경률이상 권 제삼십이

양사문 승민 보창 등집

능시왕자 입해 채보 연 일 선우호시 구주 상안 환명 이 장생 욕보부원 후환득국 삼 차라국 저형추 실비 운지 환득 사 모백 불언 피매 후언 득수도 오 살타왕자 사신 육 인약왕자 구질 칠 유일왕자 문숙명사 포구이환 불 팔 무외왕손 기파 학술 구

능시왕자 입해 채보 연

일. 석가문니불, 본신 대의왕으로서 일체 병을 치료하되 명리 구하지 않고 중생을 자비로 여겨서다. 병자가 매우 많으나 힘이 미치지 못해 구제하지 못하고 일체를 근심하나 뜻대로 되지 않아 괴로워하며 죽어 즉시 도리천에 태어난다. 스스로 생각하길, ‘나는 지금 천상에 태어나 복만 먹을 뿐 아무런 장점이 없다.’ 하여 스스로 방법을 써서 몸을 멸하고 이 천상의 수명을 버리고 바가타룡왕궁에 태어나 용태자가 된다. 몸이 자라자 부모가 사랑하고 중히 여기나 스스로 죽으려 금익조왕에게 간다. 조왕이 용자를 데려가 셰마리수 위에 삼키니 부모가 통곡하며 괴로워한다. 용자가 죽은 후 염부제에 태어나 대국왕 태자로 나서 능시라 이름한다. 태어날 때부터 말할 수 있어 좌우에 묻길 “이 나라에 어떤 물건이 있느냐? 다 가져와 베풀겠다.” 하니 사람들이 이상히 여기고 두려워하여 모두 버리고 달아난다. 어머니만 불쌍히 여겨 홀로 지킨다. 어머니에게 말하길 “나는 라차가 아니다. 사람들이 어찌 나를 피하는가? 나는 본래 숙명으로 항상 베풀기를 좋아하며 일체 중생의 시주자다.” 어머니가 이 말을 듣고 사람들에게 전하니 사람들이 돌아온다. 어머니가 잘 기르니 자라서 자기 소유를 다해 아버지 왕에게 가서 물건을 구해 베풀라 하니 아버지가 그 몫을 주어 다시 베풀게 한다. 염부제 사람이 가난하고 고생하는 것을 보고 베풀고자 하나 재물이 부족해 스스로 울며 사람들에게 묻길 “어떤 방법으로 모두 재물이 충족되게 할까?” 하니 숙인들이 말하길 “우리는 들었는데, 소의보주가 있으면 그 구슬을 얻으면 뜻대로 구하는 것이 다 이루어진다.” 하여 부모에게 말하길 “큰 바다에 들어가 용왕 머리 위 소의보주를 구하겠다.” 하니 부모가 답하길 “너는 우리 유일한 아들이다. 바다에 들어가면 험난하여 하루아침에 잃으면 우리가 어떻게 살겠느냐? 우리 집에 아직 물건이 있으니 너에게 주겠다.” 아들이 말하길 “집 안은 한정되었으나 내 뜻은 무한하다. 일체를 충족시켜 부족함 없게 하려 하니 허락해 주어 뜻을 이루게 하라.” 부모가 그 뜻이 크다고 알고 막지 않고 보내준다. 이때 오백 상인이 모두 기꺼이 따르며 행할 날을 알고 해도 입구에 모인다. 태자가 사람들에게 묻길 “누가 용궁에 이르는 길을 아느냐?” 맹인 이름이 타사라라 일곱 번 바다에 들어가 해도 길을 잘 안다 하여 보살이 함께 가자 하니 “나는 나이 많고 두 눈이 멀었다. 여러 번 들어갔으나 지금은 갈 수 없다.” 하니 보살이 말하길 “내가 이번 행은 자신을 위함이 아니요 일체를 위하여 소의보주를 구하려 하니 네 지혜로움으로 거절할 수 없으니 네 힘으로 이루게 하라.” 타사라가 생각하며 답하길 “내가 바다에 들어가면 목숨이 온전치 못해 시체가 금사주에 놓일 것이다.” 배가 달리듯 가서 보배섬에 이르니 상인들이 경쟁하여 보물을 싣고 이미 충분하다. 태자에게 묻길 “어찌 취하지 않느냐?” 답하길 “내가 구하는 것은 소의보주라 이곳에 있는 것은 다 필요 없다. 너희는 만족하고 분수를 알라. 배가 무거우면 스스로 벗어나지 못한다.” 이때 상인들이 보살에게 말하길 “대덕이여, 주문을 해 안심하게 하소서!” 하여 작별한다. 타사라가 보살에게 말하길 “별도의 배를 남기고 다른 길로 가라. 바람이 일곱 날 지나 박해 남쪽 해안에 험한 곳이 있으니 절벽과 대추나무 가지가 물을 덮고 바람이 불면 배가 부서질 것이다. 너는 대추 가지를 붙잡아 구원받으라. 나는 눈이 없으니 여기서 죽을 것이다. 험한 해안을 지나면 금사주가 있어 내 시체를 그 모래에 두라. 금사는 청정하니 내 소원이다.” 그대로 바람이 불어 가니 절벽에 이르러 타사라 말과 같으니 보살이 대추 가지를 붙잡아 구원받고 타사라 시체를 금지에 안치한다. 홀로 가서 보살이 가르침대로 깊은 물에 떠서 칠일, 목구멍까지 물에 잠겨 칠일, 허리까지 물에 잠겨 칠일, 진흙 속을 행하여 칠일에 좋은 연꽃을 보고 깨끗하고 부드러워 스스로 생각하길 ‘이 꽃은 부드럽고 연약하니 허공삼매에 들어가야겠다.’ 하여 몸을 가볍게 하여 연꽃 위를 칠일 행하니 독사가 나타나 ‘독 있는 벌레가 무섭다.’ 하여 자비심 삼매에 들어가 독사 머리 위를 칠일 행하니 독사가 머리를 들고 보살을 지나가게 한다. 어려움을 지나니 칠중 보배성과 칠중 해자가 있는데 해자에 독사가 가득하고 두 마리 큰 용이 문을 지키니 용이 보살을 보고 용모가 단정하며 상호가 엄숙하고 여러 난관을 건너온 것을 보고 ‘이 사람은 범부가 아니고 반드시 보살의 큰 공덕자다.’ 하여 앞서 가라 명하여 곧 궁에 들어간다. 용왕 부부가 아이를 잃은 지 얼마 되지 않아 슬퍼하고 있는데 보살이 오니 용왕이 신통으로 아들이라 알며 젖이 흘러 명하여 앉게 하고 묻길 “너는 내 아들로서 목숨을 버리고 어디서 태어났느냐?” 보살도 숙명을 알고 부모임을 알고 어머니에게 말하길 “나는 염부제에서 대국왕 태자로 태어났다. 가난하고 굶주리고 고생하는 중생을 불쌍히 여겨 소의보주를 구하러 왔다.” 어머니가 말하길 “네 아버지 머리에 보주가 있으나 장식으로 매우 얻기 어렵다. 너를 보배 창고에 들여 네가 원하는 대로 주려 한다. 네가 말하길 다른 보배는 필요 없고 오직 대왕 머리 위 보주만 원하니 불쌍히 여기면 주리라.” 곧 아버지를 만나니 아버지가 크게 슬퍼하고 기뻐하며 무량히 경축한다. 아들이 먼 길을 와서 고생한 것을 불쌍히 여기고 보배를 가리켜 “뜻대로 쓰라.” 하니 보살이 말하길 “나는 먼 곳에서 왔으니 왕이 직접 머리 위 소의보주를 구하라. 불쌍히 여기면 주고 아니면 다른 것은 필요 없다.” 용왕이 말하길 “나는 한 알의 구슬만 있어 항상 머리 장식으로 쓰니 염부제 중생이 복이 적어 볼 수 없다.” 보살이 말하길 “이 때문에 먼 길을 와서 목숨을 걸었다. 염부제 중생의 복이 적고 가난하여 소의보주로 그들의 소원을 이루고 불도 인연으로 교화하려 한다.” 용왕이 구슬을 주며 “이 구슬을 주니 죽으면 반드시 돌려주라.” 하니 보살이 “왕의 말씀을 공경히 받들겠다.” 하여 구슬을 얻어 허공을 날아 엎드린 팔꿈치 사이만큼의 시간에 염부제로 돌아오니 부모가 아들의 귀환을 보고 기뻐 뛰며 안아 묻길 “무엇을 얻었느냐?” 답하길 “소의보주를 얻었다.” 묻길 “지금 어디 있느냐?” 답하길 “옷자락 속에 있다.” 부모가 말하길 “너무 작구나.” 답하길 “그것은 신덕에 있고 크기에 있지 않다.” 부모에게 말하길 “성 안팎을 청소하고 향을 피우며 깃발과 장막을 걸고 다음 날 새벽에 긴 나무를 세우고 구슬을 꼭대기에 달라.” 보살이 스스로 서서 서원하길 “내가 불도를 이루어 일체를 제도하면 구슬이 내 뜻대로 되어 모든 보배를 내어 사람의 필요에 따라 다 갖추게 하리라.” 이때 음운이 두루 퍼지고 여러 가지 보배와 옷, 음식, 침구, 약탕이 내려와 사람들이 필요한 것이 다 갖추어져 명이 다할 때까지 끊이지 않는다. 이와 같은 것을 보살의 시주생 정진 바라밀이라 한다.

출대지론 제십이권 선우호시 구주 상안 환명

이전 염부제에 두 왕이 있었는데, 리사발국왕은 월이라 하고, 바라나국왕은 월개라 하며 서로 화목하여 다툼이 없었다. 서로 약속하기를 아들을 낳으면 혼인시키기로 하였다. 월개왕은 남녀가 없으므로 아들을 구하고자 수신과 여러 귀신에게 제사지내고 아수라차하 강가에 두 오통신선이 있었는데 강신이 왕에게 말하길 “두 신선이 왕가에 태어나면 왕에게 아들이 있으리라.” 왕이 신선에게 가서 말하길 “우리 집에 태어날 자는 오욕을 마음껏 누리고 즐거움이 넘치리라.” 신선이 대답하길 “좋다.” 일주일 후 한 신선이 죽어 첫 번째 부인의 태에 들어가고 다시 일주일 후 다른 신선이 죽어 두 번째 부인의 태에 들어갔다. 첫 부인이 만삭되어 남자를 낳으니 얼굴이 단정하다. 태어난 날 오백 상인이 바다에서 돌아오고 오백 보물이 무한히 나오며 오백 사형수가 감옥에서 풀려났다. 두 번째 부인은 이상한 일이 많아 야간에 소리가 나고 아수라가 해를 잡으며 오백 명 죽을 자가 스스로 죽었다.

사분율 삼분 제구권

왕이 크게 기뻐하여 상사를 불러 길흉을 점치고 이름을 짓게 하니 상사가 묻길 “이 아이가 태어날 때 어떤 상서로운 징조가 있었는가?” 답하길 “첫째 태자의 어머니는 교만하고 자만하여 태중부터 성품이 조화롭고 얼굴이 온화하며 자비로 중생을 불쌍히 여긴다.” 상사가 말하길 “아이는 복덕이 있어 선우라 이름한다.” 사분율과 선우행, 현우경에 기록되었다. 둘째 부인이 낳은 아이의 상서로운 징조를 묻자 답하길 “어머니가 원래 조화롭고 중생의 마음에 맞으며 임신부터 성품이 갑자기 거칠고 말이 거칠다.” 상사가 말하길 “이 아이의 행위가 어머니를 괴롭게 하니 악우라 이름한다.” 사분율과 악우행, 현우경에 기록되었다.

열네 살에 선우 태자는 총명하고 자비로우며 베풀기를 좋아해 부모가 편애하여 눈처럼 여겼다. 악우는 거칠고 악하여 부모가 미워하고 만나기를 싫어했다. 교만한 악우는 형을 시기하여 항상 해치려 하고 말을 듣지 않으며 거역하고 반항하였다. 선우가 앞뒤로 악우를 이끌어 음악을 연주하며 대중이 둘러싸고 성 밖으로 나가 보니 농부가 땅을 갈아 벌레와 까마귀가 따라와 먹으니 불쌍히 여겨 좌우에 묻길 “이것이 무엇이냐? 서로 해친다.” 답하길 “나라가 백성에 의지하고 백성은 음식에 의지하며 음식은 농사에 의지한다.” 태자가 말하길 “괴로워라, 괴로워라!” 앞서 가서 남녀가 방직하는 것을 보고 묻길 “이것은 무엇인가?” 답하길 “옷을 만들어 부끄러움을 가리고 오체를 가린다.” 태자가 말하길 “이것도 고생이 많구나.” 다시 가서 사람이 소를 잡고 양을 벗기는 것을 보고 묻길 “이것은 무엇인가?” 답하길 “도살하여 고기를 팔아 옷과 음식을 공급한다.” 태자가 말하길 “이상하고 괴롭구나! 강자가 약자를 해치니 재앙이 쌓인다.” 다시 가서 새를 잡고 물고기를 미끼로 하는 것을 보고 묻길 “이것은 무엇인가?” 답하길 “새가 그물을 펴고 물고기를 잡는다.” 태자가 눈물을 흘리며 말하길 “세상 중생이 악을 지어 고통이 끊이지 않는다.” 근심하고 슬퍼하며 곧바로 수레를 돌려 궁으로 돌아가니 왕이 묻길 “왜 근심하느냐?” 태자가 모두 대답하니 왕이 말하길 “항상 있는 일인데 무엇을 근심하느냐?” 태자가 말하길 “지금 왕에게 한 가지 소원을 구하겠다. 나라의 보물을 베풀어 일체에 베풀게 하라.” 왕이 말하길 “뜻대로 하라.” 곧 신하를 보내 왕고를 열어 오백 대상을 보물로 가득 채워 사성문 밖으로 내보내고 나라에 공포하여 “원하는 대로 마음껏 가져가라.” 하니 선우 태자의 소문이 사방에 퍼지고 일체가 모여들었다. 얼마 지나지 않아 삼분의 일만 쓰고 창고 관리가 왕에게 아뢰길 “왕이여, 생각하소서.” 왕이 말하길 “원치 않는다.” 얼마 후 신하들이 의논하여 “나라가 창고에 의지하니 창고가 비면 나라도 허사다.” 다시 왕에게 아뢰니 “보물이 삼분의 이만 쓰였으니 깊이 생각하라.” 왕이 말하길 “원치 않는다. 너희는 조금 늦추라. 마음을 드러내지 말라.” 태자가 창고를 열려 하니 관리가 없고 엄중히 추격하여 서로 이루지 못한다. 태자가 말하길 “소인이 감히 내 뜻을 거역하랴? 이는 아버지 왕의 가르침일 뿐이다. 효자는 부모의 창고를 기울이지 말아야 한다. 나는 스스로 재물을 구해 일체 중생에게 옷과 음식과 만족을 주어야 한다. 내가 일체 중생에게 만족을 주지 못하면 어찌 대왕이라 하리오?” 태자가 신하 백관을 모아 의논하길 “재물을 구하는 데 어떤 업이 가장 뛰어난가?” 혹은 말하길 “밭을 일구거나 가축을 기르는 것이다.” 한 대신이 말하길 “세상에서 이익을 구할 때 바다에 들어가 보배를 채취하는 것보다 앞서는 것이 없다. 만약 마니보주를 얻으면 일체 중생에게 뜻대로 베풀 수 있다.” 태자가 곧 왕에게 아뢰니 왕이 듣고 말문이 막혔다가 태자에게 말하길 “네게 창고의 보물이 있으니 마음대로 쓰라. 어찌 바다에 들어가려 하느냐? 너는 내 아들이니 깊은 궁중에서 자라 누우면 장막에 있고 먹으면 마음껏 먹는다. 지금 먼 길을 가니 굶주림과 목마름과 추위와 더위를 누가 알겠느냐? 바다 가운데에는 악귀와 독룡과 맹풍과 파도와 물산과 마가대어가 많아 만 명이 가도 한두 명만 도달한다. 네가 어찌 바다에 들어가려 하느냐?” 태자가 곧 엎드려 네 번 절하며 말하길 “부모가 허락하지 않으면 나는 목숨을 버리고 다시 일어나지 않겠다.” 왕과 왕비가 권고하나 끝내 먹지 않고 여섯째 날에 이르렀다. 부모가 근심하여 일곱째 날에 손을 잡고 좋은 말로 유혹하니 태자가 말하길 “부모가 허락하지 않으면 반드시 여기서 죽는다.” 첫 부인이 왕에게 말하길 “아들의 뜻이 굳어 움직이지 않으니 어찌 죽게 하랴? 왕이 불쌍히 여기고 바다에 들어가게 하소서. 만약 허락하지 않으면 반드시 죽는다.” 왕이 허락하니 태자가 기뻐하며 머리로 왕에게 절한다. 대왕이 공포하여 말하길 “누가 바다에 들어가려 하느냐?” 사람들이 듣고 기뻐 모여든다. 오백 명이 모두 말하길 “대왕이여, 우리는 지금 태자를 따르겠다.” 한 해사가 여러 번 바다에 들어가 길을 잘 알고 통폐의 상을 아는 팔십 세의 맹인이니 왕이 인도자에게 말하길 “내 유일한 아들이 문밖에 나가지 않았다. 고생하는 대사를 바다에 따라가게 하여라.” 인도자가 말하길 “바다는 험하고 고생이 많아 만 명이 가도 한두 명만 도달한다. 왕이 어찌 태자를 먼 길에 보내겠느냐?” 왕이 인도자에게 말하길 “자비로 따라가게 하라.” 인도자가 말하길 “거역하지 않겠다.” 태자가 오백 명과 행장을 갖추어 바닷가에 이르니 악우가 생각하길 “선우가 부모에게 편애받아 바다에 들어가 보배를 채취하니 만약 돌아오면 부모가 나를 버릴 것이다.” 부모에게 말하길 “선우가 바다에 들어가 보배를 채취하려 한다.” 부모가 답하길 “뜻대로 하라. 길이 급하고 험하니 형제가 서로 따르며 반드시 구원하리라.” 바다에 이르러 일곱 철쇄로 배를 묶고 일곱 날을 머물렀다. 해가 떠오르자 태자가 북을 치며 명하길 “너희 중 누가 바다에 들어가려 하느냐?” 들어가려는 자가 없으니 “친애하는 사람이 있으면 돌아가라. 바다에는 어려움이 많다.” 사람들이 잠잠히 있다가 쇠사슬을 끊고 배를 들어 올린다. 매일 북을 치며 일곱째 날에 일곱 쇠사슬을 끊고 바람을 기다려 돛을 올린다. 태자의 자비심과 복덕으로 어려움 없이 보배섬에 이르러 보배산에 이르니 태자가 북을 치며 명하길 “길이 멀고 험하니 보배를 빨리 싣자.” 칠일 머문 후 말하길 “이 보배는 매우 무거워 염부제에 없는 것이니 무거워서 배가 가라앉고 도달하지 못하니 조금만 취하라. 길이 멀어 힘을 보충하지 못한다.” 짐을 꾸리고 사람들과 작별하며 말하길 “너희는 잘 돌아가라. 나는 앞으로 가서 마니보주를 채취하겠다.” 태자와 맹인 인도자가 번갈아 앞으로 나아간다. 길을 가서 칠일에 물이 무릎까지 차고 다시 칠일에 물이 목까지 차고 다시 칠일에 물 위에 떠서 건너니 보배처에 이른다. 인도자가 묻길 “이곳은 어떤 땅인가?” 태자가 답하길 “이 땅은 순백 은 모래뿐이다.” 인도자가 말하길 “사방에 백산이 있어야 한다. 보았느냐?” 태자가 말하길 “동남쪽에 백은산이 있다. 산 아래에 이르렀다.” 인도자가 말하길 “다음은 금사에 이른다.” 인도자가 피곤하여 쓰러져 태자에게 말하길 “내 목숨이 얼마 남지 않아 여기서 죽을 것이다. 태자는 동쪽으로 칠일 가면 금산이 있고 금산에서 다시 칠일 가면 청련화가 있고 다시 칠일 가면 적련화가 있고 다시 칠일 지나면 칠보로 장식된 대보성이 있어 용왕이 머무르며 용왕 귀에 마니, 즉 소의보주가 있다. 가서 청하라. 보주를 얻으면 염부제를 충족시키고 칠보와 옷과 음식과 약과 음악을 마음대로 내어 일체 중생을 만족케 한다.” 인도자가 말하자 기운이 다해 숨을 거둔다. 태자가 안고 크게 울며 말하길 “참으로 불행한 생명이여, 네가 가서 죽다니!” 곧 땅에 묻고 금사로 덮어 일곱 겹 두르고 절하며 떠난다. 금산을 지나 청련화를 보고 아래에 청사가 있는데 이 뱀은 세 가지 독이 있어 물고, 닿고, 숨을 내뿜는 독이다. 독사가 몸을 연꽃에 감고 눈을 부릅뜨고 태자를 보니 태자가 곧 자비심 삼매에 들어 연꽃잎을 밟으며 가니 독사가 해치지 않는다. 용왕 거처에 이르러 칠중 성과 해자가 있는데 독룡이 가득 엉켜 머리를 들고 목을 교차하며 성문을 지킨다. 태자가 성문 밖에 이르러 독룡을 보고 자비심으로 염부제 일체 중생을 생각하며 “내 몸이 이 독룡에게 해를 입으면 너희 중생도 큰 이익을 잃는다.” 하여 오른손을 들어 독룡에게 말하길 “너희는 알아라. 나는 일체 중생을 위하여 용왕을 만나러 왔다.” 독룡이 길을 열어 태자를 들여보내니 두 옥녀가 방리실을 짜고 있다. 태자가 묻길 “너희는 누구냐?” 답하길 “나는 용왕의 외문을 지키는 시녀다.” 중문 아래에 이르러 네 옥녀가 은실을 짜고 있다. 태자가 다시 묻길 “너희는 용왕의 부인이냐?” 답하길 “아니요. 용왕의 중문을 지키는 시녀일 뿐이다.” 내문에 이르러 여덟 옥녀가 황금실을 짜고 있다. 태자가 말하길 “너희는 누구냐?” 답하길 “나는 용왕의 문을 지키는 시녀다.” 태자가 말하길 “너희가 나를 용왕에게 전하라. 용왕이 말하길 ‘염부제 바라나국왕 태자 선우가 만나러 왔으니 문 아래에 있다.’” 시녀들이 왕에게 알리니 왕이 크게 의심하며 “복덕이 순선하지 않으면 먼 길 험로를 감히 오지 못하리라.” 하여 궁으로 청해 나와 맞이한다. 감람유리로 된 땅과 칠보가 여러 광명을 내어 눈을 부시게 한다. 태자가 법을 설하며 교화하고 시주론, 계론, 인간과 천론을 찬탄하니 용왕이 기뻐하며 “먼 길을 와서 무엇을 구하느냐?” 태자가 말하길 “대왕이여, 염부제 일체 중생이 옷과 음식으로 끝없는 고통을 받으니 이제 왕의 왼쪽 귀에서 마니보주를 청하러 왔다.” 용왕이 말하길 “나를 일곱 일간 공양하면 주겠다.” 태자가 용왕 청을 받고 칠일 지나 보주를 가지고 염부제로 돌아온다.

현우경에 이르길 칠보성 문이 굳게 닫히고 금강저가 문 옆에 있어 스승의 계율처럼 문을 두드리니 문에 오백 천녀가 보주를 들고 와 태자에게 바친다. 맨 앞의 여인은 구슬유리색으로 옷자락에 묶어 귀에 걸고 용왕이 여러 용신을 시켜 하늘을 날아 육지에 보내니 악우를 만나 묻길 “네 무리와 동료는 지금 어디 있느냐?” 답하길 “배가 가라앉아 모두 죽었고 오직 나만 시체를 끌고 살아남아 모든 재물이 다 없어졌다.” 선우가 말하길 “천하의 큰 보배는 몸보다 앞서지 않는다.” 악우가 말하길 “그렇지 않다. 사람은 부유하게 죽기를 원하지 가난하게 살기를 원하지 않는다. 어찌 알겠느냐? 내가 무덤가에 가서 죽은 귀신들이 이렇게 말하는 것을 들었다.” 선우가 진실하게 말하길 “너는 보배를 잃었으나 그것은 무덤일 뿐이다. 나는 이미 용왕의 소의보주를 얻었다.” 악우가 묻길 “지금 어디에 있느냐?” 선우가 말하길 “머리 위에 있다.” 듣고 시기하여 악우가 선우에게 말하길 “잘했다. 보주를 얻었으니 잘 지켜라.” 선우가 보주를 풀어 악우에게 주며 경계하길 “네가 피곤하면 내가 지키고 내가 자면 네가 지켜라.” 악우가 차례로 보주를 지키는데 형이 깊이 잠들자 대나무 두 개를 뽑아 형 두 눈을 찔러 사분율에 이르길 가라타나 나무로 찔러 보주를 빼앗아 간다 하였다. 선우가 악우를 부르며 “도둑이 있다. 내 두 눈을 찔러 보주를 가져갔다.” 하니 악우가 대답하지 않아 형이 괴로워하며 도둑이 죽일까 두려워 크게 소리쳐 신과 귀신이 들을 정도로 오래 불러도 대답하지 않자 나무신이 말하길 “네 동생 악우가 네 도둑이다. 네 두 눈을 찔러 보주를 가져갔다.” 태자가 슬프고 근심하며 괴로워한다. 악우가 보주를 가지고 나라에 돌아가 부모에게 말하길 “내 몸은 복덕으로 온전히 살아남았다. 선우와 무리가 물에 빠져 모두 죽었다.” 부모가 크게 울며 기절하여 악우에게 말하길 “어찌 그 얼굴을 가져왔느냐?” 악우가 듣고 괴로워하며 보주를 땅에 묻는다. 선우는 찔려 아무도 빼내지 못하고 방황하며 갈피를 몰라 괴로워하고 큰 병과 굶주림에 시달려 죽지도 살지도 못한다. 점차 앞으로 가서 리사발국에 이르니 왕에게 딸이 있어 먼저 바라나 왕자 선우와 약속하였다. 목동이 왕의 소 오백 마리를 풀어 물과 풀을 따라가니 태자가 길 가운데 앉아 있다. 소떼가 다가와 우두머리 소가 태자 위에 올라가 다른 소를 지나가게 하고 다시 오른발을 돌려 뒤를 돌아 목을 돌려 혀로 태자의 두 눈을 핥아 대나무 가시를 빼낸다. 목동이 보고 묻길 “너는 누구냐?” 선우가 본말을 말하지 않고 “나는 맹인 거지일 뿐이다.” 하니 목동이 살펴보니 이상한 사람의 상이 있어 말하길 “내 집이 가까우니 너를 모시겠다.” 하여 집으로 돌아가 여러 음식과 사람들에게 “너희는 나를 다르지 않게 모셔라.” 하니 한 달이 지나 주인이 싫증내자 선우가 슬퍼하며 아침에 주인에게 말하길 “나는 떠나려 한다.” 주인이 묻길 “무슨 불편함이 있느냐?” 선우가 말하길 “객과 주인의 예의로 오래 있을 수 없다.” 선우가 말하길 “내가 생각하면 나에게 거문고 하나를 주어 많은 사람이 모인 곳에 보내 달라.” 주인이 뜻대로 주어 리사발성 많은 무리에게 보냈다. 선우가 거문고를 타니 음색이 화락하고 중생의 마음을 기쁘게 하니 모든 대중이 음식과 음료를 주었다. 왕에게 과원이 있어 늘 새와 참새가 괴롭히니 관리가 선우에게 말하길 “새를 막아주면 내가 공급하겠다. 나는 나무에 줄을 묶고 놋방울을 달아 네가 나무 아래 앉아 새소리를 듣고 줄을 당겨라.” 선우가 말하길 “그렇다. 나는 나무 아래 편히 앉아 거문고도 타며 즐기겠다.” 리사발왕의 딸이 시중들며 과원에 들어가 맹인을 보고 곧 그곳으로 가서 묻길 “너는 누구냐?” 답하길 “맹인 거지일 뿐이다.” 왕녀가 사랑이 생겨 떠나지 못한다. 왕이 다시 사자를 보내 딸을 불러 가게 하니 딸이 말하길 “가지 않겠다. 이 맹인에게 음식을 보내라.” 음식이 끝나자 왕에게 말하길 “왕이 나와 이 맹인과 함께 있어 매우 기쁘다.” 왕이 말하길 “귀신이 붙어 미친 듯이 마음이 어지러우니 어찌 맹인과 함께 있겠느냐? 부모가 먼저 너를 바라나 왕 태자 선우와 약속하였으나 선우가 바다에 들어가 돌아오지 않았다. 네가 어찌 거지의 아내가 되겠느냐?” 딸이 말하길 “그렇다 해도 목숨을 버려도 떠나지 않겠다.” 왕이 듣고 거절하지 못하고 사자를 보내 맹인을 데려와 조용한 방에 가두니 왕녀가 맹인에게 말하길 “나는 지금 너와 함께 부부가 되겠다.” 선우가 말하길 “너는 누구 집 딸이냐? 나와 부부가 되려 하느냐?” 답하길 “나는 리사발왕의 딸이다.” 선우가 말하길 “너는 왕녀이고 나는 거지다. 어찌 서로 공경하랴?” 아내가 말하길 “내가 정성으로 공양하겠다.” 후에 아내가 외출하여 남편에게 알리지 않고 오래 있다가 돌아오니 선우가 꾸짖길 “너는 몰래 외출하여 나에게 알리지 않으니 어디 갔다 왔느냐?” 아내가 말하길 “나는 몰래 나가지 않았다.” 남편이 말하길 “몰래인지 아닌지 누가 알겠느냐?” 아내가 맹세하며 말하길 “내가 몰래 나가면 네 두 눈이 끝까지 나빠지고 그렇지 않으면 한쪽 눈이 회복되리라.” 서원하니 그대로 되어 밝고 맑아졌다. 아내가 말하길 “내 말을 믿느냐?” 선우가 웃으며 말하길 “네가 은혜를 모른다. 나는 왕녀이고 너는 천하다. 나는 정성으로 섬기나 네가 믿지 않는다.” 남편이 말하길 “네가 나를 알겠느냐?” 답하길 “나는 너를 거지라 안다.” 남편이 말하길 “아니다. 나는 바라나 왕 선우 태자다.” 아내가 말하길 “너는 큰 어리석은 자로 어찌 그런 말을 하느냐? 바라나 왕 태자가 바다에 들어가 돌아오지 않았다. 지금 거짓말하니 믿지 않는다.” 선우가 말하길 “나는 태어나면서 거짓말한 적 없다.” 아내가 말하길 “허와 실 중 누가 믿겠느냐?” 남편이 말하길 “내가 네게 거짓말하면 한쪽 눈이 영원히 낫지 않고 참말하면 한쪽 눈이 회복되어 네가 보게 하리라.” 서원대로 눈이 빛나고 본래대로 되니 얼굴이 단정하고 빼어나 아름답다. 아내가 기뻐하며 현인과 성인 같아 몸을 두루 살피며 눈을 잠시도 떼지 않는다. 곧 궁중에 들어가 아버지 왕에게 말하길 “지금 내 남편은 선우 태자다.” 왕이 말하길 “어리석은 자여! 선우가 돌아오지 않았는데 어찌 거지를 태자라 하느냐?” 딸이 말하길 “아니니 믿지 않으면 직접 보라.” 왕이 가서 보고 선우임을 알고 두려워하며 말하길 “바라나 왕이 이 일을 알면 나를 미워할 것이다.” 곧 선우 태자에게 사죄하니 “괴로워 말라. 나를 돌보고 이 목동에게 주라.” 왕이 금은과 보배와 옷과 음식과 소 오백 마리를 주니 목동이 기뻐하며 말하길 “나는 은혜를 갚지 못했다.” 크게 노래하며 말하길 “음덕은 양덕을 갚는다. 널리 무량한 대중이 듣고 시주심을 일으킨다.” 선우가 바다에 들어가기 전에 흰 기러기를 길렀는데 옷과 음식과 행주좌와를 항상 함께 하니 왕비가 기러기에게 말하길 “태자가 있을 때 항상 너와 함께 있었다. 지금 생사도 나누지 못하는데 너는 태자를 생각하지 않느냐?” 기러기가 슬피 울며 눈물을 흘리며 말하길 “태자를 찾으러 간다.” 왕비가 손수 글을 써서 기러기 목에 묶고 허공에 올라가 날아가 바다에 이르러 찾으나 보지 못하고 차례로 리사발국에 가서 선우가 궁전 앞에 있는 것을 멀리 보고 기러기가 가서 슬피 울며 기뻐하니 태자가 어머니 글을 받아 머리에 예배하고 봉투를 풀어 읽어 부모가 밤낮으로 태자를 그리워하며 두 눈이 멀었다고 알고 태자가 손으로 글을 써서 자세히 적어 글을 기러기 목에 묶어 바라나로 보낸다. 부모가 글을 받고 기뻐 뛰며 칭찬하고 태자가 악우에게 괴로움을 당해 보주를 빼앗겼음을 알고 부모가 악우를 쇠사슬에 묶어 감옥에 가두고 사자를 보내 리사발왕에게 알리니 “너는 어찌 태자를 가두어 나를 근심하게 하느냐?” 리사발왕이 두려워 엄숙히 선우를 단속하여 경계에 보내고 사자를 보내 “딸과 결혼시키고 돌려보내라.” 부모가 큰 코끼리를 타고 음악과 향을 피우며 깃발과 장막을 걸고 먼 곳에서 태자를 맞이하니 나라와 백성들이 남녀노소 부부 모두 태자의 귀환을 듣고 나와 맞이한다. 태자가 부모에게 절하니 부모가 눈이 멀어 태자를 만져보며 “너는 선우냐? 우리는 너를 그리워하며 괴로워했다.” 태자가 부모의 안부를 묻고 마치니 태자가 말하길 “악우는 어디 있느냐?” 왕이 말하길 “지금 감옥에 있다.” 태자가 말하길 “악우를 풀어 나와 만나게 하라.” 세 번 청하니 왕이 거절하지 못하고 내보낸다. 곧 안아 부드럽게 말하며 부드러운 말로 묻길 “너는 매우 고생했다. 내 보주를 가지고 있는데 지금 어디 있느냐?” 세 번 묻고 답하길 “저 땅에 있다.” 태자가 보주를 다시 얻어 부모 앞에 무릎 꿇고 향을 피우고 곧 주문하며 말하길 “이 구슬은 소의보주로 부모 두 눈을 밝게 하리라.” 곧 회복되어 아들을 보고 기뻐한다. 태자가 음력 보름날 아침에 깨끗이 목욕하고 깨끗한 옷을 입고 보배 향을 피우고 높은 누각에서 향로를 잡고 머리로 소의보주에 절하며 서원하길 “나는 염부제 일체 중생을 위하여 이 큰 고통을 참아 이 보주를 구한다.” 이때 동쪽에서 큰 바람이 일어나 구름과 안개를 날려 밝고 맑게 하며 염부제의 모든 오물과 크고 작은 불결과 재와 풀숲을 청풍이 쓸어 깨끗하게 한다. 구슬의 위덕으로 염부제에 성숙한 쌀이 비처럼 내리고 향기롭고 부드럽고 고운 맛과 색이 완비되어 도랑이 가득 차 무릎까지 쌓인다. 다음에 옷과 구슬 반지와 비녀와 팔찌가 내리고 다음에 칠보와 여러 가지 아름다운 악기가 내려 일체 중생이 필요한 것이 모두 충족된다. 후에 월개왕이 죽자 곧 뒤를 이어 왕이 되니 악우가 말하길 “나는 밥을 구해 살아가겠다.” 왕이 말하길 “내 목을 지키니 내가 너와 함께 먹겠다.” 왕이 다시 잠들자 칼을 뽑아 왕의 목을 베려 하니 목이 스스로 떨어진다. 왕이 깨어 묻자 답하길 “천명이 만든 업이다.” 당시 아버지는 지금의 염두단이고 어머니는 마야부인이며 악우는 데바다타이고 월왕의 딸은 구의이며 선우는 나다.

출보은경 제사

또 출현한 현우경과 대동소이한 장생이 아버지 원한을 갚고 후에 나라를 되찾음

삼. 옛날에 보살이 대국왕이 되어 장수라 하였고 왕에게 태자 장생이 있었다. 왕은 정법으로 다스려 형벌과 고통을 백성에게 가하지 않고 풍우가 때에 맞으며 오곡이 풍성하였다. 이웃 나라 왕은 폭력과 해악을 행하고 정치를 닦지 않아 백성이 가난하였다. 신하에게 말하길 “장수왕이 풍요롭고 평화로워 무기와 전쟁 준비가 없으니 빼앗으려 한다.” 신하가 말하길 “대선이다!” 군사를 일으켜 공격하였다. 장수왕이 신하에게 말하길 “그들이 내 재물을 탐내어 싸우면 반드시 내 백성이 다친다. 싸워 나라와 백성을 죽이는 것을 나는 참지 못한다.” 신하가 따르지 않고 군사를 내어 맞서니 왕과 태자가 성을 넘어 숨어 있다. 탐욕스러운 왕이 나라에 들어와 장수를 구하며 금 천근과 돈 천만을 상으로 내걸었다. 후에 왕이 도로 길가 나무 아래서 바라문을 만나 “어디서 왔느냐?” 묻자 “나는 가난한 도사로 장수왕이 시주를 좋아한다 하여 먼 곳에서 구걸하러 왔다.” 왕이 마음속으로 생각하길 ‘내가 나라를 잃었다.’ 눈물을 흘리며 “나는 왕이다. 이런 일을 당해 후사를 잇지 못한다.” 두 사람이 눈물을 흘리며 “나는 새 왕이 중히 나를 구한다. 너는 나를 데리고 가면 큰 상을 받으리라.” 바라문이 말하길 “내 복이 적어 감당하지 못한다.” 왕이 말하길 “너는 먼 곳에서 와서 나를 만나 곤궁하니 사람이 죽는 것이 인생이다. 서로 돕자.” 바라문이 말하길 “어찌 서로 죽이랴? 만약 베풀고자 하면 나를 따라 나라로 돌아가자.” 이에 함께 돌아가 성문에 이르러 왕이 그를 묶어 탐욕스러운 왕에게 아뢰니 왕이 금전과 상을 주고 돌려보낸다. 사방에서 장수를 불태우고 죽이려 하니 성과 들판에서 모두 하늘을 부르짖는다. 태자가 듣고 아버지 앞에 나와 마음이 슬퍼한다. 아버지가 아들이 원수를 갚을까 두려워 하늘을 우러러 탄식하며 “이 죽음이 내 기쁨이다. 효를 다하여 아버지가 죽으면 원한을 갚지 말라.” 장생이 아버지 죽는 것을 참지 못해 산중에 들어간다. 왕이 죽은 후 장생이 생각하길 ‘내 아버지는 인의가 깊고 죽을 때까지 변하지 않았다. 탐욕스러운 왕은 악하여 선악을 구별하지 않고 아버지를 죽였다. 나는 참지 못한다. 만약 그를 죽이지 않으면 끝내 편히 살지 못하리라.’ 하여 고용한 대신에게 채소를 빌려 심게 하니 대신이 원님에게 묻자 원님이 답하길 “한 사람을 빌려 매우 부지런하다.” 대신이 장생을 불러 묻길 “너는 음식을 만들 수 있느냐?” 답하길 “할 수 있다.” 후에 왕을 불러 음식을 맛있게 하니 왕이 묻길 “누가 만들었느냐?” 답하길 “사람이다.” 왕이 곧 불러 궁으로 돌아가 음식을 만들게 하니 왕이 묻길 “병법을 배웠느냐?” 답하길 “가장 능하다.” 왕이 시중에게 말하길 “내가 원수가 있어 항상 두렵다. 이제 의지하여 돕고 준비하라.” 답하길 “예, 왕을 위해 힘쓰고 충성하겠다.” 후일 왕이 묻길 “사냥을 좋아하느냐?” 답하길 “어릴 때 좋아했다.” 왕이 곧 외출을 엄히 경계하며 장생과 함께 사냥하러 나가니 깊은 산중에 이르러 짐승을 보고 달려가 쫓다가 삼일 길을 잃고 굶주리고 곤궁해진다. 왕이 말하길 “나는 매우 피곤하다. 칼을 풀어 장생에게 주고 ‘내 무릎을 베개 삼아 누워라.’” 장생이 칼을 뽑아 탐욕스러운 왕을 죽이려 하나 아버지의 명령을 생각하여 칼을 넣고 멈춘다. 세 번 반복하니 왕이 놀라 깨어 묻길 “내가 꿈에 장수왕 태자가 와서 해치려 하더라.” 장생이 말하길 “그것은 강한 귀신이 와서 두렵게 한 것이다.” 마지막에 원수를 갚으려 하니 장생이 말하길 “나는 바로 장수왕 태자다. 아버지가 죽을 때 원수를 갚지 말라 하셨다. 나는 아버지의 가르침을 생각하여 칼을 땅에 버렸다. 그러나 여전히 후일 미혹되어 잘못할까 두려워 왕이 나를 죽이라.” 왕이 스스로 뉘우치며 말하길 “나는 악하고 선악을 구별하지 못한다. 현명한 아들은 아버지를 인의로 섬겨 죽을 때까지 변하지 않았다. 나는 탐욕스럽고 잔인하여 처음에는 알지 못했다. 오늘 명이 아들의 손에 있으니 아들이 인의로써 나를 생각하니 감동이 크다. 이제 나라로 돌아가려 하니 어느 길로 가랴?” 장생이 말하길 “나는 길을 안다. 전에 길을 잃은 것은 아버지 원한을 갚으려 함이다.” 함께 숲을 나와 부하를 만나 왕이 본국으로 돌아가 태자와 함께 형제의 맹세를 맺어 서로 침탈하지 않고 서로 공물과 선물을 주어 급한 어려움을 돕는다. 장수왕은 나 자신이요 태자는 아난이며 탐욕스러운 왕은 조달이다.

출장수왕경

차라국 저형추 추비 운지 환득

사. 옛날 차라국 왕이 왕비가 자식이 없어 매우 슬퍼하며 “너는 네 종족으로 돌아가 자식을 얻는 방법을 구하라.” 하니 왕비가 울며 사양하고 맹세하여 몸을 버리고 낙산과 험한 숲으로 들어간다. 제석이 감동하여 말하길 “이 왕비는 전생에 나의 누이로 무자식으로 몸을 버리고 산과 험한 곳에 들어갔다.” 갑자기 내려와 그릇에 과일을 담아 주며 “누이여, 이 과일을 삼키면 반드시 성스러운 자손이 있어 세상에 뛰어난 인물이 되리라. 왕이 의심하면 그릇을 보여라. 이것은 천왕의 신기한 보물로 증명한다.” 왕비가 하늘을 우러러 과일을 삼키니 갑자기 보이지 않고 몸이 무거워져 다시 보니 왕이 진실로 듣는다. 달이 차서 아들을 낳으니 형상이 작고 추하며 세상에 드물다. 나이가 어리나 총명하고 넓게 말하며 지혜와 계책이 뛰어나고 힘이 있어 코끼리를 뛰어넘고 매를 잡으며 소리를 내어 사자의 포효 같고 이름이 멀리 퍼져 팔방에서 모두 탄식한다. 왕이 이웃 나라 딸을 맞아 이름이 월광이라 하며 단정하고 아름답고 세상에 뛰어나며 완비하였다. 일곱 동생이 있어 모두 아름답다. 왕비가 월광이 태자의 형상을 미워하여 “우리 나라의 옛 규례로 부인은 낮에 남편을 보지 못하니 부인은 실례를 범하지 않았다.” 하니 “경청하노라. 감히 존경하는 가르침을 어기지 않겠다.” 하여 그 후 태자가 출입하되 항상 다른 얼굴을 보이지 않는다. 깊이 생각하길 ‘내 몸이 매우 추하니 부인이 보면 반드시 미워하리라.’ 어머니에게 왕비의 얼굴을 보게 하려 하니 왕비가 말하길 “네 형상이 추하니 부인의 얼굴이 화려하다. 태자가 거절하니 왕비가 불쌍히 여겨 부인을 보게 하려 한다.” 태자가 양치기 되어 부인이 보니 “양치기 추하냐?” 왕비가 말하길 “그는 전 왕의 목동이다.” 후에 별도로 명하여 동생을 나가게 하여 태자의 신하와 함께 대자관을 따라가니 부인이 보고 마음이 조금 기쁘다. 다시 과원에 들어가 태자가 나무에 올라 과일을 던지니 부인이 말하길 “이제 태자가 확실하다.” 밤에 잠을 살피며 불로 비추어 보니 모습이 보이고 두려워 달아난다. 왕비가 분하여 말하길 “어찌 부인을 돌아오게 하랴?” 하니 “부인은 천하 평화의 기초이니 백성을 편안케 하리라.” 절하며 작별하고 부인이 가서 부인 나라에 이르러 도공이 되어 기와를 빌려 만들고 다시 성에 들어가 염색하며 대신에게 말을 하여 말과 소를 빌려 살찌운다. 또 태관이 여러 진미를 감독하여 국왕에게 바친다. 왕에게 딸이 여덟 있어 모두 기뻐하나 월광은 쳐다보지 않는다. 제석이 탄식하길 “보살이 중생을 구제하려고 이르렀으니 내가 도와야겠다.” 일곱 적국을 골라 월광의 아버지 왕에게 편지를 보내어 월광을 아내로 삼으라 하니 일곱 나라가 예를 갖추어 국왕이 친히 맞이하며 모두 말하길 “왕녀 월광을 청혼하여 혼인한다.” 다툼이 일어나 서로 편지를 내놓으니 원한이 한목소리로 “너의 자손을 멸하리라. 두 번 되지 않으리라.” 하여 모두 편지를 보내어 묻길 “네 딸 하나로 일곱 나라가 원한을 품었다. 군사가 일어나니 네 나라가 멸망할 것이다.” 왕이 듣고 두려워 말하길 “이 재앙이 곧 오리라. 이는 숙행이 불러온 것이다.” 월광에게 말하길 “너는 사람의 아내로 남편이 어리석고 길흉과 좋고 나쁨이 숙명에 따른 것이니 누가 막으랴? 부정하지 말고 효도하고 공경하라. 어리석고 어리석은 자는 나라로 돌아가라. 재앙이 이르리라.” 월광이 울며 말하길 “내 목숨을 빌려라. 잠시 동안 지혜로운 자를 구하면 반드시 일곱 나라의 재앙을 물리치리라.” 왕이 곧 구하니 “누가 이 재앙을 막겠느냐? 월광을 아내로 삼아 원수를 막으라.” 태자가 말하길 “높은 관을 빨리 지어 내가 막겠다.” 관을 완성하니 태자가 병으로 절뚝이며 땅을 걷고 말하길 “월광이 짊어져야 하니 너는 재앙을 막으라.” 월광이 두려워 죽을 듯하여 도살과 부격이 관을 오르니 태자가 크게 외쳐 말하길 “일곱 나라 왕의 음성이 멀리 울려 사자의 포효 같으니 불법으로 비유하노라. 백성을 모아 인의로 다스려야 하거늘 지금 분노를 일으켜 재앙이 임하니 재앙이 오면 몸과 나라를 잃는다. 이는 이름과 색에 속함이다.” 일곱 나라 사자가 모두 쓰러졌다가 곧 일어나 본토로 돌아가려 한다. 태자가 왕에게 말하길 “혼인법은 여러 왕보다 낫다. 어찌 일곱 딸을 일곱 왕자에게 시키지 않으랴? 사위가 번영하여 왕이 평화롭고 신민이 편안하며 친족이 잘 기르리라.” 왕이 말하길 “좋다! 큰 기쁨이다.” 곧 일곱 왕에게 딸을 아내로 보내고 여덟 사위가 예를 갖추어 군신이 기뻐한다. 왕과 신민이 태자와 월광의 옛 사위임을 알게 되어 좋은 신하와 무사를 골라 따라 각기 본국으로 돌아가니 아홉 나라가 화목하고 백성이 춤추며 모두 말하길 “천하에 성스러운 빛이 내려 비추니 범부가 비추는 것이 아니며 덕이 모여 공이 이루어져 평화롭다.” 나라에 오래 있어 대왕이 죽자 태자가 즉위하여 대죄를 사하고 오계 육도 팔재 십선을 베풀어 백성을 교화하니 재앙과 재난이 모두 멈추고 나라가 풍요롭고 백성이 편안하며 대법이 널리 행해져 삼존을 받들었다. 덕이 성하여 복이 돌아가 병이 사라졌다. 이는 보살이 숙명에 있어 집에서 모두 농사짓고 아내가 음식을 구해 바라문과 함께 산중 벼랑에 은거하니 오래도록 오지 않아 의심이 생겨 분노하여 괭이를 들고 가서 아내를 치려 하니 아내가 음식을 바라문에게 나누어 주고 손을 모아 서서 음식 다 먹고 공양그릇을 들고 허공에 떠서 빛나며 날아가니 남편이 뉘우치고 아내가 덕이 있음을 생각하며 “내가 큰 어리석음을 지어 그 벌을 받으리라.” 하여 아내에게 말하길 “너의 공양 복을 나누겠다. 남은 밥도 함께 먹으니 네가 먹지 말라.” 명이 다하니 각기 왕가에 태어나니 아내는 순수하고 자애로운 은혜를 베풀어 태어나 단정하고 남편은 처음에는 분노하다가 후에 자애로워 처음에는 추했으나 후에 좋았다. 태자는 나 자신이며 아내는 구이요 아버지는 백정왕이며 어머니는 사묘요 제석천은 미륵이다. 세상에 나서 중생을 근심하여 구제하며 차라국왕경을 출한다.

모백 불언 피매 후언 득수도

오. 바라나국왕 태자 모백은 단정하고 쌍쌍이 뛰어나며 숙명을 알고 무수한 겁의 선악과 수명과 좋고 나쁨을 모두 알았다. 열세 살에 입을 닫고 말하지 않았다. 왕의 유일한 아들이며 온 나라가 사랑하고 존중하여 왕위를 계승하려 하나 굶주림과 추위를 말하지 않고 태연하고 순박하며 마음이 마른 나무 같았다. 귀와 눈이 있어도 보거나 듣지 않고 지혜와 생각이 멀어도 마음이 없는 듯하며 마치 맹인과 귀머거리 같아 동서 말을 하지 않고 어리석고 둔하며 사람과 같지 않았다. 아버지가 크게 근심하고 부끄러워 이웃 나라가 조롱할까 두려워 나라 안 바라문을 불러 “이 아이가 왜 말하지 않느냐?” 묻자 바라문들이 말하길 “이 아이는 얼굴은 단정하나 내면에 불길함이 있어 부모를 해치고 나라를 멸망케 하려 한다. 곧 죽음에 이르러 다시 아들을 낳지 못하게 하니 이 악한 아이가 방해한다. 묻어 버려야 나라와 몸을 보전한다. 그렇지 않으면 매우 위험하다.” 왕이 미친 듯이 믿고 근심하며 앉아 일어나지 못하고 음악을 즐기지 않고 좋은 옷을 입지 못한다. 곧 대신과 대장과 의논하여 “먼 산에 버리자.” 하니 혹은 말하길 “깊은 물에 던지자.” 한 신하가 말하길 “깊은 구덩이를 파고 방처럼 만들고 자재와 다섯 하인을 주어 시중들게 하라.” 왕이 따르니 태자가 슬퍼하며 어리석음을 아파하고 어머니가 불쌍히 여기며 말하길 “내 아들은 불행하여 이런 재앙을 당한다.” 눈물을 흘리며 어쩔 수 없이 태자를 놓아주니 태자가 가진 옷과 구슬과 보배를 모두 가져가고 하인과 함께 구덩이 밖에 나가니 구덩이가 완성되지 않았다. 모백이 홀로 수레 위에 앉아 깊이 생각하길 “마음과 입이 다르다. 왕과 백성이 모두 나를 미친 자라 한다. 말하지 않는 것은 세상 인연을 버리고 몸을 편안히 하여 괴로움을 피하고 신을 구제하려 함이다. 지금 미친 자가 나를 해치려 하니 죽으면 그 사람에게 떨어진다.” 조용히 보배와 구슬을 가져가니 구덩이 사람들이 모른다. 모백이 물가에 이르러 깨끗이 목욕하고 향을 몸에 바르고 옷과 구슬과 보배를 입고 구덩이로 가서 묻으려 하니 하인이 말하길 “왕에게 태자 모백이 있어 벙어리이고 귀머거리며 어리석어 열세 살에 말하지 않는다. 우리는 구덩이를 파고 묻으려 한다.” 태자가 말하길 “나는 모백이다.” 사람들이 놀라 수레 위를 살피니 없었다. 구덩이로 돌아와 자세히 살피고 말을 듣고 이상한 소리를 들으니 빛이 달 같아 세상에 드물고 좌우가 움직이며 걷는 자가 멈추고 앉은 자가 일어나며 새와 짐승이 모두 모여 태자 앞에 엎드려 태자의 말을 듣는다. 또 말하길 “내 손과 발을 보고 내 형상을 살피라. 어찌 무지한 자가 이 미친 자를 믿고 묻어 버리겠느냐?” 말이 끝나자 좌우가 놀라 모두 예배하고 자비를 구한다. 태자가 말하길 “이제 버림을 보았으니 다시 돌아가지 않겠다. 나는 곧 달려가 왕에게 알리리라.” 왕이 듣고 기뻐하며 곧 왕비와 함께 수레를 타고 맞으러 간다. 왕이 도착하기 전에 모백이 스스로 생각하길 “도에 들어가 공부하리라.” 제석이 화신하여 나무와 과수로 변하여 매우 즐거워한다. 왕이 멀리서 태자가 나무 아래 앉아 있는 것을 보고 모백이 왕을 보니 곧 일어나 맞이한다. 왕이 절하고 모백이 말하길 “대왕 앉으소서.” 왕이 태자의 말소리를 듣고 위엄과 신통이 무량하여 천지를 진동시키니 견줄 자가 없다. 크게 기뻐하며 둘러싸고 돌아가며 궁으로 들어가니 “내가 자리에서 물러나겠다.” 모백이 말하길 “불가하다. 나는 지옥의 고통과 근심과 독을 부끄러워한다. 나는 전생에 왕이 되어 이름은 경념이라 하며 정법으로 나라를 다스리고 선을 행하였다. 스물다섯 년 동안 채찍을 가하지 않고 칼과 병기를 쓰지 않으며 감옥에 가둔 자가 없고 자비와 사랑과 은혜가 널리 퍼져 가난한 자를 구제하였다. 이 행위에도 미세한 죄를 지어 지옥에 떨어져 육만 년 넘게 고통받으며 죽기를 구하나 죽지 못하고 생이 무익하였다. 그때 아버지와 어머니는 부귀하고 즐겁고 무한하였으니 내가 지옥에서 고통받는 것을 알 수 없었고 나누어 줄 수도 없었다. 죄에 떨어진 자는 전생에 왕이었고 작은 나라를 다스렸으며 성품이 매우 자비로워 계율이 엄격하였다. 작은 나라 왕들이 모두 가볍게 여기고 함께 모의하여 ‘이 큰 왕은 선하고 약하여 위엄과 권세가 없으니 벌을 받아 폐위되어야 한다.’ 하여 군사를 일으켰다. 그때 왕 경념이 보배와 재물을 주며 모두 하사하고 높은 관직과 후한 녹봉으로 위로하고 안심시켜 본국으로 돌아갔다. 얼마 지나지 않아 다시 공격하여 여러 번이었다. 대국 신하들이 왕에게 아뢰길 ‘작은 신하 나라가 어리석고 의리가 없으며 죄를 생각하지 않고 여러 번 무례하고 반역하여 존상을 범하고 백성을 놀라게 하니 방비하지 않는다. 벌을 내려 도적을 제거해야 한다.’ 왕이 말하길 ‘백성의 부모로서 인화를 힘쓰고 스스로 용서하여 기르며 위험한 목숨을 구제한다. 그들은 아직 어린아이 같아 무지함을 불쌍히 여겨 점차 인도하니 가혹하게 해치지 않는다.’ 왕이 만물을 사랑하고 목숨을 아끼며 벌하지 않았다. 대국 신하들이 여러 번 작은 나라에 화를 내어 군사를 일으켜 백성을 잔인하게 죽였다. 왕이 눈물을 흘리며 여러 나라 죽은 백성을 자식처럼 애틋히 여겼다. 작은 나라 왕들이 대왕의 자비심과 백성을 불쌍히 여김을 보고 모두 항복하여 귀부하였다. 대왕이 진귀한 진미를 마련하니 소와 양과 육축을 잡아 여러 맛을 갖추니 먼저 왕에게 알리길 ‘왕의 마음은 자비로우나 어쩔 수 없다.’ 왕이 말하길 ‘그 일로 죄를 얻었으니 고통을 받으리라.’ 매번 생각할 때마다 마음이 떨리고 몸이 허약하고 더럽혀지며 지난 세상에 선악과 길흉과 안위와 성공과 실패를 생각하니 다시 만날까 두려워 조용히 하여 흠을 면하고 세속의 번뇌를 벗어나고자 하니 영원히 세속을 떠나 악을 만나지 않으려 한다. 다시 생각하길 입을 닫고 말하지 않고 왕이 묻어 버릴까 두려워 왕이 후에 재앙을 입어 지옥에 떨어져 나올 기약이 없다. 내 뜻은 왕이 죄를 얻지 않게 하려는 것이니 다시 말하지 않는다. 마음을 지켜 무위하며 왕을 기쁘게 하지 않는다. 세상은 꿈과 같아 집과 가족의 즐거움은 잠시뿐이다. 목숨이 얼마 없으니 근심하고 두려워 연장하고 즐거움은 적고 고통과 번뇌가 많다. 그러므로 지혜로운 자는 나라의 재물과 은혜와 사랑을 짐으로 여기고 중생의 욕망을 티끌로 여긴다. 내가 왕이 되면 교만하고 탐욕과 쾌락을 부려 백성을 근심하게 하니 천하의 큰 근심이다. 지금 버리고 버려 근원을 다스려 구제하지 못한 중생을 구제하리라. 생은 잠시 의지할 곳 없으니 부귀와 영화를 탐하지 않고 세속의 명예를 버리고 도를 생각하며 밝고 멀리 떠나 세속에서 벗어나리라.” 아버지가 말하길 “너는 지혜로운 자이니 함부로 하지 말라.” 모백이 말하길 “부자간에 태어나 서로 버리랴? 골육이 이미 떠났으니 무슨 죄를 지었느냐? 괴로움으로 맞이하니 헛된 수고다.” 아버지가 뜻이 굳은 것을 보고 어찌할 바를 몰라 말이 없으니 “네가 전생에 왕이 되어 선을 행했다. 재물이 조금 잃었으나 기억하지 못하고 아직 고통을 받는다. 지금 내가 나라를 다스리니 정법을 따르지 않고 선을 행하지 않으며 오히려 악을 행하니 위험하고 위태로워 죄를 받으리라.” 하여 태자를 풀어 도를 배우게 하니 태자가 나라를 버리고 인물에 힘쓰지 않고 오직 도를 생각하며 덕을 닦아 공적을 쌓아 지금에 이르렀다. 모백은 나 자신이며 아버지는 염두단이다. 어머니는 마야이며 상사는 조달이다. 시중은 아약구린 등 다섯이다.

출태자 모백경

살타왕자 사신

육. 과거에 왕이 마하라타라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라