경률이상 권 제8 자행보살부 제1

양사문 승민 보창 등 집

삿타불륜이 법을 듣고자 마음과 혈수(피와 골수)를 팔다. 약왕은 이번 생에 팔을 버리고, 선세에는 형체를 태우다. 두 정장(淨藏)과 정안(淨眼)은 부모를 화(化)하여, 삼찬제화산에서 국왕에게 만나 팔을 베이다. 사무언은 천계의 계율을 받고, 의에 의지해 사유하여 사선(四禪)을 얻다. 오상비는 동쪽으로 가서 법을 구하며 부처를 만나 도를 보이다. 육선신은 동쪽으로 가서 반게(半偈)를 구하며 진흙을 밟아도 빠지지 않다. 칠일체세간 현은 스승의 부인에게 사랑받아 명령을 어겨 고통을 입다. 팔훼광행은 길상원(吉祥願)을 세워 여인을 만나 가업을 버리다. 구제기라나와 뇌제라는 두 사람이 다투어 오일 동안 해가 뜨지 않다. 십락법은 보배 장식을 버리고 한 게로 바꾸다. 십일위문 반게를 듣고 몸을 버리다. 십이구수인욕을 오래 닦아 팔을 베어도 근심하지 않다. 십삼매신 봉불 청법을 듣고 열반의 한 게를 듣다. 십사위청 법화경을 듣자 대지가 진동하며 하늘에 뛰어오르다. 십오위왕 채화 중 부처를 만나 공양하다. 십육지계 발원하여 이를 지키다. 십칠초발심이 이승(二乘)보다 뛰어나다. 십팔삼소아 시불 이발소심 일발대심. 십구유년 귀귀소미(鬼迷)되다. 이십

삿타불륜이 법을 듣고자 마음과 혈수를 팔다. 삿타불륜 보살은 대뇌음불(大雷音佛) 아래에서 보살도를 행하며 본래는 반야바라밀다를 구하였으니, 몸과 목숨을 아끼지 않고 명리도 구하지 않았다. 허공 중에서 말이 있어 계율과 가르침을 받으며 “나는 어디서든 반야바라밀다를 구하리라” 하였다. 곧 근심하며 울었고, 7일이 지나 몸이 극도로 피곤하여 배고픔과 목마름, 추위와 더위를 겪었다. 허공에 부처가 나타나 말씀하시길 “선남자여, 과거 여러 부처님들이 보살도를 행하며 반야바라밀다를 구한 것은 너와 같이 이와 같으니, 너는 법을 사랑하고 즐겨 반야바라밀다를 공양하였느니라. 담무갈 보살이 이 자리에서 반야바라밀다를 설하며, 만약 누군가가 받아 지니고 독송하며 설법대로 행하면 너는 지금부터 밤낮을 묻지 말고 곧 반야바라밀다를 들을 것이니라. 나는 가난하여 반야바라밀다와 설법사를 공양할 물건이 없으니 헛되이 가서는 안 되느니라. 나는 몸을 팔아 재물을 얻어 반야바라밀다를 구하고 설법사도 공양하리라. 나는 세세생생 목숨을 잃었고, 무시무종 생사 중에 죽거나 팔렸으며 탐욕 때문에 지옥에서 무량한 고통을 받았으나 청정한 법과 설법사를 공양하기 위해 목숨을 잃은 적은 없느니라.” 이에 큰 성읍에 들어가 시장 위에서 큰 소리로 노래하듯 외치기를 “누가 사람을 사려 하느냐, 누가 사람을 사려 하느냐?” 하였다. 그때 악마가 생각하기를 “삿타불륜이 법을 생각하여 몸을 팔려 하니 내가 이를 망쳐야겠다.” 하며 악마가 백성들을 가려 그의 소리를 듣지 못하게 하여 몸을 팔아도 팔리지 않아 스스로 근심하였다. 시제환인은 바라문으로 변하여 말하기를 “나는 지금 하늘에 제사를 지내려 하니 사람의 마음과 피와 골수가 필요하다. 네가 줄 수 있느냐?” 하니 대답하기를 “나는 큰 이익을 얻으려 한다.” 하며 칼을 잡고 왼팔을 찔러 피를 내고 오른쪽 팔뚝 살을 베어 뼈를 깨고 골수를 꺼내려 하였다. 그때 한 장자(長者)의 딸이 누각 위에서 멀리 보고 곧 내려와 보살에게 물었다. “어찌하여 고통을 받으며 몸과 마음과 혈수를 쓰는가? 무엇을 하려 하는가?” 보살이 대답하기를 “바라문에게 팔아 반야바라밀다를 공양하며 담무갈 보살을 공양하려 합니다.” 여인이 공덕을 묻자 대답하기를 “그 사람은 반야의 방편을 잘 배우니 내가 이 법을 배우면 무상한 도를 얻어 중생의 의지가 되고 금색 몸을 얻어 모든 공덕을 갖추며 이 공덕을 나누어 모든 중생과 함께 합니다.” 여인이 말하기를 “미묘하고 만나기 어려운 공덕이니 강가의 모래알 같은 몸을 버려야 하니 네가 필요하면 반드시 주어야 하리라. 나도 담무갈 보살에게 가서 함께 선근을 쌓으리라.” 시제환인은 본래 모습으로 돌아와 칭찬하기를 “잘하였다! 남자여, 과거 부처님들이 보살도를 행한 것도 이와 같았느니라. 나는 사람의 마음과 피와 골수를 구하지 않으니 다만 네가 무엇을 구하는지 시험하려 하였느니라. 내가 주리라. 내 몸이 본래대로 회복되어 장자 딸의 집에 가니 그 부모가 온갖 아름다운 꽃과 향기, 장신구, 향을 바르고 향을 피우며 깃발과 차양, 옷과 칠보 악기와 음악을 가지고 딸과 시중드는 이들과 함께 경전과 담무갈 보살을 공양하였다.” 담무갈 보살이 반야바라밀다와 방편력을 설하였다. 삿타불륜이 물을 땅에 뿌리려 하였으나 얻지 못하여 스스로 몸을 찔러 피를 땅에 뿌려 먼지를 없애고 대사품경 제30권에서 약왕이 이번 생에 팔을 버리고 선세에는 형체를 태웠다고 하였다.

두 숙왕화 보살이 아뢰기를 “세존이시여, 약왕은 어떻게 이 사바세계에서 수많은 나유타의 고행을 행하였습니까? 조금 설명해 주십시오.” 부처님이 말씀하시길 “과거 강가의 모래알 같은 수많은 겁에 ‘일월정명덕’이라는 부처님이 계셨다. 그 나라는 여자가 없었고, 보살이 이 부처님의 법을 보고 정진하여 일심으로 부처를 구하여 2만 세를 채우니 모든 색신 삼매를 얻었는데 모두 법화경을 들은 힘이다. 허공에 만다라 꽃과 해안의 침단 향기가 비처럼 내리고 천의로 몸을 감싸 향유로 씻어 스스로 몸을 태워 광명이 80억 강가의 모래알 같은 세계에 비쳤다. 이것이 진정한 정진과 진법의 공양이었다. 몸은 1200세 동안 불타고 그 후에 몸이 다 타버렸다. 모든 중생이 보살의 법공양을 보고 기뻐하여 이 나라에 정덕왕가가 화생하였다. 아버지에게 게송으로 말하였다. ‘내가 먼저 행한 곳에서 이미 현신정에 들었고, 크게 정진하여 사랑하는 몸을 버렸도다. 일월정명덕 부처님께 지금 이곳에 있으니 곧 그곳으로 돌아가 공양하리라. 칠보대 위에 앉아 허공으로 올라 부처님께 나아가 합장하여 찬탄하리라. 용모가 매우 기묘하고 광명이 사방을 비추니 내가 이전에 공양하였고 지금 다시 친견하리라.’ 부처님이 기쁘게 말씀하시길 ‘내 열반 때가 이르렀으니 오늘 밤에 열반에 들 것이다. 내 법을 네게 맡기니 사리와 상을 널리 퍼뜨려 공양을 많이 하라.’ 기견 보살은 해안의 침단 향으로 사리를 태워 모아 8만 4천 보병을 만들고 8만 4천 탑을 세웠다. 비록 공양하였으나 마음이 만족하지 않아 8만 4천 탑 앞에서 7만 2천 세 동안 팔을 태워 공양하였다. 무수한 성문과 무량한 사람이 보살의 팔 없는 모습을 보고 근심하며 슬퍼하며 말하였다. ‘모든 중생이 보살을 우리 대사로 여기고 교화하는 분인데 지금 완전하지 못하니 안타깝다.’ 기견 보살은 대중 앞에서 맹세하였다. ‘나는 두 팔을 버렸으니 반드시 부처가 될 것이다. 만약 거짓이 아니면 팔이 다시 회복되리라.’ 그때 삼천 세계가 여섯 가지로 진동하고 하늘에서 보배 꽃이 내렸다. 그때 두 팔이 본래대로 회복되었다.” 부처님이 숙왕화 보살에게 말씀하시길 “기견 보살이 지금 약왕이다. 만약 마음을 내어 무상보리도를 얻고자 한다면 손가락이나 발가락 한 마디를 태워 부처님 탑에 공양하는 것이 나라와 아내, 삼천 국토와 산림, 강과 연못, 온갖 보배로 공양하는 것보다 낫다.” 법화경 제6권에서 정장과 정안이 부모를 화하여, 삼째는 과거에 ‘운뇌음 숙왕화지’라는 부처님과 ‘묘장엄왕’이라는 왕과 왕비 ‘정덕’이 있었는데 두 아들이 있었으니 한 명은 정장, 다른 한 명은 정안이었다. 이 두 아들은 큰 신력과 복덕과 지혜를 갖추고 보살도를 닦았다. 부처님은 묘장엄왕을 인도하고 중생을 불쌍히 여겨 법화경을 설하였다. 정장과 정안이 어머니에게 아뢰기를 “어머니께서 운뇌음 숙왕화지 부처님께 가서 우리도 시종하며 공양하리라.” 어머니가 아들에게 이르기를 “너희 아버지는 외도에 귀의하여 바라문 법에 깊이 빠져 있으니 너희는 아버지에게 가서 함께 가라.” 어머니가 또 말하기를 “너희는 아버지가 신변 변화를 보게 하여 믿게 하라.” 이에 두 아들은 허공에 뛰어올라 칠다라수 높이에서 18가지 변화를 나타내니 아버지가 신력을 보고 크게 기뻐하며 합장하여 아들에게 말하기를 “너희 스승은 누구냐?” 두 아들이 대답하기를 “운뇌음 숙왕화지 부처님이 칠보 보리수 아래 법좌에 앉아 법화경을 설하고 계시다. 그분이 우리 스승이다.” 아버지가 아들에게 말하기를 “나는 지금 보고 싶다.” 두 아들은 허공에서 내려와 어머니에게 아뢰기를 “아버지가 이미 신앙하고 보리심을 일으켰다. 우리가 아버지를 위해 이미 불사(佛事)를 하였다. 어머니도 그 부처님께 가서 출가하여 도를 닦으라.” 어머니가 말하기를 “네 말을 듣겠다. 부처님을 만나기 어렵다.” 이에 두 아들이 부모에게 아뢰기를 “곧 부처님께 가서 친견하고 공양하자.” 이에 묘장엄왕과 신하와 종족, 정덕 부인과 후궁과 시녀, 두 아들과 4만 2천 명이 한때 부처님께 갔다. 부처님은 법을 설하며 이익과 기쁨을 보이시니 왕이 크게 기뻐하였다. 그때 왕과 부인이 목걸이와 진주 장신구를 풀어 부처님 위에 뿌리니 허공에서 네 기둥과 보배 대가 이루어지고 그 가운데 큰 보배 침상이 깔리고 수많은 천의가 펼쳐졌다. 그 위에 부처님이 결가부좌하여 큰 광명을 발하였다. 그때 운뇌음 숙왕화지 부처님이 사중에게 말씀하시길 “너희가 이 묘장엄왕을 보고 나에게 합장하여 서 있느냐? 이 왕은 내 법에서 비구가 되어 정진하며 부처님의 도와 법을 돕고 부처가 되어 살라수왕이라 칭할 것이다. 그의 나라는 대광겁이라 하며 이름은 대고왕이다.” 왕은 즉시 나라를 동생에게 맡기고 왕과 부인, 두 아들과 모든 종족이 부처님 법에서 출가하여 도를 닦았다. 왕이 출가한 뒤 8만 4천 세 동안 항상 정진하여 묘화경을 닦아 마침내 모든 청정 공덕과 장엄 삼매를 얻고 허공으로 올라 칠다라수 높이에서 머물렀다. 묘장엄왕은 지금 화덕 보살이며 정덕 부인은 그 부인이고 광조장엄상 보살은 두 아들로서 지금 약왕 약상 보살이다. 이는 법화경 제7권에서 나온다.

삼찬제화산에서 국왕에게 만나 팔을 베이다. 옛날 보살이 범지였는데 이름은 찬제화산이었다. 나무 아래에 살며 과일과 샘물을 마시고 내면의 때가 사라져 육통(六通)을 널리 밝히고 지혜를 얻어 이름은 향보훈이라 하였다. 팔방과 상하에 소문이 났다. 성인과 범인이 탄식하며 나라를 보호하고 바람과 비가 때에 맞게 내리며 오곡이 풍성하고 재앙과 독이 사라졌다. 왕 이름은 갈리라. 산에 들어가 사냥하며 사슴을 쫓아 발자국을 따라 보살 앞을 지나갔다. 왕이 물으니 보살은 묵묵하였다. 왕이 말하기를 “너는 죽을 거지인데 내가 나라의 존귀한 자로서 묻는데 대답하지 않느냐? 짐승 발자국을 따라왔는데 머리를 숙였다. 내가 너를 죽일 수 있다.” 보살이 말하기를 “나는 왕만 듣겠다.” 왕이 “너는 누구냐?” 하니 “나는 인욕인(忍辱人)이다.” 왕이 노하여 칼을 뽑아 오른팔을 베니 보살이 말하기를 “나는 무상도를 뜻하며 시비하지 않는다. 이 왕이 나에게 인욕을 더하니 어찌 백성들에게는 말할까? 내가 부처를 얻으면 반드시 먼저 그들을 제도하여 중생이 악을 따르지 않게 하리라.” 왕이 “너는 누구냐?” 하니 “나는 인욕인이다.” 다시 왼손과 두 발, 귀, 코를 베니 피가 샘물처럼 흐르고 고통이 무량하였다. 천지가 진동하고 해와 달이 어두워졌다. 사천대왕이 모두 모여 함께 화를 내며 말하기를 “이 왕은 잔인하다.” 하며 도사에게 “우리는 그와 그의 가족, 나라를 멸하리라.” 도사가 대답하기를 “무슨 말이냐? 이는 내가 전생에 부처님을 공경하지 않고 독을 지은 탓이다. 그가 악업을 쫓아 그림자가 몸을 따라 붙었느니라.” 백성들이 변화를 보고 수레를 타고 와서 일제히 말하기를 “도사가 이곳에서 재앙을 막아 주니 어리석은 임금이 선악을 알지 못하고 떠나지 못해 악을 더하니 성인이여 우리를 하늘에 보답하지 마소서.” 보살이 대답하기를 “왕이 잔인하여 내 마음에 더하니 어미가 아기를 생각하는 마음과 같으니 백성이 어찌 잘못이 있겠느냐?” 보살에게 동생이 있었는데 다른 산에 살며 천안으로 때를 보고 천신과 용, 귀신들이 모여 왕의 악행을 의논하니 모두 분노하였다. 동생이 형의 덕이 손상될까 두려워 신발로 와서 손과 발, 귀, 코를 베어 원래 자리에 붙이니 다시 본래대로 되었다. 형이 말하기를 “내가 보편자비의 믿음을 지금 드러냈다.” 천신과 지신이 모두 슬퍼하고 기뻐하며 머리를 조아리고 칭찬하며 서로 권면하고 계율을 받아 물러났다. 찬제화는 나이며 동생은 미륵이고 왕은 구린이다. 이는 무극집 제5권에서 나온다.

무언이 천계의 계율을 받고 의에 의지해 사유하여 사선(四禪)을 얻다. 다섯째는 왕사성 사자장군 가산에 한 아들이 태어났다. 태어날 때 허공의 여러 천신이 말하기를 “이 아이는 항상 법을 생각하며 법을 사유하고 말할 때 세속 일을 말하지 않는다. 항상 출세간 법을 설하며 입을 지키고 말을 삼가며 세속 일에 마음을 일으키지 말라. 의에 의지하고 문자에 의지하지 말라.” 그때 아이가 듣고 더 이상 울지 않고 아기 같지 않은 모습으로 7일이 지나 얼굴이 온화하고 사람들에게 기쁨을 주며 눈을 깜빡이지 않았다. 그때 누군가가 부모에게 말하기를 “이 아이는 불길하니 기르지 말라.” 하니 부모가 대답하기를 “이 아이는 말이 없지만 몸과 근기가 완전하니 반드시 복덕이 있을 것이니 불길한 인연이 아니다.” 이름을 무언이라 지었다. 무언 아이가 점점 자라 8세 아이 같고 사람들에게 사랑받았다. 법을 설하는 곳에 따라 다니며 법을 듣고 즐거워하였으나 입으로는 말하지 않았다. 그때 무언이 부모와 친척과 색욕계 사이에서 보배 방에 가서 부처님과 십방에서 온 보살을 보고 크게 기뻐하였다. 사리불이 부처님께 아뢰기를 “세존이시여, 사자장군의 아들이 몸과 근기가 완전하지만 말을 못하는 것은 어떤 업 때문입니까?” 부처님이 말씀하시길 “이 아이를 가볍게 여기지 말라. 이는 대보살이다. 무량한 부처님 앞에서 선근을 심어 보리도의 길에서 물러나지 않았다. 아이가 태어날 때 여러 천신이 경고하였고 그 가르침을 따라 묵묵히 사유하여 사선을 얻었다. 이런 모습으로 중생을 조복할 수 있다.” 원력과 신통력으로 팔부와 사중이 모두 오른손에 큰 연꽃이 있어 마치 수레바퀴 같고 색과 향이 완비하며 미묘하고 으뜸이었다. 사람들이 사랑하여 한 화대마다 한 보살이 결가부좌하고 32상과 80가지 좋은 모습으로 몸을 장엄하였다. 무언이 이 신통력을 보고 머리를 숙여 합장하며 남무불타라 하였다. 모든 화대의 보살들이 함께 말하였다. 십방 강가의 모래알 같은 세계가 여섯 가지로 진동하고 허공의 천신들이 묘한 향화와 여러 악기로 부처님께 공양하였다. 그때 무언과 여러 보살이 허공에 뛰어올라 칠다라수 높이에서 게송으로 부처님을 찬탄하였다. 대집경 제17권에서 나온다.

상비는 옛날 보살로 이름은 상비였다. 세존과 법과 승을 보고 세상이 더럽고 올바름을 떠나 거짓과 이익을 좇아 나방이 불을 좋아하는 것과 같았다. 사대와 육도와 육바라밀로 영원한 안락의 집을 삼았으나 세상은 부처를 버리고 그 위험으로 스스로 부서졌다. 보살은 항상 근심하며 슬퍼하였다. 옛날에 경법무외라는 부처가 있었는데 열반한 지 얼마 되지 않아 경과 법이 다했으니 상비가 꿈에 부처가 법을 설하는 것을 보았다. 보살이 듣고 마음의 때가 사라져 청정정에 들어가 곧 아내와 자식을 버리고 산으로 들어가 고요히 과일과 물로 스스로 공양하며 심장을 찢으며 슬피 부르짖었다. “나는 부처를 만나지 못하고 법과 승을 보지 못하니 대도가 멀리 있구나.” 슬픈 소리가 끝나자 천신이 내려와 말하였다. “명사여, 이제 그만 슬피 부르짖으라. 부처님께는 대법이 있으니 명도무극이라 하며 삼세 모든 부처님이 이로써 이루셨으니 그 경전을 외우고 뜻을 품고 받들어 행하면 반드시 부처가 되리라.” 상비가 올려다보며 말하였다. “누가 이 존귀한 법을 들려 주리오? 어떤 방편으로, 어느 나라 사람이며 스승과 족속 이름은 무엇이오?” 천인이 대답하였다. “너는 정동으로 가라. 색과 고통과 상과 행과 식을 잊고 마음을 끊어 모든 소원을 버리며 마음을 어기지 말라. 내가 너에게 명도무극 성전을 보이리라.” 상비가 말하였다. “알겠습니다. 처음부터 끝까지 지키겠습니다.” 천인이 다시 말하였다. “정진하여 지키라.” 갑자기 사라졌다. 보살이 가르침을 받고 동쪽으로 가서 수일 만에 멈추고 깊이 생각하며 말하였다. “내가 전생에 복이 적고 임금과 신하가 어지러워 부처를 알지 못하니 명존 스승을 떠나 어디로 가랴?” 정성으로 상방 부처님을 감응하여 나타나시니 천신들이 날개를 달고 보살을 따라와 칭찬하며 말하였다. “잘하였다, 잘하였다! 너는 세상에 드문 이다.” 보살이 부처님을 보고 기쁘고 슬퍼하며 머리를 조아리고 말하였다. “부처님께서 불쌍히 여기셔서 내게 경전을 설해 주소서.” 부처님이 말씀하시길 “삼계는 모두 공하며 있음이 곧 없음이다. 만물이 환영 같아 일어나고 사라짐이 물결과 같다. 세상을 보고 이와 같으니 조심하여 잊지 말라. 이제 동쪽으로 2만 리를 가면 견타월이라는 나라가 있으니 보살의 성읍이다. 나라 안에는 모두 상인으로 평범한 사람이 없다. 너에게 보살의 덕을 말하리라. 겁수가 다하였으나 덕이 남았다. 보살 이름은 법래라 하며 그곳 성인 중 별과 달과 같고 여러 경전을 품고 사람들에게 반복하여 가르친다. 여러 보살이 경전을 받아 독송하는 이는 반드시 너의 스승이 되어 너를 권하여 너에게 설하리라.” 상비가 깨닫고 좌우를 살피니 부처를 다시 보지 못하고 마음이 슬퍼 눈물을 흘리며 말하였다. “모든 부처님의 신광은 어디서 왔으며 지금은 어디로 갔는가?” 무극집 제7권에서 나온다.

칠선신이 동쪽으로 가서 반게를 구하며 진흙을 밟아도 빠지지 않다. 칠선신 보살은 법이 없는 세상에 정법을 구하였다. 허공에서 소리가 나서 말하기를 “동쪽 1만 유순에 선주라는 왕이 있다. 옛날 부처님이 세상에 나타났으나 오래 전에 열반하여 형상과 법이 쇠퇴하였다. 한 여인이 천한 집에서 태어났는데 용모가 추하고 세상에 없으며 반게 한 구절을 아는 듯하여 전해진 것이 있어 의문을 묻고자 하였다. 한 곳에 만 리에 달하는 진흙이 있어 밟으면 빠져 새도 날지 못하고 털 한 올도 견디지 못한다. 네가 지금 병들어 손발이 잘리고 어찌 다시 앞으로 나아가겠느냐?” 나는 듣고 뛰어올라 동쪽으로 가서 진흙에 이르러 몸을 나누어 던져 빠져 죽으려 하였다. 몸이 닿은 곳에서 작은 길이 나와 깨끗하고 곧게 뻗어 내가 그 위를 밟으니 더 이상 어려움이 없이 곧 그 나라에 이르러 선주성에 들어갔다. 슬피 자책하며 세존을 보지 못하고 그 여인을 보니 천한 곳에 살며 집이 허술하고 사람 모양이 천하고 천박하였으나 나는 공경하여 부처님으로 여겼다. 공경하여 예배하고 둘러싸 찬탄하며 여인을 바라보며 대사로 여기고 가르침을 내려 달라 청하여 깊은 신심을 얻었다. 여인이 대답하기를 “모든 부처님의 묘법은 무량무변하나 내가 들은 것은 오직 반게 한 구절뿐이다. 듣고자 하면 지금 말하겠다.” “모든 악을 짓지 말고 모든 선을 행하라.” 나는 이 말을 듣고 몸과 마음이 청량하며 모든 근기가 고요해져 자연히 조복되었다. 독송하며 뜻을 사유하여 이 뜻을 통달하니 곧 신통을 얻어 본국으로 날아가 이 게송을 널리 전하였다. 이 공덕으로 나는 부처님의 법에 견고한 신심을 얻어 무너지지 않았다. 모든 마귀가 복종하여 모두 귀의하였다. 이 믿음이 없었다면 나는 항상 생사에 머물렀으리니 중생을 위해 이 믿음을 열어 행하게 하였다. 출 보살 결정요행 제1권에서 나온다.

일체세간현이 스승의 부인에게 사랑받아 명령을 어겨 고통을 입다. 사혜성 북쪽 성에서 멀지 않은 산촌 사나라는 가난한 바라문 여인 발타라가 아들을 낳으니 이름은 일체세간현이었다. 아버지를 일찍 잃고 12세에 용모와 인상이 뛰어나고 총명하며 변론이 좋고 미묘한 말을 잘하였다. 또 다른 마을 이름은 발라호사인데 옛 바라문 스승 모니발타라가 있어 사사하였다. 일체세간현은 그에게 배우며 공손하고 정성껏 공양하여 근기가 순수하고 받은 것은 반드시 지켰다. 스승이 왕의 청을 받아 일체세간현을 맡기고 떠났다. 바라문 부인은 젊고 단정하여 일체세간현에게 깊은 정을 품어 갑자기 부끄러움을 잊고 앞서 그의 옷을 잡았다. 그때 세간현이 말하였다. “이제 어머니이니 어찌 불법을 행하겠는가?” 마음에 부끄러움과 두려움이 일어나 옷을 버리고 멀리 피하였다. 스승의 부인이 크게 노하여 눈물을 흘리며 생각하기를 “갑자기 끊어져 내 뜻을 따르지 않으니 반드시 목숨을 끊으리라.” 하며 손톱으로 몸을 긁고 여자가 몸을 꾸미며 줄로 묶어 발이 땅에서 떨어지지 않게 하였다. 남편이 부인을 보고 칼로 줄을 끊으며 크게 소리내어 물으니 부인이 대답하기를 “세간현이 강제로 나를 괴롭혀 이같이 하였다.” 남편이 생각하기를 “세간현이 태어날 때 모든 사리들이 칼과 칼날을 뽑아 모두 말아 땅에 떨어졌다. 당시 모든 사리들이 크게 두려워하였다. 그가 큰 덕력이 있음을 알라.” 세간현에게 말하기를 “너는 악인으로 존귀한 자를 모욕하였으니 이제 더 이상 진짜 바라문이 아니다. 천명을 받아 천 명을 죽여야 죄를 면하리라.” 세간현은 본성이 공손하고 스승의 가르침을 존중하여 곧 스승에게 아뢰기를 “아이고! 화상(和尙)님, 천 명을 죽이는 것은 내가 할 일이 아닙니다.” 스승이 말하기를 “너는 악인이니 천상에 나지 못하고 바라문이 되겠느냐?” 대답하기를 “화상, 잘 말했습니다. 명을 받들어 천 명을 죽이고 스승의 발에 절하겠습니다.” 스승이 듣고 희귀한 마음이 일어나 “너는 큰 악인이니 어찌 죽지 않느냐?” 다시 생각하며 “지금 죽게 하리라.” 하며 말하기를 “한 사람을 죽이면 한 손가락을 취하고 천 명을 죽이면 손가락을 모아 머리에 화관을 쓰고 돌아와야 바라문이 된다.” 이 인연으로 앙굴마라가 스승에게 아뢰기를 “잘하였다, 화상.” 하며 가르침을 받고 곧 천 명을 죽였으나 한 귀가 부족하였다. 그때 앙굴마라의 어머니가 아들이 배고플 것을 생각하여 네 가지 미식을 가지고 보내니 아들이 보고 생각하기를 “어머니를 하늘에 태어나게 해야겠다.” 곧 칼을 잡고 앞으로 가서 목숨을 끊으려 하였다. 사혜국에서 10유연 조금 못 미친 곳에 아수카라는 나무가 있었다. 부처님이 일체지혜로 코끼리 왕처럼 오시니 앙굴마라가 세존을 보고 칼을 들고 달려가며 생각하기를 “나는 지금 이 사문을 죽이리라.” 세존이 몸을 피하며 게송으로 말씀하시길 “머무르라, 머무르라, 대사문이여, 백정왕 태자여, 나는 앙굴마라니라. 지금 네 손가락 하나를 베리라.” 세존이 게송으로 말씀하시길 “머무르라, 머무르라, 앙굴마라여, 너는 청정계에 머무르라. 나는 정각이니 네 지혜의 칼을 베리리라.” 그때 어머니가 부처님과 앙굴마라를 보고 돌아가니 앙굴마라의 마음이 내려가 몸을 풀고 게송을 말하였다. “오래 잃었던 보물을 이제 얻었고, 티끌로 더럽던 눈이 이제 깨끗해졌도다. 슬프다, 내 아들의 마음이 미혹하였구나. 항상 사람의 피를 몸에 바르고, 날카로운 칼을 손에 쥐고 많은 사람을 죽여 시체를 이루었도다. 이 아들이 나와 함께 정각을 따르리라. 나는 머리 숙여 정각에 절하노라.” 많은 사람이 욕설을 듣고 듣기 어려우나 네 아들은 이같이 나를 꾸짖었다. 출 앙굴마라경 제1권에서 나온다.

훼광행 길상원(吉祥願)을 세워 여인을 만나 가업을 버리다. 과거 무수한 겁에 학명 훼광(㷿光)이라는 이가 있었다. 숲속에서 길상원을 세우고 420만 세 동안 닦아 무애하였다. 사갈국에 들어가 도공 집에 여인이 있었는데 훼광을 보고 용모가 아름다워 높이고자 하여 스스로 던졌다. 훼광이 말하기를 “나는 욕망을 좋아하지 않는다.” 여인이 말하기를 “그렇지 않으면 내가 스스로 죽으리라.” 훼광이 생각하기를 ‘나는 계율을 지키니 지금 이를 어기면 길상원이 아니니라.’ 하여 7걸음 떨어져 자비와 연민을 발하여 “계율을 어기면 지옥에 떨어지고, 그렇지 않으면 네가 스스로 죽으리라. 차라리 이 여인을 편안하게 하리라. 내가 지옥의 고통을 견디리라.” 훼광이 곧 돌아가 여인의 뜻을 따라 가업을 버렸다. 12년 수명을 마친 뒤 범천에 태어났다. 부처님이 말씀하시길 “그때 훼광의 학명은 이방인이 아니었느니라.” 나는 도공 집 여인이 곧 구이(瞿夷)이다. 출 혜상보살경 상권에서 나온다.

제기라와 뇌제라는 두 사람이 다투어 오일 동안 해가 뜨지 않다. 옛날 두 보살이 있었는데 뜻이 청정하고 행이 깨끗으며 내면이 고요하고 욕심이 없고 겉은 천금 같았다. 돌을 파서 집을 짓고 한가로이 지내며 거친 옷과 풀자리에서 먹고 마시며 청정하고 무위하여 뜻이 허공 같았다. 사선을 완전히 얻고 오통지혜를 갖추어 범천과 선인과 여러 천과 용과 귀신이 모두 머리를 조아렸다. 산과 늪에 머물며 60여 년 동안 중생을 불쌍히 여기고 삼존을 공경하였다. 한 명은 제기라, 다른 한 명은 뇌제라였다. 제기라가 밤에 경을 외우다 피곤하여 누웠는데 뇌제가 경을 외우다 실수로 제기라의 머리를 밟았다. 제기라가 일어나 말하기를 “누가 내 머리를 밟았느냐? 내일 해가 뜨면 네 머리를 쪼개 일곱 조각으로 만들리라.” 뇌제가 말하기를 “내가 실수로 밟았으니 맹세를 하라. 모든 기구도 서로 닿는데 하물며 사람이 함께 살면서 실수하지 않겠느냐? 네 말대로 내일 해가 뜨면 머리를 쪼개라. 나는 해를 막아 내일 뜨지 못하게 하리라.” 해가 뜨지 않으니 5일 동안 온 나라가 어두워졌다. 촛불을 켜고 서로 찾으나 관리들이 하지 않아 군민이 두려워 모두 모여 대신들을 청하여 도사를 청하였다. 왕이 말하기를 “해가 뜨지 않는 것은 누구 탓인가?” 도사 중 오통자가 말하기를 “산중 도사 둘이 다툼이 있어 해가 뜨지 못한다.” 왕이 말하기를 “어찌할까?” 답하기를 “왕이 신하와 백성을 이끌고 크고 작음을 막론하고 그곳에 가서 머리를 조아리고 화해하면 그들이 반드시 자비로울 것이다.” 왕이 곧 조서를 내려 산과 늪에 가서 머리를 조아리며 말하기를 “나라가 풍요롭고 백성이 편안한 두 분의 은혜가 있으나 지금 화합하지 않아 땅이 어지러우니 내 탓이니 백성은 잘못이 없다. 부디 불쌍히 여겨 용서하소서.” 뇌제가 말하기를 “왕이 권하여 그 뜻을 알게 하였다. 뜻을 알면 나는 해를 뜨게 하리라.” 왕이 제기라에게 전하니 그날 해를 생각하여 머리에 진흙을 바르니 머리가 일곱 조각으로 쪼개졌다. 뇌제는 왕과 신하와 백성이 모두 기뻐하였다. 두 도사는 왕을 위해 나라를 잘 다스릴 방책을 널리 펴고 사대 무진한 자비로 백성을 권하여 오계와 십선행을 받게 하였다. 왕이 돌아와 조서를 내려 “사람은 귀천이 없으니 오계 십선경을 지켜 나라를 바로잡으라.” 하였다. 그 뒤 왕의 은혜가 풀과 나무에 미치고 신하는 충성스럽고 청정하였다. 부처님이 비구들에게 말씀하시길 “뇌제는 내가 현신이요 제기라는 미륵이다.” 무극집 제7권에서 나온다.

낙법 보살이 보배 장식을 버리고 한 게로 바꾸다. 옛날 보살 낙법은 왕가에서 태어나 자라며 선한 말을 모두 베껴 읽고 독송하였다. 법을 구하여 여러 나라를 다니며 다녔다. 그때 한 사람이 깊은 구덩이 옆에 살며 낙법에게 말하기를 “와라, 와라! 내가 부처님이 말한 게송을 너에게 주겠다.” 보살이 대답하기를 “네가 가져와라.” 그 사람이 또 말하기를 “보배 옷과 마니와 장신구를 주면 주겠다.” 보살이 허락하였다. 그 사람이 탐욕이 커져 “만약 부처님의 게송을 듣고자 하면 이 구덩이에 던져라. 그렇게 하면 먼저 맹세하고 말하겠다.” 왕자는 대답하기를 “어이구! 그대는 나를 구덩이에 던지려 하니 무슨 이익이 있느냐?” 그 사람이 대답하기를 “나는 아무것도 얻지 못한다. 다만 왕이 이 보배를 버리고 나중에 듣고 후회할까 두려워 강한 힘과 세력을 믿고 다시 빼앗으려 한다.” 왕자가 대답하기를 “그대는 말만 하라. 나는 후회하지 않고 보배를 주고 구덩이에 던지겠다.” 그 사람이 맹세하니 게송을 말하였다. 보살이 보배 옷과 마니, 장신구를 주었다. 또 맹세하기를 “내가 진심으로 이 보배를 버리고 후회하지 않으면 지금 높은 곳에서 떨어져도 안전하고 평안하며 상처를 입지 않으리라.” 맹세를 마치고 몸을 던졌다. 땅에 닿기도 전에 사천왕이 와서 천천히 받아 땅에 놓고 말하기를 “부처님이 말한 게송은 매우 깊고 미묘하며 큰 이익이 있다.” 그 사람도 높은 곳에서 내려와 보살에게 말하기를 “왕자여, 희귀하도다! 어려운 일을 할 수 있으니 무슨 법을 구하느냐?” 보살이 대답하기를 “나는 이 일로 부처도를 얻고 사대 서원을 세웠다.” 그 사람이 듣고 신심이 일어나 보살에게 말하기를 “왕의 보배 옷과 진주, 장신구를 돌려주라. 그것이 왕에게 마땅하니라.” 보살이 말하기를 “먹던 것을 버리는 것 같으니 어찌 다시 먹겠느냐?” 그 사람이 말하기를 “돌려주지 않으면 내 후회를 받으리니 나중에 부처가 되어 구제하리라.” 낙법 왕자는 곧 사리불이다. 그때 게송을 말한 사람은 바로 라갈리이다. 출 유수무상청정분위경 상분에서 나온다.

열두 선남자가 옛날 해 뜨기 전 바라문으로 태어나 보살행을 닦아 외도경론을 통달하였다. 정적을 닦고 위엄을 갖추며 마음이 청정하여 외욕에 의해 깨뜨리지 않았다. 진노의 불을 끄고 항상 즐거움을 받들었다. 청정법을 두루 구하여 대승경전을 찾았으나 방등이라는 이름은 듣지 못하였다. 설산에 머물며 마음을 묶고 좌선하며 무량 세를 닦아 어려운 고행을 행하였다. 그때 시제환인이 몸을 변하여 라차(羅剎) 모습이 되어 매우 무섭고 두려운 형상으로 설산 아래에 멀지 않은 곳에 서 있었다. 라차는 두려움이 없고 용맹하며 뛰어나고 변설이 차례로 맑고 우아하여 과거 부처님이 말한 반게를 선포하였다. “모든 행은 무상하여 생멸하는 법이다.” 말하고 머무르니 형상이 매우 무섭고 두려워 사방을 둘러보았다. 이 고행자가 이 반게를 듣고 기뻐하며 곧 앉아 머리카락을 들고 사방을 둘러보며 말하였다. “이 게송은 누가 말하였는가?” 사방을 둘러보니 다른 사람이 없고 라차만 보였다. 곧 말하였다. ‘누가 이와 같은 해탈의 문을 열었는가? 누가 부처님의 음성을 울렸는가? 누가 생사와 잠자는 중에 홀로 깨어났는가? 누가 이곳에서 생사와 기근 중생에게 무상한 도의 맛을 보였는가? 무량 중생이 생사 바다에 잠기니 누가 그중에 큰 배를 만들었는가? 이 중생들은 항상 번뇌와 중병에 시달리니 누가 그중에 좋은 의사가 되었는가? 이 반게를 말하여 내 마음을 깨우니 반달이 점차 피는 연꽃과 같다.’ 나는 그때 다시 생각하였다. ‘이 라차가 이 게송을 말하였겠는가?’ 의심이 생겨 아니라고 생각하였다. 왜냐하면 그 사람의 모습이 매우 무섭고 두려운데 이 게송을 들으면 모든 두려움과 추함이 사라지리라. 어찌 이런 모습으로 이 게송을 말할 수 있겠는가? 선남자여, 나는 다시 생각하였다. ‘이 라차가 과거 여러 부처님을 보았고 부처님에게서 이 반게를 들었을 것이다.’ 곧 라차에게 말하였다. ‘잘하였다, 대보살이여, 어디서 이 과거 공포무서한 자가 말한 반게를 얻었느냐?’ 곧 대답하였다. ‘대 바라문이여, 지금 너는 이 뜻을 묻지 말라. 왜냐하면 나는 며칠 동안 먹지 못하고 곳곳을 구하였으나 얻지 못하였다. 배고픔과 목마름과 고통과 마음의 혼란과 거짓말은 내 본심이 아님을 알라.’ 나는 곧 라차에게 말하였다. ‘대보살이여, 만약 내게 이 게송을 다 말해 준다면 나는 평생 네 제자가 되리라. 네가 말하는 것은 이름이 끝나지 않고 뜻도 다하지 못하였다. 무슨 인연으로 말하지 않으려 하느냐? 재물을 베푸는 것은 다 소진되나 법을 베푸는 인연은 끝이 없다. 법 베품은 무한하여 많은 이익을 준다.’ 라차가 대답하기를 ‘너는 지혜가 지나치다. 다만 몸을 걱정하여 내 배고픔과 고통을 생각하지 않는다. 실로 말할 수 없다.’ 내가 다시 묻기를 ‘네가 먹는 것은 무엇이냐?’ 라차가 대답하기를 ‘묻지 말라. 내가 말하면 많은 사람이 두려워한다.’ 내가 다시 말하기를 ‘여기 홀로 있어 다른 사람이 없다. 나는 너를 두려워하지 않으니 어찌 말하지 않느냐?’ 라차가 대답하기를 ‘내가 먹는 것은 오직 사람의 따뜻한 살이며 마시는 것은 오직 사람의 뜨거운 피이다. 세상에는 많은 사람이 있으나 모두 복덕이 있고 천신이 지키나 나는 힘이 없어 죽이지 못한다.’ 내가 다시 말하기를 ‘너는 다만 이 반게를 말하라. 나는 몸을 바쳐 공양하리라. 내가 죽으면 이런 몸은 다시 쓸 곳이 없으니 범과 늑대, 부엉이, 독수리, 독수리, 독수리의 먹이가 되어도 조금도 복을 얻지 못하리라. 나는 부처를 구하니 단단한 몸을 버리고 단단한 몸을 얻으리라.’ 라차가 대답하기를 ‘누가 네가 팔자 여덟 글자 때문에 사랑하는 몸을 버린다고 믿으리오?’ 내가 곧 대답하기를 ‘누군가 다른 사람에게 기와 그릇을 주어 칠보 그릇을 얻는 것과 같으니 나는 단단한 몸을 얻는다. 대범천왕 시제환인과 사천왕이 이 일을 증명할 것이다. 또 천안의 여러 보살들도 무량 중생을 이롭게 하려 대승을 닦아 육바라밀을 갖추었으며 십방의 여러 부처님도 증득하셨다.’ 라차가 곧 말하였다. ‘생멸이 멸하여 고요함이 즐거움이다.’ 라차가 말하기를 ‘보살마하살이여, 너는 이미 게송의 뜻을 들었으니 너의 소원이 모두 이루리라. 만약 반드시 중생을 이롭게 하려 한다면 지금 내 몸을 베푸라.’ 나는 그때 이 뜻을 깊이 생각하고 돌과 벽과 나무와 길에 이 게송을 쓰고 곧 옷에 묶었다. 죽은 뒤 몸이 드러나지 않게 하려 하였다. 곧 높은 나무에 올라 스스로 던졌다. 땅에 닿기도 전에 허공에서 여러 소리가 나고 그 소리가 아가니차에 이르렀다. 그때 라차가 다시 부처 모습으로 돌아와 허공에서 내 몸을 받아 평지에 안치하였다. 이 인연으로 초월하여 미륵 앞에서 12겁 동안 아뇩다라삼먁삼보리를 이루었다. 출 대열반 제13권에서 나온다.

오래 닦아 인욕을 닦아 팔을 베어도 근심하지 않다. 열세째에 묻기를 “보살의 몸은 나무나 돌이 아닌데 어찌 중생이 와서 베어도 이상한 마음이 일어나지 않는가?” 답하기를 “어떤 이는 보살이 오랜 세월 간제바라밀다를 닦아 근심하지 않고 인욕을 닦아 팔과 다리를 베어도 피가 젖어 나오지 않는다고 한다. 어떤 이는 보살이 무량세 동안 큰 자비를 닦아 베어도 근심하지 않는다고 한다. 풀과 나무와 같아 진노가 없다고 한다. 어떤 이는 보살이 깊이 반야바라밀다를 닦아 반야의 과보를 얻어 공(空心)하여 베어도 마음이 움직이지 않고 외물도 움직이지 않으며 내면도 그러하다고 한다. 반야의 과보로 모든 법에 분별이 없다고 한다. 어떤 이는 보살이 생사 몸이 아니고 삼계법성에서 나온 몸이며 무루성스러운 마음과 과보에 머물러 나무나 돌 같아 자비로 베는 자를 생각한다고 한다. 보살이 이런 마음을 낸 까닭에 베고 빼앗으며 내외 법을 빼앗아도 마음이 움직이지 않는다고 한다. 이것이 보살의 희귀한 법이다. 나는 부처님의 눈으로 십방의 강가의 모래알 같은 세계에서 보살이 지옥에 들어가 불과 뜨거운 물을 꺼뜨리고 세 가지 일로 중생을 교화하여 무량 아승기겁 동안 깊이 자비심을 닦고 외물로 베풀어도 마음이 만족하지 않고 몸을 바쳐야 충분하다. 약왕 보살이 외물 보배를 부처님께 공양하였으나 마음이 만족하지 않고 몸을 등불로 하여야 충분하다. 외물이 아무리 많아도 은혜로 여기지 않으니 그 이유는 몸을 중히 여기기 때문이며 몸을 얻을 때 비로소 감동받기 때문이다. 그러므로 몸을 베푸는 것이다.” 출 대지론 제80권에서 나온다.

몸을 팔아 부처님께 공양하고 열반의 한 게를 듣다. 열네째 “나는 과거 무량 겁에 그때 세계 이름은 사바라 하였고 부처님이 출세하여 이름은 석가문이라 하였다. 대중에게 대열반경을 설하였다. 나는 그때 선한 벗에게서 법화경을 들을 것이라 듣고 기뻐하여 공양하려 하였으나 가난하여 물건이 없어 다니며 몸을 팔아 조금이라도 얻으려 하였다. 길가에서 한 사람이 있어 ‘나는 스스로 사려 하나 집안 일꾼이 없고 악병이 있어 좋은 의사가 있으니 사람 고기 3냥을 매일 먹어야 한다. 네가 몸 고기 3냥을 매일 주면 금전 5냥을 주겠다.’ 하였다. 나는 듣고 크게 기뻐하며 곧 말하였다. ‘네가 돈을 주면 7일을 달라. 일이 끝나면 다시 만나자.’ 그 사람이 대답하기를 ‘7일은 안 되고 하루만 허락하겠다.’ 나는 곧 돈을 받고 부처님께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 공경하며 모두 부처님께 올리고 진심으로 법을 들었다. 나는 둔하여 경전을 들어도 한 게만 받아 지니 곧 그 병자 집으로 돌아갔다. 나는 매일 고기를 주었으나 게송을 생각하여 아프지 않고 한 달이 차니 병이 나았다. 내 몸이 회복되어 상처도 없었다. 나는 몸을 보고 무상보리심을 일으켰다. 한 게의 힘으로 이같이 하였으니 하물며 경전을 받아 지니 읽고 독송하리라. 나는 이 경전에 이익이 있음을 보고 다시 마음을 내어 후에 부처가 되리라 맹세하였다.” 출 대열반경 제20권에서 나온다.

법화경을 듣자 대지가 진동하며 하늘에 뛰어오르다. 열다섯째 그때 여래가 법화경을 설하니 여러 보살이 보호하고자 하였다. 부처님이 곧 말하기를 “하방국 보살이 무량무수하니 지진과 함께 대지가 갈라지고 동시에 하늘에 뛰어올라 칠보탑 다보석가섭 석가문 부처님께 가서 두 세존의 머리 앞에 절하였다.” 법화경 제5권에서 나온다.

왕이 꽃을 채집하다 부처님을 만나 공양하다. 열여섯째 옛날 세존이 라여지에 머무를 때 왕이 수십 명을 시켜 항상 좋은 꽃을 채집하게 하였다. 어느 날 크고 작은 귀인과 시녀가 모두 성 밖에 나가 꽃을 채집하고 돌아가려는데 멀리 세존의 상호가 빛나고 웅장하여 별과 달 같고 해가 막 떠오른 듯 온 천하를 비추니 제자 보살들이 앞뒤로 둘러싸고 있었다. 곧 부처님께 가서 절하며 마음속으로 생각하기를 “사람 목숨은 지키기 어렵고 부처님 세상은 만나기 어렵고 경전과 법은 만나기 어렵다. 한 병이 의사를 만나 병이 나은 것과 같으니 나는 가난하고 천하며 현령의 구속과 역경이 있어 항상 따르지 못하였다. 왕이 엄히 명하여 꽃을 채집하게 하니 시기를 놓치면 죽을 수도 있다. 성스러운 중을 만나기 어려우니 목숨을 버리고 꽃을 부처님께 올리리라. 법과 계율을 받아 깊은 법을 듣고 무궁한 지혜를 살피리라. 나는 무수한 겁에 사람에게 해를 입어 셀 수 없으니 법을 위해 목숨을 아끼지 않았다. 지금 세존 삼보의 업을 공양하니 설령 해를 입어도 고통에 빠지지 않고 반드시 안락을 얻으리라.” 스스로 귀의하고 일심으로 예배하였다. 부처님이 그 마음을 아시고 대도를 발하여 크게 자비로 법을 널리 설하였다. 육도 무극 사등 사은 삼탈 보살과 꽃을 채집한 사람들이 모두 도의를 일으켜 부처님의 지혜를 깨닫고 물러나지 않으며 다시 태어나지 않았다. 부처님이 곧 결정을 주어 후에 부처가 되어 묘화라는 이름과 열 가지 호칭을 얻으리라. 그 주변 사람들이 듣고 모두 기뻐하며 큰 법을 받아 삼보를 공양하였다. 꽃 채집자들이 집으로 돌아가 부모와 아내와 작별하며 말하였다. “내 목숨이 다하니 왕에게 죽임을 당하리라.” 부모가 놀라 묻기를 “무슨 죄가 있느냐?” 자식들이 모두 대답하기를 “왕이 엄히 명하여 시기를 어기고 꽃이 없으면 반드시 죽으리라 하니 작별할 뿐이다.” 부모가 듣고 더욱 근심하며 상자를 열어 보니 온통 좋은 꽃과 수염 덩굴과 향기가 사방에 퍼졌다. 부모가 말하기를 “왕에게 바치자.” 자식들이 말하기를 “사람들이 보면 왕에게 고하리니 시기를 어겨 죽지 못할까 두렵다.” 왕이 크게 노하여 시기를 어기고 꽃을 흩뜨리니 군사를 보내 채집하여 왕의 명령을 받고 다시 묶어 궁으로 데려가 버릴 위기에 처하였으나 모두 두려워하지 않고 얼굴빛이 변하지 않았다. 왕이 이상히 여겨 묻기를 “너희 죄가 무엇이기에 목숨이 위태로운데 묶여 와서 왜 기뻐하지 않고 얼굴빛이 변하지 않느냐?” 곧 왕에게 아뢰기를 “사람은 죽음이 있고 만물은 무너지니 나는 무수한 겁에 불법을 어기며 목숨을 아끼지 않았다. 오늘 꽃을 채집하여 세존을 만나 꽃을 올리고 머리를 숙여 귀의하였으니 명령을 어겨 죽을지라도 덕으로 죽고 무덕으로 살지 않겠다.” 꽃 상자를 보니 여전히 가득 차 있었다. 모두 세존의 은혜가 덮은 것이었다. 왕이 부처님께 묻자 부처님이 말씀하시니 왕이 말하기를 “이 사람은 지극한 마음으로 십방을 제도하려 하니 목숨을 아끼지 않고 꽃을 부처님께 올리며 보시하고 머리를 숙여 귀의하였으니 이미 결정을 받고 장차 부처가 되어 묘화라 하리라.” 왕이 크게 기뻐하며 죄를 풀고 후회하며 자책하였다. 부처님이 말씀하시길 “잘하였다, 잘하였다! 스스로 고친 자는 과거가 없는 자와 같다.” 출 채화위왕 부처님이 결정을 주어 묘화라 하였다.

지계를 지키고 발원하여 이를 지키다. 십칠 “선남자여, 보살이 계율을 받들어 이렇게 발원하나니 ‘차라리 이 몸을 불구덩이에 던져도 삼세 부처님이 제정한 계율과 여인과 부정한 행위를 어기지 않겠다. 차라리 뜨거운 쇠를 몸에 감아도 계율을 어기며 신심과 시주자의 옷과 음식을 받지 않겠다. 차라리 입으로 뜨거운 쇠 알갱이를 삼켜도 계율을 어기며 신심과 시주자의 음식을 먹지 않겠다. 차라리 뜨거운 쇠 위에 누워도 계율을 어기며 신심과 시주자의 침상과 침구를 받지 않겠다. 차라리 이 몸에 300개의 창을 받아도 계율을 어기며 신심과 시주자의 약을 받지 않겠다. 차라리 뜨거운 쇠 솥에 던져도 계율을 어기며 신심과 시주자의 집과 방을 받지 않겠다. 차라리 쇠 망치로 머리부터 발끝까지 두드려 가루가 되어도 계율을 어기며 신심과 시주자의 존경과 예배를 받지 않겠다. 차라리 뜨거운 쇠 송곳으로 두 눈을 찔러도 탐심을 일으켜 남의 아름다운 색을 보지 않겠다. 차라리 쇠 송곳으로 온 몸을 찔러도 탐심으로 좋은 음성을 듣지 않겠다. 차라리 날카로운 칼로 코를 베어도 탐심으로 향기를 탐하지 않겠다. 차라리 날카로운 칼로 혀를 베어도 탐심으로 좋은 맛을 탐하지 않겠다. 차라리 날카로운 도끼로 몸을 베어도 탐심으로 좋은 촉을 탐하지 않겠다.’ 이는 보살이 행하는 자가 지옥과 축생과 아귀에 떨어지지 않게 하려는 것이다. 가섭은 보살마하살이라 하여 모든 중생에게 시주하였다. 이 인연으로 중생이 계율을 지켜 청정한 계를 얻도록 발원하였다. 선남자여, 보살이 이 계를 닦으면 곧 초불동지에 머물러 수미산 같아 푸른 맹풍에도 움직이지 않는다. 보살이 이 지위에 머물러 색과 소리와 향과 맛에 흔들리지 않고 지옥과 축생과 아귀에 떨어지지 않으며 성문과 비구의 지위에서 물러나지 않고 이단과 사악한 바람에 흩어지지 않는다.” 출 대열반경 제11권에서 나온다.

초발심이 이승(二乘)보다 뛰어나다. 십팔 보살이 발심하는 데 두 가지가 있으니 하나는 여러 바라밀을 행하는 것이고 다른 하나는 단지 공으로 발심하는 것이다. 보살도를 행하는 이는 비록 일이 이루어지지 않아도 모든 것을 이기니 마치 알을 품은 가락우편가 새가 알 속에서 울어도 이미 모든 새를 이긴 것과 같다. 육통을 가진 아라한이 한 사미를 시켜 옷과 밥그릇을 지게 하니 사미가 생각하기를 “부처님의 승가를 따라 열반에 들어야 한다.” 스승이 그 뜻을 알고 옷과 밥그릇을 대신 지고 사미를 앞에 두고 밀며 사미가 다시 생각하기를 “부처도 어렵고 오래 생사에 머물며 무량 고통을 받는다. 작은 근기에 머물러 빨리 열반에 들자.” 스승이 옷과 밥그릇을 다시 사미에게 주고 앞에서 걷게 하며 뒤에서 말하였다. 이와 같이 세 번에 이르러 사미가 스승에게 말하기를 “스승은 늙고 노쇠하여 어린아이 같다.” 스승이 대답하기를 “너는 처음 발심하여 부처가 되고자 하는 마음이 귀중하니 그 지위가 내 스승이다. 성문도 공양해야 하니 하물며 아라한이랴? 그러므로 너를 앞에 두었다. 네 마음이 다시 후회하여 소승을 취하려 하니 아직 편하지 않아 나와 멀리 떨어져 있으니 너를 뒤에 두었다.” 사미가 놀라 깨닫고 대승에 머물렀다. 출 대지혜도론 제78권에서 나온다.

세 소아가 부처님께 시주하고 두 마음을 내고 한 마음을 크게 내다. 십구 과거 무수한 겁에 부처님 이름은 일체도였고 그와 함께 가며 세존과 사중이 있었다. 세 존자의 자식이 엄숙하게 옷을 입고 함께 놀며 부처님과 여러 보살의 빛이 웅장하고 손으로 가리키며 우리 모두 함께 공양하리라 하였다. 두 아이가 말하기를 “꽃과 향기가 없으니 무엇으로 공양하랴?” 한 아이가 머리 위의 흰 진주를 벗어 손에 쥐고 두 아이에게 말하기를 “이것으로 부처님께 공양하자.” 두 아이가 본받아 머리 위의 흰 진주를 벗어 손에 쥐고 곧 부처님께 갔다. 한 아이가 다시 두 아이에게 묻기를 “이 공덕을 가지고 무엇을 구하겠느냐?” 한 아이가 말하기를 “부처님의 오른쪽 면 존비구가 되기를 원한다.” 다른 아이가 말하기를 “왼쪽 면 신수 비구가 되기를 원한다.” 함께 한 아이에게 묻자 대답하기를 “나는 부처님과 같아지기를 원한다.” 팔천 천자가 모두 말하기를 “잘하였다! 말한 대로 하면 천상과 인간과 천하가 모두 은혜를 입으리라.” 이 세 소아가 부처님 앞에 이르러 각각 흰 진주를 부처님 위에 흩뿌렸다. 두 아이가 성문 뜻을 내어 진주가 부처 어깨에 있고 한 아이가 보리심을 내어 진주가 부처 머리 위에 있어 진주 꽃과 이슬 장막으로 변하였다. 그 안에 부처님이 계셨다. 부처님이 사리불에게 말씀하시길 “중앙 아이는 내 몸이고 사리불은 오른쪽 아이이며 목련이다. 사리불아, 너희는 본래 생사를 두려워하여 보살심을 내지 않고 빨리 열반에 들고자 하였으나 이 아이가 아뇩다라삼먁삼보리심을 내었느니라.” 출 아제왕경 상권에서 나온다.

어린 시절 귀신의 미혹을 받다. 이십 옛날 보살이 범인으로 16세에 뜻을 세워 깊이 배우고 여러 경전을 통달하며 탄식하여 말하였다. “오직 부처님 경전이 가장 진실하고 묘하다. 나는 그 진실한 곳을 품어 마음이 편안하리라.” 친히 아내를 맞이하려 하였으나 탄식하며 말하였다. “요괴의 재앙이 심하니 색보다 큰 것이 없도다. 요괴와 마법이 이르면 도덕이 상실되어 나는 도망하지 않으면 이리에게 잡아먹히리라.” 이에 이국으로 가서 힘써 임금을 빌어 스스로 공양하였다. 그때 한 늙은 농부가 자식이 없어 들에서 한 여자를 얻었다. 얼굴이 나라를 빛내어 기뻐하며 자식으로 삼았다. 아들을 맞이할 짝이 없어 한 나라에 없었다. 늙은이가 말하기를 “아이야, 나는 살 만하니 이 여자를 아내로 삼아 내 자식으로 삼으리라.” 여인은 신덕이 있어 보살의 마음을 미혹하였으나 얼마 안 되어 스스로 깨닫기를 “나는 여러 부처님의 밝은 가르침을 보고 색을 불이라 하였으니 사람이 불을 좋아하는 나방과 같아 나방이 불을 탐하여 몸이 타고 익는다. 이 늙은이가 재물과 미끼로 내 입을 꾀어 집안이 더러워지고 내 덕이 사라졌다.” 밤에 몰래 떠나 100리쯤 가서 빈 정자에 머물렀다. 정자 주인이 물어 “너는 누구냐?” 하니 “나는 잠시 머무는 자이다.” 침상과 이불을 보니 이미 아내가 있었는데 얼굴이 자기 아내와 같아 보살의 마음을 미혹하였다. 함께 살며 5년을 더하고 깨달아 말하기를 “음란은 이리와 같아 몸과 목숨을 해친다.” 몰래 떠나 다시 달아나 큰 집을 멀리 보니 초가집이 있어 문지기가 말하기를 “밤에 누가 다니느냐?” 대답하기를 “앞 마을로 간다.” 또 말하기를 “금기된 여인이 있다.” 앞서 본 여인이 나타나 말하기를 “나는 무수한 겁에 집안을 지키기로 맹세하였으니 너는 떠나라.” 보살이 생각하기를 “욕망의 뿌리를 뽑기 어렵구나.” 곧 네 가지 비상한 생각을 일으켜 삼계의 모든 더러움을 없애니 잔악한 아내가 사라지고 여러 부처님이 그 앞에 서서 무상한 정을 설하며 사문 계율을 주어 무상승 스승이 되게 하였다. 보살이 보편무극집 제8권에서 나온다.

경률이상 권 제8, 계묘년 고려국 분사 대장도감에서 명하여 조성하였다.