경률이상 제이십칠권 행성문도 상 제국왕부 제사

양사문 승민 보창 등 집

파라내왕이 비구불을 얻고 월씨왕이 삼십이탑을 조성하여 나한도의 성취, 이마하겁 겸녕왕이 사위국을 공격하여 불도를 만나다, 삼유덕왕이 법을 옹호하고 법사를 보호하였으나 목숨을 잃고 불제자가 되다, 사공덕장엄왕이 부처를 청하여 도를 얻다, 오란달왕이 목련으로 인해 도를 깨닫다, 육보안왕이 사왕에게 법을 설하여 도를 얻다, 칠바라문왕이 국봉을 버리고 시주하여 도를 얻다, 팔마달왕이 나한에게서 법을 들어 도를 얻다, 구건타왕이 외습을 버리고 내습을 따라 수다환도를 얻다, 십보달왕이 부처를 만나 도를 얻다 등 열한 왕의 이야기가 이어진다.

파라내왕이 비구불을 얻다

파라내왕은 여름 더위에 높은 누각 위에 앉아 칠보로 된 침상을 두고 청의마에게 소두선향을 몸에 바르게 하였으며, 청의의 팔에 많은 팔찌를 착용하였다. 그때 팔찌 소리가 귀에 가득 차 왕이 매우 괴로워하여 차례로 팔찌를 벗게 하였으나 오직 한 팔찌만은 고요하여 소리가 나지 않았다. 왕은 그때 깨달아 말하였다. “나라와 신하, 아름다운 여인들이 여러 근심과 괴로움을 겪는 것도 이와 같다.” 즉시 욕망을 떠나 홀로 머물며 깊이 생각하여 비구불을 얻었다. 수염과 머리카락이 스스로 떨어지고 자연스러운 옷을 입고 누각에서 나와 자신의 신발 힘으로 출가하여 산에 들어갔다. 이와 같은 인연으로 중품 비구불이 되었다. 누군가 비구불이 되기를 원하면 이 선근을 심으라.

당시 세상에 부처가 없었으므로 세상에 싫증을 내고 출가하여 도를 얻은 이를 비구불이라 하며, 『출좌선정경』 중권에 기록되어 있다.

월씨왕이 삼십이탑을 조성하여 나한도를 이루다

월씨국 왕은 부처의 도를 구하고자 삼십이탑을 만들어 공양의 상징으로 삼았다. 하나하나 조성하여 삼십일탑에 이르렀다. 그때 악인이 왕을 건드려 왕의 마음이 흔들리며 “이런 악인을 어찌 건널 수 있겠는가?”라고 생각했다. 즉시 마음을 돌이켜 생사를 버리고 열반을 향해 나아가며 제삼십이탑을 세워 해탈을 구하였다. 이러한 인연으로 나한도를 이루었으니 이 절을 파라티목차라라 한다. 양나라 말로 해탈을 뜻한다. 그 후 200년이 채 못 되어도 이 절은 여전히 존재하며 나 또한 보았다. 『잡보장경』에 기록되어 있다.

마하겁 겸녕왕이 사위국을 공격하여 부처를 만나 도를 얻다

사위국 왕의 이름은 파사늑이다. 당시 남쪽에 금지국이라는 나라가 있었는데 그 왕은 겸녕이라 칭하고 태자는 마하겸녕이었다. 아버지가 죽자 태자가 즉위하여 3만 6천 소국을 다스렸으며 위풍이 멀리 퍼져 누구도 굴복하지 못하였다. 그러나 중토와 교류하지 않았다. 후에 상인이 금지국에 가서 사방의 세밀한 물건을 왕에게 바쳤다. 왕이 상인에게 물었다. “이 물건이 매우 좋으니 어디서 나온 것이냐?” 상인이 대답하였다. “중국에서 나왔습니다.” 왕이 다시 물었다. “중국은 어떤 나라라 부르는가?” 답하기를 “라열기, 즉 사위국이라 합니다.” 왕이 다시 물었다. “중국 왕들이 어찌하여 나에게 오지 않는가?” 답하기를 “각자 땅을 다스리며 위명이 비슷하여 오지 않을 뿐입니다.” 왕은 스스로 생각하였다. ‘이제 내가 위엄을 보여 그들을 굴복시켜야겠다.’ 다시 상인에게 물었다. “중국 여러 왕 중 누가 가장 큰가?” 상인이 대답하기를 “사위국 왕이 제일 크다.” 즉시 사위국에 사자를 보내 서한을 전하며 그 내용을 상세히 알렸다. 파사늑 왕에게 말하였다. “내 위풍은 온 천하에 퍼져 있다. 그대는 무엇을 의지하여 사자를 끊었는가? 지금 사자를 보내 그대와 소통하려 한다. 7일 후에 나와 만나라. 만약 그렇지 않으면 군대를 일으켜 그대 나라를 침범하겠다.” 파사늑은 깊이 놀라 두려워하여 부처에게 가서 이 일을 상세히 알렸다. 부처가 왕에게 말하였다. “사자에게 돌아가 말하라. 나는 크지 않으나 더 큰 왕이 있다. 왕은 부처의 가르침을 받들라.” 사자에게 말하였다. “세상에 성왕이 가까이 있으니 그대는 가서 그대 왕의 명을 전하라.” 사자는 즉시 기환에 이르렀다.

당시 세존은 몸을 변화시켜 전륜왕이 되었으며 칠보 시종이 모두 갖추어 있었다. 사자가 화성에 들어가 대왕을 보자 크게 놀라 두려워하며 서한을 전했다. 화왕은 서한을 발 아래 밟으며 사자에게 말하였다. “나는 대왕으로 사방을 다스린다. 그대 왕이 완고하여 감히 거역하니, 즉시 돌아가 내 가르침을 전하라. 믿음이 이르면 달려와 뵙고, 누워서 들으면 일어나고 앉아서 들으면 즉시 일어나라. 7일 기한을 어기지 말라. 어기면 청하지 않았으니 죄가 있다.” 사자는 본국으로 돌아가 이 사실을 상세히 보고하였다. 금지왕은 이 질문을 받고 깊이 자책하며 소속 소국 왕들을 모아 대왕께 조공하러 가고자 하였으나 즉시 출발하지 못하였다. 먼저 사자를 보내 대왕에게 “내가 다스리는 3만 6천 왕이 수도로 가겠다.” 하였으나 대왕은 “반은 머무르고 반만 오라.” 하였다. 금지왕은 만 8천 소왕을 이끌고 동시에 도착하였다. 대왕을 뵙고 예배를 마친 후 마음속으로 생각하였다. ‘대왕의 용모는 나보다 뛰어나나 힘은 같지 않으리라.’ 화왕은 당시 군사를 명하여 활을 주었다. 금지국 왕은 손으로 당기지 못하였고, 화왕이 다시 활을 들어 손가락으로 활시위를 당겨 주었으나 금지왕은 당길 수 없었다. 화왕이 다시 당겨 쏘니 세 천지가 진동하였다. 이어 화왕은 화살을 다섯 발로 나누어 쏘았는데 화살촉마다 빛을 내며 그 빛 위에 연꽃이 차륜만 하게 피었고 각 연꽃 위에 전륜왕이 칠보를 갖추고 빛을 내어 삼천대천세계와 오도 중생을 두루 비추었다. 천상계는 그 빛을 보고 법을 들으며 몸과 마음이 청정해져 무상의 정진 도의 뜻을 일으켰고, 퇴하지 않는 경지에 이르렀다. 인간계 중생은 일도, 이도, 삼도의 도를 얻어 출가하여 반드시 정진하여 진리를 얻었다. 무상의 정진 도의 뜻을 일으켜 퇴하지 않는 경지에 이른 이는 헤아릴 수 없었다. 삼독 중생은 고통에서 벗어나 인간과 천상에 태어났다.

당시 마하겸녕왕과 금지국 소왕들은 이 신변을 보고 마음이 믿음에 굳게 서서 먼 때 먼 때의 때를 떠나 법안목을 얻었다. 만 8천 소왕이 일시에 모두 그러하였다. 잠시 후 부처가 신력을 거두어 본래 모습으로 돌아오니 비구 승려들이 앞뒤로 둘러쌌다. 금지왕 무리가 출가를 청하여 수염과 머리카락이 스스로 떨어지고 가사를 몸에 걸치고 묘법을 사유하여 나한을 얻었다. 『출현승우경』 제칠권에 기록되어 있다.

유덕왕이 법을 옹호하고 법사를 보호하였으나 목숨을 잃고 불제자가 되다

먼 옛날 구시성에 부처가 출세하여 호희증익이라 이름하고 무량세 동안 머물며 중생을 교화한 뒤 사라쌍수 아래에서 열반에 들었다. 부처 열반 후 법이 무량억 세 동안 머물렀으나 40년 후 법이 멸하지 않았다. 한 지계율을 지키는 비구가 있었는데 이름은 각덕이라 하며 많은 제자와 수행자가 둘러싸고 있었다. 그는 사자후를 능히 내어 경전을 널리 설하였다. 비구들에게 노비나 소, 양 등 불법에 맞지 않는 것을 기르지 못하게 하였다. 당시 많은 파계 비구들이 이 말을 듣고 악의를 품어 칼과 몽둥이를 들고 이 법사를 위협하였다.

그때 유덕왕이 이 소식을 듣고 법을 보호하고자 곧장 법설처로 가서 파계 악비구들과 치열하게 싸워 법사가 위험에서 벗어나게 하였다. 왕은 온몸에 종기가 나고 온 몸이 부어 있었다. 각덕은 곧 왕을 칭찬하며 “잘 하셨습니다. 왕은 진실로 정법을 수호하는 자입니다. 장차 이 몸은 무량한 법기의 몸이 될 것입니다.”라고 하였다.

왕은 이때 법을 듣고 크게 기뻐하다가 곧 죽어 아촉불국에 태어나 첫째 제자가 되었다. 왕은 백성과 수행자, 싸우는 자와 기뻐하는 자를 이끌어 모두 보살심을 잃지 않고 죽어 모두 아촉불국에 태어났다. 각덕 비구도 후에 수명을 다해 아촉불국에 태어나 성문중 둘째 제자가 되었다. 만약 정법이 멸할 때에는 이와 같이 받아 지키고 옹호해야 한다.

당시 왕은 나 자신이며 법을 설하는 비구 가섭불이다. 『출대열반경』 제삼권에 기록되어 있다.

공덕장엄왕이 부처를 청하여 도를 얻다

당시 공덕장엄왕은 부처의 게송을 듣고 신변의 신변변화를 보고 보살심을 더욱 굳게 하였다. 왕은 부처의 발을 예배하고 “오직 세존과 보살 제자 대중이여, 제가 팔만사천세 동안 청하오니, 보명왕여래여, 의복과 음식, 침구, 의약을 두루 갖추어 시봉하소서.”라고 청하였다. 부처와 대중은 곧 청을 받들었다. 왕은 부처가 청을 받들었음을 알고 기뻐하며 떠났다.

왕의 아들 사자인 사천 왕자가 세속의 영위를 버리고 부처 법 중에 출가하여 수행하며 부지런히 정진하고 선법을 구하였다. 당시 사자인은 다섯 신통을 얻어 견고하여 물러서지 않았다. 부처는 그의 위신력을 더하여 중생을 위해 늘 묘법을 설하며 삼천대천세계에 두루 설법하고 무량 중생을 견고하게 하여 무상대승을 이루게 하였다.

공덕장엄왕은 팔만사천세 동안 여러 즐거운 기구로 세존과 대중을 공양하고 모든 신하와 앞뒤로 인도하여 법을 듣는 무리를 위해 이렇게 생각하였다. ‘내 자식들이 수염과 머리카락을 깎고 출가하여 수행하며 늘 공양을 받으니 내가 행하는 시주는 옳지 않다. 또한 뛰어난 법을 보지 못하였다. 차라리 집으로 돌아가 재물을 버리고 여러 공덕을 닦는 것이 내가 심은 선근에 합당하지 않을까?’ 그때 보광명왕여래가 공덕장엄왕의 마음을 알고 사자인 보살에게 말하였다. “선남자여, 지금 네가 자유로운 공덕의 신력을 갖추었다. 대보살이 변현하여 이 대중이 두루 보고 듣게 하여 그릇된 마음을 돌이켜 바른 견해를 얻게 하였다.” 사자인 보살은 즉시 정정에 들어 이와 같은 상을 나타내니 대천이 진동하고 상공에 꽃과 향, 비단 장막, 깃발, 악사, 진미 음식, 장신구, 옷가지, 여러 보물이 흩날려 내려와 대천 중생을 충족시켜 전에 없던 기쁨을 주었다.

그때 지신과 여러 천들이 아가니차에 이르기까지 모두 이르러 “이 대보살은 허공장이라 이름할 만하다. 그 까닭은 허공에서 보배를 내려 모든 것을 충족시키기 때문이다.”라고 노래하였다. 부처가 즉시 인가하였다. 왕은 기뻐서 뛰며 전에 없던 기쁨을 얻고 교만한 마음을 버리고 합장하여 부처에게 말하였다. “희귀합니다. 세존이시여, 보살의 공덕과 지혜가 이와 같으니 세존의 재가 시주는 이익이 적습니다. 출가자는 신통력으로 무량히 시주하나 재가는 그 뜻에 미치지 못하며 시주해도 인색하여 괴로움을 삼습니다. 출가는 인색하지 않고 괴로움이 없습니다.” 왕은 위를 버리고 아들 길의와 함께 진실한 믿음으로 수염과 머리카락을 깎고 부처 법 중에 출가하여 수행하며 선법을 증장하고 늘 부지런히 정진하여 사선, 사무량심과 오신통을 얻었다.

길의왕은 법으로 교화하여 나라에 원망이 없었으며 부지런히 지치지 않고 세존을 공양하였다. 공덕장엄왕은 구류손여래이며 사자인 보살이고 길의왕은 미륵이다.

『출공덕장엄왕청불출가지경』에 기록되어 있다.

란달왕이 목련으로 인해 도를 깨닫다

사위국에 왕이 있었는데 이름은 란달이라 하며 토지가 비옥하고 백성이 순신하며 군신과 부자가 함께 도를 따랐다. 후에 왕이 즉위하자 법과 속이 쇠퇴하고 정치는 공평하지 않아 백성을 학대하고 무고한 자를 죽이며 혼란과 재앙이 일어나 비와 이슬이 제때 내리지 않고 오곡이 풍성하지 못하며 괴물이 생겨 흉년이 들었다. 두려워 위태로움에 빠져 500여 명의 사악한 도를 섬기고 또 요괴를 제사하며 위아래가 서로 어지러웠다. 백성은 혼란을 즐기며 도적질하고 강자가 약자를 학대하며 서로 상해 죽이고 재물을 빼앗으며 도리에 따르지 않고 다른 사람의 아내를 탐하며 군신이 방탕하고 미혹이 날로 더해졌다. 가뭄이 3년을 넘겼다. 여러 차례 기도하였으나 처음에는 비가 오지 않았다. 여러 스승이 왕에게 아뢰기를 “지금 큰 제사를 지내야 하며 어린 남자 아이 7명과 흰 소, 흰 말 각각 10마리를 태워 하늘에 제사하면 비가 올 것입니다.” 왕은 곧 준비하여 나라가 흉흉하고 크고 작은 소란이 일어났다.

부처가 목련에게 말하였다. “란달국이 황폐하여 백성이 고통받는다. 3억 명이 너에게서 해탈을 얻어야 하니 가서 교화하라.” 목련은 가서 법을 설하며 그 뜻을 열어 주었으나 처음에는 나라 백성이 받아들이지 않았다. 목련은 큰 귀신의 몸으로 변하여 수십 장이 되어 성문 앞에 앉아 큰 소리로 왕과 신하를 불러 내라고 하였다. 군신은 두려워 온전치 못하였다. 왕은 곧 가까운 신하를 이끌고 머리를 조아리며 “살려 주시기를 바랍니다.”라고 하였다. 귀신이 왕에게 말하였다. “급히 충성하지 않는 자, 불효자들을 데려오라. 내가 그들을 먹으려 한다.” 왕이 물었으나 없다고 답하였다. 귀신이 다시 말하였다. “급히 도둑질하는 자, 음탕한 자, 이간질하는 악한 말을 하는 자를 데려오라. 내가 그들을 먹으려 한다.” 왕이 물었으나 역시 없다고 답하였다. 귀신이 다시 말하였다. “급히 술 마시는 자를 데려오라. 내가 그들을 먹으려 한다.” 왕이 물었으나 역시 없다고 답하였다.

이에 목련은 다시 본래 모습을 나타내어 귀신과 함께 말하였다. 왕이 목련을 보고 머리를 조아리며 간청하여 큰 신을 해명하게 하였다. 목련이 왕에게 물었다. “이 신이 무엇을 구하는가?” 왕이 대답하였다. “악인을 먹으려 한다.” 목련이 물었다. “나라에 그런 사람이 있느냐?” 왕이 대답하였다. “없으니 다시 보내어라. 나는 평생 도인에게 귀의하겠다.” 목련이 귀신에게 말하였다. “이 나라 백성 중에 네가 찾는 자가 없으니 죄를 용서하라. 만약 다시 범하는 자가 있으면 다시 와서 먹으라.” 귀신이 듣고 갑자기 사라졌다. 왕과 신하는 모두 머리를 조아리고 사죄하며 귀의하였다.

목련이 말하였다. “왕이 귀의하려면 먼저 부처에게 귀의해야 한다.” 왕이 부처의 공덕을 묻자 목련이 부처가 삼계에서 독존하며 설하는 법은 성문이 삼천이라 하였다. 왕이 말하였다. “나는 지금 복을 얻어 이 말을 들었으니 다행이다.” 곧 목련에게 청하였다. “부처를 청하여 존귀한 법을 받고 평생 따르겠다.” 목련이 왕에게 말하였다. “믿을 수 있다면 그 복은 헤아릴 수 없다. 다만 마음을 깨끗이 하여 부처를 생각하라.” 왕은 가르침을 받고 목욕하고 재계하며 먼 곳 부처국을 향해 머리를 조아아 예배하고 “나는 어둠 속에 있어 백성을 잘못 다스려 마음을 씻지 못하고 나라를 황폐하게 하였으니 죄는 내게 있다. 천존께서 빛을 내려 백성이 무궁한 복을 얻도록 하소서.”라고 기원하였다.

부처와 비구가 백 리도 채 남지 않은 곳에 미리 공중에서 행차하니 오색 연꽃이 발 아래 떠받치고 여러 천들이 보탑과 화엄을 받들며 길을 맞이하고 여러 악기가 공중을 메우며 연주하였다. 부처의 위신광명이 천지를 비추니 왕과 신하가 발 아래 머리를 조아리고 네 갈래 길에 장막을 펼치고 청결히 쓸어 부처가 자연 사자의 좌석에 앉으니 천상의 비단과 비단 천으로 두루 덮었다. 왕이 손수 음식과 물을 따르고 목욕하며 주문과 기원을 마치니 부처가 고개를 숙이고 오색 광명을 내었다.

아난이 부처에게 말하였다. “부처님께서는 결코 헛되이 웃지 않으십니다.” 부처가 대답하였다. “옛날 마하문불 때 왕은 대성가 집안의 아들이었다. 아버지가 삼존을 공양하고 아버지 명에 따라 향을 전하였다. 그때 한 시종이 마음속으로 경시하여 향을 주지 않았다. 죄와 복이 서로 응하여 곧 보응을 받았다. 법을 받들어 지금 왕이 되었다. 내가 도를 얻으면 그를 건져내리라.” 본말의 뜻을 깨닫고 곧 수다환을 얻었다. 나라 백성은 모두 오계와 십선을 받고 『출란달왕경』에 기록되어 있다.

보안왕이 사왕에게 법을 설하여 도를 얻다

옛날 다섯 나라 왕이 있었는데 국경이 가까워 서로 선한 벗이 되어 왕래하였다. 그중 가장 큰 왕이 보안이라 하며 보살행을 닦았고 나머지 네 소왕은 늘 사악한 행을 하였다. 대왕이 그들을 불쌍히 여겨 불러 상전으로 불러 함께 오락하며 심지어 7일 동안 밤낮으로 지냈다. 7일이 지나자 소왕들이 대왕에게 말하였다. “나라 일이 많으니 집으로 돌아가겠습니다.” 대왕은 그들을 배웅하고 길에서 소왕들에게 “각자 좋아하는 것을 말하라.” 하였다.

한 왕이 대답하였다. “양춘 3월에 나무가 무성하여 들판에서 노는 것이 좋습니다.” 또 한 왕이 대답하였다. “나는 늘 왕이 되어 안마와 복식, 관속, 백성이 둘러싸고 우아하게 행차하며 길손이 우러러보는 것이 좋습니다.” 또 한 왕이 말하였다. “나는 아내와 자식이 단정하여 서로 오락하며 극진히 즐기는 것이 좋습니다.” 또 한 왕이 말하였다. “나는 부모가 늘 살아 있고 친구, 형제, 아내가 모여 좋은 옷과 맛있는 음식을 먹으며 거문고와 청의로 함께 오락하는 것이 좋습니다.” 모두 대왕에게 물었다. “무엇을 좋아하는가?” 대왕이 대답하였다. “나는 태어나지 않고 죽지 않으며 괴롭지 않고 번뇌 없으며 배고프지 않고 목마르지 않으며 춥지도 덥지도 않고 생사에 자유로운 것을 좋아한다.” 네 왕이 모두 말하였다. “그런 즐거움은 반드시 밝은 스승이 있어야 한다.” 대왕이 대답하였다. “내 스승은 부처라 하며 가까이 기환 정사에 있다.” 여러 왕이 기뻐하며 함께 세존을 찾아갔다.

대왕이 부처에게 말하였다. “나는 어리석고 둔하여 세속의 즐거움에 깊이 빠져 죄와 복을 알지 못합니다. 부처께서 제자들에게 고통의 진리를 설해 주소서.” 부처가 말하였다. “너희는 잘 들으라. 내가 말하겠다. 인생은 여러 고통이 몸에 가득하다. 간략히 여덟 가지 고통을 말하겠다.

첫째, 생고통. 사람이 태어나고 죽을 때 정신이 어디로 가는지 알지 못하며 태어날 곳을 얻지 못해 중음의 형상을 받는다. 삼칠일 안에 부모가 합하여 태아를 받는다. 일칠일은 묽은 젖과 같고 이칠일은 진한 젖과 같으며 삼칠일은 응고된 버터 같고 사칠일은 고기 덩어리 같다. 오포가 완성되고 미풍이 배 속에 들어가 몸을 불리고 육정이 열려 어머니 뱃속에 생장한다. 어머니가 뜨거운 음식을 먹으면 몸이 뜨거운 탕에 들어간 듯하고 찬 물을 마시면 얼음이 몸을 찢는 듯하다. 어머니가 배부르면 몸을 압박하여 말할 수 없는 고통을 주고 배고프면 배 속에 새가 있어 거꾸로 매달린 듯 무량한 고통을 받는다. 만월이 되어 출산할 때 머리가 산문을 향하는데 두 돌이 산을 끼는 듯하며 풀 위에 떨어진다. 몸이 가늘고 부드러워 풀에 닿으면 칼과 칼날을 밟는 듯하며 갑자기 소리를 잃고 크게 부른다. 이것이 고통이 아니냐?” 모두 “그렇다.” 하였다.

둘째, 노고통. 부모가 길러 키워 나이가 들면 배고플 때는 극도로 배고프고 배부를 때는 극도로 배부르며 절도가 없다. 점점 늙어 머리카락이 희고 이가 빠지며 눈은 흐릿하고 귀는 잘 듣지 못하며 쇠퇴해 간다. 피부는 늘어지고 얼굴은 주름지며 온몸이 아프고 걷고 앉는 것이 괴로우며 근심과 슬픔이 가득하며 정신이 사라지고 곧 죽는다. 수명이 다해 눈물을 흘리며 일어나 사람을 부른다. 이것이 고통이 아니냐?” 대답하였다. “참으로 고통이다.”

셋째, 병고통. 지수화풍이 합하여 몸을 이루나 조화롭지 않아 백일병이 동시에 일어난다. 지대가 조화롭지 않으면 몸이 아프고 수대가 조화롭지 않으면 몸이 붓고 화대가 조화롭지 않으면 몸이 뜨거우며 풍대가 조화롭지 않으면 몸이 쑤시고 아프며 온몸이 고통받는다. 네 대가 오르내리며 손발이 움직이지 않고 기력이 쇠하여 앉았다 일어나려면 사람이 필요하다. 입이 마르고 입술이 타며 힘줄이 끊어지고 코가 갈라지며 눈은 색을 보지 못하고 귀는 소리를 듣지 못하며 몸에서 더러운 것이 흘러 누워야 한다. 마음은 괴로워 슬퍼하며 말할 때마다 비통하다. 육친이 곁에 있어 밤낮 지켜보지만 쉬지 못한다. 단 음식과 음식을 먹어도 모두 괴롭다. 이것이 고통이 아니냐?” 대답하였다. “참으로 고통이다.”

넷째, 사고통. 사람이 죽을 때 백일병이 동시에 일어나 네 대가 흩어지고 혼령이 불안하다. 죽고자 할 때 칼바람이 몸을 풀어 어디든 아프며 흰 땀이 흐르고 두 손은 허공을 만진다. 집안 안팎에서 곁에 있어 슬퍼 울며 뼈속까지 아파 견디지 못한다. 바람이 가고 기가 흩어지며 불이 꺼져 몸이 차가워지고 혼령이 떠난다. 몸은 곧게 펴져 더 이상 알지 못한다. 십여 일 사이에 살이 썩고 피가 흐르며 배가 부풀어 썩고 악취가 나서 가까이 갈 수 없다. 들판에 버려져 새들이 먹고 살이 다 없어지고 뼈만 남아 해골이 흩어진다. 이것이 고통이 아니냐?” 대답하였다. “참으로 고통이다.”

다섯째, 은애별고통. 집안 안팎의 형제, 아내가 서로 사랑하고 그리워하다가 어느 날 파괴되어 도적질당하여 각자 흩어진다. 아버지는 동쪽으로, 아들은 서쪽으로, 어머니는 남쪽으로, 딸은 북쪽으로 가서 한곳에 모이지 못한다. 종과 노비도 각자 슬퍼하며 부르지만 끊어져 어둡고 캄캄하여 만날 기약이 없다. 이것이 고통이 아니냐?” 대답하였다. “참으로 고통이다.”

여섯째, 구부득고통. 집에 재물이 흩어지고 관직을 구하며 부귀를 바라나 끝이 없다. 얻어 관직이 되어 변방에 있을 뿐 얼마 지나지 않아 백성의 재물을 탐내어 남이 말하며 어느 날 일이 생겨 감옥에 실려 와서 걱정과 괴로움이 무량하며 죽고 사는 날을 알지 못한다. 이것이 고통이 아니냐?” 대답하였다. “참으로 고통이다.”

일곱째, 원증회고통. 세상 사람은 세속에 얽혀 사랑과 욕망 속에 살며 다투어 급하지 않은 일로 서로 죽이고 큰 원한을 맺는다. 각자 서로 피하며 숨을 곳이 없고 칼과 화살을 갈고 활과 몽둥이를 들고 좁은 길에서 만나 활을 당기고 화살을 겨누어 누가 이길지 알지 못한다. 그때는 두려움이 무량하다. 이것이 고통이 아니냐?” 대답하였다. “참으로 고통이다.”

여덟째, 우비뇌고통. 인생은 세상에 살면서 늙어 백세를 살거나 짧게 태아로 죽는다. 백세를 살더라도 절반인 50년은 술에 취하거나 병들어 사람답지 않다. 어릴 때 어리석어 15년 동안 예의와 도리를 알지 못하며 80세를 넘으면 늙고 둔하여 지혜가 없고 귀가 멀고 눈이 어두워 법을 알지 못한다. 세상은 어지러워 가뭄과 불과 서리가 심하며 밭농사가 익지 않고 집안 안팎에 여러 병이 많아 치료와 생업이 기쁨과 상실을 겪으며 관가의 조세와 감옥에 갇혀 출소 기약을 알지 못한다. 형제와 아들이 멀리 떠나 돌아오지 않고 집은 가난하여 옷과 음식이 없으며 이웃 마을과 사회가 제대로 돌아가지 않는다. 가족이 죽어 장례를 치르지 못한다. 봄철에 씨를 뿌려도 소와 쟁기가 없고 명절에 모여 기뻐해야 할 때 서로 슬퍼한다. 이것이 고통이 아니냐?” 대답하였다. “참으로 고통이다.”

당시 다섯 왕과 여러 신하, 수천만 인이 고통의 진리를 듣고 마음이 열려 깨달아 즉시 수다환도를 얻었다. 지금 궁전을 더럽고 못된 곳으로 여겨 즐거움이 없으니 즉시 왕위를 버리고 동생에게 맡기고 출가하여 도를 닦아 여러 공덕을 쌓으며 날마다 지치지 않았다. 『출오왕경』에 기록되어 있다.

바라문왕이 국봉을 버리고 시주하여 도를 얻다

다매국에 바라문왕이 있었는데 왕봉을 버리고 여러 이단을 행하였다. 어느 날 갑자기 선한 마음이 일어나 크게 시주하고자 하였다. 바라문법에 따라 보물을 산처럼 쌓아 두었는데 구걸하는 자가 와서 스스로 가져가게 하니 손에 한 움큼씩 들었다. 며칠 동안 쌓인 것이 줄지 않았다. 부처가 이 왕이 선근을 쌓아 구제받을 인연임을 알고 바라문으로 변하여 그 나라에 갔다. 왕이 나와 맞아 예배하며 안부를 물으며 “무엇을 구하는가? 의심하지 말라.” 하였다. 바라문이 대답하였다. “멀리서 와 보물을 구해 집을 지으려 합니다.” 왕이 말하였다. “좋소! 스스로 한 움큼 들라.” 바라문이 한 움큼 들고 일곱 걸음 가서 다시 원래 자리로 놓았다. 왕이 물었다. “왜 가져가지 않는가?” 바라문이 대답하였다. “이것은 집을 지을 만큼만 가져간 것입니다. 아내도 데려가야 하는데 부족하여 가져가지 않습니다.” 왕이 말하였다. “더 가져가라, 세 움큼.” 바라문이 가져가 일곱 걸음 가서 다시 놓았다. 왕이 물었다. “왜 또 그러는가?” 바라문이 대답하였다. “이것은 아내를 데려갈 만큼입니다. 그러나 밭과 노비, 소와 말이 없어 부족합니다. 그래서 멈추었습니다.” 왕이 말하였다. “더 가져가라, 일곱 움큼.” 바라문이 가져가 일곱 걸음 가서 다시 놓았다. 왕이 물었다. “왜 그리 하는가?” 바라문이 대답하였다. “남녀가 있으면 결혼하고 길흉화복 비용이 있어 부족합니다. 그래서 멈추었습니다.” 왕이 말하였다. “모두 보물을 가져가라.” 바라문이 받아 버렸다. 왕은 매우 이상히 여기고 다시 이유를 물으니 바라문이 대답하였다.

“본래 구걸하는 자는 생활을 위해 구합니다. 사람의 목숨은 잠시이며 세상에 오래 있지 못합니다. 만물이 무상하여 아침저녁으로 보장되지 않습니다. 인연이 무거워 근심이 깊고 보물을 산처럼 쌓아도 자신에게 이롭지 않습니다. 탐욕과 욕심으로 스스로 애쓰나 쉬는 것이 낫고 무위의 도를 구하는 것이 낫습니다. 그래서 가져가지 않은 것입니다.” 왕의 뜻이 열려 밝은 가르침을 받들고 바라문은 부처의 광명을 나타내어 공중에 뛰어올라 다음과 같이 게송하였다.

“비록 보물을 쌓아 산이 하늘에 닿아도 이와 같이 세상에 가득한 것보다 도의 요체를 보는 것이 낫다. 악한 모습이 선한 모습 같고 사랑하면서도 사랑하지 않는 것 같으며 괴로움을 즐거움으로 여기는 모습은 미친 사람이 싫어하지 않는다.”

왕은 부처 광명이 천지를 비추고 이 게송을 듣고 뛰며 기뻐하였다. 왕과 신하는 곧 오계를 받고 수다환도를 얻었다. 『출출요경』 제십육권에 기록되어 있다.

마달왕이 나한에게서 법을 들어 도를 얻다

어떤 나라 왕이 마달이라 하며 군대를 출정하여 백만 수백만 백성을 선발하였다. 당시 어떤 비구가 나한도를 얻어 나라에 들어가 분위하며 붙잡혀 왕궁에 가게 되었다. 왕은 마필을 부지런히 돌보게 하였고 일곱 날 동안 고생하였다. 왕이 직접 살피러 왔을 때 비구가 왕을 보고 가볍게 날아올라 공중에 머물며 위신을 나타내니 왕이 두려워 머리를 조아리고 뉘우쳤다. “나는 실로 어리석어 진위를 분별하지 못하였다. 안과 밖 누가 신인을 이렇게 하였는가? 이제 반드시 다스려 죽일 것이다.” 비구가 왕에게 말하였다. “왕과 나라 사람들이 잘못한 것이 아닙니다. 나는 전생에 도를 행하며 항상 스승을 공양하였습니다. 내가 스승에게 술을 대접할 때 스승이 ‘먼저 손을 씻고 마시라’ 하셨는데 나는 어리석어 ‘스승도 마필을 돌보지 않는데 왜 미리 손을 씻으라 하시는가?’라고 생각하였습니다.” 비구가 이 말을 듣고 스스로 근심하였다. 스승이 그 뜻을 알고 ‘내가 곧 열반할 터인데 왜 사람을 괴롭히겠는가?’라고 생각하였다. 그날 밤 삼경에 스승이 열반하였다. 오래도록 여러 생사를 거쳐 지금 이와 같은 인연으로 마필을 일곱 날 돌보았다. 선악의 행위에는 반드시 화복이 있어 그림자가 몸을 따른다.” 왕이 비구의 말을 듣고 뜻을 깨닫고 기뻐하여 귀의하였다.

비구가 말하였다. “왕은 스스로 부처에게 귀의하라. 부처는 삼계의 스승이다.” 왕과 나라 사람들이 모두 비구를 따라 부처에게 나아가 머리를 조아리고 예배하며 오계를 받고 우바새가 되었다. 부처가 왕과 백성에게 위신광명을 나타내고 천지를 비추며 무상, 고, 공, 사제의 요체를 설하였다. 왕은 이때 수다환도를 얻었다. 나라 백성은 모두 오계와 십선을 받고 삼존에 귀의하여 매달 재계하며 상례로 삼았다. 『출마달국왕경』에 기록되어 있다.

건타왕이 외습을 버리고 내습을 따라 수다환도를 얻다

어떤 나라 왕이 견타라 하며 바라문을 섬기고 산중에 거주하며 많은 과수를 심었는데 나무꾼이 나무를 베었다. 바라문이 왕에게 가서 무례함을 고하며 과수 파괴를 청하였다. 왕은 바라문을 공경하여 곧 죽이게 하였다. 얼마 지나지 않아 소가 사람의 벼를 먹었는데 주인이 소를 때려 뿔 하나를 부러뜨려 피가 얼굴에 흘러 참을 수 없었다. 소가 곧장 왕에게 가서 “나는 사람의 벼를 적게 먹었으니 잘못이 없다. 지금 뿔을 부러뜨려 고통이 크다.”라고 말했다. 왕은 조류와 짐승의 말을 알아 소에게 “너를 위해 죽임을 당하게 하겠다.”라고 말하였다. 소가 “사람을 죽여도 내 고통이 그치지 않는다. 앞으로 명령을 내려 사람을 괴롭히지 말라.”라고 하였다. 왕은 생각하였다. ‘나는 바라문을 섬기며 과수 때문에 사람을 죽였으니 이 소보다 못하다.’ 바라문을 불러 물었다. “이 도를 행하면 어떤 복이 있느냐?” 바라문이 대답하였다. “재앙을 막고 부귀와 장수를 얻는다.” 왕이 다시 물었다. “생사에서 벗어날 수 있느냐?” 바라문이 대답하였다. “생사에서 벗어날 수 없다.” 왕은 부처에게 가서 오체를 땅에 던지고 예배하며 말하였다. “나는 부처 도가 최고임을 듣고 온 세상을 교화하며 무수한 중생을 건지니 법을 받고 스스로 개혁하고자 합니다.” 부처가 곧 오계와 십선을 주고 일체 천지 인물을 설하며 무생무사의 이치를 설하였다. 시주와 지계로 현세에 복을 얻고 인욕과 정진, 지혜로 덕이 무량하여 후생에 천상에 태어나 차가월왕이 될 수 있으며 무위로 중생을 제도할 수 있다. 부처가 위신광명을 나타내니 왕은 기뻐하고 뜻을 깨닫고 수다환도를 얻었다. 소는 일곱 날 후에 죽어 천상에 태어났다. 『출견타국왕경』에 기록되어 있다.

보달왕이 부처를 만나 도를 얻다

어떤 부연국 왕이 보달이라 하며 부처 법을 받들었으나 늘 편벽되지 않고 항상 자비로웠다. 나라 안의 어리석은 백성은 삼존을 알지 못하였다. 매번 재계할 때 높은 곳에 올라 바라보고 돌아와 머리와 얼굴을 땅에 대어 예배하였다. 나라 신하들이 왕을 이상히 여겨 서로 의논하기를 “왕은 만민의 존귀한 자로서 먼 곳에서 존경받는데 어찌 길에서 거지 도인을 보고 머리와 얼굴을 땅에 대는가?” 하였다. 신하들이 간하려 했으나 감히 하지 못하였다. 왕은 신하와 수천 명을 이끌고 궁궐을 나와 멀지 않아 한 도인을 보았다. 왕은 차에서 내려 덮개를 덮고 그 무리도 예배하였다. 곧 따라 돌아가 음식을 마련하였으나 행차하지 못하였다. 신하들이 간하였다. “대왕이시여, 천하가 존귀하니 길에서 이런 거지 도인에게 머리와 얼굴을 땅에 대는 것이 어떻겠습니까? 천하의 존귀한 자는 오직 머리와 얼굴만이 국왕에게 허락되며 다른 사람과 같지 않습니다.” 왕은 신하에게 명하여 죽은 사람의 머리와 육축의 머리를 구하게 하였다. 신하가 두루 찾아 며칠 만에 얻었다. 왕이 말하였다. “시장에 팔라.” 신하가 팔았는데 소, 말, 돼지, 양의 머리는 모두 팔렸으나 사람 머리는 팔리지 않았다. 왕이 말하였다. “귀하고 천한 것을 팔아 없애라.” 신하가 거지에게 주었으나 며칠이 지나도 팔리지 않고 머리는 부패하였다. 왕은 크게 노하여 신하에게 말하였다. “사람 머리가 가장 귀하여 모욕하지 말라 하였는데 왜 거지가 받지 않는가?” 곧 엄한 수레를 내어 광야에서 묻을 것을 명하였다. 신하들이 놀라 밖으로 나가 신하들에게 말하였다. “너희는 내 선왕 때 작은 아이가 항상 덮개를 들고 다닌 것을 아는가?” 신하들이 대답하였다. “실로 압니다.” 왕이 말하였다. “지금 그 아이는 어디 있느냐?” 신하들이 대답하였다. “17년 전에 죽었습니다.” 왕이 말하였다. “그 아이는 선왕을 섬기며 어떠하였는가?” 신하들이 대답하였다. “우리는 늘 보았는데 선왕을 섬기며 재계하고 공경하며 청정하고 마음을 지켜 악을 말하지 않았습니다.” 왕이 신하들에게 말하였다. “지금 만약 그 아이가 입던 옷을 보면 알겠는가?” 신하들이 대답하였다. “오래되어도 알겠습니다.” 왕이 옛날 죽은 아이의 옷을 가져오게 하여 “이것이 맞는가?” 하니 신하들이 “맞습니다.” 왕이 말하였다. “지금 만약 그 아이 몸을 보면 알겠는가?” 신하들이 한참 있다가 “나는 어둠에 가려 분별하지 못합니다.”라고 하였다.

전에 본 도인이 와서 왕은 크게 기뻐하며 “거지에게 머리를 팔지 않는 도인을 만나 다행이다. 이제 그 본말을 보여주고자 한다.” 하였다. 도인은 신하들에게 말하였다. “내게 큰 스승이 있으니 반드시 받아 물어야 한다.” 신하들이 대답하였다. “평생 명을 다해 법을 받들겠습니다.” 도인이 말하였다. “내 스승은 부처라 하며 몸은 날아다니고 머리에 광명이 있으며 분신과 산란변화가 무수하다. 삼계에서 홀로 걸으며 문도는 청정하고 모두 승려이다. 그가 가르치는 것은 해탈이 어렵지 않다.” 신하들이 도인에게 부처를 볼 수 있느냐고 묻자 “아주 좋다. 세존을 깨우치겠다. 6천 리 떨어져 있다.” 도인은 곧 비호국으로 날아가 부처에게 알렸다. 부처가 말하였다. “내일 부연국에 가겠다.” 임박하자 위신광명을 나타내니 왕과 신하가 꽃과 향을 들고 성문 밖에 나와 부처의 위엄과 신령을 보고 기뻐하며 두려워 온 몸을 땅에 대어 예배하였다. 왕은 정성을 다해 공양을 마련하고 손수 물을 따르고 목욕하며 주문과 기원을 마치니 부처가 미소를 지으며 오색 광명을 내었다.

아난이 말하였다. “부처님은 결코 헛되이 웃지 않으십니다.” 부처가 대답하였다. “옛날 마하문불 때 왕은 대성가 집안의 아들이었다. 아버지가 삼존을 공양하고 아버지 명에 따라 향을 전하였다. 그때 한 시종이 마음속으로 경시하여 향을 주지 않았다. 죄와 복이 서로 응하여 곧 보응을 받았다. 법을 받들어 지금 왕이 되었다. 내가 도를 얻으면 그를 건져내리라.” 본말의 뜻을 깨닫고 곧 수다환을 얻었다. 나라 백성은 모두 오계와 십선을 행하였다. 『출보달왕경』에 기록되어 있다.

경률이상 권 제이십칠 계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)