경율이상 권 제십사 성문무학 제이 승부제삼

양 사문 승민 보창 등 집

사리불 퇴대승이향소도
일. 사리불 육십겁 중에 보살도를 행하며 포시하천(布施河)을 건너고자 하였다. 때에 한 사람이 와서 그의 눈을 구걸하니, 사리불이 말하였다. “눈은 의지할 바 없으니 어찌 구하는가? 만약 내 몸과 재물을 원한다면 마땅히 함께 주리라.” 구걸하는 자가 대답하였다. “오직 눈만 원하나이다.” 사리불이 한쪽 눈을 빼어 주니, 구걸하는 자가 눈을 얻고 침을 뱉어 발로 밟았다. 사리불이 말하였다. “이와 같은 자는 구제하기 어렵다. 차라리 스스로 조율하여 일찍 생사를 벗어나 이리하여 소승으로 돌아가리라.” (출대지론 제십이권)

사리불 출생 및 출가득도
이남 천축에 바라문 제사라라 하는 이가 있었는데, 대론 의사였다. 그의 아내가 임신 중 꿈에 한 사람이 갑옷을 입고 금강을 들고 산을 부수며 산가에 서 있는 것을 보았다. 제사라가 듣고 말하였다. “너는 아들을 낳으리니 여러 논의 의사를 제압하되 오직 한 사람만 못하리라. 그를 제자로 삼으리라.” 임신 후 어머니가 총명하여 논의에 능하였다. 동생 구시라가 누이와 말할 때마다 모든 일이 막히니, 태중의 아이가 반드시 큰 지혜를 가질 줄 알았다. 집을 떠나 학문에 전념하여 손톱을 깎을 겨를이 없었으므로 당시 사람들이 그를 장조 바라문이라 불렀다. 누이가 아들을 낳고 일곱째 날에 이름을 우바티사라라 하였다. 『출요경』에 이르기를 우바티는 당시 사람들이 어머니가 낳은 아이를 함께 부르는 이름이 사리불이라 하였다. 여덟 살에 열여덟 부경을 외우고 모든 서적을 통달하였다. 당시 목가국에 용왕 형제가 있었는데, 이름은 길리와 아가라였다. 시기에 맞춰 비를 내려 나라에 흉년이 없었고 백성들이 감응하여 항상 중춘월에 모든 대중이 용거처에 모여 대회를 열어 음악과 담의를 나누었으며, 이 모임은 고대부터 지금까지 끊이지 않았다. 네 개의 높은 좌석을 펴서 하나는 국왕, 둘은 태자, 셋은 대신, 넷은 논사에게 주었다. 사리불 여덟 살 몸으로 당시 사람들을 관찰하니 신령한 기운이 있어 자신보다 뛰어난 자가 없음을 알고 논좌에 올라가 결가부좌하였다. 사람들이 의심하고 놀라며 혹은 어리석고 지혜가 없다고 하였고 혹은 지혜가 뛰어나다고 하였다. 비록 신이함을 칭찬하였으나 나이가 어리다는 이유로 스스로 말을 하지 않고 모두 어린 제자를 보내어 전언을 물었는데 답변은 간결하고 이치가 뛰어났다. 당시 여러 논사들이 감탄하여 전에는 없던 일이라 하였고 어리거나 지혜롭거나 크고 작음에 관계없이 모두 복종하였다. 왕이 크게 기뻐하여 곧 관리를 명하여 한 촌락을 봉하여 항상 식량을 공급하게 하니 나라 안팎 모두 기뻐하였다. 당시 점쟁이 사자 구율타는 대목견련 성을 가졌으며 사리불과 친하였다. 사리불은 재능과 명석함으로 귀인을 보았고 목견은 호쾌하며 지혜와 재능이 비슷하여 행실과 결단이 모두 뛰어났다. 후에 세상에 싫증을 내고 출가하여 도를 배워 바라문 산제야의 제자가 되었다. 스승에게 물었다. “구하는 도를 얻었습니까?” 스승이 대답하였다. “내가 스스로 도를 구하여 여러 해를 지냈으나 도의 열매가 있는지 모르겠고 내가 그 사람이 아닌가 하며 또한 얻지 못하였다.” 어느 날 스승이 병들어 누웠을 때 사리불은 머리 곁에 서고 대목견련은 발 곁에 서서 헐떡이며 임종하려 하니 불쌍히 여겨 웃었다. 두 사람이 웃음의 뜻을 묻자 스승이 말하였다. “세속은 눈이 없고 은애에 사로잡혔다. 내가 금지국왕이 죽었을 때 그 대부인이 스스로 불에 뛰어들어 같은 곳에 가기를 구하였으나 이 두 사람은 각각 보답이 달라 생처가 다르다.” 그때 두 사람이 스승의 말을 받아 진위를 시험하고자 하였다. 후에 금지 상인이 먼 곳에서 목가국에 왔는데 두 사람이 그 말을 기록으로 검증하니 과연 스승의 말과 같았다. 이에 탄식하며 말하였다. “우리는 그 사람이 아니구나, 스승이 우리를 숨긴 것이로구나.” 두 사람이 서로 맹세하였다. “만약 먼저 감로를 얻으면 반드시 함께 맛을 보리라.” (불도가섭 형제 천인, 왕사성 차례 비구 아설시 오인 중 한 명이 옷을 입고 발우를 들고 성에 들어가 구걸하였다. 사리불이 그의 용모와 근원을 보고 뛰어남을 알아 조용히 물었다. “너의 스승은 누구냐?” 답하였다. “석종 태자, 노병사고를 싫어 출가하여 도를 배우고 무상보리를 얻은 이가 나의 스승이다.” 사리불이 말하였다. “스승의 가르침을 말해 달라.” 답하였다. “나는 어리고 학습이 얕아 진실한 부처님의 광대한 뜻을 설할 수 없다.” 또 말하였다. “간략히 요지를 말하라.” 답하였다. “제법은 인연으로 생하고 인연으로 멸한다.” 사리불이 곧 초도(初道)를 얻었다. 『출요경』에 이르기를 무착과 더불어 초도에 들었다. 두 스승이 각각 250명의 제자를 데리고 부처님께 나아갔다. 부처님이 멀리서 보고 사리불을 가리켜 말씀하시길 “이 사람은 내 제자 중 지혜가 으뜸이다.” 또 목견련을 가리켜 “신통이 으뜸이다. 지금 그와 그의 제자 대중이 함께 왔다.” 백불에게 말하였다. “우리들은 부처님의 법을 따라 출가하겠다.” 부처님이 말씀하시길 “잘 왔다! 비구여.” 즉시 수염과 머리카락이 떨어지고 법의를 입고 발우와 구족을 갖추어 성취계(成就戒)를 받았다. 반달이 지나 부처님께서 장조 바라문에게 설법하는 것을 듣고 곧 아라한 도를 얻었다.) (출대지론 제십일권)

사리불이 부처님께 계를 청함
삼. 부처님께서 사위성에 머무르실 때 사리불이 부처님께 계를 청하였다. 여러 비구들이 말하였다. “어찌하여 아직 과실이 없는데 계를 청하느냐?” 부처님이 말씀하시길 “사리불은 오늘뿐 아니라 과거에도 과실이 없었으면서도 계를 청하였다. 옛날 어느 촌락에 백성과 거사가 과실이 없었으면서도 나에게 형벌을 제정해 달라고 청하였다. 그때 나라 이름은 가시, 성은 파라나이, 국왕 이름은 정칭이었다. 정칭왕은 법으로 교화하여 베풀고 계를 지키며 도로써 사랑을 널리 펴니 백성이 번성하고 부유하며 마을과 읍과 집들이 닭이 서로 맞닿을 정도로 밀집하여 온 나라가 서로 존경하며 항상 여러 가지 기예를 행하고 서로 즐거워하였다. 그때 대신 이름은 도리로서 여러 계책이 많았다. 왕에게 아뢰기를 ‘오늘 경내가 자연히 부유하고 즐거우며 백성이 서로 존경하니 왕께서 형벌을 제정하여 즐거움이 지나쳐 과실이 생기지 않게 하소서.’ 왕이 말하였다. ‘대신들이 총명하고 지혜로우며 친구가 많아 갑자기 제정할 수 없다. 한 번 꾸짖으면 원망이 생길 것이다.’ 왕이 조금 열어 보이고자 하여 게송을 말하였다. ‘성내고 기뻐하며 노여워하더라도 자비로써 반드시 다스리며 백성을 바른 법으로 교화하여 마음에 원망과 어둠이 없게 하라.’ 대신들이 모두 기뻐하며 게송을 말하였다. ‘가장 뛰어난 사람 중 존귀한 자여, 오래도록 세상을 다스리며 도로써 중생을 다스리니 자비의 그늘이 무한하다.’ 부처님이 말씀하시길 ‘정칭왕은 곧 나의 몸이며 대신은 사리불이다.’ (출승기율 제일권)

사리불이 관원인에게 목욕을 받아 천상에 태어남
사. 여름 무더운 때에 암라원에 놀러 갔는데 한 객작인이 우물을 길어 나무에 물을 뿌리며 부처님께 큰 신심이 없었다. 사리불이 작은 신심을 발하여 객작인에게 말하였다. “대덕이여, 옷을 벗고 나무 아래 앉으소서. 내가 물을 뿌려도 물을 잃지 않고 함께 이익이 되리라.” 사리불이 옷을 벗고 목욕을 받아 몸이 시원하고 즐거워 마음대로 행하였다. 이 객작인은 그날 밤에 명이 다하여 즉시 도리천에 태어나 큰 위력을 얻고 다음에 제석천이 되었다. 스스로 생각하기를 ‘내가 어찌하여 이리 태어났는가?’ 숙명(宿命)을 살펴보니 믿음이 미약하여 객작인으로서 사리불의 몸을 물로 씻어 목욕을 시킨 것이다. 만약 믿음이 순후하였다면 반드시 보답이 있을 줄 알고 목욕 도구를 마련하여 공양하였으니 비록 공덕이 적어도 좋은 밭을 만나 보답을 크게 받았다. 곧 사리불에게 가서 꽃을 뿌려 공양하였다. 사리불이 그 청정한 믿음으로 법의 요지를 설하여 수타환도(須陀洹道)를 얻었다. (출잡장경)

사리불이 인간 뱀으로 화하여 천상에 태어남
오. 옛날 사위국에 어느 날 피비가 사십 리에 걸쳐 내렸다. 왕과 신하들이 크게 놀라 여러 도술과 점술을 불러 길흉을 점쳤다. 점술가가 말하였다. “옛 기록에 피비 재앙은 인간 뱀이 독을 퍼뜨리는 재앙이 생긴다고 하니 나라 안을 살펴 재앙을 분별하라.” 왕이 물었다. “어찌하여 분별하는가?” 점술가가 대답하였다. “이것은 인간 뱀이니 분별하기 어렵다.” 나라에 명하여 새로 태어난 아이를 모두 데려와 빈 항아리에 모아 아이들이 침을 뱉게 하였다. 그중 한 아이가 침을 뱉자 곧 불꽃이 일어나니 이 아이가 바로 인간 뱀임을 알았다. 의논하여 “이 아이를 사람 세상에 두어서는 안 된다.” 하여 외진 곳에 옮겼다. 나라에 죽을 자가 있으면 그에게 보내니 인간 뱀이 독을 뿜어 사람을 죽였다. 이와 같이 앞뒤로 독에 죽은 자가 칠만이천 명이었다. 후에 사자가 와서 진동하는 포효를 내어 사십 리 내의 사람과 물건이 모두 겁에 질려 복종하였다. 왕이 나라에서 사자를 물리칠 자를 모집하여 금 천근을 주고 큰 현을 봉하였으나 응하는 자가 없었다. 신하들이 왕에게 아뢰기를 “오직 인간 뱀만이 물리칠 수 있습니다.” 하여 사자를 불러오니 인간 뱀이 사자를 만나 독기를 내뿜어 사자가 즉시 죽어 나라가 평안해졌다. 후에 인간 뱀이 나이가 들어 병들어 죽음이 가까웠다. 부처님이 그 죄가 무거워 악도에 떨어져 나올 기약이 없음을 불쌍히 여겨 사리불에게 “너는 가서 그를 가르쳐 무거운 재앙에서 벗어나게 하라.” 하였다. 사리불이 곧 그 앞에 가니 뱀이 크게 분노하며 ‘내가 아직 죽지 않았는데 사람이 쉽게 다루려 하니 변명할 곳이 없다.’ 하며 독기를 내뿜어 해치려 하였다. 사리불이 자비와 지혜로 막아 얼굴에 미소를 띠고 한 올의 털도 움직이지 않았다. 세 번 독기를 내뿜었으나 해치지 못하니 그 존귀함을 알고 선한 마음을 깨달아 위아래로 일곱 번 왕복하며 사리불을 바라보았다. 사리불이 정처로 돌아와 숨을 들이쉬었다. 인간 뱀은 그날 죽었고 천지가 크게 진동하였다. 극히 선한 자는 천지를 움직이고 극히 악한 자도 천지를 움직인다. 때에 마가왕이 부처님께 가서 땅에 머리를 조아리고 세존께 여쭈었다. “인간 뱀이 죽은 뒤 어디로 갈 것입니까?” 부처님이 말씀하시길 “지금 생에서 제일 높은 천상에 태어났습니다.” 왕이 부처님의 말씀을 듣고 이상히 여겨 다시 물었다. “큰 죄인이 어찌 천상에 태어납니까?” 부처님이 말씀하시길 “사리불의 자비심을 보고 일곱 번 왕복하며 위아래로 바라본 복으로 제일 천상에 태어났습니다. 복이 다하면 둘째 천상에 태어나 일곱 번 왕복 후에 비구외도(辟支佛)가 되어 반열반에 들 것입니다.” 왕이 부처님께 여쭈었다. “칠만이천 명의 죄는 다시 갚지 않습니까?” 부처님이 말씀하시길 “마지막에 비구외도가 될 때 몸이 자색 금과 같고 도변의 나무 아래 앉아 정념에 들 때 칠만여 대군이 비구외도를 만나 금사람이라 여기고 베어 각자 나누어 손에 들고 고기라 여기고 다시 모아 가니 이로써 반열반에 듭니다. 지금 세상의 죄는 이와 같이 가볍게 갚아 끝납니다.” 부처님이 왕에게 말씀하시길 “선지식을 만나면 산더미 같은 죄도 소멸되고 도를 얻을 수 있습니다.” (출비유경 제구권)

사리불이 금강정에 들어가 귀신에게 맞아도 상하지 않음
육. 부처님이 라여성 가란다 죽원에 계실 때 존자 사리불이 기자굴산 중에 금강삼매에 들었다. 『잡아함경』에 이르기를 새로 삭발하였을 때 두 귀신이 있었는데 하나는 가라, 다른 하나는 우바가라라 하였다. 비사문천왕이 그들을 비류력차왕에게 보내어 인간과 천상의 일을 논하게 하였다. 그때 두 귀신이 허공을 지나 멀리서 사리불이 결가부좌하고 마음을 집중하여 고요히 정에 들었음을 보았다. 가라귀신이 우바가라귀신에게 말하였다. “내가 지금 이 사문 머리를 주먹으로 칠 만하다.” 우바가라귀신이 말하였다. “너는 이 마음을 일으켜 사문 머리를 치지 말라. 그 까닭은 이 사문이 지극히 신덕이 있고 큰 위력이 있으며 세존의 제자 중 총명과 지혜가 으뜸이다. 긴 밤을 견디며 고통이 무량하다.” 그때 악귀가 사흘 동안 맹세하며 “내가 이 사문 머리를 칠 만하다.” 하니 우바가라귀신이 대답하였다. “너 지금 내 말을 따르지 않으면 여기 머물러라. 나는 너를 버리고 가겠다.” 악귀가 말하였다. “너는 사문을 두려워하느냐?” 우바가라귀신이 말하였다. “나는 실로 두려워한다. 만약 네가 손으로 이 사문을 친다면 땅이 둘로 갈라지고 폭풍과 급우가 일어나며 땅도 진동할 것이다. 여러 천들이 놀라며 사천왕도 이미 알고 있어 우리들이 편안하지 못하다.” 그때 악귀가 “나는 지금 이 사문을 모욕할 만하다.” 하니 선귀가 듣고 곧 떠났다. 악귀가 사리불 머리를 쳤는데 그때 천지가 크게 진동하고 사방에 폭풍과 급우가 일어나 곧 땅이 둘로 갈라져 악귀가 온 몸이 지옥에 떨어졌다. 『잡아함경』에 이르기를 사리가 말하기를 “나를 태우고 삶아라.” 가자귀가 지옥에 떨어졌다. 사리불이 삼매에서 일어나 옷을 바로 입고 죽원에 가서 세존께 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하고 한쪽에 앉았다. 때에 부처님이 사리불에게 말씀하시길 “지금 몸에 병이 없느냐?” 사리불이 말하였다. “몸은 본래 병이 없으나 다만 머리가 아플 뿐이다.” 세존이 말씀하시길 “가라귀신이 네 머리를 쳤다. 만약 그 귀신이 수미산을 손으로 친다면 산이 둘로 갈라질 것이다. 그 까닭은 그 귀신이 큰 힘이 있기 때문이다. 지금 이 귀신이 죄보를 받아 온 몸이 아비지옥에 떨어졌다.” 그때 세존이 비구들에게 말씀하시길 “참으로 기이하고 특별하다. 금강삼매의 힘은 이와 같아 이 삼매로 인해 상하지 않는다. 수미산으로 머리를 친다 해도 끝내 털 한 올도 움직이지 않는다. 그 까닭은 비구들이 들으라. 이 현세에 현존하는 불 중에 구루손불이 있는데 그 부처님에는 두 대성문이 있으니 하나는 등수, 다른 하나는 대지라 한다. 등수는 신통이 으뜸이고 대지는 지혜가 으뜸이다. 오늘날 나 사리불이 지혜가 으뜸이고 목견련이 신통이 으뜸이다. 당시 등수와 대지 두 비구가 금강삼매를 얻었다. 등수가 한때 한적한 곳에 들어가 적정에 들었을 때 목축자와 나무 하는 사람들이 보고 서로 말하였다. ‘이 사문은 지금 무상에 들었구나.’ 곧 함께 풀과 나무를 모아 그의 몸 위에 쌓고 불을 질러 버리고 떠났다. 그때 등수가 곧 정에서 일어나 옷을 바로 입고 마을에 들어가 구걸하였다. 나무 하는 사람들이 다시 보고 서로 말하였다. ‘이 비구는 어제 죽었는데 우리가 불태웠는데 오늘 다시 살아났다. 이제 이름을 붙여 다시 살아났다 하리라.’ 만약 비구가 금강삼매를 얻으면 물과 불과 칼과 검에도 상하지 않는다. 금강삼매의 위력은 이와 같다. 지금 사리불이 이 삼매를 얻어 여러 곳을 다니며 공허삼매와 금강삼매를 많이 닦았다.” (출증일아함경 제삼십권)

사리불 성질이 괴팍하여 구하기 어려움
칠. 사리불 등 여섯 무리 비구니가 청하여 여러 미음과 음식, 하좌 및 사미에게 육십 일 동안 쌀, 참깨, 찌꺼기와 채소를 섞어 끓여 주었다. 부처님이 라후라에게 물었다. “승가가 음식이 충분한가?” 라후라가 대답하였다. 또 물었다. “누가 상좌인가?” 대답하였다. “화상 사리불이다.” 부처님이 말씀하시길 “사리불은 불결한 음식을 먹는다. 사리불은 먹은 것을 뱉어내고 평생 외부 청탁을 끊고 항상 구걸한다.” 여러 귀족들이 뒤에 승가에 밥을 차리고자 하여 사리불을 원하니 부처님께 청하여 명을 받아 사리불이 다시 외부 청탁을 받았다. 부처님이 말씀하시길 “구하지 말라. 그의 성질이 괴팍하다. 과거에 어느 나라 왕이 독사에 물려 독을 치료하는 의사가 사가라주를 지어 독사를 모았다. 먼저 불을 모아 독사에게 말하였다. ‘너는 차라리 불 속에 들어가겠느냐, 아니면 독을 뿜겠느냐?’ 뱀이 생각하기를 ‘내가 이미 다 토했으니 차라리 몸을 불 속에 던져 죽겠다.’ 독사는 곧 사리불이었다.” (출십송율 서분)

사리불 선불 열반
팔. 부처님이 아난에게 말씀하시길 “사리불이 사신신족(四神足)을 얻으면 한 겁을 살 수 있다. 지금 여래의 수명이 얼마인가?” 아난이 마왕에게 미혹되어 묵묵히 대답하지 않았다. 또 아난에게 말하였다. “너는 일어나 조용한 곳에 가서 생각하라.” 아난이 일어나 숲으로 갔다. 때에 마왕 파순이 부처님께 와서 말하였다. “세존이시여, 세상에서 교화하여 중생을 다 제도하였고 생사를 벗어났으며 나이가 들어 이제 열반에 들 수 있습니다.” 곧 마왕에게 말하였다. “삼월 후에 열반에 들 것이다.” 파순이 이 말을 듣고 기뻐하여 떠났다. 아난이 잠에서 꿈을 꾸니 큰 나무가 허공을 덮어 모든 중생이 의지하였다. 갑자기 회오리바람이 일어나 그 나무를 불어 넘어뜨려 힘센 자가 사는 곳에 떨어뜨리니 모든 중생이 슬퍼하였다. 아난이 놀라 깨어 두려워 스스로 편안하지 못하고 꿈을 생각하며 세존이 열반에 들 것임을 알고 부처님께 가서 말하였다. “제가 전에 꾼 꿈이 이와 같으니 세존께서 열반에 드시려 합니까?” 부처님이 아난에게 말씀하시길 “네 말과 같이 나는 삼월 후에 열반에 들 것이다. 내가 네게 묻노니 만약 사신신족을 얻으면 한 겁을 살 수 있는데 내가 사신신족을 잘 닦아 삼월을 채우니 네가 대답하지 않았다. 마왕이 와서 내가 열반에 들라고 권하니 나는 허락하였다.” 아난이 슬퍼하여 견디지 못하였다. 제자들이 돌아가며 말하며 슬퍼하며 부처님께 와서 “누가 영원히 살겠습니까?” 하니 “나는 너희를 위해 이미 하였고 말하였으니 너희는 부지런히 정진하라. 어찌 근심하고 슬퍼하느냐?” 하였다. 사리불이 부처님 열반을 듣고 깊이 탄식하며 “세존을 보지 못하고 열반에 드는 것이 견디기 어렵다. 지금 세존 앞에서 열반에 들고자 하니 세존께서 허락하시길 바란다.” 하였다. 이와 같이 세 번에 이르러 부처님이 말씀하시길 “알라, 이때 모든 현성들은 모두 소멸할 것이다.” 사리불이 곧 옷을 정돈하고 삼업으로 공양하고 물러나 가서 균제와 함께 라여기(羅閱祇)에 가서 본생성에 이르러 균제에게 명하여 “너는 성에 들어가 왕과 대신, 옛 친구와 지식, 여러 시주들에게 가서 알리고 함께 작별하라.” 하였다. 균제가 선포하였다. “화상 사리불이 열반에 든다. 보고자 하는 자는 때에 맞추어 가라.” 아차세왕과 네 신하가 각기 달려갔다. 사리불이 이와 같이 여러 사람에게 널리 병자를 위해 약을 주었다. 집회 중에 초과과부터 삼과를 얻은 자가 있었고 출가하여 아라한이 된 자도 있었으며 서원하여 불도를 구하는 자도 있었다. 설법을 듣고 예배하고 떠났다. 후에 밤중에 정신과 뜻을 바로 하여 마음을 앞에 두고 초선에 들어갔다. 초선에서 일어나 제이선에 들고 차례로 멸진정에 들어갔다. 멸진에서 일어나 열반에 들었다. 때에 천제 제석과 여러 천중이 그곳에 와서 찬탄하고 공양하였다. 제석이 또 비수갸마에게 명하여 여러 보물을 모아 장엄한 높은 수레에 태워 평박지까지 보내게 하였다. 여러 야차에게 명하여 대해변에 가서 우두선단을 가져와 크게 쌓고 그 위에 몸을 안치하고 수유를 부어 불을 붙여 장엄하였다. 불이 꺼진 후 균제가 사리를 주워 발우에 담고 삼의를 거두어 부처님께 지니니 아난이 슬퍼하며 말하였다. “법륜 대장군이 이미 열반에 들었으니 내가 무엇을 의지하리오?” 부처님이 말씀하시길 “비록 열반에 들었으나 오분법신도 멸하지 않는다. 사리불이 과거 세상에 나도 죽음을 견디지 못하고 나보다 먼저 죽었다.” 아난이 부처님께 말하였다. “과거에 먼저 죽은 일은 어떠하였습니까?” 부처님이 아난에게 말씀하시길 “먼 옛날 헤아릴 수 없는 겁에 이 얀부티에 한 나라 왕이 있었는데 이름은 전타바라비였다. 양언월광왕이라 하였고 두 만 명의 부인과 첩이 있었으며 첫째 부인은 수마단이라 하였다. 만 명의 대신이 있었는데 첫째는 마전타라라 하였다. 대월왕이라 하였으며 오백 명의 태자가 있었는데 가장 큰 태자는 시라발타라라 하였다. 개막왕이 거주하는 성은 발타기파라라 하였으며 현수라 하였다. 그 성은 길이가 사백 유순에 이르고 둘레는 백이십 문이 있었으며 대단한 시주를 베풀어 중생의 필요에 따라 모두 주었다. 또 팔만사천의 여러 소국토에 명하여 모두 창고를 열어 일체를 베풀게 하였다. 신하들이 명령대로 금당을 세우고 금고를 쳐 널리 포고하여 등왕의 자비로운 조서를 멀고 가까운 내외에 모두 알게 하였다. 그때 나라 안의 사문과 바라문과 가난하고 고아와 노인이 부족한 자가 있으면 강약이 서로 돕고 구름과 비처럼 모여 기쁘게 베풀어 얀부티 백성이 왕의 은택을 입었다. 어느 소국에 왕 이름이 비마스나라 하였는데 월광왕의 미칭이 높고 크다는 말을 듣고 시기하여 잠자리를 편안히 하지 못하고 스스로 생각하였다. ‘월광왕을 제거하지 않으면 내 이름이 드러나지 않으리라. 방편을 세워야겠다.’ 여러 도사와 사람을 모으니 바라문이 말하였다. ‘왕께서 근심이 무엇이냐? 말하소서.’ 왕이 말하였다. ‘그 월광왕은 이름과 덕이 널리 알려져 모든 이가 그를 따르는데 나는 홀로 천하다. 이 아름다운 이름을 얻지 못하니 제거할 방편을 구하노라.’ 바라문이 말하였다. ‘월광왕은 자비로 가난한 자를 덮어주어 백성의 부모와 같으니 우리들이 어찌 이 악한 꾀를 따르겠는가? 차라리 스스로 목숨을 끊지 못하겠느냐?’ 곧 모두 흩어져 공양하지 않았다. 비마스나가 더욱 근심하여 널리 모집하여 온 나라에 선포하였다. ‘누구든 나를 위해 월광왕의 머리를 구하면 나라의 절반을 다스리고 딸을 아내로 주리라.’ 그때 산기슭에 바라문 노동차라 하는 이가 와서 왕의 모집에 응하였다. 왕이 매우 기뻐하며 거듭 말하였다. ‘만약 이 일을 이루면 맹세를 어기지 말라. 언제 데려오겠느냐?’ 바라문이 말하였다. ‘행도와 양식이 필요하니 칠 일 후에 출발하리라.’ 바라문이 주술을 지어 자신을 보호하고 칠 일이 지나 떠나며 왕이 필요한 것을 주었다. 월광국에 변괴가 미리 있었다. 팔만사천의 여러 소국 왕들이 모두 꿈에 대왕의 금당이 부러지고 금고가 깨지는 꿈을 꾸었다. 대월 대신이 꿈에 귀신이 왕의 금관을 빼앗아 모두 근심하여 편안하지 못하였다. 성문신이 바라문이 왕의 머리를 구하러 온 것을 알고 막아 들이지 않았다. 바라문이 성을 여러 바퀴 돌았으나 들어가지 못하였다. 수타회천이 월광왕이 이 머리를 시주로 베풀어 공덕을 채우니 꿈에 왕에게 말하였다. ‘너는 서원을 베풀어 중생의 마음을 거스르지 말라. 구걸하는 자가 문 앞에 있으니 들어갈 수 없다. 시주자가 되려면 뜻대로 되지 않는다.’ 왕이 놀라 명하여 대월에게 ‘너는 문에 가서 사람을 막지 말라.’ 하였다. 대월 대신이 성문에 가니 성문신이 스스로 모습을 나타내어 대월에게 말하였다. ‘다른 나라에서 바라문이 와서 악한 마음을 품고 왕의 머리를 구하니 들어가지 못하게 하였다.’ 대신이 대답하였다. ‘이것은 큰 재앙이다. 그러나 왕의 명령이니 어찌하랴?’ 칠 보배 머리를 각각 오백 개 만들어 교역하게 하였다. 곧 명하여 만들게 하였다. 바라문이 곧 전당 앞에 가서 큰 소리로 노래하며 말하였다. ‘나는 먼 곳에서 왕의 공덕과 일체 시주를 듣고 사람들의 마음을 거스르지 않으니 멀리 와서 얻고자 한다.’ 왕이 듣고 기뻐하며 맞아 예배하고 문안하며 ‘길이 피곤하지 않느냐? 원하는 대로 하라.’ 하였다. 바라문이 말하였다. ‘일체 외물은 비록 베풀지만 내가 원하는 바가 아니다. 나는 멀리 와서 오직 왕의 머리를 구하니 거스르지 않으면 주시라.’ 왕이 이 말을 듣고 기뻐 뛰었다. 바라문이 말하였다. ‘만약 머리를 주면 언제 주겠느냐?’ 왕이 말하였다. ‘칠 일 후에 주리라.’ 그때 대신이 칠 보배 머리를 가져와 바라문에게 말하였다. ‘이 왕의 머리는 뼈와 살과 피가 합쳐져 불결한 것이니 어찌 이것을 구하느냐? 지금 네게 칠 보배 머리를 주니 교역하여 평생 부유하라.’ 바라문이 말하였다. ‘나는 이것을 쓰지 않고 왕의 머리를 원하니 내 뜻을 이루게 하라.’ 대신이 여러 가지로 깨우쳐도 돌이키지 않고 분노하여 마음이 일곱 조각으로 찢어져 죽었다. 왕이 명하여 신하가 팔천 리 코끼리를 타고 여러 나라에 알렸다. ‘월광대왕이 칠 일 후에 머리를 바라문에게 주리니 오려는 자는 속히 달려오라.’ 그때 팔만사천 여러 왕이 달려와 모두 대왕을 보고 배를 치며 왕 앞에 엎드려 ‘얀부티 사람들이 왕의 은혜를 입었는데 어찌 하루아침에 한 사람 때문에 백성을 버리고 불쌍히 여기지 않느냐? 오직 자비를 내려 머리를 주지 말라.’ 만 명의 대신이 몸을 땅에 대고 배를 치며 왕 앞에 엎드려 ‘우리에게 불쌍히 여기고 자비를 베풀어 머리를 주지 말라.’ 이만 명의 부인도 몸을 땅에 대고 왕에게 말하였다. ‘잊지 말고 자비를 베풀어 우리를 덮으소서. 만약 머리를 주면 우리는 무엇을 의지하리오?’ 오백 태자가 왕 앞에서 울며 ‘우리는 어린아이니 어디로 가리오? 불쌍히 여기고 머리를 주지 말라. 우리를 길러 사람의 도리를 알게 하소서.’ 이에 대왕이 신하와 백성, 부인, 태자에게 말하였다. ‘내가 본래 몸을 받아 생사를 겪은 지 오래되었으니 삼독에 머리를 베어 죽었다가 다시 살아나는 일이 수없이 많고 복도 없다. 만약 사람 세상에 태어나 재물과 색에 다투며 탐욕과 노여움과 어리석음으로 항상 많은 몸을 죽이고 복을 짓지 못하였다. 지금 내 몸은 온갖 불결이 모였으니 버리고 오래 살지 못할 것이다. 이 더러운 머리를 버리고 큰 이익을 얻으니 어찌 주지 않겠느냐? 나는 이 머리를 바라문에게 시주하여 이 공덕으로 불도를 구하고 너희를 고통에서 건지리라. 지금 나는 시주하는 마음을 내려 완성하고자 하니 내 무상한 도의 뜻을 막지 말라.’ 모든 왕과 신하와 백성, 부인, 태자가 왕의 말을 듣고 말없이 있었다. 그때 왕이 바라문에게 말하였다. ‘머리를 구하는 지금이 바로 때이다.’ 바라문이 말하였다. ‘지금 왕과 신하와 백성이 둘러싸고 있으니 나 혼자 힘이 약하여 이 가운데서 왕의 머리를 베지 못하니 주려면 후원으로 오라.’ 그때 왕이 여러 소왕과 태자와 신하와 백성에게 말하였다. ‘너희가 나를 사랑한다면 바라문을 해치지 말라.’ 말하고 바라문과 함께 후원에 들어갔다. 바라문이 왕에게 또 말하였다. ‘너는 힘센 장사이니 베어 아프면 후회할 것이니 머리카락을 나무에 단단히 묶어야 베어지리라.’ 왕이 바라문에게 말하였다. ‘너는 내 머리를 베어 내 손에 떨어뜨리고 가져가라. 지금 머리를 시주하여 무상정진의 도를 구하고 중생을 제도하리라.’ 바라문이 칼을 들어 베려 하니 나무신이 보고 크게 괴로워하며 ‘이런 사람을 어찌 죽이려 하느냐?’ 하여 손으로 바라문의 귀를 쳐 머리가 손과 발 쪽으로 돌아가 칼을 떨어뜨리고 움직이지 못하였다. 그때 왕이 나무신에게 말하였다. ‘나는 과거부터 이 나무 아래서 구백구십구 개의 머리를 시주하였다. 지금 이 머리를 버리면 천 개가 채워질 것이다. 이 머리를 버리고 시주를 완성하니 내 무상한 도의 마음을 막지 말라.’ 나무신이 왕의 말을 듣고 바라문을 평안하게 하였다. 바라문이 땅에서 일어나 다시 칼을 들어 왕의 머리를 베니 머리가 손에 떨어졌다. 그때 천지가 여섯 번 진동하고 여러 천궁이 흔들리고 불안하여 두려워하며 이상히 여기다가 보살이 중생을 위해 머리를 버리고 시주한 것을 보고 모두 감동하여 슬픔의 눈물을 비처럼 흘리며 찬탄하여 말하였다. ‘월광대왕이 머리를 시주하여 시주바라밀을 완성하였다.’ 음성이 두루 퍼졌다. 그때 비마시엔왕이 이 말을 듣고 기뻐 뛰며 놀라 마음이 찢어져 죽었다. 바라문이 왕의 머리를 지니고 가니 여러 왕과 신하와 백성, 부인, 태자가 머리를 보고 땅에 몸을 던지고 함께 슬피 울다가 죽었다가 다시 살아났다. 바라문이 왕의 머리가 냄새 난다 하여 곧 땅에 던지고 발로 차고 떠났다. 혹은 바라문에게 말하였다. ‘너의 독살이 심하구나. 쓸모없는데 어찌 구하느냐?’ 바라문이 길을 가니 사람들이 보고 꾸짖어 먹을 것을 주지 않아 굶주리고 쇠약하며 극도로 괴로웠다. 길에서 누군가가 소식을 물어 비마시엔왕이 다시 죽었고 바라문 노동차라도 죽어 아비지옥에 떨어졌음을 알았다. 나머지 신하와 백성은 왕의 은혜를 생각하고 감응하여 죽은 자가 모두 천상에 태어났다. 이와 같이 아난이 그때 월광왕이 지금 내 몸이며 지금 파순이요 대월 대신이 지금 사리불임을 알았다. 그때 나는 죽음을 견디지 못해 먼저 죽었고 오늘에 이르러 죽음을 견디지 못해 먼저 열반에 든 것이다. (출현우경 제오권 및 방편불보은경 대동소이)

사리불 목견련 각현신력
구. 부처님이 사위성 기수기곡원에 계실 때 세존이 열흘 동안 계율을 설하였다. 여러 비구승과 오백 비구 대중이 있었다. 『대지론』에 이르기를 오백 대라한이 기수원에서 열반에 들었다. 때에 아뇌다룡왕이 부처님께 와서 머리와 얼굴에 예배하고 한쪽에 앉아 여래의 얼굴과 여러 비구를 살피고 부처님께 말하였다. “이 중에 모두 공허하여 아무 것도 없습니다. 사리불 비구는 지금 이 자리에 없습니까?” 부처님이 목견련에게 말씀하시길 “너는 속히 사리불에게 가서 내 음성을 전하라.” 목견련이 가서 사위성에서 사리불에게 말하였다. “부처님이 너를 부르신다. 아뇌다룡왕이 만나고자 한다.” 사리불이 옷을 벗고 띠를 풀어 목견련에게 주며 말하였다. “너는 신통으로 이 띠를 들어 얀부티의 나무에 묶어라.” 목견련이 띠를 들었으나 움직이지 못하고 힘을 다해 들어 올리려 하니 땅이 크게 진동하였다. 사리불이 목견련이 붙잡아 잡지 못할까 두려워 수미산에 감아 묶었다. 목견련이 띠를 들어 수미산을 움직였다. 사리불이 다시 이 띠로 여래의 좌석을 감으니 목견련이 움직이지 못하고 띠를 버리고 용왕에게 갔다. 멀리서 사리불이 이미 앞에 와 결가부좌하고 몸과 뜻을 바로 하여 마음을 앞에 두었다. 부처님께 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하고 말하였다. “내가 신통을 잃지 않았습니까? 어찌하여 내가 기수원에서 먼저 죽고 나타나지 않으며 뒤에 와서 이 못에 들어가고 사리불이 먼저 죽고 나타나 먼저 앉습니까? 세존께서 항상 내게 말하기를 내가 으뜸이라 하셨는데 어찌 뒤에 오겠습니까?” 부처님이 말씀하시길 “퇴하지 않는다.” 사리불 비구는 큰 지혜가 있어 사위성으로 돌아가니 중생이 의심하였다. 부처님이 목견련에게 말씀하시길 “많은 비구가 공경심이 없으니 네가 사리불 신통이 너보다 뛰어남을 이 중에서 위력을 나타내라.” 목견련이 대답하였다. “교명 받들어 행하겠습니다.” 곧 자리에 일어나 수미산 정상에 가서 한 발을 수미산 정상에 디디고 다른 발을 범천상에 올려 수미산을 차서 땅이 여섯 번 진동하게 하였다. 때에 범음으로 이 게송을 설하였다.

당속구방편 어차불법중 당제생사환 若於此佛法 修諸無欲業 已除諸塵勞 亦盡苦源本

때에 여러 비구가 전무후무함을 탄탄하였다. (대목견련 설 이 게송 때 육십 비구가 이 누漏를 끊어 뜻을 깨달았다. 출증일아함경 제이십칠권)

목견련이 아기하수 물을 불어나게 하여 보배다리를 만들어 부처님을 건넘
십. 사위성 사람들의 권유로 대회가 열려 구십육 가지 음식을 내어 출가자가 먹었다. 또 파사늑왕과 태자, 신하, 여러 촌락주, 숙구장자 및 삽박 등을 청하여 하루 전날 아기하(阿耆河) 강가에 모였다. 먼저 상좌인 목견련이 강물을 폭류하게 하여 거품이 강가를 덮었다. 여러 외도들이 대나무 뗏목을 묶어 먼저 건너 첫 자리를 차지하려 하였으나 물이 급류하여 뒤집히고 떠내려가 밤새도록 고생하며 뗏목이 부서져 익사하고 추위에 떨며 강가에 올라 해를 향해 쭈그리고 앉았다. 때에 기수정사에 사람이 승가를 청하였고 부처님이 머무르며 때를 기다리셨다. 한 젊은 비구가 말하였다. “세존이 늦게 나오시니 외도가 먼저 자리를 차지할까 두렵습니다.” 부처님이 때가 되어 여러 대중과 함께 위엄과 질서를 갖추고 강가에 갔다. 외도들이 말하였다. “우리는 건너지 못하니 이 사문들이 어떻게 할 것인가?” 목견련이 보배다리를 화현하여 여러 장식과 꽃향기, 기예와 음악을 갖추었다. 외도들이 보고 말하였다. “사문이 늦게 왔으니 우리가 먼저 건너겠다.” 다리를 밟고 물에 빠져 옷이 젖고 군대가 물살에 휩쓸렸다. 부처님이 신통으로 죽음이 없게 하였다. 부처님과 비구들이 엄숙히 차례로 나아가며 보배다리가 곧 사라졌다. 목견련이 신력을 거두니 땅이 본래대로 돌아왔다. 외도들이 모두 건너게 하였다. 부처님이 게송을 설하였다.

선득지차안 이미도생사해 질류불능표 시명정지자

먼저 이 언덕에 이르러 이미 생사의 바다를 건넜으니 급류에 떠내려가지 않음이 곧 정지혜라 한다. (출승기율 제육권)

목견련이 어머니를 위하여 독을 만든 일
십일. 목견련이 도를 처음 얻고 부모의 은혜를 갚고자 하였다. 어머니가 아귀에 태어나 먹을 것도 마실 것도 없이 뼈와 살이 붙어 있었다. 목견련이 애통하여 발우에 밥을 담아 어머니에게 공양하니 어머니가 밥을 입에 넣기도 전에 불탄 숯으로 변하였다. 목견련이 급히 돌아와 이 일을 자세히 말하니 부처님이 말씀하시길 “네 어머니는 죄근이 깊이 맺혀 네 혼자의 힘으로는 어찌할 수 없다. 반드시 여러 승가의 위신력으로 풀어야 한다. 칠월 보름에 칠세 부모의 재난 중에 밥과 오과, 물 긷는 단지, 항아리, 향유, 등잔, 침상, 침구, 온갖 세상 달콤한 것을 갖추어 승가에 공양하라.” 그날 여러 성인 육통 성문과 연각 보살이 비구로 나타나 대중 중에 모두 한 마음으로 발우와 화로를 들고 청정계(淸淨戒)를 받았다. 이들을 공양하는 자는 칠세 부모와 오친족이 삼독을 벗어나 즉시 해탈하며 의식이 자연히 이루어진다. 부처님이 승가에 명하여 시주자의 집 칠세 부모를 위하여 선정을 행하게 하고 선정한 뒤에 공양하게 하였다. (출우란경)

목견련이 마왕에게 시달림
십이. 목견련이 밤에 행하니 폐마가 투영으로 변하여 목견련의 배 속에 들어갔다. 목견련이 스스로 생각하기를 ‘내 배가 어찌하여 천둥 치듯 하며 배고프고 무거운가?’ 정에 들어 관찰하니 곧 폐마에게 말하였다. ‘폐마여, 당장 나가라. 부처님과 그 제자를 괴롭히지 말라.’ 폐마가 두려워하여 변한 투영이 몸 앞에 나와 폐마를 시험하였다. 폐마가 두려워 변한 투영이 몸 앞으로 나와 폐마를 시험하였다. 폐마가 두려워 변한 투영이 몸 앞으로 나와 폐마를 시험하였다. 폐마가 두려워 변한 투영이 몸 앞으로 나와 폐마를 시험하였다. 폐마가 두려워 변한 투영이 몸 앞으로 나와 폐마를 시험하였다. 폐마가 두려워 변한 투영이 몸 앞으로 나와 폐마를 시험하였다. 폐마가 두려워 변한 투영이 몸 앞으로 나와 폐마를 시험하였다. 폐마가 두려워 변한 투영이 몸 앞으로 나와 폐마를 시험하였다. 폐마가 두려워 변한 투영이 몸 앞으로 나와 폐마를 시험하였다. 폐마가 두려워 변한 투영이 몸 앞으로 나와 폐마를 시험하였다. 폐마가 두려워 변한 투영이 몸 앞으로 나와 폐마를 시험하였다. 폐마가 두려워 변한 투영이 몸 앞으로 나와 폐마를 시험하였다. 폐마가 두려워 변한 투영이 몸 앞으로 나와 폐마를 시험하였다. 폐마가 두려워 변한 투영이 몸 앞으로 나와 폐마를 시험하였다. 폐마가 두려워 변한 투영이 몸 앞으로 나와 폐마를 시험하였다. 폐마가 두려워 변한 투영이 몸 앞으로 나와 폐마를 시험하였다. 폐마가 두려워 변한 투영이 몸 앞으로 나와 폐마를 시험하였다. 폐마가 두려워 변한 투영이 몸 앞으로 나와 폐마를 시험하였다. 폐마가 두려워 변한 투영이 몸 앞으로 나와 폐마를 시험하였다. 폐마가 두려워 변한 투영이 몸 앞으로 나와 폐마를 시험하였다.

목견련이 동생에게 시주를 권하고 보답처를 보임
십삼. 목견련에게는 같은 어머니에게서 난 동생이 있었는데 재산과 보물이 많고 창고가 가득하며 종과 노예가 헤아릴 수 없었다. 목견련이 동생에게 말하였다. “네가 인색하고 시기하여 시주를 좋아하지 않는다고 들었다. 부처님께서 항상 말하기를 부인은 시주하면 무수한 보답을 받는다고 하셨다.” 동생이 형의 가르침을 듣고 창고를 열어 시주하고 새로 창고를 세워 보답을 받으려 하였다. 십 일도 지나지 않아 재물이 다하고 창고가 모두 비었으며 새 창고에는 보답이 없었다. 마음이 괴로워 형에게 말하였다. “전에 가르침을 듣고 시주하면 큰 보답을 받는다고 하여 감히 어기지 않고 창고를 다 써서 시주하였으나 보답이 없으니 형에게 의심받을까 두렵다.” 목견련이 말하였다. “그만, 그만, 이런 말을 하지 말라. 이 말을 들으면 이단과 사견을 가진 자들이 듣고 오해하리라. 만약 복덕이 형체가 있다면 허공과 경계가 받지 못할 것이다. 나는 지금 네게 미약한 보답을 보이는 것이다. 만약 보고자 한다면 나를 따라오라.” 목견련이 신통력으로 손으로 동생을 잡아 육천천에 이르는 제육천천에 데려가니 거기 궁전이 칠보로 이루어져 앞뒤에 목욕 연못이 있고 향기가 멀리 퍼졌다. 창고는 가늠할 수 없을 정도로 가득 찼으며 옥녀가 수천만 중 있었는데 모두 순결한 여자뿐 남자가 없고 남편도 없었다. 동생이 묻기를 “이 궁전은 무엇이며 웅장한가? 남자가 없고 순전히 여자뿐이니 어찌 된 일인가?” 목견련이 동생에게 말하였다. “스스로 가서 물어보라.” 동생이 묻기를 “이 궁전은 무엇인가?” 천녀가 대답하였다. “얀부티 내 가비국에 석가문불의 신통력 제자 목견련이 있다. 동생은 큰 부자이며 시주를 좋아하여 가난한 자를 두루 구제하니 죽은 뒤에 이곳에 태어나 우리와 남편과 같이 산다.” 그 사람이 기뻐하며 선한 마음이 일어나 형에게 돌아가 크게 부끄러워 머리와 얼굴을 땅에 대고 참회하고 세상에 나와 널리 시주하며 게으르지 않았다. (출목견련동시보경)

목견련이 보살의 교만을 복종시킴
십사. 목견련이 부처님의 성지를 받들어 서방에 광명반 세계가 있는데 부처님 이름은 광명왕이라 하며 현재 설법 중이다. 목견련이 그곳에 가서 부처님의 말씀을 듣고 몸이 사천 리이며 여러 보살이 이천 리이고 보살들이 먹는 발우와 그릇이 높이가 일 리이다. 목견련이 발우 가장자리에 걸터앉았다. 때에 여러 보살이 세존께 말하였다. “오 대성인이시여, 이 벌레가 어디서 왔습니까? 사문에게 복종하여 발우 가장자리에 앉았습니다.” 그때 그 부처님이 말씀하시길 “여러 족속의 자손이여, 이 현인을 업신여기지 말라. 그 까닭은 이 소년이 목견련으로 석가문불의 성문 제자 중 신통이 으뜸이기 때문이다.” 때에 광명왕 부처님이 목견련에게 말씀하시길 “우리 땅 보살과 여러 성문이 네 몸이 작다고 모두 업신여기니 너는 석가문의 위덕을 받아 신통력을 나타내라.” 목견련이 발 아래 절하고 일곱 바퀴를 돌고 부처님 앞에 물러나 말하였다. “지금 이곳에 앉아도 되겠습니까?” 부처님이 말씀하시길 “뜻대로 하라.” 때에 목견련이 허공에 억백 천 길 높이 뛰어 올라 보배 성에 가서 한 침상을 만들어 앉으니 그 침상에서 수억 백천의 보주가 떨어졌다. 하나하나가 백천 광명을 내며 하나하나 광명마다 연꽃이 있었다. 모든 연꽃 위에 석가문의 몸이 나타나 연꽃 위에 앉아 석가문의 음성으로 말하였다. 그 소리와 음향은 청정하여 반선경전과 다름이 없었다. 목견련이 신통을 나타내고 다시 부처님 앞에 머물렀다. 때에 여러 보살이 전무후무함을 탄탄하며 부처님께 말하였다. “이 목견련이 어떠한 까닭으로 이 세계에 왔습니까?” 세존이 말씀하시길 “석가문불의 음성과 소리가 멀고 가까이까지 통하는지 시험하려고 이 땅에 왔다.” 때에 광명왕 부처님이 목견련에게 말하였다. “네가 마땅히 여래의 음성을 시험하지 말라. 여래의 음성은 멀고 가까움이 없고 광대하며 무량하여 비유할 수 없다.” 때에 목견련이 발 아래 엎드려 참회하며 말하였다. “오 세존이시여, 내 몸이 둔하여 부처님의 음성이 무량하나 마음에 어리석음이 생겨 그 한계를 알고자 하였습니다.” 광명왕이 목견련에게 말하였다. “네가 비록 먼 곳에서 이 부처님 땅에 왔으나” 다시 부처님께 말하였다. “매우 멀어 하늘 중의 하늘이라 몸이 매우 피곤하여 다시 본토에 돌아가지 못하리라.” 세존이 말씀하시길 “어찌하여 네 신통으로 이 세계에 왔느냐? 이는 석가문불의 위덕으로 세운 것이다. 마땅히 멀리 돌아가 석가문불 앞에 절하고 예배하면 반드시 이를 얻으리라. 만약 네 몸으로 스스로 신통을 써서 본국으로 돌아가려 하면 한 겁이 지나야 도달하리라.” 목견련이 오른 무릎을 땅에 대고 동쪽 석가문불 앞에 향하여 합장하고 절하며 팔을 굽혀 잠시 후에 도달하였다. (출밀적금강력사경 제삼권)

목견련이 신통으로 바라문을 교화함
십오. 부처님이 목견련에게 말씀하시길 “큰 나라가 있어 이곳에서 팔천 리 떨어진 변방에 있는데 삼존을 보지 못하고 어리석어 뒤집혔다. 왕과 신하가 바라문을 섬기니 오백 명이 동시에 오통을 얻어 산을 옮기고 강을 막으며 분신과 변화를 할 수 있다. 나라에 큰 산이 있어 백성의 길을 막아 온 나라가 고통을 겪었다. 왕이 바라문에게 말하니 바라문들이 산을 둘러앉아 각자 마음으로 도의 정력을 써 산을 옮기려 하였다.” 부처님이 목견련에게 말씀하시길 “네가 그 나라에 가서 신도(神道)를 나타내어 바라문과 왕과 백성을 널리 제도하여 삼독에서 멀리 떨어져 복된 곳에 영원히 살게 하라.” 목견련이 빛을 내어 해와 달을 가리고 허공에 걸쳐 산 정상에 있으니 산이 움직이지 않았다. 바라문들이 놀라 말하였다. “이 산이 이미 일어나 누가 억누르는가?” 밝은 자가 중생 제자들을 보고 “더러운 자가 산을 움직이지 못하게 한다.” 하니 바라문들이 말하였다. “정도와 덕이 깊은 자가 우리 스승이다.” 모두 정복하고 머리를 조아리며 “제자가 되어 극히 신령함을 보여 주소서.” 하였다. 목견련이 말하였다. “너희가 어둠에서 밝음으로 가려 한다면 좋다. 나에게 존스승이 있으니 무상정진 천중의 천이라 하여 일체 지혜로우니 너희 모두 부처님께 가라.” 바라문들이 말하였다. “부처님의 도가 스승보다 뛰어납니까?” 목견련이 대답하였다. “부처님의 덕은 수미산 같고 우리들은 겨자씨 같으니 나를 따라 부처님께 가라.” 곧 부처님 앞에 가서 그 정황을 자세히 말하였다. 내외가 청정하여 오직 세존께서 미세한 티끌을 씻어 진정하게 하시길 바랐다. 바라문들이 부처님을 보고 마음이 열려 깨달아 모두 사문이 되어 부처님께 서원심을 일으켰다. (출불설지심경)

목견련이 여러 귀신신을 화하고 스스로 선악을 말함
십육. 옛날 목견련이 설산에 가서 여러 귀신과 용, 열차, 아수라, 견타라 등을 화현하였다. 때에 견타라신이 있었는데 칠보궁에 살며 여러 중생을 초월하고 몸이 단정하고 총명하였으나 사람 몸에 개 머리였다. 목견련이 이상히 여겨 물었다. “어찌하여 그러한가?” 대답하였다. “나는 위위시대에 큰 부자 장자였다. 비구 바라문에게 밥을 시주하고 가난한 자를 도왔으나 성질이 급하고 괴팍하여 거칠게 말하고 욕설하며 노인과 어린이를 가리지 않고 음식을 손님에게 조금 주어도 마음에 들지 않아 차라리 개에게 먹이는 것이 낫다고 하였다. 이 말로 인해 개 머리에 사람 몸이 되어 이 복된 곳을 받았다.” (출제경요사)

목견련이 두 신통을 나타내어 두 용왕을 항복시킴
십칠. 부처님이 장로 아난에게 명하여 “빈치에서 시주를 행하라.” 하였다. 곧 일어나 무릎을 꿇고 합장하여 부처님께 아뢰었다. “내일 신이 내려와 빈치에 시주하겠습니다.” 부처님이 미소 지으며 받으셨다. 부처님이 비구들에게 말씀하시길 “내일 아침 해 중천에 빈치에서 시주하라.” 부처님이 아침에 비구들과 함께 손가락을 튕기는 사이에 허공으로 올라갔다. 때에 나한 홍단이 옷을 바로 입고 허공에서 부처님께 말하였다. “내가 여러 번 천상에 올라가 보았으나 지금처럼 어둡지 않았다.” 부처님이 말씀하시길 “두 용왕이 크게 노하여 안개를 뿜으니 그래서 어둡다.” 또 나한 수피가 부처님께 말하였다. “내가 이를 막으려 합니다.” 부처님이 말씀하시길 “용이 큰 위력과 신통이 있으니 가서 반드시 악을 일으켜 물을 뿜고 만약 백성과 벌레를 죽이면 안 된다.” 목견련이 부처님께 말하였다. “내가 가서 간하려 합니다.” 부처님이 말씀하시길 “좋다.” 목견련이 곧 용에게 가니 용이 목견련을 보고 곧 입에서 연기를 내뿜고 잠시 후 불을 내어 목견련을 삼중으로 둘러싸니 목견련이 도의 뜻으로 불을 변하여 용을 삼중으로 둘러쌌다. 다시 몸을 변하여 용의 눈 속으로 들어가 왼쪽으로 들어가 오른쪽으로 나오고 오른쪽으로 들어가 왼쪽으로 나왔다. 이와 같이 차례로 귀와 코로 들어가 나오거나 입으로 날아 들어갔다. 용이 목견련이 배 속에 있다고 여겼다. 목견련이 다시 몸을 변하여 용을 열네 겹으로 둘러싸고 몸으로 두 용을 명하여 “너희는 크게 두려워하라.” 하니 용이 크게 두려워 꼬리로 바닷물을 휘저어 수미산을 흔들었다. 부처님이 멀리서 목견련에게 말씀하시길 “이 용은 아직도 물을 뿜어 천하를 잠기게 하여 백성을 죽이니 조심하라.” 목견련이 부처님께 말하였다. “내게는 사선신통이 있어 항상 믿고 행하니 수미산과 두 용을 손바닥에 올려 다른 곳으로 던질 수 있고 손으로 수미산을 잡아 갈아서 먼지처럼 부수어 천인들이 모르게 할 수 있다.” 두 용이 듣고 곧 항복하였다. 목견련이 다시 사문으로 돌아가니 용이 사람으로 변하여 머리를 조아리고 참회하며 말하였다. “우매하고 미혹하여 존귀한 신을 알지 못하고 구름과 안개를 건드려 죄를 빌어 용서해 주십시오.” 두 용이 참회하고 오계(五戒)를 받고 부처님 발에 절하고 떠났다. (출강룡경)

목견련이 무열지에 옮겨가 금익조를 현현함
십팔. 아뇌다와 그 일행이 삼월 동안 부처님을 무열대지에 청하여 공양하고 여러 신통과 과보로 보살과 제자 대중에게 반달 동안 허락하였다. 용이 기뻐 구름과 번개를 일으켜 비를 내리니 온 천하에 두루 퍼졌다가 갑자기 궁중으로 올라가 오백 장자를 불러 이름은 선아, 선시 등 오백 장자를 불러 말하였다. “나는 지금 평등정각과 여러 보살과 제자들을 청하여 반달을 다 보내려 하니 너희는 한마음으로 널리 서로 권장하고 세존을 공경하며 무상을 생각하여 각자 고요히 하여 겸손하고 공손하며 엄숙히 여래를 시봉하라. 욕망과 노여움과 해를 버리고 색과 소리와 향과 맛과 부드러움을 끊으라. 그 까닭은 세존은 욕망이 없고 안락하며 인자하고 온화하여 부처님의 요지를 살펴 따르도록 엄히 경계하였기 때문이다. 너희는 반달 동안 궁에 들어가지 말고 음란과 노여움과 어리석음을 끊으라. 여래가 법을 설하니 반드시 다른 곳에서 신통한 보살과 제석과 범천과 세상 주인인 청정천자가 와서 집회를 하리라. 너희는 부지런히 널리 시주하여 게으름을 피우지 말고 집회 대중이 변화를 보고 기뻐하게 하라.” 설산 아래 무열지에 무흠유리좌를 화현하니 길이가 칠백 유순이고 둘레에 팔만사천 잡보가치 나무가 늘어섰다. 여러 당에는 사자좌가 팔만사천 개 있었는데 모두 크고 넓으며 용비녀가 각각 이천 명씩 있었다. 그 빛이 아름답고 자태가 무량하며 입에서 향기를 내뿜고 잡화와 향과 도향을 들고 여러 기예를 조화하여 부처님의 덕을 찬탄하며 중생을 기쁘게 하였다. 허공에 깃발과 채색이 늘어져 있고 보배 방울이 화음을 내어 여러 소리를 능가하였다. 백미를 공양하고 그 일행과 함께 멀리서 세존께 알렸다. 부처님과 팔만사천 보살과 모두 신통하여 제자 이천 명과 함께 신통으로 무열왕궁에 이르렀다. 목견련이 부처님의 신명을 받들어 무열지에 옮겨 허공에 나타내니 땅에서 칠 장 떨어졌다. 몸과 모습이 금익조왕 같았으며 용궁 위에 머물며 왕에게 말하였다. “여래가 이르렀습니다.” 용중이 놀라 털이 곤두서고 네 방향으로 달아나 숨었으나 용왕이 위로하며 말하였다. “각자 마음을 가라앉히고 두려워하지 말라. 이것은 현인 대목견련이 만든 것입니다.” 기예와 노래가 어울려 정각과 여러 제자를 맞이하고 무열지에 이르러 넓고 큰 사자좌를 설치하니 용과 그 무리가 손수 술잔을 들고 공양하였다. 밥을 마치고 그릇을 씻은 뒤 부처님이 설법하니 모든 집회자가 기뻐하였다. (출홍도광현삼매경 제삼권)

목견련 삼관사에 중하지 않고 마음은 모두 실함
십구. 부처님이 사위성에 머무르실 때 여러 비구가 한 곳에 모여 함께 논하였다. “선법 강당에 기둥과 들보가 있느냐?” 목견련이 말하였다. “있다.” 또 무세 비구가 말하였다. “없다.” 곧 신통한 비구를 보내 살피게 하니 돌아와 말하였다. “없다.” 여러 비구가 목견련에게 말하였다. “네가 어찌하여 기둥이 있다고 하느냐? 거짓말이며 불실하니 쫓아내야 한다.” 곧 중승을 모아 부처님이 신통으로 하늘에서 내려와 알고도 일부러 물으시며 “여러 비구가 무슨 일을 하느냐?” 하시니 대답하였다. “목견련이 기둥이라 하였다가 기둥이 아니라고 하여 불실하고 거짓말하여 결계하려 합니다.” 부처님이 무세 비구에게 물으시길 “네가 어찌하여 기둥이 아니라 하느냐?” 대답하였다. “세존이시여, 나는 한때 선법 강당에 앉아 선정에 들었소이다.” 부처님이 목견련에게 말씀하시길 “네가 어찌 스스로 살피지 않느냐? 너는 마땅히 실상을 살펴 마음이 실하여 계율을 어기지 말라.” (출승기율 제이십구권)

목견련 마음은 실하고 사물은 허망함
이십. 사람이 목견련에게 물었다. “이 많은 부池 물은 어디서 왔습니까?” 목견련이 대답하였다. “이 물은 아뇌다池에서 왔습니다.” 여러 비구가 말하였다. “아뇌다池의 물은 달고 여덟 가지 공덕이 있다. 이 물은 끓으면 짜고 쓰고 어찌 이럴 수 있느냐? 목견련이 허언하여 남의 법을 넘어서 거짓말하니 쫓아내야 한다.” 일을 부처님께 물으니 부처님이 비구들에게 말씀하시길 “너희는 목견련의 과죄를 말하지 말라. 그 까닭은 아뇌다 용거처가 이곳에서 매우 멀다. 이 물은 본래 여덟 가지 공덕이 있어 달고 맛있으나 다섯 백 소지옥을 지나므로 짜고 뜨겁고 쓰다. 너희가 목견련에게 물어 이 물이 어찌 짜고 뜨거운지 묻거든 목견련이 능히 그에 따라 대답할 것이다.” 또 어느 때 큰 가뭄에 비가 내리지 않자 목견련이 선정에 들어가 일곱 일 후에 큰 비가 내려 모든 도랑과 구덩이를 채우리라 보았다. 성읍과 촌락이 이 말을 듣고 모두 크게 기뻐하였다. 나라 백성이 모두 일을 버리고 병풍을 덮고 숨었다. 칠 일에 이르러 여러 비구가 목견련에게 말하였다. “네가 일곱 일 후에 큰 비가 내려 모든 도랑과 구덩이를 채우리라 하였는데 지금 바람도 없고 비가 어찌 내리겠느냐? 네가 허언하여 남의 법을 넘어서 거짓말하니 쫓아내야 한다.” 부처님이 이 말을 듣고 여러 비구에게 말씀하시길 “목견련은 앞을 보고 뒤를 보지 못하나 여래는 앞도 보고 뒤도 본다. 칠 일 후에 큰 비가 내리리라. 라후아수라왕이 손으로 받아 바다에 던졌다. 목견련이 마음대로 말하였으니 죄가 없다.” (출십송율 제사권)

경율이상 권 제십사 계묘년 고려국 분사 대장도감 봉칙조조