경률이상 권 제삼십일 행보살도장상 제국태자부상

양사문 승민 보창 등집

건타시리국왕 태자 굶주린 호랑이 유골에 몸 던져 탑을 세움
1. 담마감 법을 위해 몸을 불사르고 불구덩이가 꽃못으로 변함
2. 인욕하여 아버지를 위해 몸을 죽임
3. 지지하여 피와 살로 병든 비구에게 시주함
4. 월광이 몸을 부수어 혈수를 내어 병자를 구함
5. 수찬제 태자가 살을 잘라 부모의 목숨을 보전함
6. 수대나가 선시하여 사람에게 백상(흰 코끼리)을 주고 산중에서 추방됨
7. 기역이 나이 여인에게서 태어나 나라를 버리고 의사가 됨
8. 

건타시리국왕 태자 굶주린 호랑이 유골에 몸 던져 탑을 세움
건타시리국왕 태자는 영화와 부귀를 좋아하지 않아 산과 늪으로 도망쳤다. 그때 깊은 골짜기 밑에 굶주린 호랑이 한 마리가 새끼 일곱을 낳았는데, 하늘에서 눈이 내려 호랑이 어미가 새끼를 품고 있었으나 사흘 동안 먹이를 구하지 못했다. 새끼가 얼어 죽을까 두려워 굶주림을 견디며 새끼를 보호했으나 눈은 계속 내렸고, 어미와 새끼는 굶주림에 시달려 곧 죽음을 맞았다. 어미는 굶주림에 몰려 결국 새끼를 잡아먹으려 했다. 그때 여러 선신들이 말하였다. “누가 몸을 버리고 이들을 구할 수 있겠는가?” 태자는 “좋다! 내가 기꺼이 하겠다.”라며 절벽 아래로 가서 바라보니 호랑이 어미가 새끼를 품고 눈에 덮여 있었다. 큰 자비심을 일으켜 산꼭대기에 서서 조용히 선정에 들었다. 곧 청정하고 무생법인 내공에 이르렀다. 과거 무수한 겁의 일과 미래도 마찬가지임을 관찰하고 스승과 오백 동료에게 돌아가 “내가 지금 몸을 버리려 하니 모두 기뻐해 달라.”고 말했다. 스승이 “수행한 지 얼마 되지 않아 견해가 넓지 않은데 어찌 갑자기 사랑하는 몸을 버리려 하느냐?”고 묻자 태자는 “나는 옛날부터 천 몸을 버리겠다는 서원을 세웠다. 이미 아흔아홉 몸을 버렸고 오늘 버리는 이 몸으로 천 몸을 채운다. 그러니 버리는 것이다. 스승도 기뻐해 달라.”고 답했다. 스승이 “그대의 뜻과 서원은 고상하니 반드시 도를 얻을 것이니 다시 후회하지 말라.”고 하였다. 태자는 스승에게 작별하고 떠났다. 스승과 오백 신선은 눈물을 흘리며 배웅했다. 태자는 산 절벽에 이르렀다. 그때 부란 장자가 남녀 오백 명을 데리고 공양을 들고 산에 올라 태자가 몸을 버리는 것을 보고 슬퍼하며 눈물을 흘렸다. 또한 태자를 따라 절벽에 이르렀다. 태자는 여러 사람 앞에서 큰 서원을 발하였다.

“나는 지금 몸을 버려 중생의 생명을 구한다. 모든 공덕으로 속히 보리를 이루어 금강신을 얻고 항상 즐겁고 깨끗하며 무위법신을 얻으리라. 아직 건너지 못한 자를 건너게 하고, 아직 깨닫지 못한 자를 깨닫게 하며, 아직 편안하지 못한 자를 편안케 하리라. 이 몸은 무상하고 고통스러우며 온갖 독이 모여 있다. 이 몸은 불결하여 아홉 구멍에서 진액이 흐르고 사대 독사에게 물리고 찔린다. 다섯 도적이 쫓아와 상처 입히고 베는 몸이다. 이 몸은 되풀이 없이 달콤한 음식과 오욕락, 공양을 받는다. 이 몸이 죽은 뒤에는 선한 보답이 없고 지옥에 떨어져 무량한 고통을 받는다. 사람 몸은 오직 고통을 겪을 뿐 즐거움을 누리지 못한다.”

또한 서원하였다.

“이제 나는 살과 피로 굶주린 호랑이를 구하고 남은 사리 뼈는 내 부모가 후세에 탑을 세우게 하리라. 모든 중생이 이 탑에 와서 병과 고통, 숙죄와 인연으로 인해 약과 침구가 듣지 않는 자가 진심으로 공양하면 병의 경중에 따라 백 일을 넘지 않아 반드시 낫게 하리라. 만약 사실이 아니면 천상에서 비와 향화가 내려 땅과 꽃이 진동하리라.”

태자는 사피의 옷을 벗어 머리에 감고 몸을 호랑이 앞에 던졌다. 호랑이 어미는 보살의 살을 먹고 어미와 새끼가 모두 살아났다. 그때 절벽 위 사람들이 태자가 호랑이에게 잡혀 뼈와 살이 흩어진 것을 보고 슬피 부르짖어 산중에 울려 퍼졌다. 어떤 이는 가슴을 치며 땅에 엎드렸고 어떤 이는 선정에 들었으며 어떤 이는 머리를 조아리며 참회하였다. 천상과 천제석, 사천왕, 일월 천 등 수천만 중생이 모두 무상 보리심을 일으켜 악기를 연주하고 향을 피우며 꽃을 뿌려 태자를 공양하며 다음과 같이 노래하였다.

“좋도다! 마하살타여.”

그 후 곧 도장에 앉아 있던 오백 선인이 모두 무상 정진 도의 뜻을 일으켰다. 신선 대사는 무생 내공을 얻었다. 부인은 음식과 보시를 보냈으나 옷과 우산, 발우, 병단만이 석실에 있었고 신선들에게 물었으나 아무도 대답하지 않았다. 열다섯 명이 서로 마주하며 울었고 대사에게 가니 손으로 뺨을 받치고 눈물을 흘리며 신음하며 앉아 있었다. 주위에서 물었으나 아무도 답하지 않았다. 사신은 두려워 음식과 음료를 신선들에게 베풀고 돌아가 부인에게 자세히 보고하였다. 부인은 “재앙이다! 내 아들이 죽었다.”며 가슴을 치고 크게 부르짖으며 왕에게 달려갔다. 왕은 혼미해졌고 신하들이 왕에게 간언하였다.

“태자가 산에 있으니 왕께서는 잠시 안정을 취하시옵소서.”

왕과 부인, 후비, 궁녀, 신하와 백성이 모두 달려 산에 올라가니 부란 장자가 왕에게 와서 고하였다.

“태자가 어제 절벽 아래 몸을 던져 호랑이에게 먹혔습니다. 지금은 뼈만 남아 땅에 흩어져 있습니다.”

모두 시신에 이르러 왕과 부인, 후비, 궁녀, 신하와 백성이 크게 슬피 부르짖어 산골짜기를 진동시켰다. 왕과 부인은 아들의 시신에 엎드려 마음이 끊어지고 정신을 잃어 사람을 알아보지 못했다. 후비가 머리를 받쳐 태자의 머리카락을 정리하며 말했다.

“내 몸이 가루가 되어도 좋으니 내 남편이 갑자기 이렇게 되게 하지 마소서.”

신하들이 왕에게 아뢰었다.

“태자는 보시하고 중생을 구제하겠다는 서원을 세운 분이니 무상한 죽음의 귀신에게 빼앗긴 것이 아닙니다. 아직 시체가 썩지 않았으니 공양을 베푸는 것이 마땅합니다.”

곧 시신을 수습하여 산골짜기 입구 평탄한 곳에 침단향과 향소유로 장작을 쌓고 사위로 태자의 사리를 모아 칠보탑을 세웠다. 당시 태자는 나 자신이며, 부왕은 지금의 수두단왕이고 부인은 마야부인, 후비는 지금의 구이이다. 사위는 아난이며 산 위 신선 대사는 미륵이다.

출처: 보살이 굶주린 호랑이에게 몸을 던진 경전

담마감 법을 위해 몸을 불사르고 불구덩이가 꽃못으로 변함
옛날 염부제에 범천이라는 왕이 있었다. 왕에게는 담마감이라는 태자가 있었는데, 그는 깊이 정법을 좋아했다. 제석천이 바라문으로 화하여 “내가 법을 설할 수 있다.”고 하자 태자는 발을 잡고 공경하며 듣고자 청했다. 바라문은 “나는 오래 공부했다. 어떻게 곧바로 듣겠는가? 만약 몸과 아내를 아끼지 않고 큰 불구덩이에 들어가 공양하는 자를 보면 법을 전하겠다.”고 하였다. 태자는 그대로 행하여 큰 불구덩이를 만들었다. 왕과 부인, 궁녀들이 궁에 와 바라문에게 간청하여 나라와 아내 중 한 사람을 보내 태자가 불 속에 들어가지 못하게 해 달라고 부탁했다. 바라문은 “나는 강요하지 않는다. 뜻대로 하라. 그러나 이와 같지 않으면 법을 설하지 않겠다.”고 하였다. 왕은 나라에 명하여 “7일 후 태자가 몸을 불사른다. 보고자 하는 자는 날 일찍 오라. 온 나라 귀천이 한자리에 모여 간절히 청하라.”고 하였다. 태자는 군중에게 말하였다.

“나는 오래된 생사 속에서 수많은 몸을 잃었다. 사람 중에서는 탐욕으로 서로 해치고, 천상에서는 수명이 다해 욕망을 잃어 괴로워하며, 지옥에서는 불에 타고 칼에 벗겨지고 나무에 찔려 뼛속까지 아프며, 아귀 중에서는 백 가지 독이 몸을 파고들고, 축생의 보응으로 몸이 여러 입에 먹히고 풀을 먹으며 무거운 짐을 진다. 이 모든 고통을 지닌 몸은 헛된 생명이며 아직 법을 위해 선한 마음을 낸 적이 없다. 이제 나는 썩고 더러운 몸을 버리고 청정하고 뛰어난 몸을 구한다. 너희는 어찌하여 보기를 꺼리느냐? 나는 부처의 법신의 다섯 부분을 너희에게 베풀겠다.”

태자는 곧 불구덩이 위에 섰다. 바라문이 말하였다.

“늘 자비심을 행하고, 분노와 해를 없애며, 중생을 크게 불쌍히 여기고, 비를 흘리듯 눈물을 흘리며, 큰 기쁨의 마음을 닦고, 자신이 얻은 법을 함께 지키는 것이 마땅히 보살행이다.”

태자는 이를 듣고 불 속에 뛰어들려 하였다. 그때 제석천과 범왕이 한 손을 붙잡고 말하였다.

“염부제 내 모든 생명은 태자의 은혜에 의지하여 얻는다. 지금 몸을 불 속에 던지면 천하가 아버지를 잃는다. 어찌 스스로 멸망하며 모든 것을 버리려 하느냐?”

태자는 답하였다.

“나의 무상한 도심을 막지 말라.”

몸을 불구덩이에 던지자 천지가 크게 움직이고 허공의 여러 천이 동시에 울며 비가 쏟아졌다. 불구덩이는 꽃못으로 변했고 태자는 연꽃 대좌에 앉았다. 천상에서는 꽃비가 무릎까지 내렸다. 범천왕은 지금의 정반이며 어머니는 마야부인, 태자는 현세의 세존이다.

출처: 보살이 몸을 불사른 경전

인욕하여 아버지를 위해 몸을 죽임
옛날 바라나국에 지혜롭고 어진 왕이 있었으나 자식이 없었다. 그는 한 산신에게 12년간 쉬지 않고 기도하였다. 그 후 첫 부인이 아들을 낳았는데 성품이 선하고 노여워하지 않았으며 사람의 모습이 완전하였다. 여러 신하를 불러 길흉을 점쳐 태자 이름을 인욕이라 하였다. 태자가 성장하여 베푸는 것을 좋아하고 중생에게 자비를 베풀었다. 나라에는 여섯 신하가 있었는데 간사하고 아첨하며 무도하여 사람들이 미워하고 태자를 시기하였다. 그때 왕이 중병에 걸려 죽음이 가까웠다. 인욕 태자가 아버지에게 신하들을 말하였다.

“아버지 왕이 위독하니 어떻게 해야 합니까?”

신하들이 “귀한 약을 구하기 어려워 죽음이 멀지 않다.”고 하였다. 태자는 슬퍼하며 땅을 밟았다. 악신들이 태자를 제거하려고 계책을 세워 말했다.

“왕 병에는 약이 필요하나 구할 수 없다.”

태자가 “무슨 약이냐?”고 묻자 대답하였다.

“노여워하지 않는 사람의 눈과 골수이다. 이 약을 얻으면 왕의 목숨이 온전하리라.”

태자가 “내 몸이 그런 것 같다.” 하자 그 사람이 어머니에게 고하고 여러 소국 왕을 모아 선포하였다.

“나는 지금 이 몸을 모두에게 바친다.”

곧 찬타라를 불러 뼈를 부수고 골수를 짜내 두 눈을 파냈다. 신하들이 그것을 빻아 왕에게 바치니 왕은 복용하여 병이 나았다. 왕이 신하들에게 물었다.

“이 약이 특별히 좋구나. 내 고통을 없애 주었도다.”

신하들이 대답하였다.

“이 약은 태자가 마련한 것이다.”

왕이 “지금 태자는 어디 있느냐?”고 묻자 “밖에 몸이 상하여 곧 죽을 것이다.”라고 하였다. 왕은 크게 슬퍼하며 태자에게 갔으나 태자는 이미 죽었다. 어머니는 괴로워하며 시신 위에 몸을 던져 말했다.

“내가 지은 업이 있어 몸이 가루가 되어야 했는데 아들이 몸을 잃게 하였구나.”

소두 침단으로 시신을 장엄하고 칠보탑을 세웠다.

출처: 대방편불보은경 제삼권

지지하여 피와 살로 병든 비구에게 시주함
옛날 염부리왕 지력이란 이름의 왕이 있었는데 항상 부처님 법을 보호하며 지극한 정성을 다하였다. 비구와 왕은 친분이 있어 왕이 존경받고 나라 사람들이 사랑하였다. 왕은 비구를 보고 싶어 했으나 만족하지 못하였다. 비구의 허벅지에 큰 악창이 생겨 나라의 의약으로도 낫지 않았다. 왕과 2만 부인 모두 슬퍼하였다. 그때 왕이 꿈에 천인이 와서 말하였다.

“이 비구를 낫게 하려면 살아 있는 사람의 살과 피를 먹어야 한다.”

왕은 깨어 기쁘지 않았다. 비구가 중병임을 생각하며 “어디서 살아 있는 사람의 살과 피를 구할까?”라고 신하들에게 물었다. 왕의 태자 이름은 지지였다. 태자가 왕에게 말했다.

“왕이여 근심하지 마십시오. 사람의 살과 피는 가장 천한 물건입니다. 세상 사람들이 귀하게 여기지 않으니 도리에 어긋나지 않습니다.”

왕이 “좋다.” 하자 태자는 조용히 절에 돌아가 칼로 살을 베어 피와 살을 비구에게 보냈다. 비구는 복용하여 창이 곧 낫고 몸이 편안해졌다. 왕은 비구가 낫자 기뻐 감격하여 스스로를 제어하지 못하였다. 태자는 자연히 평안하였고 나라의 재물을 모두 태자에게 주었다. 당시 지극한 정성의 이는 제화걸라불이었다. 지력왕은 미륵이며 지지 태자는 나 자신이다.

출처: 월명보살삼매경

월광이 몸을 부수어 혈수를 내어 병자를 구함
옛날 월광 태자가 행차하며 구경하였다. 나병환자가 그를 보고 수레를 청하며 말했다.

“내 몸이 중병으로 괴롭고 고통스러우니 태자께서 노시며 홀로 즐기십니까? 큰 자비심으로 나를 불쌍히 여겨 구제해 주십시오.”

태자는 듣고 여러 의사에게 물으니 “살아 있고 오래 살며 노여워하지 않는 사람의 혈수로 바르고 마시게 하면 낫는다.”고 하였다. 태자는 생각하였다.

“그런 사람이 있다면 생명을 아끼고 목숨을 소중히 여겨 구하기 어렵다. 내 몸을 버려야 하리라.”

곧 찬타라에게 명하여 몸의 살을 베어 뼈를 부수어 골수를 짜내 병자에게 바르고 피를 마시게 하였다. 이와 같이 시주하고 아내와 자식에게도 시주하였으며 인색하지 않고 풀과 나무를 버리듯 하였다. 시주한 것을 인연으로 살펴보니 모두 무소득임을 알았다. 모든 것이 청정하여 열반의 상과 같아 무생법인을 얻었다.

출처: 결업생신행단바라밀다대지론 제십이권

수찬제 태자가 살을 잘라 부모의 목숨을 보전함
옛날 바라나국에 라자라는 왕이 있었는데 세 아들이 각각 작은 나라를 맡았다. 왕은 총명하고 정법으로 다스려 백성을 억압하지 않았다. 왕은 덕과 힘이 있어 바람과 비가 때에 맞고 오곡이 풍성하였다. 왕의 중신 이름은 라후라로 마음에 악한 뜻을 품고 반역하여 군사를 일으켜 바라나국을 공격해 왕의 목숨을 끊었다. 이어 첫째와 둘째 왕자를 공격하고 마지막 셋째 왕자를 쳤다. 셋째 왕자는 몸이 아름답고 단정하며 성품이 온화하고 말을 항상 웃으며 하였다.

“이익이 되면 남의 뜻을 해치지 않는다.”

정법으로 백성을 다스려 땅이 풍요롭고 나라가 충만하여 사방에서 칭송하였다. 허공의 천상과 모든 신귀도 모두 공경하고 사랑하였다. 한 태자 이름은 수찬제라 총명하고 자비로우며 베푸는 것을 좋아하였다. 몸은 황금색으로 일곱 곳이 평만하고 사람의 모습이 완전하였다. 일곱 살이 되자 아버지가 사랑하여 마음을 잠시도 떠나지 않았다. 그때 궁중 수호신이 왕에게 말하였다.

“라후라는 악한 자로 국위를 빼앗으려 하고 아버지 왕을 죽이려 한다. 곧 군사를 일으켜 두 형제를 잡아 죽였다. 군마가 곧 이곳에 이를 것이다.”

왕은 이 말을 듣고 근심하며 괴로워서 견디지 못하고 가슴이 터질 듯하며 땅을 구르다가 겨우 정신을 차리고 희미한 목소리로 허공에 물었다.

“그대는 누구인가? 소리만 들리고 형체는 보이지 않는다. 전에 말한 것이 진실한가?”

곧 왕에게 답하였다.

“나는 궁중 수호신이다. 왕이 총명하고 정직하여 백성을 억압하지 않으니 이와 같이 알린다. 왕은 속히 떠나야 하며 곧 이르리라.”

왕은 이웃 나라로 도망가려 하였으나 두 갈래 길이 있었다. 하나는 7일 걸리는 길이고 다른 하나는 14일 걸리는 길이었다. 왕은 7일치 식량을 싣고 궁에 들어가 수찬제를 무릎에 안았다. 부인이 앞에 와 묻기를.

“대왕이여 지금 두려움이 있는 것 같소.”

왕이 “네가 알 바 아니다.”라고 하였다. 부인이 말하였다.

“내 몸과 왕은 새의 두 날개 같으니 어찌 말하지 않고 미리 알리지 않겠소?”

왕이 위와 같이 말하고 곧 태자를 안고 길을 나섰다. 부인이 뒤따랐다. 길을 잃고 미혹하여 14일 길로 들어섰다. 길이 험하고 물과 풀도 없었다. 며칠을 가서 세 사람이 식량을 다 써도 길은 멀었다. 왕과 부인은 크게 울며 외쳤다.

“괴롭도다! 고통스럽도다! 태어나서 지금까지 이런 고통은 없었노라. 어찌 오늘에 이르러 몸이 변하였는가?”

깊이 자책하며 굶주림과 갈증에 목숨이 위태로웠다. 방책을 생각하였다.

“세 사람이 함께 죽지 않으려면 부인을 죽이고 나와 아들을 살리자.”

수찬제가 왕의 이상한 모습을 보고 아버지 손을 잡으며 물었다.

“무슨 일을 하려 하십니까?”

아버지는 눈물을 흘리며 조용히 아들에게 말했다.

“너의 어머니를 죽여 그 살과 피로 내 목숨을 이어야 한다.”

수찬제가 울면서 말했다.

“어디에 자식을 어머니 고기로 먹을 곳이 있겠습니까? 고기를 먹지 않으면 자식과 어머니가 모두 죽으니 차라리 나만 죽여 부모의 목숨을 구하겠습니다.”

왕이 아들의 말을 듣고 곧 기절하여 희미하게 말했다.

“네가 내 눈과 같으니 어찌 스스로 눈을 뽑아 먹겠느냐? 나는 차라리 죽겠다. 끝까지 아들을 죽여 먹지 않겠다.”

수찬제가 다시 말했다.

“만약 죽는다면 피와 살이 썩어 문드러질 것입니다. 며칠 지나지 않아 한 가지 소원을 빌고자 합니다. 만약 거스르면 자비로운 부모가 아닙니다.”

왕이 태자에게 말했다.

“네 뜻을 거스르지 않겠다.”

수찬제가 말했다.

“매일 아들의 몸에서 세 근씩 베어 두 근은 부모에게 바치고 한 근은 스스로 먹어 목숨을 이어가게 하소서.”

부모가 울며 따랐다. 전진하여 이틀이 지나자 몸의 살이 다 떨어졌으나 관절과 힘줄이 이어져 목숨은 끊어지지 않았다. 부모가 안고 크게 울며 외쳤다.

“우리는 무지하여 네 살을 베어 고통을 주었구나. 앞길은 아직 멀어 도착하지 못했는데 네 살이 다 떨어졌다. 이제 함께 죽어 시신을 한 곳에 모으자.”

수찬제가 조용히 간언하였다.

“이미 아들의 살을 먹었으니 앞으로 길에 관절 사이의 남은 살을 깨끗이 베어 부모를 살리고 도착하소서.”

부모가 말대로 먹고 크게 울며 헤어졌다. 부모가 멀리 가자 수찬제는 부모를 그리워하며 오랫동안 땅을 구르며 울었다. 몸에 새 살이 돋아나고 향기가 사방에 퍼졌다. 모기와 벌레가 피 냄새를 맡고 몸에 달라붙어 온몸을 물어 괴로워 말할 수 없었다. 목숨이 아직 끊어지지 않아 소리 내어 서원하였다.

“내 옛 업보와 악연을 이때부터 다 없애리라. 지금부터 다시는 악을 행하지 않겠다. 이 몸을 부모에게 바쳐 부모가 항상 열한 가지 이상의 복을 받게 하소서. 남은 피와 살은 모기와 벌레에게 주어 모두 배부르게 하소서.”

서원할 때 천지 육종이 진동하고 해는 빛을 잃었으며 새와 짐승이 흩어져 달아났다. 대해가 파도치고 수미산이 잠겼다. 육욕 천상도 모두 두려워하며 염부제 아래 사자, 호랑이, 늑대 등으로 변하여 눈을 부릅뜨고 수염을 때리며 크게 울부짖고 뛰어와 잡아먹으려 하였다. 수찬제는 여러 짐승이 위세를 부리는 것을 보고 조용히 말했다.

“너희가 먹으려면 마음대로 먹으라. 어찌 두려워하느냐?”

그때 천왕 제석이 다시 천신의 몸으로 나타났다. 태자는 기뻐하였다. 제석천이 태자에게 물었다.

“너는 버리기 어려운 것을 버렸다. 이런 공덕으로 천왕이나 마왕, 범왕이 되려 하느냐?”

태자가 대답하였다.

“나는 무상 보리를 이루려 한다.”

천제석이 말했다.

“그런 말은 헛된 것이다. 누가 너를 믿겠느냐?”

태자가 맹세하였다.

“내가 거짓말하면 몸에 창이 나서 끝까지 아물지 않게 하고 그렇지 않으면 평안하게 하소서.”

피가 다시 젖으로 변하고 몸이 평안하며 단정해졌다. 천왕 제석이 머리와 얼굴을 예배하며 탄식하였다.

“좋도다! 나는 너를 따르지 못하겠다. 너는 정진이 용맹하여 반드시 보리를 얻을 것이다. 먼저 나를 제도하라.”

천왕 제석은 허공에서 곧 사라졌다. 왕과 부인은 이웃 나라에 도착하였다. 이웃 나라 사람들이 듣고 멀리 나와 맞이하며 자세히 위 일을 전하고 필요한 것을 공급하여 크게 기뻐하였다. 이웃 왕이 감탄하며 말했다.

“태자는 자비롭고 효성이 지극하다.”

곧 사병을 보내 라후라를 토벌하게 하였다. 돌아오는 길에 태자가 있던 곳에 들러 시신을 거두고 슬피 울었다. 가까이 가서 보니 태자의 몸이 평안하였다. 곧 안고 기쁨과 슬픔이 교차하였다. 수찬제가 위 일을 모두 부모에게 고하였다. 부모가 기뻐하며 큰 코끼리에 태우고 본국으로 돌아갔다. 태자의 복이 깊어 본국에 돌아와 곧 태자로 세웠다. 당시 아버지는 지금 수두단왕이며 어머니는 마야부인, 수찬제는 지금 부처님 몸이다. 천제석은 아라교견여이다.

출처: 대방편불보은경 제일권

수대나가 선시하여 사람에게 백상(흰 코끼리)을 주고 산중에서 추방됨
옛날 엽파국 왕 이름은 습수이며 태자는 수대나였다. 그는 네 가지로 널리 중생을 보호하며 말하였다.

“남을 해치지 말라. 항상 보시하여 중생을 구제하고 후세에 무궁한 복을 받게 하라. 어리석은 자는 변화를 보지 못하고 이를 안전하다고 여기나 지혜로운 자는 다섯 집을 살펴 옷과 음식, 금은보화, 수레와 말, 전답을 구하며 구하는 것을 다 베풀라.”

그의 명성은 사방에 퍼져 찬탄을 받았다. 아버지 왕에게는 흰 코끼리가 있었는데 위엄 있고 무서워 여섯십 악국이 싸우러 오면 코끼리가 늘 이겼다. 여러 왕이 모여 바라문 여덟 명을 보내 흰 코끼리를 청하였다. 태자는 기쁘게 물었다.

“무엇을 구하는가?”

바라문이 대답하였다.

“행련화상 위에 흰 코끼리 로자화단을 구한다.”

태자는 “좋다! 금은 잡보를 마음껏 구하라.” 하였다. 곧 시종에게 명하여 흰 코끼리에 금은 안장을 씌우고 왼손으로 코끼리 고삐를 잡고 오른손에 금병을 들고 바라문의 손을 씻겨 자비롭게 코끼리를 주었다. 바라문은 크게 기뻐하며 주문을 외우고 코끼리를 타고 갔다. 재상과 대신들은 모두 근심하며 말했다.

“이 코끼리는 힘이 세서 싸움에서 늘 이겼는데 지금 원수를 베풀려고 주었으니 무엇을 의지하겠는가?”

모두 왕에게 아뢰었다. 왕은 슬퍼하며 잠시 후 말했다.

“태자는 부처님 도를 좋아하고 가난한 자를 구제하는 자비 행을 하니 막을 수 없다. 만약 벌을 주면 무도한 일이 될 것이다.”

대신들이 모두 말했다.

“잘 다스리는 교화에 어긋나지 않습니다. 벌을 주는 것은 학대이니 감히 듣지 못하겠습니다. 추방하여 나라 밖 들판에서 십 년 동안 스스로 부끄러워하고 뉘우치게 하소서. 이것이 우리 바라는 바입니다.”

왕은 곧 사신을 보내어 말하였다.

“코끼리는 나라의 보배이니 원수를 베푸는가? 벌하지 않고 곧 나라 밖으로 내보내라.”

사신은 명을 받들어 위와 같이 전하였다. 태자는 “천명을 거스르지 않겠다.”며 사재로 다시 7일간 베풀고 나라를 침범하지 않겠다고 하였다. 사신이 왕에게 보고하니 허락하였다. 태자는 기뻐하며 크게 베풀고 “빨리 오라! 원하는 대로 하라.”고 선포하였다. 7일이 지나 가난한 자가 모두 부자가 되었다. 아내 이름은 만치로 여러 왕의 딸이며 얼굴이 아름답고 나라에 비할 데 없었다. 머리부터 발끝까지 칠보 장식이 있었다. 태자가 아내에게 말했다.

“내 말을 들어라. 대왕이 나를 단특산으로 이주시켜 12년을 한정하였다. 너는 아느냐?”

아내가 놀라 태자를 바라보며 눈물을 흘리며 말했다.

“무슨 죄로 추방되어 나라의 존귀를 버리고 깊은 산중에 있습니까?”

태자가 답하였다.

“나는 나라의 이름과 코끼리를 원수에게 베풀어 대신들이 노하여 나를 쫓아낸 것이다.”

아내가 곧 서원하였다.

“나라가 풍성하고 신하와 백성이 부유하고 장수하길 바라며 다만 험한 산과 늪에 머물러 도를 이루리라.”

태자가 말했다.

“그 산과 늪은 무서운 곳이라 호랑이와 늑대, 해로운 짐승이 많아 머물기 어렵다. 또 독충과 망령, 죽은 귀신, 천둥과 번개, 바람과 비, 구름과 안개가 심히 두렵다. 춥고 더위가 심하며 나무에 의지하기 어렵고 가시덤불과 자갈이 많아 발걸음을 견디기 어렵다. 왕의 아들은 영락과 궁중에서 자라며 옷은 곱고 부드럽고 음식은 달고 맛있으며 누울 때는 장막 속에 있으니 여러 즐거움이 시끄럽다. 너는 마음대로 하라. 지금 산중에 누워 풀자리에서 자고 과일과 채소를 먹으니 사람이 견디기 어렵다.”

아내가 말했다.

“곱고 부드러운 칠보 장막과 달고 맛있는 음식이 무슨 소용이 있겠습니까? 태자와 헤어지겠습니까? 왕은 깃발로 표식을 삼고 불은 연기로 표식을 삼으며 부인은 남편을 의지한다. 나는 태자를 의지하니 두 부모를 의지하는 것과 같다. 태자가 나라에 있을 때 사방에 베풀어 나도 함께 원하였다. 지금 험한 길을 가고 영화를 버리니 어찌 어진 도리입니까? 만약 구걸하는 자가 와도 남편을 보이지 않으면 마음이 상하여 반드시 죽을 것이다.”

태자가 말했다.

“먼 나라 사람이 와서 아내와 자식을 구걸해도 나는 거역하지 않겠다. 네가 정을 아끼니 만약 은혜를 어기면 큰 책임을 져야 하니 내 중임을 망치지 말라.”

아내가 말했다.

“태자는 베풂이 드물어 마침내 서원을 크게 세워 쉬지 않으리라. 백천만 세에 그와 같은 사람 없으니 나는 거역하지 않겠다.”

태자가 말했다.

“좋다!”

곧 아내와 자식을 데리고 어머니에게 가서 작별 인사를 하고 땅에 절하며 불쌍히 여겨 작별하였다. 궁중 안팎이 모두 울었고 백관이 함께 슬퍼하며 모두 은밀히 말했다.

“태자는 나라의 성령이며 보배의 존귀하니 두 부모가 어찌 그를 쫓는가?”

태자는 성 밖에 앉아 배웅하는 자들에게 감사하며 돌려보냈다. 백성들이 모두 엎드려 슬퍼하며 어떤 이는 뛰고 소리쳐 하늘 소리가 나라를 진동시켰다. 나라를 떠나 멀리 가서 나무 아래 앉았는데 한 바라문이 멀리서 와 몸과 보배 옷, 아내와 자식의 구슬을 구걸하여 모두 베풀고 아내와 자식이 수레에 올라 고삐를 잡고 떠났다. 도를 닦으려 하였다. 또 바라문이 와 말을 구걸하여 말을 주고 수레를 구걸하여 주었다. 태자의 수레와 말, 옷과 몸의 보배와 잡물이 모두 없어졌다. 아내와 어린 자식이 스스로 남편과 아버지를 안고 21일 만에 산중에 이르렀다. 태자가 산과 나무가 무성하고 맑은 샘과 좋은 물, 달고 좋은 과일이 풍부함을 보았다. 오리와 기러기, 원앙이 그 사이에서 놀았다. 태자가 아내에게 말했다.

“나무가 하늘에 닿았고 거의 부러질 듯하니 새들이 슬피 울고 샘과 과일이 많아 먹고 마시기에 충분하니 오직 도만 힘쓰자.”

산중 도사들이 모두 절개를 지키고 학문을 좋아하였다. 한 도사가 아주타라라 이름하며 오래 산중에 머물며 덕이 뛰어났다. 곧 아내와 자식을 데리고 그에게 가서 절하며 말했다.

“나는 아내와 자식을 데리고 도를 배우러 왔으니 큰 자비를 베풀어 내 뜻을 이루게 하소서.”

도사가 가르치니 태자는 풀과 나무로 집을 짓고 머리를 묶고 풀옷을 입고 과일과 샘물을 먹었다. 아들의 이름은 야리이며 풀옷을 입고 아버지를 따라 다녔고 딸 이름은 계나연이며 사피 옷을 입고 어머니를 따라 다녔다. 산에서 하룻밤을 지내니 하늘이 샘을 늘리고 약초를 자라게 하였다.

후에 구류손 빈노 바라문이 있었는데 그의 아내는 나이가 많고 얼굴이 아름다웠다. 제병행급(提甁行汲)이라 하여 물을 길으러 가다가 어린 나이에 만난 아이가 가난하여 말하였다.

“너는 가난하구나! 저 늙은 재물을 탐내어 돌아가려 하느냐? 그 늙은 이는 도를 배우려 하니 어리석고 어리석다. 네가 탐내는 것이 무엇이냐? 얼굴은 흑고 코는 부리 같으며 몸은 거칠고 얼굴은 주름지고 입술은 두텁고 말은 더듬으며 두 눈은 푸르니 귀신과 같다. 몸에 좋은 점이 없으니 누가 너를 미워하지 않겠느냐? 네가 집안의 식구라면 부끄럽지 않겠느냐?”

아내가 눈물을 흘리며 떠났다. 늙은 이는 수염과 뺨이 희어 서리처럼 나무에 앉아 아침저녁 죽지 않고 어찌할 바를 몰랐다. 집으로 돌아가 남편에게 말했다.

“종과 하인이 없으면 나는 너를 떠나리라.”

남편이 말했다.

“내가 가난하여 어찌 종을 얻겠느냐?”

아내가 말했다.

“나는 수대나가 크게 자비로 중생을 구제하며 산중에 머문다고 들었다. 두 아이가 있으면 구걸하면 너에게 주리라.”

아내가 여러 번 말하니 여자가 거역하지 못하여 따랐다. 길을 찾아 사냥꾼을 만나니 사냥꾼은 태자를 알고 쫓아내려 하며 욕하며 말했다.

“내가 네 목을 벨 것이다.”

태자가 바라문으로 변하여 두려워하며 말했다.

“왕이 신하들과 함께 태자를 부르니 돌아가 왕이 되리라.”

대답하였다.

“좋다!”

기쁜 마음으로 자신의 처소를 알려주고 작은 집에 이르렀다. 태자도 그가 오는 것을 보고 두 아들도 보고 두려워하며 형제가 말하였다.

“우리 아버지는 베풀었으나 이 사람이 멀리 와서 우리를 구걸하리라.”

손을 잡고 함께 도망가며 어머니가 굴을 파고 숨겨주었다. 두 아들이 안으로 들어가 나무를 덮고 서로 경계하며 말했다.

“아버지가 부르면 대답하지 말라.”

태자가 위로하며 말했다.

“멀고 먼 곳에서 왔으니 피곤하구나.”

대답하였다.

“나는 그곳에서 와 몸이 괴롭고 배고프고 목마르다.”

태자가 과일과 술을 마련하였다.

“지금 가난하여 연명하니 목숨을 연장하자.”

태자가 측은히 여기며 말했다.

“재물이 다 떨어졌으니 아까워하지 않겠다.”

바라문이 말했다.

“두 아이로 나를 부양하라.”

대답하였다.

“내 마음은 거스르지 않겠다.”

태자가 아들을 불렀으나 형제는 두려워하였다. 서로 말하였다.

“아버지가 부르면 반드시 이 귀신에게 주리라.”

명령을 거역하고 대답하지 않았다. 태자는 그들이 굴에 숨은 것을 알고 나무를 치고 보니 아이들이 나와 아버지를 안고 떨며 울부짖으며 말했다.

“이 사람은 귀신일 뿐 바라문이 아니다. 우리는 여러 번 바라문의 얼굴을 보았는데 이와 같지 않다. 우리를 귀신의 먹잇감으로 삼지 말라. 어머니가 과일을 따러 갔는데 왜 늦는가? 오늘 반드시 죽어 귀신에게 잡아먹히리라. 어머니가 돌아와 찾으면 소처럼 송아지를 찾듯 미친 듯이 달려가니 아버지가 반드시 후회하리라.”

태자가 말했다.

“나는 베풀며 살았으니 한 번도 후회하지 않았다. 약속하였으니 너희는 거역하지 말라.”

바라문이 말했다.

“나는 늙었으니 아이는 버리고 가라.”

아내가 큰 아들을 묶어 보여주었다. 태자는 아들을 안고 바라문에게 묶게 하며 줄 끝을 잡게 하였다. 두 아이가 몸을 굽혀 아버지 앞에서 슬피 울며 어머니를 불렀다.

“천신과 지신, 산과 나무 신들이 한탄하여 어머니에게 청하노니 두 아이를 만나게 하소서.”

산신이 소리를 내며 우레처럼 울었다. 어머니가 과일을 따러 가다가 마음이 불안하여 하늘을 올려다보니 구름과 비가 보이지 않았다. 오른쪽 눈이 떨리고 왼발바닥이 가려우며 두 젖이 흘렀다. 어머니가 보며 말했다.

“이상한 일이 크도다. 돌아가 아이들을 보아야겠다.”

곧 과일을 따서 돌아와 미친 듯이 달려갔다. 제석천이 생각하였다.

“보살의 뜻이 높아 중임을 이루려 하는데 아내가 오면 그 뜻을 망치리라.”

사자가 길가에서 앉아 있었다. 여인이 말했다.

“당신은 사냥의 왕이로소이다. 나는 왕의 딸로 이 산에 함께 있다. 나는 두 아이가 있는데 모두 어리며 아침에 아직 먹지 않았다. 잠시만 기다려 달라.”

사자는 피하였다. 여인은 길을 가서 다시 돌아와 말했다. 사자가 흰 늑대로 변하였으나 여인이 말하자 늑대도 피하였다. 다시 호랑이로 변하여 바라문을 쫓아갔다. 여인이 태자를 보고 홀로 나와 슬피 울며 두려워하며 말했다.

“내 아이들이 어디 있느냐? 지금 홀로 앉았느냐? 아이들은 늘 돌아와 달려와 뛰며 웃으며 ‘어머니가 돌아왔다.’고 하였다. 지금 장난감인 진흙 코끼리, 진흙 소, 진흙 말, 진흙 돼지 등 여러 가지를 땅에 내던졌다. 보니 마음이 아파 미치겠다. 호랑이와 늑대, 귀신과 도둑에게 잡아먹히지 않도록 이 매듭을 풀어주지 않으면 나는 반드시 죽으리라.”

태자가 오래 말하며 말했다.

“한 바라문이 와서 두 아이를 구걸하였고 나이가 다 되어 스스로를 구제하려 하니 내가 베풀었다.”

여인이 이 말을 듣고 뛰며 땅을 구르며 슬피 울며 말했다.

“정말 한밤중의 꿈과 같다. 꿈에 늙은 가난한 바라문이 내 젖을 잘라 들고 급히 달려가니 지금이 바로 그때이다.”

슬피 울며 하늘을 불러 산을 흔들었다. 태자가 아내를 보고 더욱 슬퍼하며 말했다.

“나는 본래 효성이 지극하여 원 없이 베풀었고 맹세가 매우 분명하나 지금 슬퍼하여 마음을 어지럽힌다.”

아내가 말했다.

“태자는 도를 구하니 그 고생이 심하도다.”

제석천과 여러 천이 모두 의논하여 말했다.

“태자의 도가 크고 널리 베풀어 끝이 없으니 아내를 시험하자.”

제석천이 바라문으로 변하여 말했다.

“그대는 큰 자비로 중생을 널리 구제하고 베푸니 돌아와 마음을 바쳤다. 그대 아내는 현명하고 정절이 있어 덕이 멀리 알려졌으니 이리 와 구걸하노라.”

태자가 대답하였다.

“좋다!”

천지에 큰 진동이 일어나고 천인과 귀신이 모두 칭찬하였다. 바라문이 말했다.

“나는 천제이며 세속의 평범한 사람이 아니다. 그러므로 시험하러 왔으니 그대는 부처님의 지혜와 그림자를 갖추어 어렵게 이중이 되었다. 지금 무엇을 원하느냐? 원하는 대로 구하라.”

태자가 말했다.

“큰 부를 얻어 항상 베풀며 탐욕을 넘지 않게 하소서. 지금 아버지 왕과 신하와 백성이 서로 만나기를 원하나이다.”

천제석이 말했다.

“좋다!”

곧 사라지고 바라문이 기뻐 숨이 트여 두 아이를 끌고 갔다. 아이들은 왕의 손자이며 영락과 자유로워 두 부모가 줄에 묶였다. 묶인 곳이 모두 상처가 나고 슬피 울며 어머니를 불렀다. 채찍질하며 달려가 피가 땅에 흘렀다. 천신이 불쌍히 여겨 풀어 상처를 낫게 하고 달콤한 과일을 내어 땅을 부드럽게 하였다. 형제가 과일을 따서 서로 나누어 먹으며 말했다.

“과일이 달고 땅이 부드러우니 왕의 옆자리 같다.”

형제가 서로 부축하며 하늘을 우러러 어머니를 불러 눈물을 흘리며 몸을 적시고 집에 돌아가 기뻐 웃으며 말했다.

“나는 너희를 위해 종과 하인 두 사람을 얻었노라.”

아내가 아이들을 보고 말했다.

“종과 하인이 아니다. 이 아이들은 단정하고 손발이 아름다워 일을 시키지 못한다. 성실한 행동으로 팔고 사는 하인이 아니다.”

또 다른 나라로 가려 하였으나 하늘이 길을 혼란케 하여 고향 백성이 알아보았다. 모두 말했다.

“이 아이는 대왕의 손자이다.”

곧 왕에게 알리니 왕이 불러 궁에 들여보내자 궁중 사람 모두 울었다. 왕이 안으려 하였으나 두 아이가 오지 않았다. 왕이 물었다.

“왜 그러느냐?”

아이가 말했다.

“옛날에는 왕의 손자였으나 지금은 종과 하인의 천함이다. 어찌 왕의 무릎에 앉겠느냐?”

왕이 바라문에게 물었다.

“어찌하여 이 아이들을 얻었느냐?”

바라문이 사실대로 대답하였다.

“아이를 얼마에 팔았느냐?”

바라문이 대답하지 못하자 손자가 말했다.

“남자는 은화 천 냥과 소 수백 마리, 여자는 은화 천 냥과 소 수백 마리이다.”

왕이 말했다.

“남자는 자라서 천하지만 여자는 어리고 귀중하다. 어찌 된 일인가?”

바라문이 대답하였다.

“태자는 성스럽고 자비로워 모두가 의지하나 멀리 쫓겨났으니 남자가 천한 것이다. 백성의 딸이 화려한 모습으로 깊은 궁중에 있으니 여자가 귀중한 것이다.”

왕이 말했다.

“여덟 살 아이가 고사리를 논하니 아버지는 어떠하랴?”

궁중 사람 모두 그 말을 듣고 슬퍼하였다. 왕이 모두 세고 바라문이 물러갔다. 왕이 두 손자를 안고 무릎에 앉히고 말했다.

“전에 안으려 하지 않더니 지금은 왜 그러느냐?”

아이가 말했다.

“전에 나는 종과 하인이었으나 지금은 왕의 손자이다.”

왕이 말했다.

“네 아버지는 산중에 있으니 무엇을 먹으며 지내느냐?”

두 아이가 말했다.

“채소와 과일을 먹으며 스스로 부양한다.”

날마다 새와 백조, 여러 새와 어울려 놀며 근심이 없다. 왕은 사신을 보내 맞이하게 하였다. 사신이 길에 이르니 나무가 고개를 숙이고 몸을 굽혀 절하는 듯하였다. 새들이 슬피 울어 사람의 마음을 감동시켰다. 태자가 말했다.

“이것이 무슨 상서로운 징조인가?”

아내가 땅에 누워 말했다.

“왕의 뜻이 사신을 보내 맞이하게 하니 신령이 선을 돕는 것이다. 그러므로 이런 상서가 일어났다.”

아내가 잃은 아이를 땅에 눕히자 사신이 도착하여 왕의 명을 받들어 일어났다. 사신이 말했다.

“왕이 황후에게 가서 음식을 줄 때 눈물을 흘리며 몸이 쇠약해져 태자를 보고 싶어 한다.”

태자가 좌우를 돌아보고 산중의 나무와 샘을 그리워하며 눈물을 흘리고 수레에 올랐다. 사신이 떠나자 온 나라가 기뻐하며 도로를 정비하고 장막을 설치하였다. 향을 피우고 꽃을 뿌리며 악기와 깃발을 들고 온 나라가 떠들썩하며 장수와 무량한 복을 칭송하였다. 태자가 성에 들어가 절하며 사과하고 일상생활에 힘썼다. 왕은 다시 나라의 보물과 진귀한 것을 태자에게 맡기고 베풀도록 권하였다. 이웃 나라의 가난한 백성이 강물이 바다로 돌아가듯 원한을 풀고 와서 절하며 조공을 바쳤다. 도둑과 도적도 어진 마음을 품고 도둑질을 그만두었으며 무기와 감옥이 파괴되었다. 중생이 영원히 즐거워하고 사방에서 선을 축하하며 덕을 쌓아 쉬지 않았다. 처음에는 고생하였으나 지금은 무궁한 존귀를 누렸다. 태자는 후에 죽어 두술천으로 태어나 하늘에서 내려와 백정왕궁에 태어났다. 지금 내 몸이다. 아버지 왕은 아난이며 아내는 구이, 아들은 라운, 딸은 라한주치모이다. 천제석은 미륵이며 사냥꾼은 우타야, 주타는 대가설, 아이를 판 바라문은 조달이다. 보살의 자비와 베풂이 이와 같다.

출처: 수대나경

기역이 나이 여인에게서 태어나 나라를 버리고 의사가 됨
옛날 위야리국 왕 완중이 한 나이 나무를 낳았는데 가지와 잎이 무성하고 빛과 향기가 비범하였다. 왕이 매우 귀히 여겨 궁중의 존귀한 자가 아니면 먹지 못하게 하였다. 그때 바라문이 집에 부유하고 나라에 견줄 자 없는 총명하고 박달한 재주를 가진 사람이 있어 왕의 대신으로 삼았다. 음식을 청하여 다 차리자 한 나무 열매를 주었다. 바라문이 그 열매가 향기롭고 비범함을 보고 물었다.

“이 나무 밑에 어린 나무가 있습니까? 구걸할 수 있겠습니까?”

왕이 말했다.

“원하면 한 그루 주겠다.”

바라문이 심어 아침저녁으로 물을 주고 가지가 무성하고 좋아지니 3년 만에 열매가 열렸다. 빛과 크기가 왕가의 허락과 같았다. 바라문이 크게 기뻐하며 생각하였다.

‘내 재산은 무수하나 왕과 다르지 않으나 이 나무가 없으니 이제 얻었으니 줄일 것이 없다.’

곧 먹었으나 매우 쓰고 떫었다. 생각하며 ‘이 땅이 기름지지 않구나.’라고 하였다. 젖을 짜서 소에게 먹이고 백까지 차례로 끓여 버터를 만들며 매일 먹였다. 다음 해에 달고 맛있어졌다. 나무 옆에 혹이 생겼는데 손바닥만 하였다. 날이 가며 커져 열매를 방해할까 두려워 베려 하였으나 나무를 상할까 두려워 망설였다. 혹에서 가지가 돋아나 곧게 자라 나무 꼭대기보다 높고 땅에서 7장 떨어졌다. 가지가 펼쳐져 우산 모양 같고 꽃과 잎이 무성하여 나무보다 더 좋았다. 곧 누각을 지어 올라가 보니 우산 속에 맑고 향기로운 연못이 있었다. 꽃 아래를 살피니 한 여인이 연못 속에 있었다. 바라문이 안아 집으로 데려가 길렀다. 이름을 나이 여인이라 하였다. 15세가 되니 얼굴과 모습이 단정하여 천하에 비할 데 없었고 소문이 먼 나라까지 퍼졌다. 일곱 나라 왕이 동시에 바라문에게 와서 나이 여인을 청하여 부인으로 삼으려 하였다. 바라문은 누구에게 주어야 할지 몰라 정원에 높은 누각을 세우고 나이 여인을 위에 두고 여러 왕에게 말했다.

“이 여인은 내가 낳은 자가 아니며 나이 나무에서 나왔다. 지금 일곱 왕이 모두 청하니 내가 한 사람에게 주면 나머지 여섯이 노할 것이니 감히 아끼지 못하겠다. 여인은 지금 정원 누각 위에 있으니 왕들이 스스로 평가하여 마땅한 자가 취하라. 내가 정하지 않겠다.”

일곱 왕이 다투어 결정을 못하였다. 그날 밤, 담사왕이 복독을 피해 누각에 올라 자고 아침에 떠나려 하자 나이 여인이 말했다.

“대왕이여 위엄과 존귀로 맞이하소서. 만약 자식이 있으면 왕의 씨니 어디에 맡기겠습니까?”

왕이 말했다.

“아들은 나에게 돌리고 딸은 그대에게 돌리겠다.”

왕이 금환 인장을 벗어 나이 여인에게 주며 말했다.

“이것을 증표로 삼으라.”

일곱 왕이 모두 돌아갔다. 나이 여인이 아들을 낳았는데 처음 태어날 때 손에 침과 약 주머니를 쥐고 있었다. 바라문이 말했다.

“이 나라 왕의 아들이며 침과 약을 쥐었으니 반드시 왕의 의사가 될 것이다.”

이름을 기역이라 하였다. 여러 경전과 열반 등 여러 경전에서 모두 기역이 8세에 총명하여 학문과 서적을 배워 뛰어났다고 한다. 이웃 아이들과 놀 때 마음이 항상 가벼워 다른 아이들을 업신여겼다. 아이들이 욕하며 말했다.

“아버지 없는 자식이며 음녀가 낳은 자식이니 감히 나를 업신여기느냐?”

기역이 놀라 말없이 대답하지 않았다. 집에 돌아가 어머니에게 물었다.

“내가 본 아이들은 모두 나보다 못한데 왜 나를 아버지 없는 자식이라 욕하느냐? 아버지는 지금 어디에 있느냐?”

어머니가 말했다.

“네 아버지는 담사왕이다.”

기역이가 말했다.

“담사왕은 라열기국에 있으며 여기서 500리 떨어져 있다. 어찌 나를 낳았느냐?”

곧 인장을 들고 라열기국으로 가서 궁문으로 들어가 왕 앞에 이르러 절하고 무릎 꿇어 아뢰었다.

“나는 왕자이며 나이 여인이 낳았다. 올해 여덟 살로 이제야 왕의 씨임을 알았으니 인장으로 증명하니 멀리 돌아와 집에 돌아가려 한다.”

왕이 인장 글을 보고 옛 서원을 기억하며 슬퍼하며 불쌍히 여겨 태자로 삼았다. 2년이 지나 아자세왕이 태어나자 기역이가 왕에게 아뢰었다.

“내가 태어날 때 침과 약 주머니를 쥐었으니 반드시 의왕이 될 것이다. 태자로 있으나 좋아하지 않는다. 왕의 아들이 태어났으니 왕위를 잇게 하라. 나는 의술을 배우고자 한다.”

왕이 듣고 명하여 나라 최고의 의술을 모두 가르쳤다. 기역이는 놀며 배우지 않았다. 여러 스승이 꾸짖으며 말했다.

“의술이 천박하여 태자와 왕에게 어울리지 않는다. 그러나 왕의 명령이니 어기지 말라.”

명을 받은 뒤 해와 달이 지나도 태자는 한마디도 배우지 않았다. 왕이 묻자 “어떻게 대답할까?” 기역이가 말했다.

“나는 태어날 때 의술의 증거가 있으니 왕에게 말하노니 영락과 부귀를 버리고 의술을 배우니 결코 게으르지 않다. 다만 스승의 도는 배울 것이 없기 때문이다.”

곧 본초와 약방, 침맥 경전을 모두 어렵게 물으니 스승이 대답하지 못하고 오히려 절하며 말했다.

“태자는 신성하여 내가 미치지 못한다.”

의문을 풀어 달라 하니 즉시 뜻을 말하니 여러 의사가 기뻐하며 절하고 따랐다. 기역이는 곧 치료에 나서 치료한 곳마다 낫고 먼 나라에 소문이 났다. 궁문에 돌아와 나무를 지고 다니는 아이를 만나 장부가 모두 드러난 것을 보고 마음에 생각하였다.

“본초경에 약왕수가 있다고 하니 나무꾼 중에 약왕수가 있느냐?”

묻자 아이가 “십전이다. 일당 십전이다.”라고 하였다. 아이가 나무를 내려놓으니 배 속이 보이지 않았다. 기역이는 생각하였다.

“어느 것이 약왕수인지 모르겠다.”

곧 두 묶음을 풀어 하나씩 모아 아이 배 위에 놓으니 아무 것도 비치지 않았다. 두 묶음 나무를 모두 놓으니 마지막 작은 가지만 배 속에 비쳤다. 기역이가 크게 기뻐하며 이 작은 가지가 약왕수임을 알고 아이에게 돌려주니 아이가 기뻐 떠났다.

그때 나라 가라월 집 딸이 15세에 시집가려 하는 날 갑자기 두통으로 죽었다. 기역이가 듣고 집에 가서 물었다.

“딸이 평소 어떤 병이 있어 죽었는가?”

아버지가 말했다.

“딸이 어릴 때부터 두통이 있었다. 날마다 심해져 아침에 죽었다.”

기역이가 약왕수로 딸의 머리를 비추니 벌레가 있었다. 크고 작은 벌레가 여러 백 마리가 머리를 파먹어 뇌가 다 망가져 죽었다. 곧 금칼로 머리를 갈라 벌레를 모두 꺼내 병단에 봉하고 세 가지 신기름을 상처에 발랐다. 하나는 벌레가 먹은 뼈 사이 상처를 보하고, 하나는 뇌를 재생하며, 하나는 외과 상처를 치료한다. 딸 아버지에게 말했다.

“조용히 하여 놀라지 말라. 일주일이면 낫겠다. 그날 다시 오겠다.”

기역이가 떠나자 딸 어머니가 다시 울며 말했다.

“내 딸이 다시 죽는구나. 머리를 갈라 뇌를 파내어 다시 살아나겠느냐?”

아버지가 말렸다.

“기역이는 태어나 침과 약을 쥐었으니 의왕이다. 어찌 허튼말을 하겠느냐? 너는 조용히 하여라. 울면 놀라 병이 악화된다.”

어머니가 듣고 울음을 그치고 공양하며 조용히 지켜보았다. 일주일 만에 딸이 숨을 내쉬고 깨어나 잠에서 깬 듯 하였다.

“지금은 두통이 없고 몸이 모두 편안하다. 누가 나를 보호하여 이같이 되었는가?”

아버지가 말했다.

“너는 전에 죽었으나 의왕 기역이가 보호하여 머리를 갈라 벌레를 꺼내 다시 살렸다.”

병단을 열어 벌레를 보여 주니 딸이 보고 크게 놀라며 깊이 다행이라 하였다.

“기역이는 신과 같다. 어떻게 은혜를 갚을까?”

잠시 후 기역이가 와서 딸이 크게 기뻐하며 문 밖에 나와 맞이하고 절하며 무릎 꿇어 말했다.

“종이 되어 평생 은혜를 갚겠습니다.”

기역이가 말했다.

“나는 의사로 병을 치료하며 항상 떠돌아 다닌다. 종이 필요 없으니 은혜를 갚으려면 금 오백 냥을 내라. 나는 쓰지 않고 스승에게 드리겠다. 스승은 나를 가르치지 않았으나 나는 스승을 제자로 삼았다. 지금 네 금을 받으면 스승에게 드리겠다.”

딸이 곧 오백 냥을 바치니 기역이가 받아 스승에게 주고 왕에게 아뢰었다.

“잠시 어머니를 뵙고 오겠습니다.”

위야리국에 이르러 가라월 집 아이가 나무 말을 만들었는데 7척이 넘었다. 배우며 올라가다 처음에는 잘 탔으나 나중에 균형을 잃고 땅에 떨어져 죽었다. 기역이가 듣고 약왕수로 비추니 간이 뒤로 돌아가 기가 막혀 죽었다. 금칼로 배를 갈라 손으로 정리하고 간을 제자리로 돌려 놓고 세 가지 신기름을 발랐다. 하나는 손이 보호하는 곳을 보하고, 하나는 기를 통하게 하며, 하나는 칼 상처를 치료한다. 아버지에게 말했다.

“조용히 하여 놀라지 말라. 사흘이면 낫겠다.”

아버지가 명을 받고 조용히 지켜보았다. 사흘 만에 아이가 숨을 내쉬고 깨어나 잠에서 깬 듯 하여 곧 일어났다. 곧 기역이가 와서 아이가 나가 맞이하며 말했다.

“종이 되어 평생 은혜를 갚겠습니다.”

기역이가 말했다.

“나는 의사로 병을 치료하며 병든 집에서 종을 쓰지 않는다. 어머니가 나를 키웠으나 나는 어머니를 공양하지 않았다. 은혜를 갚으려면 금 오백 냥을 내라. 어머니 은혜를 갚으라.”

금 오백 냥을 받고 위의 나이 여인과 함께 라열기국으로 돌아갔다. 기역이가 이 두 사람을 살려 세상에 이름을 떨쳤다.

남쪽에 큰 나라가 있어 라열기국에서 8천 리 떨어져 있었고 담사와 여러 작은 나라가 모두 그 아래 속하였다. 그 왕이 병들어 여러 해 낫지 않고 항상 노하여 사람을 죽였다. 눈을 부릅뜨고 쏘아보며 사람을 죽이고 고개를 숙이지 않아도 죽이고 걷는 속도가 느려도 죽이고 빠르게 걸어도 죽였다. 좌우 시종이 어찌할 바를 몰랐다. 의사가 약을 지어도 독이 있다며 싫어하여 죽었다. 앞뒤로 신하와 궁녀, 의사들이 수를 헤아릴 수 없었다. 병이 날로 심해져 독기가 마음을 공격하며 답답하고 숨이 차 불에 타는 듯하였다. 기역이 이름을 듣고 곧 편지를 내려 담사왕에게 기역이를 부르라 명하였다. 기역이는 왕이 많은 사람을 죽인 것을 듣고 두려워하였다. 담사가 불쌍히 여겨 어린 나이를 걱정하여 보내지 않으려 하였으나 죽음을 두려워하여 보내기로 하였다. 아버지와 아들이 함께 밤낮 걱정하며 부처님께 가서 물었다. 부처님이 기역이에게 말씀하셨다.

“너는 옛 업보로 나와 약속하여 세상 사람의 병을 구제하기로 하였다. 나는 내병을 치료하고 너는 외병을 치료한다. 지금 나는 부처가 되었으니 옛 서원대로 나와 함께 태어나게 되었다. 이 왕이 병이 심하여 너를 부르니 어찌 가지 않겠느냐? 빨리 가서 편안케 하라. 죽지 않게 하라.”

기역이는 부처님의 위엄과 신통력을 믿고 왕에게 가서 진찰하고 약왕수로 치료하였다. 왕의 오장과 백맥 속에 독사가 가득한 것을 보고 왕에게 말했다.

“왕의 병은 치료할 수 있으나 왕후와 상의하여 약을 조제해야 한다. 왕후가 보지 않으면 약이 완성되지 않는다.”

왕이 말뜻을 알지 못하고 화를 내려 하였으나 병이 심하여 기역이 이름을 듣고 멀리서 맞아들여 반드시 낫기를 바랐다. 어린 아이를 보고 의심하지 않고 참고 들었다. 곧 청의 황문을 보내 왕후를 만나게 하니 기역이가 왕후에게 말했다.

“왕의 병은 치료할 수 있으니 지금 약을 조제해야 한다. 약방을 비밀히 열어 누구에게도 말하지 말라. 좌우를 물리치라.”

왕후가 곧 청의와 황문을 보내고 기역이가 왕후에게 물었다.

“왕의 병을 살펴보니 몸에 독사가 가득하니 왕의 자식이 누구인지 말하라. 진실을 말해야 내가 치료할 수 있다. 말하지 않으면 치료할 길이 없다.”

왕후가 말했다.

“나는 옛날 금주전에서 낮잠을 자다가 누군가 내 어깨를 만졌다. 나는 혼미하여 꿈속에서 통정하였다. 갑자기 깨어나니 큰 독사가 내 어깨에서 떠났다. 나는 부끄러워 말하지 않았다. 아이가 이제 알았으니 신묘하다. 병이 낫는다면 왕의 목숨을 맡기겠다. 지금 어떤 약을 써야 하는가?”

기역이가 말했다.

“유일하게 버터가 좋다.”

왕후가 말했다.

“어이! 아이야 말하지 말라. 이 왕은 독을 싫어하여 버터 냄새와 이름을 싫어한다. 앞뒤로 버터 냄새를 맡고 죽은 사람이 수천 명이다. 지금 말하면 너를 죽일 것이다. 이 약을 먹으면 삼키지 못하니 다른 약을 써라.”

기역이가 말했다.

“버터는 독병을 치료한다. 버터 냄새를 싫어한다. 왕의 병이 약간이라도 다른 독이라면 다른 약으로 낫겠으나 독이 심하고 몸에 퍼져 버터가 아니면 낫지 않는다. 지금 끓여 맑은 물로 만들어 왕에게 주겠다. 왕후에게 약방을 열어 15일 만에 완성하겠다. 지금 다섯 가지 서원이 있다. 왕이 내 말을 따르면 병이 곧 나을 것이고 듣지 않으면 병이 낫지 않을 것이다.”

왕이 물었다.

“다섯 가지 서원이 무엇인가?”

기역이가 말했다.

“첫째 왕의 옷장에 새 옷을 내어 나에게 입히게 하라. 둘째 나만 홀로 궁문을 드나들게 하여 금지하지 말라. 셋째 매일 홀로 왕후와 대왕비를 만나게 하여 금지하지 말라. 넷째 왕이 약을 마실 때 한 번에 다 마시게 하라. 중간에 멈추지 말라. 다섯째 왕이 팔천 리 흰 코끼리를 나에게 태워 주게 하라.”

왕이 크게 노하여 말했다.

“아들이 감히 다섯 가지를 청하느냐? 당장 풀어주라. 못 풀면 죽이겠다.”

기역이가 말했다.

“약을 조제하려면 청정하고 금식하며 내가 오는 날 옷이 먼지에 더러워졌으니 왕의 옷을 입어야 한다. 또 왕이 앞뒤로 의사를 의심하여 믿지 않고 죽였으며 약을 먹지 않고 신하와 백성이 모두 ‘왕이 나를 죽일 것이다.’라 하니 왕이 나를 믿는다는 것을 알게 하여야 한다. 그래야 약을 먹고 병이 나아 반역하지 못한다. 또 신하들이 두려워 왕의 안전을 원하니 왕후와 함께 약을 조제해야 한다. 15일 만에 완성하니 매일 들어가 돌보게 하라. 약은 여러 가지 맛과 냄새가 있어 함께 조제해야 한다. 중간에 멈추면 냄새가 섞이지 않는다. 또 남산에 신묘한 약초가 있어 여기서 4천 리 떨어져 있다. 왕이 약을 먹으면 곧 그 약초를 구하러 가야 하니 아침에 가서 저녁에 돌아오게 하라. 약 맛이 섞이게 하라.”

왕이 뜻을 깨닫고 모두 따랐다. 기역이가 버터를 끓여 15일 만에 맑은 물과 같이 완성하였다. 다섯 승을 얻어 대왕비와 왕후에게 함께 바쳐 말했다.

“먹을 수 있습니다. 흰 코끼리에 태워 궁전 앞에 두소서.”

왕이 듣고 약을 보니 맑은 물 같아 한 번에 다 마셨다. 기역이는 코끼리를 타고 본국으로 돌아갔다. 가던 중 3천 리를 지나 어린 나이로 힘이 없고 피곤하여 누워 쉬었다. 왕이 버터 냄새를 내며 노하여 말했다.

“아이가 감히 버터를 먹였느냐? 이상하다. 아이가 흰 코끼리를 구하려는 것은 반역하려는 것이다.”

왕에게 용사 우가 있어 곧 쫓아가 잡아 오라 명하였다.

“내 앞에서 때려 죽이겠다.”

우가 가서 말하였다.

“왜 버터를 주고 약이라 하느냐? 왕이 나를 보내 아이를 잡으라 하니 빨리 따라가 자수하고 용서받으라. 도망하면 죽는다. 도망하지 말라.”

기역이가 생각하였다.

‘나는 편법으로 흰 코끼리를 구했으니 도망하지 못한다. 다시 편법을 써야 하리라.’

우에게 말했다.

“나는 아침부터 먹지 않아 곧 죽을 것이다. 잠시만 허락하여 산중에서 과일과 물을 먹고 죽게 하라.”

우가 기역이가 죽음을 두려워하는 말을 듣고 불쌍히 여겨 말했다.

“빨리 먹고 가라. 머무르지 말라.”

기역이는 배 하나를 반쯤 먹고 독약을 발톱에 묻혀 나머지 반은 땅에 두었다. 물 한 그릇을 반쯤 마시고 발톱에 독을 발라 나머지를 땅에 두고 탄식하였다.

“이 물과 배는 천약으로 맑고 향기롭다. 먹으면 몸이 편안하고 모든 병이 낫고 기운이 배가 된다. 나라에 있지 않고 깊은 산중에 있어 사람들이 모른다.”

곧 산으로 들어가 다른 과일을 찾았다. 우는 욕심 많아 먹고 마시지 못하고 기역이가 탄식하며 먹는 것을 보고 독이 없다고 생각하여 남은 배와 물을 먹고 곧 설사하며 땅에 구르고 일어나면 어지러워 쓰러져 움직이지 못하였다. 기역이가 가서 말했다.

“왕이 내 약을 먹어 병이 반드시 낫는다. 그러나 약효가 아직 발하지 않아 독이 남았다. 내가 가면 반드시 죽을 것이다. 너는 알지 못한다. 나를 잡아 몸을 풀려 하니 병은 괴롭지 않으니 흔들리지 말라. 사흘이면 나을 것이다. 만약 쫓으면 나는 반드시 죽는다.”

곧 코끼리를 타고 떠나면서 마을 촌장에게 말했다.

“이 사람은 대국 왕의 사신인데 갑자기 병이 났다. 빨리 가서 데려가 잘 보살피고 침상과 음식을 잘 준비하라. 죽지 않게 하라. 죽으면 왕이 너희 나라를 멸한다.”

말을 마치고 떠나 본국으로 돌아갔다. 촌장이 명을 받고 맞아 데려와 보살피니 사흘 만에 독이 풀려 나았다. 왕에게 절하며 말했다.

“나는 어리석고 미련하여 왕의 가르침을 어겼다. 기역이 말을 믿고 남은 과일 물을 먹어 병에 걸려 사흘간 설사하였으나 지금은 차도가 있어 죽지 않을 것이다.”

우가 돌아오니 사흘 만에 왕 병이 나아 기뻐하고 슬퍼하며 말했다.

“네가 빨리 아이를 데려오지 않았다면 내가 화가 나서 죽였을 것이다. 은혜를 입어 살았으나 죽일 뻔하였다. 앞뒤가 어그러져 헤아릴 수 없다. 전에 죽인 자를 모두 장례 지내고 집과 문을 돌려주고 돈을 주었다. 기역이를 생각하며 은혜를 갚으려 한다.”

곧 사신을 보내 기역이를 맞이하게 하였다. 기역이는 왕 병이 나았으나 두려워 다시 가기 싫어하였다. 부처님이 기역이에게 말씀하셨다.

“너는 옛 업보로 큰 서원을 세워 공덕을 이루었으니 어찌 중도에 멈추겠느냐? 다시 가야 한다. 너는 이미 외병을 치료하였고 나는 내병을 치료한다.”

기역이는 곧 사신을 따라 갔다. 왕이 기역이를 보고 크게 기뻐하며 함께 앉아 팔을 잡고 말했다.

“은혜 입어 다시 살았다. 어떻게 갚겠느냐? 나라의 절반을 나누고 궁중 궁녀와 보물을 모두 절반씩 나누겠다.”

기역이가 말했다.

“나는 본래 태자로 작은 나라를 다스렸으나 다스리기를 좋아하지 않아 의사가 되어 병을 치료한다. 땅과 궁녀와 보물을 모두 쓰지 않으니 왕이 전에 내 다섯 가지 서원을 들어 병이 나았다. 이제 내 한 가지 서원을 들어 내병도 고치게 하라.”

왕이 말했다.

“오직 너의 가르침을 따르겠다. 다시 묻거라.”

기역이가 말했다.

“왕이 부처님을 청하여 명법을 받으라.”

왕에게 부처님의 공덕을 설하였다. 왕이 크게 기뻐하며 말했다.

“지금 우신을 보내 흰 코끼리를 맞이하여 부처님을 모실 수 있겠는가?”

기역이가 말했다.

“흰 코끼리는 필요 없다. 부처님은 마음을 아시니 청정하고 금식하며 공양을 갖추고 향을 피우고 멀리서 예배하며 무릎 꿇고 청하면 부처님이 반드시 오신다.”

왕이 그대로 하였다. 부처님과 1250명의 비구가 함께 와서 식사를 마치고 왕에게 경을 설하였다. 왕은 곧 깨달아 무상 도심을 일으켜 온 나라 크고 작은 이가 모두 오계(五戒)를 받았다.

나이 여인이 태어날 때 이미 이상하여 자라면서 총명하여 아버지에게서 학문을 배워 경전과 도를 널리 알았으며 별과 역법에 능하였다. 음악을 익혀 소리가 범천과 같았다. 여러 가라월과 바라문 집 딸 500명이 모두 배우러 와 대사라 하였다. 나이 여인은 항상 500명의 제자를 데리고 경과 술을 강론하였다. 때로 함께 정원과 연못에서 놀고 음악을 연주하였으나 나라 사람들이 이유를 몰라 비방하며 음녀라 부르고 500명의 제자를 음녀 무리라 하였다.

나이 여인이 태어날 때 나라에 두 딸이 더 있었는데 하나는 수만여인이고 다른 하나는 파담여인이었다. 수만여인은 가라월 집에 태어나 향으로 쓰는 수만을 자주 만들었는데 향膏石 옆에 혹이 생겨 손바닥만 하였고 길이는 손바닥만 하였다. 돌이 터져 혹 속에 반딧불이처럼 빛나는 것이 있어 땅에 떨어지니 3일 만에 수만이 되고 다시 3일 만에 꽃이 피어 그 속에 작은 여인이 있었다. 가라월이 데려다 길러 수만여인이라 하였다. 자라면서 총명하고 지혜가 나이 여인 다음이었다. 파담여인은 바라문 집 목욕탕 안에 청련화가 태어나 매일 자라 5승 병만 하였다. 꽃이 펴 그 속에 작은 여인이 있었고 바라문이 길러 파담이라 하였다. 여인이 자라면서 총명하고 밝아 수만여인과 같았다. 여러 나라 왕이 이 두 딸의 미모가 뛰어나다는 소문을 듣고 청혼하였으나 두 딸은 말했다.

“우리는 태어나지 않고 태에서 나오지 않았으며 풀꽃 속에서 태어나 세속과 다르다. 나이 여인이 총명하여 세상에 비할 자 없으며 우리와 같은 몸이다.”

모두 부모를 떠나 나이 여인에게 가서 제자가 되길 청하였다. 총명하고 박달하여 500명을 능가하였다. 부처님 때 위야리국에 와서 나이 여인이 제자들을 가르치며 성 밖에서 부처님을 맞아 절하며 말했다.

“부처님께서 내일 우리 정원에서 식사하소서.”

부처님이 묵묵히 받으셨다. 왕이 궁에서 나와 맞이하고 다음 날 궁에서 식사를 청하였다. 부처님이 말했다.

“나이 여인이 먼저 청하였고 왕은 뒤에 청하였다.”

왕이 말했다.

“나는 나라 주인으로 진심으로 청하니 반드시 허락하소서. 나이 여인은 음녀로 매일 500명의 제자와 함께 불법을 행하니 부처님이 어찌 나를 버리고 그녀의 청을 받겠는가?”

부처님이 말씀하셨다.

“이 여인은 음녀가 아니다. 옛날에 큰 공덕으로 세 번이나 삼억 부처를 공양하였다. 또 늘 수만, 파담과 함께 자매로 태어나 나이 여인이 가장 크고 수만이 다음이며 파담이 가장 작다. 대성가문에서 태어나 재산과 보배가 풍부하며 자매가 서로 스승이 되어 500명의 비구니를 공양하였다. 음식과 옷을 마련하여 부족함 없이 모두 공양하여 수명을 다하였다. 세 사람은 맹세하였다.

‘우리 후세에 부처님을 만나 자연히 화생하여 태에서 나지 않고 더러운 곳에서 멀리 떨어지리라.’

지금 그 서원대로 태어나 나를 만났다. 옛날 500명의 비구니를 공양하였으나 부귀와 재산이 있으면서 말과 행동이 교만하였다. 때로 비구니들이 말하였다.

‘도인들이 답답하니 오래 가면 반드시 시집가려 하여 우리를 괴롭히니 마음대로 하지 못한다.’

그래서 지금 이 남은 업보를 받았다. 경을 설하고도 음녀라 비방받는다. 500명의 제자가 힘을 합해 지금 생에도 함께 따른다. 기역이는 가난한 집 아이였으나 나이 여인이 공양하는 뜻을 매우 좋아하고 재