대반열반경 권 제삼십사

송대 사문 혜엄 등이 니반경 가섭보살품 제사에 의거하여 번역함

가섭보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 모든 중생은 모두 번뇌로부터 과보를 받습니다. 번뇌라 함은 곧 악을 말합니다. 악번뇌에서 생긴 번뇌 또한 악이라 이름합니다. 이와 같은 번뇌에는 두 가지가 있습니다. 하나는 인(因)이요, 다른 하나는 과(果)입니다. 악을 인으로 삼으니 과 또한 악하며, 과가 악하므로 자식도 악합니다. 예를 들어 감포나무의 열매는 그 자식이 고통스러우니 꽃과 열매, 줄기와 잎 모두가 다 고통입니다. 마치 독이 있는 나무와 같아서 그 자식이 독이 있으니 열매 또한 독이 있습니다. 인도 또한 중생이며 과도 중생이고, 인 또한 번뇌이며 과 또한 번뇌이니 번뇌의 인과가 곧 중생이고 중생이 곧 번뇌의 인과입니다. 만약 이 뜻에 따르면, 어찌하여 여래께서 먼저 눈 덮인 산에도 독초가 있으나 미묘한 약왕도 있다고 가르치셨습니까? 만약 번뇌가 곧 중생이고 중생이 곧 번뇌라면, 어찌하여 중생의 몸 안에 미묘한 약왕이 있다고 말씀하십니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 선남자여. 무량한 중생이 모두 이와 같은 의혹을 품었으니 네가 지금 능히 열어 해명하고자 청하니 나 또한 끊을 수 있겠다. 잘 들으라, 잘 들으라, 잘 생각하여 명심하라. 지금 너를 위하여 분별하여 해설하겠다. 선남자여, 눈 덮인 산의 비유는 곧 중생을 말하며, 독초라 함은 곧 번뇌를 말하고, 미묘한 약왕이라 함은 곧 청정한 범행(梵行)을 말한다. 선남자여, 만약 어떤 중생이 이와 같이 청정한 범행을 닦는다면, 이는 몸 안에 미묘한 약왕이 있는 것이라 이름한다.”

가섭보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 중생이 어떻게 청정한 범행을 가질 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 세상에서 씨앗으로부터 열매가 생기듯이, 그 열매가 씨앗의 인연이 될 수 있는 것도 있고, 그렇지 못한 것도 있다. 인연이 되는 자는 과실이라 이름하고, 인연이 되지 못하면 단지 과라 이름할 뿐 씨앗이라 하지 않는다. 모든 중생도 이와 같아서 두 가지가 있다. 하나는 번뇌의 과가 번뇌의 인이 되는 것이요, 다른 하나는 번뇌의 과가 번뇌의 인이 아닌 것이다. 이 번뇌의 과가 번뇌의 인이 아닌 것을 청정한 범행이라 이름한다.

선남자여, 중생이 수용(受)을 관찰하여 이 모든 누漏(漏)의 근인임을 알라. 내외의 누漏이라 하는데, 수가 인연이 되어 모든 누漏을 끊지 못하며 삼계의 감옥에서 벗어나지 못한다. 중생이 수로 인하여 나와 내 것에 집착하여 마음의 도(倒)와 상(想)과 견(見)의 도가 생기니, 그러므로 중생은 먼저 수를 관찰해야 한다. 이와 같은 수는 모든 애(愛)의 근인이 되므로, 지혜로운 자가 애를 끊고자 한다면 먼저 수를 관찰해야 한다.

선남자여, 모든 중생이 십이인연으로 지은 선악은 모두 수할 때 생기니, 그러므로 내가 아난에게 말하기를 ‘아난이여, 모든 중생이 짓는 선악은 모두 수할 때이다.’ 하였다. 그러므로 지혜로운 자는 먼저 수를 관찰해야 한다. 수를 관찰한 후에는 다시 이 수가 어떤 인연으로 생겼는지 관찰해야 한다. 만약 인연으로 생겼다면 그 인연은 어디서 생겼는가? 만약 인연 없이 생겼다면 인연이 없으면 어찌 수가 생기지 않겠는가? 또한 이 수가 자유천이나 사부(士夫), 미진(微塵), 시절, 상(想), 성(性), 자생, 타생, 자타생, 무인생(無因生)에서 생기지 않는 것을 관찰하라. 이 수는 모두 인연이 모여 생긴 것이다. 인연이란 곧 애(愛)이다. 이 화합 중에는 수가 있지도 않고 없지도 않으니, 그러므로 나는 이 화합을 끊어야 한다. 화합을 끊으면 수가 생기지 않는다.

선남자여, 지혜로운 자가 인을 관찰한 후에는 다음에 과보를 관찰한다. 중생이 수로 인하여 지옥, 아귀, 축생에서부터 삼계의 무량한 고통을 받는다. 인연으로 인하여 무상한 즐거움을 받고, 인연으로 인하여 선근을 끊으며, 인연으로 인하여 해탈을 얻는다. 이와 같이 관할 때 수를 인으로 삼지 않는다. 어찌하여 수를 인으로 삼지 않는가? 이는 분별하는 수를 말한다. 어떤 수가 애의 인이 될 수 있는가? 어떤 애가 수의 인이 될 수 있는가? 선남자여, 중생이 만약 이와 같이 깊이 애와 수의 인을 관찰한다면 곧 나와 내 것을 끊을 수 있다. 선남자여, 만약 사람이 이와 같이 관한다면 애와 수가 어디에서 멸하는지 분별할 것이다. 곧 애와 수가 조금이라도 멸하는 곳을 보면 반드시 궁극적인 멸이 있음을 알 것이다. 그때 곧 해탈에 믿음이 생기고, 믿음이 생기면 이 해탈처를 어디에서 얻었는지 알게 되니, 팔정도에서 곧바로 닦는다.

어찌 팔정도라 하는가? 이 도는 수를 관하는 데 세 가지 상이 있다. 하나는 고(苦), 둘은 낙(樂), 셋은 고락이 아닌 것이다. 이 세 가지가 모두 신체와 마음을 증장시키는 것은 어떤 인연 때문인가? 촉(觸)의 인연 때문이다. 이 촉에는 세 가지가 있다. 하나는 무명촉, 둘은 명촉, 셋은 비명·무명촉이다. 명촉이라 함은 곧 팔정도이다. 나머지 두 촉은 신체와 마음 및 세 가지 수를 증장시킨다. 그러므로 나는 두 가지 촉의 인연을 끊어야 한다. 촉을 끊으면 세 가지 수가 생기지 않는다. 선남자여, 이와 같은 수도 인이며 과이니 지혜로운 자는 인과 과를 모두 관찰해야 한다. 어찌하여 인이라 하는가? 수로 인하여 애가 생기므로 인이라 이름한다. 어찌하여 과라 하는가? 촉으로 인하여 생기므로 과라 이름한다. 그러므로 이 수는 인이자 과이다.

지혜로운 자가 이 수를 관찰한 후에는 다음에 애를 관찰한다. 수가 과보이므로 애라 이름한다. 지혜로운 자가 애를 관찰하면 두 가지가 있다. 하나는 잡식(雜食)이고 다른 하나는 무식(無食)이다. 잡식애는 생로병사의 모든 유(有)를 낳고, 무식애는 생로병사의 모든 유를 끊으며 탐무루도(貪無漏道)이다. 지혜로운 자는 다시 이렇게 생각해야 한다. ‘내가 만약 이 잡식애를 낳으면 생로병사를 끊지 못한다. 지금 나는 비록 탐무루도를 탐하지만 수의 인을 끊지 않으니 무루도과를 얻지 못한다.’ 그러므로 먼저 이 촉을 끊어야 한다. 촉이 끊어지면 수가 저절로 멸하고, 수가 멸하면 애도 따라서 멸하니 이것이 팔정도라 이름한다. 선남자여, 만약 어떤 중생이 이와 같이 관하여 비록 독이 있는 몸이라도 그 안에 미묘한 약왕이 있듯이, 눈 덮인 산에 독초가 있어도 미묘한 약이 있듯이, 이와 같은 중생은 비록 번뇌로부터 과보를 얻었으나 그 과보가 다시 번뇌의 인이 되지 않으니 이것을 청정한 범행이라 이름한다.

또한 선남자여, 지혜로운 자는 수와 애 두 가지가 어떤 인연으로 생기는지 관찰해야 한다. 인연이 상(想)임을 알아야 한다. 왜 그러한가? 중생이 색을 보아도 탐내지 않고 수를 관찰해도 탐내지 않는다. 만약 색에서 도리어 도(倒)한 상을 일으켜 색이 곧 상(常), 낙, 아(我), 정(淨)이라 생각하고 수가 상항(常恒)하여 변하지 않는다고 생각하면 이 도리어 상으로 인해 탐진치가 생기니 지혜로운 자는 상을 관찰해야 한다. 어떻게 관찰하는가? 이렇게 생각해야 한다. ‘모든 중생은 정도에 들지 못하여 모두 도(倒)한 상이 있다.’ 도한 상이란 무엇인가? 비상(非常)한 데서 상항을 일으키고, 비락(非樂)한 데서 낙상(樂想)을 일으키며, 비정(非淨)한 데서 정상(淨想)을 일으키고, 공법(空法)에서 아상(我想)을 일으키며, 비남녀, 비대소, 비주야, 비세월, 비의복, 비방사, 비와구에 남녀상부터 와구상까지 일으키는 것이다. 이 상은 세 가지가 있다. 하나는 소(小), 둘은 대(大), 셋은 무변(無邊)이다. 소상은 미입정(未入定)이고, 대상은 이미 입정(入定)한 것이며, 무변상은 십일절입(十一切入)이다. 또 소상은 욕계의 모든 상이고, 대상은 색계의 모든 상이며, 무변상은 무색계의 모든 상이다. 세 가지 상이 멸하면 수가 저절로 멸한다. 상과 수가 멸하므로 해탈이라 이름한다.”

가섭보살이 말씀하였다. “세존이시여, 일체 법을 멸하는 것이 해탈이라 하는데, 여래께서는 어찌하여 상과 수가 멸하는 것을 해탈이라 하셨습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 여래께서는 때로 중생을 인하여 법을 설하여 듣는 자가 해법(解法)하게 하시고, 때로 법을 인하여 중생에게 설하여 듣는 자가 중생에게 해설하게 하신다. 어찌하여 중생을 인하여 설하여 듣는 자가 해법이라 하는가? 내가 먼저 대가섭에게 말하기를 ‘가섭이여, 중생이 멸할 때 선법도 멸한다.’ 하였으니 이것이 중생을 인하여 설하여 듣는 자가 해법이다. 어찌하여 법을 인하여 중생에게 설하여 듣는 자가 중생에게 해설하는가? 내가 먼저 아난에게 말하기를 ‘나는 일체 법을 친근히 말하지도 않고 친근하지 않다고도 말하지 않는다. 만약 법을 친근히 하면 선법은 쇠약해지고 불선은 성하다. 이와 같은 법은 친근하지 말아야 한다. 만약 법을 친근히 하면 불선은 쇠멸하고 선법은 증장한다. 이와 같은 법은 친근해야 한다.’ 하였으니 이것이 법을 인하여 중생에게 설하여 듣는 자가 중생에게 해설하는 것이다.

선남자여, 여래께서 상과 수의 멸을 설하셨지만 이미 일체 끊을 수 있는 것을 총설하신 것이다. 지혜로운 자가 이와 같이 상을 관찰한 후에는 다음에 상의 인연을 관찰한다. 무량한 상은 무엇 때문에 생기는가? 촉으로 인하여 생긴다. 이 촉에는 두 가지가 있다. 하나는 번뇌촉이고, 다른 하나는 해탈촉이다. 무명으로 인해 생기는 것을 번뇌촉이라 하고, 명으로 인해 생기는 것을 해탈촉이라 한다. 번뇌촉은 도상에서 생기고, 해탈촉은 불도상에서 생긴다. 상의 인연을 관찰한 후에는 다음에 과보를 관찰한다.”

가섭보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 만약 이 번뇌로 인한 상이 도상에서 생긴다면 모든 성인은 도상을 가지되 번뇌가 없다고 하니 이 뜻은 어떠합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 어찌 성인이 도상을 가지겠는가?”

가섭보살이 말씀하였다. “세존이시여, 모든 성인은 소가 소임을 알고, 말이 말임을 알며, 남녀, 대소, 주택, 수레, 왕래 또한 그러하니 이것이 도상이라 이름합니다.”

“선남자여, 모든 범부에게는 두 가지 상이 있다. 하나는 세상에 퍼진 상이고, 다른 하나는 집착하는 상이다. 모든 성인은 오직 세상에 퍼진 상만 있고 집착하는 상은 없다. 모든 범부는 악한 견해로 인해 세상에 퍼진 상에서 집착하는 상이 생기나, 모든 성인은 선한 견해로 인해 세상에 퍼진 상에서 집착하는 상이 생기지 않는다. 그러므로 범부는 도상이라 이름하지만 성인은 알면서도 도상이라 이름하지 않는다. 지혜로운 자가 이와 같이 상의 인연을 관찰한 후에는 다음에 과보를 관찰한다. 이 악한 상의 과보는 지옥, 아귀, 축생, 인간, 천상에서 받는다. 내가 악한 견해를 끊었으므로 무명촉이 끊어져 상이 끊어지고, 상이 끊어지므로 과보도 끊어진다. 지혜로운 자가 이와 같은 상의 인연을 끊기 위하여 팔정도를 닦는다. 선남자여, 만약 이와 같이 관할 수 있는 자는 청정한 범행이라 이름한다. 선남자여, 이것이 중생의 독이 있는 몸 안에 미묘한 약왕이 있는 것과 같으니, 눈 덮인 산에 독초가 있어도 미묘한 약이 있는 것과 같다.

또한 선남자여, 지혜로운 자는 욕(欲)을 관찰한다. 욕이란 곧 색, 성, 향, 미, 촉이다. 선남자여, 이것이 여래의 인연 중에서 과를 말하는 것이니 이 다섯 가지에서 생기는 욕일 뿐 실제 욕이 아니다. 선남자여, 어리석고 어둔 자는 수용을 탐내어 색에서 도리어 도상(倒想)을 일으키고, 촉에서도 도상(倒想)을 일으킨다. 도상의 인연으로 수가 생긴다. 그러므로 세상에서는 도상으로 인해 열 가지 상이 생긴다고 말한다. 욕의 인연으로 인해 세상에서 악한 과보를 받고, 악으로 부모와 사문, 바라문 등에게 해를 가하며, 해서는 안 될 일을 하여 몸과 목숨을 아끼지 않는다. 그러므로 지혜로운 자는 이 악한 상의 인연을 관찰하여 욕심을 낸다.

지혜로운 자가 이와 같이 욕의 인연을 관찰한 후에는 다음에 과보를 관찰한다. 이 욕은 많은 악한 과보가 있으니, 곧 지옥, 아귀, 축생, 인간, 천상이다. 이것이 과보를 관찰하는 것이다. 만약 이 악한 상이 제거되어 멸하면 끝내 이 욕심이 생기지 않는다. 욕심이 없으므로 악한 수를 받지 않고, 악한 수가 없으므로 악한 과보도 없다. 그러므로 나는 먼저 악한 상을 끊어야 한다. 악한 상을 끊으면 이와 같은 법이 자연히 멸한다. 그러므로 지혜로운 자가 악한 상을 멸하기 위하여 팔정도를 닦는 것이 청정한 범행이라 이름한다. 이것이 중생의 독이 있는 몸 안에 미묘한 약왕이 있는 것과 같으니, 눈 덮인 산에 독초가 있어도 미묘한 약이 있는 것과 같다.

또한 선남자여, 지혜로운 자가 이와 같이 욕을 관찰한 후에는 다음에 업을 관찰한다. 왜 그러한가? 지혜로운 자는 이렇게 생각해야 한다. 수, 상, 촉, 욕은 곧 번뇌이다. 이 번뇌가 업을 짓고, 수가 업을 짓는 것이 아니니, 이와 같이 번뇌와 업이 함께 행하므로 두 가지가 있다. 하나는 생업이고, 다른 하나는 수업이다. 그러므로 지혜로운 자는 업을 관찰해야 한다. 업은 세 가지가 있으니 몸, 구, 의(意)이다. 선남자여, 몸과 구의 업도 업이라 이름하고 업의 과보라 이름하나, 의업은 오직 업이라 이름할 뿐 과라 이름하지 않는다. 이는 업이 인연이기 때문이다. 선남자여, 몸과 구의 업은 외업이라 이름하고 의업은 내업이라 이름한다. 이 세 가지 업이 번뇌와 함께 행하므로 두 가지 업이 생기니, 하나는 생업이고 다른 하나는 수업이다. 선남자여, 정업은 곧 의업이다. 기업은 몸과 구업을 말한다. 먼저 일어나는 것이 의업이라 이름하고, 의업에서 생기는 것이 몸과 구업이라 이름한다. 그러므로 의업이 정업이라 이름한다.

지혜로운 자가 업을 관찰한 후에는 다음에 업의 인연을 관찰한다. 업의 인연은 곧 무명촉이다. 무명촉으로 인해 중생이 유를 구하며, 유의 인연이 곧 애이다. 애의 인연으로 세 가지 몸, 구, 의업을 조성한다.

선남자여, 지혜로운 자가 이와 같이 업의 인연을 관찰한 후에는 다음에 과보를 관찰한다. 과보에는 네 가지가 있다. 하나는 흑흑과보, 둘은 백백과보, 셋은 잡잡과보, 넷은 불흑불백과보이다. 흑흑과보는 업을 지을 때 더러우면 과보도 더럽고, 백백과보는 업을 지을 때 깨끗하면 과보도 깨끗하며, 잡잡과보는 업을 지을 때 잡하면 과보도 잡하며, 불흑불백과보는 무루업이라 이름한다.”

가섭보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 먼저 무루무과보를 말씀하셨는데, 이제 어찌하여 불흑불백과보라 하십니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 이 뜻에는 두 가지가 있다. 하나는 과이자 보이며, 다른 하나는 오직 과일 뿐 보가 아니다. 흑흑과보도 과라 이름하고 보라 이름한다. 흑이 인연이 되어 과라 이름하고, 인연이 되어 보라 이름한다. 청잡도 또한 그러하다. 무루과는 유루로 인해 생겼으니 과라 이름하지만 다른 인연을 짓지 않으므로 보라 이름하지 않는다. 그러므로 과라 이름하고 보라 이름하지 않는다.”

가섭보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이 무루업은 흑법이 아니니 어찌하여 백이라 이름하지 않습니까?”

“선남자여, 보가 없으므로 백이라 이름하지 않고, 흑을 대치하므로 백이라 이름한다. 나는 지금 수의 과보를 백이라 이름하니, 무루업은 보를 받지 않으므로 백이라 이름하지 않고 적적(寂靜)이라 이름한다. 이와 같은 업은 반드시 보를 받는 곳이 있다. 예를 들어 십악법은 반드시 지옥, 아귀, 축생에 태어나고, 십선업은 반드시 인간과 천상에 태어난다. 십불선법에는 상중하가 있다. 상인연으로 지옥에 태어나고, 중인연으로 축생에 태어나며, 하인연으로 아귀에 태어난다. 인간의 십선업에는 네 가지가 있다. 하나는 하이고, 둘은 중이고, 셋은 상이고, 넷은 상상이다. 하인연으로 우단월에 태어나고, 중인연으로 불파제에 태어나며, 상인연으로 구타니에 태어나고, 상상인연으로 염부제에 태어난다. 지혜로운 자가 이와 같이 관찰하고 나서 이렇게 생각한다. ‘나는 어찌하여 이 과보를 끊을 것인가?’ 다시 이렇게 생각한다. ‘이 업의 인연은 무명촉으로 생겼으니 내가 무명과 촉을 끊으면 이 업의 과보는 멸하여 생기지 않는다.’ 그러므로 지혜로운 자가 무명촉의 인연을 끊기 위하여 팔정도를 닦는 것이 청정한 범행이라 이름한다. 선남자여, 이것이 중생의 독이 있는 몸 안에 미묘한 약왕이 있는 것과 같으니, 눈 덮인 산에 독초가 있어도 미묘한 약이 있는 것과 같다.

또한 선남자여, 지혜로운 자가 업과 번뇌를 관찰한 후에는 다음에 이 두 가지가 얻는 과보를 관찰한다. 이 두 가지 과보가 곧 고(苦)이다. 이 고를 알면 모든 수생을 버릴 수 있다. 지혜로운 자가 다시 번뇌의 인연으로 번뇌가 생기고, 업의 인연으로 번뇌가 생기며, 번뇌의 인연으로 업이 생기고, 업의 인연으로 고가 생기며, 고의 인연으로 번뇌가 생긴다. 번뇌의 인연으로 유가 생기고, 유의 인연으로 고가 생기고, 유의 인연으로 업이 생기며, 업의 인연으로 번뇌가 생기고, 번뇌의 인연으로 고가 생기고, 고의 인연으로 고가 생긴다. 선남자여, 지혜로운 자가 이와 같이 관할 수 있다면 그 사람은 업의 고를 관찰할 수 있다. 왜 그러한가? 위에서 관찰한 바가 곧 생사 십이인연이기 때문이다. 만약 사람이 이와 같이 생사 십이인연을 관찰한다면 그 사람은 새로운 업을 짓지 않고, 옛 업을 끊을 수 있다.

선남자여, 지혜로운 자가 지옥의 고를 관찰하여 한 지옥에서부터 백삼십육 곳까지 일일이 지옥의 여러 가지 고통을 관찰하는데 모두 번뇌와 업의 인연으로 생긴 것이다. 지옥을 관찰한 후에는 아귀와 축생 등의 고통을 관찰한다. 이렇게 관찰한 후에는 인간과 천상에 있는 모든 고통을 관찰한다. 이와 같이 모든 고통은 번뇌와 업의 인연으로 생긴 것이다. 선남자여, 천상에는 큰 고통이 없으나 그 몸이 유연하고 부드러워 오상(五相)을 볼 때 큰 고통을 받으니 지옥의 고통과 같아 차별이 없다. 선남자여, 지혜로운 자가 깊이 삼계의 모든 고통이 모두 번뇌와 업의 인연으로 생긴 것을 관찰한다. 선남자여, 비유하건대 깨진 그릇은 쉽게 부서지니 중생이 받는 몸도 이와 같다. 몸을 받은 후 이 고통의 그릇이 된다. 비유하건대 큰 나무에 꽃과 열매가 무성하여 새들이 부수듯이, 마른 풀더미에 작은 불이 붙으면 태우듯이, 중생이 받은 몸도 고통에 의해 부서지는 것이 이와 같다.

선남자여, 지혜로운 자가 고를 여덟 가지로 관찰하여 성행 중에 있으면 그 사람은 모든 고통을 끊을 수 있다. 선남자여, 지혜로운 자가 이 여덟 가지 고를 깊이 관찰한 후에는 다음에 고의 인연을 관찰한다. 고의 인연은 곧 애와 무명이다. 이 애와 무명에는 두 가지가 있다. 하나는 내적이고, 다른 하나는 외적이다. 내적은 업을 짓고, 외적은 증장한다. 또한 내적은 업을 짓고, 외적은 업의 과를 짓는다. 내적 애를 끊으면 업이 끊기고, 외적 애를 끊으면 과가 끊어진다. 내적 애는 미래세의 고통을 낳고, 외적 애는 현재세의 고통을 낳는다. 지혜로운 자가 애를 관찰하면 애가 고의 인임을 알게 된다. 인을 관찰한 후에는 다음에 과보를 관찰한다. 고의 과보는 곧 취(取)이다. 애의 과가 취라 이름한다. 취의 인연은 내외 애이니 애가 있으면 고통이 있다.

선남자여, 지혜로운 자가 애와 인연과 취를 관찰해야 한다. 만약 내가 애와 취 두 가지를 끊을 수 있다면 업을 짓지 않고 모든 고통을 받지 않는다. 그러므로 지혜로운 자가 수고를 끊기 위하여 팔정도를 닦는다. 선남자여, 만약 어떤 사람이 이와 같이 관할 수 있다면 이는 청정한 범행이라 이름한다. 이것이 중생의 독이 있는 몸 안에 미묘한 약왕이 있는 것과 같으니, 눈 덮인 산에 독초가 있어도 미묘한 약이 있는 것과 같다.”

가섭보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 어찌하여 청정한 범행이라 이름합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 일체 법이 청정한 범행이다.”

가섭보살이 말씀하였다. “세존이시여, 일체 법은 뜻이 확정되지 않습니다. 왜 그러한가? 여래께서는 때로는 선악을 설하시고, 때로는 사념처 관법을 설하시며, 때로는 십이입을 설하시고, 때로는 선지식을 설하시며, 때로는 십이인연을 설하시고, 때로는 중생을 설하시며, 때로는 정견과 사견을 설하시고, 때로는 십이부경을 설하시며, 때로는 곧 이중 진리를 설하십니다. 여래께서 지금 일체 법을 청정한 범행이라 하셨는데, 이는 과연 어떤 일체 법입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 선남자여, 이와 같은 미묘한 『대열반경』은 모든 선법의 보배 창고와 같으니, 마치 대해가 여러 보배를 담고 있듯이, 『열반경』 또한 그러하여 모든 문자와 뜻의 비밀 창고이다. 선남자여, 마치 수미산이 여러 약초의 근본인 것과 같듯이 이 경전도 보살계의 근본이다. 선남자여, 마치 허공이 모든 물건의 거처인 것과 같이 이 경전도 모든 선법의 거처이다. 선남자여, 마치 맹렬한 바람이 아무 것도 묶지 못하는 것과 같이 모든 보살이 이 경전을 행하는 것도 마찬가지로 모든 번뇌와 악법에 묶이지 않는다. 선남자여, 마치 금강이 부서지지 않는 것과 같이 이 경전도 외도와 악인들이 있어도 파괴하지 못한다. 선남자여, 마치 항하사 모래가 셀 수 없듯이 이 경전의 뜻도 셀 수 없고 무량하다.

선남자여, 이 경전은 모든 보살을 위하여 법의 깃발로 작용하니 마치 제석천의 깃발과 같다. 선남자여, 이 경전은 곧 열반성으로 가는 상인과 같으니 마치 큰 스승이 여러 상인을 인도하여 대해로 향하게 하는 것과 같다. 선남자여, 이 경전은 여러 보살에게 법의 광명이 되어 세상의 해와 달과 같아 모든 어둠을 깨뜨린다. 선남자여, 이 경전은 병든 중생에게 큰 좋은 약이 되어 향산의 미묘한 약왕과 같아 모든 병을 치료한다. 선남자여, 이 경전은 일체 악인에게 지팡이가 되어 마치 병든 사람이 안락한 침상에 누운 것과 같다. 선남자여, 이 경전은 일체 악인에게 다리가 되어 세상의 다리와 같아 모두 건너게 한다. 선남자여, 이 경전은 삼계에 있는 자들이 번뇌의 더위를 만났을 때 그늘과 시원함을 제공하니 마치 세상의 우산이 더위를 가리는 것과 같다. 선남자여, 이 경전은 곧 대무외왕이 되어 모든 번뇌와 악마를 멸하니 사자왕이 모든 짐승을 제압하는 것과 같다.

선남자여, 이 경전은 곧 대신주사(大神呪師)로서 모든 번뇌 마귀를 멸하니 세상의 주술사가 망령을 쫓아내는 것과 같다. 선남자여, 이 경전은 곧 무상한 서리와 우박으로서 모든 생사 과보를 멸하니 세상의 우박비가 모든 열매를 망치는 것과 같다. 선남자여, 이 경전은 계율을 어기는 자에게 큰 좋은 약이 되어 세상의 안자타 약과 같아 눈병을 치료한다.

선남자여, 이 경전은 모든 선법이 머무는 곳과 같으니 세상의 땅이 여러 물건을 머무르게 하는 것과 같다. 선남자여, 이 경전은 계율을 어기는 중생의 밝은 거울과 같으니 세상의 거울이 여러 색상을 비추는 것과 같다. 선남자여, 이 경전은 부끄러움과 거리낌이 없는 자에게 옷이 되어 세상의 옷이 몸을 가리는 것과 같다. 선남자여, 이 경전은 선법이 빈곤한 자에게 큰 재보가 되어 공덕천이 가난한 자를 이롭게 하는 것과 같다. 선남자여, 이 경전은 법을 갈망하는 중생에게 감로즙이 되어 팔미수와 같아 목마른 자를 충족시킨다.

선남자여, 이 경전은 번뇌에 빠진 자에게 법상의 침상이 되어 세상의 가난한 자가 안락한 침상을 만나는 것과 같다. 선남자여, 이 경전은 초지 보살부터 십지 보살까지 장식과 향화, 도향, 말향, 소향, 분향, 향로로서 청정한 성품을 갖춘 차별 없는 도를 이루어 일체 육바라밀을 능히 수용하는 미묘한 즐거운 처소와 같으니 마치 도리천의 보리질다라 나무와 같다. 선남자여, 이 경전은 곧 금강날 도끼와 같아 모든 번뇌의 큰 나무를 베고, 날카로운 칼과 같아 습기를 베며, 용맹하여 마귀 원수를 무찌르고, 지혜의 불로 번뇌의 땔감을 태우며, 인연장소로서 비구외도(辟支佛)를 내고, 성문장소로서 성문인을 낳으며, 일체 천의 눈이 되고, 일체 인간의 정도이며, 일체 축생의 의지가 되고, 일체 아귀의 해탈처이며, 일체 지옥의 최고의 존귀이며, 일체 십방 중생의 최고의 그릇이며, 일체 과거, 미래, 현재의 모든 부처의 부모이다.

선남자여, 그러므로 이 경전은 일체 법을 포섭한다. 내가 앞서 말한 바와 같이 이 경전은 비록 일체 법을 포섭하나 나는 범행이 곧 삼십칠조도법이라 말한다. 선남자여, 만약 이 삼십칠품을 떠나면 끝내 성문 정과에서부터 아뇩다라삼먁삼보리의 과를 얻지 못하고, 불성 및 불성의 과를 보지 못한다. 이 인연으로 범행은 곧 삼십칠품이다. 왜 그러한가? 삼십칠품의 성품은 도상이 아니어서 도상을 깨뜨리고, 악견이 아니어서 악견을 깨뜨리며, 두려움이 아니어서 두려움을 깨뜨리고, 청정한 행이어서 중생으로 하여금 궁극적으로 청정한 범행을 닦게 한다.

가섭보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 유루법도 무루법의 인연을 만들 수 있는데, 여래께서는 어찌하여 유루를 청정한 범행이라 하지 않으십니까?”

“선남자여, 모든 유루는 도상이니 유루는 청정한 범행이라 이름할 수 없다.”

가섭보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 세상의 제일법은 유루법인데, 무루법입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 그것은 유루법이다.”

“세존이시여, 비록 유루이나 성품이 도상이 아니라면 어찌 청정한 범행이라 이름하지 않습니까?”

“선남자여, 세상의 제일법은 무루의 인연으로 인해 무루와 같으나 무루를 향하므로 도상이라 이름하지 않는다. 선남자여, 청정한 범행은 발심에서 연속하여 궁극에 이르기까지 세상의 제일법은 오직 한 생각이므로 청정한 범행이라 이름할 수 없다.”

가섭보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 중생의 오식도 유루이나 도상이 아니고 한 생각도 아닌데 어찌 청정한 범행이라 이름하지 않습니까?”

“선남자여, 중생의 오식은 비록 한 생각이 아니나 유루이고 또한 도상이며 누루를 증장하니 유루라 이름한다. 성품이 진실하지 않고 집착하여 도상이 된다. 어찌 성품이 진실하지 않고 집착하여 도상이라 하는가? 남녀 중에서 남녀상을 일으키고, 주택, 수레, 병의복도 이와 같으니 이것이 도상이라 이름한다. 선남자여, 삼십칠품의 성품은 도상이 아니므로 청정한 범행이라 이름한다. 선남자여, 만약 어떤 보살이 삼십칠품에 대하여 근본과 인연과 포섭과 증장과 주인과 인도와 승과 실과 궁극을 알면 그 보살은 청정한 범행이라 이름한다.”

가섭보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 어찌 근본에서부터 궁극까지 아는 것이라 이름합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 잘하였다, 잘하였다, 보살이 두 가지를 묻는다. 하나는 자기를 알기 위함이고, 다른 하나는 타인을 알기 위함이다. 네가 지금 이미 알았으나 무량한 중생이 알지 못하므로 이 일을 열어 달라 청하니, 그러므로 내가 다시 찬탄하노라. 잘하였다, 잘하였다, 선남자여, 삼십칠품의 근본은 욕이며, 인이라 이름하는 것은 명촉이고, 포섭이라 이름하는 것은 수이며, 증장이라 이름하는 것은 선사(善思), 주인이라 이름하는 것은 염이며, 인도라 이름하는 것은 정이며, 승이라 이름하는 것은 지혜이며, 실이라 이름하는 것은 해탈이며, 궁극이라 이름하는 것은 대반열반이다. 선남자여, 선욕은 곧 초발도심에서부터 아뇩다라삼먁삼보리의 근본이다. 그러므로 나는 욕을 근본이라 말한다. 선남자여, 세상에서 말하기를 모든 고통의 근본은 애이며, 모든 병의 근본은 숙식이며, 모든 단절의 근본은 투쟁이며, 모든 악의 근본은 허망이라 한다.”

가섭보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 여래께서는 먼저 이 경에서 모든 선법은 불방일(不放逸)을 근본이라 하셨는데, 지금 욕을 말씀하시니 이 뜻은 어떠합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 만약 생명의 인연이라면 선욕이요, 인연을 깨달은 것이라면 불방일이다. 세상에서 말하기를 모든 과는 자식이 인연이다. 혹은 자식이 생명의 인연이고 땅이 깨달음의 인연이라 하니 이 뜻도 그러하다.”

가섭보살이 말씀하였다. “세존이시여, 여래께서는 다른 경에서 삼십칠품을 설하시며 부처님이 근본이라 하셨는데 이 뜻은 어떠합니까?”

“선남자여, 여래께서는 먼저 중생이 삼십칠품을 알게 하시고 부처님이 근본이라 하셨으나 자기가 증득하면 욕이 근본이다.”

“세존이시여, 명촉을 어찌 인이라 이름합니까?”

“선남자여, 여래께서는 때로 명을 지혜라 하시고 때로는 신이라 하신다. 선남자여, 신의 인연으로 선한 벗을 친근히 하니 이것을 촉이라 이름한다. 친근한 인연으로 정법을 듣는 것이 촉이라 이름하며, 정법을 들음으로 몸과 구와 의가 청정해지는 것이 촉이라 이름한다. 삼업이 청정해져 정명(正命)을 얻는 것이 촉이라 이름하며, 정명으로 인해 청근계(淨根戒)를 얻고, 청근계로 인해 적적한 곳을 즐기며, 적적함으로 인해 선한 사념을 하고, 선한 사념으로 인해 법에 머무르며, 법에 머무름으로 삼십칠품을 얻어 무량한 악번뇌를 파괴하니 이것이 촉이라 이름한다.

선남자여, 수는 포섭이라 이름한다. 중생이 수를 받을 때 선악을 지을 수 있으므로 수를 포섭이라 이름한다. 선남자여, 수의 인연으로 여러 번뇌가 생기나 삼십칠품이 이를 파괴하므로 수를 포섭이라 이름한다. 선한 사념이 번뇌를 파괴하므로 증장이라 이름한다. 왜 그러한가? 부지런히 닦아 이와 같은 삼십칠품을 얻기 때문이다. 만약 번뇌를 파괴할 수 있는 것을 관찰한다면 전념에 의지해야 하므로 염을 주인이라 이름한다. 세상에서 모든 사병이 주장을 따르듯 삼십칠품도 염을 따른다.

선남자여, 정정에 들면 삼십칠품이 모든 법상을 잘 분별하므로 정을 인도라 이름한다. 이 삼십칠품이 법상을 분별하는데 지혜가 가장 뛰어나므로 지혜를 승이라 이름한다. 이와 같이 지혜로 번뇌를 알기에 지혜의 힘으로 번뇌가 소멸되니 세상에서 사병이 원수를 무찌르는 것과 같으니 삼십칠품도 지혜의 힘으로 번뇌를 파괴하므로 승이라 이름한다. 선남자여, 비록 삼십칠품을 닦아 사선과 신통과 안락을 얻어도 실이라 이름하지 않는다. 만약 번뇌를 파괴하고 해탈을 증득하면 비로소 실이라 이름한다. 이 삼십칠품은 발심하여 도를 닦아 세속의 즐거움과 출세간의 즐거움, 사문과 해탈까지 얻으나 끝이라 이름하지 않는다. 만약 삼십칠품이 행하는 바를 끊으면 이것이 열반이라 하니, 그러므로 나는 궁극이라 하여 대열반이라 말한다.

또한 선남자여, 선애념심이 곧 욕이다. 선애념으로 선한 벗을 친근히 하므로 촉이라 이름하고, 친근한 인연으로 수라 이름하며, 친근한 벗으로 선한 사념을 하므로 증장이라 이름한다. 이 네 가지가 도를 생장시키니 곧 욕, 염, 정, 지혜이며 주인과 인도와 승이다. 이 세 가지로 두 가지 해탈을 얻으니 애를 끊어 마음의 해탈을 얻고, 무명을 끊어 지혜의 해탈을 얻으니 이것이 실이라 이름한다. 이와 같이 팔법이 궁극의 과를 얻으면 열반이라 이름하니, 그러므로 궁극이라 이름한다.

또한 선남자여, 욕은 곧 발심하여 출가하는 것이고, 촉은 곧 사사갸마(四羯磨)를 청하는 것이니 이것이 인이라 이름한다. 포섭은 두 가지 계를 받는 것이니 하나는 바라밀목차계이고, 다른 하나는 청근계이다. 이것이 수이며 포섭이라 이름한다. 증장은 사선(四禪)을 닦는 것이고, 주인은 수다함과 스다함의 과이며, 인도는 아나함과의 과이고, 승은 아라한과이며, 실은 비구외도의 과이며, 궁극은 아뇩다라삼먁삼보리의 과이다.

또한 선남자여, 욕은 곧 식(識)이라 이름하고, 촉은 육입(六入)이라 하며, 포섭은 수라 이름하고, 증장은 무명이라 하며, 주인은 명색이라 하며, 인도는 애라 하며, 승은 취라 하며, 실은 유라 하며, 궁극은 생로병사라 이름한다.”

가섭보살이 말씀하였다. “세존이시여, 근본과 인과 증장이라는 세 가지가 어찌 다릅니까?”

“선남자여, 근본이라 하는 것은 곧 초발이며, 인이라 하는 것은 연속하여 끊이지 않는 것이며, 증장이라 하는 것은 끊어진 후 다시 생기는 것이다. 또한 선남자여, 근본은 작용이고, 인은 과이며, 증장은 용할 수 있는 것이다. 선남자여, 미래 세상에도 과보가 있으나 받지 않았으므로 인이라 이름하고, 받을 때는 증장이라 이름한다. 또한 선남자여, 근본은 구하는 것이고, 얻으면 인이며, 용하면 증장이다. 선남자여, 이 경에서 근본은 견도이고, 인은 수도이며, 증장은 무학도이다. 또한 선남자여, 근본은 정인이고, 인은 방편인이며, 이 두 인으로 과보를 얻으니 증장이라 이름한다.”

가섭보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 부처님께서 말씀하신 궁극은 곧 열반인데, 이와 같은 열반은 어찌 얻습니까?”

“선남자여, 만약 보살마하살과 비구, 비구니, 우바새, 우바이시가 십상(十想)을 닦으면 그 사람은 열반을 얻는다. 무엇이 십상인가? 하나는 무상상, 둘은 고상, 셋은 무아상, 넷은 염리식상, 다섯은 일체 세간 불가락상, 여섯은 사상, 일곱은 다과죄상, 여덟은 이상, 아홉은 멸상, 열은 무애상이다. 선남자여, 보살마하살과 비구, 비구니, 우바새, 우바이시가 이와 같은 십종의 상을 닦으면 그 사람은 궁극의 정에 들어 열반을 얻어 다른 마음에 따르지 않고 스스로 선악을 분별하니 이것이 진실이라 이름하며 비구라 칭하고 우바이시라 칭한다.”

가섭보살이 말씀하였다. “세존이시여, 어찌하여 보살에서부터 우바이시까지 무상상을 닦는다고 합니까?”

“선남자여, 보살에는 두 가지가 있으니 하나는 초발심이고, 다른 하나는 이미 도를 행하는 것이다. 무상상도 두 가지가 있으니 하나는 조(粗)이고, 다른 하나는 세(細)이다. 초심 보살이 무상상을 관할 때 이렇게 생각한다. ‘세상에 있는 모든 물건은 두 가지가 있으니 하나는 내적이고, 다른 하나는 외적이다. 이와 같은 내적 물건은 무상하여 변이하니 내가 생시, 소시, 대시, 장시, 노시, 사시를 보니 이 여러 시절마다 각기 다르니 그러므로 내적 법은 무상임을 알아야 한다.’ 다시 이렇게 생각한다. ‘내가 보니 중생 중에는 살이 풍부하고 힘이 완전하여 자유롭게 왕래하는 자가 있고, 병들어 고통받아 힘이 쇠약하고 얼굴이 여위어 자유롭지 못한 자가 있으며, 재산과 창고가 가득한 자가 있고, 가난하여 부족한 자가 있으며, 무량한 공덕을 이루는 자가 있고, 무량한 악법을 갖춘 자가 있다. 그러므로 반드시 내법이 무상함을 알아야 한다.’

다시 외법을 관찰한다. 자시, 아시, 경시, 엽시, 화시, 과시 등 여러 시절마다 각기 다르니, 외법도 갖추거나 갖추지 못한 것이 있으니 반드시 일체 외법이 무상함을 알아야 한다. 무상한 법을 관찰한 후에는 다시 들음법을 관찰한다. 나는 천상들이 갖추고 이루어 극미묘하고 쾌락하며 신통자재한 다섯 상을 들었다. 그러므로 반드시 무상임을 알아야 한다. 다시 나는 들었다. 겁 초기에 여러 중생이 각기 상을 갖추고 위덕이 충만하여 몸광이 스스로 빛나 해와 달이 필요 없었으나 무상력으로 인해 빛이 사라지고 덕이 쇠퇴하였다. 다시 나는 들었다. 옛날에 전륜성왕이 사천하를 통치하며 칠보를 이루고 큰 자유를 얻었으나 무상한 상을 깨뜨리지 못하였다. 다시 대지를 관찰하니 옛날에 무량한 중생이 안락하게 거처하며 빈틈이 없이 차륜만큼의 공간도 없이 자라나 모든 미묘한 약초와 숲과 나무와 열매가 무성하였으나 중생의 복이 적어 이 대지가 더 이상 힘이 없어 자란 물건이 허망하게 되었다. 그러므로 반드시 내외법이 모두 무상함을 알아야 하니 이것을 조무상이라 이름한다.

조무상을 관찰한 후에는 다음에 세무상을 관찰한다. 어떻게 세무상이라 하는가? 보살마하살이 모든 내외의 물건과 미진까지 미래에 무상임을 관찰한다. 왜 그러한가? 갖추고 이루고 파괴하는 상이 있기 때문이다. 만약 미래의 색이 무상이 아니면 색에 십시 차별이 없을 수 없다. 십시란 무엇인가? 하나는 막시, 둘은 포시, 셋은 포시, 넷은 육단시, 다섯은 지시, 여섯은 영아시, 일곱은 동자시, 여덟은 소년시, 아홉은 성장시, 열은 쇠락시이다. 보살이 막이 무상이 아니면 포에 이르지 못하고, 포가 무상이 아니면 육단에 이르지 못하며, 육단이 무상이 아니면 노년에 이르지 못한다. 만약 이 여러 시절이 순간순간 멸하지 않으면 점차 자라지 않고 반드시 한 시에 성장하여 갖추어야 한다. 이와 같지 않으면 반드시 순간순간 미세한 무상이 있어야 한다.

또한 어떤 사람이 오장이 갖추고 얼굴빛이 밝고 빛나나 후에 쇠약해지는 것을 보며 이렇게 생각한다. ‘이 사람은 반드시 순간순간 무상하다.’ 다시 사대와 사위의례를 관찰한다. 다시 내외의 두 가지 고의 인연인 기갈과 한열을 관찰한다. 이 네 가지를 관찰하여 순간순간 미세한 무상이 없으면 이 네 가지 고를 말할 수 없다. 만약 보살이 이와 같이 생각한다면 이것을 세무상을 관찰하는 보살이라 이름한다. 내외의 색법과 마음법도 이와 같다. 왜 그러한가? 육처를 행하기 때문이다. 육처를 행할 때 기쁨심, 진심, 애심, 염심이 생기고 번갈아 생겨 한 가지로 머무르지 못한다. 그러므로 반드시 일체 색법과 비색법이 모두 무상임을 알아야 한다. 선남자여, 보살이 만약 한 생각에 일체 법의 생멸 무상을 본다면 이것을 보살이 무상상을 갖추었다 이름한다. 선남자여, 지혜로운 자가 무상상을 닦으면 상만행과 상도상과 도상을 멀리한다.

다음에 고상을 닦는다. 왜 고가 있는가? 깊이 알면 이 고는 무상으로 인하여 생기고, 무상으로 인하여 생로병사가 있으며, 생로병사의 인연으로 무상이라 이름하며, 무상의 인연으로 내외의 고가 생기니 기갈과 한열과 매타와 욕설 등이 있다. 이와 같은 고는 모두 무상으로 인하여 생긴다. 또한 지혜로운 자는 이 몸이 곧 무상한 그릇이며, 이 그릇이 곧 고이므로 받는 모든 법도 고임을 관찰한다. 선남자여, 지혜로운 자는 다시 관찰한다. 생이 곧 고이며 멸이 곧 고이다. 고가 생멸하므로 무상이고 무상은 아님과 나와 내 것이 아니니 무아상을 닦는다. 지혜로운 자는 다시 관찰한다. 고는 무상이고 무상은 고이다. 만약 고가 무상이라면 지혜로운 자가 어찌 아(我)가 있다고 말하겠는가? 고는 내가 아니며 무상도 또한 그러하다. 이와 같이 오온도 고이고 무상이며 중생이 어찌 아(我)가 있다고 말하는가?

다시 관찰한다. 중생이 어찌하여 나라 말하는가? 만약 내가 있다면 일체가 있어야 한다. 내가 하나라면 어찌 사리, 바라문, 비사, 수다, 인간, 천상, 지옥, 아귀, 축생, 대소, 노장 등이 있겠는가? 그러므로 나는 하나가 아니다. 만약 내가 많다면 어찌 중생의 나가 하나이며 편재하며 무한하다고 말하겠는가? 하나이든 많든 둘 다 내가 아니다. 지혜로운 자가 이와 같이 무아를 관찰한 후에는 다음에 염리식상을 관찰한다. 이렇게 생각한다. ‘만약 일체 법이 무상하고 고이며 공하고 무아라면 어찌 식으로 인해 몸과 구와 의의 세 가지 악업이 일어나는가? 만약 중생이 식으로 인해 탐식하여 몸과 구와 의의 세 가지 악업을 일으키면 얻은 재물은 모두 함께 쓰고, 후에 고통의 과보는 나누지 않는가?’ 선남자여, 지혜로운 자는 다시 관찰한다. 모든 중생이 음식을 위하여 몸과 마음이 고통받는다. 만약 모든 고통으로 인해 음식을 얻는다면 나는 어찌 음식으로 인해 탐착을 일으키겠는가? 그러므로 음식에 탐심을 일으키지 않는다.

또한 지혜로운 자는 관찰한다. 음식으로 인해 몸이 자라니 나는 지금 출가하여 계를 받고 도를 닦아 몸을 버리고자 하는데 지금 이 음식을 탐하면 어찌 몸을 버리겠는가? 이렇게 관찰하면 비록 음식을 받더라도 마치 무덤에서 자식의 살을 먹는 것과 같아 마음이 싫어하고 즐기지 않는다. 깊이 관찰하면 음식에 이와 같은 과가 있음을 안다. 다음에 촉음식을 관찰하니 마치 소가 벗겨져 무수한 벌레가 먹는 것과 같다. 다음에 사음식을 관찰하니 마치 큰 불덩어리 같고, 식음식을 관찰하니 마치 삼백 개의 뾰족한 창과 같다.

선남자여, 지혜로운 자가 이와 같이 네 가지 음식을 관찰하면 음식에 대하여 끝내 탐락의 생각이 생기지 않는다. 만약 아직 탐심이 생기면 불결을 관찰해야 한다. 왜 그러한가? 음식에 대한 애착을 끊기 위하여 모든 음식에 대하여 불결한 생각을 잘 분별하여 불결과 닮게 한다. 이렇게 관찰하면 좋은 음식과 나쁜 음식을 받을 때도 마치 종기약을 바르는 것과 같아 끝내 탐애심이 생기지 않는다. 선남자여, 지혜로운 자가 이와 같이 관할 수 있다면 이것을 식에 대한 염리를 성취한 것이라 이름한다.”

가섭보살이 아뢰었다. “세존이시여, 지혜로운 자가 음식을 불결하다고 생각하는 것은 실관입니까, 허해석입니까? 만약 실관이라면 관찰하는 음식이 실로 불결한 것이고, 허해석이라면 어찌 선한 생각이라 이름합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 이와 같이 관하는 것은 실관이면서 허해석이다. 탐식을 깨뜨리므로 실관이라 이름하고, 벌레가 벌레를 보는 것이 아니므로 허해석이라 이름한다. 선남자여, 모든 유루는 모두 허망이라 이름하나 또한 실을 얻는다. 선남자여, 만약 어떤 비구가 발심하여 걸식할 때 미리 이렇게 생각한다. ‘나는 걸식할 것이니 좋은 것을 얻고 거칠고 나쁜 것은 얻지 말며, 반드시 많이 얻고 적게 얻지 말며, 또한 빨리 얻고 늦지 말라.’ 이렇게 생각하는 비구는 음식에 대하여 염리를 얻지 못하니 닦는 선법이 날마다 쇠하고 악법이 점차 늘어난다. 선남자여, 만약 어떤 비구가 걸식하기 전에 먼저 이렇게 발원한다. ‘모든 거지들이 배부르게 하고 시주하는 자가 무량한 복을 얻게 하소서. 내가 음식을 얻으면 독이 있는 몸을 치료하고 선법을 닦아 시주자를 이롭게 하리라.’ 이렇게 발원하면 닦는 선법이 날마다 늘고 악법이 점차 소멸한다. 선남자여, 만약 어떤 비구가 이와 같이 닦으면 그 사람은 나라에서 음식을 헛되이 얻지 않는다.

선남자여, 지혜로운 자가 이와 같이 네 가지 상을 갖추면 세상에 즐겁지 않음을 닦아 이렇게 생각한다. ‘일체 세상에 생로병사가 없는 곳이 없고 내가 이 몸도 생로병사가 없는 곳이 없으니 만약 세상에 생로병사가 없는 곳이 있다면 나는 어찌 세상을 즐기겠는가? 일체 중생이 두루 세상을 경험하여 고락을 받으니 비록 범천의 몸에서부터 비상비비상천에 이르기까지 명이 다하면 다시 삼악도에 떨어진다. 비록 사왕부터 타화자재천에 이르기까지 몸과 복이 있으나 명이 다하면 축생도로 태어나거나 사자, 범, 이리, 늑대, 코끼리, 말, 소, 나귀가 된다.’ 다음에 전륜성왕의 몸을 관찰하니 사천하를 다스리며 부귀와 자유가 있으나 복이 다하면 가난하고 의식이 공급되지 않는다. 지혜로운 자가 이와 같은 일을 깊이 관찰하면 세상이 즐겁지 않음을 생각한다.

지혜로운 자가 다시 세상에 있는 법을 관찰하니 곧 주택, 의복, 음식, 침구, 의약, 향화, 영락, 여러 가지 기악, 재물과 보화 등이다. 이와 같은 것들은 모두 고를 떠나게 하는 것이나 그 자체가 곧 고이니 어찌 고를 떠나기 위하여 고를 좋아하겠는가? 선남자여, 지혜로운 자가 이와 같이 관찰하면 세상의 물건에 대하여 애락을 일으키지 않고 즐거운 생각을 일으킨다. 선남자여, 비유하건대 어떤 사람이 몸에 중병이 있어 여러 가지 음악과 가무, 향화, 영락이 있어도 끝내 탐애심이 생기지 않는다. 지혜로운 자가 이와 같이 관찰한다.

지혜로운 자가 깊이 관찰하여 일체 세상은 귀의처도 아니고 해탈처도 아니며 적적한 곳도 아니고 사랑할 만한 곳도 아니며 저쪽 바다도 아니고 상락과 아와 정의 법도 아니라고 생각한다. 만약 내가 이와 같은 세상을 탐하면 어찌 이 법에서 벗어나겠는가? 마치 사람이 어두운 곳을 싫어하여 빛을 구하나 다시 어둠으로 돌아가는 것과 같다. 어둠이 곧 세상이고 빛이 곧 출세간이다. 만약 내가 세상을 즐기면 어둠이 증장하여 빛에서 멀어진다. 어둠은 무명이요, 빛은 지명이다. 이 지명의 인연이 곧 세상이 즐겁지 않음을 생각하는 것이다. 일체 탐착은 비록 속박이지만 나는 지금 지명을 탐내고 세상을 탐내지 않는다. 지혜로운 자가 이와 같이 법을 깊이 관찰하면 세상이 즐겁지 않음을 갖추게 된다.

선남자여, 지혜로운 자가 세상이 즐겁지 않음을 닦은 후에는 죽음상을 닦는다. 이 수명이 항상 무량한 원수에게 둘러싸여 순간순간 줄어들고 늘지 않으니 마치 산의 폭포수가 멈추지 않고 흐르며, 마치 아침 이슬이 오래 머무르지 못하며, 마치 죄수들이 시장으로 끌려가 죽음에 가까워지고, 마치 소와 양이 도살장으로 끌려가는 것과 같다.”

가섭보살이 말씀하였다. “세존이시여, 지혜로운 자가 어떻게 순간순간 멸하는 것을 관찰합니까?”

“선남자여, 비유하건대 네 사람이 모두 명사수로 한 곳에 모여 각각 네 방향으로 화살을 쏘며 모두 이렇게 생각한다. ‘우리 네 화살이 모두 동시에 발사되어 동시에 떨어진다.’ 또 한 사람이 이렇게 생각한다. ‘이 네 화살과 아직 떨어지지 않은 것도 내가 한 손으로 동시에 잡을 수 있다.’ 선남자여, 이와 같은 사람을 빠르다고 할 수 있겠는가?”

가섭보살이 말씀하였다. “그렇습니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 땅을 걷는 귀신의 속도는 이 사람보다 빠르고, 날아다니는 귀신은 땅을 걷는 귀신보다 빠르며, 사천왕의 속도는 날아다니는 귀신보다 빠르고, 일월신천의 속도는 사천왕보다 빠르며, 견강천의 속도는 일월신천보다 빠르고, 중생의 수명은 견강천보다 빠르다. 선남자여, 한 호흡과 한 눈깜박임에 중생의 수명이 사백 생멸이다. 지혜로운 자가 만약 수명을 이와 같이 관찰하면 이것을 순간순간 멸하는 것을 관찰한다고 이름한다. 선남자여, 지혜로운 자가 수명을 죽음왕에 속박된 것으로 관찰한다. 만약 내가 이 죽음왕에서 벗어나면 영원히 무상한 수명을 끊는 것이다.

또한 지혜로운 자가 이 수명을 강가의 높은 나무와 같다고 관찰하며, 또한 어떤 사람이 대역죄를 지어 처벌받는 것을 보며 불쌍히 여기지 않는 것을 관찰한다. 마치 사자왕이 큰 기근에 시달릴 때와 같고, 독사가 큰 바람을 쐴 때와 같으며, 목마른 말이 물을 아낄 때와 같고, 큰 악귀가 분노를 발할 때와 같다. 중생의 죽음왕도 이와 같다. 선남자여, 지혜로운 자가 이와 같이 관찰하면 이것을 죽음상을 닦는 것이라 이름한다. 선남자여, 지혜로운 자가 다시 관찰한다. 내가 지금 출가하여 수명이 칠일칠야라면 그 동안 정진하여 도를 닦고 계율을 지키며 법을 설하고 중생을 이롭게 하리라. 이것을 지혜로운 자가 죽음상을 닦는 것이라 이름한다. 칠일칠야를 많다고 여기고 여섯 일, 다섯 일, 네 일, 삼 일, 이 일, 일 일, 일 시, 심지어 숨과 들숨의 때까지 정진하여 도를 닦고 계율을 지키며 법을 설하고 중생을 이롭게 하리라. 이것을 지혜로운 자가 죽음상을 잘 닦는 것이라 이름한다.

지혜로운 자가 위의 여섯 상을 갖추면 곧 칠상의 인연이다. 무엇이 칠상인가? 하나는 항상 닦는 상, 둘은 즐거운 상, 셋은 진심이 없는 상, 넷은 시기심 없는 상, 다섯은 선원하는 상, 여섯은 교만 없는 상, 일곱은 삼매자재의 상이다. 선남자여, 만약 어떤 비구가 칠상을 갖추면 그 사람은 사문이라 이름하고 바라문이라 이름하며 적적하고 청결하며 해탈하며 지혜롭고 정견이 있으며 저쪽 바다에 이르며 대의왕이라 이름한다. 또한 큰 상인을 이름하며 여래의 비밀을 잘 이해하고 일곱 가지 말을 끊는 정견 지식이라 이름한다. 선남자여, 만약 어떤 사람이 위의 여섯 상을 갖추면 그 사람은 삼계를 구하고 삼계에서 멀어지며 삼계를 멸하고 삼계 중에 애착하지 않으니 이것을 지혜로운 자가 십상을 갖추었다 이름한다. 만약 어떤 비구가 이 십상을 갖추면 곧 사문의 상이라 칭한다.”

그때 가섭보살은 곧 부처님 앞에서 게송으로 부처님을 찬탄하였다.

세상을 불쌍히 여기는 대의왕이여,  
몸과 지혜가 함께 적적하네.  

무아법 중에 진아가 있으니,  
그러므로 무상존에 공경하네.  

발심이 궁극하여 둘이 구별 없고,  
이 두 마음은 선행 중 선행이라.  

자기가 아직 도를 얻지 못했으나,  
먼저 남을 구제하였으니,  

초발심으로 이미 인간천의 스승 되어,  
성문과 연각보다 뛰어나네.  

이와 같은 발심 삼계를 초월하니,  
그러므로 가장 으뜸이라 이름하네.  

세상은 구제받고자 구하나 얻고,  
여래는 청하지 않고도 스승 되네.  

부처님은 세상에 송아지 같으니,  
그러므로 대자비의 소라 이름하네.  

여래의 공덕은 십방에 충만하니,  
보통 중생은 지혜 없어 찬탄 못하네.  

나는 지금 자비심을 찬탄하니,  
몸과 입의 두 가지 업에 보답하네.  

세상은 항상 즐거워 자기를 이롭게 하나,  
여래는 끝내 이 일로 하지 않네.  

중생의 세상 과보를 끊으시니,  
그러므로 나는 자타를 공경하네.  

세상은 친근함을 좇아 이익을 두텁게 하나,  
여래는 원한과 친근함이 없네.  

부처님은 이런 모습이 아니니,  
그러므로 마음이 등불 같아 둘이 없네.  

세상은 이견을 말하고 업도 다르나,  
여래는 업에 차별이 없네.  

모든 수행은 행을 끊음이니,  
그러므로 여래라 이름하네.  

먼저 번뇌의 과를 알았으니,  
중생을 위하여 나타나 보이며,  

오래 세상에 해탈 얻어,  
생사에 즐거워 자비하네.  

비록 천신과 인간의 몸을 나타내나,  
자비는 송아지처럼 따르네.  

여래는 곧 중생의 어미이며,  
자비심은 곧 어린 송아지라네.  

스스로 고통받으며 중생을 생각하고,  
자비심이 깊어 고통을 느끼지 않네.  

자비심이 크고 깊어 고통을 모르니,  
그러므로 나는 괴로움을 뽑는 자를 경배하네.  

여래는 비록 무량한 복을 지으나,  
몸과 입과 뜻의 업이 항상 청정하니,  

항상 중생을 위하여 자기 위해 아니니,  
그러므로 나는 청정한 업에 공경하네.  

여래는 고통을 받아도 고통을 모르고,  
중생의 고통을 자기 고통처럼 여기며,  

비록 중생이 지옥에 있어도,  
고통 생각과 후회 마음이 일어나지 않네.  

일체 중생이 각기 다른 고통을 받으니,  
모두 여래 한 사람의 고통과 같네.  

깨달은 후 마음이 견고해져,  
그러므로 무상도 닦는 데 힘쓰네.  

부처님은 한결같은 대자비심으로,  
중생을 자식처럼 불쌍히 여기시네.  

중생은 부처님이 구제할 줄 모르고,  
그러므로 여래와 법과 승을 비방하네.  

세상은 무수한 번뇌를 갖추었으나,  
또 무량한 과악을 갖추었네.  

이와 같은 모든 결박과 죄악을,  
부처님은 초발심 때 이미 끊었네.  

오직 부처만이 부처를 찬탄할 수 있고,  
부처를 제외하고 찬탄할 자 없네.  

나는 지금 오직 한 가지 법으로 찬탄하니,  
곧 자비심으로 세상을 다니는 것이다.  

여래는 자비의 큰 법집이며,  
이 자비가 또한 중생을 제도하네.  

곧 무상의 진실한 해탈이며,  
해탈이 곧 대열반이라네.

대반열반경 권 제삼십사  
신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)