대반열반경 권제사

북량 천축 삼장 담무진 역

여래성품 제사권 제일

부처님께서 다시 가섭에게 말씀하셨다. “선남자여, 보살마하살이 대반열반을 분별하여 열어 보일 때 네 가지 상의 뜻이 있다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 자정(自正)이고, 둘째는 정타(正他)이며, 셋째는 능수문답(能隨問答)이고, 넷째는 선해인연의(善解因緣義)이다.

어떻게 자정인가? 만약 부처님 여래께서 여러 인연을 보시고 말씀하실 때, 비구가 큰 불덩어리를 보고 ‘나는 이 타오르는 불덩어리를 차라리 안고 있겠으나, 결코 여래께서 설하신 십이부경과 비밀장에 대해 파순(마왕)의 말이라 비방하지 않겠다’라고 말하는 것과 같다.

만약 여래의 법과 승이 무상하다고 말한다면, 이는 자기 자신을 해치고 남도 속이는 것이다. 차라리 날카로운 칼로 자기 혀를 자르겠으며, 끝내 여래와 법과 승이 무상하다고 말하지 않는다. 다른 사람이 그렇게 말해도 믿지 않으니, 이런 말을 하는 자에게는 연민을 일으켜야 한다. 여래의 법과 승은 생각할 수 없으니, 이와 같이 지켜야 한다. 자기 몸을 불덩어리처럼 본다면 이것이 자정이다.

어떻게 정타인가? 부처님께서 법을 설하실 때, 어떤 여인이 젖을 먹이는 아기를 데리고 와서 부처님 발에 머리를 조아리고 마음속으로 생각하며 한쪽에 앉았다. 그때 세존께서 아시고 물으셨다. ‘너는 사랑하는 마음으로 아이에게 많이 버터를 주었는데, 그 양을 헤아려 소화되었는지 모르겠구나.’

여인이 부처님께 대답하였다. ‘참으로 이상합니다, 세존이시여! 제 마음속 생각을 잘 아시니, 오직 여래께서 저에게 얼마나 주었는지 가르쳐 주시길 바랍니다. 오늘 아침에 아이에게 많이 주었는데, 소화하지 못하면 장수하지 못할까 두렵습니다. 부디 여래께서 저를 위해 설명해 주소서!’

부처님께서 말씀하셨다. ‘네 아이가 먹은 것은 곧 소화되어 생명이 늘어난다.’

여인이 듣고 마음이 크게 기뻐하며 다시 말했다. ‘여래께서 참으로 말씀하셨으니 내가 기쁘나이다. 세존이시여, 이와 같이 중생을 조복하려 하여 능히 분별하여 소화됨과 소화되지 않음을 설하시고, 또한 모든 법이 무아무상함을 설하시니, 만약 부처 세존께서 먼저 상(常)을 설하셨다면, 수용하는 자들이 이 법이 외도와 같다고 하여 곧 버렸을 것입니다.’

부처님께서 다시 여인에게 말씀하셨다. ‘네 아이가 자라서 스스로 올 수 있으면, 먹는 모든 것이 소화되기 어렵고, 본래 준 버터는 충분하지 않다. 나의 모든 성문 제자들도 이와 같으니, 네 아기처럼 소화하지 못하는 것이 상주(常住)의 법이다. 그러므로 나는 먼저 고(苦)와 무상(無常)을 설하였다. 만약 나의 성문 제자들이 공덕을 갖추어 대승경전을 수지하고 닦을 만하다면, 나는 이 경에서 육미(六味)를 설할 것이다.

어떤 육미인가? 고(苦)는 신 맛, 무상은 짠 맛, 무아는 쓴 맛, 즐거움은 단 맛, 아(我)는 매운 맛, 상(常)은 담백한 맛이다. 세상에는 세 가지 맛이 있으니, 무상과 무아와 무락이라 한다. 번뇌는 땔감이고 지혜는 불이다. 이 인연으로 열반의 밥을 이루니, 상락아(常樂我)라 하여 모든 제자들이 다 달게 좋아한다.’

부처님께서 다시 여인에게 말씀하셨다. ‘네가 만약 인연이 있어 다른 곳에 가고자 하면, 악한 자를 쫓아내고 그 집을 떠나게 하여 보배를 모두 선한 자에게 맡겨야 한다.’

여인이 부처님께 아뢰었다. ‘성스러운 가르침과 같이 보배의 창고는 선한 자에게 보여 주어야 하고 악한 자에게는 보여 주지 말아야 합니다.’

‘자매여, 나도 또한 그러하니, 열반할 때 여래의 미묘하고 무상의 법장(法藏)을 성문 제자들에게 주지 아니하니, 네 보배 창고를 악한 자에게 보여 주지 않는 것과 같다. 반드시 보배를 선한 자에게 맡기듯 보살들에게 맡겨야 한다.

왜냐하면 성문 제자들은 변이한 생각을 일으켜 부처 여래가 진실로 멸도(滅度)했다고 여기나, 나는 진실로 멸도하지 않았기 때문이다. 네가 먼 곳으로 떠나 돌아오지 않았을 때, 네 악한 자가 네가 죽었다고 말하지만, 너는 실제로 죽지 않았다.

보살들은 여래가 항상 변하지 않는다고 말하니, 네 선한 자가 네가 죽었다고 말하지 않는다. 이런 뜻으로 나는 무상의 비밀 법장을 보살들에게 맡긴 것이다.’

선남자여, 만약 어떤 중생이 부처가 항상 머물며 변하지 않는다고 말하면, 이는 그 집이 곧 부처가 있는 곳임을 알 것이니, 이것이 정타이다.

능수문답이란, 만약 누군가 부처 세존께 와서 묻기를 ‘어떻게 하면 재물을 버리지 않고 대시주가 될 수 있습니까?’라고 하면, 부처님께서 말씀하시길 ‘만약 사문이나 브라만 중에 욕망이 적고 만족하며, 불순한 것을 받지 않고 쌓지 않는 자가 있다면, 그 사람에게 노비나 종을 시켜 바르게 행하게 하라.

범행을 닦는 자는 여자에게 시주하고, 술과 고기를 끊는 자에게는 술과 고기를 시주하지 말라. 중식 때를 넘지 않는 시주를 하고, 꽃과 향을 좋아하지 않는 자에게는 꽃과 향을 시주하라. 이렇게 시주하는 자는 시주가 널리 알려져 다른 곳까지 미치며, 재물의 손실이 조금도 없다.’ 이것이 능수문답이라 한다.”

그때 가섭 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 고기를 먹지 않는 사람이 큰 공덕이 있으니, 고기를 먹는 자에게 고기를 시주해서는 안 됩니다.”

부처님께서 가섭을 칭찬하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 너는 지금 내 뜻을 잘 알았구나. 법을 수호하는 보살은 이와 같이 해야 한다. 선남자여, 오늘부터 성문 제자들이 고기를 먹는 것을 듣지 말라. 만약 시주자가 시주할 때 받으면, 그 음식을 자식의 고기처럼 생각하라.”

가섭 보살이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 어찌하여 여래께서는 고기를 먹는 것을 허락하지 않으십니까?”

“선남자여, 고기를 먹는 자는 큰 자비의 씨앗을 끊는 자이다.”

가섭이 또 말했다. “여래께서 어찌하여 먼저 비구가 세 가지 정육을 먹는 것을 허락하셨습니까?”

“가섭이여, 그 세 가지 정육은 상황에 따라 점차 제정한 것이다.”

가섭 보살이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 십 가지 부정한 것과 아홉 가지 청정한 것까지도 먹지 못하게 한 까닭이 무엇입니까?”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “이 또한 상황에 따라 점차 제정한 것이다. 이것이 곧 단육(斷肉)의 뜻임을 알아야 한다.”

가섭 보살이 다시 부처님께 아뢰었다. “어찌하여 여래께서는 물고기 고기를 ‘곽식(羙食)’이라 칭찬하셨습니까?”

“선남자여, 나도 물고기 고기를 곽식이라 하지 않는다. 나는 사탕수수, 찹쌀, 벌꿀, 모든 곡식과 보리, 흑벌꿀, 유제품, 버터, 참기름 등을 미식이라 한다. 비록 여러 가지 옷을 입어야 하지만, 입을 옷은 반드시 색이 변한 것이어야 한다. 하물며 물고기 고기의 맛에 탐착하겠는가?”

가섭이 다시 말했다. “여래께서 고기 먹지 말라 하셨다면, 그 다섯 가지 맛인 유제품, 버터, 생버터, 익힌 버터, 참기름과 여러 옷가지인 교사(憍奢耶衣), 조패(珂貝), 가죽, 금, 은, 그릇 등도 받지 말아야 하지 않겠습니까?”

“선남자여, 니건(尼乾)이 본 것과 같지 않다. 여래께서 제정한 모든 금지는 각기 다른 뜻이 있다. 뜻이 다르므로 세 가지 정육을 먹는 것을 허락하고, 생각이 달라 십 가지 고기를 끊으며, 생각이 달라 모두 끊고 자살한 고기도 끊는다.

가섭이여, 나는 오늘부터 제자들이 일체 고기를 먹지 못하게 제정하였다. 가섭이여, 고기를 먹는 자는 행하거나 서거나 앉거나 눕거나 할 때, 모든 중생이 그 고기 냄새를 듣고 두려워한다. 마치 사자가 가까이 있는 사람을 보고 모두 두려워하는 것과 같다.

선남자여, 사람이 마늘을 먹으면 냄새가 나고 혐오스럽다. 다른 사람들은 보고 냄새를 맡으면 버리고, 멀리서 보더라도 보고 싶어 하지 않는다. 고기를 먹는 자도 이와 같아, 모든 중생이 그 고기 냄새를 듣고 두려워하며 죽음을 두려워한다. 육지, 물, 공중을 다니는 생명들이 모두 버리고 달아나며 ‘이 사람은 우리 원수’라고 말한다. 그러므로 보살은 고기를 먹지 않는다. 중생을 제도하려고 고기를 먹는 시늉을 하되, 실제로는 먹지 않는다.

선남자여, 이와 같이 보살이 청정한 음식을 먹으면서도 먹지 않는데, 하물며 고기를 먹겠는가?

선남자여, 내가 열반한 후 무량 백 세가 지나면 사도(四道) 성인들도 모두 열반하여 정법이 멸한 뒤에는 상법(像法) 중에 비구가 마치 상과 같이 율을 지키며 경을 조금 읽고, 음식을 탐내고 몸을 기르며, 몸에 입는 옷이 거칠고 추하며, 용모가 초라하고 위엄이 없으며, 소와 양을 방목하고 나무를 지고, 머리와 수염과 손톱이 길고 날카로우며, 비록 가사를 입었으나 사냥꾼과 같고, 눈을 가늘게 뜨고 천천히 걸으며 고양이가 쥐를 살피는 것과 같다. 항상 ‘내가 아라한을 얻었다’고 노래하며, 여러 병고가 많고, 자고 누울 때 오물과 더러운 곳에서 자며, 겉으로는 현명하고 선한 체하나 속으로는 탐욕과 시기심을 품는다. 마치 야마법을 받는 브라만과 같아 진실한 사문이 아니며, 사문의 모습을 하고도 사악한 견해가 성하며 정법을 비방한다. 이와 같은 자들이 여래가 제정한 계율과 정행 위의를 파괴하고 해탈과 열반을 말하며 부정한 법과 심오한 비밀의 가르침을 망치고 각자 제멋대로 경과 율을 반대하여 말하며 ‘여래는 우리들이 고기를 먹는 것을 허락하였다’고 말한다.

스스로 이런 논을 일으켜 ‘이것이 부처님의 말씀이다’라 하며 서로 다투고 각자 자신이 사문 석가의 제자라 한다.

선남자여, 그때 또 여러 사문들이 생곡을 모으고 물고기를 받아 직접 음식을 만들어 기름병과 보개와 가죽신을 들고 국왕과 대신과 장로와 점성술사와 의술을 익히며 노비와 금은, 유리, 수레, 마노, 보리, 진주, 산호, 호박, 벽옥, 조패, 여러 과일과 나무를 기르고, 주술과 마술, 약을 조합하고, 음악과 향화로 몸을 다스리며, 바둑과 여러 공예를 배우는 자들이 있다. 만약 어떤 비구가 이런 악행을 떠난다면 그를 진정한 나의 제자라 해야 한다.”

그때 가섭이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 비구와 비구니, 우바새와 우바이들이 타인으로 인해 살아가면서 탁발할 때 잡다한 고기를 얻으면 어떻게 청정한 법에 따라 먹어야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “가섭이여, 물로 씻어 고기와 분리한 뒤에 먹어야 한다. 만약 그 그릇이 고기로 더럽혀졌어도 맛이 나지 않으면 무죄로 허락한다. 만약 음식 중에 고기가 많으면 받지 말아야 하며, 모든 생고기는 먹지 말아야 하니, 먹는 자는 죄를 짓는다. 나는 지금 단육의 제정을 노래하였으니, 만약 널리 설하면 다할 수 없으므로 열반 때에 간략히 설하였다. 이것이 능수문답이라 한다.

가섭이여, 어떻게 선해 인연의 뜻을 알겠는가? 만약 사부대중 네 부류가 와서 나에게 묻기를 ‘세존이시여, 이런 뜻으로 여래가 처음 출현할 때 어찌하여 파사녹왕에게 이 깊고 미묘한 법문을 설하지 않으셨습니까? 때로는 깊게, 때로는 얕게 설하며, 때로는 범죄라 하고 때로는 범죄가 아니라 하니, 어찌하여 범죄라 하고 율이라 하며 보리제목(波羅提木叉)의 뜻이라 하는지요?’라고 하면,

부처님께서 말씀하셨다. ‘보리제목차란 만족을 알고 위의를 성취하여 아무 것도 받거나 쌓지 않는 것을 뜻한다. 또한 청명한 생명을 뜻한다. 떨어짐이란 네 가지 악도에 떨어지는 것이다.

또한 떨어짐이란 지옥에서 아비지옥까지 떨어지는 것으로, 그 속도는 폭우보다 더 빠르다. 듣는 자가 두려워하며 엄격히 금계를 지키고 위의를 범하지 않으며 만족을 닦고 모든 불순한 것을 받지 않는다. 또한 떨어짐이란 지옥과 축생과 아귀를 길러내는 것으로, 이런 뜻으로 떨어짐이라 한다.

보리제목차란 몸과 입과 뜻에서 선하지 않은 사악한 업을 떠나는 것이다. 율이란 계율과 위의를 지키며 깊은 경전을 익히고 모든 불순한 것과 불순한 인연을 막으며, 사중(四重), 십삼승잔(十三僧殘), 이불정법(二不定法), 삼십사타(三十捨墮), 구십일타(九十一墮), 사회과법(四悔過法), 수많은 학법, 칠멸쟁(七滅諍) 등을 막는 것이다.

또 어떤 이는 모든 계를 다 깨뜨리기도 한다. 어떻게 모든 계인가? 사중법에서부터 칠멸쟁법까지 말한다. 또 어떤 이는 정법과 심오한 경전을 비방하며 일체아함(一闡提)을 갖추어 모든 상이 원인 없이 이루어졌다고 한다.

이런 자들은 스스로 자신이 총명하고 지혜롭다고 여기며, 무거운 죄를 모두 숨기고 거북이가 여섯 개를 숨기듯 악을 숨기며, 밤낮으로 뉘우치지 않고 날마다 죄가 늘어난다. 이런 비구들이 범한 죄를 끝내 드러내지 않아 죄가 더욱 번진다. 그러므로 여래는 이 사실을 알고 점차 제정하였으며 한꺼번에 하지 않았다.’

그때 어떤 선남자와 선여인이 부처님께 아뢰었다. ‘세존이시여, 여래께서 오래전부터 이런 일을 아셨다면 어찌 먼저 제정하지 않으셨습니까? 세존께서 중생을 아비지옥에 들게 하시려는 것입니까? 마치 많은 사람이 다른 곳에 가고자 하나 바른 길을 잃고 그릇된 길을 따라가니, 그들은 길을 잃은 줄 모르고 모두 그것이 길이라 여기며, 옳고 그름을 물을 사람도 없습니다. 중생이 이처럼 부처법에 미혹하여 진실을 보지 못하니, 여래께서는 마땅히 먼저 바른 길을 설하고 비구들에게 ‘이것은 범계이고 이것은 지키는 계’라 하여 이와 같이 제정해야 하지 않겠습니까? 왜냐하면 여래는 정각하여 진실을 알고 바른 길을 보시며, 오직 여래만이 천중의 천으로서 십선의 증상과 그 뜻을 설할 수 있기 때문입니다. 그러므로 청하오니 먼저 제정하소서.’

부처님께서 말씀하셨다. ‘선남자여, 만약 여래가 중생에게 십선의 증상과 그 뜻을 설할 수 있다면, 여래는 중생을 라훌라와 같이 보았을 것이다. 어찌하여 ‘세존께서 중생을 지옥에 들게 하려 하신다’고 말하는가? 내가 보기에 한 사람이 아비지옥에 떨어질 인연이 있으면 그 사람은 세상에 한 겁 동안 머무르니, 한 겁이라도 줄이면 나는 중생에게 큰 자비를 베푼 것이다. 어찌하여 자식을 속이듯 거짓말하여 지옥에 들게 하겠는가?

선남자여, 만약 왕국에 옷 수선하는 자가 있어 옷에 구멍이 난 것을 보고서야 수선하듯, 나도 또한 그러하다. 중생이 아비지옥에 떨어질 인연이 있으면 계를 제정하여 그들을 보완한다. 선남자여, 마치 전륜성왕이 먼저 중생에게 십선법을 설하고, 점차 악행자가 생기면 그때 상황에 따라 점차 금지하는 것과 같다. 악을 끊은 뒤에야 스스로 전륜성왕의 법을 행한다. 선남자여, 나도 그러하니 비록 설하였으나 먼저 제정하지 못하고, 비구들이 점차 불법을 행하므로 그때 상황에 따라 제정한다.

법을 좋아하는 중생이 가르침에 따라 닦으니, 이런 중생만이 여래의 법신을 볼 수 있다. 전륜성왕의 수레바퀴 보배가 헤아릴 수 없듯, 여래도 그러하여 헤아릴 수 없으며, 법과 승 두 보배도 헤아릴 수 없다. 법을 설하는 자와 법을 듣는 자 모두 헤아릴 수 없으니, 이것이 선해인연의 뜻이다. 보살이 이와 같이 분별하여 네 가지 상의 뜻을 열어 보이는 것이 대승 대열반 중 인연의 뜻이다.

다시 말하자면, 자정이란 대반열반을 얻는 것이고, 정타란 내가 비구들에게 여래가 항상 머물며 변하지 않는다고 말하는 것이며, 능수문답이란 가섭아, 네가 물었기에 보살마하살과 비구, 비구니, 우바새, 우바이에게 이 심오하고 미묘한 이치를 널리 설한 것이며, 인연의 뜻이란 성문과 연각은 이와 같은 심오한 뜻을 알지 못하고, ‘이’ 자 세 점을 듣지 못하여 해탈 열반과 대반야가 비밀장에 이르지 못함을 말한다. 나는 지금 이곳에서 이를 펼쳐 성문들에게 지혜의 눈을 열어 주었다.

만약 누군가 ‘이 네 가지 일이 어떻게 하나가 되느냐, 허망하지 않느냐?’고 하면, 반대로 물어야 한다. ‘허망하냐? 허망하다면 허망한 것이 무엇이냐? 허망한 것은 허공과 같아 아무 것도 없고 움직임이 없다. 이 네 가지가 무엇이 다르냐? 어찌 허망이라 할 수 있겠는가?’

‘아닙니다, 세존이시여. 이 여러 구절은 곧 하나의 뜻이며, 곧 공의 뜻이다. 자정, 정타, 능수문답, 인연의 뜻도 이와 같아 곧 대열반이며 다르지 않다.’

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. ‘만약 어떤 선남자나 선여인이 여래가 무상하다고 말하면 어떻게 무상함을 알겠느냐? 부처님께서 말씀하셨다. ‘모든 번뇌를 멸하는 것을 열반이라 하니, 이는 불이 꺼져 아무 것도 없는 것과 같다.

모든 번뇌가 멸하는 것도 이와 같으니 열반이라 한다. 어찌하여 여래가 상주법이며 변하지 않는가? 부처님께서 말씀하시기를 ‘모든 유(有)를 떠난 것이 곧 열반이라 하였다. 이 열반에는 모든 유가 없으니 어찌 여래가 상주법이며 변하지 않는가?

옷이 다 닳으면 물건이라 하지 않는다. 열반도 이와 같아 번뇌가 멸하여 물건이라 하지 않는다. 어찌 여래가 상주법이며 변하지 않는가? 부처님께서 말씀하시기를 ‘욕망을 떠나고 고요히 멸하는 것을 열반이라 한다.

사람이 목을 베면 머리가 없듯, 욕망을 떠나 고요히 멸하는 것도 이와 같아 공하여 아무 것도 없으니 열반이라 한다. 어찌 여래가 상주법이며 변하지 않는가? 부처님께서 말씀하시기를

‘예를 들어 뜨거운 쇠를

망치로 두드려 별처럼 흩어지면

곧 사라져

어디 있는지 알 수 없다.

정해진 해탈을 얻는 것도

이와 같다.

음욕을 끊고

모든 더러운 번뇌를 벗어나

움직이지 않는 곳을 얻어

어디로 갔는지 알 수 없다.’

어찌 여래가 상주법이며 변하지 않는가?

가섭아, 만약 누군가 이런 어려운 말을 하면 그것을 사난(邪難)이라 한다. 가섭아, 너도 여래의 성품이 멸진(滅盡)이라 생각하지 말라.

가섭아, 번뇌를 멸하는 것은 물건이라 하지 않는다. 왜냐하면 영원히 끝나기 때문이다. 그래서 상이라 한다. 이 구절은 고요하여 으뜸이 없고, 모든 상이 멸하여 남김이 없으며, 이 구절은 맑고 밝아 상주하여 물러가지 않으니, 열반을 상주라 한다.

여래도 또한 그러하여 상주하며 변하지 않는다. ‘별처럼 흩어졌다’는 것은 번뇌를 말한다. ‘곧 사라져 어디 있는지 알 수 없다’는 것은 모든 여래의 번뇌가 멸하여 오취(五趣)에 있지 않음을 뜻하니, 여래가 상주법이며 변하지 않는 것이다.

또한 가섭아, 모든 부처님들의 스승인 법이 있으니, 여래가 공경하고 공양하는 것은 법이 항상 있기 때문이다. 모든 부처님도 또한 항상 있다.’

가섭 보살이 다시 부처님께 아뢰었다. ‘만약 번뇌의 불이 꺼졌다면 여래도 꺼진 것이니, 그러면 여래는 상주처가 없으며, 뜨거운 쇠가 붉은 빛을 잃고 어디로 갔는지 알 수 없는 것과 같으니, 여래의 번뇌도 이와 같아 멸하여 가는 곳이 없고, 쇠가 뜨겁고 붉은 빛이 사라진 것과 같으니, 여래도 멸하여 무상이라 해야 합니다.’

‘선남자여, ‘쇠’란 범부를 뜻한다. 범부는 번뇌를 멸해도 멸한 뒤 다시 생기므로 무상이라 한다. 여래는 그렇지 않다. 멸한 뒤 다시 생기지 않으니 상이라 한다.’

가섭이 다시 말했다. ‘쇠가 붉은 빛을 잃은 뒤 다시 불 속에 넣으면 붉은 빛이 다시 생긴다. 여래가 그렇다면 다시 생겨 묶임이 있으니 무상이다.’

부처님께서 말씀하셨다. ‘가섭아, 너는 지금 ‘여래가 무상하다’고 말하지 말라. 왜냐하면 여래는 상이기 때문이다. 선남자여, 마치 타오르는 나무가 꺼져 재가 되어도 그 자리가 있듯, 번뇌가 멸하여 열반이 있다. 낡은 옷, 목 베기, 깨진 병 등의 비유도 이와 같다. 이런 것들은 각각 이름이 있으니 낡은 옷, 목 베기, 깨진 병이라 한다.

가섭아, 쇠가 식으면 다시 뜨겁게 할 수 있으나 여래는 그렇지 않다. 번뇌를 끊고 완전히 청량하여 번뇌의 불이 다시 생기지 않는다. 가섭아, 무량한 중생이 쇠와 같으니, 나는 무루 지혜의 불로 그들의 번뇌를 태운다.’

가섭이 다시 말했다. ‘잘하였다, 잘하였다! 나는 지금 여래의 말씀을 진실로 알았다. 모든 부처님은 상이다.’

부처님께서 말씀하셨다. ‘가섭아, 마치 성왕이 후궁에 있을 때 가끔 후원에 나가 놀아도 왕이 후궁에 없으면 왕이 죽었다고 말하지 않는 것과 같다. 선남자여, 여래도 이와 같아 비록 염부제세계에 나타나지 않고 열반에 들어가도 무상이라 하지 않는다. 여래는 무량한 번뇌에서 벗어나 열반의 안락한 곳에 들어가 여러 깨달은 꽃을 즐기며 즐거움을 받는다.’

가섭이 다시 물었다. ‘부처님께서 말씀하시기를 “나는 이미 오래도록 번뇌의 대해를 건넜다” 하셨는데, 만약 부처님께서 이미 번뇌의 대해를 건넜다면 어찌하여 다시 라훌라를 낳으셨습니까? 이 인연으로 여래께서 아직 번뇌의 결박 대해를 건너지 못하셨음을 알겠습니다. 부디 그 인연을 말씀해 주소서!’

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. ‘너는 “여래가 오래도록 번뇌의 대해를 건넜다” 하지 말라. 어찌하여 다시 라훌라를 낳았느냐고 말하는가? 이 인연으로 여래가 아직 번뇌의 결박 대해를 건너지 못하였음을 알라.

선남자여, 이 대열반은 큰 뜻을 세우니 너희는 지금 진심으로 귀를 기울여 널리 사람들에게 설하라. 놀라 의심하지 말라. 만약 보살마하살이 대열반에 머물면서 수미산 왕처럼 높고 넓은 수미산 안에 작은 좁쌀알을 놓아도 그 중생들은 수미산에 의지하여도 급히 달려가거나 왔다 갔다 하는 생각이 없다. 오직 건질 자만 그 보살이 수미산 안의 좁쌀알을 보고 다시 본래 머무는 곳으로 돌아간다.

선남자여, 또 어떤 보살마하살이 대열반에 머물면서 삼천대천세계를 좁쌀알로 놓아도 그 중생들도 급히 달려가거나 왔다 갔다 하는 생각이 없으며 본래와 다르지 않다. 오직 건질 자만 그 보살이 이 삼천대천세계를 좁쌀알로 보고 다시 본래 머무는 곳으로 돌아간다.

선남자여, 또 어떤 보살마하살이 대열반에 머물면서 삼천대천세계 안의 털구멍 하나를 좁쌀알로 놓아도 본래 머무는 곳과 같다.

선남자여, 또 어떤 보살마하살이 대열반에 머물면서 십방 삼천대천의 모든 부처님 세계를 바늘 끝에 꽂아 대추잎처럼 꽂아 다른 곳의 다른 부처님 세계에 던져도 그 속의 모든 중생은 어디에 있는지 알지 못하며 오직 건질 자만 볼 수 있고 본래 머무는 곳과 같다.

선남자여, 또 어떤 보살마하살이 대열반에 머물면서 십방 삼천대천의 모든 부처님 세계를 오른손바닥에 올려 도공이 흙바퀴를 던지듯 미진세계에 던져도 어떤 중생도 왔다 갔다 하는 생각이 없으며 오직 건질 자만 볼 수 있고 본래 머무는 곳과 같다.

선남자여, 또 어떤 보살마하살이 대열반에 머물면서 십방 무량한 부처님 세계를 모두 자기 몸 안에 넣어도 그 속의 중생들은 급히 달려가거나 왔다 갔다 하거나 머무는 생각이 없으며 오직 건질 자만 볼 수 있고 본래 머무는 곳과 같다.

선남자여, 또 어떤 보살마하살이 대열반에 머물면서 십방 세계 안의 티끌 하나를 좁쌀알로 놓아도 그 속의 중생들도 급히 달려가거나 왔다 갔다 하는 생각이 없으며 오직 건질 자만 볼 수 있고 본래 머무는 곳과 같다.

선남자여, 이 보살마하살이 대열반에 머물면 무량한 신통변화를 나타내니, 이 때문에 대반열반이라 한다. 이 보살마하살이 나타내는 무량한 신통변화는 모든 중생이 헤아릴 수 없으니, 너는 어찌 여래가 음욕에 가까워 라훌라를 낳았다고 알겠느냐?

선남자여, 나는 오래도록 이 대열반에 머물면서 여러 신통변화를 삼천대천세계와 백억 일월과 백억 염부제에서 나타내었으니, ‘수능엄경’에서 널리 설하였다. 나는 삼천대천세계나 염부제에서 열반을 나타내어도 완전히 열반에 들지 않는다.

또는 염부제에서 어머니 태에 들어가 그 부모로 하여금 내 아들이 태어났다고 여기게 하지만, 나는 이 몸이 음욕으로 합해져 태어난 것이 아니다. 나는 무량겁 전부터 음욕을 떠났으며, 지금 이 몸은 법신으로 세간에 따라 나타난 것이다.

선남자여, 이 염부제 린미니원에서 어머니 마야로부터 태어난 것을 나타내니, 태어나자마자 동쪽으로 일곱 걸음 가서 이렇게 노래한다. ‘나는 인간과 천인과 아수라 중에서 가장 존귀하고 으뜸이다.’

부모와 인간과 천인이 보고 놀라 기뻐하며 희귀하게 여기나, 모든 사람은 이것을 아기로 여기나 나는 무량겁 전부터 이 법을 떠났으며, 여래의 몸은 혈육과 근맥과 골수로 이루어진 것이 아니며 세간 중생의 법에 따라 아기로 나타난 것이다.

남쪽으로 일곱 걸음 가서 무량한 중생을 위한 최고의 복전이 되려 함을 나타내고, 서쪽으로 일곱 걸음 가서 생로병사가 끝나 영원히 끊어지는 마지막 몸임을 나타내며, 북쪽으로 일곱 걸음 가서 모든 생사의 윤회를 이미 건넜음을 나타내고, 동쪽으로 일곱 걸음 가서 중생을 위하여 인도하는 머리가 됨을 나타낸다.

사방 네 방향으로 일곱 걸음 가서 여러 번뇌와 사마귀의 성질을 끊어 여래와 응정정변지(應正正遍知)를 이루었음을 나타내며, 위로 일곱 걸음 가서 불결한 물건에 더럽혀지지 않음을 나타내어 허공과 같고, 아래로 일곱 걸음 가서 법우(法雨)로 지옥불을 멸하여 그 중생이 안락을 받게 하며, 계율을 어기는 자에게는 서리와 우박으로 나타낸다.

염부제에서 태어난 지 일곱 날이 지나자 머리를 깎는 것을 나타내니, 모든 사람이 나를 아기로 여기며 처음 머리를 깎을 때 모든 사람과 천인과 마왕 파순과 사문과 브라만도 내 정수리를 본 자가 없으며, 칼을 들고 내 정수리에 대어 깎는 자도 없다. 만약 칼을 내 정수리에 대면 그런 곳이 없다. 나는 무량겁 전부터 수염과 머리카락을 깎았으며 세간 법에 따라 머리를 깎는 것을 나타낸 것이다.

내가 태어난 뒤 부모가 나를 천궁에 데려가 마혜수라에게 보이니, 마혜수라가 나를 보고 합장하여 공경하며 한쪽에 섰다. 나는 무량겁 전부터 천궁에 들어가는 법을 버렸으나 세간 법에 따라 나타낸 것이다.

염부제에서 귀를 뚫는 것을 나타내니, 모든 중생 중에 실제로 내 귀를 뚫은 자가 없으나 세간 중생의 법에 따라 나타낸 것이다.

또 여러 보배로 사자 장식을 만들어 귀를 꾸몄으나 나는 무량겁 전부터 장식구를 떠났으나 세간 법에 따라 나타낸 것이다.

학당에 들어가 서적을 배우는 것을 나타내나 나는 무량겁 전부터 완전한 성취를 이루어 삼계의 모든 중생을 두루 살펴 나의 스승이 될 만한 자가 없으니 세간 법에 따라 학당에 들어가는 것을 나타내어 ‘여래’, ‘응정’, ‘정변지’라 한다. 코끼리를 타고 말굽을 돌리고 힘쓰는 여러 기예를 배우는 것도 이와 같다.

염부제에서 왕태자로 나타나 모든 중생이 나를 태자로 보고 오욕 중에 즐거움을 받으나 나는 무량겁 전부터 오욕의 즐거움을 버렸으니 세간 법에 따라 이와 같이 나타낸 것이다.

상관이 점쳐 나에게 출가하지 않으면 전륜성왕이 되어 염부제를 다스릴 것이라 하니, 모든 중생이 이 말을 믿으나 나는 무량겁 전부터 전륜성왕위를 버리고 법륜왕으로서 염부제에서 음욕과 오욕의 즐거움을 떠난 것을 나타낸 것이다.

노인과 병자와 사문을 보고 출가하여 도를 닦는 것을 나타내니, 모든 중생이 시타다 태자가 처음 출가한 줄 알지만 나는 무량겁 전부터 출가하여 도를 닦았으며 세간 법에 따라 이와 같이 나타낸 것이다.

염부제에서 출가하여 구족계를 받고 정진하여 수다나과, 스다함과 아나함과 아라한과를 얻는 것을 나타내니, 모든 사람이 아라한과는 쉽게 얻는 것이 아니라고 하나 나는 무량겁 전부터 아라한과를 이루었다.

중생을 제도하려고 도장 보리수 아래 앉아 풀로 자리를 삼고 마귀를 굴복시키니 모두가 내가 도장 보리수 아래서 마귀를 처음 굴복시켰다고 하나 나는 무량겁 전부터 오래 굴복시켜 왔으며 강한 중생을 굴복시키려 이 화현을 나타낸 것이다.

나는 또 크고 작은 편리한 호흡을 나타내니, 모두가 내가 크고 작은 편리한 호흡을 한다고 하나 나는 이 몸이 받은 과보에 그런 호흡이 없으며 세간 법에 따라 나타낸 것이다.

또 나는 시주를 받는 것을 나타내나 나는 배고프거나 목마르지 않으며 세간 법에 따라 나타낸 것이다.

나는 또 중생과 같으므로 잠을 자는 것을 나타내나 나는 무량겁 전부터 최고의 깊고 미묘한 지혜를 갖추어 삼유(三有)를 떠나 행하고 머무는 위엄이 있다.

두통, 복통, 배통, 나무창, 발 씻기, 손 씻기, 세수, 입 헹구기, 양치질 등을 나타내니 모두가 내가 그런 일을 한다고 하나 나는 그런 일이 없다. 내 발은 연꽃과 같이 청정하고 입 냄새는 우발라 향과 같이 깨끗하니 모든 중생이 나를 사람이라 여기나 나는 실제 사람이 아니다.

나는 또 오물로 만든 옷을 입고 세탁하며 꿰매는 것을 나타내나 나는 이미 오래도록 그런 옷이 필요 없다.

사람들이 모두 라훌라를 내 아들이라 하고 수두탄왕을 내 아버지라 하며 마야부인을 내 어머니라 하여 세간에 있으면서 여러 쾌락을 받고 이런 일을 떠나 출가하여 도를 구한다고 하나 나는 오래도록 세간의 음욕을 떠났다. 이런 모든 일은 나타낸 것일 뿐이다. 모든 중생이 나를 사람이라 여기나 나는 실제가 아니다.

선남자여, 나는 비록 이 염부제에서 여러 번 열반에 드는 것을 나타내나 실제로 완전한 열반에 들지 않았으며, 모든 중생은 여래가 진실로 멸진했다고 여기나 여래의 성품은 영원히 멸하지 않으니, 이것이 상주법이며 변하지 않는 법임을 알아야 한다. 선남자여, 대열반이란 곧 모든 부처 여래의 법계이다.

나는 또 염부제에서 세간을 떠나 나타나니, 모든 중생이 내가 처음 부처가 되었다고 여기나 나는 무량겁 전부터 이미 이루었으며 세간 법에 따라 염부제에서 처음 부처가 된 것을 나타낸 것이다.

나는 또 염부제에서 계율을 지키지 않고 사중죄를 범하는 것을 나타내니, 모든 사람이 내가 실제로 범했다고 여기나 나는 무량겁 전부터 계율을 굳게 지켜 누수가 없다.

나는 또 염부제에서 일체아함으로 나타나니, 모든 사람이 나를 일체아함이라 여기나 나는 실제 일체아함이 아니다. 일체아함이란 어떻게 아뇩다라삼먁삼보리를 이룰 수 있겠는가?

나는 또 염부제에서 화합 승단을 깨뜨리는 자로 나타나니, 모든 중생이 나를 파승이라 여기나 나는 사람과 천인 중에 화합 승단을 깨뜨릴 자가 없다.

나는 또 염부제에서 정법을 수호하는 자로 나타나니, 모든 사람이 나를 수호법이라 여기며 놀라 의아해하나 부처님의 법은 그러하니 놀랄 일이 아니다.

나는 또 염부제에서 마왕 파순으로 나타나니, 모든 사람이 나를 파순이라 하나 나는 무량겁 전부터 마왕의 일을 떠나 청정하고 더러움이 없으며 연꽃과 같다.

나는 또 염부제에서 여자 몸으로 부처가 된 것을 나타내니, 모든 사람이 ‘참으로 이상하다! 여자가 아뇩다라삼먁삼보리를 이룰 수 있느냐?’ 하고 말한다. 여래는 결국 여자 몸을 받지 않으나 무량한 중생을 조복하려고 여자 모습을 나타내며 모든 중생을 불쌍히 여겨 여러 가지 모습을 나타낸다.

나는 또 염부제에서 사도에 태어난 것을 나타내나 나는 이미 오래도록 사도 인연을 끊었으나 업 인연으로 사도에 떨어져 중생을 제도하려고 태어난 것이다.

나는 또 염부제에서 범천왕으로 나타나 범천을 섬기는 자가 정법에 머무르게 하나 나는 실제 범천이 아니나 모든 중생이 나를 진실한 범천이라 여기며 천상의 사원에도 나타난다.

나는 또 염부제에서 음녀의 집에 들어가나 실제로는 탐욕과 음욕이 없고 청정하여 더럽지 않으며 연꽃과 같고, 탐욕과 색욕에 빠진 중생을 네 갈래 길에서 미묘한 법을 설하니 실제로는 탐욕과 더러운 마음이 없다. 모든 사람이 나를 여자를 지키는 자라 한다.

나는 또 염부제에서 청의의 집에 들어가 시녀들을 가르쳐 정법에 머무르게 하나 실제로는 그런 악업에 빠지지 않았다.

나는 또 염부제에서 박사로 나타나 어린아이들을 가르쳐 정법에 머무르게 하였다.

나는 또 염부제에서 술자리와 도박하는 곳에 들어가 여러 승부 다툼을 나타내어 그 중생을 구제하려 하나 실제로는 그런 악업이 없으며 모든 중생이 내가 그런 업을 지었다고 한다.

나는 또 오래도록 무덤가에 머물며 큰 독수리 몸으로 나타나 모든 나는 새를 제도하니 모든 중생이 나를 진실한 독수리 몸이라 여기나 나는 오래도록 그런 업을 떠났으며 그 새를 제도하려고 나타낸 것이다.

나는 또 염부제에서 큰 장자로 나타나 무량한 중생이 정법에 머무르게 하려 하였으며, 또 여러 왕과 대신과 왕자와 보좌로 나타나 그 중에서 으뜸이 되어 정법을 닦아 왕위를 지켰다.

나는 또 염부제에서 역병이 일어나 많은 중생이 병으로 괴로울 때 먼저 의약을 베풀고 미묘한 정법을 설하여 무상 보리에 머무르게 하니 모든 사람이 병이 일어났다고 한다.

또 염부제에서 기근이 일어나 그들이 필요로 하는 음식과 음료를 공급하고 미묘한 정법을 설하여 무상 보리에 머무르게 하였다.

또 염부제에서 칼과 병기가 일어나자 법을 설하여 원한과 해를 떠나 무상 보리에 머무르게 하였다.

또 계산하는 자에게 무상 생각을 설하고, 즐거움을 계산하는 자에게 고 생각을 설하며, 아상(我想)을 계산하는 자에게 무아 생각을 설하고, 청정 생각을 계산하는 자에게 불청정 생각을 설하였다.

만약 어떤 중생이 삼계에 탐착하면 법을 설하여 그곳을 떠나게 하며, 중생을 제도하려고 무상의 미묘한 법약을 설하고 모든 번뇌의 나무를 끊으려 무상의 법약 나무를 심으며, 외도들을 구제하려 정법을 설한다.

비록 중생의 스승으로 나타나나 마음속에는 중생의 스승 생각이 없으며, 하급 중생을 제도하려고 그 속에 들어가 법을 설하니 악업을 지어 이 몸을 받은 것이 아니다.

여래는 이와 같이 정각하여 대열반에 머무르니, 그래서 상주무변이라 한다.

염부제와 동불우대, 서구예니, 북욱단월도 또한 이와 같고, 사천하 삼천대천세계도 이와 같으며, 이십오유도 ‘수능엄경’에서 널리 설하였다. 이 때문에 대반열반이라 한다. 만약 보살마하살이 이와 같은 대반열반에 머무르면 이런 신통변화를 나타내어 두려움이 없다.

가섭아, 이런 연고로 너는 라훌라가 부처의 아들이라 하지 말라. 왜냐하면 나는 무량겁 전부터 욕망을 끊었으니 여래는 상주라 하며 변하지 않기 때문이다.’

가섭이 다시 말했다. ‘여래가 어찌 상주라 이름하는가? 부처님께서 말씀하시기를 ‘등이 꺼지면 그 자리 없다’ 하셨는데, 여래도 그러하니 꺼진 뒤에는 자리 없다 하셨다.’

부처님께서 말씀하셨다. ‘가섭 선남자여, 너는 지금 ‘등이 꺼지면 그 자리 없다. 여래도 그러하니 꺼진 뒤에 자리 없다’고 말하지 말라. 선남자여, 마치 남녀가 등불을 켤 때 등잔과 그릇이 기름으로 가득 차 있으면 기름이 있는 한 빛이 있으나 기름이 다하면 빛도 꺼진다. 빛이 꺼지는 것은 번뇌가 멸하는 것을 비유한 것이다. 빛이 꺼져도 등잔은 남는다. 여래도 이와 같아 번뇌는 꺼지나 법신은 항상 있다. 선남자여, 네 생각에는 빛과 등잔이 함께 꺼지는가?’

가섭이 대답하였다. ‘아닙니다, 세존이시여. 함께 꺼지지 않으나 무상입니다. 만약 법신을 등잔에 비유하면 등잔도 무상이며 법신도 무상이어야 합니다.’

‘선남자여, 너는 지금 이런 어려움을 말하지 말라. 세간의 그릇과 같으니 여래 세존은 최고의 법기이나 그 그릇은 무상이며 여래가 아니다. 모든 법 중에 열반은 상이며 여래의 체이므로 상이라 한다. 다시 말하자면, 등불이 꺼진 것은 아라한이 증득한 열반으로 탐욕과 번뇌를 끊었기 때문이다. 등불이 꺼진 것은 대열반과 같지 않다. 아라한은 여러 번 오지 않고 다시 오지 않으며, 이십오유를 거치지 않고, 악취 몸과 벌레 몸과 음식 몸과 독 몸을 받지 않으니 이를 아나함이라 한다. 다시 몸을 받으면 나함이라 하고, 몸을 받지 않으면 아나함이라 하며, 오고 감이 있으면 나함이라 하고 없으면 아나함이라 한다.’

대반열반경 권제사

북량 천축 삼장 담무진 역 임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조