대반열반경 권제오

북량 천축 삼장 담무찬 역

여래성품 제사지이

그 때 가섭보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 부처님께서 말씀하신 바와 같이 모든 부처 세존께는 비밀스러운 장서가 있다고 하셨는데, 그 말씀이 옳지 않은 것 같습니다.

어찌 된 까닭입니까? 모든 부처 세존께는 오직 비밀스러운 말씀만 있을 뿐, 비밀스러운 장서는 없습니다. 예를 들어, 환영을 만드는 기계나 나무 인형이 있어 사람이 그것이 구부리고 펴고 숙이고 들추는 것을 보지만, 그 속에 무엇이 있어 그렇게 만드는지 알지 못하는 것과 같습니다. 그러나 부처님의 법은 그렇지 않습니다. 모두 중생이 모두 알도록 하셨으니, 어찌 모든 부처 세존께 비밀스러운 장서가 있다고 말할 수 있겠습니까?”

부처님께서 가섭을 칭찬하셨다. “잘 말했다! 잘 말했다! 착한 남자여! 네가 말한 대로 여래께는 진실로 비밀스러운 장서가 없다. 왜냐하면 가을의 만월이 하늘에 떠 있을 때, 맑고 깨끗하여 구름 한 점 없이 모든 사람이 다 볼 수 있는 것과 같기 때문이다. 여래의 말씀도 이와 같아서 열어 드러내어 맑고 깨끗하며 가림이 없으니 어리석은 자는 이해하지 못해 비밀스러운 장서라 하지만 지혜로운 자는 잘 깨달아 장서라 하지 않는다.

착한 남자여, 예를 들어 어떤 사람이 무량억의 금은을 많이 쌓아두고도 인색하여 베풀지 않고 가난한 자를 구제하지 않는다면, 그러한 쌓아둠은 비밀스러운 장서라 할 것이다. 그러나 여래는 그렇지 않다. 무량겁 동안 무량한 묘법과 보배를 쌓아두었으나 마음에 인색함이 없고 항상 모든 중생에게 베풀었으니, 어찌 여래에게 비밀스러운 장서가 있다고 할 수 있겠는가?

착한 남자여, 예를 들어 어떤 사람이 몸과 뿌리가 완전하지 못하여 눈 하나, 손 하나, 발 하나가 없고 부끄러워 남에게 보이지 않으려 한다면, 보이지 않으니 비밀스러운 장서라 할 것이다. 그러나 여래는 그렇지 않다. 모든 정법이 완전하고 결함이 없으며 사람들에게 보이니, 어찌 여래에게 비밀스러운 장서가 있다고 할 수 있겠는가?

착한 남자여, 예를 들어 가난한 사람이 남의 재물을 빚지고 빚쟁이를 두려워하여 숨기고 나타내지 않으려 한다면, 그것을 장서라 할 것이다. 그러나 여래는 그렇지 않다. 모든 중생 세속법을 짊어지지 않으며, 비록 중생 출세법을 짊어지더라도 숨기지 않는다. 왜냐하면 항상 중생을 한 아들처럼 여기고 무상법을 설하기 때문이다.

착한 남자여, 예를 들어 어떤 부자가 많은 재물을 가지고 있으면서도 오직 한 아들만 있어 그 아들을 매우 사랑하여 모든 보배를 다 보여주고 사랑하여 떠나지 않는다. 여래도 이와 같다. 모든 중생을 한 아들처럼 본다.

착한 남자여, 세상 사람들이 남녀의 근본을 추하고 천박하며 더럽다고 하여 옷으로 가려 숨기려 하는데, 이것을 장서라 한다. 그러나 여래는 그렇지 않다. 영원히 이 근본을 끊어 무근본이 되어 가릴 것이 없다.

착한 남자여, 바라문이 말과 논의를 가지고 끝내는 사리, 비사, 수타 등에게 들리지 않게 하려 하는데, 그 까닭은 그 논의에 과오와 악이 있기 때문이다. 그러나 여래의 정법은 그렇지 않다. 처음, 중간, 끝이 모두 선하니 비밀스러운 장서라 할 수 없다.

착한 남자여, 예를 들어 어떤 부자가 오직 한 아들만 있어 늘 생각하고 사랑하여 스승에게 보내어 배우게 하려 하나, 빨리 이루지 못할까 두려워 곧 데려오며, 사랑하는 마음으로 낮과 밤으로 반 글자만 가르치고 비가라론을 가르치지 않는다. 왜냐하면 아이가 어리고 힘이 부족하기 때문이다.

착한 남자여, 만약 부자가 반 글자를 가르친 후 그 아이가 즉시 비가라론을 알 수 있겠는가?”

“아닙니다, 세존이시여.”

“그렇다면 부자가 그 아이에게 비밀스러운 장서를 가지고 있느냐?”

“아닙니다, 세존이시여. 왜냐하면 아이가 어리기에 가르치지 않는 것이지 비밀스러워서 인색하여 말하지 않는 것이 아닙니다. 그 까닭은 만약 시기하고 인색한 마음이 있다면 그것을 장서라 할 것입니다. 여래는 그렇지 않으니 어찌 여래에게 비밀스러운 장서가 있다고 할 수 있겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “잘 말했다! 잘 말했다! 착한 남자여, 네가 말한 대로 분노심, 시기심, 인색함이 있으면 그것을 장서라 한다. 여래는 분노심도 시기심도 없으니 어찌 장서라 할 수 있겠는가? 착한 남자여, 그 큰 부자는 여래를 말하며, 한 아들은 모든 중생을 뜻한다. 여래는 모든 중생을 한 아들처럼 본다.

한 아들을 가르친다는 것은 성문 제자를 뜻하고, 반 글자는 구부경을 뜻하며, 비가라론은 방등대승 경전을 말한다. 성문들은 지혜력이 없으므로 여래는 반 글자인 구부경을 설하지만 비가라론인 방등대승은 설하지 않는다.

착한 남자여, 그 부자의 아들이 자라서 능히 공부할 만한 힘이 있는데도 비가라론을 설하지 않는다면 그것을 장서라 할 수 있다. 만약 성문들이 능력이 있어 대승 비가라론을 받을 수 있는데도 여래가 아까워 설하지 않는다면 여래에게 비밀스러운 장서가 있다고 할 것이다.

그러나 여래는 그렇지 않다. 그러므로 여래에게 비밀스러운 장서가 없다. 부자가 반 글자를 가르친 뒤에 다음에 비가라론을 설하듯, 나도 성문 제자에게 반 글자인 구부경을 설한 뒤에 다음에 비가라론을 설하니, 이것이 곧 여래가 항상 머물며 변하지 않는 것이다.

또한 착한 남자여, 예를 들어 여름철에 큰 구름과 번개가 일어나 큰 비를 내려 농부들이 씨를 뿌린 자는 많은 열매를 얻고 뿌리지 않은 자는 얻지 못하니, 얻지 못한 자는 용왕의 잘못이 아니며 용왕도 아무것도 감추지 않는다.

나 여래도 이와 같아서 『대열반경』이라는 큰 법우를 내려 모든 중생이 선근을 심으면 지혜의 싹과 열매를 얻고, 선근이 없는 자는 얻지 못하니 얻지 못한 자는 나 여래의 잘못이 아니다. 그러나 여래는 실로 아무것도 감추지 않는다.”

가섭이 다시 말했다. “이제 나는 확실히 알겠습니다. 여래 세존께는 비밀스러운 장서가 없으며, 부처님께서 말씀하신 비가라론은 여래가 항상 머물고 변하지 않는다는 뜻이지, 그것이 비밀스러운 장서라는 말은 옳지 않습니다. 왜냐하면 부처님께서 옛날에 게송으로 말씀하셨습니다.

‘모든 부처와 연각, 그리고 제자 무리도

무상한 몸을 버리니,

하물며 범부들이랴.’

지금 이르러서야 상주고변하지 않는다고 하니, 이 뜻이 어떻습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “착한 남자여, 나는 모든 성문 제자에게 반 글자를 가르치기 때문에 이 게송을 설한 것이다. 착한 남자여, 파사낙왕의 어머니가 돌아가시자 슬퍼하며 애통하여 나에게 왔다. 내가 물었다. ‘대왕이시여, 어찌하여 이토록 슬퍼하고 괴로워하십니까?’

왕이 말했다. ‘세존이시여, 왕비께서 이날 돌아가셨는데 만약 내 어머니의 생명을 본래대로 돌려줄 수 있는 이가 있다면 나는 나라와 코끼리와 말, 칠보와 내 몸을 다 바치겠습니다.’

내가 다시 말했다. ‘대왕이시여, 슬퍼하고 근심하며 울지 마십시오. 모든 중생은 수명이 다하면 죽음이라 부릅니다. 모든 부처와 연각, 성문 제자도 이 몸을 버리니 하물며 범부들이겠습니까?’

착한 남자여, 나는 파사낙왕에게 반 글자를 가르치기 때문에 이 게송을 설한 것이다. 지금 나는 모든 성문 제자에게 비가라론을 설하니, 여래는 항상 머물고 변하지 않는다. 만약 누군가 여래가 무상하다고 말한다면 그 사람의 말은 옳지 않다.”

가섭이 다시 말했다. “부처님께서 말씀하셨듯이,

‘쌓아두지 않고,

음식에 만족하며,

새가 하늘을 날아

자취를 찾을 수 없다.’

이 뜻이 어떻습니까, 세존이시여? 이 중에서 누가 쌓아두지 않는 자라 할 수 있습니까? 누가 음식에 만족하는 자라 할 수 있습니까? 누가 하늘을 날아 자취를 찾을 수 없는 자입니까? 그리고 이 가는 자는 어디로 가는 것입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “가섭이여, 쌓아둠이란 재보라 이름한다. 착한 남자여, 쌓아둠에는 두 가지가 있다. 하나는 유위적 쌓아둠이고, 다른 하나는 무위적 쌓아둠이다. 유위적 쌓아둠은 성문의 행이고, 무위적 쌓아둠은 여래의 행이다.

착한 남자여, 승가도 두 가지가 있다. 유위적 승가와 무위적 승가. 유위적 승가는 성문이라 이름하며, 성문 승가는 쌓아둠이 없으니 노비, 불법의 물건, 곡식, 소금, 된장, 참깨, 크고 작은 콩 따위의 저장을 말한다.

만약 누군가 말하기를 ‘여래가 노비나 종, 시중드는 자를 듣고 혀를 말아 올린다’고 한다면, 나는 내 모든 성문 제자를 쌓아둠이 없는 자라 하며, 또한 음식에 만족하는 자라 하겠다. 탐욕으로 음식을 구하는 자는 만족하지 못한 자이고, 탐욕이 없는 자는 만족하는 자라 한다. 자취를 찾기 어려운 자는 무상정각에 가까운 도를 걷는 자이다. 내가 말하건대 그 사람은 떠나지만 도달하지 못한다.”

가섭이 다시 말했다. “유위적 승가조차 쌓아둠이 없는데 하물며 무위적 승가인 여래는 어떻겠습니까? 무위적 승가는 곧 여래이다. 여래가 어떻게 쌓아둠이 있겠습니까? 쌓아둠이란 숨기고 감추는 것을 이름한다. 그러므로 여래가 말하는 모든 것은 인색하거나 아까워하지 않으니 어찌 장서라 할 수 있겠습니까? 자취를 찾을 수 없다는 것은 곧 열반을 말한다.

열반 속에는 해와 달, 별과 여러 별자리, 춥고 더움, 바람과 비, 생로병사, 이십오유가 없으며 모든 괴로움과 번뇌가 떠나 있으니, 이러한 열반이 여래의 머무는 곳으로 항상 변하지 않는다. 이러한 인연으로 여래께서 이 살라나무 아래에서 대열반에 들어 가셨다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “말한 ‘대’라는 것은 그 성품이 넓고 광대함을 뜻한다. 마치 어떤 사람이 수명이 무량하여 대장부라 이름하고, 그 사람이 정법에 머무르면 사람 중에 으뜸이라 이름하는 것과 같다. 내가 말한 팔대인각은 한 사람에게 있는 것이지 여러 사람에게 있는 것이 아니다. 만약 한 사람이 팔대인각을 갖추면 가장 뛰어난 자가 된다. 말한 열반은 모든 상처와 종기가 없는 것이다.

착한 남자여, 예를 들어 어떤 사람이 독화살에 맞아 큰 고통을 받다가 좋은 의사를 만나 독화살을 뽑고 묘약을 발라 고통에서 벗어나 안락을 누리게 되었다. 그 의사는 곧 도시와 여러 마을을 돌아다니며 고통받는 자가 있으면 가서 치료해 준다.

착한 남자여, 여래도 이와 같아서 정등정각을 이루어 대의왕이 되어, 염부세계의 고통받는 중생들이 무량겁 동안 탐욕, 분노, 어리석음의 번뇌 독화살에 맞아 큰 고통을 받는 것을 보고 대승경의 감로법약을 설하여 치료한다. 치료한 뒤에는 다른 곳에 번뇌 독화살이 있는 곳에 나타나 부처가 되어 치료하니, 이 때문에 대반열반이라 이름한다. 대반열반은 해탈처라 이름하며, 중생을 조복하는 곳마다 여래가 그 가운데서 나타나므로 진실하고 심오한 뜻으로 대열반이라 이름한다.”

가섭보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 세상 의사는 모든 중생의 종기와 병을 다 치료할 수 있습니까?”

“착한 남자여, 세상에 종기와 병은 두 가지가 있다. 하나는 치료할 수 있는 것이고, 다른 하나는 치료할 수 없는 것이다. 치료할 수 있는 것은 의사가 치료할 수 있으나, 치료할 수 없는 것은 치료할 수 없다.”

가섭이 다시 말했다. “부처님 말씀이 옳다면, 여래는 염부세계 중생을 치료하였는데, 만약 치료하였다고 한다면 그 중에 어찌 아직 열반을 얻지 못한 자가 있겠습니까? 만약 다 얻지 못했다면 어찌 여래가 치료를 마쳤다고 말하고 다른 곳으로 가려 하시겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “착한 남자여, 염부세계 중생에는 두 종류가 있다. 하나는 믿음이 있는 자이고, 다른 하나는 믿음이 없는 자이다. 믿음이 있는 자는 치료할 수 있는 자라 이름한다. 왜냐하면 반드시 열반을 얻어 종기와 병이 없기 때문이다. 그러므로 나는 염부세계 중생을 치료하였다고 말한다. 믿음이 없는 자는 일체천이라 이름하며, 일체천은 치료할 수 없는 자이다. 일체천을 제외한 나머지는 모두 치료되었으니, 이 때문에 열반을 종기 없는 것이라 이름한다.”

“세존이시여, 무엇을 열반이라 이름합니까?”

“착한 남자여, 열반은 해탈이라 이름한다.”

가섭이 다시 말했다. “말한 해탈은 색법입니까? 아니면 비색법입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “착한 남자여, 혹은 색법이고 혹은 비색법이다. 비색법이라 함은 성문과 연각의 해탈이고, 색법이라 함은 모든 부처 여래의 해탈이다. 착한 남자여, 그러므로 해탈도 색이면서 비색이며, 여래는 성문 제자에게 비색이라 설한다.”

“세존이시여, 성문과 연각이 비색이라면 어떻게 머무를 수 있습니까?”

“착한 남자여, 비상비비상천과 같아서 색이면서도 비색이다. 나 또한 비색이라 설한다. 만약 누군가 말하기를 ‘비상비비상천이 비색이라면 어떻게 머무르고 가며 움직이고 나아가고 머무르는가?’라고 한다면, 이와 같은 뜻은 모든 부처의 경계로서 성문과 연각이 알 수 없는 것이다.

해탈도 그러하며, 색이면서 비색이라 비색이라 설하고, 상이면서 비상이니 비상이라 설한다. 이러한 뜻은 모든 부처의 경계로서 성문과 연각이 알 수 없는 것이다.”

그 때 가섭보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 부디 자비를 베푸시어 대열반의 행과 해탈의 뜻을 널리 다시 설해 주십시오.”

부처님께서 가섭을 칭찬하셨다. “잘 말했다! 잘 말했다! 착한 남자여, 진정한 해탈은 모든 속박에서 멀리 떠나는 것이다. 만약 진정한 해탈이라면 모든 속박에서 떠나 생멸도 없고 부합도 없으니, 부합이란 부모가 합하여 자식을 낳는 것을 말한다. 진정한 해탈은 그러하지 않으니, 해탈이라 이름하는 것은 무생이다.

가섭이여, 예를 들어 버터의 본성이 맑고 깨끗한 것과 같다. 여래도 이와 같아서 부모의 인연으로 생긴 것이 아니며 본성이 맑고 깨끗하다. 부모가 있는 것처럼 나타내는 것은 중생을 교화하기 위함이다. 진정한 해탈은 곧 여래이다. 여래의 해탈은 이원도 차별도 없으며, 봄 달 아래 씨앗이 따뜻한 기운을 받아 곧 싹이 트는 것과 같다. 진정한 해탈은 그러하지 않다.

또한 해탈은 허무라 이름한다. 허무는 곧 해탈이고 해탈은 곧 여래이며, 여래는 곧 허무이다. 작위가 있는 자는 성벽과 누각과 같이 적을 물리치려 하지만, 진정한 해탈은 그러하지 않으니, 해탈은 곧 여래이다.

또한 해탈은 무위법이다. 도공이 그릇을 만들어 놓고 다시 깨뜨리듯이, 해탈은 그렇지 않다. 진정한 해탈은 생멸이 없으니, 해탈은 곧 여래이다. 여래도 그러하여 생멸하지 않고 늙지도 죽지도 않으며, 깨뜨려지지도 망가지지도 않으며, 작위법이 아니니 이 뜻으로 여래라 이름한다.

대열반에 들어감은 늙지도 죽지도 않는다는 뜻이다. 늙음이란 변화함을 말하며, 머리가 희어지고 얼굴에 주름이 생기는 것이다. 죽음이란 몸이 망가지고 생명이 끝나는 것이다. 이러한 것들이 해탈 속에는 없으니, 이러한 일이 없으므로 해탈이라 이름한다. 여래도 머리가 희어지고 얼굴에 주름이 생기는 작위법이 없으니, 그러므로 여래는 늙음이 없고, 늙음이 없으므로 죽음도 없다.

또한 해탈은 병이 없다고 이름한다. 병이란 사백사 가지 병과 외부에서 침해하는 것을 말한다. 그런 것이 없으므로 해탈이라 이름한다. 병이 없는 자가 진정한 해탈이며, 진정한 해탈이 곧 여래이다. 여래는 병이 없으므로 법신도 병이 없다. 이와 같이 병이 없으니 곧 여래이다.

죽음이란 몸이 망가지고 생명이 끝나는 것이다. 그런 것이 없으니 감로라 이름한다. 감로가 곧 진정한 해탈이며, 진정한 해탈이 곧 여래이다. 여래가 이러한 공덕을 이루었으니 어찌 여래를 무상이라 하겠는가? 만약 무상이라 한다면 그런 곳이 없을 것이다. 금강신체가 어찌 무상하겠는가? 그러므로 여래는 명종이라 이름하지 않는다.

여래는 청정하여 더러움이 없으며, 여래의 몸은 태에서 더럽혀지지 않았다. 분타리와 같아서 본성이 청정하다. 여래의 해탈도 이와 같으니, 이러한 해탈이 곧 여래이므로 여래는 청정하고 더러움이 없다.

또한 해탈은 모든 누설과 종기가 영원히 남지 않는다. 여래도 이와 같아 모든 누설과 종기가 없다. 또한 해탈은 다툼과 다툼이 없다. 예를 들어 굶주린 사람이 남의 음식과 음료를 보면 탐욕과 빼앗으려는 생각이 생기는데, 해탈은 그렇지 않다.

또한 해탈은 안정을 이름한다. 범부들은 ‘안정이란 마계수라’고 말하는데, 그런 말은 허망하다. 진정한 안정은 완전한 해탈이며, 완전한 해탈이 곧 여래이다.

또한 해탈은 안위라 이름한다. 도둑이 많은 곳은 안위라 할 수 없고, 청정하고 평화로운 곳이 안위라 이름한다. 해탈 속에는 두려움이 없으므로 안위라 이름한다. 그러므로 안위가 곧 진정한 해탈이며, 진정한 해탈이 곧 여래이고, 여래가 곧 법이다.

또한 해탈은 동료가 없다고 이름한다. 동료가 있다는 것은 왕이나 이웃 나라가 있다는 것과 같다. 해탈자는 그러하지 않다. 동료가 없다는 것은 전륜성왕이 동료가 없음을 뜻한다. 해탈도 이와 같아 동료가 없으며, 동료가 있는 곳에는 해탈이 없다.

또한 해탈은 근심과 걱정이 없다고 이름한다. 근심과 걱정이 있다는 것은 왕이 강한 이웃을 두려워하는 것과 같다. 해탈자는 그러하지 않으니, 원한이 끊어지면 근심과 걱정이 없다. 해탈도 이와 같아 근심과 두려움이 없으며, 근심과 두려움이 없는 자가 곧 여래이다.

또한 해탈은 근심과 기쁨이 없다고 이름한다. 예를 들어 여자가 오직 한 아들이 있어 먼 곳에 나갔다가 나쁜 소식을 듣고 근심하다가 다시 살아있다는 소식을 듣고 기뻐하는 것과 같다. 해탈 속에는 그러한 일이 없으며, 근심과 기쁨이 없는 자가 진정한 해탈이고, 진정한 해탈이 곧 여래이다.

또한 해탈은 티끌과 더러움이 없다고 이름한다. 예를 들어 봄 달이 진 후 바람이 불어 먼지와 안개가 일어나듯, 해탈 속에는 그러한 일이 없으며, 먼지와 안개가 없는 것이 진정한 해탈이고, 진정한 해탈이 곧 여래이다. 예를 들어 성왕의 머리 장식 속에 있는 밝은 구슬이 더러움이 없듯이, 해탈의 성품도 이와 같아 더러움이 없다. 더러움이 없다는 것은 진정한 해탈을 비유하며, 진정한 해탈이 곧 여래이다.

진정한 금의 성품은 모래와 돌이 섞이지 않은 진보배와 같아, 누군가 그것을 얻으면 재물에 대한 생각이 생긴다. 해탈의 성품도 이와 같아 진보배와 같다. 그 진보배가 진정한 해탈을 비유하며, 진정한 해탈이 곧 여래이다.

예를 들어 질그릇이 깨져 소리가 나지만, 금강보병은 그렇지 않다. 해탈도 그러하여 깨지거나 소리가 나지 않는다. 금강보병은 진정한 해탈을 비유하며, 진정한 해탈이 곧 여래이다. 그러므로 여래의 몸은 부서지지 않는다. 깨지는 소리는 마치 뱀과 벌레가 뜨거운 햇볕에 놓여 소리가 나는 것과 같다. 해탈에는 그러한 일이 없으니, 금강 진보배 그릇과 같아 깨지거나 소리가 나지 않는다. 만약 수많은 사람이 함께 쏘아도 부서지지 않는다. 깨지거나 소리가 나지 않는 것이 진정한 해탈을 비유하며, 진정한 해탈이 곧 여래이다.

예를 들어 가난한 사람이 남의 물건을 지고 남에게 얽매여 족쇄와 채찍을 맞으며 고통을 받는 것과 같다. 해탈 속에는 그러한 일이 없으며, 빚을 지지 않는다.

마치 부자가 무량억의 재물을 가지고 자유로이 힘을 쓰며 남의 것을 지지 않는 것과 같다. 해탈도 이와 같아 무량한 법보와 보배를 가지고 자유로우며 아무 것도 지지 않는다. 아무 것도 지지 않는 것이 진정한 해탈을 비유하며, 진정한 해탈이 곧 여래이다.

또한 해탈은 급박함이 없다고 이름한다. 예를 들어 봄에 더위를 건너고, 여름에 단 것을 먹으며, 겨울에 찬 것을 만지는 것과 같다. 진정한 해탈 속에는 그러한 불쾌한 일이 없다. 급박함이 없다는 것이 진정한 해탈을 비유하며, 진정한 해탈이 곧 여래이다. 또 급박함이 없다는 것은 예를 들어 어떤 사람이 생선과 고기를 배불리 먹고 우유를 마시면 곧 죽음에 가까워지는 것과 같다. 진정한 해탈 속에는 그러한 일이 없다. 그 사람이 감로와 좋은 약을 얻으면 병이 낫는다. 진정한 해탈도 이와 같아 감로와 좋은 약이 진정한 해탈을 비유하며, 진정한 해탈이 곧 여래이다.

어떻게 급박함이 있고 없음을 알 수 있겠는가?

예를 들어 범부가 자만하여 ‘모든 중생 중 누가 나를 해칠 수 있겠는가?’라고 생각하며 뱀과 호랑이, 독충을 들고 다니면, 그 사람은 수명을 다하지 못하고 갑작스러운 죽음을 당할 것이다.

진정한 해탈 속에는 그러한 일이 없으며, 급박함이 없는 자는 마치 전륜성왕이 가진 신주가 구더기와 아흔여섯 가지 독충을 물리치고, 그 신주의 향기를 맡으면 독충이 사라지는 것과 같다. 진정한 해탈도 이와 같아 이십오유를 멀리 떠나 독이 사라진 것이 진정한 해탈을 비유하며, 진정한 해탈이 곧 여래이다.

또 급박함이 없는 자는 허공과 같다. 해탈도 이와 같아 허공이 진정한 해탈을 비유하며, 진정한 해탈이 곧 여래이다. 또 급박함이 있는 자는 마른 풀 가까이에 불을 붙이면 불이 활활 타오르는 것과 같다. 진정한 해탈 속에는 그러한 일이 없다.

또 급박함이 없는 자는 해와 달이 중생을 괴롭히지 않는 것과 같다. 해탈도 이와 같아 모든 중생에게 급박함이 없으며, 급박함이 없는 것이 진정한 해탈을 비유하며, 진정한 해탈이 곧 여래이다.

또한 해탈은 움직이지 않는 법이라 이름한다. 원수와 친척과 같다. 진정한 해탈 속에는 그러한 일이 없다. 또 움직이지 않는 자는 전륜성왕이 다른 성왕을 친척과 친구로 삼지 않는 것과 같다. 만약 친척이 있다면 그러한 일이 없다. 해탈도 이와 같아 친척이 없으며, 친척이 있는 자는 그러하지 않다.

그 왕에게 친척이 없다는 것이 진정한 해탈을 비유하며, 진정한 해탈이 곧 여래이고, 여래가 곧 법이다. 또 움직이지 않는 자는 흰 옷과 같아 쉽게 물들기 쉽다. 해탈은 그렇지 않다. 또 움직이지 않는 자는 바라문화가 향기와 청색을 내게 하려 하나 그러한 일이 없다. 해탈도 이와 같아 향기와 색을 내려 하지 않으니, 그러므로 해탈이 곧 여래이다.

또한 해탈은 희귀하다 이름한다. 예를 들어 연꽃이 물속에서 나는 것은 희귀하지 않으나, 불속에서 나는 것은 희귀하여 누군가 보면 기뻐한다. 진정한 해탈도 이와 같아 보는 자가 있으면 마음이 기쁘다. 그 희귀함이 진정한 해탈을 비유하며, 진정한 해탈이 곧 여래이고, 여래가 곧 법신이다. 또 희귀함은 아기가 이가 나지 않은 상태에서 점차 자라 이가 나는 것과 같다. 해탈은 그렇지 않아 생멸이 없다.

또 해탈은 허적이라 이름하며, 불안정하지 않다. 불안정하다는 것은 일체천과 같아 끝내 변하지 않고 중대한 금기를 범하면 부처도가 이루어지지 않는 것이다. 그런 일이 없다.

왜냐하면 그런 사람이 부처님의 정법에 마음으로 깨끗한 믿음을 얻으면 즉시 일체천이 멸하고, 만약 우바새가 되면 일체천을 끊어 멸한다. 중대한 금기를 범하면 그 죄를 멸하고 부처가 된다.

그러므로 끝까지 변하지 않고 부처도가 이루어지지 않는다고 말하는 것은 옳지 않다. 진정한 해탈 속에는 그러한 멸진의 일이 없다. 또 허적은 법계에 떨어지는 것이니, 법계의 성품이 곧 진정한 해탈이며, 진정한 해탈이 곧 여래이다.

또 일체천이 다 멸하면 일체천이라 부르지 않는다. 일체천이란 모든 선근의 근본을 끊고 마음이 모든 선법에 집착하지 않으며, 한 생각의 선도 일으키지 않는 자를 말한다. 진정한 해탈 속에는 그러한 일이 없으니, 그러한 까닭으로 진정한 해탈이며, 진정한 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 측량할 수 없다고 이름한다. 예를 들어 곡식 더미는 그 양을 알 수 있으나, 진정한 해탈은 그렇지 않아 대양과 같아 측량할 수 없다. 해탈도 이와 같아 측량할 수 없으며, 측량할 수 없는 것이 진정한 해탈이며, 진정한 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 무량법이라 이름한다. 예를 들어 한 중생이 많은 업보를 가지고 있듯이, 해탈도 이와 같아 무량한 보응이 있으며, 무량한 보응이 진정한 해탈을 비유하며, 진정한 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 광대하다 이름한다. 예를 들어 대양과 같아 견줄 만한 것이 없다. 해탈도 이와 같아 견줄 만한 것이 없으며, 견줄 만한 것이 없는 것이 진정한 해탈이며, 진정한 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 최상이라 이름한다. 예를 들어 허공과 같아 가장 높고 비길 데가 없다. 해탈도 이와 같아 가장 높고 비길 데가 없으며, 가장 높고 비길 데 없는 것이 진정한 해탈이며, 진정한 해탈이 곧 여래이다. 또 해탈은 능가할 자가 없다고 이름한다. 예를 들어 사자가 사는 곳에 모든 짐승이 능가하지 못하는 것과 같다. 해탈도 이와 같아 능가할 자가 없으며, 능가할 자가 없는 것이 진정한 해탈이며, 진정한 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 무상이라 이름한다. 예를 들어 북쪽이 여러 방위 중 으뜸인 것과 같다. 해탈도 이와 같아 으뜸이 없으며, 으뜸이 없는 것이 진정한 해탈이며, 진정한 해탈이 곧 여래이다. 또 해탈은 무상상이라 이름한다. 예를 들어 북쪽이 동쪽에 비해 으뜸 중 으뜸인 것과 같다. 해탈도 이와 같아 으뜸 중 으뜸이 없으며, 으뜸 중 으뜸이 없는 것이 진정한 해탈이며, 진정한 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 항법이라 이름한다. 예를 들어 인간과 천인이 몸이 망가지고 생명이 끝나는 것을 항이라 하는데, 항이라 함은 불항이 아니다. 해탈도 이와 같아 불항도 아니고 불불항도 아니며, 불불항인 것이 진정한 해탈이고, 진정한 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 견고하다 이름한다. 예를 들어 구다라 침단수와 같이 물에 잠겨도 견고한 성질을 가진 것과 같다. 해탈도 이와 같아 견고한 성질을 가지며, 견고한 성질이 진정한 해탈이고, 진정한 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 허가 아니라고 이름한다. 예를 들어 대나무와 갈대는 속이 비어 있으나, 해탈은 그렇지 않다. 해탈이 곧 여래이다. 또 해탈은 더럽혀지지 않는다고 이름한다. 예를 들어 벽이 아직 칠해지지 않아 모기와 벼룩이 그 위에 머물며 놀다가 칠과 그림, 조각을 하면 벌레가 향기를 맡고 머물지 않는 것과 같다. 이와 같이 머물지 않는 것이 진정한 해탈을 비유하며, 진정한 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 무변이라 이름한다. 예를 들어 마을은 모두 경계가 있으나, 해탈은 그렇지 않고 허공과 같아 경계가 없다. 해탈도 이와 같아 경계가 없으며, 이러한 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 볼 수 없다고 이름한다. 예를 들어 허공에 나는 새의 자취는 보기 어렵다. 이와 같이 보기 어려운 것이 진정한 해탈을 비유하며, 진정한 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 심오하다 이름한다. 왜냐하면 성문과 연각이 들어갈 수 없기 때문이다. 들어갈 수 없는 것이 진정한 해탈이며, 진정한 해탈이 곧 여래이다.

또 심오함은 모든 부처와 보살이 공경하는 바이다. 예를 들어 효자가 부모를 공양하는 공덕이 심오한 것과 같다. 공덕이 심오한 것이 진정한 해탈을 비유하며, 진정한 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 볼 수 없다고 이름한다. 예를 들어 어떤 사람이 자신의 머리를 보지 못하는 것과 같다. 해탈도 이와 같아 성문과 연각이 볼 수 없으며, 볼 수 없는 것이 진정한 해탈이고, 진정한 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 집이 없다고 이름한다. 예를 들어 허공은 집이 없다. 해탈도 이와 같아 집이 없으며, 집이 없는 것이 진정한 해탈이고, 진정한 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 취할 수 없다고 이름한다. 예를 들어 아몰과 과일은 사람이 취할 수 있으나, 해탈은 그렇지 않아 취할 수 없으며, 취할 수 없는 것이 진정한 해탈이고, 진정한 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 잡을 수 없다고 이름한다. 예를 들어 환영은 잡을 수 없듯이, 해탈도 이와 같아 잡을 수 없으며, 잡을 수 없는 것이 진정한 해탈이고, 진정한 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 몸이 없다고 이름한다. 예를 들어 어떤 사람이 종기와 종양, 정신 이상과 쇠약함에 시달리는 것과 같다. 진정한 해탈 속에는 그러한 병이 없으며, 병이 없다는 것이 진정한 해탈을 비유하며, 진정한 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 일미라 이름한다. 예를 들어 우유가 한 가지 맛인 것과 같다. 해탈도 이와 같아 오직 한 가지 맛이며, 한 가지 맛이 진정한 해탈을 비유하며, 진정한 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 청정이라 이름한다. 예를 들어 물이 진흙이 없고 맑고 깨끗한 것과 같다. 해탈도 이와 같아 맑고 깨끗하며, 맑고 깨끗함이 진정한 해탈을 비유하며, 진정한 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 일미라 이름한다. 예를 들어 허공에 내리는 비가 한 가지 맑은 맛인 것과 같다. 한 가지 맑음이 진정한 해탈을 비유하며, 진정한 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 제거라 이름한다. 예를 들어 만월이 구름 한 점 없이 맑은 것과 같다. 해탈도 이와 같아 구름 한 점 없이 맑으며, 구름 한 점 없음이 진정한 해탈을 비유하며, 진정한 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 적적이라 이름한다. 예를 들어 어떤 사람이 열병에서 회복하여 몸이 편안한 것과 같다. 해탈도 이와 같아 몸이 편안하며, 몸이 편안함이 진정한 해탈을 비유하며, 진정한 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 평등이라 이름한다. 예를 들어 들판의 독사와 족제비가 모두 살생의 마음을 가진 것과 같다. 해탈은 그렇지 않아 살생의 마음이 없으며, 살생의 마음이 없는 것이 진정한 해탈을 비유하며, 진정한 해탈이 곧 여래이다.

또 평등은 부모가 자식을 향한 마음과 같다. 해탈도 이와 같아 마음이 평등하며, 마음이 평등한 것이 진정한 해탈을 비유하며, 진정한 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 이처가 없다고 이름한다. 예를 들어 어떤 사람이 오직 가장 좋은 맑고 깨끗한 집에만 머물며 다른 곳은 없다는 것과 같다. 해탈도 이와 같아 이처가 없으며, 이처가 없는 것이 진정한 해탈이고, 진정한 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 만족이라 이름한다. 예를 들어 굶주린 사람이 좋은 음식을 만나 배불리 먹고도 더 바라지 않는 것과 같다. 해탈은 그렇지 않아 우유죽을 먹고 더 바라지 않는 것과 같으며, 더 바라지 않는 것이 진정한 해탈을 비유하며, 진정한 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 단절이라 이름한다. 예를 들어 묶인 사람이 끈을 끊고 벗어나는 것과 같다. 해탈도 이와 같아 모든 의심과 속박을 끊어 단절하며, 이러한 단절이 진정한 해탈을 비유하며, 진정한 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 피안에 이르는 것이라 이름한다. 예를 들어 큰 강이 있어 건너편이 있는 것과 같다. 해탈은 그렇지 않아 이쪽 강변은 없으나 저쪽 강변이 있으며, 저쪽 강변이 진정한 해탈을 비유하며, 진정한 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 묵연이라 이름한다. 예를 들어 큰 바다가 물이 넘쳐 여러 소리가 나는 것과 같다. 해탈은 그렇지 않아 그러한 일이 없으며, 이러한 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 미묘하다 이름한다. 예를 들어 여러 약초가 섞인 아리라가 맛은 쓰나, 해탈은 그렇지 않아 맛이 감로와 같으며, 감로 맛이 진정한 해탈을 비유하며, 진정한 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 모든 번뇌를 제거한다. 예를 들어 좋은 의사가 여러 약을 조합하여 모든 병을 잘 치료하는 것과 같다. 해탈도 이와 같아 번뇌를 제거하며, 번뇌를 제거하는 것이 진정한 해탈을 비유하며, 진정한 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 좁지 않다 이름한다. 예를 들어 작은 집은 많은 사람이 들어가지 못하지만, 해탈은 그렇지 않아 많은 것을 받아들이며, 많이 받아들이는 것이 진정한 해탈을 비유하며, 진정한 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 모든 애욕을 끊어 음욕이 섞이지 않는다. 예를 들어 여자가 여러 애욕을 가진 것과 같다. 해탈은 그렇지 않아, 해탈이 곧 여래이며, 여래는 탐욕, 진노, 어리석음, 교만 등의 결박이 없다.

또 해탈은 무애라 이름한다. 애에는 두 가지가 있다. 하나는 아귀애이고, 다른 하나는 법애이다. 진정한 해탈자는 아귀애를 떠나 중생을 자비하여 법애가 있으니, 이러한 법애가 진정한 해탈을 비유하며, 진정한 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 나와 내 소유를 떠난다. 이러한 해탈이 곧 여래이며, 여래가 곧 법이다.

또 해탈은 멸진하여 모든 탐욕을 떠난다. 이러한 해탈이 곧 여래이며, 여래가 곧 법이다.

또 해탈은 구호라 이름하며, 모든 두려움과 공포를 구제한다. 이러한 해탈이 곧 여래이며, 여래가 곧 법이다.

또 해탈은 귀의처라 이름한다. 만약 누군가 이러한 해탈에 귀의하면 다른 귀의를 구하지 않는다. 예를 들어 어떤 사람이 왕에게 의지하여 다른 의지를 구하지 않는 것과 같다. 비록 왕에게 의지하나 움직임이 있으나, 해탈에 의지하는 자는 움직임이 없으며, 움직임이 없는 것이 진정한 해탈이고, 진정한 해탈이 곧 여래이며, 여래가 곧 법이다.

또 해탈은 집이라 이름한다. 예를 들어 어떤 사람이 들판을 다니다가 위험과 어려움을 만나듯, 해탈은 그렇지 않아 위험과 어려움이 없으며, 위험과 어려움이 없는 것이 진정한 해탈이고, 진정한 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 두려움이 없다고 이름한다. 예를 들어 사자왕이 모든 짐승에게 두려움을 일으키지 않는 것과 같다. 해탈도 이와 같아 마군에게 두려움이 없으며, 두려움이 없는 것이 진정한 해탈이고, 진정한 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 좁지 않다 이름한다. 예를 들어 좁은 길은 두 사람이 나란히 걷지 못하지만, 해탈은 그렇지 않다. 이러한 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 두렵지 않다. 예를 들어 어떤 사람이 호랑이를 두려워하여 우물에 떨어지는 것과 같다. 해탈은 그렇지 않으며, 이러한 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 좁지 않다. 예를 들어 큰 바다에서 낡은 작은 배를 버리고 견고한 배를 얻어 타고 바다를 건너 안위처에 이르러 즐거움을 얻는 것과 같다. 해탈도 이와 같아 즐거움을 얻으며, 즐거움을 얻는 자가 진정한 해탈이고, 진정한 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 모든 인연을 뽑아낸다. 예를 들어 우유로 버터를 만들고, 버터로 유지를 만들고, 유지로 버터를 만드는 것과 같다. 진정한 해탈 속에는 그러한 인연이 없으며, 인연이 없는 것이 진정한 해탈이고, 진정한 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 교만을 누른다. 예를 들어 큰 왕이 작은 왕을 업신여기는 것과 같다. 해탈은 그렇지 않으며, 이러한 해탈이 곧 여래이며, 여래가 곧 법이다.

또 해탈은 방일을 누른다. 방일이란 탐욕이 많은 것을 말한다. 진정한 해탈 속에는 그러한 이름이 없으며, 이름이 없는 것이 진정한 해탈이고, 진정한 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 무명을 제거한다. 예를 들어 최고의 유지가 모든 찌꺼기를 제거하여 버터가 되듯, 해탈도 무명의 찌꺼기를 제거하여 진명에 나니, 이러한 진명이 곧 진정한 해탈이고, 진정한 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 적적이라 이름하며, 순일무이하다. 예를 들어 허공과 들판의 코끼리가 홀로 있어 동료가 없는 것과 같다. 해탈도 이와 같아 홀로 무이하며, 홀로 무이한 것이 진정한 해탈이고, 진정한 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 견고하다 이름한다. 예를 들어 대나무와 갈대, 뱀과 벌레는 줄기는 비었으나 씨는 견고하다. 부처 여래를 제외한 인간과 천인은 모두 견고하지 않다. 진정한 해탈자는 모든 유위의 흐름을 멀리 떠나 있으니, 이러한 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 깨달아 나를 증익한다 이름한다. 진정한 해탈자도 이와 같으며, 이러한 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 유위를 버린다 이름한다. 예를 들어 어떤 사람이 음식을 먹고 토하는 것과 같다. 해탈도 이와 같아 유위를 버리며, 유위를 버리는 것이 진정한 해탈이고, 진정한 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 결정을 이름한다. 예를 들어 바라문화 향기 중 일곱 잎에 없는 것과 같다. 해탈도 이와 같으며, 이러한 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 큰 물이라 이름한다. 예를 들어 큰 물이 모든 큰 승리를 적시고 모든 풀과 곡식을 적시는 것과 같다. 해탈도 이와 같아 모든 생명을 적시며, 이러한 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 들어감이라 이름한다. 예를 들어 문과 문이 있어 금의 성품이 있는 곳으로 들어가는 길이 있으면 금을 얻을 수 있다. 해탈도 이와 같아 문과 같아 무아를 닦으면 그 가운데로 들어가니, 이러한 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 선이라 이름한다. 예를 들어 제자가 스승을 따라가며 가르침을 잘 받들면 선이라 이름한다. 해탈도 이와 같으며, 이러한 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 출세법이라 이름하며, 모든 법 중 으뜸이다. 예를 들어 여러 맛 중 버터와 우유가 가장 뛰어난 것과 같다. 해탈도 이와 같으며, 이러한 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 움직이지 않는다고 이름한다. 예를 들어 문과 문이 있어 바람이 움직이지 못하는 것과 같다. 진정한 해탈자도 이와 같으며, 이러한 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 파도와 물결이 없다고 이름한다. 예를 들어 큰 바다에 물결이 이는 것과 같다. 해탈은 그렇지 않으며, 이러한 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 궁전과 같다. 해탈도 이와 같으니, 해탈이 곧 여래임을 알라.

또 해탈은 쓰임이라 이름한다. 예를 들어 염부의 금은 여러 쓰임이 있으나, 금이 잘못되거나 악함이 없는 것과 같다. 해탈도 이와 같아 잘못이나 악함이 없으며, 잘못이나 악함이 없는 것이 진정한 해탈을 비유하며, 진정한 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 유아의 걸음걸이를 버린다. 예를 들어 어른이 어린아이 걸음을 버리는 것과 같다. 해탈도 이와 같아 오온을 버리며, 오온을 버리는 것이 진정한 해탈이고, 진정한 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 궁극이라 이름한다. 예를 들어 묶인 자가 끈을 끊고 벗어나 목욕하여 깨끗이 한 뒤 집으로 돌아가는 것과 같다. 해탈도 이와 같아 완전히 깨끗하며, 완전히 깨끗함이 진정한 해탈이고, 진정한 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 무작락이라 이름한다. 무작락이란 탐욕, 진노, 어리석음, 토사물을 버린 것을 말한다. 예를 들어 어떤 사람이 실수로 뱀독을 마셔 독을 제거하기 위해 토약을 먹고 토한 뒤 독이 사라져 몸이 편안해진 것과 같다. 해탈도 이와 같아 번뇌와 결박의 독을 토하여 몸이 편안해지니, 무작락이라 이름하며, 무작락이 진정한 해탈을 비유하며, 진정한 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 네 가지 독사 번뇌를 끊는다고 이름한다. 번뇌를 끊는 것이 진정한 해탈이며, 진정한 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 유위를 떠나 모든 괴로움을 끊고 모든 즐거움을 얻으며, 탐욕, 진노, 어리석음을 영원히 끊어 모든 번뇌의 근본을 뽑아내니, 근본을 뽑는 것이 진정한 해탈을 비유하며, 진정한 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 모든 유위법을 끊고 모든 무루선법을 낳으며, 모든 도를 막으니, 이른바 나, 무아, 비아, 비무아를 집착하여 나견을 끊지 않는 것이다. 나견이 곧 불성이고, 불성이 곧 진정한 해탈이며, 진정한 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 공공하지 않다 이름한다. 공공이란 무소유를 말하며, 무소유는 외도 니건자 등이 생각하는 해탈인데, 이 니건자는 실로 해탈이 없으니 공공이라 이름한다. 진정한 해탈은 그렇지 않으니, 공공하지 않음이 곧 진정한 해탈이며, 진정한 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 공이면서 비공이라 이름한다. 예를 들어 물, 술, 버터, 유지, 꿀이 담긴 그릇은 물, 술, 버터, 유지, 꿀이 없을 때에도 물 등 그릇이라 이름한다. 그러나 그릇은 공이라 할 수도 없고 비공이라 할 수도 없다.

만약 공이라 하면 색과 향과 맛과 촉이 있을 수 없고, 비공이라 하면 물과 술 등이 실제로 없으니, 해탈도 이와 같다. 색과 비색을 말할 수 없고, 공과 비공을 말할 수 없다. 만약 공이라 하면 상락아정이 있을 수 없고, 비공이라 하면 누가 상락아정을 받을 수 있겠는가?

이러한 뜻으로 공과 비공을 말할 수 없다. 공이란 이십오유와 모든 번뇌, 모든 괴로움, 모든 상, 모든 유위행이 없음을 말하며, 그릇에 버터가 없으면 공이라 이름한다.

비공이란 진실한 선색이며, 상락아정하며, 움직이지 않고 변하지 않는 것을 말하며, 그릇의 색과 향과 맛과 촉과 같으므로 비공이라 이름한다. 그러므로 해탈은 그릇과 같으며, 그릇은 인연을 만나면 파괴되지만, 해탈은 그렇지 않아 파괴되지 않는다. 파괴되지 않는 것이 진정한 해탈을 비유하며, 진정한 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 애를 떠난다 이름한다. 예를 들어 어떤 사람이 시기하고 바라보며 시제환인, 대범천왕, 자유천왕을 사랑하는 것과 같다. 해탈은 그렇지 않으며, 만약 무상정각을 이루면 애와 의심이 없으며, 애와 의심이 없는 것이 진정한 해탈이고, 진정한 해탈이 곧 여래이다. 만약 해탈에 애와 의심이 있다고 하면 그런 일은 없다.

또 해탈은 모든 유위의 탐욕을 끊고, 모든 상과 모든 속박과 모든 번뇌와 모든 생사와 모든 인연과 모든 보응을 끊는다. 이러한 해탈이 곧 여래이며, 여래가 곧 열반이다.

모든 중생이 생사와 번뇌를 두려워하여 삼귀의를 받는다. 예를 들어 무리의 사슴이 사냥꾼을 두려워하여 도망치다가 한 번 뛰면 한 귀의를 비유하고, 세 번 뛰면 삼귀의를 비유한다. 삼귀의로 인해 안락을 얻는다.

중생도 이와 같아 사마귀와 네 마귀를 두려워하여 삼귀의를 받고, 삼귀의로 인해 안락을 얻으며, 안락을 얻는 자가 진정한 해탈이고, 진정한 해탈이 곧 여래이며, 여래가 곧 열반이고, 열반이 곧 무진이며, 무진이 곧 불성이고, 불성이 곧 결정이며, 결정이 곧 무상정각이다.”

가섭보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 만약 열반과 불성, 결정과 여래가 한 뜻이라면 어찌 삼귀의를 말합니까?”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “착한 남자여, 모든 중생이 생사와 번뇌를 두려워하여 삼귀의를 구하며, 삼귀의로 인해 불성, 결정, 열반을 알게 된다.

착한 남자여, 법에는 한 가지 뜻이 다른 것과 있고, 뜻과 이름이 모두 다른 것이 있다. 한 가지 뜻이 다른 것은 부처, 법, 비구승이 항상하며, 열반과 허공도 또한 항상하니, 이것을 한 가지 뜻이 다르다 한다.

뜻과 이름이 모두 다른 것은 부처는 깨달음이라 이름하고, 법은 깨닫지 못함이라 이름하며, 승가는 화합이라 이름하고, 열반은 해탈이라 이름하며, 허공은 선하지 않고, 또한 무애라 이름하니, 이것이 뜻과 이름이 모두 다르다 함이다.

착한 남자여, 삼귀의도 이와 같아 뜻과 이름이 모두 다르다. 어떻게 한 가지인가? 그러므로 내가 마하바자바디 교탐미에게 말하였다. ‘나를 공양하지 말고 승가를 공양하라. 승가를 공양하면 삼귀의를 완전히 공양하는 것이다.’

마하바자바디가 나에게 대답하기를 ‘중승 중에 부처도 법도 없는데 어떻게 중승을 공양하면 삼귀의를 완전히 공양한다고 말합니까?’ 하였다.

내가 다시 말하기를 ‘너는 내 말을 따라 하면 부처를 공양하는 것이고, 해탈을 위하여 법을 공양하며, 승가가 받으면 승가를 공양하는 것이다.’

착한 남자여, 그러므로 삼귀의는 하나가 될 수 없다. 착한 남자여, 여래는 때로 하나를 셋으로 말하고, 셋을 하나로 말하니, 이러한 뜻은 모든 부처의 경계로서 성문과 연각이 알 수 없는 것이다.”

가섭이 다시 말했다. “부처님께서 말씀하신 바와 같이, 궁극의 안락이라 이름하는 열반의 뜻이 어떻습니까? 열반은 몸과 지혜를 버리는 것이라면, 몸과 지혜를 버리면 누가 즐거움을 받겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “착한 남자여, 예를 들어 어떤 사람이 음식을 먹고 마음이 답답하여 밖에 나가 토하고, 토한 뒤 다시 돌아오면, 동료가 묻기를 ‘너는 지금 괴로움이 다 나았느냐?’ 하니, 그가 대답하기를 ‘다 나아 몸이 편안하다.’ 하였다.

여래도 이와 같아 이십오유를 완전히 떠나 영원한 열반 안락처에 들어가 움직임이 없으며, 다함이 없고 모든 수를 끊으니, 이것을 무수락이라 이름한다. 이러한 무수가락을 상락이라 이름한다. 만약 여래에게 수락이 있다고 하면 그런 일은 없다. 그러므로 궁극의 즐거움이 곧 열반이며, 열반이 곧 진정한 해탈이고, 진정한 해탈이 곧 여래이다.”

가섭이 다시 말했다. “무생무멸이 해탈입니까?”

“그렇다! 그렇다! 착한 남자여, 무생무멸이 곧 해탈이며, 그러한 해탈이 곧 여래이다.”

가섭이 다시 말했다. “만약 무생무멸이 해탈이라면 허공의 성품도 생멸이 없으니 여래도 그러해야 하며, 여래의 성품이 곧 해탈이어야 합니다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “착한 남자여, 그런 일이 아니다.”

“세존이시여, 어찌하여 그렇지 않습니까?”

“착한 남자여, 가란가새와 명명새는 소리가 맑고 아름다운데, 어찌 까마귀와 까치의 소리와 같을 수 있겠느냐?”

“아닙니다, 세존이시여. 까마귀와 까치의 소리는 가란가새 등의 소리와 비교할 수 없을 만큼 천만 배나 못합니다.”

가섭이 다시 말했다. “가란가새 등의 소리는 미묘하고 몸도 다르니, 여래를 까마귀 소리와 비교하는 것은 수풀과 수미산을 비교하는 것과 같다. 부처와 허공도 이와 같으니, 가란가새 소리는 부처의 소리를 비유할 수 있으나 까마귀 소리와 비유할 수 없다.”

그 때 부처님께서 가섭보살을 칭찬하시며 말씀하셨다. “잘 말했다! 잘 말했다! 착한 남자여, 너는 지금 심오하고 어려운 것을 잘 이해하였다. 여래는 때로 인연에 따라 허공을 해탈에 비유하는데, 이러한 해탈이 곧 여래이다.

진정한 해탈자는 모든 인간과 천인이 감히 대적할 수 없으며, 허공은 실제로 비유가 아니나 중생을 교화하기 위해 허공이 아닌 것을 비유로 삼는다. 해탈이 곧 여래이며, 여래의 성품이 곧 해탈이니 해탈과 여래는 둘이 아니고 다르지 않다.

비유가 아닌 것은 비교할 수 없는 것이며, 비유할 수 없는 것이 있으나 인연과 연고가 있어 비유할 수 있다. 경전에서 말하는 얼굴이 단정하여 만월과 같고, 흰 코끼리가 눈산과 같으나 만월이 곧 얼굴이 아니고, 눈산이 곧 흰 코끼리가 아닌 것과 같다. 착한 남자여, 진정한 해탈을 비유로 말할 수 없으나 중생을 교화하기 위해 비유를 삼는 것일 뿐이다. 이러한 여러 비유로 모든 법의 성품도 이와 같음을 알라.”

가섭이 다시 말했다. “어찌하여 여래는 두 가지 설법을 하십니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “착한 남자여, 예를 들어 어떤 사람이 칼과 검을 들고 분노심으로 여래를 해치려 하나, 여래는 화락하고 분노와 원한이 없으니, 그 사람이 여래의 몸을 망가뜨려 역죄를 짓겠는가?”

“아닙니다, 세존이시여. 왜냐하면 여래의 몸은 부서질 수 없기 때문입니다. 왜냐하면 몸을 이루는 집합이 없고 오직 법성만 있으며, 법성의 성질은 이치상 부서질 수 없으니, 그 사람이 어찌 악한 마음으로 부처의 몸을 망가뜨릴 수 있겠습니까? 악한 마음으로 인해 무간죄를 짓는 것이다. 이러한 인연으로 여러 비유를 들어 실법을 알게 하였다.”

그 때 부처님께서 가섭보살을 칭찬하시며 말씀하셨다. “잘 말했다! 잘 말했다! 착한 남자여, 이러한 인연으로 여러 가지 편리한 비유를 들어 해탈을 비유하였으나, 무량 아승기 비유로도 진실로 비유할 수 없다. 어떤 것은 인연으로 비유할 수 있고, 어떤 것은 인연으로 비유할 수 없다. 그러므로 해탈은 무량한 공덕으로 이루어져 열반에 이르며, 열반 여래도 이와 같은 무량한 공덕을 가지고 충만하여 대열반이라 이름한다.”

가섭보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이제야 여래의 머무는 곳이 무진함을 알겠습니다. 만약 무진하다면 수명도 또한 무진함을 알 수 있겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘 말했다! 잘 말했다! 착한 남자여, 너는 지금 정법을 잘 수호한다. 만약 어떤 착한 남자와 착한 여자가 번뇌와 모든 결박을 끊으려 한다면, 반드시 이렇게 정법을 수호해야 한다.”


대반열반경 권제오

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조