대반열반경 권 제삼십이

북량 천축 삼장 담무찬 역

사자후 보살품 제십일의 육

사자후 보살이 말씀하였다. “세존이시여! 만약 일체의 업이 반드시 과보를 얻지 못하고, 모든 중생이 모두 부성(佛性)을 지녔다면, 당연히 팔성도(八聖道)를 닦아야 할 터인데, 무슨 인연과 까닭으로 모든 중생이 대반열반을 얻지 못합니까? 세존이시여! 만약 모든 중생이 부성을 지녔다면, 곧바로 확실히 아뇩다라삼먁삼보리(無上正等正覺)를 얻어야 하거늘, 어찌 팔성도를 닦을 필요가 있겠습니까?

세존이시여! 이 경에서 말하기를, 병든 사람이 의약과 병간호를 받으면 병에 따라 음식을 섭취하나, 만약 받지 못하면 모두 차별이 없다고 하였습니다. 모든 중생도 이와 같아서, 성문과 비구, 여러 부처와 보살, 여러 선지식을 만나 법을 듣고 성도를 닦으면 좋고, 만나지 못하거나 듣지 못하거나 닦지 않아도 모두 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 성취합니다. 왜냐하면 부성 때문입니다.

세존이시여! 비유하건대 해와 달은 아무도 가로막지 못하여, 그 빛이 나아가서 나르다산(頞多山) 가장자리에도 이르고, 사대강(四大河)의 물도 바다에 이르며, 악인(闡提) 등이 지옥에 이르지 못하는 것과 같습니다. 모든 중생도 이와 같아서, 아무도 가로막아 아뇩다라삼먁삼보리에 이르지 못하게 하지 못합니다.

왜냐하면 부성 때문입니다. 세존이시여! 이 뜻으로 모든 중생은 도를 닦을 필요가 없으며, 부성의 힘으로 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고, 성도를 닦는 힘으로 얻는 것이 아닙니다. 세존이시여! 만약 악인(闡提)이 사중금(四重禁)과 오역죄(五逆罪)를 범하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻지 못한다면, 도를 닦아야 합니다. 이는 부성으로 반드시 얻기 때문이지, 닦은 후에 얻는 것이 아닙니다.

세존이시여! 자석이 철을 끌어당기듯, 철이 멀리 있어도 그 힘으로 철이 따라붙듯, 중생의 부성도 이와 같습니다. 그러므로 부지런히 도를 닦을 필요가 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다! 잘하였다! 선남자여! 마치 갠지스 강가에 일곱 종류의 사람이 있는데, 목욕하려고 도둑을 두려워하거나 꽃을 따려 강에 들어가면,

첫 번째 사람은 물에 들어가면 가라앉는다. 왜냐하면 힘이 없고 뜨는 법을 익히지 못했기 때문이다.

두 번째 사람은 물에 잠겼다가 다시 나오고, 나오면 다시 잠긴다. 왜냐하면 몸의 힘이 커서 나오지만 뜨는 법을 익히지 못해 나오면 다시 잠긴다.

세 번째 사람은 잠긴 후 곧 나오고, 나온 후에는 다시 잠기지 않는다. 왜냐하면 몸이 무거워 잠기고 힘이 커서 나오며, 뜨는 법을 익혀 나오면 곧 머무르기 때문이다.

네 번째 사람은 들어가면 곧 잠기고, 잠긴 후 다시 나오며, 나온 후 곧 머무르며 사방을 살핀다. 왜냐하면 무거워 잠기고 힘이 커서 나오며, 뜨는 법을 익혀 머무르나 어디서 나왔는지 몰라 사방을 살피기 때문이다.

다섯 번째 사람은 들어가면 곧 잠기고, 잠긴 후 곧 나오며, 나온 후 곧 머무르고 머문 후 사방을 살피고 살핀 후 떠난다. 왜냐하면 두려움 때문에 그렇다.

여섯 번째 사람은 들어가면 곧 떠나고 얕은 곳에서는 머문다. 왜냐하면 도둑의 가까움과 멀음을 살피기 때문이다.

일곱 번째 사람은 이미 저쪽 강가에 이르러 큰 산에 올라 두려움이 없고 원수들을 떠나 큰 즐거움을 누린다.

선남자여! 생사(生死)의 큰 강도 이와 같습니다. 일곱 종류의 사람이 있는데, 번뇌 도둑을 두려워하여 생사의 큰 강을 건너고자 뜻을 내어 출가하여 머리를 깎고 법복을 입습니다. 출가한 뒤에는 악한 벗을 가까이하여 그 가르침을 따르고, 사악한 법을 듣고 받습니다. 중생의 몸이란 곧 오온(五蘊)이며, 오온은 곧 오대(五大)입니다. 중생이 죽으면 오대가 영원히 끊어집니다. 오대가 끊어지면 선악의 여러 업을 닦을 필요가 있겠습니까?

그러므로 선악과 선악의 보응이 없음을 알아야 하며, 이와 같은 자를 일컬어 악인(一闡提)이라 합니다. 악인이란 선근을 끊은 자이며, 선근을 끊었기에 생사의 강에 빠져 나올 수 없습니다. 왜냐하면 악업이 무겁고 신심이 없기 때문이며, 갠지스 강가의 첫 번째 사람과 같습니다.

선남자여! 악인 무리 중에는 여섯 가지 인연으로 삼악도에 떨어져 나오지 못하는 자가 있습니다. 무엇이 여섯 가지인가? 첫째, 악한 마음이 성성함; 둘째, 내세를 보지 못함; 셋째, 번뇌를 즐겨 닦음; 넷째, 선근을 멀리함; 다섯째, 악업이 장해됨; 여섯째, 악한 지식을 가까이함.

또한 다섯 가지로 삼악도에 떨어지는 자가 있습니다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 비구 곁에서 불법을 행함; 둘째, 비구니 곁에서 불법을 행함; 셋째, 승려의 장식품을 자유로이 씀; 넷째, 어머니 곁에서 불법을 행함; 다섯째, 오부승(五部僧) 사이에서 서로 시비함.

또한 다섯 가지로 삼악도에 떨어지는 자가 있습니다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 항상 선악과 과보가 없다고 말함; 둘째, 보리심을 낸 중생을 죽임; 셋째, 설법자의 과실을 기뻐함; 넷째, 법을 불법이라 하고 불법을 법이라 함; 다섯째, 법을 구하려다 지나치게 듣고 받음.

또한 세 가지로 삼악도에 떨어지는 자가 있습니다. 무엇이 세 가지인가? 첫째, 여래가 무상하여 영원히 멸한다고 말함; 둘째, 정법이 무상하여 변한다고 말함; 셋째, 승보가 멸망할 수 있다고 말함. 그러므로 항상 삼악도에 떨어집니다.

두 번째 사람은 생사의 큰 강을 건너고자 뜻을 내었으나 선근을 끊어 빠져나오지 못합니다. 여기서 말하는 ‘나오다’란 선한 벗을 가까이하여 신심을 얻는 것입니다. 신심이란 시주와 시주의 과보, 선과 선의 과보, 악과 악의 과보, 생사의 고통과 무상 파괴를 믿는 것을 말합니다. 이것을 신이라 합니다.

신심을 얻어 청정계율을 닦고, 지키며, 독송하고, 베끼고, 해설하며, 항상 시혜를 즐기고, 지혜를 닦습니다. 그러나 둔근(鈍根)이라 악한 벗을 다시 만나 몸과 계율과 마음과 지혜를 닦지 못하고, 사악한 법을 듣고 받으며, 혹은 악한 때에 처하거나 악한 국토에 머물러 선근을 끊으니, 선근을 끊었기에 항상 생사에 빠집니다. 갠지스 강가의 두 번째 사람과 같습니다.

세 번째 사람은 생사의 큰 강을 건너고자 뜻을 내었으나 선근을 끊어 그 가운데 잠기나, 선한 벗을 가까이하여 나오게 됩니다. 신심을 얻어 여래를 일체지혜로 믿고 항상 변하지 않으며 중생을 위해 무상한 도를 설합니다. 모든 중생은 모두 부성을 지녔고, 여래는 멸하지 않으며, 법과 승도 또한 멸하지 않습니다. 악인 등은 그 법을 끊지 못하여 끝내 아뇩다라삼먁삼보리를 얻지 못하니 반드시 멀리 떠나야만 얻습니다.

신심으로 청정계율을 닦고, 계율을 닦은 후 지키고, 독송하고, 베끼고, 해설하며, 열두 부경(十二部經)을 중생을 위해 널리 선포하고 시혜를 즐기며 지혜를 닦습니다. 이익근(利根)이라 신과 지혜에 굳게 머물러 마음이 퇴전하지 않습니다. 갠지스 강가의 세 번째 사람과 같습니다.

네 번째 사람은 생사의 큰 강을 건너고자 뜻을 내었으나 선근을 끊어 그 가운데 잠기나, 선한 벗을 가까이하여 신심을 얻어 나오게 됩니다. 신심으로 열두 부경을 지키고, 독송하고, 베끼고, 해설하며, 중생을 위해 널리 선포하고 시혜를 즐기며 지혜를 닦습니다. 이익근이라 신과 지혜에 굳게 머물러 마음이 퇴전하지 않고 사방을 살핍니다. 사방을 살핀다는 것은 네 가지 사문과(四沙門果)를 보는 것으로, 갠지스 강가의 네 번째 사람과 같습니다.

다섯 번째 사람은 생사의 큰 강을 건너고자 뜻을 내었으나 선근을 끊어 그 가운데 잠기나, 선한 벗을 가까이하여 신심을 얻어 나오게 됩니다. 신심으로 열두 부경을 지키고, 독송하고, 베끼고, 해설하며, 중생을 위해 널리 선포하고 시혜를 즐기며 지혜를 닦습니다. 이익근이라 신과 지혜에 굳게 머물러 마음이 퇴전하지 않고 퇴전이 없으면 곧 앞으로 나아갑니다. 앞으로 나아간다는 것은 비구승(辟支佛)으로서 스스로 건널 수 있으나 중생을 따라가지 못하는 것을 말하며, 갠지스 강가의 다섯 번째 사람과 같습니다.

여섯 번째 사람은 생사의 큰 강을 건너고자 뜻을 내었으나 선근을 끊어 그 가운데 잠기나, 선한 벗을 가까이하여 신심을 얻어 나오게 됩니다. 신심으로 열두 부경을 지키고, 독송하고, 베끼고, 해설하며, 중생을 위해 널리 선포하고 시혜를 즐기며 지혜를 닦습니다. 이익근이라 신과 지혜에 굳게 머물러 마음이 퇴전하지 않고 퇴전이 없으면 다시 앞으로 나아가 얕은 곳에 이릅니다. 얕은 곳에 이르면 머무르며 떠나지 않습니다. 머무르며 떠나지 않는다는 것은 곧 보살로서 중생을 건지려는 뜻으로 번뇌를 관찰하는 것입니다. 갠지스 강가의 여섯 번째 사람과 같습니다.

일곱 번째 사람은 생사의 큰 강을 건너고자 뜻을 내었으나 선근을 끊어 그 가운데 잠기나, 선한 벗을 가까이하여 신심을 얻어 나오게 됩니다. 신심으로 열두 부경을 지키고, 독송하고, 베끼고, 해설하며, 중생을 위해 널리 선포하고 시혜를 즐기며 지혜를 닦습니다. 이익근이라 신과 지혜에 굳게 머물러 마음이 퇴전하지 않고 퇴전이 없으면 곧 앞으로 나아가, 앞으로 나아가면 저쪽 강가에 이르러 큰 산에 올라 모든 두려움에서 벗어나 많은 안락을 누립니다.

선남자여! 저 강가의 산은 여래를 비유하고, 안락을 받음은 부처님의 항상 머무름을 비유하며, 큰 높은 산은 대열반을 비유합니다.

선남자여! 갠지스 강가의 이와 같은 여러 사람이 모두 손발을 갖추었으나 건너지 못하는 것과 같이, 모든 중생도 또한 부처님, 법, 승 삼보를 실제로 지니고 있습니다. 여래께서는 항상 모든 법의 요지를 설하시니, 팔성도와 대반열반이 있으나 모든 중생은 얻지 못합니다. 이는 나의 잘못도 아니고, 성도나 중생의 허물도 아니니, 모두 번뇌의 과오임을 알아야 합니다. 이 뜻으로 모든 중생은 열반을 얻지 못합니다.

선남자여! 비유하건대 훌륭한 의사가 병을 알고 약을 말해도 병자가 복종하지 않으면 의사의 허물이 아닙니다. 선남자여! 시주자가 가진 것을 모두에게 베풀어도 받지 않는 자가 있으면 시주자의 허물이 아닙니다. 선남자여! 해가 떠서 어두운 곳을 밝히지만 맹인이 길을 보지 못하는 것은 해의 허물이 아닙니다. 선남자여! 갠지스 강물이 갈증을 해소하는데도 목마른 이가 마시지 않는 것은 물의 허물이 아닙니다. 선남자여! 대지가 골고루 과실을 맺으나 농부가 심지 않으면 땅의 허물이 아닙니다. 선남자여! 여래께서 모든 중생을 위해 열두 부경을 널리 펴도 중생이 받지 않으면 여래의 허물이 아닙니다. 선남자여! 도를 닦는 자는 곧 아뇩다라삼먁삼보리를 얻습니다.

선남자여! 네가 말하기를 모든 중생이 부성을 지니고 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다고 하였는데, 자석과 같다 하니, 잘하였다! 잘하였다! 부성의 인연과 힘으로 아뇩다라삼먁삼보리를 얻습니다. 만약 성도를 닦을 필요가 없다고 한다면 그 뜻은 옳지 않습니다.

선남자여! 비유하건대 어떤 사람이 광야를 걷다가 목마름에 우물을 만나지만 우물이 깊어 물이 보이지 않아 반드시 있다고 알아야 합니다. 이 사람은 편법으로 물동이와 밧줄을 구해 길어 올리면 물이 보입니다. 부성도 이와 같아서 모든 중생이 부성을 지녔으나 반드시 무루(無漏) 성도를 닦아야만 볼 수 있습니다.

선남자여! 들깨가 있으면 기름을 얻으나, 편법을 떠나면 얻지 못합니다. 사탕수수도 마찬가지입니다.

선남자여! 삼십삼천과 북우단월(北鬱單越) 천상에도 법이 있으나 선업과 신통, 도력이 없으면 볼 수 없습니다. 땅속의 풀뿌리와 지하수도 땅으로 덮여 있어 중생이 보지 못합니다. 부성도 이와 같아 성도를 닦지 않으면 볼 수 없습니다.

선남자여! 네가 말한 대로 세상에 병든 자가 있으면 간호자와 좋은 의약을 만나 병에 따라 음식을 먹고, 만나지 못하면 모두 차별이 없다고 하였으니, 선남자여! 나는 육주(六住) 보살 등에게 이와 같은 뜻을 설하였습니다.

선남자여! 비유하건대 허공은 모든 중생에게 내외가 아니며, 내외가 아니므로 걸림이 없습니다. 중생의 부성도 이와 같습니다. 선남자여! 어떤 사람이 재물을 먼 곳에 두었으나 나타나지 않아도 마음대로 사용합니다. 누군가 물으면 ‘나는 허락했다’고 말합니다. 왜냐하면 확실히 있기 때문입니다. 중생의 부성도 이와 같아 이도 아니고 저도 아니며 확실히 있으므로 모든 것이 있다고 말합니다.

선남자여! 비유하건대 중생이 여러 업을 지으나 선악이든 아니든 내외가 아니며, 업의 성질은 유무가 아니고 본래 없던 것이 지금 있는 것도 아니며, 인연이 없으면 생기지 않고, 이것을 지으면 이것을 받고, 저것을 지으면 저것을 받으며, 무작무수(無作無受)이며, 때와 조건이 맞아 과보를 받습니다.

중생의 부성도 이와 같아 본래 없던 것이 지금 있는 것도 아니며, 내외가 아니고 유무가 아니며, 이것도 아니고 저것도 아니며, 다른 곳에서 온 것도 아니고 인연이 없지도 않으며, 모든 중생이 보지 못하나 여러 보살이 때와 인연이 맞아 보게 됩니다. 때와 인연이란 곧 십주보살마하살이 팔성도를 닦아 모든 중생에게 평등심을 얻는 때이며, 그때 보게 되니 작용이라 하지 않습니다.

선남자여! 네가 말한 자석과 같다는 뜻은 옳지 않습니다. 왜냐하면 돌은 철을 끌어당기지 못하기 때문입니다. 이유는 마음과 업이 없기 때문입니다. 선남자여! 이법이 있으므로 이법이 생기고, 이법이 없으므로 이법이 멸망하며, 저자가 없고 망하는 자도 없습니다. 선남자여! 마치 맹화(猛火)가 땔나무를 태우지 못하나, 불이 나서 땔나무가 망하는 것을 태운다고 이름 붙인 것과 같습니다. 선남자여! 해바라기가 해를 따라 돌지만 해바라기 또한 경심(敬心)도 없고 의식과 업도 없으며, 이법의 성질로 스스로 돌 뿐입니다.

선남자여! 바나나나무는 번개로 자랍니다. 이 나무는 귀도 없고 마음과 의식도 없으며, 이법이 있으므로 이법이 자라고, 이법이 없으면 이법이 멸망합니다. 선남자여! 아숙가나무는 여인이 만지면 꽃이 피는데, 이 나무는 마음도 없고 깨닫는 촉감도 없으며, 이법이 있으므로 이법이 생기고, 이법이 없으면 이법이 멸망합니다.

선남자여! 감귤나무가 씨를 얻으면 열매가 많아지나, 이 나무는 마음과 촉감이 없으며, 이법이 있으므로 이법이 번성하고, 이법이 없으면 이법이 멸망합니다. 선남자여! 석류나무는 진흙과 뼈가루 때문에 열매가 풍성하며, 이 나무 또한 마음과 촉감이 없고, 이법이 있으므로 이법이 생기고, 이법이 없으면 이법이 멸망합니다.

선남자여! 자석이 철을 끌어당기는 것도 이와 같아, 이법이 있으므로 이법이 생기고, 이법이 없으면 이법이 멸망합니다. 중생의 부성도 이와 같아 아뇩다라삼먁삼보리를 끌어당기지 못합니다. 선남자여! 무명이 여러 행을 끌어당기지 못하고, 행도 식을 끌어당기지 못합니다. 또한 무명은 행의 인연이고, 행은 식의 인연이며, 부처가 있든 없든 법계는 항상 머뭅니다.

선남자여! 만약 부성이 중생 안에 머문다고 한다면, 선남자여! 상법은 머무는 바가 없으며, 머무는 바가 있으면 곧 무상입니다. 선남자여! 십이인연도 머무는 바가 없으며, 머무는 바가 있으면 십이인연이라 이름할 수 없습니다. 여래의 법신도 머무는 바가 없으며, 법계와 법입과 법온과 허공도 모두 머무는 바가 없습니다. 부성도 이와 같아 모두 머무는 바가 없습니다.

선남자여! 비유하건대 사대(四大)는 힘이 같으나 단단함과 뜨거움과 습함과 움직임과 무거움과 가벼움과 붉음과 흰색과 노란색과 검은색이 있으며, 이 사대 또한 업이 없고 이법계의 성질로 서로 같지 않습니다.

부성도 이와 같아 이법계의 성질로 때가 되면 나타납니다. 선남자여! 모든 중생이 부성을 퇴전하지 않기에 부성이 있다고 이름하며, 아비달지(阿毘達致)로 인해 반드시 있고, 확실히 얻으며, 반드시 볼 수 있으므로 모든 중생이 부성을 지녔다고 이름합니다.

선남자여! 비유하건대 어떤 왕이 대신에게 ‘코끼리 한 마리를 끌고 가서 맹인들에게 보여주라’고 명하였습니다.

그때 대신은 왕의 명을 받고 많은 맹인을 모아 코끼리를 보여주었습니다. 그때 그 맹인들은 각기 손으로 만졌습니다. 대신은 돌아와 왕에게 ‘신하가 이미 보여드렸습니다’라고 말했습니다.

그때 왕은 맹인들을 불러 각기 물었습니다. ‘너희는 코끼리를 보았느냐?’

맹인들은 각기 ‘나는 보았다’고 말했습니다.

왕이 말했습니다. ‘코끼리는 어떤 모양이냐?’ 이가 닿은 자는 ‘코끼리 모양이 무 뿌리 같다’고 하고, 귀를 만진 자는 ‘부채 같다’고 하며, 머리를 만진 자는 ‘돌 같다’고 하고, 코를 만진 자는 ‘절구 같다’고 하며, 다리를 만진 자는 ‘나무 절구 같다’고 하고, 등뼈를 만진 자는 ‘침상 같다’고 하며, 배를 만진 자는 ‘독 같다’고 하고, 꼬리를 만진 자는 ‘밧줄 같다’고 하였습니다.

선남자여! 그 맹인들이 코끼리 몸체를 말하지 않는 것은 아니나, 모든 부분이 코끼리가 아니며, 이것을 떠나 다른 코끼리는 없습니다.

선남자여! 왕은 여래를 비유하고, 대신은 방등(方等) 『대열반경』을 비유하며, 코끼리는 부성을 비유하고, 맹인은 모든 무명 중생을 비유합니다.

이 중생들이 부처님의 말씀을 듣고 ‘색이 곧 부성이다’라고 말하는데, 왜냐하면 이 색은 비록 멸하지만 차례로 이어지므로 무상한 여래의 삼십이상(三十二相)을 얻고, 여래의 색은 항상 있으니, 여래의 색은 끊어지지 않으므로 색을 부성이라 말합니다.

비유하건대 진금(眞金)은 성질이 변하더라도 색은 항상 변하지 않습니다. 때로는 팔찌나 칼, 쟁반이 되지만 그 노란색은 처음부터 변하지 않습니다. 중생의 부성도 이와 같아 성질은 무상하나 색은 항상 있으므로 색을 부성이라 말합니다.

또 어떤 이는 수(受)를 부성이라 말합니다. 왜냐하면 수는 인연으로 인해 여래의 진실한 즐거움을 얻기 때문입니다. 여래의 수란 궁극의 수, 제일의 수를 말합니다. 중생의 수성은 비록 무상이지만 차례로 이어져 끊어지지 않으므로 여래의 항상 수를 얻습니다. 비유하건대 어떤 사람이 교시가(憍尸迦) 성을 지녔는데, 사람은 무상이지만 성은 항상하여 천만 세대에도 변하지 않습니다. 중생의 부성도 이와 같으므로 수를 부성이라 말합니다.

또 어떤 이는 상(想)을 부성이라 말합니다. 왜냐하면 상은 인연으로 인해 여래의 진실한 상을 얻기 때문입니다. 여래의 상은 무상상(無想想)이라 하며, 무상상은 중생의 상도 아니고 남녀의 상도 아니며, 색·수·상·행·식의 상도 아니고 상이 끊어지는 상도 아닙니다.

중생의 상은 비록 무상이지만 상이 차례로 이어져 끊어지지 않으므로 여래의 항상 상을 얻습니다. 선남자여! 비유하건대 중생의 십이인연은 중생이 멸해도 인연은 항상 있습니다. 중생의 부성도 이와 같으므로 상을 부성이라 말합니다.

또 어떤 이는 행(行)을 부성이라 말합니다. 왜냐하면 행은 수명이라 하며, 수명은 인연으로 인해 여래의 항상 머무는 수명을 얻기 때문입니다. 중생의 수명은 비록 무상이지만 수명이 차례로 이어져 끊어지지 않으므로 여래의 진실한 항상 수명을 얻습니다. 선남자여! 비유하건대 십이부경의 청자와 설자도 비록 무상이지만 이 경전은 항상 보존되어 변하지 않습니다. 중생의 부성도 이와 같으므로 행을 부성이라 말합니다.

또 어떤 이는 식(識)을 부성이라 말합니다. 식은 인연으로 인해 여래의 평등한 마음을 얻기 때문입니다. 중생의 의식은 비록 무상이지만 식이 차례로 이어져 끊어지지 않으므로 여래의 진실한 항상 마음을 얻습니다. 불의 열성(熱性)과 같아 불은 비록 무상이지만 열은 무상이 아닙니다. 중생의 부성도 이와 같으므로 식을 부성이라 말합니다.

또 어떤 이는 음온(陰蘊)에서 벗어난 내가 곧 부성이라 말합니다. 왜냐하면 나는 인연으로 인해 여래의 팔자재아(八自在我)를 얻기 때문입니다. 여러 외도들이 말하기를 ‘과거와 미래, 보고 듣고, 슬퍼하고 기뻐하며, 말하는 것이 나’라고 합니다. 이와 같은 나의 상은 비록 무상이지만 여래의 진실한 나는 항상 있습니다. 선남자여! 음과 입과 경계는 비록 무상이지만 이름하여 항상이라 합니다. 중생의 부성도 이와 같습니다.

선남자여! 저 맹인들이 각기 코끼리를 말하나 실상을 얻지 못했으나 코끼리를 말하지 않은 것이 아닙니다. 부성도 이와 같아 육법(六法)과 같지 않고 육법에서 벗어나지도 않습니다. 선남자여! 그러므로 나는 말하기를 중생의 부성은 색이 아니면서도 색에서 벗어나지 않고, 수·상·행·식에 이르기까지 나가 아니면서도 나에서 벗어나지 않는다고 합니다.

선남자여! 여러 외도는 비록 나가 있다고 말하나 실제로는 없으며, 중생의 나는 곧 오온이며, 오온에서 벗어나면 다른 나는 없습니다. 선남자여! 비유하건대 줄기와 잎과 수염과 대가 합쳐 연꽃이 되듯, 이것에서 벗어나면 다른 꽃이 없습니다. 중생의 나도 이와 같아 오온 밖에 다른 나는 없습니다.

선남자여! 비유하건대 벽과 풀과 나무가 합쳐 집이라 이름하고, 이것에서 벗어나면 다른 집이 없습니다. 구타라나무, 발라사나무, 니구타나무, 울담발나무가 합쳐 숲이라 이름하고, 이것에서 벗어나면 다른 숲이 없습니다.

비유하건대 병사와 코끼리와 말과 보병이 합쳐 군대라 이름하고, 이것에서 벗어나면 다른 군대가 없습니다. 비유하건대 오색 섞인 실이 합쳐 비단이라 이름하고, 이것에서 벗어나면 다른 비단이 없습니다. 비유하건대 네 성씨가 합쳐 대중이라 이름하고, 이것에서 벗어나면 다른 중생이 없습니다. 중생의 나는 이와 같아 오온 밖에 다른 나는 없습니다.

선남자여! 여래가 항상 머무르기에 나라 이름하며, 여래의 법신은 무량무변하여 생기지도 멸하지도 않고 팔자재를 얻었으니 이것이 나입니다. 중생은 진실로 이와 같은 나와 나의 소유가 없으나 반드시 궁극의 제일의 공(空)을 얻으므로 부성이라 이름합니다.

선남자여! 대자대비를 부성이라 합니다. 왜냐하면 대자대비는 항상 보살과 함께하여 그림자가 형상을 따르듯 하며, 모든 중생은 반드시 대자대비를 얻으므로 일체 중생이 부성을 지녔다고 말합니다. 대자대비가 곧 부성이며, 부성이 곧 여래입니다.

대희대사(大喜大捨)를 부성이라 합니다. 왜냐하면 보살마하살이 이십오유(二十五有)를 버리지 못하면 아뇩다라삼먁삼보리를 얻지 못하며, 모든 중생이 반드시 얻으므로 일체 중생이 부성을 지녔다고 말합니다. 대희대사는 곧 부성이며, 부성은 곧 여래입니다.

부성은 대신심(大信心)이라 합니다. 왜냐하면 신심으로 인해 보살마하살이 시바라밀라에서부터 반야바라밀라까지 완비하기 때문입니다. 모든 중생이 반드시 대신심을 얻으므로 일체 중생이 부성을 지녔다고 말합니다. 대신심이 곧 부성이며, 부성은 곧 여래입니다.

부성은 일자지(一子地)라 합니다. 왜냐하면 일자지 인연으로 보살이 모든 중생에게 평등심을 얻기 때문입니다. 모든 중생이 반드시 일자지를 얻으므로 일체 중생이 부성을 지녔다고 말합니다. 일자지는 곧 부성이며, 부성은 곧 여래입니다.

부성은 제사력(第四力)이라 합니다. 왜냐하면 제사력 인연으로 보살이 중생을 교화하기 때문입니다. 모든 중생이 반드시 제사력을 얻으므로 일체 중생이 부성을 지녔다고 말합니다. 제사력이 곧 부성이며, 부성은 곧 여래입니다.

부성은 십이인연이라 합니다. 왜냐하면 인연으로 인해 여래가 항상 머무르기 때문입니다. 모든 중생이 반드시 이 십이인연을 지니므로 일체 중생이 부성을 지녔다고 말합니다. 십이인연이 곧 부성이며, 부성은 곧 여래입니다.

부성은 사무애지(四無礙智)라 합니다. 사무애 인연으로 글자의 뜻이 장애가 없고, 글자의 뜻이 장애가 없으므로 중생을 교화할 수 있기 때문입니다. 사무애가 곧 부성이며, 부성은 곧 여래입니다.

부성은 정삼매(頂三昧)라 합니다. 이와 같은 정삼매를 닦으면 모든 부처님의 법을 총섭할 수 있기 때문입니다. 그러므로 정삼매라 이름하여 부성이라 합니다. 십주보살이 이 삼매를 닦으나 완비하지 못하면 부성을 보나 명료히 알지 못합니다.

모든 중생이 반드시 얻으므로 일체 중생이 부성을 지녔다고 말합니다. 선남자여! 위에서 말한 여러 가지 법은 모두 모든 중생이 반드시 얻으므로 일체 중생이 부성을 지녔다고 말합니다.

선남자여! 내가 만약 색이 부성이라 말하면 중생이 듣고 사악한 어리석음을 일으켜, 어리석음으로 인해 생명이 다하면 아비지옥에 태어납니다. 여래가 법을 설하는 것은 지옥을 끊기 위함이므로 색이 부성이라 말하지 않고, 식도 마찬가지입니다.

선남자여! 만약 어떤 중생이 부성을 깨닫는다면 도를 닦을 필요가 없습니다. 십주보살이 팔성도를 닦아 부성을 조금 보았는데, 하물며 닦지 않고 얻을 수 있겠습니까? 선남자여! 문수사리 보살 등은 이미 무량세 동안 성도를 닦아 부성을 깨달았는데, 어찌 성문과 비구승 등이 부성을 알 수 있겠습니까?

만약 모든 중생이 부성을 깨닫고자 한다면, 한 마음으로 이 『대열반경』을 받들어 지키고, 독송하고, 베끼고, 해설하며, 공양하고, 공경하며, 존중하고, 찬탄해야 합니다. 이 경을 받들고 지키며 찬탄하는 자가 있으면 좋은 집과 옷과 음식과 침구와 병약약을 공양하고, 더불어 찬탄하고 예배하며 문안해야 합니다.

선남자여! 만약 과거 무량무변 세상에 무량한 여러 부처님을 가까이하여 공양하고 선근을 깊이 심은 후에야 이 경의 이름을 듣게 됩니다.

선남자여! 부성은 불가사의하며, 부처님과 법과 승 삼보도 불가사의하며, 모든 중생이 부성을 지녔으나 알지 못하는 것도 불가사의하며, 여래의 항상 즐거움과 나와 청정의 법도 불가사의하며, 모든 중생이 이 『대열반경』을 믿는 것도 불가사의합니다.”

사자후 보살이 말씀하였다. “세존이시여! 부처님께서 말씀하신 모든 중생이 이 『대열반경』을 믿는 것이 불가사의하다 하셨는데, 세존이시여! 이 대중 가운데 팔만오천억 명이 이 경에서 믿음을 일으키지 못하니, 믿는 자가 있으니 이를 불가사의라 이름합니다.”

“선남자여! 이와 같은 자들은 미래세에도 반드시 이 경전을 믿고 부성을 보고 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 것입니다.”

사자후가 말하였다. “세존이시여! 어떻게 불퇴전 보살이 스스로 확실히 불퇴전심을 알 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 보살마하살은 고행으로 스스로 마음을 시험해야 합니다. 하루에 들깨 한 알을 먹으며 칠일을 지냅니다. 찹쌀과 녹두와 참깨와 조와 흰콩도 마찬가지로 각각 칠일씩 먹으며, 참깨 한 알을 먹을 때 다음과 같이 생각합니다.

‘이와 같은 고행이 모두 무익하니, 무익한 일도 할 수 있는데 하물며 유익한 일은 하지 않겠는가? 무익한 마음을 견딜 수 있으니 퇴전하지 않고 전환하지 않는다. 그러므로 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으리라.’

이와 같이 여러 날 고행을 닦을 때 온 몸의 피부와 살이 줄어들고 주름지며, 마치 말라 죽은 호박을 햇볕에 두었을 때와 같고, 눈은 움푹 들어가 우물 바닥의 별과 같으며, 살이 다 없어져 갈비뼈가 드러나고, 마치 썩은 풀집 같으며, 척추뼈가 줄지어 나타나고, 앉는 곳은 말발굽 자국 같으며, 앉으려 하면 엎드리고, 일어나려 하면 눕습니다. 이와 같은 무익한 고통을 받으나 보리심에 물들지 않습니다.

또한 선남자여! 보살마하살은 모든 고통을 깨뜨리고 안락을 베풀기 위해 내외의 재물과 몸과 목숨까지 버리기를 짚을 버리듯 합니다. 만약 이 몸과 목숨을 아끼지 않는다면, 그러한 보살은 스스로 반드시 불퇴전심이 있음을 알고, 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 것입니다.

또한 보살은 법의 인연으로 몸을 베어 등불을 삼고, 살가죽을 벗겨 기름을 부어 심지를 삼아 태웁니다. 보살은 그때 큰 고통을 받으며 스스로 마음을 다잡아 말합니다. ‘이와 같은 고통은 지옥의 고통 백천만 분의 일도 못 된다. 너는 무량 백천겁 동안 큰 고통을 받아도 무익하다. 만약 이 가벼운 고통을 견디지 못하면 어찌 지옥에서 중생을 구할 수 있겠는가?’ 보살마하살이 이와 같이 관할 때 몸은 고통을 느끼지 않고, 마음은 퇴전하지 않고 동요하지 않으며 전환하지 않습니다. 보살은 그때 깊이 스스로 알기를 ‘나는 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으리라’ 합니다.

선남자여! 보살은 아직 번뇌가 완전히 끊어지지 않았으나, 법의 인연으로 머리와 눈과 골수와 손발과 피살을 중생에게 베풀고, 못으로 몸을 찌르고 바위에 던지고 불에 태웁니다. 보살은 그때 이와 같은 무량한 고통을 받으나 마음이 퇴전하지 않고 동요하지 않으며 전환하지 않으면, 보살은 ‘나는 지금 반드시 불퇴전심이 있다’고 알고, 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 것입니다.

선남자여! 보살마하살은 모든 중생의 고통을 깨뜨리고자 거친 큰 축생의 몸이 되어 몸과 피와 살을 중생에게 베풉니다. 중생이 취할 때 다시 연민을 일으킵니다. 보살은 그때 숨을 멈추고 헐떡이지 않아 죽은 모습을 보이며, 그로 하여금 취하는 자가 살생의 의심망을 일으키지 않게 합니다. 보살은 비록 축생의 몸을 받으나 축생의 업을 짓지 않습니다.

왜냐하면 선남자여! 보살은 이미 불퇴전심을 얻었기에 끝내 삼악도 업을 짓지 않기 때문입니다. 보살마하살이 미래세에 미진한 티끌만큼의 악업과 과보를 받을지라도, 큰 원력으로 중생을 위해 모두 받습니다.

비유하건대 병든 자가 귀신에 홀려 몸속에 숨겨졌는데, 주술의 힘으로 즉시 나타나거나 말하거나 기뻐하거나 노하거나 꾸짖거나 울거나 할 때, 보살마하살의 미래세 삼악도 업도 이와 같습니다.

보살마하살이 곰의 몸을 받을 때 항상 중생을 위해 정법을 설하며, 혹은 가빈차라새의 몸을 받아 중생을 위해 정법을 설하고, 사슴, 토끼, 코끼리, 염소, 원숭이, 백비둘기, 금빛 날개 새, 용과 뱀의 몸을 받습니다.

이와 같은 축생의 몸을 받을 때 끝내 축생의 악업을 짓지 않고 항상 다른 축생 중생에게 정법을 설하여 그들이 법을 듣고 속히 축생의 몸을 벗어나게 합니다. 보살은 그때 축생의 몸을 받으나 악업을 짓지 않으니 반드시 불퇴전심이 있음을 알아야 합니다.

보살마하살은 기근의 세상에서 굶주린 중생을 보고 거북과 물고기의 몸을 받아 무량한 연명으로 다음과 같이 원합니다. ‘모든 중생이 내 살을 취할 때마다 취하는 대로 다시 태어나 내 살을 먹고 굶주림과 갈증의 고통을 벗어나 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키게 하소서.’

보살은 원을 세워 말합니다. ‘내 덕으로 인해 굶주림과 갈증에서 벗어난 자는 미래세에 속히 이십오유의 굶주림과 갈증의 병을 멀리 벗어나게 하소서.’ 보살마하살이 이와 같은 고통을 받으면서도 마음이 퇴전하지 않으면 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻습니다.

또한 보살은 역병의 세상에서 병든 중생을 보고 다음과 같이 생각합니다. ‘약왕수(藥樹王)와 같아 병든 자가 뿌리와 줄기와 가지와 잎과 꽃과 열매와 껍질과 껍질 표피를 취하면 모두 병이 나은 것과 같이, 내 몸도 그러하니 병든 자가 내 음성에 접촉하고 내 몸을 먹으면 병이 모두 낫게 하소서. 중생이 내 살을 먹을 때 악한 마음을 일으키지 않고 자식의 살을 먹는 것과 같게 하소서. 내가 병을 고친 후 항상 법을 설하며 그들이 믿고 생각하며 전법하게 하소서.’

또한 선남자여! 보살은 번뇌가 완비되어 몸의 고통을 받으나 마음이 퇴전하지 않고 동요하지 않으며 전환하지 않으면 반드시 불퇴전심이 있음을 알게 됩니다. 또 선남자여! 만약 어떤 중생이 귀신에 병들었을 때 보살이 보고 즉시 ‘귀신의 몸과 큰 몸과 건강한 몸과 많은 식구의 몸이 되어 그들이 듣고 보고 병이 낫게 하소서’라고 말합니다. 보살마하살은 중생을 위해 부지런히 고행을 닦아 번뇌가 있어도 마음을 더럽히지 않습니다.

또한 선남자여! 보살마하살은 육바라밀을 닦으나 육바라밀의 과보를 구하지 않습니다. 무상한 육바라밀을 닦으며 ‘나는 지금 이 육바라밀을 모든 중생에게 시주하니, 일체 중생이 내 시주를 받아 모두 아뇩다라삼먁삼보리를 이루게 하소서. 나 또한 육바라밀을 부지런히 닦아 고통을 받고 고통을 받을 때 보리심을 퇴전하지 않겠습니다’라고 원합니다. 선남자여! 보살마하살이 이와 같이 원할 때 이것을 불퇴전 보리의 상이라 합니다.

또한 선남자여! 보살마하살은 불가사의합니다. 왜냐하면 보살마하살은 생사의 많은 죄과를 깊이 알고 대열반의 큰 공덕을 관하여 중생을 위해 생사에 머물며 여러 고통을 받으나 마음이 퇴전하지 않으니 보살은 불가사의라 합니다.

또한 선남자여! 보살마하살은 인연 없이 연민을 일으키고, 은혜를 받지 않고 항상 은혜를 베풀며, 은혜를 베풀어도 보답을 구하지 않으니 다시 불가사의라 합니다. 또 선남자여! 혹 어떤 중생이 자기 이익을 위해 고행을 닦으나 보살마하살은 이타를 위해 고행을 닦으니 이것을 자익이라 하여 다시 불가사의라 합니다.

또한 보살은 번뇌가 완비되어 원수와 친척에게 받는 고통을 평등심으로 닦으니 다시 불가사의라 합니다. 또 보살이 악하고 불선한 중생을 보면 꾸짖거나 부드러운 말로 하거나 내쫓거나 버리는데, 악한 성품자는 부드러운 말로 나타내고, 교만한 자는 크게 교만하나 내심은 교만이 없으니 이것을 보살의 방편 불가사의라 합니다.

또한 보살은 번뇌가 완비되어 재물이 적어 구하는 자가 많아도 마음이 인색하지 않으니 보살은 불가사의라 합니다. 또 보살은 부처님이 출현할 때 부처님의 공덕을 알고 중생을 위해 부처님이 없는 곳에서 변방의 몸을 받아 맹인과 귀머거리와 절름발이와 절뚝발이와 같으니 보살은 불가사의라 합니다. 또 보살은 중생의 모든 죄과를 깊이 알고 구제하려 하여 항상 함께 행하나 그 뜻을 따르면서도 죄악이 더럽히지 않으니 다시 불가사의라 합니다.

또한 보살은 무아상(無衆生相)과 번뇌의 때와 더러움이 없으며 도를 닦지 않고 번뇌에서 벗어나 보리이지만 보리행이 없고 보리행을 성취하지 못하며 고통을 받거나 고통을 깨뜨리지 않고도 중생을 위해 고통스러운 보리행을 깨뜨리니 다시 불가사의라 합니다.

또한 보살은 후변신(後邊身)을 받아 두설천에 머무르니 이것도 불가사의라 합니다. 왜냐하면 두설천은 욕계 중 으뜸으로 아래 천은 마음이 방탕하고, 위 천은 모든 근이 어둡고 둔하여 이름이 뛰어나기 때문입니다. 시주와 계율을 닦아 아래 위 몸을 얻고, 시주와 계율과 정을 닦아 두설신을 얻습니다.

모든 보살은 모든 유(有)를 비난하고 파괴하여 끝내 두설천 업을 짓지 않고 그 천신의 몸을 받습니다. 왜냐하면 보살이 그 밖의 여러 유에 머물러도 중생을 교화하고 성취할 수 있으며, 진실로 욕심이 없으면서 욕계에 태어나기 때문입니다. 다시 불가사의라 합니다.

보살마하살이 두설천에 태어나면 세 가지 뛰어남이 있습니다. 첫째, 수명; 둘째, 색; 셋째, 이름입니다. 보살마하살은 수명과 색과 이름을 구하지 않으나 구하지 않는 마음에도 뛰어남을 얻습니다.

보살마하살은 열반을 깊이 좋아하나 인연이 있어 더욱 뛰어나니 다시 불가사의라 합니다. 보살마하살은 이 세 가지가 천상보다 뛰어나나 천상은 보살에게 같으니 끝내 진노심과 질투심과 교만심이 일어나지 않고 항상 기쁨의 마음을 낸다. 보살은 천상에서도 교만하지 않으니 다시 불가사의라 합니다.

보살마하살은 명업을 짓지 않고 그 천상에서 궁극의 수명을 얻으니 이것을 수명 뛰어남이라 하고, 색업도 없으며 아름다운 몸과 광명이 온 누리에 가득하니 이것을 색 뛰어남이라 하며, 보살마하살은 그 천궁에 머물며 오욕을 즐기지 않고 오직 법사(法事)를 하니 이름이 온 십방에 충만하니 이것을 이름 뛰어남이라 하여 다시 불가사의라 합니다.

보살마하살이 두설천에 내려올 때 땅이 여섯 번 진동하니 다시 불가사의라 합니다. 왜냐하면 보살이 내려올 때 욕계 천신들이 모두 시중들러 와서 큰 음성을 내어 보살을 찬탄하니 입과 바람과 기운으로 땅이 진동합니다. 또 보살이 사람 중의 코끼리 왕이라 하여 용왕이라 부르는데, 용왕이 처음 태에 들어갈 때 여러 용왕이 땅속에 있어 두려워하거나 기뻐하므로 땅이 여섯 번 진동하니 다시 불가사의라 합니다.

보살마하살은 태에 들어가고 머물고 나올 때 아버지와 어머니를 알고, 부정하지도 더럽지도 않으며, 제석의 머리 장식 청색 보주와 같으니 다시 불가사의라 합니다.

선남자여! 『대열반경』도 이와 같이 불가사의합니다. 선남자여! 비유하건대 대해(大海)에 여덟 가지 불가사의가 있습니다. 무엇이 여덟 가지인가? 첫째, 점점 깊어짐; 둘째, 깊어 밑을 얻기 어려움; 셋째, 모두 같은 짠맛; 넷째, 조수가 한계를 넘지 않음; 다섯째, 여러 가지 보물이 있음; 여섯째, 큰 몸의 중생이 그 속에 거함; 일곱째, 죽은 시체가 머무르지 않음; 여덟째, 모든 만류(萬流)에 큰 비가 내려도 늘거나 줄지 않음.

선남자여! 점점 깊어짐에는 세 가지가 있습니다. 무엇이 세 가지인가? 첫째, 중생의 복력; 둘째, 바람을 따라 흐름; 셋째, 강물이 들어옴. 늘거나 줄지 않음에도 세 가지가 있습니다.

이 『대열반열반 미묘경』도 이와 같아 여덟 가지 불가사의가 있습니다. 첫째, 점점 깊어짐이라 하여 우바새계, 사미계, 비구계, 보살계, 수다함과 스다함과 아나함과 아라한과 비구승과 보살과 아뇩다라삼먁삼보리의 과보를 말합니다. 이 『열반경』은 이와 같은 법을 설하니 점점 깊어짐이라 하여 이 경을 점점 깊음이라 이름합니다.

둘째, 깊어 밑을 얻기 어려움이라 하여 여래 세존은 생멸하지 않고, 아뇩다라삼먁삼보리를 얻지 못하고, 법륜을 돌리지 않고, 먹지도 받고, 시주하지도 않으므로 항상 즐겁고 나며 청정함이라 이름합니다.

모든 중생은 모두 부성을 지녔으나 부성은 색이 아니며 색에서 벗어나지 않고, 수·상·행·식에 이르기까지 모두 그러합니다. 항상 볼 수 있고, 원인을 알되 작용하지 않습니다. 수다함에서 비구승까지 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으며, 번뇌도 없고 머무는 바도 없습니다. 번뇌가 없으나 항상이라 이름하지 않으므로 깊음이라 합니다.

또한 심오함이 있습니다. 이 경에서 때때로 ‘나’라 하거나 ‘무아’라 하며, 때로는 ‘항상’이라 하거나 ‘무상’이라 하며, 때로는 ‘청정’이라 하거나 ‘불청정’이라 하며, 때로는 ‘즐거움’이라 하거나 ‘고통’이라 하며, 때로는 ‘공’이라 하거나 ‘불공’이라 하며, 때로는 ‘일체유’라 하거나 ‘일체무’라 하며, 때로는 ‘삼승’이라 하거나 ‘일승’이라 하며, 때로는 ‘오온이 곧 부성’이라 하거나 ‘금강삼매’와 ‘중도’와 ‘수렁엄삼매’와 ‘십이인연’과 ‘제일의 공’과 ‘자비평등’을 말합니다. 모든 중생은 지혜와 신심으로 뿌리를 내리고, 모든 근력으로 모든 법 중에 걸림 없는 지혜를 얻습니다. 부성이 있으나 단정하지 않으므로 깊음이라 합니다.

셋째, 일미(一味)라 하여 모든 중생이 같은 부성을 지니고 모두 같은 승과 같은 해탈과 같은 인과와 같은 감로와 모두 반드시 항상 즐겁고 나며 청정하니 일미라 합니다.

넷째, 조수가 한계를 넘지 않음이라 하여 이 경에서 비구들이 팔가지 불청정물을 받지 못하게 하였으며, 만약 내 제자가 이 『대열반 미묘경』을 받을 줄 알고 독송하며 베끼고 해설하고 분별하여 지키면 목숨을 잃어도 끝내 범하지 않으니 조수가 한계를 넘지 않음이라 합니다.

다섯째, 여러 가지 보물이 있음이라 하여 이 경이 곧 무량한 보물입니다. 보물이란 사념처, 사정진, 사의분, 오근, 오력, 칠각분, 팔성도분, 아기행, 성행, 범행, 천행, 여러 선편법, 중생 부성, 보살 공덕, 여래 공덕, 성문 공덕, 연각 공덕, 육바라밀, 무량 삼매, 무량 지혜를 말합니다. 이것이 보물입니다.

여섯째, 큰 몸의 중생이 거하는 곳이라 하여 큰 몸의 중생이란 부처와 보살을 말하며, 큰 지혜로 인해 큰 중생이라 하며, 큰 몸이므로, 큰 마음이므로, 큰 장엄이므로, 큰 조복이므로, 큰 방편이므로, 큰 설법이므로, 큰 세력이므로, 큰 무신통이므로, 큰 자비로 항상 변하지 않고, 모든 중생이 걸림이 없고, 모든 중생을 받아들이므로 큰 몸의 중생이 거하는 곳이라 합니다.

일곱째, 죽은 시체가 머무르지 않음이라 하여 죽은 시체란 악인이 사중금과 오무간죄를 범하고, 방등을 비방하며, 불법을 설하고, 불법을 법이라 하며, 팔가지 불청정물을 마음대로 사용하고, 비구와 비구니 곁에서 불법을 행하는 자를 말합니다. 이 경은 이와 같은 자를 떠나 있으므로 죽은 시체가 머무르지 않는다고 합니다.

여덟째, 늘거나 줄지 않음이라 하여 무한하고 무시이며, 색이 아니고 작용이 아니며, 항상 머무르고 생기거나 멸하지 않으며, 모든 중생이 평등하고 모든 법성의 동일성으로 늘거나 줄지 않으니 이 경이 대해와 같아 여덟 가지 불가사의가 있습니다.

사자후가 말하였다. “세존이시여! 만약 여래가 생멸하지 않고 늘 머무른다고 하면 깊음이라 하는데, 모든 중생은 네 가지 생이 있습니다. 알에서 나는 생, 태에서 나는 생, 습생, 화생입니다.

이 네 가지 생은 사람 중에도 있으며, 시보라 비구, 우바시보라 비구, 미가라 장자 어머니, 니구타 장자 어머니, 반차라 장자 어머니가 각각 오백 자녀를 알생으로 낳으니 사람 중에도 알생이 있음을 알아야 합니다.

습생은 부처님께서 말씀하시기를, 나는 과거 보살일 때 정생왕과 수생왕이었으며, 지금 말하는 안라수녀와 가부다수녀가 있으니 사람 중에도 습생이 있습니다. 겁 초기에 모든 중생이 모두 화생하였으니, 여래 세존이 팔자재를 얻었는데 어찌 화생하지 않습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 모든 중생은 네 가지 생으로 태어나 성법을 얻으면 본래 알생이나 습생과 같지 않습니다. 선남자여! 겁 초기에 중생이 모두 화생하였을 때는 부처님이 출현하지 않았습니다.

선남자여! 만약 중생이 병들면 의사와 약이 필요합니다. 겁 초기에 중생이 화생하였으나 번뇌가 있으나 병이 발하지 않았으므로 여래가 세상에 나오지 않았습니다. 겁 초기에 중생의 몸과 마음은 기구가 아니므로 여래가 세상에 나오지 않았습니다.

선남자여! 여래 세존의 모든 사업은 중생보다 뛰어난데, 종족과 친척과 부모를 말합니다. 뛰어나므로 설하는 법을 모두가 믿고 받으니 여래는 화신을 받지 않습니다.

선남자여! 모든 중생의 아버지가 자식을 만들고 자식이 아버지의 업을 짓는데, 여래 세존이 화신을 받으면 부모가 없으니, 부모가 없으면 어떻게 모든 중생에게 선업을 짓게 할 수 있겠습니까? 그러므로 여래는 화신을 받지 않습니다.

선남자여! 부처님의 정법에는 두 가지 보호가 있으니, 하나는 내적 보호이고, 다른 하나는 외적 보호입니다. 내적 보호란 계율과 금지를 말하며, 외적 보호는 친족과 가족을 말합니다. 만약 부처 여래가 화신을 받으면 외적 보호가 없으니 여래는 화신을 받지 않습니다.

선남자여! 어떤 사람이 성을 믿고 교만하게 태어나면 여래는 그러한 교만을 깨뜨리기 위해 귀족 성에 태어나나 화신을 받지 않습니다. 선남자여! 여래 세존에게는 진실한 부모가 있으니 아버지는 정반(淨飯), 어머니는 마야이며, 모든 중생은 이것을 환상이라 말하니 어찌 화신을 받을 수 있겠습니까?

만약 화신을 받으면 어찌 부서진 몸의 사리가 있겠습니까? 여래는 중생의 복덕을 이롭게 하기 위해 몸을 부수어 사리를 만들어 공양하게 하니, 그러므로 여래는 화신을 받지 않습니다. 모든 부처님은 모두 화신이 없으니 어찌 나만 화신을 받겠습니까?”

그때 사자후 보살은 합장하고 길게 무릎을 꿇고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 게송으로 부처님을 찬탄하였다.

여래는 무량한 공덕을 모았으나

나는 지금 널리 설하지 못하니,

지금 중생을 위해 한 부분을 설하니

오직 불쌍히 여겨 내 말을 들으소서!

중생은 무명의 어둠 속을 행하여

무한한 백 가지 고통을 받으며,

세존은 능히 멀리 떠나게 하니

그래서 세상에서 대자비라 칭합니다.

중생은 생사 줄에 묶여

방탕하고 어리석어 안락이 없으니,

여래는 능히 중생에게 안락을 주어

영원히 생사의 줄을 끊었습니다.

부처는 중생에게 안락을 주므로

스스로 즐거워도 탐하지 않으며,

중생을 위해 고행을 닦아

세상에서 공양을 받습니다.

다른 이가 고통받아 몸이 떨려도

지옥에 있어도 고통을 느끼지 않으며,

중생을 위해 큰 고통을 받으니

비길 자 없고 무량합니다.

여래는 중생을 위해 고행을 닦아

육바라밀을 완비하고,

마음에 사악한 바람이 일지 않아

세상에서 큰 성자를 이깁니다.

중생은 항상 안락을 원하나

안락의 인연을 알지 못하니,

여래는 능히 가르쳐 닦게 하여

자식 사랑하는 아버지와 같습니다.

부처는 중생의 번뇌와 고통을 보고

마음 아파 병든 자식을 생각하는 어머니 같아,

항상 병을 떠나게 할 방편을 생각하니

그래서 이 몸을 남에게 맡겼습니다.

모든 중생은 여러 고통을 행하고

마음이 어지러워 즐거움이라 여기니,

여래는 참된 고통과 즐거움을 설하여

그래서 대자비라 칭합니다.

세상은 모두 무명의 그물에 걸려

지혜로운 입으로 깨뜨리지 못하나,

여래의 지혜로운 입은 쪼아 깨뜨리니

그래서 가장 큰 아이라 칭합니다.

삼세에 얽매이지 않고

이름과 가짜 이름이 없으며,

열반의 깊은 뜻을 깨달아

그래서 부처를 대각이라 칭합니다.

강물이 소용돌이쳐 중생을 잠기게 하니

무명이 눈멀어 나오지 못하나,

여래가 스스로 건네어

그래서 부처를 큰 배 스승이라 칭합니다.

일체 인과를 알고

멸도(盡滅道)도 통달하며,

항상 중생에게 병 고치는 약을 베풀어

그래서 세상에서 큰 의왕이라 칭합니다.

외도는 고행이 무상한 즐거움이라 하니,

여래는 참된 즐거운 행을 설하여

중생이 즐거움을 받게 합니다.

여래 세존은 사악한 도를 깨뜨리고

중생에게 바른 참된 길을 열어

이 도를 행하는 자가 안락을 얻으니

그래서 부처를 도사라 칭합니다.

자기도 아니고 타인도 아니며

함께 짓지도 않고 원인 없이 지으며,

여래가 설한 고통 받는 일은

모든 외도보다 뛰어납니다.

계정혜를 완비하고

이 법으로 중생을 가르치며,

법을 베풀 때 시기하지 않으니

그래서 부처를 무연비라 칭합니다.

짓지 않고 인연도 없으며

무인무과보를 얻으니,

그래서 모든 지혜자는

여래를 보답을 구하지 않는다고 칭합니다.

항상 세상에서 방탕하게 행하나

몸은 방탕으로 더럽혀지지 않으니,

그래서 불가사의라 하며,

세상 여덟 법이 더럽히지 못합니다.

여래 세존은 원수도 친척도 없으니

그래서 마음이 항상 평등합니다.

나 사자후는 대자비를 찬탄하며

무량한 사자의 울음소리를 낸다.

대반열반경 권 제삼십이

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조