대반열반경 권 제9

북량 천축 삼장 담무찬 역

여래성품 제4-6

“또한, 선남자여! 비유하건대 어떤 사람이 달이 보이지 않음을 보고 모두 달이 졌다고 말하며 달이 졌다는 생각을 한다. 그러나 이 달의 본성은 실상 지지 않는 것이다. 달은 다른 곳에 나타나니 그곳의 중생들은 다시 달이 떴다고 말한다. 그러나 이 달의 본성은 실상 뜨지 않는 것이다. 어찌된 까닭인가? 수미산이 가려서 나타나지 않는 것이며, 그 달은 항상 생겨나고 본성이 출몰하지 않기 때문이다.

여래, 응, 정, 편지(遍知) 또한 이와 같으니, 삼천대천세계에서 출현하여 혹은 염부제(閻浮提)에 부모가 있다고 나타내니 중생들은 모두 여래가 염부제 안에서 태어났다고 말한다. 혹은 염부제에서 열반에 드는 것을 나타내나 여래의 본성은 실상 열반이 없으며, 모든 중생이 여래가 실제로 반열반(般涅槃)에 들었다고 말하는 것은 달이 지는 것에 비유할 수 있다. 선남자여! 여래의 본성은 실상 생멸이 없으나 중생을 교화하기 위해 생멸을 나타내는 것이다.

선남자여! 이와 같이 만월(滿月)은 다른 곳에서는 반달로 보이고, 이곳의 반달은 다른 곳에서는 만월로 보인다. 염부제 사람들은 달이 처음 뜰 때를 보고 모두 하루라고 하여 초승달이라 생각하고, 달이 가득 찰 때를 보고 보름날이라 하여 만월이라 생각하나 이 달의 본성은 실상 감손(虧損)이나 증감이 없으며 수미산 때문에 증감이 있는 것이다.

선남자여! 여래도 이와 같아서 염부제에서 혹은 처음 태어남을 나타내고 혹은 열반을 나타낸다. 처음 태어남을 나타낼 때는 초승달과 같아 모든 이가 소년이 처음 태어났다고 말한다. 일곱 걸음을 걷는 모습을 나타내면 이십일일 달과 같고, 혹은 서당에 들어가는 모습을 나타내면 삼일월과 같으며, 출가하는 모습을 나타내면 팔일월과 같다. 지혜의 미묘한 광명을 크게 발하여 무량한 중생의 마군(魔衆)을 파괴하는 모습은 보름달과 같다. 혹은 삼십이상과 팔십종호를 나타내어 자신을 장엄하며 열반에 드는 모습은 월식에 비유된다.

이처럼 중생이 보는 모습은 다르니 어떤 이는 반달을 보고 어떤 이는 만월을 보며 어떤 이는 월식을 보나 이 달의 본성은 실상 증감이나 식탐이 없고 항상 만월과 같다. 여래의 몸도 이와 같으므로 상주불변(常住不變)이라 이름한다.

또한, 선남자여! 만월과 같아 모든 곳에 두루 나타나니 성읍과 마을, 산과 못, 우물과 연못, 항아리와 대야 등 모든 곳에 나타난다. 어떤 중생이 백유순, 백천유순을 행하여 달을 보러 가면 달은 항상 따라오니 범부 어리석은 자가 망상하여 말하기를 ‘나는 본래 성읍의 집에서 이 달을 보았는데 지금 다시 이 허공의 못에서 보니 이것이 본래 달인가 아니면 다른 달인가?’라고 생각한다.

각자 이렇게 생각하니 달의 모양과 크기가 어떤 이는 대야 입구 같고, 어떤 이는 수레바퀴 같으며, 어떤 이는 사십구유순 같다고 말한다. 모두 달의 광명을 보는 것이며 어떤 이는 둥근 달을 보는데 금반(金盤)에 비유한다. 이 달의 본성은 하나이나 여러 중생이 각기 다른 상을 보는 것이다.

선남자여! 여래도 이와 같아서 세상에 출현할 때 어떤 사람과 천인이 ‘여래가 지금 내 앞에 계신다’고 생각하고 또 어떤 중생도 ‘여래가 지금 내 앞에 계신다’고 생각한다. 혹은 귀머거리나 벙어리도 여래가 귀머거리나 벙어리의 상을 가진 것으로 본다. 중생의 종류와 음성은 각기 다르나 모두 여래가 자기와 같은 말을 한다고 여기며 각기 ‘내 집에 계시며 내가 공양한다’고 생각한다.

또 어떤 중생은 여래의 몸이 크고 무량하다고 보고, 어떤 이는 미소하다고 하며, 어떤 이는 부처님을 성문상(聲聞像)으로 보고, 어떤 이는 연각(緣覺) 상으로 본다. 외도들도 각기 ‘여래가 지금 내 법 중에서 출가하여 도를 닦는다’고 생각한다.

또 어떤 중생은 ‘여래가 지금 나만을 위하여 세상에 나타났다’고 생각한다. 여래의 실성은 저 달과 같아서 곧 법신이며 무생신(無生身)이다. 편리신(方便身)은 세상에 따라 무량한 본업인연을 나타내어 곳곳에서 생멸을 나타내니 저 달과 같으므로 이 뜻으로 여래는 항상 상주하여 변하지 않는다.

또한, 선남자여! 라후라 아수라왕이 손으로 달을 가리니 세상 사람들이 모두 월식을 말하나 아수라왕은 실상 달을 해치지 못한다. 아수라의 장애로 밝음이 가려졌을 뿐이며 이 달은 둥글고 결손이 없으나 손으로 가려서 나타나지 않는 것이다. 손을 거두면 세상 사람들이 모두 달이 다시 생겼다고 말하며 이 달이 고통을 많이 받았다고 한다. 설령 백천 아수라왕이라도 달을 괴롭히지 못한다.

여래도 이와 같아서 중생이 여래에게서 거칠고 악한 마음이 일어나고 부처님 몸에서 피가 나며 오역죄를 짓고 일천제(一闡提)에 이르러 미래세 중생을 위하여 이와 같이 승단을 파괴하고 정법을 끊으며 어려움을 만드는 모습을 나타낸다. 설령 백천 무량한 마군이라도 여래 몸에서 피가 나게 침범하지 못한다.

그 까닭은 무엇인가? 여래의 몸에는 살과 피, 힘줄과 골수 등이 없으며 여래의 진실한 몸은 실상 괴롭힘과 파괴가 없기 때문이다. 중생들은 모두 법과 승을 파괴하고 여래가 멸진했다고 말하나 여래의 본성은 진실로 변함이 없고 파괴되지 않으며 세상에 따라 이와 같이 나타내는 것이다.

또한, 선남자여! 두 사람이 싸워 칼이나 몽둥이로 몸을 상하여 피가 나도 죽음에 이르러도 살해의 생각이 일어나지 않는다. 이와 같은 업상은 가볍고 무겁지 않다. 여래에게는 본래 살해의 마음이 없으니 설령 몸에서 피가 나도 이 업은 가볍고 무겁지 않다. 여래는 이와 같이 미래세에 중생을 교화하기 위해 업보를 나타낸다.

또한, 선남자여! 좋은 의사가 부지런히 아들에게 의약의 근본을 가르치며 ‘이것은 뿌리 약이며, 이것은 줄기 약이며, 이것은 꽃 약이며, 이것은 색 약이다. 여러 가지 모습이니 너는 잘 알아야 한다’고 한다. 아들은 아버지의 명령을 공경하여 부지런히 배우고 여러 약을 잘 이해한다. 이 의사는 후에 수명이 다해 죽을 때 아들이 울며 말하기를 ‘아버지는 본래 나에게 뿌리 약, 줄기 약, 꽃 약, 색 약을 이와 같이 가르쳤다’고 한다.

여래도 이와 같아서 중생을 교화하기 위해 계율을 제정하는 모습을 나타내어 ‘이와 같이 받아 지켜 범하지 말라’고 한다. 오역죄와 정법을 비방하며 일천제를 짓는 자를 미래세를 위하여 이와 같이 나타내는 것이다. 비구가 부처님 멸후에 이와 같이 알도록 하기 위함이다. 이것이 이 경전의 깊은 뜻이며 계율의 경중한 상이며 아비담(阿毘曇)의 분별법구이다. 이는 마치 의사의 아들과 같다.

또한, 선남자여! 사람이 달을 알면 육월 초하루에 월식이 있으나 상천(上天)은 잠시 사이에 월식을 본다. 어찌된 까닭인가? 그 천상은 낮이 길고 인간은 짧기 때문이다. 선남자여! 여래도 이와 같아서 천인들이 모두 여래의 수명이 짧다고 여기니 이는 천인이 잠시 사이에 월식을 자주 보기 때문이다. 여래는 또 잠시 사이에 수백천만억의 열반을 나타내어 번뇌마, 음마, 사마를 끊는다.

이로써 수백천만억 천마가 여래가 반열반에 든 것을 모두 알게 된다. 또 무량한 선업인연을 나타내어 세상에 따라 여러 가지 모습을 나타내니 이와 같이 무량무변하고 불가사의하다. 이 때문에 여래는 항상 상주하여 변하지 않는다.

또한, 선남자여! 밝은 달과 같아 중생이 즐겨 보므로 달이라 부르고 즐겨 본다고 이름한다. 중생이 탐욕과 진심과 어리석음이 있으면 즐겨 본다고 말하지 않는다. 여래도 이와 같아서 그 성품은 순선하고 청정하며 티끌이 없으니 가장 즐겨 볼 만하다. 즐거운 법을 중생이 보고 물리치지 않으나 악한 마음을 가진 자는 기뻐하지 않는다. 이 뜻으로 여래를 밝은 달에 비유한다.

또한, 선남자여! 해돋이에는 세 시기가 있으니 봄, 여름, 겨울이라 한다. 겨울 해는 짧고 봄 해는 중간이며 여름 해는 매우 길다. 여래도 이와 같아서 이 삼천대천세계에서 수명이 짧은 자와 여러 성문에게는 수명이 짧게 나타나니 이들은 겨울 해에 비유된다. 보살에게는 중수명이 나타나는데 한劫이거나 한劫을 줄인 것에 비유되며 오직 부처님만이 부처님을 뵈어 그 수명이 무량하다 하여 여름 해에 비유된다.

선남자여! 여래가 설하는 방등대승의 미묘한 가르침은 세상에 나타나 큰 법우(法雨)를 내린다. 미래세에 만약 누군가가 이 경전을 잘 지키고 열어 분별하여 중생을 이롭게 하면 이들은 진실한 보살로 알아야 하니 이는 한여름에 단비가 내리는 것과 같다.

만약 성문과 연각이 부처님의 미묘한 가르침을 들으면 겨울 해에 비유되어 추위와 병고를 많이 겪는다. 보살이 이 미묘한 가르침을 들으면 여래가 항상 상주하여 성품이 변하지 않으니 봄 해에 비유되어 싹이 트고 꽃이 핀다. 여래의 본성은 실상 길고 짧음이 없으나 세상에 따라 이와 같이 나타내니 이것이 여러 부처님의 진실한 법성이다.

또한, 선남자여! 여러 별과 같아 낮에는 나타나지 않으니 사람들이 낮별이 사라졌다고 말하나 실상 사라진 것이 아니고 나타나지 않는 것이다. 여래도 이와 같아서 성문과 연각은 볼 수 없으니 세상 사람들이 낮별을 보지 못하는 것에 비유된다.

또한, 선남자여! 어둠과 같아 해와 달이 나타나지 않으면 어리석은 자는 해와 달이 사라졌다고 말하나 이 해와 달은 실상 사라진 것이 아니다. 여래의 정법이 멸할 때 삼보가 사라지는 것도 이와 같아서 영원히 멸하는 것이 아니다. 그러므로 여래가 항상 상주하여 변하지 않음을 알아야 한다. 어찌 된 까닭인가? 삼보의 진성은 모든 더러움에 물들지 않기 때문이다.

또한, 선남자여! 검은 달과 같아 혜성은 밤에 나타나 그 밝음이 타오르다가 잠시 나타났다가 사라진다. 중생들이 보고 불길한 생각을 일으킨다. 여러 비구니불(辟支佛)도 이와 같아 부처님이 없는 세상에 나타나면 중생이 보고 여래가 진실로 멸도했다고 생각하여 근심과 슬픔을 일으키나 여래의 몸은 실상 멸도하지 않으니 해와 달과 같아 사라지지 않는다.

또한, 선남자여! 해돋이와 같아 모든 안개를 걷어내는 것과 같다. 이 『대열반』 미묘한 경전도 이와 같아서 세상에 나타나면 만약 어떤 중생이 한 번이라도 이 경전을 들으면 모든 악무간죄업을 멸한다. 이 『대열반』은 매우 깊고 불가사의한 경계로 여래의 미묘한 성품을 잘 설한다.

이 뜻으로 선남자여, 선여인들이여! 여래의 생명과 상주하는 마음에 변함이 없고 정법이 끊어지지 않으며 승보가 멸하지 않음을 믿어야 한다. 그러므로 부지런히 방편을 닦고 이 경전을 열심히 배우라. 이 사람은 머지않아 아뇩다라삼먁삼보리를 성취할 것이다. 이 때문에 이 경전을 『무량공덕소성』이라 하며 또한 『보리불가궁진』이라 한다. 다함이 없으므로 『대반열반』이라 이름한다. 선한 광명이 있어 여름과 같고 몸이 무변하여 『대열반』이라 이름한다.

또한, 선남자여! 해와 달의 광명은 모든 광명 중에서 가장 뛰어나니 여러 경전의 삼매광명도 미치지 못한다. 왜냐하면 『대열반』의 광명은 중생의 모든 모공에 들어가니 중생이 비록 보리심이 없어도 보리의 인연이 되기 때문이다. 이 때문에 『대반열반』이라 이름한다.”

가섭보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 부처님께서 말씀하신 대로 『대열반』의 광명이 모든 중생의 모공에 들어가 중생이 비록 보리심이 없어도 보리의 인연이 된다는 뜻은 옳지 않습니다. 왜냐하면 세존이시여! 사중금계(四重禁), 오역죄(五逆罪) 및 일천제(一闡提)를 범한 자에게 광명이 몸에 들어가 보리의 인연이 된다는 것은 이들과 청정계율을 지키고 선행을 닦는 자와 무슨 차별이 있습니까? 만약 차별이 없다면 여래께서 어찌 사의(四依)의 뜻을 말씀하셨습니까?

세존이시여! 또 부처님께서 말씀하시기를 만약 어떤 중생이 『대열반』 경전을 한 번 듣기만 해도 모든 번뇌를 끊는다고 하셨는데, 어찌하여 먼저 ‘어떤 이가 항하사(恒河沙)만큼 많은 부처님 앞에서 보리심을 발하여도 『대열반』의 뜻을 알지 못한다’고 하셨습니까? 뜻을 모르면 어찌 모든 번뇌를 끊을 수 있겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 일천제를 제외한 나머지 중생은 이 경을 들으면 모두 보리의 인연을 지을 수 있다. 법성의 광명이 모공에 들어가면 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다. 왜냐하면 만약 어떤 이가 무량한 부처님을 공경하고 존경해야만 『대열반경』을 들을 수 있기 때문이다. 복이 얕은 자는 듣지 못한다. 그 까닭은 무엇인가? 큰 덕 있는 자만 이와 같은 큰 일을 들을 수 있고 천박한 소인은 듣지 못한다. 어떤 것이 큰 일인가? 곧 여러 부처님의 심오한 비장(秘藏), 즉 부처님의 성품이다. 이 뜻으로 큰 일이라 이름한다.”

가섭보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 어떻게 보리심을 아직 내지 않은 자가 보리의 인연을 얻을 수 있습니까?”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “만약 어떤 이가 『대열반경』을 듣고 ‘나는 보리심을 낼 필요가 없다’고 말하며 정법을 비방하면 그 사람은 꿈속에서 라차(羅剎) 모습을 보고 마음에 두려움이 일어난다. 라차가 말하기를 ‘어이 선남자여! 네가 지금 보리심을 내지 않으면 네 목숨을 끊으리라’ 한다. 그 사람은 두려워서 깨어나면 즉시 보리심을 낸다.

그 사람이 죽으면 삼악도나 인간천에 있더라도 계속 보리심을 생각하면 그 사람은 큰 보살마하살임을 알아야 한다. 이 뜻으로 『대열반』의 위신력으로 보리심을 내지 않은 자도 보리의 인연을 짓게 한다. 선남자여! 이것을 보살이 보리심을 내는 인연이라 하며 인연이 없는 것이 아니다. 이 뜻으로 대승의 묘전은 진실한 부처님께서 설하신 것이다.

또한, 선남자여! 허공에 큰 구름과 비가 일어나 대지에 내려 마른 나무와 돌산, 높은 평원과 언덕에 물이 머무르지 않고 밭과 못에 흘러 들어가 모두 가득 채워 무량한 모든 중생에게 이익을 준다. 이 『대열반』 미묘한 경전도 이와 같아 큰 법우를 내려 두루 중생을 윤택하게 하니 오직 일천제만이 보리심을 내지 못한다.

또한, 선남자여! 불에 탄 씨앗은 비록 단비를 만나도 백천만겁이 지나도 싹이 트지 않는다. 싹이 트더라도 역시 보리심을 내지 못한다. 일천제도 이와 같아 비록 『대반열반』 미묘한 경전을 듣더라도 끝내 보리심을 내지 못한다. 만약 낸다면 있을 수 없다. 왜냐하면 이들은 모든 선근을 끊었기 때문이다. 마치 탄 씨앗이 보리근아를 다시 낼 수 없는 것과 같다.

또한, 선남자여! 밝은 구슬을 탁한 물에 넣으면 구슬의 위덕으로 물이 맑아지나 진흙탕에 넣으면 맑게 할 수 없다. 이 『대열반』 미묘한 경전도 이와 같아 다른 중생의 오무간죄와 사중금계의 법이 탁한 물과 같아도 맑게 하여 보리심을 내게 하나 일천제의 진흙탕에 넣으면 백천만년이 지나도 맑게 하여 보리심을 내게 할 수 없다. 왜냐하면 일천제는 모든 선근을 끊었기 때문이지 그릇이 아니기 때문이다. 만약 그 사람이 백천만년 동안 『대열반경』을 듣더라도 끝내 보리심을 내지 못한다. 그 까닭은 선근이 없기 때문이다.

또한, 선남자여! 약왕이라는 약나무가 있는데 모든 약 중에서 가장 뛰어나다. 우유, 꿀, 소나무, 물, 젖, 가루, 환약과 함께 상처에 바르고 몸을 쐬며 눈에 바르고 보고 냄새 맡으면 모든 중생의 모든 병을 없앤다. 이 약나무는 ‘모든 중생이 내 뿌리를 취하면 잎을 취하지 말고, 잎을 취하면 뿌리를 취하지 말며, 몸을 취하면 껍질을 취하지 말고, 껍질을 취하면 몸을 취하지 말라’고 생각하지 않는다.

이 나무는 이런 생각을 하지 않으나 모든 병고를 없앤다. 선남자여! 이 『대열반』 미묘한 경전도 이와 같아 모든 중생의 악업과 사파라위(四波羅夷), 오무간죄 등 내외의 모든 악과 보리심을 내지 않은 자를 인연하여 보리심을 내게 한다. 왜냐하면 이 묘한 경전은 여러 경전 중에서 으뜸이기 때문이다. 마치 약나무가 여러 약 중에서 으뜸인 것과 같다. 만약 이 『대열반』을 닦는 자와 닦지 않는 자가 있는데 이 경전의 이름을 듣고 믿으면 모든 번뇌와 중병이 다 소멸되나 일천제만은 아뇩다라삼먁삼보리에 머물지 못한다. 마치 묘한 약이 여러 중병을 치료하나 반드시 죽는 자는 치료하지 못하는 것과 같다.

또한, 선남자여! 사람이 손에 상처가 있으면 독약이 들어가고 상처가 없으면 독약이 들어가지 않는다. 일천제도 이와 같아 보리의 인연이 없는 자는 상처가 없는 자와 같아 독이 들어가지 않는다. 상처란 곧 최고의 보리인연이며 독은 첫째 묘약이다. 상처가 없는 자란 일천제를 말한다.

또한, 선남자여! 다이아몬드는 아무 것도 부수지 못하나 거북껍질과 흰 양의 뿔만은 부술 수 있다. 이 『대열반』 미묘한 경전도 이와 같아 무량 중생을 보리도에 머물게 하나 일천제만은 보리의 인연을 세우지 못한다.

또한, 선남자여! 말이풀, 살라나무, 니가라나무는 가지와 줄기가 끊어져도 다시 자라나나 다라나무는 끊어지면 다시 자라지 않는다. 이 중생들도 이와 같아 『대열반경』을 듣고 사중금계와 오무간죄를 범해도 여전히 보리의 인연을 낼 수 있다. 일천제는 그렇지 못하여 이 묘한 경전을 듣더라도 보리도의 인연을 내지 못한다.

또한, 선남자여! 구타라나무, 진두가나무는 끊어지면 다시 자라지 않고 탄 씨앗도 이와 같아 일천제도 『대열반경』을 듣더라도 보리의 인연을 내지 못하니 탄 씨앗과 같다.

또한, 선남자여! 큰 비가 내려도 하늘에 머무르지 않는다. 이 『대열반』 미묘한 경전도 이와 같아 두루 법우를 내리나 일천제에게는 머무르지 못한다. 일천제는 온몸이 치밀하여 다이아몬드와 같아 외물을 받아들이지 않는다.

가섭보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 부처님께서 말씀하신 게송이 있습니다.

‘선을 보지 못해 짓지 않고,

악만 보아 지으니,

그곳은 두렵고 무서워,

험악한 길과 같다.’

세존이시여! 이 말씀의 뜻은 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 보지 못한다는 것은 부처님의 성품을 보지 못함을 말한다. 선(善)은 곧 아뇩다라삼먁삼보리이다. 짓지 않는다는 것은 선한 벗을 가까이할 수 없음을 말한다. 오직 본래 인과가 없는 것을 보며 악을 본다는 것은 방등대승 대승경전을 비방하는 것이고, 짓는다는 것은 일천제가 방등대승을 부정하는 것이다. 이 뜻으로 일천제는 청정한 선법에 마음이 향하지 않는다.

어떤 선법인가? 곧 열반이다. 열반에 나아간다는 것은 현명하고 선한 행을 닦는 것이나 일천제는 현명하고 선한 행이 없으므로 열반에 나아가지 못한다. 이곳이 두려운 곳이니 정법을 비방하는 곳이다. 누가 두려워해야 하는가? 지혜 있는 자이다. 왜냐하면 법을 비방하는 자는 선한 마음과 방편이 없기 때문이다. 험악한 길이란 모든 행을 말한다.”

가섭이 다시 말하였다. “부처님께서 말씀하셨습니다.

‘어떻게 지은 것을 보며,

어떻게 선법을 얻으며,

어디서 두렵지 않은가?

왕의 평탄한 길과 같다.’

이 뜻은 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 지은 것을 본다는 것은 모든 악을 드러내어 생사의 경계에서 지은 악을 모두 드러내어 무소부처(無所不處)함을 말한다. 이 뜻으로 이곳은 두려움이 없다. 마치 임금이 정로를 행차할 때 도둑들이 모두 달아나는 것과 같으며 이와 같이 모든 악을 드러내어 다 멸함이 있다.

또한, 지은 것을 보지 못한다는 것은 일천제가 지은 모든 악을 스스로 보지 못함을 말한다. 이는 일천제의 교만한 마음 때문이며 비록 많은 악을 지었으나 이 일에 처음에는 두려움이 없다. 이 뜻으로 열반을 얻지 못하니 마치 원숭이가 물속의 달을 잡으려 하는 것과 같다.

선남자여! 만약 모든 무량 중생이 한때에 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하더라도 이 여러 여래도 일천제가 보리에 이른 것을 보지 못한다. 이 뜻으로 ‘지은 것을 보지 못한다’고 한다. 또한 누가 지은 것인지 보지 못한다는 것은 곧 여래가 지은 것을 보지 못함을 말한다. 부처님은 중생을 위하여 부처성(佛性)이 있다고 설하나 일천제는 생사윤회하여 알지 못한다. 이 뜻으로 ‘여래가 지은 것을 보지 못한다’고 한다.

또한, 일천제는 여래가 완전한 열반에 들었을 때 진실로 무상함을 보고 등불이 꺼지고 기름이 다한 것과 같다고 생각한다. 왜냐하면 그 사람의 악업이 줄지 않기 때문이다. 만약 보살이 지은 선업을 아뇩다라삼먁삼보리로 회향할 때 일천제가 비방하고 파괴하며 믿지 않아도 보살은 여전히 베풀어 함께 무상의 도를 이루려 한다. 왜냐하면 부처님의 법이 그러하기 때문이다.

악을 지어도 곧 받지 않고,

젖이 곧 치즈 되듯,

재가 불 위에 덮여도,

어리석은 자 가볍게 밟는다.

일천제는 눈이 없는 자라 하여 아라한도를 보지 못한다. 아라한은 생사의 험악한 길을 행하지 않으나 눈이 없으므로 방등대승을 비방하고 닦으려 하지 않는다. 아라한이 자비심을 부지런히 닦는 것과 일천제가 방등대승을 닦지 않는 것은 같다. 만약 어떤 사람이 말하기를

‘나는 지금 성문경전을 믿지 않고 대승을 믿고 읽고 해석하니 나는 곧 보살이다. 모든 중생은 부처성을 지니므로 부처성으로 인해 중생의 몸에 곧 십이력, 삼십이상, 팔십종호가 있다. 내가 말하는 것은 부처님의 설법과 다르지 않으니 너희도 나와 함께 무량한 악과 번뇌를 깨뜨려 깨뜨린 연고로 아뇩다라삼먁삼보리를 볼 것이다.’

이 사람은 이와 같이 설하나 마음속으로는 부처성이 없음을 믿지 않고 이익을 위해 경문에 따라 말한다. 이런 말을 하는 자는 악인이라 하며 악인은 과보를 빨리 받지 못하니 젖이 치즈 되는 것과 같다.

마치 왕의 사신이 능히 담론하고 방편에 능하여 명을 받아 타국에 가서 목숨을 잃더라도 왕의 명령을 숨기지 않는 것과 같다. 지혜 있는 자도 범부 중에서 목숨을 아끼지 않고 반드시 대승 방등 여래의 비장을 설해야 한다. 모든 중생은 모두 부처성을 지니고 있다.

선남자여! 일천제가 아라한 상을 만들어 공허한 곳에 머물며 방등대승 대승경전을 비방하면 범부들이 보고 진짜 아라한이라 하여 큰 보살마하살로 여긴다. 이 일천제와 악한 비구들이 아란야에 머물며 아란야법을 파괴하고 다른 사람이 이익을 얻는 것을 보고 시기하여 말하기를 ‘모든 방등대승 대승경전은 모두 천마(天魔) 보순(波旬)이 설한 것이다’라고 하며 여래를 무상법이라 하여 정법을 훼멸하고 승단을 파괴한다. 또 ‘보순이 설한 것은 선한 설법이 아니다’라고 하며 사악한 법을 선포한다. 이런 사람은 악을 지어도 곧 받지 않고 젖이 치즈 되듯 재가 불 위에 덮여도 어리석은 자가 가볍게 밟는 것과 같다. 이런 사람을 일천제라 한다. 그러므로 대승 방등 미묘한 경전은 반드시 청정하여 마니주를 탁한 물에 던지면 물이 맑아지는 것과 같다. 대승경전도 이와 같다.

또한, 선남자여! 연꽃이 햇빛을 받으면 모두 피어나듯 모든 중생도 이와 같아 만약 대열반의 해를 보거나 들으면 보리심을 내지 않은 자도 모두 보리심을 낸다. 이 때문에 내가 말하기를 『대열반』의 광명이 모공에 들어가면 반드시 묘한 인연이 된다고 한다. 그 일천제는 비록 부처성을 지녔으나 무량한 죄업에 얽혀 나오지 못하니 누에가 고치 속에 있는 것과 같다. 이 업연으로 보리의 묘한 인연을 낼 수 없고 생사윤회하여 끝이 없다.

또한, 선남자여! 우발라화, 발두마화, 구무두화, 분타리화는 진흙탕에서 자라나도 그 진흙에 더럽혀지지 않는다. 만약 어떤 중생이 『대열반』 미묘한 경전을 닦으면 번뇌가 있어도 끝내 번뇌에 더럽혀지지 않는다. 왜냐하면 여래의 성상력 때문이다.

선남자여! 어떤 나라에 매우 차고 시원한 바람이 불어 중생의 몸의 모든 모공에 닿으면 모든 울증의 괴로움을 없앤다. 이 대승경전 『대열반경』도 이와 같아 모든 중생의 모공에 들어가 보리의 미묘한 인연이 되어 일천제를 제외하고 없애 준다. 왜냐하면 법기(法器)가 아니기 때문이다.

또한, 선남자여! 좋은 의사가 여덟 가지 약을 잘 해독하여 모든 병을 없애나 반드시 죽는 자는 치료하지 못한다. 모든 계약경과 선정삼매도 이와 같아 모든 탐진치 번뇌병을 치료하고 번뇌의 독침과 화살을 뽑으나 사중금계와 오무간죄는 치료하지 못한다.

선남자여! 좋은 의사가 여덟 가지 술법을 넘어 모든 중생의 모든 병고를 없애나 반드시 죽는 병은 치료하지 못한다. 이 『대열반』 대승경전도 이와 같아 모든 중생의 모든 번뇌를 없애고 여래의 청정묘인에 머물게 하며 보리심을 내지 않은 자도 보리심을 내게 하나 반드시 죽는 일천제만 제외한다.

또한, 선남자여! 좋은 의사가 묘한 약으로 모든 장님을 치료하여 해와 달, 별과 여러 광명과 모든 색상을 보게 하나 선천적인 장님은 치료하지 못한다. 이 대승경전 『대열반경』도 이와 같아 성문과 연각에게 지혜의 눈을 열어 무량무변한 대승경전을 머물게 하나 보리심을 내지 않은 자, 곧 사중금계와 오무간죄를 범한 자는 모두 보리심을 내게 하나 선천적인 장님인 일천제만 제외한다.

또한, 선남자여! 좋은 의사가 여덟 가지 술법을 잘 알고 모든 중생의 모든 병고를 치료하기 위해 여러 약을 토하고 하며 몸에 바르고 쐬며 코에 분말약을 넣고 환약을 먹인다. 만약 가난하고 어리석은 사람이 먹기를 원하지 않으면 의사는 불쌍히 여겨 그 사람의 집으로 돌려보내 강제로 먹게 하여 약력으로 병이 낫게 한다.

여자가 출산할 때 아이가 나오지 않으면 먹게 하여 먹으면 곧 나오고 아이가 편안하고 해를 입지 않게 한다. 이 대승경전 『대열반경』도 이와 같아 가는 곳마다 집에 이르면 무량한 번뇌와 사중금계, 오무간죄를 범한 자와 보리심을 내지 않은 자를 모두 보리심을 내게 하되 일천제만 제외한다.

가섭보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 사중금계와 오무간죄를 범한 자는 극히 중한 악인으로 마치 다라나무를 베어 내어 다시 자라지 못하는 것과 같다. 이런 자가 보리심을 내지 못한 채 어찌 보리의 인연을 지을 수 있겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 이런 중생이 꿈속에서 지옥에 떨어져 온갖 고통을 받고 회개심을 내어 ‘아! 나는 스스로 이 죄를 자초했다. 만약 지금 이 죄에서 벗어난다면 반드시 보리심을 내겠다. 내가 본 것은 가장 극악하다’고 생각한다. 이 생각을 일으키고 나서야 정법을 알며 큰 과보를 얻는다. 마치 아기가 점차 자라면서 항상 생각하듯이

‘이 의사는 가장 좋고 약을 잘 안다. 나는 태중에서 어머니가 약을 먹어 몸이 편안할 수 있었다. 이 인연으로 내 목숨이 온전하다. 놀랍도다! 어머니가 큰 고통을 견디며 열 달 동안 나를 품었고 낳은 뒤 말리고 습기를 제거하며 불결을 없애고 크고 작게 편안하게 하며 젖을 먹여 길러 내 몸을 보호했다. 이 때문에 나는 은혜를 갚아 몸을 보살피고 순종하여 공양해야 한다.’

사중금계와 오무간죄를 범한 자가 임종할 때 이 대승 『대열반경』을 생각하면 비록 지옥, 축생, 아귀, 천상 인간에 있더라도 이 경전이 그 사람에게 보리의 인연이 되어 일천제만 제외한다.

또한, 선남자여! 좋은 의사와 그의 아들은 깊은 지식을 가지고 여러 의사보다 뛰어나 독을 해독하며 최고의 주술을 알아 악독한 뱀, 용, 독사 등을 주술과 약으로 다스린다. 또 이 약으로 가죽신을 만들고 이 가죽신으로 독충을 쳐서 독이 사라지게 하나 오직 하나의 독, 즉 대룡(大龍)은 제외한다.

이 대승경전 『대열반경』도 이와 같아 만약 어떤 중생이 사중금계와 오무간죄를 범했어도 모두 소멸시켜 보리에 머물게 하니 가죽신과 같아 독을 없애고 보리심을 내지 않은 자도 보리심을 내게 하여 보리도의 길에 머물게 한다. 이 대승 『대열반경』은 위신력 있는 약이므로 중생을 안락하게 하나 오직 대룡인 일천제만 제외한다.

또한, 선남자여! 어떤 사람이 여러 독약을 바른 북을 많은 사람 가운데서 쳐 소리를 내면 무심코 들어도 모두 죽으나 오직 한 사람만 죽지 않는다. 이 대승경전 『대열반경』도 이와 같아 곳곳에서 여러 행중에 소리를 들으면 모든 탐욕, 진심, 어리석음이 다 멸하나 무심히 생각하는 자도 있다. 이 『대열반』의 인연력으로 번뇌를 멸하여 스스로 멸한다. 사중금계와 오무간죄를 범한 자도 이 경을 들으면 무상의 보리의 인연을 지어 점차 번뇌를 끊고 죽지 않는 일천제만 제외한다.

또한, 선남자여! 어두운 밤과 같아 모든 행위가 멈추고 아직 끝나지 않은 것은 해가 밝아야 한다. 대승을 배우는 자가 비록 모든 선정과 계약경을 닦아도 대승 대열반의 해를 듣고 여래의 미묘한 가르침을 들어야 보리업을 쌓아 정법에 머문다. 마치 하늘의 비가 모든 종자를 윤택하게 하여 열매를 맺고 기근을 없애며 풍요를 주는 것과 같다. 여래의 비밀스러운 무량 법우도 이와 같아 팔종의 열병을 없앤다.

이 경전이 세상에 나오면 마치 열매와 같아 많은 중생에게 이익과 안락을 주어 부처성을 보게 한다. 『법화경』에서 팔천 성문이 수기받아 큰 열매를 맺은 것과 같아 가을에 거두어 겨울에 저장하여 더 이상 할 일이 없다. 일천제도 이와 같아 모든 선법에 힘쓰지 않는다.

또한, 선남자여! 좋은 의사와 그의 아들이 깊은 지식을 가지고 여러 의사보다 뛰어나 독을 해독하며 최고의 주술을 알고 먼저 아들에게 가르쳐 물과 육지, 산과 약초를 모두 알게 한다. 이와 같이 여덟 가지를 점차 가르친 뒤 가장 뛰어난 묘술을 가르친다. 여래, 응, 정, 편지도 이와 같아 먼저 비구 등 제자들에게 방편으로 모든 번뇌를 점차 없애고 몸과 마음을 깨끗이 닦게 하며 견고하지 않은 생각을 닦게 한다. 물, 육지, 산과 약초에 비유한다.

물은 몸이 고통을 받는 것에 비유하며 물 위의 거품과 같다. 육지는 몸이 견고하지 않은 것에 비유하며 바나나나무와 같다. 산과 약초는 번뇌 속에서 무아상을 닦는 것에 비유한다. 이 뜻으로 몸을 무아라 한다. 여래는 이와 같이 여러 제자에게 아홉 부의 경법을 점차 가르쳐 잘 통달하게 한 뒤 비밀을 가르치니 제자를 위함이다. 여래는 이와 같이 대승경전 『대열반경』을 설하여 이미 보리심을 낸 자와 내지 않은 자 모두에게 보리의 인연을 내게 하나 일천제만 제외한다.

이와 같이, 선남자여! 이 대승경전 『대열반경』은 무량무수하고 불가사의하여 전에 없던 것이니 반드시 무상한 좋은 의사이며 가장 존귀하고 뛰어난 여러 경전 중 으뜸이다.

또한, 선남자여! 큰 배가 바다의 이쪽에서 저쪽으로 가고 다시 저쪽에서 이쪽으로 돌아오듯 여래, 응, 정, 편지도 『대열반』 대승 보배 배를 타고 두루 왕래하며 중생을 건져 곳곳에 응도자를 나타내어 여래의 몸을 보게 한다. 이 뜻으로 여래를 무상선사(無上舩師)라 한다. 배가 있으면 선사가 있고 선사가 있으면 중생이 대해를 건너듯 여래는 항상 상주하여 중생을 화도한다.

또한, 선남자여! 어떤 사람이 대해에서 배를 타고 건너려 할 때 순풍을 만나면 잠시 사이에 무량한 유연을 건너지만 순풍이 없으면 오래 머물러 무량 세월이 지나도 본처를 떠나지 못하며 때로는 배가 부서져 물에 빠져 죽는다. 중생도 이와 같이 어리석음으로 생사의 대해에서 여러 행의 배를 타는데 만약 『대반열반』의 세찬 바람을 만나면 급히 무상의 도의 언덕에 이르나 만나지 못하면 무량한 생사를 오래 헤매거나 때로는 파괴되어 지옥과 축생, 아귀에 떨어진다.

또한, 선남자여! 어떤 사람이 바람왕을 만나지 못해 대해에 오래 머물며 ‘나는 반드시 여기서 죽을 것이다’라고 생각할 때 갑자기 이익바람을 만나 바람을 따라 바다를 건너며 다시 ‘아! 이 바람은 전에 없던 것으로 우리를 편안하게 하여 대해의 어려움을 건너게 하였다’고 말한다.

중생도 이와 같이 어리석음으로 생사의 대해에 오래 머물며 괴롭고 고통스러워 이와 같은 대열반 바람을 만나지 못하면 ‘나는 반드시 지옥과 축생, 아귀에 떨어질 것이다’라고 생각한다. 이런 중생이 생각할 때 갑자기 대승 대열반 바람을 만나 바람을 따라 아뇩다라삼먁삼보리에 들어가 진실을 알고 이상한 생각을 일으켜 ‘아! 나는 옛날부터 이와 같은 여래의 미묘한 비장을 본 적이 없다’고 탄식하며 이 『대열반경』에 청정한 믿음을 낸다.

또한, 선남자여! 뱀이 허물을 벗으면 죽는가?”

“아닙니다, 세존이시여!”

“선남자여! 여래도 이와 같아 편리하게 독이 있는 몸을 버리는 모습을 나타내니 여래가 무상하여 멸했다고 할 수 있는가?”

“아닙니다, 세존이시여!

여래는 이 염부제에서 편리하게 몸을 버리니 마치 독사가 헌 허물을 버리는 것과 같으므로 여래를 상주라 한다.” 또, 선남자여! 금사(金師)가 좋은 진금을 얻어 여러 가지 기구를 마음대로 만들듯 여래도 이 이생에서 여러 가지 색신을 나타내어 중생을 교화하며 생사를 벗어나게 하니 이 때문에 여래를 무변신이라 하며 여러 가지 몸을 나타내어도 상주하며 변하지 않는다.

또한, 선남자여! 안라수와 염부수는 일 년에 세 번 변하여 때로는 꽃이 피고 빛과 색이 빛나며 때로는 잎이 나서 무성하고 때로는 시들어 마른 죽은 듯하다. 선남자여! 네 생각에는 이 나무가 실상 시들어 죽었는가?”

“아닙니다, 세존이시여!”

“선남자여! 여래도 이와 같아 삼계 중에서 세 가지 몸을 나타내니 때로는 처음 태어남을, 때로는 성장함을, 때로는 열반을 나타내나 여래의 몸은 실상 무상이 아니다.”

가섭보살이 찬탄하였다. “좋습니다! 성스러운 가르침과 같이 여래는 항상 상주하여 변하지 않습니다.”

“선남자여! 여래의 비밀스러운 말씀은 매우 깊고 알기 어렵다. 마치 큰 왕이 여러 신하에게 ‘선타파라(先陁婆) 오라’고 하는데 선타파라는 네 가지 실체, 곧 소금, 기구, 물, 말이다. 이 네 가지가 모두 같은 이름을 갖고 지혜 있는 신하는 이 이름을 잘 안다. 왕이 씻을 때 ‘선타파라’를 찾으면 곧 물을 바치고, 왕이 먹을 때 ‘선타파라’를 찾으면 곧 소금을 바치며, 왕이 먹은 뒤 음료를 마시려 할 때 ‘선타파라’를 찾으면 곧 기구를 바치고, 왕이 놀러 가려 할 때 ‘선타파라’를 찾으면 곧 말을 바친다. 이와 같이 지혜 있는 신하는 왕의 네 가지 비밀말을 잘 안다. 이 대승경전도 이와 같아 네 가지 무상(無常)이 있으니 대승의 지혜 신하는 반드시 잘 알아야 한다.

만약 부처님이 세상에 나와 중생에게 ‘여래가 열반에 든다’고 말하면 지혜 신하는 이것이 여래가 상구계(常計計)로 무상상을 말하여 비구로 하여금 무상상을 닦게 하려는 것임을 알아야 한다. 혹은 ‘정법이 멸한다’고 말하면 지혜 신하는 여래가 상구락계(相苦計)로 고통상을 말하여 비구로 하여금 고통상을 많이 닦게 하려는 것임을 알아야 한다.

또 ‘나는 지금 병들었고 승단이 파괴되었다’고 말하면 지혜 신하는 여래가 상아계(相我計)로 무아상을 말하여 비구로 하여금 무아상을 닦게 하려는 것임을 알아야 한다. 또 ‘공(空)이란 정해탈(正解脫)’이라 말하면 지혜 신하는 여래가 정해탈을 말하며 25유(有)가 없음을 말하여 비구로 하여금 공상을 닦게 하려는 것임을 알아야 한다.

이 뜻으로 정해탈은 공이라 이름하며 또한 불동이라 한다. 불동이란 해탈 중에 고통이 없으므로 불동이라 한다. 정해탈은 무상, 고통, 변역이 없으므로 해탈을 상주불변 청량이라 한다.

또 ‘모든 중생은 여래성을 지녔다’고 말하면 지혜 신하는 여래가 상상법을 말하여 비구로 하여금 상법을 닦게 하려는 것임을 알아야 한다. 이런 비구가 이와 같이 순순히 배우면 그 사람은 진실한 나의 제자로 여래의 미묘한 비장을 잘 아는 자이며 마치 큰 왕의 지혜 신하가 왕의 뜻을 잘 아는 것과 같다.

선남자여! 이와 같이 큰 왕도 이와 같은 비밀말법이 있으니 하물며 여래가 없겠는가? 선남자여! 그러므로 여래의 미묘한 가르침은 알기 어렵고 오직 지혜 있는 자만이 나의 깊은 불법을 알 수 있으니 세상 범부가 믿을 수 없다.

또한, 선남자여! 바라사수, 가니가수, 아숙가수는 천상에 가뭄이 들면 꽃과 열매가 피지 않고 물과 육지에 나는 모든 것이 시들어 윤택이 없고 자라지 않으며 모든 약이 힘을 잃는다. 선남자여! 이 대승경전 『대열반경』도 이와 같아 내가 멸한 뒤에 여러 중생이 공경하지 않고 위엄이 없으니 그 까닭은 이 중생이 여래의 미묘한 비장을 알지 못하기 때문이다. 왜냐하면 이 중생은 복이 얕기 때문이다.

또한, 선남자여! 여래의 정법이 멸하려 할 때 많은 악한 비구가 여래의 미묘한 비장을 알지 못하고 게으르고 나태하여 여래의 정법을 읽고 외우고 선포하고 분별하지 못한다. 마치 어리석은 도둑이 진보배를 버리고 초가 지붕에 짚을 이고 다니며 여래의 미묘한 비장을 알지 못하여 경전 중에 게으르고 부지런하지 않다.

애석하도다 큰 위험이여! 장차 올 세상은 매우 두렵고 무섭다. 괴로워라! 중생이 이 대승경전 『대열반경』을 부지런히 듣지 않으니 오직 보살마하살만이 이 경전에서 진실한 뜻을 얻어 문자에 집착하지 않고 순순히 역행하지 않으며 중생을 위하여 설한다.

또한, 선남자여! 목동 여인이 젖을 팔려 하여 욕심으로 물을 두 배로 섞어 다른 목동 여인에게 팔고, 그 여인이 얻어 다시 두 배로 섞어 근처 성 안 여인에게 팔며, 그 여인이 얻어 다시 두 배로 섞어 성 안 여인에게 팔고, 그 여인이 얻어 다시 두 배로 섞어 시장에 팔았다.

그때 어떤 사람이 아내를 맞이하여 좋은 젖이 필요하여 손님을 맞이하려고 시장에 가서 젖을 사려 하니 젖 파는 여인이 값을 많이 부르자 그 사람이 말하기를 ‘네 젖은 물이 많아 그만한 값이 아니다. 지금 내가 손님을 맞이하니 이만큼 취하라’ 하였다. 사서 집에 돌아와 쌀죽을 끓여 먹었으나 젖 맛이 없었으나 맛이 없더라도 쓴 맛 가운데 천 배는 낫다. 왜냐하면 젖의 맛은 모든 맛 중에서 가장 뛰어나기 때문이다.

선남자여! 내가 열반한 뒤 정법이 멸하지 않고 80년 동안 이 경전이 염부제에서 널리 유포된다. 그때 악한 비구가 이 경전을 간략히 베껴 여러 부분으로 나누어 정법의 색과 향과 맛을 없앤다. 이 악인은 비록 이 경전을 외우나 여래의 깊고 미묘한 요의를 없애고 세상에 화려한 문장과 무의미한 말을 꾸며 앞뒤를 바꾸고 앞뒤에 중간을 넣고 중간에 앞뒤를 넣는다.

이와 같은 악한 비구는 마군의 동료로서 모든 불결한 것을 받아들이며 ‘여래가 모두 내 말을 듣는다’고 말한다. 마치 목동 여인이 젖에 물을 많이 섞는 것과 같다. 악한 비구도 이와 같아 세속의 말을 섞어 경전을 잘못 정하여 많은 중생이 올바르게 설하고 올바르게 베끼고 올바르게 받아들이고 존중하며 찬탄하고 공양하지 못하게 한다.

이 악한 비구는 이익을 위해 이 경전을 널리 선포하지 못하고 나누어 흩뜨려 적어 말하기에 부족하다. 마치 가난한 목동 여인이 젖을 여러 번 팔아 결국 쌀죽이 되어 젖 맛이 없는 것과 같다. 이 대승경전 『대열반경』도 이와 같아 점차 희박하고 맛이 없으나 맛이 없어도 다른 경전보다 천 배는 낫다. 마치 젖 맛이 쓴 맛보다 천 배 낫듯이. 이 때문에 이 대승경전은 성문경전 중에서 으뜸이라 하여 젖 맛 중에서 가장 뛰어남에 비유한다. 이 뜻으로 『대열반』이라 이름한다.

또한, 선남자여! 만약 선남자와 선여인이 남자의 몸을 구하지 않는다면 어찌 되겠는가? 왜냐하면 모든 여인은 모든 악의 거처이기 때문이다. 또 선남자여! 모기 오줌은 이 대지를 적시지 못하나 여인은 음욕이 차지 않아도 이와 같으니 마치 대지에 모든 둥근 알맹이가 쓴풀 씨앗 같으니 이런 남자와 한 여인이 음욕을 함께 해도 만족하지 못한다. 만약 남자가 항하사만큼 많아도 한 여인과 음욕을 함께 해도 만족하지 못한다.

선남자여! 마치 대바다에 모든 천상의 비와 백천 강과 여러 시내가 모두 들어가도 그 바다는 결코 가득 차지 않는다. 여인의 법도 이와 같아 만약 모든 남자가 한 여인과 음욕을 함께 해도 역시 만족하지 못한다.

또한, 선남자여! 아숙가수, 파타라수, 가니가수는 봄에 꽃이 피어 꿀벌이 향기와 맛을 취하나 만족을 알지 못한다. 여인의 욕망도 이와 같아 만족을 알지 못한다.

선남자여! 이 뜻으로 선남자와 선여인은 이 대승 『대열반경』을 듣고 항상 여인의 모습을 꾸짖고 남자를 구해야 한다. 왜냐하면 이 대경전에는 남자의 모습, 곧 부처성이 있기 때문이다. 만약 사람이 이 부처성을 알지 못하면 남자의 모습이 없다.

왜냐하면 부처성을 알지 못하기 때문이다. 만약 부처성을 알지 못하는 자가 있으면 나는 그들을 여인이라 하며 부처성을 아는 자는 남자라 한다. 만약 여인이 스스로 부처성이 있음을 알면 그 여인은 곧 남자이다.

선남자여! 이 대승경전 『대열반경』은 무량무변하고 불가사의한 공덕의 모임이다. 왜냐하면 여래의 비밀스러운 보장을 설하기 때문이다. 그러므로 선남자와 선여인이 여래의 비밀을 빨리 알기를 원하면 반드시 방편을 써서 이 경전을 부지런히 닦아야 한다.”

가섭보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 그렇습니다! 부처님께서 말씀하신 대로 나는 이미 남자의 모습을 얻었으니 여래의 미묘한 비장을 알게 되었습니다. 오늘 여래께서 나를 깨우쳐 주셨으니 나는 곧 확실히 통달하였습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “좋다! 좋다! 선남자여! 너는 지금 세상의 법에 따라 이렇게 말하였다.”

가섭이 다시 말하였다. “나는 세상의 법에 따르지 않습니다.”

부처님께서 가섭을 칭찬하시며 말씀하셨다. “좋다! 좋다! 네가 지금 무상의 법미를 알았으니 매우 깊고 알기 어려운 것을 알았으니 벌이 꿀을 채취하는 것과 같다. 너도 이와 같다.

또한, 선남자여! 모기의 습기가 이 대지를 적시지 못하듯 장차 이 경전이 유포되는 것도 이와 같으니 마치 모기의 습기와 같다. 정법이 멸하려 할 때 이 경전이 먼저 이 땅에서 사라지면 정법 쇠퇴의 상임을 알아야 한다.

또한, 선남자여! 여름이 지나면 초승달을 가을이라 하고 가을비가 계속 내리듯 이 대승경전 『대열반경』도 이와 같아 남방의 여러 보살을 위하여 널리 유포되어 법우를 내려 그 곳을 가득 채운다. 정법이 멸하려 할 때는 계빈에 이르러 완전무결하여 땅속에 잠기니 어떤 이는 믿고 어떤 이는 믿지 않는다. 이와 같이 대승 방등경전의 감로법미가 땅속에 사라진다.

이 경전이 사라지면 모든 여타 대승경전도 모두 멸한다. 만약 이 경전을 완전무결하게 얻으면 사람 가운데 코끼리왕과 같으니 보살들이 여래의 무상정법이 곧 멸할 것을 알아야 한다.”

대반열반경 권 제9

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조(辛丑歲高麗國大藏都監奉勅雕造)