대반열반경 권 제삼십

북량 천축 삼장 담무찬 역

사자후 보살품 제십일 제사

“그때 여섯 스승들이 마음에 시기심이 일어나 모두 함께 모여 파사늑왕에게 나아가 이와 같이 말하였다. ‘대왕이여, 왕의 땅은 청이하고 한적하며 평온하여 참으로 출가자가 머무르기에 알맞은 곳입니다. 그러므로 우리들이 이 일로 인하여 이곳에 온 것입니다. 대왕께서 법으로 바르게 다스려 백성들의 고통을 덜어주고 계십니다. 사문 구담은 나이가 어리고 배움이 얕아 도술을 베풀지 못합니다. 이 나라에는 먼저부터 기구한 덕을 쌓은 이들이 있어 왕가를 의지하나 공경심이 생기지 않습니다. 만약 왕가라면 법으로 백성을 다스려야 하고, 출가자라면 숙덕을 공경해야 할 것입니다.

‘대왕이여, 잘 들으십시오! 사문 구담은 참으로 왕가에서 나지 않았습니다. 구담 사문에게 부모가 있다면 어찌하여 남의 부모를 빼앗겠습니까? 대왕이여, 우리 경전에 말하기를 천 년이 지나 한 마물과 환화가 나타났는데, 이가 바로 사문 구담이라 하였습니다. 그러므로 알아야 할 것은 사문 구담은 부모가 없다는 것입니다. 만약 부모가 있다면 어찌하여 모든 법이 무상하고 고통이며 공하고 무아이며 무작이며 무수하다고 말하겠습니까? 환술로 중생을 속여 어리석은 자는 믿고 지혜로운 자는 버립니다.

대왕이여, 사람과 왕은 천하의 부모와 같아서 저울과 땅과 바람과 불과 도와 강과 다리와 등불과 해와 달과 같으며, 법으로 사물을 단정하여 원수와 친척을 가리지 않습니다. 사문 구담은 나를 따르지 않고 내가 가는 곳을 따라다니며 쫓아다니니, 오직 대왕께서 우리들의 말을 듣고 구담과 도력으로 겨루게 하소서. 만약 그가 우리보다 뛰어나면 내가 그에게 속하겠고, 내가 그를 이기면 그가 나에게 속할 것입니다.’

왕이 말하였다. ‘대덕들이여, 너희 각자 행하는 법과 머무르는 곳이 다르니, 나는 지금 부처님 세존께서 너희에게 해가 없음을 알겠다.’

여섯 스승이 대답하였다. ‘어찌 해가 없겠습니까? 사문 구담은 환술로 사람과 바라문을 속여 모두 굴복시켰습니다. 왕께서 만약 우리와 도력을 겨루신다면 왕의 선한 명성이 팔방에 퍼질 것이나, 그렇지 않으면 악평이 길에 가득할 것입니다.’

왕이 말하였다. ‘대덕들이여, 너희가 아직 부처님의 도력과 위엄을 알지 못하니 겨루기를 청하는 것이니라. 만약 확실히 알면 감히 그러지 못할 것이다.’

‘대왕이여, 지금 구담의 환술에 이미 속하였습니까? 오직 대왕께서 마음을 기울여 살피시고 우리를 가볍게 여기지 마십시오. 허황된 말을 꾸며내지 말고 실지로 검증하십시오.’

왕이 말하였다. ‘좋다! 좋다!’ 여섯 스승의 무리가 기뻐하며 나갔다.

그때 파사늑왕은 곧 엄숙히 수레를 꾸려 내게 왔으며, 머리와 얼굴을 땅에 대어 공경하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 한쪽에 물러앉아 나에게 말하였다. ‘세존이시여, 여섯 스승들이 도력을 겨루자 하였으나 내가 헤아리지 못해 감히 허락하지 못하였습니다.’

부처님이 말씀하셨다. ‘대왕이여, 잘 하셨다! 다만 이 나라 곳곳에 승방을 세우게 하라. 그 까닭은 무엇인가? 내가 그들과 도력을 겨루면 그들 무리 중에 많은 이가 수화(受化)를 받으나 이곳은 좁아 감당할 수 없기 때문이다.’

선남자여, 나는 그때 여섯 스승을 위해 초하루부터 보름까지 대희유한 신통변화를 나타내었다. 그때 무량한 중생이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하고 무량한 중생이 삼보에 대해 믿음과 의심이 없으며,

여섯 스승의 무리 수많은 자가 사견을 깨뜨리고 정법 출가를 하였으며, 무량한 중생이 보리 가운데서 불퇴전심을 얻고, 무량한 중생이 진언과 여러 삼매문을 얻었으며, 무량한 중생이 수다라열과를 얻어 아라한과에 이르렀다.

그때 여섯 스승들은 마음에 부끄러움을 일으켜 서로 둘러싸고 바수타성에 이르러 그곳 백성들에게 사악한 법을 믿게 하여 ‘구담 사문은 다만 헛된 말을 한다’고 가르쳤다.

선남자여, 나는 그때 어머니가 계신 도리천 보리질다수 나무 아래에 머물며 설법하였다. 그때 여섯 스승들은 마음에 크게 기뻐하며 노래하였다. ‘좋도다! 구담의 환술이 이제 멸하였다.’ 또 무량무수한 중생에게 사견을 증장시켰다.

그때 빈바사라왕과 파사늑왕 및 사부중 백목련이 말하였다. ‘대덕이시여, 이 염부제 땅에 사견이 증장하여 중생이 가엾고 큰 어둠 속에 있습니다. 부디 대덕이시여 천상에 올라가 세존께 절하고 우리 말대로 말하십시오. “송아지와 같아 태어난 지 얼마 안 되어 젖을 얻지 못하면 반드시 죽음이 의심 없나니, 우리 중생도 이와 같습니다. 오직 여래께서 중생을 불쌍히 여기시어 다시 이곳에 머무소서.”’

그때 목련은 묵묵히 허락하고, 큰 장수처럼 팔을 펴는 순간에 천상으로 가서 세존께 나아가 말씀드렸다. ‘염부제 중에 있는 사부중이 여래를 갈망하여 보고 듣고 법을 구합니다. 빈바사라왕과 파사늑왕 및 사부중이 발 아래에 절하며 말하길, “염부제 중 모든 중생의 사견이 증장하여 큰 어둠 속에 있으니 매우 가엾습니다. 송아지와 같이 태어난 지 얼마 안 되어 젖을 얻지 못하면 반드시 죽음이 의심 없나니, 우리도 그러하니 부디 여래께서 중생을 위하여 다시 이 염부제에 머무소서.”’

부처님이 목련에게 말씀하셨다. ‘너는 지금 속히 염부제로 돌아가 여러 나라 왕과 사부중에게 알리고, 7일 후에 내가 다시 내려가 여섯 스승 때문에 다시 바수타성에 이르리라.’

7일이 지나 내가 사천왕, 범천, 마왕, 무량 천자 및 수많은 천인들과 앞뒤로 둘러싸고 바수타성에 이르니 대사자후가 이와 같이 말하였다. ‘오직 나의 법 중에 사문과 바라문만이 모든 법이 무상하고 무아하며 열반의 적멸이며 모든 과악에서 벗어남을 설한다. 만약 다른 법에도 사문과 바라문이 있으며 상주며 아상이 있고 열반이 있다고 한다면 이는 있을 수 없다.’

그때 무량무변한 중생이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다. 그때 여섯 스승은 서로 말하였다. ‘만약 우리 법 중에 참으로 사문과 바라문이 없다면 어찌 세상에서 공양을 받겠는가?’ 이에 여섯 스승이 다시 모여 비사리로 갔다.

선남자여, 나는 한때 비사리의 암라림 사이에 머물렀다. 그때 암라 여인이 내가 그곳에 있음을 알고 내게 오고자 하였다. 나는 그때 비구들에게 말하였다. ‘관념처를 관찰하고 지혜를 잘 닦아 닦은 대로 마음을 흐트러뜨리지 말라.

어찌 관념처라 하는가? 만약 비구가 내신신체를 관찰하여 나와 내 소유가 없음을 보고, 외신신체와 내외신신체도 나와 내 소유가 없음을 보며, 수·심·법도 또한 그러하다면 이것을 명하여 관념처라 한다.

어찌 지혜를 닦는가? 만약 비구가 고집멸도의 고통집멸도를 진실로 본다면 이것을 비구가 지혜를 닦는 것이라 한다. 어찌 마음을 흐트러뜨리지 않는가? 만약 비구가 불법승계계사념을 한다면 이것을 비구가 마음을 흐트러뜨리지 않는 것이라 한다.’

그때 암라 여인이 곧 내게 와서 머리와 얼굴을 땅에 대어 공경하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 공경을 마친 후 한쪽에 물러앉았다. 선남자여, 나는 그때 암라 여인에게 마땅히 설법하였다. 그 여인이 듣고 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다.

그때 그 성중에 이차자(梨車子)라 하는 자가 다섯 백 명이 내게 와서 머리와 얼굴을 땅에 대어 공경하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 공경을 마친 후 한쪽에 물러앉았다. 나는 다시 이차자들에게 마땅히 설법하였다. 선남자여, 방탕한 자에게는 다섯 가지 과보가 있다. 무엇이 다섯 가지인가?

첫째, 재물과 이익을 자유로이 얻지 못한다. 둘째, 악명이 밖에 퍼진다. 셋째, 지혜를 베푸는 것을 즐기지 않고 가난하다. 넷째, 사부중에게 보이기를 좋아하지 않는다. 다섯째, 천인의 몸을 얻지 못한다. 선남자여, 마음을 흐트러뜨리지 않음으로써 세속법과 출세간법이 생긴다. 만약 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고자 한다면 부지런히 마음을 흐트러뜨리지 않는 법을 닦아야 한다.

방탕한 자에게는 또 열세 가지 과보가 있다. 무엇이 열세 가지인가?

첫째, 세속의 일을 즐긴다. 둘째, 쓸데없는 말을 즐긴다. 셋째, 늘 오래 자는 것을 좋아한다. 넷째, 세속의 일을 말하는 것을 좋아한다. 다섯째, 나쁜 벗과 늘 가까이한다. 여섯째, 늘 게으르고 나태하다.

일곱째, 늘 남에게 업신여김을 받는다. 여덟째, 들은 것이 있어도 곧 잊는다. 아홉째, 변두리에서 즐긴다. 열째, 오관을 제어하지 못한다. 열한째, 음식에 만족하지 못한다. 열두째, 고요하고 적막한 것을 좋아하지 않는다. 열세째, 보는 바가 바르지 않다. 이것을 열세 가지라 한다. 선남자여, 방탕한 자는 비록 부처와 부처의 제자 가까이에 있어도 여전히 멀리 있다.

이차자들이 말하였다. ‘우리는 스스로 방탕한 자임을 안다. 왜냐하면 만약 우리가 방탕하지 않다면 여래 법왕이 반드시 우리 땅에 출현할 것이다.’

그때 대회중에 바라문 자 무승이라 하는 이가 이차자들에게 말하였다. ‘좋도다! 좋도다! 네 말대로라면 빈바사라왕이 이미 크게 이익을 얻어 여래 세존이 그 나라에 출현하였다. 마치 큰 못에서 아름다운 연꽃이 피어나도 물에 있기에 물이 더럽히지 못하는 것과 같다. 이차자들이여, 부처도 이와 같아서 그 나라에 태어났으나 세속법에 얽매이지 않았다.

모든 부처 세존은 출입이 없으나 중생을 위하여 나타나 세상에 있으나 세속법에 얽매이지 않는다. 너희들은 스스로 미혹되어 다섯 욕에 탐닉하여 부처에게 가까이 가지 않으니 이로써 방탕한 자라 이름한다. 부처가 마가다국에 출현하지 않았다고 해서 방탕이라 하지 않는다. 왜냐하면 여래 세존은 해와 달과 같아서 한두 사람을 위하여 출현하지 않기 때문이다.’

그때 이차자들이 이 말을 듣고 곧 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다. 다시 말하였다. ‘좋도다! 좋도다! 무승 동자가 이와 같이 좋은 말을 잘 하였다!’

그때 이차자들이 각자 몸에 입은 옷 한 벌씩 벗어 무승에게 시주하였다.

무승이 받고 나서 다시 나에게 바치며 말하였다. ‘세존이시여, 나는 이차자들에게서 옷을 얻었으니 부디 여래께서 중생을 불쌍히 여기시어 내가 바치는 것을 받으소서!’

나는 그때 무승을 불쌍히 여겨 곧 받았다. 그때 이차자들이 동시에 합장하며 말하였다. ‘부디 여래께서 이 땅에 한때 머무르시어 우리의 미미한 공양을 받으소서!’ 나는 묵묵히 이차자들의 청을 받았다.

그때 여섯 스승이 이 일을 듣고 스승의 무리가 서로 함께 발로나이성으로 갔다. 나는 다시 발로나이로 가서 발로하 변에 머물렀다.

그때 발로나이에 장자 보칭이라 하는 이가 있었는데 다섯 욕에 탐닉하여 무상함을 알지 못하였다. 나의 도착으로 인해 자연히 백골관법을 얻어 그 궁전과 궁인과 미녀가 모두 백골임을 보고 마음에 두려움이 일어나 칼과 독사와 도둑과 불과 같이 두려워하였다. 곧 집을 나와 내게 와서 길을 따라 말하였다. ‘구담 사문이여, 나는 지금 도둑에게 쫓기듯 크게 두려우니 구제해 주기를 원합니다!’

부처님이 말씀하셨다. ‘선남자여, 부처 법 승은 안온하고 두려움이 없다.’ 장자가 말하였다. ‘삼보 중 두려움이 없다면 나도 두려움이 없을 것입니다.’ 나는 곧 그의 출가를 허락하였다.

그때 장자에게 동료가 다섯십 명 있었는데 보칭이 출가하려 한다는 소식을 멀리서 듣고 함께 순응하여 출가하였다.

여섯 스승이 듣고 여러 차례 다시 잠바대성에 이르렀다. 그때 잠바대국의 모든 백성이 여섯 스승의 무리를 공경하였으나 처음에는 부처 법 승의 이름을 듣지 못하여 많은 사람이 극악한 업을 지었다. 나는 그때 중생을 위하여 잠바성에 갔다.

그때 그 성에 큰 장자가 있었는데 후사가 없었고 여섯 스승을 공경하며 자손을 구하였다. 얼마 후 부인이 임신하였음을 알고 여섯 스승에게 가서 기뻐하며 말하였다. ‘내 부인이 임신하였는데 남자인가 여자인가?’ 여섯 스승이 대답하였다. ‘반드시 여자가 태어날 것이다.’ 장자가 듣고 마음에 근심이 일어났다.

또한 지식이 와서 장자에게 말하였다. ‘어찌하여 근심하느냐?’ 장자가 대답하였다. ‘내 부인이 임신하였는데 남녀를 알지 못하여 여섯 스승에게 물었더니 그들이 상법으로 보건대 반드시 여자가 태어날 것이라 하였다. 나는 나이가 많고 재산이 무량하니 만약 남자가 아니면 맡길 곳이 없으니 근심한다.’

지식이 다시 말하였다. ‘너는 지혜가 없다. 먼저 듣지 못하였느냐? 우루빈라가설 형제는 누구의 제자인가? 부처인가 여섯 스승인가? 만약 여섯 스승이 모든 지혜를 갖추었다면 가설은 어찌 그들을 버리고 부처의 제자가 되었는가?

또한 사리불, 목건련 등과 여러 나라 왕 빈바사라 등, 왕비 말리 부인 등, 여러 나라 장자 수달타 등은 부처의 제자가 아니냐? 광야의 귀신, 아자세왕, 재물을 지키는 술취한 코끼리, 앙굴마라의 악심이 성하여 그 어머니를 해치려 한 자들도 여래가 조복하지 않았느냐?

장자여, 여래 세존은 모든 법을 아시고 의심이 없으므로 부처라 하며, 말씀이 둘이 없으므로 여래라 하며, 번뇌를 끊었으므로 아라한이라 한다. 세존이 설한 것은 끝내 둘이 없으니 여섯 스승은 그렇지 않으니 어찌 믿을 수 있겠는가? 여래가 지금 가까이 계시니 참으로 알고자 한다면 부처께 가라.’

그때 장자는 그 사람과 함께 내게 와서 머리와 얼굴을 땅에 대어 공경하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 합장하여 큰절하며 말하였다. ‘세존이시여, 모든 중생을 평등하게 여기시어 원한과 친척을 가리지 않으시나 나는 사랑에 얽매여 원한과 친척 가운데 차별이 없습니다. 지금 세존께 세상 일을 묻고자 하나 깊이 부끄럽고 두려워 감히 말하지 못합니다. 세존이시여, 내 부인이 임신하였는데 여섯 스승이 상법으로 여자가 태어난다 하니 이 일이 어떠합니까?’

부처님이 말씀하셨다. ‘장자여, 네 부인은 임신하였으니 남자임이 의심없다. 그 아이가 태어나면 복덕이 무량할 것이다.’

그때 장자가 내 말을 듣고 크게 기뻐하여 집으로 돌아갔다.

그때 여섯 스승이 내 현기(玄記)를 듣고 ‘태어날 아이는 반드시 남자이며 큰 복덕이 있다’는 말을 듣고 시기심이 일어나 암라 열매와 독약을 합하여 그 집에 가져가 장자에게 말하였다. ‘좋도다! 구담이 상법을 잘 말하니 네 부인이 만월이 되면 이 약을 먹게 하라. 약을 먹으면 아이가 바르고 태어남에 해가 없을 것이다.’

장자가 기뻐하여 독약을 받아 부인에게 먹게 하였으나 먹고 곧 죽었다. 여섯 스승이 기뻐하여 도시 곳곳에서 크게 노래하였다. ‘사문 구담이 장자의 부인이 반드시 남자를 낳고 아이가 복덕이 무량하다 하였으나 아이가 태어나기도 전에 어머니가 죽었다.’

그때 장자는 다시 내게 와서 믿지 않고 세속법에 따라 장례를 치르고 관과 덮개를 써서 성 밖에 보내어 마른 땔감을 많이 쌓아 불태웠다. 나는 도안(道眼)으로 이 일을 보고 아난에게 내 옷을 가져오라 하여 ‘내가 저곳에 가서 사견을 멸하려 한다.’

그때 비사문천이 마니발타 대장에게 말하였다. ‘여래가 지금 저 무덤가에 가려 하니 속히 가서 평정하고 청소하며 사자좌를 마련하고 아름다운 꽃과 향을 구하여 그곳을 장엄하라.’

그때 여섯 스승이 멀리서 내가 가는 것을 보고 서로 말하였다. ‘구담 사문이 저 무덤가에 가서 고기를 먹으려 하는가?’ 그때 법안(法眼)을 얻지 못한 여러 우바새들이 부끄러움을 품고 나에게 말하였다. ‘그 부인이 이미 죽었으니 가지 않아도 되지 않겠습니까?’

그때 아난이 중생에게 말하였다. ‘잠시 기다리라. 여래가 곧 부처의 경지를 널리 펼칠 것이다.’

내가 도착하여 사자좌에 앉으니 장자가 말하였다. ‘말한 바가 둘이 없으니 세존이라 할 만하다. 어머니가 이미 죽었는데 어찌 아이가 태어나는가?’

내가 말하였다. ‘장자여, 그때 너는 어머니의 생사 수명을 묻지 않고 임신한 아이가 남녀인지만 물었다. 모든 부처 여래가 말씀이 둘이 없으므로 반드시 아이가 태어날 것이다.’

그때 시체가 불에 타서 배가 터지고 아이가 그 가운데서 나와 불 속에 단정히 앉아 마치 연꽃대 위의 원앙과 같았다.

여섯 스승이 보고 다시 말하였다. ‘구담은 마술사로서 환술을 잘 부린다.’

장자가 보고 다시 기뻐하며 여섯 스승을 꾸짖었다. ‘만약 환술이라면 너희가 어찌 만들지 못하느냐?’

나는 곧 기파에게 말하였다. ‘불 속에 들어가 그 아이를 안고 와라.’ 기파가 가려 하니 여섯 스승이 앞서서 잡아끌며 기파에게 말하였다. ‘구담 사문의 환술은 반드시 항상 그러하지 않다. 혹 능하거나 혹 능하지 못하다. 만약 능하지 못하면 형상을 벗겨 불에 태워 해치리니 네가 어찌 그의 말을 믿겠느냐?’

기파가 대답하였다. ‘여래가 아비지옥에 들어가도 모든 맹화가 타지 못하는데 하물며 세속의 불이랴.’

그때 기파가 먼저 불 속에 들어가 마치 맑고 시원한 큰 강물에 들어가듯 아이를 안고 돌아와 내게 주었다.

내가 아이를 받고 장자에게 말하였다. ‘모든 중생의 수명은 정해져 있지 않아 물 위의 거품과 같다. 중생이 무거운 업보를 지니면 불도 태우지 못하고 독도 해치지 못한다. 이 아이는 업보의 과보이지 내가 지은 것이 아니다.’

그때 장자가 말하였다. ‘좋도다 세존이시여! 이 아이가 천명을 다하면 부디 여래께서 이름을 지어 주소서!’

부처님이 말씀하셨다. ‘장자여, 이 아이는 맹화 속에서 태어났으니 화명을 따라 수제라 하라.’

그때 회중이 내 신통을 보고 무량한 중생이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다.

그때 여섯 스승이 여섯 성을 두루 다니며 머무르지 못하고 부끄러워 고개를 숙이고 다시 이 구시나성에 왔다. 이르러 노래하였다. ‘사람들이 알아야 할 것은 사문 구담이 대마술사로서 온 천하를 속이고 여섯 대성에 두루 퍼졌다는 것이다.

마술사가 사병, 마병, 상병, 보병을 환화하고 여러 가지 영락과 성곽과 궁전과 강과 연못과 나무를 환화하는 것과 같다. 사문 구담도 이와 같아 왕의 몸을 환화하여 법을 설하기도 하고, 사문 몸, 바라문 몸, 남자 몸, 여자 몸, 소인 몸, 대인 몸, 축생, 귀신 몸으로도 나타나 무상함을 설하기도 하고 상주함을 설하기도 하며, 고통을 설하기도 하고 즐거움을 설하기도 하며, 아상이 있다고 하기도 하고 무아라고 하기도 하며, 청정이 있다고 하기도 하고 없다고 하기도 하며, 있을 때도 있고 없을 때도 있다고 하니 모두 허망하여 환술이라 이름한다. 인과가 자식에 따라 열매를 맺듯 구담 사문도 마야가 낳았으니 어머니가 환화이므로 자식도 그렇지 않을 수 없다.

사문 구담은 참된 지견이 없다. 바라문은 수년 수십 년 고행과 금계를 지키며 수행하였으나 참된 지견이 없다고 하니 하물며 구담은 나이 어리고 배움이 얕아 고행을 닦지 않았으니 어찌 참된 지견이 있겠는가?

만약 칠 년 고행을 다 갖추어도 지견이 많지 않으니 하물며 육 년도 못 닦았는데 어리석은 자가 지혜가 없어 그 가르침을 믿으니 대마술사가 어리석은 자를 속이는 것과 같다. 사문 구담도 이와 같다.’

선남자여, 이와 같이 여섯 스승이 이 성에서 중생에게 사견을 크게 증장시켰다. 선남자여, 나는 이 일을 보고 마음에 불쌍히 여겨 그 신통력으로 십방의 대보살을 청하여 이 숲에 모이게 하여 사십 유연을 두루 감싸고 지금 이곳에서 대사자후를 하였다.

선남자여, 비록 공허한 곳에서 많이 설하였으나 사자후라 이름하지 않는다. 이 지혜로운 대중 가운데서 참으로 대사자후라 이름한다. 사자후란 모든 법이 무상하고 고통이며 무아이며 부정함을 설하고 오직 여래의 상주하며 즐겁고 나며 청정함만을 설하는 것이다.

그때 여섯 스승이 다시 말하였다. ‘만약 구담에게 아상이 있다면 나도 아상이 있다. 아상이라 함은 보는 자가 아상이라 이름한다. 구담이여, 마치 사람이 한 쪽을 바라보고 사물을 보는 것과 같으니 나도 그러하다. 눈에 비유하면 보는 자가 아상을 비유한다.’

부처님이 여섯 스승에게 말씀하셨다. ‘만약 보는 자가 아상이라면 이는 옳지 않다. 왜냐하면 네가 든 비유는 한 쪽을 향해 보는 자가 사람인데 여섯 근을 모두 쓴다. 만약 한 근에 아상이 있다면 어찌 그 한 근 안에서 모든 색을 동시에 볼 수 없겠느냐?

한 근 안에서 동시에 여섯 색을 볼 수 없다면 아상이 없음을 알아야 한다. 네가 든 비유는 백 년을 거쳐도 보는 자가 보는 바가 다르지 않다. 눈 근이 그러하다면 나이 들어 근력이 성숙하여도 다르지 않을 것이다. 사람이 다른 쪽을 보는 까닭에 내외를 본다. 눈 근이 그러하다면 내외를 동시에 볼 수 있어야 할 것이다. 만약 보지 못한다면 어찌 아상이 있겠느냐?’

여섯 스승이 다시 말하였다. ‘구담이여, 만약 아상이 없다면 누가 보는가?’

부처님이 말씀하셨다. ‘색과 빛과 마음과 눈이 네 가지가 합하여 보기를 이름한다. 그 가운데 실지로 보는 자와 받는 자는 없으니 중생이 어리석어 보는 자와 받는 자가 있다고 말한다. 이 뜻으로 모든 중생이 보는 바가 어리석고, 모든 부처 보살이 보는 바가 참되다. 여섯 스승이 만약 색이 나라고 한다면 이것도 옳지 않다.

왜냐하면 색은 실지로 나가 아니니 색이 나라면 추하고 흉한 모습이 나지 않을 것이며, 어찌 사성(四姓)이 다르고 바라문이 한 종류가 아니며, 어찌 남의 소유가 되어 자유롭지 못하며, 오관이 결함 있고 생명이 온전하지 않겠는가?

어찌 천인의 몸을 짓지 못하고 지옥, 축생, 아귀 등 여러 몸을 받겠는가? 만약 자유롭게 짓는 자가 없다면 반드시 나가 없음을 알아야 한다. 무아이므로 무상이라 이름하고, 무상이므로 고통이며, 고통이므로 공이며, 공이므로 어리석음이며, 어리석음으로 모든 중생이 윤회하며, 수·상·행·식도 또한 그러하다.

여섯 스승이여, 여래 세존은 색의 속박부터 식의 속박까지 영원히 끊었으므로 상주하며 즐겁고 나며 청정하다 이름한다. 다시 말하건대 색은 인연이니 인연이면 무아라 이름하고, 무아면 고통이며 공이라 이름한다. 여래의 몸은 인연이 아니니 인연이 아니므로 나가 있으며, 나가 있으면 상주하며 즐겁고 나며 청정하다.

여섯 스승이 다시 말하였다. ‘구담이여, 색도 나가 아니고 식도 나가 아니다. 나는 온 곳에 편재하여 마치 허공과 같다.’

부처님이 말씀하셨다. ‘만약 편재한다면 처음에 보지 못하였다고 말하지 말라. 처음에 보지 못하면 본래 없던 것이 지금 있는 것이니 무상이라 이름한다. 무상하면 어찌 편재라 하겠느냐? 만약 편재한다면 오도(五道)에 몸이 있어야 하며, 몸이 있으면 각기 보응을 받으니 어찌 윤회하여 인간과 천상에 태어난다고 말하겠느냐?

네가 말하는 편재는 하나인가? 여러 개인가? 만약 내가 하나라면 부자와 원한과 중간 사람이 없으며, 내가 여러 개라면 모든 중생의 오근이 평등하고 모든 업과 지혜도 그러해야 한다. 만약 그러하다면 어찌 근이 갖추고 갖추지 못함, 선업과 악업, 어리석음과 지혜의 차별을 말하겠느냐?’

‘구담이여, 중생의 나는 한계가 없고 법과 비법에 차별이 있으니 법을 닦으면 좋은 몸을 얻고, 비법을 행하면 나쁜 몸을 얻는다. 이 뜻으로 중생의 업보에 차별이 없을 수 없다.’

부처님이 말씀하셨다. ‘선남자여, 법과 비법이 그러하다면 나는 편재하지 않으며, 내가 편재하면 모두 두루 미치게 된다. 만약 미친다면 선을 닦는 자도 악을 닦고 악을 행하는 자도 선을 닦아야 한다. 그렇지 않다면 어찌 편재라 하겠느냐?’

‘구담이여, 마치 한 방에 백천의 등불이 각기 밝으나 서로 방해하지 않는다. 중생의 나는 또한 그러하여 선행과 악행이 섞이지 않는다.’

‘선남자여, 네가 말하기를 나는 등불과 같다고 하나 이는 옳지 않다. 왜냐하면 등불의 빛은 인연에 따라 생기고 등불이 커지면 빛도 커진다. 중생의 나는 그러하지 않다. 빛은 등불에서 나와 다른 곳에 머무른다.

중생의 나는 몸에서 나와 다른 곳에 머무르지 않는다. 등불의 빛은 어둠과 함께 있으니 어둠 속 방에 등불 하나를 켜면 밝지 않고 등불이 많아야 밝다. 만약 처음 등불이 어둠을 깨뜨리면 뒤 등불이 필요 없으니 뒤 등불이 필요하다면 처음 빛과 어둠이 함께 있는 것이다.’

‘구담이여, 만약 나가 없다면 누가 선악을 짓는가?’

부처님이 말씀하셨다. ‘만약 내가 행하는 자라면 어찌 상주라 하겠는가? 만약 상주라면 어찌 때로 선을 짓고 때로 악을 짓겠는가? 만약 때로 선악을 짓는다면 어찌 내가 무변하다고 말하겠는가? 만약 내가 행하는 자라면 어찌 다시 악법을 습행하겠는가? 만약 내가 행하는 자요 아는 자라면 어찌 중생에게 무아라 의심이 일어나겠는가? 이 뜻으로 외도법에는 반드시 나가 없다. 만약 나가 있다면 이는 곧 여래이다.

왜냐하면 몸이 무변하고 의심과 그물이 없으며, 행하지도 않고 받지도 않으므로 상주라 하며, 생하지도 멸하지도 않으므로 즐겁다 하며, 번뇌와 때가 없으므로 청정이라 하며, 십상(十相)이 없으므로 공이라 한다. 그러므로 여래는 상주하며 즐겁고 나며 청정하며 공하고 모든 상이 없다.’

외도들이 말하였다. ‘만약 여래가 상주하며 즐겁고 나며 청정하며 무상하고 무상함이 없다고 한다면 구담이 설한 법은 공이 아니니 그러므로 나는 지금 받들어 지키겠다.’

그때 외도 수많은 자가 부처 법에 믿음을 내고 출가하였다.

선남자여, 이 까닭으로 나는 이 살라 쌍수 아래에서 대사자후를 하였다. 사자후라 함은 대열반이라 이름한다. 선남자여, 동방 쌍수는 무상을 깨뜨리고 상주를 얻으며, 북방 쌍수는 부정을 깨뜨리고 청정을 얻는다.

선남자여, 이 가운데 중생이 쌍수 때문에 살라림을 보호하여 외인이 가지와 잎을 베거나 훼손하지 못하게 하니 나도 이와 같아 네 가지 법을 위하여 제자들에게 부처 법을 지키게 한다. 무엇이 네 가지인가? 상주, 즐거움, 나, 청정이다. 이 네 쌍수는 사왕이 주관하며 나는 사왕이 내 법을 지키게 하여 이 가운데서 열반에 들었다.

선남자여, 살라 쌍수의 꽃과 열매는 항상 무성하여 무량한 중생을 이롭게 하니 나도 항상 성문과 연각을 이롭게 한다. 꽃은 나를 비유하고, 열매는 즐거움을 비유한다. 이 뜻으로 나는 이 사이의 바라 쌍수 아래서 대적멸정에 들었으니 대적멸정은 대열반이라 이름한다.’

사자후가 말하였다. ‘세존이시여, 여래께서 어찌 이월에 열반에 드셨습니까?’

‘선남자여, 이월은 봄이라 봄의 양기 달로 만물이 자라나고 씨를 심고 뿌리를 내리며 꽃과 열매가 만발하고 강과 호수가 가득 차며 온갖 짐승이 젖을 먹는다. 이때 중생이 상주를 많이 일으키니 중생의 상주 마음을 깨뜨리기 위하여 모든 법이 무상함을 설하고 오직 여래의 상주는 항상 변하지 않음을 설한다.

선남자여, 육시 중에 초동은 시들고 쇠약하여 사람들이 즐기지 않으나 양춘은 온화하고 부드러워 사람들이 좋아한다. 중생의 세속적 즐거움을 깨뜨리기 위하여 상주를 설하며 나 또한 세속의 나와 청정을 깨뜨리기 위하여 여래의 참된 나와 청정을 설한다.

이월이라 함은 여래의 두 가지 법신을 비유하고, 겨울에 즐기지 않음은 지혜로운 자가 여래의 무상을 즐기지 않음을 비유하며 열반에 듦을 말하고, 이월의 즐거움은 지혜로운 자가 여래의 상주하며 즐겁고 나며 청정을 사랑함을 비유한다.

씨를 심고 뿌리를 내림은 중생이 법을 듣고 기뻐하여 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하고 선근을 심는 것을 비유하며, 강과 호수는 십방의 대보살이 내게 와서 이 대열반전을 청하는 것을 비유하며, 온갖 짐승이 젖을 먹음은 내 제자가 선근을 내는 것을 비유한다. 꽃은 칠각(七覺)을 비유하고, 열매는 사과(四果)를 비유한다. 이 뜻으로 나는 이월에 대열반에 들었다.’

사자후가 말하였다. ‘세존이시여, 여래의 출생과 출가와 성도와 묘법륜 전법은 모두 팔일에 이루었는데 어찌 열반만은 홀로 십오일입니까?’

부처님이 말씀하셨다. ‘좋도다! 좋도다! 선남자여, 십오일은 달이 차고 기울지 않는 때이다. 모든 부처 여래도 이와 같아 대열반에 들어 차고 기울지 않는다. 이 뜻으로 십오일에 반열반에 든다. 선남자여, 십오일 차고 가득할 때는 열한 가지가 있다. 무엇이 열한 가지인가?

첫째, 어둠을 깨뜨린다. 둘째, 중생으로 하여금 도와 비도를 보게 한다. 셋째, 중생으로 하여금 도와 사도를 보게 한다. 넷째, 울증을 제거하고 청량한 즐거움을 얻는다. 다섯째, 작은 불꽃의 교만을 깨뜨린다. 여섯째, 모든 도둑과 강도의 생각을 멈춘다. 일곱째, 중생의 짐승을 두려워하는 마음을 없앤다. 여덟째, 우발라꽃을 피운다. 아홉째, 연꽃을 합친다. 열째, 행인을 이끌어 길로 나아가게 한다. 열한째, 중생으로 하여금 오욕을 즐기게 하여 많은 쾌락을 얻도록 한다.

선남자여, 여래의 만월도 또한 이와 같다. 첫째, 무명의 큰 어둠을 깨뜨린다. 둘째, 정도와 사도를 설한다. 셋째, 생사와 사도의 험악함과 열반의 평정을 나타낸다. 넷째, 중생으로 하여금 탐욕과 진노와 어리석음의 열기를 멀리하게 한다. 다섯째, 외도의 무명을 깨뜨린다. 여섯째, 번뇌의 결박과 도둑을 깨뜨린다. 일곱째, 오개의 마음을 제거한다. 여덟째, 중생의 선근을 피운다. 아홉째, 중생의 오욕 마음을 덮는다. 열째, 중생의 대열반 행을 일으킨다. 열한째, 중생으로 하여금 해탈을 즐기게 한다.

이 뜻으로 십오일에 대열반에 들었으나 나는 참으로 열반에 들지 않았다. 내 제자 중 어리석고 악한 자가 반드시 여래가 열반에 들었다고 말할 것이다. 마치 어머니가 여러 자식을 두었는데 어머니가 떠나 다른 나라에 가서 돌아오지 않았을 때 자식들이 각기 ‘우리 어머니는 이미 죽었다’고 말하나 그 어머니는 실지로 죽지 않은 것과 같다.’

사자후 보살이 말하였다. ‘세존이시여, 어떤 비구가 이 살라 쌍수를 장엄할 수 있습니까?’

‘선남자여, 만약 어떤 비구가 십이부 경전을 수지독송하고 문장과 뜻을 바르게 하여 초중후를 통달하고 무량한 중생을 이롭게 하고자 범행을 설한다면 그런 비구가 살라 쌍수를 장엄할 수 있다.’

사자후 보살이 말하였다. ‘세존이시여, 내가 부처님 말씀의 뜻을 이해하기로 아난 비구가 바로 그 사람입니다. 왜냐하면 아난 비구는 십이부 경전을 수지독송하고 바른 말과 바른 뜻을 사람에게 설하는데 마치 물을 다른 그릇에 옮겨 담는 것과 같습니다. 아난 비구도 이와 같아 부처님께서 들은 것을 듣고 전하여 말합니다.’

‘선남자여, 만약 어떤 비구가 정천안(淨天眼)을 얻어 십방 삼천 대천 세계를 손바닥 안의 암마라과일을 보는 것 같이 본다면 그런 비구도 살라 쌍수를 장엄할 수 있다.’

사자후가 말하였다. ‘세존이시여, 만약 그러하다면 아니루타 비구가 바로 그 사람입니다. 왜냐하면 아니루타는 천안으로 삼천 대천 세계를 모두 보고 중음도까지 밝게 알아차려 장애가 없기 때문입니다.’

‘선남자여, 만약 어떤 비구가 욕을 적게 하고 만족하며 마음이 고요하고 부지런히 정진하며 염정혜를 닦는다면 그런 비구도 살라 쌍수를 장엄할 수 있다.’

사자후가 말하였다. ‘세존이시여, 만약 그러하다면 가섭 비구가 바로 그 사람입니다. 왜냐하면 가섭 비구는 적욕지족 등을 잘 닦았기 때문입니다.’

‘선남자여, 만약 어떤 비구가 중생을 이롭게 하려고 이익과 양식을 구하지 않고 무쟁 삼매와 성행과 공행을 닦는다면 그런 비구도 살라 쌍수를 장엄할 수 있다.’

사자후가 말하였다. ‘세존이시여, 만약 그러하다면 수보리 비구가 바로 그 사람입니다. 왜냐하면 수보리는 무쟁과 성행과 공행을 잘 닦았기 때문입니다.’

‘선남자여, 만약 어떤 비구가 신통을 잘 닦아 한 생각 가운데 여러 가지 신통변화를 일으키고 한 마음을 정하여 이과(二果)라 하는 물과 불을 능히 일으킨다면 그런 비구도 살라 쌍수를 장엄할 수 있다.’

사자후가 말하였다. ‘세존이시여, 만약 그러하다면 목건련 비구가 바로 그 사람입니다. 왜냐하면 목건련은 신통 무량 변화를 잘 닦았기 때문입니다.’

‘선남자여, 만약 어떤 비구가 대지혜, 이지, 질지, 해탈지, 심심지, 광지, 무변지, 무승지, 실지 등 지혜근을 갖추어 원한과 친척 가운데 차별이 없고, 여래 열반 무상을 들으면 마음에 근심과 슬픔이 없으며, 상주 무입 열반을 들으면 기뻐하지 않는다면 그런 비구도 살라 쌍수를 장엄할 수 있다.’

사자후가 말하였다. ‘세존이시여, 만약 그러하다면 사리불 비구가 바로 그 사람입니다. 왜냐하면 사리불은 이와 같은 대지혜를 잘 갖추었기 때문입니다.’

‘선남자여, 만약 어떤 비구가 모든 중생이 부처성을 갖추었음을 말하고 금강신체가 무변하며 상주하며 즐겁고 나며 청정하고 몸과 마음에 어둠이 없으며 팔자유를 얻는다면 그런 비구도 살라 쌍수를 장엄할 수 있다.’

사자후가 말하였다. ‘세존이시여, 만약 그러하다면 오직 여래만이 바로 그 사람입니다. 왜냐하면 여래의 몸은 금강과 같아 무변하며 상주하며 즐겁고 나며 청정하고 몸과 마음에 어둠이 없으며 팔자유를 갖추었기 때문입니다. 세존이시여, 오직 여래만이 살라 쌍수를 장엄할 수 있으며 그렇지 않으면 장엄하지 못합니다. 부디 대자비로 장엄하사 항상 이 살라림에 머무소서!’

부처님이 말씀하셨다. ‘선남자여, 모든 법의 성품은 머무름이 없으니 네가 어찌 여래가 머무르기를 바라는가? 선남자여, 머무른다 함은 색법이라 하며 인연으로 생겨 머무른다 이름한다. 인연이 없으면 머무름이 없다고 이름한다.

여래는 이미 모든 색의 속박을 끊었으니 어찌 머무른다고 하겠는가? 수·상·행·식도 또한 그러하다. 선남자여, 머무름이라 함은 교만이라 이름한다. 교만 때문에 해탈하지 못하고 해탈하지 못하므로 머무른다 이름한다. 누가 교만이 있느냐? 어디서 오느냐? 이로 인해 무주주라 이름한다. 여래는 영원히 모든 교만을 끊었으니 어찌 여래가 머무른다고 하겠는가?

머무름이라 함은 유위법이라 이름한다. 여래는 이미 유위법을 끊었으니 머무르지 않는다. 머무름이라 함은 공법이라 이름한다. 여래는 이미 그러한 공법을 끊었으니 상주하며 즐겁고 나며 청정을 얻었다. 어찌 여래가 항상 살라림에 머무른다고 하겠는가?

머무름이라 함은 이십오 유라 이름한다. 여래는 이미 이십오 유를 끊었으니 어찌 여래가 머무른다고 하겠는가? 머무름이라 함은 모든 범부라 이름한다. 모든 성인은 가고 오고 머무름이 없다. 여래는 이미 가고 옴과 머무름의 상을 끊었으니 어찌 머무른다고 하겠는가?

무주주라 함은 무변신이라 이름한다. 몸이 무변하니 어찌 여래가 살라림에 머무른다고 하겠는가? 만약 이 숲에 머무른다면 이는 유변신이라 무상하니 여래는 상주하니 어찌 머무른다고 하겠는가?

무주주라 함은 허공이라 이름한다. 여래의 성품은 허공과 같으니 어찌 머무른다고 하겠는가?

또 무주주라 함은 금강삼매라 이름한다. 금강삼매는 모든 머무름을 부수며 금강삼매가 곧 여래이니 어찌 머무른다고 하겠는가?

또 무주주라 함은 환이라 이름한다. 여래는 환과 같으니 어찌 머무른다고 하겠는가? 또 무주주라 함은 무시종이라 이름한다. 여래의 성품은 시작과 끝이 없으니 어찌 머무른다고 하겠는가?

또 무주주라 함은 무변법계라 이름한다. 무변법계가 곧 여래이니 어찌 머무른다고 하겠는가? 또 무주주라 함은 수렁엄삼매라 이름한다. 수렁엄삼매는 모든 법을 알고 집착이 없으므로 무집착이라 이름한다. 여래는 수렁엄정(定)을 갖추었으니 어찌 머무른다고 하겠는가?

또 무주주라 함은 처비처력이라 이름한다. 여래는 처비처력을 성취하였으니 어찌 머무른다고 하겠는가?

또 무주주라 함은 단바라밀이라 이름한다. 단바라밀에 머무름이 있으면 시바라밀에 이르지 못하며 지혜바라밀에 이르지 못한다. 이 뜻으로 단바라밀은 무주주라 이름한다. 여래는 지혜바라밀에도 머무르지 않으니 어찌 항상 살라림에 머무른다고 하겠는가?

또 무주주라 함은 사념처를 닦음이라 이름한다. 여래가 사념처에 머무르면 아뇩다라삼먁삼보리를 얻지 못하니 이것을 무주주라 한다. 또 무주주라 함은 무변중생계라 이름한다. 여래는 무변한 모든 중생계에 두루 미치되 머무르지 않는다.

또 무주주라 함은 무옥택이라 이름한다. 무옥택은 무유라 이름하며, 무유는 무생이라 이름하고, 무생은 무사라 이름하며, 무사는 무상이라 이름하며, 무상은 무계라 이름하며, 무계는 무착이라 이름하며, 무착은 무루라 이름한다.

무루는 선이며, 선은 무위이며, 무위는 대열반이며, 대열반은 상주이며, 상주는 나이며, 나는 청정이며, 청정은 즐거움이다. 상주하며 즐겁고 나며 청정함이 곧 여래이다.

선남자여, 마치 허공이 동방에 머무르지 않고 남서북 사방과 사위 상하에 머무르지 않듯 여래도 그러하다.

선남자여, 만약 몸과 말과 뜻이 악하여 선과보를 얻는다면 있을 수 없으며, 몸과 말과 뜻이 선하여 악과보를 얻는다면 또한 있을 수 없다. 만약 범부가 부처성을 보되 십주 보살이 보지 못한다면 또한 있을 수 없다. 일체탈계가 오역죄를 범하고 방등정경을 비방하며 사중계를 훼파하고 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다면 또한 있을 수 없다.

여섯 주 보살이 번뇌 인연으로 삼악도에 떨어진다면 또한 있을 수 없다. 보살 마하살이 진여의 몸으로 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다면 또한 있을 수 없다. 일체탈계가 항상 삼보를 무상하다고 하여도 또한 있을 수 없다. 여래가 구시나성에 머문다면 또한 있을 수 없다. 선남자여, 여래는 지금 이 구시나성에서 대삼매 깊은 선정굴에 들어가 중생이 보지 못하므로 열반에 들었다 이름한다.’

사자후가 말하였다. ‘여래께서 어찌 선정굴에 들어가셨습니까?’

‘선남자여, 중생을 구제하고자, 선근을 심지 않은 자에게 심게 하고, 이미 심은 자에게 증장하게 하며, 선과가 익지 않은 자에게 익게 하고, 이미 익은 자에게 아뇩다라삼먁삼보리로 나아가게 하며, 선법을 경시하는 자에게 존중하게 하고, 방탕한 자를 떠나게 하며, 문수사리 등 여러 대상과 함께 논의하고자 하며, 독송을 즐기는 자를 가르치고자 깊은 선정에 머무르며, 성행과 범행과 천행으로 중생을 교화하고자 하며, 특이한 깊은 법장을 관찰하고자 하며, 방탕한 제자를 꾸짖고자 하며, 여래는 항상 고요하나 여전히 선정을 즐기니 너희들은 번뇌가 다하지 않아 방탕하니, 악한 비구들이 팔종 불결한 물건을 받고 적소욕과 불만족을 품으니, 중생으로 하여금 들은 선정법을 존중하게 하려 함이라. 이 까닭으로 선정굴에 들었다.’

사자후가 말하였다. ‘세존이시여, 무상정이라 이름하는 것이 대열반이니 그러므로 열반을 무상이라 이름한다. 무상이라 이름하는 까닭은 무엇입니까?’

‘선남자여, 십상이 없기 때문이다. 무엇이 십상인가? 색상, 성상, 향상, 미상, 촉상, 생주멸상, 남상, 여상이다. 이와 같은 상이 없으므로 무상이라 이름한다.

선남자여, 상에 집착하면 어리석음이 생기고 어리석음 때문에 사랑이 생기며 사랑 때문에 속박되고 속박 때문에 생사가 있으며 생사 때문에 죽음이 있고 죽음 때문에 무상이다. 상에 집착하지 않으면 어리석음이 생기지 않고 어리석음이 없으면 사랑이 없으며 사랑이 없으면 속박이 없고 속박이 없으면 생사가 없으며 생사가 없으면 죽음이 없고 죽음이 없으므로 상주라 이름한다. 이 뜻으로 열반을 상주라 이름한다.’

사자후가 말하였다. ‘세존이시여, 어떤 비구가 십상을 끊습니까?’

부처님이 말씀하셨다. ‘선남자여, 만약 어떤 비구가 세 가지 상을 여러 번 닦으면 십상을 끊는다. 여러 번 삼매정상을 닦고 여러 번 지혜상을 닦고 여러 번 버림상을 닦는 것을 삼상이라 한다.’

사자후가 말하였다. ‘세존이시여, 정상, 지혜상, 버림상이란 무엇입니까? 정상이란 삼매라 하며 모든 중생이 삼매가 있으니 어찌 삼매를 닦는다고 하겠습니까? 만약 마음이 한 경계에 있으면 삼매라 하고 다른 인연이 있으면 삼매라 하지 않는다.

만약 정하지 않으면 일체지혜가 아니니 일체지혜가 아니면 어찌 정이라 하겠습니까? 만약 한 행으로 삼매를 얻으면 나머지 행도 삼매가 아니니 삼매가 아니면 일체지혜가 아니니 일체지혜가 아니면 어찌 삼매라 하겠습니까? 지혜와 버림 두 상도 또한 그러하다.’

부처님이 말씀하셨다. ‘선남자여, 네 말대로 한 경계에 인연하여 삼매라 이름하나 나머지 인연도 한 경계이므로 행도 그러하다.

또 말하기를 중생은 먼저 삼매가 있어 닦지 않아도 된다고 하나 이것도 옳지 않다. 그 까닭은 무엇인가? 삼매라 함은 선한 삼매라 한다. 모든 중생은 참으로 없으니 어찌 닦지 않아도 된다고 하겠는가? 이와 같이 선한 삼매에 머물며 모든 법을 관하는 것을 선한 지혜상이라 하며, 삼매와 지혜가 다른 상을 보지 않는 것을 버림상이라 한다.

또한 선남자여, 만약 색상을 취하여 색의 상주와 무상을 관찰하지 못하면 삼매라 하고, 색의 상주와 무상을 관찰하면 지혜상이라 하며, 삼매와 지혜가 모두 모든 법을 관하면 버림상이라 한다. 선남자여, 마치 좋은 마부가 네 마리 마차를 잘 몰아 느리고 빠르게 목적지에 이르니 느리고 빠르게 목적지에 이르므로 버림상이라 한다. 보살도 그러하여 삼매가 많으면 지혜를 닦고 지혜가 많으면 삼매를 닦으며 삼매와 지혜가 모두 버림이라 이름한다.

선남자여, 십주 보살은 지혜력이 많고 삼매력이 적으므로 부처성을 밝게 보지 못하며, 성문과 연각은 삼매력이 많고 지혜력이 적으므로 부처성을 보지 못한다. 여러 부처 세존은 정혜가 있으므로 부처성을 밝게 보고 손바닥 안의 암마라과일을 보는 것과 같다. 부처성을 보는 것을 버림상이라 한다.

삼매타라 함은 모든 번뇌 결박을 멸하는 능력이 있으며, 또한 삼매타라 함은 오관의 악과 불선을 제어하는 능력이 있고, 또한 삼매타라 함은 삼업을 고요하게 하는 능력이 있으며, 또한 삼매타라 함은 중생을 오욕에서 멀어지게 하는 능력이 있고, 또한 삼매타라 함은 탐진치 삼독을 청정하게 하는 능력이 있다. 이 까닭으로 삼매상을 이름한다.

비파사나라 함은 정견이라 이름하며, 또한 요견이라 이름하고, 능견이라 이름하며, 편견이라 이름하고, 차제견이라 이름하며, 별상견이라 이름한다. 이것을 지혜라 한다.

우비차라 함은 평등이라 이름하며, 또한 불쟁이라 이름하고, 또한 불관이라 이름하며, 또한 불행이라 이름한다. 이것을 버림이라 한다.

선남자여, 삼매타라에는 두 가지가 있다. 하나는 세속이고 다른 하나는 출세간이다. 또 세 가지가 있다. 하나는 성취이고 다른 하나는 미성취이다. 성취한 자는 모든 부처 보살이며, 미성취한 자는 성문과 비구이다. 또 세 가지가 있다. 하, 중, 상이다. 하자는 범부, 중자는 성문과 연각, 상자는 부처 보살이다. 또 네 가지가 있다. 하나는 퇴, 둘은 머무름, 셋은 진보, 넷은 크게 이익을 주는 것이다.

또 다섯 가지가 있다. 오지삼매라 한다. 무엇이 다섯 가지인가? 하나는 무식삼매, 둘은 무과삼매, 셋은 신의 청정 일심삼매, 넷은 인과쾌삼매, 다섯은 상념삼매이다.

또 여섯 가지가 있다. 하나는 골관삼매, 둘은 자비삼매, 셋은 십이연기관삼매, 넷은 아나빠나삼매, 다섯은 정념각관삼매, 여섯은 생멸주이삼매이다.

또 일곱 가지가 있다. 칠각분이라 한다. 하나는 염처각분, 둘은 택법각분, 셋은 정진각분, 넷은 희각분, 다섯은 제각분, 여섯은 정각분, 일곱은 사각분이다. 또 일곱 가지가 있다. 하나는 수다라열삼매, 둘은 스다함삼매, 셋은 아나함삼매, 넷은 아라한삼매, 다섯은 비구삼매, 여섯은 보살삼매, 일곱은 여래각지삼매이다.

또 여덟 가지가 있다. 팔해탈삼매라 한다. 하나는 내유색상 외관색해탈삼매, 둘은 내무색상 외관색해탈삼매, 셋은 청해탈신증삼매, 넷은 공처해탈삼매, 다섯은 식처해탈삼매, 여섯은 무소유처해탈삼매, 일곱은 비유상비무상처해탈삼매, 여덟은 멸진정처해탈삼매이다.

또 아홉 가지가 있다. 구차제정이라 하며 사선, 사공 및 멸진정삼매이다. 또 열 가지가 있다. 십일 절처삼매라 한다. 무엇이 열 가지인가? 하나는 지일체처삼매, 둘은 수일체처삼매, 셋은 풍일체처삼매, 넷은 청일체처삼매, 다섯은 황일체처삼매, 여섯은 적일체처삼매, 일곱은 백일체처삼매, 여덟은 공일체처삼매, 아홉은 식일체처삼매, 열은 무소유일체처삼매이다. 또 무수한 종류가 있으니 모두 부처 보살이라 한다. 선남자여, 이것을 삼매상이라 한다.

선남자여, 지혜에는 두 가지가 있다. 하나는 세속이고 다른 하나는 출세간이다. 또 세 가지가 있다. 하나는 반야, 둘은 비파사나, 셋은 사나라이다. 반야는 모든 중생이라 이름하고, 비파사나는 모든 성인이라 이름하며, 사나라는 모든 부처 보살이라 한다. 또 반야는 별상이라 이름하고, 비파사나는 총상이라 하며, 사나라는 파상이라 한다. 또 네 가지가 있으니 사진리를 관하는 것이다.

선남자여, 삼매를 닦는 세 가지 까닭이 있다. 무엇이 세 가지인가? 하나는 방탕하지 않음, 둘은 대지혜를 장엄함, 셋은 자유를 얻음이다. 또 지혜를 닦는 세 가지 까닭이 있다. 무엇이 세 가지인가? 하나는 생사의 악과보를 관함, 둘은 무량한 선근을 증장함, 셋은 모든 번뇌를 깨뜨림이다.’


대반열반경 권 제삼십

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)