대반열반경 권 제십오

북량 천축 삼장 담무찬 역

범행품 제팔지일

“선남자여! 어떻게 보살마하살이 범행을 닦는가? 선남자여! 보살마하살은 대승 『대반열반』에 머물러 일곱 가지 선법을 지키며 완전한 범행을 얻는다. 그 일곱 가지는 무엇인가? 첫째, 법을 아는 것; 둘째, 뜻을 아는 것; 셋째, 때를 아는 것; 넷째, 만족함을 아는 것; 다섯째, 자신을 아는 것; 여섯째, 중생을 아는 것; 일곱째, 존비를 아는 것이다.

선남자여! 어떻게 보살마하살이 법을 아는가? 선남자여! 이 보살마하살은 열두 부경을 안다. 즉, 수타라, 지야, 수기, 가타, 우타나, 니타나, 아파타나, 이제왈타본운목타가, 저타가, 비불략, 아부타다마, 우파제사이다.

선남자여! 수타라경이란 무엇인가? ‘여와 같이 내가 들었다’로 시작하여 기쁨으로 받들어 행하는 모든 것이 수타라라 이름한다.

지야경이란 무엇인가? 부처님께서 비구들에게 말씀하시길, ‘옛날에 내가 너희와 같이 어리석고 지혜가 없어서 사성제를 바르게 보지 못하였으므로 오랫동안 생사에 떠돌아 큰 고통의 바다에 빠졌다. 사성제란 무엇인가? 고, 집, 멸, 도이다.’ 부처님께서 옛날 비구들에게 계경을 설하신 후, 이익이 빠른 중생들이 법을 듣기 위해 부처님께 나아와 ‘여래께서 앞서 무슨 말씀을 하셨습니까?’라고 물었다. 부처님께서 이미 아시고 즉시 이 경을 인용하여 게송으로 말씀하셨다.

‘나는 옛날 너희와 함께

사성제를 보지 못하여

오랫동안 떠돌아다녔네,

생사 고통의 큰 바다.

만약 사성제를 본다면

생사를 끊을 수 있어

생명이 이미 다하면

다시 생을 받지 않으리.’

이것이 지야경이라 이름한다.

수기경이란 무엇인가? 경률에 의하면, 여래께서 대인들에게 수기를 주어 ‘너 아일타여, 장차 왕이 되어 이름은 미륵이라 하리니 이 세상에서 부처도가 이루어질 것이다.’라고 하신다. 이것이 수기경이다.

가타경이란 무엇인가? 수타라와 여러 계율을 제외하고, 나머지에 사구게를 설한 것이라, ‘모든 악을 짓지 말고, 모든 선을 행하며, 자신의 마음을 깨끗이 하라’는 것이 부처님의 가르침이다. 이것이 가타경이다.

우타나경이란 무엇인가? 부처님께서 오후에 선정에 들어 천중에게 법의 요지를 널리 설하셨다. 그때 비구들이 각각 ‘여래께서 지금 무엇을 하시는가?’라고 생각하였다. 다음 날 아침 선정에서 일어나 아무도 묻지 않았으나 타심지로 스스로 말씀하시길, ‘비구들이여, 모든 천명의 수명이 매우 길다. 너희 비구들은 남을 위해서 이익을 구하지 않고, 욕망을 적게 하며, 만족을 알고, 고요함을 닦는 것이 잘한 일이다.’ 이러한 경들이 묻지 않아도 스스로 설한 것이 우타나경이다.

니타나경이란 무엇인가? 여러 경의 게송의 근본이 되어 남을 위해 설하는 것이다. 예를 들어 사위국에 한 남자가 새를 잡아 올가미에 가두고 물과 곡식을 주었다가 다시 놓아주었다. 세존께서 그 인과 연을 아시고 게송으로 말씀하셨다.

‘작은 죄를 가볍게 여기지 말라,

재앙이 없다고 생각하지 말라.

물이 적어도 점차 모여

큰 그릇을 채우니라.’

이것이 니타나경이다.

아파타나경이란 무엇인가? 계율 중에 비유로 설한 것이 아파타나경이다.

이제왈타본운목타가경이란 무엇인가? 부처님께서 말씀하시길, ‘비구들이여, 내가 출세할 때 설할 수 있는 경은 계경이라 이름한다. 구류진 부처 출세 시에는 감로고라 하고, 구나함목니 부처 시에는 법경이라 하며, 가섭 부처 시에는 분별공이라 한다.’ 이것이 이제왈타가경이다.

저타가경이란 무엇인가? 부처님께서 과거에 보살로서 여러 고행을 닦으셨는데, ‘비구들이여, 나는 과거에 사슴, 곰, 노루, 토끼, 수산왕, 전륜성왕, 용, 금익조 등으로 태어났다.’ 이러한 여러 몸을 받아 보살도를 행한 것이 저타가경이다.

비불략경이란 무엇인가? 대승 방등의 경전으로 그 뜻이 광대하여 허공과 같다. 이것이 비불략경이다.

미상유경이란 무엇인가? 보살이 처음 태어났을 때 아무도 받들지 않았으나 일곱 걸음을 걷고 큰 광명을 내어 사방을 두루 살폈다. 또한 원숭이가 손에 꿀단지를 들고 부처님께 바치고, 흰 목도리 개가 부처님 곁에서 법을 들으며, 마왕 파순이 청우로 변하여 기와 그릇 사이를 다니며 서로 부딪치게 하여 상하지 않게 한 일, 부처님이 처음 태어나 천궁에 들어가 천상들이 일어나 절한 일 등과 같은 경들을 미상유경이라 한다.

우파제사경이란 무엇인가? 부처님께서 여러 경을 설하실 때 논의하고 분별하며 널리 설하고 그 상을 변론하는 것이 우파제사경이다.

보살이 만약 이와 같이 열두 부경을 알면 법을 안다고 이름한다.

어떻게 보살마하살이 뜻을 아는가? 보살마하살은 모든 문자와 언어의 뜻을 널리 아는 것을 뜻을 아는 것이라 한다.

어떻게 보살마하살이 때를 아는가? 선남자여! 보살은 이와 같은 때에 고요함을 닦고, 때에 힘써 정진하며, 때에 버리고 선정에 들고, 때에 부처님을 공양하며, 때에 스승을 공양하고, 때에 보시, 지계, 인욕, 정진, 선정, 완전한 반야바라밀을 닦는 것을 때를 아는 것이라 한다.

어떻게 보살마하살이 만족함을 아는가? 선남자여! 보살마하살은 식음, 의복, 약, 행주좌와, 잠과 깨어 있음, 말과 침묵에 만족함을 아는 것을 만족함을 아는 것이라 한다.

선남자여! 어떻게 보살마하살이 자신을 아는가? 이 보살은 자신에게 이와 같은 믿음이 있고, 이와 같은 계율이 있으며, 이와 같은 다문(多聞)이 있고, 이와 같은 버림이 있으며, 이와 같은 지혜가 있고, 이와 같이 오고 감하며, 이와 같은 정념이 있고, 이와 같은 선행을 하며, 이와 같이 묻고 이와 같이 답하는 것을 자신을 아는 것이라 한다.

어떻게 보살마하살이 중생을 아는가? 선남자여! 이 보살은 이와 같이 사트리(왕족), 브라만, 거사, 사문 등 여러 중생을 알고, 그 중생들이 이와 같이 행하고, 이와 같이 앉고 일어나며, 이와 같이 법을 설하고, 이와 같이 묻고 답하는 것을 중생을 아는 것이라 한다.

선남자여! 어떻게 보살마하살이 사람의 존비를 아는가? 선남자여! 사람은 두 종류가 있다. 하나는 믿음이 있는 자이고, 다른 하나는 믿음이 없는 자이다. 보살은 알아야 한다. 믿음 있는 자는 선한 자이며, 믿음 없는 자는 선하지 않다. 또 믿음에는 두 가지가 있다. 하나는 항상 승방에 가는 자이고, 다른 하나는 가지 않는 자이다. 보살은 알아야 한다. 가는 자는 선하며, 가지 않는 자는 선하지 않다. 승방에 가는 자도 두 가지가 있다. 하나는 예배하는 자이고, 다른 하나는 예배하지 않는 자이다. 보살은 알아야 한다. 예배하는 자는 선하며, 예배하지 않는 자는 선하지 않다. 예배하는 자도 두 가지가 있다. 하나는 법을 듣는 자이고, 다른 하나는 듣지 않는 자이다. 보살은 알아야 한다. 법을 듣는 자는 선하며, 듣지 않는 자는 선하지 않다. 법을 듣는 자도 두 가지가 있다. 하나는 진심으로 듣는 자이고, 다른 하나는 진심이 아닌 자이다. 보살은 알아야 한다. 진심으로 듣는 자는 선하며, 진심이 아닌 자는 선하지 않다. 진심으로 법을 들을 때도 두 가지가 있다. 하나는 뜻을 생각하는 자이고, 다른 하나는 뜻을 생각하지 않는 자이다. 보살은 알아야 한다. 뜻을 생각하는 자는 선하며, 생각하지 않는 자는 선하지 않다.

뜻을 생각하는 자도 두 가지가 있다. 하나는 설한 대로 행하는 자이고, 다른 하나는 설한 대로 행하지 않는 자이다. 설한 대로 행하는 자가 선하며, 그렇지 않은 자는 선하지 않다. 설한 대로 행하는 자도 두 가지가 있다. 하나는 성문을 구하여 일체 고통받는 중생을 이롭게 하지 못하는 자이고, 다른 하나는 무상 대승으로 회향하여 많은 사람을 이롭게 하여 안락하게 하는 자이다. 보살은 알아야 한다. 많은 사람을 이롭게 하여 안락하게 하는 자가 가장 으뜸이고 가장 선하다.

선남자여! 여러 보배 중에 여의보주가 가장 뛰어나고, 여러 맛 중에 감로가 가장 으뜸이다. 이와 같이 보살은 인간과 천중에서 가장 뛰어나고 으뜸이니 비유할 수 없다. 선남자여! 이것이 보살마하살이 대승 『대열반경』에 머물러 일곱 가지 선법을 지키는 것이며, 이 일곱 가지 선법을 지킨 후에 완전한 범행을 얻는 것이다.

또한 선남자여! 또 다른 범행이 있으니, 그것은 자비, 비애, 희희, 사(捨)이다.”

가섭보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 만약 자비를 많이 닦으면 진노를 끊을 수 있고, 비애심을 닦아도 또한 진노를 끊을 수 있습니다. 어떻게 사무량심을 말하는가? 뜻을 추론하면 셋이 있어야 합니다. 세존이시여! 자비에는 세 가지 연이 있습니다. 하나는 중생에 대한 연이고, 둘은 법에 대한 연이며, 셋은 무연입니다. 비애, 희희, 사심도 또한 그러합니다. 이 뜻으로 보면 오직 셋이 있을 뿐, 넷이 있을 수 없습니다. 중생연은 오온에 연하여 그 즐거움을 주려는 것이 중생연입니다. 법연은 여러 중생이 필요로 하는 것을 주는 것이 법연입니다. 무연은 여래에 연하는 것으로 무연이라 이름합니다.

자비는 가난한 중생에 많이 연하는 것이며, 여래 대사는 영원히 가난에서 떠나 첫 번째 즐거움을 받습니다. 만약 중생에 연하면 부처님에 연하지 않는 것입니다. 법도 마찬가지입니다. 이 뜻으로 여래에 연하는 것을 무연이라 이름합니다.

세존이시여! 자비가 연하는 모든 중생은 부모, 아내, 친족에게 연하는 것과 같습니다. 이 뜻으로 중생연이라 이름합니다. 법연은 부모, 아내, 친족을 보지 않고 모든 법이 연기에 의해 생긴 것을 보는 것이 법연입니다. 무연은 법상과 중생상을 머무르지 않는 것이 무연입니다. 비애, 희희, 사심도 또한 그러하니 그러므로 셋이 있어야 하고 넷이 있을 수 없습니다.

세존이시여! 사람은 두 가지가 있습니다. 하나는 견행(見行)이고, 다른 하나는 애행(愛行)입니다. 견행하는 사람은 자비와 비애를 많이 닦고, 애행하는 사람은 희희와 사를 많이 닦습니다. 그러므로 둘이 있어야 하고 넷이 있을 수 없습니다. 세존이시여! 무량이라 함은 경계가 없음을 말하며, 경계는 얻을 수 없으므로 무량이라 이름합니다. 만약 무량이라면 하나가 있어야 하고 넷이라 말할 수 없습니다. 만약 넷이라면 어떻게 무량이라 할 수 있겠습니까? 그러므로 하나가 있어야 하고 넷이 아니어야 합니다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “선남자여! 여러 부처 여래께서 중생을 위해 법의 요지를 설하실 때 그 말씀은 비밀하여 알기 어렵다. 혹은 중생을 위해 한 가지 인연을 설하신다. 어떤 인연인가? 모든 유위법이다. 선남자여! 혹은 두 가지를 설한다. 인과; 혹은 세 가지를 설한다. 번뇌, 업, 고; 혹은 네 가지를 설한다. 무명, 제행, 생, 노사; 혹은 다섯 가지를 설한다. 수, 애, 취, 유, 생; 혹은 여섯 가지를 설한다. 삼세 인과; 혹은 일곱 가지를 설한다. 식, 명색, 육입, 촉, 수, 애, 취; 혹은 여덟 가지를 설한다. 무명, 행, 생, 노사 제외한 나머지 여덟 가지; 혹은 아홉 가지를 설한다. 『성경』에서 무명, 행, 식을 제외한 나머지 아홉 가지; 혹은 열한 가지를 설한다. 사자니견자에게 설할 때 생 한 가지를 제외한 나머지 열한 가지; 혹은 때에 따라 열두 연기를 완전하게 설한다. 왕사성에서 가섭 등에게 열두 연기를 설할 때 무명에서부터 생, 노병사까지이다.

선남자여! 한 가지 인연이 중생을 위해 여러 가지 분별로 설해진다. 무량한 마음법도 또한 그러하다.

선남자여! 이 뜻으로 인하여 여래 세존의 깊고 비밀한 행처에 의심을 일으켜서는 안 된다. 선남자여! 여래 세존은 큰 방편을 가지셨으니 무상함을 상시라고 설하고, 상시를 무상이라 하며, 즐거움을 고통이라 하고, 고통을 즐거움이라 하며, 불결을 청정이라 하고, 청정을 불결이라 하며, 나를 무아라 하고, 무아를 나라 하며, 비중생에게 중생이라 하고, 진중생에게 비중생이라 하며, 비물질을 물질이라 하고, 물질을 비물질이라 하며, 비실체를 실체라 하고, 실체를 비실체라 하며,

비경계를 경계라 하고, 경계를 비경계라 하며, 비생을 생이라 하고, 생을 비생이라 하며, 무명을 명이라 하고, 명을 무명이라 하며, 색을 비색이라 하고, 비색을 색이라 하며, 비도를 도라 하고, 도를 비도라 한다. 선남자여! 여래께서 이러한 무량한 방편으로 중생을 조화하시니 어찌 허망하겠는가?

선남자여! 혹 중생이 재물에 탐착하면 나는 그 사람에게 스스로 화신하여 전륜왕이 되어 무량한 세월 동안 그가 필요로 하는 여러 가지를 공급하고, 그 후에 교화하여 그로 하여금 아뇩다라삼먁삼보리에 머무르게 한다. 혹 중생이 오욕에 탐착하면 무량한 세월 동안 아름다운 오욕으로 그 소원을 충족시켜 주고, 그 후에 권하여 아뇩다라삼먁삼보리에 머무르게 한다.

혹 중생이 영호하고 자기를 귀하게 여기면 나는 그 사람에게 무량한 세월 동안 종과 시종이 되어 달려가 시중들며 그 마음을 얻은 뒤 다시 권하여 아뇩다라삼먁삼보리에 머무르게 한다. 혹 중생이 성질이 급하고 자만하면 누군가가 꾸짖고 타이름이 필요하니 나는 무량한 백천 세월 동안 가르치고 꾸짖어 그 마음을 조화시킨 뒤 다시 권하여 아뇩다라삼먁삼보리에 머무르게 한다.

선남자여! 여래께서는 이와 같이 무량한 세월 동안 여러 가지 방편으로 중생을 아뇩다라삼먁삼보리에 머무르게 하시니 어찌 허망하겠는가? 여러 부처 여래는 악중에 있으면서도 더럽혀지지 않으니 연꽃과 같다. 선남자여! 이와 같이 사무량의 뜻을 알아야 한다.

선남자여! 이 무량한 마음의 체성과 성품은 네 가지가 있으니, 만약 닦으면 큰 범처에 태어난다. 선남자여! 이와 같은 무량한 동반자는 네 가지이므로 이름하여 사무량이라 한다. 자비를 닦으면 탐욕을 끊고, 비애심을 닦으면 진노를 끊으며, 희희심을 닦으면 불만을 끊고, 사심을 닦으면 탐욕과 진노 및 중생상을 끊는다. 선남자여! 이 뜻으로 이름하여 넷이라 하며, 하나, 둘, 셋이 아니다.

선남자여! 네가 말한 바와 같이 자비가 진노를 끊고 비애도 그러하니 셋이라 말해야 한다고 어려워하지 말라. 왜냐하면 선남자여! 진노에는 두 가지가 있다. 하나는 목숨을 빼앗는 것이고, 다른 하나는 채찍질하는 것이다. 자비를 닦으면 목숨을 빼앗는 진노를 끊고, 비애를 닦으면 채찍질하는 진노를 끊는다. 선남자여! 이 뜻으로 보면 어찌 넷이 아니겠는가?

또한 진노에는 두 가지가 있다. 하나는 중생에 대한 진노이고, 다른 하나는 비중생에 대한 진노이다. 자비심을 닦으면 중생에 대한 진노를 끊고, 비애심을 닦으면 비중생에 대한 진노를 끊는다. 또 진노에는 두 가지가 있다. 하나는 인연 있는 진노이고, 다른 하나는 인연 없는 진노이다. 자비심을 닦으면 인연 있는 진노를 끊고, 비애심을 닦으면 인연 없는 진노를 끊는다.

또한 진노에는 두 가지가 있다. 하나는 과거에 오랫동안 닦아온 것이고, 다른 하나는 현재 닦는 것이다. 자비심을 닦으면 과거의 진노를 끊고, 비애심을 닦으면 현재의 진노를 끊는다.

또한 진노에는 두 가지가 있다. 하나는 성인에 대한 진노이고, 다른 하나는 범부에 대한 진노이다. 자비심을 닦으면 성인에 대한 진노를 끊고, 비애심을 닦으면 범부에 대한 진노를 끊는다.

또한 진노에는 두 가지가 있다. 하나는 상이고, 다른 하나는 중이다. 자비심을 닦으면 상을 끊고, 비애심을 닦으면 중을 끊는다. 선남자여! 이 뜻으로 이름하여 넷이라 하니 어찌 셋이라 말하기 어렵겠는가?

그러므로 가섭이여! 이 무량심의 동반자는 서로 대조되어 분별하여 넷으로 나누고, 또한 그 그릇에 따라 넷이라 이름한다. 만약 그릇에 자비가 있으면 비애, 희희, 사심이 있을 수 없다. 이 뜻으로 넷이 줄지 않는다.

선남자여! 행에 따라 분별하므로 넷이 있어야 한다. 자비를 행할 때 비애, 희희, 사가 없으면 그러므로 넷이 있다. 선남자여! 무량함으로 인해 또한 넷이라 이름한다. 무량함에는 네 가지가 있다. 무량심이 연하고 자유롭지 않은 것, 무량심이 자유롭고 연하지 않은 것, 무량심이 연하고 자유로운 것, 무량심이 연하지도 자유롭지도 않은 것이다.

어떤 것이 무량 연하고 자유롭지 않은가? 무량하고 무변한 중생에 연하여 자유로운 삼매를 얻지 못하고, 불안정하여 얻기도 하고 잃기도 하는 것이다. 어떤 것이 무량 자유롭고 연하지 않은가? 부모, 형제, 자매에 연하여 안락하게 하려는 것이 무량한 연이 아니다.

어떤 것이 무량하고 연하며 자유로운가? 여러 부처 보살이다. 어떤 것이 무량하고 연하지도 자유롭지도 않은가? 성문과 연각은 무량한 중생을 널리 연하지도 못하고 자유롭지도 못하다. 선남자여! 이 뜻으로 넷의 무량은 성문과 연각이 알 수 없으며, 오직 부처 여래의 경계임을 알아야 한다. 선남자여! 이와 같은 네 가지는 성문, 연각이 무량이라 이름하나 적고 부족하며, 부처 보살만이 무량무변이라 이름한다.”

가섭보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 그렇습니다! 성스러운 가르침과 같으며, 여러 부처 여래의 경계는 성문과 연각이 미치지 못합니다. 세존이시여! 혹 보살이 대승 『대반열반』에 머물러 자비심을 얻으면 이것이 대자대비심이 아니겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “있다. 선남자여! 보살이 여러 중생을 세 가지로 분별한다. 하나는 친인, 둘은 원증, 셋은 중인이다. 친인 중에도 상중하 세 가지가 있고, 원증도 마찬가지이다. 이 보살마하살은 상 친인에게는 더욱 큰 즐거움을 주고, 중하 친인에게도 평등하게 더욱 큰 즐거움을 준다.

상 원증에게는 조금의 즐거움을 주고, 중 원증에게는 중등의 즐거움을 주며, 하 원증에게는 더욱 큰 즐거움을 준다. 보살은 이렇게 돌려가며 닦아 상 원증에게는 중등의 즐거움을 주고, 중하 원증에게는 더욱 큰 즐거움을 준다. 다시 닦아 상중하 모두에게 상등의 즐거움을 주며, 만약 상 원증에게 상등의 즐거움을 주면 그때 자비심이 성취되었다 이름한다. 보살은 그때 부모와 상 원증에게 평등심을 얻어 차별이 없다. 선남자여! 이것이 자비를 얻은 것이지 대자비가 아니다.”

“세존이시여! 어찌하여 보살이 이와 같은 자비를 얻었으나 여전히 대자비라 이름하지 않는가?”

“선남자여! 이루기 어려우므로 대자비라 이름하지 않는다. 왜냐하면 선남자여! 오랜 과거 무량겁 동안 번뇌를 많이 모아 선법을 닦지 않았기 때문에 하루 만에 마음을 조화하기 어렵다. 선남자여! 마치 콩을 쪼개려 해도 마른 콩은 송곳이 들어가지 않는 것과 같으며, 번뇌가 견고하여 하루 밤새 마음을 묶어도 흩어지지 않아 조화하기 어렵다.

또한 집 개는 사람을 두려워하지 않으나 산림의 야생 노루는 사람을 보고 두려워 달아난다. 진노는 집 개와 같아 없애기 어렵고, 자비심은 야생 노루와 같아 쉽게 잃는다. 이 때문에 이 마음은 조화하기 어렵고, 이 뜻으로 대자비라 이름하지 않는다.

또한 선남자여! 마치 돌에 그림을 그리면 그 문양이 항상 있으나, 물에 그리면 빨리 사라져 오래 머무르지 않는다. 진노는 돌에 그린 그림과 같고, 모든 선근본은 물에 그린 그림과 같으니 이 마음 조화하기 어렵다. 마치 큰 불이 모여 밝음이 오래 머무르고, 번개 빛은 잠시도 머무르지 않는다. 진노는 큰 불과 같고, 자비는 번개 빛과 같으니 이 마음 조화하기 어렵다. 이 뜻으로 대자비라 이름하지 않는다.

선남자여! 보살마하살이 초지에 머물 때 이름하여 대자비라 한다. 왜냐하면 선남자여! 가장 극악한 자를 일천제라 하는데, 초지 보살이 대자비를 닦을 때 일천제에 대해 마음에 차별이 없고 그 과를 보지 않아 진노가 생기지 않기 때문이다. 이 뜻으로 대자비라 이름한다.

선남자여! 중생에게 이익이 없는 것을 없애는 것이 대자비이며, 중생에게 무량한 이익과 즐거움을 주려는 것이 대비이며, 중생의 마음에 기쁨을 일으키는 것이 대희이며, 아무것도 집착하지 않는 것이 대사이다. 만약 나, 법상, 자기 몸을 보지 않고 모든 법이 평등하고 둘이 아님을 보는 것이 대사이다. 자기의 즐거움을 버리고 남에게 베푸는 것이 대사이다.

선남자여! 오직 사무량만이 보살로 하여금 육바라밀을 증장하고 완전하게 하며, 그 밖의 여러 행은 그러하지 못하다. 선남자여! 보살마하살은 먼저 세간의 사무량심을 얻고, 그 후에 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 차례로 세간을 벗어난다. 선남자여! 세간이 무량하므로 출세도 무량하다. 이 뜻으로 대무량이라 이름한다.”

가섭보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 이익이 없고 즐거움을 주는 것은 실로 아무 일도 하지 않는 것입니다. 이렇게 생각하는 것은 허망한 관찰이며, 실질적인 이익이 없습니다. 세존이시여! 비구가 불결을 관찰할 때 입은 옷이 모두 가죽으로 보이나 실제로는 가죽이 아니며, 먹을 것이 모두 벌레 같으나 실제로는 벌레가 아니며, 콩국을 보면서 오줌으로 생각하나 실제로는 오줌이 아니며, 먹는 요구르트를 골수와 뇌로 생각하나 실제로는 뇌가 아니며, 뼛가루를 보며 밀가루 같으나 실제로는 밀가루가 아니다. 사무량심도 또한 그러하여 중생을 진실로 이롭게 하지 못하고 즐겁게 하지 못하며, 입으로 말하여 중생을 즐겁게 하나 실제로는 그렇지 않다. 이러한 관찰이 허망하지 않겠는가?

세존이시여! 만약 허망하지 않고 실질적으로 즐겁게 한다면, 여러 중생은 어찌 부처 보살의 위덕과 힘으로 인해 모두 즐거움을 받지 않겠는가? 만약 진실로 즐거움을 얻지 못한다면 부처님께서 말씀하신 바와 같으니, ‘나는 옛날 홀로 자비심을 닦았으나 이 세월을 거치며 일곱 번이나 망하여 다시 이 세상에 오지 않았다. 세계가 이루어질 때 범천에 태어나고, 세계가 무너질 때 광음천에 태어났다. 만약 범천에 태어나면 힘과 위세가 자유로워 천 범천 중 가장 뛰어나고 으뜸이며 대범왕이라 이름한다. 여러 중생이 모두 내게서 태어난 가장 뛰어난 생각으로 삼십육 번 도리천왕, 무량 백천이 전륜왕이 되었다. 홀로 자비심을 닦아 이와 같은 인간과 천의 과보를 얻었다.’ 만약 실체가 아니라면 어찌 이 뜻과 부합하겠는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다! 잘하였다! 선남자여! 너는 참으로 용맹하고 두려움이 없다.”

즉 가섭에게 게송으로 말씀하셨다.

‘만약 한 중생에게

진노심을 내지 않고

그와 함께 즐거움을 바라면

이것을 자비라 한다.

모든 중생 가운데

비애심을 일으키면

이것을 성종성품이라 하며

복보를 무량히 얻는다.

비록 오통선인이

이 땅을 가득 채우고

대자유천이

그가 안락하게 하더라도

코끼리, 말, 여러 물건이

얻는 복보의 과보는

한 번의 자비 닦음의

16분의 1도 못 미친다.’

선남자여! 자비를 닦는 것은 허망한 생각이 아니며 진실하다. 만약 성문과 연각의 자비라면 허망하나, 여러 부처 보살의 자비는 진실하여 허망하지 않다. 어떻게 알겠는가? 선남자여! 보살마하살이 대열반을 닦을 때 땅을 금으로 보고 금을 땅으로 보며, 땅을 물상으로 보고 물을 땅상으로 보며, 물을 화상으로 보고 불을 수상으로 보며, 땅을 풍상으로 보고 바람을 땅상으로 본다. 뜻대로 이루어지며 허망함이 없다. 진실한 중생을 비중생으로 보고 비중생을 진실한 중생으로 보며 모두 뜻대로 이루어지니 허망함이 없다. 선남자여! 보살의 사무량심은 진실한 생각이며 허망하지 않다.

또한 선남자여! 진실한 생각이란 무엇인가? 모든 번뇌를 끊기 때문이다. 선남자여! 자비를 닦으면 탐욕을 끊고, 비애심을 닦으면 진노를 끊으며, 희희심을 닦으면 불만을 끊고, 사심을 닦으면 탐욕과 진노 및 중생상을 끊는다. 이 때문에 진실한 생각이라 이름한다.

또한 선남자여! 보살마하살의 사무량심은 모든 선근본이 된다. 선남자여! 보살마하살이 가난한 중생을 보지 못하고 무연으로 자비를 일으키지 못하면 자비가 일어나지 않아 보시의 마음을 일으키지 못한다. 보시의 인연으로 중생이 안락과 평안을 얻으니, 식음, 탈것, 의복, 꽃향, 침상, 주택, 등불 등이 포함된다. 이때 마음에 집착이 없고 탐착이 일어나지 않으며 반드시 아뇩다라삼먁삼보리심으로 회향한다.

그 마음은 그때 아무것에도 의지하지 않고 망상은 영원히 끊기며, 두려움이나 명예와 이익을 구하지 않고, 천상에서 받는 쾌락을 구하지 않으며, 교만하지 않고 보답을 바라지 않으며, 남을 속이지 않고 보시하니 부와 귀함을 구하지 않는다. 보시할 때 받는 자, 지키는 계율, 깨뜨리는 계율, 이 밭, 저 밭, 이것은 지식이고 저것은 지식이 아니며, 보시할 때 이것은 그릇이고 저것은 그릇이 아니며, 때와 장소를 가리지 않고, 굶주림과 풍요를 따지지 않으며, 인과를 보지 않고 이것은 중생이고 저것은 중생이 아니며, 이것은 복이고 저것은 복이 아니며, 비록 보시자와 받는 자, 재물, 심지어 단절과 과보를 보지 않고도 항상 보시하여 끊어지지 않는다.

선남자여! 보살이 계율을 지키고 깨뜨림과 과보를 본다면 끝내 보시하지 못한다. 보시하지 않으면 시바라밀을 갖추지 못하고, 시바라밀을 갖추지 못하면 아뇩다라삼먁삼보리를 이루지 못한다.

선남자여! 비유하건대 어떤 사람이 몸에 독화살이 박혔는데 그 사람의 가족이 평안을 바라며 독을 제거하려고 좋은 의사를 불러 화살을 뽑으려 한다. 그 사람이 말하기를 ‘잠깐 만져보지 마라! 지금 이 독화살이 어디서 왔는지, 누가 쏘았는지, 사트리, 브라만, 비세, 수타인지 알아보겠다.’라고 한다.

또 생각하기를 ‘무슨 나무인가? 대나무인가? 버드나무인가? 화살촉 철은 어디서 단련했는가? 단단한가? 부드러운가? 깃털은 무슨 새의 날개인가? 까마귀, 부엉이, 독수리인가? 독은 어디서 생겼는가? 자연히 있는가? 사람의 독인가? 악한 뱀의 독인가?’ 이렇게 어리석은 사람은 끝내 알지 못하고 곧 죽는다.

선남자여! 보살도 이와 같으니 보시할 때 받는 자, 계율 준수, 파계, 과보를 분별하면 끝내 보시하지 못한다. 보시하지 못하면 시바라밀을 갖추지 못하고, 시바라밀을 갖추지 못하면 아뇩다라삼먁삼보리를 이루지 못한다.

선남자여! 보살마하살이 보시할 때 모든 중생에게 자비심을 평등히 하여 자식과 같이 여기며, 보시할 때 모든 중생에게 비애심을 일으켜 병든 자식을 바라보는 부모와 같다. 보시할 때 그 마음이 기뻐하여 부모가 자식이 병이 나았다 보고 기뻐하는 것과 같다. 보시한 뒤에는 마음을 놓아 부모가 자식이 자라서 자유롭게 사는 것을 보는 것과 같다.

이 보살마하살은 자비심 가운데 식사를 보시할 때 항상 다음과 같이 원한다. ‘내가 지금 베푸는 것을 모두 모든 중생과 함께 나눈다. 이 인연으로 중생들이 큰 지혜의 음식을 얻어 부지런히 무상 대승으로 회향하게 하며, 모든 중생이 선지혜의 음식을 얻어 성문과 연각의 음식을 구하지 않게 하며, 모든 중생이 법희의 음식을 얻어 애욕의 음식을 구하지 않게 하며, 모든 중생이 반야바라밀의 음식을 얻어 충만하고 장애 없이 상등한 선근을 취득하게 하며, 모든 중생이 공의 상을 깨달아 무상신을 얻어 허공과 같게 하며, 모든 중생이 항상 받는 자가 되어 일체를 불쌍히 여기고 중생의 복전이 되게 하소서.’

선남자여! 보살마하살이 자비심을 닦아 식사를 보시할 때 항상 이와 같은 원을 굳게 세워야 한다.

또한 선남자여! 보살마하살이 자비심 가운데 젖을 보시할 때 다음과 같이 원해야 한다. ‘내가 지금 베푸는 것을 모두 모든 중생과 함께 나눈다. 이 인연으로 중생들이 대승의 강으로 나아가 팔미수를 마시고 속히 무상 보리의 도를 건너 성문과 연각의 고갈을 떠나 무상 불타의 승을 갈망하며 번뇌의 갈증을 끊고 법미를 갈망하며 생사의 애착을 떠나 대승 대열반을 사랑하고 법신을 갖추어 여러 삼매에 들어 심오한 지혜의 바다에 들어가게 하소서.

모든 중생이 감로의 맛을 얻어 보살이 출세하여 욕망을 떠나 고요함에 이르게 하소서. 이와 같은 여러 맛을 갖추어 법미를 얻고 부처성을 보며 부처성으로 법우를 내리고 법우가 내리면 부처성이 두루 덮여 허공과 같게 하소서. 또한 무량한 다른 중생이 대승 한 가지 맛을 얻게 하소서. 성문과 비구의 맛이 아니며, 모든 중생이 한 가지 단맛을 얻어 여섯 가지 차별이 없는 맛을 얻고, 오직 법미만 구하며 부처님의 법이 행해지는 맛을 막힘없이 얻고 다른 맛을 구하지 않게 하소서.’

선남자여! 보살마하살이 자비심 가운데 젖을 보시할 때 항상 이와 같은 원을 굳게 세워야 한다.

또한 선남자여! 보살마하살이 자비심 가운데 탈것을 보시할 때 다음과 같이 원해야 한다. ‘내가 지금 베푸는 것을 모두 모든 중생과 함께 나눈다. 이 인연으로 모든 중생이 대승에 태어나 대승에 머무르며, 승을 물러나지 않고, 전환승, 금강좌승을 움직이지 않고 구하지 않으며, 성문과 비구승을 구하지 않고 부처승을 향하여 능히 굴복시키지 못하고, 약하고 부족하지 않고, 물러나지 않고 멸하지 않고, 무상승, 십력승, 대공덕승, 미증유승, 희귀승, 얻기 어려운 승, 무변승, 일체 승을 알게 하소서.’

선남자여! 보살마하살이 자비심 가운데 탈것을 보시할 때 항상 이와 같이 굳게 서원해야 한다.

또한 선남자여! 보살마하살이 자비심 가운데 의복을 보시할 때 다음과 같이 원해야 한다. ‘내가 지금 베푸는 것을 모두 모든 중생과 함께 나눈다. 이 인연으로 모든 중생이 부끄러움을 아는 옷을 얻어 법계가 몸을 덮고, 견해의 옷을 찢고, 의복이 몸에서 한 자 육촌 떨어져 금색의 몸을 얻으며, 받는 모든 촉감이 부드럽고 장애 없으며, 빛깔이 윤택하고 피부가 부드러우며 항상 빛이 무량하여 색이 없고 색을 떠나게 하소서. 모든 중생이 모두 무색의 몸을 얻어 모든 색을 뛰어넘어 무색 대반열반에 들어가게 하소서.’

선남자여! 보살마하살이 의복을 보시할 때 항상 이와 같이 굳게 서원해야 한다.

또한 선남자여! 보살마하살이 자비심 가운데 꽃향, 도향, 말향, 여러 잡향을 보시할 때 다음과 같이 원해야 한다. ‘내가 지금 베푸는 것을 모두 모든 중생과 함께 나눈다. 이 인연으로 모든 중생이 부처 꽃 삼매를 얻어 칠각 묘만을 머리에 두르고, 모든 중생이 만월과 같고 보는 모든 색이 미묘하고 으뜸이 되게 하소서. 모든 중생이 한 상으로 이루어져 백복으로 장엄하며, 모든 중생이 뜻대로 보고 즐거운 색을 얻고, 항상 선우를 만나 무애한 향기를 얻어 모든 악취를 떠나게 하소서.

모든 중생이 무상한 보배를 갖추고, 서로 화목하여 근심과 괴로움이 없으며, 모든 선근을 갖추고 서로 근심하지 않게 하소서. 모든 중생이 계향을 갖추고, 무상계율을 지켜 향기가 진동하여 사방을 가득 채우게 하소서.

모든 중생이 견고하고 후회 없는 계율, 일체 지혜의 계율을 얻어 모든 파계를 떠나 무계, 미증유계, 무사계, 무작계, 무황계, 무오염계, 완성계, 궁극계, 평등계를 얻고, 향기 나는 몸에 자상과 찌름에도 미움과 사랑이 없게 하소서.

모든 중생이 무상계, 대승계, 소승계가 아닌 계율을 얻고, 모든 중생이 시바라밀을 완전하게 하여 여러 부처가 성취한 계율과 같게 하며, 모든 중생이 보시, 지계, 인욕, 정진, 선정, 지혜로 훈습하게 하소서. 모든 중생이 대반열반의 미묘한 연꽃을 이루어 그 꽃 향기가 사방을 가득 채우게 하소서. 모든 중생이 대승 대반열반의 무상한 향미를 순수하게 먹어 벌이 꽃을 채취하듯 향기만 취하게 하소서. 모든 중생이 무량 공덕으로 훈습한 몸을 이루게 하소서.’

선남자여! 보살마하살이 자비심 가운데 꽃향을 보시할 때 항상 이와 같이 굳게 서원해야 한다.

또한 선남자여! 보살마하살이 자비심 가운데 침상과 깔개를 보시할 때 다음과 같이 원해야 한다. ‘내가 지금 베푸는 것을 모두 모든 중생과 함께 나눈다. 이 인연으로 모든 중생이 천중 천이 누우는 침상을 얻어 큰 지혜를 얻고, 사선정처에 앉으며, 보살이 누우는 침상에 누워 성문과 비구의 침상에 누우지 않고 악한 침상을 떠나게 하소서. 모든 중생이 안락한 잠자리를 얻어 생사의 침상을 떠나 대열반 사자침상을 이루게 하소서.

모든 중생이 이 침상에 앉은 뒤 무량한 다른 중생을 위해 신통을 나타내어 사자 놀이를 하게 하소서. 모든 중생이 이 대승 대궁전에 머물며 여러 중생을 위해 부처성을 설하게 하소서. 모든 중생이 무상한 침상에 앉아 세속법에 굴복하지 않게 하소서. 모든 중생이 인욕의 침상을 얻어 생사, 기근, 굶주림에서 벗어나게 하소서. 모든 중생이 무외의 침상을 얻어 모든 번뇌 원수에서 영원히 벗어나게 하소서. 모든 중생이 청정한 침상을 얻어 무상하고 바른 진리를 구하게 하소서. 모든 중생이 선법의 침상을 얻어 항상 선우의 보호를 받게 하소서. 모든 중생이 오른쪽 옆으로 누운 침상을 얻어 여러 부처가 행한 법에 의지하게 하소서.’

선남자여! 보살마하살이 자비심 가운데 침상과 깔개를 보시할 때 항상 이와 같이 굳게 서원해야 한다.

또한 선남자여! 보살마하살이 자비심 가운데 주택을 보시할 때 항상 다음과 같이 원한다. ‘내가 지금 베푸는 것을 모두 모든 중생과 함께 나눈다. 이 인연으로 모든 중생이 대승 주택에 머물며 선우가 행하는 행을 닦고, 대비행, 육바라밀행, 대정각행, 모든 보살이 행하는 도행, 허공과 같이 무변 광대하게 행하게 하소서. 모든 중생이 바른 마음을 얻어 악한 마음을 멀리하고, 항상 안락하고 청정하며 영원히 사사로운 네 가지 잘못에서 벗어나게 하소서.

모든 중생이 반드시 출세간 문자를 수지하고, 무상한 모든 지혜의 그릇이 되게 하소서. 모든 중생이 감로의 집에 들어가 초중후심이 항상 대승 열반의 집에 머무르게 하소서. 모든 중생이 미래세에 항상 보살이 머무는 궁전에 머무르게 하소서.’

선남자여! 보살마하살이 자비심 가운데 주택을 보시할 때 항상 이와 같이 굳게 서원해야 한다.

또한 선남자여! 보살마하살이 자비심 가운데 등불을 보시할 때 항상 다음과 같이 원한다. ‘내가 지금 베푸는 것을 모두 모든 중생과 함께 나눈다. 이 인연으로 모든 중생이 빛이 무량하여 부처법에 머무르게 하소서. 모든 중생이 항상 밝게 비추며, 모든 중생이 미묘한 색과 으뜸가는 광채를 얻고, 모든 중생이 눈이 청정하여 장애가 없게 하소서. 모든 중생이 큰 지혜의 촛불을 얻어 무아, 무중생상, 무인, 무명을 잘 깨닫게 하소서.

모든 중생이 청정한 부처성을 보고 허공과 같게 하소서. 모든 중생이 육안이 청정하여 사방의 항하사 세계를 통찰하게 하소서. 모든 중생이 부처의 광명을 얻어 사방을 두루 비추게 하소서. 모든 중생이 무명 없는 밝음을 얻어 모두 청정한 부처성을 보게 하소서. 모든 중생이 큰 지혜의 밝음을 얻어 모든 어둠과 일천제(一闡提)를 깨뜨리게 하소서. 모든 중생이 무량한 빛을 갖추어 무량한 여러 부처 세계를 두루 비추게 하소서.

모든 중생이 대승의 등불을 얻어 이승과 저승의 등불을 떠나게 하소서. 모든 중생이 얻는 빛이 무명을 멸하여 천일 동안 두루 비추는 공덕보다 뛰어나게 하소서. 모든 중생이 화주명(火珠明)을 얻어 삼천대천세계의 모든 어둠을 멸하게 하소서. 모든 중생이 오안(五眼)을 갖추어 모든 법상을 깨닫고 무사각(無師覺)을 이루게 하소서. 모든 중생이 무명(無明)을 보지 않게 하소서. 모든 중생이 대승 대반열반의 미묘한 광명을 얻어 중생에게 참된 부처성을 깨닫게 하소서.’

선남자여! 보살마하살이 자비심 가운데 등불을 보시할 때 항상 부지런히 이와 같은 서원을 발해야 한다.

선남자여! 모든 성문, 연각, 보살, 여러 부처 여래의 모든 선근은 자비를 근본으로 한다. 선남자여! 보살마하살이 자비심을 닦으면 무상한 선근을 낳으니, 불결, 출식, 입식, 무상생멸, 사념처, 칠편방편, 삼관처, 십이연기, 무아 등의 관, 난법, 정법, 인내법, 세상 제일법, 견도, 수도, 정근, 여의, 여러 근, 여러 힘, 칠보리분, 팔성도, 사선, 사무량심, 팔해탈, 팔승처, 일체입, 공, 무상, 원, 무쟁삼매, 타심지와 여러 신통, 본제지혜, 성문지혜, 연각지혜, 보살지혜, 부처지혜 등이 있다.

선남자여! 이러한 여러 법의 근본이 자비이다. 선남자여! 이 뜻으로 자비는 진실하며 허망하지 않다. 만약 누군가 묻거든 ‘누가 모든 선근의 근본인가?’라고 하면 ‘자비이다’라고 말하라. 이 뜻으로 자비는 진실하며 허망하지 않다.

선남자여! 선근을 일으키는 자를 진실한 생각이라 하며, 진실한 생각이 곧 자비이며, 자비가 곧 여래이고, 자비가 곧 대승이다. 대승이 곧 자비이며, 자비가 곧 여래이다.

선남자여! 자비가 곧 보리도의 길이며, 보리도는 곧 여래이며, 여래가 곧 자비이다. 선남자여! 자비가 곧 대범이며, 대범이 곧 자비이며, 자비가 곧 여래이다. 선남자여! 자비는 모든 중생을 위해 부모가 되는 것이며, 부모가 곧 자비이며, 자비가 곧 여래이다.

선남자여! 자비는 불가사의한 여러 부처의 경계이며, 불가사의한 여러 부처의 경계가 곧 자비이다. 자비가 곧 여래임을 알아야 한다. 선남자여! 자비는 곧 중생의 부처성이며, 이 부처성이 오랫동안 번뇌에 가려져 중생이 보지 못하게 하였다. 부처성이 곧 자비이며, 자비가 곧 여래이다.

선남자여! 자비가 곧 대공이며, 대공이 곧 자비이며, 자비가 곧 여래이다. 선남자여! 자비가 곧 허공이며, 허공이 곧 자비이며, 자비가 곧 여래이다.

선남자여! 자비가 곧 상주이며, 상주가 곧 법이며, 법이 곧 승이며, 승이 곧 자비이며, 자비가 곧 여래이다.

선남자여! 자비가 곧 즐거움이며, 즐거움이 곧 법이며, 법이 곧 승이며, 승이 곧 자비이며, 자비가 곧 여래이다. 선남자여! 자비가 곧 청정이며, 청정이 곧 법이며, 법이 곧 승이며, 승이 곧 자비이며, 자비가 곧 여래이다. 선남자여! 자비가 곧 나이며, 내가 곧 법이며, 법이 곧 승이며, 승이 곧 자비이며, 자비가 곧 여래이다.

선남자여! 자비가 곧 감로이며, 감로가 곧 자비이며, 자비가 곧 부처성이며, 부처성이 곧 법이며, 법이 곧 승이며, 승이 곧 자비이며, 자비가 곧 여래이다. 선남자여! 자비는 모든 보살의 무상한 도이며, 도가 곧 자비이며, 자비가 곧 여래이다. 선남자여! 자비는 여러 부처 세존의 무량한 경계이며, 무량한 경계가 곧 자비이니 이것이 자비가 곧 여래임을 알아야 한다.

선남자여! 자비가 만약 무상이라면 무상이 곧 자비이며, 이것은 성문의 자비임을 알아야 한다.

선남자여! 자비가 만약 고통이라면 고통이 곧 자비이며, 이것은 성문의 자비임을 알아야 한다.

선남자여! 자비가 만약 불결이라면 불결이 곧 자비이며, 이것은 성문의 자비임을 알아야 한다.

선남자여! 자비가 만약 무아라면 무아가 곧 자비이며, 이것은 성문의 자비임을 알아야 한다.

선남자여! 자비가 만약 망상이라면 망상이 곧 자비이며, 이것은 성문의 자비임을 알아야 한다. 선남자여! 자비가 만약 시바라밀이 아니라면 시바라밀이 아닌 자비이며, 이것은 성문의 자비임을 알아야 한다. 반야바라밀도 또한 그러하다.

선남자여! 자비가 중생을 이롭게 하지 못하면 그러한 자비는 성문의 자비이다.

선남자여! 자비가 일승의 도에 들어가지 못하면 그러한 자비는 성문의 자비이다. 선남자여! 자비가 법을 깨닫지 못하면 그러한 자비는 성문의 자비이다. 선남자여! 자비가 여래성을 보지 못하면 그러한 자비는 성문의 자비이다. 선남자여! 자비가 법이 모두 상으로 보이면 그러한 자비는 성문의 자비이다. 선남자여! 자비가 유루라면 유루한 자비는 성문의 자비이다.

선남자여! 자비가 유위라면 유위의 자비는 성문의 자비이다. 선남자여! 자비가 초지에 머무르지 못하면 초지의 자비가 아니며, 이것은 성문의 자비임을 알아야 한다. 선남자여! 자비가 부처의 십력과 사무소외를 얻지 못하면 그러한 자비는 성문의 자비이다. 선남자여! 자비가 사선과를 얻으면 그러한 자비는 성문의 자비이다.

선남자여! 자비가 유무, 비유비무라면 그러한 자비는 성문과 비구가 생각할 수 없는 것이다. 선남자여! 자비가 불가사의하며 법이 불가사의하고 부처성이 불가사의하며 여래도 불가사의하다.

선남자여! 보살마하살이 대승 대반열반에 머물며 이와 같은 자비를 닦으면 잠에 들었으나 잠들지 않고, 부지런히 정진하여 항상 깨어 있으나 깨어 있음이 없으며, 잠들지 않음 때문이다. 잠자는 동안 천중이 보호하나 보호자가 없으며 악행을 하지 않으므로 잠에 악몽이 없고, 악이 없으며 잠들지 않음 때문이다. 명종 후에 범천에 태어나도 머무는 바가 없고 자유롭다. 선남자여! 자비를 닦으면 이와 같은 무량무변한 공덕을 성취한다. 선남자여! 이 대열반의 미묘한 경전도 이와 같은 무량무변한 공덕을 성취하게 하며, 여러 부처 여래도 이와 같은 무량무변한 공덕을 성취한다.”

대반열반경 권 제십오

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각함)