대반열반경 권 제십팔

북량 천축 삼장 담무찬 역

범행품 제팔의 사

“또한, 선남자여! 어찌하여 일체 세간에서 알지 못하고 보지 못하는 것을 다시 보지 알고 깨닫는다고 하며, 이것이 보살이 아는 바 보지 깨달음이라 하는가? 이른바 육념처라 한다. 어떤 것이 육념처인가? 염불, 염법, 염승, 염계, 염시, 염천이다.

선남자여! 어찌하여 염불이라 하는가? 여래는 응, 정편지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 불, 세존으로서 항상 변하지 않으며, 십력과 사무소외, 대사자후를 갖추었고, 대사문, 대바라문, 대정이라 이름하며, 마침내 저쪽 언덕에 이르러 능가할 자 없고, 정점을 볼 자 없으며, 두려움 없고 놀라움 없으며 흔들리지 않는다. 홀로 하나일 뿐 동반자 없고 스스로 깨달은 스승 없으며, 질지, 대지, 이지, 심지, 해탈지, 불공지, 광보지, 필경지 지보를 이루었다. 사람 중의 상왕, 사람 중의 우왕, 사람 중의 용왕, 사람 중의 장부, 사람 중의 연화, 분타리화, 조율인사, 대시주, 대법의 스승이다.

법을 알기에 대법사라 이름하며, 의를 알기에 대법사라 이름하며, 시절을 알기에 대법사라 이름하며, 만족을 알기에 대법사라 이름하며, 나를 알기에 대법사라 이름하며, 대중을 알기에 대법사라 이름하며, 중생의 여러 성품을 알기에 대법사라 이름하며, 여러 근이 예민하고 둔함을 알기에 대법사라 이름하며, 중도를 설하기에 대법사라 이름한다.

어찌하여 여래라 하는가? 과거 여러 부처님께서 설하신 바와 같이 변하지 않음이다. 어찌 변하지 않는가? 과거 여러 부처님께서 중생을 제도하기 위하여 십이부 경을 설하였고, 여래도 또한 그러하므로 여래라 이름한다. 여러 부처 세존께서 육바라밀, 삼십칠품, 십일공에서 대열반에 이르기까지 여래도 또한 그러하므로 부처를 여래라 한다. 여러 부처 세존께서 중생을 위하여 적절한 방편으로 삼승을 열어 보이고, 수명이 무량하여 헤아릴 수 없으니 여래도 또한 그러하므로 부처를 여래라 한다.

어찌하여 응이라 하는가? 세간의 법은 모두 원수라 일컬어지는데, 부처께서 원수를 응대하여 해하기에 응이라 이름한다. 사마(四魔)는 이 보살의 원수이며, 여러 부처 여래가 보살일 때 지혜로써 사마를 파괴하였으므로 응이라 한다. 또한 응은 멀리 떠남이라 하여 보살일 때 무량 번뇌를 멀리 떠나야 하므로 응이라 한다.

또한 응은 즐거움이라 하여 과거 여러 부처가 보살일 때 무량 아승기겁 동안 중생을 위하여 여러 고통을 받으면서도 항상 즐거웠으니 여래도 그러하므로 응이라 한다. 또 응은 모든 인천이 여러 향화, 영락, 당번, 기악으로 공양하므로 응이라 한다.

어찌하여 정편지라 하는가? 정은 어지럽지 않음이라 하고, 편지는 네 가지 어지러움에 통달함이라 한다. 또 정은 고행이라 하고, 편지는 고행의 인과 고통의 과보를 앎이라 한다. 또 정은 세간 중이라 하고, 편지는 궁극적으로 중도를 닦아 아뇩다라삼먁삼보리를 얻음을 확정함이라 한다.

또 정은 셀 수 있고 측량하고 칭할 수 있음이며, 편지는 셀 수 없고 측량할 수 없고 칭할 수 없음이라 하여 부처를 정편지라 한다. 선남자여! 성문과 연각도 편지를 갖고 있으나 완전한 편지는 아니다. 왜냐하면 편지는 오온, 십이입, 십팔계에 통달함이라 성문과 연각도 편지를 얻었으나 완전하지 않기 때문이다. 어찌 완전하지 않은가? 선남자여! 만약 이승의 두 승이 무량겁 동안 한 색온을 관찰해도 다 알지 못하니 이 때문에 성문과 연각은 완전한 편지를 갖지 못한다.

어찌하여 명행족이라 하는가? 명은 무량선과를 얻음이며, 행은 발이라 한다. 선과는 아뇩다라삼먁삼보리이며, 발은 계율과 지혜이다. 계율과 지혜의 발로 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으므로 명행족이라 한다.

또 명은 주(呪)라 하고, 행은 길(吉), 족은 과(果)라 한다. 선남자여! 이것이 세간의 뜻이다. 주는 해탈이라 하고, 길은 아뇩다라삼먁삼보리라 하며, 과는 대반열반이라 한다. 이로 인해 명행족이라 한다. 또 명은 광이라 하고, 행은 업이라 하며, 족은 과라 한다. 선남자여! 이것이 세간의 뜻이다.

광은 게으르지 않음이라 하고, 업은 육바라밀이며, 과는 아뇩다라삼먁삼보리라 한다. 또 명은 삼명이라 하니, 하나는 보살명, 둘은 여러 부처명, 셋은 무명명이다. 보살명은 곧 반야바라밀이며, 여러 부처명은 곧 부처의 눈이며, 무명명은 곧 궁극적 공(空)이다. 행은 무량겁 동안 중생을 위하여 여러 선업을 닦음이며, 족은 부처성을 밝게 보는 것이다. 이 뜻으로 명행족이라 한다.

어찌하여 선서라 하는가? 선은 높음이라 하고, 서는 높지 않음이라 한다. 선남자여! 이것이 세간의 뜻이다. 높음은 아뇩다라삼먁삼보리이며, 높지 않음은 여래의 마음이다. 선남자여! 마음이 높으면 여래라 부르지 않으므로 여래는 선서라 한다. 또 선은 선지식이라 하고, 서는 선지식의 과보라 한다. 선남자여! 선지식은 곧 처음 발심이며, 과보는 대반열반이라 한다. 여래는 처음 발심을 버리지 않고 대열반을 얻었으므로 선서라 한다. 또 선은 좋음이라 하고, 서는 있음이라 한다. 선남자여! 이것이 세간의 뜻이다.

좋음은 부처성을 봄이며, 있음은 대열반이라 한다. 선남자여! 열반의 성질은 실재하는 바가 아니나 여러 부처 세존은 세간을 따라 있음이라 설한다. 선남자여! 비유하자면 세상 사람이 실제로 자식이 없으나 자식이 있다고 말하고, 도가 없으나 도가 있다고 말함과 같다. 열반도 또한 그러하여 세간을 따라 있음이라 설한다. 여러 부처 세존이 대열반을 이루었으므로 선서라 한다.

선남자여! 어찌하여 세간해라 하는가? 선남자여! 세간은 오온이라 하고, 해는 앎이라 한다. 여러 부처 세존이 오온을 잘 알기에 세간해라 한다. 또 세간은 오욕이라 하고, 해는 집착하지 않음이라 한다. 오욕에 집착하지 않기에 세간해라 한다. 또 세간해는 동방 무량 아승기 세계의 모든 성문과 연각이 알지 못하고 보지 못하고 이해하지 못하나, 여러 부처는 다 알고 보고 이해하며, 남서북 사방과 상하도 또한 그러하므로 부처를 세간해라 한다.

또 세간은 모든 범부이며, 해는 범부의 선악 인과를 아는 것이다. 성문과 연각이 알지 못하고 오직 부처만 알기에 세간해라 한다. 또 세간은 연화라 하고, 해는 더러움에 물들지 않음이라 한다. 선남자여! 이것이 세간의 뜻이다. 연화는 곧 여래이며, 더럽지 않음은 여래가 세간의 팔법에 물들지 않음이다. 이로 인해 부처를 세간해라 한다.

또 세간해는 여러 부처 보살의 이름이기도 하다. 왜냐하면 여러 부처 보살이 세간을 보기 때문에 세간해라 한다. 선남자여! 음식으로 목숨을 얻듯이, 여러 부처 보살도 세간을 보기 때문에 세간해라 한다.

어찌하여 무상사라 하는가? 상사는 끊음이라 하고, 끊을 것이 없는 자는 무상사라 한다. 여러 부처 세존은 번뇌가 없으므로 끊을 것이 없으니 부처를 무상사라 한다. 또 상사는 다툼이라 하고, 무상사는 다툼이 없음을 뜻한다. 여래는 다툼이 없으므로 무상사라 한다. 또 상사는 말이 허물어질 수 있음이라 하고, 무상사는 말이 허물어질 수 없음이라 한다. 여래의 말은 모든 중생이 허물 수 없으므로 무상사라 한다.

또 상사는 윗자리라 하고, 무상사는 윗자리가 없음을 뜻한다. 삼세 여러 부처 중에 능가하는 자가 없으므로 부처를 무상사라 한다. 상은 새로움이며, 사는 옛됨이라 한다. 여러 부처 세존은 대열반의 체가 새롭지도 옛것도 아니므로 무상사라 한다.

어찌하여 조율장부라 하는가? 장부는 스스로 장부이며, 다시 장부를 조율하는 자이다. 선남자여! 여래라 하는 말은 실제로 장부도 아니고 장부가 아니나 장부를 조율하기 때문에 여래를 장부라 한다.

선남자여! 모든 남녀가 네 가지 법을 갖추면 장부라 한다. 어떤 네 가지인가? 하나는 선지식, 둘은 법을 잘 들음, 셋은 뜻을 생각함, 넷은 설한 대로 수행함이다. 선남자여! 남자든 여자든 이 네 가지를 갖추면 장부라 한다. 선남자여! 만약 어떤 남자가 이 네 가지가 없으면 장부라 부르지 못한다. 왜냐하면 몸은 장부이나 행위는 축생과 같기 때문이다. 여래는 남녀를 조복하므로 부처를 조율장부라 한다.

또한 선남자여! 말을 다루는 자가 네 가지 종류가 있듯이, 하나는 털을 만지는 것이고, 둘은 가죽을 만지는 것이며, 셋은 살을 만지는 것이고, 넷은 뼈를 만지는 것이다. 만지는 것에 따라 조율자의 뜻이라 이름한다. 여래도 마찬가지로 네 가지 법으로 중생을 조복한다. 하나는 생을 말하여 부처의 말씀을 받게 하니 털을 만지는 것과 같고, 둘은 생과 노년을 말하여 부처의 말씀을 받게 하니 털과 가죽을 만지는 것과 같으며, 셋은 생과 노년, 병을 말하여 부처의 말씀을 받게 하니 털, 가죽, 살을 만지는 것과 같고, 넷은 생과 노년, 병, 사를 말하여 부처의 말씀을 받게 하니 털, 가죽, 살, 뼈를 만지는 것과 같다.

선남자여! 조율자가 말을 다룰 때 확정된 것이 없듯이, 여래 세존이 중생을 조복할 때 반드시 허망하지 않으므로 부처를 조율장부라 한다.

어찌하여 천인사라 하는가? 스승은 두 가지가 있으니, 하나는 선교이고, 다른 하나는 악교이다. 여러 부처 보살은 항상 선법으로 중생을 가르친다. 어떤 선법인가? 몸, 입, 뜻이 선한 것이다. 여러 부처 보살이 중생을 가르쳐 이렇게 말한다.

‘선남자여! 너는 몸의 악업을 멀리 떠나라. 왜냐하면 몸의 악업은 멀리 떠날 만하며 해탈을 얻기 때문이다. 그러므로 내가 이 법으로 너를 가르친다. 만약 악업이 멀리 떠날 수 없고 해탈을 얻을 수 없다면 결코 너에게 멀리 떠나라고 가르치지 않을 것이다.’

만약 여러 중생이 악업을 떠나고 삼악에 떨어지지 않으면, 멀리 떠남으로써 아뇩다라삼먁삼보리를 이루고 대열반을 얻는다. 그러므로 여러 부처 보살은 항상 이 법으로 중생을 교화하며, 입과 뜻도 또한 그러하니 부처를 무상사라 한다.

또한 과거에 도를 얻지 못했으나 지금 도를 얻어 얻은 도를 중생에게 설하며, 본래부터 범행을 닦지 않았으나 지금 닦아 완성하여 자신이 닦은 것을 중생에게 설한다. 스스로 무명을 깨뜨리고 다시 중생의 무명을 깨뜨리며, 스스로 청목을 얻고 다시 중생의 맹목을 깨뜨려 청목을 얻게 하며, 스스로 이치를 알고 다시 중생에게 이치를 설하며, 스스로 해탈하고 다시 중생에게 해탈법을 설하며, 스스로 무량 생사의 큰 강을 건너고 다시 중생 모두가 건너게 하며, 스스로 무외를 얻고 다시 중생에게 무외를 얻게 하며, 스스로 열반에 들고 다시 중생에게 대열반을 설하므로 부처를 무상사라 한다.

천은 낮을 뜻하며, 천상은 낮이 길고 밤이 짧으므로 천이라 한다. 또 천은 근심과 번뇌가 없고 항상 쾌락을 받으므로 천이라 한다. 또 천은 등명이라 하여 어둠을 깨뜨리고 큰 밝음을 이루므로 천이라 한다. 또한 악업의 어둠을 깨뜨리고 선업을 얻어 천상에 태어나므로 천이라 한다. 또 천은 길상이라 하여 길상으로 인해 천이라 한다. 또 천은 해가 빛나므로 천이라 한다. 이와 같은 뜻으로 천이라 한다.

인은 은혜를 많이 베푸는 자라 이름하며, 또 인은 몸과 입이 부드럽고, 또 인은 교만이 있으며, 또 인은 교만을 깨뜨릴 수 있다. 선남자여! 여러 부처가 일체 중생의 무상대사이나 경전에서는 천인사라 한다. 왜냐하면 선남자여! 여러 중생 가운데 오직 천과 사람만이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하고 십선업도를 닦으며, 수다원과 사다함, 아나함, 아라한과 비구도에 이르러 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으므로 부처를 천인사라 한다.

어찌하여 부처라 하는가? 부처는 깨달음이라 하여 스스로 깨달았을 뿐만 아니라 타인을 깨닫게 한다. 선남자여! 비유하자면 어떤 사람이 도둑을 알고 도둑이 아무것도 할 수 없는 것과 같다. 보살마하살은 모든 무량 번뇌를 깨달아 깨달은 후에는 모든 번뇌가 능히 해칠 바가 없으므로 부처라 한다. 이 깨달음으로 인해 생멸하지 않고 늙지 않고 병들지 않고 죽지 않으므로 부처라 한다.

바가바는 바가가 깨뜨림이요, 바는 번뇌이다. 번뇌를 깨뜨리므로 바가바라 한다. 또 여러 선법을 성취하고 여러 법의 뜻을 잘 해석하며 큰 공덕이 있고 능가할 자 없으며, 큰 명성이 사방에 퍼지고 여러 큰 지혜를 베풀며 무량 아승기겁 동안 여근을 내므로 선남자여! 남녀가 이와 같이 염불하면 행하거나 거하거나 앉거나 눕거나 낮이나 밤이나 밝거나 어두울 때 항상 떠나지 않고 부처 세존을 뵈리라.

선남자여! 어찌하여 여래, 응, 정편지에서부터 바가바에 이르기까지 무량 공덕과 큰 이름이 있느냐? 선남자여! 보살마하살은 과거 무량 아승기겁 동안 부모와 화상, 여러 스승, 상좌, 장로를 공경하고 무량겁 동안 항상 중생을 위하여 보시하고 견고히 계율을 지키며 인욕을 닦고 부지런히 정진하며 선정과 지혜, 대자비, 대희, 대사심을 닦았으므로 지금 삼십이상 팔십종호 금강신체를 얻었다. 또 보살은 과거 무량 아승기겁 동안 신심, 염, 진, 정, 혜근을 닦고 여러 스승과 장로를 공경하고 항상 법을 이롭게 하며 식혜를 구하지 않았다.

보살이 만약 십이부 경을 지니고 읽고 외우고 쓰고 설하며 항상 중생으로 하여금 해탈과 안락을 얻게 하고 스스로를 위하지 않는다면, 왜냐하면 보살은 항상 출세간심과 출가심, 무위심, 무쟁론심, 무구애심, 무계박심, 무취착심, 무복개심, 무무기심, 무생사심, 무의망심, 무탐욕심, 무진의심, 무교만심, 무외탁심, 무번뇌심, 무고심, 무량심, 광대심, 허공심, 무심, 무무심, 조심, 불호심, 무복장심, 무세간심, 항상 정심, 항상 수심, 항상 해탈심, 무보심, 무원심, 선원심, 무오심, 유연심, 부주심, 자재심, 무루심, 제일의심, 불퇴심, 무상심, 정직심, 무첨곡심, 순선심, 무다소심, 무견경심, 무범부심, 무성문심, 무연각심, 선지심, 계지심, 생계지심, 주계지심, 자재계심을 갖추었으므로 지금 십력, 사무소외, 대자비, 삼념처, 상락아정 등을 얻었으니 이로 인해 여래에서부터 바가바라 하는 이름을 얻었으니 이것이 보살마하살의 염불이다.

어찌하여 보살마하살이 법을 염하는가? 선남자여! 보살마하살은 여러 부처가 설할 수 있는 법 중에서 가장 묘하고 으뜸인 법을 생각하여 이 법으로 중생이 현재의 과보를 얻게 한다. 오직 이 정법은 시절이 없으며, 법안이 보는 바는 육안이 보는 바가 아니다. 그러나 비유로써 비길 수 없으며, 생하지 않고, 나지 않고, 머무르지 않고, 멸하지 않고, 시작도 끝도 없으며, 무위이고 무수하다.

거처할 집이 없으나 집을 지으며, 돌아갈 곳이 없으나 돌아가며, 어둠이 없으나 밝음을 이루고, 건너가지 못한 곳이 없으나 건너가며, 향기 없는 곳에 향기를 이루고, 보이지 않으나 보이며, 움직이지 않고 돌지 않으며, 길지도 짧지도 않고, 영원히 모든 즐거움을 끊고 안락한 즐거움을 이루며, 궁극적으로 미묘하여 색을 끊어 색이 아니면서도 색이며, 식을 끊어 식이 아니면서도 식이며,

업을 끊고 업이 아니면서도 업이며, 결박을 끊고 결박이 아니면서도 결박이며, 물건을 끊고 물건이 아니면서도 물건이며, 경계를 끊고 경계가 아니면서도 경계이며, 유를 끊고 유가 아니면서도 유이며, 입을 끊고 입이 아니면서도 입이며, 인과를 끊고 인과가 아니면서도 인과이며, 과를 끊고 과가 아니면서도 과이며, 허가 아니고 실도 아니며, 모든 실체를 끊으면서도 실체이며,

생도 아니고 멸도 아니며, 영원히 생멸을 떠나면서도 멸이며, 상도 아니고 비상도 아니며, 모든 상을 끊으면서도 상이며, 가르침도 아니고 무가르침도 아니면서도 스승이며, 두려움도 아니고 안락도 아니며, 모든 두려움을 끊으면서도 안락이며, 인내도 아니고 무인내도 아니며, 영원히 인내를 끊으면서도 인내이며, 정지도 아니고 무정지도 아니며, 모든 정지를 끊으면서도 정지이다.

모든 법의 정상으로서 모든 번뇌를 영원히 끊으며, 청정하고 상이 없으며, 영원히 모든 상을 벗어나고, 무량 중생의 궁극적인 거처이며, 모든 생사의 불꽃을 끄고, 여러 부처가 머무는 곳이며, 항상 변하지 않는다.

이것이 보살이 법을 염하는 것이다.

어찌하여 승을 염하는가? 여러 부처의 성스러운 승가가 법에 따라 머무르고 정직한 법을 받아 순조롭게 수행하며, 볼 수도 잡을 수도 파괴할 수도 없고, 괴롭힐 수도 없으며, 생각할 수도 없는 모든 중생의 좋은 복전이다. 복전임에도 받거나 취하지 않으며, 청정하고 더럽지 않으며, 무루이고 무위이며, 광대하고 무한하다. 그 마음은 조화롭고 부드러우며 평등하여 둘이 없고, 흐트러짐이 없으며 항상 변하지 않는다. 이것이 승을 염하는 것이다.

어찌하여 계를 염하는가? 보살이 생각하길,

‘계는 깨뜨리지 않고, 누설하지 않고, 망가지지 않고, 섞이지 않으며, 형상과 색이 없으나 지키고 보호할 수 있고, 접촉과 대립이 없으나 선한 방편으로 잘 닦아 완전하게 하며, 과실이 없고 여러 부처 보살이 칭찬하니 이것이 대방등 대열반의 인연이다.’

선남자여! 비유하자면 큰 땅, 배와 배, 영락, 대성, 큰 바다, 재, 집, 칼과 칼날, 다리, 좋은 의사, 묘약, 아가타 약, 여의보주, 발과 눈, 부모, 그늘 등은 도둑이 훔칠 수 없고 괴롭힐 수 없으며, 불에 타지 않고, 물에 떠내려가지 않으며, 큰 산과 사다리, 여러 부처 보살의 묘보와 뛰어난 깃발과 같다.

만약 이 계에 머무르면 수다원과를 얻고 나도 그 공덕에 참여하나 나는 필요하지 않다. 왜냐하면 내가 수다원과를 얻으면 모든 중생을 널리 제도할 수 없기 때문이다. 이 계에 머무르면 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고 나도 그 공덕에 참여하는데 이것이 내가 원하는 바이다. 왜냐하면 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으면 중생에게 널리 묘법을 설하고 구제하기 때문이다. 이것이 보살마하살이 계를 염하는 것이다.

어찌하여 시를 염하는가? 보살마하살은 이 시가 아뇩다라삼먁삼보리의 인연임을 깊이 관찰하며, 여러 부처 보살이 친근히 이 시를 닦으니 나도 친근히 닦는다. 만약 시를 베풀지 않으면 사부대중을 장엄할 수 없고, 시는 완전히 결박을 끊지는 못하나 현재의 번뇌를 제거할 수 있다. 시의 인연으로 항상 십방 무량 무변 항하사 등 세계 중생의 칭탄을 받는다. 보살마하살이 중생에게 음식을 베풀면 생명을 베푸는 것이며, 이 과보로 부처가 될 때 항상 변하지 않고, 시의 즐거움으로 부처가 될 때 안락을 얻는다. 보살이 시할 때 법에 따라 재물을 구하여 남의 시를 침해하지 않으니 부처가 되어 청정한 열반을 얻는다.

보살이 시할 때 중생이 구하지 않아도 얻게 하여 부처가 되어 자유로운 나를 얻으며, 시의 인연으로 남에게 힘을 얻게 하여 부처가 되어 십력을 얻고, 시의 인연으로 남에게 말을 얻게 하여 부처가 되어 사무소외를 얻는다. 여러 부처 보살이 이 시를 닦아 열반의 인연으로 삼으니 나도 이와 같이 시를 닦아 열반의 인연으로 삼아 ‘잡화’ 중에 널리 설한다.

어찌하여 천을 염하는가? 사천왕처에서부터 비상비비상처에 이르기까지, 만약 믿음으로 사천왕처에 이르면 나도 그 공덕에 참여하며, 계율, 다문, 시, 지혜로 사천왕처에 이르고 비상비비상처에 이르면 나도 참여하나 원하지는 않는다. 왜냐하면 사천왕처에서부터 비상비비상처까지 모두 무상하여 무상으로 인해 생로병사가 있기 때문이다. 이 뜻으로 원하지 않는다.

비유하자면 환화가 어리석은 자를 속이지만 지혜로운 자는 미혹되지 않듯이, 환화가 곧 사천왕처에서부터 비상비비상처까지이며, 어리석은 자가 곧 모든 범부이다. 나는 범부 어리석은 자와 다르다.

나는 일찍이 제일의 천이 있음을 들었는데, 곧 여러 부처 보살이 항상 변하지 않고 영원하여 생로병사가 없는 천이다. 나는 중생을 위하여 정진하여 제일의 천을 구한다. 왜냐하면 제일의 천은 중생이 번뇌를 끊게 하여 마치 여의수와 같기 때문이다. 만약 내가 믿음과 지혜를 갖추면 제일의 천을 얻어 중생에게 널리 제일의 천을 분별하여 설할 것이다. 이것이 보살마하살이 천을 염하는 것이다. 선남자여! 이것이 보살이 세간에서 알지 못하는 것을 보지 깨닫는 것이며, 보살이 아는 바 보지 깨달음이다.

선남자여! 만약 내 제자가 십이부 경을 수지하고 읽고 외우고 베끼고 설하며, ‘대열반경’ 등을 수지하고 읽고 외우고 베끼고 펼치고 해설하는데 차별이 있다고 한다면, 그 뜻은 옳지 않다. 왜냐하면 선남자여! ‘대열반’은 모든 부처 세존의 심오한 비밀 보장이기 때문이다. 여러 부처의 심오한 비밀 보장이므로 뛰어남이 있다. 선남자여! 이 때문에 ‘대열반경’은 매우 기이하고 특이하며 불가사의하다.”

가섭 보살이 부처께 아뢰었다. “세존이시여! 저도 이 ‘대열반경’이 매우 기이하고 특이하며 불가사의함을 압니다. 부처, 법, 승가도 불가사의하며, 보살, 보리, 대반열반도 또한 불가사의합니다. 세존이시여! 어떤 뜻으로 보살도 불가사의하다고 하셨습니까?”

“선남자여! 보살마하살은 가르침이 없으면서도 스스로 보리심을 발하여, 마음을 발한 후 부지런히 정진한다. 큰 불이 몸과 머리를 태워도 끝내 구원을 구하지 않고 법심을 버리지 않는다. 왜냐하면 보살마하살은 무량 아승기겁 동안 지옥, 아귀, 축생, 인간, 천상에서 결박의 불에 타면서도 한 번도 확정된 법을 얻지 못했다. 확정된 법이란 곧 아뇩다라삼먁삼보리이다. 만약 내가 아뇩다라삼먁삼보리를 위하여 몸과 마음과 목숨을 끝까지 아끼지 않는다면, 아뇩다라삼먁삼보리를 위하여 몸을 부수어 미진처럼 만들어도 끝내 부지런히 정진을 버리지 않는다. 왜냐하면 정진하는 마음이 곧 아뇩다라삼먁삼보리의 인연이기 때문이다.

선남자여! 이와 같은 보살은 아직 아뇩다라삼먁삼보리를 보지 못했으면서도 이처럼 몸과 목숨을 아끼지 않으며, 하물며 이미 보았으면 더욱 그러하다. 이 때문에 보살은 불가사의하다. 또 불가사의한 것은 보살마하살이 보는 생사의 무량한 과보가 성문과 연각이 미치지 못하는 바이며, 비록 생사의 무량한 과악을 알면서도 중생을 위하여 그 속에서 고통을 받으면서도 싫어하지 않으므로 다시 불가사의하다. 보살마하살은 중생을 위하여 지옥에 있으면서도 여러 고통을 받으나 삼선의 즐거움과 같으니 다시 불가사의하다.

선남자여! 비유하자면 어떤 장자가 집에 불이 나자 장자는 보고 집에서 나와 자식들이 뒤에 있으니 아직 화난 곳에서 벗어나지 못했다. 장자는 그때 불의 해를 확실히 알고 자식을 위하여 곧장 돌아가 구하니 어려움을 돌보지 않는다. 보살마하살도 이와 같아서 비록 생사의 여러 과악을 알면서도 중생을 위하여 싫어하지 않고 머무르니 다시 불가사의하다.

선남자여! 무량 중생이 보리심을 발하여 생사 중의 여러 과악을 보고 마음이 곧 물러나거나 성문이나 연각이 되나, 만약 어떤 보살이 이 경을 들으면 끝내 보리심을 잃지 않고 성문이나 비구도 되지 않는다. 이와 같은 보살은 비록 아직 초지동지에 이르지 못했으나 마음이 견고하여 물러나지 않으니 다시 불가사의하다. 선남자여! 만약 누군가 말하기를 ‘나는 대해의 물을 건널 수 있다’고 하면 그 말은 생각할 수 있는가?

“아닙니다, 세존이시여! 그런 말은 때로는 생각할 수 있고 때로는 생각할 수 없습니다. 왜냐하면 사람이 건너면 불가사의하나 아수라도 건너면 생각할 수 있기 때문입니다.”

“선남자여! 나는 아수라를 말하지 않는다. 오직 사람을 말한다.”

“세존이시여! 사람 중에도 생각할 수 있는 자와 생각할 수 없는 자가 있습니다. 세존이시여! 사람도 두 종류가 있으니 하나는 성인이고 다른 하나는 범부입니다. 범부는 불가사의하나 현명한 자는 생각할 수 있습니다.”

“선남자여! 나는 범부를 말하고 성인을 말하지 않는다.”

“세존이시여! 만약 범부라면 정말 불가사의합니다.”

“선남자여! 범부는 실제로 대해의 물을 건널 수 없다. 이와 같이 보살은 실제로 생사의 대해를 건널 수 있으므로 다시 불가사의하다. 선남자여! 만약 누군가 연근 실로 수미산을 매달 수 있다고 하면 생각할 수 있는가?”

“아닙니다, 세존이시여!”

“선남자여! 보살마하살은 한 순간에 모든 생사를 헤아릴 수 있으므로 다시 불가사의하다. 선남자여! 보살마하살은 무량 아승기겁 동안 항상 생사가 무상하고 무아하며 무락하고 무정함을 관찰하고 중생을 위하여 상락아정을 분별하여 설한다. 비록 이렇게 말하지만 사견이 아니므로 다시 불가사의하다.

선남자여! 사람이 물에 들어가도 물에 뜨지 않고, 큰 불에 들어가도 불에 타지 않는 것과 같은 일이 불가사의하다. 보살마하살도 이와 같아서 생사에 있으나 생사로 인해 괴로움을 받지 않으므로 다시 불가사의하다.

선남자여! 사람은 상중하 세 가지 등급이 있으니, 하품의 사람은 태어날 때 ‘나는 지금 변소에 있어 여러 더러운 곳에 머무르며, 죽은 시체 사이에 있고, 여러 가시와 큰 어둠 속에 있다’고 생각한다. 태어나 나올 때도 ‘나는 지금 변소를 나와 여러 더러운 곳을 벗어나 큰 어둠을 벗어난다’고 생각한다.

중품의 사람은 ‘나는 지금 여러 나무 숲과 청정한 강, 집과 주택에 들어간다’고 생각하며, 나올 때도 마찬가지이다. 상품의 사람은 ‘나는 지금 전당에 올라 꽃 숲 사이에 있으며, 말과 코끼리를 타고 높은 산을 오른다’고 생각하며, 나올 때도 마찬가지이다. 보살마하살은 태어날 때 스스로 태어남을 알고 머무를 때 머무름을 알며 나올 때 나옴을 알면서도 탐진치 마음이 생기지 않으니 아직 초지동지에 이르지 못했으므로 다시 불가사의하다.

선남자여! 아뇩다라삼먁삼보리는 비유로써 비길 수 없다. 선남자여! 마음도 방편으로 비길 수 없으나 모두 말할 수 있다. 보살마하살은 스승에게 묻거나 배우지 않고도 아뇩다라삼먁삼보리 법을 얻으며, 이 법을 얻은 후 마음에 인색하지 않고 항상 중생을 위하여 설한다. 이 때문에 다시 불가사의하다.

선남자여! 보살마하살은 몸이 입으로부터 멀리 떨어지고, 입이 몸으로부터 멀리 떨어지며, 몸도 입도 아닌 것이 또한 멀리 떨어진다. 몸이 멀리 떨어진다는 것은 살생, 도둑질, 음행을 떠나는 것이며, 입이 멀리 떨어진다는 것은 거짓말, 이간질, 악한 말, 무의미한 말을 떠나는 것이며, 몸도 입도 아닌 것이 멀리 떨어진다는 것은 탐욕, 시기, 진노, 사견을 떠나는 것이다. 선남자여! 이것이 몸도 입도 아닌 것이 멀리 떨어진 것이다. 선남자여! 보살마하살은 한 법도 몸이나 업이라 여기지 않고, 주인과도 떠나면서도 또한 떠남이 있으니 다시 불가사의하다. 입도 또한 그러하다.

선남자여! 몸으로부터 몸을 떠나고, 입으로부터 입을 떠나며, 지혜로부터 몸도 입도 아닌 것을 떠난다. 선남자여! 실제로 이런 지혜가 있으나 보살을 멀리 떠나게 하지 못한다. 왜냐하면 선남자여! 한 법도 망가뜨릴 수도 만들 수도 없으며, 유위법의 성질은 생멸이 다르기 때문이다. 이 지혜로는 멀리 떠나게 할 수 없다.

선남자여! 지혜는 깨뜨리지 못하고, 불은 태우지 못하며, 물은 썩게 하지 못하고, 바람은 움직이지 못하며, 땅은 지탱하지 못하고, 생은 낳지 못하며, 늙음은 늙지 못하고, 머무름은 머무르지 못하며, 망가짐은 망가지지 못하며, 탐욕은 탐욕하지 못하고, 진노는 진노하지 못하며, 어리석음은 어리석지 못한다. 이는 유위법의 성질이 생멸이 다르기 때문이다.

보살마하살은 끝내 ‘내가 이 지혜로 번뇌를 깨뜨렸다’는 생각을 내지 않고 ‘내가 번뇌를 깨뜨렸다’고 말한다. 비록 이렇게 말하지만 허망하지 않으므로 다시 불가사의하다.”

가섭이 다시 부처께 아뢰었다. “세존이시여! 이제야 보살마하살이 불가사의함을 알겠습니다. 부처, 법, 승가, ‘대열반경’과 수지하는 자, 보리와 열반이 모두 불가사의합니다. 세존이시여! 무상한 부처법은 오래 머무르는가? 언제 멸하는가?”

“선남자여! 만약 ‘대열반경’에 성행, 범행, 천행, 병행, 영아행의 오행이 있고, 내 제자가 능히 수지하고 읽고 베끼고 설하며 그 뜻을 중생이 공경하고 존중하며 찬탄하고 여러 공양을 하면 그때 부처법이 멸하지 않았음을 알라.

선남자여! 만약 ‘대열반경’이 충분히 유포되었는데, 그때 내 제자들이 계율을 많이 어기고 여러 악을 행하여 이 경전을 믿지 않고 존중하지 않으며 수지하고 읽고 베끼고 해설하지 않고, 중생이 공경하거나 공양하지 않으며, 수지하는 자를 경멸하고 비방하여 ‘너는 육사(六師)로서 부처의 제자가 아니다’라고 하면 그때 부처법이 곧 멸할 것이다.”

가섭 보살이 다시 부처께 아뢰었다. “세존이시여! 제가 직접 부처님께서 말씀하신 뜻을 들었는데 ‘가섭 부처법은 세상에 칠일 동안 머무르고 그 후에 멸한다’고 하셨습니다. 세존이시여! 가섭 여래에게 이 경전이 있습니까? 만약 있다면 어찌 멸한다고 하십니까? 만약 없다면 어찌 ‘대열반경’이 여러 여래의 비밀 보장이라 하십니까?”

부처께서 말씀하셨다. “선남자여! 내가 먼저 말하노니 오직 문수보살만이 이 뜻을 안다. 지금 다시 중히 말하니 진심으로 귀를 기울이라. 선남자여! 여러 부처 세존께는 두 가지 법이 있으니 하나는 세법이고, 다른 하나는 제일의리법이다. 세법은 반드시 망하고, 제일의리법은 망하지 않는다. 또 두 가지가 있으니 하나는 무상, 무아, 무락, 무정이며, 다른 하나는 상락아정이다. 무상, 무아, 무락, 무정은 망하고, 상락아정은 망하지 않는다. 또 두 가지가 있으니 하나는 이승이 지니고, 다른 하나는 보살이 지닌다. 이승이 지니면 망하고, 보살이 지니면 망하지 않는다.

또 두 가지가 있으니 하나는 외법이고, 다른 하나는 내법이다. 외법은 망하고, 내법은 망하지 않는다. 또 두 가지가 있으니 하나는 유위이고, 다른 하나는 무위이다. 유위법은 망하고, 무위법은 망하지 않는다. 또 두 가지가 있으니 하나는 얻을 수 있고, 다른 하나는 얻을 수 없다. 얻을 수 있는 법은 망하고, 얻을 수 없는 법은 망하지 않는다.

또 두 가지가 있으니 하나는 공법이고, 다른 하나는 불공법이다. 공법은 망하고, 불공법은 망하지 않는다. 또 두 가지가 있으니 하나는 인간계이고, 다른 하나는 천계이다. 인간계는 망하고, 천계는 망하지 않는다.

또 두 가지가 있으니 하나는 십이부 경이고, 다른 하나는 방등경이다. 십이부 경은 망하고, 방등경은 망하지 않는다.

선남자여! 만약 내 제자가 방등경을 수지하고 읽고 베끼고 해설하며 공경하고 공양하고 존중하며 찬탄하면 그때 부처법이 멸하지 않는다.

선남자여! 네가 묻는 가섭 여래에게 이 경전이 있느냐에 대하여, 선남자여! ‘대열반경’은 모든 부처의 비밀 보장이다. 왜냐하면 여러 부처는 십이부 경을 설하였으나 부처성을 설하지 않고, 여래의 상락아정을 설하지 않으며, 여러 부처 세존은 영원히 완전히 열반에 들지 않으므로 이 경전을 여래의 비밀 보장이라 한다. 십이부 경에서 설하지 않으므로 장이라 이름한다. 마치 사람이 칠보를 밖에 내놓지 않고 간직하듯이 장이라 한다.

선남자여! 사람이 이 물건을 간직하는 것은 미래를 위함이다. 어떤 미래인가? 곡식이 귀하고 도둑이 나라를 침범하며 악왕을 만나 목숨을 구해야 하며 길이 험하고 재물이 얻기 어려울 때 꺼내 쓰기 위함이다.

선남자여! 여러 부처 여래의 비밀 보장도 또한 그러하여 미래 세상의 악한 비구와 축생이 더러움을 행하고 사중에게 여래가 완전히 열반에 든 것을 설하며 세속 경전을 읽고 부처 경전을 공경하지 않을 때, 이와 같은 악이 세상에 나타나면 여래는 이 악을 멸하고자 하여 멀리 떠나게 하려고 이 경전을 설한다. 만약 이 경전의 비밀 보장이 멸하여 나타나지 않으면 그때 부처법이 멸한다.

선남자여! ‘대열반경’은 항상 변하지 않으니 어찌 ‘가섭 부처 시기에 이 경전이 있느냐’고 말하기 어려운가? 선남자여! 가섭 부처 시기에 모든 중생이 탐욕이 적고 지혜가 많으며, 여러 보살마하살이 조화롭고 쉽게 화합하며 큰 위엄을 갖추어 잊지 않고, 큰 코끼리 왕과 같이 세계가 청정하며 모든 중생이 여래가 영원히 완전히 열반에 들지 않고 항상 머무른다는 것을 알았으므로 이 경전을 설할 필요가 없었다.

선남자여! 지금 세상의 중생은 번뇌가 많고 어리석으며 망각하여 지혜가 없고 여러 의심의 그물이 많으며 믿음의 근기가 서지 않고 세계가 청정하지 않으며 모든 중생이 여래가 무상하고 변한다고 생각하여 완전히 대반열반에 든다고 여기므로 여래가 이 경전을 설한다.

선남자여! 가섭 부처법은 실제로도 멸하지 않는다. 왜냐하면 항상 변하지 않기 때문이다.

선남자여! 만약 어떤 중생이 ‘나는 나를 보고 나 없음이라 하고, 나 없음이 나를 본다. 항상 무상함을 보고 무상함이 항상함을 보며, 즐거움을 보고 즐거움이 없음을 보고, 청정을 보고 청정하지 않음을 보고, 멸을 보고 멸하지 않음을 보고, 죄를 보고 죄가 아님을 보고, 가벼운 죄를 보고 무거운 죄를 보고, 무거운 죄를 보고 가벼운 죄를 보고, 승을 보고 비승을 보고, 비승을 보고 승을 보고,

도를 보고 비도를 보고, 비도를 보고 도를 보고, 진실한 보리를 보고 비보리를 보고, 진실하지 않은 보리를 보고 잘못된 보리를 보고, 고통을 보고 비고통을 보고, 집착을 보고 비집착을 보고, 멸을 보고 비멸을 보고, 진실을 보고 비진실을 보고, 진실한 세제의견과 제일의리의견을 보고, 제일의리의견과 세제의견을 보고, 귀의를 보고 비귀의를 보고, 비귀의를 보고 귀의를 보고, 진실한 부처의 말씀을 마귀의 말씀이라 하고, 실제로 마귀의 말씀을 부처의 말씀이라 하는 때, 여러 부처가 ‘대열반경’을 설한다.

선남자여! 차라리 모기의 입으로 대해 밑바닥을 다 긁는 것이 낫고, 차라리 입으로 수미산을 불어 부수는 것이 낫고, 차라리 밧줄로 맹렬한 바람을 묶는 것이 낫고, 차라리 구타라 불 속에서 연꽃이 피는 것이 낫고, 차라리 아가타 약을 독약으로 만드는 것이 낫고, 차라리 달이 더위를 내고 해가 추위를 내는 것이 낫고, 차라리 사대가 각기 자기 성질을 버리는 것이 낫지, 여래 법이 멸한다고 말하지 말라.

선남자여! 만약 부처가 처음 출현하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었으나 제자가 심오한 뜻을 알지 못하고 부처 세존이 곧 열반에 든다면 그 법은 오래 세상에 머무르지 못한다. 또 선남자여! 부처가 처음 출현하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었으나 제자가 심오한 뜻을 알고 부처가 열반에 들어도 그 법은 오래 세상에 머문다.

또 선남자여! 부처가 처음 출현하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었으나 제자가 심오한 뜻을 알고 있으나 신실한 백의 시주가 없고 부처법을 공경하지 않으면 부처가 열반에 들어도 그 법은 오래 세상에 머무르지 못한다.

또 선남자여! 부처가 처음 출현하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었고 제자가 심오한 뜻을 알고 신실한 백의 시주가 많으며 부처법을 공경하면 부처가 열반에 들어도 그 법은 오래 세상에 머문다.

또 선남자여! 부처가 처음 출현하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었고 제자가 심오한 뜻을 알고 신실한 백의 시주가 있으나 제자가 경법을 설할 때 이익과 재물을 탐내어 열반을 구하지 않으면 부처가 다시 열반에 들어도 그 법은 오래 세상에 머무르지 못한다.

또 선남자여! 부처가 처음 출현하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었고 제자가 심오한 뜻을 알고 신실한 백의 시주가 있으며 제자가 설하는 바가 이익과 재물을 탐내지 않고 열반을 구하면 부처가 열반에 들어도 그 법은 오래 세상에 머문다.

또 선남자여! 부처가 처음 출현하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었고 제자가 심오한 뜻을 알고 신실한 백의 시주가 있으나 제자가 다툼을 일으켜 서로 옳고 그름을 다투면 부처가 다시 열반에 들어도 그 법은 오래 세상에 머무르지 못한다.

또 선남자여! 부처가 처음 출현하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었고 제자가 심오한 뜻을 알고 신실한 백의 시주가 있으며 제자가 화합과 공경을 닦아 서로 옳고 그름을 다투지 않고 서로 존중하면 부처가 열반에 들어도 그 법은 오래 머물러 멸하지 않는다.

또 선남자여! 부처가 처음 출현하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었고 제자가 심오한 뜻을 알고 신실한 백의 시주가 있으나 제자가 대열반을 위하여 경법을 설하며 화합과 공경을 닦아 서로 존중하나 모든 더러운 것을 모으고 스스로 ‘나는 수다원과에서 아라한과에 이르렀다’고 말하면 부처가 다시 열반에 들어도 그 법은 오래 세상에 머무르지 못한다.

또 선남자여! 부처가 처음 출현하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고 제자가 심오한 뜻을 알고 신실한 백의 시주가 있으며 대열반을 위하여 경법을 설하며 화합과 공경을 닦아 서로 존중하고 모든 더러운 것을 모으지 않고 ‘나는 수다원과에서 아라한에 이르렀다’고 말하지 않으면 부처가 열반에 들어도 그 법은 오래 세상에 머문다.

또 선남자여! 부처가 처음 출현하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고 제자가 심오한 뜻을 알고 신실한 백의 시주가 있으나 각기 소견이 달라 여러 이설을 주장하며 ‘장로여! 여러 부처가 제정한 사중의 사법과 칠멸쟁법과 십이부 경도 중생을 위하여 때로 가리고 때로 열며, 십이부 경도 또한 그러하다. 왜냐하면 부처는 국토와 시절이 다르고 중생이 다르며 이익과 둔함이 다르므로 여래는 때로 가리고 때로 열며 경중을 설한다.

선남자여! 비유하자면 좋은 의사가 병자에게 젖을 먹이기도 하고 가리기도 하며, 열병에는 먹게 하고 한병에는 막듯이 여래도 중생의 번뇌 병근을 보고 열기도 하고 가리기도 한다. 장로여! 나는 직접 부처께서 이 뜻을 말씀하신 것을 들었으며 나만이 뜻을 알고 너는 알지 못하며, 나만이 율을 해석하고 너는 해석하지 못하며, 나는 여러 경을 알지만 너는 알지 못한다.’ 그 부처가 다시 열반에 들면 그 법은 오래 세상에 머무르지 못한다.

또 선남자여! 부처가 처음 출현하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었으나 제자가 심오한 뜻을 알고 ‘나는 수다원과에서 아라한에 이르렀다’고 말하지 않고 ‘여러 부처 세존이 중생을 위하여 때로 가리고 때로 열며, 장로여! 나는 직접 부처께서 이 뜻과 법과 율을 말씀하신 것을 들었으며 장로여! 여래 십이부 경에 의지하여 이 뜻이 옳으면 내가 수지하고, 옳지 않으면 버리겠다’고 말하면 부처 세존이 열반에 들어도 그 법은 오래 세상에 머문다.

선남자여! 내가 법이 멸할 때 성문 제자 중에 어떤 이는 신이 있다고 말하고, 어떤 이는 신이 없다고 말하며, 어떤 이는 중음이 있다고 말하고, 어떤 이는 중음이 없다고 말하며, 어떤 이는 삼세가 있다고 말하고, 어떤 이는 삼세가 없다고 말하며, 어떤 이는 삼승이 있다고 말하고, 어떤 이는 삼승이 없다고 말하며, 어떤 이는 일체가 있다고 말하고, 어떤 이는 일체가 없다고 말하며, 어떤 이는 중생이 시작과 끝이 있다고 말하고, 어떤 이는 중생이 시작과 끝이 없다고 말하며, 어떤 이는 십이연기가 유위법이라고 말하고, 어떤 이는 연기가 무위법이라고 말하며, 어떤 이는 여래가 병들어 고행한다고 말하고, 어떤 이는 여래가 병들지 않고 고행한다고 말하며,

어떤 이는 여래가 비구의 열 가지 육류를 먹지 않는다고 말한다. 어떤 열 가지인가? 사람, 뱀, 코끼리, 말, 당나귀, 개, 사자, 돼지, 여우, 원숭이다. 나머지는 모두 먹는다고 하거나 모두 먹지 않는다고 한다.

어떤 이는 비구가 다섯 가지 일을 하지 않는다고 말한다. 어떤 다섯 가지인가? 생구, 칼, 술, 락사, 참기름 등이다. 나머지는 모두 한다고 하거나 다섯 가지 처소에 들어가지 않는다고 한다. 어떤 다섯 가지인가? 도살장, 음녀, 술집, 왕궁, 찬다라 처소이다. 나머지는 모두 한다고 한다.

어떤 이는 교사야의 옷을 입지 않는다고 하고, 나머지는 모두 입는다고 한다. 어떤 이는 여래가 비구가 축의 음식과 침구를 받는 것을 듣지 않는다고 하며, 그 값이 각각 십만 량 금이라고도 하고, 듣지 않는다고도 한다. 어떤 이는 열반이 상락아정이라고 말하며, 어떤 이는 열반이 곧 결박이 끊어진 것이라 다른 이름이 없다고 말한다. 비유하자면 옷감을 짜서 옷이라 하고, 옷이 다 해지면 옷이 없다고 하며, 실제로는 다른 이름이 없는 것과 같다. 열반의 체도 또한 그러하다.

선남자여! 그때 내 제자 중에 정설자는 적고 사설자는 많으며, 정법을 받는 자는 적고 사법을 받는 자는 많으며, 부처의 말씀을 받는 자는 적고 마귀의 말씀을 받는 자는 많다.

선남자여! 그때 구산미국에 두 제자가 있었으니 하나는 아라한이고, 다른 하나는 파계자이다. 파계자는 다섯 백 명이고, 아라한은 백 명이다. 파계자가 말하기를 ‘여래가 완전히 열반에 들었다. 나는 직접 부처께서 말씀하신 뜻을 들었는데, 여래가 제정한 사중의 법을 지키면 좋고 어기면 죄가 없다.

나는 지금 아라한과 사무소외를 얻었고, 아라한도 이 사중의 법을 어긴다. 사중의 법이 진실로 죄라면 아라한이 어기지 말아야 한다. 여래가 세상에 있을 때 엄격히 지키라 하였으나 열반에 들 때 모두 버렸다.’

아라한 비구가 말하기를 ‘장로여! 너는 여래가 완전히 열반에 들었다고 말하지 말라. 나는 여래가 항상 변하지 않음을 안다. 여래가 세상에 있을 때와 열반 후에 사중 금을 어겨도 죄가 같다. 만약 아라한이 사중 금을 어긴다면 그 뜻은 옳지 않다.

왜냐하면 수다원과인도 금을 어기지 않는데 하물며 아라한이랴. 만약 장로가 내가 아라한이라면 아라한은 끝내 아라한을 얻었다는 생각을 내지 않는다. 아라한은 선법만 말하고 악법은 말하지 않는다. 장로가 말하는 것은 모두 불법이다. 만약 십이부 경을 본다면 장로가 아라한이 아님을 알 것이다.’

선남자여! 그때 파계 비구들이 함께 이 아라한의 목숨을 끊었다. 선남자여! 그때 마왕이 이 두 무리의 분노심으로 인해 이 육백 비구를 모두 해쳤다. 그때 범부들이 모두 말하기를 ‘애석하다! 부처법이 이로써 멸하였다.’ 그러나 나의 정법은 실제로 멸하지 않았다.

그때 그 나라에 십이만 대보살이 나의 법을 잘 지켰으니 어찌 내 법이 멸한다고 말할 수 있겠는가? 그때 염부제 안에 나의 제자가 한 명도 없었다. 그때 파순이 큰 불로 모든 경전을 태웠으나 일부가 남아 있으면 여러 바라문이 훔쳐 모아 자기 경전을 만들었다.

이 때문에 여러 소보살과 부처가 나오기 전에는 바라문의 말을 믿고 따랐다. 바라문은 비록 이렇게 말하였으나 자신에게는 재계가 있으나 여러 외도는 실제로 없다고 하였다.

여러 외도도 부처법의 한두 글자, 한두 구절을 가지고 ‘우리 경전에 이런 뜻이 있다’고 말하였다.”

그때 구시나성 살라 쌍수 아래 무량 무변 아승기 중생이 이 말을 듣고 모두 함께 외쳤다. “세간은 허공이요, 세간의 허공이로다!”

가섭 보살이 대중에게 말하였다. “너희들은 슬퍼하고 울지 말라. 세간은 허공이 아니며, 여래는 항상 머무르고 변하지 않으며, 법과 승가도 또한 그러하다.”

그때 대중이 이 말을 듣고 울음을 그치고 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰다.

대반열반경 권 제십팔

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각함)