대반열반경 권 제삼십삼

북량 천축 삼장 담무찬 역

가섭보살품 제십이지일

가섭보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 여래께서는 일체 중생을 불쌍히 여기시어, 조화되지 않은 자를 조화시키고, 불청정한 자를 청정하게 하며, 의지할 곳 없는 자를 의지하게 하시고, 해탈하지 못한 자를 해탈하게 하시어 팔자유를 얻으시니, 대의사요 대약왕이십니다. 선성 비구는 불보살의 시자였으며, 출가한 뒤에 십이부경을 수지하고 독송하며 분별하고 해설하여 욕계의 결박을 파괴하고 사선정에 득하였습니다.

그런데 어찌하여 여래께서는 선성 비구를 일전제비하(一闡提婬下) 사람, 즉 지옥에 머무르며 치료할 수 없는 자로 기록하셨습니까? 여래께서는 어찌하여 먼저 그에게 정법을 설하지 않고 후에 보살에게 설하셨습니까? 세존이시여, 만약 여래께서 선성 비구를 구제할 수 없다면, 어찌 대자비와 대방편이라 이름할 수 있겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남이여, 비유하자면 부모에게 세 아들이 있는데, 첫째 아들은 신심과 순종심이 있어 부모를 공경하며 지혜가 밝아 세상 일을 빨리 이해한다. 둘째 아들은 부모를 공경하지 않고 신심도 없으나 지혜가 밝아 세상 일을 빨리 안다. 셋째 아들은 부모를 공경하지 않고 신심도 없으며 둔하여 지혜가 없다. 부모가 가르치려 할 때, 누구를 먼저 가르치고 누구를 더 사랑하며, 누구를 먼저 세상 일을 가르쳐야 하는가?”

가섭보살이 답하였다. “세존이시여, 먼저 신심과 순종심이 있고 부모를 공경하며 지혜가 밝아 세상 일을 아는 자를 가르치고, 그 다음 둘째를, 그리고 마지막으로 셋째를 가르쳐야 합니다. 비록 둘째와 셋째가 신심과 공경심이 없지만 불쌍히 여겨 차례로 가르칩니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남이여, 여래도 이와 같다. 셋째 아들은 처음에 보살에게 비유되고, 중간에 성문에게 비유되며, 마지막에 일전제비에게 비유된다. 십이부경의 수타라에서 미세한 뜻은 먼저 보살에게 설하고, 얕은 뜻은 성문에게 설하며, 세속의 뜻은 일전제비 오역죄에 대해 설한다. 현재 세상에서는 이익이 없으나 불쌍히 여겨 후세의 선근종자를 심는다.

선남이여, 세 가지 밭이 있다. 첫째는 물길이 편리하고 모래, 소금, 돌, 가시가 없으며 한 번 심으면 백 배를 얻는다. 둘째는 모래, 소금, 돌, 가시는 없으나 물길이 험난하여 수확이 절반으로 줄어든다. 셋째는 물길이 험난하고 모래, 소금, 돌, 가시가 많아 한 번 심으면 한 개만 얻는데 이는 마른 풀 때문이라 한다. 선남이여, 농부는 봄에 어느 밭부터 먼저 심겠는가?”

“세존이시여, 먼저 첫 번째 밭을 심고, 다음 두 번째 밭을, 마지막으로 세 번째 밭을 심습니다. 첫 번째는 보살에 비유되고, 다음은 성문에, 마지막은 일전제비에 비유됩니다.”

“선남이여, 세 가지 그릇이 있다. 하나는 완전한 그릇, 둘째는 새는 그릇, 셋째는 깨진 그릇이다. 만약 우유, 치즈, 버터를 담으려면 어느 그릇부터 사용하겠는가?”

“세존이시여, 완전한 그릇부터 사용하고, 다음은 새는 그릇, 마지막은 깨진 그릇을 사용합니다. 완전하고 청정한 그릇은 보살 승가에 비유되고, 새는 그릇은 성문 승가에, 깨진 그릇은 일전제비에 비유됩니다.”

“선남이여, 세 명의 병자가 의사에게 왔는데, 하나는 치료가 쉽고, 둘째는 치료가 어렵고, 셋째는 치료할 수 없다. 의사가 치료한다면 누구부터 먼저 치료해야 하는가?”

“세존이시여, 먼저 치료하기 쉬운 자부터 하고, 다음 둘째, 마지막으로 셋째를 치료해야 합니다. 이는 친족이기 때문입니다. 치료하기 쉬운 자는 보살 승가에 비유되고, 치료하기 어려운 자는 성문 승가에, 치료할 수 없는 자는 일전제비에 비유됩니다. 현재 세상에서는 이익이 없으나 불쌍히 여겨 후세의 선근종자를 심기 때문입니다.”

“선남이여, 큰 왕에게 세 종류의 말이 있는데, 하나는 조화되고 강건하며 힘이 세고, 둘째는 이빨이 맞지 않고 강건하지만 힘이 세며, 셋째는 조화되지 않고 야윈 늙은 말이다. 왕이 탈 말이 있다면 누구부터 먼저 탈 것인가?”

“세존이시여, 먼저 조화되고 강건한 말을 타고, 다음은 두 번째 말을, 마지막으로 세 번째 말을 탑니다.”

“선남이여, 조화되고 강건한 말은 보살 승가에 비유되고, 두 번째는 성문 승가에, 세 번째는 일전제비에 비유됩니다. 현재 세상에서는 이익이 없으나 불쌍히 여겨 후세의 선근종자를 심기 때문입니다.

선남이여, 큰 시주 때 세 사람이 오는데, 하나는 귀족으로 지혜롭고 계율을 지키며, 둘째는 중간 신분으로 둔하고 계율을 지키며, 셋째는 하층 신분으로 둔하고 계율을 어긴다. 큰 시주자는 누구에게 먼저 시주해야 하는가?”

“세존이시여, 먼저 귀족의 자손으로 지혜롭고 계율을 지키는 자에게 시주하고, 다음 둘째, 마지막으로 셋째에게 시주합니다. 첫째는 보살 승가에 비유되고, 둘째는 성문 승가에, 셋째는 일전제비에 비유됩니다.”

“선남이여, 큰 사자(왕)가 향기로운 코끼리를 죽일 때 모두 힘을 다해 죽이고, 토끼를 죽일 때도 마찬가지로 가벼이 여기지 않는다. 모든 부처 여래도 이와 같아 보살과 일전제비에게 법을 설할 때 공덕이 다르지 않다.

선남이여, 내가 한때 왕사성에 머물렀을 때, 선성 비구가 나의 시중을 들었다. 나는 초야에 천제 석가에게 법요를 설했는데, 제자들은 법을 듣고 후에 잠자리에 들었다. 그때 선성은 내가 오래 앉아 있으니 마음에 악한 생각이 일어났다.

당시 왕사성의 어린 남녀가 울음을 그치지 않으면 부모가 ‘그대가 그치지 않으면 박구라귀에게 넘기겠다’고 말하였다. 그때 선성은 오히려 구속되어 나에게 말하였다. ‘속히 선실로 들어가라, 박구라가 온다!’ 내가 말하였다. ‘어리석은 자여, 너는 항상 여래 세존께서 두려움이 없음을 듣지 못하였느냐?’

그때 제석이 나에게 말하였다. ‘세존이시여, 그런 사람들도 부처 법에 들어갈 수 있겠습니까?’ 내가 대답하였다. ‘거짓된 자여, 그런 사람들도 부처 법에 들어가며, 또한 부처성을 가지고 있어 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 것이다.’ 내가 선성에게 법을 설했으나 그는 전혀 믿지 않았다.

선남이여, 내가 한때 가시국 시바부라성에 머물렀을 때, 선성 비구가 나의 시중을 들었다. 내가 그 성에 들어가 구걸할 때 무수한 중생들이 겸허하고 갈망하여 나의 자취를 보고자 하였다. 선성 비구는 나를 따라가며 이를 파괴하려 하였으나 능히 파괴하지 못하고 오히려 중생들로 하여금 악한 마음을 일으키게 하였다.

내가 성에 들어가 술집에서 한 비구니가 몸을 구부리고 쪼그리고 앉아 술지게미를 먹는 것을 보았다. 선성 비구가 보고 말하였다. ‘세존이시여, 세상에 아라한이 있다면 이 사람이 으뜸이다. 왜냐하면 그가 말하는 것은 인과가 없기 때문이다.’

내가 말하였다. ‘어리석은 자여, 너는 아라한이 술을 마시지 않고, 사람을 해치지 않으며, 속이지 않고, 도둑질하지 않고, 음행하지 않는다는 것을 듣지 못하였느냐? 이 사람이 부모를 죽이고 술지게미를 먹는데 어찌 아라한이라 하겠느냐? 이 사람은 몸을 버리면 반드시 아비지옥에 떨어질 것이다. 아라한은 삼악을 영원히 끊었으니 어찌 아라한이라 하겠느냐?’

선성이 말했다. ‘사대의 성질도 바꿀 수 있으니 이 사람이 반드시 아비지옥에 떨어진다고 하는 것은 옳지 않다.’

내가 말했다. ‘어리석은 자여, 너는 모든 부처 여래의 진실한 말씀을 듣지 못하였느냐?’

내가 선성에게 법을 설했으나 그는 전혀 믿지 않았다.

선남이여, 내가 한때 왕사성에 머물렀을 때, 성에 한 비구니가 있었는데 이름은 고득이라 하였으며 항상 이렇게 말하였다. ‘중생의 번뇌는 인연이 없고, 중생의 해탈도 인연이 없다.’

선성 비구는 다시 말했다. ‘세존이시여, 세상에 아라한이 있다면 고득이 으뜸이다.’

내가 말했다. ‘어리석은 자여, 고득 비구니는 진실로 아라한이 아니며 아라한의 도를 알지 못한다.’

선성이 다시 물었다. ‘어찌하여 아라한이 아라한에게 시기심을 내는가?’

내가 말했다. ‘어리석은 자여, 나는 아라한에게 시기심을 내지 않으나 너는 악한 사견을 낸다. 만약 고득이 아라한이라면 일주일 후에 숙식으로 복통하여 죽을 것이다. 죽은 뒤에는 식토귀에 태어나 동료가 시체를 들고 찬 숲에 버릴 것이다.’

그때 선성은 고득 비구니의 집에 가서 말하였다. ‘장로여, 너는 지금 아느냐? 사문 구담이 너를 일주일 후 숙식으로 복통하여 죽을 것이라 기록하였다. 죽은 뒤에는 식토귀에 태어나 동료와 스승이 시체를 찬 숲에 버릴 것이다. 장로여, 선량하게 생각하여 여러 방편을 써서 구담이 거짓말을 하게 하라.’

고득은 이 말을 듣고 곧 단식을 시작하여 첫날부터 여섯째 날까지 단식하고 일곱째 날이 지나자 흑밀을 먹었다. 흑밀을 먹고 찬물을 마셨으며 찬물을 마신 뒤 복통으로 죽었다. 죽은 뒤 동료가 시체를 들고 찬 숲에 장사지내고 곧 식토귀의 형상을 받아 시체 곁에 있었다.

선성 비구는 이 일을 듣고 찬 숲에 가서 고득의 몸이 식토귀의 형상을 받고 시체 곁에 쪼그리고 앉아 있는 것을 보았다. 선성이 말하였다. ‘대덕이여, 죽었습니까?’

고득이 대답하였다. ‘나는 이미 죽었다.’

‘어찌하여 죽었습니까?’

‘복통으로 죽었다.’

‘누가 네 시체를 내었습니까?’

‘동료가 내었다.’

‘어디에 두었습니까?’

‘어리석은 자여, 너는 지금 이 찬 숲을 알지 못하느냐?’

‘어떤 몸을 얻었습니까?’

‘나는 식토귀의 몸을 얻었다. 선성아, 잘 들으라! 여래의 선어, 진어, 시어, 의어, 법어가 있다. 선성아, 여래가 입에서 진실한 말씀을 내었는데 네가 그때 어찌 믿지 않았느냐? 만약 어떤 중생이 여래의 진실한 말씀을 믿지 않는다면 그도 나와 같은 몸을 받을 것이다.’

그때 선성은 나에게 돌아와 이렇게 말했다. ‘세존이시여, 고득 비구니는 명종 후 삼십삼천에 태어났다.’

내가 말했다. ‘어리석은 자여, 아라한은 생사가 없으니 어찌 고득이 삼십삼천에 태어났다고 하느냐?’

‘세존이시여, 실로 말씀하신 대로 고득 비구니는 삼십삼천에 태어나지 않고 지금 식토귀의 몸을 받고 있다.’

내가 말했다. ‘어리석은 자여, 모든 부처 여래의 진실한 말씀은 둘이 없으며, 여래가 두 가지 말을 한다는 것은 없다.’

선성은 말했다. ‘여래께서 그때 그렇게 말씀하셨으나 나는 이 일에 전혀 믿음이 없었다.’

선남이여, 나도 항상 선성 비구에게 진실한 법을 설하였으나 그는 전혀 믿지 않았다.

선남이여, 선성 비구는 비록 십이부경을 독송하고 사선정을 얻었으나 한 게송, 한 구절, 한 글자의 뜻도 알지 못하고 악한 벗을 가까이하여 사선정을 잃었으며, 사선정을 잃은 뒤 악한 사견을 일으켜 ‘불법도 없고, 열반도 없다’고 말하였다. 사문 구담은 상법을 잘 알기에 타인의 마음을 알 수 있었다.

나는 그때 선성에게 말하였다. ‘내가 설한 법은 처음, 중간, 끝이 좋으며 말이 교묘하고 글자의 뜻이 진실하며 설법에 잡다함이 없고 청정한 범행을 완비하였다.’

선성 비구는 다시 말했다. ‘여래께서 비록 나에게 법을 설하였으나 나는 진실로 인과가 없다고 생각한다.’

선남이여, 만약 네가 이런 일을 믿지 않는다면 선성 비구는 지금 니련선하에 있으니 함께 가서 물어보자.”

그때 여래께서 가섭과 함께 선성에게 가셨다. 선성 비구는 멀리서 여래를 보고 악한 마음이 일어나 그 악한 마음으로 인해 몸이 아비지옥에 떨어졌다.

“선남이여, 선성 비구는 비록 무량 보배의 법에 들어갔으나 아무것도 얻지 못하였고, 한 법의 이익도 얻지 못하였으며, 방일하고 악한 지식을 만나 악한 벗을 만나서이다. 마치 어떤 사람이 대양에 들어가 많은 보배를 보았으나 얻지 못한 것과 같고, 또 바다에 들어가 보배를 보았으나 스스로 죽거나 혹은 라차악귀에게 죽임을 당한 것과 같다. 선성 비구도 이와 같아 불법에 들어갔으나 악한 지식과 라차대귀에게 해를 입었다. 선남이여, 이 때문에 여래께서는 불쌍히 여겨 선성이 방일이 많다고 항상 말씀하셨다.

선남이여, 만약 본래 가난한 자라면 이런 사람에게 불쌍히 여기나 마음이 얇고, 본래 큰 부자라 재물을 잃으면 이런 사람에게 불쌍히 여기나 마음이 두텁다. 선성 비구도 이와 같아 십이부경을 수지하고 사선정을 얻었으나 후에 물러나 매우 불쌍하다. 이 때문에 내가 선성 비구가 방일이 많아 방일이 많으므로 선근을 끊는다고 말한 것이다.

내 제자 중에 선성을 보고 들은 자들은 모두 그에게서 무거운 불쌍한 마음을 일으키니 이는 처음 큰 부자였다가 후에 재물을 잃은 자와 같다. 나는 여러 해 동안 항상 선성과 함께 다녔으나 그는 스스로 악한 마음을 일으켜 악한 견해를 버리지 않았다.

선남이여, 나는 옛날부터 선성에게 털 한 올만큼의 선근이 있음을 보았으나 그가 선근을 끊은 것을 기억하지 못한다. 그는 일전제비의 음하 사람으로 지옥에 머무르며 인과가 없고 업이 없다고 설하기 때문에 그가 영원히 선근을 끊은 것을 기억한다. 그는 일전제비 음하 사람으로 지옥에 머무른다.

선남이여, 비유하자면 어떤 사람이 변소에 빠졌는데 선지식이 손으로 긁어 털 한 올이라도 얻으려 하였으나 오래 구하지 못하고 포기하였다. 나도 이와 같아 선성의 미미한 선근을 구하려 하였으나 털 한 올만큼도 얻지 못하여 지옥에서 건질 수 없었다.”

가섭보살이 말했다. “세존이시여, 여래께서는 어찌하여 그가 반드시 아비지옥에 떨어질 것이라 기록하셨습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남이여, 선성 비구에게는 많은 식구가 있는데 모두 선성이 아라한이며 도과를 얻었다고 믿는다. 나는 그 악한 마음을 깨뜨리기 위해 선성이 방일함으로 지옥에 떨어진다고 기록하였다. 선남이여, 너는 지금 알아야 한다. 여래의 말씀은 진실하여 둘이 없다.

왜냐하면 부처가 지옥에 떨어질 것이라 기록했는데 떨어지지 않는다면 그런 일은 없다. 성문과 연각이 기록한 것은 두 가지가 있는데 허망하거나 실재한다. 예를 들어 목건련이 마가타국에서 사람들에게 전했으나 일주일 후 비가 내리지 않았고, 암소가 흰 송아지를 낳을 것이라 했으나 잡종 송아지를 낳았으며, 아들을 낳을 것이라 했으나 딸을 낳았다.

선남이여, 선성 비구는 무량 중생에게 일체 선악과가 없다고 설하여 영원히 모든 선근을 끊어 털 한 올만큼도 없다. 선남이여, 나는 오래전부터 선성 비구가 선근을 끊을 것을 알면서도 스무 해 동안 함께 머물며 길렀다. 만약 내가 멀리 버리고 가까이하지 않았다면 그는 무량 중생에게 악업을 짓게 하였을 것이다. 이것이 여래의 다섯 번째 해탈력이라 한다.”

“세존이시여, 일전제비 무리에게는 어떤 인연으로 선법이 없습니까?”

“선남이여, 일전제비 무리는 선근을 끊었기 때문이다. 중생은 모두 신근 등 다섯 가지 근을 갖추었으나 일전제비 무리는 영원히 끊었기 때문이다. 이 때문에 개미를 죽이는 것은 죄를 얻으나 일전제비를 죽이는 것은 죄가 없다.”

“세존이시여, 일전제비는 끝내 선법이 없으니 일전제비라 이름합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다.”

“세존이시여, 일체 중생에게는 과거, 미래, 현재의 세 가지 선이 있는데, 일전제비 무리도 미래의 선법을 끊지 못하니 어찌 모든 선법을 끊었다 하여 일전제비라 합니까?”

“선남이여, 끊음에는 두 가지가 있다. 하나는 현재 멸하는 것이고, 다른 하나는 현재 미래를 방해하는 것이다. 일전제비 무리는 두 가지 끊음을 갖추었으니 이 때문에 내가 모든 선근을 끊었다 한다. 선남이여, 비유하자면 어떤 사람이 변소에 빠졌는데 털 한 올만 남아 있다. 비록 털 한 올만 남았으나 몸을 이기지 못한다.

일전제비 무리도 이와 같아 미래에 선근이 있을지라도 지옥의 고통을 구제하지 못한다. 미래에는 구제될 수 있으나 현재 세상에서는 어찌할 바가 없으니 이 때문에 구제할 수 없다고 한다. 부처성 인연으로 구제될 수 있으나 부처성은 과거도 아니고 미래도 아니며 현재도 아니므로 부처성은 끊을 수 없다. 썩은 씨앗이 싹을 틔우지 못하듯 일전제비 무리도 이와 같다.”

“세존이시여, 일전제비 무리는 부처성을 끊지 않고 부처성도 선하니 어찌 모든 선을 끊었다 합니까?”

“선남이여, 만약 모든 중생이 현재 세상에 부처성을 갖추었다면 일전제비라 이름하지 않을 것이다. 세상 중생의 나성, 부처성은 항상하여 삼세를 포섭하지 않는다. 만약 삼세를 포섭하면 무상이라 이름한다. 부처성은 미래에 나타날 것이므로 모든 중생이 부처성을 갖추었다 한다. 이 때문에 십주 보살이 장엄을 갖추어야 겨우 조금 볼 수 있다.”

가섭보살이 말했다. “세존이시여, 부처성은 항상하여 허공과 같으니 어찌 여래께서 미래라 하셨습니까? 여래께서 일전제비 무리에게 선법이 없다고 하셨다면 그 무리가 동료, 스승, 부모, 친족, 아내에게 어찌 사랑하는 마음을 내지 않겠습니까? 만약 사랑한다면 선이 아니겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 선남이여, 기쁘게 이 질문을 하였다. 부처성은 허공과 같아 과거도 아니고 미래도 아니며 현재도 아니다. 모든 중생은 과거, 미래, 현재의 세 가지 몸을 갖추었다. 중생은 미래에 장엄하고 청정한 몸을 갖추어 부처성을 볼 수 있으니 이 때문에 내가 부처성을 미래라 한다.

선남이여, 나는 중생에게 때로 인과를 설하고 때로 과보를 인으로 설하니 경전에 명하여 명을 음식이라 하고 색견을 촉이라 하며 미래의 몸이 청정하므로 부처성이라 한다.”

“세존이시여, 부처께서 말씀하신 뜻이 이러하다면 어찌 모든 중생이 부처성을 갖추었다 하셨습니까?”

“선남이여, 중생의 부처성은 현재 세상에 없으나 없다고 말할 수 없으니 허공성은 현재 없으나 없다고 말할 수 없다. 모든 중생은 무상하나 부처성은 항상하여 변하지 않는다. 이 때문에 나는 이 경에서 중생의 부처성은 내외가 아니며 허공이 내외가 아닌 것과 같다고 하였다. 만약 허공에 내외가 있다면 허공은 일체도 아니고 항상도 아니며 일체처에 있지도 않을 것이다. 허공은 내외가 아니나 모든 중생이 다 갖추고 있다. 중생의 부처성도 이와 같다. 네가 말한 일전제비 무리가 선법이 있다는 것은 옳지 않다.

왜냐하면 일전제비 무리가 신업, 구업, 의업, 취업, 구업, 시업, 해업을 갖추었으나 모두 사악한 업이기 때문이다. 왜냐하면 인과를 구하지 않기 때문이다. 선남이여, 비유하자면 아리라과의 열매는 뿌리, 줄기, 가지, 잎, 꽃, 열매가 모두 고통이다. 일전제비의 업도 이와 같다.

선남이여, 여래는 모든 근력을 완비하여 능히 중생의 상중하 근을 분별하고, 어떤 이는 하근에서 중근으로 전환하며, 어떤 이는 중근에서 상근으로 전환하고, 어떤 이는 상근에서 중근으로 전환하며, 어떤 이는 중근에서 하근으로 전환함을 안다.

그러므로 알아야 한다. 중생의 근성은 정해진 바가 없다. 정해지지 않았기에 어떤 이는 선근을 끊었다가도 다시 생기고, 만약 중생의 근성이 정해져 있다면 끝내 끊지 않고 끊은 뒤에도 다시 생기지 않을 것이다. 또한 일전제비 무리가 지옥에 떨어져 한겁을 머문다고 말해서는 안 된다. 선남이여, 이 때문에 여래는 일체 법에 정한 상이 없다고 하였다.”

가섭보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 여래께서는 모든 근력을 완비하여 선성이 선근을 끊을 것을 정히 아시면서도 어찌하여 그가 출가하도록 허락하셨습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남이여, 나는 옛날 처음 출가할 때 내 형 난타, 사촌 아난, 조파달타, 자라후라 등 여러 무리가 모두 나를 따라 출가하여 도를 닦았다. 만약 내가 선성의 출가를 허락하지 않았다면 그는 왕위를 계승하고 능력과 자유를 얻어 불법을 파괴했을 것이다. 이 인연으로 나는 그가 출가하여 도를 닦도록 허락하였다.

선남이여, 선성 비구가 출가하지 않아도 선근을 끊어 무량 세상에 이익이 없을 것이다. 지금 출가하여 비록 선근을 끊었으나 계를 받고, 노장과 덕 있는 사람을 공경하며 시봉하고, 초선부터 사선까지 닦으니 이것이 선인연이다. 이와 같은 선인연은 선법을 일으키고, 선법이 일어나면 도를 닦으며, 도를 닦으면 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.

이 때문에 나는 선성의 출가를 허락하였다. 선남이여, 만약 내가 선성 비구의 출가와 수계를 허락하지 않았다면 나는 여래가 갖춘 십력 중 하나라 할 수 없을 것이다.

선남이여, 부처는 중생의 선법과 불선법을 모두 알고 있다. 그런 사람이 선법과 불선법을 모두 갖추었으나 곧 선근을 끊고 불선근을 갖추게 된다. 왜냐하면 그런 중생은 선한 벗을 가까이하지 않고 정법을 듣지 않으며 선하게 사유하지 않고 법에 따라 행하지 않기 때문이다. 이 인연으로 선근을 끊고 불선근을 갖추게 된다.

선남이여, 여래는 또한 그 사람이 현세에 선한 벗을 가까이하고 정법인 고집집멸도를 듣는다면 미래에 젊고 늙은 때에 선근을 다시 생할 것을 안다. 선남이여, 비유하자면 마을에서 멀지 않은 곳에 샘이 있는데 물이 달고 팔덕을 갖추었다. 어떤 사람이 목이 말라 샘에 가려 할 때 지혜로운 자가 그 목마른 자가 반드시 의심 없이 물가에 이를 것을 본다. 왜냐하면 길이 다르지 않기 때문이다. 여래 세존도 중생을 이와 같이 본다. 이 때문에 여래는 모든 근력을 완비하여 안다.”

그때 세존께서 땅의 흙을 조금 집어 가섭의 손톱 위에 올리시며 말씀하셨다. “이 흙이 많으냐? 십방 세계의 땅 흙이 많으냐?”

가섭보살이 대답하였다. “세존이시여, 손톱 위의 흙은 십방에 있는 모든 흙과 비교할 수 없습니다.”

“선남이여, 어떤 사람이 몸을 버리고 다시 인간의 몸을 얻어 삼악의 몸을 버리고 인간의 몸을 얻어 모든 근을 완비하고 중국에 태어나 정신을 갖추고 도를 닦아 도를 닦아 해탈하고 해탈하여 열반에 들어가는 것은 손톱 위의 흙과 같다.

사람의 몸을 버리고 삼악의 몸을 얻고 다시 삼악의 몸을 얻어 근을 갖추지 못하고 변방에 태어나 사견을 믿고 사도(邪道)를 닦아 해탈과 항상락열반을 얻지 못하는 것은 십방계의 모든 땅 흙과 같다.

선남이여, 계율을 지키고 부지런하며 사중범을 범하지 않고 오역을 짓지 않으며 승만물을 쓰지 않고 일전제비가 되지 않고 선근을 끊지 않으며 이 열반경과 같은 경전을 믿는 것은 손톱 위의 흙과 같다.

계율을 어기고 게으르며 사중범을 범하고 오역죄를 짓고 승만물을 쓰며 일전제비가 되고 선근을 끊으며 이 경전을 믿지 않는 것은 십방계의 모든 땅 흙과 같다. 선남이여, 여래는 중생의 상중하 근을 잘 알기에 부처가 모든 근력을 완비하였다.”

가섭보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 여래께서는 모든 근력을 완비하였기에 일체 중생의 상중하 근의 이익과 둔함과 차별을 알며 현재 세상의 중생 근과 미래 세상의 중생 근도 아십니다.

이와 같이 중생은 부처가 멸한 뒤에 이렇게 말할 것입니다. ‘여래는 완전히 열반에 들었는가, 완전히 들지 않았는가? 혹은 나(我)가 있다고 말하고 혹은 없다고 하며, 혹은 중음(中陰)이 있다고 하고 혹은 없다고 하며, 혹은 퇴(退)가 있다고 하고 혹은 없다고 하며,

혹은 여래의 몸이 유위라고 말하고 혹은 무위라고 하며, 혹은 십이인연이 유위법이라고 하거나 무위법이라고 하며, 혹은 마음이 상구하다고 하거나 무상하다고 하며, 혹은 오욕락이 성도를 방해한다고 하거나 그렇지 않다고 하며, 혹은 세상 최고의 법이 욕계뿐이라고 하거나 삼계라고 하며, 혹은 시주가 오직 의업이라고 하거나 오온이라고 하며, 혹은 삼무위가 있다고 하거나 없다고 하며,

또한 색을 조작한다고 하거나 하지 않는다고 하며, 유조색이 있다고 하거나 무조색이 있다고 하며, 유심수법이 있다고 하거나 무심수법이 있다고 하며, 오종유가 있다고 하거나 육종유가 있다고 하며,

또한 팔계재법 우바새계가 완비되었다고 하거나 완비되지 않았다고 하며, 비구가 사중범을 범한 뒤에도 비구계가 있다고 하거나 없다고 하며, 또한 수도완, 사도완, 아나함, 아라한이 모두 부처도를 얻는다고 하거나 얻지 못한다고 하며,

또한 부처성이 곧 중생에게 있다고 하거나 부처성이 중생과 분리되어 있다고 하며, 또한 사중범을 범하고 오역죄를 짓고 일전제비 등이 모두 부처성을 갖추었다고 하거나 그렇지 않다고 하며, 또한 십방 부처가 있다고 하거나 없다고 하며, 만약 여래가 모든 근력을 완비하여 알았다면 어찌 오늘날 이와 같이 결정하여 말하지 않겠는가?”

부처님께서 가섭보살에게 말씀하셨다. “선남이여, 이러한 뜻은 안식식(眼識)으로 알 수도 없고 의식으로도 알 수 없으며 지혜로써만 알 수 있다. 만약 지혜 있는 자가 있다면 나는 그 사람에게 이중으로 말하지 않는다. 이것을 내가 이중으로 말하지 않는다고도 한다. 무지한 자에게는 불확정한 말을 하며, 이 무지도 또한 내가 불확정한 말을 한다고 한다.

선남이여, 여래가 가진 모든 선행은 모두 중생을 조복하기 위함이다. 마치 의왕이 가진 모든 약방이 모두 모든 병고를 치료하기 위함과 같다.

선남이여, 여래 세존은 국토를 위하여, 시절을 위하여, 타어(他語)를 위하여, 중생을 위하여, 중생의 근을 위하여 한 법 안에서 두 가지 설법을 하며, 한 이름과 법에 무량한 이름을 설하고, 한 뜻 안에서 무량한 이름을 설하며, 무량한 뜻 안에서 무량한 이름을 설한다.

어떻게 한 이름이 무량한 이름이라 하는가? 예를 들어 열반은 또한 열반이라 하고, 무생이라 하며, 무출이라 하며, 무작이라 하며, 무위라 하며, 귀의라 하며, 굴(窟)이라 하며, 해탈이라 하며, 광명이라 하며, 등명이라 하며, 피안이라 하며, 무외라 하며, 무퇴라 하며, 안처라 하며,

적정이라 하며, 무상이라 하며, 무상이라 하며, 무이(無二)라 하며, 일행이라 하며, 청량이라 하며, 무암이라 하며, 무훼라 하며, 무쟁이라 하며, 무탁이라 하며, 광대라 하며, 감로라 하며, 길상이라 한다. 이것이 한 이름으로 무량한 이름이라 한다.

어떻게 한 뜻이 무량한 이름이라 하는가? 예를 들어 제석은 또한 제석이라 하고, 거시가라, 파사파, 부란타라, 마가파, 인타라, 천안, 사지부, 금강, 보정, 보당이라 한다. 이것이 한 뜻으로 무량한 이름이라 한다.

어떻게 무량한 뜻에서 무량한 이름을 설하는가? 부처 여래는 또한 여래라 하고, 뜻과 이름이 다르며, 또한 아라허, 삼먁삼불타, 선사, 도사, 정각, 명행족, 대사자왕, 사문, 바라문, 적정, 시주, 도피안, 대의왕, 대상왕, 대룡왕, 시안, 대력사, 대무외, 보주, 상주, 득탈, 대장부, 천인사, 대분타리, 독무등려, 대복전, 대지혜해, 무상, 팔지구 등 이름이 모두 다르다. 선남이여, 이것이 무량한 뜻 가운데 무량한 이름이라 한다.

또한 한 뜻이 무량한 이름이라 하는데, 즉 음(陰)이라 하며, 또한 음이라 하고, 전도라 하며, 진리라 하며, 사념처라 하며, 사식이라 하며, 사식주처라 하며, 유라 하며, 도라 하며, 시라 하며, 중생이라 하며, 세라 하며,

제일의 뜻이라 하며, 삼수라 하며, 신, 계, 심이라 하며, 인과라 하며, 번뇌라 하며, 해탈이라 하며, 십이인연이라 하며, 성문, 비구, 지옥, 아귀, 축생, 인간, 천이라 하며, 과거, 현재, 미래라 한다. 이것이 한 뜻으로 무량한 이름이라 한다.

선남이여, 여래 세존은 중생을 위하여 넓게도 말하고 간략하게도 말하며, 제일의 뜻을 세속의 뜻으로 설하고, 세속의 뜻을 제일의 뜻으로 설한다. 어떻게 넓게 말하다가 간략하게 말하는가? 비구에게 ‘내가 지금 십이인연을 설하노라. 십이인연이란 인과라 한다.’

어떻게 간략하게 말하다가 넓게 말하는가? 비구에게 ‘내가 지금 고집멸도를 설하노라. 고는 무량한 고통이며, 집은 무량한 번뇌이며, 멸은 무량한 해탈이며, 도는 무량한 방편이라 한다.’

어떻게 제일의 뜻을 세속의 뜻으로 설하는가? 비구에게 ‘내가 지금 이 몸에 노병사가 있다.’ 어떻게 세속의 뜻을 제일의 뜻으로 설하는가? 거친자에게 ‘네가 법을 얻었으니 아라한이라 한다.’ 그러므로 사람과 뜻과 시절에 따라 다르니 여래가 모든 근력을 완비하여 아는 것이다.

선남이여, 내가 만약 이러한 뜻에 대하여 정한 설을 한다면 나는 여래가 모든 근력을 완비하였다고 할 수 없다.

선남이여, 지혜로운 자는 향기로운 코끼리를 당나귀가 이기지 못함을 알아야 한다. 모든 중생의 행위는 무량하니 이 때문에 여래는 무량한 법을 여러 가지로 설한다. 왜냐하면 중생이 번뇌가 많기 때문이다. 만약 여래가 한 행법만 설한다면 여래가 모든 근력을 완비하였다고 할 수 없다. 이 때문에 나는 여타 경에서 ‘다섯 종류의 중생에게 다섯 가지 법을 설하지 말라.

불신자에게는 정신을 칭찬하지 말고, 계율을 파괴하는 자에게는 계율을 칭찬하지 말며, 탐욕하는 자에게는 시주를 칭찬하지 말고, 게으른 자에게는 다문을 칭찬하지 말며, 어리석은 자에게는 지혜를 칭찬하지 말라.’

왜냐하면 지혜로운 자가 이 다섯 종류의 사람에게 이 다섯 가지를 설하면 설하는 자는 모든 근력을 완비하지 못하며 불쌍히 여기지도 못한다.

왜냐하면 이 다섯 종류의 사람이 이 말을 들으면 불신심과 악심과 진심을 일으켜 무량 세상에 고통의 과보를 받기 때문이다. 이 때문에 불쌍히 여기고 모든 근력을 완비하지 못한다.

이 때문에 나는 여타 경에서 먼저 사리불에게 ‘너는 이익 근이 있는 자에게는 널리 설하고 둔근에게는 간략하게 설하라’고 말하였다. 사리불이 말하였다. ‘세존이시여, 나는 다만 불쌍히 여겨 설할 뿐 완비된 근력으로 설하지 않습니다.’ 선남이여, 넓고 간략하게 설하는 것은 부처의 경지이며 성문과 연각이 알지 못한다.

선남이여, 네가 말한 대로 부처가 열반한 뒤 제자들이 각기 다르게 말하는 것은 그 사람이 전도된 인연으로 바른 견해를 얻지 못하여 자신도 이익을 얻지 못하고 남도 이익하게 하지 못함이다. 선남이여, 이 중생들은 유일한 성질, 유일한 행, 유일한 근, 유일한 국토, 유일한 선지식이 아니므로 여래는 그들을 위하여 여러 가지 법요를 설한다. 이 인연으로 십방 삼세 모든 부처 여래는 중생을 위하여 열두 부경을 열어 보이고 설한다.

선남이여, 여래가 이 십이부경을 설하는 것은 자신을 위함이 아니라 남을 위함이니 이 때문에 여래의 다섯 번째 힘을 해탈력이라 한다. 이 두 가지 힘으로 여래는 이 사람이 현재 선근을 끊고 미래에도 선근을 끊으며 현재 해탈을 얻고 미래에도 해탈을 얻음을 깊이 안다. 이 때문에 여래는 무상력이라 이름한다.”

대반열반경 권 제삼십삼

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조(壬寅歲高麗國大藏都監奉勅彫造)