대반열반경 권 제이십삼

북량 천축 삼장 담무찬 역

광명편조 고귀덕왕 보살품 제십지삼

“또한, 선남자여! 모든 범부들이 비록 몸과 마음을 잘 보호한다 하더라도, 여전히 세 가지 악한 깨달음에 태어나게 된다. 이러한 인연으로 인해 비록 번뇌를 끊고 비상(非想)과 비비상처(非非想處)에 태어난다 하더라도, 여전히 세 악도에 떨어지게 된다. 선남자여! 비유하건대 어떤 사람이 대해를 건너 저쪽에 이르렀으나 물에 빠져 죽는 것과 같다. 범부들도 이와 같아서 삼계의 끝에 이르렀으나 다시 세 악도에 떨어진다. 왜 그러한가? 선한 깨달음이 없기 때문이다. 어떤 선한 깨달음인가? 이른바 육념처(六念處)를 말한다.

범부의 선한 마음은 약하고 미약하며, 악한 마음은 왕성하다. 선한 마음이 약하므로 지혜도 적고 얇으며, 지혜가 얇으므로 온갖 번뇌가 증장된다. 보살 마하살은 지혜의 눈이 청정하여 삼악한 깨달음의 과오를 보고, 이 세 깨달음이 여러 가지 해로움이 있음을 알아 항상 중생과 삼승을 적대한다. 이 삼악한 깨달음의 인연으로 무수한 범부 중생들이 불성(佛性)을 보지 못하고 무량겁 동안 어리석은 마음으로 ‘부처 세존은 무상(無常), 무락(無樂), 무아(無我)이며 오직 청정한 것만 있을 뿐이며, 여래는 결국 열반에 들어갔다’고 잘못 생각한다.

모든 중생이 무상, 무락, 무아, 무정(無淨)임에도 어리석은 마음으로 ‘유상(有常), 유락(有樂), 유아(有我), 유정(有淨)’이라 말한다. 실제로는 삼승이 없으나 어리석은 마음으로 삼승이 있다고 말한다. 하나의 진실한 도가 있는데 참되고 허위가 없으나 어리석은 마음으로 ‘하나의 실체가 없다’고 말한다. 이 세 가지 악한 깨달음은 항상 모든 부처와 보살들에게 책망받으며, 이 세 깨달음은 항상 나를 해치고 때로는 타인도 해친다.

이 세 깨달음이 있으면 모든 악이 항상 따라온다. 이 세 깨달음은 곧 삼속(三縛)으로서 중생을 무한한 생사에 묶어둔다. 보살 마하살은 항상 이와 같이 삼악한 깨달음을 관찰하며, 때로는 인연에 따라 욕계의 깨달음을 일으키지만 조용히 받아들이지 않는다.

비유하건대 단정하고 청정한 사람은 모든 오물과 불결함을 받지 않으며, 뜨거운 쇠구슬도 아무도 받지 않고, 브라만은 소고기를 받지 않고, 배부른 사람은 나쁜 음식을 받지 않으며, 전륜성왕은 모든 천타라(旃陁羅)와 함께 한 침상에 앉지 않는다. 보살 마하살은 세 가지 악한 깨달음을 미워하여 받지 않고 맛보지 않는다.

왜 그러한가? 보살은 중생을 생각하여 ‘내가 좋은 복의 밭임을 알기에 어찌 악법을 받을 수 있겠는가? 만약 악한 깨달음을 받으면 중생의 복의 밭이 되지 못한다. 내가 스스로 좋은 복의 밭이라 말하지 않더라도 중생이 그 모습을 보고 ‘나다’라고 말한다. 내가 만약 이런 악한 깨달음을 일으키면 모든 중생을 속이는 것이 된다. 나는 과거에 속임수로 인해 무량겁 동안 생사윤회하며 세 악도에 떨어졌다.

내가 악한 마음으로 남의 신심과 시주를 받으면 모든 천인과 오통선(五通仙)이 알게 되어 꾸짖을 것이다. 내가 악한 깨달음으로 시주를 받으면 시주자의 과보를 줄이거나 없게 하며, 내가 악한 마음으로 시주를 받으면 시주자와 원수가 된다. 모든 시주자는 항상 내게서 적자(赤子) 같은 마음을 일으키는데 내가 어찌 그들을 속이고 원망을 일으키겠는가?

왜 그러한가? 시주자가 과보를 얻지 못하거나 적은 과보를 받기 때문이다. 나는 항상 스스로 출가인이라 칭한다. 출가자는 악을 일으키지 말아야 하며, 만약 악을 일으키면 출가자가 아니다. 출가자는 몸과 말이 일치해야 하며, 일치하지 않으면 출가자가 아니다. 나는 부모, 형제, 아내, 친족, 지식을 버리고 출가하여 도를 닦는데, 이는 바로 선한 깨달음을 닦는 것이지 악한 깨달음을 닦는 것이 아니다.

비유하건대 어떤 사람이 바다에 들어가 보물을 구하였으나 진짜 보물을 취하지 않고 오직 물결 결정만 취한 것과 같으며, 아름다운 음악을 버리고 오물과 놀이에 빠지고, 보배로운 여인을 버리고 하인과 교제하며, 금 그릇을 버리고 질그릇에 쓰고, 감로수를 버리고 독약을 먹으며, 친한 선한 의사를 버리고 원한 있는 나쁜 의사에게 약을 구해 먹는 것과 같다.

나 또한 이와 같아 대사 스승이신 여래 세존의 감로법미를 버리고 마귀 원한과 온갖 악한 깨달음을 먹는다.

인간의 몸은 우담화(優曇花)처럼 얻기 어려운데 나는 이미 얻었고, 여래를 만나는 것은 우담화보다 더 어렵고 나는 이미 만났으며, 청정한 법보를 듣고 보는 것도 어렵고 나는 이미 들었다. 이는 마치 장님 거북이 떠 있는 나무 구멍을 만나는 것과 같다. 인간의 목숨은 멈추지 않고 산과 물보다 빠르니 오늘 살아있다 하더라도 내일은 장담할 수 없는데 어찌 마음을 내어 악법에 머무르겠는가? 젊음도 멈추지 않고 달리는 말과 같으니 어찌 교만하게 살겠는가?

악귀가 사람의 허물을 엿보는 것과 같다. 사대 악귀도 이와 같아 항상 나의 허물을 엿보니 어찌 악한 깨달음을 일으키겠는가? 이는 마치 무너져 가는 낡은 집과 같다. 나의 목숨도 그러하니 어찌 악을 일으키겠는가?

나는 사문이라 이름하며, 사문은 선한 깨달음을 일으키는 자를 말한다. 내가 지금 악한 깨달음을 일으키는데 어찌 사문이라 할 수 있겠는가?

나는 출가라 이름하며, 출가자는 선한 도를 닦는 자를 말한다. 내가 지금 악을 행하는데 어찌 출가라 할 수 있겠는가? 나는 진정한 브라만이라 이름하며, 브라만은 청정한 행을 닦는 자를 말한다. 내가 지금 불청정한 악한 깨달음을 행하는데 어찌 브라만이라 할 수 있겠는가? 나는 또한 사리대성이라 이름하며, 사리성은 원수와 적을 물리치는 자를 말한다. 내가 지금 악한 원수를 물리치지 못하는데 어찌 사리성이라 할 수 있겠는가? 나는 비구라 이름하며, 비구는 번뇌를 끊는 자를 말한다. 내가 지금 악한 깨달음 번뇌를 끊지 못하는데 어찌 비구라 할 수 있겠는가?

세상에는 여섯 가지 얻기 어려운 것이 있는데 나는 이미 얻었으니 어찌 악한 깨달음이 마음에 머무르겠는가? 어떤 여섯 가지인가? 첫째, 부처 세존을 만나는 것, 둘째, 정법을 듣는 것, 셋째, 두려운 마음을 일으키는 것, 넷째, 중생으로 태어나는 것, 다섯째, 인간의 몸을 얻는 것, 여섯째, 모든 근(根)이 완비된 것. 이 여섯 가지는 얻기 어려운데 이미 얻었으니 악한 깨달음을 일으키지 말아야 한다.

보살은 그때 『대열반경』을 수행하며 항상 이러한 악한 마음을 관찰한다. 모든 범부는 이러한 악한 마음의 과오를 보지 못하여 삼악한 깨달음을 받아 누설(漏受)이라 이름한다. 보살은 이미 보고 받아들이지 않고 집착하지 않으며 버리고 보호하지 않고 팔정도에 의지하여 그것을 멀리하고 끊는다. 그러므로 보살은 누설을 받지 않으니 어찌 여래가 누설이 있다고 말할 수 있겠는가? 이 뜻으로 여래 세존은 누설이 아니다.

또한, 선남자여! 범부가 몸과 마음의 괴로움을 만나면 온갖 악을 일으킨다. 몸에 병이 나거나 마음에 병이 나면 몸과 말과 뜻으로 온갖 악을 행하여 악을 지었으므로 삼계윤회하여 온갖 괴로움을 받는다. 왜 그러한가? 범부는 염혜(念慧)가 없기 때문이다. 이로 인해 온갖 누설이 생기니 이것을 염누설이라 한다.

보살 마하살은 항상 스스로 생각한다. ‘나는 과거 무수한 겁 동안 이 몸과 마음으로 온갖 악을 지었으니 이 인연으로 생사윤회하며 삼악도에서 온갖 괴로움을 받았다. 이로 인해 나는 삼승의 정도에서 멀어졌다.’ 보살은 이 악한 인연으로 인해 자신의 몸과 마음에 큰 두려움을 일으켜 모든 악을 버리고 선한 도로 나아간다.

선남자여! 비유하건대 어떤 왕이 네 마리 독사로 가득 찬 상자를 한 사람에게 맡겨 길러 먹이고 눕고 일어날 때 몸을 문질러 씻게 하였다. 만약 한 마리라도 성냄을 일으키면 나는 법에 따라 그를 도성에서 처형할 것이다. 그때 그 사람은 왕의 엄명 소식을 듣고 두려워하여 상자를 버리고 도망쳤다. 왕은 다시 다섯 천타라를 보내 칼을 들고 뒤쫓게 하니 그 사람이 뒤돌아보고 다섯 사람을 보자 급히 도망쳤다.

그때 다섯 사람은 악한 방법으로 칼을 숨기고 한 사람을 보내 거짓으로 친근하게 말하였다. ‘너는 돌아와도 좋다.’ 그 사람은 믿지 않고 한 마을에 들어가 숨으려 하였다. 마을에 들어가 여러 집을 살펴보았으나 사람을 보지 못하고 항아리를 잡았으나 모두 비어 있었다.

사람도 없고 물건도 구하지 못하자 그 자리에서 앉아 허공에서 소리를 들었다. ‘이봐, 남자여! 이 마을은 텅 비고 사람이 없으니 오늘 밤 여섯 대도둑이 올 것이다. 만약 만난다면 목숨이 온전하지 못할 것이다. 어떻게 해야 피할 수 있겠는가?’

그때 그 사람은 두려움이 더욱 커져 다시 버리고 떠났다. 길에서 강을 만나니 강물이 급류로 배나 뗏목이 없었다. 두려워 여러 가지 풀과 나무를 모아 뗏목을 만들었다. 다시 생각하기를 ‘내가 여기 머물면 독사, 다섯 천타라, 거짓 친근자, 여섯 대도둑에게 해를 입을 것이다. 만약 이 강을 건너려 하면 뗏목이 의지할 수 없어 물에 빠져 죽을 것이다. 차라리 물에 빠져 죽는 것이 독사와 도둑에게 해를 입는 것보다 낫다.’

그는 곧 뗏목을 밀어 물에 띄우고 몸을 그 위에 얹어 손으로 다리를 안고 발로 밟으며 물살을 가르며 건넜다. 건너편에 도착하여 안전하고 해가 없으니 마음이 평안해지고 두려움이 사라졌다.

보살 마하살은 『대열반경』을 듣고 지니며 몸을 상자에 비유하고 지수화풍(地水火風)을 네 마리 독사에 비유하였다. 독사는 보는 독, 만지는 독, 기운의 독, 물어뜯는 독으로 모든 중생이 이 네 독사를 만나 목숨을 잃는다. 중생의 사대도 이와 같아 때로는 악하게 보이고, 때로는 악하게 만지고, 때로는 악한 기운이며, 때로는 물어뜯는 독으로 인하여 모든 선을 멀리한다.

‘또한, 선남자여! 보살 마하살은 이 네 독사가 네 가지 성품이 있음을 관찰한다. 즉 사리, 브라만, 비사, 수타라(剎利、婆羅門、毘舍、首陀)다. 이 네 대독사도 마찬가지로 네 가지 성품이 있으니 견고함, 습기, 열기, 움직임이다. 그러므로 보살은 사대와 네 독사가 같은 성질임을 관찰한다.

또한, 선남자여! 보살 마하살은 사대를 네 독사처럼 관찰한다. 어떻게 관찰하는가? 이 네 독사는 항상 사람을 노리니 언제 볼 것이며, 언제 만질 것이며, 언제 쏠 것이며, 언제 물어뜯을 것인가? 사대 독사도 마찬가지로 항상 중생을 노려 그 부족한 점을 찾는다. 만약 네 독사에게 죽임을 당하면 삼악도에 떨어지지 않으나 사대에 의해 죽임을 당하면 반드시 삼악도에 떨어지니 의심할 바 없다.

이 네 독사는 비록 길러지더라도 사람을 죽이려 한다. 사대도 마찬가지로 항상 공급되면서도 사람을 악행으로 이끈다. 이 네 독사 중 한 마리가 성내면 사람을 죽일 수 있고, 사대의 성질도 마찬가지로 큰 성냄이 일어나면 사람을 해친다.

이 네 독사는 비록 한 곳에 있어도 네 마음이 각각 다르다. 사대 독사도 마찬가지로 한 곳에 있으나 성질이 각각 다르다. 이 네 독사는 비록 공경받아도 가까이하기 어렵고, 사대 독사도 마찬가지로 공경받아도 가까이하기 어렵다. 이 네 독사가 사람을 해칠 때 사문, 브라만 등이 주술과 약으로 치료할 수 있으나 사대가 사람을 죽일 때는 사문, 브라만 등의 신주(神呪)와 좋은 약도 치료하지 못한다.

사람이 네 독사의 냄새가 역하고 싫다는 것을 알면 즉시 멀리한다. 부처와 보살도 마찬가지로 사대의 냄새를 듣고 즉시 멀리한다. 그때 보살은 다시 사대 독사를 크게 두려워하여 등을 돌려 달아나며 팔정도를 닦는다.

다섯 천타라는 곧 오온(五陰)이다. 어떻게 보살이 오온을 천타라처럼 보는가? 천타라는 항상 사람으로 하여금 사랑과 이별, 원망과 증오를 일으키게 한다. 오온도 마찬가지로 사람으로 하여금 악한 법에 탐착하게 하고 모든 순수한 선법에서 멀어지게 한다.

또한, 선남자여! 천타라는 여러 가지 무기와 병기로 자신을 장엄한다. 칼, 방패, 활, 화살, 갑옷, 창 등이 사람을 해친다. 오온도 마찬가지로 온갖 번뇌의 올가미로 자신을 장엄하여 어리석은 사람을 해치고 온갖 유주(有)로 떨어뜨린다. 선남자여! 천타라에 과오가 있는 자는 기회를 얻어 해치지만 오온도 마찬가지로 결박과 과오가 있어 항상 사람을 해친다. 이 때문에 보살은 오온을 천타라처럼 깊이 관찰한다.

또한, 보살은 오온을 천타라처럼 관찰한다. 천타라 사람은 자비심이 없고 원수와 친척을 함께 해치지만, 오온도 마찬가지로 자비심이 없고 선악을 모두 해친다. 천타라가 모든 사람을 괴롭히듯 오온도 온갖 번뇌로 모든 생사 중생을 괴롭힌다. 이 때문에 보살은 오온을 천타라처럼 본다.

또한, 보살은 오온을 천타라처럼 관찰한다. 천타라 사람은 항상 해칠 마음을 품고, 오온도 마찬가지로 항상 결박과 번뇌로 해칠 마음을 품는다. 사람이 다리가 없고 칼과 지팡이, 시종이 없으면 반드시 천타라 사람에게 죽임을 당하듯, 중생도 다리가 없고 칼이 없으며 시종이 없으면 오온에게 빼앗기고 해를 입는다. 다리는 계율, 칼은 지혜, 시종은 선지식이다. 이 세 가지가 없으므로 오온에게 해를 입는다. 이 때문에 보살은 오온을 천타라처럼 본다.

또한, 선남자여! 보살 마하살은 오온이 천타라보다 더 심함을 관찰한다. 왜냐하면 중생이 천타라에게 죽임을 당하면 지옥에 떨어지지 않으나 오온에게 죽임을 당하면 지옥에 떨어지기 때문이다. 이 때문에 보살은 오온이 천타라보다 더 심함을 관찰하고 이렇게 서원한다. ‘나는 차라리 평생 천타라와 가까이 있으리니 잠시라도 오온과 가까이 있지 않겠다.’

천타라는 오직 욕계 어리석은 자만 해치나 오온은 삼계 범부 중생 모두를 해친다. 천타라는 오직 죄 있는 자만 죽이나 오온은 중생의 죄 유무를 가리지 않고 모두 해친다. 천타라는 노인, 여자, 어린이를 해치지 않으나 오온은 나이 많고 어린이와 여자도 가리지 않고 모두 해친다. 이 때문에 보살은 오온이 천타라보다 더 심함을 깊이 관찰하고 차라리 평생 천타라와 가까이 있으리라 서원한다.

또한, 선남자여! 천타라는 오직 남을 해칠 뿐 스스로 해치지 않으나 오온의 도둑은 스스로 해치고 남도 해친다. 천타라는 좋은 말과 재물로 청하여 벗어날 수 있으나 오온은 그렇지 않아 좋은 말과 재물로 청해도 벗어날 수 없다. 천타라는 사계절 중 항상 죽이지 않으나 오온은 그렇지 않아 항상 매 순간 중생을 해친다. 천타라는 오직 한 곳에 있으니 피할 곳이 있으나 오온은 온 세상에 퍼져 피할 곳이 없다. 천타라는 해친 뒤에 따라다니지 않으나 오온은 죽인 뒤에도 따라다니며 떠나지 않는다. 이 때문에 보살은 차라리 평생 천타라와 가까이 있으리니 잠시라도 오온과 가까이 있지 않겠다.

지혜로운 사람은 선한 방편으로 오온에서 벗어난다. 선한 방편은 곧 팔정도, 육바라밀, 사무량심이다. 이 방편으로 해탈하여 몸과 마음이 오온의 해를 받지 않는다. 왜 그러한가? 몸은 금강과 같고 마음은 허공과 같아 몸과 마음을 해치기 어렵기 때문이다. 이 뜻으로 보살은 오온이 온갖 악법을 이루는 것을 관찰하여 큰 두려움을 일으키고 팔정도를 닦는다. 마치 그 사람이 네 독사, 다섯 천타라를 두려워하여 길을 건너는 것과 같다.

거짓 친근자는 탐애(貪愛)라 이름한다. 보살 마하살은 애착의 결박을 원망하는 거짓 친근처럼 깊이 관찰한다. 만약 실체를 알면 해칠 수 없으나 알지 못하면 반드시 해를 입는다. 탐애도 이와 같아 그 본성을 알면 중생을 생사윤회의 고통에서 벗어나게 하지 못하나 알지 못하면 육도윤회하며 온갖 괴로움을 받는다.

왜 그러한가? 애착은 병이 되어 버리기 어렵고 원망하는 거짓 친근처럼 멀리하기 어렵기 때문이다. 원망하는 거짓 친근은 항상 기회를 엿보아 사랑과 이별, 원망과 증오를 일으키고, 애착도 마찬가지로 모든 선법에서 멀어지게 하고 모든 악법에 가까이 하게 한다. 이 때문에 보살 마하살은 탐애를 원망하는 거짓 친근처럼 깊이 관찰하며 보거나 보지 않음, 듣거나 듣지 않음을 본다.

범부가 생사의 과오를 보고 비록 지혜가 있어도 어리석음으로 덮여 다시 보지 못한다. 성문과 연각도 마찬가지로 비록 보지만 보지 못하고 듣지만 듣지 못한다. 왜 그러한가? 애착심 때문이다. 왜냐하면 생사의 과오를 보고도 아뇩다라삼먁삼보리에 급히 이르지 못하기 때문이다. 이 뜻으로 보살 마하살은 이 애착의 결박을 원망하는 거짓 친근처럼 본다.

어떻게 원망하는 거짓 친근의 상이라 하는가? 원망은 거짓으로 진실을 꾸미고, 친근은 거짓으로 가까움을 꾸미며, 실제로는 불선인데 선으로 꾸미고, 실제로는 사랑하지 않으나 사랑으로 꾸민다. 왜 그러한가? 항상 기회를 엿보아 해치려 하기 때문이다. 애착도 마찬가지로 항상 중생을 거짓과 진실, 가까움과 멀음, 선과 악, 사랑과 미움으로 속여 생사윤회를 일으킨다. 이 뜻으로 보살은 애착을 원망하는 거짓 친근처럼 본다.

원망하는 거짓 친근은 몸과 말만 보이고 마음을 보지 않아 속일 수 있으나, 애착도 마찬가지로 허위로 속여 모든 중생을 미혹시킨다.

원망하는 거짓 친근은 시작과 끝이 있어 멀리하기 쉽지만, 애착은 그렇지 않아 시작과 끝이 없고 멀리하기 어렵다. 원망하는 거짓 친근은 멀리 있으면 알기 어렵고 가까이 있으면 알기 쉽지만, 애착은 가까이 있어도 알기 어렵고 멀리 있으면 더욱 알기 어렵다. 이 뜻으로 보살은 애착이 거짓 친근보다 심함을 관찰한다. 모든 중생이 애착의 결박으로 인해 대열반에서 멀어지고 생사에 가까워지며, 무상, 고, 무아, 부정을 멀리하고 상락아정에 가까워진다.

이 때문에 나는 여러 경전에 이 애착을 삼독(三垢)이라 말하였다. 현재의 일에 무명으로 인해 과오를 보지 못하고 버리지 못하며, 애착과 원망하는 거짓 친근은 지혜로운 자를 해치지 못한다. 이 때문에 보살은 이 애착을 깊이 관찰하여 큰 두려움을 일으키고 팔정도를 닦는다. 마치 그 사람이 네 독사, 다섯 천타라, 한 거짓 친근, 여섯 대도둑을 두려워하여 길을 건너는 것과 같다.

텅 빈 마을은 곧 육입(六入)이다. 보살 마하살은 내면의 육입이 텅 비어 아무 것도 없음을 관찰한다. 마치 두려운 사람이 마을에 들어가 아무 거주자를 보지 못하고 항아리를 모두 뒤져도 아무 것도 얻지 못하는 것과 같다. 보살도 이와 같이 육입이 텅 비어 아무 것도 없으며 중생의 실체를 보지 못함을 진실로 관찰한다. 이 때문에 보살은 내면의 육입이 텅 비어 아무 것도 없음으로 텅 빈 마을과 같이 본다.

선남자여! 그 텅 빈 마을에 도둑 떼가 멀리서 바라보아도 허공에 떠 있는 것 같은 생각이 일어나지 않는다. 범부도 이와 같아 육입에 대해 허공 같은 생각을 일으키지 못하므로 생사윤회하며 무량한 고통을 받는다.

선남자여! 도둑 떼가 마을에 들어가면 허공 같은 생각이 일어난다. 보살도 이와 같아 육입을 관찰하며 항상 허공 같은 생각을 일으키니 허공 같은 생각으로 인해 생사윤회하지 않고 고통을 받지 않는다. 보살 마하살은 이 육입에 항상 어리석음이 없으니 어리석음이 없으므로 다시 생사윤회하지 않는다.

또한, 선남자여! 만약 도둑 떼가 이 텅 빈 마을에 들어가면 편안함을 얻는다. 번뇌의 도둑도 이와 같아 이 육입에 들어가면 편안함을 얻는다. 도둑이 텅 빈 마을에 머물러 마음에 두려움이 없듯이 번뇌의 도둑도 이 육입에 머물러 두려움이 없다. 마치 텅 빈 마을이 사자, 호랑이, 범 등 온갖 악한 짐승의 거처인 것과 같다. 이 내면의 육입도 마찬가지로 모든 악과 번뇌의 짐승이 머무는 곳이다. 이 때문에 보살은 육입이 텅 비어 아무 것도 없음을 깊이 관찰하여 온갖 악이 머무는 곳임을 본다.

또한, 선남자여! 보살 마하살은 내면의 육입이 텅 비어 아무 것도 없음을 텅 빈 마을과 같이 본다. 왜 그러한가? 허위이고 거짓이기 때문이다. 텅 비어 아무 것도 없으나 있음으로 생각하고, 실제로는 즐거움이 없으나 즐거움으로 생각하며, 실제로는 사람이 없으나 사람으로 생각한다. 내면의 육입도 이와 같아 텅 비어 아무 것도 없으나 있음으로 생각하고, 실제로는 즐거움이 없으나 즐거움으로 생각하며, 실제로는 사람이 없으나 사람으로 생각한다. 오직 지혜로운 자만이 이를 알고 진실을 얻는다.

또한, 선남자여! 텅 빈 마을에는 때로 사람이 있고 때로 사람이 없으나 육입은 그렇지 않고 항상 사람이 없다. 왜 그러한가? 본성이 항상 텅 비어 있기 때문이다. 지혜로운 자가 아는 바는 눈으로 보는 것이 아니므로 보살은 내면의 육입에 많은 원망과 해가 있음을 관찰하고 팔정도를 쉬지 않고 닦는다. 마치 그 사람이 네 독사, 다섯 천타라, 한 거짓 친근, 여섯 대도둑을 두려워하여 바른 길을 두려워하는 것과 같다.

여섯 대도둑은 곧 외부의 육진(六塵)이다. 보살 마하살은 이 육진을 여섯 대도둑과 같이 본다. 왜 그러한가? 모든 선법을 빼앗기 때문이다. 마치 여섯 대도둑이 모든 사람의 재물을 빼앗듯 육진 도둑도 모든 중생의 선재를 빼앗는다. 마치 여섯 대도둑이 사람의 집에 들어가면 현재 가진 재물을 빼앗아 좋고 나쁨을 가리지 않고 부자를 갑자기 가난하게 만들듯 육진 도둑도 사람의 근에 들어가 모든 선법을 빼앗아 선법이 다하면 가난하고 외롭고 무지한 자가 된다. 이 때문에 보살은 육진을 여섯 대도둑과 같이 진실로 관찰한다.

또한, 선남자여! 여섯 대도둑이 사람을 빼앗으려 할 때는 내부 사람이 필요하다. 내부 사람이 없으면 곧 돌아간다. 육진 도둑도 마찬가지로 선법을 빼앗으려 할 때 내부에 중생의 지견, 상락아정, 무공등상(無空等相)이 없으면 빼앗지 못한다. 지혜로운 자는 내부에 이런 상이 없고 범부는 있으니 육진은 항상 와서 선법의 재물을 빼앗는다. 보호하는 자를 지혜라 하며 지혜로운 자는 잘 보호하여 빼앗기지 않는다. 이 때문에 보살은 육진을 여섯 대도둑과 같이 차별 없이 본다.

또한, 선남자여! 여섯 대도둑은 사람의 몸과 마음에 고통을 주며 육진 도둑도 마찬가지로 항상 중생의 몸과 마음에 고통을 준다. 여섯 대도둑은 오직 현재의 재물만 빼앗으나 육진 도둑은 항상 중생의 삼세 선재를 빼앗는다. 여섯 대도둑은 밤에 즐거워하나 육진 도둑도 무명과 어둠 속에서 즐거워한다. 여섯 대도둑은 오직 왕만이 막을 수 있으나 육진 도둑은 오직 부처와 보살만이 막을 수 있다.

이 여섯 대도둑은 빼앗으려 할 때 용모, 종족, 총명함, 다문, 박학, 귀족, 빈천을 가리지 않으며 육진 도둑도 마찬가지로 선법을 빼앗으려 할 때 용모와 귀천을 가리지 않는다. 여섯 대도둑은 왕이 손과 발을 자르더라도 마음을 멈추지 못하나 육진 도둑도 수다함, 사다함, 아나함이 손과 발을 자르더라도 선법을 빼앗지 못하게 하지 못한다. 오직 용맹한 사람이 여섯 대도둑을 물리치듯 부처와 보살도 육진 도둑을 물리친다.

비유하건대 어떤 사람이 여러 종족과 종당이 번성하면 여섯 대도둑에게 빼앗기지 않는다. 중생도 마찬가지로 선지식을 얻으면 육진 도둑에게 빼앗기지 않는다. 여섯 대도둑은 사람을 보면 훔치고 빼앗으나 육진 도둑은 그렇지 않아 보고, 알고, 듣고, 맡고, 만지고, 느끼면 모두 빼앗는다. 여섯 대도둑은 오직 욕계 사람의 재물만 빼앗고 색계와 무색계는 빼앗지 못하나 육진 도둑은 그렇지 않아 삼계의 모든 선보를 빼앗는다. 이 때문에 보살은 육진이 여섯 대도둑보다 심함을 진실로 관찰하고 이렇게 관찰한 뒤 팔정도를 닦아 돌아가지 않고 나아간다. 마치 그 사람이 네 독사, 다섯 천타라, 한 거짓 친근, 여섯 대도둑을 두려워하여 텅 빈 마을을 버리고 길을 건너는 것과 같다.

길에서 강을 만나니 곧 번뇌이다. 보살은 이 번뇌를 큰 강과 같이 본다. 마치 그 사람이 강을 건널 때 향기로운 코끼리를 띄우듯 번뇌의 강도 마찬가지로 연각을 띄운다. 이 때문에 보살은 번뇌를 큰 강과 같이 깊이 관찰한다. 깊이가 깊어 강이라 이름하며, 가장자리를 얻기 어려워 대라 이름하며, 온갖 악어가 많아 악어라 이름한다. 번뇌의 큰 강도 이와 같아 오직 부처와 보살만이 그 바닥을 얻을 수 있어 극히 깊다 이름하며, 오직 부처와 보살만이 가장자리를 얻어 광대하다 이름하며, 항상 모든 어리석은 중생을 해치므로 악어라 이름한다. 이 때문에 보살은 이 번뇌를 큰 강과 같이 본다.

큰 강물이 모든 풀과 숲을 자라게 하듯 번뇌의 큰 강도 중생의 이생과 다음 생을 자라게 한다. 이 때문에 보살은 번뇌를 큰 강과 같이 본다.

비유하건대 어떤 사람이 큰 강물에 빠져 부끄러움이 없듯 중생도 번뇌의 강에 빠져 부끄러움이 없다. 강에 빠진 사람은 바닥을 얻지 못하고 곧 죽으나 번뇌의 강도 마찬가지로 바닥을 다 얻지 못하고 이생과 다음 생을 윤회한다. 바닥이란 공상(空相)이라 하며 만약 이런 공상을 닦지 않으면 그 사람은 이생과 다음 생에서 벗어나지 못한다. 모든 중생이 공상과 무상을 잘 닦지 못해 항상 번뇌의 강에 떠내려간다. 큰 강물은 오직 몸만 해치나 모든 선법을 띄우지 못하나 번뇌의 큰 강은 그렇지 않아 모든 몸과 마음의 선법을 해친다. 큰 폭포 강은 오직 욕계 사람만 띄우나 번뇌의 큰 강은 삼계 사람과 천인을 모두 띄운다. 세상 큰 강은 강이 다할 때 일곱 날 동안 비추어 말라붙게 하나 번뇌의 큰 강은 그렇지 않아 성문, 연각이 칠각을 닦아도 말리지 못한다. 이 때문에 보살은 모든 번뇌를 폭포 강과 같이 본다.

비유하건대 그 사람이 네 독사, 다섯 천타라, 한 거짓 친근, 여섯 대도둑을 두려워하여 텅 빈 마을을 버리고 길을 건너 강가에 이르러 풀로 뗏목을 만든다. 보살도 이와 같아 네 대독사, 다섯 오온 천타라, 애착 거짓 친근, 육입 텅 빈 마을, 육진 악도둑, 번뇌의 강을 두려워하여 계율, 정, 혜, 해탈, 해탈지견, 육바라밀, 삼십칠품을 뗏목과 배로 삼아 이 뗏목을 타고 번뇌의 강을 건너 저쪽 편안한 낙원 열반에 이른다.

보살이 대열반을 닦으며 이렇게 생각한다. ‘내가 만약 이런 몸과 마음의 괴로움을 참지 못하면 모든 중생을 번뇌의 강에서 건널 수 없다.’ 이 생각으로 몸과 마음의 괴로움이 있어도 조용히 참으니 참음으로 누설이 일어나지 않는다. 이와 같이 보살은 아직 누설이 없으니 하물며 부처 여래가 누설이 있겠는가? 이 때문에 부처는 누설이라 이름하지 않는다. 어떻게 여래가 무누설이 아니겠는가? 여래는 항상 누설 속에 행하기 때문이다. 누설이란 곧 이생과 다음 생이니 성문과 범부가 부처가 누설이 있다고 말하는 것은 부처 여래가 진실로 무누설임을 알지 못해서이다.

선남자여! 이 인연으로 모든 부처 여래는 정해진 상이 없다. 선남자여! 이 때문에 사대중범, 방방등경을 모독하고 일체아귀를 모독하는 자는 모두 정해진 바가 없다.”

그때 광명편조 고귀덕왕 보살 마하살이 말하였다. “그렇습니다! 그렇습니다! 성스러운 가르침과 같이 모든 법은 모두 정해진 바가 없으니 정해지지 않았으므로 여래도 완전히 열반에 들지 않음을 알아야 합니다. 부처님께서 먼저 말씀하셨습니다. ‘보살 마하살이 대열반을 닦으며 듣고 보지 못함 가운데 열반과 대열반이 있다.’ 열반이란 무엇이며 대열반이란 무엇입니까?”

그때 부처님께서 광명편조 고귀덕왕 보살 마하살을 칭찬하며 말씀하셨다. “잘하였다! 잘하였다! 선남자여! 만약 어떤 보살이 마음을 잘 간직하면 네가 물은 바와 같이 알 수 있다. 선남자여! 세상 사람들이 말하기를 바다, 대해, 강, 대강, 산, 대산, 땅, 대지, 성, 대성, 중생, 대중생, 왕, 대왕, 사람, 대인, 천, 천중천, 도, 대도 등이 있듯이 열반도 또한 열반과 대열반이 있다.

어떻게 열반이라 하는가? 선남자여! 어떤 사람이 배고파 조금의 밥을 얻으면 안락이라 이름하고, 이 안락도 열반이라 이름한다. 병이 조금 나아도 안락이라 이름하고, 이 안락도 열반이라 이름한다. 어떤 사람이 두려워 의지처를 얻으면 안락이라 이름하고, 이 안락도 열반이라 이름한다. 가난한 사람이 칠보를 얻으면 안락이라 이름하고, 이 안락도 열반이라 이름한다. 어떤 사람이 뼈를 보고 탐욕을 일으키지 않으면 안락이라 이름하고, 이 안락도 열반이라 이름한다. 이와 같은 열반은 대열반이라 이름하지 않는다. 왜냐하면 배고픔, 갈증, 병, 두려움, 가난, 탐착이 있기 때문이다. 이것을 열반이라 이름할 뿐 대열반은 아니다.

선남자여! 만약 범부와 성문이 세속이나 성스러운 도에 의해 욕계의 결박을 끊으면 안락을 얻고, 이 안락도 열반이라 이름하나 대열반이라 이름하지 않는다. 초선부터 비상비비상처의 결박까지 끊으면 안락을 얻고, 이 안락도 열반이라 이름하나 대열반이라 이름하지 않는다. 왜냐하면 번뇌와 습기가 남아 있기 때문이다.

어떻게 번뇌 습기라 하는가? 성문과 연각은 번뇌의 기운이 있는데 이른바 ‘나 몸, 나 옷, 나 감, 나 행, 나 설, 나 청’이다. 모든 부처 여래가 열반에 들어가면 열반의 본성은 무아 무락이며 오직 상청정(常淨)만 있으니 이것을 번뇌 습기라 한다.

부처, 법, 승은 차별된 상이 있으나 여래는 결국 열반에 들어가고 성문, 연각, 부처 여래가 얻는 열반은 차별이 없다. 이 뜻으로 이승이 얻는 것은 대열반이 아니다. 왜냐하면 무상, 낙, 아, 정이 있기 때문이다. 상청정이 있어야 대열반이라 이름한다.

선남자여! 비유하건대 어떤 곳에 모든 물을 받을 수 있는 곳이 있어 대해라 이름한다. 성문, 연각, 보살, 부처 여래가 들어가는 곳마다 대열반이라 이름한다. 사선, 삼삼매, 팔배사, 십일절처 등 무량한 선법을 수용할 수 있는 곳을 대열반이라 이름한다.

선남자여! 비유하건대 어떤 강에 첫 번째 향기로운 코끼리가 바닥에 닿지 못하면 대라 이름한다. 성문, 연각, 십주 보살은 부처 성품을 보지 못하니 열반이라 이름하고 대열반이라 이름하지 않는다. 만약 부처 성품을 명료히 본다면 대열반이라 이름한다. 이 대열반은 오직 대상왕인 부처만이 바닥을 다 알 수 있다. 대상왕이란 모든 부처를 말한다. 선남자여! 만약 마하나가와 발간타 대력사 등이 오랜 세월 동안 오르지 못하면 대산이라 이름한다. 성문, 연각, 보살, 마하나가, 대력사 등이 보지 못하면 이것을 대열반이라 이름한다.

또한, 선남자여! 소왕이 머무는 곳을 소성이라 이름하고 전륜성왕이 머무는 곳을 대성이라 이름한다. 성문, 연각은 8만, 6만, 4만, 2만, 1만의 머무는 곳을 열반이라 이름하고 무상법주, 성왕이 머무는 곳을 대반열반이라 이름한다. 이 때문에 대반열반이라 이름한다. 선남자여! 비유하건대 어떤 사람이 네 가지 병기를 보고 두려움이 없으면 그 사람을 대중생이라 이름한다.

만약 어떤 중생이 삼악도, 번뇌, 악업에 두려움이 없고 그 가운데서 널리 중생을 제도하면 그 사람은 대열반을 얻은 것이다. 만약 어떤 사람이 부모를 공경하고 사문과 브라만을 공경하며 선법을 닦고 진실을 말하며 속이지 않고 악을 참으며 가난한 자에게 베풀면 대장부라 이름한다. 보살도 마찬가지로 큰 자비심을 내어 모든 중생을 불쌍히 여기고 모든 중생을 생사의 강에서 건지며 일실(一實)의 도를 널리 보여주니 이것이 대반열반이라 이름한다.

선남자여! 대명은 불가사의하다. 만약 불가사의하면 모든 중생이 믿지 못하니 대반열반이라 이름한다. 오직 부처와 보살만이 보기에 대열반이라 이름한다. 어떤 인연으로 대라 이름하는가? 무량한 인연으로 얻었으므로 대라 이름한다.

선남자여! 세상 사람이 여러 인연으로 얻으면 대라 이름하듯 열반도 여러 인연으로 얻었으므로 대라 이름한다. 어떻게 다시 대열반이라 이름하는가? 큰 아(我)가 있기 때문이다. 열반은 무아이나 대자재(大自在)라서 대아라 이름한다.

어떻게 대자재라 하는가? 여덟 가지 자재가 있어 아라 이름한다. 어떤 여덟 가지인가? 첫째, 한 몸을 여러 몸으로 나타내어 몸의 수와 크기가 미진처럼 많아 사방 무량 세계를 가득 채운다. 여래의 몸은 실제로 미진 같지 않으나 자재로 인해 미진 몸을 나타낸다. 이런 자재가 대아이다.

둘째, 한 먼지 몸을 삼천대천세계에 가득 채운다. 여래의 몸은 실제로 삼천대천세계에 가득 차지 않으나 장애가 없으므로 자재로 인해 삼천대천세계에 가득 채운다. 이런 자재가 대아이다.

셋째, 이 삼천대천세계의 몸을 가볍게 들어 공중에 띄워 이십 항하사 등 여러 부처 세계를 넘어 장애 없이 다닌다. 여래의 몸은 실제로 가볍거나 무겁지 않으나 자재로 인해 가볍거나 무겁게 할 수 있다. 이런 자재가 대아이다.

넷째, 자재로 인해 자재를 얻는다. 어떻게 자재인가? 여래는 한 마음으로 안주하여 움직이지 않고 여러 가지 형상을 나타내어 각기 마음 있는 자로 하여금 이루게 하며, 때로는 한 가지 일을 만들어 중생이 각기 이루게 하며, 여래의 몸은 한 땅에 항상 머무르나 다른 땅도 모두 보게 한다. 이런 자재가 대아이다.

다섯째, 근(根)의 자재이다. 어떻게 근의 자재인가? 여래는 한 근으로도 색을 보고 소리를 듣고 향기를 맡고 맛을 분별하며 촉을 느끼고 법을 알며 여래의 육근도 색을 보거나 소리를 듣거나 향기를 맡거나 맛을 분별하거나 촉을 느끼거나 법을 알지 못한다. 자재로 인해 근이 자재가 된다. 이런 자재가 대아이다.

여섯째, 자재로 모든 법을 얻는다. 여래의 마음도 얻음이 없으니 왜냐하면 얻음이 없기 때문이다. 만약 얻음이 있다면 얻었다 할 수 있으나 실제로는 없으니 어떻게 얻었다 할 수 있겠는가? 만약 여래가 얻었다 생각한다면 모든 부처가 열반을 얻지 못한다. 얻음이 없으므로 얻었다 이름한다. 자재로 모든 법을 얻으니 모든 법을 얻었으므로 대아라 이름한다.

일곱째, 설자재라 한다. 여래가 한 게송의 뜻을 무량겁 동안 설하나 뜻이 다하지 않으니 이른바 계, 정, 시, 혜를 설하며 그때 여래는 ‘내가 말하고 그들이 듣는다’는 생각도 없고 한 게송의 생각도 없다. 세상 사람은 네 구를 게송이라 하나 세속에 따라 게송이라 이름한다. 모든 법의 성품도 설함이 없으나 자재로 인해 여래가 설하며 설함으로 대아라 이름한다.

여덟째, 여래가 모든 곳에 편만하여 허공과 같으니 허공의 성품은 볼 수 없고 여래도 실제로 볼 수 없으나 자재로 인해 모두 보이게 한다. 이런 자재가 대아이다. 이런 대아가 대열반이라 이름한다. 이 뜻으로 대열반이라 이름한다.

또한, 선남자여! 비유하건대 보배 창고에 여러 가지 진귀한 것이 백 가지 갖추어져 있으니 대장이라 이름한다. 모든 부처 여래의 심오한 보배 창고도 이와 같아 여러 가지 이상하고 완전하여 대열반이라 이름한다. 또한, 선남자여! 무한한 것이 대라 이름하니 열반도 무한하므로 대라 이름한다. 또한, 선남자여! 큰 즐거움이 있으므로 대열반이라 이름한다. 열반은 즐거움이 없으나 네 가지 즐거움으로 대열반이라 이름한다.

어떤 네 가지인가? 첫째, 모든 즐거움을 끊었으므로 즐거움을 끊지 않으면 고라 이름한다. 고가 있으면 대락이라 이름하지 않는다. 즐거움을 끊었으므로 고가 없고 고락이 없으니 대락이라 이름한다. 열반의 본성은 고락이 없으므로 대락이라 이름한다. 이 뜻으로 대열반이라 이름한다. 둘째, 즐거움은 두 가지가 있으니 하나는 범부의 즐거움이고 다른 하나는 부처의 즐거움이다. 범부의 즐거움은 무상하고 망가지므로 즐거움이 없으나 부처는 항상 즐거워 변함이 없으므로 대락이라 이름한다. 셋째, 세 가지 수가 있으니 고수, 낙수, 불고불락수이다. 불고불락수도 또한 고에 속한다. 열반은 불고불락과 같으나 대락이라 이름하며 대락이므로 대열반이라 이름한다.

둘째, 큰 적멸이므로 대락이라 이름한다. 열반의 본성은 큰 적멸이다. 왜냐하면 모든 번뇌와 시끄러운 법에서 멀어졌기 때문이다. 큰 적멸이므로 대열반이라 이름한다.

셋째, 모든 지혜가 있으므로 대락이라 이름한다. 모든 것을 아는 것이 아니면 대락이라 이름하지 않는다. 모든 부처 여래가 모든 것을 알기에 대락이라 이름한다. 대락이므로 대열반이라 이름한다.

넷째, 몸이 부서지지 않으므로 대락이라 이름한다. 몸이 부서지면 즐거움이라 이름하지 않는다. 여래의 몸은 금강과 같아 부서지지 않고 번뇌의 몸이나 무상한 몸이 아니므로 대락이라 이름한다. 대락이므로 대열반이라 이름한다.

선남자여! 세상 이름은 인연이 있거나 없거나 있다. 인연이 있는 예로는 사리불이 있는데 어머니 이름이 사리여서 어머니 때문에 이름을 지어 사리불이라 하고, 마두라 도인이 마두라국에서 태어나 나라 이름 때문에 마두라 도인이라 하며, 목적련은 성씨로 인해 이름을 지었고, 나는 구담 성씨에서 태어나 성씨 때문에 구담이라 하며, 비사구 도인은 별 이름으로 인해 이름을 지었고, 여섯 손가락이 있어 손가락 때문에 이름을 지었으며, 부노, 천노는 부처와 천 때문에 이름을 지었고, 습생은 습기로 인해 이름을 지었으며, 성음 때문에 가가라, 구구라, 담담라라라 이름을 지었다. 이와 같은 이름은 인연 이름이다.

인연이 없는 예로는 연꽃, 땅, 물, 불, 바람, 허공이 있다. 만타파는 하나는 두 가지 실체이고 하나는 전당이며, 두 가지 이름이 있으나 전당은 음료가 아니어도 만타파라 이름한다. 삽바차타는 뱀 덮개라 이름하나 실제로 뱀 덮개가 아니며 인연 없이 억지로 이름을 세운 것이다. 치라파이는 기름 먹는 자라 이름하나 실제로 기름을 먹지 않고 억지로 이름을 세운 것이다. 이것이 인연 없는 이름이다. 선남자여! 이 대열반도 이와 같아 인연이 없으나 억지로 이름을 세운 것이다. 선남자여! 비유하건대 허공은 작은 허공 때문에 대허공이라 이름한다. 열반도 이와 같아 작은 상 때문에 대열반이라 이름한다.

선남자여! 비유하건대 어떤 법이 헤아릴 수 없고 불가사의하여 대라 이름한다. 열반도 이와 같아 헤아릴 수 없고 불가사의하여 대반열반이라 이름한다. 순수하기 때문에 대열반이라 이름한다.

어떻게 순수한가? 청정에는 네 가지가 있다. 어떤 네 가지인가? 첫째, 이생과 다음 생을 이름하는 스물다섯 유가 불청정하여 영원히 끊어지므로 청정이라 이름한다. 청정이 곧 열반이며, 이런 열반도 이름이 있으나 실제로는 있음이 아니니 모든 부처 여래가 세속에 따라 열반이 있다고 말한다. 비유하건대 세상 사람이 아버지를 아버지라 말하지 않고 어머니를 어머니라 말하지 않으나 실제로는 아버지와 어머니를 말하는 것과 같다. 열반도 이와 같아 세속에 따라 부처가 대열반이 있다고 말한다.

둘째, 업이 청정하기 때문이다. 모든 범부의 업은 청정하지 않아 열반이 없으나 부처 여래의 업은 청정하여 대청이라 이름한다. 대청이므로 대열반이라 이름한다.

셋째, 몸이 청정하기 때문이다. 몸이 무상하면 청정이라 이름하지 않으나 여래의 몸은 항상하므로 대청이라 이름한다. 대청이므로 대열반이라 이름한다.

넷째, 마음이 청정하기 때문이다. 마음에 누설이 있으면 불청정이라 이름하나 부처의 마음은 누설이 없어 대청이라 이름한다. 대청이므로 대열반이라 이름한다. 선남자여! 이것이 선남자와 선여자가 『대열반경』을 닦아 초분 공덕을 갖추는 것이다.”

대반열반경 권 제이십삼

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)