대비경 권제4

고제 천축 삼장 나련제야사 역

제12품 제법을 비유로 맡기다

그 때에 세존께서 다시 지혜명 아난에게 말씀하셨다. “잠시 내가 지금 보리(菩提)를 얻었을 때의 공덕과 이익을 제쳐두고, 만약 내가 본래 보살도(菩薩道)를 행할 때의 공덕과 이익을 말한다면, 연각(緣覺)조차 없었으니 하물며 성문(聲聞)과 그 밖의 중생들이겠는가?

아난아! 내가 보살 시절에 오랫동안 고행을 닦아 왕위와 부인, 자녀, 아내와 여러 미녀, 몸과 목숨, 손과 발, 머리와 눈, 귀, 코, 혈육, 골수까지도 버리고, 온갖 무수한 고통을 받았으며, 그 모든 것을 너희를 위하여 무상정등정각(無上正等正覺)을 구하기 위해서였다.

아난아! 모든 버리기 어려운 것들을 나는 모두 버렸고, 받은 온갖 고통도 모두 중생을 위함이었다.

아난아! 이와 같은 공덕을 내가 널리 말한다면 다할 수 없다. 만약 듣는 자가 있다면 마음이 혼미하고 답답해질 것이며, 말하는 자는 더욱 그러할 것이다.

아난아! 만약 어떤 중생이 한 생각을 일으켜 자비심으로 석가모니 여래, 응공, 정변지(正遍知)가 본래 보살 시절에 고행을 닦은 것을 불쌍히 여겨 이렇게 말한다면, ‘나를 위하여 무량한 여러 가지 고통과 어려운 일을 모두 받았다’고 한다면,

아난아! 내가 말하노니 그 한 생각을 일으킨 자는 반드시 마지막 열반을 얻을 것이니 하물며 내가 심은 선근(善根)은 어떠하겠는가?

아난아! 혹은 어리석은 자가 무신(無信)으로 내 보살 시절 고행을 듣고 한 생각의 자비심도 일으키지 않고, 여래가 큰 이익이 있다고 말하지도 않으며, 또한 공경하고 믿지도 않으니 이 때문에 모든 뛰어난 행을 닦아 열반을 얻는 자가 될 수 있다.

아난아! 이와 같은 공덕과 이익은 연각에게는 없으니 하물며 모든 성문과 범부가 능히 가질 수 있겠는가?

아난아! 모든 보살 행을 닦는 자가 얻는 대자비 또한 연각이 능히 가질 수 없다.

아난아! 만약 나와 같이 보살 행을 닦는 자가 대자비를 얻으면, 대자비를 얻은 후에는 모두 반드시 무상정등정각을 얻을 것이니 이 법은 대자비에 의해 포섭된 것이다. 이 인연으로 연각에게는 없으며, 이 뜻으로 그들은 여래, 응공, 정변지의 지위에 이르지 못하고, 십력(十力), 사무소외(四無所畏), 대자비를 갖추지 못한다.

아난아! 나는 본래 보살 행을 닦으며 선법을 추구할 때 생사에 대한 마음이 항상 두려워 떨었고, 모든 중생에게 대자비심을 닦았으며, 꿈속에서 큰 철위(大鐵圍)가 무너지는 곳을 보았다.

세계 사이에는 여러 중생이 큰 지옥에 있어 그 지옥의 옥졸에게 쫓기어 몸이 부서지고 온몸이 불길처럼 타올라 큰 고통을 받으며 마치 목숨을 빼앗기는 고통을 겪고 있었다.

내가 그 곳에 가니 그 중생들이 합장하여 절하며 말하였다. ‘자비로운 자여! 당신은 지금 즐거움을 받고 있으나 우리는 지금 지옥의 고통을 받으며, 독한 고통을 참기 어렵고 마치 목숨을 빼앗기는 고통과 같아 구원도, 보호도, 돌아갈 곳도, 향할 곳도 없습니다. 큰 장부여! 만약 우리를 이와 같은 고통에서 구원하려 한다면 반드시 능히 할 수 있을 것입니다.’

아난아! 나는 그 때 그 지옥 중생에게 대자비심을 일으켜 꿈속에서 강처럼 눈물을 흘리며 슬퍼하였다. 그리고 그 중생들을 위로하여 말하였다. ‘여러 자여! 두려워하지 말라. 내가 너희를 이 고통의 무리에서 벗어나게 하리라.’

아난아! 나는 그 때 그 지옥 중생들을 한 곳에 모아 오른손으로 그들의 머리를 쓰다듬으며 말하였다. ‘여러 자여! 두려워하지 말라. 내가 반드시 너희를 구제하리라.’

이 말을 마치자 지옥의 불길이 즉시 꺼졌고, 그 중생들은 순식간에 안락을 받았다.

아난아! 나는 그 때 꿈에서 깨고 나서 옷을 털고 눈물을 그릇에 담았다. 아난아! 나는 본래 이와 같이 대자비 법을 갖추어 보살 행을 닦았으니, 하물며 지금 무상정등정각을 얻었겠는가?

아난아! 너는 이와 같은 법도 연각이 능히 가질 수 없음을 알아야 하며, 하물며 성문과 범부가 능히 가질 수 있겠는가? 아난아! 만약 이 법이 있다면 이는 보살 행을 닦는 것이다.

아난아! 너는 여래가 본래 보살 행을 닦을 때 모든 중생에게 이와 같은 연민과 이익이 가득한 대자비심을 갖추었음을 관찰해야 한다. 이와 같은 공덕을 내가 입으로 다 말할 수 없다.

아난아! 과거 세상에 큰 상인이 보물을 캐기 위해 여러 상인을 데리고 큰 바다에 들어갔다. 그들이 탄 배는 보물로 가득 찼으나 바다 한가운데서 배가 부서졌다. 그 때 상인들은 두려움과 근심이 극심하여 어떤 이는 배 판자를 얻고, 어떤 이는 떠내려가고, 어떤 이는 목숨을 잃었다.

아난아! 나는 그 때 그 상인이 되어 바다에서 부풀린 주머니를 이용해 안전하게 건넜다. 다섯 사람이 상인에게 외쳐 말했다. ‘대사 상인이여! 부디 우리에게 두려움이 없게 해주소서.’

말을 마치자 상인은 그들에게 말했다. ‘여러 장부여! 두려워하지 말라. 내가 너희를 이 큰 바다에서 안전하게 건너게 하리라.’

아난아! 그 때 상인은 몸에 날카로운 칼을 차고 이렇게 생각했다. ‘바다의 법은 죽은 시체를 머무르게 하지 않는다. 만약 내가 지금 몸을 버린다면 이 상인들은 반드시 바다의 어려움을 건널 수 있을 것이다.’

이 생각을 마치고 상인은 상인들에게 자신을 태우고 잘 붙들라고 불렀다. 그 상인들 중에는 등에 업은 자도 있고 어깨를 붙잡은 자도 있으며 손을 잡은 자도 있었다.

그 때 상인은 그들에게 두려움이 없게 하려고 대자비심을 일으키고 큰 용맹을 내어 몸과 마음의 힘을 다해 날카로운 칼로 자신의 생명줄을 끊어 즉시 목숨을 마쳤다. 그 때 바다는 그의 시체를 떠밀어 해안에 두었고, 다섯 상인은 바다를 건너 안전하고 즐거움을 얻어 평안히 환부제(閻浮提)로 돌아갔다.

아난아! 그 때 상인이 어찌 다른 사람인가? 그것은 바로 나의 몸이다. 다섯 상인은 지금의 다섯 비구이다. 이 다섯 비구는 옛날 바다에서 건넜고 지금 다시 이 생사 바다에서 건너 두려움 없는 열반의 저쪽에 안착하였다.

아난아! 너는 지금 어떤 고행을 갖추어 닦아야 하는지 관찰해야 한다. 어떻게 무량한 공덕을 얻어 보살 마하살(摩訶薩)이 될 수 있겠는가? 아난아! 이와 같은 공덕을 차례로 알아야 하며, 또한 연각이 능히 가질 수 없다.

아난아! 모든 보살의 공덕이 이와 같으니, 모든 외도(辟支佛)는 이 법이 없으므로 여래, 응공, 정변지의 지위를 이루지 못하며 무상정등정각을 이루지 못한다. 아난아! 이와 같이 온갖 고행을 닦아 보살의 대자비로 모든 중생을 불쌍히 여긴다.

아난아! 또 어리석은 자가 나 부처님께 공경과 믿음을 일으키지 않으니, 이 인연으로 무상정등정각의 근본 씨앗을 얻지 못하며 또한 무상 열반을 증득하지 못한다. 만약 그가 내 마음에 공경과 믿음을 일으킨다면 곧바로 보리의 씨앗을 얻어 열반을 증득할 것이다.

아난아! 적은 행을 닦으면 적은 공덕을 얻고, 충만한 행을 닦으면 충만한 공덕을 얻는다.

아난아! 내가 앞으로 나머지 행을 반드시 말하겠다. 만약 어떤 중생이라도 한 생각이라도 공경과 믿음을 일으킨다면 이 선근을 씨앗으로 삼아, 하물며 뛰어난 상선근을 심겠는가?

아난아! 만약 부처님 앞에서 선근을 심는 자가 한 생각이라도 불을 염송한다면, 나는 그들을 감로수와 같고 마지막 감로수와 같다고 말한다.

수행자는 모든 종류로 여래를 염송해야 한다. 즉 여래께서 염송하는 바를 염송하고, 여래의 선근을 염송하며, 여래의 성씨를 염송해야 한다. 성씨는 서로 닮지 않았으나 사탕수수 씨앗 위에 성씨가 생긴 것과 같다. 성씨가 있다는 것은 모든 어둠에서 벗어나 광명을 이루었기 때문이다. 아난아! 나는 석가족으로 태어났으므로 성씨가 청정하다.

아난아! 여래의 탄생을 염송하고, 여래의 종족을 염송하며, 여래의 성씨를 염송하고, 여래가 쌓은 재물을 염송하며, 여래의 단정함을 염송하고, 여래가 태어난 국토를 염송하며, 여래의 상을 염송하고, 여래의 몸에 따른 아름다움을 염송하며, 여래의 십력과 사무소외, 여래의 십팔불공유법을 염송하며,

여래가 태어난 완전함과 아름다움, 어리석음이 없음을 염송하고, 여래의 본행과 원력, 계정혜 해탈 해탈지견이 완전함을 염송하며, 여래의 자비와 희사(희열과 베풂)가 완전함을 염송하고, 여래의 위의가 완전함을 염송한다.

아난아! 만약 누군가가 염송하는 여래에 따라 그 공덕이 크고 신통하며 이익이 크고 광대하여 감로수와 같고 첫 감로수와 같으며 마지막 감로수와 같다.

아난아! 나는 옛날 보살 시절에 시주바라밀을 행하였는데, 부처님의 지혜로 그 공덕이 끝이 없음을 관찰하였다. 하물며 시바라밀, 삼지바라밀, 비리야바라밀, 선정바라밀, 반야바라밀과 같은 여러 가지 공덕은 어떠하겠는가?

만약 그 보살이 수여(授記)를 받지 못한 공덕이라도 부처님의 지혜로 관찰하면 끝이 없으니, 하물며 수여 받은 공덕은 어떠하겠는가? 더욱이 부처가 될 때의 모든 공덕은 수백, 수천억 나유타겁에 걸쳐 관찰하고 설할 수 없을 정도로 무량하다. 왜냐하면 여래, 응공, 정변지의 공덕은 무량하기 때문이다.

아난아! 나는 실지 지혜로 이 이익을 관찰하여 이렇게 말한다. 만약 누군가가 내 보살 시절의 공덕과 이익을 기억하여 마음에 공경과 믿음을 일으킨다면, 이 선근으로 모두 후에 열반을 얻을 것이다.

그러므로 아난아! 너는 근심과 슬픔을 일으키지 말라. 나는 너와 여러 천인(天人)에게 큰 이익과 큰 포섭을 주기 위하여 도법을 이미 설하였다. 그들로 하여금 무상 안락한 후에 열반에 이르게 하였다. 너희들은 이에 부지런히 방편을 닦아 부주의하지 말라.”

그 때 세존께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “나는 이제 다음 밤에 반드시 반열반(般涅槃)에 들 것이다. 너희는 지금 마지막으로 나를 보고, 마지막으로 나에게서 법을 받고, 마지막으로 모인다. 이제부터 너희는 다시 나를 보지 못할 것이며, 나도 다시 너희를 보지 않을 것이다.

너희 비구들이여! 그만 근심과 슬픔을 일으키지 말라. 모든 사랑하는 것과 마음에 드는 것은 반드시 흩어지고 사라진다. 비구들이여! 생법(生法), 유법(有法), 유위법(有爲法), 차별법(差別法), 각지법(覺知法), 인연으로 생하여 무너지는 법은 멸하지 않으면 있을 수 없다.

비구들이여! 설령 오래 머문다 해도 반드시 떠나야 한다. 비구들이여! 모든 생명 있는 것은 죽음이 없을 수 없으며, 모든 행위는 영원하고 변하지 않는 것이 없다.

비구들이여! 생사는 고통이며, 열반은 즐거움이다. 너희가 만약 얻지 못한 자가 얻고, 미치지 못한 자가 미치며, 증득하지 못한 자가 증득하게 하려면 부지런히 구해야 한다.

비구들이여! 부지런히 방편을 닦아 부주의하지 말라. 모든 부처 세존은 부주의하지 아니하였기에 무상정등정각과 모든 보조 도덕을 얻었다. 그러므로 너희는 내 법을 받아들여야 한다.”

그 때 대중인 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 석천, 범천, 사천왕 등이 이와 같은 마지막 가르침을 듣고 근심과 괴로움에 빠져 걱정의 화살에 맞아 울며 눈물을 흘리고 크게 통곡하며 이렇게 말했다.

“바가바! 반열반에 드는 것이 어찌 이리도 급한가? 수가타여! 반열반에 드는 것이 어찌 이리도 급한가? 세상의 눈이 멸하고 세상의 어둠이 사라지니 어찌 이리도 급한가? 나는 이제 어찌하여 중생의 보배와 이별하리오?”

그 때 아난이 이 말을 듣고 여래의 눈을 한순간도 깜박이지 않고 바라보며 곧바로 생각하고 슬피 울며 통곡하고 몸을 땅에 던져 마치 큰 나무가 넘어지는 것 같았다.

그 때 세존께서 아난에게 말씀하셨다. “그만 근심과 슬픔을 일으키지 말라. 나는 이미 너에게 말하지 않았느냐? ‘모든 마음에 드는 것과 사랑하는 것은 반드시 이별한다. 생법, 유법, 유위법, 차별법, 각지법, 인연으로 생하여 무너지는 법은 멸하지 않으면 있을 수 없다.’라고.”

지혜명 아난이 이 말을 듣고 곧 부처님께 아뢰었다. “바가바! 내가 어찌 근심하지 않겠습니까? 수가타여! 내가 어찌 슬퍼하지 않겠습니까? 나는 이와 같은 중생의 보배, 중생과 함께 타고 중생의 스승이며 세상에서 구하는 바이며 세상의 귀의처요 천인들의 대사(大師)와 이별해야 합니다.

그러므로 바가바! 내가 어찌 근심하지 않겠습니까? 수가타여! 내가 어찌 슬퍼하지 않겠습니까? 세존이시여! 나는 이와 같은 대자비로 일체 중생을 불쌍히 여기고 세상의 친우이며 모든 세상의 눈과 보배요 빛을 만드는 자와 이별해야 하니 내 마음이 깨지지 않는 것이 이상할 뿐입니다.

세존이시여! 나는 또한 스스로 이상하게 여기어 이 죽음을 받아들이지 못합니다. 세존이시여! 또 나는 스스로 이상하게 여기어 몸이 부서지지 않는 것이 마치 밀겨와 같습니다.

세존이시여! 나는 다시 생각합니다. ‘지금 이와 같이 죽음을 맞지 않는 것은 모두 여래의 신력에 의한 것이다.’ 바가바! 내가 어찌 근심하지 않겠습니까? 수가타여! 내가 어찌 슬퍼하지 않겠습니까? 지금 이와 같은 중생의 공통된 탈것이며 세상의 스승이며 중생을 불쌍히 여기는 자가 분명히 머무르지 않을 것이며 다시 볼 수 없을 것입니다.”

그 때 부처님께서 지혜명 아난에게 말씀하셨다. “너는 나를 사랑하느냐?” 아난이 대답하였다. “심히 사랑합니다, 바가바! 심히 사랑합니다, 수가타여!” 부처님께서 말씀하셨다. “아난아! 어떻게 나를 사랑하느냐?”

아난이 대답하였다. “나는 세존을 사랑하나 입으로 다 말할 수 없고 비유로도 다 다할 수 없습니다.

바가바! 나는 이와 같이 사랑합니다. 수가타여! 나는 이와 같이 사랑합니다. 세존이시여! 나는 여래를 위하여 몸과 목숨을 버려도 아까워하지 않습니다. 바가바! 나는 이와 같이 사랑합니다. 수가타여! 나는 이와 같이 사랑합니다. 세존이시여! 나는 여래를 오직 부처만이 아는 바라고 사랑합니다. 바가바! 나는 이와 같이 사랑합니다. 수가타여! 나는 이와 같이 사랑합니다.”

그 때 세존께서 다시 아난에게 말씀하셨다. “네가 나를 사랑한다면 오른손을 내밀라.”

그 때 아난이 곧 오른손을 내밀었다. 세존께서 금빛 오른손을 내밀어 그 손바닥은 부드럽고 자철광(紫鑛)과 같았다. 아난의 손을 잡고 말씀하셨다. “아난아! 네가 나를 사랑한다면 나를 위하여 사랑하는 일을 해야 한다. 무엇이 나를 위하여 하는 사랑하는 일이냐?

나는 무량 백천억 나유타겁 동안 닦아온 무상정등정각의 대법보보장(大法寶藏)을 네게 맡기노니, 네가 순종하여 내가 전한 대로 전하여 널리 행하게 하여 중간에 끊어지거나 멸하지 않게 하라.

아난아! 나는 지금 너를 위하여 보호하여 부처님이 설한 정법비니(正法毘尼)가 자라나고 줄어들지 않으며 상실되지 않게 하리라.

나는 지금 비유를 말하니 지혜로운 자는 비유를 듣고 깨닫는다. 비유하건대 귀족 거부 장자가 부유하여 많은 창고와 재물이 가득하고 필요한 것이 모두 구비되어 있어 그 재보는 다른 사람과 공유하지 않으며, 혈통도 깊고 출생 인연도 완전하다.

그런데 그 장자가 아들을 낳았다. 아들이 자라서 부지런히 가르쳐 산술, 문자, 인장과 여러 가지 깊고 은밀한 기술과 지혜를 익히게 하였다. 아들이 다 익히자 장자가 아들에게 말하였다.

‘내가 너에게 한 일을 마쳤다. 네가 산술, 문자, 깊고 은밀한 기술과 지혜를 익혔으니 오늘이 나의 마지막 교훈이다. 모든 재보는 내가 소유한 것이니 이제 모두 네게 맡긴다. 오늘부터 너는 세 가지를 배워야 내 문중의 옛 업을 보존할 수 있다. 무엇이 세 가지냐? 첫째 욕망, 둘째 정진, 셋째 부지런함이다.’

이와 같이 부유하고 귀한 장자가 아들을 잘 가르쳤으나 그 아들은 미혹하여 부지런하지 않아 부모의 재산과 비용을 모두 다 써버렸다. 아난아! 네 생각에는 그 장자의 아들이 아버지의 가르침을 받았는가?”

아난이 대답하였다. “아니옵니다, 바가바! 아니옵니다, 수가타여!” 부처님께서 말씀하셨다. “아난아! 이와 같이 장자가 아들을 위하여 아버지의 일을 하지 않겠느냐?” 아난이 대답하였다. “합니다, 바가바! 합니다, 수가타여!”

부처님께서 말씀하셨다. “아난아! 여래는 세상의 아버지이며 너는 그 아들과 같다. 오늘이 나의 마지막 교훈이며 무량 백천억 나유타겁 동안 닦아온 무상법보보장을 네게 맡긴다. 너희도 세 가지를 배워야 한다. 무엇이 세 가지냐? 첫째 욕망, 둘째 정진, 셋째 부지런함이다.

이와 같이 너희가 세 가지에 머무르면 내가 이 무량한 법보보장을 오래도록 보존할 수 있으며, 선법에 미치지 못한 자는 통달하게 하고 이미 통달한 자는 퇴락하지 않게 한다. 그러므로 너희는 나의 무량 백천억 나유타겁 동안 닦아온 무상정등정각의 법보보장을 굳게 지키고, 세 가지에 머무르지 못한 자는 머무르게 하며, 선법에 미치지 못한 자는 통달하게 하고 이미 통달한 자는 퇴락하지 않게 하라.

왜냐하면 나는 자비로 세상을 불쌍히 여기고 이익을 주기 위함이다.

아난아! 나는 세상과 이미 아버지와 친우의 일을 다 하였으며 너희에게도 이미 하였다.

또한 아난아! 나는 무량 백천억 나유타겁 동안 닦아온 무상정등정각의 법에서 세 가지 인연이 반드시 사라질 때가 있다. 무엇이 세 가지냐? 첫째 무신(無信), 둘째 확고한 행에 머무르지 않음, 셋째 참회하지 않음이다.

그러므로 아난아! 지금 정법보보장을 보호하고 깊은 믿음을 지키며 확고한 참회를 하며 욕망, 정진, 부지런함의 세 가지 방편을 닦아야 한다. 이와 같이 너희는 나의 법을 세상의 아버지로 존중하여 아들의 일처럼 해야 한다.

아난아! 이 뜻으로 다시 비유를 말하여 이 무상정법보보장이 성취되고 증장되도록 맡긴다. 이 비유로 지혜로운 자들은 듣고 깨달아 더욱 깊은 사랑과 공경을 일으켜 이렇게 생각한다.

‘석가모니 여래, 응공, 정변지는 우리를 위하여 임종할 때 오른손으로 아난의 손을 잡고 무량 백천억 나유타겁 동안 닦아온 무상정등정각의 법을 맡겼다.’

마치 상인이 먼 길을 가서 할 일을 모두 마친 것과 같다. 아난아! 네 생각에는 그 상인이 집으로 돌아가야 하는가? 길에 머물러야 하는가?”

아난이 대답하였다. “세존이시여! 그 상인은 집으로 돌아가며 길에 머무르지 않습니다.”

“아난아! 이와 같다. 여래는 세상의 아버지이며 세상의 친우이며 세상의 스승이다. 이 큰 상인은 무상정등정각의 지혜로 할 일을 모두 마쳤고 더 이상 부처로서 할 일이 없으며 모든 중생을 다 건져 마땅히 건져야 할 자를 다 건져 선하게 조화하였다.

아난아! 세 가지가 충족되지 않으면 여래, 응공, 정변지는 반열반에 들지 않는다. 무엇이 세 가지냐? 즉 보살 마하살이 불퇴전법에 머무르지 못함이다.

만약 여래의 무상정법이 사라질 때, 혹은 한 겁, 백 겁, 천 겁, 혹은 백천 겁, 백천억 나유타겁 동안 무상정등정각을 이루지 못하면, 부처 세존이 반열반에 들었어도 그 보살의 선근이 익지 않았음을 보고 그 선근이 익어 퇴하지 않도록 신통력으로 그 몸을 세상에 머무르게 한다.

이 보살이 불퇴전이 되면 곧바로 차례로 보충하여 무상정등정각의 수여를 하고, 그 후에 부처 여래는 무여열반에 든다. 그러므로 나는 지금 미륵 등 무량 백천억 나유타겁의 보살 마하살에게 무상정등정각의 수여를 하여 아비달지(阿毘跋致)에 머무르게 하니, 이것이 모든 부처가 중생을 불쌍히 여겨 마땅히 해야 할 일이다.

또한 아난아! 만약 어떤 중생이 여래에게서 해탈을 얻어야 할 자이나 아직 건너지 못하였다면 여래는 결코 열반에 들지 않는다.

만약 부처 세존이 알기를 그 무량 백천억 나유타겁 후에 부처 세존이 세상에 나오지 않을 때, 스스로의 세계이든 다른 세계이든 오도(五道)에 있는 모든 중생이 1년, 100년, 1000년, 10만 년, 1000억 나유타 년, 혹은 한 겁 혹은 여러 겁을 지내더라도 그들은 반드시 내가 건져야 할 자이며 성문이나 연각으로 건너지 못한다는 것을 부처의 지혜로 알았다.

그 부처 세존은 반열반에 들었어도 그들을 불쌍히 여겨 신통력으로 몸을 세상에 머무르게 하여 그들이 익어 불퇴전이 될 때까지 머무르게 한다.

아난아! 이것이 두 번째로 모든 부처 세존이 마땅히 해야 할 일이며, 그 후에 무여열반에 든다.

또한 아난아! 여래가 설한 경전, 율, 무독력(摩得勒伽) 등 모든 깊은 뜻은 학인과 무학인 성문 대중이 함께 의논하여 알 수 없다. 그들 중에 비구가 의심하여 묻고자 하나 부처를 공경하여 두려워 괴로워하여 감히 묻지 못한다.

이에 여래, 응공, 정변지 부처의 지혜가 이미 알고 한 비구로 변하여 여래에게 와서 묻기를 ‘세존이시여! 이 행할 일은 어떻게 행해야 합니까?’ 하니 부처께서 그 비구에게 말씀하시기를 ‘비구여! 이 행할 일은 이와 같이 행해야 한다.’ 하셨다.

아난아! 이것이 세 가지이며 모든 부처 세존이 반드시 해야 할 일이다. 이 일이 충족되지 않으면 반열반에 들지 않는다. 나는 지금 이미 모든 일을 마쳤고 더 이상 할 일도 말할 일도 없다.

아난아! 나는 지금 모든 성문에게 율바라밀을 닦는 법을 말하여 괴로움을 다함에 이르는 정도를 보이고 행할 일을 확정하여 말하였다.

그러므로 아난아! 너희는 지금부터 내가 말하지 않는 것은 함부로 말하지 말고, 내가 말한 것은 끊어지지 않게 하라.

아난아! 내가 말한 대로 배워 행해야 하며 부지런히 하여 게으름을 피우지 말라. 부지런히 하면 도과를 얻는다. 이 뜻으로 너희에게 명하여 근심과 슬픔을 일으키지 말라.

아난아! 나는 이제 다음 밤에 반드시 반열반에 들 것이다. 나는 내 나라와 경계를 버리고 다시 이 세상에 오지 않을 것이며, 또한 다른 세상에도 가지 않을 것이다. 너희는 이제부터 나를 다시 보지 못할 것이며 나도 너희를 다시 보지 않을 것이다.

아난아! 나는 무여열반에 들 것이다. 이 열반은 고요하고 청량하며 티끌과 때가 없고 모든 괴로움이 멈추고 굴 속에 버려진 것과 같으며 생멸이 없고 늙음, 병, 죽음, 근심, 슬픔, 괴로움, 번뇌, 불만족, 후회, 원망, 미움, 사랑과 이별이 없다. 이는 강처럼 많은 부처 세존과 모든 성문과 연각이 이미 떠난 바이다.

아난아! 너는 지금 내가 그 무여열반을 사랑함을 관찰하라. 어리석고 어둡고 어리석은 범부들이 그 뛰어난 고요하고 안락한 열반을 사랑하지 않으며 또한 한 생각이라도 일으켜 해탈에 따르지 못한다. 만약 그 사람이 한 생각이라도 일으킨다면 이 인연으로 반드시 열반의 씨앗을 얻는다.

아난아! 모든 범부가 어떻게 그런 힘이 있겠는가? 모든 범부는 약하고 힘이 없다. 아난아! 나는 모든 어리석은 범부를 밀겨와 같다고 본다. 그러므로 아난아! 어리석은 범부가 어떻게 힘이 있겠는가? 어떻게 안락이 있겠는가? 한 생각이라도 일으켜 해탈에 따르지 못하는 자가 만약 일으킨다면 반드시 열반의 씨앗을 얻는다.

아난아! 모든 어리석은 범부는 계율력도, 선정력도, 지혜력도 없다.

아난아! 나는 이미 무량한 부처의 힘을 갖추었으며 무수한 상상할 수 없는 무량무등한 계정혜 해탈 해탈지견력, 부끄러움과 수치심의 힘, 오랜 수행의 힘, 지혜력, 버림력, 복덕력, 지혜력, 근력, 가력, 십력을 갖추었으니 이 때문에 그 무여열반을 사랑한다.

아난아! 어리석고 둔하며 지혜가 적고 법을 적게 아는 범부들이 생사 감옥에 집착하여 한 생각이라도 일으켜 해탈에 따르지 못하니 그들이 반드시 열반의 근본 씨앗을 얻도록 하라.

아난아! 이와 같이 여래가 찬탄하고 설한 여러 경전은 미래에 남아 있을 것이다. 만약 부처가 멸한 후 미래 세상에 누군가가 듣고 마음을 일으키면 곧바로 정법보보장 무여열반의 경지에 들어간다.

아난아! 나는 비유를 말하여 그 뜻을 깊이 깨닫게 하겠다. 아난아! 비유하건대 상인이 여러 상인을 데리고 광대하고 험한 벌판과 험로를 건너 도둑과 어려움을 면하여 두려움 없는 성에 이르게 하였다.

그 중 누군가가 뒤처져 크게 두려워하며 흔적을 찾아가 상인들을 쫓아가 큰 괴로움을 겪다가 험한 길을 넘고 상인 무리를 만났다.

아난아! 이와 같이 여래가 무상정등정각을 이루고 여러 경전을 미래에 남겼다. 부처가 멸한 후에 선남자, 선여인이 듣고 마음을 일으켜 내 남긴 정법보성에 이르러 무여열반의 경지에 이른다. 정법성에 이르러 생각하고 기억하며 법보보장을 보호하고 드러내어 설한다.

아난아! 나는 한 사람에게도 이 무상정법을 맡겨 굳게 지키게 하였으니 하물며 무량 백천 중생이겠는가? 그러므로 나는 지금 이 무량 백천억 나유타겁 동안 닦아온 무상정등정각의 정법보보장을 네게 맡긴다.

너희는 잘 외우고 굳게 지켜 정결한 네 부류 대중에게 설하여 나누어 주어 중간에 멸하지 말라.

아난아! 장래 세상에 어떤 중생이 이와 같은 경전의 뜻을 듣지 못하여 퇴락하는 일이 있을 것이다.

그러므로 아난아! 나는 비유를 말하겠다. 비유하건대 부유하고 귀한 거부 장자가 많은 보물과 창고를 가득 채우고 생계에 필요한 모든 것을 갖추었으나,

그 장자에게는 단 한 아들이 먼 곳으로 떠났다. 그 때 장자가 중병에 걸려 고통이 극심하였다. 임종할 때 많은 보물과 마노(摩尼), 진주, 유리, 조개, 금은 재물을 다른 장자에게 맡기며 이렇게 말했다.

‘너는 알아야 한다. 내 아들은 이미 먼 곳으로 떠났으나 나는 지금 중병에 걸려 곧 죽을 것이다. 내 아들을 위하여 이 무량한 창고의 보물을 너에게 맡긴다.

내 아들이 먼 곳에서 돌아오면 그에게 가르쳐 게으름 피우지 말고 굳게 지키게 하여야 하며, 그 후에 이 보물을 넘겨주어야 한다. 보물을 넘길 때 이렇게 말해야 한다.

<어린아! 네 아버지가 임종할 때 너를 위하여 이 보물을 나에게 맡겼다. 이제 내가 네게 돌려주니 네 소유이니 받아서 부지런히 지키고 잃지 말라.>’

그 때 부유하고 귀한 장자가 이렇게 말하고 많은 보물을 맡겼다. 그 다른 장자는 곧 받아들였다. 받자마자 얼마 지나지 않아 그 장자의 아들이 먼 곳에서 돌아왔으나 그 다른 장자는 맡은 보물을 모두 돌려주지 않았다. 아난아! 네 생각에는 누가 잘못했는가?”

지혜명 아난이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 맡은 자가 잘못하였지 다른 사람이 아닙니다. 왜냐하면 맡은 자가 직접 그 부유한 장자의 많은 보물을 받아 아들에게 돌려주지 않았기 때문입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “아난아! 부유한 장자는 여래를 비유하고, 임종하는 자는 여래가 열반에 들고자 함을 비유하며, 한 아들은 미래 세상에 정결한 선남자, 선여인들을 비유한다. 먼 곳으로 떠난 것은 오도(五道)를 비유한다.

큰 보물창고는 여래가 무량 백천억 나유타겁 동안 닦아온 무상 대법보보장을 비유하며, 보물을 맡은 장자는 너희 대성문, 보살 마하살, 정법을 수호하는 자를 비유한다.

아난아! 이와 같이 무량 백천억 나유타겁 동안 닦아온 무상 대법보보장을 미래 세상의 선남자, 선여인에게 너와 대가섭, 미륵 등 여러 대보살에게 맡긴다. 너희가 내 맡긴 바를 순종하여 미래 세상의 모든 수화 정결한 불자에게 법보로써 전해야 한다.

왜냐하면 아난아! 어떤 중생은 내가 옛날 보살 시절에 익힌 자이나 악업으로 인해 지옥, 축생, 아귀에 떨어졌다. 이와 같은 중생은 여래가 멸도한 후 악도에서 벗어나 인간으로 태어나 모든 근기가 자라 익어 내 법에서 적은 인연으로도 공경심을 일으키며, 그 중에는 출가하는 자도 있고, 내가 설한 여러 경전을 듣고 뛰어난 행을 일으키며 성문승, 연각승, 대승으로 열반에 들기도 한다.

아난아! 나는 미래의 선남자, 선여인을 위하여 이 무량 백천억 나유타겁 동안 닦아온 무상 대법보보장을 네게 맡겨 들려주게 하였다.

왜냐하면 그들이 이 참된 도와 정법을 듣지 못하면 반드시 퇴락할 것이기 때문이다. 그러므로 나는 미래의 선남자 등을 위하여 이 대법보보장을 네게 맡긴다. 만약 그들이 듣는다면 퇴락하지 않는다. 이 인연으로 나는 다시 비유를 말한다.

아난아! 비유하건대 전륜성왕이 창고를 넓게 열고 여러 관리들에게 명하여 ‘여러 장부여! 너희는 모든 사문, 바라문, 가난한 거지와 행인에게 그들이 필요로 하는 대로 음식과 음료, 탈 것과 꽃, 화장품, 향, 옷, 침구, 청정한 방과 생명 유지 도구를 베풀라’고 하였다.

그러나 창고 관리들이 왕의 명을 받고도 시주하지 않았다. 아난아! 네 생각에는 누가 잘못했는가?”

아난이 대답하였다. “대덕 바가바! 창고 관리들이 잘못하였지 왕이 아닙니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “아난아! 이와 같다. 나는 법왕으로서 무량 백천억 나유타겁 동안 이와 같은 대법 창고를 널리 모았다. 스스로 깨달은 후 널리 증장하여 천인 중에 드러내어 설하였다. 너희에게도 열어 보이고 공경하는 사문, 바라문, 모든 범부가 법의 뜻을 구하는 자에게 듣게 하였다.

그러므로 아난아! 나는 지금 이 대법보보장을 이미 널리 드러내어 맡기니, 네가 정결한 사문, 바라문, 장자, 거사, 정결한 범부, 여러 법사 등 법의 뜻을 구하는 자에게 충분히 설하여 분별하지 말고 중간에 멸하지 말라.

그러므로 아난아! 네가 만약 나의 무량 백천억 나유타겁 동안 닦아온 무상정등정각의 법보보장을 사중에게 드러내어 설하면 여래에게 과실이 없다. 설하지 않으면 큰 과실이 있다.

또한 아난아! 만약 누군가가 누진(漏盡)한 아라한 비구로 무위법을 증득하였으나 타인을 위하여 분별하여 드러내지 못하면 그 사람은 여래의 스승이 아니며 내 정법을 수호하지 못한다. 그러므로 나는 지금 너에게 법을 맡긴다.

왜냐하면 아난아! 비유하건대 어떤 사람이 큰 어둠 속에서 풀로 만든 횃불을 들고 집으로 돌아가는데, 여러 사람이 어둠을 건너야 한다. 횃불 든 자는 이 횃불로 어둠을 건너 자기 집에 이르러 횃불을 꺼버리고 다른 이에게 주지 않는다. 아난아! 네 생각에는 어떠한가?

그 사람은 횃불이 다 타지 않았고 많은 사람이 어둠을 건너야 하는데 자기만 쓰고 다른 이에게 주지 않는다면 올바른 행위라 할 수 있겠는가?” 아난이 대답하였다. “아니옵니다, 바가바! 아니옵니다, 수가타여!”

부처님께서 말씀하셨다. “이와 같다. 아난아! 만약 어떤 비구가 아라한과 무위법을 증득하였으나 많은 중생을 건너게 해야 할 것을 알면서도 내 무량 백천억 나유타겁 동안 닦아온 법보를 분별하여 드러내어 증장하지 않는다면 그 사람은 이익이 되는 스승이 아니며 내 정법을 수호하지 못한다.

그러므로 아난아! 나는 지금 이 무량 백천억 나유타겁 동안 닦아온 법보를 네게 맡겨 타인을 위하여 굳게 지키고 널리 설하여 이 참된 도가 끊어지지 않게 하며 마지막에 멸하는 법을 만들지 말라.

아난아! 만약 어떤 비구, 비구니, 우바새, 우바이가 이 법보에 스스로 머무른 후 반드시 타인을 위하여 분별하여 내 법보를 설하여 그들에게 나누어 주어야 한다.

그러므로 아난아! 나는 이 무량 백천억 나유타겁 동안 닦은 선법을 두 번째로 맡겨 미래의 모든 중생을 위하여 이와 같은 중생이 듣지 못하여 퇴락하지 않도록 하였다.

또한 아난아! 비유하건대 부유하고 귀한 거부 장자가 많은 창고와 마노, 진주, 산호, 조개 등 생계에 필요한 모든 것을 갖추었으나 원수와 원수의 친우가 장자의 집에 마음속으로 항상 기뻐하지 않고 해롭게 하며, 기뻐하지 않는 자가 기뻐하는 자를 미워하고, 기뻐하지 않는 자가 안락을 미워하였다. 이와 같은 원수들이 큰 불이 창고를 태우는 것을 보고도 버리고 조용히 있으면,

그 장자에게 친한 선한 이들이 항상 불쌍히 여기고 이익을 주며 안락하게 하려고 하였으나 불이 이미 붙었는데도 버리고 조용히 있어 불을 끄지 않으려 한다면, 아난아! 네 생각에는 이 친우들이 올바르게 이치를 따랐다고 할 수 있겠는가?”

아난이 대답하였다. “아니옵니다, 바가바! 아니옵니다, 수가타여!”

부처님께서 말씀하셨다. “아난아! 그들은 큰 불이 창고를 태우는 것을 보고도 버리고 구하지 않아 불길이 더욱 거세져 모든 창고를 다 태우지 않겠는가?” 아난이 대답하였다. “그렇습니다, 바가바! 그렇습니다, 수가타여!”

부처님께서 말씀하셨다. “이와 같다. 아난아! 나는 무량 백천억 나유타겁 동안 닦은 무상선근 법보가 파괴되고 멸망할 때 어떤 비구들이 마음에 공경심이 없고 청정계율을 훼파하며 악법을 닦고 노래와 춤추는 곳에서 으뜸이 되며 욕망을 떠나지 않고 선정 수행을 닦지 않으며 마음이 산란하고 게으르며 법을 듣는 것이 적고 독송을 좋아하지 않는다면 어떻게 타인을 위하여 분별하여 내 법보를 설할 수 있겠는가?

또한 아난아! 비유하건대 관정(灌頂)한 사리대왕에게 단 한 아들이 멀리 떠나지 않고 없었다. 그 사리왕이 중병에 걸려 병을 얻은 후 여러 보물과 잡다한 물건을 가지고 대신들에게 맡기며 말했다. ‘내 아들이 돌아오면 너희는 왕위를 잇게 하고 모든 창고를 그에게 넘겨주어야 한다.’

각 대신과 장자가 왕이 맡긴 것을 받아들였고 왕은 곧 죽었다. 왕이 죽은 후 그 아들이 돌아와 왕위를 이었다. 왕위에 올라 자유로웠으나 대신과 장자들은 그 보물을 돌려주지 않고 이렇게 말했다. ‘잘 되었도다, 대왕이여! 정법으로 다스리니 이 보물을 우리에게 주었노라.’

아난아! 네 생각에는 그 맡은 대신과 장자가 왕에게 과실이 있겠는가?” 아난이 대답하였다. “그렇습니다, 바가바! 그렇습니다, 수가타여! 그들은 과실이 있습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “아난아! 먼 곳으로 떠난 자는 오도를 비유하고, 병든 자는 부처가 열반에 들고자 함을 비유하며, 많은 보물창고는 삼십칠조 보조도덕을 비유한다. 대신과 장자는 여러 아라한을 비유하며, 보물을 맡긴 자는 내가 이 무량 백천억 나유타겁 동안 닦은 법보를 너와 대가섭, 미륵 등 여러 대보살에게 맡긴 것을 비유한다.

아난아! 장래 세상에 어떤 중생이 내가 옛날 보살 시절에 익힌 자이나 악업으로 인해 지옥, 축생, 아귀에 태어났다가 내가 멸도한 후 그 생이 끝나면 인간으로 태어나 모든 근기가 자라 익어 내 법에서 공경심을 일으키며 출가하는 자도 있고 재가자도 있으며 수다원에 든 자도 있고 아라한을 얻은 자도 있고,

학지에 머물다 죽은 자도 있고 부처 지위에 깊은 믿음을 일으킨 자도 있으며 천인과 인간의 여러 선근을 심은 자도 있다. 이와 같이 반드시 이익을 얻는다. 이와 같이 공경심을 일으킨 자는 이렇게 말한다. ‘그 세상 아버지가 우리를 잘 맡겼으며 다시 공경심으로 태어났다.’

아난아! 나는 그들을 위하여 이 법보를 네게 맡겼으며 그들이 이와 같은 법보를 듣게 하였다. 그러므로 아난아! 너는 나의 대법보보장으로 그 정결한 선남자, 선여인에게 듣게 하라.

아난아! 만약 그들에게 듣게 하지 않는다면 너는 여래에게 과실이 있다. 왜냐하면 아난아! 그 선남자, 선여인들이 이 대법보보장을 듣고 뛰어난 행을 얻거나 큰 사랑과 즐거움을 얻거나 듣고 눈물을 흘리며 털이 곤두서는 일이 있기 때문이다.

아난아! 만약 누군가 이 법문을 듣고 불 염송의 공덕으로 눈물을 흘리며 털이 곤두선다면 나는 그들이 이 선근으로 모두 열반을 얻을 것임을 증언한다.

대비경 권제4

임인년(壬寅年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)