대반열반경 권 제이십팔

북량 천축 삼장 담무찬 역

사자후보살품 제십일의 이

그 때에, 사자후 보살 마하살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 앞서 말씀하신 바와 같이, 앙라과(菴羅果)는 네 가지 사람을 비유하셨습니다. 어떤 이는 행위가 세밀하나 마음이 바르지 않고 참되지 않으며, 어떤 이는 마음이 세밀하나 행위가 바르지 않고 참되지 않으며, 어떤 이는 마음이 세밀하고 행위도 바르며 참되며, 어떤 이는 마음이 세밀하지 않고 행위도 바르지 않고 참되지 않습니다. 이 네 가지 중 처음 두 가지는 어떻게 알 수 있습니까? 부처님께서 말씀하신 바와 같이, 이 두 가지에 의존하더라도 알 수 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다! 잘하였다! 선남자여! 앙라과는 두 가지 사람을 비유한 것이니, 참으로 알기 어렵다. 알기 어려우므로 내 경전에서는 ‘함께 거하라’고 하였다. 거하되 알지 못하면 오래 함께 머물러야 하고, 오래 머물러도 알지 못하면 지혜를 써야 하며, 지혜로도 알지 못하면 깊이 관찰해야 한다. 관찰함으로써 계율을 지키는 자와 깨뜨리는 자를 알게 된다. 선남자여! 이 네 가지를 갖추고 함께 거하며 오래 머물고 지혜로 관찰할 때에야 비로소 계율을 지키고 깨뜨림을 알게 된다.

선남자여! 계율에는 두 가지가 있고, 계율을 지키는 것도 두 가지가 있다. 하나는 궁극적인 계율이고, 다른 하나는 비궁극적이다. 어떤 이는 인연 때문에 금지된 계율을 받고 지키는데, 지혜로운 이는 그 사람이 계율을 지키는 까닭을 살펴서 이익과 양육을 위함인지, 궁극적으로 지키는 것인지를 판단한다. 선남자여! 여래의 계율은 인연이 없으므로 궁극적인 계율이라 이름한다. 이 뜻으로 보아 보살은 여러 악한 중생에게 상처를 입어도 분노하지 않으니, 이 때문에 여래는 완전하게 지키는 계율, 즉 궁극적으로 지키는 계율이라 이름한다.

선남자여! 나는 옛날 어느 때에 사리불과 오백 제자들과 함께 모가타국의 잠파 대성에 머물렀다. 그 때에 사냥꾼이 비둘기 한 마리를 쫓았는데, 그 비둘기는 두려워하여 사리불의 그림자에 이르러도 떨었으며, 마치 바나나 잎과 같았다. 그러나 내 그림자에 이르자 몸과 마음이 편안해져 두려움이 사라졌다.

그러므로 알아야 한다. 여래 세존은 궁극적으로 계율을 지키시니, 몸의 그림자조차 그런 힘이 있다. 선남자여! 비궁극적 계율로는 성문과 연각을 얻을 수 없는데, 하물며 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 수 있겠는가?

또 두 가지가 있다. 하나는 이익과 양육을 위한 것이고, 다른 하나는 정법을 위한 것이다. 이익과 양육을 위해 금지된 계율을 받으면, 그 계율로는 부처성과 여래를 볼 수 없으며, 부처성과 여래의 이름을 듣더라도 참으로 본 것이 아니다. 만약 정법을 위해 금지된 계율을 받으면, 그 계율로 부처성과 여래를 볼 수 있으니, 이것을 안목으로 보는 것이며 또한 듣고 보는 것이다.

또 두 가지가 있다. 하나는 뿌리가 깊어 뽑기 어려운 것이고, 다른 하나는 뿌리가 얕아 움직이기 쉬운 것이다. 만약 공(空), 무상(無相), 원(願)을 닦으면 뿌리가 깊어 뽑기 어려운 것이며, 이 삼매를 닦지 않고 25유(有)를 닦는다면 뿌리가 얕아 움직이기 쉽다. 또 두 가지가 있다. 하나는 자신을 위한 것이고, 다른 하나는 중생을 위한 것이다. 중생을 위한 것은 부처성과 여래를 볼 수 있다.

계율을 지키는 자도 두 가지가 있다. 하나는 본성으로 스스로 지키는 자이고, 다른 하나는 타인의 가르침에 의지하는 자이다. 만약 계율을 받은 후 무량세를 지나도 처음으로 누설하지 않는다면, 혹 악국에 처하고 악지식과 악한 시대에 살면서도 사악한 법과 견해를 듣고도 계율을 받는 법이 없으나 본래대로 닦아 어기지 않는다면, 이것이 본성으로 스스로 지키는 것이다.

만약 스승과 승가 앞에서 사사(四羯磨)를 받고 계율을 얻은 후에도, 스승과 여러 스님, 동료, 선한 벗의 가르침을 의지하여 진퇴를 알고 법을 듣고 설하며 모든 예절을 갖춘다면 이것이 타인의 가르침에 의지하는 것이다. 선남자여! 본성으로 지키는 자는 부처성과 여래를 눈으로 보고 듣는 자이다.

계율에는 두 가지가 있다. 하나는 성문계이고, 다른 하나는 보살계이다. 처음 발심부터 아뇩다라삼먁삼보리를 이루기까지가 보살계이며, 백골을 관찰하여 아라한과를 증득하는 것이 성문계이다. 만약 성문계를 받고 지키는 자가 있다면, 그 사람은 부처성과 여래를 보지 못한 자이다. 만약 보살계를 받고 지키는 자가 있다면, 그 사람은 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 부처성과 여래, 열반을 볼 수 있다.”

사자후 보살이 말했다. “세존이시여! 어떤 인연으로 금지된 계율을 받습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 마음이 후회하지 않기 때문이다. 왜 후회하지 않습니까? 즐거움을 얻기 때문이다. 왜 즐거움을 얻습니까? 멀리 떠나기 때문이다. 왜 멀리 떠납니까? 안락하기 때문이다. 왜 안락합니까? 선정(禪定) 때문이다. 왜 선정입니까? 진실한 지견 때문이다. 왜 진실한 지견입니까? 생사(生死)의 여러 과보를 보기 때문이다.

왜 생사의 과보를 봅니까? 마음이 탐착하지 않기 때문이다. 왜 마음이 탐착하지 않습니까? 해탈을 얻기 때문이다. 왜 해탈을 얻습니까? 무상대열반을 얻기 때문이다. 왜 대반열반을 얻습니까? 상락아정법(常樂我淨法)을 얻기 때문이다.

왜 상락아정을 얻습니까? 생멸하지 않기 때문이다. 왜 생멸하지 않습니까? 부처성을 보기 때문이다. 그러므로 보살은 본성으로 궁극적으로 청정한 계율을 지킬 수 있다.

선남자여! 계율을 지키는 비구는 비록 발원하여 후회하지 않는 마음을 구하지 않아도, 후회하지 않는 마음은 자연히 얻어진다. 왜냐하면 법성이 그러하기 때문이다. 비록 즐거움을 구하지 않아도 멀리 떠나 안락하며 진실한 지견으로 생사의 과보를 보고 마음이 탐착하지 않으며 해탈과 열반, 상락아정(常樂我淨), 생멸하지 않으며 부처성을 보기 때문에 자연히 얻는다. 왜냐하면 법성이 그러하기 때문이다.”

사자후 보살이 말했다. “세존이시여! 만약 계율을 지킴으로써 후회하지 않는 열매를 얻고, 해탈로 열반의 열매를 얻는다면, 계율에는 인연이 없고 열반에는 과보가 없습니다. 계율에 인연이 없으면 그것은 상이라 할 것이고, 열반에 인연이 있으면 그것은 무상입니다. 만약 그렇다면 열반은 본래 없던 것이 지금 있는 것이니, 무상과 같습니다. 열반이 그렇다면 어찌 나(我), 즐거움, 청정이라 이름할 수 있겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 잘하였다! 잘하였다! 너는 무량한 부처님들께서 심은 여러 선근(善根)을 바탕으로 이 깊은 뜻을 물었구나. 선남자여! 본뜻을 잃지 않고 이렇게 묻는구나. 나는 무량겁 전, 발로나이성에 부처님이 출현하셨는데, 이름하여 선득(善得)이라 하셨다.

그 때 그 부처님께서 삼억 세월 동안 이 ‘대열반경’을 설하셨다. 나는 그 때 너와 함께 그 모임에 있었고, 이 일로 그 부처님께 여쭈었다. 그 때 여래께서는 중생을 위하여 삼매에 들었으므로 이 뜻에 답하지 않으셨다. 잘된 대성자여! 너는 이와 같은 본래 일을 기억할 수 있구나. 잘 들으라! 잘 들으라! 내가 너를 위하여 말하겠다.

계율에도 인연이 있으니, 곧 정법을 듣는 것이다. 정법을 듣는 데에도 인연이 있으니, 곧 선한 벗 가까이 하는 것이다. 선한 벗 가까이 하는 데에도 인연이 있으니, 곧 신심이다. 신심에도 인연이 있으니, 두 가지가 있다. 하나는 법을 듣는 것이고, 다른 하나는 뜻을 생각하는 것이다.

선남자여! 신심은 법을 듣는 데서 오고, 법을 듣는 것은 신심에서 온다. 이 두 가지는 인연이자 인연의 인연이며, 또한 과보이자 과보의 과보이다. 선남자여! 이는 마치 니간립(尼乾立)이 병을 들고 서로 원인이자 결과가 되어 떨어질 수 없는 것과 같다.

선남자여! 무명은 행의 인연이고, 행은 무명의 인연이다. 무명과 행은 서로 인연이며, 또한 인연의 인연이다. 또한 생(生)은 노사(老死)의 인연이고, 노사는 생의 인연이다. 생로병사도 인연이며 인연의 인연이다. 선남자여! 생은 법을 낳지만 스스로 나지 않으며, 스스로 나지 않으므로 생으로 인해 생이 생기고, 생은 스스로 나지 않으나 다시 생에 의지하여 생긴다. 그러므로 이 두 생도 인연이며 인연의 인연이고, 또한 과보이자 과보의 과보이다. 선남자여! 신심과 법을 듣는 것 또한 이와 같다.

선남자여! 이 과보는 인연이 아니니, 곧 대열반이다. 왜 과보라 이름하느냐? 위의 과보이기 때문이며, 사문의 과보이며, 바라문의 과보이며, 생사를 끊는 것이며, 번뇌를 끊는 것이니, 이 때문에 열반이라 이름한다. 번뇌는 과보라 이름한다. 선남자여! 열반에는 인연이 없으나 그 체는 과보이다.

왜냐하면 생멸이 없고, 작용이 없으며, 유위가 아니고, 무위이며, 항상 변하지 않고, 처소가 없으며, 시작과 끝이 없기 때문이다. 선남자여! 만약 열반에 인연이 있다면 열반이라 이름할 수 없다. ‘반(槃)’은 인연을 말하고, ‘열반(般涅)’은 무(無)를 말하니, 인연이 없으므로 열반이라 이름한다.”

사자후 보살이 말했다. “부처님께서 말씀하신 대로 열반에 인연이 없다는 뜻은 옳지 않습니다. 만약 무(無)라면 여섯 가지 뜻에 부합합니다. 첫째는 완전히 없음이므로 무라 이름한다. 예를 들어 모든 법에 나(我)와 내 소유가 없는 것과 같다. 둘째는 때가 없으므로 무라 이름한다. 세상 사람들이 말하기를 강이나 못에 물이 없고 해와 달이 없다고 하는 것과 같다. 셋째는 적음으로 무라 이름한다. 세상 사람들이 음식에 소금이 적으면 무염이라 하고, 단 술이 적으면 무감이라 하는 것과 같다. 넷째는 받지 못함으로 무라 이름한다. 찬드라(旃陀羅)가 바라문 법을 받지 못하므로 바라문이 없다고 하는 것과 같다. 다섯째는 악법을 받음으로 무라 이름한다. 세상 사람들이 악법을 받는 자를 사문이나 바라문이라 하지 않으므로 사문과 바라문이 없다고 하는 것과 같다. 여섯째는 대치되지 않음으로 무라 이름한다. 예를 들어 흰 것이 없으면 검다고 하고, 밝음이 없으면 무명이라 하는 것과 같다. 세존이시여! 열반도 이와 같아 때가 없고 인연이 없으므로 열반이라 이름한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 네가 지금 말한 이 여섯 가지 뜻 중 왜 완전히 없음으로 열반을 비유하지 않고, 때가 있으나 인연이 없음을 택하였느냐? 선남자여! 열반의 체는 완전히 인연이 없으니, 마치 무아와 무아소유와 같다. 선남자여! 세상 법과 열반은 결코 서로 대치하지 않는다. 그러므로 여섯 가지는 비유가 될 수 없다. 선남자여! 모든 법에 나가 없으나 이 열반에는 참된 나가 있다. 이 뜻으로 열반은 인연이 없으나 체는 과보이다. 이것이 인연이 아니고 과보이므로 불성이라 이름한다. 인연이 아니므로 과보가 아니며, 사문의 과보가 아니므로 과보가 아니다.

왜 인연이라 이름하느냐? 인연을 알기 때문이다. 선남자여! 인연에는 두 가지가 있다. 하나는 생인연이고, 다른 하나는 알인연이다. 법을 생하게 하는 것이 생인연이다. 등불이 물체를 밝히는 것이 알인연이다. 번뇌의 여러 결박이 생인연이며, 중생의 부모가 알인연이다. 곡식 등이 생인연이며, 땅과 물과 거름 등이 알인연이다. 또 생인연에는 육바라밀 아뇩다라삼먁삼보리가 있고, 알인연에는 불성 아뇩다라삼먁삼보리가 있다.

또 알인연에는 육바라밀 불성이 있고, 생인연에는 수렁엄 삼매 아뇩다라삼먁삼보리가 있다. 또 알인연에는 팔정도 아뇩다라삼먁삼보리가 있고, 생인연에는 신심과 육바라밀이 있다.”

사자후 보살이 말했다. “세존이시여! 부처님께서 말씀하신 대로 여래와 부처성을 본다는 뜻은 무엇입니까? 세존이시여! 여래의 몸은 상이 없고, 길지도 짧지도 않으며, 흰색도 검은색도 아니고, 방위가 없으며 삼계에 있지 않고, 유위의 상도 아니며, 안식식(眼識)과 의식(意識)이 아닙니다. 어떻게 볼 수 있습니까? 부처성도 마찬가지입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 부처의 몸에는 두 가지가 있다. 하나는 상주하는 것이고, 다른 하나는 무상한 것이다. 무상한 몸은 모든 중생을 제도하기 위해 편리하게 나타내는 것이니 이것이 눈으로 보는 것이다. 상주하는 몸은 여래 세존의 해탈한 몸으로서 눈으로 보는 것이며 또한 듣고 보는 것이다. 부처성도 두 가지가 있다. 하나는 볼 수 있는 것이고, 다른 하나는 볼 수 없는 것이다.

볼 수 있는 것은 십주 보살과 여러 부처 세존이며, 볼 수 없는 것은 모든 중생이다. 눈으로 보는 것은 십주 보살과 부처 여래가 중생의 부처성을 보는 것이고, 듣고 보는 것은 모든 중생과 구주 보살이 부처성이 있음을 듣는 것이다.

여래의 몸에는 다시 두 가지가 있다. 하나는 색(色)이고, 다른 하나는 비색(非色)이다. 색은 여래의 해탈한 몸이며, 비색은 여래가 영원히 모든 색상(色相)을 끊었기 때문이다. 부처성도 두 가지가 있다. 하나는 색이고, 다른 하나는 비색이다. 색은 아뇩다라삼먁삼보리이며, 비색은 범부에서부터 십주 보살까지이다.

십주 보살은 깨닫지 못하므로 비색이라 이름한다. 선남자여! 부처성에는 다시 두 가지가 있다. 하나는 색이고, 다른 하나는 비색이다. 색은 부처와 보살이며, 비색은 모든 중생이다. 색은 눈으로 보는 것이고, 비색은 듣고 보는 것이다. 부처성은 내면도 아니고 외면도 아니나, 내외가 아니면서도 소멸하지 않으므로 모든 중생이 다 부처성을 갖고 있다고 이름한다.”

사자후 보살이 말했다. “세존이시여! 부처님께서 말씀하신 대로 모든 중생이 부처성을 갖고 있다고 하셨는데, 이는 젖 속에 버터가 있는 것과 같습니다. 금강력사와 여러 부처의 부처성은 맑은 버터와 같으니, 어찌 여래께서 부처성이 내면도 외면도 아니라고 말씀하셨습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 나도 젖 속에 버터가 있다고 말하지 않는다. 버터는 젖에서 생기므로 버터가 있다고 말한다.”

“세존이시여! 모든 생법에는 각각 시절이 있습니다.”

“선남자여! 젖 때에는 버터도 없고, 생우유, 숙우유, 그리고 버터도 없다. 모든 중생도 젖이라 부르니, 그래서 내가 젖 속에 버터가 없다고 말하는 것이다. 만약 있다면 어찌 두 가지 이름을 갖지 않겠는가? 마치 사람이 둘이 있어 금철사라 부르듯이.

버터 때에는 젖도 없고 생우유, 숙우유, 버터도 없으며, 중생도 버터라 부르지 젖이라 하지 않는다. 생우유와 숙우유도 마찬가지이다. 선남자여! 인연에는 두 가지가 있다. 하나는 정인(正因)이고, 다른 하나는 연인(緣因)이다. 정인은 젖이 버터를 낳는 것이고, 연인은 술과 온기이다. 젖에서 생기므로 젖 속에 버터 성질이 있다고 말한다.”

사자후 보살이 말했다. “세존이시여! 만약 젖에 버터 성질이 없다면, 뿔에도 없습니다. 왜 뿔에서 생기지 않습니까?”

“선남자여! 뿔도 버터를 낳는다. 왜냐하면 뿔에도 연인이 두 가지 있으니, 하나는 술이고 다른 하나는 온기이기 때문이다. 뿔의 성질이 따뜻하므로 버터를 낳을 수 있다.”

사자후가 말했다. “세존이시여! 만약 뿔이 버터를 낳는다면, 버터를 구하는 사람이 왜 뿔을 구하지 않고 젖을 구합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 그래서 내가 정인과 연인을 말한 것이다.”

사자후 보살이 말했다. “만약 젖 속에 본래 앙모라 나무가 없는데 지금 생긴다면, 젖 속에 본래 없으니 왜 생기지 않습니까? 둘 다 없기 때문입니다.”

“선남자여! 젖도 앙모라 나무를 낳을 수 있다. 젖을 뿌리면 하룻밤 사이에 다섯 척 자란다. 이 뜻으로 내가 두 가지 인연을 말한 것이다. 선남자여! 만약 모든 법이 하나의 인연으로 생긴다면 ‘젖 속에 왜 앙모라 나무가 나지 않느냐?’고 말할 수 없을 것이다. 선남자여! 마치 사대가 모든 색을 이루는 인연이지만 색은 각각 달라 차별이 있는 것과 같다. 이 때문에 젖 속에 앙모라 나무가 나지 않는 것이다.”

“세존이시여! 부처님께서 말씀하신 대로 두 가지 인연이 있다면, 중생의 부처성은 어떤 인연입니까?”

“선남자여! 중생의 부처성에도 두 가지 인연이 있으니, 하나는 정인이고 다른 하나는 연인이다. 정인은 모든 중생이며, 연인은 육바라밀이다.”

사자후 보살이 말했다. “세존이시여! 나는 이제 젖에 버터 성질이 있음을 확실히 압니다. 왜냐하면 세상에서 버터를 구하는 사람은 오직 젖에서만 구하고 물에서는 구하지 않기 때문입니다. 그러므로 젖에 버터 성질이 있음을 알아야 합니다.”

“선남자여! 네가 묻는 뜻은 그렇지 않다. 왜냐하면 모든 중생이 얼굴을 보고자 하면 즉시 칼을 든다.”

사자후 보살이 말했다. “세존이시여! 이 뜻으로 젖에 버터 성질이 있다고 하셨는데, 칼에 얼굴이 없다면 왜 칼을 듭니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 만약 이 칼에 반드시 얼굴이 있다면 왜 거꾸로 하겠는가? 세로로 세우면 길이를 보고, 가로로 하면 너비를 본다. 만약 그것이 자기 얼굴이라면 왜 길이를 보겠는가? 만약 다른 얼굴이라면 어찌 자기 얼굴이라 하겠는가? 만약 자기 얼굴을 보고 다른 얼굴을 본다면 왜 당나귀나 말의 얼굴을 보지 않겠는가?”

사자후 보살이 말했다. “세존이시여! 눈의 빛이 저쪽에 닿으니 얼굴이 길게 보입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 그러나 이 눈의 빛은 실제로 저쪽에 닿지 않는다. 왜냐하면 가까움과 멂이 동시에 볼 수 있으므로 중간에 있는 것은 보이지 않기 때문이다. 선남자여! 빛이 저쪽에 닿아 볼 수 있다면 모든 중생이 불을 보아야 하는데 왜 타지 않겠는가? 마치 사람이 멀리서 흰 물체를 보고 ‘학인가? 깃발인가? 사람인가? 나무인가?’ 하고 의심하지 않는 것과 같다. 만약 빛이 닿는다면 어찌 수정 속의 물체와 연못 속의 물고기와 돌을 볼 수 있겠는가?

만약 닿지 않는다면 왜 수정 속의 물체를 보고 벽 밖의 색은 보지 못하겠는가? 그러므로 눈의 빛이 저쪽에 닿아 길게 보인다는 말은 옳지 않다. 선남자여! 네가 말한 대로 젖에 버터가 있다면 왜 젖을 파는 사람은 젖값만 받고 버터값은 받지 않는가? 풀 말만 파는 사람은 말값만 받고 망아지값은 받지 않는가?

선남자여! 세상 사람은 자손이 없으므로 신부를 구하는데, 여인이 임신하면 딸이라 말하지 않는다. 딸이 아들 성질이 있다고 말하면 신부를 구하지 않는다. 이 뜻은 옳지 않다. 왜냐하면 아들 성질이 있으면 손자도 있어야 하고, 손자가 있으면 형제가 되기 때문이다. 왜냐하면 한 배에서 태어나기 때문이다. 그러므로 나는 딸에게 아들 성질이 없다고 말한다.

만약 젖 속에 버터 성질이 있다면 왜 한때에 다섯 가지 맛이 보이지 않는가? 만약 나무 열매 속에 니구타(尼拘陀) 다섯 자질이 있다면 왜 한때에 싹, 줄기, 가지, 꽃, 열매, 모양, 색깔이 다르지 않는가? 선남자여! 젖의 색과 때는 다르고 맛도 다르며 열매도 다르며, 버터도 마찬가지다. 어떻게 젖에 버터 성질이 있다고 말할 수 있겠는가? 선남자여! 마치 어떤 사람이 분명히 우유를 마셔야 하는데 이미 냄새가 났다면 젖 속에 반드시 버터 성질이 있다는 말도 마찬가지이다.

선남자여! 마치 어떤 사람이 붓과 종이와 먹이 있어 글자를 썼지만, 종이 속에는 본래 글자가 없으므로 가상의 인연으로 이루어진 것이다. 만약 본래 있다면 여러 인연이 필요 없을 것이다. 마치 청색과 황색이 합쳐져 녹색이 된 것처럼, 본래 인연이 없으면 합쳐질 수 없다.

선남자여! 마치 중생이 음식을 먹어 목숨을 얻지만, 그 음식 속에 본래 목숨이 없으니, 만약 본래 목숨이 있다면 먹기 전에도 음식은 목숨이어야 한다. 선남자여! 모든 법은 본래 성질이 없으므로 이 뜻으로 나는 다음과 같은 게송을 말한다.

본래 없던 것이 지금 있음이요,

본래 있던 것이 지금 없음이라,

과거 현재 미래 삼세에 법이 있으나,

그런 곳이 없다.

선남자여! 모든 법은 인연으로 생기고 인연으로 멸한다.

선남자여! 만약 모든 중생 내에 부처성이 있다면 모든 중생은 나와 같이 부처의 몸을 가져야 한다. 중생의 부처성은 깨뜨려지거나 망가지지 않으며, 잡히거나 묶이지 않고, 중생 속에 있는 허공과 같다. 모든 중생은 허공을 갖고 있으나 걸림이 없으므로 스스로 이 허공이 있음을 알지 못한다.

만약 중생에게 허공이 없다면 가고 오고 행하고 머무르며 앉고 눕는 것이 없으며 생기지도 자라지도 않는다. 이 뜻으로 내 경전에서는 모든 중생이 허공계를 갖고 있다고 말한다. 허공계란 허공이라 이름하며, 중생의 부처성도 이와 같다. 십주 보살은 조금 볼 수 있으나 금강주와 같다.

선남자여! 중생의 부처성과 여러 부처의 경계는 성문과 연각이 알 수 없다. 모든 중생이 부처성을 보지 못하므로 항상 번뇌에 묶여 생사윤회를 한다. 부처성을 보므로 모든 결박과 번뇌에 묶이지 않고 해탈하여 생사를 벗어나 대열반을 얻는다.”

사자후 보살이 말했다. “세존이시여! 모든 중생이 부처성을 갖고 성질이 젖 속의 버터와 같다면, 젖 속에 버터 성질이 없다면 어찌 부처님께서 두 가지 인연, 즉 정인과 연인을 말씀하셨습니까? 연인은 술과 온기이며, 허공은 성질이 없으므로 연인이 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 만약 젖 속에 반드시 버터 성질이 있다면 왜 연인이 필요하겠는가?”

사자후 보살이 말했다. “세존이시여! 성질이 있으므로 연인이 필요합니다. 왜냐하면 보기를 밝히기 위함입니다. 연인은 곧 알인연입니다. 세존이시여! 마치 어둠 속에 먼저 물건이 있어 보기를 위하여 등불을 켜는 것과 같습니다. 만약 본래 없으면 등불이 무엇을 비추겠습니까?

진흙 속에 병이 있으므로 사람과 물과 바퀴와 줄과 막대기가 알인연이 되고, 니구타 열매도 땅과 물과 거름이 알인연이 됩니다. 젖 속의 술과 온기도 마찬가지로 알인연이 필요합니다. 그러므로 비록 먼저 성질이 있어도 알인연을 빌려야 보게 됩니다. 이 뜻으로 젖 속에 먼저 버터 성질이 있음을 확실히 알아야 합니다.

선남자여! 만약 젖 속에 반드시 버터 성질이 있다면 그것이 알인연이 되며, 만약 알인연이라면 왜 또 알인연이 필요하겠는가? 선남자여! 만약 알인연이라면 성질은 알인연이어야 하니 항상 스스로 알 수 있어야 한다. 만약 스스로 알지 못하면 어찌 남을 알 수 있겠는가? 만약 알인연이 두 가지 성질이 있다면 하나는 스스로 알고, 다른 하나는 남을 아는 것이다. 이 뜻은 옳지 않다. 왜냐하면 알인연은 하나인데 어떻게 둘이 있겠는가? 만약 둘이 있다면 젖도 둘이어야 한다. 만약 젖 속에 두 가지가 없다면 왜 알인연만 둘이 있겠는가?”

사자후가 말했다. “세존이시여! 세상 사람들이 말하길 ‘나는 여덟 명이다’ 하니 알인연도 그러하여 스스로 알고 남을 안다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 만약 알인연이 그러하다면 그것은 알인연이 아니다. 왜냐하면 수(數)는 스스로 색과 남의 색을 셀 수 있으므로 여덟이라 말할 수 있다. 그러나 이 색의 성질은 스스로 알 수 없으므로 지혜가 있어야 스스로와 남을 셀 수 있다. 그러므로 알인연은 스스로 알지도 못하고 남도 알지 못한다.

선남자여! 모든 중생이 부처성을 가졌다면 왜 무량한 공덕을 닦는가? 만약 닦음이 알인연이라면 버터가 상하는 것과 같고, 만약 인연 속에 반드시 과보가 있다면 계율, 선정, 지혜는 자라지 않는다. 나는 세상 사람들이 본래 계율, 선정, 지혜가 없으나 스승에게서 받은 후 점점 자라는 것을 본다.

만약 스승의 가르침이 알인연이라면 가르칠 때 받는 자는 계율, 선정, 지혜가 없으므로, 알인연이라면 받기 전에 이미 알아야 하니 어찌 계율, 선정, 지혜를 알아서 자라게 하겠는가?”

사자후 보살이 말했다. “세존이시여! 만약 알인연이 없다면 어찌 젖과 버터라 이름하겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 세상에서 답하기 어려운 말에는 세 가지가 있다. 하나는 돌려 대답하는 것이니, 앞서 말한 바와 같이 왜 계율이라 이름하느냐? 후회하지 않음 때문이며, 대열반을 얻기 때문이라 한다. 둘째는 침묵하는 답이다. 어떤 바라문이 와서 ‘나는 상인가?’ 묻거든 나는 침묵한다. 셋째는 의심하는 답이다.

이 경전에서 ‘만약 알인연이 둘이라면 젖 속에 왜 둘이 없느냐?’고 하니, 선남자여! 나는 지금 돌려 대답하겠다. 세상 사람들이 말하길 젖과 버터가 있으니 확실하다고 하니, 그래서 젖과 버터라 이름한다. 부처성도 이와 같아 중생과 부처성이 있어 보이기 때문이다.”

사자후 보살이 말했다. “세존이시여! 부처님께서 말씀하신 대로 이 뜻은 옳지 않습니다. 과거는 이미 멸했으며, 미래는 아직 오지 않았는데 어찌 ‘있다’고 이름합니까? 만약 ‘있다’고 한다면 여섯 가지 뜻에 부합하지 않습니다. 세상 사람들이 자손이 없으면 곧 없다고 하는 것과 같습니다. 모든 중생이 부처성이 없으면 어찌 모든 중생이 다 부처성을 갖고 있다고 말합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 과거는 ‘있다’라 이름한다. 마치 감귤을 심으면 싹이 나고 열매가 없어지며 싹도 달콤하고 열매도 그러하며 익으면 식초가 된다. 선남자여! 이 식초 맛은 씨, 싹, 열매가 모두 없으나 익은 때의 모양과 색에 따라 식초 맛이 나며, 이 식초 맛은 본래 지금 있는 것이 아니다. 비록 본래 지금 있는 것이 아니나 과거 씨가 있으므로 ‘있다’라 이름한다. 이 뜻으로 과거를 ‘있다’라 이름한다.

어찌하여 미래를 ‘있다’라 이름하는가? 마치 어떤 사람이 참깨를 심고 누군가가 ‘왜 심느냐?’고 묻자 ‘기름이 있으니’라고 답한다. 실제로 기름은 없으나 참깨가 익으면 거두어 찧어 기름을 얻는다. 이 사람은 거짓말하지 않는다. 이 뜻으로 미래를 ‘있다’라 이름한다.

어찌하여 과거를 ‘있다’라 이름하는가? 선남자여! 마치 어떤 사람이 왕을 몰래 욕하다가 여러 해가 지나 왕이 듣고 ‘왜 욕하는가?’ 묻자 ‘대왕이여! 나는 욕하지 않았다. 왜냐하면 욕하는 자는 이미 멸했기 때문이다.’ 왕이 말하길 ‘욕하는 자와 내 몸이 둘 다 있는데 어찌 멸했다고 하느냐?’ 이 인연으로 몸과 목숨을 잃는다. 선남자여! 이 둘은 실재하지 않으나 과보는 멸하지 않으므로 과거를 ‘있다’라 이름한다.

어찌하여 미래를 ‘있다’라 이름하는가? 마치 어떤 사람이 도공에게 가서 병이 있느냐고 묻자 ‘있다’고 답하나 도공은 실제로 병이 없으나 진흙이 있으므로 ‘병이 있다’고 말한다. 이 사람은 거짓말하지 않는다.

젖 속에 버터가 있는 것과 중생의 부처성도 이와 같다. 부처성을 보려면 시절과 모양과 색을 관찰해야 하므로 내가 모든 중생이 다 부처성을 갖고 있다고 말하는 것은 허망하지 않다.”

사자후 보살이 말했다. “만약 모든 중생에게 부처성이 없다면 어찌 아뇩다라삼먁삼보리를 얻겠습니까? 정인 때문에 중생이 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는 것입니다. 어떤 정인이냐? 부처성이라 합니다. 세존이시여! 만약 니구타 열매에 니구타 나무가 없다면 어찌 니구타 열매라 이름하고 구타라 열매라 하지 않겠습니까?

세존이시여! 구타라 성씨는 구타라라 하지 못하고, 구타라 성씨도 니구타라 하지 못합니다. 니구타 열매도 마찬가지로 구타라니 열매라 하지 못하고, 구타라니 열매도 니구타라 하지 못합니다. 마치 세존이 구타라 성씨를 버리지 못하는 것과 같으니, 중생의 부처성도 이와 같습니다. 이 뜻으로 모든 중생이 다 부처성을 갖고 있음을 알아야 합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 만약 열매 속에 니구타가 있다고 한다면 이는 옳지 않다. 만약 있다면 어찌 보이지 않겠는가? 선남자여! 세상 물건은 인연 때문에 볼 수 없으니, 어떤 인연이냐? 멀어 보이지 않고, 가까워도 보이지 않고, 망가져 보이지 않고, 마음이 산란하여 보이지 않고, 너무 작아 보이지 않고, 장애가 있어 보이지 않고, 많아 보이지 않고, 비슷하여 보이지 않는다.

니구타 나무는 이 여덟 가지 인연과 다르니, 만약 있다면 어찌 보이지 않겠는가? 만약 너무 작아 보이지 않는다면 이는 옳지 않다. 왜냐하면 나무의 상이 거칠기 때문이다. 만약 성질이 미세하다면 어찌 자라겠는가?

만약 장애 때문에 보이지 않는다면 항상 보이지 않아야 한다. 본래 거친 상이 없는데 지금 거친 상이 보인다면 이는 본래 거친 성질이 없기 때문이다. 본래 보이는 성질이 없는데 지금 보인다면 이는 보는 것도 본래 성질이 없기 때문이다. 열매도 이와 같아 본래 나무가 없는데 지금 나무가 있으니 무슨 잘못이 있겠는가?”

사자후 보살이 말했다. “부처님께서 말씀하신 대로 두 가지 인연, 즉 정인과 알인연이 있는데, 니구타 열매는 땅과 물과 거름이 알인연이 되어 미세한 것이 거칠게 되었습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 만약 본래 있다면 알인연이 필요 없고, 본래 성질이 없다면 무엇을 알겠는가? 만약 니구타 열매에 본래 거친 상이 없는데 알인연 때문에 거칠게 되었다면 어찌 구타라 나무가 나지 않겠는가? 둘 다 없기 때문이다.

선남자여! 만약 미세하여 보이지 않는다면 거친 것은 반드시 보여야 한다. 마치 티끌 하나는 보이지 않으나 많은 티끌이 모이면 보여야 한다. 이와 같이 열매 속에는 싹과 줄기와 꽃과 열매가 있고, 각각의 열매 속에는 무량한 씨가 있으며, 각각의 씨 속에는 무량한 나무가 있으니 거친 것이라 이름한다. 거친 것이 있으므로 보여야 한다.

선남자여! 만약 니구타 열매에 본래 나무 성질이 있어 나무가 난다면, 눈으로 보면 씨가 불에 타는 것과 같으니, 이 타는 성질도 본래 있어야 한다. 만약 본래 있다면 나무가 나지 않아야 한다. 만약 모든 법이 본래 생멸한다면 왜 생기고 곧 멸하지 않는가? 이 뜻으로 본래 성질이 없음을 알아야 한다.”

사자후 보살이 말했다. “세존이시여! 만약 니구타 열매에 본래 나무 성질이 없는데 나무가 난다면, 이 열매가 왜 기름을 내지 않습니까? 둘 다 없기 때문입니다.”

“선남자여! 열매 속에도 기름이 나는데, 비록 본래 성질이 없으나 인연 때문에 있다.”

사자후 보살이 말했다. “왜 참깨 기름이라 이름하지 않습니까?”

“선남자여! 참깨가 아니기 때문이다. 선남자여! 마치 불이 불을 인연으로 하고, 물이 물을 인연으로 하여도 서로 생기지 않는 것과 같다. 니구타 열매와 참깨 기름도 이와 같아 비록 인연으로 함께 있으나 서로 생기지 않는다.

니구타 열매는 냉증을 다스리고, 참깨 기름은 풍증을 다스린다. 선남자여! 마치 사탕수수가 인연으로 석밀과 흑밀을 낳는데, 비록 하나의 인연이지만 색과 모양이 다르고, 석밀은 열을 다스리며 흑밀은 냉을 다스린다.”

사자후 보살이 말했다. “세존이시여! 만약 젖 속에 버터 성질이 없고, 참깨에 기름 성질이 없으며, 니구타 열매에 나무 성질이 없고, 진흙에 병 성질이 없다면, 모든 중생에게 부처성이 없다는 말이 되니, 부처님께서 앞서 모든 중생이 부처성을 갖고 있다고 하신 말씀과 맞지 않습니다. 그러므로 부처성을 갖고 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다는 말도 옳지 않습니다.

왜냐하면 인간과 천인은 성질이 없으므로 성질이 없기에 사람이 천인이 되고 천인이 사람이 되는 것입니다. 업과 인연으로 되지 성질로 되지 않습니다. 보살 마하살은 업과 인연으로 아뇩다라삼먁삼보리를 얻습니다.

만약 모든 중생이 부처성을 갖고 있다면 왜 일체치(一闡提) 등이 선근을 끊고 지옥에 떨어집니까? 만약 보리심이 부처성이라면 일체치 등이 끊을 수 없습니다.

만약 끊을 수 있다면 어찌 부처성이 상이라고 하겠습니까? 만약 상이 아니면 부처성이라 이름하지 않습니다. 만약 모든 중생이 부처성을 갖고 있다면 왜 처음 발심이라 이름합니까? 어찌 비발지(毘跋致), 아비발지(阿毘跋致)라 말합니까? 비발지는 부처성이 없는 자임을 알아야 합니다.

세존이시여! 보살 마하살이 한 마음으로 아뇩다라삼먁삼보리를 향해 가면서 대자대비로 생로병사의 번뇌 과보를 보고, 대열반의 생로병사 번뇌 과보가 없음을 관찰하며, 삼보와 업과 과보를 믿고 금지된 계율을 받고 지키는 이런 법을 부처성이라 이름합니다. 만약 이 법을 떠나 부처성이 있다면 왜 이 법을 인연으로 삼겠습니까?

세존이시여! 마치 젖이 인연 없이 반드시 버터가 되는 것이 아니고, 생우유도 그렇지 않고 인연이 있어야 하니, 사람의 힘과 물과 병과 줄과 막대기가 필요합니다. 중생도 마찬가지로 부처성이 있다면 인연 없이 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어야 합니다. 만약 반드시 있다면 수행자가 왜 삼악고(三惡苦)와 생로병사를 보고 퇴심합니까? 또한 육바라밀을 닦지 않고도 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어야 합니다. 마치 젖이 인연 없이 버터가 되지 않는 것처럼, 그러나 육바라밀의 인연으로 아뇩다라삼먁삼보리를 이루는 것입니다. 이 뜻으로 모든 중생은 부처성이 없습니다.

부처님께서 앞서 승보는 상이라 하셨는데, 만약 상이라면 무상이 아니고, 무상이 아니면 어찌 아뇩다라삼먁삼보리를 얻겠습니까? 만약 승가가 상이라면 어찌 모든 중생이 다 부처성을 갖고 있다고 말합니까? 세존이시여! 만약 중생이 본래부터 보리심도 아뇩다라삼먁삼보리심도 없고, 후에 생긴다면 중생의 부처성도 본래 없고 후에 생긴 것입니다. 이 뜻으로 모든 중생은 부처성이 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다! 잘하였다! 선남자여! 네가 이미 오래도록 부처성의 뜻을 알았으니 중생을 위하여 ‘모든 중생이 참으로 부처성을 갖고 있느냐?’고 물었다. 네가 말하기를 ‘중생이 부처성을 갖고 있다면 처음 발심이 있을 리 없지 않느냐?’ 하니, 선남자여! 마음은 부처성이 아니다. 왜냐하면 마음은 무상하고 부처성은 상이기 때문이다. 네가 말하기를 ‘왜 퇴심이 있느냐?’ 하니, 실은 퇴심이 없다. 마음에 퇴심이 있으면 끝내 아뇩다라삼먁삼보리를 얻지 못한다. 늦게 얻기 때문에 퇴심이라 이름한다. 이 보리심은 참된 부처성이 아니다. 왜냐하면 일체치 등이 선근을 끊고 지옥에 떨어지기 때문이다. 만약 보리심이 부처성이라면 일체치 등이 일체치라 이름받지 못하고, 보리심도 무상이라 이름받지 못한다. 그러므로 반드시 보리심은 참된 부처성이 아니다.

선남자여! 네가 말하기를 ‘중생이 부처성을 갖고 있다면 젖이 버터가 되는 것처럼 인연 없이 반드시 이루어져야 한다’고 했는데, 이는 옳지 않다. 왜냐하면 만약 생우유가 다섯 가지 인연으로 이루어진다면 부처성도 이와 같다. 마치 여러 돌 중 금, 은, 동, 철이 모두 사대(四大)를 갖고 있으나 각각 이름과 실체가 다르고, 여러 인연과 중생의 복덕과 도공의 힘이 합쳐져야 나오므로 본래 금 성질이 없다고 알아야 한다. 중생의 부처성은 부처라 이름하지 않으며, 여러 공덕과 인연이 합쳐져 부처성을 보고 부처를 얻는다.

네가 말하기를 모든 중생이 부처성을 갖고 있다면 왜 보지 못하느냐고 했는데, 이는 옳지 않다. 왜냐하면 여러 인연이 아직 합쳐지지 않았기 때문이다. 선남자여! 이 뜻으로 나는 두 가지 인연, 즉 정인과 연인을 말한다. 정인은 부처성이라 이름하고, 연인은 보리심이라 이름한다. 이 두 인연으로 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다. 마치 돌에서 금이 나오는 것과 같다.

선남자여! 네가 말하기를 승가가 상이라 하고 모든 중생이 부처성이 없다고 했는데, 선남자여! 승가는 합이라 이름한다. 합에는 두 가지가 있으니, 하나는 세속의 합이고, 다른 하나는 제일의 합이다. 세속의 합은 성문승가라 이름하고, 제일의 합은 보살승가라 이름한다.

또한 어떤 승가는 법의 합이라 이름한다. 법의 합은 십이부경이며, 십이부경은 상이므로 나는 법승가가 상이라 말한다.

선남자여! 승가는 합이라 이름한다. 합은 십이인연이며, 십이인연 중에도 부처성이 있고, 십이인연은 상이며 부처성도 상이므로 나는 승가에 부처성이 있다고 말한다. 또한 승가는 여러 부처의 합이라 하니 나는 승가에 부처성이 있다고 말한다.

선남자여! 네가 말하기를 ‘중생이 부처성을 갖고 있다면 왜 퇴심과 불퇴심이 있느냐?’ 하니, 잘 듣고 잘 들으라. 내가 너를 위하여 분별하여 해설하겠다. 선남자여! 보살 마하살에게는 열세 가지 법이 있어 퇴전한다. 어떤 열세 가지인가? 하나는 마음이 믿지 않는 것, 둘째는 마음을 내지 않는 것, 셋째는 의심하는 마음, 넷째는 몸과 재산을 탐내는 것,

다섯째는 열반에서 크게 두려워하는 것, ‘어찌하여 중생을 영원히 멸하겠는가?’ 하는 것, 여섯째는 마음이 견디지 못하는 것, 일곱째는 마음이 부드럽지 않은 것, 여덟째는 근심, 아홉째는 즐기지 않는 것, 열째는 방일(放逸), 열한째는 스스로 몸을 경시하는 것, 열두째는 스스로 번뇌가 능히 깨뜨리지 못한다고 보는 것, 열세째는 보리의 법에 나아가기를 즐기지 않는 것이다. 선남자여! 이것이 열세 가지 법으로 보살의 보리심을 퇴전하게 한다.

또 여섯 가지 법이 보리심을 망가뜨린다. 어떤 여섯 가지인가? 하나는 법을 탐내는 것, 둘째는 모든 중생에게 불선한 마음을 내는 것, 셋째는 악한 벗을 가까이 하는 것, 넷째는 부지런하지 않은 것, 다섯째는 자만과 교만, 여섯째는 세속의 일을 경영하는 것이다. 이 여섯 가지 법이 보리심을 망가뜨린다.

선남자여! 어떤 사람이 여러 부처 세존이 인간과 천인의 스승이며 중생 가운데 가장 뛰어나고, 성문과 연각보다 뛰어나며, 법안이 밝아 법을 의심하지 않고, 중생을 큰 고해에서 건져내는 것을 듣고, 즉시 크게 서원하여 ‘세상에 그런 사람이 있으면 나도 반드시 얻겠다’고 한다.

이 인연으로 아뇩다라삼먁삼보리심을 발한다. 혹은 다른 이의 가르침으로 보리심을 내고, 혹은 보살이 아승기겁 동안 고행을 닦은 것을 듣고 ‘나는 이런 고행을 견딜 수 없으니 어찌 얻겠는가?’ 하여 퇴심이 생긴다.

선남자여! 또 다섯 가지 법이 보리심을 퇴전시킨다. 어떤 다섯 가지인가? 하나는 외도 출가를 즐기는 것, 둘째는 대자비심을 닦지 않는 것, 셋째는 법사(法師)의 허물을 좋아하는 것, 넷째는 항상 생사에 머무는 것,

다섯째는 십이부경을 받들고 읽고 베끼고 해석하는 것을 즐기지 않는 것이다. 이것이 다섯 가지 보리심 퇴전이다. 또 두 가지 법이 보리심을 퇴전시킨다. 어떤 두 가지인가? 하나는 오욕을 탐하는 것, 다른 하나는 삼보를 공경하지 못하는 것이다.

이와 같은 여러 인연으로 보리심이 퇴전한다.

어찌하여 다시 불퇴심이라 이름하는가? 어떤 사람이 부처님이 중생을 생로병사에서 건지신 것을 듣고 스승에게 묻지 않고 저절로 닦아 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다. 만약 보리도가 얻을 수 있는 것이라면 나는 닦아 반드시 얻으리라 한다. 이 인연으로 보리심을 내고, 지은 공덕이 많든 적든 모두 아뇩다라삼먁삼보리로 회향하며 다음과 같이 서원한다. ‘나는 항상 여러 부처와 부처 제자를 가까이 하며 깊은 법을 듣고, 오욕이 완비되어 고난을 만나도 이 마음을 잃지 않겠다.’

또 서원한다. ‘여러 부처와 여러 제자가 항상 내게 기쁨을 일으키며 다섯 가지 선근을 갖게 하소서. 만약 여러 중생이 내 몸을 베고 손발과 머리와 지절을 잘라도 나는 그 사람들에게 큰 자비심을 내어 깊이 기뻐하리라. 이런 사람들이 내게 보리 인연을 더해 주니, 만약 이것이 없으면 나는 어찌 아뇩다라삼먁삼보리를 이룰 인연이 있겠는가?’

또 서원한다. ‘나로 하여금 무근, 이근, 여자 몸을 얻지 말게 하며, 사람에게 속하지 않고 악주를 만나지 않으며 악왕에게 속하지 않고 악국에 태어나지 않게 하소서. 만약 좋은 몸과 진실한 성씨를 얻어 재물이 많아도 교만하지 않게 하소서. 나는 항상 십이부경을 듣고 지키며 읽고 베끼고 해석하리라. 만약 중생에게 설법하면 받는 이가 의심 없이 믿게 하소서. 나는 많이 듣기보다 뜻을 잘 깨닫기를 원하며, 마음의 스승이 되어 마음의 스승을 따르지 않으며, 몸과 말과 뜻의 업이 악과 어울리지 않고 모든 중생에게 안락을 베풀며, 몸과 계율과 지혜가 산과 같이 움직이지 않으며, 무상정법을 받들어 몸과 목숨과 재산에 인색하지 않으며, 부정한 물건으로 복을 짓지 않고, 올바른 생업으로 살아가며 마음에 거짓 아첨이 없고, 은혜를 받으면 작은 은혜도 크게 갚으며, 세상에 있는 모든 일과 기술을 잘 알고, 중생의 방언을 잘 해석하며, 십이부경을 읽고 베끼며 해석할 때 게으름과 나태한 마음이 없게 하소서. 만약 중생이 듣기를 좋아하지 않으면 편리한 방편으로 이끌어 듣기를 즐기게 하며, 말은 항상 부드럽고 입에서 악한 말을 하지 않으며, 다투지 않고 화합을 이루고, 근심과 두려움이 있는 자를 근심과 두려움에서 벗어나게 하며, 기근이 있는 세상에 풍족하게 하며, 병든 세상에 큰 의왕이 되어 병과 약과 재물이 자유로워 병든 자가 모두 낫게 하며, 칼과 병란의 때에 큰 힘과 세력을 가져 잔해를 끊고 남김이 없게 하며, 중생의 여러 두려움을 끊으니, 죽음, 갇힘, 구타, 물, 불, 왕, 도적, 가난, 계율 파괴, 악명, 악도 등과 같은 두려움을 모두 끊게 하소서.

부모와 스승과 어른을 깊이 공경하며 원수와 미움 가운데도 큰 자비심을 내고, 항상 육념과 공삼매문과 십이인연과 생멸 관찰과 출입식과 천행과 범행과 성행과 금강삼매와 수렁엄 정을 닦으며, 삼보가 없는 곳에 가서 스스로 고요한 마음을 얻게 하소서.

만약 몸과 마음이 큰 고통을 받을 때 무상 보리심을 잃지 않고, 성문과 연각의 마음에 만족하지 않으며, 삼보가 없는 곳에서 항상 외도 법에 출가하여 사견을 깨뜨리고 그 도를 닦지 않으며, 법의 자유를 얻고 마음의 자유를 얻어 유위법을 명확히 보고 두 승의 과보를 두려워하게 하소서. 마치 목숨을 아끼는 자가 몸을 버리는 것을 두려워하는 것과 같다.

중생을 위하여 삼악처를 즐기며, 마치 중생이 도리천을 즐기듯 하며, 무량겁 동안 한 사람을 위하여 지옥의 고통을 받으며 마음에 후회가 없고, 다른 사람이 이익을 얻으면 시기하지 않고 항상 기뻐하며 스스로 즐거워하소서.

만약 삼보를 만나면 옷과 음식과 침구와 집과 약과 등불과 꽃과 음악과 깃발과 칠보로 공양하며, 만약 부처 계율을 받으면 굳게 지켜 끝내 어기는 생각이 없게 하소서. 만약 보살의 어려운 고행을 들으면 마음이 기뻐 후회하지 않으며, 스스로 지난 세상의 숙명 일을 알고 끝내 탐진치 업을 짓지 않고, 과보를 위하여 인연을 모으지 않으며, 현재 즐거움에 탐착하지 않게 하소서.’

선남자여! 만약 이런 서원을 발하는 자는 보살로서 끝내 보리심을 잃지 않고 시주자로 이름한다. 여래를 보고 부처성을 밝히며 중생을 조화롭게 하여 생사를 벗어나 무상정법을 잘 지키고 육바라밀을 완비한다. 선남자여! 이 뜻으로 불퇴심은 부처성이라 이름하지 않는다.

선남자여! 네가 퇴심이 있으므로 모든 중생이 부처성이 없다고 말할 수 없다. 마치 두 사람이 함께 다른 곳에 칠보산이 있고, 산에 맑은 샘물이 있으며 맛이 달고, 도달하면 영원히 가난을 끊고, 그 물을 마시면 수명이 만 년 늘어나지만 길이 험하고, 도적이 많고, 모래와 소금과 가시가 많으며, 물과 풀도 부족하여 가는 자는 무수하나 도달하는 자는 적다.

그 때 두 사람이 함께 가려 하니, 한 사람은 여러 가지 행장을 갖추고, 다른 한 사람은 아무것도 지니지 않고 함께 앞으로 나아간다. 길에서 한 사람이 많은 보화와 칠보를 갖추었다. 두 사람이 앞으로 가며 묻기를 ‘그대여! 그 땅에 칠보산이 있습니까?’ 하니 그 사람이 ‘실제로 있어 거짓이 아닙니다. 나는 이미 보물을 얻어 그 물을 마셨으나 길이 험하고 도적이 많으며 모래와 소금과 가시가 많고 물과 풀이 부족하여 가는 자는 무수하나 도달하는 자는 적습니다.’라고 답한다.

이 말을 듣고 한 사람은 즉시 후회하며 말하기를 ‘길이 험하고 어려움이 많으니 가는 자는 많으나 도달하는 자는 적으니 내가 어찌 도달할 수 있겠는가? 나는 지금 재산이 적어 스스로 부양하니 이 길을 건너면 목숨을 잃을지 모르고, 목숨이 온전하지 않으면 장수와 안락이 어디 있겠는가?’ 하였다.

다른 한 사람은 ‘누군가 갈 수 있다면 나도 갈 수 있다. 만약 과보를 얻으면 소원을 이루어 보물을 취하고 단 물을 마시며, 만약 도달하지 못하면 죽음을 각오하겠다.’ 하였다.

그 때 두 사람 중 한 사람은 후회하여 돌아가고, 다른 한 사람은 앞으로 가서 칠보산에 이르러 많은 재물을 얻고 소원을 이루어 물을 마시며, 가진 것을 모두 가지고 돌아가 부모를 공양하고 친족을 구휼하였다. 후회하여 돌아간 사람은 이 일을 보고 마음에 불타서 ‘그가 이미 가서 돌아왔는데 내가 무엇 때문에 머무르겠는가?’ 하여 즉시 장비를 갖추고 길을 건넜다.

칠보산은 대열반을 비유하고, 단 물은 부처성을 비유하며, 두 사람은 두 보살의 처음 발심을 비유하며, 험한 길은 생사를 비유하고, 만나는 사람은 부처 세존을 비유하며, 도적은 사마(四魔)를 비유하고, 모래와 소금과 가시는 여러 번뇌를 비유하며, 물과 풀이 없음은 보리도의 닦음을 하지 않음을 비유한다. 한 사람은 돌아가는 자로서 퇴전하는 보살을 비유하고, 곧 가는 자는 불퇴전 보살을 비유한다.

선남자여! 중생의 부처성은 항상 머무르고 변하지 않으나 험한 길과 같으니, 사람이 후회하여 돌아가므로 길이 무상하듯 부처성도 그러하다. 선남자여! 보리도 중에는 끝내 퇴하지 않는다. 선남자여! 후회하는 자는 먼저 간 동료가 보물을 얻어 돌아와 자유롭고 부모를 공양하며 친족을 구휼하는 것을 보고 마음에 불타 다시 장비를 갖추고 길을 건너 칠보산에 이른다. 퇴전하는 보살도 이와 같다. 선남자여! 모든 중생은 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 이루리라. 이 뜻으로 내 경전에서는 모든 중생, 심지어 오역(五逆), 사중금(四重禁), 일체치까지 모두 부처성을 갖고 있다고 말한다.”

사자후가 말했다. “세존이시여! 어찌 보살에게 퇴전과 불퇴전이 있습니까?”

“선남자여! 만약 어떤 보살이 여래의 삼십이상(三十二相) 업 인연을 닦으면 불퇴라 이름하고 보살 마하살이라 이름하며, 불동전(不動轉)이라 이름하며, 모든 중생을 불쌍히 여긴다 하며, 성문과 연각보다 뛰어나다 하여 아비발지라 이름한다. 선남자여! 만약 보살 마하살이 계율을 지키고 마음이 흔들리지 않으며, 시주를 하여 진실한 말에 머무르고 수미산과 같다면 이 업 인연으로 발바닥 평평한 상을 얻는다.

만약 보살 마하살이 부모와 스승과 어른에게 법에 따라 재물을 공양하면 이 업 인연으로 발바닥에 천륜(千輻輪) 상을 얻는다.

만약 보살 마하살이 살생과 도둑질을 하지 않고 부모와 스승과 어른에게 항상 기뻐하면 이 업 인연으로 세 가지 상을 얻는다. 하나는 손가락이 가늘고 길며, 둘은 발꿈치가 길고, 셋은 몸이 곧다. 이 세 가지 상은 한 업 인연으로 이루어진다. 만약 보살 마하살이 사사법(四攝法)으로 중생을 포섭하면 이 업 인연으로 거미줄 같은 손가락을 얻어 흰 거위왕과 같다.

만약 보살 마하살이 부모와 스승과 어른이 병들었을 때 스스로 손으로 씻기고 잡아주며 문질러 주면 이 업 인연으로 손발이 부드러워진다. 만약 보살 마하살이 계율을 지키고 법을 듣고 베풀기를 아끼지 않으면 이 업 인연으로 발목이 굵고 몸에 털이 부드럽게 난다. 만약 보살 마하살이 마음을 다해 법을 듣고 정법을 설하면 이 업 인연으로 사슴왕의 넓적다리를 얻는다.

만약 보살 마하살이 모든 중생에게 해를 내지 않고 음식에 만족하며 항상 즐겁게 베풀고 병든 자를 돌보며 약을 주면 이 업 인연으로 몸이 완전하여 니구타 나무와 같고, 손이 무릎을 넘으며 머리에 육계가 있으나 꼭대기 상이 보이지 않는다.

만약 보살 마하살이 두려워하는 자를 보면 구제하고, 벌거벗은 자를 보면 옷을 주면 이 업 인연으로 음근 상을 얻는다. 만약 보살 마하살이 지혜로운 자를 가까이 하고 어리석은 자를 멀리하며, 질문을 좋아하고 길을 청소하면 이 업 인연으로 피부가 부드럽고 몸에 털이 오른쪽으로 돈다.

만약 보살 마하살이 항상 옷과 음식과 침구와 약과 향화와 등불을 베풀면 이 업 인연으로 몸이 금색이 되어 항상 빛난다. 만약 보살 마하살이 시주할 때 귀중한 것을 버리면서 인색하지 않고, 복전과 비복전을 보지 않으면 이 업 인연으로 일곱 곳이 가득 찬 상을 얻는다.

만약 보살 마하살이 베풀 때 마음에 의심이 없으면 이 업 인연으로 목소리가 부드럽다. 만약 보살 마하살이 법에 따라 재물을 구하여 베풀면 이 업 인연으로 뼈가 부족한 곳을 채우고 사자의 팔뚝과 팔꿈치가 가늘어진다. 만약 보살 마하살이 두 혀와 악한 말과 분노를 멀리하면 이 업 인연으로 사십 개의 하얗고 깨끗하며 촘촘한 이빨을 얻는다.

만약 보살 마하살이 모든 중생에게 대자비심을 닦으면 이 업 인연으로 두 개의 이빨을 얻는다. 만약 보살 마하살이 항상 ‘오는 자가 있으면 뜻대로 주겠다’는 서원을 하면 이 업 인연으로 사자의 뺨을 얻는다.

만약 보살 마하살이 여러 중생이 필요로 하는 음식과 음료를 모두 주면 이 업 인연으로 맛이 중상(中上)이다.

만약 보살 마하살이 스스로 십선을 닦고 동시에 중생을 교화하면 이 업 인연으로 혀가 길어진다. 만약 보살 마하살이 남의 허물을 다투지 않고 정법을 비방하지 않으면 이 업 인연으로 범음(梵音)의 목소리를 얻는다.

만약 보살 마하살이 원수와 미움을 보면 기쁜 마음을 내면 이 업 인연으로 눈썹이 검은색이 된다. 만약 보살 마하살이 남의 덕을 숨기지 않고 칭찬하면 이 업 인연으로 백호(白毫) 상을 얻는다. 선남자여! 만약 보살 마하살이 이와 같이 삼십이상 업 인연을 닦으면 불퇴전 보리심을 얻는다.

선남자여! 모든 중생과 여러 부처의 경계와 업과 과보와 부처성은 모두 불가사의하다. 왜냐하면 이 네 가지가 모두 상이기 때문에 불가사의하다. 모든 중생은 번뇌로 덮여 있으므로 상이라 이름하고, 번뇌를 끊었으므로 무상이라 이름한다.

만약 모든 중생이 상이라면 왜 팔성도(八聖道)를 닦는가? 중생의 고통을 끊기 위함이다. 고통이 끊어지면 무상이라 이름하고, 받는 즐거움은 상이라 이름한다. 이 때문에 나는 모든 중생이 번뇌로 덮여 부처성을 보지 못한다고 말하며, 보지 못하므로 열반을 얻지 못한다.”

대반열반경 권 제이십팔

임인년(壬寅年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)