마하반야바라밀경 권7

후진 구자국 삼장 구마라습 역

회종품 제24

그때 혜명 부루나 미다로니자가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 부처님께서 수보리에게 여러 보살마하살에게 반야바라밀을 설하도록 하셨는데, 지금은 어찌하여 마하연을 설하시는 것입니까?”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 제가 마하연이라 하는 것은 반야바라밀과 다르지 않습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “아니다, 수보리여. 네가 말하는 마하연은 반야바라밀과 떨어질 수 없다. 왜냐하면 모든 선법과 도를 돕는 법, 즉 성문법, 연각성자법, 보살법, 부처법 등 모든 법이 반야바라밀 속에 포함되기 때문이다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 어떤 선법과 도를 돕는 법, 성문법, 연각성자법, 보살법, 부처법이 모두 반야바라밀 속에 포함됩니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “이른바 시주바라밀, 계율바라밀, 인욕바라밀, 정진바라밀, 선정바라밀, 반야바라밀, 사념처, 사정근, 사의족, 오근, 오력, 칠각분, 팔성도분, 공, 무상, 무작 해탈문, 부처님의 십력, 사무소외, 사무애지, 대자대비, 십팔불공법, 오류 없고 항상 버리는 행위 등이니라. 수보리여, 이 모든 나머지 선법과 도를 돕는 법, 성문법, 연각성자법, 보살법, 부처법 모두 반야바라밀 속에 포함된다. 수보리여, 만약 보살마하살이 마하연, 반야바라밀, 선정바라밀, 정진바라밀, 계율바라밀, 시주바라밀, 색·수·상·행·식, 눈·색·안식, 눈·촉·촉인연으로 생기는 모든 수, 심법·의식, 의촉·촉인연으로 생기는 모든 수, 지·식종, 사념처에서 팔성도분까지, 공·무상·무작 해탈문과 여러 선법, 유루·무루, 유위·무위, 고집멸도, 욕계·색계·무색계, 내공에서 무법유법공까지, 여러 삼매문, 여러 진언문, 부처님의 십력에서 십팔불공법까지, 부처법, 부처법성, 진실, 실제, 불가사의성, 열반 등 모든 법은 합해지지도 흩어지지도 않고, 색도 형상도 아니며 대적도 장애도 없고 차별도 없는 하나의 상, 즉 무상이라 한다. 수보리여, 이러한 인연으로 네가 말하는 마하연은 반야바라밀에 순응한다. 왜냐하면 수보리여, 마하연은 반야바라밀과 다르지 않고, 반야바라밀도 마하연과 다르지 않으며, 마하연과 반야바라밀은 둘이 아니고 구별이 없다. 시주바라밀도 마하연과 다르지 않고, 마하연도 시주바라밀과 다르지 않으며, 시주바라밀과 마하연은 둘이 아니고 구별이 없다. 선정바라밀도 마찬가지이다. 수보리여, 사념처도 마하연과 다르지 않고, 마하연도 사념처와 다르지 않으며, 사념처와 마하연은 둘이 아니고 구별이 없다. 십팔불공법도 마하연과 다르지 않고, 마하연도 십팔불공법과 다르지 않으며, 십팔불공법과 마하연은 둘이 아니고 구별이 없다. 이러한 인연으로 수보리여, 네가 말하는 마하연은 곧 반야바라밀을 말하는 것이다.”

마하반야바라밀경 십무품 제25

혜명 수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 보살마하살의 앞시(前際)는 얻을 수 없고, 뒷시(後際)도 얻을 수 없으며, 중시(中際)도 얻을 수 없습니다. 색이 무한하기 때문입니다. 따라서 보살마하살도 무한하다고 알아야 합니다. 수·상·행·식이 무한하기 때문에 보살마하살도 무한하다고 알아야 합니다. 색이 보살마하살이며, 이것도 얻을 수 없고, 수·상·행·식도 보살마하살이며, 이것도 얻을 수 없습니다. 이와 같이 세존이시여, 모든 종류와 모든 처소에서 보살을 구할 수 없습니다. 세존이시여, 제가 어떤 보살마하살의 반야바라밀을 가르쳐야 합니까? 세존이시여, 보살마하살은 다만 이름만 있을 뿐입니다. 예를 들어 제 이름을 말할 때, 저는 결코 태어나지 않습니다. 저의 모든 법도 또한 자성이 없습니다. 어떤 색이 결코 태어나지 않습니까? 어떤 수·상·행·식이 결코 태어나지 않습니까? 세존이시여, 이것이 결코 태어나지 않으므로 색이라 부르지 않고, 결코 태어나지 않으므로 수·상·행·식을 부르지 않습니다. 세존이시여, 만약 결코 태어나지 않는 법이 있다면, 이것이 반야바라밀입니까? 결코 태어나지 않는 것을 떠나서도 보살의 행과 무상정등정각이 없습니다. 만약 보살이 이런 말씀을 들으면, 마음이 멸하지 않고, 뉘우치지 않으며, 놀라지 않고, 두려워하지 않고, 무서워하지 않는다면, 그 보살마하살이 반야바라밀을 행할 줄 알아야 합니다.”

사리불이 수보리에게 물었다. “어떤 인연으로 보살마하살의 앞시, 뒷시, 중시를 얻을 수 없다고 말합니까? 수보리여, 어떤 인연으로 색이 무한하므로 보살도 무한하다고 말합니까? 수·상·행·식이 무한하므로 보살도 무한하다고 말합니까? 수보리여, 어떤 인연으로 색이 보살이며, 이것도 얻을 수 없고, 수·상·행·식이 보살이며 이것도 얻을 수 없다고 말합니까? 수보리여, 어떤 인연으로 모든 종류와 모든 처소에서 보살을 얻을 수 없다고 말합니까? 어떤 인연으로 보살마하살은 다만 이름만 있다고 말합니까? 수보리여, 어떤 인연으로 제 이름을 말할 때 저는 결코 태어나지 않는다고 말합니까? 저의 모든 법도 또한 자성이 없다고 말합니까? 어떤 색이 결코 태어나지 않습니까? 어떤 수·상·행·식이 결코 태어나지 않습니까? 수보리여, 어떤 인연으로 결코 태어나지 않으므로 색이라 부르지 않고, 결코 태어나지 않으므로 수·상·행·식을 부르지 않는다고 말합니까? 수보리여, 어떤 인연으로 결코 태어나지 않는 법이 있다면 이것이 반야바라밀이라고 가르쳐야 합니까? 수보리여, 어떤 인연으로 결코 태어나지 않는 것을 떠나서는 보살의 행과 무상정등정각이 없다고 말합니까? 수보리여, 어떤 인연으로 보살이 이런 말씀을 들으면 마음이 멸하지 않고, 뉘우치지 않으며, 놀라지 않고, 두려워하지 않고, 무서워하지 않는다면, 그 보살마하살이 반야바라밀을 행하는 것이라 이름한다고 말합니까?”

그때 수보리가 사리불에게 대답하였다. “중생이 아무것도 갖지 않았기 때문에 보살의 앞시를 얻을 수 없습니다. 중생이 공하기 때문에 보살의 앞시를 얻을 수 없습니다. 중생이 떠났기 때문에 보살의 앞시를 얻을 수 없습니다. 사리불이여, 색이 없기 때문에 보살의 앞시를 얻을 수 없으며, 수·상·행·식이 없기 때문에 보살의 앞시를 얻을 수 없습니다. 색이 공하기 때문에 보살의 앞시를 얻을 수 없고, 수·상·행·식이 공하기 때문에 보살의 앞시를 얻을 수 없습니다. 색이 떠났기 때문에 보살의 앞시를 얻을 수 없고, 수·상·행·식이 떠났기 때문에 보살의 앞시를 얻을 수 없습니다. 사리불이여, 색의 성품이 없기 때문에 보살의 앞시를 얻을 수 없고, 수·상·행·식의 성품이 없기 때문에 보살의 앞시를 얻을 수 없습니다. 사리불이여, 시주바라밀이 없기 때문에 보살의 앞시를 얻을 수 없으며, 계율바라밀, 인욕바라밀, 정진바라밀, 선정바라밀, 반야바라밀이 없기 때문에 보살의 앞시를 얻을 수 없습니다. 왜냐하면 사리불이여, 공 가운데 앞시도 얻을 수 없고, 뒷시도 얻을 수 없으며, 중시도 얻을 수 없기 때문입니다. 공은 보살과 다르지 않고, 보살도 앞시와 다르지 않습니다. 사리불이여, 공과 보살과 앞시는 이 모든 법이 둘이 아니고 구별이 없기 때문입니다. 이러한 인연으로 사리불이여, 보살의 앞시는 얻을 수 없습니다. 사리불이여, 시주바라밀은 공이기 때문에, 떠났기 때문에, 성품이 없기 때문에 보살의 앞시는 얻을 수 없으며, 계율바라밀, 인욕바라밀, 정진바라밀, 선정바라밀, 반야바라밀도 공이기 때문에, 떠났기 때문에, 성품이 없기 때문에 보살의 앞시는 얻을 수 없습니다. 왜냐하면 사리불이여, 공 가운데 앞시도 뒷시도 중시도 얻을 수 없고, 공은 보살과 다르지 않고, 보살도 앞시와 다르지 않으며, 공과 보살과 앞시는 둘이 아니고 구별이 없기 때문입니다. 이러한 인연으로 사리불이여, 보살과 앞시는 얻을 수 없습니다.

또한 사리불이여, 내공이 아무것도 없기 때문에 보살의 앞시는 얻을 수 없으며, 무법유법공이 아무것도 없기 때문에 보살의 앞시는 얻을 수 없습니다. 내공은 공이기 때문에, 떠났기 때문에, 성품이 없기 때문에, 무법유법공도 공이기 때문에, 떠났기 때문에, 성품이 없기 때문에 보살의 앞시는 얻을 수 없습니다. 나머지도 위와 같이 말합니다.

또한 사리불이여, 사념처가 아무것도 없기 때문에 보살의 앞시는 얻을 수 없으며, 사념처가 공이고 떠났으며 성품이 없기 때문에 보살의 앞시는 얻을 수 없습니다. 십팔불공법도 아무것도 없기 때문에 보살의 앞시는 얻을 수 없고, 십팔불공법이 공이고 떠났으며 성품이 없기 때문에 보살의 앞시는 얻을 수 없습니다. 나머지도 위와 같이 말합니다. 이러한 인연으로 사리불이여, 보살의 앞시는 얻을 수 없습니다.

또한 사리불이여, 모든 삼매문과 모든 진언문이 없기 때문에 보살의 앞시는 얻을 수 없으며, 삼매문과 진언문이 공이고 떠났으며 성품이 없기 때문에 보살의 앞시는 얻을 수 없습니다. 나머지도 위와 같이 말합니다.

또한 사리불이여, 법성이 없기 때문에 보살의 앞시는 얻을 수 없으며, 법성이 공이고 떠났으며 성품이 없기 때문에 보살의 앞시는 얻을 수 없습니다. 나머지도 위와 같이 말합니다.

또한 사리불이여, 진실이 없고 공이며 떠났으며 성품이 없고, 실제가 없고 공이며 떠났으며 성품이 없고, 불가사의성이 없고 공이며 떠났으며 성품이 없기 때문에 보살의 앞시는 얻을 수 없습니다. 나머지도 위와 같이 말합니다.

또한 사리불이여, 성문이 없고 공이며 떠났으며 성품이 없기 때문에 보살의 앞시는 얻을 수 없으며, 연각성자도 없고 공이며 떠났으며 성품이 없기 때문에 보살의 앞시는 얻을 수 없고, 부처도 없고 공이며 떠났으며 성품이 없기 때문에 보살의 앞시는 얻을 수 없으며, 무상정등정각도 없고 공이며 떠났으며 성품이 없기 때문에 보살의 앞시는 얻을 수 없습니다. 또한 모든 종류의 지혜도 없고 공이며 떠났으며 성품이 없기 때문에 보살의 앞시는 얻을 수 없습니다. 왜냐하면 사리불이여, 공은 앞시도 얻을 수 없고, 뒷시도 얻을 수 없으며, 중시도 얻을 수 없고, 보살도 얻을 수 없기 때문입니다. 사리불이여, 공은 보살과 다르지 않고, 보살도 앞시와 다르지 않으며, 공과 보살과 앞시는 이 모든 법이 둘이 아니고 구별이 없기 때문입니다. 이러한 인연으로 사리불이여, 보살의 앞시뿐 아니라 뒷시와 중시도 얻을 수 없습니다.

사리불이 말하였다. “색이 무한하기 때문에 보살도 무한하다고 알아야 하며, 수·상·행·식이 무한하기 때문에 보살도 무한하다고 알아야 합니다. 사리불이여, 색은 허공과 같고, 수·상·행·식도 허공과 같습니다. 왜냐하면 사리불이여, 허공은 경계도 없고 중심도 없기 때문입니다. 무한하고 중심이 없으므로 다만 허공이라 이름할 뿐입니다. 이와 같이 사리불이여, 색은 경계도 없고 중심도 없으니 색은 공이며, 공 가운데도 무한함도 중심도 없습니다. 수·상·행·식도 경계도 없고 중심도 없으니 식은 공이며, 공 가운데도 무한함도 중심도 없습니다. 이러한 인연으로 사리불이여, 색이 무한하기 때문에 보살도 무한하며, 수·상·행·식이 무한하기 때문에 보살도 무한합니다. 십팔불공법도 마찬가지입니다.

사리불이 말하였다. “색이 보살이며 이것도 얻을 수 없고, 수·상·행·식이 보살이며 이것도 얻을 수 없습니다. 사리불이여, 색의 색상은 공이며, 수·상·행·식의 식상도 공입니다. 시주바라밀의 시주바라밀상도 공이며, 반야바라밀도 마찬가지입니다. 내공의 내공상도 공이며, 무법유법공의 무법유법공상도 공입니다. 사념처의 사념처상도 공이며, 십팔불공법의 십팔불공법상도 공입니다. 진실, 법성, 실제, 불가사의성의 불가사의성상도 공입니다. 삼매문과 진언문의 상도 공이며, 모든 지혜의 상도 공입니다. 도지와 모든 종류의 지혜의 상도 공입니다. 성문승, 연각성자승, 부처승, 성문인, 연각성자인, 부처도 모두 공상입니다. 공 가운데 색은 얻을 수 없고, 수·상·행·식도 얻을 수 없습니다. 이러한 인연으로 사리불이여, 색이 보살이며 이것도 얻을 수 없고, 수·상·행·식이 보살이며 이것도 얻을 수 없습니다.

사리불이 말하였다. “어떤 인연으로 모든 종류와 모든 처소에서 보살을 얻을 수 없으며, 어떤 보살의 반야바라밀을 가르쳐야 합니까? 사리불이여, 색은 색 가운데 얻을 수 없고, 색과 수 가운데도 얻을 수 없으며, 수도 수 가운데 얻을 수 없고, 수와 색 가운데도 얻을 수 없으며, 수·상 가운데도 얻을 수 없고, 상도 상 가운데 얻을 수 없으며, 상과 색·수 가운데도 얻을 수 없고, 행도 행 가운데 얻을 수 없으며, 행과 색·수·상 가운데도 얻을 수 없고, 식도 식 가운데 얻을 수 없으며, 식과 색·수·상·행 가운데도 얻을 수 없습니다. 사리불이여, 눈도 눈 가운데 얻을 수 없고, 눈과 귀 가운데도 얻을 수 없으며, 귀도 귀 가운데 얻을 수 없고, 귀와 눈 가운데도 얻을 수 없으며, 귀와 코 가운데도 얻을 수 없고, 코도 코 가운데 얻을 수 없으며, 코와 눈·귀 가운데도 얻을 수 없고, 코와 혀 가운데도 얻을 수 없으며, 혀도 혀 가운데 얻을 수 없고, 혀와 눈·귀·코 가운데도 얻을 수 없고, 혀와 몸 가운데도 얻을 수 없으며, 몸도 몸 가운데 얻을 수 없고, 몸과 눈·귀·코·혀 가운데도 얻을 수 없으며, 몸과 뜻 가운데도 얻을 수 없고, 뜻도 뜻 가운데 얻을 수 없으며, 뜻과 눈·귀·코·혀·몸 가운데도 얻을 수 없습니다. 육입, 육식, 육촉, 육촉 인연으로 생기는 수도 마찬가지입니다. 시주바라밀에서 반야바라밀, 내공에서 무법유법공, 사념처에서 십팔불공법, 모든 삼매문과 모든 진언문, 성법에서 연각성자법, 초지에서 십지, 모든 지혜, 도종지, 모든 종류의 지혜도 마찬가지입니다. 수다환에서 아라한, 연각성자, 보살, 부처도 마찬가지입니다. 보살은 보살 가운데서도 얻을 수 없고, 보살의 반야바라밀 가운데서도 얻을 수 없으며, 반야바라밀은 반야바라밀 가운데서도 얻을 수 없고, 반야바라밀 속의 교화는 아무것도 얻을 수 없으며, 교화 속의 교화도 아무것도 얻을 수 없고, 교화 속의 보살과 반야바라밀도 아무것도 얻을 수 없습니다. 사리불이여, 이와 같이 모든 법은 아무것도 얻을 수 없습니다. 이러한 인연으로 모든 종류와 모든 처소에서 보살을 얻을 수 없으며, 어떤 보살의 반야바라밀을 가르쳐야 합니까?

사리불이 말하였다. “어떤 인연으로 보살마하살은 다만 가명(假名)만 있다고 합니까? 사리불이여, 색은 가명이고, 수·상·행·식도 가명입니다. 색이라 이름하나 색이 아니며, 수·상·행·식이라 이름하나 식이 아닙니다. 왜냐하면 이름은 이름상이며, 이름상이 공하기 때문에 이름이 있으면 보살이 아닙니다. 이러한 인연으로 사리불이여, 보살은 다만 가명일 뿐입니다. 또한 사리불이여, 시주바라밀도 다만 이름만 있고, 이름 속에 시주바라밀이 없으며, 시주바라밀 속에 이름이 없습니다. 이러한 인연으로 보살은 다만 가명일 뿐입니다. 계율바라밀, 인욕바라밀, 정진바라밀, 선정바라밀, 반야바라밀도 다만 이름만 있고, 이름 속에 반야바라밀이 없으며, 반야바라밀 속에 이름이 없습니다. 이러한 인연으로 보살은 다만 가명일 뿐입니다. 사리불이여, 내공도 다만 이름만 있고, 무법유법공도 다만 이름만 있습니다. 이름 속에 내공이 없고, 내공 속에 이름이 없습니다. 왜냐하면 이름과 내공은 함께 얻을 수 없기 때문입니다. 무법유법공도 마찬가지입니다. 이러한 인연으로 사리불이여, 보살은 다만 가명일 뿐입니다. 사리불이여, 사념처도 다만 이름만 있고, 십팔불공법도 다만 이름만 있습니다. 모든 삼매문, 모든 진언문, 모든 종류의 지혜도 마찬가지입니다. 이러한 인연으로 사리불이여, 내가 말하는 보살은 다만 가명일 뿐입니다.

사리불이 말하였다. “어떤 인연으로 내가 이름을 말할 때 결코 태어나지 않는다고 합니까? 사리불이여, 나는 결코 얻을 수 없는데 어찌 태어날 수 있겠습니까? 지혜자와 보는 자도 결코 얻을 수 없는데 어찌 태어날 수 있겠습니까? 사리불이여, 색도 결코 얻을 수 없는데 어찌 태어날 수 있겠습니까? 수·상·행·식도 결코 얻을 수 없는데 어찌 태어날 수 있겠습니까? 눈도 결코 얻을 수 없고, 의촉 인연으로 생기는 수도 결코 얻을 수 없는데 어찌 태어날 수 있겠습니까? 시주바라밀도 결코 얻을 수 없고, 반야바라밀도 결코 얻을 수 없는데 어찌 태어날 수 있겠습니까? 내공도 결코 얻을 수 없고, 무법유법공도 결코 얻을 수 없는데 어찌 태어날 수 있겠습니까? 사념처도 결코 얻을 수 없고, 십팔불공법도 결코 얻을 수 없는데 어찌 태어날 수 있겠습니까? 모든 삼매문과 모든 진언문도 결코 얻을 수 없는데 어찌 태어날 수 있겠습니까? 성문에서 부처에 이르기까지 모두 결코 얻을 수 없는데 어찌 태어날 수 있겠습니까? 이러한 인연으로 사리불이여, 내가 이름을 말할 때, 나 또한 결코 태어나지 않습니다.

사리불이 말하였다. “내가 말하는 바와 같이 내 모든 법도 이와 같이 자성이 없습니다. 사리불이여, 모든 법은 합해서 생겨났기 때문에 자성이 없습니다. 사리불이여, 어떤 것이 합해서 생겨나 자성이 없습니까? 사리불이여, 색이 합해서 생겨나 자성이 없고, 수·상·행·식이 합해서 생겨나 자성이 없으며, 눈도 합해서 생겨나 자성이 없고, 의식도 합해서 생겨나 자성이 없습니다. 색에서 법까지, 안계에서 법계까지, 지종에서 식종까지, 안촉에서 의촉까지, 안촉 인연으로 생기는 수에서 의촉 인연으로 생기는 수까지 모두 합해서 생겨나 자성이 없습니다. 시주바라밀에서 반야바라밀까지, 사념처에서 십팔불공법까지 모두 합해서 생겨나 자성이 없습니다. 또한 사리불이여, 모든 법은 무상하며 또한 잃지 않습니다.”

사리불이 수보리에게 물었다. “어떤 법이 무상하며 또한 잃지 않습니까?”

수보리가 대답하였다. “색은 무상하며 또한 잃지 않습니다. 왜냐하면 법이 무상하면 곧 움직이는 상이며 곧 공의 상이기 때문입니다. 이러한 인연으로 사리불이여, 모든 유위법은 무상하며 또한 잃지 않습니다. 또 사리불이여, 만약 유루법이든 무루법이든, 기념법이든 무기념법이든, 왜냐하면 법이 무상하면 곧 움직이는 상이며 곧 공의 상이기 때문입니다. 이러한 인연으로 사리불이여, 모든 작법은 무상하며 또한 잃지 않습니다. 또 사리불이여, 모든 법은 비상이며 비멸입니다.”

사리불이 말하였다. “어떤 법이 비상이며 비멸입니까?”

수보리가 대답하였다. “색은 비상이며 비멸입니다. 왜냐하면 성품이 그러하기 때문입니다. 수·상·행·식도 비상이며 비멸입니다. 왜냐하면 성품이 그러하기 때문입니다. 의촉 인연으로 생기는 수도 비상이며 비멸입니다. 왜냐하면 성품이 그러하기 때문입니다. 이러한 인연으로 사리불이여, 모든 법은 합해서 생겨났으며 자성이 없습니다.

사리불이 말하였다. “어떤 인연으로 색이 결코 태어나지 않으며, 수·상·행·식이 결코 태어나지 않습니까?”

수보리가 대답하였다. “색은 작법이 아니며, 수·상·행·식도 작법이 아닙니다. 왜냐하면 작자가 없기 때문입니다. 사리불이여, 눈도 작법이 아닙니다. 왜냐하면 작자가 없기 때문입니다. 의식도 마찬가지입니다. 안계에서 의촉 인연으로 생기는 수도 마찬가지입니다. 또한 사리불이여, 모든 법은 모두 일어나거나 만들어진 것이 아닙니다. 왜냐하면 작자가 없기 때문입니다. 이러한 인연으로 사리불이여, 색은 결코 태어나지 않으며, 수·상·행·식도 결코 태어나지 않습니다.

사리불이 말하였다. “어떤 인연으로 결코 태어나지 않는 것이 색이라 부르지 않고, 결코 태어나지 않는 것이 수·상·행·식이라 부르지 않습니까?”

수보리가 대답하였다. “색의 성품은 공이며, 그 공은 생멸도 없고 머무름도 없으며 다르지도 않습니다. 수·상·행·식의 성품도 공이며, 그 공은 생멸도 없고 머무름도 없으며 다르지도 않습니다. 눈에서 모든 유위법의 성품도 공이며, 그 공은 생멸도 없고 머무름도 없으며 다르지도 않습니다. 이러한 인연으로 사리불이여, 결코 태어나지 않는 것은 색이라 부르지 않고, 결코 태어나지 않는 것은 수·상·행·식이라 부르지 않습니다.

사리불이 말하였다. “어떤 인연으로 결코 태어나지 않는 법이 반야바라밀이라고 가르쳐야 합니까?”

수보리가 대답하였다. “결코 태어나지 않는 것이 곧 반야바라밀이며, 반야바라밀이 곧 결코 태어나지 않는 것입니다. 반야바라밀과 결코 태어나지 않는 것은 둘이 아니고 구별이 없습니다. 이러한 인연으로 사리불이여, 나는 결코 태어나지 않는 것을 반야바라밀이라고 가르칩니다.

사리불이 말하였다. “어떤 인연으로 결코 태어나지 않는 것을 떠나서는 보살의 행과 무상정등정각이 없다고 합니까?”

수보리가 대답하였다. “보살마하살이 반야바라밀을 행할 때, 결코 태어나지 않는 것과 다른 반야바라밀도 보지 않고, 결코 태어나지 않는 것과 다른 보살도 보지 않습니다. 결코 태어나지 않는 것과 보살은 둘이 아니고 구별이 없습니다. 결코 태어나지 않는 것이 다른 색도 보지 않습니다. 왜냐하면 결코 태어나지 않는 것과 색은 둘이 아니고 구별이 없기 때문입니다. 결코 태어나지 않는 것이 다른 수·상·행·식도 보지 않습니다. 왜냐하면 결코 태어나지 않는 것과 수·상·행·식은 둘이 아니고 구별이 없기 때문입니다. 모든 종류의 지혜도 마찬가지입니다. 이러한 인연으로 사리불이여, 결코 태어나지 않는 것을 떠나서는 보살의 행과 무상정등정각이 없습니다.

사리불이 말하였다. “어떤 인연으로 보살이 이런 말씀을 들으면 마음이 멸하지 않고, 뉘우치지 않으며, 놀라지 않고, 두려워하지 않고, 무서워하지 않는다고 합니까? 이것이 보살마하살이 반야바라밀을 행하는 것이라 이름합니까?”

수보리가 대답하였다. “보살마하살은 모든 법에 대해 깨달음과 생각이 없으며, 모든 법을 꿈과 같고, 소리와 같고, 환영과 같고, 불꽃과 같고, 그림자와 같고, 변화와 같다고 봅니다. 사리불이여, 이러한 인연으로 보살이 이런 말씀을 들으면 마음이 멸하지 않고, 뉘우치지 않으며, 놀라지 않고, 두려워하지 않고, 무서워하지 않습니다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 이렇게 모든 법을 관찰합니다. 그때 보살마하살은 색을 받지 않고, 색을 나타내지 않고, 색에 머무르지 않고, 색에 집착하지 않으며, 또한 이것이 색이라고 말하지 않습니다. 수·상·행·식도 받지 않고, 나타내지 않고, 머무르지 않고, 집착하지 않으며, 또한 이것이 수·상·행·식이라고 말하지 않습니다. 눈도 받지 않고, 나타내지 않고, 머무르지 않고, 집착하지 않으며, 또한 이것이 눈이라고 말하지 않습니다. 귀·코·혀·몸·뜻도 받지 않고, 나타내지 않고, 머무르지 않고, 집착하지 않으며, 또한 이것이 뜻이라고 말하지 않습니다. 시주바라밀도 받지 않고, 나타내지 않고, 머무르지 않고, 집착하지 않으며, 또한 이것이 시주바라밀이라고 말하지 않습니다. 계율바라밀, 인욕바라밀, 정진바라밀, 선정바라밀, 반야바라밀도 받지 않고, 나타내지 않고, 머무르지 않고, 집착하지 않으며, 또한 이것이 반야바라밀이라고 말하지 않습니다. 내공도 받지 않고, 나타내지 않고, 머무르지 않고, 집착하지 않으며, 또한 이것이 내공이라고 말하지 않습니다. 무법유법공도 마찬가지입니다. 또한 세존이시여, 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 사념처도 받지 않고, 나타내지 않고, 머무르지 않고, 집착하지 않으며, 또한 이것이 사념처라고 말하지 않습니다. 십팔불공법도 받지 않고, 나타내지 않고, 머무르지 않고, 집착하지 않으며, 또한 이것이 십팔불공법이라고 말하지 않습니다. 모든 삼매문과 모든 진언문, 모든 종류의 지혜도 받지 않고, 나타내지 않고, 머무르지 않고, 집착하지 않으며, 또한 이것이 모든 종류의 지혜라고 말하지 않습니다. 또한 세존이시여, 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 색에서부터 모든 종류의 지혜까지 보지 않습니다. 왜냐하면 색은 태어나지 않는 것이 색이며, 수·상·행·식은 태어나지 않는 것이 식입니다. 눈은 태어나지 않는 것이 눈이며, 귀·코·혀·몸·뜻도 태어나지 않는 것이 뜻입니다. 시주바라밀도 태어나지 않는 것이 시주바라밀이며, 반야바라밀도 태어나지 않는 것이 반야바라밀입니다. 왜냐하면 색과 반야바라밀은 태어나지 않으며 둘이 아니고 구별이 없기 때문입니다. 내공도 태어나지 않는 것이 내공이며, 무법유법공도 태어나지 않는 것이 무법유법공입니다. 왜냐하면 내공에서 무법유법공까지 태어나지 않으며 둘이 아니고 구별이 없기 때문입니다. 세존이시여, 사념처도 태어나지 않는 것이 사념처이며, 십팔불공법도 태어나지 않는 것이 십팔불공법입니다. 왜냐하면 사념처에서 십팔불공법까지 태어나지 않으며 둘이 아니고 구별이 없기 때문입니다. 세존이시여, 이와 같이 진실과 법성, 실제, 불가사의성도 태어나지 않는 것이며, 태어나지 않는 것이 둘이 아니고 구별이 없습니다. 세존이시여, 이것이 무상정등정각이며, 모든 지혜와 모든 종류의 지혜도 태어나지 않는 것이며, 태어나지 않는 것이 둘이 아니고 구별이 없습니다. 왜냐하면 세존이시여, 이것이 태어나지 않는 것이 비(非)일도 아니고, 아니기도 아니며, 삼도 아니고, 다르지도 않기 때문입니다. 이러한 인연으로 모든 종류의 지혜도 태어나지 않는 것이며, 태어나지 않는 것이 비일도 아닙니다. 세존이시여, 색은 멸하지 않는 상이며, 이것이 색입니다. 왜냐하면 색과 멸하지 않는 상은 둘이 아니고 구별이 없기 때문입니다. 왜냐하면 세존이시여, 이것은 멸하지 않는 법이며, 비일도 아니고, 아니기도 아니며, 삼도 아니고, 다르지도 않습니다. 이러한 인연으로 색은 멸하지 않는 상이며 색입니다. 수·상·행·식도 멸하지 않는 상이며 식입니다. 왜냐하면 식과 멸하지 않는 상도 둘이 아니고 구별이 없기 때문입니다. 왜냐하면 세존이시여, 이것은 멸하지 않는 법이며, 비일도 아니고, 아니기도 아니며, 삼도 아니고, 다르지도 않습니다. 이러한 인연으로 식은 멸하지 않는 상이며 식입니다. 시주바라밀에서 반야바라밀까지, 내공에서 무법유법공까지, 사념처에서 십팔불공법까지도 마찬가지입니다. 세존이시여, 이러한 인연으로 색은 무이법수에 들어가고, 수·상·행·식도 무이법수에 들어가며, 모든 종류의 지혜도 무이법수에 들어갑니다.”

마하반야바라밀경 무생품 제26

그때 혜명 사리불이 수보리에게 말했다. “보살마하살이 반야바라밀을 행하며 모든 법을 관찰할 때, 어떤 사람이 보살이며, 어떤 것이 반야바라밀이며, 어떤 것이 관찰입니까?”

수보리가 사리불에게 말했다. “네가 묻는 ‘어떤 사람이 보살인가’ 하는 것은 무상정등정각을 위해 큰 마음을 일으킨 사람으로, 이 때문에 보살이라 이름합니다. 또한 모든 법과 모든 종류의 상을 알되, 그 가운데에도 집착하지 않습니다. 색의 상도 집착하지 않고, 십팔불공법의 상도 집착하지 않습니다.”

사리불이 수보리에게 물었다. “어떤 것이 모든 법의 상입니까?”

수보리가 대답하였다. “만약 이름과 인연과 합성 등으로 법을 알면, 이것이 색이고, 소리·향·미·촉법이며, 내법과 외법이며, 유위법과 무위법입니다. 이러한 이름과 상과 언어로 법을 알면, 이것을 법의 상을 아는 것이라 합니다. 사리불이여, 네가 묻는 ‘어떤 것이 반야바라밀인가’ 하는 것은 멀리 떠난 것이 반야바라밀이라 이름합니다. 무엇에서 멀리 떠났습니까? 색·온·입에서 멀리 떠났으며, 시주바라밀에서 반야바라밀까지, 내공에서 무법유법공까지 멀리 떠났습니다. 이러한 인연으로 멀리 떠난 것을 반야바라밀이라 이름합니다. 또한 사념처에서 십팔불공법, 모든 지혜에서 멀리 떠났습니다. 이러한 인연으로 멀리 떠난 것을 반야바라밀이라 이름합니다. 사리불이여, 네가 묻는 ‘어떤 것이 관찰인가’ 하는 것은, 사리불이여, 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때, 색을 관찰하여 그것이 비상도 아니고 무상도 아니며, 즐거움도 아니고 고통도 아니며, 나도 아니고 무아도 아니며, 공도 아니고 불공도 아니며, 상도 아니고 무상도 아니며, 작용도 아니고 무작용도 아니며, 적멸도 아니고 불적멸도 아니며, 떠남도 아니고 불떠남도 아니라고 봅니다. 수·상·행·식도 마찬가지입니다. 시주바라밀에서 반야바라밀까지, 내공에서 무법유법공까지, 사념처에서 십팔불공법, 모든 삼매문과 모든 진언문, 성문승, 연각성자승, 부처승, 성문, 연각성자, 보살, 부처도 마찬가지입니다. 모든 종류의 지혜도 마찬가지입니다. 이러한 관찰을 하는 것이 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때의 관찰입니다.”

사리불이 수보리에게 물었다. “어떤 인연으로 색이 태어나지 않는 것이 색이며, 수·상·행·식이 태어나지 않는 것이 식이며, 모든 종류의 지혜가 태어나지 않는 것이 모든 종류의 지혜입니까?”

수보리가 대답하였다. “색은 색상이 공하며, 공 가운데 색도 없고 생겨나지도 않습니다. 이러한 인연으로 색은 태어나지 않는 것이 색입니다. 수·상·행·식은 식상이 공하며, 공 가운데 식도 없고 생겨나지도 않습니다. 이러한 인연으로 수·상·행·식은 태어나지 않는 것이 수·상·행·식입니다. 사리불이여, 시주바라밀은 시주바라밀상이 공이며, 공 가운데 시주바라밀도 없고 생겨나지도 않습니다. 계율바라밀, 인욕바라밀, 정진바라밀, 선정바라밀, 반야바라밀도 반야바라밀상이 공이며, 공 가운데 반야바라밀도 없고 생겨나지도 않습니다. 이러한 인연으로 사리불이여, 반야바라밀은 태어나지 않는 것이 반야바라밀입니다. 내공에서 무법유법공, 사념처에서 십팔불공법, 모든 종류의 지혜도 마찬가지입니다. 이러한 인연으로 내공도 태어나지 않는 것이 내공이며, 모든 종류의 지혜도 태어나지 않는 것이 모든 종류의 지혜입니다.”

사리불이 수보리에게 물었다. “어떤 인연으로 색이 비이(非二)이며 색이 아니고, 수·상·행·식이 비이이며 식이 아니고, 모든 종류의 지혜가 비이이며 모든 종류의 지혜가 아니라고 합니까?”

수보리가 대답하였다. “모든 색과 모든 수·상·행·식은 모두 비이이며, 모든 법은 합해지지도 흩어지지도 않고, 색도 형상도 없으며 대적도 없고, 하나의 상, 즉 무상입니다. 눈에서 모든 종류의 지혜까지도 마찬가지입니다. 이러한 인연으로 사리불이여, 색은 비이이며 색이 아니고, 수·상·행·식은 비이이며 식이 아니며, 모든 종류의 지혜도 비이이며 모든 종류의 지혜가 아닙니다.”

사리불이 수보리에게 물었다. “어떤 인연으로 색이 무생과 다르지 않고, 무생도 색과 다르지 않으며, 수·상·행·식이 무생과 다르지 않고, 무생도 식과 다르지 않으며, 모든 종류의 지혜도 무생과 다르지 않고, 무생도 모든 종류의 지혜와 다르지 않습니까?”

수보리가 대답하였다. “색은 무생과 다르지 않고, 무생도 색과 다르지 않으며, 색이 곧 무생이고, 무생이 곧 색입니다. 수·상·행·식도 무생과 다르지 않고, 무생도 식과 다르지 않으며, 식이 곧 무생이고, 무생이 곧 식입니다. 이러한 인연으로 사리불이여, 색은 무이법수에 들어가고, 수·상·행·식도 무이법수에 들어가며, 모든 종류의 지혜도 마찬가지입니다.”

그때 수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 만약 보살마하살이 반야바라밀을 행하며 이와 같이 모든 법을 관찰한다면, 그때 색이 무생임을 보고 완전히 깨끗하며, 수·상·행·식이 무생임을 보고 완전히 깨끗하며, 나와 지혜자, 보는 자가 무생임을 보고 완전히 깨끗하며, 시주바라밀에서 반야바라밀까지 무생임을 보고 완전히 깨끗하며, 내공에서 무법유법공까지 무생임을 보고 완전히 깨끗하며, 사념처에서 십팔불공법까지 무생임을 보고 완전히 깨끗하며, 모든 삼매와 모든 진언이 무생임을 보고 완전히 깨끗하며, 모든 종류의 지혜가 무생임을 보고 완전히 깨끗하며, 범인과 범인의 법이 무생임을 보고 완전히 깨끗하며, 수다환, 스다함, 아나함, 아라한, 연각성자, 보살, 부처의 법이 무생임을 보고 완전히 깨끗합니다.”

사리불이 수보리에게 말했다. “내가 들은 바 수보리의 말씀은, 색이 무생이며, 수·상·행·식이 무생이며, 부처의 법도 무생이라는 것입니다. 만약 그렇다면 지금 수다환, 스다함, 아나함, 아라한의 과보를 얻거나, 연각성자의 모든 종류의 지혜를 얻거나, 육도별이 없거나, 보살마하살의 오종 보리를 얻지 못할 것입니다. 수보리여, 만약 모든 법이 무생상이라면, 왜 수다환은 삼결을 끊기 위해 도를 닦으며, 스다함은 음욕·진·치(愚痴)를 끊기 위해 도를 닦으며, 아나함은 오하분 결을 끊기 위해 도를 닦으며, 아라한은 오상분 결을 끊기 위해 도를 닦으며, 연각성자는 연각성자의 법을 닦습니까? 왜 보살마하살은 어려운 행을 하며 중생을 위해 여러 가지 고통을 받으며, 왜 부처는 무상정등정각을 얻고 법륜을 전하는 것입니까?”

수보리가 사리불에게 말했다. “나는 무생법에 얻는 바가 있기를 원하지 않으며, 무생법 중에서 수다환에서 아라한, 연각성자의 과보와 도를 얻기를 원하지 않습니다. 나는 또한 보살이 어려운 행을 하며 중생을 위해 여러 가지 고통을 받기를 원하지 않고, 보살도 어려운 마음으로 도를 행하지 않습니다. 왜냐하면 사리불이여, 어려운 마음과 괴로운 마음은 무량 아승기 중생에게 이익이 되지 않기 때문입니다. 사리불이여, 지금 보살은 중생을 불쌍히 여기며, 중생을 아버지나 어머니, 형제처럼 여기며, 아들처럼 여기고 자기 몸처럼 여깁니다. 이와 같이 무량 아승기 중생을 이롭게 하며, 무소유함으로 행합니다. 왜냐하면 보살마하살은 이와 같은 마음을 일으켜 ‘내가 모든 처소와 모든 종류에서 얻을 수 없으며, 내외법도 또한 그러하다’고 생각하기 때문입니다. 만약 이런 생각을 일으키면 어려운 마음과 괴로운 마음이 없습니다. 왜냐하면 이 보살은 모든 종류와 모든 처소와 모든 법에서 집착하지 않기 때문입니다. 사리불이여, 나 또한 무생법에서 부처가 무상정등정각을 얻기를 원하지 않고, 무생법에서 법륜을 전하기를 원하지 않으며, 무생법으로 도를 얻기를 원하지 않습니다.”

사리불이 수보리에게 말했다. “지금 무생법으로 도를 얻기를 원합니까, 생법으로 도를 얻기를 원합니까?”

수보리가 사리불에게 말했다. “나는 생법으로 도를 얻기를 원하지 않습니다.”

사리불이 말했다. “지금 수보리는 무생법으로 도를 얻기를 원합니까?”

수보리가 말했다. “나 또한 무생법으로 도를 얻기를 원하지 않습니다.”

사리불이 말했다. “수보리가 말한 바와 같이, 무지와 무득이 있습니다.”

수보리가 말했다. “지혜와 득이 있으나 두 가지 법에 의하지 않습니다. 지금 세간의 이름 때문에 지혜와 득이 있고, 세간의 이름 때문에 수다환에서 아라한, 연각성자, 여러 부처가 있습니다. 그러나 제일실의 뜻에는 무지와 무득이 있으며, 수다환에서 부처까지 없습니다.”

“수보리여, 세간의 이름 때문에 지혜와 득이 있다면, 육도별이 또한 세간의 이름 때문에 있는 것이지, 제일실의 뜻 때문이 아니지 않습니까?”

수보리가 말했다. “그렇습니다, 그렇습니다. 사리불이여, 세간의 이름 때문에 지혜와 득이 있고, 육도별이 또한 세간의 이름 때문에 있으며, 제일실의 뜻 때문이 아닙니다. 왜냐하면 사리불이여, 제일실의 뜻에는 업과 보답이 없고, 생멸도 없으며, 청정과 부정도 없기 때문입니다.”

사리불이 수보리에게 말했다. “무생법이 생법을 낳습니까? 생법이 생법을 낳습니까?”

수보리가 대답하였다. “나는 무생법이 생법을 낳기를 원하지 않으며, 생법도 생법을 낳기를 원하지 않습니다.”

사리불이 말했다. “어떤 무생법이 생법을 낳기를 원하지 않습니까?”

수보리가 대답하였다. “색은 무생법이며, 자성은 공하여 생법을 낳기를 원하지 않습니다. 수·상·행·식도 무생법이며, 자성은 공하여 생법을 낳기를 원하지 않습니다. 무상정등정각도 무생법이며, 자성은 공하여 생법을 낳기를 원하지 않습니다.”

사리불이 수보리에게 말했다. “생법이 생법이며, 무생법이 생법입니까?”

수보리가 대답하였다. “생법도 생법이 아니며, 무생법도 생법이 아닙니다. 왜냐하면 사리불이여, 생과 무생은 두 가지 법으로서 합해지지도 흩어지지도 않고, 색도 형상도 없으며, 대적도 없고, 하나의 상, 즉 무상입니다. 이러한 인연으로 생법도 생법이 아니며, 무생법도 생법이 아닙니다.”

그때 사리불이 수보리에게 말했다. “수보리는 무생법과 무생상의 말씀을 좋아합니다.”

수보리가 사리불에게 말했다. “나는 무생법과 무생상의 말씀을 좋아합니다. 왜냐하면 모든 무생법과 무생상과 즐거운 말씀과 언어는 모두 합해지지도 흩어지지도 않고, 색도 형상도 없으며, 대적도 없고, 하나의 상, 즉 무상입니다.”

사리불이 수보리에게 말했다. “너는 무생법과 무생상을 좋아하는데, 즐거운 말씀과 언어도 무생입니까?”

수보리가 대답하였다. “그렇습니다, 그렇습니다. 사리불이여, 왜냐하면 사리불이여, 색은 무생이며, 수·상·행·식도 무생입니다. 눈에서부터 뜻까지, 지종에서 식종까지, 몸의 행위, 구강의 행위, 뜻의 행위, 시주바라밀에서 모든 종류의 지혜까지 모두 무생입니다. 이러한 인연으로 사리불이여, 나는 무생법과 무생상을 좋아하며, 즐거운 말씀과 언어도 무생입니다.”

그때 사리불이 수보리에게 말했다. “수보리는 설법하는 사람 중에서 가장 뛰어납니다. 왜냐하면 수보리는 묻는 바마다 모두 대답할 수 있기 때문입니다.”

수보리가 대답하였다. “모든 법은 의지할 바가 없기 때문입니다.”

사리불이 수보리에게 말했다. “어떻게 모든 법이 의지할 바가 없습니까?”

수보리가 대답하였다. “색의 성품은 항상 공하여 내도 외도 양자 사이에도 의지하지 않고, 수·상·행·식의 성품도 항상 공하여 내도 외도 양자 사이에도 의지하지 않으며, 눈·귀·코·혀·몸·뜻의 성품도 항상 공하여 내도 외도 양자 사이에도 의지하지 않고, 색의 성품에서 법성의 성품까지 모두 항상 공하여 내도 외도 양자 사이에도 의지하지 않습니다. 시주바라밀의 성품에서 반야바라밀의 성품까지, 내공에서 무법유법공의 성품까지 모두 항상 공하여 내도 외도 양자 사이에도 의지하지 않습니다. 사리불이여, 사념처의 성품에서 모든 종류의 지혜의 성품까지 모두 항상 공하여 내도 외도 양자 사이에도 의지하지 않습니다. 이러한 인연으로 사리불이여, 모든 법은 의지할 바가 없으며, 성품이 항상 공하기 때문입니다. 이와 같이 사리불이여, 보살마하살이 육바라밀을 행할 때는 색과 수·상·행·식과 모든 종류의 지혜를 깨끗이 해야 합니다.”

사리불이 수보리에게 물었다. “보살마하살이 육바라밀을 행할 때 어떻게 보살도를 깨끗이 합니까?”

수보리가 대답하였다. “세간의 시주바라밀과 출세간의 시주바라밀이 있으며, 계율바라밀, 인욕바라밀, 정진바라밀, 선정바라밀, 반야바라밀도 세간과 출세간이 있습니다.”

사리불이 수보리에게 물었다. “세간의 시주바라밀과 출세간의 시주바라밀은 무엇입니까?”

수보리가 대답하였다. “만약 보살마하살이 시주를 할 때, 비구와 비구니, 우바새와 우바이에게, 가난한 거지에게, 음식과 음료, 의복과 침구, 침상과 방, 향화와 영락, 의약, 여러 가지 필요한 생계물자를 주며, 아내와 자식, 나라, 머리, 손발, 지체 등 내외의 모든 것을 다 베풀면, 시주할 때 ‘나는 그들에게 주며, 인색하지 않으며, 나는 시주자이고, 모든 것을 버릴 수 있으며, 부처님의 가르침에 따라 시주하며, 시주바라밀을 행한다’고 생각합니다. 이렇게 시주한 뒤에는 법을 얻어 모든 중생과 함께 나누고, 그 공덕을 무상정등정각에 회향하며, ‘이것이 시주의 인연으로 중생이 지금 세상에서 즐거움을 얻고, 후에 열반의 즐거움을 얻도록 한다’고 생각합니다. 이 사람의 시주에는 세 가지 장애가 있습니다. 무엇이 세 가지입니까? 나상, 타상, 시주상의 집착입니다. 이 세 가지 상에 집착하여 시주하는 것을 세간의 시주바라밀이라 합니다. 왜 세간이라 이름하느냐? 세간 가운데서 움직이지 않고 벗어나지 않기 때문입니다. 출세간의 시주바라밀은 세 가지 청정이 있습니다. 무엇이 세 가지입니까? 보살마하살이 시주할 때 ‘나는 얻을 수 없으며, 받는 자도 보지 않고, 시주는 것도 얻을 수 없으며, 보답도 바라지 않는다’는 것입니다. 이것을 보살마하살의 세 가지 청정 시주바라밀이라 합니다. 또한 사리불이여, 보살마하살이 시주할 때 모든 중생에게 시주하되, 중생도 얻을 수 없습니다. 이 시주를 무상정등정각에 회향하며, 미세한 법상의 모습도 보지 않습니다. 사리불이여, 이것을 출세간의 시주바라밀이라 합니다. 왜 출세간이라 이름하느냐? 세간 가운데서 움직이고 벗어나기 때문입니다. 그래서 출세간의 시주바라밀이라 이름합니다. 계율바라밀은 의지하는 것이 있으면 세간의 계율바라밀이라 하고, 의지하는 것이 없으면 출세간의 계율바라밀이라 합니다. 나머지도 시주바라밀과 같이 말합니다. 인욕바라밀, 정진바라밀, 선정바라밀, 반야바라밀도 의지하는 것이 있으면 세간이고, 의지하는 것이 없으면 출세간이라 합니다. 나머지도 시주바라밀과 같이 말합니다. 이와 같이 사리불이여, 보살마하살이 육바라밀을 행할 때 보살도를 깨끗이 합니다.”

사리불이 수보리에게 물었다. “보살마하살이 어떻게 무상정등정각의 도를 닦습니까?”

수보리가 대답하였다. “사념처가 보살마하살의 무상정등정각의 도이며, 팔성도분, 공 해탈문, 무상 해탈문, 무작 해탈문, 내공에서 무법유법공까지, 모든 삼매문과 모든 진언문, 부처님의 십력, 사무소외, 사무애지, 십팔불공법, 대자대비가 보살마하살의 무상정등정각의 도입니다. 사리불이여, 이것이 보살마하살이 무상정등정각의 도입니다.”

그때 사리불이 수보리를 칭찬하며 말했다. “잘하였다, 잘하였다! 어떤 바라밀의 힘입니까?”

수보리가 대답하였다. “이것은 반야바라밀의 힘입니다. 왜냐하면 반야바라밀은 모든 선법, 즉 성문법, 연각성자법, 보살법, 부처법을 생하게 하기 때문입니다. 사리불이여, 반야바라밀은 모든 선법, 성문법, 연각성자법, 보살법, 부처법을 받아들입니다. 사리불이여, 과거의 모든 부처님께서 반야바라밀을 행하여 무상정등정각을 얻었고, 미래의 모든 부처님도 반야바라밀을 행하여 무상정등정각을 얻을 것입니다. 사리불이여, 지금 현재 십방의 모든 국토에 계신 부처님도 이 반야바라밀을 행하여 무상정등정각을 얻습니다. 사리불이여, 만약 보살마하살이 반야바라밀을 듣고 의심하거나 어려워하지 않는다면, 그 보살마하살은 보살도를 행하는 것입니다. 보살도를 행하는 자는 모든 중생을 구제하기 위해 마음을 버리지 않습니다. 무소유함으로 인해 이 보살은 항상 이 생각을 떠나지 않아야 하니, 이것을 대자비심이라 합니다.”

사리불이 다시 물었다. “보살마하살이 항상 이 생각, 즉 대자비심을 떠나지 않게 하려면 어떻게 해야 합니까? 만약 보살마하살이 항상 대자비심을 떠나지 않는다면, 지금 모든 중생이 모두 보살이 될 것입니다. 왜냐하면 수보리여, 모든 중생도 또한 여러 생각을 떠나지 않기 때문입니다.”

수보리가 대답하였다. “잘하였다, 잘하였다! 사리불이여, 네가 나를 어렵게 하여 내 뜻을 이루려는구나. 왜냐하면 중생이 없으므로 생각도 없고, 중생의 성품이 없으므로 생각의 성품도 없으며, 중생의 법이 없으므로 생각의 법도 없고, 중생이 떠났으므로 생각도 떠나고, 중생이 공하므로 생각도 공하며, 중생이 알 수 없으므로 생각도 알 수 없습니다. 사리불이여, 색이 없으므로 생각도 없고, 색의 성품이 없으므로 생각의 성품도 없으며, 색의 법이 없으므로 생각의 법도 없고, 색이 떠났으므로 생각도 떠나고, 색이 공하므로 생각도 공하며, 색이 알 수 없으므로 생각도 알 수 없습니다. 수·상·행·식도 마찬가지입니다. 눈에서부터 뜻까지, 색에서부터 법까지, 지종에서 식종까지, 시주바라밀에서 반야바라밀까지, 내공에서 무법유법공까지, 사념처에서 십팔불공법까지, 모든 삼매문과 모든 진언문, 모든 지혜, 모든 종류의 지혜에서 무상정등정각까지 모두 생각이 없으며, 무상정등정각이 알 수 없으므로 생각도 알 수 없습니다. 사리불이여, 보살마하살이 이 도를 행할 때, 나는 그가 이 생각, 즉 대자비심을 떠나지 않게 하려 합니다.”

그때 부처님께서 수보리를 칭찬하며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 이 보살마하살의 반야바라밀을 말하는 자도 또한 이와 같이 말해야 한다. 네가 말하는 반야바라밀은 모두 부처님의 뜻을 따른 것이다. 보살마하살은 반야바라밀을 배울 때 네가 말한 대로 배워야 한다.”

수보리가 이 반야바라밀품을 설할 때, 삼천대천세계 육종의 진동이 일어나 동쪽은 솟았다가 서쪽은 가라앉고, 서쪽은 솟았다가 동쪽은 가라앉으며, 남쪽은 솟았다가 북쪽은 가라앉고, 북쪽은 솟았다가 남쪽은 가라앉고, 가운데는 솟았다가 가장자리는 가라앉고, 가장자리는 솟았다가 가운데는 가라앉았다. 그때 부처님께서 미소 지으셨다. 수보리가 부처님께 여쭈었다. “어찌하여 미소 짓습니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “내가 이 국토에서 반야바라밀을 설할 때, 동방의 무량 아승기 국토의 여러 부처님들도 여러 보살마하살에게 반야바라밀을 설하며, 남서북 사방과 사계와 위아래에서도 이 반야바라밀품을 설한다. 이 반야바라밀품을 설할 때, 열두 나유타의 여러 천인들이 무생법인내를 얻고, 십방의 여러 부처님이 반야바라밀을 설할 때 무량 아승기 중생도 무상정등정각의 마음을 일으킨다.”

마하반야바라밀경 문주품 제27 (단본에는 천주품으로 기록됨)

그때 삼천대천세계의 여러 사천왕천 등과 무수한 백천억의 여러 천들이 함께 모임에 왔다. 삼천대천세계의 여러 제석천왕 등, 도리천, 수야마천왕 등, 야마천, 도솔천왕 등, 도솔천, 수네미천왕 등, 묘화천, 바사발제천왕 등, 자유행천 등도 무수한 백천억의 여러 천과 함께 모임에 왔다. 삼천대천세계의 여러 범천왕 등에서부터 수도파의 여러 천까지도 무수한 백천억의 여러 천과 함께 모임에 왔다. 이 여러 사천왕천에서부터 수도파의 여러 천까지는 업보로 몸에서 빛이 나는데, 부처님의 항상 빛의 백만, 천만, 억만 분의 일도 미치지 못하며, 헤아릴 수 없고 비유하기 어려운 빛이다. 세존의 광명이 가장 뛰어나고 가장 묘하며 으뜸이며 첫째이다. 여러 천의 업보 빛은 부처님의 빛 옆에서는 비추지도 나타나지도 않으니, 마치 불탑의 불꽃이 염부단금과 같음과 같다.

그때 제석천왕이 대덕 수보리에게 말했다. “이 삼천대천세계의 여러 사천왕천에서부터 수도파의 여러 천까지 모두 함께 모여 수보리의 반야바라밀의 뜻을 듣고자 합니다. 수보리여, 보살마하살은 어떻게 반야바라밀에 머물러야 하며, 어떤 것이 보살마하살의 반야바라밀이며, 보살마하살은 어떻게 반야바라밀을 행해야 합니까?”

수보리가 제석천왕에게 말했다. “거사여, 나는 지금 부처님의 뜻과 신력을 따라 여러 보살마하살에게 반야바라밀을 설하겠습니다. 보살마하살이 반야바라밀에 머물 때, 천자들이여, 아직 무상정등정각의 마음을 일으키지 않은 자는 반드시 마음을 일으켜야 합니다. 천자들이여, 만약 성문정위에 들어가면 그 사람은 무상정등정각의 마음을 일으킬 수 없습니다. 왜냐하면 생사와 장애가 가로막기 때문입니다. 만약 그 사람이 무상정등정각의 마음을 일으키면, 나도 기뻐합니다. 왜냐하면 상위자는 더욱 상위법을 구해야 하며, 나는 그 공덕을 끊지 않을 것입니다. 거사여, 어떤 것이 반야바라밀입니까? 보살마하살은 사바라심으로 색의 무상함, 색의 고통, 색의 공, 색의 무아, 색이 병과 같고, 곪은 종기와 같고, 몸에 화살이 박힌 것과 같으며, 고통스럽고 쇠약하며 근심과 두려움과 불안함을 관찰하며, 무소유함으로 봅니다. 수·상·행·식도 마찬가지입니다. 눈·귀·코·혀·몸·뜻, 지·수·화·풍·공·식종도 무상함에서 근심과 두려움과 불안함까지 관찰하며, 무소유함으로 봅니다. 색을 적멸과 떠남, 생멸이 아니며, 더럽지도 깨끗하지도 않은 것으로 관찰하며, 수·상·행·식도 마찬가지입니다. 지종에서 식종까지도 적멸과 떠남, 생멸이 아니며, 더럽지도 깨끗하지도 않은 것으로 관찰하며, 무소유함으로 봅니다.

또한 거사여, 보살마하살은 사바라심으로 무명에 인연한 모든 행, 노사(노화와 죽음)의 인연으로 큰 고통이 모여 있음을 관찰하며, 무소유함으로 봅니다. 무명이 멸하여 모든 행이 멸하고, 생멸하여 노사도 멸하며, 노사 멸하여 근심과 슬픔과 괴로움과 큰 고통의 무리가 멸함을 관찰하며, 무소유함으로 봅니다.

또한 거사여, 보살마하살은 사바라심으로 사념처를 닦으며, 무소유함으로 봅니다. 부처님의 십력과 십팔불공법도 무소유함으로 닦습니다.

또한 거사여, 보살마하살은 사바라심으로 시주바라밀을 행하며, 무소유함으로 닦습니다. 계율바라밀, 인욕바라밀, 정진바라밀, 선정바라밀도 무소유함으로 닦습니다.

또한 거사여, 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 이렇게 관찰합니다. ‘모든 법은 모두 공통된 상으로 인연에 의해 생기고 자라나며, 분별과 계산이 있으나 그 가운데 나와 내 것이 없으며, 보살의 회향심은 무상정등정각의 마음에 있지 않고, 무상정등정각의 마음도 회향심에 있지 않으며, 회향심은 무상정등정각의 마음 가운데서 얻을 수 없고, 무상정등정각의 마음도 회향심 가운데서 얻을 수 없다.’ 보살은 비록 모든 법을 관찰하나 법을 얻지 못하니, 이것을 보살마하살의 반야바라밀이라 합니다.”

제석천왕이 대덕 수보리에게 물었다. “어떻게 보살의 회향심이 무상정등정각의 마음에 있지 않고, 무상정등정각의 마음도 회향심에 있지 않으며, 회향심이 무상정등정각의 마음 가운데서 얻을 수 없고, 무상정등정각의 마음도 회향심 가운데서 얻을 수 없습니까?”

수보리가 제석천왕에게 말했다. “거사여, 회향심과 무상정등정각의 마음은 마음도 아니고 마음의 상도 아니며, 마음의 상 가운데서 회향할 수 없습니다. 이 마음의 상은 항상 마음의 상이 아니며, 불가사의한 상은 항상 불가사의한 상이니, 이것을 보살마하살의 반야바라밀이라 합니다.”

그때 부처님께서 수보리를 칭찬하며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 수보리여, 네가 여러 보살마하살에게 반야바라밀을 설하여 여러 보살마하살의 마음을 위로하였다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 저는 은혜를 갚아야 하며, 은혜를 갚지 않아서는 안 됩니다. 과거의 여러 부처님과 여러 제자들이 여러 보살에게 육바라밀을 설하여 이익과 기쁨을 주었으며, 세존도 그때 중생을 이롭게 하여 무상정등정각을 얻었습니다. 저는 지금 여러 보살에게 육바라밀을 설하여 이익과 기쁨을 주어 무상정등정각을 얻게 하겠습니다.”

그때 수보리가 제석천왕에게 말했다. “거사여, 이제 여러 보살마하살의 반야바라밀에서 머물러야 할 바와 머물지 말아야 할 바를 설하겠습니다. 거사여, 색은 공이며, 수·상·행·식은 공입니다. 보살은 보살도 공입니다. 색의 공과 보살의 공은 둘이 아니고 구별이 없으며, 수·상·행·식의 공과 보살의 공도 둘이 아니고 구별이 없습니다. 거사여, 보살마하살은 반야바라밀에서 이와 같이 머물러야 합니다. 다시 말해, 눈에서부터 뜻까지, 보살과 보살의 공, 눈의 공에서부터 보살의 공까지 둘이 아니고 구별이 없습니다. 육진도 마찬가지입니다. 지종에서 식종까지, 보살과 보살의 공, 지종의 공에서부터 식종의 공과 보살의 공도 둘이 아니고 구별이 없습니다. 거사여, 보살마하살은 반야바라밀에서 이와 같이 머물러야 합니다. 무명에서부터 노사까지, 무명의 공에서부터 노사의 공, 무명의 멸에서부터 노사의 멸의 공까지, 보살과 보살의 공, 무명의 공에서부터 노사의 공, 무명의 멸의 공에서부터 노사의 멸의 공까지 둘이 아니고 구별이 없습니다. 거사여, 보살마하살은 반야바라밀에서 이와 같이 머물러야 합니다. 시주바라밀에서 반야바라밀까지, 내공에서 무법유법공까지, 사념처에서 십팔불공법까지, 모든 삼매문과 모든 진언문, 성문승, 연각성자승, 부처승, 성문, 연각성자, 보살, 부처도 마찬가지이며, 모든 종류의 지혜도 모두 공입니다. 보살과 보살의 공, 모든 종류의 지혜의 공과 보살의 공도 둘이 아니고 구별이 없습니다. 거사여, 보살마하살은 반야바라밀에서 이와 같이 머물러야 합니다.”

그때 제석천왕이 수보리에게 물었다. “어떻게 반야바라밀에서 머물지 말아야 합니까?”

수보리가 대답하였다. “거사여, 보살마하살은 색에 머물지 말아야 합니다. 왜냐하면 소유함이 있기 때문입니다. 수·상·행·식에도 머물지 말아야 합니다. 왜냐하면 소유함이 있기 때문입니다. 눈에서부터 뜻까지, 색에서부터 법까지, 눈식에서부터 뜻식까지, 눈촉에서부터 뜻촉까지, 눈촉 인연으로 생기는 수에서부터 뜻촉 인연으로 생기는 수까지 머물지 말아야 합니다. 왜냐하면 소유함이 있기 때문입니다. 지종에서 식종까지 머물지 말아야 합니다. 왜냐하면 소유함이 있기 때문입니다. 시주바라밀에서 반야바라밀까지, 사념처에서 십팔불공법까지 머물지 말아야 합니다. 왜냐하면 소유함이 있기 때문입니다. 수다환과 과보에도 머물지 말아야 합니다. 왜냐하면 소유함이 있기 때문입니다. 아라한과 과보, 연각성자와 과보, 보살도 머물지 말아야 하며, 부처도 머물지 말아야 합니다. 모든 종류의 지혜에도 머물지 말아야 합니다. 왜냐하면 소유함이 있기 때문입니다.

또한 거사여, 보살마하살은 색이 영원하다고 머물지 말아야 하며, 색이 무상하다고 머물지 말아야 합니다. 수·상·행·식도 마찬가지입니다. 색이 즐겁거나 괴롭거나, 청정하거나 불청정하거나, 나이거나 무아이거나, 공이거나 불공이거나, 적멸이거나 불적멸이거나, 떠남이거나 불떠남이거나 머물지 말아야 합니다. 왜냐하면 소유함이 있기 때문입니다. 수·상·행·식도 마찬가지입니다.

또한 거사여, 보살마하살은 수다환과 과보, 스다함과 과보, 아나함과 과보, 아라한과 과보가 무위상임을 머물지 말아야 하며, 연각성자의 도와 부처의 도도 머물지 말아야 합니다. 수다환의 복전도 머물지 말아야 하며, 스다함, 아나함, 아라한, 연각성자, 부처의 복전도 머물지 말아야 합니다.

또한 거사여, 보살마하살은 초지에 머물지 말아야 하며, 왜냐하면 소유함이 있기 때문입니다. 십지까지도 머물지 말아야 하며, 왜냐하면 소유함이 있기 때문입니다.

또한 보살마하살은 초발심에 머물지 말아야 하며, ‘나는 시주바라밀을 갖추겠다’고 머물지 말아야 하며, 반야바라밀도 마찬가지입니다. 육바라밀을 갖추어 보살위에 들어가도 머물지 말아야 하며, 보살위에 들어간 뒤에는 아비달지지에 머물지 말아야 하며, 보살은 오신통을 갖추어도 머물지 말아야 합니다. 왜냐하면 소유함이 있기 때문입니다. 보살이 오신통에 머문 뒤에는 무량 아승기 부처국토를 돌아다니며, 부처님께 예배하고 공양하며 법을 듣고, 법을 들은 뒤에는 다른 이에게 설법합니다. 보살마하살은 이와 같이 머물지 말아야 하며, 왜냐하면 소유함이 있기 때문입니다. 부처국토가 장엄한 것처럼 나도 국토를 장엄하겠다고 머물지 말아야 하며, 왜냐하면 소유함이 있기 때문입니다. 중생을 성취시켜 부처의 도에 들어가게 하며, 무량 아승기 국토의 여러 부처님께 가서 존경하고 사랑하며 공양하며, 향화와 영락, 향을 바르고, 깃발과 화개, 수백 수천억 가지 보배 옷으로 부처님을 공양하더라도 머물지 말아야 하며, 왜냐하면 소유함이 있기 때문입니다. 나는 무량 아승기 중생으로 하여금 무상정등정각의 마음을 일으키게 하겠다고 머물지 말아야 하며, 다섯 눈, 즉 육안, 천안, 혜안, 법안, 부처안을 일으키겠다고 머물지 말아야 하며, 모든 삼매문을 일으키겠다고 머물지 말아야 하며, 원하는 대로 여러 삼매를 놀이하겠다고 머물지 말아야 하며, 모든 진언문을 일으키겠다고 머물지 말아야 하며, 부처님의 십력을 얻겠다고 머물지 말아야 하며, 사무소외, 사무애지, 십팔불공법을 얻겠다고 머물지 말아야 하며, 대자대비를 갖추겠다고 머물지 말아야 하며, 삼십이상과 팔십 수형호를 갖추겠다고 머물지 말아야 하며, 왜냐하면 소유함이 있기 때문입니다. 이 여덟 가지는 믿음과 수행자이며, 법행자입니다. 이와 같이 머물지 말아야 합니다. 수다환은 극히 일곱 세에 태어나지 말아야 하며, 가가에도 머물지 말아야 하며, 수다환이 명종 때 때때로 더러움이 다 없어져도 머물지 말아야 하며, 수다환이 중간에 열반에 들어가도 머물지 말아야 하며, 이 사람은 스다함의 과보에 들어가도 머물지 말아야 하며, 이 사람은 스다함이 한 번에 열반에 들어가도 머물지 말아야 하며, 이 사람은 아나함의 과보에 들어가도 머물지 말아야 하며, 스다함의 한 종에 머물지 말아야 하며, 이 사람은 아나함이 그 사이에 열반에 들어가도 머물지 말아야 하며, 이 사람은 아라한의 과보에 들어가도 머물지 말아야 하며, 이 사람은 아라한이 지금 세상에서 무여열반에 들어가도 머물지 말아야 하며, 연각성자는 머물지 말아야 하며, 성문과 연각성자의 지위도 머물지 말아야 하며, 보살지에 머물지 말아야 하며, 도종지에 머물지 말아야 하며, 왜냐하면 소유함이 있기 때문입니다. 모든 종류와 모든 법을 알았으며, 번뇌와 습기를 끊었으나 머물지 말아야 하며, 부처가 무상정등정각을 얻어 법륜을 전할 때도 머물지 말아야 하며, 부처의 일을 하여 무량 아승기 중생을 열반에 들어가게 할 때도 머물지 말아야 하며, 사의족에도 머물지 말아야 하며, 삼매에 들어가 항하사사 등 여러 겁의 수명을 머물지 말아야 하며, 수명을 무한히 얻겠다고 머물지 말아야 하며, 삼십이상의 한 한 상과 백복으로 장엄하겠다고 머물지 말아야 하며, 하나의 세계가 십방 항하사 등 여러 세계와 같다고 머물지 말아야 하며, 삼천대천세계가 모두 금강으로 이루어졌다고 머물지 말아야 하며, 내 보리수에서 이런 향기가 나서 중생이 듣고 음욕·진·치가 없으며, 성문과 연각성자의 마음도 없고, 이 모든 사람이 반드시 무상정등정각을 얻을 것입니다. 만약 중생이 이 향기를 듣는다면 몸과 마음의 병이 모두 다 나아 머물지 말아야 하며, 내 세계에 색·수·상·행·식과 이름이 없게 하며, 내 세계에 시주바라밀에서 반야바라밀까지 이름이 없게 하며, 내 세계에 사념처에서 십팔불공법까지 이름이 없게 하며, 수다환에서 부처까지 이름이 없게 하며, 머물지 말아야 합니다. 왜냐하면 소유함이 있기 때문입니다. 왜냐하면 부처가 무상정등정각을 얻을 때 모든 법이 무소유하기 때문입니다. 이와 같이 거사여, 보살은 반야바라밀에서 머물지 말아야 하며, 왜냐하면 소유함이 있기 때문입니다

자네들의 생각은 어떠한가? 이것이 두 가지 소리가 서로 번갈아 울리며 해석되는 것인가?”

제 천자들이 말하였다. “아닙니다, 큰 덕이시여!”

수보리가 제 천자들에게 말씀하였다. “모든 법도 이와 같습니다. 말하는 자도 없고, 듣는 자도 없으며, 아는 자도 없습니다. 제 천자들이여! 예를 들어 장인이나 마술사가 네 갈래 길 한가운데에서 부처와 사부대중을 화현하여 그 가운데서 설법한다고 합시다. 제 천자들이여, 이 가운데 말하는 자가 있고, 듣는 자가 있으며, 아는 자가 있겠습니까?”

제 천자들이 말하였다. “아닙니다, 큰 덕이시여!”

수보리가 제 천자들에게 말씀하였다. “모든 법은 마치 환상과 같아서 말하는 자도 없고, 듣는 자도 없으며, 아는 자도 없습니다.”

그때 제 천자들은 마음속으로 생각하였다. ‘수보리가 말하는 바는 쉽게 이해시키려 하면서도 점점 깊고 묘하게 변한다.’

수보리는 제 천자들의 마음속 생각을 알고 제 천자들에게 말씀하였다. “색(色)은 깊지도 않고 묘하지도 않으며, 수(受), 상(想), 행(行), 식(識)도 깊지도 않고 묘하지도 않다. 색의 본성도 깊지도 않고 묘하지 않으며, 수·상·행·식의 본성도 깊지도 않고 묘하지 않다. 눈의 본성에서부터 마음의 본성에 이르기까지, 색의 본성에서부터 법의 본성에 이르기까지, 눈의 경계에서부터 마음의 경계에 이르기까지, 눈의 식별에서부터 마음의 식별에 이르기까지, 눈의 접촉에서부터 마음의 접촉에 이르기까지, 눈의 접촉 인연으로 생기는 수용에서부터 마음의 접촉 인연으로 생기는 수용에 이르기까지, 보시의 바라밀에서부터 지혜의 바라밀에 이르기까지, 내적인 공에서부터 법이 있고 법이 없는 공에 이르기까지, 사념처에서부터 열여덟 가지의 불공유법에 이르기까지, 모든 삼매의 문에서부터 모든 진언의 문에 이르기까지, 모든 종류의 지혜와 모든 종류의 지혜의 본성에 이르기까지, 깊지도 않고 묘하지 않다.”

제 천자들은 다시 이렇게 생각하였다. ‘말하는 법 가운데서 색을 말하지 않고, 수·상·행·식을 말하지 않으며, 눈에서 마음의 접촉 인연으로 생기는 수용도 말하지 않고, 보시의 바라밀에서부터 지혜의 바라밀도 말하지 않으며, 내적인 공에서부터 법이 있고 법이 없는 공도 말하지 않고, 사념처에서부터 열여덟 가지 불공유법도 말하지 않으며, 진언의 문과 삼매의 문에서부터 모든 종류의 지혜도 말하지 않고, 수다함의 과보에서부터 아라한의 과보도 말하지 않고, 비구외도의 길도 말하지 않으며, 무상정등정각의 도도 말하지 않는다. 이 법 가운데 이름과 언어도 말하지 않는다.’

수보리는 제 천자들의 마음속 생각을 알고 제 천자들에게 말씀하였다. “그렇다, 그렇다! 제 천자들이여! 이 법 가운데 모든 부처님의 무상정등정각은 말로 표현할 수 없는 상(相)이며, 이 가운데 말하는 자도 없고, 듣는 자도 없으며, 아는 자도 없다. 그러므로 제 천자들이여! 선남자 선여인이 수다함의 과보에 머물고자 하며 수다함의 과보를 증득하고자 한다면, 그 사람은 이 인내를 떠나지 않는다. 사다함, 아나함, 아라한의 과보와 비구외도의 길과 부처의 길도 머물고 증득하고자 할 때 이 인내를 떠나지 않는다. 이와 같이 제 천자들이여! 보살마하살은 처음 발심하여 지혜의 바라밀에서부터 반드시 이와 같이 머물러야 하며, 말하는 자도 없고 듣는 자도 없기 때문이다.”

대반야경 권 제7

무술년 고려국 대장도감의 명을 받아 새긴 바이다.