마하반야바라밀경 권 제십일

후진 구자국 삼장 구마라습 역

수희품 제삼십구 단수희회향품

그때 미륵보살 마하살이 지혜명 수보리에게 말씀하셨다. “어떤 보살 마하살이 복덕을 따라 기뻐하며 모든 중생과 함께 그 복덕을 나누어 아뇩다라삼먁삼보리를 회향하는데, 이는 무소득(得함이 없음) 때문이다. 만약 성문, 비구의 복덕이나 모든 중생의 복덕, 혹은 시주, 혹은 지계, 혹은 수행정, 혹은 수희(隨喜)라면 이 보살 마하살은 그 복덕을 따라 기뻐하며 모든 중생과 함께 나누어 아뇩다라삼먁삼보리를 회향하는데, 그 복덕은 가장 으뜸이며 최상이고 가장 묘하며 무상하고 비길 데 없다. 왜 그런가? 성문, 비구와 모든 중생이 시주, 지계, 수행정, 수희를 하는 것은 자기 자신을 조화하고 자기 자신을 청정하며 자기 자신을 제도하기 위해 일어나는 것이다. 이른바 사념처에서부터 팔성도품에 이르기까지, 공(空), 무상(無相), 무작(無作)이다. 보살이 복덕을 따라 기뻐하며 아뇩다라삼먁삼보리를 회향하는 것은 이 공덕을 지니고 모든 중생을 조화하고 모든 중생을 청정하며 모든 중생을 제도하기 위해 일어나는 것이다.”

그때 지혜명 수보리가 미륵보살에게 아뢰었다. “여러 보살 마하살이 십방 무량무변 아승기 국토에 무량무변 아승기 여러 멸도 부처님을 생각하며, 처음 발심하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 무여열반에 들어 법이 다함에 이르기까지, 그 사이에 여러 선근이 육바라밀과 여러 성문들의 선근—시주 복덕, 지계, 수행정 복덕—그리고 여러 학인들의 무루선근, 무학인의 무루선근, 여러 부처님의 계중, 정중, 혜중, 해탈중, 해탈지견중, 일체지, 대자대비 및 그 밖의 무량 아승기 여러 부처님 법과 여러 부처님이 설한 법 가운데서, 이 법을 배워 수다열과에 이르기까지 아라한과, 비구도에 이르기까지, 보살 마하살의 지위에 들어가는 것과 그 밖의 중생이 여러 선근을 심는 것, 이 모든 선근이 합하여 수희하는 복덕을 아뇩다라삼먁삼보리에 회향하는데, 가장 으뜸이며 최상이고 가장 묘하며 무상하고 비길 데 없다. 이와 같이 수희한 후, 이 수희 복덕을 지니고 아뇩다라삼먁삼보리에 회향한다. 만약 어떤 선남자(善男子)가 보살행을 하면서 이렇게 생각한다. ‘나는 마음을 아뇩다라삼먁삼보리에 회향한다.’ 이것은 마음을 인연으로 삼는 것이다. 만약 어떤 선남자가 상相을 취하여 아뇩다라삼먁삼보리에 회향한다면, 생각한 대로 될 수 있겠는가?”

미륵보살이 수보리에게 말씀하셨다. “그 선남자가 보살행을 하여 아뇩다라삼먁삼보리에 회향할 때 마음이 인연이 된다. 만약 어떤 선남자가 상을 취한다면 생각한 대로 되지 못한다.”

수보리가 미륵보살에게 말씀드렸다. “만약 모든 인연과 모든 사물이 무소유라면, 이 선남자가 보살행을 하여 십방 여러 부처님과 여러 선근을 생각하며 처음 발심부터 법이 다함에 이르기까지, 그리고 성문들의 여러 선근, 학인과 무학인의 선근, 일체 합하여 수희하는 공덕을 아뇩다라삼먁삼보리에 회향한다면, 무상相이므로 이 보살은 어리석음이 없다. 무상相을 상常이라 여기거나, 어리석음이 마음에 일어나거나 견해에 일어나거나, 불결함을 청정이라 여기거나 고통을 즐거움이라 여기거나 무아를 나라고 여기거나 하는 어리석음이 없다. 만약 인연과 사물이 아뇩다라삼먁삼보리를 위해서라면 또한 그러하며, 회향하는 마음도 또한 그러하다. 시주 바라밀, 지계, 간제, 비리야, 선나, 반야 바라밀에서부터 십팔 불공유법에 이르기까지 또한 그러하다. 만약 그렇다면 무엇이 인연이며 무엇이 사물이며 무엇이 아뇩다라삼먁삼보리이며 무엇이 선근이며 무엇이 수희하는 마음으로 아뇩다라삼먁삼보리에 회향하는 것인가?”

미륵보살이 수보리에게 말씀하셨다. “만약 모든 보살 마하살이 육바라밀을 행하며 여러 부처님을 많이 공양하고 선지식과 함께하며 스스로 공空한 법을 잘 배우면, 이 보살들이 바로 그 인연이고 사물이 되며 여러 부처님과 여러 선근을 수희하는 복덕이 된다. 상을 취하지 않고 아뇩다라삼먁삼보리에 회향하는데, 이때는 이원법이 아니면서도 비이원법이며, 상相도 아니고 비상도 아니며, 얻을 수 있는 법도 아니고 얻을 수 없는 법도 아니며, 청정도 아니고 불청정도 아니며, 생하지도 멸하지도 않는 법이다. 이것을 아뇩다라삼먁삼보리에 회향한다고 한다. 만약 어떤 보살이 육바라밀을 행하지 않고, 여러 부처님을 많이 공양하지 않으며, 선근을 심지 않고, 선지식과 함께하지 않으며, 스스로 공한 법을 잘 배우지 않는다면, 이 보살은 여러 인연과 여러 사물이 되며, 여러 부처님과 여러 선근을 수희하는 마음으로 상을 취하여 아뇩다라삼먁삼보리에 회향하는데, 이것은 회향이라 하지 않는다.

수보리여! 이와 같은 반야바라밀의 뜻과 일체 지혜의 뜻, 이른바 내공(內空)에서부터 무법유법공(無法有法空)에 이르기까지는 신학하는 보살에게 말하지 말아야 한다. 왜냐하면 이 보살이 가진 조금의 믿음과 공경하며 청정한 마음이 모두 잊혀지기 때문이다. 반드시 아비달다 보살 마하살 앞에서 말해야 한다. 만약 선지식이 보호하고 여러 부처님을 공양하며 여러 선근을 심는 사람이라면, 이와 같은 반야바라밀의 뜻과 일체 지혜의 뜻, 이른바 내공에서부터 무법유법공에 이르기까지를 말해야 한다. 이 사람이 이 법을 들으면 멸하지 않고 놀라지 않으며 두려워하지도 무서워하지도 않는다. 수보리여! 보살 마하살이 복덕을 따라 기뻐하면 반드시 이와 같이 아뇩다라삼먁삼보리에 회향해야 한다. 이른바 보살이 마음을 써서 복덕을 따라 기뻐하며 아뇩다라삼먁삼보리에 회향하는 것은 마음이 다하여 인연과 사물을 떠난 것이며, 여러 선근도 또한 다하여 떠난 것이다. 이 가운데 무엇이 수희하는 마음이며 무엇이 여러 인연이며 무엇이 여러 사물이냐? 무엇이 여러 선근을 따라 기뻐하며 아뇩다라삼먁삼보리에 회향하는 것이냐? 두 마음은 함께 있지 않으며, 이 마음의 본성도 얻을 수 없으니 회향할 수 없다. 보살이 어떻게 수희하는 마음으로 아뇩다라삼먁삼보리에 회향하는가? 만약 보살 마하살이 반야바라밀을 행할 때, 이 반야바라밀에는 법이 없음을 알며, 시주 바라밀도 또한 법이 없음을 알며, 색도 법이 없고 수·상·행·식도 아뇩다라삼먁삼보리도 법이 없음을 알면, 보살 마하살은 이와 같이 공덕을 따라 기뻐하며 아뇩다라삼먁삼보리에 회향한다. 만약 이렇게 회향할 수 있다면, 이것을 수희하는 공덕을 따라 아뇩다라삼먁삼보리에 회향한다고 한다.”

그때 석가환인이 수보리에게 말씀하셨다. “초발의 보살이 이 일을 들으면 놀라거나 두려워하지 않겠는가? 수보리여! 어떻게 초발의 보살이 여러 선근을 아뇩다라삼먁삼보리에 회향하는가? 또한 어떻게 복덕을 따라 기뻐하며 아뇩다라삼먁삼보리에 회향하는가?”

수보리가 석가환인에게 말씀드렸다. “만약 초발의 보살이 반야바라밀을 행할 때, 반야바라밀을 받지 않고 무소득이며 무상相이기 때문이다. 시주 바라밀도 또한 그러하다. 내공에서부터 무법유법공, 사념처에서부터 십팔 불공유법까지 모두 그러하다. 늘 선지식과 함께한다. 이 선지식이 육바라밀의 뜻을 설하며 분별을 열어준다. 이렇게 가르침을 받아 항상 반야바라밀에서 떠나지 않고, 보살의 법위에 들어가서도 반야바라밀에서 떠나지 않으며, 시주 바라밀에서 떠나지 않고 사념처에서부터 십팔 불공유법까지 떠나지 않는다. 또한 마귀의 일을 가르치는데, 여러 마귀의 일을 들은 후에도 늘 증감이 없다. 왜 그런가? 이 보살 마하살은 일체 법을 받지 않기 때문이다. 이 보살은 또한 늘 여러 부처님과 함께하여 보살의 지위에 이른다. 이 가운데 선근을 심어 이 선근으로 인해 보살의 집에 태어나 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고 끝내 이 선근에서 떠나지 않는다.

또한 초발의 보살 마하살이 과거 십방 무량무변 아승기 국토의 여러 부처님께서 생사 도를 끊고 온갖 논쟁을 끊으며 무거운 짐과 멸망의 집착을 버리고 모든 유결을 끊어 정지된 지혜로 해탈한 것과 제자들이 지은 공덕 가운데, 이 중에 만약 사트리 대성, 바라문 대성, 재가 대가, 사천왕천에서부터 정거천까지 심은 선근이 있다면, 이 모든 것을 합하여 수희하는 마음으로 가장 으뜸이며 최상이고 가장 묘하며 무상하고 비길 데 없는 복덕으로 수희해야 한다. 수희한 후 아뇩다라삼먁삼보리에 회향한다.”

그때 미륵보살이 수보리에게 말씀하셨다. “만약 초발의 보살 마하살이 여러 부처님과 제자들의 여러 선근을 생각하며 복덕을 수희하는 마음은 가장 으뜸이며 최상이고 가장 묘하며 무상하고 비길 데 없다. 수희한 후 반드시 아뇩다라삼먁삼보리에 회향해야 한다. 어떻게 보살이 상相, 마음, 견해가 어리석음에 빠지지 않는가?”

수보리가 말씀드렸다. “만약 보살 마하살이 여러 부처님과 승가를 생각할 때, 그 가운데서 부처님 생각이 일어나지 않고 승가 생각이 일어나지 않으며, 선근 생각도 일어나지 않는다면, 이 마음으로 아뇩다라삼먁삼보리에 회향한다. 이 마음 가운데서도 마음 생각이 일어나지 않는다. 보살이 이렇게 회향하면 상相, 마음, 견해가 어리석음에 빠지지 않는다. 만약 보살 마하살이 여러 부처님과 승가의 선근을 생각하며 상을 취한다면, 상을 취한 후 아뇩다라삼먁삼보리에 회향한다. 보살이 이렇게 하면 상相, 마음, 견해가 어리석음에 빠진 것이다. 만약 보살 마하살이 이 마음으로 여러 부처님과 승가의 선근을 생각하면, 이 마음 생각할 때 곧 소멸함을 알게 된다. 만약 소멸함을 알면 이 법은 얻을 수 없으며, 회향하는 마음도 또한 소멸함의 상相이다. 회향하는 곳과 법도 또한 그러하다. 만약 이와 같은 상相으로 회향한다면 이것을 정회향이라 하며 사회향이 아니다. 보살 마하살은 이와 같이 아뇩다라삼먁삼보리에 회향해야 한다.

또한 보살 마하살이 과거 여러 부처님의 선근과 제자들의 선근을 생각할 때, 이 가운데 범부가 법을 듣고 선근을 심으면, 만약 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가 등 여러 천신들이 법을 듣고 선근을 심으면, 만약 사트리 대성, 바라문 대성, 재가 대가, 사천왕천에서부터 아가니차천까지 법을 듣고 선근을 심으면, 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하면, 이 모든 복덕과 합한 선근과 수희하는 공덕은 가장 으뜸이며 최상이고 가장 묘하며 무상하고 비길 데 없다. 아뇩다라삼먁삼보리에 회향한다. 이때 보살이 이렇게 알면 이 모든 법은 다 소멸하며, 회향하는 곳과 법도 또한 자성공空이다. 이렇게 회향하는 것을 진정한 아뇩다라삼먁삼보리 회향이라 한다.

또한 보살이 이렇게 알면 법을 회향할 수 있는 법이 없다. 왜냐하면 일체 법이 자성공空이기 때문이다. 이렇게 회향하는 것을 정회향이라 한다. 이와 같이 보살 마하살이 반야바라밀에서부터 시주 바라밀까지 행할 때 상相, 마음, 견해가 어리석음에 빠지지 않는다. 왜냐하면 보살이 이 회향에 집착하지 않으며, 또한 여러 선근으로 보리심을 회향하는 곳을 보지 않기 때문이다. 이것을 보살 마하살의 최고의 회향이라 한다.

또한 보살 마하살이 자신이 지은 복덕이 오온, 십이처, 십팔계에서 벗어나며, 반야바라밀이 상相에서 벗어나며, 시주 바라밀도 상相에서 벗어나며, 내공에서부터 무법유법공, 사념처에서부터 십팔 불공유법까지 모두 상相에서 벗어난 것을 알면, 이 보살 마하살이 수희하는 마음으로 복덕을 일으키는 것을 아뇩다라삼먁삼보리에 회향한다고 한다.

또한 보살 마하살이 복덕을 따라 기뻐할 때, 수희하는 복덕 자체가 본성에서 벗어나며, 여러 부처님이 부처성을 벗어나며, 여러 선근도 선근 본성을 벗어나며, 보리심도 보리심 본성을 벗어나며, 회향도 회향 본성을 벗어나며, 보살도 보살 본성을 벗어나며, 반야바라밀도 반야바라밀 본성을 벗어나며, 선나 바라밀, 비리야 바라밀, 간제 바라밀, 시라 바라밀, 시주 바라밀, 십팔 불공유법도 본성을 벗어난다. 보살 마하살은 이와 같이 상相에서 벗어난 반야바라밀을 행하니, 이것을 보살 마하살이 반야바라밀 가운데서 수희하는 복덕이라 한다.

또한 보살 마하살이 과거 멸도한 여러 부처님의 여러 선근을 회향하고자 하면 이렇게 회향해야 한다. ‘여러 부처님이 멸도한 상相과 여러 선근의 상相, 멸도한 법의 상相도 이와 같으며, 내가 마음으로 회향하는 상相도 이와 같다.’ 만약 이렇게 회향하면 아뇩다라삼먁삼보리에 회향하는 것임을 알아야 한다. 이렇게 회향하면 상相, 마음, 견해가 어리석음에 빠지지 않는다. 만약 보살 마하살이 반야바라밀을 행할 때 여러 부처님의 선근 상相을 취하여 아뇩다라삼먁삼보리에 회향하면 이것을 회향이라 하지 않는다. 왜냐하면 여러 과거 부처님과 선근은 상相 인연도 아니고 무상 인연도 아니기 때문이다. 만약 보살 마하살이 이렇게 상相을 취하면 선근을 아뇩다라삼먁삼보리에 회향한다고 하지 않는다. 이렇게 보살 마하살은 상相, 마음, 견해가 어리석음에 빠진다. 만약 보살 마하살이 여러 부처님과 여러 선근과 여러 마음을 상相 없이 취하면, 이것을 여러 선근으로 아뇩다라삼먁삼보리에 회향한다고 하며, 이 보살 마하살은 상相, 마음, 견해가 어리석음에 빠지지 않는다.”

그때 미륵보살이 수보리에게 물었다. “어떻게 보살 마하살이 여러 선근에 상相을 취하지 않고 아뇩다라삼먁삼보리에 회향할 수 있는가?”

수보리가 말씀드렸다. “이 까닭으로 보살 마하살이 배운 반야바라밀 가운데는 반드시 반야바라밀의 방편력이 있어야 한다. 만약 이 복덕이 반야바라밀에서 벗어나면 아뇩다라삼먁삼보리에 회향할 수 없다. 왜냐하면 반야바라밀 가운데 여러 부처님은 얻을 수 없고 여러 선근도 얻을 수 없으며, 아뇩다라삼먁삼보리심도 얻을 수 없기 때문이다. 이 가운데 보살 마하살이 반야바라밀을 행할 때 이렇게 생각해야 한다. ‘과거 여러 부처님과 제자들은 모두 이미 멸도하였고, 여러 선근도 멸도하였다. 나는 지금 여러 부처님과 여러 선근과 여러 마음을 상相으로 분별하여 아뇩다라삼먁삼보리에 회향하는데, 여러 부처님께서 허락하지 않으신다.’ 왜냐하면 상相을 취하면 얻음이 있기 때문이다. 이른바 과거 여러 부처님을 상相으로 분별하는 것이다. 그러므로 보살 마하살이 여러 선근으로 아뇩다라삼먁삼보리에 회향하고자 한다면, 얻음이 없고 상相을 취하지 않고 이렇게 회향해야 한다. 만약 얻음이 있고 상相을 취하여 회향하면 여러 부처님이 큰 이익이 있다고 말하지 않는다. 왜냐하면 이것은 잡독이 있기 때문이다. 예를 들어 좋은 음식에 독이 섞여 있어 좋은 색과 좋은 향기가 있어 사람들이 탐내지만 그 가운데 독이 섞여 있다. 어리석은 사람이 그것을 먹고 좋아하며 좋은 색과 향기와 맛을 탐내지만, 음식이 소화될 때 죽음과 같은 고통을 받는다.

만약 어떤 선남자, 선여인이 이 법을 바르게 받아들이지 않고 상相을 취하지 않고 바르게 독송하지 않으며 그 뜻을 알지 못하고 이렇게 가르쳐 말한다. ‘너는 선남자여! 과거, 미래, 현재 십방 여러 부처님이 처음 발심하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고 무여열반에 들어 법이 다함에 이르기까지, 그 사이에 반야바라밀을 행하며 여러 선근을 지어 시주 바라밀, 시라 바라밀, 간제 바라밀, 비리야 바라밀, 선나 바라밀, 반야 바라밀을 행하며 사념처, 팔성도품, 부처십력, 십팔 불공유법을 닦으며 여러 선근을 짓고, 부처국토를 청정히 하며 중생을 성취하며, 여러 부처님의 계중, 정중, 혜중, 해탈중, 해탈지견중, 일체지, 무오법을 항상 버리며, 여러 제자가 이 중에서 심은 선근과 여러 부처님이 예언한 비구도, 천, 용, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가 등이 심은 선근을 합하여 수희하는 복덕을 아뇩다라삼먁삼보리에 회향한다. 이 회향은 상相을 취하여 법을 얻음이 있기 때문에 독이 섞인 음식과 같아 법을 얻는 자는 끝내 바른 회향을 얻지 못한다.’ 왜냐하면 이것은 얻음이 있는 잡독이며, 상相과 움직임과 논쟁이 있기 때문이다. 만약 이렇게 회향하면 부처님을 비방하는 것이며 부처님의 가르침과 법설에 따르지 않는 것이다.

이 선남자, 선여인은 부처님 도를 구하는 자로서 이렇게 배워야 한다. 과거, 미래, 현재 여러 부처님이 처음 발심하여 법이 다함에 이르기까지, 그리고 제자가 반야바라밀을 행하며 여러 선근을 짓고 일체 지혜를 닦는 것과 같다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다. 어떻게 여러 선근을 아뇩다라삼먁삼보리에 올바르게 회향하는가? 부처님 도를 구하는 선남자, 선여인이 반야바라밀을 행할 때 여러 복덕을 이렇게 회향해야 한다. ‘시주와 해탈 등, 지계, 인욕, 정진, 선, 지혜와 해탈 등, 색과 해탈 등, 수·상·행·식도 해탈 등, 내공과 해탈 등, 무법유법공도 해탈 등, 사념처와 해탈 등, 팔성도품과 해탈 등, 부처십력과 해탈 등, 일체 지혜와 해탈 등, 계중, 정중, 혜중, 해탈중, 해탈지견중도 해탈 등, 수희와 해탈 등, 과거, 미래, 현재 여러 법과 해탈 등, 십방 여러 부처님과 해탈 등, 여러 부처님 회향과 해탈 등, 여러 부처님과 해탈 등, 여러 부처님 멸도와 해탈 등, 여러 부처님 제자 성문, 비구도와 해탈 등, 여러 부처님 제자 멸도와 해탈 등, 여러 부처님 법상과 해탈 등, 여러 성문, 비구도 법상과 해탈 등, 일체 여러 법상도 해탈 등이다.

나는 이 여러 선근의 상相을 따라 기뻐하는 공덕을 아뇩다라삼먁삼보리에 회향하며 또한 해탈 등과 함께한다. 멸하지 않고 멸하지 않음이 있기 때문이다.’ 수보리여! 이것을 여러 보살 마하살이 수희하는 공덕이라 하며 가장 으뜸이며 최상이고 가장 묘하며 무상하고 비길 데 없다. 수보리여! 보살이 성취하는 것은 바로 수희하는 공덕이며 반드시 신속히 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.

또한 수보리여! 십방의 여러 부처님과 제자 가운데 현재에 부처님 도를 구하는 선남자, 선여인이 평생토록 이 여러 부처님과 제자가 필요로 하는 모든 것을 공양하고 공경하며 존중하고 찬탄하며, 의복, 음식, 침구, 약을 공급한다면, 수보리여! 이 선남자, 선여인은 이 인연으로 복덕이 많겠는가?”

“매우 많습니다, 세존이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “이와 같지 않다. 선남자, 선여인이 여러 선근에 마음을 집착하지 않고 아뇩다라삼먁삼보리에 회향하는 것이 가장 으뜸이며 최상이고 가장 묘하며 무상하고 비길 데 없다. 또한 수보리여! 만약 십방의 여러 부처님과 제자들이 모두 수다열과에서 아라한, 비구도에 이르기까지 얻는다면, 만약 어떤 선남자, 선여인이 평생토록 공양하며 공경하고 존중하며 찬탄하며 의복, 음식, 침구, 약을 공급한다면, 수보리여! 이 선남자, 선여인은 이 인연으로 복덕이 많겠는가?”

“매우 많습니다, 세존이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “이와 같지 않다. 선남자, 선여인이 여러 선근에 마음을 집착하지 않고 아뇩다라삼먁삼보리에 회향하는 것이 가장 으뜸이며 최상이고 가장 묘하며 무상하고 비길 데 없다. 또한 수보리여! 만약 십방의 여러 부처님과 제자들이 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발한다면, 십방의 여러 국토에서 한 한 사람 한 한 중생이 마치 강처럼 셀 수 없는 세월 동안 이 보살을 공경하고 존중하며 찬탄하고 공양하며 의복, 음식, 침구, 약을 공급한다면, 수보리여! 이 선남자, 선여인은 이 인연으로 복덕이 많겠는가?”

“매우 많습니다, 세존이시여! 무량무변 아승기라 비유할 수 없습니다. 세존이시여! 만약 이 복덕에 형체가 있다면 십방의 강처럼 셀 수 없는 국토가 모두 받아들이지 못할 것입니다.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “잘 말하였다, 잘 말하였다! 네 말과 같다. 비록 그렇다 하더라도 선남자, 선여인이 여러 선근에 마음을 집착하지 않고 아뇩다라삼먁삼보리에 회향하는 것이 가장 으뜸이며 최상이고 가장 묘하며 무상하고 비길 데 없다. 이 무착 회향 공덕은 이전 공덕보다 백 배, 천 배, 백천만억 배, 심지어 셈할 수 없고 비유할 수 없을 만큼 크다. 왜냐하면 이 선남자, 선여인은 상相을 취하고 법을 얻어 십선도, 사선, 사무량심, 사무색정, 오신통을 행하며, 상相을 취하고 법을 얻어 수다열과를 공양하며 공경하고 존중하며 찬탄하고 의복, 음식, 침구, 약을 공급하며, 심지어 상相을 취하여 보살을 공양하기 때문이다.”

그때 사천왕천과 이만 여러 천들이 합장하여 부처님께 예배하며 말하였다. “세존이시여! 보살 마하살이 가장 큰 회향을 하는데, 방편력과 무소득, 무상법, 무각법으로 인해 여러 선근을 아뇩다라삼먁삼보리에 회향합니다. 이렇게 회향하면 두 가지 법에 빠지지 않습니다.”

그때 석가환인도 수많은 백천억 삼십삼천과 여러 천자들과 함께 하늘의 꽃, 구슬, 향, 옷, 깃발, 우산, 북, 천악기로 부처님을 공양하며 말하였다. “세존이시여! 보살 마하살이 가장 큰 회향을 하는데, 방편력과 무소득, 무상법, 무각법으로 인해 여러 선근을 아뇩다라삼먁삼보리에 회향합니다. 이렇게 회향하면 두 가지 법에 빠지지 않습니다.”

수야마천왕과 천 자천, 산두설타, 화락, 타화자재 등 여러 천왕과 천 자천이 함께 부처님을 공양한 후 말하였다. “세존이시여! 보살 마하살이 가장 큰 회향을 하는데, 방편력과 무소득, 무상법, 무각법으로 인해 여러 선근을 아뇩다라삼먁삼보리에 회향합니다. 이렇게 회향하면 두 가지 법에 빠지지 않습니다.”

그때 여러 범천과 수많은 백천억 나유타 여러 천들이 함께 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 예배하며 큰 소리로 말하였다. “이전에는 없던 일입니다. 세존이시여! 보살 마하살이 반야바라밀에 의해 보호받으며 방편력으로 인해 이전의 선남자, 선여인이 상相을 취하고 법을 얻은 자보다 뛰어납니다.”

광음천부터 아가니차천까지 수많은 백천억 나유타 여러 천들이 함께 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 예배하며 큰 소리로 말하였다. “이전에는 없던 일입니다. 세존이시여! 보살 마하살이 반야바라밀에 의해 보호받으며 방편력으로 인해 이전의 선남자, 선여인이 상相을 취하고 법을 얻은 자보다 뛰어납니다.”

그때 부처님께서 사천왕천부터 아가니차 여러 천자들에게 말씀하셨다. “만약 삼천대천세계에 있는 모든 중생이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하면, 이 모든 보살이 과거, 미래, 현재 여러 부처님과 성문, 비구도의 여러 선근을 생각하며 처음 발심부터 법주에 이르기까지, 그 사이에 있는 모든 선근과 나머지 모든 중생이 지은 선근, 시주, 지계, 인욕, 정진, 일심, 지혜, 시주 바라밀에서부터 반야 바라밀, 계중, 정중, 혜중, 해탈중, 해탈지견중, 이와 같은 무량한 여러 부처님 법과 모든 합한 것을 수희한다. 수희한 후 아뇩다라삼먁삼보리에 회향하는데, 상相을 취하고 법을 얻음이 있기 때문이다. 또한 어떤 선남자, 선여인이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하고 과거, 미래, 현재 여러 부처님과 성문, 비구도를 생각하며 처음 발심부터 법주에 이르기까지, 그 사이에 있는 모든 선근과 나머지 모든 중생이 지은 선근, 시주, 지계, 인욕, 정진, 일심, 지혜, 시주 바라밀에서부터 무량한 여러 부처님 법과 모든 합한 것을 수희하는데, 무소득이며 이원법이 아니고 상相이 없으며 법에 집착하지 않고 무각법이기 때문이다. 이것이 가장 으뜸이며 수희하는 마음이 가장 첫째이며 최상이고 가장 묘하며 무상하고 비길 데 없다. 수희한 후 아뇩다라삼먁삼보리에 회향한다. 이 선남자, 선여인의 공덕은 이전 선남자, 선여인의 공덕보다 백 배, 천 배, 백천만억 배, 심지어 셈할 수 없고 비유할 수 없을 만큼 크다.”

그때 수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 세존께서 말씀하신 선남자, 선여인이 여러 선근을 합하여 수희하며 회향하는 것은 가장 으뜸이며 첫째이며 최상이고 가장 묘하며 무상하고 비길 데 없다고 하셨습니다. 세존이시여! 어떻게 수희가 가장 으뜸이며 최상이고 비길 데 없는지 이름을 알 수 있겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 선남자, 선여인이 과거, 미래, 현재 여러 법 가운데 집착하지도 버리지도 않고, 생각하지도 않고 생각하지 않는 것이 아니며, 얻지도 못하고 얻지 못하는 것이 아니며, 이 모든 법 가운데서도 법이 생기거나 멸하지 않고, 더해지거나 줄어들지 않고, 오지도 않고 가거나 하지 않으며, 합해지거나 흩어지지 않고, 들어가거나 나오지 않으며, 과거, 미래, 현재 여러 법의 상相과 법성, 법주, 법위가 그러하다면, 나도 또한 이와 같이 수희한다. 수희한 후 아뇩다라삼먁삼보리에 회향한다. 이렇게 회향하는 것이 가장 으뜸이며 첫째이며 최상이고 가장 묘하며 무상하고 비길 데 없다.

수보리여! 이 수희하는 법은 다른 수희하는 법보다 백 배, 천 배, 백천만억 배, 심지어 셈할 수 없고 비유할 수 없을 만큼 크다. 또한 수보리여! 부처님 도를 구하는 선남자, 선여인이 과거, 미래, 현재 여러 부처님과 성문, 비구도를 생각하며 처음 발심부터 법주에 이르기까지, 그 사이에 있는 모든 선근 가운데 시주에서부터 지혜에 이르기까지, 시주 바라밀에서부터 무량한 여러 부처님 법과 나머지 모든 중생이 지은 선근을 수희하고자 한다면 이렇게 수희해야 한다. ‘시주와 해탈 등, 지계, 인욕, 정진, 선, 지혜와 해탈 등, 색과 해탈 등, 수·상·행·식도 해탈 등, 내공과 해탈 등, 무법유법공도 해탈 등, 사념처와 해탈 등, 팔성도품과 해탈 등, 부처십력과 해탈 등, 일체 지혜와 해탈 등, 계중, 정중, 혜중, 해탈중, 해탈지견중도 해탈 등, 수희와 해탈 등, 과거, 미래, 현재 여러 법과 해탈 등, 십방 여러 부처님과 해탈 등, 여러 부처님 회향과 해탈 등, 여러 부처님과 해탈 등, 여러 부처님 멸도와 해탈 등, 여러 부처님 제자 성문, 비구도와 해탈 등, 여러 부처님 제자 멸도와 해탈 등, 여러 부처님 법상과 해탈 등, 여러 성문, 비구도 법상과 해탈 등, 일체 여러 법상도 해탈 등이다.

나는 이 여러 선근의 상相을 따라 기뻐하는 공덕을 아뇩다라삼먁삼보리에 회향하며 또한 해탈 등과 함께한다. 멸하지 않고 멸하지 않음이 있기 때문이다.’ 수보리여! 이것을 여러 보살 마하살이 수희하는 공덕이라 하며 가장 으뜸이며 첫째이며 최상이고 가장 묘하며 무상하고 비길 데 없다. 수보리여! 보살이 성취하는 것은 바로 수희하는 공덕이며 반드시 신속히 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.

또한 수보리여! 십방의 여러 부처님과 제자 가운데 현재에 부처님 도를 구하는 선남자, 선여인이 평생토록 이 여러 부처님과 제자가 필요로 하는 모든 것을 공양하고 공경하며 존중하고 찬탄하며, 의복, 음식, 침구, 약을 공급한다면, 수보리여! 이 선남자, 선여인은 이 인연으로 복덕이 많겠는가?”

“매우 많습니다, 세존이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “이와 같지 않다. 선남자, 선여인이 여러 선근에 마음을 집착하지 않고 아뇩다라삼먁삼보리에 회향하는 것이 가장 으뜸이며 첫째이며 최상이고 가장 묘하며 무상하고 비길 데 없다. 또한 수보리여! 만약 십방의 여러 부처님과 제자들이 모두 수다열과에서 아라한, 비구도에 이르기까지 얻는다면, 만약 어떤 선남자, 선여인이 평생토록 공양하며 공경하고 존중하며 찬탄하며 의복, 음식, 침구, 약을 공급한다면, 수보리여! 이 선남자, 선여인은 이 인연으로 복덕이 많겠는가?”

“매우 많습니다, 세존이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “이와 같지 않다. 선남자, 선여인이 여러 선근에 마음을 집착하지 않고 아뇩다라삼먁삼보리에 회향하는 것이 가장 으뜸이며 첫째이며 최상이고 가장 묘하며 무상하고 비길 데 없다. 또한 수보리여! 만약 십방의 여러 부처님과 제자들이 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발한다면, 십방의 여러 국토에서 한 한 사람 한 한 중생이 마치 강처럼 셀 수 없는 세월 동안 이 보살을 공경하고 존중하며 찬탄하고 공양하며 의복, 음식, 침구, 약을 공급한다면, 수보리여! 이 선남자, 선여인은 이 인연으로 복덕이 많겠는가?”

“매우 많습니다, 세존이시여! 무량무변 아승기라 비유할 수 없습니다. 세존이시여! 만약 이 복덕에 형체가 있다면 십방의 강처럼 셀 수 없는 국토가 모두 받아들이지 못할 것입니다.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “잘 말하였다, 잘 말하였다! 네 말과 같다. 비록 그렇다 하더라도 선남자, 선여인이 여러 선근에 마음을 집착하지 않고 아뇩다라삼먁삼보리에 회향하는 것이 가장 으뜸이며 첫째이며 최상이고 가장 묘하며 무상하고 비길 데 없다. 이 무착 회향 공덕은 이전 공덕보다 백 배, 천 배, 백천만억 배, 심지어 셈할 수 없고 비유할 수 없을 만큼 크다. 왜냐하면 이 선남자, 선여인은 상相을 취하고 법을 얻어 십선도, 사선, 사무량심, 사무색정, 오신통을 행하며, 상相을 취하고 법을 얻어 수다열과를 공양하며 공경하고 존중하며 찬탄하고 의복, 음식, 침구, 약을 공급하며, 심지어 상相을 취하여 보살을 공양하기 때문이다.”

그때 사천왕천과 이만 여러 천들이 합장하여 부처님께 예배하며 말하였다. “세존이시여! 보살 마하살이 가장 큰 회향을 하는데, 방편력과 무소득, 무상법, 무각법으로 인해 여러 선근을 아뇩다라삼먁삼보리에 회향합니다. 이렇게 회향하면 두 가지 법에 빠지지 않습니다.”

그때 석가환인도 수많은 백천억 삼십삼천과 여러 천자들과 함께 하늘의 꽃, 구슬, 향, 옷, 깃발, 우산, 북, 천악기로 부처님을 공양하며 말하였다. “세존이시여! 보살 마하살이 가장 큰 회향을 하는데, 방편력과 무소득, 무상법, 무각법으로 인해 여러 선근을 아뇩다라삼먁삼보리에 회향합니다. 이렇게 회향하면 두 가지 법에 빠지지 않습니다.”

수야마천왕과 천 자천, 산두설타, 화락, 타화자재 등 여러 천왕과 천 자천이 함께 부처님을 공양한 후 말하였다. “세존이시여! 보살 마하살이 가장 큰 회향을 하는데, 방편력과 무소득, 무상법, 무각법으로 인해 여러 선근을 아뇩다라삼먁삼보리에 회향합니다. 이렇게 회향하면 두 가지 법에 빠지지 않습니다.”

그때 여러 범천과 수많은 백천억 나유타 여러 천들이 함께 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 예배하며 큰 소리로 말하였다. “이전에는 없던 일입니다. 세존이시여! 보살 마하살이 반야바라밀에 의해 보호받으며 방편력으로 인해 이전의 선남자, 선여인이 상相을 취하고 법을 얻은 자보다 뛰어납니다.”

광음천부터 아가니차천까지 수많은 백천억 나유타 여러 천들이 함께 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 예배하며 큰 소리로 말하였다. “이전에는 없던 일입니다. 세존이시여! 보살 마하살이 반야바라밀에 의해 보호받으며 방편력으로 인해 이전의 선남자, 선여인이 상相을 취하고 법을 얻은 자보다 뛰어납니다.”

그때 부처님께서 사천왕천부터 아가니차 여러 천자들에게 말씀하셨다. “만약 삼천대천세계에 있는 모든 중생이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하면, 이 모든 보살이 과거, 미래, 현재 여러 부처님과 성문, 비구도의 여러 선근을 생각하며 처음 발심부터 법주에 이르기까지, 그 사이에 있는 모든 선근과 나머지 모든 중생이 지은 선근, 시주, 지계, 인욕, 정진, 일심, 지혜, 시주 바라밀에서부터 반야 바라밀, 계중, 정중, 혜중, 해탈중, 해탈지견중, 일체지, 무오법을 항상 버리며, 여러 제자가 이 중에서 심은 선근과 여러 부처님이 예언한 비구도, 천, 용, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가 등이 심은 선근을 합하여 수희하는 복덕을 아뇩다라삼먁삼보리에 회향한다. 상相을 취하고 법을 얻음이 있기 때문이다. 또한 어떤 선남자, 선여인이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하고 과거, 미래, 현재 여러 부처님과 성문, 비구도를 생각하며 처음 발심부터 법주에 이르기까지, 그 사이에 있는 모든 선근과 나머지 모든 중생이 지은 선근, 시주, 지계, 인욕, 정진, 일심, 지혜, 시주 바라밀에서부터 무량한 여러 부처님 법과 모든 합한 것을 수희하는데, 무소득이며 이원법이 아니고 상相이 없으며 법에 집착하지 않고 무각법이기 때문이다. 이것이 가장 으뜸이며 수희하는 마음이 가장 첫째이며 최상이고 가장 묘하며 무상하고 비길 데 없다. 수희한 후 아뇩다라삼먁삼보리에 회향한다. 이 선남자, 선여인의 공덕은 이전 선남자, 선여인의 공덕보다 백 배, 천 배, 백천만억 배, 심지어 셈할 수 없고 비유할 수 없을 만큼 크다.”

그때 수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 이와 같은 깊은 반야바라밀을 왜 사리불이 묻는 것입니까?” 생각한 후 사리불에게 말했다. “왜 이런 일을 묻는가?”

사리불이 석가환인에게 말씀드렸다. “거사여! 여러 보살 마하살이 반야바라밀을 지키며, 오화구사라의 힘으로 인해 과거, 미래, 현재 여러 부처님이 처음 발심하여 법주에 이르기까지 그 사이에 지은 모든 선근을 합하여 수희하며 아뇩다라삼먁삼보리에 회향하기 때문에 이 일을 묻습니다. 거사여! 보살 마하살의 반야바라밀은 시주 바라밀, 시라 바라밀, 간제 바라밀, 비리야 바라밀, 선나 바라밀보다 뛰어납니다. 예를 들어 맹인을 낳았는데 백 명, 천 명, 백천 명이 있어도 인도하는 이가 없으면 길을 찾아 성에 들어갈 수 없습니다. 거사여! 육바라밀도 이와 같습니다. 반야바라밀을 떠나면 맹인과 같아 길을 찾지 못하고 일체 지혜를 얻지 못합니다. 거사여! 만약 육바라밀이 반야바라밀을 얻으면 길을 인도하므로 육바라밀은 눈이 있다고 합니다. 반야바라밀이 인도하여 육바라밀이라 이름합니다.”

석가환인이 사리불에게 말했다. “말씀하신 대로 반야바라밀이 육바라밀을 인도하기 때문에 육바라밀이라 이름합니다. 사리불이여! 만약 시주 바라밀이 없으면 육바라밀은 육바라밀이라 이름하지 않고, 시라 바라밀, 간제 바라밀, 비리야 바라밀, 선나 바라밀이 없으면 육바라밀은 육바라밀이라 이름하지 않습니다. 그렇다면 왜 반야바라밀만을 찬탄하는 것입니까?”

사리불이 말했다. “그렇습니다, 그렇습니다! 거사여! 시주 바라밀이 없으면 육바라밀은 육바라밀이라 이름하지 않고, 시라 바라밀, 간제 바라밀, 비리야 바라밀, 선나 바라밀이 없으면 육바라밀은 육바라밀이라 이름하지 않습니다. 다만 보살 마하살이 반야바라밀에 머무르면서 시주 바라밀, 시라 바라밀, 간제 바라밀, 비리야 바라밀, 선나 바라밀을 모두 갖추기 때문입니다. 그러므로 거사여! 반야바라밀은 육바라밀 가운데 가장 으뜸이며 첫째이며 최상이고 가장 묘하며 무상하고 비길 데 없습니다.”

사리불이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 반야바라밀은 어떻게 생겨나는 것입니까?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “색이 생기지 않으므로 반야바라밀이 생기고, 수·상·행·식이 생기지 않으므로 반야바라밀이 생기며, 시주 바라밀이 생기지 않으므로 반야바라밀이 생기고, 선나 바라밀이 생기지 않으므로 반야바라밀이 생긴다. 내공에서부터 무법유법공, 사념처에서부터 팔성도품, 부처십력에서부터 일체 지혜, 일체 종지 지혜가 생기지 않으므로 반야바라밀이 생긴다. 이와 같이 모든 법이 생기지 않으므로 반야바라밀이 생긴다.”

사리불이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 어떻게 색이 생기지 않으므로 반야바라밀이 생기며, 일체 법이 생기지 않으므로 반야바라밀이 생기는 것입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “색이 일어나지 않고 생기지 않으며 얻지 않고 잃지 않기 때문이다. 이와 같이 일체 법이 일어나지 않고 생기지 않으며 얻지 않고 잃지 않기 때문에 반야바라밀이 생긴다.”

사리불이 부처님께 아뢰었다. “이와 같이 반야바라밀이 생기면 무엇과 합하는 것입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “어떤 것과도 합하지 않는다. 그러므로 반야바라밀이라 이름한다.”

“세존이시여! 무엇과도 합하지 않는다는 것은 무엇입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “불선법과 합하지 않고, 선법과 합하지 않으며, 세속법과 합하지 않고 출세간법과 합하지 않으며, 유루법과 무루법과 합하지 않고, 죄 있는 법과 죄 없는 법과 합하지 않으며, 유위법과 무위법과 합하지 않는다. 왜냐하면 반야바라밀은 얻을 법이 아니기 때문에 생기기 때문이다. 그러므로 모든 법과 합하지 않는다.”

그때 석가환인이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 이 반야바라밀도 사바세계와 합하지 않습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 거사여! 반야바라밀도 사바세계와 합하지 않으며, 또한 얻을 수 없기 때문이다.”

석가환인이 말했다. “세존이시여! 어떻게 반야바라밀이 사바세계와 합하지 않고 또한 얻을 수 없습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “반야바라밀은 이름과 상相과 일어남과 작용하는 법과 합하지 않는다.”

석가환인이 말했다. “지금 어떻게 합하는 것입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 보살 마하살이 상을 취하지 않고 받지 않으며 머무르지 않고 집착하지 않으며 끊지 않는다면, 이와 같이 합하는 것은 또한 아무것과도 합하지 않는다. 이와 같이 거사여! 반야바라밀은 모든 법과 합하지 않는다.”

그때 석가환인이 부처님께 아뢰었다. “이전에는 없던 일입니다. 세존이시여! 이 반야바라밀의 힘은 모든 법이 일어나지 않고 생기지 않으며 얻지 않고 잃지 않기 때문에 생깁니다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 만약 보살 마하살이 반야바라밀을 행할 때 이렇게 생각한다면, ‘반야바라밀이 모든 법과 합하거나 합하지 않는다.’ 이 보살 마하살은 반야바라밀을 버리고 멀리 떠난 것입니다.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “또한 보살 마하살이 반야바라밀을 버리고 멀리 떠나는 인연이 있다. 만약 보살 마하살이 이렇게 생각한다면, ‘이 반야바라밀은 아무것도 없으며 공허하고 견고하지 않다.’ 이 보살 마하살은 반야바라밀을 버리고 멀리 떠난 것이다. 수보리여! 이 까닭으로 반야바라밀을 버리고 떠난다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 반야바라밀을 믿는 것은 무엇을 믿지 않는 것입니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “반야바라밀을 믿으면 색을 믿지 않고, 수·상·행·식을 믿지 않으며, 안에서부터 의식계까지 믿지 않고, 시주 바라밀에서부터 선나 바라밀까지 믿지 않으며, 내공에서부터 무법유법공까지 믿지 않고, 사념처에서부터 팔성도품까지 믿지 않으며, 부처십력에서부터 십팔 불공유법까지 믿지 않고, 수다열과에서부터 아라한과, 비구도까지 믿지 않으며, 보살도와 아뇩다라삼먁삼보리에서부터 일체 지혜까지 믿지 않는다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 어떻게 반야바라밀을 믿을 때 색에서부터 일체 지혜까지 믿지 않는 것입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “색은 얻을 수 없기 때문에 반야바라밀을 믿으면 색을 믿지 않는다. 일체 지혜도 얻을 수 없기 때문에 반야바라밀을 믿으면 일체 지혜를 믿지 않는다. 이 까닭으로 수보리여! 반야바라밀을 믿을 때 색에서부터 일체 지혜까지 믿지 않는다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 이 반야바라밀을 마하바라밀이라 이름합니까?”

“수보리여! 어떤 까닭으로 이 반야바라밀을 마하바라밀이라 이름하는가?”

수보리가 말씀드렸다. “세존이시여! 이 반야바라밀은 색의 크고 작음이 아니며, 수·상·행·식도 크고 작음이 아니다. 안에서부터 의식계까지, 시주 바라밀에서부터 선나 바라밀까지, 내공에서부터 무법유법공, 사념처에서부터 아뇩다라삼먁삼보리에 이르기까지, 모든 부처님 법과 부처님도 크고 작음이 아니며, 이 반야바라밀은 색의 합체도 아니고 색의 분산도 아니며, 수·상·행·식도 합체도 아니고 분산도 아니며, 여러 부처님도 합체도 아니고 분산도 아니다. 색이 무량도 아니고 색이 무량이 아니며, 여러 부처님도 무량도 아니고 무량이 아니다. 색이 넓지도 않고 좁지도 않으며, 여러 부처님도 넓지도 않고 좁지도 않다. 색이 힘이 있지도 않고 없지도 않으며, 여러 부처님도 힘이 있지도 없지도 않다. 세존이시여! 이 까닭으로 이 반야바라밀을 마하바라밀이라 이름한다.

세존이시여! 만약 초발의 보살 마하살이 반야바라밀, 선나 바라밀, 비리야 바라밀, 간제 바라밀, 시라 바라밀, 시주 바라밀을 떠나지 않고 이렇게 생각한다면, ‘이 반야바라밀은 색의 크고 작음이 아니며, 여러 부처님도 크고 작음이 아니다. 색의 합체도 아니고 분산도 아니며, 색이 무량도 아니고 무량이 아니며, 색이 힘이 있지도 없지도 않으며, 여러 부처님도 힘이 있지도 없지도 않다.’ 세존이시여! 보살 마하살이 이렇게 알면 이것은 반야바라밀을 행하지 않는 것이다. 왜냐하면 이것은 반야바라밀의 상相이 아니기 때문이다. 이른바 색의 크고 작음에서부터 여러 부처님의 크고 작음, 색의 힘이 있거나 없거나에서부터 여러 부처님의 힘이 있거나 없거나까지이다.

세존이시여! 이 보살 마하살은 얻음이 있기 때문에 큰 과실이 있다. 이른바 반야바라밀을 행할 때 색의 크고 작음, 여러 부처님의 힘이 있거나 없거나를 행한다. 왜냐하면 얻음의 상相이 있기 때문에 아뇩다라삼먁삼보리를 얻지 못한다. 왜냐하면 중생이 생기지 않기 때문에 반야바라밀이 생기지 않고, 색이 생기지 않기 때문에 반야바라밀이 생기지 않으며, 여러 부처님이 생기지 않기 때문에 반야바라밀이 생기지 않는다. 중생의 성품이 없기 때문에 반야바라밀의 성품이 없고, 색의 성품이 없기 때문에 반야바라밀의 성품이 없으며, 여러 부처님의 성품이 없기 때문에 반야바라밀의 성품이 없다.

중생이 법이 아니기 때문에 반야바라밀도 법이 아니며, 색이 법이 아니기 때문에 반야바라밀도 법이 아니며, 여러 부처님이 법이 아니기 때문에 반야바라밀도 법이 아니다. 중생이 공하기 때문에 반야바라밀도 공하며, 색이 공하기 때문에 반야바라밀도 공하며, 여러 부처님이 공하기 때문에 반야바라밀도 공하다. 중생이 떠나기 때문에 반야바라밀도 떠나며, 색이 떠나기 때문에 반야바라밀도 떠나며, 여러 부처님이 떠나기 때문에 반야바라밀도 떠난다. 중생이 무유하기 때문에 반야바라밀도 무유하며, 색이 무유하기 때문에 반야바라밀도 무유하며, 여러 부처님이 무유하기 때문에 반야바라밀도 무유하다. 중생이 불가사의하기 때문에 반야바라밀도 불가사의하며, 색이 불가사의하기 때문에 반야바라밀도 불가사의하며, 여러 부처님이 불가사의하기 때문에 반야바라밀도 불가사의하다. 중생이 멸하지 않기 때문에 반야바라밀도 멸하지 않고, 색이 멸하지 않기 때문에 반야바라밀도 멸하지 않으며, 여러 부처님이 멸하지 않기 때문에 반야바라밀도 멸하지 않는다. 중생이 알 수 없기 때문에 반야바라밀도 알 수 없으며, 색이 알 수 없기 때문에 반야바라밀도 알 수 없으며, 여러 부처님이 알 수 없기 때문에 반야바라밀도 알 수 없다. 중생의 힘이 이루어지지 않기 때문에 반야바라밀의 힘도 이루어지지 않고, 색의 힘이 이루어지지 않기 때문에 반야바라밀의 힘도 이루어지지 않으며, 여러 부처님의 힘이 이루어지지 않기 때문에 반야바라밀의 힘도 이루어지지 않는다. 세존이시여! 이 까닭으로 여러 보살 마하살의 반야바라밀을 마하바라밀이라 이름한다.”

마하반야바라밀경 신훼품 제사십일 단 니리품

그때 지혜명 사리불이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 보살 마하살이 이 반야바라밀을 믿고 깨달으면 어디에서 마치며, 언제 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하며, 몇 분 부처님을 공양하며, 시주 바라밀, 시라 바라밀, 간제 바라밀, 비리야 바라밀, 선나 바라밀, 반야 바라밀을 행하며 몇 분 부처님을 공양하며, 깊은 반야바라밀의 뜻을 따를 수 있습니까?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “이 보살 마하살은 십방 여러 부처님을 공양하며, 내생에 이르기까지, 이 보살은 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 무량무변 아승기 백천만억겁 동안이다. 이 보살 마하살은 처음 발심하여 항상 육바라밀을 행하며, 무량무변 불가사의한 아승기 여러 부처님을 공양하며 내생에 이른다. 사리불이여! 이 보살 마하살이 반야바라밀을 보고 듣고 이렇게 생각한다. ‘나는 부처님을 보고 부처님에게 법을 들었다.’ 사리불이여! 이 보살 마하살은 무상相, 무이相이기 때문에 깊은 반야바라밀의 뜻을 따를 수 있다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 이 반야바라밀은 들을 수 있고 볼 수 있습니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “이 반야바라밀은 듣는 이도 없고 보는 이도 없다. 반야바라밀은 듣지도 보고도 못하는데, 이는 법이 둔하기 때문이다. 선나 바라밀, 비리야 바라밀, 간제 바라밀, 시라 바라밀, 시주 바라밀도 듣지도 보고도 못하는데, 이는 법이 둔하기 때문이다. 내공도 듣지도 보고도 못하는데, 이는 법이 둔하기 때문이다. 내공에서부터 무법유법공도 듣지도 보고도 못하는데, 이는 법이 둔하기 때문이다. 사념처도 듣지도 보고도 못하는데, 이는 법이 둔하기 때문이다. 팔성도품도 듣지도 보고도 못하는데, 이는 법이 둔하기 때문이다. 부처십력에서부터 십팔 불공유법도 듣지도 보고도 못하는데, 이는 법이 둔하기 때문이다. 수보리여! 부처님과 부처님 도는 듣지도 보고도 못하는데, 이는 법이 둔하기 때문이다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 보살이 언제 부처님 도를 행하며 이렇게 깊은 반야바라밀을 익힙니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “이 가운데 분별하여 말해야 한다. 수보리여! 어떤 보살 마하살이 처음 발심하여 깊은 반야바라밀, 선나 바라밀, 비리야 바라밀, 간제 바라밀, 시라 바라밀, 시주 바라밀을 익히며, 방편력으로 인해 법을 파괴하지 않고, 모든 법이 무익하다고 보지 않으며, 끝내 육바라밀을 떠나지 않고 여러 부처님을 떠나지 않는다. 한 부처국토에서 다른 부처국토로 가면서 선근의 힘으로 여러 부처님을 공양하고자 하면 마음대로 즉시 할 수 있다. 끝내 어머니의 태중에 태어나지 않고, 끝내 신통을 떠나지 않으며, 끝내 번뇌와 성문, 비구도의 마음을 일으키지 않는다. 한 부처국토에서 다른 부처국토로 가면서 중생을 성취하고 부처국토를 청정하게 한다. 수보리여! 이와 같은 보살 마하살이 깊은 반야바라밀을 익힐 수 있다.

수보리여! 어떤 보살 마하살이 수많은 부처님이 무량 백천만억이라 해도, 여러 부처님이 행한 시주, 지계, 인욕, 정진, 일심, 지혜를 모두 얻으려 하지만, 모두 얻음이 있기 때문이다. 이 보살이 깊은 반야바라밀을 들으면 곧 중생들 가운데서 떠나 깊은 반야바라밀과 여러 부처님을 공경하지 않는다. 이 보살은 지금 이 중생들 가운데 앉아 깊은 반야바라밀을 듣고 좋아하지 않아 버린다. 왜냐하면 이 선남자, 선여인들이 전생에 깊은 반야바라밀을 듣고 버렸기 때문에 이번 세상에 깊은 반야바라밀을 들어도 버린다. 몸과 마음이 조화롭지 않으니 이 사람은 어리석은 인연과 업을 심었으며, 어리석은 인연과 죄업 때문에 깊은 반야바라밀을 비방한다. 깊은 반야바라밀을 비방하므로 과거, 미래, 현재 여러 부처님의 모든 지혜와 일체 지혜를 비방한다. 이 사람은 법을 파괴하는 업을 일으키며, 법을 파괴하는 인연과 집착으로 인해 무량 백천만억 세월 동안 큰 지옥에 떨어진다.

이 법을 파괴하는 자는 한 대지옥에서 다른 대지옥으로 옮겨 다니며, 화겁이 일어날 때마다 다른 대지옥에서 태어나 그 사이를 떠돈다. 한 대지옥에서 다른 대지옥으로 옮겨 다니며, 화겁이 일어날 때마다 또 다른 대지옥에서 태어나 그 사이를 떠돈다. 이렇게 십방을 두루 다니며 화겁이 일어날 때마다 죽는다. 법을 파괴하는 업이 다하지 않아 다시 대지옥에 태어나 이 사이에서 무량한 고통을 받는다. 화겁이 일어날 때 다시 십방 다른 국토에서 태어나 축생으로 태어나 법을 파괴하는 죄업의 고통을 받는다. 지옥에서 말한 것과 같다. 중죄가 가벼워지거나 사람 몸을 얻으면 장님 집, 찬타라 집, 변소 청소하는 죽은 자의 집 등 여러 천한 집에 태어난다. 눈이 없거나 한 쪽 눈이 있거나 눈이 멀거나, 혀가 없거나 귀가 없거나 손이 없다. 태어난 곳에는 부처님도 없고 법도 없으며 부처님 제자도 없다. 왜냐하면 법을 파괴하는 업의 씨앗이 두텁고 무거워서 이 과보를 받기 때문이다.”

그때 사리불이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 오역죄와 법 파괴죄가 비슷합니까?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “비슷하다고 말해서는 안 된다. 왜냐하면 어떤 사람이 이 깊은 반야바라밀을 듣고 비방하며 믿지 않고 이렇게 말한다. ‘이 법을 배우지 말라. 이것은 비법이며, 선법도 아니고, 부처님의 가르침도 아니다.’ 이 사람은 스스로 반야바라밀을 비방하며 또한 다른 사람에게도 반야바라밀을 비방하도록 가르친다. 스스로 몸을 망치고 또한 다른 사람의 몸을 망치며, 독을 마셔 몸을 죽이고 또한 다른 사람에게 독을 마시게 하며, 스스로 몸을 잃고 또한 다른 사람의 몸을 잃게 한다. 스스로 알지 못하고 믿지 않으며 깊은 반야바라밀을 비방하며 또한 다른 사람에게 믿지 말고 알지 말라 가르친다. 사리불이여! 이런 사람은 내가 그 이름을 듣지 않으며, 더구나 눈으로 보고 함께 머무르지 않는다. 왜냐하면 이런 사람을 오염된 법을 파괴하는 자라 하며 쇠퇴하고 혼탁하며 어두운 성품이라 하기 때문이다. 이런 사람의 말을 듣고 믿는 사람도 또한 이와 같은 고통을 받는다. 사리불이여! 반야바라밀을 파괴하는 사람을 파괴하는 법인이라 한다.”

사리불이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 법을 파괴하는 사람이 받는 중죄를 말씀하시고, 그 사람이 받는 몸의 크고 작음은 말씀하지 않으셨습니까?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “그 사람의 몸의 크고 작음을 말할 필요가 없다. 왜냐하면 법을 파괴하는 자가 자신의 몸의 크고 작음을 들으면 곧 뜨거운 피를 토하며 죽거나 죽음에 가까운 고통을 받기 때문이다. 법을 파괴하는 자가 이런 몸에 이런 중죄가 있다고 들으면 크게 근심하고 독에 찔린 것처럼 점점 말라간다. 이렇게 생각한다. ‘법을 파괴한 죄로 인해 이렇게 추한 몸을 얻어 무량한 고통을 받는다.’ 이 까닭으로 부처님은 사리불이 이런 사람의 몸의 크고 작음을 묻는 것을 듣지 않았다.”

사리불이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 부처님께서 법을 파괴하는 자가 받는 중죄를 말씀하셨으니, 미래세에 대해 밝히어 법을 파괴하는 업의 두터움과 중함으로 인해 이런 추한 몸을 얻고 이런 고통을 받는 것을 알게 하소서.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “후세 사람들이 이 법을 파괴하는 업의 두터움과 중함을 듣고 무량하고 무변한 고통을 받는 것을 들으면, 이 무량한 고통을 듣는 것만으로도 미래세에 대한 밝은 경계가 된다.”

사리불이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 만약 청정한 선남자, 선여인이 이 법을 듣고 의지하면 몸과 목숨을 잃더라도 법을 파괴하지 않을까요? 스스로 생각하기를 ‘내가 만약 법을 파괴하면 반드시 이런 고통을 받으리라.’”

그때 수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 선남자, 선여인은 몸과 입과 뜻의 업을 잘 다스려 이런 고통을 받지 않아야 합니다. 혹은 부처님을 보지 못하거나 법을 듣지 못하거나 승가를 가까이하지 못하거나, 혹은 부처님이 없는 국토에 태어나거나, 혹은 사람 가운데 가난한 집에 태어나거나, 혹은 사람들이 그 말을 믿지 않는 경우가 있습니다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 입업을 쌓음으로 인해 이런 법 파괴의 중죄가 있습니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “입업을 쌓음으로 인해 이런 법 파괴의 중죄가 있다. 수보리여! 어리석은 사람이 부처님 법 가운데 출가하여 계를 받으면서 깊은 반야바라밀을 파괴하고 비방하며 받지 않는다. 수보리여! 만약 반야바라밀을 파괴하고 비방하면 십방 여러 부처님의 모든 지혜를 파괴하는 것이다. 모든 지혜를 파괴하면 부처님 보배를 파괴하는 것이며, 부처님 보배를 파괴하면 법 보배를 파괴하는 것이며, 법 보배를 파괴하면 승 보배를 파괴하는 것이다. 삼보를 파괴하면 세속의 정견을 파괴하는 것이며, 세속의 정견을 파괴하면 사념처에서부터 팔성도품에 이르기까지 모든 지혜 법을 파괴하는 것이다. 모든 지혜 법을 파괴하면 무량무변 아승기 죄를 얻는다. 무량무변 아승기 죄를 얻으면 무량무변 아승기 근심과 고통을 받는다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 어리석은 사람이 깊은 반야바라밀을 비방하고 파괴하는 데에는 몇 가지 인연이 있습니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “네 가지 인연이 있다. 이 어리석은 사람이 깊은 반야바라밀을 비방하고 파괴하는 데에는 네 가지 인연이 있다.”

수보리가 물었다. “세존이시여! 어떤 네 가지입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “이 어리석은 사람은 마귀에게 조종당해 깊은 반야바라밀을 비방하고 파괴하려 한다. 이것이 첫 번째 인연이다. 이 어리석은 사람은 깊은 법을 믿지 않고 알지 못하며 마음이 청정하지 않다. 이것이 두 번째 인연이다. 이 어리석은 사람은 깊은 반야바라밀을 비방하고 파괴하려 하며, 악한 지식과 함께하며 마음이 게으르고 나태하며 오온에 집착한다. 이것이 세 번째 인연이다. 이 어리석은 사람은 깊은 반야바라밀을 비방하고 파괴하려 하며, 분노가 많고 자만하며 남을 업신여긴다. 이것이 네 번째 인연이다. 이 어리석은 사람은 깊은 반야바라밀을 비방하고 파괴하려 한다. 수보리여! 이 네 가지 인연으로 인해 어리석은 사람이 깊은 반야바라밀을 파괴하려 한다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 이 반야바라밀은 부지런하지 않고 선근을 심지 않으며 악한 벗과 어울리면 이 사람은 믿기 어렵고 알기 어렵습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 수보리여! 깊은 반야바라밀은 부지런하지 않고 선근을 심지 않으며 악한 벗과 어울리면 이 사람은 믿기 어렵고 알기 어렵다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 이 반야바라밀은 어떻게 매우 깊고 믿기 어렵고 알기 어려운가요?”

“수보리여! 색은 속박되지 않고 알 수 없다. 왜냐하면 무소유성(無所有性)이 색이기 때문이다. 수·상·행·식도 속박되지 않고 알 수 없다. 왜냐하면 무소유성이 수·상·행·식이기 때문이다. 시주 바라밀도 속박되지 않고 알 수 없다. 왜냐하면 무소유성이 시주 바라밀이기 때문이다. 시라 바라밀도 속박되지 않고 알 수 없다. 왜냐하면 무소유성이 시라 바라밀이기 때문이다. 간제 바라밀도 속박되지 않고 알 수 없다. 왜냐하면 무소유성이 간제 바라밀이기 때문이다. 비리야 바라밀도 속박되지 않고 알 수 없다. 왜냐하면 무소유성이 비리야 바라밀이기 때문이다. 선나 바라밀도 속박되지 않고 알 수 없다. 왜냐하면 무소유성이 선나 바라밀이기 때문이다. 반야바라밀도 속박되지 않고 알 수 없다. 왜냐하면 무소유성이 반야바라밀이기 때문이다.

수보리여! 내공도 속박되지 않고 알 수 없다. 왜냐하면 무소유성이 내공이기 때문이다. 내공에서부터 무법유법공도 속박되지 않고 알 수 없다. 왜냐하면 무소유성이 무법유법공이기 때문이다. 사념처도 속박되지 않고 알 수 없다. 왜냐하면 무소유성이 사념처이기 때문이다. 일체 지혜와 일체 종지 지혜도 속박되지 않고 알 수 없다. 왜냐하면 무소유성이 일체 지혜와 일체 종지 지혜이기 때문이다. 수보리여! 색의 본질도 속박되지 않고 알 수 없다. 왜냐하면 색의 본질은 무소유성이 색이기 때문이다. 수·상·행·식에서부터 일체 종지 지혜의 본질도 속박되지 않고 알 수 없다. 왜냐하면 본질은 무소유성이 일체 종지 지혜이기 때문이다. 수보리여! 색의 후속도 속박되지 않고 알 수 없다. 왜냐하면 후속은 무소유성이 색이기 때문이다. 수·상·행·식에서부터 일체 종지 지혜의 후속도 속박되지 않고 알 수 없다. 왜냐하면 후속은 무소유성이 일체 종지 지혜이기 때문이다. 수보리여! 현재의 색도 속박되지 않고 알 수 없다. 왜냐하면 현재의 색은 무소유성이 색이기 때문이다. 수·상·행·식에서부터 현재의 일체 종지 지혜도 속박되지 않고 알 수 없다. 왜냐하면 현재는 무소유성이 일체 종지 지혜이기 때문이다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 이 반야바라밀은 부지런하지 않고 선근을 심지 않으며 악한 벗과 어울리고 게으르고 조금 진전하며 잊어버리고 재치와 지혜가 없으면, 이런 사람은 실로 믿기 어렵고 알기 어렵습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 수보리여! 이 반야바라밀은 부지런하지 않고 선근을 심지 않으며 악한 벗과 어울리고 마귀에게 얽매이며 게으르고 조금 진전하며 잊어버리고 재치와 지혜가 없으면, 이런 사람은 실로 믿기 어렵고 알기 어렵다. 왜냐하면 색이 청정하므로 색의 과실도 청정하며, 수·상·행·식도 청정하므로 과실도 청정하다. 아뇩다라삼먁삼보리도 청정하므로 과실도 청정하다.

또한 수보리여! 색이 청정하므로 곧 반야바라밀이 청정하며, 반야바라밀이 청정하므로 색도 청정하다. 수·상·행·식이 청정하므로 곧 반야바라밀이 청정하며, 반야바라밀이 청정하므로 수·상·행·식도 청정하다. 일체 종지 지혜가 청정하므로 곧 반야바라밀이 청정하며, 반야바라밀이 청정하므로 일체 종지 지혜도 청정하다. 색과 반야바라밀의 청정은 둘이 아니며 다르지 않고 끊어지거나 망가지지 않는다. 일체 종지 지혜와 반야바라밀의 청정도 둘이 아니며 다르지 않고 끊어지거나 망가지지 않는다.

또한 수보리여! 불순함이 청정하므로 색이 청정하며, 일체 종지 지혜도 청정하다. 왜냐하면 불순함과 색과 일체 종지 지혜가 둘이 아니며 다르지 않기 때문이다. 분노와 어리석음이 청정하므로 색이 청정하며, 일체 종지 지혜도 청정하다. 왜냐하면 분노와 어리석음과 색과 일체 종지 지혜가 둘이 아니며 다르지 않기 때문이다.

또한 수보리여! 무명(無明)이 청정하므로 행이 청정하며, 행이 청정하므로 식이 청정하며, 식이 청정하므로 명색이 청정하며, 명색이 청정하므로 육입이 청정하며, 육입이 청정하므로 촉이 청정하며, 촉이 청정하므로 수가 청정하며, 수가 청정하므로 애가 청정하며, 애가 청정하므로 취

미래의 청정함은 이분법이 없고 구별이 없으며, 끊어지지도 않고 망가지지도 않기 때문이다.”

《마하반야바라밀다경》 제11권

무술년(戊戌年) 고려국 대장도감에서 조칙을 받들어 새겼다.