마하반야바라밀경 권 제오

후진 구자국 삼장 구마라습 역

장엄품 제십칠

그 때 수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 보살마하살의 대장엄이란 무엇입니까? 어떤 것이 대장엄이며, 어떤 보살이 대장엄을 이룰 수 있습니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “보살마하살의 마하연 대장엄이란, 곧 시주바라밀에서부터 반야바라밀에 이르기까지의 장엄이며, 사념처의 장엄에서부터 팔성도분에 이르기까지의 장엄이다. 내적 공의 장엄에서부터 법이 없으면서도 법이 있는 공의 장엄, 십력에서부터 십팔불공법과 일체종지의 지혜 장엄, 변화신이 부처의 장엄과 같다. 그 광명이 삼천대천세계에 두루 비추며, 동방의 항하사와 같은 수많은 세계를 비추고, 남서북방 사방과 상하 역시 그러하다. 삼천대천세계의 육종 진동 또한 동방의 항하사와 같은 여러 세계를 진동시키며, 남서북방 사방과 상하 역시 그러하다.

이 보살마하살은 시주바라밀의 마하연 대장엄에 머문다. 삼천대천세계가 유리로 변하고, 전륜성왕으로 화하여, 먹어야 할 것을 먹고 마셔야 할 것을 마시며, 의복과 침구, 꽃과 향, 목걸이, 향을 빻고 바르는 것, 집과 등불, 의약 등 온갖 필요한 것을 다 베풀어 준다. 그리고 나서 법을 설한다. 이른바 여섯 바라밀을 행하는 법이다. 중생이 이 법을 들으면 끝내 여섯 바라밀을 떠나지 않으며, 아뇩다라삼먁삼보리를 이룬다. 이와 같이, 수보리여, 이것이 보살마하살의 마하연 대장엄이라 이름한다.

수보리여, 비유하건대 장인이나 마술사의 제자가 사거리에 가서 큰 무리를 만들어, 앞에서 먹어야 할 것을 먹이고 마셔야 할 것을 마시며 온갖 필요한 것을 다 베풀어 준다. 수보리여, 네 생각에는 이 마술사에게 실제로 중생이 있어 베푼 것이 있겠는가?”

수보리가 말씀드렸다. “아닙니다, 세존이시여. 수보리여, 보살마하살도 이와 같아서 전륜성왕으로 화하여 온갖 구비를 갖추고 먹어야 할 것을 먹이고 마셔야 할 것을 마시며 온갖 필요한 것을 다 베푼다. 비록 베풀지만 실제로 베푼 바가 없다니, 그 까닭은 수보리여, 모든 법의 상이 환영과 같기 때문입니다. 또한 수보리여, 보살마하살은 시로바라밀에 머물러 전륜성왕의 집에서 태어나 십선도를 행하며 중생을 교화하고, 사선, 사무량심, 사무색정, 사념처에서부터 십팔불공법에 이르기까지 중생을 교화한다. 중생이 이 법을 들으면 아뇩다라삼먁삼보리에 이르기까지 이 법을 떠나지 않는다. 비유하건대 마술사나 마술사의 제자가 사거리에 가서 큰 무리를 만들어 십선도로 교화하고, 사선, 사무량심, 사무색정, 사념처에서부터 십팔불공법에 이르기까지 교화하여 행하게 한다. 수보리여, 네 생각에는 이 마술사에게 실제로 중생이 있어 십선도에서부터 십팔불공법을 행하게 했겠는가?”

수보리가 말씀드렸다. “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “수보리여, 보살마하살도 이와 같아서 십선도로 중생을 교화하여 십팔불공법에 이르기까지 행하게 하지만, 실제로 중생이 십선도에서부터 십팔불공법을 행하는 것은 없다. 그 까닭은 모든 법의 상이 환영과 같기 때문이다. 수보리여, 이것이 보살마하살의 대장엄이라 이름한다.

또한 수보리여, 보살마하살은 인내바라밀에 머물러 중생을 교화하여 인내바라밀을 행하게 한다. 수보리여, 보살마하살이 어떻게 인내바라밀에 머물러 중생을 교화하여 인내바라밀을 행하게 하는가? 수보리여, 보살마하살은 처음 발심한 이래로 이와 같이 대장엄을 이루어, 만약 모든 중생이 욕설하고 칼과 몽둥이로 상해해도 보살마하살은 그 가운데서 한 생각도 일으키지 않으며, 또한 모든 중생에게 이 인내를 행하게 교화한다. 비유하건대 마술사나 마술사의 제자가 사거리에 가서 큰 무리를 만들어 인내를 행하게 한다. 나머지도 위에서 말한 바와 같다. 수보리여, 이것이 보살마하살의 대장엄이라 이름한다.

또한 수보리여, 보살마하살은 비리야바라밀에 머물러 모든 중생을 교화하여 비리야바라밀을 행하게 한다. 수보리여, 보살마하살이 어떻게 비리야바라밀에 머물러 모든 중생을 교화하여 비리야바라밀을 행하게 하는가? 수보리여, 보살마하살은 모든 지혜에 응하여 몸과 마음을 정진하여 중생을 교화한다. 비유하건대 마술사나 마술사의 제자가 사거리에 가서 큰 무리를 만들어 몸과 마음을 정진하게 교화한다. 나머지도 위와 같다. 이것이 보살마하살의 대장엄이라 이름한다.

또한 수보리여, 보살마하살은 선정바라밀에 머물러 모든 중생을 교화하여 선정바라밀을 행하게 한다. 수보리여, 보살마하살이 어떻게 선정바라밀에 머물러 모든 중생을 교화하여 선정바라밀을 행하게 하는가? 수보리여, 보살마하살은 모든 법의 등가운데 머물러 법이 어지럽거나 안정된 것으로 보지 않는다. 이와 같이 수보리여, 보살마하살은 선정바라밀에 머물러 모든 중생을 교화하여 선정바라밀을 행하게 하며, 아뇩다라삼먁삼보리에 이르기까지 선정바라밀을 떠나지 않는다. 비유하건대 장인이나 마술사의 제자가 사거리에 가서 큰 무리를 만들어 선정바라밀을 행하게 한다. 나머지도 위와 같다. 수보리여, 이것이 보살마하살의 대장엄이라 이름한다.

또한 수보리여, 보살마하살은 반야바라밀에 머물러 모든 중생을 교화하여 반야바라밀을 행하게 한다. 수보리여, 보살마하살이 어떻게 반야바라밀에 머물러 모든 중생을 교화하여 반야바라밀을 행하게 하는가? 수보리여, 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때는 이쪽 세계나 저쪽 세계를 얻는 법이 없다. 이와 같이 보살마하살은 반야바라밀에 머물러 모든 중생을 교화하여 반야바라밀을 행하게 한다. 비유하건대 장인이나 마술사의 제자가 사거리에 가서 큰 무리를 만들어 반야바라밀을 행하게 한다. 수보리여, 이것이 보살마하살의 대장엄이라 이름한다.

또한 수보리여, 보살마하살의 대장엄은 십방의 항하사와 같은 수많은 세계 중의 중생이 각기 응당한 바에 따라 몸을 변화시켜 시주바라밀에서부터 반야바라밀에 이르기까지 머물며, 또한 중생에게 시주바라밀에서부터 반야바라밀까지 행하게 교화한다. 이 중생이 이 법을 행하면 아뇩다라삼먁삼보리에 이르기까지 이 법을 떠나지 않는다. 수보리여, 비유하건대 장인이나 마술사의 제자가 사거리에 가서 중생으로 화하여 여섯 바라밀을 행하게 한다. 나머지도 위와 같다. 이와 같이 수보리여, 이것이 보살마하살의 대장엄이라 이름한다.

또한 수보리여, 보살마하살의 대장엄은 모든 지혜에 응하여 ‘나는 몇 사람에게 시주바라밀을 행하라 하고, 몇 사람에게는 행하지 말라’는 생각을 일으키지 않는다. 반야바라밀에 이르기까지도 마찬가지다. ‘나는 몇 사람에게 사념처를 행하라 하고, 몇 사람에게는 행하지 말라’는 생각도 없으며, 십팔불공법에 이르기까지도 마찬가지다. 또한 ‘나는 몇 사람에게 수도과, 사도과, 아나함과, 아라한과, 벽지불도, 일체종지에 이르게 하라 하고, 몇 사람에게는 이르지 못하게 하리라’는 생각도 없다.

나는 무량무변한 아승기 중생으로 하여금 시주바라밀에서부터 반야바라밀에 머물게 하고, 중생을 사념처에서부터 십팔불공법에 이르기까지 세워 무량무변한 아승기 중생으로 하여금 수도과에서부터 일체종지에 이르도록 하리라.’ 비유하건대 장인이나 마술사의 제자가 사거리에 가서 큰 무리를 만들어 여섯 바라밀에서부터 일체종지에 이르도록 행하게 한다. 나머지도 위와 같다. 수보리여, 이것이 보살마하살의 대장엄이라 이름한다.”

그 때 수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 제가 부처님께서 설하신 뜻을 들은 바에 따르면, 보살마하살은 대장엄이 없음을 대장엄이라 하시니, 모든 법의 자상(自相)이 공하기 때문입니다. 곧 색색의 상이 공하고, 수상행식의 식상이 공하며, 눈과 눈의 상이 공하여 의와 의의 상까지 공하며, 색과 법의 상이 공하고, 안식과 안식의 상이 공하여 의촉과 의촉의 상까지 공합니다. 안촉의 인연으로 생기는 수상에서부터 의촉의 인연으로 생기는 수상까지 공합니다. 세존이시여, 시주바라밀과 시주바라밀의 상이 공하여 반야바라밀과 반야바라밀의 상이 공하며, 내적 공과 내적 공의 상이 공하여 무법유법의 공과 무법유법의 공의 상이 공하고, 사념처와 사념처의 상이 공하여 십팔불공법과 십팔불공법의 상이 공하며, 보살과 보살의 상이 공합니다. 세존이시여, 이러한 까닭으로 보살마하살은 대장엄이 없음을 대장엄이라 알아야 합니다.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다. 네가 말한 대로다. 수보리여, 모든 지혜에 응하는 자가 법을 짓지 않으므로 중생도 법을 짓지 않으며, 보살이 바로 이 중생의 대장엄이다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 어떤 까닭으로 모든 지혜에 응하는 자가 법을 짓지 않으므로 중생도 법을 짓지 않으며, 보살이 이 중생의 대장엄이 됩니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “짓는 자가 얻어지지 않기 때문이다. 모든 지혜에 응하는 자가 짓거나 일으키는 법이 아니므로, 이 모든 중생도 짓거나 일으키는 법이 아니다. 왜냐하면 수보리여, 색이 짓거나 짓지 않는 것이 아니고, 수상행식도 짓거나 짓지 않는 것이 아니며, 눈과 눈에 이르기까지 의와 의에 이르기까지 모두 짓거나 짓지 않는 것이다. 색에서부터 법에 이르기까지, 안식에서부터 의촉에 이르기까지, 안촉의 인연으로 생기는 수에서부터 의촉의 인연으로 생기는 수까지, 모두 짓거나 짓지 않는 것이다.

수보리여, 나는 짓거나 짓지 않으며, 아는 자와 보는 자도 짓거나 짓지 않는다. 왜냐하면 이 모든 법은 궁극적으로 얻어질 수 없기 때문이다. 수보리여, 꿈도 짓거나 짓지 않는다. 왜냐하면 궁극적으로 얻을 수 없기 때문이다. 환영과 소리, 그림자와 불꽃, 화합도 짓거나 짓지 않는다. 왜냐하면 궁극적으로 얻을 수 없기 때문이다. 수보리여, 내적 공도 짓거나 짓지 않으며, 무법유법의 공도 짓거나 짓지 않는다. 모두 궁극적으로 얻을 수 없기 때문이다. 수보리여, 사념처도 짓거나 짓지 않으며, 십팔불공법도 짓거나 짓지 않는다. 왜냐하면 이 법들은 모두 궁극적으로 얻을 수 없기 때문이다. 수보리여, 모든 법과 법의 상, 법의 성, 법의 거처, 법의 위치, 실재는 짓거나 짓지 않으며, 궁극적으로 얻을 수 없기 때문이다. 수보리여, 보살도 짓거나 짓지 않으며, 궁극적으로 얻을 수 없기 때문이다. 모든 지혜에 응하는 자와 일체종지도 짓거나 짓지 않으며, 궁극적으로 얻을 수 없기 때문이다. 이러한 까닭으로 수보리여, 모든 지혜에 응하는 자가 짓거나 일으키는 법이 아니므로, 이 모든 중생도 짓거나 일으키는 법이 아니며, 보살이 이 중생의 대장엄이다.”

그 때 수보리가 부처님께 여쭈었다. “제가 부처님께서 설하신 뜻을 관찰한 바에 따르면, 세존이시여, 색은 묶임도 없고 벗어남도 없으며, 수상행식도 묶임도 없고 벗어남도 없습니다.”

그 때 부루나미타로니자가 수보리에게 말했다. “색은 묶임도 없고 벗어남도 없으며, 수상행식도 묶임도 없고 벗어남도 없다.”

수보리가 말씀드렸다. “그렇습니다, 그렇습니다. 색은 묶임도 없고 벗어남도 없으며, 수상행식도 묶임도 없고 벗어남도 없습니다.”

부루나미타로니자가 수보리에게 물었다. “어떤 색이 묶임도 없고 벗어남도 없으며, 어떤 수상행식이 묶임도 없고 벗어남도 없습니까?”

수보리가 말씀드렸다. “꿈과 같은 색은 묶임도 없고 벗어남도 없으며, 꿈과 같은 수상행식도 묶임도 없고 벗어남도 없습니다. 바람과 그림자와 환영과 불꽃과 화합과 같은 색과 수상행식도 묶임도 없고 벗어남도 없습니다. 부루나미타로니자여, 과거의 색은 묶임도 없고 벗어남도 없으며, 과거의 수상행식도 묶임도 없고 벗어남도 없습니다. 미래의 색은 묶임도 없고 벗어남도 없으며, 미래의 수상행식도 묶임도 없고 벗어남도 없습니다. 현재의 색은 묶임도 없고 벗어남도 없으며, 현재의 수상행식도 묶임도 없고 벗어남도 없습니다. 왜냐하면 묶임도 벗어남도 없는 까닭은 이 색이 아무것도 소유하지 않기 때문이며, 수상행식도 아무것도 소유하지 않기 때문이며, 떠남과 고요함과 멸하지 않음과 생기지 않음 때문입니다.

부루나미타로니자여, 선한 색과 수상행식도 묶임도 없고 벗어남도 없으며, 악한 색과 수상행식도 묶임도 없고 벗어남도 없으며, 무기색과 무기수상행식도 묶임도 없고 벗어남도 없습니다. 세속과 출세간, 유루와 무루의 색과 수상행식도 묶임도 없고 벗어남도 없습니다. 왜냐하면 아무것도 소유하지 않고, 떠나고, 고요하며, 생기지 않기 때문입니다. 부루나미타로니자여, 일체법도 묶임도 없고 벗어남도 없으며, 아무것도 소유하지 않고, 떠나고, 고요하며, 생기지 않기 때문입니다. 부루나미타로니자여, 시주바라밀도 묶임도 없고 벗어남도 없으며, 시로바라밀, 인내바라밀, 비리야바라밀, 선정바라밀, 반야바라밀도 묶임도 없고 벗어남도 없으며, 아무것도 소유하지 않고, 떠나고, 고요하며, 생기지 않기 때문입니다. 부루나미타로니자여, 내적 공도 묶임도 없고 벗어남도 없으며, 무법유법의 공도 묶임도 없고 벗어남도 없으며, 사념처도 묶임도 없고 벗어남도 없으며, 십팔불공법도 묶임도 없고 벗어남도 없습니다. 아무것도 소유하지 않고, 떠나고, 고요하며, 생기지 않기 때문입니다.

아뇩다라삼먁삼보리도 묶임도 없고 벗어남도 없으며, 일체지와 일체종지도 묶임도 없고 벗어남도 없으며, 보살도 묶임도 없고 벗어남도 없으며, 부처님도 묶임도 없고 벗어남도 없습니다. 아무것도 소유하지 않고, 떠나고, 고요하며, 생기지 않기 때문입니다. 부루나미타로니자여, 모든 법과 법의 상, 법의 성, 법의 거처, 법의 위치, 실재, 무위법도 묶임도 없고 벗어남도 없습니다. 아무것도 소유하지 않고, 떠나고, 고요하며, 생기지 않기 때문입니다.

부루나미타로니자여, 이것이 보살마하살의 묶임도 벗어남도 없는 모습이다. 시주바라밀에서부터 반야바라밀에 이르기까지, 사념처에서부터 일체종지에 이르기까지, 묶임도 벗어남도 없다. 이 보살마하살은 묶임도 벗어남도 없는 시주바라밀에 머물며, 묶임도 벗어남도 없는 반야바라밀에 머물며, 묶임도 벗어남도 없는 사념처에 머물며, 묶임도 벗어남도 없는 일체종지에 머물러, 묶임도 벗어남도 없이 중생을 이루고, 묶임도 벗어남도 없이 청정한 부처님의 국토를 이루며, 묶임도 벗어남도 없이 모든 부처님께 공양하고, 묶임도 벗어남도 없이 법을 들으며, 묶임도 벗어남도 없이 모든 부처님과 함께 머물고, 묶임도 벗어남도 없이 모든 신통력을 잃지 않으며, 묶임도 벗어남도 없이 오안과 진언의 문을 잃지 않고, 묶임도 벗어남도 없이 모든 삼매의 문을 잃지 않으며, 묶임도 벗어남도 없이 도의 씨앗 지혜를 낳고, 묶임도 벗어남도 없이 일체종지를 얻으며, 묶임도 벗어남도 없이 법륜을 굴리고, 묶임도 벗어남도 없이 중생을 삼승에 안립시킨다. 이와 같이, 부루나미타로니자여, 보살마하살은 묶임도 벗어남도 없는 여섯 바라밀을 행하며, 모든 법이 묶임도 벗어남도 없고, 아무것도 소유하지 않고, 떠나고, 고요하며, 생기지 않기 때문이다. 부루나미타로니자여, 이것이 보살마하살의 묶임도 벗어남도 없는 대장엄이다.”

마하반야바라밀경 문승품 제십팔 단본명은 마하연품

그 때 수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 무엇이 보살마하살마하연이며, 어떻게 보살마하살이 대승에 나아감을 알 수 있습니까? 이 수승은 어디서 발하며 어디에 이르며 어디에 머물며 누가 이 수승을 타고 나갑니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “네가 보살마하살마하연이 무엇인지 묻는구나. 수보리여, 여섯 바라밀이 보살마하살마하연이다. 어떤 여섯인가? 시주바라밀, 시로바라밀, 인내바라밀, 비리야바라밀, 선정바라밀, 반야바라밀이다.

어떻게 시주바라밀이라 이름하는가? 수보리여, 보살마하살은 모든 지혜에 응하여 내외에 있는 모든 시주를 일체 중생에게 아뇩다라삼먁삼보리로 회향한다. 무소득이기 때문이다. 수보리여, 이것이 보살마하살의 시주바라밀이라 이름한다. 어떻게 시로바라밀이라 이름하는가? 수보리여, 보살마하살은 모든 지혜에 응하여 스스로 십선도를 행하고 또한 남에게 십선도를 행하게 하며, 무소득이기 때문이다. 이것이 보살마하살의 시로바라밀이라 이름한다.

어떻게 인내바라밀이라 이름하는가? 수보리여, 보살마하살은 모든 지혜에 응하여 스스로 인내를 완비하고 또한 남에게 인내를 행하게 하며, 무소득이기 때문이다. 이것이 보살마하살의 인내바라밀이라 이름한다. 어떻게 비리야바라밀이라 이름하는가? 수보리여, 보살마하살은 모든 지혜에 응하여 다섯 바라밀을 부지런히 닦으며 쉬지 않고 행하고, 또한 모든 중생을 다섯 바라밀에 세우며, 무소득이기 때문이다. 이것이 보살마하살의 비리야바라밀이라 이름한다. 어떻게 선정바라밀이라 이름하는가? 수보리여, 보살마하살은 모든 지혜에 응하여 스스로 방편으로 여러 선정에 들어가 선정에 생기지 않으며, 또한 남으로 하여금 여러 선정에 들게 하며, 무소득이기 때문이다. 이것이 보살마하살의 선정바라밀이라 이름한다.

어떻게 반야바라밀이라 이름하는가? 수보리여, 보살마하살은 모든 지혜에 응하여 일체 법에 집착하지 않고 일체 법의 성을 관찰하며, 무소득이기 때문에 또한 남에게 일체 법에 집착하지 않고 일체 법의 성을 관찰하게 하며, 무소득이기 때문이다. 이것이 보살마하살의 반야바라밀이라 이름한다. 수보리여, 이것이 보살마하살마하연이다.

또한 수보리여, 보살마하살마하연에는 내공, 외공, 내외공, 공공, 대공, 제일의의공, 유위공, 무위공, 필경공, 무시공, 산공, 성공, 자상공, 제법공, 불가득공, 무법공, 유법공, 무법유법공이 있다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “무엇이 내공입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “내법이란 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻을 말한다. 눈과 눈의 공은 영원하고 멸하지 않기 때문이다. 왜냐하면 그 성질이 그러하기 때문이다. 귀와 귀의 공, 코와 코의 공, 혀와 혀의 공, 몸과 몸의 공, 뜻과 뜻의 공도 영원하고 멸하지 않기 때문이다. 그 성질이 그러하기 때문이다. 이것이 내공이라 이름한다.

무엇이 외공인가? 외법이란 색, 성, 향, 미, 촉, 법을 말한다. 색과 색의 공은 영원하고 멸하지 않기 때문이다. 왜냐하면 그 성질이 그러하기 때문이다. 성과 성의 공, 향과 향의 공, 미와 미의 공, 촉과 촉의 공, 법과 법의 공도 영원하고 멸하지 않기 때문이다. 왜냐하면 그 성질이 그러하기 때문이다. 이것이 외공이라 이름한다.

무엇이 내외공인가? 내외법이란 내육입과 외육입을 말한다. 내법과 내법의 공은 영원하고 멸하지 않기 때문이다. 왜냐하면 그 성질이 그러하기 때문이다. 외법과 외법의 공도 영원하고 멸하지 않기 때문이다. 왜냐하면 그 성질이 그러하기 때문이다. 이것이 내외공이라 이름한다.

무엇이 공공인가? 일체 법이 공이며, 이 공도 또한 공으로 영원하고 멸하지 않기 때문이다. 왜냐하면 그 성질이 그러하기 때문이다. 이것이 공공이라 이름한다.

무엇이 대공인가? 동방과 동방의 상이 공으로 영원하고 멸하지 않기 때문이다. 왜냐하면 그 성질이 그러하기 때문이다. 남서북방 사방과 상하의 사방도 공으로 영원하고 멸하지 않기 때문이다. 왜냐하면 그 성질이 그러하기 때문이다. 이것이 대공이라 이름한다.

무엇이 제일의의공인가? 제일의의란 열반을 말한다. 열반과 열반의 공은 영원하고 멸하지 않기 때문이다. 왜냐하면 그 성질이 그러하기 때문이다. 이것이 제일의의공이라 이름한다.

무엇이 유위공인가? 유위법이란 욕계, 색계, 무색계를 말한다. 욕계와 욕계의 공, 색계와 색계의 공, 무색계와 무색계의 공은 영원하고 멸하지 않기 때문이다. 왜냐하면 그 성질이 그러하기 때문이다. 이것이 유위공이라 이름한다.

무엇이 무위공인가? 무위법이란 생멸상도 없고 머무름상도 없으며 멸상도 없는 법을 말한다. 무위법과 무위법의 공은 영원하고 멸하지 않기 때문이다. 왜냐하면 그 성질이 그러하기 때문이다. 이것이 무위공이라 이름한다.

무엇이 필경공인가? 필경이란 모든 법이 궁극적으로 얻어질 수 없음을 말한다. 영원하고 멸하지 않기 때문이다. 왜냐하면 그 성질이 그러하기 때문이다. 이것이 필경공이라 이름한다.

무엇이 무시공인가? 무시란 법이 처음 오는 곳이 얻어질 수 없음을 말한다. 영원하고 멸하지 않기 때문이다. 왜냐하면 그 성질이 그러하기 때문이다. 이것이 무시공이라 이름한다.

무엇이 산공인가? 산이란 모든 법이 멸하지 않음을 말한다. 영원하고 멸하지 않기 때문이다. 왜냐하면 그 성질이 그러하기 때문이다. 이것이 산공이라 이름한다.

무엇이 성공인가? 일체 법의 성을 말한다. 유위법의 성과 무위법의 성이 있는데, 이 성은 성문과 비구의 소작도 아니고, 부처님이나 타인이 지은 것도 아니다. 이 성은 성공으로 영원하고 멸하지 않기 때문이다. 왜냐하면 그 성질이 그러하기 때문이다. 이것이 성공이라 이름한다.

무엇이 자상공인가? 자상이란 색이 망가지는 상, 수상, 상, 취, 행, 작, 식의 상을 말한다. 이와 같은 유위무위법 각각의 자상이 모두 공으로 영원하고 멸하지 않기 때문이다. 왜냐하면 그 성질이 그러하기 때문이다. 이것이 자상공이라 이름한다.

무엇이 제법공인가? 제법이란 색, 수상행식, 안이계, 색계, 안식계, 안식계, 의계, 법계, 의식계를 말한다. 이 모든 법이 모두 공으로 영원하고 멸하지 않기 때문이다. 왜냐하면 그 성질이 그러하기 때문이다. 이것이 제법공이라 이름한다.

무엇이 불가득공인가? 모든 법을 구하려 하여도 얻을 수 없는 것이 불가득공이다. 영원하고 멸하지 않기 때문이다. 왜냐하면 그 성질이 그러하기 때문이다. 이것이 불가득공이라 이름한다.

무엇이 무법공인가? 만약 법이 없으면 이것도 공이다. 영원하고 멸하지 않기 때문이다. 왜냐하면 그 성질이 그러하기 때문이다. 이것이 무법공이라 이름한다.

무엇이 유법공인가? 유법이란 모든 법이 화합 가운데 자성의 상이 있는 것을 말한다. 이것이 유법공이며, 영원하고 멸하지 않기 때문이다. 왜냐하면 그 성질이 그러하기 때문이다. 이것이 유법공이라 이름한다.

무엇이 무법유법공인가? 모든 법 가운데 법이 없으며, 모든 법의 화합 가운데 자성의 상이 있는 것을 말한다. 이것이 무법유법공이며, 영원하고 멸하지 않기 때문이다. 왜냐하면 그 성질이 그러하기 때문이다. 이것이 무법유법공이라 이름한다.

또한 수보리여, 모든 법의 법상은 공하며, 무법의 무법상도 공하며, 자법의 자법상도 공하며, 타법의 타법상도 공하다. 무엇이 법법상공인가? 법이란 오온을 말하며, 오온이 공하므로 이것이 법법상공이라 이름한다. 무엇이 무법무법상공인가? 무법이란 무위법을 말하며, 이것이 무법무법상공이다. 무엇이 자법자법공인가? 모든 법이 자법공이며, 이는 지혜로 지은 것이 아니고, 보는 자가 지은 것도 아니다. 이것이 자법자법공이다. 무엇이 타법타법공인가? 부처님이 출현하든 출현하지 않든, 법의 거처, 법의 상, 법의 위치, 법의 성, 여여, 실재 등 모든 법을 넘어선 것이 타법타법공이다. 이것이 보살마하살마하연이다.

또한 수보리여, 보살마하살마하연에는 수두엄삼매, 보인삼매, 사자유희삼매, 묘월삼매, 월당상삼매, 출제법삼매, 관정삼매, 필법성삼매, 필당상삼매, 금강삼매, 입법인삼매, 삼매왕안립삼매, 방광삼매, 역진삼매, 고출삼매, 필입변재삼매, 석명자삼매, 관방삼매, 타라니인삼매, 무망삼매, 섭제법해삼매, 편복허공삼매, 금강륜삼매, 보단삼매, 능조삼매, 불구삼매, 무주삼매, 무심삼매, 정등삼매, 무변명삼매,

능작명삼매, 보조명삼매, 견정제삼매삼매, 무구명삼매, 환희삼매, 전광삼매, 무진삼매, 위덕삼매, 이진삼매, 부동삼매, 불퇴삼매, 일등삼매, 월정삼매, 정명삼매, 능작명삼매, 작행삼매, 지상삼매, 여금강삼매, 심주삼매, 보명삼매, 안립삼매, 보취삼매, 묘법인삼매, 법등삼매, 단희삼매, 도법정삼매, 능산삼매, 분별제법구삼매, 자등상삼매, 이자삼매, 단연삼매, 불괴삼매, 무종상삼매, 무처행삼매, 이몽매삼매, 무거삼매, 부변이삼매, 도연삼매, 집제공덕삼매, 주무심삼매, 정묘화삼매, 각의삼매, 무량변삼매, 무등등삼매, 도제법삼매, 분별제법삼매, 산의삼매, 무처삼매, 일장엄삼매,

생행삼매, 일행삼매, 불일행삼매, 묘행삼매, 달일체유저산삼매, 입명어삼매, 이음성자어삼매, 연거삼매, 정상삼매, 파상삼매, 일체종묘족삼매, 불희고락삼매, 무진상삼매, 타라니삼매, 섭제사정상삼매, 멸증애삼매, 역순삼매, 정광삼매, 견고삼매, 만월정광삼매, 대장엄삼매, 능조일체세삼매, 삼매등삼매, 섭일체유쟁무쟁삼매, 불락일체주처삼매, 여주정삼매, 폐신쇠삼매, 폐어여허공삼매, 이저허공불염삼매.

어떻게 수두엄삼매라 이름하는가? 모든 삼매의 행처를 아는 것이 수두엄삼매라 이름한다. 어떻게 보인삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 모든 삼매를 인봉하는 것이 보인삼매라 이름한다. 어떻게 사자유희삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 모든 삼매 가운데 사자와 같이 유희하는 것이 사자유희삼매라 이름한다. 어떻게 묘월삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 모든 삼매를 깨끗한 달과 같이 비추는 것이 묘월삼매라 이름한다. 어떻게 월당상삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 모든 삼매의 상을 지니는 것이 월당상삼매라 이름한다. 어떻게 출제법삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 모든 삼매를 생하는 것이 출제법삼매라 이름한다. 어떻게 관정삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 모든 삼매의 정수를 관하는 것이 관정삼매라 이름한다.

어떻게 필법성삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 법성(法性)을 확정하여 아는 것이 필법성삼매라 이름한다. 어떻게 필당상삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 모든 삼매의 당상(幢相)을 지니는 것이 필당상삼매라 이름한다. 어떻게 금강삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 모든 삼매를 깨뜨리는 것이 금강삼매라 이름한다. 어떻게 입법인삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 모든 법인의 문에 들어가는 것이 입법인삼매라 이름한다. 어떻게 삼매왕안립삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 모든 삼매 가운데 왕처럼 안립하는 것이 삼매왕안립삼매라 이름한다. 어떻게 방광삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 광명을 내어 모든 삼매를 비추는 것이 방광삼매라 이름한다. 어떻게 역진삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 모든 삼매에 힘을 내는 것이 역진삼매라 이름한다.

어떻게 고출삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 모든 삼매를 증장하는 것이 고출삼매라 이름한다. 어떻게 필입변재삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 모든 삼매를 변재하여 반드시 들어가는 것이 필입변재삼매라 이름한다. 어떻게 석명자삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 모든 삼매의 이름을 해석하는 것이 석명자삼매라 이름한다. 어떻게 관방삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 모든 삼매의 방위를 관하는 것이 관방삼매라 이름한다. 어떻게 타라니인삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 모든 삼매의 인을 지니는 것이 타라니인삼매라 이름한다. 어떻게 무망삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 모든 삼매에 속이지 않는 것이 무망삼매라 이름한다. 어떻게 섭제법해삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 모든 삼매를 바다와 같이 섭취하는 것이 섭제법해삼매라 이름한다.

어떻게 편복허공삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 모든 삼매를 허공과 같이 두루 덮는 것이 편복허공삼매라 이름한다. 어떻게 금강륜삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 모든 삼매의 부분을 지니는 것이 금강륜삼매라 이름한다. 어떻게 보단삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 모든 삼매의 번뇌와 때를 끊는 것이 보단삼매라 이름한다. 어떻게 능조삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 광명으로 모든 삼매를 밝히는 것이 능조삼매라 이름한다. 어떻게 불구삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 구할 법이 없는 것이 불구삼매라 이름한다. 어떻게 무주삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 머무를 법이 없는 것이 무주삼매라 이름한다. 어떻게 무심삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 마음이 마음의 여러 법을 행하지 않는 것이 무심삼매라 이름한다. 어떻게 정등삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 모든 삼매 가운데 네 가지 무명지혜를 얻는 것이 정등삼매라 이름한다. 어떻게 무변명삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 모든 삼매와 함께 무변한 광명을 이루는 것이 무변명삼매라 이름한다.

어떻게 능작명삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 즉시 모든 삼매를 밝히는 것이 능작명삼매라 이름한다. 어떻게 보조명삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 즉시 모든 삼매의 문을 비추는 것이 보조명삼매라 이름한다. 어떻게 견정제삼매삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 모든 삼매의 상을 견고하게 정화하는 것이 견정제삼매삼매라 이름한다. 어떻게 무구명삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 모든 삼매의 때를 제거하고 또한 모든 삼매를 비추는 것이 무구명삼매라 이름한다. 어떻게 환희삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 모든 삼매의 기쁨을 받는 것이 환희삼매라 이름한다. 어떻게 전광삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 모든 삼매를 번개와 같이 비추는 것이 전광삼매라 이름한다. 어떻게 무진삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 모든 삼매에 끝이 없는 것이 무진삼매라 이름한다.

어떻게 위덕삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 모든 삼매에 위엄과 덕이 비치는 것이 위덕삼매라 이름한다. 어떻게 이진삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 모든 삼매의 끝을 보지 않는 것이 이진삼매라 이름한다. 어떻게 부동삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 모든 삼매가 움직이지 않고 놀지 않는 것이 부동삼매라 이름한다. 어떻게 불퇴삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 모든 삼매가 물러남을 보지 않는 것이 불퇴삼매라 이름한다. 어떻게 일등삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 광명을 내어 모든 삼매의 문을 비추는 것이 일등삼매라 이름한다. 어떻게 월정삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 모든 삼매의 어둠을 제거하는 것이 월정삼매라 이름한다. 어떻게 정명삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 모든 삼매에서 네 가지 무명지혜를 얻는 것이 정명삼매라 이름한다. 어떻게 능작명삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 모든 삼매의 문을 밝히는 것이 능작명삼매라 이름한다.

어떻게 작행삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 모든 삼매가 각기 행하는 바를 이루게 하는 것이 작행삼매라 이름한다. 어떻게 지상삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 모든 삼매의 지상(知相)을 보는 것이 지상삼매라 이름한다. 어떻게 여금강삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 모든 법을 꿰뚫으나 또한 깨닫지 않는 것이 여금강삼매라 이름한다. 어떻게 심주삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 마음이 움직이지 않고 돌지 않으며 괴로워하지 않고, 또한 마음이 있다고 생각하지 않는 것이 심주삼매라 이름한다. 어떻게 보명삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 모든 삼매를 두루 밝히는 것이 보명삼매라 이름한다. 어떻게 안립삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 모든 삼매에 안립하여 움직이지 않는 것이 안립삼매라 이름한다. 어떻게 보취삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 모든 삼매를 보배의 무리처럼 두루 보는 것이 보취삼매라 이름한다.

어떻게 묘법인삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 모든 삼매에 인을 찍되 인이 없음으로 인을 찍는 것이 묘법인삼매라 이름한다. 어떻게 법등삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 모든 법이 등과 같고 법에 차별이 없음을 관하는 것이 법등삼매라 이름한다. 어떻게 단희삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 모든 법 가운데 기쁨을 끊는 것이 단희삼매라 이름한다. 어떻게 도법정삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 모든 법의 어둠을 멸하고 또한 모든 삼매 위에 있는 것이 도법정삼매라 이름한다. 어떻게 능산삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 모든 법을 부수고 흩뜨리는 것이 능산삼매라 이름한다. 어떻게 분별제법구삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 모든 삼매의 법구를 분별하는 것이 분별제법구삼매라 이름한다.

어떻게 자등상삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 모든 삼매의 글자 등을 얻는 것이 자등상삼매라 이름한다. 어떻게 이자삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 모든 삼매 가운데 한 글자도 보지 않는 것이 이자삼매라 이름한다. 어떻게 단연삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 모든 삼매의 연을 끊는 것이 단연삼매라 이름한다. 어떻게 불괴삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 모든 법이 변이하지 않는 것이 불괴삼매라 이름한다. 어떻게 무종상삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 모든 법의 여러 상을 보지 않는 것이 무종상삼매라 이름한다. 어떻게 무처행삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 모든 삼매의 처를 보지 않는 것이 무처행삼매라 이름한다. 어떻게 이몽매삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 모든 삼매의 미세한 어둠을 떠나는 것이 이몽매삼매라 이름한다.

어떻게 무거삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 모든 삼매의 떠남의 상을 보지 않는 것이 무거삼매라 이름한다. 어떻게 부변이삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 모든 삼매의 변이 상을 보지 않는 것이 부변이삼매라 이름한다. 어떻게 도연삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 모든 삼매의 연경계를 넘어서는 것이 도연삼매라 이름한다. 어떻게 집제공덕삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 모든 삼매의 공덕을 모으는 것이 집제공덕삼매라 이름한다. 어떻게 주무심삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 모든 삼매에 마음이 들어가지 않는 것이 주무심삼매라 이름한다. 어떻게 정묘화삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 모든 삼매를 깨끗하고 아름다운 꽃과 같이 만드는 것이 정묘화삼매라 이름한다. 어떻게 각의삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 모든 삼매에서 칠각분(七覺分)을 얻는 것이 각의삼매라 이름한다. 어떻게 무량변삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 모든 법에서 무량한 변론을 얻는 것이 무량변삼매라 이름한다. 어떻게 무등등삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 모든 삼매 가운데 무등등한 상을 얻는 것이 무등등삼매라 이름한다.

어떻게 도제법삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 삼계를 건너는 것이 도제법삼매라 이름한다. 어떻게 분별제법삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 모든 삼매와 모든 법을 분별하여 보는 것이 분별제법삼매라 이름한다. 어떻게 산의삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 모든 법에 대한 의심을 흩뜨리는 것이 산의삼매라 이름한다. 어떻게 무처삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 모든 법의 거처를 보지 않는 것이 무처삼매라 이름한다. 어떻게 일장엄삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 끝내 모든 법의 이상(二相)을 보지 않는 것이 일장엄삼매라 이름한다. 어떻게 생행삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 모든 행의 생김을 보지 않는 것이 생행삼매라 이름한다. 어떻게 일행삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 모든 삼매의 이쪽 세계와 저쪽 세계를 보지 않는 것이 일행삼매라 이름한다.

어떻게 불일행삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 모든 삼매의 한 상을 보지 않는 것이 불일행삼매라 이름한다. 어떻게 묘행삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 모든 삼매의 두 상을 보지 않는 것이 묘행삼매라 이름한다. 어떻게 달일체유저산삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 일체 유와 일체 삼매에 들어가 지혜가 통달하되 또한 얻지 않는 것이 달일체유저산삼매라 이름한다. 어떻게 입명어삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 모든 삼매의 이름과 말을 아는 것이 입명어삼매라 이름한다. 어떻게 이음성자어삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 모든 삼매의 음성, 글자, 말을 보지 않는 것이 이음성자어삼매라 이름한다.

어떻게 연거삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 위엄과 덕이 등불과 같이 비치는 것이 연거삼매라 이름한다. 어떻게 정상삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 모든 삼매의 상을 깨끗이 하는 것이 정상삼매라 이름한다. 어떻게 파상삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 모든 삼매의 상을 보지 않는 것이 파상삼매라 이름한다. 어떻게 일체종묘족삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 모든 삼매의 종자가 모두 갖추어진 것이 일체종묘족삼매라 이름한다. 어떻게 불희고락삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 모든 삼매의 괴로움과 즐거움을 보지 않는 것이 불희고락삼매라 이름한다. 어떻게 무진상삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 모든 삼매의 끝을 보지 않는 것이 무진상삼매라 이름한다. 어떻게 타라니삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 모든 삼매를 지니는 것이 타라니삼매라 이름한다. 어떻게 섭제사정상삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 모든 삼매에 사정상(邪正相)을 보지 않는 것이 섭제사정상삼매라 이름한다. 어떻게 멸증애삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 모든 삼매의 증오와 애착을 보지 않는 것이 멸증애삼매라 이름한다.

어떻게 역순삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 모든 법과 모든 삼매의 역순을 보지 않는 것이 역순삼매라 이름한다. 어떻게 정광삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 모든 삼매의 때와 때를 보지 않는 것이 정광삼매라 이름한다. 어떻게 견고삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 모든 삼매가 견고하지 않은 것을 보지 않는 것이 견고삼매라 이름한다. 이것이 견고삼매라 이름한다. 어떻게 만월정광삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 모든 삼매가 만월 보름날과 같이 충만한 것이 만월정광삼매라 이름한다. 어떻게 대장엄삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 대장엄으로 모든 삼매를 이루는 것이 대장엄삼매라 이름한다. 어떻게 능조일체세삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 모든 삼매와 모든 법을 비추는 것이 능조일체세삼매라 이름한다.

어떻게 삼매등삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 모든 삼매에서 정(定)과 난(亂)의 상을 얻지 않는 것이 삼매등삼매라 이름한다. 어떻게 섭일체유쟁무쟁삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 모든 삼매가 유쟁과 무쟁을 분별하지 못하게 하는 것이 섭일체유쟁무쟁삼매라 이름한다. 어떻게 불락일체주처삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 모든 삼매의 의지처를 보지 않는 것이 불락일체주처삼매라 이름한다. 어떻게 여주정삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 모든 삼매와 같음을 넘지 않는 것이 여주정삼매라 이름한다. 어떻게 폐신쇠삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 몸의 상을 얻지 않는 것이 폐신쇠삼매라 이름한다. 어떻게 폐어여허공삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 모든 삼매의 언어업을 허공과 같이 보지 않는 것이 폐어여허공삼매라 이름한다. 어떻게 이저허공불염삼매라 이름하는가? 이 삼매에 머물러 모든 법을 허공과 같이 막힘이 없고 또한 더럽히지 않는 것이 이저허공불염삼매라 이름한다. 수보리여, 이것이 보살마하살마하연이다.”

마하반야바라밀경 광승품 제십구 단본명은 사념처품

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “보살마하살마하연이란 곧 사념처이다. 어떤 네 가지인가? 수보리여, 보살마하살은 내신 중에 몸을 따라 관찰하되 몸이 없음을 알고, 외신 중과 내외신 중에 몸을 따라 관찰하되 몸이 없음을 알고, 정진하여 한 마음으로 세속의 탐욕과 근심을 제거한다. 내수와 내심과 내법과 외수와 외심과 외법과 내외수와 내외심과 내외법을 따라 법을 관찰하되 법이 없음을 알고, 정진하여 한 마음으로 세속의 탐욕과 근심을 제거한다.

수보리여, 보살마하살은 어떻게 내신 중에 몸을 따라 관찰하는가? 수보리여, 보살마하살이 행할 때는 행함을 알고, 머무를 때는 머무름을 알고, 앉을 때는 앉음을 알고, 눕거나 일어날 때는 눕거나 일어남을 알며, 몸이 행하는 바를 이와 같이 안다. 수보리여, 보살마하살은 이와 같이 내신 중에 몸을 따라 관찰하며, 정진하여 한 마음으로 세속의 탐욕과 근심을 제거한다. 왜냐하면 몸이 얻어질 수 없기 때문이다.

또한 수보리여, 보살마하살은 오거나 가거나, 바라보거나, 굽히거나 펴거나, 앉거나 일어나거나, 승가리 옷을 입거나, 밥그릇을 들거나, 음식을 먹거나, 쉬거나, 앉거나 서거나, 자거나 깨어 있거나, 말하거나 침묵하거나, 선정에 들거나 나올 때도 항상 한 마음이다. 이와 같이 수보리여, 보살마하살은 반야바라밀을 행하며 내신 중에 몸을 따라 관찰하되 몸이 얻어질 수 없음을 안다.

또한 수보리여, 보살마하살이 내신 중에 몸을 따라 관찰할 때, 한 마음으로 호흡을 들이쉴 때는 들이쉼을 알고, 내쉴 때는 내쉼을 알며, 긴 들숨을 들이쉴 때는 긴 들숨을 알고, 긴 날숨을 내쉴 때는 긴 날숨을 알며, 짧은 들숨을 들이쉴 때는 짧은 들숨을 알고, 짧은 날숨을 내쉴 때는 짧은 날숨을 안다. 비유하건대 회전하는 장인이나 그 제자가 줄의 길고 짧음을 아는 것과 같다. 보살마하살도 이와 같이 한 마음으로 들이쉴 때는 들이쉼을 알고, 내쉴 때는 내쉼을 알며, 긴 들숨을 들이쉴 때는 긴 들숨을 알고, 긴 날숨을 내쉴 때는 긴 날숨을 알며, 짧은 들숨을 들이쉴 때는 짧은 들숨을 알고, 짧은 날숨을 내쉴 때는 짧은 날숨을 안다. 이와 같이 수보리여, 보살마하살은 내신 중에 몸을 따라 관찰하며, 정진하여 한 마음으로 세속의 탐욕과 근심을 제거한다. 왜냐하면 몸이 얻어질 수 없기 때문이다.

또한 수보리여, 보살마하살은 몸의 네 대를 관찰하며 이렇게 생각한다. ‘몸 가운데 땅덩이, 물덩이, 불덩이, 바람덩이가 있다. 마치 도살장이나 도살장의 제자가 칼로 소를 죽여 네 부분으로 나누고, 나누고 나서 서거나 앉아 이 네 부분을 본다.’ 보살마하살도 이와 같이 반야바라밀을 행할 때 몸의 네 대, 곧 땅덩이, 물덩이, 불덩이, 바람덩이를 여러 가지로 관찰한다. 이와 같이 수보리여, 보살마하살은 내신 중에 몸을 따라 관찰하며, 정진하여 한 마음으로 세속의 탐욕과 근심을 제거한다. 왜냐하면 몸이 얻어질 수 없기 때문이다.

또한 수보리여, 보살마하살은 내신을 관찰하며 발에서 머리 꼭대기까지 얇은 피부로 둘러싸여 있고, 온갖 불결한 것들이 몸 안에 가득 차 있음을 생각한다. ‘몸 안에 털과 발톱과 이, 얇은 피부와 두꺼운 피부, 힘줄과 살과 뼈와 골수, 비장과 신장과 심장과 담낭, 간과 폐, 소장과 대장과 위와 방광, 똥과 오줌과 때와 땀과 눈물과 콧물과 침과 가래와 고름과 피, 누런 것과 흰 것과 연한 것과 부스럼과 지방과 뇌막이 있다.’ 비유하건대 농부가 창고에 잡곡을 가득 담아 놓으면, 눈 밝은 사람이 창고를 열고서 이것이 삼, 기장, 조, 수수, 콩, 보리인지 분별하여 다 알 수 있다. 보살마하살도 이와 같이 몸을 발에서 머리 꼭대기까지 얇은 피부로 둘러싸여 있고, 온갖 불결한 것들이 몸 안에 가득 차 있음을 관찰하며, 털과 발톱과 이에서부터 뇌막까지 관찰한다. 이와 같이 수보리여, 보살마하살은 내신을 관찰하며, 정진하여 한 마음으로 세속의 탐욕과 근심을 제거한다. 왜냐하면 몸이 얻어질 수 없기 때문이다.

또한 수보리여, 보살마하살이 만약 버려진 시체를 보게 되면, 하루 이틀에서 다섯 날까지는 허벅지가 부풀고 푸르스름하며 멍이 들고 고름과 진물이 흘러나오는 것을 보고 이렇게 생각한다. ‘내 몸도 이와 같은 상이며, 이와 같은 법이다. 아직 이 법을 벗어나지 못하였다.’ 이와 같이 수보리여, 보살마하살은 내신 중에 몸을 따라 관찰하며, 정진하여 한 마음으로 세속의 탐욕과 근심을 제거한다. 또한 수보리여, 보살마하살이 만약 버려진 시체를 보게 되면, 여섯 날이나 일곱 날이 지나면 까마귀와 부엉이와 독수리, 이리와 늑대와 여우와 개 등 온갖 새와 짐승이 와서 잡아먹는 것을 보고 이렇게 생각한다. ‘내 몸도 이와 같은 상이며, 이와 같은 법이다. 아직 이 법을 벗어나지 못하였다.’ 이와 같이 수보리여, 보살마하살은 내신 중에 몸을 따라 관찰하며, 정진하여 한 마음으로 세속의 탐욕과 근심을 제거한다.

또한 수보리여, 보살마하살이 만약 버려진 시체를 보게 되면, 온갖 새와 짐승이 먹고 난 후 불결하고 썩어 악취가 나는 것을 보고 이렇게 생각한다. ‘내 몸도 이와 같은 상이며, 이와 같은 법이다. 아직 이 법을 벗어나지 못하였다.’ 이와 같이 세속의 탐욕과 근심을 제거한다. 또한 수보리여, 보살마하살이 만약 버려진 시체를 보게 되면, 뼈와 살이 붙어 있고 힘줄과 뼈가 연결되어 있는 것을 보고 이렇게 생각한다. ‘내 몸도 이와 같은 상이며, 이와 같은 법이다. 아직 이 법을 벗어나지 못하였다.’ 이와 같이 세속의 탐욕과 근심을 제거한다. 또한 수보리여, 보살마하살이 만약 버려진 시체를 보게 되면, 뼈와 살이 떨어져 힘줄과 뼈가 연결되어 있는 것을 보고 이렇게 생각한다. ‘내 몸도 이와 같은 상이며, 이와 같은 법이다. 아직 이 법을 벗어나지 못하였다.’ 이와 같이 세속의 탐욕과 근심을 제거한다. 또한 수보리여, 보살마하살이 만약 버려진 시체를 보게 되면, 뼈가 흩어져 땅에 흩어져 있는 것을 보고 이렇게 생각한다. ‘내 몸도 이와 같은 상이며, 이와 같은 법이다. 아직 이 법을 벗어나지 못하였다.’ 이와 같이 수보리여, 보살마하살은 내신을 관찰하며 세속의 탐욕과 근심을 제거한다.

또한 수보리여, 보살마하살이 만약 버려진 시체를 보게 되면, 뼈가 땅에 흩어져 발뼈가 다른 곳에 있고, 넙다리뼈와 골반뼈, 허리뼈와 갈비뼈, 척추뼈와 손뼈, 목뼈와 두개골이 각각 다른 곳에 있는 것을 보고 이렇게 생각한다. ‘내 몸도 이와 같은 상이며, 이와 같은 법이다. 아직 이 법을 벗어나지 못하였다.’ 이와 같이 수보리여, 보살마하살은 내신을 관찰하며 세속의 탐욕과 근심을 제거한다. 또한 수보리여, 보살마하살이 만약 버려진 시체의 뼈가 땅에 오래되어 바람과 햇볕에 말라 색이 조개와 같이 하얗고, 비둘기와 같으며 부패하여 흙과 섞여 있는 것을 보고 이렇게 생각한다. ‘내 몸도 이와 같은 상이며, 이와 같은 법이다. 아직 이 법을 벗어나지 못하였다.’ 이와 같이 수보리여, 보살마하살은 내신 중에 몸을 따라 관찰하며, 정진하여 한 마음으로 세속의 탐욕과 근심을 제거한다. 외신과 내외신도 이와 같으며, 수념처와 심념처, 법념처도 이와 같이 널리 설해야 한다. 수보리여, 이것이 보살마하살마하연이다.

또한 수보리여, 보살마하살마하연에는 사정근이 있다. 어떤 네 가지인가? 수보리여, 보살마하살은 아직 악하고 불선한 법이 생기지 않았으므로 생기지 않게 하기 위해 정진하여 마음을 모아 도를 행하고, 이미 생긴 악하고 불선한 법을 끊기 위해 정진하여 마음을 모아 도를 행하며, 아직 생기지 않은 선한 법을 생기게 하기 위해 정진하여 마음을 모아 도를 행하고, 이미 생긴 선한 법을 머무르게 하고 잃지 않으며 충만하고 증장시키기 위해 정진하여 마음을 모아 도를 행한다. 왜냐하면 얻어질 수 없기 때문이다. 수보리여, 이것이 보살마하살마하연이다.

또한 수보리여, 보살마하살마하연에는 사여의분이 있다. 어떤 네 가지인가? 욕정단행을 성취하여 수여의분을 닦고, 마음정단행을 성취하여 수여의분을 닦고, 정진정단행을 성취하여 수여의분을 닦고, 사유정단행을 성취하여 수여의분을 닦는다. 왜냐하면 얻어질 수 없기 때문이다. 수보리여, 이것이 보살마하살마하연이다.

또한 수보리여, 보살마하살마하연에는 오근이 있다. 어떤 다섯인가? 신근, 정진근, 념근, 정근, 혜근이다. 이것이 보살마하살마하연이며, 얻어질 수 없기 때문이다.

또한 수보리여, 보살마하살마하연에는 오력이 있다. 어떤 다섯인가? 신력, 정진력, 념력, 정력, 혜력이다. 이것이 보살마하살마하연이며, 얻어질 수 없기 때문이다.

또한 수보리여, 보살마하살마하연에는 칠각분이 있다. 어떤 일곱인가? 보살마하살이 각각의 각분을 닦아, 떠남에 의지하고, 무염에 의지하며, 열반을 향하고, 법을 선택하는 각분, 정진하는 각분, 기뻐하는 각분, 제거하는 각분, 정하는 각분, 버리는 각분이다. 떠남에 의지하고, 무염에 의지하며, 열반을 향하기 때문에 얻어질 수 없다. 이것이 보살마하살마하연이다.

또한 수보리여, 보살마하살마하연에는 팔성도분이 있다. 어떤 여덟인가? 정견, 정사유, 정어, 정업, 정명, 정진, 정념, 정정이다. 이것이 보살마하살마하연이며, 얻어질 수 없기 때문이다.

또한 수보리여, 보살마하살마하연에는 삼삼매가 있다. 어떤 세 가지인가? 공삼매, 무상삼매, 무작삼매이다. 공삼매란 모든 법이 자상으로 공한 것이며, 이것이 공해탈문이다. 무상삼매란 모든 법의 상을 파괴하여 기억하지 않고 생각하지 않는 것이며, 이것이 무상해탈문이다. 무작삼매란 모든 법 가운데 작용하기를 원하지 않는 것이며, 이것이 무작해탈문이다. 이것이 보살마하살마하연이며, 얻어질 수 없기 때문이다.

또한 수보리여, 보살마하살마하연에는 고지, 집지, 멸지, 도지, 진지, 무생지, 법지, 비지, 세지, 타심지, 여실지가 있다. 어떻게 고지라 이름하는가? 고통을 알고 일어나지 않는 것이 고지이다. 어떻게 집지라 이름하는가? 집이 끊어져야 함을 아는 것이 집지이다. 어떻게 멸지라 이름하는가? 고통이 멸함을 아는 것이 멸지이다. 어떻게 도지라 이름하는가? 팔성도분을 아는 것이 도지이다. 어떻게 진지라 이름하는가? 탐진치가 다함을 아는 것이 진지이다. 어떻게 무생지라 이름하는가? 모든 유위 중에 생기지 않음을 아는 것이 무생지이다. 어떻게 법지라 이름하는가? 오온의 본질을 아는 것이 법지이다. 어떻게 비지라 이름하는가? 눈의 무상에서부터 의촉의 인연으로 생기는 수의 무상까지 아는 것이 비지이다. 어떻게 세지라 이름하는가? 인연과 이름을 아는 것이 세지이다. 어떻게 타심지라 이름하는가? 타 중생의 마음을 아는 것이 타심지이다. 어떻게 여실지라 이름하는가? 모든 부처의 일체종지를 아는 것이 여실지이다. 수보리여, 이것이 보살마하살마하연이며, 얻어질 수 없기 때문이다.

또한 수보리여, 보살마하살마하연에는 삼근이 있다. 어떤 세 가지인가? 미지욕근, 지근, 지자근이다. 어떻게 미지욕근이라 이름하는가? 학인이 아직 과보를 얻지 못하여 신근, 정진근, 념근, 정근, 혜근이 없는 것을 미지욕근이라 이름한다. 어떻게 지근이라 이름하는가? 학인이 과보를 얻어 신근에서부터 혜근까지 갖춘 것을 지근이라 이름한다. 어떻게 지자근이라 이름하는가? 무학인, 곧 아라한, 벽지불, 부처님 등이 신근에서부터 혜근까지 갖춘 것을 지자근이라 이름한다. 수보리여, 이것이 보살마하살마하연이며, 얻어질 수 없기 때문이다.

또한 수보리여, 보살마하살마하연에는 삼삼매가 있다. 어떤 세 가지인가? 유각유관삼매, 무각유관삼매, 무각무관삼매이다. 어떻게 유각유관삼매라 이름하는가? 모든 욕과 악불선법을 떠나 기쁨과 관찰이 있으며, 생기지 않은 즐거움에 들어가는 초선이 있는 것이 유각유관삼매이다. 어떻게 무각유관삼매라 이름하는가? 초선과 이선 사이에 있는 것이 무각유관삼매이다. 어떻게 무각무관삼매라 이름하는가? 이선에서부터 무색무상정에 이르는 것이 무각무관삼매이다. 수보리여, 이것이 보살마하살마하연이며, 얻어질 수 없기 때문이다.

또한 수보리여, 보살마하살마하연에는 십념이 있다. 어떤 열 가지인가? 불념, 법념, 승념, 계념, 버림념, 천념, 선념, 출입식념, 신념, 사념이다. 수보리여, 이것이 보살마하살마하연이며, 얻어질 수 없기 때문이다.

또한 수보리여, 보살마하살마하연에는 사선, 사무량심, 사무색정, 팔배사, 구차제정이 있다. 수보리여, 이것이 보살마하살마하연이며, 얻어질 수 없기 때문이다.

또한 수보리여, 보살마하살마하연에는 부처님의 십력이 있다. 어떤 열 가지인가? 부처님이 모든 법의 처소와 비처소의 상을 실지로 아는 것이 첫째 힘이다. 둘째는 다른 중생의 과거, 미래, 현재의 모든 업과 수법을 실지로 아는 것이며, 업을 짓는 처소와 인연과 보응을 아는 것이다. 셋째는 여러 선정과 해탈삼매의 번뇌가 소멸된 분별상을 실지로 아는 것이다. 넷째는 다른 중생의 근과 상하를 실지로 아는 것이다. 다섯째는 다른 중생의 여러 욕망을 실지로 아는 것이다. 여섯째는 세상에 무수한 성질을 실지로 아는 것이다. 일곱째는 모든 지극한 처소의 도를 실지로 아는 것이다.

여덟째는 여러 숙명의 상과 인연을 아는 것이다. 일생, 이생에서부터 백천세겁까지, 처음 겁이 다할 때까지 내가 그 중생 가운데 태어나, 이와 같은 성과 이름과 음식과 고락과 수명이 있다. 그 가운데 죽고, 그 사이에 태어나고, 그 사이에 죽고 다시 태어나고, 이 사이에 태어나고, 이름과 음식과 고락과 수명이 이와 같다는 것을 아는 것이다.

아홉째는 부처님의 천안이 모든 천안보다 깨끗하여, 중생이 죽을 때와 태어날 때를 보고, 단정하고 추하며 크고 작으며 악도에 떨어지거나 선도에 떨어지는 것을 보고, 이러한 업과 인연과 보응을 아는 것이다. 이 중생은 악신업과 악구업과 악의업을 이루어 성인을 비방하고 사견의 업과 인연으로 몸이 망가져 죽을 때 악도에 태어나 지옥에 들어간다. 이 중생은 선신업과 선구업과 선의업을 이루어 성인을 비방하지 않고 정견의 인연으로 몸이 망가져 죽을 때 선도에 태어나 천상에 태어난다.

열째는 부처님이 모든 번뇌가 다함을 실지로 알고, 무루심 해탈과 무루혜 해탈을 현재 법에서 자증하고, ‘내 생은 이미 다하였고, 범행은 이미 이루었으며, 이제부터 후세를 다시 보지 않겠다’고 아는 것이다.

수보리여, 이것이 보살마하살마하연이며, 얻어질 수 없기 때문이다.

또한 수보리여, 보살마하살마하연에는 사무소외가 있다. 어떤 네 가지인가? 부처님이 진실로 말씀하시기를 ‘나는 모든 정지혜인이다.’ 만약 어떤 사문, 바라문, 천인, 마군, 범천, 혹은 기타 중생이 진실로 말하기 어렵다. ‘이 법을 알지 못한다.’고 하며, 미세한 두려움의 상도 보지 못한다. 이러한 까닭으로 나는 안심하고 두려움이 없으며, 성주처에 머물러 대중 가운데 사자의 울음소리로 범륜을 돌린다. 사문, 바라문, 천인, 마군, 범천, 혹은 기타 중생은 실제로 범륜을 돌리지 못한다. 이것이 첫째 무외이다.

부처님이 진실로 말씀하시기를 ‘나는 모든 번뇌가 다하였다.’ 만약 어떤 사문, 바라문, 천인, 마군, 범천, 혹은 기타 중생이 진실로 말하기 어렵다. ‘이 번뇌가 다하지 않았다.’고 하며, 미세한 두려움의 상도 보지 못한다. 이러한 까닭으로 나는 안심하고 두려움이 없으며, 성주처에 머물러 대중 가운데 사자의 울음소리로 범륜을 돌린다. 사문, 바라문, 천인, 마군, 범천, 혹은 기타 중생은 실제로 범륜을 돌리지 못한다. 이것이 둘째 무외이다.

부처님이 진실로 말씀하시기를 ‘내가 말하는 장애법이 있다.’ 만약 어떤 사문, 바라문, 천인, 마군, 범천, 혹은 기타 중생이 진실로 말하기 어렵다. ‘이 법을 받아들여도 도를 방해하지 않는다.’고 하며, 미세한 두려움의 상도 보지 못한다. 이러한 까닭으로 나는 안심하고 두려움이 없으며, 성주처에 머물러 대중 가운데 사자의 울음소리로 범륜을 돌린다. 사문, 바라문, 천인, 마군, 범천, 혹은 기타 중생은 실제로 범륜을 돌리지 못한다. 이것이 셋째 무외이다.

부처님이 진실로 말씀하시기를 ‘내가 말하는 성도는 출세간에 나아가며, 이를 따라 행하면 고통을 다한다.’ 만약 어떤 사문, 바라문, 천인, 마군, 범천, 혹은 기타 중생이 진실로 말하기 어렵다. ‘이 도를 행하여도 출세간에 나아가지 못하고 고통을 다하지 못한다.’고 하며, 미세한 두려움의 상도 보지 못한다. 이러한 까닭으로 나는 안심하고 두려움이 없으며, 성주처에 머물러 대중 가운데 사자의 울음소리로 범륜을 돌린다. 사문, 바라문, 천인, 마군, 범천, 혹은 기타 중생은 실제로 범륜을 돌리지 못한다. 이것이 넷째 무외이다.

수보리여, 이것이 보살마하살마하연이며, 얻어질 수 없기 때문이다.

또한 수보리여, 보살마하살마하연에는 사무해지가 있다. 어떤 네 가지인가? 의무해, 법무해, 사무해, 낙설무해이다. 수보리여, 이것이 보살마하살마하연이며, 얻어질 수 없기 때문이다.

또한 수보리여, 보살마하살마하연에는 십팔불공법이 있다. 어떤 십팔인가? 첫째, 모든 부처님의 몸이 허물어지지 않음, 둘째, 입이 허물어지지 않음, 셋째, 마음이 허물어지지 않음, 넷째, 이상한 상이 없음, 다섯째, 마음이 흔들리지 않음, 여섯째, 자기 버림 마음을 모름, 일곱째, 욕망이 줄지 않음, 여덟째, 정진이 줄지 않음, 아홉째, 마음이 줄지 않음, 열째, 지혜가 줄지 않음, 열한째, 해탈이 줄지 않음, 열두째, 해탈지견이 줄지 않음, 열셋째, 모든 신체행이 지혜에 따라 행함, 열넷째, 모든 구강행이 지