마하반야바라밀경 권 제24

후진 구자국 삼장 구마라집 번역

사섭품 제78

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 만약 모든 법이 꿈과 같고, 메아리와 같고, 그림자와 같고, 불꽃과 같고, 환상과 같고, 변화와 같아서, 실체가 없고, 본래의 성품이 없으며, 자상(自相)이 공하다면, 어떻게 선법과 불선법, 세간법과 출세간법, 유루법과 무루법, 유위법과 무위법을 구별할 수 있습니까? 또한 어떻게 법이 수다원과, 사다함과, 아나함과, 아라한과의 과를 얻고, 벽지불의 도를 얻으며, 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 수 있습니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “범부 어리석은 사람은 꿈을 꾸고, 꿈을 보며, 변화된 것을 보고, 변화된 것을 보듯이, 신구의(身口意)로 선업, 불선업, 무기업, 복업, 죄업, 부동업을 일으킨다. 보살마하살이 반야바라밀을 행하여 두 가지 공, 즉 궁극의 공과 무시의 공에 머물러 중생을 위해 법을 설한다. 이렇게 말한다. ‘모든 중생들이여, 이 색은 공하여 실체가 없고, 수·상·행·식도 공하여 실체가 없으며, 십이입·십팔계도 공하여 실체가 없다. 색은 꿈이요, 수·상·행·식도 꿈이요, 십이입·십팔계도 꿈이다. 색은 메아리요, 그림자요, 불꽃이요, 환상이요, 변화이며, 수·상·행·식도 또한 그러하고, 십이입·십팔계도 꿈이요, 메아리요, 그림자요, 불꽃이요, 환상이요, 변화이다.

이 가운데 오온, 입, 계가 없고, 꿈도 없으며 꿈을 보는 자도 없고, 메아리도 없으며 메아리를 듣는 자도 없고, 그림자도 없으며 그림자를 보는 자도 없고, 불꽃도 없으며 불꽃을 보는 자도 없고, 환상도 없으며 환상을 보는 자도 없고, 변화도 없으며 변화를 보는 자도 없다. 모든 법은 근본 실성이 없고, 실체가 없다. 너희들은 오온이 없는 가운데 오온이 있다고 보고, 입이 없는 가운데 입이 있다고 보고, 계가 없는 가운데 계가 있다고 본다. 모든 법은 모두 인연화합으로 생겨나며, 전도된 마음으로 업과 과보를 일으킨다. 너희들은 어찌하여 모든 법이 공하고 근본이 없는 가운데 근본의 상을 취하는가?’

이때 보살마하살은 반야바라밀을 행하면서 방편의 힘으로 인해 인색한 법에서 중생을 건져내어 단나바라밀(보시바라밀)을 행하게 한다. 이 보시의 공덕으로 큰 복보를 얻고, 큰 복보에서 건져내어 계를 지키게 한다. 계를 지키는 공덕으로 천상에서 존귀한 처소에 태어나고, 다시 건져내어 초선에 머물게 한다. 초선의 공덕으로 범천에 태어나고, 이선, 삼선, 사선, 무변공처, 식처, 무소유처, 비유상비무상처도 이와 같다. 중생은 이러한 보시와 그 과보, 계와 그 과보, 선정과 그 과보, 갖가지 인연으로 건져내어 무여열반과 열반의 도에 안치한다. 이른바 사념처, 사정근, 사여의족, 오근, 오력, 칠각지, 팔정도, 공해탈문, 무상·무작해탈문, 팔배사, 구차제정, 불십력, 사무소외, 사무애지, 십팔불공법 등으로 중생을 안온하게 하여 성스러운 무루법에 머물게 한다. 색도 없고 형상도 없으며 장애가 없는 법 가운데 수다원과를 얻을 자가 있으면 그곳에 머물게 하고, 사다함과, 아나함과, 아라한과, 벽지불도, 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 자가 있으면 그에 맞게 머물게 한다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 모든 보살마하살은 매우 희유하고 따라갈 수 없으며, 이 깊은 반야바라밀을 행할 수 있습니다. 모든 법이 실체가 없고, 궁극의 공, 무시의 공이면서도 선과 불선, 유루와 무루, 유위와 무위의 법을 구별합니다.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 모든 보살마하살은 매우 희유하고 따라갈 수 없으며, 이 깊은 반야바라밀을 행할 수 있다. 모든 법이 실체가 없고, 궁극의 공, 무시의 공이면서도 법을 구별한다. 수보리여, 너희들이 만약 이 보살마하살의 희유하고 따라갈 수 없는 법을 안다면, 모든 성문과 벽지불도 보답할 수 없음을 알 것이다. 하물며 다른 사람이야 어떻겠는가?”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 어떤 것이 보살마하살의 희유하고 따라갈 수 없는 법으로, 성문과 벽지불에게는 없는 것입니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “한마음으로 잘 들으라! 보살마하살이 반야바라밀을 행하여 육바라밀을 성취하고, 오신통과 삼십칠조도법을 성취하며, 여러 다라니와 무애지에 머물러, 십방 국토에 이르러 보시로 제도할 자는 보시로, 계로 제도할 자는 계로, 인욕·정진·선정·지혜로 제도할 자는 그에 따라 제도하며, 초선으로 제도할 자는 초선으로, 이선·삼선·사선·무변공처·무변식처·무소유처·비유상비무상처로 제도할 자는 그에 따라 제도하며, 자비희사로 제도할 자는 자비희사로, 사념처·사정근·사여의족·오근·오력·칠각지·팔정도·공삼매·무상·무작삼매로 제도할 자는 그에 따라 제도한다.”

“세존이시여, 보살마하살은 어떻게 보시로 중생을 이롭게 합니까?”

“수보리여, 보살이 반야바라밀을 행할 때 보시란, 중생이 필요로 하는 음식, 의복, 수레, 말, 향, 꽃, 영락 등 온갖 필요를 모두 베풀어 주며, 부처님, 벽지불, 아라한, 아나함, 사다함, 수다원 등에게 공양함과 다르지 않으며, 바른 도에 들게 한다. 사람이나 범부, 심지어 금수에 이르기까지 모두 차별 없이 평등하게 보시한다. 왜냐하면 모든 법에는 차별이 없고, 분별이 없기 때문이다. 이 보살은 차별이 없고 구별이 없다. 보시한 뒤에는 분별 없는 법의 과보, 이른바 일체지(一切智)를 얻게 된다.

수보리여, 만약 보살마하살이 거지를 보고 ‘부처님은 복전이니 내가 마땅히 공양해야 하고, 금수는 복전이 아니니 공양하지 않아야겠다’고 생각한다면, 이는 보살의 법이 아니다. 왜냐하면 보살마하살은 아뇩다라삼먁삼보리의 마음을 내어 ‘이 중생은 보시로 이롭게 해야 하고, 저 중생은 보시로 이롭게 하지 않아야 한다’고 생각하지 않는다. 보시의 인연으로 인해 왕족, 바라문, 거사 집안에 태어나고, 다시 보시의 인연으로 삼승의 법으로 제도하여 무여열반에 들게 한다. 만약 중생이 보살에게 와서 구하더라도 ‘이에게는 주어야 하고, 저에게는 주지 않아야 한다’는 차별심을 내지 않는다. 왜냐하면 보살은 중생을 위해 아뇩다라삼먁삼보리의 마음을 내었기 때문이다. 만약 분별하여 가려서 준다면, 모든 부처님, 보살, 벽지불, 유학·무학인, 일체 세간의 천인들에게 꾸지람을 받게 된다. ‘누가 너더러 일체 중생을 구하라 했는가? 네가 어찌 일체 중생을 위해 버리고, 일체 중생을 보호하며, 일체 중생이 의지하는데, 주고 안 주고를 가르느냐?’

또한, 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때, 사람이든 사람이 아니든 와서 보살의 몸이나 지체를 구하려 한다면, 이때 두 마음을 내서는 안 된다. 줄까, 주지 않을까 하는 마음을 내지 말라. 왜냐하면 보살마하살은 중생을 위해 몸을 받은 것이니, 중생이 와서 취하려 하면 어찌 주지 않을 수 있겠는가? ‘나는 중생을 이롭게 하려고 이 몸을 받았으니, 중생이 구하지 않더라도 마땅히 주어야 한다. 하물며 구하는데 어찌 주지 않겠는가?’ 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때는 이와 같이 배워야 한다.

또한, 수보리여, 보살마하살이 거지를 보면 이렇게 생각해야 한다. ‘이 가운데 누가 주는가? 누가 받는가? 무엇을 주는가? 모든 법의 자성은 얻을 수 없으니, 궁극의 공이기 때문이다.’ 공의 법에는 주는 이도, 빼앗는 이도 없다. 왜냐하면 궁극의 공이기 때문이다. 내공, 외공, 내외공, 대공, 제일의공, 자상공에 머물러 보시하면, 이때 단나바라밀을 구족하게 된다. 단나바라밀을 구족하게 되면, 내외의 법을 끊을 때 ‘나를 자르는 자가 누구인가? 나를 베는 자가 누구인가?’라고 생각한다.

또한, 수보리여, 나는 부처님의 눈으로 동방의 항하사와 같은 수많은 보살마하살들이 대지옥에 들어가 불을 끄고 끓는 물을 식히며, 세 가지로 교화함을 본다. 첫째는 신통, 둘째는 타심지, 셋째는 설법이다. 이 보살은 신통력으로 대지옥의 불을 끄고 끓는 물을 식히며, 타심지로 자비희사로 중생의 뜻에 따라 설법한다. 이 중생들은 보살에게 청정한 마음을 내어 지옥에서 벗어나고, 점차 삼승의 법으로 온갖 고통을 다하게 된다. 남서북방, 사유, 상하도 이와 같다.

또한, 수보리여, 나는 부처님의 눈으로 십방 세계의 항하사와 같은 국토에서 여러 보살들이 여러 부처님을 시봉하고, 부처님께 공양하며, 뜻대로 사랑하고 존경하며, 부처님께서 말씀하신 바를 모두 받아 지니고, 아뇩다라삼먁삼보리에 이르기까지 끝내 잊지 않음을 본다.

또한, 수보리여, 나는 부처님의 눈으로 십방의 항하사와 같은 국토에서 여러 보살마하살들이 축생을 위해 목숨을 버리고, 몸을 베어 여러 곳에 나누어 주는 것을 본다. 이 보살마하살의 고기를 먹는 모든 중생들은 모두 보살을 사랑하고 공경한다. 사랑하고 공경하는 인연으로 축생도를 벗어나 부처님을 만나고, 부처님의 설법을 듣고, 그 가르침대로 수행하여 점차 삼승(성문, 벽지불, 불법)으로 무여열반에 들어 열반에 든다. 이와 같이, 수보리여, 여러 보살마하살이 이익을 주는 것이 매우 많아, 중생을 교화하여 아뇩다라삼먁삼보리의 마음을 내게 하고, 그 가르침대로 수행하여 무여열반에 들어 열반에 든다.

또한, 수보리여, 나는 부처님의 눈으로 십방의 항하사와 같은 국토에서 여러 보살마하살들이 아귀의 굶주림과 갈증의 고통을 없애주는 것을 본다. 이 아귀들은 모두 보살을 사랑하고 공경한다. 사랑하고 공경하는 인연으로 아귀도를 벗어나 부처님을 만나고, 부처님의 설법을 듣고, 그 가르침대로 수행하여 점차 삼승(성문, 벽지불, 불법)으로 무여열반에 들어 열반에 든다. 이와 같이, 수보리여, 보살마하살은 중생을 제도하기 위해 대자비심을 행한다.

또한, 수보리여, 나는 부처님의 눈으로 여러 보살마하살들이 사천왕천, 삼십삼천, 야마천, 도솔천, 화락천, 타화자재천에서 설법하는 것을 본다. 여러 천인들은 보살의 설법을 듣고 점차 삼승으로 멸도를 얻는다. 수보리여, 이 천인들 가운데 오욕에 집착하는 자가 있으면, 보살은 불을 나타내어 궁전을 태우고, 그들에게 설법한다. ‘여러 천인들이여, 모든 유위법은 모두 무상하다. 누가 항상 편안하겠는가?’

또한, 수보리여, 나는 부처님의 눈으로 십방 세계의 항하사와 같은 국토에서 범천들이 삿된 견해에 집착하는 것을 보고, 여러 보살마하살들이 그들을 교화하여 삿된 견해에서 멀어지게 한다. ‘너희들은 어찌 공의 허망한 여러 법 가운데서 삿된 견해를 내는가?’ 이와 같이, 수보리여, 보살마하살은 큰 자비심에 머물러 중생을 위해 설법한다. 수보리여, 이것이 여러 보살의 희유하고 따라갈 수 없는 법이다.

또한, 수보리여, 나는 부처님의 눈으로 십방 세계의 항하사와 같은 국토에서 여러 보살마하살들이 네 가지 일로 중생을 포섭하는 것을 본다. 무엇이 네 가지인가? 보시, 애어, 이행, 동사이다. 보살은 어떻게 보시로 중생을 포섭하는가? 수보리여, 보살은 두 가지 보시로 중생을 포섭한다. 재시와 법시이다. 무엇이 재시로 중생을 포섭하는가? 수보리여, 보살마하살은 금, 은, 유리, 비취, 진주, 산호 등 보물이나, 음식, 의복, 침구, 집, 등불, 꽃, 향, 영락, 남녀, 소, 양, 코끼리, 말, 수레, 심지어 자신의 몸까지도 중생에게 베푼다. 중생에게 말한다. ‘너희들이 필요로 하는 것이 있으면 각자 와서 가져가라. 자기 물건을 가져가듯이 의심하지 말라.’

이 보살은 보시를 마친 뒤 삼귀의(불·법·승)에 들게 하거나, 오계를 받게 하거나, 일일계를 받게 하거나, 초선을 가르치거나, 비유상비무상정에 이르기까지 가르친다. 혹은 자비희사를 가르치거나, 불념·법념·승념·계념·사념·천념을 가르치거나, 부정관, 안나바나관, 혹은 상, 혹은 촉을 가르치거나, 사념처, 사정근, 사여의족, 오근, 오력, 칠각지, 팔정도, 공삼매, 무상·무작삼매, 팔배사, 구차제정, 불십력, 사무소외, 사무애지, 십팔불공법, 대자대비, 삼십이상, 팔십수형호, 수다원과, 사다함과, 아나함과, 아라한과, 벽지불도, 아뇩다라삼먁삼보리 등을 가르친다. 이와 같이, 수보리여, 보살마하살이 반야바라밀을 행하여 방편의 힘으로 중생에게 재시를 가르친 뒤, 다시 무상안온열반을 얻게 한다. 수보리여, 이것이 보살마하살의 희유하고 따라갈 수 없는 법이다.

수보리여, 보살은 어떻게 법시로 중생을 포섭하는가? 수보리여, 법시는 두 가지가 있다. 하나는 세간, 둘은 출세간이다. 무엇이 세간의 법시인가? 세간의 법을 펼쳐 보이고, 이른바 부정관, 안나바나념, 사선, 사무량심, 사무색정 등과 같이 세간의 법과 범부가 함께 행하는 법을 말한다. 이것이 세간의 법시이다. 보살은 이와 같이 세간의 법시를 마친 뒤 갖가지 인연으로 교화하여 세간의 법에서 멀어지게 한다. 세간의 법에서 멀어진 뒤, 방편의 힘으로 성스러운 무루법과 그 과를 얻게 한다. 무엇이 성스러운 무루법인가? 무엇이 성스러운 무루법의 과인가? 성스러운 무루법이란 삼십칠조도법, 삼해탈문을 말한다. 성스러운 무루법의 과란 수다원과에서 아라한과, 벽지불도, 아뇩다라삼먁삼보리까지를 말한다.

또한, 수보리여, 보살마하살의 성스러운 무루법이란, 수다원과에서 아라한과, 벽지불도, 삼십칠조도법, 육바라밀, 대자대비에 이르기까지의 지혜이다. 이와 같이 모든 법, 세간이든 출세간이든, 유루이든 무루이든, 유위이든 무위이든, 이 법 가운데 일체종지(一切種智)가 있으니, 이것이 보살마하살의 성스러운 무루법이다. 무엇이 성스러운 무루법의 과인가? 모든 번뇌의 습기가 끊어지는 것을 성스러운 무루법의 과라 한다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 보살마하살은 일체종지를 얻습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 수보리여, 보살마하살은 일체종지를 얻는다.”

수보리가 여쭈었다. “보살과 부처님은 무엇이 다릅니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “차이가 있다. 보살마하살이 일체종지를 얻으면, 이를 부처라 한다. 왜냐하면 보살의 마음과 부처의 마음은 다르지 않기 때문이다. 보살은 일체종지에 머물러 모든 법에 두루 밝으니, 이것이 보살마하살의 세간의 법시이다. 수보리여, 보살마하살은 세간의 법시의 인연으로 출세간의 법시를 얻는다. 이와 같이, 수보리여, 보살마하살은 중생을 가르쳐 세간의 법을 얻게 하고, 방편의 힘으로 출세간의 법을 얻게 한다.

수보리여, 무엇이 보살의 출세간법인가? 범부의 법과 같지 않으니, 이른바 사념처, 사정근, 사여의족, 오근, 오력, 칠각지, 팔정도, 삼해탈문, 팔배사, 구차제정, 불십력, 사무소외, 사무애지, 십팔불공법, 삼십이상, 팔십수형호, 오백다라니문 등이 출세간법이다. 수보리여, 무엇이 사념처인가? 보살마하살은 내신을 관하고, 외신을 관하고, 내외신을 관하며, 부지런히 일심으로 지혜롭게 관한다. 몸이 인연에 의해 생기고, 몸이 멸하며, 몸이 생멸하는 행을 관한다. 이 도는 의지할 곳이 없고, 세간에 집착하지 않는다. 수, 심, 법의 사념처도 이와 같다.

수보리여, 무엇이 사정근인가? 아직 생기지 않은 악불선법이 생기지 않도록 부지런히 정진하고, 이미 생긴 악불선법을 끊기 위해 부지런히 정진하며, 아직 생기지 않은 선법이 생기도록 부지런히 정진하고, 이미 생긴 선법이 증장되고 구족되도록 부지런히 정진하는 것이 사정근이다. 수보리여, 무엇이 사여의족인가? 욕삼매로 단행을 성취하여 초여의족을 이루고, 정진삼매, 심삼매, 사유삼매로 단행을 성취하여 여의족을 이룬다. 무엇이 오근인가? 신근, 진근, 염근, 정근, 혜근이다. 무엇이 오력인가? 신력, 정진력, 염력, 정력, 혜력이다. 무엇이 칠각지인가? 염각지, 택법각지, 정진각지, 희각지, 제각지, 정각지, 사각지이다.

무엇이 팔정도인가? 정견, 정사유, 정어, 정업, 정명, 정정진, 정념, 정정이다. 무엇이 삼삼매인가? 공삼매문, 무상·무작삼매문이다. 무엇이 공삼매인가? 공행, 무아행으로 마음을 모으는 것이 공삼매이다. 무엇이 무상삼매인가? 적멸행, 이행으로 마음을 모으는 것이 무상삼매이다. 무엇이 무작삼매인가? 무상행, 고행으로 마음을 모으는 것이 무작삼매이다. 무엇이 팔해탈인가? 내색상 외관색이 초해탈, 내무색상 외관색이 이해탈, 정해탈이 삼해탈, 일체색상을 넘고, 일체유대상을 멸하며, 일체이상을 생각하지 않으므로 무변허공을 관하여 무변허공처에 들고, 비유상비무상처를 넘어 멸수상해탈에 드는 것이 팔해탈이다.

무엇이 구차제정인가? 수행자가 욕과 악불선법을 떠나, 각과 관이 있고, 이생의 희락을 떠나 초선, 이선, 삼선, 사선에 들며, 비유상비무상처를 넘어 멸수상정에 드는 것이 구차제정이다. 무엇이 불십력인가? 이치에 맞는 것과 맞지 않는 것, 중생의 과거·미래·현재의 업과 법과 수, 업의 처소, 인연과 과보, 모든 선정·해탈·삼매·정, 더러움과 청정의 차별을 여실히 아는 것, 중생의 근기의 상하를 아는 것, 중생의 여러 가지 욕해를 아는 것, 세간의 무수한 성품을 아는 것, 일체 도달의 상을 아는 것, 갖가지 숙명을 한 세상에서 무량겁까지 여실히 아는 것, 천안으로 중생이 선악도에 태어나는 것을 보는 것, 누진이므로 무루심해탈을 여실히 아는 것, 이것이 불십력이다.

무엇이 사무소외인가? 부처님께서 참된 말씀으로 ‘나는 일체정지인이다’라고 하시고, 만약 사문·바라문, 천, 마, 범, 기타 중생이 ‘이 법을 알지 못한다’고 여실히 말해도, 미세한 두려움도 보이지 않는다. 이로 인해 나는 안온하고 두려움이 없으며, 성주에 머물러 대중 가운데서 사자후를 하고, 범륜을 전할 수 있다. 모든 사문·바라문, 천, 마, 범, 기타 중생은 실로 전환시킬 수 없다. 이것이 첫 번째 무소외이다. 부처님께서 참된 말씀으로 ‘나는 모든 번뇌를 다 끊었다’고 하시고, 만약 사문·바라문, 천, 마, 범, 기타 중생이 ‘이 번뇌를 다 끊지 못했다’고 여실히 말해도, 미세한 두려움도 보이지 않는다. 이로 인해 나는 안온하고 두려움이 없으며, 성주에 머물러 대중 가운데서 사자후를 하고, 범륜을 전할 수 있다. 모든 사문·바라문, 천, 마, 범, 기타 중생은 실로 전환시킬 수 없다. 이것이 두 번째 무소외이다.

부처님께서 참된 말씀으로 ‘나는 장애의 법을 말한다’고 하시고, 만약 사문·바라문, 천, 마, 범, 기타 중생이 ‘이 법을 받아도 도에 장애가 되지 않는다’고 여실히 말해도, 미세한 두려움도 보이지 않는다. 이로 인해 나는 안온하고 두려움이 없으며, 성주에 머물러 대중 가운데서 사자후를 하고, 범륜을 전할 수 있다. 모든 사문·바라문, 천, 마, 범, 기타 중생은 실로 전환시킬 수 없다. 이것이 세 번째 무소외이다. 부처님께서 참된 말씀으로 ‘내가 말하는 성스러운 도는 세간을 벗어나게 하며, 그 도를 따르면 고통이 다한다’고 하시고, 만약 사문·바라문, 천, 마, 범, 기타 중생이 ‘이 도를 행해도 세간을 벗어나지 못하고, 고통이 다하지 않는다’고 여실히 말해도, 미세한 두려움도 보이지 않는다. 이로 인해 나는 안온하고 두려움이 없으며, 성주에 머물러 대중 가운데서 사자후를 하고, 범륜을 전할 수 있다. 모든 사문·바라문, 천, 마, 범, 기타 중생은 실로 전환시킬 수 없다. 이것이 네 번째 무소외이다.

무엇이 사무애지인가? 첫째는 의무애지, 둘째는 법무애지, 셋째는 사무애지, 넷째는 낙설무애지이다. 무엇이 의무애지인가? 뜻에 관한 지혜를 관하는 것이 의무애지이다. 무엇이 법무애지인가? 법에 관한 지혜를 관하는 것이 법무애지이다. 무엇이 사무애지인가? 말에 관한 지혜를 관하는 것이 사무애지이다. 무엇이 낙설무애지인가? 즐겁게 설법하는 지혜를 관하는 것이 낙설무애지이다.

무엇이 십팔불공법인가? 첫째, 모든 부처님의 몸에 실수가 없고, 둘째, 입에 실수가 없고, 셋째, 생각에 실수가 없고, 넷째, 다른 모습이 없고, 다섯째, 부정한 마음이 없고, 여섯째, 이미 버린 마음을 다시 가지지 않고, 일곱째, 욕심이 줄어들지 않고, 여덟째, 정진이 줄어들지 않고, 아홉째, 염이 줄어들지 않고, 열째, 지혜가 줄어들지 않고, 열한째, 해탈이 줄어들지 않고, 열두째, 해탈지견이 줄어들지 않고, 열셋째, 모든 몸의 업이 지혜에 따라 행해지고, 열넷째, 모든 입의 업이 지혜에 따라 행해지고, 열다섯째, 모든 뜻의 업이 지혜에 따라 행해지고, 열여섯째, 지혜로 과거세를 장애 없이 알고, 열일곱째, 지혜로 미래세를 장애 없이 알고, 열여덟째, 지혜로 현재세를 장애 없이 안다.

무엇이 삼십이상인가? 첫째, 발바닥이 평평하여 함지바닥과 같고, 둘째, 발바닥에 천 개의 바퀴 무늬가 갖추어져 있고, 셋째, 손발가락이 길고 다른 사람보다 뛰어나며, 넷째, 손발이 부드럽고 몸의 다른 부분보다 뛰어나며, 다섯째, 발꿈치가 넓고 가득 차 있으며, 여섯째, 손발가락이 그물처럼 얽혀 아름답고, 일곱째, 발등이 높고 평평하여 발꿈치와 잘 어울리며, 여덟째, 종아리가 인니연사슴처럼 가늘고 아름답고, 아홉째, 평상시에 두 손이 무릎에 닿고, 열째, 음부가 감추어져 있고, 열한째, 몸의 길이와 너비가 같아 니구루 나무와 같고, 열두째, 한 모공마다 털이 하나씩 나며, 푸르고 부드럽고 오른쪽으로 말려 있고, 열셋째, 털이 위를 향해 푸르고 부드럽고 오른쪽으로 말려 있고, 열넷째, 몸이 금빛으로 미묘하여 염부단금보다 뛰어나고, 열다섯째, 몸에서 한 길의 광명이 나고, 열여섯째, 피부가 얇고 부드러워 먼지나 모기가 붙지 않고, 열일곱째, 일곱 곳이 가득 차 있다. 두 발바닥, 두 손바닥, 두 어깨, 목이 모두 가득 차고 분명하다. 열여덟째, 두 겨드랑이가 가득 차 있다. 열아홉째, 윗몸이 사자와 같고, 스무째, 몸이 넓고 곧다.

스물한째, 어깨가 둥글고 아름답다. 스물두째, 이가 마흔 개이고, 스물셋째, 이가 희고 가지런하며 뿌리가 깊다. 스물넷째, 네 개의 송곳니가 가장 희고 크다. 스물다섯째, 턱이 네모지고 사자와 같으며, 스물여섯째, 맛 중에 으뜸을 얻고, 목구멍에서 두 곳에서 침이 흐른다. 스물일곱째, 혀가 크고 부드러워 얼굴을 덮어 귀와 머리카락에 닿는다. 스물여덟째, 범음이 깊고 멀리 퍼져 가란빈가의 소리와 같다. 스물아홉째, 눈빛이 금과 같고, 서른째, 속눈썹이 소왕과 같으며, 서른한째, 미간에 흰 털이 있고, 부드럽고 흰 솜과 같다. 서른두째, 정수리에 육계가 있다.

이 삼십이상이 부처님의 몸을 이루었다. 광명이 삼천대천세계에 두루 비치고, 넓게 비추려 하면 십방의 무량한 아승기 국토를 가득 채우며, 중생을 위해 한 길의 광명을 받는다. 무량한 광명을 놓으면 해와 달, 시간, 해수의 구분이 없다. 부처님의 음성이 삼천대천세계에 가득 차고, 크게 내려고 하면 십방의 무량한 아승기 국토에 가득 차며, 중생의 수에 따라 음성이 두루 미친다.

무엇이 팔십수형호인가? 첫째, 정수리가 보이지 않고, 둘째, 코가 곧고 높으며 콧구멍이 드러나지 않는다. 셋째, 눈썹이 초승달 같고 감유리색이다. 넷째, 귀의 윤곽이 뚜렷하다. 다섯째, 몸이 견고하여 나라연과 같다. 여섯째, 뼈마디가 갈고리처럼 연결되어 있다. 일곱째, 몸이 한 번에 돌 수 있고, 코끼리왕과 같다. 여덟째, 걸을 때 발이 땅에서 네 치 떠 있고, 발자국이 남는다. 아홉째, 손톱이 붉은 동과 같고 얇고 윤택하다. 열째, 무릎뼈가 단단하고 둥글다. 열한째, 몸이 깨끗하다. 열두째, 몸이 부드럽다. 열셋째, 몸이 굽지 않는다. 열넷째, 손가락이 길고 가늘며 둥글다. 열다섯째, 손금이 장엄하다. 열여섯째, 맥이 깊다. 열일곱째, 복사뼈가 드러나지 않는다. 열여덟째, 몸이 윤택하다. 열아홉째, 몸이 스스로 지탱되어 흐트러지지 않는다. 스무째, 몸이 가득 차 있다.

스물한째, 지혜가 가득 차 있다. 스물두째, 용모가 완비되어 있다. 스물셋째, 머무는 곳이 편안하여 움직일 수 없다. 스물넷째, 위엄이 모든 것을 진동시킨다. 스물다섯째, 모두가 즐겁게 바라본다. 스물여섯째, 얼굴이 크거나 길지 않다. 스물일곱째, 바른 용모가 흐트러지지 않는다. 스물여덟째, 얼굴이 가득 차 있다. 스물아홉째, 입술이 붉은 빈파과와 같다. 서른째, 음성이 깊다.

서른한째, 배꼽이 깊고 둥글다. 서른두째, 털이 오른쪽으로 말려 있다. 서른셋째, 손발이 가득 차 있다. 서른넷째, 손발이 뜻대로 움직인다. 서른다섯째, 손금이 곧다. 서른여섯째, 손금이 길다. 서른일곱째, 손금이 끊어지지 않는다. 서른여덟째, 모든 악심의 중생이 보면 화평해진다. 서른아홉째, 얼굴이 넓고 아름답다. 마흔째, 얼굴이 달처럼 깨끗하고 가득 차 있다.

마흔한째, 중생의 뜻에 따라 화평하게 말한다. 마흔두째, 모공에서 향기가 난다. 마흔셋째, 입에서 최고의 향기가 난다. 마흔넷째, 용모가 사자와 같다. 마흔다섯째, 걸음걸이가 코끼리왕과 같다. 마흔여섯째, 걷는 모습이 거위왕과 같다. 마흔일곱째, 머리가 마타나과와 같다. 마흔여덟째, 모든 소리가 갖추어져 있다. 마흔아홉째, 이가 날카롭다. 쉰째, 혀가 붉다.

쉰한째, 혀가 얇다. 쉰두째, 털이 붉다. 쉰셋째, 털이 깨끗하다. 쉰넷째, 눈이 넓고 길다. 쉰다섯째, 구멍이 모두 갖추어져 있다. 쉰여섯째, 손발이 붉고 희며 연꽃과 같다. 쉰일곱째, 배꼽이 나오지 않았다. 쉰여덟째, 배가 드러나지 않았다. 쉰아홉째, 배가 가늘다. 예순째, 몸이 기울지 않는다.

예순한째, 몸이 무거움을 지탱한다. 예순두째, 몸이 크다. 예순셋째, 몸이 길다. 예순넷째, 손발이 깨끗하고 부드럽다. 예순다섯째, 몸의 가장자리에 각각 한 길의 광명이 있다. 예순여섯째, 광명이 몸을 비추며 움직인다. 예순일곱째, 중생을 평등하게 본다. 예순여덟째, 중생을 업신여기지 않는다. 예순아홉째, 중생의 음성에 따라 말하며, 넘치거나 모자라지 않는다. 일흔째, 설법에 집착하지 않는다.

일흔한째, 중생의 언어에 따라 설법한다. 일흔두째, 한 번 소리를 내면 여러 소리가 난다. 일흔셋째, 차례로 인연에 따라 설법한다. 일흔넷째, 모든 중생이 끝까지 그 상을 볼 수 없다. 일흔다섯째, 보아도 싫증나지 않는다. 일흔여섯째, 머리카락이 길고 아름답다. 일흔일곱째, 머리카락이 흐트러지지 않는다. 일흔여덟째, 머리카락이 소용돌이처럼 아름답다. 일흔아홉째, 머리카락이 푸른 구슬과 같다. 여든째, 손발에 덕상이 있다. 수보리여, 이것이 팔십수형호로 부처님의 몸을 이루는 것이다.

이와 같이, 수보리여, 보살마하살은 두 가지 보시로 중생을 포섭하니, 이른바 재시와 법시이다. 이것이 보살의 희유하고 따라갈 수 없는 일이다. 무엇이 보살마하살의 애어로 중생을 포섭하는가? 보살마하살은 육바라밀로 중생을 위해 설법하며, ‘너희는 육바라밀을 행하여 모든 선법을 포섭하라’고 한다. 무엇이 보살마하살의 이행으로 중생을 포섭하는가? 보살마하살은 밤낮으로 중생을 가르쳐 육바라밀을 행하게 한다. 무엇이 보살마하살의 동사로 중생을 포섭하는가? 보살마하살은 오신통의 힘으로 갖가지 변화로 오도에 들어가 중생과 함께하며, 이 네 가지 일로 포섭한다.

또한, 수보리여, 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때, 중생을 교화하여 ‘선남자들이여, 마땅히 글자를 잘 분별하여 배우고, 한 글자에서 사십이 글자에 이르기까지 잘 알아야 한다. 모든 언어는 모두 첫 글자의 문에 들어가고, 둘째 글자의 문에 들어가며, 넷째십이 글자의 문에 들어가고, 모두 그 가운데 들어간다. 한 글자는 모두 사십이 글자에 들어가고, 사십이 글자도 한 글자에 들어간다’고 한다. 이 중생들은 이와 같이 사십이 글자를 잘 배우고, 사십이 글자를 잘 배운 뒤에는 글자의 법을 잘 설할 수 있다. 글자의 법을 잘 설한 뒤에는 무자(無字)의 법을 잘 설할 수 있다. 수보리여, 부처님께서도 글자의 법을 잘 알고, 글자를 잘 알고, 무자를 잘 아시며, 무자의 법을 위해 글자의 법을 설하신다. 왜냐하면, 수보리여, 모든 이름과 글자의 법을 뛰어넘는 것이 부처님의 법이기 때문이다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 만약 중생이 궁극적으로 얻을 수 없고, 법도 얻을 수 없으며, 법성도 얻을 수 없고, 궁극의 공, 무시의 공이기 때문이라면, 세존이시여, 보살마하살은 어떻게 반야바라밀을 행하고, 선정을 행하며, 정진을 행하고, 인욕을 행하며, 계를 행하고, 보시를 행하며, 사선, 사무량심, 사무색정, 삼십칠조도법, 십팔공, 공·무상·무작삼매, 팔해탈, 구차제정, 불십력, 사무소외, 사무애지, 십팔불공법, 삼십이상, 팔십수형호, 오신통을 성취하여 중생을 위해 설법합니까? 중생은 실로 얻을 수 없습니다. 중생을 얻을 수 없으니, 색도 얻을 수 없고, 식도 얻을 수 없습니다. 오온을 얻을 수 없으니, 육바라밀에서 팔십수형호에 이르기까지 모두 얻을 수 없습니다. 이 얻을 수 없음 가운데, 중생도 없고, 색도 없으며, 팔십수형호도 없습니다. 세존이시여, 어떻게 보살마하살이 반야바라밀을 행하여 중생을 위해 설법합니까? 세존이시여, 보살이 반야바라밀을 행할 때, 보살조차도 얻을 수 없으니, 하물며 보살의 법이 있겠습니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 네가 말한 바와 같이, 중생을 얻을 수 없으니, 마땅히 이것이 내공, 외공, 내외공, 공공, 대공, 제일의공, 유위공, 무위공, 궁극의 공, 무시의 공, 산란공, 제법공, 자상공, 성공, 얻을 수 없음의 공, 무법공, 유법공, 무법유법공임을 알아야 한다. 중생을 얻을 수 없으니, 오온이 공하고, 십이입·십팔계가 공하고, 십이인연이 공하고, 사제(四諦)가 공하며, 나, 수자, 명자, 생자, 양육자, 중수자, 인자, 작자·사작자, 기자·사기자, 수자·사수자, 지자·견자 모두가 공함을 알아야 한다. 중생을 얻을 수 없으니, 사선이 공하고, 사무량심이 공하며, 사무색정이 공함을 알아야 한다. 사념처에서 팔정도에 이르기까지 모두 공하고, 공공, 무상공, 무작공, 팔해탈, 구차제정도 공하다.

중생을 얻을 수 없으니, 불십력, 사무소외, 사무애지, 십팔불공법도 공함을 알아야 한다. 수다원과, 사다함과, 아나함과, 아라한과, 벽지불도, 보살지, 아뇩다라삼먁삼보리도 공함을 알아야 한다. 수보리여, 보살마하살은 이와 같이 모든 법이 공함을 보고, 중생을 위해 설법하되 모든 공의 상을 잃지 않는다. 이 보살이 이와 같이 관할 때, 모든 법을 장애 없이 알고, 모든 법을 장애 없이 알면 모든 법의 상을 깨뜨리지 않고, 둘이 아니고 분별하지 않으며, 다만 중생을 위해 진실하게 법을 설한다. 비유하자면, 부처님이 변화로 만든 사람이 다시 무량천만억의 사람을 변화로 만들고, 어떤 이는 보시를 가르치고, 어떤 이는 계를 가르치며, 인욕, 정진, 선정, 지혜, 사선, 사무량심, 사무색정을 가르친다. 네 생각에는, 부처님이 변화로 만든 사람이 법을 분별하여 깨뜨리겠는가?”

수보리가 말하였다. “아닙니다, 세존이시여! 그 변화로 만든 사람은 마음도 없고, 마음의 수법도 없으니, 어찌 법을 분별하여 깨뜨릴 수 있겠습니까?”

“그러므로, 수보리여, 마땅히 알라. 보살마하살이 반야바라밀을 행하여 중생을 위해 마땅히 법을 설하고, 중생을 전도의 땅에서 건져내어 각기 마땅히 머물 곳에 머물게 하되, 묶임도 없고 해탈도 없는 법이기 때문이다. 왜냐하면, 수보리여, 이 색은 묶임도 없고 해탈도 없으며, 수·상·행·식도 묶임도 없고 해탈도 없다. 색이 묶임도 없고 해탈도 없으면 색이 아니고, 수·상·행·식이 묶임도 없고 해탈도 없으면 식이 아니다. 왜냐하면 색은 궁극적으로 청정하기 때문이다. 수·상·행·식에서 모든 법에 이르기까지, 유위이든 무위이든, 또한 궁극적으로 청정하기 때문이다.

이와 같이, 수보리여, 보살마하살이 중생을 위해 설법할 때, 중생도 얻지 못하고 모든 법도 얻지 못하니, 모든 법이 얻을 수 없기 때문이다. 보살은 법에 머물지 않기 때문에 모든 법의 상 가운데 머물며, 이른바 색공에서 유위·무위법의 공에 이르기까지 그러하다. 왜냐하면 색에서 유위·무위법에 이르기까지 자성이 얻을 수 없으니, 머무는 곳이 없기 때문이다. 무소유법은 무소유법에 머물지 않고, 자성법은 자성법에 머물지 않으며, 타성법은 타성법에 머물지 않는다. 왜냐하면 모든 법이 얻을 수 없기 때문이다. 얻을 수 없는 법은 어디에 머물겠는가? 이와 같이, 수보리여, 보살마하살이 반야바라밀을 행하여 이 여러 공으로 이와 같이 설법하고, 이와 같이 반야바라밀을 행하면, 모든 부처님과 성문, 벽지불에게 허물이 없다. 왜냐하면 부처님과 보살, 벽지불, 아라한이 이 법을 얻은 뒤 중생을 위해 설법하더라도, 또한 모든 법의 상을 전환시키지 않기 때문이다. 왜냐하면 여여(如如), 법성, 실제는 전환될 수 없기 때문이다. 왜냐하면 모든 법성은 없기 때문이다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 만약 법성, 여여, 실제가 전환되지 않는다면, 색과 법성은 다릅니까? 색과 여여, 실제는 다릅니까? 수·상·행·식에서 유위·무위, 세간·출세간, 유루·무루는 다릅니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “아니니라. 색은 법성과 다르지 않고, 여여와 다르지 않고, 실제와 다르지 않으며, 수·상·행·식에서 유루·무루에 이르기까지도 다르지 않다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 만약 색이 법성과 다르지 않고, 여여와 다르지 않고, 실제와 다르지 않으며, 수·상·행·식에서 유루·무루까지 다르지 않다면, 어찌하여 흑법에는 흑보가 있고, 이른바 지옥·아귀·축생이 있으며, 백법에는 백보가 있고, 이른바 천상과 인간이 있으며, 흑백법에는 흑백보가 있고, 불흑불백법에는 불흑불백보가 있으며, 이른바 수다원과, 사다함과, 아나함과, 아라한과, 벽지불도, 아뇩다라삼먁삼보리가 있습니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “세속제이기 때문에 과보가 있다고 분별하여 말하는 것이지, 제일의의가 아니다. 제일의의 가운데서는 인연과 과보를 말할 수 없다. 왜냐하면 제일의의에서는 실상도 없고, 분별도 없으며, 말도 없기 때문이다. 이른바 색에서 유루·무루법에 이르기까지는 불생불멸, 불구부정, 궁극의 공, 무시의 공이기 때문이다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 만약 세속제이기 때문에 과보가 있다고 분별하여 말하고, 제일의의가 아니라면, 모든 범부는 마땅히 수다원과, 사다함과, 아나함과, 아라한과, 벽지불도, 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어야 하지 않겠습니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “네 생각에는, 범부가 세속제와 제일의제를 아는가? 만약 안다면, 그 범부는 마땅히 수다원과에서 아뇩다라삼먁삼보리에 이르러야 한다. 수보리여, 범부는 실로 세속제를 알지 못하고, 제일의제를 알지 못하며, 도를 알지 못하고, 도와 과를 분별하지 못하니, 어찌 여러 과가 있겠는가? 수보리여, 성인은 세속제와 제일의제를 알고, 도가 있고 도를 닦는다. 이 때문에 성인은 차별하여 여러 과가 있다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 도를 닦으면 과를 얻습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “아니니라, 수보리여! 도를 닦아도 과를 얻지 못하고, 도를 닦지 않아도 과를 얻지 못하며, 또한 도를 떠나서도 과를 얻지 못하고, 도 가운데 머물러서도 과를 얻지 못한다. 이와 같이, 수보리여, 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때, 중생을 위해 과를 분별하되, 또한 유위성, 무위성을 분별하지 않는다.”

“세존이시여, 만약 유위성, 무위성을 분별하지 않고 여러 과를 얻는다면, 어찌하여 세존께서는 스스로 삼결이 다했으므로 수다원이라 하고, 욕·진·치가 엷어졌으므로 사다함과라 하고, 오차간의 결이 다했으므로 아나함과라 하고, 오피간의 결이 다했으므로 아라한이라 하며, 모든 집법이 다 멸하여 흩어졌으므로 벽지불도라 하고, 모든 번뇌의 습기가 끊어졌으므로 아뇩다라삼먁삼보리라 하십니까? 세존이시여, 저는 어떻게 유위성, 무위성을 분별하지 않고 여러 과를 얻는다는 것을 알 수 있습니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “너는 수다원과, 사다함과, 아나함과, 아라한과, 벽지불도, 아뇩다라삼먁삼보리, 이 여러 과가 유위인가, 무위인가?”

수보리가 말하였다. “세존이시여, 모두 무위입니다.”

“수보리여, 무위법 가운데 분별이 있는가?”

“아니니라, 세존이시여!”

“만약 선남자, 선여인이 모든 법이 유위이든 무위이든 한 상, 이른바 무상임을 통달한다면, 그때 유위와 무위를 분별하겠는가?”

“아니니라, 세존이시여!”

“이와 같이, 수보리여, 보살마하살은 중생을 위해 설법하되, 모든 법을 분별하지 않으니, 이른바 내공에서 무법유법공에 이르기까지 그러하다. 이 보살은 스스로 집착 없는 법을 얻고, 또한 남을 가르쳐 집착 없는 법을 얻게 한다. 단나바라밀, 시라바라밀, 산티바라밀, 비리야바라밀, 선나바라밀, 반야바라밀, 초선에서 사선, 자비희사, 무변허공처에서 비유상비무상처, 사념처에서 일체종지에 이르기까지, 이 보살은 스스로 집착하지 않으므로 또한 남을 가르쳐 집착 없게 한다. 집착이 없으므로 장애가 없다. 비유하자면, 부처님이 변화로 만든 사람이 보시를 하더라도, 보시의 과보를 받지 않고, 다만 중생을 제도하기 위해서일 뿐이다. 일체종지를 행하더라도 일체종지의 과보를 받지 않는다. 보살마하살도 이와 같이, 육바라밀에서 모든 법, 유루·무루, 유위·무위에 이르기까지 머물지 않고, 과보도 받지 않으며, 다만 중생을 제도하기 위해서이다. 왜냐하면 이 보살마하살은 모든 법의 상을 잘 통달하기 때문이다.”

마하반야바라밀경 선달품 제79

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 보살은 어떻게 모든 법의 상을 잘 통달합니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “비유하자면, 변화로 만든 사람은 음욕·진에·어리석음을 행하지 않고, 색에서 식에 이르기까지 행하지 않으며, 내외의 법을 행하지 않고, 모든 번뇌 결사를 행하지 않으며, 유루법·무루법, 세간법·출세간법, 유위법·무위법도 행하지 않고, 또한 성스러운 과도 없다. 보살도 이와 같이, 그런 법이 없고, 또한 그 법을 분별하지 않으니, 이것을 모든 법의 상을 잘 통달한다고 한다.”

수보리가 말하였다. “세존이시여, 변화로 만든 사람은 어떻게 도를 닦습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “변화로 만든 사람이 도를 닦아도 더럽지도 않고 깨끗하지도 않으며, 또한 오도생사에 있지 않다. 수보리여, 네 생각에는, 부처님이 변화로 만든 사람에게 근본 실체가 있겠는가? 더러움이 있거나 깨끗함이 있겠는가?”

수보리가 말하였다. “아니니라. 부처님이 변화로 만든 사람은 근본 실체가 없고, 더러움도 없으며, 깨끗함도 없고, 또한 오도생사에 있지 않습니다.”

“이와 같이, 수보리여, 보살마하살이 모든 법의 상을 잘 통달하는 것도 이와 같다.”

수보리가 말하였다. “세존이시여, 모든 색은 변화와 같습니까? 수·상·행·식도 변화와 같습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “모든 색은 변화와 같고, 모든 수·상·행·식도 변화와 같다.”

“세존이시여, 만약 모든 색이 변화와 같고, 모든 수·상·행·식도 변화와 같으며, 모든 법이 변화와 같다면, 변화로 만든 사람은 색도 없고, 수·상·행·식도 없으며, 더러움도 없고 깨끗함도 없으며, 오도생사도 없고 해탈처도 없습니다. 보살에게는 어떤 공용이 있습니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “네 생각에는, 보살마하살이 본래 보살도를 행할 때, 중생이 지옥, 아귀, 축생, 천상, 인간에서 해탈함을 본 적이 있는가?”

수보리가 말하였다. “아니니라, 세존이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 수보리여, 보살마하살도 이와 같이, 중생이 삼계에서 해탈함을 보지 않는다. 왜냐하면 보살마하살은 모든 법이 환상과 같고 변화와 같음을 알기 때문이다.”

“세존이시여, 만약 보살마하살이 모든 법이 환상과 같고 변화와 같음을 안다면, 무슨 까닭으로 육바라밀, 사선, 사무량심, 사무색정, 삼십칠조도법, 대자비, 불국토를 청정하게 하고, 중생을 성취하게 합니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “만약 중생이 스스로 모든 법이 환상과 같고 변화와 같음을 안다면, 보살마하살은 끝내 아승지겁 동안 중생을 위해 보살도를 행하지 않을 것이다. 수보리여, 중생이 스스로 모든 법이 환상과 같고 변화와 같음을 알지 못하기 때문에, 보살마하살은 무량 아승지겁 동안 육바라밀을 행하며, 중생을 성취하고, 불국토를 청정하게 하며, 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 만약 모든 법이 꿈과 같고, 메아리와 같고, 그림자와 같고, 불꽃과 같고, 환상과 같고, 변화와 같다면, 중생은 어디에 머물러 있으며, 보살은 육바라밀을 행하여 그들을 건져냅니까?”

“수보리여, 중생은 다만 이름과 상, 허망한 기억과 분별 속에 머물러 있다. 그러므로 보살은 반야바라밀을 행하여 이름과 상, 허망한 가운데서 중생을 건져낸다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 무엇이 이름이며, 무엇이 상입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “이 이름은 억지로 만들어진 것으로, 다만 가립(假立)한 것이다. 이른바 이 색, 이 수·상·행·식, 이 남자, 이 여자, 이 크고 작은 것, 이 지옥, 이 축생, 이 아귀, 이 인간, 이 천상, 이 유위, 이 무위, 이것이 수다원과, 사다함과, 아나함과, 아라한과, 벽지불도, 이것이 불도이다. 수보리여, 모든 화합된 법은 모두 가명(假名)이며, 이름으로 모든 법을 취하니, 그러므로 이름이라 한다.

모든 유위법은 다만 이름과 상이 있을 뿐이니, 범부 어리석은 사람은 그 가운데 집착을 낸다. 보살마하살이 반야바라밀을 행하여 방편의 힘으로 이름 가운데서 집착을 멀리하게 한다. 이렇게 말한다. ‘모든 중생들이여, 이 이름은 다만 헛된 이름일 뿐이며, 허망한 기억과 분별 가운데서 생겨난 것이니, 너희들은 허망한 기억에 집착하지 말라. 이 일에는 본말이 모두 없고, 자성이 공하므로, 지혜로운 자는 집착하지 않는다.’ 이와 같이, 수보리여, 보살마하살이 반야바라밀을 행하여 방편의 힘으로 중생을 위해 설법한다. 수보리여, 이것이 이름이다. 무엇이 상인가? 수보리여, 두 가지 상이 있으니, 범부가 집착하는 곳이다. 무엇이 두 가지인가? 하나는 색상이고, 둘은 무색상이다. 수보리여, 무엇이 색상인가? 모든 색이 거칠든 미세하든, 좋든 나쁘든 모두 공하다. 이 공의 법 가운데, 기억과 분별로 집착하는 마음이 상을 취하니, 이것을 색상이라 한다. 무엇이 무색상인가? 모든 무색의 법에서 기억과 분별로 집착하는 마음이 상을 취하여 번뇌를 일으키니, 이것이 무색상이다. 이 보살마하살이 반야바라밀을 행하여 방편의 힘으로 중생을 가르쳐 이 상에 집착함을 멀리하게 하고, 무상의 법 가운데서 두 가지 법, 이른바 상과 무상에 빠지지 않게 한다. 이와 같이, 수보리여, 보살마하살이 반야바라밀을 행하여 중생을 가르쳐 상을 멀리하게 하고, 무상성에 머물게 한다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 만약 모든 법이 다만 이름과 상만 있다면, 어떻게 보살이 반야바라밀을 행하여 스스로 이익을 얻고, 또한 남을 가르쳐 선한 이익을 얻게 합니까? 어떻게 보살이 모든 지위를 갖추어, 한 지위에서 다음 지위로 나아가 중생을 교화하여 삼승을 얻게 합니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “만약 모든 법이 근본적으로 정해져 있어, 다만 이름과 상만이 아니라면, 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 스스로 이익을 얻지 못하고, 또한 남을 이롭게 할 수도 없다. 수보리여, 모든 법은 근본 실체가 없고, 다만 이름과 상만 있다. 그러므로 보살이 반야바라밀을 행할 때, 선나바라밀을 갖추게 되고, 무상이기 때문이다. 비리야바라밀, 산티바라밀, 시라바라밀, 단나바라밀도 무상이기 때문이다. 사선바라밀, 사무량심바라밀, 사무색정바라밀도 무상이기 때문이다. 사념처바라밀도 무상이기 때문에 구족하고, 팔정도바라밀도 무상이기 때문에 구족한다.

내공바라밀도 무상이기 때문에 구족하고, 무법유법공바라밀도 무상이기 때문에 구족한다. 해탈바라밀도 무상이기 때문에 구족하고, 구차제정바라밀도 무상이기 때문에 구족한다. 불십력바라밀에서 십팔불공법바라밀에 이르기까지도 무상이기 때문에 구족한다. 이 보살은 무상이기 때문에 스스로 이 모든 선법을 갖추고, 또한 남을 가르쳐 선법을 갖추게 하니, 무상이기 때문이다. 수보리여, 만약 모든 법의 상이 털끝만큼이라도 실체가 있다면, 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 모든 법이 무상하고, 무념임을 알지 못하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻지 못한다. 또한 중생을 가르쳐 무루법을 얻게 하지 못한다. 왜냐하면 모든 무루법은 무상하고, 무념이기 때문이다. 이와 같이, 수보리여, 보살마하살이 반야바라밀을 행하여 무루법으로 중생을 이롭게 한다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 만약 모든 법이 무상하고, 무념이라면, 어떻게 성문법, 벽지불법, 보살법, 불법을 셀 수 있습니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “네 생각에는, 무상법과 성문법은 다르냐?”

“아니니라, 세존이시여!” “무상법과 벽지불법, 보살법, 불법은 다르냐?”

“아니니라, 세존이시여!”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “무상법이 곧 수다원과, 사다함과, 아나함과, 아라한과, 벽지불법, 보살법, 불법이다.”

수보리가 말하였다. “그렇습니다, 세존이시여!”

“수보리여, 이 인연으로 모든 법이 모두 무상임을 알아야 한다. 수보리여, 보살마하살은 모든 법이 무상함을 배워 선법을 증장하니, 이른바 육바라밀, 사선, 사무량심, 사무색정, 사념처에서 십팔불공법에 이르기까지이다. 왜냐하면 보살은 다른 법을 중요하게 여기지 않고, 삼해탈문, 이른바 공, 무상, 무작을 중요하게 여기기 때문이다. 왜냐하면 모든 선법은 모두 삼해탈문에 들어가기 때문이다. 왜냐하면 모든 법은 자상이 공하니, 이것을 공해탈문이라 하고, 모든 법이 무상이니, 이것을 무상해탈문이라 하며, 모든 법이 무작·무기상이니, 이것을 무작해탈문이라 한다. 만약 보살마하살이 삼해탈문을 배우면, 이때 오온의 상을 배울 수 있고, 십이입의 상을 배울 수 있으며, 십팔계의 상을 배울 수 있고, 사성제, 십이인연법을 배울 수 있으며, 내공, 외공에서 무법유법공에 이르기까지 배울 수 있고, 육바라밀, 사념처에서 팔정도에 이르기까지 배울 수 있으며, 불십력, 사무소외, 사무애지, 십팔불공법을 배울 수 있다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 어떻게 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 오온의 상을 배울 수 있습니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 색의 상을 알고, 색의 생멸을 알고, 색의 여여함을 안다. 어떻게 색의 상을 아는가? 색은 궁극적으로 공하고, 안팎이 나뉘어 허망하고 실체가 없으며, 물거품과 같아 견고하지 않음을 아는 것이 색의 상을 아는 것이다. 어떻게 색의 생멸을 아는가? 색이 생길 때는 어디서 오는 바가 없고, 갈 때는 어디로 가는 바가 없으며, 오지도 않고 가지도 않음을 아는 것이 색의 생멸을 아는 것이다. 어떻게 색의 여여함을 아는가? 이 색은 여여하여 불생불멸, 불래불거, 불증불감, 불구부정이니, 이것이 색의 여여함을 아는 것이다.

수보리여, 이름과 실제가 다르지 않고, 앞과 뒤와 가운데도 그러하며, 항상 다르지 않으니, 이것이 색의 여여함을 아는 것이다. 어떻게 수의 상을 아는가? 어떻게 수의 생멸을 아는가? 어떻게 수의 여여함을 아는가? 보살은 모든 수의 상을 물속의 거품처럼 일어나고 사라짐을 안다. 이것이 수의 상을 아는 것이다. 수의 생멸을 안다는 것은, 모든 수가 어디서 오는 바도, 어디로 가는 바도 없음을 아는 것이다. 이것이 수의 생멸을 아는 것이다. 수의 여여함을 안다는 것은, 여여하여 불생불멸, 불래불거, 불증불감, 불구부정임을 아는 것이다.

어떻게 상의 상을 아는가? 어떻게 상의 생멸을 아는가? 어떻게 상의 여여함을 아는가? 상의 상을 안다는 것은, 상이 불꽃과 같고 물과 같아서 얻을 수 없는데도 헛되이 물의 상을 내는 것과 같음을 아는 것이다. 이것이 상의 상을 아는 것이다. 상의 생멸을 안다는 것은, 상이 어디서 오는 바도, 어디로 가는 바도 없음을 아는 것이다. 이것이 상의 생멸을 아는 것이다. 상의 여여함을 안다는 것은, 모든 상이 여여하여 불생불멸, 불래불거, 불증불감, 불구부정이며, 실상에서 전환되지 않음을 아는 것이다. 이것이 상의 여여함을 아는 것이다.

어떻게 행의 상을 아는가? 어떻게 행의 생멸을 아는가? 어떻게 행의 여여함을 아는가? 행의 상을 안다는 것은, 행이 파초와 같아서 잎을 벗기면 견고한 것이 없음을 아는 것이다. 이것이 행의 상을 아는 것이다. 행의 생멸을 안다는 것은, 모든 행이 생길 때 어디서 오는 바도, 갈 때 어디로 가는 바도 없음을 아는 것이다. 이것이 행의 생멸을 아는 것이다. 행의 여여함을 안다는 것은, 모든 행이 불생불멸, 불래불거, 불증불감, 불구부정임을 아는 것이다. 이것이 행의 여여함을 아는 것이다.

어떻게 식의 상을 아는가? 어떻게 식의 생멸을 아는가? 어떻게 식의 여여함을 아는가? 식의 상을 안다는 것은, 식이 마치 환술사가 네 가지 군대를 환술로 만들어내듯이 실체가 없음을 아는 것이다. 식의 상도 이와 같다. 이것이 식의 상을 아는 것이다. 식의 생멸을 안다는 것은, 식이 생길 때 어디서 오는 바도 없고, 멸할 때 어디로 가는 바도 없음을 아는 것이다. 이것이 식의 생멸을 아는 것이다. 식의 여여함을 안다는 것은, 식이 불생불멸, 불래불거, 불구부정, 불증불감임을 아는 것이다. 이것이 식의 여여함을 아는 것이다. 어떻게 모든 입을 아는가? 안과 안의 성품이 공하고, 의와 의의 성품이 공하며, 색과 색의 성품이 공하고, 법과 법의 성품이 공하다. 어떻게 계를 아는가? 안과 안계가 공하고, 색과 색계가 공하며, 안식과 안식계가 공하고, 의식계도 이와 같다.

어떻게 사성제를 아는가? 고성제를 알 때 두 가지 법에서 멀어지고, 고제를 둘이 아니고 다르지 않게 알면, 이것이 고성제이다. 집, 멸, 도도 이와 같다. 어떻게 고의 여여함을 아는가? 고성제가 곧 여여함이고, 여여함이 곧 고성제이다. 집, 멸, 도도 이와 같다. 어떻게 십이인연을 아는가? 십이인연이 불생의 상임을 아는 것이 십이인연을 아는 것이다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 만약 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 각각 모든 법을 분별하여 안다면, 혹시 색의 성품이 법성을 깨뜨리고, 일체종지의 성품이 법성을 깨뜨리는 것은 아닙니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “만약 법성 밖에 다시 법이 있다면, 법성이 깨뜨려져야 하겠지만, 법성 밖에는 법이 얻어질 수 없으므로 깨뜨려지지 않는다. 왜냐하면, 수보리여, 부처님과 부처님의 제자들은 법성 밖에 법이 얻어질 수 없음을 알기 때문에, 얻어질 수 없으므로 법성 밖에 법이 있다고 말하지 않는다. 이와 같이, 수보리여, 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때는 마땅히 법성을 배워야 한다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 보살마하살이 만약 법성을 배운다면, 배울 것이 없는 것 아닙니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “보살마하살이 법성을 배우면 곧 모든 법을 배우는 것이다. 왜냐하면 모든 법이 곧 법성이기 때문이다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 어떤 인연으로 모든 법이 곧 법성입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “모든 법이 모두 무상·무위의 성품에 들어가기 때문이다. 이 인연으로 법성을 배우면 곧 모든 법을 배우는 것이다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 만약 모든 법이 곧 법성이라면, 보살마하살은 왜 반야바라밀, 선나바라밀, 비리야바라밀, 산티바라밀, 시라바라밀, 단나바라밀을 배우며, 왜 초선, 이선, 삼선, 사선을 배우며, 왜 자비희사를 배우며, 왜 무변허공처, 무변식처, 무소유처, 비유상비무상처를 배우며, 왜 사념처, 사정근, 사여의족, 오근, 오력, 칠각지, 팔정도를 배우며, 왜 공·무상·무작해탈문을 배우며, 왜 팔배사, 구차제정, 불십력, 사무소외, 사무애지, 십팔불공법을 배우며, 왜 육신통을 배우며, 왜 삼십이상, 팔십수형호를 배우며, 왜 왕족, 바라문, 거사 집안을 배우며, 왜 사천왕천, 삼십삼천, 야마천, 도솔천, 화락천, 타화자재천을 배우며,

왜 범천왕의 처소, 광음천, 편정천, 광과천, 무상천, 정거천을 배우며, 왜 무변허공처, 무변식처, 무소유처, 비유상비무상처에 태어남을 배우며, 왜 초발의지, 이지, 삼지, 사지, 오지, 육지, 칠지, 팔지, 구지, 십지를 배우며, 왜 성문의 지위, 벽지불의 지위, 보살의 법위를 배우며, 왜 중생을 성취하고, 불국토를 청정하게 함을 배우며, 왜 여러 다라니를 배우며, 왜 설법을 좋아함을 배우며, 왜 아뇩다라삼먁삼보리를 배우며, 배운 뒤에 일체종지를 얻고, 모든 법을 알게 됩니까?

세존이시여, 모든 법성 가운데는 이러한 분별이 없습니다. 세존이시여, 혹시 보살이 삿된 길에 떨어지는 것은 아닙니까? 왜냐하면, 세존이시여, 법성 가운데는 이러한 분별이 없고, 법성 가운데는 색, 수·상·행·식이 없으며, 모든 법성도 색, 수·상·행·식에서 멀리 떨어져 있지 않습니다. 색이 곧 법성이요, 법성이 곧 색이며, 수·상·행·식도 이와 같고, 모든 법도 이와 같습니다.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 네가 말한 바와 같다. 색이 곧 법성이요, 수·상·행·식이 곧 법성이다. 수보리여, 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때, 만약 법성 밖에 법이 있다고 본다면, 아뇩다라삼먁삼보리를 구하지 않는 것이다. 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때, 모든 법성이 곧 아뇩다라삼먁삼보리임을 안다. 이 때문에 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때, 모든 법이 곧 법성임을 알고, 이름과 상이 없는 법으로 이름과 상을 들어 말하니, 이른바 색, 수·상·행·식에서 아뇩다라삼먁삼보리에 이르기까지 그러하다.

수보리여, 비유하자면, 환술사나 환술사의 제자가 많은 사람들 앞에서 환술로 갖가지 형상과 남녀, 코끼리, 말, 아름다운 동산, 여러 누각, 흐르는 샘, 연못, 의복, 침구, 향, 꽃, 영락, 음식, 온갖 기악으로 사람들을 즐겁게 하며, 또 환술로 사람을 만들어 보시, 계, 인욕, 정진, 선정, 지혜를 닦게 한다. 이 환술사는 다시 환술로 왕족, 바라문, 거사 집안, 사천왕천, 수미산, 삼십삼천, 야마천, 도솔천,