묘법연화경 권 제6

후진 구자국 삼장법사 구마라집, 황제의 명을 받들어 번역함

수희공덕품 제18

그때 미륵보살마하살이 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 만약 선남자와 선여인이 이 법화경을 듣고 기뻐한다면, 얼마나 많은 복을 얻게 됩니까?”

그리고 게송으로 말씀드렸다.

세존께서 열반하신 뒤,

이 경을 듣는 이가

기뻐하고 따를 수 있다면,

얼마나 큰 복을 얻게 됩니까?

그때 부처님께서 미륵보살마하살에게 말씀하셨다.

“아잇타여, 여래가 열반한 뒤에 만약 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 그리고 그 밖의 지혜로운 이들, 나이가 많든 적든, 이 경을 듣고 기뻐한 뒤, 법회에서 나와 다른 곳에 이르러, 승방이든, 한적한 곳이든, 성읍이나 거리, 마을, 들판이든, 들은 바를 부모, 친척, 선한 벗, 지인들에게 힘껏 설한다면, 이 사람들이 듣고 기뻐하여 다시 전하고, 또 다른 이들이 듣고 기뻐하며 전하니, 이렇게 차례로 전하여 오십 번째에 이른다.

아잇타여, 그 오십 번째 선남자, 선여인이 기뻐하는 공덕을 내가 지금 말하니, 너는 잘 들어라.

만약 사천만억 아승지 세계의 육도 사생의 중생들, 즉 알에서 태어난 이, 태에서 태어난 이, 습기에서 태어난 이, 변화로 태어난 이, 형상이 있거나 없거나, 생각이 있거나 없거나, 생각이 있으면서도 없으면서도 아닌 이, 다리가 없거나 둘, 넷, 혹은 많은 이 등, 이와 같이 중생의 수에 드는 이들이 복을 구하여 원하는 대로 즐길 것을 모두 주었다고 하자. 각각의 중생에게 염부제의 금, 은, 유리, 차거마노, 산호, 호박 등 온갖 진귀한 보배와 코끼리, 말, 수레, 칠보로 만든 궁전 누각 등을 가득히 주었다고 하자. 이 큰 보시주는 이렇게 80년 동안 보시를 마치고 나서 이런 생각을 한다.

‘나는 이미 중생들에게 원하는 즐길 것을 주었으나, 이 중생들은 모두 늙고 80세가 넘어 머리가 희고 얼굴에 주름이 졌으며, 곧 죽을 날이 멀지 않으니, 나는 마땅히 부처님의 법으로 그들을 인도해야겠다.’

곧 이 중생들을 모아 법을 선포하고 가르쳐 이익과 기쁨을 주니, 모두가 한 번에 수다원도, 사다함도, 아나함도, 아라한도를 얻어 모든 번뇌를 다하고 깊은 선정에 자유로우며 여덟 가지 해탈을 갖추게 된다. 너의 생각은 어떠한가? 이 큰 보시주가 얻은 공덕이 많지 않겠는가?”

미륵이 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 이 사람의 공덕은 매우 많아 헤아릴 수 없습니다. 만약 이 보시주가 중생들에게 모든 즐거움을 주기만 해도 공덕이 무량할진대, 하물며 아라한의 과를 얻게 한다면 더 말할 나위가 없습니다.”

부처님께서 미륵에게 말씀하셨다.

“내가 이제 분명히 말하노니, 이 사람이 모든 즐거움을 사천만억 아승지 세계의 육도 중생들에게 보시하고 또 아라한과를 얻게 하였더라도, 그 얻은 공덕은 오십 번째 사람이 법화경의 한 게송을 듣고 기뻐한 공덕에 미치지 못한다. 백 분, 천 분, 백천만억 분을 나누어도 그 하나에 미치지 못하며, 셈하고 비유하여도 알 수 없다.

아잇타여, 이와 같이 오십 번째 사람이 차례로 법화경을 듣고 기뻐한 공덕조차도 무량무변 아승지인데, 하물며 처음 법회에서 듣고 기뻐한 이의 복은 더 뛰어나 무량무변 아승지로 비할 수 없다.

또한 아잇타여, 만약 어떤 사람이 이 경을 위해 승방에 찾아가 잠시라도 앉거나 서서 듣고 받아들인다면, 그 공덕으로 몸을 바꿔 태어날 때마다 훌륭하고 뛰어난 코끼리, 말, 수레, 보배로 장식된 가마, 하늘의 궁전에 타게 된다. 또 어떤 사람이 법을 설하는 곳에서 앉아 있을 때, 다른 사람이 와서 함께 앉아 듣도록 권하거나 자리를 나누어 앉게 한다면, 그 사람은 몸을 바꿔 태어날 때마다 제석천의 자리, 범왕의 자리, 전륜성왕의 자리를 얻게 된다.

아잇타여, 또 어떤 사람이 다른 이에게 ‘법화라는 경이 있으니 함께 가서 듣자’고 말하여, 그 가르침을 받아 잠시라도 듣게 한다면, 그 사람은 몸을 바꿔 태어날 때마다 다라니보살과 함께 태어나며, 이익이 빠르고 지혜로워 백천만 생이 지나도 벙어리가 되지 않고, 입 냄새가 나지 않으며, 혀에 병이 없고, 입에도 병이 없고, 이가 더럽거나 검거나 누렇거나 드물거나 빠지거나 어긋나거나 휘거나, 입술이 처지거나 오그라들거나 거칠거나 헐거나 부족하거나 망가지거나 비뚤어지거나 두껍거나 크거나 검지 않고, 추한 것이 없다. 코가 낮거나 휘지 않고, 얼굴빛이 검거나 좁고 길거나 움푹 들어가거나 휘지 않으며, 모든 보기 싫은 모습이 없다. 입술, 혀, 이가 모두 단정하고 아름답고, 코는 높고 곧으며, 얼굴은 원만하고, 눈썹은 높고 길며, 이마는 넓고 평평하며, 사람의 모습이 모두 갖추어져서, 태어날 때마다 부처님을 뵙고 법을 들으며 가르침을 믿고 따르게 된다.

아잇타여, 너는 이처럼 한 사람을 권하여 법을 들으러 가게 하는 공덕이 이와 같으니, 하물며 일심으로 듣고 설하며 읽고 외우고, 대중 가운데서 남을 위해 분별하여 설하고, 그 가르침대로 수행하는 이의 공덕은 어떻겠는가?”

그때 세존께서 이 뜻을 거듭 밝히고자 게송으로 말씀하셨다.

만약 어떤 사람이 법회에서

이 경전을 듣고

비록 한 게송이라도

기뻐하여 남에게 전한다면,

이렇게 차례로 전하여

오십 번째에 이르러

마지막 사람이 얻는 복을

지금 자세히 말하리라.

만약 큰 보시주가

무량한 대중에게

팔십 세가 되도록

마음대로 원하는 것을 다 주고,

그들이 늙고 쇠한 모습을 보고

머리가 희고 얼굴에 주름이 지며

이가 드물고 몸이 마르고 쇠잔한 것을 보고

곧 죽을 날이 멀지 않음을 생각하여

이제 마땅히 가르쳐

도과를 얻게 하리라 결심하고

방편으로 설하여

열반의 참된 법을 전한다면,

세상은 모두 덧없어

물거품, 물거품, 불꽃과 같으니

너희는 모두 마땅히

빨리 싫어하고 떠날 마음을 내라.

이들이 이 법을 들으면

모두 아라한이 되어

여섯 가지 신통을 갖추고

삼명과 팔해탈을 얻는다.

마지막 오십 번째 사람이

한 게송을 듣고 기뻐해도

그 사람의 복은 앞선 이보다 뛰어나니

비유로도 헤아릴 수 없다.

이렇게 차례로 들어도

그 복은 오히려 무량하니

하물며 법회에서

처음 듣고 기뻐한 이의 복이랴.

만약 한 사람을 권하여

법화경을 들으러 가게 하고

이 경이 깊고 오묘함을 말하며

천만 겁 동안 만나기 어려움을 말하고

그 가르침을 받아 가서 듣고

잠시라도 들었다면

이 사람의 복을

지금 자세히 말하리니

세세생생 입에 병이 없고

이가 드물거나 누렇거나 검지 않으며

입술이 두껍거나 오그라들거나 빠지지 않는다.

추한 모습이 없고

혀가 마르거나 검거나 짧지 않으며

코가 높고 곧고

이마가 넓고 평평하며

얼굴이 단정하고 아름다워

사람들이 기쁘게 보고

입 냄새가 나지 않으며

우밧화꽃 향기가

항상 그 입에서 나고

만약 일부러 승방에 찾아가

법화경을 들으려 한다면

잠시라도 듣고 기뻐하면

그 복을 지금 말하리니

다음 생에 하늘과 인간 가운데 태어나

훌륭한 코끼리, 말, 수레를 얻고

보배로 장식된 가마와

하늘의 궁전에 탄다.

만약 법을 설하는 곳에서

남을 권하여 함께 앉아 경을 듣게 하면

이 복의 인연으로

제석천, 범왕, 전륜왕의 자리를 얻으니

하물며 일심으로 듣고

그 뜻을 해설하고

가르침대로 수행하는 이의 복은

헤아릴 수 없으리라.

묘법연화경 법사공덕품 제19

그때 부처님께서 상정진보살마하살에게 말씀하셨다.

“만약 선남자, 선여인이 이 법화경을 받아 지니고 읽고 외우며 해설하고 필사한다면, 이 사람은 800의 눈 공덕, 1200의 귀 공덕, 800의 코 공덕, 1200의 혀 공덕, 800의 몸 공덕, 1200의 뜻 공덕을 얻게 된다. 이 공덕으로 여섯 근을 장엄하여 모두 청정하게 한다. 이 선남자, 선여인은 부모에게서 받은 청정한 육안으로 삼천대천세계의 안팎에 있는 산과 숲, 강과 바다, 아래로는 아비지옥에서 위로는 유정천에 이르기까지, 그 안의 모든 중생과 업의 인연, 과보의 생처를 모두 보고 모두 알게 된다.”

그때 세존께서 이 뜻을 거듭 밝히고자 게송으로 말씀하셨다.

만약 대중 가운데서

두려움 없는 마음으로

이 법화경을 설한다면

그 공덕을 들어라.

이 사람은 800의

뛰어난 눈 공덕을 얻고

이로써 장엄하니

그 눈이 매우 청정하다.

부모에게서 받은 눈으로

삼천대천세계를 모두 보고

안팎의 미루산,

수미산과 철위산,

그리고 여러 산과 숲,

큰 바다와 강물,

아래로는 아비지옥,

위로는 유정천까지,

그 안의 모든 중생을

모두 다 본다.

비록 천안을 얻지 못했어도

육안의 힘이 이와 같다.

“또한 상정진이여, 만약 선남자, 선여인이 이 경을 받아 지니고 읽고 외우며 해설하고 필사한다면, 1200의 귀 공덕을 얻게 된다. 이 청정한 귀로 삼천대천세계, 아래로는 아비지옥에서 위로는 유정천에 이르기까지, 그 안팎의 온갖 소리와 음성을 듣는다. 코끼리 소리, 말 소리, 소 소리, 수레 소리, 울음 소리, 슬픔과 탄식 소리, 나팔 소리, 북 소리, 종 소리, 방울 소리, 웃음 소리, 말하는 소리, 남자 소리, 여자 소리, 어린이 소리, 소녀 소리, 법의 소리, 비법의 소리, 괴로움의 소리, 즐거움의 소리, 범부의 소리, 성인의 소리, 기쁜 소리, 기쁘지 않은 소리, 천상의 소리, 용의 소리, 야차의 소리, 건달바의 소리, 아수라의 소리, 가루다의 소리, 긴나라의 소리, 마후라가의 소리, 불의 소리, 물의 소리, 바람의 소리, 지옥의 소리, 축생의 소리, 아귀의 소리, 비구의 소리, 비구니의 소리, 성문의 소리, 벽지불의 소리, 보살의 소리, 부처님의 소리 등, 요컨대 삼천대천세계 안팎의 모든 소리를 비록 천이(天耳)를 얻지 못했어도 부모에게서 받은 청정한 귀로 모두 듣고 알며, 이처럼 여러 소리를 분별해도 귀 근이 손상되지 않는다.”

그때 세존께서 이 뜻을 거듭 밝히고자 게송으로 말씀하셨다.

부모에게서 받은 귀는

청정하여 더럽지 않다.

이 청정한 귀로

삼천세계의 소리를 듣는다.

코끼리, 말, 수레, 소의 소리,

종, 방울, 나팔, 북의 소리,

거문고, 비파, 공후의 소리,

피리, 퉁소 등 악기의 소리,

청정하고 아름다운 노래 소리,

들을 때 집착하지 않는다.

무수한 사람의 소리를

들으면 모두 이해하고

또한 하늘의 소리,

미묘한 노래 소리,

남녀의 소리,

어린이, 소녀의 소리,

산천 험한 골짜기에서

가릉빈가의 소리,

명명 등 여러 새의 소리를

모두 듣고 알며,

지옥의 온갖 고통과

여러 고문 소리,

아귀가 굶주려 괴로워

먹을 것을 구하는 소리,

아수라 등이

큰 바닷가에 살며

서로 말할 때

큰 소리를 내는 것도,

이렇게 법을 설하는 이는

이곳에 머물면서

멀리서도 그 모든 소리를 듣고

귀 근이 손상되지 않는다.

십방 세계에서

짐승들이 울며 서로 부르는 소리도

법을 설하는 이는

모두 들을 수 있다.

범천의 하늘에서는

광음천, 편정천의

유정천에 이르기까지

말하는 소리를

법사가 이곳에 있어도

모두 들을 수 있다.

모든 비구 대중과

비구니들이

경전을 읽고 외우거나

남을 위해 설할 때

법사가 이곳에 있어도

모두 들을 수 있다.

또한 여러 보살이

경법을 읽고 외우거나

남을 위해 설하거나

그 뜻을 모아 해설할 때

이런 모든 소리도

모두 들을 수 있다.

모든 부처님, 대성존이

중생을 교화할 때

큰 법회에서

미묘한 법을 설하면

이 법화경을 지닌 이는

모두 들을 수 있다.

삼천대천세계의

안팎의 모든 소리,

아래로는 아비지옥에서

위로는 유정천까지

모두 그 소리를 듣는다.

귀 근이 손상되지 않고

귀가 밝고 예리하여

모두 분별하여 안다.

이 법화경을 지닌 이는

비록 천이를 얻지 못했어도

부모에게서 받은 귀만으로도

공덕이 이와 같다.

“또한 상정진이여, 만약 선남자, 선여인이 이 경을 받아 지니고 읽고 외우며 해설하고 필사한다면, 800의 코 공덕을 얻게 된다. 이 청정한 코 근으로 삼천대천세계의 위아래 안팎의 온갖 향기를 맡는다. 수만나화향, 차제화향, 말리화향, 잔박화향, 바라라화향, 적련화향, 청련화향, 백련화향, 꽃나무 향기, 열매나무 향기, 참단향, 침수향, 다마라발향, 다가라향, 그리고 천만 가지의 혼합향, 가루든, 알약이든, 바르는 향이든, 이 경을 지닌 이는 이곳에 있으면서도 모두 분별할 수 있다. 또 중생의 향기, 코끼리 향기, 말 향기, 소와 양의 향기, 남자 향기, 여자 향기, 어린이 향기, 소녀 향기, 풀과 나무, 숲의 향기 등 가까이든 멀리든 모든 향기를 모두 맡고 분별하여 틀리지 않는다. 이 경을 지닌 이는 이곳에 있으면서도 하늘의 여러 천상의 향기, 바라질다라, 구비타라 나무 향기, 만다라화향, 마하만다라화향, 만수사화향, 마하만수사화향, 참단, 침수, 여러 가지 가루 향기, 여러 꽃 향기 등, 이런 천상의 향기가 어우러져 나는 향기를 모두 맡아 알지 못함이 없다.

또한 여러 천신의 몸에서 나는 향기, 제석천이 승전에서 오욕을 즐기며 놀 때 나는 향기, 묘법당에서 도리천의 여러 천신에게 법을 설할 때 나는 향기, 여러 동산에서 놀 때 나는 향기, 그 밖의 천신 남녀의 몸에서 나는 향기 등도 모두 멀리서 맡는다. 이렇게 차례로 범천에 이르기까지, 위로 유정천의 여러 천신의 몸에서 나는 향기도 모두 맡으며, 천신들이 피우는 향도 맡는다. 또한 성문의 향기, 벽지불의 향기, 보살의 향기, 부처님의 몸에서 나는 향기도 모두 멀리서 맡아 그 위치를 안다. 이 향기를 맡아도 코 근이 손상되거나 틀리지 않으며, 남을 위해 분별하여 말하고자 할 때 기억하여 잊지 않는다.”

그때 세존께서 이 뜻을 거듭 밝히고자 게송으로 말씀하셨다.

이 사람의 코는 청정하여

이 세계에서

향기든 냄새든

온갖 것을 모두 맡아 안다.

수만나, 차제,

다마라, 참단,

침수와 계수나무 향기,

온갖 꽃과 열매의 향기,

또 중생의 향기,

남자와 여자의 향기,

법을 설하는 이가 멀리 있어도

향기를 맡아 그 위치를 안다.

대세 전륜왕,

소전륜왕과 그 아들,

신하와 궁인들도

향기를 맡아 그 위치를 안다.

몸에 두른 보배와

땅속의 보물,

전륜왕의 보배로운 딸도

향기를 맡아 그 위치를 안다.

사람들이 몸을 꾸미는 것,

옷과 장신구,

온갖 바르는 향기,

향기를 맡아 그 몸을 안다.

천신이 걷거나 앉거나

놀거나 신통을 부릴 때,

이 법화경을 지닌 이는

향기를 맡아 모두 알 수 있다.

나무와 꽃, 열매,

그리고 버터의 향기,

경을 지닌 이가 이곳에 있으면

모두 그 위치를 안다.

산의 깊고 험한 곳에서

참단나무가 꽃을 피울 때,

그 안에 있는 중생도

향기를 맡아 모두 알 수 있다.

철위산, 큰 바다,

땅속의 여러 중생도

경을 지닌 이가 향기를 맡아

모두 그 위치를 안다.

아수라 남녀와

그 여러 가족이

싸우거나 놀 때도

향기를 맡아 모두 알 수 있다.

광야나 험한 곳에서

사자, 코끼리, 호랑이, 이리,

야생소, 물소 등이

향기를 맡아 그 위치를 안다.

만약 임신한 여인이 있어

아직 남녀를 알지 못하거나

근본이 없거나 비인간이라도

향기를 맡아 모두 알 수 있다.

향기를 맡는 힘으로

처음 임신한 것도 알고

성취되었는지 아닌지도 알며

안락하게 출산하여 복된 아이를 얻는다.

향기를 맡는 힘으로

남녀의 생각도 알고

욕심, 어리석음, 성냄의 마음도 알며

선행을 닦는 이도 안다.

땅속의 여러 보물,

금, 은, 온갖 보배,

구리 그릇에 담긴 것도

향기를 맡아 모두 알 수 있다.

온갖 장신구,

값을 알 수 없는 것도

향기를 맡아 귀천과

출처, 위치를 안다.

하늘의 여러 꽃 등,

만다라, 만수사,

바라질다라 나무도

향기를 맡아 모두 알 수 있다.

하늘의 여러 궁전,

상, 중, 하의 차별,

온갖 보배와 꽃으로 장엄한 것도

향기를 맡아 모두 알 수 있다.

하늘의 동산, 승전,

여러 관, 묘법당에서

그 안에서 즐길 때도

향기를 맡아 모두 알 수 있다.

천신이 법을 들을 때나

오욕을 받을 때,

오가며 앉거나 누울 때도

향기를 맡아 모두 알 수 있다.

천녀가 입은 옷,

아름다운 꽃과 향기로 장엄한 것도

돌며 놀 때

향기를 맡아 모두 알 수 있다.

이렇게 차례로 위로 올라가

범천에 이르기까지

선정에 들고 나오는 이도

향기를 맡아 모두 알 수 있다.

광음천, 편정천,

유정천에 이르기까지

처음 태어나거나 사라지는 것도

향기를 맡아 모두 알 수 있다.

비구 대중 등이

법에 항상 정진하며

앉거나 경행하거나

경법을 읽고 외울 때,

혹은 숲 아래에서

전념하여 선정에 들 때

경을 지닌 이가 향기를 맡아

모두 그 위치를 안다.

보살이 뜻을 굳게 하여

선정에 들거나 경을 읽고 외우거나

남을 위해 법을 설할 때도

향기를 맡아 모두 알 수 있다.

곳곳마다 세존께서

모든 이의 공경을 받으며

중생을 불쌍히 여겨 법을 설할 때

향기를 맡아 모두 알 수 있다.

중생이 부처님 앞에서

경을 듣고 모두 기뻐하며

가르침대로 수행할 때도

향기를 맡아 모두 알 수 있다.

비록 보살의

번뇌 없는 법으로 난 코를 얻지 못했어도

이 경을 지닌 이는

먼저 이 코의 상을 얻는다.

“또한 상정진이여, 만약 선남자, 선여인이 이 경을 받아 지니고 읽고 외우며 해설하고 필사한다면, 1200의 혀 공덕을 얻게 된다. 맛이 좋든 나쁘든, 아름답든 그렇지 않든, 온갖 쓰고 떫은 것이 혀에 닿아도 모두 으뜸가는 맛으로 변하여 하늘의 감로와 같아 맛이 나쁘지 않다.

만약 혀로 대중 가운데서 설법하면 깊고 오묘한 소리가 나와 그 마음에 들어가 모두 기쁘고 즐겁게 한다. 또 천자, 천녀, 제석천과 범천 등 여러 천신이 이 깊고 오묘한 음성을 듣고 설법의 차례를 들으면 모두 와서 듣는다. 또 용, 용녀, 야차, 야차녀, 건달바, 건달바녀, 아수라, 아수라녀, 가루다, 가루다녀, 긴나라, 긴나라녀, 마후라가, 마후라가녀도 법을 듣기 위해 모두 가까이 와서 공경하고 공양한다. 또 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 국왕, 왕자, 신하, 친족, 소전륜왕, 대전륜왕, 칠보와 천 자식의 안팎 친족도 궁전에 타고 모두 와서 법을 듣는다.

이 보살이 법을 잘 설하기 때문이다. 바라문, 거사, 나라의 백성들도 평생을 따라 모시고 공양한다. 또 성문, 벽지불, 보살, 부처님도 항상 그를 보고 싶어 한다. 이 사람이 있는 곳에는 부처님들이 모두 그곳에서 법을 설하니, 모두 부처님의 법을 받아 지닐 수 있고, 또 깊고 오묘한 법음을 낼 수 있다.”

그때 세존께서 이 뜻을 거듭 밝히고자 게송으로 말씀하셨다.

이 사람의 혀 근은 청정하여

결코 나쁜 맛을 받지 않고

먹는 모든 것이

모두 감로가 된다.

깊고 청정한 미묘한 소리로

대중 가운데서 법을 설하며

온갖 인연과 비유로

중생의 마음을 인도한다.

듣는 이가 모두 기뻐하여

온갖 훌륭한 공양을 올리고

천신, 용, 야차,

아수라 등도

모두 공경하는 마음으로

함께 와서 법을 듣는다.

이 법을 설하는 이는

만약 미묘한 음성으로

삼천세계를 가득 채우고자 하면

뜻대로 곧 이를 이룬다.

소전륜, 대전륜왕과

천 자식과 친족도

합장하고 공경하는 마음으로

항상 와서 법을 듣는다.

천신, 용, 야차,

나찰, 비사차도

기쁜 마음으로

항상 와서 공양한다.

범천왕, 마왕,

자재천, 대자재천 등

이런 여러 천신들도

항상 그곳에 온다.

모든 부처님과 제자들이

그의 설법 음성을 듣고

항상 생각하며 보호하고

때로는 몸을 나타내기도 한다.

“또한 상정진이여, 만약 선남자, 선여인이 이 경을 받아 지니고 읽고 외우며 해설하고 필사한다면, 800의 몸 공덕을 얻게 된다. 청정한 몸을 얻어 맑은 유리와 같으니, 중생들이 기쁘게 본다. 그 몸이 청정하므로 삼천대천세계의 중생들이 태어날 때, 죽을 때, 위아래, 좋고 나쁨, 선한 곳, 악한 곳에 태어나는 모습이 모두 그 안에 나타난다.

또 철위산, 대철위산, 미루산, 마하미루산 등 여러 산과 그 안의 중생들도 모두 그 안에 나타난다. 아래로는 아비지옥에서 위로는 유정천에 이르기까지, 그 안의 모든 중생들도 모두 그 안에 나타난다. 만약 성문, 벽지불, 보살, 부처님이 법을 설하면 모두 그 몸 안에 그 모습이 나타난다.”

그때 세존께서 이 뜻을 거듭 밝히고자 게송으로 말씀하셨다.

만약 법화경을 지닌 이는

그 몸이 매우 청정하여

맑은 유리와 같으니

중생들이 모두 기쁘게 본다.

또 맑고 밝은 거울처럼

온갖 색상을 모두 비추듯

보살이 청정한 몸에

세상의 모든 것을 본다.

오직 자신만 밝게 알 뿐

다른 이들은 보지 못한다.

삼천세계 안의

모든 무리들,

천신, 인간, 아수라,

지옥, 아귀, 축생 등

이런 모든 모습이

모두 그 몸 안에 나타난다.

천신 등의 궁전도

유정천에 이르기까지

철위산, 미루산,

마하미루산,

큰 바다와 물 등도

모두 그 몸 안에 나타난다.

모든 부처님과 성문,

부처님의 제자, 보살 등이

홀로 있든 대중 가운데 있든

법을 설하면 모두 그 몸 안에 나타난다.

비록 번뇌 없는

법성의 미묘한 몸을 얻지 못했어도

청정한 본체로

모든 것이 그 안에 나타난다.

“또한 상정진이여, 만약 선남자, 선여인이 여래가 열반한 뒤에 이 경을 받아 지니고 읽고 외우며 해설하고 필사한다면, 1200의 뜻 공덕을 얻게 된다. 이 청정한 뜻 근으로 비록 한 게송, 한 구절을 들어도 무량무변한 뜻을 통달하며, 그 뜻을 이해한 뒤에는 한 구절, 한 게송을 한 달, 넉 달, 심지어 일 년 동안 설할 수 있다. 그가 설하는 모든 법은 그 뜻과 취지가 모두 실상과 어긋남이 없다. 만약 세속의 경전, 세상일에 관한 말, 생계를 위한 일 등도 모두 바른 법에 맞게 말한다. 삼천대천세계의 육도 중생들이 마음으로 행하는 바, 마음의 움직임, 마음의 생각을 모두 안다. 비록 번뇌 없는 지혜를 얻지 못했어도 그 뜻 근이 이처럼 청정하다. 이 사람이 생각하고 헤아리고 말하는 것은 모두 부처님의 법이니, 거짓이 없고, 또한 이전 부처님 경전에서 설한 바와 같다.”

그때 세존께서 이 뜻을 거듭 밝히고자 게송으로 말씀하셨다.

이 사람의 뜻은 청정하여

밝고 예리하며 더럽지 않다.

이 미묘한 뜻 근으로

상, 중, 하의 법을 안다.

비록 한 게송을 들어도

무량한 뜻을 통달하며

차례로 바르게 설하여

한 달, 넉 달, 일 년이 간다.

이 세계의 안팎의

모든 중생들이

천신, 용, 인간,

야차, 귀신 등

육도에 있는 이들이

마음에 품은 여러 가지를

법화경을 지닌 이는

한 번에 모두 안다.

십방의 무수한 부처님,

백 가지 복으로 장엄한 모습이

중생을 위해 법을 설하면

모두 듣고 받아 지닌다.

무량한 뜻을 생각하고

법을 설함도 무량하여

처음과 끝을 잊지 않고

법화경을 지닌 덕분이다.

모든 법의 모습을 알고

뜻에 따라 차례로 인식하며

이름과 말, 언어를 통달하여

아는 대로 설한다.

이 사람이 설하는 것은

모두 이전 부처님의 법이니

이 법을 설함으로써

대중 가운데 두려움이 없다.

법화경을 지닌 이는

뜻 근이 이와 같이 청정하여

비록 번뇌 없는 경지에 이르지 못했어도

먼저 이런 상을 갖추게 된다.

이 사람이 이 경을 지니면

희유한 경지에 머물러

모든 중생을 위해

기쁘게 사랑하고 공경받는다.

천만 가지의

교묘한 언어로

분별하여 법을 설하니

법화경을 지닌 덕분이다.

묘법연화경 상불경보살품 제20

그때 부처님께서 대세지보살마하살에게 말씀하셨다.

“너는 이제 알아야 한다. 만약 비구, 비구니, 우바새, 우바이가 법화경을 지니고 있을 때, 누군가 악한 말로 욕하거나 비방하면, 앞서 말한 것과 같이 큰 죄보를 받게 된다. 그러나 그가 얻는 공덕은 앞서 말한 대로 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻이 청정하다.

대세지여, 아득한 옛 과거, 헤아릴 수 없는 아승지겁 전에 ‘위음왕여래, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 불, 세존’이라는 부처님이 계셨다. 그 겁의 이름은 ‘이쇠’, 국토의 이름은 ‘대성’이었다. 위음왕불께서 그 세상에서 천신, 인간, 아수라를 위해 법을 설하셨다. 성문을 구하는 이에게는 사제법을 설하여 생로병사의 괴로움을 건너 열반에 이르게 하였고, 벽지불을 구하는 이에게는 십이연기법을 설하였으며, 보살들에게는 아뇩다라삼먁삼보리를 위한 육바라밀법을 설하여 부처님의 지혜에 이르게 하였다.

대세지여, 이 위음왕불의 수명은 사십만억 나유타 항하사겁이었다. 정법이 머무는 겁수는 염부제의 미진과 같고, 상법이 머무는 겁수는 사천하의 미진과 같았다. 그 부처님께서 중생을 널리 이익되게 하신 뒤에 열반에 드셨다. 정법과 상법이 모두 멸한 뒤, 그 국토에 다시 부처님이 출현하셨는데, 역시 ‘위음왕여래, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 불, 세존’이라 하였다. 이와 같이 차례로 이만억 부처님이 모두 같은 이름으로 출현하셨다.

처음 위음왕여래께서 열반하신 뒤, 정법이 멸한 뒤 상법 시대에 증상만(증상만: 교만이 더욱 심해진) 비구들이 큰 세력을 가졌다. 그때 한 보살 비구가 있었으니 이름은 ‘상불경’이었다.

대세지여, 무슨 인연으로 상불경이라 불렸는가? 이 비구는 만나는 이마다, 비구, 비구니, 우바새, 우바이를 모두 예배하고 찬탄하며 이렇게 말했다.

‘나는 깊이 여러분을 공경합니다. 감히 업신여기지 않습니다. 왜냐하면 여러분 모두가 보살도를 행하여 장차 부처가 될 것이기 때문입니다.’

이 비구는 경전을 읽고 외우는 데 전념하지 않고, 다만 예배하는 행만 하였다. 멀리서 사부대중을 보아도 일부러 가서 예배하고 찬탄하며 이렇게 말했다.

‘나는 감히 여러분을 업신여기지 않습니다. 여러분 모두 장차 부처가 될 것입니다.’

사부대중 가운데 성내고 마음이 청정하지 않은 이들이 악한 말로 욕하며 말했다. ‘이 어리석은 비구는 어디서 왔는가? 스스로 “나는 여러분을 업신여기지 않는다”고 하면서 우리에게 장차 부처가 될 것이라니, 우리는 이런 허망한 수기를 원하지 않는다.’ 이렇게 수년 동안 항상 욕을 먹었으나 성내지 않고 항상 이렇게 말했다. ‘여러분은 장차 부처가 될 것입니다.’

이 말을 할 때, 사람들이 혹은 막대기, 나무, 기와, 돌로 때리거나 던지면, 피하여 멀리 도망가면서도 큰 소리로 외쳤다.

‘나는 감히 여러분을 업신여기지 않습니다. 여러분 모두 장차 부처가 될 것입니다.’

이렇게 항상 이 말을 하였으므로 증상만 비구, 비구니, 우바새, 우바이들이 그를 ‘상불경’이라 불렀다.

이 비구가 임종할 때, 허공에서 위음왕불께서 예전에 설하신 ‘법화경’ 이만천만억 게송을 모두 들을 수 있었고, 곧 위에서 말한 것과 같은 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 청정을 얻게 되었다. 이 여섯 근이 청정해진 뒤, 수명이 더욱 늘어나 이백만억 나유타 세에 이르렀고, 널리 사람들에게 이 법화경을 설하였다. 그때 증상만 사부대중, 즉 비구, 비구니, 우바새, 우바이들은 이 사람을 업신여겨 ‘상불경’이라 이름 붙였으나, 그가 큰 신통력과 뛰어난 설법력, 큰 선한 적정의 힘을 얻어 그가 설하는 것을 듣고 모두 믿고 따랐다. 이 보살은 다시 천만억 무리를 교화하여 아뇩다라삼먁삼보리에 머물게 하였다. 목숨이 다한 뒤, 이천억 부처님을 만나게 되었으니, 모두 ‘일월등명’이라 하였고, 그 법 가운데서 이 법화경을 설하였다. 이 인연으로 다시 이천억 부처님을 만나게 되었으니, 모두 ‘운자재등왕’이라 하였고, 이 여러 부처님의 법 가운데서 받아 지니고 읽고 외우며 사부대중을 위해 이 경전을 설하였으므로, 항상 눈이 청정하고, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 여러 근이 청정하여, 사부대중 가운데서 법을 설할 때 두려움이 없었다.

대세지여, 이 상불경보살마하살은 이처럼 많은 부처님을 공양하고, 공경하고, 존중하고, 찬탄하며 온갖 선근을 심고, 뒤에 다시 천만억 부처님을 만나 그 법 가운데서도 이 경전을 설하여 공덕을 성취하고 마침내 부처가 되었다.

대세지여, 너의 생각은 어떠한가? 그때의 상불경보살이 따로 다른 사람이겠는가? 바로 나의 몸이니라. 내가 전생에 이 경을 받아 지니고 읽고 외우며 남을 위해 설하지 않았다면, 빨리 아뇩다라삼먁삼보리를 얻지 못했을 것이다. 나는 이전 부처님들께 이 경을 받아 지니고 읽고 외우며 남을 위해 설하였기 때문에 빨리 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었다.

대세지여, 그때 사부대중, 즉 비구, 비구니, 우바새, 우바이가 성내는 마음으로 나를 업신여겼으므로 이억 겁 동안 항상 부처님을 만나지 못하고, 법을 듣지 못하며, 승가를 보지 못했다. 천 겁 동안 아비지옥에서 큰 고통을 받았다. 이 죄가 다한 뒤, 다시 상불경보살을 만나 교화받아 아뇩다라삼먁삼보리를 이루게 되었다.

대세지여, 너의 생각은 어떠한가? 그때 사부대중이 상불경보살을 업신여긴 이들이 따로 다른 사람이겠는가? 지금 이 회중에 있는 바드바라 등 오백 보살, 사자월 등 오백 비구, 니사불 등 오백 우바새가 모두 아뇩다라삼먁삼보리에서 물러나지 않는 이들이다.

대세지여, 마땅히 알아라. 이 법화경은 큰 이익을 주는 보살마하살의 경전이니, 능히 아뇩다라삼먁삼보리에 이르게 한다. 그러므로 모든 보살마하살은 여래가 열반한 뒤에 항상 받아 지니고, 읽고 외우며, 해설하고, 필사해야 한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 거듭 밝히고자 게송으로 말씀하셨다.

과거에 부처님이 계셨으니

이름은 위음왕이라 하며

신통과 지혜가 무량하여

모든 중생을 인도하셨다.

천신, 인간, 용, 신들이

함께 공양하였으며

이 부처님이 열반하신 뒤

법이 다할 무렵에

한 보살이 있었으니

이름은 상불경이었다.

그때 사부대중은

법에 집착하고 있었다.

상불경보살은

그들에게 다가가서

이렇게 말했다.

“나는 여러분을 업신여기지 않습니다.

여러분은 도를 행하니

모두 부처가 될 것입니다.”

사람들이 이 말을 듣고

업신여기고 욕하였다.

상불경보살은

능히 참고 받아들였다.

그 죄가 다한 뒤

임종할 때가 되어

이 경을 듣고

여섯 근이 청정해졌으며

신통력으로

수명이 늘어났다.

다시 사람들을 위해

이 경을 널리 설하니

법에 집착한 대중이

모두 보살의

교화로 성취되어

불도에 머물게 되었다.

상불경이 목숨을 다한 뒤

무수한 부처님을 만나

이 경을 설함으로써

무량한 복을 얻고

점차 공덕을 갖추어

빨리 불도를 이루었다.

그때의 상불경은

곧 나의 몸이니

그때 사부대중 가운데

법에 집착한 이들이

상불경의 말을 듣고

“너희는 부처가 될 것이다”라 하니

이 인연으로

무수한 부처님을 만나게 되었다.

이 법회에 모인 보살

오백의 대중과

또 사부대중,

청정한 신사와 신녀가

지금 내 앞에서

법을 듣는 이들이다.

나는 전생에

이 사람들을 권하여

이 경을 듣고 받아들이게 하였으니

최고의 법이다.

열어 보이고 가르치고

사람들을 인도하여

열반에 머물게 하며

세세생생 받아 지니고

이런 경전을

억억만 겁이 지나

헤아릴 수 없는 세월이 흘러야

비로소 이 법화경을 들을 수 있다.

억억만 겁이 지나

헤아릴 수 없는 세월이 지나야

모든 부처님 세존께서

이 경을 설하신다.

그러므로 수행하는 이는

부처님이 열반하신 뒤에

이런 경을 듣더라도

의심하지 말아야 한다.

마땅히 일심으로

이 경을 널리 설해야 하니

세세생생 부처님을 만나

빨리 불도를 이루게 된다.

묘법연화경 여래신력품 제21

그때 천세계의 미진수와 같은 보살마하살, 땅에서 솟아난 이들이 모두 부처님 앞에서 일심으로 합장하고 존엄한 얼굴을 우러러보며 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 저희는 부처님이 열반하신 뒤, 세존의 분신이 계신 국토와 열반하신 곳에서 이 경을 널리 설하겠습니다. 왜냐하면 저희도 스스로 이 참되고 청정한 큰 법을 얻고자 하며, 받아 지니고 읽고 외우며 해설하고 필사하여 공양하고자 하기 때문입니다.”

그때 세존께서 문수사리 등 무량한 백천만억의 오랜 세월 사바세계에 머문 보살마하살과 여러 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루다, 긴나라, 마후라가, 인간, 비인간 등 모든 대중 앞에서 큰 신통력을 나타내셨다. 넓고 긴 혀를 내어 범천에 이르렀고, 모든 털구멍에서 무량무수한 빛을 내어 십방 세계를 두루 비추었다. 여러 보배나무 아래, 사자좌 위의 모든 부처님들도 또한 이와 같이 넓고 긴 혀를 내고 무량한 빛을 내었다. 석가모니불과 보배나무 아래의 여러 부처님들이 신통력을 나타내는 동안 백천 세월이 지나고, 그 뒤에 다시 혀를 거두었다. 동시에 모두 기침하고 손가락을 튕기니, 이 두 소리가 십방의 모든 부처님 세계에 두루 퍼져 땅이 여섯 가지로 진동하였다.

그 안의 중생, 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루다, 긴나라, 마후라가, 인간, 비인간 등은 부처님의 신통력으로 모두 이 사바세계의 무량무변 백천만억의 보배나무 아래, 사자좌 위의 부처님들을 보았고, 석가모니불과 다보여래가 보탑 안에서 사자좌에 함께 앉아 있는 것도 보았으며, 또 무량무변 백천만억의 보살마하살과 사부대중이 석가모니불을 공경하며 에워싸고 있는 것도 보았다. 이 모습을 보고 모두 크게 기뻐하며 일찍이 없던 경지를 얻었다.

곧 그때 여러 하늘이 허공에서 큰 소리로 외쳤다.

“이 무량무변 백천만억 아승지 세계를 지나 국토 이름이 사바인 곳이 있는데, 그곳에 석가모니불이 계시니, 지금 여러 보살마하살을 위해 대승경, 이름하여 묘법연화경을 설하고 있다. 보살의 법을 가르치며, 부처님께서 보호하고 염려하신다. 너희는 깊은 마음으로 기뻐하고, 또한 예배하고 공양하라.”

그 여러 중생들이 허공의 소리를 듣고 합장하여 사바세계를 향해 이렇게 말했다.

“나무 석가모니불, 나무 석가모니불.” 여러 꽃, 향, 장신구, 깃발, 덮개, 온갖 몸을 꾸미는 도구, 진귀한 물건을 모두 멀리서 사바세계에 뿌렸다. 뿌린 모든 물건이 십방에서 구름처럼 모여 보배 장막이 되어 이 부처님들 위를 덮었다. 이때 십방 세계가 모두 막힘이 없이 하나의 불토처럼 통하게 되었다.

그때 부처님께서 상행 등 보살 대중에게 말씀하셨다.

“모든 부처님의 신통력은 이와 같이 무량무변하고, 헤아릴 수 없으며, 내가 이 신통력으로 무량무변 백천만억 아승지겁 동안 이 경의 공덕을 설해도 다 말할 수 없다. 요컨대, 여래가 가진 모든 법, 여래의 모든 자유로운 신통력, 여래의 모든 비밀한 보장, 여래의 모든 깊은 일들이 모두 이 경에 드러나 있다. 그러므로 너희는 여래가 열반한 뒤에 일심으로 받아 지니고, 읽고 외우며, 해설하고, 필사하고, 가르침대로 수행해야 한다. 머무는 곳이 나라든, 경전을 받아 지니고 읽고 외우며 해설하고 필사하고 가르침대로 수행하는 곳이든, 경전이 머무는 곳이든, 동산이든, 숲이든, 나무 아래든, 승방이든, 재가자의 집이든, 전당이든, 산골짜기든, 들판이든, 그곳마다 모두 탑을 세워 공양해야 한다. 왜냐하면 그곳이 바로 도량이기 때문이다. 모든 부처님이 그곳에서 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었고, 그곳에서 법륜을 굴렸으며, 그곳에서 열반에 들었기 때문이다.”

그때 세존께서 이 뜻을 거듭 밝히고자 게송으로 말씀하셨다.

모든 부처님은 세상을 구제하는 이로

큰 신통력에 머물러

중생을 기쁘게 하려

무량한 신통을 나타내신다.

혀의 모습이 범천에 이르고

몸에서 무수한 빛을 내며

불도를 구하는 이를 위해

이런 희유한 일을 보이신다.

모든 부처님의 기침 소리와

손가락 튕기는 소리가

십방의 나라에 두루 퍼져

땅이 여섯 가지로 진동한다.

부처님이 열반하신 뒤

이 경을 지니는 이가 있으므로

모든 부처님이 기뻐하여

무량한 신통을 나타내신다.

이 경을 부탁하기 위해

받아 지니는 이를 찬탄하며

무량겁 동안에도

그 공덕을 다 말할 수 없다.

이 사람의 공덕은

끝이 없고 다함이 없으니

십방의 허공과 같아

끝을 알 수 없다.

이 경을 지니는 이는

곧 나를 보게 되고

또 다보불과

여러 분신불을 본다.

또 오늘의 나를 보아

여러 보살을 교화하는 것도 본다.

이 경을 지니는 이는

나와 분신불이

열반하고 다보불도

모두 기뻐하는 것을 본다.

십방의 현재 부처님과

과거, 미래의 부처님도

모두 보고 공양하며

기쁨을 얻게 한다.

모든 부처님이 도량에 앉아

얻은 비밀한 법을

이 경을 지니는 이는

머지않아 얻게 된다.

이 경을 지니는 이는

모든 법의 뜻과

이름과 말, 언어를

즐겁게 끝없이 설한다.

바람이 허공을 가듯

모든 장애가 없으며

여래가 열반한 뒤

부처님이 설한 경의

인연과 차례를

뜻에 따라 그대로 설한다.

해와 달의 빛이

온갖 어둠을 없애듯

이 사람이 세상에 행하면

중생의 어둠을 없앤다.

무량한 보살을 가르쳐

마침내 일승에 머물게 하니

지혜 있는 이는

이 공덕의 이익을 듣고

내가 열반한 뒤

이 경을 받아 지녀야 하니

이 사람은 불도에

의심이 없으리라.

묘법연화경 부탁품 제22

그때 석가모니불께서 법좌에서 일어나 큰 신통력을 나타내시고, 오른손으로 무량한 보살마하살의 정수리를 어루만지며 이렇게 말씀하셨다.

“나는 무량한 백천만억 아승지겁 동안 이 얻기 어려운 아뇩다라삼먁삼보리의 법을 닦아 익혀왔으니, 이제 너희에게 부탁하노라. 너희는 마땅히 일심으로 이 법을 널리 퍼뜨려 크게 증익하게 하라.”

이와 같이 세 번 보살마하살의 정수리를 어루만지며 이렇게 말씀하셨다.

“나는 무량한 백천만억 아승지겁 동안 이 얻기 어려운 아뇩다라삼먁삼보리의 법을 닦아 익혀왔으니, 이제 너희에게 부탁하노라. 너희는 마땅히 받아 지니고, 읽고 외우며, 널리 이 법을 선포하여 모든 중생이 두루 듣고 알게 하라. 왜냐하면 여래는 큰 자비심이 있어 아끼는 마음이 없고, 두려움도 없으며, 중생에게 부처님의 지혜, 여래의 지혜, 자연의 지혜를 줄 수 있기 때문이다. 여래는 모든 중생의 큰 보시주이다. 너희도 마땅히 여래의 법을 따라 배워 인색한 마음을 내지 말라. 미래세에 만약 선남자, 선여인이 여래의 지혜를 믿는 이가 있다면, 마땅히 이 법화경을 설하여 듣고 알게 하라. 그 사람으로 하여금 부처님의 지혜를 얻게 하라. 만약 중생이 믿고 받아들이지 않는다면, 여래의 다른 깊은 법 가운데서 가르치고 이익과 기쁨을 주어라. 너희가 이와 같이 한다면 곧 이미 모든 부처님의 은혜에 보답하는 것이다.”

이때 보살마하살들은 부처님의 말씀을 듣고 모두 크게 기뻐하여 온몸에 충만하였으며, 더욱 공경하는 마음을 더해 허리를 굽히고 머리를 숙여 합장하고 부처님께 함께 소리 내어 말했다.

“세존의 가르침대로 모두 받들어 행하겠습니다. 그렇습니다, 세존이시여. 부디 염려하지 마소서.”

보살마하살 대중은 이와 같이 세 번 함께 소리 내어 말했다.

“세존의 가르침대로 모두 받들어 행하겠습니다. 그렇습니다, 세존이시여. 부디 염려하지 마소서.”

그때 석가모니불께서 십방에서 온 여러 분신불에게 각각 본국토로 돌아가라 하시며 이렇게 말씀하셨다.

“모든 부처님은 각자 머무는 곳으로 돌아가고, 다보불탑도 본래대로 돌아가라.”

이 말씀을 하실 때, 십방의 무량한 분신불과 보배불, 그리고 상행 등 무변 아승지의 보살 대중, 사리불 등 성문 사부대중, 그리고 모든 세간의 천, 인간, 아수라 등이 부처님의 말씀을 듣고 모두 크게 기뻐하였다.

묘법연화경 약왕보살본사품 제23

그때 숙왕화보살이 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 약왕보살은 어떻게 사바세계에서 유행하였습니까? 세존이시여, 이 약왕보살은 얼마나 많은 백천만억 나유타의 어려운 행과 고행을 하였습니까? 훌륭하십니다, 세존이시여. 부디 조금만 설명해주십시오.” 여러 천, 용, 신, 야차, 건달바, 아수라, 가루다, 긴나라, 마후라가, 인간, 비인간 등, 또 다른 국토에서 온 여러 보살들과 이곳의 성문 대중이 모두 듣고 기뻐하였다.

그때 부처님께서 숙왕화보살에게 말씀하셨다.

“아득한 과거 무량한 항하사겁 전에 ‘일월정명덕여래, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 불, 세존’이라는 부처님이 계셨다. 그 부처님께는 팔십억의 큰 보살마하살과 칠십이 항하사의 큰 성문 대중이 있었고, 부처님의 수명은 사만이천겁, 보살의 수명도 같았다. 그 국토에는 여인, 지옥, 아귀, 축생, 아수라 등이 없었고, 온갖 어려움도 없었다.

땅은 손바닥처럼 평평하고, 유리로 이루어졌으며, 보배나무로 장엄되어 있고, 보배 장막이 위를 덮고, 보배 꽃과 깃발이 드리워져 있었으며, 보배 병과 향로가 국토를 두루 감싸고 있었다. 칠보로 된 대가 있었고, 한 나무에 한 대가 있었으며, 나무와 대의 거리는 한 화살 거리였다. 이 보배나무 아래에는 모두 보살과 성문이 앉아 있었다. 여러 보배 대 위에는 각각 백억의 천신이 하늘의 음악을 연주하며 부처님을 찬탄하여 공양하였다.

그때 그 부처님께서 모든 중생희견보살과 여러 보살, 성문 대중을 위해 법화경을 설하였다. 이 중생희견보살은 고행을 즐겨 닦으며, 일월정명덕불의 법 가운데서 정진하며 경행하고, 일심으로 부처님을 구하여 만이천 세가 지나자 ‘일체색신삼매’를 얻었다. 이 삼매를 얻고 마음이 크게 기뻐져 이렇게 생각하였다.

‘내가 일체색신삼매를 얻은 것은 모두 법화경을 들은 힘이다. 나는 이제 일월정명덕불과 법화경을 공양하겠다.’

곧 이 삼매에 들어 허공에서 만다라화, 마하만다라화, 고운 가루의 단단한 흑참단을 비처럼 내려 허공을 가득 채우고, 또 바다 이쪽 언덕의 참단 향을 비처럼 내려 부처님께 공양하였다. 이 향은 여섯 주(兩)로 사바세계의 값과 맞먹었다.

이렇게 공양한 뒤 삼매에서 나와 다시 생각하였다.

‘나는 비록 신통력으로 부처님께 공양하였으나, 몸으로 공양하는 것만 못하다.’

곧 여러 향, 참단, 훈륙, 두루바, 필리가, 침수, 교향을 바르고, 잔박, 여러 꽃기름을 마시며, 천이백 세가 지나도록 몸에 향기름을 바르고, 일월정명덕불 앞에서 하늘의 보배 옷으로 몸을 감고, 여러 향기름을 부으며 신통력과 원력으로 자연히 몸에서 광명이 나와 팔십억 항하사 세계를 두루 비추었다.

그때 여러 부처님께서 동시에 찬탄하셨다.

‘훌륭하다, 훌륭하다, 선남자여. 이것이 진정한 정진이며, 이것이 진정한 법으로 여래를 공양하는 것이다. 만약 꽃, 향, 장신구, 향을 피우고, 가루 향, 바르는 향, 하늘의 비단, 깃발, 덮개, 바다 이쪽 언덕의 참단 향 등 온갖 물건으로 공양해도 미치지 못한다. 가령 나라와 성, 처자식을 보시해도 미치지 못한다. 선남자여, 이것이 최고의 보시이니, 모든 보시 가운데 가장 존귀하고 뛰어난 것이다. 법으로 모든 여래를 공양하기 때문이다.’

이렇게 말씀하시고 모두 침묵하셨다. 그 몸은 천이백 세 동안 불타다가, 그 뒤에야 몸이 다하였다.

중생희견보살은 이렇게 법으로 공양한 뒤, 목숨이 다하자 다시 일월정명덕불의 국토에 태어나, 정덕왕의 집에서 결가부좌한 채 갑자기 화생하였다. 곧 아버지에게 게송으로 말했다.

대왕이시여, 이제 아십시오.

나는 저곳에서 경행하여

곧 모든 것을 얻었고

모든 몸을 나타내는 삼매를 얻었습니다.

부지런히 크게 정진하여

사랑하는 몸을 버리고

세존께 공양하였으니

무상지혜를 구하기 위함이었습니다.

이 게송을 말한 뒤 아버지께 아뢰었다.

‘일월정명덕불께서 지금도 여전히 계십니다. 저는 전에 부처님께 공양하여 모든 중생의 언어 다라니를 얻었고, 다시 이 법화경의 팔백천만억 나유타의 연가라, 빈바라, 아촉바 등 게송을 들었습니다. 대왕이시여, 저는 이제 다시 부처님께 공양하러 가겠습니다.’

이렇게 말하고 곧 칠보의 대에 앉아 허공으로 올라 일곱 다라수 높이까지 올라가 부처님 계신 곳으로 가서 머리를 조아려 발에 예배하고, 열 손가락을 모아 게송으로 부처님을 찬탄하였다.

용모가 매우 기이하고 아름다우며

광명이 십방을 비추나이다.

저는 방금 공양하였으니

이제 다시 친히 뵙나이다.

그때 중생희견보살이 이 게송을 말한 뒤 부처님께 아뢰었다.

‘세존이시여, 세존께서 여전히 세상에 계십니다.’

그때 일월정명덕불께서 중생희견보살에게 말씀하셨다.

‘선남자여, 나의 열반할 때가 다가왔으니, 너는 마땅히 자리를 마련하라. 나는 오늘 밤에 열반에 들 것이다.’

또 중생희견보살에게 당부하셨다.

‘선남자여, 나는 부처님의 법을 너와 여러 보살 대제자들에게 부탁하노라. 또한 아뇩다라삼먁삼보리의 법도, 삼천대천 칠보 세계의 여러 보배나무, 보배 대, 시중드는 여러 천신도 모두 너에게 맡기노라. 내가 열반한 뒤, 모든 사리도 너에게 맡기니, 널리 유통시키고 공양을 널리 하라. 마땅히 여러 탑을 세워라.’

이렇게 일월정명덕불께서 중생희견보살에게 당부하신 뒤, 밤이 깊어 열반에 드셨다.

그때 중생희견보살은 부처님께서 열반하신 것을 보고 슬퍼하고 괴로워하며 부처님을 그리워하였다. 곧 바다 이쪽 언덕의 참단으로 장작을 쌓아 부처님의 몸을 공양하며 불태웠다. 불이 꺼진 뒤 사리를 모아 팔만사천의 보배 항아리를 만들어 팔만사천의 탑을 세웠다. 탑의 높이는 삼세계에 이르고, 표찰로 장엄하였으며, 여러 깃발과 덮개를 드리우고 온갖 보배 방울을 달았다.

그때 중생희견보살은 다시 생각하였다.

‘나는 이렇게 공양하였으나, 마음이 아직 부족하다. 나는 이제 다시 사리를 공양하겠다.’

곧 여러 보살 대제자와 천, 용, 야차 등 모든 대중에게 말했다.

‘너희는 마땅히 일심으로 생각하라. 나는 지금 일월정명덕불의 사리를 공양하겠다.’

이렇게 말하고 곧 팔만사천의 탑 앞에서 백복으로 장엄한 팔을 칠만이천 세 동안 태워 공양하였다. 그로 인해 무수한 성문 대중과 무량 아승지의 사람들이 아뇩다라삼먁삼보리의 마음을 내게 하였고, 모두 일체색신삼매에 머물게 하였다.

그때 여러 보살, 천, 인간, 아수라 등은 그가 팔이 없는 것을 보고 슬퍼하고 괴로워하며 이렇게 말했다.

‘이 중생희견보살은 우리들의 스승이며, 우리를 교화한 이인데, 이제 팔을 태워 몸이 온전하지 않다.’

그때 중생희견보살은 대중 가운데서 이런 서원을 세웠다.

‘나는 두 팔을 버렸으니, 반드시 부처님의 금색 몸을 얻을 것이다. 만약 참되고 허망하지 않다면, 내 두 팔이 다시 원래대로 돌아오게 하소서.’ 이렇게 서원을 세우자 곧 저절로 팔이 다시 생겼으니, 이는 이 보살의 복덕과 지혜가 순수하고 두터운 데서 비롯된 것이다. 그때 삼천대천세계가 여섯 가지로 진동하였고, 하늘에서 보배꽃이 비처럼 내렸으며, 모든 인간과 천신이 일찍이 없던 경지를 얻었다.

부처님께서 숙왕화보살에게 말씀하셨다.

“너의 생각은 어떠한가? 그때 중생희견보살이 따로 다른 사람이겠는가? 지금의 약왕보살이 바로 그 사람이다. 그가 몸을 버려 보시한 것은 이와 같이 무량한 백천만억 나유타에 이른다.

숙왕화여, 만약 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고자 발심한 이가 손가락 하나, 발가락 하나라도 태워 부처님 탑에 공양한다면, 나라와 성, 처자식, 삼천대천국토의 산과 숲, 강과 못, 온갖 보배로 공양하는 것보다 뛰어나다. 또 어떤 사람이 칠보로 삼천대천세계를 가득 채워 부처님과 대보살, 벽지불, 아라한에게 공양하더라도, 그가 얻는 공덕은 이 법화경을 받아 지니고, 비록 네 구절의 게송이라도 그 복이 가장 많다.

숙왕화여, 모든 강과 하천, 여러 물 가운데 바다가 으뜸이듯, 이 법화경도 마찬가지로 모든 여래가 설한 경 가운데 가장 깊고 크다. 또 흙산, 흑산, 소철위산, 대철위산, 십보산 등 여러 산 가운데 수미산이 으뜸이듯, 이 법화경도 모든 경 가운데 가장 뛰어나다. 또 여러 별 가운데 달이 으뜸이듯, 이 법화경도 천만억 가지의 여러 경법 가운데 가장 밝게 비춘다. 또 해가 어둠을 없애듯, 이 경도 모든 악한 어둠을 없앤다. 또 여러 소왕 가운데 전륜성왕이 으뜸이듯, 이 경도 여러 경 가운데 가장 존귀하다. 또 제석천이 삼십삼천의 왕이듯, 이 경도 여러 경의 왕이다. 또 대범천왕이 모든 중생의 아버지이듯, 이 경도 모든 현성, 학인, 무학인, 보살의 마음을 낸 이들의 아버지이다.

또 모든 범부 가운데 수다원, 사다함, 아나함, 아라한, 벽지불이 으뜸이듯, 이 경도 모든 여래가 설한 경, 보살이 설한 경, 성문이 설한 경 가운데 가장 으뜸이다. 이 경을 받아 지니는 이도 마찬가지로 모든 중생 가운데 으뜸이다. 모든 성문, 벽지불 가운데 보살이 으뜸이듯, 이 경도 모든 경법 가운데 가장 으뜸이다. 부처님이 모든 법의 왕이듯, 이 경도 모든 경의 왕이다.

숙왕화여, 이 경은 모든 중생을 구제할 수 있고, 모든 중생을 괴로움에서 벗어나게 하며, 모든 중생에게 큰 이익을 주어 그 소원을 충족시킨다. 맑은 연못이 모든 목마른 이를 채워주듯, 추운 이가 불을 얻고, 벌거벗은 이가 옷을 얻고, 장사꾼이 주인을 얻고, 아이가 어머니를 얻고, 강을 건너는 이가 배를 얻고, 병든 이가 의사를 얻고, 어둠 속에서 등불을 얻고, 가난한 이가 보배를 얻고, 백성이 임금을 얻고, 장사꾼이 바다를 얻고, 횃불로 어둠을 없애듯,

이 법화경도 마찬가지로 중생이 모든 괴로움과 모든 병고에서 벗어나게 하며, 모든 생사의 속박을 풀어준다. 만약 어떤 사람이 이 법화경을 듣고, 스스로 쓰거나 남에게 쓰게 한다면, 그가 얻는 공덕은 부처님의 지혜로 헤아려도 그 끝을 알 수 없다. 만약 이 경전을 쓰고, 꽃, 향, 장신구, 향을 피우고, 가루 향, 바르는 향, 깃발, 덮개, 옷, 온갖 등불, 버터 등불, 기름 등불, 여러 향기름 등불, 잔박기름 등불, 수만나기름 등불, 바라라기름 등불, 바라사기가름 등불, 나바마리가름 등불 등으로 공양한다면, 그가 얻는 공덕도 또한 무량하다.

숙왕화여, 만약 어떤 사람이 이 약왕보살본사품을 듣는다면, 또한 무량무변한 공덕을 얻게 된다. 만약 어떤 여인이 이 약왕보살본사품을 듣고 받아 지닌다면, 모두 여자의 몸을 다하고 다시는 받지 않는다.

여래가 열반하신 뒤 오백 세가 지난 뒤에, 만약 어떤 여인이 이 경전을 듣고 가르침대로 수행하다가 이 생을 마치면 곧 아미타불이 계신 안락세계에 태어나게 된다. 아미타불과 큰 보살 대중이 그를 에워싸고 있는 곳에서, 연꽃 속, 보좌 위에 태어나게 된다.

다시는 탐욕에 시달리지 않고, 성냄과 어리석음에도 시달리지 않으며, 교만과 질투, 온갖 번뇌에도 시달리지 않는다. 보살의 신통력과 무생법인을 얻는다. 이 인내를 얻으면 눈 근이 청정해지고, 이 청정한 눈 근으로 칠백만이천억 나유타 항하사와 같은 여러 부처님 여래를 본다.

그때 여러 부처님께서 멀리서 찬탄하신다.

‘훌륭하다, 훌륭하다, 선남자여. 너는 석가모니불의 법 가운데서 받아 지니고 읽고 외우며 생각하고 이 경을 남을 위해 설하였으니, 얻은 복덕이 무량무변하여 불에 타지 않고, 물에 떠내려가지 않으며, 너의 공덕은 천 부처님이 함께 설해도 다 말할 수 없다. 너는 이제 이미 모든 마군을 물리치고, 생사의 군대를 무너뜨렸으며, 모든 원수와 해로운 이들을 모두 물리쳤다.

선남자여, 백천의 부처님이 신통력으로 함께 너를 보호하니, 모든 세간의 천, 인간 가운데 너와 같은 이가 없으며, 오직 여래만이 너와 같을 뿐, 그 밖의 성문, 벽지불, 심지어 보살도 지혜와 선정이 너와 견줄 수 없다.’

숙왕화여, 이 보살은 이와 같은 공덕과 지혜의 힘을 갖추었다. 만약 어떤 사람이 이 약왕보살본사품을 듣고 기뻐하며 찬탄한다면, 이 사람은 현세에 입에서 항상 청련화 향기가 나고, 몸의 털구멍에서는 항상 우두참단의 향기가 나며, 얻는 공덕은 위에서 말한 것과 같다.

그러므로 숙왕화여, 이 약왕보살본사품을 너에게 부탁하노라. 내가 열반한 뒤 오백 세가 지난 뒤에, 널리 염부제에 유통시키고 끊어지지 않게 하라. 악마와 마민, 여러 천, 용, 야차, 구반차 등이 기회를 얻지 못하게 하라.

숙왕화여, 너는 마땅히 신통력으로 이 경을 보호하라. 왜냐하면 이 경은 염부제 사람들의 병에 좋은 약이기 때문이다. 만약 어떤 사람이 병이 있어도 이 경을 듣게 되면 병이 곧 사라지고 늙지도 죽지도 않는다.

숙왕화여, 만약 네가 이 경을 받아 지니는 이를 본다면, 마땅히 청련화에 가루 향을 가득 담아 그 위에 뿌려 공양하라. 뿌린 뒤에는 이렇게 생각하라.

‘이 사람은 머지않아 반드시 풀을 깔고 도량에 앉아 모든 마군을 무너뜨리고, 법나팔을 불고 큰 법고를 쳐서 모든 중생을 노병사의 바다에서 건져낼 것이다.’

그러므로 불도를 구하는 이는 이 경전을 받아 지니는 이를 보면 마땅히 이와 같이 공경하는 마음을 내야 한다.”

이 약왕보살본사품을 설할 때, 팔만사천의 보살이 모든 중생의 언어 다라니를 얻었다. 다보여래께서 보탑 안에서 숙왕화보살을 찬탄하여 말씀하셨다.

“훌륭하다, 훌륭하다, 숙왕화여. 너는 헤아릴 수 없는 공덕을 성취하였으니, 이처럼 석가모니불께 이런 일을 물어 무량한 모든 중생에게 이익을 주었도다.”

묘법연화경 권 제6

계묘년 고려국 대장도감, 왕명을 받들어 새김