가야산정경

원위 천축 삼장 보리류지 역

이와 같이 나는 들었다.

어느 때, 바가바는 가야성 가야산 정상의 탑에 머물며 처음으로 보리를 얻었고, 대비구 무리가 천 명 가득하였다. 그들은 모두 머리를 깎은 범자였으며, 응당 행할 바를 이미 행하였고, 행한 바를 완성하여 무거운 짐을 버리고 자기 이익을 다하여 모든 번뇌의 결박을 끊었으며, 바른 지혜의 마음으로 해탈하여 모든 마음이 자유로워져 이미 저쪽 강에 도달한 이들은 모두 아라한이었다.

여러 보살 마하살은 무량무변하여 모두 십방 세계에서 모여들었으며, 큰 위엄을 지니고 모든 인내와 진언, 깊은 삼매와 모든 신통을 갖추었다.

그 이름은 문수사리 보살, 관세음 보살, 득대세 보살, 향상 보살, 용시 보살, 용수행지 보살 등으로 으뜸이며, 이와 같은 여러 보살 마하살의 수는 무량하다. 또한 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간 등이 모두 모여 대중을 이루어 둘러싸고 있었다.

그때 세존께서는 홀로 고요하여 아무도 없었으며, 여러 부처의 깊은 삼매에 들어 법계를 관찰하시면서 이렇게 생각하였다.

‘나는 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었고, 모든 지혜를 얻었으며, 행할 바를 이미 마쳤고, 무거운 짐을 제거하였으며, 위험한 길을 건너 무명(無明)을 멸하여 진실한 밝음을 얻었고, 모든 화살을 뽑아 갈증과 애욕을 끊었으며, 법의 배를 이루고 법고를 쳤으며, 법나팔을 불고 법당을 세워 생사윤회의 씨앗을 돌려 열반의 성품을 보여주었으며, 사악한 길을 막고 바른 길을 열었으며, 모든 죄의 밭을 떠나 복의 밭을 나타내었다.

이제 나는 그 법을 관찰하리니, 누가 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었는가? 어떤 지혜로 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었는가? 무엇이 아뇩다라삼먁삼보리의 증득한 법인가? 몸으로 얻었는가? 마음으로 얻었는가?

만약 몸으로 얻었다면 몸은 알지 못하고 깨닫지 못하며, 풀과 나무와 흙덩이와 그림자와 같아 인식할 바가 없고, 사대(四大)에 의해 부모로부터 태어났으며 그 본성은 무상하다. 옷과 음식과 침구와 목욕으로 겨우 존재를 유지하는 이 법은 반드시 쇠퇴하고 소멸한다.

만약 마음으로 얻었다면 마음은 여러 연기에 의해 생겨난 환영과 같아 장소도 없고 상도 없으며 물체도 없고 소유도 없다. 보리(菩提)란 다만 이름일 뿐, 세속의 말로 말하는 것이며, 소리도 없고 색도 없으며 이루어짐도 없고 행함도 없으며 들어감도 없고 볼 수도 없고 의지할 수도 없으며 가고 오는 길이 끊어져 말로 다할 수 없고 삼계를 초월하여 보고 듣고 깨닫고 집착하지 않으며 관찰하지 않고 논쟁도 없고 나타내지도 않으며 관찰할 수도 없고 볼 수도 없고 소리도 없고 글자도 없으며 언어와 도리를 떠난 것이다. 이와 같이 보리를 증득하는 자는 어떤 지혜로 증득하는가? 증득한 보리법은 무엇인가?

이와 같은 모든 법은 다만 이름일 뿐, 가명(假名)으로 말하는 것이며, 세속의 이름에 의지하여 말하는 것이며, 분별하는 분별도 없고, 가짜도 아니고 진짜도 아니며, 물체도 아니고 물체를 떠나 있으며, 취할 수도 없고 말할 수도 없으며, 집착할 곳도 없고 증명할 사람도 없고 증명할 바도 없으며, 이와 같이 통달하는 것이 곧 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는 것이며, 다르거나 떠난 바가 없고 보리의 상도 없다.’

그때 문수사리 법왕자는 대중 가운데 부처님의 오른쪽에 서서 큰 보개를 잡아 부처님 위에 덮었다. 문수사리는 세존의 생각을 묵묵히 알고 즉시 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 만약 보리가 이와 같은 상이라면, 선남자 선여인은 어떻게 보리에 마음을 내고 머물겠습니까?”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다.

“선남자 선여인이여, 그 보리의 상과 같이 마음을 내고 머물러야 한다.”

문수사리가 말하였다.

“세존이시여, 보리의 상은 어떻게 알 수 있습니까?”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다.

“보리의 상은 삼계를 초월하고 모든 세속의 이름과 언어를 넘어 모든 소리를 초월하며, 마음을 내고 마음을 끊는 모든 마음을 초월하는 것이니, 이것이 보리심을 내고 머무는 것이다.

그러므로 문수사리여, 모든 보살 마하살은 모든 마음을 초월하여 이 마음을 내고 머문다. 문수사리여, 마음을 내지 않는 것이 보리심을 내고 머무는 것이다.

문수사리여, 보리심을 내는 자는 아무것에도 마음을 내지 않고 머무는 것이 보리심을 내고 머무는 것이다. 문수사리여, 보리심을 내는 자는 장애가 없고 머무는 것이 보리심을 내고 머무는 것이다. 문수사리여, 보리심을 내는 자는 법성에 따라 머무는 것이 보리심을 내고 머무는 것이다.

문수사리여, 보리심을 내는 자는 모든 법에 집착하지 않는 것이 보리심을 내고 머무는 것이다. 문수사리여, 보리심을 내는 자는 진여와 실상을 훼손하지 않는 것이 보리심을 내고 머무는 것이다.

문수사리여, 보리심을 내는 자는 움직이지도 않고 더하지도 않으며 다르지도 않고 같지도 않은 것이 보리심을 내고 머무는 것이다. 문수사리여, 보리심을 내는 자는 거울 속의 상과 같고, 더운 때의 불꽃과 같으며, 그림자와 같고, 소리와 같고, 허공과 같고, 물속의 달과 같으니, 이와 같이 보리심을 내고 머물러야 한다.”

그때 모임 가운데 월정광덕이라는 천자가 있었는데, 그는 불퇴전 아뇩다라삼먁삼보리심을 얻었으며 문수사리에게 물었다.

“여러 보살 마하살은 처음에 어떤 법을 보고 보살행을 행하며, 어떤 법에 의지하여 보살행을 행합니까?”

문수사리가 대답하였다.

“천자여, 여러 보살 마하살은 대자비를 근본으로 하여 모든 중생을 위하여 행합니다.”

천자가 다시 물었다.

“여러 보살 마하살의 대자비는 무엇을 근본으로 합니까?”

문수사리가 대답하였다.

“천자여, 여러 보살 마하살의 대자비는 진실한 마음을 근본으로 합니다.”

천자가 또 물었다.

“여러 보살 마하살의 진실한 마음은 무엇을 근본으로 합니까?”

문수사리가 대답하였다.

“천자여, 여러 보살 마하살의 진실한 마음은 모든 중생에 대한 평등심을 근본으로 합니다.”

천자가 또 물었다.

“여러 보살 마하살의 모든 중생에 대한 평등심은 무엇을 근본으로 합니까?”

문수사리가 대답하였다.

“천자여, 여러 보살 마하살의 모든 중생에 대한 평등심은 차별 없고 떠나지 않는 행위를 근본으로 합니다.”

천자가 또 물었다.

“여러 보살 마하살의 차별 없고 떠나지 않는 행위는 무엇을 근본으로 합니까?”

문수사리가 대답하였다.

“천자여, 여러 보살 마하살의 차별 없고 떠나지 않는 행위는 깊고 청정한 마음을 근본으로 합니다.”

천자가 또 물었다.

“여러 보살 마하살의 깊고 청정한 마음은 무엇을 근본으로 합니까?”

문수사리가 대답하였다.

“천자여, 여러 보살 마하살의 깊고 청정한 마음은 아뇩다라삼먁삼보리심을 근본으로 합니다.”

천자가 또 물었다.

“여러 보살 마하살의 아뇩다라삼먁삼보리심은 무엇을 근본으로 합니까?”

문수사리가 대답하였다.

“천자여, 여러 보살 마하살의 아뇩다라삼먁삼보리심은 육바라밀을 근본으로 합니다.”

천자가 또 물었다.

“여러 보살 마하살의 육바라밀은 무엇을 근본으로 합니까?”

문수사리가 대답하였다.

“천자여, 여러 보살 마하살의 육바라밀은 방편지혜를 근본으로 합니다.”

천자가 또 물었다.

“여러 보살 마하살의 방편지혜는 무엇을 근본으로 합니까?”

문수사리가 대답하였다.

“천자여, 여러 보살 마하살의 방편지혜는 게으르지 않음을 근본으로 합니다.”

천자가 또 물었다.

“여러 보살 마하살의 게으르지 않음은 무엇을 근본으로 합니까?”

문수사리가 대답하였다.

“천자여, 여러 보살 마하살의 게으르지 않음은 삼선행을 근본으로 합니다.”

천자가 또 물었다.

“여러 보살 마하살의 삼선행은 무엇을 근본으로 합니까?”

문수사리가 대답하였다.

“천자여, 여러 보살 마하살의 삼선행은 십선업도를 근본으로 합니다.”

천자가 또 물었다.

“여러 보살 마하살의 십선업도는 무엇을 근본으로 합니까?”

문수사리가 대답하였다.

“천자여, 여러 보살 마하살의 십선업도는 지계를 근본으로 합니다.”

천자가 또 물었다.

“여러 보살 마하살의 지계는 무엇을 근본으로 합니까?”

문수사리가 대답하였다.

“천자여, 여러 보살 마하살의 지계는 바른 염념을 근본으로 합니다.”

천자가 또 물었다.

“여러 보살 마하살의 바른 염념은 무엇을 근본으로 합니까?”

문수사리가 대답하였다.

“천자여, 여러 보살 마하살의 바른 염념은 바른 관을 근본으로 합니다.”

천자가 또 물었다.

“여러 보살 마하살의 바른 관은 무엇을 근본으로 합니까?”

문수사리가 대답하였다.

“천자여, 여러 보살 마하살의 바른 관은 굳게 기억하여 잊지 않는 것을 근본으로 합니다.”

천자가 또 물었다.

“여러 보살 마하살에게는 몇 가지 마음이 있어 인과를 이루고 과를 이루는가?”

문수사리가 대답하였다.

“천자여, 여러 보살 마하살에게는 네 가지 마음이 있어 인과를 이루고 과를 이룬다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 처음 마음을 내는 것; 둘째, 마음을 내어 행하는 것; 셋째, 물러나지 않는 마음; 넷째, 평생 보조하는 마음이다.

또한 천자여, 처음 마음을 내는 것은 여러 씨앗과 같고, 두 번째 마음을 내어 행하는 것은 이가 돋아 자라는 것과 같으며, 세 번째 물러나지 않는 마음은 줄기와 잎과 꽃과 열매가 처음 이루어지는 것과 같고, 네 번째 평생 보조하는 마음은 열매와 같아 유용하다.

또 천자여, 처음 마음을 내는 것은 수레장이가 재목을 모으는 지혜와 같고, 두 번째 마음을 내어 행하는 것은 재목을 다듬는 청정한 지혜와 같으며, 세 번째 물러나지 않는 마음은 재목을 고정하는 지혜와 같고, 네 번째 평생 보조하는 마음은 수레가 완성되어 운반하는 지혜와 같다.

또 천자여, 처음 마음을 내는 것은 달이 처음 떠오르는 것과 같고, 두 번째 마음을 내어 행하는 것은 달이 오일째 되는 것과 같으며, 세 번째 물러나지 않는 마음은 달이 십일째 되는 것과 같고, 네 번째 평생 보조하는 마음은 달이 십사일째 되는 것과 같으며, 부처님의 지혜는 보름달과 같다.

또 천자여, 처음 마음을 내는 것은 성문 지위를 초월하고, 두 번째 마음을 내어 행하는 것은 연각 지위를 초월하며, 세 번째 물러나지 않는 마음은 불정 지위를 초월하고, 네 번째 평생 보조하는 마음은 정지에 머무른다.

또 천자여, 처음 마음을 내는 것은 법을 처음 배우는 지혜와 같고, 두 번째 마음을 내어 행하는 것은 여러 장을 분별하는 지혜와 같으며, 세 번째 물러나지 않는 마음은 산술 지혜와 같고, 네 번째 평생 보조하는 마음은 여러 논의를 통달하는 지혜와 같다.

또 천자여, 처음 마음을 내는 것은 인연에 의해 생기고, 두 번째 마음을 내어 행하는 것은 지혜에 의해 생기며, 세 번째 물러나지 않는 마음은 단절에 의해 생기고, 네 번째 평생 보조하는 마음은 과보에 의해 생긴다.

또 천자여, 처음 마음을 내는 것은 인을 포함하고, 두 번째 마음을 내어 행하는 것은 지혜를 포함하며, 세 번째 물러나지 않는 마음은 단절을 포함하고, 네 번째 평생 보조하는 마음은 과보를 포함한다.

또 천자여, 처음 마음을 내는 것은 인에 의해 생기고, 두 번째 마음을 내어 행하는 것은 지혜에 의해 생기며, 세 번째 물러나지 않는 마음은 단절에 의해 생기고, 네 번째 평생 보조하는 마음은 과보에 의해 생긴다.

또 천자여, 처음 마음을 내는 것은 인의 차별 부분과 같고, 두 번째 마음을 내어 행하는 것은 지혜의 차별 부분과 같으며, 세 번째 물러나지 않는 마음은 단절의 차별 부분과 같고, 네 번째 평생 보조하는 마음은 과보의 차별 부분과 같다.

또 천자여, 처음 마음을 내는 것은 약초를 취하는 방편과 같고, 두 번째 마음을 내어 행하는 것은 약초를 분별하는 방편과 같으며, 세 번째 물러나지 않는 마음은 병이 약을 복용하는 방편과 같고, 네 번째 평생 보조하는 마음은 병이 나아가는 방편과 같다.

또 천자여, 처음 마음을 내는 것은 법왕가에서 배우는 것과 같고, 두 번째 마음을 내어 행하는 것은 법왕의 법을 배우는 것이며, 세 번째 물러나지 않는 마음은 법왕의 법을 완전히 갖추는 것이고, 네 번째 평생 보조하는 마음은 법왕의 법을 배워 자유를 얻는 것이다.”

그때 대중 가운데 정광명주라는 천자가 있었는데, 그는 불퇴전 아뇩다라삼먁삼보리심을 얻었으며 문수사리 법왕자에게 물었다.

“어떤 것이 여러 보살 마하살의 궁극적인 약도인가? 여러 보살 마하살은 이 약도를 따라 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는가?”

문수사리가 대답하였다.

“천자여, 여러 보살 마하살의 약도는 두 가지가 있으니, 이 두 가지로 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.

무엇이 두 가지인가? 첫째, 방편도; 둘째, 지혜도이다. 방편은 선법을 포섭하는 지혜를 알고, 지혜는 모든 법을 있는 그대로 아는 지혜이다. 또 방편은 여러 중생을 관찰하는 지혜이며, 지혜는 모든 법을 떠난 지혜이다. 또 방편은 모든 법의 상응하는 지혜를 알고, 지혜는 모든 법의 상응하지 않는 지혜를 안다. 또 방편은 인연의 길을 아는 지혜이며, 지혜는 인연의 길을 멸하는 지혜이다.

또 방편은 모든 법의 차별 지혜를 알고, 지혜는 모든 법의 무차별 지혜를 안다. 또 방편은 부처님의 토지를 장엄하는 지혜이며, 지혜는 부처님의 토지의 평등하고 무차별한 지혜를 안다. 또 방편은 중생의 여러 근을 들어 행하는 지혜이며, 지혜는 중생을 보지 않는 지혜이다. 또 방편은 지극한 도장에 들어가는 지혜이며, 지혜는 모든 부처 보리법을 증득하는 지혜이다.

또한 천자여, 여러 보살 마하살에게는 다시 두 가지 약도가 있으니, 이 두 가지로 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다. 무엇이 두 가지인가? 첫째, 조도(助道); 둘째, 단도(斷道)이다. 조도는 오바라밀이며, 단도는 반야바라밀이다.

또 다시 두 가지 약도가 있으니, 무엇이 두 가지인가? 첫째, 유루도(有漏道); 둘째, 무루도(無漏道)이다. 유루도는 오바라밀이며, 무루도는 반야바라밀이다.

또 다시 두 가지 약도가 있으니, 무엇이 두 가지인가? 첫째, 유량도(有量道); 둘째, 무량도(無量道)이다. 유량도는 상을 취하는 분별이며, 무량도는 상을 취하지 않는 분별이다.

또 다시 두 가지 약도가 있으니, 무엇이 두 가지인가? 첫째, 지도(智道); 둘째, 단도(斷道)이다. 지도는 초지에서부터 칠지까지이며, 단도는 팔지에서부터 십지까지이다.”

그때 모임 가운데 보살 마하살 용수행지라는 이가 문수사리 법왕자에게 물었다.

“무엇이 보살 마하살의 뜻이며 무엇이 보살 마하살의 지혜입니까?”

문수사리가 대답하였다.

“선남자여, 뜻은 상응하지 않음을 말하며, 지혜는 상응함을 말합니다.”

용수행지 보살이 말했다.

“문수사리여, 무엇이 뜻이 상응하지 않음이며 무엇이 지혜가 상응함입니까?”

문수사리가 말씀하였다.

“선남자여, 뜻이란 무위(無爲)를 말하며, 그 뜻에는 어떤 법도 함께 상응하지 않고 어떤 법도 함께 상응하지 않는 것이 없습니다. 왜냐하면 변하지 않고 상이 없기 때문입니다. 뜻은 어떤 법도 함께 상응하지 않고 어떤 법도 함께 상응하지 않으니, 본래 뜻이 이루어지지 않기 때문입니다. 그러므로 어떤 법도 함께 상응하지 않고 어떤 법도 함께 상응하지 않는 것입니다. 뜻은 움직이지도 않고 더하지도 않으며, 어떤 법도 함께 상응하지 않고 어떤 법도 함께 상응하지 않기 때문입니다.

선남자여, 지혜란 도(道)를 말하며, 도란 마음과 함께 상응하는 것이지 상응하지 않는 것이 아닙니다. 선남자여, 이와 같은 뜻 때문에 지혜는 상응함이라 하며 상응하지 않음이 아닙니다.

또한 선남자여, 지혜는 단절과 상응하므로, 선남자여, 지혜는 상응하는 법이지 상응하지 않는 법이 아닙니다.

또한 선남자여, 지혜는 오온, 십이입, 십팔계, 십이연기, 이 처소와 비처소를 잘 관찰합니다. 선남자여, 이와 같은 뜻 때문에 지혜는 상응함이지 상응하지 않음이 아닙니다.

또한 선남자여, 여러 보살 마하살에게는 열 가지 지혜가 있습니다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 인지혜; 둘째, 과지혜; 셋째, 뜻지혜; 넷째, 방편지혜; 다섯째, 혜지혜; 여섯째, 포섭지혜; 일곱째, 바라밀지혜; 여덟째, 대자비지혜; 아홉째, 중생을 교화하는 지혜; 열째, 모든 법에 집착하지 않는 지혜입니다. 선남자여, 이것이 여러 보살 마하살의 열 가지 지혜입니다.

또한 선남자여, 여러 보살 마하살에게는 열 가지 발심이 있습니다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 몸 발심으로 모든 중생의 몸업을 청정하게 하려 함; 둘째, 구 발심으로 모든 중생의 구업을 청정하게 하려 함; 셋째, 의 발심으로 모든 중생의 의업을 청정하게 하려 함; 넷째, 내 발심으로 모든 중생을 허망하지 않고 분별함; 다섯째, 외 발심으로 모든 중생에게 평등하게 행함;

여섯째, 지 발심으로 부처님의 지혜를 완전하게 함; 일곱째, 청정국토 발심으로 모든 부처님의 국토 공덕과 장엄을 보이려 함; 여덟째, 중생 교화 발심으로 모든 번뇌 병을 알고 약을 줌; 아홉째, 실 발심으로 정집을 성취함; 열째, 무위지 충족심 발심으로 삼계를 집착하지 않음. 선남자여, 이것이 여러 보살 마하살의 열 가지 발심입니다.

또한 선남자여, 여러 보살 마하살에게는 열 가지 행이 있습니다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 바라밀 행; 둘째, 포섭사 행; 셋째, 혜 행; 넷째, 방편 행; 다섯째, 대자비 행; 여섯째, 지법을 구하는 행; 일곱째, 지혜법을 구하는 행; 여덟째, 마음 청정 행; 아홉째, 여러 진리를 관찰하는 행; 열째, 모든 애착과 미움을 떠난 행입니다. 선남자여, 이것이 여러 보살 마하살의 열 가지 행입니다.

또한 선남자여, 여러 보살 마하살에게는 열한 가지 무진관이 있습니다. 무엇이 열한 가지인가? 첫째, 몸 무진관; 둘째, 사 무진관; 셋째, 번뇌 무진관; 넷째, 법 무진관; 다섯째, 애 무진관; 여섯째, 견 무진관; 일곱째, 조도 무진관; 여덟째, 취 무진관; 아홉째, 불착 무진관; 열째, 상응 무진관; 열한째, 도장 지성 무진관입니다. 선남자여, 이것이 여러 보살 마하살의 열한 가지 무진관입니다.

또한 선남자여, 여러 보살 마하살에게는 열 가지 대치법이 있습니다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 인색심을 대치함은 비를 베푸는 것과 같음; 둘째, 파계심을 대치함은 몸구의 업 세 가지를 청정하게 함; 셋째, 진의심을 대치함은 청정한 대자비를 닦음; 넷째, 게으름심을 대치함은 부처님의 법을 구하여 피곤하지 않음; 다섯째, 불선각관심을 대치함은 선정 해탈을 얻어 분발하고 자유로움;

여섯째, 어치심을 대치함은 결정지혜 방편법을 생함; 일곱째, 여러 번뇌심을 대치함은 조도법을 생함; 여덟째, 전도도를 대치함은 실제를 모아 조도를 도와 전도도가 생김; 아홉째, 불자재심을 대치함은 법 시와 비시를 얻어 자재함; 열째, 아상(我相)을 대치함은 모든 법에 무아를 관함. 선남자여, 이것이 여러 보살 마하살의 열 가지 대치법입니다.

또한 선남자여, 여러 보살 마하살에게는 열 가지 적적지(寂靜地)가 있습니다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 몸의 적적지로 세 가지 몸의 불선업을 떠남; 둘째, 구의 적적지로 네 가지 구업을 청정함; 셋째, 마음의 적적지로 세 가지 의악행을 떠남; 넷째, 내 적적지로 자기 자신에 집착하지 않음; 다섯째, 외 경계의 적적지로 모든 법에 집착하지 않음;

여섯째, 지공덕의 적적지로 도에 집착하지 않음; 일곱째, 승적적지로 성지를 있는 그대로 관함; 여덟째, 미래계 적적지로 저쪽 지혜가 행을 돕음; 아홉째, 소행 세사 적적지로 모든 중생을 속이지 않음; 열째, 신신을 아끼지 않는 적적지로 대자비심으로 모든 중생을 교화함. 선남자여, 이것이 여러 보살 마하살의 열 가지 적적지입니다.

또한 선남자여, 여러 보살 마하살은 있는 그대로 행하여 보리를 얻으며, 있지 않은 대로 행하여 보리를 얻지 않는다. 선남자여, 무엇을 여러 보살 마하살의 있는 그대로 행함이라 하는가? 있는 그대로 행함은 말하는 대로 행하는 것이고, 있지 않은 대로 행함은 말만 있고 행하지 못함이다.

또한 선남자여, 여러 보살 마하살에게는 두 가지 있는 그대로 행함이 있으니, 무엇이 두 가지인가? 첫째, 지혜 있는 그대로 행함의 도; 둘째, 단절 있는 그대로 행함의 도이다. 선남자여, 이것이 여러 보살 마하살의 두 가지 있는 그대로 행함이다.

또한 선남자여, 여러 보살 마하살에게는 두 가지 있는 그대로 행함이 있으니, 무엇이 두 가지인가? 첫째, 자기 자신을 조복하는 있는 그대로 행함; 둘째, 중생을 교화하는 있는 그대로 행함이다. 선남자여, 이것이 여러 보살 마하살의 두 가지 있는 그대로 행함이다.

또한 선남자여, 여러 보살 마하살에게는 두 가지 있는 그대로 행함이 있으니, 무엇이 두 가지인가? 첫째, 공용지(功用智) 있는 그대로 행함; 둘째, 무공용지(無功用智) 있는 그대로 행함이다. 선남자여, 이것이 여러 보살 마하살의 두 가지 있는 그대로 행함이다.

또한 선남자여, 여러 보살 마하살에게는 두 가지 있는 그대로 행함이 있으니, 무엇이 두 가지인가? 첫째, 여러 지위를 잘 분별하는 있는 그대로 행함; 둘째, 여러 지위의 무차별 방편을 잘 아는 있는 그대로 행함이다. 선남자여, 이것이 여러 보살 마하살의 두 가지 있는 그대로 행함이다.

또한 선남자여, 여러 보살 마하살에게는 두 가지 있는 그대로 행함이 있으니, 무엇이 두 가지인가? 첫째, 여러 지위를 떠난 있는 그대로 행함; 둘째, 지위가 전환하는 방편을 잘 아는 있는 그대로 행함이다. 선남자여, 이것이 여러 보살 마하살의 두 가지 있는 그대로 행함이다.

또한 선남자여, 여러 보살 마하살에게는 두 가지 있는 그대로 행함이 있으니, 무엇이 두 가지인가? 첫째, 성문과 연각 지위를 말할 수 있는 있는 그대로 행함; 둘째, 부처님의 보리와 불퇴전 방편을 잘 아는 있는 그대로 행함이다. 선남자여, 이것이 여러 보살 마하살의 두 가지 있는 그대로 행함이다.

선남자여, 여러 보살 마하살은 이와 같은 무량무변한 있는 그대로 행함을 가지고 있으니, 여러 보살 마하살은 이와 같이 있는 그대로 행함을 배워야 한다. 여러 보살 마하살이 만약 이와 같이 있는 그대로 행하면 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으며 어렵게 여기지 않는다.”

그때 부처님께서 문수사리 법왕자를 칭찬하며 말씀하셨다.

“잘하였다, 잘하였다! 문수사리여, 너는 지금 여러 보살 마하살에게 본업의 도를 능히 잘 설하였다. 진실로 네가 말한 바와 같다.”

이 법을 설할 때 만 명의 보살이 무생법인(無生法忍)을 얻었으며, 문수사리 법왕자와 일체 세간 천인 아수라 등이 부처님께서 설하신 말씀을 듣고 모두 크게 기뻐하며 믿고 받아 행하였다.

가야산정경

계묘년(癸卯年)에 고려국 대장도감이 명을 받아 새겨 조성하였다.