가섭선인이 의여인경을 설하다. 서천에서 경전을 번역한 삼장 조산대부 시광록경 명교대사 신 법현이 봉조하여 번역하였다.

그때, 아바가 선인은 갑자기 이런 생각을 하였다. 세상의 모든 중생은 모두 여자에게서 태어나 몸을 이루는데, 그 여자는 처음 잉태하여 만삭이 될 때까지 열 달이 걸리며, 때로는 연태하여 십이 개월이 되어야 비로소 출산한다. 그 중간에 병이 생기기도 하는데, 병이 들면 매우 고통스럽다. 나는 지금 편리한 방법으로 스승께 여쭙고 약을 받아 구제하는 방도를 알고자 한다.

이와 같이 생각하고 곧 스승 가섭선인께 나아가 스승의 자비를 받들어 절하며 묻기를, “대사 가섭이시여, 대지혜자이신 스승께 지금 묻고자 하오니 부디 들어주시옵소서.” 가섭선인이 말씀하시길, “네가 묻고자 하는 바를 마음껏 말하라.”

그때 아바가 선인이 아뢰기를, “여자가 임신하는 기간은 보통 열 달 혹은 열두 달이 되어야 출산하는데, 그 중간에 여러 병이 생겨 태내가 불안하고 움직임이 심하며, 때로는 손상되어 고통이 무량합니다. 저의 스승이시여, 대지혜자이시니 이와 같은 병고를 구제할 방약을 설해 주시옵소서.”

이와 같이 묻자 가섭선인은 듣고 머무르며 아바가 선인에게 이르기를, “여자가 임신할 때 보호하지 못하면 태내가 불안해진다. 내가 너를 위하여 간략하게 달마다 보호하는 약을 말해주겠다.

임신한 사람이 첫째 달에 태내가 불안할 때는 침단향, 연꽃, 우발라화(憂鉢羅花)를 물에 넣어 함께 빻아 가루로 만든 뒤, 젖과 유당과 함께 달여 따뜻하게 복용하면, 초임 임신자가 손상과 고통 없이 편안해진다.

다음으로, 둘째 달에 태내가 불안할 때는 청색 우발라화, 구모나화, 근리각인, 갈세루가 등의 약재를 같은 비율로 빻아 체에 쳐 가루로 만든 뒤 젖에 넣어 달여 식혀 복용하면 태내가 손상되지 않고 통증이 멈추어 낮과 밤이 편안해진다.

셋째 달에 태내가 불안할 때는 가구촉약, 질라가구촉약, 석마근 등의 약재를 같은 비율로 물에 섞어 곱게 빻고 젖과 함께 달여 익힌 후 유당과 꿀을 넣어 식혀 복용하면 태내가 안정되고 통증이 멈추어 환자가 편안해진다.

넷째 달에 태내가 불안할 때는 질려초 뿌리와 가지 잎, 우발라화, 줄기와 잎을 같은 비율로 물에 섞어 곱게 빻고 젖과 함께 달여 익혀 식혀 복용하면 태내가 안정되고 통증이 멈추어 환자가 편안해진다.

다섯째 달에 태내가 불안할 때는 호자근과 우발라화를 같은 비율로 빻아 체에 쳐 가루로 만든 뒤 포도즙, 젖, 유당과 함께 달여 식혀 복용하면 태내가 안정되고 통증이 멈추어 환자가 편안해진다.

여섯째 달에 태내가 불안할 때는 폐아라약, 자마지갈라라약, 살칙타바약을 같은 비율로 물에 섞어 곱게 빻고 젖과 함께 달여 유당과 꿀을 넣어 식혀 복용하면 태내가 안정되고 통증이 멈추어 환자가 편안해진다.

일곱째 달에 태내가 불안할 때는 질려초 가지 잎과 뿌리를 빻아 체에 쳐 가루로 만든 뒤 유당과 꿀로 환을 만들어 육즙으로 복용하고, 육즙으로 밥을 먹거나 혹은 녹두죽을 먹으면 이 약과 음식이 태내를 안정시키고 환자가 편안해진다.

여덟째 달에 태내가 불안할 때는 삼미고약, 연꽃, 청색 우발라화, 질려초를 같은 비율로 찬물에 섞어 곱게 빻고 젖과 당밀과 함께 달여 식혀 복용하면 태내가 안정되고 통증이 멈추어 환자가 편안해진다.

아홉째 달에 태내가 불안할 때는 석마근, 가구촉약, 사라발니약, 몰리하기약을 같은 비율로 찬물에 섞어 곱게 빻고 젖과 함께 달여 식혀 복용하면 태내가 안정되고 통증이 멈추어 환자가 편안해진다.

열째 달에 태내가 불안할 때는 녹두와 우발라화를 같은 비율로 물에 섞어 곱게 빻고 유당과 꿀과 젖과 함께 달여 식혀 복용하면 태내가 안정되고 통증이 멈추어 환자가 편안해진다.

열한째 달에 연태하여 태내가 불안할 때는 청색 우발라화, 살루강약, 연꽃과 줄기를 같은 비율로 찬물에 섞어 곱게 빻고 젖과 유당과 함께 달여 식혀 복용하면 태내가 안정되고 통증이 멈추어 환자가 편안해진다.

열두째 달에 연태하여 태내가 불안할 때는 가구촉약, 질라가구촉약, 감초, 우발라화를 같은 비율로 빻아 체에 쳐 가루로 만든 뒤 물과 함께 빻고 젖과 섞어 달여 익혀 식혀 복용하면 태내가 안정되고 통증이 멈추어 환자가 편안해진다.”

그때 아바가 선인은 스승이 여자의 임신 보양법을 설한 것을 듣고 기뻐하며 믿고 받들어 절하고 물러갔다.

가섭선인이 의여인경을 설하다. 을사년 고려국 대장도감이 봉조하여 새기다.