가정비구가 당래변경실역인명부송록에 설법하였으니, 이때 가정비구가 중회에 고하여 말하였다. “너희들은 조용히 들으라. 내가 지금 설하는 처음과 중간과 끝의 말씀은 부처님께서 설하신 그대로로서, 말에 어긋남이 없다. 장차 오는 세상에는 악한 변질이 있을 것이니 매우 두렵고 무서운 일이다. 너희들이 나의 지금 말하는 장래의 큰 두려운 일을 알고자 한다면, 부지런히 정진하여 정성스러운 업을 닦아야 한다. 나는 부처님의 은혜를 입어 지금 편안히 지내고 있다. 너희 출가자들은 마땅히 부처님의 가르침에 순종해야 하며, 사람의 수명은 백세이나 점점 줄어들 것이다. 장차 오는 세상에는 악법이 성행하여 악한 비구들이 나타나 부처님의 법을 파괴할 것이다. 법이 다할 즈음에는 사람들의 마음이 약해져 뜻이 없고, 서로 질투하며 비방하고 헐뜯으며, 글자에 집착하여 종이와 먹에 집착하며 스스로 빛난다고 여기며 그것을 으뜸이라 한다.

만약 어떤 비구가 스승의 입에서 받아 외우고, 문장의 뜻을 통달하여 다른 사람에게 나누어 설하면서도 더욱 경멸한다면, 이 두 학파가 서로 다투는 것이다. 나는 지금 너희가 말하는 바가 옳고 그름을 말하지 않으며, 재물과 보배를 탐내면서 마음과 말이 서로 어긋나는 어리석은 자들이 경전을 이해하지 못하고 그 뜻을 뒤집어 해석한다. 설하는 자도 뒤집고 받는 자도 뒤집으며, 말과 언어가 바르지 않고 경전과 게송이 뒤섞인다. 배운 것이 적으면서도 교만하여 남을 경시한다. 장차 오는 세상에는 이런 사람들이 매우 많다.

교만한 자들은 스승을 더 이상 섬기지 않고 세 스승에게 말하기를 ‘내가 말하는 것이 진실이고 네가 말하는 것은 거짓이다’라고 한다. 이런 비구들은 세속의 옷을 입고 백의가 행하는 것을 배우며, 고요한 곳을 좋아하지 않고 사람들 사이의 소란과 탐욕에 얽매여 멀리하지 못한다. 비록 사람들 사이에 불탑과 절을 세우고도 서로 질투하며, 사방에서 비구들이 지나가거나 머무르려 할 때는 반드시 절 주인의 허락을 받아야 하며, 허락을 받아 머물더라도 마음속에는 원망과 미움이 가득하여 기뻐하지 않는다. 떠난 뒤에는 모두 기뻐한다.

절 안에 머무는 비구들끼리도 서로 질투하며, 어떤 이는 재물을 질투하고, 어떤 이는 용모를 질투하며, 어떤 이는 시주를 질투하고, 어떤 이는 씨족을 질투하며, 어떤 이는 경전과 법을 질투하여 비밀로 하여 전하지 않는다. 귀인과 권세 있는 자를 좇아 마음이 상하고 부서져 부처님의 법을 무너뜨린다. 재물과 노비, 가축을 모으고 정원을 꾸미는 것을 으뜸으로 여기며, 겉과 속이 변하여 강제로 가사만 걸치고 머리만 깎는다. 낮과 밤으로 관청 일을 열심히 처리하며, 나라의 신하와 권세 있는 자를 좇아 섬기니 마치 노예와 같다.

시주하는 집에서는 세 존귀한 분을 위해 아내를 줄이고 자식을 빼앗으며, 옷과 음식도 감히 하지 못하고 불탑과 절을 세워 승려의 방과 옷가지, 침구를 충분히 채우고도 부족할까 두려워 출가자의 이름난 보배를 탑 안에 넣는다. 절에 머무는 승려들은 관리를 좇아 섬기며 시주의 탑에 있는 물건을 관장에게 바친다. 관리는 재물을 탐내어 근본과 말미를 돌보지 않으니 더욱 선을 행한다 하여도 탐욕과 질투로 인해 죽으면 지옥에 떨어진다.

그 비구들은 명리와 이익을 탐내어 세 존귀한 분의 물건을 취하고 거짓 은혜를 베풀어 죄를 짓고 죽으면 지옥에 떨어진다. 어떤 비구는 몸에 여러 악업을 지어 세 존귀한 돈으로 다른 사람에게 사죄하며 해탈을 구한다. 어떤 비구와 백의는 세 존귀한 재물을 탐내어 억지로 죄를 짊어지고 극심히 취하여 모두 지옥에 떨어진다.

법사나 율지자, 사아함경을 통달한 자는 권세 있는 백의와 친분을 맺고 백의의 침상에 함께 앉아 은밀히 말을 나누며 남의 선악과 좋고 싫음을 논한다. 백의를 의지하여 그 힘을 믿고 마음에 들지 않는 자를 해치고 해를 끼친다. 법을 설할 때는 옳은 것을 그르다 하고 그른 것을 옳다 하니, 이런 행위를 하는 자는 천하의 불법 분파라 한다.

부처님께서는 삼장경을 가지셨는데 스승들은 비밀로 하여 전하지 않고 제자들에게 가르치지 않는다. 그 까닭은 제자들이 자신들과 아는 자를 알게 되면 스승을 경멸할까 두려워서이다. 제자라 함은 무엇이냐? 배우는 바가 없으면 헛되이 출가한 것이니, 제자가 분노를 품고 스승을 경멸하여 위아래가 없고 말이 거칠다.

이런 비구들은 악행을 일으켜 마귀와 관속을 이용하여 편리를 얻고 악도에 떨어져 스스로 칭찬하며 ‘누가 나와 같으랴’ 한다. 마음과 뜻이 악하게 변하여 삼독이 성하여 스스로 제어하지 못하고 재물과 시주를 탐내어 죄와 복을 가리지 않고 더욱 선을 행한다 하여도 시주 때문에 서로 다투고 다툰다. 겉으로는 법복을 입었으나 계행은 미치지 못하며, 출입하고 행하는 것이 법과 가르침에 순종하지 않는다. 머리를 흔들고 뒤돌아보며 색욕에 빠져 속인보다 더 심하며, 천한 자리에 머물면서도 귀한 체한다. 어떤 이는 이자를 넘겨 탐욕을 부린다.

비구가 법을 행하지 않고 버리며 적은 이익을 얻으면 기뻐한다. 비구 승가가 좌선과 학문을 해도 견디지 못하고 멀리한다. 재물과 이익을 탐내어 사방으로 구하며 지치지 않고 백성을 속이며 만족하지 않는다. 탑과 절, 승방과 침구가 풍성한 곳에 경쟁적으로 들어간다. 겉으로는 계를 지키는 체하나 속으로는 간사한 마음을 품어 사람들이 공경하나 점점 백의를 좇아 섬기고 시주를 바치니 백의가 기뻐하며 다시 존경하고 칭찬한다.

이들은 말하기를 ‘이 비구는 계행이 청정하나 그 속은 허위로 가득하다. 제자와 사미를 많이 거느리고 사방으로 구하며 쌓아도 모자라지 않다. 나는 계를 지키며 나이가 차지 않았으나 곧 따르리라 한다. 계율을 느슨하게 하고 죄와 복을 믿지 않으며, 말을 거칠게 하여 술객과 어울리고 음탕한 여인과 함께하며 그들과 행한다. 어떤 이는 관리의 궁궐을 드나들며 자랑하고, 어떤 이는 사람들 모임에 가서 기뻐하며 백 가지 생활을 한다. 왕의 일과 정치의 선악, 군마의 싸움과 승패, 도둑과 도적, 음식, 여자와 정욕에 대해 낮과 밤으로 세속의 헛된 일을 이야기한다.

명선한 스승과 좋은 벗은 가까이하지 않고 도살업자, 악인, 술꾼, 도둑, 매매꾼, 음란한 자와 친하게 지낸다. 술 마시고 자고 일어나니 마음이 점점 더럽혀져 그 행위를 익힌다. 어떤 이는 집안일에 힘쓰고 어떤 이는 백의를 위해 심부름하며 멀고 가까움을 가리지 않는다. 이런 자들은 정법을 알지 못하고 오히려 사문이라는 이름으로 법을 망친다.

이미 부모에게 효도하지 않고 어른을 공경하지 않으며, 계를 지키는 비구와 청정한 범자(브라만)를 보면 욕설하고 모욕한다. 자비심 없이 무리를 해치고 생명을 빼앗으며 재물을 강탈하고 남의 아내를 탐하며 거짓말을 잘하고, 가정에서 음란을 일삼아 위아래를 가리지 않는다. 청정한 비구니가 음욕을 일으켜 쫓아가 계행을 파괴한다.

이런 자들은 현세에서 왕법에 의해 구속되어 감옥에서 오독으로 다스려진다. 만약 왕이나 대신, 백성이 이런 악행을 범하면 바람과 비가 제때 오지 않고 오곡이 풍성하지 않으며 백성이 가난하고 도둑이 일어나고 군사와 전쟁이 자주 일어나 만민이 도망가고 오족이 흩어지며 마을이 텅 빈다. 그때 세상 사람들은 의식주가 부족하여 세상을 피하려고 경쟁적으로 사문이 된다.

사문이 된 자들은 부처님의 법을 파괴하고 위아래를 경멸하며 악인을 모아 뜻을 같이하여 무리 친구가 되어 서로 칭찬하기를 ‘누구는 계행이 청정하고 누구는 선정에 들었다’ 하니 백성들은 듣고 사실로 믿는다. 만약 시주자가 경전을 돌려 설법을 청하면 몰래 누워 듣지 않으려 하고, 시주를 나누면 서로 다투며 시주와 옷가지, 음식에 만족하지 않는다. 제자를 많이 거느리나 법으로 가르치지 않고 부처님의 정계도 가르치지 않는다. 제자들은 계행과 선정, 수행법을 알지 못하고 스승들은 모여 세속의 불법적인 일을 이야기하며 일상으로 삼는다.

이런 자들이 타인의 시주를 받으면 시주자는 복이 적고 받는 자는 재앙이 있다. 만약 사중에서 네 무리가 모여 경전을 말할 때 듣기 싫어하고, 백의가 와서 경전을 듣고자 하면 서로 맞이하고 필요한 것을 공급하여 뜻을 잃지 않는다. 그러나 금계(계율 금지)를 말하면 서로 다투고 심지어 한밤중까지 다투며 ‘사중 사람들이 피곤하다’고 말한다. 오직 사중의 네 가지 일을 말할 때는 백의를 대할 때 피곤하거나 싫어하지 않는다. 청정계와 경전법을 설할 때는 듣고 싶어 하지 않는다.

장차 비구들이 법을 어지럽히려 하여 절마다 모여 집회를 열고, 15일 동안 계를 설하는 자가 있어도 모여 다투며 계와 법을 설하지 않는다. 천인과 백성들이 승가의 집회를 보고 법을 듣고자 하나 다투는 소리만 듣고 ‘법을 듣고자 왔는데 다투는 소리만 들으니 무엇을 구하랴’ 하며 마음에 기쁘지 않아 슬퍼하며 떠난다. 스스로 생각하기를 ‘곧 부처님의 법이 멸할 것이다’ 하니 천인, 용, 신, 야차, 선한 귀신들이 모두 함께 근심하고 슬퍼하여 더 이상 부처님과 법, 승가를 보호하지 않고 악귀들이 그들의 피를 빨아 병들게 하며 기운이 쇠약해지고 용모가 수척해져 위엄이 없게 되니 모두 이것 때문이다.

비구가 병들면 서로 돌보지 않고 미워하여 죽기를 바라니 병든 비구는 돌봄을 받지 못해 곧 죽는다. 부처님의 법이 멸하려 하니 비구와 백의가 모두 인색하고 재물을 쌓아두며 베풀지 않고 탐욕만 부린다. 마마제(마왕)는 죄와 복을 믿지 않고 위아래가 없으며 세 존귀한 재물을 구별하지 않고 함부로 사용한다. 어떤 이는 여자와 백의와 어울려 혼잡한 곳에 머무르며 술 마시고 노래하고 춤추며 즐겁게 논다. 속인과 다를 바 없으며 서로 질투한다. 이 때문에 재물이 줄고 업이 조화롭지 못하다.

이런 비구들은 음욕으로 인해 집에 머무는 것을 좋아하며 고통을 싫어하고 어린 여인과 사귀기를 좋아한다. 그 까닭은 어린 여인의 마음이 깊고 무거워 처음 남자의 마음을 얻어 사랑하면 잊지 못하고 음탕한 여자와 함께 살거나 비구니가 집에 머무르면 비구가 남은 것을 거두지 않고 거지처럼 지내니 모든 파계한 비구들이 미워하여 만나기를 꺼린다. 시주자들에게 말하기를 ‘이 비구는 속으로 아첨하고 겉으로 계를 지키는 체하니 받아들이기에 부족하다’ 한다.

오늘날 세상에는 계를 어기는 비구를 모두 미워하나 장차 오는 세상에는 청정하게 계를 지키는 비구를 오히려 미워한다. 오늘날 비구들은 은밀히 파계하여 남의 눈을 두려워한다. 장차 오는 세상에 계와 선정에 힘쓰는 비구도 남의 눈을 두려워할 것이다. 그 까닭은 장차 오는 세상에 계를 지키는 자를 미워하기 때문이다.

장차 오는 비구들은 탐욕과 이익을 알면서 부끄러움을 모른다. 이런 자들은 저 세상 어리석은 자들이 모두 공경하나 계를 지키는 자를 오히려 경멸한다. 모든 만물이 다 보배이나 사람은 알지 못해 모두 사라지듯 부처님의 법도 그러하다. 이 때문에 정법이 변질되고 사라지며 공경하지 않아 법이 완전히 멸한다. 큰 배가 많은 짐을 실으면 무거워져 가라앉듯, 장차 오는 세상에는 많은 비구들이 탐욕과 시기로 시주를 받아 법을 망치나, 계를 지키고 율을 수호하는 비구가 있으면 법은 오래 지속된다.

사자왕이 죽어 땅에 누워 있어도 새와 짐승이 가까이하지 않으나 십 일 사이에 몸에 벌레가 생겨 살을 먹어 몸이 파괴된다. 부처님은 비록 열반에 들었으나 정법은 계속되고 범마와 여러 성스러운 자들과 모든 사도는 부처님의 법을 파괴하지 못한다.

장차 무행한 자들이 부처님의 법에 들어와 사문이 되어 부처님의 법을 파괴하고 서로 경멸할 것이다. 삼장을 배우는 자들은 서로 질투하여 질투 때문에 부처님의 법이 빨리 멸한다. 부처님의 법을 보호하려면 교만을 버리고 질투를 버려야 한다.

장차 오는 비구들이 부처님의 법을 질투하는 것은 돼지가 더러운 곳에 있으면서 냄새를 모르는 것과 같아 많이 변명하며 마치 자유로운 당나귀 같다. 금계하지 않고 술 마시고 고기를 먹으며 때에 맞추지 않고 친척과 친구를 맺고 남의 집 담을 넘어 들어가 재물을 강탈한다. 누군가를 속이고 서로 비방하며 증언한다.

승가가 모일 때 하위 좌석들이 상좌를 욕하고 상좌는 말없이 슬퍼하며 나간다. 하위 좌석은 예법을 지키지 않고 스스로 제어하여 스승이 될 만한 자를 받아들이지 않는다. 비구들 사이에 다툼이 있을 때 법이 멸망할 것이며 온 천하가 어지러워 모두 불안해하고 나라의 임금은 병력을 동원하여도 만족하지 못하며 도둑이 일어나 백성의 재물을 빼앗아 왕에게 돌린다. 왕이 재물을 얻으면 도둑이 더욱 늘어나고 정치가 무너져 서로 죽이고 묻지 않는다. 백성은 가난하고 교활한 자가 늘어나며 천하는 가뭄과 메마름이 심해 바람과 비가 제때 오지 않고 곡식이 귀해지며 임금과 상인은 국경을 넘나들며 농사와 수확이 적어 낮과 밤으로 고생하나 몸과 입이 묶여 쓸모없고 관직에 충실하지 못해 만민이 울부짖으며 구제받지 못한다.

그때 비구들도 농사를 짓고 사방으로 장사를 하며 관청과 사사로움을 경영하여 속인과 다를 바 없으니 매우 고통스럽다. 장차 오는 세상에는 세 천자가 나와 천하를 파괴하는데, 하나는 야래나라 하여 남쪽 중국에 가까이 있고, 하나는 진토 북쪽에 나며, 또 하나는 견추라 한다.

부처님의 법이 멸할 때 이 세 천자가 진토에서 나와 나라를 파괴하고 백성을 죽이며 탑과 승원의 절을 부수고 사문을 경멸하며 오독을 다스리고 군대를 이끌어 천축국에 가서 토지를 파괴하고 많은 해를 끼친다. 그때 중국 천자가 군대를 일으켜 진토와 그 신민을 파괴하고 본토로 돌아온다.

그때 진토의 사문들은 관청에 괴롭힘을 당해 죽는 자도 있고 환속하는 자도 있으며 사방으로 천축국에 가는 자도 있다. 어떤 이는 통달하였고 어떤 이는 통달하지 못하였으며, 어떤 이는 눈멀고 귀먹고 절름발이거나 병약하여 떠나지 못하고 관청에 의해 죽임을 당한다.

그때 중국 천자는 부처님의 법과 승가를 존중하여 모든 이에게 시주하며 계를 어기는 자를 보면 꾸짖고 간언한다. 그때 상좌 비구 시의구라 하는 자가 삼장을 통지하여 왕에게 법을 설하였다. 왕은 매우 기뻐하여 곧 승려들을 구산미국에 불러 반차우설을 하였다. 모든 석가문의 제자들을 염부제에 모이게 하였다.

그때 백천 비구가 마지막 대회를 열었는데, 대회란 부처님의 법이 다하여 다시 모이지 않음이므로 말하길 ‘마지막’이라 한다. 그때 모인 이들이 서로 물어 말하기를 ‘너희의 화상과 아차리(스승)는 어디 있느냐?’ 하니 각기 대답하기를 ‘우리 스승은 도중에 병으로 죽었거나 도적에게 살해당했으며, 피곤하여 앞으로 나아가지 못한다’ 하였다.

통달한 자들은 모두 슬퍼하며 크게 울었다. 이때 15일 밤에 큰 악풍과 폭우가 내렸다. 이백오십계(계율)를 설할 때 듣는 자도 있고 듣지 않는 자도 있었는데, 그때 비구들이 서로 다투며 큰 소리로 외쳤다. 상좌 비구가 중생에게 권하여 말하였다. ‘여러분, 작은 말은 법을 위해 사용하되 더 이상 어지럽게 말하지 말라. 나는 비구의 법으로 너희 뜻을 풀어주겠다. 지금 염부제의 석가문의 제자들이 모두 이 자리에 모였다. 이 회의는 마지막이니 내가 배운 바를 다시 배우지 않을 것이다. 부디 조용히 내 말을 들으라.’

또 어떤 비구가 총명하고 지혜로우며 선정에 깊이 들었는데 중생에게 말하였다. ‘내가 든 선정은 모두 완비되었다. 지금 이 대회에 백천 비구가 법과 계를 듣고 지킬 수 있는 자에게 내가 설하겠다. 모든 석가의 자손들이 조용히 잘 들으라.’

또 어떤 비구 수타류(須陀流)는 ‘진언일선(晉言日善)’이라 하여 아라한을 얻고 곧 앉은 자리에서 일어나 한 마음으로 두 손을 모아 상좌의 발에 예배하고 사자후를 내어 외쳤다. ‘내가 경전을 설하고자 하니 모두 조용히 하라. 경전에 설한 바를 나는 모두 배워 잘못됨이 없으며 끝까지 의심하지 않는다. 부처님께서 말씀하신 그대로이다.’

상좌의 제자 상두라 하는 자도 상좌이며 뜻과 행이 사악하여 곧 앉은 자리에서 일어나 수타류에게 말하였다. ‘너는 무엇을 아느냐? 경전과 율을 알지 못하면서 상좌가 설하려 하니 함께 말하지 말라.’ 그때 상두가 철추로 수타류를 때려 죽였다. 수타류는 이미 생사를 넘어선 자였다.

그 가운데 계를 지키는 비구가 조용히 일어나 나갔다. 그때 부처님을 믿는 야차가 다시 철추로 상두 비구를 때려 죽였다. 그때 하늘과 땅이 여섯 번 진동하고 허공에서 자연히 부르짖으며 원망하는 소리가 사방에서 들렸으며 악한 진동과 비가 사방에 내리고 악취가 허공에 가득하며 천둥이 사방에서 울렸다.

그때 모든 중생이 이 변괴를 보고 서로 마주하며 크게 슬피 울며 말하였다. ‘오늘이 마지막이니 부처님의 법이 다하였다.’ 28천 무색천과 용, 아수라가 허공에 가득 차 크게 울며 스스로 땅에 쓰러졌다. 또 법을 받드는 라차와 부처님을 보는 야차가 모두 몸을 던져 땅에 엎드려 말하였다. ‘지금부터 천하는 다시는 이백오십계의 소리를 듣지 못할 것이다.’

비구들은 더 이상 계를 지키지 않고 천하는 고아와 과부와 중생이 눈이 멀어 빠르게 쇠퇴하며, 천하에서 서로 죽이고 묻는 자 없으니 마치 야생 짐승과 같다. 법은 이미 쇠퇴하고 법고는 깨졌으며 감로문은 닫혔고 여러 경전과 법사들은 명을 잃었으며 법의 등불은 꺼지고 법륜은 넘어졌으며 십이부경은 흩어지고 법륜은 부러졌으며 법수는 멈추고 법해는 말랐으며 법산은 무너졌다.

산과 골짜기 사이에 정진하여 좌선하는 비구가 없고 천상과 선신들이 산과 골짜기가 비어 공경할 곳이 없음을 보고 모두 스스로 쓰러지니 백성은 어둡고 법을 행할 길이 없다. 그때 마귀들이 크게 기뻐하며 명의 옷과 가사를 서로 바치며 ‘부처님의 법이 멸하였으니 우리 사악한 법이 이제 시작되어 서로 기뻐한다’ 하였다.

가정비구가 제자들에게 고하였다. ‘장차 오는 악한 변질은 이와 같을 것이다. 오늘 부처님의 법이 이어져 있으니 부지런히 행하라. 부처님의 정법은 깊은 풀밭과 늪과 같아 중생이 의지하여 부족함이 없다. 만약 풀밭과 늪이 마르면 중생은 굶주리고 고통받아 생사에 떨어지니, 이는 장사꾼이 부지런히 힘쓰지 않아 재물이 날로 줄어들고 부모와 아내와 자식을 구제하지 못하여 몸과 마음이 타들어가 후회해도 미치지 못함과 같다.

오늘 정법이 극히 존재하니 행할 수 있으니 어떤 길이라도 마음껏 택하라. 만약 다시 나태하여 정진하지 않고 빈 출가가 되어 얻는 바 없으면 삼도에 빠져 헤매어 후회해도 미치지 못하리라. 지금 너희 네 무리는 부처님의 큰 은혜를 생각하여 아버지처럼 공경하고 자식처럼 친밀히 하라. 너희 네 대지는 강건하고 마음과 뜻이 굳세니 부지런히 정진하면 고통에서 벗어날 수 있다.

만약 어느 날 몸과 마음이 약해져 노병에 시달리면 후회해도 미치지 못하리라. 지금 나라와 백성이 아직 크게 악하지 않고 전쟁이 일어나지 않았으며 백성이 편안하고 쌀과 곡식이 싸고 나누어 지키기 쉬우니 부지런히 정진하여 후회 없도록 하라.’ 그때 제자들이 이 법을 듣고 모두 머리 숙여 대성인의 발을 공경하며 마음이 두렵고 몸이 떨리며 슬피 울며 말하였다. ‘장차 오는 세상에 법이 다할 때 이 세상을 보는 자는 마음이 어떠하리까? 어찌하여 이를 참아 보리오? 오늘 우리가 이 일을 듣고 마음이 무너진다. 저 세상의 사람들이 이런 악을 당하면 몸과 마음이 백 조각으로 찢어지지 않겠는가?’

그때 제자들이 갑자기 서로 의논하여 지극한 마음으로 땅에 엎드려 함께 스승에게 말하였다. ‘저희는 매우 두렵습니다. 어떻게 도를 얻어 이 고통에서 벗어나 이 괴로움을 당하지 않을 수 있겠습니까?’ 대성인이 말하였다. ‘도는 멀고 가까움이 없으니 부지런히 구하면 얻을 것이며 앞뒤가 없다. 이 경전의 이름은 ‘대성인 가정이 기록한 장래의 비찬요집’이라 하니 부지런히 정진하면 이 고통을 면할 수 있다.’ 그때 제자들이 경전을 듣고 슬피 울며 눈물을 흘리고 머리 숙여 받들어 행하였다.

가정비구가 당래변경을 설하였다. 을사년 고려국 대장도감에서 명하여 새기고 조성하였다.