가섭이 부처님의 열반에 나아가다 경  
동진 시대 서역의 승려 축담무란이 번역함  

옛날, 부처님께서 세상에 계실 때, 마하가섭은 모든 비구 중에서 가장 나이가 많고, 뛰어난 재능과 밝은 지혜를 지녔으며, 그의 몸은 또한 금빛의 상호를 갖추고 있었다. 부처님께서 설법하실 때마다 항상 그와 마주 앉으셨으며, 사람들이 이를 보고 가끔 부처님의 스승이라 불렀다.  

이에 가섭은 부처님께 작별을 고하고 이사리산에 들어갔다. 그 산의 이름은 보능산이라 하며, 둘레가 수천 리에 이르고, 사위국에서 2만 6천 리 떨어져 있었다. 그곳에는 칠보가 많이 나고, 달고 맛좋은 과일과 좋은 향기와 약재가 있었는데, 침단(백단) 세 종류가 있었으니, 하나는 향기가 좋고, 하나는 사람의 온갖 병을 치료하며, 또 하나는 다섯 가지 색으로 염색할 수 있었다. 여러 향기와 잡다한 약재는 헤아릴 수 없었다. 또한 날아다니는 새와 짐승, 사자, 호랑이, 늑대, 흰 코끼리, 기린, 주작, 봉황 등이 있었고, 청정하고 이이한 도를 닦는 도사들도 있었다.  

그때, 평평하고 곧은 돌이 있었는데, 그 빛깔은 유리와 같았고, 길이와 너비가 120리였다. 기이한 나무들이 그늘을 드리우고, 꽃과 잎은 오색으로 빛나며, 겨울과 여름에도 무성하게 자라 모두 돌 위에 났다. 가섭은 앞뒤로 2천 명의 제자를 가르쳤는데, 모두 청정하고 고행을 닦아 아라한을 얻었으며, 항상 이 돌 위에 앉아 경을 외우고 도를 행하였다. 또한 청정하고 달콤한 향기 나는 샘물이 있었는데, 그 둘레가 40리였다. 그 물속에는 우담화, 감색 꽃, 붉은 꽃, 자주색 꽃이 피어 있었다.  

가섭의 제자 일곱 명이 같은 밤 꿈을 꾸었는데, 한 비구는 자신이 앉은 평평한 돌 중앙이 갈라지고 나무들이 모두 뿌리째 뽑히는 꿈을 꾸었다. 또 한 비구는 40리 샘물이 모두 말라버리고 꽃들이 모두 떨어지는 꿈을 꾸었다. 또 한 비구는 구라변(돌가의 가장자리)이 모두 무너지는 꿈을 꾸었고, 또 한 비구는 염부리 땅이 모두 함몰되는 꿈을 꾸었으며, 또 한 비구는 수미산이 무너지는 꿈을 꾸었다. 또 한 비구는 금륜왕이 돌아가시는 꿈을 꾸었고, 또 한 비구는 해와 달이 땅에 떨어져 천하가 어두워지는 꿈을 꾸었다.  

아침에 일어나 각자 꾼 꿈을 가섭에게 알리니, 가섭이 말하였다. “우리들이 전에 빛을 보았고, 땅이 크게 흔들렸다. 너희가 다시 이런 꿈을 꾸었으니, 부처님께서 곧 열반에 드실 것이다.”  

이에 가섭은 제자들에게 명하여 구이냐갈국으로 가게 하였는데, 가는 도중 한 바라문이 문타라화(천상의 꽃)를 들고 있는 것을 보았다. 가섭이 물었다. “너는 어디서 왔으며, 어디로 가려 하며, 그 천상의 꽃을 어디서 얻었느냐?” 바라문이 대답하였다. “나는 구이냐갈국에서 왔는데, 부처님께서 열반에 드신 지 이미 7일이 되었고, 여러 천신들이 모두 천상의 꽃과 향기를 들고 가서 부처님의 몸을 공양하였는데, 이 꽃이 바로 그 꽃입니다.”  

가섭이 이 말을 듣고 땅에 엎드려 울면서 말하였다. “부처님께서 지금 열반에 드셨으니 삼계가 어두워졌고, 앞으로 무엇에 의지할 수 있겠는가?”  

그리하여 가섭은 제자들을 이끌고 길을 나섰다. 수백 리쯤 가기 전에 사천왕과 범천, 제석천 등 여러 천신들이 칠보로 만든 우산과 좋은 향기와 꽃을 들고 모두 부처님께 공양하러 가는 것을 보았다. 천신들은 열두 부의 음악을 연주하였다. 또한 아수륜왕과 여러 대귀신들이 하늘을 둘러싸고 있었다.  

또 구이냐갈국 왕과 이웃 나라 왕들이 각기 수백만의 신하를 거느리고 가섭과 제자들이 오는 것을 맞이하였다. 그때 국귀 말라불왕이 나라 백성들에게 길을 비켜 주라고 명하여 가섭과 제자들이 무사히 통과할 수 있었다. 아난이 나와 맞이하며 말하였다. “부처님께서 열반에 드신 지 이미 7일이 되었으나, 불길은 아직 꺼지지 않았고, 현자가 오기만을 기다리고 있습니다.”  

아난이 가섭을 보고 땅에 엎드려 울음을 참지 못하였다. 한 노비구 파혹이 아난에게 말하였다. “그만, 그만해라. 부처님께서 계실 때는 항상 우리를 억제하여 자유롭지 못하게 하셨으나, 부처님께서 이제 열반에 드셨으니 우리는 자유로워졌으니 더 이상 울지 말라.”  

그때 한 천신이 파혹의 말을 듣고 손을 들어 그를 때리려 하였다. 가섭이 나아가 천신을 붙잡고 말하였다. “부처님께서 지금 열반에 드셨으니 모든 의지할 바를 잃었다. 너는 어리석고 어리석어서 오히려 기뻐하는구나.”  

파혹이 이 말을 듣고 뜻을 깨달아 곧 아라한 도를 얻었다.  

가섭은 제자들과 함께 머리와 얼굴을 땅에 대고 절하며 관을 세 바퀴 돌며 슬퍼하며 말하였다. “오늘 우리는 부처님의 머리와 발이 어디에 있는지 알지 못하니, 부처님의 위엄과 신통은 이미 떠나셨다. 천신과 사람들이 모두 슬퍼하고 있다.”  

이에 마하가섭이 가사를 입고 부처님을 찬탄하는 게송을 읊었다.  

부처님은 삼계의 수레를 끌어 생사의 심연을 건너게 하시고,  
열반에 오르심을 두려워하지 않으시니, 미묘하고 세상을 초월하셨다.  

부처님은 무량한 빛이 되어 어리석고 어두운 중생을 비추시며,  
모든 이에게 나타나 위엄과 신령함을 드러내시길 원하신다.  

부처님은 큰 자비와 연민으로 헤아릴 수 없는 중생을 제도하시고,  
존귀한 몸은 금관 속에 계시며 청정하고 고요하며 편안하시다.  

부처님의 온화하고 덕스러운 모습을 보고,  
천인과 중생 모두 무량한 복덕을 일으키길 바란다.  

부처님은 법을 열어 중생이 은혜를 입고,  
생사의 윤회를 멈추고, 혹은 정법에 들어가게 하셨다.  

이미 여래의 은혜를 입어 머리와 얼굴을 부처님 발에 예배하나,  
이제 금관만 볼 뿐 마음이 슬프고 애통하다.  

부처님은 비록 무위에 계시나 성스러운 지혜는 결코 허망하지 않으니,  
뒤에 의심이 있으면 금관에서 발을 내놓으리라.  

생사와 열반의 구분을 일으키시니, 부처님은 다시 근심하지 않으시며,  
법신과 지혜는 항상 존재하니 영원한 열반이라 부르지 말라.  

가섭이 부처님의 열반에 나아가다 경  
을미년(乙巳年) 고려국 대장도감에서 명하여 조각하였다.