결계법 제일

모든 결계와 의식을 행할 때에는 먼저 다음과 같이 말해야 한다. “아직 구족계(具戒)를 받지 않은 자는 나가라. 욕계(欲戒)를 받지 않은 비구는 청정해지기를 원하여 비구들에게 말하고자 하는가? 지금 승가는 화합하였으니 무엇을 행하려 하는가?” 승가 중 한 사람이 상황에 따라 대답하여 말한다. “비구 갑이 결계를 합니다.” 이는 결계 외에 욕계법을 받지 않았기 때문이다.

또한 결계할 때 두 경계는 서로 접촉하지 못하며, 중간에 공간을 두어야 한다. 또한 경계 사이에 흐르는 물을 가로막아 결계해서는 안 되며, 다리가 항상 있어야 한다. 만약 큰 경계 안에 안거장(安戒場)을 설치한다면, 먼저 안거장의 사방을 세워 경계를 완성하고, 외부에서는 경계와 경계 사이를 한 자 정도 떨어져서 큰 경계의 내외 경계를 세운다. 가까운 곳과 먼 곳도 사방 경계를 세운다. 한 명의 오래된 거주 비구가 그 경계를 노래하듯이 부르면, 승가 중 결계에 능한 자가 결계를 한다. 먼저 큰 경계를 결계하고, 그 다음에 안거장을 결계한다.

만약 이 큰 경계의 경계를 노래하고자 한다면, 먼저 외부 경계의 동남쪽 모서리에서 시작하여 사방을 한 바퀴 돈다. 그리고 내부 경계도 한 바퀴 돈다. “이는 외부 경계이며, 이는 내부 경계이다. 이것이 큰 경계의 내외 경계 한 바퀴이다.” 이렇게 세 번 노래한다. 만약 내부에 안거장이 없다면, 곧장 외부 경계만 노래한다.

큰 경계와 작은 경계 결계법에서는 승가가 모두 모여야 하며, 욕계를 받은 자는 참석할 수 없다. 욕계를 받은 자는 경계를 알지 못하거나, 옷을 잃거나, 하안거를 깨뜨렸기 때문이다.

욕계에는 세 가지가 있다. 첫째, 계를 설할 때 욕계로 청정해지기를 원함, 둘째, 자의로 욕계로 자의로 청정해지기를 원함, 셋째, 그 외의 결계에서는 단지 욕계로 말함이다.

큰 경계 결계문

“대덕 승가여 들으라! 이 거주처의 비구 갑은 사방의 큰 경계 경계를 노래한다. 만약 승시가 도래하면 승가가 인내하여 들으라. 지금 이 사방 경계 안에서 큰 경계를 결계하니, 같은 거주처이며, 같은 계를 설한다.” 이렇게 말한다.

“대덕 승가여 들으라! 이 거주처의 비구 갑은 사방의 큰 경계 경계를 노래한다. 승시가 도래하면 승가가 인내하여 들으라. 지금 이 사방 경계 안에서 큰 경계를 결계한다. 같은 거주처이며, 같은 계를 설한다. 누가 장로 중에 이 사방 경계 안에서 큰 경계를 결계하는 것을 인내하는 자가 있으면 침묵하고, 인내하지 않는 자는 말하라.” 승가가 이미 이 사방 경계 안에서 큰 경계를 결계하여 같은 거주처이며 같은 계를 설하였으니, 큰 경계 결계가 끝난다. “승가가 인내하였으니 침묵하라. 이 일은 이와 같이 행한다.”

안거장 결계문

원래 안거장이 설치된 이유는 거주처의 승가가 많아 모이기 어려우므로, 별도로 이 경계를 결계하여 승가 중에 중요한 일이 있을 때마다 언제든지 행할 수 있게 하려는 것이다. 따라서 즉시 해제해서는 안 된다. 만약 거주처에 의존하지 않고 잠시 의식을 행하는 경우에는 일이 끝나면 즉시 해제할 수 있으나, 해제하지 않으면 죄가 된다. 이는 후대 사람들을 위해 결계하는 것이다.

“대덕 승가여 들으라! 이 거주처의 비구 갑은 사방의 작은 경계 경계를 노래한다. 승시가 도래하면 승가가 인내하여 들으라. 지금 이 사방 작은 경계 안에서 안거장을 결계한다.” 이렇게 말한다.

“대덕 승가여 들으라! 이 거주처의 비구 갑은 사방의 작은 경계 경계를 노래한다. 지금 이 사방 작은 경계 안에서 안거장을 결계한다. 누가 장로 중에 이 사방 경계 안에서 안거장을 결계하는 것을 인내하는 자가 있으면 침묵하고, 인내하지 않는 자는 말하라.” 승가가 이미 이 사방 경계 안에서 안거장을 결계하였으니, 결계가 끝난다. “승가가 인내하였으니 침묵하라. 이 일은 이와 같이 행한다.”

큰 경계와 안거장 해제 결계문

이 결계는 두 경계를 모두 해제하는 것이므로, 결계문에서는 단지 ‘경계 해제’라고만 하며, 편파적이지 않다. 의식을 행할 때 상황에 따라 ‘안거장 해제’라고도 하나, 같은 거주처이며 같은 계를 설하는 것만 다를 뿐이다.

“대덕 승가여 들으라! 지금 이 거주처의 비구는 같은 거주처이며 같은 계를 설한다. 승시가 도래하면 승가가 인내하여 들으라. 지금 경계를 해제한다.” 이렇게 말한다.

“대덕 승가여 들으라! 이 거주처의 비구는 같은 거주처이며 같은 계를 설한다. 지금 경계를 해제한다. 누가 장로 중에 이 같은 거주처이며 같은 계를 설하는 경계 해제를 인내하는 자가 있으면 침묵하고, 인내하지 않는 자는 말하라.” 승가가 이미 같은 거주처이며 같은 계를 설하는 경계를 해제하였으니, 해제가 끝난다. “승가가 인내하였으니 침묵하라. 이 일은 이와 같이 행한다.”

옷을 잃지 않는 경계 결계문

옷을 잃지 않는 경계는 큰 경계 경계에 의거하여 결계하며, 별도의 경계는 없으므로 문구도 ‘이 거주처’라고 다시 말한다. 만약 마을이 있다면 마을을 제외하고, 마을이 없으면 마을을 제외하는 경계나 마을 밖 경계는 노래할 필요가 없다.

“대덕 승가여 들으라! 이 거주처는 같은 거주처이며 같은 계를 설한다. 승시가 도래하면 승가가 인내하여 들으라. 지금 옷을 잃지 않는 경계를 결계하며, 마을과 마을 밖 경계를 제외한다.” 이렇게 말한다.

“대덕 승가여 들으라! 이 거주처는 같은 거주처이며 같은 계를 설한다. 지금 옷을 잃지 않는 경계를 결계하며, 마을과 마을 밖 경계를 제외한다. 누가 장로 중에 이 거주처 같은 거주처이며 같은 계를 설하는 옷을 잃지 않는 경계 결계를 인내하는 자가 있으면 침묵하고, 인내하지 않는 자는 말하라.” 승가가 이미 같은 거주처이며 같은 계를 설하는 옷을 잃지 않는 경계를 결계하였으니, 결계가 끝난다. “승가가 인내하였으니 침묵하라. 이 일은 이와 같이 행한다.”

옷을 잃지 않는 경계 해제 결계문

큰 경계와 옷을 잃지 않는 경계는 이미 한 곳에서 중복 결계하였으므로, 앞뒤 해제와 결계가 서로 교차하나 다르다. 해제하고자 하면 먼저 옷을 잃지 않는 경계를 해제하고, 그 다음 큰 경계를 해제한다.

“대덕 승가여 들으라! 이 거주처의 비구는 같은 거주처이며 같은 계를 설한다. 승시가 도래하면 승가가 인내하여 들으라. 지금 옷을 잃지 않는 경계를 해제한다.” 이렇게 말한다.

“대덕 승가여 들으라! 이 거주처의 비구는 같은 거주처이며 같은 계를 설한다. 지금 옷을 잃지 않는 경계를 해제한다. 누가 장로 중에 이 같은 거주처이며 같은 계를 설하는 옷을 잃지 않는 경계 해제를 인내하는 자가 있으면 침묵하고, 인내하지 않는 자는 말하라.” 승가가 이미 같은 거주처이며 같은 계를 설하는 옷을 잃지 않는 경계를 해제하였으니, 해제가 끝난다. “승가가 인내하였으니 침묵하라. 이 일은 이와 같이 행한다.”

작은 경계 결계문

만약 부처님께서 설하신 날에 비구들이 마을이나 들길에서 행진하며 계를 설하고자 할 때, 많은 승가가 모이기 어려워 화합하지 못한다면, 스승과 선우, 지식의 허락을 받아 길가에서 따로 모여 작은 경계를 결계하고 계를 설한다. 이때 경계의 모양을 노래할 필요가 없으며, 몇 사람이 결계하는 것이다.

“대덕 승가여 들으라! 지금 여러 비구가 모였다. 승시가 도래하면 승가가 인내하여 들으라. 작은 경계를 결계한다.” 이렇게 말한다.

“대덕 승가여 들으라! 지금 여러 비구가 작은 경계를 결계하였다. 누가 장로 중에 이 여러 비구가 작은 경계를 결계하는 것을 인내하는 자가 있으면 침묵하고, 인내하지 않는 자는 말하라.” 승가가 이미 여러 비구가 작은 경계를 결계하였으니, 결계가 끝난다. “승가가 인내하였으니 침묵하라. 이 일은 이와 같이 행한다.” 네 명이면 네 명, 다섯 명이면 다섯 명, 이와 같이 정해진 수가 아니므로 여러 비구라고 말한다.

작은 경계 해제 결계문

“대덕 승가여 들으라! 지금 여러 비구가 모였다. 승시가 도래하면 승가가 인내하여 들으라. 지금 이 작은 경계를 해제한다.” 이렇게 말한다.

“대덕 승가여 들으라! 지금 여러 비구가 이 작은 경계를 해제한다. 누가 장로 중에 이 작은 경계 해제를 인내하는 자가 있으면 침묵하고, 인내하지 않는 자는 말하라.” 승가가 이미 이 작은 경계를 해제하였으니, 해제가 끝난다. “승가가 인내하였으니 침묵하라. 이 일은 이와 같이 행한다.”

작은 경계 자의 법

마을이나 들길에서 자의하고자 할 때, 동의하지 않으면 화합하여 자의할 수 없다. 스승과 친우가 다른 곳에서 작은 경계를 결계하여 자의해야 한다. 이는 사람이 이미 경계에 앉았으므로 경계 모양을 노래할 필요가 없다.

“대덕 승가여 들으라! 여러 비구가 앉을 자리가 가득 찼다. 이와 같이 여러 비구가 앉았다. 승시가 도래하면 승가가 인내하여 들으라. 지금 이곳에서 작은 경계를 결계한다.” 이렇게 말한다.

“대덕 승가여 들으라! 이와 같이 여러 비구가 앉은 자리에서 승가가 작은 경계를 결계한다. 누가 장로 중에 이와 같이 여러 비구가 앉은 자리에서 작은 경계를 결계하는 것을 인내하는 자가 있으면 침묵하고, 인내하지 않는 자는 말하라.” 승가가 이미 이와 같이 여러 비구가 앉은 자리에서 작은 경계를 결계하였으니, 결계가 끝난다. “승가가 인내하였으니 침묵하라. 이 일은 이와 같이 행한다.”

같은 계를 설하며 같은 이익을 나누는 결계문

만약 두 거주처가 서로 다르나, 지금 함께 합하여 같은 계를 설하며 같은 이익을 나누고자 한다면, 먼저 각자 본래의 경계를 해제한 뒤, 두 거주처가 경계 기둥을 세워 합하여 하나의 경계를 만든다. 승가는 모두 한 곳에 모여 결계를 한다.

“대덕 승가여 들으라! 설한 계의 경계 모양과 같이, 승시가 도래하면 승가가 인내하여 들으라. 이곳과 저곳에서 같은 계를 설하며 같은 이익을 나눈다.” 이렇게 말한다.

“대덕 승가여 들으라! 설한 경계 모양과 같이, 지금 이곳과 저곳에서 같은 계를 설하며 같은 이익을 나눈다. 누가 장로 중에 이곳과 저곳에서 같은 계를 설하며 같은 이익을 나누는 결계를 인내하는 자가 있으면 침묵하고, 인내하지 않는 자는 말하라.” 승가가 이미 이곳과 저곳에서 같은 계를 설하며 같은 이익을 나누는 결계를 하였으니, 결계가 끝난다. “승가가 인내하였으니 침묵하라. 이 일은 이와 같이 행한다.”

같은 계를 설하나 이익을 따로 나누는 결계문

역시 먼저 각자 본래의 경계를 해제한 뒤, 두 거주처가 경계 기둥을 세워 합하여 하나의 경계를 만든다. 승가는 모두 한 곳에 모여 결계를 한다.

“대덕 승가여 들으라! 설한 경계 모양과 같이, 승시가 도래하면 승가가 인내하여 들으라. 지금 이곳에서 같은 계를 설하나 이익은 따로 나눈다.” 이렇게 말한다.

“대덕 승가여 들으라! 설한 경계 모양과 같이, 지금 이곳에서 같은 계를 설하나 이익은 따로 나눈다. 누가 장로 중에 이 사방 경계 안에서 같은 계를 설하며 이익을 따로 나누는 것을 인내하는 자가 있으면 침묵하고, 인내하지 않는 자는 말하라.” 승가가 이미 이 사방 경계 안에서 같은 계를 설하며 이익을 따로 나누는 결계를 하였으니, 결계가 끝난다. “승가가 인내하였으니 침묵하라. 이 일은 이와 같이 행한다.” 만약 두 거주처가 먼저 같은 계를 설하며 같은 이익을 나누거나, 같은 계를 설하나 이익을 따로 나누었는데, 나중에 다시 따로 나누고자 하면 먼저 경계를 해제하고, 각자 경계 모양을 노래하여 원래대로 따로 결계한다.

따로 계를 설하나 같은 이익을 나누는 결계문

“대덕 승가여 들으라! 승시가 도래하면 승가가 인내하여 들으라. 지금 이곳과 저곳 거주처에서 따로 계를 설하나 같은 이익을 나눈다. 거주처를 지키기 위함이다.” 이렇게 말한다.

“대덕 승가여 들으라! 지금 이곳과 저곳 거주처에서 따로 계를 설하나 같은 이익을 나눈다. 거주처를 지키기 위함이다. 누가 장로 중에 이곳과 저곳 거주처에서 따로 계를 설하나 같은 이익을 나누는 것을 인내하는 자가 있으면 침묵하고, 인내하지 않는 자는 말하라.” 승가가 이미 이곳과 저곳 거주처에서 따로 계를 설하나 같은 이익을 나누는 결계를 하였으니, 결계가 끝난다. “승가가 인내하였으니 침묵하라. 이 일은 이와 같이 행한다.”

수계법 제2

사미계 받는 법

만약 승가의 절에서 머리를 깎고자 한다면, 반드시 모든 승가에게 알려야 한다. 만약 화합하지 않으면 각 방마다 알려 머리를 깎았음을 알리게 한다. 만약 화합하면 반드시 알리고, 알린 후에 머리를 깎는다. 다음과 같이 말해야 한다.

“대덕 승가여 들으라! 이 비구 갑이 비구 갑의 머리를 깎고자 한다. 승시가 도래하면 승가가 인내하여 들으라. 비구 갑에게 머리를 깎는다.” 이렇게 말한다.

만약 승가의 절에서 출가자를 계를 받게 하려면, 반드시 모든 승가에게 알려야 한다. 알린 후에 듣고 출가를 허락한다. 다음과 같이 말한다.

“대덕 승가여 들으라! 이 비구 갑이 비구 갑에게 출가를 청한다. 승시가 도래하면 승가가 인내하여 들으라. 비구 갑에게 출가를 허락한다.” 이렇게 말한다.

이와 같이 말한 뒤 출가시킨다. 그리고 가사를 입히고, 오른쪽 어깨를 드러내게 하며, 가죽 신을 벗고, 오른쪽 무릎을 꿇고 합장하게 하여 다음과 같이 말하게 한다.

“나는 비구 갑으로서 부처님께 귀의하고, 법과 승가에 귀의한다. 부처님을 따라 출가하여 비구 갑이 되었다. 여래, 정각자, 완전한 깨달음을 이룬 분이시며, 나의 세존께서 이와 같이 세 가지로 말씀하셨다.”

“나는 부처님께 귀의하였고, 법과 승가에 귀의하였다. 부처님을 따라 출가하여 비구 갑이 되었다. 여래, 정각자, 완전한 깨달음을 이룬 분이시며, 나의 세존께서 이와 같이 세 가지로 말씀하셨다.”

“평생 살면서 살생하지 말라. 이것이 사미계이다. 지킬 수 있겠는가?” 답한다. “지킬 수 있습니다.”

“평생 살면서 도둑질하지 말라. 이것이 사미계이다. 지킬 수 있겠는가?” 답한다. “지킬 수 있습니다.”

“평생 살면서 음행하지 말라. 이것이 사미계이다. 지킬 수 있겠는가?” 답한다. “지킬 수 있습니다.”

“평생 살면서 거짓말하지 말라. 이것이 사미계이다. 지킬 수 있겠는가?” 답한다. “지킬 수 있습니다.”

“평생 살면서 술을 마시지 말라. 이것이 사미계이다. 지킬 수 있겠는가?” 답한다. “지킬 수 있습니다.”

“평생 살면서 꽃 장식이나 향유를 몸에 바르지 말라. 이것이 사미계이다. 지킬 수 있겠는가?” 답한다. “지킬 수 있습니다.”

“평생 살면서 노래, 춤, 악사, 과거의 공연을 보러 가지 말라. 이것이 사미계이다. 지킬 수 있겠는가?” 답한다. “지킬 수 있습니다.”

“평생 살면서 높은 크고 넓은 침상에 앉지 말라. 이것이 사미계이다. 지킬 수 있겠는가?” 답한다. “지킬 수 있습니다.”

“평생 살면서 정해진 때가 아닌 때에 음식을 먹지 말라. 이것이 사미계이다. 지킬 수 있겠는가?” 답한다. “지킬 수 있습니다.”

“평생 살면서 생물, 금은보화를 잡거나 소유하지 말라. 이것이 사미계이다. 지킬 수 있겠는가?” 답한다. “지킬 수 있습니다.”

“이것이 사미의 열 가지 계율이다. 평생 살면서 어기지 말라. 지킬 수 있겠는가?” 답한다. “지킬 수 있습니다.”

“너는 이미 계를 받았으니 삼보를 공양하고, 삼업을 부지런히 닦아야 한다. 좌선하고, 경전을 외우며, 여러 가지 일을 권장하라.”

대계 수계법 청와상문

“대덕이여 한 마음으로 생각하라! 나는 비구 갑으로서 대덕을 화상으로 청한다. 대덕이 나를 화상으로 삼아 주기를 바란다. 나는 대덕을 의지하여 구족계를 받겠다. 자비심으로 말이다.” 둘째, 셋째도 이와 같이 말한다. 화상은 “좋다.”라고 말해야 한다. “그리하라.”라고 말하면, 그때 승가가 구족계를 받고자 하는 자를 청정한 곳에서 떠나게 하고, 계사(戒師)는 다음과 같이 물어야 한다.

“승가 중 누가 비구 갑을 교수사로 할 수 있느냐?” 만약 할 수 있는 자가 있으면 “내가 할 수 있습니다.”라고 대답한다. 계사는 즉시 다음과 같이 말한다.

교수사 임명법

“대덕 승가여 들으라! 이 비구 갑은 화상 비구 갑에게 구족계를 청한다. 승시가 도래하면 승가가 인내하여 들으라. 비구 갑이 교수사가 된다.” 이렇게 말한다. 교수사는 수계 받을 자에게 가서 다음과 같이 물어야 한다.

“이것은 안타회(安陀會), 울다라승(鬱多羅僧), 승가리(僧伽梨)이며, 이것은 가사와 밥그릇이다. 이것이 네가 가진 것이냐?” 대답하지 않으면 “그렇다.”라고 말해야 한다. 그리고 다음과 같이 말한다.

“선남자여 잘 들으라! 지금은 진실한 때이며, 진실을 말해야 할 때이다. 진실하지 않으면 진실하지 않다고 말하라.

너는 경계의 죄를 범하지 않았느냐? 비구니의 계를 범하지 않았느냐? 마음을 훔쳐 계를 받지 않았느냐? 내외의 도를 깨뜨리지 않았느냐? 네가 황문(黃門)이 아니냐? 아버지를 죽이지 않았느냐? 어머니를 죽이지 않았느냐? 아라한을 죽이지 않았느냐? 승가를 깨뜨리지 않았느냐? 부처님의 몸에서 피를 내는 악한 마음을 내지 않았느냐?

너는 사람이 아니냐? 짐승이 아니냐? 두 근(根)이 아니냐? 네 이름은 무엇이냐? 화상의 이름은 누구냐? 스무 살이 되었느냐? 세 가지 의복과 밥그릇을 갖추었느냐? 부모가 너를 허락하였느냐? 빚을 지지 않았느냐? 노예가 아니냐? 관리가 아니냐? 남편이냐? 남편이 다음과 같은 병이 있느냐? 나병, 종기, 백선, 피부병, 정신병. 그런 병이 없느냐?” 대답은 “없습니다.”라고 해야 한다. 그리고 말한다.

“내가 지금 너에게 묻는 것과 같이, 승가 중에서도 너에게 이렇게 물을 것이다. 네가 나에게 답한 것과 같이, 승가 중에서도 교수사가 너에게 이렇게 물을 것이다.” 이렇게 물은 뒤, 승가로 돌아가 평상시의 위엄을 갖추고 편안히 손을 펴서 승가 앞에 서서 다음과 같이 말해야 한다.

“대덕 승가여 들으라! 이 비구 갑은 화상 비구 갑에게 구족계를 청한다. 승시가 도래하면 승가가 인내하여 들으라. 내가 물은 뒤, 들을 것이다.” 이렇게 말한다. 교수사는 수계 받을 자를 불러 말한다. “너는 오라.” 오면 옷과 밥그릇을 잡아 계사에게 주고, 승가의 발에 예를 올린 뒤, 계사 앞에 무릎을 꿇고 합장한다. 교수사는 다음과 같이 계를 청해야 한다.

“대덕 승가여 들으라! 나는 비구 갑으로서 화상 비구 갑에게 구족계를 청한다. 나는 지금 승가에게 구족계를 청한다. 화상 비구 갑이여, 승가가 나를 구제해 주기를 바란다. 자비심으로 말이다.” 둘째, 셋째도 이와 같이 말한다. 계사는 다음과 같이 말한다.

“대덕 승가여 들으라! 이 비구 갑은 화상 비구 갑에게 구족계를 청한다. 이 비구 갑은 지금 승가에게 구족계를 청한다. 화상 비구 갑이여, 승시가 도래하면 승가가 인내하여 들으라. 내가 어려운 문제를 묻겠다.” 이렇게 말한 뒤, 다음과 같이 물어야 한다.

“선남자여 들으라! 지금은 진실한 때이며, 진실을 말해야 할 때이다. 지금 내가 너에게 묻는다. 진실하게 답하라.

너는 경계의 죄를 범하지 않았느냐? 청정한 계를 범하지 않았느냐? 마음을 훔쳐 계를 받지 않았느냐? 내외의 도를 깨뜨리지 않았느냐? 네가 황문이 아니냐? 아버지를 죽이지 않았느냐? 어머니를 죽이지 않았느냐? 아라한을 죽이지 않았느냐? 승가를 깨뜨리지 않았느냐? 부처님의 몸에서 피를 내는 악한 마음을 내지 않았느냐?

너는 사람이 아니냐? 짐승이 아니냐? 두 근이 아니냐? 네 이름은 무엇이냐? 화상의 이름은 누구냐? 스무 살이 되었느냐? 세 가지 의복과 밥그릇을 갖추었느냐? 부모가 너를 허락하였느냐? 빚을 지지 않았느냐? 노예가 아니냐? 관리가 아니냐? 남편이냐? 남편이 다음과 같은 병이 있느냐? 나병, 종기, 백선, 피부병, 정신병. 그런 병이 없느냐?” 만약 “없다.”고 말하면, 다음과 같이 말한다.

“내가 지금 너에게 묻는 것과 같이, 승가 중에서도 너에게 이렇게 물을 것이다. 네가 나에게 답한 것과 같이, 승가 중에서도 교수사가 너에게 이렇게 물을 것이다.” 이렇게 물은 뒤, 승가로 돌아가 평상시의 위엄을 갖추고 편안히 손을 펴서 승가 앞에 서서 다음과 같이 말한다.

“대덕 승가여 들으라! 이 비구 갑은 화상 비구 갑에게 구족계를 청한다. 승시가 도래하면 승가가 인내하여 들으라. 나는 이 비구 갑에게 구족계를 수여하겠다. 화상 비구 갑이여.” 이렇게 말한다.

“대덕 승가여 들으라! 이 비구 갑은 화상 비구 갑에게 구족계를 청한다. 이 비구 갑은 지금 승가에게 구족계를 청한다. 화상 비구 갑이여, 이 비구 갑은 스스로 청정하며, 어려운 일이 없고, 스무 살이 되었으며, 세 가지 의복과 밥그릇을 갖추었다. 승시가 도래하면 승가가 인내하여 들으라. 나는 이 비구 갑에게 구족계를 수여하겠다. 화상 비구 갑이여. 누가 장로 중에 이 비구 갑이 구족계를 받고, 화상 비구 갑이 수여하는 것을 인내하는 자가 있으면 침묵하고, 인내하지 않는 자는 말하라.” 이것이 첫 번째 결계이다. 둘째, 셋째도 이와 같이 말한다.

승가가 이미 이 비구 갑에게 구족계를 수여하고, 화상 비구 갑도 끝났으니, “승가가 인내하였으니 침묵하라. 이 일은 이와 같이 행한다.”

“선남자여 들으라! 여래, 무소착, 정각자께서 네 가지 파라미(波羅夷) 법을 설하셨다. 만약 비구가 하나하나의 법을 범하면, 그는 사문이 아니며, 석가족의 자손이 아니다. 너는 결코 음행을 범하지 말라. 부정한 행위를 하지 말라. 만약 비구가 부정한 행위를 범하고 음욕법을 받으면, 심지어 짐승과 교합하더라도, 그는 사문이 아니며, 석가족의 자손이 아니다. 마치 부서진 돌이 다시 붙지 않는 것과 같다. 이것을 평생 범하지 말라. 지킬 수 있느냐?” 답한다. “지킬 수 있습니다.”

“모든 도둑질을 하지 말라. 심지어 풀잎까지도. 만약 비구가 다섯 전을 훔치거나, 다섯 전 이상을 훔치거나, 스스로 취하거나 남에게 시켜 취하거나, 스스로 베거나 남에게 시켜 베거나, 스스로 부수거나 남에게 시켜 부수거나, 스스로 태우거나 남에게 시켜 태우거나, 묻거나 색을 훼손하면, 그는 사문이 아니며, 석가족의 자손이 아니다. 마치 머리를 베어 다시 살지 못하는 것과 같다. 이것을 평생 범하지 말라. 지킬 수 있느냐?” 답한다. “지킬 수 있습니다.”

“모든 생명을 고의로 끊지 말라. 심지어 개미까지도. 만약 비구가 스스로 사람의 목숨을 끊거나 칼을 주어 죽게 하거나 칭찬하거나 권유하거나 약이 아닌 것을 주거나 낙태시키거나 저주하거나 살해를 계획하거나 남에게 하게 하면, 그는 사문이 아니며, 석가족의 자손이 아니다. 마치 다라수(多羅樹)의 심장이 끊어져 다시 살지 못하는 것과 같다. 이것을 평생 범하지 말라. 지킬 수 있느냐?” 답한다. “지킬 수 있습니다.”

“모든 거짓말을 하지 말라. 심지어 농담까지도. 만약 비구가 진실하지 않고, 자기 것이 아닌 것을 자기 것이라 하거나 상인(上人)의 법을 얻었다고 하거나, 선정을 얻었다고 하거나, 해탈을 얻었다고 하거나, 정(定)을 얻었다고 하거나, 네 가지 공정(空定)을 얻었다고 하거나, 수다과(須陀洹果), 사다함과(斯陀含果), 아나함과(阿那含果), 아라한과(阿羅漢果)를 얻었다고 하거나, 천인, 용, 귀신이 와서 공양한다고 말하면, 그는 사문이 아니며, 석가족의 자손이 아니다. 마치 찌른 코가 다시 쓰지 못하는 것과 같다. 이것을 평생 범하지 말라. 지킬 수 있느냐?” 답한다. “지킬 수 있습니다.”

“선남자여 들으라! 여래, 무소착, 정각자께서 네 가지 법에 따라 비구가 출가한다고 하셨다. 부스러기 옷을 입는 것이 비구 출가자의 법이다. 이것을 평생 지킬 수 있느냐?” 답한다. “지킬 수 있습니다.”

“만약 장기간 이익을 얻으면, 시주자가 옷을 베어 주거나 훼손한 옷을 주면 받는다.”

“걸식하는 것이 비구 출가자의 법이다. 이것을 평생 지킬 수 있느냐?” 답한다. “지킬 수 있습니다.”

“만약 장기간 이익을 얻으면, 승가가 음식을 나누어 주거나, 시주자가 음식을 보내거나, 매월 8일, 15일, 월초에 음식을 받거나, 승가의 상시 음식이나 시주자의 초청 음식을 받으면 받는다.”

“나무 아래에 앉는 것이 비구 출가자의 법이다. 이것을 평생 지킬 수 있느냐?” 답한다. “지킬 수 있습니다.”

“만약 장기간 이익을 얻으면, 별도의 방, 뾰족한 지붕의 집, 작은 방, 돌방, 두 집이 한 채인 집을 받으면 받는다.”

“썩은 약을 쓰는 것이 비구 출가자의 법이다. 이것을 평생 지킬 수 있느냐?” 답한다. “지킬 수 있습니다.”

“만약 장기간 이익을 얻으면, 버터, 기름, 석밀(石蜜)을 받으면 받는다.”

“너는 이미 계를 받았으니, 네 가지 결계를 법에 따라 완성하고, 좋은 곳을 얻었으며, 화상과 아차리야, 승가가 모두 완전하다. 법을 잘 받아들이고, 선을 권장하며, 탑을 세우고, 승가를 공양하며, 화상과 아차리야의 모든 법을 어기지 말라. 학문을 닦고, 좌선하며, 경전을 외우고, 부지런히 방편을 구하여 불법에서 수다과, 사다함과, 아나함과, 아라한과를 얻으라. 너는 처음 출가의 마음을 일으켰으니, 공덕이 헛되지 않고, 과보가 끊이지 않을 것이다. 모르는 것이 있으면 화상과 아차리야에게 물어야 하며, 수계 받을 자가 앞에서 나가도록 해야 한다.”

의복과 밥그릇 수지문

“장로들이여 한 마음으로 생각하라! 나는 비구 갑으로서 이 승가리의 여러 조각을 잘라서 받았으며, 항상 머물러 떠나지 않는다. 이와 같이 세 번 말한다. 나머지 두 의복도 마찬가지이다.”

“장로들이여 한 마음으로 생각하라! 나는 비구 갑으로서 이 밥그릇을 적당한 크기로 받았으며, 항상 사용한다. 이와 같이 세 번 말한다.”

의지문

“대덕이여 한 마음으로 생각하라! 나는 비구 갑으로서 대덕을 의지 아차리야로 청한다. 대덕이 나를 의지 아차리야로 삼아 주기를 바란다. 나는 대덕을 의지하여 법에 따라 머물 것이다. 자비심으로 말이다.” 이렇게 세 번 말한다. 스승은 “게으름 피우지 말라.”라고 말해야 한다. 만약 “좋다.” 혹은 “가라.”라고 하면, 그가 “그래.”라고 대답한다.

죄를 없애는 법 제3

승가의 남은 죄를 참회하는 법

이 두 번째 편은 죄가 이미 무겁기 때문에 반드시 승가 중에서 참회하고, 조복법(調伏法)을 행하여 마음을 엄숙하게 해야 한다. 그러나 조복법은 두 가지가 있어야 한다. 첫째는 과오를 다스리는 것이고, 둘째는 죄를 다스리는 것이다. 먼저 복장결계법은 과오를 다스리는 것이지 죄를 다스리는 것이 아니다. 복장결계를 청할 때는 먼저 복장 투기라(突吉羅) 죄를 참회하고, 그 다음에 복장결계법을 행한다. 육야(六夜)와 출죄(出罪)는 이 두 가지가 죄를 다스리는 법으로, 진정한 승가의 남은 죄를 참회하는 것이다. 복장결계가 있으면 세 가지 결계가 완비되고, 없으면 육야와 출죄만 있다.

복장결계 청문

“대덕 승가여 들으라! 나는 비구 갑으로서 어떤 승가의 남은 죄인 복장을 범하였다. 나는 비구 갑으로서 승가의 남은 죄를 범하여 복장일에 따라 지금 승가에게 복장결계를 청한다. 승가가 나와 함께 복장결계를 행해 주기를 자비심으로 바란다.” 이렇게 세 번 말한다.

복장결계 문

“대덕 승가여 들으라! 비구 갑은 어떤 승가의 남은 죄인 복장을 범하였다. 이 비구 갑은 승가의 남은 죄를 범하여 복장일에 따라 이미 승가에게 복장결계를 청하였다. 승시가 도래하면 승가가 인내하여 들으라. 지금 승가가 비구 갑과 함께 복장일에 따라 복장결계를 행한다.” 이렇게 말한다.

“대덕 승가여 들으라! 비구 갑은 어떤 승가의 남은 죄인 복장을 범하였다. 이 비구 갑은 승가의 남은 죄를 범하여 복장일에 따라 이미 승가에게 복장결계를 청하였다. 지금 승가가 비구 갑과 함께 복장일에 따라 복장결계를 행한다. 누가 장로 중에 승가가 비구 갑과 함께 복장일에 따라 복장결계를 행하는 것을 인내하는 자가 있으면 침묵하고, 인내하지 않는 자는 말하라.” 이것이 첫 번째 결계이다. 둘째, 셋째도 이와 같이 말한다.

승가가 이미 비구 갑과 함께 복장일에 따라 복장결계를 행하였으니, “승가가 인내하였으니 침묵하라. 이 일은 이와 같이 행한다.” 복장을 행하는 자는 반드시 네 가지 법을 완비해야 한다. 결계는 그 가르침의 법으로 반드시 마음에 새겨야 한다. 삼십오 가지 일을 금하는 것은 복종하는 법으로 어기지 말아야 한다. 아래에 가장 어려운 일을 엄격히 지키고, 청정한 비구를 공경하는 것은 조복법으로 하나하나 순서대로 행해야 한다. 여덟 가지 일은 발로 참회하는 법으로 부끄러움을 더하고 깊이 자책하며 법을 기억하여 말해야 하며, 빠뜨리면 숙(宿) 죄를 잃는다. 무엇이 여덟 가지인가? 다른 절에 가서 말하지 않은 것, 손님 비구가 와서 말하지 않은 것, 다른 일이 경계 밖에서 일어난 것을 말하지 않은 것, 절 안에서 천천히 걷는 것을 말하지 않은 것, 병이 나서 전갈을 보내지 않은 것, 두세 사람이 함께 방에 묵는 것, 비구가 없는 곳에 머무는 것, 반월 반월(15일마다) 계를 설할 때 말하지 않은 것, 이 여덟 가지 일을 말하지 않은 것이다.

부처님께서 반월 반월 계를 설하실 때 이렇게 말해야 한다. 복장을 행하는 자는 반드시 승가에 가서 오른쪽 어깨를 드러내고, 가죽 신을 벗고, 오른쪽 무릎을 꿇고 합장하여 다음과 같이 말한다.

“대덕 승가여 들으라! 나는 비구 갑으로서 승가의 남은 죄인 복장을 범하였다. 나는 비구 갑으로서 승가의 남은 죄를 범하여 복장일에 따라 지금 승가에게 복장결계를 청한다. 승가가 나와 함께 복장일에 따라 복장결계를 행하였다. 나는 비구 갑으로서 이미 며칠을 행하였고, 아직 행하지 않은 날도 있다. 대덕이여 알게 하소서. 나는 복장을 행한다.” 세 가지 가장 아래가 있다. 첫째는 가장 큰 비구 아래에서 행하는 것, 둘째는 가장 아래의 침구, 셋째는 가장 아래의 방이다. 세 가지 일은 상황에 따라 다르다. 승가가 시주를 받을 때, 자의할 때, 밥그릇을 들 때이다.

육야마나타 결계문 청문

“대덕 승가여 들으라! 나는 비구 갑으로서 어떤 승가의 남은 죄인 복장을 범하였다. 나는 비구 갑으로서 승가의 남은 죄를 범하여 복장일에 따라 이미 승가에게 복장결계를 청하였다. 승가가 나와 함께 복장일에 따라 복장결계를 행하였다. 나는 비구 갑으로서 복장을 마쳤으니, 지금 승가에게 육야마나타를 청한다. 승가가 나와 함께 육야마나타를 행해 주기를 자비심으로 바란다.” 이렇게 세 번 말한다.

육야마나타 결계문

“대덕 승가여 들으라! 비구 갑은 어떤 승가의 남은 죄인 복장을 범하였다. 이 비구 갑은 승가의 남은 죄를 범하여 복장일에 따라 이미 승가에게 복장결계를 청하였다. 승가가 비구 갑과 함께 복장일에 따라 복장결계를 행하였다. 이 비구 갑은 복장을 마쳤으니, 지금 승가에게 육야마나타를 청한다. 승시가 도래하면 승가가 인내하여 들으라. 지금 승가가 비구 갑과 함께 육야마나타를 행한다.” 이렇게 말한다.

“대덕 승가여 들으라! 비구 갑은 어떤 승가의 남은 죄인 복장을 범하였다. 이 비구 갑은 승가의 남은 죄를 범하여 복장일에 따라 이미 승가에게 복장결계를 청하였다. 승가가 비구 갑과 함께 복장일에 따라 복장결계를 행하였다. 이 비구 갑은 복장을 마쳤으니, 지금 승가에게 육야마나타를 청한다. 승가가 비구 갑과 함께 육야마나타를 행한다. 누가 장로 중에 승가가 비구 갑과 함께 육야마나타를 행하는 것을 인내하는 자가 있으면 침묵하고, 인내하지 않는 자는 말하라.” 이것이 첫 번째 결계이다. 둘째, 셋째도 이와 같이 말한다.

승가가 이미 비구 갑과 함께 육야마나타를 행하였으니, “승가가 인내하였으니 침묵하라. 이 일은 이와 같이 행한다.” 부처님께서 말씀하셨다. “육야마나타를 행하는 비구도 위와 같이 행한다.” 육야마나타를 행하는 자는 항상 승가에 머물며 매일 말해야 한다. 오른쪽 어깨를 드러내고, 가죽 신을 벗고, 오른쪽 무릎을 꿇고 합장하여 다음과 같이 말한다.

“대덕 승가여 들으라! 나는 비구 갑으로서 어떤 승가의 남은 죄인 복장을 범하였다. 나는 비구 갑으로서 승가의 남은 죄를 범하여 복장일에 따라 이미 승가에게 복장결계를 청하였다. 승가가 나와 함께 복장일에 따라 복장결계를 행하였다. 나는 비구 갑으로서 복장을 마쳤으니, 지금 승가에게 육야마나타를 청한다. 승가가 나와 함께 육야마나타를 행하였다. 나는 이미 며칠을 행하였고, 아직 행하지 않은 날도 있다. 대덕이여 알게 하소서. 나는 육야마나타를 행한다.” 이렇게 세 번 말한다.

출죄결계 청문

“대덕 승가여 들으라! 나는 비구 갑으로서 어떤 승가의 남은 죄인 복장을 범하였다. 나는 비구 갑으로서 승가의 남은 죄를 범하여 복장일에 따라 이미 승가에게 복장결계를 청하였다. 승가가 나와 함께 복장일에 따라 복장결계를 행하였다. 나는 비구 갑으로서 복장을 마쳤고, 육야마나타를 마쳤으니, 지금 승가에게 출죄결계를 청한다. 승가가 나와 함께 출죄결계를 행해 주기를 자비심으로 바란다.” 이렇게 둘째, 셋째도 말한다.

출죄결계문

“대덕 승가여 들으라! 비구 갑은 어떤 승가의 남은 죄인 복장을 범하였다. 이 비구 갑은 승가의 남은 죄를 범하여 복장일에 따라 이미 승가에게 복장결계를 청하였다. 승가가 비구 갑과 함께 복장일에 따라 복장결계를 행하였다. 이 비구 갑은 복장을 마쳤고, 육야마나타를 마쳤으며, 지금 승가에게 출죄결계를 청한다. 승시가 도래하면 승가가 인내하여 들으라. 지금 승가가 비구 갑과 함께 출죄결계를 행한다.” 이렇게 말한다.

“대덕 승가여 들으라! 비구 갑은 어떤 승가의 남은 죄인 복장을 범하였다. 이 비구 갑은 승가의 남은 죄를 범하여 복장일에 따라 이미 승가에게 복장결계를 청하였다. 승가가 비구 갑과 함께 복장일에 따라 복장결계를 행하였다. 이 비구 갑은 복장을 마쳤고, 육야마나타를 마쳤으며, 지금 승가에게 출죄결계를 청한다. 승가가 비구 갑과 함께 출죄결계를 행한다. 누가 장로 중에 승가가 비구 갑과 함께 출죄결계를 행하는 것을 인내하는 자가 있으면 침묵하고, 인내하지 않는 자는 말하라.” 이것이 첫 번째 결계이다. 둘째, 셋째도 이와 같이 말한다.

승가가 이미 비구 갑과 함께 출죄결계를 행하였으니, “승가가 인내하였으니 침묵하라. 이 일은 이와 같이 행한다.”

버림과 참회법

이 세 번째 편은 니사기파위(尼薩耆波逸提)의 과오로 두 편의 죄를 범하였으므로, 조복법을 더하여 반드시 승가 중에서 버림해야 한다. 만약 거주처에 승가가 없으면 세 사람, 두 사람, 한 사람 앞에서 버릴 수 있으나, 별도로 승가 중에서 버려서는 안 되며, 버림이 성립하지 않는다.

승가 중에서 버림 옷을 버리는 법문

“대덕 승가여 들으라! 나는 비구 갑으로서 일정 기간 동안 긴 옷을 소유하여 십 일을 넘겨 버림죄를 범하였다. 지금 이 옷을 승가에게 버린다.” 첫째, 셋째도 이와 같이 말한다. 버린 뒤 즉시 승가 중에서 참회한다.

승가 중에서 참회를 청하는 문

“대덕 승가여 들으라! 나는 비구 갑으로서 일정 기간 동안 긴 옷을 소유하여 십 일을 넘겨 버림죄를 범하였다. 이 옷은 이미 승가에게 버렸으며, 어떤 죄를 범하였다. 지금 승가에게 참회를 청한다. 승가가 나를 자비심으로 들어 주기를 바란다.” 둘째, 셋째도 이와 같이 말한다. 승가 중에서 따로 한 사람을 청하여 참회하게 하며, 청정한 비구에게 가서 다음과 같이 말한다.

“나는 비구 갑으로서 대덕에게 참회를 청한다.” 참회할 자는 승가에게 말한 뒤 참회한다.

참회받는 자가 승가 중에서 말하는 문

“대덕 승가여 들으라! 비구 갑은 일정 기간 동안 긴 옷을 소유하여 십 일을 넘겨 버림죄를 범하였다. 이 옷은 이미 승가에게 버렸으며, 어떤 죄를 범하였다. 지금 승가 중에서 참회한다. 승시가 도래하면 승가가 인내하여 들으라. 나는 비구 갑의 참회를 받겠다.” 이렇게 말한다.

한 사람 앞에서 참회하는 문

“대덕이여 한 마음으로 생각하라! 나는 비구 갑으로서 일정 기간 동안 긴 옷을 소유하여 십 일을 넘겨 버림죄를 범하였다. 이 옷은 이미 승가에게 버렸으며, 지금 어떤 죄를 범하였다. 지금 대덕에게 참회한다. 감히 숨기지 않고 참회하면 편안하며, 참회하지 않으면 편안하지 않다. 범한 죄를 기억하고 드러내어 알고도 숨기지 않는다. 대덕이여 나의 청정을 기억하고, 계가 완전하며, 청정한 부처님 법을 설한다.” 둘째, 셋째도 이와 같이 말한다. 말한 뒤 참회받는 자는 다음과 같이 말해야 한다.

“네 마음을 자책하고, 싫어하고 떠나라.” 그러면 답하여 “그렇다.”라고 말한다.

승가에게 옷을 돌려주는 결계문

버림과 돌려주는 옷 법: 만약 더럽혀진 옷이 있으면 반드시 하룻밤을 지나 결계하여 돌려준다. 만약 인연이 있으면 즉시 결계하여도 되나, 반드시 다른 사람에게 이름을 따로 전하여야 하며, 직접 돌려주어서는 안 된다. 더럽혀진 옷이 없으면 모두 즉시 돌려준다. 지금 이 긴 옷을 소유하여 버림죄를 범하였으므로, 하룻밤을 지나 돌려주는 결계문이다.

“대덕 승가여 들으라! 비구 갑은 일정 기간 동안 긴 옷을 소유하여 십 일을 넘겨 버림죄를 범하였다. 이 옷은 이미 승가에게 버렸다. 승시가 도래하면 승가가 인내하여 들으라. 지금 이 옷을 비구 갑에게 주어, 비구 갑이 돌려받게 한다.” 이렇게 말한다.

“대덕 승가여 들으라! 비구 갑은 일정 기간 동안 긴 옷을 소유하여 십 일을 넘겨 버림죄를 범하였다. 이 옷은 이미 승가에게 버렸다. 지금 승가가 이 옷을 비구 갑에게 주어, 비구 갑이 돌려받게 한다. 누가 장로 중에 승가가 이 옷을 비구 갑에게 주어, 비구 갑이 돌려받는 것을 인내하는 자가 있으면 침묵하고, 인내하지 않는 자는 말하라.” 승가가 이미 이 옷을 비구 갑에게 주었으며, 비구 갑이 돌려받았으니, “승가가 인내하였으니 침묵하라. 이 일은 이와 같이 행한다.”

세 사람, 두 사람, 한 사람 앞에서 버림 문

만약 거주처에 세 사람, 두 사람이 있으면 버림법은 위와 같으나, 단지 승가라고 부르지 않는 점이 다르다. 세 사람, 두 사람 중에서 참회법은 참회받는 자가 옆 사람에게 말한 뒤 참회한다. 한 사람 앞에서는 곧바로 버리고 참회한다.

세 사람, 두 사람 중에서 참회받는 자가 옆 사람에게 말하는 문

“장로여 내가 비구 갑의 참회를 받는다.” 그러면 답하여 “그렇다.”라고 말한다. 참회법은 위와 같다.

나머지 죄 참회법

나머지 죄라 함은 위 두 편과 니사기파위 죄를 제외한 것으로, 나머지 파위, 아래 두 편인 투란차(偸蘭遮), 투기라(突吉羅) 등이 있다. 이 나머지 죄 중 파위 죄는 모두 상대에게 참회하며, 다섯 번째 편 죄는 모두 마음으로 참회한다. 투란차 죄 중 무거운 죄는 승가 중에서 참회하며, 가벼운 죄는 상대에게 참회한다. 따라서 참회법의 단계가 다르다.

한 비구 앞에서 참회하는 문

청정한 비구에게 가서 오른쪽 어깨를 드러내고, 가죽 신을 벗고, 승가의 발에 예를 올린 뒤, 오른쪽 무릎을 꿇고 합장하여 죄명을 말하고 죄 종류를 말하며 다음과 같이 말한다.

“장로여 한 마음으로 생각하라! 나는 비구 갑으로서 어떤 죄를 범하였다. 지금 장로에게 참회한다. 감히 숨기지 않고 참회하면 편안하며, 참회하지 않으면 편안하지 않다. 범한 죄를 기억하고 드러내어 알고도 숨기지 않는다. 장로여 나의 청정함과 계가 완전함, 청정한 부처님 법을 기억하라.” 둘째, 셋째도 이와 같이 말한다. 참회받는 자는 다음과 같이 말한다. “네 마음을 자책하고, 싫어하고 떠나라.” 그러면 답하여 “그렇다.”라고 말한다.

두 비구 앞에서 참회하는 문

두 청정한 비구에게 가서 한 비구에게 참회를 청한다. 참회받는 자는 먼저 두 번째 비구에게 다음과 같이 말한다.

“장로여 들으라! 나는 비구 갑으로서 참회한다.” 그러면 답하여 “그렇다.”라고 말한다. 참회법은 위와 같다.

세 비구 앞에서 참회하는 문

세 청정한 비구에게 가서 한 비구에게 참회를 청한다. 나머지는 위 두 사람과 같다.

승가 중에서 참회하는 문

승가에 가서 오른쪽 어깨를 드러내고, 가죽 신을 벗고, 승가의 발에 예를 올린 뒤, 오른쪽 무릎을 꿇고 합장하여 다음과 같이 말한다.

“대덕 승가여 들으라! 나는 비구 갑으로서 어떤 죄를 범하였다. 지금 승가에게 참회한다. 이렇게 세 번 말한다. 승가 중에서 따로 한 사람을 청하여 참회하게 하며, 청정한 비구에게 가서 다음과 같이 말한다.”

“나는 비구 갑으로서 대덕에게 참회를 청한다.” 참회받는 자는 승가에게 말한 뒤 참회한다.

모든 승가가 함께 죄를 범하였을 때 승가 중에서 참회하는 문

거주처에서 계를 설할 때 모든 승가가 함께 죄를 범하였는데, 함께 범한 자는 서로 마주보고 참회할 수 없다. 이미 계를 설할 때가 되었으므로, 밖에서 청정한 비구를 구할 수도 없다. 계를 설하는 일이 무거우므로, 단독으로 말하여 참회할 수 있다. 다음과 같이 말한다.

“대덕 승가여 들으라! 이 모든 승가가 죄를 범하였다. 승시가 도래하면 승가가 인내하여 들으라. 이 모든 승가가 참회한다.” 이렇게 말한 뒤 계를 설한다.

의심나는 죄를 드러내는 문

청정한 비구에게 가서 오른쪽 어깨를 드러내고, 가죽 신을 벗고, 승가의 발에 예를 올린 뒤, 오른쪽 무릎을 꿇고 합장하여 스스로 범한 계명을 말하며 입으로 다음과 같이 말한다.

“대덕이여 기억하라. 나는 어떤 죄에 대해 의심이 생겼다. 지금 대덕에게 말한다. 나중에 의심이 없을 때는 반드시 법에 따라 참회하겠다.”

모든 승가가 함께 죄를 범하였는데 의심이 있을 때 승가 중에서 드러내는 문도 계를 설할 때 마찬가지이다. 의심나는 죄를 드러내는 것은 위의 참회법과 같다. 다음과 같이 말한다.

“대덕 승가여 들으라! 이 모든 승가가 죄에 대해 의심이 있다. 승시가 도래하면 승가가 인내하여 들으라. 이 모든 승가가 스스로 죄를 말한다.” 이렇게 말한 뒤 계를 설한다.

계 설법 제4

욕계 및 청정법

만약 부처님 법과 승가의 일, 병환, 병을 돌보는 일 등에서 욕계 청정법이 있다.

“대덕이여 한 마음으로 생각하라! 오늘 승가가 부처님 법을 설하며 계를 설한다. 나는 비구 갑으로서 어떤 연고로 인하여 법에 따라 승가의 일과 욕계 청정을 한다.” 욕계에는 다섯 가지가 있다. 만약 “너와 욕계를 한다.”, “내가 욕계를 설한다.”, “나와 욕계를 한다.”, “현재 몸과 상으로 한다.”, “광범위하게 설한다.”가 있다. 모두 욕계가 성립한다. 그렇지 않으면 욕계가 성립하지 않는다. 자의로 욕계를 할 때도 마찬가지이나, “내가 욕계를 자의로 한다.”라고 말하는 것이 다르다.

욕계 청정 수용문

성명과 숫자를 기억할 수 있는 만큼 받아들인다. 승가 중에서는 다음과 같이 말해야 한다.

“대덕이여 한 마음으로 생각하라! 여러 비구들이 어떤 연고로 인하여 나와 여러 비구들이 욕계 청정을 받는다. 법에 따라 승가의 일과 욕계 청정을 한다.”

욕계 청정을 전환하는 문

욕계 청정을 받은 뒤, 나중에 일이 생겨서, 그 때문에 그와 나의 욕계 청정을 다시 전환하여 다른 이에게 말한다.

“대덕이여 한 마음으로 생각하라! 나는 비구 갑으로서 여러 비구들과 욕계 청정을 받았다. 지금 어떤 연고로 인하여 그와 나의 몸에 대하여 법에 따라 승가의 일과 욕계 청정을 한다.”

부처님 법 설하는 날의 계 설문

부처님 법 설하는 날에, 만약 작은 식사 때나 큰 식사 때 상좌가 다음과 같이 노래해야 한다.

“오늘은 부처님 법 설하는 날이다. 어느 시각에 승가가 화합하여 어느 당에 모여 계를 설한다.” 만약 네 명 이상이면 먼저 말한 뒤 계를 설한다. 말하는 것은 계 중에 말한 대로 한다. 만약 세 명이나 두 명이면 서로 마주보고 세 번 부처님 법 설하는 말을 한다.

“장로여 한 마음으로 생각하라! 오늘 승가가 15일 계를 설한다. 나는 비구 갑으로서 청정하며 이와 같이 세 번 말한다.” 한 사람이면 마음으로 생각하며 입으로 말한다.

“오늘 승가가 15일 계를 설한다. 나는 비구 갑으로서 청정하며 이와 같이 세 번 말한다.”

청정 알림문

부처님 법 설하는 날에는 세 가지가 있다. 혹은 16일, 15일, 14일이다. 만약 손님 비구가 이미 계를 설하였거나, 아직 설하지 않았거나, 왔던 순서가 다르거나, 승가가 많거나 적거나, 동등하거나 한다. 만약 손님이 이미 계를 설하였고, 뒤에 오래된 비구가 많이 오면 모두 다시 계를 설한다. 만약 오래된 비구가 적으면 밖에서 계를 설한다. 만약 오래된 비구가 이미 계를 설하였고, 뒤에 손님 비구가 많이 오면 모두 다시 계를 설한다. 만약 손님 비구가 적으면 스스로 밖에서 계를 설한다. 만약 계를 설하는 날은 같으나 시각이 다르면, 손님과 오래된 비구의 선후와 많고 적음에 따라 다르다. 만약 오래된 비구가 계를 설한 뒤 손님 비구가 많이 오면 모두 다시 계를 설한다. 만약 손님 비구가 적으면 알려 청정하게 한다. 순서대로 앉아 듣는다. 만약 승가가 아직 일어나지 않았거나, 많이 일어나면 설하지 않고, 의미는 위와 같다. 청정 알림법은 다음과 같이 말해야 한다.

“대덕 승가여 들으라! 나는 비구 갑으로서 청정하며 이와 같이 세 번 말하였다. 순서대로 앉아 듣는다.”

여덟 가지 어려운 일이 일어나거나 나머지 연고를 간략히 계 설문

여덟 가지 어려움은 왕난, 도둑난, 화난, 수난, 병난, 인간난, 비인간난, 악충난이다. 이것이 여덟 가지 어려움이다. 그리고 나머지 연고는 대중이 모였으나 좌석과 좌대가 부족하거나, 승가가 많이 아프거나, 대중이 모여 앉은 좌대가 덮개가 부족하거나, 천둥비가 내리거나, 부처님 법 설하는 날이 많거나, 다툼이 일어나거나, 아비담비니(阿毘曇毘尼) 법을 밤새 설하거나 하는 것이다. 명확한 경계가 나오지 않으면 반드시 결계하여 계를 설해야 한다. 만약 명확한 경계가 나오면 숙명욕청정 결계로 계를 설해서는 안 된다. 상황에 따라 멀고 가까움을 따르며, 광범위하게 설하거나 간략히 설하거나 한다. 그렇지 않으면 법에 따라 처리한다. 만약 어려운 일이 가까이 있으면 간략히 설 수 없으며, 즉시 자리에서 일어나 떠나야 한다. 간략히 설 때는 계 설 순서가 끝난 뒤 나머지 연고에 대해 “승가는 항상 들었다.”라고 말한다. 계 설 순서의 네 가지가 끝난 뒤 나머지 연고에 대해 “승가는 항상 들었다.”라고 말한다. 이렇게 해서 비구니를 포함한 나머지에게도 “승가는 항상 들었다.”라고 말한다.

비구니에게 계를 가르치는 법

승가가 계를 설할 때, 계를 외우는 자에게 “누가 비구니를 보내어 계를 받게 하였느냐?”라고 물어야 한다. 비구니가 가르침을 청하면 승가에게 말한다.

“대덕 승가여 들으라! 비구니 승가의 비구니 갑 등이 화합하여 대덕 승가의 발에 예를 올리고, 이와 같이 세 번 말하며 가르침을 청한다. 승가 중에 가르치는 자가 있으면 보내야 한다. 없으면 상좌가 가르침을 베풀도록 명령해야 한다.”

비구니에게 가르침을 베푸는 비구를 보내는 결계문

“대덕 승가여 들으라! 승시가 도래하면 승가가 인내하여 들으라. 승가가 비구 갑을 비구니에게 가르치는 자로 보낸다.” 이렇게 말한다.

“대덕 승가여 들으라! 승가가 비구 갑을 비구니에게 가르치는 자로 보낸다. 누가 장로 중에 승가가 비구 갑을 비구니에게 가르치는 자로 보내는 것을 인내하는 자가 있으면 침묵하고, 인내하지 않는 자는 말하라.” 승가가 이미 비구 갑을 비구니에게 가르치는 자로 보냈으니, “승가가 인내하였으니 침묵하라. 이 일은 이와 같이 행한다.” 보내진 자는 비구니 절로 가서 비구니를 모아야 한다.

여덟 가지 어기지 말아야 할 법을 먼저 설한다. 무엇이 여덟 가지인가?

첫째, 백 세의 비구니라도 새로 계를 받은 비구를 만나면 일어나 맞이하고 예배하며 자리를 권해야 한다. 이 법은 존중하고 찬탄해야 하며, 평생 어기지 말아야 한다.

둘째, 비구니는 비구를 꾸짖거나 책망해서는 안 되며, “계를 어기고, 견해를 어기고, 위엄을 어긴다.”라고 비방해서는 안 된다. 이 법은 존중하고 찬탄해야 하며, 평생 어기지 말아야 한다.

셋째, 비구니는 비구를 위해 일어나거나 기억하거나 스스로 말해서는 안 되며, 다른 이의 죄를 가리거나 계를 설하거나 자의로 행해서는 안 된다. 비구를 꾸짖지 말고, 비구가 비구니를 꾸짖어야 한다. 이 법은 존중하고 찬탄해야 하며, 평생 어기지 말아야 한다.

넷째, 식차모나(式叉摩那)가 계를 배운 뒤 비구 승가에게 대계(大戒)를 청해야 한다. 이 법은 존중하고 찬탄해야 하며, 평생 어기지 말아야 한다.

다섯째, 비구니가 승가의 남은 죄를 범하면, 두 부 승가 중에서 반월 동안 육야마나타를 행해야 한다. 이 법은 존중하고 찬탄해야 하며, 평생 어기지 말아야 한다.

여섯째, 비구니는 반월 반월마다 승가에게 가르침을 청해야 한다. 이 법은 존중하고 찬탄해야 하며, 평생 어기지 말아야 한다.

일곱째, 비구니는 비구 승가가 없는 곳에서 하안거를 해서는 안 된다. 이 법은 존중하고 찬탄해야 하며, 평생 어기지 말아야 한다.

여덟째, 비구니 승가가 안거를 마치면 비구 승가 중에서 세 가지 일, 즉 견(見), 문(聞), 의(疑)를 청해야 한다. 이 법은 존중하고 찬탄해야 하며, 평생 어기지 말아야 한다.

여덟 가지 어기지 말아야 할 법을 설한 뒤, 자유롭게 법을 설한다. 광범위한 가르침이다.

상좌가 가르침을 명령하는 문

“이곳에 가르치는 자가 없으니, 비구니 승가 등은 법에 따라 부처님 법 설하는 날을 지키고, 게으름 피우지 말라.” 내일 비구니가 올 때, 청한 자는 반드시 이 문에 따라 답하여 보내야 한다. 이것은 간략한 가르침이다.

안거법 제5

승가가 사람을 보내 방과 침구를 나누는 결계문

“대덕 승가여 들으라! 승시가 도래하면 승가가 인내하여 들으라. 승가가 비구 갑을 보내어 방과 침구를 나누게 한다.” 이렇게 말한다.

“대덕 승가여 들으라! 승가가 비구 갑을 보내어 방과 침구를 나누게 한다. 누가 장로 중에 승가가 비구 갑을 보내어 방과 침구를 나누는 것을 인내하는 자가 있으면 침묵하고, 인내하지 않는 자는 말하라.” 승가가 이미 비구 갑을 보내어 방과 침구를 나누었으니, “승가가 인내하였으니 침묵하라. 이 일은 이와 같이 행한다.”

방 나누는 법은 먼저 담당자를 시켜 한 방을 선택하게 한다. 선택하면 나머지 방은 상좌에게 차례로 말하여 선택하게 한다. 말한다.

“대덕 상좌여, 이와 같이 좋은 방과 침구가 있으니, 원하는 대로 편하게 취하라. 먼저 상좌에게 방을 주고, 다음에 둘째, 셋째, 넷째, 끝자리까지 이와 같이 한다. 만약 큰 방이 있으면 손님 비구를 남겨 둔다.”

안거문

“장로여 한 마음으로 생각하라! 나는 비구 갑으로서 어느 마을 어느 승가 절 어느 방에서 지난 3개월 동안 하안거를 한다. 방이 부서져 수리해야 한다. 둘째, 셋째도 이와 같이 말한다.”

“어느 계율을 지키는지에 따라 의심나는 일이 있으면 나중에 물어야 한다. 나중의 안거도 이와 같은 법이며, 다만 나중의 안거라고 하는 것만 다르다.”

7일 출가문

“장로여 한 마음으로 생각하라! 나는 비구 갑으로서 7일 법을 받아 절 밖에서 머물렀다가 어떤 연고로 이곳으로 돌아와 안거한다. 장로에게 알린다.” 둘째, 셋째도 이와 같이 말한다.

7일 초과 수계 결계법

이 결계법은 율본 ‘첨파검도(瞻波揵度)’에 있다. 이 법에 따라 검증하며, 옛 본에는 결계문이 부족하므로 상세히 준수하여 정법에 따른다.

7일 초과 수계 청문

“대덕 승가여 들으라! 나는 비구 갑으로서 이곳에서 하안거를 하였으며, 7일 법, 15일 혹은 한 달 동안 절 밖에서 머물렀다가 어떤 연고로 이곳으로 돌아와 안거한다. 지금 승가에게 7일 법, 15일 혹은 한 달 수계 결계를 청한다. 승가가 나와 함께 7일 법, 15일 혹은 한 달 수계 결계를 행해 주기를 자비심으로 바란다.” 둘째, 셋째도 이와 같이 말한다.

7일 초과 수계 결계문

“대덕 승가여 들으라! 비구 갑은 이곳에서 하안거를 하였으며, 7일 법, 15일 혹은 한 달 동안 절 밖에서 머물렀다가 어떤 연고로 이곳으로 돌아와 안거한다. 승시가 도래하면 승가가 인내하여 들으라. 지금 승가가 비구 갑과 함께 7일 법, 15일 혹은 한 달 수계 결계를 행한다.” 이렇게 말한다.

“대덕 승가여 들으라! 비구 갑은 이곳에서 하안거를 하였으며, 7일 법, 15일 혹은 한 달 동안 절 밖에서 머물렀다가 어떤 연고로 이곳으로 돌아와 안거한다. 지금 승가에게 7일 법, 15일 혹은 한 달 수계 결계를 청한다. 승가가 비구 갑과 함께 7일 법, 15일 혹은 한 달 수계 결계를 행한다. 누가 장로 중에 승가가 비구 갑과 함께 7일 법, 15일 혹은 한 달 수계 결계를 행하는 것을 인내하는 자가 있으면 침묵하고, 인내하지 않는 자는 말하라.” 승가가 이미 비구 갑과 함께 7일 법, 15일 혹은 한 달 수계 결계를 행하였으니, “승가가 인내하였으니 침묵하라. 이 일은 이와 같이 행한다.”

자의 법 제6

승가가 자의자를 맡기는 결계문

“대덕 승가여 들으라! 승시가 도래하면 승가가 인내하여 들으라. 승가가 비구 갑을 보내어 자의자를 맡긴다.” 이렇게 말한다.

“대덕 승가여 들으라! 승가가 비구 갑을 보내어 자의자를 맡긴다. 누가 장로 중에 승가가 비구 갑을 보내어 자의자를 맡기는 것을 인내하는 자가 있으면 침묵하고, 인내하지 않는 자는 말하라.” 승가가 이미 비구 갑을 보내어 자의자를 맡겼으니, “승가가 인내하였으니 침묵하라. 이 일은 이와 같이 행한다.”

백승가 자의문

“대덕 승가여 들으라! 오늘 승가가 자의한다. 승시가 도래하면 승가가 인내하여 들으라. 승가가 화합하여 자의한다.” 이렇게 말한다. 말한 뒤 자의한다.

여러 승가 자의문

“대덕이여 한 마음으로 생각하라! 오늘 여러 승가가 자의한다. 나는 비구 갑으로서 또한 자의한다. 만약 죄를 보거나 듣거나 의심나는 죄가 있으면 대덕 장로가 자비심으로 나에게 말하라. 만약 내가 죄를 보거든 법에 따라 참회한다.” 둘째, 셋째도 이와 같이 말한다.

네 명이 서로 자의할 때의 문

“장로여 한 마음으로 생각하라! 오늘 승가가 자의한다. 나는 비구 갑으로서 또한 자의한다. 이렇게 세 번 말한다.” 두 명, 세 명도 이와 같으며, 한 명이면 마음으로 생각하며 입으로 자의한다.

“오늘 승가가 자의한다. 나는 비구 갑으로서 또한 자의한다. 이렇게 세 번 말한다.” 자의법은 다섯 명 이상이나 미만이어도 욕계를 받을 수 없다.

여덟 가지 어려운 일이 일어났을 때 승가가 각자 세 번씩 자의하는 문

“대덕 승가여 들으라! 승시가 도래하면 승가가 인내하여 들으라. 지금 승가가 각자 세 번씩 자의한다.” 이렇게 말한다. 말한 뒤 각자 세 번씩 자의한다. 다시 한 번 말하거나 한 번 말하거나도 이와 같다. 만약 어려운 일이 가까이 있으면 각자 세 번씩 자의하지 못하며, 말하지도 못한다. 그 비구는 즉시 이 어려운 일을 이유로 떠나야 한다.

공덕의 옷을 맡기는 결계문

승가는 먼저 “누가 공덕의 옷을 맡을 수 있느냐?”라고 물어야 한다. 만약 할 수 있다고 말하는 자가 있으면 맡긴다.

“대덕 승가여 들으라! 승시가 도래하면 승가가 인내하여 들으라. 승가가 비구 갑을 보내어 승가의 공덕의 옷을 맡긴다.” 이렇게 말한다.

“대덕 승가여 들으라! 승가가 비구 갑을 보내어 승가의 공덕의 옷을 맡긴다. 누가 장로 중에 승가가 비구 갑을 보내어 공덕의 옷을 맡기는 것을 인내하는 자가 있으면 침묵하고, 인내하지 않는 자는 말하라.” 승가가 이미 비구 갑을 보내어 공덕의 옷을 맡겼으니, “승가가 인내하였으니 침묵하라. 이 일은 이와 같이 행한다.”

옷을 공덕의 옷을 맡는 자에게 주는 결계문

“대덕 승가여 들으라! 이 거주처 승가가 나누어 줄 옷을 얻었으니, 지금 승가가 나누어야 한다. 승시가 도래하면 승가가 인내하여 들으라. 지금 이 옷을 비구 갑에게 주어, 비구 갑이 이 거주처에서 승가를 위해 공덕의 옷으로 받들어 간직하게 한다.” 이렇게 말한다.

“대덕 승가여 들으라! 이 거주처 승가가 나누어 줄 옷을 얻었으니, 지금 승가가 나누어야 한다. 지금 이 옷을 비구 갑에게 주어, 비구 갑이 이 거주처에서 승가를 위해 공덕의 옷으로 받들어 간직하게 한다. 누가 장로 중에 승가가 이 옷을 비구 갑에게 주어, 비구 갑이 이 거주처에서 승가를 위해 공덕의 옷으로 받들어 간직하는 것을 인내하는 자가 있으면 침묵하고, 인내하지 않는 자는 말하라.” 승가가 이미 이 옷을 비구 갑에게 주었으며, 비구 갑이 이 거주처에서 간직하였으니, “승가가 인내하였으니 침묵하라. 이 일은 이와 같이 행한다.”

공덕의 옷을 받는 자가 옷을 받는 법

옷을 잡는 자는 차례로 각자 옷을 잡으며 다음과 같이 말해야 한다.

“이 옷은 승가가 공덕의 옷으로 받는다. 이 옷은 승가가 지금 공덕의 옷으로 받는다. 이 옷은 승가가 이미 공덕의 옷으로 받았다.” 이렇게 세 번 말한다.

옷을 잡는 자가 공덕의 옷을 받는 법

옷을 잡는 자는 차례로 각자 말하며 받는다. 다음과 같이 말해야 한다.

“받는 자는 이미 잘 받았다. 이 안에 있는 모든 공덕을 이름으로 속한다.” 옷을 맡은 자가 “그렇다.”라고 답한다. 이렇게 모두 말한 뒤, 다시 공덕의 옷을 차례로 아래로 넘기며, 손이 닿는 자가 잡아 말하는 법도 앞과 같다. 이렇게 끝난다.

공덕의 옷을 내는 결계문

“대덕 승가여 들으라! 오늘 승가가 공덕의 옷을 낸다. 승시가 도래하면 승가가 인내하여 들으라. 지금 승가가 화합하여 공덕의 옷을 낸다.” 이렇게 말한다. 만약 시기를 넘겨 내지 않으면 죄를 짓고, 다섯 가지 이익과 공덕도 잃는다.

분배법 제7

비시기 승가득의 결계법

승가득에는 두 가지가 있다. 첫째, 시기 승가득으로 하안거를 위하여 시기에 맞게 하는 법이다. 각자 안거처에 따라 한다. 둘째, 비시기 승가득으로 머무는 곳이 없으므로 결계법으로 분배한다.

“대덕 승가여 들으라! 이 거주처에 옷이 있거나 옷이 없거나, 지금 승가가 나누어야 한다. 승시가 도래하면 승가가 인내하여 들으라. 승가가 비구 갑에게 주면, 비구 갑은 다시 승가에게 돌려준다.” 이렇게 말한다.

“대덕 승가여 들으라! 이 거주처에 옷이 있거나 옷이 없거나, 지금 승가가 나누어야 한다. 지금 승가가 비구 갑에게 주면, 비구 갑은 다시 승가에게 돌려준다. 누가 장로 중에 이 거주처에 옷이 있거나 옷이 없거나, 지금 승가가 나누어야 한다. 지금 승가가 비구 갑에게 주면, 비구 갑은 다시 승가에게 돌려주는 것을 인내하는 자가 있으면 침묵하고, 인내하지 않는 자는 말하라.” 승가가 이미 비구 갑에게 주었으며, 비구 갑이 다시 승가에게 돌려주었으니, “승가가 인내하였으니 침묵하라. 이 일은 이와 같이 행한다.” 만약 거주처에 세 명, 두 명이 있으면 각자 서로 마주보고 다음과 같이 말한다.

“장로여 한 마음으로 생각하라! 이 거주처는 옷을 나누기에 적당하다. 지금 승가가 나누어야 한다. 이 안에 승가가 없으니, 이 옷은 나와 장로에게 속하며, 나와 장로가 받는다.” 이렇게 세 번 말한다. 한 사람이면 마음으로 생각하며 입으로 말한다.

“이 거주처는 옷을 나누기에 적당

“창고를 지을 것이다.” 하니, 백이 이와 같이 말하였다.

“대덕 스님들, 들으십시오! 스님이 어떤 승려가 특정한 방을 정하여 창고를 지으려 합니다. 어떤 장로 스님이 이 일을 참을 수 있으면 ‘흐흐’ 하고, 참지 못하면 말하십시오.” 승려들이 이미 특정한 방에 창고를 짓는 것을 참았다고 하였다. “스님들이 참았으니, 흐흐 하여 이 일은 이렇게 진행합니다.”

창고 물건을 지키는 사람에 관한 계문(羯磨) 문

“대덕 스님들, 들으십시오! 만약 스님이 때가 되어 스님들이 듣고 참으면, 스님이 비구 어떤 특정한 사람을 지키는 사람으로 임명합니다.” 백이 이와 같이 말했다.

“대덕 스님들, 스님이 비구 어떤 특정한 사람을 지키는 사람으로 임명합니다. 어떤 장로 스님이 스님이 비구 어떤 특정한 사람을 지키는 사람으로 임명하는 것을 참으면 ‘흐흐’ 하고, 참지 못하면 말하십시오.” 승려들이 이미 비구 어떤 특정한 사람을 지키는 사람으로 임명한 후였다. “스님들이 참았으니, 흐흐 하여 이 일은 이렇게 진행합니다.” 지키는 일과 관련된 비나(維那)를 맡아, 법에 따라 밥을 짓고, 깨끗한 과일과 채소, 양치질 도구를 마련하며, 승려의 침구를 펴고, 승려들에게 죽과 떡, 비옷을 나누어 주며, 사미들을 관리하고, 승원(僧園) 사람들을 지키는 일 등과 같은 계문은 같으나, 명칭과 사무가 다를 뿐입니다.

노병 비구가 지팡이와 자루를 지니고 구걸하는 계문

“대덕 스님들, 들으십시오! 나 비구 어떤 특정한 사람은 늙고 병들어 지팡이와 자루 없이는 다닐 수 없습니다. 지금 승가로부터 지팡이와 자루를 구걸합니다. 스님들께서 나 비구 어떤 특정한 사람에게 지팡이와 자루를 허락해 주시기를, 자비심 때문에 이렇게 세 번 말합니다.”

노병 비구에게 지팡이와 자루를 허락하는 계문

“대덕 스님들, 들으십시오! 비구 어떤 특정한 사람은 늙고 병들어 지팡이와 자루 없이는 다닐 수 없습니다. 지금 승가로부터 지팡이와 자루를 구걸합니다. 만약 스님들이 때가 되어 듣고 참으면, 비구 어떤 특정한 사람이 지팡이와 자루를 지닙니다.” 백이 이와 같이 말했다.

“대덕 스님들, 비구 어떤 특정한 사람은 늙고 병들어 지팡이와 자루 없이는 다닐 수 없습니다. 지금 승가로부터 지팡이와 자루를 구걸합니다. 스님들이 지금 이 비구가 지팡이와 자루를 지니는 것을 듣습니다. 어떤 장로 스님이 스님들이 비구 어떤 특정한 사람이 지팡이와 자루를 지니는 것을 듣고 참으면 ‘흐흐’ 하고, 참지 못하면 말하십시오.” 승려들이 이미 비구 어떤 특정한 사람이 지팡이와 자루를 지니는 것을 참았다고 하였다. “스님들이 참았으니, 흐흐 하여 이 일은 이렇게 진행합니다.”

비정시에 마을에 들어가는 것을 알리는 문

“장로 스님들, 한 마음으로 주의하십시오! 나 비구 어떤 특정한 사람은 비정시에 어떤 마을에 들어가 어떤 집에 이르러 어떤 연유로 장로 스님께 알립니다.”

비구니 계문

결계법 제1장, 그 결계에 관한 계문 작성법은 대승승가와 같으나, 다만 비구니 대사(大姊)를 다르게 칭할 뿐이다.

수계법 제2장

비구니가 중생에게 계를 베풀고자 할 때에는 비구니 승가에 가서 오른쪽 어깨를 드러내고, 가죽 신을 벗고, 승가의 발에 절한 뒤, 오른쪽 무릎을 땅에 붙이고 합장하여 계를 청하는 계문을 다음과 같이 말한다.

“대사 스님들, 들으십시오! 나 비구니 어떤 특정한 사람은 지금 승가로부터 중생을 제도하는 완전한 계를 청합니다. 스님들께서 내 계를 청하는 것을 들어주시기를, 자비심 때문에 이렇게 세 번 말합니다.”

계를 청하는 계문

“대사 스님들, 들으십시오! 이 비구니 어떤 특정한 사람은 지금 승가로부터 중생을 제도하는 완전한 계를 청합니다. 만약 스님들이 때가 되어 듣고 참으면, 스님들이 지금 비구니 어떤 특정한 사람이 중생을 제도하는 완전한 계를 청하는 것을 듣습니다.” 백이 이와 같이 말했다.

“대사 스님들, 이 비구니 어떤 특정한 사람은 지금 승가로부터 중생을 제도하는 완전한 계를 청합니다. 스님들이 지금 비구니 어떤 특정한 사람이 중생을 제도하는 완전한 계를 청하는 것을 듣습니다. 어떤 대사 스님이 스님들이 비구니 어떤 특정한 사람이 중생을 제도하는 완전한 계를 청하는 것을 듣고 참으면 ‘흐흐’ 하고, 참지 못하면 말하십시오.” 승려들이 이미 비구니 어떤 특정한 사람이 중생을 제도하는 완전한 계를 청하는 것을 참았다고 하였다. “스님들이 참았으니, 흐흐 하여 이 일은 이렇게 진행합니다.”

사미니(沙彌尼)의 출가에 관한 문

사원 내에서 머리를 깎고자 하는 자는 반드시 모든 승려에게 알리고, 만약 동의하지 않으면 각 방마다 말하여 알리며, 동의하면 알리고 난 후에 머리를 깎는다. 다음과 같이 말한다.

“대사 스님들, 들으십시오! 이 어떤 특정한 사람이 어떤 특정한 사람에게 머리 깎기를 청합니다. 만약 스님들이 때가 되어 듣고 참으면, 어떤 특정한 사람을 위해 머리를 깎습니다.” 백이 이와 같이 말하고 나서 머리를 깎는다.

사원 내에서 출가하고자 하는 자는 반드시 모든 승려에게 알리고, 만약 동의하지 않으면 각 방마다 말하여 알리며, 동의하면 알리고 난 후에 출가시킨다. 다음과 같이 말한다.

“대사 스님들, 들으십시오! 이 어떤 특정한 사람이 어떤 특정한 사람에게 출가를 청합니다. 만약 스님들이 때가 되어 듣고 참으면, 어떤 특정한 사람에게 출가를 허락합니다.” 백이 이와 같이 말한다.

출가를 시킬 때에는 출가하는 자가 가사를 입고 오른쪽 어깨를 드러내고, 가죽 신을 벗고, 오른쪽 무릎을 땅에 붙이고 합장하여 다음과 같이 말하게 한다.

“나는 아이(阿夷) 어떤 특정한 사람으로서 부처님과 법과 승가에 귀의합니다. 나는 지금 부처님을 따라 출가하며, 화상 비구니 어떤 특정한 사람과 함께합니다. 여래, 무소착, 정등각이신 우리 세존께 이와 같이 세 번 말합니다.”

“나는 아이 어떤 특정한 사람으로서 부처님께 귀의하고, 법에 귀의하며, 승가에 귀의합니다. 나는 지금 부처님을 따라 출가합니다. 화상 비구니 어떤 특정한 사람과 함께하며, 여래, 무소착, 정등각이신 우리 세존께 이와 같이 두 번째, 세 번째도 말합니다.” 이렇게 말한 후에 계를 받게 한다.

“평생 생명을 해치지 말라. 이것이 사미니의 계입니다. 지킬 수 있습니까?” 답하기를 “지킬 수 있습니다.”

“평생 도둑질하지 말라. 이것이 사미니의 계입니다. 지킬 수 있습니까?” 답하기를 “지킬 수 있습니다.”

“평생 음행하지 말라. 이것이 사미니의 계입니다. 지킬 수 있습니까?” 답하기를 “지킬 수 있습니다.”

“평생 거짓말하지 말라. 이것이 사미니의 계입니다. 지킬 수 있습니까?” 답하기를 “지킬 수 있습니다.”

“평생 술 마시지 말라. 이것이 사미니의 계입니다. 지킬 수 있습니까?” 답하기를 “지킬 수 있습니다.”

“평생 화관이나 향유를 몸에 바르지 말라. 이것이 사미니의 계입니다. 지킬 수 있습니까?” 답하기를 “지킬 수 있습니다.”

“평생 노래, 춤, 연극을 하지 말고, 보러 가지도 말라. 이것이 사미니의 계입니다. 지킬 수 있습니까?” 답하기를 “지킬 수 있습니다.”

“평생 높은 크고 넓은 침상에 앉지 말라. 이것이 사미니의 계입니다. 지킬 수 있습니까?” 답하기를 “지킬 수 있습니다.”

“평생 비정시에 음식을 먹지 말라. 이것이 사미니의 계입니다. 지킬 수 있습니까?” 답하기를 “지킬 수 있습니다.”

“평생 생물, 금은보화 등을 잡거나 소유하지 말라. 이것이 사미니의 계입니다. 지킬 수 있습니까?” 답하기를 “지킬 수 있습니다.”

“이와 같은 사미니의 열 가지 계를 평생 어기지 말라. 지킬 수 있습니까?” 답하기를 “지킬 수 있습니다.”

“이미 계를 받은 후에는 삼보인 부처님, 법, 승가를 공양하고, 삼업을 닦아야 한다. 좌선하고, 경전을 외우며, 중생을 권유하고 돕는 일을 해야 한다. 동정녀가 열여덟 살이 되면 2년 동안 학계(學戒)를 받고, 스무 살이 되면 두 부승가에서 대계를 받는다. 만약 열 살에 이미 출가했다면 2년 동안 학계를 받고, 열두 살이 되면 대계를 받는다. 이렇게 2년 동안 학계를 받는다.”

식차모나가 육법을 받는 문

사미니는 비구니 승가에 가서 오른쪽 어깨를 드러내고 가죽 신을 벗고 비구니 승가의 발에 절한 뒤, 오른쪽 무릎을 땅에 붙이고 합장하여 다음과 같이 말한다.

“대사 스님들, 들으십시오! 나는 사미니 어떤 특정한 사람으로서 지금 승가로부터 2년 학계를 청합니다. 화상 비구니 어떤 특정한 사람과 함께합니다. 스님들께서 나를 제도해 주시고 자비심으로 2년 학계의 두 번째와 세 번째를 베풀어 주시기를 바랍니다.” 이렇게 말한다.

사미니를 이끌어 이탈문(離聞處)과 착견처(著見處)에 데려가서, 승가 중에서 계문을 잘 할 수 있는 사람을 정하여 위와 같이 말한다.

“대사 스님들, 들으십시오! 이 사미니 어떤 특정한 사람이 지금 승가로부터 2년 학계를 청합니다. 화상 비구니 어떤 특정한 사람과 함께합니다. 만약 스님들이 때가 되어 듣고 참으면, 스님들이 지금 이 사미니에게 2년 학계를 베풉니다.” 백이 이와 같이 말하였다.

“대사 스님들, 이 사미니 어떤 특정한 사람이 지금 승가로부터 2년 학계를 청합니다. 화상 비구니 어떤 특정한 사람과 함께합니다. 스님들이 지금 이 사미니에게 2년 학계를 베풉니다. 어떤 대사 스님이 스님들이 이 사미니에게 2년 학계를 베푸는 것을 듣고 참으면 ‘흐흐’ 하고, 참지 못하면 말하십시오.” 처음의 계문이다. 이렇게 세 번 말한다.

스님들이 이미 이 사미니에게 2년 학계를 베풀었고, 화상 비구니 어떤 특정한 사람과 함께하였다. “스님들이 참았으니, 흐흐 하여 이 일은 이렇게 진행합니다.” 육법을 이렇게 베푼다.

“어떤 특정한 사람, 잘 들으십시오! 여래, 무소착, 정등각께서 육법을 말씀하셨습니다. 더럽고 부정한 행위와 음행을 해서는 안 됩니다. 만약 식차모나가 음행을 하면, 그는 식차모나가 아니며, 석가족 여인이 아닙니다. 더럽고 오염된 마음을 가진 남자와 몸을 접촉하는 것은 계를 어기는 것이므로 다시 계를 받아야 합니다. 평생 어기지 말아야 하며, 지킬 수 있습니까?” 답하기를 “지킬 수 있습니다.”

“도둑질을 하지 말라. 풀잎까지도 훔치지 말라. 만약 식차모나가 다섯 냥을 훔치거나 그 이상을 훔치거나 자기 것이 아니면서도 자기 것이라 하거나 남에게 훔치게 하거나, 자기가 베거나 남에게 베게 하거나, 자기가 부수거나 남에게 부수게 하거나, 불태우거나 묻거나 훼손하면, 그는 식차모나가 아니며 석가족 여인이 아닙니다. 다섯 냥 이하를 훔치면 계를 어긴 것이므로 다시 계를 받아야 합니다. 평생 어기지 말라, 지킬 수 있습니까?” 답하기를 “지킬 수 있습니다.”

“생명을 끊지 말라. 개미 한 마리까지도 해치지 말라. 만약 식차모나가 고의로 사람을 죽이거나 칼을 주어 남에게 죽이게 하거나 죽도록 권하거나 칭찬하거나, 독약을 주거나 낙태를 시키거나 저주나 주술을 행하거나 남에게 하게 하면, 그는 식차모나가 아니며 석가족 여인이 아닙니다. 생명을 끊으면 계를 어긴 것이므로 다시 계를 받아야 합니다. 평생 어기지 말라, 지킬 수 있습니까?” 답하기를 “지킬 수 있습니다.”

“거짓말하지 말라. 심지어 희롱하지 말라. 만약 식차모나가 진실하지 않고, 자기 것이 아니면서도 자기 것이라 하거나, 상급자의 법을 얻었다고 하거나, 선정을 얻었다고 하거나, 해탈을 얻었다고 하거나, 삼매를 얻었다고 하거나, 정수혜를 얻었다고 하거나, 수다과, 스다함과, 아나함과, 아라한과를 얻었다고 하거나, 천인, 용, 귀신이 와서 공양한다고 말하면, 그는 식차모나가 아니며 석가족 여인이 아닙니다. 승가 중에서 거짓말하면 계를 어긴 것이므로 다시 계를 받아야 합니다. 평생 어기지 말라, 지킬 수 있습니까?” 답하기를 “지킬 수 있습니다.”

“비정시에 음식을 먹지 말라. 만약 식차모나가 비정시에 음식을 먹으면 계를 어긴 것이므로 다시 계를 받아야 합니다. 평생 어기지 말라, 지킬 수 있습니까?” 답하기를 “지킬 수 있습니다.”

“술을 마시지 말라. 만약 식차모나가 술을 마시면 계를 어긴 것이므로 다시 계를 받아야 합니다. 평생 어기지 말라, 지킬 수 있습니까?” 답하기를 “지킬 수 있습니다.” 식차모나는 모든 비구니 계 중에서 과식과 자가 취식만 제외하고는 모두 배워야 한다.

식차모나가 대계를 받는 법

식차모나가 학계를 마치고 스무 살이 되었거나, 열두 살이 되었으면 대계를 받아야 한다. 먼저 비구니 승가에 가서 화상에게 다음과 같이 말한다.

“대사 한 마음으로 들으십시오! 나는 어떤 특정한 사람으로서 아이를 화상으로 청합니다. 아이가 나를 화상으로 삼아 주기를 바랍니다. 나는 아이를 의지하여 대계의 두 번째와 세 번째를 받겠습니다.” 화상 비구니가 답한다. “그렇게 하라.” 대계를 받는 자는 이탈문과 착견처에 가서 계를 가르치는 스승을 정한다. 계 스승은 다음과 같이 묻는다.

“이 승가 중 누가 어떤 특정한 사람의 계 스승이 될 수 있습니까?” 만약 있으면 “내가 할 수 있습니다.”라고 답한다. 그러면 계 스승은 다음과 같이 말한다.

“대사 스님들, 들으십시오! 이 어떤 특정한 사람이 화상 비구니 어떤 특정한 사람에게 대계를 청합니다. 만약 스님들이 때가 되어 듣고 참으면, 이 어떤 특정한 사람을 계 스승으로 삼겠습니다.” 백이 이와 같이 말한다. 계 스승은 대계를 받는 자에게 가서 말한다.

“이것은 안타회(安陁會), 울다라승(鬱多羅僧), 승가리(僧伽梨), 이 승기지(僧祇支), 복견의 옷입니다. 이 옷과 밥그릇은 네 것이니 부정하지 않느냐?” 답하기를 “그렇다.”라고 한다.

“좋은 여자여, 잘 들으십시오! 지금이 진실한 때입니다. 내가 지금 묻겠습니다. 있으면 ‘있다’라고 말하고, 없으면 ‘없다’라고 말하십시오.

너는 경계 죄를 범하지 않았느냐? 청정한 비구의 행위를 어기지 않았느냐? 계를 훔치지 않았느냐? 내외 도를 깨뜨리지 않았느냐? 황문(黃門)이 아니냐? 아버지, 어머니, 진인 아라한을 죽이지 않았느냐? 승가를 깨뜨리지 않았느냐?

부처님의 몸에서 피를 내는 악한 마음을 품지 않았느냐? 비인간이 아니냐? 축생이 아니냐? 두 근(생식기)이 아니냐? 네 이름은 무엇인가? 화상 비구니의 이름은 누구인가? 나이가 찼느냐? 옷과 밥그릇이 완비되었느냐? 부모와 남편이 허락하였느냐? 빚이 없느냐? 종이 아니냐?

너는 여자이냐? 여자에게는 다음과 같은 병이 있다: 나병, 백나병, 옴, 정신 이상, 두 근, 두 도합, 소변과 대변이 항상 새고, 콧물과 침이 항상 나온다. 너는 이런 병이 없느냐?” 대답하기를 “없다.”라고 한다. 이렇게 말한다.

“내가 너에게 묻듯이, 승가에서도 이와 같이 물어야 한다. 네가 내게 대답한 대로 승가에서도 계 스승에게 대답해야 한다.” 계 스승이 묻고 난 후, 승가에 가서 평상시의 위엄을 갖추고 손을 펴고 서서 다음과 같이 말한다.

“대사 스님들, 들으십시오! 이 어떤 특정한 사람이 화상 비구니 어떤 특정한 사람에게 대계를 청합니다. 만약 스님들이 때가 되어 듣고 참으면, 내가 이미 물었으니 듣고 허락하십시오.” 백이 이와 같이 말한다. 그때 “오라.”라고 말한다. 오면 옷과 밥그릇을 잡고, 승가의 발에 절한 뒤, 계 스승 앞에 엎드려 합장하고 다음과 같이 청한다.

“대사 스님들, 나는 어떤 특정한 사람으로서 화상 비구니 어떤 특정한 사람에게 대계를 청합니다. 나는 지금 승가로부터 대계를 청합니다. 화상 비구니 어떤 특정한 사람과 함께합니다. 스님들께서 나를 제도해 주시기를, 자비심 때문에 이렇게 세 번 말합니다.” 이때 계 스승은 다음과 같이 말한다.

“대사 스님들, 들으십시오! 이 어떤 특정한 사람이 화상 비구니 어떤 특정한 사람에게 대계를 청합니다. 이 어떤 특정한 사람은 지금 승가로부터 대계를 청합니다. 만약 스님들이 때가 되어 듣고 참으면, 내가 어려운 문제를 묻겠습니다.” 백이 이와 같이 말한다.

“잘 들으십시오. 지금이 진실한 때입니다. 내가 묻겠습니다. 있으면 ‘있다’라고 말하고, 없으면 ‘없다’라고 말하십시오.

너는 경계 죄를 범하지 않았느냐? 청정한 비구의 행위를 어기지 않았느냐? 계를 훔치지 않았느냐? 내외 도를 깨뜨리지 않았느냐? 황문이 아니냐? 아버지, 어머니, 진인 아라한을 죽이지 않았느냐? 승가를 깨뜨리지 않았느냐?

부처님의 몸에서 피를 내는 악한 마음을 품지 않았느냐? 비인간이 아니냐? 축생이 아니냐? 두 근이 아니냐? 네 이름은 무엇인가? 화상 비구니의 이름은 누구인가? 나이가 찼느냐? 옷과 밥그릇이 완비되었느냐? 부모와 남편이 허락하였느냐? 빚이 없느냐? 종이 아니냐?

너는 여자이냐? 여자에게는 다음과 같은 병이 있다: 나병, 백나병, 옴, 정신 이상, 두 근, 두 도합, 소변과 대변이 항상 새고, 콧물과 침이 항상 나온다. 너는 이런 병이 없느냐?” 대답하기를 “없다.”라고 한다. 이렇게 말한다.

“대사 스님들, 들으십시오! 이 어떤 특정한 사람이 화상 비구니 어떤 특정한 사람에게 대계를 청합니다. 이 어떤 특정한 사람은 지금 승가로부터 대계를 청합니다. 이 어떤 특정한 사람은 스스로 청정하다고 말하며, 어려운 문제가 없고, 나이가 찼으며, 옷과 밥그릇이 완비되었습니다. 만약 스님들이 때가 되어 듣고 참으면, 내가 이 어떤 특정한 사람에게 대계를 베풀겠습니다. 화상 비구니 어떤 특정한 사람과 함께합니다.” 백이 이와 같이 말한다.

“대사 스님들, 들으십시오! 이 어떤 특정한 사람이 화상 비구니 어떤 특정한 사람에게 대계를 청합니다. 이 어떤 특정한 사람은 지금 승가로부터 대계를 청합니다. 이 어떤 특정한 사람은 스스로 청정하다고 말하며, 어려운 문제가 없고, 나이가 찼으며, 옷과 밥그릇이 완비되었습니다. 스님들이 지금 이 어떤 특정한 사람에게 대계를 베풉니다. 화상 비구니 어떤 특정한 사람과 함께합니다. 어떤 대사 스님이 스님들이 지금 이 어떤 특정한 사람에게 대계를 베푸는 것을 듣고 참으면 ‘흐흐’ 하고, 참지 못하면 말하십시오.” 처음의 계문이다. 이렇게 세 번 말한다.

스님들이 이미 이 어떤 특정한 사람에게 대계를 베풀었고, 화상 비구니 어떤 특정한 사람과 함께하였다. “스님들이 참았으니, 흐흐 하여 이 일은 이렇게 진행합니다.”

비구니가 비구 승가에 가서 대계를 받는 법

대계를 받은 자는 비구니 승가와 함께 비구 승가에 가서 승가의 발에 절한 뒤, 오른쪽 무릎을 땅에 붙이고 합장하여 다음과 같이 말한다.

“대덕 스님들, 들으십시오! 나는 어떤 특정한 사람으로서 화상 비구니 어떤 특정한 사람에게 대계를 청합니다. 나는 지금 승가로부터 대계를 청합니다. 화상 비구니 어떤 특정한 사람과 함께합니다. 스님들께서 나를 구제해 주시고 자비심으로 이렇게 세 번 말합니다.” 이때 계 스승은 어려운 문제를 묻는다.

“대덕 스님들, 들으십시오! 이 어떤 특정한 사람이 화상 비구니 어떤 특정한 사람에게 대계를 청합니다. 이 어떤 특정한 사람은 지금 승가로부터 대계를 청합니다. 만약 스님들이 때가 되어 듣고 참으면, 내가 어려운 문제를 묻겠습니다.” 백이 이와 같이 말한다.

“좋은 여자여, 잘 들으십시오. 지금이 진실한 때이며, 진실을 말할 때입니다. 내가 묻겠습니다. 있으면 ‘있다’라고 말하고, 없으면 ‘없다’라고 말하십시오.

너는 경계 죄를 범하지 않았느냐? 청정한 비구의 행위를 어기지 않았느냐? 계를 훔치지 않았느냐? 내외 도를 깨뜨리지 않았느냐? 황문이 아니냐? 아버지, 어머니, 진인 아라한을 죽이지 않았느냐? 승가를 깨뜨리지 않았느냐?

부처님의 몸에서 피를 내는 악한 마음을 품지 않았느냐? 비인간이 아니냐? 축생이 아니냐? 두 근이 아니냐? 네 이름은 무엇인가? 화상 비구니의 이름은 누구인가? 나이가 스무 살이 되었느냐? 옷과 밥그릇이 완비되었느냐? 부모와 남편이 허락하였느냐? 빚이 없느냐? 종이 아니냐?

너는 여자이냐? 여자에게는 다음과 같은 병이 있다: 나병, 백나병, 옴, 정신 이상, 두 근, 두 도합, 소변과 대변이 항상 새고, 콧물과 침이 항상 나온다. 너는 이런 병이 없느냐?” 대답하기를 “없다.”라고 한다. 이렇게 묻는다.

“너는 계를 배웠느냐? 청정하느냐?” 답하기를 “계를 배웠고 청정하다.”라고 한다. 나머지 비구니에게도 묻는다. “어떤 특정한 사람은 계를 배웠느냐? 청정하느냐?” 답하기를 “계를 배웠고 청정하다.”라고 한다.

“대덕 스님들, 들으십시오! 이 어떤 특정한 사람이 화상 비구니 어떤 특정한 사람에게 대계를 청합니다. 이 어떤 특정한 사람은 지금 승가로부터 대계를 청합니다. 이 어떤 특정한 사람은 스스로 청정하다고 말하며, 어려운 문제가 없고, 나이가 찼으며, 옷과 밥그릇이 완비되었고, 이미 계를 배웠으며 청정합니다. 만약 스님들이 때가 되어 듣고 참으면, 내가 이 어떤 특정한 사람에게 대계를 베풀겠습니다. 화상 비구니 어떤 특정한 사람과 함께합니다.” 백이 이와 같이 말한다.

“대덕 스님들, 들으십시오! 이 어떤 특정한 사람이 화상 비구니 어떤 특정한 사람에게 대계를 청합니다. 이 어떤 특정한 사람은 지금 승가로부터 대계를 청합니다. 이 어떤 특정한 사람은 스스로 청정하다고 말하며, 어려운 문제가 없고, 나이가 찼으며, 옷과 밥그릇이 완비되었고, 이미 계를 배웠으며 청정합니다. 스님들이 지금 이 어떤 특정한 사람에게 대계를 베풉니다. 화상 비구니 어떤 특정한 사람과 함께합니다. 어떤 장로 스님이 스님들이 지금 이 어떤 특정한 사람에게 대계를 베푸는 것을 듣고 참으면 ‘흐흐’ 하고, 참지 못하면 말하십시오.” 처음의 계문이다. 이렇게 세 번 말한다.

스님들이 이미 이 어떤 특정한 사람에게 대계를 베풀었고, 화상 비구니 어떤 특정한 사람과 함께하였다. “스님들이 참았으니, 흐흐 하여 이 일은 이렇게 진행합니다.”

“좋은 여자여, 들으십시오! 여래, 무소착, 정등각께서 여덟 가지의 파라야(波羅夷) 법을 말씀하셨습니다. 만약 비구니가 이를 어기면, 비구니가 아니며 석가족 여인이 아닙니다. 부정한 행위를 하거나 음행을 해서는 안 됩니다. 만약 비구니가 부정한 행위를 하거나 음행을 하거나 심지어 축생과 함께하면, 그는 비구니가 아니며 석가족 여인이 아닙니다. 평생 어기지 말라, 지킬 수 있습니까?” 답하기를 “지킬 수 있습니다.”

“도둑질하지 말라. 다섯 냥 이상을 훔치거나 자기가 훔치거나 남에게 훔치게 하거나, 자기가 베거나 남에게 베게 하거나, 자기가 부수거나 남에게 부수게 하거나, 불태우거나 묻거나 훼손하면, 그는 비구니가 아니며 석가족 여인이 아닙니다. 평생 어기지 말라, 지킬 수 있습니까?” 답하기를 “지킬 수 있습니다.”

“생명을 끊지 말라. 개미 한 마리까지도 해치지 말라. 만약 비구니가 고의로 사람을 죽이거나 칼을 주어 남에게 죽이게 하거나 죽도록 권하거나 칭찬하거나, 독약을 주거나 낙태를 시키거나 저주나 주술을 행하거나 남에게 하게 하면, 그는 비구니가 아니며 석가족 여인이 아닙니다. 평생 어기지 말라, 지킬 수 있습니까?” 답하기를 “지킬 수 있습니다.”

“거짓말하지 말라. 심지어 희롱하지 말라. 만약 비구니가 진실하지 않고, 자기 것이 아니면서도 자기 것이라 하거나, 상급자의 법을 얻었다고 하거나, 선정을 얻었다고 하거나, 해탈을 얻었다고 하거나, 삼매를 얻었다고 하거나, 정수혜를 얻었다고 하거나, 수다과, 스다함과, 아나함과, 아라한과를 얻었다고 하거나, 천인, 용, 귀신이 와서 공양한다고 말하면, 그는 비구니가 아니며 석가족 여인이 아닙니다. 승가 중에서 거짓말하면 계를 어긴 것이므로 다시 계를 받아야 합니다. 평생 어기지 말라, 지킬 수 있습니까?” 답하기를 “지킬 수 있습니다.”

“몸을 접촉하지 말라. 더럽고 오염된 마음을 가진 남자와 겨드랑이 아래부터 무릎 위까지, 만지거나 누르거나 거꾸로 문지르거나 순서대로 문지르거나 끌거나 밀거나 들거나 내리거나 잡거나 급히 누르는 행위를 해서는 안 됩니다. 그는 비구니가 아니며 석가족 여인이 아닙니다. 평생 어기지 말라, 지킬 수 있습니까?” 답하기를 “지킬 수 있습니다.”

“여덟 가지 행위를 해서는 안 된다. 더럽고 오염된 마음을 가진 남자와 손을 잡거나 옷을 잡거나 장막 안으로 데려가거나 장막 안에 서거나 장막 안에서 말하거나 함께 걷거나 몸을 가까이 하거나 약속을 하는 행위는 비구니가 아니며 석가족 여인이다. 평생 어기지 말라, 지킬 수 있습니까?” 답하기를 “지킬 수 있습니다.”

“다른 죄를 숨기거나, 파라야 죄를 알고도 스스로 알리지 않거나 승가에 알리지 않거나 남에게 알리지 않아 알게 하지 않으면, 이후에 이 비구니가 말하기를 ‘내가 먼저 이 사람의 죄를 알았다’고 하면, 그는 비구니가 아니며 석가족 여인이 아닙니다. 죄를 숨기는 중죄입니다. 평생 어기지 말라, 지킬 수 있습니까?” 답하기를 “지킬 수 있습니다.”

“비구가 승가에서 죄를 지어 징계를 받은 것을 알고도 뉘우치지 않고 함께 살지 않으면, 그 비구를 따르는 비구니가 있으면, 그 비구니가 ‘대사여, 그 비구는 승가에서 법과 비나에 따라 징계를 받았고, 뉘우치지 않아 함께 살지 않으니 그를 따르지 마십시오.’라고 세 번 권고해도 듣지 않으면, 그는 비구니가 아니며 석가족 여인이 아닙니다. 평생 어기지 말라, 지킬 수 있습니까?” 답하기를 “지킬 수 있습니다.”

“좋은 여자여, 들으십시오! 여래, 무소착, 정등각께서 네 가지 법을 말씀하셨습니다. 비구니가 이를 따라 출가하여 대계를 받으면 이것이 비구니 법입니다.”

“부스러기 옷을 입고 출가하여 대계를 받는 것이 비구니 법입니다. 평생 지킬 수 있습니까?” 답하기를 “지킬 수 있습니다.”

“만약 장려자가 옷을 시주하거나 가벼운 옷을 받거나 옷을 잘라 받으면 받아야 합니다.”

“걸식하여 출가하여 대계를 받는 것이 비구니 법입니다. 평생 지킬 수 있습니까?” 답하기를 “지킬 수 있습니다.”

“만약 장려자가 음식을 보내거나 월 8일, 15일, 월초에 음식을 받거나 승려들이 항상 음식을 받거나 장려자가 음식을 청하면 받아야 합니다.”

“나무 아래에 앉아 출가하여 대계를 받는 것이 비구니 법입니다. 평생 지킬 수 있습니까?” 답하기를 “지킬 수 있습니다.”

“만약 장려자가 별도의 방이나 누각, 작은 방, 돌방, 두 방 한 채를 받으면 받아야 합니다.”

“썩은 약을 의지하여 출가하여 대계를 받는 것이 비구니 법입니다. 평생 지킬 수 있습니까?” 답하기를 “지킬 수 있습니다.”

“만약 장려자가 소, 기름, 생버터, 꿀, 벌꿀을 받으면 받아야 합니다.”

“이미 계를 받았으면 네 가지 계문을 법에 따라 완성하고, 거처를 얻으며, 화상과 아자리를 법에 따라 정하고, 두 부승가가 완비되었으면, 계법을 잘 배우고, 부처님과 법과 승가를 잘 공양하며, 화상과 아자리의 모든 법을 어기지 말아야 한다. 학문을 배우고 경전을 외우며, 부처님 법에서 수다과, 스다함, 아나함, 아라한의 과를 얻도록 부지런히 노력해야 한다. 출가한 공덕은 헛되지 않는다. 모르는 것이 있으면 화상과 아자리에게 물어야 한다. 계를 받은 자가 앞에 있을 때 떠나야 한다.”

제죄법 제3장

비구니가 승가의 남은 죄를 참회하는 법

비구니는 여자가 약하므로 일을 할 때 강한 힘을 빌리며, 참회 일수도 늘린다. 만약 사적으로 악행을 용납하면 스스로 망치게 되며, 죄가 가볍지 않다. 비구니가 승가의 남은 죄를 숨기면 죄가 더해지므로, 반달 동안 모나두(摩那埵)를 행한다. 별도의 숨김이나 조복법은 없다. 비구니가 승가의 남은 죄를 참회할 때는 두 부승가에서 모나두 계문을 행하며, 대승과 비구니 두 부승가 각각 네 명씩 완비해야 한다. 죄를 드러내는 계문을 행할 때는 대승과 비구니 두 부승가 각각 스무 명씩 완비해야 하며, 줄일 수 없다.

모나두 계문을 청하는 문

비구니가 승가의 남은 죄를 범하면 두 부승가에서 반달 동안 모나두를 행해야 한다. 모나두를 행할 때 두 부승가에 가서 오른쪽 어깨를 드러내고, 가죽 신을 벗고, 승가의 발에 절한 뒤, 오른쪽 무릎을 땅에 붙이고 합장하여 다음과 같이 청한다.

“대덕 스님들, 들으십시오! 나는 비구니 어떤 특정한 사람으로서 어떤 특정한 승가의 남은 죄를 범했습니다. 지금 두 부승가로부터 반달 모나두를 청합니다. 스님들께서 나에게 반달 모나두를 베풀어 주시기를, 자비심 때문에 이렇게 세 번 말합니다.”

모나두 계문을 베푸는 문

“대덕 스님들, 들으십시오! 이 비구니 어떤 특정한 사람이 어떤 특정한 승가의 남은 죄를 범하여 두 부승가로부터 반달 모나두를 청합니다. 만약 스님들이 때가 되어 듣고 참으면, 스님들이 지금 이 비구니에게 반달 모나두를 베풉니다.” 백이 이와 같이 말했다.

“대덕 스님들, 이 비구니 어떤 특정한 사람이 어떤 특정한 승가의 남은 죄를 범하여 두 부승가로부터 반달 모나두를 청합니다. 스님들이 지금 이 비구니에게 반달 모나두를 베풉니다. 어떤 장로 스님이 스님들이 이 비구니에게 반달 모나두를 베푸는 것을 듣고 참으면 ‘흐흐’ 하고, 참지 못하면 말하십시오.” 처음의 계문이다. 이렇게 세 번 말한다. 스님들이 이미 이 비구니에게 반달 모나두를 베풀었고, “스님들이 참았으니, 묵묵히 이 일은 이렇게 진행합니다.” 비구니가 모나두를 행하는 법은 대승과 같다. 다만 두 부승가에서 매일 다음과 같이 말해야 한다.

“대덕 스님들, 들으십시오! 나는 비구니 어떤 특정한 사람으로서 어떤 특정한 승가의 남은 죄를 범했습니다. 이미 두 부승가로부터 반달 모나두를 청했고, 스님들이 나에게 반달 모나두를 베풀었습니다. 나는 이미 며칠 동안 모나두를 행했고, 남은 날이 있으니 대덕 스님들께 알립니다. 나는 모나두를 행합니다.”

죄를 풀어주는 계문을 청하는 문

비구니가 반달 모나두를 마치면 두 부승가에 가서 다음과 같이 청한다.

“대덕 스님들, 들으십시오! 나는 비구니 어떤 특정한 사람으로서 어떤 특정한 승가의 남은 죄를 범했습니다. 이미 두 부승가로부터 반달 모나두를 청했고, 스님들이 나에게 반달 모나두를 베풀었습니다. 나는 두 부승가에서 반달 모나두를 마쳤으니, 지금 승가로부터 죄를 풀어주는 계문을 청합니다. 스님들께서 나에게 죄를 풀어주는 계문을 베풀어 주시기를, 자비심 때문에 이렇게 세 번 말합니다.”

죄를 풀어주는 계문을 베푸는 문

“대덕 스님들, 들으십시오! 이 비구니 어떤 특정한 사람이 어떤 특정한 승가의 남은 죄를 범하여 두 부승가로부터 반달 모나두를 청했고, 스님들이 이 비구니에게 반달 모나두를 베풀었습니다. 이 비구니는 두 부승가에서 반달 모나두를 마쳤으니, 지금 승가로부터 죄를 풀어주는 계문을 청합니다. 만약 스님들이 때가 되어 듣고 참으면, 스님들이 지금 이 비구니에게 죄를 풀어주는 계문을 베풉니다.” 백이 이와 같이 말했다.

“대덕 스님들, 이 비구니 어떤 특정한 사람이 어떤 특정한 승가의 남은 죄를 범하여 두 부승가로부터 반달 모나두를 청했고, 스님들이 이 비구니에게 반달 모나두를 베풀었습니다. 이 비구니는 두 부승가에서 반달 모나두를 마쳤으니, 지금 승가로부터 죄를 풀어주는 계문을 청합니다. 스님들이 지금 이 비구니에게 죄를 풀어주는 계문을 베풉니다. 어떤 장로 스님이 스님들이 지금 이 비구니에게 죄를 풀어주는 계문을 베푸는 것을 듣고 참으면 ‘흐흐’ 하고, 참지 못하면 말하십시오.” 처음의 계문이다. 두 번째와 세 번째도 이와 같이 말한다.

스님들이 이미 이 비구니에게 죄를 풀어주는 계문을 베풀었고, “스님들이 참았으니, 흐흐 하여 이 일은 이렇게 진행합니다.”

계를 설하는 법 제4장

계를 설하는 법은 대승과 같다.

비구니가 계를 배우기 위해 교수자를 청하는 계문

비구니는 반달 동안 대승에 가서 계를 배우기 위해 교수자를 청해야 하므로, 지금 이 사자를 보내어 비구니를 대신하여 대승에 가서 계를 배우도록 한다. 다음과 같이 청한다.

“대사 스님들, 들으십시오! 만약 스님들이 때가 되어 듣고 참으면, 스님들이 지금 비구니 어떤 특정한 사람을 비구니 승가를 위해 반달 동안 대승에 보내어 계를 배우게 합니다.” 백이 이와 같이 말한다.

“대사 스님들, 들으십시오! 스님들이 지금 비구니 어떤 특정한 사람을 비구니 승가를 위해 반달 동안 대승에 보내어 계를 배우게 합니다. 어떤 대사 스님이 스님들이 비구니 어떤 특정한 사람을 비구니 승가를 위해 반달 동안 대승에 보내어 계를 배우게 하는 것을 듣고 참으면 ‘흐흐’ 하고, 참지 못하면 말하십시오.” 승려들이 이미 비구니 어떤 특정한 사람을 비구니 승가를 위해 반달 동안 대승에 보내어 계를 배우게 하였다. “스님들이 참았으니, 흐흐 하여 이 일은 이렇게 진행합니다.” 한 사람을 더 보내어 동반하게 하여 대승에 가서, 옛 거처의 비구에게 절하고, 몸을 굽혀 머리를 숙이고 합장하여 다음과 같이 말한다.

“대덕 한 마음으로 들으십시오! 비구니 승가 어떤 특정한 무리가 화합하여 비구 승가의 발에 절하고, 두 번째와 세 번째를 배우기를 청합니다.” 이렇게 말한다. 계를 가르치는 비구가 계를 설할 때 다음과 같이 말한다.

“대덕 스님들, 들으십시오! 비구니 승가 어떤 특정한 무리가 화합하여 대덕 스님의 발에 절하고, 계를 배우기를 청합니다.” 이렇게 세 번 말한다.

비구니는 다음 날 교수자가 오는지 물어야 하며, 비구 교수자는 약속한 날에 가야 하고, 비구니는 약속한 날에 맞이해야 한다. 약속한 날에 가지 않으면 투길라(突吉羅)이며, 비구니 승가가 맞이하지 않으면 투길라이다.

비구니가 교수자가 오는 소식을 들으면, 반 반유순(由旬) 정도에 맞이하여 절에 데려가며, 목욕 도구, 죽과 죽, 음식, 과일을 준비하여 공양한다. 만약 준비하지 않으면 투길라이다.

비구 승가가 모두 병들었거나, 무리가 화합하지 않거나, 무리가 부족하면 편지를 보내어 예배하고 문안한다. 비구니 승가가 병들었거나, 화합하지 않거나, 무리가 부족하면 역시 편지를 보내어 예배하고 문안한다. 만약 가지 않으면 투길라이다.

안거법 제5장

안거법은 모두 대승과 같다.

자기 반성법 제6장

비구니가 대승에 가서 자기 반성하는 자를 받는 계문

비구니 승가의 하안거가 끝나면 대승에 가서 자기 반성하는 자를 받아야 하므로, 지금 이 사자를 보내어 비구니 승가를 대신하여 대승에 가서 자기 반성을 청하게 한다. 다음과 같이 청한다.

“대사 스님들, 들으십시오! 만약 스님들이 때가 되어 듣고 참으면, 스님들이 지금 비구니 어떤 특정한 사람을 비구니 승가를 위해 대승에 보내어 세 가지 자기 반성 사항인 견해, 들은 것, 의심에 대해 말하게 합니다.” 백이 이와 같이 말한다.

“대사 스님들, 들으십시오! 스님들이 지금 비구니 어떤 특정한 사람을 비구니 승가를 위해 대승에 보내어 세 가지 자기 반성 사항인 견해, 들은 것, 의심에 대해 말하게 합니다. 어떤 대사 스님이 스님들이 비구니 어떤 특정한 사람을 비구니 승가를 위해 대승에 보내어 세 가지 자기 반성 사항에 대해 말하는 것을 듣고 참으면 ‘흐흐’ 하고, 참지 못하면 말하십시오.” 승려들이 이미 비구니 어떤 특정한 사람을 비구니 승가를 위해 대승에 보내어 세 가지 자기 반성 사항에 대해 말하게 하였다. “스님들이 참았으니, 흐흐 하여 이 일은 이렇게 진행합니다.”

대승에 가서 자기 반성하는 문

두 사람을 동반하여 대승에 가서 승가의 발에 절한 뒤, 몸을 굽혀 머리를 숙이고 합장하여 다음과 같이 말한다.

“비구니 승가의 하안거가 끝났고, 비구 승가의 하안거도 끝났습니다. 비구니 승가가 세 가지 자기 반성 사항인 견해, 들은 것, 의심에 대해 말합니다. 대덕 스님들께서 자비심으로 말씀해 주시기를 바랍니다. 만약 죄를 보거든 법에 따라 참회하겠습니다.” 이렇게 세 번 말한다.

대승의 비구들은 자기 반성하는 날에 피곤해진다. 부처님께서 말씀하셨다. “그렇게 해서는 안 된다. 만약 비구 승가가 14일간 자기 반성을 하면, 비구니 승가는 15일간 자기 반성을 해야 한다.” 만약 대승이 병들었거나, 무리가 화합하지 않거나, 무리가 부족하면 비구니는 편지를 보내어 예배하고 문안해야 하며, 그렇지 않으면 투길라이다. 만약 비구니 승가가 병들었거나, 무리가 화합하지 않거나, 무리가 부족하면 비구니 승가도 역시 편지를 보내어 예배하고 문안해야 하며, 그렇지 않으면 투길라이다. 대승에서 자기 반성을 받고 돌아오면 비구니 승가가 함께 자기 반성을 한다. 자기 반성법은 대승과 같다.

분의법 제7장

대승과 같다.

의식과 음식 청정법 제8장

비구니는 남은 음식을 만들지 않는다. 이외에는 모두 대승과 같다.

잡법 제9장

비구니는 구걸하여 나누어 주거나 방을 만드는 법이 없으며, 이외에는 모두 대승과 같다.

내호광구 승중 추방 징계 계문 법

“율장에 명시된 승가의 정법은 세 가지를 요약하여 집대성하였으니, 이를 법(法), 비니(毘尼), 부처님께서 가르치신 것이라 한다.”

법이란 다섯 가지 멀리해야 할 행위를 말한다. 무엇인가? 첫째, 세속법을 떠나는 것, 둘째, 받지 말아야 할 것을 넘는 것, 셋째, 욕망이 없는 것, 넷째, 집착이 없는 것, 다섯째, 생사에 가까이 하지 않는 것이다.

비니란 다섯 가지 주요 행위를 말한다. 무엇인가? 첫째, 욕망이 적은 것, 둘째, 만족하는 것, 셋째, 지키기 쉬운 것, 넷째, 부양하기 쉬운 것, 다섯째, 지혜로운 것이다.

부처님께서 가르치신 것은 다섯 가지 교훈 행위이다. 무엇인가? 첫째, 죄가 있는 자를 징계하는 것, 둘째, 죄가 없는 자를 허락하는 것, 셋째, 징계와 허락이 있는 경우 법에 따라 처리하는 것, 넷째, 자주 위반하는 자를 제압하고 권고하는 것, 다섯째, 진실한 공덕을 사랑하고 칭찬하는 것이다. 그래서 경전에 “정법이 머무르고, 정법이 멸한다.”라고 하였다.

이 법을 전하는 자도 세 가지를 갖추어야 하니, 성어로 “법을 알고, 율을 알고, 모이를 아는 자”라 한다.

법을 아는 자는 경장(多羅藏)을 잘 지키고 닦는 자이며, 예를 들어 아난 등이 있다. 율을 아는 자는 율장(毘尼藏)을 잘 지키는 자이며, 예를 들어 우바리 등이 있다. 모이를 아는 자는 훈도와 지도에 능한 자이며, 예를 들어 대가섭 등이 있다. 그러므로 성적의 발자취를 밝히고 도교를 융성하게 하며, 후대를 이어 끊이지 않게 하려면 이들 세 가지가 아니면 안 된다.

승가에 들어가는 다섯 가지 법. 무엇인가? 첫째, 자비심으로 해야 한다. 둘째, 자신을 낮추어 먼지를 닦는 수건처럼 해야 한다. 셋째, 앉고 일어나는 위엄을 잘 알아야 한다. 넷째, 세속적인 말을 섞지 말고 중생에게 법을 설해야 하며, 만약 다른 말을 청하면 해야 한다. 다섯째, 승가에서 부적합한 일이 있으면 마음을 편안히 하고 참아야 하며, ‘흐흐’ 하여야 한다.

법에 따라 ‘흐흐’ 하는 다섯 가지. 무엇인가? 첫째, 다른 사람이 법을 어기는 것을 보고 ‘흐흐’ 한다. 둘째, 동반하지 말아야 할 자와 동반하지 않아 ‘흐흐’ 한다. 셋째, 중대한 죄를 범하여 ‘흐흐’ 한다. 넷째, 함께 살면서 ‘흐흐’ 한다. 다섯째, 같은 거처에서 ‘흐흐’ 한다.

불법을 어기는 다섯 가지 ‘흐흐’. 무엇인가? 첫째, 법에 따라 계문을 하면서도 마음이 다르다면 ‘흐흐’ 하여 맡긴다. 둘째, 동의하여 동반하는 것도 ‘흐흐’ 하여 맡긴다. 셋째, 작은 죄를 보고 ‘흐흐’ 한다. 넷째, 별도의 거처를 만들어 ‘흐흐’ 한다. 다섯째, 계장(戒場)에서 ‘흐흐’ 한다.

버려야 할 다섯 가지 법.

무엇인가? 첫째, 비구가 죄를 범하였는데 다른 비구가 “네가 죄를 범하였느냐?” 묻자 “아니오.”라고 대답하면, “네가 죄를 보거든 참회해야 한다.”라고 말한다. 둘째, 비구가 죄를 범하였는데 다른 비구가 “네가 죄를 범하였느냐?” 묻자 “아니오.”라고 대답하면, “네가 죄를 보거든 승가에서 참회해야 한다.”라고 말한다. 셋째, 비구가 죄를 범하였는데 다른 비구가 “네가 죄를 범하였느냐?” 묻자 “아니오.”라고 대답하면, “네가 죄를 보거든 이 승가에서 참회해야 한다.”라고 말한다. 넷째, 비구가 죄를 범하였는데 다른 비구가 “네가 죄를 범하였느냐?” 묻자 “아니오.”라고 대답하면, 승가가 “네가 죄를 보지 못하니, 어디를 가든지 네가 부처님께 참회하는 것을 듣지 않겠다. 악마 같은 말을 듣지 않고 고삐와 말뚝을 버리듯 너도 버려라.”라고 말한다. 다섯째, 비구가 죄를 범하였는데 다른 비구가 “네가 죄를 범하였느냐?” 묻자 “아니오.”라고 대답하면, 승가가 ‘죄를 보지 못한다’는 계문을 행한다.

계문을 행하는 다섯 가지 방법

무엇인가? 첫째, 현재에 행한다. 둘째, 스스로 말한다. 셋째, 청정하게 행한다. 넷째, 법에 따라 행한다. 다섯째, 화합하여 행한다. 이것을 병을 알고 약을 알고 치료법을 아는 것이라 하며, 폐지와 설치, 통과와 차단, 보존과 보호의 의식을 잘 행하는 것이다. 그러므로 맡아 수행하는 공덕과 의의가 여기에 나타난다.

세 가지 조복법은 꾸짖는 계문, 추방하는 계문, 의지하는 계문이다.

세 가지 멸법은 죄처소, 다수의 말, 풀로 덮인 땅과 같다.

세 가지 불공주법은 세 번의 계문, 악한 욕설의 징계, 멸추 계문이다.

꾸짖는 계문법은 먼저 죄를 드러내고 기억하며 죄를 말한 뒤 계문을 행한다.

“대덕 스님들, 들으십시오! 이 비구 어떤 특정한 사람이 서로 다투고 싸우며 욕설하고 칼과 칼날 같은 말을 하여 서로 해치려 합니다. 그가 서로 다투고 싸운 뒤에 다른 비구가 다투면 다시 가서 그들에게 권고하여 ‘너희는 힘써라. 다른 사람보다 못하지 말라. 너희는 지혜가 많고 재산도 많으며 지식도 많다. 우리가 너희의 동반자가 되겠다.’라고 하여 승가에 다툼이 없도록 하며, 이미 다툼이 있어도 없애지 않으면, 만약 스님들이 때가 되어 듣고 참으면, 이 비구 어떤 특정한 사람에 대해 꾸짖는 계문을 행한다. 만약 이후에도 다투고 욕설하면 승가가 죄를 더해 징계한다.”라고 말한다.

“대덕 스님들, 들으십시오! 이 비구 어떤 특정한 사람이 서로 다투고 욕설하며 칼과 칼날 같은 말을 하여 서로 해치려 합니다. 그가 서로 다투고 싸운 뒤에 다른 비구가 다투면 다시 가서 그들에게 권고하여 ‘너희는 힘써라. 다른 사람보다 못하지 말라. 너희는 지혜가 많고 재산도 많으며 지식도 많다. 우리가 너희의 동반자가 되겠다.’라고 하여 승가에 다툼이 없도록 하며, 이미 다툼이 있어도 없애지 않으면, 스님들이 이 비구 어떤 특정한 사람에 대해 꾸짖는 계문을 행한다. 어떤 장로 스님이 스님들이 이 비구 어떤 특정한 사람에 대해 꾸짖는 계문을 행하는 것을 듣고 참으면 ‘흐흐’ 하고, 참지 못하면 말하십시오.” 처음의 계문이다. 이렇게 세 번 말한다.

스님들이 이미 이 비구 어떤 특정한 사람에 대해 꾸짖는 계문을 행하였다. “스님들이 참았으니, 흐흐 하여 이 일은 이렇게 진행한다.” 계문을 행한 뒤에는 35가지 일을 빼앗아 그를 제압한다. 이후 그가 순종하고 뉘우치면, 스님들은 계문을 풀어준다.

죄처소 계문법은 먼저 죄를 드러내고 기억하며 죄를 말한 뒤 계문을 행한다.

“대덕 스님들, 들으십시오! 이 비구 어떤 특정한 사람은 부끄러움과 수치심이 없고, 여러 죄를 많이 범하였으며, 보고 듣고 의심하는 바가 있습니다. 처음에는 자신이 죄를 범했다고 말하다가 나중에는 범하지 않았다고 말하며, 앞뒤 말이 서로 다릅니다. 만약 스님들이 때가 되어 듣고 참으면, 스님들이 지금 이 비구 어떤 특정한 사람에 대해 죄처소 계문을 행합니다.” 백이 이와 같이 말했다.

“대덕 스님들, 이 비구 어떤 특정한 사람은 부끄러움과 수치심이 없고, 여러 죄를 많이 범하였으며, 보고 듣고 의심하는 바가 있습니다. 처음에는 자신이 죄를 범했다고 말하다가 나중에는 범하지 않았다고 말하며, 앞뒤 말이 서로 다릅니다. 스님들이 지금 이 비구 어떤 특정한 사람에 대해 죄처소 계문을 행합니다. 어떤 장로 스님이 스님들이 지금 이 비구 어떤 특정한 사람에 대해 죄처소 계문을 행하는 것을 듣고 참으면 ‘흐흐’ 하고, 참지 못하면 말하십시오.” 처음의 계문이다. 이렇게 세 번 말한다.

스님들이 이미 이 비구 어떤 특정한 사람에 대해 죄처소 계문을 행하였다. “스님들이 참았으니, 흐흐 하여 이 일은 이렇게 진행한다.” 계문을 행한 뒤에는 35가지 일을 빼앗아 그를 제압한다. 이후 그가 순종하고 뉘우치면, 스님들은 계문을 풀어준다.

멸추 계문을 행하는 문

먼저 죄를 드러내고 기억하며 죄를 말한 뒤 계문을 행한다.

“대덕 스님들, 들으십시오! 이 비구 어떤 특정한 사람이 어떤 파라야 죄를 범하였습니다. 만약 스님들이 때가 되어 듣고 참으면, 스님들이 지금 이 비구 어떤 특정한 사람에 대해 파라야 죄 멸추 계문을 행합니다. 그는 함께 살 수도 없고, 함께 일할 수도 없습니다.” 백이 이와 같이 말했다.

“대덕 스님들, 이 비구 어떤 특정한 사람이 어떤 파라야 죄를 범하였습니다. 스님들이 지금 이 비구 어떤 특정한 사람에 대해 파라야 죄 멸추 계문을 행합니다. 그는 함께 살 수도 없고, 함께 일할 수도 없습니다. 어떤 장로 스님이 스님들이 이 비구 어떤 특정한 사람에 대해 파라야 죄 멸추 계문을 행하는 것을 듣고 참으면 ‘흐흐’ 하고, 참지 못하면 말하십시오.” 처음의 계문이다. 이렇게 세 번 말한다.

스님들이 이미 이 비구 어떤 특정한 사람에 대해 파라야 죄 멸추 계문을 행하였으며, 함께 살 수도 없고, 함께 일할 수도 없다. “스님들이 참았으니, 흐흐 하여 이 일은 이렇게 진행한다.” 이 추방은 영구적이며 해제할 방법이 없다.

이후 세 가지 계문은 모두 징계법이지만 죄의 경중에 따라 세 단계로 나누었다. 앞의 꾸짖는 계문 등은 조복법이며, 죄처소 계문 등은 제압법이며, 멸추 계문 등은 추방법이다. 그래서 경전에 “조복할 자는 조복하고, 제압할 자는 제압하며, 벌하여 추방할 자는 벌하여 추방한다.”라고 하였다. 상황에 따라 말하면 계문은 하나가 아니며, 율전을 완비하여 허용하는 바를 상세히 밝혔으니, 각자 그 몫에 따라 하나의 계문만을 표준으로 삼아 보여주고, 나머지는 이에 준하여 알 수 있게 한다.

계문 한 권

승기율에서 수계가 끝난 후의 계문

“대덕 스님들, 들으십시오! 비구 어떤 특정한 사람이 이곳에서 두 번 안거하였습니다. 만약 스님들이 때가 되어 듣고 참으면, 비구 어떤 특정한 사람이 이곳에서 두 번 안거하여 탑과 승가 일을 위해 경계를 벗어나 행하고, 다시 이곳에 돌아와 머뭅니다.” “대덕 스님들, 들으십시오! 비구 어떤 특정한 사람이 이곳에서 두 번 안거하여 탑과 승가 일을 위해 경계를 벗어나 행하고, 다시 이곳에서 안거합니다. 스님들이 참았으니, 흐흐 하여 이 일은 이렇게 진행합니다.”

『십송율』에서 삼십구야를 받는 계문

“대덕 스님들, 들으십시오! 어떤 특정한 사람들과 여러 비구들이 삼십구야를 받고, 승가 일로 경계를 벗어나 이곳에서 안거하며 자기 반성을 합니다. 만약 스님들이 때가 되어 듣고 참으면, 어떤 특정한 사람들과 여러 비구들이 삼십구야를 받고, 승가 일로 경계를 벗어나 이곳에서 안거하며 자기 반성을 합니다.” 이렇게 말한다.

“대덕 스님들, 어떤 특정한 사람들과 여러 비구들이 삼십구야를 받고, 승가 일로 경계를 벗어나 이곳에서 안거하며 자기 반성을 합니다. 어떤 장로 스님이 스님들이 어떤 특정한 사람들과 여러 비구들이 삼십구야를 받고, 승가 일로 경계를 벗어나 이곳에서 안거하며 자기 반성을 하는 것을 듣고 참으면 ‘흐흐’ 하고, 참지 못하면 말하십시오.” 스님들이 이미 어떤 특정한 사람들과 여러 비구들이 삼십구야를 받고, 승가 일로 경계를 벗어나 이곳에서 안거하며 자기 반성을 하는 것을 참았다고 하였다. “스님들이 참았으니, 흐흐 하여 이 일은 이렇게 진행합니다.”

『십송율』에서 잔야를 받는 법

만약 비구가 칠야를 받다가 끝내지 못하고 돌아오면, 일이 완성되지 않았다. 부처님께서 말씀하셨다. “잔야법을 받으라.”

“나는 칠야법을 받았고, 몇 야가 지났으며, 몇 야가 남았으니, 이렇게 받았다.”라고 말한다.

모든 부파 율은 받는 날에 관한 문구가 다르다. 이후 여러 스승들이 일을 집행할 때 한 부파만 고집하고 다른 부파를 사용하지 않는다면, 이것도 한 집안이다. 지금 이 여러 부파 율문과 이전의 일을 자세히 살펴 서로 사용해도 된다. 그 까닭은 무엇인가?

만약 이전 일을 정해 알고 한 야만 필요하면 『십송』 율에서 한 야 받는 법을 사용한다. 칠야도 마찬가지이다. 삼십구야가 필요하면 『십송』 계문을 사용한다. 칠일, 십오일, 한 달이 필요하면 『사분율』 문구를 사용한다. 이전 일이 몇 일인지 알 수 없으면 『승기율』 문구를 사용한다.

또 어떤 이가 이해하지 못하면 『사분』 계문을 낭송하여 『승기』 일을 받거나 『십송』 삼십구야를 받는 것은 모두 불법이며 성립하지 않는다. 어떻게 아는가? 계문 중에 중복된 일과 법이 각각 다르므로 성립하지 않는 것을 알 수 있다. 지금 잘못 사용하는 사람을 두려워하여 여러 부파 율의 정식 계문을 모두 베껴 현명한 이들에게 바친다. 법을 집행할 때 상황에 따라 사용한다.

계문 한 권

을사년 고려국 대장도감에서 명하여 조각하였다.