개원 석교록 권 제11 별록 1

경오년 서숭복사 사문 지승이 별분 승장록 하편에서 별록에 따라 다시 일곱 부분으로 나누었다. 번역본과 원본이 있는 기록 제1: 1,124부 5,048권. 번역본은 있으나 원본이 없는 기록 제2: 1,148부 1,980권. 지분 별행록 제3: 682부 812권. 삭제 및 중복 기록 제4: 147부 408권. 보결 습유록 제5: 306부 1,111권. 의혹 재상록 제6: 14부 19권. 위망 난진록 제7: 392부 1,055권.

번역본과 원본이 있는 기록 제1 중에서도 다시 세 가지 기록이 있다.

1. 보살 삼장록 제1: 686부 2,745권.
2. 성문 삼장록 제2: 330부 1,762권.
3. 성현 전기록 제3: 180부 541권.

보살 삼장록 제1 중에서도 다시 세부로 나누어 설명한다.

보살장(菩薩藏)은 대승에서 설하는 교법이다. 교주를 말하면 법신은 항상 존재하며 멸하지 않고 생하지 않는다. 설하는 이치는 광대하고 진여하여 이름을 잊고 상을 떠난다. 전체적으로 삼장의 차이는 있으나 세부적으로는 열두 과목으로 나뉘며, 발심에서 시작하여 십지에 이르고, 삼명(三明)과 팔해(八解)의 설법, 육도(六度)와 사섭(四攝)의 문장 등 이러한 과목과 조목을 이 장이라 부른다.

한나라 명제 정묘년부터 우리 개원 경오년까지 유행하는 것을 살펴보면 총 686부, 2,745권, 258질로 대승법장이라 결집하였다. 세부 조목은 다음과 같다.

- 보살계경장: 563부 2,172권 230질
- 보살조복장: 26부 54권 5질
- 보살대법장: 97부 518권 50질
- 대승경 중복합역: 432부 1,880권 179질

옛 기록을 살펴보면 모두 단역(單譯)을 우선으로 하였으나, 이 기록에서는 중역(重譯)을 우선으로 둔 이유는 중역한 경전의 문의가 완비되고 명상이 확정되어 처음에 표준으로 삼았기 때문이다. 또한 옛 기록에서 단순히 중역이라 했으나, 지금은 ‘중단합역’이라 개명하였는데, 이는 대반야경 9회 단본과 7회 중역, 대보적경 20회 단본과 29회 중역을 비교하면 중역이라 하기에 뜻을 충분히 담지 못한 경우가 많아 ‘중단합역’이라 명명한 것이다.

또한 고역경의 경두에는 번역자, 시대, 연월이 없고 점차 멀어져 누락된 번역자의 말이 많다. 이것은 바로 이 때문이다. 지금 옛 기록을 찾아 시기와 번역자를 참작하여 경두에 누락된 번역자를 적어 두었으니 부처님의 유교(遺敎)를 해석하는 데 도움이 될 것이다.

반야부 신구 번역본과 지류 경전 모두 이곳에 편집하였다. 총 21부 736권 73질이다.

반야경 건초자는 모든 부처님의 어머니라 한다. 옛 기록 중 편집은 비교적 순서가 없으나, 이 기록에서는 대승과 소승 경전을 모두 부류별로 편집하여 순서를 정하였다. 소승의 율은 본말에 따라 순서를 정하고, 대승의 논은 경을 해석하는 것을 앞에 두며, 집해와 의를 모은 것은 뒤에 둔다. 소승의 논은 유부의 차례에 따라 발지(發智)를 처음으로 하고 육족(六足)을 그 다음으로 하며, 비바사 등 지분 편집은 말미에 둔다. 성현집전은 내외로 나누어 대하 신주 동서가 다르므로 과목을 별도로 나누어 보기 쉽게 하였다.

대반야바라밀다경 600권 60질. 대당 삼장 현장, 옥화궁사에서 번역, 번역도 출간. 이 경전은 총 4처 16회로 중복 단합역이며, 다음과 같이 상세히 열거하였다.

제1회 왕사성 수봉산 설 400권: 신역 단본, 제1권부터 제400권까지.
제2중회 왕사성 수봉산 설 78권: 제4역 신역 중본, 옛 대품 광광찬반야와 동본이지만 번역이 다름. 제401권부터 제478권까지. 옛 경전에 비해 상상 등 품이 누락되었으나 나머지 뜻은 대동.
제3중회 왕사성 수봉산 설 59권: 신역 단본, 제479권부터 제537권까지.
제4중회 왕사성 수봉산 설 18권: 제8역 신역 중본, 옛 도행소품, 명도장안품 등과 동본이지만 번역이 다름. 제538권부터 제555권까지. 옛 경전에 비해 상상 등 품이 누락되었으나 나머지 뜻은 다름없음.
제5중회 왕사성 수봉산 설 10권: 신역 단본, 제556권부터 제565권까지.
제6중회 왕사성 수봉산 설 8권: 제2역 신역 중본, 옛 승천왕반야와 동본이지만 번역이 다름. 제566권부터 제573권까지.
제7회 실라발성 급고독원 설 만수실리분 2권: 제3역 신역 중본, 옛 두 역 문수반야와 동본이지만 번역이 다름. 제574, 575권.
제8중회 실라발성 급고독원 설 나가실리분 1권: 제3역 신역 중본, 옛 유수보살분위경 등과 동본이지만 번역이 다름. 제576권.
제9중회 실라발성 급고독원 설 능단금강분 1권: 제4역 신역 중본, 신구 4역 금강반야와 동본이지만 번역이 다름. 제577권.
제10회 타화자재천왕궁 설 반야리취분 1권: 제1역 신역 중본, 후역 실상반야와 동본이지만 번역이 다름. 제578권.
제11중회 실라발성 급고독원 설 보시바라밀다분 5권: 신역 단본, 제579권부터 제583권까지.
제12중회 실라발성 급고독원 설 정계바라밀다분 5권: 신역 단본, 제584권부터 제588권까지.
제13중회 실라발성 급고독원 설 안인바라밀다분 1권: 신역 단본, 제589권.
제14중회 실라발성 급고독원 설 정진바라밀다분 1권: 신역 단본, 제590권.
제15중회 왕사성 수봉산 설 정려바라밀다분 2권: 신역 단본, 제591, 592권.
제16회 왕사성 죽림원 중 백로지측 설 반야바라밀다분 8권: 신역 단본, 제593권부터 제600권까지.

방광반야바라밀다경 30권 또는 20권 3질, 서진 삼장 무라차 공 축숙란 역.
제2역 마하반야바라밀다경 40권, 별명 대품반야경 또는 30권 4질, 요진 삼장 구마라습 공 승예 등 역.
제2역 광찬반야바라밀다경 15권 또는 10권, 서진 삼장 축법호 역.
제1역 위 세 경전은 대반야 제2회와 동본이지만 번역이 다르다. 광찬반야는 신경에 비해 삼분장 하나가 빠지고 산화품 이후 문장이 모두 누락되었다.

또한 요진 승예 소품 서문에 ‘이 경전 본문은 네 가지 종류가 있으며, 부처님이 다른 시기에 설한 광략한 설법이다. 많은 것은 십만 게송, 적은 것은 600게송이라 한다. 이 대품이 인도 중품이다.’라고 하였다. 이 중품에 의하면 대경 제2회와 동일한 범문임을 알 수 있다.

용수 보살이 지은 지도론은 대품경 마하반야바라밀다초경 5권, 별명 수보리품 또는 장안품이라 한다. 부진 천축 사문 담마비 공 축불념 역.
제6역 이 경전은 장방과 내전에 두 기록이 있는데, 외국 경초라 하나 아직 확실하지 않다. 문리로 보면 소품 도행경 등과 동본이지만 번역이 다르다. 처음 제목은 마하반야바라밀다경 도행품 제1이라 하였으나 문장이 3분의 1도 채 안 되고 2분 이상이 부족하여 도행경에 준하여 10품이 누락되었다. 상위 두 경전은 20권 2질이다.

도행반야바라밀다경 10권, 별명 반야도행품 또는 8권 1질, 후한 월지 삼장 지루가찬 역.
제1역 소품반야바라밀다경 10권 또는 7권, 8권 1질, 요진 삼장 구마라습 역.
제7역 대명도무극경 4권, 별명 대명도경 또는 6권, 오월지 우바세 지겸 역.
제3역 이 네 경전은 대반야 제4회와 동본이지만 번역이 다르다. 서진 삼장 축법호 역 신도행경은 이름만 있고 본문이 없으며, 여러 장서에 있어도 소품과 문장이 같으나 제목만 다르므로 다시 내지 않았다.

전후 8역 중 5본이 남고 3본이 누락되었다.

승천왕반야바라밀다경 7권, 진 우선니국 왕자 월파수나 역.
제1역 이 경전은 대반야 제6회와 동본이지만 번역이 다르다. 상위 두 경전 11권 1질.

문수사리 소설 마하반야바라밀다경 2권 또는 1권 21지, 양부남 삼장 만타라선 역.
제1역 이 경전은 별명 문수반야바라밀다경이라 한다. 초문에는 십중광이 없고 후문에는 일행삼매가 있다. 문언으로 문수사리 동진이라 한다. 또 보적에 편입되어 제46회에 들어가 후경과 이름이 같아 혼동을 피하기 위해 다시 낸다.

문수사리 소설 반야바라밀다경 1권 20지, 양부남 삼장 승가바라 역.
제3역 보적 편입, 초문에 십중광이 있으나 후문에는 일행삼매가 없고 문언으로 문수사리 법왕자라 한다. 처음에 보살의 덕을 찬탄하고 보살 이름을 열거하는데 이본은 약간 넓다. 이 두 경전은 서로 넓고 좁음이 있다. 이 두 경전은 대반야 제7회 만수실리분과 동본이지만 번역이 다르다.

유수보살 무상청정분위경 2권, 별명 결료제법여환화삼매경, 송 사문 상공이 남해군에서 번역.
제2역 이 경전은 대반야 제8회 나가실리분과 동본이지만 번역이 다르다. 신구를 비교하면 옛 경전이 약간 넓다. 전후 3역 중 2본이 남고 1본이 누락되었다.

금강반야바라밀다경 1권, 사위국 요진 삼장 구마라습 역.
제1역 금강반야바라밀다경 1권, 파가파 원위 천축 삼장 보리류지 역.
제2역 금강반야바라밀다경 1권, 치수림 진 천축 삼장 진제 역.
제3역 능단금강반야바라밀다경 1권, 실라발 대당 삼장 현장 역, 내전록 출.
제4역 능단금강반야바라밀다경 1권, 명칭성 대당 천후대 삼장 의정 역, 신편 입록.
제5역 이 다섯 경전은 동본이지만 번역이 다르다. 제4본 능단반야는 정관 22년 사문 현장이 어좌에서 옥화궁에서 번역하였다. 후에 현경 5년 옥화사에서 대반야를 번역하였는데 바로 제9회 능단금강분 전권에 편입되어 다시 번역하지 않았다.

여러 경전 예에 따라 대부에 편입된 것은 동일 별생으로 본다. 이 기록 중 중복하여 싣지 않았으나 사문 의정이 번역한 것은 이름이 같아 혼동을 피하기 위해 다시 실었다.

세 스님이 논을 지어 이 경전을 해석하였다.

실상반야바라밀다경 1권, 대당 천후대 천축 삼장 보리류지 역, 대주록 출.
제2역 이 경전은 대반야 제10회 반야리취분과 동본이지만 번역이 다르다. 서역 범문에 광략본이 두 종류 있으나 실상리취문의 뜻과 문의는 동일하며 크고 작은 차이가 있다.

인왕호국반야바라밀다경 2권 또는 1권, 요진 삼장 구마라습 역.
제2역 제3역 2본 누락.
마하반야바라밀다 대명주경 1권, 요진 삼장 구마라습 역, 경제 출.
제1역 습유 편입.
반야바라밀다심경 1권, 대당 삼장 현장 역, 내전록 출.
제2역 이 두 경전은 동본이지만 번역이 다르다. 전후 3역 중 2본이 남고 1본이 누락되었다.

반야심경은 옛 기록에서는 단본으로, 신간에서는 중역이다.

인왕반야 등 세 경전은 대의는 통하나 대부 전권에는 없으며, 대부 중복 수록도 없다.

지분섭은 비종에서 나오지 않고, 상십이경 15권과 동일 질이다.

보적부는 여러 회 중 중본을 차례대로 편집하여 총 82부이다. 이로써 여러 부를 합성하였으니 본수를 보존하였다.

상록 169권 17질.

대보적경 120권 12질, 대당 남천축 삼장 보리류지 등 역, 신편 입록.

이 경전은 신구 중복 단합역으로 총 49회이며, 고본을 합하여 한 부를 이루었다. 신구가 합쳐 20회 단본, 신구가 합쳐 29회 중역이며 그중 26회는 대당 삼장 보리류지 신역 23회, 고역 및 당구역 보리류지 교정 범본 동시 편입, 회차는 다음과 같다.

제1회 삼율의회 3권, 대당 삼장 보리류지 신역 제2역. 신역 중본으로 옛 대방광삼계경과 동본이지만 번역이 다르다. 제1권부터 제3권까지.

제2회 무변장엄회 4권, 대당 삼장 보리류지 신역. 신역 단본으로 제4권부터 제7권까지.

제3회 밀적금강력사회 7권, 서진 삼장 축법호 역, 고역 단본으로 제8권부터 제14권까지.

제4회 정거천자회 2권, 서진 삼장 축법호 역, 법상록 출, 고역 단본. 본명은 보살설몽경, 신명 정거천자회라 개명, 제15, 16권. 문장과 문구가 축법호 경과 약간 다르다. 장방 등 기록은 모두 누락되었다. 법상록에 축호 출이라 하였으니 법상록에 의거하여 정한다.

제5회 무량수여래회 2권, 대당 삼장 보리류지 신역 제11역. 신역 중본으로 옛 무량청정평등각 대아미타무량수경 등과 동본이지만 번역이 다르다. 제17, 18권.

제6회 부동여래회 2권, 대당 삼장 보리류지 신역 제3역. 신역 중본으로 옛 아촉불국경 등과 동본이지만 번역이 다르다. 제19, 20권.

제7회 피갑장엄회 5권, 대당 삼장 보리류지 신역 단본, 제21권부터 제25권까지.

제8회 법계체성무분별회 2권, 양 삼장 만타라선 역 제2역, 고역 중본으로 요진 동수 소역 법계체성경과 동본이지만 번역이 다르다. 제26, 27권. 진역본 누락.

제9회 대승십법회 1권, 원위 삼장 부타선다 역 제2역, 고역 중본으로 양중개가 번역한 대승십법경과 동본이지만 번역이 다르다. 제28권. 처음에는 파가파라 하였으나 잘못이다. 경본 제목은 승가바라 역이라 하였으나 오역이다.

제10회 문수사리보문회 1권, 대당 삼장 보리류지 신역 제3역. 신역 중본으로 옛 보문품경 등과 동본이지만 번역이 다르다. 제29권.

제11회 출현광명회 5권, 대당 삼장 보리류지 신역 단본, 제30권부터 제34권까지.

제12회 보살장회 20권, 대당 삼장 현장 역, 내전록 출, 고역 단본, 제35권부터 제54권까지. 보살장회는 대주록에 중역으로 수록되어 3권 보살장경과 동본이지만 매우 다르다. 명목은 같으나 내용은 완전히 다르다. 문리와 뜻을 검토하면 더욱 다르다. 3권 보살장경도 이 안에 편입되어 부루나회라 하며, 지금은 옛 방식을 개정하여 단역으로 본다.

제13회 부처님이 아난에게 설한 태회 1권, 대당 삼장 보리류지 신역 제2역. 신역 중본으로 옛 포태경과 동본이지만 번역이 다르다. 제55권.

제14회 부처님 설입태장회 2권, 대당 삼장 의정 역, 고역 단본, 제56, 57권. 이 입태장회 본명은 부처님이 난타에게 설한 출가입태경으로 근본설은 일체유부 비나야잡사 제11, 12권 삼장 의정이 별행본으로 분리해 내어 보리류지 교정 범본과 동본으로 편입하였다. 중복 번역하지 않아 단본으로 본다. 잡보장경 난타는 부처님이 출가를 강요한 연유로 초반은 약간 같으나 후반은 완전히 다르므로 중복 번역하지 않는다. 이 회와 앞 회는 문리로 보아 성문장에 편입하였으나 보적에 편입되어 보살장에 수록하였다.

제15회 문수사리수기회 3권, 대당 천후대 우전 삼장 실차난타 역 제3역. 고역 중본으로 옛 문수사리불토엄정경과 동본이지만 번역이 다르다. 제58권부터 제60권까지.

제16회 보살견실회 16권, 고제 삼장 나련제야설 역, 고역 단본, 제61권부터 제76권까지.

제17회 부루나회 3권, 요진 삼장 구마라습 역 제2역, 고역 중본. 본명 보살장경, 별명 대비심경으로 서진 축법호가 번역한 보살장경과 동본이지만 번역이 다르다. 제77권부터 제79권까지. 진역본 누락.

제18회 호국보살회 2권, 수 삼장 차나굴타 역, 내전록 출, 고역 단본, 제80, 81권.

제19회 욱가장자회 1권, 조위 삼장 강승개 역 제3역, 고역 중본으로 법경 및 욱가라월문보살행경 등과 동본이지만 번역이 다르다. 제82권. 경본 제목은 강승의로 잘못되었다.

제20회 무진복장회 2권, 대당 삼장 보리류지 신역 단본, 제83, 84권.

제21회 수현사발타라기회 1권, 대당 삼장 보리류지 신역 제2역. 신역 중본으로 옛 환사인현경과 동본이지만 번역이 다르다. 제85권.

제22회 대신변회 2권, 대당 삼장 보리류지 신역 단본, 제86, 87권.

제23회 마하가섭회 2권, 원위 우선니국 왕자 월파수나 역, 고역 단본, 제88, 89권.

제24회 우파리회 1권, 대당 삼장 보리류지 신역 제2역. 신역 중본으로 옛 결정비니경과 동본이지만 번역이 다르다. 제90권.

제25회 발승지락회 2권, 대당 삼장 보리류지 신역 제3역. 신역 중본으로 옛 발각정심경과 동본이지만 번역이 다르다. 제91, 92권.

제26회 선비보살회 2권, 요진 삼장 구마라습 역, 법상록 출, 고역 단본, 제93, 94권. 이 선비회는 대주록에 지인보살경 및 지세경 선견품경 등과 동본이라 하나 사실이 아니다. 문리와 뜻을 살펴보면 매우 다르다. 선견경은 선비경 초본에서 나온 것이며 법화경 보문품과 같은 종류이다. 이미 이 차이가 있으므로 단역으로 본다.

제27회 선순보살회 1권, 대당 삼장 보리류지 신역 단본, 제95권.

제28회 근수장자회 1권, 대당 삼장 보리류지 신역 단본, 제96권.

제29회 우타연왕회 1권, 대당 삼장 보리류지 신역 제2역. 신역 중본으로 옛 우전왕경과 동본이지만 번역이 다르다. 제97권. 신구 두 경전은 넓고 좁음이 서로 있다.

제30회 묘혜동녀회 겸 후 1권, 대당 삼장 보리류지 신역 제4역. 신역 중본으로 옛 두 역 수마제경 및 류지 선역 묘혜동녀경과 동본이지만 번역이 다르다. 제98권 전반부. 선역 묘혜경 본은 동도에 있으나 아직 구하지 못함.

제31회 항하상 우바의회, 전과 동일 권, 대당 삼장 보리류지 신역 단본, 제98권 후반부.

제32회 무외덕보살회 1권, 원위 삼장 부타선다 역 제5역, 고역 중본으로 아차세왕녀 아술타보살경 등과 동본이지만 번역이 다르다. 제99권.

제33회 무구시보살응변회 1권, 서진 거사 염도진 역 제2역, 고역 중본으로 이구시녀경 및 득무구녀경과 동본이지만 번역이 다르다. 제100권. 경본 제목은 축법호 역이라 잘못되었으나 이 이구시녀경은 축법호 역임을 뒤에 밝힘.

제34회 공덕보화부보살회 겸 후 1권, 대당 삼장 보리류지 신역 단본, 제101권 전반부.

제35회 선덕천자회, 전과 동일 권, 대당 삼장 보리류지 신역 제3역. 신역 중본으로 류지 선역 문수사리소설 불경계경과 동본이지만 번역이 다르다. 제101권 후반부.

제36회 선주의천자회 4권, 수 삼장 달마급타 역, 내전록 제7역, 고역 중본으로 여환삼매경 및 성선주의경 등과 동본이지만 번역이 다르다. 제102권부터 제105권까지.

제37회 아차세왕자회 겸 후 3권, 대당 삼장 보리류지 신역 제3역. 신역 중본으로 옛 태자쇄호, 태자화휴 두 경전과 동본이지만 번역이 다르다. 제106권 전반부.

제38회 대승편방회 겸 전 3권, 동진 천축 거사 축난제 역 제3역, 고역 중본으로 혜상보살문대선왕경 등과 동본이지만 번역이 다르다. 제106권 후반부터 제108권까지. 경본 제목에 서진이라 했으나 잘못이다.

제39회 현호장자회 2권, 수 삼장 차나굴타 역 제1역, 고역 중본. 본명 이식경, 신명 현호장자회. 이식경은 증신서에 없으며, 지금 보적에 새로 추가된 것으로 현식경과 동본이지만 번역이 다르다. 제109, 110권.

제40회 정신동녀회 겸 후 3회 동권, 대당 삼장 보리류지 신역 단본, 제111권 초반.

제41회 미륵보살문팔법회, 원위 삼장 보리류지 역 제3역, 고역 중본. 본명 미륵보살소문경으로 대승방등요혜경과 동본이지만 번역이 다르다. 제111권 중간. 이 팔법회에는 설론 5권이 있으나 요혜경 문장은 약간 생략됨.

제42회 미륵보살소문회 겸 전 3회 동권, 대당 삼장 보리류지 신역 제3역. 신역 중본으로 옛 미륵보살소문본원경 등과 동본이지만 번역이 다르다. 제111권 말미. 경본 제목은 서진 축법호 역이라 잘못되었으며, 옛 본원경은 축법호 역임을 뒤에 밝힘.

제43회 보명보살회 1권, 누락되어 지금 진록에 부록, 고역 중본. 옛 단권 대보적경을 신명 보명보살회라 개명하였으며, 마하연보, 엄불유일마니보 두 경전과 동본이지만 번역이 다르다. 제112권. 이 옛 보적경에는 설론 4권이 있음.

제44회 보량취회 2권, 북량 사문 석도공 역, 고역 단본, 제113, 114권.

제45회 무진혜보살회 겸 후 2권, 대당 삼장 보리류지 신역 단본, 제115권 초반.

제46회 문수설반야회 겸 전 2권, 양 삼장 만타라선 역 제1역, 고역 중본으로 대반야 만수실리분 및 중개가 번역한 문수반야와 동본이지만 번역이 다르다. 제115권 중간부터 제116권 말미까지. 경본 제목에 승가바라 역이라 잘못됨.

제47회 보계보살회 2권, 서진 삼장 축법호 역 제2역, 고역 중본. 별품 제2역으로 고역 단본에 편입. 별명 보살정행경으로 대집보계품 및 강승회에서 낸 보살정행경과 동본이지만 번역이 다르다. 제117, 118권. 이 보계회에는 설론 1권이 있음.

제48회 승만부인회 1권, 대당 삼장 보리류지 신역 제3역. 신역 중본으로 옛 승만사자후일승대방편경 등과 동본이지만 번역이 다르다. 제119권.

제49회 광박선인회 1권, 대당 삼장 보리류지 신역 제2역. 신역 중본으로 옛 비야사문경과 동본이지만 번역이 다르다. 제120권. 신역본이 옛 경전 후문이 부족하여 한 지가 모자라거나 옛 경전을 이어 넣은 것으로 보아 뜻을 완전하게 하려 한 것이다.

대방광삼계경 3권, 북량 천축 삼장 담무찬 역, 법상록 제1역. 신역 중본으로 보적 제1 삼율의회와 동본이지만 번역이 다르다.

무량청정평등각경 2권, 별명 무량청정경, 제2역, 후한 월지 삼장 지루가찬 역.

아미타경 2권, 내제에는 아미타 삼야삼불살루불단 과도인도경이라 표기, 오월지 우바세 지겸 자공명 역 제3역.

무량수경 2권, 조위 천축 삼장 강승개 역 제4역. 이 세 경전은 보적 제5 무량수회와 동본이지만 번역이 다르다. 이 제5회는 신구 11역 중 7역 누락.

천친보살이 경의 뜻에 따라 지은 논 1권, 상위 4경 9권과 동질.

아촉불국경 2권, 별명 아촉불살 제불보살학성품경, 후한 월지 삼장 지루가찬 역 제1역. 제3역 1권 누락. 이 경전은 보적 제6 부동여래회와 동본이지만 번역이 다르다.

대승십법경 1권, 처음에는 부처님이 왕사성에 머물렀다고 하며, 양부남 삼장 승가바라 역, 습유 편입 제1역. 신역 중본으로 보적 제9 대승십법회와 동본이지만 번역이 다르다.

보문품경 1권, 별명 보문경, 서진 삼장 축법호 역 제1역. 신역 중본으로 보적 제10 문수사리보문회와 동본이지만 번역이 다르다. 주록에서는 법화 지분이라 잘못 기록.

신구 3역 중 1역 누락.

포태경 1권, 별명 포태수신경, 서진 삼장 축법호 역 제1역. 신역 중본으로 보적 제13 부처님이 아난에게 설한 태회와 동본이지만 번역이 다르다. 이 포태경은 옛 기록에서 소승 단본으로 편집하였으나 지금은 유사한 분류에 따라 첨부하였다.

문수사리불토엄정경 2권, 별명 엄정불토경, 서진 삼장 축법호 역 제1역. 제3역 누락. 신역 중본으로 보적 제15 문수사리수기회와 동본이지만 번역이 다르다.

법경경 2권 또는 1권, 후한 안식 우바세 안현 공 사문 엄불조 역 제1역. 상위 6경 9권과 동질.

욱가라월문보살행경 1권, 별명 욱가장자경 또는 2권, 서진 삼장 축법호 역 제4역, 제6역 3권 누락. 신역 중본으로 보적 제19 욱가장자회와 동본이지만 번역이 다르다.

환사인현경 1권, 별명 인현환사경, 서진 삼장 축법호 역 제1역. 신역 중본으로 보적 제21 수현사발타라기회와 동본이지만 번역이 다르다.

결정비니경 1권, 별명 파괴일체심식군록, 모두 둔황 역이라 인명과 연대가 나타나지 않음. 지금 동진록에 부록. 제1역. 신역 중본으로 보적 제24 우파리회와 동본이지만 번역이 다르다.

발각정심경 2권, 수 천축 삼장 차나굴타 등 역 제1역. 신역 중본으로 보적 제25 발승지락회와 동본이지만 번역이 다르다.

우전왕경 1권, 서진 사문 석법거 역 습유 편입 제1역. 신역 중본으로 보적 제29 우타연왕회와 동본이지만 번역이 다르다.

수마제경 1권, 별명 수마경, 서진 삼장 축법호 역 제1역. 신역 중본으로 요진 삼장 구마라습 역 제2역 습유 편입. 신구 4역 중 1역 누락. 신역 중본으로 보적 제30 묘혜동녀회와 동본이지만 번역이 다르다.

아차세왕녀 아술타보살경 1권, 별명 아차세녀경, 별명 아술타경, 서진 삼장 축법호 역 제2역, 제5역 2권 누락. 신역 중본으로 보적 제32 무외덕회와 동본이지만 번역이 다르다.

이구시녀경 1권, 서진 삼장 축법호 역 제1역. 상위 9경 10권과 동질.

득무구녀경 1권, 별명 무구녀경, 별명 논의변재법문, 원위 바라문 구담반야류지 역 제3역. 신역 중본으로 보적 제33 무구시회와 동본이지만 번역이 다르다.

문수사리소설 불가사의불경계경 2권, 대당 천후대 천축 삼장 보리류지 역 제1역. 신역 중본으로 보적 제35 선덕천자회와 동본이지만 번역이 다르다.

여환삼매경 2권 또는 3권 또는 4권, 서진 삼장 축법호 역 제2역.

성선주의천자소문경 3권 또는 4권, 원위 바라문 구담반야류지 역 제5역, 제7역 4권 누락. 신역 중본으로 보적 제36 선주회의와 동본이지만 번역이 다르다.

태자쇄호경 1권, 서진 삼장 축법호 역 제1역, 법상록 출.

태자화휴경 1권, 별명 사휴, 승우록에 안공록 중 누락된 경이라 함. 지금 서진록에 부록. 제3역. 신역 중본으로 보적 제37 아차세왕자회와 동본이지만 번역이 다르다. 상위 6경 10권과 동질.

혜상보살문대선왕경 2권 또는 1권, 서진 삼장 축법호 역 제2역, 제5역, 제7역 4권 누락. 신역 중본으로 보적 제38 대승편방회와 동본이지만 번역이 다르다.

대승현식경 2권, 대당 중천축 삼장 지파하라 역 제2역. 신역 중본으로 보적 제39 현호장자회와 동본이지만 번역이 다르다.

대승방등요혜경 1권, 후한 안식 삼장 안세고 역 제1역. 신역 중본으로 보적 제41 미륵문팔법회와 동본이지만 번역이 다르다.

미륵보살소문본원경 1권, 서진 삼장 축법호 역 제1역, 제3역 1권 누락. 신역 중본으로 보적 제42 미륵소문회와 동본이지만 번역이 다르다.

불유일마니보경 1권, 별명 고품 유일설반야경, 후한 월지 삼장 지루가찬 역 제1역.

마하연보엄경 1권, 별명 대가섭품, 진대 역 삼장 이름 누락. 옛 후한록에 있으나 지금은 옛 기록에 의거함. 제2역. 이 두 경전은 보적 제43 보명보살회와 동본이지만 번역이 다르다.

승만사자후일승대방광경 1권, 별명 승만경, 송 천축 삼장 구나발타라 역 제2역, 제3역 1권 누락. 신역 중본으로 보적 제48 승만부인회와 동본이지만 번역이 다르다.

비야사문경 2권, 원위 바라문 구담반야류지 역 제1역. 서문 기록. 신역 중본으로 보적 제49 광박선인회와 동본이지만 번역이 다르다. 서문에 위흥화 4년 임술월에 신축일에 건립, 바라문 객 구담류지 사문 담림상서령 의동고공 제역, 건초 신사 갑오에 완성, 총 14,457자. 여러 기록에 누나마제역 또는 보리류지역이라 하나 모두 잘못이다. 지금 서문에 따라 바로잡았다. 이 비야사경은 옛 기록에서 소승 단본으로 보이나 지금 대승 중복역으로 간주한다. 상위 8경 11권 1질.

대집부는 대집류를 모두 편집하였다. 총 24부 142권 14질.

대방등대집경 30권, 북량 천축 삼장 담무찬이 고장에서 번역 제3역, 제3역 2권 누락.

근거로 양 사문 승우 대집기에서 ‘12단 설로 한 경을 이루었는데, 제1은 영락품, 제2는 타라니자재왕품, 제3은 보녀품, 제4는 부선품, 제5는 해혜품, 제6는 무언품, 제7은 불가설품, 제8은 허공장품, 제9는 보당분, 제10은 허공목분, 제11은 보계품, 제12는 무진의품’이라 하였으나 지금 경본은 승우기와 다르다.

제1은 타라니자재왕보살품이며, 경본 중 영락품으로 나누어져 있지 않다. 이 품은 한 단락으로 나누어 분리하지 않는다. 후대 대애경이 바로 이 품이다.

제2 보녀품, 제3 부선보살품, 제4 해혜보살품, 제5 허공장보살품, 제6 무언보살품, 제7 불가설보살품, 제8 보당분, 제9 허공목분, 제10 보계보살품, 제11 일밀분이다.

여러 기록을 살펴보면 이 대집경 권수가 일정하지 않고 29권, 30권, 31권, 32권, 40권 등 여러 설이 있으나 지금 대집은 대부분 30권이며, 일밀분 문장은 완전하지 않아 한 권이 부족하다. 31권 설은 문장이 완비되어 있으나 아직 구하지 못했다. 승우기에는 일밀분이 없고 무진의품이 있다. 이는 다르다.

지금 무진의경은 대집 별분이나 무진역이 아니며, 차례도 맞지 않아 편입하지 않는다.

허공장품은 승우기에서 불가설품 뒤에 있어 자세히 설명하지 않았다. 지금 타라니자재왕품부터 일밀분까지 총 11분이며, 일장경과 일밀분은 동본이지만 번역이 다르다.

일밀과 일장 모두 허공목 안나반나감로문을 설한 뒤에 이 경전을 설하였다. 일밀분은 허공목 뒤에 설하였다. 뜻에 맞지 않아 보계품과 분리하였다. 경본에는 이 품이 있으나 분리하지 않았다.

일밀과 일장 경본은 같으나 일밀문은 매우 간략하며 후문이 누락되어 한 권이 부족하다. 월장경은 제12분이다. 어떤 경본에는 대승대집경 월장분 제12경이라 표기하며, 용룡중이 월장경을 설한 뒤 이 경전을 설하였다고 한다.

십륜경은 제13분이며, 처음에 월장경을 설한 뒤 이 경전을 설하였다. 이 십륜 뒤에 제14분은 서방에 있어 이곳에 유통되지 않았다.

수미장경은 제15분이며, 경초에는 대승대집경 수미장분 제15이라 표기한다.

제16분은 권공덕천기별법이라 하여 이 경전을 설하였다. 수미장경은 공덕천문 여래가 설한 것이므로 이 경전은 그 다음에 편입한다.

일장경은 가란타 죽원에서 설하였으며, 수미정상에 올랐다. 그 뒤 용이 청하여 구라제야산과 월장 등 4경을 함께 구라제야산에서 설하였다. 차례는 이와 같다.

염불삼매, 현호, 비유왕, 무진의경 등은 대집 별분이나 차례를 알 수 없어 편집하기 어렵다.

그러나 수나라 승우가 대집경을 합할 때 명도 50장계경을 십방보살품이라 하여 월장 뒤에 편입하고 무진의경을 포함하여 58권이라 하였으나 이는 사실이 아니다. 증거가 없으므로 따르지 않는다.

합대집경 중 60권 완성 설도 있는데, 31, 32권은 중복되고 보계품이 있어 60권이 되었다. 보계품은 일밀 앞 26, 27권에 있어 중복 편집되었으나 이유는 알 수 없다.

일밀 일장 범본은 같으나 중복 편집되어 오류가 심하다.

합대집경을 원하면 앞 대집에서 일밀분을 제외하고 27권을 일장분으로 대체하여 이어 편집한다. 일밀 일장 범본은 같으나 일밀문은 간략하고 누락이 많아 일장으로 대체한다. 그 뒤 월장, 지장, 십륜, 당나라 번역 십권 완성, 그 뒤 수미장, 허공임, 후 4경은 차례를 알 수 없으나 뜻에 따라 합하면 무리가 없다.

허공임 뒤에 염불삼매를 두고, 송나라 번역 6권으로 수나라 번역 10권을 보충하였다. 후에 2품이 누락되었으나 다음에 현호, 비유왕, 말미에 무진의경을 두어 총 80권이 되니 뜻에 맞는다.

무진의경 처음 제목은 대집경 중 무진보살설 불가진의품 제32품, 즉 제32분이다. 그러나 승우기에는 보계품 뒤와 승우가 합한 대집 말미에 두어 옳지 않다.

선주천자소문경은 문리와 뜻을 살펴보면 대집 별분에 합하므로 지금 대보적에 편입하여 중복 수록하지 않는다.

대방등대집 일장경 10권 또는 15권 1질, 제11분, 수 천축 삼장 나련제야설 역. 일밀과 동본이나 번역이 다르다.

대집월장경 10권 또는 15권 1질, 고제 천축 삼장 나련제야설 역, 단본.

대승대집 지장십륜경 10권 제13분 1질, 대당 삼장 현장 역, 내전록 제2역.

대방광십륜경 8권 누락, 지금 북량록에 부록 제1역. 신역 중본과 동본이나 누락됨.

대집수미장경 2권 제15분, 고제 천축 삼장 나련제야설 공 법지 역 단본.

허공장보살경 1권 또는 무보살자, 요진 개빈 삼장 부타야설 역 귀개빈 역 제1역.

허공장보살신주경 1권, 송 개빈 삼장 담마밀다 역 제3역.

허공임보살경 2권, 합 제16분, 수 천축 삼장 차나굴타 등 역 제4역. 이 세 경전은 동본이나 번역이 다르다. 전후 4역 중 1역 누락.

관허공장보살경 1권, 별명 허공장관경 또는 무관자, 송 개빈 삼장 담마밀다 역 단본.

보살염불삼매경 6권 또는 무보살자, 송 천축 사문 공덕직 공 현창 역 제1역. 상위 5경 11권과 동질.

대방등대집 보살염불삼매경 10권 1질, 수 천축 삼장 달마급타 역, 내전록 제2역. 이 두 경전은 동본이지만 번역이 다르다. 수역본은 앞 경전에 비해 1품 문장이 누락되었다.

반주삼매경 3권 또는 2권, 후한 월지 삼장 지루가찬 역 제1역.

발비보살경 1권, 별명 발파, 승우록에 안공고전경이라 함. 반주경 초 4품은 이역.

제5역 지금 한록에 부록.

대방등대집 현호경 5권, 별명 현호경 또는 6권, 수 천축 삼장 차나굴타 등 역 제7역. 이 세 경전은 동본이지만 번역이 다르다. 전후 7역 중 4역 누락. 상위 3경 9권과 동질.

아차말경 7권, 진이라 무진의라 함, 또는 4권 또는 5권, 서진 삼장 축법호 역 제3역.

무진의보살경 6권, 별명 아차말경, 대집경 출, 송량주 사문 지엄 공 보운 역 제4역. 이 두 경전은 동본이지만 번역이 다르다. 전후 5역 중 3역 누락. 상위 2경 13권과 동질.

대집비유왕경 2권, 대집별품, 수 천축 삼장 차나굴타 등 역 제1역. 습유 편입 단본.

대애경 8권 또는 여래대애경, 또는 6권 또는 7권, 서진 삼장 축법호 역. 이 경전은 대집경 초 타라니자재왕보살품 이역으로 제1권 초부터 제5권 반까지. 상위 2경 10권과 동질.

보녀소문경 3권, 별명 보녀문혜경 또는 4권, 서진 삼장 축법호 역. 이 경전은 대집경 보녀품 이역으로 제5권 반 후부터 제7권 반 전까지.

무언동자경 2권, 별명 무언보살경 또는 1권, 서진 삼장 축법호 역. 이 경전은 대집경 무언품 이역으로 제17권 반부터 제18권 반.

자재왕보살경 2권, 요진 삼장 구마라습 소요원에서 번역 제1역.

분진왕문경 2권, 원위 바라문 구담반야류지 등 역 제2역. 이 두 경전은 동본이지만 번역이 다르다. 분진왕경 서문에 위흥화 4년 임술월 신축일에 건립, 담림 구담류지 역, 총 18,341자. 여러 기록에 보리류지 역이라 하나 잘못이다. 지금 서문에 따라 바로잡았다.

이 두 경전은 내전록에 대집경 타라니자재왕보살품 이역이라 하였으나 문리로 보면 완전히 달라 대집 별분으로 볼 수 있다.

또는 이 두 경전은 대집 분이 아니나 여러 기록에 이역이라 하여 타라니자재왕품을 대집 말미에 편입하였다. 이는 옳지 않다.

또한 보성타라니경 10권 또는 8권 1질, 대당 천축 삼장 파라포밀다라 역, 내전록 단본. 이 경전은 대집경 별분이라 한다.

앞 대집경 중 보당분에서 부처님이 욕색 이계 중 대보방에서 이 보성타라니경을 중복 설하였다. 보당분 초에 ‘부처님이 욕색 이계 중 대보방에서 대중에게 말씀하시길, 나는 처음에 보리득도하여 왕사성 가란타 죽림에 머물렀다. 당시 성중에 두 지인이 있었는데, 한 사람은 우바티사, 다른 한 사람은 구륵타라 등’으로 시작하여 끝까지 뜻이 동일하다. 중복 설이지 중복 번역이 아니다.

또 옛 기록에 보계보살소문경이 있는데 이는 보계품 이역으로 보적 제47회에 편입되어 중복 수록하지 않았다.

또 허공장경 8권이 있으나 이본이 없어 허공장품을 그대로 베껴 별행하였다.

또 허공장문지경, 득기복경이라 하여 허공장품 별문이라 하여 베껴 별행하였다. 이미 별생이므로 제외하고 수록하지 않았다.

또 내전록 및 대주록에 대집경 8권이 더 있는데 문장으로 보면 합부 대집경 제6질이다.

초 두 권은 십방보살품이라 하나 이는 명도 50장계경이다. 이유는 알 수 없다.

후 6권은 무진의경이다. 번거로우므로 제외하고 수록하지 않았다.

화엄부 화엄본부 및 권속경 모두 이곳에 편집하였다. 총 26부 187권 18질.

대방광불화엄경 60권 또는 50권 6질, 동진 천축 삼장 부타발타라 등 역. 대본 초역. 이 경전은 총 7처 8회, 34품회로 나누어 다음과 같다.

제1 회적멸도장회 2품 3권.
제2 보광법당회 6품 4권.
제3 도리천궁회 6품 3권.
제4 야마천궁회 4품 2권.
제5 두솔천궁회 3품 10권.
제6 타화천궁회 11품 13권. 신경은 2회로 나눔.
제7 보광법당중회 1품 6권.
제8 급고독원회 1품 14권.

대방광불화엄경 80권 8질, 대당 천후대 우전 삼장 실차난타 등 역, 신편 입록. 대본 재역. 이 두 경전은 동본이지만 번역이 다르다.

신역 경전은 총 7처 9회, 39품회로 나누어 다음과 같다.

제1회 보리장중설 6품 11권.
제2회 보광명전설 6품 4권.
제3회 도리천궁설 6품 3권.
제4회 야마천궁설 4품 3권.
제5회 두솔천궁설 3품 12권.
제6회 타화자재천궁설 1품 6권.
제7중회 보광명전설 11품 13권.
제8중회 보광명전설 1품 7권.
제9회 급고독원설 1품 21권.

신력입인법문경 5권, 원위 천축 삼장 담마류지 역 단본.

도제불경계지광엄경 1권, 누락되어 지금 진록에 부록. 제1역. 대주록에 원위 삼장 보리류지 역이라 하였으나 장방록에 보리류지가 번역한 경전명에 없다 하여 누락으로 본다. 부록.

또 ‘여래장엄지혜광명입일체불경계경 및 도일체제불경계지엄경과 동본이지만 번역이 다르다’는 것은 잘못이다. 지금 문리와 뜻을 살펴보면 전혀 다르며, 이름은 비슷하나 설하는 바가 달라 불화엄 입여래덕지 불가사의 경 등과 동본이지만 번역이 다르므로 이곳으로 옮겼다.

불화엄입여래덕지 불가사의경 2권, 수 천축 삼장 차나굴타 등 역, 내전록 제3역.

대방광입여래지덕 불가사의경 1권, 대당 천후대 우전 삼장 실차난타 역, 신편 입록 제4역.

이 세 경전은 동본이지만 번역이 다르다. 신구 4역 중 1역 누락.

대방광불화엄경 불가사의불경계분 1권 또는 2권 13지, 대당 천후대 우전 삼장 제운반야 역, 대주록 제1역.

대방광여래불가사의경 1권, 대당 천후대 우전 삼장 실차난타 역, 신편 입록 제2역. 이 두 경전은 동본이지만 번역이 다르다.

대승금강만주보살수행분 1권, 별명 금강만보살가행품, 대당 천후대 천축 삼장 보리류지 역, 대주록 단본.

대방광불화엄경 수자분 1권, 대당 천후대 우전 삼장 제운반야 역, 신편 입록 단본.

상위 8경 13권 1질.

대방광보현보살설경 1권, 대당 천후대 우전 삼장 실차난타 역, 신편 입록 단본.

장엄보심경 1권, 요진 삼장 구마라습 역 제4역.

대방광보살십지경 1권, 원위 서역 삼장 길가야 공 담요 역 제5역. 이 두 경전은 동본이지만 번역이 다르다. 전후 5역 중 3역 누락.

이 보살십지경은 대주록에 화엄십주품 이역이라 하였으나 잘못이다. 문장과 뜻이 매우 달라 화엄 권속에 불과하다.

신력입인법문 등 11경은 화엄과 유사한 점이 있으나 권속에 속하며 정부는 아니다. 세 가지 세간 장엄이 열등하므로 그렇다.

두사경 1권, 후한 월지 삼장 지루가찬 역. 이 경전은 화엄경 여래명호품 이역이다. 옛 경전은 제5권, 신경은 제12권에 있어 대본에 비해 약간 줄었다.

보살본업경 1권, 별명 본업경, 별명 정행품경, 오월지 우바세 지겸 역.

제보살구불본업경 1권, 또는 무제, 서진 청신사 염도진 역. 이 두 경전은 화엄 정행품 이역이다. 옛 경전은 제6권, 신경은 제14권에 있으며, 지겸 역본은 십주품을 겸하여 약간 생략되었다.

대주록 입장에 보살본업경 1권이 더 있으나 이역이라 하여 본문을 구하지 못해 누락하였다.

보살십주행도품 1권, 별명 보살십주, 서진 삼장 축법호 역, 법상경록 습유 편입.

이 두 경전은 화엄 보살십주품 이역이다. 옛 경전은 제9권, 신경은 제16권에 있으며, 약간 생략되었으나 점차 완비되었다.

일체지덕경 5권 또는 10권, 서진 삼장 축법호 역. 상위 9경 13권과 동질.

십주경 4권 또는 5권, 요진 삼장 구마라습 공 부타야설 역. 이 두 경전은 화엄 십지품 이역이다. 옛 경전은 제25권부터 제29권, 신경은 제34권부터 제39권에 있으며, 전후 5역 중 3역 누락.

천친보살 조십지석론 12권 등, 보살문삼매경 2권, 별명 보현보살정의 또는 3권, 서진 삼장 축법호 역. 이 경전은 신화엄 십정품 이역이다. 제40권부터 제43권까지. 옛 화엄경에는 십정품이 없다. 이 등목문삼매경은 단본으로 보나 신간은 중역이라 하여 중복 수록하였다.

현무변불토공덕경 1권, 대당 삼장 현장 역, 내전록 출. 이 경전은 화엄 수명품 이역이다. 옛 경전은 제31권, 신경은 제45권에 있다.

여래흥현경 4권, 별명 흥현여환경, 서진 삼장 축법호 역. 이 경전은 옛 화엄 보왕여래성기품 및 십인품 이역이다. 제35권 반부터 제37권 말까지. 십인품은 제30권에 있으나 약간 생략되어 이유를 알 수 없다. 전후 차이가 있다.

신경 명 여래출현품은 제50권부터 제52권까지이며, 십인품은 제44권에 있다.

옛 기록에는 여래성기미밀장경 2권이 있는데 이는 옛 경전 성기품을 베껴 별행한 것이다. 문장은 다르지 않으나 제2회 초연기를 경두에 붙이고 증신서를 더해 별역이 아니므로 중복 수록하지 않았다.

상위 4경 11권 1질.

도세품경 6권 또는 5권, 서진 삼장 축법호 역. 이 경전은 화엄 이세간품 이역이다. 옛 경전은 제38권부터 제44권, 신경은 제53권부터 제59권까지.

라마가경 3권, 걸복진 사문 석성견 역, 내전록 출. 이 경전은 화엄 입법계품 이역이다. 이 라마가경은 본품에 비해 문장이 누락되고 중간에 일부만 번역되었다. 옛 경전은 제51권 무상승장자부터 제53권 초 묘덕구호중생 야천소까지이며, 문장은 신경 제67권 반부터 제70권 초까지 완전하다.

대방광불화엄경 속입법계품 1권 또는 무속자, 대당 중천축 삼장 지파하라 역, 대주록 출. 이 경전은 옛 화엄경 속입법계품으로 제57권에 있다.

兜沙경 1권, 후한 월지 삼장 지루가찬 역. 이 경전은 화엄경 여래명호품 이역이다. 옛 경전은 제5권, 신경은 제12권에 있으며, 대본에 비해 약간 줄었다.

보살본업경 1권, 별명 본업경, 별명 정행품경, 오월지 우바세 지겸 역.

제보살구불본업경 1권, 또는 무제, 서진 청신사 염도진 역. 이 두 경전은 화엄 정행품 이역이다. 옛 경전은 제6권, 신경은 제14권에 있으며, 지겸 역본은 십주품을 겸하여 약간 생략되었다.

대주록 입장에 보살본업경 1권이 더 있으나 이역이라 하여 본문을 구하지 못해 누락하였다.

보살십주행도품 1권, 별명 보살십주, 서진 삼장 축법호 역, 법상경록 습유 편입.

이 두 경전은 화엄 보살십주품 이역이다. 옛 경전은 제9권, 신경은 제16권에 있으며, 약간 생략되었으나 점차 완비되었다.

일체지덕경 5권 또는 10권, 서진 삼장 축법호 역. 상위 9경 13권과 동질.

십주경 4권 또는 5권, 요진 삼장 구마라습 공 부타야설 역. 이 두 경전은 화엄 십지품 이역이다. 옛 경전은 제25권부터 제29권, 신경은 제34권부터 제39권에 있으며, 전후 5역 중 3역 누락.

천친보살 조십지석론 12권 등, 보살문삼매경 2권, 별명 보현보살정의 또는 3권, 서진 삼장 축법호 역. 이 경전은 신화엄 십정품 이역이다. 제40권부터 제43권까지. 옛 화엄경에는 십정품이 없다. 이 등목문삼매경은 단본으로 보나 신간은 중역이라 하여 중복 수록하였다.

현무변불토공덕경 1권, 대당 삼장 현장 역, 내전록 출. 이 경전은 화엄 수명품 이역이다. 옛 경전은 제31권, 신경은 제45권에 있다.

여래흥현경 4권, 별명 흥현여환경, 서진 삼장 축법호 역. 이 경전은 옛 화엄 보왕여래성기품 및 십인품 이역이다. 제35권 반부터 제37권 말까지. 십인품은 제30권에 있으나 약간 생략되어 이유를 알 수 없다. 전후 차이가 있다.

신경 명 여래출현품은 제50권부터 제52권까지이며, 십인품은 제44권에 있다.

옛 기록에는 여래성기미밀장경 2권이 있는데 이는 옛 경전 성기품을 베껴 별행한 것이다. 문장은 다르지 않으나 제2회 초연기를 경두에 붙이고 증신서를 더해 별역이 아니므로 중복 수록하지 않았다.

상위 4경 11권 1질.

도세품경 6권 또는 5권, 서진 삼장 축법호 역. 이 경전은 화엄 이세간품 이역이다. 옛 경전은 제38권부터 제44권, 신경은 제53권부터 제59권까지.

라마가경 3권, 걸복진 사문 석성견 역, 내전록 출. 이 경전은 화엄 입법계품 이역이다. 이 라마가경은 본품에 비해 문장이 누락되고 중간에 일부만 번역되었다. 옛 경전은 제51권 무상승장자부터 제53권 초 묘덕구호중생 야천소까지이며, 문장은 신경 제67권 반부터 제70권 초까지 완전하다.

대방광불화엄경 속입법계품 1권 또는 무속자, 대당 중천축 삼장 지파하라 역, 대주록 출.

이 경전은 옛 화엄경 속입법계품으로 제57권에 있다.

진타라가 물은 경전 두 권 혹은 세 권, 후한 월지 삼장 지루가찬이 번역하였다. 첫 번째 번역은 상권 두 경전 열 권이 한 책으로 묶여 있다. 대수 긴나라왕이 물은 경전 네 권, 또한 불가사의품이라고도 불리며 요진 삼장 구마라집이 번역하였다. 두 번째 번역은 오른쪽 두 경전과 같은 본이지만 다른 번역이다. 부처님이 도리천으로 올라가 어머니에게 법을 설한 경전 두 권, 또한 부처님 도리천품경 혹은 세 권으로도 불리며 서진 삼장 축법호가 번역하였다. 첫 번째 번역이다.

도신수무극변화경 네 권, 또한 합도신수경 혹은 두 권 또는 세 권으로도 불리며 서진 안식 삼장 안법흠이 번역하였다. 두 번째 번역이며 오른쪽 두 경전과 같은 본이지만 다른 번역이다. 전후 세 번의 번역 중 세 번째 본은 상권 세 경전 열 권이 한 책으로 묶여 있다.

보우경 열 권, 한 책으로 대당 천후 시대 남인도 삼장 달마류지가 번역하였다. 대주록에서 나온 세 번째 번역이다. 보운경 일곱 권, 양 부남 삼장 만타라선과 승가바라가 함께 번역하였다. 첫 번째 번역이며 오른쪽 두 경전과 같은 본이지만 다른 번역이다. 신구 세 번의 번역 중 두 번째 본은 결본이다.

아위월지차경 세 권 혹은 무차자 혹은 네 권, 서진 삼장 축법호가 번역하였다. 첫 번째 번역이며 상권 두 경전 열 권이 한 책으로 묶여 있다. 불퇴전법륜경 네 권, 승우가 기록하기를 안공의 양토 이경이라 하였으며 북량록에 두 번째 번역으로 나온다. 광박엄정불퇴전륜경 네 권 혹은 여섯 권, 송량주 사문 지엄과 보운이 함께 번역하였다. 세 번째 번역이며 오른쪽 세 경전과 같은 본이지만 다른 번역이다. 아위월지차경은 주록에서 단본에 잘못 기록된 것으로 반드시 수록할 필요가 없다.

입정입인경 한 권, 원위 바라문 구담반야류지가 번역하였다. 서기 기록에 따르면 첫 번째 번역이며 오른쪽 경전의 초서에 “위흥화 사년, 세차 강루월, 건재 술삭, 차갑자 임오일에 구담류지 사문 담림이 상서령 의동고공의 집에서 번역하였으며, 9,193자의 경전이다. 여러 기록에서 보디류지가 번역했다고 하나 잘못된 것이며 지금은 서기 기록을 따라 바로잡았다.

입정부정인경 한 권, 대당 천후 시대 삼장 의정이 번역하였다. 신편 입록 두 번째 번역이며 오른쪽 두 경전과 같은 본이지만 다른 번역이다. 구번역 경전 주록은 단본이며 신간은 중역이다. 상권 네 경전 열 권이 한 책으로 묶여 있다.

등집중덕삼매경 세 권 혹은 두 권, 서진 삼장 축법호가 번역하였다. 첫 번째 번역이며 일체복덕삼매경 세 권, 요진 삼장 구마라집이 번역하였다. 진적사록에서 나온 세 번째 번역이며 오른쪽 두 경전과 같은 본이지만 다른 번역이다. 전후 세 번의 번역 중 첫 번째 번역본은 결본이다.

지심범천경 네 권, 또한 장엄불법경 혹은 등어제법경이라 하며 서진 삼장 축법호가 번역하였다. 혹은 여섯 권 열일곱 품으로 되어 있으며 첫 번째 번역본은 상권 세 경전 열 권이 한 책으로 묶여 있다. 요진 석승예사익 서문에 따르면 공명 이전의 번역은 다소 아름답지만 뜻이 모호하다고 하였으며, 여러 기록에 따르면 오시 월지국 우바새 지겸 자 공명이 여러 경전을 번역하였으나 사익과 동일본은 없고, 지심경과 사익경은 동일본으로 서진 축법호가 번역한 것이다. 예서에 공명이 먼저 번역한 것은 잘못된 것이며 사익경이라 한다.

사익범천소문경 네 권 혹은 직칭 사익경, 유경 사익의경이라 하며 요진 삼장 구마라집이 번역하였다. 두 번째 번역은 승사유범천소문경 여섯 권, 원위 천축 삼장 보디류지가 번역하였다. 세 번째 번역이며 오른쪽 세 경전과 같은 본이지만 다른 번역이다. 승사유경에는 사론 네 권이 있으며 상권 두 경전 열 권이 한 책으로 묶여 있다.

지인보살경 네 권, 가소문 두 글자 혹은 세 권, 서진 삼장 축법호가 번역하였다. 첫 번째 번역이다. 지세경 네 권, 법인경 혹은 세 권, 요진 삼장 구마라집이 번역하였다. 세 번째 번역이며 오른쪽 두 경전과 같은 본이지만 다른 번역이다. 전후 세 번의 번역 중 두 번째 본은 결본이다.

제제방등학경 한 권 혹은 무학자, 서진 삼장 축법호가 번역하였다. 첫 번째 번역이다. 대승방광총지경 한 권 혹은 무승자, 수 천축 삼장 비니도류지가 번역하였다. 두 번째 번역이며 오른쪽 두 경전과 같은 본이지만 다른 번역이다. 주록에서는 단본이며 신간은 중역이다. 상권 네 경전 열 권이 한 책으로 묶여 있다.

문수사리현보장경 세 권 혹은 직칭 보장경 혹은 두 권, 첫 번째 번역이며 서진 삼장 축법호가 번역하였다. 대방광보첩경 세 권 혹은 두 권, 송 천축 삼장 구나발타라가 번역하였다. 네 번째 번역이며 오른쪽 두 경전과 같은 본이지만 다른 번역이다. 전후 네 번의 번역 중 두 번은 결본이다.

대승동성경 두 권, 또한 일체불행입지비루遮那장설경 혹은 네 권, 주 우문씨 천축 삼장 차나야사 등이 번역하였다. 첫 번째 번역이다. 증계대승경 두 권, 또한 일체불경지배루遮那장이라 하며 대당 중천축 삼장 지파할라가 번역하였다. 대주록에서 나온 두 번째 번역이며 오른쪽 두 경전과 같은 본이지만 다른 번역이다. 상권 네 경전 열 권이 한 책으로 묶여 있다.

심밀해탈경 다섯 권, 원위 천축 삼장 보디류지가 번역하였다. 지금 본은 초역이며 해심밀경 다섯 권, 대당 삼장 현장 번역이다. 내전록에서 나오며 지금 본은 재번역이다. 상권 두 경전 열 권이 한 책으로 묶여 있다.

해절경 한 권, 진 천축 삼장 진제 번역이다. 오른쪽 한 권이며 해심밀경 초 다섯 품의 이역이다. 제일 권 상속해탈지파라밀료의경 한 권, 또한 해탈료의 혹은 상속해탈경이라 하며 송 천축 삼장 구나발타라가 번역하였다. 오른쪽 한 권이며 해심밀경 후 두 품의 이역이다. 사사이 권이며 오른쪽 네 경전과 같은 본이지만 다른 번역이다. 두 권은 전본이며 두 권은 초역이다.

연생초승분법본경 두 권, 수 천축 삼장 달마구타가 번역하였다. 내전록에서 나온 첫 번째 번역이다. 분별연기초승법문경 두 권, 대당 삼장 현장이 번역하였다. 내전록에서 나온 두 번째 번역이며 오른쪽 두 경전과 같은 본이지만 다른 번역이다.

능가아발타라보경 네 권, 송 천축 삼장 구나발타라가 번역하였다. 두 번째 번역이며 상권 다섯 경전 열 권이 한 책으로 묶여 있다. 입능가경 열 권, 원위 천축 삼장 보디류지가 번역하였다. 세 번째 번역이다. 대승입능가경 일곱 권, 대당 천후 시대 우전 삼장 실차난타가 번역하였다. 신편 입록이며 네 번째 번역이다. 오른쪽 세 경전과 같은 본이지만 다른 번역이다. 신구 네 번의 번역이다.

일역본 결본 보살행편방경계신통변화경 세 권, 송 천축 삼장 구나발타라가 번역하였다. 첫 번째 번역이며 상권 두 경전 열 권이 한 책으로 묶여 있다.

대사차니건자 소설경 열 권 혹은 일곱 권 혹은 여덟 권, 한 책으로 원위 천축 삼장 보디류지가 번역하였다. 첫 번째 번역이며 오른쪽 두 경전과 같은 본이지만 다른 번역이다.

대방등대운경 여섯 권, 또한 대방등무상경 혹은 네 권 혹은 다섯 권, 북량 천축 삼장 담무찬이 번역하였다. 두 번째 번역이다. 두 번의 번역 중 한 권은 결본이다.

대운륜청우경 한 권, 내제에 ‘대운경 청우품 제육십사’라고 적혀 있다. 주 우문씨 천축 삼장 차나야사 등이 번역하였다. 첫 번째 번역이다. 대운륜청우경 두 권, 수 천축 삼장 나련제야사가 번역하였다. 두 번째 번역이다. 대방등대운청우경 한 권, 내제에 ‘대방등대운경 청우품 제육십사’라고 적혀 있다. 수 천축 삼장 차나각타 등이 번역하였다. 내전록에서 나온 세 번째 번역이며 오른쪽 세 경전과 같은 본이지만 다른 번역이다. 상권 네 경전 열 권이 한 책으로 묶여 있다.

제법무행경 두 권 혹은 한 권, 요진 삼장 구마라집이 번역하였다. 첫 번째 번역이다. 제법본무경 세 권, 수 천축 삼장 차나각타 등이 번역하였다. 오른쪽 두 경전과 같은 본이지만 다른 번역이다. 전후 세 번의 번역이다. 일역본 결본 무극보삼매경 한 권 혹은 직칭 무극보경, 서진 삼장 축법호가 번역하였다. 첫 번째 번역이다.

보여래삼매경 두 권, 또한 무극보삼매경 혹은 한 권, 동진 서역 삼장 지다밀이 번역하였다. 두 번째 번역이며 오른쪽 두 경전과 같은 본이지만 다른 번역이다.

혜인삼매경 한 권, 또한 보전혜인삼매경, 오월지 우바새 지겸이 번역하였다. 첫 번째 번역이다. 여래지인경 한 권, 또한 제불법신, 승우록 중에 누락된 경전이며 지금 송록에 부록하였다. 두 번째 번역이며 오른쪽 두 경전과 같은 본이지만 다른 번역이다. 상권 여섯 경전 열 권이 한 책으로 묶여 있다.

대관정경 열두 권, 한 책 혹은 대자가 없는 경우 아홉 권이라 기록되어 있으며 자세하지 않다. 동진 서역 삼장 박시리밀타라가 번역하였다. 단중합역이며 각 권은 별도의 경전으로 상세히 나열되어 있다.

제일 권은 관정 삼귀오계 대패호신주경, 제이 권은 관정 칠만이천신왕호 비구주경, 제삼 권은 관정 십이만신왕호 비구니주경, 제사 권은 관정 백결신왕호호신주경, 제오 권은 관정 궁택신왕수진좌우주경, 제육 권은 관정 총묘인연 사방신주경, 제칠 권은 관정 복마봉인 대신주경, 제팔 권은 관정 마니로탄 대신주경, 제구 권은 관정 소오방룡섭역독신주경, 제십 권은 관정 범천신책경, 제십일 권은 관정 수원왕생십방정토경 혹은 보광품이라 하며, 제십일 권은 별행 수원왕생경으로 제십이 권 관정 발제과죄 생사득도경이며 구약사경이다.

부처님이 위예리에서 설법한 것은 첫 번째 번역이다. 약사여래본원경 한 권, 수 천축 삼장 달마구타가 번역하였다. 내전록에서 나온 두 번째 번역이다. 약사유리광여래본원공덕경 한 권, 대당 삼장 현장이 번역하였다. 내전록에서 나온 세 번째 번역이다. 약사유리광칠불본원공덕경 두 권, 대당 삼장 의정이 대내 불광전에서 번역하였다. 신편 입록이며 네 번째 번역이다. 오른쪽 세 경전과 같은 본이지만 다른 번역이다.

앞서 관정 제십이 권 발제과죄 생사득도경과 같은 본이며, 삼장 의정이 번역한 두 권은 여섯 불본원과 주술 및 나머지 문장이 추가되었다. 대당 장법사가 번역한 옛 약사경은 군록에 모두 송 시대 녹야사 사문 혜간이 번역한 것으로 기록되어 있으나, 자세히 살펴보면 관정 제십이 권에서 분리되어 나온 별도의 본이며 다른 본은 없다. 수원왕생경 군록에는 오시 지겸 또는 서진 축호가 번역한 것으로 기록되어 있으나, 유행하는 것은 대관정경 제십일 권 보광품이며 별도의 본은 없다. 이 두 경전은 이미 대부에 포함되어 있으므로 별도로 생겨 유행하는 것은 삭제하고 수록하지 않는다.

아자세왕경 두 권, 후한 월지 삼장 지루가찬이 번역하였다. 첫 번째 번역이다. 보초삼매경 세 권 혹은 상권에 문수사리라는 글자가 추가되거나 네 권, 서진 삼장 축법호가 번역하였다. 두 번째 번역이다. 방발경 한 권, 보초경 거발품의 이역이며 첫 권 승우록에 안공록 중 누락된 경전이라 하였다. 안공은 방등부에서 나왔다고 하였으며 지금 서진록에 부록하였다. 오른쪽 세 경전과 같은 본이지만 다른 번역이다. 전후 여섯 번의 번역 중 세 번째 본은 결본이다.

상권 여섯 경전 열 권이 한 책으로 묶여 있다.

개원석교록 권 제십일, 별록 중 하나이다. 을사년 고려국 대장도감이 명을 받아 새기고 조성하였다.