개원 석교록 권 제십오 별록 제오

경오년 서숭복사 사문 지승이 편찬한 별록 중에 번역본은 있으나 원본이 없는 기록 두 편, 소승경전 중 중복 번역되어 누락된 본이 있는 경전 125부 265권이 있다.

중아비달다경 59권은 부진 천축 삼장 담마난제의 번역이며, 첫 번째 번역과 두 번째 번역이 전후에 있어 한 본은 소장되어 있고 한 본은 누락되었다.

증일아비달다경 50권은 방에서 40권이라 하였고, 유에서는 33권 혹은 24권으로도 기록되었으며, 부진 천축 삼장 담마난제가 번역하였다. 첫 번째 번역과 두 번째 번역이 전후에 있어 한 본은 소장되어 있고 한 본은 누락되었다.

구마가섭경 1권은 동명으로 동가섭해난경이라 하며, 승유록 중에 번역이 누락된 경전이다. 법경록에는 중함 제16권 이역본에 동가섭해난경 1권이라 기록되어 있다. 또한 동가섭경이라도 하며, 유록에는 장아함에서 기복진 사문 성견이 번역하였다고 한다. 방에서는 나한 가섭과 같은 본이라 하였으나, 나한 가섭경은 두 경전이 같은 본이지만 이역본이다. 장아함 제7권에 출전하며, 폐숙경과 같은 본이나 본이 모두 누락되었다.

대육향배경 1권은 시가라월육향배경이라 하며, 직명으로 육향배경이라 한다. 서진 삼장 축법호가 번역하였다. 이 경전은 장아함 제11권 중 선생생경에 해당하며, 전후로 세 번 번역되어 두 본은 소장되고 한 본은 누락되었다.

부처가 해석한 범지 아발경 1권은 동진 사문 석법용이 번역하였다. 이 경전은 장아함 제13권 중 아모주경에 해당하며, 전후로 세 번 번역되어 두 본은 소장되고 한 본은 누락되었다.

육십이견경 1권은 범망 육십이견경이라도 하며, 서진 삼장 축법호가 번역하였다. 이 경전은 장아함 제14권 중 범동경에 해당하며, 전후로 세 번 번역되어 두 본은 소장되고 한 본은 누락되었다.

누탄경 6권 혹은 5권 또는 8권으로 기록되며, 서진 삼장 축법호가 번역하였다. 첫 번째 번역은 누탄경 8권이며, 서진 사문 석법거가 번역하였다. 세 번째 번역은 장아함 제4분 중 기세경에 해당하며, 전후로 여섯 번 번역되어 네 본은 소장되고 두 본은 누락되었다.

도의발행경 2권은 방록에 장함에서 출전하였거나 1권이라 하며, 후한 안식 삼장 안세고가 번역하였다.

대십이문경 1권 혹은 2권은 안공 주해가 있으며, 방록에 장함에서 출전하였고, 후한 안식 삼장 안세고가 번역하였다.

소십이문경 1권은 방록에 장함에서 출전하였고, 안공 주해가 있으며, 후한 안식 삼장 안세고가 번역하였다.

칠법경 1권은 구록에 아비담 칠법행경 혹은 직명으로 칠법행경이라 하며, 방록에 장함경에서 출전하였고, 후한 안식 삼장 안세고가 번역하였다.

다증도장경 1권은 구록에 도자가 없으며, 이역본으로 십보법이라 한다. 방록에 장함경에서 출전하였고, 후한 안식 삼장 안세고가 번역하였다.

의결율경 1권은 혹은 경자가 없으며, 의결율법행경이라도 하며, 방록에 장함경에서 출전하였고, 후한 안식 삼장 안세고가 번역하였다.

미륵경 1권은 안공이 장함에서 출전하였다고 하며, 승유록에는 안공의 번역이 누락되었다고 기록되어 있다.

서진록 구마가섭경 아래 14부 28권이 있으며, 모두 장함 부분으로 누락된 본이다.

사제경 1권은 후한 서역 삼장 강맹상(康孟詳)이 번역하였으며, 중함 제7권 중 별별성제경에 해당한다. 전후로 네 번 번역되어 두 본은 소장되고 두 본은 누락되었다.

마왕입목견란복경 1권은 폐마시목련경이라도 하며, 구록에는 마왕입목련복중경이라 기록되어 있다. 승유록에는 안공의 고전 경전으로 현재 한록에 부록되어 있다. 중함 제30권 중 강마경에 해당하며, 전후로 다섯 번 번역되어 세 본은 소장되고 두 본은 누락되었다.

뇌타화라경 1권은 후한 서역 삼장 지요가 번역하였다. 중함 제31권 중 뇌타화라경에 해당하며, 전후로 네 번 번역되어 두 본은 소장되고 두 본은 누락되었다.

위혁장자육향배경 1권 혹은 위화라 하며, 동진 서역 삼장 치다미가 번역하였다. 두 번째 번역은 위혁장자육향배경 1권이며, 동진 천축 거사 축난제가 번역하였다. 세 번째 번역은 선생자경 1권이며, 이역본으로 육향배경이라도 한다. 송 사문 석혜간이 번역하였다. 네 번째 번역은 중아함 제33권 중 선생경에 해당하며, 전후로 여섯 번 번역되어 두 본은 소장되고 네 본은 누락되었다.

타람경 1권은 안공이 중아함에서 출전하였다고 하며, 유록에는 안공의 번역이 누락되었다고 기록되어 있다.

서진록 칠사경 1권은 안공이 중아함에서 출전하였다고 하며, 유록에는 안공의 번역이 누락되었다고 기록되어 있다.

뇌타요라경 1권은 안공이 중아함에서 출전하였다고 하며, 유록에는 안공의 번역이 누락되었다고 기록되어 있다. 위 경전은 뇌타화라경과 동일본으로 의심된다.

환유경 1권은 법경록에 권유라 하며, 중함 제12권에서 출전하였고, 유록에는 안공의 번역이 누락되었다고 기록되어 있다.

부유오백비구경 1권은 안공이 중아함에서 출전하였다고 하며, 유록에는 안공의 고전 경전이라 기록되어 있다.

범인유삼사우치불치족경 1권은 안공이 중아함에서 출전하였다고 하며, 유록에는 안공의 고전 경전이라 기록되어 있다.

부처가 제자들에게 경고하며 말하기를, 나는 천안으로 천하의 인간 생사와 선악, 존비를 본다고 한 경전 1권은 안공이 중아함에서 출전하였다고 하며, 유록에는 안공의 고전 경전이라 기록되어 있다.

보법의경 1권은 보의경이라도 하며, 서진 삼장 축법호가 번역하였다. 두 번째와 세 번째 번역은 누락되어 있다.

사제경 아래 14부 14권은 모두 중함 부분이며, 누락된 본이다.

파사익왕상모경 1권 혹은 파사익왕경이라 하며, 유록에는 파야익왕경이라 기록되어 있다. 송 거사 저거경성(沮渠京聲)이 번역하였다. 이 경전은 전후로 네 번 번역되어 두 본은 소장되고 두 본은 누락되었다. 제18권에서 출전한다.

빈바살라왕문불공양경 1권은 원위 우선니국왕자 월파수나가 번역하였다. 전후로 네 번 번역되어 두 본은 소장되고 두 본은 누락되었다. 제26권에서 출전한다.

지만경 1권 혹은 지계경이라 하며, 동진 서역 삼장 치다미가 번역하였다. 전후로 다섯 번 번역되어 세 본은 소장되고 두 본은 누락되었다. 제31권에서 출전한다.

사리불목련유제국경 1권은 유제사국이라도 하며, 서진 삼장 축법호가 번역하였다. 전후로 네 번 번역되어 두 본은 소장되고 두 본은 누락되었다. 제41권에서 출전한다.

부모반니완경 1권은 대애도반니완경이라 하며, 송 거사 저거경성이 번역하였다. 전후로 다섯 번 번역되어 세 본은 소장되고 두 본은 누락되었다. 제50권에서 출전한다.

잡사십사편경 2권은 안공이 증일아함에서 출전하였다고 하며, 혹은 1권이라 한다. 후한 안식 삼장 안세고가 번역하였다.

잡경 사십사편은 명확하지 않고 별명이라 하며, 출전 권수는 미상이다.

백육십품경 1권은 구록에 증일아함 백육십장경이라 하며, 후한 안식 삼장 안세고가 번역하였다.

파사익왕상모경 아래 7부 8권은 모두 증일아함 부분이며, 누락된 본이다.

전법륜경 1권은 십지 후한 안식 삼장 안세고가 번역하였다. 군록에도 잡아함에서 출전한다고 기록되어 있다. 여러 장서 중 본 경전이 아니며, 모두 전법륜론이며, 경전은 누락되었다.

이처칠처삼관경 1권은 혹은 이처라는 글자가 없으며, 잡아함에서 출전하였다. 송 천축 삼장 구나발타라가 번역하였다.

부처 열반 후 제비구경 1권은 잡아함에서 출전하였으며, 송 사문 석혜간이 번역하였다.

자견자지위능진결경 1권은 승유록에 안공 고전 경전이라 기록되어 있으며, 현재 한록에 부록되어 있다.

사구경 1권은 승유록에 안공 고전 경전이라 기록되어 있으며, 현재 한록에 부록되어 있다.

부본행경 1권은 승유록에 안공 고전 경전이라 기록되어 있으며, 현재 한록에 부록되어 있다.

하중대취말경 1권은 혹은 수말소표경 혹은 취말비경이라 하며, 승유록에 안공 고전 경전이라 기록되어 있으며, 현재 한록에 부록되어 있다.

편현자갱경 1권은 갱자가 혹은 전이라 하며, 승유록에 안공 고전 경전이라 기록되어 있으며, 현재 한록에 부록되어 있다.

소비여소경 1권은 승유록에 안공 고전 경전이라 기록되어 있으며, 현재 한록에 부록되어 있다.

양비구득할경 1권은 승유록에 안공 고전 경전이라 기록되어 있으며, 현재 한록에 부록되어 있다.

도덕사리일경 1권은 승유록에 안공 고전 경전이라 기록되어 있으며, 현재 한록에 부록되어 있다.

사리일재왕사국경 1권은 승유록에 안공 고전 경전이라 기록되어 있으며, 현재 한록에 부록되어 있다.

독거사유자념지경 1권은 승유록에 안공 고전 경전이라 기록되어 있으며, 현재 한록에 부록되어 있다.

문소명종경 1권은 승유록에 안공 고전 경전이라 기록되어 있으며, 현재 한록에 부록되어 있다.

욕종본상유경 1권은 혹은 욕종본경이라 하며, 승유록에 안공 고전 경전이라 기록되어 있으며, 현재 한록에 부록되어 있다.

독좌사유의중생념경 1권은 승유록에 안공 고전 경전이라 기록되어 있으며, 현재 한록에 부록되어 있다.

부설여시유제비구경 1권은 승유록에 안공 고전 경전이라 기록되어 있으며, 현재 한록에 부록되어 있다.

비구소구색경 1권은 승유록에 안공 고전 경전이라 기록되어 있으며, 현재 한록에 부록되어 있다.

도유비구경 1권은 승유록에 안공 고전 경전이라 기록되어 있으며, 현재 한록에 부록되어 있다.

색위비상념경 1권은 승유록에 안공 고전 경전이라 기록되어 있으며, 현재 한록에 부록되어 있다.

안공본록 자견자지 아래에 22경이 있는데, 이는 아함 1권이며, 그 중 5경은 이미 기록되어 있어 나머지는 중복하여 기록하지 않았다. 안공은 이 아함 1권이 사종 아함 중 어느 부를 지칭하는지 명확하지 않으나, 우선 잡함의 기록을 첨부하였다.

색비구념본기경 1권은 승유록에 안공 고전 경전이라 기록되어 있으며, 현재 한록에 부록되어 있다.

선악의경 1권은 승유록에 안공 고전 경전이라 기록되어 있으며, 현재 한록에 부록되어 있다.

비구일법상경 1권은 승유록에 안공 고전 경전이라 기록되어 있으며, 현재 한록에 부록되어 있다.

유이력본경 1권은 승유록에 안공 고전 경전이라 기록되어 있으며, 현재 한록에 부록되어 있다.

유삼력경 1권은 승유록에 안공 고전 경전이라 기록되어 있으며, 현재 한록에 부록되어 있다.

유사력경 1권은 승유록에 안공 고전 경전이라 기록되어 있으며, 현재 한록에 부록되어 있다.

인유오력경 1권은 승유록에 안공 고전 경전이라 기록되어 있으며, 현재 한록에 부록되어 있다.

불문자류상취경 1권은 구록에 유사상취경이라 하며, 승유록에 안공 고전 경전이라 기록되어 있으며, 현재 한록에 부록되어 있다.

천상석위고세재인중경 1권은 혹은 무상석이라 하며, 승유록에 안공 고전 경전이라 기록되어 있으며, 현재 한록에 부록되어 있다.

조두토경 1권은 승유록에 안공 고전 경전이라 기록되어 있으며, 현재 한록에 부록되어 있다.

신위무유반복경 1권은 승유록에 안공 고전 경전이라 기록되어 있으며, 현재 한록에 부록되어 있다.

사자축생왕경 1권은 승유록에 안공 고전 경전이라 기록되어 있으며, 현재 한록에 부록되어 있다.

아수륜자바라문경 1권은 승유록에 안공 고전 경전이라 기록되어 있으며, 현재 한록에 부록되어 있다.

바라문자명불침경 1권은 승유록에 안공 고전 경전이라 기록되어 있으며, 현재 한록에 부록되어 있다.

생문바라문경 1권은 구록에 생문범지경이라 하며, 승유록에 안공 고전 경전이라 기록되어 있으며, 현재 한록에 부록되어 있다.

유갈경 1권은 승유록에 안공 고전 경전이라 기록되어 있으며, 현재 한록에 부록되어 있다.

서두승바라문경 1권은 승유록에 안공 고전 경전이라 기록되어 있으며, 현재 한록에 부록되어 있다.

부처가 구사국에 있을 때 경 1권은 승유록에 안공 고전 경전이라 기록되어 있으며, 현재 한록에 부록되어 있다.

부처가 우타국에 있을 때 경 1권은 경전에는 우수이로 기록되어 있으며, 승유록에 안공 고전 경전이라 기록되어 있으며, 현재 한록에 부록되어 있다.

시시자범수경 1권은 승유록에 안공 고전 경전이라 기록되어 있으며, 현재 한록에 부록되어 있다.

유삼방편경 1권은 구록에 삼방편경이라 하며, 법경록에는 칠처삼관에서 출전한다고 기록되어 있다. 승유록에 안공 고전 경전이라 기록되어 있으며, 현재 한록에 부록되어 있다.

바라문불신중경 1권은 승유록에 안공 고전 경전이라 기록되어 있으며, 현재 한록에 부록되어 있다.

부처고사일경 1권은 승유록에 안공 고전 경전이라 기록되어 있으며, 현재 한록에 부록되어 있다.

사의지경 1권은 구록에 사의지본행경이라 하며, 법경록에는 중아함에서 출전한다고 기록되어 있다. 승유록에 안공 고전 경전이라 기록되어 있으며, 현재 한록에 부록되어 있다.

설인자설인골부지부경 1권은 승유록에 안공 고전 경전이라 기록되어 있으며, 현재 한록에 부록되어 있다.

색비구념본기경 아래 25경은 안공이 모두 잡아함에서 출전하였다고 하며, 잡아함 30장경 1권은 법경록에 잡아함 이본이라 기록되어 있다. 승유록에 안공 고전 경전이라 기록되어 있으며, 현재 한록에 부록되어 있다.

이처삼관경 아래 45부 45권은 모두 잡아함 부분이며, 누락된 본이다.

사두간경 1권은 혹은 사두간태자명이팔숙경, 태자명성이팔숙경, 혹은 호이경이라 하며, 후한 안식 삼장 안세고가 번역하였다. 첫 번째 번역이며, 전후로 다섯 번 번역되어 네 본은 소장되고 한 본은 누락되었다. 장중에 마등녀경은 세고가 번역하였으며, 현재 사두간경이 다시 존재한다. 마등녀경과 사두간경은 같은 본으로 중복 출간하지 않는 것이 옳으나, 두 본 모두 수록되어 있어 미상이다. 혹은 이 경전이 장중에 포함된 사두간경으로 법호가 번역한 것이라 하며, 기록자가 잡아장경에 잘못 기록한 것으로 보인다.

정태록에 잡아장경 1권은 송 천축 삼장 구나발타라가 번역하였다. 네 번째 번역이며, 전후로 네 번 번역되어 세 본은 소장되고 한 본은 누락되었다.

제자만위기역경 1권은 혹은 제자위기역만 혹은 우제자희탄경이라 하며, 송 거사 저거경성이 번역하였다. 네 번째 번역이며, 아난문사불경 등과 같은 본으로 전후로 네 번 번역되어 세 본은 소장되고 한 본은 누락되었다.

소본기경 2권은 근래에 소자라 하거나 수행본기 혹은 숙행본기라 하며, 후한 서역 삼장 지요가 번역하였다. 첫 번째 번역이다.

태자본기서응경 2권은 혹은 서응본기라 하며, 후한 외국 삼장 강맹상이 번역하였다. 세 번째 번역이다.

과거인과경 4권은 동진 천축 삼장 불타발타라가 번역하였다. 다섯 번째 번역이며, 전후로 여섯 번 번역되어 세 본은 소장되고 세 본은 누락되었다.

법해장경 1권은 혹은 법해경이라 하며, 후한 천축 삼장 축법란이 번역하였다. 첫 번째 번역이며, 전후로 세 번 번역되어 두 본은 소장되고 한 본은 누락되었다.

사십이장경 1권은 방록에 마등 번역자와 약간 다르다고 하며, 오월지 우바세 지겸이 번역하였다. 두 번째 번역이다. 전후로 두 번 번역되어 한 본은 소장되고 한 본은 누락되었다.

내녀기역경 1권은 혹은 내녀경이라 하며, 서진 삼장 축법호가 번역하였다. 두 번째 번역이다. 전후로 두 번 번역되어 한 본은 소장되고 한 본은 누락되었다.

죄업보응경 1권은 동진 서역 사문 축담무란이 번역하였다. 두 번째 번역이다. 전후로 두 번 번역되어 한 본은 소장되고 한 본은 누락되었다.

목련강룡왕경 1권은 혹은 왕자가 없거나 강룡경, 강룡왕경이라 하며, 송 천축 삼장 구나발타라가 번역하였다. 첫 번째 번역이며, 전후로 두 번 번역되어 한 본은 소장되고 한 본은 누락되었다.

장자음열경 1권은 송 거사 저거경성이 번역하였다. 두 번째 번역이며, 전후로 두 번 번역되어 한 본은 소장되고 한 본은 누락되었다.

선비요경 4권은 혹은 경자가 없으며, 오월지 우바세 지겸이 번역하였다. 첫 번째 번역은 선비요경 5권이며, 별명으로 선법요 혹은 3권 혹은 경자가 없다고도 한다. 송 계빈 삼장 담마밀타가 번역하였다. 세 번째 번역이며, 전후로 세 번 번역되어 한 본은 소장되고 두 본은 누락되었다. 현재 선비요경 5권은 문장이 매우 뒤섞여 유통이 어렵다. 삭제번록에 상세히 기록되어 있다.

칠녀본경 1권은 서진 삼장 축법호가 번역하였다. 두 번째 번역이다.

칠녀본경 1권은 별명으로 여자본심명경, 칠녀경이라도 하며, 기복진 사문 석성견이 번역하였다. 세 번째 번역이며, 전후로 세 번 번역되어 한 본은 소장되고 두 본은 누락되었다.

팔사경 1권은 동진 서역 사문 축담무란이 번역하였다. 두 번째 번역이며, 전후로 두 번 번역되어 한 본은 소장되고 한 본은 누락되었다.

일난경 1권은 별명으로 월난경이라 하며, 동진 사문 석숭공이 번역하였다. 두 번째 번역이다.

일난경 1권은 별명으로 월난경이라 하며, 송 천축 삼장 구나발타라가 번역하였다. 세 번째 번역이며, 전후로 세 번 번역되어 한 본은 소장되고 두 본은 누락되었다.

소욕치환경 1권은 동진 서역 삼장 치다미가 번역하였다. 두 번째 번역이며, 전후로 두 번 번역되어 한 본은 소장되고 한 본은 누락되었다.

아차세왕문오역경 1권은 별명으로 아차세왕경이라 하며, 후한 월지 삼장 지루가찬이 번역하였다. 첫 번째 번역이며, 전후로 두 번 번역되어 한 본은 소장되고 한 본은 누락되었다.

오고장구경 1권은 송 거사 저거경성이 번역하였다. 두 번째 번역이며, 전후로 두 번 번역되어 한 본은 소장되고 한 본은 누락되었다.

견의경 1권은 혹은 견심경이라 하며, 오월지 우바세 지겸이 번역하였다. 두 번째 번역이며, 전후로 두 번 번역되어 한 본은 소장되고 한 본은 누락되었다.

정반왕반니완경 1권은 서진 사문 석법거가 번역하였다. 첫 번째 번역이며, 전후로 두 번 번역되어 한 본은 소장되고 한 본은 누락되었다.

권진학도경 1권은 한 본에는 권자가 없으며, 오월지 우바세 지겸이 번역하였다. 첫 번째 번역이며, 권진학도경 1권이라 하며, 별명으로 권진경이라도 한다. 송 사문 석용공이 번역하였다. 세 번째 번역이며, 전후로 세 번 번역되어 한 본은 소장되고 두 본은 누락되었다.

빈궁노공경 1권은 서진 사문 석법거가 번역하였다. 법상록에 출전하며, 첫 번째 번역이며, 전후로 두 번 번역되어 한 본은 소장되고 한 본은 누락되었다.

분화단왕경 1권은 송 거사 저거경성이 번역하였다. 두 번째 번역이며, 삼마갈경과 같은 본으로 전후로 두 번 번역되어 한 본은 소장되고 한 본은 누락되었다.

병사왕오원경 1권은 별명으로 불사가왕경이라 하며, 동진 서역 사문 축담무란이 번역하였다. 두 번째 번역이며, 병사왕오원경 1권이라 하며, 별명으로 불사왕경이라도 한다. 동진 사문 석숭공이 번역하였다. 세 번째 번역이며, 전후로 세 번 번역되어 한 본은 소장되고 두 본은 누락되었다.

유리왕경 1권은 후한 안식 삼장 안세고가 번역하였다. 첫 번째 번역이며, 전후로 두 번 번역되어 한 본은 소장되고 한 본은 누락되었다.

생경 5권은 송 양주 사문 석지엄이 번역하였다. 두 번째 번역이며, 전후로 두 번 번역되어 한 본은 소장되고 한 본은 누락되었다.

의족경 2권은 동진 서역 사문 축담무란이 번역하였다. 두 번째 번역이며, 전후로 두 번 번역되어 한 본은 소장되고 한 본은 누락되었다.

오문선요용법경 1권은 후한 안식 삼장 안세고가 번역하였다. 첫 번째 번역이며, 오문선경요용법 1권이라 하며, 송 계빈 삼장 담마밀타가 번역하였다. 두 번째 번역이다. 두 경전은 같은 본이지만 이역본이며, 두 본 모두 누락되었다.

오개의결실행경 1권은 서진 삼장 축법호가 번역하였다. 첫 번째 번역이며, 오개의결실행경 1권은 동진 서역 삼장 치다미가 번역하였다. 두 번째 번역이다. 두 경전은 같은 본이지만 이역본이며, 두 본 모두 누락되었다.

태자몽경 1권은 후한 안식 삼장 안세고가 번역하였다. 첫 번째 번역이며, 부처가 보살일 때 다섯 꿈을 꾼 경전이라 하며, 별명으로 부처오몽경, 태자오몽경, 선인오몽경이라 한다. 서진 삼장 축법호가 번역하였다. 두 번째 번역이다. 두 경전은 같은 본이지만 이역본이며, 두 본 모두 누락되었다.

십선십악경 1권은 서진 사문 지법도(支法度)가 번역하였다. 첫 번째 번역이며, 십선십악경 1권은 안공이 아비담에서 출전하였다고 하며, 동진 서역 사문 축담무란이 번역하였다. 두 번째 번역이다. 두 경전은 같은 본이지만 이역본이며, 두 본 모두 누락되었다.

선경 1권은 후한 월지 삼장 지루가찬이 번역하였다. 첫 번째 번역이며, 후한 안식 삼장 안세고가 번역하였다. 두 번째 번역이다. 두 경전은 같은 본이지만 이역본이며, 두 본 모두 누락되었다.

항수경 1권은 보창록에 항수계경이라 하며, 혹은 항수불설계경이라도 한다. 후한 안식 삼장 안세고가 번역하였다. 법상록에 출전한다. 첫 번째 번역이며, 항수계경 1권 혹은 항수경이라 하며, 오월지 우바세 지겸이 번역하였다. 두 번째 번역이다. 두 경전은 같은 본이지만 이역본이며, 두 본 모두 누락되었다.

사두간경 아래 43부 61권은 사아함을 제외한 중복 번역 경전이 누락되었다.

소승경 단역 누락본 480부 550권

부본행경 5권은 후한 천축 삼장 축법란이 번역하였다.

부본생경 1권은 후한 천축 삼장 축법란이 번역하였다.

분별선악소기경 1권은 후한 안식 삼장 안세고가 번역하였다.

회과법경 1권은 후한 안식 삼장 안세고가 번역하였다.

오법경 1권은 후한 안식 삼장 안세고가 번역하였다.

오행경 1권은 후한 안식 삼장 안세고가 번역하였다.

소반니완경 1권은 유록에 혹은 반니완후제비구경, 혹은 반니완후변기경, 혹은 반니완후비구세변경, 혹은 부처반니완후비구세변경이라 하며, 후한 안식 삼장 안세고가 번역하였다.

정제경 1권은 후한 안식 삼장 안세고가 번역하였다.

분명죄복경 1권은 후한 안식 삼장 안세고가 번역하였다.

난제가라월경 1권은 후한 안식 삼장 안세고가 번역하였다.

선정방편차제법경 1권은 후한 안식 삼장 안세고가 번역하였다.

선법경 1권은 유록에 경자가 없으며, 후한 안식 삼장 안세고가 번역하였다.

당래변멸경 1권은 후한 안식 삼장 안세고가 번역하였다.

타락우바세경 1권은 혹은 우바세가 없으며, 후한 서역 삼장 지요가 번역하였다.

문지옥사경 1권은 후한 외국 사문 강거가 번역하였다.

보복경 1권은 혹은 복보경이라 하며, 후한 외국 삼장 강맹상이 번역하였다.

범지경 1권은 오천축 사문 축율염이 번역하였다.

칠루경 1권은 안공 고전 중에 있으며, 별명으로 칠루초라 하며, 아함에서 출전하였다. 오월지 우바세 지겸이 번역하였다.

회과법경 1권은 별명으로 서십방예배회과문 혹은 법자가 없으며, 오월지 우바세 지겸이 번역하였다.

현자덕경 1권은 오월지 우바세 지겸이 번역하였다.

범지결정경 1권은 오월지 우바세 지겸이 번역하였다.

아질국왕경 1권은 유록에 국자가 없으며, 오월지 우바세 지겸이 번역하였다.

유루왕사자통비유경 1권은 한 본에는 비유자가 없으며, 오월지 우바세 지겸이 번역하였다.

남달왕경 1권은 목련인연공덕이라 하며, 목련공덕이라도 한다. 오월지 우바세 지겸이 번역하였다.

백유경 1권은 오월지 우바세 지겸이 번역하였다.

오음사경 1권은 오월지 우바세 지겸이 번역하였다.

마화작비구경 1권은 오월지 우바세 지겸이 번역하였다.

우다라모경 1권은 혹은 모자가 없으며, 오월지 우바세 지겸이 번역하였다.

인민구원경 1권은 오월지 우바세 지겸이 번역하였다.

좌선경 1권은 오오서역 삼장 강승회가 번역하였다.

마목견련본경 1권은 한 본에는 하자가 있고 견자가 없으며, 서진 삼장 축법호가 번역하였다.

오복시경 1권은 서진 삼장 축법호가 번역하였다.

관행불이사사경 1권은 서진 삼장 축법호가 번역하였다.

사부유경 1권은 서진 삼장 축법호가 번역하였다.

노이간경 1권은 서진 삼장 축법호가 번역하였다.

노라왕경 1권은 서진 삼장 축법호가 번역하였다.

단약경 1권은 서진 삼장 축법호가 번역하였다.

용시경 1권은 현재 용시보살본기경으로 의심된다. 서진 삼장 축법호가 번역하였다.

급고독명덕경 1권은 별명으로 급고독씨경이라 하며, 서진 삼장 축법호가 번역하였다.

용왕형제타달계왕경 1권은 서진 삼장 축법호가 번역하였다.

권화왕경 1권은 서진 삼장 축법호가 번역하였다.

안왕경 1권은 서진 삼장 축법호가 번역하였다.

안왕오백안구경 1권은 서진 삼장 축법호가 번역하였다.

해무상경 1권은 서진 삼장 축법호가 번역하였다.

성유경 1권은 서진 삼장 축법호가 번역하였다.

강룡경 1권은 서진 삼장 축법호가 번역하였다.

사법경 1권은 서진 삼장 축법호가 번역하였다.

범죄경 1권은 서진 삼장 축법호가 번역하였다.

고응경 1권은 서진 삼장 축법호가 번역하였다.

삼품수행경 1권은 별명으로 삼품회과경이라 하며, 서진 삼장 축법호가 번역하였다.

부나라경 1권은 서진 삼장 축법호가 번역하였다.

가객경 2권은 서진 삼장 축법호가 번역하였다.

사문과증경 1권은 현재 적지와 과경이 같은 본으로 의심된다. 서진 삼장 축법호가 번역하였다.

빈녀위국왕부인경 1권은 서진 삼장 축법호가 번역하였다.

계왕경 1권은 서진 삼장 축법호가 번역하였다.

계구경 1권은 서진 삼장 축법호가 번역하였다.

계라운경 1권은 서진 삼장 축법호가 번역하였다.

위취경 1권은 서진 사문 석법거가 번역하였다.

대사비유경 1권은 별명으로 대사경이라 하며, 서진 사문 석법거가 번역하였다.

나한가류대이경 1권은 혹은 나한자가 없으며, 서진 사문 석법거가 번역하였다.

조갑경토경 1권은 별명으로 조갑취토경이라 하며, 서진 사문 석법거가 번역하였다.

쇠리경 1권은 서진 사문 석법거가 번역하였다.

중생미연삼계경 1권은 서진 사문 석법거가 번역하였다.

구욕설법경 1권은 서진 사문 석법거가 번역하였다.

라순유경 1권은 현재 별생 중 로미수경의 이명으로 의심된다. 서진 사문 석법거가 번역하였다.

치선법경 1권은 동진 서역 사문 축담무란이 번역하였다.

범천책수경 1권은 별명으로 제천사경이라 하며, 동진 서역 사문 축담무란이 번역하였다.

제천지경 1권은 동진 서역 사문 축담무란이 번역하였다.

분위경 1권은 동진 서역 삼장 치다미가 번역하였다.

검제죄복경 10권은 요진 삼장 구마라습이 번역하였다.

십이인연관경 1권은 요진 삼장 구마라습이 번역하였다.

선덕우바세경 1권은 송 양주 사문 석지엄이 번역하였다.

아나함경 2권은 송 양주 사문 석지엄이 번역하였다.

석육십이견경 4권은 유록에 1권이라 기록되어 있으며, 송 천축 삼장 구나발타라가 번역하였다.

청반특비구경 1권은 혹은 반지라 하며, 송 천축 삼장 구나발타라가 번역하였다.

십이두타경 1권은 송 천축 삼장 구나발타라가 번역하였다.

아나율칠념장경 1권은 송 천축 삼장 구나발타라가 번역하였다.

십보법삼통략경 1권은 송 천축 삼장 구나발타라가 번역하였다.

제자사불길흉경 1권은 유록에 제자문사불길흉경이라 하며, 송 거사 저거경성이 번역하였다.

생사변식경 1권은 현재 장중 견정경의 이명으로 의심된다. 송 거사 저거경성이 번역하였다.

비유경 1권은 송 사문 석혜수(慧蕑)가 번역하였다.

오백본생경 1권은 소제 서역 삼장 마하승이 번역하였다.

정생왕인연경 1권은 구록에 정생왕경이라 하며, 후한에 번역이 누락되었다.

장자현수경 1권은 후한에 번역이 누락되었다.

범지상녀경 1권은 후한에 번역이 누락되었다.

견구섭왕경 1권은 구록에 견구경이라 하며, 후한에 번역이 누락되었다.

근고니경 1권은 후한에 번역이 누락되었다.

지옥경 1권은 후한에 번역이 누락되었다.

십일인연장경 1권은 구록에 십일인연 혹은 십이이라 하며, 후한에 번역이 누락되었다.

사문위십이두타경 1권은 후한에 번역이 누락되었다.

오십오법계경 1권은 혹은 오십오법행이라 하며, 승유록에 안공 고전 경전이라 기록되어 있으며, 현재 한록에 부록되어 있다.

일체의요경 1권은 승유록에 안공 고전 경전이라 기록되어 있으며, 현재 한록에 부록되어 있다.

설선악도경 1권은 승유록에 안공 고전 경전이라 기록되어 있으며, 현재 한록에 부록되어 있다.

애욕성경 1권은 한 본에는 애욕일성경이라 하며, 승유록에 안공 고전 경전이라 기록되어 있으며, 현재 한록에 부록되어 있다.

마하차갈종경 1권은 승유록에 안공 고전 경전이라 기록되어 있으며, 현재 한록에 부록되어 있다.

천왕하작저경 1권은 승유록에 안공 고전 경전이라 기록되어 있으며, 현재 한록에 부록되어 있다.

시조욕불시경 1권은 승유록에 안공 고전 경전이라 기록되어 있으며, 현재 한록에 부록되어 있다.

십이현자경 1권은 구록에 십이현경이라 하며, 승유록에 안공 고전 경전이라 기록되어 있으며, 현재 한록에 부록되어 있다.

부처병부제조달경 1권은 안공이 아비담에서 출전하였으며, 현재 중복 번역 경전에 포함되어 있다. 승유록에 안공 고전 경전이라 기록되어 있으며, 현재 한록에 부록되어 있다.

우타라가섭경 1권은 승유록에 안공 고전 경전이라 기록되어 있으며, 현재 한록에 부록되어 있다.

사부본문경 1권은 안공이 장아함에서 출전하였으며, 한 본은 아비담에서 출전하였다. 승유록에 안공 고전 경전이라 기록되어 있으며, 현재 한록에 부록되어 있다.

양덕경 1권은 승유록에 안공 고전 경전이라 기록되어 있으며, 현재 한록에 부록되어 있다.

마하궐밀난문경 1권은 혹은 대궐밀경이라 하며, 승유록에 안공 고전 경전이라 기록되어 있으며, 현재 한록에 부록되어 있다.

대본문장경 1권은 승유록에 안공 고전 경전이라 기록되어 있으며, 현재 한록에 부록되어 있다.

설아난지계경 1권은 승유록에 안공 고전 경전이라 기록되어 있으며, 현재 한록에 부록되어 있다.

아난문하인연지계견세간빈역도경 1권은 승유록에 안공 고전 경전이라 기록되어 있으며, 현재 한록에 부록되어 있다.

급고독사성가문문응시경 1권은 승유록에 안공 고전 경전이라 기록되어 있으며, 현재 한록에 부록되어 있다.

효소불해경자경 1권은 현재 상경자가 잘못 기록된 것으로 의심된다. 승유록에 안공 고전 경전이라 기록되어 있으며, 현재 한록에 부록되어 있다.

기이도가난문주처경 1권은 승유록에 안공 고전 경전이라 기록되어 있으며, 현재 한록에 부록되어 있다.

기이도가난법본문경 1권은 승유록에 안공 고전 경전이라 기록되어 있으며, 현재 한록에 부록되어 있다.

현자수력경 1권은 승유록에 안공 고전 경전이라 기록되어 있으며, 현재 한록에 부록되어 있다.

팔법행경 1권은 승유록에 안공 고전 경전이라 기록되어 있으며, 현재 한록에 부록되어 있다.

우다라경 1권은 혹은 하자라 하며, 승유록에 안공 고전 경전이라 기록되어 있으며, 현재 한록에 부록되어 있다.

첨단조불경 1권은 승유록에 안공 고전 경전이라 기록되어 있으며, 현재 한록에 부록되어 있다.

악인경 1권은 승유록에 안공 고전 경전이라 기록되어 있으며, 현재 한록에 부록되어 있다.

난제화난경 1권은 혹은 난제화라경이라 하며, 승유록에 안공 고전 경전이라 기록되어 있으며, 현재 한록에 부록되어 있다.

사성장자난경 1권은 구록에 사성장자경이라 하며, 승유록에 안공 고전 경전이라 기록되어 있으며, 현재 한록에 부록되어 있다.

절불경 1권은 승유록에 안공 고전 경전이라 기록되어 있으며, 현재 한록에 부록되어 있다.

잡수경 20권은 위오에서 번역이 누락되었다.

나선비유경 4권은 위오에서 번역이 누락되었다.

태자시예본기경 2권은 위오에서 번역이 누락되었다.

심단련경 2권은 위오에서 번역이 누락되었다.

마하목견련여불조능경 1권은 위오에서 번역이 누락되었다.

아난득도경 1권은 위오에서 번역이 누락되었다.

아난반니완경 1권은 위오에서 번역이 누락되었다.

아나율념복생경 1권은 위오에서 번역이 누락되었다.

사문분위견괴이경 1권은 위오에서 번역이 누락되었다.

제자본행경 1권은 고승전에서 백법조가 번역하였다고 하며, 위오에서 번역이 누락되었다.

위수천천자설법경 1권은 구록에 명천자경이라 하며, 위오에서 번역이 누락되었다.

마시불경 1권은 위오에서 번역이 누락되었다.

아수륜문팔사경 1권은 구록에 아수륜소문팔사경이라 하며, 위오에서 번역이 누락되었다.

마갈왕경 1권은 구록에 마갈국왕경이라 하며, 위오에서 번역이 누락되었다.

살파달왕경 1권은 위오에서 번역이 누락되었다.

년소왕경 1권은 위오에서 번역이 누락되었다.

시광태자경 1권은 위오에서 번역이 누락되었다.

장자난제경 1권은 위오에서 번역이 누락되었다.

여리행경 1권은 위오에서 번역이 누락되었다.

사부인연경 1권은 위오에서 번역이 누락되었다.

수다라경 1권은 구록에 수다라입태경이라 하며, 위오에서 번역이 누락되었다.

타가경 1권은 진언견강합재진록이라 하며, 위오에서 번역이 누락되었다.

반달룡왕경 1권은 위오에서 번역이 누락되었다.

우미자공양경 1권은 구록에 무양자라 하며, 위오에서 번역이 누락되었다.

행목식우경 1권은 혹은 방자라 하며, 위오에서 번역이 누락되었다.

타석가목우경 1권은 혹은 수자라 하며, 위오에서 번역이 누락되었다.

법엄경 1권은 의심컨대 등입법엄경이라 하며, 위오에서 번역이 누락되었다.

벽사경 1권은 위오에서 번역이 누락되었다.

지사중경 1권은 위오에서 번역이 누락되었다.

안반행도경 1권은 위오에서 번역이 누락되었다.

해혜미묘경 1권은 위오에서 번역이 누락되었다.

실도득도경 1권은 위오에서 번역이 누락되었다.

심정식식경 1권은 주석이 있으며, 위오에서 번역이 누락되었다.

검의향정경 1권은 위오에서 번역이 누락되었다.

도득과증경 1권은 위오에서 번역이 누락되었다.

부자인연경 1권은 위오에서 번역이 누락되었다.

소관세루탄경 1권은 위오에서 번역이 누락되었다.

대사제경 1권은 위오에서 번역이 누락되었다.

오방편경 1권은 위오에서 번역이 누락되었다.

오유월라명해설경 1권은 위오에서 번역이 누락되었다.

오음경 1권은 위오에서 번역이 누락되었다.

중오탁세경 1권은 위오에서 번역이 누락되었다.

대칠차경 1권은 위오에서 번역이 누락되었다.

팔정사경 1권은 유록에 팔정팔사라 하며, 위오에서 번역이 누락되었다.

팔총지경 1권은 위오에서 번역이 누락되었다.

팔배경 1권은 위오에서 번역이 누락되었다.

대십이인연경 1권은 위오에서 번역이 누락되었다.

십팔난경 1권은 위오에서 번역이 누락되었다.

오십이장경 1권은 별명으로 효명사십이장경이라 하며, 위오에서 번역이 누락되었다.

백팔애경 1권은 오개의결경의 초본이라 하며, 위오에서 번역이 누락되었다.

소안반주삼매경 1권은 위오에서 번역이 누락되었다.

선수경 1권은 위오에서 번역이 누락되었다.

군생게경 1권은 위오에서 번역이 누락되었다.

십이사경 1권은 현재 십이품생사경으로 의심되며, 승유록에 안공의 번역 누락 경전이라 기록되어 있다.

부록 서진록 칠부경 1권은 승유록에 안공의 번역 누락 경전이라 기록되어 있다.

아난빈치사지시시경 1권은 구록에 아난빈기사지사포시경이라 하며, 승유록에 안공의 번역 누락 경전이라 기록되어 있다.

칠차경 1권은 현재 중아함 중 칠중비유경으로 의심되며, 승유록에 안공의 번역 누락 경전이라 기록되어 있다.

해유팔사경 1권은 승유록에 안공의 번역 누락 경전이라 기록되어 있다.

난등각제일경 1권은 구록에 아난가섭각설제일경이라 하며, 승유록에 안공의 번역 누락 경전이라 기록되어 있다.

유류경 1권은 구록에 유류왕경이라 하며, 승유록에 안공의 번역 누락 경전이라 기록되어 있다.

리가난경 1권은 승유록에 안공의 번역 누락 경전이라 기록되어 있다.

가루타왕경 1권은 승유록에 안공의 번역 누락 경전이라 기록되어 있다.

범지차손경 1권은 고록에 범지차손경이라 하며, 승유록에 안공의 번역 누락 경전이라 기록되어 있다.

파달왕경 1권은 승유록에 안공의 번역 누락 경전이라 기록되어 있다.

비심역역경 1권은 승유록에 안공의 번역 누락 경전이라 기록되어 있다.

취도세도경 1권은 승유록에 안공의 번역 누락 경전이라 기록되어 있다.

장자위세경 1권은 승유록에 안공의 번역 누락 경전이라 기록되어 있다.

치주경 1권은 승유록에 안공의 번역 누락 경전이라 기록되어 있다.

조달경 1권은 승유록에 안공의 번역 누락 경전이라 기록되어 있다.

화달경 1권은 승유록에 안공의 번역 누락 경전이라 기록되어 있다.

발촉사경 1권은 승유록에 안공의 번역 누락 경전이라 기록되어 있다.

분팔사리경 1권은 혹은 분신이라 하며, 승유록에 안공의 번역 누락 경전이라 기록되어 있다.

살화살왕경 1권은 삼진에서 번역이 누락되었다.

아다삼매경 1권 혹은 아타라라 하며, 삼진에서 번역이 누락되었다.

타현왕경 1권은 삼진에서 번역이 누락되었다.

발타회과경 1권은 삼진에서 번역이 누락되었다.

비구이사경 1권은 유록에 삼사라 하며, 삼진에서 번역이 누락되었다.

아난위구도주경 1권은 구록에 아난위구소주경이라 하며, 현재 장중 마등녀경으로 의심된다. 승유록에 안공 관중 이경이라 기록되어 있으며, 현재 진록에 부록되어 있다.

왕사성 영취산경 1권은 구록에 왕사성 영취산 요직경이라 하며, 승유록에 안공 관중 이경이라 기록되어 있으며, 현재 진록에 부록되어 있다.

사도경 1권은 승유록에 안공 관중 이경이라 기록되어 있으며, 현재 진록에 부록되어 있다.

부처 죽원경 1권은 승유록에 안공 관중 이경이라 기록되어 있으며, 현재 진록에 부록되어 있다.

법위인경 1권은 승유록에 안공 관중 이경이라 기록되어 있으며, 현재 진록에 부록되어 있다.

도의경 1권은 승유록에 안공 관중 이경이라 기록되어 있으며, 현재 진록에 부록되어 있다.

아이비구경 1권은 승유록에 안공 관중 이경이라 기록되어 있으며, 현재 진록에 부록되어 있다.

팔덕경 1권은 현재 해팔덕경으로 의심된다. 승유록에 안공 관중 이경이라 기록되어 있으며, 현재 진록에 부록되어 있다.

선덕경 1권은 승유록에 안공 관중 이경이라 기록되어 있으며, 현재 진록에 부록되어 있다.

마하견타위위라진비구등도경 1권은 구록에 진신비구경이라 하며, 승유록에 안공 관중 이경이라 기록되어 있으며, 현재 진록에 부록되어 있다.

병사왕경 1권은 승유록에 안공 관중 이경이라 기록되어 있으며, 현재 양록에 부록되어 있다.

유무경 1권은 승유록에 안공 양토 이경이라 기록되어 있으며, 현재 양록에 부록되어 있다.

오백게경 1권은 승유록에 안공 양토 이경이라 기록되어 있으며, 현재 양록에 부록되어 있다.

수야월국빈인경 1권은 구록에 수사월국빈인 임척두경이라 하며, 승유록에 안공 양토 이경이라 기록되어 있으며, 현재 양록에 부록되어 있다.

부목경 1권은 승유록에 안공 양토 이경이라 기록되어 있으며, 현재 양록에 부록되어 있다.

괴유경 1권은 승유록에 안공 양토 이경이라 기록되어 있으며, 현재 양록에 부록되어 있다.

요괴경 1권은 승유록에 안공 양토 이경이라 기록되어 있으며, 현재 양록에 부록되어 있다.

아반계니완경 1권은 한 본에는 도사계니완경이라 하며, 승유록에 안공 양토 이경이라 기록되어 있으며, 현재 양록에 부록되어 있다.

사비상경 1권은 승유록에 안공 양토 이경이라 기록되어 있으며, 현재 양록에 부록되어 있다.

오실개경 1권은 승유록에 안공 양토 이경이라 기록되어 있으며, 현재 양록에 부록되어 있다.

요진경 1권은 승유록에 안공 양토 이경이라 기록되어 있으며, 현재 양록에 부록되어 있다.

본무경 1권은 승유록에 안공 양토 이경이라 기록되어 있으며, 현재 양록에 부록되어 있다.

권덕경 1권은 승유록에 안공 양토 이경이라 기록되어 있으며, 현재 양록에 부록되어 있다.

십오덕경 1권은 승유록에 안공 양토 이경이라 기록되어 있으며, 현재 양록에 부록되어 있다.

부모인연경 1권은 현재 부자인연과 동일본으로 의심된다. 승유록에 안공 양토 이경이라 기록되어 있으며, 현재 양록에 부록되어 있다.

혜행경 1권은 승유록에 안공 양토 이경이라 기록되어 있으며, 현재 양록에 부록되어 있다.

미생왕경 1권은 현재 미생원경으로 의심된다. 승유록에 안공 양토 이경이라 기록되어 있으며, 현재 양록에 부록되어 있다.

내외무위경 1권은 승유록에 안공 양토 이경이라 기록되어 있으며, 현재 양록에 부록되어 있다.

도정경 1권은 승유록에 안공 양토 이경이라 기록되어 있으며, 현재 양록에 부록되어 있다.

칠사본말경 1권은 구록에 칠사행본경이라 하며, 승유록에 안공 양토 이경이라 기록되어 있으며, 현재 양록에 부록되어 있다.

백보삼매경 1권은 승유록에 안공 양토 이경이라 기록되어 있으며, 현재 양록에 부록되어 있다.

삼승경 1권은 승유록에 안공 양토 이경이라 기록되어 있으며, 현재 양록에 부록되어 있다.

기역술경 1권은 구록에 기역사술경이라 하며, 승유록에 안공 양토 이경이라 기록되어 있으며, 현재 양록에 부록되어 있다.

오개리의경 1권은 현재 오개의결실행경으로 의심된다. 승유록에 안공 양토 이경이라 기록되어 있으며, 현재 양록에 부록되어 있다.

태자지지경 1권은 승유록에 안공 양토 이경이라 기록되어 있으며, 현재 양록에 부록되어 있다.

도덕장 1권은 승유록에 안공 양토 이경이라 기록되어 있으며, 현재 양록에 부록되어 있다.

고상경 1권은 승유록에 안공 양토 이경이라 기록되어 있으며, 현재 양록에 부록되어 있다.

수불득도경 1권은 승유록에 안공 양토 이경이라 기록되어 있으며, 현재 양록에 부록되어 있다.

유경 1권은 승유록에 안공 양토 이경이라 기록되어 있으며, 현재 양록에 부록되어 있다.

분연완국가라월경 1권은 승유록에 안공 양토 이경이라 기록되어 있으며, 현재 양록에 부록되어 있다.

오음사경 1권은 승유록에 안공 양토 이경이라 기록되어 있으며, 현재 양록에 부록되어 있다.

의결법사경 1권은 승유록에 안공 양토 이경이라 기록되어 있으며, 현재 양록에 부록되어 있다.

십사유경 1권은 승유록에 안공 양토 이경이라 기록되어 있으며, 현재 양록에 부록되어 있다.

분별육정경 1권은 승유록에 안공 양토 이경이라 기록되어 있으며, 현재 양록에 부록되어 있다.

삼실개경 1권은 승유록에 안공 양토 이경이라 기록되어 있으며, 현재 양록에 부록되어 있다.

불보삼매경 1권은 승유록에 안공 양토 이경이라 기록되어 있으며, 현재 양록에 부록되어 있다.

법지녀경 1권은 승유록에 안공 양토 이경이라 기록되어 있으며, 현재 양록에 부록되어 있다.

출요경 20권, 행도경 7권, 장아함경 3권은 유록에 의심컨대 잔결 장아함경이라 한다.

홍도경 2권, 사천왕경 1권은 유록에 후에 주술이 첨가되어 사람에게 붙은 여러 천 아수륜투경이라 한다.

금색녀경 1권은 잡비유 중에 있으며, 유록에 이출본이라 기록되어 있다.

치선귀매불안경 1권, 첨파국 부처설계경 1권, 부처 서지산 설법경 1권, 부처 삼독사경 1권, 부처 칠사경 1권, 부처 개화복경 1권, 부처 의행경 1권, 인부생삼심경 1권, 부처취경 1권, 칠불본연경 1권, 석가문치발경 1권, 부처가사연 1권, 부처대의경 1권, 가섭해경 1권, 가섭인연경 1권, 사리불문서경 1권, 가섭독증자서경 1권, 사리불탄도여인경 1권, 사리불생서방경 1권, 사리불목련니완경 1권은 현재 생경 중 사리불반니완경, 목련소문경으로 의심된다.

사리불반니완경, 목련소문경, 아난견변경, 난타경, 아나율칠념경, 나한보자경, 빈두루취발경, 애행비구경, 애신비구경, 찬비구경, 선성비구경, 육군비구경, 자재왕비구경, 라야달비구경, 비구화수밀경, 현계미래비구경은 현재 현자가 잘못 기록된 것으로 의심된다.

비구법상경 1권, 석종자경 1권, 존자파차율경 1권, 계빈이사미경 1권, 사미지계경 1권, 해주우바세회경 1권, 현자잡사경 1권, 제자수학경 1권, 제자행택중우적경 1권, 제자정진경 1권, 가제라월문오계경 1권, 나라연천왕경 1권, 비사문천왕경 1권, 사대천왕경 1권, 제천수경 1권, 마현성불경 1권, 마왕계경은 시험경이라 의심된다.

정반왕경 1권, 부처장열단왕경 1권, 아육왕작소아시경 1권은 현재 육왕전소아육왕경으로 의심된다.

우전왕조심녀경 1권은 현재 대승장 중 우전왕경으로 의심된다.

가이왕두시경 1권, 과존왕경 1권, 부거사경 1권, 강공왕경 1권은 현재 강자가 잘못 기록된 것으로 의심된다.

마라왕경 1권, 마등왕경 1권, 사이국경 1권, 라제치왕경 1권은 혹은 국왕라제치경이라 하며, 마하위월왕경 1권, 유사왕경 1권, 십사왕경 1권, 왕이죽시경 1권, 권왕지오계경 1권, 태자전사라차경 1권, 장자성덕경 1권, 장자법심경 1권, 장자인현경 1권, 장자완라월경 1권, 부처문순타장자수락정행경 1권, 바라문문사경 1권, 바라문등쟁설경 1권, 육사예파사익왕경 1권, 니건재경 1권, 명성범지경 1권, 두솔범지경 1권, 범지발타경 1권, 범지계화정경 1권, 범지문의경 1권, 범지호모경 1권, 범지음녀경 1권, 범지육사경 1권, 천후현녀경 1권, 덕녀문경 1권, 빈녀소시획홍보경 1권, 미가녀경 1권, 이인작사제단설경 1권, 기흡살찬타라경 1권, 안능시살인경 1권, 고독삼형제경 1권, 아검타경 1권, 불란가경 1권, 소신일경 1권, 파라내태사경 1권, 혹은 부자대성주구서경 1권, 제위경 1권, 강라경 1권, 금전룡왕경 1권, 소갈룡왕경 1권, 삼룡왕경 1권, 호왕경 1권, 전왕경 1권, 독룡사시경 1권, 방우법경 1권은 현재 장중 방우경, 양우경이라 의심된다.

양우경 1권, 염라왕경 1권은 현재 장중 염라왕경, 오천사자경이라 의심된다.

아귀경 1권, 철저니리경 1권, 연경 1권, 약경 1권, 고혜경 1권, 혜달경 1권, 법족경 1권, 신수경 1권, 선복경 1권, 포시경 1권, 조선경 1권, 시인신경 1권, 시색력경 1권, 색입시경 1권, 계법율경 1권, 미생화경 1권, 미생재경 1권, 염불품경 1권, 수미산경 1권, 성패품경 1권은 경목에 혹은 성패품 제4라 하며, 이는 누탄경의 제1품과 유사하다. 현재 누탄경에는 이 품이 없다.

세간진보경 1권은 구록에 세간소망진보경이라 하며, 현도신수경 1권, 성행무상경 1권, 회과제죄경 1권, 심자효형경 1권, 보시지계경 1권, 생서방재경 1권, 조욕법경 1권, 장아함방법경 1권, 인령효유덕경 1권, 인어출가자경 1권, 심응심탐경 1권, 지수심탐경 1권, 지수화경 1권, 구욕자제경 1권, 칠월십오일랍법경 1권, 공고교만유이배경 1권, 환희보시오사경 1권은 본래 환자라 잘못 기록되었다.

삼몽경 1권, 삼회처경 1권, 삼승무당경 1권, 사서경 1권, 사등의경 1권, 사정단경 1권, 사후경 1권, 오서경 1권, 오곡세경 1권, 오란경 1권, 육선경 1권, 육도육십행경 1권, 육배아위월치경 1권, 칠중경 1권, 칠류경 1권, 칠사경 1권, 칠배인촉사경 1권, 칠세작선경 1권, 팔방만물무상경 1권, 팔쌍경 1권, 구결경 1권, 구뇌경 1권, 구도관신경 1권, 십부승경 1권, 십이의경 1권, 십이아련약고행경 1권, 십이부경명 1권, 삼십이승나경 1권, 삼십사의경 1권, 오십덕상경 1권, 육십품경 1권, 육십이의경 1권, 칠십이관경 1권, 백법경 1권, 유일삼매경 1권, 월전삼매경 1권, 무언삼매경 1권, 아화삼매경 1권, 선행법경 1권은 현재 장중 선행법상경으로 의심된다.

수미산비유경 1권, 일월비유경 1권, 해수비유경 1권, 약초유경 1권, 공덕천비유경 1권, 현겁비유경 1권, 금강비유경 1권, 보장비유경 1권, 명주비유경 1권, 취목비유경 1권, 사대비유경 1권은 출요경 아래 237경이며, 모두 양승유록 중 신집 누락된 경전이다.

현재 송록에 정생왕인연경 아래 누락된 여러 경전은 제목만 기록되어 있고, 원본이 오래되어 찾을 수 없다. 대소승 모두 확실히 정리하기 어렵다. 대략 분류하였으나 아직 많은 부분이 참고되어야 하며, 명사들이 상세히 조사하고 바로잡기를 바란다.

소승율 누락본 37부 42권

승지계본 1권은 조위 천축 사문 담가가 번역하였다. 첫 번째 번역이며, 전후로 두 번 번역되어 한 본은 소장되고 한 본은 누락되었다.

십송비구계본 1권은 혹은 십송대비구계라 하며, 부진 서역 사문 담마지가 번역하였고, 공축불념이 함께 번역하였다. 첫 번째 번역이다.

동진 서역 사문 축담무란이 합출하였다. 두 번째 번역이다.

장방록에 태원 6년 담무란이 승순 담마지, 축승서 3가본을 합한 것으로 1권이라 하였으나, 보창록에 따르면 승순이 구이국에서 십송니계 범본을 얻어 담마지 등이 번역한 것으로, 이 본만 승순과 담마지가 동일본이라 한다. 축승서 군록에는 이름이 없고, 합본이 어디서 얻었는지 미상이다. 그래서 장방록에는 합본이라 하여 전후 세 번 번역되어 한 본은 소장되고 두 본은 누락되었다.

비구니계 1권은 혹은 비구니계경이라 하며, 십송율에서 출전하였다. 서진 삼장 축법호가 번역하였다. 첫 번째 번역이며, 비구니대계 1권이라 하며, 십송비구니계는 부진 서역 사문 담마지, 공불념 등이 번역하였다. 두 번째 번역이다.

십송비구니계 소출 본말 1권은 요진 양주 사문 축불념이 번역하였다. 세 번째 번역이다.

장방록에 승순이 구이국에서 범본을 얻었으며, 불념이 번역문이 번잡하여 축법이 삭제하고 교정하였다고 한다. 보창록에 따르면 불념 번역자는 담마지와 동일본이라 하며, 차이가 무엇인지 알 수 없으나 전후 세 번 번역되어 본이 모두 누락되었다.

미사색갈마 1권은 미사색율에서 출전하였다. 송 계빈 삼장 부타사 등 번역이다. 단본 미사색율초 1권은 사자국 사문 승가발미가 번역하였으며, 연대는 알 수 없고 보창록에 출전하며, 단본은 송에 부록되어 있다.

가섭금계경 1권은 별명으로 마하비구경, 진위사문경이라 하며, 동진 사문 석퇴공이 번역하였다. 첫 번째 번역이며, 전후로 두 번 번역되어 한 본은 소장되고 한 본은 누락되었다.

우바세오계경 1권은 별명으로 오상경이라 하며, 송 거사 저거경성이 번역하였다. 두 번째 번역이며, 전후로 두 번 번역되어 한 본은 소장되고 한 본은 누락되었다.

잡문율사 2권은 동진 서역 사문 담마가 번역하였다. 첫 번째 번역이다.

잡문율사 2권은 동진 계빈 사문 비마라차가 번역하였다. 두 번째 번역이다.

두 잡사가 같은 본이지만 이역본이며, 두 본 모두 누락되었다.

정태록에는 후진 담마비가 십송율 석잡사문 2권을 번역하였다고 기록되어 있다.

보창록에는 후진 계빈 사문 담마야사가 십송율 잡사 1권을 번역하였다고 한다.

이 두 설은 기록자의 인명 착오이거나 앞서 첫 번째 번역자가 장방 내전 2록과 정매경도에 기록되어 있으며, 모두 동진에서 번역한 것이 아니라고 한다.

이 두 기록을 정본으로 삼으며, 담마가 번역한 것은 부처 법과 승이 서로 교섭하여 분별과 차이가 심하므로 반드시 잘 보호해야 한다.

현재 장중에 오백문사경 1권이 33장으로 되어 있어 부처 법과 승이 참섭하지 못함을 밝히나, 명목은 다르므로 알 수 없다.

여록에는 십송율에서 출전한 것은 오백문경 중 삼십구야수일사 등이 십송과 같으나 이름이 같고 차이가 있어 아직 확정하지 못했다고 한다.

후대 박사들이 상세히 보고 바로잡아야 한다.

교수비구니법 1권은 동진 계빈 삼장 구담승가제파가 번역하였다. 단본이다.

교수비구니이세단문 1권은 혹은 니자가 없으며, 부진 서역 사문 담마지, 공축불념이 번역하였다. 단본이다.

이백육십계 합이 2권은 대비구자라 하며, 동진 서역 사문 축담무란이 편찬하였다.

합계 서문에는 진 태원 6년 신사 6월 25일 비구 축담무란이 사진 서사에서 이 세 계를 합하여 7월 18일에 마쳤다고 기록되어 있다.

또 장방 내전 2록과 정매경도에도 한 명이 한 명을 번역하였다고 기록되어 있다.

한명제 시절 사문 축법란이 260계 합이 2권을 번역하였다.

이 설을 자세히 보면 이치에 맞지 않으며, 부처 법이 처음 일어날 때 계율이 완비되지 않았으니 계합이 어디서 왔겠는가?

내 어리석은 견해로는 단지 축담무란이 합한 것으로, 두 사람의 이름과 성씨가 모두 같으나 기록자가 잘못 기록한 것이다.

담무란은 법호의 다른 이름이며, 고승전에는 법호가 번역하였으나, 나머지 부에는 이 계명이 없다.

현재 이 기록에는 폐지되어 수록하지 않았으며, 담무란이 합한 것은 정역이 아니다.

이 기록에도 수록하지 않았으나, 두 설의 차이와 오류로 보존하고 기록하였다.

기타 비리율 1권은 제언 숙덕이라 하며, 율소제라 하며, 서역 삼장 마하승이 번역하였다. 단본이다.

승섭타율 1권은 진언 총섭이라 하며, 진 천축 삼장 진제(眞諦)가 번역하였다. 단본이다.

유교법률경 3권은 혹은 유교법률삼매, 혹은 유교삼매 혹은 2권이라 하며, 서진 사문 석법거가 번역하였다. 단본이다.

육재팔계경 1권은 송 천축 삼장 구나발타라가 번역하였다. 단본이다.

현자율의경 1권은 별명으로 위의라 하며, 송 거사 저거경성이 번역하였다. 단본이다.

승명수사행 1권은 후한에 번역이 누락되었다.

비구제금율 1권은 후한에 번역이 누락되었다.

마하승지율비구요집 1권은 별명으로 마하승지부 비구수용요집이라 하며, 후한에 번역이 누락되었다.

사미십계경 1권은 구록에 사미계라 하며, 후한에 번역이 누락되었다.

비구니십계경 1권은 후한에 번역이 누락되었다.

현자오계경 1권은 후한에 번역이 누락되었다.

우바세위의경 1권은 후한에 번역이 누락되었다.

대계경 1권은 위오에서 번역이 누락되었다.

의복제경 1권은 위오에서 번역이 누락되었다.

사미리위의 1권은 위오에서 번역이 누락되었다.

도본오계경 1권은 위오에서 번역이 누락되었다.

위의경 1권은 법경록에 경자가 없으며, 위오에서 번역이 누락되었다.

응행율 1권은 승유록에 안공의 번역 누락 경전이라 기록되어 있으며, 현재 서진록에 부록되어 있다.

오부위의소복경 1권은 혹은 오부승복경이라 하며, 고승전에는 백법조가 번역하였다고 한다. 승유록 중 번역 누락 경전이며, 현재 송록에 부록되어 있다.

결계문경 1권은