개원 석교록 권 제5

경오년 서숭복사(西崇福寺) 승려 지승(智昇)이 편찬한 군경록 상권 제5이다. 송나라 유씨(劉氏)는 도읍을 건업(建業)에 두었다. 무제(武帝) 영초 원년 경신(庚申)부터 순제(順帝) 승명 3년 기미(己未)까지 모두 8대 주군(主)，60년간, 승려와 속인 합쳐 총 22명이었다. 이들이 낸 경(經), 율(律), 논(論) 등 잡집(雜集) 및 번역이 잘못된 여러 경전은 총 465부 717권에 이른다.

그중 93부 243권은 현존하며, 372부 474권은 결본(缺本)이다.

송나라 승려 불타십(佛陀什)은 3부 32권의 율계(律戒)와 겁마(羯磨)를 번역하였다.

승려 양량야사(畺良耶舍)는 2부 2권의 경을 번역하였다.

승려 담마밀타(曇摩蜜多)는 12부 17권의 경을 번역하였다.

승려 석지엄(釋智嚴)은 10부 31권의 경을 번역하였다.

승려 석보운(釋寶雲)은 4부 17권의 경을 번역하였다.

승려 이엽바라(伊葉波羅)는 1부 13권의 논을 번역하였다.

승려 구나발마(求那跋摩)는 10부 18권의 율집(律集)을 번역하였다.

승려 승가발마(僧伽跋摩)는 5부 24권의 율논집(律論集)을 번역하였다.

승려 구나발타라(求那跋陁羅)는 52부 2부 134권의 경론집(經論集)을 번역하였다.

승려 석담무갈(釋曇無竭)은 1부 1권의 경을 번역하였다.

거사 저거경성(沮渠京聲)은 28부 28권의 경률을 번역하였다.

승려 석혜간(釋慧簡)은 10부 10권의 경집을 번역하였다.

승려 공덕직(功德直)은 2부 7권의 경을 번역하였다.

승려 석승구(釋僧璩)은 1부 1권의 겁마를 번역하였다.

승려 석법영(釋法穎)은 1부 1권의 니계(尼戒)를 번역하였다.

승려 축법권(竺法眷)은 6부 29권의 경을 번역하였다.

승려 석상공(釋翔公)은 1부 2권의 경을 번역하였다.

승려 석도엄(釋道嚴)은 2부 3권의 경을 번역하였다.

승려 석용공(釋勇公)은 3부 3권의 경률을 번역하였다.

승려 석법해(釋法海)은 2부 2권의 경을 번역하였다.

승려 석선공(釋先公)은 1부 1권의 경을 번역하였다.

승려 승가발미(僧伽跋彌)는 1부 1권의 율초(律抄)를 번역하였다.

신역이 잘못된 여러 경전은 307부 340권에 이른다.

오분율(五分律)은 30권으로, 미사새율(彌沙塞律)이라고도 하며, 혹은 34권이라 하기도 한다. 별록에는 24권이라 기록되어 있으나 오류로 보인다.

견도혜(見道慧) 송나라 제록(宋齊錄)과 승유록(僧祐錄)에는 오분비구계본(五分比丘戒本) 1권이 기록되어 있으며, 미사새계본(彌沙塞戒本)으로도 불린다. 축도조록(竺道祖錄)과 승유록에 미사새겁마(彌沙塞羯磨) 1권이 기록되어 있다.

위 세 부 32권의 율계는 겁마본에 수록되어 있으나 불타십의 율계는 결본이다.

불타십은 송나라 사람으로, 본명은 각수(覺壽)이며, 계빈국(罽賓國) 사람이다. 젊어서 미사새부(彌沙塞部)에서 수학하여 율품에 정통하고 선법도 겸비하였다. 폐제 의부(義符) 경평 원년 계해(癸亥) 7월에 양도(楊都)에 이르렀다.

선승 법현(法顯)은 사자국에서 미사새율의 범본을 얻었으나 번역하지 못하고 열반하였다. 건업의 여러 승려가 불타십이 이 학문에 능하다는 소식을 듣고 번역을 요청하였다.

그해 겨울 11월에 용광사(龍光寺)에 모여 번역하여 오분율이라 칭하였다. 불타십이 범문을 잡고, 염승 지승(智勝)이 전언을 채우며, 용광사 승려 축도생(竺道生), 동안승 석혜엄(釋慧嚴)이 함께 필사하였다. 송나라 시중 낭란왕(琅瑘王) 연이 단월(檀越)이 되어 후원하였다. 다음 해 12월에야 번역을 마쳤다.

이어 계심(戒心)과 겁마문 등을 함께 세상에 내놓았다. 불타십은 그 후 행방을 알 수 없다.

관무량수불경(觀無量壽佛經) 1권도 번역하였으며, 무량수관경(無量壽觀經)이라고도 한다. 초출본은 견도혜 송나라 제록과 고승전에서 볼 수 있다.

관약왕약상보살경(觀藥王藥上二菩薩經) 1권은 두 번째로 번역되었으며, 송나라 제록과 고승전에서 볼 수 있다.

이 두 부 2권은 본존한다.

승려 양량야사(畺良耶舍)는 서역인으로 성품이 강직하고 욕심이 적으며, 아비담(阿毘曇)을 잘 외우고 율부에 박식하였다. 다른 여러 경전도 많이 종합하였다. 삼장(三藏)을 겸비하였으나 선문(禪門)에 전문적이었다.

일곱 날 동안 일어나지 않고 삼매에 들며 여러 나라에 전법하였다. 원가 원년 갑자(甲子)에 먼 길을 건너 건업에 모였다.

문제 의륭(義隆)이 깊이 칭찬하고 종종 종산 도림정사(鍾山道林精舍)에 머물도록 명하였다.

승려 보지(寶誌)는 그의 선법을 숭상하였고, 승려 승함(僧含)은 무량수경과 약왕약상경의 번역을 청하였다. 관함(觀含)이 직접 필사하였다.

이 두 경전은 정토의 큰 근원이며 장애를 전환하는 비법이라 깊이 음미하며 송나라에 유통되었다.

평창의 맹의(孟顗)는 그 풍조를 받들어 존경하고 후원하였으나, 맹의가 회계(會稽)를 다스리게 되자 청하지 않았다.

후에 강릉으로 옮겨 머물며, 원가 19년 서쪽으로 민촉(岷蜀)을 여행하며 곳곳에서 도를 널리 펴고 선학을 크게 일으켰다. 후에 돌아와 강릉에서 60세로 입적하였다.

허공장보살신주경(虛空藏菩薩神呪經) 1권은 두 번째로 번역되었으며, 요진 야사(姚秦耶舍)의 허공장경과 수나라 궐다 허공잉경(隋崛多虛空孕經)과 동일본이다. 이는 이곽(李廓)의 위세록에서 볼 수 있다.

관허공장보살경(觀虛空藏菩薩經) 1권은 허공장관경(虛空藏觀經)이라고도 하며, 견도혜 송나라 제록과 승유록에서 볼 수 있다.

상액경(象腋經) 1권은 네 번째로 번역되었으며, 무소희망경(無所希望經) 등과 동일본이다. 이곽록에서 볼 수 있다.

제법용왕경(諸法勇王經) 1권은 두 번째로 번역되었으며, 일체법고왕경(一切法高王經) 등과 동일본이다. 이곽록에서 볼 수 있다.

전녀신경(轉女身經) 1권은 네 번째로 번역되었으며, 무구현녀경(無垢賢女經) 등과 동일본이다. 이곽록에서 볼 수 있다.

관보현보살행법경(觀普賢菩薩行法經) 1권은 주석에 깊은 공덕경에서 나온 것이라 하며, 혹은 행법자가 없기도 하다. 또한 보현관경(普賢觀經)이라도 한다. 세 번째로 번역되었으며 승유록에서 볼 수 있다.

오문선경요용법(五門禪經要用法) 1권은 두 번째로 번역되었으며, 안고(安高) 번역본과 동일본이다. 보창록과 승유록에서 볼 수 있다.

신무량수경(新無量壽經) 2권은 열 번째로 번역되었으며, 세고(世高) 무량수경과 보적무량수회(寶積無量壽會) 등과 동일본이다. 진적사록에서 볼 수 있다.

욱가장자소문경(郁伽長者所問經) 1권은 여섯 번째로 번역되었으며, 안현법경 및 보적욱가장자회와 동일본이다. 이곽록에서 볼 수 있다.

불승도리천위모설법경(佛昇忉利天爲母說法經) 1권은 세 번째로 번역되었으며, 법호불승도리천경과 동일본이다. 이곽록에서 볼 수 있다.

관무량수불경(觀無量壽佛經) 1권은 두 번째로 번역되었으며, 강량야사(姜良耶舍) 번역본과 동일본이다. 보창록에서 볼 수 있다.

선비요경(禪秘要經) 5권은 혹은 경이라는 글자가 없으며, 선법요(禪法要)라도 한다. 원가 18년 기지(祇洹寺)에서 번역되었으며, 혹은 3권이라 한다. 승유록에서 볼 수 있다.

세 번째 번역본은 현재 선비요경 5권으로 전해지나 문장이 매우 복잡하여 유통되지 못한다. 삭번록(刪繁錄)에서 이를 서술하였다.

위의 12부 17권 중 오문선경 상권 7부 7권은 현존하며, 무량수경 하권 5부 10권은 결본이다.

승려 담마밀타(曇摩蜜多)는 송나라에서 법수(法秀)라 불리며, 계빈인이다. 60~70세에 신명(神明)이 맑고 바르며, 법사(法事)를 볼 때마다 자연히 기뻐 뛰었다. 부모가 그를 귀하게 여겨 출가시켰다.

계빈 다출성달(多出聖達)로 명사를 여러 차례 만나 여러 경전을 두루 섭렵하였으며, 특히 선법에 깊이 통달하여 그 요점이 매우 미묘하였다.

성품이 침착하고 지혜가 밝으며, 의식과 의례가 상세하고 정연하였다. 태어날 때부터 연미(連眉)가 있어 세상에서 연미선사라 불렸다.

젊어서 방랑을 좋아하고 서원하여 선법을 널리 펴기 위해 여러 나라를 여행하다가 구차(龜茲)에 이르렀다.

도착하기 전날 왕이 꿈에 신령이 나타나 “큰 복덕을 가진 사람이 곧 나라에 들어오니 너는 공양해야 한다.”고 하였다.

다음 날 왕이 외사에 명하여 “이상한 사람이 국경에 들어오면 반드시 보고하라.”고 하였다.

곧 밀타가 도착하자 왕이 직접 나와 맞이하고 궁중에 청하였다.

이후 계를 받고 사사(四事)의 공양을 다하였으며, 밀타는 편안히 있으면서도 번뇌에 머무르지 않았다.

수년간 머물다가 떠날 뜻을 품자 신이 또 꿈에 내려 “복덕 있는 사람이 왕을 떠났다.”고 하였다.

왕과 신하들이 간절히 붙잡아 그를 막지 못하였다.

밀타는 유사(流沙)를 건너 돈황에 이르러 광야에 정사를 세우고, 천 그루의 나무를 심고 백 묘의 정원을 열었으며, 건물과 연못, 숲이 매우 청정하였다.

잠시 후 양주(凉州)로 옮겨 공부와 옛 절에 당우를 다시 지어 학도들이 많았으며 선업이 크게 성하였다.

항상 강좌(江左)의 많은 백성을 데리고 법을 전하고자 하였다.

원가 원년에 여러 차례 변천하여 촉(蜀)에 이르렀다.

곧 협곡을 나와 형주(荊州)에 머물며 장사사(長沙寺)에 선관(禪館)을 세우고 정성껏 사리(舍利)를 청하여 열흘 남짓 기다리자 한 알이 감응하여 기구에서 소리가 나고 빛이 방 안 가득 퍼졌다.

문도와 재가자들이 모두 더욱 용맹을 내고 백 배로 마음을 일으켰다.

잠시 후 강을 따라 동쪽으로 내려와 건업에 이르렀다.

처음에는 중흥사(中興寺)에 머물고 저녁에는 기환사(祇洹寺)에 머물렀다.

그의 도성은 이미 널리 알려져 도읍 전체가 예배하고 청하였다.

송나라 문원황후(文袁皇后)와 황자, 공주 모두가 법회를 열고 계를 청하였으며, 괴궁(桂宮)은 계를 청하고 초액(椒掖)은 참후(參候) 사신을 보내 열흘 동안 서로 왕래하였다.

원가 원년 갑자부터 18년 신사까지 허공장신주 등 12부를 번역하였다.

항상 선도(禪道)를 가르쳐 제자들이 천 리 밖에서도 모여들었으며, 사대(四輩) 가까이 먼 곳 모두가 대선사라 불렀다.

회계 태수 맹의(孟顗)는 진리를 깊이 믿고 삼보를 자기의 임무로 삼아 선미(禪味)를 좋아하고 정성을 다하였다.

절강에 이르러 함께 유람하기를 청하여 잔현현(酇縣) 산에 탑사(塔寺)를 세웠다.

동쪽 경계의 옛 풍속은 무당과 주술을 좋아하였으나 묘화(妙化)가 옮겨진 후 집집마다 바르게 돌아서서 서쪽에서 동쪽으로 모두 생각 없이 복종하였다.

후에 건업으로 돌아와 정림하사(定林下寺)에 머물렀다.

선사는 천성이 고요하고 정적이며 산수를 사랑하여 종산진악(鍾山鎭嶽)을 매우 아름답게 여겼으며, 항상 하사(下寺)의 기초가 완성되지 못한 경승을 탄식하였다.

이에 높은 곳에 올라 지세를 살피고 산세를 점쳐 돌을 베고 나무를 깎아 상사(上寺)를 건립하였다.

전각과 선실이 엄숙하고 깊으며 멀리 퍼져 실제로 희구암(俙鷲巖)을 의지하여 마치 기수(祇樹)와 같았다.

이에 마음을 쉬는 무리들이 만 리에서 모여들어 경전을 독송하며 엄숙하고 온화하여 바람을 따르듯 교화를 이루었다.

서역에서 남토에 이르기까지 다닌 곳마다 불사를 일으키고 교법을 펼쳤다.

선사가 계빈에서 출발할 때 가비라신(迦毘羅神)이 호위하여 구차에 이르렀다.

중도에서 돌아가려 하자 신이 모습을 나타내어 “너는 신력이 통변하여 자유롭게 다니니 나와 함께 남쪽으로 갈 수는 없다.”고 하며 사라졌다.

이에 멀리 양도까지 따라가 상사에 머물며 그의 초상화를 벽에 그려 지금까지도 음영의 효험이 있어 정성껏 기도하면 모두 소원성취한다.

원가 19년 7월 6일 상사에서 입적하니 나이 87세였다.

도속 4부가 모여 울며 따랐으며, 종산 송희사(宋熙寺) 앞에 장사지냈다.

무진의보살경(無盡意菩薩經) 6권은 대집경 중 무진의가 설한 불가진의품 제22품이라 하며, 무진의경이라도 한다.

네 번째로 번역되었으며, 법호(法護) 아차말(阿差末) 등과 동일본이다. 이곽록에서 볼 수 있다.

법화삼매경(法華三昧經) 1권은 법화의 지류(支流)로 장방록에서 볼 수 있다.

광박엄정불퇴전륜경(廣博嚴淨不退轉輪經) 4권은 세 번째로 번역되었으며, 혹은 6권이라 하기도 한다. 광박엄정경이라도 하며, 불퇴전법륜경이라도 한다. 법호 아위월치차경(阿惟越致遮經) 등과 동일본이다.

원가 4년에 출간되었으며 송나라 제록과 승유록에서 볼 수 있다.

사천왕경(四天王經) 1권은 승유록과 고승전에서 볼 수 있다.

보요경(普曜經) 8권은 세 번째로 번역되었으며, 혹은 6권 또는 4권이라 하며 촉 보요(普曜) 축법호(竺法護) 보요 및 당역 방광장엄(方廣莊嚴)과 동일본이다. 송나라 제록과 승유록, 고승전에서 볼 수 있다.

정도삼매경(淨度三昧經) 1권은 초출본으로 장방록에서 볼 수 있다.

보살영락본업경(菩薩瓔珞本業經) 2권은 두 번째로 번역되었으며 장방록에서 볼 수 있다.

생경(生經) 5권은 두 번째로 번역되었으며 법호 번역본과 동일본이다.

선(善)덕 우바새경(優婆塞經) 1권은 장방록에서 볼 수 있다.

아나함경(阿那含經) 2권은 장방록에서 볼 수 있다.

위의 10부 31권 중 사천왕경 상권 4부 12권은 현존하며, 보요경 하권 6부 19권은 결본이다.

승려 석지엄(釋智嚴)은 서량주 사람으로, 젊어서 출가하여 정진이 뛰어나고, 옷을 받고 앉아 채식하며 평생 명사들을 찾아 경전을 널리 구하였다.

서국에 들어가 마천타라(摩天陁羅) 정사에서 불타선(佛陀先)에게 배웠다.

선법에 점차 물들어 10년 이상 수행하였다.

불타선이 그의 선법을 보고 깊은 뜻이 있어 다른 도속과 달라 “진나라 땅에도 구도자가 있구나.”라며 칭찬하였다.

처음에는 진나라를 경시하지 않고 먼 사람을 존경하며 대접하였다.

당시 불타발타라 비구(佛陀跋陀羅比丘)도 그 나라의 선장(禪匠)으로 엄히 청하여 동쪽으로 돌아가 법을 전하려 하였다.

발타가 그의 간절함을 기뻐하여 함께 동행하여 1년 넘게 걸려 관내에 도착하여 항상 의지하며 장안에 머물렀다.

잠시 후 발타가 진나라 승려들에게 배척당하자 엄과 서래 도중 무리들이 함께 흩어져 산동 정사에 머물며 좌선과 경독에 힘써 수학하였다.

진나라 의희(義熙) 13년 송 무제가 요홍(姚泓)을 쳐서 산동을 탈출할 때, 시흥공(始興公) 왕회(王恢)가 함께 유람하며 산천이 엄숙하고 정사가 보이자 동지 세 승려가 모두 줄을 지어 앉아 좌선에 잠겼다.

회가 손가락을 튕기자 세 사람이 눈을 떴다가 곧 닫고 “회가 마음을 경외하니 기이한 법문을 찾았다.”고 하였다.

노인들은 모두 은거하였으며, 여러 해 머무르다 가끔 회를 찾아 송 무제를 알리고 초청하였으나 돌아오려 하지 않았다.

수행자가 여러 차례 청하자 두 사람이 서로 밀어 엄이 따라갔고 회는 회회소(懷素)를 따랐다.

공경이 지극하여 돌아와 시흥사에 머물렀다.

엄은 성품이 허망하고 조용하며 번잡을 피하였다.

회는 동쪽 교외에 정사를 다시 세웠는데 곧 기원사(枳園寺)이다.

엄이 전에 서역에서 얻은 범본 여러 경전은 아직 번역하지 못하였다.

원가 4년 정묘에 보운과 함께 무진의 등 10부를 번역하였다.

엄은 절에서 별도의 청을 받지 않고 항상 자비로 분담하며 도화가 미치자 은밀하고 현현 모두 복종하였다.

엄은 청렴하고 욕심이 적으며 받으면 곧 베풀었고 젊어서 방랑하며 머무는 데가 없었다.

성품이 청퇴하여 스스로 내세우지 않았다.

그래서 많은 선행이 세상에 알려졌으나 다 전하지 못하였다.

엄이 출가 전에는 오계를 받았으나 결점이 있어 후에 도에 들어가 구족계를 받고도 항상 계를 얻지 못한 듯 두려워하였다.

수년간 선관을 쌓았으나 스스로 해결하지 못하였다.

이에 다시 바다를 건너 천축에 가서 여러 현명한 이에게 물었고, 나아가 나한 비구를 만나 일체를 물었으나 나한은 판결하지 못하였다.

이에 엄을 정에 들게 하여 두솔천 궁에 가서 미륵에게 물었더니 미륵이 계를 얻었다고 답하였다.

엄은 크게 기뻐 뛰었다.

이에 걸어 돌아와 계빈에 이르러 병 없이 입적하였다. 당시 나이 78세였다.

그 나라의 성현들은 몸을 태워 여러 곳에 안치하였는데 엄은 계율이 높았으나 실제 행위가 분명하지 않아 처음에는 속승 묘지에 두었으나 시체가 무겁게 일어나지 않았다.

성승 묘지로 옮기자 가볍게 떠올랐다.

엄의 제자 지우(智羽)와 지원(智遠)이 서역에서 왔으며 이 기이한 징조를 보고 함께 본국으로 돌아갔다.

이로써 엄이 도를 얻었다고 믿었으나 실제 깊고 얕음은 알 수 없다.

조복중생업경(調伏衆生業經)은 대집경에서 나온다.

일음현정법경(一音顯正法經)은 혹은 일음연정법경이라 한다.

비화경(悲華經), 선덕바라문문제바달타경(善德婆羅門問提婆達多經)은 대운경에서 나온다.

비라삼매경(毘羅三昧經) 2권은 여러 기록에서 의심스럽다고 주석한다.

대주록에 간행된 것이 정본이라 한다.

현재 문언이 얕고 천박하며 의리와 주석이 누락되어 의심되므로 의심되는 부류에 넣어 조제(除除)하였다.

조복중생 등 4부 5권은 장방록 등 기록에 모두 엄이 번역하였다고 하나, 앞의 세 권은 별생(別生)이고 뒤의 한 권은 의심스러운 위작이라 하여 실록으로 삼아 모두 삭제하였다.

불본행경(佛本行經) 7권은 혹은 불본행찬(佛本行讚)이라 하며, 육합산사(六合山寺)에서 출간되었다고도 한다.

혹은 5권이라 하며 승유보창내전 등 기록에서 볼 수 있다.

고승전에는 불본행찬경이라 하였다.

신무량수경(新無量壽經) 2권은 영초 2년 도장사에서 출간되었다.

한 기록에는 육합산사에서 출간되었다고 한다.

제9번 번역으로 보적무량수회 등과 동일본이며 견도혜 승유록 등에서 볼 수 있다.

정도삼매경(淨度三昧經) 2권은 두 번째 번역이며 축도조잡록에 붙은 법장경 6권과 함께 나온다.

초출본은 이곽록에서 볼 수 있다.

위 4부 17권 중 앞의 7권은 현존하며, 뒤의 3부 10권은 결본이다.

승려 석보운(釋寶雲)은 양주 사람이다.

어릴 때 출가하여 정진이 뛰어나고 학행이 깊으며, 뜻과 운치가 강직하고 세속에 물들지 않았다.

어릴 때부터 직방순업(直方純業)으로 이름났으며 법을 구하는 데 간절하여 몸을 잊고 도에 헌신하였다.

진융안 초에 먼 서역에 가서 법현, 지엄과 앞뒤로 따라가 유사(流沙)를 건너 설령(雪嶺)을 넘는 등 고난을 겪었으나 어려움을 어렵게 여기지 않았다.

이에 천축 여러 나라를 두루 다니며 신이한 일을 모두 보고, 라샤(羅剎)의 들판을 지나 천고의 음향과 석가의 영적 자취를 많이 참배하였다.

외역에 머물며 범서를 두루 배워 천축 여러 나라의 음자와 해석을 모두 통달하였다.

후에 장안으로 돌아와 선사 불타발타(佛陀跋陀)에게 배워 선문을 수학하며 부지런히 노력하였다.

선사가 발타가 진나라 승려들에게 배척당하자 도망쳤을 때, 우연히 노산 원공(遠公)을 만나 그 배척 사건을 해명하고 함께 양도에 돌아와 도장사에 머물렀다.

승려들이 그의 뜻과 힘이 굳세고 강력하여 도를 널리 펴는 데 경계가 없으므로 모두 존경하고 따랐다.

처음 지엄과 함께 여러 경전을 번역하였으나 지엄이 열반하자 보운이 홀로 선포하고 번역하였다.

원가 연중에 불본행경 등 4부를 번역하였으며, 보운이 범본을 손에 들고 직접 번역하였다.

화융(華戎)을 겸비하여 음훈이 정확하고 보운이 정한 것은 모두가 신뢰하고 복종하였다.

처음 관중 승려 축불념(竺佛念)은 선포와 번역에 능하여 부요(符), 요(姚) 두 대에 여러 경전을 출간하였다.

강좌에서 범문을 연습하여 보운을 능가하지 못하였다.

그래서 진송 시기에 법장, 승려 혜관 등이 모두 친구로서 그를 잘 여겼다.

보운은 성품이 은거를 좋아하고 한가로움을 지키고자 하여 육합산사에 머물렀다.

산에는 야인이 많고 세속은 도둑질을 좋아하였으나 보운이 법을 설하여 많은 사람이 악을 고치고 예배와 공양이 열 집 중 아홉 집에 이르렀다.

잠시 후 도장 혜관이 임종할 때 보운에게 돌아가 도성의 총리사(總理寺) 직을 청하였다.

보운은 어쩔 수 없이 돌아와 도성에 머물며 약 1년 후 다시 육합으로 돌아갔다.

원가 26년에 산사에서 입적하니 나이 74세였다.

그의 외국 여행과 행적은 별도의 기록이 있다.

잡아비담심(雜阿毘曇心) 13권은 세 번째 번역이며 고승전과 승유록에서 볼 수 있다.

혹은 14권이라 하며, 위 1부 13권은 결본이다.

승려 이엽바라(伊葉波羅)는 송나라에서 자재(自在)라 불리며 서역인이다.

삼장에 능통하고 사함(四含)을 명확히 이해하였다.

원가 3년 경인에 팽성에서 북서주 자사 태원왕중덕(太原王仲德)을 위해 잡아비담심을 번역하다가 택품(擇品)까지 번역하고 인연이 다해 중단하여 10권이 완성되었다.

자사가 직접 필사하였으며, 8년 신미에 구나발마(求那跋摩)에게 계속 번역을 청하여 모두 마쳐 13권이 되었다.

보살선계경(菩薩善戒經) 9권은 보살지(菩薩地)라 하거나 10권이라 하며 기환사에서 출간되었다.

축도조와 승유록, 고승전, 장방록 등 기록에 모두 선계경 20권이라 하나, 후대 제자가 두 품을 더 내어 30권이 되었다는 것은 사실이 아니다.

보살선계경 1권, 우바리문 보살 수계법(優波離問菩薩受戒法)은 보창록에 있다.

승유기록에 따르면 처음 9권에 이 책을 포함하여 10권이 완성된 것으로 보이나, 북지 경전본과 오래 떨어져 합치기 어렵다.

또한 옛 정본에 따라 보살내계경(菩薩內戒經) 1권으로 본다.

법상록에는 우바새 오계 위의경(威儀經) 1권이 있으며, 보창록에는 사미위의(沙彌威儀) 1권이 있다.

혹은 사미위의경이라 하며 장방록에 있다.

사분비구니 겁마법(四分比丘尼羯磨法) 1권은 승유가 담무덕 겁마라 하며 잡겁마라고도 한다.

원가 8년 기환사에서 출간되었으며 승유, 보창, 고승전 등에서 볼 수 있다.

또 사분겁마라고도 한다.

우바새 오계상경(優婆塞五戒相經) 1권은 우바새 오계략론이라 하며 원가 8년 기환사에서 출간되었다.

첫 번째 번역본으로 승유, 보창, 고승전에서 볼 수 있다.

용수보살(龍樹菩薩)이 선타가왕(禪陁迦王)에게 설한 법요게(法要偈) 1권은 당구록(唐舊錄)에 있다.

선신 22계(善信二十二戒) 1권은 이욕 우바새 우바이(離欲優婆塞優婆夷) 구행 22계문이라 하며, 삼귀 우바새계(三歸優婆塞戒)라도 한다.

승유에 따르면 삼귀 및 우바새 22계라 하며, 혹은 우바새계라 한다.

고승전과 승유록에서 볼 수 있다.

경률분이기록(經律分異記) 1권은 장방록에 있으며, 위 10부 18권 중 용수 법요게 상권 8부 16권은 현존하며, 선신 22계 하권 2부 2권은 결본이다.

승려 구나발마(求那跋摩)는 송나라에서 공덕개본(功德鎧本)이라 하며, 본래 사찰리(剎利) 종족으로 대대로 왕을 섬겼다.

계빈국에 있었으며 조부는 할리발타(呵梨跋陀)라 하며, 사자현(師子賢)이라 한다.

성품이 강직하여 부친은 승가아난(僧伽阿難)이라 하며, 중희(衆喜)라 한다.

은밀히 산과 못에 숨어 살았다.

발마가 14세에 기지가 뛰어나고 깊은 자비심과 넓은 덕을 갖추었으며, 어머니가 가끔 야생 고기를 구해오라 하자 발마가 “명령이 있나이다.”라 하니, 모두 “생명을 탐내어 죽이는 것은 명령이 아니다.”라 하였다.

어머니가 화내며 “내게 죄를 짓게 하려 하느냐? 내가 대신 너를 죽이겠느냐?”라 하니, 발마가 “오늘 끓이겠습니까?”라 하였다.

어머니가 “손가락에 부어라.”라 하니, 발마가 “눈앞의 고통도 견딜 수 없는데 하물며 삼도(三塗)의 고통을 어찌 대신하겠습니까?”라 하였다.

어머니가 깨달아 평생 살생을 끊었다.

18세에 공경받으며 “네가 30세가 되면 큰 나라를 다스리며 남쪽을 향해 존귀하게 군림하리라. 세속의 영화를 원하지 않으면 성과를 얻으리라.”고 하였다.

20세에 출가하여 계를 받고 구부(九部)를 통달하며 사함(四含)을 널리 알았고, 백만여 언의 경전을 외우고 율품에 깊이 통달하여 선법에 미묘하게 들어갔다.

시호는 삼장법사라 하였다.

30세에 계빈왕이 죽고 후사가 끊기자 모두 “발마는 제실의 후손이며 재능과 덕이 뛰어나니 환속하여 국위를 잇게 하자.”고 하였다.

신하 수백 명이 여러 차례 간청하였으나 발마는 받아들이지 않았다.

사사와 작별하고 숲과 골짜기에서 홀로 술을 마시며 산야를 떠돌았다.

후에 사자국에 이르러 풍속을 관찰하며 교화를 널리 펴니 진리의 무리가 모두 초과과(初果)를 얻었다고 하였다.

그의 모습과 기운이 감응하여 보는 이로 하여금 발심하게 하였다.

후에 자바국에 이르렀다.

도착하기 전날 자바왕의 어머니가 도사(道人)를 꿈에 보았으며, 날아오는 배가 나라에 들어왔다.

다음 날 발마가 도착하자 어머니가 성스러운 예를 갖추고 오계(五戒)를 받았다.

어머니가 왕에게 권하여 “전생의 인연으로 모자(母子)가 되었으니 내가 계를 받았으니 왕도 믿지 않으면 후생의 인연이 끊어질까 두렵다.”고 하였다.

왕이 어머니의 권고에 따라 계를 받고 오랫동안 습관화하여 점차 정진하였다.

잠시 후 이웃 나라 군사가 침입하자 왕이 발마에게 “외적이 힘을 믿고 침범하려 하니 싸우면 상처와 죽음이 많을 것이다. 만약 저항하지 않으면 위태로움이 닥칠 것이다. 지금은 스승께 귀의할 뿐이다. 방책이 무엇인가?”라고 물었다.

발마가 “폭도가 서로 공격하면 반드시 방어해야 하나 자비심을 일으켜 해치는 마음을 일으키지 말라.”고 하였다.

왕이 직접 군사를 이끌고 준비하니 깃발과 북이 맞부딪히려 할 때 적이 물러갔다.

왕이 화살에 다리를 다쳤으나 발마가 주술 물로 씻어 밤새도록 평안히 회복되었다.

왕이 공경하며 점점 신심이 깊어 출가하여 도를 닦고자 하여 신하들에게 “내가 직접 법문을 닦으려 하니 너희는 밝은 주군을 다시 선택하라.”고 하였다.

신하들이 모두 절하며 간청하였다.

“왕이 나라를 버리면 백성이 의지할 곳이 없고, 이웃 나라가 흉악하여 험지를 의지하여 대치하니 은혜를 잃으면 백성은 어디로 가겠습니까? 대왕께서 천혜로우니 어찌 불쌍히 여기지 않겠습니까?”

왕이 불쌍히 여겨 굳게 거절하지 못하고 신하들에게 세 가지 소원을 청하였다.

첫째, 왕의 모든 영토가 화합을 받게 하라.

둘째, 다스리는 모든 곳에서 살생을 끊게 하라.

셋째, 모든 재산을 가난하고 병든 자에게 나누어 주게 하라.

신하들이 기뻐하며 모두 공경으로 약속하였다.

이에 온 나라가 모두 계를 받았다.

왕은 발마를 위해 정사를 세우고 직접 재목을 끌어들이며 왕의 발가락을 다쳤을 때 발마가 주술로 치료하여 곧 회복하였다.

도의 소문이 멀리 퍼졌다.

이웃 나라들이 소문을 듣고 모두 사신을 보내 청하였다.

당시 양도 명덕 승려 혜관(慧觀), 혜총(慧聰) 등이 먼 곳에서 풍류를 모아 공양하고자 하여 원가 원년 9월에 문제에게 직접 청하여 발마를 초청하였다.

즉시 교주 자사에게 명하여 배를 띄워 혜관 등을 데려오게 하였으며, 승려 법장(法長), 도충(道沖), 도준(道儁) 등을 보내 청하고 발마와 자바왕 보타가(婆多伽)에게 서한을 보내어 반드시 송나라에 와서 도교를 널리 펴기를 희망하였다.

발마는 성스러운 교화가 넓게 퍼져야 하므로 방랑을 두려워하지 않고 이미 상인 축난제(竺難提)의 배를 따라 작은 나라로 가려 하였으나 바람을 만나 광주에 이르렀다.

그의 유문(遺文)에 “업행이 바람에 날려 송나라 경계에 이르렀다.”고 하였다.

문제가 발마가 남해에 이르렀음을 알고 다시 주와 군에 명하여 자원을 보내 도읍에 이르게 하였다.

길은 시흥을 거쳐 1년 가까이 머물렀다.

시흥에는 호구산(虎丘山)이 있는데 산세가 우뚝하고 봉우리가 높아 발마가 “마치 기자각(耆闍崛)과 같다.”고 하여 영취산으로 이름을 바꾸었다.

산사 밖에 별도의 선실을 세웠는데 절에서 몇 리 떨어져 있어 경음이 들리지 않았다.

매번 목탁을 칠 때 발마가 이미 도착하여 비를 내리거나 진흙에 젖지 않았다.

당시 도속과 재가자들이 모두 엄숙히 경외하였다.

절에 보월전(寶月殿)이 있는데 발마가 전 북벽에 직접 나로상(羅云像)과 정광유동(定光儒童) 머리카락을 푼 형상을 그렸다.

상이 완성된 후 매일 저녁 빛을 발하다가 오래 지나 중지하였다.

시흥 태수 채무지(蔡茂之)는 깊이 존경하고 숭앙하였다.

후에 무지의 임종 때 발마가 직접 찾아가 법을 설하며 위로하였다.

후에 가족이 꿈에 무지가 절에서 여러 승려와 법을 강론하는 것을 보았는데 이는 발마의 화도력(化導力) 때문이었다.

이 산은 원래 호랑이 재앙이 많았으나 발마가 거주한 후 낮에도 밤에도 다니며 때로 호랑이를 만나 지팡이로 머리를 눌러 놀려 보내어 산객과 수객이 막힘 없이 오갔다.

큰 덕을 입은 자가 10여 분의 7~8이었다.

발마가 별실에서 여러 날 좌선에 들어가 나오지 않자 절 승려가 사미를 보내 살폈더니 흰 사자가 기둥에 기대어 서 있고, 허공에 푸른 연꽃이 피어 있었다.

사미가 놀라 소리쳐 쫓으니 사자는 갑자기 보이지 않았다.

이와 같은 신이한 일이 많았다.

후에 문제가 중시하여 관 등에게 다시 청하여 배를 타고 도읍에 내려 원가 8년 정월에 건업에 도착하였다.

문제가 영접하여 공경히 대접하고 문제가 “제자는 항상 재를 지내며 살생하지 않으려 하나 몸을 희생하지 못하니 뜻을 이루지 못합니다. 법사께서 먼 곳에서 와서 이 나라를 교화하는데 무엇으로 가르치시겠습니까?”라고 말하였다.

발마가 “도는 마음에 있고 사물에 있지 않으며 법은 자기에게서 나와 남에게서 나지 않습니다.

왕과 평민은 닦는 바가 다릅니다.

평민은 몸이 천하고 이름이 낮아 말이 권위가 없고, 스스로를 극복하지 못하면 몸을 어떻게 쓸 수 있겠습니까?

왕은 사해를 집으로 삼고 만민을 자식으로 삼아 좋은 말을 내놓으면 남녀가 모두 기뻐하고, 선정을 펴면 사람과 신이 화합하며, 형벌이 목숨을 해치지 않고 노동이 과하지 않으면 바람과 비가 적절하고 추위와 더위가 계절에 맞으며 곡식이 풍성하고 뽕과 삼이 무성합니다.

이와 같이 재를 지내면 재도 크고 살생도 많습니다.

반나절의 식사를 결식하는 것보다 한 마리의 생명을 온전히 살리는 것이 더 큰 구제 아닙니까?”라고 하였다.

문제가 감탄하며 “속인은 먼 이치를 잃고 승려는 가까운 교리에 머무르니, 먼 이치를 잃는다는 것은 지극한 도가 허무한 말이라 여기고, 가까운 교리에 머문다는 것은 편장에 집착하는 것이다.

발마 법사가 말한 바는 참으로 깨달아 밝히고 천인 사이에서 이야기할 만하다.”라고 하였다.

이에 기환사에 머물도록 명하고 후원과 공양을 두텁게 하였다.

공왕과 영언 등 모두 존숭하였다.

곧 절에서 법화와 십지를 강설하니 법석이 열리는 날에는 수레와 덮개가 거리를 가득 메우고 왕래하는 이가 어깨를 맞대고 발걸음을 잇달았다.

발마는 신통력이 자연스러워 묘변하고 천재였으며 때로 통역을 빌려 왕래하며 깨우침을 주었다.

발마는 곧 기환사에서 보살선계경 등 10부를 번역하였다.

선계경은 장방록 등 기록에 20권이라 하나, 후대 제자가 정림에서 두 품을 더 내어 30권이 되었다는 것은 사실이 아니다.

현재는 9권 혹은 10권이라 하며, 전하는 과정에서 잘못 기록된 것으로 보인다.

승유록에는 10권이라만 기록되어 있으니 나머지 기록은 잘못된 것이다.

또 고승전에는 기환 혜의가 선계경을 청하여 28품이 되었다고 하나, 후대 제자가 한 품을 더 내어 30품이 되었다는 것은 매우 잘못된 것이다.

장방록 등 기록에는 발마가 잡아비담심 13권을 번역하였으나, 이엽바라가 10권을 번역하고 발마가 후에 13권을 완성한 것이 아니라는 점을 명확히 하였다.

이 부분은 삭제하고 앞의 기록에 포함하였다.

문의와 뜻이 정확하여 범문과 송문에 차이가 없다.

당시 영복사(影福寺) 비 혜과(慧果), 정음(淨音) 등이 함께 발마를 청하였다.

“6년 전 사자국에서 8명의 비구니가 도읍에 왔으나 송나라에 비구니가 처음이어서 두 중이 계를 받기가 어려워 계품이 완전하지 않을까 두렵다.”고 하였다.

발마가 “계법은 본래 대승중에서 일어나니 본래가 없으면 계를 받을 수 없다.

만약 도를 사랑하는 인연이라면 비구니가 또 연월이 부족하여 다시 받으려 한다.”고 하였다.

발마가 “좋다! 만약 밝히고자 한다면 크게 도우며 기쁘게 따르리라.

다만 서국 비구니가 연월이 부족하고 10명이 미달하며, 송어를 배우게 하고 서역 거사들이 다시 청하여 외국 비구니가 오면 10명이 충분하다.”고 하였다.

그해 여름 정림하사에 머물 때 신자가 꽃을 따서 자리를 깔았는데 오직 발마가 앉는 자리만 꽃이 더욱 선명하였다.

모두 성스럽게 예배하였다.

여름이 끝나고 기환사로 돌아갔다.

그해 9월 28일 중식이 끝나기 전 먼저 일어나 방으로 돌아갔으며, 제자는 뒤늦게 도착하였으나 갑자기 입적하였다.

나이 65세였다.

입적 전 유언으로 유문 게송 36행을 미리 지어 인연을 설명하며 “이미 이과(二果)를 증득하였다.”고 하였다.

직접 봉함하여 제자 아사라(阿沙羅)에게 주며 “내가 죽은 후 이 문서를 천축 승려에게 보여주고 이 땅 승려에게도 보여주라.”고 하였다.

입적 후 곧 좌상에 앉히니 얼굴빛이 다르지 않고 마치 정에 든 듯하였다.

도속 1,000여 명이 모였으며 향기가 진동하였다.

모두 용 모양의 형상을 보았는데 길이가 한 필쯤 되어 시체 옆에서 하늘로 치솟아 이름할 수 없었다.

즉 남림 계단 앞에서 외국 법에 따라 장례를 치렀으며, 사부대중이 모여 향나무를 쌓고 향유를 부어 유골을 태우니 오색 불꽃이 일어나고 분위기가 아름다웠다.

당시 하늘이 맑고 도속이 애도하며 그곳에 백탑을 세웠다.

비구니들이 다시 계를 받고자 슬피 울며 바라보았으나 견딜 수 없었다.

처음 발마가 송나라에 도착하자 문제가 보살계에 참여하고자 하였으나 묻지 못하고 갑자기 열반하여 뜻을 이루지 못하고 깊이 슬퍼하였다.

이에 여러 승려가 유문을 번역하였으나 전하는 데 번거로워 중지하였다.

비니모득라가(毘尼摩得勒伽) 10권은 초권에 사바타부(薩婆多部) 비니모득라가라 한다.

원가 12년 을해 정월에 수릉 평락사에서 출간되어 9월 22일에 마쳤다.

견도혜 송나라 제록과 승유록에서 볼 수 있다.

잡아비담심론(雜阿毘曇心論) 11권은 혹은 논이라 하며 잡아비담경(雜阿毘曇毘婆沙) 혹은 14권이라 한다.

네 번째 번역으로 원가 11년 갑술 9월 장간사에서 출간되어 1년 만에 마쳤다.

승유록과 경서 서문에서 볼 수 있다.

권발왕요게(勸發諸王要偈) 1권은 용수보살이 지은 것이다.

두 번째 번역으로 승유록과 고승전에서 볼 수 있다.

분별업보략(分別業報略) 1권은 대용보살이 지었으며, 혹은 대용보살 분별업보략집이라 한다.

승유록과 고승전에서 볼 수 있다.

청성승욕문(請聖僧浴文) 1권은 승유록과 고승전에서 볼 수 있다.

위 5부 24권 중 앞 4부 23권은 현존하며, 뒤 1부 1권은 결본이다.

승려 승가발마(僧伽跋摩)는 송나라에서 중개(衆鎧)라 하며 인도인이다.

어릴 때 속세를 버리고 청준하며 계덕이 있고 율장을 명확히 이해하며 특히 잡심에 정통하였다.

원가 10년 계유에 유사에서 걸어서 건업에 이르렀다.

풍채가 웅장하고 엄숙하며 도속이 경외하여 모두 존숭하고 섬겼으며 삼장법사라 불렀다.

경평 원년 평륙령 허상(許桑)이 집을 버리고 절을 세워 평륙사라 하였다.

후에 도장 혜관이 발마의 도행이 순백하여 이 절에 머물게 하고 공양을 높여 덕을 표하였다.

발마는 보운과 함께 탑 3층을 세우고 행도하며 경을 독송하여 밤낮 쉬지 않았다.

승려들이 모여 도를 닦고 교화를 널리 펴니 도량이 크게 확장되었다.

삼장법사는 계품에 깊이 통달하여 영복사 비 혜과 등이 중계(重受具戒)하려 하였다.

당시 두 중이 준비되지 않았으나 삼장이 열반하고 곧 사자국 비구니 철살라(鐵薩羅) 등이 도착하여 모두 발마를 스승으로 청하여 삼장을 계승하였다.

기환 혜의가 양도에서 앞서 나아가 교리를 바로잡으려 하였으나 뜻이 달라 발마와 논쟁하였다.

발마가 종교를 표명하고 이치를 명확히 증명하니 혜의가 그 완고함을 돌이켜 복종하였다.

이에 제자를 이끌어 계를 받고 승려와 비구니가 약 100여 명이었다.

송나라 팽성왕 의강(義康)은 그의 계범을 숭상하여 널리 재를 베풀어 사부대중이 번성하였으며 도읍에 크게 퍼졌다.

잠시 후 명덕 대승 혜관 등이 발마의 잡심을 묘하게 해석하고 독송하며 통달하였다.

앞서 삼장이 번역하였으나 아직 필사를 마치지 못하였으므로 11년 9월 장간사에서 학자들을 모아 다시 청하여 출간하였다.

보운이 번역하고 혜관이 필사하여 왕래하며 본뜻을 잘 얻었다.

후에 교왕이 형주를 다스리며 함께 행하도록 청하여 신사에 머물며 전각을 새로 지었으며 신사에서 무우왕, 과현인과 인과, 소무량수, 앙굴마라, 상속해탈, 보라밀료의, 현재불명, 제일의오상략, 팔길상 등 여러 경전을 번역하였다.

앞서 낸 것까지 합쳐 52부가 되며 대부분 제자 법용이 전하였다.

교왕이 화엄경 등을 강설하고자 하였으나 발마가 송어가 미숙하여 부끄러워하며 여러 날 간절히 기도하고 주술을 청하였다.

꿈에 흰 옷을 입고 칼을 들고 한 사람의 머리를 들고 나타나 “무슨 근심이 있느냐?”고 하였다.

발마가 사정을 말하니 “근심할 것 없다.”고 답하였다.

칼로 머리를 바꾸고 새 머리를 붙이며 “아프지 않느냐?”고 묻자 “아프지 않다.”고 하였다.

갑자기 깨달아 마음이 기뻐 즐거웠다.

다음 날 일어나 송어를 완전히 익혀 강설하니 제자 법용이 전하고 승려 념이 도성에서 강설하였다.

비록 통역이 있었으나 심오한 뜻을 왕래하며 해석하였다.

원가 말에 교왕이 이상한 꿈을 여러 차례 꾸자 발마가 “도성에 화란이 있을 것이다.”고 하였다.

1년도 지나지 않아 두 악한 무리가 반역하였다.

효건 초에 교왕이 음모를 꾸미자 발마의 얼굴이 근심으로 어두웠으나 말하지 못하였다.

교왕이 이유를 묻자 발마가 간절히 간언하며 눈물을 흘리고 나가 “기대할 바 없다. 나는 따라가지 못한다.”고 하였다.

교왕이 그의 진심을 믿어 억지로 함께 내려갔다.

양산에서 패하고 화염에 갇혀 멀리 강가에 매달렸으나 구제할 길이 없었다.

오직 마음으로 관세음보살을 염하고 손에 대나무 지팡이를 잡고 강에 몸을 던졌다.

물이 무릎까지 차자 지팡이로 물을 찔렀으나 물이 깊어 흘러갔다.

어린 아이가 뒤따라 와 손으로 끌어주니 “너는 어찌 나를 건널 수 있느냐?”고 물었다.

잠시 정신이 혼미하다가 10여 걸음 걸어 상륙하였다.

옷을 벗어 어린 아이에게 주려 하였으나 보이지 않았다.

털이 곤두서서 신통력임을 알았다.

당시 왕현모(王玄謨)가 양산을 지휘하고 효무제가 군대를 명하여 마하염(摩訶衍)을 잘 다루어 역신으로 도성에 보냈다.

효무제가 즉시 영접하여 “오랫동안 기다리다 이제야 만났다.”고 하였다.

발마가 “이미 죄업에 물들어 재가 되었으나 다시 만나 생명을 지니게 되었다.”고 하였다.

제가 묻기를 “교왕도 도적이냐?”고 하자 “출가자는 군사에 참여하지 않으나 장창과 종령수 등은 모두 강요당한 자이다. 나는 알 뿐이며 숙연한 인연으로 이 일을 만났다.”고 하였다.

효무제가 “두려워하지 말라.”고 하였다.

그날 후당에 머물며 의복과 물품을 공양받고 사람과 탈것을 주었다.

처음 발마가 형주에 머문 10년간 교왕과 서신을 주고받으며 군사에 관한 말은 한마디도 없었다.

효무제가 그의 청정함을 알고 더욱 예우하였다.

후에 한담으로 “승상 생각나느냐?”고 묻자 “10년간 공양받아 은혜를 잊을 수 없다.

이제 폐하께 청하여 3년간 향을 피우겠다.”고 하였다.

황제가 감동하여 허락하였다.

중흥사가 완성되자 옮겨 살도록 명하여 삼간방을 열었으며, 후에 동부에서 연회를 열어 왕공이 모두 모여 발마를 영접하였다.

당시 머리를 깎지 않아 백발이 희었으나 효무제가 멀리서 보고 상서에게 “마하염은 총명하고 기지가 밝으나 나이가 많으니 물어보면 반드시 사람의 뜻을 깨닫겠다.”고 하였다.

발마가 계단에 올라가 인사하며 “마하염은 먼 곳에서 온 뜻을 저버리지 않으나 한 가지가 있다.”고 하였다.

즉시 대답하여 “나는 먼 곳에서 도성에 돌아와 30년간 천자의 은혜를 입었으나 70세 노병으로 죽는 것뿐이다.”라고 하였다.

황제가 그의 기민함을 칭찬하며 가까이 불러 앉히고 조정이 모두 주목하였다.

후에 목릉계 봉황루 서쪽에 절을 세웠다.

매일 밤중에 문을 두드리며 부르나 아무도 보이지 않아 여러 차례 악몽을 꾸었다.

발마가 향을 피우고 주술을 하며 “너희가 이곳에 머무르면 절을 지키는 선신이 되고, 머무르지 못하면 각자 편한 곳에 가라.”고 하였다.

곧 도속 10여 명이 함께 밤에 귀신과 신령 수백 명이 짐을 지고 옮기는 꿈을 꾸어 절이 평안해졌다.

대명 7년 천하가 가뭄이 심하여 산천에 기도하였으나 여러 달 소용없자 황제가 기우를 명하였으며 반드시 감응이 없으면 만나지 말라 하였다.

발마가 “삼보와 폐하의 천위에 의지하여 반드시 비가 내릴 것이나 없으면 다시 뵙지 않겠다.”고 하였다.

곧 북호 조대에서 향을 피우며 기도하고 음식을 끊고 묵언하며 경을 독송하고 비밀 주술을 더하였다.

다음 날 오후 서북쪽에 구름이 일어나 처음에는 수레 덮개 같았다.

해가 지는 무렵 바람이 불고 구름이 모여 며칠간 비가 내렸다.

다음 날 신하들이 들어와 축하하고 황제가 위로하며 잇따라 상을 내렸다.

발마는 어릴 때부터 채식하며 평생 향로를 들고 손을 쉬지 않았으며, 식사 때마다 새에게 나누어 주어 손으로 모아 먹었다.

명제 때 예배와 공양이 성대하여 태시 4년 정월에 몸이 좋지 않음을 느끼고 명제와 신하들에게 작별을 고하였다.

임종 날에 오래 기다리며 하늘의 꽃과 성스러운 상을 보았다고 하였다.

그해 여름에 입적하니 나이 75세였다.

명제가 슬퍼하며 두텁게 장례를 치르고 신하들이 모여 함께 장사지내어 영예와 애도가 갖추어졌다.

반열완경(般泥洹經) 1권은 혹은 반(般) 자가 없으며, 효건 원년 신사에서 번역되었다.

견도혜 송나라 제록에 있다.

현재 이 단권의 반열완 상하 문장은 발마가 번역한 것이 아니며 겸호 등 다른 이가 번역한 것으로 보인다.

현재 2권을 구하여 동진록 중 석마남본경(釋摩男本經) 1권과 오지겸(吳支謙) 번역 삼장법사 자술(自述) 1권은 범본이 아니므로 삭제하였다.

앞으로 선택할 악세계경, 과거행 단바라밀경(過去行檀波羅蜜經) 등 2경은 모두 비화경에서 나온다.

살룡제일국경(殺龍濟一國經), 육도경(六度經), 삼인연경(三因緣經)은 장아함에서 나온다.

소겁경(三小劫經)은 누탄경에서 나온다.

불입감로문정의경(佛入甘露門正意經)은 대십이문경에서 나온다.

아란나경(阿蘭那經)은 중아함에서 나온다.

사리불 등 비구 득신작증경(舍利弗等比丘得身作證經)은 잡아함에서 나온다.

나뢰경(那賴經)은 주저하여 바다에 빠진 경이다.

구생경(舅甥經), 사리불 반열완경(舍利弗般泥洹經), 부채위우경(負債爲牛經), 군신경(君臣經) 등 6경은 모두 출생경에서 나온다.

사식경(四食經)은 소승 잡초이다.

아난견기락제곡무상경(阿難見妓樂啼哭無常經), 불왕위가섭병경(佛往慰迦葉病經), 불명아난최승장자경(佛命阿難詣最勝長者經) 2권, 이교사경(二僑士經), 목련제포시경(目連弟布施望卽報經) 등 5경은 모두 출생경에서 나온다.

출요경(出曜經), 반열완 등 23부 23권은 혹은 별생 초경이거나 발마가 낸 것이 아니므로 실록으로 삼아 모두 삭제하였다.

관세음보살수기경(觀世音菩薩受記經) 1권은 관세음수결경(觀世音受決經)이라 하며 세 번째로 번역되어 서진 법호 도진(法護道眞) 번역본과 동일본이다.

왕종승, 승유, 이곽, 법상 등 기록과 고승전에서 볼 수 있다.

위 1부 1권은 본존한다.

승려 석법용(釋法勇)은 범명 담무갈(曇無竭)이라 하며 본성은 이씨로 유주 황룡국 사람이다.

어릴 때 사미가 되어 고행하며 계를 지키고 경을 독송하여 스승에게 존경받았다.

법현, 보운 등 여러 승려가 직접 불국을 다녀와 몸을 잊는 서원을 세웠다.

송 영초 원년에 동지 승려 승맹담랑(僧猛曇朗) 등 25명과 함께 깃발과 덮개를 갖추어 북토로 출발하여 먼 서방에 이르렀다.

처음 하남국에 도착하여 해서군을 지나 유사에 들어가 고창군을 거쳐 구차, 살력 등 여러 나라를 여행하였다.

앞서 총령 설산(蔥嶺雪山)에 올라 험난한 길을 지나 당나귀와 말이 통하지 않았다.

빙산이 높고 얼음이 두터워 풀과 나무가 없었으며, 산에는 많은 악취가 났다.

아래에는 큰 강이 급류처럼 흐르고 있었다.

동서 두 산의 협곡에 줄을 묶어 다리로 삼았는데 거리가 매우 멀어 10명이 한 번에 건너갔다.

도착하면 연기를 피워 표시하였는데 후에 사람들이 연기를 보고 앞서 건넜음을 알았다.

만약 오랫동안 연기가 보이지 않으면 폭풍에 줄이 끊어져 사람이 강에 떨어진 것이다.

총령을 3일 걸려 건넜으며 다시 설산에 올라 절벽이 우뚝하여 발 디딜 곳이 없었다.

바위 벽에는 고대의 활구멍이 있어 곳곳이 마주 보였다.

사람마다 네 개의 활시위를 잡고 먼저 아래 활시위를 빼고 손으로 위 활시위를 잡아 번갈아 오르내리며 3일 만에 건넜다.

평지에 도착하여 함께 헤아리니 동료 12명이 실종되었다.

계빈국에 이르러 부처님의 발우를 예배하고 1년 넘게 머물며 범서를 배워 범어를 해독하였다.

관세음수기경 범문 1부를 구하였으며, 무갈과 동행한 승려 13명과 함께 서쪽으로 갔다.

신두나제하(新頭那提河)는 사자구연하(師子口緣河)라 하며 월지국에 들어갔다.

부처님의 육계골을 예배하고 백부목선(白拂木舩)을 보았다.

후에 단특산 남석류사(南石留寺)에 머물며 승려 300여 명이 삼승을 함께 공부하였다.

무갈은 이 절에서 구족계를 받고 천축 승려 불타다라(佛陀多羅)에게 수학하였다.

이들은 이미 도과를 얻었다고 하며 무갈이 화상으로 청하여 한역 승려 지정(志定)이 아자리(阿闍梨)가 되었다.

절에서 3개월 동안 여름 좌선하고 다시 북행하여 중천축 광활한 곳에 이르러 돌꿀을 주식으로 삼았다.

동료 8명 중 5명이 길을 잃고 3명만 함께 행하였다.

험한 가시밭길을 여러 차례 지났다.

무갈이 관세음경을 항상 마음에 두고 염송하였다.

사위국에 들어가 야생 코끼리 떼를 만났다.

무갈이 이름을 부르자 코끼리 떼가 숲에서 달아났다.

다시 갠지스강을 건너 야생 소 떼를 만났는데 울부짖으며 다가와 해치려 하였다.

무갈이 처음처럼 귀의하자 소 떼가 놀라 흩어져 위기를 면하였다.

그의 성심이 감응하여 위험을 극복한 일이 모두 이와 같았다.

후에 남천축에서 배를 타고 광주에 이르렀다.

그가 겪은 일들은 별도의 기록이 있다.

원가 말년에 양도에 이르러 직접 관세음수기경 1부를 번역하였다.

현재 전해진다.

관미륵보살상생도솔천경(觀彌勒菩薩上生兜率天經) 1권은 미륵상생경이라도 하며 견도혜 송나라 제록과 승유록에서 볼 수 있다.

승유록에는 고창군에서 먼저 번역하였으며 후에 간왕경(諫王經) 1권을 가지고 왔다고 한다.

초출본이며 대소간왕경이라도 하며 당역 승군왕경 및 승광천자경과 동일본이다.

장방록에 있다.

치선병비법요경(治禪病秘要經) 1권은 혹은 치선병비법요(治禪病秘要法)라 하며 경이라는 글자가 없기도 하고, 선요비치병경(禪要秘密治病經)이라 하며 2권이라도 한다.

잡아함 효건 2년 9월 8일 죽원사에서 출간하였으며, 그 달 25일에 마쳤다.

승유, 보창록에서 볼 수 있다.

정반왕열반경(淨飯王涅槃經) 1권은 혹은 반 자를 더하며 두 번째 번역본은 법거와 동일본이다.

장방록에 있다.

진학경(進學經) 1권은 혹은 권진학도경(勸進學道經)이라 하며 두 번째 번역본은 지겸 등과 동일본이다.

장방록에 있다.

팔관재경(八關齋經) 1권은 이본이며 장방록에 있다.

오무반복경(五無返復經) 1권은 오반복대의경이라 하며 혹은 부자(附字)라 한다.

장방록에 있다.

불대승대경(佛大僧大經) 1권은 이아명(二兒名)이라 하며 장방록에 있다.

야제경(耶祇經) 1권, 말라왕경(末羅王經) 1권, 마달국왕경(摩達國王經) 1권은 혹은 국왕 자가 없으며, 전타월국왕경(旃陀越國王經) 1권도 혹은 국왕 자가 없다.

장방록에 있다.

오공포세경(五恐怖世經) 1권은 혹은 오공포경이라 하며 장방록에 있다.

제자사복생경(弟子死復生經) 1권은 혹은 사망갱생이라 하며 장방록에 있다.

가섭금계경(迦葉禁戒經) 1권은 마하비구경이라 하며 진위사문경(眞僞沙門經)이라도 한다.

두 번째 번역본이며 장방록에 있다.

보살서욕경(菩薩訶欲經) 1권은 두 번째 번역이며 노사 출본과 동일본이다.

장방록에 있다.

나선경(那先經) 1권은 두 번째 번역이며 2권과 동일본이다.

장방록에 있다.

십이유경(十二遊經) 1권은 두 번째 번역이며 장방록에 있다.

제일의오상략집(第一義五相略集) 1권은 동안사에서 출간되었으며 승유록과 고승전에서 볼 수 있다.

위 52부 134권 중 빈두루 상권 26부 100권은 현존하며, 허공장 하권 26부 34권은 결본이다.

승려 구나발타라(求那跋陁羅)는 송나라에서 공덕현(功德賢)이라 하며 중인도인이다.

대승학을 하여 세상에서 마하염이라 불렀다.

본래 바라문 종족으로 어릴 때 오명(五明)과 여러 논을 배웠으며 천문, 서, 산술, 의방, 주술을 두루 섭렵하였다.

후에 잡심을 만나 읽고 놀라 깨달아 깊이 불법을 숭상하였다.

그의 집안은 세외도(世外道)로 승려를 금지하여 집을 버리고 은밀히 도망쳐 먼 곳에서 스승을 구하였다.

곧 삭발하고 옷을 바꾸어 전념하여 학업에 힘썼다.

구족계를 받고 삼장을 널리 통달하였다.

인품이 자비롭고 공손하며 스승을 섬기기를 극진히 하였다.

잠시 후 소승 스승을 떠나 대승을 배우고 대승 스승이 경함을 탐색하게 하니 대품 화엄경을 얻어 스승이 기뻐하며 “너는 대승에 깊은 인연이 있다.”고 하였다.

이후 독송하고 강의하여 누구도 대항하지 못하였다.

보살계를 받고 부모에게 편지를 보내 정법으로 돌아가라고 권하였다.

“만약 외도를 고집하면 돌아와도 소용없으나 삼보에 귀의하면 오래도록 볼 수 있다.”고 하였다.

부친이 그의 말을 듣고 감동하여 사악을 버리고 정법에 귀의하였다.

발타는 먼저 사자국 여러 나라에 가서 전송과 공양을 받았다.

동방에 인연이 있어 배를 타고 바다를 건너는 중 바람이 멈추고 담수가 고갈되어 배가 걱정되자 발타가 “마음을 합하고 힘을 모아 십방 부처님을 생각하며 관세음을 염하면 어디든 감응하지 않겠는가?”라며 비밀 주술 경을 염송하고 간절히 예배하고 참회하니 곧 바람과 폭풍이 일어나 구름과 비가 내려 배가 구제되었다.

원가 12년 을해에 광주에 이르렀다.

당시 자사 차랑(車朗)이 문제를 듣고 사신을 보내 영접하였다.

양도에 이르러 승려 혜엄(慧嚴), 혜관이 신정하여 새 정원에서 영접하니 신령하고 밝아 모두 경외하였다.

비록 번역 언어가 달라도 매우 기뻐하였다.

처음 기환사에 머물다 곧 문제가 초청하여 깊이 존숭하였다.

낭란(琅瑘) 안연지(顏延之)는 통달한 학자로서 문벌이 높았다.

이에 송나라 도읍 안팎이 관관으로 붐비고 대장군 팽성왕 의강, 승상 남교왕 의선이 모두 그를 스승으로 삼았다.

잠시 후 승려들이 함께 경전을 청하여 기환사에서 의학 승려들을 모아 잡아함경을 번역하고 동안사에서 법고경을 번역하였다.

후에 단양군에서 승려 700여 명과 함께 승만, 능가경을 번역하였다.

보운이 번역하고 혜관이 필사하며 왕래하며 본뜻을 잘 얻었다.

후에 교왕이 형주를 다스리며 함께 가서 신사에 머물며 전각을 새로 지어 신사에서 무우왕, 과현인, 인과, 소무량수, 앙굴마라, 상속해탈, 보라밀료의, 현재불명, 제일의오상략, 팔길상 등 여러 경전을 번역하였다.

앞서 낸 것까지 합쳐 52부가 되며 대부분 제자 법용이 전하였다.

교왕이 화엄경 등을 강설하고자 하였으나 발마가 송어가 미숙하여 부끄러워하며 여러 날 간절히 기도하고 주술을 청하였다.

꿈에 흰 옷을 입고 칼을 들고 한 사람의 머리를 들고 나타나 “무슨 근심이 있느냐?”고 하였다.

발마가 사정을 말하니 “근심할 것 없다.”고 답하였다.

칼로 머리를 바꾸고 새 머리를 붙이며 “아프지 않느냐?”고 묻자 “아프지 않다.”고 하였다.

갑자기 깨달아 마음이 기뻐 즐거웠다.

다음 날 일어나 송어를 완전히 익혀 강설하니 제자 법용이 전하고 승려 념이 도성에서 강설하였다.

비록 통역이 있었으나 심오한 뜻을 왕래하며 해석하였다.

원가 말에 교왕이 이상한 꿈을 여러 차례 꾸자 발마가 “도성에 화란이 있을 것이다.”고 하였다.

1년도 지나지 않아 두 악한 무리가 반역하였다.

효건 초에 교왕이 음모를 꾸미자 발마의 얼굴이 근심으로 어두웠으나 말하지 못하였다.

교왕이 이유를 묻자 발마가 간절히 간언하며 눈물을 흘리고 나가 “기대할 바 없다. 나는 따라가지 못한다.”고 하였다.

교왕이 그의 진심을 믿어 억지로 함께 내려갔다.

양산에서 패하고 화염에 갇혀 멀리 강가에 매달렸으나 구제할 길이 없었다.

오직 마음으로 관세음보살을 염하고 손에 대나무 지팡이를 잡고 강에 몸을 던졌다.

물이 무릎까지 차자 지팡이로 물을 찔렀으나 물이 깊어 흘러갔다.

어린 아이가 뒤따라 와 손으로 끌어주니 “너는 어찌 나를 건널 수 있느냐?”고 물었다.

잠시 정신이 혼미하다가 10여 걸음 걸어 상륙하였다.

옷을 벗어 어린 아이에게 주려 하였으나 보이지 않았다.

털이 곤두서서 신통력임을 알았다.

당시 왕현모(王玄謨)가 양산을 지휘하고 효무제가 군대를 명하여 마하염(摩訶衍)을 잘 다루어 역신으로 도성에 보냈다.

효무제가 즉시 영접하여 “오랫동안 기다리다 이제야 만났다.”고 하였다.

발마가 “이미 죄업에 물들어 재가 되었으나 다시 만나 생명을 지니게 되었다.”고 하였다.

제가 묻기를 “교왕도 도적이냐?”고 하자 “출가자는 군사에 참여하지 않으나 장창과 종령수 등은 모두 강요당한 자이다. 나는 알 뿐이며 숙연한 인연으로 이 일을 만났다.”고 하였다.

효무제가 “두려워하지 말라.”고 하였다.

그날 후당에 머물며 의복과 물품을 공양받고 사람과 탈것을 주었다.

처음 발마가

셋째로 『견시흥기』와 『법상록』에 오른 오른쪽 두 부(部) 세 권이 있는데, 그 원본은 모두 결락되었다. 승려 석도엄은 송대에 『불장』과 『방등경』 등 두 부를 번역하였으나, 『군록』에는 단지 송대에 출간되었다고만 기록되어 있을 뿐, 어느 황제 때인지는 나타나 있지 않다.

『범녀수의경』 한 권, 둘째로 『견시흥록』과 『조록』, 『법상록』에 오른 『공정삼매경』 한 권도 있는데, 또한 『공정천감응삼매경』이라고도 불린다. 둘째로 『견시흥록』과 『조록』, 『법상록』에 오른 『권진학도경』 한 권도 있으며, 또한 『권진경』이라 불리며, 양사(梁史)와 함께 출간되었다.

셋째로 위 세 부 세 권이 번역되었으나, 원본은 모두 결락되었다. 승려 석용공은 송대에 『범녀수의』 등 세 부를 번역하였으나, 『군록』에는 송대에 출간되었다고만 기록되어 있을 뿐 어느 황제 때인지는 나타나 있지 않다.

『차닉경』은 또한 『차닉본말경』이라 불리며, 『육도집중』에 수록된 『시아편왕경』의 이명이다. 『군록』에는 석용공이 번역한 것으로 기록되어 있으나, 지금은 별도의 생초본(別生抄經)이므로 삭제되어 전하지 않는다.

『적조음소문경』 한 권, 다른 이름으로 『여래소설청정조복경』이라 하며, 서진(西晉) 법호(法護)의 『문수정율경』 등과 같은 본이다.

넷째로 『견시흥록』과 『법상록』에 오른 『악영락장엄편방경』 한 권, 다른 이름으로 『대승영락장엄경』, 또한 『전녀신보살경』이라도 불린다. 넷째로 서진 법호의 『순합편방경』 등과 같은 본이다.

『견시흥록』과 『승유법상록』에 오른 오른쪽 두 부 두 권 중, 앞서 언급한 『적조음경』은 뒤에 나오고, 『악영락경』은 결락되었다. 승려 석법해는 송대에 『적조음』 등 두 부를 번역하였으며, 『군록』 주석에는 송대에 번역 출간되었으나 연대와 황제가 명확하지 않다고 기록되어 있다.

『월등삼매경』 한 권, 다른 이름으로 『문수사리보살십사행경』, 또 『체혜삼매경』이라 불리며, 『대월등경』 제7권에 수록되어 있다. 이와 다른 번역본은 『조록』과 『법상록』에 오른 오른쪽 한 부 한 권에 있으며, 원본이 전한다. 승려 석선공은 송대에 『월등경』 한 부를 번역하였다. 『군록』 주석에는 송대에 번역되었으나 연대와 황제가 명확하지 않다고 기록되어 있다.

『미사색율초』 한 권은 『보창록』 오른쪽 한 부 한 권에 있으나 결락되었다. 승려 승가발미는 사자국 사람으로, 『미사색율초』 한 부를 번역하였다. 『대주록』에서는 『보창록』을 지칭하며 황제 연대를 언급하지 않고, 『보창록』 원본은 아직 구하지 못하였다. 다만 송대 기록에 의거하여 확실함을 나타낸 것이다.

『신집 실역된 여러 경전』으로는 『여래지인경』 한 권, 다른 이름으로 『제불법신경』이 있다. 둘째로 『혜인삼매경』과 같은 본이다. 『노모경』 한 권, 둘째로 『노여인경』과 같은 본이다. 『법멸진경』 한 권, 『심심대회향경』 한 권, 『불위황죽원노파라문설학경』 한 권이 『중아함』 제40권에 수록된 이역본이다.

『우바이타사가지경』 한 권은 『중아함』 제55권에 수록된 이역본이며, 혹은 ‘가(迦)’ 자가 없기도 하다. 『사견경』 한 권은 『중아함』 제60권에 수록된 이역본이다.

『대사문백일갸마법』 한 권, 혹은 『대사문갸마법』이라 불리며 『십송율』에 수록된 ‘갸딩비구설당래변경’ 한 권, 혹은 ‘갸딩비구경’이라 불리는데, 원본은 결락되었다.

『십방불명경』 한 권은 원래 『십만의착』이라 기록되었으며, 『화엄정경』 한 권, 『삼십칠품경』 한 권이 있다. 『유재』 두 본이 모두 이역본이라 기록되어 있으나 지금은 일단 보존한다.

『일칠불각설게』 한 권, 『유왕여래경』 한 권, 혹은 『유왕경』이 없으며 지금은 『유광불경』과 같은 본으로 의심된다.

현재 『십방불명경』 한 권, 『과거제불명경』 한 권, 『천오백불명경』 한 권, 『오백칠백불명경』 한 권, 혹은 『오백칠십관세음성불경』 한 권, 『문수인연경』 한 권, 『문수본원경』 한 권, 『문수관경』 한 권, 『미륵수하경』 한 권, 『도사문불경』 한 권, 『발타보살백이천난경』 한 권, 『지신보살경』 한 권, 혹은 『지신경』이라도 불린다.

『현수보살이천문경』 한 권, 『금강녀보살경』 한 권, 『선의보살경』 한 권, 『보살종두솔천강중음경』 한 권, 『보살행희경』 한 권, 『보살정본업경』 한 권, 『보살초업경』 한 권, 『보살사사경』 한 권, 『보살십육원경』 한 권, 『보살오십덕행경』 한 권, 『보살교법경』 한 권, 『보살정행경』 한 권, 『보살출입제칙경』 한 권, 『보살모성자경』 한 권, 『보살가성경』 한 권, 『보살비구경』 한 권, 『보살경』 한 권, 지금은 본문에서 ‘보살’ 자가 빠진 것으로 의심된다.

『보살작육아상본사경』 한 권, 『보살사자왕경』 한 권, 『욕상공덕경』 한 권은 신역본과 범본이 같으나 자세한 내역은 알 수 없다. 또 별도의 『욕승공덕경』 한 권이 있다.

『타린니목가경』 한 권, 지금은 곧 아난타목가니경으로 의심된다.

『예경』 한 권, 『례경』 한 권, 『범라파라경』 한 권, 『반야바라밀게경』 한 권, 『불청정게경』 한 권, 『태자출국이십게』 한 권, 『불십력게』 한 권, 『십방불신주』 한 권, 『사천왕신주』 한 권, 『십이인연결루신주』 한 권, 『마하신주』 한 권, 『이산신주』 한 권, 『강마신주』 한 권, 『위덕타라신주』 한 권(원문에 ‘성(成)’ 자가 잘못 기록되었음), 『화마결신주』 한 권, 『구마가섭경』 한 권, 『동가섭해난경』과 같은 본으로 『장아함』 제7권에 수록된 이역본이다.

『법경록』에는 『중아함』 제16권에 수록된 이역본이라 기록되어 있다.

『출요경』 20권, 『행도경』 7권, 『장아함경』 3권은 『유』가 기록하기를 장아함경의 일부가 결락된 것으로 의심된다.

『홍도경』 2권, 『사천왕경』 1권은 『유』가 기록하기를 후에 주술이 있어 사람에게 붙은 여러 천(諸天)과 아수라투쟁경 1권, 『금색녀경』 1권은 잡비유 중에 있으며, 『유』가 기록하기를 이역본이다.

『본치선귀매불안경』 1권, 『첨파국불설계경』 1권, 『불재서지산설법경』 1권, 『불삼독사경』 1권, 『불칠사경』 1권, 『불문화복경』 1권, 『불의행경』 1권, 『인불생삼심경』 1권, 『불취경』 1권, 『칠불본연경』 1권, 『석가문지발경』 1권, 『불가사경』 1권, 『불대의경』 1권, 『가섭해경』 1권, 『가섭인연경』 1권, 『사리불문서경』 1권, 『가섭독증자서경』 1권, 『사리불탄도여인경』 1권, 『사리불생서방경』 1권, 『사리불목련니완경』 1권, 지금은 『생경』 중 사리불반니완경과 의심된다.

『목련소문경』 1권, 『아난견변경』 1권, 『난타경』 1권, 『아나함칠념경』 1권, 『라한보자경』 1권, 『빈두루취발경』 1권, 『애행비구경』 1권, 『애신비구경』 1권, 『섬비구경』 1권, 『선성비구경』 1권, 『육군비구경』 1권, 『자재왕비구경』 1권, 『라사달비구경』 1권, 『비구화수미경』 1권, 『현계미래비구경』 1권, 지금은 ‘현’ 자가 잘못 기록된 것으로 의심된다.

『비구법상경』 1권, 『석종동자경』 1권, 『존자파사율경』 1권, 『계빈이사미경』 1권, 『사미지계경』 1권, 『해주우바새회경』 1권, 『현자잡사경』 1권, 『제자수학경』 1권, 『제자행택중우적경』 1권, 『제자정진경』 1권, 『가제라월문오계경』 1권, 『나라연천왕경』 1권, 『비사문천왕경』 1권, 『사대천왕경』 1권, 『제천수경』 1권, 『마현성불경』 1권, 『마왕계의경』 1권, 지금은 ‘시(試)’ 자가 잘못 기록된 것으로 의심된다.

『정반왕경』 1권, 『불장열두단왕경』 1권, 『아육왕작소아시경』 1권, 지금은 『육왕전소아육왕경』과 의심된다.

『우전왕조서심녀경』 1권, 지금은 대승장 중 『우전왕경』과 의심된다.

『가이왕두시경』 1권, 『과존왕경』 1권, 『불거사경』 1권, 『강공왕경』 1권, 지금은 ‘공’ 자가 잘못 기록된 것으로 의심된다.

『마라왕경』 1권, 『마등왕경』 1권, 『사이국경』 1권, 『라제치왕경』 1권, 혹은 『국왕라제치경』이라도 불린다.

『마하유월왕경』 1권, 『류사왕경』 1권, 『십사왕경』 1권, 『왕이죽시경』 1권, 『권왕지오계경』 1권, 『태자전사라차경』 1권, 『장자성덕경』 1권, 『장자법심경』 1권, 『장자인현경』 1권, 『장자환라월경』 1권, 『불문순타장자수행경』 1권, 『바라문문사경』 1권, 『바라문등쟁설경』 1권, 『육사예파시왕경』 1권, 『니건재경』 1권, 『명성범지경』 1권, 『두솔범지경』 1권, 『범지발타경』 1권, 『범지계화정경』 1권, 『범지문의경』 1권, 『범지음녀경』 1권, 『범지음녀육사경』 1권, 『천후현녀경』 1권, 『덕녀문경』 1권, 『빈녀소시득홍보경』 1권, 『미가녀경』 1권, 『이인작사문제설경』 1권, 『기허살전타라경』 1권, 『안능시살인경』 1권, 『고독삼형제경』 1권, 『아검타경』 1권, 『불란가경』 1권, 『소신일경』 1권, 『파라내태사성경』 1권, 혹은 ‘부자’ 자가 빠진 『대성가주불경』 1권, 『제위경』 1권, 『강라경』 1권, 『금전룡왕경』 1권, 『소갈룡왕경』 1권, 『삼룡왕경』 1권, 『호왕경』 1권, 『전왕경』 1권, 『독룡사시경』 1권, 『방우법경』 1권, 지금은 장 중 『방우경』과 의심된다.

『양우경』 1권, 『염라왕경』 1권, 지금은 장 중 『염라왕오천사자경』과 의심된다.

『아귀경』 1권, 『철저니리경』 1권, 『연경』 1권, 『약경』 1권, 『고혜경』 1권, 『혜달경』 1권, 『법족경』 1권, 『신수경』 1권, 『선복경』 1권, 『포시경』 1권, 『고래경』 1권, 지금은 장 중 『고래세시경』과 의심된다.

『효순경』 1권, 『연본경』 1권, 지금은 장 중 『연본치경』과 의심된다.

『도세경』 1권, 『법장경』 1권, 『명주경』 1권, 『선기경』 1권, 『식질경』 1권, 『명상경』 1권, 『괴이경』 1권, 『멸괴경』 1권, 『본발경』 1권, 『안발경』 1권, 『제법경』 1권, 『탈경』 1권, 『복원경』 1권, 『진제경』 1권, 『견재경』 1권, 『석론』 1권, 『유』가 기록하기를 『대지도론초』 중 하나로 의심된다.

『잡사경』 1권, 『지해경』 1권, 『유』가 기록하기를 『의지잡해』와 같다고 의심된다.

『석학경』 1권, 『도도속경』 1권, 『제복덕경』 1권, 『설인신경』 1권, 『시색력경』 1권, 『색입시경』 1권, 『계법율경』 1권, 『미생화경』 1권, 『미생재경』 1권, 『염불품경』 1권, 『수미산경』 1권, 『성패품경』 1권, 『경목』 혹은 『성패품』이라도 불리며, 넷째로 『누탄경』 중 하나로 의심된다.

『세간진보경』 1권, 『구록』에는 『세간소망진보경』이라 기록되어 있다.

『현도신족경』 1권, 『성행무상경』 1권, 『회과제죄경』 1권, 『심자효형경』 1권, 『포시지계경』 1권, 『생서방재경』 1권, 『조욕실경』 1권, 『장아함방법경』 1권, 『인인효유덕경』 1권, 『인어출가자경』 1권, 『심응심탐모경』 1권, 『지수화풍공경』 1권, 『구욕자제의경』 1권, 『지계교인살생경』 1권, 『칠월십오일랍법경』 1권, 『공고교만유이배경』 1권, 『환희포시오사경』 1권, 혹은 ‘권’ 자가 잘못 기록되었다.

『삼몽경』 1권, 『삼회처경』 1권, 『삼승무당경』 1권, 『사서경』 1권, 『사등의경』 1권, 『사정단경』 1권, 『사후경』 1권, 『오서경』 1권, 『오곡세경』 1권, 『오란경』 1권, 『육선경』 1권, 『육도육십행경』 1권, 『육배아위월치경』 1권, 『칠중경』 1권, 『칠류경』 1권, 『칠사경』 1권, 『칠배인촉사경』 1권, 『칠세작선경』 1권, 『팔방만물무상경』 1권, 『팔쌍경』 1권, 『구결경』 1권, 『구뇌경』 1권, 『구도관신경』 1권, 『십부승경』 1권, 『십이의경』 1권, 『십이아련야고행경』 1권, 『십이부경명』 1권, 『삼십이승나경』 1권, 『삼십사의경』 1권, 『오십덕상경』 1권, 『육십품경』 1권, 『육십이의경』 1권, 『칠십이관경』 1권, 『백법경』 1권, 『유일삼매경』 1권, 『월전삼매경』 1권, 『무언삼매경』 1권, 『아화삼매경』 1권, 『선행법경』 1권, 지금은 장 중 『선행법상경』과 의심된다.

『수미산비유경』 1권, 『일월비유경』 1권, 『해수비유경』 1권, 『약초비유경』 1권, 『공덕천비유경』 1권, 『현겁비유경』 1권, 『금강비유경』 1권, 『보장비유경』 1권, 『명주비유경』 1권, 『취목비유경』 1권, 『사대비유경』 1권, 『오부위의소복경』 1권, 혹은 『오부승복경』이라도 불린다.

『고승전』에는 백법조가 번역한 『결계문경』 1권, 『사미리계경』 1권, 『오계보응경』 1권, 『육족아비담경』 1권, 『잡비유경』 6권, 혹은 『제잡비유』 또는 『비유경』 1권이 있다고 기록되어 있다.

『유』가 기록하기를 이역본이 또 한 부 더 있으며, 지금은 일단 『잡비유경』 1권만 보존한다.

이상 모두 열한 가지이며, 오른쪽 307부 340권이다. 다만 처음 아홉 부 9권은 원본이 있으나 나머지는 모두 결락되었다. 모두 양대(梁代) 승려 승유가 기록한 목록 중 『신집 실역된 여러 경전』이다.

그러나 승유가 기록한 목록 『유』의 『신집』에는 모두 1,306부 1,570권이라 하였으나, 지금 자세히 살펴보면 999부 1,230권이다. 대부분은 여러 별생(別生) 경전이거나 장방(長房) 등이 실역된 목록에 이미 수록되어 있으며, 대략 기록된 것 중 번역자를 명기한 것을 제외하고는 307부 340권이 있다.

장방 등의 목록을 살펴보면 모두 기록되지 않았으므로, 지금 『신집』에 이를 실역된 경전의 출처를 잃은 것으로 본다. 그러나 『유』 목록에는 단지 실역되었다고만 기록되어 연대를 명기하지 않았다.

지금 이를 송록(宋錄) 말미에 첨부하여 누락을 면하고자 한다.

『개원석교록』 권5에는 5을 총록하였으며, 을사년(乙巳年) 고려국 대장도감이 명을 받아 새기고 조성하였다.