개원 석교록 권4

경오년 서숭복사 사문 지승이 여러 경전을 총괄하여 편찬하였다. 상권 4편에는 사신 요씨가 도상안에서 편찬한 기록이 있다. 후진 요창이 소위 소무황제로 시호받았으며, 백작 원년 갑신년에 요홍이 시호 없이, 영화 3년 정사년에 이르기까지 총 3주 34년 동안 사문 5인이 경, 율, 논 등을 번역하여 총 94부 624권에 달한다. 그중 66부 528권이 현존하며, 28부 96권은 결본이다. 대지도론 후기에 따르면, 홍시 3년 신축년에 왕도규가 경자본이 있다고 하며, 또 한편으로는 신축년에 방 및 견란이 한 해 차이로 번역했다고 한다. 지금은 후기에 따른 순서로 배열하였다.

요진 시대 사문 축불념은 12부 74권의 경율집을 번역하였다. 사문 구마라습은 74부 384권의 경율논집을 번역하였다. 사문 불약타라 1부 58권의 율을, 사문 불타야쉐는 4부 84권의 경율을, 사문 담마야쉐는 3부 24권의 경론을 번역하였다.

십주단결경 10권은 처음에 ‘최승문 보살 십주 제독 단결경’이라 하며, 다른 이름으로는 ‘십천일광 삼매정’이라 하거나 ‘십지 단결’이라도 한다. 권수는 11권 혹은 14권으로도 전한다. 두 번째 출전은 ‘삼진록 고승전’과 ‘승유록’에 보살 영락경 12권이 있는데, 또 다른 이름으로 ‘현재보’라 하며, 13권, 14권, 16권으로도 기록된다. 부진 건원 12년 7월에 출현한 기록이 있다.

두 번째 출전에는 ‘삼진록 고승전’과 ‘승유록’에 보살 처태경 5권이 있다. 처음에는 ‘보살이 두술천에서 신모의 태에서 내려 설한 광보경’이라 하며, ‘태경’이라도 하며 4권 또는 8권으로 전한다. 중음경 2권도 ‘삼진록’, ‘고승전’, ‘승유록’에 보인다.

보살 영락본업경 2권도 있는데, ‘영락본업경’이라도 한다. 처음에는 장방록에 ‘비내야율’ 10권이 있다. ‘계인연경’이라 하거나 ‘비내야경’이라도 하며, ‘계과인연경’이라도 한다. 사문 담경이 필사하여 안공경 서문에서 보았다. 부진 건원 14년 임오 정월 12일에 출현하였다.

출요경 20권도 있는데, ‘출요론’이라도 하며 19권으로도 전한다. 부진 건원 19년에 출현하여 ‘삼진록’, ‘고승전’, ‘승유보창 등록’에 기록되어 있으나, 이후는 결본이다.

지인 보살경 3권은 두 번째 출전으로 법호 지인, 나아가 라시가 세운 본과 동일본으로 장방록에 보인다.

대방등무상경 5권도 있는데, ‘대운경’이라 하며 4권으로도 전한다. 담무찬, 방등의 ‘대운’과 동일본으로 장방록에 처음 출현하였다.

보살 보처경 3권도 장방록에 보인다.

십송 비구니계 소출본 말미 1권은 세 번째 출전으로, 승순이 구이국에서 범본을 얻어 불념이 번역하고 후에 축법태가 삭제·교정하였다. 보창록에 보인다.

왕자 법익 파목인연경 1권도 있는데, ‘아육왕 석목인연경’이라 하며, 세 번째 출전으로 승유록에 보인다.

우측 12부 74권은 출요상 7부 61권이 현존하며, 지인 하 5부 13권은 결본이다.

사문 축불념은 량주 사람으로 어릴 때 출가하여 뜻과 업이 청견하며, 겉으로는 온화하고 속으로는 밝아 통민한 지혜가 있었으며, 여러 경전을 암송하고 외전도 대략 섭렵하였다. 그의 청아하고 우아한 해석과 주석은 특히 명련하였다. 젊어서 유방을 좋아하여 풍속을 두루 관찰하였으며, 집안은 서하 출신으로 방언에 능통하고 화융의 음의도 모두 해석하였다. 그래서 의학의 명성은 부족했으나, 폭넓은 명성은 매우 높았다.

부씨 건원년 중에 담마지, 구마라보티, 승가발정, 제파, 난제 등이 장안에 들어왔고, 안공, 조정 등이 여러 경전을 출간하도록 청하였다. 당시 명덕 있는 자가 번역을 전할 수 없었으나, 모두가 구마라습을 추대하여 안고, 지겸 이후로 능가하는 자가 없다고 여겼다. 부, 요 두 대에 걸쳐 번역인들의 종주로서 관중 승중 모두가 칭찬하였다.

구마라습은 부, 요 두 대에 걸쳐 십주단결 등 12부를 번역하였다. 장방록 중에 별도로 십지단결경 10권이 있으나, 이는 ‘주(住)’와 ‘지(地)’의 두 뜻이 다르지 않으므로, 지금은 십주와 십지를 합쳐 편집하였다.

그 후 병이 들어 상안에서 세상을 떠났으며, 근처 백흑 모두가 탄식하였다.

마하반야바라밀경 40권은 ‘대품반야경’이라도 하며, 유(祐)는 ‘신대품경’이라 하였다. 세 번째 출전으로 방광 등과 동일본이며, 30권, 24권, 27권으로도 전한다. 홍시 5년 계묘 4월 23일에 출현하여 6년 4월 23일에 끝났다. ‘삼진록’과 ‘승유록’에 보인다.

소품반야바라밀경 10권은 ‘마하반야바라밀무소품’이라 표제하며, 유는 ‘신소품경’이라 하며, 도행명도 등과 동일본이다. 제7역이며 7권이다. 홍시 10년 2월 6일에 출현하여 4월 30일에 끝났다. ‘삼진록’과 ‘승유록’에 보인다.

금강반야바라밀경 1권은 ‘금강반야경’이라도 하며, 부처가 사위국에 있을 때 처음 출현하였으며, 원위 유지 등과 동일본이다. ‘삼진록’과 ‘승유록’에 보인다.

인왕호국반야바라밀경 2권은 ‘인왕반야경’이라도 하며, 1권으로도 전한다. 두 번째 출전으로 진세 법호와 양조 진제가 번역한 동일본이다. 방록에 ‘별록’이라 보인다.

마하반야바라밀대명주경 1권은 ‘마하대명주경’이라도 하며, 처음에 당역 반야심경 등과 동일본이다. 경제 상에 ‘보살장경’ 3권이 있는데, ‘부루나문경’이라도 하며 ‘대비심경’이라도 한다. 지금은 보적경 17회에 편입되었으며, 홍시 7년에 출현하였다. 2권 혹은 1권으로도 전하며, 두 번째 출전으로 법호가 번역한 동일본이다. ‘삼진록’과 ‘승유록’에 보인다.

선비 보살경 2권은 지금 보적경 26회에 편입되었으며, ‘법상록’에 보인다.

수마제 보살경 1권은 두 번째 출전으로 보적묘혜회 등과 동일본이다. 장방록에 보인다.

자재왕 보살경 2권은 ‘보살’이라는 글자가 없기도 하며, 처음에 분진왕경과 동일본이다. 홍시 9년에 상서령 요현이 출간하였고, 승예가 필사하여 서문을 짓고 ‘삼진록’과 ‘승유록’에 보인다.

장엄 보리심경 1권은 네 번째 출전으로 법호 보살십지경 등과 동일본이다. 방록에 ‘별록’이라 보인다.

십주경 4권 혹은 5권은 ‘화엄십지품’의 이역이며, 불타야쉐와 함께 출현하였다. ‘삼진록’과 ‘승유록’에 보인다.

묘법연화경 8권은 ‘신법화경’이라 ‘삼진록’에 기록되었으며, 처음에는 7권 27품이었으나 후인이 ‘이천수’ 품을 더해 28품이 되었다. 홍시 8년 여름 대사에서 출현하였고, 승예가 필사하여 서문을 짓고, 제5역이며 ‘삼진록’과 ‘승유록’에 보인다.

유마힐소설경 3권은 ‘불가사의해탈’이라 하거나 ‘유마힐경’이라도 하며, 승유록에 ‘신유마힐경’이라 기록되었다. 홍시 8년 대사에서 출현하였고, 승조가 필사하고 예가 서문을 지었다. 제6역이며 ‘삼진록’과 ‘승유록’에 보인다.

대수긴나라왕소문경 4권은 ‘불가사의품’이라 하거나 ‘대수긴나라경’이라도 하며, 두 번째 출전으로 지찬과 ‘진마타라경’과 동일본이다. 장방록에 보인다.

집일체복덕삼매경 3권은 축법호 등과 ‘집중덕경’ 등과 동일본이지만 출처가 다르다. 제3역이며 ‘진적사록’에 보인다.

사익범천소문경 4권은 ‘사익경’이라도 하며, 승유록에 ‘사익의경’이라 기록되었다. 홍시 4년 12월 1일 소요원에서 출현하였다. 제2역으로 법호, 지유, 유승, 사단과 동일본이다. ‘삼진록’과 ‘승유록’에 보인다.

지세경 4권은 ‘법인경’이라 하거나 3권으로도 전한다. 제3역으로 법호 지인경 등과 동일본이다. ‘삼진록’과 ‘승유록’에 보인다.

제법무행경 2권 혹은 1권은 ‘수다다 제법본무경’ 등과 동일본이다. 처음 출현하였으며 ‘삼진록’과 ‘승유록’에 보인다.

아미타경 1권은 ‘무량수경’이라도 하며, 홍시 4년 2월 8일 번역하여 처음 출현하였다. 당역 ‘칭찬정토경’ 등과 동일본이다. ‘삼진록’과 ‘승유록’에 보인다.

미륵성불경 1권은 두 번째 출전으로 법호 미륵성불경과 동일본이다. 홍시 4년에 출현하였으며 ‘삼진록’과 ‘승유록’에 보인다.

미륵하생경 1권은 ‘미륵수결경’이라 하며, 처음에는 ‘대지사리불과 미륵이 올 때 경’과 동일본이다. 네 번째 출전이며 ‘미륵성불경’이라도 하며 ‘하생성불’이라도 한다. ‘삼진록’과 ‘승유록’에 보인다.

문수사리문보리경 1권은 ‘보리경’이라도 하며, ‘가야산정경’이라 하거나 ‘보리무행경’이라 한다. 처음 출현하였으며 ‘가야산정경’, ‘상두정사경’ 등과 동일본이다. ‘승유록’에 보인다. 경도 중에 별도로 ‘보리경’ 1권이 기록되었으나 이는 오기이다.

공작왕주경 1권은 네 번째 출전으로 ‘대금색공작왕경’이라도 하며, 소요원에서 출현하였다. 결계장법이 모두 갖추어져 있다. 방록에 ‘별록’이라 보인다.

수능엄삼매경 3권 혹은 2권은 ‘수능엄경’이라도 하며, ‘승유록’에 ‘신수능엄경’이라 기록되었다. 제9역이며 ‘방등 수능엄 용복정경’ 등과 동일본이다. ‘승유록’에 보인다.

불사의광보살소문경 1권은 ‘불사의광보살설경’이라 하거나 ‘무사의광아이동보살경’이라도 한다. 두 번째 출전으로 축법호 무사의광아이동경과 동일본이다. 장방록에 보인다.

화수경 13권은 ‘화수’ 혹은 ‘섭제선근경’이라 하며, ‘섭제복덕경’이라도 한다. 10권, 11권, 12권으로도 전한다. 홍시 8년에 번역되었으며 ‘삼진록’과 ‘승유록’에 보인다.

부처가 임반열반 시에 간략히 설한 교계경 1권은 ‘부처 임반’이라도 하며 ‘유교경’이라도 한다. ‘승유록’에 보인다.

천불인연경 1권은 ‘법상록’에 보인다.

범망경 2권은 두 번째 출전으로 홍시 8년에 초당사에서 3천 학사들이 마지막으로 출간하였다. 이 품의 범본은 61품이며, 번역을 마쳤다.

융영 등 300여 명이 한때 함께 보살 십계를 받았으며, 승조가 필사하였다.

불장경 4권은 ‘선택제법경’이라도 하며, 3권 또는 2권으로도 전한다. 홍시 7년 6월 12일에 출현하였다. ‘삼진록’과 ‘승유록’에 보인다.

청정비니방광경 1권은 ‘문수정율경’ 등과 동일본이다. 세 번째 출전이며 ‘법상록’에 보인다.

대지도론 100권은 ‘대지도경론’이라도 하며, ‘마하반야석론’이라도 한다. 70권 또는 110권으로도 전한다. 홍시 4년 여름 소요원에서 출현하여 7년 12월 27일에 끝났다. ‘삼진록’과 ‘승유록’에 보인다.

중론 4권은 ‘중관론’이라도 하며, 8권으로도 전한다. 홍시 11년 대사에서 출현하였고, 승예가 서문을 지었다. ‘삼진록’과 ‘승유록’에 보인다.

겸전 지도론과 용수 보살이 지은 십이문론 1권은 용수 보살이 홍시 10년 대사에서 출현하였으며, 승예가 서문을 지었다. ‘승유록’과 ‘보창록’에 보인다.

백론 2권은 제바 보살이 홍시 6년에 출간하였으며, 승조가 서문을 지었다. ‘삼진록’과 ‘승유록’에 보인다.

십주비파사론 14권은 ‘논’ 자가 없기도 하며, 용수 보살이 지었으며, 12권 또는 15권으로도 전한다. 장방록에 보인다.

대장엄경론 15권은 ‘경’ 자가 없기도 하며, 마명 보살이 지었으며, 10권으로도 전한다. 장방록에 보인다.

발보리심론 2권은 ‘발보리심경’이라도 하며, ‘경론’이라도 한다. 이론은 이리 기록되었다.

방우경 1권은 ‘목우경’이라도 하며, 증일아함 46권의 이역이다. 방록에 보인다.

해팔덕경 1권은 세 번째 출전으로 ‘법해경’ 등과 동일본이다. ‘법상록’에 보인다.

선비요경 3권은 ‘선비요법’이라도 하며, ‘경’ 자가 없기도 하며, 4권으로도 전한다. 지겸 등과 출간한 동일본이다. 두 번째 출전이며 방록에 ‘별록’이라 보인다.

등지인연경 1권은 ‘이력’에 보인다.

십송비구계본 1권은 ‘십송파라미타목차계’라 하며, 세 번째 출전으로 담마지 등과 출간한 동일본이다. ‘승유록’에 보인다.

성실론 20권은 24권, 16권, 14권으로도 전한다. 홍시 13년 9월 8일 상서령 요현이 청하여 출간하여 14년 9월 15일에 끝났다. 담규가 필사하였다. 부처 열반 후 900년 만에 해리발마가 지었다. ‘승유록’에 보인다.

좌선삼매경 3권은 ‘보살선법경’이라도 하며, 처음에는 ‘선경’이라 하거나 ‘선법요’라 하며, ‘아란야습선법’ 세 이름이 동일본이다. 홍시 4년 정월 5일 출간하여 9년 윤5월에 중간 교정하였다. ‘삼진’, ‘승유’, ‘보창’ 3록에 보인다.

보살하고욕법 1권은 ‘보살하고욕경’이라도 하며, ‘보살하고욕’이라도 한다. 처음 출현하였으며 ‘승유록’에 보인다.

선법요해 2권은 ‘선요경’이라도 하며, 처음 출현하였으며 ‘승유록’에 보인다.

사유요략법 1권은 ‘사유요략법경’이라도 하며, ‘사유경’이라도 한다. 두 번째 출전이며 장방록에 보인다.

잡비유경 1권은 홍시 7년 10월 출간하였다.

도략집, 마명 보살전 1권, 용수 보살전 1권, 제바 보살전 1권은 장방록에 보인다.

법계체성무분별경 2권은 ‘보적법계체성회’와 동일본이며, 처음 출현하였다. ‘법상록’에 보인다.

이하부터는 결본이다.

대선권경 2권은 ‘보적대승방편회’와 동일본이며, 네 번째 출전으로 ‘이략록’에 보인다.

대방등대집경 30권은 ‘신’ 자가 붙기도 하며, 24권으로도 전한다. 지찬, 무찬이 출간한 동일본이다. ‘삼진록’과 ‘이략록’에 보인다.

대방등정왕경 1권은 법호 등이 출간한 동일본이며, 두 번째 출전으로 장방록에 보인다.

아차세경 2권은 지찬 등이 출간한 동일본이며, 다섯 번째 역이다. 방록에 ‘별록’이라 보인다.

산본기경 1권은 ‘산경’이라도 하며, ‘육도경’ 이역이다. 세 번째 출전으로 ‘이략록’에 보인다.

청관세음경 1권은 처음 출간 시 축난제 출간본과 동일본이다. ‘이략록’과 ‘리괵록’에 보인다.

보망경 1권은 두 번째 출전으로 법호가 출간한 동일본이다. ‘리괵록’에 보인다.

칭양제불공덕경 3권은 ‘집화경’이라 하며, 처음 출현은 홍시 7년 번역이다. ‘삼진록’과 ‘승유록’에 보인다.

관보현보살경 1권은 두 번째 출전으로 ‘리괵록’에 보인다.

미증유인연경 2권은 처음 출현하였으며 ‘법상록’에 보인다.

현겁경 7권은 두 번째 출전으로 홍시 4년 3월 5일 출간하였으며, 법호와 함께 번역한 동일본이다. 담공이 필사하였다. ‘삼진록’과 ‘승유록’에 보인다. ‘현겁삼매경’이라도 하며, ‘현겁정의경’이라도 한다. 유록에는 ‘신현겁경’이라 기록되어 있다.

선신마하신주경 2권은 ‘리괵록’에 보인다.

지지경 1권은 장방록에 보인다.

관불삼매경 1권은 ‘리괵록’에 보인다.

보살계본 1권은 처음 출현하였으며 장방록에 보인다. 지금은 이 보살계본이 곧 범망경 하권이라 의심된다.

문수회과경 1권은 두 번째 출전으로 장방록에 보인다.

사리불회과경 1권은 세 번째 출전으로 ‘법상록’에 보인다.

십주론 10권은 용수 보살이 지었으며, 홍시 연간에 번역되었으나 아직 완결되지 않았다. 말미에 육도집과 유사하다. ‘삼진록’과 ‘승유록’에 보인다. 지금 이 십주론이 곧 십주비파사론 즉 ‘검주죄복경’ 10권이라 의심된다. 방록에 ‘별록’이라 보인다.

십이인연관경 1권은 장방록에 보인다.

파수반두전 1권은 처음 출현하였으며, ‘번경도’ 우측에 74부 384권으로 기록되어 있다.

제바 보살전 상 52부 302권은 ‘법계체성경’ 하 22부 82권이 결본이다.

사문 구마라습은 진언 동수라라 하며, 구마라기파라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라

찬(讖)은 형이 잘 코끼리를 다루었는데, 왕이 타던 흰 귀 큰 코끼리를 죽였다. 왕이 노하여 그를 처형하려 하였다. 왕이 명하여 말하기를, “감히 보는 자가 있으면 삼족을 멸한다.” 하였다. 친척들도 감히 가지 못하였으나, 찬은 울면서 그를 장사지냈다. 왕이 노하여 찬을 처형하려 하자, 찬이 말하기를, “왕은 법에 따라 그를 죽였고, 나는 친족으로서 장사지냈으니 모두 대의를 어기지 않았는데, 어찌 나를 노할 이유가 있겠습니까?” 하였다. 주변 사람들이 이에 낙담하였으나, 찬의 태도는 평온하였다. 왕은 그의 의지를 이상히 여겨 결국 머물게 하여 봉양하였다.

찬은 주문(呪術)에 밝아 어디에 가든 모두 효험이 있었으며, 서역에서는 ‘대신주사(大神呪師)’라 불렸다. 후에 왕을 따라 산에 들어갔는데, 왕이 목이 말라 물이 필요하였으나 구하지 못하였다. 찬이 몰래 주문을 외우자 돌에서 물이 나와, 이에 칭송하기를 “대왕의 은혜와 덕화에 감응하여 마른 돌에서 샘이 솟았다.” 하였다. 이웃 나라 사람들이 듣고 모두 왕의 덕을 칭송하였다. 당시 비가 잘 내려 백성들이 노래로 칭송하였고, 왕은 그의 도술을 기뻐하여 깊이 총애하였다.

잠시 후 왕의 마음이 조금 식어 그를 멀리하자, 찬이 분노하여 말하기를, “내가 반드시 항아리에 물을 담아 연못에 가서 용을 주문으로 불러들여 항아리에 넣고, 천하에 큰 가뭄이 들면 왕이 반드시 주문을 청하여 용을 풀어 비를 내리게 할 것이다. 그때야 비로소 대우받을 것이 아닌가?” 하였다. 이에 항아리를 들고 용을 만들었으나, 누군가 밀고하여 왕이 노하여 찬을 잡으려 하였다. 찬은 죽음을 두려워하여 대열반경(大涅槃經) 본과 앞부분 한 권, 그리고 보살계경(菩薩戒經), 지지경(地持經) 등도 함께 가지고 도망쳤다. 당시 구차(龜茲) 국에는 소승 학자가 많아 열반경을 믿지 않았다.

찬은 고장인 고장(姑臧)에 이르러 전사(傳舍)에 머물렀다. 경전을 잃을까 두려워 베개 삼아 자고 있었는데, 누군가 그를 땅에서 끌어내려 찬이 도둑인 줄 알고 놀랐다. 이렇게 사흘 밤낮 동안 하늘에서 “이는 여래의 해탈의 장(藏)이니 어찌 베개로 삼느냐?” 하는 소리를 들었다. 찬은 부끄러워 깨닫고 경전을 따로 높은 곳에 두었다. 밤에 도둑이 와서 들어 올리려 했으나 움직이지 못하였다. 아침에 찬이 경전을 들고 떠나자 도둑들이 보고는 “성인이 와서 절하는구나.” 하였다.

하서왕(河西王) 저거몽손(沮渠蒙遜)이 찬의 이름을 듣고 불러 만나 매우 후하게 대접하였다. 몽손은 평소 대법을 받들어 널리 전하려 하였으므로 경전을 내놓으라 청하였다. 찬은 아직 토언(土言)을 배우지 못했고 전승과 번역이 없어 이치에 어긋날까 두려워 허락하지 않았다. 이에 삼 년 동안 언어를 배우고 겨우 처음 10권을 번역하였다.

그때 승려 혜숭(慧嵩)과 도랑(道朗)이 하서를 독보하며 찬이 법장(法藏)을 선포하는 것을 만나 깊이 존중하여 번역을 도왔다. 혜숭이 직접 붓으로 받아 적었다. 도랑과 속인 수백 명이 의문과 난관을 제기하였으나 찬은 임기응변으로 막힘을 풀었고, 한 번도 머뭇거리지 않았다. 혜숭과 도랑 등이 나머지 경전도 널리 번역할 것을 청하였는데, 대집(大集), 대운(大雲), 비화(悲華), 지지(地持) 등과 열반경을 포함하여 모두 19부였다.

찬은 열반경 본 권수가 부족하다 하여 다시 나라에 가서 찾으려 하였으나 어머니가 돌아가셔서 1년 넘게 머물렀다. 후에 우전(于塡)에서 다시 경전을 구해 고장으로 돌아와 번역을 이어가 4책을 완성하였다. 찬은 현시(玄始) 3년 갑인에 처음 번역을 시작하여 15년 병인에 마쳤다. 현시 10년에 마친 것은 열반경의 마지막 부분이며, 다른 경전은 아니었다. 우바새계경(優婆塞戒經) 후기에 따르면 병인년에 이 경전이 나왔으니 15년 동안 계속 경전을 내놓았다는 뜻이다. 찬은 의화(義和) 3년 계유 3월에 비로소 세상을 떠났으며, 그 사이 6년간 계속 경전을 내놓았으나 기록에 없으므로 자세하지 않다.

찬은 일찍이 저거몽손에게 “귀신이 마을에 들어가면 반드시 재앙과 역병이 많다.”고 말하였다. 몽손은 믿지 않고 직접 확인하려 하였으나 찬이 곧 주문을 걸자 몽손이 보고 두려워하였다. 찬이 “성실하게 정결히 재계하고 주문으로 쫓아내야 한다.” 하여 3일간 주문을 읽고 몽손에게 “귀신이 북쪽으로 떠났다.” 하였다. 얼마 후 북쪽 국경 밖에서 역병으로 만여 명이 죽었다. 몽손은 더욱 공경하고 두려워하여 예우를 더욱 높였다.

마침 위(魏) 태무황제(太武皇帝)가 그의 도술을 듣고 사신을 보내 청하였다. 몽손에게도 “찬을 보내지 않으면 곧 군사를 일으키겠다.”고 하였다. 몽손은 나라가 약해 명령을 거역하기 어려웠고, 찬이 많은 도술을 가지고 있어 혹시 위나라를 위해 일할까 두려워 진퇴가 곤란하였다. 결국 몰래 제거할 계획을 세웠다.

처음 찬이 열반경을 번역할 때 권수가 이미 정해졌으나, 외국 승려 담무발(曇無發)이 “이 경전은 권수가 다 끝나지 않았다.”고 하였다. 찬은 이에 분개하여 반드시 다시 찾아내겠다고 맹세하였다. 몽손은 그의 뜻을 이용하여 거짓으로 자금을 주어 보내려 하였다. 출발하기 전 며칠 동안 눈물을 흘리며 무리에게 고하였다. “찬이 곧 떠나는데 여러 성인이 구하지 못할 것이다. 본래 마음에 맹세가 있어 뜻을 멈출 수 없다.” 하였다. 40리 길을 가다가 몽손이 비밀리에 자객을 보내 찬을 해쳤다. 당시 나이 49세였으며 모두 크게 슬퍼하였다.

그 후 몽손의 주변 사람들이 낮에 귀신과 신령을 보며 칼로 쳤다고 하였다. 몽손은 4월에 병들어 죽었다. 찬을 해친 것이 의화 3년 3월이고, 몽손이 그해 4월에 병들어 죽은 것은 인과응보가 허망하지 않음을 믿게 하였다. 방(房)에서는 찬이 세상을 떠난 해를 승화 4년이라 하였으나 이는 옳지 않고, 의화 3년은 곧 위 연화 2년 계유년임을 밝힌다.

찬이 고장에 있을 때 장액(張掖)의 승려 도진(道進)이 보살계를 받으려 하였으나 찬이 “먼저 참회하고 일곱 날과 밤을 정성껏 하라.” 하였다. 여덟째 날 아침 도진이 와서 계를 받으려 하자 찬이 갑자기 크게 노하였다. 도진은 다시 생각하기를 “내 업장이 아직 사라지지 않았구나.” 하여 3년간 힘써 참선하고 참회하며 정중히 수행하였다. 정중에 들었을 때 석가문불과 여러 대성인들이 계를 주는 것을 보았다. 그날 밤 10여 명이 함께 꿈을 꾸었는데 도진이 본 것과 같았다. 도진이 찬에게 가서 말하려 하였으나 10보도 못 가서 찬이 놀라 일어나 외치기를 “잘되었다, 잘되었다! 이미 계를 받았구나. 내가 다시 증명해 주겠다.” 하였다. 차례로 부처님 상 앞에서 계의 모습을 설하였다.

그때 승려 도랑이 관서에서 명성을 떨치고 있었는데, 도진이 계를 받은 밤 도랑도 꿈을 꾸어 스스로 계를 낮추고 법제자가 되기를 청하였다. 이에 도진에게서 계를 받은 사람이 천여 명이 넘었으며, 이 법은 지금까지 전해져 모두 찬의 유법이다.

별기에는 보살지지경은 이파려 보살이 이 땅에 전한 것이며, 후에 찬이 번역하였다고 하여 찬이 평범하지 않음을 의심한다. 보살계경 8권은 유방 등이 기록하였고, 찬이 번역한 것으로 전한다. 지지경의 별명으로 인해 중복 기록하지 않았다. 허공장경 5권도 유방 등이 기록하였으며 찬이 번역한 것으로 전한다. 이는 대집 허공장품에서 분리하여 별도로 행한 것이며 지금은 다시 전하지 않는다. 우바새계본 1권도 보창이 기록하였고 찬이 번역한 것으로 전한다. 또한 우바새계경에서 나왔다고 하며 지금은 별도로 전하지 않는다.

선신녀경 2권, 무위도경 2권, 거사청승경 1권, 결정죄복경 1권 등 네 경전은 장방 등이 기록하였으며 모두 찬이 번역한 것으로 전한다. 세간의 주석에는 의심이 있으나 옛 기록에 따라 의심을 붙였다. 이 중 선법요해 2권은 두 번째로 노사(羅什)가 번역한 것과 같은 본이며 장방 기록에 오른 부서에 2권이 있으나 한 권은 결락되었다.

안양후 저거경성(沮渠京聲)은 하서왕 몽손의 사촌 동생이다. 그는 성격이 강직하고 명석하며 어릴 때부터 지혜와 식견이 있었고, 서적을 널리 탐독하며 담론에 능하였다. 어릴 때부터 오계(五戒)를 지키고 내전(內典)에 뜻을 두어 여러 경전을 읽고 암송할 수 있었다. 항상 학문과 다문다식함을 대성인의 위대한 업적으로 여겼다.

어릴 때 유사(流沙)를 건너 우전국에 이르러 구마제대사(瞿摩帝大寺)에서 천축(天竺) 법사 불타사나(佛陁斯那) 양언각(涼言覺)을 만나 안양후를 따르며 도의를 묻고 답하였다. 스나는 대승을 본래 배웠으며 천재적 재능으로 반억 게송을 암송하고 선법에 밝았다. 그래서 서방 여러 나라에서 ‘인중사자(人中師子)’라 불렸다. 안양후는 선법과 여러 비밀 요술을 받아 구전으로 범본을 암송하고 동쪽으로 돌아와 무건(茂虔) 승화 연간에 선법요해 1부를 번역하였다.

아비담비바사론(阿毘曇毘婆沙論) 60권 혹은 80권으로도 전하며, 처음에는 당나라에서 번역한 대비바사론과 같은 본이거나 84권 혹은 109권으로 나누어 전한다. 부처님 입멸 후 600여 년, 500응진(應眞)이 만들었으며, 승우보창(僧祐寶唱)이 기록한 1부 60권이 있다. 본은 전해진다.

승려 부타발마(浮陁跋摩) 혹은 불타발마(佛陁跋摩), ‘양언각’이라 불리며 서역 사람이다. 어릴 때부터 행동이 바르고 명석하며 총명하여 삼장(三藏)을 익혔고 특히 비바사에 능하였다. 항상 이 논을 암송하며 마음의 요체로 여겼다. 승화 연간에 고장에 이르러 먼저 승려 도태(道泰)가 있었는데, 도태는 뜻이 강하고 과단성 있어 적소를 돌아다니며 여러 나라를 두루 다녔다. 비바사 범본 10만여 게송을 얻어 고장에 돌아와 겸손히 기다리며 발마가 이 논을 연구하는 것을 듣고 번역을 청하였다.

당시 몽손은 이미 죽고 아들 무건이 계승하였다. 무건은 승화 5년 정축 4월 중순에 량주성 내 한유궁사(閑豫宮寺)에서 발마에게 번역을 청하였다. 도태가 직접 붓으로 받아 적었으며, 승려 혜숭, 도랑과 의학승 300여 명이 본문과 뜻을 검토하여 승화 7년 기묘 7월에 마쳤다. 총 100권이다. 승려 도섬(道挻)이 서문을 지었다.

잠시 후 위 태무제가 고장을 서쪽으로 공격하여 량 땅이 무너지고 혼란에 빠져 경전과 물품이 모두 불타 없어져 40권을 잃었으며, 지금은 60권만 남았다. 발마는 난리를 피해 서쪽으로 돌아가 행방을 알 수 없다. 서문에 따르면 을축년에 나왔으며 몽손 현시 14년이다. 정묘년에는 끝났는데 현시 16년과 일치하지 않아 기록이 다르다.

반열반경 20권은 도혜송(道慧宋) 제록과 승우록 6권에 보이며, 번역자는 무찬(無讖)으로 대반열반경과 같은 본이다. 한 부서 20권인데 한 권이 결락되었다.

승려 석지맹(釋智猛)은 경조 신풍 사람이다. 성품이 단정하고 밝으며 청백하게 수행하였다. 어릴 때 법복을 입고 전념하여 공부하였으며, 암송 소리가 밤낮으로 이어졌다. 외국 도인이 석가의 유적을 말하고, 방등 여러 경전이 서역에 전해진 것을 듣고 항상 감회가 깊어 먼 곳이 가까운 듯하고 천 년 전도 따라갈 수 있다고 여겼다.

이에 요진(姚秦) 홍시 6년 갑진에 뜻을 같이하는 15명을 모아 장안에서 출발하여 강과 골짜기를 건너 36곳을 지나 량주성에 이르렀다. 이후 서쪽 양관을 넘어 유사에 들어갔다. 2천여 리에 물과 풀 없는 땅이었으며, 길이 끊어져 행인이 없었다. 겨울은 매우 추웠고 여름은 습열이 심해 사람이 죽어 뼈가 쌓였다. 낙타가 식량을 지고 매우 고달팠다.

석맹은 산산, 구차, 우전 여러 나라를 두루 살피고 풍속을 관찰하였다. 우전 서남쪽으로 2천 리를 가서 총령에 올랐다. 동료 9명은 돌아갔고 석맹과 나머지 일행 4명은 3번 눈 덮인 산과 얼음 절벽을 넘었다. 하얗게 빛나는 100여 척의 절벽에 밧줄 다리를 놓고 허공을 건너 바닥도 하늘도 보이지 않는 곳을 지났다. 추위가 심해 몸과 마음이 떨렸다.

다시 남쪽으로 1천 리를 가서 계빈국에 이르러 신두하를 건넜다. 눈 덮인 산이 벽처럼 서 있고 이전보다 더 험했다. 아래에는 습기가 많고 악귀가 길을 막아 많은 사람이 죽었다. 석맹은 진심으로 마음을 다해 위험을 극복하고 계빈성에 이르렀다. 이 나라에는 항상 500명의 나한이 머물며 왕래하였다. 아뇌다지지에 큰 덕을 지닌 나한이 석맹을 보고 머물며 기뻐 찬탄하였다.

석맹은 이 땅을 묻고 사천왕의 일을 들었으며 모두 석맹의 전승에 있다. 석맹은 먼저 기사국에서 부처님의 문석(文石)과 침호(唾壺)를 보았고, 이 나라에서 부처님의 발우(鉢)를 보았는데 빛깔이 자주빛과 남색이었으며 사방이 온전히 빛났다. 석맹은 향화로 공양하고 머리를 숙여 발원하였다. 발우가 가벼워졌다가 무거워졌다가 하였는데, 힘이 견디지 못하다가 내려놓을 때는 다시 무거워지지 않았다. 이는 마음이 응한 것이라 하였다.

다시 서남쪽으로 1천 3백 리를 가서 가위라위국에 이르러 부처님의 머리카락, 이빨, 육계골, 부처님 모습과 흔적이 뚜렷이 남아 있는 것을 보았다. 또한 열반의 견고한 숲과 마귀를 내린 보리수 나무도 보았다. 석맹은 기뻐 마음이 충만하여 하루 동안 공양하고 보배 우산과 큰 옷으로 마귀를 내린 부처님 상을 덮었다. 그가 여행하며 살펴본 신령스러운 일과 천계 사다리, 용못의 일은 헤아릴 수 없었다.

후에 화씨성에 이르니 이는 아육왕의 옛 도읍이었다. 거기에 큰 지혜를 지닌 브라만 로열종(羅閱宗)이 있어 온 가족이 법을 크게 펼쳤으며 왕이 총애하였다. 순은 은탑을 세워 높이가 3장(丈)이었다.

승려 법현(法顯)은 먼저 그 집에서 6권의 열반경을 얻었고, 석맹이 온 것을 보고 “진나라 땅에 대승학이 있느냐?”고 물었다. 답하기를 “모두 대승학이다.” 하였다. 로열종은 놀라며 “희귀하도다, 희귀하도다. 혹 보살이 와서 교화한 것이 아니겠는가?” 하였다.

석맹은 그의 집에서 열반경 범본 1부를 얻고, 대승승기율 범본 1부와 나머지 경전 범본도 찾아 서원하여 널리 전하였다. 이에 곧 돌아가 갑자년(甲子)에 천축으로 출발하여 4명의 승려와 함께 갔으나 도중에 헤어져 석맹과 담찬만이 함께 량주로 돌아왔다. 무건 승화 연간에 열반경 20권을 번역하였다.

석맹은 송 원가 말년에 세상을 떠났다. 여행하며 승려들이 행로를 기록하였으나 때로 다르며 부처님 발우와 머리뼈의 위치도 차이가 있었다. 천축으로 가는 길이 한 길뿐이 아니며 발우의 신령한 이적이 이국에 이르러 전해져 전승과 견문을 기록하기 어려웠다.

대장부론 2권은 제바라 보살이 지은 것이며, 대승론 2권은 견의 보살이 지은 것이다. 당나라 옛 기록에도 내전록과 번역도 포함되어 있다. 승려 석도태는 재능이 뛰어나고 천성은 맑고 기운이 맑으며 박학다식하고 기이한 취미가 있어 먼 곳의 말을 듣고 참배하였다. 한나라 땅 방등이 이미 갖추어져 있었으나 삼장과 구부는 미숙하였다.

그래서 지팡이를 짚고 험한 길을 넘어 총서에 이르러 범본을 종합하고 뜻을 높이 받들어 비바사 범본 10만여 게송과 여러 경론을 얻었다. 동쪽으로 돌아와 량에 이르러 부타발마를 만나 비바사론을 함께 번역하였다. 도태는 후에 대장부론 등 2부를 직접 번역하였다.

또한 장방 내전록에 따르면 량대에 승려 담각(曇覺)이 고창국에서 현우경 1부를 번역하였는데, 이는 송 원가 22년이라 한다. 지금은 그렇지 않다. 원가 16년 이미 량국이 멸망하였으니 22년에도 번역이 있었다는 것은 기록 오류임을 알 수 있다. 지금은 정매경도에 따라 원위 시대에 편찬되었으며, 위와 송은 모두 송이 건업에 있고 위는 도읍이 항안이므로 지리상 위에 속한다.

보살투신아호기연경 1권은 승우록에 있으며, 몸을 바쳐 굶주린 호랑이를 구한 인연을 설한 경전이다. 법성(法盛)은 고창 사람으로 량대에 투신아호경 1권을 번역하였다. 전 고승 담무찬 전기 말에 “당시에 고창 승려 법성이 외국에 가서 4권을 전하였다.” 하였다. 투신아호경 후기에 “그때 나라 왕이 부처님 설법을 듣고 그곳에 큰 탑을 세워 보살투신아호탑이라 이름하였다. 지금도 탑은 동쪽 산 아래에 있으며, 승방과 강당, 정사가 있어 항상 5천 명의 승려가 사사로이 공양한다. 법성은 당시 여러 나라에서 나병, 정신병, 귀머거리, 벙어리, 손발이 불구한 자와 여러 병자들이 모두 이 탑에 와서 향을 피우고 등불을 밝히며 향진흙으로 땅을 바르고 청소하며 참회하니 모든 병이 나았다. 처음 온 자는 곧 떠나고 나중에 오는 자도 마찬가지로 항상 백 명 이상이 있었으며 귀천을 가리지 않고 항상 끊이지 않았다.” 지금 승전과 경력의 기록을 자세히 보면 법성이 서역에 다닌 것이 허망하지 않음을 알 수 있다. 또 영감이 있는 영감탑을 직접 보았으니 틀림없다. 만약 법성이 직접 번역하지 않았다면 어찌 그 경전을 기록할 수 있었겠는가? 끝내 스스로 서방에 가서 전하지 않았다면 어찌 경전을 전할 수 있었겠는가? 조사하고 시작과 끝을 살피니 사실이 분명하므로 지금 법성이 번역한 것으로 편집하여 이 기록에 넣는다.

불퇴전법륜경 4권은 불퇴전경이라도 하며 두 번째로 축법호가 아위월지차경 등과 같다고 전한다. 금강삼매경 2권 혹은 1권, 대인욕경 10권, 금륜왕경 1권, 현겁오백불명 1권 등 다섯 부서 18권이 있다. 앞 두 부서 6권은 전해지고, 뒤 세 부서 12권은 결락되었다. 장방 등 기록에 모두 승우 신집과 석도안 량토의 이경이라 하여 지금 다시 량록에 넣어 잃어버린 번역의 근원을 알게 하였다.

우바이정행법문경 2권 혹은 경이 없는 경우도 있으며, 정행경이라 한다. 장자 법지 처처경 1권, 대애도 비구니경 2권 혹은 대애도 수계경이라 하며 옛 기록에는 대애도경 3권이라 하였다. 혜경 1권, 보살등행경 1권 등이 있으나 이후 기록은 결락되었다.

사무외경 1권, 변경경 1권은 옛 기록에 문수사리 권변삼매경 혹은 변삼매경이라 하였다. 십우화경 1권, 칠언선리경 1권은 옛 기록에 우화칠언선리경, 보살십우화경 1권은 지금 의심되어 앞의 십우화와 같은 것으로 본다. 병왕경 1권, 유무경 1권, 오백게경 1권, 수야월국 빈인경 1권은 옛 기록에 수야월국 빈인임적두경이라 하였다. 부목경, 폐유경 1권, 요괴경 1권, 아반계열반경 1권은 한본은 도사계열반경이라 하며, 사비경 1권, 오실개경 1권, 요진경 1권, 권진경 1권, 권도장경 1권, 고상경 1권, 수불득도경 1권, 유경 1권, 분연환국가뢰월경 1권, 오음사경 1권, 불보삼매경 1권, 법지녀경 1권 등 47부 49권이 있다. 다만 처음 4부 6권은 본이 있으나 나머지는 모두 결락되었다.

승우록에 따르면 안공 량토 이경, 장방 등 기록에 결락되어 실리지 않은 것을 지금 다시 량록에 넣어 잃어버린 번역이라 하였다. 유록에는 안공 량토 이경이 모두 59부라 하였는데 그중 5부는 방록에 이미 실렸고, 지금 다시 47부를 내놓아 앞의 52부와 합하면 7부가 남는다. 장방 등 기록에 모두 근거가 있으니 결락된 것은 아니다. 그러므로 이 기록에서 삭제하고 남기지 않았다. 지금 조건을 갖추어 아래와 같이 열거한다.

수보리품경 7권, 반야초경(般若鈔經) 다른 이름으로는 전진 담마비가 번역한 문수사리 시현보장경 2권, 서진 축법호가 번역한 칠지경 1권 혹은 칠지(七智), 오지겸이 번역한 난룡왕경 1권 혹은 난룡경, 용왕형제경이라 하며 다른 이름으로도 전한다. 오타삼매경 1권은 아다삼매경과 같고, 안공 관중 이경은 이미 실렸다.

대오탁경 1권은 옛 기록에 대오탁세경이라 하며 군록에는 가짜라고 하였다. 지금도 편집하였다. 시문십사장경 1권은 옛 기록에 수지문불십사의경 혹은 수지문십사사경이라 하며 후한 지요가 번역하였다. 지금은 초경으로 별생록에 실렸다.

대방광십륜경 8권은 처음 당나라 번역 지장십륜경과 같은 본이며 대집 13분에 속한다. 량대 번역은 군록에 없으나 지금 량 말미에 붙여 누락을 막았다. 통신과 구본을 합쳐 모두 53부 75권이며 북량에서 잃어버린 근원이라 한다.

개원석교록 권4에 수록하였다. 4을 기록한 것은 고려국 대장도감이 명하여 새겨 만든 것이다.