개원(開元) 시기에 편찬된 『석교록(釋教錄)』 제1권이다. 경오년(庚午年)에 서숭복사(西崇福寺)의 승려 지승(智昇)이 저술하였다.

목록의 편찬은 진위(眞僞)를 가리고 시비(是非)를 밝히며, 인물과 시대를 기록하여 고금(古今)을 구별하고, 권수(卷數)의 많고 적음을 표시하며, 누락된 부분을 모아 보완하고, 불필요한 중복과 장황함을 삭제하여 정법(正教)의 체계를 바로잡고 금언(金言)의 실마리를 제공하는 데 그 목적이 있다. 또한 개요를 제시하여 한눈에 볼 수 있도록 하였다.

그러나 불교의 법문은 깊고 오묘하며, 포교의 그물은 넓고 광대하여 전래와 전승이 반복되고 세월이 흘러 사라지거나 흩어지는 일이 많았다. 권축(卷軸)의 상태도 들쭉날쭉하며, 때로는 이단자가 거짓을 덧붙여 혼란을 일으켜 그 출처를 밝히기 어렵다. 이에 선덕(先德) 유현(儒賢)들이 이 목록을 만들었다. 지금 전해지는 것은 대략 여섯, 일곱 종에 불과하지만, 여전히 근원에 이르지 못하고 누락된 부분이 많다.

지승은 평범한 자로서 오래도록 경전을 탐구하며 서로 다른 점과 같은 점을 비교하고 선악을 지적하여 이 목록을 완성하였다. 이로써 어긋남을 피하고자 하니, 여러 학자들이 부디 자세히 살펴주기를 바란다.

먼저 선망(善逝) 무니존자(牟尼尊), 무상장부(無上丈夫) 조어사(調御士)와 삼승(三乘)의 청정하고 묘한 법, 그리고 팔배응진승(八輩應眞僧)에게 삼배(三寶)를 올리며, 내가 경록(經錄)을 편찬하여 법을 수호하는 성곽을 삼는다. 삼보께서 자비를 내리시어 은밀히 보호하시고, 법등이 밤낮으로 밝게 빛나 미혹한 중생들이 이로써 지혜를 얻어 바른 법이 먼 훗날까지 세상에 머무르기를 간절히 기원한다.

이 목록은 후한(後漢) 효명황제(孝明皇帝) 영평 10년(永平十年, 丁卯)부터 대당(大唐) 신무황제(神武皇帝) 개원 18년(開元十八年, 庚午)까지 664년간의 기록이다. 이 기간 동안 승려와 비구니 총 176명이 번역에 참여하였으며, 대소 이승(二乘)의 삼장(三藏) 성교(聖教)와 성현들의 집전(集傳), 그리고 번역 누락된 것까지 합쳐 총 2,278부, 7,046권에 이른다.

이 목록은 행본과 결본을 모두 포함하며, 앞서 언급한 수량과 일치한다. 새로 편찬한 목록은 20권으로 나누어 총괄과 분별로 나누었는데, 총괄 목록은 여러 경전을 집약하고, 분별 목록은 승(乘)과 장(藏)별로 나누어 각각 10권씩 편성하였다. 분별 목록에는 다시 7개의 문(門)으로 나누어 상세히 서술하였다.

먼저 상권 우측에는 한나라부터 당나라까지의 모든 번역과 제왕의 연대, 번역자와 경전의 출처, 교종(敎等)을 인물별로 기록하여 선후의 질서를 정리하였다. 삼장에 따라 배열하고, 신구(新舊) 목록의 동일점과 차이점, 승과 장별 분류를 겸하여 서술하였다.

하권 우측에는 분별 목록 중에서 다시 7가지로 나누었는데, 1. 번역본과 원본이 있는 것, 2. 번역본은 있으나 원본이 없는 것, 3. 분파별 행본, 4. 삭제된 번역본, 5. 누락 보완, 6. 의혹과 의문, 7. 위작과 혼란을 상세히 다루었다. 이 7문 가운데 이승(二乘) 구역에서는 삼장별로 구분하여 모두 위임하고, 부록과 총괄 목록은 10권으로 나누어 제1권부터 제10권까지 편성하였다.

이 개요는 대략적인 강령으로서, 각 항목은 제10권 내에 상세히 명시되어 있다.

제1권에는 한·위 두 대의 승려와 비구니가 번역한 경, 계율, 계망(羯磨) 등과 신구(新舊) 번역 누락본, 그리고 출역자 전기가 부록으로 수록되어 있다.

제2권에는 오·진 두 대의 승려와 비구니가 번역한 경과 계율, 그리고 신구 번역 누락본과 출역자 전기가 포함되어 있다.

제3권에는 동진과 부진 두 대의 승려와 비구니가 번역한 경, 율, 논 등이 수록되어 있으며, 신구 번역 누락본과 전기가 포함된다.

제4권에는 요진, 서진, 전량, 북량 네 대의 승려와 비구니가 번역한 경, 율, 논과 신구 번역 누락본 등이 포함된다.

제5권에는 송나라 한 대의 승려와 비구니가 번역한 경, 율, 논과 신구 번역 누락본 등이 수록된다.

제6권에는 제나라, 양나라, 원나라, 위나라, 고제, 제나라 네 대의 승려와 비구니가 번역한 경, 율, 논과 신구 번역 누락본 등이 포함된다.

제7권에는 주, 진, 수 세 대의 승려와 비구니가 번역한 경, 율, 논 및 전기 등이 수록된다.

제8권과 제9권에는 황조(皇朝)의 승려와 비구니가 번역한 경, 율, 논 및 전기 등이 포함된다.

제10권에는 고대의 여러 가문의 목록과 부수, 상세한 차이점 및 구분이 수록되어 있다.

목록과 부수의 상세한 내용은 제10권 내에 명시되어 있으며, 제11권부터 제20권까지는 다음과 같이 나누어져 있다.

제11권과 제12권에는 번역본과 원본이 모두 있는 보살장(菩薩藏)의 경, 율, 논, 목록과 번역자의 시대가 기록되어 있다.

제13권에는 번역본과 원본이 있는 성문장(聲聞藏)의 경, 율, 논, 현인과 성현들의 집전, 목록과 번역자의 시대가 기록되어 있다.

제14권에는 번역본은 있으나 원본이 없는 대승경, 율, 논의 결본 목록이 수록되어 있다.

제15권에는 번역본은 있으나 원본이 없는 소승경, 율, 논과 현인 및 성현들의 집전 결본 목록이 수록되어 있다.

제16권에는 분파별 행본의 대소승 경, 율, 논과 현인 및 성현들의 집전 별생 목록이 포함된다.

제17권에는 삭제, 번거로움, 별생, 동본 이명 경전 등의 삭제 목록과 누락 보완, 옛 번역 대소승 경, 율, 논, 대주입장록 중 누락된 목록, 그리고 신번역 대소승 경, 율, 논, 집전 등의 신편 입장 목록이 포함된다.

제18권에는 의혹과 의문에 대한 상세 목록, 위작과 혼란, 신편 위경과 군록 중 위경, 그리고 여러 가문의 집초(集鈔) 등의 목록이 수록되어 있다.

제19권에는 대승경, 율, 논 입장 목록이 포함된다.

제20권에는 소승경, 율, 논, 현인 및 성현들의 집전 입장 목록이 수록되어 있다.

이상은 『총괄군경록(摠括群經錄)』 상권의 일부이다.

후한(後漢) 유씨(劉氏)는 도읍을 낙양(洛陽)에 두었으며, 명제(明帝) 영평 10년(永平十年, 丁卯)부터 헌제(獻帝) 연강 원년(延康元年, 庚子)까지 11명의 황제가 154년간 재위하였다. 이 기간 동안 승려와 비구니 12명이 번역한 경과 율, 그리고 신구 번역 누락본을 합쳐 총 292부, 395권에 이른다. 이 중 97부 131권은 현존하며, 195부 264권은 결본으로 후한경록이라 한다. 여기서 ‘직운제(直云帝)’는 진본이며, ‘겸척명자(兼斥名者)’는 위본으로 간주한다.

연대는 갑자(甲子)를 기준으로 하며, 당나라 사례(司隸) 견란(甄鸞)과 성균박사 왕도규(王道珪) 두 가문의 연대 기록을 참고하여 확정하였다.

후한의 승려 가섭마등(迦葉摩騰)은 1부 1권의 경을 번역하였고, 승려 축법란(竺法蘭)은 4부 15권의 경을, 승려 지루가찬(支婁迦讖)은 22부 67권의 경집을, 승려 안세고(安世高)는 95부 115권의 경율집을, 승려 축불삭(竺佛朔)은 2부 3권의 경을, 우바세 안현(優婆塞安玄)은 2부 3권의 경집을, 승려 지요(支曜)는 10부 11권의 경집을, 승려 강거(康巨)는 1부 1권의 경을, 승려 엄불조(嚴佛調)는 5부 8권의 경을, 승려 강맹상(康孟詳)은 6부 9권의 경율을, 승려 축대력(竺大力)은 1부 2권의 경을, 승려 담과(曇果)는 1부 2권의 경을 번역하였다.

신구의 여러 번역 누락본은 141부 1,518권, 59부 76권, 구집 82부 82권, 신부 42장 경 1권 등이 있다. 영평 10년(永平十年, 丁卯)에 백마사(白馬寺)에서 축법란과 함께 번역하였다.

옛 기록에 따르면 효명황제 때 42장 경 1부 1권이 처음 출간되었으며, 그 원본은 현존한다. 승려 가섭마등은 혹은 축엽마등, 혹은 섭마등으로도 불리는데, 여러 기록이 혼재되어 정확하지 않다.

그는 인도 중부의 브라만 계통으로, 어릴 때부터 총명하고 박학다식하며 사유력이 뛰어나 경과 율에 밝았다. 서인도에 머물 때 작은 나라에서 금광명경(金光明經)을 설법해 달라는 요청을 받았는데, 이웃 나라가 군사를 일으켜 침범하려 하자 이상한 일이 생겨 군대가 진격하지 못했다. 그 나라는 그의 법력과 대승경의 설법, 명지신왕(明地神王)의 국법 보호를 보고 화친과 법을 청하였다.

명제는 영평 7년(永平七年, 甲子)에 금인(金人)이 키가 16척이고 목에 일륜(日輪)을 걸고 빛이 밝게 번쩍이며 전각 앞을 날아다니는 꿈을 꾸었다. 다음 날 신하들에게 그 뜻을 묻자, 통인(通人) 부의(傅毅)가 서역에 도를 얻은 자가 있어 부처라 부른다고 하며, 황제가 꾼 꿈이 바로 그것이라고 답하였다. 황제는 이를 믿고 낭중(郞中) 채음(蔡愔), 낭장 진경(秦景), 박사 제자 왕준(王遵) 등 18인을 보내 천축(天竺)으로 가서 불법을 탐구하게 하였다. 대월지국(大月支國)에서 마등과 만나 함께 돌아왔다.

명제는 크게 환영하며 불경과 불상화를 백마에 싣고 낙양에 도착하여 백마사(白馬寺)를 세웠다. 여러 주에서는 경쟁적으로 백마의 은혜에 보답하고자 사찰을 세웠다.

마등은 백마사에서 42장 경을 출간하였으며, 처음에는 난대석실(蘭臺石室) 14칸 안에 보관하였다. 이로부터 불교가 연이어 융성하여 승려와 신도들이 잇따라 전승하고 번역하였으며, 이를 기록한 것이 한지방 경법의 시초가 되었다.

옛 기록에는 “이 경전은 외국 경전의 초본으로, 대부(大部)에서 발췌하여 세속에 맞게 간략히 편집한 것으로, 효경(孝經) 18장과 유사하다”고 하였다. 이는 옛 기록과 주사행(朱士行)의 한록(漢錄), 승유(僧祐)의 삼장기(三藏記)에 나타나며, 도안(道安)의 기록에는 없었다.

마등은 대화 초기에는 전승자가 깊이 신뢰하지 않아 그 뜻을 응축하여 자주 번역하지 않고 경전의 요지를 간추려 당시 세속을 인도하였다. 마등은 후에 낙양에서 사망하였다. 그 연유는 주사행 한록과 고승전 등에 상세히 기록되어 있다.

지승은 원시를 찾아 번역 경전의 유래와 번역의 연유를 서술하고자 여러 설을 채택하여 다양한 이야기를 넓게 수집하였다. 비록 문장은 장황하나 승려의 사정은 상세히 기록하였다.

『십지단결경(十地斷結經)』 8권 또는 4권으로도 불리며, 『십주초출경(十住初出經)』과 『축불념십주단결경(竺佛念十住斷結經)』과 같은 본이다. 영평 13년(永平十三年)에 출간되었으며, 주사행 한록과 고승전, 장방록 등에 나타난다.

『법해장경(法海藏經)』 1권은 ‘장소(藏字)’가 없으며, 『법해경(法海經)』 등과 같은 본으로 고승전과 장방록에 기록되어 있다.

『불본행경(佛本行經)』 5권은 영평 11년(永平十一年)에 출간되었으며, 고승전과 장방록에 기록되어 있다.

『불본생경(佛本生經)』 1권도 고승전과 장방록에 나타난다. 이 네 부는 총 15권이며, 원본은 모두 결본이다.

승려 축법란은 중인도인으로 스스로 경론 수만 장을 암송하며 천축 학자의 스승이라 자처하였다. 채음이 이미 그 나라에 도착하여 마등과 함께 포교하였고, 학도들이 머무는 동안 축법란도 도착하여 낙양에서 마등과 함께 머물렀다. 곧 한어에 능통하여 처음에는 함께 42장 경을 번역하였고, 마등이 죽은 후에는 『십지단결경』 등 4부를 스스로 번역하였다.

옛날 전한 무제(武帝)가 곤명지(昆明池)를 파다가 검은 재를 발견하고 동방삭에게 물으니, 동방삭은 “내가 아는 바가 아니니 서역 호인에게 물어보라”고 하였다. 축법란이 도착하여 물으니 “이는 겁소각(劫燒) 때의 재”라고 답하였다. 동방삭의 말에 증거가 있어 믿는 이가 많았다.

또한 진경 사신이 월지국에서 석가불상을 얻었는데, 이는 우탑왕(優塡王) 선단상사(栴檀像師) 제4작이라 한다. 낙양에 도착하자 황제가 즉시 도상(圖像)을 그려 청량대와 현절릉에 봉안하였다. 이로부터 단소(丹素)가 흘러 오늘날까지 전해진다.

축법란은 낙양에서 60여 세에 사망하였다.

장방 등 기록에 따르면 축법란이 260계(戒)를 번역하였다고 하나, 이와 다른 2권이 포함되어 있지 않다. 자세한 명목을 보면 축법란이 번역한 것이 아니다. 이에 동일·이이(同異)를 별도로 기록하였다.

『도행반야바라밀경(道行般若波羅蜜經)』 10권은 ‘마하반야바라밀도행경(摩訶般若波羅蜜道行經)’이라 제목이 붙으며, ‘반야도행품경(般若道行品經)’ 또는 8권으로도 불린다. 명도(明度) 소품 및 대반야 제4회 등과 같은 본으로 광화 2년 7월 8일에 출간되었으며, 민유(敏祐) 두 기록에 나타난다.

『무량청정평등각경(無量淸淨平等覺經)』 2권은 ‘무량청정경(無量淸淨經)’이라도 하며, 대아미타 및 보적무량수회 등과 같은 본으로 오록(吳錄)에 나타난다.

『아촉불국경(阿閦佛國經)』 2권은 건화 원년(建和元年)에 번역되었으며, 혹은 1권으로도 전한다. 보적불동여래회 등과 같은 본으로 주사행 한록과 승유록에 나타난다. 또한 ‘아촉불찰(佛剎) 제보살학성품경’이라도 하며, 무국자(無國字)로도 불린다.

『불유일마니보경(佛遺日摩尼寶經)』 1권은 안공(安公)이 방등부에서 출간했다고 하며, 보적보명보살회 등과 같은 본으로 ‘고품유일설반야경(古品遺日說般若經)’, ‘대보적경(大寶積經)’, ‘마하연보엄경(摩訶衍寶嚴經)’이라도 불린다. 승유와 장방 두 기록에 나타난다.

『반주삼매경(般舟三昧經)』 3권은 ‘십방현재불실재전립정경(十方現在佛悉在前立定經)’이라도 하며, 옛 기록에는 ‘대반주삼매경’ 또는 2권이라 한다. 광화 2년 번역으로 대집현호경 등과 같은 본이며, 녜도진록 및 오록에 나타난다.

『두사경(兜沙經)』 1권은 승유록과 오록에 나타나는데, 이는 화엄경의 명호와 품이 다르다.

『주진타라소문경(伅眞陀羅所問經)』 2권은 처음에 ‘주진타라소문보여래삼매경’이라 하였고, 옛 기록에는 ‘주진타라니왕경’ 또는 3권이라 하며, 대수긴나라경과 같은 본이다. 안록에는 보이지 않고, 주사행 한록과 승유록에 나타난다.

『아전왕경(阿闍世王經)』 2권은 ‘보초삼매경’ 등과 같은 본으로 승유록에 나타난다. 안공은 ‘장아함 출간이 아니다’라고 하였다.

『내장백보경(內藏百寶經)』 1권은 ‘내장백품’이라도 하며, 세고 번역본과 약간 다르다. 안공은 방등부에서 출간했다고 하며, 승유록에 나타난다.

『문수사리문보살서경(文殊師利問菩薩署經)』 1권은 ‘문서경’이라도 하며, 승유록과 오록에 나타난다. 안공은 방등부에서 출간했다고 하였다.

『잡비유경(雜譬喩經)』 1권은 총 11가지 설법을 담았으며, 승유는 ‘실역(失譯)’이라 하고, 방은 별록에서 보았다고 한다.

이상은 현존하는 것이며, 이하 결본이다.

『대방등대집경(大方等大集經)』 27권은 탄무찬(曇無讖) 등이 번역한 본과 같으며, 이각록에 나타난다.

『반주삼매경』 1권은 후에 십품으로 중복 번역되었으며, 유록에는 1권만 있고 3권은 없다고 한다.

『범반니완경(梵般泥洹經)』 2권 또는 1권은 광화 2년 번역으로 대반열반경 등과 같은 본이며, 주사행 한록과 승유록에 나타난다.

옛 기록에는 ‘호반’이라 하였으나 새로 ‘범상액경(梵象腋經)’으로 고쳤으며, 1권이다. 법상록에 처음 나타난다.

『제법용왕경(諸法勇王經)』 1권은 법상록에 처음 나타난다.

『광명삼매경(光明三昧經)』 1권은 처음 출간되었으며, 승유록과 오록에 나타난다.

『범본경(孛本經)』 2권은 승유록에 나타난다.

『수능엄경(首楞嚴經)』 2권은 중평 3년 2월 8일에 처음 출간되었으며, 제1역이다. 3권이라도 하며, 주사행 한록과 승유록, 오록에 나타난다.

『대편방보은경(大方便報恩經)』 1권은 오록에 나타난다.

『아전왕문오역경(阿闍世王問五逆經)』 1권은 ‘아전왕경’이라도 하며, 처음 출간되었고 장방록에 나타난다.

『선경(禪經)』 1권은 처음 출간되었으며, 방은 별록에서 보았다고 한다.

『아육왕태자훼목인연경(阿育王太子壞目因緣經)』 1권은 부처님 열반 후 100여 년 후에 출간되어 부처님 설법이 아니며, 경전이라는 글자가 없다. 처음 출간되었고 장방록에 나타난다.

이상 23부 67권은 잡비유경 상권 11부 26권, 대집경 하권 12부 41권으로 나누어져 있으며, 결본이다.

승려 지루가찬(支婁迦讖)은 월지국 출신으로, 행실이 순수하고 성품이 총명하며 법과 계율을 엄수하여 근면성실함으로 유명하였다. 환영(桓靈) 시대에 낙양에 머물며, 환제(桓帝) 건화 원년(建和元年, 丁亥)부터 영제(靈帝) 중평 3년(中平三年, 景寅)까지 낙양에서 『도행경(道行經)』 등 23부를 번역하였다. 본뜻을 정확히 파악하여 꾸밈이 없었으니, 법을 잘 선포하고 도를 널리 펴는 인물이라 할 수 있다.

하남(河南) 청신사(淸信士) 맹복(孟福)과 장련(張蓮)이 필사하였다.

옛 번역에는 ‘호반니완(胡般泥洹)’이라 하였으나, 지승은 이에 동의하지 않았다.

전대(上代) 번역 이후 현덕들이 필사할 때마다 번역자를 ‘호(胡)’라 칭했는데, ‘호’는 오천(五天), 변속(邊俗) 등 이와 같은 종족을 가리키며, 강(羌)은 지금 ‘호’라 칭한다. 인도와는 무관하며, 초월(楚越)과 깊은 관련이 있으니 자세히 살펴야 한다.

다만 부처님이 설한 경전은 모두 ‘범본(梵本)’이라 일컫는데, ‘범(梵)’은 ‘청정(淸淨)’을 뜻한다. 옛날 겁초에 범세광음천(梵世光音天)이 내려왔는데, 그 땅에는 식지비(食地肥)라 하여 몸이 무거워 다시 떠날 수 없어 사람이 되었다. 이는 오천의 본조(本祖)이며, 그 천명을 따라 명칭을 세운 것이다.

만약 그들이 ‘호(胡)’라 칭한다면 그 이치가 어디서 나올 것인가? 다만 그들이 ‘범어(梵語)’라 칭하는 것은 이 땅의 ‘한어(漢言)’와 같아 근거가 있으며, 잘못된 것이 아니다.

옛날 승려들은 모두 속성(俗姓)으로 불렀는데, 진(秦) 시대에 사문 도안(道安)이 독보적이었으며, 당시 초월하여 “이미 삭발하여 석가자의 계승자가 되었으니, 어찌 계승이라 하겠는가? 지금 출가한 자는 모두 ‘석(釋)’이라 칭하고, 사함(四含)을 번역했는데, 문헌에 ‘사성 출가 동일 석종(四姓出家同一釋種)’이라 하였다.”고 하여 모두 감탄하였다.

사성은 일차제리(帝利), 이차바라문(婆羅門), 삼차비사(吠舍), 사차수달라(戍達羅)로 정하였다.

진·진(晉·秦) 시대에 목록을 간행하고 주석을 달아 여러 경전을 정리하며 스스로 ‘미천(彌天)’이라 칭하고 말단을 닦으며 ‘번역 호를 진(秦)이라 칭함’에 다섯 가지 잘못과 세 가지 불변을 언급하였는데, 이는 통인(通人)의 편견으로 완전하지 못하다.

상대 이후 ‘호(胡)’라 칭한 곳을 모두 ‘범(梵)’으로 고쳐 오류를 없애 말하는 이가 올바르게 알도록 하였다.

또한 장방 등 기록에 따르면 지루가찬이 번역한 중에 『대보적경(大寶積經)』 1권이 있는데, 이는 『불유일마니보경(佛遺日摩尼寶經)』과 같은 본이므로 중복 출간하지 않았다.

문장과 구절을 살펴보니 찬(讖)이 번역한 것이 아니며, 별록에 모두 누락된 것으로, 지금 별록에 따라 바로잡아 찬록에서 삭제하였다.

『대승방등요혜경(大乘方等要慧經)』 1권은 보적미륵문팔법회 등과 같은 본으로 장방록에 나타난다.

『태자모백경(太子慕魄經)』 1권은 육도집 중 이역본으로 장방록에 나타난다.

『장자자제경(長者子制經)』 1권은 ‘제경’이라도 하며, 『사동자경(逝童子經)』 등과 같은 본으로 장방록에 나타난다.

『보적삼매문수문법신경(寶積三昧文殊問法身經)』 1권은 ‘유일보적삼매문수사리보살문법신경’이라도 하며, 『입법계체성경(入法界體性經)』과 같은 본으로 장방록에 나타난다.

『자서삼매경(自誓三昧經)』 1권은 ‘독증품(獨證品)’이라 하며, 비구 정행 중에 처음 출간되었고, 『법호출자(法護出者)』와 대동소이하다. 장방록에 나타난다.

『온실세욕중승경(溫室洗浴衆僧經)』 1권은 ‘온실경’이라 하며, 장방록에 나타난다.

『명도오십조계경(明度五十挍計經)』 2권은 혹은 ‘명도조계’라 하며, 혹은 ‘오십조계’라 하며, 원가 원년(元嘉元年)에 출간되었고, 주사행 한록과 승유록에 나타난다.

『불인삼매경(佛印三昧經)』 1권은 장방록에 나타난다.

『팔대인각경(八大人覺經)』 1권은 보창록에 나타난다.

『사리불회과경(舍利弗悔過經)』 1권은 ‘회과경’이라도 하며, 처음 출간되었고 장방록에 나타난다.

『인본욕생경(人本欲生經)』 1권은 영가 2년(永嘉二年)에 출간되었으며, 『장아함(長阿含)』 10권의 이역본으로 도안주해가 있다. 주사행 한록과 승유록에 나타난다.

『시가라월육향배경(尸迦羅越六向拜經)』 1권은 혹은 ‘시가라월육방례경’이라 하며, 『장아함』 11권의 이역본으로 장방록에 나타난다.

『장아함십보법경(長阿含十報法經)』 2권은 ‘다증도장경(多增道章經)’ 또는 ‘십보경’이라 하며, 『장아함』 9권의 이역본이다. 옛 기록에도 ‘장아함’에서 출간되었다고 하며, 승유록에 나타난다.

『일체류섭수인경(一切流攝守因經)』 1권은 『중아함』 2권의 이역본으로, 옛 기록에는 ‘일체류섭경’이라 하며, 오록에는 ‘류섭수인경’이라도 하며, ‘수인’이라도 하며, ‘류섭’이라도 하며, ‘일체류섭수’라 한다. 주사행과 승유 두 기록에 나타난다.

『사제경(四諦經)』 1권은 『중아함』 7권의 이역본이며, 승유록에 나타난다. 안공은 ‘장아함에서 출간되었다’고 하나 아마 잘못된 듯하다.

『본상의치경(本相倚致經)』 1권은 『중아함』 10권의 이역본이며, 오록에는 ‘본상의치’와 ‘연본치경’이 같은 본이라 한다. 혹은 ‘이(猗)’ 자가 있다. 주사행 한록과 승유록에 나타난다.

『시법비법경(是法非法經)』 1권은 『중아함』 21권의 이역본이며, 주사행과 승유 두 기록에 나타난다.

『누분포경(漏分布經)』 1권은 『중아함』 27권의 이역본이며, 주사행 한록과 승유록에 나타난다. 안공은 ‘장아함에서 출간되었다’고 하나 아마 잘못된 듯하다.

『바라문자명종애념불리경(婆羅門子命終愛念不離經)』 1권은 『중아함』 60권의 이역본이며, 장방록에 나타난다.

『십지거사팔성인경(十支居士八城人經)』 1권은 『중아함』 60권의 이역본이며, 장방록에 나타난다.

『보법의경(普法義經)』 1권은 ‘보의경’ 또는 ‘구법행경(具法行經)’이라도 하며, ‘보법의’를 ‘사리’라 하여 ‘구법행 사리弗’라 한다. 기타 모두 같다. 『중아함』에서 출간되었으며, 원가 원년(元嘉元年)에 출간되었고, 주사행과 승유록에 나타난다.

『바라문피사경(婆羅門避死經)』 1권은 『증일아함』 23권의 이역본이며, 장방록에 나타난다.

『아나빈제화칠자경(阿那邠邸化七子經)』 1권은 『증일아함』 49권의 이역본이며, 장방록에 나타난다.

『아난동학경(阿難同學經)』 1권은 ‘증일아함에서 출간되었다’고 하며, 장방록에 나타난다.

『칠처삼관경(七處三觀經)』 1권은 잡아함 중 처음과 끝에 총 30경을 모은 것으로, 이름을 따서 붙였다. 혹은 2권이다. 원가 원년에 출간되었으며, 주사행 한록과 승유록에 나타난다.

『오음비유경(五陰譬喩經)』 1권은 혹은 ‘비’ 자가 없으며, ‘수말소표경(水沫所漂經)’이라도 하며, 잡아함 10권의 이역본이다. 주사행 한록과 승유록에 나타난다.

『전법륜경(轉法輪經)』 1권은 혹은 ‘법륜전경’이라 하며, 잡아함 15권의 이역본이다. 본경과 후속이 같으며, 승유록에 나타난다.

『팔정도경(八正道經)』 1권은 잡아함 28권의 이역본이며, 주사행과 승유록에 나타난다.

『마등녀경(摩鄧女經)』 1권은 혹은 ‘마주여’라 하며, 아난이 구도녀에게 홀려 미혹된 경으로 장방록에 나타난다. 처음 출간되었으며, 『마등가경』 등과 같은 본이다.

『귀문목련경(鬼問目連經)』 1권은 ‘아귀보응경’과 같은 본이며, 장방록에 나타난다.

『아난문사불길흉경(阿難問事佛吉凶經)』 1권은 ‘아난문사경’ 또는 ‘사불길흉경’이라 하며, 장방록에 나타난다. 처음 출간되었으며, 『아난분별경』과 같은 본이다.

『내녀기역인연경(柰女祇域因緣經)』 1권은 처음 출간되었으며, ‘인연’ 자가 없을 수도 있고, ‘내녀경’이라도 한다. 장방록에 나타난다.

『죄업응보교화지옥경(罪業應報教化地獄經)』 1권은 혹은 ‘지옥보응경’이라 하며, 장방록에 나타난다.

『견의경(堅意經)』 1권은 ‘견심정의경’ 또는 ‘견심경’이라도 하며, 장방록에 나타난다.

『대안반수의경(大安般守意經)』 2권 또는 1권이며, ‘수의’ 자가 없거나 ‘안반(安般)’이라도 한다. 안공은 ‘소안반’이라 하며 주석을 달았다. 승유록에는 별도로 ‘대안반’ 1권, 방록에는 ‘안반’ 1권이 중복 기록되어 있다. 주사행과 승유록, 이각록에 나타난다.

『음지입경(陰持入經)』 2권 또는 1권이며, 승유는 ‘지입’이 잘못이라 하였고, 안공 주석과 방록에는 ‘음지입’ 외에 ‘지입’이 따로 있으나 ‘지입’은 잘못이라 한다. 주사행과 승유록에 나타난다.

『처처경(處處經)』 1권은 장방록에 나타난다.

『매의경(罵意經)』 1권은 장방록에 나타난다.

『분별선악소기경(分別善惡所起經)』 1권은 장방록에 나타난다.

『출가연경(出家緣經)』 1권은 ‘출가인연경’이라도 하며, 장방록에 나타난다.

『아철정행경(阿鋡正行經)』 1권은 ‘정의경’이라도 하며, 장방록에 나타난다.

『십팔니리경(十八泥犂經)』 1권은 혹은 ‘십팔지옥경’이라 하며, 장방록에 나타난다.

『법수진경(法受塵經)』 1권은 승유록에 나타난다.

『선행법상경(禪行法想經)』 1권은 승유록과 보창록에 나타난다.

『장자자오뇌삼처경(長者子懊惱三處經)』 1권은 ‘장자요뇌삼처경’이라도 하며, ‘삼처뇌경’이라도 한다. 장방록에 나타난다.

『견타국왕경(揵陁國王經)』 1권은 ‘국’ 자가 없을 수도 있다. 장방록에 나타난다.

『부모은난보경(父母恩難報經)』 1권은 ‘근보경’이라도 하며, 장방록에 나타난다. 방록에는 『중아함』에서 출간되었다고 한다.

『방록』에는 『잡아함』에서 ‘구순경(九撗經)’이 없다고 하였고, 『잡아함』에서 ‘검무(檢無)’라고 하였다.

『선행삼십칠경(禪行三十七經)』 1권은 혹은 ‘품’ 자가 붙으며, 보창록에 나타난다.

『범계보응경경중경(犯戒報應輕重經)』 1권은 ‘목련문비니경’이라도 하며, 혹은 ‘범계죄보경경’이라도 하며, 장방록에 나타난다.

『대비구삼천위의경(大比丘三千威儀經)』 2권 또는 4권이며, ‘대승위의경’이라도 한다. 방록에는 별록에서 보았다고 한다. 승유록의 ‘실역(失譯)록’에는 2부로 나누어 각 2권이라 하였으나, 별록에는 2권만 있다. 나머지 3권은 전하지 않는다.

『도지경(道地經)』 1권은 광화 2년 10월 8일에 출간되었으며, 혹은 ‘대’ 자가 붙는다. 이는 수행경의 초본이며, 『원외국략본(元外國略本)』과 도안주해에 나타난다. 승유록에 기록되어 있다.

『군록』에는 2권이라 하였고, 안공 서문에는 7장으로 구성되며, 이 중 1권은 문서도 완비되어 있다고 한다.

『가섭결경(迦葉結經)』 1권은 장방록에 나타난다.

『아비담오법행경(阿毘曇五法行經)』 1권은 ‘행’ 자가 없기도 하며, ‘아비담고혜경’이라도 한다. 승유록에 나타난다.

이상은 현존하는 것이며, 이하 결본이다.

『무량수경(無量壽經)』 2권은 보적무량수회 등과 같은 본이며, 방록에 나타난다.

『여환삼매경(如幻三昧經)』 2권 또는 1권은 보적선주의회 등과 같은 본이며, 장방록에 나타난다.

『월등삼매경(月燈三昧經)』 1권은 『대월등경』 7권의 이역본이며, 장방록에 나타난다.

『십이인연경(十二因緣經)』 1권은 처음 출간되었으며, ‘문성십이인연경’이라도 하며, 승유록에 나타난다.

『내장경(內藏經)』 1권은 ‘제2출’이라 하며, ‘내장백품’ 또는 ‘백보’라도 한다. 원가 2년 12월에 출간되었으며, 주사행 한록에 나타난다.

『사불가득경(四不可得經)』 1권은 처음 출간되었으며, ‘가’ 자가 없을 수도 있다. 장방록에 나타난다.

『약왕약상보살관경(藥王藥上菩薩觀經)』 1권은 처음 출간되었으며, 장방록에 나타난다.

『공정천감응삼매경(空淨天感應三昧經)』 1권은 옛 기록에 ‘공정삼매경’이라 하며, 처음 출간되었고 장방록에 나타난다.

『졸봉적결의대주경(卒逢賊結衣帶呪經)』 1권은 장방록에 나타난다.

『주적경(呪賊經)』 1권은 ‘벽제적해주’라 하며, 장방록에 나타난다. 승유 ‘실역록’에는 동명(同名) 두 본이 중복되어 있으나, 현재는 1본만 전한다.

『십사의경(十四意經)』 1권은 옛 기록에 ‘보살십사의경’이라 하며, 승유록에 나타난다.

『법률삼매경(法律三昧經)』 1권은 처음 출간되었으며, 법상록에 나타난다.

『도의발행경(道意發行經)』 2권 또는 1권이며, 도안과 승유록에 나타난다. 방록에는 『장아함』 대12문경 2권 또는 1권, 『소12문경』 1권, 『칠법경(七法經)』 1권이 있다.

옛 기록에는 ‘아비담칠법행경’ 또는 ‘칠법행경’이라 하며, 승유록에 나타난다. 방록에는 『장아함』 다증도장경 1권, 옛 기록에는 ‘도’ 자가 없으며, 『십보법경』 1권, 옛 기록에는 ‘도’ 자가 없으며, 『이출십보경』이라도 한다.

『의결율경(義決律經)』 1권은 ‘경’ 자가 없기도 하며, ‘의결율법행경’이라도 한다. 안공은 『장아함』에서 출간되었다고 하며, 승유록에 나타난다.

『잡사십사편경(雜四十四篇經)』 2권 또는 ‘잡경사십사편’이라 하며, 이름이 분명하지 않고 어떤 경전인지 알 수 없다. 안공은 『증일아함』에서 출간되었다고 하며, 승유록에 나타난다.

『백육십품경(百六十品經)』 1권은 옛 기록에 ‘증일아함 백육십장경’이라 하며, 승유록에 나타난다.

『사두간경(舍頭諫經)』 1권은 옛 기록에 ‘제2출’이라 하며, ‘사두간 태자명이십팔수경(太子明星二十八宿經)’, ‘호이경(虎耳經)’, ‘유리왕경(瑠璃王經)’ 1권 또는 ‘유리’라 하며, 방록에는 『증일아함』에서 출간되었다고 한다.

『오문선요용법경(五門禪要用法經)』 1권은 처음 출간되었으며, 장방록에 나타난다.

『태자몽경(太子夢經)』 1권은 처음 출간되었으며, 장방록에 나타난다.

『선경(禪經)』 2권은 제2출이며, 방록에는 별록에서 보았다고 한다.

『항수경(恒水經)』 1권은 처음 출간되었으며, ‘항수불설계경’이라도 한다. 법상록에 나타난다. 보창록에는 ‘항수계경’이라 하며, ‘회과법경’ 1권도 장방록에 나타난다.

『오법경(五法經)』 1권은 승유록에 나타난다.

『오행경(五行經)』 1권은 장방록에 나타난다.

『소반니완경(小般泥洹經)』 1권은 방록에 별록에서 보았다고 하며, 승유록에는 ‘혹 명니완’이라 한다.

『정재경(正齋經)』 1권은 장방록에 나타난다.

『분명죄복경(分明罪福經)』 1권은 장방록에 나타난다.

『난제가라월경(難提迦羅越經)』 1권은 승유록에 나타난다.

『선정편차법경(禪定方便次第法經)』 1권은 장방록에 나타난다.

『선법경(禪法經)』 1권은 장방록에 나타난다.

『당래변멸경(當來變滅經)』 1권은 장방록에 나타난다.

『수행도지경(修行道地經)』 7권 또는 6권이며, 처음 출간되었고, 혹은 ‘순도행경(順道行經)’이라 한다. 한나라 영강 원년(永康元年)에 번역되었으며, 지민도(支敏度)가 서문을 짓고, 보창록과 별록에 나타난다.

『오문선요용법경』 1권은 처음 출간되었으며, 장방록에 나타난다.

『사유요략경(思惟要略經)』 1권은 혹은 ‘사유경’이라 하며, 처음 출간되었고, 승유록에 나타난다.

『법구경(法句經)』 4권은 처음 출간되었으며, 장방록에 나타난다.

『청빈두루법(請賓頭盧法)』 1권은 처음 출간되었으며, 내전록에 나타난다.

『아비담구십팔결경(阿毘曇九十八結經)』 1권은 승유록에 나타난다.

이상 95부 115권은 방등부의 『방등요혜』 하권 54부 59권과 현존하는 무량수경 하권 41부 56권이 결본이다.

승려 안청(安淸)은 자가 세고(世高)이며, 안식국 왕후의 태자였다. 어릴 때부터 순효하고 효성스럽게 부모를 섬기며 진심으로 보살피고, 연민의 마음이 있어 미물에까지 자비를 베풀었다. 그의 말과 행동은 마치 규범과 같았다.

또한 지혜와 재능이 뛰어나 학문에 힘써 외국의 전적을 모두 익혔으며, 칠요(七曜), 오행(五行)의 상, 풍각운물(風角雲物)의 점, 만월영축(滿縮)의 변화를 모두 꿰뚫었다.

의술에도 밝아 침맥을 잘 다루었으며, 얼굴빛만 보고도 병을 알아내고 약을 쓰면 반드시 효과가 있었다. 새와 짐승의 울음소리로 마음을 알기도 하였다.

한 번은 길을 가다가 제비 떼를 보고 동료에게 “제비 구름은 반드시 먹이를 보내는 자가 있을 것”이라 하니, 잠시 후 실제로 먹이를 가져왔다. 모두가 신기하게 여겼다.

이로 인해 서역에서 명성을 얻어 인근 여러 나라에서 모두 존경하고 위대하게 여겼다.

고향에 있을 때도 계율을 엄수하며 법문을 강론하고 시주하며 때를 따라 이어갔다.

후에 왕이 죽고 왕위를 계승할 때 고뇌하며 괴로움과 허무를 깊이 생각하여 명예와 재물을 싫어하고, 행복과 복장(服裝)을 마친 뒤 나라를 조카에게 양위하고 출가하여 도를 닦았다.

경장(經藏)을 깊이 연구하고 아비담학(阿毘曇學)을 암송하며, 선경(禪經)을 거의 완독하였다.

그의 묘한 점은 여러 나라를 두루 여행하며 포교하였고, 한나라 환제 초기부터 동하(東夏) 고까지 이르러 기민하고 총명하여 한 번 듣고도 잘 이해하였다.

대통화언(大通華言)은 정법의 미묘함과 광대함을 개탄하며, 고승의 번역과 교리를 널리 선포하였다.

그는 스스로 전생에 안식국 왕자였으며, 그 나라의 장자와 함께 출가하였다고 하였다.

분위(分衛) 시절 시주인이 그를 인정하지 않아 자주 원망하였고, 고승은 여러 차례 꾸짖었으나 끝내 고치지 않았다.

이렇게 20여 년을 함께하다가 동학과 이별하며 “나는 광주로 가서 전생의 빚을 갚으리니, 너는 경전을 잘 익히고 힘써라. 내 뒤를 따르지 말라. 너는 성격이 화를 잘 내니, 명령을 어겨 악한 과보를 받을 것이다. 내가 도를 얻으면 반드시 너를 구제하리라.”고 하였다.

그 후 광주에 이르러 도적의 난리를 만나 길에서 1년 된 어린아이를 만나 손을 뱉고 칼을 뽑아 “진실로 너를 얻었구나.” 하니, 고승이 웃으며 “나는 전생에 네게 빚을 졌으니 멀리 갚으러 왔고, 네 분노는 전생의 뜻이다.” 하였다.

고승은 목을 내밀어 칼에 찔렸으나 두려움이 없었고, 도적은 그를 죽였다. 보는 이가 길을 메웠으며 모두가 그의 기이함에 놀랐다.

이 신식(神識)은 다시 안식국 왕자였으며, 지금의 고승이 바로 그 몸이다.

고승은 중국을 두루 여행하며 경전을 선포하였고, 영제 말기에 낙양이 혼란스러워지자 남쪽 강남에서 “나는 노산을 지나 전생의 동학을 구제하리라.”고 하였다.

행차하여 섬정호묘(䢼亭湖廟)에 이르니, 이 묘는 옛날부터 신령스러운 위엄이 있었다.

상인과 여행객이 기도하자 바람이 위아래로 갈라져 머무는 곳이 없었다.

한 번 신에게 대나무를 청하였으나 허락 없이 가져가자 배가 뒤집히고 대나무가 본래 자리로 돌아갔다. 이로 인해 뱃사람들이 두려워하여 모두 겁내었다.

고승은 30여 척의 배를 이끌고 제물을 바치며 복신을 청하니 신이 내려와 축복하며 “배에 승려가 있으니 다시 부르라.” 하였다.

손님들은 모두 놀라 고승을 신에게 들여보내니, 신이 고승에게 말하기를 “나는 옛날 외국에서 너와 함께 출가하여 도를 닦았으나 성격이 화를 잘 내어 지금은 䢼亭묘의 신으로 천리를 돌며 다스린다. 시주 덕분에 보물이 풍부하나 화를 잘 내어 이 신의 보응을 받았다. 지금 동학을 만나 기쁘고 슬프다. 수명이 다해 곧 죽을 것이며, 추한 모습이 점점 커진다. 여기서 목숨을 버리고 더럽힌 강호에 떨어지면 산서와 늪지에 떨어질 것이다. 이 몸이 멸한 뒤 지옥에 떨어질까 두렵다. 나는 비단 천 필과 잡보물을 가지고 있으니 법을 세워 탑을 세워 선한 곳에 태어나게 하라.” 하였다.

고승이 “왜 몸을 드러내지 않느냐?” 하니, 신은 “모양이 매우 추하고 이상하여 사람들이 반드시 두려워할 것이다.” 하였다.

고승이 “그저 드러내라. 사람들이 이상히 여기지 않을 것이다.” 하니, 신은 침상 뒤에서 머리를 내밀었는데, 거대한 뱀으로 꼬리 길이를 알 수 없었다. 뱀이 고승 무릎까지 올라오자 고승이 범어로 여러 차례 찬탄하니 뱀은 슬피 울며 눈물이 비처럼 쏟아졌다가 곧 숨었다.

고승은 비단을 가져와 작별하고 떠났다. 배 동료가 돛을 올리자 뱀은 다시 몸을 드러내 산에 올라 바라보니 사람들이 손을 들었고, 그제야 사라졌다.

순식간에 예장(豫章)에 이르러 묘의 물건으로 동사(東寺)를 지었다.

고승이 떠난 뒤 신은 곧 죽었다.

저녁에 한 소년이 배에 올라 고승 앞에 무릎 꿇고 서원하더니 갑자기 사라졌다.

고승이 배 사람에게 “아까 그 소년이 䢼亭묘의 신인데 악한 모습을 벗었다.”고 하였다.

이로써 묘의 신이 사라져 더 이상 신통하지 않았다.

후세에 산서 늪지에서 죽은 뱀을 보았는데, 머리와 꼬리 길이가 수 리에 달하며, 지금 심양군 사촌(蛇村)이라 한다.

고승은 다시 광주에 이르러 전생에 자신을 해친 소년이 아직 살아 있음을 알고 그 집에 가서 옛날 빚을 갚은 일을 말하며 숙연히 맞이하였다.

“나는 아직 갚을 빚이 있으니 지금 회계(會稽)로 가서 빚을 갚겠다.”고 하였다.

광주 손님은 고승이 범상치 않음을 깨닫고 뜻을 밝히며, 옛 잘못을 후회하고 두텁게 공양하여 고승과 함께 동쪽으로 여행하여 회계에 이르렀다.

시장에 들어서자 싸움이 벌어졌는데, 실수로 고승의 머리를 맞아 즉시 죽었다.

광주 손님은 두 차례 보복을 경험하였다.

고승은 불법에 정진하여 사연을 자세히 말하였고, 먼 곳까지 알려져 모두가 슬퍼하며 삼세(三世)의 인과응보를 밝히게 되었다.

고승은 환제 건화 2년(建和二年, 戊子)부터 영제 건녕 3년(建寧三年, 庚戌)까지 20여 년간 대승요혜경 등 95부를 번역하였다.

의리(義理)가 명확하고 문자가 정확하며, 변론은 화려하지 않고, 내용은 거칠지 않아, 모든 독자는 부지런히 읽어도 지치지 않았다.

세고는 본래 왕족 출신으로 이름은 ‘고’이며, 외국에서는 서방의 손님이라 하여 ‘안후(安侯)’라 불렀다. 지금까지도 그 이름으로 불린다.

천축에서는 스스로 ‘천서(天書)’라 하며, 말은 ‘천어(天語)’라 하여 음훈이 괴이하고 한나라와 다르다.

선후로 번역이 많아 오류가 많았으나, 세고가 번역한 것이 가장 뛰어났다.

안공은 “만약 직접 만나 뵙는다면 성인을 보는 것과 다르지 않다.”고 하였다.

역대 명덕들은 모두 칭찬하고 사모하였다.

『석도안록(釋道安錄)』, 『승유출삼장기(僧祐出三藏記)』, 『혜교고승전(慧皎高僧傳)』 등에는 세고가 39부를 번역했다고만 기록되어 있다.

비장방록에는 176부가 기록되어 있으나, 대부분 별생(別生)으로 대부에서 나온 것은 아니므로 번역의 정확한 수로 볼 수 없다.

지금은 방록에 따라 삭제하였으며, 자세한 내용은 후술한다.

『정리유죄경(情離有罪經)』은 방록에 ‘세주위(世注) 위의심(僞疑)’이라 하여 의심 목록에 있다.

『팔광경(八光經)』, 『사리불문보녀경(舍利弗問寶女經)』, 『사리불탄보녀설불사의경(舍利弗歎寶女說不思議經)』은 ‘탄보녀경’이라도 하며, 『신월장자회과공불경(申越長者悔過供佛經)』은 ‘신기장자회과경’이라도 한다.

신월과 신기의 구체적 내용은 알 수 없다.

『팔광경』 등 4경은 모두 『대집사백삼매명경(大集四百三昧名經)』, 『대운경(大雲經)』, 『마하연정진도중죄보품경(摩訶衍精進度中罪報品經)』, 『지도론(智度論)』, 『대가섭우니건자경(大迦葉遇尼乾子經)』, 『장아함아난혹경(長阿含阿難惑經)』, 『인본욕생경(人本欲生經)』, 『제14문경(第一四門經)』, 『제24문경(第二四門經)』, 『제34문경(第三四門經)』, 『감로정의경(甘露正意經)』, ‘부처님 감로조의경(佛入甘露調意經)’, ‘제14문경’ 등 4경은 모두 승유 ‘실역록’과 보창록에 나타난다. 이는 대12문경의 일부이다.

후인이 분품하여 4경으로 완성하였다.

존자 박구라경(薄拘羅經)은 ‘박구라답이학문경(薄拘羅答異學問經)’, ‘바라문행경(婆羅門行經)’, ‘장자형제제불경(長者兄弟詣佛經)’이라도 하며, ‘장자리사달타형제불소경(長者梨師達多兄弟二人往佛所經)’이라도 한다.

박구라 등 3경은 모두 『중아함』에 나타난다.

『오전투인경(五戰鬪人經)』, 『세간강도보시경(世閒强盜布施經)』, 『범천제바라문강당경(梵天詣婆羅門講堂經)』, 『욱가거사견불문법성오경(郁伽居士見佛聞法醒悟經)』은 ‘수가타거사불위설법득성오경(修伽陁居士佛爲說法得性悟經)’이라도 하며, 『수유경(水喩經)』, 『오전투등경(五戰鬪等五經)』 모두 『증일아함』에 나타난다.

『불위바라문설사법경(佛爲婆羅門說四法經)』, 『불위사화바라문설오도경(佛爲事火婆羅門說悟道經)』, 『불위바라문설경전경(佛爲婆羅門說耕田經)』은 ‘불위경’이라도 하며, ‘불위교만바라문설게경(佛爲憍慢婆羅門說偈經)’, ‘불위빈두바라문설상류경(佛爲頻頭婆羅門說像類經)’, ‘불위아지라가설자타고경(佛爲阿支羅迦葉說自他作苦經)’, ‘목련견중생신모여척경(目連見衆生身毛如箭經)’, ‘아나율사유목련신력경(阿那律思惟目連神力經)’, ‘무외리차백아난경(無畏離車白阿難經)’, ‘상인탈적난경(商人脫賊難經)’, ‘세간언미색경(世閒言美色經)’, ‘순타사미경(純陁沙彌經)’은 ‘사문’ 또는 ‘순’ 자가 다르다.

『상인자작불사경(商人子作佛事經)』, 『바라문통달경(婆羅門通達經)』, 『논외도출가경(論外道出家經)』, 『바라문복백경(婆羅門服白經)』, 『정근사념처경(精勤四念處經)』, 『바라문허위경(婆羅門虛僞經)』, 『불위조마취락주설법경(佛爲調馬聚落主說法經)』, 『일체행불항안주경(一切行不恒安住經)』, 『바라문문세존장래유기불경(婆羅門問世尊將來有幾佛經)』, 『바라문문불보시득복경(婆羅門問佛布施得福經)』, 『두차바라문논의출가경(豆遮婆羅門論議出家經)』, 『불화화여(佛化火與)』 또는 ‘대여(大與) 바라문출가경(婆羅門出家經)’, 『부수비유경(浮水譬喩經)』는 ‘항수류서경(恒水流澍經)’이라도 하며, ‘류서(流澍)’라 하기도 한다.

『사타바라문출가득도경(四咤婆羅門出家得道經)』, 『과거탄금인경(過去彈琴人經)』, 『바라문해지중술경(婆羅門解知衆術經)』, 『독부장자경(獨富長者經)』은 ‘독부장자재물무부경(獨付長者財物無付經)’이라도 하며, ‘장자명종무자부탁경(長者命終無子付囑經)’이라도 한다.

『불위년소바라문설지선불선경(佛爲年少婆羅門說知善不善經)』, 『불위나구라장자설근숙경(佛爲那拘羅長者說根熟經)』은 ‘근숙’ 세 글자가 없을 수도 있다.

『선사만족경(禪思滿足經)』, 『설사법등삼십이경(說四法等三十二經)』은 모두 『잡아함』에 나타난다.

『선비요경(禪秘要經)』, 『치선병비요법(治禪病秘要法)』, 『전세쟁녀경(前世諍女經)』, 『자명과경(子命過經)』, 『가찬연무상경(迦旃延無常經)』, 『심라형자경(審裸形子經)』는 ‘불복라형자경(佛覆裸形子經)’이라도 하며, 『별유경(鼈喩經)』, 『전세쟁등오경(前世諍等五經)』 모두 출생경(出生經)에 나타난다.

『경면왕경(鏡面王經)』, 『의족경(義足經)』, 『삼독경(三毒經)』, 『수식사경(數息事經)』 등은 상권 소승 잡초에 나타난다.

『칠노바라문청위제경(七老婆羅門請爲弟子經)』, 『고모상일자경(孤母喪一子經)』, 『절독수복생경(斫毒樹復生經)』, 『구리뇌옥경(求離牢獄經)』, 『양시난우경(良時難遇經)』, 『석유이인상애경(昔有二人相愛敬經)』, 『자인불살경(慈仁不殺經)』, 『마야기여인방불생신입지옥경(摩耶祇女人謗佛生身入地獄經)』, 『최승장자수주원경(最勝長者受呪願經)』은 ‘수주원경’이라도 하며, 『불신력구장자자경(佛神力救長者子經)』, 『불도전타라아출가경(佛度旃陀羅兒出家經)』, 『승사승기경(承事勝己經)』, 『조달생신입지옥경(調達生身入地獄經)』, 『다도견중생경(多倒見衆生經)』, 『장자야수득비상관경(長者夜輸得非常觀經)』은 ‘득비상관경’이라도 하며, ‘칠노바라문’ 등 15경에 모두 나타난다.

『출요경(出曜經)』, 『인수신입음경(人受身入陰經)』, 『인신사백사병경(人身四百四病經)』, 『오음성패경(五陰成敗經)』, 『지옥죄인중고경(地獄罪人衆苦經)』, 『인병의불치경(人病醫不能治經)』, 『인수신등오경(人受身等五經)』 모두 출간되었다.

『수행도지경(修行道地經)』, 『아련약습선법경(阿練若習禪法經)』, 『출선삼매경(坐禪三昧經)』, 『연화녀경(蓮華女經)』, 『법구비유경(法句譬喩經)』, 『가섭책아난경(迦葉詰阿難經)』은 ‘가섭책아난’ 또는 ‘쌍도라한유경(金色女經)’이라도 하며, 『가섭책아난등이경(迦葉詰阿難等二經)』 모두 잡비유에 나타난다.

『우팔광경(右八光經)』 등 85부 85권은 장방록에 모두 ‘안고(安高)’가 출간한 것으로 기록되어 있다.

지금 수나라 개황(開皇), 인수(仁壽) 두 본의 여러 경록과 신괄(新括)에서 별생 초경(抄經) 등이 모두 이들에서 나온 것이나, 이들은 모두 별생이거나 안고가 출간한 것이 아니므로 번역의 정확한 수로 볼 수 없다.

지금 실록을 위해 삭제하였다.

『도행경』 1권은 광화 2년 10월 8일에 출간되었으며, 경후기, 주사행 한록, 승유록 등에 나타난다. 안공은 ‘도행품’은 반야의 초본이라 하였고, 외국 고명자가 지은 것이며, 안공이 서문과 주석을 달았다.

『반주삼매경』 2권은 광화 2년 10월 8일에 출간되었으며, 경후기, 고승전 등에 나타난다. 두 경전은 동시에 출간되어 날짜가 같다.

옛 기록에는 ‘대반주삼매경’이라 하거나 1권이라 하며, 제2출은 대집현호경 등과 같은 본으로 3권이나 원본은 모두 결본이다.

승려 축불삭(竺佛朔)은 인도인으로, 지혜가 명민하고 박학다능하여 영제 광화 초기(光和之初)에 『도행경』 등 경전을 가지고 낙양에 와서 범어를 한어로 번역하였다.

번역 당시 지체되어 뜻을 잃은 부분이 있었으나, 문장을 버리고 뜻을 보존하여 경의 의도를 깊이 파악하였다.

월지 승려 지찬(支讖)의 전언에 따르면 하남 맹복(孟福, 자 원사)과 장련(張蓮, 자 소안)이 필사하였다. 경후기에도 나타난다.

『법경(法鏡經)』 2권은 안공이 방등부에서 출간하였으며, 보적, 욱가장자회 등과 같은 본이다. 혹은 1권이다.

승려 엄불조(嚴佛調)는 『강승회주(康僧會注)』를 필사하였으며, 승유록과 고승전에 기록되어 있다.

『아함구해십이인연경(阿含口解十二因緣經)』 1권은 ‘단십이인연경(斷十二因緣經)’이라도 하며, ‘아함구해’라도 한다.

옛 기록에는 ‘안후구해’라 하였으나, 모두 같은 본이며, 내전에 ‘안고’와 ‘안현’이 모두 구해자로 되어 있으나 잘못이다.

이상 2부 3권은 원본이 모두 결본이다.

우바세 안현(優婆塞安玄)은 안식국인으로, 성품이 정백하고 깊이 이치를 탐구하며 법과 계율을 엄수하여 조금도 어김이 없었으며, 다수의 경전을 암송하고 많이 통달하였다.

한나라 영제 때 가락양(賈洛陽)을 유람하며 기호(騎都尉)의 관직을 받았고, 성품은 허정하고 온후하며 항상 법사(法事)를 자신의 임무로 삼았다.

점차 한어에 능통하여 경전을 선포하고 항상 승려와 도의를 강론하였으며, 세상에서 ‘기(騎都尉)’라 불렸다.

안현은 광화 4년(光和四年, 辛酉)에 승려 엄불조와 함께 『법경(法鏡)』 등을 출간하였다. 안현이 구두로 범어를 번역하고 불조가 필사하였다.

이들의 이치는 음과 뜻이 정확하여 경전의 미묘한 뜻을 모두 담았다.

이것은 영공(郢匠)의 아름다움과 같으며, 후대에 전해진다.

승유는 “법경은 불조가 출간한 것으로, 공동 번역에 따른 것”이라 하였다.

또 ‘아함구해’라 하는데, 세고가 번역한 것으로, 이는 성씨가 같아 혼동된 것이다.

옛 기록에 이미 ‘안후’라 하였으며, 모두 세고가 출간한 것이다.

『성구광명정의경(成具光明定意經)』 1권은 ‘성구광명삼매경’ 또는 ‘성구광명경’이라 하며, 제2출이다. 주사행, 지민도, 승유록, 고승전 등에 나타난다.

『아나율팔념경(阿那律八念經)』 1권은 ‘팔념경’이라 하며, ‘선행렴의경(禪行斂意經)’이라도 한다.

옛 기록에는 ‘선행검의’라 하며, 『중아함』 18권 이역본에 나타난다. 옛 기록과 『마유삼상경(馬有三相經)』 1권은 ‘선마유삼상경’이라 하며, 잡아함 33권 이역본이다.

방록에는 오록에 나타난다.

『마유팔태비인경(馬有八態譬人經)』 1권은 ‘마유팔태경’이라도 하며, ‘마유팔폐악태경’이라도 한다. 잡아함 33권 이역본이며, 방록과 오록에 나타난다.

『소도지경(小道地經)』 1권은 방록과 오록에 나타난다.

이전까지는 현존하며, 이후는 결본이다.

『문성십이인연경(聞城十二因緣經)』 1권은 제2출이며, 세고 번역 ‘십이인연경’과 같은 본이다. 방록과 오록에 나타난다.

『대마야경(大摩耶經)』 1권은 ‘대’ 자가 없거나 2권이며, 처음 출간되었고, 『마하마야경(摩訶摩耶經)』과 같은 본이다. 방록과 오록에 나타난다.

『뇌타화라경(賴咤和羅經)』 1권은 『중아함』 31권 이역본이며, 방록과 오록에 나타난다.

안공은 방등부에서 출간했다고 하나 아마 잘못이다.

『소본기경(小本起經)』 2권은 ‘수행본기’ 또는 ‘숙행본기’라 하며, ‘소’ 자가 붙은 것뿐이다.

처음 출간되었고, 『서응본기경(瑞應本起經)』 등과 같은 본이며, 옛 기록과 고승전에 나타난다.

『타락우바세경(墮落優婆塞經)』 1권은 ‘우피세’라 하며, 방록과 오록에 나타난다.

이상 110부 111권은 방등요혜 하권 54부 59권과 현존하는 무량수경 하권 41부 56권이 결본이다.

승려 지요(支曜)는 서역인으로, 여러 전적에 통달하며 오묘한 뜻을 잘 해석하였다.

영제 중평 2년(中平二年, 乙丑)에 낙양에서 『성구광명경』 등 10부를 번역하였다.

장방록에는 ‘수문불십사사경(首至問佛十四事經)’이 있으나 ‘불’ 자가 없고, 필자가 직접 본 것은 경전 초본으로 잡생록에 편집되어 있어 삭제하였다.

『문지옥사경(問地獄事經)』 1권은 주사행 한록과 고승전에 나타난다. 이 1부 1권은 결본이다.

승려 강신(康臣)은 혹은 ‘거(巨)’ 자로도 기록되어 있으나 정확하지 않다.

서역인으로, 마음에 머물며 유화(遊化)하며 포교에 뜻을 두었다.

영제 중평 4년(中平四年, 丁卯)에 낙양에서 『문지옥경』을 번역하였으며, 뜻이 곧고 진실하여 꾸밈이 없었다.

『유수보살무상청정분위경(濡首菩薩無上淸淨分衛經)』 2권은 ‘결료제법여환화삼매경(決了諸法如幻化三昧經)’이라도 하며, 『대반야나

지금 불경을 보니, 갑자기 감정의 경계를 벗어나 이치에 따라 깊이 파고들어 살펴보니, 그 속에 또 다른 정수와 요점이 있음을 알게 되었다. 이에 문서를 가지고 방에 들어가 한 비구를 청하여 간략히 해석하게 하였다. 그리하여 인과의 이치를 깊이 깨닫고, 과거·현재·미래 삼세의 진리를 묘하게 통달하여, 비로소 부처님의 가르침이 광대하고 넓으며, 세속의 책으로는 미치지 못함을 알게 되었다. 이에 세속의 영화를 버리고 출가하여 정진하며, 대승과 소승의 경전과 여러 부의 비니(계율)를 외우고, 항상 유화(떠돌아 다니며 설법함)를 귀하게 여기고 한곳에 머무르는 것을 좋아하지 않았다.

문제는 문황제 황초 3년 임인(서기 222년)에 낙양에 이르렀다. 당시 위나라 지역에는 비록 불법이 있었으나 도풍(도덕 풍속)이 잘못되고 변질되었으며, 승려들도 있었으나 아직 정식으로 귀의하거나 계를 받은 자가 없었고, 단지 머리를 깎는 것만으로 특이한 풍속으로 여겼다. 또한 재계와 참회의 의식도 제사와 다를 바 없었다. 가라(迦羅)가 도착한 후 크게 불법을 행하자, 여러 승려들이 비니(계율)를 내놓아 달라고 청하였다. 그러나 가라는 율장(계율 경전)이 문장이 복잡하고 넓어 불교가 아직 크게 성행하지 않았으니 반드시 받아들이지 않을 것이라 하였다.

그래서 제왕 방(齊王 芳) 가평 2년 경오(서기 247년)에 낙양 백마사에서 승기계(僧祇戒)의 마음을 내어 아침저녁으로 갖추어 받게 하였다. 이때 다시 범승들을 모아 계를 세우고, 가마(羯磨, 계율 심사 의식)를 행하여 동하(東夏)의 계율이 비로소 여기에서 시작되었다. 가라는 이후 행방을 알 수 없다.

율장에 관한 경전으로는 ‘욱가장자(郁伽長者)가 물은 경’ 1권 또는 2권이 있는데, 제3차 번역으로 ‘욱가라월문 보살행경’이라 하며 가평 4년에 출간되었고, 축도조(竺道祖)의 ‘위진록’에 기록되어 있다. 지금 보적경(寶積經)에 편입되어 제19회인 ‘무량수경’ 2권과 제4차 번역으로 보인다. 이는 축도진(竺道晉) 시대의 잡록과 보창록에 기록된 것과 세간에 전해지는 것과 약간 다르나, 보적경 무량수회 등과는 동일한 본이다.

‘사분잡가마’ 1권은 ‘담무덕율부잡가마’라 제목 붙여져 있는데, 계를 맺는 장소를 우두머리로 삼아 오른쪽에 새로 부속된 세 부(部) 4권이 있으며, 그 본이 함께 있다. 승려 강승개(康僧鎧)는 인도 사람으로, 여러 경전을 널리 배워 뜻을 잘 통달하였다. 가평 4년 임신에 낙양 백마사에서 욱가장자의 경전 등 3부를 번역하였다.

고승전에는 4부를 번역했다고 하나 이름은 자세히 나타나 있지 않다. 축도조 위진록, 승유, 보창, 양대록 및 장방, 도선, 정매 3록 모두 2부라고 기록하였고, 나머지 2부는 이름이 나타나지 않아 열람하지 못했으며, 지금 다시 한 부를 얻었으나 나머지 한 경전은 아직 찾지 못하였다.

‘담무덕가마’ 1권은 ‘가마’ 1권이라 제목 붙였으며, 담무덕율로 대계(大界)를 맺는 것을 우두머리로 삼았다. 축도조 위진록에 오른쪽 1부 1권으로 기록되어 있으며, 그 본이 있다. 승려 담무제(曇無諦, 또는 담제)는 ‘위나라에서는 법실(法實)’이라 불렸고, 안식국 사람이다. 율장을 잘 배워 깊은 뜻을 묘하게 통달하였다. 고귀향공 정원 원년 갑술(서기 256년)에 낙양에 이르러 백마사에서 담무덕가마 1부를 번역하였다.

‘무량청정평등각경’ 2권은 제5차 번역으로, 한나라 시대 지찬(支讖) 등이 출간한 것과 보적 무량수회와 동일한 본이지만 문장에 차이가 있다. 축도조 진세 잡록과 승유록에 기록되어 있다.

‘차수뇌경’ 1권은 ‘무차’라는 글자가 없으며, 승유록에서는 ‘또 처음 출간한 것’으로 기록되어 있고, 축도조와 승유록에서 볼 수 있다.

‘보살수행경’ 1권은 ‘장자 위시가 물은 보살 수행경’ 또는 ‘장자 수행경’이라 하며, 제2차 출간으로 시흥 보창 2록에 기록되어 있다.

‘제재환경’ 1권은 승유록에 기록되어 있으며, 처음 출간 시 ‘제공재환경’과 동일한 본이다.

‘수능엄경’ 2권은 제5차 출간으로, 한나라 시대 지찬 등이 출간한 것과 본문은 같으나 문장에 차이가 있다. 축도조 진세 잡록과 승유록에 기록되어 있다.

위 다섯 부 7권의 본은 모두 누락되었으며, 승려 백연은 서역 사람이다. 총명하고 세상을 능가하는 깊은 해석을 하였으며, 고귀향공 감로 3년 무인에 낙양에서 유화하다가 백마사에서 머물렀다. 무량청정 등 경전 5부는 장방 등 기록에 있으며, 평등각경 1권도 백연이 출간한 것으로 전한다. 지금 이 경전은 바로 무량청정평등각경인데, 이름만 다를 뿐 내용은 광략하여 따로 보존하지 않았다.

‘라마가경’ 3권은 축도조 보창, 법상, 영유 등 4록에 기록되어 있는데, 이는 화엄경 법계품의 일부로 처음 출간된 것이다.

‘대반열반경’ 2권은 제2차 출간으로, 약간 큰 본이며 앞서 말한 몇 품을 이 두 권으로 삼았다. 축도조 위진록에 오른쪽 2부 5권으로 기록되어 있으며, 본은 모두 누락되었다.

승려 안법은 현명한 서역 사람으로, 예술과 학문이 깊고 지혜와 해석이 뛰어나 먼 지방에서 유화하며 라마가경 등 2부를 번역하였다. 군록에 모두 위나라 세대 불변하 제하 연도라고 기록되어 있다. 지금 편집본 말미에 따로 기록되어 있으며, 또 별도로 여러 오역된 경전을 기록한 것이 오록 뒤에 있다.

개원사교록 권 제1, 총록 중 하나인 을사년(서기 721년) 고려국 대장도감에서 명하여 조각하였다.