개원 석교록 권제삼  
숭복사 사문 지승이 서문을 짓고 여러 경전을 총괄하여 기록한 상권 중 세 번째

동진 사마씨가 도읍을 건강에 정하고, 또한 운남 진나라 종원제 건무 원년 정축부터 경제 원희 2년 경신까지, 모두 11명의 황제가 104년 동안 재위하였다. 승려와 속인 16명이 경, 율, 논을 번역하였으며, 신구 집실역(失譯) 여러 경전을 합쳐 총 168부 468권이었다. 그중 85부 336권이 현존하며, 83부 132권은 결본이다.

동진 사문 박시리밀다라가 번역한 3부 14권의 경, 사문 지도근이 번역한 2부 7권의 경, 사문 축담무란이 번역한 61부 63권의 경과 계집, 사문 구담승가제파가 번역한 5부 118권의 경론, 교수법 사문 가류타가가 번역한 1부 1권의 현성집, 사문 강도화가 번역한 1부 3권의 경, 사문 부타발타라가 번역한 13부 125권의 경, 율, 논, 집, 사문 담마가 번역한 1부 2권의 율요, 사문 비마라차가 번역한 2부 5권의 율잡사, 사문 석법현이 번역한 7부 26권의 경, 율, 논, 집, 사문 지다미가 번역한 33부 45권의 경, 거사 축난제 2부 5권의 경, 사문 축법력 1부 1권의 경, 사문 석숭공이 번역한 3부 3권의 경과 집, 사문 석퇴공이 번역한 1부 1권의 경, 사문 석법용이 번역한 1부 1권의 경, 신구 여러 실역 경 40부 48권, 2부 3권, 구집 38부 45권, 신부 대관정경 12권(혹은 대자 없이 9권이라 하며, 상세하지 않음), 잡록에 대공작왕신주경 1권이 있다.

축도조록과 승유록에 처음 출간된 공작왕잡신주경 1권은 축도조록과 승유록에 두 번째로 출간되었으며, 우측 3부 14권 중 첫 부 12권은 후대에 현존하고, 두 부 2권은 결본이다.

사문 박시리밀다라는 “진언 길우”라 하며 서역인으로 국왕의 아들이었으나 세습을 이어받지 않고 동생 암궤 태백에게 나라를 양위하였다. 이후 깨달음의 마음이 천계에 열려 출가하였다. 밀천은 자질이 높고 맑았으며 풍채가 뛰어나 곧바로 대접받아 뛰어난 인물이었다. 서진 영가 중에 이 땅에 도착하여 강좌를 건너 좌에 머물며 건초사에 머물렀다. 승상 왕도가 한 번 보고 기이하게 여겨 “우리 무리다”라 하여 이름이 드러났다. 태위 유원규, 광록 주백인, 태상 사유유, 정위 환무륜 등 모두 당대의 명사들이 그를 만나며 종일 감탄하고 마음을 열어 교감하였다.

도가 자주 밀을 찾아가자 밀은 띠를 풀고 누워 깨달음의 말을 신통하게 해석하였다. 당시 상서령 변망지도 밀과 친하게 지냈다. 변망지가 밀에게 이르자 밀은 옷깃을 단정히 하고 앉아 대답하였다. 이유를 묻자 밀은 “왕공의 풍도는 기대가 크고, 변령은 사물의 이치를 꿰뚫었기에 그러하다”라고 하였다. 여러 공들이 그의 정신과 태도에 감탄하며 모두 제자리에 이르렀다.

환정위가 밀을 위해 시를 짓고자 하였으나 오래도록 이루지 못하였는데 “시리밀은 탁월하고 밝다”라 하여 환이 탄식하며 최고의 표제로 여겼다. 대장군 왕처충이 남하에 있을 때 왕과 주 등 공들이 밀을 중히 여긴다는 말을 듣고 의심하였으나 직접 만나자 기뻐하며 달려가 한 면을 정성껏 공경하였다.

왕공이 밀에게 “외국에는 군주가 한 사람뿐이다”라고 하자 밀은 웃으며 “만일 내가 오늘의 여러 군주와 같다면 어찌 이곳에 있을 수 있겠는가?”라 하여 당시 좋은 대답으로 여겨졌다. 밀은 성품이 고결하고 간소하여 진나라 말을 배우지 않았으나 여러 공들과 말할 때 비록 통역에 의지하였으나 뜻을 신통하게 파악하여 완전하게 전달하였다. 자연스럽고 뛰어나 일반적인 정서로는 측량할 수 없었다.

밀은 주술을 잘 다루어 어디에 가든 모두 효험이 있었기에 당시 사람들이 고좌법사라 불렀다. 원제 대에 관정 등 경 3부를 번역하였고, 제자 미력에게 고성 범패를 전하여 지금까지 전해진다. 80여 세에 함강 중에 입적하였다. 여러 공들이 소식을 듣고 슬퍼하며 눈물을 흘렸다. 밀은 항상 석자강 동쪽 행두타에 머물렀고, 입적 후 그곳에 묻혔다. 성제는 그의 풍모를 그리워하여 수절총소를 세웠다.

후에 관우의 승려가 건강을 방문하여 총소 부근에 절을 세웠고, 진군 사곤이 그 사업을 찬성하며 과거 일을 추모하여 고좌사라 하였다.

아촉불살 여러 보살학성품경 2권은 태강 연간에 출간되었으며, 두 번째 번역으로 한나라 지찬과 대동소이하다. 축도조록 진세잡록에 보인다.

방등법화경 5권은 함강 원년에 번역되었으며 축도조록 진세잡록에 기록되어 있다. 네 번째 출간으로 법호 정법화 등과 동일본이며, 우측 2부 7권은 본이 결본이다.

사문 지도근은 유미유방하여 도리를 좋아하고, 도리를 이롭게 여기며, 성제 함강 원년 을미에 아촉불살 등 경 2부를 번역하였다. 장방 등 기록에도 아촉불경은 태강 연간에 번역되었다고 기록되어 있다. 태강 연간은 서진 무제 대와 함강 사이 약 60년 차이가 있어 같은 인물이 두 차례 출간한 것으로 보이나, 당시 기록이 혼란스러워 이로 인한 오기가 많으며, 대부분 함강 연간으로 보인다.

채련위왕 불여결호 묘화경 1권도 아자세왕 수결경과 동일본으로 두 번째 출간되었다.

타린니발경 1권도 타린발주주경과 동일본으로 두 번째 출간되었다.

마니라단경 1권도 마니라단신주경이라 하며, 현사발타가 설법한 신주경 1권, 기록에는 환사발타가 설법한 신주경이라도 기록되어 있으나, 글자가 다르거나 파타고록에는 환왕발타경이라 하였다.

적지과경 1권은 장아함 17권에서 이역한 것이며, 철성니리경 1권은 중아함 12권에서 이역한 것으로 오천사경과 동일본이다.

아뇌풍경 1권은 진언에 따라 중아함 27권에서 이역하였다.

범지날연문종존경 1권도 중아함 37권에서 이역하였다.

니리경 1권은 혹은 중아함 니리경이라 하며, 중아함 53권에서 이역하였다.

계덕향경 1권은 혹은 계덕경이라 하며 증일아함 13권에서 이역하였다.

사니리경 1권은 혹은 사대니리라 하며 방록에는 별록에 기록되어 있고, 유록에는 실역되었다고 하며 증일아함 48권에서 이역하였다.

국왕불리선니십몽경 1권은 혹은 선니라 하며 증일아함 51권에서 이역하였다.

수말소표경 1권은 하천대취말경 혹은 취말비경이라 하며 잡아함 10권에서 이역하였다.

옥야경 1권은 혹은 장자제가 부처에게 설한 자부무경이라 하며 혹은 옥야녀경이라 하며 두 번째 출간으로 아수타경 등과 동일본이다.

오고장구경 1권은 처음 출간되었으며, 혹은 제천오고경, 오도장구경, 정제죄개오락불법경, 자애경이라 한다.

중심경 1권은 혹은 중심정행경, 구록에 대집이라 하며, 대중집이라도 하며, 방록에는 육도집에서 출간되었으나 지금은 정경을 찾을 수 없다.

생사변식경 1권, 대어사경 1권, 아난칠몽경 1권은 혹은 칠몽경이라 한다.

호조아나함경 1권은 혹은 하조 혹은 가자라 하며 신세경 1권, 비구청시경 1권, 혹은 청시비구경이라 한다.

불반열반마하가섭부불경 1권은 혹은 가섭부불반열반경이라 하며 상권은 현존하나 하권은 결본이다.

독우경 1권은 혹은 독자경이라 하며 세 번째 출간으로 유광경 등과 동일본이다.

공작왕주경 1권은 세 번째 출간으로 길우가 번역한 것과 동일본이다.

칠불소결마유술주경 1권은 유록에 실역되었다고 중복 기록되어 두 본이 있는데, 하나는 이본이라 한다.

대신모결서주경 1권, 이환법원신주경 1권, 해일액신주경 1권, 육신명신주경 1권, 단지라마유술신주경 1권, 마유술주경 1권, 마니라단신주마사지경 1권, 의왕유루연신주경 1권은 혹은 아난소문 의왕유루연신주경이라 한다.

용왕주수욕경 1권, 십팔용왕신주경 1권, 청우주경 1권, 지우주경 1권, 약주경 1권, 주독경 1권, 주시기병경 1권, 주소아경 1권, 주치경 1권은 유록에 실역되었다고 하며, 또 한 본은 같은 제목이나 이본이라 한다.

오안문경 1권은 지금은 염도진이 출간한 것으로 의심되며, 오안법을 구하는 이본이라 한다.

이욕우바새우바이계문 1권은 혹은 구행 22계문이라 한다.

죄업보응경 1권은 죄업응보교화지옥경과 동일본이다.

제이경 1권은 두 번째 출간이다.

병사왕오원경 1권은 혹은 불사가왕경이라 하며 두 번째 출간이다.

의족경 2권은 방록에 오록에 보인다. 또한 이본이라 한다.

십선십악경 1권은 두 번째 번역이며 오록에 이본이라 한다.

안공경 1권, 범천책수경 1권은 구록에 제천사경이라 하며 제천지경 1권이다.

십송비구계본 1권은 태원 6년에 승순담마, 지축승서 3가 합본으로, 보창록에 두 번째 출간이라 한다.

삼백육십계 3부 합이 2권이며, 서문에 대비구라 하였다. 태원 6년 6월 20일 사진서사에서 승합이 상세히 교정하였다. 구록과 보창록에 61부 63권이라 기록되어 있다.

불반열반 상 24부 24권은 독우경 하에 37부 39권이 결본이다.

사문 축담무란은 “진언 법정”이라 하며 서역인이다. 효무제 태원 6년 신사부터 태원 20년 을미까지 양도 사진서사에서 채련위왕 등 경 61부를 번역하였다. 장방록에 보인다.

또 장방 등 기록에는 48경이 더 있으며, 모두 법정이 번역한 것이라 하나 별생초경이거나 의위로 의심되어 모두 삭제하였다.

구호신명경은 구호신명제인경이라 하며 주록에 정경에 편입되었으나 구록에는 위경이라 한다.

지금 구편에 따라 제천문여래경계불가사의경과 수세계경은 모두 대집에 출간되었다.

용왕결원오룡신주경, 대장군신주경은 상기 두 경에서 출간되었다.

관정무아아경, 보초경, 미란경(혹은 미련, 미련마천국왕경), 아난념미경, 미란 등 3경은 모두 육도집에 출간되었다.

현겁천불명경은 현겁경 서문에 “현겁경은 2,100여 도를 무극으로 설하며 구루손불을 수장으로 한다”라 하였다. 이 천불명은 별역본이 있다. 구나제불은 초수장이라 한다.

삼십칠품경은 안공이 출간하였고, 승유록에는 진 태원 21년 병신 6월에 사진서사에서 삼십삼천원관경, 비구 성취오법입지옥경, 학인 난의경 등이 출간되었다.

상기 세 경은 증일아함에 속한다.

불위비구경 1권은 혹은 비구니 대계 1권이라 하며, 두 번째 출간이다.

교수비구니법 1권은 방록에 보인다.

사문 구담승가제파는 “진언 중천”이라 하며 혹은 제화라 하여 음이 잘못된 것이다. 계빈국인으로 도를 닦고 학문에 힘써 명사를 찾아 다니며 삼장에 통달하고 많이 암송하였다. 특히 아비담심에 능하여 세밀한 뜻을 통찰하고 항상 삼법도를 암송하며 낮과 밤을 가리지 않고 공부하여 도의 근본이라 여겼다.

인품이 준수하고 깊이 살피며 온화하고 공손한 태도로 사람을 가르치는 데 힘썼으며, 부지런하고 게으르지 않았다. 부진 건원 중에 장안에 와서 법화교화를 널리 전하였다. 번역한 논 2부는 진록에 완비되어 있다.

후에 진 효무제 태원 16년 신묘에 강좌를 유화하며, 이전에 노산 혜원법사가 경전을 수집하고 경장을 널리 모으며 겸손히 손님을 맞아들여 그가 도착하자 즉시 아비담심과 삼법도 등을 번역하게 하였다.

제파는 반야대에서 손에 범문을 들고 입으로 진어를 말하며 화려함을 버리고 실상을 취하여 뜻을 다하고 근본에 힘썼다. 지금 전하는 문헌이 대개 그의 글이다.

안제 롱안 원년 정유에 건강을 유람하며 진 조정의 왕공과 풍류 명사들이 모두 자리를 마련하여 공경하였다. 당시 상서령 위군 동정후 낭만 왕순이 고승전, 승유록, 장방록 등을 인용하며 왕순 중함경서에 “왕원림은 왕순의 자로도 많으며, 신혜를 갖추고 정법을 지키며 정사를 세우고 학인을 널리 모았다”라고 하였다.

제파가 도착하자 왕순이 즉시 청하여 그의 거처에서 아비담을 강론하게 하였고, 명승들이 모두 모였다. 제파의 종지(宗旨)가 정밀하고 문장이 명확하며 뜻을 진술하여 깊은 뜻을 일깨워 모두 기뻐 깨달았다.

그해 겨울 왕순이 의학승 석혜치 등 40여 명을 모아 다시 제파를 청하여 그의 절에서 중아함과 증일아함 2부를 번역하였다. 계빈 사문 승가라차가 범본을 잡고 제파가 진언으로 번역하여 여름에 마쳤다. 예주 사문 도자 필서, 오국 이보 당화가 함께 기록하였다.

제파는 노산과 건강 두 곳에서 5부 118권을 번역하였다. 제파는 화융과 기민하며 담화에 능하고 도화와 명성이 널리 알려졌다. 후에 행방을 알 수 없다.

십이유경 1권은 두 번째 출간으로 강량 역자와 약간 다르며 축도조록과 보창록에 보인다.

사문 가류타가는 “진언 시수”라 하며 서역인이다. 설법이 널리 퍼지고 도를 품고 나라를 유람하였다. 효무제 태원 17년 임진에 십이유경 1부를 번역하였다.

익의경 3권은 두 번째 출간으로 축도조록 진세잡록에 보인다. 주사행 한록에는 2권이라 하며 번역자가 명확하지 않다.

사문 강도화는 계덕이 있고 의례가 있으며 만물을 본받았다. 효무제 태원 21년 경신에 익의경 1부를 번역하였다.

대방광불화엄경 60권은 처음 출간 시 50권이었으나 후대에 60권으로 분할하였다. 사문 지법령이 우전에서 범본을 얻어 의희 14년 3월 10일 도장사에서 출간하였고, 원희 2년 6월 10일에 마쳤다. 법업 필서가 보유하며 조유록과 승유록에 보인다.

생무량문지경 1권은 혹은 신미밀지경이라 하며 노산에서 번역하였다. 다섯 번째 출간으로 지겸 무량문미밀지경과 동일본이다. 보유록 등에는 별도로 신미밀지경이 있으나 오기이다.

대방등여래장경 1권은 혹은 여래장경이라 하며 세 번째 출간으로 원희 2년에 도장사에서 번역되었다. 축도조록 진세잡록과 승유록에 보인다.

관불삼매해경 10권은 혹은 관불삼매경 혹은 8권이라 하며 축도조록 진세록과 승유록에 보인다. 송대에도 출간되었다.

마하승기율 40권은 혹은 30권이라 하며 범본은 법현이 마가제국에서 얻었으며, 의희 12년 11월 두장사에서 법현과 함께 출간하였다. 축도조록에 보인다.

승기비구계본 1권은 혹은 마하승기계본이라 하며 두 번째 출간으로 도장사에서 번역되었다. 보창록에 보이며 법현록에 따르면 보현과 각현이 함께 출간하였다.

달마타라선경 2권은 혹은 유가차라부미라 하며 수련도라 하였다. 노산에서 출간되었으며, 혹은 불결관경이라 하며 수선편선경이라도 한다. 승유록에 보인다.

문수사리발원경 1권은 혹은 가사자가 붙은 게 있다. 원희 2년에 두장사에서 출간되었다. 승유록과 보창록에 보인다. 경 후기에 외국 4부 중 다수가 불사 시 다 이 경을 많이 독송하여 발원하여 불도를 구하였다.

신무량수경 2권은 송 영초 2년에 도장사에서 출간되었다. 승유록과 보창록에 보이며, 제8번역으로 세 고 지찬, 지겸, 승개 등이 출간한 것과 동일본이다.

보살본업경 1권은 혹은 본업경이라 하며 화엄 정행품이다. 승유 장방록에 보인다. 대주입장에 지금 결본이며, 여전히 보존 중이다.

정육바라밀경 1권은 승유 장방록에 보인다.

편심론 1권은 법업과 함께 출간되었으며 고승전 초출이다.

과거인과경 4권은 방록에 보이며 다섯 번째 번역이다. 13부 125권 중 하나이다.

문수발원상 8부 116권은 신무량수 하 5부 9권 결본이다.

사문 부타발타라는 “진언 각현”이라 하며 본성은 석씨로 가비라위국 사람이다. 감로반왕의 후손이다. 조부 달마제파는 법천이라 하며 북천축에서 상업을 하다가 거주하였다. 부 달마수리야는 법일이라 하며 일찍 어머니를 잃고 3세에 고아가 되어 어머니와 5년을 지내다가 다시 어머니를 잃고 외가에서 양육되었다. 조부 구마리의 총애를 받아 데려와 출가시켰다.

17세에 동료들과 함께 암송을 업으로 삼았는데 모두 한 달 걸리는 것을 현은 하루 만에 마쳐 스승이 “현은 하루가 30인을 능가한다”라고 감탄하였다.

구계 받고 정진하여 박학다식하며 여러 경을 통달하였다. 젊어서 선과 율로 명성을 떨쳤다. 동료 승가달타와 함께 계빈을 유람하며 함께 쌓아두었으나 달타는 그의 재능을 인정하였으나 인품은 알지 못하였다.

후에 밀실에 들어가 문을 닫고 좌선하니 갑자기 현이 나타나 “잠시 도솔천에 가서 미륵께 예배드렸다”라고 말하고 사라졌다. 달타는 그가 성인임을 알고 깊이를 알지 못하였다.

자주 현의 신변 변화를 보아 경외심으로 물었고, 비로소 불환과를 얻었음을 알았다.

항상 유람하며 풍속을 관찰하고, 진나라 승 지엄이 서쪽으로 가서 계빈의 법회를 보고 감탄하며 “우리 동료 중 도를 지향하는 자가 있으나 진정한 스승을 만나지 못해 깨달음이 없다”라고 하였다.

이에 “동토에 법을 전할 수 있는 자가 누구냐?”고 물으니 모두 “부타발타가 있다. 천축 나할리성 출신으로 가문이 이어져 도학을 세대에 걸쳐 따랐다. 어린 시절 출가하여 경론에 통달하였으며, 대선승 불대선에게 소학하였다. 이전에도 계빈에 있었다”라고 하였다.

이에 엄에게 “승려를 진흥하고 선법을 전할 자가 부타발타이다”라고 하였다. 엄이 간청하자 현이 동정하고 허락하였다.

이에 중생을 버리고 스승을 떠나 식량을 싸서 동쪽으로 떠났다. 3년을 급히 건너며 춥고 더위를 견디고, 총령을 넘고 6국을 지나며 국왕들이 그의 먼 유화를 존중하고 후원하였다.

교지에 이르러 배를 타고 해로를 따라 가다가 한 섬에 이르러 손가락으로 산을 가리키며 “여기서 머물자”라고 하였다. 배 주인은 “손님이 시간을 아끼고 바람을 맞추기 어려우니 머무를 수 없다”라고 하였다.

200여 리를 가다가 갑자기 바람이 바뀌어 배가 섬 아래로 돌아가자 모두 그의 신통함을 깨닫고 스승을 따랐다.

후에 편풍을 만나 동료들이 모두 출항하자 현이 “움직이지 말라”고 하니 배 주인이 멈추었다. 얼마 후 먼저 출발한 배가 모두 전복되었다.

밤중에 갑자기 모두 출항하라 명하였으나 아무도 따르지 않아 현이 일어나 닻을 거두고 홀로 출항하니 곧 해적이 와서 남은 이들을 모두 약탈하였다.

잠시 후 청주 동래군에 이르러 구마라수가 장안에 있음을 듣고 곧 그를 찾아가 함께 법상을 논하며 법상과 현묘함을 진술하여 많이 깨달았다.

현이 구마라수에게 “그대가 번역한 것이 사람의 뜻을 벗어나지 않아 명성이 높다”라고 하자 구마라수가 “내가 늙었기 때문이지, 어찌 반드시 아름다운 말을 할 수 있겠는가”라고 하였다.

의문이 있을 때마다 함께 의논하여 결정하였다.

당시 진 주 요흥이 경법에 전념하여 3천여 승려를 공양하고 궁궐을 오가며 인사를 성대히 하였으나 현은 고요함을 지키며 무리와 함께하지 않았다.

후에 제자에게 “어제 고향에서 다섯 척의 배가 출항하는 것을 보았다”라고 하였으나 제자가 전하여 외부에 알려지자 관중 옛 승려들이 모두 이상한 일이라 하여 의혹을 일으켰다.

또 현이 장안에서 선업을 크게 일으켜 사방에서 조용함을 좋아하는 이들이 모두 소문을 듣고 모였으나 학문이 얕고 법을 얻음이 농후하지 못한 자들이 교묘하게 속임수를 써서 말썽을 일으켰다.

어느 제자가 관행이 적어 아나함과를 얻었다고 자칭하였으나 현이 즉시 검사하지 않아 유언이 퍼지고 크게 비방을 받아 불측의 화를 당할 뻔하였다.

이에 제자들이 숨거나 도망가고 반나절 만에 무리가 거의 흩어졌다. 현은 태연하여 처음에는 개의치 않았다.

당시 옛 승려 승감, 도항 등이 현에게 “부처님도 이미 얻은 법을 듣지 않는데 먼저 다섯 척의 배가 온다고 말한 것은 허망하고 실체가 없으며, 문도들이 서로 속이고 다투어 율에 위배되니 마땅히 때를 택해 떠나야 한다”라고 하였다.

현은 “내 몸은 떠도는 부유물과 같아 가고 머무는 것이 쉬우나, 다만 마음속에 품은 뜻을 펼치지 못함이 한스럽다”라고 하였다.

이에 제자 혜관 등 40여 명과 함께 출발하여 정신이 침착하고 처음에 이상한 기색이 없었다.

진흑과 백송이 수천 명이 배웅하였다.

요흥이 떠난 소식을 듣고 탄식하며 도항에게 “부현 사문이 도를 가지고 와서 유교를 전하려 하였으나 말이 아직 나오지 않았는데 한마디 말로 인해 만인이 인도받지 못하게 하였으니 깊은 한이로다”라고 하며 추격을 명하였다.

현이 사자에게 “은혜를 알겠으나 명을 미리 듣지 못하였다”라고 하였다.

이에 일행은 밤에 남쪽으로 압송되었다.

노산 사문 혜원은 덕행을 존중하여 사자를 보내어 관문에 들어가 편지를 전하며 청하였다.

후에 노산에 이르러 기쁘게 맞이하였다.

혜원은 현이 추방된 연유를 문도들에게 전하며 다섯 척의 배가 멈춘 것을 기록하여 율에 위배되지 않음을 설명하고 제자 담옹을 보내 요주와 관중 승려들에게 편지를 보내 추방 사정을 해명하였다.

혜원은 선수 여러 경전을 청하여 현의 뜻이 유화에 있음을 알았다.

현은 안락을 구하지 않고 산에 머물며 1년쯤 있다가 다시 서쪽으로 강릉에 이르렀다.

외국 배 주인을 만나 조사하니 과연 천축 다섯 척 배가 먼저 본 것이었다.

지역의 사대부와 서민이 경쟁하여 예배하고 시주하였으나 모두 받지 않고 발우를 들고 분위하며 귀천을 묻지 않았다.

당시 진군 원포가 송무제 태위 장사로서 남정 유돈포를 따라 강릉에 이르렀다.

현은 제자 혜관과 함께 원포에게 식량을 청하였으나 원포는 평소 불경히 여겨 대우가 박했다.

배부르지 못하고 물러나려 하자 원포가 “아직 부족한 듯하니 좀 더 머물라”라고 하였다.

현이 “시주자의 마음은 한정되어 있어 지금 마련한 것이 다 떨어졌다”라고 하자 원포가 좌우를 불러 밥을 더 주게 하였다.

밥이 다 떨어지자 원포는 크게 부끄러워하며 혜관에게 “이 사문은 어떤 사람인가?”라고 물었다.

혜관이 “덕량이 높고 넓어 범상치 않다”라고 하였다.

원포가 깊이 탄복하여 태위에게 알리니 태위가 만나기를 청하고 매우 공경하며 자금과 물자를 지원하였다.

곧 태위가 도읍으로 돌아가면서 함께 돌아가 도장사에 머물게 하였다.

현은 의례와 태도가 소박하여 화속과 다르며 뜻과 운치가 청원하고 깊은 뜻이 있었다.

양도 법사 승필이 명덕 사문 보림에게 편지하여 “두장 선사는 대심이 크니 천축왕과 같으니 어찌 풍류인사이겠는가?”라고 하였다.

그의 명성이 이와 같았다.

이전에 사문 지법령이 우전국에서 화엄 범본 3만6천 게송을 얻었으나 아직 번역하지 못하였는데, 의희 14년에 오군 내사 맹의와 우위장군 저숙도가 현을 청하여 번역자로 삼았다.

이에 범문을 손에 들고 사문 법업, 혜엄, 혜의 등 100여 명과 함께 도장사에서 번역하여 문장을 정리하고 화융과 화융을 회통하여 경체를 잘 얻었다.

그래서 도장사에는 아직 화엄당이 있다.

또 사문 법현이 천축에서 얻은 승기 범본을 다시 청하여 현이 안제 롱안 2년 무술부터 송 영초 2년 신유까지 양도 노산 두 곳에서 화엄 등 경 13부를 번역하여 총괄하여 깊은 뜻을 연구하고 문장을 완벽하게 해석하였다.

현은 송 원가 6년에 열반하였으며 향년 71세였다.

또 승유 장방록에는 현이 신미밀지경을 번역하였는데, 이는 생무량문지경과 동일본이라 한다.

또 보살십주와 본업경이 있는데 이 두 경도 화엄 별품으로 현이 번역하였으나 별도로 출간하였다.

본업경은 주입장록에 있어 아직 보존되어 있으나 십주는 삭제되어 세우지 않았다.

잡문 율사 2권은 처음 출간되었으나 장방록에 보이며 본이 결본이다.

사문 담마는 “진번 법”이라 하며 율학에 능하였다.

안제 롱안 4년 경자 3월 2일 양도 상서령 왕법도 정사에서 사문 석승준 등 20여 명이 청하여 잡문 율사를 번역하였으며 서문이 권두에 있다.

불법을 밝히고 승려와 물건이 서로 교섭하고 분제하는 데 차이가 심하므로 잘 방호해야 한다.

십송율비니 서 3권은 혹은 십송율서라 하며 지금은 십송 말미 3권에 합쳐져 있다.

방록에는 비니송주라 하여 십송 후에 잘 암송하는 것이 아니라고 하며, 잘 암송은 4권으로 십송 중 제10송이라 한다.

이중진록 잡문 율사 2권, 중진록 우 2부 5권, 전 비니서 3권이 있다.

본은 후 잡문사 2권 결본이다.

사문 비마라차는 “진언 무구안”이라 하며 계빈국인이다.

침정하고 뜻이 있어 어릴 때 출가하여 도를 행하며 고행하여 성취하였다.

사람의 눈이 푸르고 당시 청안율사라 불렸다.

먼저 구저에서 율장을 널리 설하여 사방 학자들이 경쟁하여 스승으로 삼았다.

구마라수 때도 참여하였다.

구저가 함몰되자 우찬으로 피난하였다.

잠시 후 장안에 로서가 크게 경장(經藏)을 펼치고 있음을 듣고 동쪽으로 와서 비니승품을 만들고 다시 동국에 연락하였다.

이에 지팡이와 삿갓을 들고 유사로 동쪽으로 모험하여 들어왔다.

요진 홍시 8년 관중에 도착하니 로서가 스승으로 예경하며, 비마라차도 먼 곳에서 와서 기쁘게 맞이하였다.

로서가 세상을 떠나자 의희 연간에 관서로 나가 수춘 석암사에 머물며 율도들이 모여 비니를 크게 펼쳤다.

로서가 번역한 십송 58권 중 마지막 송은 명수계법과 여러 선선법을 명확히 하여 선송이라 하였다.

비마라차는 후에 선송을 개선하여 비니송이라 하여 두 이름이 남았다.

또 세 권 율서를 출간하여 뒤에 두어 합쳐 61권이 되었다.

고승전과 장방록에는 전 58권을 61권이라 한 것은 자세히 살피지 않았다고 한다.

비니서 3권은 근대 경전 편집에서 제9송 뒤 제10송 앞 권으로 제55, 56, 57권에 해당하지 않는다.

지금 고본 십송본은 제10송 뒤 권으로 제59~61권에 해당하니 지금은 고본을 정본으로 삼는다.

후에 남쪽으로 강릉에 가서 신사에서 여름 좌선하며 십송을 강론하니 진언에 통달하여 뜻을 잘 파악하고 묘본을 만들었다.

당시 문장을 해석하고 이치를 구하는 자들이 숲처럼 모였으며, 명조로 금지하는 자도 많았다.

율장이 크게 펼쳐진 것은 비마라차의 힘이다.

후에 잡문 율사 2권을 출간하였으며 도장 혜관이 필서하였다.

고승전에는 도장 혜관이 종지를 깊이 파악하여 내금의 경중을 기록하고 두 권으로 편찬하여 수도에 보냈다고 하였다.

승니가 서로 찾아 경쟁하며 베껴 쓸 때 어두워지자 속어로 비라비어라 하였으며, 혜관이 능히 기록하여 수도 사람들이 종이를 옥처럼 귀하게 여겼다.

지금 잡문 율사가 도장 혜관이 교법에 의문이 있을 때마다 비마라차에게 물어 결정하여 기록한 두 권으로 세상에 유행하는 것이니 별도의 범본이 아니며 비마라차가 번역한 것이다.

담마가 출간한 것도 바로 이것으로 기록자가 잘못 기록한 것이다.

또 양덕을 좋아하고 한가로이 속세를 떠나 그해 겨울 다시 수춘 석암으로 돌아가 절에서 입적하였다. 향년 77세였다.

대반열반경 6권은 경기에서 방등대반열반경 혹은 10권이라 하며 네 번째 번역으로 의희 12년 10월 1일 도장사에서 법현과 함께 출간하여 14년 1월 2일에 마쳤다.

축도조록과 승유록에는 대반열반경 3권 혹은 2권이라 하며 장아함 초분 유행경 이역으로 기록되어 있다.

군록에는 방등 열반이라 하여 전 대반열반경에 방등이 붙은 것은 소승 열반문서로 보이며 번역한 것으로 보아 이 경으로 대신한다.

잡장경 1권은 두 번째 출간으로 귀문 목련 아귀보응경 등과 동일본이다.

승기비구니계본 1권은 혹은 비구니 파라티목차 승기계본이라 하며 법현이 번역하였다. 장방록에 보인다.

역유천적기전 1권은 혹은 법현전이라 하며 법현이 자술하였다. 장방록에 보인다.

잡아비담심 13권은 두 번째 출간으로 부진 승가제파 등이 출간한 것과 동일본이다.

불유천적기 1권은 승유록 우 7부 26권 중 앞 5부 12권은 현존하나 뒤 2부 14권은 결본이다.

사문 석법현은 본성은 공씨로 평양 무양 사람이다.

현에게는 세 형이 있었는데 어릴 때 차례로 죽자 아버지가 두려워하여 현이 어릴 때 출가시켰다.

수년을 살다가 병이 위독하여 집으로 보내자 하룻밤 만에 회복하여 다시 돌아가지 않았다.

어머니가 보고자 하였으나 얻지 못하자 문 밖에 작은 집을 세워 오가게 하였다.

10세에 아버지가 돌아가시자 숙부가 어머니가 홀로 외로우니 환속하라 하였으나 현이 “본래 아버지가 있어 출가한 것이 아니며 먼지와 속세를 멀리하려 하여 도를 들었을 뿐”이라 하여 숙부가 좋게 여겨 그만두었다.

잠시 후 어머니가 돌아가시니 성품이 지나치게 뛰어나 장례를 마치고 즉시 절로 돌아갔다.

동료 수십 명과 들에서 벼를 베는데 기아 도적이 곡식을 빼앗으려 하자 승려들이 모두 달아났으나 현만 홀로 남아 도적에게 “곡식이 필요하면 마음대로 취하라. 다만 그대들이 옛날에 시주하지 않았으므로 이번 생에 기아와 가난을 겪고 지금 다시 남의 것을 빼앗으니 내세에는 더욱 심할 것이다. 빈 도는 미리 그대를 걱정하여 말한 것뿐”이라 하였다.

말을 마치고 돌아가자 도적이 곡식을 버리고 떠났다. 수백 명의 승려들이 모두 감탄하였다.

대계 받고 뜻과 행이 맑고 깨끗하며 의례가 정숙하고 항상 경율의 결함을 한탄하며 서원하여 찾았다.

안제 롱안 3년에 동료 혜경, 도정, 혜응, 혜위 등과 함께 장안에서 출발하여 서쪽으로 사하를 건넜다.

위에는 새가 없고 아래에는 짐승이 없으며 사방이 광활하여 어디로 가는지 알 수 없었다.

오직 해를 보고 동서 방향을 판단하며 사람 뼈를 보고 길을 표시할 뿐이었다.

여러 번 뜨거운 바람과 악귀를 만나면 반드시 죽었다.

현은 인연을 맡기고 명을 의지하여 위험과 어려움을 곧바로 지나갔다.

잠시 후 총령에 이르니 겨울과 여름에 눈이 쌓이고 독룡이 독바람과 모래비를 내뿜으며 산길이 험하고 벽이 천 길이나 되었다.

옛사람이 돌을 뚫어 길을 내고 옆에 사다리를 놓아 모두 700여 개의 사다리를 넘었으며, 매달린 밧줄을 밟고 강을 10여 곳 건넜는데 모두 한나라 장건과 감부가 이르지 못한 곳이었다.

다음에 소설산을 넘었는데 찬바람과 폭풍이 일어나 혜경이 떨며 앞으로 나아가지 못하자 현에게 “내가 죽을 것이다. 그대는 제때 떠나라. 함께 죽지 말라”라고 하였다.

말을 마치고 죽었다.

현이 그를 위로하며 울면서 “원래 뜻이 이루어지지 못했으니 어찌 스스로 외롭게 가겠는가”라 하였다.

이후 험한 산을 지나며 30여 나라를 거쳐 북천축에 이르렀다.

다음에 중국으로 가려다 왕사성에 30여 리 남기고 한 절에 이르러 해가 저물어 머물렀다.

다음날 현이 기자각산에 가려 하자 절 승려들이 “길이 매우 험하고 검은 사자가 많아 사람을 잡아먹으니 어찌 갈 수 있겠는가”라고 간하였다.

현이 “수만 리를 건너 영취산에 이르겠다는 서원을 세웠으니 몸과 목숨을 기대하지 않는다. 이미 이르렀는데 어찌 그만둘 수 있겠는가. 험난해도 두렵지 않다”라고 하였다.

여러 사람이 말리지 못하고 두 승려를 보내어 배웅하였다.

현이 산 중에 이르러 해가 저물어 머물고자 하였으나 두 승려가 두려워 그를 버리고 돌아갔다.

현은 홀로 산에 남아 향을 피우고 예배하며 옛 흔적을 감응하여 성의를 본 듯하였다.

밤에 세 마리 검은 사자가 나타나 현 앞에 앉아 입술을 핥고 꼬리를 흔들었다.

현이 경을 외우고 마음을 집중하여 부처를 염하니 사자가 머리를 숙이고 꼬리를 내리며 현 발 앞에 엎드렸다.

현이 손으로 쓰다듬으며 주문을 외우니 “네가 해치려 한다면 내가 외울 때까지 기다리고, 시험하려 한다면 즉시 물러가라”라고 하였다.

사자가 한참 있다가 떠났다.

아침에 돌아가니 길이 험하고 깊으며 덤불과 나무가 무성하고 새와 짐승이 서로 싸우고 있었다.

오직 한 길만 통행할 수 있었다.

1리쯤 남기고 갑자기 90세 정도의 도인이 나타나 거칠고 소박한 옷차림에 신기가 준수하였으나 현은 그 기운이 높음을 느꼈으나 신인임을 깨닫지 못하였다.

잠시 후 젊은 도인이 다가오자 현이 “기년은 누구인가?”라고 묻자 “두타 제자 대가섭이다”라고 하였다.

현이 크게 안타까워하며 오랫동안 탄식하였다.

산 앞에 이르러 큰 돌이 방을 막아 들어가지 못하자 현이 눈물을 흘리며 예배하고 떠났다.

지금 현이 오른 곳은 계족산 대가섭이 열반한 곳으로, 부처의 옛 거처인 수봉산이 아니다.

또 가시국 정사에 흰 귀 용이 있어 승려들과 약속하여 나라가 풍요로워지게 하였고 모두 믿고 따랐다.

승려가 용사를 세우고 복식을 마련하였다.

매년 여름 좌선이 끝나면 용이 작은 뱀으로 변하여 두 귀가 모두 희었으며 모두 용임을 알아 청동 그릇에 유즙을 담아 위에서 아래로 행하며 인사하는 듯하다가 모두 변하였다.

매년 한 번 나온다.

현도 직접 이 용을 보았다.

후에 중천축에 이르러 마가제발련불읍 아육왕탑 남천왕사에서 마하승기율과 삽바타율을 얻고 잡아비담심, 방등, 열반 등 경을 얻었다.

이 방등 열반은 곧 6권 대반열반경 범본이다.

경 후기에 방등 대반열반경이라 하였으나 3권 방등 열반이 아니다.

현은 3년 머물며 범서와 범어를 배우고 직접 베껴 썼다.

이에 경과 상을 지니고 상인에게 맡겨 사자국에 보냈다.

현과 동행한 10여 명 중 일부는 머물고 일부는 죽었으며 홀로 남아 항상 슬퍼하였다.

어느 날 옥상 앞에서 상인이 진지한 부채를 공양하자 슬퍼서 눈물을 흘렸다.

2년 머문 후 다시 미사새율, 장잡 이아함과 잡장본을 얻었으며 모두 한나라에 없던 것이었다.

사자국에는 부처의 치아가 있어 매년 3월에 나라 왕이 10일 전부터 흰 코끼리를 장엄하고 귀한 변설지혜 신하를 왕복에 입히고 코끼리에 태워 북을 치며 크게 노래하여 “여래가 세상에 계신 지 45년 동안 법을 설하여 무량억 수중생을 제도하였으나 인연이 다해 열반하였다. 그 후 1,497년이 지났으며 세상은 장황하여 중생을 불쌍히 여기니 10일 후 부처의 치아가 나올 것이다. 두려움 없는 정사에 향화로 장엄하여 모두 와서 공양하라”라고 하였다.

당시가 진 의희 원년으로, 의희 원년 태세 을사부터 지금 개원 18년 경오까지 1,822년이 되었다.

이후 상인에 붙어 큰 배를 타고 해로를 따라 동쪽으로 돌아갔다.

배에는 200여 명이 탔는데 큰 폭풍을 만나 배가 부서지고 물이 들어와 모두 두려워 잡동사니를 버렸다.

현은 상인이 경과 상을 버릴까 두려워 오직 관세음보살을 염하고 귀의하였다.

한나라 승려들이 배를 바람에 맡기니 상하지 않았다.

90일을 항해하여 다야파제국에 이르러 5개월 머문 후 다시 다른 상인과 함께 광주로 향하였다.

달을 한 달 넘게 항해하다가 밤에 갑자기 큰 바람이 불어 배가 흔들리자 모두 의논하여 “이 사문을 태워서 우리를 곤경에 빠뜨리니 한 사람 때문에 모두 죽게 하느냐”라며 버리려 하였다.

법현 단연히 상인들을 꾸짖으며 “너희가 이 사문을 내리면 나도 내려야 한다. 그렇지 않으면 죽임을 당할 것이다. 한나라 임금이 부처를 공경하고 승려를 존중하니 내가 그곳에 가서 왕에게 고하면 반드시 너희를 벌할 것이다”라고 하였다.

상인들이 서로 얼굴을 보고 두려워하며 머리를 숙이고 멈추었다.

식수가 다 떨어지고 양식이 다하니 오직 바람에 맡기고 흘러가니 갑자기 해안에 이르러 해초가 여전히 있어 한나라 땅임을 알았으나 어느 곳인지는 알지 못하였다.

곧 작은 배를 타고 포구로 들어가 마을을 찾으니 사냥꾼 두 사람이 있어 현이 “여기가 어디냐?”라고 묻자 사냥꾼이 “청주 장광군 뢰산 남안이다”라고 하였다.

사냥꾼이 돌아가 태수 이예에게 알리니 이예가 평소에 공경하고 믿어 현이 먼 곳에서 왔음을 듣고 몸소 영접하였다.

현은 경과 상을 지니고 따라 돌아갔다.

잠시 후 남쪽으로 돌아가려 하자 태수가 머물러 겨울을 지내라 청하였으나 현이 “빈 도는 돌아오지 않는 땅에 몸을 던지고 유통하여 뜻을 펼치려 하나 뜻을 이루지 못해 오래 머물 수 없다”라고 하였다.

이에 남쪽으로 건강에 이르러 도장사에서 외국 선사 부타발타라와 함께 대반열반경 등 6부를 번역하고 유천전을 1권 지었다.

현이 대반열반경을 출간하여 교화를 널리 펴서 모두가 보고 들었다.

어느 집이 이름을 잃었으나 양도 주작문 근처에 살며 대대로 정법을 받들어 스스로 한 부를 베껴 읽고 공양하였으며 별도의 경실이 없고 잡서와 함께 거처하였다.

후에 바람과 불이 갑자기 일어나 그 집에 미치니 재산이 모두 없어졌으나 오직 대반열반경만 온전하였으며 태워도 재가 되지 않고 권색이 변하지 않았다.

양도에서 전해 내려와 모두 신묘하다고 하였다.

후에 형주에 이르러 신사에서 입적하니 향년 86세였다.

보살십주경 1권은 화엄십주품 이역이며 장방록에 보인다.

보래래삼매경 2권은 혹은 1권이며 무극보삼매경이라 하며 두 번째 출간으로 무극보경과 동일본이다. 장방록에 보인다.

대지도경 4권은 다섯 번째 출간으로 지찬 도행경 및 대반야 제4회 등과 동일본이다. 승유록과 축도조록에 보인다.

보문품경 1권은 두 번째 출간으로 법호 보문품과 보적 문수 보문회와 동일본이다. 승유록과 축도조록에 보인다.

아술타경 1권은 보적 무외덕회 등과 동일본이며 세 번째 출간으로 장방록에 보인다.

여환삼매경 2권은 세 번째 출간으로 세고 여환삼매 및 보적 선주 의회 등과 동일본이다. 세 번째 출간으로 축도조록 진록에 보인다.

미륵소문본원경 1권은 법호 미륵본원 및 보적 미륵소문회와 동일본이다. 두 번째 출간으로 장방록에 보인다.

십지경 1권은 법호 보적 보살십지경 등과 동일본이다. 세 번째 출간으로 장방록에 보인다.

유마힐경 4권은 엄불조고 유마경 등과 동일본이다. 다섯 번째 출간이다.

방록에는 남래신록에 없다고 하였다.

무소희망경 1권은 세 번째 출간으로 상협경 등과 동일본이다. 장방록에 보인다.

부광경 1권은 혹은 유광이라 하며 독자경 등과 동일본이다. 네 번째 출간으로 장방록에 보인다.

여래독증자서삼매경 1권은 세 번째 출간으로 세고 자서삼매경과 동일본이다. 장방록에 보인다.

보현관경 1권은 혹은 관보현보살경이라 하며 방록에 보이고 도혜록에 보인다.

초출 영락경 12권은 혹은 현전보라 하며 축불념보살영락과 동일본이다. 혹은 14권이라 하며 방록에는 남래신록에 보인다.

초출 조명삼매경 1권은 두 번째 출간으로 장방록에 보인다.

선경 4권은 방록에 남래신록에 보인다.

법멸진경 1권은 장방록에 보인다.

보살정재경 1권은 세 번째 출간으로 장방록에 보인다.

위혁장자육향배경 1권은 혹은 위화라 하며 두 번째 출간으로 장방록에 보인다.

출중아함 제33 이역 지만경 1권은 혹은 지계라 하며 증일아함 제31 이역이다. 장방록에 보인다.

소욕치환경 1권은 두 번째 출간으로 장방록에 보인다.

오개의결실행경 1권은 두 번째 출간으로 장방록에 보인다.

분위경 1권은 장방록에 보인다.

우측 23부 45권 중 처음 2부 3권은 대지도 하에 21부 42권이 결본이다.

사문 지다미는 혹은 지미타, 진언 가우라라 하며 서역인이다.

식성이 통민하고 총명하며 뜻을 널리 펴고 두려움 없이 먼 곳을 유람하였다.

진대에 보살십주 등 경 23부를 번역하였다.

여러 기록에 모두 지다미가 진세에 번역하였으나 어느 황제 때인지는 상세하지 않다.

만약 함락이 아니면 강남일 것이며, 한 부가 승유록에 보인다.

방록에는 외에 잡록, 별록에 보살십주경, 보시녀경, 대집경, 마조왕경 등이 있어 별생이라 하여 삭제하였다.

대승편방경 3권은 원희 2년에 번역되었으며 세 번째 출간으로 혹은 2권이라 하며 법호 대선권경 등과 동일본이다. 시흥록에 보이며 지금은 보적에 편입되었다.

청관세음보살소복독해타라니주경 1권은 혹은 청관세음경이라 하며 두 번째 출간으로 법상록에 보인다.

위혁장자육향배경 1권은 진송간에 광주에서 번역되었으며 중아함 제33권 이역이다. 시흥록과 보창록에 보인다.

우측 3부 5권 중 앞 2부 4권은 후대에 현존하고 한 부 1권은 결본이다.

거사 축난제는 “진번 희”라 하며 서역인이다.

뜻이 지치지 않고 먼 곳을 다니며 깨달음의 깊은 뜻을 해석하고 진언에 통달하였다.

공제 원희 원년 기미에 송대에 대승편방경 등 3부를 번역하였다.

무량수지진등정각경 1권은 혹은 낙불토락경, 극락불토경이라 하며 제7번역으로 정도록과 세고 지찬, 지겸, 승개, 백연, 법호 등이 출간한 것과 동일본이다.

사문 축법력은 서역인으로 업행이 청고하고 지도가 높으며 방언에 능통하고 경미를 잘 찬탄하였다.

공제 원희 원년 기미 2월에 무량수지진등정각경 1부를 번역하였다.

일난경 1권은 두 번째 출간으로 곧 월난경이라 하며 후설에 약간 다르다. 조록과 시흥록에 보인다.

병사왕오원경 1권은 혹은 불사왕경이라 하며 세 번째 출간으로 조록과 시흥록에 보인다.

가섭결집계경 1권은 세 번째 출간으로 조록과 시흥록에 보인다.

우측 3부 3권 중 본은 모두 결본이다.

사문 석숭공은 혹은 고공이라 하며 진말에 일난 등 경 3부를 번역하였다.

군록에는 진말이라 하나 어느 황제 때인지는 알 수 없다.

가섭금계경 1권은 혹은 마하비구경, 진위사문경이라 하며 초출로 시흥록에 보인다.

사문 석퇴공은 가섭금계경 1부를 번역하였으며 진대인지 어느 황제 때인지는 상세하지 않다.

불개해범지아발경 1권은 장아함 제13권 이역으로 조록에 보이며 본은 결본이다.

사문 석법용은 범지아발경 1부를 번역하였으며 진말에 출간되었으나 어느 황제 때인지는 상세하지 않다.

나선비구경 2권은 혹은 나선경 혹은 3권이라 하며 초출로 승유실역록에 보인다.

현성집은 타라니장구경 1권으로 승유에 장자가 없으며, 세 번째 출간으로 집이 결본이다.

우측 2부 3권은 장방록에 기록되어 있다.

동진 실역 53부 57권 중 대승경은 결본이다.

우측 2부 3권을 제외한 51부 54권은 모두 방록 상권에 기록되어 있거나 후한 실역록에 이미 실려 있다.

또 번역자 별생경 등은 아래에 위임하여 나열하였다.

관무량수불경, 삼세삼천불명경, 천불인연경, 오십삼불명경, 팔부불명경, 십방불명경, 현겁천불명경, 칭양백천불명경, 남방불명경, 멸죄득복불명경, 비구제금율경, 마하승기율비구요집, 우바리문불경, 사미위의비구니십계경, 수십선계경, 사미니계경, 현자오계경, 우바새위의경, 파라득경, 관세루탄경, 반주삼매염불장경, 유가삼마사경, 선요아욕경, 칠불소결마유술오룡주독경, 우치주, 칠불안택신주경, 안택주 등 29부 29권은 후한 실역록에 이미 있어 중복된 것으로 중복임을 알 수 있다.

삼귀오계대패호신주경, 칠만이천신왕호비구주경, 십이만신왕호비구니주경, 백결신왕호신주경, 궁택신왕수진좌우경, 총묘인연사방신주경, 복마봉인대신주경, 마니라단대신주경, 소오방룡섭역독신주경, 범천신책경, 보광경 등 11부 11권은 모두 시리밀이 번역한 대관정경이다.

제1권부터 제11권 유교삼매경 2권 혹은 유교삼매법률경이라 하며 서진 법거가 번역하였다.

위록에도 아나함경 2권, 송지엄이 번역한 위록에도 미증유인연경 2권 혹은 미증유경이라 하며 두 번 번역되었으나 1권은 결본이다.

선정편방차제법경은 후한 안세고가 번역하였다.

칠불신주, 오지겸이 번역하였다.

현자오복경, 서진 백법조가 번역하였다.

마니라단신왕주안마경 혹은 왕자가 없는 경우도 있다.

축담무란 번역본 행육바라밀경, 송 구나발타라가 번역하였다.

우바새오계경, 송 저거경성이 번역하였다.

삼귀오계신왕명경, 초관정경, 정의삼매경은 십주단결경 이후에 출간되었다.

신부에 첨부하였다.

결정비니경 1권은 혹은 파괴일체심식이라 하며 초출로 보적 우바리회와 동일본이다.

유교래시경 1권은 세 번째 출간으로 나한래생경 등과 동일본이다.

도전형상복보경 1권은 작불형상경과 동일본이다.

보은봉분경 1권은 우란분경과 동일본이다.

사자분진보살소문경 1권, 화집타라니주경 1권은 상기 두 경과 동일본이며 이본이 있다.

칠불소설십일보라니신주경, 살로국경 1권 혹은 살로국왕경이라 하며 반열경 2권 혹은 반열경이라 하며 대반열반경은 장아함 초분 유행경 이역으로, 여러 장 중 1권은 상권만 있고 하권이 결본이다.

연본치경 1권은 중아함 10권 이역이다.

고래세시경 1권은 중아함 13권 이역이다.

범지계정경 1권은 중아함 23권 이역이다.

삼귀오계자심경 1권은 중아함 39권 이역이다.

전유경 1권은 중아함 60권 이역이다.

식시획오복보경 1권은 혹은 시색력경, 복덕경이라 하며 증일아함 24권 이역이다.

만원자경 1권은 승유실역록에 진언이라 하여 증잡아함 13권 이역이다.

마등녀해형중육사경 1권은 다섯 번째 출간으로 마등가함 두간경 등과 동일본이다.

아귀보응경 1권은 세 번째 출간으로 혹은 목련설지옥아귀인연경이며 귀문목련경 등과 동일본이다.

득도제등석경 1권은 제12권이라 하며 제12품이라 하며 혹은 석경이라 한다.

석장경 1권은 혹은 석경이라 하며 승유실역록에 보인다.

승호경 1권은 혹은 승호인연경 혹은 인연승호경이라 한다.

호정경 1권은 목촉자경이라 하며 혹은 환자경이라 하며 혹은 견무처경이라 한다.

무상처경 1권, 노지장자인연경 1권, 오왕경 1권, 사미십계법 병위의 1권은 혹은 사미위의계본이라 하며 사미니이계문 1권, 석리불문경 1권, 오백문사경 1권, 아육왕비유경 1권, 고경호불이라 하며 천존설아육왕비유경이라 한다.

삼장 및 잡장전 1권은 혹은 삼장경 및 잡장경이라 하며 미륵작불시사경 1권은 승유록에 무사자라 하며 세 번째 출간으로 미륵래시경 등과 동일본이다.

도수삼매경 2권은 두 번째 출간으로 사아매경과 동일본이다.

우측 38부 45권 중 마지막 2부 3권은 결본이며 나머지 36부 42권은 모두 입장되어 있다.

경전은 번역자를 알 수 없으며 실역록에 결본이 있으나 기록하지 않았다.

대개 먼 옛날 경전으로 진말에 편집하여 누락이 없도록 하였다.

앞서 구실역경 2부 3권, 총 40부 48권은 모두 동진 실원이라 한다.

진 부씨가 장안을 도읍으로 하였으며, 전진 기부건 시호 명제 황제 황시 원년 신해부터 부등 무시 태초 9년 갑오까지 모두 5주 44년간 6명의 승려가 경, 율, 논 등을 번역하여 총 15부 197권이었다.

그중 7부 65권은 현존하며 8부 132권은 결본이다.

방록에는 황시 원년 갑인 연초 원년 정유가 여러 가의 연력을 달리하여 2년 뒤로 본다고 하였으나 안공이 서문을 더해 갑자년을 교정하여 방록이 잘못되었다고 하였다.

진 부씨 사문 담마지가 3부 3권 계본 단문을 번역하였다.

사문 구마라불제 1부 2권 집을 번역하였다.

사문 승가발정 3부 27권 논집을 번역하였다.

사문 담마피 1부 5권 경을 번역하였다.

사문 승가제파 2부 46권 논을 번역하였다.

사문 담마난제 5부 114권 경론집을 번역하였다.

십송비구계본 1권은 혹은 십송대비구계라 하며 두 번째 출간이다.

비구니대계 1권은 혹은 십송비구니계라 하며 두 번째 출간이다.

교수비구니 2세 단문 1권은 혹은 니자가 없으며 승순이 구저국에서 범본을 얻어 불념이 번역하고 혜상 필서하였다.

보창록에 3부 3권이 있으나 본은 모두 결본이다.

사문 담마지 혹은 시라 하며 진언 법혜라 하거나 법해라 한다.

서역인으로 율장을 잘 다루고 경에 잘 들어맞게 하였다.

부건 시호 장렬천왕 건원 3년 정묘, 4년 무진에 장안에서 십송계본 등 3부를 번역하였다.

축불념 전어, 혜상 필서하였다.

안공 승계서에 “불념이 범문을 베껴 쓰고 도현이 번역하였다. 혜상 필서하였다”라고 하였다.

승유록에는 진 간문제 때 사문 승순이 서역 구이국에서 범본을 얻어 관중에 도착하니 불념, 담마지, 혜상과 함께 번역하였다.

자세히 보면 장방록 등 모두 혜상을 번역자로 보며 담마지, 축불념, 전어가 함께 번역하였다.

지금 진나라 승려 혜상은 천축에 가지 않았으나 항상 니계 집본을 함께 출간하였으니 담마지가 주역이고 혜상은 필서자이며 별도로 기록하지 않았다.

사문 구마라불제는 진언 동현이라 하며 계빈국인이다.

담마지와 함께 번역하였다.

사문 담마피는 진언 법애라 하며 인도인이다.

기건 건원 18년 임오에 번역하였다.

불호 번역은 불도라라이며 혜진 필서, 안공 교정하였다.

공전에는 대품 방광광찬과 동일본이라 하였으나 아직 확인하지 못하였다.

아비담팔견도론 30권은 혹은 논자라 하며 20권 혹은 가찬연 아비담 혹은 아비담경 8견도라 한다.

초출은 당역 발지론과 동일본이며 건원 19년 4월 20일부터 10월 23일까지 번역하였다.

승유록에 보인다.

아비담심 16권은 초출 혹은 13권이며 건원 말년에 낙양에서 출간하였다.

승예 이중진록과 승유록에 보인다.

우측 2부 46권 중 앞 1부 30권은 현존하나 뒤 1부 16권은 결본이다.

사문 승가제파는 혹은 제화 혹은 승가제파라 하며 음이 잘못된 것이다.

진언 중천 계빈국인으로 성은 구담씨이다.

기건 건원 19년 계미에 장안에 유람하며 사문 법화가 번역을 청하여 19년에 시작하여 건원 말년에 마쳤다.

팔견도 등 논 2부를 번역하였다.

비파사 14권은 안공 서문에 따르면 담마지가 번역한 것이며 지금 이외에는 양주 사문 축불념이 번역하고 혜력, 승무가 필서하며 법화가 이론을 정리하고 안공이 서문을 지었다.

후에 진 효무제 태원 16년 유람하며 노산과 건강에 가서 경론을 더 출간하였다.

중아철경 59권은 건원 20년에 출간하였다.

증일아철경 50권은 첫 번역으로 건원 20년 갑신 여름에 출간하여 다음 해 봄에 마쳤다.

40권은 승념 전어 필서이며 안공 서문, 승예 보창록에 기록되어 있다.

33권과 24권은 오기일 것이다.

삼법도론 2권은 초출 혹은 삼법도 무론이라 하며 진세 승가제파가 출간한 것과 약간 다르다.

장방록에 보인다.

승가라찰집 2권은 부처 열반 후 700년 뒤 승가라찰이 만들었으며 초출로 보창록에 보인다.

아육왕식폐목인연경 1권은 세 번째 출간으로 요진 건초 6년 신묘에 안정성에서 상서령 요민이 2월 18일부터 25일까지 출간하였다.

불념 전역 겸 서문이 있으며 이중진록에 보인다.

이것은 후진 종다에 첨부하였다.

우측 5부 114권 중 앞 4부 113권은 결본이며 뒤 1부 1권은 현존한다.

사문 담마난제는 진언 법희라 하며 두갈국인이다.

어릴 때 속세를 떠나 총명하고 일찍 성취하여 경전을 연구하고 삼장을 두루 보았으며 암송에 능하였다.

그래서 국내외에서 모두 존경받았다.

어릴 때 관방을 돌아다니며 여러 나라를 유람하였다.

항상 법을 널리 펴는 것이 본체라고 하며 아직 듣지 못한 것을 선포해야 한다고 하여 먼 사막을 넘고 보물을 품고 동쪽으로 유람하였다.

부건 건원 20년에 장안에 이르러 난제가 학업이 뛰어나 도성이 크게 떨쳤다.

부건이 깊이 보고 예우하며 두터운 시주를 하였다.

이전에 중토 여러 경전에 사함이 없었으나 부건 시종 무위태수 조정이 법장에 뜻을 두고 안공과 함께 경을 청하였다.

조정이 장안성 내에서 의학승을 모아 두 아함 범본을 베껴 번역하기 시작하였다.

불념 전어, 혜숭 필서가 보인다.

장방록 등에는 모두 혜상을 번역자로 보며 담마지, 축불념, 전어가 함께 번역하였다.

지금 진나라 승려 혜상은 천축에 가지 않았으나 항상 니계 집본을 함께 출간하였으니 담마지가 주역이고 혜상은 필서자이며 별도로 기록하지 않았다.

사문 구마라불제는 진언 동현이라 하며 계빈국인이다.

담마지와 함께 번역하였다.

사문 담마피는 진언 법애라 하며 인도인이다.

기건 건원 18년 임오에 번역하였다.

불호 번역은 불도라라이며 혜진 필서, 안공 교정하였다.

공전에는 대품 방광광찬과 동일본이라 하였으나 아직 확인하지 못하였다.

아비담팔견도론 30권은 혹은 논자라 하며 20권 혹은 가찬연 아비담 혹은 아비담경 8견도라 한다.

초출은 당역 발지론과 동일본이며 건원 19년 4월 20일부터 10월 23일까지 번역하였다.

승유록에 보인다.

아비담심 16권은 초출 혹은 13권이며 건원 말년에 낙양에서 출간하였다.

승예 이중진록과 승유록에 보인다.

우측 2부 46권 중 앞 1부 30권은 현존하나 뒤 1부 16권은 결본이다.

사문 승가제파는 혹은 제화 혹은 승가제파라 하며 음이 잘못된 것이다.

진언 중천 계빈국인으로 성은 구담씨이다.

기건 건원 19년 계미에 장안에 유람하며 사문 법화가 번역을 청하여 19년에 시작하여 건원 말년에 마쳤다.

팔견도 등 논 2부를 번역하였다.

비파사 14권은 안공 서문에 따르면 담마지가 번역한 것이며 지금 이외에는 양주 사문 축불념이 번역하고 혜력, 승무가 필서하며 법화가 이론을 정리하고 안공이 서문을 지었다.

후에 진 효무제 태원 16년 유람하며 노산과 건강에 가서 경론을 더 출간하였다.

중아철경 59권은 건원 20년에 출간하였다.

증일아철경 50권은 첫 번역으로 건원 20년 갑신 여름에 출간하여 다음 해 봄에 마쳤다.

40권은 승념 전어 필서이며 안공 서문, 승예 보창록에 기록되어 있다.

33권과 24권은 오기일 것이다.

삼법도론 2권은 초출 혹은 삼법도 무론이라 하며 진세 승가제파가 출간한 것과 약간 다르다.

장방록에 보인다.

승가라찰집 2권은 부처 열반 후 700년 뒤 승가라찰이 만들었으며 초출로 보창록에 보인다.

아육왕식폐목인연경 1권은 세 번째 출간으로 요진 건초 6년 신묘에 안정성에서 상서령 요민이 2월 18일부터 25일까지 출간하였다.

불념 전역 겸 서문이 있으며 이중진록에 보인다.

이것은 후진 종다에 첨부하였다.

우측 5부 114권 중 앞 4부 113권은 결본이며 뒤 1부 1권은 현존한다.

사문 담마난제는 진언 법희라 하며 두갈국인이다.

어릴 때 속세를 떠나 총명하고 일찍 성취하여 경전을 연구하고 삼장을 두루 보았으며 암송에 능하였다.

그래서 국내외에서 모두 존경받았다.

어릴 때 관방을 돌아다니며 여러 나라를 유람하였다.

항상 법을 널리 펴는 것이 본체라고 하며 아직 듣지 못한 것을 선포해야 한다고 하여 먼 사막을 넘고 보물을 품고 동쪽으로 유람하였다.

부건 건원 20년에 장안에 이르러 난제가 학업이 뛰어나 도성이 크게 떨쳤다.

부건이 깊이 보고 예우하며 두터운 시주를 하였다.

이전에 중토 여러 경전에 사함이 없었으나 부건 시종 무위태수 조정이 법장에 뜻을 두고 안공과 함께 경을 청하였다.

조정이 장안성 내에서 의학승을 모아 두 아함 범본을 베껴 번역하기 시작하였다.

불념 전어, 혜숭 필서가 보인다.

장방록 등에는 모두 혜상을 번역자로 보며 담마지, 축불념, 전어가 함께 번역하였다.

지금 진나라 승려 혜상은 천축에 가지 않았으나 항상 니계 집본을 함께 출간하였으니 담마지가 주역이고 혜상은 필서자이며 별도로 기록하지 않았다.

사문 구마라불제는 진언 동현이라 하며 계빈국인이다.

담마지와 함께 번역하였다.

사문 담마피는 진언 법애라 하며 인도인이다.

기건 건원 18년 임오에 번역하였다.

불호 번역은 불도라라이며 혜진 필서, 안공 교정하였다.

공전에는 대품 방광광찬과 동일본이라 하였으나 아직 확인하지 못하였다.

아비담팔견도론 30권은 혹은 논자라 하며 20권 혹은 가찬연 아비담 혹은 아비담경 8견도라 한다.

초출은 당역 발지론과 동일본이며 건원 19년 4월 20일부터 10월 23일까지 번역하였다.

승유록에 보인다.

아비담심 16권은 초출 혹은 13권이며 건원 말년에 낙양에서 출간하였다.

승예 이중진록과 승유록에 보인다.

우측 2부 46권 중 앞 1부 30권은 현존하나 뒤 1부 16권은 결본이다.

사문 승가제파는 혹은 제화 혹은 승가제파라 하며 음이 잘못된 것이다.

진언 중천 계빈국인으로 성은 구담씨이다.

기건 건원 19년 계미에 장안에 유람하며 사문 법화가 번역을 청하여 19년에 시작하여 건원 말년에 마쳤다.

팔견도 등 논 2부를 번역하였다.

비파사 14권은 안공 서문에 따르면 담마지가 번역한 것이며 지금 이외에는 양주 사문 축불념이 번역하고 혜력, 승무가 필서하며 법화가 이론을 정