개원 석교록 권 제십사 별록 제사

경갑오년(丙午年) 서숭복사(西崇福寺) 사문 지승(智昇)이 편찬한 별록 중에 ‘역무본록(譯無本錄)’ 제이편 제일(第二之一)이 있다. ‘역무본(譯無本)’이라 함은 삼장(三藏)의 교문(敎文)과 성현(聖賢)의 집전(集傳) 중 이름만 전해지고 원본이 결락된 종류를 말한다.

성교(聖敎)가 동쪽으로 전해진 지 거의 천 년에 가까우나, 그 내용과 문헌이 자주 변개되고, 보관처가 여러 차례 옮겨졌으며, 주나라 무릉(周武陵)의 이변으로 승려들이 멸망하여 법등(法燈)과 지혜의 빛이 감추어져 삼장(三藏)의 중요한 문헌들이 많이 흩어지고 결락되었다. 어떤 것은 동도(東都)에서 근접 번역되어 서경(西京)에 미치지 못했고, 어떤 것은 창출된 원본이 희귀하여 찾으려 해도 얻지 못했다. 정밀하고 심오한 내용을 듣지 못하고 이름만 읽으며 목을 길게 빼고 힘써 찾아도 가슴에 와 닿지 못하는 것이다.

지금 여러 기록을 수집하여 유실된 것을 모두 기록하고자 하며, 명현(名賢)들이 함께 문의하고 탐방하기를 바란다.

대소승(大小乘)의 경(經), 율(律), 론(論)과 성현의 집전이 결락된 본은 총 1,148부, 1,980권이다.

대승경 결락본은 408부, 801권이며, 대승율 결락본은 22부, 25권, 대승론 결락본은 20부, 48권이다.

소승경 결락본은 605부, 815권, 소승율 결락본은 37부, 42권, 소승론 결락본은 9부, 65권이다.

현성 집전 결락본은 47부, 184권이다.

대승경 중 중역(重譯) 결락본은 200부, 484권이다.

오품경(吳品經) 5권은 소품반야(小品般若)로서 오천축삼장 강승회(康僧會)가 번역한 제3역이다.

신도행경(新道行經) 10권은 소품 또는 7권으로도 불리며, 유록(祐錄)에 다시 출현한 소품으로 서진(西晉) 삼장 축법호(竺法護)가 번역한 제4역이다.

또한 장방(長房) 등의 기록에 따르면 축법호 번역 중에 소품경 7권이 더 있다고 하나, 법호공(法護公)이 이미 신도행경을 번역했으므로 별도로 소품을 낼 필요가 없으며, 도행각주(道行腳注)도 소품이라 한다.

의선사(義善寺) 기록에는 대지도무극경(大智度無極經) 4권이 있어 역시 법호공이 낸 것이라 하나, 도행경과 같은 본으로 별도로 번역할 필요가 없어 수록하지 않았다.

대지도경 4권은 동진(東晉) 서역 삼장 지다밀(祇多蜜)이 번역한 제5역이다.

위 세 경과 대반야(大般若) 제4회는 같은 본이다.

앞뒤 8역 중 5본은 장서에 있고 3본은 결락되었다.

장방 등의 기록에 따르면 노사경(羅什經) 중에 방광반야(放光般若) 20권이 있다고 하나, 노사공(什公)이 이미 대품을 번역했으므로 중복하여 방광이 있는 것은 오류이다.

유수보살 무상청정분위경(濡首菩薩無上淸淨分衛經) 2권은 결료제료제법여환삼매경(決了諸法如幻三昧經) 또는 1권으로도 불리며, 후한 임회(臨淮) 사문 엄불조(嚴佛調)가 번역한 제1역이다.

이 경은 대반야 제8회와 같은 본이다.

앞뒤 3역 중 2본은 장서에 있고 1본은 결락되었다.

인왕반야경(仁王般若經) 1권 또는 2권 31지(紙)는 서진 삼장 축법호가 번역한 제1역이며, 양 천축 삼장 진제(眞諦)가 번역한 제3역이다.

앞뒤 3역 중 1본은 장서에 있고 2본은 결락되었다.

반야바라밀다나경(般若波羅蜜多那經) 1권은 당나라 천후대 천축 삼장 보리류지(菩提流志)가 번역한 신편입록 제3역이다.

이 경은 대명주경(大明呪經) 등과 같은 본이다.

앞뒤 3역 중 2본은 장서에 있고 1본은 결락되었다.

도행경(道行經) 1권은 안공(安公)이 말하기를, 이는 반야초(般若抄)로 외국 고명자가 지은 것이며, 안이 이를 서문으로 삼았다고 한다.

후한 천축 사문 축불삭(竺佛朔)이 번역했다.

이 경은 도행이라 이름 붙였으나 권수와 내용이 모두 적어 앞의 도행경 등과 같은 본으로 볼 수 없으니 별도로 기록한다.

마하반야바라밀주경(摩訶般若波羅蜜呪經) 1권은 혹은 마하(摩訶) 자가 없으며, 오월지 우바새 지겸(支謙)이 번역했다.

마하반야수심경(摩訶般若隨心經) 1권은 당나라 천후대 우전 삼장 실차난타(實叉難陀)가 번역했다.

신편입록에 오품경 아래 10부 27권 반야부 중 결락본이다.

무량수경(無量壽經) 2권은 후한 안식 삼장 안세고(安世高)가 번역한 제1역이며, 무량청정평등각경(無量淸淨平等覺經) 2권은 조위 서역 삼장 박연(帛延)이 번역한 제5역이다.

또한 장방 등의 기록에 따르면 박연 번역 중에 평등각경 1권이 있는데, 이는 앞 경과 같으므로 중복하여 싣지 않았다.

무량수경 2권은 무량청정평등각경이라도 하며, 서진 삼장 축법호가 번역한 제6역이다.

무량수지진등정각경(無量壽至眞等正覺經) 1권은 낙불토락경(樂佛土樂經) 또는 극락불토경(極樂佛土經)이라 하며, 동진 외국 사문 축법력(竺法力)이 번역한 제7역이다.

신무량수경 2권은 동진 천축 삼장 불타발타라(佛陀跋陀羅)가 번역했으며, 송 영초 2년 출간한 제8역이다.

신무량수경 2권은 송 양주 사문 석보운(釋寶雲)이 번역한 제9역이며, 신무량수경 2권은 송 계빈 삼장 담마밀다(曇摩蜜多)가 번역한 것으로 진적사록에 수록된 제10역이다.

이 일곱 경은 대보적(大寶積) 제5 무량수회와 같은 본이다.

이 경은 앞뒤로 11역이 있으나 4본은 장서에 있고 7본은 결락되었다.

아촉불살 제보살학성품경(阿閦佛剎諸菩薩學成品經) 3권은 동진 사문 지도근(支道根)이 번역한 제3역이다.

이 경은 제6 불동여래회와 같은 본이며, 앞뒤 3역 중 2본은 현존하고 1본은 결락되었다.

법계체성무분별경(法界體性無分別經) 2권은 요진 삼장 구마라습(鳩摩羅什)이 번역한 제1역이다.

이 경은 제8 법계체성회와 같은 본이며, 앞뒤 2역 중 1본은 현존하고 1본은 결락되었다.

보문품경(普門品經) 1권은 동진 서역 삼장 지다밀이 번역한 제2역이다.

이 경은 제10 문수보문회와 같은 본이며, 앞뒤 3역 중 2본은 현존하고 1본은 결락되었다.

엄정불토경(嚴淨佛土經) 2권은 정토경(淨土經)이라도 하며, 서진 하내 사문 백법조(白法祖)가 번역한 제2역이다.

이 경은 제15 문수수기회와 같은 본이며, 앞뒤 3역 중 2본은 현존하고 1본은 결락되었다.

보살장경(菩薩藏經) 3권은 서진 삼장 축법호가 번역한 제1역이다.

이 경은 제17 부루나회와 같은 본이며, 앞뒤 2역 중 1본은 현존하고 1본은 결락되었다.

법경(法鏡經) 2권 또는 1권은 오월지 우바새 지겸이 번역한 제2역이다.

장방 등의 기록에 따르면 지겸이 번역한 유가장자경(郁伽長者經) 2권이 있는데, 이는 법경과 같으므로 중복하여 싣지 않았다.

유가라월문보살경(郁伽羅越問菩薩經) 1권은 서진 하내 사문 백법조가 번역한 제5역이며, 유가장자가 묻는 경 1권은 송 계빈 삼장 담마밀다가 번역한 제6역이다.

이 세 경은 제19 유가장자회와 같은 본이며, 앞뒤 6역 중 3본은 현존하고 3본은 결락되었다.

묘혜동녀소문경(妙慧童女所問經) 1권은 당나라 천후대 천축 삼장 보리류지가 번역한 신편입록 제3역이다.

이 경은 제30 묘혜동녀회와 같은 본이며, 앞뒤 4역 중 3본은 현존하고 1본은 결락되었다.

아차세왕녀 아술타보살경(阿闍世王女阿術達菩薩經) 1권은 오월지 우바새 지겸이 번역한 제1역이며, 아술타경 1권은 동진 서역 삼장 지다밀이 번역한 제3역이다.

아술타보살경 1권은 송 천축 삼장 축법권이 번역한 제4역이다.

이 세 경은 제32 무외덕보살회와 같은 본이며, 앞뒤 5역 중 2본은 현존하고 3본은 결락되었다.

또한 장방 등의 기록에 따르면 축법호가 아차세왕녀 무우시경(無憂施經) 1권을 더 번역했는데, 이는 범진음(梵晉音)이 달라 중복하여 싣지 않았다.

如幻三昧經(여환삼매경) 2권 또는 1권은 후한 안식 삼장 안세고가 번역한 제1역이며, 동진 서역 삼장 지다밀이 번역한 제3역이다.

如幼三昧經(여유삼매경) 2권은 전량 월지 우바새 지시륜이 번역했으며, 수능엄 후기에 수록된 제4역이다.

신편입록에 성선주의 천자소문경(聖善住意天子所問經) 4권이 수록되어 있는데, 이는 제36 선주천자회와 같은 본이며, 앞뒤 7역 중 3본은 현존하고 4본은 결락되었다.

혜상보살문대선권경(慧上菩薩問大善權經) 2권은 혹은 보살자(菩薩字)가 없거나 1권으로도 불리며, 후한 임회 사문 엄불조가 번역한 제1역이다.

대선권경 2권은 요진 삼장 구마라습이 번역한 제4역이다.

혜상보살문대선권경 2권은 북량 서역 삼장 승가타가 번역한 제5역이다.

이 세 경은 제38 대승편방법회와 같은 본이며, 앞뒤 5역 중 2본은 현존하고 3본은 결락되었다.

미륵소문본원경(彌勒所問本願經) 1권은 동진 서역 삼장 지다밀이 번역한 제2역이다.

이 경은 제42 미륵소문회와 같은 본이며, 앞뒤 3역 중 2본은 현존하고 1본은 결락되었다.

보살정행경(菩薩淨行經) 2권은 정율경(淨律經)이라도 하며, 오천축 삼장 강승회가 번역한 별품 초역이다.

이 경은 제47 보계보살회와 같은 본이며, 앞뒤 2역 중 1본은 현존하고 1본은 결락되었다.

승만경(勝鬘經) 1권은 승만사자후(勝鬘師子吼) 일승대편경(一乘大方便經)이라도 하며, 북량 천축 삼장 담무찬이 번역한 제1역이다.

이 경은 제48 승만부인회와 같은 본이며, 앞뒤 3역 중 2본은 현존하고 1본은 결락되었다.

보적경(寶積經) 3권은 주 우문씨 삼장 선사 차나야설이 번역했다.

이 경은 비록 보적이라 하나 원본이 없어 어느 회와 같은 본인지 알 수 없으며, 말미에 기록하였다.

무량수경 아래 30부 54권 보적부 중 결락본이다.

대방등대집경(大方等大集經) 27권은 후한 월지 삼장 지루가찬이 번역한 제1역이며, 대방등대집경 30권 또는 신자(新字) 또는 24권은 요진 삼장 구마라습이 번역한 제2역이다.

이 두 경은 같은 본이며, 앞뒤 3역 중 1본은 장서에 있고 2본은 결락되었다.

허공장보살경(虛空藏菩薩經) 1권은 송 천축 삼장 구나발타라가 번역한 제3역이다.

이 경은 앞뒤 4역 중 3본은 현존하고 1본은 결락되었다.

반주삼매경(般舟三昧經) 2권 또는 대자(大字) 또는 1권은 후한 천축 삼장 축불삭이 번역한 제2역이다.

반주삼매경 1권은 후대 10품 중 중역이며, 유록에 1권만 있고 3권은 없다.

후한 월지 삼장 지루가찬이 번역한 제3역이며, 정태록에 수록되었다.

반주삼매념불장경(般舟三昧念佛章經) 1권은 행품 별번이며, 후한대에 실전되어 제4역이다.

반주삼매경 2권은 안공 기록에 의하면 다시 반주삼매경이 서진 삼장 축법호에 의해 번역된 제6역이다.

이 네 경은 같은 본이며, 앞뒤 7역 중 3본은 현존하고 4본은 결락되었다.

이 중 4본은 완본이고 3본은 초역이다.

아차말보살경(阿差末菩薩經) 4권은 오천축 사문 유지난이 번역한 제1역이며, 아차말보살경 4권은 오월지 우바새 지겸이 번역한 제2역이다.

무진의경(無盡意經) 10권은 송 천축 삼장 축법권이 번역한 제5역이다.

이 세 경은 같은 본이며, 앞뒤 5역 중 2본은 현존하고 3본은 결락되었다.

또한 장방 등의 기록에 따르면 축법호 번역 중에 무진의경 4권이 더 있는데, 법호가 이미 아차말경을 번역했으므로 중복하여 무진의를 낼 필요가 없다.

아차말경 제목에 ‘진’이 없고, 기록에 4권이라 하나 이는 범진명과 진명만 다를 뿐 실질은 같은 경전으로, 두 본이 현존하는 것은 기록상의 큰 오류이다.

소아차말경 2권은 오월지 우바새 지겸이 번역했으며, 이 경은 이미 소자를 붙여 앞의 경들과 같은 본이 아니라고 본다.

방등주허공장경(方等主虛空藏經) 8권은 허공장소문 또는 5권이라 하며, 거복진 사문 석성견이 번역했다.

이 경은 대집 허공장품의 이역이며, 장서에 있더라도 이는 별생 허공장품으로, 선견이 번역한 것이 아니며 이역이 아니다.

또는 경은 선견이 번역한 것이며, 정의천자소문경 5권은 대집에 수록되어 있으나 지금은 선주경과 같은 본으로 의심된다.

주 우문씨 삼장 선사 차나야설이 번역했다.

대집경 아래 13부 97권 대집부 중 결락본이다.

입여래지불사의경(入如來智不思議經) 3권은 주 우문씨 삼장 선사 차나야설이 번역했다.

번경도 제2역이다.

이 경은 앞뒤 4역 중 3본은 현존하고 1본은 결락되었다.

보살십지경(菩薩十地經) 1권은 대방광경(大方廣經) 또는 십지경(十地經)이라 하며, 서진 삼장 축법호가 번역한 제1역이다.

대방광보살십지경 1권은 서진 청신사 녜도진이 번역한 제2역이며, 십지경 1권은 동진 서역 삼장 지다밀이 번역한 제3역이다.

이 세 경은 같은 본이며, 앞뒤 5역 중 2본은 현존하고 3본은 결락되었다.

대방등불생불멸경(大方廣不生不滅經) 1권은 당나라 천후대 우전 삼장 실차난타가 번역한 신편입록 단본이다.

대방광여래난사의경(大方廣如來難思議境界經) 1권은 당나라 천후대 우전 삼장 실차난타가 번역한 신편입록 단본이다.

불장방등경(佛藏方等經) 1권은 문수사문 석도엄이 번역했다.

이 경은 수대 사문 법경록에 의하면 화엄경 명난품의 이역이라 하며, 지금은 이 경이 결락되었다.

구경은 제6권, 신경은 제13권에 있다.

보살본업경(菩薩本業經) 1권은 화엄정행품이며, 본업경이라도 한다.

동진 천축 삼장 불타발타라가 번역한 제3역이다.

이 경은 본품을 겸하며, 앞뒤 5역 중 4본은 현존하고 1본은 결락되었다.

구 화엄경은 각현이 번역한 대본으로, 별도로 본업경을 낼 필요가 없으나 대주록에 수록되어 원본을 보지 못했다.

또한 장방록에 지겸이 정행품경을 낸 것은 오류이며, 주석에 본업경이라 하였다.

보살십법주경(菩薩十法住經) 2권은 십주품이며, 서진 청신사 녜도진이 번역한 제3역이다.

이 경은 본품을 겸하며, 앞뒤 5역 중 4본은 현존하고 1본은 결락되었다.

장방 등의 기록에 보살십주경 1권이 더 있는데, 이는 동진 불타발타라가 번역한 것으로, 각현이 번역한 대본과 맞지 않아 별도로 낸 경전으로 기록상의 오류이다.

십주경 12권은 십지품이며, 서진 청신사 녜도진이 번역한 제2역이다.

이 경은 본품을 겸하며, 앞뒤 5역 중 4본은 현존하고 1본은 결락되었다.

라마가경(羅摩伽經) 3권은 입법계품의 일부이며, 조위 서역 삼장 안법현이 번역한 제1역이다.

라마가경 1권은 입법계품의 일부이며, 북량 천축 삼장 담무찬이 번역한 제4역이다.

이 경은 본품을 겸하며, 앞뒤 5역 중 3본은 현존하고 2본은 결락되었다.

입여래지불사의경 아래 12부 27권 화엄부 중 결락본이다.

범반열반경(梵般泥洹經) 2권은 구록에 호반이라 기록되었으나 지금은 범자로 고쳤으며, 1권이라도 한다.

후한 월지 삼장 지루가찬이 번역한 제1역이다.

대반열반경 2권은 조위 외국 삼장 안법현이 약술한 것이며, 전품은 2권이다.

대반열반경 2권은 오우바새 지겸이 번역한 제3역이다.

반열반경 20권은 북량 옹주 사문 지맹이 양주에서 번역한 제6역이다.

이 경은 대본과 신역 후반을 겸하며, 앞뒤 7역 중 3본은 현존하고 4본은 결락되었다.

또한 대주록 중 축도조록에 따르면 동진 의희 13년 불타발타라가 도장사에서 대반열반경 1권 또는 10권을 번역했는데, 이는 대본 전반 10권으로 모두 대중문품이다.

지금 여러 기록과 전기 등을 찾아보면, 법현이 번역한 대반열반경도 의희 13년에 도장사에서 번역한 것으로, 법현이 낸 여러 경전과 각현이 함께 번역한 기록이 많아 시기와 장소가 같으므로 별도로 낼 필요가 없으니 지금 합하여 하나로 하고 따로 보존하지 않는다.

범반열반경 아래 4부 26권 열반부 중 결락본이다.

촉보요경(蜀普曜經) 8권은 실전되어 없어 촉지에서 나온 것으로 보이며, 위오록에 있다.

제1역이다.

보요경 8권 또는 6권 또는 5권은 송 사문 지엄과 보운이 번역한 제3역이다.

이 두 경은 방광장엄경과 같은 본이며, 앞뒤 4역 중 2본은 현존하고 2본은 결락되었다.

무량의경(無量義經) 1권은 송 천축 삼장 구나발타라가 번역한 제1역이다.

이 경은 앞뒤 2역 중 1본은 현존하고 1본은 결락되었다.

법화삼매경(法華三昧經) 6권은 한본에 정자가 붙은 것이 있으며, 오외국 삼장 지강량접이 번역한 제1역이다.

살운분타리경(薩芸芬陀利經) 6권은 서진 삼장 축법호가 태시년에 번역한 제2역이다.

장방 등의 기록에 따르면 정법화는 축법호가 태강 7년에 번역한 것으로, 녜도진록에는 태시 원년에 번역한 살운분타리경 6권이라 기록되어 있다.

축도조록에 따르면 같은 경전으로 보아 별도로 낼 필요가 없으나 명칭이 다르므로 범진과 진명이 모두 기록되어 있어 기록상의 오류이다.

방등법화경(方等法華經) 5권은 동진 사문 지도근이 번역한 제4역이다.

이 세 경은 같은 본이며, 증보된 품도 포함되어 있고, 앞뒤 6역 중 3본은 현존하고 3본은 결락되었다.

불이삼차환경(佛以三車喚經) 1권은 오월지 우바새 지겸이 번역했다.

이 경은 법화경 중 이역으로, 비유품으로 보인다.

고유마걸경(古維摩詰經) 2권은 후한 임회 사문 엄불조가 번역한 제1역이다.

이비마라걸경(異毘摩羅詰經) 3권은 유록에 의하면 이위마걸이라도 하며, 혹은 사자(思字) 또는 2권이라 한다.

서진 서역 우바새 축숙란이 번역한 제3역이다.

유마걸소설법문경(維摩詰所說法門經) 1권 또는 유마걸경이라도 하며, 서진 삼장 축법호가 번역한 제4역이다.

장방록에 따르면 유마걸경을 삭제한 1권도 있는데, 축법호가 번역했으며, 주석에 따르면 유록의 뜻은 앞서 낸 유마가 번역본이 너무 방대하여 법호가 삭제한 것이라 하니 지금은 앞과 다르지 않아 별도로 싣지 않았다.

또한 주록에 비마라걸경 2권이 있는데, 이는 오황무년 지겸이 번역한 것으로 장방록에는 없으니 주록의 오류이다.

유마걸경 4권은 동진 서역 삼장 지다밀이 번역한 제5역이다.

이 네 경은 같은 본이며, 앞뒤 7역 중 3본은 현존하고 4본은 결락되었다.

서진 사문 지민도가 합본하여 1지 2축 3본이 5권인데, 이는 별도의 번역이 아니므로 본이 결락되어 별도로 싣지 않았다.

대방등정왕경(大方等頂王經) 1권은 요진 삼장 구마라습이 번역한 제2역이다.

이 경은 앞뒤 4역 중 3본은 현존하고 1본은 결락되었다.

한거경(閑居經) 10권은 서진 삼장 축법호가 번역한 제1역이다.

비화경(悲華經) 10권은 북량 사문 석도공이 번역한 제3역이다.

이 두 경은 같은 본이며, 앞뒤 4역 중 2본은 현존하고 2본은 결락되었다.

불승도리천위모설법경(佛昇忉利天爲母說法經) 1권은 송 계빈 삼장 담마밀다가 번역한 제3역이다.

이 경은 앞뒤 3역 중 2본은 현존하고 1본은 결락되었다.

대승보운경(大乘寶雲經) 8권은 진 부남국 사문 수보리(須菩提)가 번역한 제2역이다.

이 경은 앞뒤 3역 중 2본은 현존하고 1본은 결락되었다.

등집삼매경(等集三昧經) 1권은 서진 하내 사문 박법조가 번역한 제2역이다.

이 경은 앞뒤 3역 중 2본은 현존하고 1본은 결락되었다.

지인보살경(持人菩薩經) 3권은 요진 양주 사문 축불념이 번역한 제2역이다.

이 경은 앞뒤 3역 중 2본은 현존하고 1본은 결락되었다.

문수사리현보장경(文殊師利現寶藏經) 2권은 시현보장 또는 3권이라 하며, 서진 안식 삼장 안법흠이 번역한 제2역이다.

문수사리현보장경 2권은 서진 사문 지법도가 번역한 제3역이다.

이 두 경은 같은 본이며, 앞뒤 4역 중 2본은 현존하고 2본은 결락되었다.

능가경(楞伽經) 4권은 북량 천축 삼장 담무찬이 번역한 제1역이다.

이 경은 앞뒤 4역 중 3본은 현존하고 1본은 결락되었다.

대방등무상경(大方等無相經) 5권은 대방등대운경(大方等大雲經)이라도 하며, 4권이라도 한다.

요진 양주 사문 축불념이 번역한 제1역이다.

이 경은 앞뒤 2역 중 1본은 현존하고 1본은 결락되었다.

제법무행경(諸法無行經) 1권은 송 천축 삼장 구나발타라가 번역한 제2역이다.

이 경은 앞뒤 3역 중 2본은 현존하고 1본은 결락되었다.

아차세왕경(阿闍世王經) 2권은 서진 안식 삼장 안법흠이 번역한 제3역이다.

또 아차세왕경 2권은 서진 삼장 축법호가 중역한 제4역이다.

축법호는 태강 7년에 보초경(普超經)을 번역했으며, 이후 다시 번역했으므로 ‘다시 냈다’고 표기했다.

안록에 따르면 아차세왕경만 있고 보초삼매는 없으며, 지찬이 먼저 번역했으므로 ‘다시 냈다’고 한 것이다.

유록에는 두 본 모두 아차세왕경 2권이 수록되어 있다.

요진 삼장 구마라습이 번역한 제5역이다.

이 세 경은 같은 본이며, 방발경(放鉢經)을 포함하고, 앞뒤 6역 중 3본은 현존하고 3본은 결락되었다.

월등삼매경(月燈三昧經) 1권은 대월등경 제7에 수록되어 있으며, 후한 안식 삼장 안세고가 번역한 제1역이다.

별역이며, 앞뒤 3역 중 2본은 현존하고 1본은 결락되었다.

상액수경(象腋經) 1권은 후한 월지 삼장 지루가찬이 번역한 제1역이다.

출법상록에 수록되어 있다.

무소훼망경(無所悕望經) 1권은 동진 서역 삼장 지다밀이 번역한 제3역이다.

이 두 경은 같은 본이며, 앞뒤 4역 중 2본은 현존하고 2본은 결락되었다.

상금광수경(上金光首經) 1권은 전량 월지 우바새 지시륜이 번역했다.

수능엄 후기에 수록된 제2역이며, 신편입록에 수록되어 있다.

이 경은 대정법문경 등과 같은 본이다.

앞뒤 3역 중 2본은 현존하고 1본은 결락되었다.

아미타불게(阿彌陀佛偈) 1권은 실전되어 후한록에 없다.

제1역이며, 후에 나온 아미타게와 같은 본이다.

앞뒤 2역 중 1본은 현존하고 1본은 결락되었다.

관무량수불경(觀無量壽佛經) 1권은 송 계빈 삼장 담마밀다가 번역한 제2역이다.

보창록에 수록되어 있다.

앞뒤 2역 중 1본은 현존하고 1본은 결락되었다.

소무량수경(小無量壽經) 1권은 아미타경 또는 소자(小字)가 없으며, 송 천축 삼장 구나발타라가 번역한 제3역이다.

이 경은 아미타경과 같은 본이며, 앞뒤 3역 중 2본은 현존하고 1본은 결락되었다.

대주입장록에 소무량수경이 있으나 그 문장은 아미타와 다르지 않아 결락본으로 본다.

미륵성불경(彌勒成佛經) 1권은 미륵당래하생경(彌勒當來下生經) 17지이며, 서진 삼장 축법호가 번역한 제1역이다.

앞뒤 2역 중 1본은 현존하고 1본은 결락되었다.

미륵당래생경(彌勒當來生經) 1권은 승유록에 따르면 안공록에 실전된 경전으로, 지금 서진록에 부록했다.

제1역이다.

미륵작불시사경(彌勒作佛時事經) 1권은 유록에 ‘시사’자가 빠져 실전되었으며, 보창록 8지에 수록되어 지금 동진록에 부록했다.

제2역이다.

미륵하생경(彌勒下生經) 1권은 양 천축 삼장 진제가 번역한 제5역이다.

이 세 경은 같은 본이며, 앞뒤 6역 중 3본은 현존하고 3본은 결락되었다.

제법용왕경(諸法勇王經) 1권은 후한 월지 삼장 지루가찬이 번역한 제1역이다.

출법상록에 수록되어 있다.

앞뒤 3역 중 2본은 현존하고 1본은 결락되었다.

권편방법경(權方便經) 1권은 오천축 삼장 강승회가 번역한 제1역이다.

락영락장엄편방법경(樂瓔珞莊嚴方便經) 1권은 대승영락장엄경 또는 전녀신보살경(轉女身菩薩經)이라도 하며, 송 사문 법해가 번역한 제4역이다.

이 두 경은 같은 본이며, 앞뒤 4역 중 2본은 현존하고 2본은 결락되었다.

장방 등의 기록에 따르면 축법호가 순권편방법경 2권과 수권녀경 2권을 더 번역했는데, 순권편방법경 아래 주석에 수권녀경이라 하여 뜻이 비슷하므로, 승유록에는 수권녀경을 별록에 두었으나 안록에는 없으니 이는 곧 순권경으로, 여러 기록에서 이름을 잘못 기록한 것이다.

수권녀경은 지금 삭제하여 두지 않는다.

산본기경(睒本起經) 1권은 산경(睒經)이라 하며, 육도경(六度經)에서 나온 것으로, 요진 삼장 구마라습이 번역한 제3역이다.

이 경은 육도본경을 겸하며, 앞뒤 4역 중 3본은 현존하고 1본은 결락되었다.

무자보첨경(無字寶篋經) 1권은 원위 천축 삼장 불타선다(佛陀扇多)가 번역한 제2역이다.

이 경은 앞뒤 4역 중 3본은 현존하고 1본은 결락되었다.

실리월경(失利越經) 1권은 승유록에 따르면 안공록에 실전된 경전으로, 지금 서진록에 부록했다.

제2역이다.

이 경은 월광동자경 등과 같은 본이며, 앞뒤 4역 중 3본은 현존하고 1본은 결락되었다.

장자자서경(長者子誓經) 1권은 조위에서 실전되었으며, 제2역이다.

보살서경(菩薩誓經) 1권은 송 거사 저구경성(沮渠京聲)이 번역한 제5역이다.

이 두 경은 같은 본이며, 앞뒤 5역 중 3본은 현존하고 2본은 결락되었다.

독우경(犢牛經) 1권은 혹은 독자경(犢子經)이라 하며, 동진 서역 사문 축담무란이 번역한 제3역이다.

부광경(浮光經) 1권은 혹은 유광(乳光)이라 하며, 동진 서역 삼장 지다밀이 번역한 제4역이다.

이 두 경은 같은 본이며, 앞뒤 4역 중 2본은 현존하고 2본은 결락되었다.

불장조녀경(不莊挍女經) 1권은 오월지 우바새 지겸이 번역한 제1역이다.

복중녀청경(腹中女聽經) 1권은 소제 사문 석법화가 낭송한 것으로, 제5역이다.

이 두 경은 같은 본이며, 앞뒤 5역 중 3본은 현존하고 2본은 결락되었다.

십이인연경(十二因緣經) 1권은 혹은 문성십이인연(聞城十二因緣)이라 하며, 후한 안식 삼장 안세고가 번역한 제1역이다.

문성십이인연경 1권은 후한 서역 삼장 지요가 번역한 제2역이다.

십이인연경 1권은 혹은 배다수하사십이인연(貝多樹下思惟十二因緣)이라 하며, 서진 삼장 축법호가 번역한 제4역이다.

십이인연경 1권은 소제 천축 삼장 구나비지(求那毘地)가 번역한 제5역이다.

이 네 경은 같은 본이며, 앞뒤 6역 중 2본은 현존하고 4본은 결락되었다.

문성경은 장서에 문장이 있으나 배다수하경과 같고, 십이인연경 1권은 증일아함 46권에 있으므로 이 두 경은 장서에 포함하지 않고 별도로 원본을 찾는다.

생사경(生死經) 1권은 승유록에 따르면 안공록에 실전된 경전으로, 지금 서진록에 부록했다.

이 경은 앞뒤 3역 중 2본은 현존하고 1본은 결락되었다.

여래독증자서삼매경(如來獨證自誓三昧經) 1권은 동진 서역 삼장 지다밀이 번역한 제3역이다.

이 경은 앞뒤 3역 중 2본은 현존하고 1본은 결락되었다.

팔길상경(八吉祥經) 1권은 송 천축 삼장 구나발타라가 번역한 제3역이다.

이 경은 앞뒤 5역 중 4본은 현존하고 1본은 결락되었다.

불공련속주심경(不空羂索呪心經) 1권은 당나라 천후대 천축 삼장 보리류지가 번역했다.

대주록에 수록된 제3역이며, 신구광략으로 총 4역 중 3본은 현존하고 1본은 결락되었다.

대공작왕신주경(大孔雀王神呪經) 1권은 동진 서역 삼장 박시리밀다라가 번역한 제1역이다.

공작왕잡신주경(孔雀王雜神呪經) 1권은 동진 서역 삼장 박시리밀다라가 번역한 제2역이다.

공작왕주경(孔雀王呪經) 1권은 동진 서역 사문 축담무란이 번역한 제3역이다.

이 세 경은 같은 본이며, 앞뒤 8역 중 5본은 현존하고 3본은 결락되었다.

앞의 6본은 약술되고 뒤 2본은 상세하며, 시리밀다가 다시 잡신주경을 낸 것은 이역으로 보이나 원본을 보지 못해 확정하기 어렵다.

무단저경(無端底持經) 1권은 구록에 총지라 기록되었으며, 위오록에 실전되었다.

제2역이다.

아난목가경(阿難目佉經) 1권은 서진 안식 삼장 안법흠이 번역한 제3역이다.

무량파마타라니경(無量破魔陁羅尼經) 1권은 서진 하내 사문 백법조가 번역한 제4역이다.

이 세 경은 같은 본이며, 앞뒤 11역 중 8본은 현존하고 3본은 결락되었다.

무애제지법문경(無崖際持法門經) 1권은 송 천축 삼장 구나발타라가 번역한 제2역이다.

이 경은 앞뒤 3역 중 2본은 현존하고 1본은 결락되었다.

타라니장구경(陁羅尼章句經) 1권은 유록에 장자가 없으며, 동진에 실전되었다.

제3역이다.

이 경은 지구신주경 등과 같은 본이며, 앞뒤 4역 중 3본은 현존하고 1본은 결락되었다.

리구정광타라니경(離垢淨光陁羅尼經) 1권은 당나라 천후대 우전 삼장 실차난타가 번역한 제1역이다.

신편입록에 수록되어 있으며, 앞뒤 2역 중 1본은 현존하고 1본은 결락되었다.

청관세음경(請觀世音經) 1권은 요진 삼장 구마라습이 번역한 제1역이다.

이 경은 앞뒤 2역 중 1본은 현존하고 1본은 결락되었다.

내장경(內藏經) 1권은 혹은 내장백품경 또는 내장백보경이라 하며, 후한 안식 삼장 안세고가 번역한 제2역이다.

이 경은 앞뒤 2역 중 1본은 현존하고 1본은 결락되었다.

온실세욕중승경(溫室洗浴衆僧經) 1권은 혹은 온실경이라 하며, 서진 삼장 축법호가 번역한 제2역이다.

이 경은 앞뒤 2역 중 1본은 현존하고 1본은 결락되었다.

차수뢰경(叉須賴經) 1권은 혹은 차자가 없으며, 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제1역이다.

수뢰경 1권은 혹은 수뢰보살경이라 하며, 오월지 우바새 지겸이 번역한 제2역이다.

빈자수뢰경(貧子須賴經) 1권은 송 천축 삼장 구나발타라가 번역한 제4역이다.

이 세 경은 같은 본이며, 앞뒤 4역 중 1본은 현존하고 3본은 결락되었다.

도수삼매경(道樹三昧經) 2권은 안록에 1권이라 기록되었으나, 이는 사가매경(私呵昧經)으로 실전되었으며, 지민도록에 수록되어 지금 동진록에 부록했다.

제2역이다.

이 경은 사가매경과 같은 본이며, 앞뒤 2역 중 1본은 현존하고 1본은 결락되었다.

또한 장방 등의 기록에 따르면 오대 강승회 주석 도수경 1권이 있는데, 이는 지겸이 번역한 주석으로, 주석 경전은 번역 경전 수에 포함하지 않는다.

보살소생지경(菩薩所生地經) 1권은 혹은 마갈소문(摩竭所問)이라 하며, 거복진 사문 석성견이 번역한 제2역이다.

이 경은 앞뒤 2역 중 1본은 현존하고 1본은 결락되었다.

대주입장록에 있으나 지금까지 찾지 못했다.

사불가득경(四不可得經) 1권은 혹은 가자가 없으며, 후한 안식 삼장 안세고가 번역한 제1역이다.

이 경은 앞뒤 2역 중 1본은 현존하고 1본은 결락되었다.

범녀수의경(梵女首意經) 1권은 송 사문 석용공이 번역한 제2역이다.

이 경은 앞뒤 2역 중 1본은 현존하고 1본은 결락되었다.

광명삼매경(光明三昧經) 1권은 후한 월지 삼장 지루가찬이 번역한 제1역이다.

승유록에 수록되어 있으며, 성구광명정의경과 같은 본이다.

앞뒤 2역 중 1본은 현존하고 1본은 결락되었다.

보망경(寶網經) 1권은 요진 삼장 구마라습이 번역한 제3역이다.

이 경은 앞뒤 2역 중 1본은 현존하고 1본은 결락되었다.

보살연신오십사경(菩薩緣身五十事經) 1권은 서진 청신사 녜도진이 번역한 제2역이다.

이 경은 앞뒤 2역 중 1본은 현존하고 1본은 결락되었다.

보살수행경(菩薩修行經) 1권은 오월지 우바새 지겸이 번역한 제1역이다.

보살수행경 1권은 혹은 장자위시소문보살수행경 또는 장자수행경이라 하며, 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제2역이다.

이 두 경은 같은 본이며, 앞뒤 3역 중 1본은 현존하고 2본은 결락되었다.

복전경(福田經) 1권은 혹은 제덕복전경이라 하며, 서진 사문 석법거가 번역한 제2역이다.

이 경은 앞뒤 2역 중 1본은 현존하고 1본은 결락되었다.

대방등여래장경(大方等如來藏經) 1권은 혹은 불장방등경이라 하며, 서진 사문 법립과 석법거가 함께 번역한 제1역이다.

대방등여래장경 1권은 서진 하내 사문 박법조가 번역한 제2역이다.

이 두 경은 같은 본이며, 앞뒤 3역 중 1본은 현존하고 2본은 결락되었다.

불어경(佛語經) 1권은 주 우문씨 천축 삼장 차나각타가 번역한 제2역이다.

이 경은 앞뒤 2역 중 1본은 현존하고 1본은 결락되었다.

금색왕경(金色王經) 1권은 원위 천축 삼장 담마류지가 번역한 제1역이다.

이 경은 앞뒤 2역 중 1본은 현존하고 1본은 결락되었다.

연도속업경(演道俗業經) 1권은 혹은 무업자라 하며, 오월지 우바새 지겸이 번역한 제1역이다.

이 경은 앞뒤 2역 중 1본은 현존하고 1본은 결락되었다.

백불명경(百佛名經) 1권은 서진 삼장 축법호가 번역한 제1역이다.

이 경은 앞뒤 2역 중 1본은 현존하고 1본은 결락되었다.

칭양제불공덕경(稱揚諸佛功德經) 3권은 혹은 집화라 하며, 요진 삼장 구마라습이 번역한 제1역이다.

현재불명경(現在佛名經) 3권은 혹은 화부현재불명이라 하며, 송 천축 삼장 구나발타라가 번역한 제2역이다.

이 두 경은 같은 본이며, 앞뒤 3역 중 1본은 현존하고 2본은 결락되었다.

장서 중 1본은 원위대역으로 진언 ‘지(之)’자가 있어 미상이다.

수진천자경(須眞天子經) 1권은 북량 천축 삼장 담무찬이 번역한 제2역이다.

이 경은 앞뒤 2역 중 1본은 현존하고 1본은 결락되었다.

대마야경(大摩耶經) 1권은 혹은 대자가 없거나 2권이라 하며, 후한 서역 삼장 지요가 번역한 제1역이다.

이 경은 앞뒤 2역 중 1본은 현존하고 1본은 결락되었다.

제재환경(除災患經) 1권은 조위 서역 삼장 박연이 번역한 제1역이다.

이 경은 앞뒤 2역 중 1본은 현존하고 1본은 결락되었다.

백본경(孛本經) 2권은 후한 월지 삼장 지루가찬이 번역한 제1역이다.

백경 1권은 거복진 사문 석성견이 번역한 제3역이다.

이 두 경은 같은 본이며, 앞뒤 3역 중 1본은 현존하고 2본은 결락되었다.

광세음대세지수결경(光世音大勢至受決經) 1권은 혹은 관세음수기라 하며, 서진 삼장 축법호가 번역한 제1역이다.

관세음수기경(觀世音授記經) 1권은 서진 청신사 녜도진이 번역한 제2역이다.

이 두 경은 같은 본이며, 앞뒤 3역 중 1본은 현존하고 2본은 결락되었다.

해룡왕경(海龍王經) 4권은 혹은 신자가 붙으며, 북량 천축 삼장 담무찬이 번역한 제2역이다.

이 경은 앞뒤 2역 중 1본은 현존하고 1본은 결락되었다.

수능엄경(首楞嚴經) 2권 또는 3권은 후한 월지 삼장 지루가찬이 번역한 제1역이다.

방등수능엄경 2권은 오월지 우바새 지겸이 번역한 제2역이다.

촉수능엄경 2권은 촉지에서 나온 것으로 보이며, 조위에서 실전되었다.

후출수능엄경 2권은 조위에서 실전되었다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제5역이다.

용복정경(勇伏定經) 2권은 안공이 말하기를, 수능엄경을 다시 낸 것으로, 서진 삼장 축법호가 번역한 제6역이다.

또한 승유, 장방 등의 기록에 따르면 축법호가 수능엄경 2권을 다시 낸 것이 있는데, 수능엄과 용복정은 범진명과 진명이 달라 별개의 경전이 아니므로, 용복정경 후기에 ‘원강 원년 4월 9일 돈황 보살 지법호가 호경을 손에 들고 수능엄삼매경을 구술하고 우바새 녜승원이 필사하여 증명했다’고 하여, 수능엄경과 용복정경은 별개가 아니라고 한다.

수능엄경은 지금 폐기하여 경전으로 세우지 않으며, 후기에 지법호는 본성만 기록했다고 한다.

수능엄경 2권은 서진 서역 우바새 축숙란이 번역한 제7역이다.

수능엄경 2권은 전량 월지 우바새 지시륜이 번역한 제8역이다.

수능엄경 2권은 신편입록에 수록되어 있으며, 앞뒤 9역 중 1본은 현존하고 8본은 결락되었다.

또한 유록과 장방 등의 기록에 따르면 서진 혜제대 사문 지민도가 두 지를 합하여 4본 경전 8권을 낸 것이 범본이 아니므로 별도로 번역한 것이 아니고, 정수에 포함되므로 별도로 싣지 않았다.

보현관경(普賢觀經) 1권은 혹은 관보현보살경이라 하며, 동진 서역 삼장 지다밀이 번역한 제1역이다.

보현보살경 1권은 요진 삼장 구마라습이 번역한 제2역이다.

이 두 경은 같은 본이며, 앞뒤 3역 중 1본은 현존하고 2본은 결락되었다.

약왕약상보살관경(藥王藥上菩薩觀經) 1권은 후한 안식 삼장 안세고가 번역한 제1역이다.

이 경은 앞뒤 2역 중 1본은 현존하고 1본은 결락되었다.

무사의광해동보살경(無思議光孩童菩薩經) 1권은 혹은 무사의해동경, 무사의아경이라 하며, 구록에는 단순히 해동경이라 기록되어 있다.

서진 삼장 축법호가 번역한 제1역이다.

이 경은 앞뒤 2역 중 1본은 현존하고 1본은 결락되었다.

십지단결경(十地斷結經) 8권은 혹은 십주 또는 4권이라 하며, 후한 천축 삼장 축발란이 백마사에서 번역한 제1역이다.

이 경은 앞뒤 2역 중 1본은 현존하고 1본은 결락되었다.

장방 등의 기록에 따르면 축불념이 다시 십지단결경 10권을 번역했으나, 이는 십주단결경으로 지품과 주의 뜻이 대동하므로, 승유록에는 1본만 있다고 한다.

제불요집경(諸佛要集經) 2권은 서진 청신사 녜도진이 번역한 제2역이다.

이 경은 앞뒤 2역 중 1본은 현존하고 1본은 결락되었다.

미증유인연경(未曾有因緣經) 2권은 요진 삼장 구마라습이 번역한 제1역이다.

법상록에 수록되어 있다.

이 경은 앞뒤 2역 중 1본은 현존하고 1본은 결락되었다.

영락경(瓔珞經) 12권은 혹은 현전보 또는 14권이라 하며, 동진 서역 삼장 지다밀이 번역한 제1역이다.

이 경은 앞뒤 2역 중 1본은 현존하고 1본은 결락되었다.

초일명삼매경(超日明三昧經) 2권은 혹은 초일명경 또는 3권이라 하며, 서진 삼장 축법호가 번역한 제1역이다.

이 경은 앞뒤 2역 중 1본은 현존하고 1본은 결락되었다.

현겁경(賢劫經) 7권은 혹은 현겁정의 또는 현겁삼매라 하며, 유록에 신현겁경이라 기록되어 있다.

요진 삼장 구마라습이 번역한 제2역이다.

이 경은 앞뒤 2역 중 1본은 현존하고 1본은 결락되었다.

장방 등의 기록에 따르면 축법호 경전 중에 파타겁삼매경 7권이 더 있는데, 이는 기록상의 오류이며, 파타와 현은 범진명이 다를 뿐이다.

그러므로 현겁경은 처음에 파타겁삼매경이라 하였고, 진에서는 현겁정의라 하였다.

유록에는 1본만 현존하여 2경으로 오인한 큰 오류이다.

지금 합하여 1경으로 본다.

현겁천불명경(賢劫千佛名經) 1권은 후한에 실전되었으며, 장록에는 오직 불명만 있고 담무란이 낸 사제경과 천불명은 다르다고 한다.

이 중 불명은 현겁경에 포함되어 이역이며 결락본이다.

정도삼매경(淨度三昧經) 1권은 송 사문 석지엄이 번역한 제1역이며, 정도삼매경 2권은 송 사문 석보운이 번역한 제2역이다.

정도삼매경 3권은 송 천축 삼장 구나발타라가 번역한 제3역이다.

정도삼매경 1권은 원위 소현통 석담요가 번역한 제4역이다.

이 네 경은 같은 본이며, 이역이고 결락되었다.

대주입장록에 정도삼매경 3권이 있으나 문장과 뜻이 천박하고 이치에 어긋나며, 인사에 관한 일이 있어 성전으로 보기 어려워 의심록에 두고 별도로 진본을 탐방한다.

사의경(思意經) 1권은 혹은 익의경이라 하며, 후한 임회 사문 엄불조가 번역한 제1역이다.

익의경 3권은 동진 삼장 강도화가 번역한 제2역이다.

이 두 경은 같은 본이며, 이역이고 결락되었다.

장방 등의 기록에 따르면 소제 사문 법니가 번역한 익의경 2권은 대부분 기록상의 전승 오류이다.

남제 말년 대학박사 강멸의 딸로 출가한 승법(僧法)이 21부 35권을 낭송했는데, 그중 익의경 2권이 있어 장방은 이를 훈습에 의한 것이라 하여 정록과 여러 기록에 범본이 아니고 전승된 것이므로 위경에 두었다.

이 경의 이름은 혹은 승법니 또는 니승법이라 하며, 니(尼) 자가 위아래에 달라서 그렇게 된 것이다.

유록은 제나라 사람으로 기록되어 있어 다른 기록은 모두 오류임을 알 수 있다.

주입장록에는 익의경 2권이 있으나 문장과 뜻이 같아 결락본으로 본다.

조명삼매경(照明三昧經) 1권은 서진 삼장 축법호가 번역한 제1역이며, 동진 서역 삼장 지다밀이 번역한 제2역이다.

이 두 경은 같은 본이며, 이역이고 결락되었다.

유명이십게경(惟明二十偈經) 1권은 혹은 경자가 없으며, 오월지 우바새 지겸이 번역한 제1역이다.

유명이십게경 1권은 혹은 경자가 없으며, 서진 삼장 축법호가 번역한 제2역이다.

이 두 경은 같은 본이며, 이역이고 결락되었다.

공정천감응삼매경(空淨天感應三昧經) 1권은 혹은 공정삼매경이라 하며, 후한 안식 삼장 안세고가 번역한 제1역이다.

공정삼매경 1권은 혹은 공정천감응삼매경이라 하며, 송 사문 석용공이 번역한 제2역이다.

이 두 경은 같은 본이며, 이역이고 결락되었다.

법멸진경(法滅盡經) 1권은 혹은 공적보살문경(空寂菩薩所問) 또는 법멸진이라 하며, 오월지 우바새 지겸이 번역한 제1역이다.

법멸진경 1권은 혹은 공적보살문경 또는 법멸진이라 하며, 서진 삼장 축법호가 번역한 제2역이다.

이 두 경은 같은 본이며, 이역이고 결락되었다.

촉보요경 아래 131부 253권 중 오대부를 제외한 여러 중역 경전 결락본이다.

대승경 단역 결락본은 208부 317권이다.

대편방법보은경(大方便報恩經) 1권은 후한 월지 삼장 지루가찬이 번역했다.

졸붕적결의대주경(卒逢賊結衣帶呪經) 1권은 후한 안식 삼장 안세고가 번역했다.

주적경(呪賊經) 1권은 혹은 제벽적해주라 하며, 유록에 또 한 본이 있으며, 후한 안식 삼장 안세고가 번역했다.

십사의경(十四意經) 1권은 혹은 보살십사의경이라 하며, 후한 안식 삼장 안세고가 번역했다.

칠불신주경(七佛神呪經) 1권은 결루자와 다른 본이며, 혹은 경자가 없으며, 유록에 또 한 본이 있으며, 오월지 우바새 지겸이 번역했다.

마하정진경(摩訶精進經) 1권은 혹은 대정진경이라 하며, 오월지 우바새 지겸이 번역했다.

십문대방등경(十二門大方等經) 1권은 오월지 우바새 지겸이 번역했다.

불종상소행삼십게경(佛從上所行三十偈經) 1권은 혹은 경자가 없으며, 오월지 우바새 지겸이 번역했다.

보살이백오십법경(菩薩二百五十法經) 1권은 대승승계 시손호에게 설한 것으로, 혹은 2권이라 하며, 오서역 삼장 강승회가 번역했다.

제신주경(諸神呪經) 3권은 서진 삼장 축법호가 번역했다.

문수사리보살경(文殊師利菩薩經) 1권은 서진 삼장 축법호가 번역했다.

소욱가경(小郁伽經) 1권은 대욱가경과 다르며, 혹은 가자라 한다.

서진 삼장 축법호가 번역했다.

제방불명공덕경(諸方佛名功德經) 1권은 유록에 공덕자가 없으며, 서진 삼장 축법호가 번역했다.

십방불명경(十方佛名經) 1권은 유록에 경자가 없으며, 서진 삼장 축법호가 번역했다.

자인문팔십종호경(慈仁問八十種好經) 1권은 혹은 팔십종호경이라 하며, 서진 삼장 축법호가 번역했다.

삼십이상인연경(三十二相因緣經) 1권은 혹은 보살삼십이상경이라 하며, 서진 삼장 축법호가 번역했다.

엄정정경(嚴淨定經) 1권은 혹은 서세경이라 하며, 서진 삼장 축법호가 번역했다.

보시녀경(寶施女經) 1권은 혹은 수마제법률삼매경이라 하며, 서진 삼장 축법호가 번역했다.

금익장자자경(金益長者子經) 1권은 서진 삼장 축법호가 번역했다.

리구개경(離垢蓋經) 1권은 서진 삼장 축법호가 번역했다.

혜명경(慧明經) 1권은 서진 삼장 축법호가 번역했다.

중유경(衆祐經) 1권은 서진 삼장 축법호가 번역했다.

삼전일명경(三轉日明經) 1권은 서진 삼장 축법호가 번역했다.

십등장경(十等藏經) 1권은 서진 삼장 축법호가 번역했다.

결도속경(決道俗經) 1권은 서진 삼장 축법호가 번역했다.

식중덕본경(殖衆德本經) 1권은 서진 삼장 축법호가 번역했다.

소법멸진경(小法沒盡經) 1권은 서진 삼장 축법호가 번역했다.

맹시경(猛施經) 1권은 혹은 맹시도지경이라 하며, 서진 삼장 축법호가 번역했다.

목련상정거천경(目連上淨居天經) 1권은 혹은 출불본행집 1권에 천자가 없으며, 서진 삼장 축법호가 번역했다.

유대보살경(惟逮菩薩經) 1권은 서진 하내 사문 박법조가 번역했다.

단지타라니경(檀持陁羅尼經) 1권은 서진 하내 사문 박법조가 번역했다.

여래흥현경(如來興顯經) 1권은 서진 하내 사문 박법조가 번역했다.

선권경(善權經) 1권은 서진 하내 사문 박법조가 번역했다.

해룡왕경(海龍王經) 1권은 서진 하내 사문 박법조가 번역했다.

지심범지경(持心梵志經) 1권은 서진 하내 사문 박법조가 번역했다.

제경보살명경(諸經菩薩名經) 2권은 서진 사문 석법거가 번역했다.

정의경(正意經) 1권은 장록 주석에 따르면 제2출본이 있으나 미상이며, 초본은 서진 사문 석법거가 번역했다.

명제석시경(明帝釋施經) 1권은 서진 사문 석법거가 번역했다.

적음보살원경(寂音菩薩願經) 1권은 서진 청신사 녜도진이 번역했다.

보살구오명법경(菩薩求五明法經) 1권은 유록에 경자가 없으며, 혹은 오안문이라 하며, 서진 청신사 녜도진이 번역했다.

보살도행육법경(菩薩道行六法經) 1권은 서진 청신사 녜도진이 번역했다.

보살초지경(菩薩初地經) 1권은 서진 청신사 녜도진이 번역했다.

보살십도지경(菩薩十道地經) 1권은 서진 청신사 녜도진이 번역했다.

문수사리여리녀론(文殊師利與離意女論)은 의논이 매우 유마경과 같으며 1권으로, 서진 청신사 녜도진이 번역했다.

보살잡행법(菩薩雜行法) 1권은 서진 청신사 녜도진이 번역했다.

보살소행사법(菩薩所行四法) 1권은 서진 청신사 녜도진이 번역했다.

보살숙명경(菩薩宿命經) 1권은 서진 청신사 녜도진이 번역했다.

칠불소결마유술주경(七佛所結麻油述呪經) 1권은 유록에 실전되었다.

두 본이 있는데, 하나는 동진 서역 사문 축담무란이 번역했다.

대신모결서주경(大神母結誓呪經) 1권은 동진 서역 사문 축담무란이 번역했다.

이환법원신주경(伊洹法願神呪經) 1권은 동진 서역 사문 축담무란이 번역했다.

해일액신주경(解日厄神呪經) 1권은 동진 서역 사문 축담무란이 번역했다.

육신명신주경(六神名神呪經) 1권은 동진 서역 사문 축담무란이 번역했다.

단지라마유술신주경(檀持羅麻油述神呪經) 1권은 동진 서역 사문 축담무란이 번역했다.

마유술주경(麻油述呪經) 1권은 동진 서역 사문 축담무란이 번역했다.

마니라담신주안마경(麻尼羅亶神呪案摩經) 1권은 동진 서역 사문 축담무란이 번역했다.

의왕유루연신주경(醫王惟樓延神呪經) 1권은 혹은 아난소문 의왕유루연신주경이라 하며, 동진 서역 사문 축담무란이 번역했다.

용왕주수욕경(龍王呪水浴經) 1권은 동진 서역 사문 축담무란이 번역했다.

십팔룡왕신주경(十八龍王神呪經) 1권은 동진 서역 사문 축담무란이 번역했다.

청우주경(請雨呪經) 1권은 동진 서역 사문 축담무란이 번역했다.

지우주경(止雨呪經) 1권은 동진 서역 사문 축담무란이 번역했다.

음수경(嚫水經) 1권은 동진 서역 사문 축담무란이 번역했다.

환사아이추신주경(幻師阿夷鄒神呪經) 1권은 대주입장록에 있으나 지금 결락되었다.

동진 서역 사문 축담무란이 번역했다.

주수경(呪水經) 1권은 동진 서역 사문 축담무란이 번역했다.

약주경(藥呪經) 1권은 동진 서역 사문 축담무란이 번역했다.

주독경(呪毒經) 1권은 동진 서역 사문 축담무란이 번역했다.

주시기병경(呪時氣病經) 1권은 동진 서역 사문 축담무란이 번역했다.

주소아경(呪小兒經) 1권은 동진 서역 사문 축담무란이 번역했다.

주치경(呪齒經) 1권은 또 한 본이 있는데, 이름이 같으나 다른 본이며, 혹은 충치, 혹은 우치라 하며, 동진 서역 사문 축담무란이 번역했다.

주아통경(呪牙痛經) 1권은 또 한 본이 있는데, 이름이 같으나 다른 본이며, 혹은 치통이라 하며, 동진 서역 사문 축담무란이 번역했다.

주안통경(呪眼痛經) 1권은 동진 서역 사문 축담무란이 번역했다.

오안문경(五眼文經) 1권은 지금 의심되는데, 이는 녜도진이 낸 보살구오안법의 이명이라 한다.

동진 서역 사문 축담무란이 번역했다.

정육바라밀경(淨六波羅蜜經) 1권은 동진 천축 삼장 불타발타라가 번역했다.

선경(禪經) 4권은 동진 서역 삼장 지다밀이 번역했다.

법멸진경(法沒盡經) 1권은 동진 서역 삼장 지다밀이 번역했다.

보살보처경(菩薩普處經) 1권은 요진 양주 사문 축불념이 번역했다.

선신마하신주경(善信摩訶神呪經) 2권은 요진 삼장 구마라습이 번역했다.

지지경(持地經) 1권은 요진 삼장 구마라습이 번역했다.

관불삼매경(觀佛三昧經) 1권은 요진 삼장 구마라습이 번역했다.

차마경(差摩經) 1권은 지금 의심되는데, 차마보제수기경과 같은 본이라 한다.

요진 계빈 삼장 담마야사(曇摩耶舍)가 진대에 번역했다.

공덕보광보살경(功德寶光菩薩經) 1권은 북량 천축 삼장 담무찬이 번역했다.

무우왕경(無憂王經) 1권은 송 천축 삼장 구나발타라가 번역했다.

본행육바라밀경(本行六波羅蜜經) 1권은 송 천축 삼장 구나발타라가 번역했다.

중음경(中陰經) 1권은 송 거사 저구경성이 번역했다.

관세음관경(觀世音觀經) 1권은 송 거사 저구경성이 번역했다.

해의경(海意經) 7권은 송 천축 삼장 축법권이 번역했다.

여래은지불사의경(如來恩智不思議經) 5권은 송 천축 삼장 축법권이 번역했다.

보정경(寶頂經) 5권은 송 천축 삼장 축법권이 번역했다.

삼밀디야경(三密底耶經) 1권은 송 명현인이 융율경이라 하며, 송 천축 삼장 축법권이 번역했다.

관세음참회제죄주경(觀世音懺悔除罪呪經) 1권은 소제 서역 삼장 달마마제(達摩摩提)가 번역했다.

보살사법경(菩薩四法經) 1권은 원위 바라문 구담반야류지가 번역했다.

보의묘아경(寶意猫兒經) 1권은 원위 바라문 구담반야류지가 번역했다.

불정주경병기능(佛頂呪經幷功能) 1권은 주 우문씨 천축 삼장 차나야설 등이 번역했다.

이 경은 대주록에 중역으로 편집되어 불정존승경과 같은 본이라 하나, 지금 불정부 중 주법이 매우 광범위하여 경전을 보지 못해 단본으로 둔다.

금색선인문경(金色仙人問經) 2권은 주 우문씨 천축 삼장 차나각타가 번역했다.

제불호념경(諸佛護念經) 10권은 수 천축 삼장 차나각타 등이 번역했다.

청정관세음보현타라니경(淸淨觀世音普賢陁羅尼經) 1권은 당나라 총지사 사문 지통이 번역했다.

대주입장록에 지금 서경에 있으나, 비록 있어도 본경이 아니다.

아타나지경(阿咤那智經) 1권은 이 경명은 속고승전에서 나왔으며, 당나라 천축 삼장 나제가 용삭년 자은사에서