犍陁국왕경 후한 안식국 삼장 안세고 역

이와 같이 들었다. 한때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그곳에 천이백오십 명의 비구들이 함께 있었다. 그때, 한 나라의 왕이 있었는데 이름은 ‘犍陁’라 하였고, 그는 바라문을 섬기고 있었다. 바라문은 산속에 거주하며 여러 가지 과일나무를 많이 심어 놓았다.

어느 날, 한 나무꾼이 그 과일나무를 훼손하였다. 바라문이 이를 보고 왕에게 가서 말하였다. “이 사람은 무례하여 우리 과일나무를 망가뜨렸으니, 왕께서는 그를 처벌하여 죽이소서.” 왕은 바라문을 공경하여 감히 거역하지 못하고, 곧 나무를 훼손한 자를 죽이게 하였다.

그 후 얼마 지나지 않아, 어떤 소가 한 사람의 벼를 먹었다. 그 주인이 소를 쫓아 때리다가 소의 한쪽 뿔을 부러뜨렸고, 피가 얼굴에 흘러 고통이 견딜 수 없었다. 소는 곧장 왕에게 가서 말하였다. “나는 사실 무례하지 않으며, 이 사람의 벼를 조금 먹었을 뿐입니다. 그런데 그가 나를 때려 뿔을 부러뜨렸습니다.” 벼 주인도 소를 쫓아 왕에게 이르렀다.

왕은 새와 짐승의 말을 알아듣고 소에게 말했다. “내가 너를 대신하여 그 사람을 처벌하겠다.” 소가 대답하였다. “지금 그 사람을 죽인다고 해도 내 고통이 사라지지 않으니, 다만 약속하여 앞으로 나와 같은 짐승을 해치지 말게 하소서.”

왕은 깊이 생각하며 말했다. ‘나는 바라문을 섬긴다는 이유로 과일나무 때문에 사람을 죽였는데, 이 소만 못하구나.’ 이에 바라문을 불러 물었다. “지금 바라문의 가르침을 따르면 어떤 복이 있습니까?” 바라문이 대답하였다. “재난을 막고 복과 부귀와 장수를 얻을 수 있습니다.” 왕이 다시 물었다. “그것으로 생사에서 벗어날 수 있습니까?” 바라문이 대답하였다. “생사에서 벗어날 수는 없습니다.”

왕은 혼자 생각하였다. ‘나는 이 가르침을 따르리라.’ 그리고 신하들에게 명하여 엄숙히 차를 준비하게 하여 부처님께 나아가 다섯 몸을 땅에 댄 채 절을 올리고 부처님께 예배하며 말씀드렸다. “저는 부처님의 도가 가장 존귀하며, 위대하고 널리 교화하심을 들었습니다. 천하의 무수한 중생을 제도하셨다고 하니, 법을 받고 제 행실을 고치고자 합니다.”

부처님께서 곧 왕에게 다섯 계율과 십선업을 주시고, 일체 천지 인물 중에서 생멸하지 않는 것이 없음을 설하셨다. 왕은 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하며 부처님께 여쭈었다. “지금 존귀한 법과 계율을 받았으니, 어떤 복을 얻겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “보시와 계율을 지으면 현세에서 복을 얻고, 인욕과 정진과 한 마음의 지혜를 닦는 자는 그 덕이 무량하여 후에 천상에 올라가서도 차가월왕(遮迦越王)이 될 수 있으며, 또한 무위로 세상을 제도하는 도를 얻을 수 있다.” 부처님께서 곧 왕에게 현신의 상호와 위엄과 신통한 광명을 나타내셨다.

왕은 기뻐하며 뜻을 깨달아 수타환도의 도를 얻었다. 아난존자가 옷을 바로 입고 머리와 얼굴을 땅에 대고 부처님께 예배하며 말씀드렸다. “이 왕과 소는 본래 어떤 인연이 있기에 소가 말을 알아듣고 바라문을 버리고 부처님의 도를 따르며, 부처님을 뵙고 법을 들은 즉시 도의 자취를 얻었습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “옛날 구나함 무니 부처님 때, 왕과 소는 형제였으며, 모두 우바새(재가신자)로서 하루와 밤을 함께 지켰다. 왕은 법을 지키며 정진하여 게으르지 않았고, 수명을 다하여 천상에 올라갔다가 수명이 다하면 다시 나라의 왕으로 태어났다. 소는 그때 계를 어기고 밤에 먹었으므로 죄를 받아 그 죄가 끝난 후에 다시 소로 태어났다. 백 세 동안에도 전생의 인연이 남아 있어 왕의 뜻을 깨우치기 위해 왔던 것이다. 소는 그 후 칠일 만에 수명을 다하여 천상에 태어났다.”

부처님께서 말씀하셨다. “사대부 제자들은 계율을 받고 지키되, 계를 어기지 말아야 한다.” 모든 비구승과 비구니, 우바새와 우바이, 천인과 용과 귀신신들이 이 경을 듣고 기뻐하여 부처님께 예배하고 떠났다.

犍陁국왕경 癸卯년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)