《甄正論》 권상

대백마사 승 현예가 지음

속세에 머무는 공자가 甄正 선생에게 물었다.

“나는 어릴 적부터 세속에 물들어 마음이 크고 넓은 도리를 깨닫지 못하였고, 말세에 태어나 이치에 어두워 이치를 통달하지 못하였습니다. 늘 듣고 보는 데에 늦어지고 갈림길에서 머뭇거리며, 끝내 말과 이론에 미혹되어 길을 잃고 넘어지곤 합니다. 이런 의혹을 품고 세월을 보내면서 길잡이가 되기를 바라며, 앉아서 북쪽을 알기를 희망합니다.”

선생께서 기회를 엿보다가 대답하였다.

“나는 어릴 적 시와 예를 들었고, 자라서는 고문헌을 좋아하여 여러 해 동안 탐독하며 지치지 않고 살펴보았다. 책에 기록된 글자와 임금들의 정치 교화, 모든 성스러운 가르침의 문을 두루 살펴 옳고 그름을 분명히 하고, 잘못된 점을 상세히 변별하여 오래도록 마음의 거울에 쌓아두었으나 일어나지 못하였으니, 나는 상인과 같다. 네가 지금 의심을 품었으니 말이 틀리지 않았다.”

공자가 무릎을 꿇고 나아가 말했다.

“기록한 책과 역대의 역사들은 옛사람들의 찌꺼기를 서술한 것이며, 참으로 선왕들의 거처입니다. 이것은 말세의 이야기로서 어찌 의논할 만한 것이겠습니까? 그러나 석가가 남긴 본보기와 법왕의 설법은 아홉 유파를 뛰어넘어 홀로 걸으며 만 겁을 거쳐 높이 바라보니, 말과 상징으로 그 경계를 다 설명하지 못하고 어리석은 자와 지혜로운 자도 그 싹을 엿볼 수 없습니다. 밝고 빛나 마치 십경이 푸른 하늘을 비추고, 넘쳐흐르며 마치 구영이 푸른 바다 위에 떠 있는 것 같습니다. 이것은 세속을 초월한 성인의 뜻이니, 나의 한두 마디 말로는 미치지 못합니다.

도(道)가 가르침으로서 온 것은 매우 오래되었습니다. 황제의 서부터 시작하여 백양의 전서에 이르기까지, 몸을 닦고 나라를 다스리는 요점, 수명을 연장하고 장수를 지키는 공적, 고요히 물러나 청허한 규범, 부드럽고 담담한 덕, 자비롭고 검소하며 굳센 쓰임, 날카로움을 꺾고 분쟁을 풀어내는 능력 등은 모두 세속의 정서에 이롭고 시정에 손해가 없습니다. 가정과 국가를 다스리는 데에도 이유가 있습니다.

근래에 오·촉이 분열되고 송·제는 계승하였으며, 각각 천존을 세워 교주로 삼았습니다. 그들이 경론에서 말하는 천존은 도법의 종장(宗匠)이자 현문의 극위(極位)로, 천인(天人)이 받들기에 천존이라 칭합니다. 이는 조화가 있기 전부터 비롯되었고 음양의 시작에 근거합니다. 천지를 생성하고 건곤을 품어 만물을 낳아 세상에 형상을 세우며, 삼광이 기운을 받아 형상을 이루었습니다. 이에 따르면 천존은 천지보다 앞선 존재입니다.”

선생께서 학문이 풍산 같고 예술이 석실에 두루 미치며, 도가 유가와 역사를 아우르고 식견과 변별이 깊어 밝은 거울을 높이 걸어 사물이 오면 비추고, 큰 종을 기다려 두드리며 감히 세속을 거슬러 올라가 의문을 해결해 주기를 청하였다.

선생께서 하늘을 우러러 탄식하며 말씀하셨다.

“이 미혹은 많으니 어찌 너만 그러하겠느냐? 앉으라. 내가 너를 위해 논하겠다. 도가 가르침으로서 황제부터 백양에 이르기까지 온 것은 네 말과 같다. 천존에 관해서는 허망하거나 과장된 것이 아니냐? 잘 들어라. 내가 너를 위해 나누어 분석하고 변론하겠다.

우주 밖은 말과 의논이 미치지 못하는 곳으로 사람이 알 수 없으며, 천지 안은 눈과 귀가 미치는 곳으로 모두 탐구하고 상세히 알 수 있다. 나는 책과 역사를 펼쳐 옛사람들이 남긴 흔적과 간책에 기록된 것, 붓과 먹으로 전해진 것을 모두 보았다. 너를 위해 역사서와 전적에 의지하여 말하겠다.

주역 ‘구명결(鉤命決)’에 이르기를 ‘천지가 나뉘기 전에는 태역(太易), 태초(太初), 태시(太始), 태소(太素), 태극(太極)이 있으니 이를 오운(五運)이라 한다.’라 하였다. 주석에는 ‘기상(氣象)이 나뉘지 않은 것을 태역이라 하고, 원기(元氣)가 처음 싹트는 것을 태초라 하며, 기형의 시작을 태시라 하고, 형체가 변하여 질이 생긴 것을 태소라 하며, 질과 형체가 갖추어진 것을 태극이라 한다. 오기가 점차 변화하는 것을 오운이라 한다.’라 하였다. 이는 기와 형체, 질이 갖추어졌으나 아직 서로 나뉘지 않은 상태를 태역, 태소 등이라 한다.

또 ‘역위통괘(易緯通卦)’에 이르기를 ‘역에는 대극(大極)이 있어 양의를 낳는다. 기의 청경한 것은 위로 떠올라 하늘이 되고, 기의 탁중한 것은 아래로 응결하여 땅이 된다. 천지가 조화하여 사람이 생긴다. 사람을 더하여 삼재(三才)라 한다.’ 하였다.

또 ‘역서괘(易序卦)’에 이르기를 ‘천지 만물이 있은 후에 군신을 세우고 부자를 정하며 장유부부의 예를 세우고 존비상하의 구별을 둔다.’ 하였다.

이에 따르면 태역 이전에는 기와 색이 나뉘지 않고 형상이 나타나지 않은 혼돈되고 막연한 상태이며, 이의 양의가 판별되어 천지의 형체가 갖추어지고, 삼광이 밝아 기상과 질이 드러나며 음양이 교합하여 사람이 생겨 삼재가 완비된다. 이는 모두 기록된 책들이 설명하는 바를 손가락으로 가리키듯 명확하다.

천존이 만약 형체와 색이 없다면 태역 등과 다를 바 없으니 오운보다 먼저 존재할 수 없고, 만약 형체와 색이 있다면 삼재 안에서 생겨나야 하니 태역보다 앞설 수 없다. 더욱이 태극 이전에는 형체와 상이 없으니 천존이 형체를 가진다는 것은 맞지 않다. 만약 태역과 같은 기라면 태극 이후 삼재와 함께 형체를 받아 생겨난 것이니 이는 음양 천지가 낳은 것이지 천지를 낳을 수 있겠는가? 이 이치를 살펴보면 허실이 저절로 드러나니 굳이 경전과 역사를 빌릴 필요가 없다.”

공자가 갑자기 놀라며 말했다.

“선생께서 말씀하신 대로라면 참으로 허망합니다. 다만 세속에 익숙한 사람들이 어리석어 깨닫지 못하니 아직 의혹이 있습니다. 다시 의문을 말씀드리니 가르침을 부탁합니다.

도가의 영보(靈寶) 등의 경전이 근거가 없지 않고 모두 천존이 설한 것이라 하며, 부전(部典)이 완비되어 있습니다. 만약 천존의 경전과 가르침이 원래 없다면 어디에서 생겨났겠습니까? 영보에 기록된 일들은 분명합니다. 다시 말씀드리니 한 번 살펴주시기 바랍니다.

경전에 이르기를 ‘천존은 대라천 현도 옥경산에 거하며, 혹은 공청림 중을 유람하고 혹은 채목 아래에 앉아 삼청 위에 처하며, 구선의 우두머리를 총괄하고 백령을 조석하며 만품의 계급을 거느린다.’라 하였고, 신변의 기이함을 경문에 상세히 열거하였습니다. 만약 영향이 없다면 어찌 이런 일이 일어나겠습니까? 부디 높으신 말씀을 다시 들어 잠시 의혹을 풀어주시기 바랍니다.”

선생께서 웃으며 말씀하셨다.

“네가 어찌 미혹되어 머무르느냐? 다시 내가 논하여 말하겠다. 네가 살펴보라. 말은 허황되게 내뱉을 수 없고 반드시 예경에 근거해야 하며, 붓은 함부로 쓸 수 없고 사물은 전적을 따라야 한다. 그러므로 예경에 기록이 없으면 모두 바른 말이 아니고, 전적에 해석이 없으면 모두 허위된 말이다. 비단과 명주로 증명할 수 있으나 두루마리와 서책은 속이기 어렵다.

가르침은 외방과 다르고 흔적은 중원과 다르다. 역사를 살피면 같은 밝은 거울이 현상에 비추듯, 제왕의 기록을 구하면 저울과 저울추가 물건을 재듯 정확하다. 옛날 문자가 완전히 융합되지 않았을 때부터 염황 이래 서적이 점차 생겨나, 황제 소호 시대, 전욱 제곡 시대, 당 요 우 순 시대, 하 우 은 탕 이후, 주 무 진 양 이후, 한 위 진 송 이전까지, 상서부터 좌전, 사마천 사기, 황보밀 제왕기, 위요 동기, 양예 배개 서적에 이르기까지 역대가 연속되어 연월일이 뚜렷하고 크고 작은 일들이 모두 기록되어 있다.

선양과 전쟁의 제왕, 순수하고 엄격한 황제, 신령과 변현의 징조, 재앙과 이변, 상서와 길조의 응답, 용 봉 귀 사의 통변, 물고기 거북이 상서로운 징험, 영험한 샘과 기이한 나무 돌, 귀신 요괴 치매 등 모두 책에 갖추어져 있다. 어찌 천존만 그 일을 상세히 알지 못하겠는가?

천황이 제업을 열고 제왕의 권력을 잡은 이래 인황 시대까지 오래 이어지며, 오성은 그 종족의 근본이 되고 칠십이 성은 그 번성한 혈통이다. 하우인사에 이르러 육기와 구십육대, 182,760여 년이 지났다. 그때는 문자가 없었고 풍속이 순박하였으며, 태호부터 무회씨까지 16대에 걸쳐 17,783년, 세 차례의 기와 72선이 지났다.

염제 신농씨부터 황제까지 자손이 18세에 걸쳐 1,530년이 되었고, 문자가 생겨 점차 상세히 기록할 수 있었다. 이때부터 사관이 세워져 명백히 관찰할 수 있었으며, 여러 방책에 갖추어져 천존의 뜻은 전혀 들리지 않았다. 이를 미루어 보면 허망함이 분명하고 명백히 증명되니 무엇을 의심하겠는가?”

공자가 말했다.

“선생께서 비록 유창한 논변으로 연속된 말을 쏟아내어 마음을 맑게 하고 눈과 귀를 깨끗이 하였으나, 미혹이 너무 깊어 작은 의혹이 없지 않습니다. 다시 높으신 말씀을 청하니 부끄럽지만 마음을 열어 듣겠습니다.

도가의 가르침과 흔적에는 뜻이 많고 법문과 이름도 적지 않습니다. 경전이 36부나 되어 삼동에 포괄되어 있고, 옥자 금서, 낭함 요격, 자필 주도 등 표장이 갖추어져 있으니 전부 허망한 것은 아닙니다.”

선생께서 말씀하셨다.

“네가 본질을 미혹하고 말미를 의심하였구나. 너를 위해 논하겠다. 조금 골라 깨달을 만한 것을 말하겠다.

도가 경전은 모두 천존이 설한 것으로 내세워 놓았으나, 근거 없이 허공에 의지한 것이니 가르침과 흔적이 모두 허망하다. 껍데기가 없으면 털이 어디에 붙겠는가? 비록 36부가 있다 해도 모두 위서(僞書)로 삼동이라 칭하였으나 실록이 아니며, 옥자 금서도 위서 중의 위서이고, 은함 요격은 허구로 꾸민 것에 불과하다. 자필이라는 이름은 이미 거짓말이고, 주도라는 설도 꾸며낸 허황된 제목이다. 말과 사물이 어리석은 사람을 미혹시키기에 충분하여 실상은 모두 허망하다.

또 도가 경전은 천존이 설했다고 하나, 교주가 결국 존재하지 않으니 명경에 주인이 없고, 경을 설할 주인이 없으니 스스로 위서임을 드러낸다. 근본을 뽑아내고 근원을 막으니 어찌 자세히 말하겠는가? 네가 아직 깨닫지 못하였으니 끝내 해부하여 논하겠다.

36부라 칭하는 것은 이유가 있다. 이 이름은 불경에서 나왔고 도사가 따라서 창작하였다. 속된 사람들의 어리석은 정서로 수를 늘리는 것이 좋다고 하여 불경의 12부에 24부를 더해 모두 36부가 되었다. 불법에서 눈, 귀 등 육근이 번뇌에 물들어 죄를 짓는다고 하여 육근마다 여섯 가지 법문을 열어 6×6=36이 된 것이다. 이름은 있으나 뜻은 없다. 각 부 안의 사리도 어긋나 있으니 이는 성인이 설한 바 아니며, 허망하게 지은 것이니 36부 위서임을 알 수 있다.

또 삼동이라는 이름은 불경의 삼장(三藏)을 본뜬 것이다. 삼동은 첫째 동진(洞眞), 둘째 동현(洞玄), 셋째 동신(洞神)이라 한다. 동(洞)은 통달하여 밝게 깨닫는 뜻이다. 이 세 경전을 익혀 도리를 깨닫는 것을 삼동이라 한다.

동진은 불법 대승경전으로 법체와 실상을 설하는 것이고, 동현은 이치를 설하여 진리에 맞추는 것이며, 동신은 부적, 금책, 장초 등의 종류이다.

지금 삼동 경문을 살펴보면 노자 두 권만이 미약하게 동현의 이름에 부합한다. 동진부는 영보경 수부로, 모두 근대 오송제량 네 조의 도사 격현, 송 문명, 육수정, 고환 등이 위조한 것으로 전적이 없다. 동신부는 후한 말 촉인 장도릉이 스스로 아뢰기를 아미산에서 도를 닦아 증과를 얻었으며, 노자가 자미궁에서 내려와 도릉에게 천사 임무를 주었고, 부적과 금책, 장초, 요령으로 귀신을 부르는 술법을 전하였다 하였다. 도릉은 스스로 위조한 도경 수백 권을 만들었고, 경문에는 도릉과 천존이 서로 대화하는 내용이 많으며, ‘천사 도릉이 말하기를’이라는 구절이 많다. 진 무제가 평정을 한 후 도릉의 경법이 강남에 전해졌다. 문명 등은 도릉이 지은 위경 중에서 의의를 창작하고 해석하였다. 이에 다시 위경을 만들어 수를 늘렸으니 삼동의 위조가 충분히 드러난다.

옥자 금서에 이르기를 ‘천존이 옥경 현도에서 경을 설한 뒤, 여러 천진인이 옥으로 글자를 만들어 그 문자를 썼다.’고 하였다. 또 한 설에는 옥자가 여러 천인들의 글자이며, 금서란 금으로 새긴 글자라 한다. 지금 도사가 받은 법진문과 상청의 어구는 모두 옥자로 된 문자이다. 그 글자는 소전과 비슷하나 소전은 아니며, 도가가 진리를 행하는 데에 단 오방에 각각 한 진문을 베풀었는데 그 문자가 옥자이다. 송 문명 등이 예서로 번역하였다. 문명의 이 기록에 따르면 글자가 위조임이 더욱 분명하다. 만약 옥자가 본래 여러 천진인이 쓴 것이라면 문명은 근대 도사로 설법 모임에 참여하지 않았고 천진인과 교류하지 않았는데 어찌 옥자를 알며 예서로 바꾸었겠는가? 즉 옥자는 문명이 만든 개조된 전서체이며, 위조된 글자 이름을 세워 스스로 예서로 바꾸어 위조된 글자를 대신한 것이다. 이것으로 증명하면 명백히 알 수 있다.

또 은함 요격은 함이란 성경의 상자이고 격은 경전을 보관하는 창고라 하여, 천존이 경을 설하니 사람과 하늘이 존중하여 은함에 담아 옥장에 비밀히 보관한다 하였다. 은과 옥이 귀하므로 경을 봉함에 쓴 것이다. 그러나 천궁과 인간의 귀중함은 다르다. 만약 인간 세상의 은옥을 천궁의 보배라 한다면 인간 세상의 음성 색채가 천궁에서 존중받겠는가? 음성 색채는 위경이며, 허망한 은옥을 진짜 보배라 할 수 있겠는가? 색이 대상을 대하는 것은 서로 같으니 어찌 구별하여 재물을 세워 색을 깨뜨리겠는가? 그 까닭을 알지 못한다.

또 자필 주도는 더욱 허망하다. 붓의 시작은 육국 때이며 진나라 몽염이 비로소 붓을 만들었고, 진 이전에는 모두 나무를 깎아 글을 썼다. 어떤 것은 첨(槧)이라 하고 어떤 것은 찰(札)이라 하며 어떤 것은 고(觚)라 하여 본래 붓이라는 이름이 없었는데 어찌 천존이 붓이라 칭하겠는가? 더욱이 오색은 실상이 아니고 육진은 모두 거짓이며, 마음이 미혹되어 집착하니 색이 있다고 하여 현인과 성인이 본래 이 견해가 없다. 문명 등이 붉은색과 자주색을 세속에서 귀하게 여겨 장식과 제목에 썼다. 또 도(韜)는 육도에 빗대어 태공의 병서를 도용한 이름이며 속서의 다른 이름이고 병서의 다른 제목이다. 세속의 말에 벗어나지 않고 생사윤회의 경지에 빠져 있으니 말과 사물이 그럴듯하나 모두 위조된 자취다.”

공자가 선생의 말을 듣고 마음이 어지러워 어찌할 바를 몰라 선생께 말했다.

“여러 사람이 금을 녹이고 뼈를 녹이듯 헐뜯는데, 선생의 이 논의가 틀림없습니까? 의혹이 풀리지 않아 더 좋은 해석을 바랍니다.

경전에 이르기를 ‘구름과 노을빛이 하늘에 모여 글자를 이루고, 연기와 빛과 안개와 물방울이 기운을 모아 문자를 이루며, 빛이 여덟 각으로 늘어져 글자가 한 변에 한 장이다.’라 하였으니 영보가 분명한데 어찌 의혹이 있겠습니까?”

선생께서 말씀하셨다.

“정에 얽매인 집착은 옮기기 어렵고 본성이 밝은 자는 깨닫기 쉽다. 너는 빠져 허약하여 잃고 가던 길을 되돌아오지 못하며, 스스로 의혹을 생각하지 않고 오히려 의심을 일으킨다. 네가 잘 들어라. 내가 너를 위해 말하겠다.

이 경의 뜻은 이미 오래전에 알았다. 이는 진문과 위문이 뒤섞인 근원이며, 영보의 허망한 자취를 드러내는 것이다. 이미 말하였듯 천존은 일기(一氣)의 시작을 품고 양의(兩儀)의 근원을 포함하여 만물을 낳고 형상을 품는다. 설법은 허공에 의지하지 않으니 글자를 만든다는 것은 어찌 기운이 뭉친다는 것을 밀어붙이겠는가? 이것이 문명 등이 위조한 진문을 만든 까닭이며, 허망한 연기와 인연을 세운 것이다.

또 천존이 구름과 노을의 기운을 감응하여 문자를 모아 만들고, 글자가 한 변에 한 장이며 빛이 여덟 각으로 늘어져 특이한 전서와 예서의 체를 쓴다고 하였다. 만약 진문이 이 아래 세상에 있다면 속세를 깨우쳐 영이한 모습을 보여야 할 것이다. 진문이 위쪽 천존의 도화처에 있다면 굳이 글자를 크게 하여 괴이한 자취를 나타낼 필요가 없으며, 다만 허황된 논리를 펼치는 것에 불과하다. 어찌 달팽이 뿔의 허망함을 생각하지 않겠는가? 이것도 위조다.”

공자가 말했다.

“옥자의 문자가 허공의 기운을 모아 만들었다 하니 허망함이 참으로 말씀하신 대로입니다. 대라천, 현도의 경계, 왕경 선우, 금궐 천궁, 공청 보림, 채목 영수, 삼청 상계, 구선 영부, 도와 속이 함께 해석하니 어찌 모두 실상이 아니겠습니까?”

선생께서 이에 미소를 지으며 말씀하셨다.

“막 너를 위해 말하려 하였는데 네가 묻기에 지금 너를 위해 그 허망함을 자세히 진술하겠다.

영보 위경에는 32천이 있다. 그 천은 아래에서 위로 겹쳐 놓았다. 아래부터 첫째 태황황증천, 둘째 태명옥모천, 셋째 청명하동천, 넷째 현태평육천, 다섯째 원명문거천, 여섯째 상명칠요천, 일곱째 허무월형천, 여덟째 태극몽매천, 아홉째 적명화양천, 열째 상진현명천, 열한째 휘명종표천, 열두째 축락황가천, 열셋째 허명당휘천, 열넷째 관명단정천, 열다섯째 현명공경천, 열여섯째 태환극요천, 열일곱째 원재공승천, 열여덟째 태안황애천, 열아홉째 현정극풍천, 스무째 시황고망천, 스물한째 태황옹중천, 스물두째 원사강유천, 스물세째 상박원락천, 스물네째 무극담서천, 스물다섯째 호정소도천, 스물여섯째 연통원동천, 스물일곱째 태문한총천, 스물여덟째 태수수락천, 스물아홉째 태허무상천, 서른째 태석등승천, 서른한째 용변범도천, 서른두째 태극평육천이다.

도가의 32천을 살펴보면 대라천이라는 이름이 없으니, 곧 원래 대라천이 없다는 뜻이다. 이것도 위조한 것이다. 어떻게 알겠는가? 지금 24천의 이름에 담서천이 있고, 31천의 이름에 범도천이 있는데, 담(曇)과 범(梵) 두 글자는 이 땅에 옥편, 설문, 자림, 자통에 없으며 아예 없는 글자이다. 담과 범 두 글자는 본래 불경에서 나온 것으로, 무견파의 번역자가 천축의 음을 빌려 석가의 뜻을 펼친 것이다. 이 땅에는 본래 이 글자가 없었다.

후에 격홍이 불경에 범자를 기록하고 깨끗한 땅이라 해석하여 반절운에 넣었다. 만약 천존이 영보 등의 경을 불법이 동쪽으로 전하기 전에 설하였다면 이 글자가 없었을 것이니 어찌 천명이 미리 쓸 수 있겠는가? 만약 불법 이후라면 불경을 도용하여 근래에 위조한 것이다. 진퇴할 근거가 없으니 위조된 자취가 드러난다.

대라라는 이름도 이와 같으니 이 한 조목만으로도 삼각을 증명한다. 또 현도 선궁 옥경 영수에 관하여 경전에 이르기를 현도는 옥경산 위의 궁전 이름이며, 금궐은 현도궁의 궐칭이다. 종지를 찾으면 허망함이 더욱 드러난다.

도가 법은 이 땅의 가르침이며, 천존은 이 땅의 성인이니 설화가 외방에 있지 않고 머무는 곳이 이 땅과 합당하다. 문자가 생긴 이래 제왕의 영역은 상현황 시대부터 주나라까지 동쪽으로 진한을 넘지 않고 서쪽으로 대하를 넘지 않으며, 남쪽은 겨우 상군에 이르고 북쪽은 아직 안문에 막혀 있다. 이 가운데 넓고 좁음과 거리가 알 수 있다.

또 ‘십주기(十洲記)’, ‘사이전(四夷傳)’, ‘지리지(地理誌)’, ‘여지지(輿地誌)’, ‘괄지지(括地誌)’, ‘급총서(汲冢書)’ 모두 옥경 현도의 영역을 기록하지 않았다. 천존이 어디에서 설화하는지 알 수 없다. 만약 여러 천 위에 있다면 천상과 인간의 경계가 완전히 달라져 오염과 청정이 다를 뿐 아니라 언어도 다르다. 문자라도 괜찮다면 이 일은 더욱 어려운 일이다.

천지, 해와 달, 산과 강, 금과 옥, 진주와 조개, 숲과 바위 등은 모두 같은 업을 공유하고 감응하니, 미혹한 마음이 계산하고 집착하여 귀하고 천함을 나누는 것은 상천에 없던 일이다. 이에 인간 세상의 허망한 계산으로 금옥과 보배를 천궁의 이름으로 삼으니, 성인이 정한 바와 다르니 이것도 허망하다.

다만 지방의 말은 땅에 따라 변하며 만 리 안에서는 음과 뜻이 통하지 않으니 하물며 여러 천은 음성 운율이 다르다. 만약 천존이 진실로 옥경산 위에서 설법한다면 결국 사람을 통해 이 땅에 전해져 번역되어야 하니 전해진 경이 없고 번역한 곳도 없다. 설령 경어가 이 땅의 음이라 해도 반드시 사람이 전하여 이 나라에 이르러야 한다.

천존이 설법한 뒤에는 반드시 집록하는 문인이 있어 하늘에서 내려와 후대에 전한다. 현도의 경승한 경지를 발하여 적현의 신주에 이르러 36부의 영문을 해설하고 12품의 과격을 펼친다. 인간 세상에서 실로 장관이다. 어찌 역사서에 누락되어 기록하지 않겠는가? 모든 유정이 그럴 수 없음을 안다. 이것도 허망하다.

또 공청의 숲과 채목의 나무, 삼아의 소(所), 구구의 미상은 허망한 이름으로 속세와 다르게 하려는 것이니 영보경에만 있고 전적에 의지할 바가 없다. 사물이 허공을 파고드는 것과 같으니 이것도 허망하다.

또 삼청의 천과 구선의 부는 허망함을 더하여 허위 종교가 되었다. 영보에 삼청천호는 앞서 말한 바와 같다. 상하로 나누어 아래는 상청, 중간은 태청, 위는 옥청이라 한다. 이것이 삼청이다. 이 삼천은 32천 위에 배치되어 대라천 아래에 있다.

석가가 말하길 옥청천존이 거하는 천, 태청 대도군이 거하는 천, 상청 노자가 거하는 천이다. 가르침을 찾아보면 더욱 허망하다. 영보가 열거한 32천은 천위가 이미 정해져 있다. 삼청과 대라를 더하면 36천이 되는데 32위만 있을 뿐이다. 이것도 맞지 않는다.

만약 삼청 대라가 32천 안에 있다면 삼청 대라는 별칭일 뿐인데, 32천 이름에 별칭이 없으니 32천 수에 맞지 않는다. 이것도 허망하다.

또 이 경이 천존이 설했다고 하나, 설법 주체가 근본부터 허공에 의지해 있을 뿐 삼청이라는 이름만 있을 뿐 천존은 세울 수 없고 옥청의 경계도 허망한 논의에 불과하다. 대도군이라 함은 도가 허공의 이치이며 무형(無物)이라 할 뿐이다. 태상도군이 형상을 가질 수 없고 옥청의 천을 세울 수 없다. 이것도 위조다.

노자가 서역으로 차를 몰고 간 데 천상에 오를 이유가 없으니 상청의 위를 허망하게 세운 것은 모두 바람의 설에 얽혀 있다. 세 번이나 허망하여 위조의 자취가 더욱 드러난다.

말한 구선은 경전에 이르기를 선에는 아홉 등급이 있어 차례로 내려가 그 위계를 세운다. 천존이 그 우두머리에 있다면 신선의 범주를 벗어나지 않는다. 신선 전승에 기록되지 않은 까닭이 무엇인가? 만약 실재한다면 죽음과 생사를 면치 못하고 결국 대겁의 불에 타 없어져 성인의 증과에 들지 못한다. 모든 위조된 모습은 바로 이 범주에 속한다.

공자가 말했다.

“선생의 변론은 넓고 크게 열려 혀끝에 꽃을 피우고 말은 샘물처럼 멀리 흘러 말의 끝에서 문장이 쏟아지니 봄날의 햇살이 얇은 얼음을 녹이고 가을바람이 위태로운 잎을 스치는 것 같습니다. 변론은 변론이지만 의혹은 여전히 있습니다.

영보도인경에 이르기를 ‘천존이 시청천 중 벽락공가 대부리토에 거한다.’ 하니 거처가 분명하고 설법에 의심이 없습니다. 시청천은 분명하고 벽락궁은 밝으며, 공가가 그 경계 이름이고 부리토가 그 땅 이름입니다. 어찌 높은 논의로 모두 위조라 하겠습니까?”

선생께서 손뼉을 치며 크게 웃으며 공자에게 이르셨다.

“한 가지를 듣고 열 가지를 아는 것이 공자님이 칭찬한 안회요, 아침 세 번 저녁 네 번 바꾸는 것이 주공이 장생에게 노한 까닭입니다. 나는 옛날에 의아하게 여겼으나 지금은 믿게 되었습니다.

또 시청천은 대라천과 무엇이 다르며, 벽락이라는 이름은 상청과 무엇이 다르겠는가? 앞서 밝힌 말을 다시 들으면 더욱 혼란스럽다.

삼십삼천을 살펴보면 천에 시청이라는 이름이 없고 삼청의 위계에는 부리토라는 경계가 없다. 위치를 어지럽히고 처음과 끝이 어긋났다.

그러나 여러 천 위에는 모두 천인이 있으며 욕계의 천은 남녀가 섞여 산다. 비록 욕망의 경중이 다르고 십선을 닦아 뛰어난 업을 쌓아 그 경계에 태어나지만 인간 세상의 경계와 달라 색계 위에는 여자가 없고 오직 남자만 있으며 사무량심을 닦아 그 과보를 받으니 땅이 실재하지 않고 여러 보배가 함께 이루었다.

지금 말하는 대부리토 땅은 얼마나 터무니없는가! 허망하고 위조된 모습이 여러 증거로 알 수 있다. 네가 스스로 미혹한 것이지 내 변론이 아니다.”

甄正論 권상

병오년(丙午年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)