결정장론 권중

양천축 삼장 진제 역

심지품 제2

간략히 말하건대, 생명의 인연이 원인에 의해 갖추어지는 것을 ‘지(至)’라 한다. 어느 것이 ‘지’인가? 인연이 간략하므로 인연이 완비되어 생명이 생기므로 ‘지’라 이름한다. 이와 같이 선택하여 가명(假名)으로서의 ‘유(有)’를 알 수 있으며, 실유(實有)에 이르면 두 가지가 있다. 즉 생인유(生因有)와 불리인유(不離因有)이다. 생인유란 아직 법을 얻지 못한 이전부터 ‘지’가 원인이 없으면 어찌 생명이 생긴다고 할 수 있겠는가? 만약 그렇다면 영원히 생명을 얻지 못한다.

불리법인유란 선법과 불선법, 무기(無記)법이 한 시에 ‘지’를 얻으며, 또한 후속 법도 함께 생겨야 한다. 그러므로 두 인연 모두 옳지 않다. 다시 법생인(法生因)은 각각 여러 인연에 의해 종자(種子)로서 나타나는데, 이 종자를 ‘지’라 이름한다. 나머지 별개의 인연은 현재에 있으므로 ‘리여연(離餘緣)’이라 한다. 이 인연을 이끌어 ‘자재(自在)’라는 가명을 ‘지’라 한다. 이 ‘자재’란 여러 사람이 법에 의해 생멸되며, 더욱이 현재에 신속히 인연을 이끌기 때문에 ‘지’라 이름한다.

간략히 세 가지 뜻이 있다. 첫째는 종자성취, 둘째는 자재성취, 셋째는 현재성취이다.

종자성취란 모든 악법, 무기법, 선법 및 무공용생(無功用生)의 종자가 아직 확정적으로 파괴되지 않고 성도(聖道)에서 끊어지지 않은 상태이며, 선종자는 사견(邪見)에 의해 파괴되지 않은 상태를 말한다. 어떻게 아는가? 모든 법의 종자가 아직 파괴되지 않았고, 불선법이 나타나든 나타나지 않든, 그런 사람을 모두 성취라 한다. 선법의 공력에 의해 조성되고, 무기생연에 의해 포섭된 모든 인연이 완비되어 ‘자재성취’라 한다. 현재 법은 현재에 자상(自相)이 있으므로 ‘현재성취’라 한다.

어느 것이 명근(命根)인가? 과거 업에 의지하여 곳곳에서 몸을 받으며, 업에 이끌려 일정한 시간 동안 머무는 것을 명근이라 한다. 또한 명근 분별은 두 가지가 있는데, 정(定)과 부정(不定), 유수(有隨)와 무수(無隨), 소다(少多), 후무후(有後無後), 득자재(得自在)와 불자재(不自在)가 있다.

염부제(閻浮提) 사람은 수명이 정해져 있으나, 그 밖에는 결정된 수가 있다. 염부제 중에는 수명이 무량하거나 매우 짧아 10세에 이르기도 하며, 우단월(鬱單越) 사람은 정수 천년이다. 이곳에서는 명에 따라 여타 인연 없이 죽으며, 다른 곳은 그렇지 않다. 염부제에서 수명이 10세인 사람은 ‘단촉(短促)’이라 하며, 여러 축생은 하루에 일곱 번 죽고 일곱 번 태어나며, 심지어 하루와 밤 사이에도 그렇다. 비상비비상(非想非非想) 천의 수명은 8만 대겁이며, 나한의 수명도 후가 있다.

만약 학인(學人)이 현재 세상에서 정입 열반에 들면, 범부의 마지막 생신 수명은 후가 있으나, 그 밖의 사람은 후가 없다. 자재명근은 아라한, 보살, 부처가 수명을 연장할 수 있으나, 그 밖의 수명은 자재하지 못한다.

어느 것이 중생 종류의 유사 분류인가? 간략히 말하건대, 곳곳에서 태어나는 여러 중생의 종류는 같은 세계, 같은 도, 같은 생, 같은 종류, 같은 연, 길고 짧은 행에 따라 분류한다. 이로써 유사한 상(相)이 생기며, 이를 중생 종류의 유사 분류라 한다. 여러 중생은 이 세계에 따라 각각 유사 분류가 있으며, 한 세계 내에서 중생은 오도(五道)에 따라 각각 유사 분류가 있다. 각 도 내 중생은 생(生)과 분생(分生)에 따라, 각 생생(生生)은 종류별로, 각 성생(姓生)으로 나뉜다.

중생은 색성고광(色聲高廣)과 사업에 따라 유사 분류가 있으며, 선악에 따라 유사 분류가 있다. 예를 들어 살생하는 사람과 살생하는 자, 심지어 사견을 가진 자와 사견을 가진 사람, 수다원(須陁洹)과 수다원, 비구(辟支佛)와 비구, 보살과 보살, 부처와 부처가 유사 분류라 한다.

모든 중생은 가명일 뿐인데, 어찌 중생 유사 분류가 실법이 될 수 있는가?

범부성(凡夫性)은 삼계의 고통을 보며 끊지 못한 번뇌와 종자를 가지고 있어 범부성이라 한다. 범부성은 네 가지로 나뉜다. 첫째는 무열반성(無涅槃性), 둘째는 성문성(聲聞性), 셋째는 비구성(辟支佛性), 넷째는 불성(佛性)이다. 십번뇌를 떠난 별도의 성은 없으며, 모두 범부성이라 한다.

어느 것이 화합성(和合性)인가? 인연이 완비되어 여러 법이 생기는 것을 말한다. 여러 인연과 여러 법이 생기며, 이를 공작인(共作因)이라 한다. 화합성은 여섯 가지가 있다. 수화합(受和合), 입생화합(入生和合), 육입주화합(六入住和合), 공교지화합(工巧智和合), 정화합(淨和合), 상종화합(相從和合)이다. 수화합은 내외입과 사념 등의 여러 식이 생겨 세 가지 화합으로 인해 촉이 생기고, 촉 화합으로 인해 수를 얻는다.

입생화합은 무명에 의해 행이 인연이 되어 노사에 이른다. 육입주화합은 사식과 명근에 의지한다. 공교지화합은 업을 지어 인력에 의해 이루어지는 것을 말한다. 정화합은 십이난득(十二難得)과 자타의 공력이다. 상종화합은 예를 들어 한 사람이 대국주로서 법에 따라 교화하여 중생이 의지하고 사해가 평안한 것과 같다. 이러한 분리 없이는 별도의 화합이 없다.

자화합(字和合)은 법성상에 따라 세워진 가명이며, 이러한 뜻에 의지하여 자라 한다. 구화합(句和合)은 이미 말한 바와 같이 자상법, 선악법, 청법불청법을 선택 분별하여 이름을 합하여 구를 이룬다. 미화합(味和合)은 이름과 구가 합하여 자의 뜻이 완비된 것이다. 여러 약의(略義)에 모두 미화합이라 하며, 처중의 의미에는 구라 하고, 광설의 의미에는 미라 한다. 이름에 의지할 뿐 뜻을 알지 못한다.

구에 의지하면 모든 법의 성질과 음을 알 수 있으나, 광선한 여러 법을 알 수 없다. 미신에 의지하면 법의 뜻을 안다. 이름, 신, 구, 미를 오학처(五學處)라 하여 가명을 알게 하며, 방속어에 따라 이름이 다르다. 음 중에 차별이 없으니 귀로 들음에 의한다.

오학처란 무엇인가? 첫째 내학(內學), 둘째 인학(因學), 셋째 성학(聲學), 넷째 의방학(醫方學), 다섯째 세공교학(世工巧學)이다.

어느 것이 기생(起生)인가? 모든 행의 인과가 연속하여 끊어지지 않는 것을 기생이라 한다. 또한 기생에는 종자생(種子生)이 있어 모든 법에 종자가 현기(現起)한다. 또 기생 종자과생(種子果生)이 있는데, 종자가 멸하지 않고 종본이 현재에 현기하는 것이다. 예를 들어 보살지에 명류생, 사비색온에 색류생이 있다. 내외십입에서 법입 중에 무작색이 생기지 않고 점차 유출생한다. 차제법 십이인연에는 역차제 십이인연이 있어 이로써 기생한다. 이는 연속하여 별도의 법이 없다.

어느 것이 제법(齊法)인가? 무시(無始) 이래 각각 분별하여 종자, 인과, 법이 서로 섞이지 않는 것을 말한다. 부처가 출세하든 출세하지 않든 법은 항상 그러하다.

멸분제(滅分齊)는 역순 십이인연과 같다. 정법제(正法齊)는 오온, 십이입, 십팔계 등이 증감이 없다. 수분제(受分齊)는 삼수법도 증감이 없다. 주분제(住分齊)는 일체신에서 수명 및 외법이 한 대겁까지 머무른다. 변분제(變分齊)는 예를 들어 이미 생한 색계 중생이 욕계로 퇴생하는 유한량 제법, 색계 중생이 유한량 몸을 가지며 외법 세계도 유한량인 것이다.

어느 것이 응이(應爾)인가? 법을 설하고 법을 안심시키며 법을 바르게 알게 하기 위한 방편을 응이라 한다. 네 가지가 있다. 첫째 견응(見應), 둘째 인응(因應), 셋째 논의응(論義應), 넷째 법이응(法爾應)으로 성문지 후에 광설한다.

어느 것이 신질(迅疾)인가? 모든 행이 생멸이 신속하여 머무르지 않으며, 행이 신속하면 곧 생멸이다. 힘과 세력이 신속한 것은 지행(地行)이라 하며, 코끼리, 말, 사람 등이 이에 속한다. 또 공행(空行)은 천, 조, 야차 등이 있다. 음성의 신속은 소리가 나오는 때이며, 수의 신속은 강하의 흐름과 같다. 화의 신속은 큰 맹염이 마른 풀을 태우는 것과 같다. 사의 신속은 사람이 잘 쏘는 화살이 빠르게 가는 것과 같다. 지혜의 신속은 성인이 간택하여 수행하며 속히 여러 의를 아는 것이다. 통신의 신속은 대신통으로 몸을 운용하는 속도이다. 의식의 신속은 마음에 의지한 신속함과 신통의 신속함이다.

어느 것이 차제(次第)인가? 각 상이 서로 대립하여 행이 연속하며 차례로 생기는 것을 차제라 한다. 생차제는 십이인연과 같고, 멸차제는 역인연으로 무명이 멸하여 노사까지 멸하고, 노사멸로 인해 우비고뇌 등 일체가 멸한다. 또 도속법용 차제가 있는데, 아침에 일어나 몸을 다스리고 옷을 입고 일하며 놀고 예술을 익히고 목욕하고 향을 바르고 화엄신을 입고 여러 음식과 음료를 먹고 잠들고 쉬는 것이 속세 차제이다.

어느 것이 도법 차제인가? 역시 아침에 일어나 차례로 옷을 입고 발우를 들고 밥을 구걸하여 얻으면 돌아와 앉아 먹고 손을 씻고 발우를 닦고 발을 씻고 좌선하며 강설, 독송, 선행을 하고 낮 동안 경행, 입좌하며 이 두 가지로 마음의 장애를 치료한다. 밤중에 잠들고 쉬며 밤중에 신속히 일어나 옷을 입는 등이다. 대중 중에서 크고 작음에 따라 공경하여 인사하고 차례로 앉아 법에 따라 행하고 침구를 받고 눕는다.

생차제는 적게부터 많음까지 여덟 시가 있다. 또 진리 견해 차제가 있는데, 먼저 고제(苦諦)를 관하고 다음 집멸도(集滅道)를 본다. 또 구정 차제가 있고, 학차제가 있는데, 계율에 의지하여 마음을 배우고 다음에 지혜를 배운다.

어느 것이 시(時)인가? 일출입 식시 분별에 의지한다. 여러 행법이 생멸하므로 삼세(과거, 현재, 미래)를 세워 시라 한다. 예를 들어 연시절, 한 달, 반월, 일야, 찰나, 라바무홀타, 과거, 현재, 미래 등이 있다. 이 시는 모든 행법과 분리된 별도의 시가 없다.

어느 것이 수(數)인가? 여러 이법을 수하여 많고 적음을 알게 하는 것을 수라 한다. 또한 수는 일이부터 다수까지이며, 다수 이후는 아승기라 하여 더 이상 수가 없다.

어느 것이 종자인가? 모든 행법과 별개인 종자로, 이 행법이 이렇게 일어나고 이렇게 들어가는 것을 종자라 하며, 과(果)라도 한다. 자과가 달라서 혼합할 수 없다.

왜 혼합하지 않는가? 현재 과를 보고 과거 인을 알며, 현재 인을 보고 미래 과를 알기 때문이다. 이 인도 과라 하여 인과가 혼합되지 않는다. 예를 들어 곡맥의 싹, 잎, 가지가 열리지 않았거나 열렸는데, 이 밖에 별도의 종자가 없다. 이렇게 관찰하면 모든 행법이 종자상이다. 이미 악법 종자를 끊었다.

어느 것이 선법 종자를 끊는가? 첫째는 항상 악법을 행하여 선근을 끊는 것, 둘째는 사견에 집착하거나 사견이 심하여 선근을 끊는 것, 예를 들어 외도, 셋째는 사견으로 일체를 비방하여 오역죄를 짓는 것도 선근을 끊는다. 넷째는 이미 악법 종자를 끊었으나 선근도 끊는 것으로, 아나함과 등지보살이 이에 속한다.

또한 모든 법의 종자를 하나로 모아 과에 이르며, 이를 ‘이중상(耎中上)’이라 한다. 다시 간략히 종자상을 말하면 아뢰야식에 있어 모든 법은 망상습(妄想習)에 집착하며, 이 습기가 실법이자 가명이라 한다. 이로써 모든 법에는 별도의 상이 없고, 별도의 상도 없으며 진여법과 같다. 다시 습기는 모든 곳에 편재하는 악죄법이며, 이 습기에 의지하여 모든 법의 종자를 포섭한다.

출세법 중 어느 것이 본(本)으로 생기는가? 악법 종자는 원인이 되지 않으며, 이 출세법은 진여경계가 연연하여 생긴다. 만약 습기를 인연으로 삼지 않는다면, 왜 삼열반성(三涅槃性)을 설하는가? 또 인무열반성(有人無涅槃性)을 설하는가? 이런 뜻이 있어 모든 중생은 진여경계를 가지고 있으나, 연연과 장애, 무장애, 해탈이 각각 다르다.

어떤 중생은 영원히 장애 종자를 가지고 진여경계를 통달하지 못하므로 무열반성이라 한다. 어떤 중생은 이 뜻에 의지하지 않고 열반성을 설하며, 지혜장애가 영원히 본에 의지하므로 해탈이 장애 종자라 하지 않는다. 이 뜻을 밝히면 성문성, 비구성, 불성이 있으며, 앞의 뜻과 다르므로 불성이라 하여 잃지 않는다. 출세법으로 생긴 연속은 아모라식에 의지하여 머무르며, 이 연속은 아뢰야식과 대치하여 머무는 곳이 없는 무루계(無漏界)이다.

무악작무리(無惡作務離諸煩惱)란 무엇인가? 작(作)은 세 가지가 있다. 첫째 불청법, 둘째 선법, 셋째 무기법이다.

불청작자는 십불선업도이며, 신구의 몸과 말과 뜻에서 생겨 행하며 분리되지 않는 증상이다. 이 몸구업이 타인에게 알려지게 하므로 불청작이라 한다. 선작자는 이 십악을 떠나지 않고 수습하지 않으며, 몸구업이 타인에게 알려지게 하므로 선작이라 한다. 무기자는 이 위의 행위가 공교와 같으며, 몸구업이 무기작이다.

또한 여러 업이 타인에게 알려지지 않고 오직 자발심으로 마음속에서 말과 언어를 깨닫고 선불선무기법에 의지하므로 심작이라 한다. 오직 몸에서 일어나는 것은 신작이라 하며, 이는 동전이 아니다. 왜냐하면 모든 행법은 찰나에 멸하기 때문에 ‘지처’가 없다. 오직 언어는 구업이며, 심행은 사념법으로 찰나에 멸하므로 ‘지처’가 없다. ‘이곳에서 저곳으로’라는 뜻은 아니다.

행생기 외에 별도의 업이 없으며, 안이심 등도 취하지 못하므로 작자도 가명일 뿐이다. 만약 어떤 사람이 악친과 함께 그 곳에서 태어나 점차 성장하며, 스스로 생각하기를 “이 업에 의지해 수명을 얻었으니, 이 업을 행하며 즐기고 참는다.” 할 때, 그 무장이 없음을 알고 불선근에 의지해 무장하지 못하므로 용맹하고 심오한 불정사념력에 의해 큰 불선근을 얻는다.

이 사람은 아직 살생악을 얻지 못했고, 나머지 불선도 얻지 못했으며, 증득하지도 않았고, 행하지도 않았다. 행하기 시작할 때 범죄에 따라 점차 악업이 생기고, 이전 사람이 악우에 처하듯 그 종류에 따라 악업이 증가한다. 또한 무호사(無護思事)가 없으면 무호(無覆護)이며, 매일 생각이 증가하고 업을 행하므로 모든 불선근이 증가한다.

악사(邪思), 불신, 나태, 희망, 반연(攀緣), 악지(惡智)가 함께 행하여 습업을 만들고 행하게 하며, 이후로 종자를 갖는다. 습작으로 인해 연속 중에 현세에 ‘무호(不覆護)’라 한다. 버림 인연부터 미버림까지 불신지혜가 있어 이 중 악업은 후세에 악과보가 없다고 믿지 않으므로 불신이라 한다.

나태란 악법 중에 마음이 내키는 대로 머무르며 버리지 못하는 것이다. 희망은 과실이 있어 지혜인이 비방해도 사실대로 나타나지 않는 것이다. 반연은 마음이 산란하여 마음 연속이 항상 머무르지 않는 것이다. 악지는 이로 인해 전도되어 악을 선이라 하고 선을 악이라 하는 것이다.

악계를 증상으로 삼아 이 불선 등 불선법은 악사와 함께 생기며, 불호(不護)하지 않으면 악계가 아니며, 진실한 도리에 의하면 선법이다. 이렇게 분별하여, 만약 누군가가 계를 받을 만하면 선계(善戒)를 주고, 타인에게서 받거나 자득하거나, 자득만 하고 타인에게서 받지 않는 것은 비구계뿐이다. 왜냐하면 비구계는 모든 사람이 받을 수 없기 때문이다.

만약 비구계가 타인에게서 받지 않고, 받을 만한 사람이 받지 못하면, 이 모든 것이 자력으로 출가계(出家戒)를 받을 수 있다면 여래 법제는 존속할 수 없다. 법제와 계율의 정설은 알기 어렵기에 비구계는 자득할 수 없다. 만약 비구계가 아닌 계를 자득할 수 있다면, 왜 타인에게서 받아야 하는가?

금계(禁戒)에는 두 가지 분류가 있다. 자수(自羞)와 수타(羞他)이다. 스스로 범계하려 하면 타인에게 부끄러워하므로, 이 금계는 타인에게서 받는다. 자수란 스스로 지키며 결점 없이 범하지 않는 것을 말한다. 자수가 있으면 타수도 있으며, 타수가 있어도 반드시 자수가 있는 것은 아니므로 자수가 법력에서 우위에 있다. 자수자가 선하게 지키면 생기는 공덕에 차별이 없다.

타인에게서 받으면 차별이 있다. 먼저 마음을 내어 친견하고 스승에게 청하며 예배하는 등 위의례를 법에 따라 행하고, 말로 알려 행위를 알게 하는 것을 신구의 업으로서 전방편이라 한다. 자득하면 오직 마음으로 행한다. 이 생각을 떠나면 덮음이 아니며, 신근 다섯 가지를 믿어 생각을 떠남을 증상으로 삼으면 덮음이라 한다.

다시 수지계에는 백 가지 상이 있는데, 십종 불선도법에 의지해 받거나 멀리하여, 불살생 중 단 한 분만 받거나 심지어 사견까지도 일부 받는 것을 십종이라 한다. 불살생계 중에 받은 많은 분과 사견까지가 십종이다. 다시 십종은 불살생계에 충족하여 사견까지 받는 것을 말한다. 이것이 다시 십종이다.

만약 적은 시간, 하루나 밤, 반월, 일년까지 불살생계에서 사견까지 받으면 십종이다. 만약 많은 시간이 지나도 받지 못하고 수명이 다해 불살생계에서 사견까지 받으면 다시 십종이다. 수명이 다해 불살생계에서 사견까지 받으면 또 십종이다. 이미 불살생에서 사견까지 받아 스스로 기뻐하면 십종이다.

자득 선계를 받고 타인에게 권하는 것도 십종이다. 선어로 금계를 찬탄하는 것도 십종이다. 이미 불살생에서 사견까지 받아 스스로 기뻐하는 것도 십종이다. 이 십십종을 합하면 백 가지가 되며, 생기는 공덕은 계에 따라 다르다.

이 덮음에는 다시 여덟 가지가 있다. 첫째 능생 덮음, 둘째 섭수 덮음, 셋째 수지 덮음, 넷째 치범 덮음, 다섯째 이중 덮음, 여섯째 중 덮음, 일곱째 상 덮음, 여덟째 청정 덮음이다.

아직 받지 않았지만 ‘이제 악계를 떠나 계를 받겠다’는 생각은 능생이며, 이를 섭수라 한다. 이미 계를 받고 악계를 떠나려는 생각이 오근(五根)에 의해 증상으로 포섭되고, 종자와 함께 점점 선하게 지키며, 받은 계를 수호하고 생각하며, 악우나 번뇌가 일어나 악행을 하면 스스로 부끄러워하여 범하지 않으며, 실수하지 않고 악도에 떨어지지 않게 하는 것을 수지라 한다.

만약 희망하여 악을 지었으면 신속히 생각하여 과실을 발로하고 참회하며, 부끄러워 스스로 고쳐 다시 범하지 않는 것을 치범이라 한다. 만약 선도 일부를 잠시 수지하되 오직 스스로 지키고 타인에게 권하지 않으며, 선어로 찬탄하지 않고 동행 선을 보아도 기뻐하거나 즐기지 않는 것을 하(下)라 한다.

만약 많은 분량의 선계를 수지하여 수명이 다할 때까지 스스로 지키고 타인에게 권하며, 능숙한 말로 찬탄하지 않고 동행 선을 보아도 사랑하거나 즐기지 않는 것을 중(中)이라 한다. 만약 완전하게 계를 받고 작은 죄도 범하지 않는 것을 상(上)이라 한다.

만약 이 청정계에 의지해 원한이 없고, 초선(初禪)까지 이르러 계근본을 끊어 영원히 제거하며, 사마타에 의지해 정(定) 덮음이라 한다. 초선에서 둘째, 셋째, 넷째도 마찬가지다. 또 다른 구별이 있는데, 이것은 계근본을 멀리하고 대치하는 정도(定道)의 심오한 끊음으로, 이것이 제1 청정 수지계이다.

이 청정계에 의지해 정 덮음을 얻으면 진제를 보고 아나함과를 증득하며, 이때 모든 파계근본이 영원히 끊어진다. 미래선정에서 초과를 얻으면 이때 악도 생본이 모두 끊어진다. 또 이 계는 모두 청정하여 성인이 좋아하는 것으로, 제2 청정 금계라 하며 무루 수지계라 한다. 이 무루계는 나한 때 대치하여 청정하며, 멸혹과과와 다르다.

이 여덟 가지 계가 합쳐져 하나가 되며, 다시 세 가지로 나눈다. 첫째 수행 덮음, 둘째 총지 덮음, 셋째 청정 덮음이다. 처음 세 가지 계는 수행 덮음이며, 다음 두 가지는 총지 덮음이다. 하중상 계는 방편행이며, 선정계와 무루계는 청정 덮음이다. 이 세 덮음은 차례로 전승한다.

왜 여래는 이 세 계를 설하는가? 비구계, 우바새계, 팔계 세 인연 때문이다. 수화인(受化人)은 악행을 떠나 탐욕도 떠나므로 부처가 비구계를 설한다. 수화인 중 악행만 떠나고 탐욕은 떠나지 못하는 자가 있으니, 부처가 우바새계를 설한다. 왜냐하면 재가인은 번뇌가 많아 항상 속박되어 계품을 갖추기 어렵기 때문이다.

수화인 중 악행과 탐욕 모두 떠나지 못하는 자가 있으니, 여래가 팔계를 설한 까닭이다. 왜냐하면 이 수화인은 두 가지 능력이 없으므로 전 두 계가 인연이 되며, 스스로 생각하기에 무거운 금제를 받을 수 없기 때문이다. 앞의 삼분은 이미 악행을 떠나고, 뒤의 사분은 탐욕을 떠나며, 불음 한 분은 두 곳에서 떠난다.

비구계는 네 가지 뜻을 포함한다. 첫째 수구족분(受具足分), 둘째 수구족계 수제계율(隨具足戒受制戒律), 셋째 타심계(護他心戒), 넷째 구족수계(具足守戒)이다. 수구족분은 사갸마(四羯磨)를 말하며, 대제를 받음과 같다. 처음부터 이 비구계에 의지해 금계를 지키니 비구 수구족분이라 한다. 이후 비구계에 따라 보라티목차에서 정명 등 모든 곳에서 항상 수지 덮음을 하니 수구족계 수제계율이라 한다.

이 두 분 위의례가 갖추어지면 타심계라 한다. 위례 행처는 성문지와 같으며, 후에 설한다. 소죄 중에 두려워 범하지 않고 중계와 같으며, 범하면 모두 발로하니 구족수계라 한다.

오력에 의지해 사분을 얻는데, 신력으로 해탈계가 충만하고, 정진력으로 정명분을 충족하며, 염력으로 근을 수호하고, 혜력으로 인연분을 충족하며, 정력으로 사분을 갖춘다. 왜냐하면 오력이 없으면 사분도 없기 때문이다.

우바새계는 세 분으로 나뉜다. 어느 것이 세 분인가? 첫째 타소귀중이파괴분, 둘째 유범과실개회청정, 셋째 수지불파(受持不破)이다. 타명과 도둑질과 간음하지 않는 것이 초분이며, 거짓말을 멀리하는 것이 제2분, 음주를 멀리하는 것이 제3분이다.

또 팔계는 다섯 분으로 나뉜다. 어느 것이 다섯 분인가? 첫째 타파괴를 떠남, 둘째 자타파괴를 떠남, 셋째 범과 개회, 넷째 계념을 잃지 않고 수호, 다섯째 염분이 산란하지 않음이다.

생명 빼앗음과 도둑질을 떠나는 것이 초분이며, 음욕을 떠나는 것이 제2분이다. 왜냐하면 음욕을 떠나면 자신을 파괴하지 않고, 아내와 첩을 떠나면 타인을 파괴하지 않기 때문이다. 거짓말을 떠나는 것이 제3분이며, 다음 세 곳을 떠나는 것이 제4분이다. 왜냐하면 노래, 무용, 향화, 장신, 고광상좌, 비시식(非時食)을 점차 익혀 몸이 공하고 무아임을 관하여 이 계념을 받아 잊지 않고 범하지 않기 때문이다. 음주를 떠나는 것이 제5분이다. 왜냐하면 항상 염념하여 지금 계가 있으므로 술에 취해 미치지 않기 때문이다.

비구니계, 식차마니계, 사미, 사미니계는 모두 출가계이며, 비구계에 의지해 이 계를 받는다. 우바이계는 재가계이며, 계상이 비슷하여 우바새 금계와 다르지 않다. 왜 부처가 비구계와 사미계를 제정하고 이 두 부를 설하는가? 비구니계는 세 부로 설하는데, 비구니, 식차마니, 사미니계이다.

여성은 번뇌가 많으므로 차례로 비구니계를 받아야 하므로 부처가 비구니계를 세 부로 설했다.

사미니가 소계를 지키면 차례로 식차마니계를 받고, 식차마니계를 잘 지키면 계품이 많아져 속히 구족계를 받지 못하며, 반드시 2년 동안 6법을 배우고, 좋아하면 구족계를 준다. 이렇게 오랫동안 점차 소계를 지키고 차례로 구족계로 전환한다.

왜 사미계에는 금보를 잡는 것을 제지하지 않고 팔계에는 제지하는가? 이는 사미가 출가계에 머물러 출가자가 이 두 가지가 매우 부적합하기 때문이다. 즉 오욕락, 장신, 희희락락이다. 마음대로 방일하는 두 가지를 들어 금지하는데, 앞의 품을 막으므로 노래, 무용, 향화, 장신, 고광상좌, 비시식이 둘째 품을 막는다. 금보를 잡는 것을 막는 것은 금보가 모든 진숙의 근본이기 때문이다.

왜 사미가 노래, 무용, 장신을 둘로 나누고 팔계에는 합하여 하나로 하는가? 출가자에게 부적합하므로 엄하게 둘로 나누고, 재가자에게는 부적합하지 않아 가볍게 하나로 한다. 만약 범하면 한 번 참회한다. 출가자가 이 두 계를 범하면 두 번 참회해야 한다.

왜 황문과 능남은 출가해 구족계를 받지 못하는가? 황문 등이 비구가 되면 여죄를 짓고, 비구니가 되면 몸을 만져 남죄를 짓는다. 이 두 가지가 머무르기 어렵기 때문에 출가해 구족계를 받을 수 없다.

이 황문과 능남은 번뇌가 많고 번뇌가 장애가 되어 정사념력을 발하지 못하며, 이 힘에 의지해 수차례 생각하고 청정범행을 정진하면 어찌 성법을 능히 얻겠는가? 그러므로 출가해 계를 받을 수 없다. 왜냐하면 선인을 얻기 어려운 곳에서 태어나 분별할 수 없기 때문이다.

왜 황문과 능남은 삼귀와 오계를 받으나 우바새, 우바이를 칭하지 못하는가? 비구와 비구니를 친근히 하여 우바새와 우바이라 한다. 황문 등이 근을 잘 다스리면 비구, 비구니도 항상 친근하지 못한다. 비구, 비구니는 독처에서 병풍을 치고 친근하거나 마사지하는 것을 허락하지 않으며, 우바새 등은 비구와 친근하므로 우바새라 칭한다. 그러므로 황문 등은 칭하지 못한다. 이 황문 등이 계를 잘 지키면 복이 같으니라.

어느 것이 비계비계(非戒非戒)인가? 앞서 말한 계와 비계를 떠나, 지은 선악업에 따라 신구의 모든 것을 알 수 있으니, 이로써 비계와 비비계라 한다. 금계를 스스로 받을 수도 있고 타인에게서 받을 수도 있는데, 이 두 계가 생기는 공덕에 차별이 있다. 계를 받지 않았을 때 마음과 뜻이 같으면 보호도 같아 복이 다르지 않다.

몇 가지 인연으로 비구 금계를 갖추지 못하는가? 받고자 해도 여섯 가지가 있다. 첫째 마음이 파괴됨, 둘째 신근이 갖추어지지 않음, 셋째 인근이 갖추어지지 않음, 넷째 선근이 끊어짐, 다섯째 타인에게 속박됨, 여섯째 타심(護他心) 때문이다.

만약 왕이 속박하여 도적을 두려워하고, 타인의 재물을 지니며 두려워 살아남지 못할 것을 생각하며 “나는 고통스럽고 살기 어렵다. 재가에 있으니 이런 고통이 있다. 출가자는 안락하고 살기 쉬우니 지금 출가해 도를 행하면 살기 어렵지 않다.”고 생각하면, 이 생각으로 곧 출가하여 두려움 때문에 금계를 받는다. 율에는 비구가 내 범계를 알지 못하게 하며, 승가가 화합하여 추방한다. 이것이 마음이 파괴되어 비구 금계를 갖추지 못한 것이다.

다시 생각하기를 “재가에 있으면 살기 어렵다. 출가하면 몸을 쉽게 하고 생명을 구하기 어렵지 않으며, 수명을 다해 범행을 닦으면 다른 사람과 다르지 않다.”고 생각하면 곧 출가한다. 이런 출가는 마음을 파괴하지 않아 계를 갖추어도 청정하지 않다.

만약 옴, 나병, 누창, 광포, 치매 등 병이 있으면 율에 의하면 둘째 신근이 갖추어지지 않은 것이다. 몸이 파괴되면 출가해도 스승과 장로를 공경하고 공양하지 못한다. 이렇게 남의 청정 범행과 스승, 친구, 신, 시, 의, 침구를 받으면 쉽게 소멸되지 않고 선법을 증장하지 못하며, 이전에 닦은 선도 모두 퇴실하므로 신근이 갖추어지지 않아 출가해 구족계를 받을 수 없다. 황문과 능남은 인근이 파괴되어 출가해 구족계를 받을 수 없으며, 앞서 말한 여러 인연 때문이다.

능남에는 세 가지 차이가 있다. 첫째 능력이 완비되지 않은 자, 둘째 때가 아닌 때가 있는 자, 셋째 훼손된 자이다.

태어나면서 남근이 없는 자를 능력이 완비되지 않은 자라 한다. 또 반월에 남근이 생기는데, 즉 처음 14일은 능력이 없고 15일째에 능력이 생긴다. 또 다른 사람이 만지면 능력이 생기고, 만지지 않으면 능력이 없으며, 다른 사람이 행욕을 보면 능력이 생기고 보지 않으면 능력이 없는 것을 때 아닌 때라 한다. 또 칼이나 몽둥이로 상처를 입거나 병들어 떨어지고, 독에 맞거나 불에 닿거나 주술에 걸려 남근이 있던 곳이 훼손되어 능력이 없는 자를 훼손된 자라 한다.

첫째는 본래 황문이면서 능력이 없는 자, 둘째는 본래 황문이 아니면서 능력이 없는 자, 셋째는 본래 황문이면서 능력이 없는 자이다. 다른 사람이 만지면 능력이 생기고 즐거움을 느끼므로 인근이 갖추어지지 않은 것이다.

선근을 끊은 자는 역죄를 짓고 비구니를 더럽히며 내외도를 파괴하고 도둑질하며 여러 불공거주무주에 속하여 선근을 파괴하여 구족계를 받을 수 없다. 왜냐하면 이 사람은 스스로와 타인을 부끄러워하지 않고, 불결하며, 부끄러움이 없어 선법이 손상되기 때문이다.

타인에게 속박된 자란 왕족, 음모왕가, 왕이 아는 자, 타인의 빚을 지고, 타인의 노예, 타인의 종, 타인의 빚을 짊어지고, 부모가 허락하지 않는 자로서 타인에게 속박되어 출가해 구족계를 받을 수 없다.

타심자는 화인으로서 타심 때문에 계를 받지 못한다. 왜냐하면 용신이 사람 모습으로 출가해 정법을 듣고 구족계를 받으려 하나, 받으면 잠잘 때 용신으로 돌아가 잠에 쫓겨 비구가 되었으니, 아감미, 우바새, 우바이 등이 용신을 보고 의심하여 비구가 실인이 아니라고 여기므로 누가 용과 귀신에게 공양하겠는가? 타심 때문에 구족계를 받지 못한다. 이 여섯 가지 인연으로 출가해 구족계를 받을 수 없다. 스승과 화상, 계가 완전하지 않음, 승가 수가 부족함, 경계가 청정하지 않음도 구족계를 받을 수 없다.

몇 가지 인연으로 우바새계가 받지 못하는가? 간략히 두 가지가 있다. 첫째 마음 파괴, 둘째 인근 미갖춤이다. 마음 파괴자는 영원히 모든 금계를 받을 수 없다. 능력이 없는 자는 오계를 받으나 우바새라 칭하지 못한다. 앞서 말한 여러 인연 때문이다.

또 팔계는 마음 파괴로 받지 못하며, 타인을 따라가거나 이익을 위해 받는다. 마음이 청정하지 않고 입으로 계를 받는다. 앞서 말한 여러 인연으로 받지 못하며, 이 인연을 떠나 세 가지 계를 받는다.

몇 가지 인연으로 비구계가 상실되는가? 첫째 계를 버림, 둘째 중범을 범함, 셋째 근과 이근이 생김, 넷째 선근이 끊어짐, 다섯째 명종이다.

이미 비구계를 잘 받으면 다섯 인연으로 상실한다. 부처님 법이 멸하여 받지 못하고, 이미 받은 자는 상실하지 않는다. 왜냐하면 말세에 이르러 마음이 파괴되지 않고 계를 구하는 사람이 없으니, 사과과를 얻을 수 없기 때문이다.

우바새계는 회개심, 선근 멸, 수명 다함, 부처님 법 멸함으로 상실하며, 비구계도 오계도 같다. 또 팔계는 아침에 마음 파괴로 명종하면 팔계를 잃는다.

어느 것이 무상정(無想定)인가? 번뇌를 떠나지 않고 욕을 떠나지 않은 채 마음으로 사념하는 것을 해탈이라 하며, 오직 마음과 마음 수법을 끊어 고요함을 무상정이라 한다. 이는 가명이며 별도의 법이 아니다.

간략히 세 가지가 있다. 하중상 수이다.

하기 수는 현세에 퇴전하여 속히 무상천에 태어나지 못하며, 몸이 광명 좁고 천과 다르며, 수명이 완비되지 않고 중간에 퇴전한다.

중수는 퇴전하면 다시 수습하여 속히 무상천에 태어나며, 광명이 전승하고 수명이 다하지 않아 중퇴한다.

상수는 부지런히 수습하여 퇴전하지 않고, 태어나면 광명과 수명이 모두 완비되어 중사망하지 않는다. 왜냐하면 심멸과 수멸로 무상생이라 한다.

어느 것이 멸진(滅盡)인가? 무용처욕을 떠나지 않고 비상비비상욕을 떠나지 않은 채 마음으로 사념하여 고요한 곳에서 수수상무상(受想無想)을 구하며, 수상 중에 과를 보고 싫어하여 수체와 사체, 사선(四禪), 상체(四空), 팔선정을 모두 싫어하여 마음과 마음 수법을 정멸하여 멸정에 든다. 육식이 멸하여 멸정이라 하며, 아뢰야식은 멸하지 않는다. 이것도 가명이며 실법이 아니며, 세 가지 하중상 수가 있다. 앞서 말한 것과 같으나 생을 말하지 않는다.

학인이 멸정에 들면 아나함 명신과를 증득하며, 무학인도 멸정에 들지 않는다. 이분해탈에서 무상정에 이르기까지 학인과 무학인이 모두 수습하지 않는다. 왜냐하면 성인은 태어나는 곳에서 해탈을 보지 않기 때문이다.

성인은 견해가 생기지 않고, 이 곳을 떠나 별도의 승처가 있어 이 곳에 태어나면 영원히 선법을 수습할 수 없으니 장애가 된다. 어느 것이 허공인가? 무색처만이 허공을 나타낸다. 왜 허공처인가? 모든 색이 없으므로 허공이라 한다. 그러므로 가명으로 공이라 하며, 실법이 아니다.

어느 것이 비수멸(非數滅)인가? 인연에 의해 현전에 생긴 여러 법은 이 생인연을 떠나면 다른 법이 생기지 않으므로 궁극의 적멸을 비수멸이라 한다. 이때 여러 법은 생기지 않으며, 이후 다시 생기지 않고 미래에 일어나지 않으니 말할 수 없다.

만약 미래 법 인연이 생겨야 하며, 화합하면 생기는데 누가 막아 생기지 않게 하는가? 이것을 상이라 한다. 그러므로 별도의 법이 상이라 한다. 학인이 진제를 보았으며, 난생, 습생, 우단월생, 무상천생, 여성, 황문 및 능남, 무근, 이근, 그리고 애욕으로 인해 다시 태어나지 않는 것을 비수멸이라 한다.

같은 종상이다. 왜냐하면 학인은 다시 애염에 태어나 생업을 지어 이 곳이 없기 때문이다. 종자를 뽑지 못해 업에 의해 생기기 때문이다. 왜냐하면 이 색심불상응법은 생상에서 비수멸에 이르며, 심법 중에 심과 수가 아니고, 색 중에 가시와 불가시가 아니기 때문이다. 이 뜻으로 비상응색이라 하며, 불의의 장소와 버림처를 색별, 성별, 향별이라 한다. 중생수인 비중생인, 중생 비중생인이다.

사별자는 구가 만든 것이다. 주별자는 앞서 말한 바와 같다. 향별자는 뿌리, 줄기, 껍질, 심, 잎, 꽃, 열매를 말한다. 향미촉 중에는 사별이 없다. 주별자는 앞서 색설과 같다. 미상별자는 감미, 고미 등이며 주도 같다. 촉은 여러 가지로 앞서 분별하였다.

제삼경자는 십방에서 알 수 있다. 제사경자는 삼세 분별이다. 제오경자는 실부실취 분별이다. 제육경자는 한쪽 처소에서 취득 완비이다. 이와 같이 자분에 여러 색진이 명료히 분별된다.

어느 것이 사념(思惟)인가? 식을 생하게 하는 자이다. 공근에 대해 파괴하지 않고 명료히 진과 함께 마음을 일으킨다. 이러한 사념이 여러 식을 생하게 하니 색온경분 사념이라 한다. 잡사념은 욕계 음에 머무르며, 색계 색은 이 몸에서 생긴다.

어떻게 상계 색과 하계가 별처에 머무르면서 별처에 머무르지 않는가? 답하건대 별처에 머무르지 않음은 모래와 물과 같다. 이것을 색온잡분사념이라 하며, 색온 분별 사념이 궁극이다.

결정장론 권중

임인세 고려국 대장도감 봉칙 조조