결정장론 권하

양천축 삼장 진제 역

심지품 제삼

경전에 말한 여섯 가지 뛰어난 지혜가 있으니, 음(陰), 입(入), 경(界), 사제(四諦), 인연(因緣), 이십이근(二十二根)이라 한다. 이와 같은 뛰어난 지혜란 무엇을 분별하는가? 우타남(鬱陁南)이 말하길:

상(相)의 뜻과 분별,

차례로 포섭하고 의지함,

이 여섯 가지 법에 의지하여

음과 입 등을 명료히 알리라.

어떤 것이 색상인가? 열한 가지로서, 안(眼) 등과 촉법(觸法)의 입 중 색(色)이니, 사대(四大)에 의지하고 사대를 의지하는 것 모두가 모두 상(相)이다.

어떤 것이 수상인가? 여섯 가지로서, 안 등 촉생(觸生)이다. 또 세 가지 수가 있는데, 두 가지 의지, 즉 색과 마음에 의지하는데, 색신(色身)에 의지하는 수다. 왜 그러한가? 오근(五根)이 색故이다.

근이 색이 있으면 안 등 수에 의지하니, 이것을 신수(身受)라 한다. 왜 오근을 신이라 하지 않는가?

답하길: 근은 자상(自相)이 있고 용(用)이 각각 다르기 때문이다. 서로 다른 상故에 신상과 같지 않으니, 근수는 신수라 하지 않는다.

또 답하길: 몸에서 떨어질 수 없기에 안 등 근이 있고, 근에 의지하여 수가 생기니 신수라 한다. 이 말에 과함이 없다. 만약 떨어질 수 없다는 말에 과함이 없다면, 마음도 몸에서 떨어질 수 없으니 마음수 또한 신수라 한다. 모든 수가 다 신수라 한다.

답하길: 몸은 여러 근과 떨어질 수 없으나, 마음은 그렇지 않다. 만약 중생이 색 없는 처에서 몸과 떨어져 마음이 있다면, 근수는 신수라 하고 마음수는 신에서 떨어져 마음수라 한다. 이와 같이 모든 수는 두 가지 이름을 갖는다. 즉 모든 수는 용상(用相)인 세 가지 인연이 있다: 하나는 진승력(塵勝力), 둘은 사념승력(思惟勝力), 셋은 자재승력(自在勝力)이다.

어떤 것이 상상(想相)인가? 여섯 가지는 앞과 같고, 또 여섯 가지 생유상(有相想), 무상상(無相想), 소상(小想), 대상(大想), 무량상(無量想), 무용상(無用想)이 있다. 이 모든 상은 두 가지 이별이 있다: 하나는 세간(世間), 둘은 출세간(出世間)이다.

욕계에 연(緣)하는 것은 소상이라 하고, 색계에 연하는 것은 대상이라 하며, 공식처(空識處)에 연하는 것은 무량상이라 한다. 무소용처(無所用處)에 연하는 것은 무용상이라 한다. 욕계 등은 유상상이라 하며, 비상비비상(非想非非想)은 무상상이다. 출세간 상은 모든 학인과 무학인을 말한다. 이것이 모든 상분별 상상이다.

어떤 것이 행상(行相)인가? 앞의 여섯 가지와 더불어 다섯 가지 일을 더한다: 하나는 모든 진(塵)과 함께함, 둘은 함께 함을 얻음, 셋은 유위(有爲)로부터 멀어짐, 넷은 번뇌업을 일으킴, 다섯은 마음에 자재함을 얻음. 간략히 세 가지로 말하자면: 선(善), 불선(不善), 무기(無記)이다. 모든 인과를 끌어당기는 것을 행상이라 한다.

어떤 것이 식상(識相)인가? 역시 여섯 가지로서, 안식부터 의식까지이다. 이 식상 분별은 다시 세 가지가 있다: 하나는 용분(用分), 둘은 연다분경(緣多分境), 셋은 주제이분(住諸異分)이다. 용분은 셋, 경분은 여섯, 주분도 셋이다. 이와 같은 분별로 열여덟 취진(取塵)을 상으로 삼으니, 이것이 오온상이다.

어떤 것이 음의 뜻인가? 색(色)은 과거, 미래, 현재, 근접, 원격 모든 색을 총칭하여 음의 뜻이라 한다. 이와 같이 색에서부터 식에 이르기까지 모든 화합을 총칭하여 음이라 한다. 왜 부처님께서 화합음이라 하셨는가? 이 모든 음은 오직 화합일 뿐 실아(實我)가 없기 때문이다. 그래서 부처님께서 음이라 하셨다.

어떤 것이 색음인가? 여섯 가지로 나누니: 하나는 수류(隨類), 둘은 수상(隨相), 셋은 식의 의존 여부, 넷은 식에서 떨어짐 여부, 다섯은 상진(想塵), 여섯은 색의 궁극처이다. 이 모든 색은 사대(四大)와 사대에 의지하는 것을 수류라 한다.

색상은 세 가지이다: 하나는 청색(淨色), 둘은 청진(淨塵), 셋은 심진(心塵)이다. 공상(共相)은 모두 질상(質相)으로서 모든 색은 공상이다.

어떤 것이 식의 의존 여부인가? 중생수가 의존이라 하며, 또 색처(色處), 식이 처음 들어와 생수(生受)까지를 식의 의존이라 한다. 이와 같이 색에서 떨어진 것을 불의존이라 한다.

어떤 것이 식에서 떨어지나 식에서 떨어지지 않는가? 색이 떨어지지 않는 것을 자분(自分)이라 하며, 공식(共識)과 함께 쓰기 때문이다. 또 떨어진 것을 불자분이라 하며, 상이 비슷하고 연속되어 촉에서 생기는 것을 자분이라 한다. 비슷하고 연속되어도 촉에서 생기지 않으면 불자분이라 한다.

세 가지 상상이 색진(色塵)이라 하니: 하나는 색상(色想), 둘은 진상(㝵想), 셋은 종종상(種種想)이다. 색상은 세 가지 상이니: 하나는 현색(顯現色), 둘은 진색(㝵色), 셋은 취색(聚色)이다. 이 세 가지 상진은 차례로 청흑 등으로 명명하며, 사람의 유행을 방해하는 것을 진상이라 하고, 남녀, 전답 등 상을 취하는 것을 종종상이라 한다.

진색의 궁극처는 간략히 두 가지가 있으니, 하계의 타락과 욕계, 색계의 업증상연이다. 만약 사공처(四空處)라면 작업에 의지하여 색이 없으며, 자재정에 의지하면 묘광색이 있다.

왜 모든 색종이 자재지혜를 얻는가? 수행하여 현정(禪定)하기 때문에 묘정색이다.

어떤 것이 수음인가? 다섯 가지로 나누니: 하나는 수류(受類), 둘은 자상(自相), 셋은 생처(生處), 넷은 사념분별(思惟分別), 다섯은 멸처(滅處)이다.

어떤 것이 수류인가? 용처법(用處法)이다. 어떤 것이 자상인가? 고(苦), 낙(樂), 불고불락(不苦不樂)이다.

낙수는 생락, 주락, 괴락, 애착인연에서 생기고, 고수는 생고, 주고, 괴락, 이애인연에서 생기며, 불고불락은 행고故 고해탈애인연이다. 이 모든 수는 모두 고라 하여 수공상(受共相)이라 한다.

어떤 것이 생처인가? 십육촉으로부터 수음이 생긴다. 십육촉이란 여섯 근촉, 애촉, 의언촉, 고촉, 낙촉, 불고불락촉, 욕촉, 진촉, 무명촉, 명촉, 비명무명촉이다.

근에 의지하여 진을 취하는 것을 육근촉이라 하며, 진에 의지하여 사념하는 것을 애촉이라 하고, 마음에서 말하는 것을 의언촉이라 한다. 이 세 가지 수촉은 속박과 해탈에 의지하며, 욕·진·치촉은 속박에 의지하고, 명·비명무명촉은 해탈에 의지한다.

어떤 것이 사념분별인가? 모든 부처님은 여덟 가지 분별을 하니: 몇 가지 수인가? 어떤 수가 집인가? 어떤 수가 멸인가? 어떤 수가 집행도인가? 어떤 수가 멸행도인가? 어떤 수가 수미인가? 어떤 수가 수과인가? 어떤 수가 수멸처인가? 생상분별은 세 가지 수가 있으니, 촉집故에 수집이 있고, 광범위하게 경전에 설한다.

이 여덟 가지 상분별 수음은: 하나는 자상분별, 둘은 현인분별, 셋은 인멸분별, 넷은 현재미래분별, 다섯은 수멸도분별, 여섯은 탁용분별, 일곱은 청정분별, 여덟은 수멸처분별이라 하여 분별이라 한다.

어떤 것이 멸처인가? 초선은 우근을 멸하고, 이선은 고근을 멸하며, 삼선은 희근을 멸하고, 사선은 낙근을 멸하며, 멸진정멸사근은 수멸처분별이라 한다.

어떤 것이 상음인가? 다섯 가지로 나누니: 하나는 수류, 둘은 수상, 셋은 전도, 넷은 불전도, 다섯은 결정이다.

경계를 취하여 별상을 일으키는 것을 수류라 하며, 수상은 여섯 가지로 앞서 설명했다. 경계가 다르더라도 모두 상공상(想共相)이라 하여 수상이라 한다. 범부는 지혜가 없고 무명으로 마음을 덮어 사념이 일어나니, 이견에 의지하여 네 가지 전도를 반출한다. 무상에 대해 상상하여 상상상(常想)을 닦는다. 의견에 의지하여 두 가지 전도를 반출하니, 고중에 낙을 헤아리고 불청정을 청정으로 헤아린다. 신견에 의지하여 나전도를 일으키며, 무아에 대해 법아상을 취한다.

또 재가자는 심전도라 하고, 출가자는 견전도라 한다. 분별하여 또 이상상전도를 내니, 네 가지 종류에서 사념을 일으켜 이상상전도라 한다. 네 가지에서 결정지혜를 일으켜 신분별이라 한다.

어떤 것이 불전도상인가? 모든 지혜인이 무명이 없고 정사념을 일으켜 무상경계에서 무상을 보고, 고에서 고를 보고, 불정경계에서 불정을 보고, 무아경계에서 무아를 보고 정수행을 하니, 이것을 불전도상이라 한다. 이 네 가지에서 신락을 일으키니 심불전도라 하고, 이 네 가지에서 정견정지를 일으키니 견불전도라 하며, 이것이 상불전도라 한다.

어떤 것이 결정인가? 다섯 가지로 나누니: 하나는 진결정, 둘은 용결정, 셋은 가명결정, 넷은 불실결정, 다섯은 실의결정이다.

진의 자상과 유사상을 취하는 것이 진결정이다. 진에서 수를 일으키고 별이상을 취하는 것이 용결정이다. 자타에 의지하여 이라, 생, 성 등의 상을 세속어로 생각하는 경계가 가명결정이다. 전도를 취하는 것을 불실결정이라 하고, 실상으로 취하는 것을 실의결정이라 한다.

어떤 것이 행음인가? 다섯 가지로 나누니: 하나는 진이라 하고, 둘은 별주(別住), 셋은 불정, 넷은 청정, 다섯은 사(事)이다. 육종 사취승력 견과를 행진이라 한다. 생로주 등과 어울리지 않는 행 화합이 쌓이고 모여 별주행이라 한다. 왜 그러한가? 각각 다르기 때문이다. 삼독 등의 행은 불정이라 하고, 신 등의 선근은 청정행이라 한다. 앞서 다섯 가지 지와 진 등을 사라 하니, 이것을 사라라 한다.

어떤 것이 식음인가? 다섯 가지로 나누니: 하나는 입처, 둘은 불정, 셋은 의고, 넷은 주고, 다섯은 다종이다.

욕계 중 식이 외색에 의지하여 들어가는 것을 입처라 한다. 색계 청천은 자음에 의지하여 명색이라 한다. 식입처는 두 가지 입이 있으니, 사공처 식이 자사음에 의지하는 것을 입처라 하며, 입처 분별이라 한다. 범부식은 두 가지 즐거움에 의지하여 불정이니, 현진에 의지하여 즐거움을 쓰므로 불정이라 하고, 미래 생노 등 고락에 의지하여 불정이라 하니 불정이라 한다.

식의 의지는 여섯 가지로서 생식의 의지이며, 안 등 육입식 의지로 생하여 육명이라 한다. 비유하자면 겨와 불, 소똥의 불도 그러하니, 이것을 의지라 한다.

분별하는 사식 주처는 경전에 말한 바와 같다. 음의 의지는 경계가 마음 주처라 한다. 유색 중 식 주처는 경전에 광범위하게 설한다. 나아가 아설식은 동쪽에 이르지 않고, 여타 방도 마찬가지이다. 현세에서 열반을 즐기지 않고, 자재정적 청량을 얻으니, 이것이 여래가 설한 경전에 포함된다. 사식 주처는 후에 광범위하게 설한다. 또 삼유 연주처, 궁극 유연 주정이 있다. 부처님께서 이 세 가지를 설하셨으니, 사식 주처를 드러낸 것이다.

번뇌 경류 번뇌 의지라 하며, 이것을 집착이라 한다. 이 두 가지 이름을 집착경이라 하니, 하나는 경계, 둘은 취라 한다. 경계는 번뇌가 애착하여 나를 내 것이라 여기니 집경이라 한다. 아견 번뇌는 사념이 나라고 생각한다.

또 네 가지 탐 등의 신결이 있으니, 업인연이 곧 취경이다. 앞서 집착한 것이 마음 주처이다. 왜 번뇌경계가 마음에 의지하여 머무르는가? 젖은 옷에 먼지가 잘 붙듯, 비옥한 밭에 씨앗이 자라듯 하다.

범부가 아직 염오를 얻지 못하여 애욕으로 대치하는 수의 끌림을 받아, 미래세에 수생을 갖추게 된다. 범부의 성품을 버리지 않았으니, 이 수생을 갖추는 것을 능주라 한다. 이 연속생을 생사라 한다. 나머지는 앞서 말한 주연에 해당한다. 이와 같이 모든 것을 유연 주처라 한다.

유색계 내의 식은 오가고, 무색계 내에서는 심이 멸생한다고 하며, 이 세 주처는 수명에 이른다. 앞의 두 주처는 생장과 장대함을 얻으니, 이와 같은 양으로 식 주처의 궁극을 알 수 있다.

만약 이 뜻과 다르게 말하는 이가 있다면, 글자만 다를 뿐 이치는 다르지 않다. 왜냐하면 글자의 뜻은 다르나 분별이 없기 때문이다. 만약 묻는 이가 있으면 대답하지 못하고, 곧 생각하길 “내가 어찌 대답할까?” 하며, 대답하면 다시 생각하길 “나는 어리석어 스스로 알지 못하면서 남의 물음에 대답했다.” 하니, 지혜로운 이는 일체 색에서 행음 애애 등 결박을 잠시 억제하여 능히 업결을 일으키지 않는다.

지혜가 있으므로 근본이 영원히 끊어진다. 어떻게 아는가? 재가인은 탐진결에 의지하여 업진미 인연을 지으니, 공경 인연을 두려워한다.

출가인은 계율을 취하여 실결을 일으키니, 계율취번뇌는 탐과 같은 소망으로 천상에 태어나려 한다. 실결번뇌는 진과 같은 소망으로 열반을 비방한다. 이와 같은 결박은 심지에서 사념으로 생긴다. 이 번뇌를 대치하여 멸함으로써, 색 등을 경계로 삼으면 영원히 멸한다.

이 멸故에 식이 사주처에 미혹하면 머무르지 않고, 대치식은 실청정하니, 이와 같이 주처가 고요함을 알게 된다. 인연멸故에 미래세에 생하여 갖추니, 연속을 얻어 더 이상 생하지 않는 것을 유연주라 한다. 정아무라식(靜阿摩羅識)은 세식에 대치하여 매우 깊이 청정하니, 불주라 한다.

또 이 식은 연생하지 않으니, 공해탈문을 잘 닦아 업을 일으키지 않고, 무원해탈문을 잘 닦아 만족하며, 무상해탈문을 잘 닦아 부동에 머문다. 앞의 네 가지 뜻으로 정해탈을 얻고, 진행하여 진리에서 집착하지 않으니, 색 등 진이 멸망하고 마음에 갈애가 없다. 이와 같은 상은 마음이 극히 청정하여 식도 청정하니, 스스로 멸하지 않고 타연에 의해 멸하지도 않는다.

무상속故에 십방처에 다시 태어나지 않고, 명과 사에 탐욕이 없으니 무구욕이라 한다. 마음은 나무 같고 수용은 그림자 같아, 시공이 둘이 없으니 나무가 없고 그림자가 없다. 세심이 멸故에 현진멸이라 하며, 무루심이다. 학해탈故에 앞서 차례로 고요함을 얻고, 무학해탈故에 청정을 얻으며, 네 가지 멸故에 범자재를 얻는다.

묻는다: 왜 식식주처를 말하지 않는가?

답하길: 자상하지 않으므로 식은 불정이라 한다. 왜 그런가? 여래께서 마음은 자상 청정하다고 하셨으나, 사처는 그렇지 않다. 모든 번뇌가 극히 불정하기 때문이다. 탐진 등의 미세하고 보기 어려운 것을 알며, 색 등은 그렇지 않다. 번뇌인연이 아니면 색 등과 같지 않다. 일체 중생이 한 식처에서 애착을 일으키지 않으니, 색 등과 같다. 그래서 부처님께서 식을 주처라 하지 않고 식음주처 분별이라 하셨다.

다종 분별이 있으니, 이 말은 세 가지가 있다: 하나는 욕심 있는 마음과 없는 마음, 진 있는 마음과 없는 마음이 있다. 경전에 광범위하게 설하였으며, 해탈하지 못한 자와 정해탈자까지 이르니, 이것이 여래의 첫 번째 이름이다. 이것은 이별분별과 경분별로, 욕계 중심에 네 가지가 있으니, 선악, 오염과 무오염이다. 색계 중심에는 세 가지가 있어 불선을 제거한다. 무색계도 마찬가지이다. 무루는 두 가지가 있으니, 학과 무학이다.

욕계 선심분별은 두 가지가 있으니, 생득과 학득이다. 무오염 네 가지는 과보, 위의, 공교, 변화이다. 욕계 변화는 한 가지 생득으로서, 천룡귀 등은 수혜지혜 과가 없다. 색계에는 공교가 없고, 무색계에는 과보만 있다. 선심은 위로 올라가는 것과 같으니, 이것이 두 번째 이름이다.

계분별에 의지한다. 또 이별심이 있어 다종 분별 번뇌종이 있다. 욕계에는 다섯 가지가 있으니, 고집멸도 수행도 파괴故이다. 색무색계에도 다섯 가지가 있어, 합하면 열다섯이다. 무루심까지 합하면 열여섯이다. 이것이 세 번째 멸故 분별이다. 첫째는 이별이다.

다시 세 가지 품을 분별하여 삼매제(三摩提)라 하니, 하나는 작동, 둘은 불작동, 하나는 정정, 둘은 정정이다.

첫 번째 품에는 오염심인 욕 등이 장애가 된다. 또 한때 선심인 자와 무기심인 자는 욕 등이 일어나지 않는다. 이와 같이 욕심 있는 마음과 없는 마음이 분별된다.

두 번째 품에는 때로 내적으로 정안심에 의지하여 한 곳에 머무르나, 경념이 멸하여 오진심이 산란하여 심이 매우 없어져 게으름과 장애가 된다. 게으름을 멸하기 위해 희락경이 정안하지 않아 일시 부동하며, 정취경으로 심이 부동하지 않다. 침몰과 부동은 번뇌장애로 심이 고요하지 않다. 침몰 등이 멸하여 곧 고요함을 얻는다.

정사념故에 근본선(根本禪)을 얻으니, 이것이 심정이다. 전정상은 부정정심이다. 궁극도故에 정수행하여 멸궁극故에 정해탈이다. 전 두 상을 떠나 정수행하지 않고 정해탈하지 않으면, 정정상을 취하여 제삼품이라 하니, 이것이 식음분별이다.

어떤 것이 설음인가? 차례로 여덟 가지 음이 있으니: 하나는 생작, 둘은 치료도, 셋은 오인소작, 넷은 주작, 다섯은 분별작, 여섯은 여처작, 일곱은 여조작, 여덟은 여기등작이다.

어떤 것이 생작인가? 근과 색에 의지하여 안식에 생기고, 의의 법에도 모두 그러하다. 차례경에 따라, 앞서 색음과 심수의 의지를 말하고, 뒤에 식음과 수음 등 심수가 중간에 있음을 말하니, 이것을 생작차례라 한다.

어떤 것이 치료도차례인가? 사전도(四顚倒)를 제하고 사념처를 말한다. 색불정에 대해 부정으로 헤아려 신념처라 하고, 수에 대해 낙으로 헤아려 수념처라 하며, 상과 행에 대해 무아로 헤아려 법념처라 한다. 심에 대해 무상으로 헤아려 상념처라 한다.

어떤 것이 오인소작차례인가? 남자가 여색을 보고 애착이 일어난다. 왜 수인가? 맛애故이다. 맛애하는 수는 상전도에 의지하고, 상전도는 행번뇌에 의지하며, 행번뇌는 식음과 근진에 의지한다. 진용생수는 여러 가지 진을 취하니 상이라 한다. 현세진용생 번뇌를 행이라 하며, 행에 의지하여 불정식을 생기게 한다. 선불선업이 미래처에서 생고 등 고를 얻으니 불정이라 하여 식은 뒤에 있다고 한다.

어떤 것이 주작차례인가? 식이 사처에 머무르니, 하나는 색, 둘은 수, 셋은 상, 넷은 행이다. 왜 그러한가? 욕계의 색은 색주처라 하며, 욕계에 완비된 색故이다. 색계에서는 수주처라 하는데, 수가 현현하기 때문이다. 삼무색에서는 상주처라 하는데, 상이 현현하기 때문이다. 사공처에서는 행주처라 하는데, 대사가 현현하고 팔만 대겁이 사과이기 때문이다. 사주처를 말하는 것을 주작차례라 한다.

분별작차례는 색음 때문에 색을 보고 소리를 듣고 타인을 알며, 수음 때문에 마음에 높고 낮음이 생기고, 상음 때문에 이름과 성을 알며, 행음 때문에 어리석음과 지혜를 분별하며, 식음 때문에 음중에서 나를 헤아린다. 이것을 분별작차례라 한다.

여처작차례는 재가인의 색수 인연으로 투쟁이 일어나고, 출가인의 상행 인연으로도 투쟁이 일어나며, 식이 이 두 곳에서 인연이 된다. 여조작차례는 색이 가장 조잡하여 육식경계 때문이다. 다음 수음을 밝히니, 세 가지 수故, 남녀 등의 상이 알 수 있고, 탐진치 등이 스스로 알 수 있으나, 수상과 상행식은 알기 어렵다.

여기등작차례는 색을 기구에 비유하니, 삼수(三受)를 담고, 수는 음식을 비유하여 몸을 손상하거나 이롭게 하며, 상은 생선을 비유하여 다른 수를 취하며, 행은 음식을 비유하여 고락을 따른다. 식은 음식을 비유하여 용수 등 때문이다.

어떤 것을 섭수하는가? 몇 음, 몇 입, 몇 경, 몇 인연분, 몇 처비처, 몇 근이 섭수하는가? 색음 등에서 식음까지, 색음은 한 음, 십입 십경, 법입 법계에서 소분을 말하고, 육연 소분, 처비처도 소분을 말하며, 근은 일곱이 있다.

수음 섭수자는 한 음, 법입 법계 각각 소분을 말하고, 일인연분, 삼연 소분, 처비처분, 근 중에 다섯이 있다. 상음 섭수자는 한 음, 법입 법계 각각 소분, 삼연 소분, 처비처분, 근은 섭수하지 않는다.

행음 섭수자는 한 음, 법입 법계도 소분을 말하고, 사인연분, 오연 소분, 처비처분, 근 중에 여섯, 삼근 소분이 있다. 식음 섭수자는 한 음, 한 입, 칠계, 이인연분, 삼연 소분, 처비처분, 근 중에 일, 삼근 소분이 있다. 이와 같이 음입에서 근에 이르기까지 서로 교차하여 상섭한다.

또 이별섭이 있으니, 십음 등 제법이 자종자를 섭하는 것을 이별섭이라 한다. 음 등 제법이 자공상으로 섭하는 것을 상섭이라 하고, 음 등 제법이 일체처에 편재하는 것을 생섭이라 하며, 음 등 제법이 낙수 등 머무르는 것을 별주섭이라 한다. 음 등이 일시에 함께 일어나는 것을 불리섭이라 한다.

제음 등 제법이 삼세에 있으니 시섭이라 한다. 제음 등 제법이 처에 의지하여 생기니 처섭이라 한다. 제음 등 제법이 오종 등故 완비섭이라 한다. 제음 등 제법이 분분히 완비하지 못하니 소분섭이라 한다. 음 등 제법이 여여상(如如相)이니 진섭이라 한다. 음에서 근합까지 십육섭이라 한다. 또 삼종섭이 있어 일체법을 섭하니, 색음, 법계, 의입이다.

어떤 음인가? 몇 가지 색음에 의지하여 생기는가? 몇 처를 의지하여 섭음이 생기는가? 육처에 의지하여 색음이 생기니, 하나는 의처, 둘은 주처, 셋은 와구처, 넷은 근처, 다섯은 근의처, 여섯은 행능故의 정처이다.

식은 칠처에 의지하여 섭음이 생기니, 하나는 욕, 둘은 색, 셋은 진, 넷은 각, 다섯은 관찰, 여섯은 청행편리, 일곱은 청정이다. 욕 등 사처는 재가인을 말하며, 관찰처는 출가인의 정근계율이고, 청행편리는 미래선정이며, 칠처 청정은 근본선이다. 사종인을 위하여 칠을 사로 말한다. 색음 분별 후 의색 분별을 광범위하게 설한다. 우타남이 말하길:

물종과 인근 허(虛),

생형과 상속,

업 등 찰나 독립,

경잡 설유십.

또 몇 물색음이 안근을 섭하는가? 한 물이 안식에 의지한다. 이 색이 청정하여 떨어지지 않으므로 일곱 물이 있으니, 안, 신, 지, 색, 향, 미, 촉이다. 삼계 섭故 십물이 있으니, 일곱은 앞과 같고, 수, 화, 풍이 더 있다. 안물 등과 같이 이이비설도 그러하다.

사근을 떠난 신근은 구물 아홉이다. 왜 그러한가? 사근을 떠났기에 신이 독생한다. 또 성계가 있으나 오래 머무르지 않으므로, 별도로 처와 성계가 있다고 한다.

그러므로 열한 가지 색 등 진물이 분별된다. 미세하고 매끄러운 것부터 건장한 것까지 모두 촉입이다. 사대 지에 의지하여 별명을 얻고, 사대 청정에 의지하여 매끄러운 촉이라 한다. 견고함에 의지하여 무거움이 생기고, 부정하고 견고하지 않아 조잡하고 가벼움이 생기며, 청정에 의지하여 부드러움에 합하지 않고, 풍수 잡에 의지하여 차갑고 뜨거움이 생기며, 인연이 완비되지 않아 굶주림과 갈증에 의지하여 여위고 약함이 생기며, 인연이 완비되어 대평등력에 의지하여 포만촉이 생긴다. 사대 불적 음식을 마시고 병이 생기니 촉이라 한다.

신이 변하여 사대 불조화가 되어 노촉이 생기며, 명근이 변하여 사대 불조화가 되어 사촉이 생긴다. 혈이 불등하여 과병이 생기니, 독독하고 악취가 있어 잠시 죽음의 촉이 생긴다. 지수 잡이 되어 탁촉이 생기고, 왕래와 동전으로 마음이 번뇌하여 피로촉이 생기며, 상인연이 떨어져 소멸촉이 생긴다. 사대 조화되어 신색이 줄지 않고, 휴건촉과 화합 촉이 있다.

사대 별주에 여섯 가지가 있으니, 청사대, 공불청대, 견공, 불섭, 잡이라 한다. 불등 평등이다.

일체 진색 등 촉은 두 가지 식으로 알리니, 자식과 심식이라 한다. 혹은 동시에 알거나 혹은 다르게 안다. 색계에 향미가 없으나 종본이 없지 않다. 음식욕이 없으니 향미 두 진이 음식섭故이며, 비강과 설 두 식이 현용하지 않으나 종본이 있다.

색음이 색을 섭하니 구물이 있으니, 사대와 의대 오진이다. 일체 타색은 가명이라 하여 음이라 한다. 법입 중 색은 두 가지가 있으니, 물유와 가유이다. 정자재와 정중관색은 물유라 하며, 정과화, 정공식진, 계비계색은 모두 가명이다.

또 정진처과, 정처색상응故이다. 정대에 의지하여 세법이 생기고, 유루정과 무루정에 의지하니 색은 세법이며 출세법이 아니다. 왜 그러한가? 상사념정 인연故이다.

일체 정인은 색을 낳고 색을 낳지 못하니, 화생과 같다. 만약 사념에 의지하여 전정에 어둠장애가 없으면 청명광명이 자연히 현세에 이르니, 이것을 물유사념이라 한다. 사념해탈력故에 색을 보니, 색이 현전하기 전에는 가명유이며, 출세정경계의 진진이 아니다. 출세정색은 사념할 수 없다.

욕색계 색이라 하니, 어떻게 색계 색과 다른가? 극대 청정하여 광명이 나고, 극묘 미세하여 하근진이 아니며, 고수 없고 과고故이며, 사념할 수 없고 인근 허진에 머무르며, 장애가 없으니, 마음상에 따라 조잡과 미세를 얻는다. 이것이 다섯 가지 다르다. 간략히 색음은 여섯 가지 상이 있으니, 자상, 공상, 의의상, 용상, 업상, 묘상이다.

지수 등 사대의 견고 윤열 동작 사대 자상이며, 안 등 여러 근 청정이 자상이라 한다. 이것을 자상이라 한다. 모두 장애상이 있으니, 색공상이다. 사대는 의이고, 의자는 오진이다. 내입에 색이 있어 용이 증상하며, 외진은 다종이 생긴다.

한 색이 모여 견촉이라 하며, 윤열 동잡이 있고, 내입 용이라 한다. 지등 사대가 숙성 견촉을 섭하며, 이것이 사업상이다. 별업은 후에 광범위하게 설한다.

인근 허세색은 묘상이라 하며, 묘상은 세 가지로 나누니, 분파극세, 유생극세, 자재극세이다. 분파故에 인근허, 극미생극세故이다. 풍 등 미세한 중음색, 색계 색, 무색계 색은 자재세세故에 극미라 한다. 부처님 경전에 “인생 중에 평등심을 머무르고, 스스로 마음을 닦고 장엄하며 자재심을 삼아 한 처에 머무르니 서로 방해가 없고 괴로움도 없다.” 하였다.

이후 생색 궁극 대범자재는 그 생처가 하염부제에서 법을 듣기 위함이며, 한 모발을 열여섯 분으로 나누고, 지는 한 분과 같으며, 여러 천이 함께 머무르니 상호 방해가 없고 자재극미라 한다.

이와 같이 색음 물종과 사념, 인근허 색상 몇 가지 분별을 하니, 간략히 다섯 가지가 있고, 후에 광범위하게 설한다. 경본지지 분파故, 종분별故, 독자분故, 공반분故, 무방분故, 색궁극지결정故, 인근허분 비신량故이다. 그래서 인근허는 생멸하지 않고, 색집은 인근허에서 생기지 않는다. 분별하여 인근허는 열다섯 가지가 있으니, 안 등 오근, 색 등 오진, 사대, 법색이다.

자상분별은 독분이라 하고, 화합인근허는 공반분이라 한다. 왜 그러한가? 지등 인근허가 서로 떨어지지 않기 때문이다. 왜 장애상법이 있는가? 한 처를 떠나 공반하여 머무르니 장애가 없지 않다. 마음대지가 합하여 근이 비슷하기 때문이다. 모든 사용이 생하여 상이 비슷하고 업이다.

증상인연故에 여러 색이 화합하여 함께 근용이 되어 생기니, 그렇지 않으면 화합이 아니다. 안식 등 진근진은 무용이니, 공반은 떨어질 수 없다. 어떤 색이나 진이 있거나 없거나, 중음 등에서부터 범색까지 공반분이라 한다. 색궁극故이다.

여러 인근허 색은 방분이 없으니, 화합 색 인근허 방분이며, 한 방처를 떠나면 인근허 색이 없다. 앞서 말한 다섯 가지 인근허가 있다.

다섯 가지 안이 있으니, 육안, 천안, 성혜안, 법안, 유불안이다. 다섯 가지 인근허와 몇 안 경계인가? 육안과 천안은 볼 수 없고, 나머지 세 안은 본다. 왜 그러한가? 오직 색 화합이며, 천안은 내외 상하 전후 명암을 보나 인근허는 보지 못하며, 지혜 분별故, 인근허 색상은 체별이 아니다.

왜 인근허가 생멸하지 않는지 알 수 있는가?

답하길: 화합 전 완비故에 생기고, 후시에는 별체를 얻지 못해 중에 멸한다. 비유하자면 물웅덩이 같다.

다섯 가지 상故이다. 인근허 사념으로 알게 되니, 색화합에 정당하지 않으므로 인근허가 머무르니, 이것이 첫째이다. 부정사념 인근허 생멸은 둘째이다. 인근허 색이 공반과 이별하여 머무르니 셋째이다. 오직 인근허 색이 화합하여 머무르니 넷째이다. 인근허 화합이 타색을 생기게 하니, 타색은 인근허와 다르다. 이와 같이 인근허는 부정사념이다.

정심인은 다시 여러 상을 취하니, 앞의 다섯 가지 부정사념을 떠나 인근허 사념이 정하여 다섯 가지 공덕을 일으킨다. 화합 색처 인근허분故에, 용행수도에 있어 모든 경계에 의혹이 없고, 행하는 데 자재하니 하나의 공덕이다. 신견멸도 점점 승상하니 둘째 공덕이다. 아만멸도 편리로 생기니 셋째 공덕이다. 모든 번뇌가 일어나 잠시 멈추어 마음이 청정하니 넷째 공덕이다. 공무상 이해탈문에 편리하여 지혜를 닦으니 다섯째 공덕이다.

생자는 간략히 색물유 다섯 가지 생이 있으니, 의생, 종생, 견생, 장생, 괴생이다.

어떤 것이 의생인가? 사대에 의지하여 색을 조성하니, 사대는 조색이라 하지 않는다. 사대는 허망하여 조색이 생기니, 이 색화합이 사대 의지라 한다. 색 자상을 알며, 화합 중에 색이 있음을 알지만 허를 더 알지 못한다. 별색을 보지 않고 허가 없다고 말하는 것은 비유로 알게 하는 것이다. 만약 공의가 있으면 동물과 다른가? 뜻은 두 가지가 있으니, 량故와 력故이다. 만약 량이 다르면 소지를 얻어야 한다. 소지를 얻지 못하면 무의미하다. 만약 력故라면 의물이 다르다. 자상에서 떨어져 별력이 없으면 별의미가 없다. 이것을 의생이라 한다.

어떤 것이 종생인가? 자종생에서 나온다. 비유하자면 곡식이 여러 인연과 지, 회 등에서 생겨 여러 인연을 만나 단단한 것이 부드러워지고, 부드러운 것이 단단해지며, 차갑던 것이 뜨거워지고, 뜨거운 것이 차가워지고, 움직이지 않던 것이 움직이고, 움직이던 것이 움직이지 않는다. 이와 같이 좋고 나쁜 색이 자상故에 자종자가 많아 생기니, 이것을 종생이라 한다.

어떤 것이 견생인가? 내입업이 증대되어 외물은 움직이지 않으나 생긴다. 비유하자면 세상 기구가 숙업에 견하여 내입하여 생긴다. 비유하자면 업이 다섯 도에 들어간다. 외색물에는 세 가지 업견이 있으니, 하나는 우단월에 의지하여 사천왕천에서 네 번째 천까지 자생하는 것, 둘은 현업이 스스로 견하여 외색을 얻는 것, 셋은 타념업에 의지하여 외색을 얻는 것으로, 이것을 견생이라 한다.

어떤 것이 장생인가? 갖추어진 인연과 여러 가지로 생기니, 색이 점점 자라 완비되고, 물과 비가 싹을 적시고 자라게 하니, 이것을 장생이라 한다.

장생에서 떨어진 것을 괴생이라 한다. 조색생자는 여러 물과 돌이 마찰하여 화합하니, 분별하여 별상을 알 수 없고, 마두맥 등 여러 물이 한 곳에 쌓여 종별을 알 수 있다. 왜 그러한가? 생상은 사물로 인하여 사용을 낳으니, 인연이 증상하여 조색이 생긴다.

만약 모든 행이 자종본에서 나와 생긴다면, 왜 사대색에 의지하여 조색생이라 하는가?

답하길: 사대가 증감하니 조색이 사대에 따라 손익이 있다. 비유하자면 안식이 사대에서 떨어지지 않아 별생하지 않는다. 비유하자면 대지가 사대에 의지하니, 옷을 입는 것과 같다. 세 가지 인연故에 대지가 증감하여 조색이 증감한다. 공용인연, 업인연, 정자재인연으로 대지가 조색을 증감시키는 세 가지 력故이다.

어떤 세 가지인가? 파괴증력, 수기력, 생인력이다. 수대가 윤력故, 화가 숙력故, 풍이 조력故로, 이것이 공용력故이며, 사대 증감이 조색 증감을 일으킨다.

앞업이 유사하여 사대가 생겨 유사하니, 조색이 사대와 유사하다. 이것이 업인연故이다. 정자재는 앞서 대지에 이르러 후시에는 조색 증감을 일으키니, 사대를 전환하여 조색을 만들며, 지를 수로 삼아 수를 지로 삼는다. 이것이 정자재이다. 또 간략히 다섯 가지 인연을 말하니, 이상 사대가 이별과 과보를 일으키니, 사대력, 공용력, 주술력, 신통력, 업행력이다.

이후 미생처에 이르러 중음 중에 여러 색이 화합한다. 어떤 인연과 이유로 자종자 인연이 업을 견인하는가? 증상인연이다. 어떤 뜻으로 중음생이 있는가? 어떻게 믿을 수 있는가?

이후 무의지 심수법이 타처에서 다시 생기지 못하니, 도달할 수 없다. 만약 소념으로 음향에 비유한다면, 이 뜻은 아니다. 근란故에 두 달을 보는 것과 같다. 만약 무중음이 있다고 비유한다면, 이것도 아니다. 거울 속 그림자와 같으니, 이것도 아니다. 얼굴이 줄어들지 않으니 그림자 비유도 아니다.

만약 다시 마음이 경계를 취하는 것을 무중간식이라 생각한다면, 비유가 아니다. 마음이 가지 않기 때문이다. 만약 이러한 비유로 무중음을 깨뜨린다면, 이 뜻은 아니다. 그래서 중음은 실유하여 믿을 만하며, 이것이 색음이라 한다.

생분사념이 이미 생긴 색음이다. 어떤 것이 앞서 가서 생처 타색처에 취하는가?

답하길: 사대가 앞서 생처에 의지한다. 사대 의지故이다. 처에 조색이 사대와 함께 생기니, 사대 처가 장애故에 생긴다. 또 조색 자상은 편재하여 떨어지지 않으니 생처를 장애한다. 지등 사대는 조잡하여 알 수 있다. 차례로 말하자면, 지계가 견고하여 사업을 이루니 과가 있다고 한다. 수화풍계는 흐르고 촉촉하며 태우고 불사르며 위배하고 증장하니, 이것이 삼대업이다.

일체 소리는 오직 생멸하니, 색화합에 오래 머무르지 않고, 내외 이처에서 알 수 있다. 일시 생처처에 이르러 모두 두루 퍼진다. 불꽃과 빛이 이르러 앞뒤나 지체가 없기 때문이다.

이 풍은 두 가지로서, 움직임과 정지이다. 수레는 정지하고, 공행은 움직인다. 물체를 행하는 것은 항상 순응하여 환화에 머무르니, 환화에 머무르면 움직이지 않는다. 이것과 다르게 모두 움직인다.

허공계는 명암이 포함된 모든 조색이니, 이것을 공계라 한다. 명암 등 공계 별상은 알 수 없으니, 역시 움직이지 않는다. 중생처에 항상 광명과 항상 암명이 있으니, 이 중은 움직이지 않는다. 만약 이와 다르면 움직임이라 한다. 색화합 청정 허망 광명이 포함되어 청량하지 않은 것도 색섭이다.

형상이란 길이와 단위 등을 말하니, 실법인가 가명인가?

답하길: 이것은 가명이다. 왜냐하면 집합故이다. 이곳이라 말하고 형이라 하는 것은 말과 도량 때문이며, 팔상 중에 별의미가 없다. 만약 보는 것으로 가시적 대상을 본다면, 체성이 잡되어 수레 등과 같다. 지혜가 다르므로 가명이라 한다. 또 법입 선정과과색은 오직 색만 있으니, 왜냐하면 나머지 향미촉은 생인연이 없고, 다시 용이 없기 때문이다.

이와 같이 공행풍, 여러 향진은 공생하지 않으니, 상근故에 풍중에 향이 있다. 또 광중에서 수레 밖에 나오면, 만약 대법과 향진이 다시 나타나지 않으면, 선정과색은 법입 중에 선정에 의지하여 생기니, 사대에서 생기지 않으니 본색과 같아 조색이라 하며, 사대에 의지하지 않는다.

색음 중에 몇 가지 법이 가시적이며 장애상이 있는가?

답하길: 둘이 있으니, 안식행처가 법입색에서 떨어지고, 나머지 색은 모두 볼 수 없으며 장애상이 있다.

이와 같이 분별하니, 색음 중에 형상이 있다. 사념상속은 색음 중에 몇 가지 흐름이 있는가?

답하길: 세 가지가 있으니, 의, 보생, 장양이다.

의는 네 가지가 있으니, 보의, 장양의, 불등의, 체성의이다. 보의는 두 가지로서, 전품과 상속전품이다. 보의는 끌림故이다. 다음 보후생을 상속이라 한다.

장양은 두 가지로서, 만처장양과 상증장양이다. 만처는 색이 자라나며, 음식, 수면, 와, 범행, 선정에 의지하여 자란다. 또 상증은 의음과 만처에 의지하여 항상 즐거움을 받아, 시숙故에 장양을 얻는다. 모든 유색법은 이 두 가지로 장양한다. 무색법은 오직 상증故에 장양한다.

욕계 여러 색 사식은 네 가지 음식으로 장양한다. 무엇이 네 가지인가? 사념, 식, 취, 촉이다. 앞의 두 가지 음식은 미끌미끌하여 끌림故로 생인연이다. 뒤의 두 가지 음식은 머무는 인연이며, 촉음은 수음 등 머무는 인연이다. 나머지 수면 등도 장양한다. 색계 색은 취음과 수면, 와, 범행에 의지하지 않고 장양한다.

여러 색근은 두 가지 흐름을 따르니, 이 두 가지를 떠나 다른 의지 흐름이 없으며, 과보상속과 장양과 장대함이 때로 나타난다. 왜 과보에 속하여 장양이라 하지 않는가?

답하길: 이 과보색은 안착처와 같아 증감하지 않고 머무르기 때문이다. 양상속은 보상속에 위배되어 증감이 있으니, 근색이 아니면 모두 세 흐름이 있으니, 심심수법이 의의 흐름과 보의 흐름에 의지하며, 상증에 의지한다. 만약 상증에 따라 장양하면 법입색에 보생이 없다. 나머지 제법은 심심수와 같아 알 수 있다.

욕계에서 여러 내외색이 과보생하며, 색계에서는 향미를 떠나 나머지가 과보이다. 또 욕계에서 여러 근이 갖추어지지 않은 것도 과보이다. 색계에서는 여러 근이 완비되어 모두 과보이며, 성계도 과보이다. 성계가 아니면 색음 상속사념이라 한다.

업이 색음에 포함되니, 지계에 몇 가지 업이 있으며 풍계까지 이른다. 일체 사대에 다섯 가지 업이 있으니, 지계에서 개발전업, 처소지업, 위작의업, 상반위업, 평등증업이다. 수계 업자는 유, 섭, 습윤, 위, 증장이며, 화계 업자는 광, 숙, 파괴, 위, 증장이며, 풍계 업자는 경, 동, 한조, 위, 증장이다. 이것이 풍업이라 한다.

또 사대가 조색생에 있어 다섯 가지 업이 있으니, 무엇인가? 하나는 능생, 둘은 여의, 셋은 주처, 넷은 승지, 다섯은 증장이다.

왜 그러한가? 개발생 전에 이르러서이니 능생이라 하며, 이미 생긴 것은 처를 떠나지 않으니 여의라 한다. 증괴 등 상사성이 있으니 주처라 하며, 량이 줄지 않고 능히 승지하니 승지라 하며, 증장시키니 증장이라 한다.

왜 안이비진색에 선악이 있고, 나머지 진에는 없나?

답하길: 간략히 세 가지가 있으니, 연, 중, 상사념이다. 무엇이 연인가? 사념시사, 결정시사, 작용시사이다. 선악신구업이 생기니, 극상사념 두 색이 생기기 때문이다. 그래서 업색에는 선악이 있으나, 나머지 진에는 그러하지 않다.

색화합이 동요하여 이상상인가 비이상상인가?

답하길: 비이상상이라 한다. 왜 그러한가? 이 물체처에서 이미 생기고 미생, 이미 괴하고 미괴하니, 동의 뜻이 그렇지 않다. 만약 동이 이미 생겨 후에 동을 얻으면 자상이 없다. 미생이면 동이 없고, 이미 괴하면 동을 얻지 못한다. 미생은 같기 때문이다.

만약 미괴가 없으면 행상이 분명하지 않아 별체에 이르지 못한다. 이것은 뜻이 아니다. 그래서 동요는 별실유라 한다. 이것이 색음 업분이다. 사념찰나는 이 완비故에 색음 찰나찰나 멸故이다. 왜 그러한가? 행법은 생멸에 장애가 없기 때문이다. 이 때 생인연이 곧 멸인연이라 하니, 뜻이 아니다. 왜냐하면 인과가 달라 생기지 못하기 때문이다. 이미 생긴 주처는 별상이 나타나지 않는다. 그래서 행법은 스스로 멸하며 타인에 의지하지 않는다.

행념멸에 장애가 없으니, 불 등 물체가 파괴인연이다. 만약 사념이라면 이 뜻이 아니니, 불 등과 함께 생멸한다. 앞과 같지 않고, 오직 인연이 조성한다. 불 등 사멸은 멸인연이라 하니, 뜻이 아니다. 왜냐하면 멸은 행과 함께 있지 않기 때문이다. 만약 멸이 이미 있으면, 행멸 중에 행이 연속되어 이미 끊어졌기 때문이다. 이 뜻으로 인해 함께 있지 못한다.

멸은 무위체로서 멸인연을 만들 수 있으니, 그래서 그렇지 않다. 만약 멸이 멸인연이라면, 일시가 없고, 멸이 멸인연이 되기 전후에 차이가 없으니, 일체 연속법이 영원히 생기지 않아야 한다. 만약 멸이 이체라면, 멸이 이별의 뜻에서 멸상이 따로 있어야 하니, 이것은 얻을 수 없으므로 그렇지 않다.

또 다시 불 등 멸이 함께 멸할 수 있다면, 이것을 사념이라 하니, 심심수 등 여러 등불이 자체멸하니, 당연히 없어야 하니 그렇지 않다. 또 힘이 상호 성취하여 둘 다 멸할 수 있으니, 이것은 멸하는 것과 멸당하는 것이 구별이 없으니, 그래서 그렇지 않다. 또 둘 다 각기 능분과가 있어 함께 멸하는데, 둘 다 반능, 반무능이면 그렇지 않다.

이와 같은 분별로, 색음 중 찰나 사념이 자체멸하며, 사대 등 법이 멸인연을 가리키고, 두 가지 멸인연을 가리키니, 어떻게 아는가? 일체 행심이 과故이니, 마음이 알 수 있어 모두 찰나이다.

독자는 사대에서 조색별상을 만들며, 당연히 별체가 없다.

답하길: 별체가 있다. 왜 그러한가? 별상을 보기 때문이다. 이와 같은 별상은 이별근경이다. 나머지 근대경, 나머지 조색경은 도달과 미도故이다. 화향 등은 마중에 이르러 마중이 변하지 않음故이다. 수 등은 중탕하여 화합한 색미 등은 변하지만 견 등은 그렇지 않으니, 별상을 알 수 있다.

사대 조색은 별상에 있어 체는 하나이다. 비유하자면 주가 두 지혜에서 일어나 상이 다르나 체는 하나이다. 하나는 의심지경故, 둘은 결정지경故이다. 이것은 비유가 아니니, 별상이 있으나 하나의 체로 작용한다. 사대 중에도 마땅히 그러해야 한다.

어떻게 아는가? 이 사대 각각 별상이 있으니, 만약 사대가 하나의 체라면 사대가 네 개가 있을 수 없다. 이 뜻은 아니다. 그래서 조색과 대별체는 독불독의 뜻을 생각한다.

경계란 일체 제법이며, 색이 포함하는 근과 진은 몇 가지인가?

답하길: 다섯 색이 근이고, 여섯 색이 진이다. 근은 진이 경계를 이룬다. 근이 파괴되지 않으면, 경전에 광범위하게 설한다.

초지에서 몇 가지 인연으로 근이 파괴되거나 파괴되지 않는가?

답하길: 두 가지가 있으니, 하나는 여열, 둘은 모두 상실이다. 이 뜻이 아니면 모두 근이 된다.

간략히 네 가지 변이 인연이 있으니, 하나는 외연에서 생긴다. 어떻게 아는가? 여러 외진에 역행하고, 타손상하며, 손상을 치료하니, 이것을 외연이라 한다. 둘은 내연에서 생기니, 내에 있어 불선사념이 있으면 욕 등 여러 근이 손상되고, 정사념 삼매 등으로 근이 증익한다. 셋은 업인연으로 생기니, 옛 업인연이 강약하여 여러 가애와 불가애가 있다. 넷은 자체에서 생기니, 일체 근은 자상故에 때로 손상되고 때로 이익한다.

다시 심근 파괴가 몇 가지인가?

답하길: 네 가지가 있다.

하나는 가(蓋)에 의한 것이다. 오가운데 하나가 마음을 덮어 어지럽힌다. 어지럽힌 마음 작용은, 귀착귀 등, 구하지 못한 것과 같으며, 사공정과 육신통, 미다문과 여러 공교에 의지하여 네 가지 뜻으로 마음이 파괴된다.

다시 말하자면, 색 등 여러 진이 근명료에 이르나, 색이 안에 이르지 않으면 안명료하지 않고, 극미세한 것을 보지 않아도 명료하며, 볼 수 있는 색은 장애가 없고, 광명이 있는 곳에 멀지 않아 안앞의 진이 명료하다. 여러 중생이 어두운 방에서도 색을 알 수 있다. 단 하나 볼 수 없는 색은 앞서 말한 여러 진과 육안이 보지 못하고, 모두 천안이 본다.

성음은 장애가 없다. 만약 있다면, 광암 중에 극미세하지 않고, 경계처에 머무르면 명료하다. 머무르지 않으면 볼 수 없다.

향미와 촉은 자근 주경처에 이르니, 여러 천안이 볼 수 있는 색이니, 비록 미세하고 장애가 있으며 멀리 머무르나 모두 명료하다. 머무르지 않으면 볼 수 없다.

다시 성인은 성혜안으로 모든 종류 색을 모두 명료히 본다. 초지에서 여섯 경계를 말한다. 어떻게 해석하는가? 첫째 경계는 모든 색이 중생세와 세기구에 들어간다. 둘째는 세 가지 성분별이 있으니, 하나는 상분별, 둘은 사분별, 셋은 주분별이다.

이와 같이 청적백 등 분별하며, 광범위하게 말한다. 사분별은 작무작색, 계비계색, 비계비비계색이다. 주분별은 여의색과 불여의색, 유사처라 하여 색분별이라 한다. 성분별은 중생수, 비중생수, 중생비중생수이다. 사분별은 구所作이며, 주분별은 앞서 말한 바와 같다.

향분별은 근경피심엽화과로 향분별이라 한다. 향미촉에는 사분별이 없다. 주분별은 앞서 색설과 같다. 미상분별은 감미, 고미 등이며, 주도 앞과 같다. 촉은 여러 가지가 있어 분별은 앞과 같다.

제삼경계는 십방에서 즉시 알 수 있다. 제사경계는 삼세 분별이다. 제오경계는 실불실취 분별로 알 수 있다. 제육경계는 한쪽 처에서 취득 완비이다. 이와 같이 자상 여러 유색진이 명료 분별된다.

어떤 사념이 식을 낳는가? 공과 여러 근이 파괴되지 않고, 명료한 진과 함께 마음을 일으키니, 이 사념이 여러 식을 낳으니, 이것을 색음 경분 사념이라 한다. 잡사념은 욕계 음인 거처에 머무르며, 색계 색이 이 몸에 생긴다.

어떻게 상계 여러 색이 하계와 함께 별처에 머무르나 별처가 아닌가?

답하길: 별처가 아닌 것은 모래와 물과 같으니, 이것을 색음 잡분 사념이라 하며, 색음 분별 사념 궁극이 아니다.

결정장론 권하

계묘세 고려국 대장도감 봉칙 조조