# 경율이상 제34권 신역

여러 나라의 왕녀들

양(梁) 사문 [[승민]]·[[보창]] 등 편집

## 10. 왕녀들

### 1) 여러 나라의 왕녀들

---

#### (1) [[바라나시|바라내]]의 왕녀 [[금색녀]]가 부처님께 남편 되기를 청하다

[[바라나시|바라내국]] 왕의 부인이 딸을 하나 낳았는데, 몸은 금빛이었고 머리카락은 검푸른 빛이었다.

나이 열여섯 살이 되었을 때 부모가 딸이 장성했음을 보고 시집을 보내려 하자 딸은 말하였다.

"저는 남편이 필요 없습니다.

만약 저를 위하여 사위를 구하려 하신다면, 몸은 황금색이고 머리카락은 검푸른 빛을 띤 사람이어야 합니다."

부모는 이런 사람을 구하였으나 끝내 찾을 수가 없었다.

부처님께서는 그때 [[사위국]]에 계셨다.

사위국에 있는 장사꾼이 바라내국으로 왔다.

국왕은 이내 그 장사꾼을 불러 만나 보고 문안을 하고서 딸을 그에게 보이며 말하였다.

"나는 이 딸을 위하여 사위를 구하고 있습니다.

어디에 좋은 사람이 있습니까?"

장사하는 사람이 말하였다.

"우리 나라 사람이 있는데 이 딸보다 더 훌륭한 사람입니다."

왕이 듣고 기뻐하면서 장사꾼으로 하여금 부처님을 맞아오게 하자, 그 장사꾼은 편지를 써서 부처님께 드리면서 그 글에다 "이 왕녀가 단정하고 아주 아름다워 견줄 데 없는데, 부처님께 시집오고 싶어한다"는 것을 설명하였다.

부처님께서는 [[기원정사|기원]] 안에 계시면서 수천의 [[비구]]를 위하여 경을 말씀하고 계셨다.

편지를 가지고 온 사람이 곧장 나와 부처님께로 이르자, 부처님께서는 편지를 펴보지 않고도 적힌 내용을 미리 아시고 받자마자 찢어 버리면서 편지에 대한 회답을 써서 금색녀에게 보내셨다.

"사람으로서의 괴로움은 모두가 [[은애|은혜와 사랑]]으로부터 생긴다.

태어나면 늙어야 하고, 늙으면 다시 병들어야 하고, 병으로부터 죽음에 이르며, 죽음으로부터 근심하고 통곡하기에 이르므로, 천하에서의 괴로움이란 모두가 은혜와 사랑으로부터 생기느니라."

왕녀는 편지를 받고 생각하다가 이내 [[오신통|다섯 가지 신통]]을 얻었으니, 첫째는 눈으로 꿰뚫어 볼 수 있는 것이요, 둘째는 귀로 들리지 않는 것도 들을 수 있는 것이요, 셋째는 다른 사람의 생각을 아는 것이요, 넷째는 태어나게 된 유래를 아는 것이요, 다섯째는 날아다니는 것이었다.

이내 부모와 하직하고 날아서 부처님 앞으로 오자, 부처님께서 빙그레 웃으시는데 오색의 광명이 입 안으로부터 나오므로, [[아난]]이 나아가 묻자, 부처님께서는 말씀하셨다.

"아난아, 이 여인의 씩씩함이 이러함을 보았느냐?

그를 알고 싶으냐?

[[가섭불]] 때에 이 금색녀는 가난한 집의 아내였으며, 그의 남편은 손발이 오그라져서 걸어다니지를 못하였다.

이때 [[기립|기립]]이라는 국왕에게 한 명의 딸이 있었는데 단정하였고, 몸에는 금은과 [[영락]]을 달고서 곧장 가섭불께로 가서 경과 계율을 받고 있었다.

이때 그 가난한 사람의 부인은 몸에 한 벌의 모직 옷만을 입고 역시 부처님께로 따라갔었는데 바깥 사람이 들어오지 못하게 하여 가난한 사람의 부인은 생각하였다.

'무엇 때문에 나는 나아가지 못하게 하면서 왕녀만은 나아가게 하는가?'

부처님께서는 이내 아시고 사람을 시켜 불러오게 하셨으므로, 부인은 곧 예배하고 아뢰었다.

'이 왕녀는 어째서 유독 호귀함이 이러하며, 저만은 이처럼 가난합니까?'

부처님께서 부인에게 말씀하셨다.

'이 왕녀는 전생에 경 읽기를 좋아하고 옷을 [[사문]]에게 보시하였기 때문에 금생에는 호귀하고 존엄하면서 단정할 수 있었지만, 너는 전생에 경법을 좋아하지 않았고 [[간탐]]을 부려 보시를 하려 하지 않았으며, 사문을 보면서도 받들어 섬기지 않았으므로 금생에 이토록 가난하게 되었느니라.'

가난한 집 부인은 말하였다.

'부처님께서는 저의 어리석음을 가엾이 여기시어 저에게 경법을 가르쳐 주옵소서.'

가섭불이 이내 가르쳐 주었더니, 나무 아래에서 경을 읽고 앉아 생각하다가 문득 나뭇잎을 가져다 꿰매서 옷을 만들어서는 그 몸을 덮고 몸 위에 입고 있던 모직의 옷을 부처님께 올리려 하였으므로, 천왕 [[제석]]이 지극한 마음이 있음을 보고 [[천의|하늘옷]]과 금전과 음식을 가져다 그에게 주자, 그 부인은 옷을 얻어서 보시하고 공양을 드렸다.

그리고 그는 수명을 마치고 천상에 가 태어났고, 그 수명이 다하자 인간 세상에 와 태어나 국왕의 딸이 되었고, 경을 읽고 보시하였기 때문에 몸이 황금의 빛이며 머리카락은 검푸른 빛이니라."

[[금색녀경|『금색녀경』]]에 나온다.

---

#### (2) [[파사닉왕|바사닉왕]]의 딸 [[금강|금강]]은 형모가 추하였으나 부처님을 생각한 힘 때문에 예쁜 얼굴로 바뀌다

부처님께서는 [[사위국]]에 계셨다.

그때 바사닉왕의 맨 첫째 대부인의 이름은 [[말리|말리]]였다.

딸을 낳았는데, 이름이 [[바사라]]

양나라 말로는 금강이다.

였다.

딸의 얼굴은 지저분하여 못생겼고, 살갗은 거칠고 껄끄러워서 마치 낙타 가죽과 같았으며, 머리카락은 말의 털과 같았으므로, 왕은 이 딸을 보면 기쁜 마음이 전혀 나지 않았으므로 궁 안에 명하였다.

"정성을 다해 지켜 외부 사람이 그를 볼 수 없게 하여라."

딸의 나이 점차 자라나 혼처를 마련해야 했으므로 왕은 신하에게 말하였다.

"경은 호귀한 성바지면서 가난한 이를 찾아서 데리고 오도록 하라."

신하가 곧 분부대로 가난하고 귀한 한 성바지의 선비를 얻어서 왕에게로 데리고 오자, 그 사람에게 말하였다.

"나에게 딸이 하나 있는데 얼굴이 몹시 못생겨서 아직 짝할 만한 이가 없었다.

그대에게 보내면 경은 거역하지 않을 듯하니 받아들여야겠다."

이때 장자의 아들은 길게 무릎 꿇고 아뢰었다.

"왕의 분부를 받들겠습니다."

왕은 곧 그 딸을 그 가난한 사람에게 시집보내고 궁택을 세워 합문을 일곱 겹으로 하고 사위에게 명하였다.

"자네가 문빗장을 붙잡고 있으면서 만약 나오려고 할 때에는 스스로 걸어 닫고 남이 딸의 얼굴 모습을 보지 않게 하여라."

그리고 왕은 사위에게 모자람이 없게 주고 또 대신으로 삼았다.

그 사람은 재물이 생기자 여러 호족들과 함께 모임을 가졌는데 다달이 같이 모이는 때에는 부부가 함께 나갔다.

여러 사람들이 모두 다 부인을 데리고 모이는데 그 대신만은 항상 혼자 갔으므로, 사람들은 의심도 하고 괴상히 여기면서 은밀히 서로 말하였다.

"그 사람의 아내는 아주 잘생겼거나 아니면 몹시 못났으리라.

그 때문에 그 사람이 일부러 데려오지 않는 것이다."

그리고 말하였다.

"술을 권하여 취하게 하여 놓고 문빗장을 풀고 그 문을 열어 보자."

이때 왕녀는 괴로워하고 스스로 죄를 책망하면서 말하였다.

"나는 어떤 죄를 심었기에 남편에게 미움을 받아 언제나 갇혀서 사람들을 보지 못하는 것일까?"

그리고 다시 생각하였다.

'부처님께서 지금 세상에 계시면서 중생을 이롭게 하고 고액을 모두 제도하신다.'

그리고 극진한 마음으로 멀리서 [[세존]]께 예배하고 빌었다.

"가엾이 여기셔서 저의 앞에 이르시어 잠시 동안이나마 교훈을 주소서."

그 여인의 정성이 돈독하였으므로 부처님께서는 그의 마음을 아시고 그 집에 이르시어 그 여인의 앞 땅속에서 솟아 나오셨다.

그 여인이 부처님을 보고 기뻐하자, 나쁜 모습이 즉시 사라지고 신체가 단정하여져 마치 [[천녀]]같이 되었으며 기이한 자태가 세상을 덮었다.

부처님께서 여인을 가엾이 여기시어 그에게 미묘한 법을 말씀하시자, 모든 악이 다하고 [[수다원]]의 도를 얻었다.

그때에 그 다섯 사람들은 문을 열고 안으로 들어가 그 부인의 단정함을 보고 데려오지 않는 것을 괴이하게 여기면서 도로 문을 닫고 자물쇠를 가져다 본래대로 걸어 놓았다.

그 사람은 술이 깨고 연회가 파하여 집으로 돌아왔다가 아내의 자태가 인간 중에서도 있기 어려움을 보고 기뻐하면서 물었다.

"당신은 누구입니까?"

여인은 남편에게 대답하였다.

"제가 바로 당신의 아내입니다."

남편은 말하였다.

"당신은 전에는 아주 못났었는데 이제는 단정해졌구려."

그러자 그의 아내가 자세하게 위의 일을 말하였으므로 그 남편은 왕에게 가서 아뢰었다.

"이제 부처님의 거룩한 은혜를 입고서 단정하게 되어 천녀와 다름이 없습니다."

왕은 칙명을 내려 데리고 오게 하고 딸을 맞으러 궁으로 들어갔다가, 딸을 보고 기뻐하면서 부인과 딸 그리고 딸의 남편과 함께 부처님께로 가서 예배하고 말하였다.

"잘 알지 못하겠사옵니다.

이 여인은 전생에 어떤 복을 심었기에 호부한 데에 태어났고 누추한 형상을 받았습니까?"

부처님께서 왕에게 말씀하셨다.

"과거 세상 때에 바라내라는 나라에 큰 [[장자]]가 있었는데, 재보가 넉넉하여 한량없었느니라.

온 집안이 항상 함께 한 분의 [[벽지불]]에게 공양하고 있었는데, 몸이 추악하고 형상이 누추하였느니라.

이때 그 장자에게 한 소녀가 있었는데, 그 벽지불이 추악한 것을 보고 업신여기면서 욕하고 헐뜯으며 말하였다.

'얼굴 모습이 누추하고 몸의 피부가 추악하여 어찌 그리 얄미울까?'

이 벽지불은 그 공양을 받고 [[열반]]에 들고자 하여 그 [[단월]]들을 위하여 [[십팔변|열여덟 가지 변화]]를 부리고는 공중으로부터 내려와 그의 집으로 돌아갔느니라.

장자는 갑절 더 기뻐하였는데, 그 소녀는 이내 잘못을 뉘우치고 말하였다.

'부디, [[존자]]께서는 용서하여 주옵소서.'

그때 벽지불은 그 참회를 허락하였느니라."

부처님께서 대왕에게 말씀하셨다.

"그때의 소녀가 바로 지금의 왕녀니라.

이 [[현성|성현]]의 추루한 형상을 헐뜯었다가 뒤에 그의 신통변화를 보고서야 스스로가 허물을 뉘우쳤기 때문에 도로 단정하게 되었던 것이며, 부처님을 공양하였기 때문에 태어날 때마다 부자요 귀하였고, 그 인연으로 해탈하게 되었느니라."

[[현우경|『현우경』]] 제2권에 나온다.

---

#### (3) [[파사닉왕|바사닉왕]]의 딸은 남편이 죽었는데, 다시 나무 아래에서 두 번째 남편을 얻게 되다

부처님께서 [[가라월]]의 집으로 공양을 하러 들어가시면서 문을 닫지 않고 뒤에 따라온 이들 모두에게도 밥을 주어 배부르게 하셨다.

그의 아우는 나쁜 마음을 내면서 말하였다.

"나는 들어오기를 허락하지 않았다.

만약 마음대로 비구들이 오게 될 때에는 그들의 다리를 부러뜨리리라."

형제 두 사람은 각기 따로따로 가서 모두 나무 아래 누워 있었다.

아우는 나쁜 마음을 내었기에 어떤 소가 놀라 도망치다가 그의 다리를 밟아 부러뜨렸고, 형은 착한 마음을 내었으므로 해가 서쪽을 향하였는데 나무 그늘이 짐짓 그의 위에 있게 되었다.

바사닉왕의 사위가 죽게 되자 왕은 매우 가련하게 여기어 그 딸을 위하여 [[바라문]]을 불러서 복이 있는 사람을 찾아 딸의 남편으로 삼게 하였다.

바라문은 나가서 살피고 다니다가 한 사람이 나무 아래 누워 있는데 해가 서쪽을 향하였는데도 나무 그늘이 가리고 있는 것을 보고 말하였다.

"이는 바로 복 있는 사람이다."

즉시 왕에게 아뢰자, 왕은 말하였다.

"그와 같은 사실을 말만으로는 어떻게 알겠느냐?"

불러 와서 목욕시키고 다시 좋은 옷을 입히고는 딸을 그에게 시집보냈다.

[[십권비유경|『십권비유경』]] 제4권에 나온다.

---

#### (4) [[안식국]] 왕의 딸은 전생의 개로부터 오다

옛날 외국에 [[두가라]]라는 성이 있었고, 그 안에 속인이 있었다.

날마다 [[사문]]을 청하여 집으로 불러와 점심 공양을 드렸다.

사문은 바로 [[아라한]]이었고, 사문이 앉아 식사를 하는데 집 안에 개가 있었으므로 사문이 식사를 할 적에는 늘 밥을 뭉쳐 개에게 나누어 주었다.

개는 밥을 얻어먹고는 좋아하는 마음을 내며 사문을 향하고 있었다.

사문은 날마다 갔으므로 개도 습관이 되어 기다리면서 사문의 식사 때가 되면 개는 사문을 볼 것을 생각하였다.

사문이 오면 또 하나의 뭉친 밥을 가져다 개에게 주었으므로 개는 좋아하며 사문을 향하고 있었다.

여러 해 만에 죽어서 안식국의 왕의 딸이 되었는데, 태어나자마자 전생 일을 기억하여 본래 개였음을 알고 말하였다.

"내가 개의 몸을 버리고 왕녀의 몸이 되었구나."

나라 안에는 부처님의 절과 사문이 전혀 없었다.

어느 날 [[월지왕]]이 사신을 왕에게 보냈는데 왕은 사신이 현명하게 보였으므로 딸을 그의 아내로 주고 싶어 딸을 데리고 가게 하였다.

딸은 거기서 사문을 보게 되자 크게 기뻐지면서 전생에 개로서 사문이 밥을 주면 좋아하면서 사문을 향하였던 것을 기억하고서 말하였다.

'이제 사람의 몸을 받았으니 이제는 크게 사문을 공양하여야겠다.'

[[월지국]] 안에는 사문들이 많이 있었으므로 그 부인은 언제나 날마다 3백에서 5백 명에게 공양 대접을 하면서 손수 돌려주며 남을 시켜 대접하지 않았다.

식사가 끝나면 바로 손수 땅을 쓸었으므로 집안의 부녀와 노비들은 모두가 좋은 마음을 내면서 말하였다.

"이 부인이야말로 왕녀이시다.

여기에 오시면 언제나 소제하고 사문들께 공양하는데 우리들도 마음을 써야 하겠다."

노비들은 광에서 비를 가지고 가서 땅을 쓸고자 하였다.

부인은 비를 찾았으나 끝내 찾지를 못하였다.

그러자 문득 상자 안에 있는 처음 오면서 입었던 옷을 생각하고 가져다 말아서 땅을 쓸었다.

그 남편은 아내가 새 옷으로 땅을 쓰는 것을 보고 말하였다.

"아니 비록 부처님 법을 공경한다고는 하나, 무슨 일이기에 새 옷으로 땅을 쓰십니까?

비를 찾아 쓰십시오."

아내는 말하였다.

"나는 한 사문에 대하여 2년 동안 좋아하는 마음뿐이었습니다.

그것뿐이었음에도 이 옷을 얻었습니다.

바로 그 옷으로 쓰는데 무엇이 잘못 되었습니까?

나는 전생의 처음에는 보시할 것이 없었고, 오직 좋아하는 마음만이 있어 불법을 믿었기에 이 복을 얻었으며, 또 살림을 살지 않았어도 이 옷을 얻었습니다."

남편은 아내에게 말하였다.

"아니 비록 부처님 법을 믿고 사문에게 공양하였으나 일찍이 사문이 그대에게 1전이라도 주는 일을 보지 못했습니다.

옷은 모두가 나의 근력에서 이르게 된 것입니다."

그러자 아내는 남편에게 스스로 전생의 일을 말하였다.

"나는 전생에 개로 태어나 있었습니다.

집 주인이 자주 사문을 청하였고, 사문은 밥을 뭉쳐 나에게 주셨는데, 나는 좋아하는 마음을 지니면서 사문을 보고 있었기 때문에 개의 몸을 버리고 왕가의 딸로 태어난 것입니다."

남편은 듣고 기뻐하면서 아내에게 말하였다.

"단지 좋아하는 마음으로 한 사문을 향한 것만으로도 얻은 복이 그러하구려."

남편은 먼저 간탐을 부렸으나 아내의 얘기를 듣고 이내 크게 보시하면서 아끼는 것 없이 재계하고 정진하면서 부처님의 절을 일으켜 세웠다.

남편은 생각하였다.

'좋아하는 마음만으로도 이런 공덕을 얻다니.'

아내는 말하였다.

"마음먹기를 따라 사람이 부처가 될 수도 있게 하고, 천상에 가 날 수도 있게 하고, 벽지불이 되고 [[아라한]]이 될 수 있게도 하는데, 이는 모두가 마음의 힘입니다.

만약 마음속으로 악을 생각하면 지옥에 떨어지게 합니다."

[[명구명종작국왕녀자식숙명경|『명구명종작국왕녀자식숙명경』]]에 나오며, 또 [[복보경|『복보경』]]에도 나온다.

---

#### (5) [[바라나시|바라내국]] 왕의 일곱 딸이 [[제석천|제석]]과 함께 말을 하다

바라내국의 [[도량]]에는 땅의 밑바닥으로부터 모두가 황금의 빛이었으므로, 고기의 비늘과 자라의 껍질까지 차츰차츰 빛이 더하여 갔는데, 옛적의 모든 부처님들은 모두 그 위에 앉아 계셨다.

왕 [[지순니]]라는 이는 [[우바새]]로서 [[경도|경의 도]]에 밝았고, 부처님을 위하여 [[정사]]를 세웠으며 아주 크고 엄하게 섬겼다.

왕에게는 일곱의 딸이 있었고 다 같이 단정하였는데 모두가 [[오계|5계]]를 지니면서 절개를 고집하며 시집가지 않았다.

첫째 딸의 이름은 [[숙조]]요, 둘째의 이름은 [[이묘]]요, 셋째의 이름은 [[제탐]]이요, 넷째의 이름은 [[청수]]요, 다섯째의 이름은 [[식심]]이요, 여섯째의 이름은 [[정우]]요, 일곱째의 이름은 [[승비]]였다.

언제나 매달 8일, 14일, 15일, 23일, 29일, 30일에는 정성스럽게 [[팔계|8계]]를 받고 바른 법의 재를 지녔으며, 그의 믿음을 닦고 계율을 받들면서 보시하였으므로 지혜로운 행으로 이름을 떨쳤다.

일곱의 딸이 재가 끝나자 성 밖의 무덤 사이로 가서 유람하기를 청하므로 왕은 일곱의 딸에게 말하였다.

"무덤 사이는 좋지 않다.

죽은 사람만이 있어서 해골이 낭자하고 여우와 너구리와 올빼미들이 그 살을 뜯어먹으며 통곡하고 우는 이들만이 그곳에 가득 차 있는데 무엇이 볼 만하겠느냐?

우리 궁중 안에는 동산과 목욕하는 못이 있고, 그 안에는 오색의 연꽃이 있으며, 푸른 백로와 원앙새들이 그 땅에 날아들고 눈을 번쩍거리는 풀이 줄지어 겹쳐 있으며, 아름다운 나무에 그늘의 서늘함이 있고, 감미로운 열매가 입맛대로 있으므로 가서 즐겨 놀 만하느니라."

"대왕이시여, 감미로운 열매와 맛있는 음식들이 어찌 저희들을 이롭게 하겠습니까?

저희들이 보아도 세상 사람의 삶의 수명은 얼마 되지 않아서 생명은 날마다 죽음으로 나아가고 형상은 허깨비 같아서 오래 보존되지 못합니다.

저희들은 이제 어린아이가 아니니 달고 맛있는 것에 미혹되지는 않습니다.

한갓 무상한 법을 살펴보고자 해서이니 탐내는 뜻을 물리치소서.

왕께서는 가엾이 여기셔서 허락하여 주소서."

왕이 그제야 허락하였으므로, 일곱의 딸은 함께 성 밖으로 나가 무덤 사이의 악취가 많이 나는 곳까지 이르렀는데, 통곡하며 우는 소리가 들렸으므로 오싹하며 털이 곤두섰다.

그대로 함께 곧장 나아가 여러 죽은 사람들을 살펴보았는데, 머리가 끊어지고 팔이 끊어지고 손발이 이리저리 흩어지기도 하였고, 혹은 쓰러진 시체에는 풀이 덮이고 자리로 싸기도 하였으며, 혹은 대항하다가 생풀로 땅에 묶여 있기도 하였고, 그 중에는 죄를 지어서 아직 죽기 전의 사람을 한 집안 사람이 울고불고하면서 들어 내놓은 것도 있었으며, 또 죽은 사람을 지고 성안으로부터 나온 이도 있었다.

일곱의 딸들이 좌우로 멀리 바라보았더니 죽은 사람들이 아주 많았고, 여러 날짐승과 길짐승들이 다투어 그 살을 뜯어먹었으며, 혹은 흙 속에서 끌려 나온 시체는 띵띵 붓고 벌레가 생겼으며, 그 악취는 가까이하기 어려웠다.

이에 일곱의 딸들은 거기를 한 바퀴 돌고 서로가 말하였다.

"우리들 몸도 오래지 않아 역시 그러하리라."

저마다 한 토막의 게송으로 말하였다.

첫째 딸이 말하였다.

세상 사람 그 몸을 중하게 여겨

아름다운 옷에다 보배 향을 더하여

추파 띠고 우아한 용모로 걸으면서

그 자태 사람들이 보게 하지마는

죽으면 모두가 무덤에 버려지거늘

어째서 그렇게 꾸밈이 장엄한고?

둘째 딸이 말하였다.

비유하면 한 사람이 살고 있다가

사람이 가 버리면 집은 쓰러지는 것 같아서

정신이 노닐다가 몸을 버린대도

그 형상을 제어할 수도 없으면서

어리석게 탐내면서 보존할 수 있다 하니

뒤에는 죽을 것을 어찌 알리오?

셋째 딸이 말하였다.

정신이 형상에 실렸을 적 살펴보면

마치 말에 멍에를 단 수레가 가는 것 같다.

수레가 부서지고 말이 떠나가면

이것이 무상임을 알 수 있으리.

넷째 딸이 말하였다.

그 안에서 사람들이 즐겁고 편하게 사는 듯하나

구하는 것이 아직 충족하지 못했거니

어떻게 공허임을 망각하리오.

다섯째 딸이 말하였다.

배를 타고 물을 건너는 것 같아서

도착하면 배는 버려야 한다.

형상이란 정신이 늘 사는 곳이 아니니

어찌 오래오래 살 수 있으리.

여섯째 딸이 말하였다.

사람 죽어서 무덤에 의지하여 누우면

형상이 갖추어져서 아직도 산뜻하고

빼어난 모양으로 동요하지 않는데

그 정신은 어디에 가 있는고?

일곱째 딸이 말하였다.

마치 참새가 병 속에 있는 것과 같나니

비단 마개로 그 입 막았으나

마개 뚫려 참새가 날아가듯이

정신도 스스로 따라 달아나네.

이때 [[제석천|천제석]]이 그것을 듣고 내려와 찬탄하였다.

"장하고 장하십니다.

당신들의 소원이 무엇입니까?

나 이제 그대들에게 해 드리리다."

일곱의 딸이 물었다.

"[[범천]]입니까, 지신입니까?

아니 제석이 아니십니까?"

제석이 대답하였다.

"그렇습니다.

나는 바로 [[도리천]]의 제석입니다."

첫째의 딸이 말하였다.

"소원은, 뿌리가 없고 가지도 없으며 잎도 없는 나무를 얻어서 그 안에서 사는 것입니다.

그렇게 되면 유쾌하오리다."

둘째의 딸이 말하였다.

"소원은, 나게 된 땅은 깨끗하고 욕심이 없어서 음양이 없으며, 고요하여 [[반연|반연]]할 바가 없는 것입니다."

셋째 딸이 말하였다.

"소원은, 마치 산중에서 부르는 소리의 메아리처럼 가는 것도 없고 돌아오는 것도 없어서 저절로 형상이 없는 것입니다."

넷째 딸이 말하였다.

"소원은, 마치 허공이 처음도 없고 마지막도 없어서 출생하는 일이 없는 것처럼 도와 더불어 환히 통하는 것입니다."

그러자 제석은 말하였다.

"그만두시오, 그만두시오.

여러 여인들의 소원이 심히 미묘하십니다.

당신들이 일월 안의 왕이 되겠다면 할 수도 있겠지만, 비고, 없고, 생각이 없는 것 등은 내가 만들 수 있는 것이 아닙니다."

일곱의 딸들은 말하였다.

"천제석이여, 거룩한 덕이 높고 크신데 어째서 그것이 될 수 없습니까?

부처님께서 말씀하시기를 '복을 먹고 사는 이는 복이 다하면 두려움을 면하지 못하는 것이 마치 늙은 소는 사람에게 쓸모가 없는 것과 같다'고 하셨습니다.

무엇이 우리에게 이익되겠습니까?"

천제석이 말하였다.

"여러 여인들께서는 재계를 닦았으므로 저 역시 부처님을 받들어 법의 형제가 되어야겠습니다.

유쾌하구나, 미묘한 소원이여."

말을 마치면서 없어져 버렸다.

[[불설칠녀경|『불설칠녀경』]]에 나온다.

---

#### (6) [[파사닉왕|바사닉왕]]의 딸 [[금강 왕녀|금강]]이 불에 타다

바사닉왕에게 금강이라는 한 과부 딸이 있었는데, 잘 차리고 돌아왔으므로 부왕은 가엾이 여겨 따로 그를 위하여 궁을 세우고 5백의 기녀를 주어 재미있게 즐기도록 하였다.

그에게 [[도승]]이라는 한 늙은 하인이 있어서 항상 다니면서 지분과 향과 꽃을 샀었는데, 갑자기 수많은 남녀 대중들이 저마다 향과 꽃을 가지고 성을 나가는 것을 보고 물었다.

"무엇을 하러 가시는 것입니까?"

사람들이 대답하였다.

"부처님께 문안하러 갑니다.

부처님이야말로 세상에서 뛰어나시며 [[삼계|삼계]]의 어른이신데, 중생을 제도하고 해탈시켜 모두 [[열반|니원]]에 들게 하십니다."

도승은 그것을 듣고 기뻐서 생각하였다.

'마침 늙어서 부처님을 뵙게 되었으니 전생의 복이로다.'

그리고 향 값을 나누어서 좋은 향과 꽃을 사 가지고 여러 사람들을 따라 부처님께로 가서 예배한 뒤에 물러나 서서 꽃을 흩뿌리고 향을 사르면서 일심으로 법을 들었다.

저자를 지나다가 하나의 향을 가져왔는데 법을 들은 공덕과 전생의 행으로 인하여 얻게 된 향이라 향기가 전보다 갑절이나 되었으나 금강이 그가 늦었음을 나무라면서 그를 힐책하였으므로 도승은 말하였다.

"세상에는 거룩한 스승으로서 삼계의 어른이 계셨습니다.

[[무상법|위없는 법]]을 말씀하신다기에 사람들을 따라가 듣고 받았습니다.

이 때문에 늦어졌습니다."

금강은 듣고 기뻐하면서 스스로를 한탄하였다.

"우리들은 무슨 죄로 홀로 떨어져서 듣지 못하는고?"

도승에게 말하였다.

"시험삼아 나를 위하여 그것을 설명해 보아라."

도승은 분부를 받고 먼저 가서 의식을 갖추어 받아 오기로 하였다.

도승이 채 돌아오기 전에 금강과 시녀들은 안뜰에서 모여 기다리는 것이 마치 아들이 어머니를 기다리듯 하였다.

부처님께서 도승에게 말씀하셨다.

"너는 돌아가라.

설법하는 의식은 먼저 높은 자리를 펴는 것이니라."

도승이 칙명을 받고 그 거룩한 뜻을 자세히 전하자, 모두 크게 기뻐하면서 저마다 옷을 한 벌씩 벗어 펴서 높은 자리를 만들었다.

도승이 목욕하고 부처님의 거룩한 신력을 이어받아 알맞게 설법하였으므로 금강과 시녀들 5백 명은 의혹이 풀리고 악을 물리쳐 [[수다원]]의 도를 얻게 되었으나, 설법이 너무 훌륭하였으므로 불이 난 줄도 모르고 있다가 일시에 타 죽게 되어 천상에 가 났다.

왕이 관을 주어 염습하고 상여를 보내고 난 뒤에 부처님 처소를 지나가자 부처님께서 물으셨다.

"왕은 어디서 오시오?"

왕은 말하였다.

"금강이 불행하게도 불이 난 줄 모르고 있다가 모두 다 타 죽었으므로, 관을 보내 염습하고 돌아오는 길입니다.

잘 알지 못하겠사옵니다.

무슨 죄로 이런 화재를 만났습니까?

세존이시여, 아직 듣지 못한 것을 들려주옵소서."

부처님께서 대왕에게 말씀하셨다.

"과거 세상 때에 바라내라는 성에 장자의 부인이 있었느니라.

그는 채녀 5백 명을 데리고 성 밖의 큰 사당에 가서 제사를 지냈는데, 그 법은 범하기 어려워 다른 성바지 사람은 곁에 갈 수도 없었고, 친소를 불문하고 오는 이는 불 속으로 던져 넣었느니라.

그때에 [[가라 벽지불|가라]]라는 한 벽지불이 있었는데 산중에 살고 있으면서 새벽에 내려와 걸식을 하다가 늦어지면 산중으로 돌아가곤 하였느니라.

그 가라가 걸식을 하다가 이 들에서 제사 지내는 곳으로 왔는데, 장자 부인은 그를 보자 갑자기 성을 내었고, 다 같이 가라를 붙잡아다 불 속으로 던져 넣었느니라.

온몸이 타서 문드러지자 문득 [[신족통|신족]]을 나타내면서 허공으로 날아 오르므로, 뭇 여인들은 놀라 두려워하고 울면서 뉘우치며 길게 무릎 꿇고 머리를 들고서 자신들의 죄과를 진술하였느니라.

'여인들이 어리석어서 [[지진|지극히 참된 분]]을 몰라 뵈었으며, 여러 악인이 어리석고 거칠어서 거룩한 이를 욕되게 하였습니다.

스스로가 생각하여도 허물이 산처럼 쌓였사오니, 높으신 덕을 내리시어 무거운 재앙을 소멸되게 하소서.'

그 소리를 듣고 곧 내려와 열반에 들었으므로, 여인들은 탑을 일으켜 [[사리]]에 공양하였느니라."

부처님께서는 대왕을 위하여 게송으로 말씀하셨다.

어리석어서 악행을 지으면

스스로 벗어날 수 없나니

재앙은 그를 따라 저절로 불타오르며

죄는 이루어져 훨훨 타느니라.

어리석은 이가 바라는 것은

괴로움을 찾아가지 않으리라 여기다가

액난의 땅에 떨어지는 때에야

비로소 좋지 않음 알게 되느니라.

부처님께서 대왕에게 말씀하셨다.

"그때의 장자의 부인이 바로 지금의 왕녀 금강이며, 5백 시녀들이 바로 지금의 도승 등 5백 시녀이니라."

[[우암법구경|『우암법구경』]] 제2권에 나온다.

---

#### (7) 왕녀가 물 위의 거품을 보고 [[무상]]하다는 생각을 일으키다

옛날 국왕의 딸이 있었는데 왕이 어찌나 사랑했는지 일찍이 눈을 떼는 일조차 없었다.

그때에 하늘에서 비가 내려 물 위에 거품이 생겼다.

딸은 물거품을 보고 아주 사랑스레 여기면서 왕에게 아뢰었다.

"저는 물 위의 거품을 얻어서 머리에 쓰는 꽃다발을 만들고 싶습니다."

왕은 딸에게 말하였다.

"지금 이 물 위의 거품은 잡아 가질 수 없는 것인데, 어떻게 가져다 꽃다발을 만든다고 하느냐?"

딸은 말하였다.

"만일 얻지 못한다면 저는 죽어 버리겠습니다."

왕은 딸의 말을 듣고 솜씨 좋은 장인에게 말하였다.

"너희들은 솜씨가 기묘해서 하는 일마다 못해 내는 일이 없으니, 속히 물거품을 가져다 나의 딸을 위하여 꽃다발을 만들라.

만약 그렇지 않으면 너희들의 목을 베리라."

장인들이 대답하였다.

"저희들은 물거품으로는 꽃다발을 만들어 내지 못합니다."

어느 한 늙은 장인이 말하였다.

"제가 물거품을 잡을 수 있습니다."

왕은 매우 기뻐하면서 이내 딸에게 말하였다.

"이제 한 사람이 꽃다발을 만들어 낼 수 있다 하니, 네가 직접 가서 보아라."

왕녀가 왕의 말을 따라 바깥에 있으면서 쳐다보고 있자, 이때 그 늙은 장인은 왕녀에게 말하였다.

"저는 평생에 어떤 물거품이 좋고 나쁜지를 모릅니다.

왕녀께서 몸소 거품을 가져오신다면 제가 꽃다발을 만들겠습니다."

왕녀는 물거품을 붙잡았으나 손에 닿으면 부서져서 잡을 수가 없었다.

이렇게 하기를 하루 종일 하였으나 끝내 거품을 잡을 수가 없자, 왕녀는 지치고 싫증이 나서 그만 버리고 떠나가서 왕에게 아뢰었다.

"물거품은 거짓된 것이어서 오래 머무르지 못합니다.

왕께서는 저를 위하여 [[자마금]]의 꽃다발을 만들어 주소서.

하루 동안 밤 내내 지나도 말라서 시들지 않을 것입니다.

물 위의 거품이란 사람 눈을 헷갈리게 하며, 비록 형질이 있다 하더라도 생기고 생기면서 결국에는 스러져 버립니다.

한여름의 [[야마|아지랑이]]도 역시 그러하여 갈애하여도 지쳐서 그의 생명을 잃습니다.

사람의 몸이란 것도 거짓이라 즐거움은 적고 괴로움은 많으며, 닳아 없어지는 법이라 오래 머무를 수 없어서 옮겨지고 변하고 바꿔지면서 세상에 얼마 있지 못합니다."

[[수상포경|『수상포경』]]에 나온다.

---

#### (8) 왕녀 [[마리니]]가 [[바라문]]에게 질투를 당하다

과거에 [[금매]]라는 왕이 여자 아이를 하나 낳았는데, 저절로 된 금의 꽃다발을 걸고 있었으므로 이름을 마리니라고 지었다.

왕은 국내에서 같은 날에 낳은 여자 아이 5백 명을 불러다 그의 하녀로 삼았다.

마리니는 나이가 들자 5백의 바라문에게 공양하면서 하루도 거르지 않았다.

이때 [[가섭불]]께서는 한 동산 안에 머무시고 계셨다.

언제나 나가 놀며 다니다가 부처님께서 머무시는 동산에 이르렀는데, 마부가 들어가지 못하게 하므로 왕녀는 물었다.

"나는 동산이면 들어가지 못하는 데가 없었는데, 무엇 때문에 못 들어가게 하느냐?"

마부가 대답하였다.

"이 동산에는 까까머리 사문만이 있는데 이름은 가섭이라 합니다.

그를 보아서는 안 됩니다.

그 때문에 들어가지 못합니다."

왕녀는 말하였다.

"괜찮다."

들어가다가 부처님의 금빛을 보고 크게 기뻐하면서 머리 조아려 예배하자, 부처님께서는 미묘한 법을 말씀하셨으므로 [[삼귀|3귀]] [[오계|5계]]를 받아서 공경을 드리고 떠나왔다.

왕녀는 지난 일을 돌이켜 생각하였다.

'바라문은 어진 [[복밭]]이 아니므로 보시를 받지 않아야 된다.'

그리고 그것을 돌려서 부처님께 공양하였다.

이때 바라문은 마리니가 가섭의 제자가 되었고, 다시 훌륭한 음식으로 그에게 공양한다는 것을 듣고 질투가 생겼다.

금매왕이 지난밤에 열한 가지의 꿈을 꾸고서 아침에 신하들을 모아 놓고 자신이 꾼 꿈을 알리자, 신하들이 관상 보는 바라문에게 묻게 하였더니, 바라문은 말하였다.

"이 꿈은 예사롭지 않습니다.

어쩌면 나라를 잃을 수도 있고, 어쩌면 생명을 잃을 수도 있습니다."

왕은 말하였다.

"면할 수는 있는가?"

관상쟁이는 말하였다.

"갖가지의 소·양·코끼리·말과 왕녀 마리니와 5백의 권속들을 이로부터 7일 후에 네거리의 길 가운데서 죽여서 하늘에 제사를 지내야 이 재앙이 소멸될 수 있습니다."

왕은 듣고 칙령으로 마리니를 불러서 이 일을 그에게 알리고는 말하였다.

"6일 이내로는 하고 싶은 대로 하여라."

마리니가 대답하였다.

"죽는 것은 아깝지 않습니다.

첫째 날에는 성안의 남녀와 함께 가섭불에게로 가서 모두가 3귀 5계를 받게 하여 주소서."

왕은 허락하였다.

"둘째 날에는 왕의 여러 신하들과 함께 부처님께로 가게 하여 주소서.

셋째 날에는 모든 왕자들과 함께 부처님께로 가게 하여 주소서.

넷째 날에는 모든 왕녀와 함께 부처님께로 가게 하여 주소서.

원컨대 다섯째 날에는 왕의 부인과 채녀들과 함께 부처님께로 가게 하여 주소서.

여섯째 날에는 왕과 함께 부처님께로 가게 하여 주소서."

왕은 모두를 허락하고 그리고 여러 사람들과 함께 부처님께로 가 닿자, 부처님께서 그를 위하여 설법을 하셨으므로 [[과위]]를 얻고 모두가 3귀 5계를 받았다.

왕이 가섭불에게 열한 가지의 꿈을 설명하자, 부처님께서는 말씀하셨다.

"이 꿈에서 하는 바는 미래의 것이요, 현재의 것이 아니니라.

꿈에 작은 나무에 꽃이 핀 것은, 장차 오는 세상에 부처님께서 계신데 명호는 [[석가문|석가문]]이며, 그때의 세상 사람은 나이 스물이 되면 머리에 백발이 나고 벌써 아이를 낳는다는 것이요, 꿈에 송아지가 밭을 갈았다 함은 열 살 되는 아들이 집안 일을 다스리고 부모는 마음대로 할 수 없다는 것이요, 꿈에 세 개의 가마에 나란히 밥을 짓는데 곁의 가마는 저마다 뛰어 올랐다가 서로가 들어가되 중앙에 떨어지지 않는다 함은, 부자는 다시 서로에게 보시하되 가난한 이는 할 수 없다는 것이요, 꿈에 낙타 두 마리가 풀을 먹었다 함은 뭇 신하들이 이미 왕의 녹을 먹고서도 다시 백성의 물건을 착취한다는 것이요, 꿈에 어미 말이 망아지의 젖을 먹었다 함은 그때의 어머니가 딸을 시집보내고서 도리어 그로부터 음식을 구하는 것이요, 꿈에 금 발우가 공중에 떠다녔다 함은 비가 때를 맞추지 않는다는 것이요, 꿈에 들 여우가 금 발우 안에다 오줌을 누었다 함은 백성들이 재물을 보고 결혼을 하고 성바지는 돌보지 않는다는 것이요, 꿈에 원숭이가 평상 위에 앉았다 함은 그때의 국왕은 그릇된 법을 쓰고 포악 무도하다는 것이요, 꿈에 [[우두전단]]과 썩은 풀의 값이 같았다 함은 [[석가|석가]]의 무리들이 이익을 탐하면서 남을 위하여 설법한다는 것이요, 꿈에 물 중앙은 흐리고 사방 변두리가 맑았다 함은 부처님의 법이 중앙 나라에서는 먼저 소멸되고 변두리 나라에서는 도리어 흥성한다는 것으로서, 왕의 몸에 상서롭지 않다는 것은 없느니라."

그러자 왕은 이내 그 자리에서 여러 신하들에게 칙명하였다.

"하늘에 제사지내는 희생물은 이제는 모두 두려워할 것이 없다.

나는 지금으로부터 차라리 목숨을 잃을지라도 굳이 살생을 하지 않겠으니, 하물며 사람을 죽이겠느냐?"

[[미사율|『미사율』]] 제40권에 나온다.

---

#### (9) 왕녀 [[구두]]가 고기잡이 [[술바가]]에게 감동하다

국왕에게 딸이 있었는데 이름은 구두였다.

술바가라는 고기잡이가 길을 따라 가다가 멀리 왕녀가 높은 누각 위에 있는 것을 보았다.

창문을 통해 본 얼굴을 생각하면서 음심을 품고 잠시도 잊지 못하였다.

날과 달이 지날수록 음식을 전폐하게 되었는데, 어머니가 그 까닭을 물었더니, 진정으로 어머니에게 대답하였다.

"제가 왕녀를 보았는데 잊을 수가 없습니다."

어머니는 타이르며 말하였다.

"너는 소인이요 왕녀는 존귀하니 이루어질 수 없는 일이다."

아들은 말하였다.

"저의 마음이 간절해서 잠시인들 잊을 수 없습니다.

만약 뜻대로 되지 않으면 살아날 수가 없을 것 같습니다."

어머니는 아들을 위하여 일부러 왕궁 안으로 들어가서 언제나 살찐 생선과 살찐 고기를 왕녀에게 보내면서 값을 받지 않았다.

왕녀는 이상히 여기며 물었다.

"당신이 구하는 것은 무엇이오?"

어머니는 왕녀에게 아뢰었다.

"좌우를 물리치셔서 진정으로 아뢰게 하소서.

제게는 아들이 하나 있을 뿐인데, 왕녀를 공경하고 사모하다가 애정이 맺혀 병이 들어서 죽을 날이 멀지 않다고 합니다.

부디 가엾이 여기셔서 그의 생명을 건져 주소서."

왕녀는 말하였다.

"당신은 이 달 15일, 그에게 [[천사|천사당]] 안의 [[천상|천상]] 뒤에 서 있으라고 하십시오."

어머니는 돌아가 아들에게 말하였다.

"너의 소원이 이미 이루어졌다."

그리고 그에게 위와 같이 할 것을 알렸다.

그는 목욕하고 새 옷을 입고 천상 뒤에 서 있었다.

왕녀는 때가 되자 그의 부왕에게 아뢰었다.

"제게 불길한 일이 있어서 천사에 가서 길복을 구하여야 하겠습니다."

왕은 말하였다.

"매우 좋은 일이로다."

그리하여 수레 5백 승을 차리고 천사로 갔다.

도착하자마자 여러 시종들에게 명하였다.

"문 앞에서 머물러라.

혼자 천사에 들어가겠다."

천신은 생각하였다.

'그렇게 하지 못하게 해야겠다.

왕은 [[시주]]인데 이 소인이 왕녀를 욕보이게 할 수는 없다.'

그리고 이 사람을 가위에 눌려 잠에서 깨나지 않게 하여 두었다.

왕녀가 들어와서 보니 그는 잠이 깊이 들어 있었다.

왕녀가 그를 건드려도 깨어나지 않으므로, 곧 10만 냥 값의 영락을 거기에 남겨 놓고 떠나가 버렸다.

떠나간 뒤에야 이 사람이 깨어나서 보니 영락이 있고, 또 여러 사람에게 물어서 왕녀가 왔었음을 알게 되었다.

이에 애욕을 풀지 못한 한으로 더욱 괴로워하다가 음욕의 불이 안에서 일어나 스스로 타서 죽었다.

이로써 증험하건대, 여인의 마음이란 귀하거나 천함을 가리지 않고 음욕만으로 따르게 되는 줄을 알 수 있다.

또 옛날에 어느 국왕의 딸은 [[전타라]]를 좇으면서 함께 부정한 짓을 하였으며, 또 어느 [[선인|신선]]의 딸은 사자를 따라갔었다.

[[대지론|『대지론』]] 제14권에 나온다.

---

경율이상 제34권 끝.
