경율이상 권 제3 지부

양사문 승민보창 등 집

염부제 1

울단이 말하길, 두 염부제(閻浮提)가 있다. 하나는 국봉(國封)에서 생산되는 것이고, 하나는 정사(精舍), 산, 나무, 강과 바다, 보주, 사람의 음유(飮乳)와 그 형태와 수명이 같거나 다름이다. 염부제 내에는 방원(方圓)이 있고, 가까움과 멂, 그리고 산출지가 있다. 한 염부제 내에는 16대국, 8만4천 성, 8국왕, 4천자가 있다. 동쪽에는 진국이 있는데, 천자와 백성이 번성하다. 남쪽에는 천축국이 있으며, 천자와 토지가 있고, 많은 코끼리가 있다. 서쪽에는 대진국이 있는데, 천자와 토지가 있으며, 금벽옥이 풍부하다. 북쪽에는 월지국이 있어, 천자와 토지가 있고 좋은 말이 많다. 8만4천 성 중에는 6천4백 종의 사람이 있고, 만 종의 음향, 56만억의 구취(丘聚)가 있다. 물고기는 6천4백 종, 새는 4천5백 종, 짐승은 2천4백 종, 나무는 만 종, 풀은 8천 종, 잡약은 740 종, 잡향은 43 종, 보물은 121 종, 정보(正寶)는 7 종이다. 바다에는 2천5백 국이 있고, 180 국은 오곡을 먹으며, 2천3백20 국은 물고기, 자라, 거북을 먹는다. 5국왕이 있는데, 한 왕이 5백 성을 다스린다. 첫째 왕은 스리라(斯梨)라 이름하며, 국토가 모두 부처님을 섬기고 사악한 것을 섬기지 않는다. 둘째 왕은 가라(迦羅)라 이름하며, 토지에서 칠보가 난다. 셋째 왕은 불라(不羅)라 이름하며, 토지에서 43종의 향과 백유리가 난다. 넷째 왕은 차야(闍耶)라 이름하며, 토지에서 비발(必鉢)과 후초(胡椒)가 난다. 다섯째 왕은 나보(那頗)라 이름하며, 토지에서 백주와 칠색유리가 난다. 5대국 성은 모두 검고 짧으며 작다. 65만 리 떨어져 있고, 그곳에는 바닷물만 있을 뿐 인민은 없다. 철위산에서 140만 리 떨어진 곳에 팔굴마살인처가 있는데, 사위국 동쪽 8만10리이며, 부처님이 화현하신 곳이기도 하다. 구이나갈국은 가비라국 동남쪽 1천 리에 있고, 왕사국은 가비라위국 동남쪽 2천2백 리에 있으며, 부처님이 도를 얻으신 곳은 왕사성 동남쪽 200리이다. 위야리국은 가비라위국 동쪽 1천8백 리에 있고, 내녀국은 위야리성 남쪽 3리 도서에 있으며, 구섬미국은 가비라위국 서남쪽 1천2백 리에 있다. 엽파국은 가비라위국 동쪽 1천2백80리, 난국은 가비라위국 동쪽 3천2백 리에 있다. 사위국은 가비라위국 서쪽 5백 리, 발라내국은 가비라위국 서쪽 9백60리에 있다. 부처님께서 법륜을 전전하신 곳은 발라내국 북쪽 20리이며, 나무 이름은 향정(香淨)으로 마귀를 복종시킨 곳이다. 발라내사국은 사위국 남쪽 1천4백 리에 있고, 중간에 항수가 있어 동남쪽으로 흐른다. 기자굴산에는 5백 봉우리가 있는데, 부처님께서 경을 독송하신 곳은 중악이다. 왕사국은 중악 아래에 있다. 열두 유경이 묻기를 “사보제 가비라보, 발라내성에는 모두 왕이 있다. 왕사국은 어찌하여 홀로 이 성을 왕사라 이름하는가?” 답하기를 “어떤 이가 말하길, 모가타왕에게 아들이 있었는데, 머리가 하나이고 얼굴이 둘이며 팔이 넷이었다. 당시 사람들이 흉조로 여겨 왕이 몸과 머리를 찢어 광야에 버렸다. 라살녀 귀신 이름은 이라(梨羅)인데, 다시 그 몸을 합쳐 젖을 먹여 길렀다. 후에 크게 성장하여 힘이 강하고 여러 나라를 다스리며 만팔천 왕을 거느리고 이 산 중 다섯 산에 이름을 두어 큰 힘과 세력으로 염부제를 다스렸다. 이 산 이름을 따라 왕사성이라 하였다. 또 어떤 이는 말하길, 모가타왕이 먼저 살던 성에 불이 나 일곱 번이나 태웠다 지었다 하여 백성이 피곤하였다. 왕이 여러 지혜로운 사람을 모아 그 뜻을 물으니, 옮기는 것이 좋다는 말이 있었다. 왕이 이 다섯 산을 보고 성곽처럼 둘러싸여 있어 궁전을 지어 그 안에 머물렀다. 그래서 왕사성이라 이름하였다. 또 옛날 세상에 이 나라에 왕이 있었는데, 이름은 바수(婆藪)라 하며 세상을 싫어하고 출가하여 선인이 되었다. 당시 거주 가라문과 여러 출가 선인들이 함께 논의하였다. 거주 가라문은 천사제에서 살생하고 육식을 먹어야 한다고 했고, 출가 선인은 그렇지 않다고 하여 다투었다. 출가 가라문이 말하길 ‘이곳에 대왕이 출가하여 선인이 되었다. 너희는 믿느냐?’ 거주 가라문은 출가 선인에게 ‘나는 이 사람을 증거로 삼아 나중에 물어보겠다’고 했다. 거주 가라문이 먼저 바수에게 가서 ‘내일 논의할 때 나를 도와주라’고 했다. 출가 선인이 물었다. ‘천사제에서 살생하고 육식을 먹어야 하는가?’ 바수 선인이 말하길 ‘살생하고 육식을 먹어야 한다. 이 생명은 천사제에서 죽었기에 천상에 태어난다.’ 출가 선인이 말하길 ‘그대가 크게 잘못되었고 거짓말을 하였다’ 하며 침을 뱉어 죄가 사라졌다. 그때 바수 선인은 땅에 빠져 사라졌는데, 이것이 처음으로 큰 죄문을 연 것이다. 출가 선인이 말하길 ‘그대는 진실을 말해야 한다. 만약 거짓말하면 몸이 땅속에 빠질 것이다.’ 바수가 말하길 ‘나는 천사 때문에 양을 죽이고 육식을 먹는 것이 무죄임을 안다’ 하며 무릎까지 빠지고 점점 허리, 목까지 빠졌다. 출가 선인이 말하길 ‘지금 거짓말하니 현세에 보응을 받는다. 진실을 말하면 땅속에 들어가도 내가 구해 무죄를 면하게 하겠다.’ 바수가 생각하길 ‘나는 귀중한 사람이니 두 가지 말을 할 수 없다. 또 사위타법 중 천사 제사를 찬양한다. 내가 죽으면 무엇이 중요하랴. 한 마음으로 말하길 천사제에서 살생하고 육식을 먹는 것은 무죄다.’ 이에 몸을 땅에 던졌다. 그 후로 항상 바수 선인의 법을 따라 천사제에서 양을 죽였다. 칼을 대며 말하길 ‘바수가 너를 죽인다’ 하였다. 바수의 아들은 광차라(廣車)라 이름하며 왕위를 이어받아 세상을 싫어했으나 출가하지 못하고 이렇게 생각했다. ‘내 아버지는 출가하여 땅속에 들어갔다. 내가 세상을 다스리면 또 큰 죄를 짓는다. 나는 어떻게 해야 할까?’ 그때 하늘에서 소리가 들려 ‘네가 가면 희귀한 곳을 만나리니 그곳에 머물라’ 하였다. 얼마 지나지 않아 왕이 들에 나가 사냥하니, 사슴이 바람같이 빠르게 달렸다. 왕이 쫓으니 신하들이 따르지 못했다. 앞에 다섯 산이 보였는데, 둘러싸여 견고하고 땅이 장엄하며 천화향이 나고 천기악이 들렸다. 이곳은 희귀하여 전에 본 적이 없으니 내가 이곳에 머물겠다. 이에 본래 성을 버리고 이 산에 머물렀다. 그 후 차례로 머물러 왕사성이라 이름하였다.

출대지론 제3권

정사 2

가란타가 지은 죽원 연기

수달타가 지은 급고독원 연기

가란타 장자가 부처님 정사를 시주한 일

한 호귀 장자가 있었는데 이름은 가란타라 하였다. 그는 나의 원림을 아까워하여 니건에게 시주했으나 부처님과 승가를 모시지 못해 편안히 누울 수 없었다. 큰 귀신 장군 반사가 부처님의 신명을 받들어 즉시 열叉를 불러 니건을 몰아내고 벌거벗긴 채 부끄럽게 하여 머물게 하지 않았다. 귀신 장군은 명령을 받들어 니건을 때리고 끌어내었다. 니건이 두려워 도망가며 말하길 “이 악인이 어찌 이리 폭력하냐?” 귀신 장군이 답하길 “장자 가란타가 죽원(竹園)을 맡아 부처님 정사를 지으려 한다. 대귀신 장군 반사가 너희를 쫓아낸 것이다.” 다음 날 니건이 장자를 꾸짖자 장자는 기뻐하며 “내 뜻이 이루어졌다”고 하며 니건에게 말하길 “이 귀신들은 강포하고 성내어 반드시 해칠까 두려우니 차라리 물러가 다른 곳을 구하라.” 니건이 분하여 그날 모두 떠났다. 장자는 정사를 세워 승방과 좌구, 여러 장엄을 다 갖추고 나무 아래로 가 부처님과 승가를 청했다. 중생들이 시주를 받으며 머물러 즉시 화현하여 모두 기뻐하였다.

출중본기 상권

수달타가 매원하여 정사를 세움

수달타가 부처님께 말하길 “사위성 중에 사람들이 사악을 많이 믿습니다. 여래께서 대자비로우니 오직 사위성에 머무르시길 바랍니다.” 부처님이 말씀하시길 “그곳에 정사가 없으니 어떻게 갈 수 있겠는가?” 수달타가 말하길 “제가 지어 원하니 허락해 주십시오.” 세존이 묵묵히 계셨다. “사리불을 보내어 장소를 가르치게 하라.” 하시니 즉시 함께 가서 두루 살폈으나 마음에 드는 곳이 없었다. 다만 태자 기타원의 땅이 평탄하고 숲이 우거져 가까운 곳에 적당하였다. 수달타가 태자에게 아뢰니 태자가 웃으며 “놀이 삼아 하는 말인가?” 공손히 여러 번 청하니 태자가 말하길 “만일 황금으로 땅을 덮어 빈틈없게 하면 함께 하겠다.” 수달타가 대답하길 “알겠습니다. 따라가겠습니다.” 태자 기타가 말하길 “나는 농담일 뿐이다.” 수달타가 말하길 “태자는 거짓말하지 말라. 즉시 소송하겠다.” 그때 수타회 천화가 한 사람으로 변해 내려와 평론하길 “태자의 법은 거짓말하지 말아야 하며, 값이 이미 정해졌으니 중간에 후회해서는 안 된다.” 하여 판결을 내리고 즉시 사람을 시켜 상아로 80경지를 메우게 하였다. 잠시 후 거의 다 차서 조금 남은 땅이 있었다.

잡아함경에 이르길 500보

수달타가 생각하길 ‘어찌 감당할 금이 충분한가?’ 기타가 묻길 “비싸서 두었는가?” 답하길 “아니다.” 기타가 생각하길 “부처님께서 대덕이시니 이 사람으로 하여금 보물을 가볍게 쓰게 하셨구나.” 즉시 수달타에게 말하길 “원지는 네 것이고 숲은 내 것이니 나는 부처님 경전에서 내가 직접 문루를 세워 여래가 드나들기 편하게 하여 시주 공덕을 이루겠다.” 육사(六師)가 이 말을 듣고 국왕에게 아뢰길 “장자 수달타가 기타원을 사서 구담을 세우려 한다. 우리와 함께 술법을 겨루자. 승려가 이기면 세우게 하고, 그렇지 않으면 세우지 못하게 하라.” 왕이 수달타를 불러 묻길 “지금 육사가 말하길 네가 원지를 사서 부처님을 위해 정사를 세우려 한다. 우리와 승려들이 술법을 겨루어 이기면 세우게 하고, 지면 세우지 못하게 하라.” 수달타가 집에 돌아가 때 묻은 옷을 입고 근심하며 즐거워하지 않았다. 그때 사리불이 다음 날 도착하여 옷을 입고 발우를 들고 수달타 집에 와 묻길 “어찌하여 즐겁지 않은가?” 수달타가 모두 답하길 “이 육사들은 오랫동안 출가하여 정성이 깊고 배운 술법이 능하지 못한 자가 없다. 나는 존귀한 분의 술법과 겨룰 수 없음을 안다.” 사리불이 말하길 “설령 이 육사들이 염부제에 가득 차 대나무 숲처럼 많아도 내 발 위 털 하나도 움직이지 못한다. 겨루고자 하는 것이 무엇이든 마음대로 하라.” 수달타가 기뻐하며 새 옷을 입고 목욕하고 향수로 몸을 씻고 왕에게 가서 “제가 물어보니 마음대로 하라 하셨습니다.” 왕이 육사에게 말하길 “지금 너희가 승려와 술법을 겨루라.” 육사가 국인에게 알리고 7일 후 성 밖에서 승려와 술법을 겨루기로 하였다. 사위국 인구가 18억 명인데, 당시 국법으로 북을 치면 8억 명, 은북을 치면 14억 명, 금북을 치면 모두 모였다. 7일이 지나 평평한 곳에 모여 금북을 쳤다. 모두 모였다. 육사 무리가 3억 명이었다. 그때 백성은 모두 국왕과 육사를 위하여 높은 좌석을 깔았다. 수달타가 사리불을 위하여 높은 좌석을 깔았다. 사리불은 나무 아래에서 선정을 들며 생각하길 ‘이 모임의 대중은 오랫동안 사악을 익히고 교만하여 자만한다. 미천한 중생을 어떤 덕으로 복종시킬까?’ 생각한 후 즉시 서원하여 말하길 “내가 무수한 겁 동안 부모에게 자비를 베풀고 승려와 바라문을 공경한 까닭에 내가 처음 모임에 들어가면 모든 대중이 나에게 예배하리라.” 육사가 대중이 모였으나 사리불만 오지 않자 왕에게 말하길 “구담 제자가 스스로 술법이 없음을 알고 대중이 모이니 두려워 와서 말하지 않는다.” 왕이 수달타에게 말하길 “술법할 시간이 되었으니 부처님 제자가 와서 논의하라.” 수달타가 사리불에게 가서 무릎 꿇고 아뢰길 “대덕이시여, 대중이 모였으니 회의에 오소서.” 사리불이 선정에서 일어나 옷을 바로 입고 니시단을 걸치고 천천히 걸으며 사자왕처럼 대중에게 갔다. 그때 대중과 육사가 갑자기 일어나 바람에 눕는 풀처럼 무의식중에 예배하였다. 사리불이 즉시 수달타가 깔아준 좌석에 올라갔다. 육사 중에 한 제자가 이름은 노도차(勞度差)로 환술에 능하였다. 대중 앞에서 주문을 걸어 나무를 만들었는데, 자연히 자라고 넓어져 대중을 가렸다. 가지와 잎이 무성하고 꽃과 열매가 다양하였다. 모두가 “이 변화는 노도차가 만든 것이다” 하였다. 사리불이 신력으로 회오리 바람을 만들어 나무 뿌리를 뽑아 땅에 쓰러뜨려 가루로 만들었다. 모두가 “사리불이 이겼다”고 하였다. 다시 주문을 걸어 연못을 만들었는데, 연못 네 면은 모두 칠보로 장엄하였고, 연못 물 가운데에는 온갖 꽃이 피었다. 사리불이 또 큰 흰 코끼리 여섯 이빨을 만들었다. 한 이빨 위에는 칠 연꽃이 있고, 각 꽃 위에는 칠 옥녀가 있었다. 코끼리가 천천히 연못가로 가서 물을 마시니 연못이 즉시 사라졌다. 다시 산을 만들었는데 칠보로 장엄하고 연못과 나무, 꽃과 열매가 무성하였다. 사리불이 또 금강력사로 변하여 금강저를 들고 손가락으로 산을 멀리 가리키니 산이 즉시 부서져 남김이 없었다. 다시 용으로 변하여 몸에 열 개의 머리가 있고 허공에서 온갖 보물을 비처럼 내리며 천둥과 번개가 땅을 진동시켜 대중을 놀라게 하였다. 사리불이 또 금익조왕으로 변하여 쪼개어 먹었다. 다시 소로 변하여 몸집이 크고 튼튼하며 힘이 많고 발굽이 거칠고 뿔이 날카로워 땅을 달리며 크게 울부짖고 돌진하였다. 사리불이 또 사자로 변하여 쪼개어 먹었다. 다시 몸을 변하여 야차귀로 변했는데, 몸이 크고 머리에 불이 타오르며 눈은 피처럼 붉고 네 이빨이 길고 날카로우며 입과 눈에서 불을 내뿜으며 뛰어오르고 달렸다. 그때 사리불이 스스로 비사문왕으로 변하니 야차가 두려워 물러가려 하였으나 사방에 불이 일어나 갈 곳이 없고 오직 사리불 곁만 서늘하여 즉시 다섯 몸을 굽혀 땅에 엎드려 자비를 구하였다. 마음이 수치심을 일으키니 불이 곧 꺼졌다. 모두가 함께 노래하길 “사리불이 이겼고 노도차는 미치지 못했다.” 하였다. 사리불이 몸을 허공으로 올려 네 위의례를 나타내고 열여덟 가지 변화를 하였다. 변화를 마치고 다시 신발을 거두어 본래 좌석에 앉았다. 대중이 그 신력을 보고 모두 기뻐하였다. 사리불이 즉시 법을 설하며 복에 따라 각자 도를 얻었다. 육사 무리 3억 제자가 사리불에게 출가하여 도를 배웠다. 장자 수달타가 사리불과 함께 정사를 도모하며 손으로 줄을 잡았다. 그때 사리불이 기쁘게 웃었다. 수달타가 묻길 “존자께서 어찌 웃으십니까?” 답하길 “네가 이곳에서 경영을 시작하니 육욕천 궁전이 이미 이루어졌다.” 도안으로 수달타가 모두 보았다. 수달타가 사리불에게 묻길 “이 육욕천은 어디가 가장 즐겁습니까?” 사리불이 말하길 “네 번째 천에 적게 욕망을 알고 만족하며 항상 한 생보처 보살이 태어나 법훈이 끊이지 않는다.” 수달타가 말하길 “나는 바로 네 번째 천에 태어나겠다.” 말이 끝나자 나머지 궁전이 모두 사라졌다. 다시 줄을 잡았다. 그때 사리불이 근심하며 얼굴빛이 어두웠다. 즉시 묻길 “존자께서 어찌 근심하십니까?” 답하길 “네가 지금 이 땅의 개미를 보느냐? 네가 과거 비바사불 때도 이 땅에서 그 세존을 위하여 정사를 세웠는데 이 개미가 아직도 여기서 태어나 살고 있다. 가섭불 때도 마찬가지였다. 91겁 동안 한 몸을 받았다.” 정사를 세워 부처님을 위하여 굴을 만들고 미묘한 침단향을 향토로 삼아 별도의 방에서 천이백 곳에 머물렀다. 모두 백이십 곳에 별도로 두어 건립을 마치고 왕에게 아뢰길 “오직 대왕께 청하오니 사자를 보내 부처님을 청하소서.” 왕이 즉시 사자를 보내 왕사성에 가서 부처님과 승가를 청하길 “오직 세존께서 사위에 임하시길 원합니다.” 부처님과 사중이 앞뒤로 에워싸고 큰 광명을 내어 천지를 진동시키며 사위국에 이르니 지나가는 객사들이 모두 그 안에 머물렀다. 길에서 무한히 중생을 건너게 하여 점점 사위성 근처에 이르니 모든 대중이 갖가지 공양물을 들고 세존을 맞이하였다. 세존이 국에 도착하니 큰 광명을 내어 삼천대천세계를 두루 비추고 발가락을 땅에 대니 땅이 모두 진동하고 성 안의 기악은 북을 치지 않아도 저절로 울렸다. 맹인, 청각 장애인, 말더듬이, 구부정한 자, 요통, 구속된 자가 모두 온전해졌다. 모든 백성 남녀노소가 이 상서로운 현상을 보고 기뻐 뛰어와 부처님께 이르니 18억 명이 모두 모였다. 그때 세존이 병을 따라 약을 투여하며 묘법을 설하니 각자 도를 얻었다.

출현우경 제10권

잡아함 열반 중 중본기

여러 율이 같음

삼곤륜 보산은 오백 나한이 거처하니, 십대 산왕과 이지동 팔종 연기

삼곤륜 보산은 오백 나한이 거처하는 곳이다. 곤륜산은 염부리 땅의 중심이다. 산은 모두 보석으로 이루어졌고, 둘레에는 오백 굴이 있으며 굴은 모두 황금으로 되어 있어 항상 오백 나한이 거처한다. 아뇩다천 주변 산 밖에는 산내 평지가 있고 강이 그 가운데 흐른다. 강가에는 네 마리 금수 머리가 있어 입에서 물이 흘러 사방을 둘러싸고 다시 사방으로 돌아가 사해에 들어간다. 코끼리 입에서 나오는 강은 황하이다. 그 샘은 각 변이 25유연이고 깊이는 21리이다. 샘 가운데 금대가 있는데, 대는 한 변이 1유연이다. 대 위에는 금연화가 있고 칠보로 줄기를 삼았다. 여래께서 오백 나한과 함께 항상 매월 보름에 이곳에서 계율을 설한다.

출흥기행경 상권

염부제 십대 산

십대 산왕

1. 설산왕

2. 향산왕

3. 가리라산왕

4. 선성산왕

5. 유건타산왕

6. 마이산왕

7. 니민타라산왕

8. 착가라산왕

9. 숙혜산왕

10. 수미산왕

출화엄경 제22권

지대동 팔종 연기

삼불이 사위성에 있어 비구들에게 말하길 “여덟 가지 인연으로 땅이 크게 움직인다. 이 땅은 깊이가 6만8천 유연이며 물이 받치고 있고, 물은 허공에 의지한다. 때로 허공의 바람이 움직이면 물도 움직여 물이 움직이면 땅이 크게 움직인다. 이것이 첫 번째 움직임이다. 만약 비구가 신통력을 얻어 원하는 대로 자유롭게 땅을 손바닥처럼 관찰하여 땅을 크게 움직일 수 있다면 이것이 두 번째 움직임이다. 또 천상에 큰 신통력과 위력이 있어 땅을 움직일 수 있다면 이것이 세 번째 움직임이다. 또 보살이 두술천에 있어 신을 내려 보내려 할 때 땅이 움직이면 이것이 네 번째 움직임이다. 또 보살이 스스로 어머니 태중에 있음을 알 때 땅이 크게 움직이면 이것이 다섯 번째 움직임이다. 또 보살이 만월이 차서 어머니 태를 나올 때 땅이 크게 움직이면 이것이 여섯 번째 움직임이다. 또 보살이 출가하여 도장에 앉아 마귀와 원한을 복종시키고 마침내 등각을 이루면 땅이 크게 움직이면 이것이 일곱 번째 움직임이다. 또 여래가 무여열반계에서 완전 열반에 들면 이것이 여덟 번째 움직임이다.

출증일아함 제24권

수천 광명국 나무 출법음

1. 신약수

2. 대약수

3. 오면익물 대수

4. 상장향

5. 우두침단

6. 수미남수

7. 독수

8. 천광명국수 출법음

과거에 부처님이 계셨는데, 이름은 사자후고음왕이라 하며, 국명은 천광명이다. 칠보로 이루어진 나무가 있는데, 나무에서 공(空), 무상, 무작, 무생, 무소유, 무취상과 같은 법의 소리가 나온다. 이러한 법의 소리는 무행경에서 나온다.

신약수

두 신약수가 있는데, 이름은 마타기주염(摩陀祇主厭)이라 하며, 온 천하에 독이 있어 함부로 행하지 못한다. 큰 신사가 몸길이 120장이고 뱀처럼 움직이며 먹이를 찾는다. 검은 머리 벌레가 몸길이 5장으로 길을 가다가 뱀과 마주쳤다. 머리를 들려 하자 큰 벌레가 앞을 끊었다. 뱀은 약향을 듣고 머리를 숙여 도망치려 했으나 몸이 약나무에 걸려 몸이 둘로 끊어졌다. 머리 절반은 살아 도망가고 꼬리는 썩어 악취가 났다. 모든 독은 이 뱀의 악취를 듣고 모두 소멸하였다.

출선신경 하권

대약수

설산 정상에 약왕수가 있는데, 이름은 비종근생비불종생(非從根生非不從生)이라 하며, 높이가 680만8천 유순이고 아래는 금강계에 닿는다. 이 나무가 뿌리를 낼 때 염부제의 모든 나무가 뿌리를 내고, 줄기와 가지, 잎, 꽃, 열매가 날 때 염부제의 모든 나무가 가지, 잎, 꽃, 열매를 낸다. 뿌리가 줄기를 낼 수 있고 줄기가 뿌리를 낼 수 있으니 이 때문에 ‘뿌리에서 나지 않음이 아니요 뿌리에서 나지 않지 않음’이라 이름한다. 모든 곳에서 자랄 수 있으나 지옥 깊은 구덩이와 물바퀴 안에서는 자라지 못한다.

출화엄경 제30권

오면익물 대수

옛날에 왕이 있었는데 이름은 물렵이라 하였다. 나라에 수목이 있었는데 이름은 수파제환(羞波提洹)이라 하며, 둘레가 560리이고 뿌리 둘레가 840리이며 높이가 4천 리이고 가지는 사방으로 2천 리를 펼쳤다. 나무에는 다섯 가지 열매가 있고 길에는 다섯 면이 있다. 첫째 면은 국왕과 궁중 기녀가 함께 열매를 먹는다. 둘째 면은 대신과 백관이 함께 먹는다. 셋째 면은 백성이 함께 먹는다. 넷째 면은 여러 사문과 도사가 함께 먹는다. 다섯째 면은 새, 벌레, 짐승이 함께 먹는다. 열매는 모두 두 두 병과 같고 맛은 꿀과 같다. 나무에는 수호자가 없고 열매는 나누어 서로 침범하지 않는다. 당시 사람들은 모두 수명이 8만4천 세였고, 아홉 가지 병이 있었다. 첫째는 추위, 둘째는 더위, 셋째는 배고픔, 넷째는 갈증, 다섯째는 대변, 여섯째는 소변, 일곱째는 색욕, 여덟째는 과식, 아홉째는 노령이다. 여자는 500세에야 시집간다.

출아난념경

대상장향

다섯 사람 중 향이 있는데, 이름은 대상장(大象藏)이라 하며 용이 싸우며 생겼다. 만일 한 알을 태우면 큰 광명이 일어나 잔 구름이 덮고 맛은 감로와 같으며 칠 일 칠 야 동안 향수 비가 내린다. 몸에 바르면 몸이 금색이 되고, 옷이나 궁전, 누각에 바르면 모두 금색이 된다. 만일 중생이 이 향을 듣게 되면 칠 일 칠 야 동안 기쁘고 즐거워 모든 병이 사라지고 허물이 없으며 두려움과 해로움에서 멀어져 대자비로 중생을 두루 생각한다. 내가 이미 알기에 법을 설하여 무량 중생이 퇴전하지 않도록 한다.

출화엄경 제42권

우두침단향

여섯 가지 우두침단향은 이구산에서 난다. 몸에 바르면 불이 타지 않는다.

출화엄경 제42권

수미남수

수미산 남쪽에 큰 나무가 있는데 높이가 4천 리이며 여러 발챠새가 항상 그 위에 머문다. 나무는 항상 움직이지 않는데 작은 새가 있는데, 모양은 메추리와 비슷하며 그 위에 머문다. 나무가 흔들리자 발챠가 나무신에게 묻길 “너는 모르는구나. 나는 몸이 무거운데도 움직이지 않고 작은 새가 오면 오히려 흔들린다.” 나무신이 말하길 “이 새는 비록 작으나 바다 밑에서 금강을 먹는다. 금강은 물건이니 떨어진 곳은 모두 부서져 흩어진다. 그래서 크게 두려워 안정을 취하지 못한다.”

출십권비유경 제7권

독수

사위국에 관원이 관리하는 정원이 있는데 독수(毒樹)가 자란다. 남녀가 구경하며 그 아래 머무르는데, 어떤 이는 머리가 아파 터질 듯하고 어떤 이는 허리와 등뼈가 아프며 어떤 이는 나무 아래서 죽는다. 정원 관리자가 긴 도끼를 들고 길이 1장 넘게 멀리서 찍어 베어도 열흘이 지나지 않아 다시 자라 원래대로 둥글게 된다. 이처럼 여러 번 반복되며 가지와 잎이 뒤따라 원래대로 둥글게 된다. 나무의 묘함을 본 모든 사람이 기뻐하나 금기하지 않아 모두 이 나무 아래서 죽는다. 정원 관리자의 친척들은 나무 그늘을 탐내어 모두 목숨을 잃고, 정원 관리자는 홀로 서서 낮과 밤으로 근심하며 슬피 울며 걸었다. 지혜로운 자가 말하길 “뿌리를 다 베어야 한다.” 뿌리를 캐려 하니 죽을까 두려웠다. 다시 생각하길 “출가하여 도를 배우자.” 부처님이 말씀하시길 “나무를 뿌리까지 베지 않으면 베어도 다시 자란다. 애착을 베어내지 않으면 여러 번 다시 고통이 생긴다. 마음이 깨어서 꾸짖으면 곧 초과를 얻는다.”

출단독수경

하천해 오대하 1

오대하 2

대해 팔덕 3

사대하 1

또 네 대하가 있는데 아뇩대지에서 나와 대해로 흐른다. 하나는 피가(伽), 둘은 신두(辛頭), 셋은 복차(蔔叉), 넷은 사타(司陀)라 한다. 피가는 금상 코에서 나와 연못을 한 바퀴 둘러 동해로 흐른다. 신두는 은우 코에서 나와 연못을 한 바퀴 둘러 남해로 흐른다. 복차는 유리마 코에서 나와 연못을 한 바퀴 둘러 서해로 흐른다. 사타는 보리사자 코에서 나와 연못을 한 바퀴 둘러 북해로 흐른다. 이 네 대하는 각각 사대하를 거느린다. 다만 광대하고 이름 있는 것이 전해지나, 이 네 대하에는 각각 5백의 거느림이 있어 합쳐 2천 하천이 있다. 모두 대해로 흘러간다.

출비바사 제2권

오대하 2

서쪽으로 흐르는 것은 항, 남쪽으로 흐르는 것은 야운이다. 동쪽으로 흐르는 것은 두 개가 있는데 하나는 살륙, 다른 하나는 아이월이다. 북쪽으로 흐르는 것은 묵이라 하며 모두 바다로 흘러들어간다.

천지 이래 비가 내리고 하천에 물이 흐르니 물은 증감이 없고 옛 이름을 버리고 모두 하나의 바닷물이다.

출해팔덕경

대해 팔덕

세 불이 무승국을 여행하며 15일마다 사문에게 계를 설하고 좌정하였다. 부처님은 묵묵히 계시고 아난이 말하길 “좌정하셨습니다.” 세존이 말씀하시길 “사문 중에 마음이 사악하고 행위가 어긋나는 자가 있으니 천하지 않다. 내가 말하는 바는 청탁이 서로 어긋나니 그렇지 않다.” 목적이 선정에 들어가 보고 말하길 “일어나라, 너는 속인으로서 앉을 곳이 아니다.” 일어나지 않자 팔을 잡아 끌며 “너는 덕이 없으니 육욕을 품고 어찌 더러운 몸으로 천향의 자리에 앉겠느냐? 너는 버림받은 자로서 사문이 아니다.” 부처님이 사문에게 말씀하시길 “저 거대한 바다를 보라. 여덟 가지 덕이 있다. 그 넓음은 끝이 없고 깊이는 헤아릴 수 없으며 조금 들어가면 점점 깊어져 앞이 막힘이 없다. 이것이 첫째 덕이다. 조수는 기한을 넘지 않는다. 이것이 둘째 덕이다. 바다는 온갖 보물을 품어 죽은 시체나 악취를 용납하지 않는다. 이것이 셋째 덕이다. 바다는 온갖 보물을 품어 구하지 않으면 얻지 못함이 없다. 이것이 넷째 덕이다. 천하에 다섯 대하가 있어 바다로 흘러들어가 모두 옛 이름을 버리고 하나의 바다가 된다. 이것이 다섯째 덕이다. 다섯 대하와 만류가 있어 비가 내려 항상 바다에 떨어지니 물이 변함이 없다. 이것이 여섯째 덕이다. 바다에는 많은 물고기가 있는데, 첫째 물고기는 몸길이 4천 리, 둘째는 8천 리, 셋째는 1만2천 리, 넷째는 1만6천 리, 다섯째는 2만 리, 여섯째는 2만4천 리, 일곱째는 2만8천 리이다. 이것이 일곱째 덕이다. 바닷물은 염분이 가장자리를 따라 한결같다. 이것이 여덟째 덕이다.

출해팔덕경

보주

여섯 명월 마니주

1. 대해에서 보주가 난다.

2. 광명대보

3. 명월마니주

명월마니주는 용뇌 속에 많다. 만약 중생이 복덕이 있으면 자연히 얻는다. 지옥에서는 스스로 벌을 다스리는 기구이다. 이 보주는 또한 여의주라 하며 항상 모든 보물, 의복, 음식, 원하는 바를 낸다. 이 구슬을 얻으면 독이 해치지 못하고 불이 태우지 못한다. 혹은 말하길 “이것은 제석이 금강을 들고 아수라와 싸울 때 부서져 염부제에 떨어졌다.” 또 말하길 “여러 과거 먼 옛날 부처님의 사리가 법이 다 멸하여 이 보주로 변하여 이익을 삼는다.”

출대지론 제59권

생보주

대해 중에 네 가지 보주가 있는데, 모든 보물은 여기서 나왔다. 만약 네 구슬이 없으면 모든 보물이 점차 멸하여 작은 용신이 보지 못한다. 오직 사가라용왕이 깊은 보물창고에 비밀리에 두었는데, 이 깊은 보물창고에는 네 가지 이름이 있다. 하나는 중보적취, 둘은 무진보장, 셋은 원치연, 넷은 일체장엄취라 한다.

출화엄경 제30권

광명대보

대해 중에는 네 가지 타오르는 광명대보가 있다. 하나는 일장광명대보, 둘은 이해광명대보, 셋은 화주광명대보, 넷은 궁극무여광명대보이다. 만약 대해에 이 네 보주가 없으면 사역천과 금강위산, 심지어 비상비비상처까지 모두 떠내려간다. 일장광명은 바닷물을 유로(酪)로 바꾸고, 이해광명은 유로를 수(蘇)로 바꾸며, 화주는 바다 수를 태우고, 궁극무여광명대보는 바다 수를 영원히 다 태워 남김이 없다.

출화엄경 제40권

사람 음유량과 형수 차이

칠 염부제에서 아이가 태어나 땅에 떨어져 3세까지 어머니의 품에서 얼마나 젖을 먹는가? 미륵이 답하길 “180 홉을 먹는다. 어머니 뱃속에서 먹은 것을 4분의 1로 뺀다.” 동불우대에서는 아이가 태어나 땅에 떨어져 3세까지 1,800 홉을 먹는다. 서구야니에서는 880 홉을 먹는다. 북울단에서는 아이가 태어나 땅에 떨어져 길가에 앉아 행인이 손가락을 빨게 하여 7일 만에 어른이 된다. 그 땅에는 젖이 없다. 중음 중생은 바람을 빨아먹는다. 염부제 중생의 수명은 100세, 동불우대 중생은 250세, 서구야니 중생은 500세, 북울단 월인은 1,000세, 중음 중생은 7일이다. 염부제 중생은 얼굴이 넓고 아래가 좁으며, 동불우대인은 얼굴이 둥글고, 구야니인은 얼굴이 위가 좁고 아래가 넓으며, 울단인은 얼굴이 정방형이고, 중음 중생은 타화자재천과 같다.

출중생미연삼계경

울단이 말하길 2

북울단이 말하길, 천하 둘레가 각각 40만 리이며 여러 산이 있다. 강 양쪽에는 여러 나무와 꽃이 있다. 물 가운데 배가 있는데 사보(四寶)로 만들었다. 목욕하는 못 이름은 난타(難陁)이며, 물이 차갑고 촉촉하며 바닥 모래는 모두 금이다. 둘레에는 계단이 있는데 사보로 만들었다. 금계단과 은난간, 은계단과 금난간, 유리계단과 수정난간, 수정계단과 유리난간이 있다. 여러 연꽃이 있는데 꽃이 떨어지면 즙이 젖과 같고 맛은 꿀 같으며 빛이 40리까지 비치고 향기도 40리까지 난다. 못 동쪽에는 이미미(已味)라는 강이 있고, 남쪽에는 수갈(修竭), 서쪽에는 대토(大土), 북쪽에는 선종(善種)이라는 강이 있다. 이 강물에는 모두 꽃나무가 자라며 사보로 이루어졌다. 못 동쪽에 현상(賢上)이라는 정원이 있는데 울타리와 난간, 길가 나무도 사보로 이루어졌다. 정원에는 향나무가 있어 여러 향기가 난다. 옷과 장신구 나무가 있어 여러 옷과 장신구가 난다. 음악나무가 있어 여러 음악이 나며, 나무 높이는 7리이고, 6리, 5리, 4리, 3리, 2리도 있다. 못 남쪽에 원관(園觀)이 있는데 이름은 여현(與賢), 서쪽에는 라월(羅越), 북쪽에는 상유화(常有華)라 한다. 여러 나무가 내는 것과 높낮이는 동원과 같다. 북방 천하에는 나무가 구불구불 길이 얽혀 있고 천인이 위에 있으며 남녀가 구별되어 있다. 깨끗한 쌀이 있어 심지 않아도 자라며 모든 맛이 난다. 만일 음행하고자 하면 뜻이 일어나 서로 바라보며 말이 없고 남자가 먼저 가고 여자가 뒤따라 원관에 이르러 함께 즐기며 놀다가 이틀, 삼일 혹은 칠일까지 마음대로 그만둔다. 서로 속박하지 않는다. 여자가 임신하면 7, 8일 만에 낳아 네 길 도중에 지닌다. 만일 사방에서 오는 자가 있으면 젖을 빨게 하여 7일이 지나면 복덕으로 스스로 자라 염부제 사람 나이 20세 혹은 25세가 된다. 둘레 사방에 물이 있는데 이름은 아뇩다라(阿耨多羅)이다. 밤에 구름이 일어나 팔미수(八味水)가 내려 사람의 음식과 같다. 땅은 기름칠한 듯 먼지가 일지 않고 풀과 나무는 항상 꽃과 열매가 향기로우며 향기가 날 때 바람이 상원으로 불어 일란풍이 일어나 꽃이 떨어져 사람 무릎에 닿는다. 이 천하 사람은 모두 원에 들어가 놀며 서로 즐기고 속박이 없다. 사람이 먹고자 하면 깨끗한 쌀을 취해 연미주광으로 밥을 짓고 밥이 익으면 사방에서 와서 함께 먹으며 밥이 다하지 않는다. 나무 이름은 상두(象兜)인데 구불구불 얽혀 있다. 백성이 위에 머물며 남녀가 구별되어 있다. 사람의 이와 머리카락은 감청색이며 길이가 8촌이고 얼굴빛과 길고 짧음이 같으며 모두 수명이 천세이다. 죽고 사는 욕계 천인으로 천수(天壽)가 다하면 염부제 대호귀가 되어 크고 작고 편리하며 땅이 갈라져 받았다가 다시 합한다. 죽을 때는 좋은 옷과 장엄한 것을 좋아하여 울지 않고 네 길 도중에 두遮(鬱遮) 새를 세워 북방 천하 밖에 출루(出樓)를 세웠다.

탄경 제1권

경율이상 권 제3 계묘년 고려국 분사 대장도감 봉칙조조(奉勅彫造)