경률이상 제이십오권 행보살도상 제이 부국왕부 제이

양사문 승민보창 등집

견차니바리왕이 한 게를 듣고 몸을 도려내어 천등을 밝히고, 비릉갈리왕이 한 게를 청하여 몸에 못을 박고, 대광명왕이 머리를 버려 바라문에게 시주하고, 시비왕이 살을 베어 비둘기를 대신하고, 혜등왕이 몸과 피와 살을 좋아하여 시주하고, 대력왕이 몸을 아끼지 않고 시주하며, 자력왕이 피를 찔러 오야차에게 시주하고, 수타수마왕이 녹족왕에게 업혀 돌아와 시주를 마치고 면죄를 얻고, 살화단왕이 몸을 바쳐 바라문에게 노예가 되고, 구루파왕이 한 게를 듣고 사랑하는 처자들을 버리고, 선숙왕이 시주를 좋아하여 귀왕으로 하여금 믿음을 옮기게 하다.

견차니바리왕이 한 게를 듣고 몸을 도려내어 천등을 밝히다  
옛날 염부제에 견차니바리라는 왕이 있었는데, 팔만사천 사찰을 다스렸다. 그는 모든 중생을 자비로 여기고 곡식과 쌀을 풍부하고 가난한 자에게도 안락을 주었으나 마음은 만족하지 않았다. 그는 묘법을 구하여 상호 이익을 도모하고자 일체에게 선언하였다. “누구든지 나에게 묘법을 설해 줄 자가 있으면 원하는 대로 얻으리라.” 바라문 중에 노도차라는 자가 “내게 법이 있다”고 하였다. 왕은 그를 맞아 예를 갖추고 “대사가 법을 널리 펴서 듣게 하소서”라고 청하였다. 노도차가 말하였다. “대왕이여, 오늘 몸에 구멍을 내어 천등을 밝히는 자에게 법을 설하리라.” 왕은 염부제 내에 명령을 내리고 7일 후 몸을 도려내어 등불을 밝히니 백성들이 근심하며 왕에게 나아와 “명령을 받들어 왕을 의지하는 것은 어린아이가 어머니를 의지하는 것과 같습니다. 왕께서 돌아가시면 누구를 의지하겠습니까? 어찌하여 바라문 한 사람을 위하여 이와 같은 일을 하십니까?”라 하였다. 왕이 말하였다. “너희는 내 무상도심을 꺼리지 말라. 나는 이 일로 부처가 되기를 서원한다. 후에 부처가 되면 반드시 너희를 먼저 제도하리라.” 백성들이 울며 땅에 엎드려 괴로워하니 즉시 몸을 도려내어 기름을 바르고 대사에게 “불쌍히 여겨 법을 설한 후에 등불을 밝히소서. 나는 목숨을 버려도 듣지 못하리라”고 하였다. 노도차가 말하였다. “항상 있는 것은 다 없어지고, 높은 자도 떨어지며, 모임은 흩어지고, 생자는 죽는다.” 왕은 무량한 기쁨을 일으켜 등불을 밝히고 구하는 법을 성취하여 부처의 도를 이루리라 하였다. “지혜의 빛으로 중생을 밝히고 깨우치리라.” 이 서원을 세울 때 하늘과 땅이 크게 움직이고 청정한 거처에 이르기까지 진동하였다. 이 대사를 보니 몸을 돌보지 않고 모두 내려와 하늘을 막고 울며 눈물을 흘려 마치 큰 비가 내리는 듯하였다. 천제(帝釋)가 말하였다. “이토록 괴로우니 마음이 회개하지 않느냐?” 대답하였다. “회개하지 않는다. 서원을 세웠으니 처음과 끝까지 마음이 회개하지 않으면 모두 평복하리라.” 평복할 때 왕은 곧 부처의 몸이다.

출처: 《출현현오경》 제1권

비릉갈리왕이 한 게를 청하여 몸에 못을 박다  
옛날 염부제에 비릉갈리라는 대국왕이 있었는데, 마음이 묘법을 좋아하였다. 바라문 노도차가 궁문에 와서 “내가 법을 설할 수 있다. 만약 몸에 천 개의 못을 박는 자가 있으면 설하겠다”고 하였다. 왕이 말하였다. “나는 생사 속에서 수없이 몸을 죽였고, 삼독의 집착으로 백골이 수미산보다 높고, 피는 오호보다 넘치며, 울음과 눈물은 창해보다 많다. 몸을 버린 적은 있으나 법을 위하여는 없었다. 이제 못을 박아 도를 구한다. 후에 부처가 되어 지혜의 칼로 너희의 결박을 끊어 내고 무상도심을 가로막지 말라.” 대중이 침묵하였다. 그때 노도차가 스스로 게송을 설하였다. “일체는 무상하며, 생자는 모두 고통을 가지니, 모든 법은 공하여 생하지 않고, 실체는 나의 것이 아니다.” 곧 몸에 못을 박으며 서원하였다. “내가 영원히 회개하지 않으면 평복하리라.”

출처: 《출현현오경》 제1권

대광명왕이 머리를 버려 바라문에게 시주하다  
과거에 나라 이름은 바라내, 왕 이름은 대광명이었다. 마음이 모든 중생을 자비로 여기고 사람의 뜻을 거스르지 않았다. 어느 작은 왕이 늘 악의를 품었다. 대왕은 월재일에 오백 대의 코끼리에 보물과 의식물을 싣고 대시장과 사성문 밖에서 일체에게 시주하였다. 적국 원수가 왕의 시주 소식을 듣고 시기하여 신하들을 모아 “누가 대광명왕의 머리를 구할 수 있느냐? 상금 천근을 내리겠다”고 하였다. 한 바라문이 “내가 할 수 있다”고 하였다. 왕은 곧 자금을 주었다. 바라문이 국경에 이르니 그 땅은 육종의 진동이 일어나고 짐승들이 흩어졌으며, 해와 달은 빛을 잃고 별자리는 제자리를 잃었으며, 적흑백홍의 무지개가 낮과 밤에 항상 나타나고 유성은 떨어졌다. 나라 안의 모든 샘과 목욕탕이 말랐다. 바라문이 성문에 이르니 수문신이 수문자에게 “이 사람은 큰 악인이다. 먼 곳에서 와서 대왕의 머리를 구하려 하니 들이지 말라”고 하였다. 바라문은 17일간 머무르며 왕을 만나고자 하였으나 허락받지 못했다. 바라문이 수문자에게 “나는 먼 곳에서 와서 대왕을 뵈려 한다”고 말하니 수문자는 왕에게 알렸다. 왕은 곧 나와 맞이하며 아들이 아버지를 만나는 듯 예를 갖추고 “어디서 왔느냐? 길이 험하지 않았느냐?”고 물었다. 바라문이 말하였다. “다른 곳에서 왕의 시주 소식을 듣고 사람의 뜻을 거스르지 않음으로 먼 곳에서 와서 얻고자 하였습니다.” 왕이 말하였다. “나는 모든 시주를 하니 구하는 것이 있으면 의심하지 말라.” 바라문이 말하였다. “정말입니까? 나는 다른 것을 쓰지 않고 지금 큰 제사를 지내려 하니 왕의 머리를 구합니다.” 왕은 생각하였다. ‘무시부터 법을 위하여 몸을 버린 적이 없고 생사를 허비하며 정신을 고생시켰다. 지금 이 몸으로 보리심과 중생을 구원하겠다는 서원을 세웠으니 주지 않으면 본심을 어기는 것이다. 어찌하여 무상보리를 이루겠는가?’ 왕이 말하였다. “좋다. 내가 머리를 베어 국위와 부인과 태자에게 맡기리라. 7일 후에 주겠다.” 그때 왕은 궁중에 들어가 부인들에게 알렸다. 부인과 태자는 듣고 몸을 땅에 던져 큰 소리로 울며 머리카락을 뽑고 옷을 찢으며 말하였다. “대왕이여, 천하에서 가장 귀중한 것은 자기 몸입니다. 어찌 오늘 시주에 몸을 내어 주십니까?” 오백 신하가 바라문에게 말하였다. “이 썩은 고름과 피 나는 머리를 어찌 쓰려 하느냐?” 바라문이 말하였다. “나는 거지라 묻지 말라.” 신하가 말하였다. “너는 우리 나라에 들어왔으니 우리가 묻는 것이고 네가 대답해야 한다.” 바라문이 답하려 하니 두려워 목숨이 끊길까 겁냈다. 신하가 말하였다. “우리는 지금 너에게 무사함을 베푸니 대왕을 위함이다. 가난한 바라문이 이 머리를 어찌 쓰려 하는가? 우리 오백 명이 일곱 보배 머리를 만들어 서로 교환하고 필요한 것을 주겠다.” 바라문이 말하였다. “나는 쓰지 않겠다.” 신하들이 뜻을 이루지 못하고 슬피 울며 대왕에게 아뢰었다. “대왕이여, 어찌 국부인과 태자를 버리고 바라문 한 사람을 위하여 영원히 고독하게 하십니까?” 왕이 말하였다. “나는 일체를 위하여 이 몸을 버린다.” 제1대신이 왕의 말을 듣고 스스로 생각하였다. ‘내가 어찌 왕이 이 몸을 버리는 것을 보겠는가?’ 곧 은밀한 곳에 들어가 칼로 자결하였다. 그때 왕은 후원에 들어가 바라문을 불러 “네가 내게 머리를 구하니 나는 너를 불쌍히 여겨 뜻을 거스르지 않는다. 내 다음 세상에 지혜의 머리를 얻어 너희에게 시주하리라.” 말하고 합장하여 사방의 부처님과 존귀한 보살님께 예배하며 “사방의 모든 부처님과 존귀한 보살님이 위신으로 도와 이 일이 반드시 이루어지게 하소서”라고 하였다. 바라문에게 “네가 가져가라”고 하였다. 바라문이 말하였다. “왕은 힘센 자의 힘이 있으나 그때 고통이 심하여 마음이 변할 수 있다. 혹시 나를 해칠지 모르니 머리카락으로 나무 가지에 묶는 것이 어떠냐?” 왕이 듣고 자비심이 일어났다. “이 바라문은 늙고 병들어 내가 머리를 자르지 못하면 큰 이익을 잃는다.” 곧 바라문의 말대로 머리카락으로 나무에 묶고 바라문에게 “내 머리를 자르고 다시 내 손에 주면 내가 손으로 너에게 주겠다”고 하였다. 바라문이 칼을 들고 다가오니 나무 신이 손으로 바라문을 붙잡아 기절하게 하였다. 왕이 나무 신에게 말하였다. “너는 나를 돕지 않고 오히려 방해하느냐?” 나무 신이 듣고 괴로워하며 “괴롭구나!” 하고 외치니 하늘에 구름과 비가 없고 하늘과 땅이 크게 움직이며 해가 빛을 잃었다. 바라문이 곧 왕의 머리를 베어 본국으로 가져갔다. 오백 태자와 신하들이 왕의 남은 몸과 뼈를 모아 탑을 세워 공양하였다. 부처님이 아난에게 말씀하시기를 “그때 제1대신은 대광명왕이 머리를 시주함을 듣고 견디지 못해 스스로 목숨을 버렸는데 지금 사리불이다. 그때 대광명왕은 석가이다.”

출처: 《대방편불보은경》 제4권

시비왕이 살을 베어 비둘기를 대신하다  
네 왕이 대정진하여 일체 중생을 어머니처럼 사랑하였으나 세상에 부처가 없었다. 석제환인이 임종할 때 스스로 생각하였다. ‘어디에 일체지혜인이 있느냐?’ 곳곳에 물었으나 의혹을 끊지 못해 근심하며 앉았다. 화변화사 비수갸마천이 물었다. “천주여, 어찌하여 근심하십니까?” 대답하였다. “나는 일체지혜인을 구하나 얻지 못해 근심한다.” 비수갸마가 말하였다. “보살이 있으니 시주, 지계, 선정, 지혜를 행하여 머지않아 부처가 될 것이다.” 제석이 누군지 묻자 “우시나종 시비왕이다.” 석제환인이 비수갸마에게 말하였다. “지금 시험해 보라.” 비수갸마가 몸을 변하여 붉은 눈과 붉은 발의 비둘기가 되고, 석제환인은 매로 변하여 급히 비둘기를 쫓아 겨드랑이에 들어가 몸을 들어 올리고 두려워 눈을 돌리며 소리를 냈다. 그때 많은 사람이 함께 말하였다. “이 왕은 자비로워 모두 보호해야 한다. 비둘기 새끼가 어미에게 돌아가듯 사람이 집에 들어가듯 하다.” 그때 매가 가까운 나무에 앉아 시비왕에게 말하였다. “내게 매를 돌려주라. 이것은 내가 받은 것이다.” 왕이 매에게 말하였다. “내가 먼저 받았으니 네가 받은 것이 아니다. 내가 처음 서원할 때 일체 중생을 모두 구제하리라 하였다.” 매가 말하였다. “왕이 일체 중생을 구제하려 하니 나는 일체가 아니냐? 어찌 나만 불쌍히 여기지 않고 내 음식을 빼앗느냐?” 왕이 대답하였다. “네가 무엇을 먹어야 하느냐? 나는 서원하여 중생이 나에게 돌아오면 반드시 구제하리라. 네가 무엇을 먹어야 하느냐? 역시 주겠다.” 매가 말하였다. “나는 갓 잡은 뜨거운 고기가 필요하다.” 왕이 마음속으로 생각하였다. ‘이것은 얻기 어렵다. 내가 살생하지 않으면 얻을 길이 없다. 어찌 한 사람을 죽여 다른 사람을 살리겠는가?’ 생각을 마치고 사람을 불러 칼을 들게 하여 스스로 허벅지 살을 베어 매에게 주었다. 매가 왕에게 말하였다. “왕이 뜨거운 고기를 주었으니 도리에 따라 무게를 달아 매와 비둘기에게 공평하게 나누어 주어야 한다.” 왕이 말하였다. “저울을 가져와 고기를 비둘기와 맞추라.” 왕이 살을 다 베어 매와 비둘기에게 주니 마음속으로 자책하였다. “너는 스스로 굳건히 하여 미혹하지 말라. 일체 중생이 큰 고통의 바다에 빠져 있으니 서원하여 건너려 한다. 이 고통은 적고 지옥의 고통은 많다. 내가 지혜와 정진과 지계와 선정이 있어도 이 고통을 걱정하는데 하물며 지옥 중생은 지혜가 없느냐?” 마음이 안정되자 하늘과 땅이 여섯 번 진동하고 바다가 파도치며 마른 나무에 꽃이 피고 하늘에서 향기로운 비가 내리고 이름난 꽃이 흩어지며 천녀가 노래하며 칭송하였다. “반드시 부처가 되리라.” 제석이 왕에게 말하였다. “네가 살을 베고 고통을 겪었으나 마음이 괴롭지 않느냐?” 왕이 말하였다. “내 마음은 기쁘고 괴롭지 않으며 없어지지 않는다.” 제석이 말하였다. “누가 너를 믿겠느냐?” 왕이 서원하였다. “내가 살을 베어 피가 흐르더라도 성내지 않고 괴로워하지 않으며 한 마음으로 부처를 구하면 내 몸이 곧 평복하리라.”

출처: 《대지론》 제4권

혜등왕이 몸과 피와 살을 좋아하여 시주하다  
오舍衛국에 별거처가 있고 땅이 매우 평탄하였다. 그때 부처님이 가서 앉으시니 범천, 제석과 사천왕, 여러 왕과 병사왕 등이 부처님께 “세존께서 앉으실 높은 자리를 마련하고자 합니다”라고 말하였다. 부처님이 “잠시 멈추라. 내가 때를 알겠다”고 하셨다. 그때 여러 거사와 신도 외도들이 각기 백천 좌석을 마련하였다. 또한 신도들이 음력 초일부터 15일까지 마가왕과 병사왕이 번갈아 공양을 올리고 여러 좌석 중앙에 자연히 칠보 사자좌가 생겨나 부처님께서 그 위에 앉으시니 모두 함께 앉았다. 그때 어떤 시주자가 다음 날 부처님께 양지를 공양하였는데 세존께서 씹고 나서 등 뒤에 버리니 큰 나무가 되어 뿌리와 줄기와 가지와 잎이 무성하였다. 그때 대중이 부처님의 신력을 보고 기뻐 찬탄하여 전례가 없었다. 부처님께서 무수한 방편과 여러 가지 법문으로 기쁘게 하셨다. 그때 좌석 위에 수많은 백천 인물이 먼지와 때를 떠나 법안이 깨끗해졌다. 이와 같이 신변 변화가 나타나 15일까지 여러 가지 모습으로 대중이 부처님의 신력 변화를 보고 크게 기뻐하였다. 부처님께서 법을 설하여 법안이 깨끗해졌다. 그때 마가왕과 병사왕이 15일에 밥을 부처님과 승가에 공양하고, 또한 파라수티왕, 우타연왕, 범시왕, 파사닉왕, 말리부인, 장자 리사달타 부로나 일체 대중이 모두 공양을 마련하였다. 음식이 충족하자 발우를 버리고 물을 행하였다. 병사왕이 다시 낮은 의자를 가져와 부처님 앞에 앉았다. 그때 세존께서 가부좌를 풀고 발을 끌며 앉으시니 땅이 여섯 번과 열여덟 번 진동하였다. 그때 부처님 발 아래에 휠 모양이 천 개의 살이 갖추어져 빛이 밝게 삼천 대지를 비추었다. 마가왕이 보고 곧 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 “세존이여, 과거에 어떤 복덕으로 이와 같은 상호를 얻었습니까?”라고 물었다. 부처님이 병사왕에게 말씀하시기를 “과거 세상에 염부제 땅에 이익중생왕이라는 왕이 있었다. 그 나라는 부유하고 백성이 번성하여 팔만사천 성과 오십오억 사찰을 다스렸다. 왕이 거주하는 성 이름은 혜광이었다. 왕의 첫 번째 부인 이름은 혜사였는데 처음에는 자식이 없었다. 후에 자손을 구하고자 천신과 산과 강과 귀신에게 예배하며 곳곳에 서원하였다. 후에 임신하여 왕에게 알리니 왕이 배로 시중들며 음식과 옷과 약을 주었다. 후에 한 아들을 낳았는데 용모가 단정하였다. 아들이 태어나자 팔만사천 보물이 자연히 솟아나 물건에 따라 줄을 지었다. 왕이 어머니에게 말하였다. ‘아들의 이름을 혜등이라 하라.’ 후에 왕이 돌아가시고 태자는 여덟 아홉 살이었다. 어머니가 기술과 서책과 기승을 가르쳐 열다섯 살이 되었다. 그때 신하들이 아뢰기를 ‘대왕이 돌아가셨으니 다음 왕이 즉위해야 합니다’라고 하였다. 태자가 대답하였다. ‘나는 전생에 여섯 해 동안 국왕이었고 후에 육만 년 동안 지옥에 떨어졌습니다. 이로 인해 왕이 될 수 없습니다.’ 신하들이 말하였다. ‘어떤 방편으로 왕이 될 수 있겠습니까?’ 태자가 대답하였다. ‘염부제 사람 중 남녀로서 말할 수 있는 자가 모두 십선을 행하면 내가 왕이 되겠다.’ 신하와 백성이 태자의 명령을 듣고 사방에서 노래하며 염부제 사람이 모두 십선을 행하고 살생하지 않았다. 신하들이 태자에게 아뢰었다. ‘이제 즉위할 수 있습니다.’ 태자가 스스로 왕위에 올랐다. 신하들이 왕에게 아뢰기를 ‘왕이 태어날 때 팔만사천 보물이 자연히 솟아났으니 지금 왕고에 넣으소서’라고 하였다. 왕이 말하였다. ‘넣지 말라.’ 곧 명하여 보물이 솟는 곳마다 사천 도로 모퉁이에서 사문과 바라문과 빈곤자와 고아와 노인에게 시주하게 하였다. 신하들이 왕의 명령을 받들어 보물이 있는 곳마다 팔만사천 성문과 사천 도로 모퉁이에서 시주하였다. 그때 천제 제석이 남자로 변하여 스스로 말하였다. ‘왕이 나에게 십악을 행하라 가르쳤다.’ 신하가 왕에게 알리니 왕이 답하였다. ‘내가 먼저 염부제 내 말할 수 있는 자에게 십선을 행하라 명하였으니 그런 말이 없다.’ 곧 보배 코끼리를 타고 그곳에 이르러 왕이 물었다. ‘네가 혜등에게 십악을 배우느냐?’ 변한 자가 대답하였다. ‘그렇다.’ 왕이 다시 물었다. ‘십선을 행할 수 있느냐?’ 대답하였다. ‘보살도를 이루려면 나는 생고기와 생피를 먹고 몸으로 십선을 행하겠다.’ 왕이 생각하였다. ‘나는 무시부터 온갖 고통을 겪으며 오도 윤회를 하며 살생을 많이 하였다.’ 곧 칼을 들어 허벅지 살을 베어 그릇에 담아 피를 주며 말하였다. ‘남자여, 너는 고기를 먹고 피를 마시며 십선을 행하라.’ 변한 자가 곧 사라지고 다시 제석의 몸으로 나타나 물었다. ‘시주는 한 천하를 위함인가, 네 천하를 위함인가?’ 왕이 말하였다. ‘무상도심을 구하여 미도한 자를 제도하기 위함이다.’ 제석이 천상의 감로수를 부어 상처가 곧 평복되고 중생에게 이익이 되었다. 그때 아버지 왕이 지금 내 아버지이고 첫 부인이 지금 내 어머니이며 혜등왕이 지금 내 몸이다.

출처: 《사분율》 제2권

대력왕이 몸을 아끼지 않고 시주하다  
과거에 대력이란 왕이 있었다. 그는 큰 선근을 지녀 시회를 크게 열어 원하는 것을 마음껏 베풀었으며 음식과 코끼리와 말과 소와 양과 밭과 재산을 모두 주었다. 그때 목련이 말하였다. “너는 대시주 때 제석이 바라문으로 변하여 왕에게 와서 말하였다. ‘왕이여, 이와 같이 크게 시주하니 나는 지금 왕의 몸 일부를 구하러 왔다.’” 왕이 스스로 생각하였다. ‘이 바라문은 재물을 원하지 않고 몸을 구하러 왔으니 내가 몸 일부를 주지 않으면 큰 시주를 망치리라.’ 생각하고 바라문에게 말하였다. “네게 몸 일부를 주어 가져가라. 지금은 많은 거지가 사방에서 모여 있으니 나는 모두 만족하게 하겠다.” 바라문이 말하였다. “나는 한 사람도 만족하지 못하는데 하물며 다른 사람을 어찌 만족시키겠는가?” 왕이 칼로 자신의 팔을 잘라 바라문에게 주었으나 후회 없이 한 마음으로 시주하여 팔은 곧 평복하였다. 제석이 장애를 만들어 천복이 다하니 아비지옥에 떨어졌다. 대력국왕이 지금 내 몸이며 제석이 조달이다.

출처: 《보살장경》 하권

자력왕이 피를 찔러 오야차에게 시주하다  
칠불이 사위국에 있었다. 그때 아난이 중식 후 숲 속에서 선정에 들며 생각하였다. “여래가 세상 중생을 일으켜 모두 안락케 하였는데 어찌 교만진여 등은 어떤 선근으로 법문이 처음 열리자 먼저 들어갔는가?” 그 생각을 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시기를 “교만진여 등은 먼 옛날 이 염부제에 미라량이라는 대국왕이 있었다. 자력왕이라 하며 부인 만 이만 명과 신하 만 명이 있었다. 왕은 네 가지를 갖추어 게으르지 않고 십선을 백성에게 가르쳐 사방에서 존경받아 국토가 안락하였다. 그러나 전염귀신들이 늘 사람의 피를 먹었다. 그때 백성들이 몸과 말과 뜻을 삼가 십선을 행하니 악귀가 감히 침범하지 못하였다. 그때 오야차가 왕에게 와서 말하였다. ‘우리는 사람의 피와 기운을 의지해 생명을 유지합니다. 왕께서 가르침을 주어 모두 십선을 행하니 우리는 배고프고 목말라 살아갈 길이 없습니다. 대왕이여, 불쌍히 여기지 않으시렵니까?’ 왕이 슬퍼하며 스스로 맥을 끊어 몸 다섯 곳에 찔러 피를 주었다. 오야차가 피를 받아 마시며 기뻐하였다. 왕이 말하였다. ‘너희가 십선을 지키니 나는 몸과 피로 너희의 배고픔과 목마름을 구제한다. 후에 부처가 되어 법신계정혜의 피로 너희 삼독을 없애고 안락한 열반처에 들게 하리라.’ 자력왕이 지금 내 몸이며 오야차가 지금 교만진여 등이다. 나는 세세생생 서원하여 반드시 먼저 제도하리라.

출처: 《출현현오경》 제2권

수타수마왕이 녹족왕에게 업혀 돌아와 시주를 마치고 면죄를 얻다  
옛날 수타수마왕이 있었는데 이 왕은 정진과 지계를 잘 지켰다. 늘 진실한 말을 하였다. 아침에 수레를 타고 여러 미녀를 데리고 정원에서 유희하다가 성문을 나서니 한 바라문이 와서 구걸하였다. 왕이 “알겠다. 부처님께 고하라. 내가 나갔다가 다시 정원에 들어와 목욕하고 유희하겠다”고 하였다. 그때 두 날개가 달린 녹족왕이 하늘에서 날아와 미녀들 사이에서 왕을 붙잡아 데려갔다. 미녀들이 울며 통곡하고 한 나라가 놀라 성내외가 소란하고 슬픔과 두려움에 휩싸였다. 녹족왕은 왕을 업고 하늘로 날아가 머무는 산에 두어 아흔아홉 왕들 가운데 두었다. 수타수마왕은 눈물을 비처럼 흘렸다. 녹족왕이 말하였다. “대찰리왕이여, 어찌 어린아이처럼 울고 있느냐? 사람은 태어나면 죽기 마련이고 모임은 반드시 헤어지기 마련이다.” 수타수마왕이 대답하였다. “나는 죽음을 두려워하지 않으나 신의를 잃은 것이 한스럽다. 나는 태어나면서 거짓말을 하지 않았다. 오늘 아침에 집을 나설 때 바라문이 와서 구걸하였고 나는 허락하였다. 다시 돌아와 시주하리라 생각했는데 무상함을 생각하지 못하고 그 마음을 저버려 죄를 지었다. 그래서 운다.” 녹족왕이 말하였다. “네가 거짓말을 두려워하니 돌아가 시주하라. 7일 안에 시주를 마치면 다시 데려가리라. 7일이 지나면 내가 날개 힘으로 너를 데려가는 것이 어렵지 않다.” 수타수마왕은 고국으로 돌아와 마음껏 시주하고 태자를 세워 왕으로 삼았다. 대회에서 백성들이 참회하며 말하였다. “내 지혜가 부족하여 일을 제대로 하지 못하였으니 충성과 용서를 보이리라. 오늘 내 몸이 내 것이 아니니 그대로 돌아가리라.” 온 나라 백성과 친척들이 절하며 왕을 붙들고 “왕이여, 마음을 돌보아 이 나라를 자비로써 보호하고 녹족귀왕을 두려워하지 말라. 철가옥과 특수 병사를 설치하라. 녹족은 신이라도 두려워하지 않는다.” 왕이 말하였다. “그럴 수 없다.” 그리고 게송으로 말하였다. “진실한 말이 첫 번째 계율이며, 진실한 말이 하늘로 오르는 사다리이다. 진실한 말은 소인을 크게 하고 거짓말은 지옥에 들어간다. 나는 지금 진실한 말을 지키며 차라리 몸과 목숨을 버리리라. 마음에 후회가 없다.” 이렇게 생각하고 왕은 곧 떠나 녹족왕에게 갔다. 녹족왕이 멀리서 보고 기뻐하며 말하였다. “너는 진실한 사람으로 신의를 잃지 않았다. 모든 사람이 목숨을 아끼나 죽음에서 벗어나 신의를 지키려고 돌아오니 너는 큰 사람이다.” 그때 수타수마왕이 진실한 말을 칭찬하였다. “진실한 말은 사람답고, 진실하지 않은 말은 사람이 아니다.” 이와 같이 여러 가지로 진실한 말을 칭찬하고 거짓말을 꾸짖었다. 녹족왕이 듣고 마음이 청정하여 수타수마왕에게 말하였다. “이제 서로 놓아주자.” 아흔아홉 왕도 고국으로 돌아갔다. 이것이 시라바라밀이다.

출처: 《대지론》 제4권

살화단왕이 몸을 바쳐 바라문에게 노예가 되다  
옛날에 살화단이라는 왕이 있었다. 그는 모든 시주를 하였고 구하는 것이 있으면 사람의 뜻을 거스르지 않았다. 그 왕의 이름이 사방에 알려졌다. 문수사리가 시험하고자 변하여 젊은 바라문으로 변신하여 이국에서 와 왕궁 문에 이르렀다. 왕은 크게 기뻐하며 나와 맞아 예를 갖추고 물었다. “도인이 어디서 왔느냐?” 바라문이 말하였다. “왕의 공덕을 듣고 만나러 왔으며 지금 구걸하러 왔습니다.” 왕이 말하였다. “대선이여, 원하는 것을 얻으라. 의심하지 말라.” 바라문이 말하였다. “왕의 몸을 내게 주어 노예로 삼고 왕의 부인을 내 하인으로 삼고자 합니다.” 왕이 크게 기뻐하며 알렸다. “대선이여, 내 몸은 반드시 얻을 수 있으니 도인에게 맡겨 공급하게 하라.” 부인은 대국왕의 딸로 왕이 가서 물었다. 부인은 곧 왕을 따라 나와 도인에게 말하였다. “몸을 바쳐 도인에게 드리겠습니다.” 바라문이 말하였다. “너는 나를 따라 모두 맨발로 가라. 신을 신지 말라. 노예와 하인의 법이다.” 모두 “예”라고 하였다. 곧 노예와 하인을 데리고 길을 건너 갔다. 변하여 왕과 부인의 몸을 대신하여 나라 일을 맡아 다스리게 하여 본래와 같게 하였다. 부인은 깊은 궁중에 머물며 고생하지 않았다. 또 몸이 무거워져 몇 달 동안 임신하여 모두 따라 걸었으나 몸이 아프고 발바닥이 상하여 더 이상 가지 못하고 몹시 피곤하였다. 그때 바라문이 돌아와 꾸짖으며 말하였다. “너는 지금 하인이 되었으니 하인 법대로 행해야 하며 본래 모습으로 행동하지 말라.” 부인은 무릎을 꿇고 말하였다. “게으름과 방심은 없으나 조금 피곤하여 쉬고 있을 뿐입니다.” 바라문이 불러 “빨리 와서 나를 따르라”고 하였다. 앞서 국시장에서 노예들을 따로 팔아 각각 주인에게 주어 몇 리 떨어진 곳에 두었다. 그때 어떤 장자가 이 노예를 사서 집을 지키게 하였다. 죽은 자를 묻는 자에게 세금을 받게 하여 거짓 세금을 받지 못하게 하였다. 그때 하인이 낳은 아들이 있었는데 부인이 화를 내어 “너는 하인인데 어찌 아들을 낳았느냐?” 하며 잡아 죽였다. 하인이 장자의 명령에 따라 아들을 죽이고 묻으러 가서 서로 만나 고생을 말하지 않고 원망하지 않았다. 잠시 후 꿈같이 헛되이 본국에 돌아와 본래 궁전에 앉아 전과 다름없었고 신하와 후궁과 미녀들도 모두 본래와 같았으며 낳은 태자도 자연히 살아 있었다. 왕과 부인은 마음속으로 의심하였다. ‘어찌 이와 같은 일이 일어났는가?’ 문수사리가 허공에 보련화에 앉아 몸과 색상을 나타내며 칭찬하였다. “좋도다! 이제 네가 시주하는 마음이 이와 같이 진실하다.” 왕과 부인은 기뻐 뛰며 곧 예배하였다. 문수사리가 경과 법을 설하니 삼천 세계가 모두 진동하고 한 나라 백성이 모두 무상정진도심을 일으켰다. 왕과 부인은 즉시 불법을 일으켜 참지 못하였다. 부처님이 아난에게 말씀하시기를 “그때 왕이 지금 내 몸이며 부인은 지금 구이이고 태자는 지금 라운이다.”

출처: 《살화단왕경》

구루파왕이 한 게를 듣고 사랑하는 처자들을 버리다  
옛날 염부제에 구루파라는 대국왕이 있었는데 팔만사천 소국을 다스리며 인물을 기르다. 마음속으로 생각하였다. ‘나는 다만 재물로 일체를 부양하였으나 끝내 도교를 얻지 못하였다. 이것이 진실로 나의 허물이다.’ 나라 안에 선언하였다. “누구든지 나에게 법을 설할 수 있으면 필요한 것을 주겠다.” 비사문왕이 야차로 변하여 궁문에 와서 “누구든 법을 듣고자 하느냐? 내가 설하겠다”고 하였다. 왕이 몸소 나와 맞아 예를 갖추고 신하를 모아 정법을 청하였다. 야차가 말하였다. “법을 배우는 것은 어렵다. 왕의 사랑하는 부인과 자식을 나에게 주어 먹게 하라.” 왕이 곧 부인과 태자를 야차에게 주었다. 신하들이 모두 울었으나 왕의 뜻은 돌이키지 않았다. 야차가 다 먹고 게송을 설하였다. “일체 행은 무상하며 생자는 모두 고통이 있고 오온은 공하여 상이 없으며 나와 내 것이 없다.” 왕은 기뻐하며 회개하지 않고 천인에게 법을 외우게 하였다. 비사문왕이 본래 모습으로 돌아오고 부인과 태자는 본래와 같아 왕의 기이함을 탄복하였다. 부처님이 말씀하시기를 “그때 국왕이 지금 내 몸이며 부인은 지금 구이이고 태자는 지금 라운이다.”

출처: 《출현현오경》 제1권

선숙왕이 시주를 좋아하여 귀왕으로 하여금 믿음을 옮기게 하다  
옛날 사람 고기를 먹는 귀신이 왕이 되어 늘 사람 고기를 먹으며 주방장이 되었다. 이웃 나라가 정벌하여 아흔아홉 왕을 얻었다. 아흔아홉 왕이 라크샤사왕에게 말하였다. “이웃 나라에 선숙이라는 왕이 있는데 시주와 은혜를 좋아하고 보살의 덕을 닦으며 구하는 것이 있으면 사람 뜻을 거스르지 않는다. 대왕이 만약 그를 잡을 수 있으면 우리는 기꺼이 죽어도 원망하지 않겠다.” 그때 라크샤사왕이 귀신 군사를 일으켜 기회를 엿보다가 선숙이 밖에서 정원에 나가 목욕탕을 보는 때를 맞추었다. 한 바라문이 집을 떠나 학문을 배우려 하였다. 바라문의 법은 집을 떠나기 전 부모에게 “나는 지금 집을 떠나 학문을 따라가니 돌아오는 날은 아직 기약이 없다. 만약 재산이 부족하면 왕에게 빌려 갚겠다”고 하였다. 그 사람은 학문을 이루고 집에 돌아왔으나 빈집만 보고 사람이 없었다. 이웃에게 물으니 “네가 공부한 후 왕의 재물을 모두 빼앗아 갚지 못해 왕에게 잡혀 지금 감옥에 있다”고 하였다. 그 사람은 스스로 생각하였다. ‘집이 가난하고 일이 좁아 재산이 없다. 내가 감옥에 가서 부모와 형제자매를 만나면 함께 고통받아 왕의 법을 면하지 못하리라. 지금 밖에 있어 변장하고 옷을 바꿔 몰래 빌려 갚고 나가야 한다.’ 다시 생각하였다. ‘이웃 나라에 선숙이라는 왕이 있는데 도덕을 닦고 시주를 끊지 않는다. 그리하여 그에게 가서 진심으로 청하면 반드시 거절하지 않고 왕의 빚을 갚을 것이다.’ 곧 그리하여 왕에게 가서 구걸하니 왕이 말하였다. “대선이여, 좋다. 반드시 공급하겠다. 내가 목욕하고 나서 시주하리니 잠시 기다리라. 걱정하지 말라. 약속을 어기지 않겠다.” 왕이 목욕하러 가니 귀신 군사가 왕을 잡았다. 왕이 곧 돌아와 슬프고 눈물을 흘리니 귀신왕이 물었다. “우리는 왕이 인자하고 널리 사랑하여 두루 베푸는 것을 들었다. 비록 곤경에 처했으나 어찌 슬퍼하느냐?” 왕이 귀신에게 대답하였다. “나는 시주를 하며 한 번도 후회하지 않았다. 밖에 바라문이 구걸하러 왔는데 허락하고 주지 않았다. 그래서 근심하고 슬프다.” 귀신왕이 왕에게 말하였다. “왕은 진실한 마음을 지켜 변함이 없으니 지금 왕을 놓아주고 시주를 마치면 돌아오라. 그러면 왕의 마음을 알리라.” 왕이 궁으로 돌아와 보물을 열어 시주하니 모두 뜻대로 하였다. 곧 귀신왕에게 돌아가 말하였다. “너는 우리를 두려워하지 않느냐? 어찌 죽음을 무릅쓰고 왔느냐?” 선숙이 게송으로 대답하였다. “복을 짓고 악을 짓지 않는 것은 모두 전생의 행법에서 비롯되었으니 끝내 죽음을 두려워하지 않고 배를 타고 급류를 건넌다.” 귀신왕이 듣고 내심 부끄러워 마음을 고쳐 선근을 닦았다. 곧 선숙왕에게 말하였다. “이제 들은 바가 사람 중에 드물다. 지금 아흔아홉 왕을 놓아주고 내가 이 지위를 버리며 왕이 법을 다스려 교화하라. 나는 귀신 무리를 이끌고 굴로 돌아가겠다. 율을 지키는 자는 반드시 여러 번 찾아뵙겠다.” 곧 서로 작별하고 각자 자리로 돌아갔다. 만민이 축하하며 국경이 청정하고 태평하여 모두 십선을 행하며 악업을 닦지 않았다. 선숙은 끊임없이 행을 쌓아 후에 부처가 되었다. 나무왕 아래에서 다시 앞서 게송을 설하였다.

출처: 《출현현오경》 제2권

경률이상 제이십오권  
계묘년 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조