경률이상 권 제십 수기현신상 보살부 제삼

양사문 승민 보창 등 집

능인은 제석신으로 선우인을 제도하고,  
일능인은 음녀신으로 전신하여 국왕이 되어 사혜(飴)를 버리고 조수(鳥獸)를 구제하며,  
이시가는 살파달왕으로 육체를 베어 매매하여 독수리를 구하고,  
삼문수는 소년신으로 화하여 금수여(金首女)가 되었으며,  
사일체묘견은 맹부모자(盲父母子)로 왕의 사냥에 맞닥뜨렸고,  
오광야 등은 수형으로 화하여 여러 이류(異類)가 되었으며,  
육파수는 선인신으로 화하여 육백이십만 구객을 제도하였고,  
칠전륜왕신으로 발원하여 보시하였으며,  
팔국왕신으로 병자에게 눈으로 시주하였고,  
구국왕신으로 범지의 죄를 다스렸으며,  
십국왕신으로 국성과 처자(妻子)를 버렸으며,  
십일국왕신으로 위급을 구제하였고,  
십이련화태자신으로 골수를 병자에게 시주하였으며,  
십삼왕태자신으로 출혈하여 병자에게 시주하였으며,  
십사…

능인은 제석신으로 선우인을 제도하다  
한 보살이 천제석이 되어 고통과 공(空)의 본질을 깨닫고 몸의 상(相)에 집착하지 않았다. 앉으면 사유하고, 나아가면 교화하며 어리석은 자와 지혜로운 자를 불쌍히 여겨 정진을 쉬지 않았다. 숙우(宿友)를 만나니, 부인의 몸을 받아 부유한 집안의 아내가 되었으나 재물과 색욕에 미혹되어 무상함을 알지 못하고 시장 좌판에 거주하였다. 제석은 상인으로 화하여 부인이 앉기를 청하자 상인은 익숙하게 바라보고 웃었고, 부인은 의아해하였다. 옆에 한 아이가 북을 두드리며 뛰놀자 상인은 다시 웃었다. 어떤 이가 병들자 자식이 소를 제사하였는데 상인은 또 웃었다. 한 여인이 아이를 안고 있었는데 아이가 어미의 뺨을 긁어 피가 목에 흘렀으나 상인은 또 웃었다. 부유한 집 아내가 묻기를 “당신은 내 앞에 머물면서 웃음을 멈추지 않는데, 우리 아이가 왜 웃음거리가 되나요?” 상인이 대답하길 “그대는 나의 좋은 친구인데 지금 서로 잊었는가?” 부인은 서운하고 불쾌하여 상인의 말을 이상히 여겼다. 상인이 또 말하길 “내가 아이를 보고 웃는 것은, 아이가 그대 선친의 혼령이 되어 지금 그대의 아들로 태어났기 때문이다. 한 세상 동안 아버지를 알지 못하는데 하물며 오랜 세월이겠는가? 북을 두드리는 아이는 본래 소였는데, 소가 죽어 주인을 위해 아들로 환생한 것이다. 집에서는 소가죽으로 이 북을 만들었으니, 아이가 북을 두드리는 것은 본래를 알지 못함이다. 소를 제사하는 것은 아버지의 병이 나기를 바라나, 독약을 먹는 것과 같다. 아버지는 결국 소가 되어 여러 세대에 걸쳐 도살당했으니, 지금 이 소를 제사함으로써 다시 인간의 몸을 받게 된 것이다. 아이가 어미의 얼굴을 긁은 것은 아이가 첩이고 어미는 정실 아내이다. 여자의 마음은 질투와 시기로 항상 가혹하게 대하니 첩은 원한을 품고, 아내는 결국 정실 아내의 자식이 되어 얼굴에 상처를 입었으나 원망하지 못한다. 남편의 마음은 일정하지 않아 옛날에는 미워하다가 지금은 사랑하니 무엇이 변함이 있겠는가? 한 세상도 알지 못하는데 하물며 여러 겁이겠는가? 경전에 이르기를 ‘색에 스스로 막혀 대도를 보지 못하며, 잘못된 소리에만 몰두하여 부처님의 음성을 듣지 못한다’고 하였다. 나는 이 때문에 웃은 것이다. 세상의 영광은 번개와 같아 덧없이 사라진다. 반드시 비상함을 깨달아 어리석은 자와 함께하지 말고 육도(六度)를 숭상하라. 나는 지금 돌아가니, 후일 반드시 그대 집에 다시 올 것이다.” 말이 끝나자 모습을 드러내지 않고, 부인은 서운한 마음으로 돌아가 정성껏 기다렸다. 후일 문 앞에 나타나 추레한 옷차림으로 “내 친구가 안에 있으니 너는 그를 부르라”고 하였다. 문지기가 들어가 알리자 부인이 나와 “그대는 내 친구가 아니다”라고 하였다. 제석은 웃으며 “형상을 바꾸고 옷을 바꾸었는데도 그대를 알지 못하니 하물며 다른 세상에서야?”라며 다시 말하길 “그대는 부처님을 성실히 받들어 부처님을 만나는 것이 어렵고, 고행하는 비구를 얻어 공양하는 것도 어렵다. 생명은 호흡에 달렸으니 세상 번뇌에 빠지지 말라”고 하였다. 말이 끝나자 모습을 드러내지 않았다. 온 나라 사람들이 기뻐하며 탄식하며 각자 육도 고묘한 행을 행하였다. 부처님이 우루루자(秋露子)에게 이르시길 “그 부인은 미륵이다. 천제석은 나의 몸이며, 미륵이 여자의 몸으로 태어났다.”  

능인은 음녀의 몸으로 전생하여 국왕이 되어 사혜(飴)를 버리고 조수(鳥獸)를 구제하다  
과거 우바로월국에 오곡이 풍성하고 인민이 많았다. 나라에 파라라는 왕이 있었는데, 전에 음녀가 있어 용모가 아름다웠다. 다른 곳에 가서 아들을 낳으려 하였으나, 그 아들을 잡아먹으려 하였다. 음녀가 묻자 “나는 배고프다”고 하였다. 음녀가 “내가 음식을 찾아주겠다”고 하자 “배가 고파서 너가 문밖에 나가기 전에 나는 굶어 죽을 것이다. 기다릴 수 없다”고 하였다. 음녀는 생각하기를 ‘아들을 데려가면 어머니가 굶어 죽고, 두지 않으면 아들을 잡아먹어 둘 다 죽을 것이다’라고 하였다. 음녀는 스스로 두 젖을 잘라 주어 먹게 하니 어머니는 먹었다. 음녀가 “배가 부르냐?”고 묻자 “배부르다”고 하였다. 음녀가 집으로 돌아가니 한 남자가 음녀의 집에 와서 “누가 네 젖을 잘랐느냐?”라며 슬퍼하며 더 이상 욕망이 일지 않았다. 남자가 “자네가 나에게 진실한 마음을 보이겠는가?”라 묻자 음녀가 “진실하면 젖이 다시 원래대로 돌아오게 해 달라”고 하였다. 그때 두 젖이 원래대로 돌아왔다. 제티환인은 이 음녀의 보시 공덕을 보고 자리 빼앗길까 두려워 바라문으로 변하여 그 집에 갔다. 음녀는 금발우에 밥을 담아 바라문에게 주었다. 바라문은 받지 않으려 하자 음녀가 “왜 받지 않느냐?”고 묻자 바라문이 “나는 음식을 먹지 않는다. 네가 젖을 베푼 것이 사실이냐?”고 하였다. 음녀가 “사실이다”라고 하자 바라문이 “젖을 베풀고 후회하지 않겠느냐?”고 묻자 음녀가 “내가 진실한 마음으로 젖을 베풀면 몸을 바꾸어 남자가 되게 해 달라”고 하였다. 말이 끝나자 몸이 변하였다. 그때 우바로월왕은 나라를 다스린 지 50년이 되었고 수명이 다해 죽었다. 신하들이 음녀가 몸을 바꾸어 남자가 된 것을 듣고 ‘마땅히 그를 왕으로 세워야 한다’고 생각하여 함께 청하여 세웠다. 세운 뒤에는 보시를 좋아하여 필요에 따라 모두 베풀고 온 나라에 팔관재를 지키게 하였다. 나라가 잘 다스려지고 백성이 즐거워 수명이 연장되었다. 왕은 생각하기를 ‘비록 보시하였으나 몸으로 베푼 적은 없다. 몸으로 베푸는 것은 어려운 일이다’라고 하였다. 그때 왕은 수향(蘇香)을 몸에 바르고 빈 산에 들어가 바위 위에 누웠다. 온갖 새들이 와서 먹었다. 목숨이 다하자 바라문 집에 태어나 단정하고 아름다웠다. 나이가 들어 시장에 몰래 나가 가난한 거지와 팔리는 사람을 보고 슬퍼하며 “이 백성이 부유하고 즐거우면 팔리지 않을 것이다”라고 하였다. 부모에게 달려가 출가를 청하였으나 허락하지 않았다. 다섯 날을 굶었고 친척들이 와서 모두 만류하였으나 아이는 응하지 않았다. 친척들이 부모를 설득하자 부모는 서로 바라보며 눈물을 흘리며 허락하였다. 아이는 부모를 6~7일 동안 봉양하고 세 번 절한 뒤 떠났다. 숲 속에서 두 도인을 만나 다섯 신통을 얻고 좌선하며 도를 닦았다. 백성을 위하여 고행을 하였다. 아이는 곧 숲 아래에 앉아 선정을 닦아 고행하여 다섯 신통을 얻고 정진하여 두 도인을 능가하였다. 도인들이 법과 열매를 얻었으나 떨어져 먹지 않고 나무에서 따지 않았다. 도인들이 함께 다니며 열매를 구하니 임신한 호랑이를 보았다. 아이는 두 도인에게 “호랑이가 곧 새끼를 낳을 것이니 굶주려 며칠째 굶어 새끼를 잡아먹을까 두렵다. 누가 몸을 내어 먹이를 줄 수 있겠는가?”라 하니 미륵이 “내가 몸을 내어 먹이겠다”고 하였다. 과일을 따서 돌아오니 호랑이가 이미 새끼를 낳아 매우 굶주려 새끼를 잡아먹으려 하였다. 아이가 두 도인에게 “호랑이가 젖을 먹이고 굶주려 새끼를 잡아먹으려 한다. 누가 몸을 내어 굶주림을 구제할 수 있겠는가?”라 하였다. 함께 호랑이에게 가니 호랑이가 눈을 뜨고 입을 벌려 두 도인을 향하자 도인들은 두려워하여 허공으로 날아갔다. 한 도인이 “그대의 진실한 마음이 이런 것이냐? 몸을 내어 호랑이를 먹이려 하면서 지금 왜 도망하는가?”라 하자 한 도인은 슬퍼하며 눈물을 흘리고 주위를 둘러보았으나 아무것도 없었다. 아이는 날카로운 칼을 꺼내 팔뚝을 일곱 군데 찔러 피를 흘리니 피가 호랑이 입으로 들어갔다. 몸을 호랑이 앞으로 던져 몸을 먹이로 삼았다. 부처님이 아난에게 말씀하시길 “그때 음녀와 왕으로 세워지고 바라문 자식으로 태어나 몸을 호랑이에게 먹인 것이 모두 나의 몸이다. 그때 도인은 가섭과 미륵 두 보살이다. 나는 육십 겁 동안 정진하여 몸을 베풀어 아홉 겁을 초월하고 미륵 전에 부처가 되었다.”  

출 미륵본원경에서  

살파달왕으로 육체를 베어 매매하여 독수리를 구하다  
과거에 사바다왕으로 큰 나라의 왕이었던 석가보살은 온갖 중생에게 널리 베풀어 원하는 것을 다 주었고, 어려움에 처한 자를 불쌍히 여겼다. 천신과 귀룡이 모두 말하기를 “천제석의 위위는 높고 처음에는 무상한 사람이 아니며, 그의 행위를 알고 자비와 지혜와 복이 깊으니 죽으면 그를 따르리라”고 하였다. 왕이 천제석의 자리를 빼앗을까 두려워 시험하려 하여 진위를 밝히고자 하였다. 제석이 나타나 변방 왕에게 “지금 그 사람 왕은 자비가 넘치고 복덕이 크니 내 자리를 빼앗으려 할까 두렵다”고 하였다. 곧 독수리로 변하고 변방 왕은 비둘기로 변하였다. 비둘기가 왕 발밑으로 달려가 두려워하며 “대왕이여, 불쌍하옵니다! 내 목숨이 다하였습니다”라고 하였다. 왕이 “두려워 말라. 내가 너를 살리겠다”고 하였다. 독수리가 뒤따라 와서 “내가 비둘기를 잡아먹으려 하였으니 비둘기는 내 먹이이다. 왕께서 서로 돌려주길 원한다”고 하였다. 왕이 “비둘기가 와서 목숨을 살렸으니 끝까지 어기지 않겠다. 네가 만약 고기를 원하면 백 배로 주겠다”고 하자 독수리가 “오직 비둘기만 원할 뿐 다른 고기는 필요 없다”고 하였다. 왕이 “무엇으로 네가 비둘기를 놓아주고 기쁘게 돌아가게 하겠느냐?”라고 묻자 독수리가 “왕이 자비롭고 중생을 불쌍히 여기면 왕의 살을 베어 독수리와 바꾸겠다”고 하였다. 왕은 크게 기뻐하여 스스로 허벅지 살을 베고 독수리에게 주었다. 독수리는 자기 몸무게보다 더 무거워 살을 다 베지 못해 상처가 아팠다. 왕은 자비와 인내로 가까운 신하에게 “내 살을 베어 독수리에게 주라. 나는 부처님의 무거운 계율을 받들어 중생을 구제하니 여러 괴로움이 있어도 미풍과 같아 큰 산을 움직이지 못한다”고 하였다. 독수리는 왕의 마음을 비추어 본래의 몸으로 돌아가 땅에 머리를 조아리며 “대왕이여, 어찌하여 이토록 괴로움을 원하십니까?”라고 하였다. 왕이 “나는 천제석이나 비행 황제를 원하지 않는다. 나는 중생이 어둠 속에서 삼존을 보지 못하고 악행을 하여 몸을 잃고 무차별 지옥에 떨어지는 것을 보고 슬퍼하여 부처님을 구하여 중생을 구제하고 열반에 들게 하려 한다”고 하였다. 천제석이 놀라 “나는 대왕이 내 자리를 빼앗으려 한다고 생각하여 괴롭혔는데, 어찌 후회하겠는가?”라고 하였다. 왕이 “내 몸의 상처가 아물어 본래대로 돌아가면 항상 보시하겠다”고 하자 천제석이 천의약을 발라 상처가 곧 나아 왕을 세 번 둘러싸고 기뻐하며 떠났다.  

출 무극집 제일권  

문수는 소년신으로 화하여 상금광수여가 되다  
네 번째, 부처님이 왕사성에 머무르셨다. 한 미녀가 있었는데 이름은 상금광수여(上金光首)로 단정하고 뛰어나며 자줏빛 금빛을 띠었다. 국왕, 태자, 대신, 장로 등이 사랑과 애욕을 일으켜 그녀가 가는 곳마다 따라가고 남녀노소가 모두 뒤를 쫓았다. 그때 상금광수여는 다른 날에 위문 장로의 아들과 함께 수레를 타고 시장에 가서 물건을 사며 서로 공양하고 관원에 이르렀다. 문수사리는 연실에서 나와 큰 자비심을 발하여 중생을 불쌍히 여기며 “어떤 사람을 권선하여 대승을 일으킬까?” 생각하였다. 상금광수여와 위문 장로의 아들이 함께 수레를 타고 관원에 가는 것을 보고 화신하여 소년으로 변하였다. 단정하고 뛰어나며 얼굴이 하늘을 능가하여 보는 이가 기뻐하였다. 입은 옷은 사십 리를 비추었다. 상금광수여가 가는 길을 살피고 앞에 섰다. 장로의 아들과 상금광수여, 수레와 의복이 문수사리와 비교하면 마치 밝은 진주 옆에 먹물을 모은 것 같았다. 상금광수여가 문수사리의 얼굴이 영묘하고 마치 천자 같으며 몸이 밝고 빛나서 따라잡기 어려움을 보고 그 옷의 광채를 탐내며 마음속으로 ‘지금 이 장로의 아들을 버리고 내리사 이와 함께 놀아 이 옷을 얻자’고 생각하였다. 이 생각을 하자 문수사리가 위엄과 신통을 세워 마음을 가라앉혔다. 천왕이 남자로 변하여 그녀에게 “잠시 멈추라. 이 마음을 일으키는 까닭은 무엇인가? 이런 사람은 색욕을 바라지 않는다”고 하였다. 여자가 “왜 그렇습니까?”라고 묻자 천왕이 대답하길 “이 사람은 문수사리 보살이라 모든 사람의 소원을 충족시킬 수 있고 중생의 마음에 구하는 바가 있으면 거스르지 않는다”고 하였다. 여자는 마음속으로 ‘지금 들은 말로 반드시 나에게 좋은 옷을 베풀 것이다’라고 생각하고 수레에서 내려 “자비로운 분, 이 옷을 베풀어 주시길 청합니다”라고 말하였다. 문수사리가 “큰 누이여, 만약 무상정진의 도심을 일으키면 내가 이 옷을 베풀겠다”고 하자 여자가 “그리하리라. 곧 무상도심을 일으켜 오계(五戒)를 지키고 대정법문품을 받들겠다”고 하였다.  

출 대정법문품경  

일체묘견은 맹부모자(盲父母子)로 왕의 사냥에 맞닥뜨리다  
다섯 번째, 과거에 가이국에 한 장로가 있었는데 자식이 없고 부부가 모두 눈이 멀었다. 그 마음이 산에 들어가 무상결정의 청정한 뜻을 구하고 공허를 신뢰하였다. 그때 일체묘견이라는 보살이 마음속으로 ‘이 사람은 미묘한 뜻을 일으키고 눈이 보이지 않으니 산에 들어가면 반드시 해를 입을 것이다’라고 생각하였다. 보살이 수명을 다해 장로의 집에 태어나 이름을 ‘산’이라 하였다. 효성스럽고 인자하여 십선을 행하며 밤낮으로 정진하여 부모를 섬기되 하늘을 섬기듯 하였다. 열 살이 넘자 산이 무릎 꿇고 부모에게 아뢰기를 “본래 큰 뜻을 일으켜 깊은 산에 들어가 무상정진을 구하고자 하니 자식 때문에 본뜻을 끊겠습니까? 세상 사람은 무상하고 백 가지로 변하며 목숨은 금석이 아니니 끝이 없다. 본뜻대로 때가 이르면 산에 들어가 청정하겠습니다. 내가 스스로 부양하여 시기를 놓치지 않겠습니다”라고 하였다. 부모는 곧 산과 함께 산에 들어가 집안 재물을 나라의 가난한 자들에게 모두 베풀고 부모와 함께 산에 들어갔다. 산은 산속에 이르러 부들로 집을 짓고 침구를 마련하여 춥지도 덥지도 않고 항상 알맞았다. 산에 들어간 지 1년이 되자 온갖 과일이 풍성하고 맛이 향기롭고 달았다. 샘물이 솟아 맑고 시원하였다. 연꽃과 오색이 청명한 침단과 여러 나무가 향기를 배가하였다. 여러 종류의 새들이 음악 소리를 내고 사자, 곰, 범, 늑대, 독사들이 서로 자비로운 마음으로 대하며 해치지 않고 풀과 과일을 먹어 두려움이 없었다. 산은 효성스럽고 인자하여 땅을 밟으면 아파하고 천신과 산신이 항상 사람 모습으로 낮과 밤에 위로하였다. 산은 사슴 가죽 옷을 입고 병을 들고 물을 길러 사슴과 새들도 함께 와서 마시며 서로 두려워하지 않았다. 그때 가이국 왕이 산에 들어가 사냥을 하였다. 왕이 물가에서 무리의 새와 사슴을 보고 활을 당겨 쏘았는데 화살이 산의 가슴을 잘못 맞추었다. 산은 독화살에 맞아 크게 부르짖으며 “누가 한 화살로 세 도인을 쏘아 죽였느냐?”라고 하였다. 왕이 소리를 듣고 곧 말에서 내려 산 앞으로 갔다. 산이 왕에게 말하길 “코끼리는 상아 때문에 죽고, 코뿔소는 뿔 때문에 죽으며 공작은 깃털 때문에 죽고, 사슴은 가죽과 살 때문에 죽는다. 나는 지금 무엇 때문에 죽는가?” 왕이 산에게 묻기를 “그대는 어떤 사람인가? 사슴 가죽 옷을 입고 사냥하는 짐승과 다를 바 없구나”라고 하자 산이 “나는 왕국 사람으로 맹부모와 함께 스무 해 넘게 도를 배우러 왔으며 범과 늑대, 독충에게 해를 입은 적이 없다. 지금 내가 왕에게 쏘여 죽게 되었다”고 하였다. 그때 산이 말할 때 산중에 폭풍이 일어나 나무가 부러지고 백조가 슬피 울며 사자, 곰, 늑대 등이 크게 울부짖었다. 해가 빛을 잃고 샘물이 말랐으며 꽃이 시들고 천둥과 번개가 땅을 흔들었다. 맹부모가 놀라 일어나 서로 말하길 “산이 물을 길러 간 지 오래도록 돌아오지 않으니 독충에게 해를 입었을 것이다. 사냥하는 새와 짐승 소리가 평소와 다르다. 사방에서 바람이 불고 나무가 부러지니 반드시 재앙이 있을 것이다”라고 하였다. 왕은 두려워 크게 자책하며 “내가 한 짓이 무도하다. 나는 원래 사슴을 쏘려 했는데 화살이 잘못되어 도인을 쏘아 죄가 무겁다. 나는 지금 온 나라의 보물과 궁전, 기녀, 언덕과 성읍을 다 바쳐서라도 아들의 목숨을 구하겠다”고 하였다. 왕은 곧 손으로 산의 가슴에 박힌 화살을 뽑으려 하였으나 깊이 박혀 나오지 않았다. 새와 짐승들이 사방에서 모여 산의 시체를 둘러싸고 입으로 산의 가슴 피를 핥았다. 맹부모가 이 소리를 듣고 더욱 두려워하였다. 왕이 급히 가서 나무와 풀을 건드리자 소리가 나고 사람이 있었다. 부모가 놀라 “이 사람이 누구냐? 우리 아들이 아니다”라고 하였다. 왕이 “나는 가이국 왕으로 도인이 산에 도를 배우러 왔기에 공양하러 왔다”고 하자 부모가 “왕이 와서 고생하며 먼 들판에 이르렀다. 왕의 몸은 편안한가? 궁전 부인과 태자, 신하, 국민은 모두 평안한가? 바람과 비는 조화롭고 오곡은 풍성하며 이웃 나라가 침범하지 않는가?”라고 물었다. 왕이 “도인의 은혜로 모두 평안하다”고 대답하였다. 왕이 맹부모에게 “산이 산에서 고생하며 나무 사이에서 새와 짐승이 도인을 해치지 않는가? 산의 춥고 더위는 어떠한가?”라고 묻자 맹부모가 “왕의 두터운 은혜로 항상 편안하다. 나는 효자 산이 과일과 샘물을 길러 늘 풍성하다. 산중의 바람과 비는 조화로워 부족함이 없다. 나는 풀자리에서 앉아 과일을 먹는다. 산이 물을 길러 가며 곧 돌아오려 한다”고 하였다. 왕이 듣고 마음 아파 눈물을 흘리며 “내 죄가 무도하다. 산에 들어가 사냥하다 물가의 무리 사슴을 보고 활을 당겨 쏘았는데 화살이 산을 잘못 맞추어 이렇게 되었다”고 하였다. 부모가 듣고 몸을 일으켜 쓰러지며 큰 산이 무너지는 듯 땅이 흔들렸다. 왕이 앞에서 부축하니 부모가 울부짖으며 하늘을 향해 외쳤다. 어머니가 혀로 산의 가슴 상처를 핥으며 “독이 내 입으로 들어가길 바란다. 나는 늙고 눈이 멀었으니 몸으로 아들을 대신하겠다. 산이 살아나고 내가 죽어도 원망하지 않는다. 산이 효성이 깊어 천지가 아는 바니 화살이 뽑히고 독약이 제거되어 산이 다시 살아나리라”고 하였다. 이때 제2도리천왕이 앉아 움직이며 천안으로 두 도인이 아이를 안고 울고 있는 것을 보고 제4두술천과 여러 천궁이 모두 움직였다. 제석과 사천왕이 제4천왕을 따라 사람의 팔을 구부렸다 폈다 하는 사이에 산 앞으로 내려와 신약을 산 입에 부어 넣었다. 약이 산 입에 들어가자 화살이 저절로 빠져 나와 산이 곧 살아났다. 부모가 놀라 기뻐하며 산이 죽었다가 다시 살아나 두 눈이 모두 열리니 새와 짐승이 크게 기뻐하였다. 바람이 멎고 구름이 사라지며 해가 다시 빛을 발하고 샘물이 솟아나며 오색 꽃과 나무가 평소보다 더욱 화려하였다. 왕이 크게 기뻐 스스로 이기지 못하고 천제석에게 절하고 부모와 산에게 예를 올리며 “나라의 재산을 도인에게 바치겠습니다”라고 하였다. 산이 “왕이 은혜를 갚고자 한다면 백성들을 위로하고 모두 계율을 지키게 하라. 다시는 사냥하여 벌레와 짐승을 해치지 말라. 현세의 몸은 편안하지 않고 수명이 다하면 반드시 나락에 떨어진다. 사람이 세상에 살면서 은혜와 사랑은 잠시 있을 뿐 이별은 길고 오래되어 항상 지킬 수 없다. 왕은 전생에 공덕이 있어 지금 왕이 된 것이니 자유를 얻었다고 방자하지 말라”고 하였다. 왕이 스스로 뉘우치며 “이후로는 산의 가르침을 따르겠다”고 하였다. 수백 명이 모두 크게 기뻐하며 오계와 십선을 받들었다. 왕은 나라에 맹부모가 산과 같거나 비슷한 자가 있으면 모두 공양하게 하고 버리지 못하게 하였으며 위반자는 무거운 죄를 받게 하였다. 이로써 나라 백성은 산이 살아난 덕분에 위아래가 서로 가르쳐 오계와 십선을 받들어 죽으면 천상에 태어나고 삼악도에 떨어지지 않았다. 부처님이 아난에게 말씀하시길 “전생 산은 나의 몸이며 맹부모는 지금의 부왕과 왕비 마야이며 가이국 왕은 아난이다. 그때 천왕 제석은 미륵이다. 내가 병을 이겨 무상정진의 도를 이루게 된 것은 모두 부모의 공양과 자비 은혜 때문이다. 죽음에서 살아나 천룡귀신이 감동하고 부모의 은혜가 무겁고 효자가 된 덕분이다. 지금 부처가 되어 나라 사람을 모두 제도한 것은 효도와 덕을 따랐기 때문이다.”  

출 산경  

광야 등은 수형으로 화하여 여러 이류(異類)가 되다  
그때 광야 보살은 귀신 몸으로 나타나고 산지 보살은 사슴 몸으로, 혜촉 보살은 원숭이 몸으로, 이애 보살은 염소 몸으로, 진루 보살은 거위 왕 몸으로 나타났다. 이와 같이 다섯 백여 보살이 각각 여러 가지 몸으로 나타났는데 그 몸은 모두 큰 향광을 내었다. 각 보살은 손에 등불을 들고 십방의 모든 부처님께 공양하려 하였다. 그때 의심심 보살이 오백 명을 보고 모두 보살임을 알고 광야 귀신에게 말하길 “선남자여, 어찌하여 이와 같은 몸으로 나타나 부처님께 공양하는가?” 광야 귀신이 말하길 “선남자여, 먼 옛날 구십일 겁 전에 부처님 세존이 비바시(毘婆尸)라 하셨다. 나는 그때 같은 부모에게서 태어나 형제였으며 오계를 지키고 보리심을 일으켜 모든 중생을 조복하려 하였다. 비사부(毘舍浮鳩留孫) 부처님도 모두 공양하였다. 산지 대사는 그 부처님 앞에서 큰 서원을 세워 ‘내가 내세에 귀신 몸으로 중생을 교화하리라. 만약 악귀가 있으면 삼승을 설하여 조복하리라. 그 후에야 보리도에 들리라’고 하였다. 또한 만이이천 대귀신이 이 세계에서 큰 서원을 세워 중생을 조복하리라 하였다. 다시 큰 서원을 세워 ‘악귀가 정법을 해치려 하면 내가 다스리리라. 그러므로 나는 이와 같은 귀신 몸을 받아 조복하여 삼승을 머무르게 하리라. 만약 중생이 선법을 멀리하고 몸과 말과 뜻으로 악업을 행하면 이 몸으로 삼악도에 떨어지리라. 혹 선악 잡업을 받으면 귀신 몸을 받아 악귀가 많고 선귀는 적다. 나는 조복하려 이 몸을 받았으며 또한 사리, 바라문, 비사수타 등 네 성씨가 악심을 멀리하게 하리라. 선남자여, 금강추주 주문을 발하여 모든 악귀가 사성에 해를 끼치지 못하게 하며 새와 짐승도 모두 선심을 내어 모든 악한 공포를 멀리하게 하리라. 나는 큰 서원을 발하여 이 주문을 설하리라’고 하였다.”  

출 대집경 제이십일권  

파수는 선인신으로 육백이십만 구객을 제도하다  
과거에 부처님이 두수천에 계셨다. 그때 파수 선인이 염부제에서 육백이십만 구객과 함께 항상 상인이었다. 바다에 들어가 보물을 채취하고 큰 배를 타고 본국으로 돌아가려 하였는데 도중에 마갈어와 큰 풍파, 야차의 난을 만났다. 육백이십만 사람이 각기 마계수라천이 되어 각자 한 짐승을 타고 사난을 벗어나 본국에 돌아가 각자 양 한 마리를 마련하여 천사에게 바치려 하였다. 그때 파수는 마음속으로 ‘내가 어찌 상인들에게 악행을 하게 하랴? 편법을 써야겠다’고 생각하여 두 사람으로 변하였다. 한 사람은 출가한 사문이고 다른 한 사람은 가바라문이었다. 바라문이 군중 가운데서 노래하며 말하기를 “천주와 육백이십만 사람이 천사에게 가려 한다”고 하였다. 그때 사문이 먼 길에서 바라문을 보고 묻기를 “너희는 어디로 가려 하느냐?” 하니 재가자가 “나는 천사에게 가서 큰 이익을 구하려 한다”고 하였다. 사문이 대답하길 “내가 보건대 너희는 큰 화를 얻으려 하니 어찌 큰 이익을 구하느냐?” 하여 다투었다. 그때 군중이 바라문에게 묻기를 “이 사람은 누구이며 형상은 어떠한가?” 바라문이 “이 사람은 사문이라 하였다”고 하였다. 군중이 “사문이 무슨 말을 하느냐?” 하니 대답하길 “생명을 죽이고 천사에게 제사하면 큰 죄를 얻는다”고 하였다. 군중이 “이 미친 사문이 무슨 말을 하느냐? 빨리 천사에게 가서 큰 이익을 얻자”고 하였다. 바라문이 “우리 스승이 지금 천사에게 있으니 아무 일도 이루지 못하니 함께 가서 물어보자”고 하였다. 모두 “좋다”고 하였다. 사문과 바라문과 군중이 대선인에게 갔다. 사문이 대선인에게 묻기를 “생명을 죽이고 천사에게 제사하면 천상에 태어나느냐, 지옥에 떨어지느냐?” 하니 대선인이 “이 미친 사문아, 생명을 죽이고 천사에게 제사하면 반드시 지옥에 떨어진다”고 하였다. 파수가 “아니다”고 하자 사문이 “만약 떨어지지 않는다면 증명하라”고 하였다. 그때 파수가 곧 몸을 아비지옥에 빠뜨렸다. 군중이 보고 “아이고, 화로다! 이런 일이 있구나! 대선인이 총명하였으나 이제는 망각하였으니 우리들이 어찌 지옥에 떨어지지 않겠는가?” 하였다. 그때 군중이 양을 놓고 사방으로 물러갔다. 산에 가서 선인을 찾아 얻어 선법을 받고 21년 동안 각자 명이 다해 두수천에 태어났다. “나는 그때 두수천에서 염부왕가에 태어났다. 그때 육백이십만 사람이 사위국에서 사람 몸을 얻어 처음 사위에 이르러 육백이십만 사람을 제도하여 출가시켜 보리심을 일으켰다. 나는 옛날 상인이었다.” 선남자여, 파수 선인은 이와 같은 위신력을 가지고 여러 사람으로 화하여 내게 왔다.  

출 방등타라니경 제일권  

전륜왕신으로 발원하여 보시하다  
과거 동방 염부제에 노파라 보살이 있었다. 원력으로 이곳에 태어나 전륜성왕이 되어 사방 천하를 다스리며 허공정이라 불렸다. 중생에게 “십선을 지키고 삼종승을 안락히 하라”고 하였다. 그때 보시를 차별 없이 하였는데 거지가 무수히 많아 보물이 부족하였다. 대신에게 묻기를 “이런 보물은 어디서 생기느냐?” 하니 대신이 “용왕이 있으나 오직 성왕에게만 바친다. 오탁세에는 번뇌가 두텁다. 사람이 백세를 살면 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 이루어 대용왕이 되어 여러 가지 보물을 나타내어 악도에서 선택받는다. 사방 천하 중 한 천하마다 일곱 번 몸을 받아 각 몸에서 무량한 보물 창고를 나타내어 차례로 십방에 두루 펼친다. 오탁악세 때 천인 백천만억이 허공에서 꽃을 뿌리며 선을 찬탄하고 마음대로 부르며 대중이 듣는다. 허공정왕은 천인들이 이름을 지어 일체 시주라 하였다. 그때 사람들이 왕에게 부인과 첩과 자식 등을 구걸하였다. 왕은 모두 주었다. 한 구걸하는 아이가 청광명이라 하여 개 계율을 지켰다. 왕에게 염부제를 구걸하니 왕이 기뻐하여 향수로 머리를 씻고 성왕위를 계승하였으며 백성의 존경을 받았다. 왕의 수명은 다르지 않았다. 나는 부라문이 두 발을 구걸하고, 야바라문이 두 눈을 구걸하고, 정견라바라문이 두 귀를 구걸하고, 상니건자가 남근을 구걸하고, 밀미바라문이 두 손을 구걸하였는데 모두 끊어져 베풀었다. 그때 여러 소왕과 대신이 말하기를 “어이구! 어리석은 자여, 어찌 자기 남은 살을 베풀고 무엇을 바라는가?” 하였다. 광야에 보내어 벌레와 짐승과 독수리가 모두 와서 먹었다. ‘내 소원이 이루어지면 이 몸을 큰 고기산으로 만들어 피를 마시고 고기를 먹는 중생이 모두 이곳에 와서 마음대로 마시고 먹게 하여 몸이 점점 커지게 하리라. 버린 혀와 뿌리는 원력으로 다음 생에 넓고 긴 혀를 얻으리라’ 하였다. 그때 나는 염부제에서 명이 다해 본원력으로 용왕이 되어 시현보장이라 하였다. 태어나던 날 밤에 무수한 보물을 나타내어 ‘보배와 마니주를 갖추어 마음대로 쓰라’고 하였다. 십선을 행하고 무상 보리심을 일으켰다. 이와 같이 일곱 번 몸을 받아 수명이 모두 칠만칠천억 나유타 백천 년이었다. 무량한 보물도 이와 같았다.  

출 당래선악세계경  

국왕신으로 병자에게 눈으로 시주하다  
아난에게 부처님이 말씀하시길 “과거에 세상에 일월명이라는 왕이 있었다. 단정하고 아름다우며 위엄이 있었다. 궁에서 나와 길에서 맹자를 만나니 가난하고 굶주리며 길에서 구걸하였다. 왕에게 가서 말하기를 ‘왕은 홀로 존귀하고 편안하며 즐거우나 나는 가난하고 눈이 멀었다’고 하였다. 왕이 불쌍히 여겨 맹자에게 ‘무슨 약이 있느냐? 네 병을 고칠 수 있느냐?’ 하니 맹자가 ‘오직 왕의 눈을 얻으면 내 눈이 나을 것이다’라고 하였다. 그때 왕이 스스로 두 눈을 떼어 맹자에게 주었으며 마음이 청정하여 한 번도 후회하지 않았다. 월명왕이 곧 나의 몸이다”라고 하셨다. 부처님이 말씀하시길 “수미산도 무게를 알 수 있으나 내 눈을 베푸는 것은 헤아릴 수 없다.”  

출 미륵본원경  

국왕신으로 범지의 죄를 다스리다  
과거에 보살이 큰 나라의 왕이 되어 삼존께 귀의하고 십선을 갖추었다. 병기(兵刃)를 쓰지 않고 감옥이 없었으며 바람과 비가 때를 맞추고 곡식이 풍성하여 백성이 부유하였다. 꽃은 작은 책과 같아 온 나라가 입을 다물고 육도 진화하여 아무도 외우지 않는 사람이 없었다. 그때 한 범지가 청렴하고 고요하여 산림에 거주하며 속세를 싫어하였다. 밤에 목이 말라 마시려다 실수로 나라 사람이 심은 연꽃 연못 물을 마시고 깨어나 생각하길 ‘도둑질을 하였다’고 하였다. 궁에 가서 자백하며 “내가 범죄하였다. 왕께 법으로 죄를 다스려 달라”고 하였다. 왕이 “그것은 자연스러운 물로 실체가 없는 것이니 무슨 죄가 있겠느냐?”라고 하였다. 범지가 “내가 알리지 않고 마셨으니 도둑질이 아니겠는가? 왕께서 처리해 달라”고 하였다. 왕이 “나라 일이 많으니 정원에 머무르라”고 하였다. 태자가 그를 깊은 정원 안에 머무르게 하였다. 왕은 일에 바빠 잊고 지내다 여섯 날이 지나 갑자기 깨어나 “범지는 어디 있느냐?” 하며 급히 불러오게 하였다. 범지는 오계(五戒)를 지키고 여섯 날 동안 굶어 몸이 야위고 일어나 비틀거리었다. 왕이 눈물을 흘리며 “내가 큰 죄를 지었다”고 하였다. 왕후가 웃었다. 왕이 사람을 보내 목욕시키고 진수성찬을 차려 직접 공양하며 절하고 뉘우쳤다. 이때부터 생사윤회가 끝없이 이어져 부처님을 만나기 전까지 육 년 동안 음식을 먹지 않았다. 부처님이 비구들에게 말씀하시길 “그때 왕은 나의 몸이며 왕비는 구이이고 태자는 라운이다. 왕이 도사를 잊고 여섯 날 굶어 육 년 동안 고통받았다. 육 일 후 왕이 몸을 공양하였기에 지금 육 년 고통이 끝나 도를 이루었다. 구이 왕비가 웃었고 지금 라운 태자를 품고 육 년 동안 중병에 시달린다. 큰 아들은 범지를 깊은 정원에 머무르게 하여 육 년 동안 음산한 곳에 있었다.”  

출 작작왕경  

국왕신으로 국성과 처자를 버리다  
과거에 보살이 큰 나라의 왕이 되어 백성을 자비로 다스리며 매달 순행하였다. 가난하고 병든 과부와 홀아비를 치료하고 약을 주었으며 순행할 때마다 후차에 필요한 옷과 약을 싣게 하였다. 죽은 자는 장사지냈으며 군주는 사방에 이름이 알려졌다. 제석이 그 덕행을 보고 자리를 빼앗길까 두려워 망가뜨리려 하여 늙은 범지로 변하여 왕에게 은천을 구걸하였다. 왕은 곧 베풀어 “내가 가난하여 도둑맞을까 두려우니 왕께 맡기겠다”고 하였다. 왕이 “나라에 도둑이 없으니 맡기면 받겠다”고 하였다. 또 범지로 변하여 궁문에 와서 왕이 곧 나타나자 범지가 탄식하며 “대왕은 팔극을 베풀어 덕행이 희귀하다. 나는 천민으로 태어나 존귀함을 부러워하여 이 나라를 구걸하려 한다”고 하였다. 왕이 “큰 선이다!”라 하며 아내와 자식, 가벼운 수레를 주어 가게 하였다. 천제석이 또 다른 범지로 변하여 차를 구걸하니 왕이 차와 마필을 주고 아내와 자식은 걸어서 산에 머물게 하였다. 다섯 통도사가 왕과 친구였는데 갑자기 왕의 덕을 생각하고 왕이 나라를 잃은 것을 보며 마음을 가라앉히고 선정에 들었다. 천제석이 탐욕과 질투로 나라를 빼앗는 것을 보고 쇠약해진 왕을 보았다. 도사가 신발을 신고 왕에게 가서 “무엇을 구하려 하느냐? 이토록 마음을 애쓰느냐?” 하니 왕이 “내 뜻을 이미 알고 있다”고 하였다. 도사가 곧 수레로 변하여 왕에게 보냈다. 천제석이 범지로 변하여 차를 다시 구걸하였다. 나라에 이르기 전 수천 리에서 천제석이 또 범지로 변하여 은천을 구걸하니 왕이 “내가 나라의 은혜로 자식의 돈을 잊었다”고 하였다. 왕이 아내를 저당 잡히고 은천 천을 얻어 범지에게 갚았다. 아내는 원래 저당집 딸로 목욕하고 몸에 진주와 보배를 두른 것을 천제석이 독수리로 변하여 옷과 보배를 훔쳐 갔다. 여자가 “어떤 여자가 도둑질하였느냐?”라 하여 기록하여 감옥에 가두었다. 그 아들은 저당집 아들과 함께 누웠는데 밤에 천제가 저당집 아들을 죽였다. 집에서는 아들을 감옥에 넘기고 모자(母子)는 잡혀 굶주림과 기근으로 몸이 망가지고 탄식하며 끝내 구원받지 못하였다. 왕은 은천 천을 얻어 아내를 사서 시장에서 보고 곧 여러 부처님을 생각하며 스스로 뉘우쳤다. 마음을 가라앉히고 밝게 보고 천제가 한 일을 보았다. 하늘에서 소리가 나 “왜 급히 죽이지 않느냐?” 하니 왕이 “나는 제석이 중생을 널리 구제하고 붉은 마음으로 어머니를 불쌍히 여기고 피를 품은 모든 중생을 보호하니 모두 은혜를 입었다”고 하였다. 천제석은 악연이 없으니 제석의 자리를 얻었고 제석은 독한 마음을 품어 죄를 지어 태산에 태어났다. 천인과 용과 귀신이 모두 칭찬하고 땅의 왕이 곧 제석의 아내와 자식의 죄를 받았다. 두 왕이 만나 원인을 물으니 나라에 크고 작은 일이 없을 수 없이 모두 눈물을 흘렸다. 땅의 왕이 나라를 나누어 다스려 옛 신하와 백성이 왕의 행방을 찾아 모두 토지를 거느리고 맞이하였다. 두 나라 주민은 한쪽은 슬프고 한쪽은 기뻐하였다. 그때 왕은 나의 몸이며 아내는 구이, 왕자는 라운이며 천제석은 산중 범지, 사리불은 그 나라 왕이며 미륵은 나이다.  

출 산경  

국왕신으로 위급을 구제하다  
열두 부처가 사위국에 계시며 비구들에게 말씀하시길 “옛날 보살이 큰 나라의 왕이 되어 이름을 보명이라 하였다. 자비와 은혜가 사방에 빛나고 노래로 아름다워 백성이 그 휴식을 바랐다. 마치 효자가 부모를 편안히 여기는 것과 같았다. 이웃 나라에 아군이라는 왕이 있었는데 법을 바로 세우고 힘이 사자와 같고 독수리와 같았다. 재인이 고기를 구하여 아침에 시장에 달려가 새 시체를 보고 맛있는 고기로 삼았다. 나중에 반찬으로 먹으니 달지 않았다. 왕이 태관을 꾸짖자 재인이 머리를 숙이고 절하였다. 왕이 부끄러워하며 ‘사람 고기가 달콤하냐?’고 하였다. 묵묵히 재인에게 명하여 이것을 일상으로 삼게 하였다. 그래서 말하기를 ‘맛에 탐닉하는 자는 인도(仁道)가 얕고 인도가 얕으면 이리와 이리의 마음이 일어난다. 이리와 개는 고기 맛을 탐하여 물건의 목숨을 해치니 온 세상이 원수로 여긴다’고 하였다. 재인이 명을 받고 조용히 사람을 죽여 왕의 식량으로 삼았다. 신민들이 아우성치며 모두 함께 소리쳐 쫓았다. 왕이 산에 들어가 여러 왕을 살피고 도중에 아군에게 붙잡혔다. 왕이 말하길 ‘몸을 잃어도 두렵지 않으나 신의를 잃은 것이 한이다’고 하였다. 아군이 ‘무슨 뜻이냐?’고 묻자 왕이 자세히 말했다. 도사가 보고 나와 경고하며 ‘한 번 보아 그 무거운 계율을 받고 실천하면 죽어도 원망하지 않으리라’고 하였다. 아군이 풀어주고 잠시 돌아가게 하였다. 도사를 만나 금전을 주고 받아 웃으며 아군에게 갔다. 아군이 묻기를 ‘목숨이 위태로운데 어찌 기뻐 웃느냐?’ 하니 대답하길 ‘세존의 말씀이 삼계에 드물어 지금 마음에 품으니 나라 목숨이 아깝지 않다’고 하였다. 아군이 ‘존자의 가르침을 듣고 싶다’고 하자 왕이 가르쳤다. 아군이 크게 기뻐하며 ‘세존의 네 가지 비상함을 진술하니 듣지 못한 자는 미친 자와 같다’고 하였다. 곧 백 왕을 풀어 각기 나라로 돌아가게 하였다. 아군이 뉘우치고 새로워져 나무 아래에 거처하며 네 가지 게송을 일상으로 삼고 죽어 신천으로 태어났다. 왕은 아내를 낳지 못해 근심하였고 나라 여자를 모아 남자로 변화시켰으나 후에 방탕하여 정도를 따르지 않았다. 왕이 사방 길목에 목을 박아 능욕하게 하였다. 마침 99명이 죽었고 태자가 죽어 혼령이 변하여 윤회가 끝이 없었다. 부처님이 세상에 계실 때 사위국에 태어나 아버지를 일찍 잃고 홀로 어머니와 살며 범지 도를 닦았다. 성품이 독실하고 믿음이 깊으며 용력이 코끼리 같았다. 스승과 벗을 사랑하고 존경받아 멀리서 현명한 스승이라 칭하였다. 매주 유람하며 거처를 맡겼다. 스승의 아내가 임신하여 죄를 지어 그를 돕고 음란한 말로 유혹하였으나 아군이 사양하며 ‘세상 늙은이여, 남자는 나의 아버지요 여자는 나의 어머니이니 어찌 스승의 아내를 범하겠는가? 몸을 태워서라도 이 명을 어기지 않겠다’고 하였다. 스승의 아내가 부끄러워 물러나 생각하며 남편에게 ‘그대는 그 현명한 자를 칭찬하는가?’라 하니 남편이 잘못을 모두 말하고 여자가 마치 진실처럼 꾸며 범지가 믿었다. 스승이 아군에게 ‘너는 신선이 되고자 하느냐?’ 하니 대답하길 ‘그대가 백 명을 죽이고 손가락을 베어 신선을 얻으라 하였다’고 하였다. 명을 받아 칼을 휘두르며 사람을 만나면 죽이고 99명의 손가락을 얻었다. 백성이 나라를 떠들썩하게 하자 어머니가 기뻐하며 ‘어머니가 여러 발을 얻었으니 나는 이제 신선이 되었다’고 하였다. 부처님이 사악한 도를 생각하며 중생을 미혹하는 것을 보고 사문으로 변하여 앞서 걸으며 ‘사람이 충분하다’고 하였다. 뒤따라가며 ‘사문이여 그만두라’고 하였으나 대답하길 ‘나는 그만두지 않는다’고 하였다. 아군의 마음이 열려 구름이 걷히듯 하여 다섯 몸을 땅에 던지고 절하며 뉘우치고 손을 맞대고 따랐다. 정사로 돌아가 곧 사문이 되었다. 부처님이 옛 행적을 설하며 네 가지 비상함을 나타내어 도를 얻었다. 왕이 토지와 도를 얻고 아군이 아군이 되었다. 아군은 전생에 비구였으며 미곡 한 섬을 지고 절에 가져와 부처님께 칼을 드리고 기뻐하며 존경하고 절하고 떠났다. 미곡을 얻어 힘을 얻고 칼을 얻어 보배를 얻어 기뻐하며 단정하고 존경받아 절하였기에 나라가 백성의 공경을 받았다. 99명이 머리를 깎아 죽었으니 원수를 갚고 손가락을 베어 후세에 머리를 깎으려 하였다. 또 아군이 사문에게 더 자비심을 보였으니 후세에 어머니가 되었다. 처음 악의가 있어 아군이 뜻대로 되지 않았으나 사문이 더 자비로워 부처님을 보니 아버지가 되었다. 씨는 순하면 순하고 잡으면 잡다. 선과 악을 베풀면 화와 복이 뒤따르니 그림자와 메아리가 모두 원인이 있어 자연에서 오는 것이 아니다.”  

출 보명왕경  

련화왕 태자신으로 골수를 병자에게 시주하다  
아난이여, 과거에 왕 태자가 있었는데 이름을 연화왕이라 하였다. 단정하고 아름다우며 위엄이 있었다. 길에서 나가 한 병든 나병 환자를 보고 슬퍼하며 병자에게 물었다. “무슨 약으로 고치겠느냐?” 병자가 대답하길 “왕의 몸 골수를 얻어 내 몸에 바르면 병이 나을 것이다”라고 하였다. 그때 태자가 뼈 속 골수를 깨뜨려 병자에게 베풀어 기뻐하며 마음에 후회가 없었다. 그 태자가 곧 나의 몸이다. 대양의 물도 말 단위로 셀 수 있으나 몸의 골수 보시는 헤아릴 수 없다.”  

출 미륵본원경  

왕 태자신으로 출혈하여 병자에게 시주하다  
아난이여, 나는 도를 구할 때 수많은 고행을 하였다. 과거에 왕 태자가 있었는데 이름을 현중이라 하였다. 단정하고 아름다우며 길에서 나가 한 병든 자를 보고 물었다. “무슨 약으로 병을 고치겠느냐?” 병자가 대답하길 “오직 왕의 피로 내 병을 고친다”고 하였다. 태자가 곧 칼로 몸을 찔러 출혈하여 병자에게 베풀며 진심으로 베풀어 마음에 후회가 없었다. 태자가 곧 나의 몸이다. 아난이여, 사대 대양의 물도 말 단위로 셀 수 있으나 내 몸의 피 보시는 헤아릴 수 없다. 정각을 구하기 위해 미륵본원경에서 나왔다.  

경률이상 권 제십 계묘세 고려국 대장도감 봉칙 조조