경율이상 권 제십구 성문불측천심 승부 제팔

양사문 승민보창 등집

이리사 사성 간탐 위 천제소화
일 빈인부 소불지 득현세보 종지득도
이 비라소나 미선 출가생천 득도
삼 발구 취조 걸룡 걸주
사 야사 인년기 범욕모 위통 치불설 왕행
오 난제 비구 위혹소염 설기숙행 병록반동자
육 찬타 비구 석경 위노 반원 종학 교수 오백동자
칠 이마하라 동주 화합 혼인 불설기왕행
팔 상환 질어무승 불설왕연 잔사생 타아비
구 지계 견고 생천 인연
십 만원문 아귀부 입성구 근 병답 강안 칠반성패
십일 비구우겁 피생초박 불감완단
십이 비구야불상식 각언시귀
십삼 비구우왕난 위산신소구
십사 비구송경 임종견불 차위설존
십오 비구거심산 위귀소요 불금비인처주
십육 비구실지 심생혹란
십칠 진중사문 모위아귀 이방편구제
십팔 사문입해 용청공양 득마니주
십구 사문취초 변성우골
이십 사문행걸 주인유주 위앵무탄 고상고인언
이십일 사문우귀 변신차유차무
이십이 사문득귀포안심 설화귀 사사이거
이십삼 도인도렵사
이십사

이리사 사성 간탐 위 천제소화
옛날에, 이름이 이리사인 네 성이 있었는데, 재산이 무수히 많으면서도 옷과 음식에 인색하였다. 근처에 가난한 노인이 살고 있었는데, 날마다 스스로 마음껏 생선과 고기를 먹으며 손님이 끊이지 않았다. 네 성은 스스로 생각하기를 “내 재산은 무수한데도 저 노인만 못하구나.” 하여 닭 한 마리를 잡아 쌀 한 되를 지어 수레에 싣고 사람이 없는 곳에 내려 밥을 먹으려 하였다. 천제가 개로 변하여 위아래로 살피며 개에게 말하였다. “네가 공중에 거꾸로 매달리면 내가 너와 함께 하겠느냐?” 개는 곧 공중에 거꾸로 매달렸다. 네 성은 크게 두려워하며 “네 눈이 땅에 닿으면 내가 너와 함께 하겠느냐?” 하니 개가 두 눈을 땅에서 떼었다. 네 성은 곧 자리를 옮겼다. 천제는 네 성의 몸으로 변하여 수레를 타고 집으로 돌아가며 명령하기를 “밖에서 사칭하는 자가 있으면 쫓아내고 때려라.” 하였다. 네 성이 밤에 돌아오니 문지기들이 욕설하며 내쫓았다. 천제는 재산을 모두 빼앗아 네 성에게 크게 베풀었으나 네 성은 돌아가지 못하였다. 재산이 다하자 미쳐버렸다. 천제가 한 사람으로 변하여 물었다. “무엇 때문에 근심하느냐?” 네 성이 대답하였다. “내 재산이 다하였습니다.” 천제가 말했다. “보배가 있으면 사람이 근심이 많으니, 다섯 집이 끝없이 재산을 쌓아 베풀지 않으면 죽어 아귀가 되어 항상 옷과 음식이 부족하다. 만약 사람이 되어도 항상 천한 곳에 떨어진다. 너는 무상함을 깨닫지 못하고 부유하면서도 인색하며 탐욕으로 먹지 않으니 무엇을 바라겠느냐?” 천제가 사제(四諦)를 설하니 네 성이 뜻을 깨달았다. 천제가 변하여 사라지자 네 성은 돌아가서 전의 뜻을 뉘우치고 온 마음을 다해 베풀어 재산이 다하자 도를 얻었다.

출잡비유경 제오권
빈인부 소불지 득현세보 종지득도
옛날, 기환가에 가난한 집이 있었는데 세존과 제자들을 공양하고자 하였으나 가난하여 아무것도 마련할 수 없었다. 그래서 부처님 정사를 쓸고 정성을 다해 쉬지 않고 청소하였다. 가난한 현자는 집 근처에 장자가 있었는데, 그가 놀러와 보니 큰 못 가운데 수십 칸의 칠보로 된 집이 있었다. 멀리서 보고 가서 사람에게 물으니 “가난한 현자가 부처님 정사를 청소한 복으로 이 집들이 생겨서 그를 기다리고 있을 뿐입니다.”라고 하였다. 장자는 기뻐하며 “내가 도와주리라.” 하고 가난한 자의 집에 가서 말했다. “네게 좋은 물건이 있으면 내게 주게. 내가 너에게 금 오백량을 주겠다.” 가난한 자가 대답하였다. “나는 늘 가난하여 좋은 물건이 어디 있겠습니까?” 장자가 말했다. “그저 약속만 하게.” 가난한 자가 “좋소.” 하고 금을 받았다. 현자는 널리 시주를 베풀고 부처님께 설법하여 곧 도를 얻었다.

출제경 중요사
비라소나 미선 출가생천 득도
옛날, 부처님께서 비사리에서 식사 때 옷을 입고 발우를 들고 아난을 데리고 성에 나가 걸식하였다. 그때 비사리 성에 비라소나라는 거사가 있었는데, 손님을 끊고 칠일 동안 오욕을 즐기며 문지기에게 “밖 문을 열지 말라.”고 하였다. 부처님이 걸식하러 점점 비라소나의 집에 이르니 음악 소리가 들렸다. 아난이 시종에게 알리니 아난이 대답하였다. 부처님이 말씀하시길 “이 거사는 칠일이 지나면 반드시 죽어 울음 지옥에 태어날 것이다. 왜냐하면 선근을 쌓았으나 여기서 끊어 새로 쌓지 않았기 때문이다.” 아난이 물었다. “그가 죽음을 면할 방도가 있습니까?” 부처님이 대답하시길 “없다. 다만 지옥에 떨어지지 않게 하는 방도는 있다. 만약 그가 삭발하고 삼법의를 입고 믿음을 굳게 하여 출가하여 도를 배우면 지옥에 떨어지지 않는다.” 아난이 “내가 그를 권유하겠습니다.” 하였다. 비사리의 모든 석가족은 아난의 말을 잘 따랐다. 아난이 문지기에게 “가서 알리라.” 하니 문지기가 들어가 자세히 알렸다. 거사는 곧 음악을 버리고 빨리 나와 아난의 발에 절하며 “아난이여, 내 집 남녀를 복덕 지어 주소서.” 하였다. 아난이 대답하였다. “부처님께서 때를 알고 거짓말하지 않으니, 네가 칠일 후 죽어 울음 지옥에 태어날 것이다.” 거사가 듣고 두려워 울며 “죽음을 면할 방도가 있습니까?” 하니 아난이 “없다. 다만 지옥에 떨어지지 않게 하는 방도는 있다.” 하였다. 거사가 말하였다. “내가 집안을 맡기고 부처님께 출가하여 도를 배우겠습니다.” 하며 “칠일이 아직 멀다. 오늘 오욕을 즐기고 내일 새벽에 가겠다.” 하였다. 아난이 옷을 입고 발우를 들고 성에 들어가 걸식하여 거사에게 “오늘 하루가 지났다. 남은 육일 안에 출가하라.” 하니 거사가 “나중에 가겠다.” 하였다. 이렇게 미루다가 결국 스스로 마치지 못하였다. 아난이 날마다 권하였다. 육일째 아침에 아난이 다시 말하니 거사가 집안을 맡기고 크고 작은 이별을 한 뒤 부처님께 갔다. 세존이 아난에게 계를 받고 아난이 거사에게 계를 주었다. 계를 받고 칠일 후 밤에 죽어 사왕천에 태어났다. 아난이 부처님께 “어디에 태어났습니까?” 하니 부처님이 “비라소나 비구는 죽어 사왕천에 태어났다. 그곳에서 죽으면 삼십삼천에 태어난다. 이렇게 인간과 천상을 아홉 겁 동안 윤회하며 마지막 몸으로 다시 인간에 와서 삭발하고 삼법의를 입고 믿음을 굳게 하여 출가하여 도를 배우고, 비구가 되어 성취하였다.” 하였다. 아난이 말하였다. “이것이 비라소나 거사의 복덕과 수행의 결과입니다.”

오욕오락경
발구 취조 걸룡 걸주
부처님께서 왕사성 광야 정사에 계실 때 오백 비구가 모두 방을 걸식으로 지었다. 상인들이 비구가 오는 것을 보고 곧 가게 문을 닫고 집으로 피하였다. 비구들이 다른 길로 그들을 만나 과보를 말하며 믿음을 일으키게 하였다. 심지어 머리를 잡아 강제로 시주를 권하였다. “이것은 네가 색, 힘, 수명을 얻고 공덕을 증장하여 감로과를 얻기 위함이다.” 상인이 듣고 믿음을 일으켜 조금씩 시주하였다. 후에 사리불에게 이 일을 알리니 사리불이 듣고 설법하여 기뻐하며 부처님께 보고하였다. 부처님이 비구들에게 말씀하시길 “과거에 발구라는 비구가 있었는데 숲에 머물렀다. 그때 천군이 많아 새들도 많아 아침저녁으로 시끄러워 발구를 괴롭혔다. 발구가 세존께 가서 예배하고 한쪽에 서서 세존이 위로하며 물으시길 ‘병이 적고 괴로움 없이 숲에 잘 있느냐?’ 하니 비구가 ‘병은 적고 괴로움 없이 즐겁게 있으나 천군의 새들이 시끄러워 명상할 수 없다.’ 하였다. 부처님이 ‘이 새들이 모두 오지 않게 하겠느냐?’ 하니 ‘그리하길 원합니다.’ 하였다. 부처님이 ‘새들이 올 때마다 각 새에게서 깃털 하나씩 구하라.’ 하셨다. 비구가 그대로 하니 새들이 깃털을 하나씩 떨어뜨렸다. 아침마다 가서 또 구하니 새들이 다른 곳으로 옮겨 하루 밤을 지내며 편히 쉬지 못하고 다시 돌아왔다. 비구가 다시 깃털을 구하니 또 주었다. 새들이 서로 말하기를 ‘사문이 깃털을 계속 구하니 곧 깃털옷이 다 떨어져 날 수 없게 될까 두렵다. 이 비구가 항상 숲에 있으니 우리도 떠나 다른 곳을 구하자.’ 하였다. 비구들이 부처님께 ‘숲 속 비구가 겁이 많아 새소리를 싫어한다.’ 하니 부처님이 ‘오늘뿐 아니라 과거에도 그랬다. 과거에 용과 코끼리가 숲에 살았는데 큰 바람이 일어 나무를 부러뜨리자 코끼리가 놀라 달아났다. 잠시 두려움이 가라앉아 나머지 나무 그늘에 있었는데 또 나무가 부러져 다시 달아났다. 하늘에서 코끼리를 보고 ‘코끼리가 미쳐 달아난다.’ 하고 시를 읊었다. “바람과 폭풍에 나무가 부러지고, 용과 코끼리가 놀라 달아나네. 만약 온 세상이 평화롭다면 용과 코끼리는 어디로 피하랴.” 하였다. 부처님이 ‘그때 코끼리가 숲 속 비구이다.’ 하셨다.” 부처님이 다시 말씀하시길 “과거에 오백 선인이 설산에 살았다. 한 선인이 다른 곳에 살며 좋은 샘물과 꽃과 열매가 무성하였다. 그곳에서 멀지 않은 곳에 살로수가 있었는데 물속에 용이 살았다. 용이 선인을 보고 위엄과 질서가 있어 사랑이 생겨 찾아와 선인에게 다가가 앉았다. 용이 선인을 일곱 겹으로 둘러 머리로 선인의 머리를 덮고 있었다. 매일 그러하였으나 식사 때는 오지 않았다. 선인은 용이 몸을 둘러 밤낮으로 앉아 쉬지 못해 몸이 쇠약해지고 병이 생겼다. 근처에 사는 사람이 선인을 공양하러 와서 보니 쇠약하고 병들어 긁고 있었다. 이유를 묻자 선인이 위 일을 말하였다. 또 ‘용이 오지 못하게 하겠느냐?’ 하니 ‘그렇다.’ 하였다. 그 사람이 말하였다. ‘용의 목에 보배 구슬이 있으니 용에게서 구슬을 구하라. 용은 본성상 인색하여 주지 않는다.’ 용이 와서 구슬을 구하니 용이 듣고 기뻐하지 않고 천천히 버리고 갔다. 다음 날 용이 와서 시를 읊었다. “빛나는 마니보배, 구슬로 몸을 장식했네. 만약 용이 나에게 준다면 좋은 벗이 되리라.” 용이 답하였다. “마니구슬 잃을까 두려워, 개를 부르듯 부르네. 보배 구슬은 얻을 수 없으니 다시는 너를 보러 오지 않겠다. 상찬과 보배로 인해 이 마니존귀는 끝내 얻을 수 없다. 왜 간절히 구하느냐? 많이 구하니 친애가 멀어져 다시는 오지 않는다.” 하였다. 하늘 사람이 허공에서 시를 읊었다. “싫증과 박탈이 생기는 것은 모두 많이 구하기 때문이다. 범자들은 탐욕의 모습으로 나타나고 용은 깊은 못 속에 숨는다.” 부처님이 비구들에게 말씀하시길 “용과 코끼리도 짐승인데 많이 구하는 것을 싫어하니 하물며 사람일까? 너희 비구들은 많은 일에 마음 쓰며 탐욕스럽게 구하지 말라. 그리하면 범자와 거사들이 괴로워하며 재물을 버리고 떠난다.” 하셨다.

출승기율 제칠권, 미사새율 제삼권에도 나오며 불일치 야사인년기 범욕모 위통 치불설 왕행
옛날, 부처님께서 오백 비구와 함께 발기국에 가서 비사리성에 머물렀다. 백성들이 기근으로 오곡이 익지 않아 죽은 자가 많고 걸식하기 어려웠다. 성에 야사라는 장자가 있었는데 야사는 출가하여 걸식이 어려워 집에 자주 돌아가 음식을 구하였다. 어머니가 말하였다. “네가 매우 고생한다. 우리 집 재물이 많으니 마음껏 쓰라. 네 부인도 아직 있으니 함께 살며 삼보에 시주하라.” 세 번이나 말하였으나 야사는 따르지 않았다. 어머니가 다시 말하였다. “네가 오욕을 좋아하지 않고 다만 내 씨를 이어 후사하게 하려 하니 내가 죽은 뒤 재물이 없어지지 않게 하려는 것이다.” 야사가 대답하였다. “씨를 잇게 하려면 지금 이 명령을 받들겠다.” 어머니가 급히 새 며느리에게 말하니 며느리가 “좋다.” 하였다. 엄숙하고 한 번 만난 뒤 며느리가 곧 임신하여 아들을 낳았다. 이름을 속종이라 하였다. 세상 사람들이 이를 속종이라 부르며 재물도 모두 속종이라 하였다. 야사가 듣고 크게 부끄러워 사리불에게 고하였다. 사리불이 부처님께 고하였다. 야사와 사리불이 함께 부처님께 나아가 자세히 고하니 부처님이 야사 비구에게 말씀하시길 “승가 중에 이런 일은 없었다. 너는 어리석고 어리석은 자로 큰 죄문을 열었다.” 하셨다. 부처님이 말씀하시길 “오늘뿐 아니라 내 법 중에 여러 가지 폐단이 있다. 과거 세상에 광음천이 있었는데 이 세계가 처음 이루어질 때 한 사람이 경솔하고 탐욕스러워 먼저 이 땅의 맛을 먹었다. 나머지 중생들이 따라 하여 집착이 생기고 몸이 무거워져 욕망이 일어나 신통과 광명이 사라졌다. 이로 인해 해와 달이 생겼다. 경솔하고 탐욕스러운 중생이 야사이다. 그의 어머니는 오늘날만 속인 것이 아니며 과거에 이미 비구들에게 말하였다. 그때 국명은 가사, 성명은 발라내였는데 왕자 이름은 대칭이었다. 그는 시주와 계율로 도를 화도하였다. 첫 번째 부인은 별자리를 관찰하여 금색 사슴왕이 남쪽에서 와서 능허로 북쪽으로 갔다고 보았다. 부인은 ‘이 가죽을 얻어 깔개로 쓰면 죽어도 한이 없겠다. 얻지 못하면 왕부인이 되겠다.’ 하여 더럽고 누더기 옷을 입고 근심방에 들어갔다. 왕이 이를 보고 다시 찾으며 시종에게 물으니 시종이 ‘부인이 근심방에 들어갔다.’ 하였다. 왕이 가서 묻자 ‘누가 범했느냐?’ 하니 묵묵부답이었다. 왕이 옛 친구인 청의와 여러 방법으로 설득하였으나 ‘범한 자 없다. 다만 기억이 있어 말하지 않는 것이다.’ 하였다. 부인은 금색 사슴을 본 일을 말하며 그 가죽을 깔개로 쓰고 싶다고 하였다. 청의가 왕에게 말하니 왕이 신하들에게 ‘누가 얻을 수 있느냐?’ 하여 사냥꾼들에게 급히 찾으라 하였다. 사냥꾼들이 ‘들어본 적 없고 본 적도 없다.’ 하여 감옥에 가두었다. 한 사냥꾼 이름은 내차로 용맹하고 힘이 많아 달리고 뛰는 짐승과 새를 쏘아 떨어뜨리지 못한 적이 없었다. 그는 무죄임을 믿고 잡혀 갔다. ‘본 적 있느냐?’ 하니 왕이 ‘부인에게 물어보라.’ 하였다. 부인이 ‘나는 누상에서 남쪽에서 와서 능허로 북쪽으로 갔다.’ 하였다. 사냥꾼이 짐승의 습성을 잘 알아 사슴이 남쪽에서 북쪽으로 먹이를 찾아 다닌다는 것을 알고 먹는 곳을 찾았다. 그는 활과 화살을 들고 점점 북쪽으로 가 눈 덮인 산에 이르렀다. 산에 선인이 있어 사냥 도구를 숨기고 있었다. 선인에게 예를 갖추고 앉아 과일을 내놓았다. 사냥꾼이 ‘여기 얼마나 있었느냐?’ 하니 ‘몇 년 되었다.’ 하였다. 사냥꾼이 ‘기이한 일이 있었느냐?’ 하니 ‘산 남쪽에 니구율 나무가 있는데 금색 사슴왕이 와서 그 잎을 먹는다.’ 하였다. 선인이 길을 알려 주어 나무 아래에 이르니 나무가 우거져 잎이 넓게 덮여 있었다. 잠시 후 사슴이 나타나 거위왕처럼 능허로 와 나무 위에 앉아 잎을 먹고 배부르자 날아갔다. 돌아와 왕에게 ‘그물과 화살로는 얻을 수 없으니 부인에게 가서 알리라.’ 하였다. 부인이 사냥꾼에게 ‘봉밀을 봉엽에 발라 다음에 그물 쳐놓은 곳 아래에 두라.’ 하였다. 사슴이 봉밀 냄새를 맡고 잎을 먹으며 점점 내려와 그물에 걸렸다. 사슴이 도망가려 하자 선인이 멀리서 ‘아차! 재앙이로다. 비록 틈을 타지만 악인의 손을 면하지 못하리라.’ 하며 시를 읊었다. “세상에서 가장 큰 악은 향기와 맛이다. 속이는 범부와 숲속 짐승들. 바람에 실린 향기에 괴로움을 받는다.” 사냥꾼이 봉엽을 발라 먹고 돌아가려 하자 왕이 사슴이 오는 것을 듣고 향을 피워 맞이하였다. 부인이 보고 사슴을 안아 더럽혀 금색 사슴이 곧 사라졌다. 왕이 부인에게 ‘금색 사슴이 갑자기 사라졌는데 어찌할까?’ 하니 부인이 ‘금은 베풀지 않은 것이니 놓아 보내라.’ 하였다. 금색 사슴이 야사이다. 부인이 야사의 어머니이다. 이 모든 괴로움과 탐욕에 빠진 것이다.

출승기율 제일권
난제 비구 위욕소염 설기숙행 병록반동자
옛날, 부처님께서 사위성에 계실 때 난제라는 비구가 있었다. 행주좌와 마음이 항상 선정에 머물러 칠 년이 지났으나 선정이 퇴락하여 다시 나무 아래 앉아 정수(正受)를 익히며 본정(本定)을 구하였다. 마귀가 기회를 엿보다가 여자로 변하여 난제 앞에 서서 “비구여, 나와 음행하겠느냐?” 하였다. 난제가 “악한 마음은 빨리 멸하라.” 하며 말은 하였으나 눈은 보지 않았다. 두 번째와 세 번째도 마찬가지였다. 천녀가 옷을 벗고 난제 앞에 나타났다. 난제가 그 모습을 보고 욕심이 일어났다. 천녀가 점점 물러나자 난제가 “잠시 머물러라.” 하였다. 천녀가 급히 기환못으로 가니 그 못에 죽은 말이 있었다. 천녀가 그곳에 숨어 나타나지 않았다. 난제가 욕심이 일어나 그 죽은 말과 음행하였다. 욕심이 가라앉자 스스로 생각하기를 ‘좋지 않다.’ 하여 법의를 벗고 기환에 가서 비구들에게 “내가 중죄를 범하였다.” 하였다. 비구들이 이유를 묻자 난제가 자세히 말하였다. 비구들이 부처님께 알리니 부처님이 내쫓으라 하였다. 비구가 부처님께 “난제는 오래 수행하여 범행이 없었는데 어찌 여인에게 홀렸습니까?” 하니 부처님이 “난제는 오늘뿐 아니라 과거에도 그러하였다. 과거 남쪽 아반티국에 가섭씨라는 외도 출가자가 있었는데 총명하고 박식하여 왕을 도와 정치를 하였다. 왕이 법을 집행하며 간악한 자를 처벌하자 외도가 ‘내가 이미 출가하였는데 어찌 왕과 함께 이 일을 하겠느냐?’ 하며 왕에게 ‘출가하고자 한다.’ 하니 왕이 ‘이미 출가하였는데 어찌 출가한다고 하느냐?’ 하였다. 외도가 ‘나는 지금 이런 형벌을 미리 받으니 출가라 할 수 없다. 나는 선법으로 출가하고자 한다.’ 하니 왕이 ‘좋다.’ 하여 백암산에 정사를 짓고 선법을 익혀 오신통을 얻었다. 어느 날 소변을 보니 불결한 것이 흘러나왔다. 암사슴이 이 소변을 마시고 산란하여 새끼를 낳았다. 선인이 가서 보니 사슴이 새끼를 낳아 이상히 여겨 ‘짐승이 어찌 사람이 태어났는가?’ 하여 정관(定觀)하니 자기 아들이었다. 어머니를 따라 몸에 사슴 무늬가 있어 이름을 녹반이라 하였다. 선인이 ‘여인은 정법을 망치고 덕을 해친다.’ 하여 선정으로 가르치고 오신통으로 화하여 시를 지어 말했다. “모든 중생은 죽음을 면치 못하니, 업에 따라 과보를 받는다. 선행자는 천상에 태어나고 악행자는 지옥에 들어간다. 도를 행하고 범행을 닦아 번뇌를 끊어 열반에 든다.” 선인이 곧 죽었다. 그리하여 동자가 범행을 닦아 오신통을 얻었다. 제석천이 백룡상에 올라 세상을 돌아다니며 ‘누가 효도하여 부모를 공양하고 사문과 바라문을 공양하며 시주하고 계율을 지키고 범행을 닦는가?’ 하며 세상을 돌아다니다가 이 선인 동자를 보았다. 천제가 ‘이 동자는 제석과 범왕을 구할 수 있으니 빨리 죽여야 한다.’ 하여 방편을 세우고 법고를 두드리니 천자 백천이 모여 제석이 말하였다. ‘염부제중에 선인 동자 녹반이 있어 큰 공덕이 있으니 죽이려 한다.’ 하니 천자들이 듣고 기뻐하지 않아 ‘이 사람을 죽이면 천중이 줄고 아수라가 늘어난다.’ 하여 천녀가 ‘누가 행할까?’ 하니 ‘내가 하겠다.’ 하였다. 곧 천녀가 와서 녹반 동자를 죽였다. 부처님이 비구들에게 ‘그때 선인 동자는 지금 난제이고 천녀 아란부는 지금 이 천녀이다.’ 하셨다.

출승기율 제일권
찬타 옛경 위노 반원 종학 오백동자
옛날, 장로 찬타는 성격이 사나워 말이 거칠었다. 비구들이 세 번 간언하였으나 멈추지 않았다. 비구들이 부처님께 고하니 부처님이 말씀하시길 “과거에 장자 아들이 있었는데 노예 아모유라는 자가 성질이 사나웠다. 장자 아들이 여러 바라문 아들과 놀 때 시종들은 모두 문 밖에 있었다. 아모유가 문 밖에서 시종들을 때리니 시종들이 주인에게 고하였다. 바라문 아들이 모두 나와 꾸짖었다. 아모유가 듣지 않고 ‘나는 너희 말을 따르지 않는다. 내 주인이 꾸짖으면 따르겠다.’ 하며 때리기를 멈추지 않았다. 주인이 천안(天眼)을 얻어 싸움터를 보니 땅 아래 금은이 숨겨져 있어 싸움이 일어난 것이 흉한 탓임을 알고 꾸짖으니 노예가 곧 멈추었다.” 부처님이 비구들에게 “그 장자 아들이 지금 나이다. 아모유가 지금 찬타 비구이다. 또 과거에 불루희 대학 바라문이 국왕 스승으로 항상 아이들을 가르쳤다. 바라문 집에 노예가 있었는데 이름은 가라하라로 늘 아이들을 돌보았다. 이 노예는 총명하여 법을 듣고 모두 기억하였다. 어느 날 아이들과 작은 다툼이 있어 다른 나라로 도망가 스스로 불루희 바라문 아들이라 속이며 왕국 스승 바라문에게 ‘나는 불루희 바라문 아들이니 대스승에게 배우러 왔다.’ 하니 스승이 ‘그렇다.’ 하여 가르치고 제자 오백 명에게 ‘너희가 나를 대신해 가르쳐라. 나는 왕실에 가겠다.’ 하였다. 스승에게 아들이 없어 딸만 있었는데 ‘이제 딸을 바라문 아들에게 아내로 주어 집에 두면 아들과 같다.’ 하여 ‘야로달타야, 너는 돌아가지 말라. 내가 딸을 아내로 주겠다.’ 하니 ‘알겠습니다.’ 하여 딸과 함께 살며 집이 점점 부유해졌다. 야로달타는 음식을 잘 먹지 않아 크게 노하여 아내가 공경하며 그 사람을 찾았으나 얻지 못하였다. 불루희 바라문이 노예가 다른 나라에 있음을 듣고 ‘도망간 노예를 잡으러 가야겠다.’ 하여 그 나라로 갔다. 야로달타와 제자들이 정원에서 놀다가 주인을 만나 놀라 제자들에게 ‘너희는 돌아가 각자 경전을 외워라.’ 하였다. 제자들이 떠난 뒤 주인 앞에 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 절하며 ‘내가 이 나라에 와서 스승이 나의 아버지라 하여 대학 바라문 스승에게 들어가 경전을 배웠다. 스승과 딸이 아내가 되었다. 오늘 내 일을 드러내지 말고 노예를 곧 보내라.’ 하였다. 주인이 세상 이치를 잘 알아 ‘네가 내 아들이니 무슨 말을 더 하랴.’ 하며 편히 보내고 집에 알렸다. 아내가 기뻐 여러 음식을 준비하여 공양하고 식사 후 잠시 쉬며 바라문 발에 절하고 ‘내가 야로달타를 섬기며 음식을 공양하는데 늘 마음에 들지 않으니 지금 집에서 먹은 대로 음식을 만들라.’ 하니 바라문이 화를 내며 ‘이런 아들이 있느냐? 이런 아들이 다른 아이들을 괴롭히느냐?’ 하며 아내에게 ‘빨리 보내라. 내가 떠날 때 시 한 수를 가르치겠다. 네가 이 시를 외우면 남편이 말하지 못할 것이다.’ 하였다. 바라문이 떠나며 시를 읊었다. “친척 없이 타향에 가서 세상을 속이고, 거친 음식을 먹는 것이 일상이다. 먹는 것에 무엇이 나쁘겠는가? 지금 네게 이 시를 주니, 남편이 화내고 음식이 나쁘다 할 때 살짝 뒤에서 읊어 그가 듣게 하라.” 하였다. 시를 가르치고 본국으로 돌아갔다. 야로달타는 주인을 보내고 식사 때마다 화를 내었다. 아내가 남편 곁에서 시를 읊으니 남편이 듣고 마음에 들지 않아 ‘이 늙은 여자가 내 더러운 일을 말한다.’ 하며 이후로 자주 험담하며 아내가 남에게 비밀을 말할까 두려워하였다.” 부처님이 비구들에게 “그때 바라나시 성 불루희 바라문이 지금 나이다. 노예 가라하라는 지금 찬타 비구이다. 그는 이미 나를 의지해 남을 괴롭혔다. 지금도 그러하다.” 하셨다.

출승기율 제팔권
이마하라 동주 화합 혼인 불설기왕행
사위성에 두 마하라가 있었는데 함께 아내와 자식을 버리고 출가하여 도를 구하였다. 오랫동안 세상에 머물다가 함께 사위로 돌아와 한 방에 살며 각자 생각하기를 ‘잠시 집에 돌아가 아내와 자식을 보자.’ 하였다. 집에 가니 아내가 노하여 말하였다. “너는 박덕하고 형상이 없으며 집을 버리고 도를 구하니, 나는 나이가 들어 혼인하지 못한다. 이제 너를 발로 차겠다.” 하였다. 작은 마하라가 방으로 돌아가 근심하며 즐겁지 않았다. 큰 마하라도 쫓겨나 함께 방으로 돌아와 작은 마하라에게 “왜 근심하느냐?” 하니 “묻지 말라.” 하였다. 또 “우리 둘이 한 방에 있으면서 좋아하고 싫어하는 것을 서로 모르니 나에게 말하지 않으면 누구에게 말하랴?” 하니 모두 말하였다. 큰 마하라가 “이것이 무슨 근심이냐? 내 집도 그러하다. 네 아들이 내 딸이니 부부가 될 수 있겠느냐?” 하니 “그렇다.” 하였다. 작은 마하라가 아내에게 “내가 네 아내를 얻었다.” 하니 아내가 매우 좋게 대답하였다. 큰 마하라도 돌아가 아내에게 “내가 아들을 얻었다.” 하니 “누구냐?” 하니 “누구누구이다.” 하였다. 두 마하라가 화합하여 혼인하고 각자 기뻐하며 가난한 자가 보배를 얻은 듯 서로 사랑하고 공경하였다. 부처님이 비구들에게 말씀하시길 “이 두 사람은 오늘날 두 마하라이다. 과거 가사국에 바라문 집이 있었는데 마사두진이 오래 끓여도 익지 않아 팔리지 않았다. 또 한 집에 나귀 한 마리를 길렀으나 팔리지 않았다. 콩 주인이 ‘이 콩으로 저 나귀를 바꾸자.’ 하여 가서 말하니 나귀 주인도 ‘이 나귀로 저 콩을 바꾸자.’ 하였다. 모두 기뻐하였다. 콩 주인이 시를 읊었다. “바라문 법으로 교묘히 팔고, 먼 길 먼 곳까지 먼지와 얼음 콩 열여섯 기를 끓여도 익지 않아 너희 집 크고 작은 이가 이가가 부러진다.” 하였다. 나귀 주인이 다시 시를 읊었다. “너 바라문은 무엇을 좋아하느냐? 네가 네 발 네 개와 털옷이 좋아도 무거운 짐을 멀리 나르며 송곳과 불에 찔려도 움직이지 않는다.” 하였다. 콩 주인이 다시 시를 읊었다. “천년 지팡이 하나가 네 머리에 네 치 송곳을 꽂아 나쁜 나귀를 굴복시키니 걱정 말라.” 하였다. 나귀가 다시 시를 읊었다. “앞 두 발을 세우고 뒷 두 발을 날며 네 앞 송곳을 부러뜨리면 알게 되리라.” 콩 주인이 나귀에게 시를 읊었다. “모기와 벌레가 쏘아도 꼬리를 들어 스스로 막으니 네 꼬리를 자르면 고통을 알게 되리라.” 나귀가 대답하였다. “조상 때부터 이 방법을 행하여 지금 내가 계승하니 죽을 때까지 버리지 않겠다.” 하였다. 콩 주인이 그 악함을 알자 꾸짖지 않고 칭찬하며 시를 읊었다. “소리가 맑고 울려 좋고, 얼굴은 백옥과 같아 너를 위해 아내를 얻어 숲과 못을 함께 다니리라.” 나귀가 사랑하는 말을 듣고 다시 시를 읊었다. “나는 여덟 섬을 지고 하루에 육백 리를 가니 바라문은 알아라. 아내가 기뻐한다.” 하였다. 부처님이 말씀하시길 “그때 두 사람은 지금 두 마하라이다. 나귀는 지금 마하라의 아들이며 서로 속이고 바라문 거사들을 괴롭혔다.” 하셨다.

출승기율 제칠권
상환 질어무승 불설왕연 잔사생 타아비
부처님이 사리불에게 말씀하시길 “옛날에 ‘진승’이라는 부처가 있었다. 두 비구가 있었는데 하나는 무승, 하나는 상환이었다. 무승 비구는 육통신수(六通神足)를 갖추었고 상환 비구는 결사(結使)가 풀리지 않았다. 한 장자가 대애라 이름하고 부인은 선환이라 이름하며 빼어나고 비길 데 없었다. 이 두 비구가 시주자로서 선환 부인이 무승을 공양하며 모든 일을 부족함 없이 하였다. 상환은 스스로를 낮추며 시기하여 ‘무승 비구가 선환 부인과 통하여 은혜로 시주를 받는다.’ 하며 비방하였다.” 부처님이 사리불에게 말씀하시길 “상환을 아느냐? 나는 그 몸이다. 선환 부인은 바라문 딸 잔사이다. 그때 무승 아라한을 비방하여 무수천 세 동안 지옥에 떨어졌다. 지금 비록 부처님을 얻었으나 옛 악업으로 혀가 많아 동녀와 무희가 배를 치며 내 앞에서 ‘사문이여, 어찌 집안을 말하지 않고 다른 일을 말하느냐? 너만 즐거워하고 내 괴로움을 알지 못한다. 전에 나와 통하여 임신하여 달이 차면 기름을 발라 아이를 키우고 모두 내게 주어야 한다.’ 하였다.” 그때 중생들이 모두 고개를 숙이고 묵묵하였다. 제석천이 부처님을 부채질하며 쥐로 변하여 옷 속에 들어가 부채를 갉아 떨어뜨렸다. 사부대중과 육사 등은 크게 기뻐하며 소리 내어 축하하고 웃으며 모두 함께 욕하였다. “너는 죽을 죄인이여, 상왕을 비방하는 무상정진을 일으켰다. 이곳은 무지한 곳이라 이런 악물을 용납하는가?” 땅이 곧 갈라지고 불길이 솟아나며 여인은 곧 아비지옥에 떨어졌다. 대중이 이를 보고 아자세왕이 크게 놀라 털이 곤두서며 곧 일어나 말하였다. “이 여인은 지금 어디에 있느냐?” 부처님이 대답하였다. “대왕이여, 이 여인이 떨어진 곳은 아비지옥이라 한다.” 왕이 다시 묻기를 “이 여인은 살인, 도둑질, 거짓말을 하지 않고 아비지옥에 떨어졌는가?” 부처님이 대왕에게 말씀하시길 “내가 설한 법에는 상중하의 몸, 입, 뜻의 행이 있다.” 왕이 다시 묻기를 “무엇이 무겁고 무엇이 중하며 무엇이 가벼운가?” 부처님이 아자세왕에게 말씀하시길 “뜻의 행이 가장 무겁고 입의 행이 중간이며 몸의 행이 가볍다.” 하셨다.

출흥기행경 하권
지계 견고 생천 인연
옛날, 교살국에 두 비구가 있었는데 한 사람은 계를 범하고 한 사람은 계를 견고히 하여 함께 부처님을 만나러 가다가 길에서 벌레가 든 물을 만났다. 계를 범한 자가 계를 지키는 자에게 “이 물을 함께 마시자.” 하니 계를 지키는 자가 “물 속에 벌레가 있으니 어찌 마시겠느냐?” 하였다. 계를 범한 자가 “내가 마시지 않으면 죽어 부처님을 만나 법을 듣지 못한다.” 하였다. 계를 지키는 자는 죽을 때까지 마시지 않았다. 계를 범한 자가 마시고 계를 지키는 자는 마시지 않아 죽었으나 삼십삼천에 태어나 천신의 몸을 갖추고 먼저 부처님께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하며 한쪽에 섰다. 부처님이 여러 가지로 설법하니 법안이 깨끗해졌다. 곧 부처님 발에 절하며 “부처님께 귀의하고 법에 귀의하며 승가에 귀의합니다. 평생을 우바새로 살겠습니다.” 하였다. 부처님이 다시 설법하시고 묵묵하였다. 천신이 부처님께 예배하자 갑자기 모습을 감추었다. 마침내 물을 마신 자가 부처님께 와서 부처님이 무량중생에게 설법하였다. 부처님이 비구가 오자 금색 우타라승을 걸쳐 보이며 “너는 어리석어 내 육신을 보려 하나 계를 지키는 자가 먼저 내 법신을 보느니라.” 하며 시를 읊었다. “마음이 선하지 않으면 보아도 바르게 알지 못하니, 어리석은 이는 나비가 불에 뛰어드는 것과 같아 내 몸을 탐한다. 육신은 더럽고 너는 무엇을 보려 하느냐? 속에는 지방과 피와 살이 있고 겉은 얇은 피부로 덮여 있다. 그것은 갈증에 타서도 계를 지키며 죽을 때까지 내 교를 지키니 그가 나를 본다.” 시를 읊고 비구들에게 “이후로는 여과주머니를 들고 다니지 말라. 만약 들지 않으면 범하고 들면 맑은 물이나 큰 강이나 샘물을 마시라. 이 절에서 저 절까지 이십 리 이내에서 범하지 않는다.” 하셨다.

출십송율 잡송 제삼권
만원문 아귀부 입성구 근 병답 강안 칠반성패
옛날 가라국에 아귀가 성문에 기대어 서 있었다. 비구 만원이 아귀에게 물었다. “너 지금 여기서 무엇을 구하느냐?” 아귀가 “너 나를 보느냐?” 하니 비구가 “본다.” 하였다. 아귀가 “내 남편이 성에 들어갔으나 아직 돌아오지 않아 여기 서서 남편이 나오기를 기다린다.” 하였다. 비구가 “남편이 성에 들어가 무엇을 구하느냐?” 하니 아귀가 대답하였다. “이 성 안에 큰 장자가 있는데 오래된 종기가 터져 진물이 흐르고 피가 넘쳐 남편이 와서 둘이 함께 먹어 목숨을 이어간다.” 비구가 다시 물었다. “남편이 성에 들어간 지 얼마나 되었느냐?” 성곽이 강가에 가까워 손으로 성을 가리키며 “이 성은 저 강가에서 일곱 번 성패를 거쳐 지금 일곱 번째이다. 내 남편은 이 성에 들어간 지 오래되었다.” 하였다.

출군우천두두경
비구우겁 피생초박 불감완단
옛날, 오백 비구가 큰 못 가운데 행진하다가 도적을 만나 옷을 빼앗기고 비구들을 묶어 땅에 앉게 하였다. 생초를 모아 손을 묶고 버렸다. 도인들이 풀려고 하였으나 부처님 계율을 어기므로 각자 생각하기를 ‘차라리 스스로 죽지 계율을 어기지 않겠다.’ 하였다. 사흘을 견디니 왕이 사냥을 나와 도인들을 발견하고 말에서 내려 예배하며 이유를 물으니 모두 대답하고 도인들을 풀어 집으로 데려가 공양하였다.

출비유경 제육권
비구야불상식 각언시귀
산중에 부도와 별실이 있었는데 악귀가 와서 사람을 괴롭혀 승려들이 떠났다. 손님 승려가 와서 유지에게 머무르라 하니 “이 방에 귀신이 있어 괴롭힌다.” 하였다. 손님 승려는 계율이 강하므로 “작은 귀신이 무엇을 하겠느냐? 내가 굴복시키겠다.” 하며 방에 들어가 머물렀다. 해가 저물 무렵 또 다른 승려가 와서 머무를 곳을 구하니 유지가 이 방에 머무르라 하며 귀신이 있다고 하였다. 그 사람도 “내가 굴복시키겠다.” 하였다. 먼저 들어간 사람이 문을 닫고 앉아 귀신이 오지 않기를 기다렸다. 뒤에 온 사람이 밤에 문을 두드리며 들어가려 하니 먼저 들어간 사람이 귀신이라 생각해 문을 열지 않았다. 뒤 사람이 힘껏 문을 두드리자 안에 사람이 힘으로 막았다. 밖 사람이 이겨 문을 열고 들어가 싸우다가 날이 밝아 서로 보고 옛 친구임을 알고 서로 부끄러워 사과하였다. 중생들이 모여 웃으며 이상히 여겼다.

출대지론 제구십일권
비구우왕난 위산신소구
옛날, 사위국에 한 비구가 있었는데 석간 토실에 머물며 머리카락과 수염이 길고 옷이 해어졌다. 그때 우전왕이 나들이를 하며 길을 정비하였다. 왕이 사냥꾼과 함께 산 아래에 이르러 토실을 보고 비구가 귀신 같다고 크게 외쳤다. 왕이 멀리서 묻기를 “지금 어디에 있느냐?” 하니 사냥꾼이 “석간 토실 안에 있다.” 하였다. 왕이 칼을 뽑아 따라가 비구를 보니 그 모습이 그러하였다. 왕이 “너는 누구냐?” 하니 “나는 사문이다.” 하였다. 왕이 “어떤 사문이냐?” 하니 “나는 석가 사문이다.” 하였다. 왕이 “참된가?” 하니 “아니다.” 하였다. “사선이 있느냐?” 하니 “없다.” “삼선과 이선이 있느냐?” 하니 “없다.” “일선이 있느냐?” 하니 “실제 일선 수행 중이다.” 하였다. 왕이 마음에 화가 나 이해하지 못하고 시종에게 “황문이 음욕으로 이러하니 지금 이 사문은 범부로 참된 수행이 없으니 어찌 나 사냥꾼을 보았느냐?” 하며 시종에게 명하여 급히 죽이라고 하였다. 시종이 가려 하니 산신이 생각하기를 ‘이 비구는 죄가 없으니 죽음을 두려워하리라. 내가 보호하여 이 재앙에서 벗어나게 하리라.’ 하여 큰 돼지로 변하여 천천히 왕 곁으로 갔다. 시종이 왕에게 “큰 돼지가 왕 곁에 있다.” 하니 왕이 비구를 버리고 칼을 뽑아 돼지를 쫓았다. 비구가 왕을 보고 멀리 도망갔다.

출의족경 상권
비구송경 임종견불 차위설존
옛날, 한 비구가 아미타불경과 대반야바라밀다경을 독송하였다. 그 사람이 죽으려 하여 제자들에게 “아미타불과 그 대중이 오신다.” 하며 몸을 움직여 돌아가더니 곧 죽었다. 죽은 뒤 제자들이 그를 태우고 다음 날 재를 거두니 혀가 타지 않았다.

출대지론 제구권
비구거심산 위귀소요 불금비인처주
교살국에 한 비구가 깊은 산에 홀로 머물렀다. 숲에 비인 여자가 와서 “함께 음욕을 하자.” 하였다. 비구가 “그런 말을 하지 말라. 나는 음욕을 끊은 사람이다.” 하니 여자가 “네가 오지 않으면 네 이익을 깨뜨리고 괴롭히겠다.” 하였다. 비구가 “네 뜻대로 하라.” 하였다. 한밤중 비구가 누우니 여귀가 옷을 입혀 비구를 왕궁 부인 옆에 눕혔다. 왕이 깨어 “너는 누구냐?” 하니 비구가 “나는 사문이다.” 하였다. “어떤 사문이냐?” 하니 “석자 사문이다.” 하였다. 왕이 “왜 깊은 산에 있느냐?” 하니 비구가 자세히 말하였다. 왕이 “네가 깊은 산 숲에서 왜 악귀에게 괴롭힘을 받느냐? 나가라. 나는 부처님 법을 알기에 묻지 않겠다.” 하여 비구가 벗어나 이 일을 자세히 말하였다. 부처님이 이로 인해 깊은 산에 들어가지 못하게 하셨다. 또 교살국에 한 비구가 아란야에 머물렀다. 비사차 귀여운 여자가 와서 “함께 음욕을 하자.” 하였다. 비구가 “그런 말을 하지 말라. 나는 음욕을 끊은 사람이다.” 하니 여귀가 “네가 오지 않으면 네 이익을 깨뜨리고 괴롭히겠다.” 하였다. 비구가 “네 뜻대로 하라.” 하였다. 비구가 밤에 누우니 여귀가 옷을 입혀 술집 술독에 넣었다. 술집 사람이 다음 날 비구를 보고 “너는 누구냐?” 하니 “나는 사문이다.” “어떤 사문이냐?” “석자 사문이다.” “왜 여기 있느냐?” 하니 비구가 자세히 말하였다. 술집 사람이 “가라.” 하였다. 이에 부처님이 “비구는 깊은 산과 숲 속의 빈 곳, 무서운 곳, 사람이 없는 곳에 머물지 말라.” 하셨다.

출십송율 선송 제이권
비구실지 심생혹란
옛날, 한 비구가 보행 중 음탕한 집에 들어갔다. 음녀가 들어오니 기뻐 뛰며 공경하며 발에 절하고 자리에 앉으라 청하였다. 또 “어디서 왔느냐?” 하니 비구가 “내 주는 분위이며 구걸하러 왔다.” 하였다. 음녀가 여러 가지 음식을 마련하여 가득 담아 바쳤다. 비구가 받고 물러났다. 좋은 음식을 얻어 기뻐하며 스스로 이기지 못하고 여러 번 찾아갔다. 음녀가 생각하기를 ‘이 비구는 법을 지키기 어려우니.’ 하여 자주 좋은 음식과 달고 부드러운 음식을 차려 주며 쉬지 않고 오가며 학문이 미숙하고 행위가 미진하며 감각을 제어하지 못하고 음녀의 아름다운 몸을 보고 욕심이 일어나 부드럽고 은혜로운 말을 하며 마음에 친근함을 품었다. 비구가 듣고 음란에 미혹되어 스스로 깨닫지 못하였다. 부처님이 말씀하시길 “여자를 보아도 장로는 어머니처럼, 중년은 누이처럼, 젊은이는 동생처럼, 자식처럼 여겨야 한다. 몸을 내면 관찰하여 모두 악취로 사랑할 것이 없고 겉은 그림 병 속의 더러운 물과 같다. 이 네 가지 대(四大)가 인연으로 모여 본래 아무것도 아니다.” 하셨다. 그때 비구는 공관(空觀)을 알지 못하고 색관(色觀)만 하여 음욕에 마음이 어지러워 음녀에게 시를 읊었다. “아름다운 여인은 어리고 몸이 청정하며 얼굴이 단정하고 매우 아름답다. 너를 바라보니 덕을 굽히고 나를 따르려 하니 뜻과 마음이 기울어 서로 보호하길 원한다.” 음녀가 시를 읊었다. “네 몸에 재산이 없으면 어찌 뜻을 세워 어렵게 구하느냐? 네가 부끄러움 없이 행하니 내 집에서 달아나라.” 하였다. 음녀가 비구를 내쫓아 기수원까지 쫓아가 비구가 비구들에게 물으니 비구들이 부처님께 가서 전말을 말하였다. 부처님이 말씀하시길 “이 비구는 숙명에 물거북으로 태어나 음녀는 원숭이였다. 서로 좋아하였으나 뜻을 이루지 못하고 서로 침범하여 정법에 들지 못하고 괴로움을 더하였다. 지금도 그러하니 마음을 따르지 말고 역견과 모욕을 받으라.” 하셨다. 비구가 부끄러워 떠났다. 부처님이 말씀하시길 “과거에 거북이 있었다. 강가에 나무가 무성한 곳에 원숭이가 나무에 앉아 있었다. 거북이가 물에서 나와 멀리서 원숭이를 보고 말을 걸며 가까이 다가가 매일 보았다. 원숭이가 떠나지 않자 욕심이 일어나 시를 읊으며 돌아가고 욕하며 피하였다.” 시는 많으나 싣지 않았다. 지금 음녀는 원숭이이고 비구는 분위 비구이다.

출비구분위경
진중사문 모위아귀 이방편구제
옛날, 청신사 유타라라는 사람이 있었는데 부처님을 존경하고 법을 좋아하며 현인과 성현을 가까이하였다. 매달 육일에 재계하고 팔계하며 악업을 끊고 인을 행하며 중생을 보호하여 이름이 진중이었다. 영화와 부귀가 마음을 돌리지 못하고 미녀와 국보가 뜻을 어지럽히지 못하였다. 정절이 흔들리지 않고 술을 입에 대지 않으며 효도를 힘쓰고 때가 지나면 먹지 않고 허심으로 도를 받들었다. 향화와 지방과 분을 몸에 붙이지 않고 병기와 흉기를 도덕을 해치지 않았다. 어리석은 자를 멀리하고 현인을 가까이 하여 부처님의 신화로 어머니 마음을 비유하였다. 어머니가 사악한 믿음을 갖고 인색하고 은혜롭지 않아 수명이 다하자 아들이 사문이 되었다. 마음이 더럽고 고요히 나무 아래 앉아 사방을 관찰하며 항상 스스로 ‘어머니가 죽은 지 이십여 년 되었으니 찾아가 생육의 은혜를 갚아야겠다.’ 하였다. 잠시 사이에 한 아귀가 흉악하고 검고 미워할 만하며 머리카락이 길어 몸에 감기고 발에 끌리며 걷고 서는 것이 비틀거리며 탄식하며 구원받지 못하고 사문에게 와서 말하였다. “나는 어리석고 악한 자와 무리로 부처님 법을 믿지 않고 입에 하는 대로 하였다. 지금 아귀가 되어 스물다섯 년 동안 사문을 보지 못하다가 오늘 만났다. 죽으면 굶주리고 목마르니 하늘의 은혜로 물과 곡식을 주어 내 목숨을 구하라.” 사문이 대답하였다. “큰 바다 맑은 물이 어찌 부족하겠느냐?” 아귀가 말하였다. “마시려 하니 물이 고름으로 변하고 냄새가 무량하다. 밥 한 그릇을 얻어도 불탄 숯으로 변해 입속을 태우니 악귀가 쇠사슬로 내 목을 묶고 쇠몽둥이로 내 몸을 마구 때린다. 내 죄가 얼마나 무거워 이 지경에 이르렀는가?” 사문이 말하였다. “옛날 사람일 때 부처님 법을 어기고 귀머거리와 장님 무리와 어리석은 자들과 함께 다녔으며 재앙을 복으로 여기고 인색하여 베풀지 않고 탐욕으로 부당히 취하였다.” 아귀가 눈물을 흘리며 “정말 그렇다. 또 내가 세상에 있을 때 어떤 남자가 부처님 오계와 십선법을 지키며 청신사였다. 육일과 팔계를 지키며 효도로 부모를 섬기고 지혜로 성현을 공양하였다. 고상하고 청정한 사문의 행적을 따라 내게 시주와 공양을 권하였다. 나는 올바른 지혜가 없어 미혹되고 어리석은 말을 믿어 지금 재앙을 받았다.” 하며 울면서 “사문이여, 나를 불쌍히 여기고 구제하라.” 하였다. 사문이 말하였다. “그럼 이 그릇에 물을 담고 양지를 꽂아 법복을 덮고 비구 승가에게 밥과 공양을 올리고 내 이름을 외워 염원하라. 그러면 곧 옷과 음식을 얻으리라.” 사문이 그대로 하니 그릇에 물과 양지가 머물고 밥을 비구 승가에게 올리니 승가가 이름을 외워 염원하니 큰 연못에 연꽃이 피고 향기가 몸을 감싸며 과보가 뜻대로 이루어졌다. 오백 명이 이상히 여겨 “이 아이만 어찌 복덕이 있어 빨리 무거운 죄를 면하였는가?” 하였다.

출우타라모경
유타라모 어머니 아귀 되어 방편으로 구제
옛날, 청신사 유타라가 있었는데 부처님을 존경하고 법을 좋아하며 현인과 성현을 가까이하였다. 매달 육일에 재계하고 팔계하며 악업을 끊고 인을 행하며 중생을 보호하였다. 이름이 진중이었다. 영화와 부귀가 마음을 돌리지 못하고 미녀와 국보가 뜻을 어지럽히지 못하였다. 정절이 흔들리지 않고 술을 입에 대지 않으며 효도를 힘쓰고 때가 지나면 먹지 않고 허심으로 도를 받들었다. 향화와 지방과 분을 몸에 붙이지 않고 병기와 흉기를 도덕을 해치지 않았다. 어리석은 자를 멀리하고 현인을 가까이 하여 부처님의 신화로 어머니 마음을 비유하였다. 어머니가 사악한 믿음을 갖고 인색하고 은혜롭지 않아 수명이 다하자 아들이 사문이 되었다. 마음이 더럽고 고요히 나무 아래 앉아 사방을 관찰하며 항상 스스로 ‘어머니가 죽은 지 이십여 년 되었으니 찾아가 생육의 은혜를 갚아야겠다.’ 하였다. 잠시 사이에 한 아귀가 흉악하고 검고 미워할 만하며 머리카락이 길어 몸에 감기고 발에 끌리며 걷고 서는 것이 비틀거리며 탄식하며 구원받지 못하고 사문에게 와서 말하였다. “나는 어리석고 악한 자와 무리로 부처님 법을 믿지 않고 입에 하는 대로 하였다. 지금 아귀가 되어 스물다섯 년 동안 사문을 보지 못하다가 오늘 만났다. 죽으면 굶주리고 목마르니 하늘의 은혜로 물과 곡식을 주어 내 목숨을 구하라.” 사문이 대답하였다. “큰 바다 맑은 물이 어찌 부족하겠느냐?” 아귀가 말하였다. “마시려 하니 물이 고름으로 변하고 냄새가 무량하다. 밥 한 그릇을 얻어도 불탄 숯으로 변해 입속을 태우니 악귀가 쇠사슬로 내 목을 묶고 쇠몽둥이로 내 몸을 마구 때린다. 내 죄가 얼마나 무거워 이 지경에 이르렀는가?” 사문이 말하였다. “옛날 사람일 때 부처님 법을 어기고 귀머거리와 장님 무리와 어리석은 자들과 함께 다녔으며 재앙을 복으로 여기고 인색하여 베풀지 않고 탐욕으로 부당히 취하였다.” 아귀가 눈물을 흘리며 “정말 그렇다. 또 내가 세상에 있을 때 어떤 남자가 부처님 오계와 십선법을 지키며 청신사였다. 육일과 팔계를 지키며 효도로 부모를 섬기고 지혜로 성현을 공양하였다. 고상하고 청정한 사문의 행적을 따라 내게 시주와 공양을 권하였다. 나는 올바른 지혜가 없어 미혹되고 어리석은 말을 믿어 지금 재앙을 받았다.” 하며 울면서 “사문이여, 나를 불쌍히 여기고 구제하라.” 하였다. 사문이 말하였다. “그럼 이 그릇에 물을 담고 양지를 꽂아 법복을 덮고 비구 승가에게 밥과 공양을 올리고 내 이름을 외워 염원하라. 그러면 곧 옷과 음식을 얻으리라.” 사문이 그대로 하니 그릇에 물과 양지가 머물고 밥을 비구 승가에게 올리니 승가가 이름을 외워 염원하니 큰 연못에 연꽃이 피고 향기가 몸을 감싸며 과보가 뜻대로 이루어졌다. 오백 명이 이상히 여겨 “이 아이만 어찌 복덕이 있어 빨리 무거운 죄를 면하였는가?” 하였다.

출우타라모경
사문입해 용청공양 득마니주
옛날, 한 사문이 상인과 함께 바다를 건너다가 배가 돌아가 다시 갈 수 없게 되었다. 모두가 “배에 더러운 자가 있으니 뽑아내자.” 하여 세 번 뽑아 바다에 던졌다. 사문이 세 번 뽑혀 스스로 바다에 뛰어들자 용왕이 칠보 연꽃에 그를 받들어 바다 속 용궁에 이르렀다. 누각과 보사, 전당이 있었고 용왕이 맞아 머리와 얼굴을 땅에 대고 절하며 “나는 머리가 아파 육백여 세 동안 사문을 찾았는데 이제 얻었다. 사문이 내 병을 고쳐주라.” 하였다. 사문이 “나는 의약을 알지 못하니 어떻게 고치겠는가?” 하니 용왕이 “이 바다 속에 신약이 많으나 내 병을 고치지 못한다. 다만 법약이 없을 뿐이다.” 하여 사문이 법을 설하니 잠시 후 용왕이 스스로 병이 나았다. 용왕이 크게 기뻐하며 사문을 공양하였다. 구십 일 동안 사문에게 “오래 수고하여 마음이 괴롭고 근심하였으니 배가 도착할 때 보내겠다.” 하였다. 용왕이 세 마니주를 골라 하나는 부처님께, 하나는 중생 승가에 시주하고 하나는 사문에게 주었다. 신령을 보내 배에 갑자기 이르러 배 동료들이 놀라 기뻐하며 모두 사문을 따라 본토로 돌아갔다. 모두 사문을 따라 부처님께 가서 부처님이 설법하시니 모두 도의 뜻을 일으켜 무량중생을 제도하였다.

출비유경 제구권
사문취초 변성우골
옛날, 아난이 보고한 일이다. 한 사문이 아나함도에 들어가 산 위에서 풀을 삶아 옷을 물들였다. 그때 소를 잃은 자가 연기를 보고 가서 솥 속 풀을 보니 모두 소 뼈가 되었고 발우는 소 머리가 되었으며 가사도 소 가죽이 되었다. 사람들이 뼈를 머리에 묶고 순행하니 온 나라 사람들이 모두 보았다. 사미가 일찍이 자신을 때려 스승을 보지 못하자 집에 들어가 생각하니 스승이 사람에게 욕을 당하니 가서 머리와 발에 절하며 “언제 그런 말을 하였느냐?” 하니 “오래된 죄이다.” 하였다. 사미가 “잠시 돌아가 밥 먹자.” 하니 두 사람이 놓여 신통으로 함께 갔다. 사미는 도를 얻지 못하고 항상 성내어 버리지 못하였다. 청신사와 나라 사람들이 “내 스승을 이렇게 하여 용과 비와 모래와 돌이 이 나라를 흔들고 두렵게 하였다.” 하여 생각하니 곧 사방에 비와 모래가 내리고 성곽과 집과 방이 모두 무너졌다. 스승이 “나는 전생에 한 세상에 소를 잡는 업을 지어 이 재앙을 받았다. 너는 어찌 죄를 지었느냐? 너는 가서 나를 따라오지 말라.” 하였다. 스승이 “죄와 복은 이와 같으니 조심하지 않을 수 있겠느냐?” 하였다.

출비유경 상권
사문행걸 주인유주 위앵무탄 고상고인언
옛날, 외국에 한 사문이 걸식하러 가서 진주를 사는 집에 이르렀다. 주인이 음식을 차려 주었는데 큰 진주가 있어 값이 억 수였으나 사람에게 맡겨 사문 곁에 두었다. 그때 앵무새가 나와 진주를 삼켰다. 주인이 알지 못하고 사문에게 물으니 “내가 취하지 않았다.” 하였다. 주인이 다시 “다른 사람이 있느냐?” 하니 “없다.” 하였다. 주인이 화를 내어 사문을 때리니 피가 땅에 흘렀다. 사문이 말하였다. “나는 부처님 계율을 지켜 살생하지 못한다. 말하려 하였으나 앵무새를 죽일까 두려워 말하지 않았다. 앵무새가 죽자 말하였다. 앵무새가 삼켰다.” 하니 앵무새가 피를 마시고 막대기에 부딪혀 죽었다. 다시 손을 들려 하니 사문을 때리려 하였다. 사문이 “내 말을 들으라. 앵무새가 삼켰다.” 하니 곧 앵무새를 깨뜨려 진주를 얻었다. 주인이 사문에게 “왜 일찍 말하지 않아 이러게 하였느냐?” 하니 사문이 “나는 부처님 계율을 지켜 살생하지 못한다. 앵무새가 살았으면 네가 나를 때려 죽였을 것이다. 지금 앵무새가 죽었으니 말한다. 앵무새가 살았으면 내가 말하지 않았을 것이다.” 하니 주인이 스스로 자책하고 후회하며 사문에게 사과하였다. 사문은 화내지 않고 얼굴빛이 변하지 않았다.

출비유경 제일권
사문우귀 변신 차유차무
옛날, 한 사문이 산중에서 도를 생각하였다. 한 귀신이 머리 없는 사람으로 변하여 다니니 사문이 “어이, 머리가 없으면 머리 아픔을 알겠느냐? 또 눈과 귀가 없으면 소리와 음향을 알겠느냐?” 하였다. 귀신이 다시 몸 없는 사람으로 변하니 사문이 “어이, 머리 없는 사람은 아픔과 가려움을 모르고 오장육부가 없으니 병들지 않는다.” 하였다. 귀신이 다시 손발 없는 사람으로 변하니 사문이 “어이, 손발 없으면 걸을 수 없고 물건을 잡을 수 없다.” 하였다. 귀신이 사문이 뜻을 지키니 곧 사라졌다.

출비유경 제일권
사문득귀 포안심 설화귀 사사이거
옛날, 외국에 한 사문이 도를 행하다가 도적귀신을 만났다. 귀신이 급히 안아 사문에게 말하였다. “내 마음과 너의 마음은 하늘과 땅처럼 멀다. 네 마음은 생명을 좋아하고 내 마음은 죽임을 좋아하니 너와 나는 도가 반대이다.” 귀신이 곧 사문을 버리고 다시 안아 말하기를 “내가 어리석어 너에게 미치지 못한다.” 하였다.

출비유경
도인도렵사
옛날, 한 도인이 낮과 밤에 쉬지 않고 도를 행하였다. 몸과 입에 급함이 있어 먹고 마셔야 하니 걸식하였다. 갑자기 사냥꾼 곁에 이르니 사냥꾼이 도가 없어 크게 노하여 도인을 쏘려 하였다. 도인이 “그만 그만 쏘지 말라. 내 몸을 쏘라.” 하며 옷을 벗고 배를 드러내어 쏘라고 하였다. 사냥꾼이 활을 놓고 “사람은 죽음을 두려워하나 도인은 왜 내 배를 쏘라고 하느냐?” 하니 도인이 “이 배가 먹어야 하니 이 때문에 위험을 두려워하지 않는다.” 하였다. 사냥꾼이 깨달아 “내가 산과 골짜기를 다니며 호랑이와 늑대를 두려워하지 않는 것도 이 때문이다.” 하였다. 복덕이 쌓여 갑자기 깨달아 도인이 삼독의 괴로움과 열반의 즐거움을 설하였다. 사냥꾼이 살생의 죄가 무거움을 알고 계를 받아 보리심을 일으켰다.

출비유경 제십권
경율이상 권 제십구 계묘년 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조