# 경율이상 제32권 신역

양(梁) 사문 [[승민]]·[[보창]] 등 편집

## 9. 태자들 ②

### 1) [[보살|보살의 도]]를 행한 여러 나라 태자들 ②

---

#### (1) [[능시]] 왕자가 바다에 들어가 보배를 캔 인연

[[석가모니불]]의 본래 몸은 [[대의왕]]이었다.

온갖 병을 치료하면서 명예와 이익을 구하지 않은 것은 [[중생]]들을 가엾이 여겼기 때문인데, 병자가 너무 많아 힘을 다하였으나 두루 구제하지 못하였다.

일체를 염려하면서도 마음대로 되지 못함을 괴로워하다가 죽어서 [[도리천]]에 가 나서 이렇게 생각하였다.

'내가 지금 하늘에 태어났으나 음식과 복의 과보만으로는 길이 이익되는 것이 없겠구나.'

그리고는 곧 스스로 방편을 써서 자기 몸을 없애어 그 하늘의 수명을 버리고 [[바가타용왕]]의 궁중에 가 태어나 용의 태자가 되었다.

그 몸이 장대하여 부모가 애지중지하였는데, 스스로 죽고자 하여 [[금시조]]왕에게 나아가니, 그 새는 곧 이 용의 태자를 붙잡아다 [[사마리나무]] 위에서 잡아먹어 버렸다.

부모는 큰 소리로 울부짖으며 괴로워하였고, 용의 태자는 이미 죽어서 [[염부제]]에 태어나 대국 왕의 태자가 되었는데, 그 이름은 능시였다.

태어나자마자 말을 하면서 좌우에게 물었다.

"지금 이 나라 안에는 어떤 물건들이 있습니까?

모두 가져오시오.

[[보시]]를 하겠습니다."

뭇 사람들은 괴이하게 여기고 두려워하면서 모두 그를 버리고 도망갔는데, 그 어머니만이 가엾이 여기고 사랑하면서 혼자 지키고 있었다.

그가 어머니에게 말하였다.

"저는 [[나찰]]이 아닌데 사람들이 왜 도망갑니까?

저는 본래 날 때부터 언제나 보시하기를 좋아하였습니다.

저는 모든 사람들을 위한 [[단월]]입니다."

어머니가 그 말을 듣고 사람들에게 전하자 사람들은 곧 돌아왔다.

어머니가 잘 길러서 장성하자 자신이 가지고 있는 것을 다 보시하고 부왕에게서까지 물건을 구하여 다 보시하였다.

부왕이 그의 몫을 주자 또 다 보시하여 버렸다.

염부제 사람들이 가난하여 몹시 괴로워하는 것을 보고 보시하고 싶어하였으나 재물이 부족하므로 울면서 여러 사람들에게 물었다.

"어떤 방편을 쓰면 모두에게 재물을 만족시킬 수 있겠습니까?"

여러 경험 많은 이들이 말하였다.

"저희들이 일찍이 듣건대 [[여의보주]]가 있어서 만약 이 보주를 얻기만 하면 바라는 대로 모두 반드시 얻게 된다 합니다."

그는 부모에게 아뢰어 큰 바다에 들어가 [[용왕]]의 머리 위의 여의보주를 구하려 하자 부모는 대답하였다.

"우리에겐 자식은 너 하나뿐이다.

큰 바다에 들어간다면 여러 가지 위험으로 건너기조차 어려울 것이다.

하루아침에 너를 잃으면 우리는 어떻게 살아가겠느냐?

지금 나의 창고 안에는 아직도 물건들이 있으니 너에게 대주리라."

태자는 말하였다.

"창고 안의 것은 한정이 있고 저의 뜻은 끝이 없습니다.

모두를 충만시켜 모자람이 없게 하려 하오니, 부디 허락하시어 본래의 마음을 이루게 하시고 염부제 사람 모두가 충족되게 하소서."

부모는 그의 뜻이 커서 감히 제지하지 못할 것을 알고 마침내 떠나가게 하였다.

이때 5백의 [[장사꾼|상인]]이 모두 따라가려 하므로 그 가는 날짜를 알리자 바닷길 어구에 모였다.

태자는 여러 사람들에게 물었다.

"누가 저 용궁으로 가는 길을 잘 압니까?"

[[타사]]라고 하는 한 장님이 전에 일곱 번이나 큰 바다에 들어갔었기에 바다의 길을 자세히 안다 하므로, 보살은 곧 함께 가기를 명하였으나 이렇게 대답하였다.

"저는 나이 이미 늙었고 두 눈까지 멀었습니다.

비록 전에 자주 드나들기는 하였으나 지금은 갈 수가 없습니다."

보살은 말하였다.

"제가 지금 가는 것은 자신을 위해서가 아닙니다.

널리 일체를 위하여 여의보주를 구해다가 중생들에게 넉넉히 대주어 그 몸으로 하여금 모자람이 없게 하고, 다음에는 [[도법]]의 인연으로 그들을 교화하고자 해서입니다.

당신은 지혜로운 분이신데 어찌 사양할 수 있겠습니까?

저의 원이 이루어진다면 어찌 당신의 힘이 아니겠습니까?"

타사는 두루 생각하다가 대답하였다.

"제가 이제 바다에 들어가면 수명을 보전할 수 없을 것이니, 저의 시체를 금사주 위에다 놓으십시오."

배가 떠나가면 마치 내몰리듯 하여 뭇 보배의 섬에 도달하였다.

거기에 도달하자 여러 상인들이 다투어 실어서 보물이 다 차자 태자에게 물었다.

"왜 취하지 않으십니까?"

태자가 대답하였다.

"내가 구하는 것은 여의보주이므로 이 물건을 다한다 하여도 나에게는 필요하지 않습니다.

그대들은 저마다 충분한 분량을 헤아려서 배가 너무 무거워 가라앉게 하지 마십시오."

이때 상인들은 보살에게 아뢰었다.

"[[대덕]]이시여, 저희들을 위하여 [[주원|축원]]하시어 안온을 얻게 하옵소서."

이에 하직하고 떠나갔다.

타사가 이때 보살에게 말하였다.

"따로 거룻배를 타시고 장차 다른 길을 따르시되, 7일 동안 바람을 기다리시면 넓은 바다의 남쪽 해안의 한 험한 곳에 이를 것입니다.

거기는 절벽에 대추나무 숲이 있고 가지는 모두 물에 잠겨 있습니다.

큰 바람이 배에 불어 배가 파손되면 당신은 대추나무 가지를 잡아 살아날 수 있을 것이며, 저는 앞을 볼 수 없으니 여기서 죽게 될 것입니다.

이 험한 해안을 지나면 금사주가 있을 것이니, 저의 몸을 그 모래 속에다 두십시오.

금모래야말로 맑고 깨끗하니, 이것이 저의 소원입니다."

곧 그의 말대로 바람이 불어와 떠나가 금방 절벽 해안에 이르게 되었다.

타사의 말과 같이 보살은 대추나무 가지를 잡아 살아날 수 있었으며, 타사의 시체를 금 땅에다 편안히 두고서 혼자 떠나갔다.

그가 먼저 가르쳐 준 대로 깊은 물 속에서 7일 동안 떠 있다가 목까지 닿는 물 속을 7일 동안 가고, 허리까지 닿는 물 속을 7일 동안 가고, 진흙 속을 7일간 가자 좋은 [[연꽃]]이 보이는데 산뜻하고 부드러웠다.

그는 이렇게 생각하였다.

'이 꽃이야말로 부드럽고 무르구나.

[[허공삼매]]에 들어야겠다.'

그러자 저절로 그의 몸이 가뿐하여지므로 연꽃 위를 7일 동안 걸어갔더니, 여러 독사가 보이므로 생각하였다.

'독기를 품은 벌레는 정말 두려워할 만하구나.'

그리고 [[자심삼매]]에 들어가 독사의 머리 위를 7일 동안 걸어가자 독사는 모두 머리를 치켜들고 보살이 그 위를 밟고 지나가게 해 주었다.

이 험난한 길을 지나고 나자 일곱 겹으로 된 [[보배의 성]]이 있고, 일곱 겹으로 된 해자가 있는 것이 보였는데, 해자 안에는 모두 독사가 가득 차 있었다.

두 마리의 큰 용이 문을 지키고 있었는데, 용은 보살의 형용이 단정하고 [[상호]]가 거룩하며, 뭇 험난을 능히 건너서 여기까지 온 것을 보고 생각하였다.

'이는 범부가 아니요 반드시 큰 [[공덕]]을 지닌 보살이리라.'

그리고 이내 나아가게 하였으므로 곧장 궁중으로 들어가게 되었다.

용왕 부부는 아들이 죽은 지 오래되지 않았으므로 아직도 슬퍼하며 울고 있다가 보살이 오는 것을 보았다.

용은 [[신통력]]이 있어 그가 그들의 태자임을 알고, 부모는 두 젖이 흘러나왔다.

그를 앉게 하고서 물었다.

"너는 바로 우리 태자로다.

우리를 버리고 죽어서 어디에 가 났느냐?"

보살 역시 [[전생|숙명]]을 알아서 이들이 부모였음을 알고 어머니에게 대답하였다.

"저는 염부제에 가 태어나 대국 왕의 태자가 되었습니다.

가난한 사람이 배고픔과 추위에 몹시 고생함을 가엾이 여기면서도 마음대로 할 수 없어서 일부러 여기까지 와서 여의보주를 구하고자 합니다."

어머니는 말하였다.

"너의 아버님의 머리 위에 이 보주가 있지만 머리의 장식이기 때문에 얻기 어려울 것이다.

너를 데리고 여러 보배 창고에 들어가서 네가 바라는 대로 반드시 너에게 주려 할 터이니, 너는 이렇게 아뢰어라.

'그 다른 여러 보배들은 필요가 없고, 다만 대왕의 머리 위에 있는 보주만을 얻고 싶습니다.

만약 가엾이 여기신다면 저에게 주시옵소서.'

그리 하면 얻게 되리라."

곧 가서 아버지를 뵈었더니, 아버지는 크게 슬퍼하는 한편 한량없이 기뻐하면서 그의 태자가 멀리서 어려움을 겪으면서 여기까지 왔음을 가엾이 여기고서 묘한 보배를 가리키며 말하였다.

"원하는 대로 너에게 줄 터이니 필요하면 가져라."

보살은 말하였다.

"제가 멀리서 와서 대왕을 뵙는 것은 대왕의 머리 위의 여의보주를 구하고자 해서입니다.

만약 가엾이 여기신다면 저에게 주십시오.

만약 주시지 않으신다면 딴 물건은 필요하지 않습니다."

용왕은 대답하였다.

"나에게는 하나의 보주가 있을 뿐이며 언제나 머리의 장식이 되어 있다.

염부제 사람들은 박복하고 하천하니 보여서는 안 되느니라."

보살은 아뢰었다.

"저는 이것 때문에 멀리서 어려움을 겪으면서 죽음을 무릅쓰고 왔습니다.

염부제 사람들의 박복과 가난을 위해 여의보주로써 그들이 원하는 것을 구제하고, 그런 뒤에 [[불도]] 인연으로써 그들을 교화하고자 합니다."

용왕은 구슬을 주면서 그에게 당부하였다.

"이제 이 구슬을 너에게 주겠지만 네가 세상을 떠나게 되면 나에게 반환하여야 한다."

태자가 대답하였다.

"삼가 대왕의 말씀대로 하겠습니다."

그리하여 보살은 보주를 얻고서는 허공으로 날아올라 [[굴신비경|팔을 굽혔다 펼 만큼의 동안]]에 염부제에 닿았다.

인간 왕인 부모는 아들이 무사히 돌아온 것을 보고 기뻐 뛰며 안으면서 물었다.

"네가 어떤 물건을 얻었느냐?"

태자가 대답하였다.

"여의보주를 얻었습니다."

부모는 물었다.

"지금 어디에 있느냐?"

"이 옷섶 속에 있습니다."

부모는 말하였다.

"어찌 그리 작으냐?"

태자가 아뢰었다.

"그것은 신령한 덕에 있는 것이지 크기에 있지 않습니다."

태자가 부모에게 아뢰었다.

"성 안팎에 칙명하시어 쓸고 뿌리고 향을 지피고 비단 번기와 [[일산]]을 달고 [[재계|재를 지니면서 계]]를 받게 하소서.

내일 아침에 긴 나무로 표지를 삼아 보주를 그 위에다 놓겠습니다."

보살은 이때 스스로 서원을 세웠다.

'만약 내가 장차 [[부처님 도]]를 이루어 일체를 제도해야 된다면, 보주는 내가 원하는 대로 온갖 보물을 내어 사람이 구하는 대로 모두를 다 갖추게 하소서.'

이때 음산한 구름이 널리 퍼지면서 갖가지 보물과 의복·음식·침구·탕약 등을 내려 사람들이 구하는 것이 모두 다 갖추어졌으며, 그가 수명을 다하기까지 언제나 그러하며 끊어지지 않았다.

이러한 것들을 보살의 보시라 하고 [[정진바라밀]]이라고 한다.

[[대지론|『대지론』]] 제12권에 나온다.

---

#### (2) [[선우]]가 보시하기를 좋아하여 구슬을 구하였다가 눈을 잃었으나 도로 광명을 찾다

"과거 [[염부제]]에 한때 두 왕이 있었다.

[[이사발국]] 왕의 이름은 월이며, [[바라나시|바라내국]] 왕의 이름은 [[월개]]였다.

뜻이 같았으므로 서로 왕래하며 격의 없이 지냈는데 함께 약속하였다.

'만약 아이들을 낳으면 서로 혼인 관계를 맺읍시다.'

월개왕에게는 아들이나 딸이 다 없었으므로 아이를 갖기 위하여 수신에서 온갖 귀신에게까지 제사를 지냈다.

[[수라타하]]의 강가에 두 분의 [[오통|5통]] 신선이 있었는데, 하신이 왕에게 아뢰었다.

'만약 두 신선이 왕가에 나기를 원한다면 왕께서는 아이가 있게 되시리라.'

왕은 신선에게로 가서 말하였다.

'나의 집에 태어나신다면 [[오욕|5욕]]을 마음대로 누리고 쾌락에 모자람이 없으시리다.'

신선들이 대답하였다.

'그렇게 하십시다.'

그로부터 7일 후에 한 신선이 죽었다.

[[현우경|『현우경』]]에서는 금색 선인이라 한다.

이내 첫째 부인의 태 안으로 들어갔고, 다시 7일을 지나서 그 한 신선이 또 죽어서 둘째 부인의 태 안으로 들어갔다.

첫째 부인은 아홉 달이 다 차서 사내아이 하나를 낳았는데 얼굴빛이 단정하였다.

그가 태어나는 날에는 5백의 상인이 바다에서 돌아왔고, 5백의 흙에 묻힌 창고가 뜻밖에 튀어나왔으며, 5백의 사형수가 옥에서 풀려났다.

둘째 부인이 아이를 낳자 괴이한 일이 많이 있었는데, 야간이 울었고, [[아수라]]가 해를 붙잡았으며, 5백의 죽어야 할 이들이 스스로 나아가 죽었다.

[[사분율|『사분율』]] 삼분 제9권에 나온다.

왕은 아주 기뻐하면서 이내 관상쟁이를 청하여 그의 길흉을 점쳐서 이름을 짓게 하자, 관상쟁이가 물었다.

'이 아이가 태어날 때 어떤 상서로운 조짐이 있었습니까?'

왕이 대답하였다.

'첫째 태자의 어머니는 못되게 질투하고 교만하고 높은 체하는 이였는데, 아이를 잉태하고부터 그 성질이 착해지면서 온화한 얼굴로 좋은 말을 하고 중생을 사랑하며 가엾이 여겼습니다.'

관상쟁이는 대답하였다.

'아이의 [[복덕]]이 그렇게 한 것입니다.'

그러면서 선우라고 이름지었다.

『사분율』에서는 선행이라 하였고, 『현우경』에서는 [[가량나가]]라 하였는데, 양나라 말로는 선사이다.

둘째 부인이 낳은 아들의 상서로운 조짐을 묻자 대답하였다.

'그의 어머니는 본래 착하였고 말은 여러 사람 마음을 즐겁게 했었는데, 아이를 배서부터는 그 성질이 갑자기 포악해지면서 추악한 말을 하였습니다.'

관상쟁이는 대답하였다.

'이 아이의 행이 어머니를 그렇게 한 것입니다.'

그리고 이름을 [[악우]]라고 지었다.

『사분율』에서는 악행이라 하였고, 『현우경』에서는 [[피바가리]]라고 하였는데, 양나라 말로는 악사이다.

나이 열네 살이 되자 선우 태자는 총명하고 자비로우며 인자하여 보시하기를 좋아하므로 부모가 편애하여 눈동자처럼 아꼈다.

악우는 포악하여 부모가 미워하고 보기를 좋아하지 않았다.

형을 질투하여 언제나 해치려 하였으며, 일마다 순종하지 않고 거스르고 어그러졌다.

태자가 앞뒤로 인도하고 따르게 하면서 풍악을 울리고 대중들에게 둘러싸여 성을 나가 구경하다가, 어느 농사꾼이 땅을 일구는데 벌레가 나오자 까마귀가 따라가 쪼아먹는 것을 보고 불쌍하게 여기면서 좌우에게 물었다.

'이는 무엇을 하는 것인데 서로가 함께 해칩니까?'

좌우가 대답하였다.

'나라는 백성에 의지하고 백성은 음식에 의지하고 음식은 농사일에 의지하는 것입니다.'

태자는 말하였다.

'괴롭고 괴로운 일이로다.'

앞으로 나아가다 다시 남녀가 베 짜는 것을 보고 또 물었다.

'이는 무엇을 하는 것입니까?'

좌우가 대답하였다.

'베를 짜서 여러 가지 옷을 만들어 부끄러운 것을 막고 [[오형|5형]]을 가립니다.'

태자가 말하였다.

'이 역시 괴롭게 애쓰는 일로서 괴로운 일은 하나둘이 아니구나.'

그리고 차츰차츰 또 앞으로 나아가다가 사람이 소를 잡아죽이고 양 껍질 벗기는 것을 보고 또 물었다.

'이것은 또 무엇입니까?'

좌우가 대답하였다.

'짐승을 잡아 살코기를 팔아서 의복과 음식을 마련하는 것입니다.'

태자는 말하였다.

'괴이하구나, 괴롭구나.

강하고 약한 것이 서로 해치며 오랜 [[겁]] 동안 재앙을 맺다니.'

그리고 점차로 또 나아가다가 그물로 새를 잡고 고기 낚는 것을 보고 또 물으니 대답하였다.

'새를 잡고 고기를 잡는 것입니다.'

태자는 슬픈 눈물이 눈에 어리면서 말하였다.

'세간의 중생들은 모든 악의 근본을 짓는 까닭에 뭇 괴로움이 끊이지 않는구나.'

태자는 근심 걱정하면서 이내 수레를 돌려 궁중으로 돌아왔다.

왕이 물었다.

'무엇 때문에 근심을 하느냐?'

태자가 자세히 위의 사실로써 대답하자, 왕은 말하였다.

'일찍부터 없던 일이 아닌데 어째서 근심거리가 되느냐?'

태자는 말하였다.

'이제 왕에게 한 가지 소원을 구하고 싶습니다.

나라 창고의 재보를 가지고 모두에게 보시하게 하소서.'

왕은 말하였다.

'뜻대로 하여라.'

태자는 이내 주위의 신하에게 왕의 창고를 열게 하고서 5백 큰 코끼리에 값진 보물을 싣고 네 성문으로 나아가 국토에 널리 알렸다.

'바라는 바가 있으면 스스로 마음대로 가져가라.'

그러므로 선우 태자의 명성은 팔방에 들렸으며 모두가 구름처럼 모여 와서 얼마 되지 않은 동안에 3분의 1을 써 버리자 창고지기 신하가 왕에게 아뢰었다.

'왕께서는 생각하고 헤아리셔야 하십니다.'

왕은 말하였다.

'그를 어기고 싶지 아니하다.'

뒤에 다시 얼마가 지나서 여러 신하들이 함께 의논하였다.

'나라는 창고에 의지하는데 창고가 비고 다하면 나라 또한 텅 빌 것이다.'

그리고 다시 가서 왕에게 아뢰었다.

'모든 재보에서 3분의 2를 써 버렸으니 왕께서는 깊이 생각하셔야 합니다.'

왕은 말하였다.

'그를 어기고 싶지 않다.

경들이 조금 뜸을 들여 보아라.

그러나 그의 마음을 언짢게는 하지 말라.'

태자가 창고를 열려고 하는데 그때 창고지기 신하가 일 때문에 나가서 있지 않았으며 번번이 갈 때마다 서로 어긋나서 이루어지지 않자, 태자는 말하였다.

'소인이 어찌 감히 나의 뜻을 거역하는가?

이것은 부왕의 명일 뿐이리라.

효자라면 부모의 창고를 기울여 다 없애서는 안 된다.

나는 지금 스스로 재보를 구해서 중생들을 충족시켜야 하겠다.

내가 만약 일체 중생에게 의복과 음식을 뜻에 맞게 충족시켜 줄 수 없다면 어떻게 [[대왕]]이라 하겠는가?'

그리고 태자는 이내 여러 신하와 백관들을 모아 놓고 함께 의논하였다.

'대저 재물과 이익을 구하는 데는 무슨 일이 가장 좋습니까?'

어떤 이는 '농사를 지어야 한다'고 말하기도 하였고, 어떤 이는 '짐승을 길러야 한다'고 말하기도 하였는데, 어느 한 대신이 말하였다.

'세간에서 이익을 구함에는 먼저 바다에 들어가 미묘한 보배를 캐오는 것만한 것이 없습니다.

만약 [[마니보주]]를 얻게 되면 뜻에 맞도록 일체 중생에게 충족시킬 수 있습니다.'

태자가 '그렇구나' 하고 곧 왕에게 아뢰자, 왕은 듣고 목이 메어 말을 못하다가 뒤에 태자에게 말하였다.

'나라는 바로 너의 소유이다.

창고의 값진 보배를 뜻대로 가져다 써라.

무엇 때문에 바다에 들어가려느냐?

너는 나의 아들이 되어 깊은 궁중에서 성장하였다.

누우면 장막이었고 음식은 입맛 따라 먹었었다.

이제 멀리 길을 가노라면 배고프고 목마르고 춥고 덥고 할 터인데 누가 보살피겠느냐?

큰 바다 가운데는 재난들이 한둘이 아니다.

혹은 나쁜 귀신이거나 [[독룡]]·사나운 바람·파도·암초·[[마갈어|마갈의 큰 고기]]가 있어서 갔던 이가 천만 인이면 도달한 이는 한둘뿐이다.

네가 이제 어떻게 큰 바다로 들어간다 하느냐?'

태자는 곧 온몸을 땅에 던지고 네 활개를 펴고서 말하였다.

'부모님께서 만약 허락하시지 않으신다면 죽을지언정 다시는 일어나지 않겠습니다.'

왕과 부인은 이내 나아가 권하고 달래고 하였지만 끝내 마시지도 먹지도 않은 지 엿새가 되었다.

부모는 근심하면서 그가 살아나지 못할까 두려워하여 7일 만에 손을 붙잡고 좋은 말로 달래자, 태자는 말하였다.

'부모님께서 만약 허락하지 않으시면 반드시 여기서 죽겠습니다.'

첫째 부인이 왕에게 아뢰었다.

'저 태자의 마음은 움직이기도 어렵고 어길 수도 없겠습니다.

어찌 차마 태자가 여기서 죽는 것을 보겠습니까?

왕께서는 가엾이 여기셔서 큰 바다에 들 것을 허락하소서.

만에 하나 기대는 있기 마련이니, 이제 허락하지 않으신다면 반드시 여기서 죽게 되겠습니다.'

왕이 허락하자 태자는 기뻐하면서 머리 조아려 왕에게 예배하였다.

대왕은 널리 알렸다.

'누가 바다에 들어가려 하느냐?'

뭇 사람들이 듣고 기뻐하면서 모였다.

모인 5백 인이 모두 말하였다.

'대왕이시여, 저희들은 이제 태자를 따라가겠습니다.'

바다 사정을 잘 아는 어느 한 사람이 있었다.

전후 수차 큰 바다에 들어갔으므로 길의 트이고 막힌 모습을 잘 알았다.

그러나 나이는 80이요 두 눈은 멀어 장님이었는데, 왕이 그 길잡이에게 말하였다.

'나에게는 아들이 하나뿐이라 아직 문을 나간 일이 없습니다.

수고롭지마는 큰 스승께서는 큰 바다에 따라 들어가 주십시오.'

길잡이가 말하였다.

'큰 바다에 서린 재난과 대단한 괴로움은 한둘이 아닙니다.

갔던 이가 천만 인이면 도달한 이는 한둘뿐입니다.

대왕께서는 어떻게 태자를 멀리 험한 길을 가게 할 수 있겠습니까?'

왕은 길잡이에게 말하였다.

'가엾기 때문이니 따라갈 것을 허락하십시오.'

길잡이는 말하였다.

'감히 거역하지 않겠습니다.'

태자는 5백 인을 잘 입히고 행구를 싣고서 바닷가에 이르렀다.

악우는 생각하였다.

'선우는 부모님의 편애를 받고 있는데 만약 이제 큰 바다에 들어가 미묘한 보배를 캐 가지고 돌아오게 된다면 부모님은 장차 나를 버리리라.'

악우는 부모에게 아뢰었다.

'선우를 따라 바다에 들어가 보배를 캐고 싶습니다.'

부모는 대답하였다.

'뜻대로 하라.

길에서 다급하고 위난이 있을 적에는 형제가 떨어지지 말고 반드시 서로가 구하라.'

큰 바닷가에 이르게 되자 일곱 개의 쇠사슬을 그 배에다 걸고 배를 이레 동안 멈추고 있으면서 해가 처음 돋아 오를 적에 태자는 북을 치면서 소리 높여 부르짖었다.

'그대들 모든 사람들이여, 누가 바다에 들어가려 합니까?

들어갈 사람은 잠자코 계십시오.

만약 친족과 사랑하는 이를 그리워한다면 되돌아가십시오.

큰 바다 가운데 서린 위난은 실로 적지 않습니다.'

대중이 잠자코 있으면 이내 쇠사슬 하나를 끊어 배 위에다 놓아두곤 하였다.

날마다 소리 높여 부르짖으며 이레째가 되자 이내 일곱 개의 쇠사슬을 끊고 바람을 바라보며 돛을 올렸다.

태자의 [[자심|인자한 마음]]과 [[복덕]]의 힘 덕분에 아무 재난이 없이 해주에 이르게 되어 값진 보배 산에 닿자, 태자는 북을 치며 널리 알렸다.

'길이 매우 멀므로 빨리 진보를 실으시오.

7일 동안만 머무를 것입니다.'

다시 말하였다.

'이 보배는 매우 귀중하여 염부제 안에서도 값을 칠 수 없으나 너무 무겁게 싣지는 마시오.

배가 침몰하면 목적지에 도달하지 못합니다.

지나치게 말고 조금씩 가지시오.

길이 매우 멀므로 노고를 더해서는 안 됩니다.'

짐을 다 꾸린 뒤에 여러 사람과 이별하려 하면서 말하였다.

'그대들은 이에 무사히 잘 돌아가십시오.

나는 이제 앞으로 나아가 마니보를 캐고자 합니다.'

태자는 장님인 길잡이와 함께 다시 앞으로 나아갔다.

이레 동안 물이 무릎까지 찬 데를 갔고, 또 앞으로 이레 동안 물이 목까지 찬 데를 갔으며, 또 다시 앞으로 이레 동안 떠서 나아가자 큰 바다를 건너 이내 보배 있는 곳에 도달하였다.

길잡이가 물었다.

'여기는 어떤 물건이 있는 땅입니까?'

태자는 대답하였다.

'이 땅은 순전히 백은으로 된 모래입니다.'

길잡이는 말하였다.

'바라보시면 백산이 있을 것입니다.

태자께서는 보이십니까?'

태자는 말하였다.

'동남방에 한 백은의 산이 있습니다.'

그리고 이 산 아래까지 닿았다.

길잡이는 말하였다.

'다음에는 금모래 땅에 도달할 것입니다.'

길잡이는 지쳐서 땅에 쓰러지면서 태자에게 말하였다.

'나의 목숨은 오래지 않아 반드시 여기서 죽을 것입니다.

태자께서는 동쪽으로 7일 동안 가시면 금산이 있을 것이며, 이 산으로부터 다시 7일 동안 전진하면 거기는 순전히 푸른 연꽃일 것입니다.

다시 7일 동안 앞으로 가면 그 땅은 순전히 붉은 연꽃으로 되어 있으며, 다시 7일 동안 가면 큰 [[칠보|7보]]로 꾸며진 보배성이 있는데 [[용왕]]이 사는 곳입니다.

용왕의 귓속에는 하나의 [[마니]] 여의보주가 있으니 당신은 가서 비십시오.

만약 보주를 얻는다면 염부제에 많은 7보와 의복과 음식과 의약과 음악을 비처럼 가득히 내릴 수 있는데, 마음대로 낼 수 있으므로 [[여의주]]라 하는 것입니다.'

말을 마치고 길잡이는 목숨을 마쳤다.

태자는 부여안고 소리 높여 슬피 울면서 말하였다.

'어찌 그리 박명할까?

생전에 당신을 잃었구려.'

이내 땅 속에다 파묻고 금모래를 그 위에다 덮고 오른편으로 일곱 번을 돌고 예배하고 떠나갔다.

앞으로 금산을 지나 푸른 연꽃을 보았는데, 그 아래에는 푸른 뱀이 있고 이 뱀에는 세 가지 독이 있었으니, 이른바 깨무는 독과 닿는 독과 입김으로 내뿜는 독이었다.

이 여러 독사들은 몸으로 연꽃을 에워싸고 눈을 부릅뜨고 숨을 헐떡거리면서 태자를 보고 있었다.

태자는 이내 [[자심삼매]]에 들었다가 일어나서 앞으로 나아가며 연꽃잎을 밟았다.

이때 여러 독사들은 훼방하지도 않고 해치지도 않았으므로 용왕이 사는 곳까지 이르게 되었다.

일곱 겹으로 된 성의 해자에는 독룡이 가득 차서 서로가 함께 서리어 있으면서 머리를 들어 목을 엇걸고서 성문을 지키고 있었다.

태자가 성문 밖에 도달해 여러 독룡을 보고는 이내 [[자심|인자한 마음]]으로 염부제의 일체 중생들을 생각하며 말하였다.

'이제 나의 몸이 만약 이 독룡에게 해를 입는다면 그대들 중생은 모두가 큰 이익을 잃으리라.'

곧 오른손을 들면서 독룡에게 말하였다.

'너희들은 알아야 한다.

나는 지금 일체 중생들을 위하여 용왕을 뵙고자 한다.'

그러자 독룡들은 길을 열면서 태자를 들어가게 하였다.

두 옥녀가 파리의 실을 잣고 있었으므로 태자가 물었다.

'그대들은 어떤 사람이오?'

옥녀들이 대답하였다.

'우리는 용왕님의 바깥 문을 지키는 여종입니다.'

들어가 중간 문 아래에 닿았더니, 네 옥녀가 백은의 실을 잣고 있었으므로 태자가 또 물었다.

'그대들은 용왕의 부인이오?'

옥녀들이 대답하였다.

'아닙니다.

용왕님의 중간 문을 지키는 여종일 뿐입니다.'

태자가 들어가 안 문에 이르렀더니 여덟의 옥녀가 황금의 실을 잣고 있었으므로 태자가 말하였다.

'그대들은 어떤 사람이오?'

옥녀들이 대답하였다.

'우리는 용왕님의 문을 지키는 여종일 뿐입니다.'

태자가 말하였다.

'그대들은 나를 위하여 대해의 용왕에게 말하길 〈염부제의 바라내 국왕의 태자 선우가 와서 만나 뵈려고 지금 문 아래 있다〉 하시오.'

이때 문지기는 이내 그것을 왕에게 아뢰었다.

왕은 크게 의심하고 괴이하게 여기면서 말하였다.

'만약 복덕이 순수하고 좋은 사람이 아니라면 멀리서 험한 길을 왔을 리 없다.'

그리고 곧 청하여 궁중으로 들게 하고 나가서 받들어 맞았다.

감색 [[유리]]의 땅에 7보는 갖가지 광채가 번쩍번쩍하여 사람 눈을 황홀하게 하였다.

태자는 [[설법|법을 해설]]하여 보여 주고 가르쳐 주고 이롭게 하고 기쁘게 하였으며, [[시론|보시론]]과 [[계론|계율론]]과 [[인천론|인간과 천상의 논]]을 찬양하여 말하자, 용왕이 기뻐하며 말하였다.

'멀리서 오셨는데 어떤 물건을 구하려 하십니까?'

태자는 말하였다.

'대왕이시여, 염부제의 일체 중생들은 의복과 음식 때문에 끝없는 고통을 받고 있습니다.

이제 왕의 왼쪽 귓속 마니보주를 얻고자 합니다.'

용왕은 말하였다.

'나의 미미한 공양이나마 7일 동안 받으신다면 바치겠습니다.'

태자는 용왕의 청을 받았다.

7일을 경과한 뒤에 보주를 가지고 염부제로 돌아왔다.

『현우경』에서는 '7보 성에 도달하였으나 문은 굳게 닫혔고 [[금강저]]가 그 문 곁에 보이므로, 스승이 경계하던 말대로 공이를 가지고 문을 두드리자 문이 열렸으며, 5백의 [[천녀]]들이 저마다 보주를 가지고 와서 태자에게 바치므로 맨 앞의 한 천녀의 보주가 [[유리]]색이라 받아서 옷섶에다 매었다'고 한다.

용왕이 여러 [[용신]]을 시켜 허공을 날아 전송하게 하였으므로 이 언덕에 이르게 되었는데, 아우 악우가 보이므로 물었다.

'너희 무리와 벗들은 지금 어디 있느냐?'

악우가 대답하였다.

'배가 침몰하여 모두 다 죽었고, 이 아우 한 몸만이 죽은 시체를 끌어안고 살 수가 있었습니다.

모든 재물들은 이제 모두 다 없어졌습니다.'

선우는 말하였다.

'천하에 아무리 중한 보배라도 제 몸보다 더한 것이 없다.'

아우는 말하였다.

'그렇지 않습니다.

사람이란 부자로서 죽기를 원할지언정 가난하면서 살기를 원하지 않습니다.

왜 그런 줄 아느냐 하면, 제가 일찍이 무덤 사이를 갔더니, 여러 죽은 귀신들이 이렇게 말하는 것을 들었기 때문입니다.'

선우는 곧이곧대로 진실을 아우에게 말하였다.

'너 비록 보물을 잃었다 하더라도 역시 그것을 등한히 여겨라.

나 이제 이미 용왕의 여의보주를 얻었느니라.'

아우는 말하였다.

'지금 어디 있습니까?'

선우는 말하였다.

'지금 상투 속에 있다.'

아우는 듣고 시새우면서 선우에게 말하였다.

'장하고도 매우 장하십니다.

이 보주를 얻으셨으니 더욱 수호하여야 됩니다.'

선우는 보주를 풀어 아우에게 주면서 경계하며 말하였다.

'네가 만약 피로하여 눕게 되면 내가 수호할 것이고, 내가 만약 잘 때이면 네가 수호해야 한다.'

그 때에 악우가 수호해야 할 차례였고, 그 형은 깊이 잠을 잤으므로 일어나서 두 마른 대꼬챙이를 가져다 형의 두 눈을 찌르고

『사분율』에서는 '[[가라타나무]]로 찔렀다'고 하였다.

보주를 빼앗아 떠나갔다.

선우는 악우를 부르면서 말하였다.

'여기 어떤 도둑이 나의 두 눈을 찌르고 보주를 가지고 떠나간다.'

악우에게서는 대답이 없었으므로 형은 괴로워하면서 도둑이 죽일까 두려워하고 있었다.

이렇게 크게 부르짖는 소리는 신기를 움직였지마는 오래도록 대답이 없자, [[수신|나무 신]]이 소리를 내어 말하였다.

'당신의 아우 악우가 바로 나쁜 도둑입니다.

당신의 두 눈을 찌르고서 보주를 가지고 도망가 버렸습니다.'

태자는 서운하고 섭섭하면서 근심스럽기도 해서 성을 내면서 괴로워하였다.

악우는 보주를 가지고 나라로 돌아가 부모에게 아뢰었다.

'제 몸의 복덕으로 살아날 수 있었습니다.

선우와 동반자들은 물에 빠져서 다 죽었습니다.'

부모는 크게 통곡하고 괴로워하다 땅에 쓰러져 악우에게 말하였다.

'어떻게 이 얼굴을 가지고 올 수 있었단 말이냐?'

악우는 이 말을 듣고 괴로워하면서 이내 보주를 땅 속에다 묻어 놓았다.

선우는 찔렸으나 뽑아내 주는 사람이 없어서 더듬으며 걷다가 미끄러져 넘어지기도 하면서 나아갈 줄을 모르고 있었다.

그때 괴롭고도 크게 아픈 데다 배가 고프고 목이 말라 살려 해도 살 수가 없고 죽고자 해도 죽을 수조차 없어서 점점 앞으로 나아가다가 이사발국에 이르렀다.

그 왕에게는 딸이 있었는데 지난번에 바라내국의 왕자 선우에게 허락했던 터였다.

어느 한 목축하는 사람이 왕을 위하여 5백 마리의 소를 풀어놓고 물과 풀을 따라다니고 있었다.

태자가 길 가운데 앉아 있었는데, 소 떼들이 들이닥치려 하자 제일 큰 소가 태자 위를 가로막아 모든 소가 지나가게 하고서 그런 뒤에 발을 옮겨 오른편으로 넘어지듯 하면서 목을 돌리며 혀를 내어 태자의 두 눈을 핥으면서 대꼬챙이를 뽑아냈다.

목축하는 사람이 그것을 보고 물었다.

'너는 무엇 하는 사람이냐?'

선우는 본말을 설명하지 않고 대답하였다.

'나는 눈이 먼 거지 아이입니다.'

목축하는 사람이 두루 살펴보자 이인으로서의 상이 있으므로 말하였다.

'우리 집이 가까이 있다.

너에게 공양을 해야겠구나.'

그리고 곧 데리고 집으로 돌아와 갖가지 음식을 주고서 집안 사람들에게 명하였다.

'너희들은 그를 대접하되 나와 다름없이 하여라.'

한 달 남짓 지나자 그 집에서 싫어하는 듯하였으므로 선우는 서운하고 섭섭해 하며 다음 날 아침에 주인에게 말하였다.

'저는 이제 떠나고자 합니다.'

주인이 말하였다.

'무슨 불편함이 있느냐?'

선우는 말하였다.

'손님과 주인으로서의 예의가 오래 있어서는 안 되는 법입니다.'

선우가 말하였다.

'만약 저를 생각하신다면 저에게 하나의 쟁을 주셔서 저를 사람이 많은 마을에다 보내 주십시오.'

그때 주인은 곧 뜻대로 해 주고서 이사발성의 사람들이 많은 곳으로 보내주었다.

선우가 쟁을 치자 그 소리야말로 온화하고도 고상하여 여러 사람들의 마음을 즐겁게 하였으므로 모든 대중들은 다투어 음식을 주었다.

왕에게는 하나의 과수원이 있어 그 동산은 무성하였는데 언제나 참새 같은 새들이 근심거리였다.

이때 동산지기가 선우에게 말하였다.

'나를 위해 참새들을 막아 주면 내가 음식을 대주리라.

내가 새끼를 여러 나무 끝에다 매고 구리 방울을 달아 둘 터이니, 너는 나무 아래 앉았다가 참새 소리를 들으면 새끼 끝을 끌어당겨라.'

선우는 말하였다.

'그렇게 하십시다.

나는 나무 아래 편안히 있으면서 또 쟁도 치면서 스스로 즐길 수가 있습니다.'

어느 날 이사발왕의 딸이 시종과 과수원에 들렀다가 이 장님을 보고 이내 그에게로 가서 물었다.

'당신은 어떤 사람이오?'

선우가 대답하였다.

'눈이 먼 거지입니다.'

왕녀가 사랑스런 생각이 들면서 버리고 떠날 수가 없어 돌아가지를 않자, 왕은 심부름꾼을 보내어 왕녀를 불러오게 하였으나 왕녀는 말하였다.

'가지 않겠습니다.

저에게 음식을 보내 주십시오.'

음식을 이 장님에게 주어서 다 먹고 나자 대왕에게 아뢰었다.

'왕께서는 이제 저를 이 장님에게 주소서.

그것이 제가 바라는 가장 큰 소망입니다.'

왕이 말하였다.

'네가 도깨비에게 홀려서 미쳐 버렸구나.

어떻게 장님과 함께 살겠다는 말이냐?

나와 네 어미는 이미 너를 바라내왕의 태자 선우에게 허락하였다.

선우는 바다로 가서 아직 돌아오지도 않았는데 너는 이제 어떻게 거지의 아내가 되겠다고 하느냐?'

왕녀는 말하였다.

'비록 그렇기는 하나 목숨을 버릴지언정 끝내 버리고 떠나지는 않겠습니다.'

왕은 이 말을 듣고 거역할 수가 없어 이내 심부름꾼을 보내어 장님을 맞아오게 하여 고요한 방에다 가두어 두었다.

왕녀는 장님에게 말하였다.

'나는 이제 당신과 함께 부부가 되었습니다.'

선우는 말하였다.

'당신은 뉘 집 딸인데 나의 아내가 되겠다는 것이오?'

왕녀가 대답하였다.

'저는 이사발왕의 딸입니다.'

선우는 말하였다.

'당신은 왕녀이시고 나는 거지인데 어떻게 서로가 공경할 수 있겠습니까?'

아내는 말하였다.

'저는 마음을 다하여 받들 것입니다.'

뒤에 아내가 나다니면서 그 남편에게는 말하지도 않고 한참씩 있다가 돌아오므로 선우가 책망하며 말하였다.

'당신은 사통하러 나가 다니면서 나에게는 말하지도 아니하니, 어디 갔다 돌아오는 것입니까?'

아내는 말하였다.

'저는 사통하러 간 것이 아닙니다.'

남편이 말하였다.

'사통을 했는지 사통을 하지 않았는지 누가 당신을 알겠소?'

아내는 스스로 주원으로 맹세하였다.

'제가 만약 사통하러 갔다면 당신의 두 눈이 끝내 낫지 않게 되고, 만약 그렇지 않다면 당신의 한 눈이 본래대로 회복되게 되시리라.'

주원을 마치자마자 본래대로 회복되면서 아름다운 광명이 맑게 사무쳤다.

아내가 말하였다.

'당신은 나를 믿지 않겠습니까?'

선우가 빙그레 웃자, 아내는 말하였다.

'당신은 은혜로운 봉양도 모르고 있구려.

저는 큰 나라의 왕녀요 당신은 소인인데도 나는 마음을 다하여 바치고 섬겼는데, 당신에게서 믿음을 받지 못하였소.'

남편은 말하였다.

'당신은 나를 알고 계십니까?'

아내가 대답하였다.

'알지요.

당신은 거지입니다.'

남편은 말하였다.

'아닙니다.

나는 바로 바라내왕의 선우 태자입니다.'

아내는 말하였다.

'당신은 크게 어리석은 사람이구려.

어떻게 그런 말을 하시오.

바라내왕의 태자는 바다로 들어가셨다가 아직 돌아오지도 않으셨소.

당신이 지금 거짓말을 하는데 나는 믿지 아니하오.'

선우가 말하였다.

'나는 태어나서부터 아직 거짓말을 한 일이 없습니다.'

아내는 말하였다.

'거짓인지 진실인지를 그 누가 믿겠소?'

남편은 말하였다.

'내가 만약 그대를 속였다면 나의 한 눈이 영영 낫지 않게 되고, 만약 참말이라면 나의 이 한 눈이 본래대로 회복되어서 당신이 볼 수 있게 하리다.'

그러자 즉시 맹세한 바대로 눈동자 빛이 번쩍거리면서 본래와 다름없이 되었다.

선우 태자의 두 눈이 다 회복되자 얼굴이 단정하고 아름다운 빛이 뛰어났으므로 아내는 보며 기뻐하면서 성현의 은혜를 입은 듯 두루 몸을 쳐다보며 눈을 잠시도 떼지 않다가 곧장 궁중으로 들어가 부왕에게 아뢰었다.

'지금 저의 남편인 이가 바로 선우 태자입니다.'

왕이 말하였다.

'어리석은 사람아, 선우는 아직 돌아오지도 않았다.

어째서 거지를 태자라 하느냐?'

왕녀는 말하였다.

'그렇지 않습니다.

만약 믿지 못하시겠다면 한번 그를 보시면 될 것입니다.'

왕은 곧 가서 보고 바로 선우임을 알아차리고서 두려워하며 말하였다.

'바라내왕께서 만약 이 일을 들으시면 나를 적지 않게 혐오하겠도다.'

곧 나아가 선우 태자에게 용서를 빌며 말하였다.

'나는 실로 몰랐도다.'

태자는 말하였다.

'괜찮습니다.

저를 위해 선물을 하시겠다면 저 소 치는 사람에게 주셨으면 합니다.'

왕은 이내 금은의 값진 보배와 옷과 음식과 아울러 놓아먹이던 5백 마리의 소까지 주자, 그 사람은 기뻐하고 한량없이 칭찬하며 말하였다.

'나는 아직 얼마간의 은혜로도 갚은 일이 없었다.

나는 이렇게 높은 소리로 부르짖으리라.

〈대저 남 몰래 보시한 것인데 남이 알게 보답 받은 것이 크고 넓고도 한량이 없구나.

〉'

대중으로서 들은 이들은 보시하려는 마음을 내었다.

선우가 바다에 들어가기 전에 한 마리의 흰 기러기를 길렀다.

옷이며 음식이며 가고 서고 앉고 눕거나 간에 언제나 함께하였는데, 부인이 이 기러기에게 말하였다.

'태자가 있을 적에는 언제나 너와 함께 지냈다.

지금은 살았는지 죽었는지를 모르는데, 너는 태자를 생각하지도 않는구나.'

기러기는 이내 슬피 울면서 뒹굴다가 눈물을 흘리며 대답하였다.

'태자를 찾아보고 싶습니다.'

기러기는 부인이 손수 글을 써서 목에다 매어 주자 몸을 허공으로 솟구치면서 날아갔다.

날아서 큰 바다에 닿아서는 찾아보았으나 보이지 않으므로 차례로 가다가 이사발국에 이르렀다.

멀리 선우가 궁전 앞에 있는 것을 보고 그 기러기는 나아가서 슬피 울며 기뻐하자, 태자는 이내 어머니의 글을 가져다 머리 조아려 예배 공경하고 봉함을 떼어 읽고서야 부모님이 밤낮 슬피 울며 생각하고 있다는 것을 알았다.

태자는 두 눈을 못 보게 되었다는 등등 손수 자세하게 위의 일들을 써서 기러기 목에다 매어서는 바라내국으로 돌려보냈다.

부모는 글을 받고 기뻐 뛰면서 한량없이 착함을 칭찬하였으며, 태자가 악우에게 고통을 받았고 보주를 탈취 당했다는 것을 자세히 알고는 악우를 형틀로 채워 감옥에 가두어 놓고서 사신을 보내어 이사발왕에게 알리게 하였다.

'당신은 지금 어째서 태자를 붙잡아 놓고 우리를 걱정하게 하였습니까?'

이사발왕은 두려워하면서 곧 태자를 잘 장엄시켜서 국경까지 보내고서 사신을 보내며 아뢰게 하였다.

'사위를 삼아서 본국으로 돌려보내 드립니다.'

부모는 크고 유명한 코끼리를 타고 악기를 연주하면서 쓸고 뿌리고 향을 사르고 비단 번기와 일산을 달고서는 멀리서 태자를 마중하였으며, 나라의 백성 남녀 모두는 태자가 돌아온다는 것을 듣고 모두가 나와 받들어 영접하였다.

태자는 나아가 부모에게 예배하였으나 부모는 눈이 멀어서 태자를 보지 못하고 손으로 더듬더듬하면서 말하였다.

'네가 선우냐, 아니냐?

우리들은 너를 생각하느라 근심과 고통이 이러하였도다.'

태자는 부모의 기거를 위문한 뒤에 부왕에게 아뢰었다.

'악우는 어디 있습니까?'

왕은 말하였다.

'지금 감옥에 있느니라.'

태자는 말하였다.

'악우를 석방하셔서 만날 수 있게 하여 주소서.'

이렇게 세 번을 아뢰자 왕은 차마 거역하지를 못해 칙명을 내려 그를 나오게 하였으므로 위로하면서 물었다.

'너는 몹시 수고하였구나.

나의 보주를 가져다 지금 어디에다 두었느냐?'

이렇게 세 번까지 말하자 비로소 대답하였다.

'저 흙 속에 있습니다.'

태자는 다시 보주를 얻고서 부모 앞에 나아가 무릎 꿇고 갖은 묘한 향을 사르면서 곧 주원하였다.

'이 구슬은 바로 여의보입니다.

부모의 두 눈을 예전처럼 밝고 깨끗하게 하여 주소서.'

그러자 곧 회복되어 태자를 보면서 기뻐하였다.

태자는 그 달 15일 아침에 깨끗이 목욕하고 산뜻한 옷을 입고 미묘한 보배 향을 지피고 높은 누각 위에서 손수 향로를 붙잡고 머리 조아려 [[마니보주]]에 예배하고서 서원을 세웠다.

'저는 염부제의 일체 중생을 위하여 이 큰 고통을 참으면서 이 보주를 구하였습니다.'

그때 동방에서 큰바람이 일어나면서 구름과 안개를 불어 없애어 환하게 하고, 아울러 염부제의 모든 더러운 찌꺼기와 대소변과 재와 흙과 풀숲들을 맑은 바람으로 다 불어 없애서 깨끗하게 하였다.

보주의 거룩한 덕으로써 염부제에다 향기롭고 감미롭고 부드러운 빛과 맛이 두루 갖추어진 잘 익은 맵쌀을 두루 비처럼 내려 도랑에 가득 채워 무릎 높이까지 쌓이게 하였으며, 다음에는 의복과 구슬과 고리와 비녀와 가락지를 비처럼 내렸고, 다음에는 7보와 여러 아름다운 악기를 비처럼 내려 중생들이 바라는 모든 것을 다 충족시켰다.

뒤에 월개왕이 죽자 이내 왕위를 이어받았는데, 악우가 여쭈었다.

'저는 걸식을 하며 살아가겠습니다.'

왕은 말하였다.

'너는 나의 몸을 수호하라.

내가 너에게 밥을 주겠다.'

왕이 또 잠을 자는데 악우가 칼을 뽑아 왕의 머리를 베려고 하자 도리어 그의 목이 저절로 떨어졌다.

왕이 깨어나서 까닭을 물으니 대답하였다.

'하늘이 이렇게 만들었습니다.'

그때의 아버지는 바로 지금의 [[열두단]]이요, 그때의 어머니는 바로 지금의 [[마야|마야부인]]이며, 악우는 바로 지금의 [[데바닷타|제바달다]]요, 월왕의 딸은 바로 지금의 [[야쇼다라|구이]]이며, 선우는 바로 지금의 나이니라."

[[보은경|『보은경』]] 제4권에 나오며, 또 [[현우경|『현우경』]] 제2권에도 나오며, [[생경|『생경』]]에서 대동소이하다.

---

#### (3) [[장생]]이 부모의 원수를 갚으려고 뒤에 돌아왔다가 나라를 찾다

"옛날 어떤 보살이 큰 나라의 왕이 되어 이름을 [[장수왕|장수]]라 하였는데, 왕에게는 장생이라는 태자가 있었다.

왕은 바른 것으로써 다스렸고, 칼이나 몽둥이의 고통을 관리와 백성들에게 가하지 않았으며, 바람과 비는 때에 알맞게 와 오곡이 넉넉하였다.

그 이웃 나라의 왕은 포악과 박해로 행을 삼으면서 바른 정치를 하지 않는 까닭에 국민이 빈곤하였으므로, 옆의 신하들에게 말하였다.

'장수왕은 재보가 넉넉하고 풍년으로 즐기면서 전쟁의 대비가 없으니 탈취하고 싶구나.'

신하가 말하였다.

'매우 좋은 일입니다.'

그리하여 군사를 일으켜 쳤다.

장수왕은 신하들에게 말하였다.

'그는 우리의 재물을 탐내고 있다.

만약 그와 어울려 싸운다면 반드시 우리 백성들이 상하리라.

나라를 다투고 백성을 죽이는 일은 나로서는 차마 못하겠다.'

신하들은 복종하지 않고 군사를 출동시켜 국경까지 나가서 맞아 항거하므로 왕과 태자는 성을 넘어 깊숙이 숨어 버렸다.

탐을 내어 쳐들어온 왕은 나라로 들어와 장수왕을 찾으며 금 천 근과 돈 천만으로 상을 걸었다.

뒤에 왕은 길가의 나무 아래로 나왔다가 [[바라문]]을 만나서 물었다.

'어디서 왔습니까?'

바라문이 대답하였다.

'나는 가난한 도사인데 장수왕이 보시하기를 좋아한다 함을 듣고 멀리서 와서 구걸하려 합니다.'

왕은 잠자코 생각하였다.

'나를 만났으나 나라를 잃었다.'

그리고 눈물을 흘리며 말하였다.

'내가 바로 왕입니다.

나를 만났으나 이렇게 그대를 도울 만한 것이 없구려.'

그리고 두 사람은 눈물을 흘렸다.

왕은 말하였다.

'나는 새 왕이 나를 몹시 찾는다고 들었습니다.

당신이 나의 머리를 가지고 그에게 나아가면 반드시 후한 상을 얻게 되실 것입니다.'

그러자 바라문은 말하였다.

'내가 박복해서이며 감히 명을 받들지 못하겠습니다.'

왕은 말하였다.

'당신은 일부러 멀리서 오셨는데 아무것도 없는 나를 만났구려.

사람이 나면 반드시 죽게 되는 것이라 당신에게 보시하기를 원하는데, 어째서 사양하십니까?'

바라문이 대답하였다.

'어찌 차마 죽일 수야 있겠습니까?

꼭 보시하고 싶다면 저를 따라 본국으로 돌아가 주십시오.'

그리하여 같이 돌아가 성문에 이르러 왕은 그로 하여금 포박하게 하여 그 왕에게 아뢰게 하였다.

그 왕은 이내 금과 돈을 상으로 주고 그를 돌아가게 하였다.

네거리 길에서 장수왕을 태워 죽이려 하니, 온 성읍은 하늘을 부르지 않는 이가 없었다.

태자가 그것을 듣고 나아가 부왕 앞에 서서 마음속으로 비통해 하므로, 부왕은 태자가 원수를 갚을까 두려워 하늘을 우러러 탄식하며 말하였다.

'이 죽음은 내가 좋아서이다.

지극한 효도를 하고자 한다면 너의 아비를 죽게 하고, 한스러워하지도 말고 원수도 갚지 말라.'

장생은 차마 부왕이 죽는 것을 볼 수 없어서 도로 산중으로 들어가 버렸다.

왕이 이미 죽은 뒤에 장생은 생각하였다.

'나의 아버님은 인과 의가 깊고 돈독하여 돌아가실 때까지 변하시지 않았다.

탐욕스러운 왕은 깊은 생각이 없어 선악을 분별하지 못하고 잘못 나의 아버님을 살해하였지만 나는 참을 수가 없다.

만약 그를 죽이지 못하면 마침내 구차하게 살지 아니하리라.'

그리고 품팔이를 하고 있는데 대신이 그를 데려다 채소를 심게 하였다.

채소가 잘되자 대신이 밭지기에게 까닭을 물었더니, 밭지기는 대답하였다.

'사람 하나를 빌어다 썼더니 아주 정성스럽고 잘합니다.'

대신은 장생을 불러서 물었다.

'그대는 음식도 잘 장만하는가?'

장생이 대답하였다.

'잘합니다.'

뒷날 왕을 청하였는데 음식이 아주 맛이 있자, 왕이 물었다.

'누가 만들었는고?'

대신이 대답하였다.

'요리하는 사람입니다.'

왕은 이내 궁중으로 불러들여 음식을 만들게 하였다.

왕은 뒷날 물었다.

'너는 병법도 잘 익혔느냐?'

장생이 대답하였다.

'아주 잘 익혔습니다.'

왕은 시중을 들게 하고서 그에게 말하였다.

'나에게는 원수가 있어 항상 서로 만날까 두려워하고 있으니, 이제는 서로가 믿고 서로가 도와서 그에 대비하라.'

장생이 대답하였다.

'예, 왕을 위해서는 힘과 목숨을 다하겠습니다.'

뒷날 왕이 물었다.

'사냥을 좋아하느냐?'

장생이 대답하였다.

'신도 사냥을 조금은 좋아합니다.'

왕은 밖에다 칙명하여 수레를 차리게 하여 장생과 함께 나가 사냥을 하게 되었다.

마침 산 숲으로 들어가자마자 달아나는 짐승이 보였으므로 왕과 장생은 말을 몰아 그를 쫓아갔다.

차츰차츰 깊은 산으로 들어갔다가 길을 잃게 되었고, 3일이 되어 마침내 배가 몹시 고프자, 왕은 말에서 내려와 칼을 풀어 장생에게 주면서 말하였다.

'나는 몹시 지쳤다.

너는 앉아라.

나는 너의 무릎을 베고 누워야겠다.'

그리고 잠이 들었다.

장생은 칼을 뽑아 그 왕을 죽이려 하였으나 그 아버지의 신칙을 생각하고 칼을 넣으면서 그만두었는데, 이렇게 하기를 세 번까지 하였더니, 왕은 놀라 깨어나면서 장생에게 말하였다.

'내가 꿈에 장수왕의 아들을 만났는데 와서 해치려 하였다.'

장생이 말하였다.

'이 안에 있는 강한 귀신이 와서 무섭게 한 것뿐일 것입니다.'

최후에는 죽일 생각을 버리고 죄과를 용서하면서 장생은 말하였다.

'내가 바로 장수왕의 태자이며, 일부러 와서 대왕을 죽이려 하였습니다마는, 나의 아버님이 돌아가실 적에 왕에게 원수를 갚지 말라고 간절하게 부탁하셨습니다.

나는 아버님의 가르침을 생각하여 칼을 땅에다 던지고서 아버님의 신칙을 따랐습니다.

비록 그렇기는 하나 아직도 뒷날 헷갈려서 잘못을 저지를까 두려우니 대왕은 나를 죽이소서.'

왕은 비로소 후회하면서 말하였다.

'내가 흉악하여 선악을 분별하지 못했구나.

어진 부자가 인을 행함이 순결하고 견고하여 죽으면서까지 바뀌지 않았는데, 나는 탐욕하고 혹독하여 애초부터 깨닫지 못하였다.

오늘의 목숨은 그대 손에 달렸었는데, 그대는 일부러 인을 품고 아버님의 말씀을 기억하여 나를 해치지 않았으니 진실로 두터운 은혜에 감사한다.

이제 나라로 돌아가고 싶은데, 어느 길을 따라야겠느냐?'

장생은 말하였다.

'나는 길을 알고 있었으나 전에는 일부러 왕을 헷갈리게 하여 아버지의 원수를 갚으려 했을 뿐입니다.'

그리고 드디어 함께 숲을 나와서 부곡을 만나자, 왕은 본국으로 돌아가고 이 나라는 태자에게 반환하면서 함께 형제의 의를 맺고 서로 빼앗지 않을 것을 맹세하면서 다시 서로가 공물을 보내며 함께 급난을 구제하기로 하였다.

장수왕은 바로 지금의 나이며, 태자는 바로 지금의 [[아난]]이며, 탐을 낸 왕은 바로 지금의 [[조달|데바닷타]]이니라."

[[장수왕경|『장수왕경』]]에 나온다.

---

#### (4) [[차라국]]의 태자가 형상이 추하여 비를 잃었으나 지혜를 부려서 도로 찾다

"옛날 차라국 왕의 적후에게는 후사가 없었으므로 왕은 매우 슬퍼하다가 명하였다.

'당신은 친정으로 돌아가서 후사를 이을 재주를 배워 오시오.'

왕후는 울면서 하직하고 물러나와 목숨을 스스로 버려 산의 험한 곳에 떨어져 죽을 것을 맹세하고 수풀을 올라가는데 [[제석|제석천]]이 감동하여 말하였다.

'이 왕후는 전생에 나의 누이였다.

지금 후사가 없다 하여 몸을 산의 험한 곳에 버리려 하는구나.'

제석은 슬픈 빛을 띠며 그를 가엾이 여겨 홀연히 내려가서 그릇에 과일을 담아서 그에게 주며 말하였다.

'누이여, 그대는 이 과일을 삼키시오.

반드시 거룩한 후사가 있어 장차 세간의 영웅이 되리다.

만약 왕이 의심하거든 이 그릇을 그에게 보이십시오.

이것은 천왕의 신기로서 위의 것을 증명하여 주리다.'

왕비가 하늘을 우러러보면서 과일을 삼키자 홀연히 보이지 않게 되고 이내 임신했음을 깨달았으므로 다시 돌아가 왕을 뵙고 자세하게 정성껏 아뢰었다.

달이 차서 아들을 낳았는데 그 형상은 허약한 데다 못생겨서 세간에서는 있기 드물었다.

나이 7, 8세쯤 되자 총명하고 널리 창달하여 지모와 계책이 짝할 이 없었고, 힘은 코끼리를 넘어뜨릴 수 있었으며, 달리면 나는 매를 잡았고, 소리를 지르면 메아리에 떨쳐서 마치 [[사자후]]와 같았으므로, 명성이 원근의 팔방에 퍼져서 모두가 칭탄하였다.

왕은 그를 위하여 이웃 나라의 왕녀에게 장가들였는데, 그녀의 이름은 [[월광비|월광]]이었다.

단정하고 아름답게 생겨 세간에서는 으뜸이었으며, 다음에는 일곱의 누이들이 있었는데 역시 잘생겼었다.

왕후는 월광이 태자의 모습을 싫어할까 겁이 나서 거짓말을 하였다.

'우리 나라의 예부터의 의식에 아내를 환한 낮에는 만나 보는 일이 없다.

보게 되면 큰 일이 나니 비는 의칙에 실수가 없게 하라.'

비는 대답하였다.

'그러하겠습니다.

감히 어른의 가르침을 어기지 않겠습니다.'

이후부터 태자가 출입하여도 언제나 별다른 내색을 못하였다.

본국이 일곱의 나라와 적이 되어 힘을 다해 싸우고 백성들이 편안할 날이 없음을 깊이 생각하다가 탄식을 하면서 생각하였다.

'아, 내가 방편을 써서 편안하게 하리라.'

그리고 스스로 생각하며 말하였다.

'나의 몸은 지극히 추하니 비가 보면 반드시 떠나리라.'

어머니께 아뢰었다.

'비의 모습을 한 번만이라도 보고 싶습니다.'

모후는 말하였다.

'너의 모습은 못생겼고, 비의 얼굴은 화려하고 아리땁다.'

그러나 태자가 거듭 말하므로 모후가 가엾이 여겨 비를 데리고 구경을 나가자, 태자는 목축하는 사람으로 가장하고 있었다.

비는 그를 보고 말하였다.

'목축하는 사람은 못나고 지저분한 것입니까?'

왕후는 말하였다.

'이 분은 선왕을 위해 목축하는 사람이니라.'

그 뒤에는 데리고 코끼리를 구경시키는데, 비가 또 그를 보았으므로 의심하며 말하였다.

'내가 가는 곳마다 보게 되는데, 이 사람이 바로 태자로구나.'

비는 말하였다.

'태자의 빛나는 모습을 보여 주소서.'

모후는 이내 방편으로 그의 아우로 하여금 나와서 유람하게 하였다.

태자를 벼슬아치들이 보좌하며 따르고 있었으므로 비는 그를 보고는 그 마음이 조금은 기뻐졌다.

뒤에 또 동산을 들렀더니, 태자가 나무에 올라가 과일을 등에다 던지므로 비는 말하였다.

'이 분이 태자임에 틀림없구나.'

밤이 되어 그가 잠자는 것을 엿보고 있다가 가만히 불로 그의 얼굴을 비추어 보고 질겁하며 도망쳐 돌아가 버렸다.

왕후는 분을 내며 말하였다.

'어째서 비를 돌아가게 하였느냐?'

태자가 대답하였다.

'비가 갔지마는 천하 태평의 기초가 되는 백성일 터이므로 마침내 그의 어버이를 편히 모시리다.'

그리고 절하여 하직하고서는 비를 찾아갔다.

비의 나라로 가서는 자신을 숨기고 옹기장이의 품팔이꾼이 되어 기와 그릇을 만들고 있다가, 또 성으로 들어가 물들이는 품팔이를 하기도 하였고, 또 대신을 위하여 말을 살찌게 기르는 품팔이를 하기도 하였으며, 또 태관을 위하여 여러 가지 음식을 맡아 감독하면서 국을 가지고 궁 안으로 들어가기도 하였다.

왕에게는 여덟의 딸이 있어 모두가 다 그가 하는 일을 기쁘게 여겼으나 월광만은 곁눈질도 않았으므로 제석은 한탄하면서 말하였다.

'보살이 중생을 조심하며 구제하느라 여기까지 이르렀구나.

나는 방편을 써서 그를 도우리라.'

그리고 일곱의 적국을 부추기는 한편 월광의 부왕으로 변화하여 손수 글을 써서 '월광을 그대에게 시집보내리라'고 하여 놓았다.

일곱의 나라에서는 예의를 갖추어 이 나라로 와서 친히 맞으려 하면서 모두가 같이 말하였다.

'왕녀 월광에게 장가들고자 합니다.'

그리하여 다투며 시끄러움이 나자 저마다 손수 쓴 글을 내놓고서 그를 원망하며 소리를 같이하여 말하였다.

'당장 너의 후사를 멸살시키겠다.

그래야 두 번 다시 되풀이하지 않으리라.'

그리고 사신이 편지를 돌려주면서 모두가 힐난하였다.

'당신의 한 딸 때문에 일곱 나라의 원수가 되었소.

똑같이 국사를 출동시킬 터이니 당신의 나라는 이제 망할 줄 아십시오.'

왕이 듣고 두려워하며 말하였다.

'이야말로 재화가 들이닥치는구나.

이는 전날 지은 행으로 자초한 일이로다.'

월광에게 말하였다.

'네가 남의 비가 된 것은 남편이 총명하거나 어리석거나 길하거나 흉하거나 잘났거나 못났거나 간에 [[숙명|전생에 지은 업]] 때문인데, 누가 그것을 물리칠 수 있겠느냐?

절개만으로 효행을 다하며 어른을 받들지 않고서 남편이 못생겼다 하여 나라로 돌아왔기에 앙화가 이에 이르렀다.

나는 이제 일곱 토막으로 너의 시체를 나누어 일곱 왕에게 용서를 빌겠다.'

그러자 월광은 울면서 말하였다.

'저의 생명을 잠깐 동안이나마 용서하여 주소서.

지혜로운 선비를 모집하면 반드시 일곱 나라의 근심거리를 물리칠 수 있는 이가 있을 것입니다.'

왕은 이내 모집하며 말하였다.

'누가 이 화를 물리치겠느냐?

월광을 아내로 주고 크게 복을 내리겠느니라.'

태자가 말하였다.

'빨리 높은 망루를 지으십시오.

제가 그들을 물리치겠습니다.'

그리하여 망루가 완성되자 태자는 병을 핑계하여 망설이며 발을 구르면서 말하였다.

'월광의 등에 업혀야 적을 물리칠 수 있습니다.'

월광이 어찌할 줄 모르면서 죽을까 봐 벌벌 떨며 붙들고 망루에 오르자, 태자는 큰 소리로 말하였다.

'7국의 왕이여.'

그 소리는 멀리 떨치면서 마치 [[사자후|사자의 외침]]으로 달래는 것 같았다.

'[[부처님 가르침|부처님의 가르침]]은 큰 것이어서 백성은 마땅히 어진 도로써 거두어야 하거늘 이제 성을 한창 내고 있으니 곧 화가 다다르리라.

화가 다다르면 몸이 죽고 나라가 망하는 것인데, 이름과 여색을 위하겠느냐?'

그러자 7국의 씩씩하던 군사들이 송장처럼 되어 비틀거리지 않는 이가 없었다.

잠깐 만에 깨어나면서 자기 나라로 돌아가려 하므로, 태자는 왕에게 여쭈었다.

'혼인하는 길은 왕들보다 더 좋은 데가 없습니다.

어째서 일곱의 왕녀들을 저 일곱의 왕자에게 시집보내지 않습니까?

사위가 울타리가 되어 주면 왕께서는 크게 편안하실 것이고, 신하와 백성들은 쉬게 되며, 어버이는 봉양을 얻게 되시리다.'

왕은 말하였다.

'좋도다.

이런 즐거움이야말로 큰 것이리라.'

그리고 드디어 일곱의 왕에게 딸들을 시집보냈다.

여덟의 사위가 예배 공경하였고 임금과 신하들은 기뻐하였으며, 왕과 신하와 백성들은 비로소 태자가 월광의 옛 남편임을 알게 되었고, 이내 보좌를 잘할 무사들을 뽑아서 돕고 따르게 하였으므로 저마다 본국으로 돌아갔다.

아홉 나라가 화평하고 편안하였으므로 온 백성들은 춤을 추면서 모두가 찬탄하였다.

'하늘이 거룩한 방편을 내린 것이요 범인으로서야 행할 수 있는 일이 아니었고, 덕이 모이며 공이 이룩되어 안연하면서 나무랄 게 없도다.'

나라로 돌아간 지 몇 년이 되어 대왕이 죽게 되고 태자가 왕위에 오르자, 뭇 죄들을 크게 용서하고 [[오계|5계]]와 [[육도|6도]]와 [[팔재|8재]]와 [[십선|10선]]으로써 온 백성들을 교화하였으며, 재앙은 모두 사라졌고 나라는 풍요하며, 중생은 편안하고 큰 교화가 널리 퍼져서 모두가 [[삼존|3존]]을 받들었다.

덕이 성왕하고 복이 돌아오며, 여러 병들이 사라져 없어졌다.

무슨 까닭에 그렇게 되었느냐 하면, 보살이 전생에 아내와 함께 밭을 갈다가 아내로 하여금 밥을 가져오게 하여 아내가 돌아오는 것을 바라보고 있었다.

그 아내는 한 [[벽지불]]과 함께 산 낭떠러지 있는 데로 가서 숨더니 오래되어도 나오지 않자 의심이 나서 분을 내어 호미를 붙잡고 가서 때려 주려고 하였다.

닿아서 보니 그의 아내는 자기가 먹을 몫을 [[사문]]에게 공양드리고 물러나 합장하고 서 있었다.

사문은 식사를 마음으로 마치자 [[발우]]를 허공에다 던지고 광명을 번쩍거리면서 날아가 버렸다.

남편은 뉘우치고 부끄러워하면서 생각하였다.

'아내는 덕이 있었기에 이런 훌륭한 일을 하였다.

나는 몹시 어리석었기에 장차 그 재앙을 받겠구나.'

그리고 곧 아내에게 말하였다.

'당신이 공양한 복을 나와 함께해야 합니다.

나머지 밥을 같이 먹읍시다.

그리고 나오지 마십시오.'

그들이 죽게 되자 저마다 왕가에 태어나게 되었는데, 아내는 순수한 자비의 보시가 있었기에 태어나면서 단정하였다.

그러나 남편은 먼저는 성을 내었고, 뒤에 가서 인자해졌기 때문에 처음에는 못생겼으나 뒤에는 좋아졌느니라.

태자는 바로 지금의 나이며, 아내는 바로 지금의 [[야쇼다라|구이]]이고, 부왕은 바로 지금의 [[백정왕]]이요, 모후는 바로 지금의 나의 어머니 [[사묘]]이며, 제석천은 바로 지금의 [[미륵]]이니라.

[[보살|개사]]는 세상마다 중생을 염려하여 도탄에서 구제하였느니라."

[[차라국왕경|『차라국왕경』]]에 나온다.

---

#### (5) [[모백]]이 말을 하지 않자 생매장을 하려 하므로 뒤에 말을 트고 도를 닦다

"그때 [[바라나시|바라내 국왕]]의 태자 이름은 모백이었다.

단정하여 견줄 이가 없었으며, 스스로 전생의 수없는 [[겁]] 동안의 일을 알았고, 지나온 생애 동안 선하고 악했음과 오래 살고 일찍 죽었음과 잘나고 못났음을 모두 다 알고 보았으며, 나이 열세 살까지 입을 다물고 말을 하지 않았다.

왕에게는 아들이 하나뿐이어서 온 나라가 애지중지하였고 당연히 왕위를 계승해야 되었는데, 배고프거나 춥거나 간에 말을 하지 아니하고 염담하고 질박하여 그 마음은 마치 마른 나무와 같았다.

비록 눈과 귀가 있기는 하나 보고 듣는 데에 두지 않았고, 지혜와 생각이 비록 깊었으나 마음과 뜻이 없는 것같이 하니, 마치 봉사와 귀머거리가 동쪽 서쪽을 말하지 않은 것과 같고, 모양은 멍청해서 여러 사람과는 달랐다.

그 부왕은 근심하며 매우 괴로워하였고, 이웃 나라에게 몹시 부끄러워하며 그들이 업신여길까 두려웠으므로, 나라 안의 [[바라문]]들을 불러서 물었다.

'이 아들이 무엇 때문에 말을 못합니까?'

여러 바라문들이 말하였다.

'이 아들이 비록 면목이 단정하기는 하나 속으로는 상서롭지 못한 것을 품어 부모를 해치려 하므로 나라가 위태롭고 종사의 멸망이 오래지 않아 닥칠 것입니다.

다시 아들을 낳지 못한 것은 이 나쁜 아들이 방해한 것이므로 산 채로 매장하여야 왕의 몸이 온전하고 나라가 보존되며 종사가 편안할 수 있을 것입니다.

그런 뒤라야 다시 귀한 아들을 낳을 수 있으며, 그렇게 하지 않으면 매우 위험할 것입니다.'

왕은 헛되고 어리석은 말을 믿고 사실 그러리라 여겼다.

이내 마음을 조이고 걱정을 하며 앉거나 서거나 간에 편안하지 않았고, 풍악이 유쾌하지도 않았으며 맛있는 것을 먹어도 감미롭지 않았다.

그리하여 이내 덕망 있는 늙은 대신과 함께 그것을 의논하였다.

어떤 이는 말하기를 '깊은 산에다 멀리 버리라'고 하기도 하였고, 어떤 이는 '깊은 물에다 던져 없애자'고 하기도 하였는데, 어느 한 신하가 말하였다.

'깊은 구덩이를 만들되 곁으로 들어가는 방같이 하고서 양식을 대주고 다섯의 종으로 모시게 하면서 산 채로 그 속에다 놓아두어 수명대로 살게 합시다.'

왕은 곧 그것을 따르기로 하였다.

태자는 슬프게 여기고 그 어리석음과 미혹을 불쌍히 여겼다.

그 어머니는 가련하고 사랑스러워서 마음이 몹시 상하였다.

'나의 아들이 박명하여 이런 재앙을 만나는구나.'

울다가도 한편으로는 어설픈 웃음을 웃지 않을 수 없었다.

그러나 일이 어쩔 수 없게 되어 굽어보고 쳐다보고 하다가 포기하면서 태자 소유인 의복과 [[영락]]과 주보 모두를 가져다가 그에게 보내 주었다.

종들은 바깥에서 함께 구덩이를 만들고 있었으므로, 구덩이가 다 되기 전에 모백은 혼자 수레 위에서 깊이 생각하며 마음과 입으로 함께 말하였다.

'왕과 백성들이 다 같이 내가 참으로 어리석은 벙어리인 줄로 여기는구나.

말을 하지 않는 까닭은, 세간 인연을 버리고 몸을 편안히 하여 번거로움을 피하며 정신을 구제하고 고통을 벗어나려는 것뿐이다.

이제 도리어 헛된 속임수로 위험을 받게 되었고 목숨까지 마치게 되었으며, 저 사람의 꾐에 빠졌다.'

그리고 잠자코 그의 영락과 주보를 가지고 갔으나 구덩이를 만들던 사람들은 모백이 물건을 가지고 간 것을 모르고 있었다.

이때 모백은 이내 물가에 이르러 깨끗이 목욕을 하고 향을 몸에 바르고 옷과 영락을 모두 입고서 구덩이 파는 곳으로 가서 물었다.

'구덩이는 파서 무엇을 하려느냐?'

그의 종이 대답하였다.

'왕에게는 태자가 있는데 이름은 모백입니다.

벙어리에다 귀머거리라 나이 열세 살이 되었어도 말을 못하므로 우리들은 구덩이를 만들어 산 채로 그를 매장하려 합니다.'

태자는 말하였다.

'내가 모백이니라.'

일하던 사람들은 놀라 두려워하면서 달려가 수레 위를 보았으나 있지 아니하였으므로 도로 구덩이 있는 데로 와서 자세히 살펴보면서 말을 들어 보니 뛰어나게 기이한 소리가 있었고, 빛나는 것이 마치 달과 같아서 세간에서는 듣기 드문 것이었다.

그 좌우를 감동시켰으므로 가던 이는 걸음을 멈추고, 앉았던 이는 일어나게 되었으며, 나는 짐승과 기는 짐승들이 모두 와 모여 태자 앞에 엎드려서 태자의 말을 듣고 있었다.

또 말하였다.

'나의 손발을 자세히 살피고 나의 모습을 살펴보아라.

어떻게 모두가 이 헛된 속임수를 믿고 산 채로 매장한다는 말이냐?'

말이 훌륭한 문장이었으므로 좌우는 놀라 두려워하면서 모두가 예배하고 머리를 두드리며 용서해 줄 것을 애걸하였다.

태자는 말하였다.

'이제 이미 버림을 받았으니 다시는 돌아가지 않을 것이다.'

종은 곧 달려가 왕에게 아뢰었다.

왕은 듣고 슬퍼하는 한편 기뻐하기도 하면서 곧 부인과 함께 사마 수레를 타고 영접하러 갔다.

왕이 아직 도달하기 전에 모백은 가서 도를 배워야겠다고 생각하였는데, 제석이 변화로 동산의 나무를 견줄 데 없이 쾌락하게 만들자, 왕은 멀리서 태자가 나무 아래 앉아 있는 것을 보았고, 모백도 왕을 보고서는 일어나서 마중을 하였다.

왕이 그에게 인사를 하므로 모백은 대왕에게 아뢰어 앉게 하였는데, 왕이 태자가 말하는 음성을 들어 보니 위엄과 거룩함이 한량없어서 천지를 진동하며 뛰어나 견줄 데 없었으므로 크게 기뻐하면서 모백을 돌고 말하였다.

'함께 나라로 돌아가 왕위에 있으면서 정사를 다스려라.

나는 자리에서 물러나려 하노라.'

모백은 말하였다.

'안 됩니다.

저는 지옥에서의 끝없는 고통과 근심이 많았던 것을 두려워하고 싫어하기 때문입니다.

저는 옛날 [[경념|경념왕]]이라는 왕이었습니다.

바른 법으로써 나라를 다스리고 여러 가지 [[선행]]을 받들어 행하면서 25년 동안 채찍과 몽둥이로 때리지도 않았고 전쟁도 일으키지 않았으며 감옥에는 갇혀 있는 이가 없었습니다.

보시와 인애와 은덕이 널리 퍼졌고, 가난한 이들을 구제하면서 탐내거나 인색한 일도 없었습니다.

비록 이런 행이 있었기는 했지만 오히려 조그마한 죄를 범하고서 마침내 지옥에 떨어져 6만 년 동안 지지고 볶이고 깎이고 찢기고 한 혹독한 고통은 참기 어려웠습니다.

죽으려 해도 죽을 수가 없었고 살면서도 근심이 있어 마음이 편하지 못하였습니다.

그때에 부모님에게는 재물이 넉넉하게 있고 또한 귀하면서 쾌락이 끝이 없었으나 어찌 제가 저 지옥에 있으면서 모진 고문을 당하고 있다는 것을 알 수 있었겠습니까?

어찌 또 와서 저의 고통을 나누어 가질 수 있었겠습니까?

죄에 떨어지게 된 까닭을 말씀드리겠습니다.

옛날 왕이었을 적에 작은 나라들이 딸려 있었습니다.

성품이 매우 인자하며 [[계율]]과 덕은 방정하고 준수하였으면서도 법령이 엄하지 않자, 여러 작은 나라 왕들은 모두가 업신여기면서 다 함께 모의하였습니다.

〈지금의 이 대왕은 착하고도 나약하여 위엄과 계책으로 껴잡지 아니하고 덕으로도 감당해 내지 못하면서 큰 나라를 통솔하고 있으니, 처벌하여 왕위를 떼고 물리쳐야겠다.

〉

그리고 곧 군사들을 일으켜 와서 큰 나라를 쳤습니다.

이때 수념왕이 진기한 재보를 보내어 그들에게 모두 내려주고, 다시 중한 벼슬과 후한 녹으로 어루만지고 달래서 그들을 안정시켜 주자 이내 그들의 나라로 되돌아갔습니다.

이렇게 한 지 얼마 되지 않아 또 치러 왔으며 한 번만이 아니고 자주자주 하였으므로, 큰 나라의 신하들이 대왕에게 아뢰었다.

〈여러 작은 신하인 나라가 어리석고 신의가 없으며 허물인 것을 생각지도 않고 자주 방자하게 대들며 살육을 꾀하고 거스르면서 높으신 임금을 범하고 백성들을 놀라 시끄럽게 하며 방비를 쉬지 않게 하니, 쳐 베어서 적의 해를 없애야겠습니다.

〉

왕이 말하였다.

〈백성의 부모 된 이로서는 마땅히 [[인화]]에 힘써서 자기를 용서하듯 백성들을 기르고 생명이 위험해도 대중을 구제해야 한다.

그들은 아직 젖먹이라 그의 무식함을 가엾이 여기어 점차 달래어 인도할지언정 차마 해를 가할 수는 없다.

〉

왕은 널리 사람의 목숨을 사랑하며 끝내 처벌함이 없었습니다.

그러나 큰 나라의 신하들은 딸린 작은 나라들이 업신여기고 자주 분을 내어 환난을 돌아보지 않는 것을 참지 못하여 군사를 일으켜 백성들을 죽였습니다.

이에 대왕은 눈물을 흘리면서 이내 여러 나라에서 죽은 백성들을 위하여 마치 아들이 죽은 듯 복을 입고 불쌍히 여김이 끝이 없었습니다.

여러 작은 나라의 왕들은 대왕의 인자한 마음과 백성 가엾이 여기는 것을 보고는 모두가 항복하여 마침내 와서 충심으로 따라붙었습니다.

그리하여 대왕이 널리 [[진수성찬]]을 차리게 하자 소와 양 등 [[육축|6축]]을 삶고 죽여서 여러 가지 맛을 갖추어야 했으므로 먼저 왕에게 아뢰는데, 왕의 마음이 비록 인자하기는 했으나 사정상 어쩔 수 없어서 머리를 끄덕이며 이내 허락하였더니, 이 일로 하여 죄를 얻었으며, 모진 고통이 그러하였습니다.

매양 돌이켜 생각하면, 한결같이 마음이 몹시 떨리며 몸에서는 허하고 찬 땀이 흐릅니다.

지나간 세상에서 겪었던 길흉과 안위와 성패를 다시 만나게 될까 두려워 고요히 말을 하지 않음으로써 잘못을 면하고 진로를 뛰어넘어 영원히 세속을 하직하고 재앙을 만나지 않기를 바랐던 것입니다.

마침 또 생각하기를, 입을 닫고 말하지 않으면서 왕에게 생매장을 당하려고 하였으나, 왕께서 뒷날 이런 재앙을 만나서 그로 인하여 지옥에 들어가 벗어날 기약이 없게 될까 두려웠으며, 왕께서 죄를 얻기를 바라지 않았기 때문에 다시 말을 하였을 뿐입니다.

[[무위]]를 지키고 싶으며 왕이 되고 싶지는 않습니다.

백성과 세간은 어슴푸레해서 마치 꿈과 같은 것이며, 아내와의 즐거움은 잠깐 동안입니다.

수명을 헤아리면 얼마 없는데 근심과 두려움은 길게 늘어나며, 즐거움은 적고 괴로움은 많으며 뭇 고뇌는 만 가닥입니다.

이 때문에 지혜로운 이는 나라의 재보와 은애를 [[누]]로 삼고 뭇 욕심을 티끌로 삼습니다.

저를 왕이 되게 하여 장차 또 교만하고 방일하게 유쾌한 뜻을 탐내어 백성들을 근심하고 번거롭게 한다면 천하의 큰 환난 거리가 될 것입니다.

이제는 버리고서 흐름을 돌리고 근원을 없애어 아직 제도되지 못한 이를 제도하려 합니다.

세간에 사는 것은 더부살이 같아서 하나도 믿을 만한 것이 없습니다.

부귀도 탐내지 않고 값진 보배도 중하게 여기지 아니하며, 세간의 영화를 버리고 큰 도를 생각하며, 높고 밝게 멀리 떠나 스스로 세간을 구제하겠습니다.'

부왕은 말하였다.

'너는 지혜로운 사람이라 그렇게 할 수는 없다.'

모백은 말하였다.

'어찌 부자가 살아 있으면서 서로 버린다고야 아뢰겠습니까?

골육은 이미 떨어졌고, 하신 행위는 매우 어그러진 것이니, 괴로움의 모습으로 맞아 대접하는 것은 한갓 수고로움과 번거로움만을 더합니다.'

부왕은 뜻이 견고함을 보고 정신을 잃고 어리둥절해 하다가 대답할 말이 없자, 비로소 말하였다.

'너는 전세에 국왕이었을 때 뭇 선행을 받들어 행하였으나 생각할 거리도 못 되는 조그마한 실수로 인하여 오히려 죄를 받아 심한 고통이 그러하였는데, 지금 나는 나라를 다스리면서 바른 법을 받들지 않았고, 이미 조그마한 선행도 없어 도리어 모두가 잘못뿐이라 순전히 위태한 일만을 행한 그 죄를 장차 무엇으로 나무라겠느냐?'

태자를 놓아주며 가서 도를 배울 것을 허락하였다.

태자는 이에 나라와 왕을 버리고 사람과 만물에 힘을 쓰지 않으면서 한결같은 마음으로 오로지 힘써 도를 생각하고 덕을 닦아 공훈이 포개고 쌓여서 드디어 지금과 같기에 이르렀다.

모백은 바로 지금 나이고, 부왕은 바로 지금의 [[열두단]]이며, 모후는 바로 지금의 [[마야]]요, 관상쟁이는 지금의 [[조달|데바닷타]]이며, 그때의 종들은 바로 지금의 [[아야구린|아야구린 등 다섯 사람]]이니라."

[[태자모백경|『태자모백경』]]에 나온다.

---

#### (6) [[살타 왕자]]가 몸을 버리다

과거에 왕이 있었는데 이름은 [[마하라타]]이며, 선행을 수행하였으므로 나라에는 적이 없었다.

왕에게는 세 아들이 있었다.

맏아들의 이름은 [[마하파나라]]요, 다음의 이름은 [[마하제바]]요, 맨 마지막의 이름은 [[마하살타]]였다.

함께 나가서 구경을 하다가 한 대숲에 이르러 수레를 멈추고 쉬었다.

그리고 다시 차츰 앞으로 나가다가 한 마리의 범을 보았다.

새로 낳은 지 이레가 되는 일곱 마리의 새끼가 에워싸고 있었는데, 배가 고파 굶주려서 몸이 야위었으며 다 죽어가고 있었다.

첫째 왕자가 말하였다.

"괴상하도다.

이 범이 먹이를 구하지 못하여 주림에 시달리고 있는데, 반드시 도로 새끼를 잡아먹겠구나."

셋째 왕자가 말하였다.

"이 범이 통상 먹는 것은 무엇입니까?"

첫째 왕자가 말하였다.

"뜨거운 피와 살코기를 먹는다."

셋째 왕자가 말하였다.

"누가 이 범에게 먹이를 주겠습니까?"

둘째 왕자가 말하였다.

"그의 남은 목숨은 얼마 없다.

만일 살코기가 아니라면 반드시 구제되지 못할 것이다.

누가 몸과 목숨을 아끼지 않겠느냐?"

첫째 왕자가 말하였다.

"버리기 어려운 것 가운데 지극한 것은 자기 몸보다 더한 것이 없다."

둘째 왕자가 말하였다.

"지혜가 얇고 적으면 탐내고 아끼는 일이 깊고도 중하므로 몸을 능히 버리지도 못하며, 듣기만 하여도 이내 놀라고 두려워한다.

[[대사|보살]]만이 마음에 [[자비]]를 품는 까닭에 남을 이롭게 하기 위하여 이 몸과 목숨을 버리는 것을 어려워하지 않을 뿐이다."

모두가 근심하며 자세히 눈여겨보다가 떠나갔다.

셋째 왕자가 생각하였다.

'나야말로 몸을 버릴 때가 이르렀구나.

예부터 오늘에 이르기까지 부질없이 이 몸을 버렸고 도무지 하는 일이 없었다.

언제나 사는 집과 의복, 음식과 갖가지로 돕고 기리는 것만을 수호하여 모자라는 것이 없었고, 은혜와 사랑을 모르고서 도리어 원망하고 해를 끼쳤다.

마지막에는 [[무상]]함에 돌아갈 것이므로 이미 이익이 없다.

미워해야 함은 마치 도둑과 같고 뒷간과도 같다.

나의 지금의 이 몸은 [[생사해|나고 죽는 바다]]에서의 큰 교량이고, 한량없는 악창과 생손앓이 등 백천 가지의 두려움과 대소변·힘줄·피·가죽·골수가 함께 서로 이어 유지되어 있다.

나는 이제 버리고 [[적멸|고요히 사라짐]]의 위없는 [[열반]]과 한량없는 [[선정]]·[[지혜]]·[[공덕]]을 구함으로써 미묘한 [[법신]]을 두루 성취하고 모든 중생들과 더불어 모든 [[법락]]을 지으리라.'

그의 두 형이 말릴 것을 염려하여 이내 형들에게 말하였다.

"권속들과 함께 계신 곳으로 돌아가십시오.

저는 도로 범에게로 가겠습니다."

가서 모든 옷을 벗어 대 위에다 걸어 놓고서 말하였다.

"나는 [[보리|보리의 지혜]]를 위하여 영원히 [[삼유|3유]]를 여의겠다."

곧 스스로 몸을 던져 주린 범 앞에 누웠는데, 범이 잘 먹지 못했다.

그것은 마른 대가 목에 걸렸기 때문이었다.

높은 곳에서 아래로 떨어지자 대지가 진동하였고, 해는 빛이 없어졌으며, 하늘에서는 여러 가지 꽃과 갖가지의 미묘한 향을 비처럼 내리면서 하늘에서 찬탄하여 말하였다.

"전에 없던 일을 얻었도다."

범은 이내 피를 핥으며 점차로 살코기를 먹게 되었으며, 차츰 먹이를 먹고 힘을 얻자 뼈만이 남게 되었다.

[[금광명경|『금광명경』]] 제4권에 나온다.

---

#### (7) [[인약]] 왕자가 질병을 구하다

"과거 세상 때에 [[염부제]] 사람들에게 [[질병겁]]이 다가오자 모든 사람이 병이 들었다.

그때 염부제의 왕 이름은 [[마혜사나]]였는데, 8만 4천의 큰 성을 거느렸고, 위엄과 세력이 [[자재]]하였다.

맨 첫째 부인이 임신하고부터 손으로 병자를 대기만 하여도 모두 낫게 되었다.

달이 차서 아들을 낳았는데 낳자마자 이내 말을 하였다.

'나는 병을 잘 다스린다.'

또 태어날 적에 염부제 안의 모든 하늘과 귀신들이 모두 함께 부르짖었다.

'지금 왕의 소생은 바로 [[사람 약|인약]]이니라.'

이 음성이 널리 퍼지고 소문이 났기 때문에 이름을 인약이라고 지었다.

그때에 이 왕자에게 보이기 위하여 병인들이 오면, 왕자가 손으로 대거나 몸으로 대기만 하여도 이내 모두가 낫게 되면서 안온해지고 쾌락을 느꼈다.

인약 왕자는 천 년 동안 이렇게 병을 다스리다가 죽었다.

여러 병인들은 와서 그가 이미 죽었음을 듣고 근심하고 울면서 말하였다.

'누가 또 우리 병의 괴로움을 건져 주실까?'

모든 병인들이 물었다.

'인약 왕자가 어디서 몸을 화장하였습니까?'

물어서 그곳을 알고서는 그 화장한 곳으로 나아가 뼈를 추려서 찧어 가루를 내어 몸에 바르니 모두 나았다.

유골이 다 없어진 뒤에는 몸을 화장한 곳에 이르기만 하여도 병이 모두 나았다.

인약 왕자는 바로 지금의 나이니라."

[[보살장경|『보살장경』]] 하권에 나온다.

---

#### (8) 어느 한 왕자가 전생의 일을 아뢰었다가 청했던 것을 두려워하며 부처님께 돌려드리다

어느 한 왕자가 전생 일을 알고 싶어서 부처님께 묻자, 부처님께서 말씀하셨다.

"그것을 앎으로써 사람으로 하여금 근심 걱정을 하지 않게 하여라."

그러나 왕자가 굳이 알고 싶어서 이렇게 세 번까지 말을 하였더니, 부처님께서는 곧 계를 주고 전생 일을 알게 하셨다.

이에 왕자는 스스로가 그 일을 보니, 열다섯 살에 죽어야 했으므로 그 근심 걱정은 말로 다할 수 없었다.

나이 열다섯 살이 되어 죽게 되자 왕가에서는 매장을 하고서 잣나무를 심었는데, 크게 자라자 아래의 뿌리가 땅으로 들어가 바로 그의 심장에 닿았다.

[[식신]]은 몸에 남아 있었으므로 잣나무 뿌리가 나는 것을 보았고, 잣나무 뿌리가 심장을 꿰뚫게 되자 심장을 꿰뚫은 잣나무 뿌리에 살게 되었다.

이에 뿌리로부터 잣나무 잎 사이로 식신이 나와서 보니, 양이 오므로 생각하기를 '이 양이 잣나무를 뜯어먹으면 다시 나를 해치겠구나' 하는데, 마침 양이 와서 먹었으므로 양의 뱃속에 있게 되었고, 그러다가 양의 똥으로부터 나와 양의 똥에 붙어 의지하고 있는데, 채소 가꾸는 사람이 싣고 가서 부추에다 거름하였으므로 부추 잎 사이에 의지하고 있었다.

마침 왕후가 부추를 생각하며 밖에다 명하여 보내게 하였으므로 채소 주인이 칼을 가지고 부추를 베어 가지려 하자, 칼에 해를 당할 것을 두려워하고 있었으니, 매사에 조심과 걱정이라 더욱 말로 할 수가 없었다.

채소 주인은 부추를 베어 묶어서 왕가에 보냈으므로 부추 다발 안에 있었는데, 왕가에서는 부추를 얻자 왕후가 이내 그것을 먹게 되었으므로 식신은 부추를 따라 배로 들어가 아들이 되었다.

달이 차서 나게 되었고, 나이 따라 자라고 컸는데 다시 전생 일을 알게 되었으므로 곧 부처님께 나아가서 아뢰었다.

"제가 다시는 전생 일을 알게 됨으로써 근심 걱정을 하지 않겠나이다.

이제 전생 일 알게 되는 것을 부처님께 돌려드리옵니다."

부처님께서는 태자에게 말씀하셨다.

"나는 그때 너에게 주고 싶지 않았는데, 네가 그것을 얻고 싶어해서였다.

이제야 뉘우치면서 듣게 되는구나."

[[잡비유경|『잡비유경』]] 제8권에 나온다.

---

#### (9) [[무외]]왕의 아들 [[기바]]가 의술을 배우다

[[왕사성]]에 동녀가 있었는데 이름이 [[바라발제]]였다.

왕이 칙명하여 음사를 세워 주었는데, 함께 잔 이는 낮과 밤에 금 2백 냥을 내게 하였으므로 사방의 사람들이 모이고 볼 만한 것이 지극히 좋았다.

그때 [[빈사왕|병사왕]]의 아들 무외가 이 음녀와 함께 잤는데, 드디어 임신을 하게 되었다.

이때 음녀는 문지기에게 명하였다.

"만약 나를 보자고 찾는 이가 있으면 내가 아프다고 대답하여라."

뒷날 달이 차서 사내아이를 낳았는데 얼굴 모습이 단정하였다.

그 음녀는 이내 흰옷으로 아이를 싸서 여종에게 명하여 거리 가운데 버리게 하였는데, 무외왕이 보고 옆 사람에게 물었다.

"이것이 무엇이냐?"

옆 사람이 대답하였다.

"이것은 어린아이입니다."

왕이 물었다.

"죽었느냐, 살았느냐?"

옆 사람이 대답하였다.

"본래와 같이 살았습니다."

사람을 시켜 안고 돌아가 유모에게 맡기면서 그를 기르게 하고 이름을 [[기바]] 동자라고 지었다.

뒤에 점차로 장대하여지자 왕자는 그를 사랑하였으며 불러서 말하였다.

"네가 오랫동안 왕가에 있고 싶어해도 재주와 기술이 없으면 왕의 녹을 공으로 먹을 수는 없으니, 기술을 배워야 한다."

대답하였다.

"그렇게 하겠습니다."

그리하여 곧 성은 [[아제리]]요 이름은 [[빈가라]]라고 하는 [[득차시라국|득차시라국]]의 의사로부터 배우게 되었다.

7년이 지난 후에 스승에게 아뢰었다.

"제가 익히고 배우는 것은 언제쯤 마쳐야 합니까?"

이때 스승은 하나의 바구니와 풀을 캐는 기구를 주면서 말하였다.

"너는 득차시라국의 면적 1[[유순]] 내에서 모든 풀을 찾고 구하되, 그것이 약이 되지 않는 것이 있으면 가지고 오너라."

기바 동자는 이내 스승의 말대로 돌아다녔으나 끝내 그것이 약이 아닌 것을 얻을 수가 없었다.

보이는 초목과 온갖 물건을 잘 분별하여 쓰임새를 알게 되자 약이 되지 않는 것이 없었으므로, 돌아와 스승에게 아뢰자 스승은 대답하였다.

"너는 이제 가도 좋다.

의술의 도가 이미 완성되었다.

내가 [[염부제]] 안에서 가장 으뜸인데, 내가 죽은 뒤에는 그 다음을 네가 또 잇게 되었다."

그리하여 [[바가타성]]으로 돌아왔다.

성안의 대장자의 부인이 12년 동안 늘 두통을 앓았는데 뭇 의사들이 치료하였으나 낫지 않았다.

기바는 그것을 듣고 이내 그 집으로 가서 문지기에게 말하였다.

"당신은 장자에게 가서 아뢰되 '의사가 문 밖에 와 있다'고 하시오."

문지기가 장자에게 아뢰자, 장자의 아내는 물었다.

"의사 모습이 어떻게 생겼더냐?"

문지기가 대답하였다.

"나이가 어렸습니다."

그는 생각하며 말하였다.

"노숙한 여러 의사들이 치료하였어도 낫지 않았는데, 하물며 나이 어린 아이이겠느냐?

만약 손해 될 것이 없다면 불러들여라."

그리하여 기바는 장자의 부인에게 나아갔다.

이내 좋은 약과 소를 달여서 장자 부인의 코와 입 속으로 부어 넣었는데, 소와 침이 함께 나오자 부인은 사람을 시켜 그릇에다 그것을 받게 하고, 소는 도로 거두어 담고 침은 구별하여 버리게 하였다.

이때 기바가 말하였다.

"이 적은 소가 깨끗하지 못한데도 오히려 아끼니 하물며 나의 보수이겠는가?"

장자 부인은 대답하였다.

"집을 위하여 소홀하게 여기지 않는 것이오.

그것을 버린들 무엇이 이롭겠소?

불을 피우는 데 쓸 만하여 그 때문에 거두어 두는 것입니다.

당신은 병만 다스리면 되지 왜 그런 것을 근심하시오?"

뒤에 병이 낫게 되자 그때 장자의 부인은 40만 냥의 돈과 아울러 남종과 여종, 소와 말을 주었다.

기바가 왕사성으로 돌아가 [[무외|무외 왕자]]의 문에 도달하자, 왕이 불러들이므로 앞의 일들을 자세하게 왕자에게 아뢰고 얻은 물건 모두를 왕자에게 바쳐 올리면서 말하였다.

"이것이 바로 기바 동자가 맨 처음에 병을 다스린 것입니다."

[[사분율|『사분율』]] 삼분 제2권에 나오는데, 곧 [[기역]]에 대하여 해설한 일이 이미 다르기 때문에 두 가지를 다 적어 둔다.

---

경율이상 제32권 끝.
