경율이상 제이십구권 행성문도 하 제국왕부 제육

양 사문 승민 보창 등 집

경면왕이 새 전각을 세우고자 하다

과거 가시국 왕은 정법으로 다스려 백성이 편안하고 어떤 환난도 없었다. 당시 왕에게 자식이 없었는데, 부인이 갑자기 임신하여 열 달 만에 눈과 코가 없는 아들을 낳았다. 아들은 태어난 지 일곱 날 만에 큰 모임을 열어 여러 신하와 스승, 도사들을 모아 아들의 이름을 정하였다. 당시 그 나라 법에 따라 복덕의 상, 별자리, 부모의 뜻에 따라 이름을 지었다. 바라문이 물었다. “왕자의 몸에 어떤 이상한 모습이 있습니까?” 주변 사람이 대답했다. “지금 이 왕자는 얼굴이 평평하고 눈과 코가 없습니다.” 바라문이 말하였다. “이름을 경면이라 해야 하리라.” 네 명의 유모가 아기를 돌보았는데, 한 사람은 문질러 씻기고, 한 사람은 더러운 것을 치우며, 한 사람은 안아 주고, 한 사람은 젖을 먹였다. 이 네 유모는 낮과 밤으로 시중들었으며, 마치 연꽃이 날마다 자라듯 아기는 자랐다. 나이가 들어 아버지 왕이 세상을 떠나자 경면을 왕위에 올렸다. 이 태자는 전생에 덕을 쌓아 눈이 없으나 천안(天眼)이 있어 왕이 될 만한 복덕과 능력이 컸다. 나라 백성들은 경면 태자가 왕이 된 것을 모두 이상하게 여겼다. 당시 한 대신이 시험해 보려 했으나 뜻대로 되지 않았다. 왕이 명령을 내려 신전 건축을 다시 하여 문양을 새기고 여러 가지 채색 그림을 그리게 하였다. 대신이 왕을 시험하려고 한 원숭이를 옷 입혀 가죽 주머니에 넣고 어깨에 매어 왕 앞에 데려갔다. 장인이 와서 왕에게 지시를 구하자 왕은 시험임을 알고 다음과 같이 게송하였다.

“이 중생의 모습 보라, 눈이 부릅뜬 주름진 얼굴, 성질은 가볍고 급하여 일을 망치네. 법을 받아 이와 같으니, 어찌 궁전을 세우겠는가? 화과수를 훼손하고, 친하지 않은 사람에게도 맞지 않으니, 하물며 궁전을 지어 숲으로 돌려보내겠는가?”

당시 경면왕은 바로 나 자신이다.

불교 승가율 제7권에서

불리선니왕이 부처님께 꿈 해석을 청하다

불리선니왕은 밤에 열 가지 꿈을 꾸었다.

첫째, 세 병이 합쳐져 양쪽 병에는 가득 찬 기운이 서로 오가는데 중앙의 빈 병에는 들어가지 않았다.

둘째, 말 입이 엉덩이를 먹고 또 먹었다.

셋째, 작은 나무에 꽃이 피었다.

넷째, 작은 나무에 열매가 열렸다.

다섯째, 한 사람이 줄을 잡고 있는데 뒤에 양이 있고 양 주인이 줄을 먹었다.

여섯째, 여우가 금상 위 금그릇 안에서 먹고 있었다.

일곱째, 큰 소가 송아지에게 젖을 먹고 있었다.

여덟째, 네 마리 소가 사방에서 울며 달려와 서로 싸우려 했으나 아직 싸우지 못하고 소가 어디 있는지 알지 못했다.

아홉째, 큰 못의 가운데 물은 탁하고 네 모서리는 맑았다.

열째, 큰 시내 물이 붉게 흐르고 있었다.

왕은 깨어나 크게 두려워하며 나라와 자신의 멸망을 걱정하여 신하들과 도사들을 불러 꿈을 해석할 자를 물었다. 한 바라문이 말하였다. “모두 길하지 않은 징조입니다. 왕이 사랑하는 부인과 태자, 가까운 시중 드는 사람과 노비를 모두 죽여 하늘에 제사지내야 하며, 침구와 몸에 지닌 보물과 좋은 물건도 모두 태워 하늘에 제사지내야 합니다. 그렇게 하면 왕의 몸에 다른 해가 없을 것입니다.” 왕은 듣고 기뻐하지 않았다. 부인이 왕에게 물었다. “왜 근심하십니까?” 왕이 말하였다. “어젯밤 열 가지 꿈을 꾸었는데 나라와 몸이 망할까 두렵소. 바라문이 해석했는데 모두 좋지 않다 하오.” 부인이 말하였다. “근심하지 마세요. 지금 부처님이 정사에 가까이 계시니 나라에서 멀지 않습니다. 어찌 부처님께 가서 꿈의 뜻을 묻지 않으시겠습니까? 부처님이 해석하시면 왕께서 따르셔야 합니다.” 왕은 곧 부처님께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하며 자세히 말씀드렸다. “나라와 몸, 아내와 자식이 망할까 두렵습니다. 가르침을 듣고자 합니다.” 부처님이 말씀하셨다. “두려워하지 마십시오. 왕의 꿈은 후세 사람들이 법을 두려워하지 않고 탐욕과 질투가 많아 만족을 모르는 것을 뜻합니다. 첫째 꿈은 귀족들이 서로 쫓아다니며 가난한 사람을 돌보지 않는 것을 상징합니다. 둘째 꿈은 말이 서로 먹는 것처럼 후세의 임금과 대신들이 세금과 봉급을 받고도 백성을 착취하는 것을 뜻합니다. 셋째 꿈은 작은 나무에 꽃이 핀 것인데, 후세 사람들이 서른 살도 되기 전에 흰머리가 나고 탐욕과 욕망이 많으며 젊으면서 늙은 것과 같음을 뜻합니다. 넷째 꿈은 작은 나무에 열매가 열린 것인데, 후세 사람들이 열다섯 살도 안 되어 결혼하여 아이를 낳고도 부끄러움을 모르는 것을 뜻합니다. 다섯째 꿈은 한 사람이 줄을 잡고 뒤에 양이 있는데 양 주인이 줄을 먹는 것인데, 후세 사람들이 남편이 나가면 아내가 다른 남자와 통하며 재산을 탕진하는 것을 뜻합니다. 여섯째 꿈은 여우가 금상과 금그릇 안에서 먹는 것인데, 후세 사람들이 천한 사람이 귀한 사람보다 더 존경받고, 재산이 많은 사람이 공경받으며 공후의 자손은 더 가난하고 천하게 되어 하위에 앉아 먹고 마시는 것을 뜻합니다. 일곱째 꿈은 큰 소가 송아지에게 젖을 먹는 것인데, 후세 사람들이 예의와 도리가 없으며 어머니가 딸을 시켜 다른 남자와 통하게 하여 딸에게 재물을 주어 자신을 풍족하게 하는 것을 뜻합니다. 여덟째 꿈은 네 마리 소가 사방에서 울며 달려와 싸우려 했으나 아직 싸우지 못하고 소가 어디 있는지 모르는 것인데, 후세의 임금과 관리, 백성이 진심이 없고 서로 속이며 어리석고 성내며 하늘과 땅을 공경하지 않는 것을 뜻합니다. 이로 인해 비가 제때 오지 않아 관리와 백성이 비를 청하는데 하늘에는 사방에 구름과 천둥번개가 있으나 잠시 후 구름이 흩어져 비가 내리지 않는 것을 뜻합니다. 왜냐하면 임금과 관리, 백성이 충성과 인애가 없기 때문입니다. 아홉째 꿈은 큰 못의 가운데 물은 탁하고 네 모서리는 맑은 것인데, 후세 중국이 혼란하고 다스림이 공평하지 않으며 백성이 부모에게 효도하지 않고 어른을 공경하지 않는 것을 뜻합니다. 변방 나라는 평화롭고 백성이 화목하며 부모에게 효도하는 것을 뜻합니다. 열째 꿈은 큰 시내 물이 붉게 흐르는 것인데, 후세 여러 나라가 분쟁하고 군사를 일으켜 서로 공격하고 싸우는 것을 뜻합니다. 병거병, 보병, 기병이 함께 싸워 수를 헤아릴 수 없이 죽음이 길에 넘쳐 피가 붉게 흐르는 것을 뜻합니다.” 왕은 무릎 꿇고 말씀드렸다. “부처님의 가르침을 얻어 마음이 기뻐합니다.” 예배하고 궁으로 돌아가 왕비를 중히 여기며 대신들의 봉급을 빼앗아 더 이상 이교 바라문을 믿지 않았다.

불리선니왕십몽경

악소왕이 탑을 돌며 도적을 흩뜨리다

삼가지국에 악소왕이라는 왕이 있었는데, 천하가 모두 그에게 굴복하였다. 어머니가 왕에게 명하여 이르기를 “임종의 위난이 있으면 부처님 사원을 왼쪽으로 돌지 말고 오른쪽으로 돌아야 하니 내 말을 어기지 말라.” 하였다. 당시 악소왕은 대군을 이끌고 순혈성을 공격하여 직접 칼을 들고 삼억 명을 죽였다. 그러나 전쟁이 뜻대로 되지 않자 코끼리를 타고 달아나면서 부처님을 생각하고 어머니의 가르침을 기억하여 코끼리를 오른쪽으로 돌렸다. 적국이 이를 보고 각자 흩어져 도망쳤다. 왕은 도적이 물러나자 다시 진격하여 본성을 얻고 왕을 사로잡았다. 왕은 부처님의 말씀을 기억하며 “스스로 부처님께 귀의하는 자가 존귀하고 으뜸이다. 내가 오른쪽으로 돌지 않았다면 어찌 이 도적을 물리칠 수 있었겠는가?” 하였다.

출출요경 제십육권

난국왕이 아내 덕분에 구원을 얻다

부처님이 사위국에 계셨다. 난국왕 이름은 분화단으로 도덕을 좋아하여 매일 천 명이 넘는 도사를 먹였다. 왕은 스스로 생각하기를 “내 지혜는 무쌍하니 철로 배를 묶고 항상 지혜가 튀어나가지 않도록 한다.” 하며 아들의 혼인을 정하려고 신하들에게 물었다. “천하에 나와 같은 지혜가 있는가? 만약 있다면 아들을 위해 그 딸을 맞이하고자 한다.” 나라 안에 없자 사신을 보내 다른 곳을 찾게 하였다. 사신이 사위국에 가서 물었다. “부처님께는 딸이 있는가?” 대답하기를 “도사는 딸이 없다.” 하였다. 사신이 다시 물었다. “그 다음에 누가 있는가?” 대답하기를 “아난빈치라는 현명하고 도를 좋아하는 이가 있는데 딸이 으뜸이다.” 하였다. 사신이 “왜 으뜸인가?” 물으니 “태자와 함께 다투지 않고 정원과 밭을 지키며 부처님을 높이고 황금을 수천만억이나 가지고 있으나 보물을 탐하지 않고 선을 행하려는 뜻만 있다.” 하였다. 사신은 곧 아난빈치의 집에 가서 보고 왕에게 알렸다. 왕은 곧 달려가 만나러 갔다. 난국왕은 옷도 없이 벌거벗은 검고 추한 모습으로 귀신과 같았다. 아난빈치가 물었다. “무엇을 구하는가?” 왕이 말했다. “그대가 현명하고 도를 좋아한다 하여 아들의 신부를 청하러 왔다.” 아난빈치가 불러 앉히고 “부처님께 여쭈어 보자.” 하며 부처님께 자세히 말씀드리니 부처님이 “주겠다.” 하셨다. 아난빈치가 “내 딸을 두려워하여 죽일까 두렵다.” 하니 부처님이 “그렇지 않다.” 하셨다. 곧 주었다. 딸 이름은 삼마갈로 난국에서 팔만 명을 제도하였다. 아난빈치가 다시 부처님께 여쭈었다. “마음에 원한이 있습니다.” 곧 난국왕에게 돌아가 “딸을 서로 맞이하게 하라.” 하였다. 왕은 예를 갖추어 청혼하고 신부를 맞아 나라로 돌아갔다. 태자는 밤에 삼마갈로의 집에 갔는데 삼마갈로가 발로 태자를 차서 땅에 넘어뜨렸다. 사흘에서 나흘 동안 태자는 감히 다시 가지 못했다. 왕비가 물었다. “왜 가지 않느냐?” 태자는 말없이 있었고 왕비가 삼마갈로의 집에 가서 “내가 아들을 위해 신부를 맞았으니 이제 섬겨야 한다. 내 아들이 어찌 모욕을 당하느냐?” 하니 삼마갈로가 말했다. “왕비와 태자와 나라 사람들이 모두 개와 같아 짐승과 다름없다.” 왕비가 왕에게 말하였다. “왕은 지혜가 무쌍하여 먼 곳에서 자식을 구하였는데 어려움을 두려워하지 않는데 모욕을 당하고 왕비에게 욕설까지 하였습니다.” 왕이 듣고 곧 삼마갈로의 집에 갔으나 삼마갈로는 나와 절하지 않았다. 왕이 말했다. “나는 먼 곳에서 신부를 맞았다. 왕비에게 욕설하고 아들을 모욕하는 것이 옳으냐?” 삼마갈로가 말했다. “그렇다. 왕국의 백성은 모두 개와 짐승과 같다.” 왕은 크게 놀라 말했다. “나는 항상 지혜가 배에서 튀어나가지 않도록 철로 묶고 매일 천 명이 넘는 도사를 먹였는데 누가 나보다 뛰어난가? 그런데 오히려 욕을 듣다니?” 삼마갈로가 말했다. “남녀 노소가 벌거벗은 채 서로 마주하니 복을 쌓아도 천하게 여겨진다.” 왕은 스승에게 가서 자세히 말하니 스승이 “다시 가서 묻되 화내지 말라.” 하였다. 왕은 다시 가서 물었다. “너희 나라 백성은 무엇으로 뛰어난가?” 삼마갈로가 말했다. “우리 나라 남녀는 모두 옷을 입고 신분에 따라 서로 만나지 않는다. 대인이 있는데 이름은 부처이며 수천억만을 교화하여 모두 도를 얻었다. 불에 들어가도 타지 않고 물에 들어가도 빠지지 않으며 삼천일월 만이천 천지를 다스리고 삼세의 일을 알며 몸에 삼십이상 팔십종호를 갖추고 도덕이 통달하여 여러 천인이 공경한다.” 왕이 말했다. “부처님을 볼 수 있느냐?” 삼마갈로가 말했다. “멀리 청하면 올 것이다.” 왕이 말했다. “좋다. 어떻게 해야 하는가?” 삼마갈로가 말했다. “향을 피우고 나를 따라오라.” 왕과 왕비, 태자가 모두 따라갔다. 삼마갈로가 높은 대에 올라 말하였다. “난국왕이 처음으로 여래의 이름을 듣고 부처님께 내일 공양을 올리길 원한다.” 부처님이 목련에게 명하였다. “모든 비구에게 명하노니 내일 모두 난국으로 가라. 삼마갈로가 왕과 왕비, 태자에게 금식하고 향을 피우며 자리를 펴고 식기를 준비하여 천이백오십 명을 공양하라 하였다.” 삼마갈로가 왕과 왕비, 태자와 함께 중정에 머물며 “모든 나한이 오면 먼저 부처님께 예배하고 뒤에 앉으며 놀라지 말고 나를 따르라.” 하였다. 부처님과 여러 비구가 각기 변화를 일으켰다. 사리불은 흰 코끼리 두 마리를 나타내고 목련은 사자로 변하며 여러 대비구가 몸을 변화시켜 여러 가지 모습을 보였다. 혹은 기러기 떼가 모두 다르게 내려왔다. 난국 백성은 크게 놀라 삼마갈로가 “두려워하지 마라. 부처님은 가장 뒤에 계시며 몸은 물과 불에서 나왔다.” 하였다. 삼마갈로가 부처님께 예배하고 왕과 왕비, 태자도 예배하였다. 여러 아라한이 자리에 앉아 크고 작게 차례로 앉았다. 삼마갈로, 왕, 왕비, 태자가 앞에 나아가 목욕하고 식기를 정돈하였다. 나라 백성은 왕이 문을 닫은 것을 이상히 여겨 크게 분노하여 도끼를 들고 궁문을 부수려 하였다. 부처님이 말씀하셨다. “나는 모두 선을 행하게 하려 한다.” 곧 궁벽을 수정으로 바꾸어 안팎이 서로 보이게 하니 백성이 그만두고 감히 부수지 못하였다. 당시 빈두로가 산에 앉아 있다가 갑자기 난국으로 가서 바늘로 땅을 찔러 옷과 연결하고 신통력으로 가니 산이 따라왔다. 나라의 한 여인이 임신했는데 산이 오는 것을 보고 두려워 몸을 떨어뜨려 유산하였다. 부처님이 목련에게 명하여 빈두로에게 물으니 “너는 누구냐?” 하니 빈두로가 돌아보고 산을 다시 원래 자리인 팔천 리 밖으로 던졌다. 부처님이 말씀하셨다. “내가 너를 제도하였으나 지금 기한을 어기고 한 사람을 죽였으니 생명의 무거움을 내가 좋아하지 않는다. 이제부터 나를 따르지 못하리라.” 공양이 끝나자 미륵불이 나타나 열반에 들었다. 빈두로는 묵묵히 근심하였다. 왕이 부처님께 말하였다. “함께 도력을 겨루는 것이 좋겠습니까? 못하면 우물에 던지겠습니다.” 부처님이 말씀하셨다. “좋다. 세 번 물어 못하면 우물에 던져라.” 왕이 말했다. “좋습니다.” 부처님이 물으셨다. “경전을 외울 때 어떻게 하느냐?” 왕이 말했다. “경전을 외울 때 엎드려 가며 땅에 엎드린다.” 부처님이 말씀하셨다. “나는 경전을 외울 때 앉았다가 일어나며 한다. 엎드려 외우는 것은 개가 걷는 것이니 왕은 못하다.” 왕이 우물에 던지려 하였으나 두 손으로 땅을 짚고 들어가지 않았다. 부처님이 “그만두라.” 하여 곧 나라로 돌아가 불도를 행하였다. 삼마갈로가 왕과 왕비, 태자를 모시고 난국에서 팔만 명을 교화하여 모두 사성문과를 얻었다.

분화단왕경

아질왕이 부처님을 따라 믿음을 일으키다

옛날 아질왕이라는 왕이 있었는데 그가 다스리는 곳은 둘레가 십만 리였고 백성이 번성하였다. 왕은 대담하고 용맹하였으나 법을 알지 못하여 이웃 나라를 침략하여 선량한 백성을 괴롭혔다. 이웃 나라가 모두 괴로워하였다. 부처님과 대중이 그 나라에 이르렀다. 아질왕은 삼십이 아들과 함께 모두 용맹하여 악한 마음으로 군대를 모아 수백만 명을 거느리고 큰 길에서 부처님을 맞아 저항하려 하였다. 부처님이 아난에게 말씀하셨다. “아질국 왕과 아들들이 내일 나와 대중에게 악의를 품고 오는데 너희는 어떻게 할 것인가?” 여러 대사와 천인이 하늘과 땅을 웃으며 움직였다. 부처님이 물으셨다. “왜 웃느냐?” 아난이 “아질왕을 웃습니다.” 하였다. 부처님이 말씀하셨다. “아질은 어리석어 악의를 품어 백성에게 죄를 짓게 하였다. 이미 큰 군대를 일으켜 사람과 말의 힘을 믿는다. 온 천하가 가득 차도 나의 털 한 올도 움직이지 못하니 수백만 명이 어찌 능히 하겠는가?” 부처님이 아난에게 말씀하셨다. “모든 현명한 이에게 명하여 모두 발우를 들고 다니게 하라. 내일 아질국 왕의 군중에서 밥을 얻으리라.” 왕과 아들들의 군대가 크게 일어나 귀신과 신령이 놀랐다. 그때 부처님 몸에서 큰 광명이 나와 군중 사이를 지나가니 아질왕의 북과 북소리가 멈추고 활과 화살이 쓰이지 않으며 칼과 병기가 뽑히지 않고 코끼리와 말이 넘어지고 보병이 쓰러지며 하늘과 땅이 어두워지고 해와 달이 빛을 잃었다. 왕과 아들들이 모두 미혹되어 숨을 거두고 도망쳤다. 부처님과 대중이 머물며 발우를 가득 채우고 왕국에 이르니 성문이 저절로 열렸다. 부처님이 왕궁에 들어가 앉으니 고요하고 아무 소리도 없었다. 팔십일만칠천 천인이 모두 사자좌에 앉아 보배 장막이 교차되어 다섯 음이 저절로 울렸다. 왕과 아들들이 서로 말하였다. “왕의 힘은 도덕의 힘만 못하다.” 신하와 군중이 두려워하며 왕의 아들들이 “지금 부처님이 이미 궁전에 들어가 계시니 부처님을 만나러 가자.” 하였다. 왕이 말했다. “어찌 부끄러워 부처님을 만나겠는가? 위로는 신을 부끄러워하고 아래로는 백성을 배반하였다.” 아들들이 “부처님은 자비로워 사람의 뜻을 해치지 않는다.” 하였다. 왕은 마음을 가다듬고 군중은 천천히 궁으로 돌아가 부처님을 만나 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하며 “나는 비천하고 어리석어 학문이 적고 예의와 도리를 알지 못하여 늑대와 짐승과 같다. 어리석고 미혹하여 천인과 대성인을 거스르고 변방의 작은 나라를 어지럽혔다. 이제 세존이 먼 곳에서 오셨으니 비천한 우리 군신이 역적이 되었다. 오직 천존께서 이 어리석음을 불쌍히 여기시어 이미 큰 은혜를 베푸셨으니 백성을 교화하소서.” 하였다. 왕과 삼십이 아들, 공경과 백관, 관리와 백성이 모두 뉘우치고 한 마음으로 부처님을 따랐다. 왕은 팔십일만 천인과 신인이 모두 사자좌에 앉아 보배 장막 속에서 자연히 기예와 음악을 알게 되어 부처님의 신묘함을 알았다. 왕은 후궁과 궁녀 모두를 불러 부처님께 예배하게 하였다. 왕은 온갖 맛있는 음식을 마련하여 왕비와 삼십이 아들과 함께 무릎 꿇고 목욕하며 손수 술을 따라 모두 공경하고 한 마음으로 기쁘게 먹었다. 왕이 머리 숙여 부처님께 말씀드렸다. “천중천의 은혜와 선대의 복덕과 선왕의 도움으로 백성 위에 있게 되었습니다. 천존 대성인이여, 우리나라 백성을 불쌍히 여기시어 평생 계율을 지키게 하소서. 백성을 다스리고 공평하게 하려면 어떤 법을 써야 하겠습니까? 이웃 나라와 맹약하여 악을 버리고 선을 행하게 하소서.” 부처님이 말씀하셨다. “왕이 침략하고 싸우는 것은 의롭지 못하고 장수와 안정을 구하는 것이 아니다. 왕은 은혜와 믿음, 인의와 효도, 정결과 관용, 인내와 보시, 백성을 기르고 보호하며 자신을 용서하라. 이 아홉 가지를 행하면 나라와 백성을 오래 보전할 수 있다. 이 아홉 가지가 없으면 나라를 지키기 어렵다.” 왕이 말했다. “어떻게 해야 합니까? 가르침을 내려 주소서.” 부처님이 말씀하셨다. “중생은 불쌍하고 생명은 귀하다. 나라의 보물은 믿을 것이 못 되니 왕은 생명을 아끼고 부모가 자식을 불쌍히 여기는 것처럼 하라. 백성이 왕을 부모보다 더 친근히 여기면 천하 만국을 모두 보전할 수 있으니 한 나라만이 아니다. 왕은 수백만 대군과 기병을 가졌으나 작은 병마리도 막지 못한다. 내가 보살도를 닦을 때 나무 아래에서 좌선하니 마왕과 귀신 병력 일억 팔천 명이 모두 잡종 짐승과 같은 모습으로 와서 내 마음을 해치려 하였다. 나는 신통력으로 오른손을 땅에 대니 하늘과 땅이 크게 움직여 모두 넘어져 본래 모습으로 돌아가지 못하고 마왕이 항복하였다. 왕의 수백만 백성의 힘이 귀신의 수억 병력보다 어떠하겠는가?” 왕이 말했다. “실로 어리석고 무지하기 때문입니다.” 왕은 곧 머리 숙여 참회하고 다시 잘못을 고쳐 달라고 청하였다. 부처님이 말씀하셨다. “내가 큰 자비로 십방 모든 백성을 제도하여 모두 해탈하게 하여 빨리 부처가 되게 하며 아직 제도하지 못한 자도 제도하니 이는 왕과 아들만을 위한 것이 아니다.” 왕이 다시 뉘우치고 “부처님께서 불쌍히 여기시어 가르침을 더 받들어 평생 지켜 나라 백성을 편안하게 하겠습니다.” 하였다. 부처님이 말씀하셨다. “왕은 형벌과 세금을 너그럽게 하고 은혜와 믿음을 넓게 베풀며 고아와 과부를 구제하고 죄인을 자주 용서하며 가난한 자를 구제하고 배고픈 자를 먹여야 한다. 왕이 이와 같이 하면 나라를 처음부터 끝까지 보전할 수 있다.” 왕은 도를 발심하여 신하에게 “보물을 가져와 세존께 바치라.” 하니 부처님이 축원하여 모두 왕과 신하에게 베풀어 모두 부유하게 되었다. 왕의 삼십이 아들이 서로 말하였다. “의롭지 못한 사람으로 태어나 의롭지 못한 귀신으로 죽느니 차라리 형제가 되어 사문이 되자.” 모두 “좋다.” 하여 곧 부처님께 가서 뜻을 말하니 부처님이 그 뜻을 알고 도혜를 깊이 내리시고 천제와 제석천이 머리를 깎아 모두 사문이 되었다. 후궁과 궁녀 삼천 명, 공경과 백관, 모든 백성이 오계와 육재일월을 받들어 나라가 풍요로워졌다. 이웃 나라가 듣고 멀리서 존경하였다. 왕은 이때부터 나라를 다스림에 너그럽고 자비로워 도둑이 없었으며 남녀가 서로 공경하고 탐욕이 없으며 모두 화목하였다. 왕은 칠보로 대정사를 지어 나라 백성이 모두 십선을 행하여 수명이 다하면 천상에 태어나 악도에 떨어지지 않았다. 부처님이 말씀하셨다. “내가 사람에게 도를 구하는 것은 다만 제도하려 함이니 천룡 귀신이 능히 흔들 수 없다. 너희가 도를 행할 때 나처럼 해야 한다.”

출아질국왕경

우전왕이 교화 방법을 청하다

우전왕이 부처님께 말씀드렸다. “국왕이 갖추어야 할 법이 몇 가지입니까? 세존이시여, 세상에 오래 머물지 못하고 곧 죽어 악도에 떨어집니다.” 부처님이 말씀하셨다. “열 가지다.” “어떤 것이 열 가지입니까?” “첫째, 뜻이 여러 사업에 한결같지 못하다. 둘째, 탐욕으로 음식에 집착하여 굶주린 범과 같다. 셋째, 술과 고기에 탐착하여 나라 일을 돌보지 않는다. 넷째, 성내고 근심이 많다. 다섯째, 항상 어리석어 남의 충고를 받지 않는다. 여섯째, 자신의 힘만 믿고 자기가 할 수 있다고 여긴다. 일곱째, 자주 살생하여 약한 자를 괴롭힌다. 여덟째, 자주 군대를 보내 이웃 나라를 침범한다. 아홉째, 말이 많고 진실하지 않다. 열째, 남에게 자비롭지 않다. 이 열 가지를 갖추면 오래 세상에 머물지 못하고 죽은 뒤 삼악도에 떨어져 악명이 멀리 퍼진다.” 왕이 말했다. “열 가지 법을 갖추어 오래 세상에 머물고 죽은 뒤 천상에 태어날 수 있습니까?” 부처님이 말씀하셨다. “열 가지 법을 오래 지키면 세상에 오래 머물고 악도에 떨어지지 않으며 죽은 뒤 천상에 태어난다. 어떤 것이 열 가지인가? 첫째, 뜻이 흐트러지지 않고 모든 행업에 평등하며 악행을 버리고 선업에 친근하다. 둘째, 왕이 음식에 탐착하지 않고 생명을 평등하게 여기며 계율을 지킨다. 셋째, 술을 탐하지 않고 모든 허물을 알고 즐거움을 버린다. 넷째, 인색하지 않고 베풀기를 좋아하며 모든 행업을 살핀다. 다섯째, 지혜가 있어 뜻을 깨닫고 항상 선을 닦아 악을 버린다. 여섯째, 자신의 힘만 믿지 않고 사문, 바라문, 신하, 백성의 지혜로운 자에게 뜻을 묻고 가르침에 따른다. 일곱째, 백성을 폭력과 살생으로 괴롭히지 않고 일을 살피며 형벌을 가한다. 여덟째, 자주 군대를 보내 이웃 나라를 침범하지 않고 여러 왕과 화합한다. 아홉째, 말이 진실하고 중복되지 않으며 앞사람의 말을 살핀 뒤 말한다. 열째, 항상 자비를 품고 신하와 백성을 살피며 나라 일을 살핀다. 이 열 가지를 갖추면 오래 세상에 머물고 악도에 떨어지지 않으며 죽은 뒤 천상에 태어난다. 만약 죽은 뒤 이름이 멀리 퍼지고 천인에게 전해져 이와 같은 법으로 교화하라. 이치에 맞지 않게 하지 말라.” 당시 왕이 대답하였다. “평등한 법으로 백성을 교화하면 죽은 뒤 천상에 태어나고 불법을 행하지 않으면 죽은 뒤 삼악도에 떨어져 악명이 멀리 퍼집니다.”

출증일아함 제삼십구권

우전왕이 여인에게 미혹되어 정후를 쏘아도 상처받지 않다

일곱 나라 사람이 우전왕에게 미녀를 보내니 왕은 크게 기뻐하여 여자의 아버지를 태부로 삼고 여자를 위해 궁을 세우고 기악 천 명을 두어 시중들게 하였다. 왕의 정후가 여래를 스승으로 삼아 수타완도에 들었다. 왕후가 전후를 모함하여 백 화살로 쏘았으나 왕후는 두려워하지 않고 노하지도 않고 한 마음으로 부처님을 생각하며 자비심을 왕에게 보였다. 화살이 모두 왕후 뒤를 돌아 세 겹을 감고 왕 앞에 머물렀으나 백 화살이 모두 그러하였다. 왕은 두려워 놀라 곧 금코끼리와 금수레를 몰고 부처님께 달려가 머리 숙여 부처님 발을 예배하며 스스로 고백하였다. “내게는 세 존에게 큰 죄가 있습니다. 음란하고 방탕하여 사악한 마음으로 부처님과 성스러운 중생을 해쳤습니다. 백의 제자 자비력은 이와 같으니 하물며 여래이겠습니까? 나는 이제 큰 죄를 참회하고 삼보에 귀의하여 오직 자비로써 나의 죄를 용서해 주시기를 바랍니다.”

출우전왕경

단나왕 나라가 폭우와 뱀으로 둘러싸였으나 두 비구가 구원하다

옛날 비환제국에 단나왕이 있었다. 나라에 폭우가 내렸는데 물이 빠진 뒤 갑자기 큰 뱀이 성을 한 바퀴 감았는데 머리가 성문을 받치고 있었다. 성 안 주민이 삼억이 넘었으나 여러 날 나가지 못해 굶주린 자가 많았다. 뱀도 노하지 않아 나가는 자를 잡아먹었다. 온 나라 백성이 두려워하였다. 당시 왕국 경계 산중에 두 도인이 있었는데 깨끗이 도를 행하는 자로 한 사람은 마하조, 한 사람은 사하조라 하였다. 앉아 생각하며 말하였다. “뱀은 독을 품은 물건인데 지금 성을 감아 백성을 위태롭게 하니 어찌할까?” 곧 함께 그 나라로 가 왕을 만나니 왕이 두 도인에게 말했다. “내가 올바르게 다스리지 못해 이 재난이 생겼다. 온 나라가 근심하고 백성의 마음이 없다.” 두 도인이 왕에게 말했다. “지금 방편을 써서 왕을 위해 이것을 제거하리라.” 왕과 신하가 모두 머리 숙여 청하였다. “두 도인의 은혜를 입으면 이 나라 백성이 다시 태어날 것입니다.” 사하조가 곧 큰 몸으로 변하여 두꺼비가 되어 뱀 앞을 지나가니 뱀이 배고파 견디지 못하고 두꺼비를 쫓았다. 마하조가 다시 가죽나귀로 변하여 뒤에서 쫓으니 뱀이 가죽나귀를 보고 놀라 깊은 산으로 도망갔다. 뱀이 떠난 뒤 백성이 편안해졌다. 왕과 신하가 곧 두 도인을 찾아가 머리 숙여 사죄하며 “두 도인이 가까이 계셨는데 내가 어리석어 일찍 받들지 못했다. 재난이 생기자 도인이 구원하였으니 부디 궁에 머무소서. 우리 백성이 공양하겠습니다.” 도인이 말했다. “나는 도를 행하는 자로 깨끗하고 욕심 없으며 공양을 좋아하지 않는다. 왕이 몸소 도를 따라 백성이 정법을 행하면 끝까지 편안할 것이다.” 왕은 곧 오계와 십선을 받고 삼보에 귀의하며 매달 재일에 금식하여 상례로 삼았다. 그 뒤 나라가 풍요롭고 백성이 편안하여 사방에서 공경하며 평화가 이루어졌다. 사하조는 부처님의 몸이며 마하조는 곧 미륵불이다. 왕은 곧 구마갈라사이다. 큰 뱀은 조달이다.

출보살숙명경

국왕이 술과 사냥을 즐기고 복을 닦다

옛날 어떤 국왕이 술 마시고 사냥하는 것을 좋아하였는데 돌아와 등불을 켜고 향을 피우며 목욕하고 예배하였다. 시중드는 자가 말하였다. “왕이 술 마시고 사냥하고도 목욕하고 예배하는데 무슨 복이 있겠습니까?” 왕이 듣고 곧 사람을 시켜 큰 솥에 물을 끓이게 하니 그 안에 금병 하나가 있었다. 물이 끓자 금병이 뛰어올랐다. 왕이 시중드는 자를 불러 금을 꺼내라 하니 시중드는 자가 “물이 뜨거워 가까이 갈 수 없습니다.” 하였다. 왕이 말했다. “방법을 생각하여 꺼내라. 왜 못하겠는가?” 시중드는 자가 “어떤 방법으로 해야 할지 모릅니다.” 하였다. 왕이 말했다. “불을 줄이고 물을 부어라.” 시중드는 자가 왕의 명을 따라 하니 금을 꺼냈다. 왕이 말했다. “내가 술 마시고 사냥할 때 물이 끓었고 내가 목욕하고 예배할 때 불을 줄이고 물을 부었으니 어찌 복이 없겠는가?”

출잡유경

국왕이 임종할 때 머리의 진주를 감추다

옛날 어떤 국왕이 뜻대로 되는 명주를 머리 위에 감추어 밤낮으로 아끼고 사랑하였다. 왕이 후에 죽자 나라 법에 따라 먼저 밭을 내어 고기를 모두 없애고 장례를 치렀다. 왕의 시신이 부패하여 머리 장식이 풀리자 진주가 드러났다. 당시 징집병의 아내 이름은 차도리로 진주를 주워 집으로 가져갔다. 왕가에서는 장례를 치르면서 진주를 잃어버렸다. 태자가 왕위를 이어 받아 진주를 찾으려 하여 모아 신비한 진주를 얻고 만 호의 봉읍과 금 천 근을 하사하였다. 징집병의 아내가 명을 받고 곧 봉읍을 받았다.

출비유경 제칠권

어떤 왕이 전쟁을 당하여 저항하지 않다

옛날 이웃 나라 왕이 군사를 일으켜 적국에 쳐들어왔다. 적국 신하가 왕에게 아뢰었다. “어떤 나라가 군사를 일으켜 이미 가까이 왔으니 왕께서 스스로 준비하여 함께 공격합시다.” 왕이 신하들에게 말했다. “이것은 사소한 일이라 내가 나설 필요 없다.” 적이 성문을 공격하자 신하들이 왕에게 아뢰었다. “적이 지금 밖에 있습니다.” 왕이 신하들에게 말했다. “적이 밖에 있어도 크게 걱정할 일이 아니다. 다만 사사로운 일을 경계할 뿐이다.” 적이 난폭하게 성 안으로 들어오자 좌우가 아뢰었다. “적이 이미 성 안에 들어왔습니다.” 왕이 신하들에게 말했다. “이 일은 사소하니 상소할 필요 없다.” 이웃 나라 대왕이 궁전에 들어오자 신하들이 아뢰었다. “이웃 나라 왕이 이미 궁전에 올라왔으니 성스러운 분이 무슨 생각을 하시는지 알 수 없습니다.” 왕이 말했다. “나는 세상에 처하여 변함이 멈추지 않는다. 흥하는 것은 반드시 쇠퇴하고 만남과 이별이 있어 오래 지킬 수 없으며 형상이 바뀌니 마치 거지와 같다. 모하가 물러나 깊은 산으로 가서 도덕을 생각하며 스스로 즐기려 한다. 만약 이 폭군이 내 몸을 해치려 한다면 그 죄를 피하지 않으리라. 왜냐하면 나라를 잃고 땅을 잃는 것은 모두 한 사람 때문이니 내가 죽으면 만민이 근심하지 않을 것이다. 이것이 나에게 큰 행운 아닌가?” 적국 대왕이 듣고 탄식하며 말하였다. “잘하였다, 대왕이여. 옛적부터 지금까지 이런 이는 없었다. 내가 이겨도 왕만 못하다. 마음을 열고 큰 도를 행하며 세속의 영화를 돌보지 않고 이제부터는 대왕 나라로 돌아가라.” 왕이 일을 마치고 화합하여 서로 친밀히 대하였다.

출보살장경 하권

국왕이 지혜로운 신하를 시험하다

옛날 어떤 나라 왕이 한 나라의 총명한 사람을 골라 신하로 삼았다. 당시 왕은 무량한 지혜를 시험하고자 한 사람을 택하였는데 총명하고 박학하며 뜻이 넓고 위엄 있으나 폭력적이지 않고 덕이 갖추어졌다. 왕은 시험하려고 큰 죄를 주어 가득 찬 기름 그릇을 들게 하여 이십 리를 걸어가다가 한 방울이라도 떨어뜨리면 죽이겠다고 하였다. 신하가 행하니 군중이 길을 메웠다. 마치 고요한 물에 바람이 불어 물결이 일듯 마음이 안정되지 않았다. 그 사람은 마음속으로 ‘나는 지금 죽을 각오로 기름 그릇을 떨어뜨리지 않고 저 나라에 가면 살 것이다.’ 하며 오로지 기름 그릇만 생각하며 천천히 걸었다. 당시 신하와 부모, 친척, 나라 사람들이 모두 모여 지켜보았다. 또 큰 술 취한 코끼리가 길로 뛰어들어 소리 지르며 으르렁대니 마치 천둥소리 같았다. 코끼리가 길을 밟으며 말, 소, 양, 돼지, 송아지 등이 수레와 마차를 부수고 흩어져 사람들은 두려워 동서로 달아났다. 누군가 화살을 쏘았으나 기름 그릇을 든 사람은 처음에 코끼리가 온 줄 몰랐고 코끼리가 간 줄도 몰랐다. 성 안에 불이 나 여러 궁전을 태우고 벌과 독을 품은 벌들이 사람과 군사를 물어 불을 끄고 다섯 색 구름이 일고 하늘에 큰 우레가 울렸다. 바람이 땅을 휘몰아 모래와 기와 조각이 길을 막고 나무를 뽑고 가지를 꺾어 꽃과 열매가 떨어졌다. 번개가 치고 공작이 울며 하늘에 재앙과 우박이 내렸다. 이런 변화가 있었으나 그 사람은 모두 느끼지 못하였다. 기름 그릇을 들고 무사히 그 나라에 이르러 한 방울도 떨어뜨리지 않으니 왕이 기뻐하여 신하로 삼았다.

출수행환희경

나귀 머리 왕이 설산의 약초를 먹고 사람 머리를 되찾다

옛날 어떤 나라 왕이 사람 몸에 나귀 머리를 가졌다. 부처님이 왕에게 말씀하셨다. “설산에 상미라는 약이 있으니 가서 먹으면 사람 머리를 되찾을 것이다.” 왕이 설산에 가서 약초를 골라 먹었으나 머리가 변하지 않았다. 왕이 부처님께 와서 말했다. “어찌 거짓말입니까?” 부처님이 왕에게 말씀하셨다. “약초를 가려 먹지 말고 스스로 먹어라.” 왕이 다시 산에 가니 산에 나는 모든 식물이 스스로 병을 고쳐 골라 먹지 않았다. 한 입 베어 먹으니 곧 사람 머리가 되었다.

출잡유경

잠들지 않는 왕이 잠자는 자를 모두 죽이다

옛날 어떤 왕이 낮과 밤으로 잠을 자지 않았는데 그의 경비병이 잠들면 곧 죽였다. 앞뒤로 사백구십구 명을 죽였다. 한 장자의 아들이 당연히 근무할 차례가 되어 집에서 울며 보내주었다. 어린 자가 물었다. “왜 우느냐?” 사실을 말하니 “네가 나를 고용하면 내가 대신 근무하겠다.” 하였다. 장자가 크게 기뻐하며 금 천 냥을 주어 명령하여 근무하게 하였다. 왕이 물었다. “왜 들어왔느냐?” 대답하였다. “나는 대신 근무하러 왔다.” 왕이 “조심하여 잠들지 마라. 잠들면 죽이겠다.” 하였다. 어린 자가 잠들어 왕이 죽이려 하니 “왜 잠들었느냐?” 하니 “잠들지 않았고 생각만 하였다.” 왕이 “무엇을 생각하였느냐?” 하니 “한 되 그릇을 만들고 두 되 물을 담았다. 한 되 모래를 담고 다시 한 되 물을 담았다.” 왕이 시험하여 사실임을 확인하였다. 다시 잠들어 땅에 엎드리자 왕이 죽이려 하니 “생각만 하였다. 왕이 나를 용서하라. 내가 말하겠다.” 왕이 “말하라.” 하니 어린 자가 말했다. “왕은 마치 귀신과 같습니다.” 말이 끝나자 떠났다. 왕이 생각하였다. ‘이 사람이 어찌 나를 귀신이라 하였는가?’ 어머니에게 물으니 “네가 태어날 때 밤에 귀신이 와서 함께 하였으니 네가 그런 것이다.” 왕은 깨어나 살생을 그만두고 뉘우쳐 선을 행하였다. 당시 왕이 바로 나이다. 사백구십구 명은 지금 오백 상수 제자이며 어린 자가 깨달은 이는 문수사리이다.

출비유경 제오권

경율이상 권 제이십구 계묘년 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조(彫造)