경률이상 권 제사십삼 구객부

양사문 승민보창 등 집

파리득 해신 영락 상왕 및 왕비가 함께 불전에 바침 — 선구 악구 채보경 기수 출소수 이사자 유지 면라살녀 삼 미련 지재 득락 탑모 소두 사 우보사나 형처 후회 위도 형 사살제 시반 자해 오 살박연비 제 제호객 육 살박 욕 취오계 라살 불능인 칠 상인공 곡생자 자개득도 팔 중가 기천 천인 지간 강 팔미수 구 상인구우 이속 용녀 득금 봉친 십 객위라살 소박 십일 객채보 구장 사인 십이 이객채보 탐자 몰명 렴자 안전 십삼 객인해려 독취진보 대애살차흉인 십사 오백 객치마갈어 칭불 획면 십오 객위우 박음주 범계 부모 진출원국 상위귀소외 십육

파리득 해신 영락 상왕 및 왕비가 함께 불전에 바침

옛날, 구객 이름이 파리라 하였다. 오백 명과 함께 바다에 들어가 보물을 구하였다. 때에 해신이 물을 떠서 파리에게 물었다. “바닷물이 많으냐, 떠낸 물이 많으냐?” 파리가 대답하였다. “떠낸 물이 많습니다. 이유는 바닷물은 많으나 때에 맞지 않으면 쓸모가 없고, 굶주리고 목마른 사람을 구할 수 없습니다. 떠낸 물은 적어도 목마른 자에게 주어 목숨을 구제하니, 세세생생 복을 받으니 헤아릴 수 없습니다.” 해신이 기뻐하며 칭찬하였다. “잘하였다!” 곧 몸에 지닌 팔종의 향영락을 벗어 칠보로 만들어 파리에게 주었다. 해신이 그를 배웅하여 무사히 돌아가게 하니, 사위국에 이르러 이 향영락을 보시하였다. 보시한 까닭을 상세히 아뢰며 “받아 주시옵소서.” 왕이 향영락을 받고 기이한 물건으로 여겨 여러 왕비를 불러 일렬로 세우고 “가장 좋은 자에게 이 향영락을 주라.” 하였다. 육만 명의 왕비가 모두 화려하게 꾸미고 나왔는데 왕이 물었다. “말리 부인은 어찌 나오지 않았느냐?” 시종이 대답하였다. “지금 15일 동안 불법을 지키며 재계하여 평소 복장을 갖추지 않았으니 나오지 않았습니다.” 왕이 노하여 사람을 보내 세 번이나 부르니 말리 부인이 평복 차림으로 나와 여러 사람 가운데서 해처럼 밝고 평소보다 훨씬 아름다웠다. 왕이 놀라 경의를 더하며 물었다. “어떤 도덕이 빛나고 특별하냐?” 부인이 왕에게 아뢰었다. “저는 복이 적고, 이 여자 몸은 더럽고 추하며, 밤낮으로 쌓여 인생이 짧아 삼악도에 떨어질까 두렵습니다. 그래서 매달 불법재계를 하며 사랑을 끊고 도를 따르니 세세생생 복을 받습니다.” 왕이 듣고 기뻐하며 향영락을 주었다. 말리 부인이 대답하였다. “제가 지금 재계를 하니 이것을 지니지 않는 것이 옳으니 다른 이에게 주십시오.” 왕이 말하였다. “내가 본래 뜻을 세워 가장 뛰어난 자에게 주려 했으니, 지금 그대가 가장 뛰어납니다. 또 법을 지키고 도의 뜻이 높으니 함께 주는 것입니다. 만약 받지 않으면 내가 어찌 하리오.” 부인이 대답하였다. “대왕께서 염려 마십시오. 왕께서 뜻을 굽혀 함께 부처님께 가서 이 향영락을 바치고 성스러운 가르침과 누적된 여러 겁의 복을 받으소서.” 왕이 곧 허락하였다. 엄숙히 차를 꾸려 부처님 뵈러 가서 땅에 머리를 조아리고 왕위에서 물러나 부처님께 아뢰었다. “바다신의 향영락은 파리가 올린 것이니 육만 왕비가 모두 탐내었으나 말리 부인은 받지 않고 불법재계를 지켜 탐욕이 없습니다. 삼가 부처님께 올리오니 받아 주시옵소서. 세존의 제자들이 마음을 잡기 어렵고 곧바로 믿는 이가 이러하니 복이 있겠습니까? 오직 세존께서 향영락을 받으시옵소서.” 부처님이 게송으로 말씀하셨다.

“많은 보화 꽃을 만들어, 걸음마다 흔들리며, 널리 덕과 향을 쌓아, 그로 인해 변화가 좋다. 기이한 풀과 향기로운 꽃, 바람에 거슬리지 않고, 도에 가까워 가르침을 들으며, 덕 있는 사람들 온통 향기로우니, 비록 참이라 하나, 계향(戒香)만 못하리라.”

법구비유경 제2권 선구 악구 채보경

기수 출소수 이사자

옛날, 염부에 파로내라는 나라가 있었다. 때에 살박이라는 자가 있었는데 이름은 마하야이였다. 그의 아내는 임신하여 자연히 인자하고 선하며 마음이 온화하였다. 만월에 아들을 낳으니 형체가 단정하였다. 부모가 사랑하며 말하였다. “좋은 음식과 친척과 상사를 불러 함께 즐겁게 하자.” 아이를 안고 여러 사람에게 보여 이름을 지으려 하니 상사가 물었다. “이 아이가 태어날 때 어떤 상서로운 징조가 있었느냐?” 아버지가 말하였다. “태어난 어머니가 스스로 선하였다.” 상사가 이름을 선구라 하였다. 젖을 먹고 자라면서 여러 덕을 쌓고 중생을 자비로 여겼다. 그 후 임신하여 만월에 아들을 낳으니 형체가 추하였다. 상사가 물었다. “이 아이가 태어날 때 어떤 감응이 있었느냐?” 대답하였다. “임신한 어머니가 스스로 폐악하였다.” 상사의 이름은 악구라 하였다. 젖을 먹고 자라면서 악행을 좋아하고 항상 탐욕과 질투를 품었다. 두 아이가 자라 함께 바다에 들어가 보물을 구하며 각각 오백 명의 수행원을 거느렸다. 길이 멀고 험하여 중도에 식량이 떨어져 7일을 지나 죽음이 멀지 않았다. 그때 선구와 여러 상인들이 모두 함께 정성껏 신들에게 기도하여 굶주림과 위험을 면하고자 하였는데, 하늘 연못 가운데 멀리 한 그루 나무가 보였다. 곧 달려가니 한 샘물이 있었다. 선구와 무리가 모두 간절히 구하니 나무신이 나타나 말씀하였다. “한 가지 가지를 베어라, 필요한 것이 나올 것이다.” 사람들이 기뻐하며 한 가지를 베니 좋은 음료가 흘러나왔다. 두 번째 가지를 베니 여러 가지 음식이 나와 백 가지 맛이 갖추어져 모두 배불리 받았다. 세 번째 가지를 베니 좋은 옷과 여러 준비물이 나왔다. 네 번째 가지를 베니 여러 보물이 모두 갖추어졌다. 짐을 꾸려 필요한 것을 다 채웠다. 악구가 뒤늦게 도착하여 무리와 같이 모두 충분히 얻었다. 스스로 생각하였다. “이 나무 가지가 이런 여러 좋은 물건을 내니 뿌리는 어떠하랴? 지금 베어야 하리라, 아주 좋은 물건을 얻으리라.” 사람을 시켜 나무를 베게 하니 선구가 악구에게 말하였다. “우리는 굶주리고 부족하니 이 나무 은혜로 목숨을 구했는데 어찌 베려 하느냐?” 악구가 곧 뿌리를 팠다. 선구가 감동하여 차마 볼 수 없어 무리를 이끌고 집으로 돌아갔다. 나무를 다 베니 오백 명의 라살이 악구와 상인들을 잡아 모두 잡아먹고 재산을 잃었다. 부처님이 아난에게 말씀하셨다. “선구는 지금 내 몸의 아버지이며, 지금 정반왕이다. 어머니는 지금 마야이다. 악구는 데바다타다. 나는 옛날에 늘 그들과 마주하며 항상 선법을 가르쳤으나 쓰지 않고 오히려 나를 원망하였다.”

출현현경 제9권 사자유지 면라살녀

삼 염부리지에 많은 상인들이 함께 바다에 들어가 보물을 캐다가 악풍에 큰 배가 부서지고 또 어떤 사람은 부서진 배를 타고 바람에 떠밀려 라살계에 떨어졌다. 라살녀들이 얼굴과 용모가 단정하여 상인들을 맞아 말하였다. “이곳에 많은 보배와 진주가 있으니 마음대로 취하라. 우리는 남편이 없고 너희는 아내가 없으니 여기서 함께 즐기자. 좋은 바람을 얻으면 좋은 벗과 함께 집으로 돌아가리라. 너희는 왼쪽에 도가 있는 자를 보면 조심하여 따르지 말라.” 그때 상인 중에 지혜로운 자가 말하였다. “여자들이 말하는 것은 따를 수 없다.” 곧 왼쪽 도로 몇 리를 가니 한 성 안에서 수천만 명이 원망하며 부르짖었다. 상인들이 성 아래에 이르러 둘러보니 성은 철로 쌓은 담장이며 문이나 출입구가 없었다. 성에서 멀지 않은 곳에 시리사수 나무가 있어 올라가 보니 성 안에 수천만 명이 있었다. 성 안 사람들에게 물었다. “어찌하여 부모와 형제를 부르느냐?” 성 안 사람들이 대답하였다. “우리는 바다에 들어가 보물을 캐다가 바람에 떠밀리고 라살녀에게 속아 감옥 성에 갇혔습니다. 전에 오백 명이 점점 죽임을 당해 지금은 이백 오십 명이 있습니다. 이 여자를 사람이라 부르지 마십시오. 모두 라살귀입니다.” 그 사람이 나무에서 내려 동료에게 말하였다. “나를 돌아가게 하라, 선구가 계책을 세웠다. 너희는 오늘 어떻게 하려느냐?” 무리가 대답하였다. “너는 어젯밤에 다시 묻지 않았느냐? 그 사람이 약간 계책이 있으니 모두와 나 자신이 안전하게 돌아가지 않겠느냐?” 지혜로운 자가 대답하였다. “나는 오늘 밤에 일어나 다시 묻겠다.” 여자가 잠이 들자 몰래 일어나 나무에 올라 성 안 사람에게 물었다. “계책이 있느냐? 너희와 나도 염부지로 돌아갈 수 있겠느냐?” 성 안 사람이 대답하였다. “우리는 돌아가고자 하나 이 철성은 여러 겹으로 변하여 무너지지 않고 죽은 자가 날마다 늘어 피할 길이 없습니다. 오직 너 같은 외부인이 약간 계책이 있어 건너 본토로 돌아갈 수 있습니다. 15일 청명한 아침에 한 마왕이 우단에서 이 계에 이르러 높은 산 꼭대기에 머물며 왕이 스스로 부르기를 ‘누가 염부리지로 돌아가려 하느냐?’ 하니 너희가 말 소리를 들으면 모두 가서 예배하고 본향으로 돌아가기를 청하라.” 그 사람이 동료에게 자세히 말하니 무리가 대답하였다. “지금 가도 되겠느냐?” 대답하였다. “마왕이 올 때까지 15일을 기다려야 한다.” 며칠 지나지 않아 마왕이 이르니 상인들이 듣고 마왕에게 가서 아뢰었다. “우리는 모두 본향으로 돌아가고자 하니 데리고 가 주십시오.” 마왕이 말하였다. “너희 지혜로운 뜻을 내 말을 듣고 각자 집으로 돌아가려면 마음이 바르고 한결같아야 한다. 마음이 바르지 않으면 돌아가지 못한다. 이 여자들이 남녀를 안고 너희 뒤를 쫓으며 울고 부르는데 그 중에 마음이 집착하면 내 등에 있어도 돌아가지 못한다. 만약 은혜와 애정을 버리고 마음을 한결같이 하여 진심으로 내 털 하나를 잡으면 돌아갈 수 있다.” 그때 여자들이 각기 남편에게 말하였다. “정말 나를 버릴 수 있겠느냐? 어찌 자식과 버리려 하느냐?” 먼저 자식들을 보내 아버지 목을 안고 울며 부르니 마음이 집착한 자는 돌아가지 못하고 오직 대지혜 사자 한 사람만이 안전히 돌아갔다. 여자들이 아이를 안고 사자를 쫓아가며 마을에 알리기를 “사자 몸은 내 남편이며 함께 낳은 자식이다. 나를 버리고 도망갔다. 어디로 갔는지 모르겠다.” 사람들이 듣고 사자에게 물었다. “네 부인은 용모가 사람 중에 뛰어나고 자식도 불쌍하니 어찌 버렸느냐?” 사자가 대답하였다. “이들도 사람이 아니요, 라살귀다. 바다 섬에서 상인을 잡아먹으니 셀 수 없다. 내 동료 수백 명이 철성에 갇혔으나 나만이 다행히 면제되었다. 지금 이 귀신 여자가 나를 쫓아와 해치려 하니 면하지 못할까 두렵다.” 다시 앞으로 가서 본국으로 돌아왔다. 귀신이 뒤쫓아 그 나라에 이르러 왕에게 알렸다. “나는 사자와 부부이며 자식을 낳았다. 힘을 얻어 오늘을 바라지 않았으나 이미 버림을 보았다.” 왕이 사자를 불러 사실을 물으니 사자가 이 일을 상세히 아뢰었다. 왕이 사자에게 말하였다. “네가 쓰지 않으면 나에게 주라.” 사자가 대답하였다. “이들은 실로 사람이 아니요, 라살귀다. 모든 허물이 있으니 나중에 원망하지 말라.” 좌우 신하에게도 말하였다. “이 귀신이 이곳에 오면 반드시 해를 끼칠 것이다. 왕은 지금 믿지 않고 깊은 궁중에 들이려 한다. 이러면 머지않아 왕과 궁중이 모두 멸망하리라.” 왕이 다시 노하여 사자에게 말하였다. “여자들의 용모가 마치 천상의 옥녀 같으니 어찌 라살귀라 하느냐? 빨리 내보내라, 내가 직접 보겠다.” 왕이 귀신 여자를 궁중에 하룻밤 들였다. 다음날 식사 때 궁문이 열리지 않자 신하들이 의논하였다. “왕이 새로 아내를 맞아 즐거워하여 문을 열지 않는 것이다.” 사자가 말하였다. “의논하자. 왕과 부인 및 여러 후궁이 라살귀에게 잡아먹혀 모두 죽었으니 문이 열리지 않는 것이다.” 곧 높은 사다리를 놓고 담을 넘어 들어가니 시체와 해골이 가득하였다. 신하들이 사자를 꾸짖으며 말하였다. “네가 라살귀를 데려와 왕을 죽이고 나라와 궁전을 멸망시켰다. 어찌하려 하느냐?” 사자가 대답하였다. “나는 먼저 약속하였으니 나중에 원망하지 말라. 너희가 어찌 꾸짖느냐?” 신하와 백성이 사자에게 아뢰었다. “왕이 이미 죽어 후사가 없으니 부디 사자가 왕위에 올라 백성을 다스리소서.” 사자가 말하였다. “나를 왕으로 세우려면 내 가르침을 따라야 한다. 이형동성 모두 선하다고 칭송하라.” 왕이 신하들에게 말하였다. “함께 군사를 모아 바다에 들어가 라살 남녀를 공격하여 남김없이 죽여라.” 이후 철성을 부수고 그 안의 사람과 풍속과 법을 회복하니, 만약 한 사람이 불법을 따르지 않으면 산서로 보내 귀신에게 잡아먹히게 하였다. 그 후 불법이 성행하여 도를 얻은 자가 무수하였다. 그러므로 말하노니 불자를 믿는 이들은 이와 같이 중생이 안락하게 돌아가는 것은 모두 마왕 덕분이다. 또 그 나라는 늘 예법이 있어 국왕이 아들을 낳으면 열 명이든 백 명이든 무수히 많아도 모두 도를 닦아 불경을 외우고 삼장법을 갖추고 다시 도를 그만두고 왕위에 올라가니, 불경을 알지 못하고 갖추지 않으면 왕위에 오르지 못한다.

출승사승경 미련 지재 득락 탑모 소두

옛날, 오백 명의 상인이 한 글자 미련이라 하였는데 가장 존경받는 노인이었다. 오백 명이 함께 배를 타고 바다에 들어가 마하어(摩竭魚)를 만나 배가 부서져 모두 죽었다. 미련은 판자에 올라 살아남아 코모지에서 물고기를 막아 동서로 다녔다. 작은 길을 발견하여 들어가니 은성(銀城)이 있었고 나무가 하늘을 찔렀으며 목욕탕이 있었다. 성은 정방형이고 땅에 둘러싸인 수로와 물길이 있었다. 네 여인이 성에서 나와 옥녀처럼 단정하여 미련을 맞아 말하였다. “참으로 고생 많았소, 도착을 축하하오. 탐욕으로 오래 만나지 못했으니 이제 인자한 자를 모시게 되었소. 지금 이 은성은 인자한 자의 소유요. 성 안에는 행복한 나무와 하늘을 찌르는 나무, 수로와 목욕탕, 놀이와 관람할 집이 있소. 성 안에 칠보로 된 누각이 있는데 이름은 나만(羅縵)이라 하며 금, 은, 수정, 유리, 산호, 호박, 차옥으로 지은 누각이오. 우리 네 사람이 모시겠소. 밤에 자고 아침에 일어나 마음에 가르침을 간직하면 여기 머물러도 되고 다른 곳에 갈 필요 없소.” 미련이 네 여인과 함께 누각에 올라 매일 즐겁게 지내니 이 성에서 천 년이 넘는 세월이 흘렀다. 후에 미련이 스스로 생각하였다. ‘이 네 여인이 나를 다른 곳에 가지 못하게 하려 하니 무슨 뜻인가?’ 미련이 네 여인이 잠든 사이 몰래 일어나 성 밖으로 나아가 멀리 금성을 보니 나무와 목욕탕이 모두 같았다. 여덟 여인이 성에서 나와 맞이하며 말과 행동이 앞과 같았다. 미련이 여덟 여자와 즐겁게 지내며 수천 년이 흘렀다. 후에 미련이 생각하였다. ‘이 여덟 여인도 나를 다른 곳에 가지 못하게 하려 하니 무슨 뜻인가?’ 미련이 여덟 여인이 낮에 잠든 사이 몰래 일어나 앞으로 나아가 멀리 수정성(水精城)을 보니 나무와 목욕탕이 모두 같았다. 열여섯 여인이 성에서 나와 맞이하며 말과 행동이 앞과 같았다. 미련이 열여섯 여자와 함께 즐겁게 지내며 수천 년이 흘렀다. 미련이 다시 나아가 유리성을 보니 역시 앞과 같았다. 서른두 여인이 성에서 나와 맞이하며 미련과 함께 즐겁게 지내며 수천 년이 흘렀다. 후에 성 밖으로 나아가 멀리 철성을 보니 맞이하는 이가 없었다. 미련이 성문으로 들어가니 귀신이 물었다. 미련이 길을 가며 성 안에서 한 남자를 보니 이름이 구인(俱引)이라 하며 철륜을 머리에 달고 달리고 있었다. “여러 성에 들어가 앉아도 싫증나지 않아 철륜을 머리에 달고 다닌다.” 미련이 나만 누각과 설말 누각, 나마 누각, 범우단 누각을 생각하며 눈물을 흘리며 말했다. “나는 어찌하여 이곳에 들어왔는가?” 미련이 철성 귀신에게 말하였다. “철륜이 머리에 달려 달리는데 언제 벗어나리오?” 귀신이 대답하였다. “너 같은 사람이 오면 벗어나리라.” 부처님이 말씀하셨다. “철륜이 미련 머리에 달려 60억 년 후에야 벗어난다. 미련은 나의 몸이다. 도를 구하기 전 어리석어 새 옷을 입고 발로 어머니 머리를 밟아 하루 동안 머리가 탔다. 팔관재계 4월에 마음이 여전히 즐거워 네 가지 보배와 금, 은, 수정, 유리의 성을 얻어 수명이 천만 년이었다. 세상 사람이 죽을 때까지 오욕을 싫어하지 않고 바라는 사람은 부모와 스승에게 불효하니 차륜에 밟히는 것이 미련과 같으리라.”

출미련경

또 출복보경

우보사나 형처 후회 위도 형 사살제 시반 자해

옛날, 라유기국에 상인 형제가 둘이 함께 살았다. 형이 장자 딸을 아내로 삼으려 하였으나 딸이 어리고 미숙하여 출가하지 못하였다. 형이 여러 상인과 함께 먼 나라에 가서 여러 해 머물러 때를 맞추지 못하고 돌아오지 않았다. 딸이 자라 형에게 말하였다. “형이 멀리 가서 돌아오지 않으니 네가 내 딸을 맞아야 하지 않느냐?” 동생이 대답하였다. “그런 일이 어찌 있겠느냐?” 장자가 여러 번 말하였으나 동생의 뜻이 굳어 돌이키지 않았다. 장자가 거짓으로 편지를 보내 상인에게 부탁하여 형이 죽었다고 알리고 “형이 죽었으니 어찌 하겠느냐?” 하였다. 동생이 딸을 맞아 여러 때가 지나 딸이 임신하였다. 형이 먼 곳에서 돌아오자 동생이 두려워 사위국으로 도망하였다. 이렇게 여러 차례 돌고 돌아 부처님 앞에 와 출가를 청하였다. 부처님이 곧 허락하여 사문이 되었고 이름을 우보사나라 하며 율을 지키고 아라한을 얻었다. 형이 분노하여 죽이려 하여 사위국에 와서 큰 현상금을 내어 오백 냥을 주었다. 응모자가 함께 가서 동생이 좌선하는 것을 보고 갑자기 자비심이 일어 “어찌 이 비구를 죽이랴? 내가 죽이지 않으면 내 금을 빼앗기리라.” 하며 비구를 쏘려 하였으나 화살이 형을 맞았다. 형이 분노하여 명령하니 갑자기 죽었다. 독사의 형상을 받아 이 도인의 집 문지방 가운데서 죽었다. 다시 작은 독충으로 태어나 도인의 집 아래에서 비구 머리 위로 떨어져 독하게 쏘아 곧 죽었다. 부처님이 사리불에게 말씀하셨다. “옛날에 비구승이 세상에 나타나 산림에 머물렀다. 때에 사냥꾼이 늘 짐승을 잡으려 계책을 세우고 엿보았다. 비구승이 짐승을 놀라게 하여 잡지 못하니 분노하여 독화살로 비구승을 쏘았다. 비구승은 그를 자비로 여겨 회개하게 하려 신통력을 나타냈다. 그때 사냥꾼이 공경하며 두려워 마음을 돌이켜 참회하였다. 비구승이 그 회개를 받아 독에 맞아 죽었다. 그 사람은 죽어 지옥에 떨어졌다가 5백 세 동안 독에 맞아 죽었으며 오늘날 라살도 얻었으나 독충에 쏘여 죽었다.”

출현현경 제10권 살박연비 제호객

옛날, 염부지에 오백 상인이 함께 광야를 행하여 험한 길과 큰 산 구멍을 지나 매우 어두웠다. 상인들이 미혹하고 근심하며 재물을 잃을까 두려워 도둑이 많아 두려워 모두 마음을 모아 천지 일월 산해 모든 신에게 울며 간청하였다. 그때 살박이 상인들을 불쌍히 여겨 말하였다. “두려워 말라. 내가 너희를 위해 큰 빛을 만들겠다.” 그때 살박이 흰 띠를 두 팔에 감고 소유유를 부어 횃불로 삼아 상인들을 7일 동안 인도하여 이 어둠을 넘었다. 상인들이 그 은혜에 감사하며 무량한 자비심을 내어 모두 안락하고 기뻐하였다. 그때 살박은 나의 몸이며 지금 오백 비구는 현현경 제6권에서 나온다.

살박이 오계 취득하려 하니 라살이 침범하지 못함

옛날, 살박이 외국에서 이상한 보물을 듣고 가서 살려 하였으나 두 나라 사이에 라살이 있어 넘어갈 수 없었다. 살박이 시장 서문에서 한 도인을 보니 빈 침상에 앉아 오계를 판다고 하였다. 살박이 물었다. “오계가 무엇인가?” 대답하였다. “형체 없이 입과 마음으로 받아 지키면 후에 천상에 태어나고 세상을 보아 라살귀를 물리친다.” 살박이 사려고 하여 값이 얼마냐 물으니 금 천 냥이라 하여 곧 주고 받았다. 오계를 받고 말하였다. “너는 외국 국경에 가서 라살이 오면 ‘나는 석가 오계 제자이다.’라고 말하라.” 살박이 잠시 후 두 나라 사이에 이르니 라살이 몸길이 1장 3척, 머리는 노란 쑥 같고 눈은 붉은 점 같으며 온몸에 비늘과 갑옷이 겹겹이 있으며 입은 물고기 아가미 같고 날아다니며 발로 땅을 차고 무릎까지 닿으며 입에서 피가 흐른다. 수천 명이 살박을 잡으려 하여 “나는 석가 오계 제자이다.”라 하니 라살이 듣고 영원히 놓아주지 않았다. 살박이 두 주먹으로 비늘을 찔렀으나 주먹이 들어가 빠지지 않고 발로 머리를 차고 부딪쳐도 빼내지 못했다. 다섯 몸이 비늘과 갑옷에 갇혔으나 등만 움직였다. 라살이 말하였다. “네 몸과 손발이 한때 묶였으니 가서 죽어라. 뛰어도 무슨 소용이냐?” 살박이 뜻이 굳어 라살에게 말하였다. “내 몸과 손발이 한때 묶였으나 마음은 금석 같아 너에게 죽지 않겠다.” 라살이 다시 말하였다. “나는 귀신 중 왕이며 사람보다 힘이 세고 늘 너희를 먹었으니 셀 수 없다. 가서 죽어라, 어찌 스스로 편안하다 하느냐?” 살박이 분노하며 생각하였다. ‘이 몸은 윤회 삼계에서 아직 남에게 빌린 적 없다. 오늘 이 라살을 빌려 한 끼 배부르게 하리라.’ 곧 말하였다. “내 이 썩은 몸은 오래 떠나고 싶었으니 라살이 나를 얻으면 모두 시주하리라. 마하승을 구하여 일체 지혜를 이루리라.” 라살이 살박 말을 알아차리고 부끄러워하며 살박을 놓아주고 무릎 꿇고 합장하며 말하였다. “군자는 중생을 건지는 스승이니 삼계에 드문 이로다. 마하승을 구하여 곧 부처가 되리라.” 이에 귀신이 회개하고 살박을 외국까지 보내 큰 보물을 얻어 다시 집으로 보내어 크게 공덕을 쌓아 도를 이루었다.

출잡비유경

앞과 뜻이 같으나 약간 달라 두 가지를 함께 둔다.

상인 공곡생 자 자 모두 도를 얻음

팔축생 및 인 일체 사생이 묻는다. “어찌하여 사람 가운데 알에서 나는 이가 있느냐?” 대답한다. “말한 바와 같다. 염부지에는 상인이 많아 바다에 들어가 보물을 캐다가 두 마리 백로를 얻었다. 마음대로 변하여 하나가 없어지고 하나가 남아 함께 놀고 자며 한 방에 모여 두 마리 알을 낳았다. 알이 점점 따뜻해져 두 아이가 태어나 후에 출가하여 도를 닦아 아라한과 열반을 얻었다. 한 사람은 시비라, 다른 한 사람은 우발시바라 하였다.” 묻는다. “어찌하여 사람 가운데 습생이 있느냐?” 대답한다. “경전에 말한 바와 같다. 정상왕, 존자 차라, 존자 우바차, 라리녀가 있다.” 묻는다. “어찌하여 사람 가운데 화생이 있느냐?” 대답한다. “겁 초기에 사람이 그러하였다. 성스러운 법을 얻으면 다시는 알생과 습생이 없다.” 묻는다. “어찌하여 다시 알생과 습생이 없느냐?” 대답한다. “알생과 습생은 축생의 소속이기 때문이다.”

출비바사경 제14권

중가 기천 천인 지간 강 팔미수

옛날, 인도에 도사와 오백 상인이 함께 장사하러 가서 큰 광야에 이르니 물이 전혀 없고 굶주리고 목말라 매우 괴로웠다. 사방을 찾아 높이 올라 멀리 바라보니 나무가 있어 물이 있을 것이라 생각하고 함께 달려가 나무 아래에 이르니 풀과 땅이 깨끗하였다. 모두 땅을 파니 샘물이 나왔다. 때에 천인이 멀리서 도사를 보고 손을 펴니 다섯 손가락 사이로 팔미수가 흘러나와 끝이 없고 모두 배부르게 하였다.

출제비유경 제10권

상인 우우 이속 용녀 득금 봉친

부처님이 사위성 남쪽에 큰 숲 마을에 머물렀다. 상인이 여덟 마리 소를 몰고 북쪽 구국에 갔는데 또 한 상인이 못에서 소를 풀었다. 때에 이리차가 용녀를 잡아 코에 끈을 꿰어 이끌었다. 상인이 보고 자비심을 일으켜 이리차에게 물었다. “이것을 끌고 어디로 가려 하느냐?” 대답하였다. “잡아먹으려 한다.” 상인이 말하였다. “죽이지 말라, 내가 너에게 소 한 마리를 주니 바꾸어 놓자.” 잡는 자가 허락하지 않자 여덟 마리를 내놓으며 “너를 위해 놓아주겠다.” 하였다. 여덟 마리를 받고 용녀를 놓아주었다. 상인이 다시 생각하였다. ‘이 사람은 악인이니 다시 쫓아와 잡아갈까 두렵다.’ 곧 따라가 어디로 가는지 보니 연못가에 이르러 용이 사람 몸으로 변하여 상인에게 말하였다. “하늘이 내 목숨을 주어 은혜를 갚으려 하니 함께 궁중에 들어가 천은을 갚겠다.” 상인이 말하였다. “너희 용은 성질이 급하고 성내며 변덕이 심해 나를 죽일까 두렵다.” 용이 대답하였다. “전에 사람이 나를 묶었으나 나는 힘으로 죽일 수 있었다. 그들은 다만 보시법을 받아 살생하지 않아 지금 하늘이 내 목숨을 주어 해치지 않는다. 잠시 이곳에 머물며 내가 먼저 정리하겠다.” 용문 옆에서 두 마리 용이 한 곳에 묶여 있어 물었다. “너희는 왜 묶였느냐?” 대답하였다. “이 용녀가 반달 동안 사재법을 지키니 형제가 이 용녀를 지키려 했으나 견고하지 못해 이리차에게 빼앗겼다. 하늘이 자비로 말해 놓아 달라 하였다. 이 용녀가 사람 음식을 구하면 염부지 사람 음식을 달라 하였다.” 용녀가 정리하니 곧 불러 들여 보배 침상과 이불 위에 앉았다. 용녀가 말하였다. “하늘이 지금 무엇을 먹으려 하느냐?” 대답하였다. “염부지 사람 음식을 구한다.” 곧 여러 가지 음식을 내놓았다. 용녀가 물었다. “이 사람은 왜 묶였느냐?” 용녀가 말하였다. “나를 해치려 하였다.” 상인이 말하였다. “너는 죽이지 말라.” “아니요, 반드시 죽여야 한다.” 상인이 말하였다. “그를 놓아주면 내가 먹겠다.” 용녀가 말하였다. “그렇게는 못 놓아주니 육 개월 동안 벌하여 사람 세상에서 내쫓겠다.” 상인이 물었다. “이렇게 장엄한 것은 보시법을 받기 위함인가?” 대답하였다. “내 용법에는 다섯 가지 고통이 있다. 무엇이 다섯 가지인가? 태어날 때 용, 잘 때 용, 음욕할 때 용, 성낼 때 용, 하루 반나절에 세 번씩 피부가 벗겨지고 뜨거운 모래가 몸을 태운다.” 다시 묻는다. “무엇을 구하려 하느냐?” 대답하였다. “나는 사람 세상에 태어나기를 원한다.” 묻는다. “나는 이미 사람 몸을 얻었으니 무엇을 구하겠느냐?” 대답하였다. “출가하기 어렵다.” 다시 묻는다. “누구에게 출가하겠느냐?” 대답하였다. “여래, 응공, 정변지, 지금 사위성에 계시니 아직 벗어나지 못한 자를 벗어나게 하라. 너는 출가하라.” 곧 말하였다. “나는 돌아가겠다.” 용녀가 여덟 덩어리 금을 주며 말하였다. “이것은 용금으로 너희 아버지와 부모와 친족이 평생 써도 다하지 못할 것이다.” 말하였다. “눈을 감으라.” 곧 신통으로 본국을 지켜 주었다. 동료가 먼저 돌아가 집에 말하였다. “용궁에 갔다.” 부모가 아들이 이미 죽었다고 생각하여 친척과 종친이 한곳에 모여 슬피 울었다. 때에 목동과 나무하는 자가 먼저 돌아온 것을 보고 집에 말하였다. “누구누구가 돌아왔다.” 가족이 듣고 크게 기뻐하며 나와 맞아 집에 들여 생회(生會)를 베풀었다. 생회 때 여덟 덩어리 금을 부모에게 주며 “이것은 용금이다.” 하였다. 이미 다시 태어나 수명을 다 썼다.

출승기율 제33권 객위라살 소박

십일

옛날, 한 객주가 여러 상인들을 이끌고 험한 곳에 들어가 라살귀를 만났다. 손으로 가리켜 “너는 움직이지 말라. 너를 보내지 않겠다.” 하였다. 객주가 오른 주먹으로 쳤으나 주먹이 귀신에 붙어 떨어지지 않았다. 다시 왼 주먹으로 쳤으나 역시 떨어지지 않았다. 오른발로 차도 역시 같았다. 머리로 들이받으니 머리가 붙었다. 귀신이 물었다. “너는 지금 이러하니 무엇을 하려 하느냐? 마음이 편안하냐?” 대답하였다. “비록 다섯 가지로 묶였으나 마음은 끝내 쉬지 않고 정진력으로 너와 싸우겠다.” 귀신이 생각하였다. ‘이 사람은 담력이 크구나.’ 곧 말하였다. “네 정진력이 크니 쉬지 않으리라. 지금 놓아주겠다.”

출대지론 제16권 객채보 구장 사인

십이

객주 이름이 길리라 하였다. 바다에 들어가 큰 보물을 얻고 무사히 나왔다. 팔십억 마니주가 있었는데 하나하나가 백억 냥 금과 같았다. 많은 보물을 한 거지에게 주었으나 집에 들이지 않고 다시 바다로 돌아가 보물을 캐니 배로 들어가자 보물이 배가 되었다. 팔십 세를 지나 본국에 돌아와 성에 들어가려 하니 죄인들이 살인자를 잡아 묶고 때리며 악한 소리로 북을 치고 거리에서 노래하며 죽음의 장소로 끌고 갔다. 때에 죽을 자가 길리를 만나 말하였다. “객주가 내 죽을 죄를 구해주어 수명을 주었다. 이 큰 시주자는 착하고 선한 사람이다.” 길리가 듣고 죽을 자에게 말하였다. “이 사람아, 내가 너에게 무사함을 주어 죽을 죄를 면하게 하였다.” 곧 죽일 자에게 가니 모두가 마니주를 한 억 냥 금 값으로 주었다. “지금 잠시 기다려라. 지금 왕 곁으로 돌아가겠다.” 그때 길리가 급히 왕에게 가서 아뢰었다. “대왕이여, 나는 좋은 보물로 이 사람 목숨을 사려 하니 허락하소서.” 왕이 대답하였다. “길리여, 이 사람 죄는 용서할 수 없고 살 수 없다. 만약 꼭 사려면 네가 가진 모든 것을 다 내게 주고 대신 죽어야 한다.” 길리가 기뻐하며 말하였다. “나는 큰 이익을 얻어 원하는 바를 다 이루어 이 사람을 구하리라.” 곧 집에 있는 재물과 바다에서 얻은 보물과 무량한 천억 금은보물을 모두 왕에게 바치며 말하였다. “놓아주시오, 내가 가진 모든 것을 여기 바쳤소.” 죽일 자에게 말하였다. “길리를 죽여라.” 곧 길리를 묶어 죽음의 장소로 끌고 가려 하니 오른손을 들어 칼로 베려 하였으나 손이 내려가지 않아 놀라고 두려워 왕에게 알렸다. 왕이 이 말을 듣고 스스로 칼을 들고 죽이려 하였으나 칼을 두 손으로 땅에 떨어뜨리고 큰 병이 나서 소리를 내며 죽었다. 때에 길리가 곧 나의 몸이다. 당시 왕은 조달이다.

출보살장경 하권

이객채보 탐자 몰명 렴자 안전

십삼

옛날 무수한 아승기겁에 두 부대가 있었는데 각기 오백 명의 상인이 바다에 들어가 파로내에서 모아 재물을 갖추고 배를 타고 바람을 타고 곧 보도에 이르니 아름다운 미녀가 있어 없는 것이 없었다. 한 부대의 객주가 말하였다. “우리는 재물로 인해 고생하며 여기까지 왔으니 머물며 즐기자.” 두 번째 살박이 말하였다. “이곳은 보물이 많아도 오래 머물지 말아야 한다.” 때에 천녀가 이들을 불쌍히 여겨 하늘에서 말하였다. “이곳은 즐거워도 오래 머물지 못하리라. 7일 후 이 땅은 물에 잠기리라.” 말하고 사라졌다. 다시 마녀가 상인들을 멸망시키려 하여 하늘에서 말하였다. “너희는 엄숙히 배를 꾸려 돌아가라. 이곳에 물이 없다. 만약 물이 있다면 이 많은 보물과 많은 여자와 다섯 가지 즐거움이 어찌 있을 수 있겠느냐? 전에 천녀가 말한 것은 모두 허망하다.” 말하고 사라졌다. 첫 번째 살박이 부대가 부하들에게 명하여 “가지 말라, 전 천녀 말을 믿지 말라.” 두 번째 살박이 부대가 돌아와 부하들에게 말하였다. “탐욕을 버리고 빨리 배를 꾸려라. 전 천녀 말은 진실하니 물이 오지 않으면 여기서 즐기고 나중에 천천히 돌아가라. 만약 물이 오면 배를 꾸려 떠나라.” 부처님이 사리불에게 말씀하셨다. “7일 후 전 천녀 말과 같이 물이 땅을 가득 채우니 두 번째 살박이 부대가 부하를 이끌고 곧 배에 올라탔다. 첫 번째 살박이 부대는 배를 꾸리지 않아 물이 오자 갑옷과 무기를 입고 서로 싸웠다. 두 번째 살박이 부대는 배 위에서 쇠몽둥이로 싸우니 첫 번째 살박이 발이 찔려 곧 죽었다. 부처님이 사리불에게 말씀하셨다. “너는 첫 번째 살박이를 아느냐? 데바다타이다. 두 번째 살박이는 나의 몸이다. 첫 번째 상인 무리 오백 명은 지금 데바다타타 오백 제자이다. 두 번째 상인 무리 오백 명은 지금 오백 아라한이다. 첫 번째 천녀는 사리불이다. 두 번째 천녀는 지금 만월 비구 바라문 제자이다.”

출흥기행경 상권

객인해려 독취진보 대애살차흉인

십사

정광불 때 오백 상인이 바다에 들어가 보물을 구하려 하였는데 마음이 다투어 “내가 모두 상인을 해치고 보물을 홀로 차지하리라.” 하였다. 때에 염부지에 큰 도사가 있어 대애라 하였다. 잠결에 꿈에 해신이 말하였다. “상인 중에 도둑이 있어 오백 무리를 해치고 보물을 홀로 차지하려 한다. 만약 일이 드러나면 지옥에 떨어지리라. 지금 인자한 도사가 권변하여 상인이 죽지 않고 도둑이 죄를 얻지 않게 하라.” 도사가 7일 동안 생각하며 방법이 없고 오직 이 악인을 죽이는 것뿐이라 하였다. 무리에게 말하여 모두 분노하여 함께 죽이면 악도에 떨어지리라. 내가 홀로 죽으면 내가 죄를 받으리니 오히려 백천 겁의 고통을 참아 상인이 모두 위험을 당하지 않게 하리라. 또 한 악인을 지옥에 떨어뜨리리라. 먼저 설법하여 마음을 기쁘게 하고 기뻐 뛰며 잠들게 하였다. 부처님이 말씀하셨다. “대애 도사는 상인 중 대애와 같으니 권변으로 이 한 악인을 죽이는 권변을 행하였으니 죽은 뒤 제12광음천에 태어났다. 대애는 나의 몸이다. 이 권변으로 천 겁의 생사를 초월하였다. 같은 배에 탄 오백 상인은 이 현현경 제5권 오백 부처님이 일으킨 자이다.”

오백 상인 마갈어 만나 부처 칭송하여 면제

십오

옛날 오백 상인이 배를 타고 바다에 들어가 마갈어를 만났다. 머리를 내밀고 입을 벌려 중생을 잡아먹으려 하였다. 때에 해가 적고 바람이 불어 배가 화살같이 달려가자 살박 주인이 무리에게 말하였다. “배가 너무 빨리 가니 돛을 버려라.” 그대로 버리니 배가 급히 돌진하여 멈출 수 없었다. 살박 주인이 위층 사람에게 물었다. “무엇을 보느냐?” “위에 해가 두 개 있고 아래는 흰 산, 가운데는 검은 산이 있습니다.” 살박 주인이 놀라 말하였다. “이것은 큰 물고기다. 어찌하랴? 너희와 나는 지금 곤경에 처했다. 이 물고기 배 속에 들어가면 살 길이 없다. 너희는 각자 하는 바에 따라 한 마음으로 구하라.” 이에 무리가 각자 하는 바를 따라 한 마음으로 귀의하며 구하니 구하는 바가 더욱 간절하고 배가 더욱 빨리 달려 멈추지 않고 물고기 입에 들어가려 하였다. 살박 주인이 무리에게 말하였다. “내게 큰 신이 있으니 이름을 부처라 한다. 너희는 모두 본래 믿던 신을 버리고 한 마음으로 부처를 부르라.” 때에 오백 명이 함께 크게 소리 내어 “남무불”이라 외치니 물고기가 부처 이름을 듣고 스스로 생각하였다. ‘오늘 세상에 다시 부처가 있구나. 내가 어찌 중생을 해치랴?’ 곧 입을 닫고 물이 모두 거꾸로 흐르며 물고기에서 멀어졌다. 오백 상인이 선심을 내어 모두 해탈하였다.

출잡비유경 제6권

객위우 박음주 범계 부모 진출원국 상위귀소외

십육

옛날 어떤 현 사람이 모두 오계 십선을 지켜서 고을에 술을 빚는 자가 없었다. 중에 대성 가문의 자식이 먼 길에 장사하러 가면서 부모가 말하였다. “너는 부처의 계율을 지키고 십선을 행하며 술을 마시지 말라. 부처의 무거운 계율을 어기지 말라.” 길에 다른 나라에 이르러 옛 친구를 만나 기뻐하며 집에 돌아가 술을 내놓아 함께 마시려 하였다. 사양하며 말하였다. “우리 나라는 부처의 계율을 지켜 감히 어기지 못하니 부모를 떠나고 계율을 지키니 서로 달라서 오랫동안 만나도 기쁘나 내가 계율을 어기고 부모 가르침을 어기지 않으려 하니 마땅치 않다.” 주인이 말하였다. “나는 너와 같은 스승을 모셨으니 형제 같고 나는 부모니 부모와 함께 술 마시는 것이 어찌 어기겠느냐? 만약 내가 네 집에 있으면 반드시 부모와 함께 마시리라.” 일이 뜻대로 되지 않아 마시고 말았다. 일이 끝나 집에 돌아와 부모에게 모두 아뢰니 부모가 말하였다. “네가 내 가르침을 어기고 다시 계율을 어겼으니 법을 어지럽히는 자로 효자라 할 수 없다. 말할 수 없다.” 곧 얻은 물건을 가지고 국외로 내쫓았다. 아들이 계율을 어겨 부모에게 쫓겨나 다른 나라에 가 객사에 머물렀다. 주인이 세 귀신을 모셨는데 사람 모양을 하여 사람과 함께 술과 음식을 마시고 말을 하였다. 여러 해가 지나 재산이 다하고 집에 병과 죽음이 끊이지 않자 몰래 의논하였다. 귀신이 사람 마음을 알아 귀신끼리 의논하였다. “이 사람 재산이 다하였으니 우리에게 이익이 없으니 이제 싫증이 났다. 보물을 구하여 그에게 주자.” 곧 다른 나라 왕의 창고에 좋은 보물을 훔쳐 모아 정원에 쌓고 말하였다. “네가 나를 여러 해 섬겨 고생하였으니 이제 복을 주어 부유하게 하리라.” 주인이 말하였다. “큰 은혜를 받았다.” 귀신이 말하였다. “네 정원에 금은이 있으니 가서 가져가라.” 주인이 기뻐하며 정원에 들어가 물건을 보고 지고 집에 돌아와 은혜에 감사하며 “내일 밥을 차려 대접하리라.” 하였다. 모든 준비를 마치고 귀신이 문에 이르니 사위국 사람이 주인 집에 있어 달아났다. 주인이 부르며 말하였다. “이미 대접하였는데 어찌 가느냐?” 귀신이 말하였다. “네 집에 귀한 손님이 있으니 내가 어찌 나가겠느냐?” 다시 놀라 달아났다. 주인이 생각하였다. ‘내 집에 이상한 사람이 없으니 바로 이 사람이다.’ 곧 말을 걸어 공경히 대접을 마치고 물었다. “네가 무슨 공덕이 있기에 내가 섬기는 귀신이 두려워 도망하느냐?” 손님이 자세히 부처 공덕과 오계 십선을 말하였다. “실로 술 계율을 어겨 부모에게 쫓겨났으나 아직 네 가지 계율이 남아 천신이 보호하니 귀신이 감히 대적하지 못한다.” 주인이 말하였다. “나는 오계를 지키려 하니 부처가 있는 곳을 알 수 있겠느냐?” 손님이 말하였다. “사위국 기고독원에 계신다.” 주인이 한 마음으로 그곳에 가니 정자를 지나 한 여인을 만나니 바로 잡귀 부인이었다. 길이 멀고 해가 저물어 여인에게 숙소를 부탁하니 여인이 말하였다. “조심하여 머물지 말라. 빨리 가라.” 남자가 물었다. “어찌하여 주려 하느냐?” 여인이 말하였다. “내가 이미 말하였으니 다시 묻지 말라.” 남자가 생각하였다. ‘전 사위국 사람이 부처 네 계율을 완성하니 내 신도 두려워한다. 나는 이미 삼귀오계로 마음을 게을리 하지 않으니 어찌 두려워하랴?’ 곧 머물렀다. 때에 잡귀가 계율의 위엄을 보고 40리 밖 정자에 머물러 밤을 지새우고 돌아가지 않았다. 다음날 잡귀가 귀신소에 나아가 말하였다. “잡귀의 해골이 엉망이고 마음이 두려워 후회하며 물러나 생각하니 나는 본국에서 옷과 음식이 충분하였으나 이 사람으로 변하여 부처가 사위국에 있다고 들었으나 신기하지 못해 해골을 보고도 데리고 이 여자를 데려가 ‘사람이 본국으로 돌아가 땅과 함께 살겠느냐?’ 하였다. 그래서 돌아가 여자를 따라 다시 숙소를 청하였다. 여인이 말하였다. “왜 다시 돌아왔느냐?” 대답하였다. “계획이 이루어지지 않아 돌아왔다. 다시 하룻밤 머물겠다.” 여인이 말하였다. “너는 죽었다. 내 남편은 잡귀인데 방금 와서 너는 빨리 떠나라.” 남자가 믿지 않아 머물렀다. 미혹하여 음욕이 다시 생기고 부처 삼귀오계를 믿지 않았다. 천신이 곧 가고 귀신이 와서 여자를 항아리에 숨겼다. 귀신이 사람 기운을 듣고 여자에게 말하였다. “너는 고기를 얻었느냐? 나는 그것을 먹으려 한다.” 여인이 말하였다. “내가 가지 않으면 어찌 고기를 얻겠느냐?” 여인이 귀신에게 물었다. “어제 왜 돌아가지 않았느냐?” 귀신이 말하였다. “네가 존귀한 손님을 머물게 하여 내가 쫓겨나 40리 밖에 노숙하며 지금 편안하지 못하니 고기를 얻지 못한다.” 여인이 남편에게 물었다. “부처 계율이 어떠하냐?” 귀신이 말하였다. “나는 대기근에 극도로 배고파 급히 고기를 구하니 묻지 말라. 이것은 무상정진 계율로 내가 감히 말할 수 없다.” 여인이 말하였다. “말해주면 내가 고기를 주겠다.” 귀신이 탐욕과 잔인하여 먹기를 멈추지 못하니 여인이 재촉하여 삼귀오계를 말하였다. 귀신이 첫 계율을 말할 때마다 여인이 받았고 다섯째 계율에 이르러 마음으로 입으로 외웠다. 남자가 항아리 안에서 오계를 알고 받았다. 천제 제석이 이 두 사람의 마음이 스스로 부처에게 귀의함을 알고 선신 50명을 보내 두 사람을 보호하니 귀신이 떠났다. 다음날 여인이 남자에게 물었다. “두렵느냐?” 대답하였다. “대단히 두렵다. 인자한 은혜로 마음이 깨달아 부처를 알았다.” 여인이 말하였다. “남자가 어제 왜 돌아왔느냐?” 대답하였다. “나는 새로 죽은 자의 해골이 엉망인 것을 보고 두려워 돌아갔다.” 여인이 말하였다. “해골은 내가 버린 것이다. 나는 본래 양가의 딸로 귀신에게 약탈당해 아내가 되었으니 비참하고 궁한데 지금 인자한 은혜로 부처 계율을 듣고 이 귀신에서 벗어났다.” 또 말하였다. “현자는 어디로 가려 하느냐?” 남자가 대답하였다. “나는 사위국에 가서 부처를 뵈려 한다.” 여인이 말하였다. “잘하였다! 나도 현자와 함께 부처를 뵈러 가겠다.” 곧 함께 가다가 사백구십팔 명을 만나 서로 묻고 인사하였다. “현자들이 어디서 왔으며 어디로 가려 하느냐?” 대답하였다. “우리는 부처님 뵈러 왔다.” 묻기를 “이미 부처를 뵈었느냐? 어찌 다시 가느냐?” 대답하였다. “부처님 말씀은 마음속에 어둡고 모호하여 아직 깨닫지 못해 본국으로 돌아가게 하셨다.” 두 현자가 본말을 자세히 말하니 귀신이 계율을 두려워하고 높은 행을 하여 마음이 열려 함께 부처님을 다시 뵈었다. 부처님이 멀리 보고 웃으시며 입에서 오색 광명이 나왔다. 아난이 길게 무릎 꿇으니 부처님이 헛되이 웃지 않고 말씀하시려 하였다. 부처님이 아난에게 말씀하였다. “너는 이 사백구십팔 명이 돌아가는 것을 보았느냐? 이들은 모두 본 스승을 얻어 부처님을 뵈러 와서 모두 도를 얻으리라.” 때에 오백 명이 부처님께 와 한 마음으로 경을 듣고 마음이 열려 뜻을 깨닫고 모두 사문이 되어 아라한 도를 얻었다. 그러나 이 두 사람은 사백구십팔 명의 전세 스승이었다. 사람이 도를 구하려면 반드시 본 스승과 좋은 벗을 얻어야 비로소 깨닫는다.

출계소재경

경률이상 권 제사십삼 계묘년 고려국 대장도감 봉칙조조