경율이상 권 제삼십구 외도선인부

양사문 승민 보창 등 집

외도가 이견을 세운 연유

일. 여섯 스승이 함께 맹세하고 염탐하여 부처를 내리려 하였으나 모두 부처의 화현을 따랐고  
이. 여섯 스승이 부처의 제자들과 도력을 겨루었으며  
삼. 배에 철판을 두르고 머리에 불을 이고 스스로 용맹함을 나타내었고  
사. 지혜로 환국 사람인 까마귀와 공작을 변현하였으며  
오. 부란가섭이 부처와 도력을 겨루었으나 스스로 목숨을 끊었으며  
육. 찬제 선인이 인내행과 자비를 닦다가 가리왕에게 절단당하였고  
칠. 나문 선인이 서책을 만들었으나 풍우에 흩날리지 않았으며  
팔. 네 선인이 도를 얻은 연유  
구. 아홉 선인이 신통을 잃고 악도에 태어났으며  
십. 선인이 여자 음성과 색을 보고 신통을 잃었으며  
십일. 화신이 발과 손으로 왕녀를 잡고 사랑을 일으켜 악념을 생기게 하여 아비지옥에 떨어졌으며  
십이. 제파연나가 사지 소리를 듣고 사랑을 일으켰으며  
십삼. 설산 선인이 호랑이와 함께 다니며 열두 자식을 낳았으며  
십사. 발겁 선인이 왕녀를 보고 욕망을 일으켜 신통을 잃었으며  
십오. 독각 선인이 세속의 정에 물들어 음녀에게 타임을 당하였으며

외도가 이견을 세운 연유

일찍이 부처님께서 문수보살에게 말씀하시기를 “너는 세상에 세워진 외도의 연유를 듣고자 하느냐? 과거에 구손타발타라라는 부처가 세상에 출현하였다. 당시 그 세계에는 모래와 자갈이 없었고 외도의 이름도 없었으며 오직 대승만 있었다. 부처님이 열반에 들고 법이 멸하려 할 때, 아란야에 머무는 비구 하나가 있었는데 이름은 불혜라 하였다. 한 선인이 무상의 옷을 시주하였고 비구가 받았다. 여러 사냥꾼들이 도둑 마음을 일으켜 밤에 비구를 깊은 산중으로 데려가 몸을 훼손하고 벌거벗긴 채 목을 나무에 매달았다. 그때 꽃을 채취하는 바라문이 아란야에 이르러 호랑이를 보고 두려워 산으로 달아났다. 그가 비구의 훼손된 몸과 매달린 목을 보고 놀라 탄식하며 말하였다. ‘아, 승려가 먼저 가사를 입었으나 지금은 벌거벗었구나. 반드시 가사가 해탈의 인연이 아님을 알리라. 스스로 고행하는 것이 참된 도를 배우는 것이다. 그 사람이 어찌 선법을 버릴 수 있겠는가? 분명히 이것이 해탈의 도인 줄 알라.’ 곧 옷을 버리고 머리를 깎아 벌거벗은 승려가 되었다. 벌거벗은 외도는 이로부터 일어났다. 그때 비구가 스스로 결박을 풀고 나무껍질과 붉은 돌가루로 몸을 가리고 풀로 모기를 쫓았다. 또 한 꽃 채취 바라문이 이를 보고 생각하였다. ‘이 비구가 좋은 옷을 버리고 이런 옷을 입고 이런 부채를 잡았으니 어찌 선법을 버릴 수 있겠는가? 분명히 이것이 해탈의 도이다.’ 곧 이 법을 배워 출가한 바라문이 일어났다. 그때 비구가 저녁에 목욕하러 들어가 머리의 상처를 씻고 물에 젖은 옷으로 상처를 가리고 목동이 버린 낡은 옷으로 몸을 가렸다. 그때 나무꾼이 보고 생각하였다. ‘이 비구가 먼저 가사를 입었으나 지금은 모두 버렸구나. 반드시 가사가 해탈의 인연이 아님을 알리라. 머리를 풀고 낡은 옷을 입고 밤낮으로 세 번 목욕하며 고행을 닦으니 어찌 선법을 버릴 수 있겠는가? 분명히 이것이 해탈의 도이다.’ 곧 그 법을 배워 고행 바라문이 일어났다. 비구가 목욕을 마치니 몸에 상처가 많아 파리와 벌이 물어 먹었다. 곧 흰 재를 상처에 바르고 물에 젖은 옷으로 몸을 가렸다. 그때 본 사람이 말하였다. ‘이것이 도이다.’ 곧 그 법을 배워 재를 바르는 바라문이 일어났다. 비구가 불을 지펴 상처를 지지니 상처가 더욱 아파 견디지 못하고 바위에 몸을 던져 자해하였다. 그때 본 사람이 말하였다. ‘이 비구가 먼저 좋은 옷을 입었으나 지금은 이와 같으니 어찌 선법을 버릴 수 있겠는가? 분명히 바위에 몸을 던지는 것이 해탈의 도이다.’ 바위에 몸을 던지는 불에서 비롯된 법이 일어났다. 이와 같이 차례로 아흔여섯 가지가 모두 이 비구의 여러 모습에서 일어난 망상으로 각기 견해를 낳았다. 비유하자면 한 나라에 열한 사람이 서로를 보며 거친 생각이 일어나고 거친 생각이 일어나자 서로를 죽이니 외도가 이견을 세우고 또한 이와 같이 재앙이 일어났다.”  
출 《마교굴마라경》 제4권

여섯 스승이 함께 맹세하고 염탐하여 부처를 내리려 하였으나 모두 부처의 화현을 따랐다

과거에 여섯 스승이 세상에 있었는데 이들은 이익에 탐착하여 스스로 독존이라 칭하였다. 부처님의 출세와 신통이 남달라 들으니 함께 모여 맹세하였다. “우리들은 마음을 합하여 서로 어긋나지 않게 말하여 이겨야 한다.” 곧 한 사람을 보내어 여래를 살피게 하니 사람 같고 탐욕이 없었다. 돌아와 여섯 스승에게 말하였다. “구담의 얼굴은 세상에 드물고 위엄과 신광이 해와 달보다 뛰어나 내가 본 바로는 비할 데 없다.” 여섯 사람이 다시 생각하였다. “그 사람은 왕족 출신이니 당연히 단정하니 이상할 것 없다. 이제 다시 한 사람을 보내어 살펴보자.” 그가 무위와 조급함을 보이고 돌아와 여섯 스승에게 말하였다. “구담은 중에 있으니 짐승의 왕과 같아 두려움이 없다.” 여섯 사람이 다시 생각하였다. ‘어리석은 자들이 더욱 일을 벌여 그 빛을 탐내는구나. 이것은 평범한 모습이니 이상할 것 없다. 왕궁 출신에 육만 채색의 여인들이 낮밤으로 즐기니 아직 스승을 따르지 않았다. 다시 보내어 경전을 들었는가 살펴보자. 그가 말하였다. “그가 설하는 바는 옛것과 지금을 통달하고 앞을 알며 끝을 보고 의리를 판단하여 번거롭지 않다.” 여섯 스승이 다시 생각하였다. ‘세상에 변론이 빠르고 사람 마음에 맞는 자가 많으나 이치는 없으니 찾을 수 없다. 다시 보내어 살펴보자. 사람들이 듣고 조용해지고 받아들임이 혼란스러운가?’ 돌아와 여섯 스승에게 말하였다. “구담이 나타내는 것은 감로수와 같아 사람들이 목말라 바라며 듣고도 싫증내지 않는다.” 여섯 사람이 다시 생각하였다. ‘사람이 오래 모이면 반드시 흩어진다. 다시 한 사람을 보내어 깊고 얕음을 살피자.’ 돌아와 여섯 스승에게 말하였다. “구담이 나타내는 것은 바다처럼 끝이 없다. 우리가 본 것은 소의 발자국에 고인 물과 같다. 지금 내가 한 사람으로 그에게 가서 제자가 되겠다.” 앞뒤로 사람을 보내어 서로 인도하여 여래에게 나아가게 하였다. 무수한 중생이 경쟁하여 모여들었고 부처님께서 게송을 설하였다.

“스스로 가장 바른 깨달음을 얻어  
모든 법에 물들지 않고  
모든 지혜에 두려움 없으며  
자연히 스승과 보호자가 없도다.”

여섯 스승의 제자들이 부처님의 게송을 듣고 마음이 굳은 자는 도를 구하였고 마음이 망설이는 자는 돌아가 스승에게 말하였다. “삼계에서 독존하며 십방을 주관하여 실로 비할 데 없다. 각자 흩어져 편안한 바를 구하라.” 나는 이미 스승과 보호자가 없고 또한 동료도 없으니 한 번 쌓아 얻으면 부처가 되어 자연히 성스러운 도에 통한다.  
출 《육사결서경》

여섯 스승이 부처의 제자들과 도력을 겨루다

왕의 이름은 다복이고 태자의 이름은 증복이었다. 왕은 여섯 스승을 공경하였고 아들은 부처님의 도를 따랐으나 따름이 달랐다. 당시 세상에 승려가 없고 오직 백의가 스승의 우두머리였다. 그 외도 오백 명이 스승의 명성과 덕을 시기하여 왕에게 고하였다. “나라에 두 법이 있어 사람들이 한결같지 않습니다. 부처님 도의 스승과 각기 기이한 덕을 나타내어 못 미치는 자는 노예가 되게 하소서.” 왕이 허락하였다. 외도와 이 스승이 약속한 날에 왕 앞에서 각기 공예를 시험하였다. 범지들이 모두 잘 쏘고 다루어 곧 산에 들어가 오백 명이 각각 사슴을 쏘니 모두 왼쪽 눈을 꿰뚫었다. 현자도 산에 들어가 정성껏 부처님을 생각하며 위신을 구하여 대도를 드러내고자 하였다. 곧 오색 사슴 새끼가 땅에서 갑자기 나와 기뻐하며 데리고 돌아갔다. 외도가 이를 알고 현자가 나오는 것을 염탐하여 그 집에 가서 아내에게 거짓말로 말하였다. “네 남편이 집을 떠나 도인이 되려 하는데 이 사슴 때문에 집이 망할 것이다.” 아내가 듣고 노하여 사슴을 청하였다. 현자가 돌아와 사슴을 보지 못하니 아내에게 물었다. “불길한 물건이라 지금 잃었느니라.” 남편이 크게 근심하여 다시 산으로 돌아가 참회하니 밝은 달과 신주가 갑자기 땅에서 나왔다. 곧 이 구슬을 가지고 바라문에게 가서 기이한 물건을 팔았다. 바라문의 아내가 말하였다. “우리 집에도 이와 같은 이물이 있으니 서로 보여주자.” 곧 사슴 새끼를 내놓았다. 현자가 왕에게 말하였다. “내가 이 사슴 새끼를 맡으면 네가 훔친 것이니 죄가 헤아릴 수 없을 것이다.” 아내가 화를 내어 돌려주었다. 시험에서 바라문들은 모두 죽은 사슴을 보내어 왼쪽 눈을 다쳤고 더럽고 냄새가 났으니 왕이 매우 싫어하였다. 현자가 신령한 사슴을 이끌고 밝은 구슬을 가지고 왕궁에 나아가니 두 물건이 날아올라 별과 번개처럼 놀았다. 궁중 사람들이 기이하게 여겼다. 바라문 오백 명은 스스로 기예가 경쟁되지 않음을 알고 곧 노예가 되었고 아내들은 모두 시녀가 되었다.  
출 《십권비유경》 제8권

배에 철판을 두르고 머리에 불을 이고 스스로 용맹함을 나타내다

남천축에 논의하는 스승이 있었는데 구리 철판을 배에 두르고 머리에 불을 붙이고 사위국에 들어왔다. 당시 사람들이 물었다. “너는 왜 그러느냐?” 답하였다. “내 지혜가 많아 배가 터질까 두려워 불을 붙여 어둠을 밝히려 한다.” 당시 사람들이 말했다. “어리석은 바라문이여, 해가 온 천하를 비추는데 어찌 어둠이라 하느냐?” 답하였다. “너는 어둠이 두 가지인 줄 모른다. 하나는 해와 달과 촛불이 없는 것이고, 다른 하나는 어리석음과 지혜가 없는 것이다.” 사람들이 또 말했다. “너는 아직 하타석자 비구를 보지 못했느냐? 감히 그런 말을 하느냐?” 답하였다. “만약 그를 만나 함께 말하면 어둠 속에서 해가 뜨는 것과 같다.” 당시 성내 사람들이 하타석자 비구를 불러 함께 논의하게 하려 하였다. 하타가 듣고 근심하여 성에 들어가 도중에 두 수컷 숫양이 싸우는 것을 보고 곧 비유하였다. “한 양은 바라문이고 한 양은 나이다. 나는 그만 못하다.” 다시 근심하며 앞으로 가니 두 소가 싸우는 것을 보고 다시 생각하였다. ‘한 소는 바라문이고 한 소는 나이다. 역시 못하다.’ 다시 앞문에 이르러 두 사람이 씨름하는 것을 보고 다시 생각하였다. ‘역시 못하다. 논의장에 들어가리라.’ 한 사람이 물병을 들고 가는데 물병이 깨졌다. 다시 생각하였다. ‘나는 불길한 징조를 보았다.’ 어쩔 수 없이 집에 들어가 바라문을 만나니 눈과 입과 용모가 스스로 못함을 알았다. 잠시 앉아 있으니 사람들이 말하였다. “논의하라.” 답하였다. “나는 지금 조금 불편하니 내일을 기다려야 한다.” 곧 숙소로 돌아갔다.  
출 《십송율》 제2율 제3권

지혜로 환국 사람인 까마귀와 공작

과거 세상 북방 변방에 지혜로 환국이라는 큰 나라가 있었다. 지혜로 환국 사람들이 까마귀를 데리고 파저리국에 이르렀는데 그 나라 경계에는 이 까마귀가 없었고 이와 같은 이종이나 기묘한 새도 없었다. 당시 사람들이 까마귀를 보고 기뻐 뛰며 공양하고 섬기며 과일과 채소를 먹여 길렀다. 먼 곳의 까마귀가 모두 모여 수를 헤아릴 수 없었다. 한 나라가 모두 존경하고 공경하였다. 후일 어느 때에 한 상인이 다른 나라에서 공작을 데려오니 모든 사람이 깃털과 날개가 뛰어나고 걸음이 우아하여 이전에 본 적이 없었고 소리를 듣고 마음이 기뻐 모두 까마귀를 버리고 공작을 사랑하여 까마귀를 기르던 모든 도구를 공작에게 바치고 존경하며 귀의하였다. 모든 까마귀가 사라져 어디로 갔는지 알지 못하였다. 당시 하늘에서 노래하였다.

“해가 뜨기 전  
촛불만이 밝히네  
본래 까마귀를 섬기며  
물과 과일을 주었네  
아름다운 소리 갖추니  
나무 사이 해가 뜨듯  
까마귀는 공양 잃고  
섬기고 존경하던 곳 잃었네.”

아난이 노래하였다.

“만약 부처님이 출현하지 않았다면  
범지들이 공양받았을 터인데  
지금 부처님이 완전한 소리를 갖추니  
이단들이 공양 잃었네  
공작은 나의 몸이요  
까마귀는 외도들이요  
하늘은 아난이니라.”  
출 《공작경》

부란가섭이 부처와 도력을 겨루었으나 스스로 목숨을 끊다

과거에 사위국에 바라문 스승 부란가섭이 있었는데 오백 제자가 따랐다. 나라의 왕과 백성이 모두 공경하였다. 부처님이 처음 도를 얻고 제자들과 함께 라유기에서 사위국에 이르러 몸과 상이 현저하고 도의 가르침이 청정하고 아름다웠다. 나라의 왕과 중궁과 온 백성이 모두 공경하였다. 가섭이 시기하여 세존을 해치려 하며 파사녹왕에게 말하였다. “우리 장로들은 먼저 나라의 옛 스승을 배웠고 승려 구담은 나중에 도를 구하였으니 실로 신성하지 않으며 왕이 나를 버렸다. 지금 부처와 도를 겨루어 도덕이 이기는 자를 왕이 받들게 하자.” 왕이 말하였다. “대선이다!” 왕이 부처님께 고하니 부처님이 말씀하시기를 “좋다!” 하시고 일곱 날을 약속하여 각기 변화로 겨루기로 하였다. 왕이 성 동쪽 평탄하고 좋은 땅에 두 높은 좌석을 세웠다. 왕과 신하와 대중이 모여 두 사람이 겨루는 것을 보고자 하였다. 가섭과 제자들이 먼저 좌석에 올라 사다리를 올라갔다. 반사신왕이 그 허망하고 시기하는 마음을 보고 큰 바람을 일으켜 좌석과 깃발을 뒤집고 비바람과 모래와 자갈과 돌을 날려 눈을 뜰 수 없게 하였다. 세존은 높은 좌석에 엄숙히 움직이지 않았다. 부처님과 대중이 질서 있게 와서 높은 좌석에 이르자 갑자기 이미 올라가 있으니 모든 승려가 조용히 앉았다. 왕과 신하들이 공경하며 머리를 조아리고 말하였다. “부디 신통으로 사견을 누르고 나라 사람들이 바른 믿음을 갖게 하소서.” 세존은 좌석에 엄숙히 계시다가 허공으로 올라가 큰 광명을 내뿜으며 동쪽에 사라지고 서쪽에 나타나 사방도 그러하였다. 몸에서 물과 불이 나고 위아래로 오가며 앉고 눕고 허공에서 열두 가지 변화를 하였으며 몸은 사라지고 나타나 다시 좌석에 있었다. 천룡 귀신과 꽃과 향으로 공양하고 선한 찬탄의 소리가 천지를 진동하였다. 부란가섭은 스스로 도가 없음을 알고 머리를 숙이고 부끄러워 두려워 눈을 들지 못하였다. 금강력사가 금강저를 잡고 저 끝에서 불이 나오게 하여 가섭에게 물었다. “어찌하여 변화를 나타내지 않느냐?” 가섭이 두려워 던지고 달아나고 오백 제자가 흩어져 달아났다. 세존의 위엄과 용모는 기쁘지 않았으며 다시 기원정사로 돌아가 왕과 신하들이 기뻐하며 작별하였다. 이때 가섭과 제자들이 모욕을 당하고 떠나 도중에 노인 우바이인 마니를 만나 욕설을 들었다. “너희 무리 어리석어 스스로 헤아리지 못하고 부처와 도를 겨루려 하느냐? 미친 어리석음이요 속임수라 부끄러움을 모르니 이 얼굴로 세상에 다니지 말라.” 가섭이 제자들을 부끄러워하며 강가에 가서 제자들에게 거짓말하였다. “내가 지금 물에 뛰어들면 반드시 범천에 태어날 것이다. 만약 돌아오지 않으면 즐거움이 있을 것이다.” 제자들이 기다렸으나 돌아오지 않자 서로 의논하여 “스승이 반드시 천상에 갈 것이다. 우리가 어찌 머무르랴?” 하며 하나씩 뛰어들었으나 죄업에 끌려 모두 지옥에 떨어졌다. 후일 왕이 이를 듣고 크게 놀라 부처님께 가서 말하였다. “가섭과 제자들이 어찌 이리 되었습니까?” 부처님이 왕에게 말씀하시기를 “가섭과 제자들은 중죄가 두 가지 있으니 하나는 삼독이 성하여 스스로 도를 얻었다 하고, 다른 하나는 여래를 비방하고 공경하기를 바라지 않은 것이다. 이 두 죄로 지옥에 떨어질 것이다. 재앙과 벌이 재촉하여 강에 빠져 죽고 몸이 죽은 뒤에도 고통이 무량하다.” 과거에 두 마리 원숭이 왕이 각각 오백 마리 원숭이를 거느렸는데 한 왕이 시기하여 다른 왕을 죽이고 독자적으로 다스리려 하였다. 싸우러 갔으나 싸움이 잘 되지 않아 부끄러워 물러났다. 큰 바닷가 해안의 만곡지에 큰 거품이 바람에 쌓여 수백 장 높이였다. 원숭이 왕이 어리석어 이것을 설산이라 여기고 무리에게 말하였다. “오래도록 바다 가운데 설산이 있어 그 안에 즐거운 달고 단 과일이 있다고 들었다. 오늘 보았으니 내가 먼저 가서 보겠다. 만약 즐거우면 돌아오지 못하고 즐겁지 않으면 돌아와 너희에게 말하겠다.” 이에 나무에 올라 힘껏 뛰어들어 거품 속에 빠져 바다 밑에 익사하였다. 나머지 원숭이들이 이상히 여겨 나오지 않고 반드시 큰 즐거움이라 여기고 하나씩 뛰어들어 모두 익사하였다. 시기하는 원숭이 왕이 부란가섭이며 무리는 지금 부란가섭의 오백 제자들이다.  
출 《법구유경》 제4권

현명함과 어리석음이 출사함이 같으나 취하지 않음

찬제 선인이 인내행과 자비를 닦다가 가리왕에게 절단당하다

찬제 선인은 큰 숲 속에서 인내행과 자비를 닦았다. 그때 가리왕이 여러 후궁을 데리고 숲에 놀러 왔다. 밥을 먹고 잠시 쉬었다. 후궁들이 숲 사이에서 꽃을 꺾으며 찬제 선인을 보고 공경하며 예배하고 한쪽에 서 있었다. 선인은 그때 후궁들에게 자비와 인내를 설하였다. 말씀이 아름다워 듣는 이가 싫증내지 않고 오래 머물렀다. 가리왕이 깨어 후궁들이 보이지 않자 칼을 뽑아 추적하여 선인 앞에 이르러 교만하고 성내어 눈을 부릅뜨고 칼을 들고 물었다. “너는 무슨 존재냐?” 선인이 대답하였다. “나는 지금 여기서 인내와 자비를 닦고 있다.” 왕이 말하였다. “내가 너를 시험하리라. 날카로운 칼로 네 귀와 코를 베고 손과 발을 자르리니 만약 성내지 않으면 네가 인내를 닦은 줄 알겠다.” 선인이 말하였다. “마음대로 하라.” 왕이 칼을 뽑아 귀와 코를 베고 손과 발을 끊고 물었다. “네 마음이 움직이느냐?” 대답하였다. “나는 자비와 인내를 닦아 마음이 움직이지 않는다.” 왕이 말하였다. “네 몸이 여기 있으나 세력이 없으니 입으로 말하여도 누가 믿으랴?” 그때 선인이 맹세하였다. ‘내가 참으로 자비와 인내를 닦았다면 피가 반드시 젖으로 변하리라.’ 곧 피가 젖으로 변하였다. 왕이 크게 놀라고 기뻐하여 후궁들을 데리고 갔다. 그때 숲 속의 용신이 선인을 위하여 천둥과 번개를 일으켰고 왕은 독에 중독되어 죽어 궁으로 돌아가지 못하였다.  
출 《지론》 제4권

나문 선인이 서책을 만들었으나 풍우에 흩날리지 않았다

과거에 나문 선인이라 이름하였는데 정진이 순전하였다. 집에 머물러 범행하지 않았다. 혹자는 말하였다. “나문 선인에게 청정한 행이 있으나 집에 머물러 청정하지 않다.” 나문 선인이 서책을 만들었는데 바람과 비가 흩날리지 못하였다. 속인 가운데서 범행을 닦으니 아함과 같았다. 집에 가족이 둘러싸여 있으니 이것이 청정한 행이 아니냐?  
출 《지론》 제4권

신통의 경계는 생각할 수 없고 불가사의하다

네 선인이 도를 얻은 연유

과거에 부처님이 라유기에서 정법을 설하실 때 니건 등 여인들이 모두 근심하였다. 리이산에 오백 선인이 있었는데 니건이 사자를 보내어 말하였다. “이 사이에 부처가 있어 스스로 도를 얻고 신변무변이 으뜸이라 자만하여 우리보다 못하다 하니 대사부들이 스스로 굽히고 도를 돕고 논쟁하여 그 도를 멸하여 선생들의 공명을 더욱 드러내게 하라.” 답하였다. “대선이다! 우리들은 먼저 네 사람을 보내어 구담을 난처하게 하리라.” 니건이 나라에 선포하였다. “7일 후에 네 부처가 나라에 들어와 중생을 제도하리라.” 그날이 되어 네 사람이 신변무변을 나타내어 하늘에서 내려와 각기 성의 한쪽에서 들어왔다. 중생이 보고 참부처라 하였다. 니건이 사자를 보내 부처님께 말하였다. “오셔서 도를 설하소서.” 부처님이 말씀하시기를 “식사 때 가겠다.” 니건이 기뻐하며 말하였다. “구담이 두렵다 하여 거짓으로 오지 않으리라.” 모두 그렇게 생각하였다. 부처님이 허공에 불을 일으키고 서쪽에서 오니 네 사람이 남쪽으로 불을 따라 날아가 다시 남쪽으로 왔다. 사방에서 열기가 일어나 네 사람이 두려워 땅에 쓰러졌다. 부처님이 시원한 곳에 나타나 곧 시원함을 찾아 부처님 앞으로 갔다. 부처님이 설법하니 모두 승려가 되어 참된 도를 얻었다. 부처님이 성에 들어가자 성중 사람들이 말하였다. “아침에 네 부처가 허공에 있었다.” 부처님이 가리키며 말씀하시기를 “바로 이 네 로한이다.”  
출 《십권비유경》 제5권

선인이 신통을 잃고 악도에 태어나다

예를 들면 울타라가 선인이 다섯 가지 신통을 얻어 나라 왕궁에 날아가 음식을 먹었다. 왕의 대부인은 그 나라 법에 따라 발을 맞대어 예배하였다. 부인이 손을 대자 곧 신통을 잃고 왕에게 수레를 청하여 타고 본처로 돌아갔다. 숲 속 나무 사이에 들어가 다시 다섯 가지 신통을 구하니 마음을 한 곳에 집중하여 얻으려 하였으나 나무 위에서 새가 급히 울어 마음을 흐트러뜨렸다. 나무를 버리고 물가에 가서 정을 구하니 다시 물속에서 물고기 싸우는 소리를 듣고 얻지 못하였다. 이 사람이 선정에 들지 못하니 곧 성내어 “내가 반드시 물고기와 새를 다 죽이리라.” 하였다. 이 사람이 오래도록 생각하여 선정에 들고 비상상과 무상상을 얻었다. 그곳에서 수명이 다해 떨어져 날다람쥐로 태어나 물고기와 새를 죽이고 무량한 죄를 지어 악도에 떨어졌다.  
출 《대지론》 제17권

선인이 여자 음성과 색을 보고 신통을 모두 잃다

우타연왕이 여러 궁인과 후궁을 데리고 울독파타 산림에 가서 남자를 모두 내보내고 여자만 두어 다섯 가지 즐거움으로 스스로 즐겼다. 그 소리가 청묘하고 여러 향을 태웠다. 그때 여러 후궁 중에 벌거벗고 일어나 춤추는 이가 있었다. 오백 선인이 그곳을 지나갔다. 선인들이 색을 보고 소리를 듣고 향을 맡아 곧 신통을 잃고 날개 없는 새처럼 그 숲에 떨어졌다. 왕이 물었다. “너희는 누구냐?” 선인들이 대답하였다. “우리는 선인이다.” 왕이 다시 물었다. “너희가 무상정과 무무상정 선정에 들었느냐?” 대답하였다. “들지 못하였다.” 또 물었다. “초선에 들었느냐?” 대답하였다. “들었으나 지금 잃었다.” 그때 왕이 성내어 말하였다. “욕망 있는 자가 내 궁인을 보면 옳지 않다.” 곧 날카로운 칼을 뽑아 오백 선인의 손과 발을 끊었다.  
출 《조비담비바사》 제33권

화신이 발과 손으로 왕녀를 잡고 사랑을 일으켜 악념을 생기게 하여 아비지옥에 떨어지다

우타라마자가 왕에게 늘 음식을 시주하였다. 식사 때가 되면 신통력으로 허공을 날아 왕궁에 가서 왕이 맞아 안고 금좌에 앉혀 여러 선인이 먹던 맛으로 공양하였다. 그때 선인이 밥을 다 먹고 그릇을 치우고 목욕하며 게송과 주문을 말하고 허공을 날아갔다. 그 뒤 왕이 나라 일로 다른 곳에 가야 하니 “선인을 돌보는 사람이 없다. 선인은 성질이 급하고 성내어 나를 저주하거나 왕위를 잃거나 내 목숨을 끊을까 두렵다.” 하여 그 딸에게 물었다. “선인이 오면 평소대로 공양할 수 있겠느냐?” 딸이 대답하였다. “할 수 있습니다.” 왕이 다시 엄히 명하여 “마음을 다해 공양하라.” 하고 나라 일을 돌보았다. 다음 날 식사 때 선인이 날아오니 왕녀가 왕의 법대로 몸을 굽혀 맞아 안고 금좌에 앉혔다. 왕녀의 몸이 연약하고 부드러워 선인이 만지니 마음이 움직여 곧 음욕이 일어나 신통을 잃었다. 식사와 목욕을 마치고 게송과 주문을 말하고 날아가려 하였으나 못하였다. 그때 왕궁에 후원에 들어가 신통을 닦으려 하니 코끼리와 마차 소리를 듣고 신통을 닦지 못하였다. 성중 사람들이 늘 생각하였다. ‘만약 큰 선인이 땅에 걸어 다니면 우리들이 가까이 가서 예배할 수 있을 텐데.’ 선인이 총명하고 지혜로 방편을 잘 알아 왕녀에게 말하였다. “너는 지금 성중 사람들에게 알리라. 오늘 큰 선인이 왕궁에서 걸어 나올 것이다. 너희 백성은 마땅히 해야 할 일을 모두 하라.” 왕녀가 명한 대로 곧 알렸다. “거리와 골목을 깨끗이 하여 오물과 분뇨를 치우고 깃발을 걸고 향을 피우며 여러 꽃을 뿌리고 장식하여 깨끗이 하라.” 선인이 걸어 나와 성에서 멀지 않아 숲 속에 들어가 신통을 닦으려 하니 여러 새 소리를 듣고 닦지 못하였다. 숲과 나무를 버리고 다시 강가에 가서 본래 법으로 신통을 닦으려 하니 물고기와 거북이 돌아다니는 소리를 듣고 닦지 못하였다. 산에 올라 생각하였다. ‘내가 지금 선법을 잃은 것은 모두 중생 때문이니 내가 가진 모든 선법과 청정행으로 세상에 다니며 땅과 하늘과 물에 사는 중생을 해치니 면하는 자가 없다.’ 악서원을 발하였다. “팔지위를 떠나 무상정과 무무상정의 정상에 태어나 달콤한 감로의 문이 열리고 고요한 정원이 있으며 팔만 겁 동안 고요하고 즐거운 곳에 머물다가 업보가 다하면 다시 이 세상에 돌아오리라.” 답파수림 담마 아란야처에서 날다람쥐가 되어 몸이 넓이 오십 유순이고 두 날개도 각각 오십 유순이며 몸 길이가 백오십 유순이다. 이 큰 몸으로 공중과 물과 뭍에 사는 중생을 해치니 면하는 자가 없었다. 몸이 망가지고 명이 다해 아비지옥에 태어났다.  
출 《조비담비바사》 제33권

제파연나가 사지 소리를 듣고 사랑을 일으키다

부처님이 출세하시기 전 천제 제석이 늘 제파연나 선인에게 가서 법을 들었다. 후일 보배로 장식한 수레를 타고 선인을 만나러 가려 하였으나 사지가 생각하기를 ‘지금 제석이 나를 버리고 다른 후궁에게 가려 한다.’ 하여 몸을 숨기고 수레 위에 있었다. 제석이 알지 못하고 선인에게 이르러 돌아보며 물었다. “너희는 무슨 연유로 왔느냐? 선인은 여자를 보지 않으려 하니 너희는 궁으로 돌아가라.” 사지가 가기를 원하지 않아 제석이 연꽃 줄기로 때리니 사지가 여자 부드러운 음성으로 제석에게 사죄하였다. 선인이 듣고 욕망이 일어나 나사리털이 떨어지고 귀가 멀어 물러났다.  
출 《조비담비바사》 제33권

설산 선인이 호랑이와 함께 다니며 열두 자식을 낳다

과거에 설산에 선인 발가파가 있었다. 과일과 풀뿌리를 먹으며 자비심을 닦았으나 번뇌를 끊지 못하였다. 그곳에 암호랑이가 함께 다니며 임신하여 선인에게 와서 열두 자식을 낳았다. 선인이 불쌍히 여겨 씻기고 젖을 먹였으며 호랑이 어미가 사랑하여 때때로 젖을 먹였다. 선인이 각각 이름을 지었는데 첫째는 갈가, 둘째는 발파가, 셋째는 호랑이, 넷째는 사자, 다섯째는 무거운 짐, 여섯째는 바라도차, 일곱째는 보행, 여덟째는 바라누, 아홉째는 건식, 열째는 악성, 열한째는 사자담, 열두째는 건행이라 하였다. 일곱 살이 되어 뿌리와 과일을 먹을 수 있었다. 부모가 모두 죽어 자식들이 근심하고 하늘을 우러러 울며 의지할 곳이 없었다. 나무 신이 말하였다. “울지 말라. 너희는 낮과 밤 여섯 때에 깨끗이 씻고 허공을 향해 진심으로 예배하여 범천에게 빌라. 범천이 듣고 너희에게 와서 어리석음을 깨뜨리고 지혜를 주며 공양하리라.” 가르침에 따라 행하여 열두 살이 되었다. 그때 범천 제석 삼십삼천과 무수한 수행자가 모두 와서 공양하며 아이들에게 말하였다. “너희가 어찌하여 열두 해 동안 정진하고 고행하며 나에게 공양하느냐? 무엇을 구하느냐?” 모두 대답하였다. “오직 대성자가 지혜를 주어 선악과 업과 고락을 알게 하소서.”  
출 《대집경》 제24권

발겁 선인이 왕녀를 보고 욕망을 일으켜 신통을 잃다

옛날 먼 옛적에 발겁이라는 선인이 다섯 가지 신통을 얻었다. 그때 나라 왕이 그를 공경하여 신통으로 날아가 왕궁을 드나들었다. 왕이 모든 시주를 베풀고 왕손에게 말하였다. “나는 선인을 공경하니 실망시키지 말라. 내가 멀리 가니 너는 선인을 공양하라.” 선인이 허공에서 내려와 궁에 들어오니 왕녀가 보고 손으로 받들어 좌석에 앉혔다. 부드러운 몸을 만지니 욕망이 일어나 신통을 잃었다. 생각하고 걷다가 다시 신통을 얻으려 하였으나 얻지 못하고 궁을 나갔다. 많은 사람이 모여 구경하였다. 왕이 돌아와 듣고 은혜를 잃고 날지 못함을 알았다. 밤에 왕이 홀로 궁에 가서 몰래 걷다가 선인을 만나 발 아래 절하고 게송으로 노래하였다.

“나는 큰 바라문을 들었는데  
본래 모두 식음이라  
어찌하여 가르침을 받았나  
어찌하여 색욕을 닦나?”

발겁이 대답하였다. “나는 참으로 그렇다, 대왕이여. 성인이 들은 바와 같다.” 왕이 말하였다. “혜택이 어디 있나? 선덕을 생각하나? 욕망을 일으켜 근본을 이기지 못한다.” 발겁이 대답하였다. “사랑과 욕망은 이익과 의리를 잃고 음욕이 성하여 오늘 왕의 말을 듣고 곧 욕망을 버리리라.” 선인이 부끄러워 마음을 다잡고 밤새 정진하여 다시 신통을 얻었다. 그 선인이 지금 사리불이며 그 왕이 나의 몸이다.  
출 《선인발겁경》

독각 선인이 세속의 정에 물들어 음녀에게 타임을 당하다

당시에 보라나이국 산중에 선인이 있었다. 중추월에 목욕탕에서 소변을 보니 사슴이 모여 음욕이 일어나 정액이 목욕탕에 흘렀다. 사슴이 마시니 곧 임신하여 만월에 아기를 낳았다. 큰 모양이 사람 같고 머리에 뿔이 하나 있으며 발은 사슴 같았다. 사슴이 낳을 때 선인 집 앞에 가서 낳고 선인에게 맡기고 떠났다. 선인이 나와 이 사슴 새끼를 보고 스스로 본연임을 알고 데려가 길렀다. 나이가 커서 열심히 가르쳐 열여덟 가지 큰 경전을 통달하였다. 또 좌선을 배우고 사무량심을 행하며 다섯 가지 신통을 얻었다. 어느 때 산에 올라 큰 비가 내려 진흙이 미끄러워 발이 불편하여 다리를 다쳤다. 크게 성내어 “주문하여 비가 오지 않게 하리라.” 하였다. 선인의 복덕으로 여러 용과 귀신이 비가 오지 않게 하였다. 비가 오지 않아 곡식과 과일이 자라지 않아 백성이 가난하여 살길이 없었다. 보라나이왕이 근심하고 괴로워 여러 대신을 불러 비를 구하는 일을 의논하였다. 현명한 자가 말하였다. “나는 한 독각 선인이 산에 올라 발을 다쳐 성내어 주문하여 12년 동안 비가 오지 않게 하였다 하니” 왕이 곧 모집하였다. “만약 선인의 오통을 잃게 하여 나를 위해 백성으로 삼는 자가 있으면 나라의 절반을 주겠다.” 보라나이국에 음녀 한 명이 있었는데 이름은 선타라로 단정하고 부유하였다. 왕의 모집에 응하였다. 음녀가 말하였다. “그 사람이 있다면 내가 망치겠다.” 말하고 금쟁반에 좋은 보물을 담아 왕에게 말하였다. “내가 이 선인을 타겠다.” 음녀가 곧 오백 대의 수레와 오백 미녀를 태웠다. 오백 대의 거친 수레에 여러 가지 환희환을 싣고 모두 여러 약초로 만들었다. 또 여러 가지 강한 술과 맛이 물과 같고 나무껍질 옷을 입고 숲 속을 다니며 선인 모습으로 하였다. 선인 집 옆에 풀 초막을 지어 살았다. 독각 선인이 다니며 보니 여러 여인이 모두 나와 좋은 꽃과 향기로 공양하였다. 선인이 기뻐하였다. 여러 여인이 아름다운 말로 공손히 인사하고 방에 들어가 좋은 침상에 앉아 좋은 술을 깨끗한 물로 여기고 환희환을 과일로 여기며 먹고 마시고 배부르자 여인에게 말하였다. “내가 태어나 처음으로 이런 과일과 술을 얻었다.” 여인들이 말하였다. “내가 한마음으로 선을 행하였으니 하늘이 내 소원을 들어 이 좋은 과일과 술을 주었다.” 선인이 여인에게 물었다. “너의 피부가 어찌 이리 곱고 풍만하냐?” 대답하였다. “나는 늘 이 좋은 과일을 먹고 이 좋은 술을 마시기 때문입니다.” 선인이 말하였다. “너는 어찌 여기 머무르지 않느냐?” 대답하였다. “머물러도 좋습니다.” 여인이 함께 목욕하고 손이 부드러워 만지니 마음이 움직여 음욕이 일어나 곧 신통을 잃었다. 하늘이 큰 비를 7일 7야 동안 내려 즐겁게 하였고 음식을 7일 동안 먹었다. 술과 음식이 모두 떨어지자 나무와 과일을 주었으나 맛이 좋지 않아 다시 앞 것을 구하였다. 대답하였다. “이미 다 떨어졌으니 이제 함께 가서 얻을 만한 곳이 멀지 않다.” 선인이 말하였다. “마음대로 하라.” 함께 나가 성에서 멀지 않아 여인이 땅에 누워 말하였다. “나는 더 이상 걸을 수 없다.” 선인이 말하였다. “네가 걷지 못하면 내 목에 올라타라. 내가 너를 지탱하리라.” 여인이 먼저 왕에게 신호를 보내 “왕이 잠시 나가서 내 지혜를 보라.” 하였다. 왕이 보고 물었다. “어찌하여 그러하냐?” 여인이 말하였다. “편법으로 능히 할 수 없으니 성중에 머물며 공경받고 예배받게 하려 합니다.” 원하는 바를 다 이루고 큰 신하로 섬겼다. 성에 머문 지 얼마 안 되어 몸이 쇠약해지고 마음을 좌선에 두어 이 세속의 욕을 싫어하였다. 왕이 선인에게 물었다. “너는 어찌 즐거워하지 않느냐?” 대답하였다. “비록 오욕을 얻었으나 항상 숲 속을 생각합니다.” 왕이 말하였다. “본래 가뭄을 없애려 하였는데 어찌 뜻을 강제로 빼앗느냐?” 곧 그를 보내었다. 돌아가 산중에서 정진하여 오래지 않아 다시 다섯 가지 신통을 얻었다. 독각 선인은 나의 몸이며 음녀는 야수타라이다.  
출 《대지론》 제17권

경율이상 권 제삼십구  
계묘년 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조