경률이상 권 제삼십오 득도장자부 상

양 사문 승민 보창 등 집

보칭 출가하여 불견하고 도를 깨달음  
일. 수롱나 족하에 모발이 나고 고행하여 도를 얻음  
이. 최승난강의 번뇌를 이겨 도를 성취함  
삼. 복이 백세를 더하고 출가하여 본골을 보고 마음으로 도를 깨달음  
사. 수달타가 험준한 길에서 불견 시 도를 깨달음  
오. 수달이 칠빈 후 식량을 얻어 불과 승의 창고를 함께 봉양하여 자만함  
육. 최승마요에 흔들리지 않음  
칠. 신일이 불을 위하여 독식을 만들자 화구가 모두 변멸됨  
팔. 변의가 불과 승에게 청함에 두 명의 거지가 있었는데 한 명은 죽고 한 명은 왕이 됨  
구. 담마류지가 전생에 큰 물고기였음  
십. 인색한 장자가 바다에 들어가 부인이 불에 비단을 시주하니 상인들이 모두 죽고 오직 자신만 살아남  
십일. 비라타가 불과 승에게 음식을 청하니 창고가 가득 참  
십이. 바세촉염이 몸을 위태롭게 하려 하자 목련이 구함  
십삼. 장자가 새로 아들을 낳아 본연을 알아 어머니를 찾고 불에게 감미를 청함  
십사. 아나빈제의 일곱 아들이 재물을 받아 계를 받고 법을 들어 번뇌를 떠남  
십오.

보칭 장자 출가하여 불견하고 도를 깨달음  
일. 파라나성에 장자 아구리자라 이름하고 자를 사타라 하였으며, 보칭 출요경에 이르기를 야수년 이십사세에 유리규를 신고 태어나 발에 착용하였다. 부모가 귀하고 이별하여 별채를 지어 춥고 더위를 바꾸어 거처하며 기녀들이 즐겁게 하였으나 곁을 떠나지 않았다. 보칭이 한밤중에 갑자기 여러 기녀들이 모두 죽은 모습 같음을 보고 고름과 피가 흘러 사지와 관절이 부패되고 집과 모든 기구가 무덤 같았다. 문이 저절로 열리고 천지가 캄캄하며 오직 작은 빛이 동성문으로 향하였다. 문이 다시 열리자 빛이 사슴원에 비추고 이어 빛을 따라 불을 보니 상호를 바라보았다. 두려움이 멈추고 미혹이 풀리며 소리내어 탄식하며 말하였다. “오랫동안 애욕의 감옥에 묶여 이름과 색에 집착하였으나 이제 신성한 곳에 가니 어찌 벗어나지 않겠는가?” 부처님이 말씀하시길 “어린이여, 잘 왔다. 이곳에는 근심이 없고 모든 행이 궁극에 이른다.” 앞서 부처님 발에 절하고 부처님께서 법을 설하니 무구법안에 이르러 곧 부처님께 청하여 “제자가 되기를 원합니다.” 부처님이 말씀하시길 “잘 왔다, 비구여.” 곧 사문이 되었다. 다음날 아침 여러 여인들이 두루 찾아 헤매며 모두 놀라 두려워 행방을 알지 못하였다. 장자가 말을 보내 사방으로 찾게 하였다. 아버지는 아들을 태운 수레를 타고 동쪽으로 찾아가다가 파라나라는 물을 만나 건너니 아들의 보석 규가 벗겨져 강가에 놓여 있었다. 곧 발자국을 따라 사슴원으로 갔다. 부처님께서 방편으로 아버지와 아들이 서로 만나지 못하게 하셨다. 장자가 부처님께 물었다. “내 아들의 발자국이 이곳으로 향하는데 부처님께서 보셨습니까?” 부처님이 장자에게 말씀하시길 “아들이 이곳에 있으면 어찌 걱정하여 보지 못하겠는가?” 부처님께서 법을 설하시고 수타환에 들어가셨다. 보칭이 마음으로 깨달아 곧 아라한이 되었다. 부자간에 만나 사랑이 미약하였다. 장자가 부처님께 아뢰길 “오늘 마음이 기쁘고 두 가지 기쁨이 있습니다. 하나는 부처님을 만나 깨달은 기쁨이고, 둘은 애착을 떠난 쾌락의 기쁨입니다.” 그때 보칭이 친지 네 사람, 하나는 부농, 둘은 유마라, 셋은 교염발, 넷은 수타라가 보칭이 이미 사문이 된 것을 듣고 놀라 기뻐하며 털이 곤두서며 “우리도 함께 부처님을 찾아 보칭을 뵙자.” 하여 곧 함께 가서 부처님을 뵈었고 본원행을 타고 부처님께 절하며 “굶주리고 목마른 도화에 마음을 비우고 오래도록 낮추어 하오니 천한 몸으로 여겨 제자가 되기를 원합니다.” 부처님이 말씀하시길 “잘 왔다, 비구여.” 모두 사문이 되어 마음이 본래 청정함과 법을 들은 뜻을 깨달아 곧 아라한이 되었다. 만약 듣는 자가 발걸음을 내어 찾아가면 모두 도과를 얻는다. 출본기경 상권에 또 출요경 제십구권에 있음.

수롱나 족하에 모발이 나고 고행하여 도를 얻음  
이. 잔바성에 대장자 수롱나라 이름하였다. 부모가 오직 이 아들만 있어 매우 아끼고 태어나 즐거움을 익혔으며 아직 땅을 딛지 못하였고 발에 털이 났다. 당시 마국왕이 잔바성의 대장자 소식을 듣고 늦게 보고자 하여 곧 성주에게 명하여 여러 장자들이 아들을 데려오게 하였다. 잔바성 주가 마국왕을 찾아가 한쪽에 머물렀다. 왕은 옷을 깔고 왕에게 나아갔다. 왕이 발에 털이 난 것을 보고 매우 기뻐하며 말하였다. “불을 뵙고 예배하며 문안하면 후세에 이익을 얻으리라.” 당시 잔바성 주와 여러 장자들이 함께 기자굴산에 갔다. 그때 장로 바갈타가 부처님께 공양하는 사자로 바위 위에 앉아 있었다. 잔바성 주가 바갈타에게 가서 “우리는 여래를 뵙고자 합니다.” 하니 바갈타가 곧 바위 속으로 사라져 부처님 앞에 나타나 “잔바 장자가 세존을 뵙고자 합니다.” 하였다. 부처님이 말씀하시길 “그대가 그늘진 곳에 자리를 펴라. 내가 가서 앉겠다.” 바갈타가 자리를 펴고 부처님께 돌아와 “자리를 펼쳤습니다.” 하였다. 세존이 앉아 바갈타에게 “장자들에게 오라고 전하라.” 하였다. 바갈타가 부처님 앞에 사라졌다가 바위 위로 뛰어올랐다. 여러 장자가 탄복하며 “이전에는 없던 일이다. 세존 제자들이 신통력도 이와 같으니 하물며 여래는 어떠하랴?” 바갈타가 “장자들이 알아야 할 것이다.” 하였다. 그때 잔바성 주가 부처님께 왔다. 세존께서 곧 여러 장자와 잔바성 주에게 법을 설하시고 권속을 권면하여 곧 자리에서 법안청정을 얻었다. 세존께 “대덕이여, 지금부터 삼보에 귀의하여 우바새가 되겠습니다.” 하였다. 수롱나는 후에 출가하여 온수하 시타림에서 근면 정진하여 행한 곳마다 피가 흘러 땅을 더럽혔으며 마치 피를 칠한 것 같았다. 수롱나는 고요한 곳에서 생각하였다. ‘부처님 제자 중 근면 정진한 자가 나보다 뛰어난 자가 없다. 나는 어찌하여 무루(無漏)를 얻지 못하는가? 나는 계를 버리고 집으로 돌아가 오욕을 마음대로 하며 보시하여 복을 쌓으리라.’ 부처님이 그의 마음을 아시고 수롱나에게 이르시길 “내가 지금 묻겠다. 마음대로 대답하라. 네가 재가에 있을 때 거문고를 탔는데 줄이 느슨하거나 팽팽할 때 음이 좋았느냐?” “느슨하지도 팽팽하지도 않을 때 좋은 소리가 났습니다.” 부처님이 말씀하시길 “비구도 이와 같다. 느슨하지도 팽팽하지도 않은 마음이 도를 깨닫는 것이다.” 교법에 따라 수행하여 곧 아라한이 되었다. 출사분율 제삼권.

최승난강의 번멌를 이겨 도를 성취함  
삼. 옛날 사위성 내에 장자 최승이라 이름하고 또 난강이라는 장자가 있었다. 두 사람은 인색하고 탐욕이 나라에서 으뜸이며 재물과 보물이 헤아릴 수 없이 많았다. 두 사람의 문에는 각각 일곱 겹의 문이 있고 문지기에게 명하여 “거지가 우리 집에 들어오지 못하게 하라.” 하였다. 철제 우리로 뜰을 가득 덮어 새가 날지 못하게 하고 사방에 철벽을 쌓아 쥐가 뚫고 들어와 물건을 망가뜨리지 못하게 하였다. 그때 다섯 대성 성문승이 차례로 그곳에 가서 교화하였으나 땅에서 뛰어오르며 법을 설하였으나 장자 두 사람은 듣고도 마음이 열리지 않아 화답하지 않았다. 후에 부처님께서 직접 가셔서 앉고 누워 허공에 큰 광명을 내비치셨다. 부처님께서 장자들에게 미묘한 법을 설하였으나 장자들은 들었으나 마음이 통하지 않았다. 스스로 생각하기를 ‘부처님이 오셨으나 허탕치게 돌려보내지 말고 창고에 들어가 흰 옷감을 하나 꺼내어 여래께 보시하리라.’ 하여 일어나 창고에 들어가 악한 것을 골랐으나 오히려 좋은 것을 얻었다. 버리고 다시 취하니 배로 좋은 것을 얻어 마음이 서로 다투어 결정을 못 내렸다. 그날 아수라와 도리천이 함께 싸우니 때로는 천이 이기고 때로는 아수라가 이기지 못하였다. 그때 세존께서 천안으로 장자의 마음을 보시니 때로는 인색한 마음이 이기고 보시하는 마음이 못 미쳤으며 때로는 보시하는 마음이 이기고 인색한 마음이 못 미쳤다. 그때 세존께서 다음 게송을 설하셨다.  
“보시와 싸움이 함께 있는 곳, 이득은 지혜에 있으니 칭찬하지 않네. 보시할 때도 싸움할 때도, 이 두 가지는 모두 같다.”  
장자들이 멀리 듣고 마음에 부끄러움을 일으켜 ‘여래께서 말씀하신 것이 바로 나를 가리킨다.’ 하여 곧 좋은 옷감을 내어 보시하였다. 난강 장자는 오백 냥의 금을 내어 보시하였다. 마음이 열리고 뜻이 통하여 각각 도의 자취를 보았다. 출요경 제십칠권.

복이 백세를 더하고 출가하여 본골을 보고 마음으로 도를 깨달음  
사. 만약 남녀나 노비를 놓아주거나 백성을 듣거나 자기 몸을 놓아주면 출가하여 도에 들어가는 공덕이 무량하다. 보시의 보답은 육천과 인간 중에 열 번 왕래하고 출가의 복은 무변무량하다. 칠보탑을 세우고 삼십삼천에 이르러도 탐욕 있는 자가 능히 훼손하지 못한다. 출가의 덕은 수미산보다 높고 대해보다 깊으며 허공보다 넓다. 만약 출가하는 자에게 어려움을 주는 자가 있으면 그 죄가 매우 무겁고 깊은 지옥에 들어가 어둡고 눈이 없다.  
한 장자 이름이 시리비제라 복을 백세 더하고 출가하기를 원하였으나 집안 식구가 모두 허락하지 않았다. 시리비제는 갈란타 죽림으로 가서 사리불에게 출가를 청하였으나 늙어 출가하지 못하였다. 오백 아라한에게 두루 물었으나 모두 사리불과 같았다. 죽림문을 나와 크게 울며 “우바리는 삭발한 천한 사람이고, 니티하는 더러운 똥 치우는 사람이며, 양굴마라는 무수한 사람을 죽인 자이고, 타새기라는 큰 도둑 악인이다. 이런 사람들도 출가할 수 있는데 내가 무슨 죄로 출가하지 못하는가?” 하였다. 부처님께서 곧 나타나 복에게 물으시길 “어찌하여 우느냐?” 부처님의 범음(梵音)을 듣고 마음이 기뻐 절하며 “모든 죄악한 자가 다 출가할 수 있는데 내가 무슨 죄로 출가하지 못하겠습니까? 집안 식구가 모두 허락하지 않아 불법 중에 다시 출가하지 못합니다. 만약 집으로 돌아가면 다시 보지 못할 것이니 어디로 가야 합니까? 오늘 반드시 여기서 목숨을 버리겠습니다.” 하였다. 부처님께서 위로하시며 “근심하지 말라. 네가 출가하는 것을 허락하노라.” 하시고 대목련에게 “허락하여 출가하게 하라.” 하시니 곧 출가하여 구족계를 받고 낮과 밤을 정진하며 경전을 모으고 독송하며 널리 경장을 통달하였다. 나이 많아 상좌를 공경하고 맞이하고 예배하고 문안하지 못하니 적은 비구들이 모두 상좌가 되어 항상 괴로워하며 심히 말하였다. 또 생각하기를 ‘나는 지금 차라리 죽겠다.’ 하여 대하 기슭으로 가서 가사를 벗어 나뭇가지 위에 두고 울며 맹세하였다. “나는 부처님과 법과 승가를 버리지 않고 다만 목숨을 버리려 한다. 이 몸으로 보시하고 지계하고 정진하며 경전을 외우니 만약 보답이 있다면 나는 부유한 집안에 태어나 가족이 따르고 선법에 어려움을 주지 않으며 항상 삼보를 만나 선지식을 만나 깨달아 열반에 들게 하소서.” 하고 물에 던졌으나 아직 물에 닿기 전에 목련이 옷자락을 잡아 공중으로 올려 마치 맹금이 작은 새를 물어 올리듯 하였다. 팔을 굽혔다 폈다 하여 큰 바다 섬에 이르니 해변에 새로 죽은 여자가 있었다. 모습이 완전하였다. 한 벌레가 입에서 나와 코로 들어가 다시 눈에서 나오고 귀로 들어갔다. 비제(苾提)가 묻기를 “이 여인은 누구인가?” 하니 “때가 되면 말하리라.” 하였다. 앞으로 가니 또 한 여자가 청동 가마에 불을 지펴 끓이니 옷을 벗고 스스로 가마에 들어가 머리카락과 손톱이 먼저 떨어지고 살이 익어 뼈에서 떨어지며 끓는 불에 뼈가 밖으로 나오니 바람이 불어 다시 사람으로 돌아와 스스로 살을 취하여 먹었다. 다음으로 앞으로 가니 큰 나무가 있어 많은 벌레가 몸과 가지와 잎을 에워싸고 바늘 끝만 한 빈틈도 없이 크게 울부짖어 지옥 소리 같았다. 또 앞으로 가니 한 남자가 짐승 머리와 온갖 악귀가 둘러싸고 활과 쇠뇌를 들고 세 번 독화살을 쏘니 화살촉이 모두 불타며 서로 쏘아 몸이 모두 타고 있었다. 또 큰 산이 있어 칼과 검을 깔아 놓고 한 사람이 위에서 던져 칼과 창과 창검이 몸을 찔렀다. 곧 스스로 뽑아 다시 본래 자리로 세워 왕래가 끊이지 않았다. 앞으로 가니 뼈 산이 높이 칠백 유순이었는데 목련이 산에서 말하기를 “사위성에 큰 사부인 부인이 남편을 매우 사랑하여 바다에 들어가려 하자 애착하여 놓지 않고 곧 들어가려 하였다. 부인이 거울을 들어 얼굴을 비추어 보니 용모가 단정하여 교만이 일어나 깊이 사랑하였다. 그때 큰 거북이가 배를 짓밟아 바다에 빠뜨려 모두 죽었다. 오백 상인이 모두 죽었고 바다가 시체를 받지 않아 야차와 로쇄가 시체를 해변에 두었으며 사랑하는 대로 죽었다가 다시 벌레가 되어 이 벌레 몸을 버리고 큰 지옥에 떨어졌다. 사위국 우바이 여종이 우바이가 한 비구를 청하여 여름 아흔 날 동안 공양하고 음식을 보내게 하였다. 여종이 병처에 이르러 좋은 것을 골라 스스로 먹고 나머지는 비구와 함께 하니 모두가 깨닫고 물으니 여종이 답하기를 ‘내가 먼저 먹으면 내 세세생생 몸의 살을 먹게 된다.’ 하였다. 지금 먼저 꽃보답을 받고 후에 지옥에 떨어졌다. 큰 나무 벌레들이 먹으며 큰 악성을 내니 이는 사리타영사 비구가 승지 물과 과일과 밥을 백의에게 보내어 받은 꽃보답을 받고 후에 지옥에 떨어진 것이다. 벌레가 나무를 먹는 자가 곧 물건을 얻은 자이다. 크게 울며 화살에 맞은 자는 전생에 큰 사냥꾼으로 많은 짐승을 해쳤다. 이 죄로 이 고통과 독을 받았다. 이 몸이 끝나면 큰 지옥에 떨어진다. 큰 산 위에서 스스로 칼과 검을 던진 자는 왕사성의 큰 건투장으로 용맹하여 몸이 전위에 있어 칼과 검과 창과 방패로 생명을 해쳤으므로 이 보답을 받았다.  
한 나라 왕 이름이 담마비제로 보시와 지계를 지키며 자비로 생명을 해치지 않고 정법으로 나라를 다스려 이십 년을 채웠다. 사람들과 도박을 하였다. 그때 한 사람이 살인을 하여 신하들이 왕에게 고하니 왕이 답하기를 “나라 법에 따라 다스리라.” 하여 곧 법에 따라 살인하였다. 왕이 도박을 마치고 죄인이 어디 있느냐고 묻자 신하가 “이미 죽였습니다.” 하니 왕이 듣고 울며 말하였다. “칠보가 모두 있으나 내가 홀로 지옥에 들어간다.” 하여 곧 왕위를 버리고 산으로 들어가 스스로 지키다 명이 다하여 마국 물고기가 되었으며 몸 길이가 칠백 유순이었다. 왕 신하가 세력을 믿고 백성을 학대하여 명이 다하니 역시 마국 큰 물고기가 되었다. 몸에 벌레가 가려워 파리산을 긁어 부수고 피가 백리까지 흘러 모두 붉었으며 마땅히 큰 지옥에 떨어졌다. 그때 물고기가 백 년을 잠들었다가 깨어나 큰 배고픔과 목마름을 느껴 곧 입을 벌려 바닷물이 강물처럼 쏟아지니 오백 상인이 바다에 들어가 보물을 채취하다가 물고기 입에 닿았다. 상인들이 남무불을 외치니 물고기가 듣고 입을 다물어 상인들이 살아났다. 물고기가 굶주려 죽어 왕사성에 태어나 야차로 출생하여 이 바닷가에 있었다. 그때 왕이 “너의 몸은 이 물고기이며 사람을 죽여 물고기가 되었다.” 하였다. 비제가 입으로 깨달아 무상과 세상을 싫어하고 모두 결박을 풀어 아라한과 도를 얻었다. 출현우경 제칠권.

수달타 험준한 길에서 불견 시 도를 깨달음  
오. 사위국에 대장자 수달타가 있었다. 현우경에 이르기를 대신 네 부율과 거사들이 항상 고독한 거지에게 시주하였다고 한다. 먼저 전생에 밭을 소유하여 왕사성에서 해마다 행하였다. 현우경과 현우경에 이르기를 아들을 청혼하여 왕사성에 가서 장자 호가 집에서 머물렀다. 본기경과 갈란타대열반경에 이르기를 산탄나가 밤에 일어나 집을 청소하고 음식을 준비하니 수달타가 묻자 답하기를 “가비라성에 석가족 자손 싯다타가 있어 성씨는 구타밀이다. 태어난 지 얼마 안 되어 상사가 점쳐 말하기를 ‘반드시 전륜성왕이 될 것이나 마음이 즐기지 않아 버리고 출가하여 스승 없이 스스로 깨달아 무상정등정각을 얻을 것이다. 모든 중생에게 마음이 평등하여 부처라 불린다. 내가 청하노라.’” 또 묻기를 “지금 어디에 있느냐?” 답하기를 “갈란타 죽림 정사에 있다.” 십송율에 이르기를 한결같이 마음으로 부처를 염하며 공덕을 쌓아 갑자기 큰 광명이 일어나 빛을 따라 시호성 문에 이르니 부처님의 신력으로 문이 저절로 열렸다. 사분율에 이르기를 신이 곧 문을 열고 문길에 천신 사당이 있어 수달타가 공경하여 인사하니 곧 검은 어둠으로 돌아가 마음에 두려움이 일어났다. 다시 돌아가려 하자 성문에 큰 천신이 수달타에게 말하기를 “어진 자가 부처를 뵈면 반드시 선익을 얻는다. 온 천하의 공덕이 한 걸음 부처님께 가는 것만 못하다.” 수달타가 묻기를 “그대는 누구인가?” 답하기를 “나는 신상 바라문 자손으로 전생에 선지식이었으며 전생에 사리불과 대목련을 뵙고 예배하며 기뻐하여 몸을 버리고 북방 천왕 비사문자로 되어 이 성을 지키는 일을 맡았다. 더욱이 부처님을 뵙고 예배하며 공양하는 것을 알고 있다.” 수달타가 부처님께 절하니 부처님께서 법을 설하시어 수타환 도를 얻어 출대열반 제이십칠권에 이르고 잡아함 제이십권에 이르며 본기경과 사부율 모두 대동소이하다.

수달이 칠빈 후 식량을 얻어 불과 승의 창고를 함께 봉양하여 자만함  
육. 장자 수달이 칠빈 후 가장 심한 가난에 처하였다. 분뇨와 흙더미 속에서 나무 되를 얻었는데 그 열매가 침향이었다. 시장에 팔아 쌀 네 되를 얻고 아내에게 말하기를 “함께 밥 한 되를 지으리라. 내가 채소를 구하겠다.” 하였다. 그때 부처님이 마음속으로 ‘수달을 건지어 복을 더하게 하리라.’ 하시고 밥이 막 익을 때 사리불이 가니 아내가 기뻐하며 한 되 밥을 모두 공양 그릇에 담았다. 다시 밥 한 되를 지으니 목련이 와서 역시 기쁘게 주었다. 다시 밥 한 되를 지으니 가섭이 와서 역시 주었다. 마침 한 되가 더 있어 다시 밥을 지으니 여래께서 직접 오셨다. 아내가 생각하기를 ‘평소의 양식인데 내려오는 이 없으리라. 지금 이 쌀로 여래께서 몸소 오시니 죄 없고 복을 낳는 일이 아니겠는가?’ 하였다. 한 되 밥을 모두 여래께 공양하니 부처님이 입으로 주문하여 “죄가 소멸하고 복이 생겨 오늘부터 시작하리라.” 하셨다. 수달이 돌아와 아내가 두려워 화내지 않을까 물으니 “지금 부처님과 사리불과 목련과 가섭이 모두 와서 음식을 청하니 주어야 한다. 복전은 얻기 어려우니 청하는 자가 오면 만남이라 여겨야 한다.” 하였다. 아내가 “앞서 네 되의 쌀을 다 보시하였다.” 하니 남편이 크게 기뻐하였다. 나머지 밥 국물을 공양하며 마시니 잠시 후 여러 집의 보물과 창고의 곡식과 비단이 저절로 가득 찼다. 수달이 뛰어올라 부처님의 자비를 알았으며 다시 부처님과 승가를 청하여 모두 공양하고 도를 얻었다. 잡비유경 하권에 이르러 있음.

최승마요에 흔들리지 않음  
칠. 최승 장자가 묘법을 듣고 곧 자리에서 모든 티끌과 번뇌가 다 없어져 법안청정을 얻고 삼귀를 받고 우바새가 되어 평생 살생하지 않았다. 부처님이 떠난 지 얼마 안 되어 폐마가 변하여 부처님 모습과 상호로 나타나 장자 집에 왔다. 장자가 마음속으로 생각하기를 ‘여래께서 나가시고 돌아오셨는데 어찌 이리도 빠른가?’ 하니 위조 부처가 말하기를 “나는 장자가 총명하고 박학하여 분별하고 비판하는 것을 알고 장자를 생각하니 어리석고 무지하다. 내가 전에 설한 사제는 진실한 사제가 아니다. 이것은 전도되어 외도들이 익힌 것이다.” 하였다. 장자가 곧 깨달아 알았으며 곧 대답하기를 “그만 그만! 말하지 말라. 나는 지혜의 눈을 얻어 견고한 땅에 머물렀다. 설령 네가 억천만 몸으로 변하여도 나는 물러서지 않으리라. 어찌 반딧불 빛이 해와 겨루겠는가? 농부의 재가 수미산과 같으려 하겠는가? 독수리와 까마귀와 까치와 금빛 날개가 함께 날아도 파순은 부끄러워 다시 몸을 돌려 간다.” 하였다.

출최승장자수주원경  
신일이 불을 위하여 독식을 만들자 화구가 모두 변멸됨  
팔. 그때 왕사국에 사성 장자 한 사람이 있었는데 자를 신일이라 하였으며 재산이 매우 많아 금은과 보물이 헤아릴 수 없었다. 신일이 여타 도인들을 섬기되 부처님을 섬기지 않았다. 여러 이도인들이 서로 시기하여 신일과 의논하기를 “부처님은 지금 왕과 신하와 장자와 관리와 백성에게 존경받는데 우리만 홀로 존중받지 못한다. 부처님은 늘 스스로 말하기를 ‘과거와 미래와 현재를 알고 타인의 마음을 안다.’ 하니 이제 시험해 보자.” 하였다. 신일이 말하기를 “어떻게 시험할까?” 하니 이도인들이 말하기를 “부처님께 독약을 밥에 넣게 하여 문 안 깊이 오장(五寸) 파고 불을 놓아 그 위에 덮어 부처님이 위에서 내려오게 하라. 만약 아시면 받지 않을 것이고 받으면 모르는 것이다.” 하니 신일이 “좋다.” 하였다. 곧 부처님을 청하니 부처님이 말씀하시길 “대선!” 하였다. 이도인들이 “이제 알지 못하리라. 다만 땅을 뚫으라.” 하였다. 신일에게 아들 이름이 전라법이라 나이 열여섯으로 숙명에 통달하고 불도를 잘 배워 과거와 미래와 현재를 알았다. 아들에게 말하기를 “부처님이 이미 아시니 악인의 말을 듣지 말고 스스로 탕화에 뛰어들지 말라.” 하였으나 신일이 믿지 않아 구덩이를 파고 불을 지펴 밥에 독약을 넣고 여러 비구들에게 “나를 따라가라.” 하였다. 부처님이 길을 향해 가시니 곧 빛과 그림자를 내어 신일 집안이 모두 금색이 되었다. 그때 전라법이 아버지에게 말하기를 “지금 부처님이 길을 향해 일어나니 사방이 모두 해와 같다.” 하였다. 부처님이 성문에 이르러 발이 문턱을 밟으니 큰 성 안이 크게 동요하여 병자가 곧 나았고 금파와 악기가 울지 않아도 저절로 울렸다. 부처님이 신일 문에 이르니 오장 화구가 목욕 연못으로 변하여 연꽃이 피었는데 한 송이에 천 개의 꽃잎이었다. 제자들이 연꽃 위를 밟으니 꽃이 백 잎이 피어 모두 꽃 위를 밟으며 걸었다. 신일이 불을 물로 바꾸어 연못에 연꽃이 피니 크게 두려워하며 머리와 얼굴을 땅에 대고 진심으로 고백하였다. “지금 부처님을 위하여 밥을 만들었는데 모두 독약을 넣었습니다. 다시 밥을 지어 주시옵소서.” 부처님이 말씀하시길 “다시 지을 필요 없다.” 하시고 독약 밥을 가져와 여러 비구들에게 “아직 먹지 말라. 내가 가르쳐야 먹는다.” 하시고 곧 주문하여 말씀하시길 “천하에 세 가지 독이 있으니 하나는 탐욕과 음욕, 둘은 진노, 셋은 어리석음이다. 부처님은 이 세 독으로 인해 행하지 않으며 지극한 정성이 있으면 경전과 법이 있으면 독도 작용하지 않는다. 밥과 음식 속 독은 모두 저절로 사라진다.” 하시고 “모두 밥이다.” 하시니 신일이 머리와 얼굴을 땅에 대고 부처님 발에 절하며 “내가 크게 무례하여 악인의 말을 믿었습니다. 세존께서 자비를 베풀어 용서해 주시옵소서.” 하였다. 부처님이 법을 설하시어 수타환 도를 얻었다. 출신본경.

변의가 불과 승에게 청함에 두 명의 거지가 있었는데 한 명은 죽고 한 명은 왕이 됨  
구. 사위국에 장자 변의라 이름하였다. 불설 오십사 요의(要義)를 듣고 법인(法忍)을 얻었다. 오백 장자 아들이 법안청정을 얻었다. 변의가 말하기를 “오직 세존과 대중이여, 내일 중에 내 집에서 음식을 내게 내리소서.” 하였다. 부처님과 대중이 그 집에 가서 식사하였다. 주문하기 전에 한 거지가 좌석을 돌아다니며 구걸하였으나 아무도 주지 않아 얻는 바 없자 성내어 나가서 악한 마음을 일으켜 “이 사문들은 방종하고 어리석으니 무슨 도가 있겠는가? 가난한 자가 구걸하니 마음이 없으니 주지 않는다. 내가 왕이 되어 쇠바퀴 수레로 그 머리를 짓밟아 부수리라.” 말하고 떠났다. 부처님 주문이 끝나자 다시 한 거지가 와서 대중에게 구걸하니 각자 주어 많은 밥을 얻고 기뻐하며 갔다. 곧 마음에 일으켜 말하기를 “이 사문들은 자비심이 있으니 내가 왕이 되어 부처님과 승가를 공양하고 칠 일 동안 보살피리라. 지금의 굶주림과 목마름의 은혜를 갚지 않겠는가?” 말하고 떠났다. 두 거지가 이리저리 구걸하며 다른 나라에 가서 길가 깊은 풀밭에 누웠다. 그때 그 나라 주인이 갑자기 죽어 후계자가 없었다. 점쟁이가 말하기를 “서기에는 천한 사람이 왕이 될 것이다.” 하였다. 신하들과 백관과 천 승과 만 기가 국경을 조사하니 풀 위에 구름과 안개가 덮여 있었다. 점쟁이가 “그 안에 신인이 있다.” 하였다. 곧 거지를 찾아 신하들이 절하였다. 거지가 놀라며 “나는 천한 자로 왕족이 아니다.” 하였다. 모두 말하기를 “상에 맞게 목욕하고 향수로 씻고 왕의 옷을 입으라.” 하니 빛과 모습이 장엄하여 인도하여 나라에 들어갔다. 악한 마음의 거지는 깊은 풀밭에 누워 잠들어 깨닫지 못하였는데 수레가 그를 짓밟아 머리가 부러졌다. 변의경.

담마류지가 전생에 큰 물고기였음  
십. 옛날에 장자 담마류지라 이름하였다. 부처님께 여쭈니 “담마류지는 오래전부터 만나지 못하다가 이제 만났다.” 하였다. 누군가 묻자 부처님이 답하기를 “아주 먼 아제이겁겁에 정광불이라는 부처가 있었다. 나는 그때 범사였으며 자를 초술이라 하였다. 그때 정광불이 성에 들어가려 하니 내가 중도에서 만나 머리카락을 풀어 진흙 위에 놓아 부처님이 밟게 하였다. 부처님이 곧 말하기를 ‘너는 용맹하구나. 앞으로 아제이겁겁 후에 부처가 될 것이다.’ 하였다. 그때 화가 일어나 말하기를 ‘이 사람은 짐승과 다를 바 없다.’ 하였다. 그 뒤로 아제이겁겁 동안 항상 짐승에 떨어져 다시 대해 속에서 마국 물고기가 되어 몸 길이가 칠천 유연이었다. 그때 오백 상인이 배를 타고 바다에 들어가 보물을 채취하다가 이 큰 물고기를 만나 배를 물고 입에 넣으려 하였다. 그때 오백 사람이 각자 행한 일을 말하며 상인 주인이 말하기를 ‘지금 세상에 석가문불이 나와 사람을 구제하니 더 이상 죄가 없다. 우리가 이름을 부르면 구원을 얻으리라.’ 하여 곧 일제히 부르니 물고기가 부처님 이름을 듣고 본래 기억이 있어 스스로 생각하기를 ‘석가문불이 이미 세상에 나왔는데 내가 어찌 물고기 속에 있겠는가?’ 하여 곧 물속으로 들어가 오백 상인이 안전하게 돌아갔다. 그때 물고기가 몸을 내던져 사단 위에 올라가 먹지도 마시지도 않고 이틀과 칠일을 지내다 명이 다하여 장자 집에 태어나 아들로 나니 이름이 담마류지였다. 지금 와서 나를 만나니 오래됨을 말함이다.” 담마류지가 이 본말을 듣고 곧 바닷가로 가서 옛 시체를 구하여 큰 물고기 뼈를 보니 살과 가죽은 이미 없었다. 갈비뼈 위에 올라가 생각하기를 ‘이것이 내 옛 시체이다.’ 하여 꽃을 뿌리고 생각하니 곧 도가 이루어졌다. 분별공덕경 제사권.

인색한 장자가 바다에 들어가 부인이 불에 비단을 시주하니 상인들이 모두 죽고 오직 자신만 살아남  
십일. 옛날에 큰 부자가 인색하였는데 그 부인이 법을 좋아하여 시주하고자 하였으나 감히 못하였다. 사위가 바다에 들어가 먼저 철제 가시를 세 겹으로 집을 둘러쌌다. 부인이 이를 막지 못하고 한 마음으로 부처님을 염하니 여러 철문이 모두 백로 깃털로 변하였다. 비단 한 필을 가져다가 사람에게 부처님께 시주하였다. 부처님이 주문하여 “그 남편과 오백 동료가 바다에 있으니 귀신이 잡아먹어 오직 남편만 남았다.” 하셨다. 여러 귀신이 말하기를 “이 사람 부처님을 섬기니 가까이 가지 못한다.” 하였다. 동료가 모두 죽고 홀로 보배를 얻어 돌아와 부인에게 사정을 말하니 두 사람이 기뻐하여 곧 부처님과 승가를 청하여 모임을 열어 도를 얻었다. 잡비유경 제일권.

비라타가 불과 승에게 음식을 청하니 창고가 가득 참  
십이. 부처님이 계실 때 큰 장자 수라타라가 있었는데 재산이 무수히 많고 도덕을 믿어 서원하기를 “늘 음력 팔일에 부처님과 승가를 청하여 평생 자손들이 끊이지 않고 공양하리라.” 하였다. 장자가 죽을 때 아들에게 유언하기를 “아비의 공양을 폐하지 말라.” 하였다. 아들 이름은 비라타라 하였는데 후에 점차 가난하여 때가 되어 공양할 것이 없으니 근심하고 즐겁지 못하였다. 부처님이 목련을 보내어 물어보니 “아비가 공양할 날이 가까우니 어떻게 할까?” 하니 대답하기를 “오직 세존께 바라건대 갑자기 버리지 마소서. 팔일이 다가오면 아내를 데리고 외가에 가서 백 냥의 금을 맡기고 공양을 준비하겠습니다.” 하였다. 부처님과 천이백오십 대중이 집으로 가서 앉아 물을 뿌리고 음식을 청정하게 하여 끝내고 돌아갔다. 그날 밤중에 옛 창고의 보물이 저절로 가득 찼다. 부부가 보고 기쁘면서도 두려워하여 관청에 들킬까 두려워 곧 부처님께 고하였다. 부처님이 말씀하시길 “편안히 생각하고 기쁘게 쓰라. 의심하지 말라. 너희의 신의는 아비의 유훈을 어기지 않았다.” 하셨다. 보시혜도경 제삼권.

바세촉염이 몸을 위태롭게 하려 하자 목련이 구함  
십삼. 부처님이 라유기국에 계실 때 호장자 시리촉이 있었는데 부유하고 충만하였다. 부인이 아들을 낳으니 용모가 엄숙하고 아름다워 스승에게 점을 보게 하여 아들이 복덕이 있다고 탄식하며 묻기를 “이 아이가 태어나면 어떤 상서로운 징조가 있겠는가?” 하니 장자가 말하기를 “그 어머니는 말이 더디고 둔하며 이미 이 아이를 잉태한 뒤 말이 능숙해졌다.” 하였다. 아들이 자라나 놀러 다니며 보니 나라기 집에 여자가 있어 마음이 물들어 애착하여 청혼하고자 하였다. 돌아와 부모에게 말하니 “신분이 맞지 않으니 어찌 혼인하겠는가?” 하였다. 아들이 다시 말하기를 “문벌을 묻지 말고 몸만 보아 달라. 나를 위해 구해 주라. 뜻대로 되지 않으면 스스로 죽겠다.” 하니 부모가 따랐다. 혼인을 맺고 아이가 그 여자의 색을 탐하여 부끄러운 일을 마다하지 않고 곧 그 집에 가서 희극을 배우니 모두 완성하였다. 그때 국왕이 여러 나라 무리의 여러 희극을 모았다. 그때 장자 아들이 차례로 기예를 보이다가 달아나 도망쳐 왕이 벗어나지 못하니 곧 다시 불러올 것을 명하였다. 힘이 점점 쇠약하여 중도에 떨어지고 마음이 두려워 의지할 곳이 없었다. 목련이 가서 말하기를 “오늘 네가 차라리 온전한 몸으로 목숨을 버리고 출가하여 도를 배우겠느냐, 아니면 그 여자를 맞아 지옥에 떨어지겠느냐?” 하니 대답하기를 “나는 스스로 구제하고 여자를 쓰지 않겠다.” 하였다. 목련이 즉시 평지를 만들어 몸과 머리를 온전하게 하여 기뻐하며 부처님께 가서 예배하고 공양하였다. 부처님께서 그때 널리 묘론을 설하여 마음과 뜻이 열려 곧 초과를 얻었다. 출현우경에 이르기를 “과거 파라나국에 큰 장자가 있었는데 처음 아들이 태어나 단정하고 비길 데 없었다. 어떤 사람이 바다에서 새알을 가져와 장자에게 주었는데 장자가 받아 아들에게 주어 놀게 하였다. 아들이 새 등에 올라타고 날아다니며 다른 나라 왕이 나라 희극을 한다고 듣고 새를 타고 그곳에 갔다. 새가 나무 위에 머무르다 우연히 왕녀를 보고 마음이 물들어 사랑을 보내니 여자가 곧 교제하였다. 왕이 알고 추격하여 포박하여 죽이려 하였다. 장자가 말하기를 ‘여러분은 왜 나를 죽이려 하느냐? 내가 나무 위로 올라가 스스로 투신하여 죽겠다.’ 하니 모두 허락하고 서로 나무에 올라타 새를 타고 허공을 날아가 수명을 연장하였다. 그때 장자 지금의 바세촉염은 왕녀이며 지금 기예 여자는 그 여인이다. 그때 새는 곧 목련이다. 과거에 색에 미혹되어 새로 인해 구제받았고 지금 죽을 뻔하였으나 목련 덕분에 안심하여 출현우경 제십삼권.

장자가 새로 아들을 낳아 본연을 알아 어머니를 찾고 불에게 감미를 청함  
십사. 사위국에 큰 장자가 있었다. 아들을 낳으니 얼굴과 몸이 단정하고 태어나면서 말을 할 줄 알았다. 부모에게 묻기를 “세존과 사리불과 아난 등은 모두 살아 있습니까?” 하니 부모가 살아 있다고 답하였다. 아들이 말을 하여 사람이 아니라고 하여 곧 부처님께 가서 묻자 부처님이 “이 아이는 상이 있다.” 하시니 부모가 기뻐하였다. 아들이 또 말하기를 “부처님과 승가를 청합니다.” 하니 답하기를 “공양이 없으니 어렵다.” 하였다. 아들이 또 말하기를 “다만 집을 청소하고 쓸고 침상을 장엄하며 세 높은 자리를 베풀고 백 가지 맛있는 밥과 음식이 저절로 집안에 가득하리라. 또 전생 어머니가 지금도 파라나국에 계시니 은혜를 갚고자 합니다.” 하였다. 부모가 사자를 보내 코끼리를 달려 맞이하고 세 높은 자리를 베풀었다. 하나는 여래, 하나는 아버지, 하나는 전생에 낳은 어머니였다. 부처님과 중생이 이미 그 집에 들어가 감미로운 밥과 음식을 베풀고 법을 설하여 온 가족이 초과를 얻었다. 출현우경 제일권.

아나빈제의 일곱 아들이 재물을 받아 계를 받고 법을 들어 번뇌를 떠남  
십오. 사위성에 아나빈제가 있었는데 일곱 아들이 마음이 독실하지 않아 불법과 중생을 믿지 않고 오계를 지키지 않았다. 아나빈제 장자가 말하기를 “내가 너희에게 천 냥의 금을 주니 너희는 삼보에 귀의하여 오계를 받으라.” 하였다. 일곱 아들이 듣고 삼보에 귀의하여 오계를 지키고자 하였다. 아버지가 각자 천 냥의 금을 주어 모두 세존께 가서 아뢰기를 “어떻게 생각하십니까, 세존이시여? 이 일곱 아들이 복과 선한 공덕이 있습니까?” 하였다. 부처님이 말씀하시길 “잘 하였다, 장자여. 중생을 이롭게 하고 천인과 안락하게 하였으니 이 일곱 아들은 이러한 선한 공덕을 갖추었다. 그들이 얻은 과보를 지금 말하겠다. 북방에 석실이라는 나라가 있는데 국토가 비옥하고 백성이 번성하였다. 그곳에 일라보다라라는 보물이 무수히 많았다. 그곳 견타라라국 사람들은 일곱 보물을 모두 마음대로 쓰되 줄지 않았다. 이 일라보다라 대보물은 이 일곱 천 냥 금의 백 배, 천 배, 무수한 배보다 많으나 모두 너희 일곱 아들이 얻은 공덕에 미치지 못한다.” 세존이 아나빈제에게 미묘한 법을 설하고 곧 자리에서 일어나 “내 청을 받으소서. 비구와 승가가 달콤한 음식을 마련하여 일곱 아들을 위하여 공양하겠다.” 하였다. 세존이 묵묵히 받아들여 때를 알고 비구와 승가가 앞뒤로 둘러싸고 사위성 아나빈제 집에 가서 모두 자리에 앉았다. 장자와 아들이 세존께 절하였다. 세존이 법을 설하여 곧 등견에 이르러 말하기를 “이와 같다.” 하였다. 일곱 아들이 감미로운 음식과 음료를 베풀고 부처님과 비구들이 음식을 다 먹고 그릇을 비웠다. 부처님과 일곱 아들이 법을 설하니 각자 자리에서 모든 티끌과 번뇌가 없어지고 법안이 생겼다. 이미 법을 보고 의심이 없고 망설임도 없이 아나빈제 칠자 화경. 경률이상 권 제삼십오 癸卯년 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조.