경률이상 권 제사십사 남서인부 상

양 사문 승민보창 등 집

발타가 화성에서 불을 청하고 불견하고자 하였으나 화를 멸하지 못함

일. 아난빈치 우물에서 진보를 얻음

이. 현직이 몰래 구슬을 훔쳤으나 사양하지 않고 상을 받음

삼. 자라가 거북을 놓아준 뒤 큰 물을 만나 목숨을 건짐

사. 천나 용화가 금을 얻어 회를 열었으나 부인에게 소송을 당함

오. 신식이 몸의 뼈를 모사에게 돌려줌

육. 목공과 화가가 서로 속임

칠. 의사가 왕의 병을 치료하여 상을 받음

팔. 파재해도 천상에 태어남

구. 농부가 승려에게 시과를 베풀어 후에 두 나라 태자로 태어남

십. 사문을 공양하니 마음에 선악이 있어 상이 다름

십일. 처남과 조카가 함께 도둑질하였으나 조카가 지혜로워 후에 왕녀를 아내로 삼음

십이. 라열국 남자와 기타굴국 여자가 숙세에 인연이 있음

십삼. 부부가 약속하여 먼저 말하지 않고 도둑질을 보았으나 남편이 말하지 않음

십사. 여자의 코가 추하여 남편이 다른 좋은 코로 바꿈

십오. 임인이 새 말을 잘 알아듣음

십육. 익사자가 봉황에 의지하여 온전함을 얻고 따오기와 물닭에 붙어 죽음

십칠. 어떤 이가 지혜를 사서 큰 죄를 면함

십팔. 어떤 이가 귀신을 불러 해를 면함

십구. 어떤 이가 두 부인에게 미움을 받아 죽음에 이름

이십. 어떤 이가 먼 곳에서 선수를 구하러 갔으나 주인이 악의를 품어 나무에 오르게 하여 선인이 됨

이십일. 어떤 이가 귀신을 시켜 부자가 되었으나 후에 아들을 해침

이십이. 어떤 부자가 왕에게 조항을 올렸으나 이미 물품을 사용하여 왕이 깨달음

이십삼. 어떤 이가 죄를 지어 왕이 다섯 근의 살을 베게 함

이십사. 두 사람이 함께 태중의 아이로 혼인을 맹세함

이십오. 대성의 두 아들 중 큰 아들은 재산을 잃고 죄를 얻었으며 작은 아들은 재산을 얻음

이십육. 세 사람이 함께 승려에게 한 돈을 시주하니 후에 자연스럽게 금을 얻음

이십칠. 가난한 사람이 승려를 공양하니 부자가 됨

이십팔. 가난한 사람이 보물을 얻어 왕에게 다스림을 받음

이십구. 가난한 사람이 도끼를 사서 보물인 줄 모르고 사용함

삼십. 가난한 노부부가 삼시를 게으름

삼십일. 가난한 사람이 나무 신의 맹세를 어겨 나무 가지가 되어 죽음

삼십이. 어떤 이가 코끼리를 만나 깊은 골짜기에 떨어졌으나 하늘에서 단비가 내려 천상에 오름

삼십삼. 오백 명의 어린이가 모여 모래로 탑을 쌓다가 죽어 천상에 태어남

삼십사. 어린이가 부처님께 콩을 시주하여 천상에 태어나 후에 전륜성왕이 됨

삼십오. 소를 치는 어린이가 꽃을 꺾어 부처님께 올리려다 소에 치여 죽어 천상에 태어남

삼십육. 어린이가 전생에 세 돈을 시주하여 지금 새를 알아듣고 왕이 됨

삼십칠. 여러 겁에 물건을 나누었으나 좋은 것을 알지 못함

삼십팔. 발타가 화성에서 불을 청하고 불견하고자 하였으나 화를 멸하지 못함

왕사성에 한 현자가 있었는데 이름은 발타라 하였다. 그는 인자하고 현명하며 경전을 잘 이해하고 기예에 밝아 지혜로운 행동으로 많은 사람을 기쁘게 하여 이름이 높았다. 마가족 사람들이 그를 따르지 못했고 나라 안의 크고 작은 이들이 그의 가르침을 받았다.

발타는 세존의 몸과 빛이 엄숙하고 아름다움을 보고 시험하고자 하여 불을 청하였다. “내 뜻을 알면 청하지 않을 것이요, 모르면 반드시 받으리라.” 부처님은 그의 뜻을 알고 그를 제도하고자 하여 묵묵히 청을 받으셨다. 발타는 “부처님은 통찰력이 없으시니 내 뜻을 알지 못하신다.” 하였다.

왕사성에 들어가 깨끗한 곳에서 강당을 화성으로 만들고 비단과 화관을 걸어 각 나무 아래에 비구들을 위해 사자좌를 깔았다. 강당 안에 특별히 여래를 위한 사자좌를 높이 4장 9척으로 만들고 온갖 맛있는 음식을 차렸다. 이때 사천왕과 제석천 및 삼만 이천 천인이 현자에게 “진실로 선한 이익을 얻었으니 여래를 청하여 강당에 공양하자. 우리가 부족한 것을 돕겠다.” 하여 도리천 궁전과 같이 화성의 궁전을 만들었다.

부처님과 보살 및 여러 비구가 강당에 가서 부처님이 만든 좌석에 앉으시니 제석천도 여래가 만든 장엄한 좌석에 앉으심을 보았다. 현자는 부처님의 말씀을 듣고 자만을 버리고 부처님 발에 머리를 조아리며 “오직 여래께서 저의 죄를 용서해 주시길 바랍니다.” 하고 그가 만든 화성을 없애고자 하였으나 부처님은 변하지 않게 하시고 모든 법이 환화와 같음을 설하셨다.

아난빈치 우물에서 진보를 얻음

아난빈치는 아련산 아래에 거주하는 대부호로 보물이 많았다. 먼 곳에서 상인들이 빌리고 구걸하는 자들이 와도 거절하지 않았다. 어느 때 500명의 상인이 바다를 건너던 중 배가 부서져 보물이 모두 침몰하고 죽은 자가 많았다. 판자에 의지해 살아남은 이들이 모두 아난빈치에게 가서 음식을 대접받았다. 주인은 우물에서 보물 상자를 얻었는데 각각 성명과 글자가 적혀 있었다.

상인들이 음식을 먹고 모두 슬퍼하니 주인이 이유를 묻자 “우리 일행 500명이 함께 바다를 건넜는데 배가 뒤집혀 죽은 자가 많다. 작은 판자를 붙잡고 겨우 살았으나 보물을 잃었고 동료를 생각하며 슬퍼한다. 우물에서 얻은 보물 상자는 모두 내 허락한 것이니 누가 알겠는가?” 하였다.

주인은 “너희가 장사하는 자로 진심이면 잃지 않을 것이다. 다만 진심이 아니기에 잃은 것이다. 나는 무수한 겁 동안 진심을 다해 속이지 않고 침해하지 않았다. 잃은 보물은 모두 내 우물로 오라. 각자 성명과 글자를 확인하여 가져가라.” 하였다.

현직이 몰래 구슬을 훔쳤으나 사양하지 않고 상을 받음

옛날 현직이라는 사람이 있었는데 세 번이나 팔관을 듣고 경전을 읽으며 천안이 깜빡이지 않고 암송을 잊지 않았다. 그러나 이 현직은 남의 물건을 훔치는 데 능했으나 눈앞에서는 알아채지 못했다. 국왕이 구슬을 잃어 신하들을 불러 의논하니 신하가 “현직이 훔칠 수 있다.” 하였다. 왕이 그를 불러 조사하니 그는 “훔치지 않았다. 왕이 이미 도를 행하니 어찌 남을 해치겠는가?” 하였다.

또 신하들이 의논하여 “편법을 써서 그의 머리를 숙이게 하라.” 하여 중노역과 쇠사슬로 묶어 시장에서 노래하게 하고 술에 취하게 하였다가 풀어주고 무희들이 연주하며 놀게 하였다. 왕이 무희에게 “현직이 술에 취하면 무엇이라 하겠느냐?” 하니 무희가 “여기는 천당이고 나는 천녀로 시중들 것이다. 전생에 왕의 구슬을 훔쳐 이곳에 태어났다.” 하였다. 왕이 이를 듣고 따랐다.

현직이 듣고 생각하길 “나는 경전을 들었으니 천안은 깜빡이지 않는다. 이 여자는 모두 깜빡인다. 내가 구슬을 훔쳤으면 지옥에 들어갔을 것이다. 왕이 내 머리를 베라고 한 것이 아니다.” 하여 말하였다. “나는 구슬을 훔치지 않아 천상에 태어났다.” 무희가 왕에게 전하니 왕이 크게 웃으며 “이 아이는 분명 내 구슬을 훔치지 않았다.” 하여 풀어주고 금보를 다시 내렸다.

자라가 거북을 놓아준 뒤 큰 물을 만나 목숨을 건짐

옛날 자라라는 사람이 거북을 파는 것을 보고 불쌍히 여겨 거북에게 울었다. 파는 사람이 “왜 거북에게 우느냐?” 하니 자라가 “불쌍하여서.” 하였다. 가난한 파는 자가 크게 웃으며 “너는 미친 것이다.” 하니 자라가 “이 거북을 당신에게 청하겠다.” 하였다. 주인은 “거북 값이 백만이다.” 하니 자라는 집으로 돌아가 자식들을 모아 80만을 얻었다. 자라가 “돈이 다 떨어져 빌릴 곳이 없다.” 하니 파는 자가 “돈이 다 떨어졌으면 밭을 만들어 갚아라.” 하였다.

자라는 수레에 거북을 싣고 연못에 던지니 거북이 말하였다. “큰 물이 오면 나무에 올라와 나를 부르라.” 후일 홍수가 크게 일어나 사람들이 모두 죽었으나 자라는 나무에 올라 거북을 불렀다. 거북이 와서 자라를 등에 태우고 몇 리를 가니 한 여인이 떠내려오는 뗏목 위에 있어 죽으려 하였다. 자라가 거북에게 “이 사람을 태워 달라.” 하니 거북이 태우고 가서 또 파는 자의 자식을 만났다. 거북은 무거워 태우지 못하겠다고 하니 자라가 “불쌍하다. 태워야 한다.” 하여 태웠다. 또 몇 십 리를 가서 나방을 태웠다.

여인이 나중에 나라에 와서 자라에게 금을 주며 “이 거북은 내가 팔던 것이다. 금을 돌려주라.” 하였으나 자라는 주지 않았다. 파는 자의 자식이 나라 왕에게 고하여 “자라가 여자를 훔쳐 팔았다. 금은 나라에 가지고 왔다.” 하였다. 나라 왕이 자라를 불러 관원이 베려고 하였으나 나방이 붓을 막아 글씨를 쓰지 못하였다. 왕이 자라에게 “네가 무슨 공덕이 있느냐?” 하니 자라가 자세히 말하였다. 왕이 파는 자를 처형하고 자라를 풀어주었다.

천나 용화가 금을 얻어 회를 열었으나 부인에게 소송을 당함

대월지 불가라성에 천나라는 화가가 있었다. 그는 동방 다살시라국을 자주 왕래하며 12년간 그림을 그려 30냥의 금을 얻어 본국으로 돌아갔다. 승려들을 만나 청정한 마음으로 비나에게 물으니 “이 승려들이 하루 먹을 것을 만드는 데 30냥 금이 든다.” 하였다. 화가는 비나에게 음식을 마련해 달라고 부탁하고 빈손으로 집에 돌아가 아내에게 “12년간 그림을 그려 30냥 금을 얻어 승려들에게 복을 심었다.” 하였다.

아내는 남편을 묶어 관청에 보내어 일의 전말을 고하였다. 관청에서 “아내와 자식을 주지 않고 남에게 구걸하였느냐?” 하니 화가는 “조상 대대로 복이 없고 가난하여 고생했으나 승려들을 만나 좋은 복을 심었다. 만약 선을 심지 않으면 후세에도 가난이 계속될 것이다. 그래서 승려들에게 시주하였다.” 하였다.

재판관은 우바새였는데 목걸이와 말과 마을을 화가에게 주며 “너는 승려들에게 시주했으니 승려들이 아직 먹지 않았다. 이는 곡식이 심어지기 전 이가 이미 났고 큰 열매는 뒤에 나온 것과 같다.” 하였다.

신식이 몸의 뼈를 모사에게 돌려줌

옛날 어떤 사람이 죽은 뒤 혼과 신이 모사에게 돌아가 그 옛 몸의 뼈 곁에 머물렀다. 사람이 묻자 “너는 이미 죽었는데 왜 모사에게 마른 뼈를 쓰느냐?” 하니 신이 말하였다. “이것은 내 옛 몸이다. 살생하지 않고 도둑질하지 않으며 간음하지 않고 이간질, 악담, 거짓말, 아첨하지 않으며 시기하지 않고 성내지 않고 어리석지 않았다. 죽은 뒤 천상에 태어나 소원하는 바가 자연스럽게 즐겁고 무한하니 사랑하고 소중히 여긴다.” 하였다.

목공과 화가가 서로 속임

옛날 북인도에 한 목수가 나무로 여자 형상을 만들어 단정하고 아름답게 꾸몄다. 세상 여자와 다름없어 왔다 갔다 하며 술과 음식을 나르지만 말을 하지 못했다. 남인도에 화가가 있었는데 솜씨가 뛰어났다.

목수가 음식을 준비하고 화가를 초대하여 나무 여자가 술과 음식을 나르도록 하였다. 아침부터 밤까지 화가는 진짜 여자라고 생각하며 마음이 몹시 일어나 잊지 못하였다. 해가 저물자 목수는 숙소에 들어가 화가를 머물게 하고 나무 여자를 곁에 세워 “이 여자를 머물게 하여 함께 자자.” 하였다.

주인이 들어가자 나무 여자는 등불 곁에 서 있었다. 화가는 불러도 오지 않자 끌어보니 나무임을 알았다. 부끄러워 “주인이 나를 속였다. 갚아야겠다.” 하였다. 화가는 벽에 자신의 모습을 그려 옷과 몸이 같게 하고 목에 줄을 묶어 목매다는 형상을 그려 입에 재갈을 물렸다. 문을 닫고 침대 밑으로 들어갔다.

아침에 주인이 나가 문이 열리지 않자 벽을 보니 목매어 죽은 사람의 그림뿐이었다. 크게 두려워하며 문을 부수고 들어가 줄을 끊으니 화가가 침대 밑에서 나왔다. 목수는 크게 부끄러워하고 화가는 “네가 나를 속였고 내가 너를 속였다. 손님과 주인의 정은 끝났다. 서로 속이지 않는다.” 하였다. 두 사람은 미혹을 깨닫고 각자 출가하여 도를 닦았다.

의사가 왕의 병을 치료하여 상을 받음

옛날 어떤 왕이 중병에 걸려 12년간 낫지 않아 모든 대의사가 치료하지 못했다. 변방의 작은 나라에 의사가 있었는데 병을 잘 고쳤다. 왕이 그를 불러 병을 치료하게 하니 곧 나았다. 왕은 은혜를 갚고자 사자를 보내어 “이 의사가 병을 고쳤으니 보답하라. 코끼리, 말, 수레, 소, 양, 전답, 청의, 직인 장식 등을 모두 주라.” 하였다.

작은 나라 왕이 명을 받들어 주었다. 의사는 왕 곁에 있으면서 말이 없었다. 의사는 생각하기를 ‘내가 왕 병을 고쳤으니 보답할까?’ 하였다. 며칠 후 왕이 회복되자 의사가 돌아가려 하니 왕이 말하였다. “말과 장비가 초라하다.” 의사는 크게 웃으며 “내가 왕 병을 고치고 큰 공을 세웠는데 왕이 은혜를 모른다.” 하며 슬퍼하였다.

고국에 돌아가 코끼리를 보고 “누구 코끼리냐?” 하니 새끼가 “누구 누구의 코끼리다.” 하였다. 말과 소, 양도 모두 그 의사의 것이었다. 집에 들어가 아내가 화려한 옷을 입고 있어 묻자 “누구 누구의 아내다.” 하였다. 코끼리와 말, 집을 보고 모두 의사가 병을 고친 공으로 얻은 것임을 알았다. 의사는 자기 공이 적다고 후회하였다.

파재해도 천상에 태어남

옛날 가라우에 큰 단을 세우고 부처님과 승려를 청하였다. 어떤 사람이 유제품을 팔았는데 주인이 음식을 대접하며 시식을 권해 절을 들었다. 밤이 되어 돌아가자 아내가 “나는 아침부터 먹지 않고 기다렸으니 남편의 시식을 망쳤다. 반쯤 시식을 해도 천상에 태어난다.” 하였다.

“일일 시식을 하면 육십만 년 자연의 양식을 얻고 다섯 복이 있다. 첫째 병이 적고 둘째 몸과 마음이 편안하며 셋째 음욕이 적고 넷째 잠이 적으며 다섯째 죽은 뒤 신이 천상에 태어나 옛 업을 알고 여러 경전의 요지를 알게 된다.” 하였다.

농부가 승려에게 시과를 베풀어 후에 두 나라 태자로 태어남

옛날 어떤 사람이 밭을 갈고 있었는데 점심이 늦어 도인이 길을 잃고 밭에 와서 구걸하니 농부가 “좋다. 잠시 머물러라.” 하였다. 점심이 늦자 도인이 “밥이 오지 않아 입을 헹구려 한다.” 하니 농부가 옷을 풀어 한 알의 일과를 주어 도인이 받았다.

또 한 돈을 주니 도인이 “마음이 감동되면 보답할 길이 없다. 오계 중 하나를 주고 내가 받을 수 있겠느냐?” 하니 “속세에 있으니 오계를 온전히 지키기 어렵고 오직 살생하지 않겠다.” 하였다. 농부가 죽어 나라 왕의 집에 태어났다.

왕후가 아이를 데리고 강가에서 노래하며 춤추다 아이를 물에 빠뜨리니 물고기가 삼켜 7일 동안 굶주리지 않고 흐름을 따라 천 리를 내려가 하국 경계에 이르러 시장에서 잡혀 팔렸다. 하국 주인이 물고기를 사서 성 안으로 들여 칼로 손질하니 아이가 배 속에서 “천천히! 상처 내지 마라.” 하고 노래하였다.

물고기 창자가 터져 어린 아이가 나타나자 온 나라가 기뻐하였다. 상국 주인이 듣고 “이 아이는 반드시 내 아들이다.” 하여 신호를 보내고 하국 주인은 “물고기 배 속에서 얻은 것이니 하늘이 내린 선물이다.” 하여 주지 않았다.

두 나라가 다투어 큰 나라가 중재하여 “상국이 아이를 낳지 않았다면 하국이 어떻게 얻겠느냐? 하국이 아이를 얻지 못하면 상국이 어디서 구하겠느냐? 두 나라는 인연이 있으니 두 나라 사이에 궁전을 지어 아이를 함께 두고 ‘두 나라 태자’라 하라.” 하였다.

부처님이 제자에게 “옛날 농부가 한 알의 일과와 한 돈을 도인에게 시주하여 두 나라 태자가 태어났다.” 하였다.

사문을 공양하니 마음에 선악이 있어 상이 다름

옛날 절름발이 도인이 계율을 지키며 구걸하러 다니다 한 집에 이르러 오랫동안 병든 다리를 보고 마음이 불쌍하여 1년간 공양하였다. 도인이 떠나자 주인이 “자주 돌아보라.” 하였다. 헤어질 때 주인과 손님이 눈물을 흘렸다.

도인이 떠난 뒤 주인이 침상을 열어 보니 금보가 있어 부자가 되었다. 이웃 집이 부자가 된 이유를 묻자 주인이 사실을 말하였다. 이웃이 악한 마음을 품고 보물을 찾으려 절름발이를 찾아 공양하려 했으나 몸이 온전한 도인을 데려와 다리를 묶고 잠시 공양한 뒤 쫓아냈다.

도인이 떠난 뒤 침상을 열어 보니 악한 마음에 벌을 받아 독사와 벌, 전갈이 와서 집을 쏘았다. 현세에 악한 보답을 받고 후에 지옥에 떨어졌다. 보물을 얻은 이는 마음이 정직하고 독에 쏘인 이는 마음이 불인하였다.

처남과 조카가 함께 도둑질하였으나 조카가 지혜로워 후에 왕녀를 아내로 삼음

옛날 자매가 있었는데 누나에게 아들이 있었다. 처남과 함께 관청의 금비단과 비단, 비단옷과 보물을 훔치기로 의논하고 밤에 땅을 파서 훔쳤다. 관리가 물건이 줄어든 것을 알고 왕에게 고하니 왕이 “널리 알리지 말고 도둑이 왕이 모른다고 생각하게 하라. 나중에 반드시 다시 올 것이다. 엄중히 지키고 잡아 놓아 놓치지 말라.” 하였다.

관리들이 지키니 도둑들이 오래 있다가 다시 도둑질하였고 조카가 처남에게 “나이가 많고 힘이 약하니 지키는 자에게 잡히면 벗어나지 못하니 땅굴로 돌아가라. 만약 들키면 내가 힘이 세니 처남을 구하겠다.” 하였다.

처남이 땅굴로 들어가 지키는 자에게 잡혔으나 잡은 자가 부르자 조카가 사람을 피할까 두려워 처남의 머리를 잘라 가져갔다. 아침에 관리가 왕에게 알리니 왕이 시체를 네 갈래 길에 놓고 울며 시체를 가져가는 자가 있으면 도둑임을 알게 하였다.

며칠 후 먼 곳에서 상인이 와서 말과 사람이 길을 막고 달려들어 시체 위에 장작 두 짐을 놓았다. 왕에게 고하니 왕이 “불태우는 자가 있으면 잡아 묶어 오라.” 하였다.

조카가 아이를 가르쳐 횃불을 들고 춤추게 하니 사람들이 모여 장작에 불을 붙였으나 지키는 자가 몰랐다. 왕에게 고하니 왕이 “지키는 자를 늘리고 엄중히 감시하라.” 하였다.

조카가 술을 사서 유모와 감시자들을 술집으로 불러 술을 권해 크게 취하게 하여 도둑질하였다. 깨어나 아이를 잃고 왕에게 고하니 왕이 “너희는 어리석고 탐욕과 미친 물 같아 도둑도 못 잡고 아이도 잃었다.” 하였다.

조카가 아이를 안고 다른 나라로 갔는데 왕이 점을 쳐서 답하고 경전을 인용하며 말하니 왕이 크게 기뻐하여 벼슬을 주고 “내 나라에 너보다 지혜롭고 편법이 없다. 내 딸을 너에게 아내로 주겠다.” 하였다.

조카가 “감히 감히. 만약 왕이 불쌍히 여기면 다른 나라 왕녀를 구하겠다.” 하니 왕이 “좋다. 원하는 대로 하라.” 하였다.

왕이 딸을 아들로 삼아 사자를 보내 왕녀를 청하니 왕이 허락하였다. 왕이 “도둑이 교활하니 500명의 기마병을 엄중히 보내라.” 하니 조카가 두려워 왕에게 “왕이 보내면 500명의 기마병이 옷과 안장까지 모두 같게 하여 보내라.” 하였다.

왕이 “곧 보내라.” 하니 왕녀 아버지가 말을 타고 나가 기병 가운데서 조카를 잡아 “너는 전후로 편법을 써 도둑질을 못 잡았는데 이것이 너의 잘못이냐?” 하니 조카가 “그렇다.” 하며 머리를 조아렸다.

왕이 “너는 지혜가 천하에 비길 데 없으니 원하는 대로 하여 부부가 되게 하라.” 하였다.

외삼촌은 사리불이고 조카는 조달이며 국왕 아버지는 수두단, 어머니는 마야, 부인은 구이, 아들은 라운이다.

라열국 남자와 기타굴국 여자가 숙세에 인연이 있음

옛날 기타굴국에 한 소녀가 있었는데 용모가 아름답고 지혜가 뛰어나며 성격이 온화하여 처음에는 성내지 않았다. 집안과 친척들이 모두 사랑하고 존경하였다. 여러 나라에서 청혼자가 많았으나 결혼하지 못하였다.

라열국에 한 청년이 있었는데 천성이 빼어나고 마음이 높아 나라 백성들이 두려워하였다. 기생과 부인이 있었으나 가까이하지 않았다. 늘 “기타굴국에 여자가 나의 상대이다.” 생각하며 “온 집안이 세력과 이익으로 얻은 것이니 내 인연이 아니다.” 하여 모두 내쫓았다.

흰 코끼리를 타고 시종 두 사람과 함께 그 나라에 가서 산과 풀을 넘어 만 리를 다섯 해 만에 도착하였다. 여자는 깊은 궁전에 있었는데 마음이 움직여 밖에 나와 문을 살피다 이 남자를 보고 슬프고 기쁘며 “이 사람이 내 남편이다. 전생에 구하였으나 이루지 못했다.” 하여 남편을 친밀히 여겼다.

여자의 부모는 걱정하며 “딸이 자라서 깨닫지 못하니 엄히 감시하여 통하지 못하게 하라.” 하였다. 여자는 괴로워 방법을 모르고 남자는 슬퍼하였다.

여자는 정성껏 단식하며 낮밤으로 도를 닦고 재산을 버리고 부처님과 승려에게 시주하였다. 몸과 마음이 쇠약해지고 5년을 지나 소식이 닿지 않아 서로 마음만 품고 감응이 없었다.

4월 8일에 직접 몸을 묶고 부처님 탑에 가서 향을 피우고 예배하며 “살을 베어 세존께 공양하니 스스로 아끼지 않겠다. 이 소원이 이루어지길 바란다.” 하였다.

부처님이 비구니에게 인연을 만들어 주어 짝을 이루게 하셨다. 부처님이 아난에게 “이유는 아승기겁부터 오래된 서원과 맺은 인연 때문이다.” 하였다.

부부가 약속하여 먼저 말하지 않고 도둑질을 보았으나 남편이 말하지 않음

옛날 부부가 함께 세 마리의 새를 먹었다. 각자 한 마리씩 먹고 남은 한 마리를 나누려 하자 여자가 “나누지 말고 함께 내기하자. 먼저 말하는 사람이 지고 나중 말하는 사람이 이긴다.” 하여 입을 다물고 밤중까지 있었다.

도둑이 들어와 두 사람이 앉아 말하지 않는 것을 보고 두려워 소리 내지 못하고 물건을 챙겨 나가려 하였다. 여자가 “너는 남편이니 물건을 가져가라.” 하니 남편이 “내가 이겼다. 큰 새를 얻었다.” 하였다. 사람들이 웃으며 어리석다고 하였다.

여자의 코가 추하여 남편이 다른 좋은 코로 바꿈

옛날 어떤 사람이 다른 사람 아내의 코가 곱다고 생각하며 “내 아내 얼굴이 으뜸이나 코가 추하다. 이 코를 바꾸자.” 하여 여자의 방으로 데리고 가 코를 잘라 가져갔다. 자기 아내 코를 잘라 바꾸었으나 서로 코가 맞지 않아 모두 잃고 사람들이 크게 꾸짖었다.

임인이 새 말을 잘 알아듣음

옛날 한 극빈자가 새 말을 잘 알아들었다. 상인을 위해 짐을 빌려 가다가 물가에서 새가 울자 상인이 두려워하니 그가 웃었다. 집에 가서 이유를 묻자 “나는 새가 ‘상인 몸에 좋은 흰 구슬이 있으니 죽여서 구슬을 취하라. 나는 그 고기를 먹겠다.’ 하여 웃은 것이다.” 하였다.

“왜 죽이지 않느냐?” 하니 “전생에 탐욕으로 가난하여 짐을 빌렸으니 다시 사람을 죽여 물건을 취하면 후세에 고통을 받는다. 나는 죽을 때까지 그러지 않겠다.” 하였다.

익사자가 봉황에 의지하여 온전함을 얻고 따오기와 물닭에 붙어 죽음

큰 물이 갑자기 불어 생명이 있는 자가 언덕에 의지하여 피하였다. 다시 물에 잠기려 할 때 봉황이 지혜자에게 와서 날개에 의지해 높은 곳으로 올라가 물의 재앙을 면하였다.

남은 자가 따오기와 물닭을 보고 깃털에 의지하였으나 따오기는 깊은 물에 들어가 익사하였다.

어떤 이가 지혜를 사서 큰 죄를 면함

옛날 어떤 사람이 가난하여 바다에 들어가 보물을 캐서 고국으로 돌아왔다. 선지식을 만나 “나는 평소 가난했으니 이 물건으로 편안히 살겠다. 어머니가 허락하지 않으면 어머니를 버리고 가겠다. 아내가 허락하지 않으면 다시 구하겠다.” 하니 선지식이 “근처에 큰 지혜가 있으니 가서 사라. 천 냥이면 지혜를 알려 주겠다.” 하였다.

그는 말한 대로 부처님 마을에 들어가 물었더니 “의심하는 일은 앞으로 일곱 걸음 가고 뒤로 일곱 걸음 가며 세 번 하면 지혜가 생긴다.” 하였다.

그는 밤에 집에 돌아가 어머니와 아내가 자는 것을 보고 다른 남자라고 생각하여 칼을 뽑아 죽이려 하였으나 큰 등불이 비추어 생각하니 “아침에 지혜를 샀으니 앞으로 가고 뒤로 가는 것을 세 번 하였다.” 하니 어머니가 깨닫고 “참으로 지혜로워 천 냥 값이 아깝지 않다.” 하여 삼천 냥을 주었다.

어떤 이가 귀신을 불러 해를 면함

옛날 어떤 사람이 산중을 가다가 식인귀를 만나 잡아먹히려 하니 사람이 “잠시만 기다려 한 가지 묻겠다.” 하였다. 귀신이 믿고 허락하니 “왜 얼굴과 무릎, 배가 희고 나머지는 검은가?” 하니 귀신이 “내 본성은 악한 해의 정기로 해를 등지고 다닌다.” 하였다.

사람이 해를 향해 달리자 귀신은 원망만 하며 잡지 못하였다.

어떤 이가 두 부인에게 미움을 받아 죽음에 이름

옛날 어떤 사람이 두 업을 지어 두 부인이 있었다. 젊은 부인에게 가니 “나는 젊고 남편은 늙어 살기 싫으니 큰 부인에게 가겠다.” 하니 남편이 흰 머리를 뽑았다.

큰 부인에게 가니 “나는 늙고 머리가 희니 남편 머리가 검어 가라.” 하여 검은 머리를 뽑아 희게 하였다. 이렇게 반복하여 머리가 모두 빠졌다. 두 부인이 미워하여 각각 버리고 근심하여 죽었다.

전생에 절 개의 몸이었는데 동서 두 절에서 종을 치면 개가 가서 먹이를 얻었다. 어느 날 두 절에서 동시에 경종을 치자 개가 물에 빠져 죽었다.

어떤 이가 먼 곳에서 선수를 구하러 갔으나 주인이 악의를 품어 나무에 오르게 하여 선인이 됨

옛날 어떤 사람이 외국에 선수가 있다고 들어 가서 머물렀다. 주인이 “어디 가려 하느냐?” 하니 “선인이 되려 한다.” 하였다.

주인이 악의를 품고 “내게 선나무가 있다. 1년간 고생하면 선인이 되게 하겠다. 왜 멀리 가느냐?” 하니 “좋다.” 하였다.

1년간 고생하며 항상 화를 내지 않았다. 1년이 지나자 주인이 본심을 드러내어 “선나무가 없다. 산에 가서 이 나무에 올라라. 내가 부르면 날아가리라.” 하였다.

사람이 나무에 올라가자 허공을 날아 선인이 되었다. 주인이 “내가 죽이려 했는데 어찌 선인이 되었느냐?” 하며 나무를 깊이 사랑하였다.

잠시 후 아버지와 아들이 나무 아래에 와서 아버지를 먼저 오르게 하니 아들이 “아버지, 날 수 있다.” 하였다. 아버지가 날려다 바위에 떨어져 몸이 부서졌다.

어떤 이가 귀신을 시켜 부자가 되었으나 후에 아들을 해침

옛날 어떤 사람이 시장에서 비야귀를 팔았다. 사려는 자가 “얼마냐?” 하니 귀신 주인이 “금 200냥이다.” 하였다.

사람이 “이 귀신이 무슨 특별함이 있기에 그리 비싸냐?” 하니 “이 귀신은 모든 일을 계획하며 하루에 백 명 일을 한다. 단 한 가지 병만 미리 막아야 한다.” 하였다.

“무슨 병이냐?” 하니 “귀신이 일을 시킬 때 낮과 밤 쉬지 않게 한다. 만약 일이 없으면 주인을 해친다.” 하였다.

주인이 금을 보고 돌아가려 하자 밭을 갈게 하였다. 밭을 다 갈고 나무를 만들게 하였다. 나무를 다 만들고 땅을 고치고 집을 짓고 도정하고 요리하니 처음에는 편하지 않았다.

몇 년 사이에 크게 부자가 되었다. 주인이 손님으로 떠나면서 일을 잊었는데 귀신이 일을 하지 않아 아들의 내장을 불에 삶아 죽였다. 주인은 몹시 괴로워 어찌할 바를 몰랐다.

어떤 부자가 왕에게 조항을 올렸으나 이미 물품을 사용하여 왕이 깨달음

옛날 어떤 부자가 왕에게 조항을 올려 “몇 년간 불사를 위해 얼마를 쓰고, 법회와 경서를 위해 얼마를 쓰며, 가난한 노인을 위해 얼마를 썼다. 지금 8천9백만이 있다.” 하였다.

왕이 크게 노하여 “이미 쓴 것을 갑자기 조항하였느냐?” 하니 부자가 “쓴 것은 가장 귀중한 보물로 신과 사람에게 바친 것이다. 쓰지 않은 재산은 다섯 집이 공유하니 내 것이 아니다. 감히 조항하였다.” 하였다.

왕이 깨달아 공덕을 믿었다.

어떤 이가 죄를 지어 왕이 다섯 근의 살을 베게 함

옛날 어떤 사람이 왕에게 죄를 지어 왕이 노하여 등과 허리살 다섯 근을 베어 집 아래에 두었다. 그가 고통스러워 소리치자 왕이 “왜 나누지 않느냐?” 하니 “진실로 내 죄가 아니다.” 하였다.

왕이 부끄러워 백 근의 살을 구하라 명하니 그가 여전히 신음하였다. 왕이 “백 근을 주면 어찌 크게 소리치겠느냐?” 하니 신하들이 “그 법을 보지 못했다. 천 근을 주어도 고통이 줄지 않는다. 아이가 죽으면 백 근을 주어도 그 아이를 생각하지 않겠느냐?” 하였다.

두 사람이 함께 태중의 아이로 혼인을 맹세함

옛날 두 사람이 지식이 되어 각기 임신하자 맹세하였다. “태어나면 남녀가 함께 혼인하리라.” 하였다.

별거 후 한 집은 아들을 낳고 한 집은 딸을 낳았다. 남자의 아버지가 일찍 죽어 장성하여 혼인하지 않고 잡화 장사를 하다 우연히 여자 집에 갔다.

여자가 “너는 어디서 왔느냐? 거처와 부모 성명을 말하라.” 하니 남자가 대답하자 여자가 크게 놀라 “네 아버지가 살아 있을 때 나와 태중 혼인을 맺었으니 나는 늘 청했으나 알지 못했고 딸은 감히 시집가지 못했다.” 하였다.

남자가 “나는 전혀 몰랐다.” 하니 여자가 “친척에게 물어보라.” 하였다. 남자가 유모에게 물어 사실을 알았다.

남자가 여자 집에 가서 도랑물을 보고 해골 속으로 흐르는 것을 보았다. 가득 차지 않자 아이가 앞으로 가려 하며 익은 열매를 보니 “나를 따 먹어라.” 하였다.

아이는 크게 두려워 땅을 뛰며 여자 집에 가니 개가 무릎을 꿇고 짖으며 앞에 와서 물려 하였으나 멈추었다.

여자가 나와 말하니 “도랑물이 해골 속으로 흐르며 가득 차지 않는 것은 후세에 천하의 재물을 거두어 한 사람에게 공급하나 결코 만족하지 못함을 뜻한다. 익은 열매가 ‘나를 따 먹어라’ 하니 후세 사람들이 큰 딸을 구하나 작은 딸이 ‘왜 나를 구하지 않느냐’ 한다. 개가 무릎 꿇고 짖으며 앞에 와서 물려 하니 후세 사람들이 서로 말하며 입은 기름 같고 마음은 송곳 같아 입은 가득하나 속으로 꾀하며 모두 후세를 위한 것이요 지금을 위한 것이 아니다.” 하였다.

여자를 시집보내 남자의 뜻을 이루었다.

대성의 두 아들 중 큰 아들은 재산을 잃고 죄를 얻었으며 작은 아들은 재산을 얻음

옛날 대성에 두 아들이 있었는데 각기 2백만을 가지고 장사를 하였다. 큰 아들은 모두 낭비하고 옷이 해지고 집에 알렸다. 아버지가 “네가 있으면 됐다. 돈을 왜 쓰느냐?” 하며 옷과 음식을 만들어 위로하였다.

작은 아들이 돌아와 “2백만 이익을 얻었다.” 하니 아버지가 “장부를 가져와 함께 계산하자.” 하였다. 맞지 않아 매질하였다.

큰 아들은 3번 장사해 6백만을 잃고 다른 나라에 가서 무뢰한과 함께 다니며 “아버지에게 금은과 진주가 큰 상자에 침대 머리맡에 있다. 네가 가서 아버지에게 말하라. 나는 어리석어 재산을 잃어 돌아가지 못한다. 네가 얻으면 아버지를 죽이고 재산을 함께 쓰자.” 하였다.

그가 집에 와 아버지에게 말하니 아버지가 울며 “재산을 쓰니 아들이 오지 않는다.” 하였다. 손님이 “군자는 불효하여 돈으로 악을 행하니 모두 다 끝났다. 내가 와서 아버지를 대접하니 마음이 감동하였다.” 하였다.

아버지가 “작은 아들이 어리석어 맞이하라 하였다. 아들에게 가서 빨리 돈을 돌려오라 하라.” 하였다.

작은 아들이 빚을 갚고 큰 아들이 빚을 요구하였다.

세 사람이 함께 승려에게 한 돈을 시주하니 후에 자연스럽게 금을 얻음

옛날 세 사람이 함께 장사를 하여 각기 5백만을 얻고 나머지 한 돈을 한 사람에게 주려 하니 불공평하였다. 나누려 하니 그렇지 않았다.

당시 승려가 나누어 받으려 하니 세 사람이 “승려에게 시주하자.” 하며 “좋다.” 하였다. 손을 모아 주니 승려가 축원하여 “너희가 이번 생과 다음 생에 모두 복을 얻으리라.” 하였다.

세 사람이 라열국에서 각각 부자가 되었다. 한 사람은 산에서 금을 캐고 한 사람은 밭에서 금을 얻고 한 사람은 우물에서 금을 길어 전생의 시주 복을 받았다.

왕이 듣고 “우리 나라 사람이 모두 내 것이라 하니 가서 캐면 모두 돌로 변하고 밭에서 금을 캐면 흙이 되고 우물에서 금을 길면 기와가 되어 얻지 못한다. 이 사람들의 전생 공덕이 무엇이기에 이런 복을 받느냐?” 하니 부처님이 “왕의 것이 아니니 왕이 취하지 말라.” 하였다.

가난한 사람이 승려를 공양하니 부자가 됨

옛날 가난한 집에서 도인을 공양하니 1년 만에 떠났다. 구리병을 주며 “이 병은 신령하다. 병 입을 치면 원하는 것을 다 얻으니 왕에게 청하지 말라.” 하였다.

그 후 병을 치니 집이 크게 부자가 되었다. 도인이 잊혀져 왕에게 청하니 왕이 물으니 사실대로 말하였다.

왕이 빼앗아 가니 집이 다시 가난해졌다. 도인을 기억하고 찾아가 청하니 “병을 왕문에 가져가 청하라.” 하였다.

왕문에 가서 크게 청하니 왕이 크게 노하여 수십 명을 보내 잡으려 하였다. 병을 내놓으니 바람이 불어 날아가 버렸다.

왕이 나무와 돌을 내어 부수니 천 명이 죽고 바람이 문을 막아 왕이 크게 두려워 병을 돌려달라 하였다.

병을 얻어 집이 다시 부자가 되어 크게 공덕을 쌓고 죽어 천상에 태어났다.

가난한 사람이 보물을 얻어 왕에게 다스림을 받음

부처님과 아난이 왕사성에 들어갔다. 때에 큰 비가 내려 물이 보물을 쏟아내니 부처님이 “독사다.” 하였다. 아난이 “악독한 독사다.” 하였다.

산 아래에 벼를 베는 사람이 듣고 “나는 사문 독사를 본 적이 없다.” 하며 물건을 가져가 집에 두니 부귀하게 되어 큰 집을 지었다.

시기하는 사람이 왕에게 고하니 “가난한 사람이 갑자기 부자가 되었다. 반드시 큰 보물을 얻었을 것이다.” 하였다.

왕이 불러 물으니 “얻지 못했다.” 하여 조사하였다.

그 사람이 “부처님과 아난이 독사라 하였다. 누가 보물을 얻었는지 말하지 않았다.” 하며 일심으로 부처님을 생각하니 왕이 “부처님이 독사라 하였고 아난이 악독사라 하였다.” 하였다.

왕이 불러 묻자 “대왕이시여, 내가 두려움 없이 시주하면 진실로 말하겠다.” 하니 왕이 허락하였다.

그가 자세히 말하니 왕이 금 500을 주고 급한 가운데 부처님과 아난의 말을 전하였다.

가난한 사람이 도끼를 사서 보물인 줄 모르고 사용함

옛날 가난하고 외로운 노인이 집이 없었다. 시장에서 도끼를 얻었는데 보물의 정수였으나 알지 못하고 나무를 찍어 팔아 생계를 이었다.

도끼가 다 닳아 가자 외국의 큰 상인이 도끼를 보고 알았다. “도끼를 팔겠느냐?” 하니 노인이 “이 도끼로 살아가니 팔지 않겠다.” 하였다.

상인이 “비단 백 필을 주겠다.” 하니 노인이 응하지 않았다.

상인이 “이백 필을 주겠다.” 하니 노인이 슬퍼하였다.

상인이 “싫으면 더 주겠다. 왜 기쁘지 않느냐? 오백 필을 주겠다.” 하니 노인이 크게 울었다.

상인이 “비단이 적어 왜 울느냐?” 하니 노인이 “비단이 적어서가 아니라 어리석어서 슬프다. 이 도끼는 원래 한 자 반 길이였으나 땅을 찍어 다 써서 다섯 치만 남았으니 오백 필 비단을 얻지 못해 한탄하는 것이다.” 하였다.

상인이 “후회하지 말라. 지금 천 필을 주겠다.” 하며 곧 계약서를 깨뜨리고 가져가 불에 태워 모두 귀중한 보물이 되었다.

가난한 노부부가 삼시를 게으름

부처님이 새벽에 사위성에 들어가 아난이 따랐다. 두 노부부가 나이가 많고 몸이 굽어 골목에 가서 거름을 태우고 청소하며 불가에 앉아 불새처럼 서로 바라보았다.

부처님이 아난에게 “저 노부부를 보느냐?” 하니 아난이 “그렇다.” 하였다.

부처님이 “이 두 노부부가 젊고 건강할 때 재물을 구하면 사위성에서 첫째 부자가 되고 출가하여 도를 닦으면 아라한이 된다. 중년 때 재물을 구하면 둘째 부자가 되고 출가하면 아나함과를 얻는다. 중년 때 재물을 구하면 셋째 부자가 되고 출가하면 스도함과를 얻는다.

오늘은 나이 많고 몸이 쇠약하여 재물이 없고 방법도 없으며 재물을 구할 힘이 없고 남보다 뛰어난 법도 없다.” 하였다.

또 게송으로 “범행을 닦지 않으면 젊을 때 재물을 얻지 못하고 옛날 일을 생각하며 땅에 누워 활처럼 굽었다.

범행을 닦지 않으면 젊을 때 재물을 얻지 못하니 늙은 새가 연못에서 죽음을 지키는 것과 같다.” 하였다.

또 삼시 과경이 나왔다.

가난한 사람이 나무 신의 맹세를 어겨 나무 가지가 되어 죽음

위예리국 가라우에 가라우가 부처님께 공양하고 서원을 마치고 법을 청하였다. 부처님이 웃으며 입에서 빛이 몸을 감싸 세 번 돌아 머리로 들어갔다.

아난이 이유를 묻자 부처님이 “그 나라에 500명이 바다에 들어가 보물을 캐고 배를 버리고 걸어 산을 지나 해가 지자 묵었다. 일찍 출발하니 499명은 모두 갔고 한 사람이 잠들어 뒤처졌다.

비가 내려 길을 잃고 산중에서 울며 하늘을 불렀다. 향나무 신이 가난한 사람에게 ‘머물러라. 스스로 옷과 음식을 주리니 봄이 되면 갈 수 있다.’ 하였다.

가난한 사람이 머물러 3개월 후 나무 신에게 ‘은혜를 입어 목숨을 건졌으나 보답하지 못하였다. 부모가 고향에 있어 만나고 싶으니 보내 달라.’ 하니 나무 신이 ‘좋다.’ 하며 금 빵을 주며 ‘멀지 않은 곳에 나라가 있으니 고향으로 돌아갈 수 있다.’ 하였다.

떠나기 전 나무 신에게 ‘이 나무는 향기가 세상에 드물다. 이름을 알려 달라.’ 하니 ‘묻지 말라.’ 하였다.

가난한 사람이 나무 그늘에 머물며 3개월을 지내고 떠나면서 ‘고향에 가면 나무 은혜를 알리겠다.’ 하니 나무 신이 ‘이 나무는 향나무라 뿌리와 줄기와 가지와 잎이 백 가지 병을 고치고 향기가 멀리 퍼져 사람들이 탐내니 말하지 말라.’ 하였다.

가난한 사람이 나라에 도착하자 친척들이 기뻐하며 축하하였다. 후에 왕이 두통으로 병들어 하늘과 땅과 산수 신에게 빌었으나 낫지 않았다.

명의가 향나무 향만 쓰면 병이 낫는다고 하니 왕이 백성에게 ‘향나무 향을 구하면 후작과 어린 딸을 주겠다.’ 하였다.

가난한 사람이 보답이 크다 하여 ‘내가 향나무 향을 아노라.’ 하니 왕이 신하를 보내 베게 하였다.

신하가 나무를 보니 곧고 가지가 무성하며 꽃과 열매가 빛나 사람 보기 드물어 베기 아까워하였다. 베지 않으면 왕 명을 어기고 병이 낫지 않았다.

베는 자가 마음이 망설여 망설이다가 나무 신이 하늘에서 ‘베라. 다만 뿌리는 남겨라. 베고 나서 사람의 피를 발라라. 간과 창자를 덮으면 나무가 스스로 자라 다시 원래대로 된다.’ 하였다.

신하가 듣고 베어 간과 피를 바르니 나무가 다시 자라 차에 싣고 나라로 돌아가 의사가 약을 올려 왕 병이 나았다.

나라 사람들이 기뻐하며 왕이 명하여 병든 자가 모두 궁문에 와서 약을 받아 병이 나았다. 왕이 건강해지고 백성이 병들지 않아 나라가 평화로웠다.

향나무경이 나왔다.

어떤 이가 코끼리를 만나 깊은 골짜기에 떨어졌으나 하늘에서 단비가 내려 천상에 오름

옛날 어떤 사람이 늪을 걷다가 검은 코끼리를 보았다. ‘이 코끼리가 반드시 나를 해치려 하니 죽여야겠다.’ 하였다.

코끼리도 ‘사람이 나를 죽이려 하니 나도 위험하게 하겠다.’ 하였다.

사람이 코끼리를 버리고 달리자 코끼리가 뒤쫓았다. 몇 리를 달리다 깊은 골짜기에 떨어졌다. 골짜기는 끝이 없었다.

사람은 나무 뿌리를 잡았는데 손가락 같았다. 뿌리를 따라 아래로 내려가 절벽에 매달렸다.

코끼리는 골짜기 위에서 코로 잡으려 하였으나 닿지 못하고 아래를 보니 창과 두 쥐가 뿌리를 갉고 있었다.

또 세 마리 검은 뱀이 나와 물려고 하고 모기와 진드기가 눈을 쏘았다.

사람이 ‘오늘 죽었다.’ 하며 하늘을 우러러 구원해 달라 부르니 하늘에서 단비가 내려 입에 적셨다.

첫 단비를 얻자 두 쥐가 떠나고 두 단비를 얻자 독사가 떠나고 세 단비를 얻자 검은 코끼리가 돌아갔으며 네 단비를 얻자 모기와 진드기가 없어지고 다섯 단비를 얻자 깊은 골짜기가 평평해져 땅에 이르렀다.

하늘이 인도하여 천상으로 돌아갔다.

오백 명의 어린이가 모래로 탑을 쌓다가 죽어 천상에 태어남

옛날 오백 명의 어린이가 친구가 되어 매일 놀다가 강가에 가서 모래로 탑을 쌓으며 각자 탑이 좋다고 하였다.

선한 마음이 있으나 복이 적어 때마침 천인이 비를 내려 강물이 불어나 떠내려가 익사하였다.

부처님이 중생에게 “오백 어린이가 두루 마음을 내어 탑을 쌓다가 죽어 모두 두술천에 태어나 모두 보살행을 발하였다.” 하였다.

부처님이 광명을 내어 부모가 아이들의 처소를 보게 하시고 먼 곳에서 오백 어린이를 불러 모두 모이게 하여 허공에 머물게 하시고 부처님 아래 꽃을 뿌리고 머리를 조아리며 “세존의 은혜를 입어 몸은 죽었으나 미륵을 뵙게 되었다.” 하였다.

부처님이 “잘하였다. 너희가 진실로 알았으니 탑과 절을 세워 천상에 태어나 미륵을 뵙고 법을 받으라.” 하였다.

모두 기뻐하며 퇴전하지 않고 부모에게 “슬퍼하지 말고 힘써 정진하여 법으로 스스로 닦으라.” 하니 부모가 도를 발하였다.

어린이가 부처님께 콩을 시주하여 천상에 태어나 후에 전륜성왕이 됨

옛날 어린이가 여러 명 함께 놀다가 길에서 부처님을 만나 한 사람이 절하며 손에 콩 다섯 알을 올렸다.

네 알은 공양그릇에 들어가고 한 알은 땅에 떨어졌다. 부처님이 “너희가 세세생생 복을 받으리라.” 하였다.

어린이가 죽어 천상에 태어나 80세에 전륜성왕이 되었다.

소를 치는 어린이가 꽃을 꺾어 부처님께 올리려다 소에 치여 죽어 천상에 태어남

부처님이 열반한 지 백 년 후 산과 들에 풀과 나무가 무성하였다.

산 밖 가까운 곳에 마을이 있었는데 소와 말이 연못에 들어가 다섯 색 연꽃이 피었다.

소를 치는 어린이가 연못에 들어가 꽃을 따서 가득 담아 산을 나와 부처님께 올리려 하였다.

절에 이르지 못하고 소 떼를 만나 소에 치여 죽었다.

그 영혼이 도리천에 태어나 자연 궁전을 얻고 다섯 색 연꽃을 가졌다.

천상에서 스스로 ‘내 궁전에 이색 연꽃이 있으니 천상 법은 먼저 숙명과 인연을 보고 복을 먹는다.’ 하였다.

앞서 있던 천상들이 ‘왜 두려워 불안하냐?’ 하여 물으니 ‘나는 원래 소를 치는 어린이로 연꽃을 따서 부처님 탑에 뿌리려다 중도에 무상하여 이 복으로 천상에 왔다. 그래서 지금 꽃을 따서 탑에 뿌리려 한다.’ 하였다.

오백 천인이 꽃을 들고 따라 탑에 뿌렸다.

이 복으로 미륵이 내려올 때 함께 깨달음을 얻으리라.

어린이가 전생에 세 돈을 시주하여 지금 새를 알아듣고 왕이 됨

옛날 어떤 사람이 세 돈을 시주하며 세 가지 소원을 빌었다.

첫째 장차 왕이 되고 둘째 중생 말을 풀며 셋째 많은 지혜를 얻는 것이었다.

그가 죽어 평민 집에 태어나 용모가 단정하였다.

왕이 그를 좌우로 뽑아 궁중에 두니 제비가 둥지에서 웃었다.

왕이 “왜 웃느냐?” 하니 “제비가 ‘나는 용녀의 머리카락이 열 길이다.’ 하여 동료를 불렀다.” 하였다.

왕이 “참이면 좋다. 없으면 죽인다.” 하여 살펴보니 참이었다.

왕이 “네가 새 말을 알아들으니 책략이 많을 것이다. 식량을 주어 여자를 찾아라. 얻으면 크게 상을 주고 못 얻으면 너와 가족을 죽인다.” 하였다.

어린이가 목숨 걸고 동해변에 가서 두 사람이 숨은 모자와 물신, 살생 지팡이를 다루는 것을 보고 “왜 그러느냐?” 하니 “필요 없다. 내가 화살을 쏘면 너희 둘이 쫓긴다. 먼저 얻은 자가 세 가지 물건을 갖는다.” 하였다.

좋다 하여 활을 당겨 쏘니 두 사람이 다투며 달아났다.

어린이가 모자를 벗고 물신과 지팡이를 잡아 바다에 들어가 용에게 보여 주었다.

여자가 욕심이 많아 어린이와 함께 금 한 덩어리를 들고 외국으로 갔다.

왕이 사자를 보내 여자를 맞이하게 하며 “여자를 혼자 들여보내라.” 하였다.

여자가 들어가자 왕이 못생겨 금을 던져 목숨이 끊어졌다.

어린이가 모자를 벗고 여자를 데리고 궁전에 올라 크게 노래하며 “나는 왕녀가 되어 천하를 다스리리라.” 하였다.

여러 겁에 물건을 나누었으나 좋은 것을 알지 못함

옛날 상인들이 험한 길로 가다가 옷을 많이 잃었다.

그 중 한 옷은 사슴 태의 털로 부드럽고 윤기가 있어 백 배의 값이었으나 색이 자주빛 검어 사람 눈에 들지 않았다.

겁이 좋아하지 않아 다른 곳에 거칠은 옷을 담는 데 썼다.

각자 잡다한 물건을 좋은 것으로 여기고 나머지 한 조각은 펼치지 않고 나누지 않았다.

겁 중에 가난하고 약한 사람이 혼자 나누지 않고 애원하여 조각을 얻어 팔았다.

큰 귀족이 좋은 물건임을 알고 기간을 정해 고용하여 다른 겁에서 얻은 물건과 비교하니 크게 부끄러워하였다.

경률이상 권 제사십사 계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조