경률이상 권 제삼십삼 학성문도 제국 태자부하

양사문 승민 보창 등 집

균린유와 세상은 비상하여 나아가 아라한 도를 얻다.
1. 제수는 출가하여 아라한 도를 얻다.
2. 기타는 오계(五戒)를 버리고 십선을 행하며 부처님께 법을 청하여 초도과를 얻다.
3. 구나라 태자는 육안(肉眼)을 잃고 혜안(慧眼)을 얻다.
4. 여러 태자가 부처님께 여쭈니 이미 출가한 자가 있느냐 하니, 부처님께서 출가한 곳과 그 밖의 모든 이가 모두 도를 깨달았다고 하시다.
5. 최승왕자는 덕을 심어 견고하여 끝내 흔들리지 않다.

균린유는 세상이 무상함을 깨닫고 아라한 도를 얻었다.
어떤 나라에 범마난(梵摩難)이라는 왕이 있어 부처님과 승가를 공양하였다. 매번 재일(齋日)이 되면 왕은 항상 수행 대중을 이끌고 부처님께 나아가셨다. 부처님께서는 매번 법을 설하셨고 왕은 기뻐하며 공경하여 경을 들었다. 태자의 이름은 균린유(均鄰儒)로서 지극한 마음으로 정진하여 세상이 비상하고 생멸이 없음을 깨달아 때로의 영화를 탐하지 않고 왕에게 아뢰었다. “부처님 세상은 만나기 어렵고 경법은 듣기 어렵사오니, 사문이 되게 허락하여 주십시오.” 왕은 곧 허락하였다. 균린유는 왕을 떠나 부처님께 나아가 비구가 되기를 청하였다. 부처님께서 손으로 그의 머리를 만지시니 머리카락이 스스로 떨어지고 가사(袈裟)를 입었다. 중대한 계율을 지키며 정진하여 낮과 밤 쉬지 않고 3개월 만에 아라한이 되었다. 당시 왕은 그가 이미 도를 얻었는지 몰랐고 그의 고행과 거친 채소 음식을 보고 다른 승려들과 달라 마음이 달랐다. 왕은 자주 그에게 말하였다. “우리 나라에는 진귀한 칠보(七寶)와 맛있는 음식이 다 있으니, 어찌하여 너는 사문이 되기를 좋아하느냐?” 균린유는 스스로 몸을 가볍게 하여 공중에 떠올라 비행하며 변화하고 분신을 흩어 몸을 나누어 출입에 틈이 없었다. 왕은 이를 보고 슬픔과 기쁨이 교차하여 온몸을 땅에 던지고 균린유에게 예를 올렸다. 부처님께서 균린유에게 왕에게 고통, 공, 비상, 사제(四諦)의 법을 설하게 하시니 왕은 뜻을 깨닫고 수도환(須陀洹)의 도를 얻었다.

출범마난국왕경 제1
제수는 출가하여 아라한 도를 얻다.

2. 아육왕이 즉위하여 동생 제수를 세우다.

아육왕경에 이르기를, 비다수과칠요경에 이르기를, 선용이 태자가 되어 부처님께 말하기를 “당신은 부처님의 법에 선용신심을 일으키십시오.” 하였다. 동생은 후에 유희하러 숲에 들어가 한 선인을 보니 오열(五熱)로 몸이 타고 있었다. 곧 깊이 신심을 일으켜 머리와 얼굴을 땅에 대고 발을 예배하며 물었다. “여기에 머문 지 얼마이며 무엇을 입고 먹습니까? 편안히 누워 일어나 탐욕을 일으키는가?” 답하기를 “12년을 지내며 늘 나무 열매와 뿌리를 먹고 초막을 지어 옷으로 삼으며 풀 위에 누웠다. 사슴이 음란한 행위를 하는 것을 보고 욕망이 일어났다.” 제수는 의심하였다. ‘이 고행자가 아직도 욕심을 일으키는데 부처님의 제자들이 어찌 즐겁게 수행하는가? 욕망을 보고도 마음이 일어나지 않는다면 이미 욕망이 일어난 후 어찌 싫어할 수 있겠는가?’ 곧 게송으로 말했다.

仙人唐自苦，服氣除穢食，空食根葉果，愛欲不能盡。
석가모니의 아들, 의복과 음식이 충분하고 달콤하며 남의 것을 버리지 않고 빈두산 부처님 땅에 있다.

제수가 다시 말하였다. “석가의 제자는 왕을 속여 공덕을 쌓게 한다.” 왕은 듣고 대신들에게 말하였다. “내 동생이 외도에 신심을 일으켰다. 편법으로 올바른 깨달음을 얻게 하라. 내가 목욕하려 하니 목욕실에 들어가라. 너는 천관과 복장을 갖추어 내 동생을 장엄하여 내 자리에 앉게 하라.” 왕이 목욕할 때 대신들이 제수를 권하니 제수는 따랐다. 왕은 말하였다. “내가 아직 죽지 않았는데 네가 왕을 다스리느냐?” 곧 그를 죽이라 명하여 많은 사람이 무장하고 그를 둘러쌌다. 대신들이 왕에게 아뢰었다. “이 사람은 왕의 동생입니다. 왕께서 참으시고 진노를 일으키지 마십시오.” 왕은 대답하였다. “내가 참으리라. 7일간 잠시 그에게 나라를 주어 왕으로 삼으리라.” 여러 가지 기악과 미녀를 공급하고 모든 신민이 문안하러 갔다. 살해하는 자들은 칼을 들고 문 앞에 서서 매일 왕에게 보고하였다. 7일째에 아육왕이 장엄하여 대신들과 함께 비다수과를 묻고 아육대신에게 문안하였다. 당시 왕이 물었다. “너는 7일간 왕이 되어 여러 가지 기악과 좋은 것을 보았느냐 듣었느냐?” 게송으로 답하였다.

나는 7일 동안 보지도 듣지도 못하였고 냄새 맡지도 맛보지도 못하며 모든 촉감도 느끼지 못하였다.
내 몸은 장엄하였고 여러 미녀들도 두려움으로 생각하여 이 일을 빌리지 않았다.
기녀의 노래와 춤, 궁전과 침구, 땅의 모든 보물도 처음으로 기쁨이 없었다.
살해하는 자가 칼을 들고 문 앞에 서 있고 방울 소리를 듣고 죽음의 두려움이 내 마음에 일어났다.
죽음이 내 마음을 찌르니 오묘한 오욕을 알지 못하고 두려움에 병들어 편안히 잠들지 못하였다.
죽음이 다가옴을 생각하니 밤이 이미 지났다.

왕이 다시 동생에게 말했다. “너는 일생 동안 죽음의 고통을 생각하여 비록 최고의 오욕을 얻었어도 애착을 일으키지 않았다. 출가한 비구는 12년 동안 무량한 생사와 삼악도(三惡道)의 고통을 생각하고 또 인간과 천상에서 사방으로 달려 구하며 결국은 허물어짐을 생각한다. 마치 빈 마을에 거주민이 없고 무상한 불이 세상을 태우는 것과 같다. 부처님의 제자들은 항상 이런 관상을 하니 어찌 번뇌가 일어나겠는가?” 왕은 편법으로 부처님의 법을 교화하였다. 비다수과가 말하였다. “나는 지금 부처님, 법, 승가에 귀의합니다.” 왕은 두 손으로 동생의 목을 감싸며 말했다. “나는 너를 버리지 않는다. 네가 부처님의 법을 믿게 하려는 뜻에서 이런 편법을 보인 것이다.” 당시 비다수과는 여러 가지 꽃향기와 기악으로 부처님 탑을 공양하고 여러 가지 음식으로 승가를 공양하였다.

출아육왕경
다음 날 다시 유희하러 가서 아련야(阿練若) 처소에서 비구 탐무덕(曇無德)을 만났다. 한 사람이 나무 가지를 꺾어 멀리서 비구를 쓸었다. 제수는 기뻐하며 소원하였다. “내가 언제 탐무덕 비구와 같아질까?” 아육왕경에 이르기를, 예사(耶舍)가 약간 다르다고 말하였다. 비구가 제수의 마음을 알고 곧 신통력으로 하늘을 날아 아육 승가란에 이르러 연못에서 앉거나 서서 옷을 벗어 허공에 두고 목욕하였다. 제수가 보고 말했다. “나는 출가하겠다.” 궁으로 돌아가 왕에게 아뢰었다. “부디 불쌍히 여기시어 출가를 허락하여 주십시오.” 왕이 말했다. “기악과 맛있는 음식이 있는데 어찌 출가하겠느냐?” 왕은 여러 가지 편법으로 마음을 안정시키고 뜻을 굳히게 하였으나 끝내 출가를 허락하지 않았다. 제수는 왕에게 말했다. “즐거움은 잠시 있으나 반드시 이별한다.” 왕이 말하였다. “잘하였다. 선한 것을 보았다.”

비파사(毘婆沙) 제2권에 이르기를, 먼저 걸식(乞食)을 익힌 후 출가하였다. 당시 왕의 후원에 큰 나무가 있어 풀로 땅을 덮고 그 아래에 머물게 하며 기와 바가지 공양을 하도록 하였다. 비다수과는 곧 바가지를 들고 궁중에 들어가 여러 가지 고상한 음식을 받아 먹었다. 왕이 궁인에게 말했다. “어찌하여 거지에게 고상한 음식을 주느냐? 이제부터는 거친 음식, 심지어 맥밥이라도 주라.” 당시 비다수과는 그것을 얻어 먹고 악하게 여기지 않았다. 왕이 말하였다. “이 음식을 먹지 말라. 네가 출가하는 것을 허락한다. 출가 후에는 항상 나를 찾아오라.” 곧 옷과 바가지를 마련하고 천승 만기(千乘萬騎)를 보내 닭사원(鷄寺)까지 보냈다. 이 사람이 움직이지 않고 수행하지 않을까 생각하여 비티국 탐무덕 비구가 출가하였다. 나라의 호귀(豪貴)와 여러 장자 1,000명도 함께 출가하였다. 모든 백성이 의심하여 서로 말하였다. “왕위를 버리니 우리가 무엇을 하리오?” 무수한 인민이 모두 출가하였다. 왕의 외조카 아시바라문(阿嗜婆羅門) 한 명도 출가하였다. 불법 제4권에 이르기를, 제후와 백관, 노비, 시종 모두 오계를 지키고 월지육재(六齋)를 지키며 팔지법을 완성하였다. 이로 인해 많은 사리계(剎利)가 출가하여 불법이 융성하고 외도는 쇠퇴하여 모두 공양을 잃고 두루 걸식하지 못하며 거짓으로 불법에 들어와 사문 행세를 하였으나 본법을 지키며 백성을 교화하니 선한 비구들은 함께 일하지 않았다.

당시 목련자(目連子)와 제수는 제자를 마선타(摩哂陁)에게 맡기고 은적한 아휴하산에 머물렀다. 여러 외도 비구가 그들의 전통으로 불법을 혼란케 하여 더럽혔다. 어떤 이는 불에 몸을 태우고, 어떤 이는 오열로 몸을 태우며, 어떤 이는 큰 추위에 물에 들어가고, 어떤 이는 불법을 파괴하였다. 이리하여 7년 동안 계율을 설하지 못하였다. 아육왕이 한 대신을 보내 승가란에 들어가 상좌에게 말하였다. “왕이 중승들에게 화합하여 계율을 설하게 하라.” 상좌가 대답하였다. “선한 비구들은 외도 비구와 함께 부살(布薩)을 하지 않는다.” 대신이 차례로 베어 죽이고 제수도 죽였다. 대신이 물었다. “너는 누구냐?” 대답하였다. “왕과 같은 어머니에서 난 동생이다.” 이에 그만두고 대신이 왕에게 알렸다. 왕은 듣고 놀라 마음이 괴로워 곧 절에 가서 여러 비구에게 물었다. “누가 죄를 지었느냐?” 한 비구가 말했다. “두 사람이 모두 죄를 지었다.” 또 한 비구가 말했다. “살생의 마음이 없다. 왕 자신은 무죄하다.” 왕 마음에 의심이 생겨 여러 비구에게 물었다. “내 의심을 끊을 자가 있느냐? 의심을 끊으면 다시 불법을 세우리라.” 여러 비구가 말했다. “제수가 끊을 수 있다.” 신뢰하여 제수를 청하여 왕의 뜻을 전하게 하였다. “지금 불법이 이미 사라졌다. 큰 덕을 굽히어 와서 함께 세우라.” 제수가 대답하였다. “나는 출가하여 정법을 위하니 지금 때가 왔다.” 왕은 밤에 꿈에 흰 코끼리가 코로 왕의 머리를 문지르고 오른손을 잡았다. 아침에 상사에게 물으니 “왕의 손을 잡은 것은 사문의 상이다.”라고 하였다. 곧 신하에게 “제수가 지금 오니 맞으러 가라.”고 하였다. 왕이 나가 맞이하니 제수가 왕의 손을 잡고 좌우로 칼을 뽑아 해치려 하였다. 왕이 물속의 칼 그림자를 보고 말했다. “옛날에 너를 절에 보내 승려들이 화합하여 계율을 설하게 하라 명하였는데 내 뜻을 왜곡하여 여러 비구를 죽였다. 지금 다시 나를 죽이려 하느냐?” 왕은 제수를 정원에 들여 손으로 발을 씻기고 기름으로 마사지하며 말했다. “대덕의 신통력을 보고 싶다.” 제수는 사방으로 돌아가 각각 1유순(由旬)씩 줄을 당겨 경계를 만들었다. 동쪽에는 수레를 놓고 남쪽에는 말을 놓고 서쪽에는 사람을 놓고 북쪽에는 구리를 놓았다. 반수(槃水)가 각기 경계 위와 밖에 올라가 진동시키니 바깥발은 모두 흔들리고 안발은 움직이지 않았다. 왕은 기뻐하여 말했다. “내 의심이 바뀌었다. 불법 중에 악법은 멸한다.” 제수가 본생경을 설하였다.

부처님께서 여러 비구에게 말씀하시기를 “먼저 마음을 헤아리고 그 후에 업을 행하라. 모든 업은 마음에서 나온다.” 출비파사 제2권 이후 아라한 도를 얻어 해탈의 즐거움을 받았다. 옛날 왕과 약속하여 출가한 후 항상 왕을 찾아왔다. “나는 지금 약속을 다하였노라.” 차례로 바다리불타국을 행하며 일찍 일어나 옷을 입고 바가지를 들고 나라에 들어가 걸식하였다. 차례로 왕성에 이르러 문지기에게 말했다. “너는 들어가 왕에게 말하라. ‘비다수과가 지금 문 밖에 있어 대왕을 뵙고자 합니다.’” 문지기가 곧 왕에게 알리니 왕이 말했다. “들여보내라.” 곧 일어나 큰 나무가 쓰러지듯 절하고 합장하며 바라보니 싫증이 없고 슬피 울며 말했다.

“모든 중생은 화합을 즐겨야 한다. 너는 지금 화합을 없애고 고요한 마음을 맛본다. 나는 네 마음을 알아 지혜가 끝이 없다. 대신들은 잘 보살핀다.”

비다수과는 오물 쓸개 옷을 입고 바가지를 들고 차례로 걸식하며 거친 음식도 모두 받아 마음에 차별이 없었다. 곧 왕에게 말했다. “비다수과는 욕심이 적고 만족을 알며 행한 바를 마쳤다.” 왕은 그를 받아 좋은 자리 위에 앉히고 여러 가지 음식을 직접 주었다. 식사를 마치고 바가지를 씻어 한 곳에 두고 왕에게 법을 설하였다.

“왕은 지금 자유로우니 부지런히 수행하고 게으르지 말라. 삼보는 매우 만나기 어렵다. 왕은 정성껏 공양해야 한다.”

몸을 들어 허공에 오르니 백성들이 모두 보고 왕과 대중이 합장하여 바라보며 눈을 잠시도 떼지 않았다. 왕에게 말하였다.

“더 이상 친우애가 없고 새가 허공을 나는 것 같으니 나는 탐욕과 번뇌에 얽매여 자유롭지 못하다. 선정을 닦으면 뛰어난 과보가 있어 모든 걱정이 없으나 욕망과 애착에 눈이 멀어 이 법을 보지 못한다. 지금 네가 신통력으로 나의 욕망을 가볍게 하니 나는 본래 지혜와 교만이 있으나 지금 네가 가장 뛰어나다. 우리는 세속법에 집착하여 성인을 만나서야 두려움을 알았으니 지금 우리는 네가 나를 버려 울고 있다.”

비다수과는 변두리 땅에 가서 병이 들어 중증이 되어 머리에 종기가 났다. 왕이 듣고 곧 약을 보내 치료하게 하여 나중에 조금 나았다. 의사와 시종을 모두 돌려보내고 몸에 필요한 것은 오직 우유뿐이었다. 걸식하러 가서 소가 많은 곳에 갔다. 또 분나바다나(分那婆陀那)라는 나라가 있었는데 양나라가 말하기를 그 나라 모두 외도를 믿었고 부처님의 제자가 이를 왕에게 고하니 야차가 한 생각 사이에 외도 제자와 초상화를 데려와 큰 노여움을 일으켜 분나바다나국의 모든 외도를 다 죽였다. 하루 만에 10만 8천 명의 외도를 죽였다. 또 한 외도 제자가 외도 법을 사랑하여 나체 신을 섬기며 부처님처럼 그 신의 발을 공경하였다. 왕이 이 일을 듣고 곧 나머지 사람들에게 명하여 이 사람과 그 친족을 한 집에 가두고 불태우게 하였다. 왕은 포고하였다.

“누구든지 니건수(尼揵首)를 얻으면 내가 금전을 주리라.”

비다수과는 우유를 기르는 곳에 들어가 병이 오래 가 머리와 머리털이 모두 자라고 날카로워지고 옷이 해지고 빛이 없었다. 우유 기르는 여자가 몰래 생각하였다. ‘지금 이 니건이 우리 집에 들어왔으니 남편에게 말하여 죽이고 머리를 왕에게 바치면 반드시 상을 받으리라.’ 남편이 칼을 뽑아 가니 비다수과는 스스로 생각하였다. ‘업보를 보니 벗어날 곳이 없다.’ 곧 죽음을 받아 머리를 왕에게 바치고 금전을 구하였다. 왕이 의심하여 의사와 시종에게 물으니 대답하였다. “이것은 비다수과의 머리이다.” 왕은 괴로워 기절하였다가 오래 지나 깨어났다. 대신이 왕에게 아뢰었다.

“무루(無漏)의 사람은 이 고통을 멸하지 못하니 대왕은 중생에게 두려움이 없게 베푸소서.”

왕은 대신의 말을 따라 선언하여 “모든 사람이 다시는 니건을 죽이지 말라.” 하였다. 여러 비구가 의심하여 우바집다(優婆笈多)에게 물었다. “비다수과가 옛날에 어떤 업을 지어 지금 이런 보응을 받는가?” 대답하였다.

“과거 세상에 한 사냥꾼이 있어 큰 숲에서 많은 사슴을 죽였다. 한 샘가에 그 사냥꾼이 그물을 설치하고 줄을 물가에 놓아 많은 사슴을 죽였다. 그때 부처님은 출현하지 않았다. 한 연각(緣覺)이 물가에서 밥을 먹고 씻고 나무 아래 앉았다. 그때 사슴들이 연각의 향기를 맡고 물가에 가지 않았다. 사냥꾼은 앉아 사슴이 오지 않음을 보고 그 자취를 따라 비구의 곳으로 가서 생각하였다. ‘이 사람이 앉아 있어 사슴이 오지 않는다.’ 곧 비구를 칼로 죽였다. 그 사냥꾼이 바로 비다수과이다. 많은 사슴을 죽여 지금 병들고 고통받는다. 비구를 죽인 업으로 무수한 세월 동안 지옥에서 고통받고 500세 동안 인간으로 태어나 늘 남에게 죽임을 당하다가 지금 마지막 과보를 받는다. 비록 아라한이 되었으나 여전히 해를 입는다. 가섭불 법에 출가하여 베풀기를 좋아하고 항상 사람을 권하여 승가를 공양하게 하였다. 부처님의 머리털 탑이 있어 향화와 깃발, 여러 가지 기악으로 공양하였다. 이 업보로 대성씨에 태어나 10만 년 동안 항상 범행을 닦았다. 다시 발심하여 이 업연으로 아라한을 얻었다.”

출아육왕경 제3권
기타 태자가 오계를 버리고 십선을 행하며 부처님께 법을 청하여 초도과를 얻다.

삼기타 태자가 부처님께 말하였다. “옛날 오계를 받았으나 주음주계(酒戒)를 지키기 어려워 죄를 두려워하여 버리고 십선법을 받으려 합니다.” 부처님께서 말씀하시기를 “네가 술을 마실 때 어떤 악이 있느냐?” 하니 대답하였다. “나라의 호강들이 때때로 함께 모여 술과 음식을 가지고 서로 즐겨 기쁨을 얻으니 남은 악은 없고 술을 마시며 계율을 생각하여 악을 행하지 않습니다.” 부처님께서 말씀하시기를 “만약 네와 같은 사람이 있다면 평생 술을 마셔도 무슨 악이 있겠느냐? 그런 이는 복을 받아 죄가 없다. 사람이 선을 행할 때 두 가지가 있다. 하나는 유루(有漏)이고 다른 하나는 무루(無漏)이다. 유루선은 인간과 천상의 즐거움을 받고 무루선은 생사의 고통을 건너 열반의 과보를 얻는다. 만약 술을 마시고 악업을 일으키지 않으며 선한 마음으로 인연을 지으면 선과 과보를 받는다. 네가 오계를 지키는 데 무슨 잘못이 있느냐? 사위성에 호족과 사리왕이 있었는데 작은 다툼으로 큰 원한이 되어 서로 모의하고 군사를 일으켜 싸웠다. 두 집안 모두 나라의 호걸이며 친척이라 다스리기 어려웠다. 혼란스러운 싸움에 이르러 이치를 따르지 않아 깊이 근심하였다. 다시 생각하기를 ‘옛날 선왕 대신 제위라 하는 자가 문벌과 부귀와 호강을 믿고 경멸하며 조롱하였다. 그때 분노하여 죽이려 하였으나 아버지에게 알렸으나 듣지 않아 원한을 품고 괴로워하며 식음을 전폐하였다. 태후가 내 근심을 보고 여러 가지로 권고하였으나 마음이 가라앉지 않았다. 좋은 술을 찾아 권하여 마시게 하였다. 어머니가 말하였다. ‘조상으로부터 전해 내려온 나라이니 술을 마시면 하늘이 반드시 노할 것이다. 여러 바라문이 벌을 받을 것이다.’ 어머니는 밤에 몰래 궁문을 열어 아무도 모르게 여러 번 강요하여 따르게 하였다. 술을 마시고 근심과 원한을 잊고 궁녀를 불러 3일간 노래와 춤을 하여 그때부터 편안해졌다.’ 생각하고 곧 충신에게 명하여 좋은 술과 여러 가지 진미를 준비하게 하였다. 여러 신하를 불러 왕전 위에 모이게 하여 충신이 유리 그릇을 준비하고 그릇에 3승을 받았다. 왕이 먼저 한 그릇을 따르고 신하도 한 그릇씩 받았다. 감로와 묘약을 마신 후 나라 일을 논하고 여러 기녀를 두었다. 사람들이 술을 얻어 소리와 음악을 듣고 마음이 즐거워 원한을 잊고 근심이 사라졌다. 왕이 다시 그릇을 들고 신하들에게 말했다. ‘선비는 덕을 닦아 대대로 전해 내려왔다. 성스러운 교법을 따르니 어긋나지 말라. 신하들이 어찌 작은 일로 다투는가? 참지 못하면 나라가 망할 것이다. 그러니 다시 간절히 권하니 마땅히 스스로 그만두라.’ 신하들이 왕에게 아뢰었다. ‘명령을 공경히 받들어 감히 어기지 않겠습니다.’ 이로 인해 평화가 이루어졌으니 술의 공덕이다.”

출미증유경 하권
구나라 태자가 육안(肉眼)을 잃고 혜안(慧眼)을 얻다.

4. 아육왕 부인 명 발마파저(鉢摩婆底) 양나라가 말하기를 부용화가 한 아들을 낳았는데 용모가 단정하고 눈이 가장 뛰어나 사람들로 하여금 모두 사랑하고 즐거워하였다. 내인이 왕에게 아뢰었다. “왕이 아들을 낳았습니다.” 왕은 크게 기뻐하여 이 아들을 달마라 이름 지었다. 양나라가 말하기를 법파타나(法婆陀那) 양나라 증장(增長)은 이 아들을 안고 아육왕에게 보였다. 왕이 보고 기뻐하며 게송을 지었다.

내 아들은 눈이 단정하여 공덕으로 지어졌으며 빛이 매우 찬란하여 우보라꽃과 같다.
이 공덕의 눈으로 한쪽 얼굴을 장엄하니 그 얼굴은 가을 만월과 같다.

구나라가 자라서 그의 후비가 되었는데 후비의 이름은 우저나(于遮那) 양나라가 말하기를 금마라(金摩羅) 양나라가 말하기를 만화(鬘花)라 하였다. 당시 아육왕이 구나라를 데리고 닭사원에 갔다. 사원에 상좌로 육통 아라한인 예사(耶舍)가 있었다. 그때 예사가 구나라를 보고 얼마 지나지 않아 눈을 잃을 것이라 하여 왕에게 말했다. “그러므로 구나라가 자기 업을 짓지 못하게 하십시오.” 아육왕이 구나라에게 말했다. “대덕이 네가 지은 업을 생각하니 너는 따라야 한다.” 구나라가 예사의 발을 예배하며 말했다. “대덕이여, 제가 지은 업을 가르쳐 주십시오.” 예사가 대답하였다. “눈은 영원하지 않으니 너는 생각하라.” 곧 게송을 설하였다.

구나라야, 항상 눈을 생각하라. 무상하고 병들고 고통이 모인 것이다.
범부는 어리석어 이로 인해 죄를 짓는다.

구나라는 궁중의 조용한 곳에 홀로 앉아 생각하였다. ‘눈과 여러 감각기관은 고통스럽고 무상하다.’ 그때 아육왕의 첫 부인 미사락기타(微沙落起多)가 구나라에게 가서 홀로 앉은 것을 보고 눈을 보며 욕망이 일어나 손으로 안아 올리고 게송을 말했다.

큰 힘의 사랑 불꽃이 내 마음을 태우니 마치 불이 나무를 태우니 너는 내 뜻을 따르라.

구나라는 귀를 막고 게송으로 말했다.

이제 어머니여, 이것은 불법에 맞지 않는 사랑이니 버리고 악도문을 열라.

어머니는 분노하여 다시 게송으로 말했다.

사랑의 마음이 네게 가는데 너는 사랑이 없고 네 마음이 이미 악하니 곧 없어질 것이다.

구나라는 말했다.

나는 지금 차라리 죽겠다. 더럽지 않은 마음을 일으키지 않겠다.
악한 마음이 생기면 인간과 천상의 선법을 잃는다.
선법이 완전하지 않으면 무엇에 의지하여 태어나랴.

미사락기타는 항상 그의 허물을 살피며 죽이려 하였다. 북쪽에 덕차시라(德叉尸羅)라는 나라가 있어 왕에게 반역하였다. 아육왕이 구나라에게 명하여 “너는 그 나라로 가라.” 하니 대답하였다. “예.” 왕은 마음을 써서 더욱 장엄하고 도로를 엄히 다스려 늙음과 병과 죽음을 보지 못하게 하였다. 왕과 구나라가 한 수레에 타고 가다가 길이 가까워 헤어질 때 아이의 목을 안고 구나라의 눈을 보고 울며 말했다.

누군가 구나라의 눈을 보면 마음이 기뻐 병이 모두 낫는다.

상사가 왕을 보고 오직 아이의 눈만 보고 다른 일에는 관심이 없어 게송을 설하였다.

왕자의 눈은 청정하여 왕이 보니 마음이 기뻤다.
나라의 모든 백성이 보면 하늘처럼 기뻐한다.
만약 이 눈을 잃으면 모두 괴로워하리라.

구나라는 차례로 덕차시라국에 이르렀다. 그 나라 사람들이 반 부유순 거리에 이르러 도로를 엄히 다스리고 곳곳에 물을 두어 오는 무리를 기다렸다. 당시 백성들이 곧 게송으로 말했다.

덕차시라 사람들은 보배 항아리에 물을 담고 여러 공양물을 들고 구나라 왕을 맞이한다.

왕이 이르자 백성들이 합장하며 말하였다.

우리는 싸움 때문에 왕을 맞이하는 것이 아니며 그들과도 다르다.
대왕이 서로 미워하니 오직 왕이 보낸 자와 대신들이 우리 나라에 있어 다스린다.
우리는 무도하니 폐하려 한다.

당시 백성들이 여러 공양물을 들고 구나라 왕을 공양하여 나라에 맞이하였다. 아육왕이 중병에 걸렸다. 대변이 입으로 나오고 온갖 불결한 진액이 털구멍에서 나오니 모든 좋은 의사도 고치지 못하였다. 왕이 대신들에게 말했다. “구나라를 불러들여 관정하고 왕위를 전하겠다. 나는 이제 목숨을 탐하지 않는다.” 미사락기타가 왕에게 말하였다. “내가 왕의 병을 낫게 하겠다.” 왕이 그 말을 받아 의사들을 내쫓았다. 미사락기타가 의사들에게 말했다. “밖에서 남녀의 병이 왕과 같으면 그를 데려오라.” 당시 아비라국(阿毘羅國)에 왕과 같은 병이 있는 사람이 있었다. 그 병든 사람의 부인이 의사를 찾아가니 의사가 말했다. “곧 올 것이다. 내가 만나면 약을 지어 주겠다.” 부인이 그를 데리고 의사에게 갔고 의사는 왕비에게 보냈다. 왕비가 그 병자를 아무도 없는 곳에 두고 배를 갈라 익은 두 장기를 꺼내니 큰 벌레가 있었다. 벌레가 위로 올라가면 대변이 입으로 나오고 아래로 내려가면 오줌이 나오며 좌우로 움직이면 털구멍에서 나온다. 왕비가 모리를 덮어 벌레 옆에 두었으나 벌레가 죽지 않았다. 다시 비발(蓽鉢)로 벌레 옆에 두었으나 벌레가 죽지 않았다. 다시 생강을 두었으나 벌레가 죽지 않았다. 마침내 마늘을 벌레 옆에 두니 벌레가 곧 죽었다. 왕비가 이 일을 왕에게 자세히 알렸다. “왕은 지금 마늘을 먹어야 병이 낫는다.” 왕이 대답하였다. “나는 사리계라 마늘을 먹지 못한다.” 왕비가 다시 말했다. “목숨을 위해 약으로 먹는 것이다.” 왕은 곧 마늘을 먹어 벌레가 죽고 병이 나았다. 편안해졌다. 왕은 깨끗이 목욕하고 왕비에게 말했다. “너는 지금 무엇을 구하겠느냐? 뜻대로 하라.” 왕비가 왕에게 말했다. “7일 동안 내가 왕이 되겠다.” 왕이 말했다. “네가 왕이 되면 반드시 나를 죽일 것이다.” 왕비가 다시 말했다. “7일이 지나면 내가 왕에게 돌려드리겠다.” 왕이 허락하였다. 왕비가 왕의 글을 가장하여 덕차시라 사람에게 보내 구나라의 눈을 빼앗으라 하였다. 글을 다 쓰고 왕의 어금니로 인을 찍었다. 왕이 잠들자 왕비가 인을 찍으려 왕 곁에 다가가니 왕이 놀라 깨어났다. 왕비가 말했다. “왜 놀랐습니까?” 왕이 말했다. “매가 구나라의 눈을 빼앗으려는 꿈을 꾸었습니다.” 왕비가 대답하였다. “구나라 자식은 지금 매우 편안합니다.” 두 번째 경에 꿈을 꾸니 왕이 다시 놀라 일어났다. “꿈이 또 어떠하였느냐?” 왕이 대답하였다. “구나라의 머리털과 손톱이 모두 자라고 말하지 못하였습니다.” 왕비가 대답하였다. “지금 편안하니 근심하지 마십시오.” 왕이 다시 잠들자 왕비가 왕의 어금니로 몰래 인을 찍고 사자를 보내 덕차시라국에 보냈다. 왕이 또 꿈을 꾸었는데 어금니가 모두 떨어졌다. 아침에 목욕을 마치고 상사에게 꿈을 말하니 상사가 대답하였다. “이런 꿈을 꾸면 아이가 눈을 잃는 것이니 아이를 잃는 것과 다르지 않다.” 왕이 듣고 곧 일어나 서서 서쪽 신에게 합장하고 서원하였다.

“지금 한 마음으로 부처님과 청정법과 승가와 세상에 계신 여러 선인들이 세상에서 가장 뛰어납니다.
모든 성스러운 중생들이 구나라를 보호하소서.”

사자가 글을 들고 덕차시라국에 이르렀다. 당시 백성들이 이 글을 보고 구나라를 생각하여 이 글을 숨기고 주지 않았다. 백성들은 다시 생각하였다. ‘아육대왕은 매우 두렵고 마음이 공경하지 않다. 자기 아들조차 눈을 빼앗으려 하니 하물며 우리에게 악을 일으키지 않겠는가?’ 글을 구나라에게 주었다. 구나라가 글을 받고 백성에게 말했다. “누가 내 눈을 빼앗을 수 있다면 지금 너희 뜻대로 하라.” 사람들이 곧 잠다라(旃陁羅)를 불러 “너는 구나라의 눈을 뽑아라.” 하였다. 잠다라는 합장하고 말했다. “나는 지금 할 수 없다. 만월에 그 빛을 없앨 수 있는 사람이 그 일을 할 것이다. 네 얼굴은 밝은 달과 같다.” 그때 구나라가 보관을 벗고 잠다라에게 말했다. “네가 내 눈을 뽑으면 내가 주겠다.” 또 한 사람이 모양이 흉측하여 18가지 흉한 모습으로 구나라에게 말했다. “내가 눈을 뽑을 수 있다.” 구나라가 대덕 예사가 말한 것을 기억하고 게송으로 말했다.

선지식을 생각하라. 이것이 진실된 말이다.
이 뜻을 생각하니 눈은 무상한 고통의 인연이다.
나는 선지식이 이익을 주는 자임을 안다.
그는 이미 눈의 고통 인연을 말하였다.
나는 항상 모든 무상을 생각하니 이것이 스승의 가르침이다.
나는 고통을 두려워하지 않고 법에 머무르지 않으며 항상 왕의 가르침을 따른다.
네가 내 눈을 뽑아라.

흉한 사람에게 말했다. “네가 내 한쪽 눈을 뽑아 내 손에 놓아라. 나는 그것을 보고자 한다.” 그때 흉한 사람이 눈을 뽑으려 하니 무수한 사람들이 함께 노여워하며 욕하고 게송으로 말했다.

눈은 청정하고 티 없으며 달이 하늘에 있는 것과 같다.
네가 지금 이 눈을 뽑는 것은 연못의 연꽃을 뽑는 것과 같다.

무수한 사람들이 슬피 울었다. 그때 흉한 사람이 눈을 뽑아 구나라 손에 놓았다. 구나라는 손으로 받아 눈을 향해 게송으로 말했다.

너는 본래 여러 색을 볼 수 있었으나 지금은 어찌 보지 못하느냐?
본래 보는 것은 사랑에서 생겼으나 지금은 실체가 없고 다만 허망한 속임수일 뿐이다.
물거품과 같아 실체가 없고 너는 힘도 없고 자유도 없다.
누구든 이것을 보면 고통을 받지 않는다.
모든 법이 무상함을 생각하여 수도환과과를 얻으라.

또 흉한 사람에게 말했다. “남은 한쪽 눈도 네가 뽑아 가라.” 그때 그가 다시 뽑아 구나라 손에 놓았다. 육안은 잃었으나 혜안을 얻었다. 다시 게송으로 말했다.

나는 지금 이 육안을 버리고 얻기 어려운 혜안을 얻었으니 나는 이미 얻었다.
왕은 이제 나를 버리고 나는 왕자가 아니며 나는 법왕자의 신분이다.
지금부터 자유로워 고통의 궁전을 떠나 다시 자유로워 법왕의 궁전에 오른다.

구나라는 눈을 빼앗은 자가 미사락기타임을 알고 게송으로 말했다.

왕비가 장수하고 부유하며 즐거워하고 수명이 다할 때까지 항상 존재하여 멸하지 않기를 바란다.
그 편법으로 내가 지은 업을 이루었다.

구나라의 부인이 남편이 눈을 잃은 것을 보고 곧 기절하였다가 물을 뿌려 깨어나 울며 게송으로 말했다.

눈의 빛은 밝고 사랑스러워 예전에 보며 기뻐하였으나
지금 그것이 몸을 떠나는 것을 보고 마음에 큰 근심이 일어난다.

구나라가 부인에게 말했다. “울지 말라. 나는 스스로 업을 일으켜 스스로 이 보응을 받았다.” 다시 게송으로 말했다.

모든 세상은 업으로 몸을 받으며 모든 고통이 몸이다. 너는 마땅히 알아야 한다.
모든 화합은 반드시 이별이 있으니 이 일을 알아야 하며 울지 말라.

구나라가 부인과 함께 덕차시라국에서 아육왕에게 돌아왔다. 두 사람은 태어나서 땅을 밟은 적이 없고 몸이 연약하여 일을 할 수 없었다. 구나라는 거문고를 잘 타고 노래와 피리를 불렀으며 본래 길을 따라 걸식하여 목숨을 이었다. 점차 본국에 이르러 궁문에 들어가려 하였으나 문지기가 허락하지 않았다. 들어가지 못하고 다시 나와 마구간에 머물렀다. 밤중에 거문고를 타며 노래하였다. 노래는 “내 눈은 이미 잃었고 사제(四諦)를 이미 보았다.”고 하였다. 다시 게송으로 말했다.

만약 사람이 지혜가 있어 열두 입(十二入)을 볼 줄 알면 이 지혜의 등불로 생사의 고통을 깨닫는다.
만약 승락을 구하려면 이 왕을 생각해야 한다.

왕이 노래 소리를 듣고 마음이 크게 기뻐하며 게송으로 말했다.

지금 이 게송을 듣고 거문고 소리를 들으니 마치 내 아들 구나라의 소리 같다.
그가 오면 어찌 나를 보지 않겠는가?

왕이 한 사람을 보내 듣게 하니 “구나라 소리 같다. 맑고 아름답고 슬프고 좋으니 내 마음을 어지럽힌다. 마치 아들을 잃은 코끼리처럼 어지럽고 편안하지 않다. 너는 가서 보라. 그가 올 것이다.” 하였다. 사람이 가서 보니 두 눈이 없고 피부가 드러나 알아볼 수 없었다. 돌아와 대왕에게 보고하였다. “홀로 외로운 맹인으로 부인과 함께 마구간에 머물고 있습니다.” 왕이 듣고 괴로워 생각하며 게송으로 말했다.

옛날 꿈에 본 것과 같이 구나라가 눈을 잃었고 지금 이 맹인은 구나라임이 의심 없다.
그가 다시 그곳에 가서 이 사람을 데려오라. 아들을 생각하여 마음이 편안하지 않다.

사자가 가르침을 받아 다시 그곳에 가서 구나라에게 말했다.

“너는 누구이며 이름과 성은 무엇이냐?”

구나라가 다시 게송으로 말했다.

아버지 이름은 아수과(阿輸柯)이며 증장씨 공작(孔雀) 성이다.
모든 큰 땅을 다스린다.
나는 그 왕자 구나라이며 법왕 부처님의 성을 받았고 지금 법왕자이다.

사자가 구나라와 부인을 데리고 궁중에 이르렀다. 왕이 구나라를 보니 바람과 햇볕에 피부가 드러나고 풀과 해진 비단을 섞어 옷을 입어 모습이 달라져 알아볼 수 없었다. 왕이 마음에 의심이 생겨 그에게 말했다. “너는 구나라냐?” 대답하였다. “그렇다.” 왕이 괴로워 기절하여 땅에 쓰러졌다. 곁에 있던 사람이 왕을 보고 게송으로 말했다.

왕이 구나라를 보니 얼굴은 있으나 눈이 없고 괴로움이 마음을 태워 침상에서 땅에 떨어졌다.

곁 사람들이 왕에게 물을 뿌려 깨우니 왕이 깨어나 앉은 곳으로 돌아가 구나라를 무릎에 안았다. 다시 그의 목을 안고 울며 눈물을 흘리며 손으로 머리와 얼굴을 쓰다듬으며 옛 모습을 기억하며 게송으로 말했다.

너는 눈이 단정하였는데 지금 어디에 있느냐?
눈을 잃은 인연으로 지금 말하라.
너는 지금 눈이 없으니 마치 허공에 달이 없는 것 같고 모습이 달라져 누가 만든 것이냐?
너의 옛 모습은 마치 선인과 같았는데 누가 너를 불쌍히 여기지 않았느냐?
너는 세상에서 누가 원수이냐?
내 괴로움의 근원이 이것에서 일어난다.
너의 몸은 아름다운 빛인데 누가 그것을 망가뜨렸느냐?
괴로움의 마음불이 지금 내 몸을 태운다.
마치 뇌성벽력(礔礰雷)이 나무를 꺾듯 괴로움의 우레가 내 마음을 부순다.
이런 인연으로 너는 지금 빨리 말하라.

구나라가 게송으로 대답하였다.

왕이 부처님 말씀을 듣지 못하니 과보를 말할 수 없다.
심지어 비구도 면하지 못한다.
모든 범부는 모두 업으로 지으며 선악 업의 인연으로 때가 되면 반드시 받는다.
모든 중생은 스스로 지어 스스로 받으니 나는 이 인연을 알고 눈 잃은 사람을 말하지 않는다.
이 고통은 내가 스스로 지은 것이지 다른 사람이 지은 것이 아니다.
이런 눈의 인연은 사람이 지은 것이 아니다.
모든 중생의 고통도 또한 이와 같으니 모두 업으로 생긴 것이다.
왕은 이 일을 알아야 한다.

왕이 다시 게송으로 말했다.

너는 사람을 말하라. 나는 진노하지 않겠다.
네가 말하지 않으면 내 마음이 어지럽고 편안하지 않다.

왕은 이것이 미사락기타가 지은 업임을 알고 미사락기타를 불러 게송으로 말했다.

너는 지금 큰 악인이니 어찌 땅에 떨어지지 않느냐?
지금 너는 법을 위하지 않고 나에게 큰 허물이 되었다.
너는 지금 이미 악인이니 이제부터 너를 버리고 선한 사람처럼 행하라.
법에 맞지 않는 것을 버려라.

왕은 분노의 불이 마음을 태우니 미사락기타를 보고 다시 게송으로 말했다.

나는 지금 그의 눈을 빼앗아 쇠톱으로 몸을 자르고 도끼로 몸을 부수고 칼로 혀를 자르고 칼로 목을 베고 불로 몸을 태우고 독약을 마시게 하여 그의 목숨을 끊으려 한다.

왕이 이같이 말하며 미사락기타를 다스리려 하였다. 구나라가 듣고 깊은 자비심을 일으켜 다시 게송으로 말했다.

미사락기타가 지은 모든 악업을 대왕은 지금 죽이지 말라.
모든 큰 힘은 인욕보다 뛰어난 것이 없으며 세존께서 말씀하시기를 그것이 가장 으뜸이다.

왕은 아들의 말을 받지 않고 미사락기타를 불에 태우고 덕차시라 사람도 죽이라 명하였다. 당시 비구들이 의심하여 대덕 우바집다에게 물었다. “구나라가 옛날에 어떤 업을 지어 지금 이런 보응을 받는가?” 대답하였다.

“옛날 바라나국에 한 사냥꾼이 있어 설산에 가서 많은 사슴을 죽였다. 또 설산에 가서 우레와 번개와 뇌성벽력을 만나 500마리 사슴이 두려워 동굴에 들어갔다. 사냥꾼이 잡아 모두 얻었다. 모두 죽이면 고기가 썩어 냄새가 나니 어찌할 수 없었다. 곧 두 눈을 뽑아 죽지 않게 하였으나 도망가지 못하게 하였다. 후에 점차 죽였다. 그 사냥꾼이 구나라이다. 무수한 세월 동안 지옥에 있어 고통받았다. 지옥에서 나오자 인간으로 태어나 500세 동안 늘 눈이 뽑히는 고통을 받았으니 지금이 마지막 잔여 과보이다.”

비구가 다시 물었다. “어떤 인연으로 대성씨에 태어나 눈이 단정한가?” 대답하였다.

“옛날 먼 옛날에 사람 수명이 4만 세일 때 가라구촌대불(迦羅鳩村大佛)이 세상에 출현하였다. 무여열반할 때 왕이 있어 이름은 수포(輸頗)이며 엄(嚴)이라 하였다. 부처님을 위해 사보탑(四寶塔)을 세우고 왕이 동생에게 명하여 믿지 않고 모두 탑 아래 물건을 파내어 오직 흙과 나무만 남았다. 모든 백성이 탑이 훼손된 것을 보고 괴로워 소리쳤다. 장자들이 묻기를 ‘무슨 일로 괴로워하느냐?’ 하니 백성이 대답하였다. ‘세존의 탑에 본래 네 보배가 있었으나 지금 모두 훼손되었다.’ 장자가 네 보배를 본래대로 장엄하고 다시 높고 넓게 하여 처음보다 뛰어나게 하였다. 또 금상을 세워 탑 안에 두었다. 일을 마치고 다시 발원하였다. ‘가라구촌대불은 본래 세상 스승이니 내 후대 스승도 오늘과 같기를 바란다.’ 비구여, 너는 알라. 옛날 장자가 바로 구나라이다. 가라구촌대불 탑을 수리하고 장엄한 공덕으로 대성씨에 태어났다. 부처님 상을 만들었으므로 지금 몸이 단정하여 최고이다. 발원하여 선 스승을 만나 지금 석가와 사제(四諦)를 보았다.”

출아육왕경 제4권
여러 태자가 부처님께 여쭈니 이미 출가한 자가 있느냐 하니 부처님께서 출가한 곳과 그 밖의 모든 이가 모두 도를 깨달았다고 하시다.

5. 옛날 부처님께서 바라나국 사슴야(鹿野)에서 중생에게 법을 설하실 때 큰 나라 왕 태자가 작은 나라 왕세자 500여 명과 함께 부처님께 나아가 예배하고 한쪽에 앉아 법을 들었다. 여러 태자가 부처님께 여쭈었다.

“부처님의 도는 청묘하고 심원하여 미치기 어렵습니다. 옛날부터 나라의 왕 태자나 대신 장자들이 나라와 신민의 은애와 영락을 버리고 사문이 된 일이 있습니까?”

부처님께서 말씀하시기를 “세상 나라의 영락과 은애는 환화몽향(幻化夢響)과 같아 결국 오고 가며 항상 지키지 못한다.” 또 말씀하시기를 “나라의 왕 태자는 세 가지 일로 도를 얻지 못한다. 무엇이 세 가지인가? 첫째는 교만하여 배우고 부처님의 경과 묘의를 생각하지 않아 신본(神本)을 구하지 않는다. 둘째는 탐욕을 취하여 베풀고 가난하고 위태로운 자를 생각하지 않고 신하와 장수의 재물을 백성과 함께 나누어 재본을 닦지 않는다. 셋째는 음욕과 애락을 멀리하지 못하고 감옥과 근심을 버리고 사문이 되어 모든 고통을 멸하고 몸을 닦지 않는다. 이로 인해 보살이 왕으로 태어나 세 가지 일을 버리면 부처가 된다. 또 세 가지가 있다. 첫째는 젊어 배워 나라를 다스리고 백성을 이끌어 십선을 행하게 한다. 둘째는 재물을 가난하고 고아와 과부에게 베풀어 신하와 장수와 백성과 함께 즐긴다. 셋째는 항상 무상한 목숨을 생각하여 오래 머물지 않으니 마땅히 출가하여 사문이 되어 고통의 인연을 끊어 다시 생사를 일으키지 않는다. 세 가지를 행하지 않으면 평범한 죽음만 얻는다.”

세존께서 말씀하시기를 “옛날 내 전생에 전륜성왕으로 남왕황제칠보를 다스렸다. 스스로 생각하기를 ‘인명은 짧고 무상하여 지키기 어렵다. 다만 복을 지어 도를 구하고 항상 베풀어 세상 백성의 재물을 백성과 함께 나누어 복덕을 심었다. 다만 출가하여 사문이 되어 탐욕을 끊어 고통을 멸해야 한다.’ 머리를 빗고 흰 털을 뽑아 머리에 얹고 눈물을 흘리며 말했다. ‘첫 번째 사자가 갑자기 다시 오니 마땅히 출가하여 사문이 되어 자연의 도를 구하리라.’ 머리카락을 손에 들고 스스로 게송을 말했다.

지금 내 몸과 머리에 흰 털이 나서 덮었으니 이미 천사가 부르니 때가 되어 출가하리라.

사문이 되어 산에 들어가 도를 닦고 수명을 다하면 곧 두 번째 천상에 태어나 천제(天帝) 제석 태자가 되었다. 후에 천하를 다스리니 역시 대왕과 같았다. 다시 흰 털을 빗어 사문이 되어 경에 아버지로, 천제는 위로, 성왕은 아래로, 태자는 가운데로 각각 36번씩 수천만 세를 돌며 끝없이 반복하였다. 이 세 가지 일을 행하면 부처가 된다. 그때 아버지가 지금 내 몸이다. 태자는 사리불이며 손자 왕은 아난이다. 서로 따라 태어나 왕이 되어 천하를 교화하였다.” 당시 나라의 왕 태자와 백성이 모두 크게 기뻐하며 부처님의 오계를 받고 우바새가 되어 수도환 도를 얻었다.

출법구비유경 제5권
최승왕자는 덕을 심어 견고하여 끝내 흔들리지 않다.

6. 옛날 비선익왕(卑先匿王)에게 두 부인이 있었다. 첫째 부인의 아들은 이름이 유리(流離)이고 둘째 부인의 아들은 이름이 기(祇)라 하였다. 처음 태어난 날 사방에서 보배를 바치러 한때에 모두 이르렀다. 왕이 말하였다. “내 여러 아들이 태어났으나 이와 같지 않으니 기라 이름하겠다.” 크게 자라 학문이 뛰어나 모든 경을 통달하였다. 왕이 별도로 집을 세우고 칠보로 이루어 금은과 남녀가 문 좌우에 있어 보배 바가지를 들고 가운데에 칠진을 가득 채워 낮과 밤 돌려도 변함이 없었다. 태자가 시기하여 군사를 보내 빼앗으려 하였다. 그때 천병 500여 기가 기사를 호위하였다. 유리 군사가 보고 두려워 물러나 돌아가니 태자가 노하였다. 기가 와서 물었다. “내가 밤에 군사를 보내 위로하였는데 네가 내통하여 반역하려 하느냐?” 기가 말했다. “감히 아니오. 나는 문무를 기르지 않으며 안에 무기도 없다.” 유리가 살펴보니 안팎 모두 없었다. 유리가 뜻을 깨닫고 부처님께 알렸다. 부처님께서 말씀하시기를 “기의 덕이 자라 견고한 인연을 만나 그러므로 빼앗을 수 없다. 부처님을 모실 때 어떤 사람이 절에 와서 밥을 공양하고 한 노비와 한 여종을 보내 절을 청소하게 하였다. 그 후 천상과 인간에서 복을 무량히 받아 가장 뛰어나다.” 하였다.

출십권비유경 제1권
경률이상 권 제삼십삼 계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조