경률이상 제이십이권 성문무학사미승부 제십일

양사문 승민보창 등집

쌍덕쌍복 두 사미가 부처님을 만나 성도함

1. 수타야가 무덤에서 자라 부처님을 만나 도를 얻음  
2. 균제 사미가 출가하고 전생의 인연을 밝힘  
3. 사미가 개미를 구해 수명을 연장하고 정진하여 도를 얻음  
4. 사미가 스승을 밀쳐 넘어뜨려 죽었으나 악의 없는 마음으로 정진하여 도를 얻음  
5. 사미가 일찍 죽어 천상에 태어나 선한 스승과 벗을 잃고 분노하여 부처님께 가서 성스러운 진리를 분별함  
6. 순두 사미가 귀신에게 존경받아 수발 외도자를 자연스럽게 복종시킴  
7. 사미가 성스러운 스승을 따라 산에 들어가 사통을 얻고 다섯 어머니에게서 슬픔을 받음  
8. 사미가 계를 지키며 사랑하는 몸을 버림  
9. 사미가 용녀에게 사랑을 품어 용 속에서 태어남  
10. 사미가 유제품을 사랑하여 곧 벌레 몸을 받음  
11. (이하 생략)

쌍덕쌍복 두 사미가 부처님을 만나 성도함

1. 사위국에 산촌이 있었는데, 50~60가구가 모여 살았으며 나라에서 500리 떨어져 있었다. 마을에 가난한 부인이 있었는데, 임신 10개월에 쌍둥이 남자아이를 낳았다. 두 아이는 매우 단정하고 비할 데 없이 아름다웠다. 부모는 아이들을 사랑하여 이름을 지어주었는데, 첫째는 쌍덕, 둘째는 쌍복이라 하였다. 아이들이 태어난 지 50~60일쯤 되었을 때, 아버지는 소를 몰다가 침상에 누워 쉬고 있었고, 어머니는 나무를 하러 나갔다가 돌아오지 않았다. 두 아이는 서로 책망하며 말했다. “전생에 도를 얻으려 했으나 어리석은 마음으로 생명이 영원할 것이라 생각하고 퇴락하여 생사를 헤아릴 수 없는 세월 동안 고통받았다. 지금 이 가난한 집에 태어나 갈대풀로 만든 옷을 입고 거친 음식을 먹으며 스스로 목숨을 이어가고 있다. 이렇게 오래 살 수 있을까? 모두 전생에 부귀를 그리워하며 몸을 방종하고 즐거움을 쫓았기 때문이다. 그 결과 지금은 고통을 받으니, 어찌 의지할 곳이 있겠는가?” 한 아이가 답했다. “일시적인 어려움과 잠깐의 노력 부족으로 여러 세상에 걸쳐 악한 고난을 겪는 것이다. 이는 자기 탓이지 부모 탓이 아니다. 다 함께 겪는 일인데 무슨 말을 하겠는가?” 아버지는 이상히 여겨 “이것은 귀신이 분명하다. 아직 어리니 죽여야 한다.”고 말했다. 아버지는 깜짝 놀라 밭으로 가서 나무를 베어 불태워 죽이려 하였다. 어머니가 돌아와 남편에게 물었다. “이 나무를 무슨 용도로 쓰려 하느냐?” 남편이 이와 같이 말하자 어머니는 믿지 않았다. 다음 날 부부가 함께 몰래 듣자, 두 아이는 여전히 서로 책망하며 말하였다. 이에 부부는 나무를 모아 몰래 불태우려 하였다. 그때 부처님의 천안이 이를 보고 마을로 가서 광명을 널리 비추니 하늘과 땅이 크게 움직이고 산천과 나무가 모두 금빛으로 변하였다. 쌍둥이 아이 집에 이르자 두 아이가 부처님의 광명을 보고 기뻐서 헤아릴 수 없이 뛰놀았다. 부모도 놀라 각자 아이를 안고 부처님께 나아가 물었다. “세존이시여, 이 아이들은 태어난 지 40~50일 되었는데 이렇게 말하는 것이 매우 이상합니다. 재앙을 일으킬까 두려워 불태우려 하였으니 이들이 무슨 귀신인지 알려 주십시오.” 아이들은 부처님을 보고 기뻐 뛰놀았고, 부처님도 아이들을 보고 크게 웃으며 입에서 오색광명이 나와 온 천지를 비추었다. 부처님께서 말씀하셨다. “이 두 아이는 귀신이 아니라 복덕의 자손이다. 전 가섭불 때 사문이 되어 어릴 때 친구로 함께 출가하여 각자 정진하다가 성도할 때 갑자기 사악한 생각이 일어나 서로 방해하며 세속의 영화와 복을 즐겼다. 복을 믿고 천상에 태어나 후에 군왕과 장자로 태어났다. 그러나 이 생각으로 인해 스스로 퇴전하여 열반에 들지 못하고 다시 생사에 빠져 여러 세월 동안 서로 얽혀 있었다. 쌍둥이로 이번 세상에 태어났다. 이미 부처님을 공양한 공덕이 있으니 남은 복덕으로 이번 생을 건너게 될 것이다. 내가 건너지 않으면 불에 타 죽을 것이다.” 곧 다음과 같이 게송하였다.

큰 사람은 욕심 없고  
비추는 곳 밝으니  
고락을 만나도  
지혜 드러내지 않네  

대현인은 세상일에  
아들과 재물 나라 바라지 않고  
계와 지혜의 도를 지켜  
사악한 부귀 탐하지 않네  

지혜로운 사람의 마음은 흔들리니  
모래 속 나무와 같고  
벗의 뜻 강하지 않아  
색에 물들어 본성 잃네  

부처님께서 말씀하셨다. “이 아이들은 부처님을 보고 몸이 여덟 살 아이처럼 뛰놀며 곧 사미가 되어 아라한 도를 얻을 것이다.” 마을 사람들은 크고 작은 이들이 부처님의 광명을 보고 아이들의 모습이 변하여 크게 기뻐하며 수타야도 얻었다. 부모도 의혹이 풀리고 법안이 열렸다.

2. 수타야가 무덤에서 자라 부처님을 만나 도를 얻음  
어떤 나라에 찬타월이라는 왕이 있었다. 그는 브라만교를 받들고 나라를 다스렸으며 정사도 맡았다. 왕은 소중한 후궁이 있었는데 다른 후궁들이 시기하여 금을 주어 브라만에게 모함하게 하였다. 브라만은 왕에게 “그 여인이 낳은 아들은 반드시 나라에 해가 될 것입니다.”라고 말했다. 왕은 듣고 기뻐하지 않아 브라만에게 어떻게 해야 하느냐고 물었다. 브라만은 “오직 죽이는 것뿐입니다.”라고 대답했다. 왕은 “사람의 목숨이 중한데 어찌 죽일 수 있겠습니까?”라고 하자 브라만은 “죽이지 않으면 반드시 나라가 망하고 몸이 망할 것입니다.”라고 하였다. 왕은 곧 아이를 죽였다. 아이는 무덤 속에서 태어났는데 어머니의 반신은 썩지 않았고 아이는 어머니의 젖을 마셨다. 3년이 지나 무덤이 무너지고 아이가 나와 새 사냥꾼과 함께 놀다가 저녁이면 다시 무덤으로 돌아갔다. 6세가 되었을 때 부처님께서 그가 새 사냥꾼과 함께 고생하는 것을 생각하시고 사문으로 변하여 가서 물었다. “너는 누구의 자식이며 어디에 사느냐?” 아이는 기뻐하며 대답했다. “저는 집이 없고 이 무덤에 머물고 있습니다. 도인과 함께 가고 싶습니다.” 부처님이 “무엇을 하려 하느냐?”고 묻자 아이는 “지금 선악을 따르려 합니다.”라고 하였다. 부처님은 그를 데리고 기원정사에 가서 비구들의 위엄과 법칙을 보게 하니 매우 기뻐하며 부처님께 “저는 비구가 되고 싶습니다.”라고 청하였다. 부처님은 곧 허락하시고 손으로 그의 머리를 만지니 머리카락이 스스로 떨어지고 가사 옷을 입혀 수타라 이름을 주었다. 그는 계율을 지키며 정진하여 마음이 게으르지 않았고 7일 만에 아라한 도를 얻었다. 부처님이 수타야에게 “찬타월 왕을 건너게 하라.”고 하시니 수타야가 가서 왕에게 “내 마음이 크게 근심되니 어떻게 해야 합니까?”라고 묻자 왕은 “무엇을 근심하느냐?”고 하였다. 왕은 “내 나이가 많고 후사가 없어 근심한다.”고 하였다. 수타야는 처음에 왕의 말을 듣고 대답하지 않고 혼자 웃기만 하였다. 왕은 화가 나서 “내가 너에게 말했는데 대답하지 않고 혼자 웃기만 하느냐?”며 죽이려 하였다. 수타야는 그 뜻을 알고 가볍게 날아올라 공중에 머물며 분신을 내어 들락날락하였다. 왕은 신통한 모습을 보고 뉘우치며 “내가 어리석어 진실과 거짓을 분별하지 못했다. 부디 큰 신이 돌아와 나를 인도하게 하소서.”라고 하였다. 수타야는 공중에서 내려와 왕 앞에 서서 “스스로 귀의하는 것이 좋습니다. 부처님께 귀의하십시오. 부처님은 나의 스승이며 삼계의 존자이시니 중생을 건너게 하십니다.”라고 하였다. 수타야는 잠시 만에 왕과 백성을 데리고 부처님께 가서 삼보에 귀의하고 오계 수지자로서 우바새가 되었다. 부처님께서 수타야가 왕자임을 말씀하시니 왕은 더욱 두려워하며 스스로 이기지 못하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “옛날 구선니불 때, 불사라다라는 왕이 있었는데 나라 사람들이 모두 삼보를 공양하였다. 그때 가난한 무업자가 있었는데 나라의 부귀를 보고 수백 마리 소를 임대하여 키웠다. 왕과 백성이 비구승을 공양하는 것을 보고 ‘너희는 무엇을 하느냐?’고 물었다. 백성은 ‘우리는 삼보를 공양한다. 후에 편안하고 존귀하며 고통이 없다.’고 대답하였다. 그는 스스로 생각하기를 ‘나는 가난하니 소 젖을 끓여 버터를 만들어 비구들에게 바치자.’라고 하였다. 비구승이 축원하여 ‘네가 세세생생 복을 받게 하소서.’라고 하였다. 그 후로 여러 생사를 거치며 복을 받아 때로는 천상에 태어나고 때로는 왕후가 되었다. 왕후 때 사냥을 나가 좋은 암소가 새끼를 품고 있는 것을 보고 왕비가 ‘그 새끼를 죽이지 말라.’고 하였다. 소 주인은 새끼를 빼앗아 키우자 화가 나서 ‘왕이 이런 소를 갖게 하리라.’고 하였다. 그 후 혼령이 왕의 아들로 태어났는데 아직 태어나지 않았고 어머니는 왕에게 죽임을 당하였다. 수타야가 바로 그 아이이며 어머니는 당시 왕비이고 브라만은 소 주인이었다. 수타야는 무덤에서 태어나 어머니의 반신이 썩지 않고 젖을 마시며 자란 것은 전생의 인연과 비구들에게 버터를 바친 공덕 때문이다.” 왕은 뜻을 깨닫고 수타야가 수타야도에 들었음을 알았다.

3. 균제 사미가 출가하고 전생의 인연을 밝힘  
부처님이 사위국에 계실 때 존자 사리불이 낮과 밤 세 시에 천안으로 누가 건너야 할지 살피고 건네주었다. 그때 어떤 상인이 다른 나라에 가서 은혜를 갚으려 하였다. 경전에 이르기를 모제 두 나라 사이에 500명의 상인이 있었는데 그들은 개 한 마리를 함께 은혜 갚는 대상으로 삼았다. 경전에 이르기를 흰 개가 중도에 상인들 앞에서 쉬었는데 개가 고기를 훔쳤다. 그때 사람들이 개를 때려 다리를 부러뜨리고 빈 들판에 버려두었다. 사리불이 천안으로 그 개가 땅에 누워 굶주리고 죽어가고 있는 것을 보고 개에게 가서 음식을 주어 목숨을 이어가게 하니 개가 매우 기뻐하였다. 그때 사리불이 이 개에게 미묘한 법을 설하였다. 개는 죽은 뒤 사위국의 브라만 집에 태어났다. 사리불이 홀로 걸식할 때 브라만이 보고 물었다. “존자께서 혼자 다니시는데 사미가 없습니까?” 사리불이 “저는 사미가 없습니다. 당신에게 자식이 있다고 들었으니 만나 뵙겠습니다.”라고 하였다. 브라만이 “내게는 균제라는 아들이 있는데 아직 어리지만 곧 자라서 당신과 만나게 하겠습니다.”라고 하였다. 사리불은 마음에 간직하였다가 아들이 7세가 되자 다시 찾아갔다. 브라만은 아들을 출가시키고 사리불은 기원정사에 데려가 점차 법을 설하여 마음이 열려 아라한을 얻었다. 경전에 이르기를 부처님께서 “잘 왔다. 수염과 머리카락이 떨어지고 가사를 입었다.” 균제 사미는 처음 도를 얻고 자신의 지혜로 과거생을 관찰하여 전생에 굶주린 개였음을 보고 상윗사로부터 은혜를 입어 지금은 인간의 몸을 얻고 도과를 얻었다고 기뻐하며 스스로 생각하였다. ‘나는 스승의 은혜로 모든 고통에서 벗어났다. 이제 몸을 다해 필요한 것을 공양하고 영원히 사미가 되리라.’ 그리고 과거 가섭불 때 젊은 비구들이 한곳에 모여 있었다. 그때 젊은 비구는 음성이 맑고 우아하며 찬송을 잘하였다. 한 노비구는 나이가 많고 음성이 탁하며 찬송을 잘하지 못하였다. 그는 이미 아라한이었다. 젊은 비구가 그를 꾸짖어 “너는 노장인데 목소리가 개 짖는 소리 같다.”고 하였다. 노비구가 젊은 비구에게 “나를 아느냐?”고 묻자 젊은 비구가 “나는 당신을 잘 압니다. 당신은 가섭불 때 비구 상좌입니다.”라고 하였다. 노비구가 “나는 이미 아라한이다.”라고 하자 젊은 비구는 두려워하며 자책하고 참회하였다. 그는 500세기 동안 개 몸으로 태어났는데 출가하여 청정계율을 지켰기에 지금 나를 볼 수 있는 것이다. 나는 어리석음에서 벗어났다.

4. 사미가 개미를 구해 수명을 연장하고 정진하여 도를 얻음  
옛날 작은 나라가 있었는데 성에서 멀지 않은 좋은 숲과 덤불이 있었다. 다섯 도사가 그곳에서 도를 배우고 있었고 한 비구는 육신통을 얻었다. 한 사미가 8세였는데 산중에서 각기 한쪽을 향해 앉아 경과 도를 생각하였다. 스승은 사미의 목숨이 7일밖에 남지 않았음을 알고 “네 부모가 너를 보고 싶어 하니 8일 만에 돌아오라.”고 하였다. 사미는 기뻐하며 머리 숙여 인사하고 떠났다. 길에서 큰 비가 내려 물이 불어나 땅에 개미 구멍이 있었다. 물이 들어오려 하자 사미는 생각하였다. ‘나는 부처님의 제자로서 첫째 자비심, 둘째 생명을 살리는 마음이 있다.’ 곧 흙으로 물길을 막아 물이 들어오지 못하게 하였다. 사미가 집에 돌아가니 다른 일 없이 8일째 아침에 돌아왔다. 스승은 멀리서 보고 이상히 여겨 ‘7일에 죽어야 하는데 왜 살아 있나? 귀신이나 신통이 나타난 것인가?’ 하고 삼매에 들어가 사미가 개미를 구해 현세에서 수명을 연장한 것을 보았다. 사미가 와서 머리 숙여 예배하고 한쪽에 앉았다. 스승이 말하였다. “너는 큰 공덕을 쌓았다. 알고 있느냐?” 사미가 “8일 동안 집에 있었을 뿐 다른 공덕은 없습니다.”라고 하자 스승이 “너의 목숨은 어제 다할 운명이었는데 개미를 구한 덕분에 현세에서 80여 년을 더 살게 되었다.”고 하였다. 사미는 기뻐하며 선업이 보답됨을 믿고 더욱 부지런히 정진하여 게으르지 않아 아라한을 얻었다.

5. 사미가 스승을 밀쳐 넘어뜨려 죽었으나 악의 없는 마음으로 정진하여 도를 얻음  
사위국에 한 노인이 있었는데 일찍 아내를 잃고 홀로 아들과 가난하게 살았다. 세상일에 무상함을 깨닫고 부처님을 따라 출가하였다. 아들은 아직 어렸으나 사미가 되어 아버지와 함께 거지질을 하였다. 해가 저물어 돌아가려 할 때 아버지가 늦게 가자 아들이 독사에 물릴까 두려워 급히 아버지를 부축하며 밀쳐 길을 열었다. 아버지는 넘어져 즉사하고 아들은 홀로 부처님께 갔다. 당시 여러 비구들이 사미를 꾸짖었으나 곧 부처님께 고하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “이 스승은 죽었으나 악의가 없었다.” 부처님이 사미에게 물으셨다. “너는 스승을 죽였느냐?” 사미가 대답하였다. “나는 그를 밀쳤을 뿐 악의가 없었다.” 부처님이 말씀하셨다. “나는 네 마음에 악의가 없음을 안다. 전생에도 이와 같아 악의 없이 서로 죽인 일이 있었다. 옛날에 아버지와 아들이 함께 살고 있었다. 아버지가 병들어 매우 아팠는데 잠을 자려 하니 여러 마리의 모기와 파리가 아버지의 이마를 괴롭혔다. 아버지는 아들에게 파리를 막아 달라고 하였다. 아들은 급히 파리를 막으려 하였으나 멈추지 않아 몹시 화가 나 큰 몽둥이를 들고 파리를 죽이려 하였다. 그때 아버지를 몽둥이로 쳐서 죽였다. 아버지는 이 사미이며 아들은 죽은 비구이다. 악의가 없고 악의로 하지 않았으니 고의 살인이 아니다.” 사미는 부지런히 정진하여 아라한 도를 얻었다.

6. 사미가 일찍 죽어 천상에 태어나 선한 스승과 벗을 잃고 분노하여 부처님께 가서 성스러운 진리를 분별함  
부처님이 사위국 기수 기원정사에서 계셨다. 그때 이단 비구의 제자가 있었는데 성품이 온화하고 선행을 행하며 항상 스승을 모시며 정성껏 정진하고 법을 따랐으며 스승의 명령을 어기지 않았다. 수명이 짧아 어릴 때 죽어 도리천에 태어났다. 천상에서 큰 불을 보았으나 원하던 바가 이루어지지 않고 선한 벗과 함께 있지 못하며 선한 스승을 떠나 악한 벗을 따랐다. 이로써 존귀한 스승과 아일리 등 여러 수행자와 네 부류의 제자들을 모두 떠났다. 일체지라 불리는 부처님께서 지금 모두 떠났다. 무한한 세월 동안 만나기 어렵고 보기 어려운 경전을 세상에 설하였다. 미묘하고 심오하여 아직 설법하지 않았으나 안온하게 인연을 열어 모든 연기의 인과를 해석하였다. 무한한 세월 동안 듣지 못한 것을 모두 해결하였다. 이 경률을 만나 집을 버리고 도를 구하였으나 세워야 할 바를 이루지 못하고 도리어 방탕하였다. 먼저 세존께 가서 머리 숙여 예배하였다. 부처님이 그의 마음을 보시고 진실로 도를 즐거워하며 법에 순수함이 있음을 보시고 고통, 집, 멸, 도를 설하니 곧 진리를 보았다. 스승은 근심하며 눈물을 비처럼 흘렸다. 부처님이 부르시며 물으셨다. “무엇 때문에 근심하느냐?” 스승이 대답하였다. “제자가 죽었습니다.” 부처님이 “왜 근심하느냐?”고 하시니 스승이 “저의 사미 제자가 매우 현명하고 착하였으나 완성하지 못하고 일찍 죽었습니다. 그래서 근심하여 스스로 위로하지 못합니다.”라고 하였다. 부처님이 말씀하셨다. “근심하지 말라. 이미 완성하여 천상에 태어났다.” 그날 밤중에 성스러운 진리를 분별한 비구는 더 이상 울지 않았다.

7. 순두 사미가 귀신에게 존경받아 수발 외도자를 자연스럽게 복종시킴  
사리불에게 8세 된 순두라는 사미가 있었는데 육신통을 얻어 공중을 날아 아뇩천에 이르렀다. 다섯 통을 가진 범지라는 브라만도 그곳에 이르렀다. 그때 그 샘 위에 청의 귀신이 있어 다섯 통을 가진 범지를 쫓아내고 돌과 흙을 던져 신성한 샘에 가까이 오지 못하게 하였다. 순두 사미가 공중을 날아 그곳에 이르자 청의 귀신 수백이 모두 나와 맞이하며 옷을 모으거나 깨끗한 물로 손발을 씻어 주거나 깨끗한 수건으로 머리와 얼굴을 닦아 주거나 향수로 몸을 목욕시켰다. 범지 브라만은 큰 소리로 말하였다. “나는 이미 다섯 통을 얻어 신통이 무량하고 산을 옮기며 흐르는 물을 머금고 천지를 손바닥처럼 돌린다. 스스로 도를 배우기 시작한 지 120년이 넘었고 몸과 마음이 매우 피곤하다. 다섯 명의 현명한 사람을 섬기고 사방에 불을 놓으며 햇빛 아래 누워 재와 분뇨 위에 누웠고 가시와 험한 곳에서 도를 닦았다. 그러나 이 귀신은 나를 쫓아내어 샘에 이르지 못하게 한다. 이 검은 옷을 입은 어린아이가 7~8세이고 젖을 떼지 못했으며 몸이 더럽고 냄새가 나는데 어찌 존경을 받는단 말인가?” 청의 귀신이 범지에게 말하였다. “이 학자는 몸은 작아도 삼계의 죄를 넘어 현인과 성인의 여덟 가지 도를 얻었다. 너는 지금 존경하지 않으니 그럴 이유가 없다.” 한 브라만 이름은 열차라 하여 사찰을 세우고 항상 버터를 공양하여 사찰에 등불을 켰다. 먼 곳에서 한 브라만이 그 사찰에 왔는데 열차 브라만이 뛰어난 재능과 덕을 갖추고 불법을 편애하며 신전을 세운 것을 듣고 서로 만났다. 그때 한 사미가 와서 버터를 받아 사찰에 등불을 켰다. 많은 브라만이 열차 브라만에게 “당신은 정말 색의 옷을 입은 자를 공경합니까?”라고 말하였다. 말이 끝나기도 전에 사미가 와서 곧 공경하였다. 많은 브라만이 이 브라만에게 “당신은 사성(四姓) 출신으로 재능이 뛰어나 천문과 지리를 모두 관찰하고 신주를 다루어 모든 일을 이룬다. 지금 이 색의 옷을 입은 자는 여러 성씨 중 하나로 진실하지 않은 종자이니 어찌 본법을 버리고 공경합니까? 당신은 청정하게 수행하며 내면에 도상과 예언을 품고 도를 닦아 복을 이루었으니 무슨 소원이든 이루어지는데 부처님 행은 드물고 귀중하지 않으니 본말을 바꾸는 것이니 우리가 미워하는 바입니다. 들으니 사문은 춥고 천하며 교활하여 세상을 현혹하니 행하는 바가 짧고 몸만 영광을 누리며 브라만 복을 늘리지 못합니다. 설령 만나도 책으로 말아 들고 있을 뿐입니다. 어찌 오체투지하여 공경하겠습니까? 우리는 직접 보고 매우 이상하게 여기니 하물며 선배들이 당신의 죄를 용서하겠습니까?” 열차 브라만이 많은 브라만에게 말하였다. “여러분 조용히 하여 내 말을 들으시오. 현인과 성인의 덕은 헤아릴 수 없으며 팔정도는 최고의 도이니 이것이 바로 브라만과 사문이며 여래의 입으로 설한 바입니다. 이 아이의 몸은 작아도 현인과 성인의 도를 이룬 것이니 지금 스스로 귀의하는 것입니다. 브라만이 어찌 비웃겠습니까?” 이로써 수타야와 스타함이 욕계의 속박과 번뇌를 끊을 수 있음을 알았다. 그래서 말하였다. “속박을 끊을 수 있는 자는 좌선에 들어가 조용한 곳을 좋아하며 뜻을 한 곳에 모아 숨을 들이쉬고 내쉬는 것을 단단히 붙잡아 마귀의 속박과 마귀에 대한 속박을 끊는다. 좌선하는 자는 귀신과 신을 부려 뜻대로 하니 마귀를 끊는 방편을 구해야 한다.”(출출요경 제오권)

8. 사미가 성스러운 스승을 따라 산에 들어가 사통을 얻고 다섯 어머니에게서 슬픔을 받음  
옛날 7세 된 어린이가 불도를 매우 좋아하여 사미가 되어 아라한 스승과 함께 산중에서 도를 배우며 부지런히 정진하였다. 8세가 되어 네 가지 통달을 얻었다. 첫째, 눈으로 속속들이 보고, 둘째, 귀로 속속들이 듣고, 셋째, 비행과 변화를 하며, 넷째, 스스로 전생과 숙명을 알았다. 앉아 스스로 생각하니 선대 숙명과 다섯 어머니가 자식을 낳았음을 보고 스스로 웃었다. 스승이 “왜 웃느냐?”고 묻자 사미가 “스승님을 웃기려는 것이 아닙니다. 내 몸에 다섯 어머니가 있어 낮과 밤에 울고 슬퍼하며 항상 자식을 잊지 않습니다. 나는 생각하기를 한 몸에 다섯 어머니가 슬픔과 괴로움을 주니 그래서 웃은 것입니다. 나는 첫째 어머니의 자식일 때 이웃에 나와 동시에 태어난 자가 있었습니다. 내가 죽은 뒤 같은 날 태어난 자가 다니는 것을 어머니가 보고 ‘내 자식이 있으면 이와 같이 다니리라.’ 하며 슬퍼하고 괴로워 울었습니다. 둘째 어머니의 자식일 때는 오래 살지 못하고 다시 죽었습니다. 어머니가 젖을 먹이는 자를 보고 괴로워 울었습니다. 셋째 어머니의 자식일 때도 오래 살지 못하고 죽었습니다. 어머니가 밥을 먹으며 눈물을 흘리며 ‘내 자식이 있으면 함께 밥을 먹고 나를 버리지 않았을 것이다.’라고 생각하였습니다. 넷째 어머니의 자식일 때도 오래 살지 못하고 죽었습니다. 나는 동료들이 혼인하는 것을 보며 어머니가 ‘내 자식이 죽지 않았다면 지금쯤 장가를 갔을 것이다.’라고 생각하였습니다. 다섯째 어머니의 자식일 때 지금 살아 있으니 나는 집을 떠나 도를 배우고 어머니는 날마다 울며 ‘내 자식을 잃어 어디 있는지 모르고 배고프고 추워서 생사를 알 수 없다.’라고 애통하고 슬퍼하였습니다. 지금 다섯 어머니가 모여 모두 잃은 자식을 생각하며 울고 슬퍼하니 나는 혼자 웃은 것입니다. 세상 사람들은 내세를 알지 못하고 죽음만 안다고 합니다. 사람은 선을 행하면 복을 받고 악을 행하면 재앙을 받습니다. 세상 사람들은 선악을 두려워하지 않고 악을 행하다가 고통을 받고 악도에 들어가 후회해도 미치지 못합니다. 나는 세상을 싫어하여 부모를 떠나 도를 구합니다. 나는 지옥과 축생과 아귀의 두려움을 대신 느낍니다. 나는 스승의 은혜를 입어 부처님의 계율을 받았습니다. 이제 나는 내 다섯 어머니를 건너지 못하고 오히려 근심합니다.”(오모자 인경)

9. 사미가 계를 지키며 사랑하는 몸을 버림  
어느 비구가 욕심이 적고 만족을 알았다. 안타국에 우바새가 있었는데 삼보를 믿고 평생 공양하며 매일 음식을 보내주었다. 그 나라에 한 장자가 아들을 낳아 출가시키려 하여 좋은 스승을 구하였다. 비구에게 가서 “내 아들을 출가시키려 하니 대덕께서 불쌍히 여겨 인도해 주십시오.”라고 하였다. 그때 비구가 도안으로 그 사람을 살피니 출가하여 청정계율을 지키고 사미가 되리라 하였다. 우바새에게 친한 거사가 있었는데 다음 날 손님이 오기로 하여 아내가 “지금 모임에 가야 하니 누가 집을 지키겠느냐?”고 하자 딸이 “부모님께서 종들과 함께 가시고 부르시면 가겠습니다. 제가 집을 지키겠습니다.”라고 하였다. 아버지가 “좋다.”고 하여 온 가족이 모두 나가고 딸은 문을 닫고 혼자 집에 있었다. 그날 우바새는 바빠서 음식을 보내지 않았다. 그때 존자는 ‘해가 저물어 세속인은 바쁜 법이다.’라고 생각하여 사미를 보내 음식을 받게 하였다. 사미는 위엄을 잘 갖추어 부처님께서 말씀하신 대로 하였다. 사미가 문을 두드리자 딸이 “누구냐?”고 묻자 “사미입니다. 스승을 위해 음식을 받으러 왔습니다.”라고 하였다. 딸은 문을 열었다. 그 여인은 단정하고 용모가 아름다웠으며 16세였는데 음욕의 불길이 타올라 사미 앞에서 여러 가지 요염한 태도를 보였다. 사미는 보고 생각하였다. ‘이 여인은 풍질병에 걸렸거나 욕망의 결박을 끊으려 하여 나를 해치려 하는가?’ 굳게 위엄을 지켜 얼굴빛을 변하지 않았다. 여인은 다섯 체를 땅에 엎드려 사미에게 “나는 항상 원하던 바가 있어 말하겠습니다. 우리 집의 보물 창고는 비사문천궁의 보물창고 같으나 주인이 없습니다. 당신이 이 집 주인이 되어 주십시오. 나는 당신의 하인이 되어 공양하고 원하던 바를 이루게 하겠습니다.”라고 하였다. 사미는 생각하였다. ‘나는 차라리 목숨을 버리더라도 계율을 어기지 않겠다. 옛날 비구가 음녀 집에 가서 차라리 불구덩이에 뛰어들어도 욕망을 범하지 않았다. 또 비구들이 도둑에게 빼앗기면 풀로 묶여 바람과 햇볕에 말라 벌레가 물어도 계율을 지키려고 풀을 끊지 않고 떠났다. 새가 진주를 삼켜도 비구가 보고도 계율을 지켜 매우 고통스러워 말하지 않았다. 바다 배가 부서져 바다에 앉은 비구가 계율을 지켜 판자 위에 앉아 죽었다. 이와 같이 부처님의 제자만이 계율을 지킬 수 있다. 나는 제자가 아니니 지킬 수 없다. 세존은 오직 그 스승을 위할 뿐 나의 스승이 아니다.’ 편한 말로 “문을 닫으시오. 나는 방에 들어가 할 일을 하리니 당신은 한 번 와 보시오.”라고 하였다. 여인은 문을 닫고 사미는 방에 들어가 문을 닫고 면도칼을 얻어 몸을 벗고 옷을 벗어 걸어두고 합장하여 구시나가라 부처님 열반처를 향해 서서 맹세하였다. “나는 지금 부처님과 법과 승을 버리지 않고 계율을 지키려 한다. 이 몸과 목숨을 버리고 가고자 하는 곳에서 출가하여 청정한 행을 하여 번뇌를 끊고 도를 이루리라.” 곧 목을 베어 죽었다. 그때 여인은 늦게 이상함을 느껴 문을 열어 보니 이미 죽어 본래 모습이 사라져 있었다. 마음이 번민하여 괴로워하며 슬피 부르짖고 기절하였다. 아버지가 돌아와 여인의 상태를 보고 이유를 묻자 사실대로 대답하였다. 아버지는 방에 들어가 사미의 몸에 핏자국이 붉은 산단과 같음을 보고 예배하며 칭송하였다. “계율을 지키고 몸과 목숨을 버리다니.” 그 나라 법에 사문이 흰 옷을 입고 죽으면 벌금을 내게 되어 있었다. 우바새가 천금 천 냥을 구리 상 위에 올려 왕궁에 가져가 아뢰었다. “대왕이시여, 내가 벌을 받아 왕에게 가야 하니 받겠습니다.” 왕이 말하였다. “너는 우리 나라에서 삼보를 공경하고 말과 행동이 어긋나지 않았다. 오직 너 한 사람에게 무슨 잘못이 있겠느냐?” 우바새가 전말을 자세히 아뢰고 딸이 스스로 목숨을 끊은 일을 말하며 사미를 칭송하였다. 왕은 놀라며 “사미가 계율을 지키려고 몸을 버렸다니 무고하다. 너는 죄가 없으니 집으로 돌려보내라. 내가 직접 너희 집에 가서 사미를 공양하겠다.”라고 하였다. 왕이 가서 예배하고 여러 보물로 장엄한 고귀한 수레에 죽은 사미를 태워 평탄한 곳에 향나무를 쌓아 장엄하여 공양하였다. 그 여인은 세상에 드문 뛰어난 인물이라 하여 높은 곳에 모셔 모든 이가 보고 말하였다. “이 여인은 매우 뛰어나고 용모가 빛나니 욕망을 떠나지 않은 사람이 어디 있으랴? 이 사미는 아직 도를 얻지 못했으나 생사 몸으로 계율을 지키고 목숨을 버렸으니 매우 기이하고 희귀하다.” 왕은 곧 사람을 보내 스승을 청하여 대중에게 미묘한 법을 널리 설하게 하였다. 이때 모든 사람이 이 일을 보고 듣고 출가를 청하고 무상보리심을 일으켰다.

10. 사미가 용녀에게 사랑을 품어 용 속에서 태어남  
옛날 아라한과 사미가 산중에서 도를 행하였다. 사미는 매일 사람 집에 가서 음식과 음료를 구걸하였다. 둑길을 지나갈 때 험하고 위험하여 발이 미끄러져 밟은 밥이 진흙에 떨어졌다. 사미는 밥을 주워 스승의 발우에 넣고 진흙 묻은 밥을 씻어 먹었다. 이런 일이 하루 이틀이 아니었다. 스승이 “왜 밥 맛을 버리고 씻느냐?”고 물으니 사미가 “걸식하러 갈 때는 맑았는데 돌아올 때 비가 와서 둑길에서 넘어져 밥이 진흙에 떨어졌습니다.”라고 하였다. 스승은 묵묵히 생각하여 이 사미가 용녀의 괴롭힘을 받는 것을 알았다. 곧 둑길에 올라 지팡이로 덤불을 두드리니 용이 늙은 남자로 변해 머리를 땅에 대고 나왔다. 사문이 말하였다. “너는 어찌 나 사미를 괴롭히느냐?” 용이 대답하였다. “그저 그의 용모를 사랑할 뿐입니다. 오늘부터 매일 내 집에서 음식을 먹겠습니다.” 사문은 청하여 매일 음식을 받으러 갔다. 사미는 후에 스승의 발우에 세 알이나 두 알의 밥이 있는 것을 보고 세상 밥이 아님을 알았다. 스승에게 물으니 대답하지 않았다. 사미는 침상 아래에 손을 넣어 침상 다리를 잡았다. 스승은 선정을 마치고 함께 따라가 용궁의 궁전에 이르렀다. 용과 용녀가 모두 사문과 사미에게 예배하였다. 스승이 깨닫고 말하였다. “이것은 여인이 아니라 축생일 뿐이다. 너는 사미로서 아직 도를 얻지 못했으니 반드시 도리천에 태어나 백 배 뛰어날 것이다. 진흙 묻은 밥 때문에 걱정하지 말라.” 사미가 말하였다. “이 용은 세상에 드문 존재입니다.” 스승이 말하였다. “그에게 세 가지 고통이 있다. 첫째, 백 가지 맛있는 밥을 먹어도 곧 개구리로 변한다. 둘째, 용녀는 아름답고 비길 데 없으나 뱀 두 마리가 교미하는 것과 같다. 셋째, 용 등에는 역린이 있어 모래와 돌이 자라 고통이 가슴까지 이른다. 이것이 큰 고통이다. 너는 왜 따르느냐? 너는 도를 얻지 못했으니 귀신도 용왕의 내사도 보게 하지 말라.” 사미는 대답하지 않고 밤낮 생각하며 그곳에 가지 않은 병으로 죽고 혼령이 되어 용의 자식이 되었다.

11. 사미가 유제품을 사랑하여 곧 벌레 몸을 받음  
옛날 한 사미가 늘 유제품을 사랑하였다. 여러 시주자가 승가에 버터를 공양할 때 사미는 매번 남은 것을 받아 마음속에 기뻐하며 떨어뜨리지 않았다. 죽은 뒤 남은 버터 병 속에 태어났다. 사미 스승이 아라한이 되어 승가에서 버터를 나누며 말하였다. “천천히 하라. 이 유제품을 사랑한 사미를 해치지 말라.” 사람들이 “왜 유제품을 사랑한 사미라 하십니까?”라고 묻자 대답하였다. “이것은 본래 내 사미이니 남은 버터를 탐내어 이 병 속에 태어났기 때문이다.” 스승이 버터를 나누자 벌레가 나왔다. 스승이 말하였다. “유제품을 사랑하는 자여, 너는 어찌 왔느냐?” 곧 버터를 주었다.

경률이상 제이십이권 계묘년 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조