경률이상 권 제41, 바라문부

양사문 승민 보창 등 집

檀膩羈身(단니기신) 여러 죄를 얻다
1. 아기니달타 태중에서 어머니에게 논의하게 하다
2. 계두(鷄頭) 몸을 담보로 돈을 빌려 부처와 승가에 공양하려 하다. 제석천이 도와 왕에게까지 이르다
3. 노인 바라문이 부처의 한 게송을 외우니 아들이 돌아와 서로 공양하다
4. 산약(散若) 활쏘기를 배우고 아내를 얻다
5. 바라문이 시주를 바치니 부처가 듣고 기별을 주다
6. 바라문이 떡을 바쳐 부처의 법을 듣고 도를 얻다
7. 발제(拔抵) 바라문이 진노하여 제자를 잃고 악룡으로 태어났으나 부처에게 제압되다
8. 바라문이 300여 년 동안 정정에 들다
9. 바라문 아내가 부처를 믿고 그 후보를 보다
10. 바라문이 부처의 뜻을 따르다
11. 바라문이 완전치 않은 일일 식사를 지녀 나무신으로 태어나 굶주린 자들에게 음식을 내어 베풀다
12. 바라문 부부가 금전을 삼켜 양식으로 삼아 몸이 상하나 사람들은 복으로 여기고 곧 도를 얻다
13. 바라문이 미녀를 낳자 부처가 좋지 않다고 하다
14. 대만(大鬘)과 와사자(瓦師子)가 선지식이 되어 서로 권하고 믿게 하다
15. 바라문 부인이 부처를 섬기다가 남편의 괴롭힘으로 강에 뛰어들어 물이 마르자 남편이 비로소 깨닫다
16. 

檀膩羈身 여러 죄를 얻다
1. 사위국에 바라문 빈두로타차가 있었다. 그의 부인은 못생기고 두 눈이 푸르게 움푹 들어가 있었으며, 일곱 딸만 있고 아들은 없었다. 가난하고 딸은 궁핍했으며, 부인은 허름하고 욕설을 좋아했다. 딸이 이발을 청하자 노려보며 눈물을 흘렸다. 밭에 익은 곡식이 있어 다른 사람에게 소를 빌려 밟으려 했으나 늪에서 잃어버렸다. 바라문은 스스로 생각했다. ‘내가 무슨 죄를 지었기에 부인과 딸이 이러하며, 소까지 잃었는가?’ 몸이 지쳐 찾아 헤매다가 우연히 숲에서 여래를 만났다. 보고 마음속으로 생각했다. ‘구담 사문은 지금 가장 안락하며 무아의 여러 괴로움이 없다.’ 부처가 그의 마음을 알고 곧 그에게 말했다. “네가 생각한 대로다.” 부처가 그에게 말했다. “출가하고자 하는가?” 그가 곧 부처께 말하였다. “세존이 들으신다면 매우 기쁘고 원합니다.” 부처가 말했다. “잘 왔다! 비구여.” 수염과 머리카락이 스스로 떨어지고 몸에 걸친 옷이 가사로 변하였다. 부처가 법을 설하여 아라한이 되었다. 부처가 아난에게 말했다. “과거에 아폴로티목하라는 이름의 왕이 있었는데, 양언단정하여 도로써 백성을 교화하였다. 그때 단니기라는 바라문이 있었는데 집안이 빈곤하여 익은 곡식이 적었고, 소를 빌려 밭을 밟아 돌려보냈으나 맡기지 않아 잃어버렸다. 소 주인은 소를 보았으나 아직 다 쓰지 않았다 여기고 다시 거두지 않았다. 두 집은 자세히 버렸다. 소 주인이 단니기를 왕에게 데려가 판결을 청했다. 왕의 집 마가 달려가며 단니기에게 ‘내 말을 막아라’고 하였다. 단니기는 돌을 던져 말의 다리를 부러뜨렸다. 다음에 물가에 이르러 건너지 못할 곳에서 목수를 만나 물어보니 목수는 도끼를 물고 옷을 걷어 올리고 건너라고 하였다. 단니기가 물었다. ‘어디서 건널 수 있나?’ 목수가 대답하자 입이 벌어져 도끼가 물에 떨어졌다. 빚쟁이가 괴롭히고 굶주림과 목마름에 시달려 술집에서 적은 백주를 구걸하여 침상에 누워 마셨다. 뜻밖에 밑에 어린아이가 누워 있었는데 배를 눌러 터뜨렸다. 벽 옆으로 가서 두려워하며 죄를 생각하고 스스로 벽을 뛰어내렸다. 아래에 직공이 있었는데 떨어져 죽었다. 직공의 아들이 그를 잡아 사람들과 함께 왕에게 가서 ‘공이 내 아버지를 죽였다’고 하였다. 빚쟁이들이 왕 앞에 이르렀다. 소 주인이 왕에게 말했다. ‘이 사람이 내게 소를 빌려 쓰고 돌려주지 않았으며 맡기지 않아 잃어버리고 보상하지 않았다.’ 왕이 물었다. ‘왜 그런가?’ 단니기가 말했다. ‘나는 실제로 소를 빌려 다 쓰고 돌려보냈으며 주인도 보았다. 비록 말로 맡기지 않았으나 소는 그 문 앞에 있었다.’ 왕이 그 사람에게 말했다. ‘둘 다 잘못이다. 단니기가 너에게 말로 맡기지 않아 네 혀를 잘라야 하며, 네가 소를 보고 스스로 거두지 않아 네 눈을 뽑아야 한다.’ 그 사람이 왕에게 말했다. ‘이 소를 버리겠습니다. 눈을 뽑고 혀를 자르는 것이 싫습니다.’ 곧 화해를 들었다. 마부가 다시 말했다. ‘그가 도리에 어긋나 내 말 다리를 부러뜨렸다.’ 왕이 물었다. ‘이 왕의 말 다리를 네가 부러뜨렸느냐?’ 마부가 왕에게 무릎 꿇고 말했다. ‘빚쟁이가 나를 길에서 데려가 그 사람이 내게 왕의 말을 막으라 하여 돌을 던져 말 다리를 부러뜨렸다.’ 왕이 말했다. ‘네가 그를 부른 것이니 네 혀를 잘라야 하고, 그가 말을 친 것이니 그의 손을 잘라야 한다.’ 마부가 왕에게 말했다. ‘각자 화해하게 하소서.’ 목수가 먼저 말했다. ‘단니기가 내 도끼를 잃었다.’ 왕이 목수에게 말했다. ‘네가 그를 부른 것이니 혀를 잘라야 하며, 물건을 들고 가는 법은 손을 써야 한다. 네가 입에 물고 있으니 이빨 두 개를 부러뜨려야 한다.’ 목수가 왕에게 말했다. ‘차라리 도끼를 버리겠으니 이 벌을 행하지 마소서.’ 그때 술집 여주인이 왕에게 끌려가 ‘내 아들을 억울하게 죽였다’며 무릎 꿇고 말했다. ‘나는 배고프고 목말라 적은 술을 구걸하여 마셨는데 뜻밖에 밑에 어린아이가 누워 있었다. 왕께서 살펴보소서.’ 왕이 여인에게 말했다. ‘네가 술집을 맡았는데 손님이 많으니 왜 아이를 앉은 곳에 두었느냐? 둘 다 잘못이다. 네 아이는 이미 죽었으니 단니기와 너를 사위로 삼아 다시 아들을 낳으면 보내주겠다.’ 여인이 머리를 조아리며 말했다. ‘각자 화해하겠습니다. 나는 남편을 쓰지 않겠습니다.’ 그때 직공의 아들이 다시 와서 말했다. ‘이 사람은 난폭하여 내 아버지를 밟아 죽였다.’ 왕이 물었다. ‘네가 아버지를 죽였느냐?’ 단니기가 말했다. ‘사람들이 나를 몰아 괴로워서 두려워 벽을 뛰어내렸는데 우연히 그 위에 떨어져서 기쁘지 않았다.’ 왕이 그 사람에게 말했다. ‘둘 다 잘못이다. 네 아버지는 이미 죽었으니 단니기를 네 아버지로 삼아라.’ 그 사람이 왕에게 말했다. ‘아버지는 이미 죽었으니 나는 이 바라문을 아버지로 삼지 않겠다. 각자 화해하소서.’ 왕이 곧 허락하였다. 그때 단니기는 몸과 일처리를 마치고 왕 앞에서 두 여인이 한 아이를 두고 다투는 것을 보았다. 왕이 지혜롭고 교묘하게 계책을 내었다. ‘지금 아이는 하나뿐인데 두 어머니가 다투고 있다. 너희 둘이 각각 한 손씩 잡아 당겨라. 누가 얻느냐 보겠다.’ 친어머니가 아닌 자는 아이를 사랑하지 않아 힘껏 잡아당기고, 친어머니는 아이를 깊이 사랑하여 잡아당기지 못했다. 왕이 진위를 가려 비어 있는 손으로 아이를 강하게 잡아 결국 아이를 친어머니에게 돌려주고 각자 놓아주었다. 그때 단니기가 왕에게 말했다. ‘내가 길가에서 독사를 보았는데 왕께 고하오니, 나도 모르는 까닭에 구멍에서 나올 때는 부드럽고 변하지만 들어갈 때는 방해와 고통이 있다.’ 왕이 대답했다. ‘구멍에서 나올 때는 괴로움이 없고 마음이 온화하며 몸도 그러하다. 밖에서는 새와 짐승 등 여러 가지가 건드려 화가 나고 몸이 거칠어진다. 네가 그에게 말하라. 마음을 지켜 진노하지 않으면 이런 고통이 없다.’ ‘다음에 여자를 보았는데 왕께 고하오니, 나는 남편 집에 있을 때 부모 집을 그리워하고, 부모 집에 있을 때는 다시 남편 집을 그리워한다.’ 왕이 말했다. ‘네가 그에게 말하라. 네가 마음을 잘못 써서 부모 집에 있을 때 다른 남편을 두었고, 남편 집에 있을 때는 그 다른 사람을 생각하며, 그곳에 가서는 싫어하여 다시 정실 남편을 생각한다. 그러니 그런 것이다. 마음을 지켜 그릇됨을 버리면 이런 고통이 없다.’ ‘다음에 나무 위에 꿩이 있었는데 왕께 고하오니, 나는 다른 나무에 있으면 울음소리가 좋지 않고 이 나무에 있으면 울음소리가 애절하고 좋다. 그 까닭을 모르겠다.’ 왕이 그 사람에게 말했다. ‘그 나무 아래에 큰 가마솥에 금이 있기 때문이다. 그래서 위에서 울음소리가 애절하고 좋으며 다른 곳에서는 금 소리가 없어 좋지 않다.’ 왕이 단니기에게 말했다. ‘네가 지은 많은 죄를 내가 이미 풀어주었다. 가난하여 나무 아래 가마솥의 금을 내가 주겠다. 왕의 가르침을 받아 땅을 파서 금을 얻어 장사를 하여 필요한 것을 얻고 즐거움이 넘치게 하라.’ 당시 대왕은 내가 단니기였다. 지금 바라문 빈두로타차는 출현현우경 제11권에 나온다.

아기니달타 태중에서 어머니에게 논의하게 하다
2. 바련불국에 아기니달타라는 바라문이 있었는데, 경론에 통달하였다. 아내를 맞이한 후 잠시 임신하여 태중에서 크게 논의하였다. 남편이 상인을 물었더니 상인은 ‘태중의 아이가 논의를 잘한다’고 답했다. 해와 달이 가득 차 남자아이를 낳아 여러 경론에 통달하여 바라문 스승이 되었고 동시에 의술도 가르쳤다.

출잡아함경 제25권

계두(鷄頭) 몸을 담보로 돈을 빌려 부처와 승가에 공양하려 하다. 제석천이 도와 왕에게까지 이르다
3. 당시 라열성 백성이 각기 종족에 따라 부처와 승가를 청하였다. 바라문들이 사방에서 모여 스스로 규정을 세워 각자 100전을 내어 부처와 승가에 바쳤다. 그때 계두 바라문은 가난하여 돈이 없어 공양할 물건을 얻지 못하였다. 사람들이 말하였다. “너는 돈이 없다.” 계두는 곧 아내에게 돌아가 말하였다. “사람들이 나를 내쫓으니 돈이 없기 때문이다.” 부인이 대답하였다. “네가 성에 들어가 100전을 빌려라.” 두루 찾아도 얻지 못하고 다시 아내에게 말하니 아내가 다시 말했다. “불사밀다라 장자의 집에 가서 빌려라.” 곧 가서 청하였다. “7일 안에 갚겠다. 갚지 못하면 나와 아내가 노비가 되겠다.” 장자가 돈 100전을 빌려주었다. 돌아와 아내에게 말하니 아내가 말하였다. “중생들에게 가서 ‘돈을 얻었으니 내 차례를 기다려 달라’고 말하라.” 중생들이 계두에게 말했다. “이미 해결되었으니 네 돈은 필요 없다.” 계두는 돌아와 부부가 함께 세존께 가서 서로 인사하였다. 그때 계두 부인이 세존의 발을 예배하고 자세히 말씀드렸다. 부처가 계두에게 말했다. “너는 세존과 비구 승가를 청하라.” 그때 계두 부인이 남편에게 말했다. “군자는 부처의 가르침을 따르라.” 그때 계두가 곧 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 두 손을 모아 부처께 청하였다. “세존께서 청을 받아들이시고 비구 승가도 함께 하소서.” 세존이 미소 지었다. 제석천이 비사문천왕에게 말했다. “구비라여, 너는 이 바라문을 도와 세 번째 식사를 준비하라.” 대답하였다. “알겠습니다.” 그때 비사문천왕이 몸을 숨기고 사람으로 변하여 오백 라샤를 명하여 “속히 침단림에 가서 향나무 땔감을 가져와 죽림 안에서 부처와 승가를 위해 밥을 짓게 하라.” 철주방으로 변하여 오백 라샤가 각각 소머리 침단 향나무 땔감을 지고 철주방 안에 들어갔다. 그때 계두가 철주방에서 익힌 음식을 사용하여 열두 유연에 두루 향기가 퍼졌다. 그때 제석천왕이 비습파가마 천자에게 말했다. “너는 넓고 큰 강당으로 변하여 부처와 승가가 앉아 밥을 먹게 하라.” 대답하였다. “알겠습니다.” 힘센 사람이 팔을 구부렸다 펴는 사이 삼십삼천에서 내려와 죽림에 철주방 옆에 일만 이천 오백 개의 보배로 이루어진 강당으로 변하였다. 문수로 수놓아 만들었고 향로를 들고 향을 태워 다라수와 칠보가 나타나 미풍에 흔들리며 종소리가 멀리 들렸다. 그때 마갸국 빈비살라왕이 듣고 신하들에게 물으니 신하들이 대답하였다. “이것은 계두 바라문이 철주방에서 소머리 침단으로 부처와 승가에게 익힌 음식을 만들었으니 이런 향기가 있다.” 왕이 곧 부처에게 와서 신하들에게 말했다. “옛적에 이런 강당이 없었는데 지금 누가 만들었느냐?” 신하들이 왕에게 말했다. “우리는 모릅니다.” 세존이 왕에게 위와 같이 상세히 설하였다. 왕은 곧 눈물을 흘리며 견디지 못하고 생각했다. ‘중생은 복이 적고 수명이 짧아 이 보배의 이름을 알지 못하고 보지도 못한다. 지금 부처의 은혜로 이 강당을 보니 전에 없던 일이다.’ 세존이 말했다. “장차 중생은 칠보를 듣지 못하니 보기도 어려울 것이다. 지금 부처의 은혜로 이런 일을 보았다.” 세존이 왕에게 미묘한 법을 설하여 마음을 기쁘게 하였다. 왕이 말했다. “계두 바라문이 좋은 이익을 얻었다.” 왕이 말했다. “나는 궁으로 돌아가고자 한다.” 부처가 말했다. “지금이 바로 때이다.” 부처가 계두에게 말했다. “네가 왕을 청하여 하루 동안 음식을 공양하라.” 대답하였다. “그리하겠습니다.” 곧 왕에게 가서 오른손을 들고 왕에게 말했다. “천왕이시여, 내일 청하여 이 강당에 모이소서.” 그때 왕이 미소 지었다. 그때 비사문천왕이 다음날 새벽에 목욕하고 계두에게 좋은 옷을 입히고 향로를 들고 세존께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 ‘지금이 바로 때이다. 밥이 준비되었으니 내려가시길 바란다’고 생각하였다. 부처와 승가가 둘러싸고 강당에 가서 자리에 앉고 승려들이 차례로 앉았다. 그때 왕이 호위하는 신하들과 함께 계두의 집에 가서 달콤한 음식과 음료를 백 가지 맛으로 마련하여 계두가 부처와 비구 승가에게 공양하도록 권하였다.

출라열성 백성이 부처를 청하다
4. 그때 세존이 사위성에 들어갔다. 그때 한 늙고 근기가 성숙한 바라문이 지팡이를 들고 발우를 들고 집집마다 구걸하였다. 세존이 말했다. “어찌하여 그러느냐?” 대답하였다. “구담이시여, 나는 재산을 모두 자식에게 주어 아내를 맞이하게 하였다. 그 후 이것을 버리고 발우를 들고 구걸한다.” 부처가 다시 말했다. “내 법을 듣고 한 게송을 외워 아들에게 돌아가 말할 수 있느냐?” 대답하였다. “들을 수 있습니다.” 그때 세존이 곧 게송을 설하였다.

생자를 낳아 마음 기뻐하고
아들을 위해 재산을 모으며
다시 아내를 맞이하고
스스로 출가하였네
변방의 들판 아들은
아버지에게 배반하고
사람 모양의 라샤 마음은
존노를 버렸네
늙은 말 쓸모 없으면
그 면맥을 빼앗기고
아들은 적고 아버지는 늙어
집집이 구걸하네
그 지팡이가 가장 뛰어나니
아들이 사랑을 떠난 것이 아니요
악한 소를 막아주고
어두운 곳을 도와 걷고
깊은 구덩이와 빈 우물을 피하며
풀과 가시와 숲을 헤치네
지팡이 위엄으로 서서
쓰러지지 않네

그때 바라문이 부처에게서 게송을 받고 집으로 돌아와 문 앞에서 먼저 대중에게 말했다. “내가 말하는 것을 들으라.” 그리고 위 게송을 외우니 아들이 부끄러워 두려워하며 곧 아버지를 안아 집으로 돌아가 몸을 씻기고 옷을 덮어 집주인으로 세웠다. 그때 바라문은 생각했다. ‘나는 이제 승족을 얻었으니 사문의 은혜다. 내가 설한 경을 스승으로 삼으면 스승을 공양하리라. 지금 최고의 옷을 입고 세존께 가서 인사하며 부처께 말하리라. “이 옷을 받으소서. 나를 불쌍히 여기소서.”’ 세존이 곧 받으시고 여러 법을 설하여 기뻐하게 하셨다.

출불로 바라문에게 게송을 설하다

산약 활쏘기를 배우고 아내를 얻다
5. 과거에 산약이라는 젊은 바라문이 있었다. 활쏘기 선생에게 가서 활쏘기를 배우고자 하니 선생이 말했다. “배워도 좋다.” 산약은 7년 동안 이 일을 계속 배우고 나서 선생에게 물었다. “언제 그만두어도 되겠습니까?” 선생이 대답했다. “내가 마을에 들어가면 곧 활을 쏘리니 그때 쏘고 멈추어라.” 선생이 마을에 들어갔다. 산약은 선생을 기다렸으나 오랫동안 돌아오지 않았다. 활 쏘기 전에 큰 나무에 화살을 쏘니 뱀을 다쳤다. 선생이 돌아와 물었다. “활을 쏘았느냐?” 대답했다. “쐈습니다.” 선생이 말했다. “네가 쏘지 않았다면 이 땅에서 제일 큰 선생이 될 것이고, 이미 쐈으니 내가 죽은 뒤에는 네가 그 다음이 될 것이다.” 선생이 곧 딸을 장식하여 500개의 화살과 마차 한 대를 주었다. 산약은 그것을 받고 광야를 건너려 하였다. 그때 500명의 도둑이 광야에서 먹고 있었다. 산약은 부인을 도둑에게 보내어 음식을 구걸하게 하였다. 도둑들이 말했다. “그가 쓰는 것이 보통 사람이 아니니 음식을 주자.” 한 도둑이 말했다. “우리가 살아 있으면서 이 사람 말을 듣고 부인을 마차에 태워 가겠는가?” 산약이 그를 쏘니 화살에 맞아 죽었다. 일어나 쏘고 모두 죽었다. 오직 도둑 우두머리만 남아 부인에게 말했다. “옷을 벗어 땅에 놓으라.” 곧 옷을 벗었는데 다시 쏘니 화살에 맞아 죽었다. 500명의 도둑은 모두 500명의 비구 산약과 사리불이었다.

출사분율 제9권

바라문이 시주를 바치니 부처가 듣고 기별을 주다
6. 부처가 사위성에 들어가 몸과 옷이 조금 해어졌다. 한 바라문이 부처의 해어진 옷을 보고 집에서 조금 흰 무명실을 얻어 부처에게 바쳤다. “오직 여래께서 이 옷을 받아 입어 보수하시길 바랍니다.” 부처가 곧 받으시고 기별을 주셨다. “장차 미래세에 두 알손위백겁 동안 부처가 될 것이다.” 기뻐하며 떠났다. 나라의 호걸 장자 거사들이 말했다. “어찌 세존은 작은 시주에 큰 보답을 하시는가? 각기 여래를 위하여 해어진 좋은 무명실로 여러 가지 옷을 만들었다.” 과거에 비발시라는 부처가 있었다. 그때 왕 이름은 반두였다. 한 대신이 부처와 승가를 3개월 공양하자 부처가 허락하였다. 왕이 부처에게 말했다. “부처와 승가를 3개월 공양하고 싶다.” 부처가 반두왕에게 말했다. “나는 이미 그 대신이 청하였다.” 왕이 대신에게 말했다. “부처가 우리 나라에 계시니 네가 이미 청하였으니 이제 내게 양보하라.” 대신이 왕에게 말했다. “대왕께서 내 목숨을 보전하고 여래가 항상 이곳에 머물게 하며 나라가 평안하게 하신다면 나는 뜻을 거두겠다.” 왕이 다시 말했다. “네가 하루를 청하면 내가 하루를 더하겠다.” 대신이 허락하였다. 각자 원하는 바를 이루었고 왕은 여래를 위하여 세 벌의 가사를 마련하고 9만 명의 비구에게 각각 7벌의 옷을 만들어 주었다. 그때 대신이 옷과 음식을 부처와 승가에 시주하였다.

출현현우경 제13권

바라문이 떡을 바쳐 부처의 법을 듣고 도를 얻다
7. 일곱 바라문이 부인에게 물었다. “집에 떡이 있는데 구담 사문을 따라 공양하지 않겠느냐?” 부인이 말했다. “있다.” 곧 떡을 들고 가다가 왕, 대신, 사리, 바라문, 18대 촌장들이 앉아 있는 곳을 만났다. 바라문들이 감히 앞으로 나아가지 못하고 마음속으로 생각했다. ‘부처는 모든 지혜자이니 내 마음을 알 것이다.’ 부처가 멀리 부르며 물었다. “그릇 안에 무엇이 있느냐?” 대답하였다. “떡입니다.” 부처가 말했다. “승가에게 나누어 주어도 되느냐?” 대답하였다. “적어 모두에게 나누기 어렵습니다.” 부처가 말했다. “그냥 사람들에게 나누어 주라.” 한 번 나누어도 줄어들지 않고 세 번 나누어도 줄지 않았다. 부처가 마음을 알고 그 뜻에 따라 설법하여 수다원과를 얻었다.

출승기율 제29권, 또 제6권

발제 바라문이 진노하여 제자를 잃고 악룡으로 태어났으나 부처에게 제압되다
8. 옛날에 발제라는 이름의 용왕이 있었다. 성품이 거칠고 난폭하여 여러 차례 바람과 비, 우박으로 백성을 죽이고 새와 짐승이 무수히 죽었다. 존귀한 아라한 만인이 모여 의논하였다. “한 사람을 죽이면 지옥에 떨어지고 한 겁의 죄도 다하지 못한다. 지금 이 용이 중생을 해치니 앞뒤로 꾸짖지 않으니 두렵고 건너지 어려우니 함께 가서 간하려 하자.” 부처가 알고 칭찬하였다. “잘하였다.” 그때 아라한 만인이 함께 가니 용이 바람과 비, 번개와 우박을 내리니 만인이 두려워 곧 엎드려 돌아왔다. 그때 부처가 기자굴산에서 만 보살과 만 아라한과 함께 용에게 갔다. 용이 곧 진노하여 폭풍과 비, 번개와 우박을 내렸다. 우박 하나가 벽을 사십 척 크기로 만들었고 땅에 닿으면 사척 깊이 들어갔다. 부처와 보살과 승가를 해치려 하였다. 그때 아라한들이 용의 재앙을 보고 두려워하며 부처 가까이 의지하니 용이 우박을 보고 돌이 화엄으로 변해 화엄우산이 되었다. 용이 스스로 생각했다. ‘내 몸을 견고하게 말아 사십 척으로 만들어 부처와 승가를 덮으리라.’ 곧 몸을 덮으려 하였으나 움직이지 못하고 머리를 들고 부처를 똑바로 보니 존귀하고 미묘하며 최고의 신인임을 의심했다. 이에 작은 용들이 모두 스스로 움직이지 못하고 머리를 들고 부처를 보았다. 용왕은 곧 명하여 모두 목숨을 다해 하늘에 태어나고 작은 용들도 모두 함께 명을 다해 하늘의 자가 되었다. 모두 부처 곁에 내려와 머물렀다. 부처가 아난에게 말했다. “네가 이 하늘이 어디에서 태어났는지 아느냐?” 대답하였다. “모르겠습니다.” 부처가 말했다. “용에 속한 자들이 악의를 품고 스스로 땅에 엎드려 선한 마음을 내어 부처를 존귀히 여기고 목숨을 다해 하늘이 된 것이다. 이것이다.” 하늘과 여러 천자들이 부처의 말씀을 듣고 모두 무상의 평등한 깨달음을 일으켰다. 부처가 말했다. “옛날에 용왕 발제와 석가문불이 함께 바라문이었다. 발제의 제자가 만 명 있었는데 스승을 버리고 석가문불을 따랐다. 발제는 노하여 용이 되었으나 부처의 덕이 이미 완성되어 모두 제자 만 명이 아라한이 되었다. 용이 독하고 악하여 해치려 했으나 만 명이 사방에 흩어져도 모욕을 받았으니 만약 보살이라면 용도 감히 그러지 못했을 것이다.”

출구잡비유경 하권

바라문이 300여 년 동안 정정에 들다
9. 옛날에 세상일을 좋아하지 않는 바라문이 산속에 숨어 한 마음으로 도를 생각하여 곧 300여 년 동안 선정에 들었다. 몸은 흙먼지에 묻히고 풀과 나무가 몸 위에 자랐다. 산 아래에 여러 축양하는 바라문 수백 가가 있었는데 크고 작게 함께 나무를 하러 올라가 나무 가지와 마른 가지와 뿌리를 꺾어 바라문 나무를 흔들었다. 이미 흔들려 깨어나 묻었다. 바라문이 선정에서 땅에서 나와 나무 하는 자들에게 물었다. “너희는 누구냐?” 대답하였다. “바라문이다.” “나머지는 누구냐?” 대답하였다. “아내가 있는 바라문이다.” 바라문이 웃으며 말했다. “나는 300여 년 선정에 들어 아직 바라문이라 칭하지 못하는데 너희는 어찌 감히 스스로 바라문이라 하느냐?”

출십권비유경 제5권

바라문 아내가 부처를 믿고 그 후보를 보다
10. 옛날에 사위성 동쪽에 한 바라문 대부자가 있었는데 아들이 아내를 맞아 부처 집안 여인을 얻었다. 오계와 육재계(六齋戒)를 지키며 항상 사문과 도사에게 시주하고 남편에게 시주를 권하였다. 남편은 곧 깨달아 부모에게 고하니 부모가 크게 노하여 “우리 집 문을 망친다”고 하였다. 부인은 돈과 비단을 가지고 남편에게 주었고 남편은 문지기 하녀에게 주었으며 하녀는 문지기 노비에게 주고 노비는 부처 사원에 가서 사문에게 시주하고 향을 피우고 등불을 켰다. 부부가 함께 맹세하였다. “만약 시주가 복이 없으면 나 자신이 없고, 복이 있다면 온 세상이 모두 보게 하리라.” 그때 나라 풍속으로 3월 3일에 온 나라 백성이 모두 물가에 모여 음악과 노래와 놀이를 하였다. 그때 동남쪽 모퉁이에 한 천인이 흰 말을 타고 하늘을 지나가자 사람들이 우러러 물었다. “무슨 신령이냐?” 대답하였다. “나중에 물어보라.” 잠시 후에 칠보 궁전이 나타났고 옥녀가 홀로 그 위에 앉았으며 사대 천신이 궁전을 받들고 날았다. 사람들이 다시 물었다. “무슨 공덕이냐?” 옥녀도 “나중에 물어보라”고 하였다. 곧이어 네 기둥의 보배 궁전이 나타났고 한 천인과 옥녀가 함께 앉았으며 앞뒤 좌우에 사부 기생과 열두 천신이 궁전을 받들었다. 사람들이 또 물었다. “어떤 공덕이 있느냐?” 역시 “나중에 물어보라”고 하였다. 잠시 후에 두 명의 비리리 귀신이 있었는데 몸길이가 3장이고 검고 마르며 못생기고 배고프고 목말라 괴로워하며 몸속이 타들어 각기 큰 몽둥이를 잡고 서로 때렸다. 사람들이 또 물었고 대답하였다. “여러분은 사위성 동쪽 대부 바라문을 아느냐?” 흰 말을 탄 자는 문지기 노비이고 작은 궁전 옥녀는 문지기 하녀이며 큰 궁전 두 사람은 우리 아들과 며느리이며 두 귀신은 바라문 부부이다. 전생에 어리석고 어리석어 정법을 믿지 않아 지금은 재앙을 당하니 어찌 하랴?

출십권비유경 제1권

바라문이 부처의 뜻을 따르다
11. 부처가 바라문성에 머물렀다. 바라문 왕이 여래의 신덕이 군중의 마음을 감동시키는 것을 알고 말했다. “그의 화법을 한 끼라도 먹으면 누가 내 말을 듣겠는가?” 이에 함께 규정을 세웠다. 부처에게 음식을 주고 부처의 말을 듣는 자는 500전의 벌금을 내기로 하였다. 그때 부처가 성에 들어가 구걸하였으나 모두 문을 닫아 빈 발우로 나왔다. 한 사람이 깨진 기와 그릇에 썩은 반점을 담아 문 밖에 버렸는데 부처의 빈 발우를 보고 마음이 청정하여 공양하려 하였으나 방법이 없었다. 그가 말하였다. “이 폐식은 필요한 자가 가져가라.” 부처가 그 뜻을 알고 곧 시주를 받고 여인에게 말했다. “음식을 시주하면 15겁 동안 천상과 인간계에서 복락을 받으며 악도에 떨어지지 않고 후에 남자 몸을 얻어 출가하여 도를 이루리라.” 변방에 한 바라문이 게송으로 부처에게 말했다. “음식을 시주하며 거짓말하다니 이런 썩은 음식의 과보가 무겁겠는가?” 부처가 곧 혀를 내밀어 얼굴과 머리까지 덮고 두 귀까지 일곱 번 하였다. 혀로 머리를 핥고 혀를 집어넣으니 빛이 대천세계까지 비추어 해와 달을 가렸다. 아가니차천까지 빛이 몸을 감싸 일곱 겹으로 둘렀다. 신발의 힘으로 음마장소를 나타내어 대만이 오직 대만만이 볼 수 있고 다른 사람은 보지 못하게 하였다. 대만은 부처의 32상(相)을 완전히 보고 기뻐 뛰며 견디지 못하였다. 가섭여래가 대만에게 보살의 선행을 설하였다. “어떤 것이 보살의 선행을 끊는가? 법신은 행할 수 없으면서 행하고, 입은 말할 수 없으면서 말하며, 뜻은 생각할 수 없으면서 생각하는 것이다. 이것이 보살의 세 악행이다.” 이에 대만이 부처의 발을 예배하며 말했다. “이제 참회하고 부처께서 허락하시면 받겠습니다. 지금부터 다시 범하지 않겠습니다.” 세 번 이르자 가섭여래가 미소 지으며 받았다. 대만과 보호 아동이 부처의 발을 예배하고 물러갔다. 대만이 말했다. “네가 손해를 보았지 이익을 보았느냐? 나는 네 얼굴을 보고 싶지 않고 네 이름을 듣고 싶지 않다.” 보호가 대답하였다. “왜 그러냐?” 대만이 말했다. “네가 일찍이 부처의 깊은 법을 들었는데 어찌 집에 있느냐?” 보호가 대답하였다. “내 부모가 늙고 눈이 멀었으며 공양에 부족함이 없다. 내가 출가하면 부모가 죽으니 그러지 못한다. 그래서 출가하지 못한다.” 대만이 보호에게 말했다. “나는 가섭여래에게서 보살행 세 악연을 들었으니 집에 있지 않겠다. 나는 여기서 부처에게 가서 비구가 되겠다.” 보호가 대답하였다. “잘하였다! 대만이 생각력이 있느냐? 곧 돌아가라. 그리함이 부처 세상 만나기 어렵다.” 대만이 보호를 안고 세 바퀴 돌며 두 손을 모아 감사하며 말했다. “내가 몸과 입과 뜻에 과가 있으면 용서하소서. 네가 올바른 진리를 가르쳐 주소서.” 이에 대만이 찬송하였다.

仁爲我善友，法友無所貪，
導我以正道，是友佛所譽。

찬송을 마치고 보호를 세 바퀴 돌고 정사에 돌아가 부처에게 말했다. “입도하고 구족계를 받겠습니까?” 곧 대만을 계를 받고 구족계를 받았다. 부처가 사리불에게 말했다. “그때 대만 아동이 곧 내 몸이다. 지금 아버지는 진정한 순수한 왕이다. 보호는 여러 번 내가 출가하라 권한 도의 선지식이다. 나는 전에 보호에게 악한 말을 하여 가섭여래의 대머리 사문이 무슨 도가 있느냐 하였다.”

출흥기행경 하권

바라문 부인이 부처를 섬기다가 남편의 괴롭힘으로 강에 뛰어들어 물이 마르자 남편이 비로소 깨닫다
16. 옛날에 바라문이 외도를 섬겼는데 그 부인이 부처를 섬겼다. 남편에게 말하였다. “내가 부처와 함께 하녀가 되어 깃발과 덮개를 걸고 향을 피우고 등불을 켜겠다.” 남편이 듣지 않았다. 곧 깃발 하나를 만들어 집 안에 걸고 아침저녁으로 절하였다. 남편이 소와 양을 죽이고 스승을 불러 의식을 풀게 하였다. 스승이 문에 와서 말했다. “네 집에 부처의 깃발과 덮개가 있으니 나는 감히 들어가지 못하겠다.” 곧 들어가 부인에게 물었다. “깃발을 치웠느냐?” 남편이 노하여 부인을 때리니 부인이 강에 뛰어들었다. 마음이 매우 감동하여 신령스러워 강물이 마르고 자연히 칠보 화엄 덮개가 그 위에 있었다. 남편이 이 상서로움을 보고 부처를 존중할 만하다고 알고 곧 외도를 버리고 대법을 섬겼다.

출비유경

경률이상 권 제41, 계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(彫造)