경률이상 권 제9 외화보살부 제2

양(梁) 사문 승민 보창 등 집

문수변금광수녀령성추패(文殊變金光首女令成醜壞)

한 문수 현신 제살 취발 홍교(文殊現身諸剎取鉢弘教)

이 보현 서호 오종 법사(二普賢誓護五種法師)

삼 정정진 화공덕 재(三淨精進化功德財)

사지모나 수출용상(四樹提摩納手出龍象)

오 보시 구주 강복 해신 이제 궁핍(五普施求珠降伏海神以濟窮乏)

육 중승왕 여여인 일처 위 아난 소기(六重勝王與女人一處爲阿難所譏)

칠 대살타파 도해 선파 살신 제중(七大薩他婆渡海船壞殺身濟衆)

팔 단좌 산중 조유 정상 자 미능비 종불사거(八端坐山中鳥孺頂上子未能飛終不捨去)

구 입해 채주 이제 빈고(九入海採珠以濟貧苦)

십 좌해 이구 고객(十坐海以救估客)

십일 종지 용출 현장설상(十一從地踊出現長舌相)

십이 목우 소아 선설 반야의 홍광대승(十二牧牛小兒善說般若義弘廣大乘)

십삼 문수변금광수녀, 령성추패(十三文殊變金光首女，令成醜壞)

---

한때 금광수(금빛 머리의 문수보살)와 장자(長者)의 아들이 위문(遊觀)원에서 꽃을 뿌리고 향을 피우며 장엄한 기악을 즐기고 있었다. 그때 그 여자는 장자의 아들의 뜻을 보고 문수보살의 옛 법에 따라 머리를 적셔 이 여자의 몸으로 화신하였으나, 곧 죽어 얼굴빛이 추악하게 변하고 눈, 귀, 코, 입에서는 고름과 피가 흘러 몸이 썩어 보기 어려운 지경에 이르렀다. 푸른 파리가 날아와 주위를 맴돌며 함께 먹었다.

장자의 아들은 이 여자의 몸이 이렇게 변하는 것을 보고 두려워하며 불안해하여 스스로 돌아가 이 고통에서 벗어나고자 하였으나 어디서 구제받을 수 있을지 알지 못했다. 그때 문수보살은 어린아이 같은 위엄과 신통력으로 정원 나무들로 하여금 자연스럽게 찬탄의 노래를 내게 하였다.

장자의 아들은 나무의 찬송을 듣고 기뻐 뛰어올라 선한 마음이 일어나 여자의 죽은 몸을 옷으로 싸서 숲 속에 버리고 떠났다. 이에 세존께서 그 장자의 아들을 깨우치고자 몸에서 빛을 내어 그 빛이 마가국 경계를 두루 비추었다. 장자의 아들은 부처님의 위엄과 신통을 보고 기쁨이 일어났다.

그때 천제 석가모니는 앞에 서서 장자의 아들을 보고 탄식하며 말씀하셨다. “어린 나이에 선한 인연을 얻어 복을 받았으니 부처님을 뵐 수 있도다.” 그 어린이는 이 칭찬을 듣고 천제와 함께 부처님께 나아갔다.

제석천은 꽃을 취하여 어린이에게 주며 말씀하셨다. “이 꽃을 받아 부처님 위에 뿌리라.” 꽃을 뿌리고 절하니 부처님께 나아가 말씀드렸다. “이제 저는 부처님과 법과 성중에 귀의합니다. 금광수와 함께 방탕한 여자가 놀고 즐기다가 오늘 얼굴이 추악하게 변하고 곧 죽었습니다. 모든 종실과 친족을 버리고 크게 두려워하여 왕께 물으려 하였나이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그만두라.” 그때 금광수는 장자의 아들이 깨달음을 얻어 율법을 따르는 것을 보고 기악과 함께 부처님께 나아가 절하고 한쪽에 물러섰다.

문수보살이 장자의 아들에게 물었다. “이 누이를 아느냐?” 대답하길 “이미 알고 있습니다.” 다시 물었다. “어떻게 알았느냐?” 이에 장자의 아들은 문수보살에게 대답하고 다음과 같이 노래하였다.

“색은 모여든 거품 같고, 아픔과 가려움은 물거품 같으며, 환상은 들판의 말 같으니, 나는 이와 같음을 알았노라.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “문수보살은 옛 세상에 이 여자를 권하여 도의 뜻을 일으키게 하였다. 나는 전생에 이 여자를 권하여 도의 뜻을 일으키게 하였다. 금광수는 9천2백만 겁을 지나 부처가 되어 보광명이라 칭할 것이다. 장자의 아들은 보살이 되어 덕광요라 이름하며 역시 부처가 될 것이다. 그가 열반에 들기 전 덕광요 보살의 결정을 전하여 ‘지명출대정법문경’이라 하였다.

---

문수 현신 제살 취발 홍교(文殊現身諸剎取鉢弘教)

두 백 천자(二百天子)가 보살심을 발하였으나 견고하지 못하여 모두 떨어질까 두려워 각자 생각하기를 “부처님의 법은 얻기 어렵다. 우리는 지금 보살을 배우지 말고 아라한이나 비구니가 되어 열반에 드는 것이 낫겠다.” 하였다.

부처님은 이 사람들이 보살이 될 수 있음을 아시고 마음속으로 물러나 부처님으로부터 화신하여 가라유(迦羅越)가 되어 백미밥을 가득 담은 발을 들고 부처님 앞에 와서 절하고 발 위에 발우를 놓았다. 부처님은 곧 발우를 받으셨다.

문수보살이 말씀드렸다. “세존이시여, 반드시 보답하셔야 합니다.” 사리불이 의심하여 곧 부처님께 물으니 부처님은 발우를 땅에 던지셨다. 발우는 곧 여러 절을 지나 72항하사 등 절토를 지나 ‘오아사’라 이름하며 그 부처의 명호는 광명왕이라 하였다. 지금 현재 세상에 있다.

그 발우는 그 부처 절에 공중에 머물러 있어 아무도 잡지 못하였다. 발우가 지나간 절의 부처 시자들이 부처님께 물으니 부처님이 대답하였다. “위쪽에 석가문불이라 하는 부처가 계시니 발우는 그곳에서 와서 떨어진 것으로, 떨어져서 보살의 마음을 구제하는 것이다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “가서 발우를 구해 오라.” 사리불은 부처님의 위엄과 신통을 받아 지혜의 힘으로 만 삼매를 들어 만 불절을 지나도 발우를 보지 못하였다. 삼매에서 일어나 부처님께 보고하였다. “구하지 못하였습니다.” 다시 목련을 보내도 역시 보지 못하였다. 수보리 등 500 존자는 모두 보지 못하였다. 미륵보살도 보지 못하였다.

문수보살에게 발우를 구하게 하니 문수보살은 자리에서 일어나지 않고 곧 삼매에 들어 오른손으로 땅을 가리켜 지나간 여러 불절을 지나니 모두 알았고 지나간 절토가 모두 진동하였다.

모든 절토에서 문수보살이 72항하사 절토를 지날 때 팔 위의 털 하나하나마다 억백천 광명과 억백천 연꽃이 있었고 한 연꽃 위에는 보살이 앉아 모두 석가문불의 공덕과 성문 보살 및 불토를 찬탄하였다.

그때 석가문불은 발 아래에서 빛을 내어 아래쪽 72항하사 절토를 비추니 그 빛을 본 이들은 모두 마비저삼매에 들었다.

문수보살은 오른손으로 발우를 취하여 무수한 보살과 함께 와서 발우를 들고 절하며 발우를 전하였다.

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “지금 너에게 과거의 일을 말해 주겠다. 옛날에 용모능승이라 하는 부처가 있었다. 비구 승 중에 혜왕이라는 이름의 비구가 발우를 들고 위치국에 들어가 분위(分衛)하여 백미밥을 얻었다.

그때 리구왕이라는 존자 아들이 젖어미에게 안겨 성문에 있었는데 그 아이가 멀리 비구를 보고 젖어미에게서 내려가 그에게 가서 음식을 구하였다. 비구는 꿀떡을 주었고 아이는 맛이 달콤함을 알고 비구를 따라가 젊은 용모능승 부처님께 나아가 절하고 한쪽에 앉았다.

비구는 가진 밥을 아이에게 주어 부처님께 올리게 하였다. 아이가 부처님께 드리니 부처님은 먹고 배불렀으며 8만4천 비구와 1만2천 보살 모두 배불렀다. 아이가 가진 음식은 줄지 않았다.

부처님은 위엄과 신통으로 아이를 기쁘게 하여 비구를 따라 다섯 계를 받고 보살심을 일으켰다. 아이의 부모는 아이를 구하여 부처님께 절하고 아이가 아버지에게 말하였다. ‘나는 이미 보살법에 들어가 사문이 되기를 원합니다.’ 부모는 듣고 ‘우리도 마음을 내어 너를 따르겠다.’ 하였다.”

부처님께서 말씀하셨다. “혜왕 비구가 곧 문수보살이다. 그때 아이가 바로 나였다. 나와 같은 몸은 셀 수 없으며 아승기 절토의 모든 부처는 문수보살의 감화로 이루어졌다. 우리 모두 문수보살의 은혜를 입었다.”

그 200 천자는 곧 스스로 생각하였다. ‘석가문불이 문수보살의 뜻을 따라 부처가 되었는데 우리는 어찌 게으를 수 있겠는가?’ 이 생각으로 마음이 굳어졌다.

---

아자세왕경 상권

보현 서호 오종 법사(普賢誓護五種法師)

보현보살은 자유신통과 위덕으로 이름이 높아 대보살 수없이 많으며 동방에서 와서 지난 나라들이 모두 진동하고 보배 연꽃을 내리며 여러 기악을 연주하였다.

또한 무수한 팔부 귀신 등 대중이 둘러싸서 석가모니 부처님께 절하고 말씀드렸다. “나는 보배 위덕 상왕 부처님의 나라에서 멀리 이 사바세계에서 법화경을 듣고자 왔나이다. 부디 세존께서 설해 주시옵소서.”

부처님께서 보현보살에게 말씀하셨다. “만약 선남자 선여인이 네 가지 법을 성취하면 여래가 멸한 후에 반드시 이 법화경을 얻을 것이다.”

보현보살이 말씀하였다. “만약 행하고 서서 부지런히 이 경을 외우고 생각하는 이가 있다면, 그가 이 경에서 한 구절이라도 잊으면 대보살 무리가 모두 그에게 나아가 스스로 몸을 나타내어 공양하고 지키며 위로하여 마음을 편안케 하리니 또한 법화경을 공양함으로써 통달하게 하리라.

보는 자는 기뻐하여 다시 정진하리니 나를 뵈었기 때문에 곧 삼매와 진언을 얻으리라.

후세 악세상에 사중(四衆)이 와서 구하고 받들고 읽고 외우고 베끼며 이 법화경을 닦고자 하면 삼칠일 동안 일심으로 정진하여 삼칠일을 채우면 역시 그 사람 앞에 나타나 법을 설하여 묘법연화경 제7권 정정진화공덕재(淨精進化功德財)로 나아가리라.”

---

오과거겁시 부호광명보살행경(五過去劫時佛號廣光明菩薩行經)

이르기를, 이구광국왕의 아들이 재공덕보살행경에 이르기를, 업수시 16세에 자만하여 교만하였으며 처음에는 부처님께 공경과 예배를 하지 않았다.

부처님께서 곧 누가 교화할 수 있겠느냐고 헤아리니 8만4천 보살 중에 받들 자가 없었으나 한 보살이 이름을 정정진이라 하며 “내가 할 수 있다.” 하였다.

즉시 대천이 진동하고 왕문에 가니 왕자가 그를 보고 악한 말로 비난하며 흙과 칼, 지팡이, 기와, 돌로 몸을 치니 보살은 노하지 않고 떠나지 않으며 마음도 지치거나 싫증내지 않았다.

천 년을 견디어 이 고통을 받았으며 2만 년을 지나 두 번째 문하에 이르렀다. 8만4천 년 7일이 차지 않아 일곱 번째 문하에 이르렀다.

그때 왕자가 보살을 보고 “도사가 왔는데 무엇을 구하느냐?” 하고 말하니 보살에게 불가사의한 마음이 일어났다. ‘어찌 이 사람이 여러 고통을 겪었는데도 마음이 싫증나지 않는가?’

그때 보살은 왕자의 마음이 이미 스스로 조복되었음을 알고 곧 게송을 설하여 부처님께 나아가게 하였다.

왕자는 곧 왕위를 버리고 부처님의 법에 출가하여 법대로 머물러 무생인(無生忍)을 얻었다.

그때 정정진자가 곧 나였다. 재공덕자는 곧 미륵이다.

---

출대집경 제26권

또한 도복왕자도법경(調伏王子道心經) 보살행경

---

대동 수제모나 수출용상(大同樹提摩納手出龍象)

수제모나는 보배불 앞에서 오른 무릎을 대고 길게 무릎 꿇고 두 손을 모아 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 저는 지금 무상보리심을 발하여 선근을 이루었나이다. 삼승법 중에 만약 제가 이익을 얻으면 두 손에서 자연히 흰 용과 코끼리가 나게 하소서.”

부처님의 신력으로 두 손에서 곧 흰 용과 코끼리가 나왔는데 그 빛이 순백하며 일곱 곳이 땅에 닿았다.

이 일을 보고 말씀하시길 “용과 코끼리여, 너희는 지금 허공에 올라가라.” 하셨다.

멀지 않은 곳으로 가서 이 세계에 팔덕 향수를 뿌려 이 세계 모든 중생을 깨우쳤다.

만약 중생이 한 모금이라도 이 향기를 맡으면 오갱(五蓋) 즉 음욕, 진희, 수면, 도희, 의심이 모두 끊어진다.

그때 용과 코끼리는 허공에서 빠르게 돌아다니며 마치 힘센 사수가 화살을 쏘는 것 같았다.

이 두 용과 코끼리가 행한 모든 일은 모두 이루어지고 다시 모나 앞에 돌아와 머물렀다.

수제는 이를 보고 크게 기뻐하였다.

---

출수제모나발용상(出樹提摩納發龍象)

수제모나는 보리서원경에서 보시를 널리 하여 구주를 구하고 해신을 항복시켜 궁핍한 자를 구제하였다.

옛날 보살이 사성(四姓)에서 태어나 땅에 떨어져 말하였다.

“중생의 만 가지 재앙을 내가 구제하리라. 무명과 무법을 없애어 그들의 눈과 귀를 열어 여러 성스러운 본을 듣고 보게 하리라.”

아홉 친척이 놀라 말하였다. “아이가 어찌 말을 할 수 있느냐? 이는 천룡이나 귀신의 영이 아니겠는가? 점쳐 보아야 하리라.”

대답하기를 “나는 상성(上聖)의 화신으로 보편명지혜를 품었으니 저 무리의 요괴가 아니니 의심하지 말라.”

말을 마치고 잠잠하니 친척들이 말하였다. “아이는 하늘과 땅을 넓게 품은 뜻이 있으니 범인일 리 없다.”

이름을 보시라 하였고 열 살이 되니 부처님의 여러 전적과 세속과 여러 술수를 두루 통달하였다.

부모에게 작별하고 중생을 제도하며 가난한 자에게 베풀었다.

부모가 말하였다. “나는 가장 부유한 상명(上名)이 있으니 너는 마음껏 하라.”

대답하기를 “부족하니 사문이 되어 법복과 응기, 지팡이를 의지하여 중생을 제도하리라.”

부모가 허락하였다.

두루 교화하여 큰 나라를 지나니 그 나라에 호족이 있었는데 여러 서적에 밝고 보시의 마음이 청정하여 하늘의 금처럼 두려워하였다.

그는 상성의 표징으로 세상을 주관할 자라 하였다.

그에게 말하였다. “내게는 못생긴 딸이 있으니 빗자루를 주고자 하노라.”

대답하기를 “대선이로다. 내가 돌아가야 하리라.”

곧 배를 타고 바다를 건너 산에 들어가 무인처에 이르러 멀리 은성(銀城)을 보았다.

궁중에 독사가 있어 성을 일곱 겹으로 둘렀는데 몸 둘레가 백 바퀴였으며 머리를 들어 서로 바라보았다.

보시는 생각하였다. ‘이것은 해로운 마음이니 내가 자비를 일으키리라.’

독사의 독이 곧 사라지고 고개를 숙여 잠들었으며 머리를 들어 성에 들어갔다.

성 안 천신들이 보고 기뻐하며 말하였다. “오래도록 성덕을 닦아 지금 이곳에 왔구나. 진실로 우리 마음의 소원이라 30일 머물라.”

보시는 일을 신하에게 맡기고 몸은 공양을 받았다.

공양을 마치고 밝은 달처럼 진주 한 알을 주었다.

“진주는 4만 리를 밝히며 뜻이 일어나면 여러 보배가 충족하리라. 만약 후에 부처를 만나면 제자가 되기를 원하노라.”

보시가 말하였다. “좋소.”

곧 다시 나아가 황금성을 보니 독사가 성을 14겹으로 둘렀으며 거대한 몸이 앞보다 배였다.

머리를 들어 수 장이나 되었다.

보시는 다시 자비정에 들어가니 독사가 고개를 숙이고 성에 들어갔다.

성 안에 천인이 있어 서로 만나 기뻐하며 말하였다. “오래도록 영광을 닦아 이곳에 왔으니 매우 좋도다. 180일 머물며 공양하리라.”

이를 지나 물러나자 천인이 다시 신주 한 알을 주었다.

“빛이 20만 리를 비추며 뜻한 바가 이루어지고 여러 보배가 충족하리라. 네가 도를 얻으면 제자가 되어 신통력이 무상하리라.”

곧 다시 나아가 유리성(琉璃城)을 보니 독사가 성을 21겹으로 둘렀으며 머리를 들어 성문을 노려보았다.

다시 자비정에 들어가 서원하여 중생을 제도하니 독사가 독을 거두고 고개를 숙여 성에 들어갔다.

천인이 기뻐하여 앞과 같이 3시를 머물며 뜻한 바를 공양하고 물러나며 또 신주를 주었다.

“빛이 160만 리를 비추며 진주가 있는 곳에 여러 보배가 따르며 빛을 충만케 하니 뜻하는 바에 구함이 없으리라. 네가 정각을 얻으면 제자가 되어 가장 밝은 지혜를 가지리라.”

말하였다. “반드시 뜻을 이루리라.”

보시가 진주를 얻어 옛 거처로 돌아가니 바다의 여러 신들이 모두 모여 의논하였다.

“우리 거대한 바다는 오직 이 세 진주로 영화를 삼으니 도사가 모두 얻었도다. 우리 보배를 모두 잃는 한이 있어도 이 진주를 잃지 않으리라.”

바다 신이 인간으로 변하여 보시 앞에 와서 말하였다.

“나는 인자가 세상 보배를 얻었다 하니 볼 수 있겠느냐?”

곧 보여주니 신이 손을 뻗어 빼앗았다.

보시가 말하였다. “나는 험난한 바다를 건너 이 보배를 얻어 가난한 자를 구하려 하였는데 이 신이 보고 빼앗는가?”

신이 말하였다. “진주를 돌려주라. 그렇지 않으면 바다를 말리리라.”

신이 말하였다. “거대한 바다는 깊고 넓으니 누가 다 알겠느냐?”

천인이 바람을 일으키라 권하니 보시가 말하였다.

“나는 정광불 앞에서 도력 얻어 여러 바다를 넘나들며 수미산을 가리키고 천지를 진동시키며 여러 절을 옮겼다. 부처님이 내 뜻을 따라 내가 얻었노라. 이제 너희 귀신의 힘이 어찌 내 참된 힘을 막으리오?”

곧 두 발을 모아 바닷물을 휘저어 철위 밖으로 던졌다.

청정천이 말하였다. “나는 옛날 정광불 앞에서 그의 서원을 들었으니 반드시 세존이 되어 우리 중생을 제도하리라.”

곧 내려와 물을 도와 10분의 8을 말렸다.

바다 신이 두려워 말하였다. “물이 다 말랐으니 내가 머무는 곳이 망하리라.”

곧 진주를 돌려주었다.

길을 돌아 베풀어 지나간 나라에 가난한 자가 없었고 곳곳의 왕들이 모두 개과천선하여 오계 십선을 국정법으로 삼고 감옥을 열어 대사면하며 중생을 이롭게 하였다.

마침내 부처님을 얻었다.

보시가 곧 나였다.

아버지는 백정왕이며 어머니는 사묘였다.

그때 도사 여자는 지금 구이이며 은성의 천인은 지금 아난이며 금성 천인은 지금 목적이며 목련은 지금 유리성 천인이다.

사리불은 지금 출도 무극집 제1권과 현우경에 나타난다.

---

중승왕과 여자가 한처소에 있어 아난이 비난함(重勝王與女人一處爲阿難所譏)

아난이 부처님께 아뢰었다.

“기억하옵니다. 내가 옛날 사위성에 들어갔을 때 중승왕 보살이 여자와 한 침상에 있었나이다. 나는 더럽고 부정한 마음이라 여기고 의심하여 혹 다른 사람이 아닐까 생각하였나이다. 범행하는 자가 여래의 가르침을 배우면 견해와 들음과 생각과 염이 없겠나이까?

내가 이 말을 하였을 때 삼천대천세계가 진동하였나이다.”

그때 중승왕 보살은 스스로 몸을 뛰어 공중에 머물러 땅에서 4장 9척 떨어져 아난에게 말하였다.

“금지와 더러운 자가 어찌 몸을 뛰어 허공에 머무르겠느냐?”

부처님 앞에서 아난이 몸을 던져 스스로 뉘우쳤다.

“어찌 편견을 가지고 큰 용을 구하였는가?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.

“그 여자는 옛날 중승왕의 백생의 인연으로 아직 인연이 끊어지지 않아 중승왕의 얼굴을 탐내어 입으로 맹세하였다.

‘중승왕이 나와 원하던 바를 이루면 그의 가르침을 따르리라.’

그때 중승왕은 그 뜻을 알고 아침에 정복을 갖추고 그의 방에 들어가 곧 게송을 읊었다.

‘나는 어리석고 욕심에 빠져 부처님께서 기뻐하지 않으시니 사랑과 애착을 끊어 부처님 중에서 으뜸이 되리라.’

여자는 기뻐 뛰어 일어나 땅에 엎드려 귀의하고 스스로 죄를 뉘우치며 중승왕을 위하여 읊었다.

‘나는 이미 모든 욕심을 떠났나이다. 세존께서 기뻐하시니 사랑과 애착을 절제하나이다. 부처님의 무상도에 이르기를 바라나이다.

전심에 생각하던 바를 이제 스스로 뉘우치고 모든 중생을 불쌍히 여기며 마침내 도의 뜻을 일으키나이다.’

그때 중승왕이 그 여자에게 결을 주어 이 여자 몸을 뒤로 9만9천 겁 후에 부처가 되어 ‘이무수백천수여래출혜상보살경’이라 하리라.”

---

문수현신 제살 취발 홍교(文殊現身諸剎取鉢弘教)

대살타파 도해 선파 살신(大薩他婆渡海船壞殺身濟衆)

석가모니 부처님이 보살이었을 때 이름이 대살타파였다.

큰 바다를 건널 때 악풍이 배를 부수어 몸을 죽이고 중생을 제도하였다.

상인들에게 말하였다.

“내 머리카락과 손발을 잡으라. 내가 너희를 건널 것이다.”

모두 잡고 칼로 스스로 목숨을 끊었으나 바다의 물결은 멈추지 않았다.

곧 바람이 불어 시체를 해변으로 밀어내었다.

---

출대지론 제4권

보살이 산중에 단좌하고 새가 둥지 위에 앉았으나 새끼가 날지 못하여 끝내 떠나지 않았다.

보살이 산에 앉아 자비심으로 움직이지 않고 생각하니 새가 둥지 위에 있었다.

알이 떨어질까 두려워 몸을 움직이지 않았다.

몸을 버리고 가니 그곳에 머물렀다.

새가 날개를 낳았으나 아직 날지 못하고 끝내 떠나지 않았다.

이와 같이 알고 다음과 같이 노래하였다.

“만약 이 일을 행하면 천인 중 천이라도 그를 괴롭히지 못하리니 이 덕은 으뜸이 없도다.

그러므로 세존은 가장 으뜸 신이시니 도장에 계셔서 공덕을 모두 갖추셨도다.”

---

출승가라절경 상권

입해 채주 이제 빈고(入海採珠以濟貧苦)

나는 무수한 겁을 지나 정진하여 도를 구하였으며 처음부터 게으름이 없었고 부처를 얻어 9겁을 초월하여 미륵 전에 나왔다.

내가 과거를 생각하니 나라 사람들이 가난하여 불쌍히 여겼다.

이에 바다에 들어가 여의주를 구하여 중생을 제도하고자 하였다.

여러 사람이 모여 바람을 바라며 돛을 올리고 바다 용왕에게 가서 머리 위의 여의주를 구하였다.

용왕은 가난한 자를 구하려는 뜻을 듣고 곧 진주를 주었다.

그때 여러 상인들이 각자 보배를 채취하여 모두 갖추고 배를 타고 돌아가는데 바다의 여러 용과 신귀가 모두 모여 의논하였다.

“이 여의주는 바다의 으뜸 보배로 세속인이 얻을 수 없다. 어찌 바다와 염부리를 해롭게 하겠는가? 참으로 아깝도다. 반드시 방법을 써서 진주를 빼앗아야 한다. 잃어서는 안 된다.”

그때 여러 용귀가 낮과 밤으로 둘러싸 진주를 빼앗으려 하였으나 도사 덕존과 여의주의 힘으로 빼앗지 못하였다.

바다를 건넌 뒤 보살이 바닷가에서 뛰어내려 머리를 숙이고 손을 내리어 해신에게 주술하여 진주를 목에 걸었다.

그때 바다 용신이 인연으로 진주를 바다에 떨어뜨리게 하였다.

도사는 내 행을 감격하여 바다에 들어가 배를 타고 어려움을 헤치고 힘써 얻은 보배로 중생을 구제하려 하였는데 지금 해신이 진주를 바다에 떨어뜨리게 하였다.

곁에 시종을 명하여 그릇을 잡아 오게 하였다.

나는 바닷물을 말아 바닥 진흙까지 이르러 진주를 얻지 못하면 결코 쉬지 않을 것이며 곧 물을 말아 목숨을 아끼지 않았다.

물이 자연히 그릇으로 들어갔다.

바다의 여러 용과 신이 이를 보고 이 사람의 위엄과 정진의 힘을 두려워하여 참으로 세상에 없도다 하였다.

물이 곧 마르니 진주를 들고 와서 사죄하고 돌려주었다.

우리는 서로 시험하였으니 정진의 힘과 위세가 이와 같으니 천상과 인간 중 능히 능가할 자 없도다.

도사가 보배를 가지고 나라로 돌아가 일곱 보배를 내려 천하에 공양하니 모두 편안하였다.

그때 도사가 곧 나였다.

---

출생경 제1권

좌해 이구 고객(坐海以救估客)

옛날 보살이 500 상인과 함께 바다에 들어가 보배를 채취하였다.

바다에 몇 달 머물러 보배를 가득 실어 고향으로 돌아가려 하니 길에서 폭풍과 천둥이 땅을 진동시키고 수신과 구름이 모여 사방이 성과 같았으며 눈에서 불을 내뿜고 파도가 산을 덮었다.

사람들이 울부짖으며 “우리는 죽는다.” 하며 두려워 얼굴빛이 변하여 하늘을 우러러 애원을 하였다.

보살이 슬퍼하며 마음에 생각하였다.

‘내가 부처를 구한 것은 다만 중생을 위함이다. 바다 신이 시체를 미워하여 위험하니 중생을 구하는 것이 곧 개방자의 숭고한 업이다.

내가 몸과 피를 바다에 쏟아 바다 신의 뜻을 거스르면 배 사람들은 끝내 육지에 닿지 못하리라.’

사람들에게 말하였다.

“너희는 서로 손을 맞잡고 내 몸을 받들라.”

사람들이 명을 받들어 보살이 칼로 스스로 목숨을 끊으니 바다 신이 배를 떠밀어 육지에 이르게 하였다.

사람들이 시체를 안고 울부짖으며 “이 분은 반드시 보살이니 범인이 아니다.” 하며 뛰어올라 하늘을 불렀다.

“우리 목숨이 여기서 끊기더라도 위덕 있는 이가 죽지 않게 하소서.”

그 말이 참되니 하늘이 감응하였다.

천제 석가모니가 보살의 큰 자비를 보고 내려와 말하였다.

“이 지극한 덕을 가진 보살은 성웅이 될 것이다. 지금 살리노라.”

천신의 약을 입에 붓고 시체에 바르니 보살이 곧 깨어나 앉아 중생과 서로 위로하였다.

제석천이 배에 보배를 가득 채워 천 배나 더 주고 고향으로 돌아가니 친척들이 만나 모두 기뻐하였다.

가난한 자를 구제하고 중생을 이롭게 하며 부처님 경전을 널리 펴고 어리석음을 깨우쳤다.

그 나라 왕이 보살의 덕을 믿고 청화를 받들어 임금은 어질고 신하는 충성하며 온 땅이 계율을 지키고 집에는 효자가 있으며 나라가 풍요롭고 독이 사라져 백성이 기뻐하여 평생 천상에 머물며 고통에서 벗어났다.

보살은 여러 겁 동안 정진하여 쉬지 않고 마침내 부처를 얻었다.

살신하여 중생을 제도한 자가 곧 나였다.

천제 석가모니가 곧 미륵이며 500 상인이 지금 좌중의 500 응진이다.

---

출살신제거인경(出殺身濟賈人經)

또 출도무극집

---

종지 용출 현장설상(從地踊出現長舌相)

열두 시 천세계 미진 등 보살 마하살(十二時千世界微塵等菩薩摩訶薩)이 땅에서 뛰어나와 일심으로 합장하고 존엄한 얼굴을 우러러보며 부처님께 아뢰었다.

“우리는 부처님 멸하신 후 세존의 분신이 있는 국토와 멸도한 곳에서 이 경을 널리 설하고자 합니다.

우리도 진실하고 청정한 대법을 얻어 받들고 읽고 해설하며 베껴 공양하겠습니다.”

그때 세존께서 문수보살 등 무량 백천만억 옛날 사바세계 보살과 여러 성문, 인간, 비인 등 일체 중생 앞에 나아가 길게 혀를 내밀어 위로부터 범세까지 모든 털구멍에서 무량한 색광을 내어 모두 십방 세계를 두루 비추었다.

보배나무 아래 사자좌 위의 여러 부처도 마찬가지였다.

---

출묵아동 선설반야의 홍광대승(牧牛小兒善說般若義弘廣大乘)

옛날에 비구가 정진하며 계를 지켜 처음에는 범하지 않고 정사에 머물며 반야바라밀을 외웠다.

그 비구의 음성을 들으면 모두 기뻐하였다.

일곱 살 된 한 소년이 밖에서 소를 치며 비구가 경을 외는 소리를 듣고 절로 가서 듣고 곧 깨달았다.

소년이 크게 기뻐하며 비구에게 물으니 대답하기를 “뜻을 알 수 없다.” 하였다.

소년이 반대로 그 뜻을 매우 묘하게 말하여 전에 듣고자 하였던 바를 말하였다.

비구가 듣고 이 소년을 탄복하여 지혜가 있어 범인이 아니라고 하였다.

그때 소년은 소에게 돌아가니 새끼 소가 흩어져 산으로 들어갔다.

소년이 그 자취를 찾아가니 호랑이에게 해를 입었다.

장자 집 첫 부인이 아이를 낳았다.

부인이 임신하여 입이 곧 반야바라밀을 말하여 아침부터 저녁까지 쉬지 않았다.

장자 집은 법을 받들지 않아 이 부인이 거짓말을 한다고 하여 귀신병이라 하며 점쳐서 벌을 내렸으나 아는 이가 없고 집안 안팎이 모두 근심하였다.

그때 비구가 성문에 들어가 분위에 가서 장자의 문을 찾아 멀리 경소리를 듣고 마음이 매우 기뻐하며 장자에게 물었다.

“안에서 누가 깊은 경을 말하는가?”

장자가 대답하기를 “부인이 귀신병에 걸려 낮밤으로 거짓말하며 입이 쉬지 않는다.”

비구가 말하였다.

“이것은 귀신병이 아니고 깊은 경을 말하여 뜻이 매우 있다. 이 부인이 임신한 아이가 부처님의 제자일 것이다.”

장자가 뜻을 깨닫고 비구를 머물게 하여 음식을 마련하였다.

해와 달이 차서 아이를 낳으니 악취가 없었다.

아이를 낳자 손을 모아 길게 무릎 꿇고 반야바라밀을 말하였다.

부인이 낳은 뒤 본래대로 돌아와 꿈에서 깨어 아무것도 알지 못하였다.

장자가 승려를 모아 아이가 경을 말하는 것을 보고 처음에는 장애가 없었다.

그때 여러 승려가 한마음으로 이 아이를 관찰하였다.

장자가 물었다.

“이는 무슨 아이인가?”

비구가 대답하였다.

“진실한 부처님의 제자이니 의심하지 말고 잘 기르라. 이 아이는 후에 모든 중생의 스승이 될 것이다. 우리 모두 그에게서 가르침을 받으리라.”

일곱 살이 되니 미묘한 뜻을 모두 알았고 중생을 뛰어넘어 지혜와 해탈이 무한하였다.

여러 비구가 모두 그에게서 배우고 경에서 잘못된 곳을 모두 삭제하고 부족한 곳을 보충하였다.

아이는 매번 출입하고 머무는 곳마다 사람을 깨우쳐 대승을 일으켰다.

장자 집 안팎의 크고 작은 500명이 모두 아이에게서 배우고 대승의 뜻을 일으켜 모두 부처님 일을 행하였다.

아이가 가르친 성과 시내에서 무상의 도의 뜻을 일으킨 자가 8만4천이며 제자가 500명이었다.

여러 비구가 듣고 뜻을 깨달아 대승을 구하니 모두 법안이 청정하였다.

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.

“그때 아이가 곧 나였다. 비구는 가섭불이었다.”

---

출소아문법경(出小兒聞法卽解經)

경률이상 권 제9

계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감 봉칙 조조(高麗國大藏都監奉勅彫造)