경율이상 권 제13, 성문무학승 제1, 승부 제2

양 사문 승민 보창 등 집

가섭신 황금색 부인 또한 같은 모습으로 출가하여 도를 얻다 1. 가섭이 빈모에게 구걸한 음식 2. 가섭이 삼장 결집 3. 아난을 추방하여 남은 누루를 다하게 함 4. 가섭이 법장을 결집하고 마침내 계족산에 들어가 미륵불을 기다림 5. 대가섭 빈두루 군도발탄 나운이 말하길, “불반열반에 이르지 못하면 불법이 멸한다” 6. 빈두루가 신력으로 수제발을 취하여 구애니에게서 추방됨 7. 교진여 구린 등 다섯 사람이 먼저 도를 얻음 8. 울비라나 티가야 9. 가섭이 부처의 가르침을 받아 도를 깨달음 10. 수보리 전생이 입을 베어 승가에 시주하여 천상에 태어남 11. 수보리가 처음 태어나 출가함 12. 아나율이 단정하여 혹은 미녀로 오인하여 스스로 여자가 됨 13. 아나율이 한 음녀를 교화하여 정신을 얻게 함 14. 아나율이 전생에 겁을 지내며 화살로 부처의 등불을 찔러 무량한 보답을 받음 15. 아나율 전생에 가난하여 시주를 하여 인연을 맺고 일곱 생에 도를 얻음 16. 아나율 등이 함께 발제 장자와 그의 누이를 교화함 17. 가섭신 황금색 부인 또한 같은 모습으로 출가하여 도를 얻음

가섭의 아버지는 니구율타라라 하며, 마갈국 사람이다. 바라문 종족에서 나왔으며, 숙명과 복덕으로 태어나 세상에 큰 부자였고, 나라에서 가장 귀중한 보물을 소유하여 재산이 왕과 거의 맞먹었다. 부부는 외롭고 자식이 없었는데, 집 근처에 큰 나무 신이 있었다. 당시 부부는 자식을 원하여 삼생(소, 돼지, 닭) 제사를 여러 해 지냈으나 이루어지지 않았다. 남편은 크게 노하여 “7일을 기한으로, 만약 이루어지지 않으면 너를 벌하고 도성 밖에서 머리를 깎아 불태우겠다”고 했다. 신은 두려워 천왕에게 알렸고, 천왕은 신을 데리고 천제석에게 알렸다. 제석천은 천안으로 욕계 중에 자식이 될 만한 자가 없음을 보고 범왕에게 알렸다. 범왕은 두루 살펴보니 한 범천이 곧 수명을 다할 예정이라 그에게 “너는 염부대왕의 아들로 태어나라”고 했다. 범천은 “바라문은 많은 사견이 있어 내가 내려가서 그들의 아들이 되기 어렵다”고 답했다. 범왕은 “그 바라문은 숙세에 큰 덕을 쌓았으니 욕계 중에 자식 될 만한 자가 없다. 네가 내려가면 내가 천제석에게 명하여 너를 보호하게 하여 중도에 사견에 빠지지 않게 하겠다”고 했다. 범천이 “그리하겠다”고 하자 제석천이 나무신에게 알렸고, 나무신은 장자에게 돌아가 “노여워하지 말고 7일 후에 반드시 자식을 얻을 것”이라 전했다. 7일이 지나자 부인은 임신하여 10개월 만에 황금빛 몸과 광명을 가진 아이를 낳았다. 상사(상징을 해석하는 사람)가 점쳐 “이 아이는 숙복이 있어 큰 위엄과 맑고 먼 뜻을 지녔으며 세속을 탐하지 않는다. 만약 출가하면 반드시 성도를 이룰 것”이라 했다. 부모는 듣고 크게 근심하여 아들이 출가할까 두려워했다. 15세에 혼인을 원하자 가섭은 부모에게 “나는 청정한 뜻이 있어 아내가 필요 없다”고 여러 번 말했으나 부모가 듣지 않았다. 가섭은 또 “만약 평범한 여자를 쓰지 않고 자줏빛 금색의 단정하고 비길 데 없는 여자를 얻으면 그때야 취하겠다”고 했다. 부모는 나라에 찾아보게 했고 바라문들이 금신(금으로 만든 신상)을 만들어 얼굴과 광채가 미묘하여 여러 천인과 같게 하여 나라에서 나라로 크게 노래하며 “금신을 본 여자는 예배하고 공양하면 장차 좋은 남편을 얻을 것”이라 했다. 마을과 나라의 여자들이 듣고 모두 공경하며 예배했으나 한 여자는 몸이 금색이고 단정하며 홀로 방에 있어 나오지 않았다. 다른 여자들이 권하자 “나는 한가롭고 조용한 뜻이 있어 다른 소원은 없다”고 했다. 여자들이 “소원이 없어도 같이 한 번 보면 해가 없으니 함께 나가자”고 하여 함께 나가 금여의 광채가 금신에 비쳤다. 바라문이 장자에게 보고하고 중매인을 보내 그 집에 가서 장자의 뜻을 전했다. 그 여자의 부모도 가섭의 이름을 듣고 존경하며 동의했다. 여자가 듣고 크게 근심했으나 부모의 강요에 어쩔 수 없이 가섭에게 가서 서로 마주하니 뜻이 굳어 부부가 되었으나 정이 없었다. 두 사람은 맹세하여 “각자 다른 침상에서 자고 서로 접촉하지 않겠다”고 했다. 당시 부부는 각자 침상에 누웠다. 부모가 듣고 가섭이 같은 방에 있으면서도 다른 침상에 누운 것을 알고 침상을 빼앗아 부부가 한 침상만 쓰게 했다. 여자는 다시 맹세하기를 “내가 잘 때 너는 걸어 다녀야 한다”고 했다. 어느 날 여자가 누워 팔을 땅에 내리니 큰 독사가 와서 물려고 했다. 가섭이 보고 자비심으로 옷으로 손을 감싸 침상 위로 들어 올렸다. 여자가 깨어나 크게 노하여 “내가 먼저 약속했는데 왜 침범하느냐”고 하자 가섭이 “네 팔이 땅에 닿아 독사가 물려 하여 구한 것이지 침범한 것이 아니다”고 하며 뱀을 가리키니 여자가 깨달았다. 부부가 서로 의논하여 “우리 출가하여 도를 닦자”고 하여 부모에게 작별하고 함께 출가하여 산에 들어 수행했다. 당시 바라문이 500명의 제자를 데리고 이 산에 머물렀는데 가섭 부부가 서로 따르는 것을 보고 가섭은 아내를 버리고 500냥의 금을 주어 옷을 사서 다른 숲에 머물게 했다. 아내는 바라문에게 의지하여 제자가 되려 했으나 바라문 500명의 제자가 이 여자를 보고 매일 음행하여 여자가 자유롭지 못하자 견디지 못하고 스승에게 고하니 스승이 제자들에게 계율을 주어 욕망을 절제하게 했다. 가섭은 후에 부처님이 출세하심을 듣고 법을 받아 아라한이 되었다. 그의 본처가 바라문 곁에 있음을 듣고 부처님께 가서 설법을 받아 아라한이 되었다. 머리카락이 스스로 떨어지고 법복을 입고 비구니가 되어 교화하며 당시 파사늑왕 대회에 참석했다. 여러 비구니가 왕궁에 들어가 부인들을 교화하여 모두 하루 동안 단식을 하게 했으나 왕이 저녁에 돌아와 부인들에게 명하니 아무도 따르지 않았다. 왕이 크게 노하여 사자를 보내 “누가 부인들에게 단식을 시켰느냐”고 묻자 “어떤 비구니”라고 대답했다. 왕이 그 비구니를 불러 90일 동안 부인들을 대신해 음욕을 받으라 명했다. 이 모든 것은 옛날의 인연과 서원으로 지은 업보라 아라한이 되었어도 면하지 못했다.

출잡비유경 제4권 가섭이 빈모에게 구걸한 음식 2. 가섭이 호부를 버리고 빈모에게 구걸하여 왕사성에 들어가 외로운 빈모를 보았다. 매우 가난하여 거리의 큰 똥더미 위에 구멍을 파서 굴처럼 삼고 병들고 쇠약하여 누워 있었으며 옷과 음식이 없었다. 작은 울타리를 쳐 다섯 가지 형상을 막아 수명이 다해가고 있었다. 장자가 푸른 옷을 입고 쌀국물을 버리는데 냄새가 심해 말로 표현하기 어려웠다. 어머니가 구걸하자 깨진 기와 조각에 담아 주었다. 가섭이 불쌍히 여겨 얼마를 구걸하니 노모가 게송으로 말하며 냄새가 심하다고 했으나 가섭은 자비심으로 참으며 구걸했다. 노모가 기뻐하여 주었다. 가섭은 어머니가 믿지 않을까 두려워 어머니 앞에서 그릇을 비우고 신통력을 나타내니 어머니가 크게 기뻐하며 한 마음으로 멀리 바라보았다. 가섭이 “어머니, 지금 무슨 소원이 있느냐?” 하니 어머니는 세상 고통을 싫어하고 천상의 즐거움을 듣고 천상에 태어나길 원했다. 며칠 후 수명이 다해 두 번째 도리천 궁에 태어났다. 옛 은혜를 생각하며 공양하길 원했다. 제석천이 이 일을 듣고 천후와 함께 백 가지 맛있는 음식을 작은 병에 담아 누출된 곳에 내려가 노인의 모습으로 변신하여 가난하게 지냈다. 가섭이 지키다가 보고 구걸하니 부부가 “우리는 가난하여 스스로 몸을 베어 현인에게 시주하여 복을 얻는다”고 말했다. 가섭이 그릇을 내리자 작은 병을 열어 향기가 온 성을 진동시켰다. 가섭은 기뻐 삼매에 들어 몸을 날려 갔다. 손가락 튕기듯 기뻐하며 대가섭의 빈모 구제경을 나왔다.

가섭이 삼장 결집하고 아난을 추방하여 남은 누루를 다하게 함. 삼천 천인이 가섭의 발을 예배하며 게송으로 찬탄했다. “대덕이여 아는가? 법배가 부서지고 법성이 무너지고 법해가 말라가며 법당이 쓰러지고 법등이 꺼지려 하니 법을 말하는 사람이 떠난다. 도를 행하는 사람이 점점 적어지고 악인이 번성하니 대자비로 불법을 세워야 한다.” 가섭의 마음은 큰 바다 같아 맑고 움직이지 않았다. 오래 생각하여 답했다. “세상은 오래가지 못하리라. 어리석고 맹목한 자가 많다.” 가섭이 생각했다. ‘어떻게 하면 삼승 기(劫) 동안 얻기 어려운 불법을 오래 머물게 할까? 오직 삼장을 결집해야 오래 머물리라. 미래 세대가 받아 행할 수 있도록 부처님이 세세생생 고생하며 중생을 자비로이 가르쳤다. 우리가 또한 받아들여 개화해야 한다.’ 수미산 정상에 올라 종을 치며 북을 두드리며 게송으로 말했다. “모든 부처의 제자여, 부처님을 생각하면 반드시 부처님의 은혜에 보답해야 하니 열반에 들지 말라.” 이 북소리와 가섭의 말소리가 삼천대천세계에 퍼져 모두가 들었다. 신통력을 가진 제자들이 가섭에게 모였다. 가섭이 천어로 말했다. “부처님이 반열반하니 모든 법을 아는 제자도 함께 멸도한다. 부처님의 법이 멸하려 한다. 미래 중생이 매우 불쌍하니 지혜의 눈을 잃고 어리석고 맹목하니 우리가 부처님의 가르침을 받아 법장을 결집할 때까지 기다렸다가 멸도하자.” 가섭이 천인을 천 명 뽑았는데 아난만 제외하고 모두 아라한이 되었다. 빈바사라왕이 도를 얻어 항상 궁중에 천 명에게 밥을 주었고 아자세왕도 이 법을 끊지 않았다. 가섭이 생각했다. ‘항상 구걸하면 외도들이 와서 방해하고 법을 폐하게 할 것이다.’ 왕사성에 가서 왕에게 알리니 왕이 식량을 주어 날마다 보냈다. 여름 3개월 동안 안거하며 가섭이 누가 번뇌가 있나 보니 오직 아난뿐이었다. 대가섭이 여러 번 말하길 “육두길라죄를 범했으니 반드시 승중에서 참회하라.” 아난이 곧 가르침에 따라 길게 무릎 꿇고 합장하며 오른 어깨를 드러내고 가죽 신을 벗고 참회했다. 가섭이 승중에서 일어나 손을 잡고 데리고 나가 말했다. “너는 누루를 다해야 하니 남은 것이 있으면 오지 말라.” 스스로 문을 닫고 여러 아라한과 의논했다. “누가 율법장을 결집할 수 있겠는가?” 장로 아니루두가 말했다. “사리불은 제2의 부처이다. 교반보디유연하고 온화하며 고요히 거처하며 율장에 통달했다. 지금 천상 사리사수원에 있다.” 하좌 비구를 보내 가섭의 뜻을 전하게 했다. “누루를 다한 아라한들이 염부대에 모였다. 승중에 큰 법사가 있으니 빨리 오라.” 교반보디가 의심하며 말했다. “싸움으로 승가를 깨뜨리려 하는가? 부처님이 반열반하셨는가?” 답하길 “대사가 반열반했다.” “나와 상좌 사리불은 지금 어디에 있는가?” “먼저 열반에 들었다.” “목련, 아난, 라후는 지금 무엇을 하는가?” “목련은 이미 열반했고 아난은 근심과 슬픔에 울어 스스로 위로하지 못하며 라후는 아라한이 되어 근심이 없다.” 교반보디가 말했다. “나와 상좌 대사는 이미 열반했으니 나는 내려갈 수 없다.” 곧 열반에 들었다. 아난이 생각했다. ‘모든 법이 누루를 다해야 한다. 좌선과 경행의 정력이 적어 때를 얻지 못했다.’ 밤에 피곤하여 쉬려 했으나 머리가 베개에 닿기 전에 갑자기 깨달아 큰 힘의 아라한이 되었다. 그 밤에 승당에 가서 문을 두드리며 대가섭을 불렀다. 대가섭이 “너 왜 왔느냐?” 하니 “오늘 밤 누루를 다했다”고 했다. 가섭이 “문을 열지 않겠다. 열쇠 구멍으로 들어오라.” 아난이 구멍으로 들어와 참회하니 대가섭이 더 이상 책망하지 않았다. 가섭이 손으로 머리를 쓰다듬으며 “내가 너로 하여금 도를 얻게 한 것이다. 원망하지 말라. 나도 그러하다.” 대가섭이 아난에게 말했다. “전법륜경부터 대반열반경까지 네 편집이 곧 사아함이다. 중장상응을 더해 ‘수투로법장’이라 이름한다.” 여러 아라한이 다시 물었다. “누가 율법장을 명확히 알겠는가?” 모두 “장로 우바리, 오백 아라한 중 율법을 가장 잘 지킨다. 지금 우바리를 청해 가르침을 받자.” 사자좌에 앉아 말했다. “부처님이 어디서 율을 설했는가? 당시 수제타갈란다 장자의 아들이 처음 음행법을 범해 대죄를 지었다.” 여러 아라한이 생각했다. ‘누가 아비담장(아비담마장)을 명확히 알겠는가? 장로 아난은 오백 아라한 중 다라니 뜻을 가장 잘 해석한다. 지금 청하자.’ 아난이 청하니 “부처님이 사바티성에서 오무오죄오제(五怖五罪五除五滅)를 설했다. 이 인연으로 이번 생에 몸과 마음이 무량한 기쁨을 받고 악도에 떨어졌다.” 이와 같은 것을 아비담장이라 한다.

출대지론 제2권 가섭이 법장을 결집하고 마침내 계족산에 들어가 미륵불을 기다림. 가섭이 법장을 결집하고 계족산에 들어가 세 부분으로 나누었다. 그곳에 풀을 깔고 앉아 스스로 생각하며 몸에게 말했다. “여래께서 옛날에 똥을 쓸어 만든 옷으로 너를 덮었고 미륵의 법장을 위해 이곳에 머물러야 한다.” 게송으로 말했다. “내가 신통력으로 알리리니 이 몸은 똥을 쓸어 만든 옷으로 덮여 미륵 출세 때까지 머물리라. 나는 미륵이 되어 제자들을 교화하리라.” 삼삼매를 일으켜 “첫째, 한 번 열반에 들면 세 산이 몸을 덮어 어미 뱃속에 든 자식처럼 상하지 않는다. 둘째, 아자세왕이 오면 먼저 약속하여 만나리니 오면 산이 열릴 것이다. 셋째, 아난이 와서 산을 열면 미륵과 9천6백만 제자가 와서 가섭의 몸을 보여 가족들에게 법을 배우게 하리라.” 아육왕경 제7권

대가섭 빈두루 군도발탄 나운이 말하길, “불반열반에 이르지 못하면 불법이 멸한다.” 미륵불도 삼승법으로 제자들을 교화한다. 대가섭은 미륵을 도와 권화할 것이다. 군도발탄 비구, 빈두루 비구, 나운 비구 등 네 대 성문은 불반열반에 이르지 못하면 부처님의 법이 멸한 후에야 열반에 든다. 대가섭은 마갈국 경계 비제촌 산에 머물며 미륵은 수천 명과 함께 그곳에 가서 귀신과 신들이 돌문을 열어 선방을 보게 한다. 미륵불이 오른손을 펴 가섭을 가리키며 백성에게 말하길 “과거 먼 옛날 석가 부처님의 제자 가섭은 두타가 제일이었다. 지금 이곳에 있다.” 미륵불이 가섭의 승가리를 취해 입히니 가섭의 몸은 갑자기 흩어졌다. 미륵이 여러 꽃을 취해 가섭에게 공양하며 공경심을 나타냈다. 출미륵하생경

빈두루가 신력으로 수제발을 취하여 구애니에게서 추방됨 6. 왕사성의 수제 거사로 바다에서 돌아와 한 침향나무로 발우를 만들어 그물 주머니에 넣어 높은 장대에 걸고 “사문이나 바라문 중 사다리나 지팡이 없이 취할 수 있으면 가져가라”고 했다. 부루나 등이 “신력을 보겠다”며 돌아갔다. 빈두루는 폴라도 성을 가진 자로 수제에게 가서 “잘 왔다! 폴라도여, 사다리나 지팡이 없이 발우를 취할 수 있느냐?” 하니 빈두루가 정좌하여 손을 뻗어 발우를 취했다. 거사가 밥을 가득 담아 주었다. 밥을 먹고 가져갔다. 한 비구가 욕심이 적고 만족을 알며 어디서 얻었느냐 물으니 빈두루가 위 일을 상세히 말했다. 비구가 꾸짖으며 “적나라한 외도 물건을 받아 어찌 대계율을 받지 않은 비구가 성인의 법을 넘보느냐”고 했다. 꾸짖음을 부처님께 알리니 부처님이 승가를 모아 빈두루에게 “네가 정말 그런 일을 했느냐?” 하니 “그렇다”고 답했다. 부처님이 폴라도에게 “평생 너를 추방하니 염부대에 머물지 말라”고 하였다. 빈두루가 가르침을 받들고 방으로 돌아가 침구를 맡기고 승가로 돌아가 옷과 발우를 들고 염부대를 떠나 구야니에 나타나 사중을 교화하며 불사를 크게 일으켰다. 출십송율 제6권 승기 미사새 사분 대동소이

교진여 구린 등 다섯 사람이 먼저 도를 얻음 7. 울비라나 티가야 3. 가섭이 부처의 가르침을 받아 도를 깨달음 8. 수보리 전생이 입을 베어 승가에 시주하여 천상에 태어남 9. 수보리가 처음 태어나 출가함 10. 아나율이 단정하여 혹은 미녀로 오인하여 스스로 여자가 됨 11. 아나율이 한 음녀를 교화하여 정신을 얻게 함 12. 아나율이 전생에 겁을 지내며 화살로 부처의 등불을 찔러 무량한 보답을 받음 13. 아나율 전생에 가난하여 시주를 하여 인연을 맺고 일곱 생에 도를 얻음 14. 아나율 등이 함께 발제 장자와 그의 누이를 교화함 15. 가섭신 황금색 부인 또한 같은 모습으로 출가하여 도를 얻음

울비라나 바계에 바라문 이름 비라가섭이 있었는데 500명 나선 바라문으로 존자라 불리며 양가마국에서 모두 나한이라 칭했다. 부처님이 가섭에게 가서 “나는 하룻밤 묵고 싶다”고 하니 “아깝지 않다. 다만 이 방에 독룡이 있어 해칠까 두렵다”고 했다. 부처님이 “괴롭지 않다”고 하자 가섭이 “마음대로 하라”고 했다. 부처님이 석실에 들어가 결가부좌하고 몸과 뜻을 바로 하니 용이 연기를 내고 부처님도 연기를 내고 용이 불을 내자 부처님도 불을 내었다. 석실 안에 연기와 불이 일어나자 가섭이 멀리서 보고 “구담(부처님)이 독룡에게 해를 입을까 걱정된다”고 했다. 부처님이 내려와 용을 잡아 발우 안에 넣고 다음 날 아침 가섭에게 가서 “독룡이 지금 발우 안에 있다”고 알렸다. 가섭이 생각했다. ‘구담은 아라한이 되어 큰 신력이 있어도 나보다 못하다’고 부처님께 말하니 “머물러라. 내가 음식을 주겠다”고 했다. 부처님이 “네가 몸소 와서 그때까지 머무르면 내가 청하겠다”고 하자 가섭이 “내가 스스로 오겠다. 부처님은 식사하라”고 했다. 식사 후 다시 숲에 머물렀다. 다음 날 가섭이 다시 맞아 식사하니 부처님이 “너는 앞에 있으라. 내가 뒤에 간다.” 먼저 염부대 나무에 가서 이 나무 열매를 따서 가섭의 자리에 앉았다. 가섭이 나중에 와서 “어찌 이미 와 있느냐?” 하니 부처님이 “이 열매가 빛나고 향기롭다. 네가 먹으라”고 했다. 가섭이 생각했다. ‘이 사문은 큰 신통력이 있어도 내가 아라한이 된 것보다 못하다.’ 부처님이 식사 마치고 본래 숲으로 돌아가 여러 신통력을 발휘하여 가섭을 붙잡으려 하니 사천왕 천, 제석천 등이 공양물을 들고 와서 부처님을 공양했다. 가섭과 500 제자가 불구, 깨끗한 옷, 목욕병을 버리고 니련선수에 던지고 부처님께 가서 차례로 500명에게 설법하니 좌석에서 모든 티끌과 때가 없어지고 법안정(법안정)을 얻어 모두 부처님께 “출가하고자 하니 허락하소서” 하니 부처님이 “잘 왔다. 비구여, 빠르게 범행을 닦아 괴로움을 다하라”고 하여 구족계 받게 했다. 가섭의 작은 동생 나제는 니련선수 아래에 거처하며 300명 제자가 있었다. 가섭의 작은 동생 가야는 상두산에 거처하며 200명 제자가 있었다. 두 동생이 형이 도를 닦는 것을 보고 함께 세존께 가서 법을 듣고 자리에서 깨달아 법안정 얻어 부처님께 “우리도 불법에서 범행을 닦고자 하니 허락하소서” 하니 부처님이 “잘 왔다. 비구여, 빠르게 범행을 닦아 괴로움을 다하라”고 했다. 출사분율 제9권

수보리 전생이 입을 베어 승가에 시주하여 천상에 태어남 9. 사위국에 장자 구류가 있었다. 자식이 없었고 신에게 빌었으나 하늘에서 “장자는 복이 많으나 태어날 만한 자가 없어 자식이 없으며 천왕이 수명을 다해 군왕 집에 태어날 것”이라 했다. 후에 아들이 태어나 수보리라 이름하고 단정하며 총명하고 자비로우며 박애심이 많았다. 부모에게 “지금 부처님을 청하고자 한다”고 하니 허락하여 곧 부처님을 청해 크게 공양했다. 또 “출가하고자 한다”고 하니 부모가 허락하여 부처님을 따라 기화원에 가서 출가했다. 즉시 아비얀을 얻고 신통력 갖추어 제자 중에서 나한이 되었다. 아난이 부처님께 “이 수보리는 본래 어떤 공덕을 닦았는가?” 하니 부처님이 “이 사람은 무수세 동안 가난한 집 아이로 태어나 한 비구를 만나 성을 나누어 얻지 못하자 젊은 나이에 빈 그릇을 보고 공경하며 ‘나를 따라가면 공양하겠다’고 했다. 따라가 집에 가서 자기 음식을 나누어 도인에게 공양하고 자신은 먹지 않았다. 도인이 먹고 나서 날아가자 젊은이가 기뻐 도의 뜻을 일으켰다. 이 공덕으로 후생에 천상에 태어나 91겁을 살다가 다시 장자의 집에 태어났다. 그 젊은이가 지금의 수보리이다. 한 번 시주한 복덕이 이러하니 하물며 많겠는가?” 출복보경

수보리 처음 태어나 출가함 10. 옛날 사위국에 대장자 구류가 있었다. 재산이 무수했으나 자식이 없었다. 여러 신에게 빌었으나 얻지 못했다. 하늘에서 “너는 복 있는 아들을 얻을 것이다. 천왕이 수명을 다해 장자의 집에 태어날 것”이라 했다. 장자는 크게 기뻐했다. 7일 후 첫 부인이 임신하여 만월에 아들을 낳아 수보리라 이름했다. 용모가 뛰어나고 총명하며 박애심이 많아 귀천이 모두 존경했다. 보는 이가 행위를 하여 법의 즐거움으로 바꾸어 모두를 권했다. 아버지와 형제들이 질투하여 어머니에게 “이 아이는 집안을 돌보지 않고 방탕하다”고 하자 어머니가 “이 아이는 복덕이 평범하지 않다”고 했다. 후에 수보리가 음식을 구하자 어머니가 시녀에게 빈 그릇을 씻게 하니 없다고 하자 수보리가 그릇을 열어 보니 자연히 온갖 맛있는 밥 향기가 나고 모두가 먹어도 편안했다. 아버지와 형제가 비로소 비범함을 알았다. 부처님과 보살 대중에게 공양을 올리고 식사 후 아들이 부모에게 출가하길 청하니 부모가 허락했다. 부처님을 따라 기화원에 가서 출가하여 즉시 아비얀을 얻고 제자 중에서 나한이 되었다. 출십권비유경 제1권

아나율이 단정하여 혹은 미녀로 오인하여 스스로 여자가 됨 11. 아나율이 이미 나한이 되었는데 미녀의 얼굴과 같았다. 홀로 풀숲을 다니다가 젊은이가 보고 여자로 오인하여 마음이 움직여 범하려 했으나 남자인 것을 알고 자신의 모습을 보고 여자로 변해 부끄러워 깊은 산에 들어가 다시 돌아가지 않았다. 몇 년이 지나 그의 집 아내가 어디 있는지 몰라 죽은 줄 알았다. 아나율이 분위에 가서 부인이 눈물 흘리며 남편이 돌아오지 않는다며 복덕의 힘으로 살게 해 달라고 청했다. 아나율이 묵묵히 대답하지 않았으나 연민으로 산속에서 만나려 했다. 그 사람이 뉘우치고 자책하며 몸이 다시 남자가 되어 집에 돌아가 가족과 만났다. 출구비유경 하권

아나율이 한 음녀를 교화하여 정신을 얻게 함 12. 부처님이 기수원에 계실 때 아나율이 구살라국 길에 비구가 없었다. 한 젊은 음녀가 손님을 맞이했다. 아나율이 가서 “누님, 하룻밤 머물고자 한다”고 하니 여자가 “그때 장자가 있어 그 집에 머물러야 한다”고 했다. 여자가 아나율을 초청해 안으로 들였다. 존자는 앉아 결가부좌하고 마음을 집중했다. 음녀가 등불을 끄고 밤이 깊어 아나율에게 와서 “여러 장자와 바라문이 재산이 많아 나에게 아내가 되라 청하나 나는 그들이 추하다 하여 거절했다. 존자를 보고 남편으로 삼고자 했다”고 했다. 아나율이 묵묵히 대답하지 않았다. 음녀가 밤이 깊어 옷을 벗고 안으려 하자 아나율이 신발력을 써 몸을 공중에 뛰우니 음녀가 부끄러워 옷을 입고 합장하며 참회했다. 세 번 반복하니 존자가 다시 앉았다. 여자가 발을 예배하고 옆에 앉았다. 아나율이 여러 가지 묘한 법을 설하며 욕망을 버리고 욕망을 떠나 칭찬했다. 여자가 법을 보고 법을 얻어 “부디 허락하여 우바이 되게 하소서” 하며 오계(다섯 계율)를 받고 부처님의 제자가 되었다. “존자여, 제 공양을 받으소서” 하니 묵묵히 받았다. 여러 가지 달콤한 음식을 마련해 식사 후 설법하여 마음을 기쁘게 했다. 출사분율 초분 제8권

아나율이 전생에 겁을 지내며 화살로 부처의 등불을 찔러 무량한 보답을 받음 13. 아난이 부처님께 “아나율이 천안으로 본 것이 부처님과 다르지 않다”고 하니 부처님이 “여래가 본 것은 나한과 외도와 달라서 어찌 네가 알겠느냐? 너는 생사비구인데 어찌 내가 동쪽으로 가는 먼지까지 볼 수 있겠느냐? 동쪽은 강과 못과 바다에 이르러 넓이가 40리이며 가운데 모래밭이 120홉이며 한 칸마다 모래가 모두 있다. 부처님 땅의 모든 인물과 미묘한 생명, 어두운 곳, 희미한 것, 미세한 중생까지 모두 본다. 사방도 모두 그러하다. 아나율이 본 것은 말할 것이 못 된다.” 아난이 “아나율이 전생에 어떤 인연이 있었는가?” 하니 부처님이 “옛날 위나라 부처님 열반 후 도둑이 도적질하다가 부처님 탑에서 신전을 훔치려 했다. 등불이 꺼지려 하여 어둡자 도둑이 화살로 등불을 찔러 밝게 하니 위엄이 빛나고 털이 곤두서며 ‘사람들이 보물을 지키며 복을 구하는데 내가 어찌 훔치랴’ 하여 곧 버렸다. 91겁 동안 악이 점차 사라지고 복이 늘어났다. 그 도둑이 아나율이다. 등불을 지킨 복으로 항상 선처에 태어나 부처님을 만나 출가하여 도를 얻고 첫째로 보았다. 진심으로 소중한 것을 베었으니 등불 앞의 복은 헤아릴 수 없다.” 출비유경 제2권

아나율 전생에 가난하여 시주를 하여 인연을 맺고 일곱 생에 도를 얻음 14. 부처님이 사슴원에서 아나율이 비구들에게 “내가 생각하기에 옛날 이곳 바라나에서 가난한 사람의 짐꾼이었다. 세상이 곡식이 귀해 굶주림이 많아 죽는 이가 많고 구걸이 어려웠다. 피지불(辟支佛)이라 이름한 외도도 이곳에 있었다. 그가 일찍 일어나 구걸하니 내가 일찍 나와 짐을 지고 가다가 그를 보았다. 나는 짐을 내려 다시 그를 보며 ‘이 사람은 일찍 일어나 구걸했으니 아직 얻지 못했구나’라 생각했다. 그가 나를 따라 내 집에 와서 ‘이것은 내 몫이니 자비를 베풀라’ 하여 음식을 나누었다. 피지불이 반을 받아 ‘네가 반을 먹고 나는 반을 먹자’ 하니 ‘나는 집이 있어 때때로 먹는다. 네가 자비로 받아라’ 하였다. 이 피지불이 자비로 받아 다 먹었다. 나는 이 시주로 7생 천상에 태어나 천왕이 되었고 7생 인간으로도 왕이 되었다. 지금 생에 석가족으로 재산 무량을 버리고 출가하여 도를 닦아 증득했다.” 출중아함경 제12권

아나율 등이 함께 발제 장자와 그의 누이를 교화함 15. 아나율, 대가섭, 목련, 빈두루가 함께 의논했다. “지금 왕사성에 불법과 승가를 믿지 않는 자가 있으니 우리가 함께 믿게 해야 한다.” 의논 후 먼 곳을 살펴보니 발제 장자와 그의 누이만 믿지 않았다. 세 성문이 “발제를 교화할 수 있다”고 하자 장자가 일곱 겹 문을 만들고 세 부의 악사를 두어 식사 때 문을 모두 닫고 한 끼마다 악사가 연주했다. 아나율이 식사 때 그 앞에서 구걸하니 장자가 “어디로 들어왔느냐?” 하니 “문으로 들어왔다”고 했다. 문지기에게 묻자 문은 닫혀 있어 사람이 들어온 것을 보지 못했다. 장자가 한 조각 마편을 발우에 넣어 주고 떠났다. 다음 식사 때 가섭도 구걸해 한 조각 생선을 발우에 넣어 주었다. 누이가 “비구가 구걸하지 못하리라 생각하느냐?” 하니 “그렇다”고 했다. 누이가 “앞서 온 비구는 아나율로 석가족의 아들이며 세 시전당과 오욕의 즐거움을 버리고 출가하여 도를 닦았다. 뒤 비구는 비파로연마나 대성의 아들로 990전답과 집과 소를 버리고 출가하여 도를 닦았다. 군왕을 불쌍히 여겨 구걸하러 왔다”고 하니 장자가 듣고 마음속으로 공경하며 엎드렸다. 목련이 공중에 날아가 설법하고 이익과 기쁨을 보이며 자리에서 먼지와 때를 떠나 법안정 얻어 귀의했다. 세 성문이 빈두루에게 “우리가 지금 발제를 교화해 믿게 했다. 이제 그 누이를 교화하라”고 했다. 빈두루가 아침에 발우를 들고 누이 집에 가니 누이가 직접 떡을 만들어 구걸하러 오자 “주지 않겠다”고 하며 한 마음으로 발우를 보며 “무엇으로 하려느냐?” 했다. 빈두루가 몸에서 연기를 내며 “몸에서 연기가 나도 주지 않겠다”고 하고 몸을 불태우며 “불타도 주지 않겠다”고 하며 공중으로 날아 “날아도 주지 않겠다”고 하며 공중에 거꾸로 매달려 “거꾸로 매달려도 주지 않겠다”고 했다. 빈두루가 생각했다. ‘세존이 우리를 강제로 구걸하게 하지 않는다.’ 스스로 나가 왕사성에서 멀지 않은 큰 바위 위에 앉아 바위를 합쳐 왕사성으로 날아갔다. 성중 사람들이 보고 크게 두려워하며 바위가 떨어질까 두려워 모두 달아났다. 누이가 보고 크게 두려워 “목숨을 바치니 바위를 돌려달라. 그러면 떡을 주겠다”고 했다. 빈두루가 바위를 가져다 원래 자리 앞에 두고 머물렀다. 누이가 생각했다. ‘큰 것을 주면 못 주니 작은 것을 주겠다.’ 작은 떡을 만들었더니 다시 크게 변했다. 세 번 반복해 처음보다 더 크게 변해 ‘작게 만들려 했는데 모두 크게 되었다. 이제 작은 떡을 주겠다’ 하여 떡 하나를 주니 떡들이 서로 붙어 떡 그릇까지 이르렀다. 손으로 그릇을 잡으니 손도 붙어 빈두루에게 “떡이 필요하면 모두 주겠다. 모두 내놓아 아끼지 않겠다. 왜 내가 하여 네 손이 붙게 하느냐?” 하니 “나는 떡도 그릇도 너도 필요 없다. 우리 네 사람이 함께 너와 네 동생을 구제한다. 이미 네 동생을 교화했으니 너도 구제한다. 너희가 무엇을 하려 하느냐?” 하니 “누이들이 이 떡을 들고 나와 부처님과 1,250명의 비구에게 시주하라.” 모두 배부르고도 남아 부처님께 바쳤다. “이 적은 떡으로 부처님과 승가에 시주하니 모두 배부르고도 남았다. 어디에 두겠는가?” 부처님이 “무생초 땅에 두라. 벌레와 물이 없으면 좋다.” 여자가 벌레 없는 물에 두니 물이 끓어 소리가 나며 뜨거운 쇠를 물에 던진 것 같아 두려워 부처님께 돌아왔다. 부처님이 설법하여 법안정 얻어 귀의하고 귀의했다. 여러 장로가 부처님께 알리니 부처님이 꾸짖어 “이제부터 비구들은 다시 신통력을 보이지 말라”고 했다. 출미사새율 제30권

경율이상 권 제13, 계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조