경률이상 제이십팔권 행성문도중 제국왕부 제오

양사문 승민 보창 등집

완흥비조가 간신에게 해를 입고 귀신이 다시 왕이 되다 / 한 감불이 법을 듣고 수타환도에 이르다 / 이 파사녹왕 후원에 자연히 감초와 경미가 생기다 / 삼 파사녹왕이 부처님께 꿈 해석을 청하다 / 사 파사녹왕이 여인의 목숨을 구하려 하다 / 오 파사녹왕이 유렵 중 말리부인을 얻다 / 육 호신왕이 발원하여 부처님께 관불하다 / 칠 기역약왕이 부처님과 승가를 청하다 / 팔 병사왕에게 네 가지 두려움이 있다 / 구 병사왕이 음식 즐기다 죽고 사생사천왕천이 되다 / 십 병사왕이 불가사왕과 친밀하여 진귀한 물품을 더 바치다 / 십일 적마천자가 부처님께 무생사처를 묻다 / 십이 다지왕이 미친 척하여 화를 면하다 / 십삼

완흥비조가 간신에게 살해당하고 귀신이 다시 왕이 되다

옛날, 병사왕에게 큰 신하가 있었는데 죄를 지어 남산 중으로 천 리를 옮겨져 나라를 떠났다. 그곳에는 사람이 없고 오곡이 익지 않았다. 신하가 그곳에 이르자 샘물이 흐르고 오곡이 풍성히 익었다. 사방 여러 나라에서 굶주림과 추위를 겪는 이들이 이곳에 와서 수년 사이에 삼사천 가구가 되었다. 오는 이들에게 땅을 주어 살게 하였고, 그 중 세 노인과 여러 장로들이 모여 나라에 군주가 없음을 의논하였다. 몸에 머리가 없듯이 신하에게 가서 신하를 왕으로 세우기로 하였다. 신하는 장로들에게 말하였다. “내가 왕이 되면 여러 나라 왕들의 법을 따르겠다. 좌우에 신하와 문무장수를 두고 상하로 조공하며, 여자를 보내어 궁을 열고 조세와 곡물, 비단을 백성 법에 맞게 거두겠다.” 장로들이 “그리하겠습니다. 왕의 법을 따르겠습니다.” 하여 곧 왕으로 세워 신하들을 다스렸다. 문무 신하들이 백성에게 조세를 거두고 성을 쌓아 집과 궁전, 누각을 지었으나 백성은 고통을 당해 견딜 수 없었다. 모두가 생각하여 왕에게 모의하려 하였다. 간신들이 왕을 사냥에 데리고 나가 성에서 삼사십 리 떨어진 벌판과 늪지에서 왕을 죽이려 하였다. 왕이 좌우에게 물었다. “왜 나를 죽이려 하는가?” 모두 대답하였다. “백성은 풍요로움을 그리워하며 왕을 공경하나 백성은 고통과 혼란에 빠져 집을 잃고 나라를 망치려 합니다.” 왕이 말하였다. “너희가 스스로 하는 일이지 내가 시작한 것이 아니다. 나를 죽이는 자는 신령이 알고 있다. 내가 한 가지 서원을 하니 죽어도 원망하지 않겠다.” 곧 서원하였다. “나는 본래 개간하여 백성을 길렀고 오는 이 모두 살게 하여 부유하고 즐거움이 끝이 없었다. 스스로 왕이 되었고 여러 나라 법에 따라 함께 이루었으나 지금은 나를 죽이려 하니 나는 백성에게 악을 행하지 않았다. 내가 죽으면 라차(羅剎)가 되어 옛 몸으로 돌아가 이 원한을 갚겠다.” 이에 목 졸라 죽이고 시체를 버리고 떠났다. 삼 일 후 왕의 신이 몸으로 돌아와 아라파라라 이름하고 곧 궁에 들어가 새 왕과 후궁, 좌우 간신들을 죽이고 모두 죽이려 하였다. 나라의 세 노인이 밧줄로 스스로 묶어 라차에게 자백하였다. “이는 간신들이 한 일이며 백성이 알 수 없는 일입니다. 용서해 주시고 나라를 다스리게 해 주십시오.” 라차가 말하였다. “나는 라차로 사람과 함께 일하며 음식과 음료로 사람 고기를 먹어야 한다.” 라차는 급하고 성미가 급하여 생각이 어렵다. 세 노인이 말하였다. “나라는 왕의 허락이니 이전과 같이 하라. 음식과 음료는 차례로 하라.” 나라의 노인들이 모두 나와 백성에게 명하여 차례를 정하니 집마다 어린아이 하나를 내어 음식으로 삼았다. 라차 왕은 삼사천 가구를 먹었는데 한 집은 부처님의 제자로 문을 지키며 정진하고 불교 오계를 지켰다. 현자들이 크고 작게 괴로워 울며 멀리 굴산을 향해 부처님께 예배하고 뉘우치며 자책하였다. 부처님께서 도안으로 그 고통을 보시고 말씀하시기를 “이 어린아이 때문에 무수한 사람을 제도하리라.” 하시고 홀로 날아가 라차 문에 이르러 광채를 나타내어 궁 안을 비추었다. 라차가 광채를 보고 이상한 사람이라 의심하여 나와 부처님을 보니 독심을 일으켜 부처님을 공격하려 하였다. 빛이 눈을 찔러 산을 들고 불을 뿜으니 모두 먼지로 변하였다. 오래 지쳐서야 항복하고 화답하여 부처님을 청하여 앉아 머리와 얼굴을 조아리고 부처님께서 법을 설하니 한 마음으로 법을 듣고 곧 오계를 받아 우바새가 되었다. 마을 관리가 음식을 재촉하여 아이를 빼앗으려 하니 집안 식구들이 울며 길을 따라 왔다. 보는 이가 무수히 많아 슬퍼하였다. 관리가 아이를 안고 음식을 라차 앞에 올리니 라차가 손으로 아이를 받들고 무릎 꿇어 부처님께 아뢰었다. “나라 사람들이 차례로 아이를 음식으로 바칩니다. 나는 지금 부처님의 오계를 받아 더 이상 사람을 먹을 수 없습니다. 부처님께 작은 아이를 시주로 드리고 부처님께 드리는 시주로 삼겠습니다.” 부처님이 받으시고 법과 주문과 서원을 설하시니 라차가 기뻐하며 수타환도에 이르렀다. 부처님이 아이를 발우에 넣어 궁문 밖으로 내어 부모에게 돌려주며 말씀하였다. “어린아이를 잘 기르소서. 다시 근심하지 말라.” 모든 사람이 부처님을 보고 놀라워하며 “이 무슨 신인가? 이 아이가 무슨 복으로 홀로 구제되었으며 라차가 먹던 것을 부모에게 돌려주었는가?” 부처님이 곧 게송으로 말씀하였다.

계덕은 의지할 만한 버팀목이요, 복보는 항상 자기에게 따른다. 법을 보는 이는 사람의 스승이니, 끝내 삼악도를 멀리 떠난다. 계를 삼가고 고통과 두려움을 없애며, 복보는 삼계에서 존귀하다. 귀신과 용, 사악한 독해는 계 있는 자를 범하지 못한다.

부처님의 광명과 형상을 보면 모두 부처님의 제자이며, 게송을 듣고 기뻐하여 도를 얻었다.

출법구비유경 제오권 감불문법득수타환도

이 사위국에 두 상인이 있었는데 한 사람은 마음속으로 생각하였다. ‘부처님 몸은 장육(丈六)이요, 화색은 자금(紫金)이며, 머리에는 육계가 있고 목덜미에는 해광이 비치니, 위엄이 말로 다할 수 없다. 부처님은 임금 같고 사문은 충신과 같다. 부처님은 법을 펼치고 사문은 이를 외워 선포하니 이 왕은 분명히 안다. 부처님을 존경할 만하다.’ 부처님이 그 뜻을 알고 자세히 살펴보니 그 사람 마음이 보배를 얻은 듯 기뻐하였다. 다른 한 사람은 마음속으로 생각하였다. ‘부처님은 소와 같고 제자는 수레와 같다. 소가 수레를 동서남북으로 끌듯 부처님도 그러하다.’ 부처님이 그 악한 마음을 알고 반드시 그 재앙을 받으리라 여겨 안타까워하였다. 그 사람 마음이 악하여 두 사람이 함께 떠났다. 삼십 리쯤 가서 정자에 머물며 술을 사서 마시고 함께 일을 처리하며 다투었다. 선한 마음을 가진 자에게는 사천왕이 선신을 보내 보호하였고, 독한 마음을 가진 자에게는 태산의 귀신이 술을 먹게 하여 불이 몸을 태우는 듯 하게 하였다. 정자 밖에 누워 차례로 수레바퀴 자국에 떨어졌다. 아침에 상인들의 수레 오백 대가 지나가며 그를 치었는데 동행자가 말하였다. “나는 이제 쇠퇴하였으니 나라에 돌아가면 의심받아 물건을 빼앗기리라. 이것은 부정한 일이다.” 그리하여 몸을 가볍게 하여 재물을 버리고 죽었다. 멀리 떠나 사위국에서 수만 리를 떠났다. 어느 나라 왕이 죽고 태자가 없으니 점서에 “중국에 미천한 사람이 있어 이 땅을 다스릴 것이다.”라 하였다. 신하들이 의논하였다. “나라에 군주가 없으면 몸에 머리가 없는 것과 같아 오래 서기 어렵다. 왕이 말이 있는데 항상 왕을 공경한다. 만약 왕이 임명되면 말이 반드시 무릎을 꿇는다.” 모두 “대선이다!” 하였다. 곧 호위대를 갖추고 왕의 인장과 관복을 수레 위에 올렸다. 사람과 말이 길을 메워 구경하는 이가 모두 눈물을 흘렸다. 그때 그 상인도 구경하러 나왔는데 나라 역사가 말하였다. “저에게 황운의 덮개가 있으니 이는 왕의 기운이다.” 신마가 곧장 나아가 무릎을 꿇고 발을 핥으니 신하들이 기뻐하며 향수로 목욕시키고 나라 주인으로 맞아 모두 신하라 칭하였다. 왕이 말하였다. “나는 본래 상인으로 백성에게 덕이 없으니 하늘의 자리를 맡을 수 없다.” 신하들이 말하였다. “하늘이 덕을 주었으니 신마가 무릎을 꿇었다.” 이에 왕은 궁에 머물며 국정을 살폈다. 깊이 생각하여 ‘나는 미천한 자로서 무슨 선을 지녔기에 이런 복을 받았는가? 반드시 부처님의 은혜로 된 일이다.’ 아침에 왕좌에 앉아 부처님의 무상한 성현을 탄식하며 온 신하들과 함께 사위국에 가서 머리 숙여 말하였다. “천한 자가 세존의 은혜를 입어 사람이 되어 나라의 군주가 되었다. 이 땅에 전해 내려오는 데 부처님을 알지 못하며 세속의 책에도 기록이 없다. 큰 빛으로 이 나라 사람들의 귀와 눈을 열게 하소서. 내일은 반드시 응진성중과 함께 이곳에 내려와 이 삼월 동안 살펴 주소서.” 부처님이 아난에게 말씀하였다. “내일 왕이 청하니 모든 비구는 변화하여 신성한 덕을 나타내어 그 나라 백성이 모두 함께 보게 하라.” 여러 천들이 부처님의 교화를 듣고 함께 인도하며 음악과 찬송을 올리고 보배 천막과 깃발, 꽃이 흩날리며 빛이 눈부셨다. 부처님과 응진성중이 모두 정전에서 앉았다. 왕이 술을 따라 부처님 앞에 작은 침상을 놓고 앉았다. 부처님이 널리 법을 설하니 왕이 말하였다. “나는 본래 미천한 자로 업에 선함이 없는데 어찌 이런 복을 얻었습니까?” 부처님이 왕에게 말씀하였다. “옛날 그 나라 왕이 부처님께 밥을 공양하며 마음속으로 ‘부처님 마음은 왕과 같고 사문은 신하와 같다’고 생각하였다. 왕이 그 씨앗을 뿌렸으니 지금 그 과보를 받는다. 그 사람이 ‘부처님은 소와 같고 제자는 수레와 같다’ 하였는데 그가 스스로 씨앗을 뿌려 수레에 치여 죽었으니 과보를 받았다. 이는 왕의 용맹으로 이룬 것이 아니다. 선한 복은 따라오고 악한 재앙이 쫓아온다. 소리와 응답이 선악과 같으니 천룡귀신이 주는 것도 아니고 선조가 한 것도 아니다. 만드는 자는 마음이고 이루는 자는 몸과 말이다.” 부처님이 게송으로 말씀하였다.

마음이 법의 근본이니, 마음이 존귀하고 마음이 주인이다. 마음에 악한 생각 있으면 곧 말하고 행하니 죄와 고통이 스스로 따르리라. 수레에 깔려 바퀴 자국에 빠지듯이. 마음이 법의 근본이니, 마음이 존귀하고 마음이 주인이다. 마음에 선한 생각 있으면 곧 말하고 행하니 복과 즐거움이 스스로 따르리라. 그림자가 형체를 따르듯이.

세존께서 또 왕에게 말씀하시기를 “모든 악의 죄 중에 다섯 가지가 가장 무겁다. 불효와 불충, 부모와 임금을 죽임, 가문이 멸망하고 나라가 어지러움은 중죄 하나이다. 아라한의 행은 공을 얻어 무상정(無想定)을 원하며 부처와 뜻을 같이하여 중생을 구제하나 어리석은 자가 해를 끼침은 중죄 둘이다. 부처는 모든 죄를 다 씻고 경복회가 이루어지며 상호십력으로 중생을 인도하고 자비와 기쁨으로 어머니보다 더한 마음을 가지나 어리석은 자가 헐뜯음은 중죄 셋이다. 청정한 사문이 뜻을 정하고 행이 높으며 경과 법을 지켜 부처님의 화를 돕나 아첨과 참소로 인해 조화롭지 못하여 정법이 훼손되고 정법이 훼손되면 백성이 미쳐 달아나며 미친 백성은 삼악도가 일어남은 비구와 승가를 괴롭히는 중죄 넷이다. 부처님과 절과 보물과 물과 땅을 중생이 진심으로 삼존께 바치나 어리석은 자가 훼손하고 도둑질함은 중죄 다섯이다. 이 다섯 가지를 범하는 자는 죄를 청할 바 없으며 스스로 몸을 죽이고 가문을 멸하며 태산불에 스스로 던지는 것이다. 다섯 죄의 무거움은 수미산보다 무겁다. 삼가 범하지 말라.” 부처님이 경을 마치시니 왕과 신하들이 모두 수타환도에 이르고 오계를 받아 청신사가 되었다. 나라 백성 중에 사문이 되고 계를 지켜 청신사가 되어 오계와 십선을 나라 정치로 삼아 여러 천들이 보호하여 나라가 번영하였다.

출백애경

파사녹왕 후원에 자연히 감초와 경미가 생기다

파사녹왕은 덕을 쌓고 복이 저절로 응하였다. 후원에 자연히 감초나무가 자라 달콤한 즙이 낮과 밤에 끊이지 않고 흘렀으며 또 한 그루의 경미가 자라 수백 이삭이 달려 끝이 없었다. 왕은 그 복을 받아 먹어도 물리지 않고 몸이 비대해지고 숨쉬기 힘들어 뒤척일 수 없었다. 부처님께 가서 몸을 낮추고 예를 갖추어 한쪽에 앉았다. 부처님이 곧 게송을 설하였다.

사람이 능히 한결같이 음식을 알맞게 만족하면 욕심이 몸과 목숨을 지탱하며 수명을 길러 도덕을 지킨다.

왕이 기뻐 뛰며 곧 자리에서 일어나 부처님께 작별하고 궁으로 돌아가 음식 담당자에게 명하여 “내 앞에 있는 자는 먼저 이 게송을 말하게 하라. 이것을 항상 법으로 삼아 왕은 음식과 몸을 줄이고 가벼이 행하여 해를 면하라.” 하였다.

출출요경 제십칠권

파사녹왕이 부처님께 꿈 해석을 청하다

파사녹왕이 밤에 열 가지 꿈을 꾸었다. 하나는 작은 나무에 꽃이 피고, 둘은 작은 나무에 열매가 맺히고, 셋은 암소가 송아지에게 젖을 물려주고, 넷은 사람이 양을 베어 뒤따라 먹는 꿈이었다. 다섯은 열 개의 솥이 쌓여 위 솥에서 물이 넘쳐 가장 아래 솥에 들어가는 꿈, 여섯은 몸이 한 몸인데 머리가 둘인 말이 보리를 먹는 꿈, 일곱은 피가 흐르는 하천을 이루는 꿈, 여덟은 맑은 물이 사방은 맑고 가운데는 탁한 꿈, 아홉은 개가 금그릇에 오줌 누는 꿈, 열은 사방에 네 마리 소가 서로 부딪치고 흩어졌다가 돌아가는 꿈이었다. 왕이 두려워 온몸에 털이 곤두서서 잠에서 깨어 ‘내가 명이 다해 왕위를 잃는가?’ 하고 생각하였다. 곧 부처님께 물으니 부처님이 말씀하였다.

대왕이여 두려워 말라. 이 꿈으로 왕위를 잃지 않는다. 작은 나무에 꽃이 피는 것은 장차 중생들이 불법에 어긋나는 행위를 하여 항상 탐욕과 질투를 품고 사악한 법과 상응함을 뜻한다. 그때 백성은 부모에게 효도하지 않고 사문과 바라문을 섬기지 않아 공양을 받지 못하니 지금 부모에게 효도하는 것과 같다. 작은 나무에 열매가 맺히는 것도 불법에 어긋나는 행위로 탐욕과 질투를 품고 사악한 법과 상응함을 뜻한다. 그때 백성은 결혼한 지 얼마 안 되어 아이를 안고 돌아와 부끄러움을 모른다. 암소가 송아지에게 젖을 물리는 것도 불법에 어긋나는 행위로 탐욕과 질투를 품고 사악한 법과 상응함을 뜻한다. 어머니가 문을 지키고 딸은 남자와 통하여 살아남을 뜻이다. 사람이 양을 베어 뒤따라 먹는 것은 불법에 어긋나는 행위로 탐욕과 질투를 품고 사악한 법과 상응함을 뜻한다. 자기 재물로 외인과 통하는 것이다. 열 솥이 쌓여 위 솥에서 물이 넘쳐 가장 아래 솥에 들어가는 꿈은 불법에 어긋나는 행위와 사악한 법과 상응함을 뜻한다. 아이가 부모에게 말하기를 ‘빨리 이 집을 떠나 산과 들로 가서 이 마을에 살겠다’는 뜻이다. 몸이 한 몸인데 머리가 둘인 말이 보리를 먹는 꿈도 불법에 어긋나는 행위로 탐욕과 질투를 품고 사악한 법과 상응함을 뜻한다. 그들은 나라 왕을 의지해 바라문 장로를 빼앗거나 바라문 장로를 의지해 왕의 재물을 빼앗는다. 피가 흐르는 하천을 이루는 꿈은 장차 나라 왕이 자기 영역을 좋아하지 않고 사병을 모아 다른 나라를 침략하나 법과 교리에 따르지 않아 많은 사람이 죽는 것을 뜻한다. 맑은 물이 사방은 맑고 가운데는 탁한 꿈은 불법에 어긋나는 행위와 사악한 법과 상응함을 뜻한다. 중국 백성은 싸움을 좋아하고 변방 백성은 다툼이 없다. 개가 금그릇에 오줌 누는 꿈도 불법에 어긋나는 행위와 사악한 법과 상응함을 뜻한다. 나는 삼아승기겁 동안 힘들게 모은 법보가 모두 비방받고 칼과 몽둥이로 나와 성문승을 때린다. 이 사문 종자가 말하는 불법은 노래와 찬송을 좋아한다. 사방에 네 마리 소가 서로 부딪치고 흩어졌다가 돌아가는 꿈도 불법에 어긋나는 행위와 사악한 법과 상응함을 뜻한다. 그때 사방에 큰 구름이 일고 천둥과 번개가 치나 비가 내리지 않고 흩어진다. 이것이 열 가지 꿈의 뜻이다.

대왕이여 이 열 가지 꿈은 이와 같이 열 가지 뜻이 있으니 이 인연으로 두려워 말고 명이 다하지도 않으며 왕위를 잃지도 않는다. 모두 장차 말세 법이 이와 같을 것이다. 대왕은 이와 같이 배우고 크게 기뻐하라.

출증일아함경 제사십일권

파사녹왕이 여인의 목숨을 구하려 하다

파사녹왕의 딸 보타명이 죽어 매우 사랑하여 눈을 떼지 못하였다. 장례를 마치고 친히 부처님을 뵙고 머리와 얼굴을 조아리고 한쪽에 앉았다. 부처님이 말씀하였다. “지금 왕이 어찌하여 옷이 더럽고 근심이 이와 같으냐?” 왕이 말하였다. “한 여인이 막 죽었는데 매우 사랑하여 장례를 마치자 코끼리와 수레와 보물을 바쳐 딸의 목숨을 구하려 하니 근심과 괴로움이 모두 사랑에서 생긴 것입니다.” 왜 그러한가? 옛날 대왕이 이 사위성에 사람 딸이 죽자 사랑하여 눈을 떼지 못하였다. 스스로 미혹되어 아무것도 알지 못하고 이곳저곳 돌아다니며 백성에게 “내 딸을 본 사람이 있느냐?” 하고 물었다. 대왕은 이 방편으로 근심과 괴로움이 모두 사랑에서 생긴 것을 알게 되었다. 대왕이여 근심하지 말라. 모든 사랑은 반드시 헤어지며 생긴 것은 반드시 망가지기 때문이다.” 이와 같이 널리 법을 설하니 왕이 가르침을 받고 떠났다.

출파사녹왕여명과청경

파사녹왕이 유렵 중 말리부인을 얻다

당시 사위성에 큰 성씨 바라문 야약타가 있었는데 재물이 많았다. 한 여종 황두가 항상 말라원(末羅園)을 지켰다. 그 여종은 항상 근심하며 “언제 내가 여종에서 벗어날까?” 하였다. 어느 날 아침에 마른 밥을 들고 원에 갔다. 그때 세존이 성에 들어와 구걸하였다. 황두 여종이 멀리서 부처님을 보고 마음속으로 생각하였다. ‘지금 이 밥을 부처님께 드리면 내가 여종에서 벗어날 수 있을까?’ 하여 곧 밥을 드렸다. 세존이 자비로 받아 정사로 돌아갔다. 황두 여종이 곧 앞으로 나아가 말라원에 들어갔다. 파사녹왕이 사병 네 부대를 거느리고 밖으로 사냥하러 나가 여러 사람이 나누어 달려 사슴을 쫓았다. 날씨가 매우 더웠다. 멀리 말라원을 보고 곧 수레를 돌려 걸어서 원에 들어갔다. 황두가 멀리서 파사녹왕이 오는 것을 보고 걸음걸이와 행동이 평범하지 않음을 알고 곧 나가 맞이하며 “어서 오십시오! 대인께서 여기 앉으소서.” 하였다. 곧 옷 한 벌을 벗어 왕에게 깔아 드렸다. 황두가 물었다. “발을 씻으시겠습니까?” 왕이 “그렇다.” 하니 곧 물을 떠와 발을 닦아 드렸다. 다시 물어 “얼굴을 씻으시겠습니까?” 하니 물을 떠와 씻겨 드렸다. 또 물어 “마시겠습니까?” 하여 못에 가서 손을 씻고 좋은 연잎에 물을 담아 드렸다. 다시 물어 “누우시겠습니까?” 하여 옷 한 벌을 더 벗어 깔아 드렸다. 왕이 누우니 앞에 무릎 꿇고 발과 팔다리를 주물러 피로를 풀어 드렸다. 황두의 몸은 하늘 몸과 같고 고와서 왕이 마음속으로 생각하였다. ‘이런 총명한 여인은 본 적이 없다. 내가 가르치지 않았는데 다 하였다.’ 왕이 물었다. “너는 누구 집 딸이냐?” 대답하였다. “나는 야약타 집 여종으로 이 원을 지키라고 시켰다.” 이런 말을 나누는 사이에 왕의 신하들이 왕의 수레 자국을 따라 와서 왕의 발에 절하고 한쪽에 섰다. 왕이 한 사람을 불러 “야약타 바라문을 부르라.” 하니 바라문이 와서 왕에게 말하였다. “이 여인은 당신의 여종입니까?” 바라문이 “그렇다.” 하니 왕이 “나는 지금 아내로 삼으려 하는데 당신 생각은 어떠한가?” 바라문이 “이 여종을 어찌 아내로 삼겠습니까?” 왕이 “괴로움 없으니 다만 값만 논하자.” 바라문이 “값을 논하려면 십만 금이니 내가 왕의 값을 받겠습니까? 지금 왕께 드립니다.” 왕이 “그렇지 않다. 내가 아내로 삼으려 하니 어찌 값을 주지 않겠는가?” 하여 곧 십만 금을 바라문에게 주고 맞아 궁에 들였다. 신하들이 호위하였다. 말라원에 온 여인은 곧 말리부인이 되었다. 왕이 매우 사랑하고 공경하여 이때 다섯백 여자 중 첫째 부인으로 세웠다. 높은 전각에서 스스로 생각하였다. ‘나는 무슨 업으로 여종에서 벗어나 지금 이런 즐거움을 받는가?’ 또 생각하였다. ‘아마도 내가 먼저 화밀과 마른 밥을 사문에게 나누어 주었기에 이 인연으로 여종에서 벗어나 이런 즐거움을 받는 것이다.’

출사분율초분 제십삼권

호신왕이 발원하여 부처님께 관불하다

옛날에 부처님 이름은 시무(始無)였다. 당시 국왕 이름은 호신왕으로 부처님 법을 좋아하고 부처님을 보아도 싫증내지 않았다. 사위성에 니구루리수(尼俱類樹)라는 나무가 있어 나무 아래에 부처님이 침단단향좌를 펴고 앉았다. 부처님이 그 위에 앉으시니 호신왕이 경전을 들었다. 부처님이 열반하신 뒤 왕이 부처님을 보지 못하자 니구루리수를 부처님 나무라 하여 나무를 보면 부처님을 보는 것과 같았다. 매일 나무 아래에 가서 앉아 항상 앉은 곳에서 교법과 계율을 들었다. 왕에게 청의(靑衣)라는 자가 있었는데 항상 왕 곁에 시중들었다. 왕비가 질투하여 바라문을 고용해 나무를 저주하여 죽이려 하였다. 상시 바라문이 사월 칠일 밤에 남산 중 큰 독사를 나무에 발라 나무가 곧 시들어 죽었다. 왕이 곧 슬피 울어 견디지 못하였다. 사월 팔일 자정에 별이 뜰 때 오색 향수와 꽃을 모아 나무에 뿌리니 나무가 다시 살아났다. 왕이 곧 발원하였다. “십방의 모든 부처님이 태어나실 때 이 날을 쓰고, 도를 얻을 때 이 날을 쓰며, 열반할 때도 이 날을 쓰게 하소서.” 이로부터 모든 부처님이 세상에 나올 때 모두 이 날을 썼다. 그래서 사월 팔일에 관불하는 것이다.

출숙원과보경

기역약왕이 부처님과 승가를 청하다

기역약왕이 부처님과 승가를 청하여 판특(槃特)만 제외하였다. 판특은 사월에 빗자루로 쓸기를 명하여도 끝내 얻지 못하였다. 부처님과 승가가 기역의 집에 가서 깨끗한 물을 떠올렸으나 부처님은 받지 않았다. 기역이 부처님께 “어찌하여 깨끗한 물을 받지 않으십니까?” 하니 부처님이 말씀하였다. “지금 이 중에 판특 비구가 없으니 받지 않는다.” 기역이 말하였다. “판특은 어리석어 소와 양을 치는 사람이 더 낫다.” 부처님이 말씀하였다. “네가 판특을 청하지 않으니 내가 깨끗한 물을 받지 않는 것이다.” 기역이 부처님의 계율을 받들어 곧 판특을 부르러 보냈다. 부처님이 아난에게 말씀하였다. “네가 발우를 판특에게 주어 자리에 일어나지 말고 멀리서 나에게 전하라.” 기역이 이 신력을 보고 스스로 뉘우치며 “아이고! 큰 잘못을 하여 현인과 성인을 모독하였으니 오늘 크게 죄를 지었구나.” 하여 곧 경외심을 일으켜 판특 비구에게 다섯백 명의 승가보다 더하였다. 세존이 널리 말씀하시기를 “과거 세상에 기역은 장수로 말과 물품을 팔아 바꾸었는데 천 필의 말을 몰고 다른 나라에 갔다. 도중에 말이 새끼를 낳아 새끼가 사람 말을 하여 주인에게 ‘말이 오면 오백 필의 말을 주면 되겠다’ 하였다. 말이 새끼를 구하려 하니 새끼가 열흘도 안 되어 ‘말이 오면 좋은 말 한 필로 바꾸자’ 하였다. 말이 구하려 하니 ‘나는 강제로 주지 않고 힘들게 길렀다. 네가 오백 필의 말로 바꾸자 하니 따르겠다.’ 하였다. 처음에는 천시하던 말 새끼가 지금은 귀중하여 판특이 된 인연이 오래되었다. 오늘 갑자기 판특을 청한 것이 아니다.”

출비구율 제이권

병사왕에게 네 가지 두려움이 있다

옛날 병사왕 선조가 죄인을 다스리는 법으로 도둑을 손으로 머리를 때리게 하였다. 도둑은 크게 부끄러워 죽음과 같아 다시는 도둑질하지 않았다. 아버지 왕 때는 도둑을 성 밖으로 내쫓아 엄한 교훈으로 삼으니 도둑이 모두 부끄러워 죽음과 같아 다시는 도둑질하지 않았다. 병사왕 때는 도둑을 나라 밖으로 내쫓았다. 그때 한 도둑이 일곱 번 쫓겨났으나 다시 돌아와 마을과 성을 약탈하였다. 마침내 묶어 보내며 왕이 말하였다. “그의 새끼손가락을 자르려 한다.” 신하가 급히 자르려 하니 왕이 스스로 손가락을 깨물어 보니 고통이 매우 심해 참기 어려워 곧 자르지 말라 하였다. 신하가 왕에게 거짓말로 “이미 잘랐다.” 하니 왕이 크게 근심하고 후회하였다. 스스로 생각하였다. “나는 법왕의 마지막인데 불법의 처음이 되었다. 왕이란 백성을 걱정하여 손가락을 자른다.” 곧 수레를 타고 부처님께 가서 “내 조상에서 아버지 왕까지 모두 법으로 백성을 다스렸으나 나에게 이르러 악한 날이 많아 올바른 교화가 점점 약해졌다. 잘못되어 왕이 되어 몸을 해쳤으니 도리에 어긋나 깊이 부끄럽고 두렵다.” 하였다. 부처님이 대왕에게 말씀하였다. “나라 다스리는 법은 도둑이 얼마를 훔쳤는지에 따라 사형에 처하고 얼마를 훔쳤는지에 따라 추방하며 얼마를 훔쳤는지에 따라 형벌을 쓴다.” 왕이 말하였다. “세존이시여, 구십구 고전이 한 길리사판 분이고 한 길리사판이 네 분인데 도둑이 한 분을 훔치면 사형에 처합니까?” 부처님이 법을 설하시니 왕이 부처님께 예배하고 물러났다. 당시 비구들이 말하였다. “어찌하여 병사왕이 죄를 두려워하여 이러합니까?” 부처님이 말씀하였다. “그는 지금 세상뿐 아니라 과거에 가시국이라는 나라가 있었는데 왕이 있었다. 그때 백성이 공예와 기교가 모두 완비하여 살아갔다. 공예가 없는 자는 어리석다 하고 도둑질하는 자도 어리석다 하였다. 한 사람이 도둑질하여 왕에게 묶여 보내지자 왕이 말하였다. ‘그만두라! 그가 재물을 잃었고 이가 도둑이니 내가 무엇을 하겠는가? 생각해 보니 옛날 처음 어리석은 사람이 한 사람뿐이었는데 지금은 천 명이 넘으니 나는 명이 다하리라.’ 하여 어리석은 사람을 모아 대회를 열라 하여 천 명을 모으라 하였다. 신하가 어리석은 사람을 잡아 한 곳에 묶고 왕이 생각하기를 ‘이 어리석은 자는 스스로 괴로워하지 않으리라.’ 하여 대장에게 ‘잘 보살피라. 마르게 하지 말고 무우원에 두어 오락과 기예와 음악을 공급하라.’ 하니 신하가 왕 뜻을 받들어 정성껏 보살폈다. 얼마 지나지 않아 천 명이 모였다. 신하가 보고하니 왕이 크게 근심하였다. ‘옛날에는 한 사람이었는데 지금은 갑자기 천 명이 되었으니 말세 악법이 늘어날 것이다.’ 하여 신하들에게 명하여 원 안을 청소하고 향을 피우며 장막을 걸고 여러 가지 진미 음식을 마련하였다. 왕과 신하들과 열여덟 부대가 무우원에 가서 어리석은 사람을 불러 옷이 해지고 더럽고 손톱이 길고 머리가 헝클어진 자에게 목욕과 이발과 손톱을 깎아 새 옷을 입히고 여러 가지 음식과 재물을 주어 원하는 대로 하게 하고 집으로 돌아가 부모를 공양하고 부지런히 업을 닦아 다시는 도둑질하지 말라 하니 어리석은 사람이 명을 받들어 기뻐하였다. 당시 왕은 태자로서 출가하여 산에 들어가 선인법을 배웠다. 그 왕이 병사왕이며 항상 죄를 두려워하였다.” 부처님이 말씀하였다. “병사왕은 지금 세상에서 법령을 내려 손가락을 자르려 하였으나 곧 후회하였다. 과거 세상에 바라문이 있었는데 재물이 없고 구걸로 살았다. 그 바라문의 아내는 아이를 낳지 못하였다. 집에 나쿠라충(那俱羅虫)이 있었는데 아이를 낳아 바라문은 아들로 여기고 나쿠라충도 바라문을 아버지로 여겼다. 얼마 뒤 아내가 아이를 낳아 구걸하러 갈 때 ‘너가 나가면 아이를 데리고 가라’ 하였다. 아내와 아이가 음식을 먹으러 비사에 가니 아이가 버터와 향기가 나는 독사를 보고 죽이려 하였다. 나쿠라충이 생각하기를 ‘내 부모가 없는데 독사가 내 동생을 죽이려 하니’ 하여 독사를 죽이고 일곱 조각으로 나누어 입에 피를 묻혀 문 앞에 세워 부모가 기뻐하게 하려 하였다. 바라문이 밖에서 돌아와 아내가 아이를 데리고 가지 말라 하였는데 독사 입술에 피가 묻은 것을 보고 ‘내 부부가 없는데 나쿠라충이 내 아이를 죽이지 않을까?’ 하여 몽둥이로 나쿠라충을 쳐 죽이고 집에 들어가 아이가 마당에 앉아 손가락을 놀리는 것을 보고 독사가 일곱 조각 된 것을 보고 크게 근심하고 후회하였다. 나쿠라충이 내 아들 목숨을 구했는데 내가 잘못 보아 결국 죽였다. 가엾고 불쌍하다.” 하여 곧 미혹하여 외딴 곳에 갔다. 하늘에서 곧 게송으로 말씀하였다.

잘 살피고 살펴라. 갑자기 위협과 노여움을 행하지 말라. 선한 벗과 은혜는 떠나고 해를 끼치면 믿음과 상처와 고통이 따른다.

그 바라문이 지금 병사왕이다.

출승기율 제이권

병사왕이 음식 즐기다 죽고 사생사천왕천이 되다

병사왕이 묻었다. “어느 하늘에 좋은 음식이 있습니까?” 목련이 탄식하며 말하였다. “사생사천왕천이다. 병사는 반드시 도솔천에 태어난다.” 곧 생각하였다. ‘나는 이 하늘에 태어나 도솔천에 태어나리라.’ 명이 다해 비사문왕 태자가 되어 이름을 최승자라 하였다. 목련이 설한 대로 처음 사람은 가슴으로 행하여 마후럭이라 불렀다. 세 손이 있어 중생이 상아라 부른다. 묻기를 “어찌하여 사람이라 하는가? 혹은 마후럭이거나 상아인가?” 답하기를 “그들은 광음천이 끝나고 이 세상에 태어났다. 당시 생물 중 사람 모양이었으나 음식과 마음이 악하고 교활하며 거짓이 많아 사람 모습이 사라지고 축생 모양이 되었다.” 하였다.

출비파사 제십사권

병사왕이 불가사왕과 친밀하여 진귀한 물품을 더 바치다

왕사국 왕 이름은 병사로 태자 때부터 다섯 가지 소원을 구하였다. 하나는 내가 젊어 왕이 되는 것, 둘은 내 나라에 부처님이 있는 것, 셋은 항상 왕래하는 것, 넷은 항상 경을 듣는 것, 다섯은 병을 듣고 깨달아 수타환도에 이르는 것이었다. 왕은 모두 이루었다. 당시 왕사국이 북쪽 이국인 덕차이로국을 여행하였는데 왕 이름은 불가사로 매우 자만하였다. 옛날 부처님을 뵙고 부처님 경을 받아 몸에 육분경을 배워 땅, 물, 불, 바람, 공, 마음이라 하였다. 병사왕과 불가사왕은 아직 만나지 못했으나 서로 존경하며 형제 같아 편지를 자주 주고받았다. 불가사왕 나라에서 연꽃이 피었는데 천잎으로 모두 금색이었다. 이를 불가사왕이 병사왕에게 보냈다. 병사왕이 꽃을 보고 크게 기뻐하며 “불가사왕이 내게 보낸 물건이니 매우 진귀하다.” 하였다. 병사왕이 불가사왕에게 편지를 써서 “내 나라에는 금은과 진보가 많으나 나는 보물을 쓰지 않는다. 지금 내 나라에 부처님이 태어나셨다. 자색 금빛 몸에 삼십이상이다.” 하니 불가사왕이 부처님 소식을 듣고 기뻐 뛰며 편지를 보내 “부처님이 가르치는 법과 계율과 소원을 알려주시오.” 하였다. 불가사왕이 며칠 후 생각하기를 ‘사람 목숨은 알 수 없으니 숨 쉬는 사이에 죽을 수 있다. 나는 더 이상 병사왕의 답장을 기다릴 수 없다.’ 하여 여러 소국 왕과 신하들에게 명하여 엄히 호위대를 꾸리고 부처님께 가려 하였다. 길에서 병사왕의 편지를 만나니 편지에 “부처님은 사람이 집을 버리고 아내와 자식을 버리고 애욕을 끊고 수염과 머리를 깎아 법의 옷을 입고 사문이 된다.” 하였고 또 십이연기를 보내 불가사왕에게 주었다. 불가사왕이 편지를 다 읽고 생각하였다. ‘밤에 사람들이 모두 잠들면 조용히 일어나 도둑질하여 무덤에 들어가 스스로 머리를 깎고 법의 옷을 입고 사문이 되리라.’ 부처님이 천안으로 불가사왕을 보고 왕사성에 가서 가마집에 머물렀다. 부처님이 생각하였다. ‘불가사왕 명이 내일 다하리라.’ 곧 가마집에 날아가 하룻밤 묵고 가마집 주인이 “받아들일 수 있다.” 하였다. 부처님이 한 곳에 단정히 앉아 생각하였다. ‘불가사왕이 편안히 고요하구나.’ 불가사왕 앞에 가서 물었다. “스승은 누구에게서 도를 배워 사문이 되었는가?” 대답하였다. “나는 부처님이 있다고 들어 지금 그분을 따른다.” 부처님이 생각하였다. ‘이 자가 나를 이용하려 하니 숙명경을 설할 때 알게 하리라.’ 부처님이 말씀하였다. “내가 너에게 경을 설하리니 잘 들어라.” 불가사왕이 “좋습니다.” 하니 부처님이 법을 설하여 제삼아함도에 이르러 부처님임을 알게 되고 곧 일어나 부처님께 예배하였다. 다음 날 성에 들어가기 전 어린 소가 불가사왕을 들이받았다. 여러 비구가 부처님께 “어제 가마집에서 법을 설할 때 사문이 소에 치여 죽었습니다. 어느 도에 가겠습니까?” 부처님이 말씀하였다. “내가 법을 설하여 제삼아함을 얻었으니 십육천상에 태어나 아라한이 되어 여러 비구가 불가사왕의 시신을 수습하여 왕 위에 탑을 세우게 하라.”

출병사왕오원경

적마천자가 부처님께 무생사처를 묻다

적마천자가 용모가 뛰어나 밤에 부처님께 와서 “세존이여, 세상 끝에 이르러 무생무노무사처에 갈 수 있는 이가 있습니까?” 하니 부처님이 “없다.” 하였다. 적마천자가 다시 “기이하도다 세존이여, 잘 말하셨습니다.” 하였다. “왜냐하면 나는 숙명으로 적마라 이름하며 외도 선인이 되어 신통을 얻어 애욕을 떠났다. 나는 생각하였다. ‘내게 이와 같이 빠르고 신속한 신발과 같은 발과 활처럼 쏘는 힘이 있어 다라수나무 그림자보다 빨리 달리고 수미산에 올라 동해를 밟고 서해를 넘었다. 나는 신통이 빠르니 지금 세상 끝을 구하리라.’ 하여 발을 내딛었으나 먹고 쉬는 것 외에는 줄이지 않고 잠을 줄여 항상 백 년을 걸었으나 길에서 명이 다해 도달하지 못하고 죽어 나타나지 않았다.”

출잡아함 제이십구권

다지왕이 미친 척하여 화를 면하다

외국에 악우가 내렸다. 강, 호수, 우물, 못, 연못에 떨어진 물을 사람이 먹으면 일주일 동안 미치고 취하였다. 어떤 나라 왕 다지가 지혜롭고 잘 알았다. 악우를 보고 구름을 보고 알았다. 우물 하나를 덮어 비가 들어가지 못하게 하였다. 그때 신하와 신하들이 악우 물을 마시고 온 조정이 모두 미쳤다. 옷을 벗고 벌거벗어 흙을 머리에 바르고 왕전 위에 앉았으나 왕만 홀로 미치지 않았다. 모든 신하가 자신이 미쳤음을 알지 못하고 “왕이 미쳤다. 왜 옷을 입고 다르냐?” 하며 서로 말하였다. “이것은 작은 일이 아니니 함께 의논하자.” 왕이 신하들이 반역하려 함을 두려워하여 두려워 떨며 신하들에게 “내게 좋은 약이 있으니 내가 병을 고치리라. 잠시 기다려라.” 하였다. 왕이 안으로 들어가 옷을 벗고 신하들과 함께 밖으로 나왔다. 모든 신하가 보고 크게 기뻐하였다. 일주일 후 신하들이 깨어나 크게 부끄러워 각자 옷과 관복을 입고 조정에 와서 왕이 전과 같이 벌거벗고 앉으니 신하들이 모두 놀라 묻기를 “왕은 항상 지혜로운데 어찌 이리 되었나?” 왕이 신하들에게 대답하였다. “내 마음이 항상 고요하여 변하지 않으니 너희가 미쳐 나를 미쳤다 하여도 내 마음은 사실 미치지 않았다.” 하였다.

출잡비유경 제사권

경률이상 권 제이십팔 계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조