경율이상 권 제십이 출가보살승부 제일

양(梁) 사문(沙門) 승민(僧旻) 보창(寶唱) 등 집

무구산 거처하는 여인이 비를 피하는 그 집에 여러 신선들이 더럽다고 하여 하늘로 올라가 스스로 한 지혜왕임을 증득하다. 지혜왕이 백미밥으로 사람을 교화하여 도에 들게 하다. 두 번째 상수(上首)가 항가(恒伽)의 몸을 받아 음식을 시주하다. 세 번째 수마제(須摩提)는 여덟 살 여자에서 남자로 전환하여 출가하여 설법하다. 네 번째 마하로(摩訶盧)가 대승경을 독송하여 성인으로 인도하다. 다섯 번째 선혜(善慧)가 다섯 가지 꿈을 얻어 부처님께 해석을 청하다. 여섯 번째 여인이 높은 누대에서 부처님을 보고 남자의 몸으로 화하여 출가하여 이익을 얻다. 일곱 번째 여인이 태중에서 법을 듣고 남편으로 전환하여 출가하여 도를 닦다. 여덟 번째 사문 자견(慈狗)이 사람으로 전환하여 불퇴전지에 서다. 아홉 번째

무구산에 거처하는 여인이 비를 피하는 그 집에 여러 신선들이 더럽다고 하여 하늘로 올라가 스스로 한 지혜왕임을 증득하다. 옛날 구루진(拘樓秦) 부처님 시절에, 무구라는 비구가 있었다. 한적한 곳에 머물렀는데, 국경의 산굴 근처에 다섯 신선이 있었다. 어느 날 한 여인이 큰 비를 만나 비구의 굴에 들어가 비를 피하고 비가 그치자 나갔다. 그때 다섯 신선이 이를 보고 각각 말하기를 “비구가 음란하고 더럽다”고 하였다. 무구가 듣고 즉시 몸을 뛰어올려 허공에 떠올라 땅에서 4장 9척 높이로 올라갔다. 신선들이 허공에서 날아오르며 각각 말하기를 “우리 경전에 기록된 바와 같이, 욕망에 물든 자는 날지 못한다”고 하였다. 이에 다섯 신선은 몸을 땅에 던져 엎드려 비구를 모함하며 만약 비구가 신통변화를 나타내지 못하면 다섯 신선의 왕은 큰 지옥에 떨어질 것이라 하였다. 당시 무구 비구는 지금의 자비씨 보살이다.

출혜상보살경 상권에 지혜왕이 백미밥으로 사람을 교화하여 도에 들게 하다. 옛날에 모능승(莫能勝)이라는 부처님이 계셨다. 한 비구 이름이 지혜왕이었다. 이른 아침에 여러 가지 음식이 섞인 백미밥을 나누어 받았다. 길에 이르러 존자 아들인 이구비(離垢臂)라는 아이가 젖먹이 어머니 품에 안겨 있었다. 멀리서 비구를 보고 젖먹이 어머니 품에서 내려 비구를 따라가 밥을 구하였다. 그때 비구가 꿀을 주니 어린아이가 먹고 그 달콤함을 알고 비구를 따라갔다. 꿀이 다할 즈음 비구가 다시 주어 부처님께 가서 머리를 조아렸다. 지혜왕은 받은 음식을 어린아이에게 주어 부처님께 올리게 하여 도의 뜻을 일으키게 하였다. 부처님은 곧 받아 불단을 가득 채우셨으나 음식은 줄지 않았다. 이어서 성문 8만4천과 보살 12억, 부처님과 성중 모두가 배부르게 되었으며, 이런 공양이 7일간 계속되었으나 밥은 그대로 줄지 않았다. 어린아이는 기뻐하며 부처님을 찬송하는 노래를 지어 무상정진법의 뜻을 일으켰다. 그때 그의 부모가 아이를 찾으러 부처님께 왔고, 아이는 부모에게 인사와 찬송의 게송을 하였다. 그 후 아이는 부모와 500명을 변화시켜 모두가 무상정진법을 구하게 하여 집을 버리고 사문이 되어 보살도를 행하여 마침내 부처가 되었다. 당시 지혜왕은 곧 보수동진(溥首童眞)이다. 이구비는 나 자신이다.

출왕고조행경 상권에 상수가 항가의 몸을 받아 음식을 시주하다. 어느 때 한 보살 이름이 상수였다. 그는 거지 행세를 하며 도성에 들어가 구걸하였다. 한 비구 이름이 항가였는데 구걸하는 자에게 “너 어디서 왔느냐?”고 물었다. 답하기를 “나는 진실에서 왔다”고 하였다. 항가가 “무엇이 진실인가?” 묻자 “적멸상故라 이름하여 진실이라 한다”고 답하였다. 항가가 “어디서 실법을 구하는가?” 묻자 “육바라밀 중에서 구한다”고 하였다. 항가는 기뻐하며 상수의 발을 공경하고 “이 사람을 어떤 음식으로 공양해야 하는가?” 묻자 상수가 “수타미(須陁味)로 공양해야 한다”고 답하였다. 항가는 도성에 가서 스스로 노래하며 “내 몸을 팔려 하는데 누가 수타미를 원하는가?” 하였다. 한 거사가 “내가 사겠다. 얼마를 요구하느냐?” 묻자 항가가 “수타미 다섯 개를 원한다”고 하였다. 거사는 다섯 전으로 이 도인을 사서 시중들게 하였고, 항가는 거사에게 “내 몸은 당신 소유이니 일주일 동안 나를 빌려주어 상수 비구를 공양하겠다”고 하였다. 거사는 항가에게 “내가 너를 집에 보여주고 돌려보내겠다”고 하였다. 항가는 집을 보고 길을 건너 돌아가던 중 상수를 만나 구걸하지 못하자 상수를 도성으로 데려가 백미와 음식을 사서 사원으로 데려갔다. 사원 이름은 사왕(四王)이었으며, 침상과 좌석을 마련하고 향을 피우고 꽃을 뿌리며 여러 가지 음식물을 내놓았다.

대방등타라니경 제일권에 수마제가 여덟 살 여자에서 남자로 전환하여 출가하여 설법하다. 수마제가 부처님께 말하였다. “세존이 설하신 보살 사십가지 일을 제가 반드시 행하여 부족함이 없게 하겠습니다.” 당시 장로 목련이 물었다. “이 사십가지 일을 대성인이 행하는데, 너는 어린 여자 아이가 어찌 이를 행할 수 있느냐?” 수마제는 “진실로 행할 수 있습니다. 믿지 않는 자가 있으면 삼천대천세계가 모두 여섯 번 진동하고 하늘에서 꽃비가 내리며 여러 악기 소리가 저절로 울리게 하겠습니다.” 즉시 그대로 이루어졌다. 여자가 “나의 진심을 증명하니, 내가 후에 부처를 얻어 허물이 없으면 이 자리의 모든 중생이 금빛이 되게 하소서” 하니 곧 그 말대로 모두 황금색이 되었다. 목련이 부처님께 아뢰었다. “대의를 처음 발하여 보살이 된 이가 제가 절하는 이유입니다. 여덟 살 여자 아이가 이런 감응을 하니, 하물며 고승 마하살은 어떻겠습니까?” 문수사리가 묻기를 “어찌하여 여자 몸을 바꾸지 않느냐?” 수마제가 대답하였다. “그때는 얻을 바가 없기 때문입니다.” 이유는 법에 남녀가 없기 때문이라 하였다. “이제 제가 인(仁)을 끊어 의심을 없애겠습니다.” 수마제가 말하였다. “곧 정각을 얻을 것이니 지금 즉시 남자로 변하겠습니다.” 그 말이 끝나자마자 남자의 몸이 되어 머리카락이 떨어지고 가사가 몸에 걸쳐져 비구가 되었다. 또 말하기를 “내가 부처가 될 때 내 나라에는 세 가지 일이 없게 하리라. 첫째 마마(魔事), 둘째 니리(泥犂), 셋째 여자 모습이다. 만약 내 진심이 있다면 내 몸은 서른 살 사문과 같을 것이다.” 그 말이 끝나자 형체와 얼굴이 서른 살 같았다. 다시 문수사리에게 말하였다. “내가 부처가 될 때 내 나라 사람들은 모두 금빛이 되고 땅과 성곽에는 칠보수목과 보호, 보화가 많지도 적지도 않게 있어 모두 정자와 같다.” 또 말하였다. “이 자리에 있는 모든 중생이 금빛이 될 것이다.” 즉시 중생들이 모두 금빛 모습이 되었다. 땅의 신이 땅에서 나와 천신의 몸으로 변하여 소리 높여 수마제를 칭송하였다. “세 가지 덕을 말하니 곧 부처가 나올 것이다.”

출불설수마제보살경

마하로가 대승경을 독송하여 성인으로 인도하다. 마하로 비구가 왕에게 대승경을 많이 읽는다고 하였다. 왕이 말하였다. “나는 밤낮 이 비구를 보고 싶어한다.” 왕이 굴 속에 있는 법화경을 읽는 곳에 가니 금빛 광명이 있었고, 한 사람이 흰 코끼리를 타고 합장하여 공양하였다. 왕이 다가가자 광명이 사라졌다. 왕이 물었다. “대덕이시여, 제가 온 금빛 광명 사람이 사라진 까닭은 무엇입니까?” 비구가 말하였다. “그는 곧 보리보살 법화경 중 보현보살입니다. 저를 가르쳐 이 경을 암송하게 하였습니다.”

출대지론 제구권에 선혜가 다섯 가지 꿈을 얻어 부처님께 해석을 청하다. 선혜 비구가 부처님께 아뢰었다. “저는 옛날 깊은 산속에서 다섯 가지 꿈을 꾸었습니다. 첫째는 큰 바다에 누운 꿈, 둘째는 수미산을 베개 삼은 꿈, 셋째는 바다 속 모든 중생이 내 몸속으로 들어오는 꿈, 넷째는 손에 해를 쥔 꿈, 다섯째는 손에 달을 쥔 꿈입니다. 부디 세존께서 해석해 주시옵소서.” 부처님께서 답하였다. “큰 바다에 누운 꿈은 네 몸이 곧 생사라는 큰 바다 가운데 있음을 뜻한다. 수미산을 베개 삼은 꿈은 생사를 벗어나 열반의 상을 얻음을 뜻한다. 바다 속 모든 중생이 몸속으로 들어오는 꿈은 생사의 큰 바다에서 중생들을 귀의처로 삼는 것을 뜻한다. 손에 해를 쥔 꿈은 지혜의 광명이 법계를 두루 비춤을 뜻한다. 손에 달을 쥔 꿈은 방편 지혜로 생사에 들어가 청량한 법으로 중생을 교화함을 뜻한다.”

출과전인경 제일권에 여인이 높은 누대에서 부처님을 보고 남자의 몸으로 화하여 출가하여 이익을 얻다. 일곱 수복 장자가 딸 이름을 용시라 하였는데 나이가 14세였다. 당시 목욕탕에서 목욕하고 향을 바르고 좋은 옷을 입고 있었다. 부처님과 그 수행자들이 눈썹과 머리카락에서 빛을 내어 일곱 겹 문 안을 밝게 하여 전각이 모두 환하였다. 여인이 그 빛을 보고 해와 달보다 뛰어나다고 생각하여 일곱 겹 누대로 달려가 동쪽을 향해 문 밖에 머무는 부처님을 보았다. 여인은 크게 기뻐하며 스스로 생각하였다. ‘지금 부처님과 모든 제자들에게 시주하여 보살행을 발원하여 내가 후에 부처님과 같이 도를 얻으리라.’ 마귀가 여인이 큰 뜻을 내는 것을 보고 기뻐하지 않아 곧 내려와 여자의 아버지로 변하여 용시에게 말하였다. “네가 생각하는 큰 뜻은 부처님 도를 얻기 어렵다. 지금 세상에 부처님이 계시니 아라한을 구하는 것이 낫다. 함께 세상에 나아가 열반에 들면 다를 바 없다.” 용시가 대답하였다. “아버지 말씀은 옳지 않습니다. 부처님의 지혜는 넓고 사람을 제도하는 데 끝이 없습니다. 아라한의 지혜는 적어 티끌 한 점과 같습니다. 무슨 고귀한 이가 작은 것에 기뻐하겠습니까?” 마귀가 다시 말하였다. “여자가 전륜성왕이 된다는 말을 들어본 적이 없으며, 하물며 부처가 된다는 것은 더욱 그렇다. 아라한을 구하여 빨리 열반에 드는 것이 낫다.” 용시가 대답하였다. “나도 여자가 전륜성왕이나 부처가 될 수 없다는 말을 들었습니다. 나는 정진하여 여자 몸을 남자로 바꾸겠습니다. 세상에 보살법을 행하는 자가 억겁 동안 쉬지 않으면 후에 부처가 된다고 들었습니다.” 마귀가 여인의 뜻이 바뀌지 않음을 보고 더욱 근심하며 급히 말하였다. “보살행을 하려면 세상에 탐욕을 버리고 목숨도 아끼지 말아야 한다. 지금 네가 정진하여 누대에서 스스로 몸을 던지면 후에 부처가 될 수 있다.” 용시가 마음속으로 생각하였다. ‘지금 부처님을 뵙고 보살도를 탐내며 아버지가 정진하여야 부처가 된다고 하니 이 위태로운 목숨을 아낄 이유가 없다.’ 곧 난간에 서서 부처님을 향해 두 손을 모아 말하였다. “스스로 천상천에 귀의하며 일체 지혜로 내 뜻을 아시니 부처님께 몸을 버리고 시주하여 꽃처럼 흩어지게 하소서.” 곧 몸을 던져 누대 아래로 떨어지려 하자 남자의 몸으로 변하였다. 부처님이 웃으며 입에서 오색 광명이 나와 한 불국토를 비추고 다시 부처님 몸을 세 바퀴 돌며 머리 위로 들어갔다. “너는 이 여인이 누대에서 스스로 몸을 던져 남자로 변한 것을 보았느냐? 이 여인은 전생에 이미 만다라 부처님을 시봉하였고 후에 항사 미래 부처님을 시봉하여 칠억 육천만 겁에 부처가 되어 명상이라 하리라. 그 수명은 한 겁이며, 반열반 후 경과 도가 흥성하여 반 겁에 멸한다.” 이에 용시가 부처님 앞에 서서 부모에게 고하여 “저를 놓아주어 사문이 되게 하소서.” 하니 부모가 듣고 중외 친척 모두가 무상도 의지를 내어 용시 여인이 되었다.

출태중청법전신경에 여인이 태중에서 법을 듣고 남편으로 전환하여 출가하여 도를 닦다. 팔라유(迦羅) 지방에 부처님과 보살 및 사부대중이 모여 법을 설하였다. 그때 팔라유 여인이 임신하여 배속에 아이를 품고 두 손을 모아 경을 들었다. 부처님이 대중에게 보이려 큰 광명이 팔라유 여인을 비추었다. 중생들이 모두 배 속의 여인이 두 손을 모아 경을 듣는 것을 거울에 비친 듯 보았다. 부처님이 여덟 가지 음성을 내어 배 속의 여자에게 물었다. “너는 무슨 까닭으로 두 손을 모아 경을 듣느냐?” 부처님의 위엄과 신통으로 곧 답하였다. “세상 사람들이 모두 십악을 행하니 나는 십선을 행하게 하려 합니다. 또 세상 사람의 생사가 끊이지 않고, 세상 사람들이 부모에게 효도하지 않고 사문과 바라문, 도인을 공양하지 않기 때문입니다. 그래서 두 손을 모아 경을 듣습니다.” 여인이 이 말을 마치자 곧 태어났다. 마치 태자처럼 오른쪽 옆구리에서 태어났으며 땅이 여섯 번 진동하고 하늘에서는 자연 천악이 울리고 천화가 내렸다. 천잎 연꽃이 수레바퀴만 하였으며 보배로 된 줄기가 청유리 같았다. 여인은 곧 연꽃 위에 앉았고 제석천이 하늘옷을 여인에게 씌워 주었다. 여인이 말하였다. “당신은 아라한이고 나는 보살입니다. 당신은 우리 일행이 아니니 나와 같은 무리도 아닙니다. 나는 스스로 옷이 있습니다.” 사리불이 부처님께 여쭈었다. “이 여인은 어느 나라에서 왔으며 옷을 주어야 합니까?” 부처님이 말씀하시길 “이 여인은 동남방 부처님 나라 청정국에서 왔으며 이곳에서 십만 부처님 나라를 떠난 곳이다.” 본국의 옷이 자연히 허공에서 내려와 소리가 있었다. 여인이 옷을 보고 입으니 오통을 얻었다. 또 여인은 본국 사람들이 모두 오통을 얻었으며 옷을 입고 연꽃에서 내려 부처님 앞으로 나아갔다. 여인이 한 발을 들자 땅이 여섯 번 진동하고 머리와 얼굴을 땅에 대어 부처님께 절하며 세 번 말하였다. “남무불.” 곧 무릎을 꿇고 부처님께 아뢰었다. “지금 이 자리에는 많은 팔라유 여인이 있는데 부처님께서 경을 설하여 남자의 몸을 얻게 하소서.” 부처님이 말씀하시길 “나는 너를 남자로 만들지도 않고 여자로 만들지도 않으니 모두 스스로 몸에서 행하는 것이다.” 부처님이 말씀하시길 “한 가지 일로 빨리 남자가 될 수 있다. 무엇인가? 보살도를 발심하는 것이다. 또 여자 몸은 내면을 살펴야 한다. 비유하자면 기계와 같고 뼈마디가 서로 받쳐 있으나 힘줄과 살이 위에 있다. 여자는 항상 사람을 두려워한다. 비유하자면 뱀이나 두꺼비가 낮에 나오지 못하는 것과 같다.” 그때 팔라유 여인 75명이 부처님 말씀을 듣고 기뻐 뛰며 머리와 얼굴을 땅에 대어 부처님께 절하고 “나는 보살심을 발하여 남자가 되겠습니다. 만약 남자가 되지 못하면 끝까지 일어나지 않겠습니다.” 하였다. 그때 팔라유 75명이 사위국에서 부처님께 왔는데 여인들이 모두 부처님 앞에 있는 것을 보고 마음속으로 “우리 부인들을 잃었다.” 하며 사리불에게 “이 여인들은 우리 부인들인데 왜 이러합니까?” 하니 사리불이 “비구니가 되려는 것입니다. 들어보시겠습니까?” 하자 팔라유 75명이 “먼저 우리를 비구로 만들라.” 하였다. 사리불이 부처님께 아뢰었다. “이 75명 팔라유가 모두 비구가 되려 합니다.” 부처님이 부르시며 “착한 남자들이여 오라!” 하니 모두 비구가 되어 머리카락이 자연히 떨어지고 가사가 몸에 걸쳐졌으며 손에 공양 도구를 들고 모두 부처님께 절하였다. 그때 75명의 여인이 모두 진주와 고리를 벗어 부처님께 뿌리니 자연히 허공에서 75개의 이슬 방울 옥 옥새가 되어 장막 안에 칠보 침상이 있고 그 위에 좌석이 있었다. 부처님 곁에 무수한 보살들이 경을 들었는데 75명의 여인이 이 변화를 보고 크게 기뻐하며 부처님의 위엄과 신통으로 허공에 날아가 자연히 꽃비가 부처님께 내렸다. 허공에서 내려 꽃비가 내리자 남자의 몸을 얻어 부처님께 “나는 비구가 되겠습니다.” 하였다. 부처님이 미륵보살에게 “가서 계를 주라.” 하니 미륵보살이 즉시 계를 주어 비구승이 되었다. 여인은 자연히 꽃 우산을 일곱 겹 줄기가 연꽃 같게 만들어 어머니에게 주며 “부처님은 천상천하의 중생을 제도하는 스승입니다. 어머니께서 꽃 우산을 부처님께 씌우소서.” 하였다. 이는 천상천하의 스승 우산을 씌운 뒤 어머니도 천하의 우산이 될 것이다. 여인이 어머니에게 말하였다. “이제 보살심을 발하겠습니다.” 어머니가 대답하였다. “내가 너를 처음 잉태할 때 꿈에 항상 부처님과 법, 비구, 승을 보았으며 삼독심이 없고 몸과 마음이 편안하여 내 배 속의 아이가 보살 마하살임을 알았기에 편안하였다.” 그때 보살심을 발하여 어머니가 꽃 우산을 얻고 부처님께 씌우니 땅이 여섯 번 진동하였다. 부처님이 사리불에게 말씀하시길 “사방 천하의 별들은 수를 알 수 있으나 이 여인이 전생에 구제한 부모는 헤아릴 수 없다.”

출태중여청경에 사문 자견이 개에서 사람으로 전환하여 불퇴전지에 서다. 옛날 한 나라에 곡식과 쌀이 매우 귀하여 백성이 굶주렸다. 그때 한 사문이 도성에 들어가 구걸하였으나 아무것도 얻지 못하였다. 다음에 장자의 큰 부유한 집에 가서 거친 나쁜 밥을 얻어 도성을 나서려 할 때 문 안에서 사냥꾼이 살생하는 도살업자를 만나 개 새끼를 안고 죽이려 하였다. 개 새끼가 사문을 보고 기뻐하며 절하였다. 사문이 축원하여 장수하고 오래 살기를 빌었다. 사문은 개 새끼가 죽임을 당할 것을 알고 무엇을 가지고 왔는지 물으니 “빈손”이라 하였다. 사문이 다시 말하였다. “내가 이미 살생죄를 보았으니 매우 좋지 않다. 내 음식을 주어 이 개 새끼와 바꾸어 목숨을 구하게 하여라. 네 복이 무량하리라.” 그 사람이 주지 않고 사문이 정중히 간청하였으나 듣지 않았다. 사문이 다시 말하였다. “만약 주지 않으면 나에게 보여라.” 그 사람이 꺼내 보여주니 사문이 밥을 들어 개 새끼에게 주고 손으로 쓰다듬으며 축원하며 눈물을 흘렸다. “네 죄로 인해 개 몸을 얻었으니 자유롭지 못하고 죽임을 당할 것이다. 네가 세세생생 죄를 멸하고 복을 얻어 개 몸을 벗어나 사람으로 태어나 곳곳에서 법을 만나라.” 개 새끼가 음식을 받고 선한 마음이 일어나 뛰며 기뻐하였다. 일이 끝나자 집에 돌아가 죽임을 당하였다. 개 새끼의 목숨이 다하자 부유한 장자의 집에 태어났다. 태어나 땅에 떨어지자 자비심이 일어났다. 그때 그 사문이 도성의 장자 집에 다시 왔다. 장자의 아들이 그 사문을 보고 전생의 인연을 기억하고 앞으로 나아가 절하며 사문 발을 공경하고 먼저 공양 백미와 음식을 드리며 부모에게 말하였다. “이제 저는 이 큰 화상(대화상)을 따라 경과 계율을 받고 제자가 되겠습니다.” 부모가 사랑하여 듣지 않으려 하였다. “우리 집에 너 하나뿐인 아들이니 집안을 잇는 문주가 되어야 한다. 어찌 나를 버리고 가려 하느냐?” 어린아이가 울며 음식을 먹지 않고 “내 말을 듣지 않으면 스스로 죽겠다.” 하니 부모가 보고 허락하여 떠나게 하였다. 스승을 따라 도를 배우고 수염과 머리카락을 깎고 삼법의를 입고 부처님 경을 독송하며 깊이 뜻을 깨달아 삼매를 얻고 불퇴전지를 세워 일체를 깨우치고 대도를 발하였다. 사문이 곧 숙명을 알아 보살심을 발하고 불퇴전지를 세웠으니 하물며 삼보를 공양하고 대승을 독송하여 출도하는 것을 말하랴.

출도탈구경

경율이상 권 제십이 계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조