경률이상 제이십육권 행보살도 하 제삼 국왕부

양사문 승민 보창 등집

화흑왕 인모질 오도 대행혜시 일이왕 이가사 상불 득립불퇴지 이 사화달왕 보시양국 후 환위왕 삼일난왕 기국학도 제삼종명 사선예왕 호법 살파라문 오 보명왕 송반야계 득면 반족왕 해 육 아차세왕 종문수 해의 득어신인 칠 대광명왕 시발도심 팔 다복왕 사범지 증복 태자봉불 양사 각술 구

화흑왕 인모질 오도 대행혜시
옛날에 화흑이라 하는 국왕이 있었는데, 변방에 처하여 성스러운 가르침을 보지 못하였다. 외도(외래 종교)를 섬기며 온 나라가 사악한 믿음을 따르고, 살생하며 제사를 지냈다. 왕의 어머니가 병들어 여러 해 동안 의사와 신들에게 구했으나 낫지 않았다. 이에 나라 안의 여러 바라문 200명을 불러 말하였다. “내 왕비가 오래 병들었는데 그 까닭을 알지 못하겠다.” 바라문들이 말하였다. “별자리와 음양이 어긋나 조화롭지 못하여 그런 것입니다.” 왕이 묻기를 “어떤 방책을 써야 낫게 할 수 있겠는가?” 바라문들이 말하였다. “성 밖의 평탄하고 깨끗한 곳에서 사방 산과 해와 달, 별자리를 제사지내야 하며, 백 마리의 가축과 여러 가지 이종, 그리고 어린아이 한 명을 잡아 하늘에 제사지내야 한다. 왕이 직접 어머니를 모시고 무릎 꿇어 명을 청한 뒤에야 시행하라.” 왕은 명을 받들어 사람들과 코끼리, 말, 소, 양, 벌레 등의 여러 생물을 길러 길을 따라 울부짖게 하여 하늘과 땅을 진동케 하였다. 동문으로 나가 제단에 이르러 잡아 하늘에 제사지냈다.

부처님께서 왕의 어리석음을 크게 자비로 여기시어 제자들을 이끌고 그 나라로 가셨다. 왕은 멀리서 부처님을 보니, 해가 막 떠오른 듯하고, 달이 가득 찬 듯하며 빛이 밝게 빛났다. 백성들이 보자 모두 사랑하고 공경하여 제사의 도구들을 모두 벗어나게 해 달라고 빌었다. 왕은 부처님께 합장하고 무릎 꿇어 인사하며 말하였다. “어머니 병이 오래되었는데 좋은 의사와 신령에게 두루 구했으나 낫지 못했습니다. 지금 별자리와 사방 산, 오악을 해제하고 어머니를 위해 명을 청하고자 합니다. 부디 허락해 주십시오.” 부처님이 말씀하시기를 “곡식을 얻고자 한다면 경작과 씨 뿌림을 행하라. 큰 부를 얻고자 한다면 시주를 행하라. 장수를 원한다면 큰 자비를 행하라. 지혜를 얻고자 한다면 학문을 행하라. 이 네 가지를 행하면 씨 뿌린 대로 그 열매를 얻을 것이다. 제사와 음란은 사악함을 정당화하는 것이다. 살생하여 생명을 구하려 한다면 생명의 길에서 멀어진다.” 곧 게송으로 설하였다.

‘만일 사람이 백세를 살며 천하 신들을 부지런히 섬긴다 해도, 코끼리와 말로 제사지내는 것보다 한 번의 자비 행이 낫다.’

부처님이 광명을 내어 천지를 환히 비추니 삼도와 팔난이 모두 기뻐하였다. 왕이 법을 듣고 광명을 보아 곧 도의 자취를 얻었고, 어머니는 기뻐하여 병이 사라졌다. 200명의 바라문들은 부끄러워하고 뉘우쳐 모두 사문이 되어 자비와 인(인애)의 법구와 비유경을 설하였다. 이로써 왕은 백성을 자식처럼 사랑하여 오곡이 풍성하고 나라에 재앙과 독이 없었으며, 백성의 수명이 8만 세에 달하였다. 자비로 중생을 보호하여 천제(천신)와 같았다. 삼보를 믿고 공경하며 항상 십선을 행하여 사방 4진을 이끌어 모든 백성을 교화하였다.

당시 가난한 자가 남의 재물을 훔쳤는데 재산가는 그것을 얻었다. 왕이 물었다. “왜 훔쳤는가?” 대답하기를 “가난하여 스스로 살아갈 수 없으니 성스러운 법을 어기게 되었습니다.” 왕이 탄식하며 말하였다. “백성의 굶주림은 곧 내 배고픔이고, 추위는 곧 내 벌거벗음이다. 내가 힘써서 나라에 가난한 자가 없게 하리니 백성의 고락이 모두 내게 달려 있다.” 곧 나라 안의 죄를 모두 사면하고 보물을 내어 굶주림과 추위를 베풀었으며, 수레와 말, 약을 마음껏 취하게 하였다. 새와 짐승, 벌레와 물고기까지도 왕이 베풀었다. 이후 나라가 부유하고 백성이 풍요로워 도를 따라 행하여 십악의 이름이 없었으며 귀신과 신들이 기뻐하며 나라를 보호하였다. 오곡이 풍성하여 집집마다 재물이 남아 다섯 복을 얻었다. 첫째 장수, 둘째 얼굴빛이 좋아짐, 셋째 덕이 사방에 미침, 넷째 병이 없고 힘이 증가함, 다섯째 경내가 평안하여 마음이 항상 기쁘고 즐거웠다.

출도무극집경 제삼권

이왕이 가사를 부처님께 올려 불퇴지(불퇴전의 자리)를 얻음
옛날에 어떤 국왕이 가사를 부처님께 올리며 무상 평등한 도를 발하였다. 부처님이 반열반하실 때 몸을 태웠으나 가사는 그렇지 않았다. 부처님의 사리를 모셔 탑을 세웠으나 가사는 모두 없어졌다. 이후 탑이 없어지고 가사 공양만 이어져 수년이 지났으나 부처님의 법을 듣지 못하였다. 매일 재일이 되면 국왕과 대신, 무수한 백성이 향화와 깃발, 덮개를 갖추어 가사를 공양하며 전해 내려왔으니 한 번도 폐하지 않았다.

후에 어떤 국왕이 생각하기를 “선왕과 내가 이 옷을 공경하였으니 어떤 복을 얻었을까? 어떤 옷인지 아는 자가 없구나.” 부처님 나라 사람이 와서 장사하는 자가 왕에게 말하였다. “우리 나라에 왕 이름이 열두단(悅頭檀)이라 하며 성자가 태어나 이름을 시달(悉達)이라 하니 출가하여 도를 배우고 불이라 칭합니다. 몸에 32상(상징)을 지니고 이 옷을 입었습니다.” 왕이 기뻐하여 사자를 보내 부처님을 청하였다. 상인은 “부처님을 청하려면 향을 태워 먼 곳에서 공양만 하면 됩니다.”라 하였다. 곧 향을 태워 부처님을 청하니 부처님이 다음 날 정신을 수고롭게 하시리라 하였다. 향 연기가 부처님께 이르러 일곱 바퀴 돌자 허공에 꽃 덮개가 이루어졌다. 그때 부처님이 웃으며 입김과 광명이 무수한 세계를 비추어 허공으로 올라가 향과 합쳐져 꽃 덮개가 되어 함께 정수리에 들어갔다.

아난이 부처님께 여쭈었다. “이 향 연기는 어디서 왔습니까?” 부처님이 아난에게 상세히 말씀하였다. 그때 삼천대천국토가 크게 진동하고 그 나라 성문이 모두 금으로 변하며, 금악기들이 스스로 울리고, 여인들의 구슬과 장신구가 모두 소리를 내며, 백 년 된 고목이 다시 살아났다. 왕이 크게 두려워하여 사람들에게 물었다. “이 재앙과 괴이한 일이 무엇이기에 나라가 흔들리는가?” 상인이 왕에게 말하였다. “세존이 계신 곳에는 먼저 좋은 상이 나타나니 모두 왕의 공덕 때문입니다.” 왕은 곧 뛰어올라 신하들에게 알리고 향을 태워 부처님을 맞이하였다. 왕은 마음속으로 말하였다. “나도 세존의 시중드는 아라한이 되고 싶다.” 왕이 가사를 부처님께 올리니 부처님은 받지 않고 땅속으로 들어가 아래쪽 무수한 부처님 세계가 허공에 떠 있었다. 아래 세계의 보살이 부처님께 여쭈었다. “이 가사는 어디서 왔으며 땅에 떨어지지 않습니까?” 부처님이 말씀하시기를 “곧 응답이 있을 것이다.” 석가문불이 목련, 사리불 등 500명의 제자들이 가사를 받으려 하였으나 모두 능히 받지 못하였다. 부처님이 문수보살에게 가사를 받으라 하였으나 역시 받지 못하였다. 부처님이 말씀하시기를 “이 가사는 전생에 사람이 먼저 부처님께 올려 대도를 발한 것이다. 수많은 세월이 지나 다시 왕에게 돌아갔고, 지금 다시 나에게 올려 중생을 증득하려 하니 성문이 되고자 한다. 이 때문에 가사는 견디지 못하는 것이다. 그 까닭은 이전의 뜻이 존중되어 가사가 가벼웠으나 후의 뜻이 작아 가사가 무겁기 때문이다.” 왕이 부처님의 가르침을 듣고 스스로 참회하였다. “내가 국왕이 되어 나라 안 백성이 나를 원하지 않게 하려 하지 않았다면 이는 역적이라 할 것이다. 부처님은 세존이시니 감히 부처님의 열매를 구하지 않겠다.” 왕과 신하들이 모두 무상 평등한 도를 발하니 가사가 자연히 땅에서 뛰어올랐다. 왕은 가사를 들어 올려 부처님께 올리며 “십방 일체 중생을 위하여 이 가사를 받겠습니다.”라 하였다. 곧 경을 설하였다.

왕과 신하들이 모두 불퇴전의 자리를 세웠다.

출절복라한경

사화달왕 보시양국 후 환위왕
과거 여러 겁 전에 큰 국왕이 있었는데 이름이 사화달이었다. 양언하기를 모든 시주와 시주하는 사문과 모든 사람들은 그 뜻을 거스르지 않았다. 이국 바라문 자식이 아버지를 일찍 잃고 홀로 어머니와 누이, 동생과 살았는데 집이 매우 가난하였다. 어머니가 말하였다. “지금 궁핍하여 스스로 부양할 수 없으니 사화달왕에게 가서 구걸하자.” 아들이 어머니에게 말하였다. “나는 아직 아는 바가 없으니 먼저 학문을 익힌 뒤에 가겠습니다.” 어머니가 허락하지 않았다. 아들은 먼저 빌려서 금 한 냥을 얻어 1년치 양식을 마련하고 출가하여 공부하였다. 1년 후 돌아오니 어머니가 역정 내며 물었다. “너는 사화달왕에게 갔느냐?” 아들은 어머니에게 다시 말하였다. “배운 바가 미진하니 다시 공부하겠습니다.” 어머니가 말하였다. “전의 금은 이미 다 썼다.” 곧 다시 전의 빌린 집에 가서 금 한 냥을 빌렸다. 금 주인이 아들에게 말하였다. “네가 전에 빌린 금을 갚지 않았으니 다시 빌리려면 네 어머니와 누이가 보증을 서야 한다. 만약 기한 내에 갚지 못하면 너희 어머니와 누이가 노비가 될 것이다.” 보증서를 만들어 어머니에게 주고 다시 집을 떠나 공부하였다. 다시 1년이 지나 대략 알게 되어 돌아가 사화달왕을 찾아가려 하였으나 길에서 채권자에게 붙잡혀 어머니와 누이, 동생이 함께 돌아가서 묶였다. 바라문 아들이 채권자에게 말하였다. “너는 지금 나를 묶어도 한 해 동안 아무 이익이 없으니 나를 놓아 보내라. 사화달왕에게 가서 구걸하면 얻은 것으로 갚겠다.” 주인이 놓아주었다.

그때 이국이 병력을 일으켜 사화달왕을 공격하였다. 왕이 듣고 스스로 생각하였다. ‘인명은 짧고 무상하니 나는 곧 무상으로 돌아갈 것이다. 나는 적게나마 보시하고 자비와 인내로 해치지 않으려 하니 다시 그 나라와 서로 맞서 싸우지 않겠다. 왜냐하면 대비할 필요도 없고 두려워할 것도 없기 때문이다. 다만 엄숙히 맞이하여 예를 갖추고 공경하며 명령을 받아 내 신하들에게 전하여 말하라. 타국이 국경을 넘을 때 어떻게 준비하지 말라고 하라.’ 신하들이 세 번이나 말하였으나 왕은 묵묵히 응하지 않았다. 왕이 말하였다. “거절하지 말라, 내가 전에 말한 대로 하라.” 신하들이 명을 받들었다. 왕이 말하였다. “잘하였다! 각자 집으로 돌아가 조심하여 번거롭게 하지 말라.” 그 왕은 밤중에 곧 인장과 관인을 벗어 버리고 조용히 떠났다. 그 왕이 나라에 들어가 왕위를 이어 받으니 곧 사화달을 찾으며 상이 매우 후하였다. 왕이 나라를 떠나 500여 리를 가다가 멀리 바라문 한 사람을 보았다. 두 사람이 만나 왕이 물었다. “너는 지금 어디로 가느냐?” 대답하기를 “사화달을 찾아가려 합니다. 나는 어릴 적 아버지를 잃고 집이 매우 가난하여 어머니와 누이, 동생이 빚을 담보로 잡혀 있기에 구걸하여 그들을 구하고 스스로 살아가려 합니다.” 왕이 말하였다. “내가 사화달이다. 다른 나라 왕이 내 나라를 얻으려 하니 해치지 않으려 하여 피하는 것이다.” 바라문이 땅에 엎드려 크게 울며 견디지 못하였다. 왕이 권하여 울지 말라 하니 “구하려는 것이 지금 함께 이루어질 것이다.” 바라문이 말하였다. “왕이 지금 나라를 잃었는데 무엇을 가지고 구걸하겠습니까?” 왕이 대답하였다. “그 나라 왕이 와서 상이 매우 무겁다. 네가 내 목을 베어 가서 주면 구걸하는 것을 모두 얻을 수 있다.” 이에 바라문이 게송으로 말하였다.

‘세상에 부모를 죽이면 생명을 다해 진흙 구덩이에 떨어지니, 지금 왕을 해치면 죄가 다르지 않다. 나는 참으로 참지 못하니 큰 왕에게 악을 더하지 않겠다. 차라리 지금 내 목숨이 다하더라도 역적의 뜻을 짓지 않겠다.’

사화달왕이 바라문에게 말하였다. “네가 내 목을 베지 않으려면 내 코와 귀를 베어 보내라. 왕이 된 까닭이 아니다.” 바라문이 말하였다. “그것도 참지 못하겠다.” 왕이 말하였다. “묶어 보내도 좋다.” 바라문이 말하였다. “그 왕이 해치지 않음을 알겠다.” 이에 왕과 바라문이 서로 함께 돌아가다가 나라에서 20여 리 남았을 때 왕이 말하였다. “너는 나를 묶어라.” 바라문이 왕을 묶으니 온 나라 백성 남녀 노소가 모두 울부짖으며 부모를 잃은 듯 슬퍼하였다.

궁문에 이르자 신하들이 들어가 그 왕에게 말하였다. “전의 사화달을 구하려던 자가 바라문에게 묶여 궁문에 있다.” 왕이 말하였다. “곧 데려오라.” 모든 신하와 백성이 사화달왕을 보자 모두 땅에 엎드려 울었다. 그 겁의 왕도 눈물을 흘리며 신하들에게 물었다. “너희가 왜 모두 우느냐?” 신하들이 대답하였다. “우리는 사화달왕이 나라를 버리고 왕이 되어 몸을 바라문에게 시주한 것을 보고 후회하지 않으니 울고 있다.” 그 겁의 왕이 신하와 백성의 말을 듣고 곧 땅에 엎드려 크게 울어 견디지 못하였다. 곧 바라문에게 물었다. “너는 본래 누구인가?” 바라문이 왕에게 대답하였다. “나는 참으로 가난하여 어머니와 누이, 동생이 빚을 담보로 잡혀 있다. 사화달왕이 큰 보시를 한다 하여 먼 곳에서 구걸하여 어머니와 누이, 동생을 구하고 스스로 살아가려 하였다. 길에서 만났고 서로 안부를 물었다. 사화달왕이 나에게 말하였다. ‘나는 지금 나라를 버리고 다른 왕에게 주었으니 구걸할 것이 없다.’ 나는 근심과 고통이 심하여 괴로웠다. 사화달왕은 내게 내 머리를 베어 가라고 하였으나 나는 감히 못하였다. 다시 코와 귀를 베어 보내라 하였으나 나는 허락하지 않았다. 결국 함께 돌아가 묶어 보내게 되었다. 모든 사연이 이러하다.” 그 겁의 왕이 바라문의 말을 듣고 다시 땅에 엎드려 눈물을 흘리며 신하들에게 명하여 “곧 왕의 묶임을 풀고 목욕시키고 옷을 입혀 인장과 관인을 주어 다시 왕으로 세우라.” 하였다. 곧 상좌에 앉아 나라를 다스렸다.

이에 왕이 무릎 꿇고 합장하여 찬탄하며 게송으로 말하였다.

‘내 나라에 있을 때 먼 곳에서 대왕의 덕을 들었으나, 지금 와서 보니 존귀함이 들은 바를 뛰어넘었다. 쌓인 공덕이 마치 순금 산과 같아 그 힘이 견고하여 흔들리지 않는다. 지금 왕의 행함은 세상에 견줄 자가 없으니 나라를 돌려주고 거주하는 영역도 바치리라. 돌아가 본토에서 신하로서 공경하며 다시 교만하지 않고 왕을 하늘처럼 섬기리라.’

부처님이 말씀하시기를 “그때 사화달왕은 나의 몸이며, 그 나라 왕은 사리불이고, 바라문은 조달이다. 나의 육바라밀과 32상, 10종력, 모든 공덕은 모두 조달의 은혜이다. 조달은 나의 선지식이며 또한 선사이다.”라고 하셨다.

출일체시주자소행육도반야바라밀경

일난왕 기국 학도 제삼종명
옛날에 마천라국에 일난이라는 왕이 있었는데 신통을 배워 어두운 곳도 보았으며 세상을 깨달아 말하였다. “내 몸은 썩어 세상의 거름이 되리니 어느 나라를 지킬 수 있겠는가?” 영화와 즐거움을 버리고 윗법복을 입고 한 그릇의 음식으로 족히 여기며 사문의 계율을 받아 산림에 머물며 30년을 쌓았다. 나무 곁에 깊이 30장(丈) 되는 구덩이가 있었다. 때에 어떤 사냥꾼이 사슴을 찾다가 그 구덩이에 빠졌다. 그때 까마귀 한 마리와 뱀 한 마리가 함께 놀라 죽어 몸이 모두 상하고 하늘을 향해 슬피 울며 외로운 소리를 냈다. 도승이 슬퍼하며 불을 비추어 보니 눈물이 목에 가득 차 구덩이 앞에서 말하였다. “너희들은 걱정 말라. 내가 너희를 구해내리라.” 곧 긴 밧줄을 내려 까마귀가 물거나 잡아당기며 모두 목숨을 구했다. 함께 감사하며 말하였다. “우리들은 도승의 자비로 하늘의 빛을 다시 보게 되었다. 죽을 때까지 중생의 부족함을 채우겠다.” 도승이 말하였다. “나는 국왕이며 나라가 크고 백성이 많으며 궁궐과 보배, 미녀가 여러 나라 중 으뜸이다. 나는 원컨대 즉시 응답하여 무엇이든 구하면 이루리라. 나는 나라를 원망하며 육진(六塵)을 여섯 칼이라 여기며 항상 내 몸을 자르고 여섯 화살이 내 몸을 쏘아 고통이 심하여 싫어한다. 그래서 나라를 버리고 사문이 되었다. 부처님의 도를 얻어 중생을 교화하여 본래 자리로 돌려보내고자 한다. 너희 세 생명뿐 아니라 모두 본래 자리로 돌아가 친족을 만나 삼귀의하게 하라. 부처님 가르침을 어기지 말라.” 사냥꾼이 말하였다. “나는 세상에 오래 머물며 선인을 보았으나 부처님의 제자만 못하였다. 내 은혜를 베풀어 이름을 드러내지 말라. 도승이 부족하면 내 집에 와서 조금이라도 공양하라.” 까마귀가 말하였다. “내 이름은 발(鉢)이다. 도승이 어려움이 있으면 내 이름을 부르면 달려가겠다.” 뱀이 말하였다. “내 이름은 장(長)이다. 도승이 병들면 내 이름을 부르면 반드시 은혜를 갚으리라.” 말하고 각자 물러갔다.

다음 날 도승의 사냥꾼 집에 사냥꾼이 멀리서 오는 것을 보고 아내에게 말하였다. “그 불길한 사람이 온다. 내가 명하여 음식을 천천히 차려라. 그는 정오가 지나도 먹지 않는다.” 아내가 도승을 보고 얼굴빛을 변하며 꾀어 음식을 차리고 허튼 말을 하며 정오를 넘겼다. 도승이 물러나 산으로 돌아가 까마귀를 불렀다. 까마귀가 물으며 물었다. “어디서 왔느냐?” 대답하기를 “사냥꾼이 왔다.” 까마귀가 말하였다. “벌써 먹었느냐?” 대답하기를 “아직 준비하지 못했으며 이미 정오가 지나 기다리지 않고 떠났다.” 까마귀가 말하였다. “흉조이니 자비로 도우기 어렵다. 은혜를 배반하고 악행하는 자에게는 먹고 마시지 않겠다. 공양하지 않겠다. 잠시 앉아 있으라. 나는 곧 반차국에 날아가리라.” 도승이 왕비가 누운 곳을 보니 머리 장식 중에 밝은 달빛 구슬이 있어 까마귀가 물어 가져와 도승에게 바쳤다. 왕비가 자고 깨서 찾았으나 얻지 못하자 곧 왕에게 알렸다. 왕이 신하에게 명하여 “얻는 자에게 금은 각 천근, 소와 말 각 천 필을 상으로 주되 바치지 않으면 종족이 멸망할 죄를 받게 하라.” 하였다.

도승이 사냥꾼에게 은혜를 베풀자 사냥꾼이 왕에게 묶여 심문을 받으며 말하였다. “어디서 얻었느냐?” 도승이 깊이 생각하였다. “주인이라 말하면 반드시 한 나라의 까마귀가 죽을 것이니 이는 부처님의 제자가 아니다.” 묵묵히 심문을 받고 수백 대를 맞았다. 처음에는 왕을 원망하지도 원한도 없었으며 자비로 맹세하기를 “내가 부처님을 얻어 중생을 건지리라.” 하였다. 왕이 도승을 묻어 머리만 내놓고 다음 날 죽였다. 도승이 뱀을 불렀다. 뱀이 말하였다. “세상에 내 이름을 아는 자는 도승뿐이다. 서로 부르면 반드시 응답이 있다.” 급히 도승을 찾아가 물었다. “어찌하여 이런 일이 생겼느냐?” 도승이 그 연유를 말하자 뱀이 눈물을 흘리며 말하였다. “도승은 자비로우니 천지간에 재앙이 함께하나 무도한 자를 누가 보호하랴? 내가 궁에 들어가 태자를 물리치리라.” 뱀이 신약을 도승에게 주어 바르니 곧 나았다. 뱀이 밤에 궁에 들어가 태자를 물리쳤으나 태자는 곧 죽어 시신을 사흘간 두었다. 왕이 말하였다. “태자를 살릴 수 있는 자가 있으면 나라를 나누어 다스리게 하라.” 태자를 산간에 데려가 도승에게 맡기니 도승이 약을 발라 태자가 갑자기 말하였다. “내가 어디 있느냐?” 수행자가 자세히 보고 아뢰었다. 태자가 궁으로 돌아가 크게 기뻐하며 춤추고 나라를 나누어 베풀었다. 도승은 아무것도 받지 않았다. 왕이 깨달아 말하였다. “나라를 나누어 주었으니 도둑질할 리 없다.” 구슬을 어디서 얻었는지 묻자 도승이 처음부터 끝까지 말하니 왕이 눈물을 흘리며 사냥꾼에게 말하였다. “네가 나라에 공이 있으니 친척을 모두 불러라. 내가 다시 상을 내리겠다.” 친척들이 크고 작게 모두 궁문에 왔으나 왕이 말하였다. “불인하고 은혜를 배반한 악의 근원을 모두 죽였다.” 도승은 산으로 들어가 도를 닦아 정진하여 평생 하늘에 올랐다.

당시 도승은 나의 몸이며 까마귀는 추로자, 뱀은 아난, 사냥꾼은 조달이며 아내는 회판여자이다.

출마국왕경

선예왕 호법 살 바라문
옛날 염부제에 큰 나라 왕이 있었는데 이름이 선예였다. 대승을 사랑하고 마음이 순선하여 거칠고 악한 마음, 시기와 인색함이 없었으며 항상 사랑의 말을 하였고 선한 말을 하였으며 몸으로 가난하고 외로운 자를 보호하고 시주와 정진을 쉬지 않았다. 당시 세상에 부처님, 성문, 연각이 없었다. 왕은 대승 방등경전을 사랑하여 12년 동안 바라문을 섬기며 필요한 것을 공급하였다. 12년이 지나 시주를 마치고 말하였다. “스승들이여, 이제 삼보리심을 발해야 한다.” 바라문들이 말하였다. “대왕이여, 보리의 성품은 무소유이며 대승 경전도 또한 그러합니다. 대왕이 어찌 허공과 같음을 사람들에게 요구하겠습니까?” 왕이 바라문의 방등경 비방을 듣고 곧 그 목숨을 끊었다. 이 인연으로 지옥에 떨어지지 않았다. 대승 경전을 보호하고 지켜서 대열반경 제십일권에 이와 같은 힘이 나타났다.

보명왕 반야게송 독송하여 반족왕 해탈
옛날 천라국에 왕자가 있었는데 왕위에 오르려 하였다. 이름은 반족이며 외도 나타사(羅陁師)의 가르침을 받아 천왕의 머리 1000개를 취하여 무덤신에게 제사지낸 후에야 왕위에 오를 수 있다고 하였다. 이미 999명의 왕을 얻었으나 한 명이 부족하여 북쪽으로 만 리를 가서 보명왕을 만났다. 보명왕이 반족에게 말하였다. “나에게 하루 동안 밥을 주고 삼보에 예배하게 하라.” 반족이 허락하였다. 보명왕이 과거 7불의 법에 따라 하루 두 차례 반야바라밀 8천 게송을 강설하였다. 제1법사로 왕에게 게송을 설하였다.

‘겁이 다 타 없어지고 천지가 텅 비니 수미산과 거대한 바다도 모두 재가 되었다. 천룡의 복이 다하니 그 가운데 쇠망하고 이원(해와 달)도 사라지니 나라에 무엇이 영원하랴. 생로병사 윤회가 끝이 없고 일도 뜻과 어긋나며 근심과 슬픔이 해가 된다. 깊은 재앙과 큰 고통이 외부에 창과 종기를 만들고 삼계가 모두 괴로우니 나라에 무엇을 의지하랴. 본래가 없음에 인연으로 모든 것이 이루어지니 성함은 반드시 쇠하고 실함은 반드시 허하다. 중생들이 꿈틀거리며 모두 환주에 거하며 소리와 음향도 공하며 나라 또한 그러하다. 식신은 무형이며 사대(네 가지 요소)를 네 뱀의 탈것으로 삼아 눈이 없고 보살핌도 없이 즐거움을 삼는다. 형체는 주인이 없고 신도 집이 없으니 형체와 신이 서로 떠나 있으니 어찌 나라가 있겠는가.’

때에 보명왕과 그 무리가 법안과 공허정 등 정을 얻어 법을 증득하고 깨달아 천라국 반족왕에게 돌아가 말하였다. “명령이 이르렀으니 모두 과거 7불 인왕 반야바라밀 게송을 외우라.” 반족왕이 물었다. “무슨 법을 외우는가?” 보명왕이 위의 게송으로 답하였다. 왕이 이 법을 듣고 공허 삼매를 얻었다. 999명의 왕도 법을 듣고 모두 삼공문 정을 증득하였다. 때에 반족왕이 크게 기뻐하여 왕들에게 말하였다. “나는 외도 사악한 스승에게 속았으니 너희들의 잘못이 아니다. 모두 본국으로 돌아가 각자 법사를 청하여 반야바라밀 명미구를 설하게 하라.” 때에 반족왕이 나라를 동생에게 맡기고 출가하여 도를 닦아 무생법인(無生法忍)을 증득하였다.

출아차세왕 종문수 해의 득어신인
아차세왕이 문수사리에게 의심을 풀어 달라 청하였다. 문수는 ‘보수동진경’에서 “보수동진경”이라 하였다. 아차세왕이 문수사리에게 말하였다. “보수동진경에 ‘오직 은혜를 더하소서. 명확하고 겸손하게 나의 궁중에 와서 식사하게 하소서.’라 하였다.” 문수가 대답하였다. “발이 되어 공양할 수 있습니다. 또 부처님 법은 의식과 음식 때문이 아닙니다.” 왕이 묻기를 “어떻게 시주하겠는가?” 문수가 말하였다. “만약 깊이 미묘한 일을 살피고 정밀히 살펴서 더럽혀지지 않고 집착하지 않으며 의심 없고 두려움도 없으며 모든 법을 생각할 때 유무를 생각하지 않고 과거와 현재, 미래를 생각하지 않고 또 모든 가시적인 것을 모두 불쌍히 여겨야 합니다.” 왕이 말하였다. “말씀하신 대로 모든 법에 기록되어 다르지 않습니다. 다만 몸으로 인하여 불쌍히 여겨 시주하겠습니다.” 문수가 말하였다. “잠시 그만두시오. 그 도는 이것 때문이 아닙니다. 만약 음식을 마시고 먹더라도 왕이 나와 나, 내 수명과 사람을 생각하지 않으면 그 생각으로 인해 불쌍히 여겨집니다. 이와 같으면 오히려 길고 깊은 문을 지나게 됩니다.” 문수가 말하자 왕이 크게 기뻐하며 물었다. “몇 사람이 있습니까?” 사리불이 말하였다. “오백 명으로 모두 궁중에서 식사하게 하소서.” 도성에 돌아가 백미를 준비하고 궁전 위에 장막과 깃발, 휘장, 화개를 설치하고 화포를 깔고 모두 향으로 훈향하였다. 오백 개의 높은 침상을 마련하였다. 궁성과 시내 거리 모두 청소하고 화향을 뿌렸으며 백성이 공경하여 맞이하였다. 문수보살이 손을 뻗은 듯한 시간에 동방으로 가서 8만 2천 부처님 세계를 지나니 부처님 이름이 ‘항상 명문(常名聞)’이라 하였다. 지금 현세에는 여러 보살이 있으나 다른 도가 없으며 그 세계는 항상 아비달타 법륜을 굴리고 그 땅에서는 항상 삼보의 소리가 난다. 문수가 부처님께 말하였다. “모든 보살들이 사화국토에 이르러 아차세왕의 궁중에서 식사하게 하소서.” 부처님이 말씀하시기를 “원하는 자는 행하라.” 하였다.

출아차세왕경 상권

왕이 문수사리를 듣고 보살 2만 2천 5백 명과 비구 5백 명이 도착하니 보수동진경에 ‘2만 2천 보살과 여러 성문’이라 하였다. 왕이 스스로 생각하였다. ‘내가 오백 명을 준비하였는데 어떻게 공양할까?’ 그때 휴식심이라는 천왕과 존열차 금비라는 천왕이 함께 와서 왕을 만나 말하였다. “두려워하지 말고 근심하지 말라. 어찌 어려우리요?” 왕이 묻기를 “어찌 어려우랴?” 대답하기를 “문수는 우화구사(漚和拘舍羅) 무극지혜로 공덕과 광명으로 충만하여 와서 한 끼 밥을 문수 등에게 주면 삼천대천계 모든 사람이 밥을 구하더라도 모두 배부르게 하니 그 음식이 다하지 않는다. 2만 3천 명이 무엇을 걱정하랴? 문수는 그 공덕이 존귀하여 다할 수 없다.” 왕이 기뻐 뛰며 악기를 거느리고 나가 공경하여 맞이하고 곧 궁중에 들어갔다.

보살 중에 이름이 보시실견(普視悉見)인 자가 있었다. 문수가 삼마타아루타(三摩陀阿樓陀)에게 명하여 오는 자를 엄히 준비하게 하니 보살이 가르침을 받아 사방을 살피고 때에 모두 준비하였다. 또 법래즉득(法來則得)이라는 보살이 있어 침상을 준비하라 명하였다. 손가락을 튕기는 사이에 2만 3천 개의 침상과 좌석, 갖가지 장엄이 이루어져 보살과 성문이 모두 앉았다.

왕이 문수에게 말하였다. “준비한 공양이 매우 적으니 잠시 참으소서. 지금 다시 준비하겠습니다.” 문수가 말하였다. “이미 충분하니 다시 수고하지 말라.” 천왕 비사문과 그 가족과 종들이 모두 와서 예를 갖추고 좌우를 공경하였다. 제석천인과 대부인 수야, 천녀가 모두 향을 들고 문수와 여러 보살, 비구승에게 공양하였다. 보살들은 향과 꽃으로 움직이지 않았다. 범천이 젊은 바라문으로 변하여 아름답고 단정하게 문수 오른쪽에 머물며 부채질하였다. 여러 범천자들이 모두 보살과 비구를 부채질하였다. 아누다용왕이 허공에 있으나 보이지 않고 구슬을 잡아 들고 깃발처럼 늘어뜨리며 팔미향수(여덟 가지 향수)를 구슬에서 흘려 내리니 모두 앞에 구슬이 늘어져 물이 나오고 필요한 것을 모두 공급하였다.

왕이 생각하였다. ‘모임에 가서도 발우를 들지 않으니 어떤 그릇으로 밥을 먹을까?’ 그때 문수가 말하였다. “보살은 발우를 지니지 않고 밥 먹는 곳에 발우가 저절로 손에 온다.” 보살들이 발우를 생각하니 발우가 스스로 날아와 행렬에 이르렀다. 아누다용왕이 모두 깨끗이 씻고 물을 담아 여러 용과 미녀들이 2만 3천 발우를 들고 보살에게 나누어 주었다. 문수가 왕에게 말하였다. “밥을 나누어 골고루 주어도 줄지 않으니 걱정 말라.” 문수가 말하였다. “지금 다 먹었는가?” 왕이 대답하였다. “다 먹지 못했습니다. 아직 의심이 있기 때문입니다.” 보살들이 밥을 다 먹고 발우를 허공에 던지니 땅에 떨어지지 않고 흔들리지도 않았다.

왕이 다시 물었다. “발우가 어떻게 머무는가? 무엇에 의지하는가?” 문수가 말하였다. “발우가 머무는 곳은 왕의 의심이 머무는 곳과 같다.” 왕이 다시 말하였다. “발우도 머무는 곳이 없고 땅에도 없고 의지할 곳도 없고 처소도 없다.” 문수가 말하였다. “왕의 의심과 같아 머무는 곳이 없다. 모든 법도 발우와 같아 머무는 곳도 없고 떨어질 곳도 없다.”

밥 공양이 끝나자 왕이 침상을 가져와 문수에게 말하였다. “내 의심을 풀어 주소서.” 문수가 말하였다. “만일 허다한 부처님이라도 왕의 의심을 말하지 못하리라.” 왕이 두려워하며 침상에서 떨어져 큰 나무처럼 쓰러졌다. 마하가섭이 왕에게 말하였다. “두려워하지 말라. 문수가 심오한 우화구사에 들어가 천천히 묻는다.” 왕이 말하였다. “허다한 부처님도 내 의심을 말하지 못한다.” 문수가 말하였다. “어진 이는 마음의 인연으로 볼 수 있다고 한다.” 왕이 말하였다. “마음이 생기지 않아 부처님을 볼 수 있고 생사와 해탈은 두 가지 일로 부처가 된다. 내 의심은 허다한 부처님도 말하지 못한다. 왜냐하면 누군가 말하기를 ‘먼지로 가득한 허공이 능히 있을 수 있느냐?’ 하고 또 ‘허공의 때를 없앨 수 있느냐?’ 하니 왕이 말하였다. ‘없다.’ 문수가 말하였다. ‘부처님은 모든 법이 허공과 같음을 아신다. 왜냐하면 본래가 없으므로 모든 법에 본래가 없음을 보지 않는다. 만약 말하는 자가 있다면 왕의 의심은 허다한 부처님의 말할 바가 아니다.’” 그때 왕이 곧 신인(信忍)을 얻어 기뻐 뛰며 말하였다. “좋다, 좋다! 내 의심을 풀었다.” 문수가 말하였다. “이것이 대의이며 말한 법은 모두 본래 없으니 어디서 의심이 생기겠는가?” 왕이 말하였다. “이 은혜를 입어 작은 차이를 얻었으니 내 목숨이 다하면 걱정하지 않고 열반에 들겠다.” 문수가 말하였다. “왕이 바라는 것은 본래 없으니 왜냐하면 모든 법이 본래 열반이므로 생기지 않는다.” 왕이 일어나 10만 8천을 이름하여 문수 몸에 두르니 문수 몸은 나타나지 않았다. 두른 것은 허공에 있었고 말만 들렸으며 형상은 보이지 않았다. 말하는 소리가 들리니 마치 보는 것 같았다. 왕이 의심을 보고 모든 법을 보는 것과 같았다. 허공에 소리가 있어 왕이 본 것을 말하니 곧 두르고 주었다. 다음 좌에 보살이 있었는데 이름이 득상원(得上願)이라 하였다. 왕이 다시 두르고 바치려 하니 득상원이 말하였다. “열반을 벗어나려 한다면 나는 받지 않고 세속인이 받은 것도 받지 않는다. 왜냐하면 세속인은 세속의 일을 받아들이지 않고 또한 아라한과 비구의 받음도 두 마음이 없으며 두 마음이 없으니 받음이 지나침이라 한다.” 왕이 옷을 바치려 하니 갑자기 나타나지 않고 알 수 없었다. 다만 소리만 들리고 형상은 보이지 않았다. 말하기를 “나타난 몸에 옷을 주었다.” 하였다. 이와 같이 차례로 하나하나 옷을 주었으나 모두 나타나지 않고 침상과 의자, 좌석도 나타나지 않고 다만 소리만 들려 “나타난 몸에 옷을 주었다.” 하였다. 오백 성문도 모두 받지 않았다. 왕이 깊이 생각하며 ‘보살과 비구승이 모두 사라졌으니 옷을 누구에게 주랴?’ 하며 궁중의 대부인에게 주려 하니 부인도 나타나지 않았다. 왕은 삼매를 얻어 색을 보지 않고 남자도 여자도 보지 못하며 담장과 나무, 집과 성곽도 보이지 않고 아직 남은 생각으로 ‘몸과 색과 식이 모두 멈추었다.’ 하였다. 다시 소리를 듣고 말하였다. “모든 보이는 것을 의심하듯 의심하면 모든 법도 또한 그러하다.” 곧 옷을 취하여 다시 입으려 하니 몸과 마음이 보이지 않았다.

이 망상문은 많지 않다.

문수가 말하였다. “부처님께서 역적죄를 지으면 반드시 대열반에 들어간다고 들었는가?” 왕이 말하였다. “들었다.” “네가 스스로 알겠느냐?” 왕이 말하였다. “부처님 법을 얻어 천상에 태어나도 대열반에 들어가니 없고 편안한 법이 있어 반드시 열반에 이른다.” 문수가 말하였다. “없다.” 왕이 말하였다. “나는 모든 법이 공임을 안다. 왜냐하면 모든 법은 본래 열반이므로 생기지 않는다. 열반에는 천상도 인간도 지옥도 새와 짐승도 없으며 세상 왕들의 역적도 깨끗이 하여 이 인내를 얻었다.” 왕이 말하였다. “일체 모든 법이 깨끗하여 더러움이 없음을 말하니 이 말을 듣고 곧 신인(信忍)을 얻었다.”

출아차세왕경 하권

또 출보초삼매 제이, 제삼권

대광명왕 시발도심
아난이 중생의 마음을 알고 먼저 부처님께 말하였다. “세존이시여, 어떤 인연으로 처음 도심을 발하였습니까?” 부처님이 말씀하시기를 “먼 옛날 이 염부제에 대광명이라 하는 큰 왕이 있었는데 복덕과 총명하였다. 때에 변방 왕과 친하여 서로 나라의 진귀한 것을 주고받았다. 그때 그 왕이 두 마리 코끼리를 사냥하여 얻었는데 흰색으로 뿔이 일곱 개이며 땅을 짚었고 잡보로 장식하여 세상에 드문 진귀한 것이었다. 사자를 보내어 보냈다. 대광명왕이 코끼리를 보고 마음에 기뻐하여 코끼리 조련사 산차에게 맡겼다. 산차가 명을 받아 곧 조련하여 왕에게 보고하였다. ‘코끼리가 조련되었습니다. 왕께서 시험해 보십시오.’ 왕이 신하들을 모아 코끼리를 시험하게 하였다. 많은 무리가 모여 왕이 코끼리에 올라 성 밖으로 나가 놀았다. 코끼리는 기세가 사납고 강하여 연꽃 못에서 무리 코끼리를 보고 수컷 코끼리를 쫓아 깊은 숲으로 갔다. 그때 왕의 몸이 찢어져 피가 났고 죽을 줄 알았다. 나무 가지를 붙잡고 코끼리는 가고 왕은 머리를 들어 앉아 큰 괴로움을 겪었다. 코끼리 조련사가 머리를 조아리며 말하였다. ‘왕이여 근심하지 마십시오. 코끼리의 음란한 마음이 사라지고 더러운 풀을 싫어하며 좋은 음식과 음료를 생각하여 스스로 돌아왔습니다.’ 왕이 말하였다. ‘나는 다시 쓰지 않겠다.’ 코끼리가 결국 돌아오니 조련사가 왕에게 보고하였다. ‘코끼리가 지금 돌아왔습니다.’ 왕이 말하였다. ‘나는 네가 필요 없고 코끼리도 필요 없다.’ 산차가 왕에게 보고하였다. ‘왕이 필요 없으면 내가 코끼리를 조련하는 방법을 보여 드리겠습니다.’ 왕이 허락하였다.

곧 조련사가 일곱 개의 쇠구슬을 만들어 매우 붉게 달구어 코끼리가 이 구슬을 삼키면 반드시 죽을 것이라 생각하였다. 왕이 후에 후회하여 말하였다. “대왕이여, 이 흰 코끼리 보배는 오직 전륜성왕만이 얻을 수 있다. 지금 작은 잘못으로 잃어서는 안 된다.” 왕이 노하여 크게 말하였다. “멀리 가라.” 코끼리 조련사가 코끼리에게 말하였다. “이 쇠구슬을 삼켜라. 삼키지 않으면 쇠갈고리로 네 머리를 찢겠다.” 코끼리가 그 마음을 알고 ‘나는 차라리 이 뜨거운 구슬을 삼켜 죽겠다.’ 하며 무릎을 굽히고 왕을 향해 눈물을 흘리며 구원을 바라보았다. 왕이 노하여 천천히 보니 산차가 말하였다. “왜 구슬을 삼키지 않느냐?” 그때 코끼리가 구슬을 입에 넣고 삼키니 배 속에서 타들어가 죽었다. 구슬이 땅에 떨어져도 붉었다. 왕이 보고 후회하여 산차에게 말하였다. “네가 코끼리를 조련하는 방법이 이렇더냐? 왜 숲에 있어 제어하지 못하였느냐?” 그때 정거천이 대광명왕이 보리심을 발할 것을 알고 코끼리 조련사에게 명하여 왕에게 무릎 꿇고 말하였다. “나는 몸을 조련할 수 있으나 마음을 조련할 수 없다. 오직 부처님만이 마음을 조련할 수 있다.” 왕이 말하였다. “부처님은 어떤 성씨로 나셨는가?” 대답하였다. “두 가지 성씨가 있다. 하나는 지혜이고 다른 하나는 대자비이다. 육바라밀을 부지런히 행하여 공덕과 지혜를 갖추고 부처라 한다.” 왕이 듣고 뛰어 일어나 목욕하고 새 옷을 입고 사방을 향해 절하였다. 모든 중생에게 큰 자비심을 일으켜 향을 태우며 서원하였다. “내가 가진 모든 공덕을 부처 도에 회향하리라. 스스로 마음을 조련하여 모든 중생을 조복하리라. 만약 지옥에 이익이 있다면 반드시 그 지옥에 들어가 보리심을 버리지 않겠다.” 서원을 마치니 육종 진동이 일어나 산과 바다, 허공에서 자연스러운 음악 소리가 났다.

부처님이 비구들에게 말씀하시기를 “그때 흰 코끼리가 쇠구슬을 삼킨 자는 난타이며 코끼리 조련사는 사리불이다. 대광명왕은 나의 몸이다. 내가 그때 코끼리를 조련하는 것을 보고 도심을 발하였다.” 하였다.

출현우경 제삼권

다복왕 사범지 증복 태자 봉불 양사 각술
옛날에 다복이라는 국왕이 있었고 태자는 증복이라 하였다. 왕은 여섯 스승을 모셨고 태자는 부처님을 섬겼다. 세상에 사문이 없고 오직 백의(白衣)만 스승으로 삼았다. 외도 500인이 그 이름과 덕을 시기하여 왕에게 말하였다. “나라가 두 법으로 나뉘어 마음이 하나 되지 못하니 부처와 스승이 각각 기이한 덕을 나타내어 못하는 자는 노역과 종으로 삼게 하소서.” 왕이 허락하였다. 외도와 스승이 약속한 날에 시합하였다. 왕 앞에서 각각 공예를 시험하였다. 바라문은 활쏘기에 능하여 곧 산에 들어가 500명이 큰 사슴을 쏘아 모두 왼쪽 눈을 맞히고 뿔을 지닌 각술을 지녔다. 현자는 산에 들어가 정성껏 부처님을 생각하며 ‘위와 조력을 구하여 대도를 밝히리라’ 하였다. 다섯 빛깔 사슴이 땅에서 뛰어나와 기쁘게 데리고 돌아왔다. 외도가 알게 되어 현자의 아내에게 말하였다. “남편이 집을 버리고 사문이 되었으니 이 사슴 때문에 집안 법이 깨졌다.” 아내가 노하여 사슴을 달라고 하였다. 현자가 돌아와 사슴이 없어진 것을 보고 물으니 아내가 “이것은 불길한 물건이니 이미 잃었다.” 하였다. 남편이 매우 근심하며 다시 산으로 돌아가 참회하니 밝은 달빛 신주가 갑자기 땅에서 나와 이 구슬을 들고 바라문이 나가는 곳에 가서 진열하였다. 바라문 아내가 말하였다. “우리 집에도 이상한 물건이 있으니 비교하자.” 곧 다섯 빛깔 사슴을 내놓았다. 현자가 말하였다. “왕이 나에게 이 사슴을 주었으니 네가 도둑질한 것이니 죄가 크다.” 아내가 급히 돌려주었다. 시험하는 날 바라문이 모두 사슴을 보내니 모두 왼쪽 눈을 맞혀 더럽고 냄새가 났다. 왕이 매우 안타까워하였다. 현자가 와서 신령한 사슴과 밝은 달빛 신주를 왕전 위에 바치니 두 물건이 함께 별과 번개처럼 날아 다니며 궁중에서 찬탄하였다. 바라문 500명이 기술이 미치지 못함을 알고 곧 노역과 종으로 삼고 아내를 시녀로 삼았다. 현자가 경전을 가르쳐 제자로 삼았다.

출잡비유경 제삼권

경률이상 권 제이십육 계묘년 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조