고금역경도기 권 제삼        취

대당 번경 사문 석 정매 찬

진 부씨 도 장안.

사문 담마특(“이 말은 법해라” 서역인). 율장에 능통하고, 경전에 묘하게 통달하여, 진나라 건원 3년 신미년(辛未年)에 축죽 불념과 함께 장안에서 십송비구계본 1권과 니 2세 단문 1권, 모두 2부를 합하여 2권으로 번역하였으며, 혜택이 필사하였다.

사문 석 혜상, 계율이 엄격하고 엄준하며, 지혜로 율장에 밝았다. 담마특, 축불념 등과 함께 진나라 건원 4년 임신년(壬申年)에 장안에서 비구니 대계 1권을 번역하였다.

사문 구마라보제(“이 말은 동각이라” 서역인). 진나라 건원 5년부터 7년 을해년(乙亥年)에 축불념, 불호 등과 함께 장안 안예사에서 사아함 만초경 1부 2권을 번역하였으며, 사문 승도 담구 승예 등이 필사하였다.

사문 승가발정(“이 말은 중현이라” 계빈국인). 굳세고 깊은 지혜를 지녔으며, 명사들을 찾아 삼장(三藏)을 완비하고, 여러 경전을 폭넓게 독파하여 비바사를 암송하고 그 묘의를 꿰뚫었으며, 방랑하며 풍속을 관찰하고 교화를 널리 펴는 데 힘썼다. 진나라 건원 17년 을유년(乙酉年)에 관중에 들어와 석도안 등과 함께 잡아비담파론 1부 14권, 존자 바수밀이 수집한 논 1부 10권, 승가라찰집경 3권, 합 3부 27권을 건원 21년 기축년(己丑年)에 마쳤다. 부도라찰이 전언하였고, 사문 민지 및 황문랑 조문업이 필사하였다.

사문 담마비(“이 말은 법애라” 인도인). 기품이 밝고 민첩하며, 뜻이 넓어 교화를 좋아하였다. 진나라 건원 18년 병술년(丙戌年)에 축불념과 함께 장안에서 마하반야바라밀경 초본 1부 5권을 번역하였다.

사문 담마난제(“이 말은 법희라” 두화륵국인). 어릴 때 세속을 떠나고, 총명하여 일찍 성취하였으며, 경전을 연구하고 암송하였다. 전문적으로 정진하여 삼장을 두루 살피고, 아함을 암송하며 박식하고 널리 들었으며, 외국과 근처 모두가 칭송하였다. 젊어 여러 나라를 두루 여행하며 항상 교화를 힘썼다. 진나라 건원 중에 장안에서 견선문제의 칭송을 굳게 받았으며, 건원 20년 무자년(戊子年)에 견이 도안을 보내어 집의학승이 난제를 청하여 중아함경 59권, 증일아함경 51권, 아육왕 태자 법익 폐목 인연경 1권, 승가라찰집경 3권, 삼법도경 2권, 총 5부 114권을 번역하였다. 사문 축불념이 도문하였고, 혜숭이 필사하였다.

진 요씨 도 장안.

사문 축불념, 양주인. 어릴 때 세속을 떠나 뜻과 업이 청고하며, 외면은 온화하고 내면은 밝아 통찰이 명민하고 여러 경전을 종합하여 익혔으며, 특히 청아하고 우아한 문체에 능하였다. 가문은 서하에 속하며, 방언과 범진 음의와 뜻을 두루 통달하였다. 진나라 건원년에 발정 등과 함께 장안에 들어와 발정 등의 도문을 맡아 진요 두 대에 걸쳐 번역인들의 종장이 되었다. 건원 10년 무인년(戊寅年)부터 요진에 이르러 요론 20권, 보살영락경 12권, 십주단결경 11권, 비내야경 10권, 십지단결경 10권, 보살처태경 5권, 대방등무상경 5권, 지인보살경 3권, 보살보처경 3권, 보살영락본업경 2권, 왕자 법익 폐목 인연경 1권, 중음경 2권, 십송비구니계 출본말 1권, 총 13부 82권을 번역하였다.

사문 담마야사(“이 말은 법칭이라” 계빈국인). 어릴 때부터 학문을 좋아하고, 자라서 더욱 깊어졌다. 신령스럽고 고상하며, 경과 율을 두루 살피고, 팔선(八禪)을 닦고, 칠각(七覺)을 탐구하여 뛰어나게 깨달아 사물을 깊이 관찰하였다. 고행과 수행으로 과보를 구하고자 하였는데, 천신이 말하기를 “어찌 교화를 널리 펴지 않고 작은 선만 지키느냐?” 하였다. 이에 여러 나라를 여행하며 광대하게 교화하는 뜻을 품었고, 항상 성승들과 함께 다니며 법칭과 담화하였다. 진나라 진안제 융안 연간에 광주에 이르러 백사사에서 청신녀 장보명이 사마경 1권을 번역하였고, 요진 홍시 9년 병오년(丙午年)부터 16년 계축년(癸丑年)까지 장안에서 사리불 아비담 1부 22권과 진 태자 홍이 친관리한 위 사문 석 도표가 서문을 짓고, 총 2부 23권을 번역하였다.

사문 구마라사파(“이 말은 동수라” 본 인도인). 부친이 총명함으로 이름났으며, 구차왕이 듣고 딸을 아내로 주어 태어났다. 태중에 있을 때 어머니가 지혜를 더하였다. 7세에 출가하여 매일 천게를 독송하고 뜻도 통하였다. 9세에 외도와 논쟁하여 그릇된 주장을 꺾어 모두 부끄러워하였다. 12세에 아라한이 어머니에게 “항상 보호하라. 만일 35세까지 계율을 깨뜨리지 않으면 대불법을 크게 일으켜 무수한 중생을 제도할 것이다.”라고 하였다. 또한 오명론, 사위타전, 음양성산을 익히며 그 묘리를 궁구하였다. 이후 대승을 공부하여 여러 외도를 수차례 논파하였고, 근방 여러 나라에서 신이하다고 하였다. 어머니도 출가하여 총명한 비구니가 되어 제3과를 증득하였다. 구마라사파가 구족계 받자 어머니가 “방등 깊은 교법을 진나라 수도에서 크게 펼쳐라. 네 몸에 무슨 이익이 있겠느냐?” 하니, 구마라사파가 “보살의 행은 중생을 이롭게 하되 몸은 잃어도 괜찮다. 대교화는 반드시 행해야 하며, 화로와 가마솥도 원망하지 않는다.”고 하였다. 그 후 대승을 널리 독송하며 그 비밀을 통달하였다. 서역 여러 왕이 구마라사파에게 강설을 청하면 반드시 장궐좌하여 구마라사파가 발을 디디고 올라가 강설하였다. 진 견건 건원 9년 정축년(丁丑年)에 태사가 별자하여 “외국에 별이 나타나니 대덕지인이 중국을 도울 것이다.”라 하였고, 견건이 “내가 듣건대 서쪽에 구마라사, 양양에 도안이 있으니 혹시 그들이 아니겠는가?” 하였다. 후에 장군 여광 등이 7만 군사를 이끌고 서쪽으로 구차를 정벌할 때 여광과 구마라사파가 함께 왔다. 구마라사파가 도수(법문)를 몇 마디 하여 여광이 이를 다 활용하였고, 여광은 서량을 점령하고 구마라사파에게 머무르기를 청하였다. 요진 홍시 3년에 흥멸이 구마라사파를 불러 장안에 들어가 진주가 극진히 예우하였다. 서명각과 소요원 별관에 안치하고 승선 등 800명의 사문이 구마라사파의 뜻을 받들었다. 진주는 만승의 마음을 낮추어 삼보의 교를 존중하고 초당사에 3천 승려가 옛 경전을 손에 들고 정참하였으며, 모두 깊이 연구하여 그 심의를 통달하였다. 당시 승예가 크게 칭찬하였다. 구마라사파가 번역한 경은 승예가 모두 교정하였으며, 구마라사파는 요진 홍시 4년 신축년(辛丑年)부터 대품경 27권, 대집경 24권, 방광반야경 20권, 소품경 10권, 화수경 13권, 검제죄복경 10권, 묘법연화경 7권, 현겁경 7권, 십주경 5권, 사익범천문경 4권, 대수긴나라왕문경 4권, 지세경 4권, 유마힐소설경 3권, 불장경 4권, 보살장경 3권, 칭양제불공덕경 3권, 선경 3권, 선경비요법 3권, 선법요해 2권, 아차세경 2권, 아란라습선법경 2권, 선요경 2권, 발보리심경 2권, 자재왕경 2권, 선신마하신주경 2권, 신수능엄경 2권, 범망경 2권, 대선권경 2권, 무량수불경 1권, 미륵하생경 1권, 미륵성불경 1권, 금강반야경 1권, 제법무행경 2권, 보리경 1권, 인왕호국반야바라밀경 1권, 유교경 1권, 십이인연관경 1권, 보살하색욕경 1권, 잡비유경 1권, 수마제보살경 1권, 문수회과경 1권, 비구응법행경 1권, 무사의광회동보살경 1권, 대방등정왕경 1권, 대금색공작왕경 1권, 장엄보리심경 1권, 불제자화마자게송경 1권, 태백마왕견신경 1권, 개화마경 1권, 마업경 1권, 과마법계경 1권, 불문아수륜대해유감경 1권, 마왕변신경 1권, 동방선화세계불좌진동경 1권, 타라니법문육종동경 1권, 불적현천복륜상경 1권, 불제화출보살경 1권, 왕고생화불국원행법전경 1권, 불경해철십방경 1권, 과거무변광정불토경 1권, 불변시회신경 1권, 무량락불토경 1권, 왕후위강강경 1권, 불심총지경 1권, 미후여비공희치변경 1권, 수우왕경 1권, 작왕경 1권, 토왕경 1권, 보살신위작왕경 1권, 불석위록왕경 1권, 목우경 1권, 허공장보살문지경기공덕경 1권, 관세음경 1권, 미륵보살본원대시성불경 1권, 등지인연경 1권, 관보현보살경 1권, 선본기경 1권, 관불삼매경 1권, 보망경 1권, 문수사리문보리경 1권, 낙영락장엄경 1권, 청관세음경 1권, 사유요략법경 1권, 지지경 1권, 보살계본 1권, 십송비구계본 1권, 대지도론 1부 100권, 반야경론집 1부 20권, 성실론 1부 16권, 십주비바사론 1부 14권, 대장엄론 1부 15권, 십주론 1부 14권, 중론 4권, 백론 2권, 십이문론 1권, 마명전 1권, 용수보살전 1권, 제파보살전 1권, 바수반두전 1권, 실상론 1권에 이르기까지 11년 무신년(戊申年)에 총 98부 경을 번역하여 421권에 달하였다. 승예, 승조, 도항 등이 필사하였다. 구마라사파의 문장과 비유는 우아하고 완성도 높으며, 신령하고 명철하여 독보적이며, 시기와 기미에 맞게 잘 이해하여 번역하였고, 인품은 온후하고 자애로워 널리 사랑하며, 겸허하고 선하게 교화하여 하루도 게으르지 않았다.

사문 불타야사(“이 말은 각명이라” 계빈국인). 행실이 청백하고 계율이 견고하며, 태도와 품행이 상서롭고 훌륭하며, 오명과 사위 논, 삼장과 십이 전을 특출하게 깨달아 유창하게 설하였다. 요진 홍시 연간에 고창에서 구마라사파의 권유로 초청받아 진주가 곧 명하여 영접하고, 선물도 주었으나 웃으며 받지 않고 “명지가 이미 내려왔으니 곧 떠나야 하며, 시주가 두터우나 로구가 아직 명을 듣지 못해 다시 권하여 장안에 이르렀다.”고 하였다. 진주가 직접 영접하고 새 관청을 세워 소요원에서 네 가지 공양을 하였으나 모두 받지 않았다. 당시 하루 한 끼만 먹었다. 야사는 붉은 수염을 지녔으며 비바사에 능하였다. 당시 사람들이 붉은 수염 비바사라 불렀다. 구마라사파가 스승으로 삼아 대비바사사라 칭하였다. 진주는 그에게 옷과 침구를 세 칸 집에 가득 제공하였으나 개의치 않았다. 진주가 절을 건립하였다. 야사는 요진 홍시 5년 임인년(壬寅年)부터 창번하여 15년 임자년(壬子年)에 장아함경 22권, 허공장보살신주경 1권, 사분계본 1권, 사분율 45권, 4부 합 69권을 번역하였다. 해좌가 시주하였으나 모두 받지 않았다. 축불념 등이 필사하였다.

사문 불약다라(이름은 공덕화, 계빈국인). 계율로 이름났으며 삼장을 두루 통달하고 십송에 정통하며, 사념과 사선에 능하였다. 요진 홍시 중에 호석에 들어가 요주가 극진히 대접하였고, 법사 구마라사파도 그의 풍모를 본받아 두터이 존경하였다. 홍시 6년 계묘년(癸卯年) 10월 17일에 집의학승 수백 명을 모아 장안 중사에서 십송율 1부 58권을 번역하였다. 구마라사파가 도문하였다.

서진 걸복씨 도 완천.

사문 법견, 혹은 견공이라도 하며, 양호하고 보편적이며 중생을 이롭게 하는 계율심이 깊었다. 걸복 서진 태초 연간에 하남국에서 걸복 건귀를 위하여 방등왕 허공장문경 5권, 연도속업경 1권, 보살소생지경 1권, 박경 1권, 현수경 1권, 태자 수대나경 1권, 동가섭 해난경 1권, 선자경 1권, 무애제지법문경 1권, 관불경 1권, 제공재환경 1권, 칠녀본경 1권, 부인우구경 1권, 아난문사불길흉경 1권 등 14부 18권을 번역하였다. 수대나경 등은 강릉 신사에서 번역하였으며, 유상이 필사하였다. 나머지 10부는 시흥록에 보이나 모두 서진 번역은 아니다.

북위 원씨 도 중산.

사문 석 담각, 일명 혜각, 양주인. 기개가 하늘에 닿고 풍신이 상쾌하며, 계지(戒地)가 청백하고 지혜가 미묘하게 통하였다. 우전국에서 현우경 범본을 얻어 위 태무제 태평진군 6년 을유년(乙酉年)에 고창군 천안사에서 1부 15권을 번역하였다.

사문 석 담요, 항안 석굴 통락사 승. 어릴 때 출가하여 기품이 높고 풍격이 담박하며, 계행이 견정하였다. 위 태무황제 태평진군 7년, 최호의 사악한 간교함을 믿고, 구겸을 숭상하여 석종을 잔해하며 불법을 훼폐하였다. 수년 지나 태무가 병들어 스스로 회개하고 최호를 처형하여 도성에 묻고 입으로 변소를 삼아 더럽혔다. 태무제 붕어 후 아들 문성제 즉위하여 흥안 원년이라 칭하고 불법을 융성케 하였다. 평화 3년 임인년(壬寅年)에 담요가 조현통이 되어 전대의 폐단을 개탄하고 지금의 재흥을 기뻐하며, 북대 석굴사에서 인도 사문들과 여러 대덕을 모아 정도삼매경 1권, 부법전 4권, 총 2부 5권을 번역하였다.

사문 길가야(“이 말은 하사라” 서역인). 유화하며 계율과 염려를 갖고 중생을 인도하였다. 위 효문제 연흥 2년 임자년(壬子年)에 승통 담요를 위하여 잡보장경 등 5부 25권을 번역하였다. 유효표가 필사하였다. 잡보장경 13권, 부법장인연경전 6권, 칭양제불공덕경 3권, 대방광보살십지경 1권, 편심론 2권 등이다.

북량 저거씨 도 고창.

사문 석 도공, 허심광운하며 이익을 널리 펴는 도를 행하였다. 북량 하서왕 신새 영초 연간에 장액에서 몽손을 위하여 비화경 1부 10권, 보량경 1부 2권을 번역하였다.

사문 법중, 고창군인. 역시 북량 저거씨 영초 연간에 장액에서 하서왕 몽손을 위하여 대방등단특타라니경 1부 4권을 번역하였다.

사문 승가타, 서역인. 뜻이 겸제하여 화유를 도모하였다. 북량 저거 영초 연간에 장액에서 몽손을 위하여 혜상보살문대선권경 1부 2권을 번역하였다.

사문 담마참, 혹은 담무찬(“이 말은 법풍이라” 중인도인). 6세에 출가하여 매일 만언을 독송하고, 처음에는 소승과 오명 논을 배웠으며, 후에 백두선사를 만나 대승을 배워 10일간 논쟁하여 대의를 깨달았다. 이후 대승에 전념하며 참명과 해주술을 익혀 어디에 가든 모두 효험이 있었다. 서역에서 대신주술사라 불렸다. 북량 저거 현시 원년 임자년(壬子年)에 고창에 이르러 열반경 전분 10권과 보살계, 전사에 이르기까지 전하여 경본을 잃을까 염려하여 베개로 삼고 누웠다. 밤에 신인이 와서 참을 끌어내렸는데 참이 도둑이라 여기고 3일 밤 동안 그러하였다. 밤중에 하늘에서 소리가 들리기를 “이는 여래 해탈의 장서니 어찌 베개로 삼느냐?” 하였다. 참이 부끄러워 깨닫고 높은 곳에 안치하니 도둑이 와서 밤에 잡아 끌었으나 이기지 못하였다. 다음날 참이 중히 여기지 않자 도둑이 성인이 와서 모두 절하고 사죄하였다. 손이 참의 이름을 듣고 두터이 대접하여 번역을 청하였다. 이에 현시 3년 갑인년(甲寅年)에 시작하여 현시 10년 신유년(辛酉年)에 대반열반경 1부 40권, 대방등대집경 1부 31권, 비화경 1부 10권, 보살지지경 1부 10권, 보살계경 1부 8권, 우바새계경 1부 6권, 방등대운경 1부 6권, 허공장경 1부 5권, 불본행경 1부 5권, 금광명경 1부 4권, 해룡왕경 1부 4권, 령가경 1부 4권, 신선경 1부 2권, 무위도경 1부 2권, 승만경 1권, 라마가경 1권, 수진천자경 1권, 거사지승법전경 1권, 문타갈왕경 1권, 공덕보광보살경 1권, 복중녀청경 1권, 결정죄복경 1권, 보살계본경 1권, 보살계단문 1권, 총 23부 148권을 번역하였다. 혜숭이 필사하였다. 도속 수백 명이 난을 물었으나 참이 의혹을 해석하여 청변이 흐르듯 하였다. 열반 3역을 마쳤다.

안양후 저거경성, 몽손의 사촌 동생. 박식하여 경사에 통달하고 내전도 독파하였으며 오계(五戒)를 지키고 부인과 멀리하며 영리와 이익에 얽매이지 않았다. 항상 담마참과 함께 번역하였다. 서쪽으로 우전에서 인도 법사 불타사나에게 도의를 물었다. 사나는 천재로 총명하며 반억 게를 독송하고 선법을 명료하게 알았으며, 서방 여러 나라에서 인중사자라 불렸다. 안양 종나가 선법과 여러 비요술, 구전 범본을 배웠다. 동쪽으로 돌아 양에 이르러 북량 영화 연간에 선법요해 1부 2권을 번역하였다. 위가 양량을 멸한 후 남쪽으로 건강으로 피난하였다. 송 효무제 효건 원년에 도착하여 경읍에 이르러 효건 2년 을미년(乙未年)에 양도 죽원사와 종산 정림상사에서 선병치비법 2권, 정반왕 반열반경 1권, 팔관재경 1권, 보명왕경 1권, 불대승대경 1권, 생사변식경 1권, 분화단왕경 1권, 장자음열경 1권, 현자율의경 1권, 진학경 1권, 우바새오계경 1권, 야기경 1권, 마타경 1권, 오백범지경 1권, 잠타월경 1권, 오번복대의경 1권, 가섭금계경 1권, 제자사부생경 1권, 제자사불길흉경 1권, 오고장구경 1권, 석종문우바새경 1권, 파스익왕상모경 1권, 보살서경 1권, 중음경 1권, 불모반열반경 1권, 우이비구경 1권, 범마황경 1권, 우바새오법경 1권, 오공포세경 1권, 말라왕경 1권, 관미륵보살상생두솔천경 1권, 관세음관경 1권, 간왕경 1권, 청신사 아이선경 1권, 제자만위기역술경 1권, 총 35부 36권을 번역하였다. 단양윤 맹의가 보고 기이하게 여겨 후원과 두터운 대접을 하였다. 번역한 경은 오래 암송하고 대중 앞에서 널리 설하였다. 문장이 막힘이 없었다.

사문 부타발마, 혹은 부타(“이 말은 각개라” 서역인). 뜻과 행실이 밝고 곧으며, 총명하여 출중하였다. 삼장을 두루 모았으나 비바사론에 특히 능하였다. 항상 이 부를 암송하여 마음의 요체로 삼았다. 북량 영화 5년 을해년(乙亥年)에 하서왕 자건을 위하여 비바사론 1부 100권을 번역하였다. 도태가 필사하였다. 위가 양량을 멸한 후 경전이 소실되어 40권을 잃었으며, 현재는 60권만 전한다.

사문 석 도태가 대장부론 1부 2권과 입대승론 1부 2권을 번역하였다.

사문 석 지맹, 옹주 신풍현인. 품성이 단정하고 엄숙하며 행실이 청백하였다. 어린 나이에 법복을 입고 전념하여 암송하였다. 밤낮으로 계속하며 뜻이 넓고 깊어 불법을 사랑하여 서쪽으로 영적지를 찾았다. 북량 영화 연간에 서쪽에서 돌아와 도중 옥문에서 양토에서 반열반경 1부 20권을 번역하였다.

실역인명경 5부 17권은 승우 신집 및 석도안 양토록에 모두 기록되어 있다. 이는 양대의 기록으로 역인명을 잃었으나 역시대는 알 수 있다. 대인욕경 10권, 불퇴전경 4권, 금강삼매경 1권, 금륜왕경 1권, 현겁오백불명 1권 등이 있다.

송 유씨 도 건강.

사문 부타사(“이 말은 각수라” 계빈국인). 어릴 때 미사세부에서 수학하여 율품에 정통하고 선요에도 능하였다. 송 폐제 형양왕 경평 원년 계해년(癸亥年) 7월에 양도에 도착하였다. 법현이 먼저 사자국에서 미사세율을 얻었으나 번역하지 못하고 세상을 떠났다. 경읍 승도들이 부타사가 율에 능함을 듣고 모두 번역을 청하여 그 해 겨울 용광사에서 34권과 계본 1권, 갈마 1권, 합 36권을 번역하였다. 우전 사문 지승이 전언하였고, 사문 축도생, 혜엄 등이 필사하였다. 시주 왕련이 시주하였다.

사문 담마밀다(“이 말은 법수라” 계빈국인). 태어날 때 연미가 이어져 인품이 침착하고 깊으며 지혜가 뛰어나 항상 선신이 함께하였다. 은밀히 모습을 숨기고 보호하며, 매번 국경에 이르면 신이 반드시 꿈에 나타나 왕에게 알려주었다. 떠날 때도 마찬가지였다. 서방 교화를 서원하여 명리와 이익에 얽매이지 않았다. 처음 돈황에 도착하자 곧 선각을 세우고 나무 천 주를 심고 원림 백 묘를 개간하여 선정 공부하는 이들이 구름처럼 모였다. 송 문제 원가 18년 갑자년(甲子年)에 건업에 이르러 기환사에서 선비요경 5권, 오문선요법 1권, 관보현보살행법경 1권, 허공장보살관경 1권, 제법용왕경 1권, 불승도리천위모설법경 1권, 전녀신경 1권, 상액경 1권, 욱가장자문경 1권, 허공장보살신주경 1권 등 총 10부 12권을 번역하였다. 선주술에 능하며 가비라상 형상을 전하였다.

사문 강량야사(“이 말은 시칭이라” 서역인). 성품이 강직하고 욕망이 적으며 삼장에 능통하고 다방면에 숙지하였으며 특히 선사에 능하였다. 송 문제 원가 원년 갑자년(甲子年)에 경읍에 도착하여 제왕 도림정사에 머물며 관약왕약상보살경 1권, 무량수관경 1권을 번역하였다. 사문 승함이 필사하였다.

사문 이엽박라(“이 말은 자재라” 서역인). 삼장에 능통하고 사함을 해통하였다. 송 문제 원가 연간에 팽성에서 서徐州 자사 왕중덕을 위하여 잡아비담심론 1부 11권을 번역하였다. 자사가 친필로 필사하였다.

사문 석 지엄, 양주인. 약관에 출가하여 정진에 힘쓰고, 옷을 받고 식사하며, 채식을 오래하였다. 별도의 청을 받지 않고 분위로 자비를 베풀었다. 진 의희 13년, 송 무가 요홍이 돌아오자 시흥공 왕회가 행차하여 관산에서 엄의 선사를 보고 즉시 도읍으로 청하였다. 엄의 도화가 미치자 은밀하고 현묘하여 서역에서 경범본을 얻었으나 번역하지 못하였다. 송 문제 원가 4년 정묘년(丁卯年)에 양도 지원사에서 보운 등과 함께 보요경 8권, 무진의보살경 6권, 생경 5권, 광박엄정불퇴전륜경 4권, 보살영락본업경 1권, 비라삼매경 2권, 아나함경 2권, 사천왕경 1권, 선덕바라문문제바달타경 1권, 일음현정법경 1권, 조복중생업경 1권, 선덕우바새경 1권, 법화삼매경 1권, 정도삼매경 1권, 총 14부 36권을 번역하였다. 엄은 출가 전 오계를 받았으나 누락이 있어 후에 대계를 받았으나 계를 얻지 못할까 의심하여 바다를 건너 인도국에 가서 아라한 비구에게 물었다. 당시 아라한이 결정하지 못하여 미륵에게 갔더니 미륵이 “계를 얻어 매우 기쁘다.”고 답하였다.

사문 구나발마(“이 말은 공덕개라” 계빈국인). 곧 그 나라 왕의 막내아들이었다. 구부를 통달하고 사함을 박식하며 율품에 깊이 통달하고 선요에 능하며 백만 언어를 암송하였다. 계빈왕이 서거하자 모두 계승을 청하였으나 계장애를 두려워하여 숲에 은거하며 골짜기에서 음식을 구하며 고독하게 산속에 머물렀다. 그의 모습과 기운이 감응하여 보는 이로 하여금 발심하게 하였다. 송 문제 원가 연간에 건업에 이르렀다. 문제가 정중히 물으니 “제자가 항상 재계하며 살생하지 않으려 하나 몸이 중생에 희생되어 뜻을 따르지 못하니, 법사는 어찌 가르치겠는가?” 하였다. 발마가 “도는 마음에 있고 사물에 있지 않으며 법은 자기에게 달렸고 남에게 달리지 않았다. 또 임금과 평민이 닦는 바가 다르다. 평민은 몸이 천하고 이름이 낮으며 말이 위엄이 없으니 자기를 극복하지 않고 고통을 견디지 않으면 무엇을 할 수 있겠는가? 임금은 사해를 집으로 삼고 백성을 자식으로 삼아 좋은 말을 하면 사녀가 모두 기뻐하고 선정을 베풀면 인간과 신이 화합하며 형벌이 과하지 않고 노역이 없으며 바람과 비가 때에 맞고 춥고 더위가 절기에 응하며 곡식이 풍성하고 뽕과 삼이 무성하니, 이렇게 계를 지키고 재계하는 것도 크고 살생하지 않는 것도 많다. 반나절의 음식이 없더라도 한 생명을 온전히 하는 것이 낫다. 그 후에야 비로소 널리 중생을 제도하는 것이다.” 하니, 임금이 크게 기뻐하여 “발마 법사가 깨우치고 명달하니 천인 사이에 함께 이야기하게 하라.” 하여 기환사에 머물며 두터운 시주를 받았다. 원가 연간에 양도에서 보살선계경 20권, 잡아비담심론 12권, 사분비구니갈마 1권, 우바새오계략론 1권, 삼귀 및 우바새계 1권, 사미위의 1권, 오문선요용 1권, 경율분이기 1권, 총 7부 38권을 번역하여 제2과를 증득하였다.

사문 보운, 서량주인. 어릴 때 출가하여 정진하고 학문에 힘쓰며 뜻과 음률이 강건하고 고결하여 세속과 어울리지 않았다. 법을 구하는 데 간절하고 정성스러워 몸을 잊고 도에 헌신하였다. 진 융안 초에 서쪽으로 영적지를 찾아 로살야 야(羅剎野)를 지나 천고의 북을 듣고 석가의 영적을 예배하며 아라한의 말씀을 듣고 서방을 두루 여행하였다. 범서와 인도 문자와 음의, 훈석, 사구를 모두 해득하였다. 후에 장안과 강좌에 이르러 여러 번역인과 범어 전언에 능하여 구름 중 으뜸이었다. 처음에 지엄과 함께 경을 출하하였으나 지엄이 화하여 운독하였다. 송 문제 원가 연간에 육합산사에서 불본행찬경전 7권, 부법장경 6권, 불소행찬경전 5권, 신무량수경 2권, 신정도삼매경 2권, 총 4부 15권을 번역하였다. 사문 혜관 등이 벗하며 좋아하였다.

사문 승가발마(“이 말은 중개라” 인도국인). 어릴 때 세속을 버리고 계덕이 청준하며 율장에 밝았고, 특히 잡심에 정통하였다. 기품이 웅장하고 엄숙하여 도속이 존경하였다. 번역한 경은 모두 문의와 뜻이 상세하여 범어와 송어가 차이 없다. 팽성왕 유의강이 그의 계범을 숭상하여 스승으로 삼아 경읍에서 명성이 높았다. 송 원가 10년 계유년(癸酉年)에 장간사에서 아비담비바사론 14권, 살바다마덕라가비니 10권, 대용보살분별업보략집 1권, 용수보살 권발제왕요게 1권, 청성승욕문 1권, 총 5부 27권을 번역하였다. 보운이 전언하였고, 도장사 혜관이 필사하였다.

사문 구나발타라(“이 말은 공덕현이라” 중인도인). 어릴 때 오명과 사위타론을 배웠으며, 뜻과 성품이 명민하고 도량이 넓었다. 후에 잡심을 만나 헤아릴 수 없는 경지에 이르러 불법을 깊이 깨달아 관모를 내리고 전업에 전념하며 삼장을 박식하였다. 자애롭고 공경하며 스승을 섬기고 예를 다하며 소학을 버리고 대학에 들어가 깊은 뜻을 깨달았다. 송 문제 원가 12년에 양도에 이르러 임금이 중히 여겨 기환사에 머물게 하였다. 송 원가 20년 계미년(癸未年)에 양도 와관사에서 잡아함경 50권, 중사분아비담 12권, 령가아발타보경 4권, 앙굴마라경 4권, 과거현재인과경 4권, 석육십이견경 4권, 대방광보첩경 2권, 현재불경 3권, 보살행편방신통변화경 3권, 정도삼매경 3권, 상속해탈료의경 3권, 대법고경 2권, 아란라습선경 2권, 승만사자후일승대편경 1권, 무량수경 1권, 빈두로돌라차위타연왕설법경 1권, 반열반경 1권, 팔길상경 1권, 무우왕경 1권, 출무량지문경 1권, 삼소겁경 1권, 사식경 1권, 십이유경 1권, 십이두타경 1권, 삼인연경 1권, 이처칠처삼관경 1권, 십일상사념여래경 1권, 십이품생사경 1권, 십보법삼통략경 1권, 죄복보응경 1권, 육재팔계경 1권, 사인출현세간경 1권, 사품학법경 1권, 신두본경 1권, 구생경 1권, 나선경 1권, 일난경 1권, 군신경 1권, 비마숙경 1권, 앵무경 1권, 부채위우경 1권, 월난경 1권, 나뢰경 1권, 이교사경 1권, 석마남본경 1권, 아란나경 1권, 노모경 1권, 수제가경 1권, 아수달경 1권, 대의경 1권, 목련강룡왕경 1권, 아난견기악제곡무상경 1권, 사리불등비구득신작증경 1권, 불왕위가섭병경 1권, 청반특비구경 1권, 불명아난제최승장자경 1권, 목련제포시망경 1권, 사리불반열반경 1권, 마하가섭도빈모경 1권, 아나율칠념장경 1권, 잡장경 1권, 허공장보살경 1권, 보살하욕경 1권, 아미타경 1권, 제법무행경 1권, 빈자수뢰경 1권, 무량의경 1권, 살룡제일국경 1권, 무애제지법문경 1권, 타주저해중경 1권, 당래선택제악세계경 1권, 아난타목가니아리타경 1권, 불입감로조정의경 1권, 과거행단바라밀경 1권, 본행육바라밀경 1권, 제일의오상략집 1권, 총 78부 161권을 번역하였다. 혜관 등이 필사하였고, 제자 법용이 전언하였다. 형주 자사 남교왕 유의선이 화엄경 강설을 청하였으나 발타가 송어에 능하지 못함을 부끄러워하여 날마다 예참하며 관세음을 구하였다. 갑자기 꿈에 흰 옷을 입은 이가 칼을 들고 사람 머리를 들고 와서 발타에게 “어찌 근심하느냐?” 하니 발타가 “많이 근심하지 말고 곧 칼로 베어 새 머리를 얻으면 어떠하리까?” 하였다. 묻기를 “아프지 아니하냐?” 하니 “아프지 않다.”고 답하였다. 깨달아 마음과 신이 기뻐하였다. 이에 강설하며 변주가 유창하였다. 후에 양도로 돌아와 임금 잔치에 왕공이 모두 모였는데 임금이 그의 기민함을 시험하고자 하여 “오늘 멀리서 왔는데 외에는 오직 한 분뿐이냐?” 하니, 발타가 “화화를 사모하여 먼 곳에서 왔고 천자의 은혜가 30년이나 미쳤으니 올해 71세에 오직 한 명만 죽었다.”고 답하였다. 임금이 크게 기뻐하여 명하여 가까이 두고 앉게 하였으며, 주술에 능하고 대승에도 능하여 당시 사람들이 마하승이라 불렀다.

사문 담무갈(“이 말은 법용이라” 성은 이, 유주 황룡인). 어릴 때 사미가 되어 선수와 고행을 닦고 계율을 지키며 경을 암송하여 스승에게 중시되었다. 법현이 직접 불국을 다녀온 것을 듣고 결연히 잊신의 서원을 세웠다. 송 무제 영초 원년에 동지 승선 맹등 25인과 함께 서역을 유행하며 20여 년을 보냈다. 외국에서 모두 죽었고 오직 무갈만 돌아와 계빈국에서 범경본을 얻었다. 원가 말년에 양도에 이르러 직접 관세음수기경 1권을 번역하였다.

사문 석 혜간, 송 효무제 대명 원년 정유년(丁酉年)에 녹야사에서 관정약사유리광불경 1권, 상인구재경 1권, 염왕오천사경 1권, 선생자경 1권, 게태경 1권, 석가필죄경 1권, 빈궁노공경 1권, 살신제가인경 1권, 사위성중인상자광경 1권, 비유경 1권, 청빈두라법경 1권, 아난견수광서경 1권, 주원경 1권, 구담미기과경 1권, 학인난의경 1권, 절위사문경 1권, 불모반열반경 1권, 장자육과출가경 1권, 엽사사가학도사경 1권, 구담미경 1권, 잠차마포지방불사경 1권, 이노남녀견불출가지도경 1권, 진위사문경 1권, 불열반후제비구경 1권, 대력사출가지도경 1권, 총 25부 25권을 번역하였다.

사문 공덕직, 서역인. 도리에 넓게 통달하여 선을 권장하고 새롭게 하였다. 송 대명 6년 임인년(壬寅年)에 형주에 이르러 사문 석 현창이라 하여 보살염불삼매경 6권, 무량문파마타라니경 1권을 번역하였다. 문장이 유창하고 뜻이 우아하며 편안하고 활달하여 손에서 향기와 물 흐름이 나듯 측량할 수 없었다.

사문 축법권, 인도인. 뜻과 성품이 넓고 간결하며 이익을 베푸는 데 힘썼다. 송 명제 태시 연간에 광주에서 무진의경 10권, 해의경 7권, 여래은지불사의경 5권, 보정경 5권, 아술타보살경 1권, 삼밀디야경 1권, 총 6부 29권을 번역하였다.

사문 석 삭공, 송대에 남해군에서 유수보살무상청정분위경 2권을 번역하였다.

사문 석 도엄, 송대에 영락본업경 2권, 불장대방등경 1권, 총 2부 3권을 번역하였다.

사문 석 용공, 송대에 공정삼매경 1권, 거닉경 1권, 권진학도경 1권, 범녀수의경 1권, 총 4부 4권을 번역하였다.

사문 석 법해, 송대에 낙영락장엄편경 1권, 적조의소문경 1권을 번역하였다.

사문 석 선공, 송대에 월등삼매경 1권을 번역하였다.

고금역경도기 권 제삼 을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조.