고금역경도기 권4        취

대당 번경 사문 석 정매 찬

제 소씨 도 건강.

사문 담마가타야설 “이 말은 법생칭” 인도국인. 물을 깨닫고 정에 거하며, 이로움을 인도하여 버리지 않음. 제 고제 건원 3년 신유년에 광주 조정사에서 무량의경 1권을 번역하고 사문 혜표가 필수함.

사문 마하승, 서역인. 심묘도에 집착하여 뜻을 결하고 널리 통함. 제 무제 영명 연중 광주에서 오백본생경 1권, 타비리율 1권, 타비리 “이는 숙덕이라 함”을 번역함.

사문 승가발타라 “이는 중현이라 함” 서역인. 도를 품고 방랑하며 화혜가 무궁함. 제 무제 영명 6년 기사년에 사문 승이와 함께 광주 죽림사에서 선견비바사율 1부 18권을 번역함.

사문 달마모제 “이는 법의라 함” 서역인. 물을 깨닫고 정이 깊으며, 방방곡곡에 따라 깨우침을 펼침. 제 무제 영명 8년 신미년에 사문 법헌을 위하여 양주 와관사에서 관세음참회제죄주경 1권, 묘법연화경 제바달타품 제13 1권을 번역함.

사문 구나비지 “이는 덕진이라 함” 중인도인. 어릴 때 도를 따라 강한 기억력으로 대소승을 두루 외워 20만 언어를 암송함. 음양도참을 다 밝혀 연구하며, 지혜와 계율을 엄수하고 위엄과 자세가 단정함. 제 무제 영명 10년 9월 10일 양주 비야리사에서 백구비유집 10권, 십이인연경 1권, 수달장자경 1권, 총 3부 12권을 시작하여 번역함.

사문 석 법도, 제 무제 세에 양주에서 회하경 1권, 비발율 1권을 번역함.

사문 석 담경, 제 세에 미증유인연경 2권, 마하마야경 2권을 번역함.

사문 석 법화, 제 세에 역 익의경 2권을 번역함.

남위 원씨 도 낙양.

사문 담마류지 “이는 법희라 하며 법락이라도 함” 남인도인. 가정을 버리고 도에 들어 주로 율장에 편중하여 명성을 전하고 도를 널리 펴는 일에 힘씀. 감응하여 움직이며 위나라 낙양을 유람함. 제 선무제 경명 2년 신사년에 여래장엄지혜광명입제불경계경 2권, 정시 원년 갑신년에 신력입인법문경 5권, 4년 정해년에 금색왕경 1권을 번역하고 사문 도보가 필수함.

사문 석 법장, 원위인. 제 선무제 시기에 낙양에서 변의장자소문경 1권을 번역함.

사문 보리류지 “이는 각희라 함” 북인도인. 삼장에 통달하고 묘하게 총지하며 뜻을 세워 법을 널리 펴고 시청에 널리 퍼뜨림. 제 선무제 영평 원년 무자년에 낙양에 이르러 무제가 친히 위로하고 영녕사에 머물며 700명의 범승을 공급함. 류지를 번역가로 삼아 그 해에 십지경론을 번역함. 처음 무제가 친필로 수지하고 후에 사문 승변, 승랑, 도잠, 시중 최광 등이 필수함. 위 영평 원년부터 천평 2년 을묘년까지 불명경 12권, 입령가경 10권, 대살차니건자수기경 10권, 법집경 8권, 승사유범천소문경 6권, 심밀해탈경 5권, 신력입인법문경 5권, 분신왕문경 2권, 불증불감경 1권, 금강반야바라밀경 1권, 차마파제수기경 1권, 불어경 1권, 무자보갑경 1권, 불필정입인경 1권, 대방등수타라왕경 1권, 미륵보살소문경 1권, 제일의법승경 1권, 가야정경 1권, 문수사리순행경 1권, 일체법고왕경 1권, 호제동자타라니주경 1권, 방불경 1권, 십지경론 1부 12권, 승사유경론 10권, 미륵보살소문경론 10권, 보적경론 4권, 보성론 4권, 금강반야경론 3권, 순중론 2권, 묘법연화경론 2권, 가야정경론 2권, 삼구족경론 1권, 무량수경론 1권, 보계보살사법경론 1권, 전법륜경론 1권, 십이인연론 1권, 백자론 1권, 파외도사종론 1권, 파외도열반론 1권, 역중경론목록 1권, 총 39부 127권을 번역함. 범본 만갑, 필수 초본이 한 칸 방을 가득 채움. 동선방언에 능하고 잡술에도 능함. 한때 우물가에 앉아 조관을 빈 공간에 두고 때로는 우물에 주문을 걸어 솟아나게 하여 사용함.

사문 늑나모제 혹운 보제 “이는 보의라 함” 중인도인. 억억 게송을 암송하며 박식하고 이치와 사물을 겸통하며 특히 선법에 밝음. 뜻을 두고 유화하며 정무제 정시 5년 무자년에 곧 영평 원년, 낙양 전각 내에서 비야사문경 2권, 십지론 12권, 보적경론 4권, 궁극일승보성론 4권, 법화경론 1권, 총 5부 경합 23권을 번역함. 사문 승랑, 각의, 시중 최광 등이 필수함. 제는 매번 화엄경을 강설하도록 청하여 뜻과 의를 깨우침. 갑자기 고좌에서 대관이 홀을 들고 나타나 말하길 ‘천제가 사문에게 화엄경 강설을 청함’이라 하니, 뜻이 말하길 ‘지금 법석이 끝나지 않았으니 경이 끝나면 따르겠노라’ 하였으나 법은 독자적으로 도성에서 강설하지 않고 향화, 위나, 범회도 청하여 정함. 말한 대로 강설이 끝나자 전 사자가 와서 영접하고 도성 강설자 5인과 함께 좌석에서 마침내 도를 듣고 속승 모두가 목도함.

사문 불타선다 “이는 각정이라 함” 북인도인. 신오 총명하며 내외에 박통하고 특히 방언에 능하며 예술에 뛰어남. 제 효명제 정광 6년 을사년부터 원상 원년 무오년에 걸쳐 낙양 백마사 및 예도 금화사에서 금강상미타라니경 1권, 여래사자후경 1권, 전유경 1권, 십법경 1권, 은색녀경 1권, 정법공경경 1권, 무외덕녀경 1권, 무자보갑경 1권, 아난다목가니하리타라니경 1권, 섭대승론 2권, 총 10부 합 11권을 번역함.

량 소씨 도 건강.

사문 만타라 “이는 약성이라 하며 홍약이라도 함” 부남국인. 신해 초월하여 깊고 밝게 관찰하며 두려움 없이 험난함을 헤치고 널리 교화를 뜻하며 대량의 범본을 지님. 제 무제 천감 2년 계미년에 이를 바쳐 헌상하니 제령이 번역을 명함. 곧 그 해에 승가발라와 함께 양도에서 보운경 7권, 법계체성무분별경 2권, 문수사리설반야바라밀경 2권, 총 3부 합 11권을 번역함.

사문 승가발라 “이는 중양이라 하며 승계라도 함” 부남국인. 어릴 때 총명하여 일찍 법에 붙고 15세에 출가하여 명성이 멀리 퍼짐. 용모 청결하고 담론에 능하며 아비담론 해설에 뛰어나 완성됨. 후에 율장에 더욱 밝고 여러 나라 서적 언어에 능함. 제 천감 원년 병술년부터 보통 원년 경자년까지 양도 수광전, 정관사, 잠운관 세 곳에서 아육왕경 10권, 공작왕타라니경 2권, 문수사리문경 1권, 도일체제불경계지엄경 1권, 보살장경 1권, 문수사리설반야바라밀경 1권, 사리불타라니경 2권, 팔길상경 1권, 십법경 1권, 해탈도론 13권, 아육왕전 5권, 총 11부 합 38권을 번역함. 초기에 무제가 친필로 수지하고 후에 사문 보창, 혜초, 승지, 법운 등이 필수함. 제가 매우 두텁게 대우하며 사사로운 재산을 남기지 않고 모든 시주를 사찰 건립에 사용함. 태위 임천왕 또한 극진히 존경함.

사문 파라말타 “이는 진제라 함” 혹운 구나라타 “이는 친의라 함” 서인도 우선니국인. 경행 청명하며 기품이 청숙하고 풍채가 상쾌하며 한가로이 멀리 있음. 여러 장광부를 두루 섭렵하여 모두 마음에 두고 예술과 해석에 뛰어나 편중되지 않고 능숙함. 여러 나라를 유람하며 기회에 따라 이익을 나타냄. 제 무제 태청 2년 무진년에 보운전에서 제령이 경을 번역함. 곧 태청 2년에 번역하고 승성 3년 갑술년에 정관사에서 금광명경 7권, 미륵하생경 1권, 인왕반야경 1권, 십칠지론 5권, 대승기신론 1권, 중론 1권, 여실론 1권, 십팔부론 1권, 대열반경 본유금무게론 1권, 삼세분별론 1권, 총 10부 합 20권을 번역함. 후에 후경 혼란에 처하여 여장, 시흥, 남강 등지로 피난하였으나 번역 사업은 중단하지 않음. 곧 배를 타고 서쪽으로 돌아와 광주에 이르러 광주자사 목국공 구양위 연주 제지사에서 경론 번역을 청함. 스스로 진술하기를 영정 원년 병자년에 시작하여 진 태건 원년 기축년에 불아비담경 9권, 무상의경 2권, 해절경 1권, 금강반야경 1권, 광의법문경 1권, 승후타율 1권, 수선정법 1권, 구사석론 22권, 구사론본 16권, 섭대승론 15권, 입세아비담론 10권, 불성론 4권, 사제론 4권, 승구론 3권, 섭대승론본 3권, 대공론 3권, 중변분별론 3권, 금칠십론 2권, 구사론게 1권, 금강반야론 1권, 율 22명료론 1권, 대열반경론 1권, 유교론 1권, 삼무성론 2권, 반질론 1권, 타부론 1권, 구나모제수상론 1권, 보행왕정론 1권, 성취삼승론 1권, 십팔공론 1권, 사진론 1권, 해권론 1권, 정설도리론 1권, 의업론 1권, 부이집론 1권, 유식논문의합 1권, 정론석의 5권, 불성의 3권, 선정의 1권, 파수반두전 1권, 양진 2대 총 50부 149권을 번역함. 사문 혜개가 필수함. 그러나 제석이 때로 좌석에 앉아 가부좌를 하고 물 가운데 앉기도 함. 배를 타고 강을 건너 관군을 만나면 좌석이 젖지 않음. 때로는 연잎을 깔고 물에 띄워 건너기도 하는 등 신이한 일이 많음.

동위 원씨 도 예.

우바세 구담반야류지 “이는 지희라 함” 남인도 바라나시성인. 바라문종으로 어릴 적 불법과 묘한 한경의 뜻을 배워 신리와 표리가 뛰어나며 방언에 통달함. 제 청하왕자 선견 원상 원년 무오년에 흥화 3년 신유년에 예성에서 정법념처경 70권, 성선주의천자소문경 3권, 팔불명경 1권, 금색왕경 1권, 무구녀경 1권, 무구우바이문경 1권, 보의묘아경 1권, 보살사법경 1권, 해탈계본 1권, 독자도인문론 1권, 회쟁론 1권, 업성취론 1권, 유식무경계론 1권, 이가수루가론 1권, 총 14부 합 85권을 번역함. 사문 담림, 승방 등이 필수함.

제 고씨 도 예.

사문 나련제야설 “이는 존칭이라 함” 북인도 오장국인. 어릴 때 출가하여 여러 차례 영적 기적에 가까이 함. 이에 천계석대소, 용묘보탑의 장소를 모두 친히 절하며 조금도 빠뜨리지 않음. 귀국에 들어가도 귀신이 감히 해치지 못하고 난란한 나라에 가도 도적과 무리가 소란을 멈춤. 자주 유화하여 이 경지에 감응함으로 제 문선제 천보 8년 정축년부터 천통 4년 무자년까지 달마차나와 함께 예성에서 보살견실삼매경 14권, 대방등월장경 12권, 월등삼매경 11권, 대비경 5권, 수미장경 2권, 시연등공덕경 1권, 법승아비담론 7권, 총 7부 합 52권을 번역함. 후에 수문제 개황 2년 임인년까지 이르러 대방등일장경 15권, 역장엄삼매경 3권, 대장엄법문경 2권, 덕호장자경 2권, 연화면경 2권, 대운륜청우경 2권, 요고녀경 1권, 백불명경 1권, 총 8부 합 28권을 번역함. 사문 승침, 명분 등이 도문하고 사문 지현 및 학사 비장방 등이 필수함. 용모가 장대하고 특이하며 두상에 육계가 솟아 구름 봉우리 같고, 눈은 정중앙에 위치하며 상중하가 균등하며, 귀가 높고 길며, 윤타가 완비함.

거사 만천의, 원래 선비로 만기씨 성을 가짐. 바라문을 스승으로 삼아 매우 총명하며 범서어에 능하고 특히 주문술에 뛰어나며 특히 의방에 밝고 묘한 불법에 통달함. 제 고제에 예성에서 존승보살소문경, 일명 무량문타라니경 1권을 번역함.

진 진씨 도 건예.

우선니국 왕자 월파수나 “이는 고공이라 함” 생지 준랑하며 체득이 깊고 미묘하며 전념하여 불경을 배우고 특히 의리를 잘하며 음운에 통달하고 방언에도 능함. 제 동위 제 선견 원상 원년 무오년에 흥화 2년 경신년에 예성 사도 공손등의 집에서 승가타경 4권, 대가섭경 2권, 빈바사라왕문불공양경 1권, 총 3부 합 7권을 번역함. 승방이 필수함. 또 제 양무제 대동 말년에 고제에서 양나라로 들어가 제를 뵈었고 제가 머물게 하여 총지 외국사명을 명하여 곧 그 해에 대승정왕경 1권을 번역함. 또 태청 2년에 전승득승천왕반야범본을 만나 진 천가 6년 을유년에 강주 흥업사에서 7권으로 번역함. 사문 지흔이 필수함.

사문 수보제 “이는 선현이라 함” 부남국인. 해탈이 출중하며 문장이 세속을 벗어나고 교화를 쉬지 않으며 방방을 유행함. 제 진 세에 양도성내 지경사에서 진주를 위하여 대승보운경 1부 8권을 번역함.

주 우문씨 도 장안.

사문 양나발타라 “이는 지현이라 함” 파두마국인. 삼장에 능통함. 제 주명제 무인년에 장안성 파가사에서 다나야설과 함께 오명론 1권을 번역함. 사문 지선이 필수함.

사문 다나야설 “이는 장칭마라 함” 가타국인. 두 제자 야사굴타, 다나굴타와 함께 제 무제 보정 4년 갑신년부터 건덕 원년까지 대총재 진당공 우문호를 위하여 장안 사천왕사에서 정의천자소문경 5권, 대승동성경 4권, 입여래지불사가경 3권, 보적경 3권, 불정주경 및 기능 1권, 대운륜경 청우품 제100품 1권, 총 6부 합 17권을 번역함. 사문 원명, 도변 및 성양공 소길 등이 필수함. 상주국 평고공 후수가 총감독을 맡음.

사문 야사굴타 “이는 칭장이라 함” 우바국인. 다나굴타와 함께 제 무제 세에 대총재를 위하여 사천왕사 및 북호방 귀성사에서 금광명경, 광수량대변타라니품 5권, 수발타라인연우포제사경 2권, 십일면관세음주경 및 기능 1권, 대운청우경 1권, 총 4부 합 9권을 번역함. 사문 원명 및 성양공 소길이 필수함.

사문 다나굴타 “이는 지덕이라 함” 북인도 감달국인. 살제리종으로 어릴 적 달량을 품고 장차 청범을 드리우며 유행하여 이 경지에 이르렀음. 처음 제 무제 세에 금색선인문경 2권, 묘법연화보문중송게경 1권, 종종잡주경 1권, 불어경 1권, 총 4부 합 5권을 번역함. 사문 원명이 필수함. 또 수문황제 개황 7년 정미년부터 15년까지 명을 받아 대흥선사에서 불본행집경 60권, 법촉타라니경 20권, 대위덕타라니경 20권, 제불호념경 10권, 5,500불명경 8권, 대집현호보살경 6권, 성선주천자소문경 4권, 관찰제법행경 4권, 사동자경 3권, 제법본무경 3권, 허공윤보살경 2권, 월상녀경 2권, 선사동자경 2권, 이식경 2권, 비유왕경 2권, 발각정심경 2권, 일향출생보살경 1권, 대위등광선인문의경 1권, 문수시리행경 1권, 팔불명호경 1권, 희유조량공덕경 1권, 선공경 1권, 여래선교주경 1권, 불공견색관세음심주경 1권, 십이불명신주조량공덕제장멸죄경 1권, 금강장타라니경 1권, 제법최상왕경 1권, 입법계체성경 1권, 상주천자문경 1권, 출생보리심경 1권, 금광명경촉루품 1권, 총 33부 합 150권을 번역함. 사문 승담, 도수, 승곤, 명분, 도밀, 학사 비장방, 유병 등이 필수함. 속어에 밝고 깊은 비의를 깨달아 번역한 모든 경전은 전해 듣고 해석하는 수고가 없으며 이치와 의문을 잘 이해하고 구사함이 원만함.

수 양씨 도 장안.

양천군수 담법지 “범명 달마파라” 바라문종으로 문중에서 전해 내려와 번역함. 고제 말기에 조현사 도통을 지냄. 제국 평정 후 불법이 함께 훼손되자 지인이 승직을 맡아 세속 관직으로 전임하여 양주 양천군수를 제수받음. 수문황제가 개황 2년 임인년에 지를 불러 다시 번역하게 하여 대흥선사에서 보차별경 1권을 번역함. 지가 묘선하여 수범 두 언어에 능하며 전언을 수고하지 않음. 성도 석지현이 필수함.

사문 비니도류지 “이는 멸희라 함” 북인도 오장국인. 지팡이를 흔들며 이곳에 와서 수문황제 개황 2년 임인년에 명을 받아 대흥선사에서 상두정사경 1권, 대승방등총지경 1권, 2부 합 2권을 번역함. 급사 이도보가 전언함. 사문 고법찬이 필수함.

사문 달마급다 “수언 법밀” 남현두국인. 비록 학년이 도를 동경하여 낙채하였으나, 관직의 말년에 계를 갖춤. 곧 스승을 찾아 대소승국을 두루 유학하며 듣고 본 것이 넓고 예술이 많아 대심을 일으켜 방방을 유행하며 이로움을 베풂. 도중 개황 10년에 과주에 이르러 문제가 경에 들어오게 하여 문제가 경을 영접함. 머무른 지 오래지 않아 대통 수언이라 하여 명을 받아 대흥선사에서 무소유보살경 4권, 호국보살경 2권, 불화엄입여래불사가경 2권, 대집비유왕경 2권, 동방최승등왕여래경 1권, 이식경 2권, 대승삼취참회경 1권, 대방등대운청우경 1권, 의리윤정칭경, 미지이자, 자비와 용서로 몸가짐이 공손하고 화화하며 마음이 도 밖에 있지 않고 행위가 말 앞에 있으며 계지대하고 고요하며 정수는 깊고 맑으며 경전의 글자를 통달하고 논의 음의 뜻을 탐구함. 용모가 상정하고 근면하며 새벽과 저녁에 독송하고 법언이 내외에 통하며 좋은 처소에 거하며 간결하고 욕심이 적고 구함이 없음. 가르침에 지치지 않고 이익을 넘음. 양제가 동도에 정동하여 경을 존중하고 숭상하며 상림원 내에 번경관을 설치하여 법촉타라니경 20권, 기세경 10권, 대방등대집보살념불삼매경 10권, 연생경 2권, 보리자량론 6권, 금강반야경론 2권, 연생론 1권, 대방등선주천자소문경 4권, 약사여래본원공덕경 1권, 섭대승론 10권을 번역함. 개황 10년부터 대업 말년까지 18부 81권을 번역하고 문의가 청소하며 화질이 현정함. 사문 언총, 행구 등이 필수함.

대당 이씨 도 장안.

사문 파라포가라 “당어로 명지식이라 함” 혹운 파포 “이는 광지라 함” 중인도인. 살제리종으로 식도가 총민하며 기품이 충수하고 박통 내외를 구석구석 탐구하며 대소를 연구하고 법화를 전하겠다고 서원하여 험난함을 두려워하지 않고 멀리 총하에 이르러 정관 원년에 명을 받아 대흥선사에서 보성경 1부 7권, 반야등론 1부 15권, 대장엄론 1부 13권, 총 3부 합 35권을 번역함. 사문 혜승 등이 증의하고 사문 현모 등이 번역어를 맡으며 사문 혜명, 혜척, 혜정, 법림 등이 필수함. 좌복야 방현령, 잠사 두정륜, 태부경 소경 등이 함께 감독함.

사문 현장, 하남 낙양인. 속성 진씨로 영천 진중궁 후손. 구거의 나이에 낙채하고 죽마의 나이에 통현하며, 장인간을 넘나들며 풍신낭월하여 경락 명덕이 모두 쓰임. 다만 수력에 따라 운운하니 사방에 많은 고승이 있음. 법사는 뜻을 세워 학문에 힘쓰고 곧 도를 구하며 머무름. 오래지 않아 반만 동미하며 두 강을 거쳐 모두 감탄함. 계를 갖추고 편리율에 속함. 자세가 상숙하며 묘한 모범이 됨. 무황이 정동하고 문규가 함께 하여 강을 따라 친구들과 함께 연행하며 경을 강설함. 회해의 명승 금풍운이 왕과 여러 공경이 친히 법연에 나아감. 법사는 미묘한 이치를 분석하고 묘하게 이치를 다함. 왕공 석식이 전례가 없음을 깨닫고 눈물을 흘리며 탄식하여 말하길 ‘어찌 기대하지 못한 석양의 빛이 태양의 초휘를 만날 줄이랴?’ 하여 마음을 풀고 법사에게 졸업례를 베풂. 이후 아홉 구릉을 두루 살피고 팔장에 미묘한 뜻을 탐구하며 항상 교단의 결핍과 전승의 장인을 개탄하여 뜻과 보물이 온전하지 못하고 설산의 게송이 반쯤임을 한탄함. 이에 지팡이를 짚고 발을 싸매어 험난함을 평탄하게 여기며 이미 범경에 이르러 부지런히 연구하고 오명 사함의 전형과 삼장 십이의 구를 모두 미묘하게 통달함. 그러나 소승과 외도들이 각기 이론을 세워 대승을 비방함. 법사는 악견론을 만들어 18부 소승을 제압하고 95종 외도를 파함. 아울러 회중론을 만들어 요가와 중론의 미묘한 뜻을 융합하여 대승의 분쟁을 정리함. 당시 중인도국 개일대왕이 오인 제국을 총괄하며 내외를 두루 종합하고 재능과 예술이 뛰어나 이 논을 보고 탄식하며 말하길 ‘비록 대승을 드러내어 사악을 꺾는 특수한 이익이 있으나 우리 대하국을 멸시하는 바도 있다. 나는 지금 구순의 대시를 행하니 이 회를 통해 그 장단을 정하겠다’ 하여 곧 군중을 흩어 보내 만리 이내의 소속 제국에 전하여 능론자를 모두 모으라 명함. 대중이 모두 모여 법사는 자신이 만든 두 논 6,000여 송을 대시장 문에 적으며 말하길 ‘누구든 한 게송이라도 깨뜨리면 혀를 잘라 사죄하라’ 하였음. 매일 북을 치며 논자들에게 명하여 18일 동안 아무도 감히 당하지 못함. 당시 개일 등 왕과 대소승 사, 내외 여러 도가 모두 놀라며 법사를 토론함. 17주를 여행하며 100여 국을 순회하여 정관 19년에 돌아와 상경하여 황제를 뵈었음. 황제가 크게 기뻐하여 곧 범본 657부를 명하여 서경 홍복사에서 번역하게 하고 좌복야 방현령을 명하여 국내 석학 사문 혜명, 영윤 등 50여 인을 널리 소집하여 법화를 빛내도록 도우며 태자 좌서자 허경종 등을 명하여 전담 감독케 함. 22년에 이미 번역한 경을 바쳐 아뢰었음. 당시 태종 문황제가 깨달음과 통달의 뜻으로 현람을 허용하여 서문을 씀. 천문이 찬란하여 일월을 머리에 이고 빛을 드러냄. 황상은 문사와 총명함을 칭송하며 총명한 생각으로 기록을 짓고, 성조광휘는 구름과 안개를 펼치며 채색을 베풂. 또 그 해 12월 황상이 춘궁에서 대효의 근심을 경계하며 성선의 뜻을 아끼어 문덕황태후를 위하여 대자은사 및 번경원을 정성껏 지음. 전각이 웅장하고 공력이 극진하며 빛나고 아름다워 진귀한 채색을 다함. 당시 서동 양궁이 대량으로 깃발과 상을 내리고 9부 악과 경성 여러 사찰, 보당, 깃발, 개, 기화, 묘향과 만년 장안 여러 방의 보차, 중기 등을 보내 장이 가져온 경상과 자은대덕 승 등을 자은 및 번경원에 머물게 함. 당시 황제가 친히 안복문에 나아가 향화 등으로 공양하며 24일까지 황제가 친히 자은에 이르러 승려 1,000명을 제도하고 경성을 대사함. 현경 원년에 좌복야 우지녕, 시중 허경종, 중서령 내제, 이의부, 두정륜, 황문시랑 설원초 등이 문장을 다듬음. 국자박사 범의순, 태자 세마 곽유, 홍문관 학사 고약사 등이 번역을 도와 대반야바라밀다경 1부 600권, 대보살장경 1부 20권, 대승대집지장십륜경 1부 10권, 본사경 1부 7권, 무구칭경 1부 6권, 해심밀경 1부 5권, 분별연기초승법문경 1부 2권, 능단금강반야경 1권, 불지경 1권, 연기성도경 1권, 여래시교승군왕경 1권, 약사여래본원공덕경 1권, 칭찬정토불섭수경 1권, 최무비경 1권, 심희유경 1권, 칭찬대승공덕경 1권, 현무변불토공덕경 1권, 육문타라니경 1권, 제불심타라니경 1권, 발제고난타라니경 1권, 승당비인타라니경 1권, 팔명보밀타라니경 1권, 불공견속신주심경 1권, 십일면신주심경 1권, 지세타라니경 1권, 수지칠불명호소생공덕경 1권, 천청문경 1권, 불임열반기법주경 1권, 적조신변삼매경 1권, 반야바라밀다심경 1권, 연기경 1권, 주오수 1권, 보살계본 1권, 보살갈마 1권, 유가사지론 1부 100권, 현양성교론 1부 20권, 대승아비달마잡집론 1부 16권, 대승아비달마집론 1부 7권, 섭대승론본 1부 3권, 섭대승론세친석 1부 10권, 섭대승론무성석 1부 10권, 광백론 1부 10권, 장진론 1부 2권, 대승성업론 1권, 불지경론 1부 7권, 성유식론 1부 10권, 인명정리문론 1권, 인명입정리론 1권, 대승백법명문론 1권, 대승오온론 1권, 광백론송 1권, 현양성교론송 1권, 왕법정리론 1권, 관소연론 1권, 유식삼십론 1권, 변중변론 1부 3권, 변중변론송 1권, 유식이십론 1권, 유가사지론석 1권, 대비바사론 1부 200권, 발지론 1부 20권, 순정리론 1부 80권, 현종론 1부 40권, 구사론 1부 30권, 식신족론 1부 16권, 법온족론 1부 12권, 오사론 1부 2권, 이부종륜론 1권, 입아비달마론 1부 2권, 구사론송 1권, 품류족론 1부 18권, 집이문족론 1부 20권, 계신족론 1부 3권, 대아라한난제밀다라소설법주기 1권, 승종십구의론 1권, 대당서역기 1부 12권, 우제서역기 총 75부 1,335권. 고금역경도기 권4 을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조.