고려국 신조 대장경 교정 별록 권 제십일  
준(俊)  
사문(沙門)  
그 등(守其等)은 조칙에 따라 교정하여 함을 봉하였다.  

마역경(魔逆經)  
마역경은 법호(法護)가 번역하였는데, 개원록(開元錄)에 따르면 단독으로 번역된 경전이다. 국단(國丹) 두 본은 처음과 끝이 다르지 않으나, 송본(宋本)은 그 문의 뜻이 완전히 달라 반드시 옳은 것과 그른 것이 있을 터인데, 어느 것이 진정한 마역경인지 알 수 없다. 지금 송경을 검토하니 모두 후념함(後念函) 중의 문수사리회과경(文殊師利悔過經)에 불과하다. 송장(宋藏)은 명칭이 혼란되어 마역경이라 하였으나, 여기서 다시 편집하였다. 그러므로 지금 송본을 버리고 국단본을 진정한 마역경으로 삼는다. 후세의 현인들이 지금 버린 경전이 어떤 것인지 알고자 하면, 후념함의 문수사리회과경을 보라. 전부 그것뿐이다.  

이제 옛 송장(宋藏)을 보기 위하여 정경을 좌측에 기록한다.  

부처님께서 마역경을 설하셨다. 서진(西晉) 삼장(三藏) 축법호(竺法護) 번역하였으며, 다음과 같이 들었다.  

어느 때 부처님께서 사위국(舍衛國) 기수급고독원(祇樹給孤獨園)에 계셨다. 대북구(大北丘) 중생이 천이백오십 명, 마하보살은 헤아릴 수 없었으며, 천상에 오르고자 하는 여러 가지 천상과 정거천인(淨居天人)들이 함께 있었다. 그때 세존께서 무수한 중회와 그 가족들을 두루 둘러싸고 경법을 설하였다.  

한 천자(天子)가 있었는데 이름은 대광(大光)이라 하였다. 좌석에 앉아 문수사리를 따르며 시위하였다.  

대광이 문수사리에게 물었다.  
“말할 만한 것이 있으니, 여러 보살 중에 마(魔)와 관련된 일이 있으니, 마(魔) 일이란 무엇인가?”  

문수사리가 대답하였다.  
“어떤 업을 일으키고 어떤 행위를 하면 그것이 마(魔) 일이다. 만약 뜻과 바람이 받아들이고 빼앗는 데에 있다면 그것도 마(魔) 일이다. 만약 원하는 바를 생각하고 여러 가지 집착과 기억, 구하고 바라는 것이 있다면 그것도 마(魔) 일이다. 또한, 어진 이가 보살을 의지하여 도에 이르고자 하는 마음도 마(魔) 일이다. 마음이 보시, 지계, 인욕, 정진, 일심을 의지하고 지혜를 따르는 것도 마(魔) 일이다. 보시를 생각하고, 망상을 지키며, 인욕을 받아들이고, 방일한 정진과 선정, 지혜에 전념하는 것도 마(魔) 일이다. 또한, 어진 이가 마음에 즐거움을 두고 한가롭게 거하며 관(觀)을 얻는 것도 마(魔) 일이다. 만약 생각과 기억이 멈추고 홀로 있음을 덕이라 여기면 그것도 마(魔) 일이다. 만약 공(空)하고 의지할 바 없으며 상(相)도 없고, 방일하지 않고 부처님께서 설하신 언어와 교훈에 머무르면 그것도 마(魔) 일이다. 만약 어진 이가 생각과 기억에 받아들이고, 보고 듣고 생각하는 데 뜻을 두며, 경전을 분별한다면 모두 마(魔) 일이다.”  

대광이 문수에게 물었다.  
“그 마(魔) 일은 어디에 머무는가?”  

문수사리가 대답하였다.  
“정진에 머무른다.”  

또 물었다.  
“어찌하여 정진에 머무르는가?”  

문수사리가 대답하였다.  
“그 정진은 다만 여러 마(魔)를 위하여 편리를 구하는 것이다. 만약 게으르다면, 그 마(魔) 파순(波旬)이 어찌 감당하겠는가?”  

또 물었다.  
“어찌하여 보살의 정진이 마땅하지 않은가?”  

문수사리가 대답하였다.  
“만약 내 몸이 정진한다고 생각하면 그것은 마땅하지 않다. 그 까닭은 내 몸이 정진한다고 생각하면 세상에 의지하는 것이기 때문이다. 어진 이여, 정진이란 수행하는 바를 따르는 것이다. 이것을 말한다. 그러므로 그러한 정진은 평등하여 의지할 바가 없다. 이미 의지할 바가 없으면 방일하지 않는다. 만약 어진 이가 눈이 의지할 바가 없어서 색에 머무르지 않고, 귀가 의지할 바가 없어서 음성에 머무르지 않고, 코가 의지할 바가 없어서 여러 향기에 머무르지 않고, 혀가 의지할 바가 없어서 여러 맛에 머무르지 않고, 몸이 의지할 바가 없어서 미세한 감촉에 머무르지 않고, 뜻이 의지할 바가 없어서 여러 법에 머무르지 않으면 이것을 평등정진이라 한다. 또한 어진 이가 모든 세속의 번뇌를 행하지 않고, 중생의 애욕과 오염을 끊어버리면 이것을 보살이 행하는 평등정진이라 한다. 삼계에 머무르지 않고, 삼계를 구제하며 중생의 여러 고뇌를 의지하는 것도 보살의 평등정진이다. 보시를 행할 때 아무 생각 없이 네 가지 은혜로 모든 탐욕을 제어하며, 지계에 머무를 때 아무 생각 없이 모든 범죄한 중생을 제어하고, 인욕을 행할 때 아무 생각 없이 모든 분노한 중생을 제어하며, 정진을 행할 때 아무 생각 없이 모든 게으름을 제어하고, 선정에 머무를 때 아무 생각 없이 모든 번뇌를 제어하며, 지혜에 머무를 때 아무 생각 없이 모든 악지(惡智)를 제어하는 것이 보살의 평등정진이다.”  

문수사리는 다시 대광에게 말하였다.  
“공(空)을 깨달아 지혜로 행하며, 공을 생각하지 않는 것이 곧 사념(思念)이다. 정진하여 공을 행하며 여러 견해를 떠돌아다니면서도 모든 견해를 살피되 아무것도 보지 않는다. 여러 사견을 관찰하되 공에서 벗어나지 않는 것이 곧 공행(空行)이다. 공이란 여러 견해가 공함을 말한다. 공이기에 공공(空空)이라 하며, 공공이기에 공이라 한다. 공이기에 모든 법이 공하다. 만약 이 지혜를 깨달아 자만하지 않는다면 이것이 곧 보살의 평등정진이다.  

또한 천자여, 이 무소상(無所想) 행을 닦아 무념무상이며, 모든 마음과 함께 놀고, 모든 마음을 버리지 않고 아무것도 생각하지 않는다. 생각하는 바가 없고 생각하지 않는 바도 없으며, 여러 생각과 모든 마음과 같다. 만약 모든 생각과 마음을 깨달아 이 지혜에 머무르되, 지혜로 자만하지 않고 즐거워하지 않는다면 이것이 보살의 정진행이다.”  

문수사리는 다시 대광에게 말하였다.  
“행함에 소원이 없고 마음이 일어나는 대로 따르며, 뜻하는 바가 있으나 마음에 집착하지 않고, 소원을 행하지 않으며 그 향하는 바에 머무르지 않는다. 이미 모든 견해와 여러 번뇌를 떠나 두 가지를 버리고, 몸이 있다고 생각하지 않으며 나와 아상이 없고, 시작과 끝, 생멸을 평등하게 제거한다. 이런 정진을 행하는 자가 곧 보살의 평등정진이다.”  

문수사리는 다시 대광에게 말하였다.  
“보살은 항상 평등을 가지고 수행하며, 지혜와 성명(聖明)의 통달에 있어서도 행할 바가 없으며, 선권(善權)을 깨달아 모든 덕의 근본을 포섭한다. 분별하는 지혜자는 무아(無我), 무인(無人), 무수(無壽), 무명(無命)임을 알고, 선권의 정진으로 모든 중생을 교화한다. 성명한 자는 모든 법에 있어서 응할 바도, 응하지 않을 바도, 청정할 바도, 불청정할 바도 없다. 선권을 깨달은 자는 모든 정법을 포섭하여 정진한다. 지혜가 진보한 자는 모든 불멸의 법계를 완전히 이해한다. 선권을 깨달은 자는 무수한 부처님께 공양하고 시봉한다. 지혜가 통달한 자는 성스러운 무위에 나아간다. 선권을 깨달은 자는 여러 문자 교법을 다양하게 설한다. 지혜가 성스러운 자는 부처님의 몸을 닦아 누수됨이 없다. 선권을 깨달은 자는 삼십이대인(三十二大人)의 상을 갖추어 스스로 장엄한다. 지혜가 성스러운 자는 중생을 생사에 묶이지 않게 한다. 선권을 깨달은 자는 항상 중생을 생각한다. 지혜가 성스러운 자는 공무상무원(空無相無願)을 닦는다. 선권을 깨달은 자는 육십이견(六十二見)과 여러 마음의 집착을 단절한다. 뜻을 구하는 지혜가 성스러운 자는 정진을 권장하여 육통(六通)에 이른다. 선권을 깨달은 자는 신통변화로 여러 중생을 구제한다. 지혜가 성스러운 자는 정진하여 여러 음온(陰蘊)의 쇠퇴와 어려움을 보지 않는다. 선권을 깨달은 자는 여러 음온의 쇠퇴를 지키고 보호한다. 지혜가 성스러운 자는 열반의 본성을 따르고 청정하다. 선권을 깨달은 자는 모든 중생에게 무상정진(無上正眞)한 수행법을 열어 보이고 인도한다. 지혜가 성스러운 자는 지혜의 눈으로 무극(無極)을 본다. 선권을 깨달은 자는 천안(天眼)으로 여러 상을 변화시킨다. 지혜가 성스러운 자는 모든 법을 행하는 정진을 얻지 못한다. 선권을 깨달은 자는 문자로 법을 펼쳐 설한다. 지혜가 성스러운 자는 여러 법의 뜻과 방향을 분별한다. 선권을 깨달은 자는 응당한 변재(辯才)의 지혜를 펼친다. 지혜가 성스러운 자는 여러 근(根)과 마음이 각각 다름을 안다. 선권을 깨달은 자는 모든 사람에게 응당한 법을 설한다. 지혜가 성스러운 자는 팔만사천(八萬四千) 가지 행을 깨닫는다. 선권을 깨달은 자는 모든 법장(法藏) 팔만사천 가지 품목을 널리 펼쳐 가르치고 지시한다. 이것이 보살의 평등한 업정진행(業精進行)이다.”  

문수사리가 이 평등정진을 분별하여 설할 때, 팔천 천자들이 무상정진의 도의를 일으켰고, 오백 천자들이 무소생법인(無所從生法忍)을 얻었다. 세존께서 문수사리를 칭찬하시며 말씀하셨다.  
“잘하였다, 잘하였다! 어진 이가 여러 보살에게 평등한 행을 쾌히 설하였다.”  

이에 대광이 문수에게 말하였다.  
“여래께서 어진 이를 칭찬하셨으니 기뻐 뛰놀겠는가?”  

문수가 대답하였다.  
“그대 뜻은 어떠한가? 만약 화인(化人)이 화자를 칭찬한다면, 그 화자는 기뻐 뛰놀겠는가?”  

대광이 대답하였다.  
“아니오. 화인(化人)은 아무것에도 집착하지 않고 받지도 않는다.”  

문수가 답하였다.  
“그렇다. 모든 법은 자연의 상으로서 모두 환화(幻化)와 같다. 여래의 상도 또한 그러하다. 내가 무슨 까닭으로 기뻐 뛰놀겠는가? 비유하자면 선악의 소리에 부름과 울림이 있으나, 그것은 어디에 있지도 않고 받지도 않는다. 모든 법도 이와 같다. 마치 부름과 울림이 본래 청정한 것과 같고, 여래와 문수의 청정도 나와 같다. 무슨 까닭으로 기뻐 뛰놀겠는가?”  

대광이 다시 물었다.  
“어찌하여 여래께서 어진 이를 칭찬하시는가?”  

문수가 대답하였다.  
“그대가 무소립지혜(無所立慧)를 펼치기 때문이다. 이것이 여래께서 보시고 탄탄하신 것이다. 언어와 설법에 근심과 슬픔이 없고 증감도 없으며, 모든 중생에 중생상이 없고, 모든 법에 법상이 없으며, 만약 열반을 뜻하여 생사를 닦고, 마역(魔逆)을 깨달아 부처님의 도업을 이해한다면, 마역을 깨달아 진리를 분별하고 부처님의 법과 마역을 구별하며, 마역을 두려워하지 않고 부처님의 법에 의지하지 않는 자는 여래께서 탄탄하신 자다.”  

또 문수에게 물었다.  
“어진 이는 어찌하여 이러한 법을 행하는가? 여래께서 탄탄하시는 까닭은 무엇인가?”  

문수가 대답하였다.  
“그 평등함은 끝내 편당(偏黨)이 없다.”  

또 물었다.  
“그 평등함은 편당하지 않다는 말인가?”  

문수가 대답하였다.  
“평등함이란 모든 역(逆)과 나(吾我)와 사대(四大)와 주견(住見)에 평등함을 말한다. 나와 소유도 이와 같으며, 여러 종(種)과 사전도(四顚倒)도 이와 같고, 나도 이와 같다. 순하지 않고 반역하는 일과 얻고자 하는 바도 이와 같으며, 생사와 본제(本際)도 이와 같고, 행원(行原)과 생사본과 열반본도 이와 같으므로 본제에 평등하다. 그래서 본제가 평등하므로 나와 아상도 평등하다. 이미 평등한 나와 아상은 무명과 애욕의 근본과도 같다. 무명과 애욕의 근본도 명철한 해탈의 근본과 같다. 평등한 해탈의 근본은 탐진치(貪瞋癡) 삼독과도 평등하며, 공무상무원(空無相無願)과도 평등하다. 이미 삼탈(三脫)도 평등하며, 유위의 근본도 평등하고, 유위의 근본도 무위의 근본과 평등하다. 문수가 평등함을 이와 같이 말하였으니, 대광이여, 이 평등한 여러 법이 모두 평등하니, 이를 설하는 바가 지금 펼쳐진 것이다. 앞으로 설할 때 탄탄히 여길 것이다. 모든 법이 모두 평등하니, 마치 허공과 같고, 허공은 평등하여 편당이 없다. 허공은 무수하나 행함이 없다. 만약 어떤 곳으로 향한다면 비로소 습입하려 할 것이다. 그러므로 여래께서 탄탄히 칭찬하신다.”  

대광이 다시 물었다.  
“선법이 있고 선법이 없으면 어떠한가?”  

문수가 대답하였다.  
“보살의 선함은 뜻과 원에서 나오며, 아첨과 거짓이 없고, 행함이 방일하면 불선이다. 중생을 위하여 큰 자비를 버리지 않으므로 선이라 한다. 만약 어진 마음이 중생을 해친다면 선이 아니다. 만약 모든 중생을 불쌍히 여기면 선이다. 진노와 원한이 인욕에서 떠나면 불선이다. 만약 미혹하지 않고 율법에 따라 죄를 자복하고 숨기지 않으면 선이다. 재앙을 숨기고 드러내지 않으면 불선이다. 자신의 악함을 보고 고쳐 나가면 선이다. 만약 남의 허물을 구하면 불선이다. 되돌아가서 은혜를 알고 선행을 하면 선이다. 되돌아가지 않고 해를 품으며 효도를 하지 않으면 불선이다. 부처님의 도를 듣고 따르려 하면 선이다. 경전을 듣고 공경하지 않으면 불선이다. 계율을 지키고 누락하지 않으면 선이다. 계율을 받고 따르지 않으면 불선이다. 항상 한가롭게 마음을 조용히 하면 선이다. 혼란을 좋아하고 방종하면 불선이다. 한가롭게 거처하며 몸과 수명을 버리고 원망하지 않으면 선이다. 자기 몸과 수명을 탐하면 불선이다. 사현성(四賢聖)과 정지(止知)를 닦으면 선이다. 진퇴를 모르고 악을 좋아하면 불선이다. 남을 약하게 하여 인욕을 잘 하면 선이다. 해심을 품으면 불선이다. 구제하고 스스로 절제하면 선이다. 남을 편안하게 하지 못하면 불선이다. 의지할 바를 잊지 않으면 선이다. 의지할 바를 버리면 불선이다. 위의 예절과 정성스러운 행위를 알고 마음과 입이 일치하면 선이다. 속이고 미혹하여 세상을 어지럽히면 불선이다. 정법을 보호하고 예절을 어기지 않으면 선이다. 경전을 비방하고 정리를 어기면 불선이다. 경전을 비방하지 않고 스승을 따르지 않으며 도를 펼치고 바라지 않으면 선이다. 경전을 아끼고 스스로 스승이라 하면서 항상 망상을 품으면 불선이다. 권선(權善)을 행하여 중생을 교화하면 선이다. 중생을 보호하지 않고 권선하지 않으며 사은(四恩)을 행하지 않으면 불선이다. 육도(六度)를 무극으로 따르고 부지런히 구하면 선이다. 육도를 버리면 불선이다. 지혜의 업을 쌓아 성도를 이루면 선이다. 교만하고 자만하여 오만하면 불선이다. 강하고 자비로 중생을 불쌍히 여기면 선이다. 자비를 행하되 불쌍히 여기지 않으면 불선이다. 십선을 행하여 대의를 어기지 않으면 선이다. 십악을 즐기면 불선이다. 모든 악을 버리면 선이다. 악법에 따르며 불법을 따르면 불선이다. 대광이여, 출가자의 잘못되고 불순한 행위는 불선이다. 공무상무원(空無相無願)을 좋아하고 완전하게 이루면 선이다. 높은 침상과 사자의 좌석에 앉아 세속의 잡담을 늘어놓고 세속과 함께하면 불선이다. 보살의 서책을 얻어 닦고 따르며 사자의 좌석에 올라 도를 펼치면 선이다. 계율을 어기고 신(信)과 시식(施食)을 받으면 불선이다. 계율을 청정하게 따르고 모든 공양의 이익을 받아야 선이다. 교만하고 시기하여 경법을 미워하면 불선이다. 겸손하고 공손하며 자만하지 않고 사람의 덕을 탄탄히 하면 선이다. 보살을 시기하고 그 높은 행을 미워하면 불선이다. 여러 보살을 보고 부처님처럼 공경하면 선이다. 이것이 대광이 말한 바, 부처님께서 설하신 행법에 부합하면 멀지 않고 대혜에 이르며, 모두 선이 된다. 여래의 가르침을 따르는 자가 선이다.”  

대광이 다시 물었다.  
“어찌하여 법을 칭찬하는가? 법에는 선법과 불선법이 있지 않은가?”  

문수가 대답하였다.  
“나는 모든 법에 있어서 선법도 행하지 않고 불선법도 행하지 않는다. 그 까닭은 모든 법이 합해질 바가 없고 나와 아상이 없기 때문이다.”  

또 물었다.  
“어진 이는 선법과 합하지 않는가?”  

문수가 대답하였다.  
“나는 선법과도 합하지 않고 악법과도 합하지 않는다. 그 까닭은 집착이 극심한 것은 유위(有爲)이며, 집착이 없는 것은 무위(無爲)이다. 무상(無常)도 유위이다. 스스로 몸이 있다고 생각하는 것은 본래 없으며.”  

또 물었다.  
“어진 이는 지극한 덕도 유위이며 나도 있다고 생각하는가?”  

문수가 대답하였다.  
“만약 나가 유위라고 생각하면, 몸이 나의 것이라 생각하여 두려움에 빠진다.”  

또 물었다.  
“어진 이는 유위에 두려워하지 않는가?”  

문수가 대답하였다.  
“만약 유위가 궁극적으로 성취되어 영원히 멸하지 않는다면 나는 두려워할 것이다.”  

또 물었다.  
“어진 이는 유위가 성취되는 것을 보지 않는가?”  

문수가 대답하였다.  
“나는 아직 무위가 성취되는 것을 보지 못했는데, 하물며 유위가 성취되는 것을 보겠는가?”  

또 물었다.  
“어진 이는 유위를 무위로 보는가?”  

문수가 대답하였다.  
“나는 유위도 아니고 무위도 아니다. 그 까닭은 만약 유위라면 어리석고 무지한 범부와 같고, 무위라면 성문과 연각과 같다.”  

또 물었다.  
“만약 어진 이가 유위도 아니고 무위도 아니라면, 나는 어떻게 이 가르침을 붙들어야 하는가?”  

문수가 대답하였다.  
“비유하자면 화인이 일으키는 바와 같아서 법을 붙들고자 한다면 그와 같아야 한다. 천자의 뜻은 어떠한가? 여래의 신식(神識)은 어디에 머무르는가? 색에 머무르는가?”  

문수가 대답하였다.  
“아니다.”  

“고통과 가려움, 생각과 생사 의식에 머무르는가?”  

“아니다.”  

“삼계에 머무르는가?”  

“아니다.”  

“유위에 머무르는가, 무위에 머무르는가?”  

“아니다.”  

“여래의 신식은 어디에 머무르는가?”  

“문수여, 여래의 신식은 영원히 머무는 바가 없다.”  

“여래의 신식이 머무는 바가 없다면, 그대는 여래가 머무는 바를 붙들어야 한다.”  

“어진 이는 여래인가?”  

“천자여, 무본(無本)인 자는 오지도 않고 가는 바도 없으며 머무는 바도 없다. 나의 근원도 이와 같다. 이 때문에 나는 여래가 왔고, 부처님이 오셨듯 나도 그러하다. 이 때문에 나는 여래다. 여래는 무본이며, 문수사리도 무본이기에 무본이라 한다. 이 때문에 나는 여래다.”  

“무본인 자는 어디에서 구해야 하는가?”  

“천자여, 무본인 자는 육십이견(六十二見) 중에서 구해야 한다.”  

“육십이견은 어디에서 구해야 하는가?”  

“여래의 해탈 중에서 구해야 한다. 진노하는 법을 품지 않고 구해야 한다.”  

“여래의 해탈이 진노하지 않는다면 어디에서 구해야 하는가?”  

“중생의 뜻과 행에서 구해야 한다.”  

“중생의 뜻과 행은 어디에서 구해야 하는가?”  

“여래의 성혜(聖慧)에서 구해야 한다.”  

“여래의 성혜는 어디에서 구해야 하는가?”  

“중생의 여러 근과 각각 다르고 분별하는 본제에서 구해야 한다.”  

“문수사리여, 지금 말한 것을 나는 알지 못하니, 알지 못하는 자는 분별하지 못하여 어리둥절할 것이다.”  

“여래의 지혜는 분별할 수 없다.”  

“왜 그런가?”  

“여래의 지혜는 아무런 걸림이 없고 생각과 마음이 없으며, 잡을 수 없고 말과 행이 없으며, 마음과 의식이 없고 언교(言敎)를 떠나 있기 때문이다. 그래서 알 수 있는 자가 없고 분별할 수 없다.”  

“만약 여래의 지혜가 분별할 수 없다면, 성문들이 어떻게 깨달을 수 있는가? 어찌하여 보살이 불퇴전지에 머무르는가?”  

“천자여, 여래는 지극히 진실하고 선한 권선으로 때에 따라 문자로 설법한다. 또 그 지혜는 문자가 없으니, 마치 물에서 불이 나지 않는 것과 같다. 나무를 비벼 불을 얻고, 햇빛을 비추어 불을 얻는 것과 같다. 여래는 이와 같아 위엄과 신령한 성스러운 뜻과 도와 지혜가 무량하며, 널리 분별하여 설하되 본래 없는 지혜이기에 여래의 성스러운 지혜를 알 수 있는 자가 없다. 여래의 성스러운 지혜는 어리석고 어둠에 싸인 풀과 나무를 태워 다시 자라지 못하게 한다. 이것이 무명과 어둠을 태우는 것이다. 모든 분별과 상행하는 마음이 도품과 법, 육바라밀과 무극에 이른다.”  

“풀과 나무가 흠결과 병이 없지 않은데 어찌 말하는가?”  

“설하는 바는 무연기분(無緣起分)이다. 말하는 바는 파괴도 없고 합함도 없고 흩어짐도 없다. 설하는 바는 생사와 열반 교법을 말하지 않으며, 없애거나 끊지도 않는다. 증명도 없고 따르거나 닦음도 없으며, 얻음도 귀착도 없다. 이 말은 고요하고 견고한 말이다.”  

천자가 말하였다.  
“어렵고 어렵고 전에 없던 일이다. 문수사리여, 지금 말한 것은 미묘하고 웅장하며 무극한 지혜로서 이와 같고, 마파순이 오지 않으니, 이 폐란 행위가 역행인가?”  

이 말을 하는 순간, 잠시도 지나지 않아 마파순이 허공에 있어 큰 구름과 비를 일으키며 큰 소리를 높였다. 그 소리는 모든 중회에 두루 들렸다. 중회는 각기 마음속으로 말하였다.  
“이것이 무슨 소리인가?”  

그때 세존께서 문수사리에게 말씀하셨다.  
“어진 이여, 마가 일으키는 난리를 보겠는가?”  

문수사리가 대답하였다.  
“예, 하늘 중의 하늘이시여.”  

문수사리는 즉시 자신의 상삼매(相三昧)로 생각하여 마파순이 자연히 묶이게 하여 곧 땅에 떨어뜨렸다. 마는 원한과 증오로 부르짖으며 욕설하였다.  
“문수사리여, 지금 나를 몽둥이와 쇠사슬로 묶는다.”  

문수사리가 대답하였다.  
“이봐라 마파순, 더 견고하고 풀기 어려운 묶음이 있다. 지금 네가 당한 것은 깨닫지 못하는 것이다. 견고한 묶음이란 나와 아상의 어리석음과 집착, 여러 사견의 묶음과 인연의 묶음을 말한다. 네가 항상 이 족쇄에 묶여 있으면서도 깨닫지 못한다.”  

마가 다시 말했다.  
“오직 원서(原赦)만이 나를 풀어줄 것이다.”  

문수사리가 말했다.  
“너는 불법을 행하여 부처님 일을 일으켜야 내가 너를 묶음에서 풀어주겠다.”  

마가 대답하였다.  
“나는 부처님 법에 해를 끼치거나 폐하지 않았다. 어찌하여 부처님 일을 일으켜야 하는가?”  

문수사리가 대답하였다.  
“파순이여, 부처님 일을 일으키고 수행하는 것은 보살의 지혜와 변화 때문이다. 만약 여래가 부처님 일을 일으키는 것이 어렵지 않다면, 마가 부처님 일을 행하는 것이야말로 기이한 것이다.”  

이에 문수사리는 자신의 상삼매로 생각하여 마파순을 부처님의 상으로 변하게 하여 삼십이상으로 장엄하고 사자의 좌석에 앉아 지혜와 변재로 부처님과 같이 설법하며 다음과 같이 말했다.  
“묻고자 하는 것은 모든 중생의 의심과 자의적인 생각을 해소하기 위함이다.”  

그때 대가섭이 마파순에게 물었다.  
“비구가 수행함에 무엇으로 묶이는가?”  

마가 곧 대답하였다.  
“내가 선정과 고요함을 생각하면 유상무상(有想無想) 품계의 상공(想空)이 핵심이다. 여러 견해와 생각을 파괴하고, 여러 마음을 일으켜 무원(無願) 상을 지키며, 여러 소원을 열반 상으로 여기고 무위에 즐거워하며 생사 상을 파괴하는 것이 가섭 비구의 수행 묶음이다. 왜냐하면 가섭이여, 여러 견해를 파괴하여 공을 행하지 말아야 한다. 공이란 모든 견해가 공함을 말한다. 생각과 구함을 무상에 두지 말아야 한다. 감히 생각하는 바가 모두 무상이라면 소원을 파괴하지 말고 무원을 구해야 한다. 소원하는 바도 모두 무원이다. 생사를 파괴하지 말고 열반을 구해야 한다. 생사가 얻을 수 없음을 깨달으면 열반이다. 가섭이여, 그 열반 수행은 생각을 일으키지 않고 모든 집착에 일어나지 않아야 한다. 열반의 본래 청정을 파괴하지 않고 일으키지 않는 것이 무위이다.”  

이 말을 할 때 오백 비구가 마음이 청정해졌다.  

그때 수보리(須菩提)가 여러 비구에게 물었다.  
“누가 여러 현인들을 깨우쳤는가?”  

오백 명이 대답하였다.  
“무소득(無所得)으로 정각을 이루어 우리를 깨우쳤다.”  

또 물었다.  
“어떻게 깨우쳤는가?”  

대답하였다.  
“오지도 않고 가지도 않으며, 이와 같이 깨달아 일어나지도 멸하지도 않고, 그 지혜가 항상 머무른다.”  

이 말을 할 때 이백 비구가 청정한 눈을 얻었다.  

그때 수보리가 마파순에게 물었다.  
“무엇이 비구로 하여금 중생을 가장 잘 돕는가?”  

마가 대답하였다.  
“받음도 없고 완전하지도 않으나 부처님 법을 굳게 믿고 사랑하며 음식을 받는다. 수보리와 같다면, 어떤 비구가 시주를 받지 않고 버리지 않는다면, 그 비구를 환화와 같다고 본다. 시주하는 자의 마음은 그림자 같아 생김도 없고 받음도 없으며 마음에 집착이 없고 마음이 일어나지 않는다. 그가 세상에서 가장 중생을 돕는다.”  

그때 사리불이 마파순에게 물었다.  
“무엇이 삼매이면서 더럽거나 혼란스럽지 않은가?”  

마가 대답하였다.  
“삼매에 있어 모든 것이 다함이 없고, 생김이 없으며 일어나지 않고, 모든 욕망의 근본과 말단을 태워 청정하게 하여 다시 생기지 않게 한다. 더 이상 경험하지 않고 모든 법을 깨달아 청정하고 평등한 정수(正受)를 따르며 고요함을 닦고, 변화를 살피며 삼매를 멸하고 정수를 행하며 관찰하지 않고 보지도 않는다. 이런 삼매가 더럽거나 혼란스럽지 않다.”  

대목련련이 마파순에게 물었다.  
“무엇이 비구의 마음이 자유로운가?”  

마가 대답하였다.  
“만약 비구가 모든 것을 깨닫고 사람의 마음과 모든 법을 완전히 이해하며, 해탈의 상을 알고, 여러 법을 설하며, 의지할 바가 없고, 마음에 품은 바도 없으며, 마음에 집착하지 않고, 욕망이 없으며, 모든 색을 보고 마음이 머무르지 않고, 여러 법을 깨달아 머무를 곳이 없으며, 마음을 지키지 않고, 모든 법을 깨달아 붙들지 않으며, 마음이 마음을 알지 못하고, 마음이 자연스러우면 청정하다. 모든 법도 또한 자연스럽게 청정하며, 법계가 청정하여 움직이지 않고, 다른 인연으로 현재하며, 육신통과 사신족을 갖추어 스스로 즐겁게 한다. 비구가 이런 마음이면 자유롭다.”  

빈누문타니불이 마파순에게 물었다.  
“무엇이 비구가 법을 설하는 것이 청정한가?”  

마가 대답하였다.  
“만약 비구가 모든 법을 보고 무극을 건너며 두루 보고, 여러 마음이 각각 달라 집착이 없고, 모든 생각이 같지 않으면, 뜻을 분별하여 설하며 모든 것을 깨닫고, 음성으로 말하고, 담화하며, 논의하는 것이 산의 울림과 같고, 설법하는 자도 환화와 같으며, 몸이 인식하는 것은 물속의 달과 같고, 여러 번뇌와 생각과 마음이 일어나는 근거가 된다. 받음도 버림도 없으며 삼매에 들어간다. 만약 법을 펼쳐 초월하면 사분별 변재를 얻고, 마음에 바람이 없으며, 선이라 칭찬하며 의심하지 않는다. 이미 마음을 청정하게 하면 모든 사람의 마음을 청정하게 할 수 있고, 본래 청정하고 깨끗하며 티가 없다. 번뇌가 모두 흠결임을 알고, 여러 음마(陰魔)를 한가롭게 여기며, 죽은 마는 끝이 없고, 천마는 모든 의지하는 교훈을 제거한다. 모든 중생의 마음이 이와 같이 청정하다. 이런 비구가 청정하게 보편적으로 도법을 보고 경전을 펼친다.”  

노년의 우발리(優波離)가 마파순에게 물었다.  
“무엇이 비구가 법을 지키는가?”  

마가 대답하였다.  
“그가 모든 법을 깨닫고 두루 깨우쳐 죄의 근본과 본제를 알며, 가르침을 주고 주저하지 않고, 비방을 보아도 의심하지 않고 마음에 품지 않는다. 그는 모든 법에 마음을 일으키지 않고 제어하지 않으며, 항상 역행하는 자를 교화하여 작은 범계도 문제 삼지 않는다. 번뇌의 체계를 깨닫고 구별하며, 여러 번뇌를 견고하고 견고하지 않게 여기지 않고 생각한다. 여러 애욕을 말하며 내외가 없고 두 경계도 없으며, 성스러운 지혜를 깨닫고 설한다. 말할 바는 바람이 구름을 흩뜨리듯 머무르지 않는다. 번뇌가 있으면 물속의 달과 같아 상에 의지하여 생각과 욕망이 일어나며 어둠에 빠진다. 지혜를 얻어 밝게 비추어 욕망을 밝은 거울에 비친 얼굴처럼 본다. 그 색은 귀라(鬼羅㧍)의 형상과 같으며, 순한 생각은 보이지 않는 것을 관찰한다. 욕망을 구하거나 버려도 번뇌를 이롭게 하지 않으므로 공혜(空慧)로 무상무상무원(無相無願無所越度)한다. 욕망을 이렇게 깨달으면, 만약 욕망에 집착하면 중생에게 자비와 연민이 일어나지 않는다. 중생은 무아이고 몸이 없으며, 나와 아상을 바라지 않는다. 이렇게 관찰하는 자가 율을 엄격히 지킨다.”  

그 존귀한 제자 오백 명이 각자 자신이 아는 바를 물었고, 마파순은 각기 분별하여 해소하였다.  

이에 천중에 한 천자 수심(須深)이 마파순에게 물었다.  
“문수사리가 마업(魔業)을 설하는데, 어진 이가 중대한 의무와 뜻을 감당할 수 있겠는가? 보살의 마업이란 무엇인가?”  

마가 대답하였다.  
“천자여, 보살의 마업은 스무 가지가 있다. 무엇인가? 생사를 두려워하고 해탈을 얻고자 하며, 부처님의 정법을 따르고 공경하며 귀의하되 희망과 생각이 있으면 마업 하나다. 공을 관찰하고 중생을 살피면 마업 둘이다. 무위를 관찰하고 유위의 선덕 근본을 싫어하면 마업 셋이다. 선정과 정수를 구하지 않고 일심만 하면 마업 넷이다. 법을 설하여 듣지 않는 자에게 큰 자비를 일으키면 마업 다섯이다. 금지계율을 구하며 덕 있는 중생을 미워하고 파괴하면 마업 여섯이다. 성문과 연각의 일을 설하며 대승을 구별하지 않으면 마업 일곱이다. 깊은 설법을 받아들이지 않고 도를 미워하며 잡설을 하면 마업 여덟이다. 무극을 구하며 스스로 보살이라 하면 마업 아홉이다. 적멸과 담담한 두려움의 일을 설하여 중생을 교화하지 못하면 마업 열이다. 덕을 쌓되 도심에 친하지 않으면 마업 열하나이다. 고요한 관찰을 부지런히 닦아 중생을 보면 마업 열둘이다. 모든 욕망을 끊어 생사의 악한 두려움을 없애면 마업 열셋이다. 지혜를 닦아 항상 즐거워하며 큰 자비에 의지하면 마업 열넷이다. 무권선(無權善)으로 모든 덕 근본을 보면 마업 열다섯이다. 보살 서책을 구하지 않고 세속의 말에 집착하면 마업 열여섯이다. 각자 분부하여 박문(博聞)과 스승의 가르침에 따라 떠나고 머무르면 마업 열일곱이다. 부와 권세를 얻고 탐착하여 박문을 따르지 않으면 마업 열여덟이다. 존귀한 군자와 장로, 범(梵)의 지위를 얻고 대법을 닦지 않으면 마업 열아홉이다. 보살 법사를 따르지 않고 성문과 연각과 어울리며 법을 듣지 않고 방일하면 마업 스무 가지다.”  

그때 세존께서 마파순을 칭찬하시며 말씀하셨다.  
“잘하였다, 잘하였다! 이 보살의 마업을 쾌히 설하였다. 만약 누군가 이 법을 논하고 듣고 행하여 마교에 따르지 않으면, 그 사람은 부처님의 대도법에 이르고 경전을 설하여 스무 가지를 얻는다. 무엇인가? 대자비와 대애, 생사를 싫어하지 않음, 항상 선한 벗을 삼음, 태어난 곳마다 부처님 세상을 만남, 깊은 설법을 받아 무극을 얻음, 여러 보살을 따름, 견고한 지킴, 완전한 변재, 오통의 지혜, 미처 만나지 못한 법을 들음, 세세생생 도심을 품음, 출가하여 사문이 됨, 한가롭고 게으르지 않음, 널리 박문함, 선권과 지혜, 중생을 교화하고 사은을 인도함, 정법을 보호함, 항상 정직하고 아첨하지 않음, 모든 것을 귀히 여기되 탐착과 해를 품지 않음, 이것이 스무 가지로 경전을 얻어 부처님의 대도에 이르는 것이다.”  

이에 수심 천자가 마파순에게 물었다.  
“쾌도하고 선리하도다! 이것이 여래께서 탄탄하신 까닭이다.”  

마가 대답하였다.  
“내 몸은 쾌도하고 선리하지 않다. 마치 남자가 귀신에게 붙들려 말하는 것과 같아, 실로 그 사람의 말이 아니고 귀신의 말이다. 이와 같이 나는 지금 말하는 것이 문수사리가 일으킨 것이니, 내가 말한 것이라 전하지 말라.”  

천자가 물었다.  
“지금 그대가 부처님의 몸으로 변하여 기쁘지 않은가? 또 상호를 장엄하여 사자의 좌석에 앉아 경법을 설하며 즐겁지 않은가?”  

마가 대답하였다.  
“그대들이 내 상호가 장엄함을 보지만 나는 오히려 족쇄에 묶여 있음을 본다.”  

천자가 말하였다.  
“파순이여, 스스로 회개하고 문수사리에게 죄를 복종하라. 문수사리가 위엄과 신령으로 너를 원서하였다.”  

마가 대답하였다.  
“대승 보살을 배우며 머리를 숙여 회개하지 않는다. 그 까닭은 보살은 결함과 흠결의 세계를 보지 않으며, 진노하는 자가 원한을 품으면 회개하고 머리를 숙여 귀의한다.”  

천자가 다시 물었다.  
“보살의 인욕은 어떤 종류인가?”  

마가 대답하였다.  
“보살의 인욕은 열두 가지가 있다. 무엇인가? 인욕의 뜻과 성품은 흠결이 없으며, 첫째는 인욕하는 마음에 해를 품지 않는다. 둘째는 인욕에 아첨하거나 속이지 않는다. 셋째는 인욕하며 가난하고 지혜가 부족하여 도에 이르지 못한 모든 이를 불쌍히 여긴다. 넷째는 인욕하는 일을 행하여 말한 대로 하여 퇴전하지 않는다. 다섯째는 공인욕으로 모든 주저와 사견에서 벗어난다. 여섯째는 법 인욕으로 모든 법을 다스린다. 일곱째는 깊고 미묘한 인욕으로 나와 아상을 생각하지 않는다. 여덟째는 부드럽고 순종하는 법 인욕으로 여러 현인과 성스러운 지혜에 따른다. 아홉째는 진리 인욕으로 인연을 어지럽히지 않는다. 열째는 혼란하지 않는 인욕으로 모든 중생의 마음에 순종한다. 열한째는 마음이 일어나지 않는 인욕으로 무소생법인에 이른다. 열두째가 보살의 인욕 열두 가지다.”  

이에 수심 천자가 마파순에게 물었다.  
“그대가 이 스무 가지를 말하고 열두 인욕에 이르면 기뻐 뛰놀겠는가?”  

마가 대답하였다.  
“기뻐한다.”  

수심이 문수사리에게 말했다.  
“어진 이여, 마파순의 죄를 원서하라.”  

문수가 마에게 물었다.  
“누가 너를 묶었는가?”  

마가 대답하였다.  
“누가 나를 묶었는지 모른다.”  

문수가 대답하였다.  
“파순이여, 너는 묶이지 않았고 스스로 묶였다고 생각한다. 모든 어리석은 범부도 이와 같다. 마음은 본래 청정하여 생각이 없으나, 뜻은 집착하여 무상이라 생각하지 못한다. 고통을 즐거움이라 생각하고, 몸이 있다고 생각하며, 불청정과 청정을 생각하고, 색과 고통과 가려움, 생각과 생사 의식을 생각하며 오온을 생각한다. 지금 파순이여, 악하고 두려워 묶였다고 생각하는데 어찌 벗어날 수 있겠는가?”  

또 말했다.  
“이제 나는 더 이상 해탈하지 못하는가?”  

문수가 대답하였다.  
“그렇다, 파순이여, 이미 벗어난 자는 다시 벗어나지 못한다. 어찌 벗어날 수 있겠는가? 인연으로 거짓 생각에 따르므로 묶임이 생긴다. 이 더러움을 없애는 것을 해탈이라 한다.”  

이에 문수사리는 세운 위엄과 신령한 감동을 버리고 마파순을 다시 본래대로 하였다.  

대가섭이 마파순에게 말했다.  
“파순이여, 부처님 일을 일으키라.”  

마가 대답하였다.  
“문수사리의 경계에 감동된 것이니 내가 한 일이 아니니 보지 말라.”  

수심 천자가 문수에게 물었다.  
“부처님 일이란 어디에서 구해야 하는가?”  

문수가 대답하였다.  
“중생의 애욕 가운데서 부처님 일을 구해야 한다.”  

또 물었다.  
“문수여, 어찌하여 그렇게 말하는가?”  

문수가 대답하였다.  
“중생의 번뇌 때문에 애욕을 받는다. 만약 애욕이 없으면 부처님 일이 일어나지 않는다. 비유하자면 병이 없으면 의사를 쓰지 않는다. 이와 같이 수행자가 중생에게 애욕이 없으면 부처님이 필요 없다.”  

또 물었다.  
“어찌하여 부처님이 세상에 나타나는가?”  

문수가 대답하였다.  
“생로병사와 죽음의 근심 때문에 부처님이 나타난다. 삼계에는 생로병사와 죽음이 있으므로 부처님이 세상에 나타난다.”  

또 물었다.  
“문수여, 여래가 도를 얻어 나타나신 법은 무엇이며, 무엇을 멸하는가?”  

문수가 대답하였다.  
“천자여, 여래가 도를 얻은 법은 일어나지도 않고 멸하지도 않는다. 그 까닭은 부처님이 세상에 나타날 때 생긴 것이 없고 잃은 것도 없기 때문이다. 부처님이 나타난다고 말하는 것은 세속에 따라 현신한 것이며 본래 청정하여 평등하고 무생(無生)이다.”  

또 물었다.  
“문수여, 보살이 뜻을 세우는 것은 무엇인가?”  

문수가 대답하였다.  
“모든 법에 얻을 바가 없으며, 육십이견과 여러 의심과 묶임의 그물에 빠지지 않는 것이다.”  

또 물었다.  
“본래 청정이란 무엇인가?”  

문수가 대답하였다.  
“내외의 법에 집착하지 않는 것이다.”  

또 물었다.  
“보살이 보시하는 주인이란 무엇인가?”  

문수가 대답하였다.  
“몸과 번뇌를 버리되 모든 중생의 애욕을 버리지 않는 것이다.”  

또 물었다.  
“금계를 완비하는 것은 무엇인가?”  

문수가 대답하였다.  
“분별하여 고요한 경계를 깨닫고 모든 중생의 악을 없애며 도심을 버리지 않는 것이다.”  

또 물었다.  
“인욕을 완비하는 것은 무엇인가?”  

문수가 대답하였다.  
“모든 법을 꿰뚫어 보고, 모든 중생의 원한과 혐오와 분노의 어려움을 제거하며, 모든 지혜와 통달의 갑옷을 벗지 않는 것이다.”  

또 물었다.  
“궁극의 정진이란 무엇인가?”  

문수가 대답하였다.  
“보살이 정진할 수 있는 바를 모두 보고, 무상정진의 도를 닦아 중생의 게으름을 제거하는 것이다.”  

천자가 다시 물었다.  
“문수사리여, 정진이 선정에 이르는 것은 무엇인가?”  

문수가 대답하였다.  
“모든 법의 본래가 청정하고 평등하며 정수를 받아들이는 것을 보고, 모든 중생이 집착하여 생겨난 것이다.”  

또 물었다.  
“보살이 지혜를 성취하는 것은 무엇인가?”  

문수가 대답하였다.  
“행함에 행함이 없고, 모든 방일한 일을 없애며, 중생의 망상과 사견을 제거하고 성스러운 깨달음을 닦는 것이다.”  

또 물었다.  
“자비를 행하는 것은 무엇인가?”  

문수가 대답하였다.  
“모든 법이 영원히 멸도함을 보는 것이다.”  

또 물었다.  
“연민이란 무엇인가?”  

문수가 대답하였다.  
“모든 법에 저자도 없고 보응도 없음을 깨닫는 것이다.”  

또 물었다.  
“기쁨이란 무엇인가?”  

문수가 대답하였다.  
“모든 법에 즐거움을 일으키지 않고 행함도 없는 것이다.”  

또 물었다.  
“보호란 무엇인가?”  

문수가 대답하였다.  
“모든 법에 이중 행위를 일으키지 않는 것이다.”  

또 물었다.  
“보살의 진실한 진리란 무엇인가?”  

문수가 대답하였다.  
“모든 법을 분별하되 환화와 같으며, 생겨나면서도 생겨나지 않고 모두 무소유이다.”  

또 물었다.  
“대사는 무엇인가?”  

문수가 대답하였다.  
“모든 중생을 보되 중생이 없음을 보는 것이다.”  

또 물었다.  
“존귀한 자란 무엇인가?”  

문수가 대답하였다.  
“모든 법이 받아들여지지 않고 두려워하지 않는 자다.”  

또 물었다.  
“문수여, 보살이 큰 덕의 갑옷을 입는다는 것은 무엇인가?”  

문수가 대답하였다.  
“모든 법을 허공과 같이 보고 승나(僧那)를 버리지 않는 것이다.”  

또 물었다.  
“어진 이가 온화함이란 무엇인가?”  

문수가 대답하였다.  
“큰 자비를 행하여 중생과 멀지 않고, 번뇌와 애착에 가까이 가지 않는 것이다.”  

또 물었다.  
“머무름과 안락이란 무엇인가?”  

문수가 대답하였다.  
“몸과 입과 마음으로 남을 괴롭히지 않고, 나와 아상을 버리고 남을 괴롭히지 않는 것이다.”  

또 물었다.  
“교법에 순종한다는 것은 무엇인가?”  

문수가 대답하였다.  
“들은 법을 능히 행하는 것이 진리다.”  

또 물었다.  
“중생이 귀의하는 바란 무엇인가?”  

문수가 대답하였다.  
“오취중생의 말과 교훈에 따라 그 말을 깨뜨리지 않고 마음에 맞게 하여 모든 것을 교화하고 어기지 않는 것이다.”  

또 물었다.  
“부끄러움을 아는 완비란 무엇인가?”  

문수가 대답하였다.  
“스스로 고요히 하고 밖에 나아가 중생을 교화하는 것이다.”  

또 물었다.  
“신(信)이란 무엇인가?”  

문수가 대답하였다.  
“온갖 구속을 떠나 집착하지 않는 것이다.”  

또 물었다.  
“보살이 굳고 강한 자비를 행한다는 것은 무엇인가?”  

문수가 대답하였다.  
“부처님의 가르침에 순종하여 파괴하지 않는 것이다.”  

또 물었다.  
“반복이란 무엇인가?”  

문수가 대답하였다.  
“쌓은 덕을 버리지 않고 항상 즐거워하는 것이다.”  

또 물었다.  
“절제를 아는 것이란 무엇인가?”  

문수가 대답하였다.  
“모든 번뇌의 욕망을 떠나 즐기지 않는 것이다.”  

또 물었다.  
“만족을 아는 것이란 무엇인가?”  

문수가 대답하였다.  
“지혜와 성인을 좋아하여 모든 법을 즐기지 않는 것이다.”  

또 물었다.  
“만족함이란 무엇인가?”  

문수가 대답하였다.  
“만족하여 세상을 건너는 지혜로 세속의 법에 어긋나지 않는 것이다.”  

또 물었다.  
“분별이란 무엇인가?”  

문수가 대답하였다.  
“모든 번뇌의 욕망을 보지 않고 중생의 모든 더러움과 흠결을 끊는 것이다.”  

또 물었다.  
“보살이 자유를 얻는다는 것은 무엇인가?”  

문수가 대답하였다.  
“생겨난 몸이 이루어지지 않음을 보고 지혜로 자유로워져 번뇌에 따르지 않는 것이다.”  

또 물었다.  
“박문이란 무엇인가?”  

문수가 대답하였다.  
“들을 바가 아니면 듣지 않는 것이다.”  

또 물었다.  
“고요함에 이르는 것이란 무엇인가?”  

문수가 대답하였다.  
“지은 바를 보고 무소유이며 버리지 않고 제어하지 않고 생각하지 않는 것이다.”  

또 물었다.  
“머무름과 행이란 무엇인가?”  

문수가 대답하였다.  
“공에서 분별하여 교화하지 않고, 중생의 마음과 행위를 관찰하며, 나와 아상을 일으키지 않는 것이다.”  

또 물었다.  
“완전한 변재란 무엇인가?”  

문수가 대답하였다.  
“들은 모든 것을 능히 붙들고, 중생과 근원을 분별하여 음성과 소리에 집착하지 않는 것이 천자여, 보살이 완전한 변재를 얻는 것이다.”  

이에 대광 보살이 문수사리에게 물었다.  
“누가 이런 가르침을 받아야 하는가?”  

문수가 대답하였다.  
“선지식이 보고 보호하며, 과거 미묘하고 완전한 덕의 근본을 갖추고 보고 양육하여야 이 뜻을 깨달을 수 있다.”  

또 물었다.  
“무엇을 기뻐하며 뜻은 어떠한가?”  

문수가 대답하였다.  
“깊고 오묘함을 사랑하며 뜻은 부드럽고 자만하지 않는다.”  

또 물었다.  
“비구가 자만하지 않는다는 것은 무엇인가?”  

문수가 대답하였다.  
“만약 비구가 스스로 몸을 보지 않고 자연스럽게 대승을 구하며, 몸이 자연스럽고 자기 몸을 탐하지 않으며 이분에 머무르지 않으면, 그런 비구는 자만하지 않고 무명을 버리며 어둠과 애욕이 없고, 밝은 해탈을 구하지 않는다. 밝은 해탈은 자연스럽게 무명을 깨닫는 것이다. 애욕과 어둠과 무지를 모두 근본 없이 여긴다. 이것이 비구가 자만하지 않는 것이다.”  

문수사리는 다시 천자에게 말하였다.  
“만약 비구가 여러 고통을 깨닫지 못하고 습을 끊지 못하며 증명을 세우지 않고, 습에 따라 행하지 않고, 여러 고통을 깨닫고도 마음에 일어나지 않아 사성제에 들어가면, 고통에 마음이 일어나지 않으면 습이 없고, 습이 없으면 끝과 멸이 있다. 고통에 마음이 일어나지 않으면 그 사람에게 행하는 길이 없다.”  

그때 마파순은 마음에 근심과 슬픔이 가득하여 눈물이 비처럼 흘러 이르기를,  
“이 경전이 퍼지는 곳에서는 마파순이 편리하지 못하리라. 만약 누군가 받아 지키고 마업을 끊으면.”  

마가 이 말을 하자 곧 사라졌다.  

이에 대광이 문수사리에게 물었다.  
“지금 어진 이가 설할 바를 우리가 관찰한 뜻에 따르면, 만약 누군가 자만하지 않고 출가의 복덕을 갖추며, 행하는 정진을 두려워하지 않고, 이 법을 듣고 두려워하며 받지 않고 여래를 성사로 여기지 않는다면, 만약 비구, 비구니, 우바새, 우바이 중에 이 법을 듣고 기뻐하며 즐거워하면 그를 해탈한 자로 보아야 한다.”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“그렇다, 그렇다. 보살은 이로써 인내를 얻어 인내함으로 성문과 연각의 지위에 태어난다.”  

또 물었다.  
“그렇다, 세존이시여, 이 경전의 이름은 무엇이며, 어떻게 행해야 하는가?”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“마역강화파순(魔逆降化波旬)이라 이름하며, 반드시 지켜 행해야 한다.”  

부처님께서 이와 같이 설하셨다.  

문수사리, 대광 천자, 모든 중회와 천룡, 귀신, 견답화, 아수륜, 세간인이 경을 듣고 기뻐하며 예배하고 물러났다.  

마역경 끝.  
고려국 신조 대장경 교정 별록 권 제십일.