고려국 신조 대장경 교정 별록 권 제이십이  
밀사문(密沙門) 수기등 봉 칙교 감수함.

마하승기 비구니계본(摩訶僧祇比丘尼戒本) 동진 법현(東晉 法顯) 공각현(共覺賢) 역.  
이 계본에 대하여 살피건대, 송본과 국본은 대체로 같으나, 단본(丹本)은 두 본과 크게 다르다. 지금 동역본 율 니부(律尼部) 및 비구 동계(比丘同戒)를 대조하여 살펴보니, 단본이 정본이며 국본과 송본도 이역이 아니나 문구가 사분(四分)의 말에 많이 연관되어 있어 차이가 있을 뿐, 그 연유는 자세히 알 수 없다. 지금 단본을 취하여 율교에 맞게 정리하여 장에 수록하였으나, 중학(衆學) 초기에 있던 13계는 단본에 없으며, 여러 율과 오부계본(五部戒本)을 검토하니 서로 하나 둘씩 있거나 아예 없는 것도 있다. 자세히 알지 못하므로 삭제하지 않고 그대로 수록하며, 아래에 주석으로 ‘외함(外函)’이라 적었다.

사미니 이계문(沙彌尼離戒文) 오역되어 동진록에 부록됨.  
이 계명에 대하여 국본, 송본 및 개원록(開元錄) 모두 ‘사미니 이계문’이라 하였고, 단본은 ‘사미니 잡계문’이라 하였다. 지금 정문을 대조하니 어느 본도 옳지 않다. 왜냐하면, 이 역에서 ‘이(離)’ 자는 다른 역본의 ‘니(尼)’ 자와 같으나, 이는 단지 범음(梵音) ‘추하(楚夏)’일 뿐이다. 결코 사미니의 이계문도 아니고 사미니의 잡계문도 아니며, 모두 정문과 어긋난다. 그러므로 지금은 곧 ‘사미 이계문’이라 하는 것이 옳다. 다만 세 본 모두 없으므로 감히 임의로 고치지 않고 그 뜻만 적어 두어 정통한 군자들의 교정을 기다린다. 전함(傳函).

사분 비구니 갯마(羯磨) 일권  
단본에 ‘송 구나발마(求那跋摩) 역’이라 하였고, 송본은 ‘다만 여자 출가사’라 하였다. 이 갯마 일권에 대하여 송본과 국본은 같다. 단본이 두 본과 다르게 된 이유는 무엇인가? 지금 단본을 검토하니 회소(懷素)가 수집한 문의와 대체로 같다. 또 그 시작과 끝에 윤서(倫敍)가 있어 구나발마가 번역한 정본임을 알 수 있으므로 이를 취하여 장에 수록하였다. 국본과 송본은 매우 혼란하여, 비구니 출가의 처음과 끝 절차가 뒤섞여 있다. 출가를 청하는 것부터 시작하여, 다음에 십계 수학, 2년 후에 구족계 수여, 오래 후에야 비구니가 대중 갯마를 청하여 사람에게 계를 주는 순서이다. 두 본은 육법 수계 시에 ‘청화상(請和尚)’ 문구를 쓰고, 사미가 십계 청하는 문구를 중복 사용하였다. 이것이 첫 번째 혼란이다. 또 대중 청문은 대계 수여 전에 있어야 하는데 두 본은 이를 뒤섞었다. 두 번째 혼란이다. 비구니가 계를 받을 때는 먼저 니승 중에서 받고, 그 후에 대승에 가서 받는다. 두 본은 ‘이부승 청(二部僧聽)’이라 하여 순서를 구분하지 않았다. 세 번째 혼란이다. 학계 육법 중 사분은 비시시식(非時食)과 음주를 다섯째, 여섯째로 삼았으나 두 본은 마촉팔사(摩觸八事)를 다섯째, 여섯째로 삼았다. 네 번째 혼란이다. 제목은 이미 ‘니갯마’라 하였으나 두 본에는 비구가 사미를 도제하는 법, 사미가 십계 받는 법, 대승이 구족계 받는 법 등이 있다. 다섯 번째 혼란이다. 개원록에는 ‘송 구나발마 역’이라 하였으나 두 본은 ‘여자 출가법’이라 하였다. 여섯 번째 혼란이다. 이로써 두 본은 후대의 무근거한 임의 추측과 혼란된 필사본임을 알 수 있으니 의지하여서는 안 된다. 지금 이를 차례로 제시한다.

사분 비구니 갯마법  
송계빈 삼장 구나발마 역  
결계법 제일  
그 여러 결계 갯마 작법은 상대승과 같으나 오직 니대서(尼大姊)라 칭하는 것이 다르다.

수계법 제이  
비구니가 사람을 도제하려 할 때는 반드시 비구니 승중에 가서 오른쪽 어깨를 드러내고 가죽 신을 벗고 승족에게 예배한 뒤, 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 대서에게 갯마를 청한다. 갯마 작법은 다음과 같이 말한다.  
“대서 승이여 들으소서. 나는 비구니 ○○로서 지금 승에게서 사람에게 구족계를 도제 받고자 청합니다. 승께서 들어주시기를 바랍니다.”  
이와 같이 세 번 말하고 갯마문을 낭송한다.  
“대서 승이여 들으소서. 이 비구니 ○○는 지금 승에게서 사람에게 구족계를 도제 받고자 청합니다. 만약 승 시가 도달하면 승께서 들어주시옵소서.”  
승이 “내가 지금 비구니 ○○가 사람에게 구족계를 도제하는 것을 듣노라.” 하고 대답한다.  
대서가 “이 비구니 ○○는 지금 승에게서 사람에게 구족계를 도제 받고자 청하니, 승이 듣노라.” 하며,  
“누가 대서 중에서 비구니 ○○가 사람에게 구족계를 도제하는 것을 들어주겠느냐?” 하고 묻는다.  
들어주는 이는 묵묵히 있고, 듣지 않는 이는 말한다.  
“승이 이미 들어주었노라.” 하여 갯마를 마친다.

사미니 출가문  
사찰 내에서 머리를 깎고자 할 때는 일체 승에게 고하고, 만약 화합하지 않으면 각 방에 알리어 알게 하며, 화합하면 고한 뒤에 머리를 깎는다.  
머리 깎는 작법은 다음과 같이 말한다.  
“대서 승이여 들으소서. 이 ○○는 ○○에게서 머리를 깎고자 합니다. 만약 승 시가 도달하면 승께서 들어주시옵소서. ○○의 머리를 깎나이다.” 하고 고한다.  
출가하고자 할 때도 일체 승에게 고하고, 화합하지 않으면 각 방에 알리며, 화합하면 고한 뒤 출가한다.  
출가 작법은 다음과 같이 말한다.  
“대서 승이여 들으소서. 이 ○○는 ○○에게서 출가하고자 합니다. 만약 승 시가 도달하면 승께서 들어주시옵소서. ○○를 출가케 하나이다.” 하고 고한다.  
출가한 자는 가사를 입고 오른쪽 어깨를 드러내며 가죽 신을 벗고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 다음과 같이 말한다.  
“나는 ○○로서 부처님께 귀의하고 법에 귀의하며 승에 귀의합니다. 지금 부처님을 따라 출가하나이다. ○○ 스님, 여래는 무소착(無所著) 등 정각이시며 나의 세존이십니다.”  
이와 같이 세 번 말한 뒤 계를 받는다.

사미니 십계  
“평생 살면서 살생하지 말라.” 하니 사미니계이다.  
“지켜서 할 수 있느냐?” 하니 “할 수 있다.” 한다.  
“평생 도둑질하지 말라.” 하니 사미니계이다.  
“할 수 있느냐?” 하니 “할 수 있다.” 한다.  
“평생 음행하지 말라.” 하니 사미니계이다.  
“할 수 있느냐?” 하니 “할 수 있다.” 한다.  
“평생 거짓말하지 말라.” 하니 사미니계이다.  
“할 수 있느냐?” 하니 “할 수 있다.” 한다.  
“평생 술 마시지 말라.” 하니 사미니계이다.  
“할 수 있느냐?” 하니 “할 수 있다.” 한다.  
“평생 꽃, 화관, 향, 기름으로 몸을 꾸미지 말라.” 하니 사미니계이다.  
“할 수 있느냐?” 하니 “할 수 있다.” 한다.  
“평생 노래, 무용, 악사, 관람하지 말라.” 하니 사미니계이다.  
“할 수 있느냐?” 하니 “할 수 있다.” 한다.  
“평생 크고 넓은 침상에 앉지 말라.” 하니 사미니계이다.  
“할 수 있느냐?” 하니 “할 수 있다.” 한다.  
“평생 생상(金銀寶物)이나 생상(生像)을 잡거나 소유하지 말라.” 하니 사미니계이다.  
“할 수 있느냐?” 하니 “할 수 있다.” 한다.  
“평생 비시시식을 하지 말라.” 하니 사미니계이다.  
“할 수 있느냐?” 하니 “할 수 있다.” 한다.  
이와 같이 사미니 십계는 평생 지켜야 하며, 지킬 수 있느냐 하니 “할 수 있다.” 한다.  
“이미 계를 받았으니 삼보(불보, 법보, 승보)를 공양하고 삼업(좌선, 경독, 중생 권선)을 닦아야 한다.” 하였다.

청소년(18세) 사미니는 2년 학계 후 22세에 대승에서 대계를 받는다. 만약 10세에 이미 출가한 자는 2년 학계 후 12세에 대계를 받는다. 이와 같이 2년 학계식과 식차마나(式叉摩那) 육법 수계문이 있다.  
사미니는 비구니 승중에 가서 오른쪽 어깨를 드러내고 가죽 신을 벗고 비구니 승족에게 예배한 뒤 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 다음과 같이 말한다.  
“대서 승이여 들으소서. 나는 사미니 ○○로서 지금 승에게 2년 학계를 청합니다. ○○ 스님, 승께서 나를 도와주시고 자비를 베푸소서.”  
이와 같이 세 번 말하고 사미니를 이계처(離聞處)와 저견처(著見處)에 두어 대중 중에서 갯마할 자를 정한다.  
갯마 작법은 위와 같다.

식차마나 대계법  
식차마나가 학계 후 20세가 되었거나 12세가 되었으면 대계를 받는다. 먼저 비구니 승중에 가서 스님에게 청한다.  
“대서여 한 마음으로 나는 ○○를 아姨(스승)로 청하니, ○○ 스님께서 나의 아姨가 되어 주시어 내가 아姨를 따라 대계를 받게 하소서.”  
이와 같이 세 번 말한다.  
스님은 “그리하라.” 하여 계를 받는 자는 이계처와 저견처에 두고 교수사를 정한다.  
교사(戒師)는 다음과 같이 묻는다.  
“이 중에 누가 ○○의 교수사가 될 수 있느냐?”  
있으면 “내가 할 수 있다.” 한다.  
그때 교수사는 다음과 같이 말한다.  
“대서 승이여 들으소서. 이 ○○는 ○○ 스님에게 대계를 청하였으니, 만약 승 시가 도달하면 승께서 들어주시옵소서.”  
교수사는 대계 받는 자에게 가서 말한다.  
“이 안타회(安陀會), 울다라승(鬱多羅僧), 승가리(僧伽梨), 이 승기(僧祇) 지복견의 옷과 밥그릇은 네 것이냐?”  
“있다” 또는 “없다”라고 대답하라.  
“너는 경계죄를 범하지 않았느냐?”  
“너는 청정행 비구냐?”  
“너는 마음으로 계를 훼손하지 않았느냐?”  
“너는 내외도를 파괴하지 않았느냐?”  
“너는 황문(黃門)이 아니냐?”  
“너는 부친을 죽이지 않았느냐?”  
“너는 모친을 죽이지 않았느냐?”  
“너는 진인(眞人), 아라한을 죽이지 않았느냐?”  
“너는 승을 파괴하지 않았느냐?”  
“너는 악심으로 부처님의 몸과 피를 내지 않았느냐?”  
“너는 비인(非人)이 아니냐?”  
“너는 축생이 아니냐?”  
“너는 두 근(二根)이 아니냐?”  
“너의 이름은 무엇이냐?”  
“스님의 이름은 무엇이냐?”  
“나이는 차지 않았느냐?”  
“옷과 밥그릇은 갖추었느냐?”  
“부모와 남편이 너를 허락하였느냐?”  
“너는 빚이 없느냐?”  
“너는 하녀가 아니냐?”  
“너는 여자이냐?”  
여자가 다음과 같은 병이 있으면: 나병, 백나병, 건조, 전광, 두 근, 두 도, 합도, 소대소변 상습 누설, 콧물과 침이 자주 나오는 병이 있느냐?  
“없다.” 하면,  
“내가 묻는 대로 승중에서도 이와 같이 물어야 한다.”  
“너가 내게 대답하였으니 승중에서도 이와 같이 대답할 것이다.”  
교수사가 묻고 나면 승중에 가서 평소 위의 예절로 손을 펴고 서서 다음과 같이 말한다.  
“대서 승이여 들으소서. 이 ○○는 ○○ 스님에게 대계를 청하였으니, 만약 승 시가 도달하면 승께서 들어주시옵소서. 내가 이미 교수하였나이다.”  
듣는 이가 “오라.” 하면, 옷과 밥그릇을 잡아 승족에게 예배하고 계사 앞에 꿇어앉아 합장하여 다음과 같이 청한다.  
“대서 승이여 들으소서. 나는 ○○로서 ○○ 스님에게 대계를 청하나이다. 지금 승에게 대계를 청하오니, 승께서 자비를 베푸시옵소서.”  
세 번 말하고 계사도 다음과 같이 말한다.  
“대서 승이여 들으소서. 이 ○○는 ○○ 스님에게 대계를 청하였으니, 만약 승 시가 도달하면 승께서 들어주시옵소서.”  
“내가 지금 ○○에게 대계를 주노라.” 하고 말한다.  
“대서 승이여 들으소서. 이 ○○는 ○○ 스님에게 대계를 청하였으니, 승이 들어주시옵소서.”  
“누가 대서 중에서 ○○에게 대계를 주는 것을 들어주겠느냐?”  
묵묵히 있는 자와 듣지 않는 자가 있다.  
“승이 이미 들어주었노라.” 하여 계를 마친다.

니가 비구 승중에 가서 대계를 받는 법  
받는 자는 비구니 승과 함께 비구 승중에 가서 승족에게 예배하고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 다음과 같이 말한다.  
“대덕 승이여 들으소서. 나는 ○○로서 ○○ 스님에게 대계를 청하나이다. 지금 승에게 대계를 청하오니, 승께서 자비를 베푸시옵소서.”  
세 번 말하고 계사가 어려운 문제를 묻는다.  
“대덕 승이여 들으소서. 이 ○○는 ○○ 스님에게 대계를 청하였으니, 지금 승에게 대계를 청하오니, 승께서 들어주시옵소서.”  
“내가 어려운 문제를 묻노라.”  
“좋은 여자들이여 들으소서. 지금은 진실한 때요, 참말하는 때이니, 내가 묻노라. 있으면 ‘있다’라 하고 없으면 ‘없다’라 하라.”  
“너는 경계죄를 범하지 않았느냐?”  
“너는 청정행 비구냐?”  
“너는 마음으로 계를 훼손하지 않았느냐?”  
“너는 내외도를 파괴하지 않았느냐?”  
“너는 황문이 아니냐?”  
“너는 부친을 죽이지 않았느냐?”  
“너는 모친을 죽이지 않았느냐?”  
“너는 진인, 아라한을 죽이지 않았느냐?”  
“너는 승을 파괴하지 않았느냐?”  
“너는 악심으로 부처님의 몸과 피를 내지 않았느냐?”  
“너는 비인 아니냐?”  
“너는 축생 아니냐?”  
“너는 두 근 아니냐?”  
“너의 이름은 무엇이냐?”  
“스님의 이름은 무엇이냐?”  
“너는 20세 미만이냐?”  
“옷과 밥그릇을 갖추었느냐?”  
“부모와 남편이 너를 허락하였느냐?”  
“너는 빚이 없느냐?”  
“너는 하녀 아니냐?”  
“너는 여자이냐?”  
여자가 다음과 같은 병이 있느냐? 나병, 백나병, 건조, 전광, 두 근, 두 도, 합도, 소대소변 상습 누설, 콧물과 침이 자주 나오는 병이 있느냐?  
“없다.” 하면,  
“너는 학계가 청정하지 아니하냐?”  
“학계가 청정하다.”  
“좋은 승들이여 들으소서. 이 ○○는 ○○ 스님에게 대계를 청하였으니, 지금 승에게 대계를 청하오니, 승께서 들어주시옵소서.”  
“내가 청정하다고 스스로 말하였고, 어려운 문제도 없으며, 나이는 차고, 옷과 밥그릇을 갖추었나이다.”  
“만약 승 시가 도달하면 승께서 들어주시옵소서. 내가 지금 ○○에게 대계를 주노라.”  
“대덕 승이여 들으소서. 이 ○○는 ○○ 스님에게 대계를 청하였으니, 지금 승에게 대계를 청하오니, 승께서 들어주시옵소서.”  
“누가 대서 중에서 ○○에게 대계를 주는 것을 들어주겠느냐?”  
묵묵히 있는 자와 듣지 않는 자가 있다.  
“승이 이미 들어주었노라.” 하여 계를 마친다.

좋은 여자들이여 들으소서. 여래 무소착 등 정각께서 팔바라밀법을 설하셨다.  
비구니가 이를 범하면 비구니가 아니며, 석종녀도 아니다.  
불청정행과 음행법을 범하지 말라. 만약 비구니가 불청정행과 음행법을 행하거나 축생과 함께 행하면 비구니가 아니며 석종녀도 아니다.  
평생 살면서 도둑질하지 말라.  
만약 비구니가 남의 오전(五錢)을 훔치거나 초과하면, 스스로 취하거나 남에게 취하게 하거나, 스스로 베거나 남에게 베게 하거나, 스스로 부수거나 남에게 부수게 하거나, 불태우거나 묻거나 훼손하면 비구니가 아니며 석종녀도 아니다.  
평생 살면서 생명을 끊지 말라.  
만약 비구니가 스스로 사람의 목숨을 끊거나 칼을 주어 남에게 주거나 죽이게 하거나 권하면 비구니가 아니며 석종녀도 아니다.  
약이 아닌 것을 주거나 낙태, 저주, 주술을 행하거나 남에게 가르치면 비구니가 아니며 석종녀도 아니다.  
평생 살면서 거짓말하지 말라.  
만약 비구니가 진실하지 않고, 이미 얻었다고 거짓말하며, 상인법, 선, 해탈, 삼매, 정수, 수다원과 스다함, 아나함, 아라한의 과를 얻었다고 하거나 천인, 용, 귀신이 와서 공양한다고 하면 비구니가 아니며 석종녀도 아니다.  
평생 살면서 몸의 접촉을 금하라.  
만약 비구니가 오염된 마음을 가진 남자와 몸을 접촉하거나 겨드랑이 아래, 무릎 위에서 문지르거나 거꾸로 문지르거나 순서대로 문지르거나 잡거나 밀거나 들거나 내리거나 잡거나 급히 누르거나 하면 비구니가 아니며 석종녀도 아니다.  
평생 살면서 여덟 가지 행위를 금하라.  
만약 비구니가 오염된 마음을 가진 남자와 손을 잡거나 옷을 잡거나 방으로 가서 서거나 말하거나 함께 다니거나 몸을 가까이하거나 함께 약속하여 다니면 비구니가 아니며 석종녀도 아니다.  
평생 살면서 다른 죄를 숨기거나 투길라(突吉羅) 악설을 하지 말라.  
만약 비구니가 비구니가 파라미(波羅夷)를 범한 것을 알고도 스스로 드러내지 않고 승에게 알리지 않으며, 남에게 말하여 알리지 않으면 후에 이 비구니가 말하기를 “내가 먼저 알았다.” 하여도 비구니가 아니며 석종녀도 아니다. 이는 중대한 죄를 숨긴 것이다.  
평생 살면서 이를 범하지 말라.  
만약 비구니가 비구가 승에게 들려준 대로 율과 부처님 가르침에 따라 위의를 범하고 참회하지 않으며 함께 거주하지 않고 그 비구를 따르면 비구니가 아니며 석종녀도 아니다.  
비구니가 이 비구에게 간하여 “대서여, 그 비구는 승에게 들려준 대로 율과 부처님 가르침에 따라 위의를 범하고 참회하지 않으며 함께 거주하지 않으니 그를 따르지 마십시오.” 할 때 비구니가 굳게 고집하여 버티면 비구니가 아니며 석종녀도 아니다.  
평생 살면서 이를 범하지 말라.  
“할 수 있느냐?” 하니 “할 수 있다.” 한다.

좋은 여자들이여 들으소서. 여래 무소착 등 정각께서 사법(四依法)을 설하셨다.  
비구니가 이에 따라 출가하고 대계를 받으면 이것이 비구니법이다.  
분쇄의 옷을 입고 출가하여 대계를 받는 것도 비구니법이다.  
평생 살면서 지킬 수 있느냐?  
“할 수 있다.”  
장려를 받아 옷을 얻거나 시주자가 옷을 주거나 가벼운 옷이나 잘라 만든 옷을 얻으면 받아야 한다.  
걸식으로 출가하여 대계를 받는 것도 비구니법이다.  
평생 살면서 지킬 수 있느냐?  
“할 수 있다.”  
승이 음식을 차려 주거나 시주자가 음식을 보내면 월 8일, 15일, 월초일에 먹으며, 중승이 항상 먹고 시주자가 음식을 청하면 받을 수 있다.  
나무 아래에 앉아 출가하여 대계를 받는 것도 비구니법이다.  
평생 살면서 지킬 수 있느냐?  
“할 수 있다.”  
별실, 누각, 작은 방, 석실, 두 방, 한 호를 얻으면 받아야 한다.  
부패한 약으로 출가하여 대계를 받는 것도 비구니법이다.  
평생 살면서 지킬 수 있느냐?  
“할 수 있다.”  
버터, 생버터, 꿀, 석밀을 받아야 한다.  
이미 계를 받았으니 네 가지 갯마를 법에 따라 완성하고 처소를 얻었다.  
스님과 아차리(阿闍梨)는 법에 따라 하며, 두 부승이 모두 갖추어야 한다.  
잘 가르침을 받고 부처님과 법과 승을 부지런히 공양해야 한다.  
스님과 아차리는 모두 법에 따라 가르치고 명령하며 거역하지 말아야 한다.  
학문하고 경을 외우며 방편을 구하여 불법에서 수다원과 스다함, 아나함, 아라한의 과를 얻어야 한다.  
처음 출가의 마음을 내었으니 공덕이 헛되지 않고 과보가 끊이지 않을 것이다.  
모르는 것이 있으면 스님과 아차리에게 물어 계를 받는 자 앞에서 죄법을 제거한다.

제삼 니참승잔죄법  
니는 여약(女弱)한 까닭에 서로 의지하여 그 마음을 엄숙히 해야 한다.  
만약 사사로이 악을 용납하면 스스로 망친다.  
그 죄는 가볍지 않으므로 니가 승잔죄를 덮으면 죄가 더해진다.  
치료는 반월간(半月間) 모나도(摩那埵)를 행한다.  
모나도는 별도로 덮거나 숨기지 않고 조복(調伏)하는 법이다.  
니참승잔은 두 부승 중에서 모나도 갯마를 행한다.  
대승과 니 두 부 각각 네 명이 완비되어야 한다.  
죄 갯마를 행할 때는 대승과 니 두 부 각각 스무 명이 완비되어야 하며 감축하지 않는다.

모나도 갯마문  
비구니가 승잔죄를 범하면 한 부승 중에서 반월간 모나도를 행한다.  
모나도는 두 부승 중에 가서 오른쪽 어깨를 드러내고 가죽 신을 벗고 승족에게 예배하며 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 다음과 같이 청한다.  
“대덕 승이여 들으소서. 나는 비구니 ○○로서 ○○의 승잔죄를 범하였나이다. 지금 두 부승에게 반월간 모나도를 청하나이다. 승께서 자비를 베푸시옵소서.”  
세 번 말하고 모나도 갯마문을 낭송한다.  
“대덕 승이여 들으소서. 이 비구니 ○○는 ○○의 승잔죄를 범하였으니 지금 두 부승에게 반월간 모나도를 청하나이다. 만약 승 시가 도달하면 승께서 들어주시옵소서.”  
“내가 지금 비구니 ○○에게 반월간 모나도를 주노라.”  
“대덕 승이여 들으소서. 이 비구니 ○○는 ○○의 승잔죄를 범하였으니 지금 두 부승에게 반월간 모나도를 청하나이다.”  
“누가 장로 중에서 비구니 ○○에게 반월간 모나도를 주는 것을 들어주겠느냐?”  
묵묵히 있는 자와 듣지 않는 자가 있다.  
“승이 이미 들어주었노라.” 하여 모나도를 마친다.

비구니 행모나도법  
대승과 같으나 반드시 두 부승 중에서 매일 다음과 같이 말한다.  
“대덕 승이여 들으소서. 나는 비구니 ○○로서 ○○의 승잔죄를 범하였나이다. 지금 두 부승에게 반월간 모나도를 청하였고 승께서 주셨나이다. 나는 ○○일을 행하였고 남은 날도 있나이다. 대덕 승이여 알리나이다.”  
죄 출갯마문  
비구니가 반월간 모나도를 마치면 두 부승 중에 가서 다음과 같이 청한다.  
“대덕 승이여 들으소서. 나는 비구니 ○○로서 ○○의 승잔죄를 범하였나이다. 지금 두 부승에게 반월간 모나도를 청하였고 승께서 주셨나이다. 나는 두 부승 중에서 반월간 모나도를 마쳤나이다. 지금 승에게 죄 출갯마를 청하오니 승께서 자비를 베푸시옵소서.”  
세 번 말하고 죄 출갯마문을 낭송한다.  
“대덕 승이여 들으소서. 이 비구니 ○○는 ○○의 승잔죄를 범하였으니 지금 두 부승에게 반월간 모나도를 청하였고 승께서 주셨나이다. 이 비구니 ○○는 두 부승 중에서 반월간 모나도를 마쳤으니 지금 승에게 죄 출갯마를 청하나이다.”  
“만약 승 시가 도달하면 승께서 들어주시옵소서.”  
“내가 지금 비구니 ○○에게 죄 출갯마를 주노라.”  
“누가 장로 중에서 비구니 ○○에게 죄 출갯마를 주는 것을 들어주겠느냐?”  
묵묵히 있는 자와 듣지 않는 자가 있다.  
“승이 이미 들어주었노라.” 하여 죄 출갯마를 마친다.

설계법 제사  
설계법은 대승과 같다.  
니승이 교수사를 청하는 갯마문  
니승은 반월간 또는 반월에서 대승에게 가서 교훈을 청하므로 지금 이를 위하여 니승을 보내어 대승에게 가서 교훈을 청하게 한다.  
다음과 같이 보낸다.  
“대서 승이여 들으소서. 만약 승 시가 도달하면 승께서 들어주시옵소서. 내가 지금 비구니 ○○를 니승을 위하여 반월간 대승에게 보내어 교훈을 청하게 하노라.”  
“누가 대서 중에서 비구니 ○○를 니승을 위하여 반월간 대승에게 보내어 교훈을 청하는 것을 들어주겠느냐?”  
묵묵히 있는 자와 듣지 않는 자가 있다.  
“승이 이미 들어주었노라.” 하여 보냄을 마친다.

또 한 사람을 동반하여 대승에게 보내어 옛 거처 비구에게 가서 승족에게 예배하고 몸을 굽혀 머리를 숙이고 합장하여 다음과 같이 말한다.  
“대덕 일심념(一心念) 비구니 승 ○○ 등과 화합하여 대덕 승족에게 예배하고 교훈을 청하나이다.”  
세 번 말하고 부탁받은 비구가 설계할 때 다음과 같이 말한다.  
“비구니 승 ○○가 모두 화합하여 대덕 승족에게 예배하고 교훈을 청하나이다.”  
세 번 말한다.  
비구 교수사는 다음 날 가서 가능 여부를 묻는다.  
비구 교수사는 약속한 날에 가고 비구니는 약속한 날에 맞으러 가며, 약속을 어기면 투길라(突吉羅)이다.  
비구니 승이 교수사가 오는 것을 듣거든 반월간에 절반 거리까지 나가 맞이하고 사찰 안으로 들여 씻고 목욕할 것을 준비하며 국수, 죽, 음료, 과일, 술을 준비하여 공양한다.  
하지 않으면 투길라이다.  
만약 비구 승이 모두 병들었거나 중생이 화합하지 않거나 중생이 만족하지 않으면 편지를 보내어 절하고 문안한다.  
만약 비구니 승이 모두 병들었거나 화합하지 않거나 만족하지 않으면 역시 편지를 보내어 절하고 문안한다.  
가지 않으면 투길라이다.

안거법 제오  
안거법은 모두 대승과 같다.

자치법 제육  
니승이 대승에게 가서 자치를 받으므로 지금 이를 위하여 니승을 보내어 대승에게 가서 자치를 받게 한다.  
다음과 같이 보낸다.  
“대서 승이여 들으소서. 만약 승 시가 도달하면 승께서 들어주시옵소서. 내가 지금 비구니 ○○를 니승을 위하여 대승에게 보내어 세 가지 자치(견, 문, 의심)를 말하게 하노라.”  
“누가 대서 중에서 비구니 ○○를 니승을 위하여 대승에게 보내어 세 가지 자치(견, 문, 의심)를 말하는 것을 들어주겠느냐?”  
묵묵히 있는 자와 듣지 않는 자가 있다.  
“승이 이미 들어주었노라.” 하여 보냄을 마친다.

대승에 가서 자치를 받는 문  
사람을 동반하여 대승에 가서 승족에게 예배하고 몸을 굽히고 머리를 숙이며 합장하여 다음과 같이 말한다.  
“비구니 승 여름 안거를 마쳤고, 비구 승 여름 안거도 마쳤나이다. 비구니 승이 세 가지 자치(견, 문, 의심)를 말하나이다. 대덕이여 자비를 베푸사 내가 죄를 보면 법에 따라 참회하리이다.”  
세 번 말한다.  
그날이 비구 승 자치일이며 모두 피곤하다.  
부처님께서 말씀하시기를  
“그렇지 않다. 만약 비구 승이 14일간 자치하면 비구니 승은 15일간 자치한다. 만약 대승이 병들거나 중생이 화합하지 않거나 중생이 만족하지 않으면 비구니는 편지를 보내어 절하고 문안해야 하며, 그렇지 않으면 투길라이다. 만약 비구니 승이 병들거나 중생이 화합하지 않거나 만족하지 않으면 비구 승도 역시 편지를 보내어 절하고 문안해야 하며, 그렇지 않으면 투길라이다.” 한다.

대승에서 자치를 받고 돌아와 니승과 함께 자치를 행하는데, 그 자치는 대승과 같다.

분의법 제칠  
대승과 같다.

의식정법 제팔  
니는 남은 음식을 만들지 않는다. 이외는 모두 대승과 같다.

잡법 제구  
니는 걸식처 분배와 방 만들기를 하지 않는다. 이외는 모두 대승과 같다.

고려국 신조 대장경 교정 별록 권 제이십이 끝.