고려국 신조 대장경 교정 별록 권 제7

준사문(俊沙門) 수기 등은 조칙을 받들어 『수시지갸라경(蘇悉地羯囉經)』 중 『대당 중천축 삼장 수바가라(大唐中天竺三藏輸波迦羅)』가 번역한 『선저기가법품(扇底迦法品)』 제13, 『보설징가법(補瑟徵迦法)』, 『아비차루가법(阿毘遮嚕迦法)』에 대해 교정하였다.

선저기가법, 보설징가법, 아비차루가법은 이전에 통설되었으나 아직 완전하지 못하므로 지금 다시 그 의리(義理)를 널리 선포한다. 이 세 가지 법은 신속히 성취하는 법으로서 반드시 법에 따라 차례대로 행해야 한다.

만약 선저기가법을 염송하고 재앙을 제거하는 호마법(護摩法)을 행하는 자는 삼보에 귀의하고 깊은 자비심을 일으켜 백월(음력 1일) 황혼 때에 시작하여 선저기가법을 염지해야 한다. 이때 청정한 거주처에서 세상을 유람하며 인간 세상을 돌아다니면서 천복으로써 신속히 시지(悉地)를 얻는다. 몸은 백의(白衣)를 입고 구시초(俱尸草)에 앉아 북쪽을 향하며 몸과 마음을 고요히 한다.

선저기가를 작법할 때는 먼저 땅에 떨어지지 않은 소똥을 세 시 동안 땅에 펴 바르고 온 땅에 흰 꽃을 흩뿌린다. 만약 호마를 행할 경우에는 먼저 밀, 유락(乳酪), 벼꽃, 참깨, 청거려초(靑擧慮草), 발윤구화(鉢孕瞿花), 멥쌀밥, 마른 흰 꽃과 꽃술을 준비하고 섬미목(閃彌木)이나 여러 나무의 송진 향, 야일이가지목(夜一爾迦木), 여러 유목(乳樹木)을 사용한다. 나무 가지는 꼭지까지 사용하고 잎은 버리지 않으며 적당한 길이로 자른다. 또는 버터와 꿀을 사용한다. 이 호마 도구는 모든 부파에 통용된다. 만약 본법에 특별히 언급된 바가 있으면 그에 따라 선저기가를 만든다.

유목을 취해 서로 문질러 불을 얻거나 적당한 장소에서 불을 취해 호마를 만든다. 선저기가를 작법하면 신속히 성취한다. 한 움큼의 유목 가지와 버터, 유락 등을 그릇에 섞어 말린 유목에 불을 붙여 호마를 한다. 또는 난라(蘭若)와 같은 청정한 곳에서 마른 소똥으로 불을 피우거나 섬미목이나 여러 향목으로 선저기가를 만든다. 땔감은 한 자 정도의 크기로 뭉쳐 화로를 만들고 그 땅은 흰색으로 깨끗이 하며 구덩이는 깊이 열두 자, 큰 엄지손가락으로 잰다. 구덩이 위에 네 자 길이의 장대를 놓고 구덩이 안은 네 치 정도로 여러 겹의 원을 만든다. 높이는 한 치 정도다. 염송하는 자는 가부좌를 틀고 앉는다.

의지하는 바는 본부의 법과 같으며 공양을 따르는 것과 같다. 공양은 부처님과 자비부처님, 달타녹타와 낭인(囊引), 승진언(勝眞言), 비파라보리미(妃波若波羅蜜) 부처님의 눈, 다음으로 비구 부처님과 아라한 무리, 다음으로 청거천(淨居天), 다음으로 난타오(難陀), 오파난타(烏波難陀) 용왕 등이 차례로 공양받는다. 본 진언 주는 중앙에 부처님이 앉고 자비부처님, 부무(佛毋), 보현(普賢), 미륵, 허공 지장, 장애를 제거하는 보살 등이 그 좌측에 앉는다. 그 다음 비구 부처님과 청거천 등이 좌우에 앉고 문 서쪽에 난타 용왕이 위치한다. 오른쪽에는 여래의 미세한 백호(毫)와 반야대불정(般若大佛頂)이 있다. 부처님 머리 위는 미세하며 특별한 도사(帝殊囉施)가 있다.

『수시지갸라경』 보설징가법품 제14, 보설징가법은 마음에 기쁨을 품고 염송하거나 호마를 행할 때 본부에 따라야 한다. 백월 15일부터 시작하여 다음 백월 15일까지 행한다. 또한 본부에 따라 보설징가를 만들고 인시(寅時)부터 시작하여 하루 동안 중단을 한 번 하고 본성에 따라 행한다.

이때 시작하는 자는 여러 존귀한 천중이 세상을 유람하며 제석천(帝釋)과 여러 법천(法天)이 내려와 세상을 살핀다. 선행하는 자를 보고 기뻐하며 그 소원을 충족시킨다. 염송하는 자는 이때 진실한 마음으로 게으름 없이 행해야 한다. 몸은 백의를 입고 동쪽을 향해 반가부좌로 앉아 보설징가를 만든다. 향을 세 시 동안 땅에 바르고 온 땅에 잡색 꽃을 흩뿌린다.

호마를 행할 때는 진유죽(稠乳粥), 또는 버터와 꿀, 또는 버터, 꿀, 유락과 치초(苣蕂) 네 가지를 섞거나 단순한 버터, 또는 빈 유락, 또는 멸다보섭파(沒多補澀波), 또는 미라과(尾螺菓), 또는 멥쌀, 또는 낭가지사화(囊伽汁薩花), 또는 연꽃, 또는 게파니상가화(揭㗚尼上迦花) 등에서 각각 한 움큼 취해 호마를 만든다. 또는 유락밥이나 여러 씨앗 중 하나를 사용한다. 유목은 앞서와 같이 본법에 따라 보설징가를 만든다.

사제계(剎帝利家)에서 불을 얻거나 왕궁에서 숲의 나무를 문질러 불을 얻거나 큰 불을 취한다. 이 불을 얻으면 모두 길하다. 나무는 한 움큼, 길이는 한 자 정도로 하여 버터, 유락, 꿀 등을 섞어 호마를 한다. 먼저 유목으로 불을 피우고 꽃과 과일 나무로 불을 붙인다. 땔감은 검은 땅 위에 놓는다. 만약 없으면 다른 곳에서 검은 흙을 가져와 구덩이를 메우고 그 위에 화로를 만든다. 화로는 정방형으로 두 자 깊이 한 자 너비의 구덩이를 파고 그 안에 연꽃 모양을 만들며 두 손가락 접은 크기이고 높이는 네 손가락, 장대 너비는 한 움큼이다. 내외부에 검은 흙을 바르고 본부에 따라 법에 맞게 만든다.

본연을 명상하며 마음을 잊지 않고 보설징가를 행한다. 앞에 관세음보살을 두고 오른쪽에는 대세지보살, 왼쪽에는 관세음과 지명왕 등을 두며 오른쪽에는 시달타 지명왕 선녀, 왼쪽에는 보살을 둔다. 또한 칠길상(七吉祥) 등 천과 지명왕, 범천과 범천 무리들이 원을 이루어 소원을 구한다. 또한 약사 야차 아리디 대선인, 연꽃부 중 여러 천선 무리도 법에 따라 공양한다. 먼저 관정(灌頂)을 하고 염송하며 보설징가를 행한다.

장수, 이가 빠져 다시 자라 검게 되게 하거나 몸과 힘이 좋아지고 복덕이 늘어나며 여러 덕을 구하는 자는 이와 같이 소원하는데 이를 보설징가라 한다.

『수시지갸라경』 아비차루가품 제15, 아비차루가는 분노심을 품고 분노하는 대상을 향해 두려움 없이 이 법을 행한다. 진노의 진언을 염송하거나 호마를 행하되 시일을 가리지 않고 재계하지 않는다. 분노할 때 시작하며 흑월(음력 그믐) 8일 또는 15일 정오나 시일에 행한다.

비사(毘舍) 여러 귀신과 부다라살(部多羅剎) 무리들이 한 곳에 모이거나 여러 곳을 유람한다. 이때 아비차루가를 행하면 분노심이 생겨 쉽게 성취한다. 다른 귀신들이 염송을 도와 분노가 증대되어 행하는 일이 신속히 이루어진다.

몸은 적의(赤衣)나 청색 옷을 입고 물을 뿌려 적시고 입는다. 극렬한 분노 행위를 하며 자신의 피를 뿌려 적신다. 오른발을 왼발 위에 올리고 남쪽을 향해 앉아 분노의 눈을 부릅뜨고 눈썹을 찡그리며 이를 악문다. 크게 소리 내어 자신을 생각하며 이 부문의 주체가 몸과 마음의 고통을 견디는 자임을 안다.

법차례에 따라 아비차루가를 행한다. 하루 세 번 흑토를 취해 차라(茶羅)를 펴 바른다. 당나귀 똥, 낙타, 양, 돼지, 개 똥, 또는 불에 탄 시체 재를 바른다. 붉은 향기 나는 꽃이나 악취 나는 꽃, 청색 꽃, 곡식 껍질을 바른다. 호마 때는 백겨자씨, 겨자기름, 자신의 피, 소금, 겨자씨, 고동잎, 재, 발바닥 먼지, 당나귀 똥, 낙타, 개, 돼지, 양 똥, 사람 똥 등을 사용한다. 머리카락을 부수어 쓰거나 까마귀, 독수리, 학, 따오기, 까치 등의 깃털이나 지방, 가시, 깨진 기와 조각, 뼈가루, 개고기, 돼지고기 등을 사용한다. 구리나 고통나무, 불에 탄 시체 나무, 불에 탄 시체 잔해 나무, 가시나무, 구타라나무 등을 사용한다.

법에 따라 잘라서 호마를 만든다. 위와 같은 재료를 독약과 자신의 피, 소금 세 가지와 섞어 사용한다. 행하는 모든 일은 그 이름을 부르며 시체 불, 차라사 불, 골석을 두드려 불을 얻는다. 앞서 말한 나무는 뿌리와 가지를 열 손가락 길이로 자르고 양 끝을 뾰족하게 하여 독약과 겨자기름을 바른다. 불을 붙일 때는 마른 악취 나는 나무, 시체 나무, 불에 탄 시체 잔해 나무를 사용한다.

검은 땅에 삼각형 화로를 파고 한 각은 바깥을 향하며 삼각형 내부는 각 20지 길이, 깊이는 10지, 장대 너비는 3지다. 시체 재를 바른다. 화로 바닥은 8지 크기의 발절라(拔折羅)를 만들고 높이는 3지이며 시체 재로 만든다. 또는 껍질이나 숯을 사용하거나 호마 재료로 만든다.

독약, 여러 똥, 겨자씨, 소금 등으로 원한의 형상을 만들고 조각내어 호마를 한다. 왼발바닥 모양을 만들어 마음 위에 호마를 한다. 호마가 끝나면 염송도 같다. 칼로 가지를 자르거나 막대기로 때리거나 콩깍지로 찌르고 구타라나무로 막대기로 친다.

모든 부파에 통하며 법도는 앞과 같고 본법은 스스로 선포하였으니 반드시 앞서 광범위하게 말한 법에 따라 호마를 행하고 마음을 잊지 말아야 한다.

이 법을 행할 때는 먼저 대분노 금강과 여러 수행원들을 공양한다. 먼저 발절라, 옹구시, 지명비를 놓고 다음에 구리사멸녕(俱里舍沒寧)이라 하는 식금강 지명왕, 다음에 마하마리(大死)라 하는 대사 지명왕, 다음에 설타기사(百眼)라 하는 백안 지명왕, 다음에 용구반차라살(龍鳩盤茶羅剎) 등이 있다. 선저기가 진언을 사용해 먼저 자신을 보호하고 법에 따라 공양하며 아비차루가를 행한다.

원한이 있는 곳에서 그 지분을 흩어지게 하거나 옮기게 하며 친족끼리 미워하게 하거나 중병에 걸리게 하거나 가족이 흩어지게 하거나 어리석게 하거나 여러 악행을 하게 한다. 이와 같은 법을 행하는 것을 아비차루가라 한다.

이 악행은 악인을 징벌하며 삼보 앞에서 악심을 일으켜 그들의 죄를 현세에서 약간 고통받게 하여 지옥의 고통을 면하게 한다. 여러 중생이 여러 죄를 짓거나 보살의 청정 율례를 어기거나 삼보를 비방하거나 스승과 어른에게 역행하는 일을 하는 자를 불쌍히 여겨 아비차루가를 행한다.

이 법을 행할 때는 반드시 본부에 따라야 하며 임의로 하지 말고 진노 진언을 사용한다. 또는 여러 악한 라살 진언이나 발리사사(鉢隸史使) 진언을 사용한다.

아비차루가를 행한 후 악인을 징벌하고 소원이 이루어지면 분노한 눈으로 바라보며 위독한 자나 곧 죽을 자는 신속히 선저기가를 행하고 그 뒤에 보설징가를 행한다.

이 법은 행하지 않는 것이 좋으나 만약 행하고자 하면 라살 진언을 사용하는 것이 좋다. 또는 본법에 따라서도 불부 진언이라도 두려움이 없으니 이 법을 행해 악인을 다스릴 때 마음에 원망이나 미움이 없어야 한다. 큰 자비심을 갖고 그 악업의 인연과 오래 고통받는 것을 생각하며 악행을 계속하는 자는 오직 긴 고통의 인연이므로 그들을 영원한 안락으로 인도하고자 이 법을 행한다.

분노심을 일으켜 악인을 지옥에 떨어뜨리려 하는 것은 지옥의 고통을 제거하려는 것이다. 여러 진언 주가 이와 같은 방편으로 구제한다.

악행을 보고 업의 경중에 따라 대처하되 죄를 가볍게 여기지 말아 죽음에 이르게 하지 말라. 그들을 다스리기 위해 고통을 과도하게 주어 그들이 기뻐하게 하려면 선저기가법을 행한다.

그때 혹은 그 화로에서 혹은 별도로 유락 호마를 하여 선저기가를 완성한다. 아비차루가 진언을 사용해 그 하나라(訶那)와 하나파(訶那波) 등의 이름을 제거한다. 안선저기루(安扇底矩嚕)라 이름하며 선저기가법을 완성한다.

마음을 돌이켜 보리심을 생각하고 모든 중생에게 보리심을 일으켜 항상 이익을 베풀며 어떻게 이런 법을 함께 행할 수 있겠는가? 부처님 경전에 이르기를 사람이 분노심을 품으면 지옥업을 짓는다 하니 지혜로운 자는 신속히 자비와 선행심을 일으켜야 한다.

만약 선저기가법을 신속히 성취하고자 하면 사리탑 앞에서 보설징가법을 행하고 연못가에서는 아비차루가법을, 추운 숲 속과 같은 곳에서는 이와 같이 신속히 성취한다.

『수시지갸라경』 분별성취법품 제16, 별칭 시지상품(悉地相品)

또한 시지 성취는 공(空)을 타고 나아가는 것이 가장 상위이며, 형체를 감추고 자취를 숨기는 것이 중간 성취이며, 세간의 여러 일에 임하는 것이 하위 시지다.

상중하 성취에는 이 세 가지, 즉 공을 타는 것, 숨기는 것, 형체와 세간의 일에 임하는 세 가지 성취가 있다.

상중하에 따라 다시 세 부로 나누어 상성취를 말한다. 나는 다시 명왕선(持明仙)이 공을 타고 성취하는 오통(五通)과 여러 가지를 설한다. 누루(漏)를 끊거나 비구 부처가 되거나 보살의 지위에 오르거나 모든 일을 알거나 변재가 뛰어나거나 비다거시(吠多去羅尸)를 성취하거나 약사니(藥叉尼)가 되거나 진타마니(眞陁摩尼)를 얻거나 무진 복장(伏藏)을 얻는다. 이와 같은 일이 상중상 성취다.

다음은 삼부 내 중성취법이다. 형체를 숨기고 자취를 감추며 몸에 큰 힘을 얻는다. 이전에는 게으르다가 정진하여 수라궁에 들어가 장수약을 얻고 발제사가지천사(鉢㘑史迦天使)가 되거나 귀신을 부리거나 살라반니르가수신(娑羅坌爾迦樹神)을 성취하거나 듣지 못한 깊은 이치를 알거나 약을 조합해 발등에 바르며 먼 곳을 가도 피곤하지 않다. 이와 같은 시지를 중상성취라 한다.

다음은 하중성취법이다. 진언의 힘으로 중생이 기뻐하는 것을 보거나 사람을 제압하거나 악인을 징벌하거나 여러 원한을 내리고 기타 여러 일을 한다. 이것이 상중하다.

약구(藥拘) 등을 성취하고자 하면 세 가지 성취가 있다. 광염(빛과 불꽃)이 생기는 것이 상, 연기와 기운이 중, 따뜻함이 하다.

또한 성자의 진언이 상성취이며 여러 천이 설하는 것이 중성취, 세간 천의 진언이 하성취다.

또한 부처부 진언이 상시지, 연화부 진언이 중시지, 금강부가 하시지다.

만약 상진언으로 하를 구하면 하성취를 얻고 하진언으로 상을 구하면 상성취를 얻는다. 중진언으로 상하를 성취하는 것도 같다.

진언에는 이 네 가지 덕이 있으니 진언의 상중하 분별로 큰 과보를 성취한다. 즉 비구 부처의 위를 충족하고 보살 십지(十地)를 만족시키며 마침내 부처가 되어 큰 과보를 이룬다. 또한 큰 덕행을 이루어 여러 수행원이 앞뒤로 둘러싸여 소원을 충족한다. 또한 장기간 그 지위를 유지하여 승처(勝處), 전륜처(轉輪處), 장수의 선인이 된다. 이와 같은 소원을 만족시키면 장기간 머무를 수 있다. 또한 형상과 위광이 넓어 멀리 비치며 형상이 광대하다.

이 네 가지 덕을 갖추면 하급 진언이라도 상급을 이룰 수 있다. 상급 중에 이 덕이 없으면 상급 진언이라도 하급으로 쓰인다.

여러 부처와 보살이 설한 진언은 이와 같이 순환한다. 많은 부처와 보살이 설한 것 중 하품에 속해도 상급의 일을 성취한다.

또한 존귀한 자가 설한 진언 중 오직 한 가지 덕만 갖춘 것이 있는데 선저기가법, 보설미가법, 아비차루가법이다. 이들은 각각 상중하품이 있으니 하급 진언이 상급 일을 이룰 수 있겠는가? 마치 푸른 진흙 속에서 아름다운 연꽃이 나오는 것과 같아 의심할 바 없다.

상급 자비 진언이 분노의 하급 성취를 이룰 수 있겠는가? 백단목이 본래 청량한 성질을 지니고 바람이 쳐서 마찰하면 자연히 불이 일어나듯 인연이 없는 것이 아니다.

이와 같이 차이가 있으나 차례가 아니더라도 다른 시지는 의심하지 말라.

신분 시지는 상품 성취이고 약 시지는 중품 성취이며 부요 시지는 하품 성취다.

만약 오랫동안 하품 진언을 염송해도 힘이 없더라도 본존 곁에서 상품을 구하며 서로 혜택한다.

만약 상품 진언 중 마음이 망설이고 염송하며 공양하되 정성이 없으면 상품 진언이어도 마음이 가벼워 하품 성취를 받는다.

그러므로 염송은 모두 마음에 달려 있다. 천 중에도 가난한 자가 있고 귀신 부 내에도 부강한 자가 있듯이 진언도 그러하다.

각 진언은 상중하 세 가지 시지를 갖추고 진심으로 염송하면 모두 시지를 얻는다.

『수시지갸라경』 봉청 본존품 제17

또한 본존실에 들어가고자 하면 먼저 존상을 보고 두 손가락을 모아 머리를 약간 숙인다.

그 다음 그릇에 깨끗한 물을 담아 법에 따라 공양할 물건을 놓고 향을 바르며 법에 따라 알가(閼伽)를 만들고 향을 피워서 훈향한다. 진언을 일곱 번 염송하며 가피를 받는다. 이것이 봉청이다.

봉청이 끝나면 법에 따라 공양한다. 알가 그릇은 은이나 익은 동, 돌, 나무, 소라, 줄기, 연잎 등으로 만들 수 있다. 또는 유목 잎을 사용한다.

앞서 말한 알가 그릇 등은 사용할 때 차례를 알아야 한다.

선저기가는 흰 그릇을, 보설징가는 노란 그릇을, 아비차루가는 검은 그릇을 쓴다.

상중하 시지 성취에 따라 앞서 말한 대로 사용할 수 있다.

선저기가에 쓰는 알가에는 적은 밀을 놓고, 보설징가에는 참깨를, 아비차루가에는 조(粟)를 놓는다.

또 선저기가에는 젖을, 보설징가에는 유락을, 아비차루가에는 소뇨(牛尿)를 둔다.

또는 자신의 피를 바르며 모두 통용한다. 쌀꽃가루, 향, 참깨, 풀, 동으로 만든 그릇에 알가를 담는다.

만약 이 그릇이 없으면 얻는 대로 써도 통용된다.

청하는 때는 본부 명왕 진언과 무나라(慕捺囉)를 사용한다.

만약 본법에 이미 청하는 진언이 있으면 그것을 써야 하며 번거롭게 하지 말라.

먼저 본부 존을 청하고 다음에 명왕비를 청한다.

삼부 모두 이와 같으며 본법에 청하는 진언이 없으면 명왕 등의 진언을 써서 청한다.

본법은 비천하므로 부주에게 청하는 것이 합당한가?

본법 진언으로 청하면 신속히 성취하며 어려움이 없어야 한다.

본법에 청하는 진언과 발송이 있으면 청할 때 이 진언 주가 부주에게 가서 “지금 누가 누구를 위하여 청합니다”라고 말한다.

발송할 때도 마찬가지다.

일이 끝나면 존이 증지하여 뜻대로 가게 하라.

명왕비 진언을 써서 여자 선녀를 청하고 명왕 진언으로 여러 진언 주를 청한다.

어떤 진언 주는 명왕 진언을 받지 않으므로 청할 때 반드시 명왕과 명왕비 진언을 써야 한다.

그러나 부파에 따라 다르니 따르라.

알가를 놓을 때 진언을 염송한다.

큰 것은 한 번, 중간 것은 세 번, 하급은 일곱 번, 아주 작은 것은 21번 듣는다.

앞서 말한 알가 법칙에 따라 두 무릎을 땅에 대고 반드시 손에 깨끗한 풀을 감싼다.

앞서 말한 대로 손에 알가를 들고 향을 피워 훈향한다.

이와 같이 청하며 “오 위존자여, 본원으로 인하여 도장에 내려와 주시고 불쌍히 여기시어 이 알가와 작은 공양을 받아주소서”라고 청한다.

진언 주 이름은 독승기가 분노(獨勝奇加忿怒)라 하며 다른 진언은 받지 않고 그가 말한 진언을 쓴다.

내려올 때 그 수행원을 청하는데도 다른 진언 청은 받지 않는다.

그 수행원도 그 수행원 진언으로 청한다.

그러나 청할 때 마음 진언이나 근본 진언, 명왕비가 말한 진언을 써서 청하면 부주 진언이 삼부에 통용되니 이를 써서 청하면 반드시 내려온다.

가위희(加翳醯) 자는 더욱 비밀하여 신속히 소원을 성취한다.

이때 진심으로 삼배하고 세 번 간절히 청한다.

대자비자여, 본원으로 인하여 도장에 내려와 주시고 불쌍히 여기소서.

만약 진심이 없으면 염송만 많아도 진언이 무거워진다.

두 손으로 알가 그릇을 받들고 머리 위에 올려 공양하면 상시지다.

가슴에 두면 중시지, 배꼽에 두면 하시지다.

먼저 본존의 그린 상을 보고 상이 서 있으면 염송하는 자도 서서 청하고, 상이 앉아 있으면 앉아서 청한다.

또 상이 구부리고 서 있는 자세면 그에 따라 청한다.

청할 때 먼저 본존이 머무는 방향을 보고 그쪽을 향해 청한다.

그런 뒤 몸을 돌려 알가 그릇을 존상 앞에 놓는다.

또 비밀이 있어 선저기가 등 여러 방위에 따라 청한다.

또 다른 때 꽃과 과일을 얻으면 본존의 뜻이라 하여 반드시 공양하고 청한다.

청할 때 두 손가락을 모으고 본방에 따라 진심으로 청한다.

두 손으로 받들거나 알가 그릇으로 청한다.

그 뒤 얻은 물건을 공양한다.

만약 상중하의 일을 성취하고 선저기가 등을 행할 때는 반드시 진언과 무나라를 써서 청하고 성취한다.

장애가 일어나거나 마군이 일어나거나 병이 생기거나 고통이 있을 때는 신속히 일을 처리하고 알가 그릇을 만들지 말고 마음으로 본존을 청한다.

제거법을 행한다.

앞서 말한 대로 크고 작음에 따라 성취하고 알가를 청한다.

급하고 어려운 일은 진심으로 청한다.

또 어떤 사람이 여러 부 존자를 귀의하고자 하면 반드시 청하는 법칙을 행하여 염송하는 자가 신속히 성취한다.

『수시지갸라경』 공양 차례법품 제18, 별칭 염송법

또 봉청한 뒤 부류와 여러 사업에 따라 크고 작음을 보고 법칙에 따라 공양한다.

봉청을 마치고 다음과 같이 말한다.

“선한 존자여, 우리를 불쌍히 여겨 도장에 내려와 주시고 불쌍히 여기사 이 자리에 앉아 작은 공양을 받으소서.”

다시 진심을 일으켜 여러 번 예배하고 존에게 말한다.

“대비여, 본원으로 인하여 내려와 주시니 내가 청하지 못한 존을 뵙게 하소서.”

이와 같이 세 시 모두 이와 같이 행한다.

앞서 말한 대로 반드시 공양을 준비한다.

먼저 향을 바르고 꽃을 뿌리고 향을 피우고 음식과 음료를 공양하고 등불을 켠다.

다음 진노왕 진언을 쓴다.

이 물건들은 청정하고 선량하며 사람의 마음을 기쁘게 하니 각각 본색 진언으로 하여 진언한다.

향을 바른 뒤 각 명칭을 열거하고 앞서 말한 대로 알가를 봉청한다.

꽃, 향, 음식 등이 없으면 본색 진언을 염송하고 손인(手印)을 만들어 공양한다.

“구할 것이 없으니 다만 진심을 받으소서”라고 한다.

그 뒤 알가를 진심으로 봉청하여 신속히 소원을 성취한다.

이 밖에 네 가지 공양이 있어 모든 부파에 통하며 모든 곳에서 쓴다.

첫째 합장, 둘째 알가, 셋째 진언과 무나라, 넷째 마음을 움직이는 것.

이 좋은 법품 중 상황에 따라 행하며 오랫동안 공양할 때 가장 지나침이 없는 것이 마음을 움직이는 것이다.

세존의 말씀에 따르면 모든 법 행위 중 마음이 으뜸이다.

마음을 바로 세워 공양하면 모든 소원이 성취된다.

만약 여러 일을 성취하고자 하면 장애가 되는 자를 내보내야 한다.

내보내지 않으면 나중에 해를 입을까 두려우니 반드시 먼저 제거법을 행한다.

진노 진언을 염송하거나 본부 존 진언을 염송하고 물을 가피하여 호마와 손인을 행한다.

부처부 진언은 “옴 달타 거녜 두합 오인야 사거 연화부 존 진언은 ‘옴 발노모 두합 노바 두합 오인야 사허’ 금강부 존 진언은 ‘옴 오일노바 두합 오야 사허’ 등이다.

또는 부심 진언을 쓴다.

부처부 심진언은 ‘이낭상이가 경호’ 연화부 심진언은 ‘아라력가 경’ 금강부 심진언은 ‘와일라 두합 특례 두합 가경’ 등이다.

이 진언들을 쓰거나 부존 존을 뿌리고 꽃을 흩뿌리며 진노 진언과 인구로 진언을 염송한다.

왼손으로 인을 짓고 향을 바르고 향을 피우며 음식과 꽃을 올려 청정하게 한다.

오른손으로 향수를 떠 눈으로 향수를 보며 마음 진언을 염송한다.

자신의 머리에 뿌려 자신을 청정하게 하고 오염을 제거한다.

또한 모든 일 진언과 진노 진언을 쓴다.

이는 좌석을 청정하게 하려는 것이며 진언과 향수를 뿌려 청정하게 한다.

또 일곱 번 염송하며 온 땅에 뿌려 모든 오염을 제거하고 청정을 얻는다.

길리기라 진언은 ‘옴 기리기리 와일라 두합 오일리 두합 부라만 두합 타라 판차라 두합’이다.

이 진언은 땅을 보호하고 허공계를 결한다.

다음 하위 수시지 진언을 쓴다.

향을 피우고 손에 들고 입으로 진언을 염송해 향기가 공중에 퍼지게 하여 오염과 악취를 제거하고 청정을 얻는다.

수시지 진언은 ‘옴 수시지 갸리야 두합 리타 거난 무경라타 상 두합 야라라 와라 만타 만타 하낭상 하낭상 판차라’ 등이다.

이것은 금강부 수시지 진언으로 모든 일에 통하며 허공계를 결하는 데 쓴다.

다음 부처부 허공 결계 진언은 ‘야라 두합 라판차’이다.

이것은 부처부 허공계 결계 진언으로 본부에만 통한다.

다음 연화부 허공계 결계 진언은 ‘옴 발특미 두합 닝상 박가 경 와디딩 이반모 하야모 하 야녜 타모하 닝상 사거 사허’이다.

이것은 연화부 허공계 결계 진언으로 본부에만 통한다.

다음 부심 진언을 써서 향수로 여러 방위를 뿌린다.

또 명왕 근본 진언이나 심진언, 진언 주 사자 심진언 중 하나를 골라 결계에 쓴다.

이 진언들로 결계하면 마치 담장을 세우는 것과 같아 본부 선천이 항상 지켜 장애를 만들지 못한다.

모든 부파의 여러 일에 장애가 있으면 감로군차리법에 따라 제거한다.

도장과 실내에 항상 다섯 가지 수호법을 행한다.

금강벽, 금강량, 금강각, 진노 길리기라, 진노 감로군차리다.

금강벽 진언은 ‘옴 살로살로 와일라 두합 발라이 두합 가인 파판차라’이다.

금강량 진언은 ‘옴 미사보 두합 라라기사 두합 오일라 파판차라 두합’이다.

금강각 진언은 ‘옴 기리기리 와일라 두합 오일리 두합 부라 만타 만타 파판차라’이다.

진노 길리기라 진언은 ‘옴 기리기리 구아 두합 만타 파판차라’이다.

진노 감로군차리 진언은 ‘낭모라 달낭상 달라 두합 야야 낭상 망실 전나 와일라 두합 보령예 낭모 와일라 두합 구아 두합 만타 인야 능거 사라발라’ 등이다.

본법에 괴로움이 있으면 이 금강벽 진언을 중히 여겨 결계한다.

결계가 끝나면 진언을 염송한다.

염송할 때 먼저 본부 모진언을 염송한다.

부처부 모진언은 ‘낭상 모상 박가바 디오세니 구사야 옴 루루사보 두합 루쿠와 두합 라티사 두합 싯다루자 닝구 사로인 두합 로타 두합 사다 닝상 사허’이다.

연화부 모진언은 ‘낭상 모라 달낭상 달라 두합 야야 낭상 망아 구리야 두합 바루키사 두합 라인야 보디사 달바인 두합 망허 사달바 두합 망허 가인루 니상 가인나라 두합 낭상 삼망차라 두합 로사 두합 낭편실로 두합 오상’ 등이다.

금강부 모진언은 ‘낭상 모상 로달 낭상 일달라 두합 야야 낭상 망실 전나 와일라 두합 보령상 망허 약기사 일합 세낭 발다상 망허 옴 구상 란달리 만타 만타 옴 판차라 두합’이다.

먼저 이 모진언을 염송하면 본존을 보호하고 죄를 소멸하며 여러 장애를 제거하고 시지문에 상응한다.

또 망마기 진언을 염송해도 두 부에 통한다.

처음부터 끝까지 염송할 때 먼저 이 진언을 염송하며 본법에 따라 염송한다.

본법에 독승 진언이 있으면 먼저 염송하되 번거롭게 하지 말라.

앞서 말한 공양 차례부터 오염 제거, 보호, 결계 등 모든 일이 처음 염송할 때와 법을 행할 때, 선저기가 등을 행할 때 모두 행한다.

부존 주 진언이나 부심 진언, 일체 진언왕 진언, 수시지 법왕 진언, 일체사 진언 등 다섯 가지 진언이 삼부에 모두 있으니 여러 일을 행할 때 본부에 따라 하나를 골라 쓴다.

즉 보호, 청하는 것, 물 뿌리기, 청정, 결계 등 법상으로 다스린다.

진언이 진언이 아닌 것은 힘을 더하기 위함이며 징벌 진언, 깨달음 진언, 기타 말하지 않은 일에도 본부 다섯 진언 중 하나를 골라 쓴다.

신속히 시지부에 이른다.

심진언은 본존과 자신을 보호한다.

보호할 때 세 번 염송하거나 일곱 번 염송해 머리카락을 묶어 결을 만든다.

출가자는 가사 모서리를 묶거나 보호선(護身線)을 묶거나 머리에 일곱 번 점을 찍어도 보호가 된다.

즉 머리 위, 양 어깨, 목젖, 마음 위에 소량의 우황, 백겨자, 알가 물 중 하나를 취해 보호한다.

아비차루가법을 행할 때는 부존 주 진언을 써서 자신을 보호한다.

선저기가법을 행할 때는 진노 금강 진언으로 보호한다.

보설징가법을 행할 때는 부존 주 진언과 진노 금강 진언 두 가지를 함께 써서 보호한다.

진언왕이 나타날 때 염송자가 두려워하면 부존 주 진언으로 자신을 보호한다.

모든 일을 할 때는 항상 두 진언, 즉 부존 주와 진노 진언으로 자신을 보호한다.

염송이 끝나면 발송해야 한다.

발송할 때는 보호 진언 주, 부존 주 진언, 부모 진언, 부심 진언으로 자신을 보호하며 자유롭게 행한다.

만약 더러운 곳, 불결한 곳에 갈 일이 있으면 먼저 우수섭마(烏樞澀摩) 진언을 염송하고 인을 다섯 곳에 찍어 자유롭게 간다.

항상 그 진언을 염송하며 잊지 말아야 한다.

목욕할 때는 먼저 장애를 누르는 진언을 염송해 몸을 보호하고 목욕할 때까지 잊지 말라.

장애 진언은 군차리(軍茶利)다.

음식할 때는 부존 주 진언으로 몸을 보호하며 염송한다.

누울 때는 부모 진언으로 몸을 보호한다.

여러 법을 행하고 보호법을 잊어 마군이 일어나면 신속히 본부 명왕 진언을 염송해 자신을 보호한다.

모든 마군 장애가 편리하지 못하게 한다.

앞서 말한 보호, 결계, 기타 법이 끝나면 마음을 모아 안심하고 염송한다.

염송하는 자가 앉을 자리는 청초초(靑茅草)로 만든다.

좌석 높이는 네 치, 너비는 한 움큼, 길이는 열여섯 치다.

이와 같은 좌석은 처음 염송할 때와 염송할 때 모두 써야 한다.

또는 가구성초(迦去聲勢草)나 기타 청초초 등을 쓰거나 부법에 따라 유목을 취해 그 나무를 쓰는 것이 가장 좋다.

좌석 크기는 앞서 말한 대로 깨끗이 다듬고 잎이나 가지를 써서 만든다.

가지와 잎을 취해 좌석으로 쓰고 그 위에 가부좌를 틀고 선저기가와 상성취를 행한다.

반가부좌로 보설징가와 중성취를 행한다.

두 발을 늘어뜨리고 앉아 아비차루가와 하성취를 행한다.

공양이 끝나면 진심으로 부처님을 찬탄한다.

다음 법을 찬탄하고 승가를 찬탄하며 관자재보살을 관찰하고 진노 명왕 대위 금강을 찬탄한다.

“대비여 중생을 구제하는 선도자여, 모든 지혜를 인도하는 복덕과 공덕의 바다여, 지금 부처님께 머리 숙여 예배합니다.

탐욕, 진노, 독을 깨끗이 하시고 모든 악도에서 벗어나 진여의 이치에 이르게 하시니 지금 법에 머리 숙여 예배합니다.

그 해탈의 문을 얻어 모든 학문을 잘 닦으며 최고의 복덕과 덕을 얻으니 지금 승가에 머리 숙여 예배합니다.

모든 부처님이 함께 찬탄하시어 여러 복을 낳으니 관자재라 부르며 지금 머리 숙여 예배합니다.

큰 힘과 진노의 몸을 지니시고 선량한 명왕 주인이 어려운 자를 굴복시키니 지금 머리 숙여 예배합니다.”

이와 같이 진심으로 부처와 보살을 찬탄한 뒤 두 손가락을 모아 간절한 마음으로 여러 부처 덕과 보살을 찬탄한다.

찬탄문은 여러 부처와 보살이 설한 찬탄문을 쓰며 스스로 찬탄하지 말라.

진심으로 일으켜 모든 죄를 참회한다.

“지금 나는 십방 세계 모든 부처 세존, 나한 성승과 여러 보살께 귀의합니다.

과거와 현재에 번뇌가 마음을 덮어 오랫동안 생사를 헤매고 남은 생애에 탐진치가 마음을 덮어 여러 악업을 지었습니다.

부처법과 성승, 나한 보살 성중, 부모와 존자, 기타 중생에게 악업을 지었고 스스로 가르치고 남을 가르치며 보시하고 기뻐하였습니다.

몸과 입과 마음의 업으로 모인 모든 죄를 부처 보살 앞에서 합장하고 진심으로 머리 숙여 예배합니다.”

이와 같이 여러 번 참회하며 악업으로 지은 모든 죄를 법에 따라 부처님께 알리고 참회하며 진심을 일으켜 평생 부처 법 승 보배에 귀의한다.

중생의 생사 고통을 제거하려 삼보에 귀의하고 존중하는 마음을 일으킨다.

이와 같이 귀의하고 머리 숙여 예배한 뒤 다시 진심을 일으켜 승상자 해탈 감로과를 구하며 기쁨을 품고 보리심을 일으킨다.

시지 과를 구하며 세상 중생의 무량한 법고를 내가 반드시 제거하리라.

또 중생을 건져 모든 악도에서 벗어나게 하리라.

모든 번뇌와 고통으로부터 해탈하게 하리라.

모든 고통과 여러 괴로움에 대하여 대자비심을 일으켜 보리심을 발한다.

괴로움 중생을 위해 귀의하게 하며 주인이 없는 중생을 내가 주인 삼고 길 잃은 중생을 인도하며 두려운 중생을 무외하게 하며 괴로운 중생을 안락하게 하리라.

중생의 여러 번뇌가 엄습하니 내가 이를 제거하리라.

내가 지은 여러 선업과 보리심에서 생긴 공덕을 모두 중생에게 돌려 올바른 길로 인도한다.

육바라밀 문과 기타 지은 여러 복덕을 중생에게 돌려 승과에 이르게 하리라.

과거 현재 미래를 간략히 말하니 지은 모든 복덕을 중생에게 돌려 빠른 불도와 보리에 이르게 하며 게으름 없이 보리심을 일으키고 모든 중생을 불쌍히 여겨 큰 자비심을 낸다.

그들이 고통을 언제 벗어나겠는가?

마음을 청정히 하여 항상 육념(六念)을 지키며 육념을 할 때 한 경계에 집중하여 흐트러지지 않는다.

아집을 버리고 과거 여러 부처가 서원한 것처럼 이와 같이 서원하며 생긴 모든 청정업을 중생에게 돌려 덕을 이루게 한다.

또 내가 지은 공덕을 모든 중생이 무한한 재물을 얻고 베풀 줄 알며 지혜를 증장하고 큰 인욕을 이루며 항상 선법을 닦고 숙명지혜를 항상 품으며 큰 자비를 품어 모든 중생이 머무는 곳을 이루게 하리라.

이와 같은 일을 갖추었다.

다음 합장하고 부존 주를 예배하며 명왕을 기억한다.

다음 법칙에 따라 여러 사업을 행한다.

먼저 오른손으로 염주를 취해 왼손에 놓고 합장하며 명왕을 생각한다.

염주를 쓰기 위해 진언을 염송한다.

금강부 진언은 ‘낭상 모상 로달 낭상 달라 두합 야야 낭상 망실 전나 와일라 두합 보령라 망허 약기사 세낭 발다 망허 옴 기리기리 라니리 니상 사허’이다.

부처부 진언은 ‘낭상 모상 로달 낭상 달라 두합 야야 옴 안나 경부 두합 디미야 아야 반예 싯다이라 타이 두합 사허’이다.

고려국 신조 대장경 교정 별록 권 제7

정미년(丁未歲) 고려국 대장도감이 조칙을 받들어 새로 조성하였다.