고려국 신조 대장경 교정 별록 권 제십  
준사문 수기 등 봉 칙교 감 소실지갸라경 권하 제이

‘다시 동쪽 면에 한 곳을 정하여 일천자(日天子)와 요(曜) 등을 배치하고, 서쪽 면 한 곳에는 월천자(月天子)와 숙(宿)을 둘러 배치한다. 서문 양쪽 굽은 곳에는 난타발난타 용왕을 배치하며, 불부(佛部) 가운데에는 모든 사자(使者)와 진언 및 명(明)을 배치한다. 그 외원(外院) 사면에는 마음대로 안치한 뒤 법에 따라 청청(啓請)하고 차례로 공양하며 호마(護摩)를 올리고 염송한다. 가장 중앙에는 본존(本尊)을 배치하거나 만다라 법에서 말한 성취물 등을 둔다. 신체를 보호하는 일도 이와 같이 차례로 행해야 한다. 이것이 불부에서 모든 물건을 완성하는 만다라로서 모든 난(難)을 능히 편리하게 하지 못하며, 그 가운데서 법을 행하면 속히 성취한다. 모든 존(尊)은 증강하여 호위하며, 앞서 오채색(五彩色)으로 만다라를 만들되 원형을 방형으로 바꾸고, 내원(內院) 동쪽 면 한가운데에 연화인(蓮花印)을 놓는다. 오른쪽에는 칠다라명(七多羅明), 왼쪽에는 칠길상명(七吉祥明)을 두고, 그 다음 좌우에는 육대명왕(六大明王)을 배치한다. 오른쪽에는 반나와실녕(半拏嚩悉寧), 왼쪽에는 야수말저(耶輸末底)를 둔다. 문 가까이 양쪽에는 일계명비(一髻明妃)와 마두명왕(馬頭明王)을 배치하고, 외문 앞에는 능판제사(能辦諸事甁)를 두며, 문과 모서리에는 발절라(拔折羅)를 놓고 중앙에는 연화를 둔다. 그 외원에는 범천(梵天)과 인타라마희수라(因陁羅摩醯首羅) 등 청정거(淨居) 천(諸天), 무구행보살(無垢行菩薩), 광휘보살(光㻴菩薩), 장엄보살(莊嚴菩薩), 무변용왕(無邊龍王), 손타 및 우파손타 용왕, 상가지명선왕(商佉持明仙王)과 여러 지명선(持明仙) 등과 같이 앞서 말한 여러 방위의 세세한 수호자들을 배치한다. 이 부(部) 가운데 모든 사자와 여러 진언 및 명을 마음대로 배치하며, 앞서 말한 안치 차례와 같다. 이것 또한 마찬가지다. 모든 난을 능히 편리하게 하지 못하니, 반드시 이 가운데서 성취법을 행해야 한다. 앞서의 방위대로 행하며, 내원 동쪽 면에 소실지갸라(蘇悉地羯囉)를 배치한다. 오른쪽에는 천시금강명비(天尸金剛明妃), 왼쪽에는 금강권명비(金剛拳明妃)를 둔다. 오른쪽에는 손파명왕(遜婆明王), 왼쪽에는 계리기리명왕(計利枳里明王)을 배치한다. 오른쪽에는 발절라존(拔折囉尊), 왼쪽에는 발절라단타(拔折囉但咤)를 둔다. 오른쪽에는 금강무특가라추(金剛畝特伽羅鎚), 왼쪽에는 금강상갸라(金剛商羯羅)를 놓는다. 오른쪽에는 금강구명비(金剛鉤明妃), 왼쪽에는 망망계명비(忙莽計明妃)를 둔다. 그 외원 동쪽에는 승혜사자(勝慧使者), 금강혜사자(金剛慧使者), 마희수라(摩醯首羅)와 비, 다문천왕(多聞天王) 및 여러 약의(藥义)를 배치한다. 문 앞에는 판제사병(辦諸事甁)을 두고, 금강부(部) 가운데 모든 사자 진언 및 명, 부다, 비사차(毘舍遮), 건탑파(乾闥婆), 마후라가(摩候羅伽) 및 지명선(持明仙), 팔방 수호자들을 각 외원에 차례로 안치한다. 그 후에 청청하여 법에 따라 공양하고 호마 염송을 하여 성취를 시작한다. 청청하는 존들은 명왕 진언이나 부모명(部母明)을 사용하며, 만다라에 있는 모든 존마다 각각 판(甁)을 둔다. 앞서 만다라에 있는 모든 법마다 각각 판을 두는 것과 같다. 이 성취법 또한 모두 이와 같다. 만약 이와 같은 만다라에서 성취를 행하면, 비록 신체 보호법이 완비되지 않았더라도 역시 소실지(悉地)를 얻는다. 그 존들을 위하여 스스로 서원이 있다. 만약 우리를 만다라에 청청할 때는 진심으로 법에 따라 공양하면, 우리는 그들이 바라는 바를 반드시 이루어 준다. 그러므로 이곳에서는 난이 없음을 알아야 하며 반드시 가호할 것이다. 만약 부심진언(部心眞言)과 부모(部母), 혹은 명비(明妃)를 사용하여 능판제사 진언과 내호신 진언을 함께 사용하여 청청과 호신을 하면 모든 세계가 속히 성취된다. 이것이 삼부 비밀법이다. 다시 말해 삼부 비밀 만다라를 통하여 법계의 도리에 따라 발절라를 배치한다. 중앙에는 본부 주인 인(本部主印)을 두고, 그 앞에는 본진언 주인(本眞言主)을 둔다. 혹은 앞서 말한 갸라시병(羯羅尸甁)을 배치하며, 그 물건을 기구 등에 담아 그 병 위에 둔다. 내원 동쪽 면에는 여래인(如來印), 북쪽에는 관자재인(觀自在印), 남쪽에는 금강인(金剛印), 서쪽에는 오른쪽에 루다라(嚕達羅), 왼쪽에는 다문천왕을 배치한다. 앞서 말한 명왕 만다라와 같으며, 차례로 안치한다. 오른쪽에는 부모명(部母明), 왼쪽에는 판사명 연화(辦事明蓮花)를 두며, 금강 두 부도 좌우에 배치한다. 서쪽 면 오른쪽에는 소의교반리(嘺宜喬反唎), 왼쪽에는 낙기섭미(落乞澀彌)를 둔다. 동쪽 면 두 모서리에는 발과지발라(鉢及支伐羅), 북쪽 두 모서리에는 단나봉(但拏棒)과 군지병(軍持甁), 남쪽 두 모서리에는 발절라와 모특가라(母特伽羅), 서쪽 두 모서리에는 수라(輸羅)와 보병(寶甁)을 둔다. 외문 앞에는 별도로 무능승(無能勝)을 배치하며, 동문 앞에는 하리제모(訶利帝母), 남문 앞에는 구타기리카(句咤祇唎迦), 북문 앞에는 식가계타(瞖迦契咤)를 둔다. 그 외원에는 마음대로 여러 인(印)을 두고 법에 따라 청청하고 공양한다. 이것이 비밀도 만다라로서 그 가운데서 성취하는 모든 물건은 모두 소실지를 얻는다. 정상에서 행해도 아직 편리하지 못하니, 하물며 기타 비나야가(毘那夜迦)인가? 여러 향화등(香花燈)과 여러 가지 음식물을 들고 광명히 염송하며 공양하는 것은 만다라에서 말한 공양법과 같다. 이것도 마찬가지로 행해야 한다. 만약 정실(淨室)에서 행하면 역시 같다. 그 만다라 주종(主種種) 공양은 반드시 네 배로 해야 한다. 이것이 비밀법이다. 공양을 마치면 다음에는 외부에서 법에 따라 제사하고 유(酥)를 태워 등(燈)을 밝히는데 그 향로는 신선하고 깨끗해야 한다. 본존의 일일이 물건을 공양할 때는 반드시 알가(閼伽)를 바쳐야 한다. 만약 이렇게 법을 행하면 속히 효험이 있다. 명왕 진언을 가지고 백개자(白芥子)를 염송하거나 능판제사 진언을 사용하거나 선취유공 진언을 염송한다. 성취물 곁에 가까이 두고 여러 난을 물리치며 즉시 퇴산한다. 또 본부 주인 인을 왼쪽에 두거나 혹은 대도(大刀)를 왼쪽에 두고, 팔방에 각각 장부(丈夫)를 배치한다. 처음 동방에는 그 사람을 제석장식으로 하며 손에 발절라 형상을 쥔다. 남방에는 염마장식으로 하며 손에 단나봉을 든다. 서방에는 용왕장식으로 손에 연속을 든다. 북방에는 비사문장식으로 손에 가타봉을 든다. 동북방에는 범인으로 이셔나장식하며 손에 삼촉(三鈷)을 든다. 동남방에는 화신장식으로 선인과 같으며 손에 군지와 염주를 든다. 서남방에는 라살왕장식으로 손에 횡도를 든다. 서북방에는 풍신장식으로 손에 당기(幢旗)를 든다. 제석은 백색, 염마는 흑색, 용왕은 적색, 비사문은 금색, 이셔나는 백색에 황색 띠, 화신은 화색, 라살왕은 담흑운색, 풍신은 청색이다. 그들이 입는 옷도 모두 이와 같다. 그 사람들은 모두 반드시 계를 받아 극히 청정하며 대담용맹하여 호신법에 능해야 한다. 용모가 단정하고 한창 나이이며 비만하고 장대하며 쥐는 무기와 병장은 모두 염송해야 한다. 목과 양 어깨에 꽃만을 걸고 백개자를 준비하며 난을 잘 아는 자다. 만약 난이 닥치면 즉시 백개자를 흩뿌리고 때리거나 꽃만을 던지며, 만약 난이 매우 많아 크게 두려움이 나타나면 쥔 무기와 병장으로 멀리서 가상하여 대처한다. 만약 그들이 접근하면 무기와 병장으로 백개자를 때리고 꽃만을 던지며 무기와 병장으로 가상하고 때릴 때는 본처를 움직이지 말아야 한다. 만약 본처를 움직이면 편리가 있으므로 반드시 본처를 움직이지 말아야 한다. 본장(本藏) 가운데 모든 호신 인(印)으로 난을 꺾지 못하는 것은 염송하여 공양하고 자기 몸 곁에 둔다. 만약 극히 큰 맹해난이 오면 스스로 그 인을 던져 때리거나 혹은 이미 염송한 유공 진언과 백개자를 염송하여 난을 흩뿌리면 반드시 멈춘다. 즉시 밖으로 나가 좋은 음식과 음료로 풍성히 하여 법에 따라 그 난 무리를 제사한다. 모든 호법은 총 아홉 가지가 있으니, 곧 난을 물리치는 것, 지계(地界)를 결하는 것, 허공계를 결하는 것, 만다라계를 결하는 것, 방소(方所)를 결하는 것, 금강장(금강벽)을 결하는 것, 금강구난(鉤欄)을 결하는 것, 보호물, 호신이다. 난을 제거하는 성취를 할 때는 이와 같은 법을 모두 기억해야 한다. 혹은 앞서 호방인(護方人)을 두지 않으면 반드시 그 방위에 무기와 병장을 두어야 한다. 이것도 하지 않으면 각 방위에 나라차(那邏遮) 무기와 병장, 혹은 활과 화살을 두거나 성취를 돕는 사람과 함께 명해장법(明解藏法)을 익히고 유공을 염송하며 계행을 청정히 하여 문중에 서서 모든 일을 돕고 난을 물리친다. 내원과 외원 모두 이와 같이 모든 일을 돕는다. 저녁 시간까지 반드시 완비해야 하며 해가 막 지면 즉시 성취를 시작한다. 중간에 곤란할 때는 만다라 밖으로 나와 물을 머금고 군차리 진언을 염송한 물로 세 번 떠 마시거나 본존심 진언을 염송한 적은 양의 수를 마신다. 모든 피로가 즉시 풀린다. 다시 꿀과 필초를 섞어 불부모명(佛部母明)을 염송하며 눈에 바르면 졸리고 일어나기 어려운 것이 즉시 나아진다. 먼저 정성스러운 마음으로 동쪽을 향해 서서 여러 존들을 관찰하며 귀의하고 청청한다. 세 가지 길상과 상서가 나타난다. 그 가운데서 좋은 상을 얻으면 기쁜 마음으로 성취한다. 선서(先瑞)를 보면 역시 그러하다. 그러므로 수행자는 먼저 선서를 관찰하고 잠시 소실지갸라명왕을 관찰해야 한다. 다음에는 오른쪽으로 돌며 판제사병을 돌고 만다라에 들어갈 때 만나는 모든 병을 오른쪽으로 돌며 지나간 뒤 모두 존들에게 머리 숙여 예배하고 두루 관찰하며 각각 본진언으로 알가를 바친다. 혹은 부심진언으로 바친다. 청청한 진언 주인은 반드시 명왕 진언으로 청해 불러야 한다. 청청한 명왕은 반드시 명비로 청해 불러야 한다. 청청 후 각각 본인 인을 보이고 본진언 명 등을 염송하거나 혹은 단지 한 인을 보이고 그 진언과 명을 염송하면 이와 같이 하면 속히 소실지를 얻는다. 성취물은 알가 기구 안에 두거나 병 위에 두거나 두 손을 모아 쥐거나 단지 마음으로 생각하거나 혹은 와라이합미가 기구에 두거나 잎 위에 둔다. 내본존 앞에 가까이 두며 성취한 모든 기구는 모두 우황으로 칠한다. 다음에 백개자로 보호하고 마라디화(摩辣底花)를 염송하여 공양한다. 우황을 칠하면 곧 금주(禁住)가 되고 백개자를 쓰면 곧 보호가 되며 꽃으로 공양하면 빛이 나타난다. 이 세 가지 법을 차례로 행해야 하며 폐하지 말아야 한다. 본존 앞에 성취물을 두고 그 가운데에는 다른 물건이 끼어들지 못한다. 성취물은 두 가지 법으로 보호하는데 하나는 손인(手印)이고 다른 하나는 백개자이다. 성취물이 속히 효험이 나도록 여러 번 알가를 바친다. 꽃과 향 등 갖춘 것과 유(酪)를 여러 번 공양한다. 성취를 돕는 사람은 그 물건을 보호하여 항상 그곳에 머문다. 이렇게 안치하여 공양물을 갖춘 뒤에 손으로 누르거나 눈으로 관찰하며 흩어지지 않는 마음으로 서서히 염송한다. 중간중간 여러 번 빛을 나타내게 한다. 이렇게 계속하여 밤새 염송하며 중단하지 말아야 한다. 그 밤 세 시에 알가 등으로 차례로 공양한다. 만약 밖에 나가 입을 헹구어야 하면 돕는 사람이 대신 물건 앞에 앉아 염송을 계속한다. 염송하는 사람이 게을리하면 돕는 사람이 모두 보충해야 한다. 염송할 때 큰 난이 닥치면 돕는 사람이 난을 막아야 한다. 막지 못하면 수행자가 스스로 백개자를 흩뿌려 난을 물리친다. 돕는 사람은 그 물건을 염송한다. 그때 동방에 난이 나타나면 큰 비와 번개로서 제석의 난임을 알아야 한다. 동남방에 난이 나타나면 불색 대인으로서 낮과 같으며 화천의 난임을 알아야 한다. 남방에 난이 나타나면 시체 형상으로 매우 두렵고 무서우며 큰 소리로 외치고 손에 대도를 들고 모두 코가 잘려 있으며 손에 두개골에 사람 피를 담아 마시고 머리에 불이 타오른다. 이것이 염마의 난임임을 알아야 한다. 서남방에 난이 나타나면 오줌과 똥을 비처럼 내려 만다라와 여러 형상을 더럽히며 매우 두렵고 무서우니 이것이 니리대의 난임임을 알아야 한다. 서방에 난이 나타나면 비와 천둥, 번개, 우박 등이 내리니 이것이 용왕의 난임임을 알아야 한다. 서북방에 난이 나타나면 큰 검은 바람이 일어나니 이것이 풍신의 난임임을 알아야 한다. 북방에 난이 나타나면 큰 약의와 여약의가 행자를 괴롭히니 이것이 다문천왕의 난임임을 알아야 한다. 동북방에 난이 나타나면 상두, 저두, 구두 등 이형이 각기 큰 산을 들고 있으니 이것이 이셔나의 난임임을 알아야 한다. 그 위쪽에는 여러 천이 나타나 큰 위덕을 갖추었으니 이것이 상방천의 난임임을 알아야 한다. 아래쪽 난은 지진과 균열이니 이것이 아수라의 난임임을 알아야 한다. 상위 성취를 행하면 이와 같은 난이 나타난다. 이와 같은 난이 한밤중에 나타나면 상중하 성취 난상은 대체로 이와 같으며 밤 세 시에 그 상이 때에 맞으면 성취이고 때에 맞지 않으면 성취가 아니다. 세 가지 상은 곧 온기, 연기, 광명이다. 이 세 가지가 차례로 나타난다. 상위 성취는 세 가지 상을 모두 갖추고, 중위 성취는 앞 두 가지 상을 갖추며, 하위 성취는 처음 상만 나타낸다. 혹은 염송과 정성이 깊으면 초야에 세 상이 차례로 나타나는데, 이때 부모명을 써서 그 광명을 금지하거나 명왕심으로 그 상을 금지하며 우황칠을 뿌리거나 손으로 누르거나 유를 뿌리거나 꽃을 뿌리거나 백개자를 뿌리거나 단지 물을 뿌려 그 상을 금지하면 즉시 수용하고 또한 그 열매를 얻는다. 혹은 초야에 즉시 성취하면 금지 염송을 행하고 본시가 되면 수용한다. 이 가운데 성취는 이와 같음을 알아야 한다. 초야에 하위 소실지를 성취하고 중야에 중성취를 얻으며 명상이 움직일 때 상성취를 얻는다. 중성취를 얻으면 법에 따라 금지하고 새벽까지 수용해도 된다. 하성취는 이와 같음을 알아야 한다. 각 본시 때 성취한 자가 수용하지 않으면 무익하며 그 물건이 성취되어도 즉시 사용하지 않고 금지하지도 않는다. 평소에도 수용하지 않으면 그 물건은 시든 꽃과 같고 더러운 음식과 같아 쓸모가 없다. 염송 때문에 진언을 청해 그 물건에 들어가게 하면 시간이 지나면 효험도 사라진다. 또 성취물이 비록 초상(初相)이 나타나도 성취하지 못한다. 그때 금지하면 이후 다시 광명 등을 나타내며 여러 절일에 공양과 관정(灌頂)을 하면 성취한다. 3년 동안 성취하지 못하면 그 물건은 얻을 수 없음을 알아야 한다. 상성취법은 3년을 한계로 하고 중성취는 6개월까지이며 하성취는 시간 제한이 없다. 길상 성취법도 이와 같다.’  
소실지갸라경 도둑맞은 물건 쫓는 법 제삼십칠

‘나는 지금 도둑맞은 물건을 쫓는 법을 말하겠다. 그 물건이 완성되었거나 성취할 때 도둑맞으면 도둑을 보거나 도둑을 보지 못하고 물건만 잃어버리면 그때는 날을 가리지 않고 하룻밤도 굶지 않으며 분노를 일으켜 즉시 이 만다라 법을 행한다. 시체 재를 태워 삼각형으로 만든다. 다만 서문을 열고 외문 앞에 본존을 두며 내원 동쪽 모서리에 소실지갸라명왕을 두고 오른쪽에는 금강분노, 왼쪽에는 대노를 둔다. 오른쪽에는 금강권, 왼쪽에는 금강구를 둔다. 오른쪽에는 금강계리자라, 왼쪽에는 비마를 둔다. 오른쪽에는 열타, 왼쪽에는 빈열라를 둔다. 오른쪽에는 아설녕, 왼쪽에는 상갸라를 둔다. 오른쪽에는 미약야문, 오른쪽에는 가인리문, 왼쪽에는 난지목가, 왼쪽에는 금강군, 오른쪽에는 소마호와 여러 대분노를 둔다. 성취를 위하여 차례로 안치하고 법에 따라 청청한다. 붉은 꽃과 붉은 음식 등으로 차례로 공양하며 앞서 말한 아비차루가법(阿毘遮嚕迦法)을 이곳에서 행한다. 문 밖에 둔 본존은 아름다운 꽃 등으로 법에 따라 공양한다. 외원에는 팔방신과 본부의 여러 사자 존도 같이 공양한다. 중앙에서 호마법을 행하는데 그 화로는 삼각형이며 모두 앞과 같고 일곱 개의 섬첵지라를 사용하며 자기 몸의 피를 발라 호마에 쓴다. 혹은 고련목이나 시체 잔가지 불을 사용하여 호마 화를 붙이고, 시체 재와 자기 피를 섞어 호마한다. 독약, 자기 피, 개자유, 붉은 개자를 네 가지로 섞어 호마한다. 다시 네 가지 물건으로 도둑의 형상을 만들어 그 위에 앉힌다. 왼손으로 조금씩 잘라 호마에 쓴다. 만약 그 도둑을 굴복시키고 분노를 다스리는 자는 이 법을 행해야 한다. 도둑은 두려워 떨며 행자에게 물건을 가져와 맡기면 두려움이 없어진다. 그때 함께 선대기법(扇底迦法)을 행한다. 하지 않으면 도둑은 곧 죽는다. 혹은 가져간 물건을 다시 더해 존 앞에 은밀히 둔다. 또 성취물이 도둑에게 오래 있으면 추적하고자 할 때 즉시 이 삼부 통법을 행한다. 사방에 만다라를 만들고 중앙에 소실지갸라명왕 인을 안치한다. 내원 남쪽에는 금강분노, 대분노, 망망계, 금강구식, 금강권, 금강화, 금강모특가라, 금강포외, 금강상갸라, 쇄계리자라혜, 금강무능승 및 여러 대분노와 여러 사자, 여러 대위덕 진언주 등을 차례로 안치한다. 내원 북쪽에는 능만제원, 관자재, 마두명왕, 다면다수, 능현다형 야수말저 대길상 낙기섭 이합 미습폐다 반나라와실녕 거타라 전나라말로 모든 진언과 명, 여러 사자 등을 차례로 법에 따라 안치한다. 내원 동쪽에는 금륜불정 등 여러 불정, 불호, 불안제, 불치, 불치불능승 등 자여명주 및 능판사 여러 진언과 사자 등을 각각 차례로 법에 따라 안치한다. 문 가까이 양쪽과 문 밖도 앞과 같이 법에 따라 안치한다. 외원에는 팔방신을 두고 서문 남쪽에는 범천왕과 그 수행자, 서문 북쪽에는 마희수라와 비, 언나발저 등 여러 수행자와 칠망달라모, 팔용왕과 여러 수행자를 둔다. 아수라왕과 수행자들은 부처님께 귀의한 대위덕신이다. 외원에 각각 법에 따라 차례로 안치하고 진심으로 청청하여 차례로 공양한다. 외서쪽에 호마로를 두고 밀랍으로 도둑 형상을 만들고 삿갓에 넣어 아비차루가법에 따라 청청하고 제사하며 공양하고 호마를 올린다. 다음에는 칼로 그 형상을 베어 호마를 행한다. 혹은 본부에서 말한 아비차루가법에 따라 행한다. 그에 따라 행하며 본존이 도둑맞거나 성취하지 못해도 이와 같이 행한다. 음력 초승일부터 보름까지 중간에 법을 행하는 것이 가장 뛰어나며 그 형상을 다시 지팡이와 채찍, 불로 지지고 각종 맹법과 막대기로 때리며 단나자(末但那刺)를 금강궐법에 따라 몸에 찌른다. 검은 개자유와 소금으로 몸에 두루 바르고 마음대로 고통을 주어 해롭게 한다. 다시 시체의 옷으로 덮고 그 형상을 가린다. 붉은 실로 감고 붉은 꽃을 바치며 스스로 눈을 염송하고 눈을 부릅뜨고 바라본다. 진언 중에 꾸책하는 구절을 넣는다. 매일 때리며 만약 물건이 오면 즉시 중지한다. 한밤중에 반드시 이 맹리법을 행한다. 나무를 태워 검은 개자유를 바르고 호마한다. 또 독약과 자기 피, 개자유, 소금, 검은 개자를 모두 섞어 도둑 이름을 부르며 호마한다. 800번 염송하거나 단지 자기 피와 소금만으로 호마를 한다. 이렇게 고통을 주어 다스린다. 만약 물건을 돌려주지 않으면 반드시 죽을 때까지 이 맹법을 다시 행한다. 아비차루가법에서 말한 살법을 모두 행하며 진언에 살구절을 넣는다. 고통을 주어 물건을 돌려오게 하면 즉시 그 법을 멈춘다. 기쁨을 베풀어 도둑이 이미 그 물건을 쓰고 다른 물건으로 대신하면 역시 그 일을 멈춘다. 혹은 이미 그 물건을 썼으면 다시 물건을 대신하지 않는다. 다만 와서 뉘우치고 사죄하면 역시 그 일을 멈춘다. 그에게 기쁨을 베풀고 혹은 손해를 입거나 다른 이와 나누어도 좋다. 남은 것을 가지고 와서 돌려주면 역시 그 일을 멈추고 기쁨을 베푼다. 반드시 금강징나라 진언으로 호마를 행하거나 대노, 불청분노로 호마를 행하거나 해당 부에서 말한 도둑 추적 진언으로 호마를 행한다. 이 세 가지 진언은 삼부에 통용된다. 진언은 다음과 같다:  
囊上謨囉怛囊上二合怛囉二合 夜也囊上莽室戰拏嚩日囉二合 簸儜上曳莽賀藥乞沙二合 細那囊鉢多上曳唵賀羅賀羅嚩日囉二合 莽他莽他上嚩日囉二合 度囊度囊上嚩日羅二合 賀曩賀曩嚩日囉二合 鉢者鉢者嚩日囉二合 捺羅捺羅嚩日囉二合 那囉野那囉也嚩日囉二合 那囉野尾那囉也嚩日囉二合 瞋去那瞋去那嚩日囉二合 頻去那頻去那嚩日囉二合 𤙖泮咤二合  
물건을 얻거나 대신 얻으면 즉시 그 물건을 보호하고 신체도 보호한다.  
절일에 차례로 광명 등을 나타내는 법을 행한다. 성취물과 하성취는 한 부분을 세존께 바치고 한 부분은 아자리께 바치며 만다라 밖에 내놓는다. 그 중 한 부분은 먼저 성취한 자에게 바치고 한 부분은 동료 등에게 나누어 다섯 번째 부분을 자신이 받는다. 혹은 두 부분으로 만들어 한 부분은 자신이 쓰고 한 부분은 사방에 바친다. 모든 말법도 이와 같다. 먼저 알가로 존등에 공양하고 그 후 본분을 취한다. 먼저 성취한 자의 분은 알가로 공양하여 그 값을 배로 하여 자신이 받는다. 그 값은 공양이다. 아자리가 없으면 그 분은 값을 갚고 자신이 받는다. 부끄러움이 생기면 마음에 수치가 생긴다. 즉 값은 만다라 밖에 내놓고 먼저 성취한 자에게 바칠 때 다음과 같이 말해야 한다. ‘모든 먼저 성취한 자는 본분을 받으라.’ 알가를 들고 둘째 셋째는 이와 같이 노래하라. 만약 받는 사람이 없으면 반드시 동료에게 주고 의심하지 말라. 그들은 정성으로 공양하고 계를 지키며 수행자이기 때문이다. 즉 먼저 성취한 자이므로 그 분은 세 번 노래를 받아야 한다. 그때 동료는 이와 같이 답한다. ‘우리는 곧 먼저 성취한 자이며 수행자가 스스로 그 물건을 동료에게 준다.’ 만약 물건이 적어 나눌 수 없으면 안선나와 우황 등 나눌 수 없는 것도 있다. 마음으로 분량을 정하여 스스로 받는다. 만약 이런 물건이 오직 한 사람이 쓰는 것으로 나눌 수 없으면 윤도(輪刀) 등이다. 본법에서 말한 성취량에 따라 행해야 한다. 그 상(像)도 나눌 수 없다. 본법에서 성취한 물건은 양이 적어도 본량을 더하여 성취하거나 먼저 성취한 자의 분량에 따라 성취한다. 반으로 줄여도 성취한다. 본법에서 말한 분량은 모두 따라야 한다. 수행자가 동료에게 나눌 때는 ‘너희는 나를 따라 여러 가지로 명령하라.’고 말한다. 그들이 응하면 후에 나누어 준다. 혹은 한 몸이 성취하여 다른 사람에게 이익을 주면 이 장(藏) 교법이나 다른 법에서 모두 허용한다. 동료에게 나눌 때는 그 공로와 절기에 따라 분배하며 편파하지 말아야 한다. 물건이 성취되면 먼저 본존에게 공양하고 깊이 수치심을 내며 정성껏 다시 청청한 뒤 나누어야 한다. 모든 부법도 이와 같다. 중하 성취도 이와 같음을 알아야 한다. 깊이 수치심을 내고 공경하여 공양하며 재물을 베풀고 얻은 것을 그 분량에 따라 처리한다. 이렇게 하여 물건 값을 갚는다. 물건이 성취되면 먼저 알가를 바치고 법에 따라 나눈다. 본진언을 염송하고 손인(手印)을 만들며 마음으로 본존을 관념하고 명왕비 진언까지 관념한 뒤에 물건을 수용한다. 마음대로 하늘로 올라 여러 선인에게 가서 그들은 파괴하지 못하고 경멸하지 못하며 원수라도 해치지 못한다. 성취자는 항상 본존을 염송하며 잊지 말아야 한다. 성취물은 항상 마음으로 관념하거나 눈으로 보며 명왕 진언과 명비 진언을 염송한다. 여러 선인이 공경하며 명비를 염송하므로 두려움이 없다. 삼매인(三摩耶印)과 부인(部印)을 만들고 눈으로 물건을 보는 것을 폐하지 말아야 한다. 선인과 만나면 먼저 공경을 표하고 인사하며 ‘안락하소서, 어디서 오셨습니까?’라고 묻는다. 그들이 묻거든 선하게 대답한다. 하늘을 여행할 때 신전 위나 독특한 나무, 사거리, 선인 거처, 성곽 제단, 바라문 집회처, 혹은 사악한 법과 선인들이 사는 곳은 지나지 말아야 한다. 오만함이 생기기 때문이다. 그들을 지나면 반드시 떨어져 방일하기 때문이다. 떨어진 자는 명왕 진언을 염송하고 생각하며 행한다. 이미 떨어졌거나 떨어지려 할 때는 본위 허공에 이르러 형상은 없으나 천안으로 도를 본다. 예를 들어 성취자가 마음을 일으키면 즉시 이르며 정에 들어 움직이지 않고 이르기도 한다. 그러므로 그 길을 먼저 성취한 선인과 함께 행하며 복덕으로 인하여 자연스럽게 옷과 궁전, 마음대로 꽃과 숲과 여러 새, 천녀의 노래와 무희, 악공, 여러 욕락, 찬란한 광명, 여의겁수(如意劫樹)로 모든 소원을 채우는 거처가 나타난다. 보석으로 된 좌석, 아래로 흐르는 물길, 짚과 풀로 된 바닥, 여러 장식과 몸을 꾸미는 도구와 오락이 있다. 여러 길상수에는 감로과(甘露果)가 있다. 심지어 마음대로 즐기고 기억하는 곳마다 모두 나타난다. 이와 같아도 항상 신체를 보호하고 잊지 말아야 하며 청정한 원림과 여러 산 정상, 바다의 섬, 강과 모래톱에서 유희하며 머문다. 그곳에는 앞서 말한 뛰어난 경계가 있다. 혹은 먼저 성취한 선인과 함께 머문다. 다시 앞서 말한 대로 완비하여 소실지 성취법을 행한다. 그 물건이 성취되지 않으면 법에 따라 금지하고 보호하며 장(藏)을 버리고 앞서 말한 선염송법을 다시 행하며 성취법을 다시 행한다. 이렇게 행한 뒤에도 성취되지 않으면 더욱 정진하여 다시 염송하고 성취법을 행한다. 이렇게 경전을 일곱 번 독송해도 성취되지 않으면 이 법으로 반드시 성취한다. 즉 걸식 정진 염송, 큰 공경을 일으키고 성지 순례하며 예배하고 행도하며 대반야경을 일곱 번 혹은 백 번 독송하거나 승물(勝物)을 공양하며 승가에 시주하거나 바다나 강가, 섬에서 한 척 수도(窣睹波)를 만들고 백 번 채우며 각 수도 앞에서 법에 따라 천 번 염송한다. 마지막 백 번째에 탑이 빛나면 법이 반드시 성취됨을 안다. 이후 천 수도의 앞에서 천 번 염송하며 만약 죄가 없으면 그 수가 차면 법을 행하지 않아도 자연히 성취한다. 또 모든 진언을 일구디(俱胝) 염송하면 반드시 성취한다. 만약 행할 때 염송하면 12년 동안 중죄가 있어도 모두 성취한다. 법이 완비되지 않아도 모두 성취한다. 또 염송 횟수와 시간이 다 차면 즉시 증익 호마를 행한다. 혹은 다시 이 성취 만다라를 만들고 그 가운데 네 가지 호마를 행한다. 혹은 산 정상이나 소 떼, 거처하던 곳, 갠지스 강가에서 땅을 평탄하게 한다. 만다라를 만들되 크기는 108척이며 108병을 둔다. 네 문에 기둥을 세워 문을 만들고 각 문 앞에 보대를 세우며 여러 장엄과 이름난 꽃가지로 화관을 만들어 문 기둥과 모서리 장대에 걸고 그곳을 둘러 유를 태우고 등 108개를 밝힌다. 만다라와 108 향로를 놓고 여러 이름난 향을 피운다. 내원에는 한 면이 7척이고 외원은 한 면이 3척이며 나머지는 중앙이다. 모든 청청과 공양은 앞서 호마법에 따라 행하며 다음에 별도로 말한다. 그 가운데 본진언으로 갸라사병(羯攞舍甁)을 둔다. 그 병은 네 면에 호마법을 행한다. 내원 동쪽에는 불부 여러 존을 두고 북쪽에는 연화부 여러 존, 남쪽에는 금강부 여러 존을 두며 서쪽에는 루다라신과 다문천왕과 그 수행자를 둔다. 앞서 말한 사자 등 존이 내원에 들어가지 못하면 외원에 둔다. 그 호방신과 수행자는 각자 본위에 둔다. 삼부 주인과 루다라 다문천왕은 먼저 본처에 둔다. 다음에 각 명왕 명비, 판사 진언주 등과 여러 사자를 차례로 안치한다. 외문 앞에는 군차리존과 무능승존을 둔다. 이와 같이 법에 따라 만다라를 완성하고 본부심으로 청청하며 차례로 공양한다. 사방에서 염송하며 그 병 네 면에 둔 화로마다 각 부에서 호마법을 행한다. 이것을 증익 제존 호마라 한다. 공양 음식은 우나라로 바친다. 이 법을 행하면 모든 존이 증익된다. 이렇게 염송하고 호마를 행한 뒤 다시 부모 진언으로 호마 유를 올린다. 다음에 본존 진언으로 유죽과 유를 섞어 호마를 행한다. 다시 부모 진언으로 참깨와 세 가지 감미를 섞어 호마를 행한다. 또 부모 진언으로 유를 사용하여 호마를 행한다. 이 법을 행하면 모든 존이 즉시 충족되고 증익되어 원만히 갖추며 모두 기뻐하며 속히 성취한다. 만약 이 만다라를 일곱 번까지 행하면 반드시 성취한다. 앞서 염송과 순탑을 일곱 번 하며 이 만다라를 행해도 성취하지 않으면 아비차루가법으로 본존을 고통스럽게 다스린다. 밀랍으로 그 형상을 만들고 진언을 염송한다. 먼저 부모와 명왕 진언을 염송하고 중간에 본존 진언을 둔다. 아비차루가법으로 호마를 행하며 개자유를 칠해 강한 열을 낸다. 만약 굴복시키면 온몸이 아프고 분노의 채찍으로 때리며 꽃으로 때린다. 앞 두 진언으로 분노심으로 공양하니 귀신을 다스리는 것과 같다. 본존을 다스리는 법도 이와 같다. 이 법을 교리에 따라 행하며 독점하지 말아야 한다. 존이 즉시 나타나 성취를 완성하고 본원을 이루면 이전 일을 멈추고 선대기법을 행한다. 혹은 독약, 자기 피, 참깨기름, 소금, 붉은 개자를 모두 섞어 밤새 호마를 행한다. 본존은 두려워하며 ‘그만 그만, 성취하라’고 노래한다. 이렇게 법을 행하고 3일이 지나도 성취하지 않으면 더욱 용맹과 무외심으로 자기 살을 세 번 베어 호마를 행한다. 본존이 즉시 나타나 기쁨을 청하며 마음이 원하는 바를 주어 성취시킨다. 만약 누락된 것이 있으면 오무간(五無閒)을 범해도 9야 동안 살을 베어 호마를 행하면 반드시 와서 성취시킨다. 이것이 진언과 싸우는 법이다. 무외심으로 법에 따라 호신하면 반드시 행할 수 있으며 헛되지 않는다. 성취하면 즉시 선대기법을 행한다. 누락이 있으면 반드시 보충한다. 모든 성취 중 이 만다라가 가장 뛰어나다. 그 가운데 세 가지 일을 행하면 세 가지 열매를 얻는다. 그 가운데 모든 일과 호마를 행하며 본존을 귀신 다스리듯 다스린다. 매번 공양은 반드시 새 물건을 쓰며 호마 재료도 마찬가지다. 이 법은 방일하지 말고 목욕하고 청정하며 법에 따라 호신하며 경솔히 여기지 말아야 한다. 명해장교를 익혀 이 법으로 본존을 다스린다. 만약 이를 어기면 스스로 해를 입는다.’  
고려국 신조 대장경 교정 별록 권 제십