고려국 신조 대장경 교정 별록 권 제십육

사문 수기 등은 조칙을 받들어 잡아함경 권사 제4의 나머지 부분을 교정하였다.

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 그때 젊은 바라문 한 사람이 있었는데, 이름은 승가라였다. 그는 부처님께 나아가 세존과 마주하여 인사를 드리고 위로한 후 한쪽에 물러나 앉아 부처님께 여쭈었다.

“구담이여, 불선한 남자는 어찌 알 수 있습니까?”

부처님께서 바라문에게 말씀하셨다.

“비유하자면 달과 같다.”

바라문이 다시 물었다.

“선한 남자는 어찌 알 수 있습니까?”

부처님께서 바라문에게 말씀하셨다.

“비유하자면 달과 같다.”

바라문이 부처님께 아뢰었다.

“어찌 불선한 남자가 달과 같습니까?”

부처님께서 바라문에게 말씀하셨다.

“달이 구름에 가려 어두워지면 빛과 색깔과 의지하는 바가 모두 사라져 밤낮으로 점점 사라져 마침내 나타나지 않듯이, 이와 같이 어떤 사람이 여래께서 얻은 신심을 가지고 청정계율을 받아 지키며 선학다문하고 자기 자신을 줄여 베풀며 정견과 진실을 갖추었으나, 여래께서 계율과 경전과 베풂과 정견을 청정하게 믿고 지키며 지혜를 늘렸으나, 그 후 계율과 경전과 베풂과 정견을 모두 잃어버리고 밤낮으로 소멸하여 잠시도 잊어버리는 경우가 있다.

또한 바라문이여, 만약 선한 남자가 선지식을 가까이하지 않고 법을 자주 듣지 않으며 바른 생각을 하지 않고 몸과 입과 마음으로 악행을 행하여 악한 인연으로 인해 몸이 망가지고 생명이 다하면 악도인 지옥에 떨어진다. 이와 같은 바라문은 불선한 남자이며 그 비유가 달과 같다.”

바라문이 부처님께 아뢰었다.

“어찌 선한 남자가 달과 같습니까?”

부처님께서 바라문에게 말씀하셨다.

“비유하자면 밝은 달의 청정한 부분과 빛과 색채가 밤낮으로 점점 밝아져 마침내 보름달이 되어 온전히 둥글고 청정한 것과 같다. 이와 같이 선한 남자는 여래의 법에서 청정한 신심을 얻어 정견과 진실이 점점 밝아지고 계율과 베풂과 지혜가 늘어나 밤낮으로 성장한다. 또한 그 외의 때에도 선지식을 가까이하여 바른 법을 듣고 내적으로 바르게 생각하며 몸과 입과 마음으로 선행을 행하기 때문이다. 이러한 인연으로 몸이 망가지고 생명이 다하면 천상으로 태어난다. 바라문이여, 이러므로 선한 남자는 달과 같다.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“달은 티끌이 없고 허공을 두루 돌며 모든 작은 별들 중 그 빛이 가장 밝다.

청정한 신심도 이와 같으니 계율 사이에 탐욕이 없고 베풂이 세상의 탐욕을 떠나 그 베풂이 특별히 밝고 뚜렷하다.”

부처님께서 이 경을 설하신 후, 바라문 승가라는 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 함께 기뻐하여 자리에서 일어나 떠났다.

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 그때 생문 바라문이 부처님께 나아가 세존과 마주하여 인사를 드리고 위로한 후 한쪽에 물러나 앉아 부처님께 아뢰었다.

“구담이여, 나는 구담이 ‘오직 나에게 시주해야 하며 다른 이에게 시주해서는 안 된다. 나에게 시주하면 큰 과보를 얻고 다른 이에게 시주하면 큰 과보를 얻지 못한다. 나의 제자에게 시주해야 하며 다른 제자에게 시주해서는 안 된다. 나의 제자가 시주를 받으면 큰 과보를 얻고 다른 제자가 시주를 받으면 큰 과보를 얻지 못한다’고 말씀하셨다는 말을 들었습니다. 구담이 어찌 이런 말을 하셨습니까? 진실로 말씀하신 것입니까? 아니면 구담을 비방하는 것입니까? 혹은 법대로 말씀하신 것입니까? 법 다음에 법을 말하며 다른 이에게 같은 법으로 꾸짖으려는 것입니까?”

부처님께서 바라문에게 말씀하셨다.

“그런 말은 나를 비방하는 것이다. 법대로 말씀하신 것이 아니며 법 다음에 법을 말하는 것도 아니어서 다른 이가 같은 법으로 꾸짖을 일이 없다. 왜냐하면 나는 ‘나에게 시주해야 하며 다른 이에게 시주해서는 안 된다. 나에게 시주하면 큰 과보를 얻고 다른 이에게 시주하면 큰 과보를 얻지 못한다. 나의 제자에게 시주해야 하며 다른 제자에게 시주해서는 안 된다. 나의 제자가 시주를 받으면 큰 과보를 얻고 다른 제자가 시주를 받으면 큰 과보를 얻지 못한다’고 말하지 않았기 때문이다.

그러나 바라문이여, 내가 이렇게 말하는 것은 두 가지 장애를 만드는 것이다. 하나는 시주하는 자에게 장애가 되고, 다른 하나는 받는 자에게 이익이 된다. 바라문이여, 심지어 세속인도 그릇을 씻어 남은 음식을 깨끗한 땅에 놓으면 그곳에 있는 중생들이 이익과 즐거움을 얻는다. 나는 이들도 복의 문에 들어간다고 말한다. 하물며 시주하는 이에게야 말할 것이겠는가? 바라문이여, 나는 또한 계율을 지키며 시주하는 자가 과보를 얻는다고 말한다. 계율을 어기는 자와는 다르다.”

생문 바라문이 부처님께 아뢰었다.

“구담이여, 나도 이와 같이 말합니다. 계율을 지키며 시주하는 자가 큰 과보를 얻고 계율을 어기는 자는 그렇지 않습니다.”

그때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

“검거나 희거나 붉거나 색이 있거나 금색이나 순황색이나 비둘기색 등 여러 색의 암소가 아름답고 힘이 충만하며 선행에 능하고 빠르다.

무거운 짐을 견딜 수만 있으면 본래의 생김새와 색깔은 문제되지 않는다.

사람도 이와 같아 각기 태어난 바에 따라 다르다.

사리계, 바라문, 비사서, 타라, 천민 등 출생이 다르다.

그러나 청정한 계율을 지키고 무거운 짐과 번뇌를 떠나 순수하게 범행을 닦아 누진漏盡 아라한이 된다.

세상에서 선한 성자, 시주하는 자가 큰 과보를 얻는다.

어리석고 지혜 없는 자는 바른 법을 들어본 적이 없다.

그들에게 시주해도 큰 과보가 없다.

선지식을 가까이하지 않기 때문이다.

만약 선지식인 여래와 성문을 가까이하면 청정한 신심과 선한 성자 뿌리가 견고하여 선한 곳에 태어나고 대성가에 태어난다.

궁극의 반열반 대성인은 이와 같이 말씀하셨다.”

부처님께서 이 경을 설하신 후, 생문 바라문은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 함께 기뻐하여 예배하고 떠났다.

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다.

그때 세존께서 새벽에 옷을 입고 발우를 들고 사위성에 들어가 탁발하셨다.

그때 어떤 이색 바라문이 있었는데, 나이가 많고 뼈가 굳어 지팡이를 짚고 발우를 들고 집집마다 탁발하였다.

그때 부처님께서 바라문에게 말씀하셨다.

“너는 지금 나이가 많고 뼈가 굳어 지팡이를 짚고 집집마다 탁발하는 이유가 무엇이냐?”

바라문이 부처님께 아뢰었다.

“구담이여, 내 집안의 모든 재산을 아들에게 맡겨 아들의 혼인을 치르고 난 후 집을 떠났기 때문입니다. 그래서 지팡이를 짚고 발우를 들고 집집마다 탁발합니다.”

부처님께서 바라문에게 말씀하셨다.

“너는 내게서 한 게송을 받아 중생에게 돌아가 아들에게 설해 주겠느냐?”

바라문이 부처님께 아뢰었다.

“구담이여, 받을 수 있습니다.”

그때 세존께서 즉시 게송을 설하셨다.

“아들을 낳으면 마음이 기쁘고 아들을 위해 재물을 모으며 아들의 혼인을 치르고 스스로 출가한다.

변방의 시골 아이는 아버지를 거역하고 사람의 형상을 한 라훌라의 마음으로 존로尊老를 버린다.

늙은 말은 쓸모 없어지면 그 등자(말굽)를 빼앗기고 아이는 어리고 아버지는 늙어 집집마다 탁발한다.

구부러진 지팡이가 최상이며 자식에 대한 은혜가 아니다.

악한 소로부터 나를 보호하여 위험한 곳에서 안전하게 한다.

사나운 개를 물리치고 어두운 곳을 도와 깊은 구덩이와 빈 우물을 피하게 하며 풀과 가시와 숲을 헤치게 한다.

지팡이의 위력으로 서서 쓰러지지 않는다.”

그때 바라문은 세존께서 이 게송을 주신 후 돌아갔다.

바라문은 대중 앞에서 아들을 위해 말하였다.

먼저 대중에게 말하였다.

“내가 말하는 것을 들으라.”

그 후 위의 게송을 낭송하였다.

그 아들은 부끄럽고 두려워 아버지를 끌어안고 집으로 돌아가 몸을 씻고 목욕하며 청의를 덮고 집주인으로 세워졌다.

그때 바라문은 이렇게 생각하였다.

“나는 이제 뛰어난 성씨를 얻었다.

이것은 사문 구담의 은혜이다.

내 경전에 기록된 바와 같이 스승에게는 스승을 공양하고, 승려에게는 승려를 공양하라.

내가 지금 얻은 것은 모두 사문 구담의 힘이다.

그가 바로 나의 스승이다.

나는 지금 최고의 좋은 옷을 가지고 구담께 바치겠다.”

그때 바라문은 최고의 좋은 옷을 들고 세존께 나아가 얼굴을 뵙고 인사를 드리고 위로한 후 한쪽에 물러나 앉아 부처님께 아뢰었다.

“구담이여, 나는 지금 집에 머물며 성취하였다.

이는 구담의 힘이다.

내 경전에 기록된 바와 같이 스승에게는 스승을 공양하고 승려에게는 승려를 공양하라.

오늘 구담이 바로 나의 스승이니 이 옷을 받아 주시옵소서.

자비심 때문입니다.”

세존께서 즉시 자비심으로 받으셨다.

그때 세존께서 바라문에게 여러 가지 법을 설하여 가르치고 기쁨을 비추셨다.

그때 바라문은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 함께 기뻐하여 예배하고 떠났다.

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다.

그때 세존께서 새벽에 옷을 입고 발우를 들고 사위성에 들어가 탁발하셨다.

그때 어떤 이색 바라문이 있었는데, 나이가 많고 뼈가 굳어 지팡이를 짚고 발우를 들고 집집마다 탁발하였다.

그 바라문은 멀리서 세존을 보고 이렇게 생각하였다.

“사문 구담이 지팡이를 짚고 발우를 들고 집집마다 탁발하니 나도 지팡이를 짚고 발우를 들고 집집마다 탁발한다.

나는 구담과 함께 비구이다.”

그때 세존께서 게송으로 답하였다.

“비구라 함은 단지 탁발을 하며 재가법을 받들기만 하는 것이 아니다.

공덕과 선악을 모두 떠나 바르게 수행하여 마음에 두려움이 없는 자를 비구라 한다.”

부처님께서 이 경을 설하신 후, 그 바라문은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 함께 기뻐하여 예배하고 떠났다.

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 부처님께서 구사라 사람들 사이를 유행하시다가 나로 나로 촌락에 이르러 한 나로 숲에 머무셨다.

그때 세존께서 옷을 입고 발우를 들고 한 나로 촌락에 들어가 탁발하시며 이렇게 생각하였다.

“오늘 아침 일찍 경작 바라문 도바차 바라문에게 가서 음식 대접을 받자.”

그때 경작 바라문 도바차 바라문은 500개의 쟁기를 가지고 밭을 갈며 음식을 준비하고 있었다.

그때 경작 바라문 도바차 바라문이 멀리서 세존을 보고 아뢰었다.

“구담이여, 나는 지금 밭을 갈고 씨를 뿌려 음식을 준비합니다.

사문 구담도 밭을 갈고 씨를 뿌려 음식을 준비해야 합니다.”

부처님께서 바라문에게 말씀하셨다.

“나도 밭을 갈고 씨를 뿌려 음식을 준비한다.”

바라문이 부처님께 아뢰었다.

“나는 사문 구담이 쟁기나 멍에나 고삐나 굴레나 채찍을 들고 있는 것을 본 적이 없습니다.

지금 구담이 ‘나도 밭을 갈고 씨를 뿌려 음식을 준비한다’고 말씀하십니다.”

그때 경작 바라문 도바차 바라문이 즉시 게송으로 말했다.

“스스로 밭을 간다고 말하지만 그가 밭을 가는 것을 보지 못했다.

나에게 밭 가는 법을 말해 주어 밭 가는 법을 알게 하였다.”

그때 세존께서 게송으로 답하였다.

“신심이 씨앗이고 고행이 때 비이며 지혜가 때 멍에요 부끄러움이 멍에 끈이다.

바른 마음으로 스스로 지키는 것이 좋은 마부이다.

몸과 입과 업을 감추고 먹을 곳을 알고 숨긴다.

진실이 진정한 수레이며 즐거움이 쉬는 곳이다.

정진은 황폐함을 없애고 안락하며 빠르게 나아간다.

곧장 가고 돌아가지 않으며 근심 없는 곳에 이른다.

이와 같이 밭을 가는 자는 감로의 열매를 얻는다.

이와 같이 밭을 가는 자는 다시 태어나지 않는다.”

그때 경작 바라문 도바차 바라문이 부처님께 아뢰었다.

“잘 밭을 가는 구담이여, 매우 잘 밭을 가는 구담이여.”

이에 경작 바라문 도바차 바라문은 세존의 게송을 듣고 마음이 돌이켜 신심이 더해져 가득한 발우에 좋은 음식을 담아 부처님께 올렸으나 세존께서는 받지 않으셨다.

그 이유를 게송으로 말씀하셨다.

“법을 설한 까닭으로 음식을 받아 먹지 않는다.”

이와 같이 자세히 설하였다.

앞서 바라문에게 불을 돌보는 일에 대해 자세히 설하였다.

그때 경작 바라문 도바차 바라문이 부처님께 아뢰었다.

“구담이여, 지금 이 음식을 어디에 두어야 합니까?”

부처님께서 바라문에게 말씀하셨다.

“나는 천상, 마왕, 범천, 사문, 바라문, 천신, 세상 사람 중 누구도 이 음식을 먹고 몸을 편안히 할 만한 자를 보지 못하였다.

바라문이여, 너는 이 음식을 벌레 없는 물에 두고 또 작은 풀이 난 땅에 두어라.”

그때 바라문은 즉시 이 음식을 벌레 없는 물에 두었다.

물이 곧 연기처럼 일어나 끓어오르며 ‘쥬쥬’ 소리를 내었다.

마치 뜨거운 물을 차가운 물에 부었을 때 ‘쥬쥬’ 소리가 나는 것과 같았다.

이와 같이 그 음식이 벌레 없는 물에 던져지자 연기가 일어나 끓어오르며 ‘쥬쥬’ 소리를 냈다.

그때 바라문은 이렇게 생각하였다.

“사문 구담은 참으로 기이하고 대덕이 크며 큰 힘이 있어 음식에 신통한 변화를 일으키는구나.”

그때 바라문은 음식의 상서로운 징조를 보고 신심이 더해져 부처님께 아뢰었다.

“구담이여, 나는 이제 바른 법 가운데서 출가하여 구족계를 받을 수 있겠습니까?”

부처님께서 바라문에게 말씀하셨다.

“너는 지금 바른 법 가운데서 출가하여 구족계를 받고 비구의 분을 얻을 수 있다.”

그는 즉시 출가하여 홀로 고요히 사유하였다.

“나는 족성의 자손이므로 수염과 머리카락을 깎고 가사를 입고 정신을 바르게 하여 집을 떠나 도를 배우리라.”

마침내 아라한을 얻어 마음이 선하게 해탈하였다.

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 부처님께서 왕사성에 머무셨다.

그때 존자 정천이 비제하국 사람들 사이를 유행하여 미치라성 안라원에 머물렀다.

그때 존자 정천은 새벽에 옷을 입고 발우를 들고 미치라성에 들어가 탁발하였다.

차례로 탁발하여 자기 집에 돌아왔다.

그때 정천의 어머니가 나이가 많아 중당에서 음식을 들고 불을 공양하며 범천의 생을 빌고 있었다.

그런데 존자 정천이 문 밖에 서 있는 것을 알지 못하였다.

그때 비사문천왕이 존자 정천에게 깊은 경신을 일으켰다.

비사문천왕과 여러 야차 도수들이 허공을 타고 다니다가 존자 정천이 문 밖에 서 있는 것을 보았다.

또 그의 어머니가 음식을 들고 중당에서 불을 공양하는 것을 보았으나 아들이 밖에 서 있는 것은 보지 못하였다.

보고 난 후 하늘에서 내려와 정천의 어머니 앞에 이르러 게송으로 말했다.

“이 바라문니는 범천이 매우 먼 곳에서 생명을 구하기 위해 이곳에서 불을 공양한다.

이는 범천의 도가 아니다.

어찌하여 헛되이 이 바라문니가 불을 공양하는가?

정천은 문 밖에 서 있다.

더러운 때가 영원히 없으니 이는 천중의 천이다.

쓸쓸하고 아무것도 없으며 오직 하나뿐이며 겸하지 않는다.

탁발하여 들어와서 공양받을 만한 자는 정천처럼 몸을 잘 닦아 선한 복을 쌓은 천인이다.

모든 악에서 멀리 떨어져 더러움에 물들지 않고 덕이 범천과 같다.

사람 가운데 머물며 어떠한 법에도 집착하지 않는다.

마치 순수한 용과 같으며 비구가 바른 마음으로 머물러 마음이 선하게 해탈한다.

처음 부처님을 공양해야 하니 이는 최고의 복지이다.

바른 신심과 시기를 맞추어 시주해야 한다.

미래의 세계를 미리 세워 안락하게 하리라.

너는 이 무니를 보라.

그는 고통의 바다를 건넜다.

그러므로 신심과 시기를 맞추어 시주하고 미리 세계를 세워 미래에 안락케 하라.”

비사문천왕이 명하여 그를 떠나게 하였다.

그때 존자 정천은 어머니에게 여러 가지 법을 설하여 가르치고 기쁨을 비추고 다시 떠났다.

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다.

그때 어떤 이색 바라문이 부처님께 나아가 얼굴을 마주하고 인사를 드리고 위로한 후 한쪽에 물러나 앉아 부처님께 아뢰었다.

“구담이여, 소위 부처라 함은 무엇을 말합니까? 부처라 함은 부모가 지은 이름입니까? 아니면 바라문이 지은 이름입니까?”

그때 바라문이 즉시 게송으로 말했다.

“부처라 함은 세상에서 뛰어나 중생을 건지는 뛰어난 이름이다.

부모가 지은 이름으로 부처라 하는가?”

그때 세존께서 게송으로 답하였다.

“부처는 과거 세상을 보고 미래를 보고 현재 세상의 모든 행위의 일어남과 사라짐을 본다.

밝은 지혜로 깨달아야 할 바를 알고 스스로 닦고 끊어야 할 바를 끊어 모두 끊었기에 부처라 한다.

수많은 세월 동안 고통을 선택하여 잠시의 즐거움도 없이 태어난 자를 모두 멸하며 먼지와 때를 떠나고 모든 찌르는 칼을 뽑았기에 이름하여 부처라 한다.”

부처님께서 게송을 설하신 후, 바라문은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 함께 기뻐하여 자리에서 일어나 떠났다.

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 부처님께서 구사라 사람들 사이를 유행하시다가 가제 촌락과 타구라 촌락, 두 마을 사이의 나무 아래에 앉아 정정한 수용을 들이셨다.

그때 두모종성 바라문이 그 길을 따라가 부처님 뒤를 따랐다.

부처님의 발자국을 보고 천륜 바퀴와 같은 인문이 나타나 둥글고 아름답게 완전하였다.

보고 이렇게 생각하였다.

“나는 지금까지 사람 중에 이런 발자국을 본 적이 없다.

이제 그 발자국을 따라가 그 사람을 찾아야겠다.”

즉시 발자국을 따라 부처님께 나아가 나무 아래 앉아 정정한 수용을 들이셨다.

용모가 세상에 뛰어나고 오관이 맑으며 마음이 고요하고 첫 번째로 마음을 다스리고 바른 관찰을 이루어 광채가 금산과 같다.

보고 아뢰었다.

“이는 천인가요?”

부처님께서 바라문에게 말씀하셨다.

“나는 천이 아니다.”

“용, 야차, 건달파, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간인가?”

부처님께서 바라문에게 말씀하셨다.

“나는 용도 아니고 인간도 아니며 비인간도 아니다.”

바라문이 부처님께 아뢰었다.

“천도 아니고 용도 아니며 인간도 아니고 비인간도 아니라면 무엇인가?”

그때 세존께서 게송으로 답하였다.

“천, 용, 건달파, 긴나라, 야차, 무선, 아수라, 여러 마후라가,

인간과 비인간 등은 모두 번뇌에서 태어났다.

번뇌와 번뇌의 누출을 모두 버렸다.

모든 나와 자기 의식을 버렸다.

이미 깨뜨리고 이미 멸하여 연꽃처럼 태어났으나 물속에 태어났어도 물에 붙지 않았다.

나는 세상에 태어났으나 세상에 붙지 않았다.

수많은 세월 동안 오직 고통을 선택하여 잠시의 즐거움도 없이 태어났다.

모든 유위 행위가 모두 생멸하므로 때가 없고 흔들리지 않는다.

모든 칼날을 뽑았기에 궁극의 생사에서 벗어나 부처라 한다.”

부처님께서 이 경을 설하신 후, 두모종 바라문은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 함께 기뻐하여 길을 떠났다.

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 부처님께서 왕사성 가란다 죽원에 머무셨다.

그때 세존께서 새벽에 옷을 입고 발우를 들고 왕사성에 들어가 탁발하였다.

차례로 탁발하여 바라문 도바차 바라문의 집에 이르렀다.

그때 바라문이 손에 나무 국자를 들고 여러 음식을 담아 불구를 공양하며 문가에 머물렀다.

멀리서 부처님이 오시는 것을 보고 아뢰었다.

“머물러라, 군중을 이끄는 자여, 내 문에 가까이 오지 말라.”

부처님께서 바라문에게 말씀하셨다.

“너는 군중을 이끄는 자와 그 법을 아느냐?”

바라문이 말했다.

“나는 군중을 이끄는 자도 그 법도 모른다.

사문 구담이 군중을 이끄는 자와 그 법을 아느냐?”

부처님께서 말씀하셨다.

“나는 이 군중을 이끄는 자와 그 법을 잘 안다.”

그때 바라문은 불구를 내려놓고 급히 자리를 펴고 부처님을 청하여 앉게 한 후 말했다.

“구담이여, 나에게 군중을 이끄는 자와 그 법을 설해 주시오.”

부처님께서 즉시 자리에 앉아 게송으로 설하였다.

“진노와 원한을 품고 모든 과오를 숨기며 계율을 어기고 악견과 허위와 불진실을 일으키는 자,

이와 같은 자를 군중을 이끄는 자라 알아야 한다.

탐욕과 인색과 시기와 거짓과 허위가 없고 부끄러움과 수치심이 없는 마음을 군중을 이끄는 자라 알아야 한다.

일생이든 두 생이든 모두 살해한다.

자비심이 없는 자를 군중을 이끄는 자라 알아야 한다.

사람을 죽이고 묶고 때리며 촌락과 성읍을 지배한다.

법 없이 엄하게 다스리며 군중을 이끄는 자는 머무르고 행하는 곳에서 무리의 우두머리이다.

무리들은 고통스럽고 두려워 서로 위협하며 이익을 취하여 자신을 공급한다.

촌락과 빈터에 주인 있든 없든 물건을 약탈하여 자기 것으로 삼는 자를 군중을 이끄는 자라 알아야 한다.

자기 아내를 버리고 음란한 집에 들어가지 않으며 남의 사랑하는 이를 침범하는 자를 군중을 이끄는 자라 알아야 한다.

내외 친척과 선지식이 함께 마음을 합하여 침탈하는 자를 군중을 이끄는 자라 알아야 한다.

거짓말로 사람을 속이고 증거 없는 재물을 사취하며 빌리고 갚지 않는 자를 군중을 이끄는 자라 알아야 한다.

자기와 타인을 위해 책임과 재물을 주고 혹은 타인의 말을 따르며 거짓말로 증거하는 자를 군중을 이끄는 자라 알아야 한다.

이와 같은 거짓말하는 자를 군중을 이끄는 자라 알아야 하며 악하고 불선한 업을 지어 아무도 모르게 한다.

악을 숨기고 감추는 자를 군중을 이끄는 자라 알아야 한다.

사람이 그 뜻을 묻거든 거짓으로 대답하는 자를 군중을 이끄는 자라 알아야 한다.

뒤집어 속이고 사람을 속이는 자를 군중을 이끄는 자라 알아야 한다.

실체가 없고 아무것도 없으면서 지혜로운 자를 경멸하는 자를 군중을 이끄는 자라 알아야 한다.

어리석고 어리석은 자가 이익을 위해 군중을 이끄는 자라 알아야 한다.

거만하여 스스로 높이고 남을 헐뜯는 자를 군중을 이끄는 자라 알아야 한다.

이는 극히 비천하고 거만한 자를 군중을 이끄는 자라 알아야 한다.

스스로 과오를 만들고 남을 옮겨 비난하는 자를 군중을 이끄는 자라 알아야 한다.

거짓말로 청정함을 비방하는 자를 군중을 이끄는 자라 알아야 한다.

전에는 남의 이익을 받아 먹고 남이 찾아오면 꾸짖으며 주지 않는 자를 군중을 이끄는 자라 알아야 한다.

공경하는 마음이 없는 자를 군중을 이끄는 자라 알아야 한다.

사문과 바라문이 법대로 구걸하러 오거든 꾸짖고 주지 않는 자를 군중을 이끄는 자라 알아야 한다.

부모가 늙고 형제가 있으며 친척이 있어도 부지런히 봉양하지 않는 자를 군중을 이끄는 자라 알아야 한다.

부모와 존장과 형제 친척을 제대로 섬기지 않는 자는 아라한이 아니며 스스로 아라한의 덕을 나타내는 자도 아니다.

세상에서 큰 도둑을 군중을 이끄는 자라 알아야 한다.

처음에 상류 성씨로 태어나 바라문의 법을 익히고 그 가운데서 악업을 행한다.

출생이 뛰어나다고 해서 장애가 되지 않는다.

악도에 떨어져 현세에서 꾸짖음을 받고 후세에 악도에 떨어진다.

찬다라 가문에서 태어나 수타이로 불리며 천하에 이름이 알려졌으나 찬다라에는 없다.

바라문, 사리계, 대성씨가 공양하며 청정한 천도에 머물며 평등하고 바르다.

출생지로 장애를 삼지 않아 범천에 태어나 현세에서 선한 명예를 얻고 후세에 선한 곳에 태어난다.

두 생을 알라.

내가 나타낸 대로 출생으로 인하여 군중을 이끄는 자라 하지 않는다.

출생으로 바라문이라 하지 않는다.

업이 군중을 이끄는 자의 업이며 업이 바라문의 업이다.”

바라문이 부처님께 아뢰었다.

“이와 같이 큰 정진과 큰 무니는 출생으로 군중을 이끄는 자라 하지 않는다.

출생으로 바라문이라 하지 않는다.

업으로 군중을 이끄는 자이며 업으로 바라문이다.”

그때 불을 돌보는 바라문 도바차 바라문이 신심을 얻어 가득 찬 발우에 좋은 음식을 올리니 세존께서 받지 않으셨다.

그 이유를 위의 게송으로 말씀하셨다.

불을 돌보는 바라문 도바차 바라문이 음식의 상서로운 징조를 보고 신심이 더해져 부처님께 아뢰었다.

“세존이여, 나는 이제 바른 법으로 출가하여 구족계를 받을 수 있겠습니까?”

부처님께서 바라문에게 말씀하셨다.

“너는 지금 바른 법으로 출가하여 구족계를 받을 수 있다.”

즉시 출가하여 홀로 고요히 사유하며 앞서 말한 대로 아라한을 얻어 마음이 선하게 해탈하였다.

그때 바라문 도바차 바라문이 아라한을 얻어 마음이 선하게 해탈하여 스스로 기뻐하며 게송으로 말했다.

“바른 길을 구하지 않고 청정함을 구하지 않으며 불을 공양하고 제사를 지내는 자는 청정한 길을 알지 못하는 맹인과 같다.

이제 안락을 얻어 출가하여 구족계를 받고 삼명에 이르렀으며 부처님께 가르침을 받았다.

먼저 바라문이 어려웠으나 이제 바라문이 되었다.

목욕하여 때를 씻고 천상 저편을 건넜다.”

잡아함경 제삼십사권

이 경과 이 권, 제이십칠 폭 제이행에 ‘나를 삼계 아래 송경에서 끊어 내어 수다원에서부터 수다원에 이르기까지 기록하여 정법을 이루었다. 모두 516자이며, 이로써 파사경 말미에서 347자가 떨어지고, 울리가경 초반에 169자가 없다. 지금 두 본에 의거하여 보충하여 두 경이 완성되었다. 지금 옛 송장경을 보는 이들을 위하여 그 문을 왼쪽에 기록하였다.

‘끊음이 완전하여 수다원에 이르렀다.

삼끊음이다.

탐욕, 진노, 어리석음이 끊어져 수다함을 얻는다.

다섯 아래 부분이 끊어져 아나함을 얻는다.

여러 신통 경계인 천안, 천이, 타심지, 숙명지, 생사지, 누진지 모두 얻는다.

그러므로 비구는 두 가지 법을 닦아야 한다.

많이 닦고 많이 닦으며 두 가지 법을 닦아 지혜의 여러 경계에서 누진에 이른다.’

그때 존자 파사가 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 예배하고 떠났다.

그때 파사는 홀로 고요한 곳에 머물며 전념하여 생각에 잠기고 게으름을 피우지 않으며 결국 자신이 후생을 받지 않음을 알았다.

그때 많은 비구들이 장엄한 방편으로 세존을 공경하고 공양하려 하였다.

그때 파사가 많은 비구들에게 물었다.

“너희는 장엄한 방편으로 세존께 나아가 공경하고 공양하려 하는가?”

비구들이 대답하였다.

“그렇습니다.”

그때 파사가 비구들에게 말했다.

“존자여, 내 말을 지키고 세존께 공경과 인사를 드리며 물으라.

가벼운 몸가짐으로 거주하며 병과 고통이 적고 안락하게 머무는가?

파사 비구가 세존께 말하기를 ‘나는 이미 세존을 공양하여 완전하게 섬기고 기쁘게 하였으며 기쁘지 않은 것이 없다.

대사 제자가 한 모든 일도 이미 하여 대사를 공양하여 기쁘게 하였으며 기쁘지 않은 것이 없다’고 하라.”

그때 많은 비구들이 부처님께 나아가 부처님의 발에 절하고 한쪽에 물러나 앉아 아뢰었다.

“세존이여, 존자 파사가 부처님의 발에 절하고 공경하였으며 기쁘게 하였고 기쁘지 않은 것이 없습니다.”

부처님께서 모든 비구들에게 말씀하셨다.

“여러 천들이 이미 나에게 말하였다.

너희가 다시 말하라.

여래는 최고의 지견을 이루었으며 파사 비구가 이와 같은 덕력을 가졌음을 안다.”

그때 세존께서 존자 파사 비구에게 첫 번째 기념을 설하였다.

부처님께서 이 경을 설하신 후, 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 부처님께서 왕사성 가란다 죽원에 머무셨다.

그때 외도 출가자가 있었는데 이름은 울리가였다.

그가 부처님께 나아가 세존과 마주하여 인사를 드리고 위로한 후 한쪽에 물러나 앉아 부처님께 아뢰었다.

“구담이여, 세상에 경계가 있습니까?”

부처님께서 울리가에게 말씀하셨다.

“이는 무기이다.”

울리가가 부처님께 아뢰었다.

“어찌 구담이여, 세상에 경계가 있습니까? 경계가 있습니까? 없습니까? 경계도 없고 경계도 아닌 것입니까?”

부처님께서 울리가에게 말씀하셨다.

“이는 무기이다.”

울리가가 부처님께 아뢰었다.

“어찌 구담이여, 세상에 경계가 있습니까?”

대답은 “무기”이다.

“세상에 경계가 없습니까? 세상에 경계가 있거나 없거나? 경계도 없고 경계도 아닌가?”

대답은 “무기”이다.

“구담이여, 어떤 법으로 말할 수 있습니까?”

부처님께서 울리가에게 말씀하셨다.

“지혜로운 자, 지혜로운 자여, 나는 제자들을 위하여 도를 기록하여 바르게 설한다.”

끝.

별역 잡아함경 제오권 말미의 다섯 경과 제육권 초반의 다섯 경은 모두 국송본에 없고 단본에만 있는 것인데, 앞의 아홉은 범문경이고 열 번째는 도수발경이다.

지금 범문경을 검토하니 대본 잡아함경 제사십사권 초반과 같은 본이지만 역이 다르며 도수발경은 대본 제삼십오권 십육부 이하와 같은 본이지만 역이 다르다.

국송 두 본에는 이 경이 없으니 누락된 것이다.

지금 단장에 의거하여 두 권에 나누어 넣었다.

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 부처님께서 우루빈라 촌락, 니련 강가, 보리수 아래에서 성도하신 지 얼마 되지 않았다.

그때 세존께서 홀로 앉아 생각하며 이렇게 생각하였다.

“사람들은 공경심이 없고 존장에게 공손하지 않으며 가르침을 받지 않고 두려움이 없으며 방종하여 스스로 즐기니 영원히 의리와 이익을 잃는다.

만약 이와 같다면 온갖 고통이 모여든다.

만약 사람이 존장을 효도하고 공경하며 두려워하고 순종하여 거역하지 않으면 소원이 이루어지고 큰 의리와 이익을 얻는다.

이와 같다면 사물을 접할 때 안락하다.

또 이렇게 생각하였다.

세상에 천인과 인간과 천천세계와 인간세계와 마왕세계와 범천세계, 사문과 바라문 등 모든 생명 중에 계율과 선정과 지혜와 해탈과 해탈의 지견이 나보다 뛰어난 자가 있으면 나는 반드시 가까이 하여 의지하고 공경하며 공양하리라.

두루 살펴보니 세상 인간과 천인과 마왕과 범천과 사문과 바라문 중에 나보다 뛰어난 자가 없다.

또 과거와 미래와 현재 모든 부처님이 모두 법을 가까이 하여 의지하고 공경하며 공양하여 존경심을 낸다.

나도 과거와 미래와 현재 모든 부처님처럼 법을 가까이 하여 의지하고 공경하며 공양하고 존경하리라.”

그때 범주천왕이 멀리서 세존께서 우루빈라 촌락 니련 강가 보리수 아래에 계신 것을 알고 이렇게 생각하였다.

“세상을 살펴보니 천인과 인간과 마왕과 범천과 사문과 바라문 등 모든 생명 중에 나보다 뛰어난 자가 계율과 선정과 지혜와 해탈과 해탈의 지견을 가진 자가 없다.

또 과거와 미래와 현재 모든 부처님이 모두 법을 가까이 하여 의지하고 공경하며 공양하여 존경심을 낸다.

나도 반드시 삼세 부처가 해야 할 바를 따라 법을 가까이 하여 의지하고 공경하며 공양하고 존경하리라.”

그때 범주천이 이렇게 생각하였다.

“나는 이곳에서 죽어 부처님께 가리라.”

그때 범주천은 장수처럼 팔을 구부렸다 폈다 하는 사이에 부처님께 나아가 아뢰었다.

“세존이여, 참으로 생각하신 대로입니다. 참으로 생각하신 대로입니다.”

즉시 게송으로 말했다.

“과거와 현재의 모든 여래와 미래 세상의 모든 부처는 모두 정각으로서 모든 괴로움을 없애고 모두 법을 스승으로 삼는다.

법을 가까이 하고 의지하여 머무는 것이 삼세 부처의 법이다.

그러므로 자기를 높이고자 하는 자는 먼저 그 법을 존경하고 공경해야 한다.

부처님께서 가르치신 바를 마땅히 기억하고 존경하며 공양하여 최고의 법을 받들라.”

그때 범왕이 세존을 찬탄하며 깊이 기뻐하고 예배하고 떠났다.

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 부처님께서 우루빈라 촌락 니련 강가 보리수 아래에 계셨다.

성도한 지 얼마 되지 않았다.

부처님께서 홀로 앉아 생각하며 이렇게 생각하였다.

“오직 한 길만이 중생을 깨끗이 하여 괴로움에서 벗어나게 하며 또한 악업을 멸하여 바른 법의 이익을 얻게 한다.

그 법이란 곧 사념처이다.

어찌하여 사념처라 하는가?

몸을 관찰하는 마음, 수를 관찰하는 마음, 마음을 관찰하는 마음, 법을 관찰하는 마음이다.

만약 사람이 사념처를 닦지 않으면 현인과 성스러운 법에서 멀어지고 성스러운 도에서 멀어진다.

성스러운 도에서 멀어지면 감로에서 멀어진다.

감로에서 멀어지면 생로병사와 근심과 슬픔과 괴로움에서 벗어나지 못한다.

이와 같은 자는 나는 결국 모든 괴로움에서 벗어나지 못한다고 말한다.

만약 사념처를 닦으면 현인과 성스러운 법에 가까워진다.

현인과 성스러운 법에 가까워지면 현인과 성스러운 도에 가까워진다.

현인과 성스러운 도에 가까워지면 감로법에 가까워진다.

감로법에 가까워지면 생로병사와 근심과 슬픔과 괴로움에서 벗어날 수 있다.

생로병사와 근심과 슬픔과 괴로움에서 벗어나면 이와 같은 자는 괴로움에서 벗어났다고 말한다.”

그때 범주천왕이 여래의 마음속 생각을 멀리서 알고 이렇게 생각하였다.

“나는 지금 부처님께 가서 기뻐하며 선을 권하리라.”

생각한 후 장수처럼 팔을 구부렸다 폈다 하여 부처님께 나아가 머리를 부처님 발에 예배하고 한쪽에 서서 아뢰었다.

“참으로 세존의 마음속 생각과 같습니다.

오직 한 길만이 중생을 깨끗이 하여 근심과 슬픔과 괴로움에서 벗어나게 합니다.”

그때 범주천왕이 즉시 게송으로 말했다.

“오직 이 길이 요체이며 이곳에서 정진할 수 있다.

괴로움에서 멀어지려면 오직 이 길뿐이다.

이 길을 건너는 자는 학이 하늘을 날아가듯이 석가모니 존자를 따라 부처의 도를 얻는다.

모든 바른 도의 스승은 이 깨달음의 길을 중생에게 나타내어 항상 여러 번 설해야 한다.

모두가 생명의 경계를 알게 하여 오직 한 길을 설하여 모든 중생을 자비로 구제하라.

과거 모든 부처가 이 길로 건너고 미래와 현재 부처도 이 길로 건넜다.

어찌하여 건너는가?

급류를 건너듯이 끝없이 깨끗이 다스려 완전한 청정을 얻기 때문이다.

세상 모든 생명은 생사에 묶여 모든 경계를 알지 못하나 깨달은 자에게는 이 길이 명백하다.

비유하자면 그 갠지스 강이 큰 바다로 흐르듯이 성스러운 도도 이와 같다.

부처님께서 이를 열어 나타내셨다.

이 길은 그 강이 감로 바다로 흐르는 것과 같다.

옛날에 들어본 적 없던 묘한 법륜의 소리로다.

오직 천인과 인간과 존자들이 노인과 병든 자와 죽는 자를 건너게 하여 모두가 의지하여 묘한 법륜을 돌리게 하소서.”

그때 범주천왕이 부처님의 발에 예배하고 곧 사라졌다.

고려국 신조 대장경 교정 별록 권 제십육 끝.