고려국 신조 대장경 교정 별록 권 제십삼

사문 수기 등은 조칙을 받들어 대보적경론의 잔여 부분을 교정하였는데, 그 까닭은 무엇인가? 탐착하여 이익과 양명을 구하고 명성을 얻으려 함이다. 여러 시주자에게 친근하게 하였다. 이 가운데 이익과 양명이란 옷과 의복 등을 말하며, 공양하는 것은 예배하는 것 등을 뜻한다. 이익과 양명과 명성을 탐착함으로써 오직 이익과 양명과 명성에 집착할 뿐이다. 이익과 양명과 명성을 탐착함으로써 사악한 명령과 자양 등을 받는다. 이에 분명히 알아야 할 것은 시주자의 집에 친근하게 함으로써 여러 가지 재난이 많아진다는 것이다. 만약 그들이 이와 같은 두 가지 의혹을 도와 이루어지기 때문에, 법에 따라 재산과 이익을 얻는 것을 불멸의 인연으로 말하며, 아첨과 왜곡된 뜻에 의지하여 성스러운 처소에 머무르지 않는다. 그들은 이와 같이 명성과 이익과 양명을 탐착하며, 여러 백의 집에 친근함으로써 인연이 많아 친근한 가운데서 선법의 증장하지 못함을 초래한다. 선법이 증장하지 못하면 선법의 모든 뜻이 다 증장하지 못하므로, 진리를 다 이루고 근본 인연이 소멸하며, 보살을 비방함이 더해지고 악견이 더욱 증대하며, 보살 법장을 비방한 후에는 진노로 인해 여러 보살에게서 잘못과 허물이 생기게 하여 허실의 죄로 크게 중죄를 짓게 한다. 이 죄업의 인연으로 모든 선법이 근본에서부터 뽑혀 멀리 떠나 소멸한다. 소멸의 인연으로 인해 아직 듣지 못하고 받아들여 지키지 않은 여러 수다라법을 비방하게 된다. 듣지 못한 이는 아직 안식의 길에 이르지 못한 까닭이며, 받아들여 지키지 않은 이는 비록 안식의 길에 이르더라도 여러 단설 교법과 수다라법을 외우고 지키지 않고 비방한다. 이러한 뜻으로 인해 여래께서 이 수다라 대아파티사 중에서도 이 뜻을 설하셨다. 만약 사악한 스승이 여래의 뜻을 측량할 수 있다면, 그 사람은 정법을 크게 훼손하는 일을 하게 된다. 그러므로 그들은 모든 소멸법에서 멀리 떠난다. 그러므로 여러 백의 법이 멸망하는 것은 전도된 대치법 때문이다. 이에 이 백의 법구를 밝히는 것을 알아야 한다. 그래서 여래께서 가섭에게 말씀하시기를, “가섭 보살은 네 가지 법을 성취하여 생긴 선법이 점점 승장하여 잃지 않고 다시 배가하여 승장한다.” 하셨다. 그 네 가지란 무엇인가? 사악한 법을 버리고 오직 정법만을 구하는 것 등이다. 여기서 오직 정법만을 구한다 함은 육바라밀 보살 법장에 의해 설해진 정견이며, 부정견이 아니다. 세간의 주술 등 불확정한 설법은 현상으로 인해 부정견이 아님을 말한다. 또한 권유하는 마음에 따라 부드럽고 선한 마음으로 세간의 언어와 주술 등을 구하는 뜻을 나타낸다. 자만하는 자는 세간의 주술 등 일을 이루며, 세간의 주술과 언어를 구하는 것은 이익과 양명을 버리고 공경과 명성을 버리는 마음을 일으켜 육바라밀과 보살 법장만을 구하는 것이다. 법과 재물과 이익을 충분히 여기고 모든 사악한 명령 등을 버리며, 만족하는 성스러운 주체성에 머무는 자는 법의 이익을 충분히 여겨 법에 따라 얻은 이익과 양명에 마음이 만족한다. 모든 사악한 명령 등을 버린다는 것은 여러 아첨과 왜곡된 마음에서 멀어짐을 뜻한다. 만족하는 성스러운 주체성에 머문다는 것은 피곤한 마음이 일어나지 않고, 득실에 마음을 두지 않음을 뜻한다. 그가 이와 같이 정행을 행하여 자기를 이롭게 하고 남을 이롭게 하는 행위를 이루기 위해 남의 마음을 보호한다. 만약 실수가 있으면 남에게 죄과의 허실을 권고하지 않으며, 하물며 남의 장단과 과실을 찾겠는가? 이 보살은 육바라밀 보살 법장을 닦아 여러 부처님의 법 가운데 마음이 통달하지 못하나, 오직 부처님만이 현현하여 증명하므로 비방심이 일어나지 않는다. 왜냐하면 부처님의 보리는 무량하며 믿는 근본이 하나가 아니기 때문이다. 여러 법을 설하는 것도 여러 법을 다스리며 요점만을 명확히 하여 어떤 퇴실이 증장하지 못하는지, 어떻게 퇴실하는지, 언제 퇴실하는지, 어떤 법인지 밝힌다. 그가 밝히기를, 퇴실하여 증장하지 못하는 것은 모든 선법이며, 어떻게 퇴실하는가 하면 자만심으로 세간의 언어와 주술 등을 점차 구하는 것이다. 언제 퇴실하는가 하면 현재 법과 미래이며, 어떤 법인가 하면 네 가지 법을 갖춘 것이다. 백법 중에서도 이와 같으며, 모든 선법이 생기고 어떻게 생기며 언제 생기고 어떤 법이 생기며 어떤 대치법이 있는지를 점차 설한다. 자만심이 취하는 여러 이익과 양명 등을 따라 세간의 언어와 주술 등을 구하며, 집안에서 이익과 양명을 보는 즉 친근하게 하여 이익과 양명과 명성에 얽매여 시기와 질투심이 생긴다. 그 집에 있는 다른 보살들이 친근하게 하는 것도 분노와 악비방의 인연을 일으켜 그 사람을 비방하므로 정법을 비방한다. 백법 중에서 점차 자만 등 여러 재난을 떠나게 하는 까닭을 밝힌다. 육바라밀이 포함된 보살이 정견을 닦아 순법을 행하므로, 순법을 행한 후 법에 따라 시주를 받아 분량을 알게 된다. 모든 사악한 명령 등을 버리고 만족하는 성스러운 주체성에 머무른다. 이익과 양명과 명성을 탐착하여 비방하는 인연으로 인해 남의 죄과를 말하지 않고 진실과 허실을 말하지 않으며, 남의 단점을 구하지 않는다. 비방하는 마음을 떠나 법에 따라 이익을 행할 수 있다. 법에 따라 행하므로 정법을 비방하지 않는다. 백법을 멸하는 인연을 버리고 백법의 인연을 닦아 멸하지 않는 백법의 인연을 닦는다. 이미 닮은 것을 버렸으니, 보살이 일일이 상을 따라 악한 마음을 익히지 않고, 보살이 곧은 마음으로 상을 닦아 익힌 행위이므로 권유하기 위함이다. 생멸의 고통을 명백히 알고 괴로움을 행하지 않기 위함이다. 부처님께서 말씀하시기를, “가섭 보살에게는 네 가지 아첨하는 마음이 있으니, 보살은 항상 버려야 한다.” 하셨다. 그 네 가지는 무엇인가? 부처님의 법 가운데 의심과 회의를 일으켜 결단하지 못하는 것 등이다. 묻기를, 왜 오직 네 가지 법만 말하는가? 대답하기를, 네 가지 아첨하는 법이 있기 때문이다. 네 가지 아첨하는 마음이 있으므로 네 가지 아첨을 말한다. 어떤 네 가지인가? 첫째는 승에 대한 아첨, 둘째는 화수 아첨, 셋째는 공덕 돕는 아첨, 넷째는 지혜 돕는 아첨이다. 여기서 승에 대한 아첨은 부처님의 법 가운데 의심과 미혹이 생기고 결단하지 못하며 불경과 존중하지 않음, 계율 등을 존중하지 않는 것이다. 부처님의 법 가운데 의심과 미혹이 생기므로 대승 가운데 불신과 침묵이 생긴다. 이 가운데 부처님의 법에 대해 의심이 생기고 대의덕이 생기며 얻지 못함으로 미혹과 결단하지 못함이 생긴다. 화수 아첨의 인연은 여러 중생 가운데 교만과 분노와 망상이 일어나며, 교만한 마음으로 중생 가운데 미움과 침묵이 생겨 교화하지 못한다. 교만과 분노와 망상은 여러 존자와 제자 및 권고와 이익과 무익함 가운데서도 알 수 있다. 공덕 돕는 아첨의 인연은 타인의 이익과 양명 가운데 시기와 질투심이 일어난다. 남이 이익과 양명을 얻는 것을 보면 분노와 질투가 일어난다. 만약 그가 구하는 것을 보고 아까워하는 마음이 일어나면 이를 질투라 한다. 이와 같이 질투심이 일어나 격렬해지므로 공덕과 지혜를 돕는 데서 원망하여 수행하지 않는다. 그러므로 공덕과 지혜가 곧 퇴실한다. 지혜 돕는 아첨의 인연은 여러 보살을 악하게 드러내어 악명과 악칭과 악행 등을 말하는 것이다. 악명 등은 앞서 이미 설명하였다. 여러 보살에게 악을 말하는 구절은 대승경을 설하기 위함이며, 대승을 비방하므로 보살은 도를 돕는 지혜 가운데 침묵하여 게으르고 수행하지 않는다. 그러므로 도를 돕는 지혜 가운데 퇴실이 이루어진다. 이 때문에 백법에서 아첨의 대치법을 말한다. 부처님께서 말씀하시기를, “가섭 보살에게는 네 가지 곧은 상이 있으니, 보살은 항상 버려야 한다.” 하셨다. 그 네 가지는 무엇인가? 즉 범한 모든 죄를 끝까지 숨기지 않고 드러내는 것이다. 이와 같은 범한 죄를 끝까지 숨기지 않고 드러내는 것은 남에게 모두 드러내는 것으로, 드러내는 까닭은 범한 자가 참회할 수 있기 때문이다. 그가 이렇게 참회하면 이후에 후회와 원망이 일어나지 않고 선을 일으킨다. 나라나 재물을 잃는 것은 진실을 구하는 까닭이며, 시주를 아끼지 않는 것을 나타낸다. 몸과 목숨이 어려운 것은 몸과 목숨을 버리고 여러 가지 다른 일에 의지하지 않기 때문이다. 그 일을 버리고 미혹한 사람을 속이기 위해 여러 악행 가운데 욕설과 비방과 구타와 속박과 여러 가지 상해를 받더라도 오직 자기의 업보를 자책하고 기억하여 남을 원망하지 않는다. 이 구절의 다른 뜻은 무엇인가? 여기서 욕설은 허망한 말을 하는 것이며, 진노는 허실을 모두 말하는 것이다. 남의 고통은 이미 생명과 성씨 등 여러 악연을 말한 것이다. 비방은 인연과 실상을 드러내어 악을 나타내는 것이다. 구타와 책임은 몸에 여러 인연이 있기 때문이다. 책임은 삼업이 있기 때문이다. 구타는 손과 발 등 여러 신체 부분 때문이다. 살해는 몸과 손발 및 칼과 몽둥이 등 때문이다. 속박은 줄과 쇠사슬 등 때문이다. 이러한 일 중 오직 자기의 업보와 선악의 업보 인연만을 책임지므로 남을 원망하지 않고 원망하는 마음을 품지 않는다. 또한 원망하는 마음과 결박을 품지 않고, 원망하는 결박도 품지 않으며, 그 선은 굳건히 믿음과 욕망 가운데 머문다. 만약 믿을 수 없는 여러 부처님의 법이 있어도 그가 마음이 청정하여 믿으면 대승 가운데 몸과 마음이 성취된다. 이 구절은 점차 여러 부처님의 법 가운데 설한다. 의심심으로 인해 계율을 닦지 않으므로 여러 중생 가운데서 사악한 행위를 하게 된다. 사악한 행위를 한 후 이익과 양명 가운데 인색과 질투심이 일어나 이를 제어하지 못하므로 공덕과 이익과 양명 있는 여러 보살 가운데서 비방이 일어나 악명을 널리 드러낸다. 백법 중에서도 점차 계율을 지키므로 선계율자는 진리를 잘 보호한다. 진리를 보호하는 자는 인내법을 잘 따르며, 인내가 갖추어져 몸과 마음이 청정해진다. 청정한 몸과 마음으로 인해 여러 부처님의 정법을 믿는다. 아첨을 간략히 말하면 마음이 항상 부끄러워하는 것이다. 어디에서 아첨하는가? 여러 부처님의 법과 중생에게서이다. 언제 아첨하는가? 현재 법 가운데 습관적으로 버리지 않으며 미래에 이르기까지 모든 법과 설하는 두 가지 네 구절과 모든 진실하고 곧은 상에 따라 아첨한다. 어떤 뜻에서 언제인가? 기기 등의 법 대치법으로 백법에서 밝힌다. 여러 아첨하는 마음 가운데 보살의 권고와 여러 곧은 마음이 있다. 보살이 곧은 마음을 말하면 곧은 마음 보살이라 하며, 여러 조복의 뜻을 말하고 아첨하는 법을 방지하며 그들을 권유하여 순조롭게 하며, 현현하여 순조롭고 불순조로운 법을 나타낸다. 부처님께서 말씀하시기를, “가섭 보살에게는 네 가지 불순조와 산란 파괴의 상이 있으니, 보살은 항상 버려야 한다.” 하셨다. 그 네 가지는 무엇인가? 경전을 독송하면서 장난삼아 법을 논하며 순법을 따르지 않고 여러 교훈 가운데 불순하고 산란하며 파괴하는 것이다. 이와 같은 네 가지 법이다. 왜 네 가지 법만 말하는가? 네 가지 법과 네 가지 불순 산란 파괴의 인연이 있기 때문이다. 어떤 네 가지 불순 산란 파괴인가? 첫째는 처소에서 불순 산란 파괴, 둘째는 행하는 중 불순 산란 파괴, 셋째는 수용하는 중 불순 산란 파괴, 넷째는 함께 거하는 중 불순 산란 파괴이다. 여기서 불순 산란 파괴란 선하게 조복하지 못함을 말한다. 비유하자면 나쁜 말과 같으며, 이 네 가지 불순 산란은 보살의 행을 방해한다. 그래서 불순 산란 법이라 한다. 여기서 법과 수행처를 들으면서 장난삼아 논하는 것은 처소에서 불순 산란 파괴의 인연이다. 비유하자면 불순한 나쁜 말은 불순하여 본처에 안주하나 잘 머무르지 못하고 조복하지 못한다. 조복하지 못하는 보살도 이와 같아 법의 뜻을 많이 들었으나 마음이 조복되지 않는다. 여러 선지식이 올바르게 권하여 법과 차차 법을 닦으라 해도 교훈에 잘 머무르지 못하고 법을 받아 행하지 못한다. 이것이 행하는 중 불순 산란 파괴의 인연이다. 비유하자면 조복하지 못한 나쁜 말은 바른 길에 두었으나 조복하지 못하여 악도에 이른다. 조복하지 못하는 보살도 이와 같아 여러 선지식이 권하는 수행법과 차차 법을 회개하는 가운데 마음이 어지럽고 분별하여 곧바로 남의 신앙과 시주와 공경을 손상한다. 이것이 수용하는 중 불순 산란 파괴의 인연이다. 비유하자면 조복하지 못한 나쁜 말은 여러 조복된 말과 함께 있으나 다르게 행하므로 불조복이라 한다. 조복하지 못하는 보살도 이와 같아 조복된 보살과 함께 있으나 누설하는 계율을 행하여 시주와 공경을 받아 회개를 일으켜 선한 조복 보살의 행과 같지 않고, 알기를 좋아하지 않으며 조복된 보살 가운데서 존경하지 않는다. 이것이 처소에서 불조복 산란 파괴의 인연이다. 비유하자면 조복하지 못한 나쁜 말이 여러 조복된 말과 함께 있으나 조복하지 못하여 선한 조복된 말을 좋아하지 않으므로 불조복된 말과 함께 있는 것이다. 조복하지 못하는 보살도 이와 같아 자기의 견해와 집착으로 여러 선한 조복 보살과 함께 있으나 선한 조복 보살을 좋아하지 않는다. 여기서 조복이란 근본 조복이기 때문이다. 복종이란 한 마음으로 악을 멸하고 승리하는 행위이다. 모든 흑법을 전환하여 백법을 대치한다. 경전에 이르기를, “선한 말을 들으면 곧 믿고 받아들여 설법대로 행하며 법에 의지한다. 말에 의지하지 않는 것은 시기와 다툼에서 이긴 것이 아니며, 오직 정법을 듣고 이익만을 구하며 남의 단점을 찾지 않는다.” 보살은 이와 같이 행하여 모든 행을 마치고 항상 법을 떠나지 않으며, 선지식의 스승 가르침에 순종하여 스승의 뜻을 잃지 않고 계율과 선정에서 물러나지 않는다. 이 구절은 다른 뜻이 있으니, 교훈처에서 스승의 가르침에 순종하는 것은 모두 선하게 하는 것이다. 비유하자면 언어는 선악을 듣고 인내하는 것이며, 행하는 모든 것은 선하여 항상 계율을 어기지 않는다. 스승의 뜻을 잃지 않는 것은 교훈 가운데 마음을 공경하기 때문이다. 보살이 이와 같이 행하여 모든 행을 마치고 항상 선지식을 만나며, 계율과 선정에서 물러나지 않고 마음을 조복하여 시주를 받는다. 여기서 말하는 계율과 선정에서 물러나지 않는 것은 계율과 선정을 다시 이름으로 밝힌 것이다. 보살이 이와 같이 행하여 행을 마치면 항상 여러 공덕을 행하는 데서 떠나지 않는다. 선지식이 선한 조복 보살을 만나면 공경하고 사랑하며 선인을 따라 권하고 행을 받아들여 순종하고 뜻에 따르며 여러 공덕에 순종하여 이익을 얻도록 한다. 이 구절은 다른 뜻이 있으니, 여기서 선한 조복과 순종 등 구절은 앞서 이미 설명하였다. 공경하고 사랑함은 기쁨과 존경하는 마음을 나타내며, 순종함은 기쁘게 보는 것이며, 뜻에 순종함은 친근한 뜻이며, 여러 공덕에 순종함은 듣기를 좋아하는 뜻이다. 이익을 얻도록 하는 것은 이 법의 뜻에 순종하기 위함이다. 보살이 이와 같이 행하여 모든 행을 마치면 여러 두목을 얻는다. 선지식이 간략히 말하되, 왜 조복과 불조복의 경계와 그 원인이 있으며 어떻게 생기는가? 오직 듣는 등 여러 상 때문이며, 언제인가? 현재 법과 미래에 이르기까지 습학을 멈추지 않기 때문이다. 어떤 상인가? 네 가지 법을 갖춘 행 듣기 등의 법 대치법 때문이다. 백법 등 법을 말할 때 차례로 말하는 것은 행 듣기 등 법과 자만심 때문이다. 정법과 차차 법을 순행한 후 정법 교수처에서 법을 따르지 않으며, 정법 교수처에서 법을 따르지 않으면 시주받은 여러 일로 인해 이익이 되지 않는 곳으로 떨어지게 한다. 이와 같이 잡다한 번뇌가 마음을 더럽히므로 선한 조복 마음을 만났으나 곧 존경심이 일어나지 않는다. 점차 백법 등 법을 말하니 불조복 법 가운데 권고하여 조복하는 법을 닦으라 한다. 그러므로 조복법을 보호하고 보살의 착오를 방지하며, 착오하지 않는 법을 권하여 착오와 비착오 법을 말한다. 부처님께서 말씀하시기를, “가섭 보살에게는 네 가지 착오 법이 있으니, 보살은 항상 버려야 한다.” 하셨다. 그 네 가지는 무엇인가? 아직 화도한 신뢰받는 중생과 함께 의논하지 않는 것이다. 이것이 보살의 착오이다. 심지어 계율을 깨뜨리는 악인까지 포함된다. 묻기를, 왜 오직 네 가지 법만 말하는가? 대답하기를, 네 가지 착오 법이 있기 때문이다. 보살에게 네 가지 착오가 있다고 말한다. 어떤 네 가지인가? 첫째는 착오를 하지 않는 것, 둘째는 과도한 착오, 셋째는 올바르지 않은 착오, 넷째는 악한 착오이다. 여기서 착오를 하지 않는 것은 화도한 중생과 함께하지 않고 동의하지 않으며, 화도한 중생을 의지하여 끝까지 권하여 신심과 공경하는 중생 가운데서 설법을 단절하는 보살 착오이다. 과도한 착오는 능력이 없는 중생에게 깊고 미묘한 상위 법을 설하여 소승 중생이 대승을 구하나 근기에 맞지 않게 설하는 보살 착오이다. 올바르지 않은 착오는 상위 근기의 중생에게 소승 법을 설하여 대승 중생이 소승을 구하나 근기에 맞지 않게 설하는 것으로 착오라 한다. 악한 착오는 정행하는 중생이 계율을 지키나 벌을 주며 존중하지 않고 계율을 깨뜨리는 자를 편애하여 거꾸로 법을 설하는 것이다. 여기서 계율을 지키는 자는 세 가지 뜻이 있으니, 정행하는 자는 모든 업을 범하지 않고, 계율 지키는 자는 모든 계율을 빠뜨리지 않으며, 진실한 법은 계율을 공경하는 것이다. 계율 깨뜨리는 자는 두 가지 상으로 나누니, 깨뜨림과 빠뜨림이다. 악한 법은 계율을 존중하지 않고 착오는 올바르지 않은 길을 취하거나 올바르지 않은 길을 나타내는 것이다. 이 네 가지 착오 구절을 현재 네 가지 법으로 말한다. 첫째는 말하지 않는 것, 둘째는 닮지 않게 말하는 것, 셋째는 근기에 맞지 않게 말하는 것, 넷째는 악하게 말하는 것이다. 말하지 않는 것은 앞뒤 설법에 대해 피곤하여 악한 마음이 생긴 때문이다. 닮지 않게 말하는 것은 설법에 방편이 없기 때문이다. 근기에 맞지 않게 말하는 것은 소승 법을 좋아하기 때문이다. 악하게 말하는 것은 이익과 양명을 탐하는 마음으로 훈계하고 행하는 때문이다. 여기서 악한 마음은 말하지 않음으로써 여러 선근 가운데서 곧바로 퇴실하여 만족하지 못함이다. 만족하지 못하여 중생을 속이고 설법에 방편과 선교가 없으며 여러 상위 선근을 취하지 못한다. 소승을 좋아하고 상위 선근에서 멀어지며, 이익과 양명을 탐하는 마음으로 행하여 공덕을 모으지 않고 여러 악을 돕고 중생을 속인다. 이를 대치하기 위해 백법에서 말한다. 경전에 이르기를, “모든 중생의 마음이 평등하여 모든 중생이 정행에 머물게 하라.” 하셨다. 모든 중생의 마음이 평등하다 함은 자기와 타인의 마음이 평등하기 때문이다. 깊이 믿지 않는 중생과 미성숙한 중생을 화도할 때 법을 설하여 착오하지 않도록 보호하기 때문이다. 모든 중생에게 평등하게 설하는 것은 법이 평등하기 때문이다. 능력이 없는 중생이 소승을 좋아하고 대승을 구할 때 능력에 따라 법을 설하여 과도한 착오를 방지한다. 능력에 따라 설하여 모든 중생을 널리 화도하여 부처님의 지혜에 들어가게 하며, 대승 상위 근기의 중생이 소승 법을 구할 때 소승 법을 권하여 부처님의 지혜에 들어가게 하여 올바르지 않은 착오를 방지한다. 모든 중생이 정행에 머물게 하려면 이익과 양명과 명성을 버리고 계율과 지키는 마음을 깨뜨리고 악한 착오를 보호하지 않도록 해야 한다. 그러므로 보살에게 올바르지 않은 인연을 취하지 말고 친근하지 말 것을 권고하며 친근할 수 있는 인연과 친근할 수 없는 인연을 나타낸다. 부처님께서 말씀하시기를, “가섭 보살에게는 네 가지 비선지식, 비선한 동료가 있으니, 보살은 항상 그들을 버려야 한다.” 하셨다. 그 네 가지는 무엇인가? 소승을 구하는 자는 오직 자기 이익만을 구하며, 세간의 이익을 이루기 위해 친근하나 법의 이익은 없다. 묻기를, 왜 네 가지 법만 정하여 말하는가? 대답하기를, 비선지식이 있기 때문이다. 네 가지 비선지식, 비선한 동료가 있다고 말한다. 어떤 네 가지인가? 첫째는 승 가운데 비선지식, 둘째는 행 가운데 비선지식, 셋째는 부처님의 법 가운데 비선지식, 넷째는 정법 가운데 비선지식이다. 여기서 소승인은 오직 자기 이익만 구하며 타인의 이익을 구하지 않고 성품과 행이 좁고 비슷하여 보살에게 대승 법에서 멀어지라고 권한다. 이것이 승 가운데 비선지식이다. 연각을 구하는 자는 욕망이 적고 행이 적으며 중생의 이익과 수행처에서 멀어져 보살에게 중생의 이익과 여러 행에서 멀어지라고 권한다. 이익에서 멀어지므로 행을 잃는 인연이다. 이것이 행 가운데 비선지식이다. 루가야타는 여러 이설을 말하여 부처님의 법에서 멀어지게 하므로 멀어지므로 행을 잃는 인연이다. 이것이 부처님의 법 가운데 비선지식이다. 그가 친근하면 오직 세간의 이익만 있고 법의 이익이 없으며 선법을 부지런히 닦으므로 퇴실의 인연을 이루어 선법에서 멀어지므로 정법 가운데 비선지식이라 한다. 비선지식을 대치하기 위해 네 가지 선지식을 말한다. 경전에 이르기를, “오는 자를 구하는 자는 보살의 선지식이며, 부처님의 도의 인연으로 대승 법을 끊지 않는다.” 하셨다. 오는 자를 구하는 자가 보살의 선지식임을 차별하여 말한다. 보살은 이와 같이 생각한다. 나는 오는 자를 의지하여 선지식을 구하므로 무량 공덕을 닦아 무상 보리를 회향하며 수행이 헛되지 않으며 소승을 구하지 않는다. 내가 닦는 보시가 보리를 이루는 선근을 돕는 것이므로 대승 행을 잃지 않게 한다. 설법하는 자가 보살의 선지식으로 난다. 지혜가 순수하고 뜻이 확고하여 행을 잃지 않고 다문하여 남을 위해 설법할 수 있다. 그러므로 적은 욕망을 구하지 않는다. 듣고 지혜가 순수하여 세간의 고통을 얻어도 지치지 않고 사람을 교화하여 출가하게 한다. 이것이 보살의 선지식이다. 순수한 뜻으로 모든 선법을 증장하여 정법 이치를 끊지 않고 대승을 권하여 출가를 권하므로 여러 사악한 법에서 멀어진다. 모든 선근이 순수하므로 이익을 이루고 게으름과 피곤과 퇴실이 일어나지 않는다. 모든 부처님 세존이 보살의 선지식이다. 모든 부처님의 법을 순수하게 증장하여 부처님의 법을 잃지 않고 여러 부처님이 측량한 뛰어난 불퇴법을 나타내며 이익과 양명과 명성 등에 집착하지 않음을 해석한다. 이미 이익과 양명과 명성에 집착하였으므로 여러 부처님의 법을 퇴실하게 한다. 순수한 뜻으로 여러 부처님의 법과 선근의 힘을 쌓아 퇴실하지 못하게 한다. 이러한 뜻으로 비선지식에게 권고하여 이와 같이 실제 행하는 보살의 일을 닦게 하며, 불실한 보살과 실한 보살의 상을 밝힌다. 그러므로 부처님께서 말씀하시기를, “가섭 보살에게는 네 가지 비보살이 있으니 보살은 항상 그들을 버려야 한다.” 하셨다. 그 네 가지는 무엇인가? 첫째는 이익과 양명을 탐하며 법을 구하지 않고, 심지어 무리를 모으는 것을 좋아하며 멀어지는 것을 좋아하지 않는 것이다. 묻기를, 왜 네 가지 법만 있는가? 대답하기를, 네 가지 비보살 상이 있기 때문이다. 네 가지 비보살이 있으니 어찌 보살의 상이면서 보살과 같다고 하겠는가? 알아야 할 것은 첫째는 다문과 비슷한 상, 둘째는 아란야와 비슷한 상, 셋째는 공덕을 쌓는 행과 비슷한 상, 넷째는 무리를 모으는 상과 비슷한 것이다. 이익과 양명을 탐하며 법을 구하지 않는 자는 보살의 여러 신심 가운데 이익과 양명을 탐하는 자로, 비록 법을 지키더라도 실하지 않고 비실하다. 명성과 칭찬을 탐하며 출세 공덕을 구하지 않는 자는 명성 보살이라 하며, 비록 아란야에 있더라도 실하지 않고 비실하다. 자기의 즐거움을 탐하며 중생의 여러 고통을 구제하지 못하는 자는 이익과 양명을 탐하는 마음에 얽매여 보살이 비록 공덕 행을 하여도 이름만 실하지 않고 비실하다. 무리를 모으는 것을 좋아하고 멀어지는 것을 좋아하지 않는 자는 시주와 공경하는 마음에 얽매여 보살이 비록 무리의 우두머리라도 실하지 않고 비실한 보살이다. 이와 같이 행하여 법과 아란야를 잃고 공덕과 무리의 일을 하면 이를 대치하기 위해 진실한 공덕을 말한다. 경전에 이르기를, “공을 믿고 공을 깨닫고 업보를 믿는다. 공을 믿고 깨달아 이익과 양명 등을 좋아하지 않으며, 업보를 믿어 여러 법을 좋아한다. 법을 좋아하므로 무량 공덕을 듣고 닦는다. 모든 무아와 나의 소유를 인내하므로 무아를 인내하여 명성과 칭찬을 좋아하지 않는다. 모든 중생에게 큰 자비심을 일으켜 큰 자비로 보살 공덕을 탐한다. 열반의 뜻에 들어가 열반의 뜻으로 자기의 즐거움을 좋아하지 않는다. 세간의 행을 버리지 않고 세간을 버리지 않으므로 중생의 고통을 구제한다. 중생을 교화하려는 마음으로 마음을 버리지 않고 보시를 행하여 중생의 공덕을 잘 안다. 비록 보시를 닦아 보시하나 보답을 구하지 않으니 고요함을 좋아하여 보시하되 보답을 구하지 않는다.” 묻기를, 백법에서 신심과 신뢰 등을 설하며 공 등을 설하는 까닭은 무엇인가? 대답하기를, 보시 등이 도를 돕는 여러 행으로서 성문과 연각 등과 함께 여러 행을 하면서 보살의 뛰어난 행을 듣고자 하며 망설임이 생기므로 성문과 연각이 보살과 함께 정각에 이르지 못함을 나타내기 위함이다.

보적경론이 끝남.

함

섭대승론석 권 제구

세친 보살 진제 삼장 역 제구 폭 제십삼행에 ‘나태와 타락이 곧 퇴약심의 인연’ 아래에 정혜 두 바라밀 문구가 있어야 하나 삼국본 모두 누락되어, 다음 문장 ‘파괴하고 잃는 심의 인연이란 산란하고 사지(邪智)라’는 말과 결문 ‘육종 혹장(惑障)을 대치하기 위해 바라밀을 여섯 가지로 세웠다’는 말이 모두 출처가 없으므로 지금 본론 중 권 이십사 폭에서 ‘이미 일으켜 행하고 퇴약심이 없으면 파괴하고 잃는 심의 인연을 대치하기 위해 정혜 두 바라밀을 세웠다’는 25자를 본론에 의거하여 보충하였다.

당함

결정장론 하권 제십오 폭 제십팔행에 ‘대오진일체 아래에 곧 생각이 정심인 사람 등 제십칠 폭 제육행 수우강관 아등 증장 아래에 곧 타색 가명설 음법 입중 등 제이십 폭 제오행 여시 린허 부정 아래에 곧 장생 이증장생이라 명함 등’에 따르면 송본 삼절론문은 모두 문장이 끊어져 뜻이 단절되고 연결되지 않는다. 지금 검토한 고려와 단본 두 장본은 송본이 잘못하여 제삼절 ‘장생’ 위에 ‘생각이 정심인 사람’부터 ‘수우강관’까지 35행 417자를 처음 절에 두고, ‘대오진일체 아래에’부터 ‘부정’까지 69행을 제삼절 위에 두었으니, 지금 두 본에 의거하여 순서를 바로잡았다. 또 옛 송장론을 보기 위해 본문을 왼쪽에 모두 기록하였다.

‘대오진일체, 일체 타색 가명설 음법, 법입중색에 두 가지가 있으니, 물유가명과 의정자재정 중관색을 물유라 한다. 정과 화와 정과 공진, 계와 불계색은 모두 가명이다. 또 정진색 처과, 정처색 상응이다. 정대에 의지하여 세상법이 생기며, 유루정과 무유루정색이 있으니 세상법이며 출세법이 아니다. 왜냐하면 상 생각 정 인연 때문이다. 모든 정인은 색을 낳을 수 있으나 색을 낳지 못하며, 마치 화생과 같다. 생각하지 않으면 전 자유롭고 장애가 없으며 청명함을 얻어 자연히 현재 세상에 이른다. 이것이 물유 생각이며, 생각 해탈력으로 색을 본다. 색이 나타나기 전에는 가명유이며 출세정경계의 진토 출세정색이 아니다. 어떻게 색계 중 색인가? 극히 크고 청정하며 광명이 나기 때문이다. 미묘하고 미세하여 하근진이 아니며 고통과 과고통이 없고 생각할 수 없으며 린허진에 머무르며 장애가 없다. 마음에 따라 거칠고 미세함이 생기니 다섯 가지가 다르다. 간략히 색온에 여섯 가지 상이 있으니, 자상, 공상, 의의 상, 용상, 업상, 묘상이다. 지수등 대견윤열동 사대가 자상이며, 안 등 여러 근이 청정한 것이 자상이라 한다. 모두 장애가 있으며 이것이 색 공상이다. 사대는 의의자 오진이며 상관상이다. 내입에 색용이 증상하므로 외진이 생긴 여러 가지가 있으며, 한 색무리가 견촉이라 하며 윤열과 동과 잡이 있어 내입 용이라 한다. 지등 사대가 숙섭하여 견업상이다. 또 별업은 후에 널리 설한다. 린허 세색은 묘상이라 한다. 묘상은 세 가지로 나누어 분파 극미, 생극미, 자유극미가 있다. 분파로 인해 린허가 극미하며, 생극미로 인해 풍 등 여러 미세가 중음색이며, 색계 중 색은 자유극미이므로 극미라 한다. 부처님 경전에 이르기를, ‘인생 중 평등심을 머물며 자심을 닦고 장엄하며 자유심을 지어 한 곳에 머무르되 서로 방해하지 않고 괴로움도 없다. 만약 이 후생 색이 궁극 대범 자유라면 그 생처는 아래의 염부제이며 법을 듣기 때문이다.’ 일곱 머리를 스무 머리로 나누어 열여섯 분으로 하였다. 지는 모든 천이 함께 머무르되 상호 방해가 없으며 자유극미라 한다. 묘상은 색온 물종 생각이다. 린허 세색의 여러 분별은 다섯 가지가 있으며 후에 널리 설한다. 경전 본지혜 분파로 인해 종별이 있으며 독자 분별이 있고 공반 분별과 무방 분별과 석색 궁극지혜 결정이 있으니 린허 분별은 신량이 아니다. 그러므로 린허는 생멸하지 않으며, 색무리도 린허에서 생기지 않는다. 분별 린허는 열다섯 가지가 있으며, 안 등 오근, 색 등 오진, 사대 법색 자상 분별이다. 이것을 독분이라 한다. 화합 린허는 공반 분별이라 하며, 지등 린허가 서로 떨어지지 않기 때문이다. 왜냐하면 장애법이 있어 한 곳에 함께 머무르기 때문이다. 장애가 없으면 마음 대지 합근과 같기 때문이다. 여러 일이 용생을 인연으로 닮음과 증상 때문이다. 여러 색이 화합하여 근용이 되므로 생기고 일어난다. 만약 이와 같지 않으면 화합이 아니며, 안식 등 진근 진토가 무용이다. 그러므로 공반은 떨어질 수 없다. 어떤 색이 장애가 있거나 없거나 중음 등에서 범색이라 하며 공반 분별이다. 여러 린허는 무방 분별이며 화합하지 않으므로 화합 린허는 한 곳에 없으며, 앞서 말한 다섯 가지 린허가 있다. 다섯 가지 안은 육안, 천안, 성안, 혜안, 법안이며 부처님 안과 같다. 다섯 가지 린허의 여러 안 경계는 육안과 천안 두 가지는 볼 수 없으며 나머지 세 가지 안은 본다. 왜냐하면 오직 색이 화합되었으므로 천안이 내외 상하 전후 명암을 볼 수 있으나 린허는 지혜 분별 때문이다. 린허 색상은 체별이 아니며, 왜 린허가 생멸하지 않는지 알 수 있으며 말할 수 있다면, 화합 전에 이미 생겼기 때문이다. 아직 후시에 이르지 않아 별체를 얻지 못하였으며 그 가운데 멸하였기 때문이다. 비유하자면 물방울 다섯 가지 상으로 린허 생각이 잘못되어 색 화합에 자기체가 있어 린허가 머무르니 이것이 첫째이다. 잘못 생각하여 린허가 생멸하니 이것이 둘째이다. 린허 색이 화합과 분리하니 이것이 셋째이다. 오직 린허 색이 화합하여 머무르니 이것이 넷째이다. 린허 화합이 다른 색을 낳고 다른 색이 린허와 다르게 생긴다. 이와 같이 린허가 잘못 생각되면 정심인은 여러 상을 취한다. 앞의 다섯 가지 잘못 생각을 떠나 린허가 정심이므로 다섯 가지 공덕이 일어난다. 화합 색처 린허 분별로 용행 수행하여 여러 경계에 의심이 없으니 이것이 첫째 공덕이다. 신견 멸도 점차 증장하니 이것이 둘째 공덕이다. 자만 멸도 방편이 생기니 이것이 셋째 공덕이다. 여러 번뇌가 일어나고 멈추어 마음이 청정하니 이것이 넷째 공덕이다. 공과 무상 두 해탈문으로 지혜를 닦으니 이것이 다섯째 공덕이다.

생성은 간략히 말하되, 색 물유 다섯 가지 생이 있으니 의생, 종생, 견생, 장생, 폐생이다. 어떤 것이 의생인가? 사대에 의지하여 색을 조성하므로 사대는 조성색이라 하지 않는다. 사대는 허조성색이므로 화합색은 사대에 의존한다. 색의 자상은 화합 중에 색이 있음을 알게 한다. 다시 허무하여 자상을 보지 못하나 있다고 말하는 것은 비유이다. 만약 공존 의존하여 같은 물건을 얻으면 다른 물건이 된다. 뜻이 두 가지 있으니, 양 때문과 힘 때문이다. 만약 양이 다르면 적은 지식을 얻어야 한다. 적은 지식을 얻지 못하면 이 뜻이 없다. 만약 힘이 다르면 의존하는 물건이 다르며 자상에서 떨어지면 다른 힘이 없다. 이 힘이 다르면 이 뜻도 없다. 이것이 의생이다. 어떤 것이 종생인가? 자기 종에서 생기니 곡식에서부터 여러 인연과 싹과 내경과 지회 등에서 생긴다. 여러 인연과 견고한 물건을 만나 견고한 물건이 견고하며, 뜨겁지 않고 움직이지 않다가 움직이고, 움직이다가 움직이지 않는다. 이와 같이 좋은 색과 좋지 않은 색이 자기 상이 있으므로 자기 종자로 인해 많이 생긴다. 이것이 종생이다. 어떤 것이 견생인가? 내입 업이 증가하여 외물에 움직이지 않으나 생기니 세간의 기구와 숙업에 의해 견생한다. 내입에서 생기니 오도 업에 의해 외색이 생긴다. 세 가지 업 견이 있으니, 첫째는 울단월 의보에 의지한 자생으로 사천왕천에서 네 번째 천까지이다. 둘째는 현재 업에 의한 자견으로 외색이 생기며 다섯째 천이다. 셋째는 타념업에 의지하여 외색이 생기며 여섯째 천이다. 이것이 견생이다. 어떤 것이 장생인가? 여러 인연이 완비되어 생기며 색이 점차 증장하여 수우강관 싹 등이 증장한다. 고려국 신조 대장경 교정 별록 권 제십삼 정미년 고려국 대장도감이 조칙을 받들어 새로 조성하였다.