고려국 신조 대장경 교정 별록 권제일

사문 수기 등은 조칙을 받들어 복함을 점검하여 비니경을 결정하였다. 송본이다. 이 경의 송본 제십이폭 이하에는 세 구절의 문장이 있으나, 문장이 끊기고 뜻이 단절되어 해석하기 어렵다. 우폭 제십사행에는 ‘어떻게 이름하여 보살승인이라 하는가? 비록 청정히 계율을 지키더라도 성문승에 있어서는 청정계라 하지 않는다. 우바리여, 보살승인은 그 아래에서 곧 ‘항하사겁 동안 오욕락을 받아 유희자재하며 여러 즐거움을 받았으나, 아직 버리고 보리심을 발하지 않았다’라고 한다.’라고 하였고, 제십사폭 초사행에는 ‘우바리여, 여래께서 먼저 욕을 버리기 어려움을 소범죄라 하셨는데, 그 아래에 ‘보살승인은 청정히 계율을 지키나 성문승에서는 청정이라 하지 않는다. 보살승인은 무량겁 동안 몸을 감당한다’라고 하였다. 제십오폭 십구행에는 ‘우바리여, 어떻게 보살승인이 깊이 계율을 지키고 성문승인이 차례로 계율을 지키는가? 보살승인은 그 아래에서 곧 ‘진노를 쉽게 떠나는 것을 대범죄라 하니 이것이 세 구절 문장의 단절처이다.’라고 하였다.

지금 다른 본을 살펴보면 송본이 잘못되었음을 알 수 있다. 뒤 구절 ‘성문승인은 차례로 계율을 지키고 보살승인은 그 아래에서 항하사겁 동안 오욕락을 받는다’에서부터 ‘욕을 버리기 어려움을 소범죄라 하는 등 487자의 문장을 처음 구절 ‘보살승인은 그 아래에서’에 두고, 처음 구절 ‘어떻게 이름하여’부터 ‘보살승인은 청정히 계율을 지키고 성문승인은 차례로 계율을 지키는가?’까지 517자의 문장을 ‘욕을 버리기 어려움을 소범죄라 하는’ 아래에 두어 세 구절 문장이 끊어지게 하였다. 뿐만 아니라 앞뒤가 뒤바뀌었으며, 두 번째 구절 ‘보살승인은 청정히 계율을 지키나 성문승인에게는 청정이라 하지 않는다. 우바리여, 보살승인은…’ 등 24자는 잘못되어 다시 썼다. 지금 두 본에 의거하여 중복된 부분을 삭제하고 혼란된 순서를 바로잡았다.

또한 옛 송장경을 보기 위해 본문을 좌측에 간략히 기록하였다. 본문은 다음과 같다.

‘우바리여, 보살승인은 무량겁 동안 몸을 견디며 싫증과 괴로움을 일으키지 않는다. 이것을 보살승인이 청정히 계율을 지킨다고 이름한다. 성문승인에게는 가장 큰 파계도 청정이라 하지 않는다. 또 우바리여, 보살승인은 완전하지 않은 보호계율을 지키고, 성문승인은 완전한 보호계를 지킨다. 보살승인은 개통계율을 지키고, 성문승인은 개통하지 않은 계율을 지킨다. 보살승인은 깊이 계율을 지키고, 성문승인은 차례로 계율을 지킨다.

우바리여, 어떻게 보살승인이 완전하지 않은 보호계를 지키고 성문승인이 완전한 보호계를 지키는가? 보살승인이 계율을 지킬 때에는 모든 중생과 타인에게 순응해야 한다. 성문승인은 순응하지 않는다. 이 뜻으로 보살승인은 완전하지 않은 보호계를 지키고, 성문승인은 완전한 보호계를 지킨다.

우바리여, 어떻게 보살승인이 개통계율을 지키고 성문승인이 개통하지 않은 계율을 지키는가? 보살승인은 하루 처음 부분에 범계가 있어도 낮 부분에 생각하여 모든 지혜를 얻어야 한다. 그때 보살은 계율을 깨뜨리지 않는다. 낮 부분에 범계가 있어도 이후 부분에 생각하여 모든 지혜를 얻어야 한다. 보살은 계율을 깨뜨리지 않는다. 이후 부분에 범계가 있어도 밤 처음 부분에 생각하여 모든 지혜를 얻어야 한다. 보살은 계율을 깨뜨리지 않는다. 밤 처음 부분에 범계가 있어도 밤 중간 부분에 생각하여 모든 지혜를 얻어야 한다. 보살은 계율을 깨뜨리지 않는다. 밤 중간 부분에 범계가 있어도 밤 이후 부분에 생각하여 모든 지혜를 얻어야 한다. 보살은 계율을 깨뜨리지 않는다. 밤 이후 부분에 범계가 있어도 다음 날 처음 부분에 생각하여 모든 지혜를 얻어야 한다. 보살은 계율을 깨뜨리지 않는다. 이 뜻으로 보살승인은 개통계율을 지키고, 성문승인은 개통하지 않은 계율을 지킨다. 보살은 큰 부끄러움과 큰 후회를 일으키지 않는다.

우바리여, 성문승인은 여러 번 범죄하면 즉시 성문계율을 깨뜨린다. 그 까닭은 성문승인은 모든 결박을 끊어야 하며, 머리를 구하는 것처럼 계율을 지키기 때문이다. 깊은 마음으로 열반을 위해서이다. 이 뜻으로 성문승인은 개통하지 않은 계율을 지킨다.

우바리여, 어떻게 보살승인은 깊이 계율을 지키고 성문승인은 차례로 계율을 지키는가? 보살승인은 항하사겁 동안 오욕락을 받아 유희자재하며 여러 즐거움을 받았으나, 아직 버리고 보리심을 발하지 않았다. 그때 보살은 파계를 잃었다고 하지 않는다. 그 까닭은 보살승인은 후에 보리심을 잘 보호하기 때문이다. 꿈속에서도 모든 결박을 일으키지 않는다. 보살승인은 한 몸에서 한때에 모든 결박을 다 일으키지 말아야 한다. 점차 모든 결박을 끊어 선근을 이루는 것이지, 이루지 못하는 것이 아니다. 성문승인은 머리를 구하는 것처럼 한 생각에 몸을 받으면 기쁨을 일으키지 말아야 한다. 이 뜻으로 대승의 사람은 깊이 계율을 지키고, 성문승인은 차례로 계율을 지킨다. 보살승인은 개통계율과 완전하지 않은 보호계를 지키고, 성문승인은 개통하지 않은 계율과 완전한 보호계를 지킨다.

그 까닭은 아뇩다라삼먁삼보리(무상정각)는 매우 얻기 어려우며 큰 장엄을 갖추어야 성취할 수 있기 때문이다. 대승의 사람은 무량겁 동안 생사를 왕래하며 싫증을 내지 말아야 한다.

우바리여, 여래께서는 대승의 사람을 관찰하여 대승인은 항상 싫증을 말하지 말고, 욕을 떠나라고 말하지 말며, 속히 떠나라고 말하지 말고, 항상 기쁨을 일으키도록 해야 한다고 하셨다. 상응하는 법을 말하며 항상 깊고 잡다하지 않고 후회가 없는 법을 말하며, 항상 집착 없고 장애 없고 공무(空無)의 법을 말해야 한다. 이 법을 들으면 생사에 기뻐하고 근심과 후회를 일으키지 않으며 보리행을 충족할 수 있다.’

우바리여가 부처님께 여쭈었다. ‘세존이시여, 혹시 욕에 상응하는 마음으로 계율을 범하고, 진노에 상응하는 마음으로 계율을 범하며, 어리석음에 상응하는 마음으로 계율을 범하는 사람이 있습니다. 세존이시여, 보살이 욕에 상응하는 마음으로 계율을 범하고, 진노에 상응하는 마음으로 계율을 범하며, 어리석음에 상응하는 마음으로 계율을 범할 때, 어느 것이 더 무겁습니까?’

그때 세존께서 우바리여에게 말씀하셨다. ‘만일 어떤 보살이 항하사겁 동안 욕에 상응하는 마음으로 계율을 범하거나, 어떤 보살이 한 번의 진노심으로 계율을 범하여 대승의 도를 머무른다면, 진노로 범한 자가 가장 무겁다. 그 까닭은 진노로 인해 중생을 버리기 때문이다. 탐욕으로 인해 중생에게 친애심을 낸다. 우바리여, 모든 결박은 친애심을 낳는다. 보살은 이에 두려움을 내지 말아야 한다. 모든 결박이 중생을 버리게 하니, 보살은 이에 큰 두려움을 내야 한다. 우바리여, 여래께서 먼저 욕을 버리기 어려움을 소범죄라 하였고, 진노를 쉽게 떠나는 것을 대범죄라 하셨다.’

복함(服函) 『수마제경(須摩提經)』 법호(法護) 역본. 개원록에 이르기를 ‘이 경은 전후 네 번 번역되었으며 세 본이 남고 한 본이 결락되었다. 유지법사(流志法師)가 앞뒤로 두 번 번역하였다. 그 선역자가 곧 결락본이다. 지금 여러 장경을 살피니, 국본과 송본에는 법호 역본이 있고, 유지의 후역본이 있으나, 나역본은 없다. 단장(丹藏)에는 유지 후역본은 없으나 법호와 나역 두 역본이 있으니, 만약 두 장경이 서로 갖추어져 있으면 삼존본이 갖추어진 것 같다. 지금 단장에 소위 나역본은 여러 장경의 법호 역본과 처음과 끝이 다르지 않다. 또한 나역본은 나역의 번역례가 아니면서 나역본이라 하는데, 만약 동시대에 이국의 두 사람이 각각 번역하였다면 두 역본이 우연히 같을 수 있으나 여러 경전에 이런 예는 없다. 더욱이 법호 역본 이후 백여 년 만에 나역이 서역에 와서 번역을 시작하였다. 법호 역본을 곧 중복 번역이라 하지 말아야 한다. 만약 나공이 법호 역본을 보지 못하여 중복 번역하였다면 우연히 같을 뿐이다. 그 당시 성교가 널리 퍼지지 않았고, 사람들도 부지런히 배우고 회의 아래서 팔백여 명이 번역하였으니 동토의 영현이라 하여도 모두가 보지 못할 이유가 없다. 또 중복 번역자는 이전과 달라야 하니 전혀 같으면 번역할 필요가 없다. 여러 중복 번역 경전도 이런 예가 없다. 만약 국경과 거리 차이로 인해 오류가 있어 중복 수록한 것이라면, 송장경 『육자신주왕경(六字神呪王經)』처럼 경전 종류가 없는 경우이다. 지금 오류 중복은 모두 삭제하였다. 지금 이 한 함 한 권의 경전은 번역자가 두 명이지만 경전 본문은 처음부터 끝까지 하나이며, 중복 수록한 것은 단장의 오류가 매우 심하다. 그러므로 지금 단장을 취하지 않는다. 소위 나역본이라 하는 것은 이로 말미암는다. 개원 이후 나역본도 상실되어 안타깝다!’

추함(推函) 『대집경(大集經)』 국본과 송본 모두 60권, 단장은 30권이다. 개원록에 이르기를 30권이라 하였다. 이 경은 국본과 송본 모두 60권에 17품이며, 단장은 30권에 11품이다. 또 경의 처음 머리 부분에 국본과 송본에는 영락품 명칭이 있으나 단장에는 없다. 허공장품은 두 본은 불가설품 뒤에 있으나 단장은 무언품 앞에 있다. 또 보계품 뒤에 두 본에는 무진의품 4권이 있으나 단장에는 없고 일밀분 3권이 있다. 이처럼 차이가 있다. 지금 개원록 전후 문을 종합하여 통일하였다.

양나라 사문 승유(僧祐)의 기록에 이 경은 모두 6본이 있다고 하였다. 『대집기』에 이르기를 12가지 설이 모여 한 경을 이룬다 하였다. 제1 영락품, 제2 타라니자재왕품, 제3 보녀품, 제4 불만품, 제5 해혜품, 제6 무언품, 제7 불가설품, 제8 허공장품, 제9 보당품, 제10 허공목품, 제11 보계품, 제12 무진의품이라 하였다. 이는 제1본이다. 지금 품차례로 검증하면 두 본 60권 중 앞 30권이다.

또 기록에 이르기를 지금 경본과 승유기록이 다르다. 제1 타라니자재왕보살품, 제2 보녀품, 제3 불만품, 제4 해혜품, 제5 허공장품, 제6 무언품, 제7 불가설품, 제8 보당분, 제9 허공목분, 제10 보계품, 제11 일밀분이라 하였다. 이는 제2본이다. 지금 품차례로 검증하면 단장 경 30권과 같다.

또 기록에 이르기를 수나라 승취합대집경은 명도 50교계경을 ‘십방보살품’이라 제목 붙이고 편월장 이후 무진의품을 더해 58권이라 하였다. 이는 제4본이다. 또 기록에 이르기를 취합대집경에도 60권 완성본이 있어 31, 32 두 권이 있으며 보계품이 다시 있어 60권을 완성하였다. 보계품이 일밀분 앞에 26, 27권이라 하였다. 이는 다시 중복 편집한 것으로 그 뜻을 알 수 없다.

또 일밀과 일장 본은 범본이 다르지 않으나 중복 편집과 오류가 심하다 하였다. 이는 제5본이다. 지금 품차례로 검증하면 두 장경본 60권과 같다. 다만 보계품을 중복 수록하지 않아 약간 차이가 있을 뿐이다. 앞 4본 58권 중 일장 분 10권을 12권으로 나누어 60권을 완성하였다.

제3본과 제6본은 지금 여러 장경에 없으므로 상세히 기록하지 않는다. 경본이 이처럼 다르니 장중에 차이가 생긴 것이다. 삼가 개원록 전후 문을 참고하면 지금 두 장경본 60권은 6가지 결함이 있어 의거할 수 없다. 기록에 이르기를 경본이 영락품으로 분권된 것도 아니며, 이는 하나의 설에 맞지 않는 분권이라 하였다. 또 승유기록에 무진의품이 없고 무진의품이 있다 한 것도 사실과 다르다. 지금 무진의품 경은 대집별분이지만 무찬역본이 아니며 순서가 맞지 않아 중간에 넣은 것도 아니니, 경이 중간에 들어가 또 무찬역본이라 한 것은 두 가지 결함이다. 또 허공장품이 승유기록에는 불가설품 뒤에 있으나 불분명하다 하였다. 이는 경에 세 가지 결함이 있다. 또 일밀과 일장 범본이 다르지 않으나 중복 편집과 오류가 심하다 하였다. 이는 경에 네 가지 결함이 있다. 또 명도 50교계경을 십방보살품이라 제목 붙이고 편월장 이후라 한 것은 사실이 아니다. 증거가 없으니 따르지 않는다. 이는 경에 다섯 가지 결함이다. 또 명도경은 안세고가 번역하고 나련제야사(那連堤耶舍)가 번역했다 하였는데 이것도 오류이다. 이는 여섯 가지 결함이다.

이뿐만 아니라 십방보살품은 하난함 명도 50교계경 2권이며, 무진의품은 최난함 무진의경 6권이다. 이 둘을 중복 편집한 것도 잡다하고 의거하기 어렵다. 그러므로 반드시 바로잡아야 한다. 어떻게 바로잡는가? 간략히 말하면 개원록과 단장 경을 30권으로 하는 것이 옳다. 합본은 개원록 중 제6본으로 80권이 완비된다. 그러나 지금 당장 바로잡을 수 없으니, 이 60권 본은 본 조선 분황종에서 선택하여 행경한 지 오래되어 오래되면 바꾸기 어렵다.

우함(虞函) 『대집경』 제59권. 이 경은 아래 두 권이 단장에 없으므로 지금 대조할 수 없고, 국본과 송본 두 본 모두 이 권 중에 세 구절 문장이 있으나 문장이 끊기고 뜻이 단절되어 해석하기 어렵다. 하나는 제9폭 17행 중 ‘오온 중에 있음’ 아래에 ‘소다득중미중어언’ 등, 둘째는 제10폭 21행 ‘언상미구자 자불’ 아래에 ‘습자언아무죄’ 등, 셋째는 제12폭 2행 ‘시위전도구’ 아래에 ‘능득불 하능사인득불’ 등이다. 이것이 세 구절 문장 단절처이다. 지금 명도경에 의거하여 두 본 모두 잘못되었으니 ‘시위전도구’ 아래 ‘소다득중미중어언’부터 ‘언상미구자 자불’ 등 27행 379자를 ‘오온 중에 있음’ 아래에 두고, ‘오온 중에 있음’ 아래 ‘습자언아무죄’부터 ‘시위전도구’ 등 27행 376자를 ‘언상미구자 자불’ 아래에 두어 세 구절 문장이 끊어지고 뜻이 단절되게 하였다. 지금 명도경에 의거하여 앞뒤를 옮겨 바로잡았다.

또 옛 국송장경을 보기 위해 본문을 좌측에 간략히 기록하였다.

중에 오온 중에 습이 있어 스스로 무죄라 말한다. 이와 같이 생사 무수겁 동안 전도하여 눈에 들어가 눈이 좋은 색을 많이 보아 생사의 죄를 짓는다. 중에 오온 중에 습이 있어 스스로 무죄라 말한다. 이와 같이 생사 무수겁 동안 전도하여 눈이 좋은 색을 많이 보아 생사의 죄를 짓는다. 중에 오온 중에 습이 있어 스스로 무죄라 말한다. 이와 같이 생사 무수겁 동안 전도하여 눈이 악한 색을 많이 보아 생사의 죄를 짓는다. 중에 오온 중에 습이 있어 스스로 무죄라 말한다. 이와 같이 생사 무수겁 동안 전도하여 귀에 들어가 귀가 좋은 소리를 많이 들어 생사의 죄를 짓는다. 중에 오온 중에 습이 있어 스스로 무죄라 말한다. 이와 같이 생사 무수겁 동안 전도하여 귀가 좋은 소리를 많이 들어 생사의 죄를 짓는다. 중에 오온 중에 습이 있어 스스로 무죄라 말한다. 이와 같이 생사 무수겁 동안 전도하여 귀가 악한 소리를 많이 들어 생사의 죄를 짓는다. 중에 오온 중에 습이 있어 스스로 무죄라 말한다. 이와 같이 생사 무수겁 동안 전도하여 코에 들어가 코가 좋은 향기를 많이 맡아 생사의 죄를 짓는다. 중에 오온 중에 습이 있어 스스로 무죄라 말한다. 이와 같이 생사 무수겁 동안 전도하여 코가 좋은 향기를 많이 맡아 생사의 죄를 짓는다. 중에 오온 중에 습이 있어 스스로 무죄라 말한다. 이와 같이 생사 무수겁 동안 전도하여 코가 악취를 많이 맡아 생사의 죄를 짓는다. 중에 오온 중에 습이 있어 스스로 무죄라 말한다. 이와 같이 생사 무수겁 동안 전도하여 입에 들어가 입이 좋은 맛과 좋은 말을 많이 얻어 생사의 죄를 짓는다. 중에 오온 중에 습이 있어 스스로 무죄라 말한다. 이와 같이 생사 무수겁 동안 전도하여 입이 좋은 맛과 좋은 말을 많이 얻어 생사의 죄를 짓는다. 중에 오온 중에 습이 있어 스스로 무죄라 말한다. 이와 같이 생사 무수겁 동안 전도하여 입이 악한 맛과 악한 말을 많이 얻어 생사의 죄를 짓는다. 중에 오온 중에 습이 있어 스스로 무죄라 말한다. 이와 같이 생사 무수겁 동안 전도하여 몸에 들어가 몸이 좋은 부드럽고 좋은 것을 많이 얻어 생사의 죄를 짓는다. 중에 오온 중에 습이 있어 스스로 무죄라 말한다. 이와 같이 생사 무수겁 동안 전도하여 몸이 좋은 부드러운 것을 많이 얻어 생사의 죄를 짓는다. 중에 오온 중에 습이 있어 스스로 무죄라 말한다. 이와 같이 생사 무수겁 동안 전도하여 몸이 악하고 거칠고 단단하고 괴로운 것을 많이 얻어 생사의 죄를 짓는다. 중에 오온 중에 습이 있어 스스로 무죄라 말한다. 이와 같이 생사 무수겁 동안 전도한다. 부처님께서 말씀하시기를 이것을 백팔전도라 한다. 이와 같이 보살은 알지 못한다.

모든 보살이 부처님께 답하였다. ‘저희는 비록 생사의 전도에 빠졌으나 경전과 법도에 의지하여 중생을 제도하고자 합니다.’ 부처님께서 보살들에게 물으셨다. ‘너희가 중생을 제도하려 할 때, 어떤 도를 행하게 하려 하는가?’ 보살들이 부처님께 답하였다. ‘저희는 중생으로 하여금 모두 부처의 도를 얻게 하려 합니다.’ 부처님께서 말씀하셨다. ‘만약 너희가 많다면, 왜 스스로 부처가 되지 않느냐? 다만 무리만 따라다닐 뿐이다.’ 보살들이 답하였다. ‘비록 무리를 따르나 경행에서 떠나지 않습니다.’ 부처님께서 보살들에게 물으셨다. ‘너희가 하루에 모두 부처가 될 수 있겠느냐?’ 보살들이 답하였다. ‘저희는 모두 부처가 될 수 없습니다.’ 부처님께서 물으셨다. ‘왜 그러하냐?’ 보살들이 답하였다. ‘저희 중에는 상이 갖추어지지 않은 이가 있고, 공덕이 충만하지 않은 이가 있으며, 생사의 죄가 다하지 않은 이가 있습니다.’ 부처님께서 보살들에게 말씀하셨다. ‘만약 너희 중에 상이 갖추어지지 않은 이가 있고, 공덕이 충만하지 않은 이가 있으며, 죄가 다하지 않은 이가 있다면, 너희 말과 같이 상이 갖추어지지 않은 이는 스스로 부처가 될 수 없으니, 어찌 남으로 하여금 부처가 되게 할 수 있겠느냐?’

벌함(伐函) 『반주삼매경(般舟三昧經)』 3권, 후한 지루가찬(支婁迦讖) 역. 상권 제21폭 ‘하황 수시 삼매 일체 갖추었음’ 아래 부처님 당시 게송 16게가 있다. 지금 이 송본에는 없고, 장행 10여지의 문장이 있다. 문장 내용을 자세히 보면 『중양무착품』, 『사배품』 문장과 약간 다르나 대체로 다르지 않다. 그러므로 장행 문장은 중복된 것으로 송본이 잘못된 듯하다. 다른 역본의 문장을 연결하여 썼다. 동본과 북본 두 본에 의거하여 중복된 후반 문장을 삭제하고 이 게송 앞에 두었다. 간략한 게송은 다음과 같다.

또 옛 송장경을 보기 위해 안치한 게송문을 좌측에 기록하였다.

부처님 당시 게송 말씀하시기를,

삼천대천의 국토에 가득한 보배를 시주하여도 이 상경경을 듣지 못하면 그 공덕과 복은 적고 작다.

만약 보살이 모든 덕을 구하고자 하면 반드시 이 삼매를 강론하고 봉행하며 신속히 이 경법을 독송해야 하니 그 공덕과 복은 무량하다.

마치 한 불국토의 먼지 세계를 모두 파괴하여 가루로 만들어 먼지로 삼는 것보다도 그 불토는 수를 넘는다.

그 가운데 보배로 시주하는 것과 같다.

세존의 네 구절 뜻을 받아들여 이 삼매를 사람에게 말하면 모든 부처님의 지혜와 공덕은 비할 수 없다.

하물며 누군가가 스스로 강론하고 설하며 수지하고 잠시라도 전이하여 증진하고 봉행한다면 그 공덕과 복은 무량하다.

비록 모든 이가 부처님의 성스러운 지혜와 청정 지혜가 가장 뛰어나도 억겁을 지나 그 한 게송을 강론하는 공덕에 미치지 못한다.

열반 찬송의 복은 무수억겁에 달하며 모두 찬송하여 다 다할 수 없다.

이 삼매 한 게송의 일로 모든 불국의 땅과 사방 사유 및 상하가 보배로 가득하여 부처님과 천상 중천에 시주한다.

만약 누군가 이 삼매를 듣는다면 그 복덕은 그보다 뛰어나고, 안디(安諦)로 독송 강설하는 자는 비유할 수 없는 공덕을 얻는다.

그 사람은 교만하지 않고 악도에 떨어지지 않으며 깊은 법을 해탈하여 의심과 결박이 없다.

이 삼매의 덕이 이와 같다.

학사들은 이를 보고 나의 덕이 중하고 정진이 널리 미치며 집착하지 않고 신명을 증진하여 보살의 힘으로 삼매를 힘써 닦는 것을 알라.

부처님께서 칭찬하시고 부탁하시기를 너희는 항상 부지런히 가르치고 힘써 행하며 정진하여 게으름을 버리고 스스로 힘써 용맹하게 수행하여 대도를 얻고 다시 돌아서지 말라.

만약 누군가 이 삼매를 독송 수지하면 이미 백천 불을 직접 뵌 것과 같고, 설령 마지막에 큰 두려움이 있어도 이 삼매를 지니면 두려움이 없다.

이 비구는 부처님을 뵈며 항상 따라다니고 멀리 떠나지 않는다.

보살이 이 삼매를 듣고 배우면 마땅히 수지하여 사람에게 설해야 한다.

보살이 이 삼매를 얻으면 비로소 박달혜라 이름하며, 부처님께서 칭찬하시고 재빠르게 부처도에 이르는 지혜가 바다와 같다.

항상 독송 설하며 이 삼매를 부처님 법과 세존의 가르침으로부터 듣고 그 성품을 얻어 정각을 얻으니 부처님께서 칭찬하시고 다르지 않다.

봉함(鳳函) 『정법화경(正法華經)』 10권 제6권 초, 약왕보살품 명칭과 본문. 처음부터 제6폭 초삼행 ‘개귀일승(皆歸一乘)’은 송본에 없으나 여러 본에 의거하여 더하였다. 송본에는 이 중에 법사품 명칭이 있으나 지금 아래부터는 없으니 이를 삭제하였다. 또 여러 장경본에는 칠보탑송 뒤 문장이 분산되어 있다.

‘나는 무수한 어려운 헤아릴 수 없는 겁을 지나왔다.’ 이하가 범지품으로 모두 28품이다. 지금도 품명을 주석하였다.

또 옛 송장경을 보기 위해 본문을 좌측에 기록하였다.

『정법화경』 약왕여래품 제10. 부처님께서 모든 비구에게 말씀하셨다.

‘도법은 하나이며 둘이 없는 두 승이 없다. 즉 무상정진도이며 옛적부터 지금까지 두 바른 길이 없다. 마치 여러 강과 네 대하가 바다로 흘러 하나의 맛이 되듯, 해가 비추면 온 천하에 두루 비추어 더하거나 덜하지 않는다.

만약 족성자가 정각에 이르고자 한다면 삼도(三途)를 떠나 지금을 떠나야 하니, 마땅히 정법화경을 배우고 수지해야 한다.

공허와 지혜를 분별하여 육바라밀의 생각이 없고 향화와 기악으로 공양하지 말라.

공양함은 삼탈(三脫)과 삼달지지무극지혜에 통달하는 것이 공양이다.

그 까닭은 옛 먼 옛날 헤아릴 수 없는 겁에 그때 부처님이 약왕여래라 하여 참된 바른 정각을 이루어 선지식이 되셨다.

세간을 해탈하고 무상한 도법으로 천인과 중생을 인도하는 부처님이시다.

세상 이름은 대정(大淨)이며, 겁은 정제(淨除)라 한다.

약왕여래는 이십 중겁의 수명을 가지셨다.

모든 성문과 비구는 삼십육억이며, 보살 대사는 십이억이다.

당시 전륜왕은 보개라 하며 사역을 주관하였다.

왕에게는 천 명의 아들이 있었는데 단정하고 용맹하며, 칠보의 성신과 원수를 복종시키는 신하가 있었다.

왕은 약왕여래를 공양하며 오 중겁 동안 가족과 함께 모든 시주를 하여 공경하였다.

오겁이 지나 왕은 천 아들에게 이르기를 ‘내가 여래를 공양하였으니 너희도 마땅히 앞길을 따르라’ 하였다.

천 아들은 아버지의 가르침을 듣고 다시 오겁 동안 약왕여래를 공양하며 위에 말한 바를 어기지 않았다.

그 첫째 태자는 선개라 하며 한가로이 홀로 처소에 앉아 조용히 생각하였다.

‘우리들이 지금 여래를 공양하는데, 혹시 특별히 뛰어난 이가 있겠는가?’

부처님의 위엄과 신통을 받들어 허공에 천인이 나타나 말하였다.

‘족성자가 법공양을 가장 존귀하고 무극하게 하려면 어떻게 해야 하는가?’

선개는 곧 일어나 약왕여래께 가서 머리를 땅에 조복하고 말씀드렸다.

‘법공양을 순종하여 수행하는 자는 무엇을 말합니까?’

세존께서 이르시되,

‘법공양이란 여래께서 설하신 경전을 순종하여 깊고 묘하며 우아하게 펼쳐 모든 세간 중생을 개화시키는 것이다.

어렵게 얻고 보기 어려운 출가와 사리를 버리고 보살의 여러 보물을 구하며 광활한 곳에서 총지인(摠持印)으로 인을 맺고 정진하여 힘써 행하며 퇴전하지 않고 바퀴를 돌린다.

육바라밀의 무극지혜를 나타내고 부처님의 도품을 친절히 포섭하며 법인(法忍)을 일으켜 정법에 들어간다.

모든 중생에게 대자대비를 베풀고 마군을 복종시키며 모든 옛 견해를 떠나 깨달아 열두 인연을 설한다.

무아, 비신, 무인, 무수명, 무상, 무상상, 무원(願)의 법이다.

중생의 행위에 의하지 않고 도장에 머물며 법륜을 전한다.

천룡, 건달화 등 모두 즐거이 우러러본다.

법장을 열어 현인과 성인을 보호하며 보살의 여러 행을 선포하고 중생의 괴로움을 끝내며 무아와 비신을 설한다.

중생이 금기를 어기고 편리한 방편으로 마군과 이단을 물리치며 전도된 견해와 탐착하는 유위법을 버리고 항상 두려워하며 탄식한다.

모든 부처님의 덕으로 생사를 멸하고 괴로움을 위로하며 안락하고 무위한 일을 본다.

과거, 현재, 미래 부처님께서 이와 같이 칭찬하였다.

미묘한 색상과 형상을 해부하고 모든 법의 법인인 법인을 총지하며 법인으로 들어가 법기를 열고 설하며 권선하고 적절히 양육하여 정법을 보존한다.

이것이 법공양이다.

만약 모든 경전이 법인을 지향하고 전서와 경전을 펼쳐 순환하며 그 요지를 설하고 사견이 없으며 생겨나지 않는 법인을 일으키고 무아, 무인으로 인연에 들어가며 진노와 다툼이 없고 소송이 없으며 무아, 무수행, 문장에 집착하지 않으며 식견에 집착하지 않고 지혜가 게으르지 않으며 마음을 다스리고 머무르지 않으며 식리의 뜻을 견고히 인도하며 부정하지 않고 모든 의지법을 걸러내며 견해와 인연에 집착하지 않고 진리를 의지하며 무착, 무입하며 모든 집착을 끊고 모든 어리석음을 멸하며 생로병사를 모두 제거하고 열두 인연을 관찰하여 다 다할 수 없으며 모든 옛 견해를 보고 전도되지 않는다.

이것이 족성자의 법공양이다.

왕자 선개는 약왕불에게 법공양을 듣고 곧 유순한 법인을 얻어 몸의 옷을 벗어 부처님 위에 덮고 세존께 아뢰었다.

‘오직 성스러운 은혜로 나의 뜻을 세우니, 여래가 멸도한 후에 정법을 보호하고 법을 흥성시키며 마군과 원수를 물리쳐 후법을 맞이하게 하소서.’

당시 부처님께서 그 마음을 아시고 말씀이셨다.

‘그가 말세에 법성을 보호할 것을 알고 계시다.’

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다.

‘왕자 선개는 부처님이 현존할 때 가정의 신심으로 출가하여 도를 닦았다.

정진하여 덕을 일으키고 오신통을 이루며 총지와 변재와 변설을 갖추었으나 단절하지 못하였다.

부처님 멸도 후 신통과 총지와 힘으로 두려움이 없으며 모두 갖추어 십중겁 동안 약왕여래께서 설한 경법으로 법륜을 전하였다.

선개 비구는 정법을 보호하므로 한 세대에 천억 명을 교화하고 무상정진도에 뜻을 두어 퇴전하지 않았다.

14년 동안 수많은 사람이 성문과 연각 지위에 이르고 헤아릴 수 없는 사람이 천상에 태어났다.

비구가 때를 알고 왕 보개는 다르지 않다.

지금 현존하는 부처님 보살 여래는 참된 바른 정각이다.

그 왕의 천 아들은 이 현세의 천불이 일어나는 시기이며, 구루탄여래가 시작이고 마지막 성취자는 흔락이라 한다.

태자 선개가 지금 나의 몸이다.

그러므로 모든 공양 중 법공양이 으뜸임을 알라.

과거, 현재, 미래 부처님 모두 여기에서 나왔다.

만약 족성자와 족성녀가 십방 모든 부처님을 공양하려면 곧 정법화경을 수지하고 독송하며 낭송하고 일체를 분별하여 일승을 알고 삼승 도가 없음을 알아야 한다.’

당시 부처님께서 게송으로 말씀하셨다.

‘만약 누군가가 대법을 해석하고 모든 중생을 개화하여 모두 정각에 이르게 하려 한다면 반드시 이 화경을 믿고 수지하여 멀고 가까운 미지의 자들에게 선포하라.

마치 여러 강물이 모두 바다로 흘러 하나의 맛이 되듯, 성문과 연각과 보살도 모두 무상정진도에 귀의한다.

마치 해와 달이 온 천하의 백곡과 초목 및 온갖 가시를 비추듯, 이 경전은 무극지혜로 삼계를 비추어 모두 한 뜻에 들어간다.

옛날 여래의 이름은 약왕이었고, 당시 성왕의 이름은 보개였다.

오겁 동안 약왕불을 공양하였고, 모든 시주와 안락이 부족함이 없었다.

왕은 천 아들에게 이르기를 부처님을 공양하라 하였고, 천 아들은 가르침을 받고 기뻐하며 마음을 다해 여래를 공양하였다.

또 선개 대자는 한가로이 홀로 생각하며 ‘우리의 공양이 혹시 이보다 뛰어난 것이 있겠는가?’ 하였다.

공중의 천인이 말하였다.

‘법공양이 가장 뛰어나다. 무엇이 법공양인가?’

천인이 말하길 ‘부처님께 가서 물어라. 부처님께서 상세히 분별하여 말씀하실 것이다.’

선개가 곧 부처님께 가서 물어 ‘법공양이 무엇인지 상세히 말씀해 주십시오’ 하였다.

부처님께서 말씀하시기를,

‘난해한 구절과 깊고 묘한 법장과 공허와 무상상과 원을 포함하여 정혜에 들어간다.

대자대비로 마군을 복종시키고 육십이 견해를 제거하며 자연히 제거한다.

무상고공은 몸이 아니며 무아무인무수명이다.

여러 가지 수행을 닦아 법인(法忍)을 일으키고 퇴전하지 않으며 법륜을 돌린다.

법과 법이 서로 비추고 열두 인연이 전전하여 서로 생겨 본래 없음을 깨달아 시작과 끝이 없다.

선개는 유순한 법인을 얻어 부처님 멸도 후 법성을 보호한다.

정진하여 게으르지 않고 오신통과 총지와 변재와 변설을 갖추어 모든 중생을 개화한다.

그때 천억 명이 모두 대도를 세우고 14년 동안 성문과 연각에 이르며 헤아릴 수 없는 사람이 천상에 태어난다.

그러므로 법공양을 으뜸으로 칭찬한다.

만약 누군가 공양하려 한다면 반드시 이 정법화경을 수지하라.

부처님께서 권선하는 방편을 분별하여 설하니 삼승이 없고 모두 한 도에 귀의한다.’

고려국 신조 대장경 교정 별록 권제일 끝.