고려국 신조 대장경 교정 별록 권 제이십일

밀사문 수기 등은 조칙을 받들어 미사색 오분계본 외에 만약 비구가 화합된 승단을 깨뜨릴 경우, 부지런히 여러 방편으로 비구들에게 말하였다.

“그 비구여, 너는 화합된 승단을 깨뜨리지 말라. 부지런히 방편을 써서 승단과 화합해야 한다. 승단이 화합하면 기뻐하고 다툼이 없으며, 한 마음 한 배움으로 물과 젖이 합해지듯이 함께 스승의 가르침을 널리 펴고 안락한 수행을 하라.”

이와 같이 권면하고 굳게 지켜 버리지 않으면 두 번째, 세 번째 권면을 해야 한다. 두 번째, 세 번째 권면에서 이 일을 버리면 선한 것이요, 버리지 않으면 승가바시사(僧伽婆尸沙)이다.

만약 비구가 화합된 승단을 깨뜨리는 것을 돕는다면, 둘이든 셋이든 다수가 비구들에게 말하였다.

“그 비구가 하는 말은 알면서 하는 말이요, 알지 못하면서 하는 말이 아니다. 법을 말하고 불법을 말하지 않으며, 율을 말하고 비율을 말하지 않는다. 모두 우리 마음이 참아 기뻐하는 것이다.”

비구들이 그 비구에게 말하였다.

“너는 그런 말을 하지 말라. 그 비구가 하는 말은 알면서 하는 말이요, 알지 못하면서 하는 말이 아니다. 법을 말하고 불법을 말하지 않으며, 율을 말하고 비율을 말하지 않는다. 모두 우리 마음이 참아 기뻐하는 것이다. 왜냐하면 그 비구는 알면서 하는 말이 아니며, 법을 말하지 않고 율을 말하지 않기 때문이다. 너는 화합된 승단을 깨뜨리는 것을 기뻐하지 말고, 화합된 승단을 도와 기뻐해야 한다. 승단이 화합하면 기뻐하고 다툼이 없으며, 한 마음 한 배움으로 물과 젖이 합해지듯이 함께 스승의 가르침을 널리 펴고 안락한 수행을 하라.”

이와 같이 권면하고 굳게 지켜 버리지 않으면 두 번째, 세 번째 권면을 해야 한다. 두 번째, 세 번째 권면에서 이 일을 버리면 선한 것이요, 버리지 않으면 승가바시사이다.

만약 비구가 악한 성품으로 말하기 어려워 여러 비구와 함께 경과 계를 배우면서 자주 범죄할 경우, 여러 비구가 율에 따라 그가 범한 바를 권면하면 답하기를,

“대덕이여, 나를 좋다 나쁘다 말하지 말라. 나도 좋고 나쁘다는 말로 대답하지 않겠다.”

여러 비구가 다시 말하였다.

“너는 스스로 나와 말하기 어렵다고 하지 말라. 너는 여러 비구를 위하여 율에 따라 말해야 하며, 여러 비구도 너를 위하여 율에 따라 말해야 한다.”

이와 같이 서로 가르치고 서로 죄를 내어 성취하여 여래의 무리를 이루었다.

이와 같이 권면하고 굳게 지켜 버리지 않으면 두 번째, 세 번째 권면을 해야 한다. 두 번째, 세 번째 권면에서 이 일을 버리면 선한 것이요, 버리지 않으면 승가바시사이다.

만약 비구가 마을에 의지하여 살면서 악행을 하여 타인의 집을 더럽힐 경우, 악행과 타인의 집을 더럽히는 일은 모두 보고 듣고 알게 된다.

여러 비구가 그 비구에게 말하였다.

“너는 악행을 하고 타인의 집을 더럽혔으니, 악행과 타인의 집을 더럽히는 일은 모두 보고 듣고 알게 되었다. 너는 이곳을 떠나야 하며 이곳에 머물지 말라.”

그 비구가 말하였다.

“여러 대덕이여, 사랑과 분노와 어리석음에 따라 두려워한다. 왜냐하면 이와 같은 죄가 있는 비구 중에는 쫓아내는 자도 있고 쫓아내지 않는 자도 있기 때문이다.”

여러 비구가 다시 말하였다.

“너는 그런 말을 하지 말라. 여러 대덕이여, 사랑과 분노와 어리석음에 따라 두려워한다. 이와 같은 죄가 있는 비구 중에는 쫓아내는 자도 있고 쫓아내지 않는 자도 있다. 너는 악행을 하고 타인의 집을 더럽혔으며, 악행과 타인의 집을 더럽히는 일은 모두 보고 듣고 알게 되었다. 너는 이런 사랑과 분노와 어리석음에 따른 두려움의 말을 버려야 한다. 너는 이곳을 떠나야 하며 이곳에 머물지 말라.”

이와 같이 권면하고 굳게 지켜 버리지 않으면 두 번째, 세 번째 권면을 해야 한다. 두 번째, 세 번째 권면에서 이 일을 버리면 선한 것이요, 버리지 않으면 승가바시사이다.

여러 대덕이여, 이미 열세 가지 승가바시사 법을 설하였다. 아홉 가지 초기 죄와 네 번에서 세 번의 권면까지, 만약 비구가 하나하나의 계를 범하고 알면서 숨기면, 시기에 따라 파리바사(波利婆沙)를 행한다. 파리바사를 행한 뒤에는 육야(六夜) 동안 마나두(摩那埵)를 행한다. 다음에 아푸하나(阿浮呵那)에 이르러 율에 따라 행하면, 스무 명의 승가 중에서 죄를 내어야 한다. 만약 한 사람이 스무 명에 미치지 못하면 그 비구는 죄를 내지 못한다. 여러 비구는 율에 따라 엄히 다스려야 한다. 이 법은 이와 같아야 한다.

지금 여러 대덕에게 묻노니, 이 가운데 청정함이 있는가? 두 번째, 세 번째 권면도 이와 같으니 여러 대덕은 청정하다고 말하며 묵묵히 있다. 이와 같이 이 일을 지켜야 한다.

여러 대덕이여, 이것은 두 가지 불확정법(不定法)으로, 반달마다 반달마다 계경에 설하고 있다.

만약 비구가 한 여자와 독막처(獨屏處) 또는 음란한 장소에 앉아, 믿을 만한 우바이(優婆夷)가 보고, 세 가지 법 중 하나하나에 따라 말하면, 파라바이(波羅夷), 승가바시사, 파이띠(波逸提) 중 하나에 속한다. 만약 비구가 우바이가 말한 대로 하면 세 가지 법 중에 따라 다스려야 한다. 이것이 첫 번째 불확정법이다.

만약 비구가 한 여자와 독노출처(獨露處)에 앉아 음란하고 거친 욕망의 말을 하여 믿을 만한 우바이가 보고, 두 가지 법 중 하나하나에 따라 말하면, 승가바시사 또는 파이띠에 속한다. 만약 비구가 우바이가 말한 대로 하면 두 가지 법 중에 따라 다스려야 한다. 이것이 두 번째 불확정법이다.

여러 대덕이여, 이미 두 가지 불확정법을 설하였다. 지금 여러 대덕에게 묻노니, 이 가운데 청정함이 있는가? 두 번째, 세 번째 권면도 이와 같으니 여러 대덕은 청정하다고 말하며 묵묵히 있다. 이와 같이 이 일을 지켜야 한다.

여러 대덕이여, 이것은 삼십 니사기 파이띠(尼薩耆波逸提) 법으로, 반달마다 반달마다 계경에 설하고 있다.

만약 비구가 세 벌의 옷을 다 갖추고 가치나(迦絺那) 옷을 버린 뒤, 장의(長衣)를 열흘까지 입지 않으면 니사기 파이띠에 속한다.

만약 비구가 세 벌 옷을 다 갖추고 가치나 옷을 버린 뒤, 세 벌 옷 중 하나하나를 하룻밤 이상 벗으면 승가결계(僧羯磨)를 제외하고 니사기 파이띠에 속한다.

만약 비구가 세 벌 옷을 다 갖추고 가치나 옷을 버린 뒤, 시기가 아닌 옷을 얻으면, 즉시 받아서 지녀야 하며, 만약 충분하면 좋고 부족하면 다시 얻을 곳을 찾아 완비해야 한다. 한 달을 넘기면 니사기 파이띠에 속한다.

만약 비구가 친족이 아닌 비구니에게서 옷을 받아서 거래하면 니사기 파이띠에 속한다.

만약 비구가 친족이 아닌 비구니에게 옷을 빨거나 물들여서 찢어지게 하면 니사기 파이띠에 속한다.

만약 비구가 친족이 아닌 재가자나 재가여인에게 옷을 구걸하여 거래하면 니사기 파이띠에 속한다.

여기서 인연이라 함은 옷을 빼앗기거나 잃거나 태우거나 표백하거나 옷이 망가진 것을 말한다.

만약 비구가 옷을 빼앗기거나 잃거나 태우거나 표백하거나 옷이 망가진 경우 친족이 아닌 재가자나 재가여인에게 구걸하면, 만약 재가자나 재가여인이 여러 벌의 옷을 주고자 하면 비구는 두 벌 옷을 받아야 한다. 만약 이를 넘어서 받으면 니사기 파이띠에 속한다.

만약 비구가 친족이 아닌 재가자나 재가여인이 모여 의논하여 이와 같은 옷으로 옷을 지어 누구 누구 비구에게 주기로 하였는데, 비구가 먼저 스스로 청하지 않고 재가자나 재가여인에게 가서 “너희가 나를 위하여 이와 같은 옷을 지어 주겠느냐?”라고 물어 대답이 “그렇다”면 “좋다, 재가자와 재가여인이여, 이와 같이 옷을 지어 나에게 주어라”라고 말하면 니사기 파이띠에 속한다.

만약 친족이 아닌 재가자나 재가여인이 모여 “우리는 각자 이와 같은 옷을 지어 누구 누구 비구에게 주겠다”고 의논하였는데, 비구가 먼저 스스로 청하지 않고 재가자나 재가여인에게 가서 “너희가 각자 나를 위하여 이와 같은 옷을 지어 주겠느냐?”라고 물어 대답이 “그렇다”면 “좋다, 재가자와 재가여인이여, 함께 옷을 지어 나에게 주어라”라고 말하면 니사기 파이띠에 속한다.

만약 왕이나 대신, 바라문, 재가자가 비구를 위하여 사자를 보내 옷을 보내면, 사자가 비구에게 이르기를 “대덕이여, 그 왕과 대신이 이 옷을 보내니 받으십시오”라고 하면, 비구가 “나는 옷을 받아서는 안 되며, 만약 깨끗한 옷을 얻으면 직접 받아 지니겠다”고 말한다. 사자가 “대덕이여, 집사(執事)가 있습니까?”라고 묻자 비구가 장소를 가리킨다. 사자는 집사에게 가서 “어느 왕과 대신이 이 옷을 보내 누구 누구 비구에게 받으라고 하니, 받아서 주십시오”라고 말한다. 집사가 옷을 주고 나서 사자가 비구에게 돌아와 “대덕이여, 집사에게 옷을 모두 주었습니다. 옷이 필요하면 가서 받으십시오”라고 알린다.

비구는 두 번, 세 번 집사에게 가서 “옷이 필요합니다, 옷이 필요합니다”라고 말한다. 만약 얻으면 좋고 얻지 못하면 네 번, 다섯 번, 여섯 번 집사 앞에 가서 묵묵히 서 있다. 만약 얻으면 좋고, 지나치게 구하면 니사기 파이띠에 속한다.

만약 옷을 얻지 못하면 사자가 온 곳으로 돌아가거나 스스로 가거나 신을 보내 “너는 누구 누구 비구에게 옷을 보내라 했으나 그 비구는 결국 얻지 못했으니, 너는 돌아가서 스스로 구하라. 이 일을 잃지 말라”고 말해야 한다. 이와 같아야 한다.

만약 비구가 스스로 베를 구걸하여 직공을 고용하여 옷을 짓게 하면 니사기 파이띠에 속한다.

만약 재가자나 재가여인이 비구를 위하여 직공을 시켜 옷을 짓게 하면, 비구가 먼저 스스로 청하지 않고 직공에게 가서 “너는 아느냐? 이 옷은 나를 위하여 짓는 것이다. 잘 지어 주어라. 아주 고급스럽고 넓게 지어 구별되게 하라. 나중에 한 끼 식사나 한 끼 식사에 상당하는 보수를 주겠다”고 말하면 니사기 파이띠에 속한다.

만약 비구가 다른 비구의 옷을 보고 성내어 기뻐하지 않으면, 스스로 빼앗거나 남에게 빼앗게 하여 “내 옷을 돌려주지 않겠다”고 말하면 니사기 파이띠에 속한다.

만약 비구가 시주자가 승단 물품을 주려 하거늘 자기 것으로 돌리면 니사기 파이띠에 속한다.

만약 비구가 병이 나서 네 가지 약을 복용하는데, 함소약(含消藥), 버터, 꿀, 석밀(石蜜) 중 하나를 한 번 복용하여 일곱 일을 넘기면 니사기 파이띠에 속한다.

만약 비구가 아련한 곳에 머물면서 삼개월 안에 팔월이 차지 않았는데, 그 곳에 두려움이 있으면, 한 벌의 옷을 경계 내의 백의 가정에 맡겨 두고, 만약 인연이 있어 경계를 벗어나면 그 옷을 벗고 여섯 밤을 넘기면 니사기 파이띠에 속한다.

만약 비구가 봄철이 지난 한 달 동안 비를 구하여 목욕 옷을 구하면, 나머지 반달은 입어야 한다. 만약 한 달이 차지 않으면 먼저 반달을 구해 입어야 한다. 니사기 파이띠에 속한다.

만약 비구가 앞뒤로 안거를 열흘 하였는데, 스스로 급히 옷을 청하지 않으면, 옷이 필요하면 받아야 하며, 옷 시기가 지나면 니사기 파이띠에 속한다.

만약 비구의 밭이 다섯 개가 차지 않아 새 밭을 구걸하면 좋다고 하면 니사기 파이띠에 속한다.

이 밭은 승단에서 버려야 하며, 승단은 여러 사람 중에서 가장 낮은 밭을 주어야 한다. “너는 이 밭을 받아서 깨뜨릴 때까지 써야 한다”는 말이 있다. 이 법은 이와 같아야 한다.

만약 비구가 긴 밭을 열흘 이상 넘기면 니사기 파이띠에 속한다.

만약 비구가 새로 교계야(憍賖耶)를 만들어 눕는 자리를 만들면 니사기 파이띠에 속한다.

만약 비구가 순수한 검은 양털로 새 눕는 자리를 만들면 니사기 파이띠에 속한다.

만약 비구가 새 눕는 자리를 만들 때 순수한 검은 양털 두 부분을 쓰고, 세 번째 부분은 흰색, 네 번째 부분은 아래쪽으로 쓰면 니사기 파이띠에 속한다.

만약 비구가 새 눕는 자리를 만들 때 여섯 해 동안 기른 양털을 쓰고 여섯 해가 차지 않으면 버려야 하며, 버리지 않고 새 눕는 자리를 다시 만들면 승가결계에 속한다. 니사기 파이띠에 속한다.

만약 비구가 순수한 검은 양털로 새 니사단(尼師壇)을 만들면, 옛 니사단 하나를 수가타(修伽陀) 손으로 문질러 망가뜨려야 한다. 만약 망가지지 않으면 니사기 파이띠에 속한다.

만약 비구가 양털을 얻으면 반드시 소지하여야 하며, 스스로 지니고 삼유순(三由旬)을 넘기면 니사기 파이띠에 속한다.

만약 비구가 친족이 아닌 비구니에게 양털을 빨거나 물들여 찢게 하면 니사기 파이띠에 속한다.

만약 비구가 여러 가지로 장사하여 이익을 구하면 니사기 파이띠에 속한다.

만약 비구가 금은과 돈으로 여러 가지 사고팔면 니사기 파이띠에 속한다.

만약 비구가 스스로 금은과 돈을 잡거나 남에게 잡게 하거나 발심하여 받으면 니사기 파이띠에 속한다.

여러 대덕이여, 이미 삼십 가지 니사기 파이띠 법을 설하였다. 지금 여러 대덕에게 묻노니, 이 가운데 청정함이 있는가? 두 번째, 세 번째 권면도 이와 같으니 여러 대덕은 청정하다고 말하며 묵묵히 있다. 이와 같이 이 일을 지켜야 한다.

여러 대덕이여, 이것은 구십일 가지 파이띠 법으로, 반달마다 반달마다 계경에 설하고 있다.

만약 비구가 고의로 거짓말하면 파이띠에 속한다.

만약 비구가 비구를 헐뜯으면 파이띠에 속한다.

만약 비구가 이간질하여 비구를 혼란케 하면 파이띠에 속한다.

만약 비구가 여자에게 법을 설할 때 다섯 여섯 마디를 넘기면, 선악을 아는 남자가 없으면 파이띠에 속한다.

만약 비구가 승단이 율에 따라 단죄한 일을 알고도 다시 일으키면 파이띠에 속한다.

만약 비구가 아직 구족계를 받지 않은 사람에게 경을 가르치고 독송하게 하면 파이띠에 속한다.

만약 비구가 아직 구족계를 받지 않은 사람과 삼일을 넘겨 함께 숙박하면 파이띠에 속한다.

만약 비구가 아직 구족계를 받지 않은 사람에게 스스로 과오를 말하며 “나는 이와 같이 알고 이와 같이 보았다”고 말하면 파이띠에 속한다.

만약 비구가 다른 비구의 중대한 죄를 알고 아직 구족계를 받지 않은 사람에게 말하면 승가결계를 제외하고 파이띠에 속한다.

만약 비구가 “이 잡다한 계가 무슨 쓸모가 있느냐? 이 계를 설할 때 사람을 괴롭히니 이와 같이 계를 헐뜯는 자”라고 말하면 파이띠에 속한다.

만약 비구가 스스로 귀신 마을을 파괴하거나 남에게 파괴하게 하면 파이띠에 속한다.

만약 비구가 일부러 묻고 답하지 않으면 파이띠에 속한다.

만약 비구가 거짓으로 승단에서 파견한 사람을 비방하면 파이띠에 속한다.

만약 비구가 노천에서 승단의 눕는 자리를 스스로 펴거나 남에게 펴게 하거나 다른 사람이 펴고 앉거나 눕고 떠날 때 스스로 걷지 않고 남에게 걷게 하거나 부탁하지 않으면, 눕는 자리가 노천에 펴져 있는데도 치우지 않으면 파이띠에 속한다.

만약 비구가 승방 안에서 스스로 눕는 자리를 펴거나 남에게 펴게 하거나 다른 사람이 펴고 앉거나 눕고 떠날 때 스스로 걷지 않고 남에게 걷게 하거나 부탁하지 않으면 파이띠에 속한다.

만약 비구가 성내어 승방 안에서 비구를 끌어내리거나 남에게 끌게 하며 “나가라, 꺼져라, 이곳에 머물지 말라”고 말하면 파이띠에 속한다.

만약 비구가 다른 비구가 먼저 눕는 자리를 펴 놓았는데 뒤에 와서 억지로 펴거나 남에게 펴게 하며 “만약 기뻐하지 않으면 스스로 나가야 한다”고 생각하면 파이띠에 속한다.

만약 비구가 승단의 중층 누각 위에 첨각 줄침상이나 나무 침상을 만들어 힘껏 앉거나 눕거나 하면 파이띠에 속한다.

만약 비구가 큰 집을 지을 때 평지에서 창문 자리를 쌓아 매우 견고하게 여러 번 중복하여 지나치게 만들면 파이띠에 속한다.

만약 비구가 물에 벌레가 있음을 알고 진흙을 퍼서 뿌리거나 음식을 마시는 데 쓰면 파이띠에 속한다.

만약 비구가 승단에서 비구니를 교화하지 않으면 파이띠에 속한다.

만약 비구가 승단에서 비구니를 교화하여 해가 질 때까지 하면 파이띠에 속한다.

만약 비구가 승단에서 교화하지 않아 비구니 거처에 들어가면 병 인연을 제외하고 파이띠에 속한다.

만약 비구가 “여러 비구는 시주와 이익을 위하여 비구니를 교화한다”고 말하면 파이띠에 속한다.

만약 비구가 비구니, 식차모나, 사미니와 독막처에 앉으면 파이띠에 속한다.

만약 비구가 친족이 아닌 비구니와 옷을 거래하면 파이띠에 속한다.

만약 비구가 친족이 아닌 비구니와 옷을 만들면 파이띠에 속한다.

만약 비구가 비구니와 미리 약속하여 함께 길을 가다가 이 마을에서 저 마을로 가면 인연을 제외하고 파이띠에 속한다.

여기서 인연이라 함은 여러 사람이 함께 가면서 의심하거나 두려워하는 곳을 말한다.

만약 비구가 비구니와 미리 약속하여 함께 배를 타고 상수나 하수를 건너면 직도(直渡)를 제외하고 파이띠에 속한다.

만약 비구가 비구니가 칭찬하는 인연을 알고 음식을 받으면 시주자가 먼저 발심하여 만든 것을 제외하고 파이띠에 속한다.

만약 비구가 여러 번 음식을 먹으면 인연을 제외하고 파이띠에 속한다.

여기서 인연이라 함은 병이 들었을 때, 옷을 받을 때, 옷을 시주할 때를 말한다.

만약 비구가 별도로 초청받아 음식을 받으면 인연을 제외하고 파이띠에 속한다.

여기서 인연이라 함은 병이 들었을 때, 옷을 받을 때, 옷을 시주할 때, 옷을 만들 때, 길을 갈 때, 배를 탈 때, 큰 모임 때, 사문회 때를 말한다.

만약 비구가 병이 없으면서 한 끼 이상 음식을 받으면 파이띠에 속한다.

만약 비구가 백의 가정에 가서 스스로 여러 가지 음식을 많이 받으면, 떡이든 빵이든, 그 집에서 음식을 먹지 않고 두세 그릇을 받아 밖에서 다른 비구와 함께 먹어야 한다. 만약 병이 없는데 이를 넘겨 받고 다른 비구와 함께 먹지 않으면 파이띠에 속한다.

만약 비구가 음식을 다 먹고 남은 음식을 처리하지 않으면 파이띠에 속한다.

만약 비구가 다른 비구가 음식을 다 먹은 것을 알고 남은 음식을 처리하지 않고 강제로 먹게 하여 죄를 짓게 하면 파이띠에 속한다.

만약 비구가 음식을 입에 넣고 받지 않으면, 양치질과 물을 맛보는 것은 제외하고 파이띠에 속한다.

만약 비구가 시기가 아닌 때 음식을 먹으면 파이띠에 속한다.

만약 비구가 남은 음식을 먹으면 파이띠에 속한다.

만약 비구가 스스로 손으로 외도 남녀에게 음식을 주면 파이띠에 속한다.

만약 집안에 유제품, 버터, 생선 고기 같은 음식이 있는데 비구가 병이 없으면서 스스로 얻어 먹으면 파이띠에 속한다.

만약 비구가 집에서 여자와 함께 앉아 음식을 먹으면 파이띠에 속한다.

만약 비구가 여자와 독막처에 앉으면 파이띠에 속한다.

만약 비구가 여자와 독노출처에 앉으면 파이띠에 속한다.

만약 비구가 군대의 출정을 관찰하면 파이띠에 속한다.

만약 비구가 인연이 있어 군대에 가서 이삼 일 이상 머물면 파이띠에 속한다.

만약 비구가 인연이 있어 군대에 가서 이삼 일 동안 군대 진영과 전투를 관찰하면 파이띠에 속한다.

만약 비구가 “내가 이해하기로 부처님이 설한 장애법은 장애가 되지 않는다”고 말하면, 여러 비구가 그 비구에게 말한다.

“너는 그런 말을 하지 말라. 부처님을 비방하지 말라. 부처님을 허위로 말하지 말라. 부처님이 설한 장애법은 실제로 장애가 된다. 너는 이런 악하고 그릇된 견해를 버려라.”

이와 같이 권면하고 굳게 지켜 버리지 않으면 두 번째, 세 번째 권면을 해야 한다. 두 번째, 세 번째 권면에서 이 일을 버리면 선한 것이요, 버리지 않으면 파이띠에 속한다.

만약 비구가 다른 비구가 율에 따라 참회하지 않고 악하고 그릇된 견해를 버리지 않으며, 함께 앉고 말하며 함께 숙박하고 함께 일하면 파이띠에 속한다.

만약 사미가 “내가 이해하기로 부처님이 설한 오욕(五欲)을 받는 것은 장애가 되지 않는다”고 말하면, 여러 비구가 말한다.

“그 사미여, 너는 그런 말을 하지 말라. 부처님을 비방하지 말라. 부처님을 허위로 말하지 말라. 부처님이 설한 오욕은 장애가 되며 실제로 장애가 된다. 너는 이런 악하고 그릇된 견해를 버려라.”

이와 같이 가르치고 굳게 지켜 버리지 않으면 두 번째, 세 번째 가르침을 해야 한다. 두 번째, 세 번째 가르침에서 이 일을 버리면 선한 것이요, 버리지 않으면 여러 비구가 말한다.

“그 사미여, 너는 나가라. 이제부터 부처님을 나의 스승이라 말하지 말라. 다른 사미들 뒤를 따라 다니지 말라. 비구와 이틀 밤을 함께 지내지 말라. 너는 이런 일이 없다. 어리석은 자여, 나가서 꺼져라. 이곳에 머물지 말라.”

만약 비구가 율에 따라 사미를 쫓아내고 가축을 기르며 함께 살고 함께 말하면 파이띠에 속한다.

만약 비구가 고의로 가축의 생명을 빼앗으면 파이띠에 속한다.

만약 비구가 고의로 비구로 하여금 의심과 참회를 일으키게 하여 “그 비구가 적어도 잠시 괴로워하게 하자”고 생각하면 파이띠에 속한다.

만약 비구가 승단에서 단죄할 때 떠나고자 하는 자에게 동참하지 않으면 파이띠에 속한다.

만약 비구가 비구를 때리면 파이띠에 속한다.

만약 비구가 물속에서 놀면 파이띠에 속한다.

만약 비구가 여자와 같은 방에서 숙박하면 파이띠에 속한다.

만약 비구가 술을 마시면 파이띠에 속한다.

만약 비구가 스승과 계를 가볍게 여기면 파이띠에 속한다.

만약 비구가 스스로 땅을 파거나 남에게 파게 하며 “파라”고 말하면 파이띠에 속한다.

만약 비구가 다툼이 끝나고 조용히 듣고 “여러 비구가 말한 것을 기억하고 지키겠다”고 생각하면 파이띠에 속한다.

만약 비구가 스무 살이 차지 않아 구족계를 받으면 파이띠에 속한다. 그런 사람은 계를 받을 수 없다. 여러 비구도 꾸짖을 수 있다. 이 법은 이와 같아야 한다.

만약 비구가 사월 동안 스스로 약을 청하면, 이를 넘기면 받지 말고, 다시 청하거나 스스로 보내거나 장에게 청해야 하며 파이띠에 속한다.

만약 비구가 자주 범죄하면 여러 비구가 율에 따라 권면하며 “나는 이 계를 배우지 않겠다. 계를 지키는 다른 비구에게 물어라”고 말하면 파이띠에 속한다.

비구가 해탈을 구하면 율과 법을 지키는 자에게 물어야 한다. 이 법은 이와 같아야 한다.

만약 비구가 계를 설할 때 “나는 지금 처음 이 법을 안다”고 말하면, 여러 비구가 그 비구가 이미 여러 번 계를 설하는 중에 생긴 일임을 알고, 그 비구가 알지 못함으로 인해 범죄를 면하지 못하니 율에 따라 다스려야 한다. 그 비구가 알지 못한 악한 행위를 꾸짖어야 하며, 계를 설할 때 한 마음으로 듣지 않고 마음에 두지 않았으므로 파이띠에 속한다.

만약 비구가 왕이 보물을 내놓지 않고 후궁 문을 넘으면 파이띠에 속한다.

만약 비구가 도둑과 약속하여 함께 길을 가면 파이띠에 속한다.

만약 비구가 여자와 약속하여 함께 길을 가면 파이띠에 속한다.

만약 비구가 병이 없으면서 불에 구워서 자연 불을 이용하거나 남에게 불을 붙이게 하면 파이띠에 속한다.

만약 비구가 보배나 보배 같은 물건을 스스로 취하거나 남에게 취하게 하면, 승방 안과 숙소를 제외하고 파이띠에 속한다.

만약 승방 안과 숙소에서 보배 등을 취하고 나중에 주인이 찾으면 돌려주어야 한다. 이 일은 이와 같아야 한다.

만약 비구가 반달 안에 목욕하면 인연을 제외하고 파이띠에 속한다.

여기서 인연이라 함은 병이 들었을 때, 만들 때, 길을 갈 때, 바람과 비가 올 때, 더울 때를 말한다.

만약 비구가 성내어 비구를 때리면 파이띠에 속한다.

만약 비구가 성내어 손으로 비구를 때리려 하면 파이띠에 속한다.

만약 비구가 일부러 비구를 두렵게 하면 파이띠에 속한다.

만약 비구가 다른 비구가 중대한 죄를 알고 덮어 숨기고 하룻밤을 넘기면 파이띠에 속한다.

만약 비구가 근거 없는 승가바시사를 들어 비구를 비방하면 파이띠에 속한다.

만약 비구가 “그 비구가 여러 집에 가서 너희에게 많은 음식과 음료를 받았는데, 도착해서는 너희에게 ‘너는 나가라’고 말한다. 너희와 함께 앉거나 말하는 것을 좋아하지 않는다. 나는 혼자 앉고 혼자 말하는 것이 좋다. 그를 괴롭히고자 한다”고 말하면 파이띠에 속한다.

만약 비구가 새 옷을 얻으면 세 가지 색으로 깃발을 만들어야 한다. 청색, 흑색, 목란색이다. 세 가지 색으로 깃발을 만들지 않으면 파이띠에 속한다.

만약 비구가 장난삼아 비구의 옷이나 밭, 앉는 자리, 침통 등 생활용품을 숨기거나 남에게 숨기게 하면 파이띠에 속한다.

만약 비구가 승단에서 단죄할 때 율에 따라 끝내고 나서 다시 꾸짖으면 파이띠에 속한다.

만약 비구가 “여러 비구는 스승을 따라 승단 물품을 돌려주라”고 말하면 파이띠에 속한다.

만약 비구가 비구, 비구니, 식차모나, 사미, 사미니와 깨끗한 옷을 주고 다시 빼앗으면 파이띠에 속한다.

만약 비구가 다른 사람의 초청을 받아 음식을 먹고, 앞서 먹고 뒤에 먹으며 다른 집에 가서 백의 비구에게 가까이 가지 않으면 인연을 제외하고 파이띠에 속한다.

여기서 인연이라 함은 옷을 받을 때를 말한다.

만약 비구가 시기가 아닌 때 마을에 들어가 선한 비구에게 가까이 가지 않으면 인연을 제외하고 파이띠에 속한다.

여기서 인연이라 함은 어려운 때를 말한다.

이것을 인연이라 한다.

만약 비구가 두라(兜羅)를 사용하여 앉거나 눕는 자리를 만들면 파이띠에 속한다.

만약 비구가 스스로 앉거나 눕는 줄침상이나 나무 침상을 만들면, 발은 높이 수가타 여덟 손가락 높이여야 하며, 입산(入梐)을 제외하고 넘으면 파이띠에 속한다.

만약 비구가 뼈, 이, 뿔로 침통을 만들면 파이띠에 속한다.

만약 비구가 니사단을 만들면 정량에 따라 길이는 두 수가타 손가락, 너비는 한 수가타 손가락 반이어야 하며, 만약 정방형이면 한 수가타 손가락을 넘으면 파이띠에 속한다.

만약 비구가 상처를 덮는 옷을 만들면 정량에 따라 길이는 네 수가타 손가락, 너비는 두 수가타 손가락을 넘으면 파이띠에 속한다.

만약 비구가 비옷을 만들면 정량에 따라 길이는 다섯 수가타 손가락, 너비는 두 수가타 손가락 반을 넘으면 파이띠에 속한다.

만약 비구가 수가타 옷을 만들면 양이 넘으면 파이띠에 속한다.

수가타 옷의 양은 길이 아홉 수가타 손가락, 너비 여섯 수가타 손가락이다. 이것을 수가타 옷의 양이라 한다.

만약 비구가 단을 넘겨 승단 물품을 다른 사람에게 주면 파이띠에 속한다.

여러 대덕이여, 이미 구십일 가지 파이띠 법을 설하였다. 지금 여러 대덕에게 묻노니, 이 가운데 청정함이 있는가? 두 번째, 세 번째 권면도 이와 같으니 여러 대덕은 청정하다고 말하며 묵묵히 있다. 이와 같이 이 일을 지켜야 한다.

여러 대덕이여, 이것은 사파라티티세니(四波羅提提舍尼) 법으로, 반달마다 반달마다 계경에 설하고 있다.

만약 비구가 병이 없으면서 거리에서 친족이 아닌 비구니에게 직접 음식을 받으면, 그 비구는 여러 비구 앞에서 참회해야 한다. “나는 꾸짖음을 받을 일에 빠졌다. 이제 여러 대덕 앞에서 참회한다.” 이것을 참회법이라 한다.

만약 비구가 백의 가정에 음식을 청하였는데, 비구니가 음식을 주고 그 비구에게 밥과 국을 주면, 여러 비구는 그 비구니를 자매라고 말해야 한다. 작은 일로 여러 비구가 음식을 다 먹고 아무도 말하지 않으면, 여러 비구는 여러 비구 앞에서 참회해야 한다. “나는 꾸짖음을 받을 일에 빠졌다. 이제 여러 대덕 앞에서 참회한다.” 이것을 참회법이라 한다.

학승들이 있으면 승단에서 학승 결계를 행한다.

만약 비구가 병이 없으면서 먼저 음식을 받지 않으면, 학승이 스스로 음식을 받으면, 그 비구는 여러 비구 앞에서 참회해야 한다. “나는 꾸짖음을 받을 일에 빠졌다. 이제 여러 대덕 앞에서 참회한다.” 이것을 참회법이라 한다.

만약 비구가 아련한 곳에 머물면서 의심과 두려움이 있어 먼저 살피지 않고 승방 안에서 스스로 음식을 받으며 밖으로 나가지 않으면, 그 비구는 여러 비구 앞에서 참회해야 한다. “나는 꾸짖음을 받을 일에 빠졌다. 이제 여러 대덕 앞에서 참회한다.” 이것을 참회법이라 한다.

여러 대덕이여, 이미 사파라티티세니 법을 설하였다. 지금 여러 대덕에게 묻노니, 이 가운데 청정함이 있는가? 두 번째, 세 번째 권면도 이와 같으니 여러 대덕은 청정하다고 말하며 묵묵히 있다. 이와 같이 이 일을 지켜야 한다.

여러 대덕이여, 이것은 중학법(衆學法)으로, 반달마다 반달마다 계경에 설하고 있다.

내의를 높이 입지 말아야 하며, 배워야 한다.

내의를 낮게 입지 말아야 하며, 배워야 한다.

내의를 고르지 않게 입지 말아야 하며, 배워야 한다.

다라잎처럼 내의를 입지 말아야 하며, 배워야 한다.

코끼리 코처럼 내의를 입지 말아야 하며, 배워야 한다.

둥근 나무처럼 내의를 입지 말아야 하며, 배워야 한다.

가늘고 좁게 내의를 입지 말아야 하며, 배워야 한다.

옷을 높게 걸치지 말아야 하며, 배워야 한다.

옷을 낮게 걸치지 말아야 하며, 배워야 한다.

옷을 고르지 않게 걸치지 말아야 하며, 배워야 한다.

몸을 잘 가려 백의 거처에 들어가야 하며, 배워야 한다.

몸을 잘 가려 백의 거처에 앉아야 하며, 배워야 한다.

옷을 뒤집어 입고 오른 어깨에 걸치지 말고 백의 거처에 들어가야 하며, 배워야 한다.

옷을 뒤집어 입고 오른 어깨에 걸치고 백의 거처에 앉지 말아야 하며, 배워야 한다.

옷을 뒤집어 입고 왼 어깨에 걸치지 말고 백의 거처에 들어가야 하며, 배워야 한다.

옷을 뒤집어 입고 왼 어깨에 걸치고 백의 거처에 앉지 말아야 하며, 배워야 한다.

옷을 양쪽 어깨에 뒤집어 걸치지 말고 백의 거처에 들어가야 하며, 배워야 한다.

옷을 양쪽 어깨에 뒤집어 걸치고 백의 거처에 앉지 말아야 하며, 배워야 한다.

몸을 흔들며 백의 거처에 들어가지 말아야 하며, 배워야 한다.

몸을 흔들며 백의 거처에 앉지 말아야 하며, 배워야 한다.

머리를 흔들며 백의 거처에 들어가지 말아야 하며, 배워야 한다.

머리를 흔들며 백의 거처에 앉지 말아야 하며, 배워야 한다.

어깨를 흔들며 백의 거처에 들어가지 말아야 하며, 배워야 한다.

어깨를 흔들며 백의 거처에 앉지 말아야 하며, 배워야 한다.

손을 들고 백의 거처에 들어가지 말아야 하며, 배워야 한다.

손을 들고 백의 거처에 앉지 말아야 하며, 배워야 한다.

사람을 숨기며 백의 거처에 들어가지 말아야 하며, 배워야 한다.

사람을 숨기며 백의 거처에 앉지 말아야 하며, 배워야 한다.

허리를 굽히고 백의 거처에 들어가지 말아야 하며, 배워야 한다.

허리를 굽히고 백의 거처에 앉지 말아야 하며, 배워야 한다.

뺨을 괴고 백의 거처에 들어가지 말아야 하며, 배워야 한다.

뺨을 괴고 백의 거처에 앉지 말아야 하며, 배워야 한다.

팔을 떨어뜨리고 백의 거처에 들어가지 말아야 하며, 배워야 한다.

팔을 떨어뜨리고 백의 거처에 앉지 말아야 하며, 배워야 한다.

눈을 높게 들어 백의 거처에 들어가지 말아야 하며, 배워야 한다.

눈을 높게 들어 백의 거처에 앉지 말아야 하며, 배워야 한다.

좌우를 돌아보며 백의 거처에 들어가지 말아야 하며, 배워야 한다.

좌우를 돌아보며 백의 거처에 앉지 말아야 하며, 배워야 한다.

쭈그려 앉아 걸으며 백의 거처에 들어가지 말아야 하며, 배워야 한다.

쭈그려 앉아 백의 거처에 앉지 말아야 하며, 배워야 한다.

발끝으로 걸으며 백의 거처에 들어가지 말아야 하며, 배워야 한다.

발끝으로 걸으며 백의 거처에 앉지 말아야 하며, 배워야 한다.

머리를 덮지 말고 백의 거처에 들어가지 말아야 하며, 배워야 한다.

머리를 덮지 말고 백의 거처에 앉지 말아야 하며, 배워야 한다.

장난치며 웃으며 백의 거처에 들어가지 말아야 하며, 배워야 한다.

장난치며 웃으며 백의 거처에 앉지 말아야 하며, 배워야 한다.

큰 소리로 말하며 백의 거처에 들어가지 말아야 하며, 배워야 한다.

큰 소리로 말하며 백의 거처에 앉지 말아야 하며, 배워야 한다.

질서 있게 백의 거처에 들어가야 하며, 배워야 한다.

질서 있게 백의 거처에 앉아야 하며, 배워야 한다.

한 마음으로 음식을 받아야 하며, 배워야 한다.

그릇에 넘치지 않게 음식을 받아야 하며, 배워야 한다.

국과 밥을 함께 먹어야 하며, 배워야 한다.

그릇 안에서 여기저기 음식을 먹지 말아야 하며, 배워야 한다.

그릇 중앙을 파먹지 말아야 하며, 배워야 한다.

손가락을 구부려 그릇 음식을 닦지 말아야 하며, 배워야 한다.

음식을 냄새 맡지 말아야 하며, 배워야 한다.

그릇 음식을 주의 깊게 바라보아야 하며, 배워야 한다.

밥을 버리지 말아야 하며, 배워야 한다.

손으로 깨끗한 밥 그릇을 잡지 말아야 하며, 배워야 한다.

음식을 빨아 먹지 말아야 하며, 배워야 한다.

음식을 씹으며 소리 내지 말아야 하며, 배워야 한다.

음식을 핥아 먹지 말아야 하며, 배워야 한다.

손에 음식을 가득 담지 말아야 하며, 배워야 한다.

입을 크게 벌려 음식을 먹지 말아야 하며, 배워야 한다.

음식이 오기 전에 입을 크게 벌려 기다리지 말아야 하며, 배워야 한다.

코를 찡그리며 음식을 먹지 말아야 하며, 배워야 한다.

음식을 입에 머금고 말하지 말아야 하며, 배워야 한다.

볼을 부풀려 음식을 먹지 말아야 하며, 배워야 한다.

반쯤 먹은 음식을 깨물지 말아야 하며, 배워야 한다.

팔을 펴서 음식을 집지 말아야 하며, 배워야 한다.

손을 흔들며 음식을 먹지 말아야 하며, 배워야 한다.

혀를 내밀며 음식을 먹지 말아야 하며, 배워야 한다.

음식을 통째로 삼키지 말아야 하며, 배워야 한다.

밥을 뭉쳐 멀리 입에 던지지 말아야 하며, 배워야 한다.

그릇 안에 음식이나 물이 흰 옷집 안에 흘리지 말아야 하며, 배워야 한다.

밥으로 국을 덮고 더 얻으려 하지 말아야 하며, 배워야 한다.

음식을 싫어하거나 꾸짖지 말아야 하며, 배워야 한다.

자기 이익을 위해 음식을 구하지 말아야 하며, 배워야 한다.

다른 비구가 밥그릇을 보는 것을 싫어하거나 마음에 두지 말아야 하며, 배워야 한다.

병이 아니면 대소변을 보지 말아야 하며, 배워야 한다.

병이 아니면 깨끗한 물에 대소변을 보지 말아야 하며, 배워야 한다.

병이 아니면 풀 위에 대소변을 보지 말아야 하며, 배워야 한다.

사람이 나막신을 신고 있으면 설법하지 말아야 하며, 병을 제외하고 배워야 한다.

가죽 신을 신은 사람에게 설법하지 말아야 하며, 병을 제외하고 배워야 한다.

사람이 가슴을 드러내면 설법하지 말아야 하며, 병을 제외하고 배워야 한다.

사람이 앉아 있고 비구가 서 있으면 설법하지 말아야 하며, 병을 제외하고 배워야 한다.

사람이 높은 자리에 앉고 비구가 아래에 있으면 설법하지 말아야 하며, 병을 제외하고 배워야 한다.

사람이 누워 있고 비구가 앉아 있으면 설법하지 말아야 하며, 병을 제외하고 배워야 한다.

사람이 앞에 있고 비구가 뒤에 있으면 설법하지 말아야 하며, 병을 제외하고 배워야 한다.

사람이 길 가운데 있고 비구가 길 밖에 있으면 설법하지 말아야 하며, 병을 제외하고 배워야 한다.

머리를 덮은 사람에게 설법하지 말아야 하며, 병을 제외하고 배워야 한다.

옷을 뒤집어 입은 사람에게 설법하지 말아야 하며, 병을 제외하고 배워야 한다.

옷을 양쪽 어깨에 뒤집어 입은 사람에게 설법하지 말아야 하며, 병을 제외하고 배워야 한다.

우산을 들고 몸을 가린 사람에게 설법하지 말아야 하며, 병을 제외하고 배워야 한다.

타고 다니는 사람에게 설법하지 말아야 하며, 병을 제외하고 배워야 한다.

지팡이를 짚은 사람에게 설법하지 말아야 하며, 병을 제외하고 배워야 한다.

칼을 든 사람에게 설법하지 말아야 하며, 병을 제외하고 배워야 한다.

활과 화살을 든 사람에게 설법하지 말아야 하며, 병을 제외하고 배워야 한다.

나무를 넘어서는 안 되며, 큰 인연을 제외하고 배워야 한다.

여러 대덕이여, 이미 중학법을 설하였다. 지금 여러 대덕에게 묻노니, 이 가운데 청정함이 있는가? 두 번째, 세 번째 권면도 이와 같으니 여러 대덕은 청정하다고 말하며 묵묵히 있다. 이와 같이 이 일을 지켜야 한다.

여러 대덕이여, 이것은 칠멸쟁법(七滅諍法)으로, 반달마다 반달마다 계경에 설하고 있다.

현전 비니와 함께 해야 하며, 현전 비니와 함께 해야 한다.

기억하는 비니와 함께 해야 하며, 기억하는 비니와 함께 해야 한다.

어리석지 않은 비니와 함께 해야 하며, 어리석지 않은 비니와 함께 해야 한다.

본말에 따라 해야 하며, 본말에 따라 다스려야 한다.

스스로 말할 때도 그렇게 해야 하며, 스스로 말할 때도 그렇게 다스려야 한다.

여러 사람과 말할 때도 그렇게 해야 하며, 여러 사람과 말할 때도 그렇게 해야 한다.

풀과 베옷 위에서 해야 하며, 풀과 베옷 위에서 해야 한다.

여러 대덕이여, 이미 칠멸쟁법을 설하였다. 지금 여러 대덕에게 묻노니, 이 가운데 청정함이 있는가? 두 번째, 세 번째 권면도 이와 같으니 여러 대덕은 청정하다고 말하며 묵묵히 있다. 이와 같이 이 일을 지켜야 한다.

여러 대덕이여, 이미 계경 서문을 설하였다. 이미 사파라바이법(四波羅夷法)을 설하였다. 이미 열세 가지 승가바시사 법을 설하였다. 이미 두 가지 불확정법을 설하였다. 이미 삼십 가지 니사기 파이띠 법을 설하였다. 이미 구십일 가지 파이띠 법을 설하였다. 이미 사파라티티세니 법을 설하였다. 이미 중학법을 설하였다. 이미 칠멸쟁법을 설하였다.

이 법은 부처님 계경에 들어가 있으며, 반달마다 반달마다 파라티무차(波羅提木叉)에서 설하며, 그 밖에 여러 가지 계법도 있다.

이 가운데 여러 대덕은 한 마음으로 화합하여 기뻐하고 다투지 않으며, 물과 젖이 합해지듯이 안락하게 수행해야 한다.

비바사 여래께서 정법을 두루 아시어 적적한 승단을 위하여 간략히 파라티무차를 설하였다.

인욕을 첫째 도리로 삼으며, 열반의 부처님께서 가장 높이 칭송하셨다.

출가하여 남을 괴롭히는 자는 사문이라 할 수 없다.

시기(尸棄) 여래께서 정법을 두루 아시어 적적한 승단을 위하여 간략히 파라티무차를 설하였다.

밝은 눈을 가진 사람이 위험한 길을 피하듯, 세상에 지혜로운 사람이 여러 악을 멀리한다.

비야바 여래께서 정법을 두루 아시어 적적한 승단을 위하여 간략히 파라티무차를 설하였다.

괴롭히지 않고 잘못을 말하지 않으며, 계율대로 행하고, 음식은 절제하여 항상 한가한 곳에서 즐거워한다.

마음이 고요하고 즐거우며 정진하는 것이 모든 부처님의 가르침이다.

구류순 여래께서 정법을 두루 아시어 적적한 승단을 위하여 간략히 파라티무차를 설하였다.

벌이 꽃을 채취하되 색과 향을 해치지 않고 맛만 취하듯, 비구는 마을에 들어가 타인의 일을 해치지 않고, 행함과 비행을 관찰하며 선악을 살펴야 한다.

구나함무니 여래께서 정법을 두루 아시어 적적한 승단을 위하여 간략히 파라티무차를 설하였다.

좋은 마음을 얻고자 게으르지 말라. 성인은 선법을 부지런히 배워야 한다. 지혜롭고 고요한 한 마음의 사람은 다시 근심과 번뇌가 없다.

가섭 여래께서 정법을 두루 아시어 적적한 승단을 위하여 간략히 파라티무차를 설하였다.

모든 악을 짓지 말고, 선법을 갖추어 자신의 뜻과 마음을 깨끗이 하라. 이것이 모든 부처님의 가르침이다.

석가모니 여래께서 정법을 두루 아시어 적적한 승단을 위하여 간략히 파라티무차를 설하였다.

몸을 보호하는 것은 선하며, 입을 보호하는 것도 선하며, 뜻을 보호하는 것도 선하며, 모든 것을 보호하는 것도 선하다.

비구가 모든 것을 보호하면 여러 고통에서 벗어나 성스러운 도를 얻는다.

비구가 입과 뜻을 지키고 몸으로 여러 악을 범하지 않는 것이 삼업의 길을 깨끗이 하여 성스러운 도를 얻는 길이다.

사람이 때리고 욕해도 되갚지 않으며, 미워하는 사람의 마음에 미워하지 않고, 성내는 사람의 마음에 항상 고요하며, 남이 악을 행해도 스스로 행하지 않는다.

일곱 부처님은 세상의 존자이며 세상을 구원하고 보호한다.

설할 만한 계경을 이미 널리 설하였다.

부처님과 제자들은 이 계경을 공경하며, 계경을 공경한 뒤 서로 공경한다.

부끄러움을 알고 완전하게 하여 무위의 도를 얻을 수 있다.

여러 대덕이여, 이미 파라티무차를 설하였다.

승단은 한 마음으로 부처님께 계를 청한다.

오분계본이 끝났다.

고려국 신조 대장경 교정 별록 권 제이십일

정미년(丁未歲) 고려국 대장도감이 조칙을 받들어 새로 조각하였다.