고려국 신조 대장경 교정 별록 권 제4  
준지함(俊知函)  

동방 최승등왕 타라니경(東方最勝燈王陀羅尼經)  
사나굴타(闍那崛多) 번역 정경 6책, 잡주 3책. 이 경은 단장(丹藏)에서는 곧 동방 최승등왕 여래경이라 칭한다. 경의 처음에 귀경사(歸敬辭)가 있는 것이 바로 그것이다. 개원록(開元錄)에 따르면 이 경은 앞뒤로 네 차례 번역되었는데, 세 본은 전해지고 한 본은 소실되었다. 즉 동진(東晉) 때 소실된 번역본은 타라니장구경(陀羅尼章句經)이라 하며, 혹은 장(章) 자가 없는 것도 있는데, 이것이 세 번째 번역본이자 소실본이다. 지금 이 굴타(崛多) 번역본은 송본(宋本)과 단명(丹名)이 이미 다르며, 문장도 차이가 있다. 단문(丹文)은 대체로 송본보다 두 배 이상 많아 어느 것이 진본인지 알 수 없다. 지금 단본 경의 머리에 귀경사가 있어 굴타의 진본으로 본다. 이 송본 경문은 고어체로 굴타의 번역으로 보이지 않는다. 또 문중에 수(數)로 ‘타라니구(陀羅尼句)’라 한 것은 이 경이 소실본 타라니구경일까 두려워하는 것이다. 송장(宋藏)은 굴타 번역본을 잃고 그 소실본을 얻었는데, 경 중에 최승등왕이라 한 말이 있어 굴타 번역 등왕경이라 인정하였다. 그렇지 않다면 한 사람의 번역에 이름과 제목의 처음과 끝이 다르고, 내용의 분량과 문체가 다를 수 있겠는가? 지금은 양본을 모두 보존하여 네 번역본을 널리 갖추고자 한다. 이에 그 뜻을 기록하며 명철한 이의 판단을 기다린다.  

지함(知函)  

최승등왕여래경 단본 사나굴타 번역. 이 경 이 단본은 송장에 없어진 것을 지금 단장으로 얻어 편입하였다. 또 옛 송본을 살펴본 자를 위해 경문을 좌측에 완전하게 기록하였다.  

우리 사나굴타는 대지해 비로자나불(毘盧遮那佛) 동방 최승등왕 여래경에 귀명한다.  

지단 수나라 천축 삼장 문나굴타 등 번역하였다.  

나는 이렇게 들었다. 한때 부처님께서 사위성(舍衛城) 기수급고독원(祇樹給孤獨園)에 계시어 대비구 1,250인과 함께 있었다. 또한 무량 백천 보살과 무량 천인 등이 있었다. 이른바 대범천왕, 제석천왕, 사대천왕, 즉 제두뇌타천왕, 비루력차천왕, 비루속차천왕, 비사문천왕, 공덕대천왕을 우두머리로 하는 팔만사천 천인과 나야야 대장군을 우두머리로 하는 부귀신 대장, 오백 귀자모 및 그 종자들이 있었다. 이와 같이 무량한 천인과 세속 중생이 좌우에 둘러싸고 있었다.  

그때, 이 부처님의 절을 백천억 절을 지나 동방에 무변화세계라는 이름의 세계가 있었다. 그 세계 안에 최승등여래라는 이름의 부처가 계셨다. 다타아가도, 아라호, 삼먁삼불타라 칭하며 현재 자유롭게 설법하고 있었다. 그 부처님은 그 세계에서 두 보살을 보내어 이 사바세계에 오게 하였는데, 한 보살은 재광(在光) 보살, 다른 한 보살은 감로광 보살이라 한다. 그들은 말하였다.  

“너희 두 보살은 사바세계로 가라. 그곳에 석가모니 부처님이 계시니, 다타아가도, 아라호, 삼먁삼불타라 한다. 이 석가모니 부처님을 위하여 이 타라니장구를 설하여 중생을 위하고 안락과 공덕과 증익과 명성을 위하며 생력을 위하고 뜻대로 행하며 안락을 받으며 번란하지 않고 중생을 살생하지 않으며 보호하기 위해 설한다.”  

주문은 다음과 같다:  
多上絰地也反他優波▼(忄+差)泥睹▼(忄+差)泥羅叉㝹瞿波多上曳波囉闍婆隸闍 上婆上隸闍婆隸  摩上訶闍婆隸闍婆楞  伽帝闍婆隸  闍婆梨尼摩訶闍婆梨尼  闍婆囉木企  娑利  摩娑  利阿迦上隸 摩迦 上隸  阿上企音溪摩上企那上企娑 上婆隸 摩訶娑婆隸 三婆離  郁句目句三摩帝 摩訶三摩帝帝 三摩帝 摩訶三摩帝 摩訶闍婆隸娑曳娑羅彌 目句奢 彌摩訶奢彌  三摩弟 摩訶三摩弟三目避 毘目避阿囉細  摩訶阿羅細  摩那上細摩那細 摩那細 啼卑底  莎婆呵  

그때, 두 보살은 이 타라니를 받아 지니니, 장사(壯士)가 팔을 굽혔다 폈다 하는 것과 같았다. 이와 같이 두 보살은 몸을 버리고 무변화세계에서 사위성 기수급고독원에 나타났다. 보살이 석가모니 다타아가도 아라호 삼먁삼불타 곁에 이르러 머리로 부처님 발을 예배하고 세 바퀴 돌며 한 면에 머물렀다. 보살이 부처님께 아뢰었다.  

“세존이시여, 이 부처님의 절에서 팔천억 절을 지나 동방에 무변화세계라는 이름의 세계가 있습니다. 그 세계에 최승등 다타아가도 아라호 삼먁삼불타라는 부처가 계시어 자유롭게 설법하고 있습니다. 그 부처님께서 우리를 이 사바세계로 보내셨습니다. 최승등 부처님께서 세존께 안부를 전하며 말씀하시길, ‘병도 적고 근심도 적으며 생활이 가볍고 힘이 편안한가?’ 하셨습니다. 또한 ‘번란하는 무리나 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 혹은 인간이나 비인간, 천인이나 용, 야차, 라훌, 대귀장, 구반차, 구반신장, 부단나, 비설차, 아귀, 허망귀, 구충, 독사, 맹독전갈, 잡독충, 아수라, 로후라가, 삽간타귀, 수갈귀, 문절귀, 병귀, 구도, 사시, 일일열병, 이일, 삼일, 사일열병, 기타 여러 가지로 괴롭히는 귀신이나 병이 있어도 번란하지 않느냐?’ 하셨습니다. 그리고 최승등 여래께서 우리에게 이 타라니 주문을 보내어 중생의 이익과 양육, 공덕의 증장, 위덕의 증장, 빛남과 명성의 증장, 힘의 증장, 뜻대로 행하고 즐거움을 받으며 안락을 누리고 번란하지 않고 보호하기 위해 설하라고 하셨습니다.”  

그때 세존께서 장로 아난에게 말씀하셨다.  

“아난아, 너는 이 타라니장구를 받아 지녀라. 받은 후에는 다른 이에게 해석하여 널리 전파하라. 아난아, 부처님이 출세하신 것은 듣기 어렵고 만나기 어려우며, 이 타라니장구는 더욱 듣기 어렵다. 만약 선남자 선여인이 이 타라니를 받아 지니거나 읽거나 외우거나 다른 이에게 설하여 드러내면, 그 사람은 불에 타지 않고 칼과 몽둥이로 상하지 않으며 모든 독에 해를 입지 않고 현령(縣官)에게 죽임을 당하지 않으며 범천도 노하지 않는다. 그 사람은 칠세에 걸쳐 숙명(宿命)을 알게 된다. 아난아, 이 타라니장구는 과거 칠십칠억 불들이 설한 것이다. 만약 누군가 이 주문을 비방하면 곧 그 과거 불들을 비방하는 것이다. 만약 귀신이 이 주문을 공경하지 않거나 내 힘을 빼앗으려 하거나 이미 주문으로 빼앗아 돌려주지 않으면 그 귀신은 머리가 일곱 조각으로 부서진다.”  

그때 아일타 보살이 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 부처님께 아뢰었다.  

“세존이시여, 저도 또한 타라니장구를 설하여 중생이 이익을 받고 증익하며 공덕을 늘리고 위력과 빛남과 명성을 증장하며 힘을 늘리고 뜻대로 즐거움을 받고 행함에 따라 즐거움을 누리며 번란하지 않고 살생하지 않으며 보호하기 위해 설합니다.”  

그리고 주문을 설하였다.  

多上絰他 頞帝 跋帝 那上帝俱上那上帝阿伽跋帝 波囉毘跋帝 兜婁迷侯留留迷 安那迦細  波  上那上迦上細迦上細摩訶迦細阿㝹多 波上囉細毘 佉祇 摩訶佉祇斯茶比 多茶比 奚離上弭離上底離上尸離上覆施摩訶覆施 覆覆施  覆奢跋帝  莎婆呵  

그때 부처님께서 장로 아난에게 말씀하셨다.  

“너는 이 타라니장구를 받아 항상 지니고 읽고 외우며 다른 이에게 해석하여 널리 전파하라. 아난아, 부처님 출세는 어렵고 이 타라니는 더욱 어렵다. 만약 선남자 선여인이 이 타라니를 받아 지니고 읽고 외우며 다른 이에게 전파하고 해석하면 그 사람은 미래 14세의 일을 알게 된다. 아난아, 이 타라니장구는 과거 팔만사천억 불들이 설하였다. 만약 누군가 이 주문을 비방하고 믿지 않으면 그 사람은 과거 불들을 비방하는 것이며 불들을 버리는 것이다. 만약 중생이 내 어떤 정기를 빼앗고 돌려주지 않으면 그 사람도 같은 죄를 받는다.”  

그때 문수사리 동자가 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 부처님께 아뢰었다.  

“세존이시여, 저도 또한 타라니장구를 설하여 중생의 이익과 안락과 공덕의 증장과 위덕의 증장과 빛남과 명성의 증장과 힘의 증장과 뜻대로 즐거움을 받고 행함에 따라 안락을 누리며 번란하지 않고 살생하지 않으며 보호하기 위해 설합니다.”  

그리고 주문을 설하였다.  

多上絰他阿上嗘摩上嗘那佉囉細那祁尼那伽薩隸  婆囉尼隸  遮嗘隸  遮嗘囉跋帝  旃茶隸旃茶上囉跋帝 闍上嗘隸闍嗘囉跋帝禪地隸 禪地羅跋帝 莎婆呵  

그때 부처님께서 장로 아난에게 말씀하셨다.  

“너는 이 타라니를 받아 항상 지니고 읽고 외우며 다른 이에게 해석하여 널리 전파하라. 아난아, 부처님 출세는 어렵고 이 타라니는 더욱 어렵다. 만약 선남자 선여인이 이 타라니를 받아 지니고 읽고 외우며 다른 이에게 전파하고 해석하면 그 사람은 미래 7세의 일을 알게 된다. 아난아, 이 타라니장구는 과거 90억 불들이 설하였다. 만약 누군가 이 주문을 비방하고 믿지 않으면 그 사람은 과거 불들을 비방하는 것이며 불들을 버리는 것이다. 만약 중생이 내 어떤 정기를 빼앗고 돌려주지 않으면 그 사람도 같은 죄를 받는다.”  

그때 석가모니 다타아가도 아라호 삼먁삼불타께서 비구들에게 말씀하셨다.  

“비구들이여, 나는 지금도 타라니장구를 설하여 중생의 이익과 안락과 공덕의 증장과 위덕의 증장과 빛남과 명성의 증장과 힘의 증장과 뜻대로 즐거움을 받고 행함에 따라 안락을 누리며 번란하지 않고 살생하지 않으며 보호하기 위해 설한다.”  

그리고 주문을 설하였다.  

多上絰他  阿知上跋知上那 上知上俱上那上知上迦上那上知上咤羅跋泥 恀羅跋泥  睹多羅曳上阿羅上婆枳咤上枳咤上茶枳囉婁迷 呼盧迷  娑上隸  摩訶娑隸荖迷  摩訶荖迷  利隸  婁梨隸嗘隸 脂隸 嗘虛示反隸寐隸 伊上隸  尸隸  尸隸  尸尸利尸羅跋知上阿上滯 婆上滯 那上滯俱上那滯頞那上跋帝波那上跋帝阿迦細摩迦細迦細 迦娑上迦細頗細 頗娑上  頗細  摩訶頗娑上頗細 伊上泥寐泥 多恀 多恀波多恀多婆多恀  莎婆訶  

그때 부처님께서 장로 아난에게 말씀하셨다.  

“너는 이 타라니를 받아 항상 지니고 읽고 외우며 다른 이에게 해석하여 널리 전파하라. 아난아, 부처님 출세는 어렵고 이 타라니는 더욱 어렵다. 만약 선남자 선여인이 이 타라니를 받아 지니고 읽고 외우며 다른 이에게 전파하고 해석하면 그 사람은 미래 21세의 일을 알게 된다. 아난아, 이 타라니장구는 과거 99억 불들이 설하였다. 만약 누군가 이 주문을 비방하고 믿지 않으면 그 사람은 과거 불들을 비방하는 것이며 불들을 버리는 것이다. 만약 중생이 내 어떤 정기를 빼앗고 돌려주지 않으면 그 사람도 같은 죄를 받는다. 아난아, 만약 선남자 선여인이 이 타라니장구를 받아 지니면, 마른 나무를 묶어 경계로 삼아 주문을 외우면 그 마른 나무가 가지와 꽃과 잎과 열매를 맺게 하니, 하물며 지혜 있는 중생이 이 주문을 받아 지니고 차이가 없겠는가? 오직 숙업의 과보만은 제외한다. 일체 모든 부처님께 귀의하나이다. 내가 이 주문을 성취하기를 원하나이다. 사바하!”  

그때 세존께서 다시 비구들에게 말씀하셨다.  

“비구들이여, 나는 다시 타라니장구를 설하여 중생의 이익과 안락과 공덕의 증장과 위덕의 증장과 빛남과 명성의 증장과 힘의 증장과 뜻대로 안락을 받고 번란하지 않고 살생하지 않으며 항상 보호하기 위해 설한다.”  

그리고 주문을 설하였다.  

多上絰他 阿嘖悼階反婆嘖 咤 稽咤囉稽 咤嚧末底  睹嚧末底 兜隸睹羅兜隸 婆隸 娑上隸 睹隸度隸度度隸 蘇上隸  婆哂呬  婆哂利 嗘利  畢利 底利  莎婆呵  

그때 세존께서 아난에게 말씀하셨다.  

“아난아, 너는 이 타라니장구를 받아 지니고 읽고 외우며 다른 이에게 해석하여 널리 전파하라. 아난아, 부처님 출세는 어렵고 이 타라니는 더욱 어렵다. 만약 누군가 이 타라니를 받아 지니고 읽고 외우며 다른 이에게 해석하여 전파하면 그 사람은 미래 28세의 일을 알게 된다. 아난아, 이 타라니장구는 과거 항하사(恆河沙) 수많은 불들이 설하였다. 만약 누군가 이 주문을 비방하면 곧 그 불들을 비방하는 것이다. 그 사람은 불들을 버리는 자이다. 만약 중생이 내 어떤 정기를 빼앗고 돌려주지 않으면 그 사람도 같은 죄를 받는다. 만약 주술사가 남을 저주하면 그 사람이 말하는 모든 주문은 해를 끼치지 못한다. 이 주문으로 남을 보호하면 모든 천인과 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 모든 라훌, 현령, 모든 겁도적, 모든 인간과 비인간, 모든 독사와 독충, 모든 맹독전갈, 모든 종기, 모든 냉열 말라리아 등도 해치지 못한다. 일일, 이일, 삼일, 사일, 모든 말라리아도 해치지 못하며 풍병, 음병, 황병 등도 해치지 못한다. 만약 상관이 쫓아와 구속하거나 가려움증, 옴, 악창, 반화창, 습라, 옛 설사 재발, 적두창 등이 있어도 해치지 못한다. 모든 구도, 주문, 죽은 시체, 천인, 용, 야차, 라훌, 갈병, 위병, 조병, 숙병 등도 해치지 못한다. 만약 눈병, 귀병, 입술, 이, 혀병도 마찬가지이다. 아난아, 나는 지금 모든 괴로움을 간략히 말하나 오직 숙업의 과보만은 제외한다.”  

그때 세존께서 다시 비구들에게 말씀하셨다.  

“나는 다시 타라니장구를 설한다. 나상척구상나상척나상멸음미파상라상나상타가상세평파상라상가상세사바하. 과거 모든 불 아라호 삼먁삼불타가 이 타라니장구를 설하였다. 아난아, 누군가 이 타라니를 받아 지니고 읽고 외우며 다른 이에게 해석하여 전파하면 칼과 몽둥이로 상하지 않고 독과 모든 병에 해를 입지 않으며 두통도 없고 모든 인간과 비인간이 악을 행하지 못하며 독약을 먹어도 변하여 음식이 된다.”  

다음으로 세존께서 타라니를 설하였다.  

多上絰他咤上枳麽咤上枳賀嚧嚧暮上嚧上嚧、上唎寐底 羅寐莎婆呵  

“아난아, 누군가 이 장구를 읽고 외우며 받아 지니고 다른 이에게 해석하면 칼과 몽둥이로 상하지 않고 모든 재난 중에 묶이거나 죽지 않는다. 이 주문은 줄을 묶어 다니는 것과 같아 모든 냉열병이 해치지 못하며 모든 독약 주문도 효과가 있다. 다시 말하건대, 아난아, 나는 다시 타라니장구를 설하여 중생의 이익과 안락과 공덕의 증장과 위덕의 증장과 빛남과 명성의 증장과 힘의 증장과 뜻대로 즐거움을 받고 행함에 따라 안락을 누리며 번란하지 않고 살생하지 않으며 보호하기 위해 설한다.”  

그리고 주문을 설하였다.  

多上絰他 阿上婆上易婆上邪毗伽帝  婆邪波利輸陀禰音你阿婆邪陀馱禰音你尼婁波迦囉迷阿那鳩隸阿俱羅毗輸陀上禰阿上那上毗隸阿毗羅毗輸禰  阿那俱隸  阿毗伽囉嗘音醯阿毗婆弟阿俱臂  阿朱帝輸婆帝提帝闍婆上帝 摩訶帝誓優波奢彌媒多羅婆上帝度沙奢摩上你    頞羅他陁梨施  薩帝稚陁梨施  阿毗  盧弟僧祇多  羅剃阿羅他僧祇帝  阿彌多婆囉薜娑上隸娑羅婆上帝 悉弟 輸弟輸薜 烏婆婆婆上帝 婆婆婆囉薜娑摩波囉輸祇  婆摩質帝  阿奴避隸  佛馱地師致帝  尸羅毘叔弟質多毗叔弟  阿薜弟  婆闍羅那 地惡迦叉地  阿闍祗波上囉薜  闍祗毘首陀曳阿那滯迦摩尼曳  阿僧阿梨曳以破一切 중마력, 강일체 외도, 연법촉섭일체 행시, 사바하!”  

“아난아, 이 주문은 청정하여 모든 장애를 제거하는 타라니장구로서 삼세의 모든 부처님이 설하였으며 모든 법의 문장을 나타낸 것이다. 만약 이 장구를 외우는 자는 즉시 모든 마장구를 제거한다. 내가 이 장구로써 어떤 자를 지키고 결계하며 보호하고 양육하여 재앙과 모든 병을 없애고 모든 독을 깨뜨리며 풍병을 제거한다. 만약 배 아래에 병이나 종기가 있고 마음이 아프거나 복통, 등통, 하복부 통증, 요통, 관절통, 정강이, 무릎, 고관절, 넓적다리 등 모든 통증이나 머리 위 통증, 눈, 귀, 이, 혀, 입술, 목, 목덜미, 옆구리, 양손, 모든 사지 관절의 통증도 이 주문으로 멈추고 안정된다. 모든 냉열병, 일일, 이일, 삼일, 사일 동안의 병, 풍병, 황병, 담병, 음병 등 모든 분병을 나는 다 제거하여 본래대로 평복시킨다. 영원히 끊어지기를 바라며 흩어져 사라지기를 바라며 남은 것이 있으면 모두 흩어지게 하며 아직 익지 않은 것은 익게 하여 흩어지게 하며 부어 올라 터지려 하는 것은 즉시 사라지게 하기를 바란다.”  

그리고 게송을 설하였다.  

일체 제불력, 일체 나한력, 제법 위신력, 내가 주문으로 병자를 보호하니  
밤중 길하고, 온종일 길하며, 모든 때 길하도다.  
가족과 친척 모두 길하도다.  
사방 사대천왕이 세간을 보호하니, 비사제두뇌, 비루 및 박차, 그와 그 종자 등  
최승 위신력으로 이곳에서 병자를 길상하게 수호하도다.  
비바시불신, 시기불신력으로 일체 중생을 자비로 보호하니  
그 신이 너를 지키리라.  
비설부호신, 구루손타신도 일체 중생을 자비로 보호하니  
그 신이 너를 지키리라.  
가나가호신, 가섭불호신도 일체 중생을 자비로 보호하니  
그 신이 너를 지키리라.  
석가모니 존자와 모든 신들이 일체 중생을 자비로 보호하니  
그 신이 너를 지키리라.  
일생보보살과 모든 신들도 일체 중생을 자비로 보호하니  
그 신이 너를 지키리라.  
아촉불호신과 비로자나도 일체 중생을 자비로 보호하니  
그 신이 너를 지키리라.  
두사파파불, 무량수불신 등이 너의 목숨을 보호하니  
너는 백년을 살기를 바라노라.  

그때 두 보살은 동방 최승등불의 사자로서 석가모니 부처님께 아뢰었다.  

“세존이시여, 우리도 이제 타라니주문을 설하고자 합니다.”  

주문은 다음과 같다.  

多上絰他  優避  盧婁避 嗘離上寐離上首離 那梨牟嗘富  莎婆呵  

이 주문의 효험은 위에서 말한 바와 같다.  

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.  

“아난아, 이 타라니장구는 도적의 난리 중에 마음에 새겨야 한다. 원수와 다툼 중에도 마음에 새겨야 한다. 큰 불 속에서도 마음에 새겨야 한다. 강과 바다의 큰 물난리 중에도 마음에 새겨야 한다. 현령에게 잡혔을 때도 마음에 새겨야 한다. 모든 다툼과 소송의 어려움 중에도 마음에 새겨야 한다. 그 사람이 이와 같은 모든 재난 중에 진심으로 마음에 새기면 즉시 모든 재난을 벗어난다. 이와 같은 재난이 해치지 못한다. 만약 독약을 몸에 넣으면 곧 음식으로 변하여 해치지 못한다.  

만약 어떤 사람이 해돋이 때 이 타라니장구를 외우고, 정오 때 외우고, 해질 무렵에 외우며 항상 이 주문을 외우면 그 사람은 모든 재난에서 해탈한다.  

아난아, 내가 너에게 요점을 말하노니, 만약 누군가 이 타라니장구를 읽고 외우며 받아 지니고 다른 이에게 해석하면 그 사람은 두려움이 없으리라. 혹 현령에게 있거나 도적에게 있거나 불에 타거나 물에 빠져도, 용, 야차, 라훌, 대귀장, 구반차, 부단나, 비설차, 아귀, 아수라, 가루라, 건달바, 긴타라, 초갈병, 미문병, 위병, 조병, 사시, 일일, 이일, 삼일, 사일 병, 월천, 일천, 성수, 사자, 호랑이, 늑대, 이리, 표범 등 독충, 악견, 용, 맹독전갈, 모든 독충, 인간과 비인간 등이 두려움을 주지 못한다.  

이 타라니장구를 받는 자는 모든 귀신, 야의, 라훌, 귀장, 구반차, 아귀 등도 해치지 못한다. 인간과 비인간의 모든 두려움도 누르지 못한다.  

아난아, 누군가 이 타라니장구를 읽고 외우며 받아 지니고 다른 이에게 해석하면 죽음에서 벗어나고 매질에서 벗어나며, 매질을 당할 때는 적은 재물을 바치고, 재물을 바칠 때는 모욕에서 벗어나고, 모욕을 당할 때는 꾸짖음에서 벗어나고, 꾸짖음을 당할 때는 즉시 벗어난다.  

아난아, 만약 누군가 이 타라니장구를 읽고 외우며 받아 지니고 다른 이에게 해석하며 마음으로 기뻐하고 낮과 밤으로 나누어 생각하면 그 사람은 불에 타지 않고 칼과 몽둥이로 상하지 않으며 물에 빠지지 않고 독약에 죽지 않으며 주문과 구도로 해를 입지 않는다.  

아난아, 내가 너에게 간략히 말하노니 천인 세간에서 내가 보지 못한 곳, 범천 세상, 사문, 바라문 세상, 마, 수라 세상 등에서 이 타라니장구로 보호하는 자가 결계나 재앙을 막으면 마음이 번란하거나 두려움이 없느니라. 왜냐하면 모든 부처님이 이 타라니장구를 받아 지니므로 모든 재난을 넘기기 때문이다.  

아난아, 만약 누군가 이 타라니장구를 읽으면 마른 나무가 가지와 잎과 꽃과 열매를 맺게 하니, 하물며 지혜 있는 중생이 이 주문을 받아 지니고 차이가 없겠는가? 오직 숙업의 과보만은 제외한다.”  

그때 사대천왕이 마지막으로 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 아뢰었다.  

“세존이시여, 우리도 또한 타라니장구를 설하겠습니다. 세존이시여, 만약 누군가 이 주문을 받아 기억하고 다른 이에게 해석하여 널리 전파하면 우리를 드러내고 그 사람을 보호하며 자비로서 이 주문을 설하는 법사와 이 법본을 보호하기 위해 이 법본이 세상에 오래 머물며 모든 마귀를 굴복시키고 모든 외도를 막으며 그 법사가 장수하고 빛나며 변재와 무외가 증장하기를 바랍니다. 세존께서 허락하신다면 우리가 설하겠습니다.”  

그때 세존께서 묵묵히 허락하셨다. 천왕들이 부처님의 묵묵함을 보고 마음속으로 허락하였다.  

곧 주문을 설하였다.  

多上絰他多上多上滯陁上陁上滯避陁滯斫枳裵陁滯裵檀池摩訶檀池檀茶㵎婆泥咤知上咤咤泥   摩訶咤咤泥俱咤泥  俱咤泥  摩訶俱咤泥瞻時占反摩隸懺摩隸摩▼(忄+差)隸莎婆呵  

“세존이시여, 우리 이 타라니는 이 법본을 보호하기 위해 마음속으로 변론하여 설합니다. 세존이시여, 만약 누군가 이 타라니를 받아 지니고 읽고 외우며 해석하면 두려움이 없고 해를 입지 않으며 모든 중생이 그를 따르며 장애를 주지 못하고 모든 법을 보호합니다.”  

그때 세존께서 사대천왕에게 칭찬하였다.  

“너희 인간들이여, 잘하였다 잘하였다! 많은 이에게 큰 이익을 주고 많은 이에게 안락을 주며 천인 세간을 보호하는구나. 너희가 정법을 수호하니 또한 그 법사들에게 큰 이익을 주고 보호하며 안락을 증장하고 정념과 지혜와 변재를 증장하는구나. 너희가 발심하였다.”  

그때 세존께서 이 게송을 설하였다.  

이 타라니는 과거 여러 부처님이 설하였고  
나는 지금 나타나 중생에게 이익을 주노라.  
만약 정신이 바른 자가 이 장구를 받아 지니면  
28세 동안 항상 숙명을 알리라.  
만약 정신이 바른 자가 이 타라니를 듣고  
어디서나 모든 곳에서 듣는다면  
모든 두려움에서 벗어나리라.  
인간과 비인간, 야차, 구반차, 부단나, 귀신 등은 해를 끼치지 못한다.  
이 주문을 외우는 자는 칼과 몽둥이로 해를 입지 않고 독과 악에 죽지 않으며  
큰 불에도 타지 않으며 모든 구도와 물과 늪에도 빠지지 않는다.  
이 장구를 외우면 악마와 마귀, 욕계 천신도 해를 끼치지 못한다.  
이 타라니를 외우는 자의 부모와 형제, 모든 친척은 멀리 떨어지지 않고  
이 장구를 읽고 외우면 모든 일이 길상하다.  
백천억 겁 동안 악을 지은 자도  
7일간 이 주문을 외우면 모두 소멸하고 제거된다.  
백천억 겁 동안 보살들이 복을 지어  
7일 내에 평등하게 차별이 없다.  
사대천왕은 사방에서 와서 비사제두뇌, 비루 및 속차와  
그 종자들이 아름답고 위엄 있는 모습으로  
이 주문의 위력으로 법사를 보호한다.  

그때 세존께서 장로 아난에게 말씀하셨다.  

“아난아, 너는 이 타라니 법본 장구를 받아라. 이 법본은 큰 이익을 내고 큰 효험과 큰 위력이 있다.”  

아난이 부처님께 아뢰었다.  

“세존이시여, 저는 이 장구를 받아 지니어 영원히 잊지 않고 부처님이 설한 이 타라니장구를 기억하겠습니다.”  

그때 장로 아난과 1,250인의 비구와 다른 곳에서 온 두 보살, 제석천왕, 대범천왕, 사대천왕과 대중, 천인, 아수라, 건달바, 마후라가 등이 부처님께서 설한 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.  

최승등왕여래경 끝.  

필함(必函)  

수진천자경(須眞天子經) 송본 4권, 단본 3권, 제1권 제9책 말미 2행에 “사람이 무상정진도 의지를 일으킨 후 오천 보살 이상 단본에 유위 전법륜 감교 자교 이르기까지 니월 등 불영 니월 등” 총 38행이나 송본은 50행 문장이다. 지금 상세 문상은 머리와 꼬리의 부가가치가 이어지지 않는다. 고르면 바로 아래 송본이 되는데 제3권, 단본 하권 품별 제8 끝 문장일 뿐이다. 단장에 혼란이 있어 다시 여기에 배치하였으니 지금은 취하지 않는다. 후대 대조하는 자가 상세히 볼 것이다. 망함(罔函).  

현겁경 8권 하편에 함. 현겁천불명호경과 이 경 제6권 천불명호품 제20은 같은 본이지만 다른 번역으로 이 경은 단독 또는 중첩 번역으로 볼 수 있다. 서로 모두 중첩 번역에 포함되나 목록에는 단일 번역으로 등재되어 분리되어 있다. 이는 왜인가?  

고려국 신조 대장경 교정 별록 권 제4 정미년(丁未歲) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)