고려국 신조 대장경 교정 별록 권 제십사  
사문 수기 등 봉칙 교감 갈함  

보성론 제이권 제십삼폭 초이행  
성문승보지하 송본에 이 부분이 누락되었으니 무슨 뜻인가?  
의게에 이르기를 “경계의 모든 공덕에서부터 게에 이르기까지 과가 가장 뛰어나고 무상함에 이르기까지” 총 스물네 행, 모두 삼백삼십팔 자인데, 지금 타본에 의거하여 완전하게 보충하였다.  
또한 옛 송장 논서를 보기 위하여 그 문장을 좌측에 상세히 기록하였다.  

“이 무슨 뜻인가?” 게에 이르기를:  
“경계의 모든 공덕, 증지 및 열반, 모든 지위가 청정하여 티끌이 없으며, 충만한 대자비,  
여래의 집에서 태어나 자유통과가 완비되어 과가 가장 뛰어나고 무상함에 이르니,  
이는 뛰어난 귀의의 뜻이다.”  

이 게는 무슨 뜻을 밝히는가?  
간략히 보살의 열 가지 승의(勝義)를 말한다.  
성문과 비구(辟支佛)를 뛰어넘었기 때문이다.  

어떤 것이 열 가지인가?  
첫째는 관승(觀勝), 둘째는 공덕승(功德勝), 셋째는 증지승(證智勝), 넷째는 열반승(涅槃勝),  
다섯째는 지승(地勝), 여섯째는 청정승(淸淨勝), 일곱째는 평등심승(平等心勝),  
여덟째는 생승(生勝), 아홉째는 신력승(神力勝), 열째는 과승(果勝)이다.  

관승이란 진여의 경계를 관하는 것이다. 이것을 관승이라 하니, 게에 ‘경계故’라 한 것이다.  
공덕승이란 보살이 수행함에 있어 성문과 비구 두 승의 적은 욕망과 달리 게으름 없이 만족하지 않는 것이다. 이것을 공덕승이라 하니, 게에 ‘공덕故’라 한 것이다.  
증지승이란 두 가지 무아를 증득하는 것이다. 이것을 증지승이라 하니, 게에 ‘증지故’라 한 것이다.  
열반승이란 중생을 교화하는 것이다. 이것을 열반승이라 하니, 게에 ‘열반故’라 한 것이다.  
지승이란 이른바 십지 등을 말한다. 이것을 지승이라 하니, 게에 ‘諸地故’라 한 것이다.  
청정승이란 보살이 지혜의 장애를 멀리하는 것이다. 이것을 청정승이라 하니, 게에 ‘淨無垢故’라 한 것이다.  
평등심승이란 보살의 대자비가 두루 미치는 것이다. 이것을 평등심승이라 하니, 게에 ‘滿足大慈悲故’라 한 것이다.  
생승이란 모든 보살이 무생(無生)으로 태어나는 것이다. 이것을 생승이라 하니, 게에 ‘生於如來家故’라 한 것이다.  
신력승이란 삼매의 자유신통 등의 힘이 뛰어난 것이다. 이것을 신력승이라 하니, 게에 ‘具足三昧自在通故’라 한 것이다.  
과승이란 궁극의 무상 보리이다. 이것을 과승이라 하니, 게에 ‘果勝最無上故’라 한 것이다.  

력함(勵函)  

전식론 제사권 제십오행:  
‘다만 전경(前境)을 보내되 무식(無識) 때문이 아니다’라는 구절 아래에 해설하기를,  
이는 일체종자식 등 모두 다섯 폭 열세 행의 문장이 송본에 누락되었으니, 지금 타본에 의거하여 완전하게 보충하였다.  
또한 옛 송장 논서를 보기 위하여 그 문장을 좌측에 상세히 기록하였다.  

해설에 이르기를:  
‘이는 일체종자식이라 함은 아뢰야식(阿梨耶識)을 말한다.  
모든 법의 종자와 나머지 칠식의 종자를 포함하여 무량한 법을 생하게 하는 능력이 있으므로 통칭하여 일체법종자식이라 한다.  
이와 같이 이들 식(識)에 의해 무량한 식법을 되돌려 작용한다.  
어떤 것은 근(根)으로 전환되고, 어떤 것은 경(塵)으로 전환되며, 어떤 것은 아(我)로 전환되고, 어떤 것은 식(識)으로 전환된다.  
이와 같이 여러 가지가 다르나 모두 유식(唯識)이 조작한 것이다. 이를 조작과 되돌림이라 한다.  
자기 자신과 타인에 대해 서로 따라다니며, 자기에게는 오온으로 전환되고, 타인에게는 원친(怨親) 중인으로 전환된다.  
여러 가지가 다르나 오온 때문에 타인이라 칭한다.  
이와 같이 자기와 타인이 서로 전환되어 앞뒤가 다르므로 이를 ‘아상수축(牙相隨逐)’이라 한다.  
여러 가지 조작된 것 모두가 식이며 별도의 경계가 없다.  
여러 가지 분별 등이 일어나는 것은 일체 식 중에 모두 능(能)과 소(所)가 갖추어져 있기 때문이다.  
능이 분별하는 것이 곧 식이며, 소가 분별되는 것이 곧 경계이다.  
능은 의타성(依他性)이고, 소는 분별성(分別性)이다.  
그러므로 여러 가지 분별과 분별되는 것이 있다고 한다.  
이와 같은 뜻으로 식 이외에 별도의 경계가 없으며, 오직 식의 뜻만이 성립한다.  
아직 식의 번뇌가 명확히 제거되지 않았으므로 불청정품이라 이름한다.’  

문:  
‘경계를 식에서 보내는 것은 유식의 뜻이라 할 수 있는데, 경계와 식이 모두 보내어지면 어떤 식이 성립하는가?’  

답:  
‘유식을 세우는 것은 한 번 경계를 보내고 마음에 남겨두는 것을 논한다.  
경계를 보내는 것은 마음을 비우려는 것이며, 이것이 본뜻이다.  
그러므로 경계와 식이 모두 소멸하는 것이 그 뜻이 성립하는 것이다.  
이 경계와 식이 모두 소멸하는 것이 곧 실성(實性)이다.  
실성은 곧 아모라식(阿摩羅識)이며, 또한 마음에 남겨두는 것을 논할 수 있다.  
이것이 마라식(摩羅識)이다.’  

기(記)에 이르기를:  
‘두 가지 숙업의 습기와 두 가지 습기(習氣)로 인해 집착의 진리가 성립하여 생사(生死)를 이루게 한다.  
두 가지 숙업의 습기란 곧 모든 업종자이며, 하나는 숙업의 습기이고, 다른 하나는 숙업의 습기 집착이다.  
숙업의 습기는 분별성으로서 분별되는 것이며, 숙업의 습기 집착은 의타성으로서 능히 분별하는 것이다.  
소는 경계이며 능은 식이다.  
이 두 가지 업을 집착의 진리라 이름하며, 오온의 생성을 얻는다.  
두 가지 습기란 곧 모든 번뇌인데, 하나는 상습기(相習氣)이고, 다른 하나는 조중습기(麤重習氣)이다.  
상은 번뇌의 체로서 의타성이며, 앞의 상모(相貌)를 포섭한다.  
조중은 번뇌의 경계로서 분별성이며, 경계가 조현하기 때문이다.  
이 두 가지 번뇌를 진리라 이름하며, 미래의 오온을 집하게 한다.  
이것은 유사한 진리 두 가지이다.  
만약 숙업이 이미 다하면 별도의 보응을 받으며 생사를 안정시킨다.’  

해설에 이르기를:  
‘두 가지 숙업의 습기란 각각 종자가 두 가지 뜻을 갖는다.  
분별되는 것은 숙업의 습기이며, 분별하는 것은 숙업의 습기 집착이다.  
소는 분별성으로서 종자 법문을 생기게 하므로 이 법문을 숙업의 습기라 하며 이름만 있고 체는 없다.  
능은 의타성으로서 업종자를 일으키는 바로 그것이며, 숙업의 습기 집착이라 하여 체는 있으나 진실하지 않다.  
두 가지 습기도 마찬가지로 각각 번뇌가 두 가지 뜻을 갖는다.  
분별되는 것은 조중습기로서 번뇌 법문을 일으키며 이름만 있고 체는 없다.  
분별하는 것은 번뇌의 체로서 역시 있으나 진실하지 않다.  
이는 의타성이다.  
그러나 여기서 밝히는 분별 의타성은 삼무성(三無性) 중 이름이 다르다.  
삼무성에서는 분별을 상(相)이라 하고 의타성을 조중이라 하며, 분별성을 체로 삼아 그 상을 갖고 번뇌 법문을 일으키므로 번뇌라 한다.  
의타성은 번뇌의 체로서 생사보응을 얻으므로 조중이라 한다.  
여기서는 분별성 상을 조현하게 밝히므로 조중이라 하며, 의타성은 앞의 상을 집착하므로 상이라 한다.  
각각 뜻이 있으니 만약 이 가운데서 전환하려면 삼무성 중 이름을 써도 좋다.’  

기(記)에 이르기를:  
‘이와 같이 이와 같이 분별한다면, 만약 분별이 이와 같은 종류라면 이 종류를 분별성이라 한다.  
이는 오직 이름만 있을 뿐 이름이 나타내는 체는 실재하지 않는다.  
이 분별은 타(他)에 의해 일어나 이름을 세우며 의타성에 의존한다.  
앞뒤 두 성(性)은 결코 떨어지지 않으며 이것이 실실성(實實性)이다.  
만약 떨어진다면 유식의 뜻이 성립하지 않는다.  
경계와 식이 다르므로 떨어지지 않으며, 그러므로 유식은 경계가 없다.  
경계가 없으므로 식도 무(無)이다.  
경계가 없고 식도 없으므로 유식의 뜻을 세우는 것이 성립한다.  
그러므로 앞의 성과 뒤의 성은 일치도 아니고 다르지도 않다.  
만약 일치라 하면 과실이 있다. 왜냐하면 분별과 의타를 일치라 하면 분별성은 영원히 없어지지 않고 오법장(五法藏)에 포함되지 않으며, 의타성도 영원히 없어져야 한다.  
그렇다면 생사, 해탈, 선악, 율계법이 없게 되므로 이는 옳지 않다.  
그러므로 분별성과 의타성은 일치할 수도 다를 수도 없다.  
만약 다르다고 하면 분별성은 의타성을 떠날 수 없으며,  
분별성이 무상임을 관찰하여 의타성도 무상임을 알기에 다를 수 없다.  
또 만약 분별성을 의타성과 다르다고 정하면 분별성의 체는 반드시 있음이어야 하며, 영원히 없음이 아니다.  
있음과 없음이 다르다면 무엇을 논하겠는가?  
그러므로 다만 일치도 아니고 다름도 아니라고 하며, 일치나 다름을 정할 수 없다.  
무상과 유위법도 마찬가지로 일치나 다름을 정할 수 없다.  
앞이 없고 뒤가 없는 것은 무상의 뜻이다.  
오온은 유위법인데, 만약 무상과 유위법을 일치라 하면 무상은 무가 된다.  
모든 법이 모두 무가 되므로 함께 무가 될 수 없으니 일치할 수 없다.  
만약 다르다고 하면 무상을 관찰할 때 유위법을 통하지 않아야 하는데, 통하므로 다를 수 없다.  
이 또한 일치도 아니고 다름도 아니다.  
이와 같이 모든 법이 그러하다.  
색법과 병(甁)도 일치도 아니고 다름도 아니다.  
만약 색과 병을 일치라 하면 향(香) 등이 병을 이루지 못한다.  
병은 진실한 것이고, 만약 색이 다르면 병이 색을 통하지 못한다.  
그러므로 일치나 다름을 정하지 않는다.  
두 설도 마찬가지이다.  
만약 분별성을 보지 못하면 의타성도 보지 못한다.  
그러므로 일치도 아니고 다름도 아니다.  
그러나 모든 법은 다만 삼성(三性)만이 있어 법을 모두 포함한다.  
여래가 중생에게 법의 무성을 설할 때도 삼종이 있다.  
삼성은 앞서 말한 대로, 앞의 두 가지는 속제(俗諦)이고, 뒤의 하나는 진제(眞諦)이다.  
진속 이제는 모든 법을 포함한다.  
삼무성은 곧 앞의 세 성을 떠나지 않으며,  
분별성은 무상성(無相性)이라 하여 체와 상이 없고,  
의타성은 무생성(無生性)이라 하여 체와 인과가 없다.  
체는 티끌과 같고, 티끌이 곧 분별성이다.  
분별이 없으면 체도 무이다.  
인과도 없는데, 본래 분별성이 경계가 되어 식과 과를 발생시키니, 경계가 없으면 어떻게 과가 생기겠는가?  
씨앗이 싹을 낸다 하여 씨앗이 없으면 싹이 어디서 나겠는가?  
그러므로 무생이다.  
진실한 성은 무성성(無性性)이라 하여 유성도 없고 무성도 없으며, 인과에 따라 사람과 법에 따라 유성도 없고, 이중 공(空)에 따라 무성도 없다.  
즉 유성도 아니고 무성도 아니므로 다시 무성성이라 한다.  
이 삼무성은 모든 법의 진실로서 유를 떠나므로 상구(常)라 한다.  
이 삼무성을 드러내기 위하여 유식의 뜻을 밝힌 것이다.  
만약 사람이 도를 닦아 지혜가 아직 이 유식의 뜻에 머물지 않으면, 이중 집착이 잠들어 생기므로 온갖 번뇌가 끊어지지 않고 근본이 멸하지 않는다.  
이 뜻으로 일승을 세워 모두 보살도를 배우게 한다.  
만약 다만 유식만이 현전하여 이 집착을 일으킨다 하여, 이 집착을 떠나지 않으면 유식에 들어가지 못한다.  
만약 지혜자가 다시 이 경계에 연(緣)하지 않으면 두 가지가 나타나지 않는다.  
이때 수행자를 유식에 들어갔다 한다.  
왜냐하면 관찰하여 미숙한 집착이 다함이 곧 무소득이며, 마음도 아니고 경계도 아니기 때문이다.  
이 지혜를 출세간 무분별지라 하며, 곧 경지지 무차별이라 하여 진여지(如如智)라 하며, 전의(轉依)라 하며, 생사를 버리고 진리에만 의존하여 조중과 집착이 모두 다함이다.  
조중은 분별성이고 집착은 의타성으로 두 가지가 모두 다함이다.  
이를 무류계라 하며, 불가사유라 하며, 진실선이라 하며, 상주과라 하며, 출세락이라 하며, 해탈신이라 하며, 삼신 중 법신이라 한다.’  

해설에 이르기를:  
‘이중 집착이 잠들어 생긴 결과가 끊어지지 않는 것은 견사(見思) 두 집착이며, 잠들어 생긴 번뇌가 종자가 된다.  
무량한 상심이 생기며, 모두 본식(本識)을 근본으로 삼는다.  
근본이 멸하지 않고 가지가 다하지 않는다.  
승만경에 이르기를 무명은 지위에 머무르며 끊어지지 않고 궁극적이지 않으며, 무변 사주(四住地)도 끊어지지 않고 궁극적이지 않다고 하였다.  
만약 지혜자가 다시 이 경계에 연하지 않으면 두 가지가 나타나지 않는 것은, 이 경계가 곧 유식의 경계이며, 유식이 흩어져 경계가 없으므로 식이 없다.  
이 식이 없으므로 유식의 마음도 없다.  
그러므로 두 가지가 나타나지 않는다고 한다.  
이 두 가지는 다만 두 식이 나타내는 현전 경계이며, 앞의 경계가 이미 없으므로 전식품의 궁극이다.’  

명함(命函)  

법계무차별론 일권  
제운반야(提雲般若) 역  

이 논은 단장(丹藏)과 국송(國宋) 두 장이 다르다.  
이것은 단본으로 다섯 글자 네 구 이십사 송이며, 그 사이에 칠언 일 게를 끼워 넣어 십이 차(叚)로 나누었다.  
차차 각기 오조 현수(吾祖賢首) 주석에서 해석한 것을 이 본이라 한다.  
그 나라와 송본에는 칠언 사구 이십 게가 있어 한꺼번에 모두 내놓고 후에 차례로 해석한다.  
처음 게는 이르기를:  

“법계는 나지도 않고 멸하지 않으며, 노병사(老病死)와 온(蘊)의 과가 없으니,  
그로부터 뛰어난 보리심이 발하여, 그러므로 지금 내가 머리 숙여 예배한다.”  

이것이 바로 그것이다.  
지금 개원록과 현수 주석에 따르면 이 논을 단역(單譯)으로 삼았으며, 국송 두 본과 이 단본은 다르나 뜻은 같으니, 반드시 개원 이후 후대에 중역한 것이다.  
그러나 어느 대 어느 사람이 역한 것인지는 아직 알 수 없으니 조사해야 한다.  
두 장은 곧 이것을 제운반야역이라 하나 잘못이다.  
지금 옛 국송 두 장을 보기 위하여 단본을 좌측에 상세히 기록하였다.  

대승법계무차별론  
견혜보살 조  
대당 우전 삼장 제운반야 등 역  

머리 숙여 보리심을 예배하니, 뛰어난 방편을 갖추어 생노병사고를 벗어난다.  
보리심은 간략히 열두 가지 뜻이 있으니, 이 논의 체이다.  
모든 성현은 차례대로 알아야 한다.  

소위 과고(果故), 인고(因故), 자성고(自性故), 이명고(異名故), 무차별고(無差別故), 분위고(分位故), 무염고(無染故), 상항고(常恒故), 상응고(相應故), 불작의리고(不作義利故), 작의리고(作義利故), 일성고(一性故)이다.  

이 가운데 가장 먼저 보리심의 과를 나타내어 뛰어남을 보게 한다.  
다음은 그 일으킨 인을 말한다.  
그 뒤에 이 생겨난 상을 세우고, 이명과 무차별을 드러낸다.  
모든 위에 염착이 없으며, 항상 청정법과 상응하고, 불청정위에는 공용이 없으며, 청정위에서는 이익을 행한다.  
일성열반을 알아야 한다.  
이와 같이 열두 가지 뜻을 이 논에서 차례로 펼친다.  

무엇이 보리심의 과인가?  
곧 가장 고요한 열반의 경계이다.  
이는 오직 모든 부처만이 증득하며, 다른 이들은 얻지 못한다.  
왜냐하면 오직 부처 여래만이 모든 미세한 번뇌의 열을 영원히 끊었기 때문이다.  
그 가운데서 생이 없고, 영원히 다시 생기지 않으며, 의생(意生)하는 모든 온이 없다.  
노가 없으며, 이 공덕이 뛰어나고 원만하며 궁극적이고 쇠퇴하지 않는다.  
사가 없으며, 영원히 헤어져 불가사의한 변역사가 없다.  
병이 없으며, 모든 번뇌가 지장하는 병과 습기도 영원히 끊어진다.  
고가 없으며, 무시부터 지금까지 무명 지위에 머무르며 생긴 습기가 모두 영원히 제거된다.  
과실이 없으며, 모든 신구의 말과 뜻에서 잘못을 범하지 않는다.  
이는 보리심으로 가장 상방편을 삼아 물러서지 않고, 모든 공덕을 인하여 궁극에 이르러 그 과를 얻는다.  
그 과란 곧 열반의 경계이다.  

무엇이 열반의 경계인가?  
곧 모든 부처가 가진 전의상(轉依相) 불가사의 법신으로, 보리심이 불가사의한 과인 것이다.  
마치 하얀 달이 처음 나누어지는 것과 같으니, 지금 머리 숙여 예배한다.  

다음 게에 이르기를:  
“세상 선법과 성법 및 모든 부처가 의지하는 보물처는 진여지(如如地)와 바다와 씨앗과 같다.”  

다음으로 보리심은 땅과 같아 모든 세간 선묘가 생장하는 의지처이며,  
바다와 같아 모든 성스러운 법과 보물이 쌓이는 처이며,  
씨앗과 같아 모든 부처의 나무가 생겨나고 이어지는 인연이기 때문이다.  
이와 같이 보리심의 과를 말하였다.  

어떻게 이 인(因)이 되는가?  
게에 이르기를:  
“믿음이 그 씨앗이며, 반야가 그 어머니이며, 삼매가 태장(胎藏)이고, 대비가 젖을 먹이는 자이다.”  

다음으로 이 인을 쌓는 방법은 무엇인가?  
알아야 할 것은 전륜왕의 왕자와 같아, 그 가운데 법에 깊이 믿음이 보리심의 씨앗이고, 지혜가 통달함이 어머니이며, 삼매가 태장이다.  
정락주(定樂住)로 모든 선법을 얻어 세우며,  
대비는 젖 어머니로서 중생을 불쌍히 여겨 생사 중에 싫증내지 않고, 모든 지혜를 원만히 얻는다.  

어떻게 자성인가?  
게에 이르기를:  
“자성은 염착이 없으며, 불보(佛寶)와 공(水)과 같아, 하얀 법으로 이루어져 마치 큰 산왕과 같다.”  

다음으로 이 보리심 인을 쌓은 뒤 두 가지 상이 있음을 알아야 한다.  
즉 염착을 떠난 청정상과 하얀 법으로 이루어진 상이다.  

염착을 떠난 청정상은 곧 이 마음의 자성이 염착되지 않음을 말한다.  
또 객진(客塵) 번뇌 장애에서 벗어나 청정함을 얻는다.  
비유하자면 불마니 보석과 허공과 물 등이 재와 때 구름에 가려져 있을 때, 그 자성은 염착이 없으나 먼 곳에 재 등이 있어 불 등이 청정해지는 것과 같다.  
이와 같이 모든 중생의 자성은 차별 없는 마음이다.  
비록 탐욕 등의 번뇌가 물들일 수 없으나, 탐욕 등에서 멀리 떨어져 마음이 청정하다.  

하얀 법으로 이루어진 상은 이와 같이 자성 청정한 마음이 모든 하얀 법에 의지하여 이루어진 성질이다.  
예를 들어 수미산의 모든 보물이 의지하여 합성된 것과 같다.  

어떻게 이명이 있는가?  
게에 이르기를:  
“성불위에 이르러서는 보리심이라 부르지 않고 아라한 정아(淨我)이며, 즐거움과 항상한 도(度)라 한다.  
이 마음의 성질은 밝고 깨끗하여 법계와 동체이며, 여래는 이 마음에 의지하여 불가사의한 법을 설한다.”  

다음으로 이 보리심은 영원히 모든 객진과 과악을 떠나지 않으며,  
모든 공덕 성취를 떠나지 않고, 네 가지 최상 보리행을 얻어 여래 법신이라 한다.  
예를 들어 세존 여래 법신은 상(常) 보리행, 락(樂) 보리행, 아(我) 보리행, 정(淨) 보리행이다.  
여래 법신은 객진 번뇌에 물든 자성 청정심의 다른 이름이다.  

또 이르기를:  
“사리불이여, 이 청정 법성은 곧 법계이며, 나는 이 자성 청정심에 의지하여 불가사의한 법을 설한다.”  

어떻게 무차별인가?  
게에 이르기를:  
“법신은 중생 가운데 본래 무차별상이며, 무작무시(無作無始盡)이며, 또한 염탁이 없다.  
법공지(法空智)가 알며, 무상성(無相聖)이 행하는 모든 법에 의지하여 단상(斷常)을 모두 떠난다.”  

다음으로 이 보리심은 모든 중생의 몸 가운데 열 가지 무차별상이 있다.  
소위 무작(無作)은 무위(無爲) 때문이며, 무시(無始)는 무기(無起) 때문이며, 무진(無盡)은 무멸(無滅) 때문이며,  
무염탁은 자성 청정 때문이며, 성공지(性空智所知)는 모든 법 무아 일미상 때문이며,  
무형상은 무여근(無諸根) 때문이며, 성소행(聖所行)은 이 부처 대성의 경계 때문이며,  
일체법소의(一切法所依)는 염정(染淨) 제법의 의지처 때문이며,  
비상(非常)은 이 잡염 비상 법성 때문이며, 비단(非斷)은 이 청정 비단 법성 때문이다.  

어떻게 분위인가?  
게에 이르기를:  
“불청정 중생계, 염중청 보살, 최극청정자는 이를 여래라 한다.”  

다음으로 이 보리심은 무차별상이므로, 불청정위에서는 중생계라 하고,  
염정위에서는 보살이라 하며,  
최청정위에서는 여래라 한다.  

예를 들어:  
“사리불이여, 곧 이 법신은 본래 무변 번뇌장이 감싸여 무시래 생사도처에서 생멸유전하므로 중생계라 한다.  
다음으로 사리불이여, 곧 이 법신은 생사 표류의 고를 싫어하고 모든 욕계 경계를 버리며, 십바라밀과 팔만사천 법문에서 보리를 구하여 여러 행을 닦으므로 보살이라 한다.  
다음으로 사리불이여, 곧 이 법신은 모든 번뇌장을 해탈하여 모든 고를 멀리하고 영원히 모든 번뇌를 끊어 번뇌 때가 청정하며, 극청정, 최극청정하여 법성에 머물며, 모든 중생이 관찰하는 지위에 이르러 모든 아는 바를 다하고 무이부장 무소착 모든 법의 자유력을 얻으므로 여래 응정등각이라 한다.  
그러므로 사리불이여, 중생계는 법신과 다르지 않고, 법신은 중생계와 다르지 않으며, 중생계가 곧 법신이고 법신이 곧 중생계이다.  
이는 다만 이름이 다를 뿐 뜻이 다르지 않다.”  

어떻게 무염인가?  
게에 이르기를:  
“밝고 맑은 해가 구름에 가려지듯, 번뇌 구름이 제거되면 법신의 해가 밝게 드러난다.”  

다시 말하자면, 불청정위에 무량한 번뇌가 나타나도 물들지 않는 것은,  
마치 태양이 구름에 가려져 있으나 본성은 항상 청정한 것과 같다.  
이 마음도 그러하며, 잡번뇌는 다만 객(客)이기 때문이다.  

어떻게 상항(常恒)인가?  
게에 이르기를:  
“마치 칼날이 다해도 허공을 태우지 못하듯, 노병사가 법계를 태우지 못한다.  
모든 세간이 허공에 의지하여 일어나 모든 근도 또한 그러하다.  
무위 생멸에 의지한다.”  

다음으로 이 가운데 생노사가 현존하는데 어떻게 상이라 하는가?  
게에 이르기를:  
“허공이 비록 칼날 재앙이 일어나도 해를 끼치지 못하듯, 법계도 그러하다.”  
그러므로 경에 이르기를:  
“세존이여, 생사는 다만 속설에 따라 있는 것이다.  
세존이여, 죽음은 모든 근이 숨겨지고, 삶은 모든 근이 새로 일어나는 것이다.  
여래장이 생노사가 없으며, 멸하거나 일어나지 않는다.  
세존이여, 여래장에는 유위상(有爲相)이 없으며, 적멸상(寂滅常住不變不斷)이다.”  

어떻게 상응인가?  
게에 이르기를:  
“빛과 열과 색이 등과 다르지 않듯,  
이와 같이 모든 부처 법이 법성에 상응한다.  
번뇌 성상은 떠나고, 객번뇌와 청정법은 항상 상응한다.  
무상 무구 법이 아니다.”  

다음으로 이 보리심이 정각에 이르기 전 부처 법에 상응함을 말하자면,  
비유하자면 빛과 열과 색이 등과 다르지 않듯,  
모든 부처 법이 법신과 같다.  

예를 들어:  
“사리불이여, 모든 부처 법신에는 공덕법이 있으니, 등에는 광명과 열과 색이 떨어지지 않는 것과 같다.  
마니보주(摩尼寶珠)의 광명과 색과 형상도 또한 그러하다.  
사리불이여, 여래가 설한 모든 부처 법신의 지혜 공덕법은 떨어지지 않고 벗어나지 않는 것이다.  
소위 강하사사(恒河沙)와 같은 여래 법이다.”  

다음으로 이르기를:  
“두 가지 여래장 공지가 있으니, 무엇이 두 가지인가?  
소위 공 여래장과, 모든 번뇌가 떠나거나 벗어난 지혜이며,  
불공 여래장은 강하사사와 같은 불가사의한 모든 부처 법에 떨어지지 않는 지혜이다.”  

어떻게 불작의리인가?  
게에 이르기를:  
“번뇌장이 감싸 덮어 중생을 이롭게 하지 못하니,  
마치 연꽃이 피지 않았거나 금이 분뇨에 싸여 있거나,  
또는 달이 가득 차 아수라가 갉아먹는 것과 같다.”  

다음으로 중생과 법신은 이와 같은 공덕에 상응한다.  
왜냐하면 여래의 덕과 용행이 없기 때문이다.  
이를 연꽃과 금이 아직 피지 않아 악견이 잎과 함께 싸고 있는 것과 같으며,  
금이 변소에 떨어져 깨달음이 분뇨에 싸여 있는 것과 같으며,  
가득 찬 달이 아만(我慢)과 라후(羅睺)에게 빼앗긴 것과 같으며,  
연못물이 탁하여 탐욕과 티끌이 섞인 것과 같으며,  
금산이 진노와 진흙때에 가려진 것과 같으며,  
허공이 어리석음과 무지의 무거운 구름에 가려진 것과 같으며,  
해가 뜨지 않아 무명 습기 지위에 있는 것과 같으며,  
세계가 이루어지지 않아 육처 수대장(六處水大藏)에 있는 것과 같으며,  
구름에 비가 없어 상반된 연기가 현전하는 것과 같다.  

총괄하여 게에 이르기를:  
“연꽃과 금 등이 피지 않아 부처 체가 객진에 가려진 것과 같으며,  
이때 공덕은 스스로 이롭지 못하나, 반대로 큰 이익을 낸다.”  

어떻게 작의리인가?  
게에 이르기를:  
“연못이 탁하지 않고 맑으며, 연꽃이 크게 피어 펼쳐지고,  
또한 진실한 금이 모든 분뇨를 씻어내듯,  
허공이 청정하여 밝은 달과 별이 둘러싸고, 해탈할 때 대욕을 벗어나듯, 공덕도 이와 같다.  
비유하자면 해가 밝게 세상에 위광을 드러내고,  
땅이 곡식을 낳으며, 바다가 모든 보물을 내놓는 것과 같다.  
이와 같이 중생을 이롭게 하여 모든 유루에서 벗어나게 하며,  
모든 유루의 성질을 깨닫고 대자비를 일으킨다.  
만약 다하거나 다하지 않더라도 모두 무소착이다.  
부처 마음은 큰 구름과 같아 실재 공에 머물며,  
삼매는 법의 감로와 같아 때에 따라 내려 모든 선묘가 이로워진다.”  

이 게의 뜻은 앞과 반대이니,  
이는 청정 법신이며 객진과 모든 번뇌를 멀리하여 자성 공덕을 이루었기 때문이다.  
이 법을 증득하면 여래 응정등각이라 하며,  
항상 머물며 고요하고 서늘하며 불가사의한 열반의 경계에서 항상 안락을 누리며 모든 중생의 귀의처가 된다.  

어떻게 일성인가?  
게에 이르기를:  
“이는 곧 법신이며 또한 여래이며, 이와 같아 또한 성제(聖諦) 제일의 뜻이다.  
열반은 부처와 다르지 않으며, 마치 찬 것이 물과 다르지 않고, 공덕이 떨어지지 않으므로 열반과 다르지 않다.  
만약 여래 법신이 열반과 다르다면 경전에 이와 같이 말하지 않을 것이다.  
예를 들어 게에 이르기를:  
‘중생계는 청정하니 법신 곧 알라야이며, 법신 곧 열반이며, 열반 곧 여래이다.’  

다음으로 만약 경전에 이르기를:  
‘세존이여, 곧 이 아뇩다라삼먁삼보리라 이름하며 열반의 경계이며, 이 열반의 경계가 곧 여래 법신이다.  
세존이여, 여래와 다르지 않고 법신과 다르지 않으며, 여래라 하는 것은 곧 법신이다.’  

다음으로 알아야 할 것은 이것이 또한 고멸제(苦滅諦)와 다르지 않다는 것이다.  
그러므로 경전에 이르기를:  
‘고를 파괴함으로 고멸제라 하지 않는다.  
고멸제라 하는 것은 본래부터 무작무기(無作無起), 무생무멸, 무진리진, 상항불변, 무단절, 자성 청정, 모든 번뇌장을 떠나고, 강하사사와 같은 불가사의한 모든 부처 법에 완비된 지혜이다.  
그러므로 고멸제라 한다.  
세존이여, 곧 이 여래 법신이며, 번뇌장을 떠나지 않아 여래장이라 한다.  
세존이여, 여래장 지혜는 곧 여래 공지이다.  
세존이여, 여래장은 모든 성문과 독각이 보지 못하고 증득하지 못하며, 오직 부처 세존만이 모든 번뇌장을 영원히 끊고 모든 고멸도의 증득처를 완비한다.’  

그러므로 알아야 할 것은 부처와 열반에 차별이 없으며,  
마치 찬 것이 물과 다르지 않은 것과 같다.  

다음으로 알아야 할 것은 오직 일승도만 있다는 것이다.  
만약 그렇지 않다면 이와 달리 다른 열반이 있어야 하며,  
같은 법계에 어찌 하급 열반과 상승 열반이 있겠는가?  
또 원인에 따라 하상 승열이 있다고 말할 수 없다.  
현견하는 인연이 다르므로 과실도 다르다.  
그러므로 경전에 이르기를:  
‘세존이여, 실제로 승열 차별이 없는 법을 증득하여 열반에 이른다.  
세존이여, 평등한 모든 법이 열반을 증득한다.  
세존이여, 평등 지혜, 평등 해탈, 평등 해탈견이 열반을 증득한다.  
그러므로 세존이여, 열반의 경계는 일미(一味)라 하며, 평등미요 해탈미라 한다.’  

대승법계무차별론 명함  

국본 송본 법계무차별론  
이는 이 두 장이 말하는 법계무차별론 제운반야 역자이다.  
지금 개원록과 현수 주석에 따르면, 그 단본 오언 이십사 송이 진실로 제운반야가 역한 것이며, 현수 주석이 해석한 것이다.  
또 이 논의 기록과 주석 모두 단역이며, 국본과 송본은 단본과 다르나 뜻은 같다.  
반드시 개원 이후 후대에 중역한 것이다.  
그러나 어느 대 어느 사람이 역한 것인지는 알 수 없으니 조사해야 한다.  
두 장이 곧 이것을 제운반야 역이라 하는 것은 잘못이다.  

고려국 신조 대장경 교정 별록 권 제십사 끝.