고려국 신조 대장경 교정 별록 권 제이십삼, 밀사문(密沙門) 수기등 봉 칙교 감사분 비구니 갈마(羯磨) 이후 내호광구 승중 빈벌 갈마 법률장에 명한 승의 정법, 종요는 세 가지가 있다. 그러므로 결집하여 이르기를, ‘이 법은 비니이며 부처님께서 가르치신 것이다.’ 법이란 다섯 가지 멀리하는 행위를 말한다. 어떤 다섯 가지인가? 첫째, 세속법에서 벗어나는 것, 둘째, 받음에 얽매이지 않는 것, 셋째, 욕망이 없는 것, 넷째, 결박이 없는 것, 다섯째, 생사에 가까이 하지 않는 것이다. 비니란 다섯 가지 출요 행위를 말한다. 어떤 다섯 가지인가? 첫째, 작은 욕망이지 많은 욕망이 아니며, 둘째, 만족을 알고 탐욕이 없으며, 셋째, 지키기 쉽고 어렵지 않으며, 넷째, 부양하기 쉽고 어렵지 않으며, 다섯째, 지혜롭고 어리석지 않은 것이다. 부처님께서 가르치신 것이란 다섯 가지 교계 행위를 말한다. 어떤 다섯 가지인가? 첫째, 죄가 있는 자는 제재하고, 둘째, 죄가 없는 자는 허락하며, 셋째, 제재와 허락의 법에 부족함이나 감손이 있으면 법에 따라 시행하며, 넷째, 자주 위반하는 자는 제압하고 염념하며, 다섯째, 진실한 공덕을 사랑하고 칭찬하는 것이다. 그러므로 경전에 이르기를 ‘정법이 머무르고 정법이 멸한다’ 하였으니, 이는 이 법을 전하는 사람에게도 역시 세 가지가 있다는 뜻이다. 그러므로 성고(聖誥)에서 이르기를, 법을 알고 율을 알고 마이(摩夷)를 안다고 하였다. 법을 안다는 것은 다라니장(多羅藏)을 잘 지키고 닦는 것을 말하며, 아난 등과 같다. 율을 안다는 것은 비니장(毘尼藏)을 잘 지키는 것을 말하며, 우바리 등과 같다. 마이를 안다는 것은 훈도하고 재임하며 현강(玄綱)을 잘 다루는 것을 말하며, 대가섭 등과 같다. 그러므로 성적(聖跡)을 따라 도교를 융성하게 하고 후대를 이어 끊이지 않게 하려면, 이때가 아니면 누가 하겠는가? 다섯 가지 중에 군중에 들어가는 법이 있다. 어떤 다섯 가지인가? 첫째, 자비심을 가져야 하며, 둘째, 자신을 낮추어 티끌 닦는 수건처럼 해야 하며, 셋째, 앉고 일어남과 위아래의 위엄과 예절을 잘 알아야 하며, 넷째, 세속적인 말을 섞지 않고 군중에게 법을 설하며, 만약 다른 말을 청하면 말해야 하며, 다섯째, 승가 중에 부적합한 일이 있으면 마음이 편안하지 않고 참아야 하며, 법에 따라 침묵해야 한다. 다섯 가지 법에 따른 침묵이란 어떤 다섯 가지인가? 첫째, 타인의 불법을 보고 침묵하는 것, 둘째, 동반하지 못함을 보고 연민하며 침묵하는 것, 셋째, 중대한 죄를 범함을 보고 침묵하는 것, 넷째, 함께 거주함을 보고 침묵하는 것, 다섯째, 같은 거주지에서 침묵하는 것이다. 다섯 가지 불법에 대한 침묵이란 어떤 다섯 가지인가? 첫째, 법에 따라 갈마를 행하되 마음이 같지 않아 침묵하는 것, 둘째, 동의한 동반자가 있어도 침묵하며 맡기는 것, 셋째, 작은 죄를 보고 침묵하는 것, 넷째, 별도의 거처를 만들어 침묵하는 것, 다섯째, 계장(戒場)에서 침묵하는 것이다. 다섯 가지 법을 버림이란 어떤 다섯 가지인가? 첫째, 비구가 죄를 지었는데 다른 비구가 ‘네가 죄를 보았느냐?’고 묻자 ‘보지 못했다’고 대답하는 경우, 그가 ‘네가 죄를 보았다면 참회해야 한다’고 말하는 것, 둘째, 비구가 죄를 지었는데 다른 비구가 ‘네가 죄를 보았느냐?’고 묻자 ‘보지 못했다’고 대답하는 경우, 그가 ‘네가 죄를 보았다면 승중에서 참회해야 한다’고 말하는 것, 셋째, 비구가 죄를 지었는데 다른 비구가 ‘네가 죄를 보았느냐?’고 묻자 ‘보지 못했다’고 대답하는 경우, 그가 ‘네가 죄를 보았다면 이 승중에서 참회해야 한다’고 말하는 것, 넷째, 비구가 죄를 지었는데 다른 비구가 ‘네가 죄를 보았느냐?’고 묻자 ‘보지 못했다’고 대답하는 경우, 승중이 버리고 ‘네가 죄를 보지 못하니 어디든지 가라. 네가 부처님께 보시하는 법회에 참석하지 못하니, 악마 같은 말과 함께 버림받아 마구잡이로 버려진다. 너도 그러하리라’고 말하는 것, 다섯째, 비구가 죄를 지었는데 다른 비구가 ‘네가 죄를 보았느냐?’고 묻자 ‘보지 못했다’고 대답하는 경우, 그가 승중에서 보지 못했다고 하며 갈마를 행하는 것이다. 다섯 가지 갈마 행위란 어떤 다섯 가지인가? 첫째, 보이기 전, 둘째, 스스로 말함, 셋째, 청정하지 않음, 넷째, 법에 따라 함, 다섯째, 화합함이다. 이것을 병을 알고 약을 알고 대처법을 알고 잘 폐지하고 일으키며 통폐합과 보존을 아는 의식이라 한다. 그러므로 임무를 맡아 수행하는 공덕과 의의가 여기에 드러난다. 세 가지 조율법이란 꾸짖는 갈마, 버리는 갈마, 의지하는 갈마를 말한다. 세 가지 멸법이란 죄처소가 많고 사람들이 말하는 것이 마치 풀로 땅을 덮은 것과 같다. 세 가지 공거하지 않는 법이란 세 번의 갈마 행위, 악한 꾸짖음과 다스림, 멸버림 갈마를 말한다. 꾸짖는 갈마 문은 먼저 죄를 기억하고 죄가 이미 있음을 알린 뒤 갈마를 행한다. ‘대덕 승이여 들으라. 이 비구 모갑(某甲)은 싸움과 다툼을 좋아하며 서로 욕설하고 입에서 칼과 검을 내뱉어 서로 죽이고자 한다. 그가 스스로 싸움을 벌인 후에 만약 다른 비구가 싸움을 벌이면 즉시 그들에게 가서 권고하여 이르기를 “너희들은 힘쓰지 말라. 남보다 못하다. 너희는 다문하고 지혜로우며 재산도 많고 지식도 많다. 우리가 너희를 도와 승중에 다툼이 없게 하려 하나 다툼이 생기고 이미 생긴 다툼을 없애지 못한다면 승시가 도래하면 승중은 비구 모갑을 위해 꾸짖는 갈마를 행할 것이다. 만약 이후에도 다시 싸움과 욕설이 있으면 승중은 죄를 더해 다스릴 것이다”라고 한다.’ 대덕 승이여 들으라. 이 비구 모갑은 싸움과 다툼을 좋아하며 서로 욕설하고 입에서 칼과 검을 내뱉어 서로 죽이고자 한다. 그가 스스로 싸움을 벌인 후에 만약 다른 비구가 싸움을 벌이면 즉시 그들에게 가서 권고하여 이르기를 “너희들은 힘쓰지 말라. 남보다 못하다. 너희는 지혜롭고 다문하며 재산도 많고 지식도 많다. 우리가 너희를 도와 승중에 다툼이 없게 하려 하나 다툼이 생기고 이미 생긴 다툼을 없애지 못한다면 승중은 비구 모갑을 위해 꾸짖는 갈마를 행할 것이다. 만약 이후에도 다시 싸움과 욕설이 있으면 승중은 죄를 더해 다스릴 것이다”라고 한다. 누가 장로들이여, 승중과 비구 모갑이 꾸짖는 갈마를 행하는 것을 참으며, 만약 다시 싸움과 욕설이 있으면 승중은 죄를 더해 다스릴 것이다. 참는 자는 침묵하고 참지 않는 자는 처음 갈마라 말한다. 이렇게 세 가지 말이 있다. ‘승중은 이미 비구 모갑을 위해 꾸짖는 갈마를 행하였다. 승중은 참으며 침묵하니 이 일이 법에 따라 갈마를 행한 것이다.’ 갈마를 행한 뒤 삼십오 가지 일을 명하여 그를 제압하고, 만약 순종하여 개과하면 승중은 갈마를 풀어주고 죄처소 갈마 문을 행한다. 먼저 죄를 기억하고 죄가 이미 있음을 알린 뒤 갈마를 행한다. ‘대덕 승이여 들으라. 이 비구 모갑은 부끄러움과 수치심이 없으며 많은 죄를 범하고 의심이 있어 먼저 스스로 죄를 인정하였다가 후에 부인한다. 앞뒤 말이 서로 어긋난다. 승시가 도래하면 승중은 비구 모갑을 위해 죄처소 갈마를 행할 것이다.’ ‘대덕 승이여 들으라. 이 비구 모갑은 부끄러움과 수치심이 없으며 많은 죄를 범하고 의심이 있어 먼저 스스로 죄를 인정하였다가 후에 부인한다. 앞뒤 말이 서로 어긋난다. 승중은 지금 이 비구 모갑을 위해 죄처소 갈마를 행할 것이다.’ 누가 장로들이여, 승중이 지금 비구 모갑을 위해 죄처소 갈마를 행하는 것을 참으며 침묵한다. 참지 않는 자는 처음 갈마라 말한다. ‘승중은 이미 비구 모갑을 위해 죄처소 갈마를 행하였다. 승중은 참으며 침묵하니 이 일이 법에 따라 갈마를 행한 것이다.’ 갈마를 행한 뒤 삼십오 가지 일을 명하여 그를 제압하고, 만약 순종하여 개과하면 승중은 갈마를 풀어주고 멸버림 갈마 문을 행한다. 먼저 죄를 기억하고 죄가 이미 있음을 알린 뒤 갈마를 행한다. ‘대덕 승이여 들으라. 이 비구 모갑은 특정한 파라위(波羅夷) 죄를 범하였다. 승시가 도래하면 승중은 비구 모갑을 위해 파라위 죄 멸버림 갈마를 행할 것이다. 멸버림 갈마를 행하면 함께 거주하지 못하고 함께 일하지 못한다.’ ‘대덕 승이여 들으라. 이 비구 모갑은 특정한 파라위 죄를 범하였다. 승중은 비구 모갑을 위해 파라위 죄 멸버림 갈마를 행한다. 함께 거주하지 못하고 함께 일하지 못한다.’ 누가 장로들이여, 승중이 비구 모갑을 위해 파라위 죄 멸버림 갈마를 행하는 것을 참으며 침묵한다. 참지 않는 자는 처음 갈마라 말한다. ‘승중은 이미 비구 모갑을 위해 파라위 죄 멸버림 갈마를 행하였다. 함께 거주하지 못하고 함께 일하지 못한다. 승중은 참으며 침묵하니 이 일이 법에 따라 갈마를 행한 것이다.’ 이 멸버림은 영구히 버림이며 해제할 수 없는 법이다. 이후 세 가지 갈마 모두 다스림과 벌하는 법이지만, 죄의 경중에 따라 세 단계로 나누어졌다. 앞의 꾸짖는 갈마 등은 조복법이며, 죄처소 갈마 등은 제압법이며, 멸버림 갈마 등은 추출법이다. 그러므로 경전에 이르기를 ‘조복할 자는 조복하고, 제압할 자는 제압하며, 벌하여 추출할 자는 벌하여 추출하라’ 하였다. 사정에 따라 말하면 갈마는 하나가 아니다. 율전을 완비하여 모아놓았으니 어찌 모두 한 갈마에 담을 수 있겠는가? 그러므로 각기 그 분량에 따라 표준 하나의 갈마를 정하여 보이니, 나머지는 이와 같음을 알 수 있다. 사분비구니갈마가 끝나고 함에 들어간다.

목련이 계율 중 오백 가지 경중 사에 대해 묻는 한 권. 문헌에 따르면 국본에는 삼백육십칠 문항이 있고, 단본도 이와 같으나 송본에는 이가 이백이십 문항뿐이니 많이 누락되었다. 지금 두 본을 취해 보충하였으나 역시 오백에 미치지 못한다. 지금은 번역본이 부족한 듯하며, 혹은 큰 수를 삼백으로 표기하고 전사자가 삼백을 오백으로 잘못 쓴 듯하다. 또한 송장(宋藏)을 보기 위해 그 문을 왼쪽에 기록하였다.

만약 계산이 맞지 않으면 국본과 단본에는 열일곱 장의 문전이 있다. 직접 중대한 질문을 한다. 예를 들어, 타인이 음식 그릇을 들고 집에 맡겨 밤을 지내도 위반이냐? 답은 위반하지 않는다. 기름 한 되, 두 되를 자기 방에서 얻어도 되느냐? 답은 된다. 약주를 병자에게서 얻어도 되느냐? 답은 병자가 칠 일간 얻을 수 있다. 양치질을 전혀 하지 않으면 위반이냐? 답은 위반하여 떨어진다. 양치질을 모르면 별이 뜬 후에 해야 하며 위반하여 떨어진다. 중식 후에 양치질을 해도 되느냐? 답은 된다. 순수한 재와 비누를 쓰지 않으면 모두 위반하여 떨어진다. 중간에 약을 제외하고 모든 식물성 맛이 있는 것은 입에 넣어서는 안 되며 위반하여 떨어진다. 양치할 막대가 없으면 모든 나무를 써도 되느냐? 답은 모두 된다. 가난하여 시장에 들어가 구걸해도 되느냐? 답은 중전에는 되나 중후에는 안 되며 돈을 구걸해서도 안 된다. 돈을 구걸하려면 반드시 백의 사미를 데려가야 한다. 사람이 비구를 잡아 팔아 도망가도 되느냐? 답은 처음에는 되나 경주인은 안 된다. 비구가 장난으로 음식을 만들어 비구에게 청해도 되느냐? 답은 안 되며 위반하여 떨어진다. 비구니가 정진하지 않으면 도를 그만두도록 권할 수 있느냐? 답은 그런 이치가 없다. 약을 지어 주면서 절제하지 않아 복용자가 죽으면 위반이냐? 답은 선의로 준 것은 위반하지 않고 악의로 준 것은 중대한 위반이다. 비구가 십랍, 오랍에 이르도록 계를 외우지 않으면 무슨 죄인가? 답은 외우지 않거나 남의 시주를 먹으면 매일 도둑질하는 죄를 범한다. 만약 미리 몰랐다면 참회할 수 있다. 모든 귀신의 집에 머물러도 되느냐? 답은 길을 가다가 머무는 것은 되나 방해하는 마음이 있으면 위반하여 떨어진다. 비구가 생고기를 먹으면 무슨 죄인가? 답은 위반하여 떨어진다. 두 남자가 성욕을 완성하지 못하면 무슨 죄인가? 답은 단호한 죄이다. 두 남자가 입으로 희롱하다가 그만두면 무슨 죄인가? 답은 위반하여 떨어지는 죄이며 단호한 죄이다. 타인의 침상 위에서 성욕을 행하면 그 곳에 머물러도 되느냐? 답은 장소가 청정하면 머물러도 된다. 이미 승발(僧跋)을 부르고 위에 앉아 식사하지 않고 아래에 앉아 먼저 식사하면 무슨 죄인가? 답은 노래를 듣고 곧 식사하면 위반하지 않는다. 비구가 육구를 갖추지 않으면 무슨 죄인가? 답은 구걸하지 않으면 위반하여 떨어지며, 구걸하여도 얻지 못하면 위반하지 않는다. 비구가 심한 추위에 옷을 입고 눕는 것이 되느냐? 답은 옷을 입어도 된다. 비구가 스스로 귀족 성을 자처하고 계를 지키며 강제로 구걸하면 무슨 죄인가? 답은 위반하여 떨어진다. 자매가 종기나 통증이 있으면 비구가 손으로 그 곳을 치료해도 무슨 죄인가? 답은 마음을 일으키면 단호한 죄이며, 마음을 일으키지 않으면 위반하여 떨어진다. 자매가 자식이 없는데 비구에게 방술을 가르쳐 달라 하여 비구가 가르쳐 주면 무슨 죄인가? 답은 단호한 죄이다. 비구에게 맡긴 물건을 끝내 주지 않으면 무슨 죄인가? 답은 자기 것이 아니면 중대한 죄가 아니며, 고의로 훼손하면 경중을 따진다. 마을에서 옷을 입지 않으면 무슨 죄인가? 답은 위반하여 떨어진다. 비구가 소리를 지르면 무슨 죄인가? 답은 마을 사람들 중 한 사람이 하면 위반하여 떨어지고, 세 번 꾸짖어도 멈추지 않으면 단호한 죄이다. 마을에서 활과 칼을 들고 있으면 무슨 죄인가? 답은 처음에는 법을 몰라 위반하지 않으나, 알면 투길라(突吉羅) 죄이다. 비구가 말을 타면 무슨 죄인가? 답은 수컷은 한 번 타면 죄를 범하고, 세 번 꾸짖어도 멈추지 않으면 단호한 죄이다. 암컷은 한 번 태우면 단호한 죄이다. 마을에서 비구가 백의와 싸우면 무슨 죄인가? 답은 위반하여 떨어진다. 비구가 잠시 바둑돌을 잡고 놀면 무슨 죄인가? 답은 위반하여 떨어진다. 마을에서 세 살 어린아이가 입을 벌리고 울면 무슨 죄인가? 답은 위반하여 떨어진다. 마을에서 백의와 씨름하면 무슨 죄인가? 답은 투길라 죄이다. 마을에서 백의가 짐승을 보는 것을 비구가 보면 무슨 죄인가? 답은 불법을 알고 보면 위반하여 떨어지고, 모르면 위반하지 않는다. 내심 음욕을 일으키고 입에서 더러운 말을 하면 단호한 죄이다. 비구가 음식이 부족하면 아직 계를 갖추지 못한 자에게 부탁해도 되느냐? 답은 된다. 다만 바라문은 제외한다. 산중이나 황야에서 주인 없는 물건을 보면 취해도 되느냐? 답은 쓸 수 있다. 다만 왕에게 보고해야 하며, 왕가의 물건이면 된다. 타인에게 말하면 안 되고, 가져가면 위반하여 떨어진다. 도인이 의사를 하면 물건을 취해도 되느냐? 답은 자비심으로 치료하면 되고, 악의로 하면 안 된다. 옷과 밥그릇을 전 사람이 주면 취할 수 있으나, 강제로 주면 복덕으로 받아도 된다. 주지 않으면 복덕을 위해 구걸할 수 없으며 위반하여 떨어진다. 음식 수건이 적거나 많아 채소 밥을 떨어뜨려 씻어야 하느냐? 답은 더럽히지 않으면 씻고, 매일 씻는다. 사미나 백의가 맡기면 그날부터 받아도 위반하지 않는다. 만약 이미 맡겨 방에 두고 괴로움이 없으면 괜찮으나, 맡기지 않고 씻지 않으면 위반하여 떨어진다. 비구가 사적인 방에서 조금 나가도 되느냐? 문을 닫으면 위반하여 떨어진다. 비구가 사적인 방에서 손뼉을 치며 웃으면 무슨 죄인가? 답은 위반하여 떨어진다. 비구가 작은 물이나 웅덩이를 뛰어넘어도 되느냐? 답은 안 되며 위반하여 떨어진다. 옛날 한 우바새가 비구에게 좋은 옷을 주려 하여 비구가 따라가다가 중도에 작은 물이 있어 비구가 뛰어넘자 우바새가 마음에 싫어하며 ‘나는 좋은 비구라 생각했는데 옷 한 벌 주려 하면서도 물을 뛰어넘다니. 나는 반 벌만 주겠다. 이 사람은 무착(無著)이다’라고 생각하였다. 현자는 다시 생각하여 ‘앞서 가면서 물을 뛰어넘었으니 거친 옷 한 장을 주겠다’고 하고, 다시 ‘한 끼 식사를 주겠다’고 하였다. 그 마음을 알고 앞서 가면서 옷을 들어 물을 건넜다. 현자가 비구에게 물었다. ‘왜 뛰어넘지 않았느냐?’ 비구가 말하였다. ‘당신이 이미 옷 한 벌을 주었으니 뛰어넘으면 반 벌을 얻고, 다시 뛰면 거친 옷 한 장을 얻고, 다시 뛰면 한 끼 식사를 얻는다. 내가 뛰어넘지 않은 것은 식사를 잃을까 두려워서다.’ 현자는 이 사람이 도인임을 알고 참회하며 크게 공양하러 돌아갔다. 이로써 비구는 웅덩이나 물을 뛰어넘어서는 안 됨을 알았다. 비구가 달리면 무슨 죄인가? 답은 위반하여 떨어진다. 급한 일이 있으면 위반하지 않는다. 사람이 출가한 뒤 집으로 돌아가 도둑질하면 무슨 죄인가? 답은 버림죄이다. 그러므로 처음 출가할 때 모든 것을 버리고 자기 것이 아니기 때문이다. 비구가 속세에 있을 때 아버지, 어머니, 형제와 함께 물건을 숨겼다가 출가 후 가족이 모두 죽으면 비구가 다시 와서 물건을 취하면 무슨 죄인가? 답은 스스로 취하면 버림죄이며, 친척 백의에게 부탁하여 취하게 하면 복덕이 되니 반은 나누어 관청에 바쳐야 한다. 그러므로 이 물건은 주인이 없으니 관청에 속한다. 전부 취하면 중대한 죄를 범한다. 스승이 다시 계를 받고 제자가 하랍이나 하계에서 행하지 않으면 무슨 죄인가? 아니면 예를 갖추는가? 답은 모두 그런 이치가 없다. 비구가 다른 밭에 가서 모종이 있거나 없으면 무슨 죄인가? 답은 모종이 있으면 따르지 않으면 죄이며, 급한 일이면 위반하지 않는다. 모종이 없으면 모두 허용된다. 대회개인이 이미 발로하여 드러내고 오일, 삼일이 지나 승중이 흩어지면 죄가 결정되느냐? 답은 다시 승중에 구하야 결정한다. 왕이 비구에게 길흉을 묻고 비구가 말한 뒤 공양하면 무슨 죄인가? 답은 음식을 받으면 위반하여 떨어지고, 옷을 받으면 버림죄이며, 전쟁에 대해 말하고 공양받으면 중대한 죄이다. 비구가 인연 있는 일로 세속 밭에 가도 되느냐? 답은 된다. 비구가 오랍이 되기 전에 의지하지 않으면 무슨 죄인가? 답은 스승에게 의지하지 않으면 물과 밥을 마시고 먹을 때 매일 도둑질하는 죄를 범한다. 미리 몰랐으면 참회할 수 있다. 비구가 십랍에 이르도록 계를 외우지 않으면 위와 같다. 비구가 시장에서 물건을 팔면서 자기 물건을 과대평가하여 남을 속이고 비싼 값에 팔면 무슨 죄인가? 답은 도둑질 죄이다. 비구가 먼 길을 가는데 음식이 있으나 받을 사람이 없으면 어떻게 먹느냐? 답은 손을 펴서 한 움큼만 취하고 그만두어야 하며 위반하여 떨어진다. 비구가 배를 타고 물이 깊어 내릴 수 없으면 물속에서 편리하게 할 수 있느냐? 답은 된다. 비구가 경전을 대나무나 나무에 쓰고 낭송한 뒤 닦아내면 무슨 죄인가? 답은 위반하여 떨어진다. 오랍이 되기 전에 율을 함께 낭송해도 되느냐? 답은 안 되며 대강 교화하기 위한 것일 뿐이다. 낭송하면 위반하여 떨어진다. 큰 계를 버리고 사미 계를 멸하지 않으면 사미가 아니다. 답은 아니다. 비구가 낮잠을 자면 무슨 죄인가? 답은 문을 열고 자면 위반하여 떨어진다. 비구가 기대어 땅에 엎드려도 되느냐? 답은 사적인 문에서는 되나 군중 중에서는 안 되며 위반하여 떨어진다. 비구가 거처 안에서 삼의(三衣)를 입지 않으면 무슨 죄인가? 답은 좌선하거나 경을 외울 때 입지 않으면 위반하여 떨어진다. 비구가 길을 가면서 진반승(泥洹僧) 옷을 입고 발을 묶어도 되느냐? 답은 심한 추위에는 된다. 비구가 옻칠한 그릇을 소유하면 무슨 죄인가? 답은 옻칠한 나무 그릇은 모두 안 되며 쓰면 위반하여 떨어진다. 비구가 손을 씻은 뒤나 음식을 먹고 손이 더러워져도 다시 음식을 받을 수 있느냐? 답은 된다. 비구가 윗방에 가서 앉지 않고 곧바로 앉으면 무슨 죄인가? 답은 위반하여 떨어진다. 비구가 탑을 돌 때 비구니 우바이(優婆夷)가 따라 돌면 무슨 죄인가? 답은 우바새가 있으면 위반하지 않는다. 비구가 생채소를 깨끗이 씻고 뿌리가 있으면 먹어도 되느냐? 답은 된다. 제자가 먼 길을 가면서 스승에게 물건을 맡기거나 스승이 제자에게 맡긴 물건을 기한이 지나 돌려주지 않으면 몇 년이 지나도 쓸 수 있느냐? 답은 떠날 때 말하지 않으면 쓸 수 없고, 알고 있으면 주인의 물건이며, 주인이 죽으면 승중의 물건이다. 비구가 백의에게 죽은 이들을 제사지내지 말라 가르치면 옳으냐? 답은 아니다. 설령 부모가 먹지 않더라도 정성껏 공양하면 복을 얻는다. 군중 중에서 스승과 함께 앉아도 되느냐? 답은 함께 밥그릇을 받지 못한다. 비구가 춥지 않은데 삼의로 부처님께 예배하면 무슨 죄인가? 답은 많으며 투길라 죄이다. 비구가 손으로 약을 바를 수 있느냐? 답은 청정한 풀이라면 된다. 비구가 휴도(休道)의 뜻을 품고 속의 옷을 입고 경을 읽으며 존경하여 절한 뒤 군중으로 돌아와 옷을 청하는 것이 허락되느냐? 답은 계를 버리지 않으면 허락된다. 비구가 부모 형제가 몰락하여 남의 소유가 되었는데 사지 않으면 죄가 되느냐? 답은 도를 행하려는 것이면 사지 않아도 죄가 없다. 사람이 승중에 와서 성중이라 칭하면 옳으냐? 답은 옳지 않다. 사람이 물건을 들고 승중에 시주하며 성중이라 말하면 받아야 하느냐? 답은 말하지 않으면 나누어 받을 수 있으나, 군중은 세속과 통용된다. 길을 건널 때 사람을 시켜 업고 건너게 하면 무슨 죄인가? 답은 늙거나 병들지 않으면 위반하여 떨어진다. 군중의 하인에게 비구가 작은 부탁을 해도 되느냐? 답은 작은 것은 받되 큰 것은 안 된다. 비구가 손톱을 길게 기르면 무슨 죄인가? 답은 위반하여 떨어진다. 윗자리에 앉은 비구가 목욕하지 않고 아래에 앉으면 무슨 죄인가? 답은 위반하여 떨어진다. 비구의 그릇에 갑자기 이물질이 있거나 낡았는데 누가 허락했는지 몰라도 취해도 되며 버려도 되느냐? 답은 승중에 속하니 사적으로 쓰면 안 된다. 한 거처에 승려가 자주 오가며 유실물이 있으면 새 것이든 낡은 옷이든 영원히 쓰지 않으면 취해도 되느냐? 답은 승중에 속하니 승중이 한 달에서 일 년 동안 보관한 뒤 사용한다. 주인이 나중에 오면 승중 물건을 갚아야 한다. 귀중한 보배라면 나중에 승중이 갚을 수 없으면 쓰지 말라. 비구가 옛 백의가 와서 만들면 윗자리에 알려 승식에게 밥을 주어도 되느냐? 답은 승중이 먼저 허락해야 하며 허락하지 않으면 안 된다. 비구가 도를 버리고 속세로 돌아갔다가 다시 출가하면 전 스승이 스승인가? 답은 아니다. 임단에서 여러 스승을 부를 수 있느냐? 답은 그런 이치가 없다. 법을 받지 않은 자는 모두 스승이 될 수 없다. 모든 스승을 화상이라 부를 수 있느냐? 제자를 부를 수 있느냐? 답은 안 되며, 마땅히 존경하되 속세의 존귀한 사람과 같다. 삼귀의 품 제14문: 삼귀의를 받는 자 중에 받지 말아야 할 자가 있느냐? 답은 오역죄를 제외하고는 받는다. 삼귀의란 몸과 말과 뜻으로 사악한 일을 행하지 않고 사악한 견해의 스승을 따르지 않는 것이다. 삼귀의를 범하면 어떻게 참회하느냐? 답은 본 스승에게 참회하며, 본 스승이 없으면 다른 비구에게도 가능하다. 참회하지 못하면 되돌릴 수 있느냐? 답은 된다. 되돌리면 어떻게 답하느냐? 본 스승에게 하며, 어떤 비구가 ‘오늘부터 더 이상 부처님과 법과 승가에 귀의하지 않겠다’고 하면 삼귀의가 완성된다. 어떤 하나라도 부족하면 삼귀의가 완성되지 않는다. 어떤 사람이 삼귀의를 받고 참회하지 않아 악업을 짓는다면 옳으냐 그르냐? 답은 그런 이치가 없다. 삼귀의는 한 사람에게서 받아야 하며, 세 사람에게서 각각 한 귀의를 받는 것은 되느냐? 답은 안 된다. 삼귀의 법은 평생 지켜야 하며, 1년, 6개월, 10일, 5일만 받을 수 있느냐? 답은 마음대로 얼마든지 가능하다. 스승에게서 1년, 6개월 삼귀의를 받으면 기간이 끝난 뒤 스승이 스승인가? 답은 한 번 받은 법은 평생 스승이다. 삼귀의는 한두 귀의만 받을 수 있느냐? 답은 안 되며 마음대로 얼마든지 가능하다. 삼귀의를 받았는데 스승이 없으면 문중에서 받을 수 있느냐? 답은 안 된다. 먼저 삼귀의를 받고 범죄하여 참회하지 않으면 다시 받을 수 있느냐? 답은 안 되며 반드시 참회해야 한다. 다시 받으려면 이전에 받은 것을 버려야 하며, 버리지 않으면 다시 받을 수 없다. 오계 품 제15문: 삼귀의를 받지 않고 오계를 받을 수 있느냐? 답은 안 된다. 삼귀의를 받고 범죄하여 참회하지 않으면 오계를 받을 수 있느냐? 답은 안 된다. 오계는 5일, 10일, 1년, 2년만 받을 수 있느냐? 답은 마음대로 얼마든지 가능하다. 오계를 범하고 참회하지 않으면 다시 받을 수 있느냐? 답은 버리지 않으면 다시 받을 수 없고, 참회하지 않으면 버릴 수도 없다. 오계를 모두 참회할 수 있느냐? 답은 살인, 존경하는 자와 비구니를 음란하게 하거나 삼보의 재물을 훔치는 죄는 참회할 수 없고, 나머지는 참회할 수 있다. 오계를 지키지 못하면 중도에 돌아올 수 있느냐? 답은 된다. 모두 버리려면 삼귀의를 함께 버리며 ‘오늘부터 부처님은 나의 존귀가 아니며 나는 부처님의 제자가 아니다’라고 말한다. 이렇게 삼귀의를 버리며 법과 승도 또한 그러하다. 하나, 둘, 셋, 넷을 버리면 ‘오늘부터 어느 계를 더 이상 지킬 수 없다’고 말한다. 삼을 채우지 않으면 계는 여전히 성립된다. 오계를 다섯 스승에게서 각각 한 계씩 받을 수 있느냐? 답은 된다. 이미 받은 오계 중 중대한 것은 일부만 버릴 수 있느냐? 답은 된다. 오계를 한두 개만 받을 수 있느냐? 답은 마음대로 얼마든지 가능하다. 비구가 중대한 계를 범하거나 술 계를 범해도 되느냐? 답은 된다. 팔계가 백의에게 있느냐? 답은 없으며 오직 팔찬재(八閞齋)만 있다. 십계 품 제16문: 오계를 받지 않고 십계를 받을 수 있느냐? 답은 먼저 삼귀의를 받으면 십계 중 오계가 포함되어 있어 다시 받지 않는다. 오계를 범하고 참회하지 않으면 십계를 받을 수 있느냐? 답은 안 된다. 먼저 모르고 받아 참회하지 않으면 안 된다. 스승이 중대한 계를 범해도 십계를 받을 수 있느냐? 답은 된다. 중대한 계를 범해도 십계를 받을 수 있느냐? 답은 안 된다. 사미 품 제17문: 참회는 승중에 해야 하느냐? 답은 승중에 하지 않고 오직 본 스승에게 해야 한다. 현재 스승이 없으면 다른 비구에게도 가능하다. 사미가 반달마다 계를 설법하느냐? 답은 그런 이치가 없다. 그러므로 사미 계는 세속인을 포함하지 않으나 결국 완성된다. 사미가 계를 범하면 다시 사미에게 참회할 수 있느냐? 답은 안 된다. 사미가 세속 옷을 입을 수 있느냐? 답은 안 된다. 스승이 여러 위법 행위를 하면 사미가 버리고 다른 스승을 구할 수 있느냐? 답은 된다. 사미가 스승을 배반하여 백의 스승에게 가서 세속에 속해 계를 버리지 않고 몇 년이 지나 다시 스승에게 돌아오면 사미인가? 답은 사미이나 단지 참회만 할 뿐 다시 계를 받지 않는다. 계를 받아도 계가 아니다. 사미가 도둑에게 습격당해 몇 년이 지나거나 경주인으로 바뀌면 도망칠 수 있느냐? 답은 경주인으로 바뀌면 안 된다. 사미가 금기를 범해 스승과 승중에게 버림받으면 다시 출가할 수 있느냐? 답은 계를 버리지 않으면 사미로서 참회만 할 뿐이다. 백의 때 사미로서 오계를 받고 출가하여 대계를 받으면 전 스승이 사미인가? 답은 사미이며 부를 수 있으나 예를 갖추지 못한다. 사미가 예를 갖춘다. 백의 때 비구니에게 오계를 받고 출가해도 마찬가지이다. 비구가 재물을 탐내면 죄가 매우 중하다. 옛날 한 비구가 동종을 탐내어 죽은 뒤 아귀가 되어 여러 사람이 나누어 가졌는데 그 몸이 갑자기 검은 구름처럼 검게 되었으며, 여러 비구가 이상히 여겨 이것이 무엇인가 물으니, 도를 얻은 자가 말하기를 ‘이 죽은 비구가 동종을 탐내어 아귀에 떨어졌으니 지금 탐내어 그것을 찾으려 한다’고 하였다. 여러 비구가 동종을 돌려주자 곧 잡아 혀로 땅을 핥고 떠났다. 여러 비구가 다시 가져가자 악취가 나서 가까이 가지 못하였다. 다시 사람을 시켜 주조하여 그릇을 만들었으나 여전히 악취가 나서 쓸 수 없었다. 이로써 탐욕이 큰 화근임을 알았다. 비구가 옷을 탐내어 스스로 불태운 일도 있다. 옛날 한 비구가 옷을 좋아하여 낮과 밤에 염색하여 입었는데 병이 들어 죽음을 알게 되었다. 머리를 들고 옷을 보며 독한 생각을 일으켜 ‘내가 죽은 뒤 누가 이 옷을 입겠는가?’라고 하였다. 곧 죽음을 맞이하였고 화생한 뱀이 되어 옷에 감겼다. 여러 사람이 죽은 비구를 장례 지내고 화장한 뒤 옷을 가지러 갔더니 뱀이 옷에 감겨 독을 뿜어 가까이 가지 못하였다. 곧 돌아와 군중에게 보고하였다. 여러 비구가 함께 가서 보았으나 아무도 가까이 가지 못하였다. 한 비구가 도를 얻어 사념관(四念觀)에 들어가 독이 닿지 않자 다가가 말하기를 ‘이것은 본래 네 옷이니 지금 네 것이 아니다. 왜 지키느냐?’ 하며 곧 버렸다. 멀지 않아 풀에 들어가자 독불이 풀을 태워 스스로 몸을 불태웠다. 죽음 후 지옥에 들어가 하루에 세 번 불에 타니 모두 탐욕 때문이었다. 세좌 경완 참회문 제18문: 만약 승중이 다살아갈 때 아갈(阿竭)에게 받은 세좌를 들으면 비구는 이와 같이 해야 한다. 나는 세좌 시작부터 지금까지 여러 번 위반하였으나 위반한 것은 계사(戒事)이며, 두 가지 코에 관한 일만 제외하고는 나머지는 제외하지 않는다. 세존께서 승중을 모아 가르치시고 명하시기를 ‘나는 지금 생각하며 여러 군에게 드러내어 고백하니 너희는 각자 참아라. 내가 구십 일 동안 세존의 정견도 없고, 세존의 지혜도 없고, 세존의 계율도 없으므로 많이 범하였다. 세존의 지혜와 계율이 없으므로 범하였고, 세존의 지혜가 없으므로 많은 가르침을 잃었으며, 세존의 정견이 없으므로 많은 범죄와 혼란한 마음이 있었다. 혹은 법을 행하지 않고 욕망을 행하려 하였고, 혹은 도둑질을 행하지 않고 도둑질을 행하였으며, 혹은 살생하지 않고 살생하였으며, 혹은 속이지 않고 속였으며, 혹은 승가바시사(僧伽婆尸沙) 법을 행하지 않고 행하였다. 이 구십 일 동안 범한 일은 모두 위엄과 예절에 관한 것이다.’ 백의가 출가하려 하면 비구가 즉시 받는다. 다시 스승을 청하면 스승인가? 답은 스승이 아니다. 법을 받으면 스승이 되고, 의지하면 의지 스승이 된다. 만약 비구가 사미를 버리지 않고 대도인이 되어 다시 계를 받으면 승려가 되느냐? 답은 된다. 계를 받지 못하면 이전에 받은 계가 남느냐? 답은 남는다. 후 스승이 스승인가? 답은 아니다. 여러 사람이 계를 받고 한 사람을 스승으로 청하면 한 번에 열 명이나 다섯 명이 받는 것이 되느냐? 답은 무리이다. 사미가 대계를 받고 한 비구를 대계 스승으로 청했는데 그 비구가 갈마와 수계법을 모르면 다른 사람을 청해 주면 어느 쪽이 스승인가? 답은 계를 준 사람이 스승이다. 법이 없으면 스승이 아니다. 오계를 주는 비구는 바라문에게만 주며, 그 외에는 비구니에게 주고 비구에게는 주지 않는다. 중간 질문: 범승잔(僧殘)을 범하면? 답은 왕이 모든 것을 다 베풀지 않아도 되느냐? 답은 왕이 싫어하지 않으면 된다. 사람이 음행하는 것을 보면 꾸짖어야 하느냐? 위반인가? 답은 먼저 꾸짖어야 하며, 꾸짖지 않으면 위반하여 떨어진다. 만약 꾸짖을 수 없으면 한 비구에게 고해하여야 한다. 비구가 먼저 범죄하고 다시 계를 받으면 함께 거주할 수 있느냐? 답은 중대한 죄를 범하면 다시 계를 받을 수 없으며, 단호히 참회하면 가능하다. 참회하지 않으면 안 되며, 하물며 함께 거주할 수 있겠는가? 급한 일이 있으면 비구가 활과 화살을 들고 배에 타도 되느냐? 답은 중대한 죄를 범한다. 맡기면 버림죄이다. 비구가 관청의 강요로 위법 행위를 하면 무슨 죄인가? 답은 해서는 안 된다. 두 남자가 함께 희롱하다가 그만두면 무슨 죄인가? 답은 단호한 죄이다. 비구가 도둑질하며 두 남자가 음행하는 것을 듣는다면 무슨 죄인가? 답은 욕망 없이 듣는 것은 위반하여 떨어지며, 욕망이 있으면 몸은 범죄하지 않으나 단호한 죄는 아니다. 비구가 병들어 움직이지 못하면 수레나 말을 타도 되느냐? 답은 수컷은 모두 되나 암컷은 생각이 있으면 위반하여 떨어지고, 생각이 없으면 단호한 죄이다. 모르면 죄가 없다. 비구가 경전을 싫어하여 팔고 좋은 것으로 다시 만들면 무슨 죄인가? 답은 경전을 팔면 부모를 파는 것과 같아 죄가 같다. 두 남자가 씨름하면 무슨 죄인가? 답은 위반하여 떨어진다. 짐승과 음행하면 비구가 철저히 분리시켜야 하며 무슨 죄인가? 답은 위반하여 떨어진다. 작은 옷을 입고 큰 옷을 남겨두고 시주를 받아도 되느냐? 답은 된다고 한다. 비구가 여름에 승중 물건을 받아도 되느냐? 답은 시주받은 물건이면 나누어야 하며 독점하면 안 된다. 비구가 친한 집에 일을 맡기고 다른 비구가 구걸한 물건을 받으면 무슨 죄인가? 답은 주인의 뜻을 살펴 악하면 안 되고 위반하여 떨어진다. 주인의 뜻이 좋으면 받아도 된다. 비둘기와 참새가 사람 집에 둥지를 틀면 비구가 깨뜨리거나 쥐 구멍을 막으면 무슨 죄인가? 답은 새가 알을 낳지 않았으면 치워도 되나, 알이 있으면 안 된다. 쥐 구멍이 하나뿐이면 막으면 안 되고, 안팎에 구멍이 있으면 안쪽만 막아도 된다. 비구가 스승과 동료와 서신을 주고받아도 되느냐? 답은 다른 곳에서 통하는 경우는 되나 이국에서는 안 된다. 사람이 출가하면 왕과 부모가 허락해야 계를 받을 수 있느냐? 답은 안 된다.

고려국 신조 대장경 교정 별록 권 제이십삼 끝.