고려국 신조 대장경 교정 별록 권 제이십육

밀사문(密沙門) 수기(守其) 제일등 봉칙 감교비내야 권 제칠 이후에, 대도사(大導師)가 여러 상인들에게 말씀하시기를, “이 아이들의 밥과 음식은 우리 모두가 충분히 채워주었다. 우리 각자가 그 은혜를 서로 갚자.” 하니, 여러 상인들이 좋다고 칭찬하였다.

그때 대도사가 아이에게 말씀하시기를, “이 담요를 건너가라.” 하니, 아이가 대도사에게 가서 머리수건 안에서 밝은 진주 하나를 꺼내어, 백천량 금과 맞먹는 것을 담요 밥그릇 안에 넣었다. 나머지 상인들은 각각 구십천량 금의 진주, 팔십, 칠십, 육십, 오십, 사십, 삼십, 이십, 심지어는 십천량 금의 진주까지도 담요 밥그릇에 넘치도록 넣어 아이에게 주었다. 아이는 받지 않고 말하기를, “나는 적은 음식만을 팔 뿐, 서로 베푸는 것일 뿐이다.” 하였다.

대도사가 다시 말씀하시기를, “이 진주의 가치는 너희의 음식보다 백천만 배 뛰어나다. 서로 주고받고자 하는 뜻이니, 부디 거역하지 말라.” 하였다. 아이는 곧 이렇게 생각하였다. ‘내가 만약 이것을 받으면 삼십삼천상에 태어나지 못하고 이 세상에 잠시 머물 것이다. 내가 세존께 가서 묻겠다.’ 하여 곧 부처님께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 발을 예배하며 한쪽에 머물면서 이 일을 상세히 세존께 아뢰었다.

세존께서 말씀하시기를, “너는 가서 받아라. 이것은 모두 화답의 보답이니, 그 과보는 뒤에 있다.” 하셨다. 아이는 기뻐서 뛰며 스스로 견딜 수 없어 머리와 얼굴을 땅에 대고 발을 예배하고 물러갔다. 떠날 때는 뒤돌아보지 않았다.

부처님과 비구들은 결계(結界)를 하였다. 만약 비구가 먼저 음식을 먹으면, 다시 먹으러 가는 자는 떨어진다(죄를 짓는다). 그때 장자가 부인에게 가서 말하기를, “이 아이의 문벌과 씨족은 내 족속에 못지않다. 진주 하나의 가치는 내 밭과 재산을 얻기에 충분하다. 이 여자를 이 아이에게 시집보내 부부가 되게 하자.” 하니, 부인이 좋다고 하였다. 곧 여자를 시집보냈다.

얼마 지나지 않아 장자 부부가 모두 멸망하였다. 왕 파사녹(波斯匿)이 그 장자가 죽었다는 소식을 듣고 신하에게 물으니, “형제나 자식이 있습니까?” 하니, “없습니다. 다만 집에 딸과 사위만 있습니다.” 하였다. 왕이 불러오라 명하여 곧 불러오니, 왕이 멀리서 얼굴을 보고 매우 기뻐하며 공경하여 즉시 천 호를 봉하여 변방의 지관으로 삼았다. 해가 뜨면 자리에 나아가 ‘일출상국(日出相國)’이라 이름하였다.

부처님 세존께서 사위국(舍衛國) 기수기곡원(祇樹給孤獨園)을 유행하실 때, 많은 비구들이 사위국에서 구살라국(拘薩羅界)으로 갔다. 그때 발난타(跋難陀)의 제자가 여러 비구와 동행하고자 구살라에 와서 발난타에게 작별을 고하며, “이제 비구들이 떠나니, 제자도 함께 가고 싶습니다.” 하였다.

발난타가 이전에 염려하여, “너는 적게 먹으라. 제자가 먼저 먹게 하겠다.” 하니, 발난타가 “네가 이미 먹은 줄 알았으니, 다시 먹으라 하려는 뜻이다.” 하였다. 말이 오가며 머뭇거리는 사이에 비구들은 이미 떠났다. 발난타의 제자는 뒤늦게 떠나지 못해 도적에게 붙잡혔다. 곧 부처님께 상세히 알렸다.

세존께서 말씀하시기를, “만약 비구가 다른 비구가 먹는 것을 알고 강제로 먹게 하면, 범죄하여 떨어진다(죄를 짓는다).” 하셨다.

부처님 세존께서 사위국 기수기곡원에 계실 때, 장자 실리굴(失梨崛)이 외도에게서 일어난 일로, 항상 부처님을 의심하여 ‘이 부처님이 과연 부처님인가? 이 법이 과연 법인가? 이 비구승이 과연 비구승인가?’ 하며 의심하였다. ‘내가 음식을 마련하여 부처님께 드려 시험해 보겠다.’ 하여 곧 부처님께 가서 주먹을 들어 인사하고 한쪽에 앉았다.

그때 세존께서 여러 가지 미묘한 법을 설하였다. 부처님께서 법을 설하신 후 묵묵히 계셨다. 장자 실리굴이 부처님께 말하기를, “사문 구담(瞿曇)과 비구승을 청하고자 합니다.” 하니, 세존께서 묵묵히 허락하였다.

실리굴이 자리에서 일어나 주먹을 들고 물러나 문 앞에 구덩이를 파고 숯불을 가득 채웠으나 연기와 불꽃이 없었다. 모래를 얇게 덮고 이렇게 생각하였다. ‘사문 구담은 모든 지혜가 있어 모든 아직 일어나지 않은 일을 알 것이다. 반드시 알 것이다. 만약 지혜가 없다면, 불과 사문 무리가 함께 떨어질 것이다.’

마루 위에 줄로 묶지 않은 침상과 거짓으로 깔아놓은 좌구(坐具)를 설치하고 다시 이렇게 생각하였다. ‘사문 구담이 모든 지혜가 있다면 반드시 알 것이다. 없다면 침상과 사문 무리가 떨어져 사람들의 웃음거리가 될 것이다.’

또 잡독 음식도 마련하고 이렇게 생각하였다. ‘사문 구담이 모든 지혜가 있다면 반드시 알 것이다. 없다면 이 독음식을 먹고 죽어 사문 무리가 죽을 것이다.’

곧 부처님께 가서 “음식이 모두 준비되었으니 지금이 바로 때입니다.” 하였다. 세존께서 옷을 입고 밥그릇을 들고 비구승들과 함께 실리굴의 집에 이르렀다. 세존께서 아난에게 말씀하시기를, “너는 가서 비구들에게 말하라. 부처님보다 먼저 실리굴의 집에 들어가지 말라.” 하니, 아난이 곧 가서 비구들에게 알렸다. 비구들은 부처님보다 먼저 실리굴의 집에 들어가지 않았다.

그때 세존께서 불구덩이를 밟고 들어가시니 자연히 목욕 연못이 이루어지고, 연못 가운데에는 우바쿠구물(憂鉢枸物), 파두마분타리화(波頭摩分陀利花)가 피었으며, 오리와 기러기, 원앙들이 어울려 슬픈 소리로 울었다. 세존께서 꽃 위에 발을 디디고 실리굴의 집에 들어가시니, 꽃은 유리빛과 감청색으로 빛나고, 부처님은 황금빛으로 빛나 서로 빛을 다투었다.

그때 줄로 묶지 않은 침상은 자연히 보배로운 침상으로 변하였다. 이때 장자가 두 가지 변화를 보고 마음이 열리고 뜻이 깨달아 두 손을 모아 부처님께 말씀드리기를, “이 음식은 잡독이니 잠시 머물러 더 좋은 음식을 마련하소서.” 하였다.

세존께서 말씀하시기를, “이 음식만 먹어도 괴로움이 없다.” 하셨다. 그때 실리굴이 직접 물을 떠서 여러 가지 음식을 나누었다. 부처님께서 아난에게 말씀하시기를, “이 비구들은 이 사이에 음식을 먹지 말라. 아뇩다라삼먁삼보리(阿耨達)께 가야 한다.” 하셨다.

그때 세존께서 실리굴 남녀에게 법을 설하시어 시주와 계율, 십선, 천상, 탐욕과 음욕에 빠지는 악, 출가하여 도를 얻는 것에 대해 말씀하셨다. 다시 고통과 수행, 열반에 이르는 길을 설하셨다. 실리굴은 곧 도의 자취를 얻어 순백의 비단처럼 쉽게 물들어 색을 이루었다.

실리굴은 자리에서 일어나 머리와 얼굴을 땅에 대고 발을 예배하며, “지금부터 부처님과 법과 비구승에게 귀의하겠습니다. 우바새(우바새: 재가신자)로서 목숨 다해 살생하지 않겠습니다.” 하였다.

세존과 오백 아라한들이 밥그릇을 가득 채우고 곧 삼매에 들어가 실리굴의 집을 떠나 비행하여 아뇩다라궁에 이르렀다. 그때 아뇩다라도 부처님이 오심을 알고, 오백 송이 연꽃이 수레바퀴만 하게 피어나 다시 부처님을 위해 가장 아름다운 꽃 하나로 변하였다.

부처님은 그 위에 앉으시고 오백 아라한들이 차례로 앉았다. 부처님과 오백 아라한, 비구승들이 음식을 먹은 후 널리 아뇩다라경을 설하였다. 그때 부처님과 비구승들이 삼매에 들어 아뇩다라궁에서 사라져 다시 기환(祇桓)에 이르렀다.

그때 비사흐무이로모(毘舍佉無夷羅母)가 부처님과 오백 아라한들이 실리굴의 청을 받아 아뇩다라에서 음식을 먹고 아뇩다라경을 널리 설하는 것을 듣고, 지금 사위에 왔으니 따로 부처님과 오백 아라한을 청하겠다고 하였다.

곧 부처님께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 발을 예배하며 한쪽에 머물렀다. 세존께서 비사흐무이로모에게 널리 법을 설하였다. 법을 설한 후 비사흐무이로모가 곧 무릎을 꿇고 부처님과 오백 아라한을 청하니, 세존께서 묵묵히 허락하였다.

비사흐무이로모가 머리와 얼굴을 땅에 대고 발을 예배하고 떠나 밤에 음식과 좋은 좌구를 마련하고 문을 다시 열어 향로를 들고 두 손을 모아 예배하며 말하기를, “음식이 모두 준비되었으니 지금이 바로 때입니다.” 하였다.

여러 비구들이 가서 땅에서 뛰어 나오거나 벽을 통해 들어오거나 하늘에서 내려왔다. 오직 부처님만 별도로 머물며 부처님 음식을 받았다. 비사흐무이로모가 비구들이 앉자 직접 물을 떠 여러 가지 음식을 나누었다. 음식을 다 먹은 후 다시 물로 씻고 앞에 무릎을 꿇고 주문과 서원을 받고 앉았다가 서원 마치고 떠났다.

아난이 와서 부처님 음식을 가져가니, 세존께서 아난에게 물으시기를, “아난이여, 몇 명의 비구가 비사흐무이로모의 집에서 음식을 먹었느냐?” 하니, 아난이 부처님께 아뢰기를, “앞서 아뇩다라궁에서 오백 아라한이 음식을 먹었으니 모두 그곳에서 먹었습니다.” 하였다.

세존께서 말씀하시기를, “어찌 아난이여, 비구들 중에 노래를 부르며 행하지 말라 하는 자가 있느냐?” 하니, “없습니다, 세존이시여.” 하였다.

세존께서 말씀하시기를, “비사흐무이로모가 한 가지 복을 얻지 못함을 불쌍히 여기노라. 어찌 한 비구도 음식을 먹지 않겠느냐? 아난이여, 비사흐무이로모가 비구승에게 음식을 주면 큰 복을 얻고 큰 과보를 받느니라.” 하셨다.

세존께서 말씀하시기를, “비구들 가운데 사사로이 모임을 떠나지 않는 자는 범죄하여 떨어진다. 가야 할 곳이 있으면 길을 가든지 배를 타든지 큰 모임이나 사문들의 모임에 가야 한다.” 하셨다.

그때 온 나라 사람들이 부처님의 말씀을 듣고, 한 비구승에게 음식을 먹이는 것이 오백 아라한과 장자, 바라문에게 음식을 먹이는 것보다 낫다고 하였으며, 모두 부처님과 정결한 비구승 삼십육장자(三十六竟子函)를 신뢰하였다.

아비담팔권도론 권 제육

이 권의 처음에 송본에는 ‘몸 가운데 과거의 애착이 묶여 있고 과거의 진노의 매듭이 있는가?’ 하는 내용이 4폭 11행에 있으나, 답하기를 ‘만약 일으킴이 다하지 않으면 묶이고, 이전에 일으키지 않았거나 일으킴이 다했으면 묶이지 않는다.’ 등 75행의 문장이 있다. 국본과 단본에는 모두 없으니, 지금 이 문장을 채택하면 앞의 제5권 17폭 20행부터 권 말미까지의 문장뿐이다. 송본에 이 부분이 잘못 중복하여 쓴 것이므로 지금 삭제하고 바로잡는다.

아비담팔권도론 권 제팔

이 권 7폭에 원래 2행에 ‘소리 미세하고 부드럽게 인식의 욕망을 따름’ 아래 9폭 10행 ‘색계 세 가지 위’에 국본과 송본에는 상응 무명 무루 연아 수(相應無明無漏緣我受乃至見諦所斷有等) 35행의 문장이 있으나 단본에는 없다. 이로 인해 두 절의 문장이 끊어져 문맥이 단절되었다. 지금 이 문장을 채택하면 이 권 하문과 국본, 송본 14폭 원 4행 이하의 문장과 대동하다. 이 문장은 생략되었으나 그 문장은 완비되어 있어 번역이 다르거나 다른 문서가 아니다. 안공 서문에 ‘건원 19년, 불념이 번역을 시작하여 4월 20일부터 10월 23일까지 완성하였다. 번역자가 다소 혼잡한 어휘를 사용하여 자심이 부적합하다 여겨 다시 46일을 더하여 완성하였다.’ 하였으니, 불념의 초역에는 앞뒤 두 번역이 있었던 것으로 의심된다. 지금 국본과 송본 두 본이 뒤섞여 중복하여 쓴 것으로 보인다. 지금 단본에 따라 삭제하고 바로잡는다.

발지론 권 제팔 송본 3폭 9행 ‘당승해’ 아래 ‘즉탈하연시 심해탈명애’부터 ‘피역여시고명애’ 등 76자 국본과 단본에 모두 있다. 지금 이 문장을 채택하면 이 본은 4폭 2행 이하에 있다. 서로 방해되지 않으니 고칠 필요 없다. 다만 국본은 이 문장이 모두 있으나 혼란이 심하다.

집이문족론 권 제십사

이 권 송본 8폭 8,9행에 ‘그 색계 천 중에 일어남 아래 곧 망명종 그 색계 천부터 9폭 원 5행 보특가라복’ 아래 ‘이미 과생 색계부터 11폭 7행 생이숙업신 아래 곧 차유작시언설 등 세 절 문장이 단절되어 의미가 끊어지고 연결되지 않는다. 지금 두 본을 채택하면 송본이 생이숙업신 아래 망명종 그 색계 천부터 보특가라복 등 34행을 잘못 옮겨 적고, ‘그 색계 천 중에 일어남 아래’부터 ‘이미 과생 색계부터 생이숙업신 등 34행을 보특가라복 아래에 옮겨 적어 이와 같이 되었다. 지금 두 본을 따라 순서대로 바로잡는다.

또 옛 송장론을 보는 자를 위해 본문을 간략히 기록하면 다음과 같다.

그 색계 천 중에 일어남이 이미 있고 과생 색계에서 생한 후, 행도에 의지해 근면히 행하고 부단히 가행도(加行道)를 닦아 나머지 결박을 끊어 반열반에 이른다. 이것을 유행반열반 보특가라라 한다.

묻기를, ‘어찌하여 유행반열반 보특가라라 하는가?’ 답하기를, ‘이 보특가라가 행도에 의지해 근면히 행하고 부단히 가행도를 닦아 나머지 결박을 끊어 반열반에 이르기 때문이다.’ 또 말하기를, ‘이 보특가라가 유위연에 의지해 나머지 결박을 끊어 반열반에 이르기 때문이다.’ 한다.

무행반열반 보특가라는 무엇인가? 답하기를, ‘모든 보특가라는 현법 오순 하분결을 이미 끊고 이미 다 알았으나, 오순 상분결은 끊지 못하고 알지 못한다. 조작이 늘어나 이숙업과 생이숙업이 일어난다. 몸이 망명종(죽음)에 이르면 그 색계 천 중에 일어남이 이미 있고 과생 색계에서 생한 후, 무행도에 의지해 무근면 무작의 가행도를 닦아 나머지 결박을 끊고 무여의 반열반계에 들어간다. 이것을 무행반열반 보특가라라 한다.’

묻기를, ‘어찌하여 무행반열반 보특가라라 하는가?’ 답하기를, ‘이 보특가라는 무행도에 의지해 무근면 무작의 가행도를 닦아 나머지 결박을 끊어 반열반에 이르기 때문이다.’ 또 말하기를, ‘이 보특가라는 무위연에 의지해 나머지 결박을 끊고 무여의 반열반계에 들어가기 때문이다.’ 한다.

상류 보특가라는 무엇인가? 답하기를, ‘모든 보특가라는 현법 오순 하분결을 이미 끊고 이미 다 알았으나, 오순 상분결은 끊지 못하고 알지 못한다. 현입 잡수 세속 제4정려에 들어가 임명종 때 삼정려를 물러난다. 초정려에 머물며 임명종 때 조작이 늘어나 이숙업과 생이숙업이 일어난다. 몸이 망명종에 이르면 그 색계 천 중에 일어남이 이미 있고 과생 색계 범중천에서 생한 후, 세속 제2정려에 들어가 임명종 때 조작이 늘어나 이숙업과 생이숙업이 일어난다. 몸이 망명종에 이르면 그 색계 천 중에 일어남이 이미 있고 과생 색계 광음천에서 생한 후, 세속 제3정려에 들어가 임명종 때 조작이 늘어나 이숙업과 생이숙업이 일어난다. 몸이 망명종에 이르면 그 색계 천 중에 일어남이 이미 있고 과생 색계 편정천에서 생한 후, 세속 제4정려에 들어가 임명종 때 조작이 늘어나 이숙업과 생이숙업이 일어난다. 몸이 망명종에 이르면 그 색계 천 중에 일어남이 이미 있고 과생 색계 광과천에서 생한 후, 하품 잡수 세속 제4정려에 들어가 임명종 때 조작이 늘어나 이숙업과 생이숙업이 일어난다. 몸이 망명종에 이르면 그 색계 천 중에 일어남이 이미 있고 과생 색계 무번천에서 생한 후, 중품 잡수 세속 제4정려에 들어가 임명종 때 조작이 늘어나 이숙업과 생이숙업이 일어난다. 몸이 망명종에 이르면 그 색계 천 중에 일어남이 이미 있고 과생 색계 무열천에서 생한 후, 상품 잡수 세속 제4정려에 들어가 임명종 때 조작이 늘어나 이숙업과 생이숙업이 일어난다. 몸이 망명종에 이르면 그 색계 천 중에 일어남이 이미 있고 과생 색계 선현천에서 생한 후, 상승품 잡수 세속 제4정려에 들어가 임명종 때 조작이 늘어나 이숙업과 생이숙업이 일어난다. 몸이 망명종에 이르면 그 색계 천 중에 일어남이 이미 있고 과생 색계 선견천에서 생한 후, 상상품 최극원만 잡수 세속 제4정려에 들어가 임명종 때 조작이 늘어나 이숙업과 생이숙업이 일어난다. 몸이 망명종에 이르면 그 색계 천 중에 일어남이 이미 있고 과생 색계 색구경천에서 생한 후, 그때 비로소 무루도력으로 나머지 결박을 끊어 무여의 반열반계에 들어간다. 이것을 상류 보특가라라 한다.’

묻기를, ‘어찌하여 상류 보특가라라 하는가?’ 답하기를, ‘두 가지 흐름이 있으니, 생사업과 번뇌이다. 이 두 가지가 아직 끊어지지 않고 알지 못하기 때문이다. 이 인연과 원인으로 상행과 수행, 상류와 흐름이 따라가므로 상류 보특가라라 한다.’ 또 말하기를, ‘다음과 같이 설한다.’ 등

12폭 원 6행 ‘선현천 중에 있는 무(無) 아래 국본과 송본에 모두 빠진 ‘복무기’부터 ‘편어저욕심’ 등 35행 문장을 단본에 따라 보충하였다.

또 옛 국본과 송본을 보는 자를 위해 그 문장을 좌측에 모두 기록하였다.

선현천 중에 있는 무는 ‘복무기 색 수상 행 식온’으로, 이것을 선현천이라 한다. 또 선현천은 고통을 고통으로 보고, 집을 집으로 보고, 멸을 멸로 보고, 도를 도로 보기 때문에 선현천이라 한다. 또 선현천은 형색이 미묘하여 중생이 좋아하고 청정하며 장엄하여 무번무열천 중생보다 뛰어나기 때문에 선현천이라 한다. 또 이것이 저것의 이름이며, 이명, 증어, 상, 등상, 가설설, 즉 선현천이라 한다.

어찌하여 선견천인가? 답하기를, ‘이것은 저 선견천과 같은 종류로, 반려와 중생, 동분이며, 얻은 바와 처소가 모두 같다. 또 그곳에 태어나 있는 모든 무복무기 색 수상 행 식온을 선견천이라 한다. 또 선견천은 고통을 고통으로 보고, 집을 집으로 보고, 멸을 멸로 보고, 도를 도로 보기 때문에 선견천이라 한다. 또 선견천은 형색이 미묘하여 중생이 좋아하고 청정하며 장엄하여 무번무열 선현천 중생보다 뛰어나기 때문에 선견천이라 한다. 또 이것이 저것의 이름이며, 이명, 증어, 상, 등상, 가설설, 즉 선견천이라 한다.

어찌하여 색계 궁극천인가? 답하기를, ‘이것은 저 색계 궁극천과 같은 종류로, 반려와 중생, 동분이며, 얻은 바와 처소가 모두 같다. 또 색계 궁극천에 태어나 있는 모든 무복무기 색 수상 행 식온을 색계 궁극천이라 한다. 또 색계 궁극천은 고통을 고통으로 보고, 집을 집으로 보고, 멸을 멸로 보고, 도를 도로 보기 때문에 색계 궁극천이라 한다. 또 색계 궁극천은 그 본체를 얻어 색계로 태어나는 데 가장 뛰어나기 때문에 색계 궁극천이라 한다. 또 이 천은 장애 궁극천이라 한다. 장애란 몸을 가리키며, 이것이 몸의 가장 궁극적인 곳이기 때문에 장애 궁극천이라 한다. 또 이것이 저것의 이름이며, 이명, 증어, 상, 등상, 가설설, 즉 색계 궁극천이라 한다. 혹은 장애 궁극천이라 한다. 다섯 출리계(五出離界)는 무엇인가? 다섯 가지란 무엇인가? 장수(具壽)를 알아야 한다. 모든 다문 성제자들이 날카로운 견해를 갖고, 욕을 생각하면 욕심이 일어나지 않고 불신과 기쁨에 들지 않는다.’ 등

아비담비바사론 권 제십사

이 권 17장 5행 ‘무량 나유타 중생과 그 가족 모두가 해탈하여 열반에 들게 하려 함’ 아래 국본에 ‘능단탐욕 수비심자’부터 ‘형제자매 욕령안락’ 등 455자가 단본과 송본에 모두 없으니, 문세를 자세히 살펴보면 앞뒤가 연결되지 않고 문체도 이 논문에 맞지 않는다. 국본이 잘못 첨가한 것이므로 지금 채택하지 않는다. 다만 그 문장이 어떤 경전에서 왔는지 자세히 알아야 할 것이다. 이 뜻을 기록하여 후학에게 알린다. 자함(慈函).

아비달마 대비바사론 권 제십사

이 권 송본 16폭 말미에 ‘곧 진노가 일어나지 않는다. 다음 행자가 얻는다’ 아래 ‘타매시 편심관찰’부터 ‘의십이자 사자’ 등 68행 문장이 송본에는 없으니 지금 두 본에 따라 보충하였다.

또 옛 송장론을 보는 자를 위해 본문을 좌측에 모두 기록하였다.

곧 진노가 일어나지 않는다. 다음 행자가 다른 욕을 받을 때 곧 관찰한다. 칭찬하는 자가 있으면 다른 글자가 없으나 욕하는 글자 중에 칭찬과 욕이 뒤섞여 확정하지 못한다. 욕 중에 근심과 기쁨이 생기지 않는다. 이로 인해 욕에 진노가 일어나지 않는다.

다음 행자가 욕을 받을 때 이렇게 생각한다. ‘이 말은 누가 이루었는가? 욕하는 자인가? 내 몸인가?’ 곧 이것이 욕하는 자가 이루었음을 안다. ‘그가 스스로 욕하는 것이니 무슨 상관이 있겠는가?’ 하여 진노가 일어나지 않는다.

다음 행자가 욕을 받을 때 욕하는 자의 몸 가운데 여러 법을 관찰한다. ‘욕하는 법이 많고 욕하지 않는 법이 많은가?’ 곧 욕하는 법은 한 경계만 포함하고 한 처와 한 온점만 조금 포함한다. 욕하지 않는 법은 십칠 경계, 한 경계의 조금, 십일 처, 한 처의 조금, 사온, 한 온의 조금을 포함한다. 이렇게 생각한다. ‘욕하는 자가 욕하는 법은 적고 욕하지 않는 법이 많다. 어찌 적은 것에 대해 분노하랴?’

다음 행자가 욕을 받을 때 한 글자 한 찰나 동안 반드시 욕이 이루어지지 않음을 관찰한다. 많은 글자와 많은 생각이 동시에 일어나지 않는다. 앞 글자가 일어날 때 뒤 글자는 일어나지 않고, 뒤 글자가 일어날 때 앞 글자는 이미 사라졌다. 모두 욕의 이치가 없고 다만 망상으로 분별하여 욕이라 하니 진노가 일어나지 않는다.

다음 행자가 욕을 받을 때 나와 욕하는 자 모두 매 순간 소멸함을 관찰한다. 분별하려 할 때 욕하는 자와 나 모두 이미 사라져 없으니 누가 누구에게 진노와 원한을 일으키겠는가? 이로 인해 진노가 일어나지 않는다.

다음 행자가 욕을 받을 때 모든 행이 나와 나의 소유가 아니며, 행자와 수용자 모두 얻을 수 없음을 관찰한다. 다만 공한 행무리일 뿐이니 어찌 진노가 일어나랴?

어떤 이는 이 논문을 지은 이유가 이 논문의 문장의 뜻을 충분히 밝히기 위함이라 한다. 이 논문에서 분별하는 모든 법의 상호관계와 명칭, 문장 자체를 문구라고 하며, 문구가 갖는 여러 뜻과 불가사의한 문법적 기능을 드러내기 위함이다. 명칭이 많은 이유는 이 때문이다.

묻기를, ‘왜 많은 명칭을 묻고 명칭과 명칭신(名身)은 묻지 않는가?’ 답하기를, ‘논문을 지은 자의 뜻이 그러함이다. 널리 말하면, 어떤 이는 묻고 어떤 이는 묻지 않는다고 한다. 이 뜻은 충분하다. 어떤 이는 명칭과 명칭신 둘 다 많은 명칭에 포함된다고 한다.’

묻기를, ‘명체(名體)는 무엇인가?’ 답하기를, ‘불상응행온에 포함되며 문장도 그러하다.’

묻기를, ‘왜 명명(名名)인가?’ 답하기를, ‘명칭은 따름명이라 하며, 명명은 합따름이라 한다. 이는 그 작용에 따라 적절히 따름을 뜻한다. 명칭은 이 뜻을 세우기 위함이다. 요구에 따라 적절히 맞추어 노래를 지어 뜻에 맞게 한다. 여기서 명은 세 가지 뜻을 갖는다. 그래서 명명이라 한다. 마음의 마음소법에는 따름과 명이 있으나 합의 뜻이 없으므로 명명이라 하지 않는다. 나머지 불상응색 무위법에는 따름과 합이 있으나 명의 뜻이 없으므로 역시 명이라 하지 않는다.’

묻기를, ‘명신(名身)은 무슨 뜻인가?’ 답하기를, ‘두 명이 모인 뜻이다. 그래서 한 명은 명신이라 하지 않는다.’

묻기를, ‘다명신(多名身)은 무슨 뜻인가?’ 답하기를, ‘많은 명이 모인 뜻이다. 예를 들어 한 코끼리, 두 코끼리는 다코끼리신이라 하지 않고 많은 코끼리가 있어야 다코끼리신이라 한다. 말도 그러하다. 구신, 다구신, 문신, 다문신도 이와 같다. 여기에는 명, 명신, 다명신이 있다. 한 글자로 일으킨 명, 두 글자로 일으킨 명, 많은 글자로 일으킨 명이 있다. 한 글자 명에는 한 글자 명, 두 글자 명신, 다명신이 있다. 세 글자에 의지하는 것도 있고 네 글자에 의지하는 것도 있다. 두 글자 명에는 두 글자 명, 네 글자 명신, 다명신이 있다. 여섯 글자에 의지하는 것도 있고 여덟 글자에 의지하는 것도 있다. 세 글자 명에는 세 글자 명, 여섯 글자 명신, 다명신이 있다. 아홉 글자에 의지하는 것도 있고 열두 글자에 의지하는 것도 있다. 네 글자 명에는…’ 자함.

아비달마 대비바사론 권 제삼십이

이 권 송본 7폭 이하에 세 곳에서 문장이 끊어져 의미가 단절되었다.

첫째, 7폭 처음 3행 ‘유여사설단’ 아래 곧 ‘답차불결정’ 등

둘째, 8폭 14,15행 ‘혹인혹계’부터 ‘불지’ 아래 곧 ‘과거미래제법득비택멸’ 등

셋째, 10폭 처음 4행 ‘불공득야’ 아래 곧 ‘인개불결’ 등

지금 국본과 단본을 채택하면 송본이 ‘불공득야’ 아래 ‘답차불결’부터 ‘혹인혹계’ 아래 36행 문장을 옮겨 적고, ‘유여사설단’ 아래 ‘과거미래제법득비택멸’부터 ‘불공득야’ 등 35행 문장을 ‘혹계’ 아래에 옮겨 적었다. 또 ‘혹계’ 아래 ‘인’ 자를 ‘불’ 자로 잘못 적고 ‘인’ 자를 중복하여 적어 문장이 끊어졌다. 지금 두 본에 따라 순서대로 바로잡는다.

또 국본 중 9폭 17행부터 ‘하인’ 아래 ‘과거미래득비택멸’ 등 12행도 중복하여 적었으니 지금 채택하지 않는다.

또 옛 송장론을 보는 자를 위해 본문을 좌측에 기록하였다.

유여사설단, 다만 과거 미래 제법에 대해 비택멸을 얻는가, 현재에 대해 얻는가, 현재 법이 몸에 행하기 때문이다.

묻기를, ‘그렇다면 이 멸은 일일이 얻은 후 버리고 버린 후 다시 얻는가? 미래 법이 현재에 들어오면 비택멸을 얻고 버리며, 현재 법이 과거에 들어가면 비택멸을 얻고 버리며, 비택멸은 이런 뜻이 없다.’

어떤 이는 말하기를, ‘오직 미래 법에 대해 비택멸을 얻고 과거 현재에는 아니다.’ 한다.

왜냐하면 과거 법은 이미 몸에 행하였고 현재 법은 몸에 행하기 때문이다.

묻기를, ‘그렇다면 이 멸을 얻은 후 버려야 하는가? 미래 법이 현재에 들어오면 비택멸을 얻고 버리기 때문이다. 그러나 비택멸은 이런 뜻이 없다.’

평하기를, ‘이것은 비택멸이 오직 미래 불생 법에 대해 얻는 것임을 가리키려는 것이다. 왜냐하면 이 멸은 유위법을 영원히 생기지 않게 하려는 것이다. 법이 생기지 않으면 이 얻음이 일어난다. 만약 유정이 인연하여 현재 행하고 과거 이미 행하고 미래에 행할 법이 모두 생기는 뜻이 있으니, 그 법에 대해 이 멸을 얻지 못한다.’

묻기를, ‘택멸과 비택멸 중 어느 것이 많은가?’ 답하기를, ‘택멸이 많고 비택멸이 적다.’ 한다.

왜냐하면 택멸은 삼세법에 통하며 얻고, 비택멸은 오직 미래 불생 법에만 얻기 때문이다.

어떤 이는 말하기를, ‘비택멸이 많고 택멸이 적다.’ 한다.

왜냐하면 비택멸은 유루 무루법에 통하며 얻고, 택멸은 오직 유루법에만 얻기 때문이다.

평하기를, ‘이렇게 말해야 한다. 비택멸이 많고 택멸이 적다.

왜냐하면 비택멸은 유위법의 수량과 같고, 택멸은 오직 유루법의 수량과 같기 때문이다.

만약 그렇지 않다면, 생할 수 있는 모든 법이 얻으면 비택멸을 얻지 못해야 한다.

두 멸의 본성은 많고 적음이 있으나, 얻음에 따라 네 가지 문장을 세워야 한다.

첫째, 어떤 법은 택멸을 얻고 비택멸을 얻지 못한다. 과거 현재 미래에 생할 수 있는 유루법이다.

둘째, 어떤 법은 비택멸을 얻고 택멸을 얻지 못한다. 미래에 생하지 않는 무루법이다.

셋째, 어떤 법은 택멸도 얻고 비택멸도 얻는다. 미래에 생하지 않는 유루법이다.

넷째, 어떤 법은 택멸도 얻지 못하고 비택멸도 얻지 못한다. 과거 현재 미래에 생할 수 없는 무루법이다.

묻기를, ‘모든 유정류는 비택멸에 대해 공통으로 얻는가, 개별적으로 얻는가?’ 답하기를, ‘이것은 결정하지 않는다. 공통법에 대해 비택멸을 얻으면 공통으로 얻고, 불공통법에 대해 비택멸을 얻으면 각각 얻는다. 다른 생류가 한 취에 머물면 나머지 취법에 대해 찰나마다 비택멸을 얻는다. 색계 등 경계가 찰나마다 멸할 때, 안식 등 식이 완전히 생기지 않기 때문이다. 한 취, 한 경계, 한 지, 한 처도 마찬가지이다.’

묻기를, ‘어떤 선법으로 수행자가 악도에 대해 비택멸을 얻는가?’ 답하기를, ‘시주, 지계, 견혜, 사혜, 수혜 등으로 수행자가 악도에 대해 비택멸을 얻는다.

시주로는 12년 동안 문을 열고 크게 시주해도 악도에 비택멸을 얻지 못한다. 예를 들어 부라마굴로 등은 생사를 싫어하지 않기 때문이다.

한 번 시주하거나 한 덩어리 음식을 시주해도 악도에 비택멸을 얻는다. 그로 인해 생사를 깊이 싫어하기 때문이다.

지계로는 평생 별해탈계 지계를 지켜도 악도에 비택멸을 얻지 못한다. 앞서 말한 까닭이다.

하루 밤낮 지계를 지켜도 악도에 비택멸을 얻는다. 앞서 말한 까닭이다.

견혜로는 삼장 문의를 다 해도 악도에 비택멸을 얻지 못한다. 앞서 말한 까닭이다.

한두 구절 게송을 이해해도 악도에 비택멸을 얻지 못한다. 앞서 말한 까닭이다.

사혜로는 외내 서론을 깊이 사유해도 악도에 비택멸을 얻지 못한다. 앞서 말한 까닭이다.

소관법을 조금 사유해도 악도에 비택멸을 얻는다. 앞서 말한 까닭이다.

불청정관, 지숨념 등 여러 염주도 마찬가지이다.

수혜로는 팔지 세속정에 이르러도 악도에 비택멸을 얻지 못한다. 앞서 말한 까닭이다.

외도 맹희자 등도 조금 관문을 닦아도 악도에 비택멸을 얻는다. 앞서 말한 까닭이다.

온두닌 극둔근자는 하품인에 들 때 악도에 모두 비택멸을 얻는다.

대덕이 말하기를, ‘무루혜로 인연을 깨달아야만 악도에 비택멸을 얻는다. 성도에 떠나지 못하면 악도를 넘지 못한다.’ 하였다.

평하기를, ‘그들은 이렇게 말하지 말아야 한다. 보살이 91겁 동안 악도에 떨어지지 않는 것은 무루혜로 인연을 깨달았기 때문인가? 이렇게 말해야 한다. 시주나 지계 등에서 하품인에 들었기 때문이다.’

고려국 신조 대장경 교정 별록 권 제이십육 끝.