고려국 신조 대장경 교정 별록 권 제십칠  
사문을 다스리며 그 등급을 지키는 자들이 조정의 명을 받들어 잡아 가려 번역한 잡아함경의 나머지 부분  

이와 같이 내가 들었다.  
어느 때에, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.  
그 때, 범주천이 밤중에 와서 빛이 평소보다 배로 밝았다. 부처님께 나아가 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 범주천의 위엄 있는 빛이 당시 모인 사람들을 비추어 환하고 밝았다.  
곧 자리 위에서 게송을 말하였다.  

“찰리 두 발 존귀한 자여, 진정한 성씨로서 밝은 행위를 이미 갖추었으니 인간과 천상 중 가장 뛰어나다.”  

부처님께서 범주천에게 말씀하셨다.  
“참으로 그러하다, 찰리 두 발 존귀한 자여, 진정한 성씨로서 밝은 행위를 이미 갖추었으니 인간과 천상 중 가장 뛰어나다.”  

그 때 범주천이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐 뛰며 발을 예배하고 그 자리에서 사라져 천궁으로 돌아갔다.  

이와 같이 내가 들었다.  
어느 때에, 부처님께서 구사라국을 유행하셨다.  
그 나라에 아란야 거처가 있었다.  
그 때 세존께서 여러 대중 비구 승과 함께 그 곳에 머물렀다.  
그 때 세존께서 그 거처를 칭찬하며 아란야 거처의 법을 설하였다.  
범주천이 여래께서 구사라에 머물며 비구들과 아란야 거처에 머무는 것을 알고 아란야 거처를 칭찬하며 아란야 거처의 법을 설하였다.  
범주천왕이 이렇게 생각하였다.  
“내가 지금 부처님께 나아가 칭찬하고 기뻐하리라.”  
그리하여 범주천은 그 곳에서 사라져, 장사람이 팔을 굽혔다 폈다 하는 사이에 부처님께 나아가 발을 예배하고 한쪽에 앉아 곧 게송을 말하였다.  

“고요한 곳에 갖추어진 도구가 있으니 결박을 끊어야 한다. 만약 사랑하지 못하면 다시 승가에 머물러야 한다.  
항상 올바른 기억을 해야 하며 근을 조절하고 밥을 구걸하며 계율을 갖춘 자는 반드시 공적이고 고요한 곳에 가야 한다.  
두려움을 버리고 굳건히 무두려움에 머물며 교만을 끊어야 한다. 굳은 마음으로 그 곳에 머물러야 한다.  
내가 들은 바로는 의심하지 말라. 이 곳에서 천 명의 아라한이 생사를 끊었다.  
학자는 이천오백, 천백 명의 수다(須陀)와 수류(隨流)가 바른 도를 닦아 끝내 사악한 길로 가지 않는다.  
도와 과를 완전히 말할 수 없는 자는 두려움과 불신과 공경하지 않음 때문이다.”  

그 때 범주천이 이 게송을 말하고 발을 예배한 뒤 천궁으로 돌아갔다.  

이와 같이 내가 들었다.  
어느 때에, 부처님께서 석치가비라위림에서 오백 대비구 대중과 함께 계셨다.  
모두 아라한으로 모든 번뇌가 이미 끊어지고 행한 바가 완성되어 무거운 짐을 버리고 이익을 얻어 후생이 다함이 없으며 다시 묶임이 없고 정지혜로 해탈하였다.  
또한 십세계의 대위덕 천들이 부처님께 와서 인사를 드렸다.  
그 때 세존께서 수순 열반의 법을 설하셨다.  
네 명의 범신천이 각각 이렇게 생각하였다.  
“지금 부처님께서 석치가라위림에서 오백 비구 승과 함께 계시니 모두 대아라한으로 모든 번뇌가 끊어지고 행한 바가 완성되어 무거운 짐을 버리고 이익을 얻어 후생이 다함이 없으며 다시 묶임이 없고 정지혜로 해탈하였다.  
또 십세계의 대위덕 천들이 부처님께 와서 인사를 드렸다.  
세존께서 수순 열반의 법을 설하셨다.  
나는 지금 그 부처님 뵈러 가리라.”  

그리하여 범신천이 그 곳에서 사라져, 장사람이 팔을 굽혔다 폈다 하는 사이에 부처님께 나아가 발을 예배하고 한쪽에 서서 첫 번째 범신천이 게송을 말하였다.  

“지금 이 숲에서 대중이 모였으니 우리는 대중을 보러 왔다.  
악한 마음으로 승가를 해치거나 화합을 깨뜨리지 않는다.”  

두 번째 범신천이 게송을 말하였다.  

“비구는 성실한 마음으로 부지런히 힘써야 한다.  
마치 좋은 마부가 말을 다스려 길들이듯이,  
비구도 마찬가지로 모든 근을 제어해야 한다.”  

세 번째 범신천이 게송을 말하였다.  

“들판의 말이 굴레에 묶이고 말뚝을 뽑고 도랑을 넘어 편안히 나가듯이,  
비구들도 세 독의 말뚝을 뽑아 욕망의 도랑을 끊어야 한다.  
세존은 스승으로서 이들을 길들여 큰 용과 코끼리를 내게 하셨다.”  

네 번째 범신천이 게송을 말하였다.  

“부처님께 귀의한 자는 인간 중에서 몸을 버리고 천신의 몸을 얻는다.”  

네 범신천이 각각 게송을 말하고 승가 중에서 공경심으로 용맹하게 예배하고 떠났다.  

이와 같이 내가 들었다.  
어느 때에, 부처님께서 왕사성 갈란다 죽림에 계셨다.  
그 때 범주천이 밤중에 위엄 있는 빛이 매우 밝아 부처님께 나아왔다.  
그 때 세존께서 화광 삼매에 들었는데, 범주천이 이렇게 생각하였다.  
“지금 여래께서 삼매에 들었으니 내가 이곳에 오는 것은 매우 시기적절하지 않다.”  

그 때, 제바달타의 친우 구가리 비구가 사리불과 대목련을 비방하였다.  
범주천이 곧 그 곳에 가서 구가리의 문을 두드리며 불렀다.  
“구가리여, 구가리여, 너는 사리불과 대목련을 깨끗이 믿어야 한다.  
그 두 존자는 마음이 깨끗하고 부드러우며 범행이 완전하다.  
네가 이렇게 비방하면 긴 밤 동안 여러 고통을 받으리라.”  

구가리가 묻기를, “너는 누구냐?”  
대답하기를, “나는 범주천이다.”  
구가리가 말하기를, “부처님께서 네가 아나함을 얻었다고 하셨느냐?”  
범주천이 대답하기를, “그렇다.”  
구가리가 말하기를, “아나함은 불환이라 이름한다. 네가 어찌 환이라 하느냐?”  

범주천이 다시 이렇게 생각하였다.  
“이런 자들과 말하지 말아야겠다.”  
그리고 게송을 말하였다.  

“무량법을 헤아리려는 자는 지혜로운 자가 아니니,  
무량법을 헤아리려 하면 반드시 해를 입으리라.”  

그 때 범주천이 이 게송을 말하고 곧 부처님께 나아가 발을 예배하고 한쪽에 앉아 구가리가 말한 인연을 상세히 부처님께 알렸다.  
부처님께서 범주천에게 말씀하셨다.  
“참으로 그렇다, 참으로 그렇다! 무량법을 헤아리려 하면 범부를 태우느니라.”  

그 때 세존께서 곧 게송을 말씀하셨다.  

“사람이 세상에 태어나서,  
도끼가 입 안에 있듯이,  
악한 말로 스스로 몸을 베는 것이다.  
칭찬할 자를 헐뜯고,  
헐뜯을 자를 칭찬하는 자는,  
이와 같은 악인은 끝내 즐거움을 보지 못하리라.  
가리는 거짓으로 부처님과 현인들을 비방하니,  
가리는 무거운 죄로 천 지옥을 받으리라.  
아부타가 현인들을 비방하니,  
입과 마음이 악하여 이 지옥에 들어갔다.”  

그 때 범주천이 이 게송을 듣고 부처님께 예배하고 물러났다.  

이와 같이 내가 들었다.  
어느 때에, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.  
그 때 두 천이 있었는데, 하나는 소승선폐범, 다른 하나는 소승광범이라 하였다.  
부처님께 나아가려 하니, 바가범이 이 두 범천을 보고 물었다.  
“어디로 가려 하느냐?”  
두 범천이 대답하였다.  
“우리는 세존께 가서 인사하고 예배하려 합니다.”  

그 때 바가범이 곧 게송을 말하였다.  

“네 범천은 두루미와 새 같고, 세 범천은 금이라 하며, 칠십이와 오백 명은 유비라 한다.  
너는 내 금빛을 보라,  
빛나고 밝으며 위엄과 광명이 있어 범천을 가린다.  
어찌 나를 보지 않고 부처님께 가려 하느냐?”  

그 때 두 범천이 게송으로 대답하였다.  

“너는 지금 조금의 빛으로 범천을 가리니,  
이 빛과 색은 모두 과오가 있음을 알아야 한다.  
밝은 지혜로 해탈한 자는 이 빛과 색을 좋아하지 않는다.”  

그리하여 두 범천이 이 게송을 말하고 부처님께 나아가 발을 예배하고 한쪽에 앉아 부처님께 말씀드렸다.  
“세존이여, 우리가 부처님을 뵈러 가려 하니 바가범이 물어 말하기를, ‘어디로 가려 하느냐?’ 하였다.  
우리가 대답하기를 ‘부처님께 가려 한다’ 하니, 바가범이 이 게송을 말하였다.  
네 범천은 두루미와 새 같고, 세 범천은 금이라 하며, 칠십이와 오백 명은 유비라 한다.  
너는 내 금빛을 보라,  
빛나고 밝으며 위엄과 광명이 있어 범천을 가린다.  
어찌 나를 보지 않고 부처님께 가려 하느냐?’  
우리는 곧 게송으로 대답하였다.  
너는 지금 조금의 빛으로 범천을 가리니,  
이 빛과 색은 모두 과오가 있음을 알아야 한다.  
밝은 지혜로 해탈한 자는 이 빛과 색을 좋아하지 않는다.”  

부처님께서 범천에게 말씀하셨다.  
“참으로 그렇다, 참으로 그렇다! 그 범천은 적은 빛과 색으로 범천을 가리니,  
빛과 색에는 모두 과오가 있음을 알아야 한다.  
지혜로운 자는 깨달아 이 빛을 좋아하지 않는다.”  

부처님께서 두 범천에게 여러 가지 법을 설하여 가르치고 기쁘게 하셨다.  
두 범천이 법을 듣고 기뻐하며 발을 예배하고 천궁으로 돌아갔다.  

이와 같이 내가 들었다.  
어느 때에, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.  
그 때 바가범이 사견을 일으켜 말하였다.  
“이 곳은 항상 견고하여 결코 무너지지 않으며 다시 생사에 왕래하지 않는다.  
이보다 뛰어난 곳이 있다면 왕래하지 않는 곳이 있을 리 없다.”  

그 때 세존께서 바가범의 마음속 생각을 아셨다.  
여래께서 장사람이 팔을 굽혔다 폈다 하는 사이에 곧바로 바가범의 궁전에 가셨다.  
그 때 바가범이 부처님께 말하였다.  
“대성인이여, 이 곳은 항상 견고하여 결코 무너지지 않으며 왕래가 없다.  
이보다 뛰어난 곳이 있다면 왕래가 없을 수 없다.”  

부처님께서 범에게 말씀하셨다.  
“이 곳은 무상하다.  
너는 어찌하여 함부로 항상함을 생각하느냐?  
이 곳은 무너지면서도 무너지지 않는 생각을 함부로 일으킨다.  
이 곳은 불안정하면서도 안정됨을 함부로 일으킨다.  
이 곳은 왕래가 있으면서도 왕래 없음의 생각을 함부로 일으킨다.  
더 뛰어난 곳이 있어도 왕래가 없다고 함부로 생각한다.”  

그 때 바가범이 게송을 말하였다.  

“칠십이 범천이 복덕을 이루었으나 모두 여기서 멸하였다.  
모든 범천이 나를 알며, 오직 나만 이곳에 있어 물러나지 않는다.”  

그 때 세존께서 다시 게송을 말씀하셨다.  

“네가 장수라 하나, 실제로는 수명이 짧다.  
나는 네 수명이 백천 나락과 같음을 안다.”  

그 때 바가범이 게송으로 대답하였다.  

“바가바 세존이여, 당신의 지혜는 끝없어 생노병고를 초월하여 눈이 밝은 자에게 설하셨다.  
나는 이전에 어떤 업을 지었으며, 어떤 계행을 닦아 이 범천에서 수명이 연장되었는가?”  

그 때 세존께서 다시 게송을 말씀하셨다.  

“옛날에 도둑 무리가 마을을 약탈하고 사람들을 묶어 재물을 빼앗았다.  
너는 그 때 큰 용맹으로 사람들을 구했으나 해를 끼치지 않았다.  
그 후 그들과 함께 한 세대 동안 선행을 닦아 자비롭고 호혜롭고 시주를 좋아하며 계행을 지켰다.  
너는 잠들었을 때와 깨어 있을 때 항상 본래 행한 바를 기억하라.  
또한 어떤 사람이 배를 타고 갠지스 강에 있을 때, 악룡이 배를 해치려 하였으나, 네가 신선이 되어 그를 구했다.  
이것이 네가 옛날에 계를 닦은 결과이다.”  

그 때 바가범이 게송을 말하였다.  

“당신은 내 수명의 길고 짧음을 잘 알며,  
그 밖의 여러 일도 모두 알고 있다.  
당신의 빛은 매우 밝아 모든 범천을 가리니,  
그래서 바가범이라 이름한다.”  

그 때 세존께서 바가범에게 여러 가지 법을 설하여 가르치고 기쁘게 하시고, 곧 그 곳에서 사라져 기수급고독원으로 돌아가셨다.  

이와 같이 내가 들었다.  
어느 때에, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.  
그 때 한 범이 큰 사견을 일으켜 말하였다.  
“나는 이 곳에서 태어난 자를 본 적이 없으며, 하물며 나보다 뛰어난 자가 있을 리 없다!”  

그 때 세존께서 삼매에 들어 염부지에서 사라져 범정 허공에 나타나 앉으셨다.  
존자 교진여가 청정한 천안으로 부처님이 어디에 계신지 보니, 여래께서 범정 허공에 앉아 계심을 알았다.  
그 때 교진여도 이 삼매에 들어 그 곳에서 사라져 범정 위에 나타나 부처님 아래 동쪽에 있었다.  
존자 마하가섭도 청정한 천안으로 부처님이 어디에 계신지 보니 세존이 범정 위에 계심을 알았다.  
그도 이 삼매에 들어 그 곳에서 사라져 부처님 아래 범정 위에 나타나 남쪽에 있었다.  
존자 목련도 청정한 천안으로 부처님이 어디에 계신지 보니 세존이 범정 위에 계심을 알았다.  
그도 이 삼매에 들어 그 곳에서 사라져 부처님 아래 범정 위에 나타나 서쪽에 있었다.  
존자 아난루도 청정한 천안으로 부처님을 관찰하니 세존이 범정 위에 계심을 알았다.  
그도 이 삼매에 들어 그 곳에서 사라져 부처님 아래 범정 위에 나타나 북쪽에 있었다.  

그 때 세존께서 범천에게 말씀하셨다.  
“네가 본 바를 버렸느냐?”  
또 범천에게 말씀하셨다.  
“네 마음속 생각은 ‘나는 내 궁전에 태어난 자를 보지 못했고, 하물며 나보다 뛰어난 자가 없다’는 것이니,  
이제 이 여러 천신의 몸과 용모와 광명이 너보다 뛰어난지 살펴보라.”  

그 때 범천이 부처님께 말하였다.  
“옳습니다. 이제 이 여러 빛과 광명을 보니 이전에는 보지 못했으나 지금 보니 참으로 뛰어납니다.  
이제부터는 다시는 이 곳이 항상 변하지 않는다고 말하지 않겠습니다.”  

부처님께서 범천에게 여러 가지 법을 설하여 가르치고 기쁘게 하셨다.  
삼매에 들어 그 곳에서 사라져 기수급고독원으로 돌아가셨다.  
존자 교진여, 마하가섭, 아난루 등도 범천에게 여러 법을 설하여 가르치고 기쁘게 하였으며, 이 삼매에 들어 그 곳에서 사라져 기수급고독원으로 돌아갔다.  
오직 존자 대목련만 그 곳에 앉아 있었다.  

그 때 범천이 목련에게 물었다.  
“세존의 제자 중에 너와 같이 큰 위덕과 신통력이 있는 자가 있느냐?”  
목련이 대답하였다.  
“다른 모든 성문들도 이와 같은 위덕과 신통력이 있다.”  
존자 목련이 곧 게송을 말하였다.  

“묵니 제자인 대아라한들은  
큰 위덕을 갖추고 삼명(三明)을 이루어  
모든 번뇌를 끊고 타인의 마음을 알며  
신변화와 여러 생명을 나타낸다.  
이와 같이 성문은 매우 많으니  
그러므로 너는 지금 공경해야 한다.”  

그 때 존자 목련이 이 게송을 말하고 여러 법을 설하여 가르치고 기쁘게 하였으며, 이 삼매에 들어 그 곳에서 사라져 기수급고독원으로 돌아갔다.  

이와 같이 내가 들었다.  
어느 때에, 부처님께서 구시나갈력사생지 살라림에 계셨다.  
그 때 여래께서 열반에 들 때가 되어 아난에게 말씀하셨다.  
“너는 나를 위해 쌍수 사이, 북쪽에 자리를 펴라.”  

그 때 아난이 부처님의 명을 받고 쌍수 사이 북쪽에 자리를 폈다.  
자리를 편 후 부처님께 돌아가 발을 예배하고 한쪽에 앉아 부처님께 말씀드렸다.  
“세존이여, 나는 쌍수 사이 북쪽에 자리를 폈으며, 할 일을 마쳤습니다.”  

그 때 세존께서 자리를 일어나 쌍수 아래 북쪽에 가서 오른쪽 옆으로 누워 발과 발을 포개고 마음을 밝게 하여 깨어있으며, 먼저 열반을 생각하셨다.  

그 때 구시나갈력국에 수바타라라는 이름의 범지가 있었다.  
그는 그 나라에 먼저 살았으며 나이가 백이십세였다.  
그 나라의 여러 장사들이 이 아라한을 공경하고 존중하며 칭찬하였다.  
그 때 수바타라가 사람들로부터 부처님께서 오늘 밤에 열반에 들 것이라는 말을 듣고 이렇게 생각하였다.  
“나는 법에 의문이 있으니 오직 구담만이 나의 의혹을 해소할 수 있다.”  
그리하여 곧 구시나갈력국을 나와 살라림으로 갔다.  
존자 아난이 밖에서 걸어 다니고 있었다.  
그 때 수바타라가 아난을 보고 곧 그에게 가서 말하였다.  
“나는 다른 사람이 말하기를 사문 구담이 오늘 밤에 무여 열반에 든다고 들었다.  
나는 지금 가서 의문을 풀고자 한다.”  

아난이 대답하였다.  
“범지여, 부처님 몸이 피곤하니 지금 방해하지 마십시오.”  

수바타라가 아난에게 말하였다.  
“나는 여래께서 오늘 밤에 무여 열반에 든다는 말을 들었다.  
나는 옛날 선인에게 들은 바가 있다.  
만약 여래가 참된 정각에 이르렀다면, 우담화처럼 세상에 나타나기 어려울 것이다.  
나는 약간 의심이 있어 의문을 풀고자 하니 내 말을 들어주십시오.”  

세 번 청하였으나 아난은 “부처님을 방해하지 말라”고 대답하였다.  

그 때 세존께서 청정한 천귀로 아난이 수바타라를 막아 듣지 않는 것을 멀리서 들으시고 아난에게 말씀하셨다.  
“그를 막지 말고 그가 묻는 대로 듣게 하라.”  

그리하여 수바타라가 부처님의 자비를 듣고 허락함을 알자 기뻐 뛰며 곧 부처님께 나아가 인사를 마치고 한쪽에 앉아 말씀드렸다.  
“세존이여, 나는 약간 의문이 있으니 내 질문을 들어주겠습니까?”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“네가 원하는 대로 물어라.”  

수바타라가 허락을 받고 부처님께 말하였다.  
“세존이여, 외도 여섯 스승이 각기 자신이 이미 세존이라 칭하며 모든 지혜를 얻었다고 한다.  
그들은 진실로 모든 지혜를 얻었습니까?”  

그 때 세존께서 곧 게송을 말씀하셨다.  

“서른한 명의 출가자가  
오십 년이 넘도록  
선법과 계율과 선정과 지혜를 탐구하였다.  
세상 모든 이들은  
진실한 법을 알지 못하니  
팔정도를 닦으면  
초과부터 사과까지 얻을 수 있다.  
팔정도를 닦지 않으면  
초과를 알 수 없으며  
하물며 사과를 알겠는가?  
나는 대중 중에서  
사자후와 같은 정법을 설하니  
정법 밖에  
사문과 바라문이 없다.”  

부처님께서 이 말씀을 하실 때 수바타라는 먼지와 때를 떠나 법안이 청정해졌다.  
그 때 수바타라는 울타리 많은 승가를 정리하고 합장하여 부처님께 말하였다.  
“세존이여, 나는 이제 삼악도를 벗어났습니다.”  

그 때 수바타라가 아난에게 말하였다.  
“잘 되었도다, 아난이여, 너는 큰 이익을 얻어 부처님의 제자로서 보살피는 일에 으뜸이다.  
나는 이제 좋은 이익을 얻어 부처님의 법에서 출가하기를 원한다.”  

아난이 합장하여 부처님께 말하였다.  
“수바타라가 부처님의 법에서 출가하기를 원합니다.”  

그 때 세존께서 수바타라에게 말씀하셨다.  
“잘 왔다, 비구여.”  
수염과 머리카락이 저절로 떨어지고 법의를 입어 곧 계를 갖추었다.  
계를 갖춘 후 곧 아라한이 되었다.  

수바타라가 이렇게 생각하였다.  
“나는 지금 세존께서 열반에 드시는 것을 참지 못하겠다.  
내가 먼저 들어가리라.”  

수바타라가 곧 먼저 열반에 들었다.  
여래께서 뒤이어 열반에 드셨다.  

그 때 중에 한 비구가 게송을 말하였다.  

“쌍수 아래 열반에 들어  
가지가 사방에 퍼져  
위아래로 꽃비가 흩날리니  
부처님 위에 내린다.”  

꽃비를 내린 까닭은 세존께서 열반에 드셨기 때문이다.  

시제환인이 다시 게송을 말하였다.  

“모든 행은 무상하여  
생멸하는 법이다.  
생멸이 멸하면  
비로소 열반이라 이름한다.”  

그 때 범주천이 다시 게송을 말하였다.  

“세상에 생명이 있는 모든 존재는  
몸을 버리고 마침내 멸한다.  
지금 대성인은  
십력(十力)을 갖추었으며  
세존은 비할 데 없는 분으로  
지금 열반에 들었다.”  

그 때 존자 아난루가 다시 게송을 말하였다.  

“법주(法主)의 마음은 머물러  
출입하는 숨이 끊어졌다.  
여래께서 이루신 행력이 충만하다.  
지금 열반에 들어  
마음에 두려움이 없고  
모든 고통을 버렸다.  
기름이 다한 등불이 꺼지듯  
멸유(滅有)로 열반에 들어  
마음이 해탈을 얻었다.”  

그 때 중들이 자기 몸의 털이 모두 곤두섰다.  
부처님께서 열반에 드신 지 일곱 날이 지났다.  

그 때 아난이 여래의 오른쪽을 돌며 게송을 말하였다.  

“대자비 범세존이여,  
몸은 참되고 청정한 보배와 같고  
큰 신통력으로  
불꽃이 자연히 몸에서 나와  
천 가지 독으로 몸을 감싸도  
안팎 모두 타지 않는다.”  

정함국 송장에 이르기를, 기세경은 자나굴타와 달마구타 등이 번역하였고, 단장에서는 자나굴타가 번역하였으며, 기세인본경은 달마구타가 번역하였다.  
지금 개원록을 살펴보면, 기세경은 자나굴타 번역으로 앞경이라 하고, 기세인본경은 달마구타 번역으로 뒷경이라 하였다.  
경전 이름은 앞뒤가 같으나 번역자가 약간 다를 뿐이다.  
주석에 이르기를, 앞경은 처음에 ‘바가바가 사보제성에 있다’고 하였고, 뒷경은 ‘사보제성에 있다’고 하였다.  
연생경도 ‘사라보제성’이라 하니 모두 구타 번역임을 알 수 있다.  
두 본이 서로 제목을 혼동하여 아래에 별도로 ‘기세인본’이라 하였으나, 단본이 정본이라 한다.  
그래서 지금 ‘사보제성에 있다’는 것을 기세경이라 하고, ‘사라보제성에 있다’는 것을 기세인본이라 하여 구분하였다.  

영함 대루탄경 권 제일 우경 제십구 폭 제십팔 행에 이르기를,  
“가실 친족 사부병 아래에 송단장본은 15행 문장이 탈락되었으나 지금 국본에 따라 보충하였다.  
또한 구송단장경을 볼 때 그 문장을 좌측에 기록하였다.  
사부병 아래에 ‘지돈지중’이라 하였고, 그 때 북방 여러 소왕들이 금합에 은곡을 가득 담고 은합에 금곡을 가득 담아 함께 전륜왕에게 가서 말하였다.  
‘천왕이시여, 대선이시여! 북방 여러 성국의 경계는 부유하고 번성하며 안온하고 오곡이 풍성하며 백성이 보배가 많고 장인도 많으며, 명월주와 옥류리와 코끼리, 말, 소, 양, 노비, 쌀과 곡식이 풍족하여 창고가 가득합니다.  
대왕이시여, 여기 머무르소서. 우리가 그 가르침을 받겠습니다.’  
전륜왕이 소왕들에게 말하였다.  
‘현명한 자들이여, 각기 나라를 다스려 정법을 행하라. 불법을 행하지 말라.  
살생하지 말고, 도둑질하지 말며, 남의 부인을 범하지 말고, 거짓말, 욕설, 악한 말, 이간질을 하지 말며, 남의 악을 생각하지 말고 자비심을 생각하여 정견으로 행하라.  
이와 같이 하면 나의 가르침을 받는 것이다.’  
그 때 여러 소왕들이 국경을 받들어 전륜왕에게 올리고 북방 여러 나라를 다스렸다.”  

중본 기경 권 하 우경 제십 폭 제십사 행 하에 송본에는 구담미래 비구니품 제구가 결락되었으나 다른 본에 따라 보충하였다.  
또한 구송장경을 볼 때 그 문장을 좌측에 기록하였다.  
구담미래 비구니품 제구에 이르기를,  
어느 때에 부처님께서 가비로위국 석씨 정사에 계시며, 대비구 승 천이백오십인과 함께 계셨다.  
그 때 대애도 구담미가 부처님께 가서 머리를 조아리고 예배하고 한쪽에 물러나 부처님께 말씀드렸다.  
“나는 여자가 정진하면 사문 네 도를 얻을 수 있다고 들었습니다.  
부처님의 법을 받고자 하니, 나는 집에 믿음이 있으니 출가하여 도를 이루고자 합니다.”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“그만두라, 구담미여, 여자가 내 법에 들어오는 것을 좋아하지 않는다.  
법의를 입은 자는 평생 청정하고 궁극의 범행을 다해야 한다.”  

구담미가 다시 간청하였으나 세 번까지 부처님께서 허락하지 않으셨다.  
그는 예배하고 부처님을 돌아서서 떠났다.  

그 후 얼마 지나지 않아 부처님께서 여러 대비구와 함께 석씨 정사에서 가비로위국으로 들어가셨다.  
대애도는 부처님이 제자들과 함께 나라에 들어오심을 듣고 크게 기뻐하여 곧 부처님께 가서 머리를 조아리고 예배하였다.  
대애도가 다시 부처님께 말하였다.  
“나는 여자가 정진하면 사문 네 도를 얻을 수 있다고 들었습니다.  
부처님의 법을 받고자 하니, 나는 집에 믿음이 있으니 출가하여 도를 이루고자 합니다.”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“그만두라, 그만두라, 구담미여, 여자가 내 법에 들어오는 것을 좋아하지 않는다.  
법의를 입은 자는 평생 청정하고 궁극의 범행을 다해야 한다.”  

대애도는 다시 간청하였으나 세 번까지 부처님께서 허락하지 않으셨다.  
그는 예배하고 부처님을 돌아서서 떠나 나라에 머물며 우기를 피하였다.  
옷을 보수하고 법의를 입고 발우를 들고 나라를 떠났다.  
대애도는 여러 노모와 함께 부처님을 따라갔다.  
부처님께서 나시현에 이르러 강가에서 멈추셨다.  
대애도가 먼저 머리를 조아리고 예배하고 물러나 부처님께 말하였다.  
“나는 여자가 정진하면 사문 네 도를 얻을 수 있다고 들었습니다.  
부처님의 법을 받고자 하니, 나는 집에 믿음이 있으니 출가하여 도를 이루고자 합니다.”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“그만두라, 그만두라, 구담미여, 여자가 내 법에 들어오는 것을 좋아하지 않는다.  
법의를 입은 자는 평생 청정하고 궁극의 범행을 다해야 한다.”  

대애도는 다시 간청하였으나 세 번까지 부처님께서 허락하지 않으셨다.  
그는 예배하고 부처님을 돌아서서 물러나 문 밖에 머물렀다.  
옷은 해지고 신발도 없으며, 얼굴과 옷은 더럽고 몸은 피곤하여 탄식하며 슬피 울었다.  

현자 아난이 대애도의 모습을 보고 물었다.  
“구담미여, 어찌하여 옷이 해지고 맨발이며, 얼굴과 옷이 더럽고 피곤하여 슬피 우느냐?”  

대애도가 대답하였다.  
“현자 아난이여, 나는 여자로서 부처님의 법을 받을 수 없으니 스스로 슬퍼하는 것이다.”  

아난이 말하였다.  
“그만두라, 그만두라, 구담미여, 마음을 편히 하라. 내가 지금 부처님께 가서 이 일을 말하겠다.”  

현자 아난이 곧 부처님께 나아가 머리를 조아리고 무릎을 꿇고 말씀드렸다.  
“나는 부처님께서 여자가 정진하면 사문 네 도를 얻는다고 들었습니다.  
지금 대애도가 진심으로 법을 받고자 하니, 이미 집에 믿음이 있어 출가하여 도를 이루고자 합니다.  
부처님께서 허락해 주시옵소서.”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“그만두라, 그만두라, 아난이여, 여자가 내 법에 들어와 사문이 되는 것을 좋아하지 않는다.  
그 까닭은 무엇인가?  
아난이여, 족성이 많은 집에 아들이 적고 딸이 많으면,  
그 집은 쇠약하여 크게 강성하지 못한다.  
지금 여자가 내 법에 들어오면 반드시 부처님의 청정한 범행이 오래 가지 못하니,  
마치 벼 논에 곡식이 익었으나 악한 이슬과 재앙이 있어 좋은 곡식이 상하는 것과 같다.  
지금 여자가 내 법에 들어오면 반드시 부처님의 청정한 대도가 오래 번성하지 못한다.”  

아난이 다시 말하였다.  
“지금 대애도는 선의가 많으며, 부처님이 태어나실 때부터 길러 주셨고 자라게 하셨습니다.”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“그렇다, 아난이여, 대애도는 믿음이 많아 나에게 은혜가 많다.  
내가 태어난 지 일곱 날 만에 어머니가 돌아가셨으니, 대애도가 나를 길러 자라게 하였다.  
지금 나는 세상에서 부처가 되었으니, 대애도에게도 은덕이 많다.  
대애도는 오직 나로 인해 부처님께 귀의하고 법에 귀의하며 비구 승에 귀의하였다.  
또 부처님과 법과 비구 승을 믿어 고통과 습과 멸과 도에 의심이 없다.  
믿음을 이루고, 계율을 이루고, 다문을 이루고, 시주를 이루고, 지혜를 이루었다.  
또 스스로 금욕하며 살생하지 않고, 도둑질하지 않고, 음행하지 않고, 거짓말하지 않고, 술을 마시지 않는다.  
이와 같이 아난이여, 평생 옷과 음식과 침구와 병고에 약을 주는 자가 있어도, 나의 은덕에 미치지 못한다.”  

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.  
“만약 여자가 사문이 되고자 하면 여덟 가지 공경하는 법을 넘지 말아야 한다.  
평생 배우고 행하되, 마치 물을 막는 것과 같아, 둑을 잘 다스려 새지 않게 하는 것과 같다.  
그렇게 할 수 있는 자는 내 율법에 들어갈 수 있다.  

무엇이 여덟 가지 공경하는 법인가?  
첫째, 비구가 대계를 지키면 여자 비구니도 정법을 받아야 한다.  
둘째, 비구 승이 대계를 반월 이상 지키면 비구니는 예배해야 한다.  
셋째, 비구 승과 비구니는 함께 거주하거나 머물지 말아야 한다.  
넷째, 삼개월 동안 한 곳에 머물며 스스로 살피고 들은 것과 본 것을 점검해야 한다.  
다섯째, 비구니는 비구 승의 일을 소송하거나 묻지 말아야 하며, 비구 승이 비구니의 일을 소송하거나 묻는다면 비구니가 스스로 점검해야 한다.  
여섯째, 비구니가 도법에 의심이 있으면 비구 승에게 경과 율의 일을 물을 수 있다.  
일곱째, 비구니가 도를 얻지 못한 상태에서 계율을 어기면 반월마다 승가에 나아가 스스로 과를 고백하고 교만한 태도를 버려야 한다.  
여덟째, 비구니가 백 세가 되어 대계를 지켜도 새로 대계를 받은 어린 비구 승보다 낮은 자리에 앉아 겸손히 예배해야 한다.  

이것이 여덟 가지 공경하는 법이다.  
나는 여자가 넘지 말고 평생 배우고 행하라고 가르친다.  
만약 대애도가 이 여덟 가지 공경하는 법을 잘 지키면 사문이 되도록 허락한다.”  

현자 아난이 부처님의 말씀을 듣고 깊이 깨달아 예배하고 나와 대애도에게 이르기를,  
“구담미여, 다시 근심하지 말라.  
이미 출가의 믿음을 얻어 집을 떠나 계를 받았다.  
부처님께서 여덟 가지 공경하는 법을 가르치셨으니,  
네가 이를 잘 지키면 부처님의 법에 들어갈 수 있다.  
마음은 물을 막는 것과 같아 둑을 잘 다스려 새지 않게 하라.”  

아난이 하나하나 부처님께서 가르치신 여덟 가지 공경하는 법을 대애도에게 설하였다.  
대애도가 기뻐하며 말하였다.  
“알겠습니다, 아난이여, 내 말을 들으소서.  
마치 사성(四姓)의 집 딸이 목욕하고 향을 바르며 옷을 단장하고, 사람들이 이익을 주어 편안하고 두려움이 없으며, 좋은 꽃과 향과 보배를 목에 걸어 주면, 어찌 머리를 사랑하고 받지 않겠는가?  
지금 부처님께서 가르치신 여덟 가지 공경하는 법도 나는 기쁘게 받아 머리에 받겠다.”  

그 때 대애도는 대계를 받고 비구니가 되어 법을 행하여 마침내 진리를 얻었다.  

그 후 어느 때 대애도 비구니가 여러 장로 비구니와 함께 현자 아난에게 가서 물었다.  
“아난이여, 이 여러 장로 비구니는 오래도록 범행을 닦아 이미 진리를 보았는데, 어찌하여 새로 대계를 받은 어린 비구 승에게 예배해야 합니까?”  

아난이 말하였다.  
“잠시 기다려라. 내가 지금 가서 묻겠다.”  

아난이 곧 부처님께 나아가 머리를 조아리고 말씀드렸다.  
“대애도 비구니가 말하기를, 이 여러 장로 비구니는 오래도록 범행을 닦아 이미 진리를 보았는데, 어찌하여 새로 대계를 받은 어린 비구 승에게 예배해야 합니까?”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“그만두라, 그만두라, 아난이여, 이 말을 조심하여 말하지 말라.  
네가 아는 바는 내 아는 바만 못하다.  
만약 여자가 내 도에서 사문이 되지 않으면, 외도와 여타 범지와 재가자들이 모두 옷과 땅을 펴고 사문에게 간청하여 말하리라.  
‘현자여, 청정한 계율과 고행을 가진 자여, 이 옷 위에 행하여 내가 복을 오래 얻게 하소서.’  

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.  
“만약 여자가 내 도에서 사문이 되지 않으면, 온 세상 사람들이 머리털을 깎고 땅을 펴고 사문에게 간청하여 말하리라.  
‘현자여, 계율과 지혜와 행을 가진 자여, 이 머리털 위에 행하여 내가 복을 오래 얻게 하소서.’  
만약 여자가 내 도에서 사문이 되지 않으면, 온 세상 사람들이 미리 옷과 음식과 침구와 병고에 약을 갖추어 사문에게 바치리라.  
만약 여자가 내 도에서 사문이 되지 않으면, 온 세상 사람들이 사문을 섬기되 해와 달과 하늘 신을 섬기듯 하리라.  
이것이 외도와 여타 이학자보다 뛰어나다.  
만약 여자가 내 도에서 사문이 되지 않으면 부처님의 정법은 천 년 동안 번성하리라.”  

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.  
“여자가 사문이 되기 때문에 내 법은 오백 년 동안 쇠퇴한다.  
그 까닭은 무엇인가?  
아난이여, 여자는 다섯 가지를 할 수 없기 때문이다.  
무엇이 다섯 가지인가?  
여자는 여래의 참된 정각을 이룰 수 없고,  
여자는 전륜성왕이 될 수 없으며,  
여자는 제2 도리천 제석이 될 수 없고,  
여자는 제6 마천왕이 될 수 없으며,  
여자는 제7 천범천왕이 될 수 없다.  

이 다섯 가지는 모두 남자가 할 수 있는 것이다.  
남자는 세상에서 부처가 되고, 전륜성왕이 되고, 제석이 되고, 마천왕이 되고, 범천왕이 될 수 있다.”  

부처님께서 이 말씀을 마치시니 모두 기뻐하며 받아 행하였다.  

고려국 신조 대장경 교정 별록 권 제십칠  
정미년(丁未歲) 고려국 대장도감이 조정의 명을 받아 새로 조성하였다.