고려국 신조 대장경 교정 별록 권 제십구  
교정자: 의사문(乂沙門)  
그와 동료들이 조칙을 받들어 경전을 교정하고 함에 봉하였다.  

본사경(本事經) 제삼권, 이 한 권의 경전은 국가본과 송본이 동일하다. 두 본에는 모두 사십삼 단락이 있으나, 단본(丹本)에는 겨우 열여덟 단락뿐이다. 이처럼 차이가 많고 문장의 뜻도 처음부터 끝까지 크게 다르다. 어떻게 취할 것인가? 지금 국가본과 송본 경전을 살펴보니 네 가지 큰 오류가 있다. 단본에는 두 가지 사항으로 그 올바름을 알 수 있다. 무엇인가? 이 권의 품명(品名)이 이미 ‘이법(二法)’이라 하였으니 처음부터 끝까지 오직 이법만을 설해야 하는데, 국가본과 송본 경전의 사십삼 단락은 모두 ‘일법(一法)’으로 되어 있어 명칭과 뜻이 서로 맞지 않는다. 이것이 첫 번째 오류이다.  

또한 국가본과 송본 권의 처음 두 단락과 세 번째 단락 앞 여섯 행의 문장은 여러 본의 첫 권 ‘삼매심의경(三愊心意經)’ 한 단락 열두 행과 같다. 국가본과 송본은 이 세 부분을 중복하여 기록하였다. 이것이 두 번째 오류이다.  

세 번째 단락 중 ‘일류 유정(一類有情)’ 이하 부분은 여러 본의 첫 권 ‘칠폭파승경(七幅破僧經)’ 한 단락 열일곱 행과 같다. 국가본은 이 부분을 사십일 단락에 이르기까지 중복하여 기록하였다. 이것이 세 번째 오류이다.  

권 말미의 송(頌)에 ‘탐욕, 진의, 치(어리석음)가 덮어 숨기고, 번뇌, 분노, 원한, 질투, 인색, 탐심, 교만, 해치는 자’라 한 것은 여러 본의 제이권 ‘구폭결경(九幅結經)’ 송에서 ‘탐의 및 우치(愚癡)가 덮어 숨기고, 번뇌, 분노, 원한, 질투, 인색, 탐심, 교만, 해치는 자가 일체’라 한 데서 약간의 잘못 변한 것이다. 송본은 이 부분을 또 중복하여 기록하였다. 이것이 네 번째 오류이다.  

이로써 큰 오류임을 알 수 있다. 지금 이 단본의 열여덟 단락 경전은 처음부터 끝까지 이분(二分), 이과(二果), 이전(二纏) 모두 이법으로 되어 있어 품명과 뜻이 서로 맞는다. 이것이 올바른 것이다.  

또한 여러 본의 제사권 중 칠폭에 결송이 있어 ‘율의에 통달하고, 불청정과 과보를 싫어하며, 전각을 깨닫고 안좌에 머물며, 지은 바를 부끄러워하는 자가 열두 경을 결송으로 삼는다’ 하였는데, 그 깨달음 이하 다섯 경은 여러 본의 제사권 처음 다섯 경, 즉 전각경과 과보경이다. 그 위의 일곱 경은 단본 이 권의 권말 일곱 경과 같다. 그러므로 배열과 결송이 서로 부합한다. 이것이 두 번째 옳음이다.  

나머지 본들은 그렇지 않으니 지금 이 단본을 정본으로 삼는다.  

또한 옛 국가본과 송본을 보는 이들을 위하여 정경을 좌측에 상세히 기록하였다.  

본사경 권 제삼  
대당 삼장 법사 현장(玄奘)께서 조칙을 받들어 번역한 ‘이법품(二法品)’ 제이분 첫째  

내가 세존으로부터 들은 바와 같이 말씀드리겠다.  
“비구들이여, 알아야 할 것은 만약 어떤 비구가 현세에서 이분(二分)을 성취하면, 많은 근심과 괴로움이 있으며 기쁨과 즐거움이 없고, 재앙과 고통이 있으며, 괴로움과 불이 있고, 죄와 책임이 있으며, 여러 유정과 함께 범행을 행하는 자들에게 꾸짖음을 받는다. 몸이 망가지고 생명이 끝나면 악도에 태어난다. 어찌하여 이분인가? 하나는 근문(根門)을 지키지 못함이며, 둘째는 음식을 잘 알지 못하고 분량을 지키지 못함이다. 이 두 가지를 성취한 비구는 현세에서 많은 근심과 괴로움이 있으며, 기쁨과 즐거움이 없고, 재앙과 고통이 있으며, 괴로움과 불이 있고, 죄와 책임이 있으며, 지혜 있는 범행을 행하는 자들에게 꾸짖음을 받는다. 몸이 망가지고 생명이 끝나면 악도에 태어난다.”  

그때 세존께서 이 뜻을 중대하게 설하시며 다음과 같이 송을 말씀하셨다.  
“만약 눈 등 여섯 근문을 지키지 못하고, 음식을 분량 있게 알지 못하며, 믿음이 없고 게으르면, 그 사람은 현세에서 몸과 마음이 많은 괴로움을 받고, 재앙과 고통이 있으며, 괴로움과 불이 있다. 행하고 머무르며 앉고 눕는 것이 깨어 있음 같기도 하고 꿈속 같기도 하다. 이 두 가지 인연으로 항상 죄와 책임이 있다. 마을이나 빈터, 무리 속이나 고요한 곳에서 지혜 있는 자가 항상 꾸짖어 악도에 태어나게 된다.”  

내가 세존으로부터 들은 바와 같이 말씀드리겠다.  
“비구들이여, 알아야 할 것은 만약 어떤 비구가 현세에서 이분을 성취하면, 많은 기쁨과 즐거움이 있으며 근심과 괴로움이 없고, 재앙과 고통이 없으며, 괴로움과 불이 없고, 죄와 책임이 없으며, 지혜 있는 범행을 행하는 자들에게 칭찬을 받는다. 몸이 망가지고 생명이 끝나면 선도에 태어난다. 어찌하여 이분인가? 하나는 근문을 스스로 지키며, 둘째는 음식을 분량 있게 잘 아는 것이다. 이 두 가지를 성취한 비구는 현세에서 많은 기쁨과 즐거움이 있으며, 근심과 괴로움이 없고, 재앙과 고통이 없으며, 괴로움과 불이 없고, 죄와 책임이 없으며, 지혜 있는 범행을 행하는 자들에게 칭찬을 받는다. 몸이 망가지고 생명이 끝나면 선도에 태어난다.”  

그때 세존께서 이 뜻을 중대하게 설하시며 다음과 같이 송을 말씀하셨다.  
“만약 스스로 눈 등 여섯 근문을 지키고, 음식을 분량 있게 알며, 믿음과 정진을 성취하면, 그 사람은 현세에서 몸과 마음이 많은 즐거움을 받고, 재앙과 고통이 없으며, 괴로움과 불이 없다. 행하고 머무르며 앉고 눕는 것이 깨어 있음 같기도 하고 꿈속 같기도 하다. 이 두 가지 인연으로 항상 죄와 책임이 없다. 마을이나 빈터, 무리 속이나 고요한 곳에서 지혜 있는 자가 항상 칭찬하여 선도에 태어나게 된다.”  

내가 세존으로부터 들은 바와 같이 말씀드리겠다.  
“비구들이여, 알아야 할 것은 두 가지 법이 있어 번뇌를 일으킨다. 무엇인가? 하나는 ‘일류 보살(補特伽羅)’로서 오직 악을 짓고, 오직 난폭하며, 오직 잡스럽고 더러운 짓을 하며, 선을 닦지 않고, 온화함을 익히지 않으며, 두려움을 구제하지 않는다. 그들은 후세에 몸에 중병이 생기고, 온몸에 심한 고통과 독이 퍼져 죽음에 이르러 치료할 수 없다. 이 고통을 받을 때 신음하며 원망하고 탄식하며 이렇게 생각한다. ‘나는 옛적부터 오직 악을 지었고, 오직 난폭하며, 오직 잡스럽고 더러운 짓을 하였으며, 선을 닦지 않고, 온화함을 익히지 않았으며, 두려움을 구제하지 않았다. 만약 어떤 유정이 오직 악을 짓고, 오직 난폭하며, 오직 잡스럽고 더러운 짓을 하며, 선을 닦지 않고, 온화함을 익히지 않고, 두려움을 구제하지 않는다면, 나는 반드시 그곳에 갈 것이다.’ 이 때문에 마음에 번뇌가 일어나고, 선을 닦지 않았기에 마음에 번뇌가 생긴다. 이와 같이 두 가지 법이 있어 번뇌를 일으킨다.”  

그때 세존께서 이 뜻을 중대하게 설하시며 다음과 같이 송을 말씀하셨다.  
“두 가지 법이 있어 어리석은 자의 마음을 번뇌케 하니, 그것은 오직 죄업을 짓고, 복덕의 인연을 닦지 않음이다. 뒤에 병고를 만나 신음하며 원망하고 탄식하며, 죄가 있고 복이 없음을 한탄하여 마음이 괴롭고 번뇌한다. 죄가 있고 복이 없는 자가 태어나는 악도에 나도 반드시 따르리라. 의심이 없다.”  

내가 세존으로부터 들은 바와 같이 말씀드리겠다.  
“비구들이여, 알아야 할 것은 두 가지 법이 있어 마음이 번뇌하지 않는다. 무엇인가? 하나는 ‘일류 보살’로서 오직 선을 닦고, 오직 온화함을 익히며, 오직 두려움을 구제하고, 악을 짓지 않고, 난폭하지 않으며, 잡스럽고 더러운 짓을 하지 않는다. 그들은 후세에 몸에 중병이 생기고, 온몸에 심한 고통과 독이 퍼져 죽음에 이르러 치료할 수 없다. 이 고통을 받을 때 신음은 있으나 원망과 탄식은 없다. 이렇게 생각한다. ‘나는 옛적부터 오직 선을 닦고, 오직 온화함을 익히며, 오직 두려움을 구제하고, 악을 짓지 않고, 난폭하지 않으며, 잡스럽고 더러운 짓을 하지 않았다. 만약 어떤 유정이 오직 선을 닦고, 오직 온화함을 익히며, 오직 두려움을 구제하고, 악을 짓지 않고, 난폭하지 않으며, 잡스럽고 더러운 짓을 하지 않는다면, 나는 반드시 그곳에 갈 것이다.’ 이 때문에 마음에 번뇌가 없고, 악을 짓지 않았기에 마음에 번뇌가 없다. 이와 같이 두 가지 법이 있어 마음이 번뇌하지 않는다.”  

그때 세존께서 이 뜻을 중대하게 설하시며 다음과 같이 송을 말씀하셨다.  
“두 가지 법이 있어 지혜로운 자의 마음을 기쁘게 하니, 그것은 오직 복덕을 닦고, 죄의 인연을 짓지 않음이다. 뒤에 병고를 만나 신음하나 원망과 탄식이 없으며, 복이 있고 죄가 없음을 기뻐하여 마음이 편안하다. 복이 있고 죄가 없는 자가 태어나는 선도에 나도 반드시 따르리라. 의심이 없다.”  

내가 세존으로부터 들은 바와 같이 말씀드리겠다.  
“비구들이여, 너희에게 두 가지 속행(速通行)을 간략히 설하겠다. 무엇인가? 하나는 즐거운 행이고, 다른 하나는 고행이다. 즐거운 행으로 속행을 증득하며, 고행으로 속행을 증득한다. 수행하는 가행(加行)에 고통이 없고, 얻는 근이 모두 강력하므로 이를 ‘즐거운 속행’이라 한다. 수행하는 가행에 고통이 있으나, 얻는 근이 모두 강력하므로 이를 ‘고행 속행’이라 한다. 이것이 간략히 말한 두 가지 속행이다.”  

그때 세존께서 이 뜻을 중대하게 설하시며 다음과 같이 송을 말씀하셨다.  
“지금 너희에게 간략히 두 가지 속행을 설하니, 즐거운 행과 고행이다. 이로써 속행을 증득한다. 고통 없는 가행에 강력한 근이 있으니, 대존이라 하여 즐거운 속행이라 한다. 고통 있는 가행에 강력한 근이 있으니, 대존이라 하여 고행 속행이라 한다.”  

내가 세존으로부터 들은 바와 같이 말씀드리겠다.  
“비구들이여, 너희에게 두 가지 지연통행(遲通行)을 간략히 설하겠다. 무엇인가? 하나는 즐거운 행이고, 다른 하나는 고행이다. 즐거운 행으로 지연통행을 증득하며, 고행으로 지연통행을 증득한다. 수행하는 가행에 고통이 없고, 얻는 근이 모두 약하고 둔하므로 이를 ‘즐거운 지연통행’이라 한다. 수행하는 가행에 고통이 있으며, 얻는 근이 모두 약하고 둔하므로 이를 ‘고행 지연통행’이라 한다. 이것이 간략히 말한 두 가지 지연통행이다.”  

그때 세존께서 이 뜻을 중대하게 설하시며 다음과 같이 송을 말씀하셨다.  
“지금 너희에게 간략히 두 가지 지연통행을 설하니, 즐거운 행과 고행이다. 이로써 지연통행을 증득한다. 고통 없는 가행에 약하고 둔한 근이 있으니, 대존이라 하여 즐거운 지연통행이라 한다. 고통 있는 가행에 약하고 둔한 근이 있으니, 대존이라 하여 고행 지연통행이라 한다.”  

내가 세존으로부터 들은 바와 같이 말씀드리겠다.  
“비구들이여, 알아야 할 것은 어떤 일류 보살이 두 가지 법을 성취하여도, 청정한 선법을 일으키지 못한다. 이미 일으켰어도 확정하지 못하며, 확정했어도 원만히 이루지 못한다. 그들은 이러한 청정한 선법에 장애가 되고 쇠퇴시키며 근심과 후회를 일으킨다. 몸이 망가지고 생명이 끝나면 무거운 짐을 버린 것 같아 지옥에 떨어져 심한 고통을 받는다. 어찌하여 두 가지인가? 하나는 악계(惡戒)이고, 다른 하나는 악견(惡見)이다. 어떤 일류 보살이 이와 같은 두 가지 법을 성취하면 반드시 청정한 선법을 일으키지 못하며, 이미 일으켰어도 확정하지 못한다. 자세히 말하면 몸이 망가지고 생명이 끝나면 무거운 짐을 버린 것 같아 지옥에 떨어져 심한 고통을 받는다.”  

그때 세존께서 이 뜻을 중대하게 설하시며 다음과 같이 송을 말씀하셨다.  
“두 가지 법을 성취하니, 악계와 악견이라, 그 사람은 끝내 청정한 선법을 일으키지 못한다. 일으켰어도 확정하지 못하며, 확정해도 원만하지 못하다. 청정한 선법에 쇠퇴와 장애가 있으니, 임종 때 근심과 후회와 슬픔이 있다. 무거운 짐을 버린 듯하여 반드시 지옥에 태어난다.”  

내가 세존으로부터 들은 바와 같이 말씀드리겠다.  
“비구들이여, 알아야 할 것은 어떤 일류 보살이 두 가지 법을 성취하면 반드시 청정한 선법을 일으킨다. 이미 일으켰으면 확정하게 하며, 이미 확정했으면 원만하게 한다. 그들은 이러한 청정한 선법에 장애가 없고 쇠퇴시키지 않으며 근심과 후회가 없다. 몸이 망가지고 생명이 끝나면 무거운 짐을 버린 것 같아 천상에 태어나 여러 즐거움을 누린다. 어찌하여 두 가지인가? 하나는 선계(善戒)이고, 다른 하나는 선견(善見)이다. 어떤 일류 보살이 이와 같은 두 가지 법을 성취하면 반드시 청정한 선법을 일으키고, 이미 일으켰으면 확정하게 하며, 자세히 말하면 몸이 망가지고 생명이 끝나면 무거운 짐을 버린 것 같아 천상에 태어나 여러 즐거움을 누린다.”  

그때 세존께서 이 뜻을 중대하게 설하시며 다음과 같이 송을 말씀하셨다.  
“두 가지 법을 성취하니, 선계와 선견이라, 그 사람은 반드시 청정한 선법을 일으킨다. 일으켰으면 확정하고, 확정하면 반드시 원만하다. 임종 때 근심과 후회와 슬픔이 없으며, 무거운 짐을 버린 듯하여 반드시 천상에 태어난다.”  

내가 세존으로부터 들은 바와 같이 말씀드리겠다.  
“비구들이여, 알아야 할 것은 어떤 일류 보살이 두 가지 법을 성취하여 임종 때 근심과 후회를 일으키면, 몸이 망가지고 생명이 끝나면 악도에 떨어진다. 어찌하여 두 가지인가? 하나는 작(作)이고, 다른 하나는 불작(不作)이다. 작이란 몸의 악행, 말의 악행, 뜻의 악행을 말한다. 불작이란 몸의 선행, 말의 선행, 뜻의 선행을 말한다. 어떤 일류 보살이 이와 같은 두 가지 법을 성취하여 임종 때 근심과 후회를 일으키면, 몸이 망가지고 생명이 끝나면 악도에 떨어진다.”  

그때 세존께서 이 뜻을 중대하게 설하시며 다음과 같이 송을 말씀하셨다.  
“어리석은 자는 세 가지 악행을 짓고, 세 가지 선행을 짓지 않아 나머지 죄를 짓게 한다. 임종 때 반드시 근심과 후회를 일으켜 죽어 악도에 태어난다.”  

내가 세존으로부터 들은 바와 같이 말씀드리겠다.  
“비구들이여, 알아야 할 것은 어떤 일류 보살이 두 가지 법을 성취하여 임종 때 근심과 후회를 일으키지 않으면, 몸이 망가지고 생명이 끝나면 선도에 태어난다. 어찌하여 두 가지인가? 하나는 작이고, 다른 하나는 불작이다. 작이란 몸의 선행, 말의 선행, 뜻의 선행을 말한다. 불작이란 몸의 악행, 말의 악행, 뜻의 악행을 말한다. 어떤 일류 보살이 이와 같은 두 가지 법을 성취하여 임종 때 근심과 후회를 일으키지 않으면, 몸이 망가지고 생명이 끝나면 선도에 태어난다.”  

그때 세존께서 이 뜻을 중대하게 설하시며 다음과 같이 송을 말씀하셨다.  
“지혜로운 자는 세 가지 선행을 짓고, 세 가지 악행을 짓지 않아 나머지 덕을 짓게 한다. 임종 때 반드시 근심과 후회를 일으키지 않고 죽어 선도에 태어난다.”  

내가 세존으로부터 들은 바와 같이 말씀드리겠다.  
“비구들이여, 알아야 할 것은 두 가지 묘지혜(妙智)가 있어 닦아 일으켜야 하며, 얻지 못한 것을 얻고, 접하지 못한 것을 접하며, 증득하지 못한 것을 증득하고, 근심과 탄식을 초월하며, 근심과 괴로움을 멸하며, 정법을 통달하고, 감로를 얻으며, 열반을 증득한다. 무엇인가? 하나는 법지혜(法智)이고, 다른 하나는 류지혜(類智)이다. 법지혜가 일어나면 곧 흔들림이 없고 유위법을 두루 알게 된다. 유위법을 두루 알면 그로 인한 후업이 생기지 않고 자라지도 넓어지지도 않는다. 류지혜가 일어나면 무명을 실상대로 단멸한다. 무명을 멸하므로 희롱이 없고, 희롱이 없으므로 탐구가 없으며, 탐구가 없으므로 쾌락이 없고, 쾌락이 없으므로 애착과 미움이 없으며, 애착과 미움이 없으므로 인색과 질투가 없고, 인색과 질투가 없으므로 여러 집착과 칼과 몽둥이, 해치고 싸우며 서로 욕하고 거짓말하며 이간질하고 잡스러운 말과 무수한 악법이 없다. 이러한 악법이 없으므로 후업이 자라지 않고, 후업이 자라지 않으므로 모든 업이 멸하며, 업이 멸하므로 모든 괴로움이 멸하고, 괴로움이 멸하므로 생사길이 끊어진다. 이 길이 끊어지면 스스로 알게 되니 내 생이 이미 다함을, 범행이 이미 세워졌음을, 지은 바가 이미 마침을, 후생을 받지 않음을 알게 된다. 이와 같이 두 가지 묘지가 있어 닦아 일으켜야 하며, 얻지 못한 것을 얻고, 접하지 못한 것을 접하며, 증득하지 못한 것을 증득하고, 근심과 탄식을 초월하며, 근심과 괴로움을 멸하며, 정법을 통달하고, 감로를 얻으며, 열반을 증득한다.”  

그때 세존께서 이 뜻을 중대하게 설하시며 다음과 같이 송을 말씀하셨다.  
“두 가지 묘지가 있으니 닦아 일으켜야 하며, 얻지 못한 것을 얻고, 접하지 못한 것을 접하며, 증득하지 못한 것을 증득하고, 근심과 탄식을 초월하며, 근심과 괴로움을 멸하며, 정법을 통달하고, 감로를 얻으며, 열반을 증득한다. 법지혜와 류지혜라 한다. 법지혜가 일어나면 유위법을 두루 알게 되어 후업이 생기지 않고 자라지 않는다. 류지혜가 일어나면 무명이 단멸되어 법을 전변하여 생사윤회를 끊는다. 스스로 내 생이 다함을 알고, 범행이 세워졌으며, 지은 바가 모두 마침을 알게 된다.”  

내가 세존으로부터 들은 바와 같이 말씀드리겠다.  
“비구들이여, 알아야 할 것은 두 가지 묘지가 있어 올바르게 사유하고, 잘 헤아리고, 세밀히 관찰해야 하며, 얻지 못한 것을 얻고, 접하지 못한 것을 접하며, 증득하지 못한 것을 증득하고, 근심과 탄식을 초월하며, 근심과 괴로움을 멸하며, 정법을 통달하고, 감로를 얻으며, 열반을 증득한다. 무엇인가? 세간지혜와 출세지혜이다. 세간지혜란 색온(色蘊)을 올바르게 알되 ‘이것이 색온이다’ 하고, 수·상·행·식온도 또한 그러하며, 지·수·화·풍·공·식계도 또한 그러하며, 눈계도 올바르게 알되 ‘이것이 눈계이다’ 하고, 색계와 안식계도 또한 그러하며, 귀계도 올바르게 알되 ‘이것이 귀계이다’ 하고, 성계와 이식계도 또한 그러하며, 코계도 올바르게 알되 ‘이것이 코계이다’ 하고, 향계와 비식계도 또한 그러하며, 설계도 올바르게 알되 ‘이것이 설계이다’ 하고, 미계와 설식계도 또한 그러하며, 신계도 올바르게 알되 ‘이것이 신계이다’ 하고, 촉계와 신식계도 또한 그러하며, 의계도 올바르게 알되 ‘이것이 의계이다’ 하고, 법계와 의식계도 또한 그러하다. 이와 같은 세속법을 이와 같이 실상대로 알며, 지혜의 견해와 통찰과 현관 등이 두루 비추는 것을 세간지혜라 한다. 모든 성스러운 제자들은 이 세간지혜를 올바르게 사유하고, 잘 헤아리고, 세밀히 관찰해야 한다. 이 세간지혜를 올바르게 닦으면 생법 유정을 영원히 생에서 벗어나게 할 수 없고, 노법 유정을 영원히 늙음에서 벗어나게 할 수 없으며, 병법·사법·수법·탄식법·근심법·괴로움법·불안법도 또한 그러하다. 이미 세밀히 관찰하여 이 세간지혜를 올바르게 알면, 올바르게 닦아도 생법 유정을 영원히 생에서 벗어나게 할 수 없고, 노법 유정을 영원히 늙음에서 벗어나게 할 수 없으며, 병법·사법·수법·탄식법·근심법·괴로움법·불안법도 또한 그러하다. 그 까닭은 이 세간지혜가 현인과 성인의 법이 아니며, 영원히 벗어날 수 없고, 열반에 이르지 못하며, 영원히 싫증내지 못하고, 영원히 떠나지 못하며, 영원히 멸하지 못하고, 영원히 고요하지 못하며, 참된 통찰과 정등각이 아니며, 열반을 증득하지 못하기 때문이다. 그것은 생법·노법·병법·사법·수법·탄식법·근심법·괴로움법·불안법을 일으킨다. 그들이 이와 같이 사유하고 헤아리며 세밀히 관찰할 때 세간법에 머물며 두려움과 염려가 생기고, 출세법에 머물며 안락한 마음이 생긴다. 세간에 두려움이 생기므로 집착하지 않고, 집착하지 않으므로 탐욕이 생기지 않는다. 탐욕이 없으므로 스스로 내면에서 궁극적인 열반을 증득한다. 열반을 증득하면 스스로 내 생이 이미 다함을 알고, 범행이 세워졌으며, 지은 바가 모두 마침을 알며, 후생을 받지 않는다. 이것이 이 세간지혜에서 올바르게 사유하고, 잘 헤아리고, 세밀히 관찰해야 할 것이다.  

출세지혜란 모든 온계(蘊界)와 경계에서 이와 같은 모든 법이 무상성·고성·병성·옹성·화살성·고통성·두려움성·열성·멸성·재앙성·횡포성·역병성·허성·위성·공성·망성·무실아성·난보신성임을 실상대로 알며, 지혜의 견해와 통찰과 현관 등이 두루 비추는 것을 출세지혜라 한다. 모든 성스러운 제자들은 이 출세지혜를 올바르게 사유하고, 잘 헤아리고, 세밀히 관찰해야 한다. 이 출세지혜를 올바르게 닦으면 생법 유정을 영원히 생에서 벗어나게 하고, 노법 유정을 영원히 늙음에서 벗어나게 하며, 병법·사법·수법·탄식법·근심법·괴로움법·불안법도 또한 벗어나게 한다. 이미 세밀히 관찰하여 이 출세지혜를 올바르게 알면, 반드시 생법 유정을 영원히 생에서 벗어나게 하고, 반드시 노법 유정을 영원히 늙음에서 벗어나게 하며, 병법·사법·수법·탄식법·근심법·괴로움법·불안법도 또한 벗어나게 한다. 그 까닭은 이 출세지혜가 현인과 성인의 법이며, 영원히 벗어나고, 열반에 이르며, 영원히 싫증내고, 영원히 떠나고, 영원히 멸하며, 영원히 고요하며, 참된 통찰과 정등각이며, 열반을 증득하기 때문이다. 그것은 생법·노법·병법·사법·수법·탄식법·근심법·괴로움법·불안법을 일으키지 않는다. 그들이 이와 같이 사유하고 헤아리며 세밀히 관찰할 때 출세법에 머물며 보배로운 생각이 생기고, 세간법에 머물며 천한 생각이 생긴다. 출세법에 보배로운 생각이 생기므로 기쁨이 일어나고, 기쁨이 일어나므로 마음이 편안하며, 마음이 편안하므로 몸이 가볍고 편안하며, 몸이 가볍고 편안하므로 즐거움을 받고, 즐거움을 받으므로 마음이 고요하며, 마음이 고요하므로 실지 견해가 생긴다. 실지 견해가 생기므로 깊이 싫증내고, 깊이 싫증내므로 올바르게 떠나며, 올바르게 떠나므로 해탈을 얻는다. 해탈을 얻으면 스스로 내 생이 이미 다함을 알고, 범행이 세워졌으며, 지은 바가 모두 마침을 알며, 후생을 받지 않는다. 이것이 이 출세지혜에서 올바르게 사유하고, 잘 헤아리고, 세밀히 관찰해야 할 것이다.  

이와 같이 두 가지 묘지가 있어 올바르게 사유하고, 잘 헤아리고, 세밀히 관찰하며, 얻지 못한 것을 얻고, 접하지 못한 것을 접하며, 증득하지 못한 것을 증득하고, 근심과 탄식을 초월하며, 근심과 괴로움을 멸하며, 정법을 통달하고, 감로를 얻으며, 열반을 증득한다.”  

그때 세존께서 이 뜻을 중대하게 설하시며 다음과 같이 송을 말씀하셨다.  
“두 가지 묘지가 있으니, 아는 자는 사유하고, 세간과 출세간을 능히 완전히 알며, 모든 괴로움을 끊는다. 세간지혜를 관찰하여 두려움과 염려를 일으켜 집착하지 않고, 전변하여 열반을 증득한다. 출세지혜를 관찰하여 보배로운 생각을 일으켜 기쁨을 얻고, 몸이 가볍고 편안하며, 즐거움으로 마음이 고요하여 깨달음의 힘을 일으킨다. 깨달음의 힘으로 성스러운 진리를 관찰하여 모든 의심의 그물을 끊고 의심과 집착이 없으며, 모든 괴로움의 경계를 올바르게 끊는다.”  

앞서 경전 ‘와타남(嗢柁南)’을 중대하게 설하며 말씀하시기를, “두 가지 근과 두 가지 번뇌, 두 가지 행과 두 가지 계견, 두 가지 작과 불작, 두 가지 지혜가 있다.” 하셨다.  

내가 세존으로부터 들은 바와 같이 말씀드리겠다.  
“비구들이여, 알아야 할 것은 만약 어떤 비구가 중생을 속이려 하여 명예와 명성을 구하고, 이익과 공경을 구하여 출가하면, 이는 진실한 부처님의 수행 범행이라 할 수 없다. 만약 어떤 비구가 통달과 두루 앎을 위하여 출가하면, 이는 진실한 부처님의 수행 범행이라 한다. 왜냐하면 이 비구들은 통달과 두루 앎을 위하여 출가하여, 통달한 바를 진실하게 통달하고, 두루 앎을 진실하게 알며, 마땅히 끊어야 할 것을 진실하게 끊고, 마땅히 닦아야 할 것을 닦으며, 마땅히 증득해야 할 것을 증득하기 때문이다. 이미 끊고 닦고 증득하면 스스로 내 생이 다함을 알고, 범행이 세워졌으며, 지은 바가 모두 마침을 알며, 후생을 받지 않는다. 이와 같이 통달과 두루 앎을 위하여 출가한 자는 진실한 부처님의 수행 범행이라 한다.”  

그때 세존께서 이 뜻을 중대하게 설하시며 다음과 같이 송을 말씀하셨다.  
“속이고 명예와 이익과 공경을 구하여 출가한 자는 진실한 수행이 아니요, 허망한 출가이다. 통달과 두루 앎을 위하여 출가한 자는 속임 없는 진실한 수행이다.”  

내가 세존으로부터 들은 바와 같이 말씀드리겠다.  
“비구들이여, 알아야 할 것은 만약 어떤 비구가 율의와 정단을 위하여 출가하면, 이는 진실한 부처님의 수행 범행이라 한다. 왜냐하면 이 비구들은 율의와 정단을 위하여 출가하여, 여섯 근문을 진실하게 지키고, 계율을 어기지 않으며, 가장 상위의 정단을 속히 증득하기 때문이다. 이미 여섯 근문을 지키고 계율을 어기지 않으며, 가장 상위의 정단을 속히 증득하면, 마땅히 끊어야 할 것을 진실하게 끊고, 닦아야 할 것을 닦으며, 증득해야 할 것을 증득한다. 이미 끊고 닦고 증득하면 스스로 내 생이 다함을 알고, 범행이 세워졌으며, 지은 바가 모두 마침을 알며, 후생을 받지 않는다. 이와 같이 율의와 정단을 위하여 출가한 자는 진실한 부처님의 수행 범행이라 한다.”  

그때 세존께서 이 뜻을 중대하게 설하시며 다음과 같이 송을 말씀하셨다.  
“속이고 명예와 이익과 공경을 구하여 출가한 자는 진실한 수행이 아니요, 허망한 출가이다. 정단과 율의를 위하여 출가한 자는 속임 없는 진실한 수행이다.”  

내가 세존으로부터 들은 바와 같이 말씀드리겠다.  
“비구들이여, 알아야 할 것은 만약 어떤 비구가 싫증내고 욕망을 떠나기 위하여 출가하면, 이는 진실한 부처님의 수행 범행이라 한다. 왜냐하면 이 비구들은 싫증내고 욕망을 떠나기 위하여 출가하여, 진실하게 싫증내고 욕망을 떠나며, 욕망을 떠나면 해탈을 얻기 때문이다. 이미 해탈하면 스스로 내 생이 다함을 알고, 범행이 세워졌으며, 지은 바가 모두 마침을 알며, 후생을 받지 않는다. 이와 같이 싫증내고 욕망을 떠나기 위하여 출가한 자는 진실한 부처님의 수행 범행이라 한다.”  

그때 세존께서 이 뜻을 중대하게 설하시며 다음과 같이 송을 말씀하셨다.  
“속이고 명예와 이익과 공경을 구하여 출가한 자는 진실한 수행이 아니요, 허망한 출가이다. 싫증내고 욕망을 떠나기 위하여 출가한 자는 속임 없는 진실한 수행이다.”  

내가 세존으로부터 들은 바와 같이 말씀드리겠다.  
“비구들이여, 알아야 할 것은 모든 여래 정등각이 설한 법문은 대략 두 가지가 있다. 무엇인가? 하나는 악을 올바르게 알며, 다른 하나는 악을 깊이 싫증내는 것이다. 모든 여래 정등각은 이 두 가지 법문을 간략히 설하였다. 왜냐하면 수행자들은 모든 악법을 올바르게 알아야 하며, 악법을 올바르게 알면 싫증내고, 싫증내면 욕망을 떠나고, 욕망을 떠나면 해탈을 얻기 때문이다. 해탈하면 스스로 내 생이 다함을 알고, 범행이 세워졌으며, 지은 바가 모두 마침을 알며, 후생을 받지 않는다. 이와 같이 수행자는 모든 애욕과 결박을 영원히 끊고, 흔들림 없는 현관으로 괴로움의 경계를 올바르게 끊는다.”  

그때 세존께서 이 뜻을 중대하게 설하시며 다음과 같이 송을 말씀하셨다.  
“알아야 할 것은 모든 여래 정등각은 중생을 불쌍히 여겨 두 가지 법문을 설하니, 모든 악을 올바르게 알며, 싫증내고 욕망을 떠나 마음이 해탈하여 자유롭고, 모든 괴로움의 경계를 올바르게 끊는다.”  

내가 세존으로부터 들은 바와 같이 말씀드리겠다.  
“비구들이여, 알아야 할 것은 두 가지 법이 있어 닦고 익히며, 많이 닦고 익히면 두 가지 법을 끊는다. 무엇인가? 닦고 익히며 많이 닦고 익히면 두 가지 법을 끊으니, 그것은 불결관(不淨觀)과 자비관(慈悲觀)이다. 탐욕과 진의를 끊는다. 왜냐하면 이미 탐욕이 있고, 현재 탐욕이 있으며, 앞으로 탐욕이 있을 것은 모두 의도하여 청정한 상을 생각함이다. 이미 진의가 있고, 현재 진의가 있으며, 앞으로 진의가 있을 것은 모두 의도하여 원한의 상을 생각함이다. 이미 끊었고, 현재 끊었으며, 앞으로 끊을 모든 탐욕은 의도하여 불결관을 닦음으로써 끊는다. 이미 끊었고, 현재 끊었으며, 앞으로 끊을 모든 진의는 의도하여 자비관을 닦음으로써 끊는다. 불결관을 닦고 익히며 많이 닦고 익히면 반드시 모든 탐욕을 끊는다. 자비관을 닦고 익히며 많이 닦고 익히면 반드시 모든 진의를 끊는다. 탐욕을 반드시 끊고자 하면 부지런히 정진하여 불결관을 닦아야 하며, 진의를 반드시 끊고자 하면 부지런히 정진하여 자비관을 닦아야 한다. 불결관을 닦아도 탐욕이 없는데 끊지 못하고, 자비관을 닦아도 진의가 없는데 끊지 못한다. 이와 같이 두 가지 법이 있다. 닦고 익히며 많이 닦고 익히면 두 가지 법을 끊는다.”  

그때 세존께서 이 뜻을 중대하게 설하시며 다음과 같이 송을 말씀하셨다.  
“닦고 익히며 많이 닦고 익히니, 두 가지 법을 끊으니, 불결관과 자비관이 탐욕과 진의를 끊는다. 그러므로 지혜로운 자는 스스로 이익을 살펴 불결관과 자비관을 닦아 탐욕과 진의를 끊어야 한다.”  

내가 세존으로부터 들은 바와 같이 말씀드리겠다.  
“비구들이여, 알아야 할 것은 열반계(涅槃界)가 대략 두 가지가 있다. 무엇인가? 하나는 유여의 열반계(有餘依涅槃界)이고, 다른 하나는 무여의 열반계(無餘依涅槃界)이다. 유여의 열반계란 무엇인가? 모든 비구가 아라한이 되어 모든 번뇌가 다 끊기고, 범행이 세워지고, 지은 바가 모두 마치고, 무거운 짐을 버리고, 자의(自義)를 증득하고, 결박을 다 끊고, 올바르게 깨달아 마음이 해탈하며, 두루 알았다. 숙행(宿行)으로 인한 감각기관이 아직 연속하여 머무른다. 비록 여러 감각기관이 여러 좋고 나쁜 경계를 접하나 싫증내고 버려 집착하지 않으며, 애와 진 등의 결박이 모두 영원히 끊겼다. 그리하여 여러 색을 보고자 할 때 눈으로 여러 색을 보나 탐욕과 진의와 치(어리석음)가 일어나지 않는다. 비록 눈과 좋고 나쁜 색이 있으나 탐욕과 진의가 없고, 애와 진 등의 결박이 모두 영원히 끊겼기 때문이다. 여러 소리를 듣고자 할 때 귀로 여러 소리를 듣나 탐욕과 진의가 일어나지 않는다. 비록 귀와 좋고 나쁜 소리가 있으나 탐욕과 진의가 없고, 애와 진 등의 결박이 모두 영원히 끊겼기 때문이다. 여러 향기를 맡고자 할 때 코로 여러 향기를 맡으나 탐욕과 진의가 일어나지 않는다. 비록 코와 좋고 나쁜 향기가 있으나 탐욕과 진의가 없고, 애와 진 등의 결박이 모두 영원히 끊겼기 때문이다. 여러 맛을 맛보고자 할 때 혀로 여러 맛을 맛보나 탐욕과 진의가 일어나지 않는다. 비록 혀와 좋고 나쁜 맛이 있으나 탐욕과 진의가 없고, 애와 진 등의 결박이 모두 영원히 끊겼기 때문이다. 여러 촉감을 느끼고자 할 때 몸으로 여러 촉감을 느끼나 탐욕과 진의가 일어나지 않는다. 비록 몸과 좋고 나쁜 촉감이 있으나 탐욕과 진의가 없고, 애와 진 등의 결박이 모두 영원히 끊겼기 때문이다. 여러 법을 알고자 할 때 뜻으로 여러 법을 알되 탐욕과 진의가 일어나지 않는다. 비록 뜻과 좋고 나쁜 법이 있으나 탐욕과 진의가 없고, 애와 진 등의 결박이 모두 영원히 끊겼기 때문이다. 그 몸이 계속 세상에 머물러 열반에 들지 않았으나 항상 천인들에게 존경받아 예배와 공양을 받는다. 이것을 유여의 열반계라 한다.  

무여의 열반계란 무엇인가? 모든 비구가 아라한이 되어 모든 번뇌가 다 끊기고, 범행이 세워지고, 지은 바가 모두 마치고, 무거운 짐을 버리고, 자의(自義)를 증득하고, 결박을 다 끊고, 올바르게 깨달아 마음이 해탈하며, 두루 알았다. 그들은 지금 모든 수용하는 것이 인연이 없으므로 다시 희망하지 않고 모두 영원히 멸하여 완전히 고요하고 궁극적으로 청량하며 숨겨져 나타나지 않는다. 오직 청정하고 희롱이 없는 체성만 있다. 이 청정하고 희롱이 없는 체성은 ‘있다’라고도 할 수 없고, ‘없다’라고도 할 수 없으며, ‘있다’와 ‘없다’ 둘 다 아니며, ‘있지도 않고 없지도 않다’라고도 할 수 없다. 오직 ‘설할 수 없는 것’이라 하며, 궁극적인 열반이라 한다. 이것을 무여의 열반계라 한다.  

비구들이여, 이와 같이 대략 두 가지 열반계가 있음을 알아야 한다.”  

그때 세존께서 이 뜻을 중대하게 설하시며 다음과 같이 송을 말씀하셨다.  
“번뇌가 다 끊겨 마음이 해탈하고, 마지막 몸을 맡아 유여의 열반이라 하니, 모든 수용이 계속되나 멸하여 고요하고 영원히 청량하다. 무여의 열반은 모든 희롱이 멸하여, 이 두 열반계는 가장 상위이고 비길 데 없다. 현세와 미래에 고요하고 항상 안락하다.”  

내가 세존으로부터 들은 바와 같이 말씀드리겠다.  
“비구들이여, 알아야 할 것은 두 가지 결박으로 인하여 천인들이 두 부류로 나뉜다. 하나는 겁내고 약한 부류이며, 다른 하나는 용맹한 부류이다. 지혜로운 눈을 가진 자가 올바르게 관찰한다. 무엇인가? 두 가지 결박이란 견해 결박과 무견해 결박이다. 천인 중 겁내고 약한 부류란 천인이 존재와 즐거움과 있음과 기쁨을 사랑하고, 존재가 멸함을 두려워하여 정법을 설할 때 공경하여 듣지 못하며, 마음을 다하여 가르침에 머물지 못하고, 올바른 견해를 따라 수행하지 못하며, 오직 겁내고 약하며 퇴전하고 놀란다. 우리는 그때 어떻게 해야 하는가? 우리는 그때 어떻게 해야 하는가? 이와 같이 천인 중 겁내고 약한 부류이다.  

천인 중 용맹한 부류란 천인이 두려움과 싫증과 없음과 즐거움을 구하며, 각종 괴로움에 쫓겨 집착을 받아들이고, 이러한 악견에 따라 ‘내가 만약 끊어지고 사라진다면’이라고 생각한다. 그때를 ‘고요하고 미묘하다’라고 한다. 이와 같이 천인 중 용맹한 부류이다.  

지혜로운 눈을 가진 자가 올바르게 관찰한다는 것은 성스러운 성문이 진실로 관찰하여, 관찰한 후에 올바름에 대하여 교만하지 않고, 올바름에 의지하여 교만하지 않고, 올바름 때문에 교만하지 않고, 올바름을 의지하여 교만하지 않으며, 올바른 견해를 본 후 싫증내고, 싫증낸 후 욕망을 떠나고, 욕망을 떠난 후 해탈을 얻으며, 해탈한 후 스스로 내 생이 다함을 알고, 범행이 세워졌으며, 지은 바가 모두 마침을 알며, 후생을 받지 않는다. 이렇게 생각한다. 세존께서 두려워하는 아라야를 기쁘게 하시고, 항상 견해를 끊으며, 결박된 자를 멸하게 하시고, 설한 정법은 미묘하고 깊으며, 보기 어렵고 깨닫기 어려우며, 고요하고 뛰어나며, 여러 생각으로 행할 수 없는 경계이다. 이것은 심오한 지혜를 가진 자가 증득하는 모든 세간의 진실한 대치법이다. 즉 교만과 탐욕과 아라야를 해치고, 모든 길을 끊고, 공성을 증득하며, 모든 탐욕을 떠나는 것이다. 궁극에 이르러 고요한 열반을 증득한다.  

이와 같이 생각한다. 세존께서 두려워하는 아라야를 끊으시고, 결박된 자를 끊으시며, 업과 과보가 변하지 않음을 알게 하시고, 설한 정법은 현시되고 쉽게 볼 수 있으며, 지혜로운 자가 내면에서 증득하는 모든 세간의 진실한 대치법이다. 즉 교만과 탐욕과 아라야를 해치고, 모든 길을 끊고, 진실한 공성을 증득하며, 모든 탐욕을 떠나고, 궁극에 이르러 고요한 열반을 증득한다. 이와 같이 지혜로운 눈을 가진 자가 올바르게 관찰한다. 이와 같이 두 가지 결박으로 인하여 천인들이 두 부류로 나뉜다. 하나는 겁내고 약한 부류이며, 다른 하나는 용맹한 부류이다. 지혜로운 눈을 가진 자가 올바르게 관찰한다.”  

그때 세존께서 이 뜻을 중대하게 설하시며 다음과 같이 송을 말씀하셨다.  
“두 가지 결박에 얽매여 천인들이 무리 지어, 한 부류는 겁내고 약하며, 한 부류는 용맹하다. 지혜로운 성문은 올바르게 관찰하여 교만을 끊고 싫증내어 떠나 궁극에 열반을 증득한다. 또한 부처님이 설한 정법을 올바르게 알며, 항상 견해와 두 가지 애욕을 멸한다. 지혜로운 용왕은 법우를 널리 내려 모든 번뇌의 불꽃을 끄고 대청량을 증득케 한다.”  

본사경 권 제삼  
고려국 신조 대장경 교정 별록 권 제십구 끝.