고려국 신조 대장경 교정 별록 권 제이십오  
밀사문 수기 등 봉칙교 감비내야 권 제칠  
요진 양주 사문 축불념 등 역  
파일제법지일  

불세존이 사위국 기수급고독원에서 유행하셨다. 당시 존자 라운이 중생 가운데서 희롱하며 거짓말을 하였다. 여러 비구들이 꾸짖어 말하였다. “너는 부자의 자손인데 어찌 거짓말을 하느냐?” 여러 비구들이 가서 세존께 상세히 고하였다. 세존께서 라운에게 말씀하시되 “너는 어찌 희롱하며 거짓말을 하느냐?” 하시고 게송으로 라운을 꾸짖으셨다.  
“거짓말은 지옥에 가까우니, 말한 대로 행하지 않으면 두 죄를 뒤따라 받으리라. 이 행위는 스스로 끌고 가는 것이다.  
법의 옷이 몸에 있으면서 악을 행하여 스스로 금하지 않으면, 악행을 하면 목숨이 다하여 지옥에 떨어진다.  
계율 없이 공양을 받으며 거리와 골목에서 구걸하여 부끄러움이 없으면, 죽어 철구슬을 삼키고 극렬한 불꽃 속에 타리라.”  
이와 같이 세존께서 꾸짖으신 후, 사문에게 계율을 맺게 하셨다. 만약 비구가 희롱하며 거짓말하면 배야제(패역죄)라 하셨다.  

불세존이 사위국 기수급고독원에서 유행하셨다. 당시 육군 비구들이 서로 욕설하였다. 여러 비구들이 가서 세존께 상세히 고하였다. 세존께서 말씀하시되 “만약 비구가 서로 욕설하면 배야제이다.” 하셨다.  

불세존이 사위국 기수급고독원에서 유행하셨다. 당시 육군 비구들이 항상 십칠군 비구들과 다투었다. 이 사이에 남이 듣고 가서 알리고, 저가 듣고 와서 알렸다. 여러 비구들이 듣고 가서 세존께 고하였다. 세존께서 말씀하시되 “만약 비구가 두 혀로 조롱하며 서로 싸움을 일으키면 배야제이다.” 하셨다.  

불세존이 구사미 구시라원에서 유행하셨다. 구사미 비구들이 싸움을 좋아하여 노인들을 가두어 앉혔으나 일이 해결되었다. 육군 비구들이 돌아와 그 일을 알렸다. “여러분, 무슨 일로 다투어 우리를 끊지 못하게 하느냐?” 여러 비구들이 육군 비구들의 일이 해결된 것을 듣고 가서 세존께 고하였다. 세존께서 말씀하시되 “만약 비구가 다툼이 법에 맞으면 단지 알리는 자는 배야제이다.” 하셨다.  

불세존이 사위국 기수급고독원에서 유행하셨다. 당시 가루타이 독입궁하여 말리 부인에게 법을 설하였다. 왕과 여러 대신들이 서로 말하였다. “어찌 비구가 홀로 궁에 들어가 법을 설하는가?” 십이법 비구들이 가서 세존께 고하였다. 세존께서 말씀하시되 “만약 비구가 홀로 여자에게 법을 설하면 다섯 여섯 마디를 넘지 못하나, 그 외에는 배야제이다.” 하셨다.  

불세존이 사위국 기수급고독원에서 유행하셨다. 당시 육군 비구들이 사미에게 비니어를 설하였다. 여러 비구들이 보고 “어찌 대계를 받지 않은 자에게 계를 설하는가?” 하여 가서 세존께 고하였다. 세존께서 말씀하시되 “만약 비구가 대계를 받지 않은 자에게 한 마디라도 계법을 설하면 배야제이다.” 하셨다.  

불세존이 사위국 기수급고독원에서 유행하셨다. 당시 한 비구가 사미 집회에 들어가 스스로 자랑하며 말하였다. “나는 초선, 이선, 삼선, 사선을 얻었으며 자비와 희열과 보호가 있다.” 여러 비구들이 보고 곧 꾸짖어 말하였다. “어찌 비구가 대계를 받지 않은 자에게 스스로 선정을 얻었다고 자랑하는가?” 가서 세존께 고하였다. 세존께서 말씀하시되 “만약 비구가 대계를 받지 않은 자에게 스스로 자랑하여 ‘나는 이 견해를 알고 진실하다’고 말하면 배일제이다.” 하셨다.  

불세존이 사위국 기수급고독원에서 유행하셨다. 당시 육군 비구들이 대계를 받지 않은 자에게 “어떤 비구가 승가바시사(승가의 규율)를 어겼다”고 말하였다. 여러 비구들이 듣고 가서 세존께 고하였다. 세존께서 말씀하시되 “만약 비구가 대계를 받지 않은 자에게 승가바시사를 어겼다고 말하면 배일제이다. 단 승가사(승가의 명령)인 경우는 제외한다.” 하셨다.  

불세존이 사위국 기수급고독원에서 유행하셨다. 당시 여러 장자들이 원방에 와서 구경하였다. 만약 돌아갈 때 배고파서 도달하지 못하면 십이법 비구들에게 말하였다. “이 사문 석자는 항상 사람의 시주를 먹고 원에 이르러도 손님을 기다리지 않는다.” 비구들이 육군 비구들에게 말하였다. “이 여러 장자들이 원에 와서 구경하는데, 만약 돌아갈 때 배고파서 도달하지 못하니 조금이라도 곡식을 사서 손님을 대접하는 것이 마땅하다.” 육군 비구들이 대답하였다. “대선이다.” 이후 비구들이 많이 곡식을 사서 손님을 대접하였다. 육군 비구들이 여러 비구들에게 말하였다. “누가 너희로 하여금 큰 승가의 물건을 흩어 곡식을 사서 손님을 대접하게 하였느냐?” 비구들이 대답하였다. “군 앞에서 스스로 약속하고 다시 말하기를 나는 허락하지 않았다 하니, 너희 비구들은 어떻게 대답해야 할지 모르겠다.” 가서 세존께 고하였다. 세존께서 말씀하시되 “만약 비구가 먼저 약속하고 나중에 이런 말을 하여 비구의 승가 물건을 줄이면, 앞서 한 약속을 어긴 자는 배일제이다.” 하셨다.  

불세존이 사위국 기수급고독원에서 유행하셨다. 당시 15일에 탁견치(계율을 설하는 날) 비구 승가가 모여 계율을 설하였다. 존자 찬노가 노하여 여러 비구들에게 말하였다. “반월 동안 이 잡다한 계율을 설하여 여러 비구들이 근심하여 도를 행하지 못하게 한다.” 여러 비구들이 듣고 가서 세존께 고하였다. 세존께서 이 일로 승가를 모아 열 가지 공덕을 갖추게 하시고, 부처님께서 사문에게 계율을 맺게 하셨다. “만약 비구가 계율을 설하는 날에 ‘반월 동안 이 잡다한 계율을 설하여 계율을 탄핵한다’고 말하면 배야제이다.” 하셨다.  

불세존이 사위국 기수급고독원에서 유행하셨다. 육군 비구들이 나무를 베어 침상을 만들었다. 나무 신이 노하여 십이법 비구들에게 말하였다. “내가 거처하는 집이 모두 베어져 망가졌다.” 여러 비구들이 가서 세존께 고하였다. 세존께서 말씀하시되 “나무 뿌리, 갈래, 가지, 껍질, 껍질 틈, 꽃봉오리, 잎, 꽃, 열매마다 신이 있다. 모든 약초와 나무에는 신이 있다. 신이 거처하는 까닭은 그 향기를 먹기 때문이다. 만약 비구가 스스로 나무를 베고 남에게 베게 하면 배야제이다.” 하셨다.  

불세존이 사위국 기수급고독원에서 유행하셨다. 육군 비구들이 항상 십칠군 비구들과 다투었다. 십칠군 비구들이 참지 못하고 결국 노하여 화를 냈다. 십이법 비구들이 듣고 가서 세존께 고하였다. 세존께서 말씀하시되 “화내는 자는 떨어진다.” 하셨다.  

불세존이 사위국 기수급고독원에서 유행하셨다. 당시 육군 비구들이 아련아를 괴롭히며 “여러분은 이미 초선, 이선, 삼선, 사선을 얻었으니 생사를 떠나 범행을 닦으라”고 하였다. 여러 비구들이 듣고 가서 세존께 고하였다. 세존께서 말씀하시되 “만약 비구가 사람을 자극하여 화를 내게 하면 떨어진다.” 하셨다.  

불세존이 사위국 기수급고독원에서 유행하셨다. 육군 비구들이 노지에 침상과 자리, 좌석을 깔고 하루 종일 앉아 논쟁하다가 일어나 떠났다. 때에 하늘에서 큰 비가 내려 좌석과 침상, 자리들이 모두 젖었다. 여러 장자들이 보고 서로 말하였다. “우리는 자손의 몫을 줄여 비구 승가에 바치는데, 이 비구들은 부끄러움 없이 남의 시주를 받아 비를 맞게 하여 썩게 한다.” 십이법 비구들이 가서 세존께 고하였다. 세존께서 말씀하시되 “만약 비구가 노지에 비구 승가의 침상과 자리, 좌석을 깔고 앉거나 눕고 일어난 후에 스스로 거두지 않고 남에게 거두게 하지 않으면 떨어진다.” 하셨다.  

불세존이 사위국 기수급고독원에서 유행하셨다. 육군 비구들이 방 안에 침구를 깔고 누운 후 일어나 거두지 않아 좌석에 벌레가 먹었다. 여러 장자들이 방에 와서 보고 서로 말하였다. “이 사문 석자는 밤에 누운 후 침구를 거두지 않아 벌레가 먹게 한다.” 십이법 비구들이 듣고 가서 세존께 고하였다. 세존께서 말씀하시되 “만약 비구가 비구 승가의 좌석을 방 안에 깔고 앉거나 눕고 일어난 후 스스로 거두지 않고 남에게 거두게 하지 않으면 떨어진다.” 하셨다.  

불세존이 사위국 기수급고독원에서 유행하셨다. 존자 야사께서 오백 중을 거느리고 구살로에서 사위국에 이르렀다. 육군 비구들이 서로 말하였다. “우리는 잠시 피하여 이 비구가 방을 청소하고 좌석을 깔면 가서 물어보리라. ‘군은 몇 세인가?’ 그가 스스로 그 나이를 말할 것이다. ‘우리는 큰 군주라, 나가지 않으면 강제로 쫓아내리라.’” 비구들이 방을 청소하고 좌석을 깐 후 가서 물었다. “군은 몇 세인가?” 대답하였다. “나는 그 나이다.” 육군 비구들이 말하였다. “우리는 큰 군주라 강제로 쫓아내리니 여기 머물지 마라.” 여러 비구들이 어찌 말할지 몰라 가서 세존께 고하였다. 세존께서 말씀하시되 “만약 비구가 비구의 방에 이르러 분노를 가장하여 남을 쫓아내면, 남을 시켜 쫓으면 떨어진다.” 하셨다.  

불세존이 사위국 기수급고독원에서 유행하셨다. 여러 비구들이 강당에 전날 밤 좌석을 깔고 앉거나 선명하거나 누웠다. 가루타이 뒤에서 와서 좌석을 깔았다. 눕는 동안 가루타이가 거짓으로 헛소리를 하며 헐떡이고 거칠고 싫은 소리를 내며 손발을 부르짖어 괴롭히니 좌선하는 비구들이 머무르지 않고 모두 좌석을 거두어 피하였다. 십이법 비구들이 듣고 가서 세존께 고하였다. 세존께서 말씀하시되 “만약 비구가 방 안에 먼저 침구를 깔고 앉거나 눕는데, 나중에 와서 강제로 좌석을 깔면 기뻐하지 않는 자는 스스로 나가야 하며, 괴롭히는 자는 떨어진다.” 하셨다.  

불세존이 나력성 가란다 죽원에서 유행하셨다. 당시 새로 지은 중층 누각 위에 의족상을 깔고 누웠는데, 누각 아래에 한 비구 선발난타 석자가 있었다. 누각 위에서 몸을 내밀어 침상 위에 앉거나 누우니 발이 아래 비구의 머리를 찔러 머리가 깨졌다. 선비구가 곧 소리 내어 부르니 비구들이 모여 “어찌하여 머리가 깨졌느냐?” 하고 원인을 상세히 들었다. 여러 비구들이 어찌할 바를 몰라 가서 세존께 고하였다. 세존께서 말씀하시되 “만약 비구가 중층 누각 위에서 뾰족한 발로 침상을 밟고 힘껏 앉거나 누우면 떨어진다.” 하셨다.  

불세존이 나력성 가란다 죽원에서 유행하셨다. 존자 찬노가 벌레 물을 뿌려 땅을 다지고 진흙을 반죽하였다. 여러 비구들이 찬노에게 말하였다. “너는 벌레 물을 뿌려 땅을 다지고 진흙을 반죽하지 말라.” 찬노가 심히 노하여 권고를 따르지 않았다. 여러 비구들이 어찌할 바를 몰라 가서 세존께 고하였다. 세존께서 말씀하시되 “만약 비구가 벌레 물을 알고도 땅에 뿌리고 진흙을 다지고, 남에게 하게 하면 떨어진다.” 하셨다.  

불세존이 사위국 기수급고독원에서 유행하셨다. 한 마하루 비구가 시주자에게서 백천량의 금을 받아 큰 강당을 지었다. 어느 날 여러 번 진흙을 바르고 덮었으나 밤사이에 무너졌다. 장자들이 듣고 놀라 근심하여 돈을 들였으나 강당을 완성하지 못하였다. 곧 가서 세존께 고하였다. 세존께서 이 일로 승가를 모아 열 가지 공덕을 갖추게 하시고 부처님께서 사문에게 계율을 맺게 하셨다. “비구가 큰 강당을 지을 때 먼저 문과 창문을 만들어 햇빛이 통하게 하고, 진흙을 바르고 두세 번 덮으며, 짚으로 덮는데 만약 세 번을 넘기면 배일제이다.” 하셨다.  

불세존이 사위국 기수급고독원에서 유행하셨다. 당시 육군 비구들이 차례로 비구니에게 법을 설하기로 되어 있었으나 스스로 가서 설하였다. 십이법 비구들이 듣고 가서 세존께 고하였다. 세존께서 말씀하시되 “만약 비구가 비구 승가 차례가 되기 전에 비구니에게 법을 설하러 가면 떨어진다.” 하셨다.  

불세존이 사위국 기수급고독원에서 유행하셨다. 여러 비구들이 차례로 비구니에게 법을 설하였다. 존자 난타가 차례가 되어 곧 가려 하지 않았다. 마하애도 구담미가 오백 비구니를 거느리고 여래께 나아가 머리와 발에 예배하고 한쪽에 머물렀다. 당시 세존께서 대애도와 오백 비구니에게 미묘한 법을 설하였다. 설법을 마치고 지금이 바로 때라 각자 제자리에 돌아갔다. 대애도와 오백 비구니가 머리와 발에 예배하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 떠났다. 돌아서서 안문에게 묻기를 “차례는 누가 비구니에게 법을 설하는가?” 안문이 부처님께 말씀드리기를 “비구 승가가 이미 차례를 마쳤으나 난타가 나가려 하지 않습니다.” 하였다. 당시 난타도 좌석에 있었다. 세존께서 난타에게 말씀하시되 “너는 가서 비구니에게 법을 설하라. 어찌하여 내 설법과 네 설법이 다르겠느냐?” 난타가 부처님의 가르침을 듣고 묵묵히 받아들였다.  

당일 아침 난타가 옷을 입고 밥그릇을 들고 사위 분위에 들어갔다. 분위를 지나 성 밖으로 나와 옷과 밥그릇을 들고 손과 발을 씻고 니사단을 어깨에 걸쳐 방에 들어가 좌선하였다. 당시 비구니들이 난타가 차례로 법을 설하러 오는 것을 듣고 서로 말하였다. “난타는 여름 사월에 한 게송을 읽었으나 뜻을 얻지 못하였다. 어찌 비구니에게 법을 설할 수 있겠는가?” 난타가 정실에서 나와 당 앞에 좌석을 깔고 결가부좌하였다. 당시 대애도와 오백 비구니가 난타에게 나아가 머리와 발에 예배하고 한쪽에 앉았다. 존자 난타는 삼매에 들어 삼매의 힘으로 동쪽으로 가라앉고 서쪽으로 뛰며, 서쪽으로 가라앉고 동쪽으로 뛰며, 앉고 눕고 허공에 몸을 내밀어 여러 가지 빛을 내었다. 청, 황, 적, 백, 또는 유리색이었다. 몸 아래에서 불이 나고 몸 위에서 물이 나며, 몸 위에서 불이 나고 몸 아래에서 물이 났다. 이와 같은 변화는 헤아릴 수 없었다. 다시 본좌에 돌아와 결가부좌하였다. 난타가 여러 비구니에게 말씀하시되 “너희에게 법을 설하니 잘 생각하라. 너희 자매들이여, 눈은 항상 있는가 무상한가?” 답하기를 “무상합니다, 난타여.” “만약 무상하다면 괴로움인가 아니면 괴로움이 아닌가?” 답하기를 “괴롭습니다, 난타여.” “무상하고 괴로우며 변하는 법이다. 그 진리를 아는 사람은 이와 같이 구하여 말하기를 ‘이것은 나의 것인가 나의 것이 아닌가?’ 하느냐?” “아닙니다, 난타여.” “어찌하여 귀, 코, 혀, 몸, 마음에 항상과 무상이 있느냐?” “무상입니다, 난타여.” “만약 무상하다면 괴로움인가 아니면 괴로움이 아닌가?” “괴롭습니다, 난타여.” “무상하고 괴로우며 변하는 법이다. 그 진리를 아는 사람은 이와 같이 구하여 말하기를 ‘이것은 나의 것인가 나의 것이 아닌가?’ 하느냐?” “아닙니다, 난타여. 왜냐하면 지금 진리의 지혜로 보면 눈은 무상하며, 눈의 색과 식도 무상하며, 눈의 식이 일으키는 생각과 괴로움과 즐거움도 무상합니다. 이와 같이 귀, 코, 혀, 몸, 마음의 법도 무상하며, 의식과 생각과 괴로움과 즐거움, 괴롭지도 즐겁지도 않은 것도 무상합니다.” “잘하였다, 잘하였다! 너희 자매들이여, 너희가 말한 대로 눈은 무상하며, 눈이 인식하는 괴로움과 즐거움도 무상하다. 이와 같이 귀, 코, 혀, 몸, 마음도 무상하며, 의식이 일으키는 생각과 괴로움과 즐거움, 괴롭지도 즐겁지도 않은 것도 무상하다. 너희 자매들이여, 눈이 인연하여 색이 있고, 색이 인연하여 식이 있다. 이 세 가지가 함께 모여 변한다. 너희 자매들이여, 변하는 것은 항상인가 무상인가?” “무상입니다, 난타여.” “만약 무상하다면 괴로움인가 아니면 괴로움이 아닌가?” “괴롭습니다, 난타여.” “무상하고 괴로우며 변하는 법이다. 그 진리를 아는 사람은 이와 같이 구하여 말하기를 ‘이것은 나의 것인가 나의 것이 아닌가?’ 하느냐?” “아닙니다, 난타여.” “이와 같이 귀, 코, 혀, 몸, 마음의 법과 의식과 마음의 변함도 무상하다. 마음의 변함은 항상인가 무상인가?” “무상입니다, 난타여.” “만약 무상하다면 괴로움인가 아니면 괴로움이 아닌가?” “괴롭습니다, 난타여.” “무상하고 괴로우며 변하는 법이다. 그 진리를 아는 사람은 이와 같이 구하여 말하기를 ‘이것은 나의 것인가 나의 것이 아닌가?’ 하느냐?” “아닙니다, 난타여. 왜냐하면 진리의 지혜로 보면 눈은 무상하며, 눈의 색과 식과 변함도 무상하며, 변함이 인연하여 생각과 괴로움과 즐거움, 괴롭지도 즐겁지도 않은 것도 무상하기 때문이다. 이와 같이 귀, 코, 혀, 몸, 마음의 법과 마음의 변함도 무상하다. 마음의 변함이 인연하여 생각과 괴로움과 즐거움, 괴롭지도 즐겁지도 않은 것도 무상하다.” “잘하였다, 잘하였다! 너희 자매들이여, 너희가 말한 대로 눈은 무상하며, 눈의 색과 식과 변함이 인연하여 생각과 괴로움과 즐거움, 괴롭지도 즐겁지도 않은 것도 무상하다. 이와 같이 귀, 코, 혀, 몸, 마음의 법과 마음의 변함도 무상하다. 마음의 변함이 인연하여 생각과 괴로움과 즐거움, 괴롭지도 즐겁지도 않은 것도 무상하다. 너희 자매들이여, 눈이 인연하여 색이 있고, 색이 인연하여 식이 있으며, 식이 인연하여 변함이 있고, 변함이 인연하여 괴로움이 있다. 그 변함의 괴로움은 항상인가 무상인가?” “무상입니다, 난타여.” “만약 무상하다면 괴로움인가 아니면 괴로움이 아닌가?” “괴롭습니다, 난타여.” “무상하고 괴로우며 변하는 법이다. 그 진리를 아는 사람은 이와 같이 구하여 말하기를 ‘이것은 나의 것인가 나의 것이 아닌가?’ 하느냐?” “아닙니다, 난타여.” “이와 같이 귀, 코, 혀, 몸, 마음의 법과 마음의 변함이 낳는 괴로움도 무상하다. 그 괴로움은 항상인가 무상인가?” “무상입니다, 난타여.” “만약 무상하다면 괴로움인가 아니면 괴로움이 아닌가?” “괴롭습니다, 난타여.” “무상하고 괴로우며 변하는 법이다. 그 진리를 아는 사람은 이와 같이 구하여 말하기를 ‘이것은 나의 것인가 나의 것이 아닌가?’ 하느냐?” “아닙니다, 난타여. 왜냐하면 진리의 지혜로 보면 눈은 무상하며, 눈의 색과 식과 변함과 괴로움과 즐거움, 괴롭지도 즐겁지도 않은 것도 무상하기 때문이다. 이와 같이 귀, 코, 혀, 몸, 마음의 법과 마음의 변함과 괴로움도 무상하다. 괴로움이 인연하여 생각과 괴로움과 즐거움, 괴롭지도 즐겁지도 않은 것도 무상하다.” “잘하였다, 잘하였다! 너희 자매들이여, 너희가 말한 대로 눈은 무상하며, 눈의 색과 식과 변함과 괴로움이 인연하여 생각과 괴로움과 즐거움, 괴롭지도 즐겁지도 않은 것도 무상하다. 이와 같이 귀, 코, 혀, 몸, 마음의 법과 마음의 변함과 괴로움도 무상하다. 괴로움이 인연하여 생각과 괴로움과 즐거움, 괴롭지도 즐겁지도 않은 것도 무상하다. 너희 자매들이여, 눈이 인연하여 색이 있고, 색이 인연하여 식이 있으며, 식이 인연하여 변함이 있고, 변함이 인연하여 괴로움이 있고, 괴로움이 인연하여 애가 있다. 그 눈의 애는 항상인가 무상인가?” “무상입니다, 난타여.” “만약 무상하다면 괴로움인가 아니면 괴로움이 아닌가?” “괴롭습니다, 난타여.” “무상하고 괴로우며 변하는 법이다. 그 진리를 아는 사람은 이와 같이 구하여 말하기를 ‘이것은 나의 것인가 나의 것이 아닌가?’ 하느냐?” “아닙니다, 난타여.” “이와 같이 귀, 코, 혀, 몸, 마음의 법과 마음의 변함과 괴로움과 애도 무상하다. 그 애는 항상인가 무상인가?” “무상입니다, 난타여.” “만약 무상하다면 괴로움인가 아니면 괴로움이 아닌가?” “괴롭습니다, 난타여.” “무상하고 괴로우며 변하는 법이다. 그 진리를 아는 사람은 이와 같이 구하여 말하기를 ‘이것은 나의 것인가 나의 것이 아닌가?’ 하느냐?” “아닙니다, 난타여. 왜냐하면 진리의 지혜로 보면 법은 스스로 생하고 법은 스스로 멸한다.” “잘하였다, 잘하였다! 너희 자매들이여, 그 법은 스스로 생하고 스스로 멸한다. 이와 같이 너희 자매들이여, 육근이 인연하여 생각과 괴로움과 즐거움, 괴롭지도 즐겁지도 않은 것도 무상하다. 너희 자매들이여, 마치 도살장이 소를 도살하는 사람이 소를 잡아 가죽과 힘줄과 살을 벗겨 한곳에 놓고 다시 그 가죽으로 덮으면, 너희 자매들이여, 소가 다시 이루어지겠느냐?” 비구니가 답하였다. “아닙니다, 난타여. 왜냐하면 소는 분리되어 실상 본래와 같지 않기 때문입니다. 그러므로 이 비유를 들어 이 뜻을 알아야 합니다.” “이와 같이 너희 자매들이여, 소란 육근이 서로 인연하여 생각과 괴로움과 즐거움, 괴롭지도 즐겁지도 않고 항상 머물며 멸하지 않고 변하지 않는 법이 아니며, 이와 같이 구하는 자는 도를 얻을 수 있다. 왜냐하면 진리의 지혜로 보면 그 법은 생하지 않고 그 법은 멸하지 않기 때문이다. 그러므로 이 비유를 들어 마음이 모이지 않음을 관찰하는 것이다. 소와 같이 육근은 다르지 않다. 그 힘줄과 살은 육경과 같으며, 그 이로운 칼은 지혜와 같다. 왜냐하면 너희 자매들이여, 지혜의 칼이 모든 생사의 매듭을 끊어 다시는 그 경계를 생하지 않게 하여 끊고 끊기 때문이다. 잘하였다! 너희 자매들이여, 이와 같이 배워야 한다. 번뇌에 집착하는 법에 마음이 집착하지 않도록 하라. 욕망에 얽매인 법을 끊고 마음이 분노와 어리석음에 따르지 않도록 하라. 다음으로 사의지, 칠각지, 팔성도, 팔해탈문을 배워야 한다. 그러므로 배워야 한다. 너희 자매들이여, 이와 같이 배운 자는 많은 다갈 아라한 삼야삼불이 모두 여기에서 나왔다. 무수한 선법도 모두 삼십칠품에서 나온다. 항상 평등한 마음과 몸을 끊지 말라.”  

이 법을 설할 때 오백 비구니가 아라한 도를 얻었고, 처음 변화할 때 이백오십 비구니가 아라한 도를 얻었다. 그 이백오십 비구니는 가섭불 때 이 법을 들었기에 지금 법을 듣고 과를 얻었다. 난타가 말하였다. “너희 자매들이여, 지금이 바로 때이니 각자 제자리에 돌아가라.” 당시 대애도와 오백 비구니가 머리와 발에 예배하고 떠났다. 다음 날 대애도와 오백 비구니가 아침에 옷을 입고 밥그릇을 들고 여래께 나아가 머리와 발에 예배하고 한쪽에 머물렀다. 세존께서 여러 비구니가 모두 도를 얻은 것을 보시고 잠시 후에 비구니들에게 말씀하시되 “지금이 바로 때이니 각자 제자리에 돌아가라.” 하셨다. 비구니들이 예배하고 떠났다. 세존께서 말씀하시되 “난타여, 내일 다시 비구니에게 법을 설하라.” 하셨다. 난타가 묵묵히 가르침을 받았다. 난타가 다음 날 옷을 입고 밥그릇을 들고 사위 분위에 들어갔다. 분위를 지나 성 밖으로 나와 옷과 밥그릇을 들고 손과 발을 씻고 니사단을 어깨에 걸쳐 방에 들어가 좌선하였다. 방에서 나와 당 앞에 좌석을 깔고 결가부좌하였다. 구담미 대애도가 오백 비구니를 거느리고 난타에게 나아가 머리와 발에 예배하고 한쪽에 앉았다. 존자 난타가 여러 가지 미묘한 법을 설하였다. 설법을 마치고 지금이 바로 때라 각자 제자리에 돌아갔다. 비구니들이 예배하고 떠났다. 해가 들어 성문이 닫혔다. 어떤 이는 나무 아래에서 자고, 어떤 이는 언덕가에서 자고, 어떤 이는 못가에서 자고, 어떤 이는 흐르는 물가에서 자고, 어떤 이는 성못가에서 잤다. 다음 날 문이 열리자 비구니들이 성 안으로 들어갔다. 문지기가 서로 말하였다. “비구니들은 사문 부인으로 성 밖에서 함께 자고 새벽에 들어온다.” 십이법 비구들이 이 말을 듣고 가서 세존께 고하였다. 세존께서 말씀하시되 “비구 승가가 차례로 비구니에게 법을 설하고 해질 때까지 돌아가지 않으면 떨어진다.” 하셨다.  

불세존이 사위국 기수급고독원에서 유행하셨다. 당시 육군 비구들이 차례로 비구니에게 법을 설하였다. 육군 비구들이 서로 말하였다. “비구들이 비구니에게 법을 설하는 까닭은 좋은 음식과 음료를 얻기 때문이다. 만약 얻지 못하면 법을 설하지 않는다.” 십이법 비구들이 듣고 가서 세존께 고하였다. 세존께서 말씀하시되 “만약 비구가 ‘음식과 음료 때문에 비구가 비구니에게 법을 설한다’고 말하면 떨어진다.” 하셨다.  

불세존이 사위국 기수급고독원에서 유행하셨다. 당시 육군 비구들이 비구니와 함께 길을 걸었다. 여러 장자들이 보고 서로 말하였다. “이 사문 석자가 비구니와 함께 길을 걷는다. 이는 사문 부인이다. 부인이 아니면 어찌 함께 길을 걷겠는가?” 십이법 비구들이 듣고 가서 세존께 고하였다. 세존께서 말씀하시되 “만약 비구가 비구니와 함께 길을 걸어 한 마을에서 다른 마을로 들어가면 떨어진다. 다만 함께 가야 할 경우, 상인이나 앞에 호랑이, 늑대, 도둑이 있으면 함께 갈 수 있다.” 하셨다.  

불세존이 사위국 기수급고독원에서 유행하셨다. 당시 육군 비구들이 구살로국에서 사위국에 왔다. 당시 아지로 강수 선아르나가 건너게 되었다. 육군 비구들이 비구니와 함께 배를 탔는데, 어떤 이는 역류하여 올라가고 어떤 이는 물을 따라 내려갔다. 시간이 지나 해가 지자 물을 건넜다. 각자 흩어졌다. 당시 비구니가 도둑에게 약탈당하였다. 이 일을 상세히 세존께 고하였다. 세존께서 말씀하시되 “만약 비구가 비구니와 함께 배를 타고 역류하여 올라가거나 물을 따라 내려가면, 단지 곧 건너는 경우는 제외하고 떨어진다.” 하셨다.  

불세존이 사위국 기수급고독원에서 유행하셨다. 당시 가루타이와 궐타 비구니가 옷을 입었다. 여러 비구니들이 어디서 얻었느냐고 물었다. 대답하기를 가루타이가 시주를 보았다고 하였다. 여러 비구니들이 가서 세존께 고하였다. 세존께서 말씀하시되 “만약 비구가 친척 비구니가 아닌데 옷을 시주받으면 떨어진다.” 하셨다.  

불세존이 사위국 기수급고독원에서 유행하셨다. 당시 가루타이가 궐타 비구니로 하여금 옷을 만들게 하였다. 여러 비구니들이 누구에게 옷을 만들었느냐고 물었다. 대답하기를 가루타이가 옷을 만들었다고 하였다. 여러 비구니들이 어찌할 바를 몰라 가서 세존께 고하였다. 세존께서 말씀하시되 “만약 비구가 친척 비구니가 아닌데 옷을 만들게 하면 떨어진다.” 하셨다.  

불세존이 사위국 기수급고독원에서 유행하셨다. 당시 가루타이가 궐타 비구니와 병처에 앉았다. 여러 비구니들이 보고 가서 세존께 고하였다. 세존께서 말씀하시되 “만약 비구가 홀로 비구니와 병처에 앉으면 떨어진다.” 하셨다.  

불세존이 사위국 기수급고독원에서 유행하셨다. 당시 가루타이가 부처님의 우바이와 노처에 앉았다. 여러 장자들이 보고 서로 말하였다. “이 사문 석자가 어찌 여자와 노처에 앉는가?” 십이법 비구들이 듣고 가서 세존께 고하였다. 세존께서 말씀하시되 “만약 비구가 홀로 여자와 노처에 앉으면 떨어진다.” 하셨다.  

상비구니  

불세존이 사위국 기수급고독원에서 유행하셨다. 당시 한 우바이가 마하가섭, 사리불, 목적련, 아나율을 청하였다. 당시 장자 부인들이 여러 가지 음식과 음료를 마련하고 좋은 좌석을 깔았다. 당시 철라난타 비구니가 먼저 장자 부인과 선지식을 나누었다. 아침에 옷을 입고 밥그릇을 들고 이 집에 와서 여러 가지 음식과 음료를 보고 좋은 좌석을 깔고 곧 장자 부인에게 물었다. “누구를 청하여 이런 좋은 음식과 좋은 좌석을 마련하였느냐?” 장자 부인이 대답하였다. “마하가섭, 사리불, 목적련, 아나율을 청하였습니다.” 비구니가 말하였다. “용상과 코끼리를 버리고 노새와 당나귀를 청하였다.” 장자 부인이 물었다. “누가 용상과 코끼리인가?” 비구니가 대답하였다. “존자 조달타파, 견타타파, 가루라, 제시삼문타, 사두, 이 위인이니 가섭이 가장 크고 먼저 사위에 들어왔다.” 철라 비구니가 와서 장자 부인에게 말하였다. “잘하였다, 우바이여, 소위 용상과 코끼리라 하는 자들이다.” 당시 장자들이 이 말을 듣고 곧 말하였다. “악한 비구니가 먼저 노새와 당나귀라 말하고 지금 와서 용상과 코끼리라 하느냐? 악한 비구니를 내쫓아 다시는 이 집에 들이지 말라.” 당시 장자들이 현명하고 엄숙하게 앉아 스스로 목욕하고 여러 가지 음식과 음료를 펴 놓았다. 음식을 다 먹고 다시 목욕하고 한쪽에 앉아 조달타 마하가섭의 설법을 들었다. 설법을 마치고 곧 자리에서 일어나 여래께 나아가 머리와 발에 예배하고 한쪽에 앉아 이 일을 상세히 세존께 고하였다. 세존께서 이 일로 승가를 모아 열 가지 공덕을 갖추게 하시고 부처님께서 사문에게 계율을 맺게 하셨다. “만약 비구가 비구니를 알고 한 비구 승가를 칭찬하고 한 비구 승가를 비방하며 그곳에 가서 밥을 먹으면 조달타파 아난의 누이이니 배일제이다.”  

불세존이 왕사성 가란다 죽원에서 유행하셨다. 당시 그때에 백성들이 기근으로 굶주림이 심하여 구걸하기 어려웠다. 여러 장자들이 한 비구를 청하거나 두 비구를 청하였다. 청하지 않은 자에게는 네다섯 명이 가기도 하였다. 여러 장자들이 서로 말하였다. “이 사문 석자는 만족을 모르고 부끄러움이 없으니, 청한 자가 다섯이나 삼이나 스스로 간다.” 십이법 비구들이 듣고 가서 세존께 고하였다. 세존께서 말씀하시되 “만약 비구가 청하지 않았는데 강제로 가면 떨어진다. 때로는 가야 할 때가 있고, 병이 있거나 승가 일을 하여 옷을 만들 때는 이 음식이 허용된다.” 하셨다.  

불세존이 사위국 기수급고독원에서 유행하셨다. 구살로 경계에 한 장자가 초대하여 승가를 머물게 하였다. 어떤 객 비구가 하루 식사를 얻었다. 당시 존자 사리불이 병이 나 구살로에서 사위국에 이르러 이 승가에 머물며 삼일 밤을 지내며 식사를 하였다. 당시 사리불이 떠나 사위국 기수급고독원에 이르러 의심이 생겨 ‘나는 초대 승가 음식을 넘겨 먹었는가?’ 하고 가서 세존께 고하였다. 세존께서 말씀하시되 “만약 비구가 병이 없고 하루 묵으며 식사를 얻었으면, 만약 음식을 넘기면 떨어진다.” 하셨다.  

불세존이 사위국 기수급고독원에서 유행하셨다. 여러 비구가 구살로에서 사위국에 왔다. 어떤 장자가 중도에 풍부한 버터와 유제품을 청하였다. 당시 육군 비구들이 두세 그릇씩 담아 내려가니 비구가 얻지 못하였다. 여러 장자들이 보고 서로 말하였다. “이 사문 석자는 두세 그릇씩 담아 내려가니 비구가 얻지 못한다.” 가서 세존께 고하였다. 세존께서 말씀하시되 “만약 비구가 집에 청하여 장자가 좋은 음식인 버터와 유제품을 마련하였는데 두세 그릇씩 담으면 안 된다. 범칙자는 떨어진다. 만약 두세 그릇을 밖으로 내어 얻지 못한 비구에게 나누어 주어야 한다.” 하셨다.  

불세존이 사위국 기수급고독원에서 유행하셨다. 당시 사위국에 한 장자가 문 앞에 상을 차리고 상을 받들어 장례를 치렀다. 오직 한 어린 소년만 뒤에 있었다. 이 소년이 부처님과 비구 승가의 밥을 듣고 삼십삼천상과 제이천에 태어날 것을 알았다. “나는 나가서 힘써 얻은 돈으로 부처님과 비구 승가를 공양하리라.” 하여 곧 비사에게 가서 한 장자에게 말하였다. “내가 손님으로 일하려 하는데 괜찮겠습니까?” 장자가 물었다. “얼마가 필요합니까?” 소년이 말하였다. “오백량의 금을 주면 반드시 힘써 일하겠습니다.” 장자가 생각하였다. “지금 사람들이 기근으로 구걸하기 어려운데 한 끼 얻기도 어려운데 네가 말하는 오백량의 금은 어떠한가?” 장자가 소년에게 물었다. “무엇을 할 수 있습니까?” 소년이 대답하였다. “금, 은, 동, 철, 면, 견, 실, 포를 팔아 값을 받지 않고 열 달 동안 일하겠습니다.” 장자가 생각하였다. “어떤 이는 먼저 값을 요구하고 일을 거절하는데 지금 이 소년은 먼저 일을 주고 값을 요구한다. 이 소년은 이미 복덕이 있다. 일반인은 장사를 하여 한 배 이익을 얻는데 이 소년은 여덟 배, 열 배 이익을 얻는다.” 장자가 생각하였다. “이 소년을 얻은 것은 내게 행운이다. 일반인은 장사를 하여 한 배 이익을 얻는데 이 소년은 여덟 배, 열 배 이익을 얻는다.” 다음에 동, 철, 면, 견, 실, 포 장사를 알게 하여 모두 이익을 얻었다. 다음에 전업을 알게 하여 일반인은 밭을 갈아 한 배 이익을 얻는데 이 소년은 여덟 배, 열 배 이익을 얻었다. 열 달이 지나 값을 청하였다. 당시 장자가 주지 않으려 하였으나 주지 않으면 소년이 떠날까 두려워 여러 번 청하였다. “주려 하느냐?” 장자가 물었다. “이 금을 무엇에 쓰겠는가?” 소년이 대답하였다. “나는 부처님과 비구 승가를 공양하면 삼십삼천상에 태어난다 하니 손님으로 일하며 부처님과 비구 승가를 공양하려 합니다. 원컨대 때를 보고 주십시오.” 장자가 생각하였다. “이 소년은 부처님과 비구 승가를 위하여 이와 같이 힘쓴다.” 곧 장자가 말했다. “너는 가서 부처님과 비구 승가를 청하라.” 소년이 여래께 나아가 머리와 발에 예배하고 한쪽에 앉았다. 세존께서 법을 설하셨다. 설법을 마치고 묵묵하였다. 소년이 곧 자리에서 일어나 오른 어깨를 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 손을 모아 부처님께 말하였다. “미약한 공양을 베풀고자 하니 부처님과 비구 승가께서 잠시 내려와 주시기를 바랍니다.” 당시 세존께서 묵묵히 청을 받아들였다. 소년이 여래께서 묵묵히 허락하심을 보고 곧 일어나 머리와 발에 예배하고 떠났다. 밤에 여러 가지 음식과 음료를 마련하고 좋은 좌석을 깔았다. 가서 세존께 고하였다. “음식과 음료를 준비하였으니 지금이 바로 때입니다. 비구 승가가 세존의 거처에 가서 따로 음식을 보냈습니다.” 승가가 장자의 집에 가서 차례로 앉아 앉은 후, 소년이 손으로 물을 부어 여러 가지 음식을 펼쳤다. 당시 그 달 팔일은 나라 풍속으로 이날 음식을 먼저 죽은 자에게 바치고 남은 음식을 비구 승가에게 시주하였다. 비구 승가가 식사한 후 소년 집에서는 거의 먹지 않았다. 여러 비구가 함께 말하였다. “음식을 조금 먹는 사람이 조금 낮다.” 소년이 음식을 줄이지 않음을 보고 생각하였다. “비구 승가가 음식을 적게 먹으면 나는 반드시 삼십삼천상에 태어나지 못하리라.” 눈물을 흘리며 여래께 나아가 세존께 말하였다. “비구 승가가 음식을 적게 먹고, 비구가 먹지 않으면 나는 반드시 삼십삼천상에 태어나지 못하리라.” 세존께서 말씀하시되 “너는 가서 음식을 조금 더 하라. 반드시 삼십삼천상에 태어날 것이다.” 소년이 다시 생각하였다. “여래께서 크게 말씀하시기를 반드시 삼십삼천상에 태어난다 하셨으니 기뻐 뛰놀아 스스로 이기지 못하겠다.” 곧 머리와 발에 예배하고 부처님을 세 바퀴 돌고 떠나 비구 승가에게 갔다. 비구 승가가 식사하고 목욕을 마친 후 앞에 무릎을 꿇고 서원하였다. 상좌에 앉아 서원한 후 떠났다. 당일 오백 상인이 바다에 들어가 돌아왔다. 가장 큰 도사가 성에 들어와 음식을 구하며 길 가는 사람에게 물었다. “어느 집에 음식이 있느냐?” 장사꾼이 대답하였다. “어느 장자의 집에서 오늘 부처님과 비구 승가를 공양하니 반드시 음식이 있을 것이다.” 도사가 곧 이 집에 가서 문지기에게 말하였다. “너는 가서 장자에게 말하라. 바다에 들어간 도사가 와서 만나고자 한다.” 문지기가 곧 장자에게 알리고 맞아 들어가 인사하고 앉았다. 잠시 후 여러 장자가 말하였다. “음식이 있으니 곧 보내라.” 당시 소년이 한쪽에 앉아 있었고 장자가 대답하였다. “이것은 내 음식이 아니다. 이 시주자의 음식이다.” 다시 소년에게 물었다. “음식이 있으면 보여주고 보내라.” 소년이 대답하였다. “내 음식은 팔지 않는다. 만약 필요하면 곧 부르라. 함께 대접하겠다. 팔지 않는다.” 곧 동료를 불러 앉혔다. 소년이 손으로 물을 부어 여러 가지 음식을 펼쳤다. 상인들이 식사하고 소년은 다시 침상에 앉았다. 소년에서 멀지 않은 곳에 구살로 마나우천치가 있었다. 구살로국 숙대라 하여 고려국이라 부른다. 신조 대장경 교정 별록 권 제이십오 정미년 고려국 대장도감 봉칙 조조.