고려국 신조 대장경 교정 별록 권 제이십칠

밀사문 수기 등은 조칙을 받들어 교정하고 봉함하지 아니하였다.

대비바사론 권 제육십오, 이 권 제십구 폭 제육행에 이르기를, ‘이 네 과위는 대치함에 있어 하삼결 여위는 그렇지 않다. 나아가 구행 및 욕루 사십 자는 국본과 송본 두 본이 모두 중복하여 잘못 기록되었다. 단본 중에는 ‘사법 여위는 그렇지 않다. 즉 예류과의 대치가 견폭류억, 견취계금취 및 후이신계라 하며, 일래과의 대치가 욕폭류억취 및 초이신계의 일분, 불환과의 대치가 욕폭류억취 및 전이신계라 한다.’ 오십팔 자가 본문이다.’라고 하였다. 엄함.

대비바사론 권 제백구, 이 권 제십구 폭 제이십행에 이르기를, ‘타심지 불상응 아래 고(苦) 자 위에 국본과 단본 모두 도무원상응법에서부터 공불상응 등에 이르기까지 모두 칠십이행의 문장이 있다. 이 송본에는 없으니 탈자에 불과하다. 지금 두 본에 의거하여 보충한다. 또 옛 송장 논서를 보는 이를 위하여 그 문장을 좌측에 모두 기록한다.

“타심지 불상응, 도무원상응법. 이 무원상응은 타심지가 아니요, 타취(他聚) 때문이다. 법이 있으나 타심지상응이면서도 무원이니, 이는 이상응법이라 한다. 곧 무루(無漏) 타심지와 함께 생취 중에 타심지와 무원삼매를 제외한 제여 심심소법이다. 이 법이 무엇인가? 곧 팔대지법, 십대선지법, 심문사심이다. 법이 있으나 타심지상응이 아니며 무원도 아니니, 이는 타심지 불상응 무원이라 한다. 무원 불상응 타심지 및 제여 심심소법, 색무위심 불상응행이다. 여기서 타심지 불상응 무원이란 곧 고집 무원과 타심지 불상응 도무원이다. 이는 타심지상응이 아니요 타취 때문이며, 무원상응도 아니요 자성과 자성이 불상응하기 때문이다. 무원 불상응 타심지란 유루 타심지를 말한다. 이는 무원상응이 아니요 타취 때문이다. 또한 타심지상응도 아니요 자성과 자성이 불상응하기 때문이다. 그리고 제여 심심소법이란 공무상구생취 중의 심심소법이며 타심지를 포함하지 않고 상응하지 않는 유루 심심소법이다. 이 모두 불상응이며 타취 때문이다. 색무위심 불상응행이란 일체 색무위심 불상응행이다. 이 모두 불상응하며 소연(所緣)이 없기 때문이다. 대념정진, 희경안정, 사각지지, 정사유, 정정진, 정념, 정정 또한 그러하다. 이는 타심지가 무원에 대함과 같으며, 사구(四句)는 육각지, 사도지에도 해당한다.

제법이 타심지상응이라면 그 법은 이미지근상응인가? 답하되, 사구를 지어야 하니 뜻이 정하지 않기 때문이다. 법이 있으나 타심지상응이면서 이미지근이 아니니, 이는 이미지근이 소섭하지 않는 타심지상응법이다. 이 법이 무엇인가? 곧 구지근 소섭 타심지상응 및 유루 타심지상응 심심소법이다. 이 법은 타심지상응이지만 이미지근이 아니니 타취 때문이다. 법이 있으면서 이미지근상응이지만 타심지가 아니니, 이는 이미지근이 소섭하는 타심지와 타심지가 소섭하지 않고 불상응하는 이미지근상응법이다. 여기서 이미지근 소섭 타심지란 수도 중 유루 타심지를 말한다. 이는 이미지근과 상응하지만 타심지가 아니요 자성과 자성이 불상응하기 때문이다. 그리고 타심지 소섭 불상응 이미지근상응법이란 수도 중 고집 멸지와 함께 생취 및 타심지가 소섭하지 않는 도지이다. 생취 중 심심소법은 이미지근과 상응하지만 타심지가 아니요 타취 때문이다. 법이 있으면서 타심지상응이면서 이미지근상응이란 이미지근 소섭 타심지상응법이다. 이 법이 무엇인가? 곧 수도 중 유루 타심지상응법이다. 곧 이 상응하는 팔무루근과 그 상응하는 여타 비근 심심소법이다. 법이 있으나 타심지상응이 아니며 이미지근도 아니니, 이는 이미지근 소섭하지 않는 타심지와 타심지 이미지근 불섭 불상응, 제여 심심소법, 색무위심 불상응행이다. 여기서 이미지근 소섭하지 않는 타심지란 구지근 소섭 타심지와 유루 타심지를 말한다. 이는 타심지상응이 아니요 자성과 자성이 불상응하기 때문이다. 또한 이미지근상응도 아니요 타취 때문이다. 그리고 타심지 이미지근 불섭 불상응 제여 심심소법이란 미지당지근 생취 심심소법, 타심지 불섭 불상응, 구지근 생취 심심소법, 타심지 불섭 불상응 유루 심심소법이다. 이 모두 불상응이며 타취 때문이다. 색무위심 불상응행이란 일체 색무위심 불상응행이며 모두 불상응하며 소연이 없기 때문이다. 구지근에 대해서도 그러하다. 타심지가 이미지근에 대함과 같으며 사구가 있고, 구지근에 대해서도 그러하다.

제법이 세속지상응이라면 그 법은 고지에서부터 정정에 상응하는가? 답하되, 그렇지 않다. 만약 법이 고지에서부터 정정에 상응한다면 그 법은 세속지상응인가? 답하되, 그렇지 않다. 이유는 일심이 아니기 때문이다. 고지에서부터 정정까지 모두 무루이기 때문이다. 제법이 고지상응이라면 그 법은 집지상응인가? 답하되, 그렇지 않다. 만약 법이 집지상응이라면 그 법은 고지상응인가? 답하되, 그렇지 않다. 멸도지 무상삼매도 또한 그러하다. 이유는 일심이 아니며 행상이 다르기 때문이며, 혹은 소연이 다르기 때문이다. 제법이 고지상응이라면 그 법은 공삼매상응인가? 답하되, 사구를 지어야 하니 뜻이 정하지 않기 때문이다. 법이 있으나 고지상응이면서 공이 아니니, 곧 고지상응공 및 공불상응고라 한다. 일함.

대비바사론 권 제백구십구, 이 권 제이십삼 폭 제십육행에 이르기를, ‘계금취문 아래 선 및 염오에서부터 고설 명근 연연식 삼계 사부 수면 수증 등 백사십육 자는 곧 이 논 제팔십칠 권 말미 문장이다. 송본이 잘못 기록하였다. 이 중 두 본은 곧 “이 네 가지는 모두 전기 분별답이다. 이 네 가지 모두 현재의 일에 대하여 미래를 기다린다. 그러므로 전기를 세우며 혹설자가 있다. 이 네 가지 모두 선지의 설법에 연하여 외도들이 먼저 자기 스승에게서 들은 교설에 의지하여 이와 같이 타문의 질문에 답한 것이다. 생불사천과 불사천은 이와 같이 답하여 얻은 것이다. 이 네 가지 종류 모두 전기 분별견섭이며, 이와 같은 네 가지 전기 분별이 불사, 교란, 의혹, 망어, 사견, 무지, 우둔한 일이 일어난다.” 이 백구 자가 본문이다.’ 일함.

대비바사론 권 제이백, 이 권 제십칠 폭 제칠행에 과실이 있어 두 본에 없으나, 고로 ‘이 또한 유색이 있고 무색이 있으며 내가 죽은 후에 상이 있다’ 등 팔십오 자가 송본에 중복 기록되었으니 지금 두 본에 의거하여 삭제한다.

제십칠 폭 제육행, 이 두 본에 ‘입단견품에 집무고설 입이품 유집아상’ 등 십칠 자가 송본에 없으니 탈자이다. 지금 두 본에 의거하여 보충한다.

제십팔 폭 제이십일행, ‘개상견섭지’ 아래 오 현법 열반 위에 두 본에 ‘고 즉 상견품 칠 단멸론 단견섭 고 즉 단견품’ 십칠 자가 송본에 없으니 탈자이다. 지금 두 본에 의거하여 보충한다.

제십구 폭 초이행에 ‘일자유견지’ 아래 일체견 위에 두 본에 ‘이자무견여차섭입상단견품 사자호경설’ 십칠 자가 송본에 없으니 탈자이다. 지금 두 본에 의거하여 보충한다.

제이십이 폭 십이삼행, ‘정유전심위인’ 아래 인후 위에 두 본에 ‘인기장명종위무극 연연정사시심정능’ 등 십육 자가 송본에 없으니 탈자이다. 지금 두 본에 의거하여 보충한다. 위함.

분별공덕론 제오권에 따르면, 이 논은 단장으로 사권이라 하나 개원록에는 사권이라 하고 주에는 삼권 혹은 오권이라 하는데, 다만 분권이 다를 뿐 문장은 증감하지 않았다. 녹에 주석하여 이르기를, ‘우측 이 논설은 아함경 뜻을 증익한 것으로, 초서품에서 제자품에 이르기까지 반 이상 왕비구의 해석으로 멈춘다. 법상록에는 축법호가 번역하였다고 하나 그렇지 않다. 이 중 첩경 해석 문장은 모두 본경과 같다. 아함증익과 동일 인물의 번역인 듯하며, 나머지 녹은 모두 오역이라 한다. 또 이에 의거한다. 승우록에는 가섭과 아난이 저술했다고 하나 이것도 아니다. 논 제일권 중 외국 스승 및 살바타의 설을 인용하니 두 존이 저술한 것이 아님을 알 수 있다.’ 위함.

십팔부론 개원록에는 신조 오역이라 하였고 부진록에는 이 논이 송장 중 잘못 중복 기록된 부이집론 명칭이라 십팔부론이라 한다. 고로 지금 국본을 정본으로 삼는다. 개원록에 이르기를, ‘우측 십팔부론 군록 모두 양대 삼장 진제의 번역이라 한다. 지금 진제 삼장이 이미 십팔부론을 번역하였으니 다시 부이집론을 번역할 수 없다. 십팔부론 초두에 문수문경 분별부품을 인용하고, 후에 라고 하기를, 나침법사가 집성한 후에야 이 논이 있다 하니, 만약 라침법사가 번역하였다면 진시에는 문수문경이 없었으니 인용할 수 없다. 별록 중 문수문경편이 오역이라 하였고 진시 인용도 의심할 바 없다. 만약 진제가 다시 번역한 논에 자주가 진언하지 않은 ‘진’ 자가 있다면, 문리상 다 진시 라침이 번역한 것이 많으니 여러 녹이 탈편되어 의심이 생긴 것이다. 진제 십팔부 주석은 곧 부이집 주석이다. 이리하여 이치가 있으나 감히 지목하지 않는다. 후대 여러 승려들이 실록을 청하였다. 관함.

보살본연경 권상 우경 제삼 폭 십사행, ‘녹군위맹’ 아래 단본에 ‘여아증문 보살 과거에 분노 인연으로 용중에 떨어지고 오곡 임숙에 천 악우’ 등 이십육 행 사백사십이 자가 국본과 송본에 없으니 지금 그 문장을 취한다면 이는 이 경 하권 용품 제팔의 문장이다. 단장은 혼란스럽고 망령되이 여기에 둔 것이다. 고로 지금 취하지 않는다. 경함.

잡보장경 권 제오 권 우경 이 권 제이 폭, ‘가객조사 공급불생천연’ 아래 단본에 ‘빈인이 막단 시견 획보연 내지 건타위국왕 치고탑사 득연명연’ 등 육연이 있다. 국본과 송본 모두 없으니 지금 이 육연을 취한다면 앞 권 제사 권 초에 이미 있다. 단본이 혼란스럽게 중복 기록한 것이다. 고로 지금 취하지 않는다. 화함.

금칠십론 삼권에 따르면 개원록에 ‘승가론’이라 하며 혹 이권이라 한다. 이 논은 외도 가비라선인이 이십오 제명을 밝힌 것으로, 수론경 중 ‘가비라론’이라 한다. 또 장방과 내전 두 녹에 진제 번역 중 금칠십론 이권과 승가론 삼권이 모두 있으니 이는 착오이다. 이 논과 승종 십구의의론은 불법이 아니며, 여러 외도 종파가 이 수론과 승론을 으뜸으로 삼으니, 학승들이 이를 깨뜨리고 정법을 밝히려면 먼저 이 이도 종파를 자세히 알아야 하므로 번역한 것이다. 전할까 두려워 장서에 편입한 것이다. 우함.

신주삼보감통록 삼권 이 녹 상권은 송본과 두 본이 매우 다르다. 취하니 송본이 선율사 감통록 일권을 이 상권으로 잘못 둔 것이다. 지금 두 본에 의거하여 바로잡는다. 또 옛 송장을 보는 이를 위하여 본문을 좌측에 모두 기록한다.

집 신주삼보감통록 권상

우측 당 린덕 원년 종남산 석도선이 찬함.

부 삼보 이익이 오래됨을 보았으나, 다만 신의와 불신이 서로 경쟁하여 감응의 연이 있다. 한나라부터 당나라에 이르기까지 육백여 년, 영상들이 무리를 비추어 기록할 수 있으나, 신화는 방방곡곡에 있어 기회를 기다려 두드린다. 광휘가 나타나고 사라지며, 경상과 용모가 드리워져 만대에 전한다. 혹 과거에 보이고 혹 장래에 나타나 도와 속을 밝히니, 미혹과 깨달음에 믿음을 일으킨다. 고로 요점을 모아 삼권으로 이루었다.

초는 사리 표탑을 밝히고, 다음은 영상 수하를 열거하며, 후에는 성사 서경과 신승을 인용한다.

초는 사리 표탑을 밝힌다.

옛적 여래가 행걸식할 때, 동자가 길가에서 놀며 모래와 흙으로 쌀가루를 만들어 거꾸로 청하여 흙가루를 공양하였다. 부처께서 이를 받으시고 시종에게 명하여 흙을 물로 반죽하여 부처의 거처 발소에 두고 남쪽을 향해 기록하기를, ‘이 동자는 내가 멸도 후 백 년에 왕 염부제의 하늘과 땅 사십 리 내에 있는 모든 귀신이 모두 신하가 된다.’ 하였다. 전팔탑에서 얻은 사리는 하루 밤에 여러 귀신이 팔만사천 탑을 세웠다. 여러 경전과 같이 넓으니 자세히 기록하지 않는다. 이 흙은 곧 주의 동쪽 경계로, 고탑은 사리가 의심될 수 없다. 서범천이 말하기를, ‘이는 골신이라 하며, 단부인의 뼈를 두려워하여 본명에 의거해 구별한다.’ 하였다.

서진 회계 녙탑 연고

일, 동진 금릉 장간탑 연고

삼, 석 조청주 동성탑 연고

사, 요진 하동 포판탑 연고

오, 주 기주 기산 남탑 연고

육, 주 과주 성내 대승사탑 연고

칠, 주 낙주 고도 서탑 연고

팔, 주 양주 고장현 탑 연고

구, 주 감주 산단현 탑 연고

십, 주 진주 혹산 남탑 연고

십일, 제 대주 성동 고탑 연고

십이, 수 익주 복감사탑 연고

십삼, 수 익주 진원현 탑 연고

십사, 낙현탑 부 수 정주 기화사탑 연고

십오, 수 회주 묘악사탑 연고

십육, 수 병주 정명사탑 연고

십칠, 수 병주 유사회탑 연고

십팔, 수 위주 임제현 탑 연고

십구, 잡명 신주 산천 장보 등 연고

이십, 초 서진 회계 녙탑은 지금 월주 동쪽 삼백칠십 리 녙현 경계에 있으며, 동쪽으로 바다 사십 리, 현 동남 칠십 리, 남쪽으로 오촌 이십오 리에 있다. 전전전에는 진대강 2년에 병주 이석인 유살하라는 자가 있었는데, 사냥과 어로를 업으로 삼다가 병들어 죽었다. 소견이 한 범승과 말하기를, ‘너는 죄가 무거워 지옥에 들어가야 한다. 내가 너를 불쌍히 여겨 무지하고 놓아주니, 지금 낙하 제성 단양 회계에 모두 고탑과 부강 석상은 모두 아육왕이 세운 것이다. 부지런히 찾아 예배하고 참회하면 이 고통을 면할 수 있다.’ 하였다. 깨어난 후 개과천선하여 출가해 도를 배우고 이름을 혜달이라 하였다. 말한 대로 남행하여 회계에 이르니, 해안과 산과 늪이 곳곳에 있어 찾으려 하나 기초를 알지 못하였다. 달비새 번뇌를 막고 고통을 던져 버려 갈 곳이 없었다. 갑자기 한밤중에 땅 아래에서 종소리를 듣고 그곳을 기록하여 삼일 만에 갑자기 보탑과 사리가 땅에서 뛰쳐나왔다. 영탑의 모양은 청색으로 돌 같으나 돌이 아니었다. 높이 일척 사촌, 방칠십, 오층 노반은 서역 우첨에서 만든 것과 같았다. 면에 창문이 열리고 사방에 천령이 중간에 동경을 달아 종소리가 들렸다. 이 종소리가 탑 주위를 돌며, 모두 여러 부처, 보살, 금강, 성승, 잡류 등의 상이었다. 모양이 매우 미세하여 눈을 깜빡일 때마다 백천 상이 나타나며, 얼굴과 손발이 모두 완비되어 있었다. 이는 신통한 공덕과 성적이요, 인간의 지혜로는 미치지 못한다. 지금 대목탑 안에 있다. 팔왕일에 읍리로 운반하여 순행하니 보는 자 모두 절하고 불을 염송하였다. 그 사리는 목탑 밑에 있다. 탑 좌측에 고적이 많다. 탑 곁의 제기현은 옛 월도의 땅이다. 구장, 대, 녙, 삭 등 사현으로 이루어졌다. 제기 동북 백칠십 리에 대부향에 고월성이 있으며, 주회 삼 리이다. 지기에는 월 중엽에 이곳이 도읍이며, 이궁 별관의 유적이 아직 있다. 모두 예장 출생이 많으며, 문계 곁에 많아 행렬이 일정하고 빽빽하여 사랑스럽다. 풍우 회삭에도 종종 종과 경 소리가 들린다. 백성들은 지금도 숭경을 품고 그 자취가 많다. 제기 서북 백 리에 신의경에 허공암이 있다. 지지에는 진시 고양 허순, 자 현도라 하며, 승 지도림과 벗이 되어 함께 산수 유람하며 이곳에 거처하였다. 진 벽도가 사도원으로 임명되었으나 나아가지 않았다. 후에 건업에 가서 도읍을 기울였다. 유회가 단양윤이 되어 당세에 명성이 있었으며, 날마다 그를 찾아 탄식하며, ‘지금 허공을 보니 나를 경박하게 한다.’ 하였다. 경윤이 군에 제기하여 거처하게 하였다. 양대에는 이 집이 아직 있었다. 허원이 반란을 일으켰다. 유윤이 그 재실에 가서 말하기를, ‘청풍낭월, 언제나 현도를 생각하지 않겠는가.’ 하였다. 구장 현 서남 백삼십 리에 명향에 사명, 천태, 적성, 폭포 등의 산이 있어 천하에 으뜸이라 한다. 동북 백사십 리에 사당도가 있어 너비 수 장, 바다로 백여 리 들어간다. 지기에는 진황이 추안기 선생을 쫓아 봉래에 이르러 깊이 쉬었다 한다. 고로 이 당도가 지금도 온전하다. 녙현 고성은 구장 동쪽 삼백여 리에 있으며, 옛 민월의 도읍이었다. 그 영탑은 곧 현 경계에 있는 효의향이다. 지지에는 아육왕이 팔만사천 탑을 세웠다 하니, 이 중 하나이다. 송 회계 내사 맹의와 수리지. 산에 석간이 있어 방삼척이며, 물맛이 청순하여 겨울에는 따뜻하고 여름에는 서늘하다. 여지지에는 아육왕이 석가 제자를 시켜 귀신을 부려 하루 밤에 천하에 불골 보탑 팔만사천을 세웠다 하니 모두 땅에서 나왔다 한다. 진 사문 축혜원이 말하기를, 동방에 두 탑이 있는데 하나는 이곳에 있고 하나는 팽성에 있다. 지금 목릉 장간도 그 중 하나라면 세 개가 된다. 지금 경험으로 억가의 한 탑을 보면 이 동하가 매우 많아 의심할 바 없다. 또한 양월에 두 탑이 있다. 광모 구역 고유한 것이다.

회계기에는 동진 승상 왕도가 말하기를, 처음 강을 건널 때 도인이 있었는데 신채가 비범하여 바다에서 와서 조성한다고 하였다. 옛적 육왕과 함께 구장 아래 진사리를 찾아 탑을 세워 진압하였다 한다. 육왕과 여러 진인이 탑을 받들고 비행하여 허공으로 바다에 들어갔다. 제자들이 잡아끌어 모두 떨어져 까마귀 돌로 변하였다. 돌은 아직 사람 형상이며, 그 탑은 철위산에 있다. 대수 주부군이 말하기를, 해행자가 말하기를, 섬에 까마귀 돌이 모여 도인 형상을 이루었으며, 옷도 약간 있다 한다. 주령이 파내어 보려 하니 돌문이 모두 가사 모양과 같았다. 동해에서 멀지 않은 섬으로, 서염왕이 피난한 곳이다. 궁궐과 옛터가 온전하다. 옛 주목이 서순하여 곤륜산에 올라가니, 염왕이 다스렸다. 목왕이 듣고 달려가 만 리를 하루에 가서 염왕이 이곳에 피하였다. 진 손은이 역적을 일으켜 선요를 보내어 무리를 현혹하고 성을 쌓아 스스로 지켰는데, 그 곳이 아직 남아 있다. 양 조통 삼년에 고적을 중수하고 목부도를 세웠다. 당전 방랑은 완비하여 아육왕사라 이름하며 사면이 산으로 둘러싸여 있고, 숲과 대나무가 푸르며, 화초가 한가로이 피어 서로 어울린다. 참으로 한가롭고 편안한 좋은 곳이다. 비와 송을 세우고 저작랑 고윤조가 글을 썼다. 사 동남 삼십오 리 산 위에 부처 오른발 자국이 있고, 사 동북 이 리 산두에 부처 왼발 자국이 있다. 두 곳 모두 돌 위에 나타나 그 선대를 알 수 없다. 사 북 이 리에 성정한 우물이 있는데, 깊은 못으로 뱀이 산다. 속칭 어보살이라 한다. 사람이 우물에 가서 예배하면 뱀이 소리에 따라 나온다. 도둑이 와서 거짓으로 뱀을 예배하면 뱀이 곧 칼로 쪼개어 꼬리가 끊어져 그 후로 숨고 때를 따라 나오지 않는다. 진심으로 초청하여 예배하는 자에게는 물만 뿌려도 나온다. 처음 한 승려가 탑에 와서 예배하니 장소가 황량하여 음식이 어려웠다. 한 노파가 다리가 아파 음식을 만들어 주고 갔다. 이상히 여겨 간 후 몰래 찾아보니 우물 속에 들어가서 잰즉 뱀이 화한 것이었다. 그 탑의 신이 자주 다르다. 대략 신통한 징조가 많고, 성승이 탑을 돌며 매일 저녁 등을 켜니 광영 속에 형상이 나타나 벽을 돌며 행하고, 여러 줄이 있어 많으면 기록하기 어렵다.

정관 십구년에 민법사가 우호도승으로 성적을 살피고 여전히 감동하여 수백 명을 이끌고 한 달간 사찰에 와서 경론을 설하였다. 사와 속이 모두 모였는데, 밤중에 누군가가 백여 명의 범승이 탑을 돌며 행도하는 것을 보았다. 이를 중에게 알리니, ‘이 일은 항상 있으니 이상할 것 없다.’ 하였다.

고대부터 지금까지 사대 양일에 먼 곳 가까운 곳에서 사찰에 와서 재를 올리고 복을 쌓았다. 그러나 밤중마다 백승이 행도하며 경을 독송하고 찬탄하는 모습이 나타난다.

영휘 원년에 회계 처사 장태현이 사찰에서 예배하며 독송할 때, 사문 지열이 홀로 태현과 침상을 같이하고 반야경을 또렷이 분명하게 독송하였다. 두 사람이 조용히 듣고 마음이 즐거웠으며, 독송이 끝나자 그 형상을 깨닫고 참으로 신통한 전조임을 알았다.

동진 금릉 장천탑은 지금 윤주 강녕현에 있으며, 옛 양도 주작문 동남, 고월성 동쪽 폐장간사 내에 있다. 옛 서진이 강남을 통일하지 못할 때 오국이라 하였으며, 장천 구리에는 고탑지가 있어 육왕이 세운 것이다. 읍리가 무너지고 자량이 세워지고 손림이 집정할 때 오봉 중에 불사를 파괴하였다. 이 탑도 함께 묻혀 사리가 땅에 잠겼다. 오평 이후 여러 승려가 옛 곳에 의지하여 거처하며 탑을 삼층 세웠으나 옛 탑의 기초를 얻지 못해 사적이 묻혀 아무도 알지 못하였다. 동진 함안 이년에 간문이 삼층 탑을 세우고 효무가 금상륜 노반을 올렸다. 명상기에 간문이 뜻을 내어 세우려 했으나 이루지 못하고 붕하였다. 곧 삼층 탑이라 의심된다. 효무 태원 말기에 병주 서하에 사문 유혜달이 있었는데 본명이 석하라 한다. 승부에 나타나 옛 탑을 찾으려 하였으나 그 땅을 알지 못하였다. 옥성에 올라 사방을 바라보니 홀로 장간에 이변이 있어 곧 예배하며 거처하였다. 저녁 무렵마다 광명이 있어 그곳을 기록하고 땅을 파니 한 장 정도 깊이에서 세 개의 석비를 얻었다. 길이 육척이며 중앙 한 비는 정방공이 뚫려 있고 그 안에 철, 은, 금 세 함이 겹쳐 있었다. 금함 안에 세 사리가 있어 광명이 비치고 발톱 하나와 머리카락 하나가 있었다. 머리카락은 수 척에 달하며 돌돌 말리면 나선 모양이 되어 광채가 빛났다. 모두 육왕이 소장한 것이라 여겼다. 곧 탑에 따라 북쪽에 또 하나의 탑을 세워 효무가 삼층으로 더하였다. 고로 사찰에 두 탑이 있었는데 서쪽은 육왕 고탑이다.

단양윤 왕아가 오두미도를 받들어 불법을 폐하려 하였으나, 일하에 조칙으로 회계 왕도자가 아가를 관찰하였다. 당시 사문 정행이 사리를 가져와 아가가 그 발우를 뒤집었으나 사리는 기구에 붙어 끝내 떨어지지 않았다. 왕이 다시 청수를 부어 향을 태우며 주술하여 말하기를, ‘왕 단양이 엄혹하여 법을 믿지 않으니 세존의 위령이여, 부디 이로써 나타내소서.’ 하니 응성으로 광명이 빛나 번쩍 일어났다. 아가가 그 후로 비록 정진하지 못하였으나 평생 불법을 모독하지 않았다.

량 대동 중에 월범 오거 노인이 별을 보고 장간사 아육왕탑을 중수하여 사리와 머리카락, 발톱을 꺼냈다. 천자가 사찰에 행차하여 대무애법회를 열었다. 조칙을 내려 말하기를, ‘천지의 음양은 시에 따라 변화하며 만물이 모두 생장하지 못하고, 이양이 항상 그 덮개를 유지하지 못하니, 고로 노동과 휴식이 다르고, 희비가 다르다. 작년에는 흉년이 들어 곡식이 귀하고 백성이 곤궁하니, 운이 이르러 심하니, 원정하여 이치를 살피니 가련할 만한 것이 있다. 차에서 내려 죄를 물으니, 옛날의 경책을 듣고 근원을 내게 돌리니, 실로 내 몸에 있다. 모두 법으로 묶으면 스스로 새로워질 길이 없다. 서에 이르기를, ‘죄 없는 자를 죽이느니 차라리 법 없는 자를 잃는 것이 낫다.’ 하였으니, 역시의 뜻이 크다. 이제 진형 사리가 다시 세상에 나타나 희유한 일이니, 어려움과 만남을 일으킨다. 지금 아육왕사에서 무애회를 열어 노년과 유아가 모두 기뻐한다. 마치 굶주린 자가 음식을 얻은 것 같고, 오랫동안 헤어졌던 친인을 만난 것 같으며, 은밀하고 현명한 마음이 멀고 가까운 이들이 모두 우러러본다. 사녀들이 무지개 옷과 관을 입고 구름같이 모여 동시에 덕을 베풀어 영혼을 돕는다. 천하의 모든 죄가 경중을 막론하고 모두 사면된다.’ 지금 윤주 강녕 옛터에는 오직 벽돌 기초 삼층과 병목 불전만 있을 뿐, 나머지는 잡목과 황무지로 사람이 접근하지 못한다. 이는 고적일 뿐이다. 빈번히 큰 짐승이 탑 기초를 파내어 대부분 스스로 죽으며, 풀이 깊어 사람이 드물고 오직 악수가 중에서 번식한다. 혹 사슴을 물고 다니며 탑을 피로 물들여 곧 맞아 두드려 울부짖어 사람을 놀라게 한다.

지금 영안방 장후교에서 칠팔 리 떨어진 곳에 나는 본래 경도 곡지에 살며 일엄사에 있었다. 사찰은 곧 수덕이 지은 것이다. 옛적 진번이 진해를 지켜 경도 사찰에 탑이 있었으나 사리를 안치하지 못하였다. 곧 장사 사찰 탑 아래에서 꺼내어 경도에 들어가 일엄탑 아래에 묻고 명문을 새겼다. 당시 강남의 대덕 오십여 명이 모두 말하기를, 경도 탑 아래 사리는 육왕 것이 아니라고 하였다. 육왕 것은 곧 장간 본사이며 그 옳고 그름을 알지 못한다.

무덕 칠년에 일엄사가 폐사되어 승도들이 흩어지고 방우가 관청에 수용되었다. 오직 사리탑만은 아무도 수호하지 않았다. 사찰과 사당이 관청에 속하여 이사해야 하니, 나와 제자 열 명이 숭의에 배치되어 탑 아래를 발굴하여 사리 세 개를 얻었다. 흰 빛이 밝고 크기는 기장알만 하며, 발톱 하나와 약간 노란색이 섞인 것과 백발 수십여 개가 있었다. 잡보 유리 고기구 등이 있었으며 모두 큰 동함에 담았다. 나사 머리카락은 없었고, 발톱은 노랗고 사람 것 같아 의심하였다. 곧 부처와 사람 발톱은 적동색임을 알았다. 지금은 그렇지 않으며, 숭의사 불당 서남 탑 아래에 옛대로 큰 석함에 담았다. 본명문을 덮고 땅에 묻었다.

나는 수초 남승에게 물으니 모두 발톱과 머리카락은 양무제 때라 하였다. 사리에 의문이 있다. 묻힌 본명문은 그 위에 있다. 사실에 비추어 보면 장간 불골은 다소 옮겨져 제도에 있다. 그러나 강남 고탑에는 아직 신이 있어 숭의에서 흘러나온 것은 미치지 못한다. 고로 두 가지를 모두 기록하였다. 다만 세월이 오래되어 후인이 알지 못하니 대략 이 기록을 편집하여 그 연원을 밝힌다.

삼청주 고성 사탑은 대역 주진 때부터 그 땅을 알지 못한다. 석조 시청이 예에 있었다. 각호가 광범위하게 사찰과 탑을 세웠으나 노반이 적었다. 막 만들려 하자 시가 말하기를, ‘임치성 중에 아유왕사가 있다. 아직 부처상과 노반이 깊은 숲 거목 아래 있으며, 위에 덮개돌이 있어 찾으면 얻을 수 있다.’ 하였다. 각호가 구하니 말한 대로 가르쳐 주어 땅에 이십 장을 파서 얻었다. 예에 이르러 아육왕이라 불렀다. 옛터를 찾아야 하니 혜달이 명상 중에 알려주기를, 낙양, 임치, 건예, 녙현, 성도 이 다섯 곳이 모두 육왕 탑이라 하였다. 예배하는 자는 지옥에 들어가지 않으니 이 탑이 허명이 아님을 알 수 있다.

사 하동 포판 고탑은 후진 요략의 숙부가 진왕이 되어 하동을 지켰다. 고노 부전이 말하기를, 포판 고탑은 곧 아육왕이 세운 것이라 하였다. 의심하였으나 여러 차례 광명이 나타나고, 파내어 부골을 얻어 석함 은갑에 넣었다. 빛이 특별하여 위에 보냈다. 요략이 직접 맞아 보았다. 지금 포주 동판에 구호사가 있으며, 승려가 큰 상을 세웠으나 남쪽 고탑은 세우지 않았다.

오 부풍 기산 남 고탑은 평원에 있으며 남쪽이 높고 북쪽이 낮다. 동쪽으로 무정주 십 리, 서쪽으로 기산 현 이십 리, 남쪽으로 위수 삼십 리, 북쪽으로 기산 이십 리이다. 일명 마액이라 하며 산 이름도 기산이다. 이 모두 대산의 북쪽에 있으며, 남쪽에 작은 산이 동서로 나란히 있고 가운데 큰 골짜기가 있어 남과 북이 나뉘었다. 고로 기산이라 하며, 기는 곧 나눌 기이다. 서북 이십여 리에 봉천이 있다. 샘은 기산 양에 있으며 매우 높고 현저하다. 곧 주문 시에 연족 조조가 기산에서 울었다 하니, 이 땅이다. 이 샘물을 마시니 봉천이라 이름하였다. 또 남쪽으로 날아가 종남의 음지에 이르렀다. 고로 위남 산 아래에도 봉천이 있다. 또 서남으로 산을 넘어 하지를 지나 지금의 봉주 고하지군이다. 봉의 시초를 다 알 수 없으니, 탑을 세운 근원을 논한다.

고로 수 고미가 이 땅과 샘을 아름답게 여겨 탑을 세웠다. 눈을 굽혀 보니 매우 신령하고 먼 곳이다. 사찰 이름은 오래 폐지되어 승려가 변하여 갔으며 인물이 매우 드물어 탑이 무너지고 허물어졌다. 내가 가서 보니 잡목이 가득하여 비록 기장 이삭은 없으나 깊이 기장 이별의 슬픔을 느꼈다.

지금 평원 탑은 속설로 아육왕사라 하며, 향에서는 억천이라 한다. 북산의 옛 이름을 딴 것이다. 주위 이전에는 사찰 이름이 육왕이었으며 승려가 오백 명이었다. 주멸법 때는 외급만 남아 두 당만 독존하였다. 수조에 이르러 이름을 성실사라 하였다. 대업 오년에 승려가 오십 명 미만이면 폐지하였다. 이 사찰은 폐지되어 경도 보창사에 들어갔다. 탑 고지는 여전히 사찰 전답이다.

당 운이 시작되어 의녕 이년에 보창사 승려 보현이 사찰이 폐지되고 잡초가 무성하니 상황을 올렸다. 당시 특명으로 대승상이 보았는데, 옛적에 가서 보고 표를 올려 분명히 밝히고 본 연원을 진술하였다. 법문사라 이름할 수 있다. 그 후 지금까지 무덕 이년에 설거가 군사를 일으켜 남쪽을 점령하고 대종이 군사를 이끌어 침략할 때 처음 팔십 승려가 있었으나 사찰에 머무르지 못하였다. 보창사 승려 혜소가 봉천을 쓸고 봉천을 청소하니 승려가 부족하여 거처하지 못하였다. 곧 청원하여 법문에 머물게 하였다. 세월이 오래되어 쇠퇴하고 거의 다 없어졌다.

사찰은 고성 안에 있으며 그 본기를 묻자 대업 말년에 사방에 도적이 일어나 여러 향이 평원 위에 있어 스스로 편안할 길이 없어 함께 성을 쌓아 외적을 막았다. 당초 잡주가 나가지 못하고 불을 질러 모두 불탔다. 두 당의 잔재가 검게 남아 있다. 정관 오년에 기주 자사 장량이 신앙이 깊어 사찰에 와서 예배하니 고기초가 있었으나 상부가 덮이지 않았다. 조칙으로 운궁전을 명하여 탑기초를 덮게 하였다. 허락하여 탑을 세우고 존엄한 상을 나타내었다.

옛 전언에 이 탑은 삼십 년에 한 번 열어 사람으로 하여금 선을 짓게 한다 하였다. 장량이 듣고 정관 연중에 열어 사리를 꺼내어 사람에게 보이려 하였으나 군중이 모일까 두려워 탑을 열지 못하였다. 조칙으로 허락하였으나, 깊이 한 장 이상 파내어 두 개의 고비를 얻었는데 모두 주위 위가 세운 것이다. 문자가 부족하여 기록하지 않았다.

광명이 사리와 함께 도와 속에 통현하여 무수천 명이 한때 함께 보았다. 한 맹인이 오랜 세월 눈이 어두워 힘껏 눈을 뜨니 갑자기 밝고 맑았다. 경내외가 붐비어 탑에 모여 날마다 수천 명이 있었다. 사리는 높이 나와 모두가 함께 보았으나, 방골 위에서 보는 자마다 달랐다. 혹 옥백광이 비치고 혹 녹색이며 혹 보지 못하는 자가 있어 묻자, ‘사리는 어디 있느냐?’ 하니 한 사람이 보지 못함에 감격하여 가슴을 치며 울었다. 사람들이 불쌍히 여겨 위로하며 말하기를, ‘너는 숙작 노력 참회하니 무엇하러 가슴을 치느냐?’ 하였다. 이 사람은 다른 사람이 손가락을 태워 공양하는 것을 보고 어머니 손가락에 삼을 감아 태우며 탑을 돌았다. 불이 세어 마음이 급하여 사리 앞에 이르니 갑자기 보아 기뻐 뛰고 춤추며 손가락이 아픈 줄 모르고 불이 꺼지니 마음이 쉬어 다시 보지 못하였다.

현경 사년 구월에 내산 승 지총과 홍정이 육왕탑 일을 보고 연세가 오래되어 홍호가 필요하다 하여 상이 말하기를, ‘이는 동자가 흙을 시주한 육왕이 아니겠는가? 만약 근래의 것이라면 팔만사천 중 하나의 탑이다.’ 지총이 말하기를, ‘허실은 알지 못한다.’ 옛 전언에 이르기를, 육왕사라 이름하며 허실이 아니라고 하였다. 또 전언에 삼십 년에 한 번 나와 크게 감응한다 하였다. 지금 기한이 차서 다시 나오기를 청하니 상이 말하기를, ‘사리를 얻음은 깊은 선인연이니 탑에 가서 칠일간 행도하며 기도하여 징조가 있으면 개발할 수 있다.’ 하였다. 곧 돈 오천, 견 오십 필을 주어 공양에 쓰게 하였다. 지총과 급사 왕장신 등이 시경하여 십월 오일에 경을 따라 출발하여 육일 밤에 이르렀다. 지총이 곧 탑 안에 들어가 전심전력으로 고행하며 행도를 오래 하였으나 광명이 나타나지 않았다. 십일일 삼경에 팔에 숯을 얹고 향을 태우며 엄숙히 전념하여 이심이 없었다. 갑자기 탑 안 상 아래에서 진열하는 소리가 나서 소리를 따라 가보니 징조의 광명이 흐르고 피어올라 탑 안 세 상발이 각각 빛을 내며 적백녹색이 감돌아 위로 올라갔다. 형각이 합쳐져 장막을 이루었다. 지총이 크게 기뻐 뛰며 승려를 부르려 하니 탑 안에 승도들이 합장하고 서 있었다. 곧 같은 사찰에 잠시 머문 지 오래되었다. 광명이 점차 사라지고 서서히 내려와 땅에서 삼 척 떨어진 곳에 군승이 없으니 성현이 숨은 줄 알았다. 곧 급히 불러 급사와 함께 징조를 보았다. 남은 광명이 땅에 얇게 퍼져 흐르고 빛이 가득하며 백천 가지 빛이 회전하는 듯 오래도록 사라졌다. 아침에 보니 사리 한 개를 얻었는데 알갱이보다 크고 빛이 밝고 깨끗하였다. 다시 자세히 살피니 일곱 개를 더 얻어 모두 물이 담긴 쟁반에 두었다. 한 개가 홀로 다른 사리를 돌며 빛을 내어 사람의 눈을 현혹하였다. 지총 등이 감응한 징조를 자세히 보고 상에 알렸다. 조칙으로 상시 왕 왕군덕 등에게 견 삼천 필을 내려 내 몸 아육왕상을 만들게 하고 나머지는 고탑을 수리하며 상을 탑에 두게 하였다. 곧 개발하여 불사리를 꺼내 복덕과 지혜를 열게 하였다. 승려가 옛 숲에 잡목과 부패가 많아 모두 편백으로 교체하고 돌로 기초를 짜며 장엄하고 화려하게 만들었다. 또 조칙으로 승려 지총과 홍정을 홍로급명으로 하여 회창사에 머물게 하였다.

처음 탑을 열던 날 스무여 명이 함께 내려 파내어 사리를 얻었으나 모두 보았으나 한 사람만 보지 못하였다. 그 사람은 괴로워 머리카락을 뽑고 애써 청하여 울부짖으며 소리가 사람과 짐승을 놀라게 하였다. 스스로 자책하여 끝내 보지 못하였다. 곧 사리를 손바닥에 두니 무게는 느끼나 처음처럼 보이지 않았다. 이로 인해 참배하는 자들이 뼈를 보지 못할까 두려워 빛나는 징조를 보지 못할까 두려워하였다.

사찰 동쪽 운룡방 사람이 조칙이 미치기 전 며칠 전 탑 위에 붉은 빛이 멀리까지 비치고 무지개 같으며 하늘까지 곧게 올라가거나 빛이 사찰과 성을 붉게 물들이는 것을 보았다. 아침에 모두 보고하였다. 사찰 승려가 탄식하며 말하기를, ‘사리는 곧 개방할 징조이니 정관과 다르지 않다. 그 사리 모양은 새끼손가락 같다. 처음 뼈 길이는 한 치 이분이며, 중앙에 정방공이 있고 외곽도 같다. 아래는 평평하고 위는 점차 내외가 빛나며, 나머지는 새끼손가락이 공 안에 딱 맞는다. 곧 이로써 장엄하여 대중에게 보이니 빛과 상이 변하여 항상 일정하지 않다.’ 하였다.

당시 경내외 도속이 이백 리에 걸쳐 왕래하며 모두 경덕을 칭송하였다. 경도 대자은사 승려 혜만이 탑에서 행도하다가 갑자기 기정이 우뚝하고 눈이 밝고 크며, 통소 도합과 함께 보니 모두 그러하였다. 모두 두려워 떨며 다시는 중시하지 않았다.

현경 오년 봄 삼월에 조칙으로 사리를 동도에 가져가 공양하게 하였다. 당시 주인이 불두골을 경도에 바쳤다. 누군가가 보니 높이 오 치, 너비 사 치쯤이며 황자색으로 동도 마차소에 가려 하였다. 당시 경도 승려 일곱 명이 동도에 가서 행도하였다. 조칙으로 사리와 불두골을 꺼내어 행도하였다. 승려가 말하기를, ‘이것이 부처의 진신이니 승려들이 머리에 이고 공양할 수 있다.’ 하였다. 하룻밤 지나 다시 내장하였으며, 황후가 버린 침구와 장막, 비단 천 필을 바쳐 사리를 금관 은관에 넣고 아홉 겹으로 조각하고 궁기 이년에 다시 본탑으로 돌려보냈다.

이월 십오일에 조칙으로 승려 지총과 홍정, 경도 승려와 탑사 승려, 관인 등 무수천 명이 함께 사리를 석실에 넣어 덮었다. 삼십 년 후는 내가 알지 못한다. 후에 개징이 있어 계속하여 넓힐 수 있다.

고려국 신조 대장경 교정 별록 권 제이십칠 끝.