고승전 권 제9

양회계 가상사 사문 석혜교 찬

신이상

축불도정 1, 단도개 2

축불조 3, 기역 4

축불도정 1

축불도정은 서역 사람으로 본래 성은 박씨이다. 어릴 때 출가하여 청진하게 학문에 힘쓰며, 경전을 수백만 언어로 외우고 문의 해석에 능하였다. 비록 이 땅의 유학과 사서를 읽지 않았으나 여러 학사들과 논쟁할 때 모두 암호와 같아 능히 굴복시키지 못하였다. 스스로 말하기를 “두 번이나 계빈에 가서 명사에게 가르침을 받았다.” 하니 서역에서 도를 얻었다고 모두 칭송하였다. 진나라 회제 영가 4년(307년)에 낙양에 와서 대법을 널리 펴고자 하였다. 신주를 잘 외우고 귀신을 부릴 줄 알았으며, 참기름과 연지(붉은 화장품)를 섞어 손바닥에 바르면 천 리 밖의 일을 손바닥에서 모두 꿰뚫어 보는 듯이 알 수 있었고, 정결한 자도 보게 할 수 있었다. 또한 종소리를 듣고 말을 하여 모두 효험이 있었다. 낙양에 절을 세우고자 하였으나 유요가 낙대를 공격하여 도성에 혼란이 일어나자 절을 세우려던 뜻을 이루지 못하고 은밀히 초야에 머물며 세상 변화를 관찰하였다.

당시 석륵이 겉비에 군사를 주둔시키고 살육으로 위세를 떨쳤으며, 사문들이 많이 희생되었다. 도정을 불쌍히 여겨 백성을 도로 교화하고자 하여 지팡이를 들고 군문에 나아갔다. 석륵의 대장군 곽흑략은 법을 숭상하는 사람이었으므로 도정은 곧 흑략의 집에 의탁하였다. 흑략은 오계(五戒)를 받고 제자로서 예를 숭상하였다. 흑략은 이후 석륵을 따라 정벌에 나갈 때마다 승패에 참여하였다. 석륵이 의심하여 물었다. “내가 네가 출중한 지모가 있다고 생각하지 못했는데, 매번 행군의 길흉을 알게 된 까닭이 무엇인가?” 흑략이 대답하였다. “장군은 하늘이 내린 신무(神武)로서 유령이 도와줍니다. 한 사문이 비범한 술법이 있다고 하며 ‘장군께서 구하(區夏)를 약간 점령할 때 이미 스승이 되어야 한다.’고 하였습니다. 제가 여러 차례 보고한 것이 모두 그의 말입니다.” 석륵이 기뻐하며 말했다. “하늘이 내린 것이다.”

석륵이 도정을 불러 물었다. “불도(佛道)에 어떤 신령스러운 효험이 있느냐?” 도정은 석륵이 깊은 이치를 알지 못함을 알고 도술로써 증거를 삼고자 하여 말했다. “지극한 도는 비록 멀리 있지만 가까운 일로써 증명할 수 있습니다.” 곧 그릇에 물을 담고 향을 피워 주문을 외우니 잠시 후 푸른 연꽃이 피어나 빛이 눈부시게 빛났다. 석륵은 이로써 믿고 복종하였다.

도정이 이어 간언하였다. “왕자의 덕화가 온 천하에 미치면 사신(四靈)이 상서로움을 나타내고, 정사가 폐하여 도가 쇠하면 혜성이나 혜박이 하늘에 나타납니다. 항상 천상 현상이 나타나고 길흉이 뒤따릅니다. 이것이 고금의 상례이자 천인(天人)의 명백한 경계입니다.” 석륵이 매우 기뻐하여, 응징받아야 할 잔여 세력 중 도정의 이익을 입은 자가 열 중 여덟 아홉이었다. 이로써 중주(中州)의 호진(胡晉)과 흑략 모두 불법을 받들었다. 당시 고질병으로 세상에 치료할 자가 없었으나 도정이 의술로 치료하니 즉시 낫고, 음으로 은밀히 베푼 이익은 헤아릴 수 없었다.

석륵이 겉비에서 하북으로 돌아가다가 방두를 지날 때, 방두 사람들이 밤에 진영을 습격하려 하였으나 도정이 흑략에게 말했다. “잠시 후 도적이 오니 공께 알리소서.” 과연 그 말대로 되어 대비하여 패하지 않았다. 석륵이 도정을 시험하고자 밤에 갑옷을 입고 칼을 들고 앉아 사람을 보내 도정에게 “밤에 대장군이 어디에 있는지 모르니 알려 달라.” 하였다. 도정이 먼저 묻기를 “평소에 도적이 없는데 어찌 밤에 엄중하오?” 하니 석륵이 더욱 존경하였다. 이후 석륵이 도사들을 해치고자 분노하여 도정을 괴롭히려 하였으나 도정은 흑략의 집으로 피하여 제자들에게 “장군이 내 위치를 묻거든 ‘모른다’고 대답하라.” 하였다.

신자가 도정을 찾으러 왔으나 찾지 못하고 돌아가 석륵에게 알리니 석륵이 놀라 “내가 성인에게 악의를 품었으나 성인이 나를 버리고 떠났다.” 하며 밤새 잠을 이루지 못하고 도정을 만나고자 하였다. 도정이 석륵의 뜻이 후회임을 알고 다음 날 아침 석륵을 찾아가니 석륵이 “어젯밤 어디에 있었느냐?” 하였다. 도정이 “공께서 노하셨기에 어젯밤 피하였고, 공께서 뜻을 고치셨으니 감히 왔습니다.” 하니 석륵이 크게 웃으며 “도인이 그르다.” 하였다.

상국(襄國) 성곽의 수원은 성의 북서쪽 5리 떨어진 둥근 구릉 아래에 있는데, 그 물이 갑자기 말랐다. 석륵이 도정에게 물었다. “어찌하여 물을 끌어오겠는가?” 도정이 말했다. “지금 용을 명할 것이다.” 석륵의 자가 세룡(世龍)이라 도정을 비웃는 뜻으로 말하니 도정이 대답하였다. “바로 용이 물을 끌지 못하기 때문에 묻는 것이다.” 도정이 말했다. “이것은 진실한 말로 장난이 아니다. 물과 샘의 근원에는 반드시 신룡이 거주한다. 지금 가서 명령하면 반드시 물을 얻을 것이다.” 이에 제자 법수 등 여러 사람과 함께 샘 근원에 갔다. 그 근원은 오래도록 말라 바퀴 자국처럼 되어 있어 따라가는 자들이 의심하여 물을 얻기 어렵다고 생각하였다. 도정이 줄침상에 앉아 안식향을 피우고 수백 언어로 주문과 소원을 빌었다. 이렇게 사흘 동안 하니 물이 조금씩 흐르기 시작하였다. 한 마리 작은 용이 길이 5~6촌 정도로 물을 따라 나왔다. 여러 도사들이 서로 보러 갔으나 도정이 말했다. “용은 독이 있으니 가까이 가지 마라.” 잠시 후 물이 크게 차올라 해자와 성곽이 모두 가득 찼다.

도정이 한가로이 앉아 탄식하며 말했다. “이틀 후에 한 소인이 이곳 아래를 놀라게 할 것이다.” 얼마 후 상국 사람 설합(薛合)에게 두 아들이 있었는데 어리고 거만하여 선비 노예를 경솔히 놀렸고, 노예가 분노하여 칼을 뽑아 동생을 찔러 죽이고 형을 방에 가두고 칼로 가슴을 찌르려 하였다. 사람이 집에 들어오면 손을 대려 하였다. 설합에게 말하기를 “나를 고국으로 보내면 네 아들을 살려주고, 그렇지 않으면 함께 죽자.” 하였다. 이에 안팎이 모두 놀라 구경하러 갔다. 석륵이 직접 가서 설합에게 말했다. “노예를 보내 아들을 살리는 것은 참으로 선한 일이다. 이 법이 열리면 후환이 된다. 너는 마음을 넓게 가져라. 국가는 항상 법이 있다.” 하여 사람을 보내 노예를 데려오니 노예가 아들을 죽이고 스스로 죽었다.

선비 단파(段波)가 석륵을 공격하였는데 그 무리가 매우 많았다. 석륵이 두려워 도정에게 물으니 도정이 말했다. “어제 절의 종이 울리며 ‘내일 아침 식사 때 단파를 잡을 것이다.’ 하였다.” 석륵이 성에 올라 단파 군대를 보니 앞뒤가 보이지 않았다. 얼굴이 변하며 말했다. “군대가 행군하는 땅이 기울었으니 단파를 어찌 잡겠는가? 이는 공안(公安)이 나에게 거짓말한 것이다.” 다시 규안(夔安)을 보내 도정에게 묻자 도정이 말했다. “이미 단파를 잡았다.” 그때 성 북쪽에 매복한 군사가 나와 단파를 만나 붙잡았다. 도정이 석륵에게 단파를 용서하도록 권하고 본국으로 돌려보내니 석륵이 따랐고 결국 그를 얻었다.

당시 유재(劉載)는 이미 죽었고, 재의 사촌 동생 요(曜)가 위위를 찬탈하여 원광초(元光初)라 칭하였다. 원광초 8년(318년)에 요가 사촌 동생 위중산왕 악(岳)을 보내 군사를 이끌고 석륵을 공격하니 석륵이 석호(石虎)를 보내 보병과 기병을 이끌고 맞섰다. 낙서에서 큰 전투가 벌어져 악이 패하여 석량오에 은거하고, 호가 견고한 참호를 지켰다. 도정과 제자들이 관사 절에서 중사 절로 가서 절문에 들어서며 탄식하였다. “유악은 가련하다.” 제자 법조가 이유를 묻자 도정이 말했다. “어제 해시(亥時)에 악이 이미 붙잡혔다.” 과연 그 말과 같았다.

원광초 11년(321년)에 요가 직접 군사를 이끌고 낙양을 공격하니 석륵이 직접 나가 맞서려 하였다. 내외의 신하들이 모두 간하여 말렸다. 석륵이 도정을 찾아 묻자 도정이 말했다. “상륜의 종소리가 ‘수지 대리고강, 복곡 구독 당’이라 하니 이는 갈어(羯語)이다. 수지(秀支)는 군대, 대리고강(替戾岡)은 출격, 복곡(僕谷)은 유요의 호위, 구독당(劬禿當)은 붙잡는다는 뜻이다. 이는 군대가 출격하여 요를 붙잡는다는 말이다.” 당시 서광(徐光)이 도정의 뜻을 듣고 석륵에게 간절히 행할 것을 권하였다. 석륵은 장자 석홍을 남겨 도정과 함께 상국을 지키게 하고, 스스로 중군 보병과 기병을 이끌고 곧장 낙성으로 향하였다. 양 진영이 겨우 교전하자 요군이 크게 패하였다. 요의 말이 물에 빠져 죽었고, 석감이 생포하여 석륵에게 보냈다. 도정이 당시 물건을 손바닥에 발라 관찰하니 큰 무리가 보이고 그 중에 한 사람이 붉은 실로 목을 묶여 있었다. 그때 석홍에게 알렸는데 바로 요가 생포되는 순간이었다. 요가 평정된 후 석륵은 자칭 조천왕이라 하며 황제의 일을 행하고 연호를 건평이라 하였다. 이 해는 동진 성제 선화 5년(323년)이다.

석륵이 즉위한 후 도정과의 관계가 더욱 깊어졌다. 당시 석총이 반란을 일으켰는데 그 해 도정이 석륵에게 경고하였다. “올해 총 중에 벌레가 있어 먹으면 반드시 사람을 해칩니다. 백성에게 파를 먹지 못하게 하소서.” 석륵이 관내에 알리고 조심하여 파를 먹지 않게 하였다. 8월에 석총이 실제로 도망쳤다. 석륵이 더욱 존중하여 모든 일을 반드시 도정에게 물어보고 행하였으며 대화상이라 불렸다.

석호에게 아들 이름이 빈(斌)이라 후에 석륵이 매우 사랑하였으나 갑자기 병들어 죽었다. 이틀이 지난 후 석륵이 말했다. “내가 들으니 태자 죽음에는 편작이 살릴 수 있다고 한다. 대화상은 나라의 신인으로 급히 가서 알리면 반드시 복을 줄 것이다.” 도정이 버드나무 가지를 취하여 주문을 외우니 잠시 후 빈이 일어나 평안해졌다. 이로 인해 석륵의 여러 어린 자손들은 불사에 맡겨 길렀다. 매년 4월 8일이면 석륵이 몸소 절에 가서 불을 관수하며 아들을 위해 발원하였다.

건평 4년 4월, 하늘이 고요하고 바람이 없는데 탑 위의 종 하나가 홀로 울렸다. 도정이 중들에게 말했다. “종소리가 ‘나라에 큰 상이 있으니 올해를 넘기지 못할 것이다.’ 한다.” 그 해 7월 석륵이 죽고 아들 홍이 즉위하였다. 잠시 후 석호가 홍을 폐위하고 스스로 일어나 예로 천도하여 원건이라 칭하였다. 석호가 도정을 매우 신임하여 석륵보다 더 중히 여겼다. 이에 글을 내려 말했다. “화상은 나라의 큰 보배로서 영예와 관직을 더하지 않고 고급 녹봉도 받지 않으며, 영예와 녹봉이 미치지 못하니 어찌 덕을 표창하겠는가? 이제부터 비단 옷을 입고 조각 가마를 타며 조회하는 날에는 화상이 전당에 올라 상시 시중하는 자들이 가마를 들도록 하라. 태자와 여러 공신들이 받들어 올리며 주관자는 ‘대화상께서 이르셨다’고 외치고 모두 일어나 존귀함을 나타내라.” 또 위사공 이농에게 명하여 “아침저녁으로 친히 묻고 태자와 여러 공신들은 5일에 한 번씩 아침에 나아가 나의 경의를 표하라.” 하였다.

도정은 예성 내 중사 절에 머물며 제자 법상(法常)을 보내 상국에 갔다가 제자 법좌가 상국에서 돌아오는 길에 양기성 아래에서 만나 함께 숙박하며 밤새 차를 마시며 대화하다가 화상 이야기를 하였다. 날이 밝아 각기 떠났다. 법좌가 도정에게 나아가니 도정이 웃으며 말했다. “어젯밤 네가 법상과 차를 마시며 네 스승 이야기를 했느냐? 선인들이 이르기를 ‘경외하지 않으면 은밀해도 변하지 않고, 삼가지 않으면 홀로 있어도 게으르지 않다.’ 하였으니 은밀하고 홀로 있는 것이 경외와 삼가의 근본이다. 너는 알지 못하느냐?” 법좌가 놀라고 부끄러워 뉘우쳤다. 이에 나라 사람들이 서로 말하기를 “악한 마음을 품지 말라. 대화상께서 너를 알고 있다.” 하였다. 도정이 있는 곳에는 감히 그를 향해 침을 뱉거나 해롭게 하는 자가 없었다.

당시 태자 석수(石邃)에게 상국에 두 아들이 있었는데 도정이 석수에게 말했다. “작은 아미비가 병들었으니 가서 맞이하라.” 석수가 급히 편지를 보내 보니 과연 병들었다. 대의사 은등과 외국 도사가 치료할 수 있다고 하였으나 도정이 제자 법아에게 말했다. “성인이 다시 나타나도 이 병을 낫게 하지 못하니 하물며 저들이겠는가?” 3일 후 과연 죽었다. 석수가 술에 취해 반란을 도모하며 내시에게 말했다. “대화상의 신통력이 내 계략을 발설하면 내일 오는 자를 먼저 제거할 것이다.” 도정이 월망에 호(虎)를 만나러 갈 때 제자 승혜에게 말했다. “어젯밤 천신이 나를 불러 ‘내일 들어가면 사람을 지나치지 말라.’ 하였다. 내가 혹 지나치면 너는 나를 막아라.” 도정은 항상 들어갈 때 석수를 지나쳤다. 석수가 도정을 기다리며 매우 괴로워하였다.

도정이 남대에 오르려 하자 승혜가 옷을 잡아 말리니 도정이 말했다. “일이 멈추지 않는다.” 앉자마자 일어나니 석수가 굳게 붙잡아도 머무르지 못하였다. 계략이 어긋났다. 절에 돌아와 탄식하며 말했다. “태자가 반란을 일으키려 하니 형세가 이루어질 것이다. 말하기 어렵고 참기 어려우니.” 이에 일로 말미암아 석호에게 조용히 간언하였으나 석호는 끝내 깨닫지 못하였다. 곧 일이 발발하여 도정의 말을 깨달았다.

후에 곽흑략이 군사를 이끌고 장안 북산의 강족을 정벌하러 갔으나 강족의 매복에 빠졌다. 도정이 당당히 당상에 앉아 있었고 제자 법상이 옆에 있었다. 도정이 얼굴빛을 바꾸며 말했다. “곽공이 지금 위태롭다.” 하고 노래하며 “중승들은 주문을 외우라.” 도정이 또 스스로 주문을 외웠다. 잠시 후 “만약 동남쪽으로 나오면 살고, 나머지는 곤경에 처할 것이다.” 하며 다시 주문을 외웠다. 잠시 후 “벗어났다.” 하였다. 한 달쯤 후 흑략이 돌아와 강족의 포위 중 동남쪽으로 달아날 때 장막 아래 사람이 말을 밀어주며 “공은 이 말을 타고 나는 공의 말을 타니 구원되든 못되든 명에 맡기라.” 하였다. 흑략은 그 말을 얻어 목숨을 구했다. 말을 밀고 당길 때가 바로 도정이 주문을 외우던 때였다.

위대사마 연공 석빈(石斌)을 석호가 유주 목진계로 삼았는데 무리들이 모여 폭정을 일삼았다. 도정이 석호에게 경고하였다. “어젯밤 천신이 말하기를 ‘급히 말을 거두어 돌려보내라. 가을에 제이가 옹란(癰爛)이 될 것이다.’” 석호가 이 말을 이해하지 못하고 곧 각처에 명하여 말을 거두어 돌려보냈다. 가을에 누군가가 석빈을 헐뜯어 석호가 석빈을 불러 채찍질 300대 하고 그가 낳은 제이씨를 죽였다. 석호가 활을 당겨 화살을 쏘며 석빈이 형벌이 가볍다고 여기자 직접 500명을 죽였다. 도정이 간언하였다. “마음을 함부로 하지 말고 죽음을 살리는 것이 아니며, 예법에 따라 친히 죽이는 것은 은혜를 상하게 하는 것이다. 하물며 천자가 직접 형벌을 행하겠는가?” 석호가 그만두었다.

후에 진나라 군대가 회사(淮泗)를 출병하니 롱비(隴比)와 범성(凡城)이 모두 침범당해 삼방에서 급한 소식이 왔고 사람들의 마음이 위태롭고 어지러웠다. 석호가 노하여 말했다. “내가 불법을 받들고 승려를 공양하였는데도 외적이 침입하니 부처님께서 신령이 아니시다.” 도정이 다음 날 아침 일찍 들어오니 석호가 일을 물었다. 도정이 간언하였다. “왕은 전생에 대상(大商)의 주인이었다. 계빈 절에 가서 대회를 공양하였다. 그 중에 육십 나한이 있었는데 이 몸도 그 회에 참여하였다. 당시 도인이 내게 말하기를 ‘이 주인의 명이 다하여 닭의 몸을 받을 것이며 후에 왕이 진 땅에 있을 것이다.’ 하였다. 지금 왕이 왕이 되었으니 어찌 복이 아니겠는가? 전쟁과 군적은 나라의 상례이니 어찌 삼보를 원망하고 밤에 독한 마음을 품겠는가?” 석호가 믿고 깨달아 무릎 꿇고 사죄하였다.

석호가 항상 도정에게 물었다. “불법이 어떠한가?” 도정이 말했다. “불법은 살생하지 않는다.” “내가 천하의 주인으로서 형벌과 살생 없이는 바다와 땅을 청정할 수 없다. 이미 계율을 어기고 살생하였으니 비록 불법을 섬긴다 하여 복을 얻겠는가?” 도정이 말했다. “제왕이 불법을 섬기려면 마음과 몸가짐을 공경하고 삼보를 드러내어 숭상하며 폭력과 무고한 해를 끼치지 말아야 한다. 흉악하고 무뢰한 자는 교화할 수 없으니 죄가 있으면 죽이고 악이 있으면 형벌해야 한다. 다만 살 수 있는 자는 살리고 형벌할 수 있는 자는 형벌할 뿐이다. 만약 폭력과 제멋대로 살해하고 죄 없는 자를 해치면 재물을 바쳐 법을 섬긴다 하여도 재앙을 면치 못한다. 폐하께서 욕심을 줄이고 자비를 일으켜 모든 사람에게 베푸시면 불교가 영원히 융성하고 복이 멀리 미칠 것이다.” 석호가 비록 다 따르지 못하였으나 이익이 적지 않았다.

석호의 상서 장리와 장량은 가정하여 불사를 일으키고 큰 탑을 세웠다. 도정이 말하였다. “불사를 하는 것은 청정하고 욕심이 없으며 자비심을 마음에 두는 것이다. 시주자가 대법을 공경하나 탐욕과 인색이 그치지 않고 유희가 무절제하며 재물을 쌓아도 다하지 못하면 현세에 죄를 받으니 어찌 복을 바랄 수 있겠는가?” 장리 등이 후에 모두 죽임을 당하였다. 당시 오래도록 가뭄이 들어 정월부터 6월까지 계속되자 석호가 태자를 보내 임장 서부 부구에서 기우제를 지냈으나 비가 내리지 않았다. 석호가 도정을 보내니 흰 용 두 마리가 제사터에 내려오고 그날 큰 비가 내려 수천 리에 걸쳐 내렸다. 그 해 풍년이 들었다. 융맥의 무리들은 처음에는 법을 알지 못하였으나 도정의 신령스러운 효험을 듣고 모두 멀리서 예배하며 말없이 교화되었다.

도정이 제자를 서역에 보내 향을 사오게 하였다. 떠난 후 도정이 나머지 제자에게 말했다. “손바닥에 사는 제자가 어느 곳에서 처음 강도를 만나 죽을 위기에 처하였다.” 하며 향을 피우고 주문을 외워 원격으로 구원하였다. 제자가 돌아와 말하기를 “몇 월 며칠 어느 곳에서 도적에게 강도당해 죽을 위기에 처했는데 갑자기 향기와 함께 도적이 놀라 ‘구원군이 이미 왔다.’ 하며 버리고 도망갔다.” 하였다. 석호가 임장에서 옛 탑을 수리하며 소승로반(承露盤)을 조금 얻었다. 도정이 말했다. “임치성 내에 고대 아육왕 탑이 있는데 땅 속에 소승로반과 불상이 있으며 그 위에 숲이 무성하니 파내어 얻으라.” 하여 도면을 그려 보내니 과연 얻었다. 석호가 항상 연나라를 공격하려 하였으나 도정이 간언하였다. “연나라의 운이 아직 끝나지 않아 결국 이길 수 없다.” 석호가 여러 차례 공격하여 패배하자 도정의 경고를 믿게 되었다.

도정의 도화가 이미 행해지자 백성들이 불법을 받들어 모두 절을 세우고 경쟁하여 출가하였으나 진짜와 가짜가 혼잡하여 많은 과오가 생겼다. 석호가 글을 내려 중서에 물었다. “부처님은 세존이라 하여 나라에서 받드는데, 마을의 천한 자들은 벼슬이 없으니 불법을 받드는 것이 마땅한가? 또 사문은 모두 고결하고 정직하며 행실이 정진하여야 도사가 될 수 있다. 지금 사문이 매우 많아 간혹 간사한 자가 있어 역역을 피하고 대부분이 적합하지 않으니 가려내어 자세히 의논하라.”

중서 저작랑 왕도가 아뢰기를 “왕은 교사로 천지를 제사지내고 백신을 받들어 제사에 기록되어 있으며 예에는 시식이 있다. 불교는 서역에서 나와 외국의 신으로서 백성에게 공을 베풀지 못하였으니 천자와 중화인이 제사지내는 것이 마땅하지 않다. 한나라 명제가 꿈에 감응하여 처음 도를 전하였으나 오직 서역인이 절과 도읍을 세워 신을 받들었고 한인은 출가하지 못하였다. 위나라는 한나라 제도를 계승하여 전례를 따랐다. 지금 대조가 명을 받아 옛 장례를 따르니 화융의 제도가 다르다. 사람과 신이 구별되어 외부와 내부가 다르고 제사와 예가 달라 황하와 하서의 제사와 섞이지 말아야 한다. 나라에서 조정하여 조선인들이 절에 가서 향을 피우고 예배하는 것을 모두 금지하여 전례를 따르게 하라. 백관과 신하, 하급 관리와 종사자 모두 금지한다. 위반자는 음란한 제사와 같은 죄로 한다. 조선인이 사문이 되면 다시 사민의 복장을 입게 하라.” 하였다. 이는 위중서령 왕파와 함께 아뢰었다.

석호가 글을 내려 “도가 말하기를 ‘불교는 외국의 신으로 천자와 중화인이 마땅히 받들 수 없다.’ 하였으나 나는 변방에서 태어나 운명을 이어받아 군림하는 자로서 제사할 때 본속을 겸해야 한다. 불교는 융성한 신으로 마땅히 받들어야 한다. 제도는 위에서 행하여 영원한 법칙이 되니 전대에 구애받지 말라. 이민족과 조선인, 백만 야만이 음란한 제사를 버리고 불법을 즐기면 모두 도를 삼게 하라.” 이에 느슨한 계율의 자들이 이를 빌미로 엄격히 하였다. 황하 중류에 예전에는 거북이 없었으나 갑자기 한 마리가 나타나 석호에게 바쳤다. 도정이 보고 탄식하며 말했다. “환온이 강에 들어온 지 오래되지 않았다.” 환온의 자는 원자(元子)로 후에 과연 말과 같았다.

당시 위현에 한 유민이 있었는데 성씨와 족속을 알지 못하고 항상 삼베 저고리와 베 바지를 입고 위현 시장에서 거지질하였다. 당시 사람들이 그를 ‘삼루’라 불렀다. 말과 행동이 뛰어나고 미친 듯하였으며 쌀과 곡식을 얻어도 먹지 않고 길에 흩어 놓으며 “천마(天馬)를 달래라.” 하였다. 초흥 태수가 그를 체포하여 석호에게 보냈다. 도정이 석호에게 말했다. “국가 동쪽 200리, 어느 달 어느 날에 비범한 자를 보낼 것이니 죽이지 말라.” 약속한 대로 그가 도착하였다. 석호가 함께 이야기하였으나 이상한 말이 없고 다만 “폐하는 반드시 일주 전각 아래에 있을 것이다.” 하였다. 석호가 이 말을 이해하지 못하고 도정에게 보내니 삼루가 도정에게 말했다. “옛날 광화 중회 때 갑자기 오늘에 이르렀다. 유술(酉戌)에 현명을 받아 역법이 끝날 때가 있다. 금리가 땅에 사라지고 변방이 따르지 못한다. 영혼의 기약을 쫓아내니 그만두지 못한다. 자손이 번성하니 그 때가 쌓인다. 휴기(休期)는 어느 때인가? 영원히 탄식하노라.”

도정이 말했다. “천운이 다하여 흉함이 지탱하지 못한다. 구목수(水)가 어려워 술법으로 편안케 할 수 없다. 현철이 세상에 있어도 반드시 무너질 것이다. 오래 염부리(閻浮里)를 유람하며 번잡한 일이 많다. 구름 우주에 오르니 영유(靈遊)에서 만난다.” 도정과 삼루가 하루 종일 이야기하였으나 아무도 이해하지 못하였다. 도청하는 자가 겨우 몇 마디를 얻었는데 수백 년 일을 논하는 듯하였다. 석호가 역마를 보내 본현으로 돌려보냈다. 성을 나서자 말할 수 있어 걸어갔으며 “내가 지나칠 일이 있어 아직 말할 수 없으니 합구교(合口橋)에 이르러 머물러 기다리라.” 하였다. 말한 대로 가다가 합구에 이르기 전에 삼루가 이미 다리에 있었고 걸음걸이가 마치 나는 듯하였다.

도정에게 제자 도진이 있었는데 내외의 학문에 통달하여 석호가 중히 여겼다. 한때 은자(隱士) 일을 말하니 석호가 도진에게 말했다. “양가(楊軻)는 내 백성이다. 십여 년 동안 불경하여 왕명을 받들지 않아 내가 가서 살펴보니 거만하게 누워 있다. 내가 비록 덕이 없으나 만방을 군림하고 가마가 향하는 곳마다 하늘과 땅이 끓고 솟는다. 비록 나무와 돌을 꿇게 할 수 없으나 어찌 장차 거만할 수 있겠는가? 옛날 태공이 제나라에서 먼저 화사를 죽였는데 태공은 현철하였으니 어찌 그르겠는가?”

도진이 대답하였다. “옛날 순임금은 우포의 옷을 입었고 우임금은 백성들을 만들었으며 위식은 나무를 다루었고 한규는 주나라 무리를 다스렸습니다. 관녕은 조씨를 따르지 않았고 황보는 진나라 세대를 굽히지 않았습니다. 두 성인과 네 임금이 함께 그 절도를 더하여 탐욕과 다툼을 자극하고 맑고 청정한 바람을 일으키려 하였습니다. 폐하께서 순임금과 우임금의 덕을 따르고 태공의 형벌을 본받지 마시길 바랍니다. 군주는 반드시 기록을 남기니 어찌 조선의 사가 숨겨 도망간 전설이 없게 하시겠습니까?”

석호가 그 말을 기뻐하여 곧 양가를 그의 거처로 돌려보내고 열 집을 공급하게 하였다. 도진이 돌아와 모두 도정에게 보고하니 도정이 환하게 웃으며 말했다. “네 말이 좋다. 다만 양가의 명령에 걸림이 있구나.” 후에 진주 병란이 일어나 양가의 제자가 소를 지고 양가와 함께 서쪽으로 달아났다. 융군이 추격하여 붙잡아 해쳤다.

석호가 낮잠을 자다가 꿈에 양 떼가 물고기를 지고 동북쪽에서 오는 것을 보았다. 깨어 도정에게 물으니 도정이 말했다. “불길하다. 선비족이 중원을 차지할 것이다.” 모용씨가 후에 도읍을 정하였다. 도정이 또 석호와 함께 중당에 올라가니 갑자기 놀라 말했다. “변변(變變)한 유주에 불화가 있을 것이다.” 술을 취해 뿌렸다. 오래 후 웃으며 말했다. “구원이 이미 이루어졌다.” 석호가 조사하게 하니 유주에서 “그날 불이 사방 문에서 일어나고 서남쪽에 검은 구름이 와서 갑자기 비가 내려 불을 끄니 비가 술 냄새가 났다.” 하였다.

건무 14년 7월, 석선과 석도(石韜)가 서로 죽이려 하였다. 석선이 절에 와서 도정과 함께 앉았는데 부도(浮圖) 한 종이 홀로 울렸다. 도정이 석선에게 말했다. “종소리를 해석하라. 종이 ‘호자 낙도(胡子落度)’라 한다.” 석선이 얼굴빛이 변하며 “무슨 말인가?” 하니 도정이 엉뚱하게 말했다. “늙은 호인이 도를 닦아 산중에 말이 없고 두터운 이불과 비단 옷을 입으니 낙도(落度)가 아니겠는가?” 석도가 후에 와서 도정을 오래 바라보았다. 석도가 두려워 묻자 도정이 말했다. “괴상한 공의 피 냄새가 나서 서로 바라본 것이다.”

8월에 도정이 제자 10명을 보내 별실에서 재계하였고 도정은 잠시 동각에 들었다. 석호와 후 두씨가 도정을 문안하니 도정이 말했다. “겨드랑이 아래에 도적이 있으니 10일 내에 불도 서쪽, 이 전당 동쪽에 피가 흐를 것이다. 동쪽으로 가지 말라.” 두후가 “대화상이 늙었느냐? 어디에 도적이 있느냐?” 하니 도정이 말을 바꾸어 “육정(六情)을 받는 것이 모두 도적이다. 늙어 마땅히 늙었으나 젊은 자가 어리석지 않게 하려는 말이다. 편하게 빗대어 말하여 더 이상 분명히 하지 않았다.” 하였다. 이틀 후 석선이 사람을 보내 석도를 절 안에서 해치려 하였으나 도정이 미리 경고하여 면하였다.

석선의 일이 발각되어 체포되자 도정이 석호에게 간언하였다. “이미 폐하의 아들이니 어찌 큰 화를 입히는가? 폐하께서 노여움을 품고 자비를 베푸신다면 아직 60여 년이 있다. 만약 반드시 죽인다면 석선은 혜성처럼 내려와 예궁을 쓸 것이다.” 석호가 따르지 않고 쇠사슬로 석선의 목을 꿰어 장작 위에 매어 불태웠다. 그와 함께 관속 300여 명을 모두 참수하고 잘라 장강에 던졌다. 도정이 제자에게 명하여 별실의 재계를 중단하였다.

한 달쯤 후 한 마리 요마(妖馬)가 털과 꼬리에 모두 불탄 자국이 있어 중양문으로 들어가 현양문으로 나가 동쪽 궁으로 향하였으나 들어가지 못하고 동북쪽으로 달아나 갑자기 보이지 않았다. 도정이 듣고 탄식하며 말했다. “재앙이 미쳤다.” 11월에 석호가 태위전 전당에서 신하들을 크게 연회하였다. 도정이 읊조리기를 “전당이여 전당이여, 가시나무가 숲을 이루어 사람의 옷을 찢으리라.” 하였다. 석호가 명하여 전당 돌 밑을 살피니 가시가 자라고 있었다. 도정이 절로 돌아와 불상을 보며 말했다. “아쉽고 한스럽다. 장엄하지 못하다.” 혼자 말하기를 “삼 년을 얻을까?” 스스로 대답하기를 “얻지 못한다.” 또 “이 년, 일 년, 백 일, 한 달을 얻을까?” 스스로 대답하기를 “얻지 못한다.” 하며 더 이상 말하지 않았다.

방으로 돌아가 제자 법조에게 말했다. “무신년(戊申歲)에 재난과 혼란이 점차 싹트고, 이미 유년(已酉) 석씨가 멸망할 것이다. 나와 그 혼란 이전에 먼저 화할 것이다.” 곧 사람을 보내 석호에게 작별을 고하였다. “물리의 이치는 반드시 옮기고 생명은 보존할 수 없다. 빈도는 불꽃과 환영과 같은 몸으로 화할 때가 이미 이르렀다. 이미 은혜가 매우 크니 역으로 고하여 받들어 들이노라.” 석호가 슬퍼하며 말했다. “대화상이 병이 없다고 들었는데 갑자기 이르다니.” 곧 궁을 나와 절에 가서 위로하였다.

도정이 석호에게 말했다. “출생과 죽음은 도의 상례이며 수명과 단명은 정해져 있어 사람이 능히 연장할 수 없습니다. 도는 행함이 중하고 덕은 게으름이 없어야 합니다. 만약 업을 닦아 허물이 없으면 죽어도 마치 살아 있는 것과 같습니다. 어긋나서 연장하면 바라는 바가 아닙니다. 지금 뜻이 다하지 않은 것은 나라를 생각하여 불법을 마음에 두고 법을 아끼지 않으며 절을 일으켜 웅장하게 하여 이 덕을 칭송하기 때문입니다. 휴식을 누려야 하며 정치를 엄격히 하여 음란한 형벌과 가혹함은 성전과 어긋나고 은밀히 법을 배반하여 스스로 경계하지 않으면 복이 없을 것입니다. 만약 마음을 낮추고 생각을 바꾸어 백성에게 은혜를 베풀면 나라의 운명이 연장되고 도와 속이 함께 경사할 것이며 생명이 다해도 원한이 없을 것입니다.”

석호가 슬피 울며 그가 반드시 죽음을 알았다. 곧 무덤을 파고 무덤을 꾸몄다. 12월 8일 예궁 절에서 졸하였다. 이 해는 진나라 목제 영화 4년(333년)이다. 사민과 백성들이 슬퍼하며 나라가 무너지는 듯 울었고, 나이는 117세였다. 임장 서쪽 채막에 장사지냈는데 바로 석호가 창건한 무덤이다.

곧 양독이 반란을 일으켰고, 다음 해 석호가 죽고 람민이 찬탈하여 석종을 모두 죽였다. 민의 소자 이름은 극노(棘奴)로 도정이 전에 말한 가시나무 숲과 같았다. 도정은 왼쪽 젖가슴 옆에 구멍 하나가 있어 둘레가 4~5촌이며 배 속까지 통하였다. 때때로 창자가 그 사이로 나오기도 하고 솜으로 막기도 하였다. 밤에 책을 읽으려 하면 솜을 뽑아내어 방이 환하였다. 또 재계하는 날이면 물가에 나가 창자를 씻고 다시 안으로 넣었다.

도정의 키는 8척이며 풍채가 자세하고 우아하였다. 깊이 경전을 해석하고 세상의 논리를 통달하였다. 강의할 때는 오직 종지를 표방하여 처음과 끝을 문언으로 하여 밝고 명료하게 하였다. 더불어 자비로써 중생을 널리 구제하였다. 두 석의 흉악함이 도를 해치고 도정을 따르지 않았으면 누가 말할 수 있었겠는가? 다만 백성이 이익을 입었으나 일상에서 알지 못하였다.

불조, 수보리 등 수십 명의 승려가 모두 천축과 강거에서 나와 먼 수만 리를 걸어 모래를 건너 도정에게 배웠다. 번교 석도안과 중산 축법아는 모두 관문과 하천을 넘고 도정의 강의를 들었다. 모두 묘달하여 정리를 깨달아 미묘하고 깊은 것을 연구하였다. 도정은 스스로 태어난 곳에서 예까지 9만여 리를 떠나 집을 버리고 도를 든 지 119년이었다. 술을 입에 대지 않고 중도에 음식을 먹지 않았으며 계율을 어기지 않고 욕심과 구함이 없었다. 배우고 유람하며 항상 수백 명이 있었고 전후 제자가 거의 만 명에 달하였다. 거친 주와 군현을 다니며 불사를 일으킨 절이 893곳에 달하여 법을 널리 펴는 성대함이 앞서지 못하였다.

처음 석호가 도정을 장사지낼 때 생전에 준 지팡이와 발우를 관 속에 넣었다. 후에 람민이 찬탈하여 관을 열었으나 발우와 지팡이만 있고 시체는 보이지 않았다. 혹자는 도정이 죽은 달에 누군가가 유사에서 보았다고 하며 석호가 죽지 않았다고 의심하여 관을 열었으나 시체가 없었다고 한다. 후에 모용준이 예에 도읍을 정하고 석호 궁에 머물 때마다 꿈에 석호가 팔을 물어뜯는 것을 보았다. 이는 석호가 숭상받는다는 뜻이었다. 이에 석호의 시체를 찾으니 동명관에서 발견되었고 시체는 썩지 않았으나 준이 밟으며 욕하고 “죽은 오랑캐여, 감히 산 천자를 두려워하느냐? 네가 궁전을 세웠는데 네 아들이 음모를 꾸미니 어찌 다른 일이 있겠느냐?” 하며 채찍질하고 모욕하여 장강에 던졌으나 시체가 다리 기둥에 기대어 움직이지 않았다. 진장 왕맹이 수습하여 장사지냈는데 삼루가 말한 일주 전각이었다. 후에 부견이 예를 정벌할 때 준의 아들 위가 견의 대장 곽신호에게 잡혔으니 이는 미리 꾼 꿈이 실현된 것이다.

전융 조기에 기록하기를 “도정이 죽기 수년 전 스스로 무덤을 지었다.” 하였다. 도정은 무덤이 반드시 열리고 시체가 없을 것을 알고 미리 만들었으니 전융의 말은 오류일 것이다. 도정은 혹 불도등, 혹 불도정, 혹 불도징이라 하였으나 모두 범음의 차이일 뿐이다.

단도개 2

단도개는 성이 맹이며 돈황 사람이다. 어릴 때 은둔을 좋아하고 경전을 40만 언어 이상 외웠다. 곡식을 끊고 잣을 먹었는데 잣은 구하기 어려워 소나무 송진을 먹었고 후에는 작은 돌을 먹었다. 한 번에 여러 알을 삼키고 며칠에 한 번씩 복용하며 때로는 생강과 고추를 조금씩 먹었다. 이렇게 7년을 지냈다. 후에는 춥고 더위를 두려워하지 않고 겨울에는 따뜻하고 여름에는 서늘하며 낮과 밤에 잠을 자지 않았다. 동학 10명과 함께 식품을 함께 복용하였는데 10년이 지나자 죽거나 물러난 자가 있었으나 오직 개만이 온전하였다. 부릉 태수가 말을 보내 개를 영접하였으나 개가 사양하며 걸어서 300리 길을 하루 만에 이르렀다. 산과 나무의 신이 이형을 나타내어 시험하였으나 처음에 두려워하지 않았다. 석호 건무 12년(320년)에 서평에서 와서 하루에 700리를 행군하여 남안에 이르렀다. 한 소년을 사미로 삼아 14세에 교법을 받아 행실이 개에 미쳤다.

당시 태사가 석호에게 아뢰기를 “선인 별이 나타나 고사가 들어올 것이다.” 하니 석호가 온 주군에 명하여 이상한 사람이 있으면 알리게 하였다. 그해 겨울 11월 진주 자사가 상주하여 단도개를 보냈다. 처음에는 예성 서쪽 법린사에 머물다가 후에 임장 조덕사로 옮겼다. 방 안에 중각을 세워 높이가 8~9척 정도였으며 위에 갈대를 엮어 선실을 만들었는데 열 되 바구니만 하였다. 항상 그 안에 앉았다. 석호가 자금을 많이 주었으나 개는 모두 베풀었다.

당시 낙선자가 많이 와서 물었으나 개는 모두 답하지 않고 게송을 지어 말했다.

나는 모든 고통을 자랑하니,

출가하여 세상을 이롭게 하네.

세상을 이롭게 하려면 밝게 배워야 하니,

배워 밝으면 악을 끊을 수 있네.

산이 멀고 식량이 어려우니,

이것으로 끊어 먹는 것을 셈하네.

이는 선인 벗을 구하는 것이 아니니,

부디 서로 전하지 말라.

개는 눈병을 고칠 수 있었는데 당시 진공 석도(石韜)가 개에게 와서 눈을 치료받았다. 약을 바르니 약간 아팠으나 석도가 두려워하였으나 결국 효과를 보았다. 축불도정이 말했다. “이 도사는 나라의 흥망을 관찰하니 떠날 자는 반드시 큰 재앙이 있을 것이다.” 석호 태녕 원년(323년)에 개와 제자가 남쪽으로 허창에 갔다. 석호의 자손들이 서로 죽여 예가 크게 혼란스러워졌다. 승평 3년(357년)에 건업에 왔고 곧 남해에 이르렀다. 후에 나홀에 들어가 초막에 홀로 거처하며 세속을 떠났다. 나이 100여 세에 산사에서 졸하였다. 제자가 시신을 돌에 묻고 후에 돌굴로 옮겼다.

강홍이라는 자가 북간에 있었는데 개의 제자가 산중에 있을 때 신선이 오가며 신이한 일이 있어 멀리서 마음으로 존경하였다. 후에 남해에 종사하러 가서 직접 만났다. 옆자리에 앉아 자세히 듣고 전하니 찬송하였다.

그대는 참으로 훌륭하도다,

떠돌아 먼지 끊었네.

외도는 소승이고,

내도는 공신체로다.

현상은 빛나고,

높은 걸음에 이르렀네.

먹고 자란 버섯과 꽃,

바위와 나루를 떠돌았네.

진나라 흥녕 원년(363년), 진군 원(袁宏)이 남해 태수가 되어 동생 영숙과 사문 지법방과 함께 나홀산에 올랐다. 석실 입구에서 개의 시신과 향불, 기와 그릇이 아직 남아 있는 것을 보았다. 원이 말했다. “법사의 업행이 특별하니 마치 매미 허물을 벗는 것과 같다.” 하며 찬송하였다.

물건이 기이하여 덕이 외롭지 않으며,

넓고 깊은 은자여,

바위 봉우리를 바라보며 들어가네.

떠돌아 다니는 신선이여,

여기서 모였도다.

남긴 옷과 신발은,

천 년에 한 벌이로다.

후에 사문 승경과 도점이 모두 나홀산에 오르려 하였으나 끝내 정상에 이르지 못하였다.

축불조 3

축불조는 성씨와 족속이 자세하지 않으나 혹 천축인이라 한다. 축불도정을 스승으로 모시고 상산사에 여러 해 머물렀다. 행실이 순박하여 꾸밈없는 말을 하지 않아 당시 모두 이를 높이 평가하였다. 상산에 법을 받드는 자가 형제가 둘 있었는데 절에서 100리 떨어진 곳에 살았다. 형의 아내가 중병에 걸려 절 근처로 데려와 의약에 가깝게 하였다. 형이 축불조를 스승으로 모시고 아침저녁으로 절에 와서 도를 묻고 상담하였다. 어느 날 축불조가 갑자기 집에 가니 동생이 아내의 병을 묻고 형의 안부를 물었다. 축불조가 “병자는 대체로 괜찮고, 형은 평소와 같다.” 하였다. 축불조가 떠난 후 동생이 말을 달려 따라가면서 축불조가 아침에 절을 나서지 않았는데 어찌 볼 수 있었느냐고 놀라며 형과 동생이 다투며 축불조에게 물었으나 축불조는 웃으며 대답하지 않아 모두 이상히 여겼다.

축불조는 홀로 산에 들어가 1년 반 동안 말없이 지내며 마른 밥 몇 되를 지니고 다녔으나 항상 남았다. 어떤 사람이 수십 리를 따라갔는데 해가 저물고 눈이 많이 내리자 축불조가 돌굴 호랑이 굴에 들어가 하룻밤 묵었다. 호랑이가 돌아와 굴 앞에서 함께 누웠다. 축불조가 호랑이에게 말했다. “내가 네 자리를 빼앗아 미안하구나.” 호랑이가 귀를 내리고 산을 내려가니 따라가는 자들이 놀랐다. 축불조가 죽은 날부터 멀고 가까운 사람들이 모두 와서 이야기하며 말했다. “천지 만년이라도 무너지니 어찌 인물이 영원할 수 있겠는가? 만약 삼독(三垢)을 없애고 오직 참되고 깨끗하면 형체가 비록 다르나 반드시 뜻이 통한다.” 모두 눈물을 흘리며 간절히 청하니 축불조가 다시 방에 돌아와 단정히 앉아 옷으로 머리를 덮고 갑자기 졸하였다.

몇 년 후 축불조의 백의 제자 8명이 서산에 나무를 베러 갔는데 갑자기 축불조가 높은 바위 위에 있어 옷과 모습이 밝고 맑아 모두 놀라 기뻐하며 절하였다. “대화상께서 아직 계시냐?” 하니 축불조가 “나는 항상 있다.” 하였다. 자세히 묻고 옛 일을 알 수 있느냐 하니 한참 있다가 떠났다. 8명은 곧 일을 버리고 집으로 돌아가 여러 동료에게 말하였으나 아무도 증명하지 못하였다. 모두 무덤을 열어 관을 열었으나 시체가 없고 옷과 신발만 있었다.

기록에 이르기를, 이 축불조는 『출법경』과 『십혜』 등을 번역하였다고 하나, 석도안의 『경록』에는 한나라 영제 광화 중에 엄불조라는 사문이 현도위 안에서 『출법경』과 『십혜』 등을 번역하였다고 하였으니, 이 축불조는 동진 중대의 인물로 이름이 같아 한 사람으로 여긴 것은 잘못이다.

기역 4

기역은 천축 사람이다. 화융과 중화를 두루 유람하며 일정한 거처가 없고 기이하고 신기하며 성격이 변덕스러워 세상이 능히 헤아리지 못하였다. 천축에서 출발하여 부남에 이르고 여러 해안을 지나 교광에 이르러 신이한 일이 있었다. 이미 상양에 이르러 강을 건너려 하였으나 배 사람이 범사문(梵沙門)의 옷이 누추하다고 경시하여 태우지 않았다. 배가 북쪽에 닿자 기역도 이미 건넜다. 앞서 가다가 두 마리 호랑이를 보았는데 호랑이가 귀를 내리고 꼬리를 흔들었다. 기역이 손으로 머리를 쓰다듬으니 호랑이가 길을 비켜 가고 양쪽 강가의 사람들이 따라 무리를 이루었다.

진혜제 말기에 낙양에 이르니 여러 도사들이 모두 절하며 기역은 오랑캐가 무릎 꿇었으나 태연하고 표정이 변하지 않았다. 당시 누군가가 이전 생에 대해 말하기를 지법연은 소에서 왔고 축법흥은 사람에서 왔다 하였다. 또 여러 중승을 비판하며 옷차림이 화려하여 소법(素法)에 맞지 않는다고 하였다. 낙양 궁성을 보고 “마치 도리천 궁전 같으나 자연과 인간사가 다를 뿐이다.” 하였다. 기역이 사문 기차밀에게 말하기를 “이 궁을 만든 장인은 도리천에서 왔으며 궁을 완성하면 곧 하늘로 돌아갈 것이다. 처마 기와 아래에 1500개의 기구가 있을 것이다.” 당시 모두 옛날 이 장인이 실제로 기와 아래에 기구를 만들었다고 들었다. 또 궁이 완성된 후 곧 해를 입었다고 한다.

당시 형양 태수 남양 등영문이 낙양 만수사에 머물렀는데 병이 오래되어 두 다리가 경련하여 굽혀져 일어나지 못하였다. 기역이 가서 보니 “군이 병이 나을 것을 원하느냐?” 하며 깨끗한 물 한 잔과 버드나무 가지를 취하여 물을 쓸며 손을 들어 등영문을 향해 주문을 세 번 외웠다. 손으로 등영문의 두 무릎을 잡아 일으키니 곧 일어나 걸었다.

이 절에는 사유수(思惟樹) 수십 그루가 말라 죽었는데 기역이 등영문에게 나무가 죽은 지 얼마나 되었느냐 물으니 등영문이 “오래되었다.” 하였다. 기역이 나무에 등영문에게 한 주문과 같이 주문을 외우니 나무가 곧 새싹이 나고 무성하게 자랐다. 상방의 무더운 여름에 한 사람이 병이 위독하였는데 기역이 응기(應器)를 병자의 배 위에 대고 흰 천으로 덮었다. 수천 언어로 주문과 소원을 빌었더니 악취가 한 집을 진동하였고 병자가 “내가 살아났다.” 하였다. 기역이 사람을 시켜 천을 들어 올리니 응기 속에 진흙 같은 것이 수 되 되 있었고 냄새가 심하여 병자가 살아났다.

낙양에 군란이 일어나 천축으로 돌아가려 하였다. 낙양의 사문 축법행은 키가 크고 훌륭한 승려였다. 당시 사람들이 낙령을 기다리며 기역에게 청하기를 “상인이 도를 얻은 승려이니 한 말씀 남겨 영원한 경계로 삼으소서.” 하였다. 기역이 “모든 중생이 모일 수 있다.” 하니 중생이 모이자 기역이 높은 자리에서 말했다. “입을 지키고 몸과 뜻을 삼가 모든 악을 범하지 말라. 모든 선을 닦으면 이로써 세속을 건널 것이다.” 말이 끝나자 곧 참선하며 묵묵히 있었다.

행자가 다시 청하기를 “상인이 아직 듣지 못한 것을 전해 주시고, 이런 게송의 뜻은 여덟 살 어린아이도 이미 익혔으니 도인이 얻기를 바라지 않는다.” 하니 기역이 웃으며 말했다. “여덟 살에 외워도 백 살에 행하지 않으면 외워서 무슨 이익이 있겠는가? 사람들은 도를 얻은 자를 공경함을 알지만 행하여 스스로 도를 얻는 것을 알지 못한다. 슬프도다, 내 말은 적으나 행하는 자가 더 많다.” 하며 떠났다. 수백 명이 각기 기역의 밥을 청하니 모두 허락하였다. 다음 날 다섯 백 집에 모두 한 기역이 있어 홀로 지나갔다. 후에 서로 물어보니 분신이 내려온 것이었다.

떠난 후 여러 도사들이 하남성에 이르러 배웅하였다. 기역이 천천히 걸어가니 추격자가 미치지 못하였다. 기역이 지팡이로 땅에 그으며 “여기서 헤어진다.” 하였다. 그날 장안에서 온 자가 기역이 그 절에 있는 것을 보았다. 또 상인 호습등이 그날 해질 무렵 유사에서 기역을 만나 이미 9천여 리를 행군하였다. 서역으로 돌아가 행방을 알 수 없었다.

고승전 권 제9 신이상

을사년(乙巳年) 고려국 대장도감에서 명하여 조각하였다.