고승전 권 제십이, 망신(亡身)·송경(誦經)

양회계 가상사 사문 석혜교(釋慧皎) 지음

망신 제육(亡身第六)

석승군일(釋僧群一)  
석담칭이(釋曇稱二)  
석법진삼(釋法進三)  
석승부사(釋僧富四)  
석법우오(釋法羽五)  
석혜소육(釋慧紹六)  
석승유칠(釋僧瑜七)  
석혜익팔(釋慧益八)  
석승경구(釋僧慶九)  
석법광십(釋法光十)  
석담홍십일(釋曇弘十一)

석승군은 어느 곳 사람인지 자세하지 않다. 청빈을 지키며 절개를 굳게 지키고 채식하며 경을 독송하였다. 후에 나아가 노강현의 곽산으로 옮겨가 초막을 지었다. 산은 외로워 바다 가운데에 있고, 위에는 돌로 된 우물이 수 장 가량 있으며, 물 깊이는 6~7척이다. 항상 맑은 물이 흐른다. 옛 노인들이 전하기를 “이곳은 군선(群仙)이 거처하는 곳이다. 군선은 이 물을 마시고 배고프지 않으며 곡식을 끊었다.”고 한다. 후진 안태수 도규가 이 말을 듣고 찾아가 구하였다. 군은 물을 주었는데, 산을 나설 때마다 악취가 났다. 이와 같이 세 번 네 번 반복되었다. 도규가 직접 바다를 건너 산에 이르렀으나, 하늘은 매우 맑고 개었으나 산에 도착하자 바람과 비가 어두웠으며 며칠이나 머물러도 도달하지 못했다. 이에 탄식하며 말하였다. “속세의 평범한 중생이 마침내 현인과 성인의 경지에 의해 막히는구나.”라며 한탄하며 돌아갔다.

군의 암소(庵舍)와 우물은 작은 못 하나를 사이에 두고 떨어져 있었는데, 항상 한 나무를 들보로 삼아 그 위를 건너 물을 길었다. 후에 갑자기 한 날개가 부러진 오리가 나타나 날개를 펴서 들보 위에 앉고 머리를 군에게 내밀었다. 군은 지팡이로 쫓아내려 했으나 다치게 할까 두려워 물러나 물을 끊고 마시지 않았다. 며칠 후에 죽었는데, 나이가 140세였다. 임종할 때 사람들에게 말하였다. “어렸을 때 오리 날개 하나를 부러뜨린 일이 있었는데, 이것이 현재의 보응임을 알았다.”고 하였다.

석담칭은 하북 사람이다. 어릴 때부터 인자하고 사랑이 많아 곤충에게도 은혜를 베풀었다. 진말에 팽성에 이르러 80세 된 노부부가 가난하고 쇠약한 것을 보고 계를 버리고 노비가 되어 여러 해 동안 종역을 하였다. 그러나 내적으로 도덕을 닦아 게을리 한 적이 없었으며, 향리 사람들이 탄식하였다. 두 노인이 죽자, 종역의 보수를 모두 노인들의 복으로 삼았다. 자신을 속죄하려 하여 모든 일을 마치고 다시 도를 닦으려 하였으나 법물(法物)이 준비되지 않았다.

송초 팽성의 가산 아래 호랑이 재앙이 있어 마을 사람들이 해를 입었는데, 날마다 한두 명씩 희생되었다. 담칭이 마을 사람들에게 말하였다. “호랑이가 나를 잡아먹으면 재앙이 반드시 그치리라.” 마을 사람들이 간절히 말려도 듣지 않았다. 그날 밤 홀로 풀밭에 앉아 주문을 외우며 기원하였다. “내 몸을 네 굶주림과 목마름을 채우는 데 바치니, 이제부터 원한과 해를 멈추고 앞으로는 최고의 법식을 얻으라.” 마을 사람들이 그의 뜻을 알고 모두 눈물을 흘리며 절하고 돌아갔다. 새벽 네 시경에 호랑이가 담칭을 잡아갔고, 마을 사람들이 남산까지 뒤쫓아갔으나 몸은 모두 먹혔고 머리만 남았다. 이에 장례를 치르고 탑을 세웠으며 그 후 호랑이 재앙이 그쳤다.

석법진, 혹은 도진 또는 법영이라도 한다. 성은 당, 양주 장액 사람이다. 어릴 때부터 정진하여 경전을 열심히 외웠으며 뛰어난 덕행으로 저거몽손(沮渠蒙遜)의 중히 여김을 받았다. 몽손이 죽고 아들 경환이 오랑캐의 난리에 패하자 법진에게 물었다. “지금 고창을 공격하려 하는데 이길 수 있겠는가?” 법진이 대답하였다. “반드시 이기겠으나 다만 재앙과 기근이 걱정이다.” 군대를 돌려 곧 평정하였다.

3년 후 경환이 죽고 동생 안주가 뒤를 이었다. 그 해 기근이 심해 죽은 자가 무수하였다. 안주는 법진을 섬겼고 법진은 여러 차례 구걸하여 가난하고 굶주린 자를 구제하였다. 나라의 곡식이 점차 줄어들자 더 이상 구걸하지 않았다. 그리고 깨끗이 목욕하고 칼과 소금을 가지고 깊고 가난한 굶주린 자들이 모인 곳으로 가서 차례로 삼귀의(三歸)를 주었다. 곧 옷과 밥그릇을 나무에 걸고 굶주린 자들 앞에 몸을 던지며 말하였다. “너희에게 함께 먹을 것을 베푼다.” 무리들은 비록 배고프고 괴로워도 도리에 어긋난다 하여 받지 않았다. 법진은 스스로 살을 베어 소금에 버무려 먹게 하였다. 두 넓적다리 살이 다 떨어지자 마음이 답답하여 스스로 베지 못하고 굶주린 자들에게 말하였다. “내 가죽과 살을 가져가면 며칠은 더 살 수 있다. 만약 왕이 사람을 보내면 반드시 가져가야 하니 숨겨 두어라.” 굶주린 자들이 슬퍼하며 애통해하였으나 감히 가져가지 못하였다.

잠시 후 제자들이 와서 왕의 사람들이 다시 살폈다. 온 나라가 달려와 소리치며 서로 부르짖었고, 왕의 가마에 태워 궁으로 돌아갔다. 안주는 곡식 300석을 굶주린 자들에게 나누어 주고 별도로 창고를 열어 가난한 백성을 구제하였다. 다음 날 아침에야 기근이 끝났으며 성문 북쪽에 사리탑을 세웠다. 연기와 불길이 하늘을 찌르듯 솟아 7일 만에 멈추었다. 시체는 모두 없어지고 혀만 썩지 않았다. 그곳에 3층 탑을 세우고 오른쪽에 비석을 세웠다.

법진의 제자 승준은 성이 조이며 고창 사람이다. 십송율(十誦律)에 능하며 채식하고 절행하며 『법화경』, 『승만경』, 『금강반야경』을 독송하였다. 또한 문도들을 엄격히 다스리며 항상 참회하는 것을 업으로 삼았다.

석승부, 성은 산이며 고양 사람이다. 아버지는 난전령(藍田令)이다. 부는 고아로 가난했으나 학문에 열심히 하여 지치지 않았다. 땔나무를 주워 등불로 삼아 독서하였다. 관년이 되어 경사(經史)를 두루 갖추고 용모가 아름다우며 담론에 능하였다. 후에 위진의 위장군 양옹을 만나 의식과 양식을 지원받았다. 양옹과 함께 학문을 닦았다. 안공이 『방광경』을 강설하는 것을 듣고 도에 뜻을 두어 머리를 깎고 안에게 의탁하여 배웠다. 안이 죽은 후 위군 정위사에 돌아가 은거하며 사람들과의 일을 끊고 잠잠히 생각에 잠겼다.

당시 마을에 도적이 있어 어린아이 하나를 잡아 마음과 간을 빼앗아 신령을 풀려 하였다. 승부가 한가로이 길가에 있다가 도적을 만나 그 뜻을 묻고 옷을 벗어 아이와 바꾸려 하였으나 도적들이 허락하지 않았다. 승부가 말하였다. “대인(大人)의 오장육부도 쓸 수 있지 않은가?” 도적이 말하였다. “부는 몸을 잃지 못할 것이니 허튼 말을 하지 마라.” 승부는 생각하였다. “나는 허망한 불꽃 같은 몸이니 반드시 죽음이 있으리라. 죽음으로 사람을 구하니 죽어도 산 것과 같다.” 곧 스스로 도적의 칼을 가져 가슴에서 배꼽까지 베었다. 도적들이 서로 꾸짖으며 흩어져 달아나 곧 아이를 집에 돌려보냈다. 길가에 지나가던 한 사람이 승부가 이와 같이 한 것을 보고 이유를 물었다. 승부는 고통스러워도 입은 열려 말을 하여 사정을 자세히 알렸다. 그 사람이 슬퍼하며 집에 가서 바늘과 실을 가져와 배의 살을 꿰매고 약을 발랐다. 절로 돌아가 쉬게 하니 잠시 후 차도가 있었다. 후에 행방을 알 수 없다.

석법우, 기주 사람이다. 15세에 출가하여 혜시의 제자였다. 시종 정진하며 두문(頭陀) 수행을 닦았다. 법우는 마음이 굳세고 용맹하여 도를 깊이 깨달았다. 항상 약왕의 궤적을 본받아 몸을 태워 공양하려 하였다. 당시 위진의 위왕 요서가 포판을 진압하였는데, 법우가 이를 고하니 요서가 말하였다. “도에 들어가는 방법은 여러 가지이니 꼭 몸을 태울 필요가 있겠는가? 감히 거역하지 않으니 삼가 다시 생각하라.” 법우의 서원이 무거워 곧 향가루를 먹고 몸에 천을 감고 『버림 몸품』을 독송한 뒤 스스로 불을 붙여 태웠다. 도와 속인들이 구경하며 모두 슬퍼하고 흠모하였다. 당시 나이 45세였다.

석혜소, 성씨와 족속을 알 수 없다. 어릴 때 어머니가 물고기 고기를 먹으면 토하고 채소를 삼키면 의심하지 않아 곧 채식을 하였다. 8세에 출가하여 승요의 제자가 되었다. 정진하고 분발하며 고행과 절개를 표방하였다.

후에 요지 임천 초제사에 따라 가서 몸을 태우려는 뜻을 품었다. 항상 사람을 고용하여 동산 석실에서 땔나무를 베었는데, 높이가 수 장이며 중앙에 자신이 앉을 수 있는 감실을 만들었다. 다시 절로 돌아가 요지에게 작별을 고하니 요지는 간절히 말렸으나 듣지 않았다. 몸을 태우는 날 동산에 대중 8관을 설치하고 이별을 고하였다. 그날 온 경계가 떠들썩하여 수레와 말, 사람과 금보를 지닌 자가 헤아릴 수 없이 많았다. 초저녁에 행도를 하며 혜소가 향을 들고 걸었고, 향을 다 피우자 촛불을 들고 들어가 앉아 『약왕본사품』을 독송하였다.

대중들이 혜소를 보지 못하자 이미 떠난 줄 알고 예배를 마치지 못하고 모두 땔나무 곁으로 가니 이미 불길이 타오르고 있었으나 독송 소리는 멈추지 않았다. 불길이 이마에 닿자 한 마음으로 노래하는 소리가 들리다가 숨을 거두었다. 대중들은 모두 별이 하나가 둥근 되만 하게 나타나 연기 속으로 곧 하늘로 올라가는 것을 보았다. 보는 이들이 모두 천궁에서 혜소를 맞으러 온 것이라 하였다. 3일이 지나자 땔나무가 다 타 없어졌다. 혜소가 임종할 때 동료들에게 말하였다. “내가 몸을 태운 곳에 오동나무가 나니 삼가 베지 말라.” 그 후 3일 만에 과연 오동나무가 자랐다. 혜소가 몸을 태운 것은 원가 28년(서기 451년)으로 나이 28세였다.

혜소의 스승 승요도 청정하고 덕이 높아 160세에 절에서 세상을 떠났다.

석승유, 성은 주이며 오흥 여항 사람이다. 약관에 출가하여 수행이 순수하였다. 원가 15년(서기 438년)에 동료 담온, 혜광 등과 함께 노산 남릉에 정사를 세워 ‘초은’이라 이름하였다. 유유한 마음으로 삼독의 결박을 세 번에 걸쳐 끊으려 하였고, 감정과 몸이 모두 소멸할 때라고 여겼다. 약왕의 길을 따르며 몸을 태우려 맹세하였다.

송 효건 2년 6월 3일에 땔나무를 모아 감실을 만들고 승려들을 청하여 공양을 준비하고 대중에게 작별을 고하였다. 그날 구름과 안개가 짙게 끼고 비가 내렸다. 승유가 맹세하였다. “내 뜻이 이루어지면 하늘이 맑고 밝아질 것이며, 그렇지 않으면 비가 쏟아져 내릴 것이다. 이 네 사람이 신령의 응답을 알게 하소서.” 말이 끝나자 구름이 걷히고 날씨가 개었다. 초저녁이 되어 땔나무 감실에 들어가 합장하고 앉아 『약왕품』을 독송하였다. 불길이 이마에 닿아도 합장은 풀리지 않았다. 도와 속인들이 달려와 미산에 이르러 절하며 인연을 맺기를 원하였다. 모두 자주색 기운이 하늘로 치솟는 것을 보았고 오래 지속되다가 멈추었다. 당시 나이 44세였다.

그 후 14일 만에 승유의 방 안에 쌍오동나무가 뿌리와 가지가 풍성하게 자라 크고 작음이 같으며 땅을 관통해 곧게 솟아 기이한 나무가 되었다. 깨달은 이들은 이를 살라보리수라 여기며, 승유가 열반에 임박하여 나타난 증거라 여겨 ‘쌍오동 사문’이라 불렀다. 오군 장변이 평남장사로서 직접 보고 전기와 찬사를 지었다.

찬(贊)하였으니,

깊고 오묘한 진리여,  
광대하고 지극한 도리여.  

태어나고 죽음에 드는 것, 누가 진귀한 보배인가.  
첫째, 예로부터 약왕은  
특별한 화현으로 뛰어났도다.  
옛날 그 설법을 들었고  
오늘 이 사람을 보도다.  

둘째, 빼어난 사문이여,  
지혜로 마음을 굳게 하였네.  
응결된 정신과 자주색 기운이  
쌍나무로 나타났도다.  

셋째, 그 덕은 즐거워할 만하고,  
그 행실은 귀중하도다.  
문장으로 이를 지었으니,  
그윽하고 아련하도다.  

석혜익, 광릉 사람이다. 어릴 때 출가하여 스승을 따라 수춘에 머물렀다. 송 효건 연간에 도성 밖에 나와 죽림사에서 머물렀다. 정진하고 고행하며 몸을 태우려 맹세하였다. 중생들은 듣고 혹은 비난하고 혹은 칭찬하였다. 대명 4년에 곡식을 끊고 오직 참깨와 보리를 먹었다. 6년에는 다시 보리 등도 끊고 오직 수유기름만 먹었다. 잠시 후에는 수유기름도 끊고 오직 향환만 복용하였다. 비록 사대가 미세하였으나 정신은 경계가 뚜렷하였다. 효무제가 깊이 존경하여 간절히 물었고 태재 강하 왕의공을 보내 사찰에 가서 간하였다. 혜익은 맹세를 굳게 지켰다.

대명 7년 4월 8일에 몸을 태우려 하여 종산 남쪽에 가마와 기름을 준비하였다. 그날 아침 소 수레를 타고 사람을 끌고 절 산으로 갔다. 황제는 임금으로서 백성의 의지이며 삼보의 의탁이기에 스스로 힘써 단에 올랐다. 운룡문에 이르러 걸을 수 없자 사람을 보내 알렸다. “혜익 도인이 지금 몸을 버리고 문에 나와 작별을 고하니 깊이 불법에 의지합니다.” 황제가 듣고 얼굴빛을 바꾸어 직접 운룡문에 나왔다. 혜익이 황제를 만나 불법을 의탁하고 작별하였다. 황제도 따라와 여러 왕과 후비, 도속과 사서가 산과 골짜기를 가득 메우고 옷과 보물을 던져 헤아릴 수 없었다. 혜익은 가마에 들어가 작은 침상 하나에 앉아 옷과 물건으로 몸을 감싸고 긴 모자를 씌운 뒤 기름을 부어 불을 붙이려 하였다.

황제가 태재에게 가마에 가서 간하여 말하였다. “도행이 여러 방면에 이르렀으니 왜 목숨을 버리려 하오? 삼가 다시 생각하소서.” 혜익은 뜻이 굳어 후회가 없었다. 답하기를 “천한 몸과 미천한 목숨이 무엇이 대단하겠습니까? 하늘의 마음과 성스러운 자비가 끝없으니 스무 명을 출가시키고자 합니다.” 황제가 명을 내려 허락하니 혜익은 손으로 촛불을 들어 모자를 태웠다. 모자가 타자 촛불을 버리고 합장하며 『약왕품』을 독송하였다. 불길이 이마에 닿자 독송 소리가 또렷하였고 눈이 감기었다.

귀천과 하인이 모두 애도하며 울부짖어 골짜기에 울려 퍼졌다. 모두 손가락으로 부처를 칭송하며 애통한 눈물을 흘렸다. 불길이 밝은 날까지 이어져 다 타버렸다. 황제는 그때 하늘에서 피리 소리와 향기가 풍기고 있음을 들었다. 황제는 하루 종일 궁으로 돌아갔으며 밤에 혜익이 지팡이를 흔들며 찾아와 다시 불법을 부탁하는 꿈을 꾸었다. 다음 날 황제가 회를 열어 중생을 제도하고 제왕이 백을 올려 징조를 상세히 조사하였다. 몸을 태운 곳을 약왕사라 하였는데 이는 『본사』를 본받은 것이다.

석승경, 성은 진이며 파서 안한 사람이다. 집안이 오두미도(五斗米道)를 섬겼다. 경은 태어나 홀로 깨달음을 얻어 13세에 출가하여 의흥사에 머물렀다. 청정한 범행을 닦으며 부처를 뵙기를 원하여 먼저 세 손가락을 버리고 마지막으로 몸을 태우려 맹세하였다. 점차 곡식을 끊고 오직 향유만 복용하였다. 대명 3년 2월 8일에 촉성 무담사 서쪽에서 자신이 만든 정명상 앞에서 몸을 태워 공양하였다. 자사 장열이 직접 나와 임하였고, 도속과 교우들이 몰려들어 관중이 성읍과 같았다. 구름이 맺혀 비가 내리고 슬프게 떨어졌다가 곧 맑고 밝아져 하늘이 청명해졌다. 용과 같은 물체가 하늘로 올라가는 것을 보았다. 당시 나이 23세였다. 천수 태수 배방명이 재를 수습하여 탑을 세웠다.

석법광, 진주 농서 사람이다. 어릴 때부터 신의가 있었다. 29세에 출가하여 고행과 두문 수행을 하였다. 면포를 입지 않고 오곡을 끊고 오직 소나무 잎을 먹었다. 후에 몸을 태우려 맹세하고 소나무 송진과 기름을 복용하며 반년을 지냈다. 제영 5년 10월 20일에 농서 기성사 안에서 땔나무를 모아 몸을 태워 뜻을 이루었다. 불길이 눈에 닿을 때 독송 소리가 들렸고 코에 닿자 어두워져 숨을 거두었다. 나이 41세였다.

영명 말기에 시풍현에 법존 비구가 있었는데 역시 몸을 태워 공양하였다. 군수 소면이 사문 혜심을 보내 재탑을 세우게 하였다.

석담홍, 황룡 사람이다. 어릴 때 계율을 닦고 율부에 정진하였다. 송 영초 중 남쪽으로 반주를 유람하며 대사에 머물렀다. 늙어 교지의 선산사에 머물며 『무량수』와 『관경』을 독송하며 안락한 마음을 맹세하였다. 효건 2년에 산 위에 땔나무를 모아 몰래 불을 붙였다. 제자들이 쫓아가 붙잡아 데려가려 하였으나 몸의 반이 이미 썩어 한 달간 조금 나아졌다. 후에 가까운 마을에서 회를 열어 절 사람들이 모두 모였다. 홍은 그날 다시 골짜기에 들어가 몸을 태웠다. 마을 사람들이 뒤쫓았으나 이미 숨이 끊겼다. 땔나무를 더 넣어 불을 지피니 다음 날 모두 다 탔다. 그날 마을 주민들이 모두 홍의 몸이 황금빛이며 금사슴을 타고 서쪽으로 급히 가는 것을 보았다. 더위와 추위를 돌볼 겨를이 없었다. 도속들이 그 신이함을 깨닫고 재와 뼈를 수습하여 탑을 세웠다.

논하노니, 형체 있는 것 중 귀한 것은 몸이며, 정식과 의식 중 소중한 것은 목숨이다. 그러므로 기름진 음식을 먹고 피를 마시며 좋은 옷을 입어 즐거움을 구한다. 약초와 단약을 먹어 생명을 보호하고 장수를 바라기도 한다. 그러나 털 하나를 베어 세상을 이롭게 하려 하면 인색하여 하지 않고, 한 끼 음식을 떼어 목숨을 이어가려 하면 아까워 나누지 않는다. 이것이 폐단이다. 스스로 넓은 지혜와 통찰로 자신을 버리고 남을 돕는다. 삼계(三界)를 긴 밤의 집으로 여기고 사생(四生)을 꿈과 환영으로 깨닫는다. 정신은 날아가고 몸은 병들고 쇠약하다. 그러므로 머리부터 발끝까지 마음에 개의치 않고 나라와 성읍, 아내와 자식을 풀과 짚처럼 버린다. 지금 논하는 바는 바로 그런 사람들이다.

승군은 마음이 오리 한 마리와 같아 물을 끊고 몸을 잃었다. 승부는 어린아이를 구하고 배를 베어 목숨을 보전하였다. 법진은 살을 베어 사람에게 먹였다. 담칭은 스스로 호랑이에게 먹혔다. 이 모두가 겸손히 중생을 이롭게 하려는 도리이며, 나를 잊고 이익을 구하는 것이다. 옛날 왕자가 몸을 던져 구제한 공덕은 아홉 겁을 뛰어넘었고, 살을 베어 새와 바꾸어 천 명을 놀라게 하였다. 이런 사람들은 확실히 뛰어나고 고결하다. 이어 법우부터 담홍까지 모두 재와 잿더미가 되어 몸을 버리고 귀중히 여기지 않았다. 어떤 이는 정으로 안락을 기원하고 어떤 이는 소생을 바랐다. 그래서 쌍오동이 방 안에 나타나고 감실은 하늘에서 드러났다. 상서로운 징조가 빛나 세상에 나타났다. 그러나 성교(聖敎)는 다르고 개폐도 다르다. 이런 큰 사변은 때에 따라 움직여 여러 가지 이익을 주나 교리에 속하지 않는다.

그러므로 경전에 이르기를 “손과 발과 한 손가락을 태우는 것이 나라와 성읍에 베푸는 것보다 낫다.” 하였다. 출가한 평범한 승려는 본래 위엄과 의례로 사물을 제어한다. 그러나 지금은 몸을 훼손하여 복전(福田)을 망친다. 살펴보면 득실이 있다. 득은 몸을 잊은 것이고 실은 계율을 어긴 것이다. 그러므로 용수(龍樹)는 말하였다. “새로 행하는 보살은 한때에 모든 바른 행을 갖추지 못한다. 어떤 이는 시주를 다하여 효도를 어기고 왕자가 호랑이에 던져지고, 어떤 이는 지혜를 다하여 자비를 어기고 다른 이의 단식을 훔친다. 모두 행이 완전하지 못하여 차이가 있는 것이다.”

또한 부처님은 몸에 팔만 호의 벌레가 있어 사람과 같은 기운이라 하셨다. 사람이 죽으면 벌레도 함께 죽는다. 그러므로 나한이 죽은 뒤에 부처님은 몸을 태우는 것을 허락하셨다. 그러나 아직 죽지 않고 태우는 것은 벌레의 목숨을 해치는 것이니 옳지 않다. 혹자는 나한도 불빛 속에 들어갔다고 하는데, 이는 이미 목숨을 버리고 신지력으로 스스로 몸을 태운 것이다.

그러나 성지 보살도 보응의 몸을 면하지 못한다. 때로는 몸을 불덩이에 던지고 때로는 몸을 쪼개어 사람에게 버린다. 벌레를 죽이는 논의는 그 궁극을 자세히 알아야 한다. 삼독과 사도는 생사의 근본이고, 칠각과 팔도는 열반의 요체이다. 어찌 반드시 몸을 태워야만 고통에서 벗어나는가? 만약 그 지위가 인내를 얻어 속세와 함께 하며 때로는 중생을 위해 몸을 버린다면 이는 논할 바가 아니다. 평범한 중생들은 살펴볼 지혜가 넓지 않아 끝까지 도를 행하지 못하고 몸과 목숨을 버리는 것이 어떠한지 모른다. 혹은 일시의 칭찬을 바라거나 만대에 이름을 남기려 한다. 임종에 불길에 들어가 후회와 두려움이 교차한다. 이와 같이 말이 널리 퍼지면 그 행실을 잃게 되어 부끄럽다. 그러므로 비굴하게 행하여 온갖 고통을 겪는 것은 옳지 않다.

찬(贊)하노니,

뜻을 굳게 세운 사람은  
금석도 녹일 수 없고,  

중요한 것을 녹여  
보배로운 성을 기원하네.  

오동나무가 무성하고  
자주색 감실이 가볍게 떠오르니,  

연기가 치솟아 빛나고  
상서로운 기운을 내뿜네.  

천년이 지나도 아름답고  
만대에 향기가 전하리라.

송경 제칠, 이십일인

석담수일(釋曇邃一)  
석법상이(釋法相二)  
축법순삼(竺法純三)  
석승생사(釋僧生四)  
석법종오(釋法宗五)  
석도경육(釋道冏六)  
석혜경칠(釋慧慶七)  
석보명팔(釋普明八)  
석법장구(釋法莊九)  
석혜과십(釋慧果十)  
석법공십일(釋法恭十一)  
석승복십이(釋僧覆十二)  
석혜진십삼(釋慧進十三)  
석홍명십사(釋弘明十四)  
석혜예십오(釋慧豫十五)  
석도숭십육(釋道嵩十六)  
석초변십칠(釋超辯十七)  
석법혜십팔(釋法慧十八)  
석승후십구(釋僧侯十九)  
석혜미이십(釋慧彌二十)  
석도림이십일(釋道琳二十一)

석담수는 어느 곳 사람인지 자세하지 않다. 어릴 때 출가하여 하음 백마사에 머물렀다. 채식하고 베옷을 입으며 『법화경』을 독송하였는데 항상 하루에 한 번씩 읽었다. 또한 경의 뜻을 깊이 이해하여 남에게도 해설하였다. 어느 날 밤 문을 두드리는 소리를 듣고 “법사를 청하여 구십 세에 설법을 듣고자 한다.” 하였으나 담수는 허락하지 않았다. 간청하여 마지못해 갔으나 여전히 잠결이었다. 깨어 보니 자신이 백마 고을 신사에 있었고 제자 한 명과 함께 있었다. 그 후 매일 몰래 찾아갔으나 다른 사람은 몰랐다. 후에 절 승려가 신사 앞을 지나며 두 개의 높은 좌석을 보았는데 담수는 북쪽에, 제자는 남쪽에 앉아 마치 설법하는 소리가 들렸으며 기이한 향기도 났다. 이에 도속들이 모두 전하여 신이하다고 하였다. 여름이 끝나자 신이 백마 한 필, 흰 양 다섯 마리, 비단 90필을 내렸다. 주문과 기원이 끝나자 모두 사라졌다. 담수는 후에 행방을 알 수 없다.

석법상은 양씨 성이며 출신을 알 수 없다. 항상 산중에서 정진하며 경전을 10만여 언 이상 외웠다. 새와 짐승이 그의 주위에 모여 모두 집에서 기르는 가축처럼 길들여졌다. 태산 사당에 큰 돌함이 있어 재물을 보관하였는데, 때를 맞추어 산길을 가다가 사당 곁에서 묵었다. 갑자기 현의 옷과 무관을 쓴 사람이 나타나 함을 열라 명하며 “절대 보이지 않는다.” 하였다. 그 돌함의 뚜껑은 천근이 넘는 무게였는데 그 사람이 들어 올리자 홀연히 떠올랐다. 이에 재물을 꺼내 가난한 백성에게 베풀었다. 후에 강남을 건너 월성사에 머물렀으나 갑자기 방종하고 방탕하여 우스꽝스럽고 때로는 벌거벗고 조정의 귀족을 모욕하였다. 진 진북장군 사마첨이 그의 절개를 미워하여 불러 독살하려 하였다. 세 번이나 술잔을 기울였으나 그의 신기가 맑고 평온하여 흔들리지 않았다. 사마첨은 크게 이상히 여겼다. 진 원흥 말년에 세상을 떠났으며 나이 80세였다.

당시 축담개와 축승법이 있었는데 모두 고행하며 신통하였다. 축담개는 신주문을 잘 걸어 비를 청하여 양주 자사 사마원현이 존경하였다. 축승법도 신주문에 능하여 진 승상 회계 왕 사마도자가 치성사(治城寺)를 세우게 하였다.

축법순은 어느 곳 사람인지 알 수 없다. 어릴 때 출가하여 산음 현의 의사사에 머물렀다. 고행과 덕이 있었으며 『고유마경』을 잘 외웠다. 진 원흥 중에 절 상란저를 사서 저녁에 돌아가다가 호수에서 바람을 만나 배가 작아 흔들렸다. 법순은 오직 관세음보살을 의지하며 입을 쉬지 않고 염송하였다. 갑자기 큰 배가 나타나 타고 무사히 건넜다. 육지에 이르러 배 주인을 찾았으나 잠시 후 사라져 도속들이 모두 신통함을 탄복하였다. 후에 행방을 알 수 없다.

석승생은 원래 성이 원이며 촉군 비 사람이다. 어릴 때 출가하여 고행으로 이름이 났다. 성도 송풍 등이 삼현사(三賢寺)의 주지로 청하였다. 『법화경』을 독송하며 선정을 닦았다. 항상 산중에서 경을 읽는데 호랑이가 와서 앞에 앉아 있었으나 독송이 끝나자 떠났다. 후에 시를 읊을 때마다 좌우에 네 사람이 시중하는 것을 보았다. 나이가 많았으나 더욱 정진하였다. 병이 나자 시종에게 “내가 곧 떠나리라. 죽은 뒤 몸을 태워 공양하라.” 하였고 제자들이 유언을 따랐다.

석법종은 임해 사람이다. 어릴 때 사냥을 좋아하였다. 한 번 섬에서 임신한 암사슴을 쏘아 새끼를 떨어뜨리니 암사슴이 화살을 물고도 새끼 곁에 와서 핥았다. 법종은 뉘우쳐 탐욕과 자식 사랑이 유식한 자의 공통임을 깨달았다. 이에 활을 꺾고 화살을 부러뜨려 출가하여 도를 닦았다. 항상 스스로 자급하며 한 끼 음식을 받고 채식과 고행을 6시 동안 하며 『법화경』과 『유마경』을 독송하였다. 자주 대에 올라 읊조리니 소리가 사방에 들렸다. 사서와 백성들이 그의 귀의하는 자가 3천여 명에 달하였다. 거처를 개척하여 정사를 세우고 『법화경』을 독송하여 ‘법화대’라 이름하였다. 법종의 후일은 알 수 없다.

석도경은 성이 마이며 부풍 사람이다. 처음 출가하여 도의 제자였다. 도가 병들자 도경과 세 사람을 보내 하남 곽산에서 종유석을 채취하게 하였다. 동굴 안으로 수 리를 들어가 나무를 밟고 물을 건넜으나 세 사람이 익사하고 횃불도 잃었다. 도경은 어찌할 바를 몰랐다. 도경은 평소 『법화경』을 독송하며 오직 이 공덕을 믿고 관세음을 생각하였다. 잠시 후 반딧불 같은 빛을 보고 쫓았으나 따라잡지 못하고 마침내 동굴에서 나왔다. 이에 선정을 닦고 절행을 더욱 새롭게 하였다. 여러 차례 보현재(普賢齋)를 지내며 상서로운 징조가 있었다. 어떤 이는 범승이 앉아 있는 것을 보았고 어떤 이는 말을 탄 사람이 와서 잠시 머물다 사라졌다.

후에 동료 네 사람과 함께 남쪽으로 상경하여 풍속을 살폈다. 밤에 얼음을 타고 강을 건너던 중 얼음이 깨져 세 사람이 익사하였다. 도경은 다시 관세음을 믿고 발 아래에 무엇이 있는 듯 느끼고 붉은 빛을 보며 빛을 타고 강가에 이르렀다. 달도에 머물며 남못사에서 항상 반주(般舟)를 하였다. 어느 날 밤에 선정을 들여다보니 네 사람이 수레를 몰고 방으로 와 타라고 하였다. 도경은 갑자기 정신을 잃고 이미 몸이 군 후 침교에 있었으며 길가에 누워 있는 사람을 보았다. 수백 명의 시종들이 놀라 일어나 “선정하는 사람일 뿐”이라 하였다. 그 사람이 좌우에게 말하였다. “전에 머물던 곳을 알게 하려 한 것일 뿐 어찌 법사를 괴롭히는가?” 이에 절하며 작별하고 도경을 절로 돌려보냈다. 문을 두드려도 오래 열리지 않아 들어가 보니 방이 닫혀 있었고 모두 그 사실을 알지 못하였다. 송 원가 20년 임천 왕 의경이 광릉으로 데려가 그곳에서 생을 마쳤다.

석혜경은 광릉 사람이다. 출가하여 노산사에 머물렀다. 경과 율을 통달하고 청정하며 계행이 있었다. 『법화경』, 『십지경』, 『사익경』, 『유마경』을 독송하였다. 매일 밤 읊조리는데 어둠 속에서 손가락을 튕기는 칭찬 소리가 들렸다. 작은 뇌우에 풍파를 만나 배가 뒤집힐 뻔하였으나 혜경은 오직 경을 독송하여 배가 파도 속에서 마치 누군가 끌어주는 듯 갑자기 육지에 이르렀다. 이에 더욱 정진하였다. 송 원가 말년에 세상을 떠났으며 나이 62세였다.

석보명은 성이 장이며 임치 사람이다. 어릴 때 출가하여 성품이 청순하고 채식하며 베옷을 입고 참회와 독송을 업으로 삼았다. 『법화경』과 『유마경』 두 경전을 독송하였다. 독송할 때는 별도의 옷과 좌석이 있었으며 더럽히거나 섞이지 않았다. 『권발품』에 이르면 항상 보현보살이 코끼리를 타고 앞에 서 있는 것을 보았다. 『유마경』을 독송할 때는 하늘에서 음악 소리가 들렸다. 또한 신주문에 능하여 병자를 고쳤다. 향리 사람 왕도진의 아내가 병들자 보명을 청하니 보명이 들어가자 여인이 곧 기절하였다. 곧 고양이와 같은 물체가 개구멍에서 나와 병을 낫게 하였다. 보명은 물가의 사당을 다니며 무당들이 신령을 보고 모두 달아난다고 하였다. 송 효건 중에 세상을 떠났으며 나이 85세였다.

석법장, 성은 신이며 회남 사람이다. 10세에 출가하여 노산 혜원의 제자였다. 어릴 때 고행과 절개로 이름이 났다. 늙어 관중을 유람하며 예공에게 배웠다. 원가 초에 도성에 들어가 도장사에 머물렀다. 성품이 소박하여 한 가지에만 머물렀다. 『대열반경』, 『법화경』, 『정명경』을 독송하였다. 매일 밤 읊조릴 때 방 앞에서 병기와 호위하는 소리가 들렸는데 실제로 천신이 와서 들은 것이었다. 송 대명 초에 절에서 세상을 떠났으며 나이 76세였다.

석혜과, 예주 사람이다. 어릴 때 채식과 고행을 업으로 삼았다. 송 초에 도성을 유람하며 와관사에 머물렀다. 『법화경』과 『십지경』을 독송하였다. 한때 변소에서 귀신이 와서 과에게 절하며 말하였다. “옛날 중생들을 위해 유지(維那)를 맡았으나 조금 불법에 맞지 않아 분뇨 귀신에 떨어졌다. 법사의 덕이 높고 밝으며 자비로워 구제 방법을 원한다.” 또 말했다. “옛날에 삼천전이 감나무 아래 묻혀 있으니 복으로 삼으라.” 과가 중생에게 알리고 파서 삼천전을 얻어 『법화경』 한 부를 만들고 회를 열었다. 후에 꿈에 귀신이 와서 “이미 개생하여 옛날보다 더 뛰어나다.”고 하였다. 과는 송 태시 6년에 세상을 떠났으며 나이 76세였다.

석법공, 성은 관이며 옹주 사람이다. 처음 출가하여 강릉 안양사에 머물렀다. 후에 도성에 나와 동안사에 머물렀다. 어릴 때 고행이 뛰어나고 면포를 입으며 콩과 보리를 먹었다. 경을 30만여 언 이상 독송하였다. 매일 밤 읊조릴 때 특이한 향기와 기운이 있었으며 공방에 들어가는 자들이 모두 들었다. 또 낡은 옷으로 벼룩과 이를 모아 항상 꿀을 발라 입었다. 송 무, 문, 명 세 임금과 형양 문왕 의수 등이 모두 그의 덕을 숭상하였다. 받은 신도와 시주는 항상 가난한 병자에게 나누어 주어 사적으로 쌓지 않았다. 송 태시 중에 서쪽으로 돌아가 그곳에서 세상을 떠났으며 나이 80세였다.

당시 오의(烏衣)에는 또 승공이라는 자가 있었는데 덕행이 높고 절을 맡았다. 또한 쌀밥을 먹지 않고 오직 콩과 보리만 먹었다.

석승복은 어느 사람인지 자세하지 않다. 어릴 때 고아로 하인에게 길러졌다. 7세에 출가하여 담량의 제자였다. 여러 경전을 통달하고 채식하며 주문을 외웠다. 『대품경』과 『법화경』을 독송하였다. 송 명제가 깊이 중히 여겨 팽성사의 주지로 임명하여 무리를 이끌어 공적이 있었다. 송 태시 말년에 세상을 떠났으며 나이 66세였다.

석혜진, 성은 요이며 오흥 사람이다. 어릴 때 용맹하고 방탕하였다. 40세에 갑자기 마음을 깨닫고 스스로 깨달아 속세를 떠나 도성 고좌사에 머물렀다. 채식하고 베옷을 입으며 『법화경』을 독송하였다. 정진하여 책을 들면 병이 났다. 맹세하여 『법화경』 100부를 만들고 선장(先障)을 참회하였다. 처음에 1,600전을 모았는데 도적이 와서 “진에 물건 있느냐?” 묻자 “오직 경을 만드는 돈만 부처 앞에 있다.”고 답하니 도적이 놀라 달아났다. 이에 신도와 시주를 모아 경을 완성하여 100부를 채웠다. 경이 완성되자 병도 조금 나아졌다. 『법화경』 한 부를 독송하고 뜻이 충만하자 행실이 더욱 굳어졌다. 항상 여러 복업을 돌이켜 안락한 곳에 태어나기를 원하였다. 죽기 전 잠시 후 하늘에서 소리가 들려 “네 소원이 이루어져 반드시 서방에 태어날 것이다.” 하였다. 제영 3년 무병으로 세상을 떠났으며 나이 85세였다.

당시 도성 용화사에는 석승념이 있어 『법화경』, 『금광명경』을 독송하며 채식하고 세상을 피하였다.

석홍명, 본 성은 예이며 회계 산음 사람이다. 어릴 때 출가하여 정절이 엄하고 금욕하였다. 산음 운문사에 머물렀다. 『법화경』을 독송하며 선정을 닦았다. 정진하며 예불과 참회를 6시 동안 쉬지 않았다. 매일 아침 물병이 스스로 차는데 천상 동자가 배급하는 것으로 여겼다. 명은 운문에서 선정할 때 호랑이가 들어와 밝은 방 안에서 침상 앞에 엎드렸으나 명이 태연히 움직이지 않자 조용히 떠났다.

또 한때 어린아이가 와서 명의 독송을 듣고 “너는 누구냐?” 하니 “옛날 이 절의 사미였으나 도둑이 장막 밑 음식을 훔쳐 지금 변소에 떨어졌다. 상인의 도업을 듣고 와서 독송을 듣고 도와주려 한다.” 하였다. 명은 곧 법을 설하며 권유하여 깨닫게 하였다. 후에 영흥 석모암에 들어가 선정하였고 산정령이 와서 괴롭히자 허리에 줄로 묶어 잡았다. 귀신이 사죄하며 다시는 오지 않겠다고 하였다. 해방하니 자취를 감추었다.

원가 중에 군수 평창 맹의가 그의 진솔함을 중히 여겨 출가하여 안지 도수 정사를 지었다. 후에 제양강에서 영흥읍에 조현사를 세우고 다시 명을 청하여 머물게 하였다. 대명 말년에 도리 동씨가 다시 마을에 백림사를 세워 명을 청하여 머물게 하였다. 선禪과 계율을 가르치고 문도들이 줄을 이었다. 제영 4년에 세상을 떠났으며 나이 84세였다.

석혜예, 황룡 사람이다. 도성을 유람하며 영근사에 머물렀다. 어릴 때 학문에 힘써 여러 스승을 찾아다녔다. 담론에 능하고 미풍을 좋아하였다. 인물에 대해 칭찬과 비판을 들으면 귀를 막고 듣지 않았다. 때로는 이설을 말하며 평범한 옷을 입고 매일 한 끼 식사를 마쳤다. 정진하고 절개를 지켜 고통을 구제하는 것을 우선하였다. 『대열반경』, 『법화경』, 『십지경』을 독송하였다. 또한 선업에 힘써 오문(五門)에 정통하였다.

한때 잠잘 때 세 사람이 문을 두드리며 모두 깨끗한 옷과 관복을 입고 화개를 들고 있었다. 혜예가 묻기를 “누구를 찾느냐?” 하니 “법사가 죽을 운명이므로 맞으러 왔다.” 하였다. 혜예가 “아직 작은 일이 끝나지 않았으니 1년만 연기할 수 있느냐?” 하니 “그리하라.” 하였다. 1년이 지나자 세상을 떠났다. 그 해 제영 7년으로 나이 57세였다.

혜예와 같은 절에 석법보도 있었다. 역시 평소 행실이 좋고 경을 독송하였다.

석도숭, 성은 하이며 고밀 사람이다. 10세에 출가하여 어릴 때부터 침묵하고 뜻이 깊었다. 계를 갖춘 후 율학에 전념하며 경을 30만여 언 독송하였다. 위아래 사람들과 교류하며 기쁨과 노여움이 없었다. 성품이 시주를 좋아하여 얻은 양식을 모두 시주하였다. 베옷 외에는 거의 아무 것도 가지지 않았다. 송 원휘 중에 도성을 와서 종산 정림사에 머물렀다. 정방을 지키며 참회와 독송을 쉬지 않았다. 누군가 음식을 지으면 법을 설하며 권장하여 대신 식사로 삼았다. 청법을 구하는 자가 매우 많았다. 후에 산중에서 세상을 떠났으며 나이 49세였다.

석초변, 성은 장이며 돈황 사람이다. 어릴 때 신통이 뛰어나고 고요하며 깊은 행실을 가졌다. 『법화경』과 『금강반야경』을 독송하였다. 도성에서 불법이 성행한다는 소식을 듣고 서하를 넘어 바초를 거쳐 건업에 이르렀다. 잠시 동쪽으로 가서 오월을 유람하며 산수 경치를 살폈다. 산음성 근처 절에 잠시 머물렀다. 후에 도성으로 돌아와 정림상사에 머물며 한가로이 지내다 산문에서 생을 마쳤다. 『법화경』을 하루에 한 번씩 독송하며 마음이 민첩하고 입이 따라갔다. 항상 여력이 있었다. 천불에게 예배를 150만여 번 하였으며 30여 년 동안 집을 나가지 않았다. 제영 10년에 산중 절에서 세상을 떠났으며 나이 73세였다. 절 남쪽에 묻혔으며 사문 승우가 비문과 무덤을 세웠고 동선 유협이 글을 지었다.

당시 영근사에 석법명, 치환 석승지, 익주 석법정 등이 있었는데 모두 경을 10만여 언 이상 독송하며 채식과 고행으로 덕이 높았다.

석법혜, 본 성은 하후씨이다. 어릴 때 뜻을 굳게 품고 정진하며 율행이 엄하였다. 송 대명 말에 동쪽으로 유학하여 우혈에 들어가 천주산사에 머물며 『법화경』 한 부를 독송하였다. 채식하고 베옷을 입으며 30여 년간 방에 머물렀다. 왕후와 세금 관리가 찾아와도 예배만 하고 돌아갔다. 오직 여남 주융과 깊은 신심과 해박한 이해로 특별히 교류하였다. 당시 덕을 숭상하고 예를 갖추려 하는 자가 있었고 주융의 소개로 때때로 만났다. 제건 2년에 산중 절에서 세상을 떠났으며 나이 85세였다.

당시 약야 현류산에 석담유가 있었는데 역시 채식하며 경을 독송하고 고행을 업으로 삼았다.

석승후, 성은 공이며 서량주 사람이다. 18세에 채식하며 예불과 참회를 하였다. 계를 갖춘 후 방방곡곡을 유람하며 설법하였다. 송 효건 초에 도성에 이르러 『법화경』, 『유마경』, 『금광명경』을 독송하며 항상 이틀에 한 번씩 읽었고 60여 년간 그러하였다. 소혜개와 함께 촉으로 가서 함께 유람하였다. 후에 혜개가 의가 있어 귀국하자 후는 도성으로 돌아와 뒤 언덕에 석실을 세워 안선처로 삼았다. 자비심이 깊어 몸을 버릴 때까지 생선과 고기, 매운 음식은 입에 대지 않았다. 발자국이 작고 허물이 있어 자주 공양을 거르며 지냈다. 제영 2년에 조금 병이 나 먹지 못하자 물로 입을 헹구고 합장하며 세상을 떠났다. 나이 89세였다.

당시 보홍에 석혜온이 있었는데 역시 『법화경』, 『유마경』, 『수렁엄경』을 독송하며 채식과 고행으로 높은 절개를 지녔다.

석혜미, 성은 양씨이며 홍농 화음 사람이다. 한나라 태위 진의 후예이다. 16세에 출가하였다. 계를 갖춘 후 먼 곳으로 떠나 장안 종남산에 들어갔다. 험준한 암벽과 골짜기로 궤적이 닿지 않았으나 혜미가 홀로 앞서 나아가자 맹호와 사자가 두려워하지 않았다. 『대품경』을 자주 독송하며 삼매를 정진하였다. 이에 초막을 지어 신을 모시는 집으로 삼았다. 때가 되면 발우를 들고 마을에 들어가 식사하고 방으로 돌아와 선정과 독송을 하였다. 이렇게 8년을 지냈다.

후에 강동에 법이 성행함을 듣고 도성을 유람하며 종산 정림사에 머물렀다. 수행은 이전과 같았다. 인품이 온화하고 공손하며 겸양하며 기쁨과 노여움이 없고 계율이 엄명하며 권화에 지치지 않고 현인을 찾아 묻고 항상 부족한 듯하였다. 흑백을 막론하고 산을 찾아 예배하는 자마다 모두 설법과 권유로 대신하였다. 출가하여 늙을 때까지 고기와 술, 신선한 음식을 모두 끊고 30여 년간 집을 나가지 않았다. 새벽과 밤에 선정에 들고 항상 『반야경』을 독송하며 6시 예불과 참회를 하여 반드시 중생보다 앞섰다. 양 천감 17년 윤 8월 15일 산중 암자에서 세상을 떠났으며 나이 79세였다. 절 남쪽에 묻고 비를 세워 덕을 칭송하였다.

당시 정림사에 석법선이 있었는데 역시 경을 독송하며 평소 행실이 좋았다. 후에 오로 돌아가 승정이 되어 그곳에서 세상을 떠났다.

석도림, 본 회계 산음 사람이다. 어릴 때 출가하여 계행이 있었다. 『열반경』, 『법화경』을 잘하며 『정명경』을 독송하였다. 오국 장서가 예배하고 섬겼다. 후에 부양현 천림사에 머물렀다. 절에 귀신과 괴물이 자주 있었으나 도림이 머물면 사라졌다. 도림의 제자 혜소가 집에 눕혀져 머리가 어깨에 파묻혔는데 도림이 기도하여 혜소가 밤에 두 명의 범도인이 와서 머리를 뽑아내고 아침에 일어나 평안해졌다. 이에 성스러운 승려 공양을 베풀고 새 비단을 침상에 깔았다. 공양을 마치자 비단 위에 사람 발자국이 있었는데 모두 3척이 넘었다. 모두 그 징험을 믿어 부양 사람들이 집집마다 성스러운 승려 좌상을 세워 공양하였다. 양초에 도림이 나와 제희사에 머물렀다. 천감 18년에 세상을 떠났으며 나이 73세였다.

논하노니, 독송의 이익은 크나 공을 이루는 자는 드물다. 이는 총지하기 어렵고 혼미하기 쉽기 때문이다. 경전에 이르기를 한 문장 한 게송이라도 성인이 칭찬한다고 하였다. 그러므로 담수가 석굴에서 신통하고 승생이 공중에서 감응하며 도경이 위급에서 구제받고 혜경이 임종할 때 온전함을 얻은 것은 모두 실덕이 내면에 충만하여 징험이 외부에 나타난 것이다. 경에 이르기를 “육아가 방에 내려오고 사왕이 좌석을 지킨다” 하였으니 허튼 말이 아니다. 만약 찬란한 고요한 밤에 밝은 달이 긴 밤을 비추며 홀로 한적한 방에 앉아 경전을 읊조리면 음성이 힘차고 문자가 분명하여 귀신들이 기뻐 뛰고 정신이 쾌적해진다. 이른바 노래하고 법을 읊는 소리가 음악이 되는 것이다.

찬(贊)하노니,

법신이 이미 멀리 가니  
의지할 바는 이별뿐이라.  

깊이 생각하고 되풀이하며  
혜택과 이익은 헤아리기 어렵다.  

삼업에 게으름 없고  
여섯 시에 경쟁하니,  

중생을 교화하며 지키니  
무리들이 따라 모여드네.  

이것이 진실한 덕이니  
누구와 견줄 수 있으랴.

고승전 권 제십이

병오년 고려국 대장도감 명하여 조성함.