고승전 권2

양회계 가상사 사문 석혜교 찬

역경 중

구마라습 1

불약다라 2

담마류지 3

비마라차 4

불타야쉐 5

불타발다라 6

담무찬 7

구마라습 1

구마라습은 ‘동수’라 하며 천축인으로 집안이 대대로 국상(국가 대신)이었다. 그의 조부 달타는 기개가 뛰어나고 남다른 인물로 나라에서 명망이 높았다. 아버지 구마염은 총명하고 품행이 뛰어나 상위(국상)의 자리를 물려받을 예정이었으나, 이를 사양하고 출가하여 동쪽으로 총령(콩링, 히말라야 산맥)을 넘어 구차왕(오아시스 국가)에게 이르렀다. 왕은 그가 영화를 버린 것을 듣고 매우 존경하여 직접 성밖으로 나와 영접하며 국사로 삼고자 하였다.

왕에게는 여동생이 있었는데, 나이 스무 살에 총명하고 이해가 빠르며 한번 보면 반드시 기억하고 한번 들으면 곧 암송하였다. 또한 몸에 붉은 점이 있어 법으로 태어난 지혜의 아이라 하여 여러 나라에서 청혼했으나 모두 거절하였다. 그가 구마염을 만나자 마음이 그에게 끌려 강제로 아내로 삼았다.

곧 구마라습을 잉태하였는데, 태중에 있을 때 어머니는 스스로 신령스러운 깨달음과 뛰어난 지혜를 느꼈다. 조락대사(雀梨大寺)라는 유명한 사찰과 도를 얻은 승려들이 많다는 소식을 듣고 왕족과 귀족 여인, 덕행이 뛰어난 비구니들과 함께 며칠 동안 공양을 올리고 법을 청하였다. 그러던 중 어머니가 갑자기 천축어를 자유롭게 말하며 어려운 질문을 하였고 반드시 깊이 탐구하여 끝까지 물었으니 모두가 탄복하였다. 한 아라한 달마구사(達摩瞿沙)가 말하기를 “이는 반드시 지혜의 아이를 잉태한 것이다.”라 하며 사리불이 태중에 있을 때의 증거를 설하였다. 구마라습이 태어난 뒤에는 그 말을 잊었다.

잠시 후 어머니는 출가하고자 하였으나 남편이 허락하지 않았다. 결국 또 한 아들을 낳았는데 이름을 불사제파라 하였다. 후에 성 밖을 나가 구경하던 중 무덤 사이에 흩어진 마른 뼈들이 이상하게 흩어져 있는 것을 보고 고통의 근본을 깊이 생각하여 출가를 결심하였다. 만약 머리를 깎지 않고서는 음식을 삼키지 않겠다고 서원하였다. 여섯째 날 밤에 기운이 약해져 내일 새벽까지 버티지 못할까 두려워 남편이 허락하였다. 머리를 깎지 않아 여전히 음식을 먹지 않았으나 곧 명하여 머리를 깎게 하니 음식을 먹었다. 다음 날 계를 받고 선법을 즐겨 닦아 전념하여 게으름이 없었으며 초과(初果)를 얻었다.

구마라습이 일곱 살 때에도 함께 출가하여 스승을 따라 경전을 배우고 매일 천 개의 게송을 암송하였다. 게송은 32자이며 총 3만 2천 자였다. ‘비담’을 다 외운 뒤 스승이 그 뜻을 가르치니 스스로 통달하여 막힘이 없었다. 당시 구차국 사람들은 그의 어머니가 왕의 여동생이라 많은 이익을 받았다. 이에 그를 데리고 피신하였다.

구마라습이 아홉 살 때 어머니와 함께 신정하(辛頂河)를 건너 계빈에 이르러 명덕법사 반두달타를 만났다. 그는 계빈왕의 사촌 동생으로 깊고 순수하며 대량을 갖추고 총명하고 박식하여 당대에 독보적이었다. 삼장과 구부(九部)를 모두 익혔으며 아침부터 정오까지 천 개의 게송을 손으로 베껴 쓰고 정오부터 저녁까지도 천 개를 암송하였다. 그의 명성은 여러 나라에 퍼져 멀고 가까운 이들이 스승으로 모셨다.

구마라습이 이르러 곧 스승을 공경하며 ‘잡장’, ‘중장’, ‘장장’ 두 함(含) 등 총 400만 자의 경전을 받았다. 달타는 항상 구마라습의 신준함을 칭찬하여 왕에게 소문이 퍼졌다. 왕은 곧 궁중으로 불러 외도 논사들을 모아 함께 공격하고 난처하게 하였다. 말이 오가던 중 외도들이 그의 어린 나이를 경시하며 다소 무례하게 말하였으나 구마라습이 틈을 타 그들을 제압하였다. 외도들은 굴복하고 부끄러워 말이 없었으며 왕은 더욱 존경하고 이상히 여겼다. 매일 거위 한 쌍과 쌀과 밀가루 각 세 두, 버터 여섯 승을 지급하였다. 그 밖에도 여러 나라에서 상납하였다. 그가 머문 사찰에는 큰 승려 다섯 명과 사미승 열 명이 배치되어 청소와 관리를 하며 마치 제자처럼 섬겼으니 그 존숭함이 이와 같았다.

열두 살이 되자 어머니가 그를 데리고 구차로 돌아갔다. 여러 나라에서 모두 중한 벼슬로 청했으나 구마라습은 모두 돌아보지 않았다. 당시 어머니가 구마라습을 데리고 월지 북산에 이르렀는데 한 아라한이 그를 보고 이상히 여겨 어머니에게 말하기를 “항상 이 사미를 지켜야 하니, 만약 서른다섯 살까지 계율을 깨뜨리지 않는다면 반드시 불법을 크게 일으켜 무수한 중생을 제도할 것이니 우바굴다와 다르지 않다. 만약 계율을 온전히 지키지 못하면 아무 쓸모가 없다. 오직 총명한 인재를 법사에게 보내는 것이 마땅하다.” 하였다.

구마라습은 사랄국에 이르러 불합(佛鉢)을 머리에 이고 마음속으로 말하기를 “그릇 모양이 매우 큰데 어찌 이리 가벼운가?” 하였다. 곧 무거워 견딜 수 없어 소리를 내며 내려놓았다. 어머니가 그 까닭을 묻자 대답하기를 “아들이 마음에 분별이 있으니 그릇이 가볍고 무거움이 있다.” 하였다.

이에 사랄에 머물며 1년을 지냈다. 그 겨울 ‘아비담’을 암송할 때 ‘십문’과 ‘수지’ 여러 품목에서 묻지 않고도 그 묘리를 모두 통달하였다. 또한 ‘육족’ 여러 문제에서도 막힘이 없었다. 사랄국에 삼장 사문 희견이 있었는데 왕에게 말하기를 “이 사미를 가볍게 여겨서는 안 되니 왕은 법문을 처음 열게 해야 한다. 두 가지 이익이 있다. 하나는 국내 사문들이 그의 미치지 못함을 부끄러워하여 반드시 힘쓰게 될 것이고, 둘째는 구차왕이 구마라습이 우리 나라에서 나왔으나 그가 존숭받는 것은 곧 우리를 존숭하는 것이니 반드시 교류할 것이다.” 하였다. 왕이 허락하여 큰 모임을 열고 구마라습을 초청하여 ‘전법륜경’을 설하였다. 구차왕은 과연 중한 사신을 보내 화답하였다.

법을 설하는 틈에 외도 경전을 탐구하여 ‘위타함타론’을 잘 배웠으며 문장과 질문 답변 등 여러 방면에 능통하였다. 또한 사방의 위타전과 오명(五明) 여러 논을 폭넓게 읽어 음양과 별자리 계산을 모두 꿰뚫어 길흉을 정확히 알았다. 성품이 솔직하고 직설적이어서 작은 일에 엄격하지 않고 수행하는 자들이 다소 의심하였으나 구마라습은 스스로 마음에 얻어 개의치 않았다.

당시 사차왕자와 참군왕자 두 형제가 나라를 맡아 구마라습을 스승으로 모시고자 하였으며 두 사람은 모두 출가하였다. 형은 수리야발다, 동생은 수야리소마라 하였다. 소마는 재주가 뛰어나 대승을 전법으로 삼았으며 형과 여러 학자들이 모두 스승으로 삼아 친밀하였다. 소마가 후에 구마라습에게 ‘아눅다경’을 설하였는데 구마라습은 음계의 여러 입이 모두 공(空)하고 무상임을 듣고 의아하여 “이 경은 또 무슨 뜻이 있기에 모든 법을 파괴하는가?” 하고 물었다.

소마가 대답하기를 “눈 등 모든 법은 진실로 존재하지 않는다.” 하였다. 구마라습은 이미 눈근(眼根)이 있다고 집착하였으나 그가 인연으로 무실(無實)함을 성립한다 하니 크고 작은 것을 연구하고 오가며 오래 생각하였다.

구마라습은 이리하여 이치가 어디에 귀착하는지 알게 되어 전념하여 방등(方等)을 공부하였다. 이에 탄식하기를 “내가 옛날 소승을 배울 때는 마치 금을 알지 못하고 놋쇠와 돌을 귀하게 여긴 것과 같다.” 하였다. 그래서 널리 의요를 구하여 ‘중론’, ‘백론’ 두 논과 ‘십이문’ 등을 수지하였다.

잠시 후 어머니와 함께 온숙국에 이르렀는데 곧 구차의 북쪽 경계였다. 당시 온숙에 한 도사가 있었는데 신변이 영민하고 뛰어나 여러 나라에 이름을 떨쳤다. 왕의 북을 손으로 치며 스스로 맹세하기를 “논쟁에서 나를 이기는 자가 있으면 목을 베고 사죄하겠다.” 하였다. 구마라습이 이르러 두 가지 뜻으로 논쟁하니 도사는 곧 혼미하여 스스로 잃고 머리를 조아려 귀의하였다. 이에 소문이 총령(蔥左)에 가득하고 하외에 칭송이 퍼졌다. 구차왕이 직접 온숙에 가서 구마라습을 영접하여 나라에 돌아와 여러 경전을 널리 설하였다. 사방에서 존숭하여 대적할 자가 없었다.

당시 왕자는 비구니였는데 이름은 아갈야말제라 하였다. 여러 경전을 폭넓게 읽고 특히 선법에 깊이 통달하여 이미 이과(二果)를 증득했다고 하였다. 법을 듣고 기뻐 뛰었으며 다시 큰 모임을 열어 방등경의 깊은 뜻을 열게 하였다. 구마라습은 ‘모든 법이 모두 공하고 무아임’을 변론하고 ‘온갖 음계는 가명이며 실체가 아니다’를 분별하였다. 당시 모인 자들이 모두 슬퍼하며 감동하여 뒤늦게 깨달음을 한탄하였다. 스무 살에 왕궁에서 계를 받고 비마라차에게 ‘십송율’을 배웠다.

잠시 후 어머니가 천축으로 떠나면서 구차왕 백순에게 말하기를 “너희 나라가 곧 쇠퇴하리니 내가 떠나겠다.” 하였다. 천축에 이르러 삼과(三果)를 증득하였다. 어머니가 떠나면서 구마라습에게 말하기를 “방등 깊은 가르침을 크게 밝히고 진실한 도리를 동토에 전하라. 오직 네 힘에 달렸다. 다만 자신에게 이익이 없으니 어찌 하겠느냐?” 하였다. 구마라습이 대답하기를 “대사(大士)의 도는 자신을 잊고 타인을 이롭게 하는 것이다. 만약 크게 화를 흘려 깨우침을 어리석은 세상에 전하게 한다면 몸이 화로에 들어가 고통을 당해도 원망하지 않겠다.” 하였다.

이에 구차에 머물며 신사에 머물렀다. 후에 사찰 옆 옛 궁전에서 처음으로 ‘방광경’을 얻어 읽기 시작하였다. 마귀가 와서 글을 가리어 오직 빈 장부만 보였으나 구마라습은 마귀의 짓임을 알고 굳은 마음으로 서원하니 마귀가 떠나고 글자가 나타나 계속 암송하였다.

또한 하늘에서 소리가 들려 “너는 지혜로운 사람인데 어찌 이 경을 읽느냐?” 하였다. 구마라습이 말하기를 “너는 작은 마귀이니 어서 떠나라. 내 마음은 땅과 같아 움직이지 않는다.” 하였다. 2년간 머물며 대승 경론을 널리 암송하여 그 비밀을 통달하였다. 구차왕은 금사자좌를 만들고 대진 비단 이불을 깔아 구마라습이 앉아 법을 설하게 하였다. 구마라습은 “내 스승도 대승을 깨닫지 못하였으니 내가 직접 가서 그 화를 받으려 하니 여기 머물지 못하겠다.” 하였다.

얼마 후 대사 반두달타가 멀지 않은 곳에 이르렀다. 왕이 말하기를 “대사가 어찌 멀리서 찾아왔는가?” 하니 반두달타가 “제자가 비범한 깨달음을 얻었다는 소식과 왕이 불도를 크게 찬양한다는 소식을 듣고 어려움을 무릅쓰고 신국에 달려왔다.” 하였다.

구마라습은 스승이 온 것을 기뻐하여 본 뜻을 이룰 수 있었다. ‘덕녀문경’을 설하여 인연과 공(空), 가(假)의 이치를 많이 밝히니 옛날 스승과 함께 믿지 않았던 바를 먼저 설하였다. 스승이 구마라습에게 말하기를 “네가 대승에서 어떤 이치가 다른 것을 보고 좋아하느냐?” 하니 구마라습이 대답하기를 “대승은 깊고 청정하여 ‘유법개공(有法皆空)’을 밝히고 소승은 편협하여 누漏가 많다.” 하였다.

스승이 말하기를 “네가 일체가 공이라 하니 매우 두렵다. 어찌 유법을 버리고 공을 사랑하느냐? 옛날 미친 사람이 베틀 공을 실로 여기고 베틀장이가 극진히 가늘게 짜니 미친 사람이 그 거친 것을 원망하였다. 베틀장이가 크게 노하여 공을 가리키며 ‘이것이 가는 실이다.’ 하니 미친 사람이 ‘어찌 보이지 않는가?’ 하였다. 베틀장이가 ‘이 실은 극히 가늘어 내 공예 장인도 보지 못하니 하물며 다른 사람이랴.’ 하니 미친 사람이 크게 기뻐하여 직공에게 주었고 직공도 본받았다. 모두 상을 받았으나 실은 아무것도 없었다. 네가 말하는 공법도 이와 같다.” 하였다.

구마라습은 연관하여 진술하고 여러 차례 고생하여 한 달이 넘도록 설득당하여 마침내 믿고 복종하였다. 스승이 탄식하며 “스승이 미치지 못하고 오히려 제자의 뜻을 깨우쳤으니 지금이 그 증거이다.” 하였다. 이에 구마라습을 공경하여 스승이라 칭하며 “화상은 나의 대승 스승이고 나는 화상의 소승 스승이다.” 하였다. 서역 여러 나라가 모두 구마라습의 신준함에 복종하여 강설할 때마다 여러 왕들이 모두 무릎을 꿇고 그의 곁에 앉아 구마라습이 올라서게 하였으니 그 존중함이 이와 같았다.

구마라습이 서역을 떠나 동천에 이름을 떨쳤다. 당시 부견이 간중에서 제왕을 자칭하였는데 외국 전부왕과 구차왕의 동생이 함께 부견에게 조공하러 왔다. 부견이 그들을 만나 말하기를 “서역은 진귀한 물산이 많으니 군사를 보내 평정하여 내속시키자.” 하였다.

부견 건원 13년 정축년 정월에 태사가 아뢰기를 “별이 외국 경계에 나타나 큰 덕과 지혜가 있는 사람이 중국에 들어와 보좌할 것이다.” 하니 부견이 말하기를 “내가 듣기로 서역에 구마라습이 있고 상양에 사문 석도안이 있으니 아마 그들이 아니겠는가?” 하여 사자를 보내 구마라습을 청하였다.

17년 2월에 선선왕, 전부왕 등이 다시 부견에게 군사를 청하여 서쪽으로 출병하였다. 18년 9월에 부견이 용기기장군 여광과 능강장군 강비를 보내 전부왕과 차사왕 등 7만 군사를 거느리고 구차와 오기 여러 나라를 정벌하였다.

출병할 때 부견이 건장궁에서 여광을 송별하며 말하기를 “황제는 하늘의 뜻을 받아 다스리며 자식을 사랑하여 만민을 근본으로 삼으니 어찌 땅을 탐내어 정벌하겠는가? 오직 도를 품은 사람 때문이라. 내가 듣기로 서국에 구마라습이 있어 법상을 깊이 해석하고 음양을 잘 다루어 후학의 종이니 매우 생각한다. 현인과 철인은 나라의 큰 보배이니 만약 구차를 정복하면 곧 구마라습을 급히 역마를 보내 맞이하라.” 하였다.

여광 군사가 도착하기 전 구마라습이 구차왕 백순에게 말하기를 “나라 운이 쇠퇴하니 강적이 있을 것이다. 동방에서 사람이 오니 공손히 맞아 그 칼날을 막지 말라.” 하였으나 백순이 따르지 않고 싸우다가 여광에게 패하여 백순을 죽이고 그의 동생 진을 왕으로 세웠다.

여광이 구마라습을 얻었으나 그의 지혜를 헤아리지 못하고 나이가 적음을 보고 평범한 사람으로 여겨 희롱하며 강제로 구차왕의 딸과 결혼시키려 하였으나 구마라습이 거절하고 매우 고통스럽게 사양하였다. 여광이 말하기를 “도사의 절개는 선대 아버지를 넘지 못하니 어찌 굳이 사양하겠는가?” 하며 진한 술을 마시고 밀실에 가두었다. 구마라습은 억지로 당하여 절개를 잃었다.

또 소를 타거나 나쁜 말을 타게 하여 넘어뜨리려 하였으나 구마라습은 항상 인욕을 품어 태연하였으니 여광이 부끄러워 그만두었다. 여광이 중로에 돌아와 산 아래에 군사를 주둔시키고 병사들이 쉬고 있을 때 구마라습이 말하기를 “여기에 머물면 반드시 난처한 일이 생길 것이니 군사를 농상으로 옮겨야 한다.” 하였으나 여광이 듣지 않았다. 밤에 큰 비가 내려 홍수가 일어나 물이 수 장 깊이 차고 수천 명이 죽으니 여광이 비로소 이상히 여겼다.

구마라습이 여광에게 말하기를 “이곳은 흉망한 땅이니 머물지 말라. 운수를 살펴보니 속히 돌아가야 하며 중로에 복된 땅이 있으니 거기 머물라.” 하여 여광이 따랐다. 양주에 이르러 부견이 이미 요창에게 해를 입은 것을 듣고 여광이 삼군이 모두 백의로 장례를 치르며 성 남쪽에 집결하여 몰래 관외를 칭하고 연태(太安)라 하였다.

연태 원년 정월에 고장에 큰 바람이 불자 구마라습이 말하기를 “불길한 바람이니 반란이 있을 것이다. 그러나 스스로 안정시킬 필요는 없다.” 하였다. 곧 양겸과 팽황이 연합하여 반란을 일으켰으나 곧 모두 진멸되었다.

광룡비 2년 장액 임송로수 호저거 남성 및 종제 몽손이 반란을 일으켜 건강 태수를 단업을 주군으로 추대하였다. 여광이 사자 진주 태원공 찬을 보내 5만 군사를 거느리고 토벌하였다. 당시 여론은 단업 등이 무질서하나 찬이 위세가 있어 반드시 완전히 정복할 것이라 하였다. 여광이 구마라습에게 묻자 구마라습이 말하기를 “이 행로를 관찰하니 이익이 보이지 않는다.” 하였다.

찬이 합리에서 패배하였다. 곧 곽형이 반란을 일으켜 찬이 군사를 버리고 가볍게 돌아왔으나 다시 곽형에게 패해 겨우 목숨만 건졌다. 여광 중서감 장자가 문한 온아였는데 여광이 매우 아껴 치료하였다. 외국 도인 나차가 와서 “자질을 치료할 수 있다.” 하니 여광이 기뻐하며 크게 상을 내렸다. 구마라습이 나차가 거짓임을 알고 자질에게 고하여 말하기를 “나차는 이익이 되지 못하고 헛되이 비용만 든다. 운명이 숨겨져 있으나 시험해 볼 수 있다.” 하였다.

이에 오색 끈으로 줄을 만들어 태워 재를 물에 던졌더니 재가 물에서 나와 다시 끈 모양이 되었다. 곧 다시 치료하였으나 효과가 없고 얼마 후 자질이 죽었다. 잠시 후 여광도 죽고 아들 소가 계승하였다. 얼마 후 여광의 서자 찬이 소를 죽이고 스스로 일어나 원함이라 칭하였다.

원함 2년에 돼지가 새끼를 낳았는데 몸에 세 개의 머리가 있었고 용이 동쪽 협정 우물에서 나와 전전하며 누워 있다가 이튿날 사라졌다. 찬은 이를 길조로 여겨 대전을 용상전이라 칭하였다. 곧 검은 용이 당양 구궁문에 올라가 구궁문을 용흥문으로 고쳤다.

구마라습이 아뢰기를 “모두 잠든 용이 나와 노니 돼지 요괴가 이상함을 나타낸다. 용은 음의 종류로 출입에 때가 있으니 지금 자주 보이는 것은 재앙이니 반드시 하인이 상을 꾀하는 변란이 있을 것이다. 스스로 절제하고 덕을 닦아 하늘의 경계에 응답해야 한다.” 하였으나 찬이 듣지 않고 함께 놀며 바둑을 두다가 “오랑캐 노예의 머리를 베겠다.” 하였다.

구마라습이 말하기를 “오랑캐 노예의 머리를 베지 못하면 오랑캐 노예가 사람 머리를 벨 것이다.” 하였다. 이 말에 뜻이 있으나 찬은 끝내 깨닫지 못하였다. 여광의 동생 보유의 아들이 초라 하였는데 후에 과연 찬을 죽이고 목을 베고 그 형 롱을 왕으로 세웠으니 당시 사람들이 구마라습의 말을 실감하였다.

구마라습은 양주에 오래 머물렀으나 여광 부자가 도를 널리 펴지 못하여 깊은 깨달음을 숨기고 선포하지 않았다. 부견은 이미 죽어 서로 만나지 못하였다. 요창이 간중을 침범하여 그 높은 명성을 빼앗아 가자 겸손히 청하여 여러 여씨가 구마라습의 지혜와 계책이 많고 해박하여 요창을 도모할까 두려워 동쪽으로 들이지 않았다.

요창이 죽고 아들 흥이 계승하여 다시 청하였다. 흥 홍시 3년 3월에 나무가 연리목으로 자라 광정에서 자라나 소요원 총변으로 변하여 아름다운 징조라 하며 지혜로운 사람이 들어올 징조라 하였다.

5월에 흥이 농서공 석덕을 보내 여광을 토벌하였으나 여광군이 크게 패하였다. 9월에 여광이 상소하여 귀순하여 구마라습을 맞아들이니 그 해 12월 20일 장안에 이르렀다. 흥은 국사로 대우하여 매우 총애하였다. 만나 대화할 때는 종일 머물며 미세한 이치를 연구하고 종년토록 피곤함을 잊었다.

대법이 동쪽에 전해진 것은 한 명제 때부터 시작하여 위진을 거쳐 경론이 점차 많아졌으나 지축에서 나온 것은 문체와 뜻이 많이 막혔다. 흥은 삼보를 숭상하고 강의에 힘썼다. 구마라습이 이르러 머물며 서명각과 소요원에서 여러 경전을 번역하였다. 구마라습은 많은 경전을 암송하여 모두 철저히 연구하였으며 한어로 능히 말하고 음역을 유통시켰다.

옛 경전을 살펴보니 뜻이 많이 어긋나 있었으니 모두 선도(先度)가 뜻을 잃어 범본과 맞지 않았기 때문이었다. 이에 흥이 사문 승선, 승천, 법흠, 도류, 도항, 도표, 승예, 승조 등 800여 명을 모아 구마라습의 뜻을 물어 ‘대품’을 다시 내게 하였다. 구마라습은 범본을 들고 흥은 옛 경전을 들고 서로 대조하니 새 문장이 옛 것과 다르나 뜻이 모두 원통하여 모두가 마음에 들어 칭찬하였다.

흥은 불도를 깊이 깨달아 행함이 오직 선하며 세상을 다스리는 큰 법칙이라 여겨 구경 9경을 지어 마음을 12로 유희하며 ‘통삼세론’을 저술하여 인과를 권장하였다. 왕공부터 아래까지 모두 그 풍도를 존중하고 칭찬하였다. 대장군 상산공 현과 좌군장군 안성후 숭도 모두 인연과 업을 굳게 믿어 여러 차례 구마라습을 장안 대사에서 초청하여 새 경전을 강설하였다.

이어 ‘소품’, ‘금강반야’, ‘십주’, ‘법화’, ‘유마’, ‘사익’, ‘수릉엄’, ‘지세’, ‘불장’, ‘보살장’, ‘유교’, ‘보리’, ‘무행’, ‘呵欲’, ‘자재왕’, ‘인연관’, ‘소무량수’, ‘신현겁’, ‘선경’, ‘선법요’, ‘선요해’, ‘미륵성불’, ‘미륵하생’, ‘십송율’, ‘십송계본’, ‘보살계본’, ‘석론’, ‘성실’, ‘십주’, ‘중론’, ‘백론’, ‘십이문론’ 등 300여 권을 속출하였다. 모두 신원의 깊은 뜻을 밝히고 미묘한 뜻을 펼쳤다. 당시 사방에서 반드시 모여 성업이 오래도록 크게 이루어져 지금까지 모두 우러러본다.

용광 석도생 혜해는 미묘한 뜻을 깊이 연구하고 문장을 짜 맞추었으나 말이 어긋날까 두려워 장안에 와서 결정을 청하였다. 노산 석혜원은 여러 경전을 통달하여 기둥과 들보 같은 유화였으나 성인이 떠난 지 오래되어 의혹이 풀리지 않아 구마라습에게 묻고 그 말이 먼 데까지 전해졌다.

처음 사문 승예는 재능과 식견이 높아 항상 구마라습을 따라 전사하였다. 구마라습은 매번 승예에게 서방 문체를 논하며 같고 다름을 상의하며 말하기를 “천축국 풍속은 문장을 매우 중히 여기니 궁상체 운율로 현악에 맞추는 것을 잘한다. 나라 왕을 알현할 때 반드시 덕을 찬양하며 불을 뵈는 의식으로 노래하고 칭송하는 것을 귀하게 여긴다. 경전 중 게송은 모두 그 형식이다. 다만 범어를 진(秦)으로 바꾸니 그 화려함이 사라지고 큰 뜻을 얻었으나 문체가 달라 마치 밥을 씹어 남에게 주는 것 같아 맛을 잃고 구역질이 나게 한다.” 하였다.

구마라습은 한번 게송을 지어 사문 법화에게 주었는데

“마음의 산이 밝은 덕을 키우니

만유에 흐르고 퍼지네.

슬픈 난새 외로운 동양 위에

맑은 소리 하늘 아홉을 뚫네.”

총 10게로 모두 비유가 그러하였다. 구마라습은 대승을 좋아하고 뜻을 넓히고자 하여 항상 탄식하기를 “내가 만약 붓을 들어 ‘대승 아비담’을 짓는다면 가섭연자와 견줄 만할 것이다. 지금 진지에 있으니 깊이 아는 자가 적어 여기서 날개를 접으면 어디서 논하랴.” 하며 슬프게 멈추었다. 다만 요흥을 위해 ‘실상론’ 2권과 ‘유마주’를 저술하였다. 말이 성문을 이루어 삭제하거나 고친 것이 없으며 비유가 완곡하고 모두 심오하였다.

구마라습은 인품과 신명이 밝고 뛰어나며 거만하고 출중하여 기회에 맞게 깨달아 동류가 드물었다. 성품이 독실하고 인자하며 널리 사랑하는 마음을 품고 겸허하여 잘 권유하며 종일 피곤함이 없었다. 요주가 항상 구마라습에게 말하기를 “대사는 총명하고 뛰어나 세상에 둘이 없다. 만약 하루라도 후세에 법종이 끊기게 한다면 어찌 되겠는가?” 하여 기생 10인을 강제로 보내 받아들이게 하였다. 그 후로는 승방에 머물지 않고 별도의 집을 세워 풍족하게 보살폈다. 강설할 때마다 항상 스스로 비유를 들어 말하기를 “비유하자면 악취 나는 진흙 속에서 연꽃이 피니 연꽃만 따고 악취 나는 진흙은 취하지 말라.” 하였다.

처음 구차에 있을 때 비마라차 율사를 따라 율을 배웠다. 비마라차가 후에 간중에 들어가자 구마라습이 듣고 매우 기뻐하며 스승을 존경하여 예를 다하였다. 비마라차는 강제로 당한 일을 알지 못하고 구마라습에게 물어 “한지에서 인연이 깊은데 법을 받은 제자가 몇이나 있느냐?” 하니 구마라습이 대답하기를 “한지의 경율이 완비되지 않아 새 경전과 여러 논 등이 대부분 구마라습이 전한 것이며 3천 제자가 모두 구마라습에게 법을 받았다. 다만 구마라습이 업장이 깊어 스승의 가르침을 받지 않았다.” 하였다.

또 배도 비구가 팽성에 있을 때 구마라습이 장안에 있다는 소식을 듣고 탄식하기를 “나와 이 아이가 헤어진 지 300여 년이나 되었으니 다음 생에 만나기를 기다릴 뿐이다.” 하였다.

구마라습은 하루가 다르게 사대가 낫지 않자 세 번 신주를 외워 외국 제자들에게 암송하게 하여 자구하였으나 힘을 다하지 못하고 위급함을 느꼈다. 이에 힘써 여러 승려에게 작별하며 말하기를 “법상으로 만나 서로 다르나 아직 그 뜻을 다 이루지 못했으니 후세에 다시 나타나리라. 슬프고 애달파 말할 수 없다. 내가 어둡고 미혹하여 잘못 전하고 번역하였으니 출간한 경론 300여 권 중 오직 십송율 한 부만이 번잡함을 거두어 본 뜻을 보존하였으니 반드시 차실이 없기를 바란다. 모든 전한 바가 무오함을 맹세하니 몸을 불태운 후에도 혀가 타지 아니하리라.” 하였다.

위진 진의희 5년(서기 415년) 8월 20일 장안에서 입적하였다. 곧 소요원에서 외국 법에 따라 화장하였는데 땔감이 타서 형체가 부서졌으나 혀만은 재가 되지 않았다. 후에 외국 사문이 와서 말하기를 “구마라습이 아는 것은 십 중 하나도 나오지 않았다.” 하였다. 구마라습의 본명은 구마라기파(鳩摩羅耆婆)이다. 외국에서는 이름을 부모를 본으로 삼는 경우가 많다. 구마라습의 아버지는 구마염, 어머니는 기파라 하여 두 이름을 합쳐 이름을 삼았다.

그러나 구마라습의 입적 연월은 여러 기록이 달라 혹은 홍시 7년, 혹은 8년, 혹은 11년이라 하며 7년과 11년은 글자가 잘못된 듯하고 역경록 전기 중에도 한 해가 있어 삼가 중복을 피하려 정확히 알 수 없다.

불약다라 2

불약다라는 ‘공덕화’라 하며 계빈인이다. 어릴 때 출가하여 계율과 절제를 지켜 이름이 높았다. 삼장을 두루 통달하였으며 ‘십송율’ 부를 전문으로 하여 외국 스승의 종이 되었다. 당시 사람들이 모두 성과 열매가 있는 성자라 하였다.

위진 홍시 중에 진지에 들어와 설법하였다. 진상 요흥이 상빈의 예로 대우하였다. 구마라습도 그의 계율을 본받아 두터이 존경하였다. 이전에 경법은 전해졌으나 율장이 펼쳐지지 않아 다라가 ‘십송’에 능하다는 말을 듣고 모두 사모하였다. 위진 홍시 6년 10월 17일 장안 중사에서 수백 명의 승려를 모아 다라에게 ‘십송’ 범본을 낭송하게 하였고 구마라습이 진문으로 번역하였다. 삼분율 중 두 부분을 얻었으나 다라가 병으로 갑자기 세상을 떠났다. 중생들은 대업을 이루지 못하고 장인이 죽었다 하여 깊이 슬퍼하였다.

담마류지 3

담마류지는 ‘법락’이라 하며 서역인이다. 집을 버리고 도에 들어가 율장에 편중하여 이름을 떨쳤다. 홍시 7년 가을 간중에 이르렀다.

처음 불약다라가 ‘십송’을 낭송하다 중도에 죽었다. 노산 석혜원이 담마류지가 율에 능하다는 말을 듣고 율부를 완성하기를 희망하여 편지를 보내 교류하며 “불교가 흥성하는 것은 먼저 상국에서 시작되었으니 우리 분류로부터 400여 년이 지났으나 사문들의 덕과 법식이 부족하다. 최근 서역 도사 불약다라가 계빈인으로 ‘십송’ 범본을 매우 잘 낭송한다. 구마라습 법사가 통달하고 박견하여 전역하였다. ‘십송’ 중 문장이 절반 이상인데 다라가 일찍 죽어 중도에 그만두어 대업을 이루지 못하고 매우 안타까워한다.

전해 듣건대 인자가 이 경을 지니고 다니며 매우 기뻐하니 운명이 어찌 사람 일뿐이겠는가? 도를 널리 펴려는 물건이 시대를 감응하여 움직이니 만약 율학자들이 이 경본을 완성하여 범행을 열어 귀를 씻어 처음 접하는 이들이 무상의 나루를 잃지 않고 승업을 생각하는 자들이 날로 밝아지게 하리라. 이는 지혜가 깊고 덕이 두터워 사람과 신이 함께 감응한 것이다. 부디 뜻을 돌려 옛 뜻에 어긋나지 않게 하소서.” 하였다.

류지가 먼 편지를 받고 요흥의 간청에 따라 구마라습과 함께 ‘십송’을 완역하였다.

연구하고 고증하여 조목과 제도를 심사하고 정하였으나 구마라습은 문장이 번잡하여 좋지 않다 하여 개정하지 못하고 입적하였다. 류지는 장안 대사에 머물며 혜관이 하도(下京師)로 청하자 “그 땅에는 법이 있어 세상을 이롭게 하니 내가 율교가 없는 곳에 가겠다.” 하여 유화하며 행방을 알 수 없다. 혹은 양토에서 죽었다고 하나 자세하지 않다.

비마라차 4

비마라차는 ‘무구안’이라 하며 계빈인이다. 침정하여 뜻과 힘이 있었으며 출가하여 도를 닦아 고행으로 성취하였다. 처음 구차에 있어 율장을 널리 펴 사방 학자들이 경쟁하여 스승으로 모셨다. 구마라습 시절에도 함께 있었다. 구차가 함락되자 피신하였다. 잠시 후 구마라습이 장안에서 대홍경장을 펼친다는 소식을 듣고 율승품을 다시 동국에 전하려 하여 지팡이를 들고 유사하여 위험을 무릅쓰고 동쪽으로 들어왔다. 위진 홍시 8년에 간중에 이르렀다. 구마라습이 스승으로 예경하며 비마라차도 먼 곳에서 만남을 기뻐하였다.

구마라습이 세상을 떠난 뒤 비마라차는 관서로 나가 수춘 석암사에 머물며 여름 좌선 때 ‘십송’을 강설하였다. 한어에 능통하여 뜻을 잘 인도하고 당시를 크게 밝히니 문장을 해석하고 이치를 구하는 자들이 숲과 같았으며 조목과 금지법을 아는 자도 많았다. 율장이 크게 성행한 것은 비마라차의 힘이었다.

도장 혜관이 종지를 깊이 파악하여 그가 제정한 내금과 경중을 기록하여 2권으로 편찬하여 경으로 돌려보내니 승려와 비구니들이 배우고 서로 전사하였다. 당시 듣는 이들이 “비라비어, 혜관이 기록하고 도인이 베껴 쓰니 종이가 옥과 같다.” 하였다. 지금도 세상에 행하여 후학의 법이 되었다. 비마라차는 덕을 기르고 한가로움을 좋아하여 시끄러운 세상을 버리고 겨울에 다시 수춘 석암으로 돌아가 그곳에서 입적하였다. 향년 77세였다. 비마라차는 눈이 푸른 사람으로 당시 사람들이 청안 율사라 불렀다.

불타야쉐 5

불타야쉐는 ‘각명’이라 하며 계빈인으로 바라문 종족이었다. 세속의 외도였다. 한 사문이 그의 집에 구걸하였는데 아버지가 노하여 사람을 시켜 때리게 하니 아버지가 손발이 마비되어 걷고 서지 못하였다. 무당에게 물으니 “현인을 범한 죄로 귀신이 그렇게 하였다.” 하였다. 이에 그 사문을 청하여 진심으로 참회하니 며칠 만에 나았다. 이에 야쉐가 출가하여 제자가 되었는데 당시 13세였다. 항상 스승을 따라 먼 길을 다녔다. 광야에서 호랑이를 만나자 스승이 도망가려 하였으나 야쉐가 말하기를 “이 호랑이는 이미 배가 불러 사람을 해치지 않을 것이다.” 하였다. 곧 호랑이가 떠나고 앞에 남은 잔해를 보니 스승이 비밀히 이상히 여겼다.

15세에 경전을 암송하여 하루에 2~3만 자를 얻었다. 머문 사찰은 항상 외곽에 있었으며 암송과 습관이 소홀하였다. 한 아라한이 그의 총명을 중히 여겨 항상 식사를 구하여 공양하였다. 19세에 대소승 경전 수백만 자를 암송하였으나 성품이 간략하고 거만하여 다소 지견으로 스스로 처신하여 스승으로 삼을 만한 자가 적어 여러 승려에게 존중받지 못하였다. 다만 용모가 아름답고 말과 웃음이 좋았으니 보는 이가 깊은 원한을 잊었다.

계를 받고 나서도 임단(臨壇)하지 않아 그해까지 사미였다. 이에 외삼촌에게서 오명 여러 논을 배웠다. 세상 법술을 많이 익혔다. 27세에 비구계를 받고 항상 독송에 힘쓰며 손에서 경전을 놓지 않았다. 항상 앉아 뜻을 생각하며 때를 허비함을 깨닫지 못하였다. 전념이 이와 같았다.

후에 사랄국에 이르러 국왕이 아끼지 않아 3천 승려를 초청하였는데 야쉐가 그 중 한 사람이었다. 당시 태자 달마불다가 법자라 하였는데 야쉐의 용모가 단정하고 엄숙하여 출신을 물으니 야쉐가 청명하게 대답하여 태자가 기뻐하고 궁중에 머물며 공양하며 대우가 후하였다. 구마라습이 후에 와서 야쉐에게서 배워 서로 존경하였다. 구마라습이 어머니와 함께 구차로 돌아가자 야쉐는 머물렀다. 곧 왕이 죽고 태자가 즉위하였다.

당시 부견이 여광을 보내 구차를 정벌하자 구차왕이 급히 사랄에 구원을 청하였다. 사랄왕이 직접 군사를 이끌고 가서 태자를 도우라 하여 야쉐를 남겨 태자를 보좌하게 하였다. 구원군이 도착하기 전에 구차가 이미 패하였고 왕이 돌아와 여광이 구마라습을 붙잡았다고 자세히 알리니 야쉐가 탄식하기를 “나와 구마라습이 오래 만나지 못했으나 마음을 다하지 못하였으니 갑자기 포로가 되어 만나리라니 언제일지 알 수 없다.” 하였다. 10여 년 머물다가 동쪽으로 구차에 갔으며 법화가 크게 성하였다.

당시 구마라습이 고장에 신서를 보내 야쉐를 청하였으나 야쉐가 식량을 싸서 떠나려 하자 국민이 그를 붙들어 1년쯤 머물게 하였다. 후에 제자에게 말하기를 “나는 구마라습을 찾으려 하니 몰래 밤에 떠나 아무도 모르게 하라.” 하였다. 제자가 말하기를 “내일 쫓아오면 어쩔 수 없이 돌아와야 할까 두렵다.” 하였다.

야쉐는 맑은 물 한 그릇을 가져와 약을 넣고 주문을 여러 차례 외우며 제자들과 발을 씻고 곧 밤에 떠났다. 이튿날 아침 수백 리를 행하여 제자에게 물으니 “오직 세찬 바람 소리만 들리고 눈에서 눈물이 흘렀다.” 하였다. 야쉐가 다시 주문한 물로 발을 씻고 쉬었다. 다음 날 아침 국민이 쫓아왔으나 이미 수백 리 떨어져 미치지 못하였다.

고장에 이르니 구마라습은 이미 장안에 들어가 있었다. 요흥이 첩을 강제로 삼아 불법이 아니라고 권하니 야쉐가 탄식하기를 “구마라습이 면양을 좋아하는데 어찌 가시밭길에 들게 하겠는가.” 하였다. 구마라습이 야쉐가 고장에 이르렀다는 말을 듣고 요흥에게 맞이하라 권하였으나 흥이 허락하지 않았다.

잠시 후 흥이 명하여 구마라습이 경장을 번역하니 야쉐가 함께 불러 이론을 결정하여 뜻이 정해지니 도속 3천여 명이 모두 그 요점을 탄복하였다. 야쉐는 붉은 수염을 지녔으며 ‘비바사’를 잘 해석하여 당시 사람들이 붉은 수염 비바사라 불렀다. 구마라습의 스승이자 대비바사라 칭하였다. 네 가지 공양과 의복, 법랍, 침구가 세 칸 집을 가득 채웠으나 마음에 구애하지 않았다. 요흥이 재물을 바쳤으나 모두 받지 않았다. 요흥이 성 남쪽에 사찰을 지었다.

야쉐는 먼저 ‘담무덕 율’을 낭송하였는데 위사례 교위 요상으로 하여금 꺼내게 하였다. 흥이 그 누락됨을 의심하여 야쉐에게 청해 강한 기억력을 증명하였다. 2일간 경전을 낭송하니 글자 하나 틀리지 않았다. 모두 그의 강한 기억력에 복종하였다.

곧 홍시 12년에 ‘사분율’을 번역하여 총 44권과 ‘장아함’ 등을 낸 뒤 양주 사문 축불념이 진언하여 진문으로 번역하였다. 도함이 필사하였다. 15년에 강좌를 풀고 흥이 야쉐에게 비단 만 필을 주었으나 모두 받지 않았다. 도함과 불념이 각각 비단 천 필을 주었으며 명덕 사문 500명 모두 크게 시주하였다. 야쉐는 후에 사임하여 외국으로 돌아가 계빈에 이르러 ‘허공장경’ 1권을 얻어 상인에게 보내 양주 여러 승려들에게 전하였으나 후일 행방을 알 수 없다.

불타발다라 6

불타발다라는 ‘각현’이라 하며 본성은 석씨로 가비라위성 출신이며 감로반왕의 후예이다. 조부 달마제파는 ‘법천’이라 하며 북천축에서 상업과 여행을 하다가 그곳에 거주하였다. 부친 달마수야리는 ‘법일’이라 하며 어릴 때 죽었다. 현은 세 살에 고아가 되어 어머니와 살다가 다섯 살에 어머니도 잃어 외가에서 길렀다. 조부 구바리의 말을 듣고 그의 총명함과 고아임을 애석히 여겨 맞아들여 비구로 출가시켰다.

17세에 동료 학인 여러 명과 함께 암송을 업으로 삼았는데 모두 한 달 걸리는 것을 현은 하루 만에 끝내어 스승이 탄복하여 “현은 하루에 삼십 명을 능가한다.” 하였다. 계를 받고 수행에 정진하여 박학다경하고 많이 통달하였다.

어릴 때 선과 율로 이름을 떨쳤으며 항상 동료 승가 달타와 함께 계빈에 유람하며 함께 쌓았다. 달타는 그의 재능을 숨겼으나 인물을 헤아리지 못하였다. 후에 밀실에 문을 닫고 좌선하니 갑자기 현이 와서 “방금 도솔천에 가서 미륵께 인사드리고 왔다.” 하였다. 말이 끝나자 곧 사라졌다. 달타는 그가 성인이며 깊고 얕음을 알지 못하였다. 후에 여러 차례 현의 신변 변화를 보고 공경심으로 기도하여 불환과를 얻었음을 알았다.

항상 유방하여 화를 널리 펴고 풍속을 살펴보려 하였는데 우연히 진 사문 지엄이 계빈에 와서 법중이 청정함을 보고 감회가 깊어 동쪽을 바라보며 “우리 동료들은 도를 닦으려 하나 진정한 스승을 만나지 못해 깨달음이 없다.” 하였다. 곧 나라 사람들에게 동토에 유화할 만한 자가 누구냐고 물으니 모두 “불타발다라가 그 사람이다. 천축 나허리성에서 태어나 가문이 대대로 도학을 따랐으며 어린 시절 출가하여 이미 경론을 통달하고 대선사 불대선에게 적게 배웠으며 이전에 계빈에 있었다.” 하였다.

이에 지엄에게 “유지하고 승속을 진작하며 선법을 전수할 자는 불타발다라이다.” 하였다. 지엄이 간청하자 현이 측은히 여겨 허락하고 중을 버리고 스승을 떠나 식량을 싸서 동쪽으로 갔다. 도보로 3년간 추위와 더위를 견디며 6국을 거쳐 나라 주인이 먼 유화를 기뻐하며 모두 정성껏 공양하였다.

교지에 이르러 배를 타고 바다를 따라 가다가 현이 손가락으로 산을 가리키며 “여기서 멈추자.” 하였다. 배 주인이 말하기를 “객이 길을 아끼나 바람을 맞추기 어려우니 멈출 수 없다.” 하였다. 200여 리를 가다가 갑자기 바람이 바뀌어 배가 섬 아래로 돌아가자 모두 그의 신통함을 깨닫고 모두 스승으로 삼아 그의 행보를 따랐다.

후에 편풍이 불어 동료들이 모두 출발하려 하자 현이 “움직이지 말라.” 하니 배 주인이 멈추었다. 잠시 후 먼저 출발한 자들이 모두 전복되었다. 밤중에 갑자기 모두 출발하려 하였으나 아무도 따르지 않고 현이 스스로 일어나 닻을 거두니 한 척만 출발하였다. 곧 도적이 이르러 남은 자들이 모두 약탈당하였다.

잠시 후 청주 동래군에 이르러 구마라습이 장안에 있음을 듣고 그를 따랐다. 구마라습이 크게 기뻐하며 법상을 논하고 심오한 뜻을 일깨워 많이 깨달음을 얻었다. 이에 구마라습에게 “네가 해석한 것은 사람의 뜻을 벗어나지 않으니 어찌 높은 명성을 얻었는가?” 하니 구마라습이 “내가 나이가 많기 때문이다. 어찌 반드시 아름다운 말을 할 수 있겠는가?” 하였다. 구마라습이 의문이 있을 때마다 반드시 함께 의논하여 해결하였다.

당시 진 태자 홍이 현의 법설을 듣고 여러 승려를 모아 동궁에서 논하였다. 구마라습과 현이 여러 차례 왕래하며 논의하였다. 구마라습이 “법이 어찌 공(空)하냐?” 하고 묻자 현이 “모든 미세한 물질은 자성이 없으므로 색이 있어도 항상 공하다.” 하였다. 또 “극미가 색을 깨뜨린다 하였는데 다시 어떻게 미세를 깨뜨리느냐?” 하니 “여러 스승은 어떤 미세를 깨뜨린다고 하나 내 생각은 그렇지 않다.” 하였다. 또 “미세가 상수인가?” 하니 “한 미세로 인해 여러 미세가 공하고 여러 미세로 인해 한 미세가 공하다.” 하였다. 당시 보운이 이 말을 번역하였으나 뜻을 알지 못하여 도속들이 모두 현의 견해를 미세먼지는 상수라 하였다.

며칠 후 장안 학승들이 다시 해석을 청하니 현이 말하기를 “법은 스스로 생기지 않고 인연으로 생긴다. 한 미세의 인연으로 여러 미세가 있으니 미세는 자성이 없으므로 공하다. 어찌 한 미세를 깨뜨리지 않고 상수이며 공하지 않다고 말할 수 있겠는가?” 하였다. 이것이 문답의 큰 뜻이다.

진 주 요흥은 불법에 전념하여 3천여 승려를 공양하고 궁중을 오가며 성대한 인사를 베풀었으나 현은 고요를 지키며 무리와 함께하지 않았다. 후에 제자에게 말하기를 “어제 고향에서 다섯 척의 배가 함께 출발하는 꿈을 꾸었다.” 하였다. 곧 제자가 이를 외부에 전하니 간중 옛 승려들이 모두 현을 이단으로 여기고 무리를 속여 서로 다투어 율에 위배되고 이치가 다르니 마땅히 떠나야 한다고 하였다.

현이 말하기를 “내 몸은 흐르는 부평초와 같아 가고 머무는 것이 쉽다. 다만 마음에 품은 뜻을 펼치지 못해 안타까울 뿐이다.” 하였다. 이에 제자 혜관 등 40여 명과 함께 출발하니 신지(神志)가 평온하여 처음에는 이상한 기색이 없었다. 진리를 아는 무리가 모두 애석히 여기며 백흑으로 천여 명이 배웅하였다.

요흥이 떠남을 듣고 애석해하며 도항에게 말하기를 “불현 사문이 도를 협력하여 전하려 하나 뜻을 펴지 못하니 말하지 못하니 깊은 뜻이 있거늘 어찌 한 말의 허물을 들어 만인을 이끌지 못하게 하겠는가?” 하여 명하여 추격하게 하였다. 현이 사자에게 답하기를 “은혜를 알지만 명을 미리 듣지 못하였다.” 하였다. 이에 일행을 이끌고 밤중에 출발하여 남쪽으로 노악에 이르렀다.

사문 석혜원은 오랫동안 명성을 얻어 현이 떠남을 듣고 옛 친구를 만난 듯 기뻐하였다. 혜원은 현이 쫓겨난 일을 지나가는 문인에게 전하며 다섯 척의 배가 멈춘 것을 말하여 뜻이 같음을 알았고 율에 위배되지 않음을 밝혔다. 이에 제자 담옹을 보내 요주와 간중 승려들에게 편지를 보내 쫓겨난 일을 해명하였다. 혜원이 수선 여러 경전을 청하였다.

현은 유화에 뜻을 두고 안주하지 않고 1년쯤 머물다 다시 서쪽으로 강릉에 갔다. 외국 배가 도착하자 조사하고 확인하니 과연 천축의 다섯 척의 배였다. 온 나라 신민이 모두 와서 예배하였으나 공양하는 것을 받지 않고 법랍을 지키며 분별하지 않고 귀천을 묻지 않았다.

당시 진군 원포가 송무제 태위 장사로서 무제가 남쪽으로 유격할 때 수행하여 강릉에 이르렀다. 현이 제자 혜관과 함께 원포에게 구걸하였으나 원포가 평소에 공경하지 않고 대우가 박하여 배부르지 못하고 물러나려 하니 원포가 말하기를 “아직 부족한 듯하니 조금 더 머물라.” 하였다. 현이 말하기를 “시주하는 마음이 한정되어 이미 마련한 것이 다 떨어졌다.” 하였다. 원포가 곧 좌우를 불러 밥을 더 주었으나 밥이 다 떨어지니 크게 부끄러워하였다. 후에 혜관에게 “이 사문이 어떤 사람인가?” 하고 묻자 혜관이 “덕량이 높고 아득하여 범상히 헤아릴 수 없다.” 하였다.

원포가 깊이 탄복하여 태위에게 알리니 태위가 만나고자 청하여 매우 존경하며 자재를 넉넉히 대접하였다. 곧 태위가 도읍으로 돌아가자 함께 돌아와 도장사에 머물렀다. 현의 용모와 태도는 평범하지 않고 세속과 다르며 뜻과 운치가 청원하여 깊은 뜻이 있었다. 경사 법사 승필이 사문 보림에게 편지하기를 “투장 선사는 매우 큰 뜻이 있으니 곧 천축 왕 혹은 하풍류인이다.” 하였다. 그의 명성이 이와 같았다.

이전에 사문 지법령이 우전에서 ‘화엄’ 전편 3만 6천 게송을 얻었으나 번역하지 못하였다. 의희 14년에 오군 내사 맹의와 우위장군 저숙도가 현을 청하여 번역자로 삼았다. 곧 범문을 손에 들고 사문 법업, 혜엄 등 100여 명과 함께 도장에서 번역하였다. 문장을 정리하고 화번을 통달하여 경의 뜻을 잘 얻었으므로 도장사에 아직 화엄당이 있다. 또 사문 법현이 서역에서 얻은 ‘승기율’ 범본을 다시 청하여 진문으로 번역하였으니 그 말은 현전기에서 볼 수 있다.

선후에 낸 ‘관불삼매해’, 6권 ‘열반’ 및 ‘수행편방론’ 등 15부 117권을 모두 심오한 뜻을 연구하여 문장의 뜻을 다하였다. 현은 원가 6년에 입적하였으며 향년 71세였다.

담무찬 7

담무찬은 혹 ‘담마참’ 혹 ‘담무참’이라 하며 범음이 다르다. 본래 중천축인으로 여섯 살에 아버지를 잃고 어머니와 함께 베 짜는 일을 하였다. 사문 달마야쉐(법명)와 만났는데 도속과 속인이 모두 존숭하여 이익과 공양이 풍부하였다. 어머니가 그를 좋아하여 찬을 제자로 삼았다. 열 살에 여러 동료와 주문을 배우며 총명하여 뛰어났고 하루에 만 자 이상을 암송하였다.

처음에는 소승을 배우고 오명 여러 논을 두루 보며 강설이 정밀하여 대적할 자가 없었다. 후에 백발 선사와 만나 담무찬과 논쟁하며 수행이 달라 10주일 동안 다투었다. 담무찬이 공격을 거세게 하였으나 선사는 끝내 굴복하지 않아 담무찬이 그의 정밀한 이치를 인정하였다. 이에 선사가 “혹 경전을 볼 수 있느냐?” 하니 선사가 나무껍질로 된 ‘열반경’ 본을 주었다. 찬이 읽고 놀라 깨달아 스스로 부끄러워하며 우물 속의 지식이라 여기고 오랫동안 대방을 미혹하였다고 여겼다. 이에 중생을 모아 참회하고 대승에 전념하였다. 스무 살에 대소승 경전 200여만 자를 암송하였다.

찬은 사촌 형이 코끼리를 잘 다루었는데 살해당하자 왕이 노하여 “보는 자가 있으면 삼족을 멸하라.” 하였다. 친척들이 감히 가지 못하자 찬이 울며 장사지내니 왕이 노하여 찬을 죽이려 하였다. 찬이 말하기를 “왕은 법에 따라 죽였고 나는 친족으로 장사지냈으니 대의를 어기지 않았으니 어찌 노할까?” 하였다. 주변 사람들이 마음이 차갑게 되었으나 그의 태도는 담담하였다. 왕이 그의 뜻을 이상히 여겨 머물게 하고 공양하였다.

찬은 주문에 밝아 가는 곳마다 모두 효험이 있었으며 서역에서 대주문사라 불렸다. 후에 왕과 함께 산에 들어가 왕이 목이 말라 물을 구하지 못하자 찬이 몰래 주문하여 돌에서 물이 나오게 하였다. 이에 찬이 찬양하기를 “대왕의 은혜가 감응하여 마른 돌에서 샘이 났다.” 하였다. 이웃 나라들이 듣고 모두 왕의 덕을 칭송하였다. 당시 비가 매우 고르고 백성이 노래하였다. 왕이 그의 도술을 기뻐하여 크게 총애하였다.

잠시 후 왕의 뜻이 약해지고 대우가 점차 박하여 찬이 오래 머물러 싫증이 나자 사임하여 계빈으로 갔다. ‘대열반’ 전편 10권과 ‘보살계경’, ‘보살계본’ 등을 지니고 갔으나 그 나라에는 소승을 많이 배우고 ‘열반’을 믿지 않아 동쪽으로 구차에 갔다.

잠시 후 다시 고장에 이르러 전사에 머물렀다. 경본을 잃을까 염려하여 베개로 삼고 자는데 누군가 끌어 땅에 떨어뜨렸다. 찬이 놀라 깨닫고 도둑이라 여기니 사흘 밤 동안 이와 같았다. 하늘에서 소리가 들려 “이는 여래의 해탈장(藏)이니 어찌 베개로 삼느냐?” 하였다. 찬이 부끄러워 깨닫고 높은 곳에 따로 두었더니 밤에 도둑이 여러 차례 훔치려 하였으나 잡아도 이기지 못하였다. 아침에 찬이 경전을 가져가자 도둑들이 그를 성인이라 여기고 모두 와서 절하였다.

하서왕 저거몽손이 양토를 점령하여 왕이라 칭하고 찬의 이름을 듣고 불러 만나 매우 후하게 대우하였다. 몽손은 대법을 받들어 널리 펴려 하였으며 경본을 청하였으나 찬이 아직 땅에 참례하지 않고 전역도 없으며 이치가 어긋날까 두려워 바로 번역하지 않았다. 이에 3년간 언어를 배우고 ‘초분’ 10권을 번역하였다.

당시 사문 혜숭, 도랑, 독보가 하서를 지키며 경장을 전역하니 깊이 존중하였다. 범문으로 바꾸니 숭공이 필사하였다. 도속 수백 명이 의문과 난처함이 많아 찬이 임기응변으로 해석하며 청명하고 유창하여 문장과 장식이 화밀하였다. 숭과 랑 등이 다시 여러 경전을 내놓기를 청하였다. 다음 ‘대집’, ‘대운’, ‘비화’, ‘지지’, ‘우바새계’, ‘금광명’, ‘해룡왕’, ‘보살계본’ 등 60여만 자를 번역하였다.

찬은 ‘열반경’ 본에서 품수가 부족하여 다시 외국에 가서 찾았다가 어머니가 죽어 1년쯤 머물렀다. 후에 우전에서 다시 경본 ‘중분’을 얻어 다시 고장에 돌아와 번역하였다. 또 사자를 우전으로 보내 ‘후분’을 구하였다. 이에 이어 33권으로 완역하였다. 위진 현시 3년 처음 번역을 시작하여 현시 10년 10월 23일에 3책이 완성되었으니 곧 송 무영초 2년이다.

찬이 말하기를 “이 경의 범본은 본래 3만 5천 게송이나 이곳에서는 100만 자가 줄었으며 지금 낸 것은 겨우 만여 게송에 불과하다.” 하였다. 찬은 몽손에게 말하기를 “귀신이 마을에 들어오면 반드시 재앙과 역병이 많다.” 하였으나 몽손이 믿지 않고 직접 보고자 하였다. 찬이 주문을 걸어 몽손이 보고 놀라 두려워하며 찬에게 “깨끗이 정성껏 재계하고 신주로 쫓아내라.” 하였다. 찬이 3일 동안 주문을 읽고 몽손에게 “귀신이 이미 떠났다.” 하니 당시 경내에 귀신을 본 자가 “수백 명의 역병 귀신이 달려가 사라졌다.” 하였다. 경내가 편안해지니 찬의 힘이었다. 몽손이 더욱 공경하고 섬겼다.

몽손이 위승 현 2년, 하서에서 강을 건너 걸복모말과 포한에서 싸우니 세자 흥국이 선봉이었으나 말군에 패배하여 흥국이 잡혔다. 후에 걸복이 함락되고 모말과 흥국이 함께 헐련정정에게 잡혔다가 토욕혼에게 패하니 흥국은 난병에게 살해당하였다. 몽손이 크게 노하여 불법에 응답이 없다고 여겨 곧 사문을 내쫓아 50세 이하 모두 도를 그만두게 하였다. 몽손은 먼저 어머니를 위해 장육 석상을 만들었는데 상이 눈물을 흘려 찬이 다시 간언하여 몽손이 마음을 고쳐먹었다.

당시 위나라 오랑캐 탁발도(토발도)가 찬의 도술을 듣고 사자를 보내 청하였다. 몽손이 찬을 오래 섬겨 보내지 못하였다.

후에 또 위나라 태상 고평공 이순을 보내 몽손을 사절 시중, 수도 량주, 서역 여러 군사를 총독하며 태전 표기대장군, 량주 목, 량왕에 임명하고 아홉 겹의 관례를 내렸다. 또 몽손에게 말하기를 “그쪽에 담무찬 법사가 있다고 들었으며 박통하고 다식하며 구마라습의 계통이며 비밀 주문과 신통이 있어 정공이라 하니 내가 도를 강론하고자 하니 급히 역마를 보내라.” 하였다.

몽손이 이순과 신락문 위에서 연회를 베풀며 말하기를 “서번의 노신 몽손은 조정을 섬기니 감히 잘못하지 않는다. 천자가 아첨하는 말을 믿어 곤궁하게 되면 전에 표를 보내 담무찬을 머물게 하려 하였으나 지금 갑자기 불러가니 이는 스승과 제자가 함께 죽는 것이니 늙은 몸을 아끼지 않는다. 인생은 한 번 죽음뿐이니 어찌 그리 오래 살 줄 알겠는가?” 하였다. 이순이 말하기를 “왕의 진심이 먼저 나타났으니 사랑하는 아들을 보내 시중하게 하였고 조정이 왕의 충성을 칭찬하여 특별히 예를 갖추었다. 왕이 이 오랑캐 도인을 깎아내려 산과 같이 쌓인 공을 깎아내리니 조정의 대우가 두터운데 어찌 왕을 비난하겠는가?” 하였다.

홍문은 몽손이 보낸 위나라 사신이었다. 몽손이 “태상의 말이 아름답지만 정이 맞지 않을까 두렵다.” 하였다. 몽손이 찬을 보내지 않고 위나라를 강하게 압박하였다.

의화 3년 3월에 찬이 굳게 서쪽으로 가기를 청하며 ‘열반 후분’을 다시 찾으려 하자 몽손이 그 뜻을 노하여 떠나려 하니 몰래 해치려 하였다. 거짓으로 자양과 보화를 두텁게 하여 보내려 하였다. 출발하는 날 찬이 눈물을 흘리며 중생에게 고하였다. “찬의 업보가 다할 때가 가까우니 여러 성인이 구하지 못하리라.” 하였다. 출발하니 몽손이 사자를 보내 추격하였으나 찬이 “은혜를 알지만 명을 미리 듣지 못하였다.” 하였다. 이에 일행이 밤에 출발하여 남쪽으로 노악에 이르렀다.

사문 석혜원은 오랫동안 명성을 얻어 찬이 쫓겨난 것을 듣고 옛 친구를 만난 듯 기뻐하였다. 혜원은 찬이 쫓겨난 일을 지나가는 문인에게 전하며 다섯 척의 배가 멈춘 것을 말하여 뜻이 같음을 알았고 율에 위배되지 않음을 밝혔다. 이에 제자 담옹을 보내 요주와 간중 승려들에게 편지를 보내 쫓겨난 일을 해명하였다. 혜원이 수선 여러 경전을 청하였다.

찬은 유화에 뜻을 두고 안주하지 않고 1년쯤 머물다 다시 서쪽으로 강릉에 갔다. 외국 배가 도착하자 조사하고 확인하니 과연 천축의 다섯 척의 배였다. 온 나라 신민이 모두 와서 예배하였으나 공양하는 것을 받지 않고 법랍을 지키며 분별하지 않고 귀천을 묻지 않았다.

당시 진군 원포가 송무제 태위 장사로서 무제가 남쪽으로 유격할 때 수행하여 강릉에 이르렀다. 현이 제자 혜관과 함께 원포에게 구걸하였으나 원포가 평소에 공경하지 않고 대우가 박하여 배부르지 못하고 물러나려 하니 원포가 말하기를 “아직 부족한 듯하니 조금 더 머물라.” 하였다. 현이 말하기를 “시주하는 마음이 한정되어 이미 마련한 것이 다 떨어졌다.” 하였다. 원포가 곧 좌우를 불러 밥을 더 주었으나 밥이 다 떨어지니 크게 부끄러워하였다. 후에 혜관에게 “이 사문이 어떤 사람인가?” 하고 묻자 혜관이 “덕량이 높고 아득하여 범상히 헤아릴 수 없다.” 하였다.

원포가 깊이 탄복하여 태위에게 알리니 태위가 만나고자 청하여 매우 존경하며 자재를 넉넉히 대접하였다. 곧 태위가 도읍으로 돌아가자 함께 돌아와 도장사에 머물렀다. 현의 용모와 태도는 평범하지 않고 세속과 다르며 뜻과 운치가 청원하여 깊은 뜻이 있었다. 경사 법사 승필이 사문 보림에게 편지하기를 “투장 선사는 매우 큰 뜻이 있으니 곧 천축 왕 혹은 하풍류인이다.” 하였다. 그의 명성이 이와 같았다.

이전에 사문 지법령이 우전에서 ‘화엄’ 전편 3만 6천 게송을 얻었으나 번역하지 못하였다. 의희 14년에 오군 내사 맹의와 우위장군 저숙도가 현을 청하여 번역자로 삼았다. 곧 범문을 손에 들고 사문 법업, 혜엄 등 100여 명과 함께 도장에서 번역하였다. 문장을 정리하고 화번을 통달하여 경의 뜻을 잘 얻었으므로 도장사에 아직 화엄당이 있다. 또 사문 법현이 서역에서 얻은 ‘승기율’ 범본을 다시 청하여 진문으로 번역하였으니 그 말은 현전기에서 볼 수 있다.

선후에 낸 ‘관불삼매해’, 6권 ‘열반’ 및 ‘수행편방론’ 등 15부 117권을 모두 심오한 뜻을 연구하여 문장의 뜻을 다하였다. 현은 원가 6년에 입적하였으며 향년 71세였다.

담무찬 7

담무찬은 혹 ‘담마참’ 혹 ‘담무참’이라 하며 범음이 다르다. 본래 중천축인으로 여섯 살에 아버지를 잃고 어머니와 함께 베 짜는 일을 하였다. 사문 달마야쉐(법명)와 만났는데 도속과 속인이 모두 존숭하여 이익과 공양이 풍부하였다. 어머니가 그를 좋아하여 찬을 제자로 삼았다. 열 살에 여러 동료와 주문을 배우며 총명하여 뛰어났고 하루에 만 자 이상을 암송하였다.

처음에는 소승을 배우고 오명 여러 논을 두루 보며 강설이 정밀하여 대적할 자가 없었다. 후에 백발 선사와 만나 담무찬과 논쟁하며 수행이 달라 10주일 동안 다투었다. 담무찬이 공격을 거세게 하였으나 선사는 끝내 굴복하지 않아 담무찬이 그의 정밀한 이치를 인정하였다. 이에 선사가 “혹 경전을 볼 수 있느냐?” 하니 선사가 나무껍질로 된 ‘열반경’ 본을 주었다. 찬이 읽고 놀라 깨달아 스스로 부끄러워하며 우물 속의 지식이라 여기고 오랫동안 대방을 미혹하였다고 여겼다. 이에 중생을 모아 참회하고 대승에 전념하였다. 스무 살에 대소승 경전 200여만 자를 암송하였다.

찬은 사촌 형이 코끼리를 잘 다루었는데 살해당하자 왕이 노하여 “보는 자가 있으면 삼족을 멸하라.” 하였다. 친척들이 감히 가지 못하자 찬이 울며 장사지내니 왕이 노하여 찬을 죽이려 하였다. 찬이 말하기를 “왕은 법에 따라 죽였고 나는 친족으로 장사지냈으니 대의를 어기지 않았으니 어찌 노할까?” 하였다. 주변 사람들이 마음이 차갑게 되었으나 그의 태도는 담담하였다. 왕이 그의 뜻을 이상히 여겨 머물게 하고 공양하였다.

찬은 주문에 밝아 가는 곳마다 모두 효험이 있었으며 서역에서 대주문사라 불렸다. 후에 왕과 함께 산에 들어가 왕이 목이 말라 물을 구하지 못하자 찬이 몰래 주문하여 돌에서 물이 나오게 하였다. 이에 찬이 찬양하기를 “대왕의 은혜가 감응하여 마른 돌에서 샘이 났다.” 하였다. 이웃 나라들이 듣고 모두 왕의 덕을 칭송하였다. 당시 비가 매우 고르고 백성이 노래하였다. 왕이 그의 도술을 기뻐하여 크게 총애하였다.

잠시 후 왕의 뜻이 약해지고 대우가 점차 박하여 찬이 오래 머물러 싫증이 나자 사임하여 계빈으로 갔다. ‘대열반’ 전편 10권과 ‘보살계경’, ‘보살계본’ 등을 지니고 갔으나 그 나라에는 소승을 많이 배우고 ‘열반’을 믿지 않아 동쪽으로 구차에 갔다.

잠시 후 다시 고장에 이르러 전사에 머물렀다. 경본을 잃을까 염려하여 베개로 삼고 자는데 누군가 끌어 땅에 떨어뜨렸다. 찬이 놀라 깨닫고 도둑이라 여기니 사흘 밤 동안 이와 같았다. 하늘에서 소리가 들려 “이는 여래의 해탈장(藏)이니 어찌 베개로 삼느냐?” 하였다. 찬이 부끄러워 깨닫고 높은 곳에 따로 두었더니 밤에 도둑이 여러 차례 훔치려 하였으나 잡아도 이기지 못하였다. 아침에 찬이 경전을 가져가자 도둑들이 그를 성인이라 여기고 모두 와서 절하였다.

하서왕 저거몽손이 양토를 점령하여 왕이라 칭하고 찬의 이름을 듣고 불러 만나 매우 후하게 대우하였다. 몽손은 대법을 받들어 널리 펴려 하였으며 경본을 청하였으나 찬이 아직 땅에 참례하지 않고 전역도 없으며 이치가 어긋날까 두려워 바로 번역하지 않았다. 이에 3년간 언어를 배우고 ‘초분’ 10권을 번역하였다.

당시 사문 혜숭, 도랑, 독보가 하서를 지키며 경장을 전역하니 깊이 존중하였다. 범문으로 바꾸니 숭공이 필사하였다. 도속 수백 명이 의문과 난처함이 많아 찬이 임기응변으로 해석하며 청명하고 유창하여 문장과 장식이 화밀하였다. 숭과 랑 등이 다시 여러 경전을 내놓기를 청하였다. 다음 ‘대집’, ‘대운’, ‘비화’, ‘지지’, ‘우바새계’, ‘금광명’, ‘해룡왕’, ‘보살계본’ 등 60여만 자를 번역하였다.

찬은 ‘열반경’ 본에서 품수가 부족하여 다시 외국에 가서 찾았다가 어머니가 죽어 1년쯤 머물렀다. 후에 우전에서 다시 경본 ‘중분’을 얻어 다시 고장에 돌아와 번역하였다. 또 사자를 우전으로 보내 ‘후분’을 구하였다. 이에 이어 33권으로 완역하였다. 위진 현시 3년 처음 번역을 시작하여 현시 10년 10월 23일에 3책이 완성되었으니 곧 송 무영초 2년이다.

찬이 말하기를 “이 경의 범본은 본래 3만 5천 게송이나 이곳에서는 100만 자가 줄었으며 지금 낸 것은 겨우 만여 게송에 불과하다.” 하였다. 찬은 몽손에게 말하기를 “귀신이 마을에 들어오면 반드시 재앙과 역병이 많다.” 하였으나 몽손이 믿지 않고 직접 보고자 하였다. 찬이 주문을 걸어 몽손이 보고 놀라 두려워하며 찬에게 “깨끗이 정성껏 재계하고 신주로 쫓아내라.” 하였다. 찬이 3일 동안 주문을 읽고 몽손에게 “귀신이 이미