고승전 권제3

양(梁) 회계(會稽) 가상사(嘉祥寺) 사문(沙門) 석혜교(釋慧皎) 지음

경전 번역 하(譯經下)

석법현(釋法顯) 1  
석담무갈(釋曇無竭) 2  
불타십(佛馱什) 3  
부타발마(浮陁跋摩) 4  
석지엄(釋智嚴) 5  
석보운(釋寶雲) 6  
구나발마(求那跋摩) 7  
승가발마(僧伽跋摩) 8  
담마밀다(曇摩密多) 9  
석지맹(釋智猛) 10  
강량야사(畺良耶舍) 11  
구나발타라(求那跋陁羅) 12  
구나비지(求那毘地) 13

석법현은 성이 공(龔)씨로, 평양 무양(武陽) 사람이다. 세 형제가 있었으나 모두 어린 나이에 세상을 떠났다. 아버지는 재앙이 법현에게 미칠까 두려워하여, 세 살 때 곧바로 출가시켜 사미가 되게 하였다. 집에 머문 지 몇 해가 지나 병이 위중하여 죽을 지경이 되자, 다시 절로 돌려보냈더니 며칠 만에 병이 나았다. 다시 집으로 돌아가려 하지 않았고, 어머니는 아들을 보고 싶어도 볼 수 없었다. 이후 집 문 밖에 작은 집을 지어주고 오고 가는 것을 대비하였다. 열 살 때 아버지가 돌아가시자, 숙부는 어머니가 홀로 된 것을 이유로 환속을 강요하였다. 이에 법현은 “본래 아버지가 있어서 출가한 것이 아니라, 다만 속세의 티끌을 멀리하고자 출가한 것입니다.”라고 하였다. 숙부는 그 말을 좋게 여겨 그만두었다. 얼마 지나지 않아 어머니가 돌아가자, 지극한 효성으로 장례를 마치고 곧바로 절로 돌아갔다.

한 번은 동학 수십 명과 함께 밭에서 벼를 베고 있었는데, 때마침 굶주린 도둑이 곡식을 빼앗으려 하였다. 모든 사미들이 달아났으나 오직 법현만 남아 도둑에게 말했다. “그대들이 곡식이 필요하다면 마음대로 가져가시오. 다만 그대들이 예전에 보시하지 않아 지금 굶주리고 가난하게 되었으니, 다시 남의 것을 빼앗으면 내세에는 더욱 심할 것입니다. 나는 미리 그대를 위해 걱정하는 것입니다.” 말을 마치고 돌아가니, 도둑은 곡식을 버리고 떠났다. 수백 명의 스님들이 모두 감탄하였다. 대계(大戒)를 받을 때에는 뜻이 밝고 민첩하며, 예법이 엄정하였다. 항상 경전과 율장이 어긋나거나 결핍된 것을 한탄하며, 반드시 찾아내겠다고 맹세하였다.

진(晉)나라 융안(隆安) 3년에 동학 혜경(慧景), 도정(道整), 혜응(慧應), 혜외(慧嵬) 등과 함께 장안을 떠나 서쪽으로 유사(流沙)를 건넜다. 위로는 나는 새도 없고, 아래로는 달리는 짐승도 없으며, 사방을 둘러봐도 아득하여 어디로 가는지 알 수 없었다. 오직 해를 보고 동서 방향을 가늠하고, 사람의 뼈를 보고 길을 표시할 뿐이었다. 여러 번 뜨거운 바람과 악귀를 만나면 반드시 죽었으나, 법현은 인연에 맡기고 목숨을 내던져 험난함을 곧장 지나갔다.

얼마 지나 총령(蔥嶺)에 이르렀다. 이 고개는 겨울과 여름 내내 눈이 쌓여 있고, 사악한 용이 독을 뿜으며, 바람과 비, 모래와 자갈이 몰아쳐 산길이 험난하고, 벽은 천 길이나 솟아 있다. 옛날 어떤 사람이 바위를 뚫어 길을 내고, 옆에 사다리 길을 만들었는데, 모두 700여 곳을 건넜다. 또 매달린 밧줄을 타고 강을 건너는 곳이 수십여 군데였으니, 모두 한나라 장건(張騫)과 감부(甘父)도 이르지 못한 곳이다.

다음으로 소설산(小雪山)을 건너는데, 찬바람이 갑자기 불어 혜경이 떨며 앞으로 나아가지 못하고 법현에게 말했다. “나는 이제 죽을 것 같으니, 그대는 먼저 가서 함께 죽지 마시오.” 말을 마치고 죽었다. 법현은 그를 어루만지며 울었다. “본래 뜻을 이루지 못하니, 운명이로구나.” 다시 스스로 힘을 내어 홀로 산을 넘어, 모두 30여 나라를 거쳤다.

천축(天竺)에 이르기 전, 왕사성(王舍城)에서 30여 리 떨어진 곳에 절이 있었다. 해가 저물 무렵 그곳을 지났다. 다음 날 아침 기자굴산(耆闍崛山)에 가고자 하니, 절의 스님이 만류하며 말했다. “길이 매우 험하고, 검은 사자가 많아 자주 사람을 잡아먹으니, 어찌 갈 수 있겠습니까?” 법현이 말했다. “수만 리를 멀리 왔으니 반드시 영취산(靈鷲)에 이르겠다고 맹세했습니다. 몸과 목숨은 바라지 않고, 숨을 내쉬는 것도 보장할 수 없는데, 어찌 오랜 정성을 이곳에 와서 헛되게 하겠습니까? 비록 험난하더라도 나는 두렵지 않습니다.” 모두 말릴 수 없어 두 스님을 보내 동행하게 했다.

법현이 산에 이르렀을 때, 해가 저물어 머물고자 하니, 두 스님이 두려워하며 그를 두고 돌아갔다. 법현은 홀로 산에 남아 향을 피우고 예배하며, 옛 자취를 감동하여 마치 성인의 모습을 보는 듯하였다. 밤이 되자 검은 사자 세 마리가 와서 법현 앞에 웅크리고, 입술을 핥으며 꼬리를 흔들었다. 법현은 경을 외우기를 멈추지 않고, 한마음으로 부처님을 생각하였다. 사자들은 머리를 숙이고 꼬리를 내리며, 법현의 발 앞에 엎드렸다. 법현은 손으로 사자를 어루만지며 주문을 외웠다. “만약 해치려거든 내가 경을 다 외운 뒤에 하라. 만약 시험하는 것이라면 곧 물러가라.” 사자들은 한참 머물다가 떠났다.

다음 날 아침 돌아오는 길에, 길이 험하고 좁아 오직 한 길만 통하였다. 한 리도 못 가서 갑자기 한 도인을 만났는데, 나이 아흔쯤 되어 보이고, 용모와 옷차림이 거칠고 소박하였으나, 기운이 빼어났다. 법현은 그 품격이 높음을 느꼈으나 신인(神人)임을 깨닫지 못했다. 다시 젊은 스님을 만나 “아까 그 노인은 누구입니까?”라고 묻자, “두타 가섭(頭陁迦葉)의 큰 제자입니다.”라고 답했다. 법현은 크게 안타까워하며, 다시 산으로 쫓아갔으나, 바위가 방을 막아 들어갈 수 없었다. 법현은 눈물을 흘리며 돌아갔다.

계사국(迦施國)에 이르렀다. 나라에 흰 귀를 가진 용이 있어, 항상 여러 스님들과 약속하여 나라 안이 풍년이 들게 하였고, 모두 그 효험을 믿었다. 스님들이 용의 집을 짓고 복식(福食)을 마련하였다. 여름 안거가 끝나면 용이 곧 작은 뱀으로 변해 두 귀가 모두 희었고, 모두 그 용임을 알았다. 구리 그릇에 우유를 담아 용을 그 안에 넣고, 상좌에서 하좌까지 돌리면 용이 사라졌다. 해마다 한 번 나타났는데, 법현도 직접 보았다.

이후 중천축(中天竺)에 도착하여, 마갈타(摩竭提) 읍의 바라나시(波連弗) 아육왕탑 남쪽 천왕사(天王寺)에서 『마하승기율(摩訶僧祇律)』을 얻었고, 또 『설일체유부율초(薩婆多律抄)』, 『잡아비담심(雜阿毘曇心)』, 『연경(綖經)』, 『방등열반경(方等泥洹經)』 등을 얻었다. 법현은 3년을 머물며 범어와 범서를 배워, 직접 필사하였다. 이에 경전과 불상을 상인에게 맡겨 사자국(師子國)으로 보냈다.

법현과 일행은 열여 명이었으나, 혹은 남고 혹은 죽어, 그림자를 돌아보면 오직 자신만 남아 항상 슬픔과 한탄을 품었다. 어느 날 옥불상 앞에서, 상인이 진나라 땅의 흰 비단 부채를 공양하는 것을 보고, 자신도 모르게 눈물을 흘렸다. 2년을 머문 뒤, 다시 『미사새율(彌沙塞律)』, 『장함(長含)』, 『잡함(雜含)』, 『잡장(雜藏)』본을 얻었으니, 모두 한나라 땅에는 없는 것이었다.

이후 상인의 큰 배에 올라 바닷길로 돌아왔다. 배에는 200여 명이 있었는데, 폭풍을 만나 물이 들어오자 모두 두려워하며 잡동사니를 버렸다. 법현은 경전과 불상이 버려질까 두려워, 오직 한마음으로 관세음보살을 염하고, 한나라 땅의 여러 스님들께 귀의하였다. 배는 바람에 맡겨졌으나 손상되지 않았다.

열흘 남짓 지나 야바제국(耶婆提國)에 도착하여 5개월 머물렀다. 다시 다른 상인을 따라 동쪽 광주(廣州)로 향했다. 20여 일 항해하던 중, 밤에 큰 바람이 불어 배가 흔들리자, 모두 두려워하며 말했다. “이 사문이 타고 있어 우리가 재앙을 당하니, 한 사람 때문에 모두가 죽을 수 없다.” 모두 그를 내치려 하였다. 법현의 후원자가 큰 소리로 상인을 꾸짖었다. “네가 이 사문을 내치려거든 나도 함께 내쳐라. 그렇지 않으면 내가 죽이겠다. 한나라의 임금은 부처님을 받들고 스님을 공경한다. 내가 돌아가 왕에게 고하면 반드시 너를 벌할 것이다.” 상인들은 서로 바라보며 두려워하여 그만두었다.

물이 다하고 식량이 떨어져 오직 바람에 몸을 맡겼다. 갑자기 육지에 이르러, 쑥과 나물이 무성한 것을 보고 한나라 땅임을 알았으나 어느 곳인지는 알지 못했다. 곧 배를 타고 포구로 들어가 마을을 찾았다. 사냥꾼 두 사람을 만나 “여기가 어디입니까?”라고 묻자, “여기는 청주 장광군 노산 남쪽입니다.”라고 답했다. 사냥꾼이 돌아가 태수 이억(李嶷)에게 알리니, 이억은 평소 불교를 공경하고 믿었다. 사문이 멀리서 왔다는 소식을 듣고 몸소 영접하였다. 법현은 경전과 불상을 가지고 함께 돌아갔다.

잠시 후 남쪽으로 돌아가고자 하니, 청주자사(靑州刺史)가 겨울을 지내고 가라 하였다. 법현은 “나는 몸을 돌이킬 수 없는 곳에 던졌고, 뜻은 불법을 널리 펴는 데 있으니, 바라는 바를 이루지 못해 오래 머물 수 없습니다.”라고 하였다. 곧 남쪽으로 수도에 이르러, 외국의 선사 불타발타(佛馱跋陁)와 함께 도장사(道場寺)에서 『마하승기율』, 『방등열반경』, 『잡아비담심』을 번역하여, 백만여 자에 달했다. 법현이 『대열반경』을 번역하여 널리 유포하니, 모두가 보고 듣게 되었다.

어느 집안이 성씨를 잃었는데, 주작문(朱雀門) 근처에 살며 대대로 바른 법을 받들었다. 스스로 한 부를 필사하여 읽고 외우며 공양하였으나, 별도의 경전 방이 없어 잡서와 함께 두었다. 후에 바람과 불이 갑자기 일어나 집에 번져, 재물은 모두 타버렸으나 『열반경』만은 온전히 남아, 재가 닿지 않고 권색도 변하지 않았다. 도성 사람들이 모두 신묘함을 칭송하였다. 그 외의 경전과 율장은 번역하지 못했다. 이후 형주(荊州)에 이르러 신사(辛寺)에서 세상을 떠났으니, 향년 86세였다. 모두가 슬퍼하였다. 그가 여러 나라를 여행한 기록은 따로 전한다.

석담무갈(曇無竭)은 범어로 법용(法勇)이라 하며, 성은 이(李)씨로, 유주 황룡(幽州黃龍) 사람이다. 어릴 때 출가하여 고행을 닦고 계율을 지키며 경을 외워, 스승과 스님들에게 중히 여겨졌다. 법현 등이 몸소 불국토를 다녀왔다는 소식을 듣고, 크게 감동하여 몸을 잊고자 맹세하였다. 송 영초(永初) 원년에 동지 사문 승맹(僧猛), 담랑(曇朗) 등 25명과 함께 깃발과 덮개, 공양구를 지니고 북쪽 땅을 떠나 서방으로 향했다.

처음 하남국(河南國)에 이르러, 다시 해서군(海西郡)을 나와 유사(流沙)에 들어가 고창군(高昌郡)에 이르렀다. 귀자(龜茲), 사륵(沙勒) 등 여러 나라를 거쳐 총령(蔥嶺)을 넘고 설산(雪山)을 건넜다. 안개와 기운이 천 겹이고, 얼음이 만 리에 걸쳐 있으며, 아래에는 큰 강이 화살처럼 급히 흐른다. 동서 양쪽 산허리에 밧줄을 매어 다리를 만들었다. 열 명이 한 번에 건너고, 건넌 뒤 연기를 피워 신호를 보냈다. 뒤따르는 이들이 연기를 보면 앞서 건넜음을 알고 다시 나아갔다. 만약 오랫동안 연기가 보이지 않으면, 폭풍에 밧줄이 끊어져 사람이 강에 빠졌음을 알았다.

사흘을 가서 다시 대설산(大雪山)을 건넜다. 절벽이 벽처럼 솟아 발을 디딜 곳이 없었고, 바위벽에는 옛 말뚝 구멍이 여기저기 있었다. 사람마다 네 개의 말뚝을 들고, 아래 말뚝을 빼어 위의 말뚝을 잡고 번갈아 오르내리며 하루가 지나서야 건넜다. 평지에 이르러 동료를 점검하니, 열두 명이 실종되었다.

계빈국(罽賓國)에 이르러 불사리(佛鉢)에 예배하였다. 1년 남짓 머물며 범서와 범어를 배우고, 『관세음수기경(觀世音受記經)』 범본 한 부를 얻었다. 다시 서쪽으로 가서 신두나제하(辛頭那提河, 師子河)를 건넜다. 강의 서쪽으로 월지국(月氏國)에 들어가 불의 육계골(肉髻骨)에 예배하고, 스스로 끓는 나무배를 보았다. 이후 단특산(檀特山) 남쪽 석류사(石留寺)에 이르니, 300여 명의 스님이 머물며 삼승(三乘)을 함께 배웠다. 무갈은 이 절에 머물며 대계(大戒)를 받았다.

천축의 선사 불타다라(佛馱多羅, 범어로 각구覺救)는 그 나라에서 이미 과를 증득한 자라 하였다. 무갈은 그를 화상(和上)으로 청하였고, 한나라 사문 지정(志定)은 아자리(阿闍梨)가 되었다. 여름 안거 3개월을 머문 뒤, 다시 중천축으로 향했다. 길이 황량하여 오직 돌꿀만을 양식으로 삼았고, 동료는 13명이 남았으나, 여덟 명이 길에서 죽고 다섯 명만 함께 갔다. 무갈은 여러 번 위험을 겪었으나, 지니고 온 『관세음경』을 한 번도 놓지 않았다.

사위국(舍衛國)에 이르기 전, 들에서 코끼리 무리를 만났다. 무갈은 이름을 부르며 귀의하니, 곧 숲에서 사자가 나와 코끼리들이 놀라 달아났다. 다시 항하(恒河)를 건너 들소 무리를 만났는데, 울부짖으며 달려와 해치려 하였다. 무갈은 전과 같이 귀의하니, 곧 큰 독수리가 날아와 들소들이 흩어졌다. 그 정성에 감응하여 위기를 벗어남이 이와 같았다.

이후 남천축에서 배를 타고 바다를 건너 광주에 이르렀다. 그가 겪은 일들은 따로 기록이 있다. 그가 번역한 『관세음수기경』은 지금도 도성에 전한다. 이후 행방은 알 수 없다.

불타십(佛馱什)은 범어로 각수(覺壽)라 하며, 계빈(罽賓) 사람이다. 어릴 때 미사새부(彌沙塞部) 스님에게 배워 율장에 정통하였고, 선법에도 밝았다. 송(宋) 경평(景平) 원년 7월 양주(楊州)에 이르렀다. 앞서 사문 법현이 사자국에서 『미사새율』 범본을 얻었으나 번역하지 못하고 입적하였다. 도성의 여러 스님들이 십이 이 학문에 밝음을 듣고 번역을 청하였다.

그해 겨울 11월, 용광사(龍光寺)에 모여 34권으로 번역하였으니, 『오분율(五分律)』이라 하였다. 십이 범본을 맡고, 우전(于闐) 사문 지승(智勝)이 번역하였으며, 용광, 도생, 동안, 혜엄이 필사를 맡아 교정하였다. 송나라 시중(侍中) 낭야왕(琅瑘王) 연(練)이 후원자가 되어, 다음 해 4월에 완성하였다. 또 대부(大部)에서 계심(戒心)과 갈마문(羯磨文) 등을 발췌하여 세상에 유통하였다. 십의 이후 행적은 알 수 없다.

부타발마(浮陁跋摩)는 범어로 각개(覺鎧)라 하며, 서역 사람이다. 어릴 때부터 성품이 곧고 총명하여 삼장(三藏)을 익혔고, 특히 『비바사론(毘婆沙論)』에 능하였다. 항상 이 부를 외우며 마음의 요체로 삼았다.

송(宋) 원가(元嘉) 연간에 서량(西涼)에 이르렀다. 앞서 사문 도태(道泰)가 강한 의지로 총령을 두루 다니며 여러 나라를 여행하였다. 『비바사』 범본 10만 게송을 얻어 고장(姑臧)으로 돌아와 명인을 기다렸다. 발마가 이 논에 밝다는 소문을 듣고 번역을 청하였다.

당시 몽손(蒙遜)이 죽고, 아들 모건(茂虔)이 왕위를 이었다. 모건 승화(承和) 5년, 정축년 4월 8일, 곧 송 원가 14년에, 양주성(涼州城) 내 한궁(閑預宮)에서 발마에게 번역을 청하였다. 태가 필사를 맡고, 사문 혜숭(慧嵩), 도랑(道朗)과 의학승 300여 명이 문장을 교정하였다. 두 번에 걸쳐 100권을 완성하였고, 사문 도한(道挻)이 서문을 썼다. 얼마 지나지 않아 위나라 탁발도(託跋燾)가 서쪽을 정벌하여 양주가 무너지고, 경전과 물품이 모두 불타 40권을 잃고 60권만 남았다. 발마는 난을 피해 서쪽으로 돌아갔으나, 그 뒤는 알 수 없다.

석지엄(釋智嚴)은 서량주(西涼州) 사람이다. 약관에 출가하여 곧바로 정진으로 이름났다. 가사를 입고 좌선하며, 채식으로 해를 보냈다. 본국이 황폐해지자, 뜻을 두고 명사(名師)를 찾아 경전을 널리 구하였다. 서국을 두루 다니며 계빈에 이르러, 마천타라(摩天陁羅) 정사에 들어가 불타선(佛馱先) 비구에게 선법을 배웠다. 점차 3년을 깊이 닦아 10년의 공을 넘었다. 불타선은 그의 선사(禪思)가 깊음을 보고 특별히 중히 여겼다. 그곳의 도속(道俗)들은 “진(秦)나라에도 도를 구하는 사문이 있구나.”라며 감탄하였다. 처음에는 진나라 사람을 가볍게 여기지 않고, 멀리서 온 이를 공경하였다.

당시 불타발타라(佛馱跋陁羅) 비구도 그 나라의 선사였다. 지엄은 그를 청하여 동쪽으로 돌아가 중토에 법을 전하고자 하였다. 발타라가 그 정성을 기쁘게 여겨 함께 동행하였다. 유사(流沙)를 넘어 관중(關中)에 이르렀다. 항상 발타라를 따라 장안 대사(大寺)에 머물렀다. 얼마 지나 발타라가 진나라 스님들에게 배척당하자, 지엄도 흩어져 산동(山東) 정사에 머물며 좌선하고 경을 외우며 정진하였다.

진(晉) 의희(義熙) 13년, 송 무제(武帝)가 장안을 정벌하고 돌아오며 산동을 지났다. 당시 시흥공(始興公) 왕회(王恢)가 임금을 따라 산천을 유람하다가 지엄의 정사에 이르렀다. 세 명의 스님이 함께 앉아 좌선에 잠겨 있었다. 회가 한참 머물다 손가락을 튕기니 세 사람이 눈을 떴다가 곧 다시 감았다. 물어도 대답하지 않았다. 회는 그 기이함을 공경하여 노인들에게 물으니, 모두 “이 세 스님은 은거하며 도를 구하는 고결한 법사입니다.”라고 하였다.

회가 곧 송 무제에게 청하여 도성으로 초청하였으나, 아무도 가지 않으려 하였다. 여러 번 간청하자 두 사람이 지엄을 추천하여 함께 갔다. 회는 도를 숭상하여 극진히 예우하였다. 도성에 돌아와 시흥사(始興寺)에 머물렀다. 지엄은 고요함을 사랑하여 번잡함을 피하고자 하였다. 회는 동쪽 교외에 다시 정사를 지어주었으니, 곧 지원사(枳園寺)이다.

지엄은 서역에서 얻은 범본 경전이 있었으나 번역하지 못했다. 원가 4년에 사문 보운(寶雲)과 함께 『보요경(普曜)』, 『광박엄정경(廣博嚴淨)』, 『사천왕경(四天王)』 등을 번역하였다. 지엄은 절에 있으면서 별도의 청을 받지 않고, 항상 탁발로 생계를 유지하였다. 도화가 미친 곳마다 모두 감복하였다. 귀신을 본 자가 “서주(西州) 태사(太社) 사이의 귀신들이 ‘지엄 공이 오면 피해야 한다’고 말하는 것을 들었다.”고 하였다. 이 사람은 그 뜻을 몰랐다. 얼마 후 지엄이 와서 이름을 묻자, 과연 지엄이라 하였다. 몰래 기억하고 특별히 예우하였다.

의동(儀同) 난릉(蘭陵) 소사화(蕭思話)의 부인 유씨(劉氏)가 병이 들어 항상 귀신이 오는 것을 보고 두려워하였다. 당시 지엄을 초청하여 법을 설하게 하였다. 지엄이 외당에 도착하자, 유씨는 곧 귀신들이 흩어지는 것을 보았다. 지엄이 들어가 부인에게 경을 설하니 병이 나았다. 이에 오계를 받고 온 집안이 불법을 받들었다. 지엄은 청렴하고 욕심이 적어 받은 것을 곧바로 베풀었고, 젊어서부터 방랑하며 집착이 없었다. 본성은 겸손하여 스스로 드러내지 않았으므로, 비록 아름다운 행실이 많았으나 세상에 모두 전해지지 않았다.

지엄은 출가 전 오계를 받았으나 어긴 적이 있어, 출가 후 구족계를 받으면서도 항상 계를 받지 못했을까 두려워하였다. 오랜 세월 선관(禪觀)을 닦았으나 스스로 해결하지 못해, 다시 바다를 건너 천축에 이르러 여러 밝은 이들에게 물었다. 라한(羅漢) 비구를 만나 사정을 물으니, 라한은 감히 판결하지 못하고, 곧 선정에 들어 도솔천에 가서 미륵에게 물었다. 미륵이 “계를 받았다.”고 답하였다. 지엄은 크게 기뻐하며 걸어서 돌아왔다. 계빈에 이르러 병 없이 입적하였으니, 당시 나이 78세였다.

그 나라의 법에 따르면, 범부와 성인은 각각 다른 곳에 화장한다. 지엄은 비록 계행이 높았으나 실천이 부족하여 처음에는 범부의 무덤으로 옮겼으나, 시신이 들리지 않았다. 성인의 무덤으로 옮기니 가볍게 들렸다. 지엄의 제자 지우(智羽), 지원(智遠)이 서역에서 돌아와 이 상서로운 일을 알리고 함께 외국으로 돌아갔다. 이로 미루어 지엄이 도를 이룬 사람임을 믿을 수 있으나, 다만 과위(果位)의 깊고 얕음은 알 수 없다.

석보운(釋寶雲)은 성씨와 가문이 자세하지 않으나, 전하는 말에 따르면 양주(涼州) 사람이다. 어릴 때 출가하여 정진하고 학행이 있었으며, 뜻이 강직하고 청렴하여 세속과 어울리지 않았다. 그래서 젊어서부터 곧고 순수하다는 명성이 있었고, 법을 구하는 데 간절하여 몸을 잊고 도에 바쳤다. 성지(聖地)를 직접 보고 경전의 요지를 널리 찾고자 하였다.

진(晉) 융안(隆安) 초에 멀리 서역으로 떠나, 법현, 지엄과 앞서거니 뒤서거니 하였다. 유사(流沙)를 건너고 설령(雪嶺)을 넘으며, 고생과 위험을 개의치 않았다. 우전(于闐), 천축 등 여러 나라를 거치며, 신이한 일을 두루 보았다. 라차(羅剎)의 들을 지나며 천고(天鼓)의 소리를 듣고, 석가모니의 자취를 많이 참배하였다.

보운은 외국에서 범서를 두루 배우고, 천축 여러 나라의 음과 글자, 해석을 모두 익혔다. 이후 장안에 돌아와 선사 불타발타(佛馱跋陁)를 따라 선을 닦았다. 얼마 지나 선사가 진나라 스님들에게 배척당하자, 제자들도 모두 같은 죄를 입어 보운도 흩어졌다. 마침 여산(廬山)의 석혜원(釋慧遠)이 그 배척 사건을 풀어주어, 함께 도성으로 돌아와 도장사(道場寺)에 머물렀다. 여러 스님들은 보운의 의지가 굳고, 멀리서 법을 넓힌 것을 모두 존경하고 사랑하였다.

보운은 신무량수경(新無量壽經)을 번역하였고, 여러 경전을 교정하여 정리한 것이 많았다. 한족과 오랑캐의 언어에 모두 통달하여, 음과 해석이 정확하였다. 보운이 정한 것은 모두가 신뢰하였다. 처음 관중(關中)의 사문 축불념(竺佛念)이 번역에 능하여 부요(符姚) 두 대에 여러 경전을 번역하였다. 강좌(江左)에서 범본을 번역함에 보운을 능가하는 이가 없었으므로, 진(晉)·송(宋) 시대에 법장을 널리 펴는 데 사문 혜관(慧觀) 등이 모두 친구로서 친하게 지냈다.

보운은 고요한 거처를 좋아하여 한적함을 지키고, 육합산사(六合山寺)로 갔다. 그곳에서 『불본행찬경(佛本行贊經)』을 번역하였다. 산에는 거친 백성이 많아 도둑질을 일삼았으나, 보운이 법을 설하여 교화하니 많은 이들이 바뀌어 열 집 중 여덟 집이 예를 갖추고 공양하였다. 얼마 후 도장사 혜관이 임종할 때 보운을 도성으로 불러 사찰을 총괄하게 하였다. 보운은 마지못해 돌아왔다. 도장사에서 1년 남짓 머문 뒤 다시 육합산사로 돌아가, 원가 26년에 산사에서 세상을 떠났으니, 향년 74세였다. 외국을 여행한 기록은 따로 전한다.

구나발마(求那跋摩)는 범어로 공덕개(功德鎧)라 하며, 본래 찰리(剎利) 계급으로, 대대로 왕이 되어 계빈국(罽賓國)을 다스렸다. 조부 하리발타(呵梨跋陁, 범어로 사자현師子賢)는 강직하여 유배되었고, 아버지 승가아난(僧伽阿難, 범어로 중희衆喜)은 산과 못에 숨어 살았다.

발마는 14세에 총명하고 깊은 식견을 가졌으며, 인자하고 덕을 숭상하였다. 어머니가 들고기를 구해오라 하자, 발마가 “모든 생명 있는 것은 다 살기를 원하니, 그 목숨을 빼앗는 것은 어진 사람이 아닙니다.”라고 하였다. 어머니가 화내며 “만약 죄가 있다면 내가 대신 받겠다.” 하였다. 발마가 어느 날 기름을 끓이다가 실수로 손가락에 쏟아 어머니께 “아들의 고통을 대신해보십시오.” 하였다. 어머니가 “고통이 네 몸에 있는데 내가 어찌 대신할 수 있겠느냐?” 하니, 발마가 “눈앞의 고통도 대신할 수 없는데, 하물며 삼악도(三惡道)의 고통이겠습니까?”라고 하였다. 어머니는 크게 깨달아 평생 살생을 끊었다.

18세에 관리가 “그대는 30세에 큰 나라를 다스릴 것이니, 세상의 영화를 즐기지 않으면 성과를 얻을 것이다.”라고 하였다.

20세에 출가하여 계를 받고, 구부(九部)에 통달하였으며, 사함(四含)에 널리 밝아 백만여 자의 경을 외웠다. 율장에 깊이 통달하고, 선법에도 뛰어나 당시 삼장법사라 불렸다. 30세에 계빈왕이 죽고 후사가 없어, 모두가 발마가 왕족의 후예이고 재덕이 뛰어나니 환속하여 왕위를 잇자고 하였다. 신하 수백 명이 거듭 청하였으나, 발마는 받아들이지 않았다. 곧 스승과 대중에게 작별을 고하고, 숲과 계곡에서 홀로 지냈다.

이후 사자국(師子國)에 이르러 교화를 넓혔고, 진리를 아는 이들이 모두 초과(初果)를 얻었다고 하였다. 그 모습이 감응을 일으켜 보는 이마다 마음을 냈다. 이후 저바국(闍婆國)에 이르렀다. 처음 도착하기 전날, 저바왕의 어머니가 도인이 배를 타고 나라에 들어오는 꿈을 꾸었는데, 다음 날 과연 발마가 도착하였다. 왕의 어머니는 성인으로 예우하며 오계를 받았다. 어머니가 왕에게 “전생의 인연으로 모자가 되었으니, 나는 이미 계를 받았는데 네가 믿지 않으면 후생의 인연이 끊길까 두렵다.”고 하였다. 왕은 어머니의 명령에 따라 계를 받았고, 점차 신심이 깊어졌다.

얼마 후 이웃 나라가 침범하자, 왕이 발마에게 “적이 힘을 믿고 침략하려 하니, 싸우면 많은 이가 다치고, 싸우지 않으면 나라가 위태롭다. 오직 스승께 귀의할 뿐, 어찌해야 합니까?”라고 하였다. 발마가 “적이 침략하면 막아야 하지만, 자비심을 내고 해치는 마음을 내지 말라.” 하였다. 왕이 군사를 이끌고 맞서자, 깃발과 북이 마주하자마자 적이 물러났다. 왕이 화살에 다리를 다치자, 발마가 주문을 외워 물로 씻으니 며칠 만에 나았다.

왕은 신심이 깊어져 출가하고자 하여 신하들에게 “내가 법문을 직접 닦고자 하니, 그대들은 새 임금을 뽑으라.” 하였다. 신하들이 모두 엎드려 “왕이 나라를 버리면 백성이 의지할 곳이 없습니다. 이웃 나라는 흉포하여 대항하는데, 은혜를 잃으면 백성은 어디에 의지합니까? 대왕의 자비를 어찌 불쌍히 여기지 않으십니까? 죽음을 무릅쓰고 간청합니다.” 하였다.

왕은 차마 거절하지 못하고 세 가지 소원을 청하였다. 만약 허락하면 나라를 다스리겠다고 하였다. 첫째, 왕의 영토 안은 모두 화상을 받들 것. 둘째, 다스리는 땅 안에서는 모두 살생을 끊을 것. 셋째, 모든 재물을 가난하고 병든 이들에게 베풀 것. 신하들은 모두 기뻐하며 허락하였다. 이에 온 나라가 계를 받았다. 왕은 이후 발마를 위해 정사를 세우고, 직접 재목을 운반하다가 발가락을 다쳤다. 발마가 다시 주문을 외워 치료하니 곧 나았다. 교화의 소문이 멀리 퍼졌다. 이웃 나라들도 사자를 보내 초청하였다.

당시 도성의 명덕 사문 혜관(慧觀), 혜총(慧聰) 등이 멀리서 그 풍모를 우러러 보고, 송(宋) 원가(元嘉) 원년 9월, 직접 문제(文帝)에게 아뢰어 발마를 초청하고자 하였다. 황제는 곧 교주자사(交州刺史)에게 명하여 배를 보내게 하였다. 혜관 등은 다시 사문 법장(法長), 도충(道沖), 도준(道儁) 등을 보내 발마와 저바왕 파타가(婆多加) 등에게 서신을 보내 반드시 송나라에 와서 교화를 펴주기를 청하였다. 발마는 성스러운 교화를 넓혀야 한다고 여기고, 여행을 마다하지 않았다.

이미 상인 축난제(竺難提)의 배를 타고 작은 나라로 가려다, 마침 순풍을 만나 광주에 이르렀다. 그래서 유문에 “업행이 바람에 실려 송나라에 이르렀다.”고 하였다.

문제(文帝)는 발마가 남해에 도착했다는 소식을 듣고, 다시 주군에 명하여 수도로 오게 하였다. 길이 시흥(始興)을 지나 1년 남짓 머물렀다. 시흥에는 호시산(虎市山)이 있는데, 산세가 높고 봉우리가 우뚝하여 발마가 “기자굴산(耆闍)과 비슷하다.” 하여 영취산(靈鷲)으로 이름을 바꾸었다. 산사 밖에 별도의 선방을 세웠는데, 절에서 몇 리 떨어져 있어 절의 종소리가 들리지 않았다. 종을 치면 이미 발마가 도착해 있었고, 비를 맞아도 젖지 않고, 진흙을 밟아도 더럽혀지지 않았다. 당시 도속(道俗)들은 모두 경외심을 더하였다.

절에 보월전(寶月殿)이 있었는데, 발마가 북쪽 벽에 직접 나한상(羅云像)과 정광유동(定光儒童)이 머리를 풀고 있는 모습을 그렸다. 그림이 완성된 뒤 매일 밤 빛을 내다가 오랜 뒤에 그쳤다. 시흥 태수 채무지(蔡茂之)는 깊이 존경하였다. 이후 채무지가 죽으려 하자, 발마가 직접 찾아가 법을 설하며 위로하였다. 이후 가족이 꿈에 채무지가 절에서 여러 스님과 함께 법을 강설하는 것을 보았으니, 이는 모두 발마의 교화 덕분이었다.

이 산에는 본래 호랑이 재앙이 많았으나, 발마가 머문 뒤로 낮에도 밤에도 호랑이를 만나면 지팡이로 머리를 누르고 장난치며 보냈다. 이에 산속과 강가의 나그네들이 오고 가는데 장애가 없었고, 덕에 감화되어 귀의한 이가 열에 일곱, 여덟이었다. 발마는 한 번은 별실에서 선에 들어 며칠간 나오지 않았다. 절의 스님이 사미를 보내 살펴보게 하니, 흰 사자가 기둥을 타고 올라가 하늘에 가득 퍼지며 푸른 연꽃이 피었다. 사미가 놀라 크게 외치며 사자를 쫓았으나 아무것도 보이지 않았다. 그 신이한 일이 이와 같았다.

이후 문제가 다시 혜관 등에게 간절히 청하여, 배를 타고 도성으로 내려가 원가 8년 정월에 건강(建鄴)에 도착하였다. 문제는 직접 만나 극진히 위로하며 말했다. “나는 항상 채식을 하고 살생을 끊고자 하나, 몸이 약해 뜻을 따르지 못한다. 법사께서 만 리를 멀리 와서 이 나라에 교화하니, 무엇으로 가르치겠는가?”

발마가 말했다. “도는 마음에 있지 일에 있지 않습니다. 법은 자신에게 있지 남에게 있지 않습니다. 임금과 평민이 닦는 바가 다릅니다. 평민은 신분이 낮고 이름이 없으니, 스스로 힘쓰지 않으면 무엇에 쓰겠습니까? 임금은 사해를 집으로 삼고, 만민을 자식으로 삼으니, 한마디 좋은 말을 하면 백성이 모두 기뻐하고, 한 가지 선정을 베풀면 사람과 신이 조화를 이룹니다. 형벌로 목숨을 빼앗지 않고, 부역으로 백성을 괴롭히지 않으면, 바람과 비가 때에 맞고, 곡식이 무성하며, 뽕나무와 삼이 울창합니다. 이렇게 채식을 하면 참된 채식이고, 이렇게 살생을 끊으면 큰 덕입니다. 어찌 반나절의 식사나 한 마리 새의 목숨을 온전히 지켜야만 널리 구제하는 것이겠습니까?”

문제가 책상을 치며 탄식하였다. “속인은 먼 이치를 미혹하고, 사문은 가까운 가르침에 집착한다. 먼 이치를 미혹하는 자는 지극한 도를 허망한 말이라 하고, 가까운 가르침에 집착하는 자는 조문에 얽매인다. 법사께서 말씀하신 바는 참으로 깨달음이니, 천인(天人)의 경계를 논할 만하다.” 곧 기원사(祇洹寺)에 머물게 하고, 후하게 공양하였다. 공경과 왕족, 영웅과 현자가 모두 받들었다.

곧 절에서 『법화경』과 『십지경』을 강설하였는데, 강설하는 날에는 수레와 덮개가 거리를 가득 메웠고, 사람들이 구경하느라 어깨와 발꿈치가 이어졌다. 발마는 신묘한 변설로, 때로는 통역을 빌려도 즉석에서 깨달아 답하였다.

이후 기원사 혜의(慧義)가 보살선계를 내도록 청하니, 처음 28품을 얻고, 이후 제자가 2품을 내어 30품이 되었다. 필사하지 못해 서품(序品)과 계품(戒品)을 잃었으므로, 지금 두 가지 본이 있다. 혹은 『보살계지(菩薩戒地)』라 한다. 원가 3년, 서주자사(徐州刺史) 왕중덕(王仲德)이 팽성(彭城)에서 외국 이엽파라(伊葉波羅)에게 『잡심(雜心)』을 번역하게 하였으나, 『택품(擇品)』에서 장애로 중단되었다. 이때 다시 발마에게 후품을 번역하게 하여 13권을 완성하였다. 또 앞서 낸 『사분갈마(四分羯磨)』, 『우바새오계략론(優婆塞五戒略論)』, 『우바새이십이계(優婆塞二十二戒)』 등 모두 26권을 번역하였으니, 문장과 뜻이 상세하고, 범어와 한문이 다르지 않았다.

당시 영복사(影福寺) 비구니 혜과(慧果), 정음(淨音) 등이 발마에게 청하였다. “6년 전에 사자국의 비구니 8명이 도성에 와서, 송나라에는 비구니가 없으니, 어찌 두 대중이 계를 받을 수 있겠습니까? 계품이 완전하지 않을까 두렵습니다.” 발마가 말했다. “계법은 본래 대승 대중에서 시작하니, 본래 사실이 아니더라도 계를 받는 데 지장이 없습니다. 애도(愛道)의 인연과 같습니다.”

여러 비구니가 또 나이와 연차가 부족하다 하여 다시 계를 받기를 원하니, 발마가 말했다. “좋습니다! 만약 밝히고자 한다면, 매우 기쁘게 찬탄합니다. 다만 서역 비구니는 나이와 연차가 부족하고, 10명이 되지 않으니, 우선 송나라 말을 배우게 하고, 서역의 거사에게 부탁하여 외국 비구니를 더 초청하여 10명을 채우십시오.”

그해 여름, 정림하사(定林下寺)에서 안거하였다. 신자가 꽃을 따서 자리를 마련하였는데, 오직 발마가 앉은 자리만 꽃이 더욱 선명하였다. 모두가 성인으로 예우하였다. 여름이 끝나고 기원사로 돌아갔다. 그해 9월 28일, 점심을 마치지 못하고 먼저 방으로 돌아갔다. 제자가 뒤따라 갔더니 이미 세상을 떠났다. 향년 65세였다.

임종 전에 미리 유문(遺文) 게송 36행을 지어, 자신의 인연을 말하였다. “이미 이과(二果)를 증득하였다.”고 하였다. 손수 봉하여 제자 아사라(阿沙羅)에게 주며, “내가 죽은 뒤 이 글을 천축의 스님들에게 보여주고, 이곳의 스님들에게도 보여주라.” 하였다. 세상을 떠난 뒤 곧 줄 침상에 앉혔으나, 얼굴빛이 변하지 않아 마치 선정에 든 것 같았다. 도속 천여 명이 모였다. 모두 향기가 진하게 풍기는 것을 들었고, 모두 용이나 뱀과 같은 물체가 시신 곁에서 하늘로 솟아오르는 것을 보았다. 무엇인지 알지 못했다.

곧 남림(南林) 계단 앞에서 외국의 법에 따라 화장하였다. 사부 대중이 모여, 향나무 장작을 쌓고, 향유를 부어 유골을 태우니, 오색 불꽃이 하늘에 아름답게 피어올랐다. 당시 하늘이 맑고 도속이 슬퍼하였다. 그곳에 백탑을 세웠다. 다시 계를 받으려는 여러 비구니들이 슬피 울며 바라보았으나 이길 수 없었다.

처음 발마가 도성에 이르렀을 때, 문제는 보살계를 받으려 하였으나, 오랑캐의 침입으로 미처 청하지 못하고 세상을 떠났다. 본래 뜻을 이루지 못해 한이 더욱 깊었다. 이에 여러 스님들에게 그의 유문을 번역하게 하였다.

(이하 유문 게송)

먼저 삼보에 예배합니다.

청정한 계율의 여러 상좌님들께 예배합니다.

탁한 세상에는 아첨과 굽은 마음이 많고,

허위와 진실하지 않음이 가득합니다.

어리석고 미혹하여 진리를 알지 못하고,

시기심을 품어 덕 있는 이를 가볍게 여깁니다.

이 때문에 여러 현인과 성인들은

이 세상에서 자취를 감춥니다.

저 구나발마는

목숨과 행실이 다할 때가 이르렀으니,

얻은 선한 공덕을

이제 있는 그대로 말합니다.

아첨과 굽은 마음으로

명예와 이익을 바라지 않고,

대중의 게으름을 권면하며

모든 불법을 증장시키고자 합니다.

큰 법의 힘이 이와 같으니,

여러분 모두 자세히 들으십시오.

나는 옛날 들판에서

처음으로 시체를 관찰하였으니,

부풀고 벌레가 썩으며

악취와 고름이 흘렀습니다.

마음을 그곳에 두고

이 몸의 본성이 그러함을 알았습니다.

항상 이 몸의 모습을 보며

탐욕의 불나방이 불을 두려워하지 않음을 알았습니다.

이와 같이 무량한 방법으로

시체관을 닦고,

다른 소문과 생각을 버리고

숲과 나무 사이에 머물며

그 밤에 전념하여 정진하니,

바른 관찰을 항상 잊지 않고

경계가 항상 앞에 있어

마치 밝은 거울을 보는 것과 같았습니다.

이로 인해 마음이 고요해지고

몸이 가벼워져 극히 맑아졌으며,

청량한 마음이 즐거움이 되고

큰 환희가 자랐습니다.

그러면 집착 없는 마음이 생기고

뼈만 남은 모습이 되었습니다.

백골이 눈앞에 나타나고

썩어 뼈마디가 흩어지며,

백골이 모두 사라지고

무구지(無垢智)가 타올랐습니다.

생각을 조복하여 법의 모습을 관찰하니,

나는 이와 같이 얻었으며,

몸이 편안하고 극히 부드러웠습니다.

이와 같은 방편을 닦아

더욱 뛰어나게 증장하니,

미세한 티끌이 생각마다 사라지고

색신이 무너지고 바른 생각이 법이 되었습니다.

이것이 몸의 궁극임을 알았으니,

어찌 탐욕이 일어나겠습니까?

모든 수(受)로 인해 생겨남을 알고,

마치 물고기가 미끼를 탐하듯

그 수(受)는 무량한 괴로움을 가져오니,

생각마다 사라짐을 관찰하였습니다.

그 의지처를 알아

마음의 원숭이와 같이 일어남을 알았습니다.

업과 업의 과보가

인연에 따라 생각마다 사라지고,

마음이 아는 여러 가지가

이른바 별상법(別相法)입니다.

이것이 곧 사유지(思慧念)이며,

차례로 충족하게 닦아

여러 가지 법의 모습을 관찰하니,

마음이 더욱 밝아졌습니다.

나는 그 불꽃 속에서

네 가지 염처(念處)를 밝게 보았고,

율행(律行)이 이로부터 끝나며,

마음을 집중하여 중도에 머물렀습니다.

고통은 마치 타는 칼과 같고,

이것은 갈애(渴愛)로 인해 일어났습니다.

애(愛)가 다하면 열반에 이르니,

삼계를 두루 보니

죽음의 불길이 타오르고,

몸은 극히 수척해졌으나

즐거움과 방편을 쉬고,

몸이 점차 충만해지니

훌륭한 중생의 모습이 나타났습니다.

정정인(頂忍)도 이와 같으니,

이것이 내 마음에 일어났습니다.

진실한 바른 방편으로

점차 경계를 줄이고,

적멸의 즐거움이 증장하여

세상에서 으뜸가는 법을 얻었습니다.

한 생각이 진리에 머물러

차례로 법인(法忍)이 생기니,

이것이 무루도(無漏道)입니다.

망상과 여러 경계가

이름마저 멀리 떠나고,

경계의 진리의 뜻이

번뇌를 없애고 청량함을 얻었습니다.

삼매의 과를 이루고

번뇌 없는 청량한 인연이 되어

떠오르지도 가라앉지도 않으며,

청정한 지혜가 밝은 달과 같아

고요히 바르게 머물렀습니다.

순수한 적멸의 모습이니,

내가 말한 것이 아니요,

오직 부처님만이 증득하고 알 수 있습니다.

나파아비담(那波阿毘曇)에서는

다섯 가지 인연과 과보를 말하였으니,

실상을 알고 닦는 이가

이름만으로는 볼 수 없습니다.

여러 논서마다 견해가 다르고,

수행의 이치는 둘이 없으나,

편견으로 시비를 가리니,

통달한 이는 다투지 않습니다.

수행의 여러 오묘한 모습을

나는 지금 말하지 않으니,

사람들이 망상을 일으켜

세상을 속일까 두렵기 때문입니다.

그 이익된 모습을

나는 조금만 말하였으니,

만약 밝은 지혜자가

이 인연을 잘 안다면,

마라바국(摩羅婆國) 경계에서

처음 성과(聖果)를 얻었고,

아란야산사(阿蘭若山寺)에서

도적(道跡)을 닦아 멀리 떠났습니다.

이후 사자국(師子國)

겹파리(劫波利)라는 마을에서

정진하여 이과(二果)를 얻었으니,

이것이 사다함(斯陁含)입니다.

이로부터 여러 장애가 많아

욕망을 떠나는 도를 방해하였고,

내가 멀리 떠나 수행함을 보고

이곳이 고요한 곳임을 알았습니다.

모두가 희유한 마음을 내어

이익과 공양이 다투어 모였으나,

나는 그것을 독과 같다고 보아

마음에 큰 싫어함이 생겼습니다.

난을 피해 바다를 떠돌아

저바국(闍婆)과 임읍(林邑)에 이르렀고,

업행이 바람에 실려

인연 따라 송나라에 이르렀습니다.

이 여러 나라에서

힘 닿는 대로 불법을 일으켰으니,

물어야 할 것은 묻지 않았고,

진실하게 관찰하였습니다.

이제 이 몸이 다하여

등불이 꺼지듯 고요해집니다.

승가발마(僧伽跋摩)는 범어로 중개(衆鎧)라 하며, 천축(天竺) 사람이다. 어릴 때 속세를 버리고 청정한 계덕이 있었으며, 삼장에 능통하고 특히 『잡심(雜心)』에 뛰어났다. 송(宋) 원가 10년에 유사(流沙)를 나와 도성에 이르렀다. 기상이 크고 엄숙하여 도속이 모두 존경하고, 삼장법사라 불렸다.

처음 경평(景平) 원년에 평륙령(平陸令) 허상(許桑)이 집을 내어 절을 세우고 평륙사(平陸寺)라 하였다. 이후 도장사 혜관이 발마의 도행이 완전함을 보고 이 절에 머물게 하였다. 공양을 높여 그 덕을 드러냈다. 발마는 혜관과 함께 탑을 세워 3층으로 만들었으니, 지금의 봉성사(奉誠寺)이다. 발마는 도를 닦고 경을 외우며 밤낮을 가리지 않았다. 승려들이 모여들어 도화가 널리 퍼졌다.

처음 삼장법사는 계율에 밝아, 영복사(影福寺) 비구니 혜과(慧果) 등에게 다시 구족계를 주려 하였으나, 그때 두 대중이 갖추어지지 않아 삼장이 입적하였다. 얼마 후 사자국 비구니 철살라(鐵薩羅) 등이 도성에 이르자, 모두 발마에게 스승이 되어 삼장의 뒤를 잇게 하였다.

기원사(祇洹寺) 혜의(慧義)는 도성에서 명성이 높았으나, 이단이라 하여 뜻이 달랐다. 직접 발마와 논쟁하였으나, 발마는 법의 근본을 드러내고 이치로 증명하니, 덕이 돌아갈 곳이 있고, 뜻이 굽혀져 모두 복종하였다. 제자 혜기(慧基) 등은 마음으로 받들고, 승니(僧尼)로부터 계를 받은 이가 수백 명이었다.

송(宋) 팽성왕(彭城王) 의강(義康)은 그의 계범을 높이 받들어, 넓게 공양을 베풀었으니, 사부대중이 도성에 모였다. 혜관 등은 발마가 『잡심』에 밝고, 외우고 해석함에 능하니, 앞서 삼장이 번역하였으나 필사하지 못했다. 그해 9월 장간사(長干寺)에 학사들을 모아 다시 번역하게 하였다. 보운이 번역을 맡고, 혜관이 필사를 하며, 교정하여 한 바퀴 돌아 완성하였다. 이어서 『마득륵가(摩得勒伽)』, 『분별업보략(分別業報略)』, 『권발제왕요게(勸發諸王要偈)』, 『청성승욕문(請聖僧浴文)』 등을 번역하였다.

발마는 교화를 널리 펴는 것을 뜻으로 삼아 한곳에 머물지 않았다. 경전 번역을 마치고 본국으로 돌아가고자 하니, 모두가 머물기를 청하였으나, 원가 19년 서역 상인의 배를 타고 외국으로 돌아갔다. 그 뒤는 알 수 없다.

담마밀다(曇摩密多)는 범어로 법수(法秀)라 하며, 계빈(罽賓) 사람이다. 일곱 살에 신명이 맑고 바르며, 법사(法事)를 볼 때마다 저절로 기뻐하였다. 부모가 사랑하고 특별히 여겨 출가시켰다. 계빈에는 성인과 달인이 많아, 여러 명사(明師)를 만나 경전을 널리 익히고, 특히 선법에 깊었다. 얻은 바가 매우 미묘하였다. 사람됨이 깊고 지혜로워, 예법이 상세하고 바르며, 태어날 때부터 눈썹이 이어져 세상에서 연미선사(連眉禪師)라 불렸다.

젊어서 방랑을 좋아하고, 도를 널리 펴겠다는 맹세를 하였다. 여러 나라를 두루 다니다가 구자(龜茲)에 이르렀다. 도착하기 전날 왕이 꿈에 신이 나타나 “큰 복덕을 지닌 이가 내일 나라에 들어오니, 반드시 공양하라.”고 하였다. 다음 날 곧 외사(外司)에 명하여, 이인이 들어오면 반드시 보고하게 하였다. 얼마 안 되어 밀다가 도착하였다. 왕이 몸소 교외에 나가 맞이하여 궁으로 초청하고, 계를 받고 사사(四事)의 예를 다하였다.

밀다는 편안하면서도 옮길 줄 알았고, 이익과 공양에 집착하지 않았다. 몇 해 머문 뒤 떠날 마음이 있었다. 신이 다시 꿈에 나타나 “복덕이 떠난다.”고 하였다. 왕이 놀라 깨어, 군신이 간절히 붙잡았으나 그를 막을 수 없었다. 곧 유사(流沙)를 건너 돈황(燉煌)에 이르러, 한적한 곳에 정사를 세웠다. 살구나무 천 그루를 심고, 백 묘의 밭을 일구었으며, 방과 연못을 엄정하게 꾸몄다. 얼마 후 양주(涼州)에 이르러, 관부(官府)의 옛 절에 다시 건물을 수리하고, 학승들이 모여 선업이 성하였다.

항상 강좌(江左) 왕도(王畿)에 법을 전하고자 하여, 송(宋) 원가(元嘉) 원년에 여러 번 돌아가 촉(蜀)에 이르렀다. 곧 협곡을 나와 형주(荊州) 장사사(長沙寺)에 선방을 세웠다. 지극한 정성으로 사리를 청하니, 열흘 남짓 지나 한 알을 얻었고, 그릇에서 소리가 나고 빛이 방을 가득 채웠다. 문도와 도속이 모두 더욱 용맹심을 내었다. 얼마 후 동쪽으로 내려와 도성에 이르렀다. 처음 중흥사(中興寺)에 머물고, 늦게 기원사(祇洹寺)에 머물렀다. 밀다는 본래 명성이 있어, 도성에 이르자마자 모두가 예배하였다.

송(宋) 문원황후와 태자, 공주 등이 모두 궁에서 공양을 베풀고, 궁녀들이 차례로 찾아왔다. 곧 기원사에서 『선경(禪經)』, 『선법요(禪法要)』, 『보현관(普賢觀)』, 『허공장관(虛空藏觀)』 등을 번역하였다. 항상 선법을 가르쳐, 천 리 밖에서도 배우러 왔으니, 사부대중이 모두 대선사라 하였다.

회계(會稽) 태수 평창(平昌) 맹의(孟顗)는 바른 법을 깊이 믿어, 삼보를 자신의 임무로 삼았다. 본래 선을 좋아하고, 공경심이 깊어, 절에 머물며 함께 여행하였다. 모현(鄮縣)의 산에 탑과 절을 세웠다. 동쪽 지방은 옛 풍속이 무당과 주술에 치우쳤으나, 교화가 미치자 집집마다 바른 법을 따랐다.

원가 10년에 도성으로 돌아와 종산(鍾山) 정림하사(定林下寺)에 머물렀다. 밀다는 본래 산수(山水)를 사랑하여, 종산이 중화(嵩華)와 견줄 만하다고 여겼다. 항상 하사(下寺)의 터가 낮고 습하다고 한탄하였다. 이에 높은 곳을 골라, 원가 12년에 돌을 자르고 나무를 베어 상사(上寺)를 지었다. 사부대중이 만 리에서 모여, 선방과 전각이 울창하게 들어섰다. 이에 마음을 쉬는 이들이 모여, 경을 외우고 정진하였다.

정림달선사(定林達禪師)는 신족(神足)의 제자로, 그 풍교(風敎)를 널리 전하여, 도속이 모두 감화되었다. 밀다가 서역에서 남쪽 땅에 이르기까지, 가는 곳마다 불사를 일으키고 법을 펼쳤다.

처음 밀다가 계빈을 떠날 때, 가비라신왕(迦毘羅神王)이 호위하여 구자에 이르렀다. 중간에 돌아가려 하자, 모습을 드러내 작별을 고하며 “너는 신력이 자유로우니, 나는 더 이상 남쪽으로 함께 가지 않겠다.”고 하였다. 곧 그림자가 사라졌다. 멀리 도성에 이르러, 상사(上寺) 벽에 그 모습을 그려 두었으니, 지금도 그 자취가 남아 있다. 정성껏 기도하면 모두 소원을 이룬다. 원가 19년 7월 6일 상사에서 세상을 떠났으니, 향년 87세였다. 사부대중이 곡을 하며, 종산 송희사(宋熙寺) 앞에 장사 지냈다.

석지맹(釋智猛)은 옹주(雍州) 경조(京兆) 신풍(新豐) 사람이다. 성품이 단정하고 밝으며, 행실이 청백하였다. 젊어서 법복을 입고, 공부에 전념하여 밤낮으로 경을 외웠다. 외국 도인이 천축에 석가의 유적과 여러 경전이 많다는 말을 듣고, 감동하여 마음을 멀리 두었다. 만 리가 한 치와 같고, 천 년도 좇을 수 있다고 여겼다. 위진(僞秦) 홍시(弘始) 6년 갑진년에, 동지 사문 15명과 장안을 떠나 강을 건너 36곳을 지나 양주성(涼州城)에 이르렀다.

양관(陽關)을 나와 서쪽으로 유사(流沙)에 들어가, 위험을 무릅쓰고 전전하였다. 선선(鄯鄯), 귀자(龜茲), 우전(于闐) 등 여러 나라를 거쳐, 우전에서 남서쪽으로 2천 리를 가서 총령(蔥嶺)에 올랐다. 이때 9명이 돌아갔고, 맹과 나머지 동료가 1,700리를 더 가서 파륜국(波倫國)에 이르렀다. 동행 축도숭(竺道嵩)이 또 죽어, 장례를 치르려 했으나 시신이 사라졌다. 맹은 슬퍼하며 스스로 앞으로 나아갔다. 나머지 4명과 함께 설산을 넘고 신두하(辛頭河)를 건너 계빈국에 이르렀다. 나라에 500명의 아라한이 있어, 늘 아누타다지(阿耨達池)를 오갔다. 큰 덕의 아라한이 맹이 오자 기뻐하며, 맹이 방토(方土)를 물으니, 사천왕의 일을 말해주었다.

맹은 기사국(奇沙國)에서 불문석(佛文石) 타구(唾壺)를 보았고, 이 나라에서 불사리(佛鉢)를 보았는데, 빛이 자주색이고 네 귀퉁이가 모두 그러하였다. 맹이 향과 꽃으로 공양하며, “만약 감응이 있다면 가볍기도 하고 무겁기도 하라.”고 발원하였다. 곧 무거워져 들 수 없었고, 내려놓으니 다시 가벼워졌다. 그 도심에 감응이 이와 같았다. 다시 남서쪽으로 1,300리를 가서 가위라위국(迦維羅衛國)에 이르러, 불의 머리카락, 치아, 육계골, 불의 자취를 보았다. 또 열반 견고의 숲, 항마보리수(降魔菩提樹)를 보았다. 맹은 기뻐하며 공양하고, 보개와 큰 옷으로 항마상을 덮었다. 그가 다닌 곳마다 신이한 일을 많이 보았다.

이후 화씨국(華氏國) 아육왕(阿育王)의 옛 도읍에 이르렀다. 큰 지혜의 바라문 라열가(羅閱家)가 온 집안이 불법을 받들어, 왕이 존중하였다. 순은탑(純銀塔) 3장(丈)을 세웠다. 맹이 오자 “진나라에도 대승을 배우는 이가 있는가?”라고 물었다. 맹이 “모두 대승을 배웁니다.”라고 하니, 라열은 “희유하다, 혹시 보살이 와서 교화하는 것이 아닌가?”라며 감탄하였다. 맹은 그 집에서 『대열반경(大泥洹)』 범본 한 부와 『승기율(僧祇律)』 한 부, 기타 경전 범본을 얻어, 널리 유통하겠다고 맹세하고 곧 돌아갔다.

갑자년(甲子年)에 천축을 떠나, 동행 3명과 함께 돌아오다가 모두 죽고, 맹과 담찬(曇纂)만 돌아왔다. 양주에서 『열반경』을 번역하여 20권을 얻었다. 원가 14년에 촉(蜀)에 들어가, 16년 7월에 전기를 지어 여행한 바를 기록하였다. 원가 말년에 성도(成都)에서 세상을 떠났다.

내가 여러 방면을 여행한 사문들을 살펴보니, 길이 때로 다르고, 불사리와 두개골의 위치도 다르다. 천축을 여행하는 길이 한 길만 있는 것이 아니고, 사리와 탑도 때에 따라 다른 곳에 있으니, 전하는 바가 다를 수밖에 없다.

강량야사(畺良耶舍)는 범어로 시칭(時稱)이라 하며, 서역 사람이다. 성품이 강직하고 욕심이 적으며, 『아비담(阿毘曇)』을 잘 외우고, 율장에 널리 통달하였다. 그 외 여러 경전에도 밝았으나, 삼장에 모두 밝으면서도 선문(禪門)에 특히 전념하였다. 한 번 선정에 들면 7일간 일어나지 않았고, 항상 삼매에 들어 여러 나라를 교화하였다. 원가 초에 멀리 사하(沙河)를 건너 도성에 이르렀다. 태조 문황(文皇)이 깊이 감탄하였다.

처음 종산(鍾山) 도림정사(道林精舍)에 머물렀다. 사문 보지(寶誌)가 그 선법을 높이 받들었고, 사문 승함(僧含)이 『약왕약상관(藥王藥上觀)』과 『무량수관(無量壽觀)』을 번역하게 청하였다. 승함이 필사를 맡았다. 이 두 경은 장애를 전환하는 비법이자, 정토에 왕생하는 큰 인연이므로, 깊이 음미하여 송나라에 널리 유통되었다. 평창 맹의(孟顗)가 그 풍모를 존경하여 후하게 공양하였다. 의가 회계(會稽)로 부임하자, 머물기를 청하였으나, 이후 강릉(江陵)으로 옮겨 머물렀다. 원가 19년에 서쪽으로 민촉(岷蜀)으로 가서, 곳곳에서 법을 널리 펴고, 선학이 무리를 이루었다. 이후 돌아와 강릉에서 세상을 떠났으니, 향년 60세였다.

당시 또 천축 사문 승가달다(僧伽達多), 승가라다(僧伽羅多) 등이 모두 선학에 밝아 송나라에 왔다. 달다는 산중에서 좌선하다가 해가 저물 무렵 단식을 하려 하니, 무리의 새들이 과일을 물어다 주었다. 달다는 생각하였다. “원숭이가 꿀을 바치니, 부처님도 받아 드셨다. 지금 새가 음식을 주는데 어찌 먹지 못하겠는가?” 이에 받아 먹었다. 원가 18년 여름, 임천강왕(臨川康王)의 청으로 광릉(廣陵)에 머물렀고, 이후 건강(建鄴)에서 세상을 떠났다.

승가라다(僧伽羅多)는 범어로 중제(衆濟)라 하며, 송(宋) 경평(景平) 말에 도성에 이르렀다. 사람들에게 탁발하며, 숲 아래에서 좌선하고, 소박하고 한적하게 지냈다. 원가 10년에 종부(鍾阜) 남쪽에 거처를 정하고, 가시덤불을 베어 정사를 세웠으니, 지금의 송희사(宋熙寺)이다.

구나발타라(求那跋陁羅)는 범어로 공덕현(功德賢)이라 하며, 중천축(中天竺) 사람이다. 대승(大乘)을 배워 세상에서 마하연(摩訶衍)이라 불렸다. 본래 바라문 가문이다. 어릴 때 오명(五明)과 여러 논서, 천문, 서산(書算), 의방, 주문에 두루 밝았다. 이후 『아비담잡심(阿毘曇雜心)』을 보고 읽으며 크게 깨달아, 불법을 깊이 숭상하였다. 집안은 대대로 외도를 믿어 사문을 금하였으나, 집을 버리고 몰래 도망쳐 스승과 벗을 구하였다. 곧 머리를 깎고 출가하여 삼장에 널리 통달하였다. 사람됨이 자비롭고 공손하며, 스승을 극진히 섬겼다.

이후 소승의 스승을 떠나 대승을 배웠다. 대승 스승이 경함(經匣)에서 경전을 뽑게 하니, 곧 『대품(大品)』과 『화엄(華嚴)』을 얻었다. 스승이 “너는 대승과 깊은 인연이 있다.”며 칭찬하였다. 이에 외우고 강설하니, 아무도 대적하지 못했다. 보살계법을 받았다. 곧 부모에게 편지를 보내 바른 법으로 돌아오게 하였다. “만약 외도만 고집하면 돌아가도 소용없고, 삼보에 귀의하면 오래도록 만날 수 있습니다.” 부모가 그 말에 감동하여 마침내 사견을 버리고 바른 법을 따랐다.

발타라는 앞서 사자국 등 여러 나라에 이르러 모두 자비를 베풀었다. 이미 동방에 인연이 있어, 상인의 배를 타고 바다를 건넜다. 중간에 바람이 멈추고 식수가 떨어지자, 모두 두려워하였다. 발타라가 “한마음으로 십방불을 염하고, 관세음보살을 부르면 감응하지 않을 곳이 없다.”고 하였다. 곧 비밀 주문을 외우고 간절히 참회하였다. 얼마 안 있어 믿을 수 없는 바람이 불고, 구름이 몰려와 비가 내려 배가 모두 구원을 받았다. 그 정성의 감응이 이와 같았다.

원가 12년에 광주에 이르렀다. 자사 차랑(車朗)이 보고하니, 송 태조가 사자를 보내 맞이하게 하였다. 도성에 이르러, 명덕 스님 혜엄(慧嚴), 혜관(慧觀)이 신정교외(新亭郊)에서 영접하였다. 그 신정이 밝고 투철하여 모두가 공경하였다. 통역을 거쳤으나, 만남이 기뻤다. 처음 기원사에 머물렀고, 곧 태조가 초청하여 극진히 예우하였다. 낭야(琅瑘) 안연지(顏延之)가 재능과 학문이 뛰어나, 띠를 매고 문을 찾아왔다.

이에 도성의 원근에서 수레와 덮개가 이어졌고, 대장군 팽성왕 의강, 승상 남교왕 의선 등이 모두 스승으로 삼았다. 얼마 후 여러 스님이 함께 기원사에서 경전을 번역하게 청하여, 의학승을 모아 『잡아함경(雜阿含經)』을 번역하였다. 동안사(東安寺)에서는 『법고경(法鼓經)』을, 이후 단양군(丹陽郡)에서는 『승만(勝鬘)』, 『능가경(楞伽經)』을 번역하였다. 제자 700여 명이 모였다. 보운이 번역을 맡고, 혜관이 필사를 하며, 교정하여 본뜻을 잘 얻었다.

이후 교왕(譙王)이 형주(荊州)를 다스릴 때 함께 가서 신사(辛寺)에 머물며, 다시 방과 전각을 지었다. 곧 신사에서 『무우왕(無憂王)』, 『과거현재인과(過去現在因果)』, 1권의 『무량수(無量壽)』, 1권의 『열반(泥洹)』, 『앙굴마라(央掘魔羅)』, 『상속해탈바라밀료의(相續解脫波羅蜜了義)』, 3권의 『현재불명경(現在佛名經)』, 『제일의오상략(第一義五相略)』, 『팔길상(八吉祥)』 등 여러 경전을 번역하였다. 앞서 번역한 것까지 모두 백여 권에 달했다. 항상 제자 법용(法勇)에게 번역을 맡기고 통역하게 하였다.

교왕이 『화엄(花嚴)』 등 경전을 강설하게 청하였으나, 발타라는 스스로 송나라 말을 잘하지 못한다고 여겨 부끄러워하였다. 이에 아침저녁으로 참회하며 관세음보살께 감응을 구하였다. 꿈에 흰 옷을 입은 사람이 칼을 들고 사람의 머리를 들고 와서 “무엇을 걱정하느냐?”고 하였다. 발타라가 사정을 말하니, “걱정할 것 없다.”며 칼로 머리를 바꾸어 새 머리를 얹어주었다