고승전 권 제7 의해사

양회계 가상사 사문 석혜교가 지음

죽도생 1, 석혜예 2, 석혜엄 3, 석혜관 4, 석혜의 5, 석도연 6, 석승필 7, 석혜정 8, 석승포 9, 석승전 10, 석담감 11, 석혜안 12, 석담무성 13, 석승함 14, 석승철 15, 석담제 16, 석승도 17, 석도왕 18, 석혜정 19, 석법민 20, 석도량 21, 석범민 22, 석도온 23, 석담빈 24, 석혜량 25, 석승경 26, 석승근 27, 석도맹 28, 석초진 29, 석법진 30, 석도유 31, 석혜통 32

죽도생은 본래 성은 위(魏)이며, 거록 사람으로 팽성에 거주하였다. 집안은 대대로 벼슬한 명문가였고, 아버지는 광척령을 지내며 고을 사람들 사이에서 선인으로 칭송받았다. 죽도생은 어릴 때부터 총명하여 신과 같이 지혜로웠으며, 아버지는 그가 평범하지 않음을 알고 사랑하며 특별히 여겼다. 후에 사문 죽법태를 만나 세속을 버리고 귀의하여 그의 가르침을 받았다. 법문에 들어서자 뛰어난 생각과 기발함으로 경전의 문장과 뜻을 연구하여 스스로 깨달음을 열었다. 젊은 나이에 강단에 올라 토론과 질문을 능숙히 하였으며, 말은 맑고 보석과 같았다. 당시의 학승과 명사들도 그의 말에 눌려 감히 대항하지 못하였다.

계율을 갖추고 그릇과 식견이 날로 깊어졌다. 성품은 기민하고 신령스러우며 맑고 엄숙하였다. 처음으로 노산에 들어가 은거하며 7년간 뜻을 구하였다. 항상 도에 들어가는 요체는 지혜의 해석에 근본이 있다고 여겨 여러 경전을 탐독하며 잡론을 신중히 살피고 법에 따라 먼 길을 따르며 피곤함을 두려워하지 않았다. 후에 혜예, 혜엄과 함께 장안에 유학하여 사공에게 배웠다. 관중의 승려들은 모두 그의 신령한 깨달음을 칭송하였다.

후에 도성에 돌아와 청원사에 머물렀다. 이 절은 진공사황후 저씨가 세운 곳으로, 청한 땅에 자리하여 이름을 따서 청원사라 하였다. 죽도생은 당시 법장으로서 머물기를 청하였고, 송 태조 문황제가 깊이 칭송하였다. 후에 태조가 회합을 열었을 때, 황제가 직접 여러 신하와 함께 땅 위에 앉아 오랫동안 음식을 먹었는데, 모두가 해가 저물었다고 의심하자 황제가 말하기를 “이제야 중간이다.”라고 하였다. 죽도생이 말하기를 “하늘이 맑고 밝은 낮에 하늘이 중간이라 하니 어찌 중간이 아니겠습니까?”라 하여 곧 그릇을 들어 음식을 먹었고, 모두가 그의 핵심을 찬탄하였다. 왕홍, 범태, 안연 등도 모두 그의 풍류와 도를 존경하며 물었다.

죽도생은 오랫동안 깊이 생각하여 말 밖의 뜻을 완전히 깨달은 후 탄식하며 말하기를 “형상은 뜻을 다 표현하나, 뜻을 얻으면 형상을 잊고, 말은 이치를 설명하나 이치에 들어가면 말이 멈춘다. 경전이 동쪽으로 전해져 번역자가 많으나, 대개 문장에 얽매여 원만한 뜻을 드물게 보았다. 만약 그물(언어)을 잊고 물고기(도리)를 얻으면 비로소 도를 말할 수 있다.”라고 하였다. 이에 진실과 속임을 교정하고 인과를 연구하여 ‘선은 보답을 받지 않는다’는 뜻을 세워 단번에 깨달아 부처가 되었다. 또한 『이제론』, 『불성당유론』, 『법신무색론』, 『불무정토론』, 『응유연론』 등을 저술하여 옛 설을 포괄하고 묘한 깊은 뜻을 담았다. 그러나 문장에 집착하는 자들은 시기와 질투를 일으켜 다투며 빼앗으려 하였다.

또한 6권의 『열반』이 먼저 수도에 도착하였는데, 죽도생은 경전의 이치를 해부하여 깊이 통찰하고 아함천인(아찰제인)도 모두 부처가 된다고 설하였다. 당시 대본이 전해지지 않아 홀로 밝히고 남과 달리 보아 반대에 부딪혔다. 옛 학자들은 이를 사설이라 여기고 비난과 분노가 심해져 결국 대중 앞에 드러내어 내쫓았다. 죽도생은 대중 앞에서 엄숙히 맹세하기를 “내가 말한 것이 경의 뜻과 반대라면 지금 이 몸에 병이 나타나게 하소서. 만약 진실과 어긋나지 않는다면 수명을 다할 때 사자좌에 앉게 하소서.”라고 하였고, 말이 끝나자 옷을 털고 떠났다.

처음에 오나라 호구산에 머물며 열흘 만에 수백 명의 학도가 모였다. 그해 여름, 청원사 불전에서 천둥이 치고 용이 하늘로 올라가며 빛이 서벽에 비쳐 절 이름을 용광사로 바꾸었다. 당시 사람들이 탄식하며 “용이 이미 떠났으니 죽도생도 반드시 떠날 것이다.”라고 하였다. 곧 노산에 들어가 산중 암석에 머물며 산중 승려들이 모두 존경하였다.

후에 『열반대본』이 남경에 도착하여 아함천인 모두 불성을 가진다는 것이 앞서 말한 바와 일치함이 증명되었다. 죽도생은 이 경전을 얻어 곧 강설하였고, 송 원가 11년 겨울 11월 경자일에 노산 정사에서 법좌에 올라 신색이 밝고 덕음이 뛰어나 여러 차례 논의하여 이치를 철저히 밝혀 청중들이 모두 깨달아 기뻐하였다. 법석이 끝날 무렵 갑자기 사모가 흩어져 떨어졌으나 자세를 바로 하고 은밀히 쉬다가 입적하였다. 얼굴빛은 변하지 않아 마치 선정에 든 듯 하여 도속들이 탄식하며 놀라고 먼 곳에서도 슬퍼하였다. 이에 수도의 여러 승려들이 내심 부끄러워하며 추모하고 신뢰하였다. 그 신령한 징조가 이와 같았다. 노산 언덕에 장사지냈다.

초기에 죽도생은 혜예공과 혜엄, 혜관과 동학하여 동시대에 명성을 떨쳤으므로 당시 사람들이 평하기를 “생과 예는 천진을 발휘하였고, 엄과 관은 유파를 얻었으며, 혜의는 팽창하여 진보하였고, 구연은 침묵하였다.”라고 하였다. 생과 예공은 독특하게 천진의 눈을 띄워 뛰어난 인물로 꼽혔다. 관중 승려들이 처음으로 『유마』를 주석하기 시작하여 세상 사람들이 즐겨 읽었는데, 죽도생이 더욱 깊은 뜻을 밝혀 새롭고 뛰어난 해석을 내놓아 여러 경의 의의 주석이 모두 보배로 여겨졌다.

왕미는 죽도생을 곽림종에 비유하여 전기를 세워 유덕을 표창하였다. 당시 사람들이 죽도생을 아함천인이 불도를 얻었다고 칭하는데 이는 근거가 있다. 단번에 깨달아 보답을 받지 않는다는 뜻도 당시 법칙이 되었다. 송 태조가 죽도생의 단번 깨달음 뜻을 언급하였을 때, 사문 승필 등이 큰 난제를 제기하였으나 황제가 말하기를 “만약 돌아가신 분을 일으킬 수 있다면 어찌 여러 군자가 굴복시키겠는가.”라고 하였다.

후에 용광사에 또 사문 보림이 있었는데, 처음 장안에서 배웠고 후에 죽도생의 뜻을 계승하였다. 당시 사람들이 그를 유현생이라 불렀다. 『열반기』와 『이종론』, 『조마문』 등을 저술하였다.

림의 제자 법보도 내외를 겸학하여 『금강후심론』 등을 저술하였으며 역시 죽도생의 뜻을 계승하였다. 근대에 또 석혜생이 있었는데 역시 용광사에 머물며 채식을 하고 선량한 경전을 잘 읽었으며 초서와 예서에도 능하였다. 당시 사람들이 같은 절에 연이어 머문 두 사람을 ‘대소 이생’이라 불렀다.

석혜예는 기주 사람으로 어릴 때 출가하여 엄격하고 정진하였다. 항상 여러 곳을 유학하며 촉 서쪽 경계까지 다녔는데, 상인에게 피탈당하기도 하였다. 항상 양을 치며 상인들이 믿고 존경하여 그를 이상히 여겨 사문으로 의심하고 경의 뜻을 물었는데 모두 통달하였다. 상인은 곧 금으로 그를 사들였다. 귀가하여 승복을 입고 더욱 학문에 정진하였다. 여러 나라를 유람하여 남천축에 이르러 음역과 교훈을 익혀 여러 지역의 다른 뜻도 모두 밝게 알았다. 후에 노산에 머물고 곧 다시 관중에 들어가 사공에게 물었다. 후에 도성에 가서 오의사에 머물며 여러 경을 강설하였는데 모두 뜻을 철저히 하고 이치에 맞게 하였다.

송 대장군 팽성 왕의강이 스승으로 삼으려 청하여 여러 번 허락하였다. 왕이 집에 들어와 계를 받으려 하자 혜예가 말하기를 “배우러 온 것은 들었으나 가르치러 간다는 말은 듣지 못했습니다.”라고 하여 왕이 크게 부끄러워하며 절에 들어가 경건히 예배하였다. 계법을 공경히 받들었으며 후에 모피 옷을 바쳤으나 혜예는 입지 않고 항상 앉혀 두었다. 왕이 비밀히 좌우에게 구입하라 명하여 30만을 주었으나 혜예는 “비록 입지 않더라도 대왕이 주신 것이니 잠시 쓰겠습니다.”라고 하였다.

진군 사령관 사령운은 불교 이치를 깊이 좋아하여 이국의 음률에 밝았으며 많이 해석하였다. 혜예에게 경전 속 여러 글자와 여러 음의 뜻을 물어 『십사음훈서』를 저술하였다. 범한을 조목조목 나열하여 명백히 알게 하여 문자에 근거를 두게 하였다. 혜예는 송 원가 중에 세상을 떠났으며 나이 85세였다.

석혜엄은 성이 범이며 예주 사람이다. 12세에 여러 학생이 되었고 시서에 박식하였으며 16세에 출가하여 불리를 정련하였다. 젊은 나이에 여러 서적을 통달하여 명성이 멀리 퍼졌고 화교가 여러 나라에 미쳤다. 사공이 관중에 있을 때 다시 배웠으며 정음의 뜻을 탐구하여 많은 다른 견해를 들었다. 후에 도성에 돌아와 동안사에 머물렀다. 송 고조가 평소 알고 중히 여겼다. 고조가 후에 장안을 공격할 때 엄이 함께 가려 하자 엄이 말하기를 “시주가 이번 행군은 죄를 벌하고 백성을 위로하는 것이지만, 저는 외부 사람이라 감히 명을 따르지 못합니다.”라고 하였다. 황제가 간절히 청하였으나 엄은 가지 않았다.

문제가 재위할 때 더욱 친밀하여 자주 만나 불법을 논하였다. 이전에는 황제가 크게 신봉하지 않았으나 원가 12년에 경윤 소모지가 상주하여 절을 세우고 불상을 주조할 것을 청하였다. 황제는 시중 하상지, 이부랑중 양현보 등과 의논하며 하상지에게 말하기를

“내가 어릴 때 경전을 많이 읽지 못했고 요즘 더욱 바빠 삼세의 인과를 분명히 알지 못한다. 그러나 감히 이의를 제기하지 않는 것은 너희들이 뛰어나고 내가 존경하기 때문이다. 범태와 사령운은 항상 말하기를 육경의 경문은 본래 속세를 구제하고 다스리기 위한 것이니 반드시 영성의 진묘함을 구해야 한다고 하였다. 어찌 불경을 지침으로 삼지 않을 수 있겠는가? 최근에 안영지의 『추달성론』과 종병의 『난백흑론』을 보니 불법이 광대하여 더욱 명리로 이름났다. 만약 온 땅이 이 교화를 받으면 내가 앉아 태평을 이룰 것이니 무엇을 더 하겠는가? 최근 소모지의 청원이 완전하지 않으니 너희가 증감하라. 반드시 방탕을 막고 홍익을 해치지 않는 방책이 있을 것이다. 그리하면 명령을 내리겠다.”

하상지가 대답하기를 “속세 사람들은 법을 믿지 않는 이가 많다. 나의 재능이 부족하여 홀로 어리석게 힘쓰는 것이니 큰 교를 훼손할까 두렵다. 이제 다시 짐을 지는 것은 감당할 수 없다. 이전 세대의 영웅들은 명령을 어기지 않았다. 중조는 이미 멀어져 알기 어렵다. 강을 건넌 이후로는 왕도, 주의, 유량, 왕몽, 사상, 희초, 왕탄, 왕공, 왕밀, 곽문, 사부, 대규, 허순 및 고조의 형제, 왕원림 형제, 범왕, 손탁, 장현, 은의 등은 재상이나 인륜의 모범이며 천인 사이에 처하며 연기와 안개를 거스르는 이들이다. 모두 뜻을 받들어 귀의하고 마음을 세웠다. 그 사이를 비교하면 난, 호, 개, 잠, 연, 둔, 숭, 수는 모두 황중의 아류이며 혹은 사람을 알지 못한다. 근세의 도속들은 경솔하게 말한다. 만약 이민족과 한족을 모두 거론하여 한나라와 위나라에 이르면 기이한 인재와 덕행을 말하지 못하리라.”

혜원이 법사에게 말하기를 “석가의 교화는 어디든지 통한다. 적도는 교학의 근원이며 속세를 구제하는 것도 중요한 임무이다.”라고 하였다. 나는 이 말을 살펴보니 이치와 깊은 뜻에 부합한다. 왜냐하면 각 가정이 계율을 지키면 한 나라에 형벌이 없어진다. 그래서 불정이 조나라에 갔을 때 두 돌이 폭력을 줄였고, 영탑이 빛을 발하여 부정을 없앴다. 그러므로 신도가 교화를 돕는 것은 자연스러운 일이다. 소모지의 청원도 완전히 틀린 것은 아니나 도속을 해치는 것은 수도 없는 행하지 않는 승려와 비구니에게 있으며, 정과 모습이 분명치 않아 제거하기 어렵다. 금동토목은 비록 비용이 크고 깊으나 반드시 복업에 의지하니 갑자기 끊기 어렵다. 나는 깊이 생각하여 진퇴가 어렵다. 오늘 직접 덕음을 받들어 매우 중요하게 여긴다.”

양현보가 아뢰기를 “이 말은 천인 사이의 문제로 신하가 관여할 바가 아니다. 나는 진나라와 초나라의 강병술, 손오의 완전한 흡수책을 두려워한다.”라고 하였다. 황제가 말하기를 “이는 전쟁국의 도구가 아니니 너의 말이 옳다.”

하상지가 말하기를 “예절이 은둔하면 군사가 게을러지고 인덕을 귀히 여기면 병기가 쇠퇴한다. 만약 손오를 본받아 흡수와 포식을 한다면 요순의 도를 얻지 못하니 석가교만이 아니리라.” 황제가 기뻐하며 “석가문에 너희가 있으니 공자에게 제자가 있듯이 ‘악한 말도 귀에 들어가지 않는다’는 말이 있다.”라고 하였다. 황제는 이로써 신심을 세우고 불경에 뜻을 두었다. 엄관 등 여러 승려를 만나면 항상 도의 이치를 논하였다.

당시 안연지가 『이식관』과 『논검』을 저술하였는데 황제가 엄에게 동문이냐 이문이냐 논하게 하였고 왕복하여 하루 종일 논하였다. 황제가 웃으며 “오늘 공들이 부끄럽지 않다.”라고 하였다. 엄은 후에 『무생멸론』과 『노자략주』 등을 저술하였다. 동해 하승천은 박물로 유명하여 엄에게 불국이 어떤 역법을 쓰는지 물었다.

엄이 말하기를 “천축의 하지날에는 태양이 정중앙에 있어 그림자가 없으니 이를 천중이라 한다. 오행의 토덕에 해당하며 색은 황색이고 수는 오이며 팔촌이 한 척이고 십량이 이 땅의 십이량에 해당한다. 건진월을 해의 시작으로 삼는다.”라고 하였다. 그리고 분도와 삭망을 계산하고 빛과 그림자를 추적하는 법이 매우 상세하여 연년의 기록에 모두 조목이 있다. 승천은 어려움이 없었다. 후에 바라국 사람이 와서 엄의 말과 같음을 증명하였고, 황제가 임예에게 맡겼다.

『대열반경』이 처음 송 땅에 도착했을 때 문장이 좋으나 품수가 적고 간략하여 초학자가 이해하기 어려웠다. 엄은 혜관, 사령운 등과 함께 『열반』본에 품목을 더하고 문장을 보완하여 여러 판본이 유행하게 하였다. 엄은 꿈에 한 사람이 매우 위엄 있게 나타나 엄에게 엄히 말하기를 “『열반』은 존귀한 경전이니 어찌 함부로 가감하느냐?”라고 하였다. 엄은 깨어나 크게 경계하여 승려들을 모아 이전 판본을 수거하려 하였다.

당시 식견 있는 이들은 모두 “이는 후인을 경계하고 엄히 경계하려는 것이다. 만약 반드시 안 된다고 하면 어찌 곧바로 꿈을 꾸겠는가?”라고 하였다. 엄도 그러하다고 여겼다. 얼마 후 또 신인이 나타나 말하기를 “네가 경전을 널리 펴는 힘으로 반드시 부처를 볼 것이다.”라고 하였다. 엄은 송 원가 20년에 동안사에서 세상을 떠났으며 나이 81세였다. 황제가 조서를 내려 “엄 법사는 그 식견이 깊고 도를 배운 장인으로 갑자기 돌아가니 매우 애석하다. 돈 5만을 주고 비단 50필을 하사하라.”고 하였다.

엄의 제자 법지는 어릴 때부터 신리(신령한 이치)가 있었으며 24세에 강릉에 가서 아공과 논의하여 여러 차례 토론하였는데 아공이 통하지 못하였다. 아공이 여러 사람을 돌아보며 “젊은이가 문장과 뜻이 뛰어나다.”라고 하였다. 법지는 웃으며 “이제 풍격과 문장이 변하였다.”라고 하였다. 이에 명성이 초당에 퍼지고 평판이 수도와 오나라에 미쳤다. 『성실』과 『대소품』에 능하였다.

석혜관은 성이 최이며 청하 사람이다. 10세에 박견으로 이름났고 어린 나이에 출가하여 여러 곳을 유학하고 늦게 노산에 머물며 혜원을 찾아 물었다. 사공이 관중에 들어가자 남쪽에서 북쪽으로 다니며 이치의 차이와 같음을 조사하고 새것과 옛것을 상세히 변론하여 풍채가 빼어나고 생각이 깊었다. 당시 사람들이 그를 “통정則生, 융상수, 정난則觀, 조제일”이라 칭하였다. 『법화종요서』를 저술하여 사공에게 간략하게 보였는데 사공이 “선남자가 논한 것이 매우 시원하다. 그대는 남쪽의 강과 한 사이를 여행하며 널리 펴는 일에 힘쓰라.”고 하였다.

사공이 죽은 후 남쪽으로 가서 형주에 이르렀다. 주장 사마휴지가 그를 매우 존중하여 고괴사를 세워 그곳에서 정법을 널리 펴게 하였다. 형초가 남쪽으로 휴지를 공격하여 강릉에 이르러 혜관을 만나 마음을 기울여 대접하고 예전과 같았다. 곧 도성에 돌아와 도장사에 머물렀다. 혜관은 불리를 잘 알며 노장사상을 탐구하고 『십송』에 능하고 여러 부파를 널리 수집하여 법을 구하고 도를 묻는 이들이 날마다 빈 자리가 없었다.

원가 초 3월 상순에 황제가 곡수에 와서 연회를 베풀고 혜관에게 조신들과 시를 짓게 하였다. 혜관이 먼저 앉아 시를 바쳤는데 문장이 맑고 우아하며 당시 상황에 적합하였다. 낭란왕 승달과 노강 하상지 등이 모두 맑은 말로 화답하여 칭찬하였다. 송 원가 중에 세상을 떠났으며 나이 71세였다. 『변종론』, 『논돈오점오의』, 『십유서찬』과 여러 경서 서문을 저술하여 세상에 전하였다.

도장사에는 또 승복이 있었는데 본래 이천 사람으로 의리학에 정통하여 『승만경』을 주석하였다.

또 법업이 있었는데 본래 장안 사람으로 『대소품』과 『잡심』에 능하였다. 채식을 하며 절제하였기에 진릉 공주가 남림사를 세워 주었고 후에 그곳에 머물렀다.

석혜의는 성이 양이며 북지 사람으로 어릴 때 출가하였다. 풍격이 빼어나고 뜻과 사업이 강정하였다. 처음 팽성과 송 사이를 유학하며 경의를 통달하였다. 후에 도성 밖으로 나가 말하기를 “기주에 법칭 도인이 있는데 임종에 제자 보엄에게 ‘숭고한 신령이 말하기를 강동에 유장군이 있어 천명을 받을 것이다. 나는 32개의 벽과 진금 1량을 증표로 삼았다.’고 하였다.”고 하였다. 이에 송왕이 의의를 물으며 “비범한 상서이니 비범한 사람이 있어야 하며, 만약 법사가 스스로 행하면 얻지 못할 것이다.”라고 하였다.

혜의는 곧 행하여 진의희 13년 7월에 숭고산에 가서 찾았으나 얻지 못하였다. 마음속으로 향을 피우고 도를 행하다가 7일 밤에 긴 수염의 노인이 지팡이를 짚고 혜의에게 벽을 가리키며 “이 돌 밑이다.”라고 하였다. 혜의가 곧 산중을 돌아보니 꿈에 본 것처럼 빛나며 분명한 곳이었고 사당의 돌단 아래에서 실제로 32개의 벽과 금 1량을 얻었다. 이 상서로운 일은 『송사』에 상세히 기록되어 있다. 혜의는 도성으로 돌아와 송무가 더욱 중히 대접하였으며 즉위할 때까지 예우가 깊었다.

송 영초 원년에 차기 범태가 지환사를 세우고 의덕을 물종으로 삼아 경전을 청하기 시작하였다. 혜의는 태를 청하여 지침과 의식을 가르쳤다. 당시 사람들이 혜의를 몸으로 삼고 태를 수달에 비유하였으니 지환사의 명칭이 남아 있다. 후에 서역의 유명한 승려들이 많이 이 절에 머물러 경전을 전하거나 선법을 가르쳤다.

송 원가 초에 서선지, 담도제 등이 조정을 전담하였고 태가 불만을 품고 공개적으로 욕하였다. 선 등이 크게 원망하여 태가 위태로워지자 태가 혜의에게 안위법을 물었다. 혜의가 말하기를 “충순하여 윗사람을 섬기면 상하가 서로 친밀하니 근심할 것이 없다.”라고 하였다. 이에 태에게 과죽원 60묘를 절에 시주하라 권하니 태가 따랐고 복을 누렸다.

태가 죽자 셋째 아들 안이 혜의에게 아버지의 위험을 맡아 원지를 구하였으나 후에 후회하여 빼앗아 주지 않았다. 혜의는 태의 유서를 지키며 분쟁이 일어나 세간에 드러났다. 혜의는 옥의사로 옮겨 혜예와 함께 살았으며 송 원가 21년에 옥의사에서 세상을 떠났으며 나이 73세였다. 안은 후에 일찍 죽었다. 안의 동생 엽은 후에 공희선의 역모에 연루되어 가문이 몰락하였다.

후에 지환사에 또 석승예가 있었는데 삼론에 능하여 송문이 중히 여겼다.

석도연은 성이 구이며 출신은 알 수 없으나 도성 동안사에 머물렀다. 어릴 때 율을 엄격히 지키고 의종을 오래 익혔으며 여러 경과 수론에 통달하였다. 그러나 은둔하고 덕을 숨겨 세상에 알려지지 않았다. 후에 동안사에서 강설하며 깊은 이치를 해부하고 심오한 뜻을 통달하여 오래 쌓인 장애를 깨뜨리고 얼음을 녹이듯 하였다. 이에 학도들이 태도를 바꾸어 모두 따랐다. 후에 팽성사로 옮겼다. 송문제가 도연의 행실을 물종으로 여겨 절에 머물게 하였고 후에 머문 곳에서 세상을 떠났으며 나이 78세였다.

도연의 제자 혜림은 본래 성이 유이며 진군 사람이다. 여러 경과 장로를 잘 알며 조화롭고 유쾌한 말씨를 구사하여 제작에 능하였다. 그래서 10권을 모았다. 그러나 성품이 거만하고 자만하여 도연이 푸량을 찾아갔을 때 림이 먼저 앉아 있어 도연이 도착하자 예를 표하지 않아 도연이 화를 내자 푸량이 림을 매질 20대 하였다. 송 세조가 림을 중히 여겨 자주 불러 독상에 앉혔다. 안연지는 항상 그를 비판하였으나 황제는 불쾌해하였다. 후에 『백흑론』을 저술하였는데 불리와 어긋났다. 형양 태수 하승천과 친하게 지내며 『달성론』을 저술하여 한쪽에 갇혀 석가교를 비판하였다. 안연지와 종병이 두 논을 각각 만여 자로 반박하였다. 림은 스스로 법을 파괴하여 교주에서 추방되어 교주에 갔다. 세상에서는 도연 공이 마성(麻星)을 본 자가 바로 그 사람이라고 한다.

석승필은 본래 오나라 사람으로 성품이 허심간결하고 태도가 정직하였다. 어릴 때 용광, 담간과 함께 장안에 유학하여 사공에게 배웠다. 시간을 아끼고 힘을 절약하며 깊이 생각하여 사공에게 크게 칭찬받아 번역에 참여하였다. 후에 여러 명성을 따라 유람하며 풍속을 살폈다. 당시 절주로 초빙되었으나 말하기를 “진리는 널리 펴지지 않고 순수한 풍속이 점점 쇠퇴하니 정견과 지혜가 모두 갖추어지지 않으면 풍류를 진정으로 세울 수 없다. 또한 인연에 따라 이익을 이루어야 하니 한 절만 잘하는 것은 옳지 않다.”라고 하였다. 후에 남쪽으로 가서 초영에 10여 년 머물며 경과 계율을 가르쳐 강남에 크게 화교하였다. 하서왕 저거몽손이 그의 명성을 듣고 사신을 보내 존경을 표하였다. 후에 도성에 내려와 팽성사에 머물렀다. 문황제가 중히 여겨 자주 강설을 청하였다. 송 원가 19년에 세상을 떠났으며 나이 78세였다.

석혜정은 성이 왕이며 동아 사람이다. 어릴 때 이낙 일대에서 유학하고 늦게 서연을 거쳤다. 용모가 매우 검고 깨달음이 맑고 멀었다. 당시 낙중에 도경이라는 사문이 있었는데 당대에 뛰어나 혜정과 동명이었으나 귀가 매우 크므로 당시 사람들이 “낙하의 큰 긴 귀, 동아의 먹처럼 검다. 물으면 모두 답하고 답하면 막힘이 없다.”라고 하였다. 혜정은 본성이 허통하고 맑고 신중하며 생각이 깊어 법륜이 한 바퀴 돌 때마다 천 명의 책을 짊어지고 전국의 학승들이 모두 모였다. 『법화』, 『소품』, 『주유마』, 『사익』을 외우고 『열반략기』, 『대품지귀』, 『달명론』과 여러 법사들의 제문을 지어 북토에 많이 전해졌으나 강을 넘지는 못하였다. 송 원가 중에 세상을 떠났으며 나이 60여 세였다.

석승포는 경조 사람으로 어릴 때 관중에서 사공에게 배웠다. 송 영초 중에 북서쪽을 유학하고 황산 정사에 들어갔다. 다시 정정 두 스승에게 배웠다. 그곳에서 삼칠 보현재참회를 세웠는데 7일째에 백학이 와서 보현좌 앞에 앉았다가 중행향을 마치고 떠났다. 21일 저물 무렵에 황의 네 사람이 탑을 돌다가 갑자기 사라졌다. 승포는 뜻과 절개가 있어 더욱 상서로운 감응이 있어 게으름이 없었으며 하루에 만여 글자를 외우고 수백 번 절하였다.

후에 동쪽으로 내려가 도성에서 지환사에서 강설할 때 법도들이 모여 좌석이 가득하였다. 승포가 처음 도착했을 때 아무도 알지 못하였다. 그는 나귀를 타고 가서 옷이 더럽고 풍진에 쌓인 모습으로 당내에 들어가 문 밖에 나귀 안장을 두었다. 높은 자리에서 주제를 내고 끝나자 승포가 말을 하려 하자 법사가 “객승 이름이 무엇이냐?”라고 물었다. 답하기를 “이름은 포이다.”라고 하였다. 또 “무엇을 포하느냐?”라고 묻자 “높은 자리의 사람도 포할 수 있다.”라고 하였다. 여러 번 묻자 모두 선배들의 생각에 미치지 못하는 말이었고 높은 자리가 대답하지 못해 물러났다.

당시 왕홍, 범태가 승포의 논의를 듣고 그의 재능을 탄복하여 교유하기를 청하고 지환사에 머물게 하여 여러 경을 강설하며 법화가 이어졌다. 진군 사령운이 소문을 듣고 찾아와 그의 신령한 기운을 보고 더욱 탄복하며 물었다. “사공은 어떠한가?” 승포가 말하기를 “사령운은 재능은 충분하나 식견이 부족하여 몸을 면하지 못한다.”라고 하였다. 승포는 길을 가다가 육겁에 갇힌 자를 보고 법을 설하며 관세음보살을 염송하여 여러 겁 동안 위급한 때에 간절히 염하니 곧 관리가 술에 취해 풀어주었다. 송 원가 중에 세상을 떠났다.

당시 와관에 또 석법화가 있었는데 역시 수론에 정통하여 당시 명성을 얻었으며 송 고조가 중히 여겨 승주로 삼았다.

석승전은 성이 장이며 요서 해양 사람이다. 어릴 때 연제와 연평을 유학하며 외전도 두루 배웠다. 약관에 출가하여 삼장경을 정련하여 북토 학자들의 종주가 되었다. 후에 강을 건너 도성에 머물며 대강설을 하여 오군 동해 서담지의 요청을 받아 한 문하의 스승이 되었다.

후에 동쪽으로 돌아가 고소에 머물며 법장으로 전념하였다. 태사 사문 도류가 머물며 1년쯤 머물렀다. 또 동쪽으로 상우 서산에 가서 학도 100여 명이 따랐다. 화교가 삼오에 미쳐 명성이 높았다. 진군 사령운이 그의 덕음에 감탄하여 화답하였다. 송 세조가 그의 풍모를 중히 여겨 도성에서 내어 정림하사에 머물게 하였다. 여러 차례 법회를 열어 덕중이 모였다. 송 원휘 중에 세상을 떠났으며 나이 67세였다.

상우 서산에는 먼저 담륭 도인이 있었는데 어릴 때 자리에서 능하였고 늦게 고행이 뛰어나 역시 사령운이 중히 여겨 함께 산에 놀러 다녔다. 죽은 후 사령운이 제문을 지었다.

석담감은 성이 조이며 기주 사람이다. 어릴 때 출가하여 죽도조를 스승으로 섬겼다. 채식하고 베옷을 입으며 율행이 엄격하고 여러 경전을 연구하며 수론에도 밝았다. 사공이 관중에 있을 때 지팡이를 짚고 배워 사공이 항상 담감을 한 번 들으면 지키는 사람이라 하였다. 후에 여러 곳을 유람하며 선교를 전파하여 형주 신사에 머물렀다. 나이가 늙어 더욱 청정하여 항상 안락을 바라며 미타를 참배하였다.

후에 제자 승제는 상명으로 가서 사양하였다. 담감이 말하기를 “네가 가는 것이 좋으나 다시 만나지 못할까 두렵다.”라며 자세히 부탁하고 밤에 여러 노인과 함께 무상함을 이야기하며 매우 절실하였다. 밤이 깊어 각자 방으로 돌아가고 담감은 홀로 복도 아래에 남았다. 새벽 3경에 사미 승원이 방에 돌아가자 담감이 “너는 그냥 자라 다시 오지 말라.”고 하였다. 새벽에 제자 혜엄이 평소대로 문안하러 가 보니 합장하고 앉아 있으나 말이 없었다. 가까이 살피니 이미 입적한 상태였다. 몸이 부드럽고 향기가 평소보다 두 배였으며 시신을 씻고 장례를 치렀다. 나이 70세였다. 오군 장변이 전기와 찬을 지었는데 찬에 이르기를

“등나무 꽃향기 펼치고,

옥을 쥐고 청결을 나타내니,

혼연한 법사,

불지불멸.

밝고 찬란한 새벽,

가지런한 저녁 절기.

신령히 지혜로 가니,

어찌 진실을 버리랴.”

당시 강릉에는 또 석도해, 북주 석혜감, 동주 석혜공, 회남 석담홍, 동원산 석도광, 홍농 석도광 등이 있었으며 모두 안락을 바라며 임종에 상서로운 징조가 있었다.

석혜안은 자세하지 않으나 채식을 엄격히 하며 경의를 통달하고 설법도 잘하며 특히 계율에 뛰어났다. 40여만 글자를 외웠다. 노산 능운사에 머물며 학도들이 모여 천 리 밖에서도 따랐다. 항상 한 지팡이를 잡았는데 이는 서역 승려가 준 것이라 하였다. 지팡이에서 빛과 빛깔이 밝고 향기도 있었다. 위에 범문이 있으나 아무도 알지 못하였다.

후에 관중에 들어가 나한과 만났으며 지팡이를 항상 지니고 다녔다. 나한이 지팡이를 보고 놀라 말하기를 “이 지팡이가 여기 있느냐?”라며 글자를 번역하니 “본래 천축 살라림에서 왔으며 남방에 혼란이 있어 초목이 일어났으나 후에 나한이 도를 전하여 융성하였다.”라고 하였다. 혜안은 이 지팡이를 외국 승려 파사나에게 주었고 그가 다시 서역으로 가져갔다. 혜안은 송 원가 중에 산사에서 세상을 떠났다.

석담무성은 성이 마이며 부풍 사람이다. 집안이 피난하여 황룡으로 옮겼다. 13세에 출가하여 청정하게 수행하며 신령한 깨달음이 뛰어났으나 계를 갖추기 전부터 정진하였다. 사공이 관중에 있을 때 짐을 지고 배워 사공이 “사미가 어찌 멀리 왔느냐?”라고 묻자 “도를 듣고 왔다.”라고 답하니 사공이 크게 칭찬하였다. 이에 경을 멈추고 학문에 힘써 지혜가 깊어졌다. 요흥이 무성에게 말하기를 “마계장(마계장)은 학문이 높고 명석하나 평소 교만하여 법사는 그러지 않을 것이다.”라고 하니 답하기를 “도로 마음을 복종하니 과를 제거한다.”라고 하였다.

요흥이 매우 이상히 여겨 극진히 대접하였다. 요조가 망하려 할 때 관중이 혼란하여 무성은 회남 중사에 머물렀다. 『열반』과 『대품』을 자주 강설하여 200여 명의 제자를 두었다. 안연지, 하상지와 함께 실상을 논하며 새벽까지 토론하였다. 무성은 『실상론』과 『명점론』을 저술하였다. 송 원가 중에 세상을 떠났으며 나이 64세였다.

당시 중사에는 또 담경이 있었는데 무성과 동시대에 명성이 높아 송 임천 왕의경이 중히 여겼다.

석승함은 출신을 알 수 없다. 어릴 때 학문을 좋아하고 경사와 천문, 산술에 정통하였다. 불리를 통달하여 수론에도 밝았으며 특히 『대열반』에 능하였다. 항상 강설을 쉬지 않았다. 원가 7년에 신흥 태수 도중이 영미사를 세웠다. 승함의 풍도와 행적을 칭송하여 그곳에 머물게 하였다. 함은 대중을 권면하여 청정하고 삼업에 허물이 없게 하였다. 후에 서쪽으로 유람하며 양지에 가서 정법을 크게 찬양하여 강좌의 도속들이 숲과 같았다. 당시 임성 팽승이 『무삼세론』을 저술하였고 함은 『신불멸론』으로 대항하였다. 보는 이들이 모두 곧 무너질 듯하다가 다시 일어났다. 또 『성지원감론』, 『무생론』, 『법신론』, 『업보론』, 『법화종론』 등을 저술하여 모두 세상에 전하였다.

얼마 후 남쪽으로 구강에 가서 경법을 크게 펼쳤다. 낭란 안준이 남중 낭기실군으로 종군하며 심복하였고, 심중에 말하기를 “만약 전서와 위서가 허망하지 않다면 도성에 곧 재난이 있을 것이다. 진인은 부합하여 전하께 속하니 시주가 잘 봉인하라.” 하였다. 곧 원흉이 역모를 꾸미고 세조 용비가 나타나 말한 대로 되었다. 후에 평안하고 병이 없었으나 갑자기 대중에게 작별을 고하였다. 다음날 새벽에 갑자기 입적하니 당시 사람들이 이를 지명이라 하였다.

당시 또 석도함이라는 자가 있었는데 역시 학문과 해석에 공력이 있어 『석이십론』을 저술하였다.

석승철은 성이 왕이며 본래 태원 진양 사람이다. 어릴 때 고아로 형제 두 명과 양양에 거주하였다. 16세에 노산 조원공을 찾아가 그가 보고 이상히 여겨 “출가할 뜻이 있느냐?”라고 묻자 “속세를 떠나 먼 곳에 있으니 본래 마음이다. 규범을 엄격히 하여 오직 장인만이 할 수 있다.”라고 답하였다. 조원공이 “네가 도에 들어가면 두려움 없는 법문을 얻으리라.”라고 하여 곧 출가하였다.

조원공에게 배워 여러 경전을 두루 익히고 특히 반야에 능하였다. 또 도를 묻는 틈에 문서와 시를 지어 한 수나 한 시가 곧 글이 되었다. 산남에 가서 소나무를 붙잡고 소리쳤는데 맑은 바람이 멀리 모이고 새들이 화음하며 초월한 기운이 있었다. 돌아와 조원공에게 물으니 “산란한 말은 모두 율법에 어긋난다.”라고 하였다. 이로써 그만두었다.

24세에 조원공이 『소품』을 강설하게 하였으나 당시 동료들이 허락하지 않았다. 좌석에 올라 말이 명료하여 듣는 이가 그의 날카로움을 꺾지 못하였다. 조원공이 말하기를 “이전의 강적들이 모두 힘을 다하였으니 네가 성곽을 견고히 하여 공격자가 패하였다. 반대로 이렇게 하니 참으로 쉽지 않다.”라고 하였다. 이로써 문하에서 추앙하였다. 조원공이 죽은 후 남쪽으로 유람하여 형주 성내 오층사에 머물고 늦게 비파사로 옮겼다. 팽성 왕의, 강의 등이 소화와 함께 계를 받았다. 연회를 열어 직접 음식을 내렸다. 송 원가 29년에 세상을 떠났으며 나이 70세였다. 남교 왕유선이 무덤을 조성하고 비를 세워 공덕을 찬양하였다.

당시 형주 상명에 석승장이라는 자가 있었는데 역시 『열반』과 수론에 능하여 송 효무 초에 하도에 내려갔으나 병을 핑계로 가지 않았다.

석담제는 성이 강이며 선조는 강거 사람이다. 한 영제 때 중국에 이주하여 헌제 말 혼란기에 오흥에 머물렀다. 제의 아버지 종은 기주 별가를 지냈다. 어머니 황씨가 낮잠을 자다가 꿈에 한 승려가 황을 어머니라 부르며 사모를 주고 철로 새긴 글자를 함께 주었는데 깨어 보니 두 물건이 모두 있었다. 이로써 임신하여 제를 낳았다. 제가 5세에 어머니가 사모 등을 보여주자 제가 말하기를 “진왕이 준 것이다.” 어머니가 “어디 두었느냐?”라고 묻자 “기억나지 않는다.”라고 하였다.

10세에 출가하여 스승을 따르지 않고 스스로 깨달았다. 후에 아버지를 따라 번등에 가서 관중 승려 염도인을 만나 갑자기 그의 이름을 불렀다. 염도가 “어린아이가 어른의 이름을 부르느냐?”라고 하자 제가 “전에 갑자기 아상이라 하였고, 나는 제 사미로 여러 승려를 위해 채소를 따다가 멧돼지에게 상처를 입어 소리를 잃었다.”라고 하였다. 염도는 전에 이를 기억하지 못하다가 제의 아버지에게 가서 전말을 듣고 사모와 사모를 보여주자 깨닫고 눈물을 흘리며 “바로 선사 홍각 법사이다. 스승이 요창에게 『법화』를 강설할 때 나는 도성에서 강설하였고, 요창이 스승에게 두 물건을 주었는데 지금 여기에 있다. 홍각이 목숨을 버린 날이 바로 사모를 맡긴 날이다. 채소를 딴 일도 기억나 더욱 슬프고 존경한다.”라고 하였다.

제는 후에 경전을 탐독하며 목시기를 만났다. 늦게 오나라 호구사에 들어가 예불, 예, 춘추를 각각 7회, 『법화』, 『대품』, 『유마』를 각각 15회 독송하였다. 또 문장에 능하여 6권을 모았으며 세상에 유통되었다. 산수를 사랑하여 후에 오흥으로 돌아가 옛 장곤륜산에 들어가 한가로이 20여 년을 살았다. 송 원가 말년에 산사에서 세상을 떠났으며 나이 60여 세였다.

석승도는 경조 사람으로 10세에 출가하여 스승에게 배웠다. 스승이 『관세음경』을 주어 읽고 묻자 경이 몇 권이냐고 하였다. 스승이 시험하려 하니 도가 “처음에 무진의 뜻이 있으니 이전에 이미 일이 있었음을 안다.”라고 하였다. 스승이 크게 기뻐하여 『법화』 한 부를 주었다. 이에 낮과 밤을 가리지 않고 읽으며 대략 문의를 이해하였다. 기름과 촛불이 없어 항상 땔나무를 채취하여 스스로 비추었다.

18세에 박학하여 점점 많아졌다. 기개가 굳세고 용맹하며 신기가 뛰어나며 용모가 정직하고 우아하며 행동이 거슬리지 않았다. 승예가 보고 이상히 여겨 “그대는 불법에 무엇을 원하느냐?”라고 묻자 도가 “우선 법사로서 모두의 강사가 되고 싶다.”라고 하였다. 승예가 “그대는 만인의 법주가 될 터인데 어찌 작은 스승에게 대답하겠는가?”라고 하였다.

계를 받으며 식견이 더욱 깊어져 선과 율, 경론에 통달하였다. 요흥이 그의 덕업을 칭찬하며 벗으로 사랑하였다. 절에 들어가 함께 거처하며 사공이 번역한 경론을 함께 심의하고 상세히 정하였다. 도는 본래 풍모가 있었고 관중의 성대함을 만났다. 이에 여러 경전을 널리 수집하여 『성실』, 『삼론의의서』, 『공유이제론』 등을 저술하였다.

후에 송 고조가 서쪽으로 장안을 정벌할 때 위주를 잡고 가짜 주모자를 잡아 관중을 청소하였다. 이미 도의 이름이 알려져 만나기를 청하였다. 도가 말하기를 “오랫동안 서로 바라보았으니 어찌 이리 흩어져 이국에 있느냐?”라고 하니 답하기를 “명공이 19년을 청소하여 하내에 이르렀다. 지금 만나니 또한 좋지 아니한가?”라고 하였다. 고조가 곧 깃발을 돌려 동쪽으로 돌아가 아들 계양공 의진에게 관중을 지키게 하며 이별하며 말하기를 “아이가 어리니 머물러 지키게 하라. 법사가 때때로 돌보라.”라고 하였다.

의진은 후에 서오족 박박흑련에게 쫓겨 관남을 떠났다. 중도에 혼란과 패배가 있었으나 추격하는 적이 가까이 이르자 도가 제자 수백 명을 이끌고 중도에서 막으며 말하기를 “유공이 이 아이를 맡겼으니 나는 오늘 죽음으로써 보내려 하나 기회가 없으니 추격하지 말라.”라고 하니 적들이 그의 기개에 놀라 돌려갔다.

의진은 초원에 숨어 있다가 중병 단홍에게 붙잡혀 구원받았으니 모두 도의 힘 덕분이었다. 고조가 감동하여 자손을 내외의 스승으로 삼게 하였다. 후에 수춘에 절을 세웠으니 동산사이다. 항상 경론을 강설하며 1000여 명의 제자를 두었다. 오랑캐가 불법을 멸망시키자 피난한 승려 수백 명을 받아 의식과 음식을 제공하였다. 죽은 자는 모두 회를 열어 향을 피우고 눈물을 흘리며 애도하였다.

효무제가 즉위하자 사신을 보내 초청하니 도가 즉시 응하여 도성 중흥사에 머물렀다. 황제가 직접 마차를 내려 맞이하였다. 도는 효건 초에 삼강을 다시 세우니 감동하여 슬퍼하였다. 황제도 오랫동안 목이 메어 말하지 못하였다. 곧 와관사에서 『유마』를 강설하라 명하였고 황제가 친히 행차하고 공신들이 반드시 모였다.

도가 법좌에 올라 말하기를 “옛날 왕궁에 태어날 때 쌍수가 나타났다가 사라졌다. 그 후 천 년이 넘도록 맑은 근원이 끊어지고 풍속이 흐려졌다. 정원과 구허가 황폐하고 사슴원이 잡초로 무성하다. 아흔다섯 종이 아래로 내려가 위로 오르고 삼계 중생이 화택을 깨끗한 나라로 삼는다. 어찌 상성들이 눈물을 흘리고 대사가 두려워하겠는가?”라며 잠시 눈물을 흘리니 사중이 모두 표정을 바꾸었다. 또 황제에게 말하기를 “법을 보호하고 도를 널리 펴는 것은 선왕보다 앞서지 못한다. 폐하께서 네 가지 마음을 운용하여 위태로움을 불쌍히 여기고 선을 권하면 이 돌과 흙과 기와가 곧 자유로운 천궁이 될 것이다.”라 하니 황제가 오래도록 칭찬하고 앉은 이들이 모두 기뻐하였다. 후에 작별하여 수춘으로 돌아가 석암에서 세상을 떠났다. 나이 96세였다.

당시 사문 승인이도 당대 명장으로 도와 함께 있었다. 누군가 “법사와 도공 중 누가 나은가?”라고 묻자 “나는 승도와 같은 스승 사공을 따랐으니 공은 입실에 들었고 나는 상당에 들었다.”라고 하였다.

도는 제자 승위, 승음 등이 있었으며 모두 『성실』에 능하였다.

석도왕은 성이 반이며 장락 사람이다. 어릴 때 삼촌을 따라 도성에 있었고 13세에 노산 조원공에게 출가하였다. 경과 율을 연구하며 『열반』에 능하고 채식을 10여 년 하였다. 한때 양주를 행차하다 강적에게 포위되어 옷과 그릇을 잃었으나 도와 제자 몇 명이 관세음을 염송하며 서원하니 잠시 후 구름이 덮인 듯 하여 도 일행을 가려 강도가 찾지 못해 풀려났다. 후에 하간 현고 법사를 듣고 선과 지혜가 깊어 그를 따르려 하였으나 중도에 토욕혼의 난을 만나 뜻을 이루지 못하고 성도로 돌아왔다.

징사 비문연이 처음 도를 배워 주를 서쪽에 지환사를 세웠다. 바촉 지방에서 화교하여 조정과 민간에 명성이 퍼졌다. 양주 자사 신탄과 도왕은 옛 인연이 있었는데 탄이 후에 병들자 도왕이 가서 보려 하였으나 머물기를 원하였다. 비문연이 자사 장열에게 상주하기를 “도왕 법사는 식견과 행실이 청백하고 풍모가 더욱 빼어나며 뛰어나서 뽑기 어렵다. 최근 양주에서 영접하라는 명을 받았으나 온 지방의 말이 모두 부적절하다. 변방에 승려와 비구니가 만 명이 넘는데 선과 율의 근거가 오직 그에게 의지하니 진주를 잃고 옥을 잃는 것이 아니겠는가? 구속하는 아홉 풍속을 살펴 네 계층이 의지할 수 있게 하소서.”라고 하였다.

장열이 곧 머물게 하여 결국 가지 못하였다. 열이 도성에 돌아와 송 효무에게 도왕의 덕행을 상세히 보고하니 황제가 명하여 영접하여 중흥사 주지가 되게 하였다. 도왕은 탄핵하여 병을 핑계로 사양하여 면하였다. 이에 병을 고쳐 세상과 인연을 끊었다.

후에 유사 강양사 석보명과 장락사 석도인 등이 있었으며 모두 계덕이 높았다. 도인은 내외에 능하고 특히 담론에 뛰어났다. 오나라 장유가 청하여 계사로 삼았다.

석범민은 성이 이이며 하동 사람이다. 어릴 때 관롱을 유학하고 장기간 팽사에서 머물며 내외 경서를 두루 익혀 마음속을 탐구하였다. 늦게 단양에 머물며 자주 강설하였다. 사장 장, 장서, 유구, 여도혜 등이 모두 그 풍도를 따르고 칭송하였다. 여러 차례 『법화』, 『성실』을 강설하고 『요의백과』를 서문하여 간략히 망을 세웠으니 문장은 한 권에 그쳤다. 당시 명성이 높았다. 후에 단양에서 세상을 떠났으며 나이 70여 세였다.

당시 또 석승약이 있었는데 본 상당 사람으로 『열반경』에 능하여 장창이 중히 여겼다.

석도온은 성이 황보이며 안정 조나라 사람이다. 고사밀의 후손이다. 어릴 때 거문고와 서책을 좋아하고 부모를 섬기는 효행으로 이름났다. 16세에 노산에 들어가 원공에게 배웠다. 후에 장안에 유학하여 다시 동수에게 배웠다. 원가 중에 양양 담계사에 머물렀다. 대승경에 능하고 수론에도 밝아 번등 학도들이 모두 그를 스승으로 삼았다. 당시 오나라 장소가 양양에 주둔하였는데 아들 부가 그를 따라 듣고 돌아가 장인이 도온을 어떻게 평가하느냐고 묻자 부가 “의해를 충분히 해석하였으나 도심은 측량하기 어렵다.”라고 하였다. 장인이 직접 찾아가 그의 신준을 칭찬하였다. 후에 담담히 말하기를 “법사가 만약 환속하면 별가로 삼으리라.”라고 하였다. 도온이 말하기를 “시주가 족쇄로 사람을 유혹한다.”라며 그날 곧 강릉으로 떠났다. 장인이 쫓아가지 못하고 탄식하였다.

효건 초에 명을 받아 도성에 내려와 중흥사에 머물렀다. 대명 중에 도성 승주가 되었다. 노소황태후 대명 4년 10월 8일에 보현상을 조성하고 중흥선방에서 재계하였는데 초청한 승려가 200명이었으며 명단도 미리 정하였다. 당시 절이 새로 지어져 엄숙하였다. 갑자기 한 승려가 늦게 와서 자리에 앉았는데 풍모가 단정하고 온 당이 주목하였다. 재계 주인과 100여 말을 나누다가 갑자기 보이지 않았다. 문을 살피니 출입한 사람이 없었다. 모두 깨닫고 신령한 상서임을 알았다.

자산은 가까우며 화대도 멀지 않다. 진실한 마음이 감응하여 경치가 바뀌고 이치가 드러났다. 황제의 덕이 널리 퍼지고 공이 크게 빛나니 인덕이 하늘과 땅에 통하였다. 상왕 성사께서 대명을 표창하여 묘한 몸을 권장하고 직접 용비의 집을 보았다. 마치 폐하의 지혜가 바다 구석을 밝히고 명화가 해와 달과 같아 혜명을 인명으로 삼았다. 천하가 흥성하고 무궁히 이어지니 천안사를 절 이름으로 삼았다. 신령한 근본이 더욱 멀고 도정이 굳어져 구복이 모두 태평하며 만우가 함께 기뻐하였다. 삼가 각 현에 기록하여 천혜를 드러냈다. 현은 곧 군을 말한다. 당시 경조윤 공영부가 일로 상주하여 조서를 내려 선방을 천안사로 고쳐 그 상서를 기렸다.

도온은 후에 여러 차례 강설을 맡아 맛을 음미하는 손님들이 모여 정성껏 인도하여 여러 차례 신이 나타났다. 황제가 기뻐하여 돈 50만을 하사하였다. 당시 사람들이 말하기를 “황제가 재물을 쏟고 온공이 모범을 보이니 상천이 감응하여 신령이 덕을 내렸다.”라고 하였다. 송 태시 초에 세상을 떠났으며 나이 69세였다.

당시 중흥사에는 또 승경, 혜정, 승숭이 있었는데 모두 의학으로 명성을 떨쳤다. 승경은 삼론에 능하여 당시 학계의 종주였다. 혜정은 『열반』과 『비담』에 능하여 역시 여러 차례 맡았다. 승숭도 수론에 밝았으나 말년에 편벽하여 부처가 항상 머물지 않는다고 하였다. 임종일에 혀가 먼저 썩었다.

석담빈은 성이 소이며 남양 사람이다. 10세에 출가하여 도의를 스승으로 삼아 형주 신사에 머물며 경론을 듣고 선과 도를 배우며 깊이 사색하였으나 뜻이 완전히 통하지는 못하였다. 밤에 꿈에 신인이 말하기를 “네가 의심하는 뜻은 유람하며 스스로 결정하라.”라고 하였다. 이에 지팡이를 들고 옷을 챙겨 여러 나라를 돌아다니며 도를 물었다. 처음 도성에 내려와 오군에 갔는데 승업이 『십송』을 강설할 때 잠시 듣고 깨달음이 깊었다. 후에 도성에 돌아와 정림 법사에게 『열반』을 물었으며 또 오흥 소산 법진에게 가서 『열반』, 『승만』을 연구하였다. 늦게 남림 법업에게서 『화엄』, 『잡심』을 받았다. 여러 스승을 두루 찾아 여러 설을 들은 후 오랫동안 깊이 생각하여 묘리를 궁구하였다. 백가를 융합하고 여러 부파를 통달하였다. 이에 번등에 돌아와 강설하였다. 사방에서 명사가 모여 모두 책을 들고 왔다.

효건 초에 명하여 왕현모를 도성에 보내었다. 처음 신안사에 머물며 『소품』, 『십지』를 강설하고 단번 깨달음과 점진 깨달음의 뜻을 펼쳤다. 당시 마음이 경쟁하는 무리들이 심히 비판하고 대립하였으나 담빈은 이치를 논박하며 굴복하지 않았다. 진군 원찬이 당시 명망 있는 인물로 담빈의 행해와 해석을 칭찬하였다. 중서사인 조상재가 시험하려 하였으나 담빈은 굴복하지 않아 원찬이 직접 찾아가 청하였다. 원찬은 여러 번 황제를 권하였으나 담빈은 “나는 바깥 사람으로 황제와 함께할 처지가 아니다.”라고 하였다. 원찬이 더욱 칭찬하여 후에 어머니의 스승이 되었다. 송 건평 왕경소도 그의 계율을 물었다. 송 원휘 중에 장엄사에서 세상을 떠났으며 나이 67세였다.

당시 장엄사에는 또 담제, 담종이 있었으며 모두 학업과 재능으로 당시 중히 여겨졌다. 담제는 『칠종론』을 저술하였고 담종은 『경목』과 『수림』을 저술하였다.

석혜량은 성이 강이며 본명은 현량으로 동아 정공의 제자였다. 어릴 때부터 청명한 평판이 있어 당시 사람들이 정공을 대사라 부르고 혜량을 소사라 하였다. 나이는 어렸으나 풍도가 이어졌다. 후에 임치에 절을 세워 『법화』, 『대소품』, 『십지』 등을 강설하니 학도들이 구름처럼 모여 천 리 밖에서도 초청하였다. 후에 강을 건너 하원사에 머물렀다. 안연, 장서 등이 덕을 따라 머물며 자주 탄식하였다.

“안태가 앞에서 진주와 옥을 토해내고,

빈량이 뒤에서 금소리를 울리니,

맑은 말과 묘한 실마리,

곧 끊어졌다가 다시 일어나리라.”

태시 초에 장엄사에 큰 모임이 있어 의사 상위 천 명을 간추려 황제가 명하여 혜량과 담빈이 번갈아 법주가 되었다. 당시 종장 중에 경쟁할 자가 없었다. 송 원휘 중에 세상을 떠났으며 나이 63세였다. 『현통론』을 저술하여 지금 전한다.

석승경은 성이 초이며 본래 롱서 사람으로 오나라로 옮겨 살았다. 효성이 지극하고 재물을 가볍게 여기며 베풀기를 좋아하였다. 집이 가난하고 어머니가 죽자 태수가 돈 5천을 주었으나 사양하였다. 스스로 흙을 짊어지고 소나무와 잣나무를 심어 묘소에 집을 지어 3년간 피눈물을 흘렸다. 상복을 마치고 출가하여 오현 화산에 머물렀다. 후에 관중으로 들어가 스승을 찾아 법을 받았다. 여러 해가 지나 도성에 돌아와 경론을 크게 펼쳤다. 사공 동해 서담지가 그의 풍모를 중히 여겨 한 문하의 스승으로 청하였다.

후에 동쪽으로 돌아가 고소에 머물며 법장으로 전념하였다. 태사 사문 도류가 머물며 1년쯤 머물렀다. 또 동쪽으로 상우 서산에 가서 학도 100여 명이 따랐다. 화교가 삼오에 미쳐 명성이 높았다. 진군 사령운이 그의 덕음에 감탄하여 화답하였다. 송 세조가 그의 풍모를 중히 여겨 도성에서 내어 정림하사에 머물게 하였다. 여러 차례 법회를 열어 덕중이 모였다. 송 원휘 중에 세상을 떠났다. 나이 67세였다.

상우 서산에는 먼저 담륭 도인이 있었는데 어릴 때 자리에서 능하였고 늦게 고행이 뛰어나 역시 사령운이 중히 여겨 함께 산에 놀러 다녔다. 죽은 후 사령운이 제문을 지었다.

석승근은 성이 주이며 패국 사람이다. 은사 건의 넷째 아들이다. 어릴 때 장로와 시서에 능하였다. 후에 광릉에 이르러 담인 법사를 만나 한 번 절하고 도를 받았다. 내전을 유학하며 삼장을 두루 익혔다. 후에 도성에서 용광 도생을 만나 다시 의지하여 배웠다. 처음 치성사에 머물렀다. 송 효무가 상동왕사로 삼으려 하였으나 병을 핑계로 사양하여 면제받지 못하였다. 왕이 다섯 계를 청하자 매우 예우하였다. 처음에 지빈 사문이 있었는데 초대 담악이 승정이었으며 지빈도 덕을 물종으로 삼아 『삼론』과 『유마』, 『사익』, 『모시』, 『장』, 『노』 등에 능하였다.

후에 의가가 역모를 꾸며 지빈을 의가의 도인이라 중상하여 교주에서 추방되었다. 당시 상동이 즉위하여 명제가 되었으니 명제는 그를 천하 승주로 삼아 법기 한 부를 주고 친신 20인을 두었으며 월급으로 돈 3만을 주고 동서 사철에 하사하며 마차와 관리를 주었다. 모든 외진 고을이 명제로부터 사양받고 사방에서 헌공하며 승정을 물었으니 그 중히 여긴 정도가 이러하였다. 승근은 성품이 금전을 쌓지 않고 모두 복업에 충당하였다. 영근, 영기 두 절을 세워 선과 지혜를 머물게 하였다.

명제 말년에 여러 금기가 많아 열반과 멸도를 번역하는 일이 잠시 중단되었다. 모든 죽음과 흉사, 쇠약 등의 말은 모두 대답하지 못하였으니 이로 인해 반대하는 자가 7, 8할이나 죽었다. 승근은 항상 간언하여 은혜와 예를 잃었다. 당시 여남 주융이 내시가 되어 조정에 들어갔다. 승근이 주융에게 말하기를 “폐하께서 요즘 행하는 것은 인군의 행동이 아니다. 속사정을 간언해도 소용없고 묘리를 깊이 논해도 점점 느슨해진다. 오직 삼세의 고통과 보응이 가장 절실하며 시주가 기회에 따라 이를 진술하는 것이 전부이다.”라고 하였다.

황제가 후에 풍질이 심하여 여러 차례 침구를 받으며 고통스러워하자 자주 주융과 은홍 등을 불러 귀신과 잡사를 이야기하며 답답한 마음을 풀었다. 주융은 『법구』와 『현우』 두 경을 익히고 볼 때마다 먼저 말하였다. 황제가 자주 놀라 말하기를 “보응이 참으로 이러하니 어찌 두려워하지 않을 수 있겠는가?”라 하였다. 이로 인해 반대하는 자가 여러 차례 용서받았다. 아마도 승근이 사람을 얻었기 때문일 것이다. 승근은 송 원휘 중에 세상을 떠났다. 나이 79세였다.

후에 사문 담도는 승주를 이어 받았다. 담도는 본래 낭란 사람으로 삼장과 『춘추』, 『장』, 『노』, 『역』에 능하였다. 송 세조와 태종이 모두 칭찬하였다. 소제 때 예를 잃었으나 행적이 적절하여 행동이 거슬리지 않았다. 신안사에 머물렀다.

같은 절에 또 석현운이 있었는데 역시 대소승에 능하였다. 장영, 장융이 함께 찾아와 도를 물었다.

석도맹은 본 서량주 사람이다. 어릴 때 연조를 유람하며 풍속을 살폈다. 후에 수춘에 머물며 힘써 정진하였다. 삼장 구부, 대소 수론을 모두 깊이 연구하여 통달하였다. 『성실』 한 부가 가장 독보적이었다. 이에 강서 지방에 크게 화교하여 학도들이 줄을 이었다. 원가 26년에 동쪽으로 도성에 가서 동안사에 머물며 강설을 이어갔다.

송 태종이 상동왕일 때 깊이 존중하고 추천하였으며 즉위 후 더욱 예우하여 돈 3만을 하사하여 자재를 공급하게 하였다. 태시 초에 황제가 건양문 밖에 절을 세우고 도맹을 강사로 삼았다. 황제가 말하기를 “사람이 도를 널리 펴려면 도가 사람을 빌려야 한다. 지금 법사를 얻었으니 단지 도로 중생을 이롭게 할 뿐 아니라 세상에 빛을 비추니 절을 흥황이라 칭하라.”라고 하였다.

조성 공사가 끝나자 황제가 명하여 도맹이 절에서 『성실』을 강설하였다. 서문을 쓸 때 황제가 친히 행차하여 공신들이 모두 모이고 사방에서 학승들이 책을 들고 왔다. 도맹은 신령한 기운이 거슬리지 않고 자세히 말하였다. 황제가 오래도록 칭찬하고 조서를 내려 “도맹 법사의 풍도와 도가 매우 뛰어나니 나는 평소 벗이었다. 매달 돈 3만을 주고 관리 4명, 백박리 20명, 마차와 보행용 가마 각 1대를 하사하라. 가마는 객사로 보내라.”라고 하였다. 도맹은 얻은 바를 모두 가난한 이에게 베풀고 절을 건립하였다. 송 원휘 3년에 동안사에서 세상을 떠났다. 나이 65세였다.

후에 도견, 혜란, 혜부, 승훈, 도명 등이 모두 흥황사에 머물렀다. 의학의 명성이 그 뒤를 이었다.

석초진은 본래 성이 전욱씨이며 장안 사람이다. 뜻과 정진이 깊고 어릴 때부터 학문에 힘썼다. 대소 여러 경전을 두루 수집하였다. 신성이 온화하고 계율이 엄격하여 젊은 나이에 관중에서 명성을 떨쳤다. 서오족 박박흑련이 장안을 함락하여 사람들의 마음이 위태로워 법사가 중단되었다. 초진은 동쪽으로 피난하여 도성에서 머물며 다시 문의를 탐구하고 강설하였다. 얼마 후 초진은 고소에 가서 불법을 크게 널리 펴니 평창 맹의가 회계에 있으면서 그의 풍류를 기록하여 사신을 보내 영접하고 산음 영가사에 머물게 하였다. 이에 절을 동쪽 절에 머물며 강설이 이어지고 읍과 들의 승려와 비구니, 청신한 남녀가 모두 보살의 인연을 맺고 계율을 받들었다.

송 태시 중에 도성이 다시 불러 『대법고경』을 강설하게 하였다. 곧 회계로 돌아가 법화를 이어갔다. 『대열반』은 이치를 궁구하는 교법이니 매번 머물며 깊이 생각하고 강설하였다. 모든 결재와 회합에 반드시 초청받아 다른 곳에 가면 날짜를 옮겼다. 후에 나이가 들어 다리가 아파 외출하지 못하니 음식을 방에 보내어 희망을 두었다. 초진은 성품이 경건하여 경전을 탐독하였다. 나이 들어 시력을 잃었으나 제자에게 『열반경』을 부르게 하여 10일에 한 번씩 읽었으니 그 애호가 이러하였다. 송 원휘 중에 세상을 떠났다. 나이 94세였다.

당시 다보사에는 또 정림, 혜륭이 있었는데 림은 『대열반경』에 능하여 송 효무가 중히 여겼다. 륭도 여러 경과 『수론』에 능하며 채식을 하고 절제하며 통달하였다. 륭이 심기울체로 고통받을 때 밤에 비인간이 와서 탕을 주며 “목릉령이 보내왔다.”라고 하였다. 기물을 받고 곧 보이지 않았다. 륭이 한 복용을 취하니 고통이 곧 나았다.

석담빈은 성이 소이며 남양 사람이다. 10세에 출가하여 도의를 스승으로 삼아 형주 신사에 머물며 경론을 듣고 선과 도를 배우며 깊이 사색하였으나 뜻이 완전히 통하지는 못하였다. 밤에 꿈에 신인이 말하기를 “네가 의심하는 뜻은 유람하며 스스로 결정하라.”라고 하였다. 이에 지팡이를 들고 옷을 챙겨 여러 나라를 돌아다니며 도를 물었다. 처음 도성에 내려와 오군에 갔는데 승업이 『십송』을 강설할 때 잠시 듣고 깨달음이 깊었다. 후에 도성에 돌아와 정림 법사에게 『열반』을 물었으며 또 오흥 소산 법진에게 가서 『열반』, 『승만』을 연구하였다. 늦게 남림 법업에게서 『화엄』, 『잡심』을 받았다. 여러 스승을 두루 찾아 여러 설을 들은 후 오랫동안 깊이 생각하여 묘리를 궁구하였다. 백가를 융합하고 여러 부파를 통달하였다. 이에 번등에 돌아와 강설하였다. 사방에서 명사가 모여 모두 책을 들고 왔다.

효건 초에 명하여 왕현모를 도성에 보내었다. 처음 신안사에 머물며 『소품』, 『십지』를 강설하고 단번 깨달음과 점진 깨달음의 뜻을 펼쳤다. 당시 마음이 경쟁하는 무리들이 심히 비판하고 대립하였으나 담빈은 이치를 논박하며 굴복하지 않았다. 진군 원찬이 당시 명망 있는 인물로 담빈의 행해와 해석을 칭찬하였다. 중서사인 조상재가 시험하려 하였으나 담빈은 굴복하지 않아 원찬이 직접 찾아가 청하였다. 원찬은 여러 번 황제를 권하였으나 담빈은 “나는 바깥 사람으로 황제와 함께할 처지가 아니다.”라고 하였다. 원찬이 더욱 칭찬하여 후에 어머니의 스승이 되었다. 송 건평 왕경소도 그의 계율을 물었다. 송 원휘 중에 장엄사에서 세상을 떠났다. 나이 67세였다.

당시 장엄사에는 또 담제, 담종이 있었으며 모두 학업과 재능으로 당시 중히 여겨졌다. 담제는 『칠종론』을 저술하였고 담종은 『경목』과 『수림』을 저술하였다.

석혜량은 성이 강이며 본명은 현량으로 동아 정공의 제자였다. 어릴 때부터 청명한 평판이 있어 당시 사람들이 정공을 대사라 부르고 혜량을 소사라 하였다. 나이는 어렸으나 풍도가 이어졌다. 후에 임치에 절을 세워 『법화』, 『대소품』, 『십지』 등을 강설하니 학도들이 구름처럼 모여 천 리 밖에서도 초청하였다. 후에 강을 건너 하원사에 머물렀다. 안연, 장서 등이 덕을 따라 머물며 자주 탄식하였다.

“안태가 앞에서 진주와 옥을 토해내고,

빈량이 뒤에서 금소리를 울리니,

맑은 말과 묘한 실마리,

곧 끊어졌다가 다시 일어나리라.”

태시 초에 장엄사에 큰 모임이 있어 의사 상위 천 명을 간추려 황제가 명하여 혜량과 담빈이 번갈아 법주가 되었다. 당시 종장 중에 경쟁할 자가 없었다. 송 원휘 중에 세상을 떠났으며 나이 63세였다. 『현통론』을 저술하여 지금 전한다.

석승경은 성이 초이며 본래 롱서 사람으로 오나라로 옮겨 살았다. 효성이 지극하고 재물을 가볍게 여기며 베풀기를 좋아하였다. 집이 가난하고 어머니가 죽자 태수가 돈 5천을 주었으나 사양하였다. 스스로 흙을 짊어지고 소나무와 잣나무를 심어 묘소에 집을 지어 3년간 피눈물을 흘렸다. 상복을 마치고 출가하여 오현 화산에 머물렀다. 후에 관중으로 들어가 스승을 찾아 법을 받았다. 여러 해가 지나 도성에 돌아와 경론을 크게 펼쳤다. 사공 동해 서담지가 그의 풍모를 중히 여겨 한 문하의 스승으로 청하였다.

후에 동쪽으로 돌아가 고소에 머물며 법장으로 전념하였다. 태사 사문 도류가 머물며 1년쯤 머물렀다. 또 동쪽으로 상우 서산에 가서 학도 100여 명이 따랐다. 화교가 삼오에 미쳐 명성이 높았다. 진군 사령운이 그의 덕음에 감탄하여 화답하였다. 송 세조가 그의 풍모를 중히 여겨 도성에서 내어 정림하사에 머물게 하였다. 여러 차례 법회를 열어 덕중이 모였다. 송 원휘 중에 세상을 떠났다. 나이 67세였다.

상우 서산에는 먼저 담륭 도