고승전 권6 의해삼

양회계 가상사 사문 석혜교 찬

석혜원 1

석혜지 2

석혜영 3

석승제 4

석법안 5

석담옹 6

석도조 7

석승섭 8

석도융 9

석담영 10

석승예 11

석도항 12

석승조 13

석혜원은 본래 성이 가씨로, 안문(鴈門) 뤄번 사람이다. 어릴 적부터 글을 좋아하여, 그 재능이 뛰어났다. 13세에 외삼촌 영호씨를 따라 허락(許洛)으로 유학하였다. 젊어서 여러 선비들과 함께 공부하며 육경을 폭넓게 섭렵하였다. 특히 장자와 노자를 잘 이해하였다. 그의 성품과 도량은 넓고 깊었으며, 풍모와 식견이 뛰어나, 비록 숙련된 유학자들이라도 그의 깊은 뜻에 감복하지 않는 이가 없었다. 21세 때 강동으로 건너가 범선자와 함께 은거할 뜻을 품었으나, 석호가 이미 죽고 중원에 전란이 일어나 남로가 막혀 뜻을 이루지 못하였다.

그때 사문 석도안이 태항산 형산에 절을 세워 상법(像法)을 크게 찬양하여 명성이 높았다. 혜원은 이에 가서 도안에게 귀의하고 한 번 뵙고는 극진히 존경하여 진정한 스승으로 여겼다. 후에 도안이 반야경을 강설하는 것을 듣고 갑자기 깨달아 탄식하며 말했다. “유가와 도가의 아홉 유파는 모두 겨와 쭉정이일 뿐이다.” 이에 동생 혜지와 함께 관복을 버리고 목숨을 맡겨 도안에게 배웠다. 도에 들어가자 엄숙하고 뛰어나 평범하지 않았으며, 항상 법을 총괄하고 대법을 자신의 임무로 삼고자 하였다. 정성껏 생각하고 경전 암송에 힘써 밤낮으로 이어갔으나, 가난한 유랑 생활에 자원이 부족하여 옷이 항상 허술하였다. 그러나 형제들은 공경하며 끝까지 게으름 없이 정진하였다. 사문 담익이 매번 등불과 촛불 비용을 대주었는데, 도안은 듣고 기뻐하며 “도사는 참으로 사람을 아는구나.”라고 하였다.

혜원은 혜지로부터 전인(前因)을 해석받아 광겁(曠劫)에 승심을 발하여 신명과 영달함이 깊고 기감이 멀리 미쳤다. 도안은 늘 탄식하며 “도법이 동국에 전해진다면 혜원이 아닐까!”라고 하였다. 24세에 강설에 나섰다. 한 번 손님이 강의를 듣고 실상 의의를 난해하게 여겨 여러 차례 의심이 깊어졌다. 혜원이 장자의 뜻을 인용하여 연관 지어 설명하니, 혼란하던 이들이 깨달았다. 이후 도안은 특별히 혜원만을 듣고 세속 서적을 폐하지 않았다.

도안의 제자 법우와 담휘는 모두 풍채와 재주가 빼어나 뜻과 사업이 맑고 민첩하여 함께 존경하였다. 후에 도안을 따라 남쪽으로 반하를 유람하였다. 위진 건원 9년, 진 장수 부비가 석양을 침략하자 도안은 주서에게 구금되어 떠날 수 없었고, 이에 제자들을 나누어 각기 따르게 하였다. 길을 떠날 때 여러 장덕은 모두 가르침과 약속을 받았으나 혜원은 한 마디도 듣지 못하였다. 혜원은 무릎 꿇고 말하였다. “홀로 훈계가 없으니, 두렵게도 인례가 아니옵니다.” 도안이 말하였다. “공 같은 이는 어찌 서로 걱정하겠는가?” 이에 혜원은 동지 수십 명과 함께 남쪽으로 가서 형주 상명사에 머물렀다.

후에 나아가 나복산에 가고자 하였으나 심양에 이르러 노봉이 청정하여 마음을 쉬기에 충분함을 보고 처음으로 용천정사에 머물렀다. 이곳은 물이 매우 멀리 떨어져 있었으니, 혜원은 지팡이로 땅을 두드리며 말하였다. “만약 이곳에서 땅을 붙잡고 설 수 있다면 썩은 흙에서 샘이 솟게 하리라.” 말이 끝나자 맑은 물이 솟아나 후에 시내가 되었다. 그 후 잠시 심양에 큰 가뭄이 들자 혜원은 못가에 가서 ‘해룡왕경’을 읽었는데, 갑자기 거대한 뱀이 땅 위로 나타나 잠시 후 큰 비가 내렸다. 해마다 이 일이 있어 정사를 용천사라 불렀다.

당시 사문 혜영은 서림에 거주하며 혜원과 같은 문하의 옛 친구로, 혜원에게 함께 머물 것을 청하였다. 혜영은 자사 환이에게 말하였다. “혜원 공은 마땅히 도를 널리 펴야 하니, 지금 제자들이 이미 많고 오는 이도 많다. 내 좁은 처소는 함께 지내기에 부족하니 어찌하리오?” 환이 산동에 다시 혜원을 위해 방과 전각을 세워 주었으니, 곧 동림이다. 혜원은 정사를 창건하여 동굴이 산의 아름다움을 다하고 향로봉을 등지고 폭포 계곡을 끼었으며, 돌로 기초를 쌓고 소나무를 심어 지었고 맑은 샘이 계단을 둘러싸고 하얀 구름이 방을 가득 채웠다. 절 안에 별도로 선림을 두어 나무가 울창하고 연기가 자욱하며 돌자리와 이끼가 어우러졌다. 모든 곳을 바라보고 밟으면 신선한 기운이 맑고 기상이 엄숙하였다.

혜원은 듣기를 천축에 부처님의 형상이 있는데, 이는 부처님께서 옛날 독룡(毒龍)을 화(化)하실 때 남긴 형상이라 하였다. 북천축 월씨국 나갈하성 남쪽 고선인 석실에 있으며, 경전에는 유사(流沙)를 취한다고 하였다. 서쪽으로 1만 5천 8백 50리 떨어져 있어 매번 감응이 교차하여 마음이 기쁘고 보고자 하였다. 마침 서역 도사가 와서 그 광채를 서술하니 혜원은 산을 등지고 물가에 임하여 감실을 지어 묘산(妙算)과 화공으로 옅은 채색으로 그려, 색이 하늘에 쌓인 듯하며 연기와 안개 같고 빛이 밝고 환하여 숨었다 나타났다 하였다. 혜원은 비문을 지어 다음과 같이 썼다.

(이하 비문 시 5수 생략하지 않고 번역)

1.

광대하도다 대상(大像),

이치 심오하여 이름 없네.

체신이 화(化)에 들어가,

그림자 떨어져 형체 떠나네.

회휘 층암에,

응영 허정에.

그늘에 있으나 어둡지 않고,

암처에 있으나 밝음 넘치네.

완보 선탈 같아,

조종 백령에.

응방 서로 다르나,

자취는 절묘히 어두움 넘네.

2.

광활한 황우(荒宇),

권장도 없고 상도 없네.

옅은 허공에 용모 그려,

공중에 형상 전하네.

상과 체가 미묘하여,

허공 자세 스스로 밝네.

백호가 광채 뿜어,

어두운 밤에 맑음이네.

감응 철저하여 응답하고,

성실 두드려 소리 내네.

음성 머물며 산봉우리에 멈추고,

진리 깨달음 깊이 감상하네.

쓰다듬으면 뜻이 통하고,

공덕은 옛날부터 이어지네.

3.

돌아보며 잊은 경외,

근심과 의식 없네.

삼광이 빛을 가리고,

만상은 한 빛깔이네.

뜰과 집이 고요하고 그윽하여,

돌아가는 길 알 수 없네.

깨달음으로 평온히 하고,

힘으로 열어 보네.

혜풍은 멀리 불어도,

먼지 쉬는 곳에 머무네.

성현의 심오한 관찰 아니면,

누가 그 극을 펼치리오.

4.

희미한 소리 멀리 흐르고,

동쪽을 돌아보네.

기쁜 바람 도를 그리워하며,

높은 법도 우러러보네.

묘함이 털끝에 다하고,

미묘한 가벼운 빛을 운행하네.

채색 허공에 머물러,

하늘 안개를 거의 비추네.

자취는 형상과 진실하며,

이치는 깊고 그 뜻이네.

기이한 흥취 마음 열고,

상서로운 바람 길 인도하네.

맑은 기운이 누각에 돌아,

어둠과 교차해 아직 새벽 아니네.

희미한 신령한 모습,

기약하여 존경하며 만났네.

5.

그림에 새기고 도에 기록하니,

무엇을 꾸미고 무엇을 구하리오.

신이 듣고 보아,

너의 닦음 살피네.

부디 이 세속의 길,

저 신비한 흐름에 비추소서.

정신의 연못을 씻고,

화합의 부드러움 마시며.

허공에 비추어 간결히 응하고,

지혜가 완전하게 미치네.

깊은 마음 어두운 의탁,

밤에 생각하며 신선히 유영하네.

명령 마치고 한 쌍 이루어,

백 가지 근심 길이 끊어지네.

또 옛날 심양 도관 광주를 지날 때, 한 어부가 바다에서 신광을 보았는데 매일 저녁 찬란히 빛나며 열흘이 넘도록 더욱 성대하였다. 의아하여 백간에게 알리니, 백간이 가서 자세히 보니 바로 아육왕의 형상이었다. 곧 데려와 무창 한계사에 봉안하였다. 사주 승존이 하구에 갔을 때 밤에 꿈에 절이 불타는 것을 보았으나 이 형상 집만 용신이 둘러싸고 있었다. 승존이 급히 절로 돌아왔으나 절은 모두 불탔고 형상 집만 남았다. 백간이 후에 진을 옮기면서 형상이 위엄과 영험이 있어 사자를 보내 맞이하였으나, 수십 명이 배에 태우려 하자 배가 뒤집혀 사자가 두려워 돌아가 결국 얻지 못하였다. 백간은 어릴 적 웅무에서 나와 본래 믿음이 얕아, 정초 사이에서 이 일을 두고 노래가 돌았다.

“도는 검이 웅장하니,

형상은 신묘히 빛나네.

구름 날고 진흙에 머무르니,

멀고도 아득하구나.

성심으로 이르되,

힘으로 부르기 어렵다.”

혜원이 절을 창건하고 기도하며 청하니 홀연히 가벼워져 왕래에 장애가 없었다. 이에 혜원의 신령한 감응이 풍설에 증명되었음을 알았다. 이에 무리를 이끌어 도를 행하며 밤낮 끊이지 않고, 석가의 여화(餘化)가 이곳에서 다시 일어났다. 곧 엄격한 율과 마음을 쉬는 자, 세속을 끊고 청정하게 믿는 손님들이 뜻하지 않게 모여들어 멀리서도 바람을 보고 모였다.

팽성의 유유민, 예장 뇌차종, 안문 주속지, 신채 필영지, 남양 종병, 장채민, 장계석 등이 모두 세속의 영화를 버리고 혜원을 의지하여 머물렀다. 혜원은 정사 무량수상 앞에 재를 지내고 서원을 세워 함께 서방을 기약하였다. 이에 유유민에게 글을 짓게 하여 다음과 같이 기록하였다.

“오직 세월은 섭제(攝提)년, 가을 7월 무진삭, 28일 을미. 법사 석혜원은 정감이 깊고 오묘하여, 오래된 뜻이 특별히 발하였다. 이에 목숨을 연장하여 뜻을 같이하고 마음을 쉬며 정성스러운 신도 123인을 모아 노산 음지 반야대 정사 아미타불상 앞에 향화로 공경하며 짐승을 제사하고 맹세하였다. 이 한 모임의 무리여!

인연과 화합의 이치가 이미 밝으면 삼세의 전승이 드러나고, 감응의 수가 맞으면 선악의 보응이 반드시 있다. 팔꿈치를 밀어내는 잠긴 침몰을 추측하고 무상함의 기한이 절박함을 깨닫고 삼보의 상을 살펴 재촉하며 험한 길의 어려움을 알았다. 이들이 뜻을 같이하는 현자들이기에 밤낮으로 경계하고 부지런히 하여 구제할 바를 우러러 생각하는 것이다.

신은 감응할 수 있으나 자취로 구할 수 없으며, 반드시 감응할 대상이 있으면 오솔길이 가까우나, 구할 주체가 없으면 아득한 강과 나루가 되리라. 지금 다행히 뜻하지 않게 모두가 서방을 향해 마음을 모아 문을 두드리고 편지를 열어 하늘에 뜻을 밝히니, 기상과 조짐이 잠자리 꿈에 통하고 기쁘게 백 자녀가 왔다. 이에 구름과 그림자가 신의 조화를 맞추고 공덕은 이치와 조화하며 일이 사람의 운수가 아니다. 이는 참으로 하늘이 그 정성을 계시하고 어둠 속에서 운수가 모인 것이다. 마음을 다하고 정성을 쌓아 그 뜻을 굳게 하라.

그러나 경과 공덕은 차이가 있고 공덕은 같지 않으니, 비록 아침 기도는 같아도 저녁에 돌아가면 갈라진다. 우리 스승과 벗의 정이 그러하니 참으로 슬프다. 이에 개탄하여 모두 법당을 정돈하고 한마음으로 베풀어 깊은 뜻을 품고 서원하여 이 동지들과 함께 절경에 나아가리라. 만일 놀라서 절륜한 경지에 나아가 신계에 첫 발을 디디면, 구름 봉우리에 홀로 선함이 없고 깊은 골짜기를 겸전함을 잊으며, 선진과 후승이 함께 힘써 길을 닦으리라.

또한 묘한 대의를 뵈어 마음을 밝히고 깨달음을 새롭게 하며 형체는 변화하리라. 연꽃을 중류에 띄우고 옥 가지 그늘 아래서 시를 읊으며, 팔극에 구름 옷을 날리고 향기 바람을 타고 한 해를 보내리라. 몸은 편안하되 더욱 엄숙하고 마음은 즐거움을 초월하여 스스로 기쁘다. 삼도에 임하여 멀리 작별하고 천궁을 거만히 떠나 영원히 작별하리라. 무리 영혼을 이어 길을 계승하며 한숨을 가리켜 기약으로 삼으리라. 이 도를 궁구함이 어찌 크지 아니하랴!”

혜원의 신령한 기운은 엄숙하고 용모는 바르며, 미리 뵈거나 보는 이마다 마음과 몸이 떨렸다. 한때 사문 지죽여의가 공양하고자 산에 들어가 하룻밤 머물렀으나 감히 내놓지 못하고 몰래 자리를 지키며 조용히 떠났다. 혜의 법사는 강직하고 조금도 두려워하지 않아 산에 가려 하며 혜원의 제자 혜보에게 말하였다. “여러분은 평범한 재주로 풍모를 보고 추종하나, 지금 내가 어떻게 하는지 보라.” 산에 이르러 혜원이 법화경을 강설하는데, 매번 어려운 질문을 하려 할 때마다 마음이 떨리고 땀이 나서 감히 말하지 못하였다. 나와 혜보에게 말하였다. “이 분은 분명히 놀라운 이다.” 그를 따르는 이들이 모두 그러하였다.

은중감이 형주를 지나 산을 방문하여 북계에서 주역의 이치를 논하며, 해가 바뀌어도 지치지 않았다. 보고 탄식하며 말했다. “식견이 깊고 밝아 참으로 범인으로 하기 어렵구나.” 사도 왕밀과 호군 왕묵 등도 모두 그 풍덕을 존경하여 멀리서 스승께 경의를 표하였다. 밀이 서신을 보내어 말했다. “나이 겨우 40세에 이미 쇠퇴하여 귀에 순응할 뿐이다.” 혜원이 답하였다. “옛사람은 자기를 사랑하지 않고 시간을 중히 여겼으니, 그가 남긴 것을 보면 장수에 있지 않다. 시주가 이미 순종하여 성품을 유람하며 부처님의 이치를 타고 마음을 다스리니, 이로써 추론하면 먼 장수를 부러워할 것이 없다. 다만 이 이치를 생각하며 오래도록 얻었으니, 다시 오는 믿음에 보답할 뿐이다.”

노수는 처음 강주성에 머물며 혜원을 찾아왔다. 혜원은 젊을 적 수부하와 함께 서생이었으며, 노수를 보고 반가워하여 아침저녁으로 소식을 주고받았다. 어떤 승려가 혜원에게 간언하기를 “노수는 국적 도적이니 교분이 두터우면 의심하지 않겠는가?”라 하자, 혜원은 “우리 불법 중에는 정이 취사선택이 없으니, 어찌 식견 있는 이가 알지 못하겠는가? 이것은 두려워할 바 아니다.”라고 하였다.

송무가 노수를 추토할 때 장막을 설치한 곳에서 좌우가 “혜원 공은 평소 노산과 교분이 두터우니”라 하자, 송무가 “혜원 공은 세상에 모범이 되는 이로 반드시 그런 일이 없을 것이다.”라 하여 사자를 보내 서신을 전하고 쌀과 돈을 보내니, 이로써 근방 사람들이 그의 명철한 견해를 복종하였다.

처음 강동을 경유할 때 경전이 미비하고 선법이 알려지지 않았으며 율장이 결락되었음을 개탄하여, 혜원은 제자 법정과 법영 등에게 명하여 여러 경전을 찾아다니게 하였다. 눈과 눈보라를 넘나들며 해를 넘겨 돌아왔는데 모두 범본을 얻어 전하고 번역할 수 있었다. 옛날 도안 법사가 관에 있을 때 담마난에게 ‘아비담심’을 제시하였으나 그가 진한 말을 잘 알지 못해 의심과 지체가 많았다. 후에 계빈 사문 승가제파가 여러 경전을 박식하게 알고 진태원 16년에 심양에 왔다. 혜원이 다시 ‘아비담심’과 ‘삼법도론’을 중역하도록 청하여 두 학문이 일어나고 서문과 표종을 만들어 학자들에게 전하였다. 부지런히 도를 닦아 법을 널리 펴는 데 힘썼다.

서역의 손님이 올 때마다 간절히 문안하고 물으며, 나아가 나아가서 나투가 관에 들어온 것을 듣고 곧 서신을 보내 교유하였다. “석혜원 올림. 작년에 요좌군의 서신을 받아 은혜를 다하였나이다. 인자는 옛날에 다른 지역을 끊고 외경을 넘었으나, 당시 음역이 통하지 않아 소문만 듣고 기뻐하였으나, 강호가 어려워 형상이 어긋나 탄식하였나이다. 근래에 통회가 이루어져 보배를 품고 와서 묻고자 하니 하루에 아홉 번 달려가며 정성으로 즐기고 맛보았으나 다하지 못하였나이다. 눈길과 길을 바라보며 더욱 기다림이 깊어졌나이다. 늘 대법이 선포되어 삼방이 함께 만나니, 비록 운명이 말기에 있으나 뜻은 옛날과 같나이다. 참으로 묘문을 두드리지 못하고 유령을 감응하지 못하였나이다. 허심과 유계도 날마다 그리워하나이다.

참다란이 옮겨지면 이질물이 함께 향기롭고, 마니가 광채를 내면 여러 보물이 쌓이니, 이는 교합의 도로서 허망하게 가고 실체로 돌아오는 것과 같으니, 더욱이 종파는 하나요 형상은 없으니 정에 의하지 않겠는가? 그러므로 대법을 짊어진 자는 반드시 무보답을 마음으로 삼아야 하며, 인자를 만나 공덕을 자신에게 돌리지 않게 하라. 만약 법륜이 팔정도의 수레바퀴를 쉬지 않고 돌고 삼보가 기울어지는 때에도 소리가 끊기지 않는다면, 소원을 다 이루어 절대 세대에만 아름답지 아니하리라. 용수도 어찌 앞길만 잘하랴? 이제 비단 옷을 재단하듯 견주어 법좌에 올라 입게 하며, 천로(天漉)의 기구도 함께 보내니, 이는 이미 법물로서 뜻을 나타내고자 함이라.”

나투가 답서하였다. “구마라집은 남쪽에서 왔나이다. 아직 면면이 말하지 못하고 문장이 달라 마음을 인도하는 길이 통하지 않아 뜻을 얻는 연이 끊어졌나이다. 전해진 역참에 비추어 대략 풍덕을 받았으니, 다시 어떠하겠습니까? 반드시 한 길을 완비하여 듣게 하소서. 경전에 이르기를 말세 동방에 반드시 보살이 있어 법을 수호하리라 하였나이다. 인자는 잘 펴소서.

재물에는 다섯 가지가 있으니 복, 계, 박문, 변재, 심지가 있으니 겸비한 자는 도가 융성하고, 미비한 자는 의심과 지체가 있으니 인자는 이를 갖추었나이다. 이로써 마음을 의지하여 교유하고 번역하여 뜻을 전하나, 능히 다하지 못하고 대략 뜻만 보답하나이다. 줄여 견주어 비단 옷을 재단하듯 법좌에 오를 때 입게 하소서. 당래의 뜻에 따라 사람이 물건을 칭하지 않고 부끄러워하나이다. 지금 평소 쓰는 놋쇠 쌍구 목욕 그릇이 법물의 수량을 갖추었나이다.”

또 한 수의 게송을 보내었다.

이미 물욕과 즐거움을 버리고,

마음이 선하게 거두었는가?

만약 산란하지 않고,

실상에 깊이 들었는가?

궁극의 공(空)상 중에,

그 마음 즐거움 없네.

만약 선(禪)과 지혜를 기뻐하면,

이것이 법성 무조(無照)라.

허망과 같고 실체 없으며,

또 마음 머무는 곳 아니네.

인자가 얻은 법,

부디 그 요체를 보여주소서.

혜원이 다시 나투에게 답서하였다. “날마다 서늘한 기운이 있으니 어떠하오? 지난달 법식 도인이 이르러, 그대가 본국으로 돌아가고자 한다 하니 마음이 애달프다. 먼저 그대가 장차 여러 경전을 대출할 것을 들었기에 와서 간절히 묻고 구하고자 하였나이다. 만약 이 전해진 바가 헛되지 않으면, 무리가 말할 수 없는 원한을 풀리라. 지금 대략 수십 가지 일을 묻나니, 여유가 있어 한두 가지를 해설하소서. 이는 경전 중의 큰 난문은 아니나, 그대의 결정을 얻고자 함이라.”

또 한 수의 게송을 회답하였다.

본래 근원이 어디서 왔으며,

일어나고 멸하는 데 끝과 경계가 있나?

미세한 움직임 경계에 스치어,

이 무너진 산세를 이루었네.

망상은 서로 더해지고,

이치를 접촉하여 스스로 머뭇거리네.

인연은 주인 없으나,

길을 열어 한 세기 아니네.

당시에 깨달은 종장(宗匠) 없으니,

누가 신비한 계약을 잡으리오?

와서 묻는 이 아직 멀고,

함께 늙어가리라.

후에 불약다라가 관중에 와서 ‘십송’ 범본을 독송하였고, 나투가 진한으로 번역하여 삼분으로 나누었으나 다라는 세상을 버렸다. 혜원은 항상 그 미비함을 개탄하였다. 담마류지가 진에 들어와 이 부를 잘 독송한다는 소식을 듣고 제자 담옹을 보내 서신을 보내 청하여 관중에서 나머지 부분을 다시 출간하게 하였다. 이로써 십송 부가 완비되어 누락이 없었으며, 진지에서 범본을 얻어 지금까지 전해졌다. 총외의 묘전과 관중의 뛰어난 설법이 이 땅에 모인 것은 혜원의 힘이다. 외국 승려들은 모두 한나라 땅에 대승 도사가 있다고 칭송하며, 올 때마다 향을 피우고 절하며 동쪽을 향해 머리 숙여 마음을 바치니, 그의 신리(神理)와 자취는 아직 헤아릴 수 없다.

이전 중토에는 열반상주(泥洹常住)의 설이 없고 다만 수명이 길다고만 하였다. 혜원은 탄식하며 말하였다. “부처는 지극한 이로, 지극하면 변함이 없고, 변함 없는 이치에 끝이 있겠는가?” 이에 ‘법성론’을 지어 말하였다. “지극함은 불변을 성품으로 삼고, 성품을 얻으면 체극을 종으로 삼는다.”

나투가 논을 보고 탄식하였다.

“변방 사람은 경전이 없으니,

곧 어둠과 이치가 합하니,

어찌 묘하지 아니한가!”

진주 요흥은 경덕한 풍명으로 그의 재사(才思)를 탄복하여 서신을 보내 정중히 대접하고, 귀한 선물로 구저국의 세밀한 비단과 여러 가지 변화무쌍한 형상을 보내 마음을 나타내며, 요숭에게 진주 형상을 바치게 하였다. 석론이 새로 나왔으니 흥은 ‘대지론’이 새로 번역되었음을 알리고, 이는 용수의 저작이며 방등의 뜻이니 한 서문을 지어 저자의 뜻을 나타내라 하였다. 그러나 이 도사들은 서로 사양하여 감히 손대지 못하니, 법사가 서문을 지어 후학에게 전하라 하였다.

혜원이 답서하였다. “대지론 서문을 지어 저자의 뜻을 나타내라 하니, 빈도는 듣고 크고 깊은 뜻을 품어 짧은 끈으로 헤아릴 수 없나이다. 살펴보는 날마다 고명한 명령에 부끄럽고, 몸은 쇠약하고 병이 많아 일을 만나면 폐가 있어 다시 뜻을 두지 못하였나이다. 이미 오래되어 인연이 와서 알리니 대략 마음을 엮었나이다. 연구의 아름다움은 다시 밝은 이들에게 맡기나이다. 이름이 높고 멀리 미치는 것은 확실하나이다.” 혜원은 항상 말하기를 대지론 문장이 번잡하고 광대하여 초학자가 찾기 어렵기에, 요문을 베껴 20권으로 편집하고 서문을 깊고 우아하게 하여 학자가 반 이상의 노력을 덜게 하였다.

후에 환현이 은중감을 정벌하러 와서 노산에 이르러 호계에 혜원을 부르려 하였으나 혜원은 병이 심하여 감당하지 못한다 하였다. 환은 직접 산에 들어갔다. 좌우가 환에게 말하였다. “옛날 은중감이 산에 들어가 혜원을 예배하며 공경하지 말라 하였나이다.” 환이 답하였다. “어찌 그런 이치가 있겠는가? 은중감은 본래 죽은 자일 뿐이다.” 혜원을 만나자 무심코 공경하였다. 환이 물었다. “어찌 훼손하지 않고 베고 줄이느냐?” 혜원이 답하였다. “몸을 세우고 도를 행함이라.” 환이 칭찬하였다. 품은 난문을 다시 말하지 못하고 정벌의 뜻을 말하니 혜원은 대답하지 않았다.

환이 또 물었다. “어찌 소원을 보느냐?” 혜원이 말하였다. “시주가 편안하여 그들도 다른 일이 없게 하려 함이라.” 환이 산을 나가 좌우에게 말하였다. “실로 생전에 보지 못한 일이다.” 환은 진주 주의 위엄으로 괴롭혀 불러들이려 하였으나, 혜원은 굳게 사양하여 끝내 돌아서지 않았다.

곧 환이 승려를 정리하려 하여 부하에게 말하였다. “사문 중에 능히 경과 교훈을 펼치고 의리를 통달하여 혹은 행위를 금지하고 수련을 정돈하여 크게 화를 선포할 만한 자가 있으면, 위반하는 자는 모두 해임하고 보내라. 다만 노산 도덕이 머무는 곳은 수색 대상이 아니다.”

혜원이 환에게 서신을 보내었다. “불교가 점점 쇠퇴하고 더러움과 잡다함이 오래되었으니, 갈 때마다 개탄과 분노가 가득하나, 항상 운명이 뜻에 맞지 않고 타락이 임박함을 두려워하나이다. 청정한 여러 도인들의 가르침은 참으로 본심에 합당하니, 맑은 물과 흐린 물이 나뉘듯 맑고 탁함이 뚜렷하고, 곧고 바름으로 불인(不仁)이 저절로 멀어진다. 이 명령이 시행되면 반드시 하나의 이치가 얻어져 위선자를 제거하고 참된 자가 세속의 의혹을 받지 않으며 도세가 흥하여 삼보가 다시 융성하리라.” 이에 광범위한 조항과 제도를 세웠고 환이 따랐다.

옛날 성제는 어릴 적 어리석었으나 유빙이 보좌하며 사문은 왕을 공경해야 한다고 하였다. 상서령 하충, 복야 저욱, 제갈담 등이 모두 공경하지 말아야 한다고 상소하였고, 관청의 논의도 모두 저욱 등과 같았다. 문하가 유빙의 뜻을 받들어 반박하였으나 이견이 많아 끝내 결론을 내지 못하였다. 환이 고숙에 있을 때 공경을 다 하려 하여 혜원에게 서신을 보내 말했다. “사문이 왕을 공경하지 않는 것은 이미 정이 미치지 못한 것이고 이치도 깨닫지 못한 것이니, 한 시대의 큰 일이니 그 체가 허락하지 않음이니라. 최근 팔좌가 서신을 보내니 지금 그대를 보내니 그 이유를 상세히 설명하여 의혹을 풀라.” 혜원이 답하였다.

“사문이라 함은 무엇인가? 세속의 어두움을 밝히고, 표면의 심오한 길을 열며, 겸하여 망각의 도로 천하와 함께 가는 자를 이른다. 희고 높은 자가 그 유풍을 모으고 흐르는 자가 그 남은 물을 맛보게 하니, 이러하므로 대업이 아직 이루어지지 않았어도 그의 초월한 자취와 깨달음은 이미 넓도다. 또 가사와 삭발은 조정에 속한 옷이 아니며, 발우는 궁궐의 기구가 아니니, 사문은 세속 밖의 자로서 왕에게 경배하지 않아야 한다.”

환은 비록 선임의 뜻을 고집하여 겉으로 따르기를 부끄러워하였으나 혜원의 사양을 보고 망설였다. 얼마 후 환이 즉위하여 서신을 내려 “불법이 광대하여 헤아릴 수 없으니 주군을 받드는 뜻으로 공경을 일으켰다. 지금 일이 이미 내게 있으니 모두 겸손히 빛을 다하고 여러 도인들은 더 이상 예를 갖추지 말라.” 하였다.

이에 혜원은 ‘사문불경왕자론’을 지었는데 다섯 편으로 나누었다.

첫째, 재가에 있을 때: 재가자는 법을 받들어 순화하는 백성이니 정이 세속과 변하지 않고 자취가 같은 지역에 있으므로 천속의 사랑이 있고 주군에 대한 예가 있으니, 예경에는 근거가 있어 교화에 의지한다.

둘째, 출가할 때: 출가자는 세속을 벗어나 뜻을 구하고 세속을 변하여 도에 이르니, 세속을 변하였으므로 복장과 예법이 세속과 같지 않고, 세속을 벗어나 자취를 높이니, 대덕은 마땅히 세속의 침몰을 구제하고 중겁의 심오한 뿌리를 뽑는다. 혜원은 삼승의 길을 통하고 인천의 길을 열었다. 한 사람이 온전한 덕을 갖추면 도가 육친에 미치고 은혜가 천하에 흐른다. 비록 왕후의 지위에 있지 않아도 이미 황극에 부합하여 생민을 용서하였다. 그러므로 내면은 천속의 무거움을 어기지 않고 효를 거스르지 않으며, 외면은 주군에 대한 공경을 잃지 않는다.

셋째, 종을 구하되 순화하지 않을 때: 본을 거슬러 종을 구하는 자는 생에 얽매이지 않고, 세속에 떨어지지 않고 정에 얽매이지 않으며, 정에 얽매이지 않으면 생이 멸할 수 있고, 생에 얽매이지 않으면 신이 어두워질 수 있다. 신이 어두워지고 절경에 이르니 이를 열반이라 한다. 그러므로 사문은 비록 만승을 거스르고 그 일을 높이지만 왕후의 작위를 받지 않고 그 은혜를 입는다.

넷째, 체극이 겸하지 않음: 여래와 주공이 발심은 다르나 잠재적으로 서로 영향을 미치고, 출처는 다르나 결국 귀착은 하나이다. 그러므로 도가 다르다 하여도 귀착은 하나이다. 겸하지 않음은 물건이 겸하여 받지 못함이다.

다섯째, 형체는 다하나 신은 멸하지 않음: 식신이 동서로 달려가니, 이는 논의 큰 뜻이다. 이로써 사문은 완전한 방외의 자취를 얻었다.

환이 서쪽으로 달아나고 진 안제가 강릉에서 수도로 돌아오자 부국 하무기가 혜원에게 조하를 권하였으나 혜원은 병을 핑계로 가지 않았다. 제자가 사자를 보내 안부를 묻자 혜원은 서신을 올려 말했다. “석혜원 올림. 양월이 따뜻하니 임금의 식사가 순조롭기를 바랍니다. 빈도는 중병에 걸려 나이가 들어 더욱 심하니, 은혜로운 조서를 입어 곡진히 빛을 내려 위로하여 주심에 깊이 감격하여 마음이 백 겹이나 되나이다. 다행히 경회를 만나 몸이 움직이지 못하나, 이 마음과 이 탄식은 말로 다할 수 없나이다.” 조서가 답하였다. “양중에 감회가 있어 병이 나아지지 못함을 알고 마음이 간절하도다. 지난달 강릉을 떠나 도중에 여러 악이 많으니, 마음이 늦고 또한 평소라 하였으니, 본래 지나는 길에 만나기를 바랐나이다.” 법사는 이미 산림에 머물고 병이 낫지 않아 멀리서 다시 인연이 없으니 탄식이 더욱 깊어졌다.

진군 사령 운은 재능이 뛰어나고 세속을 업신여겼으며 젊을 때 추앙받았다. 일찍 만났을 때 엄숙히 마음을 복종하였다. 혜원은 내외 경리를 통달하고 학도들을 지도하였으며, 누구나 의지하였다. 그때 혜원이 ‘상복경’을 강설할 때 뇌차종과 종병 등이 함께 경전을 들고 뜻을 받들었다. 종병은 후에 별도로 의서를 지어 처음으로 뇌씨라 칭하였고, 종병은 편지로 조롱하며 말하였다. “옛날에 당신과 함께 석화 상 앞에서 직접 이 뜻을 받들었는데, 지금 곧 권두에 뇌씨라 칭하느냐?” 그의 화는 도와 세속을 겸하였으니 이런 종류는 하나가 아니다.

혜원은 노산에 거처한 지 30여 년, 그림자는 산을 벗어나지 않고 자취는 세속에 들지 않았다. 손님을 배웅하며 항상 호계(虎溪)를 경계로 삼았다. 진의 의희 12년 8월 초에 병이 깊어져 6일에 위독해지자 대덕과 기년들이 모두 머리를 조아리고 술을 청하였으나 허락하지 않고, 또 쌀 즙을 청하였으나 허락하지 않고, 꿀물로 만든 즙을 청하니 명하여 율사를 시켜 경전을 펼쳐 ‘음료’에 관한 구절을 찾게 하였으나 경전 반도 못 읽고 세상을 떠났다. 향년 83세였다.

문도들이 통곡하며 마치 부모를 잃은 듯 하였고, 도와 세속이 달려와 수레가 이어지고 어깨가 맞닿았다. 혜원은 범부의 정을 끊기 어려워 7일간 애도를 펼치고 유언으로 시신을 소나무 아래에 두게 하였다가 제자들이 수습하여 장사지냈다. 심양 태수 완보가 산서령에 무덤을 파고 터널을 열었으며, 사령운이 비문을 지어 유덕을 기렸고, 남양 종병이 다시 비와 절문을 세웠다. 혜원은 문장에 능하고 사려가 청아하고 우아하며, 자리에서 말할 때 정수와 간결함이 있었고, 용모가 단정하고 풍채가 빼어나 절에 그의 초상화가 있어 먼 곳까지 존경하였다. 저술한 논서와 서문, 찬사, 시, 서간은 10권 50여 편으로 세상에서 중히 여겼다.

석혜지는 혜원의 동생이다. 침묵하며 원대한 뜻이 있었고, 14세에 글을 배우니 하루에 얻은 것이 다른 사람의 열흘치에 해당하였다. 문사에 능하고 재주가 뛰어났다. 18세에 출가하여 형과 함께 도안 법사를 섬겼다. 여러 경전을 두루 배우고 삼장에 능숙하였다. 도안이 양양에 있을 때 혜원과 함께 내려가 상명사에 머물렀고, 후에 노산에 가서 모두 혜원과 함께 머물렀다. 혜지는 키가 8척에 달하며 풍채가 빼어나 항상 가죽 신을 신고 옷자락을 반정도 접었으며, 노산의 제자 중 뛰어나지 않은 이가 없었고, 왕래가 3천 리에 달했으나 모두 혜지를 우두머리로 칭하였다.

혜지는 고와를 두었는데 이름은 도의라 하며, 강하에 머물렀다. 의는 경도에서 불법이 성행함을 듣고 내려가 화를 보고자 하여 혜지가 고를 도성까지 보내 동안사에 머물게 하였다. 진 위군 낭란왕순이 깊이 중히 여겼다. 당시 서역 사문 승가라차가 사함 4부를 잘 독송하니 왕순이 ‘중아함경’을 청해 내놓게 하였다. 혜지는 문언을 검토하여 상세히 정리한 뒤 산으로 돌아갔다. 얼마 후 예장 태수 범녕이 ‘법화’와 ‘비담’을 청해 강설하니 사방에서 구름처럼 모여 천 리 밖에서도 모였다.

왕순과 범녕이 서로 서신을 주고받으며 “혜원 공과 혜지 공 중 누가 더 낫소?”라 하니 범녕이 답서하였다. “참으로 현명한 형제라 하겠소.” 왕순이 다시 썼다. “다만 형과 같기만 하면 참으로 쉽지 않을 것이오. 하물며 동생까지 현명하다 하겠소?”

연주 자사 낭란왕공이 사문 승검에게 서신을 보내어 “혜원과 혜지 형제의 덕은 어떠하오?”라 하니 승검이 답하였다. “혜원과 혜지 형제는 넉넉하고 믿음이 있어 도풍이 있나이다.” 나투가 관에 있을 때 멀리서 존경하며 서신을 보내어 친교를 맺었다.

혜지는 후에 성도 땅이 비옥하고 백성이 풍부함을 듣고 전화를 전하려 하였으며, 아울러 아미산을 보고자 하여 진융 3년에 혜원에게 작별을 고하고 서쪽으로 들어갔다. 혜원은 애석하여 말리지 않고 탄식하며 말하였다. “인생은 사랑과 모임을 좋아하나, 너는 오히려 이별을 즐기니 어찌 하랴?” 혜지도 슬퍼하며 말하였다. “만약 정에 얽매여 모임을 좋아하는 자라면 본래 출가하지 말았어야 하며, 이제 욕망을 끊고 도를 구하였으니 서방을 기약할 뿐이오.” 이에 형제가 눈물을 거두고 탄식하며 조용히 작별하였다.

길이 형주에 이르자 자사 은중감이 예우하고 중히 대접하였다. 당시 환현도 그곳에 있었으나, 환은 학문이 부족하고 공력이 얕았으나 한 번 가면 신출귀몰하여 혜지가 옆에 앉은 것이 독보적이라 하여 크게 탄복하고 친교를 맺고자 하였다. 혜지는 인물됨을 의심하여 받아들이지 않았고, 은중감과 환현 두 사람은 애써 그를 붙잡으려 하였으나 혜지는 머무르지 않고 떠나며 환현에게 서신을 보내어 “본래 아미산의 병을 보고자 하였으나, 유사(遊沙)를 관화(觀化)하려는 뜻을 감당하지 못하여 곧 짐을 싸고 길을 나선다.” 하였다. 환현은 서신을 받고 애석하여 그를 붙잡지 못함을 알았다. 혜지는 성도에 이르러 용연정사에 머물며 불법을 크게 널리 펴고 사방에서 모여들어 덕을 숭상하였다. 자사 모곡이 우아하게 대접하였다.

당시 사문 혜암과 승공은 먼저 민초에 있었으며, 인심이 뒤덮였으나 혜지가 이르자 모두 바람을 보고 추종하여 혜지당에 올라가 모두 등룡문이라 칭하였다. 공은 어릴 적 재능이 있었으며 촉군 승정이었고, 암은 내외에 해박하여 모곡의 중히 여김을 받았다. 후에 촉인 교종이 조종을 일으켜 모곡을 공격하여 살해하고 촉토를 분할하여 스스로 성도왕이라 칭하며 승려를 모아 회합을 열고 혜암을 강제로 청하였다. 혜암은 부득이 응하였고, 모곡은 오래된 시주였으나 하루아침에 상처를 입어 사태가 더욱 슬프고 얼굴빛이 변하여 교종의 미움을 받아 해를 입었다. 온 고을이 혼란하여 흑백이 위태로웠다. 혜지는 피난하여 피현 중사에 머물렀다.

교종에게 종자가 도복이 있었으나 더욱 사나워 군사를 이끌고 피현에 이르러 약탈과 살육을 행하고 돌아와 절에 들어가니 말과 사람이 피를 흘렸다. 승려들이 크게 두려워하여 한때 흩어졌다. 혜지는 방 앞에서 세수하며 신색이 불손하지 않았고, 도복이 곁에 이르자 손가락을 튕겨 물을 튀기며 태연하였다. 도복은 부끄러워 땀을 흘리고 절문을 나가 좌우에게 말하였다. “대인은 고의로 무리와 다르다.” 후에 경내가 청결해져 다시 용연사에 머물며 강설과 재계에 힘쓰니 늙어도 더욱 독실하였다. 진 의희 8년에 절에서 세상을 떠났다. 향년 76세였다. 임종에 율례를 힘써 지키라 유언하며 제자들에게 말하였다. “경전에 이르기를 계는 평지와 같아 여러 선행이 생긴다. 너희가 행주좌와할 때 삼가야 한다.”

동간의 경전은 제자 도홍에게 맡기고 서간의 법전은 제자 담란에게 맡겼다. 도홍은 학업과 행실이 청민하며, 담란은 신령한 깨달음이 천발하였다. 둘 다 계승하여 스승의 자취를 이었다.

석혜영은 본성 반(潘)씨로 하내 사람이다. 12세에 출가하여 사문 축담현을 스승으로 섬기고, 후에 도안 법사를 받들었다. 본래 혜원과 뜻을 같이하여 우라복의 봉우리를 함께 하려 하였으나 혜원이 도안에게 붙들려 머물자 혜영은 먼저 오령을 넘어 심양으로 갔다. 군현 도범이 간절히 붙들어 잠시 노산 서림사에 머물렀으며, 문도가 점차 많아졌다. 혜원과 함께 지어 결국 여기서 머물렀다. 혜영은 정직하고 본래 자연스러우며 청심으로 자기를 절제하고, 말에는 항상 웃음이 깃들고 말이 사물을 해치지 않았다. 경전을 좋아하고 강설에 능하며, 채식하고 베옷을 입고 일 년 내내 그렇게 지냈다.

또 산 위에 별도의 초실을 세워 항상 선사(禪思)를 하고자 거처하였는데, 때때로 방에 오는 이가 있으면 모두 특별한 향기가 났다. 혜영의 집에는 항상 한 마리 호랑이가 있었는데, 사람이 두려워하면 산 위로 몰아내었으나 사람이 떠난 뒤에는 다시 길들여졌다. 혜영은 한 번 읍을 나가 늦게 산으로 돌아오는데, 오교 주인이 술에 취해 말을 타고 길을 막아 가라고 하지 않았다. 그때 해질 무렵 혜영은 지팡이로 멀리 말을 가리키니 말이 놀라 달아났고, 주인은 넘어졌다. 혜영은 그를 부축하여 진영으로 돌아갔고, 이로 인해 병이 났다. 다음 날 아침 절에 가서 주인에게 뉘우침을 청하니 혜영이 말하였다. “빈도의 본뜻이 아니니, 두려운 계신(戒神)이 한 일이라 생각하나이다.” 백흑이 이 소식을 듣고 귀의하는 이가 많았다.

후에 진남장군 하무기가 심양을 진압하고 도범이 호계에 모여 혜영과 혜원을 청하였다. 혜원은 이미 오래 명망이 높고 재능과 힘이 뛰어나 백여 명을 거느렸으며 모두 단정하고 풍채가 있었고, 고언과 화론이 뛰어나 움직임이 볼 만하였다. 혜영은 홀로 가볍고, 베옷과 풀신을 신고 지팡이를 들었으며, 신기와 태도가 자연스러워 청산하고 겸손하여 모두 그 정수를 중히 여겼고, 오히려 더욱 존경받았다.

혜원은 젊을 적부터 추앙하였고 혜영의 고행을 높이 여겨 몸을 낮추고 겸손하며 희망과 복을 구하였다. 혜영은 정진과 고행을 엄격히 행하며 서방에 태어나기를 원하였다. 진 의희 10년에 병을 만나 점점 심하여 율계를 전념하고 뜻을 더욱 힘써 지켰으며, 베개에 누워 고통을 품었으나 얼굴빛은 즐거웠다. 얼마 지나지 않아 갑자기 옷을 벗고 합장하며 신발을 구해 일어나려 하니, 무언가를 본 듯 하였다. 무리가 모두 놀라 묻자, 부처님이 오셨다 하였고 말이 끝나자 졸하였다. 향년 83세였다. 도와 세속이 산에 모여 모두 이상한 향기를 들었고, 7일 만에 그치었다.

당시 노산에는 또 석승섭이 있었는데, 고행이 독실하고 영통하여 귀신을 내리고 복종시켰다 한다.

석승제는 어느 곳 사람인지 자세하지 않다. 진 태원 중에 노산에 와서 혜원에게 배웠으며, 여러 경전과 세속 서적을 모두 탐구하여 마음을 닦고 깊은 뜻을 관통하였다. 나이 겨우 서른을 넘기자 곧 읍을 떠나 강설하였으며, 원장에게 이르러 혜원이 늘 말하였다. “나와 함께 불법을 널리 펴는 자는 바로 너다.”

후에 잠시 산에 머물렀다가 갑자기 병이 심하여 서쪽 나라를 간절히 원하고, 미타상을 생각하였다. 혜원이 승제에게 촛불 하나를 남기며 말하였다. “너는 이것으로 마음을 세우고 양육하여 누漏의 시각을 다투라.” 승제는 촛불을 잡고 기회를 의지하여 생각을 멈추지 않고, 또 무리 승려를 청해 밤에 모여 ‘무량수경’을 독송하였다. 오경 중에 승제가 촛불을 동료에게 주어 승려들 사이에 돌리게 하니, 잠시 누워 꿈에 촛불을 들고 허공을 타고 다니며 무량수불을 보고 손에 안고 십방을 두루 다녔다. 깨어나 병을 돌보는 이에게 말하니 슬프고 위로하였다. 스스로 사대가 무겁지 않고 고통이 없음을 깨달았다. 다음 날 저녁 갑자기 신발을 찾고 일어나 서쪽을 바라보며 마주 보았다. 잠시 누웠는데 얼굴빛이 더욱 즐거웠다. 곧 오른쪽 옆구리를 돌리고 숨이 다하니 향년 45세였다.

석법안은 자가 자흠이며 어느 곳 사람인지 자세하지 않다. 혜원의 제자이다. 계행에 능하고 여러 경전을 강설하며 선업도 익혔으며 어둡고 어리석은 자를 잘 깨우쳐 사악함을 끊고 바른 길로 인도하였다.

진 의희 중 신양현에 호랑이 재앙이 있었는데, 현에 큰 사목수가 있어 그 아래에 신전을 지었으며, 좌우 주민이 수백 명이나 되었는데 호랑이에게 죽은 이가 밤마다 한두 명 있었다. 법안이 그 현을 유람하다가 저녁에 이 마을에 머물렀는데, 백성들이 호랑이를 두려워하여 일찍 문을 닫았다. 법안은 곧장 그 나무 아래에서 밤새 선하였다. 새벽에 호랑이가 사람을 등에 업고 와서 나무 북쪽에 던졌는데, 법안은 기쁘고 놀란 듯하여 호랑이 앞에 앉아 법을 설하고 계를 주니, 호랑이가 땅에 앉아 움직이지 않았다가 잠시 후 떠났다. 아침에 마을 사람들이 호랑이를 쫓아 나무 아래에 이르러 법안을 보고 크게 놀라 신인이라 하였다. 곧 온 현에 전파되어 사대와 서민이 모두 공경하였고, 호랑이 재앙이 이로써 멈추었다. 이에 신전을 고쳐 법안이 절을 세우고 좌우의 전원 모두를 중생의 업으로 바쳤다.

후에 초상화를 만들려 하였으나 청동을 구하지 못해 밤에 꿈에 한 사람이 와서 침상 앞을 파보라 하였다. 깨고 곧 파니 과연 두 개의 구멍이 나왔고, 이를 청동으로 형상을 만들었다. 후에 동으로 혜원과 함께 불상을 주조하였는데, 남창 태수 웅무환이 빌려 보았다가 남기게 하였다. 법안은 후에 행방을 알 수 없다.

석담옹은 양씨로 북지 니양 사람이며, 진 하간 낭중 영하의 아들이다. 어릴 적 출가하여 장안 대사에 머물며 홍각 법사의 제자였다. 각 시기의 법장으로 홍각도 뛰어났다. 담옹은 처음 배우고 후에 청사와 반면 사이를 유람하며 육경과 삼장에 통달하고 율행이 청정하며 불법을 바로잡고 진흥하였다. 요창과 요흥이 일찍부터 그의 명성을 알고 중히 여겼으며, 간에 난이 있을 때 깊이 공경하였다. 흥이 삼보를 숭상하고 대화를 크게 일으켜 회합과 재계를 많이 열어 도를 좋아하는 이가 속세를 버리고 십 가구 중 절반이 되었다.

동춘에 입관하여 혜원이 다시 모였고, 승려와 비구니가 이미 많아 누락과 과오가 있었으니 흥이 말하였다. “아직 배우지 않은 승려가 고행과 인내를 거치지 않고 어찌 과오가 없겠는가? 과오가 있어도 지나치지 않으면 많아지리라. 마땅히 승주를 세워 큰 바람을 청정케 하라.”

이에 서신을 내려 “대법이 동쪽으로 옮겨 지금 성행하니, 승려와 비구니가 이미 많으니 마땅히 강령을 세워 원규를 전파하여 쇠퇴한 기운을 구제하라. 승담옹 법사는 학문이 뛰어나고 이른 시절부터 덕이 빛나니 국내 승주가 될 만하다. 승전 법사는 선과 지혜를 겸비하여 곧 중생을 기쁘게 하리라. 법흠과 혜빈은 함께 승록을 맡으라.” 하였다. 수레와 역역을 지급하였다. 담옹은 시중의 벼슬을 받았고, 서찰을 전하며 양과 수레 각 두 명씩을 전하였다. 전원이 검소하고 진실하여 당시의 기대에 부응하였으며, 다섯 무리가 엄숙하고 청정하여 여섯 시각에 게으름이 없었다.

홍시 7년에 칙을 내려 친신과 복신, 백종 각 30인을 더하였다. 승정의 흥은 담옹에서 시작되었다. 담옹은 몸소 걸었고, 수레와 역역은 노병을 위해 지급받았으며, 얻은 공양은 항상 중생을 위해 충당하였다. 비록 나이가 들었으나 경전과 율을 강설하며 중생을 권면하는 데 게으르지 않았다. 홍시 말년에 장안 대사에서 졸하였다. 향년 70세였다.

석도융은 급군 임려 사람이다. 12세에 출가하니 스승이 그의 신기와 빛을 사랑하여 먼저 외학을 시키고 마을에 가서 ‘논어’를 빌렸으나 가져가지 않고 이미 그곳에서 독송하였다. 스승이 다시 책을 빌려 주어 한 글자도 남기지 않고 외웠으니, 이미 탄복하고 이상히 여겨 마음껏 유학하게 하였다.

입년이 되어 재능과 총명이 뛰어나 내외 경전과 서적을 마음속 깊이 탐구하였다. 나투가 관에 있음을 듣고 가서 문안하니, 나투가 보고 이상히 여겨 요흥에게 말하였다. “어제 도융 공을 보았는데 역시 기특하고 총명한 석자이다.” 흥이 불러 탄복하고 소요원에 들게 하여 자세히 번역에 참여하게 하였다. 나투가 ‘보살계본’을 청하였는데 지금 세상에 전해진다. 후에 ‘중론’을 번역하였으나 두 권만 얻었으니 도융이 곧 강설하여 문언을 해석하고 처음부터 끝까지 꿰뚫었다. 나투가 또 도융에게 ‘신법화’를 강설하라 명하여 스스로 듣고 탄식하였다. “불법의 흥성은 도융이로다.”

곧 사자국에 한 바라문이 있었는데 총명하고 다학하며 서토 속서(俗書)를 거의 다 읽었으니 외도들의 종파였다. 나투가 관에서 불법을 크게 행함을 듣고 제자들에게 말하였다. “차라리 석씨의 풍조가 진단에만 전해지고 우리들은 동국에 올바른 화합이 없게 하겠는가?” 이에 낙타를 타고 책을 지고 장안에 들어왔다. 요흥이 그의 말과 눈이 편벽하여 다소 미혹되었다. 바라문이 흥에게 말하였다. “지극한 도는 방도가 없으니 각자 그 일을 존중하나, 지금 진승과 겨루어 변론하되 우수한 자가 있으면 곧 그 화를 전하라.” 흥이 곧 허락하였다.

당시 관중 승려들이 서로 어색하여 감히 감당하는 자가 없었다. 나투가 도융에게 말하였다. “이 외도의 총명하고 뛰어난 자가 말하면 반드시 이기니, 무상도(無上道)가 우리 제자 앞에서 굴복하니 참으로 슬프도다. 만약 외도가 뜻을 이루면 법륜이 축이 부러지고 어찌 그리 되겠는가? 내가 보는 바 너 한 사람뿐이다.” 도융은 스스로 재능이 떨어지지 않으나 외도의 경전을 다 읽지 못하였으니 몰래 바라문이 읽는 경목을 적게 하여 한 번 펼치면 곧 외웠다. 후일 논의를 정하여 요흥이 직접 나와 공경과 신하들이 궐하에 모였고, 관중 승려들과 먼 곳에서 반드시 모였다.

도융은 바라문과 논쟁하며 날카로운 변론을 펼쳤으나 바라문은 이미 말과 이치가 굴복되어 있으나 여전히 광범위하게 읽은 것을 자랑하였다. 도융은 그가 읽은 책과 진지의 경사 명목 권부를 열거하니 세 배 이상이었다. 나투가 조롱하며 말하였다. “너는 대진의 광학을 듣지 못하였느냐? 어찌 갑자기 먼 곳에서 온 너를 가볍게 여기느냐?” 바라문은 마음이 부끄러워 뉘우치고 도융의 발을 공경하며 며칠 만에 떠났다. 상운이 다시 일어나 도융의 힘이 되었다.

도융은 후에 팽성에 돌아와 항상 연속을 강설하며 도를 묻는 이가 천여 명에 이르고 문도는 300여 명에 달하였다. 성격이 거칠지 않고 늘 누각에 올라 경전을 펼쳐 보며 정중하고 선하게 권유하여 평생 도를 널리 펴고 후에 팽성에서 향년 74세로 졸하였다. 저술한 ‘법화’, ‘대품’, ‘금광명’, ‘십지’, ‘유마’ 등의 의서가 모두 세상에 전해졌다.

석담영은 혹은 북인이라 하나 어느 군현인지 모른다. 성품이 허정하고 교류가 많지 않았으나 가난하고 뜻을 닦으며 행동이 신중하고 자세가 엄밀하여 지체가 느린 듯하나 신기와 기상이 빠르고 뜻과 형체가 반대였다. ‘정법화경’과 ‘광찬반야’를 강설하였으며, 법륜이 한 바퀴 돌 때마다 도와 세속 수천 명이 모였다.

후에 관중에 들어가 요흥이 크게 예우하였고, 나투가 장안에 이르자 담영이 따라갔다. 나투가 흥에게 말하였다. “어제 담영 공을 보았는데 역시 이 나라의 풍류와 표준이 되는 승려라 하였다.” 흥이 명하여 소요원에 머물며 나투의 경역을 도왔다. 처음 ‘성실론’을 출간하였으며, 모든 논쟁과 문답을 차례로 되풀이하였다. 담영은 그 지리멸렬함을 한탄하여 다섯 편으로 묶어 나투에게 바치니 나투가 “대선. 내 뜻을 깊이 얻었도다.” 하였다. 나투가 후에 ‘묘법화경’을 출간하였고, 담영은 이미 옛 명령으로 종파를 세워 특별히 깊이 생각하여 ‘법화의의서’ 4권을 저술하고 ‘중론’에 주석하였으며, 후에 산중에 은거하여 절개를 지키고 공덕을 쌓아 나이 들수록 더욱 독실하였다. 진 의희 중에 졸하였다. 향년 70세였다.

석승예는 위군 장락 사람이다. 어릴 적 출가를 좋아하여 18세에 뜻을 얻고 승현 법사의 제자가 되어 겸허하고 내민하며 학문이 시대를 따랐다. 22세에 경론에 통달하고 승랑 법사의 ‘방광경’을 듣고 여러 차례 난문이 있었다. 랑과 현은 호상으로, 랑이 현에게 말하였다. “예는 난문을 자주 하니 내가 여러 번 생각해도 통하지 않아 참으로 현명한 제자라 하겠다.”

24세에 명방을 유람하며 곳곳에서 강설하니 지음이 모여 무리를 이루었다. 항상 탄식하였다. “경법은 적으나 인과를 알기에 충분하고, 선법은 전하지 않아 마음 둘 곳이 없다.” 나투가 후에 관에 이르러 ‘선법요’ 3권을 청하였다. 이는 구마라탑이 만들고 말미는 마명(馬鳴)이 설하며 중간은 외국 여러 성인이 함께 지은 것이니 ‘보살선’이라도 한다. 예는 이를 얻어 밤낮 닦아 다섯 문을 정련하고 여섯 정(淨)에 잘 들었으며, 위사도 공 요숭에게 깊이 예우받았다.

요흥이 요숭에게 물었다. “예 공은 어떠한가?” 요숭이 답하였다. “실로 예는 예성의 송백이라.” 흥이 만나고 공경과 신하들이 모두 모여 그 재능을 보고자 하였다. 예는 풍운이 흐르고 말과 글이 아름다웠다. 흥이 크게 칭찬하고 곧 급료와 예우, 역역과 수레를 지급하였다. 후에 흥이 요숭에게 말하였다. “이제 사해의 표준이 되었으니 어찌 예성의 송백에만 국한되랴.” 이에 좋은 소문이 멀리 퍼져 근방이 귀의하였다.

나투가 번역한 경전을 예가 모두 참여하였다. 옛날 축법호가 ‘정법화경ㆍ수결품’에 “하늘이 사람을 보고, 사람이 하늘을 본다.”고 하였다. 나투가 번역할 때 “이 말은 서역의 뜻과 같으나 다만 말이 지나치고 질이 있다.”고 하였다. 예가 말하였다. “사람과 하늘이 서로 접촉하여 서로 볼 수 있으니 참으로 그러하다.” 나투가 기뻐하며 말하였다. “실로 그러하다.” 그의 깨달음과 표준은 모두 이와 같았다.

후에 ‘성실론’을 출간하여 예에게 강설하게 하였다. 나투가 예에게 말하였다. “이 논쟁론 중에 일곱 번 변하는 곳이 있어 ‘비담’을 깨뜨리나, 말은 숨겨져 있으니 묻지 않고 깨닫는다면 영재라 하리라.” 예가 깊은 뜻을 열어 마침내 나투에게 묻지 않고도 뜻이 맞았다. 나투가 탄식하며 말하였다. “내가 전하고 번역한 경론에서 너와 뜻이 맞으니 참으로 한이 없도다.” ‘대지론’, ‘십이문론’, ‘중론’ 등의 서문과 ‘소대품’, ‘법화’, ‘유마’, ‘사익’, ‘자재왕선경’ 등의 서문을 저술하여 모두 세상에 전하였다.

처음 예는 위엄과 위풍을 잘 갖추고 경법을 크게 찬양하며 항상 여러 업에 돌아가 생애를 마치고 안양에 태어나기를 원하였다. 행주좌와할 때마다 서방을 등지고 등지고 말하지 않았다. 후에 명이 다함을 알고 갑자기 승려를 모아 작별하며 말하였다. “평생 서원은 서방에 태어나기를 바라니, 예가 본 대로 혹 얻어 갈지 모르나 확실하지 않아 의심이 생겼다. 다만 몸과 입과 뜻의 업이 서로 어긋나 범죄하였으니 대자비로써 베풀어 영원히 법의 벗이 되게 하소서.” 이에 방에 들어가 목욕하고 향을 피우고 예배하며 침상으로 돌아와 서방을 향해 합장하고 졸하였다. 이날 같은 절의 모두가 오색 향연이 예의 방에서 나오는 것을 보았다. 향년 67세였다.

당시에 또 사문 승개가 있어 예와 동학하며 높은 명성이 있었다.

석도항은 남천 사람이다. 9세에 길에서 놀다가 은사 장충을 만나 “이 어린아이에게는 출중한 상이 있으니 세상에 나면 반드시 정사를 돕고 도에 처하면 불법을 빛내리라. 내가 늙어 만나지 못함이 한스럽다.”고 하였다. 도항은 어머니를 여의고 후에 계모를 섬겨 효행이 알려졌다. 집이 가난하여 늘 손수 그림을 그려 공경하며 경전을 좋아하고 밤낮을 가리지 않고 공부하였다. 20세에 계모가 또 죽자 장례를 마치고 출가하였다. 불법을 두루 통달하고 내외 학문에 능하며 재능과 생각이 맑고 민첩하였다. 나투가 관에 들어오자 곧 가서 수리하였고, 나투가 크게 칭찬하였다. 경전을 번역하여 출간할 때 모두 도왔다.

당시 도항과 동학 도표도 재능이 뛰어나 당대에 명성이 높았으며 도항과 함께 이름을 날렸다. 진주 요흥은 도항과 도표가 신기하고 준수하여 경국할 인물이라 하여 위진 상서령 요현에게 명하여 도항과 도표를 단속하여 왕업을 돕게 하였다. 또 서신을 내려 도항과 도표에게 “너희는 맑고 밝은 절개가 있어 참으로 칭찬할 만하나, 임금이 사해를 다스리니 급히 인재가 필요하니, 지금 상서령 현에게 명하여 너희의 도복을 빼앗아 시세를 돕게 하라. 만약 마음에 도의 맛이 있으면 흑백에 얽매이지 말라. 이 뜻을 체득하고 절개를 지키는 것을 핑계로 삼지 말라.” 하였다.

도항과 도표가 답하였다. “지난달 20일 칙을 받들어 도복을 빼앗겼으니 명을 받들어 슬프고 마음이 아프나, 오욕이 무너지니 절개가 흔들리고, 도항과 도표의 재능과 품성은 어둡고 짧으며, 법에 물들지 않았으니 검은 옷 아래서 평생을 다 바쳐 불법을 닦아 세속일에 관여하지 않고 비상한 업을 폐하였으며 끝내 특별한 공덕이 없나이다. 옛 광무제도 엄릉의 마음을 용서하고 위문용과 관녕의 절개를 억누르며, 최고 임금의 높은 뜻을 억누르니, 미천한 뜻을 이루었나이다. 하물며 폐하께서 도로 사물을 다스리고 삼보를 크게 일으키니, 원컨대 원래의 은혜를 베풀어 미천한 뜻을 용서하소서.”

흥이 다시 나투와 담옹 두 법사에게 서신을 내려 “별거한 지 수십 일이 되었으나 늘 그리워하며 점점 따뜻해지고 편안해졌다. 소소한 일로 멀리 떠난 도항에게 더 이상 처분이 없으니 오히려 혼란스러울 뿐이다. 최근 만사가 은밀히 생각되니 재능으로 이치를 다스려야 하니, 근래 칙을 내려 도항과 도표에게 명하여 석라한의 복장을 벗고 대사의 자취를 찾게 하였으니, 도는 어디에나 있으니 법사들이 도와 일러주길 바란다.” 하였다.

나투와 담옹이 답하였다. “옛말에 태상께서 도로 백성을 양육하니 만물이 스스로 그러하니, 덕이 있어 천하를 다스리는 이가 있나니, 옛 명군은 성품을 살피기 어려움을 잘 알고 사물을 맡아 다인(多因)을 깨달아, 요임금은 허유를 기산에 풀어주고 문희는 위나라에서 나무를 베었으며, 고조는 종호를 종남산에 풀어주고 숙도는 포륜을 사산에서 사양하였으니, 이는 현인을 적재적소에 맞게 한 것이다. 지금 도항과 도표는 덕이 완전하지 않고 절개에 머물며 미묘한 변화를 조금 배워 불도에 복종하였다. 경전을 펼쳐 미묘한 뜻을 연구하여 어린아이를 깨우치고 화덕에 도움을 주나니, 폐하께서 이미 베푼 은혜를 베풀어 미천한 뜻을 용서하소서.”

흥이 자주 서신을 내려 온 나라가 그들을 구원하여 겨우 힘을 얻었다. 도항이 탄식하였다. “옛말에 내 재물을 늘리는 자가 내 신을 해치고 내 이름을 살리는 자가 내 몸을 죽인다 하였나이다.” 이에 은거하여 암암한 골짜기로 들어가 평생을 마치고 채식하며 선을 맛보고 세속을 멀리하였다. 진 의희 13년에 산속에서 졸하였다. 향년 72세였다.

도항은 ‘석박론’과 ‘백행잠’을 저술하였고, 도표는 ‘사리불비담서’와 ‘조왕교문’을 지어 모두 세상에 전하였다.

석승조는 경조 사람이다. 집이 가난하여 서책을 빌려주는 일을 하였고, 경사와 사서를 두루 살피며 고금의 문헌을 완비하였다. 현묘한 것을 좋아하여 늘 장자와 노자를 마음의 요체로 삼았다. ‘노자덕장’을 읽고 탄식하며 말하였다. “아름답기는 하나 신령한 누적을 기르는 방법은 아직 완전하지 않다.” 후에 ‘구유마경’을 보고 기뻐하며 받아들여 탐구하고 맛보며 말하였다. “비로소 귀착을 알겠다.” 이에 출가하여 방등을 배우고 삼장을 두루 통달하였다. 관년이 되어 이름이 관부에 떨쳤으며 당대에 경쟁하는 이들이 모두 그가 일찍 깨달았다고 칭찬하였다. 혹은 천리를 달려 와서 관중에서 논쟁하였다. 승조는 재능이 깊고 신비하며 담론에 능하고 기회를 잘 파악하여 날카로움을 꺾었으며, 흐르지 않고 막힘이 없었다. 당시 경조의 숙유와 관외의 영웅들이 모두 그의 날카로운 논변에 감복하고 기세를 꺾었다.

후에 나투가 고장에 이르러 승조가 혜원에게서 배웠으며, 나투가 무극히 탄복하였다. 나투가 장안에 갈 때 승조도 따라갔다. 요흥이 승조와 승예 등과 함께 소요원에 들어가 경론을 도와 정리하게 하였다. 승조는 성인이 떠난 지 오래되어 문의가 많고 해석이 뒤섞여 옛 사람들이 해석한 바에 어긋나는 점이 많았다. 나투가 묻고 답하니 깨달음이 더욱 깊어졌다. 이에 ‘대품’ 후에 ‘반야무지론’을 지었는데, 2천여 언어에 달하며 나투에게 바치니 나투가 읽고 칭찬하며 말하였다. “내가 이해하지 못한 것을 네가 해석하니 말이 서로 상통하도다.” 당시 노산 은거자 유유민이 이 논을 보고 탄식하며 말하였다. “뜻밖에 평복이 다시 평숙을 만났도다.” 이에 혜원과 함께 탐구하고 맛보며 다시 왕래하였다.

유민이 승조에게 서신을 보내어 말하였다. “얼마 전 위문에 물으며 먼 곳을 그리워하였으나, 연말 추위에 몸이 어떠하오? 소식이 막혀 답답함이 더하도다. 나는 병들어 초야에 있으니 항상 쇠약하나, 그대 큰 법사들이 모두 평안하오?” 승조가 답하였다. “옛날에 묻고 답한 것이 있어 수고하였나이다. 앞서 서신과 질문을 받고 여러 차례 탐구하며 답하니 기쁘고 마치 즉답한 듯하나, 서늘한 바람과 계율을 지키며 자주 어떠하오? 빈도는 병과 허약이 자주 좋지 못하나, 나투 법사는 편안하나이다. 진주 도성은 도성이 자연스러우며 천기가 속세를 넘었나이다. 성곽과 삼보를 세우고 도를 크게 펴는 것이 임무라. 이로써 이단과 뛰어난 승려가 먼 곳에서 모여 영취산의 풍조가 이 땅에 모였으며, 혜원의 큰 뜻이 천년의 다리라. 서역에서 다시 방등의 신경 200여 부를 얻었으며, 나투 법사는 대사에서 새 경전을 출간하여 법장과 연원이 깊고 날마다 새로운 소식이 있었다.

선사는 와관사에서 선도를 가르치며 문도가 수백 명에 달해 밤낮 게으르지 않고, 담과 담이 엄숙하여 스스로 즐거워하였다. 삼장 법사는 중사에서 ‘율부’를 출간하여 처음과 끝이 정밀하여 초제작을 보는 듯하였다. 비파사 법사는 석양사에서 ‘사리불비담’을 출간하였으나 범본은 번역하지 못하였으나 당시의 일에 새로움을 발언하였다.

빈도는 평생 천운에 참여하여 이 성대한 화를 만나지 못함을 스스로 한탄하며, 남은 것은 도승들과 함께 이 법회에 참여하지 못함을 한탄하였다. 찬송이 깊어지자 잠시 언급하였으나, 오는 이가 간절하여 어려움을 겪으니, 빈도는 생각이 미치지 못하고 화려한 말에 서툴러 뜻이 없으면 말하면 뜻에 어긋나고, 말이 끊이지 않아 끝내 무엇을 논하랴? 다만 미친 말을 하여 오는 뜻을 보였나이다.”

승조는 후에 ‘불진공론’, ‘물불천론’ 등을 저술