고승전 권제일

양회계 가상사 사문 석혜교 찬

역경상

섭마등 일

축법란 이

안청 삼

지루가찬 사

담가가라 오

강승회 육

유기난 칠

축담마라살 팔

백원 구

백시리밀 십

승가발정 십일

담마난제 십이

승가제파 십삼

축불념 십사

담마야사 십오

섭마등은 본래 중천축인이다. 풍모가 훌륭하고 대승과 소승의 경전을 해석할 줄 알며, 항상 유화하며 설법을 맡았다. 옛날 천축의 속국에 가서 금광명경을 강설하였다. 회힐국이 침범하자, 등은 말하기를 “경전에 이르기를 ‘이 경법을 능히 설하는 자는 지신의 보호를 받아 거처하는 곳이 편안하다’ 하였는데, 지금 화살이 막 날아오는데 이익이 되겠는가?” 하여 몸을 잊기로 서원하고 직접 가서 화해를 권유하여 두 나라가 화목하게 되었고, 이로써 명성을 얻었다.

한나라 영평 연간, 명황제가 밤에 꿈에 금인이 하늘을 날아 와서 이르니, 대궐에 신하들을 모아 꿈을 점쳤다. 통인 부의가 대답하기를 “신은 듣건대 서역에 ‘불’이라 하는 신이 있으니, 폐하의 꿈이 아마 그분일 것입니다.” 하였다. 황제가 옳게 여겨 낭중 채음과 박사 제자 진경 등을 보내 천축에 가서 불법을 찾게 하였다. 음 등이 그곳에서 마등을 만나 함께 한나라로 돌아가려 하였다. 등은 뜻을 세워 널리 통하게 하려 하여 피곤함을 두려워하지 않고 모래를 건너 낙읍에 이르렀다.

명제는 크게 상을 내리고 성 서문 밖에 정사를 세워 그를 머물게 하였으니, 한나라 땅에 사문의 시초였다. 그러나 대법이 처음 전해져 신앙하는 이가 없었으므로 깊이 연구만 하고 설하지 못하다가 얼마 후 낙양에서 졸하였다. 기록에 이르기를 “등이 사십이장경 한 권을 번역하였는데, 처음에 난대 석실 제십사간에 봉안하였다. 등 거처한 곳이 지금 낙양성 서쪽 옹문 밖 백마사이다.” 한다.

전해 오기를 “외국 왕이 여러 사찰을 파괴하였으나 초대사만은 파괴하지 못하였다. 밤에 한 백마가 탑을 돌며 슬피 울어 왕에게 알리니 왕이 파괴를 멈추었다. 이로 인해 초대사를 백마사라 개칭하였다. 사찰 이름은 대개 이로부터 따왔다.” 한다.

축법란도 중천축인으로 스스로 말하기를 경론을 수만 장 암송하여 천축 학자들의 스승이라 하였다. 당시 채음이 이미 그 나라에 이르렀으니, 란은 마등과 더불어 함께 유화하며 따라왔다. 학도들이 머무는 데 장애가 있으니 란이 홀로 행하여 이르렀다. 낙양에 이르러 등과 함께 머물며 얼마 안 되어 한어에 능숙하였다.

음이 서역에서 경전을 얻어 ‘십지단결’, ‘불본생’, ‘법해장’, ‘불본행’, ‘사십이장’ 등 다섯 부를 번역하였다. 도읍이 난리로 옮겨져 네 부는 본을 잃어 강좌에 전하지 못하였고, 오직 사십이장경만이 지금 전해져 약 이천여 자이다. 한나라 땅에서 전하는 경전 중 오직 이것이 처음이다.

음은 또 서역에서 석가 의상 그림을 얻었는데, 이는 우전왕 선단의 조각사 제4작이다. 낙양에 이르자 명제가 즉시 화공에게 그려 복사하게 하여 청량대와 현절릉 위에 두었다. 옛 그림은 지금 더 이상 남아 있지 않다.

또한 옛날 한무제가 곤명지 밑에서 검은 재를 얻어 동방삭에게 물으니, 동방삭이 “확실하지 않으니 서역인에게 물어보라.” 하였다. 후에 법란이 이르자 여러 사람이 물으니 란이 말하기를 “세상이 끝나고 겁화가 동산을 태우니 이 재가 그것이다.” 하였다. 동방삭의 말에 증거가 있어 믿는 이가 많았다. 란은 후에 낙양에서 졸하니 나이 여든이 넘었다.

안청은 자 세고로 안식국 왕 정후의 태자이다. 어릴 때 효행으로 이름나고 뜻과 재주가 총명하여 학문에 힘써 외국 전적과 칠요오행, 의방, 이술, 심지어 조수의 소리까지 두루 통달하였다.

한번 행차 중에 제비 떼를 보며 갑자기 동료에게 “제비 구름은 반드시 음식을 보내는 자가 있을 것이다.” 하니 잠시 후 과연 음식이 도착하였다. 모두가 기이하게 여겨 일찍부터 서역에 명성이 있었다.

고는 집에 있을 때도 계율을 엄히 지켰고, 왕이 죽자 즉위하였다. 깊이 고苦와 허무를 생각하고 형체를 싫어하여 행복을 마치고 나라를 숙부에게 양위하고 출가하여 도를 닦았다.

경전을 박식하게 알았고 특히 아비담학에 정통하여 선경을 독송하며 그 묘리를 거의 다 깨달았다. 이후 유방하여 여러 나라를 두루 다니며 한나라 환 초기 중하에 이르렀다. 기민하여 한번 들으면 통달하여 오래 머물지 않고 곧 한어를 익혔다. 이에 여러 경전을 선포 번역하며 호적胡語를 한어로 고쳐 ‘안반수의’, ‘음지입’, ‘대소십이문’ 및 백육십품을 출간하였다. 처음 외국 삼장 중 호수護가 경요를 저술하여 27장으로 하였는데, 고가 호수가 모은 7장을 분석하여 한문으로 번역한 것이 ‘도지경’이다.

그가 앞뒤로 낸 경론은 모두 39부로, 뜻이 명확하고 문자가 올바르며 변론이 화려하지 않고 담박하며 거칠지 않아 읽는 이가 부지런히 해도 지치지 않았다. 고는 이치를 궁구하고 성품을 다하여 인연과 업을 깨닫고 신적 기적이 많아 세상에서 헤아릴 수 없었다. 처음 고가 스스로 말하기를 전생에 이미 출가하였는데 동료가 많았으나 성질이 다투어 시주자에게 불칭칭하여 자주 원망하였다. 고가 여러 번 꾸짖었으나 끝내 고치지 않았다.

이렇게 20여 년을 지내다가 동료와 작별하며 말하기를 “나는 광주에 가서 전생의 원한을 갚겠다. 너는 경전을 밝히고 부지런하니 내 뒤에 있지 않다. 그러나 성질이 다투어 분노가 많으니 운명이 악형을 받아야 한다. 내가 도를 얻으면 반드시 너를 건져내리라.” 하였다. 그리하여 광주에 갔는데 도적이 크게 난리를 일으켜 가는 길에 한 소년을 만나 칼을 뽑으며 “진실로 네놈을 얻었다.” 하였다. 고가 웃으며 “나는 전생에 네게 빚을 졌으니 멀리 와서 갚는 것이니 네 분노는 전생의 뜻이다.” 하며 목을 내놓고 칼을 받았으나 두려움이 없었다. 도적이 그를 죽였다. 보는 이가 길을 메우고 모두 그 기이함에 놀랐다. 곧 신식이 돌아가 안식왕 태자가 되어 지금의 세고身이다.

고는 중국을 유화하며 경전 사업을 선포하였고 영제 말년에 관낙이 소란하여 강남으로 가서 “나는 반드시 노산을 지나 전생 동료를 건지리라.” 하며 행하여 섭정호 사당에 이르렀다. 이 사당은 옛날부터 신령한 위엄이 있어 상인과 여행객이 기도하면 바람이 위아래로 나누어 머무르지 않았다.

한번 신에게 대나무를 구하려 하였으나 허락 없이 가져가자 배가 뒤집히고 대나무가 원래 자리로 돌아갔다. 이로 인해 배 타는 이가 공경하고 두려워하여 모두 겁내었다. 고는 30여 척의 배를 거느리고 제물을 바치고 복을 빌자 신이 내려 축복하며 “배에 사문이 있으니 곧 부르라.” 하였다. 손님들이 모두 놀라 사당에 고를 청하였다.

신이 고에게 말하기를 “나는 옛날 외국에서 너와 함께 출가하여 도를 배우고 베풀기를 좋아하였으나 성질이 다투어 지금은 섭정호 사당의 신이 되어 천 리를 돌며 다스린다. 베풀기에 보물이 많으나 분노로 인해 이 신보응에 떨어졌다. 동료를 만나 슬프고 기쁘다. 수명이 다 되어 곧 죽으나 추한 형체가 길게 남아 이곳에서 목숨을 버리면 강호를 더럽히고 산서 늪지에서 건지리라. 이 몸이 멸한 뒤 지옥에 떨어질까 두려워 비단 천 필과 잡보물을 가지고 법을 세워 탑을 세워 선처로 태어나게 하라.” 하였다. 고가 말하기를 “왜 몸을 나타내지 않느냐?” 하니 신이 “형체가 매우 추하고 이상하여 사람들이 반드시 두려워한다.” 하였다.

고가 “나타내기만 하면 사람들이 놀라지 않을 것이다.” 하니 신이 침상 뒤에서 머리를 내밀었는데 큰 뱀이었고 꼬리 길이는 알 수 없었으며 무릎까지 이르렀다. 고가 범어로 여러 번 찬탄하니 뱀은 눈물을 비처럼 흘리고 잠시 후 숨었다. 고가 곧 비단과 보물을 가져가 작별하고 떠났다. 배 동료가 돛을 올리자 뱀이 다시 몸을 내밀어 산에 올라 바라보니 사람들이 손을 들고 인사한 후 사라졌다.

순식간에 여장에 이르러 사당 물건으로 동사를 지었다. 고가 떠난 뒤 신이 곧 명하여 지나갔다. 저녁에 한 소년이 배에 올라 고 앞에 무릎 꿇고 서원 받들고 갑자기 사라졌다. 고가 배 사람에게 “저 소년이 곧 섭정호 사당 신으로 악형에서 벗어났다.” 하였다. 이로써 사당 신령이 멈추어 더 이상 신통하지 않았다. 후세에 산서 늪지에서 죽은 뱀을 보았는데 머리와 꼬리가 수 리에 이르니 지금의 잠양군 사촌이다.

고는 다시 광주에 가서 전생에 자신을 해친 소년을 찾았는데 소년은 아직 살아 있었다. 고가 그의 집에 이르러 옛날 빚을 갚은 일을 말하고 숙연한 인연을 이야기하니 서로 기뻐하며 “나는 아직 갚을 것이 있으니 지금 회계로 가서 빚을 갚겠다.” 하였다. 광주 손님들은 고가 범상치 않음을 깨닫고 갑자기 뜻을 열어 전과를 후회하며 두텁게 보살피고 고를 따라 동쪽으로 여행하여 마침내 회계에 이르렀다.

도성에 들어가자 마침 시장에서 난리가 나 싸움꾼이 실수로 고의 머리를 쳐 즉시 사망하였다. 광주 손님이 두 번의 보답을 확인하고 불법에 정진하여 사연을 상세히 말하니 먼 곳 가까운 곳에서 듣고 모두 슬퍼하며 삼세가 있음을 밝히 알았다. 고는 왕족 출신으로 서역 손님들이 모두 안후라 불렀으며 지금까지도 그 이름이 전해진다.

천축국은 스스로 글을 천서라 하고 말을 천어라 하며 음훈이 까다로워 한나라와 매우 달랐다. 선후로 전역되어 번역이 많았으나 대부분 오류가 많았고, 오직 고가 낸 것이 여러 번역 중 으뜸이다.

안공은 만약 직접 만나 뵙는 것과 같아 성인을 보는 것과 다르지 않다고 하였다. 여러 대의 명덕이 모두 찬탄하며 생각하였다. 나는 여러 기록을 찾아 고공을 기록한 것을 서로 비교하니 출몰이 있었다. 권력과 행적의 은폐가 많아 폐단이 많았을까? 혹은 전하는 자의 실수가 빚은 모순일까? 여러 이설을 모두 열거하여 논할 수 있도록 하겠다. 『석도안 경록』에 이르기를 “안세고는 한나라 환제 건화 2년부터 영제 건녕 중 20여 년 동안 30여 부의 경을 번역하였다.” 하였다.

또 『별전』에 이르기를 “진 태강 말년에 안후 도인이 상원에 와서 경을 내놓고 한 함에 봉하여 사찰에 두고 ‘4년 후에 열라.’ 하였다. 오말에 양주에 이르러 사람을 시켜 한 상자를 팔아 노비 한 명을 사니 이름이 복선이라 하였다. ‘이는 나의 선지식이다.’ 하며 노비를 데리고 여장에 가서 섭정호 사당 신을 건져 절을 완성하였다. 복선이 칼로 안후의 옆구리를 찔러 죽였다. 상원 사람이 봉한 함을 열어 보니 ‘나의 도를 존중하는 이는 거사 진혜요, 선禪경을 전하는 이는 비구 승회라.’ 하였는데 그 날이 정확히 4년째였다.” 하였다.

또 유중용 『형주기』에 이르기를 “진 초에 사문 안세고가 섭정호 사당 신을 건져 백마사를 형성하여 형성 동남 모퉁이에 두었다.” 하였다. 송 임천 강왕 『선험기』에 이르기를 “뱀이 오말에 죽었다.” 하였고, 담종 『탑사기』에 이르기를 “단양 와관사, 진 애제 때 사문 혜력이 세웠다. 후에 사문 안세고가 섭정호 사당 잔물을 가지고 수리하였다.” 하였다.

그러나 도안 법사가 여러 경전을 읽고 전기와 번역을 기록하였으니 반드시 오류가 없을 것이다. 한나라 환 건화 2년부터 진 태강 말까지 140여 년에 이르니 고공이 장수했다면 가능할 것이다. 그러나 사실은 그렇지 않다. 왜냐하면 강승회가 『안반수의경 서』에 주석하기를 “이 경은 세고가 낸 것이다. 오랫동안 묻혀 있다가 회가 남양 한림, 영천 문업, 회계 진혜 등 세 현인이 믿음이 깊어 함께 청하여 진혜가 뜻을 내고 내가 보조하여 다듬었다.” 하였다. 회는 진 태강 원년에 죽었으니 “이 경이 나온 뒤 오랫동안 묻혔다.” 하였다.

또 세고가 봉한 함의 글에 “나의 도를 존중하는 이는 거사 진혜, 선경을 전하는 이는 비구 승회”라 하였으니 『안반』에 밝힌 바 선禪업이 성행함을 알 수 있다. 봉한 함 기록이 허위가 아니니 두 사람이 함께 전할 수 없다. 『별전』에도 “선경을 전하는 이는 비구 승회”라 하였다.

회는 이미 태강 초에 죽었으니 태강 말에 안후 도인이 있을 수 없다. 앞뒤 말이 모순되니 아마도 어떤 책이 진 초를 잘못 지칭한 것이다. 후대 저자들이 태강이라 하거나 오말이라 하는데 서로 비슷하여 구별하기 어렵다. 진 초라는 설도 어렵고, 담종 기록에 “진 애제 때 세고가 절을 다시 수리하였다.” 하니 그릇된 말이 매우 심하다.

지루가찬은 본명 지찬으로 본월지인이다. 행실이 순수하고 성품이 밝으며 법과 계율을 엄히 지켜 부지런히 알려졌다. 여러 경전을 암송하며 법을 선포하는 뜻이 컸다. 한나라 영제 때 낙양에 유행하여 광화 중평 사이에 범어를 번역하여 『반야도행』, 『반주』, 『수릉엄』 등 세 경과 『아차세왕』, 『보적』 등 10여 부를 냈으나 세월이 오래되어 기록이 없다.

안공이 고금 문체를 엄밀히 살펴 말하기를 “찬이 낸 것 같다.” 하였다. 이 경들은 모두 본뜻을 정확히 얻어 꾸밈이 없으니 법을 잘 선포하고 도를 널리 펴는 선비라 할 만하다. 후에 어디로 갔는지 알 수 없다.

당시에 천축 사문 축불삭도 한나라 영제 때 『도행경』을 가지고 낙양에 왔다. 곧 범어를 한어로 번역하였는데 번역자가 미숙하여 뜻이 다소 어긋났으나 문장을 버리고 뜻을 보존하여 경의 뜻을 깊이 얻었다. 삭은 또 광화 2년 낙양에서 『출반주삼매』를 내었는데 찬이 전한다 하며 하남 낙양 맹복 장련이 필사하였다.

또 우바새 안현이 있었는데 안식국 사람으로 성품이 청백하고 깊이 이치를 깨달아 여러 경전을 많이 암송하고 통달하였다. 한나라 영제 말에 낙양에 유행하며 공으로 기두위라 칭하였고 성품이 허허하고 온순하며 항상 법사로서 임무를 삼았다. 점차 한어를 깨닫고 경전을 선포하며 사문과 도의를 강론하여 세상에 ‘기두위’라 불렸다. 현은 사문 엄불조와 함께 『법경』을 내었는데 현이 구두로 범어를 번역하고 불조가 필사하였다. 이 이치는 음이 정확하고 경의 미묘한 뜻을 다 담아 후세에 전하였다.

조는 임회 사람으로 젊고 총명하며 학문을 좋아하였다. 세상에서 안후, 기두위, 불조라 불렀는데 세 사람이 전역하여 이어지기 어려웠다. 조는 또 『십혜』를 저술하여 세상에 전하였다. 안공은 불조가 낸 경은 간결하고 번거롭지 않으며 완전하고 교묘하다고 하였다.

또 사문 지요, 강거, 강맹상 등이 모두 한나라 영헌 헌 사이에 있어 혜학의 명성을 얻어 경락에 달렸다. 요는 『성구정의』, 『소본기』 등을 번역하였고, 거는 『문지옥사경』을 번역하였다. 모두 직설하여 뜻을 꾸미지 않았다. 맹상은 『중본기』와 『수행본기』를 번역하였다. 이전에 사문 담과가 가위로위국에서 범본을 얻었고 맹상이 축대력과 함께 한역하였다. 안공이 말하기를 “맹상이 낸 것은 간결하고 유창하여 현묘한 뜻을 담았다.” 하였다.

담가가라는 법시라 하며 본래 중천축인으로 집안이 대부유하며 항상 범복을 닦았다. 가라는 어릴 때부터 재주가 뛰어나고 품격이 남달라 책을 한 번 보면 모두 뜻을 통달하였다. 사방의 논서를 잘 배우고 풍운성수도와 점괘 변화를 모두 아우르며 스스로 말하기를 천하 문리 모두 마음속에 담았다 하였다.

25세에 승방에 들어가 법승비담을 만나 잠시 보았으나 알지 못해 여러 번 살피고 더욱 혼란하여 탄식하기를 “나는 여러 해 쌓은 학문이 헛되었고 서책을 떠돌며 경서를 능숙히 다루었으나 뜻을 다시 생각하지 않고 문장을 중복하여 보지 않았다. 지금 부처님의 서책을 보니 갑자기 정외의 뜻이 나와 반드시 이치가 깊고 별도의 정수가 있을 것이다.” 하여 두루 권하여 한 비구에게 간략히 해석을 청하니 깊이 인과를 깨닫고 삼세를 묘히 통달하여 부처님의 교리가 광대하여 속서로는 미치지 못함을 알았다. 이에 세속의 영화를 버리고 출가하여 대소승 경과 여러 부의 비니를 정진하며 암송하였다.

항상 유화하기를 귀하게 여기고 전념하지 않으며 위가 가평 중에 낙양에 이르렀다. 당시 위나라 땅에 불법이 있었으나 도풍이 잘못되어 여러 승려가 계율을 받지 못하였다. 이는 특이한 풍속을 제거하기 위함이었다. 재계와 참회, 법사와 제사를 행하였다.

가라가 이르러 불법을 크게 행하니 여러 승려가 함께 가라를 청하여 계율을 번역하였다. 가라는 율부의 조목과 제도를 번역하였으나 문장이 번잡하여 불교가 흥하지 않아 쓰이지 않았다. 이에 『승기계심』을 번역하여 아침저녁에만 준비하였다. 또 범승을 청하여 결계법으로 계를 받게 하니 중하의 계율은 이로부터 시작되었다. 가라는 후에 어디로 갔는지 알 수 없다.

당시에 외국 사문 강승개가 가평 말에 낙양에 와서 『욱가장자』 등 4부 경을 번역하였다.

또 안식국 사문 담제도 율학에 능하여 위 정원 중에 낙양에 와서 『담무덕계마』를 냈다.

또 사문 백연은 누구인지 알 수 없으나 재주가 밝고 깊이 해석하여 위 감로 중에 『무량청정평등각경』 등 6부 경을 번역하였다. 후에 어디로 갔는지 알 수 없다.

강승회는 선강인으로 세습이 천축이며 부친이 상업으로 교치로 이주하였다. 회는 10여 세에 부모가 모두 죽어 효복을 마치고 출가하였다. 행실이 매우 엄하고 인품이 훌륭하며 식견이 넓고 학문에 정진하였다. 삼장을 명료히 해석하고 육경과 천문도위에 두루 통달하여 논리에 밝고 문필에 능하였다. 당시 손권이 이미 강좌를 다스렸으나 불교는 아직 행하지 않았다.

먼저 우바새 지겸이 있었는데 자 공명이며 한명 월지인으로 한나라 환영 시대에 지찬이 여러 경을 번역하였다. 지량은 지찬에게 배웠다. 겸은 광범위하게 경전을 탐독하여 모두 정밀히 연구하였고 세상에 기예가 많아 여러 서적을 두루 익히며 육국어에 통달하였다. 그는 몸이 가늘고 검으며 눈에 흰자가 많고 동공은 노랬다. 당시 사람들이 “지랑 눈 속이 노랗고 몸은 가늘어도 지혜 주머니다.” 라고 하였다. 한나라 헌 말에 난리를 피해 오나라에 피신하였다. 손권이 그 재능을 듣고 불러 기뻐하여 박사로 삼아 동궁을 보좌하게 하고 위요 등과 함께 정치를 도왔다. 그러나 외국인이라 오지지에 기록되지 않았다.

겸은 대교가 행해졌으나 경전이 많아 범어가 완전히 번역되지 않아 뛰어난 방언을 모아 여러 본을 수집하여 한어로 번역하였다. 오 황무 원년부터 건흥 중에 『유마』, 『대반열반』, 『법구』, 『서응본기』 등 49경을 내어 성의를 얻고 문장이 우아하였다. 또 『무량수』, 『중본기』에 따라 보리련가 범가 삼계와 『료본생사경』 등을 주석하여 모두 세상에 행하였다.

당시 오지에 대법이 처음 들어와 풍속이 완전하지 않았으니 승회가 도를 일으키고 절을 세우려 하여 지팡이를 들고 동쪽으로 유행하여 오 적우 10년에 처음 건업에 이르러 초막을 세우고 상을 조성하여 도를 행하였다. 당시 오나라는 처음 사문을 보고 형체는 보았으나 도를 알지 못해 의심하였다.

관리가 아뢰기를 “외국인이 경계에 들어와 스스로 사문이라 하며 용복이 일정치 않아 조사해야 한다.” 하니 손권이 말하기를 “옛날 한나라 명제가 꿈에 신을 보았는데 불이라 하니 그가 섬기는 것이 아니겠는가?” 하였다.

즉시 승회를 불러 심문하니 “어떤 신통이 있느냐?” 하니 승회가 대답하기를 “여래가 행적을 옮긴 지 천 년이 넘었고 유골 사리가 신묘하여 옛날 아육왕이 탑을 세웠는데 8만 4천 개였다. 탑과 절의 흥성은 유화의 표징이다.” 하였다.

손권은 허풍이라 여기고 승회에게 “사리를 얻으면 탑을 세우고 그렇지 않으면 국법으로 처벌하겠다.” 하였다. 승회가 7일을 청하니 “법의 흥망은 이 한 번에 달렸다. 지금 진심이 없으면 나중에 어찌하겠는가?” 하며 함께 정결한 재계와 조용한 방에 구리병을 덮어 향을 피우고 청하였다. 7일이 지나도 아무 응답이 없자 2주를 더 청하였으나 역시 없었다. 손권이 “이것은 진실로 속임수다.” 하며 죄를 내리려 하니 승회가 다시 3주를 청하니 손권이 특별히 허락하였다.

승회가 법속에 말하기를 “선성 선왕이 죽은 뒤 문이 있느냐?” 하였다. 법령이 응답해야 하는데 우리에게 감응이 없으니 왕의 명령을 빌지 말고 죽기를 걸고 기약하라.” 하였다. 3주가 지나도 아무것도 보이지 않아 모두 두려워하였다. 새벽 5경에 갑자기 병 속에서 탕탕 소리가 나 승회가 가 보니 과연 사리를 얻었다.

아침에 손권에게 바치니 조정이 모여 보았는데 오색 광명이 빛나며 병 위를 비추었다. 손권이 직접 병을 들고 구리 접시에 쏟으니 사리가 닿은 곳이 접시가 깨졌다. 손권이 크게 숙연해져 놀라 말하기를 “희귀한 상서로다.” 하였다. 승회가 나아가 말하기를 “사리의 위신은 단지 빛과 형상이 아니며 겁화의 불도 태우지 못하고 금강저도 부수지 못한다.” 하였다.

손권이 시험해 보라 명하니 승회가 다시 맹세하기를 “법운이 퍼져 중생이 은혜를 입으니 신통을 더 내려 위엄을 널리 보이게 하소서.” 하였다. 이에 사리를 철연과 모루 위에 놓고 힘센 자가 내려치게 하니 모루와 연이 모두 들어가고 사리는 손상되지 않았다. 손권이 크게 탄복하여 즉시 탑을 세우게 하였으니 최초의 불사가 생긴 곳이라 하여 건초사라 하고 그 땅을 부타리라 이름하였다. 이로써 강좌 대법이 크게 일어났다.

손호가 즉위하자 법령이 가혹하고 잔인하여 음란한 제사를 폐지하였으며 불사에까지 미쳐 모두 파괴하려 하였다. 손호가 말하기를 “이것이 어디서 일어났는가? 만약 그 교리가 참되고 성전과 부합하면 도를 받들어야 하리라. 만약 허망하면 모두 불태우라.” 하였다. 신하들이 모두 말하기를 “부처님의 위력은 다른 신과 다르니 강회가 상서로 왕이 절을 세웠다. 지금 가볍게 훼파하면 후회하리라.” 하였다. 손호가 장욱을 보내 절에 가서 승회를 심문하였다.

장욱은 재주와 변론이 뛰어나 어려운 질문을 해도 막힘이 없었고 승회는 기회를 맞아 말재주를 펼쳐 문리와 이치가 예리하여 아침부터 저녁까지 장욱이 굴복하지 못하였다. 물러나자 승회가 문 앞까지 배웅하니 절 옆에 음란한 제사가 있어 장욱이 말하기를 “현화가 이미 믿음을 얻었는데 이들이 어찌 가까이 와서 고치지 않느냐?” 하니 승회가 “우레가 산을 깨뜨려 귀머거리가 듣지 못하는 것이 소리의 미세함이니 이치가 통하면 만 리 밖에서도 응답하나 막히면 간담이 아프고 괴롭다.” 하였다. 장욱이 돌아가며 승회의 재주를 탄복하여 신이 살피길 바랐다.

손호가 대궐에 신하를 크게 모아 마차로 승회를 맞이하였다. 승회가 앉자 손호가 묻기를 “불교에서 밝히는 선악의 보응은 무엇인가?” 하니 승회가 대답하기를 “명군이 효자와 자비로 세상을 가르치면 적오가 날고 노인이 나타나며 인덕이 만물을 기르면 단물이 솟아 좋은 곡식이 난다. 선에는 상서가 있고 악에도 마찬가지이다. 숨은 악을 지으면 귀신이 벌하고 드러난 악을 지으면 사람이 벌한다. 『역』에 ‘적선여경’이라 하고 『시』에 ‘구복불회’라 하니 유가의 격언이 곧 불교의 명훈이다.” 하였다.

손호가 말하기를 “그렇다면 주공과 공자가 이미 밝힌 바인데 어찌 불교가 필요한가?” 하니 승회가 “주공과 공자가 말한 것은 대략 가까운 징조를 보인 것이고, 석가교는 미묘한 것까지 완비하였다. 그러므로 악을 행하면 지옥에서 고통받고 선을 닦으면 천궁에서 영원히 즐겁다. 이를 들어 권면하고 막음은 대단하다.” 하였다. 손호는 당시 말문이 막혔다.

손호가 정법을 들었으나 어리석고 포악한 성정으로 그 학대를 견디지 못하였다. 후에 숙위병을 시켜 후궁을 관리하게 하니 땅에서 금상을 얻어 손호에게 바치자 손호가 더럽혀진 곳에 두고 더러운 즙을 부어 신하들과 웃으며 즐겼다. 얼마 지나지 않아 몸이 크게 부어 음부가 특히 아파 소리쳐 하늘을 찔렀다.

태사가 점을 쳐 말하기를 “대신을 범한 것이니 여러 사당에 기도하여도 영원히 나아지지 않을 것이다.” 하였다. 궁녀 중 먼저 법을 받드는 자가 있어 묻기를 “폐하께서 불사에 가서 복을 구하였는가?” 하니 손호가 머리를 들고 묻기를 “부처님이 큰 신인가?” 하였다. 궁녀가 “부처는 대신이다.” 하였다.

손호가 뜻을 깨닫고 궁녀가 즉시 금상을 맞아 전각 위에 두고 향과 물로 수십 번 씻고 향을 피우며 참회하였다. 손호가 베개에 머리를 조아리고 죄를 고백하니 잠시 후 통증이 가라앉았다. 사자를 절에 보내 승회에게 법을 청하니 승회가 곧 따라 들어갔다.

손호가 죄와 복의 근원을 상세히 묻자 승회가 자세히 설명하니 말이 매우 정밀하였다. 손호가 총명하여 기뻐하며 승회에게 사문 계율을 보게 하라 하였다. 승회가 계율문은 비밀로 하여 가볍게 전할 수 없다 하여 본업 135원에서 250가지로 나누어 행주좌와 모두 중생을 위한 서원이라 하였다.

손호가 자비와 원력이 널리 퍼진 것을 보고 더욱 선한 뜻을 내어 곧 승회에게 오계受五戒를 받았다. 10일 만에 병이 나아 승회가 머문 곳에서 더욱 장식하고 종실에 선포하니 모두 반드시 받들었다. 승회는 오나라 조정에서 자주 정법을 설하였으나 손호의 성질이 거칠어 묘의를 말하지 않고 오직 보응의 근거를 들어 마음을 열게 하였다.

승회는 건초사에서 여러 경을 번역하였는데 『아난념미』, 『경면왕』, 『찰미왕』, 『범황경』 등이 있고, 또 『소품』과 『육도집』, 『잡비유』 등이 모두 경체를 잘 얻어 문의가 올바르다. 또 열반가를 전하여 청미하고 애달프며 한 시대의 모범이 되었다. 또 『안반수의』, 『법경』, 『도수』 등 세 경을 주석하고 경서 서문을 지어 문장이 우아하고 뜻이 깊어 모두 세상에 전해졌다.

오 천기 4년 4월 손호가 진으로 항복하고 9월 승회가 병으로 졸하니 이 해가 진 무 태강 원년이다. 진 성함 연간에 소준이 난을 일으켜 승회가 세운 탑을 불태우니 사공 하충이 다시 수리하였다.

평서 장군 조유는 법을 받들지 않고 삼보를 업신여기며 이 절에 들어와 도인들에게 말하기를 “이 탑이 여러 번 빛을 내는 것은 허풍이니 믿지 못하겠다. 반드시 직접 보아야 한다.” 하였다. 말이 끝나자 탑이 곧 오색광을 내어 당찰을 비추니 조유가 두려워 머리털이 곤두서 믿고 절 동쪽에 작은 탑을 다시 세웠다. 먼 곳에서는 대성신의 감응이고 가까이에서는 강회의 힘이라 하여 초상도를 그려 전한다.

손탁이 찬하였다.

회공의 소슬,

실로 맑은 기질.

마음에 근심 없고,

뜻에 여유 넘치네.

이 깊은 밤에,

더욱 떨치니,

초월하여 멀리 가니,

탁월하고 뛰어나도다.

기록에 이르기를 “손호가 사리를 시험하며 그 시기가 손호 때가 아니라고 하였다.” 나는 손호가 절을 망칠 때 신하들이 모두 “강회가 상서로 왕이 절을 세웠다.” 하였으니 처음 감응한 사리는 반드시 손호 때였다. 여러 기록이 모두 “손호 때 감응한 사리”라 하니 후에 다시 신통을 시험한 것은 아마 손호일 것이다.

유기난은 본래 천축인이다. 집안이 이교를 숭상하여 불사를 정식으로 하였다. 당시 천축 사문이 소승을 배우고 도술을 많이 행하였는데 먼 길을 가다가 해질 무렵 유난 집에 머물고자 하였다. 난 집은 이교를 섬겨 불자를 의심하여 문 밖에 두어 노숙하게 하였다.

사문이 밤에 비밀리에 주술을 써 난 집에서 섬기는 불을 갑자기 꺼지게 하였다. 이에 온 집안이 나와 사문을 청하여 공양하였다. 사문이 다시 주술로 불을 일으키니 난이 사문의 신력이 자신보다 뛰어남을 보고 크게 불법을 믿어 본래 섬기던 것을 버리고 출가하여 도를 닦고 이 사문을 화상으로 삼아 삼장妙善을 배웠다. 여러 나라를 유화하며 모두 받들었다.

오 황무 3년에 동료 축율염과 함께 무창에 와서 『담발경』 범본을 가지고 왔는데 담발은 곧 『법구경』이다. 당시 오나라 사람들이 함께 경을 청하여 난은 아직 한어에 능숙하지 못해 동료 염과 함께 한역하였는데 염도 한어에 능하지 못해 다소 부족하였으나 뜻을 본으로 삼고 말은 가까우며 담박하였다.

진 혜 말년에 사문 법립이 다시 5권으로 번역하였다. 사문 법거가 필사하였는데 말이 다소 화려하였다. 입은 또 소경을 별도로 내어 근 100여 수가 있었으나 영가 말란으로 많이 전하지 못하였다.

축담마라살은 법호라 하며 본래 월지인으로 본성은 지씨이며 둔황군에 세거하였다. 8세에 출가하여 외국 사문 축고좌를 스승으로 모시고 경을 만언씩 암송하여 한번 보면 모두 알았다. 천성이 순수하고 품행이 정진하며 학문에 뜻을 두어 만 리를 찾아 스승을 구하였다. 이에 육경을 두루 탐독하고 칠적을 유심히 살폈다. 세속의 험담과 칭찬에 개의치 않았다.

진 무제 시대에 절과 도상은 비록 수도에 숭상되었으나 『방등』 심경은 외방에 깊이 간직되어 있었다. 보호는 이에 분개하여 뜻을 세워 대도를 널리 펴고 스승과 함께 서역에 가서 여러 나라를 유람하였다. 외국의 이언 36종과 서적도 마찬가지였으며 보호가 모두 두루 배우고 해석하여 음의와 문자 체계를 모두 알았다.

이에 범경을 크게 가지고 돌아와 중하에 이르러 전로에서 번역하고 진문으로 쓰니 『람즉』, 『정법화』, 『광찬』 등 165부를 얻었다. 부지런히 힘써 오직 널리 통하게 하는 일을 업으로 삼아 평생 번역과 집필에 지치지 않았다. 경법이 중화에 널리 퍼진 것은 보호의 힘이다.

보호는 진 무제 말에 깊은 산에 은거하며 산에 맑은 샘이 있어 늘 목욕하고 양치하였다. 후에 나무를 하는 자가 그 물가를 더럽히자 곧 말라버렸다. 보호가 탄식하며 말하기를 “사람이 덕이 없으니 맑은 샘이 끊겼다. 물이 영원히 마르면 진실로 자신을 부양할 수 없으니 옮겨야 한다.” 하였다. 말이 끝나자 샘물이 다시 솟아나니 그의 깊은 정성이 감응한 것이다.

그래서 지돈이 그를 찬양하기를

보호공은 맑고 고요하여

도덕이 깊고 아름답네.

작은 골짜기에서 읊조리며

마른 샘에서 물을 씻네.

보호공은 멀리 있도다.

하늘이 높이 세워 기리네.

발을 씻고 모래를 흘리며

깊은 뜻을 이끌었도다.

후에 장안 청문 밖에 절을 세우고 정진하여 도를 행하였다. 이에 덕화가 멀리 퍼지고 명성이 사방에 미치며 승도 수천 명이 모두 그를 존경하였다. 진 혜가 서쪽으로 도망가고 관중이 소란하여 백성이 흩어지자 보호와 문도는 동쪽으로 피하여 면지에 이르러 병들어 졸하니 나이 78세였다.

후에 손탁이 『도현론』을 지어 천축 7승과 방죽 7현 중 보호와 피산 거원을 논하였다. 논에 이르기를 “보호공은 덕이 만물의 으뜸이며 거원은 논도에 올라갔다. 두 공의 풍덕이 높고 멀어 후대의 모범이 되었다.” 하였다.

당시에 청신사 니승원이 명료하고 재주가 있어 뜻을 다해 법을 구하였다. 보호공이 낸 경을 많이 참조하여 『초일명경』을 초역하였는데 다소 번잡하였으나 승원이 삭제하고 바로잡아 지금 2권이 행해진다. 자세히 정한 바가 모두 이와 같다. 승원에게는 아들 도진이 있어 범어 학문에 능하였다. 이들은 문장이 우아하고 편안하여 고문에 얽매이지 않았다. 또 축법수, 진사륜, 손백호, 우세아 등이 모두 보호의 뜻을 이어받아 필사하고 자세히 교정하였다.

안공이 말하기를 “보호공이 낸 것은 만약 이 공의 손과 눈이 맞다면 대강이 반드시 바르다. 번역한 경은 비록 미묘하고 우아하지 않아도 넓고 통달하며 특히 무생을 잘하고 지혜에 의지하여 문체가 간박하여 본래에 가깝다.” 하여 칭송하였다. 보호는 세거 둔황이었으나 도를 펴는 곳은 두루 넉넉하여 당시 사람들이 둔황보살이라 불렀다.

백원은 자 법조이며 본성은 만씨로 하내 사람이다. 아버지 위달은 유아로 이름나 주와 부에서 벼슬을 청해도 나가지 않았다. 조부가 일찍 도심을 일으켜 아버지를 출가하게 하였는데 이치가 절절하여 아버지가 거부하지 못하고 복장을 바꾸어 도를 따랐다. 조부는 재주와 생각이 뛰어나고 맑고 밝아 경을 하루에 8~9천 자씩 암송하며 『방등』을 연구하여 묘리를 깊이 깨달았다. 세속의 서책을 많이 아우르고 두루 꿰뚫었다. 장안에 정사를 세워 강습을 업으로 삼아 백흑 종파에서 거의 천 명에 달하였다.

진 혜 말에 태재 하간왕 옹이 관중을 다스리며 겸손히 존중하여 스승과 벗같이 대하고 한가한 시간과 고요한 밤마다 도덕을 이야기하였다. 당시 서부가 처음 건립되고 후에 더욱 번성하여 말 잘하는 자가 모두 그의 원대한 뜻에 복종하였다.

조부가 군웅이 다투고 싸움이 시작되자 뜻을 숨겨 낙우로 피하여 고귀한 절개를 지키려 하였다. 장보가 진주 자사로 임무를 맡아 낙상을 지키니 조부가 함께 갔다. 보는 조부의 이름이 뛰어나고 세상의 기대를 받으니 반역을 권하여 자신 측근으로 삼으려 하였다. 조부가 뜻을 굳게 지켜 풀지 않아 원한이 생겼다. 먼저 주인이었던 주관번이 조부와 논쟁하여 여러 번 굴복당하고 깊이 원한을 품어 매도하였다. 조부가 천현에 이르러 갑자기 도인과 제자에게 “며칠 후에 도달할 것이다.” 하며 작별하고 서책과 도상과 재물을 나누어 두었다.

이튿날 아침 장보와 만나 말하다가 뜻이 어긋나 장보가 그를 체포하여 벌을 내리니 모두가 의아해하였다. 조부가 말하기를 “내가 여기 온 것은 빚을 갚으려 온 것이니 이 숙명은 오래된 것이지 지금 일이 아니다.” 하였다. 이에 십방 부처를 불러 “조상의 전생 죄연을 기쁘게 갚았으니 이제부터 장보와 선지식이 되어 살인죄를 받지 않게 하소서.” 하며 곧 채찍을 50대 맞고 갑자기 죽었다. 장보가 그 일을 듣고 크게 애석해하였다. 조부의 도화 소문이 관륜과 낙함 우측에 퍼져 신처럼 받들었고 융진이 탄식하며 길을 가며 눈물을 흘렸다.

낙상 강호가 정예 기병 5천을 거느리고 조부를 맞아 서쪽으로 돌아가려 하였으나 중도에 조부가 해를 입었다는 소식을 듣고 슬퍼하며 분노하여 원수를 갚으려 하였다. 장보가 군대를 낙상에 보내자 강호가 경기병을 이끌고 맞서 싸웠다. 당시 천수 고장 하독 부정이었는데 분노하여 장보를 베어 원한을 갚고 강호가 칭송하며 돌아가 조부의 시신을 나누어 탑과 절을 세웠다.

장보는 자 세위로 남양 사람이며 장형의 후손이다. 재주와 이해가 있었으나 잔인하여 이치를 따르지 않고 천수 태수를 횡포하여 백성이 두려워 의심하였고 난을 일으켜 죽었다. 관번도 경사로 인해 망하였다. 후에 한 사람이 이명 이통이라 하여 죽었다가 다시 살아나 “조부 법사가 염라왕 앞에서 『수릉엄경』을 설하며 ‘설법 끝나면 도리천으로 가리라.’ 하였다. 또 제주 왕부가 한 도사 기공이 쇠사슬에 묶여 조부에게 참회하기를 청하였다.” 하였다.

옛날 조부가 평소에 부와 자주 옳고 그름을 다투었는데 부가 여러 번 굴복하고 분노를 참지 못해 『노자화호경』을 지어 불법을 모함하니 화가 스스로 돌아갔다. 손탁 『도현론』에서 법조 피협강을 논하며 “조부와 장보는 모두 준수한 기개로 몸을 돌보지 않고 마음을 밖에 두어 세상을 가볍게 여겨 재앙을 불러왔으니 다르지 않다.” 하였다.

조부는 광범위하게 여러 분야를 탐구하고 범한어에 능통하여 『유대』, 『제자본』, 『오부승』 등 3부 경을 번역하였다. 또 『수릉엄경』을 주석하였고 여러 소경을 별도로 번역하였으나 난리로 흩어져 이름을 알 수 없다.

조부 동생 법조도 어릴 때 명성이 있어 박사에게 불려갔으나 가지 않았다. 25세에 출가하여 불리를 깊이 깨닫고 관륜에 이름이 났다. 당시 양주 자사 장광이 조부가 반역을 거부하여 장보가 죽였으니 광이 또한 법조에게 도를 그만두라 재촉하였으나 법조가 뜻을 굳게 지켜 죽기로 맹세하니 광이 죽였다. 나이 57세였다. 『방광반야경』과 『현종론』 등을 주석하였다. 광은 자 경무로 강하 사람이며 후에 무도에서 양난적에게 포위되어 분개하여 죽었다.

진 혜 시대에 또 우바새 위사도가 있어 『도행반야경』 2권을 번역하였다. 사도는 본사주 급군 사람으로 가난한 집안에서 태어나 가난을 즐기며 항상 불법을 마음으로 삼았다. 죽을 때 청정히 목욕하고 양치하며 천여 자를 암송하고 옷을 벗고 누워 갑자기 졸하였다.

백시리밀다라, 즉 길우라 하며 서역인으로 당시 사람들이 고좌라 불렀다. 전해 오기를 국왕의 아들로 세습할 터인데 나라를 동생 암궤 태백에게 양위하였다. 곧 마음을 깨달아 출가하였다. 밀은 천품이 높고 맑으며 풍채가 뛰어나 곧 대면하면 남보다 뛰어났다.

진 영가 중에 처음 중국에 와서 난리를 만나 강을 건너 건초사에 머물렀다. 승상 왕도가 일찍 보고 기이하게 여겨 우리 무리라 하여 이름이 드러났다. 태위 유원규, 광록 주백인, 태상 사유, 정위 환무륜 등 모두 일세 명사로 그를 만나 하루 종일 탄식하며 친교를 맺었다.

도는 일찍 밀을 찾아가 밀이 띠를 풀고 엎드리니 깨달아 신통하였다. 당시 상서령 변망지가 밀과 친하여 잠시 변이 오자 밀이 단정히 앉아 대하니 이유를 묻자 밀이 “왕공은 도를 좋아하고 변령은 사물을 평가하니 그러하다.” 하였다. 여러 공이 그의 정신이 맑고 힘차며 모두 뜻을 얻었다. 환 정위가 밀을 위해 초상을 만들려 하였으나 오랫동안 얻지 못하니 “시리밀은 탁랑하다.” 하였다. 이에 환이 탄식하며 극찬하여 표제의 극치라 하였다.

태장군 왕처중이 남하에서 왕 주 공들이 모두 밀을 귀중히 여기자 의심하여 잘못이라 여기다가 밀을 만나자 기뻐하며 달려와 한 면을 다해 공경하였다. 주의가 사망하자 밀이 그의 고아를 돌보며 함께 앉아 호흡 삼계 노래를 부르니 범음이 하늘을 울렸다. 다음에 주술을 천여 자 암송하니 음성이 높고 맑으며 얼굴빛이 변하지 않았다. 곧 눈물을 닦고 신기가 평온하였다. 그의 애락이 모두 이와 같았다.

왕공이 밀에게 말하기를 “외국에 군주가 한 사람뿐이다.” 하니 밀이 웃으며 “내가 만일 너희 같다면 오늘 이 자리에 있겠는가?” 하였다. 당시 좋은 말이었다. 밀은 성품이 높고 간결하여 진어를 배우지 않았으나 여러 공과 말할 때 비록 통역에 의지하였으나 신령히 뜻을 얻어 즉시 전하니 모두 그의 자연스러운 천부를 탄복하였다.

밀은 주술을 잘 써 어디를 가든 모두 효험이 있었다. 처음 강동에 주술이 없었으나 밀이 『공작왕경』을 번역하여 여러 신주술을 밝히고 제자에게 전수하여 높은 음으로 범가를 불러 지금까지 전한다. 진 함강 중에 졸하니 나이 80여 세였다. 여러 공이 듣고 애석하여 눈물을 흘렸다.

환 선무가 자주 말하기를 고좌를 보기 드물다 하며 당시 그의 정신이 뛰어났다고 하였다. 낭란왕 민이 밀에게 사사받아 서문을 지었는데 “춘추 오초가 그를 칭송하고 전하는 이들은 먼저 중국에 와서 그 뒤에 사방 오랑캐에 이르렀으니 삼대의 후예가 이국 풍속에 예를 행하여 융적이 탐욕과 무인함을 버렸으나 탁월한 인재가 때때로 태어나 그 재능이 이에 견줄 만하다. 그러므로 하늘이 영웅을 내렸음을 알 수 있다. 어찌 중국과 오랑캐를 기다리랴. 이후 한대에 금일제만 있었으나 일제의 어진 이는 인효충성에 다하고 덕과 신의가 순전하여 명달할 만하지 않다. 고좌의 마음은 정상에 이르고 준걸과 신령으로 교류하며 풍채가 맑고 뛰어나 멀리 앞섰다.” 하였다.

밀은 항상 석자강 동쪽 행두타에 머물렀다. 졸한 뒤 이곳에 장사지내니 성제가 그의 풍모를 그리워하여 수탑을 세웠다. 후에 관우 사문이 수도에 와서 능묘에 절을 세우고 진군 사곤이 그의 업적을 찬양하며 옛 일을 추모하여 ‘고좌사’라 하였다.

승가발정은 ‘중현’이라 하며 계빈인이다. 의연히 깊고 고요한 기량이 있어 명사를 찾아 삼장과 여러 전적을 익혔으며 특히 여러 경에 능해 『아비담비바사』를 암송하며 묘의를 통달하였다. 항상 방랑하며 유화하였다. 부견 건원 17년에 관중에 왔다. 이전에는 대승 경전이 널리 퍼지지 않았고 선수禪數 학이 매우 성행하였다. 장안에 이르러 모두 법장이라 불렸다.

부견 비서랑 조정이 대법을 숭상하여 외국 종습 『아비담비바사』를 듣고 발정이 암송하니 사배를 올려 범어로 번역하게 하였다. 이에 명덕 법사 석도안 등과 함께 승려를 모아 번역하였다. 발정이 구두로 경본을 암송하고 외국 사문 담마난제가 범어로 필사하였으며 불타라살이 번역하고 진 사문 민지가 진본으로 필사하였다. 위진 건원 19년에 번역하여 맹하부터 중추까지 2개월이 걸렸다.

처음 발정이 바수밀 범본을 지니고 왔는데 다음 해 조정이 다시 청하여 발정이 담마난제, 승가제파 세 사람과 함께 범본을 들고 진 사문 불념이 번역하고 혜숭이 필사하였다. 안공과 법화가 함께 교정하여 두 경이 전해져 지금까지 학문에 전해진다. 발정은 계율이 엄하고 청정하며 관중 승려들이 본받아 후에 어디로 갔는지 알 수 없다.

불비라살은 어느 나라 사람인지 모르나 덕행이 순수하고 경전을 두루 살폈다. 오래도록 중토에 머물며 한어에 능통하여 범어를 선포 번역하여 부세에 중히 여겼다.

담마난제는 법희라 하며 두갈인이다. 어릴 때 속세를 떠나 총명하고 일찍 완성하여 경전을 연구 암송하며 전문적으로 정진하였다. 삼장을 두루 살피고 『증일아함경』을 암송하며 박식하여 두루 통달하였다. 이로써 국내외에서 모두 추앙하였다. 어릴 때부터 여러 나라를 유람하며 자주 말하기를 법을 널리 펴는 본체는 미전한 것을 선포하는 데 있으니 먼 모래를 넘어 동쪽으로 보물을 품고 들어왔다. 부견 건원 중에 장안에 이르렀다.

난제는 학업이 뛰어나 도명이 크게 떨쳤으며 부견이 깊이 예우하였다. 당시 중토 여러 경전에 『사함』이 없었으니 견무 태수 조정이 경을 청하려 하였다. 당시 모용충이 이미 반역하여 군사를 일으켜 부견을 공격하니 관중이 소란하였다. 조정이 법에 깊이 감복하여 몸을 아끼지 않고 안공 등에게 청하여 장안성 안에 의학승을 모았다. 난제가 『중아함』, 『증일아함』, 『이아함』과 먼저 없던 『비담심』, 『삼법도』 등 100여 권을 번역하였다. 불념이 전하고 혜숭이 필사하여 하부터 춘까지 2년에 걸쳐 문자가 완성되었다. 요창이 관내를 침범하자 인심이 위태로워 난제가 서역으로 돌아가니 행방을 알 수 없다.

그때 부견이 처음 패하고 여러 무리가 일어나 융요가 난폭하여 백성이 흩어졌으나 조정의 힘으로 많은 경전을 전역할 수 있었다. 조정은 자 문업으로 낙양 청수 사람이다. 혹은 제음 사람이라 한다. 18세에 위진 저작랑이 되었고 후에 황문랑으로 옮겨 무위 태수가 되었다. 수염이 없고 마른 체형이며 부인과 첩이 있으나 자식이 없었다. 당시 사람들이 환이라 하였으나 성정이 민첩하고 내외 학문에 통달하며 성격이 비판을 좋아하고 피하지 않았다.

부견 말년 환이 선비를 홀려 정치가 어지러워지자 조정이 노래하며 간하였다.

“옛날 듣건대 멍진 하,

천 리를 한 곡으로 만들었네.

이 물은 본래 맑았는데,

누가 어지럽혀 탁하게 했나?”

부견이 얼굴을 움직이며 말하기를 “내가 그러하였다.” 하였다.

또 노래하기를

“북원에 대추나무 하나 있어,

잎이 무성하여 그늘 드리우네.

겉은 가시가 많으나,

속은 붉은 마음 있네.”

부견이 웃으며 “이는 조문업이 아니겠는가.” 하였다. 그의 조롱과 재치가 모두 이와 같았다. 후에 관중 불법이 번성하자 출가하고자 하였으나 부견이 아까워 허락하지 않았다. 부견이 죽은 뒤에야 뜻을 이루어 도정이라 개명하였다.

도정이 상록산에 은거하여 경율에 전념하였다. 진 용주 자사 석회가 그의 풍상을 존중하여 함께 유행하다가 양양에서 졸하니 나이 60여 세였다.

승가제파는 ‘중천’이라 하며 혹은 제화라 하니 음이 잘못된 것이다. 본성은 구담씨로 계빈인이다. 도를 닦고 배워 명사를 먼 곳에서 구하여 삼장에 통달하였으며 특히 『아비담심』에 능하여 섬세한 뜻을 꿰뚫었다. 항상 『삼법도론』을 암송하며 낮과 밤을 가리지 않고 맛을 음미하여 도에 들어가는 근본이라 여겼다. 인품이 준수하고 깊은 식견이 있으며 태도는 온화하고 공손하여 가르침에 힘쓰고 부지런하였다. 부견 건원 중에 장안에 와서 법화를 선포하였다.

처음 승가발정이 『바수밀』과 담마난제가 낸 『이아함』, 『비담』, 『광설』, 『삼법도』 등을 내었는데 백만 자가 넘었다.

모용의 난과 융요의 소란으로 번역자가 급히 하여 자세히 알지 못하고 뜻과 문장이 종종 미치지 못하였다. 곧 안공이 세상을 떠나 개정하지 못하였다. 후에 산동 청평에서 제파가 위주 사문 법화와 함께 낙양에 갔다. 4~5년 동안 전 경을 연구 강론하며 한어에 조금 익숙해져 이전에 낸 경에 많은 어긋남이 있음을 알고 법화가 탄식하며 개정하지 못해 제파에게 다시 『아비담』과 여러 경을 내게 하였다. 잠시 후 요흥왕 진이 법사를 크게 숭상하니 법화가 관내에 들어가고 제파가 강을 건넜다.

전에는 노산 혜원이 뛰어난 경전을 널리 모으고 겸손히 먼 손님을 맞아 그가 머무르자 곧 노악에 청하여 『아비담심』과 『삼법도』 등을 내게 하였다. 제파가 반야대에서 범어를 손에 들고 구두로 진어를 말하여 화려함을 버리고 실질을 취하며 뜻과 본을 다하였다. 지금 전하는 것이 대개 그의 글이다.

롱안 원년에 경도에 와서 진 조정과 풍류 명사들이 모두 자리를 마련하여 공경하였다. 당시 위군 동정후 낭란왕순이 깊이 믿고 정법을 지지하여 정사를 세우고 학승을 널리 모았다. 제파가 이르자 순이 즉시 청하여 그 집에서 『아비담』을 강론하니 명승들이 모두 모였다. 제파의 종지가 정밀하고 말뜻이 명확하여 뜻을 크게 일으켜 모두 기뻐 깨달았다. 당시 왕미도 자리에 있었는데 후에 별실에서 스스로 강론하였다.

순이 법강 도인에게 묻기를 “아미가 얻은 바는 어떠한가?” 하니 답하기를 “대략 모두 있으나 일부는 정밀하지 못하다.” 하였다. 그의 상세한 해석은 밝아 사람의 마음을 쉽게 열었다. 그 겨울 순이 경도 의학승 40여 명을 모아 다시 제파에게 『중아함』 등을 번역하게 하였다.

계빈 사문 승가라차가 범본을 지니고 제파가 진어로 번역하여 하여 낙까지 마쳤다. 강낙 좌우에서 낸 여러 경이 백만 자가 넘었고 여러 나라 풍속을 두루 살피며 태도가 온화하고 재치가 뛰어나 담소에 능하였다. 그의 도화와 명성은 모두 들렸다. 후에 어디로 갔는지 알 수 없다.

축불념은 양주 사람으로 어릴 때 출가하여 뜻과 업이 청정하고 굳세며 겉과 속이 밝아 총명한 식견이 있었다. 여러 경을 암송하고 외전도 대략 섭렵하였다. 그의 『창』, 『아』 주석이 특히 명료하였다. 어릴 때부터 유방하여 풍속을 두루 살피고 집안이 서하에 있어 방언과 화랑 음의에 통달하여 의학의 명성이 부족하나 평판이 매우 높았다.

부견 건원 중에 승가발정, 담마난제 등이 장안에 들어와 조정이 여러 경을 청하였으나 당시 명덕이 전하지 못해 모두 그들을 추앙하여 발정이 범본을 들고 진어로 번역하였다. 의심을 단호히 하고 음과 문자가 분명하여 건원 20년 정월에 다시 담마난제를 청하여 『증일아함』과 『중아함』을 장안성 안에서 의학승을 모아 낭독하며 번역하고 연구 검토하여 2년에 걸쳐 마쳤다. 두 아함의 명성은 불념의 전역 공으로 이루어졌다.

세고와 지겸 이후 불념을 능가하는 이가 없어 부견과 요대 두 대에 걸쳐 번역인의 종주가 되었으니 관중 승도들이 모두 칭찬하였다. 후에 『보살영락』, 『십주단결』, 『출요』, 『태경』, 『중음경』 등을 내어 처음으로 정리하였으나 뜻이 미치지 못해 병을 만나 장안에서 졸하니 백흑이 모두 탄식하였다.

담마야사는 법명이라 하며 계빈인이다. 어릴 때 학문을 좋아하여 14세에 불약타라에게 알려졌다. 자라면서 기상이 강하고 맑으며 신혜가 있어 여러 경율을 두루 살피고 뛰어났다. 팔선禪과 칠각覺을 생각하며 당시 사람들이 부두파타라라 불렀다. 산속에 홀로 다니며 호랑이와 범을 두려워하지 않고 홀로 생각하며 움직이고 밤낮을 보내었다. 나무 아래에서 스스로 꾸짖기를 “나이 30이 되어도 아직 과보를 얻지 못하니 어찌 게으르냐!” 하였다.

이에 여러 날 잠자지 않고 밥도 먹지 않고 전념하여 선苦에 이르러 이전 죄를 뉘우쳤다. 꿈에 박차천왕이 말하기를 “사문은 여러 나라를 돌아다니며 도를 널리 펴고 넓게 구제하는 마음을 가져야 하니 작은 절차에 머물러 홀로 선善만 하지 말라. 도는 중생의 인연에 의지하니 때가 익어야 하며 무리하게 구하지 말라. 죽어도 증득하지 못한다.” 하였다. 깨어 생각하니 유방하여 도를 전하려 하여 여러 명성을 거쳐 여러 군현을 다녔다.

진 롱안 중에 처음 광주에 이르러 백사사에 머물렀다. 야사는 『비바사율』을 잘 암송하여 모두 대비바사라 불렀다. 당시 청신녀 장보명이 불법을 물어 야사가 『불생연기』를 설하며 『차마경』 한 권을 번역하였다.

의희 중에 장안에 들어왔다. 당시 요흥이 사칭하여 불법을 숭상하니 야사가 이르러 크게 공경받았다. 회에 천축 사문 담마굴타가 관중에 들어와 같은 기운으로 서로 찾으며 마치 옛 벗 같았다. 함께 야사가 『사리불아비담』을 번역하여 위진 홍시 9년에 범어를 처음 쓰고 16년에 번역을 마쳤다. 모두 22권이며 위 태자 요홍이 친히 맛을 관리하고 사문 도표가 서문을 지었다.

야사는 후에 남쪽으로 강릉에 가서 신사에 머물며 선법을 크게 펴니 맛정의 손님이 300여 명이나 왔다. 평민과 사대부가 처음에는 믿음이 없었으나 모두 공경하고 기뻐하였다. 스스로 말하기를 한 스승과 제자가 수업하여 모두 나한이 되었으나 전하는 이가 이름을 잃었다.

또 외문에서 문을 닫고 좌선할 때 갑자기 5~6명의 사문이 들어왔다. 또 때때로 사문이 나무 끝에 날아오르는 것을 보았는데 한 명이 아니고 자주 교차하며 신명이 교류하고 속인과 함께 있었다. 도적迹이 드러나지 않았으나 당시 사람들이 모두 이미 성과에 이르렀다고 하였다. 송 원가 중에 사양하여 서역으로 돌아가 행방을 알 수 없다.

야사에게 제자 법도가 있었는데 범한어에 능하여 항상 번역하였다. 도는 본래 축바력자이며 광주에 오래 머물며 왕래하며 이익을 구하다가 남강에서 아들을 낳아 남강이라 이름하고 본명은 금가이며 도를 들어 법도라 하였다. 도는 처음 야사 제자로 경법을 전수받았다.

야사가 외국으로 돌아가자 도가 홀로 이교를 바로잡고 사물을 규제하여 소승만 배우고 『방등』을 금하며 석가를 공경하고 십방 부처를 인정하지 않으며 동배를 쓰고 다른 응기器를 쓰지 않았다. 또 여러 비구니를 잡아 다니며 죄를 뉘우치는 날에는 땅에 엎드려 서로 마주보게 하였다. 오나라 옛 단양 윤안원 여법홍니, 교주 자사 장목녀 보명니, 처음 법을 받은 자이다. 지금 도성 선업, 홍광 여러 비구니가 그 유풍을 익혀 동토 비구니 중에도 때때로 그 법을 전한다.

고승전 권제일

을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조