고승전 권 제십삼 흥복 경사 도사

양 회계 가상사 사문 석혜교 찬

흥복 제팔십사인

석혜달 1, 석혜원 2, 석혜력 3, 석혜수 4, 석승혜 5, 석담익 6, 석승홍 7, 석승량 8, 석법의 9, 석혜경 10, 석법헌 11, 석법헌 12, 석승호 13, 석법열 14

석혜달은 성이 유(劉)이며 본명은 삭하(薩河)로 병주 서하 이석 사람이다. 어릴 적부터 사냥과 농사를 좋아하였다. 서른한 살에 갑자기 잠시 죽은 듯한 상태에 빠졌다가 며칠 후 깨어났다. 그때 지옥의 고통스러운 보응을 뚜렷이 보았는데, 한 도인이 나타나 “이는 네 전생의 스승이다.”라고 하며 법을 설하고 가르쳐 출가를 권하였다. 그는 단양, 회계, 오군을 찾아 아육왕의 탑과 상을 구하며 예배하고 참회하여 선죄를 씻었다. 깨어난 후 곧 출가하여 도를 배우며 이름을 혜달로 고쳤다. 그는 복덕 쌓는 일에 정진하여 예배와 참회를 으뜸으로 삼았다.

진나라 영녕 강중에 수도에 이르렀다. 이전에 간문황제가 장간사에서 삼층탑을 세웠는데 탑이 완성된 후 매일 저녁 빛을 발하였다. 혜달이 성 위에 올라 바라보니 이 절의 나무 꼭대기만 특별한 빛이 있었다. 이에 가서 공경히 예배하며 아침저녁으로 간절히 다녔다. 밤에 절 아래에서 빛이 나오는 것을 보고 사람들에게 함께 파보게 하니 깊이 3척 정도 파 들어가 세 개의 석비를 얻었다. 중앙 비를 덮고 있는 철함 안에 은함이 있고, 은함 안에 금함이 있으며 금함 안에 세 개의 사리가 있었다. 또 한 개의 발톱과 한 올의 머리카락이 있었는데 머리카락은 수 척이나 길고 감으면 소라 모양이며 빛이 눈부셨다. 이는 주경왕 때 아육왕이 8만4천 탑을 세웠는데 그 중 하나였다. 도승과 속인들이 놀라워하여 옛 탑 서쪽에 또 한 절을 세워 사리를 안치하였다. 진나라 태원 16년 효무제가 다시 삼층탑을 세웠다.

또 옛날 진나라 함화 중에 단양윤 고규가 장후교 포 안에서 금상을 파냈는데 빛나는 좌대는 없었으나 제작이 매우 정교하였다. 앞면에 범어로 “이는 아육왕의 네 번째 딸이 만든 것”이라 적혀 있었다. 고규가 상을 장간 골목 입구까지 옮기자 소가 더 이상 움직이지 않아 사람이 힘으로 끌지 못하고 소가 가는 대로 맡기니 곧장 장간사로 갔다. 그 후 몇 년 지나 임해 어부 장계세가 해구에서 동련화 좌대를 얻었는데 물 위에 떠 있었다. 곧 가져가 현에 바쳤다. 현에서는 상을 상단에 올리고 명령하여 발 아래를 안치하니 딱 맞았다.

후에 서역의 다섯 승려가 고규에게 와서 말하였다. “옛날 천축에서 아육왕 상을 얻었으나 예에 난리가 나서 예에서 강가에 숨겼다. 왕로가 통하자 찾아보았으나 잃어버렸다. 최근 꿈에 ‘상이 강동으로 나갔으며 고규가 얻었다’는 계시를 받았다. 그래서 먼 산과 바다를 건너 한 번 뵙고 예배하려 한다.” 고규가 곧 장간으로 안내하니 다섯 사람이 상을 보고 흐느끼며 눈물을 흘렸다. 상이 곧 빛을 내어 당 안을 비추었다. 다섯 사람이 말하였다. “본래 둥근 빛이 있었으나 지금은 먼 곳에 있으니 곧 다시 올 것이다.” 진나라 함안 원년 교주 합포현 채주인 동종지가 해저에서 불광을 얻었다. 사신이 상주하였고 진 간문제가 이 상을 시주하라고 명하였다. 구멍과 현상이 같고 빛깔도 한 가지였다. 40여 년 동안 동서에서 상서로운 감응과 빛나는 좌대가 완비되었다.

혜달은 절과 상의 신령스러운 이적을 보고 더욱 힘써 정진하였다. 후에 동쪽으로 유주하여 오현에서 석상을 예배하였다. 이 상은 서진 말기에 혜달이 흥원 원년 계유년에 오송강의 호독구에서 떠내려온 것을 발견하였다. 어부들이 바다신으로 의심하여 무당을 불러 맞이하게 하였으나 풍랑이 심해져 두려워 돌아갔다. 당시 황로를 받드는 자가 있어 이것이 천사의 신령이라 하여 함께 맞이하였으나 파도는 처음과 같았다. 후에 불교 신도인 오현민 주응이 듣고 탄식하며 말하였다. “이는 대각의 가피가 아니겠는가?” 이에 정결한 재계로 동운사 백니 및 신도 몇 명과 함께 호독구에 가서 머리 숙여 정성껏 노래하며 덕을 찬미하니 바람과 파도가 잔잔해졌다. 멀리서 두 사람이 강을 떠서 오는 것을 보니 석상이었으며 등 뒤에 명문이 있어 하나는 위위, 다른 하나는 가섭이라 하였다. 곧 맞아 통현사에 안치하였다. 오중의 사민들이 그 신령스러움을 탄식하며 귀의하는 자가 많았다.

혜달은 통현사에 머물며 앞뒤로 3년간 낮과 밤으로 정성껏 예배하여 잠시도 쉬지 않았다. 잠시 후 회계로 가서 척탑을 예배하였다. 이 탑 역시 아육왕이 세운 것이나 세월이 오래되어 황폐하여 기초만 남아 있었다. 혜달이 마음을 모아 생각하니 신광이 발하여 탑을 수리하고 단을 쌓으니 새들이 감히 앉지 않았다. 절 근처에서 사냥하거나 낚시하는 자들은 반드시 얻지 못하였다. 도승과 속인들이 전하여 감응을 믿고 모두 신심을 옮겼다. 후에 군수 맹의가 다시 개척하였다. 혜달은 동서로 나아가 예배하며 여러 차례 감응을 상주하고 정진하여 평생 변함이 없었다. 후에 행방을 알 수 없다.

석혜원은 하북 사람이다. 성품이 선하며 기쁨과 노여움에 얼굴빛이 변하지 않았다. 항상 선(禪)을 닦고 경전을 독송하며 권선과 복덕을 쌓는 것을 평생의 업으로 삼았다. 진 태원 초에 무릉 평산에 절을 세워 20여 명의 승려가 채식하며 은둔하여 세상과 인연을 끊었다. 태원 14년에 졸하였다. 죽은 후 무당산 아래에서 그를 본 이가 있었는데 신색이 매우 편안하였다. 절 승려에게 말하기를 “절 업을 폐하지 말라.” 하였다. 그 후 절 안에서는 항상 때맞춰 경종 소리가 들려 사람들이 모였으나 한 번도 어긋난 적이 없었다.

사문 죽혜직거는 엄격한 계율과 절제를 지켰으며 후에 곡식을 끊고 오직 소나무와 잣나무만 먹었다. 산에 올라 산란한 매미 허물을 벗었다.

석혜력은 누구인지 알 수 없다. 진 영화 중에 수도하여 경도에 왔다. 항상 채식하며 고행하고 머리를 깎고 복덕을 쌓았다. 진 흥녕 중에 도와 도자리를 청하여 와관사라 하였다. 처음 탑 터를 표시하였는데 지금 탑의 서쪽이다. 매일 저녁 탑 표시가 동쪽으로 10여 보 옮겨지고 아침에 다시 되돌아왔다. 몰래 지켜보니 붉은 옷과 무관을 쓴 한 사람이 나타나 동쪽에 기둥을 세우고 그 자리에 탑을 세웠다. 지금 탑이 있는 곳이다.

기자는 “절이 세워진 지 30년 후 천화로 불탔을 것이다.”라고 기록하였다. 진 효무 태원 21년 7월 밤에 자연히 불이 일어났다. 절 승려 수십 명이 있었으나 아는 자가 없었고 다음 날 아침 탑이 이미 재더미가 되어 있었다. 황제가 말하였다. “이는 나라에 불길한 징조이다.” 곧 양법상, 이서 등에게 명하여 신속히 수리하게 하였다. 9월에 황제가 붕어하였다.

대안도(戴安道)가 만든 다섯 상과 대융(戴顒)이 조성한 장육 금상이 있었다. 옛날 상을 처음 주조할 때 얼굴과 머리가 매우 마르고 왜소하여 장인들이 어찌할 바를 몰랐다. 이에 대융을 불러 보게 하니 대융이 말하였다. “얼굴이 마른 것이 아니라 어깨가 너무 두껍다.” 이에 어깨를 깎으니 얼굴이 자연스레 풍만해져 장인들이 모두 탄식하였다. 또 사자국 4척 2촌 옥상이 있었는데 모두 거기에 있었다. 옛날 사자국 왕이 진 효무가 법을 잘 받드는 것을 듣고 사문 담마억을 보내 이 불상을 멀리 바쳤다. 도에 머문 지 10여 년 후 의희 중에 진에 이르렀다.

사도 왕밀이 대궐에 들어가 동엽문 입구에 있는 절에서 사람들이 버드나무 놀이를 하자 버드나무가 닿는 곳마다 빛이 나서 이상히 여겨 파보니 금상을 얻었는데 빛나는 좌대가 길이 7척 2촌이었다. 밀이 곧 상소하니 송 고조가 대궐로 모셔와 공양하였다. 송 경평 말년에 와관사에 보내어 지금 용광사로 옮겼다.

석혜수는 안락 사람이다. 진 흥녕 중에 경도에 와서 채식하며 고행하고 항상 복덕을 쌓았다. 왕탄지의 정원을 지날 때 밤마다 꿈에 정원에 절을 세우는 것을 여러 번 보았다. 수는 왕에게 가서 한 칸의 집터를 청하고자 하였으나 감히 말하지 못하고 지키는 정원객 송기에게 먼저 말하였다. 기가 말하였다. “왕가의 정원이니 두려워할 일이다.” 수가 말하였다. “만약 진심으로 감응한다면 어찌 걱정하리오?” 곧 왕에게 가서 말하니 왕이 크게 기뻐하며 허락하였다.

처음 작은 집을 세웠는데 매일 밤 푸른 용이 남쪽에서 와서 절 기둥으로 변하는 꿈을 꾸었다. 수가 사미를 데리고 신정강에 가서 찾아보니 긴 나무 한 그루가 물에 떠내려왔다. 수가 말하였다. “반드시 내가 본 것이다.” 이에 사람을 고용하여 끌어올려 절을 세우고 한 층을 지었다. 도승과 속인이 경쟁하여 모여 모두 신기하다고 탄식하였다. 탄지는 곧 정원을 절로 바쳤으며 수의 고향 이름을 따 안락사라 하였다. 동쪽에는 단양윤 왕아의 집, 서쪽에는 동연태수 유투의 집, 남쪽에는 예장태수 범녕의 집이 있어 모두 시주하여 절을 완성하였다. 후에 사문 도정, 도경 등이 더 수리하여 오늘날까지 번창하다.

석승혜는 누구인지 알 수 없다. 젊어서부터 복덕 쌓기를 좋아하였다. 진 의희 중에 장안 사람과 함께 장생을 행하며 수도하여 경도 파옥촌에 절을 세웠다. 처음에는 그곳을 둘러싸고 초가집 몇 칸을 지어 승려들을 모아 시식을 베풀었다. 한밤중에 당 안의 두 등불이 갑자기 스스로 움직여 수십 보 앞으로 나아갔는데 등유는 그대로였으며 흔들리거나 넘어지지 않았다. 대중이 놀라 어르신들에게 물으니 모두 “등이 움직인 곳은 옛날 외국 도인이 탑을 세운 터”라고 하였다. 이에 함께 수리하여 세웠다. 등불의 이동을 상서로 여겨 절 이름을 숭명사라 하였다.

석승익은 본래 오흥 여항 사람이다. 어릴 때부터 믿음이 깊고 깨달음이 있어 세속을 초월한 기개가 있었다. 처음 출가하여 노산사에 머물며 혜원을 스승으로 삼아 수학하였다. 채식하며 고행하고 문중에서 존중받았다. 늦게 관중으로 가서 다시 나사 스승을 모셨으며 경률과 여러 논을 모두 참구하였다. 또 『법화경』 한 부를 독송하였다.

진 의희 13년에 동지 담학 사문과 함께 회계를 유람하며 산수 명승지를 답사하였다. 진망 서북쪽에 다섯 봉우리가 나란히 솟아 있는데 기이한 형상이라 풀로 움막을 지어 법화정사라 하였다. 태수 맹의와 부자인 진재가 마음을 다해 도를 받들고 후원하여 완성하였다. 익은 채식하며 30여 년간 머물렀고 송 원가 27년에 졸하였다. 나무에 비석을 세워 그 유덕을 기렸다. 회계 공환이 글을 지었다. 익은 담학 사문과 함께 유람하였으며 후에 진망 북쪽으로 옮겨 낙림정사라 하였다. 소상과 관천, 동악망 승 등이 함께 머물렀다.

당시에 석도경이 있었는데 본래 낭만 가문 출신으로 진 우장군 왕희지의 증손이다. 세상을 피해 출가하여 산수를 사랑하며 약야산에 머물며 현류정사를 세웠다. 경건한 마음으로 승려들을 공양하다가 모든 것을 버리고 십계에 전념하였다.

석승홍은 예주 사람으로 경도 와관사에 머물렀다. 어릴 때부터 몸가짐이 단정하였다. 후에 인연 있는 자를 이끌어 장육 금상을 조성하였다. 주조가 끝나기 전에 개금하지 못하였다. 당시 진 말기에 동제 단속이 엄하여 위반하면 반드시 죽임을 당했다. 송 무가 당시 상국이었는데 홍이 죄로 상부에 갇혔다. 『관세음경』을 독송하며 일심으로 불상을 의지하였다. 밤에 꿈에 조성한 상이 와서 홍의 머리를 쓰다듬으며 “두렵지 않느냐?”고 물었다. 홍이 “내가 반드시 죽을 줄 알았다.”고 하니 상이 “걱정하지 마라.”고 하였다. 상의 가슴은 약 1자쯤 되었고 동색이 타오르는 듯하였다. 형벌 집행 때 부참군이 죽이려 하였으나 소가 달려들어 수레를 부수어 날짜를 바꾸었다. 이어 팽성이에서 온 자가 와서 “승 홍을 죽이지 말라.”고 하여 목숨을 건졌다. 다시 개금하니 상의 가슴 앞에 실제로 불타는 듯한 자국이 있었다. 홍은 후에 고행하여 졸하였다.

석승량은 누구인지 알 수 없다. 어릴 때부터 계행으로 이름이 났다. 장육 금상을 만들고자 하였으나 구리 재료가 부족하여 구걸로는 해결할 수 없었다. 상주 경계의 구리 시내 우자서 사당에 구리 기구가 많고 사당이 매우 위엄 있었으나 아무도 가까이 가지 못하였다. 승량이 듣고 제작하였다. 자사 장소에게 알리고 건장한 사람 100명을 빌리고 큰 배 10척을 빌렸다. 장소가 말하였다. “사당이 이미 신령하여 범하면 반드시 죽는다. 또 오랑캐가 지키니 얻기 어렵다.” 승량이 말하였다. “만약 복덕이 있다면 시주자와 함께 할 것이요, 허물이 있다면 내가 책임지겠다.” 장소가 곧 사람과 배를 주어 3일 3야를 항행하여 사당에 이르렀다.

승량과 수력은 함께 나아가 사당 집까지 20여 보 남았을 때 두 개의 구리 솥이 있었는데 100석 이상 담을 수 있었다. 그 안에 거대한 뱀이 10여 장 길이로 있어 길을 막았다. 승량이 자세히 자세히 절차를 갖추어 주문을 외우니 뱀이 갑자기 사라졌다. 곧 한 사람이 죽간을 들고 나와 말하였다. “법사의 도업이 비범하여 복덕을 쌓음이 중하니 오늘 특별히 따르며 기뻐한다.” 이에 사람을 시켜 거두었다. 사당의 구리가 많아 10분의 1도 취하지 않았으나 배는 이미 가득 찼다. 다만 신상이 머리맡에 침 뱉는 항아리가 있었는데 그 안에 잠자리 한 마리가 길이 2자쯤 되어 나타났다 사라졌다 하였다.

사람들이 모두 말하였다. “신이 가장 사랑하는 물건이다.” 승량은 취하지 않고 떠났다. 바람과 물길이 매우 좋았다. 오랑캐들이 소식을 듣고 쫓아왔으나 따라잡지 못하였다. 돌아와 상을 주조하니 완성되었으나 광채가 부족하였다. 송 문제가 금박으로 원광을 만들어 팽성사에 안치하였다. 송 태시 중에 명제가 상을 상궁사로 옮겼으며 지금도 있다.

석법의는 강좌 사람이다. 복덕 쌓기를 좋아하여 53개의 절을 세웠다. 진 의희 중에 종산 제사 주 서응자가 있었다. 이전에 손은이 건의당에 숨어 살았는데 그 외지 일부를 나누어 주어 법의와 함께 절을 세워 연현사라 하였다. 후에 배도(杯度)가 이 절에 와서 “이곳은 장차 여러 변고가 있으나 후세에 좋아질 것이다. 땅이 천당과 마주하여 복덕 쌓기 쉽다.”라고 하였다. 곧 야화로 불탔다.

후에 제나라 해 및 장인 등이 배도의 뜻을 빌려 전도에 관해 이야기하였다. 이에 법의와 함께 산지를 다시 답사하며 절을 더 세우려 하였으나 물이 없어 머물 수 없었다. 법의가 배도의 말을 생각하여 정성껏 예배하고 참회하며 서방의 연못 물을 청하였다. 사흘 만에 간절한 정성이 미치자 갑자기 하늘에서 소리가 나며 땅에 떨어졌다. 법의가 두려워 금은보화인 줄 알고 사람을 시켜 2척 정도 파보니 맑은 물이 솟아나 끊이지 않았다. 이에 절을 세웠다. 법의는 후에 행방을 알 수 없다.

석혜경은 남해 사람이다. 어릴 때 정학하여 형초를 유학하며 경론에 통달하였다. 항상 복덕을 중시하여 의학 공부를 완전히 이루지 못하였다. 그가 세운 모든 것은 탑과 상을 세워 중생의 업을 돕는 것이었다. 후에 고향으로 돌아가 운봉과 영안 여러 절을 다시 수리하였다. 혜경은 계율에 정진하고 뜻과 절개가 엄명하여 영외의 승려와 비구니들이 모두 그에게 의지하였다. 후에 명을 받아 승주가 되어 훈령에 공적이 있었다. 혜경에게는 한 노비와 사미가 있었는데 갑자기 귀신에게 맞았다. 후에 산정령이 모습을 나타내어 혜경에게 와서 자세히 사과하며 “부하가 법사를 이해하지 못하고 괴롭혔다.”고 하였다. 잠시 후 모두 평복되었다. 복덕을 쌓는 모든 일에 서방으로 회향하였다. 임종하는 날 방 안에 이상한 향기가 오래도록 그쳤다.

석법헌은 광주 사람이다. 처음 북사에 머물렀으나 절이 오래되어 쇠퇴하자 법헌이 인연 있는 자를 이끌어 다시 수리하여 연상사라 개명하였다. 후에 장미산에 들어가 절을 창건하였다. 절이 완성된 후 두 아이가 손을 잡고 와서 노래하였다.

“장미에 도덕이 있어

즐거움이 아직 끝나지 않았다.”

말을 마치고 갑자기 사라졌다. 절 사람들이 놀라 탄식하며 모두 신이한 일이라 하였다. 법헌은 후에 선에 들어가 한 사람이 와서 “경종 줄이 끊어질 듯하니 어찌 수리하지 않느냐?”고 하였다. 법헌이 놀라 일어나 보니 줄이 땅에 닿아 있었으나 그의 손이 받쳐 끊어지지 않았다. 법헌은 출가한 이래 항상 권선에 힘쓰며 선과 계율에 마음을 두어 절개를 잃지 않았다. 후에 행방을 알 수 없다.

석법헌은 성이 서(徐)이며 서해 연수 사람이다. 처음 처남을 따라 양주에 갔다가 출가하였다. 원가 16년에 경도에 내려와 정림상사에 머물렀다. 경률에 통달하고 뜻과 업이 강건하였다. 중공이 서쪽으로 유람한다는 소식을 듣고 성스러운 자취를 자세히 살피고자 맹세하고 몸을 잊고 성지에 갔다. 송 원희 3년에 금릉에서 출발하여 서쪽으로 바촉을 유람하며 길은 하남을 지나 예예에 이르렀다. 우견이 끊겨 우견을 건너지 못해 예예에서 돌아왔다. 불치 1과 사리 15구, 『관세음멸죄주』와 『조달품』을 얻었으며 구차국 금추도상을 얻고 돌아왔다. 그 여정은 험난하였으며 별도로 기록하였다.

부처님의 이빨은 본래 오찬국에 있었는데 오찬에서 예예로, 예예에서 양토로 옮겨져 55년간 경도에 봉안되었다. 비밀리에 예배하였고 다른 사람은 몰랐다. 문선이 감몽을 받아 도속에게 전하였다. 법헌은 율행이 정순하고 덕이 물건의 본보기였다. 낭만왕 숙, 왕융, 오국 장융, 장완, 사문 혜령, 지장 등이 모두 몸을 바쳐 그 계율과 교훈을 숭상하였다.

법헌은 영명 중에 명을 받아 장간 현창과 함께 승주가 되어 남북 양안을 나누어 맡았다. 창은 본래 진주 사람으로 역시 율금청백하며 문혜태자가 계사로 삼았다. 법헌은 후에 명을 받아 삼오를 다스리며 묘간 두 무리를 이끌었고 창도 동행하여 수계법을 다시 엄숙히 선포하였다.

당시 창과 법헌 두 승려는 모두 율을 적게 배워 세상에 경쟁하지 않았다. 무제와 함께 대화할 때 이름을 불러도 앉지 않았다. 후에 중흥 승 종이 건화전에서 황제를 만나자 황제가 종에게 물었다. “선배 사문이 황제와 대화할 때 무엇이라 부르며 정전에서 앉지 않는가?” 종이 답하였다. “저는 가난한 도인이라 합니다.” 황제가 싫어하여 상서 왕검에게 물으니 “한나라와 위나라 때 불법이 일어나지 않아 기록이 없습니다. 위나라가 조금 성할 때는 모두 가난한 도인이라 하여 좌석에 참여하였고 진 초에도 그러했습니다. 중대에는 유빙, 환현 등이 모두 사문을 공경하게 하려 하여 조정에서 논란이 있었으나 모두 중단되었습니다. 송 중조 때도 예를 갖추게 하였으나 곧 시행하지 않았습니다. 그 후 지금까지는 대부분 좌석에 참여하되 가난한 도인이라 칭합니다.”라고 하였다.

황제가 말하였다. “창과 법헌 두 승려의 도업이 이러하니 스스로 이름을 부르는 것이니 다른 사람은 더욱 그러하리라. 절하며 절하는 것도 지나치고 이름을 부르는 것도 무례하지 않다.” 이때부터 사문들은 황제 앞에서 이름을 부르게 되었으며 창과 법헌이 처음이었다. 창은 건무 초에 죽었으며 나이 75세였다. 법헌은 건무 말년에 졸하여 창과 함께 종산 양쪽에 묻혔다. 법헌의 제자 승유가 비석과 무덤 옆에 세웠으며 단양윤 오흥 심약이 글을 지었다.

법헌이 서역에서 얻은 부처님의 이빨과 상은 모두 상정림사에 있다. 이빨은 보통 3년 정월에 갑자기 여러 사람이 무리를 지어 무기를 들고 초저녁에 문을 두드리며 임천전하의 노비 반역이 있어 불상각 위에 있다고 하여 열어 살펴보게 하였다. 절 주지가 따라가서 열어 보니 불이빨 좌상 앞에 함을 열어 이빨을 꺼내 세 번 절하고 비단 손수건에 싸서 산동을 돌아갔다. 지금까지 행방을 알 수 없다.

석승호는 본 회계 섬 사람이다. 어릴 때 출가하여 곧 마음을 다해 고행하며 계율이 엄정하였다. 후에 석성산 은악사에 머물렀다. 절 북쪽에 청벽이 수십 척 곧게 솟아 중앙에 부처님 불꽃 빛과 같은 형상이 있었다. 위에는 무성한 나무가 구불구불한 가지로 그늘을 드리웠다. 호가 그 벽을 지날 때마다 빛이 환히 빛나고 현악기와 관악기의 찬양 소리가 들렸다. 이에 향로를 들고 서원하여 박산에 높이 10척 되는 석불을 조성하여 미륵의 천척 용모에 비길 만하게 하여 인연 있는 모든 이가 삼회에 함께 보게 하였다.

북제 건무 중에 도속을 모아 처음 조각을 시작하였다. 파내고 다듬는 데 몇 년이 걸려 겨우 얼굴만 완성하였다. 얼마 후 호가 병들어 죽었다. 임종에 서원하여 “내가 조성하는 것은 한 평생에 완성하려는 것이 아니다. 다음 생에 그 뜻을 이루리라.” 하였다. 후에 사문 승숙이 유업을 이어받아 힘을 보탰으나 재력이 부족하여 완성하지 못하였다.

양 천감 6년에 시풍령 오군 육함이 고을을 폐하고 고향으로 돌아가 밤에 섬계에 머물렀다. 풍우가 심하고 어두운 가운데 육함이 두려워 잠시 눈을 붙였는데 갑자기 세 도인이 와서 말하였다. “그대는 믿음이 굳고 바르니 자연히 평안하리라. 건안전하가 병이 낫지 않았으니 섬계 승호가 조성한 석불을 수리하여 완성하면 반드시 평안함을 얻으리라. 음덕은 헛되지 않으니 서로 열어야 한다.” 육함은 수도로 돌아가 1년이 지나 잊었으나 밖에 나갔다가 한 승려를 만나 “머물 곳을 듣는다.”고 하여 “작년에 섬계에서 건안왕의 일을 부탁받았는데 기억하느냐?”고 말하니 육함이 두려워 “기억하지 못한다.”고 하였다. 도인이 웃으며 “다시 생각하라.” 하고 곧 떠났다.

육함은 그 비범함을 깨닫고 신발을 벗고 찾아가 백보를 좇아가다가 갑자기 사라졌다. 육함은 뜻을 깨닫고 전부 기억하여 곧장 건안왕에게 알렸다. 왕이 위에 보고하니 명하여 승유 율사를 보내 상 조성에 전념하게 하였다. 왕은 깊이 믿고 더욱 기뻐하며 금은과 조개를 내놓고 완성을 맹세하였다. 승유가 도착하기 전날, 절 승려 혜정이 꿈에 흑의 대신이 나타나 날개가 매우 크고 장엄하여 감람처에 서서 분수를 논하였다. 아침에 승유 율사가 도착하니 그 신령이 그대로 응하였다.

처음 승호가 조성한 불상은 조각한 깊이가 얕아 5장 더 파고 머리 장식과 신체를 완성하였다. 밤중에 만자(卍) 무늬 부분이 붉게 부풀어 올랐다. 지금 상의 가슴 만자 부분은 아직 금박을 입히지 않았으나 붉은 색이 남아 있다. 상은 천감 12년 봄에 완성되어 15년 봄에 마쳤다. 좌상 높이는 5장, 입상은 10장이며 전면에 3층 단을 쌓고 문과 누각, 전당을 세우고 여러 기반 시설을 갖추어 공양을 충족시켰다. 사방의 먼 선비와 속인들이 향화와 공물을 들고 만 리를 달려 모였다. 공양과 왕래가 끊이지 않았다. 상이 완성된 후 건안왕의 병이 점차 나아가 마침내 회복되었다. 왕은 후에 봉호를 바꾸어 지금의 남평왕이 되었다.

석법열은 계소 사문이다. 제 말에 명을 받아 승주가 되어 경도 정각사에 머물렀다. 복덕 쌓기를 독실히 하여 사부에 귀의하였다. 법열은 팽성 송왕사에 장팔 금상이 있는 것을 들었다. 이는 송 차기 서주 자사 왕중덕이 조성한 것으로 광채와 조형이 뛰어나 강좌에서 으뜸으로 꼽혔다. 주 경계에 재난이 있거나 승려와 비구니가 난폭할 때 상이 땀을 흘렸다. 땀의 많고 적음이 재난의 심하고 약함을 나타냈다. 송 태시 초에 팽성 북쪽에 오랑캐들이 상을 옮기려 하였으나 만 명을 끌고도 옮기지 못하였다.

제 초에 연주 여러 군현이 의거하여 남쪽에 붙으려 하며 승려들을 동원하여 진영과 참호를 지켰다. 당시 오랑캐 수령 난릉공이 이 진영을 함락하여 여러 승려를 잡았다. 이에 두 주의 도인을 모두 잡아 포위 안에 가두었다. 표문을 보내 위태롭게 하며 반란을 도왔다고 누명 씌웠다. 상이 땀을 흘려 전당이 모두 젖었다. 당시 위량왕 양진이 팽성에 있었는데도 많은 소신이 있어 직접 상소하여 상을 닦게 하였으나 땀은 멈추지 않았다. 왕은 향을 피우고 예배하며 간절히 맹세하였다. “승려들은 무죄하니 내가 반드시 지켜 해를 입지 않게 하겠다. 만약 진심으로 감응한다면 땀을 닦으면 곧 멈추리라.” 이에 스스로 닦으니 곧 마르었다. 왕은 그 일을 상소하여 여러 승려가 모두 용서받았다. 법열은 신령스러운 이적을 보고 맹세하며 예배하였다. 그러나 관문이 막혀 뜻을 이루지 못하였다.

또 옛날 송 명황제가 장팔 금상을 조성하려 하였으나 네 번이나 실패하여 장사로 바꾸었다. 법열은 백마사 사문 지정과 함께 연합하여 장팔 무량수상을 다시 조성하고자 하였으나 제 말 세도가 늦어 다시 거절당하였다. 양 초에 이르러 이 일을 아뢰어 명을 받아 허락하고 광좌를 돕게 하였다. 재료와 장인이 충분히 공급되었다. 양 천감 8년 5월 3일 소장엄사에서 조성을 시작하였다.

장인은 불신의 몸무게를 4만 근으로 측량하였으나 녹여 붓고 나니 가슴까지 미치지 못하였다. 백성이 구리를 보내는 것이 헤아릴 수 없었고 용광로에 던져 녹여 주조하였으나 내부가 차지 않아 여전히 부족하였다. 다시 상주하니 명하여 공덕 구리 3천 근을 주어 대내에서 측량하여 보내니 상소에 양차가 나타나 구리 용광로 옆에 실렸다. 이에 불꽃이 사라지고 한 번에 주조가 가득 찼다. 잠시 사이에 사람과 수레가 모두 사라졌다. 대내에서 구리를 내놓으니 이전에 보낸 것이 진실로 신령한 감응임을 알았다. 장인들이 기뻐 뛰었고 도승과 속인이 칭찬하였다.

개금하여 치수를 재니 높이 9척이었고 광채가 전혀 부족하지 않았다. 또 큰 돈 두 개가 옷자락에 남아 있었는데 녹지 않고 그 이유를 알 수 없었다. 이전에 4만 근을 측량하여 썼으나 남았고 후에 3천 근을 더하여도 부족하였다. 상서로운 징조가 마음에서 우러나온 것이니 신령한 이치가 깊고 통하여 사람 일이 아니었다.

처음 상이 완성되자 비구 도소가 밤마다 예배하며 참회하였다. 갑자기 상이 빛나며 환히 밝아졌다. 자세히 보니 신광이 달랐다. 조성 후 3일 만에 개금하지 못하였다. 선사 도도는 고결한 승려로 칠조 가사를 버리고 개금비용을 보탰다. 곧 멀리서 두 승려가 와서 상 머리 장식을 열고 가까이 보니 갑자기 사라졌다. 당시 법열과 지정 두 승려가 차례로 열반하였다. 명을 받아 상 사업을 정림 승유에게 맡겼다. 그 해 9월 26일 상을 광택사로 옮겼다.

그 달에 비가 내리지 않고 먼지가 많았다. 상을 옮기려 할 때 밤에 가벼운 구름이 온 하늘에 퍼지고 이슬비가 내렸다. 승유가 상소를 거닐다가 날씨를 생각하니 멀리서 상 옆에 빛이 위아래로 촛불처럼 타오르고 망치 소리와 참회 예배 소리가 들렸다. 집 안에 들어가 자세히 보니 모두 사라졌다. 방사 장효손도 함께 보았다. 그날 밤 회중 상인들이 모두 큰 배가 내려와 다리를 수리하는 소리를 수백 명의 목소리처럼 들었다. 신령한 기구의 무게를 알게 되니 사람이 만든 것이 아니었다. 후에 다시 광좌를 조성하였으며 바람과 향의 상서로운 징조가 있었다. 총하 이서 좌부에서 금상 중 으뜸은 오직 이것뿐이다.

논하건대, 옛날 우전이 처음에 침단을 새기고 파사에서 금질을 주조하여 모두 진짜 모습을 나타내고 공예가 뛰어나 빛과 상서로움이 흘러나와 예배하는 이들이 공경하였다. 이에 머리카락과 발톱 두 탑, 옷자락 두 대가 있었는데 모두 부처님이 세상에 계실 때 이미 성립된 궤도이다. 자취를 수습하여 강가, 저위림 밖, 팔왕이 청하여 나누어 돌아가 탑을 세웠다. 병회 두 곳에서 탑이 일어나 열 절이 흥성하였다. 생애와 도를 얻고 법을 설하며 열반할 때 육계와 정수리 뼈, 네 이빨과 두 자취, 발우와 지팡이, 침 뱉는 항아리, 열반 승려 등이 모두 탑을 세워 명문을 새기고 신령스러움을 표하였다.

그 후 100여 년 동안 아육왕이 사신을 보내 바다를 건너 탑을 헐고 사리를 나누어 가져갔다. 돌아오는 길에 풍랑을 만나 일부가 유실되었다. 그래서 지금 해족 가운데 때때로 만난다. 이후 8만4천 탑이 이에 따라 일어났다. 아육왕의 여러 딸들도 차례로 정심을 내어 모두 석조와 금용을 새기고 신령한 형상을 그렸다. 강을 떠다니고 바다를 건너며 동천에 나타났다. 비록 신령한 자취가 잠잠히 통하나 아직 명확히 보이거나 들리지 않는다.

채음과 진경이 서역에서 돌아와 석가를 그리기 시작하였다. 이에 양대 수릉에서 그 모습을 그렸다. 그 후 형상과 탑과 사당이 시대에 따라 경쟁적으로 세워졌다. 대량에 이르러 유광이 크게 번성하였다. 법신은 형상이 없으나 감응으로 인해 형상이 나타나고 감응이 있어 차이가 있으니 형상은 반드시 구별이 있다. 만약 마음이 아득하면 참된 모습이 격화되고 정과 뜻이 간절하면 나무와 돌이 마음을 연다. 그래서 유은이 지극한 정성으로 감응하여 부뚜막과 부엌이 명문을 만들고, 정란과 온청이 정성을 다해 나무가 색을 변하게 하며 노양이 칼을 돌려 해가 돌고 기부 부인이 눈물을 흘려 성이 무너졌다. 모두 마음속 깊이 슬픔이 들어가 감응하여 상서로운 징조가 눈과 귀를 밝힌 것이다. 혜달이 절에서 빛을 모으고 혜력이 탑 터에서 상서로움을 감응하며 혜수가 떠내려온 나무에 정성을 다하고 승혜가 등불을 옮기고 홍과 량이 상을 주조하며 의와 헌이 모두 가람에 목숨을 바쳤다. 법헌은 이빨과 뼈에 전념하여 경릉에서 감응을 얻었고 승호는 석성에 품은 뜻으로 남평에서 응답을 받았다.

근래 광택사 장구가 경기를 밝히니 송제가 네 번 주조하였으나 완성하지 못하고 양황제가 한 번 주조하여 완성하였다. 묘상이 뛰어나고 부족함 없으며 상서로운 구리는 적으나 다시 충분하였다. 그러므로 도는 사람을 빌려 널리 펴고 신은 물건에 감응하니 어찌 허망하랴? 이에 신을 제사지내면 신이 있는 듯하고 신도를 공경하면 법신이 응한다. 그러므로 도에 들어가 반드시 지혜를 근본으로 삼고 지혜는 반드시 복덕을 기초로 삼는다. 비유하건대 새는 두 날개가 있어 한 번 날면 천 길을 날고 수레는 두 바퀴가 있어 한 번 달리면 천 리를 간다. 어찌 부지런하지 않으며 힘쓰지 않으랴!

찬하노니,

참된 모습이 빛을 감추고

금석이 빛을 전하니

여기에 탑과 상이 있어

그리워하는 자가 의지하네.

기이한 징조가 극에 달하고

상서로움이 위엄을 드러내니

바위에 숨은 땅이 솟고

물이 떠서 하늘을 날아가네.

굳건한 마음길이여

반드시 어긋남 없으리라.

경사 제9

백법교 1, 지담약 2, 석법평 3, 석승요 4, 석도혜 5, 석지종 6, 석담천 7, 석담지 8, 석승변 9, 석담빙 10, 석혜인 11

백법교는 중산 사람이다. 어릴 때 전독을 좋아하였으나 음성이 부족하여 항상 불통에 탄식하였다. 이에 곡식을 끊고 참회하며 7일 7야 동안 관음에게 머리 숙여 현보를 기원하였다. 동료들이 간절히 권하였으나 맹세하고 고치지 않았다. 7일째에 목구멍이 갑자기 뚫려 물로 입을 씻으며 “내게 응답이 있다.” 하였다. 이에 삼계경을 지어 음성이 마을 반경에 울려 퍼져 멀고 가까운 이들이 모두 놀라 감탄하며 와서 듣고 보았다. 이후 수십만 언을 독송하며 낮과 밤으로 읊조리니 애절하여 신령에 통하였다. 90세에 졸하였으며 음성은 변하지 않았다. 진 목제 영화 중에 하북에서 졸하였다. 이는 석호 말기이다.

제자가 승부가 있었는데 역시 계행이 청고하였다.

지담약은 본월지 사람으로 건업에 거주하였다. 어릴 때 출가하여 청고한 채식으로 오호구산에 머물렀다. 진 효무 초에 명을 받아 도성을 떠나 건초사에 머물렀다. 효무가 오계(五戒)를 받들어 스승으로 공경하였다. 약은 특별히 묘한 음성을 타고나 전독에 능하였다. 꿈에 천신이 음성법을 전해주어 깨고 나서 새 음성을 만들어 냈다. 범향이 청미하며 네 번 비행하며 돌고 돌아 목구멍에 겹쳐 울렸다. 동아 선변, 강회 후에 만들어져 처음부터 끝까지 순환하였으나 약의 묘함에 미치지 못하였다. 후에 전하여 쓰였으나 모두 그 법을 따랐다. 그가 만든 육언 범회는 지금까지 전한다. 후에 머문 곳에서 81세에 졸하였다.

석법평은 성이 강이며 강거 사람으로 건업에 거주하였다. 동생 법등과 함께 출가하여 백마사에 머물며 담약의 제자로 스승의 업을 전하였다. 음성은 청아하고 우아하며 운용에 구애받지 않았다. 후에 형제가 함께 치환사로 옮겼는데 동생은 용모가 작고 추하였으나 음성은 형보다 뛰어났다. 송 대장군이 동부에서 시식을 베풀 때 한 번 외모로 경시하였다. 두루마리를 펼쳐 삼계경을 읊조리자 곧 후회하며 탄식하였다. “외모로 사람을 판단하여 자우를 잃었구나.” 후에 동안 엄공이 강의를 시작하자 모두 삼계경을 완성하였다. 엄공이 부채를 흔들며 말하였다. “이렇게 경전을 읽는 것도 강의에 못지않다.” 곧 자리를 흩뜨렸다. 명나라에 다시 강의를 열었으며 논자들은 상호 보완의 도라 여겼다. 형제는 모두 원가 말년에 졸하였다.

석승요는 건강 사람이다. 출가하여 백마사에 머물렀다. 편지와 잡기술에 능하였으나 음성과 성조로 이름을 얻었으며 송 무문 시절에 명성을 떨쳤다. 음조는 유유하고 우아하며 화음이 애절하여 도종과 어깨를 나란히 하였다. 도종은 삼본기와 대나를 잘하였다. 매번 청범을 한 번 읊조리면 도승과 속인이 모두 마음을 빼앗겼다. 절에 반야대가 있었는데 요는 자주 반야대를 돌며 범음을 읊조려 공양을 대신하였다. 길에서 듣는 이들은 모두 수레를 멈추고 머뭇거리며 손가락으로 부처를 칭송하였다. 송 대명 2년에 졸하였으며 나이 86세였다.

당시 같은 절에 초명과 명혜가 있었는데 어릴 때부터 범회에 능하였다. 장재 시에 전독하여 역시 당대에 이름이 있었다.

석도혜는 성이 장이며 순양 채상 사람이다. 24세에 출가하여 노산사에 머물렀다. 본래 행실이 청정하고 경전을 널리 섭렵하였다. 특별히 자연스러운 음성을 타고나 전독을 좋아하였다. 음성은 묘하고 기이하며 법을 만들 때 일정한 준칙이 없고 조항과 구절이 화려하고 분명하였다. 후에 도성을 떠나 안락사에 머물렀다. 전독의 명성이 경도에서 크게 일어났다. 늦게 주방죽림사로 옮겨 수만 언을 독송하였다. 매일 저녁 읊조리면 어둠 속에서 손가락으로 ‘사(薩)’를 부르는 소리가 들렸다. 송 대명 2년에 졸하였으며 나이 51세였다.

석지종은 성이 주이며 건강 사람이다. 출가하여 사사에 머물렀다. 박학다식하며 특히 전독에 능하였다. 음성은 청명하고 상쾌하여 팔관장 저녁에 길고 높았다. 한밤중 이후 사부가 낮고 높게 읊조리면 지종은 좌석에 올라 한 번 전독하여 범음이 하늘에 닿았다. 모두 신령이 깨어나 몸이 상쾌해졌다. 대명 3년에 졸하였으며 나이 31세였다.

당시에 혜보와 도천이 있었는데 동시대는 아니었으나 법이 비슷하였다. 음성이 매우 풍부하고 고조였으며 법을 만들 때 취하지 않았다. 송 명이 갑자기 도천을 칭찬하였는데 논자들은 때를 만난 것이라 하였다.

석담천은 성이 지이며 본월지 사람으로 건업에 거주하였다. 현유한 현학자였으며 불교의 뜻을 탐구하고 『장자』와 『노자』를 잘 논하였다. 『십지경』에 주석하였고 경전을 자주 베풀어 시주하였다. 전독에 능하며 무궁무진한 음률을 만들고 범음을 새롭게 창조하여 고금에 뛰어났다. 팽성 왕의강, 범예, 왕담수가 모두 교유하였다. 담천은 처음 치환사에 머물렀다가 후에 오의사로 옮겼다. 범예가 죽임을 당하자 문하에 12명의 상여가 있었으나 아무도 가까이 가지 못하였다. 담천이 시체와 옷을 거두어 장례를 치렀다. 효무가 듣고 칭찬하며 서원에게 말하였다. “네가 『송서』를 저술하니 이 인물을 잊지 말라.” 왕승겸이 상주하여 상주와 삼오를 함께 유람하였다. 제 건원 4년에 졸하였으며 나이 99세였다.

당시 도장사에 석법창과 와관사에 석도염이 있었는데 모두 음성이 애절하였다. 비록 담천과 동급은 아니었으나 역시 차례로 뒤를 이었다.

석담지, 성이 왕이며 건강 사람이다. 출가하여 동안사에 머물렀다. 성품이 풍류하며 행동거지가 뛰어나 『장자』와 『노자』를 잘 논하였다. 경론과 서사에 많이 통달하였다. 이미 고량의 음성을 갖추었으며 전독을 좋아하였다. 비록 전종을 모방하였으나 독창적이고 새로우며 고조가 맑고 깨끗하여 전달에 충분하였다. 송 효무, 소사화, 왕승겸 등이 깊이 알아 중히 여겼다. 승겸이 임상주에 있을 때 담지와 함께 동행하였다. 소수가 오를 지키자 다시 초빙하여 함께 들어갔다. 제 영명 5년에 오국에서 졸하였으며 나이 79세였다.

당시에 도랑, 법인, 지흠, 혜광이 있었으나 모두 해석하지 못하고 겨우 전독하였다. 도랑은 조율이 느리고 완만하며 법인은 타격이 좋고 지흠은 측조에 능하며 혜광은 비상 음성을 좋아하였다.

석승변은 성이 오이며 건강 사람이다. 출가하여 안락사에 머물렀다. 어릴 때 경전을 좋아하여 담천과 법창 두 스승에게 배웠다. 처음에는 그 풍을 따랐으나 후에 뜻을 달리하여 절충하였다. 애절하고 절충하여 제일이었다. 신정 유소의 집에서 처음 밤에 경전을 읽어 한 계를 얻었는데 갑자기 무리 학이 계단 앞에 내려와 변경과 경전을 모두 물고 한꺼번에 날아갔다. 이로써 음성이 천하에 떨쳐 멀고 가까운 곳에 알려졌다. 후에 학자들이 모두 그를 종사하였다.

영명 7년 2월 19일 사도 경릉 문선왕이 꿈에 부처 앞에서 『유마』 한 계를 읊조리니 같은 음성으로 울려 깨고 일어나 부처당에 이르러 꿈속 법과 같이 다시 『고유마』 한 계를 읊조리니 음률이 흐르고 좋았다. 날이 밝자 경도에서 선승 용광보지, 신안도흥, 다보혜인, 천보초승, 석승변 등이 모여 음성을 모았다. 변이 『고유마』 한 계와 『서응』 칠언게 한 계를 전하였는데 가장 명가의 작품이었다. 후인들이 때때로 전하였으나 모두 누락하여 대체로 잃었다. 변은 제 영명 11년에 졸하였다.

중흥에 석승공이 있었는데 당시 변과 동급이었으나 후에 도를 물러났다.

석담빙은 성이 양이며 감이 남안 사람이다. 어릴 때 경도에 와서 전독을 배워 백마사에 머물렀다. 음조가 매우 뛰어나 스스로 자만하였으나 당시 사람들이 인정하지 않았다. 이에 전념하여 규칙을 엄격히 익히고 더욱 연구하여 늦게 뛰어나 변모하였다. 『삼본기경』을 읊조리는데 특히 음성이 좋았다. 후에 촉으로 돌아가 용연사에 머물렀다. 파한 음을 가진 자들이 모두 그의 음성을 숭상하였다. 범음 한 번 내면 새와 말이 슬피 울고 길을 가거나 멈추었다. 이에 청중이 모두 감탄하였다. 후에 머문 곳에서 졸하였다.

당시 촉중에 석령도광이라는 승려가 있었는데 역시 전독에 조금 능하였다.

석혜인은 성이 전이며 건강 사람이다. 어릴 때 출가하여 북다보사에 머물렀다. 다른 행과 해탈이 없고 오직 음성을 좋아하였다. 처음에는 안락 변공에게 배워 법을 완전히 익혔다. 애절하고 섬세하며 뛰어나고자 하였다. 제 문선 감몽 이후 여러 경사를 모아 함께 음성을 연구하여 품을 새롭게 하였다. 『서응』 42계 중 가장 길고 묘하였다. 이에 혜만, 승업, 승상, 초랑, 승기, 초유, 혜욱, 법자, 담혜, 승인, 혜탄, 법자 등 40여 명이 모두 혜인의 법을 배우고 전하였다. 혜인은 융창 원년에 졸하였으며 나이 40여 세였다.

석법린은 평조의 조율과 음절이 매우 뛰어났다.

석담변은 한 번 읊조림이 평범하나 오래할수록 더욱 뛰어났다.

석혜념은 음색과 조율이 섬세하고 아름다웠다.

석담간은 상쾌하고 시원하며 발음이 분명하여 전승에 법이 있었다.

석담진은 팔능을 유창하게 하여 환국품을 편집하였다.

석혜초는 삼계에 매우 능하였으나 후에 칭송받지 못하였다.

석도수는 한 번 읊조림에 겁이 많으나 긴 읊조림은 볼 만하였다.

석담조는 전송이 청아하고 우아하나 공력이 부족하였다.

이 모든 사람은 모두 제 시대에 이름이 알려졌다.

절강 좌, 강서, 형협, 용촉에도 전독이 있었으나 모두 당시의 읊조림에 불과하여 높은 평판은 없어 전하지 못하였다.

논하건대, 편장(篇章)을 짓는 것은 마음을 펼치고 정서를 나타내려 함이며, 읊조림은 말의 맛이 흐르고 문장과 운이 서로 이어지게 하려 함이다. 『시서』에 “마음이 움직이면 말에 나타나고 말이 부족하면 읊조림을 한다.” 하였다. 동국의 노래는 운을 맞추어 읊조림을 이루고 서방의 찬송은 게송을 지어 화음을 맞춘다. 비록 노래와 찬송이 다르나 모두 조화로운 음률과 궁상에 맞아야 묘미가 있다. 금석에 연주하면 음악이라 하고 관현악에 찬송하면 노래라 한다.

성인이 음악을 제정한 덕은 네 가지이다. 천지를 감응하고 신명을 통하며 만민을 편안케 하고 성류를 완성한다. 노래를 들으면 이익이 다섯 가지 있으니 몸이 피곤하지 않고 기억을 잊지 않으며 마음이 게으르지 않고 음성이 상하지 않으며 여러 천신이 기뻐한다. 이에 반차현은 석실에서 노래하며 감로의 문을 열고 정거무송을 쌍림에서 하여 한 화의 은혜에 보답하였다. 그 사이 때때로 찬송하며 곳곳에서 음을 이루었다. 억만의 미세한 음성이 밤과 새벽에 울리고 제바가 범궁에서 울린다. 혹은 무상한 뜻을 피리와 단소 위에 연주하고 혹은 본래 음을 거문고와 비파 아래에서 전한다. 모두 감응을 억양하고 부처가 칭송하였다. 그러므로 『함지소무』는 그 공을 다할 수 없고 『격초량진』은 그 묘미를 비교할 수 없다.

대교가 동쪽으로 전해지면서 번역자가 많았으나 음성을 전하는 자는 적었다. 이는 범음이 중복되고 한어가 단일하기 때문이다. 범음으로 한어를 읊조리면 음이 번잡하고 게송이 급박하며 한곡으로 범문을 읊조리면 운이 짧고 말이 길다. 그러므로 금언은 번역되었으나 범향은 전하지 않았다. 처음 위진 사왕 조식이 음률을 깊이 사랑하여 경음에 뜻을 두었다. 반차현의 상서로운 음향과 어산의 신묘한 제작을 감응하였다. 이에 『서응본기』를 간추려 학자의 종으로 삼았다. 전음은 3천여 개가 있고 계는 42개이다.

후에 백교와 지약도 역시 사사 조식을 본받아 통령을 사랑하고 신묘한 제작을 따르며 옛 음을 변조하였으나 전하는 것은 겨우 10개뿐이다. 석륵 건평 중에 천신이 안읍청사에 내려와 경음을 읊조리니 7일 만에 끊겼다. 당시 전하는 자가 모두 누락되었다. 송과 제 사이에 담천, 승변, 태부, 문선 등이 모두 열심히 읊조리며 음률을 연구하고 이이와 차례를 편집하여 옛 법을 보존하여 300여 음을 바로잡았다.

이후 음이 많이 흩어지고 각자 마음을 다해 보충하였으나 서로 달랐다. 이로 인해 사사마다 법이 달라지고 집마다 각기 만들었다. 모두 음의 뜻을 모르고 바로잡지 못하였다. 음악과 음성은 감동을 주어 옛날부터 그러하였다. 이에 현사 범창은 적안이 좋아하여 옮기지 않고 비구의 음성은 청조가 기뻐하여 날아가지 않았다. 담빙이 음을 움직여 새와 말이 굽히고 승변이 음을 꺾어 기러기가 멈추었다. 사람의 깊고 얕음에 따라 감응의 정도도 다르다. 괴가 돌을 치면 모든 짐승이 춤추고 소요구성이면 봉황이 와서 예를 갖춘다. 새와 짐승도 감응하는데 하물며 사람과 신령이랴! 다만 전독이 아름다움은 음과 문을 얻는 데 있다. 음만 있으면 도심이 생기지 않고 문만 있으면 속정이 들지 않는다. 그러므로 경전에 “미묘한 음으로 부처의 덕을 찬송한다.” 하였다. 이것이 말하는 바이다. 근세 학자들이 머리와 꼬리만 남은 음을 취하여 세상에 이름을 떨친다. 경문과 계가 끝나면 마음을 두지 않는다. 혹은 구절을 깨뜨려 화음을 맞추고 혹은 문장을 나누어 운을 맞춘다. 어찌 음만 부족하겠으며 문장도 해석이 되지 않겠는가? 듣는 이는 오히려 어리둥절하고 들으면 더욱 졸음이 온다.

비유하건대 팔진명주가 빛을 감추고 감추어도 빛나며 백미 순유는 끓이지 않아도 스스로 묽어진다. 애석하구나! 만약 경의 뜻을 정밀히 통달하고 음률을 밝히면 삼위와 칠성에 차례가 어긋나지 않고 오언 사구가 조화를 이루어 어긋남이 없으며 그 사이에 일으키고 던지고 올리고 내리고 평탄하고 꺾고 놓고 살려 날고 돌아가며 겹치고 장난하며 음을 움직이면 끝이 없고 목을 벌리면 변태가 무궁하다. 그러므로 팔음이 빛나고 칠선이 빛난다.

굳세되나 맹렬하지 않고 응집되나 막히지 않으며 약하되 거칠지 않고 강하되 날카롭지 않으며 맑되 어지럽지 않고 탁하되 가리지 않는다. 충분히 미묘한 말을 일으켜 마음을 즐겁게 하니 음성을 들으면 귀가 즐겁고 말을 들으면 마음이 열리나니 이러하니 범음이 깊고 묘하여 사람을 즐겁게 한다 할 만하다. 그러나 천축 방속에서 법어를 노래하는 것은 모두 노래라 칭한다. 이 땅에서는 경전을 읊조리는 것을 전독이라 하고 찬송을 노래라 한다. 옛날 여러 천신이 찬송할 때 모두 운을 현악에 맞추었으나 사부가 속인과 달라 음률과 곡조로 묘미를 삼았다.

원컨대 범노래의 시작은 역시 조식을 본받았다. 처음 『태자송』과 『산송』 등을 지어 음을 만들었고 토납과 억양 모두 신이 전하였다. 지금의 황황고유는 그 기풍이 강렬하다. 후에 거사 지겸도 범노래 삼계를 전하였으나 모두 묻혀 전하지 않았다. 세상에 공론 한 장이 있어 혹 지겸을 과장한 듯하다. 다만 강승회가 만든 『열반』 범노래는 지금까지 전한다. 곧 예배하는 한 계이며 문은 『쌍권 열반』에서 나왔으므로 열반노래라 한다.

이에 진나라 시대에 고좌법사가 처음 전법을 전하였다. 지금의 행지인문이 곧 그 법이다. 약공이 만든 육언은 곧 대자애애민 한 계로 지금도 작자가 있다. 근래 서량주 노래는 관우에서 시작하여 진양으로 흘러 지금의 얼굴이 둥근 달과 같다. 이 모든 곡조는 모두 명사들이 만들었다. 후인이 이어 만들었으나 많이 누락되었다. 때로는 사미 어린이가 서로 전수하였다. 옛 규칙은 거의 빠짐없이 있었으나 아쉽다. 이 모두 같은 음례이므로 논 말미에 갖추었다.

창도 제10

석도조 1, 석담영 2, 석혜구 3, 석담종 4, 석담광 5, 석혜분 6, 석도유 7, 석혜중 8, 석법원 9, 석법경 10

석도조는 성이 거(麴)이며 평서 사람이다. 어릴 때 편지에 능하고 경사에 박식하였다. 18세에 출가하여 경도 치환사에 머물렀다. 여러 전적을 펼쳐 보며 선창을 업으로 삼았다. 음성은 맑고 밝아 세속의 마음을 씻고 깨우치며 사물을 적절히 지적하여 말이 고립되지 않고 송대 초에 독보적이었다. 송 무제가 내전에서 초야에 잠시 서원하며 백 년이 빠르게 지나고 멸망이 곧 왔다. 고락이 엇갈림은 반드시 인연과 인과에 따른 것이다. 여래의 자비는 육도를 감응하며 폐하께서는 일체를 자비로 돌보시니 황제가 오래도록 칭찬하였다. 재계가 끝나자 별도로 3만을 내렸다. 임천왕 도규가 오계 수계를 받들어 문하 스승으로 삼았다. 송 원가 30년에 졸하였으며 나이 66세였다.

조의 제자 혜명이 있으며 성이 초이며 위군 사람이다. 신령하고 준수하며 조상으로부터 스승의 풍을 이어 당대에 이름이 있었다.

석담영은 회계 사람이다. 어릴 때 출가하여 계행에 엄격하며 10여만 언을 독송하였다. 장간사에 머물렀다. 성품이 공손하고 검소하며 선유를 으뜸으로 삼았다. 이에 선창에 뜻을 두어 타고난 독보적이었다. 청하는 자가 있으면 귀천을 막론하고 모두 나아갔다. 장창이 듣고 탄식하며 말하였다. “말과 문장이 유창하여 멀리까지 이치에 오르렀다.” 영은 한센병에 걸려 치료해도 낫지 않았다. 방 안에 항상 관세음상을 공양하며 아침저녁으로 예배하며 낫기를 청하였다.

이때 갑자기 뱀이 상 뒤 벽 위 지붕에서 내려오고 곧 쥐 한 마리가 지붕에서 땅으로 떨어졌는데 침과 침을 몸에 발라 죽은 듯하였다. 영이 기다리니 살아날 듯하여 대나무로 침과 침을 긁어냈다. 또 뱀이 삼킨 쥐가 병을 낫게 하니 침과 침을 긁어 병에 발랐다. 모두 바르자 쥐도 살아났다. 믿고 하룻밤 사이에 병이 곧 나았다. 뱀과 쥐가 모두 기도하여 온 것임을 깨달았다. 이에 정진하여 화도를 베풀고 절개를 더욱 굳게 하였다. 송 태재 강하왕 의공이 가장 중히 여겼다. 후에 머문 곳에서 졸하였으며 나이 81세였다.

석혜구는 단양 사람이다. 출가하여 와관사에 머물렀다. 경론과 서사를 읽고 역사와 문헌을 두루 섭렵하였다. 여러 재주가 많았으나 특히 창도에 능하였다. 말이 완성되고 문장이 정교하며 시의와 박학에 능하여 묘함이 없지 않았다. 송 태조 문황제와 차기 장질이 모두 도와 친구를 데리고 서로 존중하고 사랑하였다. 교왕진 형주에 가서 함께 다녔다. 후에 역절하여 돌아와 양산에서 모임을 열었다. 얼마 후 교왕이 패하여 구로 돌아왔다.

후에 송 효무가 시식을 베풀 때 구가 창도를 하니 황제가 묻기를 “오늘 모임은 양산과 어떠한가?” 구가 말하였다. “천도가 순리를 돕고 역절을 막으니 어떠하리오?” 황제가 기뻐하였다. 다음 날 별도로 1만을 내렸다. 후에 명하여 경도 도위가 되었다. 대명 말년에 절에서 졸하였으며 나이 72세였다.

당시 와관에 석법각이 있어 혜중의 업을 두텁게 하였으며 역시 제 시대에 이름이 있었다.

석담종은 성이 곽이며 목릉 사람이다. 출가하여 영미사에 머물렀다. 어릴 때부터 학문을 좋아하고 여러 경전을 두루 섭렵하였다. 창설과 설법에 능하여 당대에 독보적이었다. 말이 적절하고 변통이 무궁하였다. 효무를 위하여 창도를 하여 보살의 오법 예를 마치니 황제가 웃으며 종에게 말하였다. “내가 무슨 죄가 있어 참회하는가?” 종이 말하였다. “옛날 우순이 지성이라도 ‘내가 너희를 어기었다.’ 하였고 탕무도 ‘만백성이 죄 있으니 내 한 사람 탓이다.’ 하였다. 성왕이 책임을 지니 세상을 다스리는 법이다. 폐하의 덕이 이전 왕을 능가하니 순성 우은과 같으니 홀로 다르겠는가?” 황제가 크게 기뻐하였다.

후에 은숙의가 죽자 삼칠제를 열어 모두 종을 청하였다. 종이 처음 탄식하였다. “세상은 허망하고 거짓되며 은씨의 선덕은 영광이 미치지 못하고 멸망은 실로 그 해이다. 오늘 아름다운 향기가 피어나니 말이 슬프다.” 황제가 오랫동안 눈물을 흘리며 더욱 상을 내렸다. 후에 머문 곳에서 졸하였으며 『경도 탑사기』 2권을 저술하였다.

당시 영미사에 석승의가 있었는데 역시 창도에 능하였다. 『산경』의 새 음을 만들었으며 애절하고 질서가 있었다.

석담광은 회계 사람이다. 스승을 따라 강릉 장사사에 머물렀다. 성품이 오경 시부와 산수 점술에 탐닉하여 모두 통달하였다. 나이 30세에 탄식하며 말하였다. “내가 지금까지 배운 것은 모두 속세의 일이다. 불법의 깊은 이치를 조금도 닦지 못하였으니 어찌 버릴 만하지 않겠는가?” 이에 옛 업을 버리고 여러 경론을 청강하였다. 식견이 뛰어나 한 번 듣고 곧 깨달았다.

송 형양 문왕 의계가 형주에서 의리와 뜻을 구하며 함께 불법을 논하고 음성과 경지를 밝히니 큰 임무에 합당하였다. 광이 사양하였으나 왕이 직접 찾아가 간청하여 마침내 따랐다. 수레와 복과 인력을 주고 매월 1만을 공급하였다. 매번 시식 모임을 열었으나 인도가 없었다. 왕이 광에게 말하였다. “중생을 이끄는 것은 덕이 근본이니 상인이 어찌 사양하겠는가? 반드시 스스로 힘써야 한다.” 광이 마음을 돌려 창도에 전념하고 참회문을 만들었다. 향로를 들고 대중을 인도할 때마다 도승과 속인이 모두 우러러보았다.

후에 도성을 돌아와 영미사에 머물렀다. 의양왕 욱이 북서서로 출진할 때 광을 데리고 갔다. 경화가 덕을 잃자 의양이 반란을 일으키니 광이 미리 알고 일곱 별을 꺼내 빛을 결정하니 광은 입을 다물고 말하지 않았다. 덕으로 무사하였다. 송 명제가 상궁에서 모임을 열고 광의 창도를 듣고 칭찬하며 곧 삼의 병과를 내렸다. 후에 절에서 졸하였으며 나이 65세였다.

석혜분은 성이 이이며 예주 사람이다. 어릴 때 뛰어난 기개가 있었으며 12세에 출가하여 곡숙현 상산사에 머물렀다. 학문이 깊고 고행이 엄하였다. 매번 시식 모임에 나아가 대중에게 설법하였다. 양초 사이에 모두 그 화를 받들었다. 위나라 오랑캐가 불법을 멸망시키자 남쪽으로 돌아와 경도에 머물렀다. 오강에 이르러 추격하는 기병이 다가왔으나 석혜분이 일심으로 부처를 염하니 갑자기 떠내려오는 배가 나타나 타고 무사히 피하였다. 도성에 이르러 백마사에 머물렀다. 당시 어사 중승 원손이 도인을 편협하다 하여 좌우에게 명하여 사문을 찾게 하여 대화하고자 하였다. 마침 혜분이 와서 원이 먼저 삼승 사제의 이치를 물으니 혜분이 노장 유묵의 요점을 반박하였다. 혜분은 경서에 능하고 음성이 유창하였다. 아침부터 저녁까지 원이 끝내 당하지 못하였다. 이에 공경하여 스승으로 삼고 자제들이 모두 계를 받았다.

혜분은 또한 신주에 능하여 치료가 반드시 효과가 있었다. 후에 병이 위독하여 약을 먹었으나 사람이 술을 권하자 혜분이 말하였다. “오랫동안 계율을 지켜왔으니 죽을 때 절개를 해치지 않겠다.”라 하였다. 제자에게 말하기를 “내가 곧 떠나리라.” 하였다. 제나라 영명 3년에 흥복사에서 졸하였으며 나이 79세였다. 임종에 『훈계유문』이 있었다.

석도유는 성이 석이며 발해 사람이다. 광릉에 거주하였다. 어릴 때 청정을 품고 출가를 갈망하였다. 송 임천왕 의경 진남연에서 도를 듣고 왕이 뜻을 찬성하여 출가를 권하였다. 출가 후 채식하고 독송하며 세운 모든 것은 모두 사람들에게 악을 고치고 선을 닦도록 권하였다. 근처에서 모두 따르고 존경하여 도사가 되었다. 말은 미리 짜지 않고 자연스럽게 나왔다. 원가 말년에 도성을 떠나 건초사에 머물렀다. 장사왕이 계사로 청하였다. 노승 루승조, 백중손 등이 모두 장경아의 옛 절을 사들여 도유를 위해 절을 세웠으니 지금 제복사이다. 도유는 제 영명 8년에 졸하였으며 나이 81세였다.

당시 한심사에 석승희가 있었는데 역시 창도에 능하여 송 말 제 초에 명성을 떨쳤다.

석혜중은 성이 민이며 노국 사람이다. 금릉에 거주하였다. 일찍부터 믿음과 깨달음이 있어 도를 따르고자 하였으나 뜻을 이루지 못하였다. 이미 장재 채식을 하였다. 매번 대중 시식 모임을 인도하며 스스로 창도를 하였다. 이와 같이 여러 해가 지나자 송 효무가 듣고 신안사 출가로 명하여 전담하게 하였다. 성품이 청민하고 깨달음이 깊었다. 말이 꾸미지 않고 때에 맞게 흘러나왔다. 미리 듣는 자마다 머물며 신심이 깊어졌다. 후에 와관 선방으로 옮겼다. 영명 5년에 졸하였으며 나이 73세였다.

당시 와관에 석법각이 다시 있어 혜중의 업을 두텁게 하였으며 역시 제 시대에 이름이 있었다.

석법원은 본성이 종이며 이름은 무려이며 선천 장사 사람이다. 조상이 난리를 피해 오흥 장성으로 이주하였다. 원래 매근야감이었다가 신민이 대신하였다. 이전에 문서가 정돈되지 않아 신민이 편파되어 그 책임을 졌으나 원이 소송하여 사형을 면하고 새 도령이 되었다. 집안에서 신통력을 지니고 북춤을 익혔다. 세상 잡기술과 주역 점복과 상징을 모두 능숙하게 하였다. 거울로 얼굴을 비추며 말하기를 “나는 곧 천자를 뵈리라.” 하였다. 이에 도성을 떠나 심교에 머물며 상을 점쳤다. 종각과 심경이 미미할 때 원과 함께 갔으며 다섯 계를 받는 스승이 되었다. 초왕이 역적을 일으키자 우편이 광주로 출진하며 원과 함께 갔다. 다섯 계를 받는 스승이 되었다. 교왕이 반란을 일으키자 원이 간언하였으며 “함께 가면 사람을 잘못 죽인다. 지금 태백이 남두를 침범하니 법에 따라 대신을 죽여야 한다. 속히 계책을 바꾸어야 큰 공을 얻으리라.” 하였다. 과연 원의 말대로 되었다. 우가 예주 자사가 되어 다시 함께 갔다. 경릉왕 탄이 반란을 일으키자 원이 간언하였다. 후에 자사와 함께 승려 침상을 줄이고 팔지 제도에 따르도록 하였다.

당시 사문 승도는 원이 과도하게 사람을 옹호하여 불평이 있었으므로 효무에게 고하였다. 곧 명하여 원을 도성으로 돌려보냈다. 황제가 원에게 물었다. “왜 채식을 하는가?” 원이 답하였다. “채식한 지 10여 년 되었습니다.” 황제가 명하여 신합 심유지를 강제로 고기 먹게 하여 앞니 두 개가 부러졌으나 뜻을 돌리지 않았다. 황제가 크게 노하여 도를 폐하였다. 광무장군이 되어 화림불전에 머물렀다. 원은 비록 세속인 같았으나 마음은 선과 계율에 있어 절개를 잃지 않았다. 얼마 후 황제가 붕어하자 태후의 명에 따라 도로 돌아갔다.

태시 6년에 교장생이 집을 절로 바꾸어 정승이라 하였고 원이 머물렀다. 제 고친왕이 어린 주를 섬기며 항상 뜻밖의 근심이 있어 자주 원에게 물었는데 원이 “7개월 후에 정해질 것이다.” 하였다. 과연 그리 되었다. 고제가 즉위하자 스승으로 공경하였다. 무제가 즉위하자 역시 스승으로 공경하였다. 영명 2년에 원이 형을 잃자 돌아가려 하였으나 명이 중복되었다. 원은 후에 나가 상궁에 머물렀다. 황제가 직접 절에 와 위로하였다. 원이 말하였다. “다리가 아파 만나기 어렵습니다.” 황제가 곧 차를 돌려 갔다.

문혜태자가 절에 가서 문안하니 원이 명을 내리지 않고 앉지 않았다. 문혜가 절하며 서서 말하였다. “청철을 불어 공양하는 복은 어떠합니까?” 원이 말하였다. “옛날 보살이 8만 가지 악기를 공양하였으나 지극한 마음만 못하다. 지금 대나무 관을 불고 소가죽을 두드리는 것이 어찌 말할 만하겠는가?” 덕이 뛰어난 시대에 모두 이와 같았다. 왕후와 사원 및 사방의 먼 선비와 속인이 모두 계를 받고 스승을 공경하였다. 원이 갈 때 반드시 곧장 나아가 통하지 않고 거짓말이 없었다. 감응과 따름이 많아 날마다 만 명에 이르렀다.

원은 복덕을 쌓으며 결코 모으거나 쌓지 않았다. 혹은 사람을 고용해 불상을 예배하고 혹은 빌려 시식을 베풀며 혹은 쌀과 곡식을 모아 사탕과 물고기를 나누고 혹은 무역하여 음식물을 구해 죄수에게 나누었다. 공덕을 일으키고 덕을 세운 것이 헤아릴 수 없었다. 원