고승전 권 제십 신이 하

양회계 가상사 사문 석혜교 찬

견타락 1    갈라갈 2

축법혜 3    안혜칙 4

섭공 5      석담혹 6

사종 7      배도 8

석담시 9    석법랑 10

소석 11     석혜안 12

석법궤 13   석승혜 14

석혜통 15   석보지 16

견타락은 본래 서역 사람으로, 여러 해 동안 낙양에 머물렀다. 여러 사람이 그의 풍모와 행실을 존경하였으나 끝내 그 깊은 뜻을 헤아리지 못하였다. 후에 여러 승려들에게 말하기를 “낙양 동남쪽에 반치산이 있는데, 그 산에 옛 절터가 있어 터의 기초가 아직 남아 있으니 함께 중건하자.” 하였으나 여러 사람이 믿지 않았다. 시험 삼아 산에 들어가 살펴보니 한 곳이 사방이 평탄하였다. 견타락이 이르기를 “이곳이 곧 절터의 기초이다.” 하여 곧 파보니 과연 절 아래의 돌기초가 나왔다. 후에 강당과 승방의 위치도 말한 대로 모두 맞아 여러 사람이 모두 놀라고 감탄하여 함께 중건하였으며 견타락을 절 주지로 삼았다.

이 절은 낙양 성에서 백 리가 넘게 떨어져 있었으나 매일 아침 낙양의 여러 절에 가서 중참하고 저녁이면 한 그릇의 기름을 청하여 절로 돌아와 등을 밝히는 것을 일상으로 삼아 한 번도 어기지 않았다. 어떤 사람이 건강한 걸음으로 견타락의 걸음걸이를 따라가며 그의 느림과 빠름을 살피려 하였으나 뛰고 땀을 흘려도 늘 따라가지 못하였다. 견타락은 가사 모퉁이를 잡게 하였는데 바람 부는 소리만 들릴 뿐 피곤함을 느끼지 않고 잠시 만에 절에 도착하였다. 그 후 견타락은 행방을 알 수 없게 되었다.

갈라갈은 본래 번양 사람이다. 어릴 때 출가하여 경전 200만 언을 독송하였다. 성품이 허공과 같고 청정하며 계율을 잘 지켰으며 집을 잘 세우고 용모가 아름다웠다. 여러 차례 고행하며 홀로 산야에서 숙박하였다. 진 무제 태강 9년 잠시 낙양에 머물렀는데 당시 역병이 심하여 죽는 이가 연이어 발생하자 갈라갈이 주술로 치료하니 대부분 낫게 되었다. 진 혜제 원강 1년에 서쪽으로 들어가 누지산 석실에 앉아 선 수행하였다. 이 석실은 물에서 멀었는데 당시 사람들이 물을 내려고 하자 갈라갈이 “수고를 끼치지 말라.” 하며 스스로 일어나 왼발로 석실 서벽을 차니 벽이 들어가고 발을 빼자 물이 그곳에서 흘러나왔다. 물은 청향하고 부드러우며 사시사철 끊이지 않아 마시는 자마다 배고픔과 목마름이 사라지고 병이 치유되었다.

원강 8년에 갈라갈은 앉아 입적하였다. 제자들은 서국의 법사로서 그를 지켰다. 여러 날 동안 화장하였으나 시신은 불 속에 앉아 있었고 물은 재가 되지 않았다. 시신을 다시 석실로 옮겼다.

후에 서역인 축정 자 안세가 진 함화 중에 그의 나라로 가 직접 살펴보니 시신이 엄연히 평좌한 채 30여 년이 지났다. 축정은 후에 수도에 돌아와 도속에게 전하였다.

축법혜는 본래 관중 사람으로, 성품이 곧고 청정하며 계율을 잘 지켰다. 송고산에 들어가 부처님을 모신 밀(密) 스님을 섬겼다. 진 강제 건원 원년부터 양양에 머물며 양숙자사에 머물렀다. 별도의 청을 받지 않고 매번 밥을 구걸할 때마다 늘 자신의 밧줄 침상을 가지고 다녔으며 한적한 길에서는 침상을 펼쳐 앉았다. 때때로 비를 만나면 기름옷으로 자신을 덮었는데 비가 그치면 오직 밧줄 침상만 보이고 법혜는 어디 있는지 알 수 없었다. 묻는 소리가 끊기기도 전에 법혜는 이미 침상 위에 있었다.

법혜는 제자 법조에게 자주 말하기를 “네가 과거에 닭발 하나를 꺾었으니 그 재앙이 곧 닥칠 것이다.” 하였다. 얼마 후 법조가 사람에게 던져져 다리가 영구히 병들었다. 후에 제자에게 말하기를 “신야에 늙은 노인이 명을 넘겼으니 내가 그를 건지려 한다.” 하며 밭두렁 사이를 걸어가니 과연 한 노인이 소를 몰고 밭을 갈고 있었다. 법혜가 노인에게 소를 청하였으나 노인은 주지 않았다. 법혜가 먼저 소 코를 잡으니 노인은 그의 이상함을 두려워하여 결국 주었다. 법혜는 소를 끌고 주문을 외워 일곱 걸음 만에 돌려보내니 노인은 얼마 지나지 않아 죽었다.

후에 정서 유치공이 양양을 진압하였는데 법을 받들지 않아 법혜의 비범한 행적을 듣고 매우 시기하였다. 법혜는 미리 제자들에게 “내 전생의 재앙이 닥칠 것이니 가족에게 부지런히 복을 쌓고 선행을 권하라.” 하였다. 이틀 후에 체포되어 형벌을 받았으며 나이 58세였다. 임종에 여러 사람에게 말하기를 “내가 죽은 후 3일째 하늘에서 큰 비가 내릴 것이다.” 하였는데 그때에 과연 큰 홍수가 나서 성문에 물이 한 자 깊이 차 주민들이 떠내려가고 많은 이가 죽었다.

당시 범재라는 사람이 있었는데 바로 서쪽 낭중 사람으로 처음에는 사문이었으나 하동 시장에서 점을 팔았다. 맨발에 해진 옷을 입고 겨울과 여름에 한 벌만 입었으며 말하는 일도 때때로 적중하였다. 후에 도를 버리고 속세에 물들어 장릉의 가르침을 익혔다.

안혜칙은 성씨와 가문이 자세하지 않다. 어릴 때 성정이 일정하지 않고 뛰어난 인물로서 정서가 바르고 말솜씨가 좋았다. 진 영가 연간에 천하에 역병이 돌자 낮과 밤으로 정성을 다해 기도하며 하늘 신령에게 약을 내려 백성을 구원해 달라고 빌었다. 어느 날 절문을 나서니 두 개의 돌이 항아리 모양으로 되어 있어 이상히 여겨 살펴보니 과연 신령한 물이 담겨 있었다. 병든 자가 마시니 모두 낫지 않은 자가 없었다.

후에 낙양 대시장 절에 머물며 손수 황견에 대품경 한 부를 썼는데 한 권으로 합쳤다. 글씨가 콩알만 하면서도 분명히 알아볼 수 있었으며 열여섯 권이 넘었다. 한 권을 여남 주중지의 처 후모씨에게 주어 공양하게 하였는데 후모는 강을 건너 경전을 지니고 다니다가 화재를 만나 급히 경전을 챙기지 못해 슬퍼하며 괴로워하였다. 불이 꺼진 후 재 속에서 경전을 얻었는데 첫 축의 색이 전혀 손상되지 않았다. 당시 함께 본 사람들은 모두 마음을 돌려 믿음을 세웠다. 이 경전은 지금 수도 간정사 수니 처에 있다.

당시 낙양에는 또 강혜지라는 자가 있었는데 역시 신이하고 통령하였다.

섭공은 서역 사람이다. 허정하여 기를 복용하고 오곡을 먹지 않으며 하루에 500리를 걸었다. 말하지 않은 일을 미리 알아맞히는 것이 손바닥을 보듯 명확하였다. 부견 건원 12년에 장안에 이르렀다. 비밀 주문으로 신룡을 부려 가뭄 때마다 건이 항상 주문하여 용이 그릇 안에 내려오면 곧 큰 비가 내렸다. 건과 신하들이 직접 그릇을 보러 가 모두 그 신이함에 탄복하였다. 건은 그를 국신으로 받들었고 사민들이 모두 몸을 던져 발을 맞추어 공경하였으며 그 후로는 더 이상 가뭄과 더위의 근심이 없었다.

16년 12월에 병 없이 입적하니 건이 크게 통곡하였다. 입적 후 7일 만에 건이 그의 신이함으로 관을 열어 보니 시체는 없고 관만 남아 있었다. 17년 1월부터 6월까지 비가 내리지 않자 건은 식사를 줄이고 현을 걸어 화합의 기운을 맞이하니 7월에 비가 내렸다. 건이 중서 주충에게 말하기를 “섭공이 살아 있었다면 내가 어찌 이처럼 하늘에 마음 태우겠는가! 이 공은 대성인이로다!” 주충이 말하기를 “이 술법은 깊고 멀어 참으로 고대의 기이함이로다.” 하였다.

석담혹은 어느 곳 사람인지 알 수 없다. 채식하며 고행하였고 늘 무덤가 나무 아래에 머물며 신력으로 물건을 변화시켰다. 당시 하서 선비 도발리록고가 서평을 침범하여 스스로 왕이라 칭하고 연호를 건화라 하였다.

건화 2년 11월에 혹이 하남에서 와서 서평에 이르러 한 지팡이를 들고 사람들로 하여금 무릎 꿇게 하며 말하기를 “이것은 보리야안(반야의 눈)이니 받들면 도를 얻을 수 있다.” 하였다. 사람들이 그의 옷과 물건을 주었으나 혹은 곧 땅에 던지거나 강에 버렸다. 잠시 후 옷이 본 주인에게 돌아왔으나 더럽혀진 것이 없었다. 걸음이 바람 같아 힘센 자가 쫓아가도 늘 따라잡지 못하였다. 사람의 죽음과 삶, 귀천을 말할 때 조금도 어긋남이 없었다. 어떤 사람이 그의 지팡이를 숨기자 혹은 눈을 감고 잠시 있다가 그 위치를 알았고 그 신이함을 모두 이상히 여겼으나 끝내 헤아리지 못하였다. 그러나 불법을 따르는 자가 매우 많았다.

록고에게는 동생 노단이 있었는데 차마(車騎)를 빙자하여 위국을 기울였다. 성품이 의심 많고 해를 많이 끼쳤다. 혹은 항상 노단에게 말하기를 “선행과 도를 닦아 후세의 다리가 되라.” 하였으나 노단은 “나는 선대부터 하늘과 땅, 명산대천을 공경해 왔다. 지금 갑자기 불법을 받들면 선인의 뜻에 어긋날까 두렵다. 네가 7일 동안 굶지 않고 얼굴빛이 평상과 같으면 그것이 부처의 도와 신명이니 내가 받들겠다.” 하였다.

노단은 사람을 시켜 혹을 7일 동안 감시하게 하였으나 혹은 배고픔과 목마름의 기색이 없었다. 노단은 사문 지행을 보내 떡을 몰래 주었으나 혹은 “내가 누구를 속였느냐, 국왕을 속였느냐?” 하였다. 노단은 크게 이상히 여겨 두텁게 공경하였다. 이로 인해 신앙을 바꾸고 살생을 줄이며 자비를 일으켰다. 나라 사람들이 이미 그 은혜를 입어 모두 대사라 칭하며 거리에서 나올 때 백성이 모두 맞아 예를 표하였다.

노단에게는 딸이 있었는데 병이 심하여 혹에게 구명을 청하자 혹은 “죽고 사는 것은 명이 정해져 있어 성인이 바꿀 수 없으니 내가 어찌 수명을 연장하겠는가? 다만 때를 알 뿐이다.” 하였다. 노단이 굳이 청하였는데 당시 궁전 뒷문이 닫혀 있었다. 혹이 “급히 뒷문을 열라. 열리면 살고 아니면 죽는다.” 하였다. 노단이 명하여 열었으나 늦어 딸은 죽었다. 진 의희 3년에 노단은 발발에게 패하여 서량 땅에서 병란이 일어나 행방을 알 수 없게 되었다.

사종은 어느 곳 사람인지 알 수 없다. 늘 마의 옷을 입었으며 때로는 겹쳐서 납으로 삼아 세상에서 마의 도사라 불렸다. 몸에 종기와 옴이 많고 성격이 변덕스러웠다. 늘 광릉 백토제에 있었으며 제방을 빌려 노래하며 구슬피 울어 스스로 즐거워하였다. 휴식처가 일정하지 않아 때로 숨고 때로 나타났다. 당시 고평 단기라는 자가 강도령이 되어 그를 불러 묻자 즉답이 빠르고 막힘이 없었으며 박학하여 고사를 연구하고 현유를 변론하였다. 시를 지어 말하기를

“욕심이 있어도 괴로워 부족하고,

욕심이 없어도 근심이 없다.

아직 청허한 자만 못하니,

띠를 두르고 검은 가죽옷을 입었다.

한 세상 떠돌며,

배에 묶이지 않은 듯하다.

먼지와 번뇌를 다 버릴 때,

뜻을 산과 언덕에 두리라.”

단기는 비범한 사람임을 알고 그를 돌려보냈다. 그가 남긴 베 30필을 모두 거지들에게 나누어 주었다.

후에 한 도인이 있었는데 이름을 알 수 없다. 늘 지팡이 하나와 상자 하나를 지니고 다녔다. 어느 날 저물 무렵 해염령을 찾아가 “며칠 동안 여행할 터이니 잠시 한 사람을 빌려줄 수 있겠는가?” 하니 령이 “마음대로 데려가라.” 하였다. 그래서 거위와 오리를 지키는 아이 중 가장 못생긴 아이를 데리고 갔다. 갑자기 어느 산 위에 이르니 산 위에 집이 있었고 집 안에 세 도인이 서로 만나 반갑게 이야기하였으나 아이는 알지 못하였다. 중간에 피곤해지자 도인이 아이를 데리고 주인에게 음식을 청하여 작은 그릇에 익은 쑥과 같은 음식을 얻어 먹으니 배고픔이 가셨다. 어둠이 짙어지자 도인이 작별하며 돌아가려 하였다. 집 안 사람이 물어 “너는 사종이 어디 있는지 아느냐? 그의 유배가 언제 끝나느냐?” 하니 도인이 “서주 강북 광릉 백토제에 있으며 그의 유배는 곧 끝날 것이다.” 하였다.

집 안 사람이 곧 글을 써서 “네가 그에게 전하라.” 하였다. 도인은 글을 아이에게 주었다. 새벽이 되어 현에 이르러 령과 만나 “잠시 머물고 싶다.” 하니 령이 “좋다.” 하고 상자 안에 무엇이 있느냐 묻자 “글과 서류뿐이다.” 하였다.

도인은 늘 청사 위에서 잠을 자며 상자와 지팡이를 침상 머리맡에 두었는데 령이 밤에 몰래 그것을 보려 하였으나 도인은 이미 알고 있어 저녁마다 상자와 지팡이를 높이 걸고 곧 눕기에 결코 얻지 못하였다. 후에 령과 작별하며 “나는 잠시 머물려 하니 네가 늘 남의 것을 훔치려 하니 바로 그대가 떠나는 것이다.” 하였다. 령이 아이를 불러 근처를 묻자 아이는 “도인이 지팡이를 잡고 홀연히 떠나며 발 아래 파도 소리만 들린다.” 하였다. 그리고 산중 사람이 보낸 글이 아직 아이의 옷자락에 있는데 령이 열어 보았으나 알지 못하였다. 다시 베껴 원본을 봉하여 아이를 백토제에 보내어 사종에게 주게 하였다. 사종이 글을 열어보고 크게 놀라 “너는 어찌 봉래 도인의 글을 얻었느냐?” 하였다. 사종은 후에 남쪽 오회로 유람하며 어량을 지날 때 어부들이 많이 잡히자 사종은 상류에 올라 목욕하니 모든 물고기가 흩어져 숨었으며 그가 물고기와 생물을 구하는 이와 같았다.

후에 상우 용산 대사에 머물렀다. 장로와 장담을 잘하며 효도를 깊이 연구하였고 빛을 감추어 세상에 알려지지 않았다. 회계의 사소, 위매지, 방지 등 모두 깊이 논하고 박학하여 모두 그에게서 배웠다. 후에 함께 사문으로 머물며 밤에 사종이 함께 이야기하는 것을 들으면 종종 봉래의 일을 말하였으나 아침이 되면 사종이 어디로 갔는지 알지 못하였다. 도연명은 백토제에서 세 이적법사를 만난 일을 기록하였는데 그중 하나이다. 혹은 상인이 바다를 건너 외로운 섬에서 한 사문을 만나 사종에게 책을 보내 달라 청하였는데 책을 배에 두었으나 동료들이 책을 보려 하자 책이 배에 붙어 떨어지지 않았다가 백토제에 이르러 책이 날아올라 사종에게 가서 사종이 받아 가져갔다고 한다.

배도는 이름을 알 수 없다. 늘 나무로 된 컵을 타고 물을 건너 다녀서 그 이름이 붙었다. 처음에 기주에서 보였으며 세밀한 행위를 닦지 않았으나 신력이 뛰어나 세상이 그 내력을 알지 못하였다. 한때 북방에서 한 집에 머물렀는데 집에 금상(金像)이 있었는데 배도가 훔쳐 가려 하자 집 주인이 깨닫고 쫓아가 보니 배도는 천천히 걸었고 말을 탄 자가 쫓아가도 미치지 못하였다. 맹진 하천에서 나무 컵을 물에 띄워 의지하여 강을 건너는데 바람이나 노를 쓰지 않고 가볍고 빠르게 날아가듯 하였다. 곧 강가에 이르러 수도에 도착하였다. 당시 나이 약 40세였다. 띠를 두르고 해진 옷을 입어 거의 몸을 가리지 못하였다. 말과 행동이 오락가락하며 기쁨과 노여움이 일정하지 않았다. 때로는 얼음 속에 몸을 담그고 목욕하며 때로는 나막신을 신고 침상 위에 누웠으며 때로는 맨발로 시장에 들어갔다. 오직 갈대 부채 하나만 들었고 다른 물건은 없었다. 잠시 연현사 법의 도인에게 가니 의가 별도의 방을 마련하였다. 후에 연보강으로 가려 하다가 강가에서 배를 기다렸으나 사람이 배도를 알리자 태우지 않았다. 다시 발을 컵 안에 얹고 돌아보며 읊조리니 컵이 저절로 흘러 북쪽 강가를 건너 광릉으로 갔다.

마을에 이르러 이씨 집의 팔관재에 들렀는데 서로 알지 못하였으나 곧장 재당에 들어가 앉아 갈대 부채를 마당에 놓았다. 여러 사람이 그의 형상이 누추하여 공경심이 없었다. 이씨가 부채가 길을 막는다 하여 벽 옆으로 옮기려 하였으나 여러 사람이 들어도 움직이지 못하였다. 배도가 식사를 마치고 들어 올리며 가며 웃으며 “사천왕 이씨 집이다.” 하였다. 당시 한 아이가 부채를 엿보니 네 명의 어린이가 모두 몇 치 자라 얼굴과 옷이 단정하고 깨끗하였다. 이에 찾아다녔으나 행방을 알지 못하였다. 3일 후 서쪽 변방 몽농 나무 아래 앉아 있는 것을 보고 이가 무릎 꿇고 집으로 모셔와 매일 공양하였다. 배도는 엄격한 재를 지키지 않고 술과 고기를 먹어 속인과 다름없었다. 백성이 올리면 받기도 하고 받지 않기도 하였다.

패국 유흥백이 연주 자사로 있을 때 사자를 보내 배도를 청하니 부채를 지고 왔다. 유흥백이 사람을 보내 보니 10여 명이 감당하지 못하였다. 유흥백이 직접 보니 해진 납옷과 나무 컵만 보였다. 후에 이씨 집으로 돌아가 30여 일을 더 머물렀다. 맑은 아침에 갑자기 “한 가사 옷을 얻고자 하니 중간에 준비하라.” 하였다. 이씨가 즉시 준비하였으나 중간에 완성하지 못하였다. 배도가 “곧 나가니 어두워지면 돌아오지 않겠다.” 하였다. 온 경계에 이상한 향기가 나서 의심하였다. 여기저기서 배도를 찾았으나 북쪽 바위 아래에서 해진 가사를 깔고 누워 죽어 있었다. 머리와 발 밑에 모두 연꽃이 피었고 꽃은 매우 향기로웠으나 하룻밤 만에 시들었다. 읍 사람들이 함께 장례를 치렀다. 며칠 후 북쪽에서 온 사람이 배도가 갈대 부채를 지고 팽성으로 가는 것을 보았다고 하였다. 이에 관을 열어 보니 오직 신발만 있었다.

팽성에 이르러 백의 황흔을 만나 깊이 불법을 믿고 배도를 예배하며 집으로 청하였다. 그 집은 매우 가난하여 오직 보리밥만 있었으나 배도는 기꺼이 받아들였다. 반년 정도 머물렀는데 갑자기 흔에게 말하기를 “갈대 부채 36개를 찾아야 하니 내가 써야 한다.” 하였다. 흔이 “이 근처에 10개는 있는데 가난하여 더 사지 못하니 다 구하지 못할까 두렵다.” 하니 배도가 “그냥 찾아라. 집 안에 있을 것이다.” 하였다. 흔이 구석구석 찾아 보니 과연 36개가 있었고 마당에 늘어놓았다. 비록 수는 맞았으나 많이 낡고 해졌다. 흔이 차례로 자세히 보니 모두 새것 같았다. 배도가 밀봉하고 흔에게 열어 보라 하니 돈과 비단이 가득하여 백만이 넘었다. 아는 이들은 이것이 배도의 분신이 다른 땅에서 받은 시주를 흔에게 돌려준 것이라 하였고 흔이 받는 것이 모두 공덕이 되었다. 1년쯤 지나 배도는 작별하고 떠났으며 흔은 양식을 마련하였는데 다음 날 아침 양식이 갖추어져 있어 배도가 어디 있는지 알 수 없었다.

한 달쯤 지나 다시 수도에 왔다. 당시 조구에 주문수라는 자가 있었는데 어릴 때부터 법을 받들었으며 배도가 자주 그의 집에 왔다. 주문수가 배도에게 말하기를 “나는 몸을 벗어 고통을 벗었으니 구제받고 싶다. 좋은 곳에 있으니 법의 동반자가 되고 싶다.” 하였으나 배도는 대답하지 않았다. 주문수가 기뻐하며 “불법은 묵묵하여 이미 허락한 것이다.” 하였다. 후에 동쪽으로 가서 오군에 들어갔다. 길에서 낚시하는 사람을 만나 물고기를 구걸하니 물고기 잡는 사람이 한 마리를 주었다. 배도는 손으로 만지고 돌려 물속에 던지니 헤엄쳐 가 버렸다. 또 어망 치는 사람을 만나 다시 물고기를 구걸하였으나 어망 치는 사람이 노하여 주지 않자 배도가 돌 두 개를 집어 물속에 던지니 곧 두 마리의 물소가 어망 속에서 싸워 어망이 찢어지고 소는 보이지 않게 되었으며 배도도 사라졌다. 송강에 이르러 물 위에 엎드려 덮개를 하여 타고 건넜다. 회계와 섬현을 거쳐 천태산에 올라 수개월 있다가 수도로 돌아갔다.

당시 외국 도인 승구타가 있었는데 도하 장간사에 머물렀다. 손님 승려 승오와 같은 방에 있었는데 창문 틈에서 승구타가 절의 사찰을 들어 올려 구름 속으로 들어가는 것을 보았다가 다시 내려놓았다. 승오는 감히 말하지 못하고 깊이 공경하였다. 당시 장씨라는 자가 있었는데 이름은 알 수 없고 식사를 적게 하였으나 항상 스스로 기뻐하며 겨울과 여름에 늘 홑베옷을 입었다. 승구타가 길에서 장씨를 만나 기쁘게 웃으며 말하기를 “나는 동쪽에서 채돈을 보고 남쪽에서 마생을 묻고 북쪽에서 왕년을 만났으니 이제 배도를 찾아가려 하는데 너와 만났구나.” 하였다. 장씨가 회화나무 아래에서 노래를 지어

“몽몽한 큰 상 내에,

빛나고 드러나네.

어찌하여 어리석은 자를 미혹하나,

스스로 재앙을 불러오네.

즐거움은 적은 이가 가고,

괴로움은 마치 뒤집힌 주머니 같네.

소나무와 잣나무의 절개 없으면,

무슨 쓸모로 바람과 서리를 본받으리.

한가로이 자줏빛 연기 밖에 머물며,

긴 노래를 하늘 밖으로 내뱉네.

맑고 영롱한 무색의 바깥,

인연 있는 고향을 볼 것이네.

해가 비한 뒤,

별이 은왕을 돕네.

나는 두 신선이 아니니,

아홉 방에 자취를 감추었네.

또 세속의 자식을 보았네,

눈에 띄어 상처를 입혔네.

대략 노래를 지어 생각하니,

다시 말하건대 옷깃을 다하지 못했네.”

승구타가 말하기를 “전에 선생이 선사에 앉아 백 년을 지냈고 대자비가 마음을 훈훈하게 하여 고요한 마음으로 뼈를 편안케 하였다.” 하였다. 또한 시를 지어

“세상일은 유유하니,

어떤 때는 더하고 어떤 때는 줄어드네.

욕심과 번뇌를 일으켜,

생명을 즐겁게 하네.

오직 이 철인만이,

깊이 깨달아 앞서 보았네.

형체는 뜬 거품 같고,

그림자는 번개 같네.

수많은 소리와 화려함에 걸려,

추하고 험한 장식을 멸시하네.

색을 보고 공을 깨닫고,

물건을 즐기며 변화를 아파하네.

번잡함을 버리고,

습관과 애착을 끊었네.

푸른 가지와 굽은 그늘,

흰 갈대로 덮었네.

밭에 기대어 삼을 뜯고,

이웃 언덕에서 물을 마시네.

혜정과 계조,

묘진이라 이름하네.

자비가 더해지고,

깊은 생각에 지치지 않네.”

말을 마치고 각기 떠났다. 그 후로는 두 사람을 다시 보지 못하였다. 전하는 이가 말하기를 승오와 함께 남악에 갔다가 돌아오지 못했다고 한다. 장씨는 배도와 만나 많은 이야기를 나누었으나 사람들이 알지 못하였다.

배도는 수도에 잠시 머물렀다가 떠돌며 머무는 곳이 일정하지 않았다. 청하여 부르면 가기도 하고 가지 않기도 하였다. 당시 남주에 진씨 집이 있었는데 다소 의식이 있었으니 배도가 그 집에 가서 매우 잘 대접받았다. 수도에 또 다른 배도가 있다는 말을 듣고 진씨 집 아버지와 다섯 아들이 모두 믿지 않아 수도로 내려가 보니 과연 그 집의 배도와 형상이 같았다. 진씨가 꿀 생강과 칼, 향을 피운 손수건 등을 마련하니 배도가 즉시 꿀 생강을 먹어 모두 다 먹고 나머지는 무릎 앞에 있었다. 아버지와 다섯 아들은 그 집 배도일까 두려워하여 둘째 아들을 수도에 남겨 지키게 하고 나머지 셋은 집으로 돌아갔다. 집의 배도는 여전히 있었고 무릎 앞에도 향과 칼이 있었으나 꿀 생강을 먹지 않는 점이 달랐다. 이에 진씨에게 “칼이 무뎌졌으니 갈아야 한다.” 하였다. 둘째 아들이 수도에 돌아와 말하기를 그 배도는 이미 영취사로 옮겼다고 하였다. 그 집 배도는 갑자기 황지를 두 폭 청하여 글을 쓰려 하였으나 글씨가 되지 않아 뒤집어 합쳤다. 진씨가 “어른이 무슨 권서(券書)를 쓰는가?” 하였으나 배도는 대답하지 않아 끝내 알 수 없었다.

당시 오군 사람 주령기가 고려로 돌아가려 하였는데 풍랑을 만나 9일 만에 한 섬가에 이르렀다. 섬에 산이 매우 높아 산에 들어가 땔감을 주우니 길이 있어 여러 사람을 데리고 길을 따라 가며 빌어 구걸하니 10여 리를 가서 경적 소리와 향연이 들렸다. 이에 모두 함께 불법을 칭송하며 절을 예배하였다. 잠시 후 매우 화려한 절을 보았는데 일곱 보배로 장엄되어 있었고 10여 명의 승려가 있었으나 모두 석인(돌로 된 사람)이라 움직이지 않았다. 모두 예배하고 돌아서 조금 걸으니 다시 독경 소리가 들려 돌아가 다시 보았으나 역시 석인이었다. 령 등은 “이들은 성승이니 우리 죄인들은 볼 수 없다.” 하며 진심으로 참회하였다. 더 가니 진인이 있어 령 등에게 음식을 마련해 주었다. 음식 맛은 채식이었으나 향기가 세상과 달랐다. 음식을 마치고 모두 머리 숙여 예배하고 빨리 고향으로 돌아가기를 청하였다. 한 승려가 말하기를 “이곳에서 수도까지 20만 리가 넘는다. 다만 진심이면 걱정하지 말고 서두르지 않아도 된다.” 하였다.

이에 령에게 묻기를 “배도 도인을 아느냐?” 하니 “매우 잘 안다.” 하였다. 북벽에 주머니가 걸려 있고 지팡이와 발우가 있어 “이것이 배도의 허락이며 지금 네가 발우를 주어 그에게 준다.” 하며 글을 써서 함에 넣었다. 또 청죽 지팡이가 있어 말하기를 “이 지팡이를 배 앞 물에 던지고 배를 닫고 조용히 앉으면 힘들이지 않고 반드시 빨리 도착하게 할 것이다.” 하였다. 이에 작별하며 한 사미를 문 앞까지 보내며 “이 길로 가면 7리만 가면 배에 이르니 앞길을 따르지 말라.” 하였다. 말한 대로 서쪽으로 돌아 7리쯤 가니 배가 있었고 모두 지시한 대로였다. 다만 배는 산 정상의 나무 위를 지나 물은 보이지 않았다. 3일 만에 석두회에 이르러 머물렀으나 대나무 지팡이는 보이지 않았다.

배가 회하에 들어와 주작문에 이르니 배도가 큰 배 난간에 올라 지팡이로 두드리며 “말아 말아 왜 가지 않느냐?” 하였다. 구경꾼이 많았다. 령 등은 배에서 멀리 예배하니 배도가 스스로 배에서 내려 글과 발우를 꺼내 글을 열어 보니 아무도 알 수 없는 글씨였다. 배도가 크게 웃으며 “나를 돌려보내는구나.” 하며 발우를 구름 속에 던졌다가 다시 받아 “나는 이 발우를 4천 년 동안 보지 못하였다.” 하였다.

배도는 주로 연현사 법의 도인에게 있었다. 당시 세상은 이 발우를 이상하게 여겨 경쟁하듯 보러 갔다. 한 설에 의하면 령의 배가 한 외진 산에 떠내려가 한 승려를 만나 “이 도인은 배도의 제자로서 옛날 스승의 발우를 들고 죽어 치성사에 묻혔는데 지금 네가 발우를 스승에게 돌려주는 것이다. 다만 한 사람이 발우를 배 앞에 들고 한 사람이 바로 끌면 안전하게 이를 것이다.” 하였다. 령이 가르침대로 하여 과연 완전하게 구제하였다. 당시 남주 배도가 난간에 올라 있던 날 아침 일찍 나갔으나 저녁에 돌아오지 않았다. 진씨가 다음 날 아침 문에 청서로 “복덕문 영인강”이라 썼는데 글씨가 조악하여 알아볼 수 있었으며 그 집 배도는 곧 자취를 감추었다.

수도 배도는 여전히 산과 읍을 오가며 신주문을 많이 행하였다. 당시 유상이라는 여종이 물건을 훔쳐 도망가자 네 번 추격해도 잡지 못하니 배도에게 묻자 “이미 금성 강가 빈 무덤에 죽었다.” 하였다. 가 보니 과연 그랬다. 공녕자가 당시 황문시랑이었는데 병으로 설사를 앓아 배도를 청하였다. 배도가 주문을 외우니 “어려움이 크다. 네 앞에 네 귀신 네 명이 모두 상처를 입었다.” 하였다. 공녕자가 울며 “옛날 손은의 난 때 집이 군인에게 파괴되어 부모와 숙부가 모두 심한 고통을 받았다.” 하였다. 공녕자는 결국 죽었다.

또 제 해의 처 후모씨가 병들어 여러 차례 치료해도 나아지지 않자 승려들이 재를 베풀고 앉아 있을 때 승총 도인이 와서 배도를 청하라고 권하였다. 배도가 와서 한 주문을 외우니 병든 자가 곧 나았다. 제 해가 복종하여 스승으로 삼고 전기를 지었다. 그의 내력과 신이함은 대략 위와 같다.

원가 3년 9월에 해와 함께 수도에 들어가 만금을 해에게 맡기고 재를 베풀게 하였으며 작별하였다. 적산호에 이르러 설사병으로 죽었다. 해가 즉시 재를 베풀고 시신을 거두어 건업 부주산에 장사지냈다.

4년에 오흥 소신이라는 자가 매우 불법을 받들었는데 상한병에 걸려 아무도 돌보지 않자 비통하여 관음보살을 염송하였다. 갑자기 한 승려가 와서 “배도의 제자이며 스승이 곧 와서 돌볼 것이다.” 하였다. 해가 “배도 스승은 이미 죽었는데 어떻게 올 수 있겠는가?” 하니 승려가 “와서 무엇이 어렵겠는가?” 하며 옷을 벗고 머리에 한 합 정도의 가루를 뿌려 주어 병이 곧 나았다. 또 두 승려 애가가 남강 아래에 머물렀는데 예전에 배도를 섬겼다. 아들이 병들어 매우 위독하자 배도의 신주문을 간절히 생각하였다. 다음 날 갑자기 배도가 와서 말과 행동이 평상과 같았으며 주문을 외우니 병든 자가 곧 나았다.

5년 3월 8일 배도가 다시 제 해의 집에 와서 여도혜, 문인 달지, 두천기, 수구희 등과 함께 모두 보았으며 크게 놀라 즉시 예배하였다. 배도가 여러 사람에게 말하기를 “올해는 대흉년이니 부지런히 복을 쌓으라. 법의 도인인 법의 도인은 덕이 많으니 그의 고사한 절을 찾아가 재앙을 물리치라.” 하였다. 잠시 후 위에서 한 승려가 배도를 부르자 배도는 곧 작별하며 “나는 빈 도인으로 교광 사이에 가니 다시 오지 않겠다.” 하였다. 제 해 등은 공손히 배웅하였으며 그 후 자취를 감추었다. 근래에도 때때로 보았다는 말이 있으나 사실을 정확히 알지 못하여 전하지 못하였다.

석담시는 관중 사람이다. 출가한 후 여러 이적이 많았다. 진 효무 대원 말년에 경율 수십 부를 지니고 요동에 가서 선법을 선포하며 삼승을 밝히고 계율을 세워 고구려가 불법을 들은 시초가 되었다. 의희 초에 다시 관중으로 돌아와 삼보를 열어 도왔다. 담시는 발이 희고 얼굴이 희었으며 맨발로 진흙탕을 밟아도 한 번도 더럽히지 않아 천하에 백족화상이라 칭하였다.

당시 장안 사람 왕호는 삼촌이 죽은 지 여러 해 되었는데 갑자기 형상이 돌아와 왕호를 데리고 지옥을 두루 돌아보며 과보를 보여 주었다. 왕호가 돌아오자 삼촌이 “이미 인과를 알았으니 다만 백족 아련을 받들라.” 하였다. 왕호가 여러 승려를 찾아다녔으나 오직 담시만 발이 희고 얼굴이 희어 그를 섬겼다.

진 말에 삭방 흉노 헐련발발이 관중을 침범하여 수많은 사람을 참살하였다. 담시도 그때 만나 해를 입었으나 칼에 상하지 않았다. 발발이 탄식하며 사문을 모두 용서하고 죽이지 않았다. 담시는 이로 인해 산과 못에 숨어 군병이 미치지 못하였다.

태평 말에 담시가 발발의 화가 임박함을 알고 원회일에 갑자기 지팡이를 들고 궁문에 이르렀다. 관리가 아뢰기를 “발이 희고 얼굴이 희운 도인이 문으로 들어왔다.” 하였다. 발발이 군법에 따라 여러 차례 베었으나 상하지 않았다. 발발이 크게 노하여 자신이 찬 칼로 베었으나 몸에 이상이 없고 칼이 닿은 곳에만 실처럼 자국이 있었다. 당시 북원에 호랑이를 기르니 발발이 담시에게 먹이를 주었으나 호랑이가 모두 숨고 가까이 가지 않았다. 천사(天師)를 우리 가까이에 데려가도 호랑이가 울부짖었다.

발발은 불법이 존귀함을 알고 황로가 미치지 못함을 알았다. 곧 담시를 궁중에 불러 발 아래에 절하며 자신의 허물을 뉘우쳤다. 담시는 법을 설하며 인과를 밝히고 변론하였다. 발발은 크게 부끄러워 두려워 병이 나고 최후에 두 집안을 멸하고 문중을 모두 없앴다. 나라에 내려 불법을 부흥시켰다. 곧 발발이 죽고 손준이 계승하여 불법을 크게 널리 펴 오늘에 이르렀다. 담시는 후에 행방을 알 수 없게 되었다.

석법랑은 고창 사람이다. 어릴 때부터 엄격하고 고행이 심했으며 여러 징조와 상서가 있었다. 광명을 감추고 덕을 쌓아 사람들이 그의 지위를 헤아리지 못하였다. 법랑의 스승 석법진도 역시 고행 사문으로 문을 닫고 홀로 앉아 있을 때 갑자기 법랑이 앞에 나타나 어디서 왔느냐 묻자 “문 열쇠를 통해 들어왔다.” 하였다. “먼 곳의 승려와 함께 왔으니 점심 때가 되어 음식을 차리겠다.” 하니 법진이 즉시 음식을 차렸으나 그릇 부딪치는 소리만 들리고 사람은 보이지 않았다.

옛날 노산 혜원이 한 가사를 법진에게 준 적이 있는데 법진은 그것을 신발로 삼았다. 법랑이 “중생들이 이미 떠났으니 다음에 따로 가지러 오겠다.” 하였다. 후에 부엌 일을 하는 사람이 법진에게 옷을 가지러 오자 법진이 주었다. 평소 부엌 일을 하는 이들이 모두 가지지 않았다고 하여 이것이 선성인의 권변임을 알았다.

위나라 오랑캐가 불법을 멸망시킬 때 법랑은 서쪽으로 구차에 갔다. 구차왕과 그 나라 대선사가 약속하기를 “도가 있는 자가 오면 내가 설법하고 공양하겠다.” 하였다. 법랑이 이르자 백왕이 성스러운 예로 대접하였다. 후에 구차에서 입적하였는데 화장하는 날 두 눈썹에서 샘물이 하늘로 솟아올라 모두가 희귀하다 하여 뼈를 모아 탑을 세웠다. 후에 서역인이 북토에 와서 이 일을 자세히 전하였다.

당시 양주에는 사문 지정이 있었는데 역시 청정하고 고행하며 이상한 행적이 있어 현주 양난당을 섬기다가 후에 한 협곡 산석굴에 들어가 돌아오지 않았다.

소석은 본래 성이 소요 석이라 하며 강인 사람이다. 거처가 일정하지 않고 허망하고 미친 듯하며 입이 크고 눈썹과 눈매가 추하고 못생겼다. 어린아이들이 좋아하여 쫓아다니며 놀았고 때로 술집에서 사람들과 함께 술을 마셨다. 그러나 성품은 불법을 좋아하여 형상과 불상을 보면 모두 예배하며 찬탄하고 슬퍼하며 눈물을 흘렸다. 소석에게는 세 아들과 두 딸이 있었는데 큰 아들 혜생도 출가하였다. 소석은 송 초에도 출가하여 도를 닦으며 스스로 석공이라 칭하였다. 낮과 밤을 가리지 않고 돌아다녔으며 유비부 여러 군현을 유람하고 만주 지방에 가서도 모두 일로 농담하며 선행을 권하였다. 사람 집에서 자면 반드시 죽음이 있었고 남에게 작은 자리를 구걸하면 반드시 어린아이가 죽어 당시 사람들이 모두 이를 점치고 두려워하였다.

4월 8일 성도에서 불상을 행각할 때 소석이 무리 가운데 엎드려 사자 형상을 하였다. 그날 군현에서도 소석이 사자 형상을 하였다고 하여 그의 분신임을 깨달았다.

자사 소혜개와 유맹명 등이 모두 그를 섬겼다. 맹명은 남자 옷을 입고 첩 두 명을 입혀 소석에게 “이 두 사람을 공양하여 좌우가 되게 하겠는가?” 하니 소석은 운율을 좋아하여 맹명에게 “차라리 술을 구걸하여 마시고 삼키지 못하겠다. 첩에게 줄 수는 없다.” 하였다. 후에 어느 날 갑자기 베옷과 모자를 쓰고 맹명을 찾아갔으며 잠시 후 맹명이 죽었다. 이전에 맹명의 장사 심중옥이 채찍과 매질의 규정을 바꾸어 엄중하게 하였는데 소석이 옥에게 “천지가 아우성쳐 이때부터 일어났다. 만약 채찍 규정을 없애면 자사가 될 것이다.” 하여 옥가 믿고 규정을 없앴다. 맹명이 죽자 옥이 과연 주사 일을 하였다.

송 원휘 원년 9월 1일에 민산 통운사에서 졸하였다. 임종에 도인 법진에게 말하기를 “내 시신을 드러내어 급히 신발을 신겨라.” 하였다. 그대로 하여 시신을 절 뒤에 두었다. 이틀 후 행방을 알 수 없게 되었다. 잠시 후 어떤 사람이 비현에서 와서 법진에게 “어제 소석공이 시장에서 한쪽 신발을 신고 ‘아이야, 가지 말라. 내 신발 한 짝을 잃었다.’ 하며 떠돌았다.” 하였다. 법진이 놀라 사미에게 물으니 “최근 시신을 보낼 때 두려워하여 오른발 신발 한 짝을 잘 신기지 못해 잃었다.” 하였다. 그의 행적이 기이하여 헤아릴 수 없었다. 후에 행방을 알 수 없게 되었다.

석혜안은 어느 곳 사람인지 알 수 없다. 어릴 때 포로가 되어 형주 사람의 노예가 되어 부지런히 일을 하였으며 주인이 매우 사랑하였다. 18세에 출가하여 강릉 비파사에 머물렀다. 풍모가 평범하여 다소 경시되었다. 당시 사미로서 여러 승려가 줄지어 앉아 있을 때 늘 물을 떠다 주었는데 혜안은 빈 병을 들고 위에서 아래로 물을 부어도 물이 끊이지 않아 모두 이상히 여겼다.

계율을 받고 나서 점차 신이한 행적이 나타났다. 달의 마지막 날 저녁에 혜제와 함께 상당에 올라 법회를 열고 계를 받으려 하였으나 당 문이 열리지 않자 혜안이 혜제의 손가락을 감아 벽 틈으로 들어갔다가 나올 때도 마찬가지였다. 혜제가 크게 놀라 말하지 못하였다. 후에 혜제와 함께 탑 아래에 앉아 혜제에게 “나는 먼 길을 떠나니 지금 너와 작별한다.” 하였다. 잠시 후 천인들의 악기 소리와 향화가 공중에 가득하였다. 혜제는 놀라 말하지 못하였다. 혜안은 또 말하기를 “나의 전후 행적을 함부로 말하지 말라. 말하면 반드시 화가 있을 것이다. 다만 서남쪽에 흰 옷을 입은 이는 새로 출가한 보살이니 자세히 말할 수 있다.” 하였다.

이에 작별하고 상인에게 붙어 상천으로 들어갔다. 중도에 심한 설사병에 걸려 배 주인에게 “내 목숨이 다할 것이니 강가에 내려놓고 그릇이나 도구는 필요 없다. 기가 끊어진 후 벌레와 새에게 주라.” 하였다. 상인이 그의 말을 따라 강가에 내려놓았다. 밤에 불꽃이 몸에서 나오는 것을 보고 상인이 이상히 여겨 가보니 이미 기가 끊어졌다. 상인은 상천에 이르러 혜안이 이미 먼저 도착한 것을 보았으나 곧 행방을 알 수 없었다. 혜제는 후에 치기사에 이르러 은사 남양 유구를 찾아가 그 일을 자세히 말하였다. 유구가 곧 일어나 먼 곳에서 절하며 “이 사람은 도를 얻은 자로서 불꽃 삼매에 들었다.” 하였다.

당시 촉중에는 또 승람과 법위가 있었는데 모두 신이한 행적이 있어 당시 사람들이 성과를 얻은 것으로 의심하였다.

석법궤는 본래 성이 원이며 오흥 우잠 사람이다. 어릴 때 출가하여 수도 자원사 법계 제자가 되었다. 법계는 평소 학문이 깊고 특히 경사에 정통하여 낭란왕 환과 왕숙 모두 그의 스승이었다. 법궤는 성품이 공경하고 말이 적으며 갑자기 스스로를 지키고 세상일에 관여하지 않았다. 법화경 한 부를 독송하였다. 절에 상좌 진승 법사가 병들자 법궤가 의지하여 보살피고 장례를 치렀다. 매 재일에 직을 얻어 모아 침향나무로 불상을 만들고 불상이 완성되자 스스로 대회를 열었다.

그의 본가가 수도 대시장에 있었는데 어느 날 집에 갔다가 다시 정림에 가고 다시 자원으로 돌아갔다. 후에 세 곳을 오가며 모두 법궤가 한 시에 세 곳에 있었다. 그날 저녁에 방에 돌아와 누웠다가 갑자기 졸하였다. 시신이 매우 향기롭고 부드러웠으며 손가락 두 개를 구부려 모두가 그가 이과를 얻었음을 깨달았다. 당시 아직 사미였으나 신이한 행적이 뛰어나 무제에게 알려져 황제가 친히 궁궐에 와서 승려들을 위해 공양을 베풀었다. 문혜와 문선이 모두 방 위에 올라 절하며 장례를 준비하였다. 백성들이 모여 공양을 중복하여 하였다. 얻은 이익으로 자원사 탑을 세웠다. 이 해는 제 영명 7년이었다.

석승혜는 성이 유이며 어느 곳 사람인지 알 수 없다. 형주에 수십 년 머물렀다. 남양 유구가 치기사를 세우고 그에게 거처를 청하였다. 당시 사람들이 보니 이미 50~60년 되었으나 늙지 않았다. 행동이 느리고 위엄이 없었다. 병든 집에 가면 노한 자는 반드시 죽고 기쁜 자는 반드시 나았다. 당시 모두 이를 점치고 두려워하였다. 미지의 자는 모두 그 친척의 생사와 존재를 알았다. 혜는 강가에 가서 나루꾼에게 배를 청하였으나 나루꾼이 배가 작아 건너지 못하게 하였다. 잠시 후 혜가 그곳에 있는 것을 보고 양안의 사람들이 모두 신이함에 탄복하였다. 중산 견첨과 남평 차담이 같은 날 혜를 청하였으나 혜는 모두 갔다. 후에 두 집을 살펴보니 분신이었다.

제 영명 중 문혜가 수도에 내려가려 할 때 보지를 만나 보지가 등을 두드리며 “적룡자”라 하였으나 다른 말은 없었다. 혜는 후에 형주로 돌아가 진서 장사 유경예를 만나 갑자기 울며 그에게 달려들어 며칠 후 경예가 자사에게 해를 입었다. 후에 상주성 남쪽에서 갑자기 땅속에 비석이 있다고 하여 여러 사람이 파보니 과연 두 개가 나왔다. 혜는 후에 행방을 알 수 없게 되었으나 혹은 영원 중에 강릉에서 입적하였다고 한다.

당시 강릉 장사에는 또 석혜원이 있었는데 본래 사문 혜인의 시중이었다. 인연을 보고 출가하였으며 배를 저어 가는 일을 하였다. 여러 해 동안 부지런히 고행하여 신이함이 나타나 분신하여 청을 받으러 가고 흥망을 미리 알렸다.

석혜통은 어느 곳 사람인지 알 수 없다. 송 원가 중에 수춘에서 보였다. 옷과 행동이 느리고 잠자리와 거처가 일정하지 않았으며 마을을 유람하며 음식을 먹고 술을 마시며 평범한 사람과 다르지 않았다. 늘 스스로 정산산기라 칭하며 말하지 않은 일을 어느 정도 적중하였다. 강릉에 변승귀가 있어 가사 수춘에 갔다가 고향으로 돌아가려 하다가 길에서 혜통을 만나 물건을 맡기려 하였다. 변승귀가 무거운 짐을 지고 있어 사양하였으나 억지로 짐을 지게 하였고 얼마 가지 않아 헤어지며 변승귀에게 “내 누이가 강릉에서 비구니 혜서라 하여 삼층사에 살고 있으니 너는 나를 대신하여 전하라. 도인이 곧 가려 한다.” 하였다. 말이 끝나자 갑자기 사라지고 돌아보니 짐도 사라졌다. 변승귀가 수도에 이르러 혜서를 찾아 자세히 말하니 혜서는 그런 동생이 없고 왜 그런지 알지 못하였다. 이에 스스로 수춘에 가서 찾았으나 끝내 만나지 못하였다.

혜통은 후에 강릉에 가니 혜서가 이미 죽었다. 그의 방에 들어가 자세히 물으니 모두 알렸다. 잠시 강릉에 머물렀다. 길에서 사람의 무덤을 지나며 그 성씨와 죽은 연월을 모두 알렸고 전하여 물었다. 모두 그대로였다. 때로는 손가락을 들어 도둑질을 가리키며 그 죄상을 말하였다. 이에 도적들이 혜통을 멀리 보고는 모두 피하였다.

또 강진 길에서 한 사람을 만나 갑자기 지팡이로 그를 쳤으며 “돌아가서 네 집을 보라.” 하였다. 그 사람이 집에 이르니 과연 화재가 나 집과 물건이 모두 타버렸다. 제 영원 초에 갑자기 아는 사람 임양에게 술을 청하러 가서 급히 말하기를 “지금 먼 길을 떠나 다시 만나지 못하리니 여러 지식을 감사하며 부지런히 선행을 쌓으라.” 하였다. 술을 마치고 담벼락 옆에 누워 보니 이미 죽었다. 수십 일 후 다시 시장에서 보았으며 쫓아가 오래 이야기하다가 사라졌다.

석보지는 본래 성이 주이며 금성 사람이다. 어릴 때 출가하여 수도 도림사에 머물며 사문 승검을 스승으로 삼아 선업을 닦았다. 송 태시 초에 갑자기 이상해져 거처가 일정하지 않고 음식을 먹는 때가 없었으며 머리카락이 몇 치 자라 늘 맨발로 거리와 골목을 다녔다. 한 지팡이를 들었는데 지팡이 머리에 칼과 거울을 달거나 한두 필의 비단을 달았다. 제 건원 중에 점차 신이한 행적이 나타나며 여러 날 굶고도 배고픈 기색이 없었다. 사람과 말할 때 처음에는 알아듣기 어려웠으나 후에는 모두 효험이 있었다. 때로 시를 지어 점서와 같았다. 수도의 사민이 모두 그를 따랐다.

제 무제가 그를 미혹하여 건강에 가두었다. 다음 날 사람이 그가 시장에 들어가는 것을 보았으며 다시 감옥에서 그를 찾아보니 보지는 여전히 있었다. 보지가 감옥 관리에게 말하기를 “문 밖에 두 수레의 음식이 오니 금발에 밥을 담았으니 받아 가라.” 하였다. 곧 문지기가 와서 보니 과연 그랬다. 진 문혜 태자와 경릉 왕자량이 모두 음식을 보내 보지에게 주었으며 과연 그 말과 같았다. 건강령 여문현이 이 일을 무제에게 아뢰니 황제가 곧 맞아들여 후당에 머물게 하였다. 한때 병풍을 걷어내고 내연회에 참석하였으며 보지도 함께 나갔다. 후에 경양산 위에 보지가 있었는데 일곱 승려와 함께 있었으며 황제가 노하여 추적하여 행방을 알 수 없게 되었다. 관리가 아뢰기를 “보지가 오랫동안 밖에 나가 있을 때 몸에 먹물을 칠했다.” 하였다. 당시 승정 법헌이 보지에게 옷을 주려 하였으나 말하기 전에 보지가 갑자기 와서 옷을 끌고 갔다. 또 때때로 사람에게 생선회와 날생선을 구하여 배불리 먹고 떠났다. 다시 물통을 보니 물고기가 살아 움직였다. 보지는 후에 무제의 신력을 빌려 고제를 땅 아래에서 보았으며 항상 송곳으로 고통을 받았는데 고제는 이로 인해 송곳을 영원히 폐지하였다.

제 위가 명현의 시작은 나이가 50~60세 정도였으나 끝내 늙지 않아 사람들이 그의 나이를 헤아리지 못하였다. 서첩이라는 도인이 수도 구일대 북쪽에 살며 자신이 보지의 외숙 동생이라 하였다. 소보지가 죽은 지 4년이 되었는데 그때 나이가 97세였을 것이다.

당시 양초에 또 도향과 승랑이 있었는데 역시 신력이 있었다.

논하건대 신도의 화는 대개 교만하고 강한 자를 억누르고 모욕하며 사나운 기운을 꺾고 번뇌와 먼지를 풀어주는 것이다. 바퀴를 돌려 보배를 모시듯 하면 선신들이 귀의하고 돌과 연기를 두려워하면 힘센 자들이 숨는다. 알 것은 지극한 다스림은 마음이 없고 강함과 부드러움이 화에 있음을 알아야 한다.

진 혜제 때 정사가 무너지고 민중이 흩어져 중주에 도적이 들끓고 여러 족속이 난을 일으키며 연요가 앞에서 폭정을 하고 견호가 뒤에서 사나움을 부렸다. 군현이 분열되고 백성이 도탄에 빠졌다. 징공은 처음 화살과 창끝을 불쌍히 여기고 잔혹한 형벌이 미치기 전에 신이한 화를 나타내어 갈비에서 펼치고 향기를 내어 임위에 이르렀다. 종을 바라보고 손바닥을 비추며 앉아 길흉을 점하였다. 마침내 두 돌이 머리를 숙이고 황야의 자손이 와서 만물을 적시니 비교할 수 없었다.

그 후 불조, 기역, 섭공, 배도 등이 빛을 감추고 속인과 함께 어울리거나 신기한 현상을 나타내어 먼 곳을 미리 알거나 죽었다가 다시 살아나거나 묻힌 후 빈 성곽에 나타나는 등 신이한 행적이 기이하여 헤아릴 수 없었다. 다만 전기와 기록이 다르고 제거하는 방법도 달랐다. 유안과 이탈 같은 이는 역사서에서는 모반과 요망으로 여기나 선록에서는 구름을 타고 날아간 선인으로 본다. 이치에서 귀중한 것은 도에 합하는 것이고 일에서 귀중한 것은 중생을 구제하는 것이다. 그러므로 권변은 비상하여 도에 합하고 이익을 주어 일을 이루는 것이다.

그러나 앞서 전한 기록은 자세히 알 수 없다. 혹은 법신의 응감이거나 혹은 도를 벗어난 선인이다. 다만 한 사람이라도 겸비하면 족하다. 혜칙의 향기 나는 항아리 감응은 만성병을 치료하였고 사종이 어량을 건너 물고기를 구한 일, 백족이 칼날에 상하지 않은 일, 법을 전하여 다시 시작한 일, 보지의 분신과 황제가 이를 믿은 일 등은 빛은 맑고 몸을 더럽히지 않으며 먼지와 함께 있어도 진실을 변하지 않게 하였다. 그러므로 선대 문기와 종록에 모두 기록되었다. 만약 과장되고 기교를 부려 좌도와 난세에 빠지면 신약에 의지하여 높이 날고 향기 나는 풀로 장수하며 닭이 울고 구름 속에 있고 개가 하늘에서 짖으며 뱀과 학이 죽지 않고 거북이 천 년을 사는 것은 모두 이상한 일이 아니니라.

찬하여 이르기를

“땅은 물을 자양하고,

쇠는 불에 달구어진다.

강하고 교만한 자를 억누르니,

가짜 위세를 빌린다.

맑게 비추어 향토를 밝히고,

열어 인도하여 강과 내를 모은다.

혜는 두 가지 잎을 베풀고,

네 변방을 편안케 하네.

만약 의지하지 않으면,

백성의 목숨이 어찌 온전하리.”

고승전 권 제십

을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조