고승전 권 제5 의해 2

양회계 가상사 사문 석혜교 찬

석도안 1

석법화 2

축승랑 3

축법태 4

축승선 5

축승보 6

축승부 7

석담익 8

석법우 9

석담휘 10

석도립 11

석담계 12

축법광 13

석도일 14

석혜겸 15

석도안은 위씨 성을 지녔으며, 상산 부류 사람이다. 집안은 명문 학자 집안이었으나 일찍 부모를 여의고 외삼촌 공씨에게 양육되었다. 일곱 살에 글을 배우기 시작하여 두 번 읽고 외워 이웃들이 놀라워하였다. 열두 살에 출가하였다. 정신이 총명했으나 용모가 매우 수척하여 스승들에게 중히 여겨지지 않았다. 농촌에서 일을 하며 3년간 고된 노동을 하였으나 원망 없이 성실히 정진하며, 항상 엄격히 재계하였다.

몇 년 후 스승에게 경전을 구하였는데, 스승이 『변의경』 한 권을 주었는데 약 5천 자였다. 도안은 경전을 들고 밭에 가서 쉬면서 읽고 저녁에 돌아와 경전을 스승에게 돌려주고 나머지를 더 구하였다. 스승이 “어제 경전을 아직 읽지 않았는데 오늘 또 구하느냐?” 하니 도안이 “이미 암송하였다”고 답하였다. 스승은 놀라면서도 믿지 않았다. 다시 『성구광명경』 한 권을 주었는데 만 자를 줄였다. 도안은 처음과 같이 가져가 저녁에 다시 돌려주었다. 스승이 경전을 펼쳐 보니 한 글자도 틀리지 않아 크게 놀라고 감탄하였다.

후에 구족계를 받고 자유롭게 유학하였다. 예릉에 이르러 중사에 들어가 부도징을 만나니, 부도징이 보고 탄복하며 하루 종일 대화하였다. 대중은 도안의 용모가 어울리지 않는다며 모두 경시하였으나 부도징은 “이 사람은 먼 안목을 지녔으니 너희들과 같지 않다”고 하였다. 이에 부도징을 스승으로 삼았다.

부도징이 강의하면 도안은 매번 복습하였으나 대중은 만족하지 않고 “후에 다시 강의해야 하니 곤륜의 자식을 죽이기 어려울 것”이라 하였다. 도안은 다시 강의하여 의문과 난점이 일어나자 예리하게 해석하여 분쟁을 해결하고 여력이 남았다. 당시 사람들이 “칠도인(漆道人)이 사방을 놀라게 한다”고 하였다.

당시 학자들이 듣고 보는 데만 머물러 있자 도안은 탄식하며 “종장들이 멀리 있지만 심오한 뜻을 찾을 수 있으니 깊이 연구하여 무생의 이치를 밝혀 말세에 전파하여 떠도는 자들이 근본으로 돌아오게 해야 한다”고 하였다. 이에 유방하며 도를 묻고 경율을 두루 탐구하였다.

후에 난리를 피해 홀택에 숨어 지냈다. 태양 축법제와 병주 지담이 『음지입경』을 강의하니 도안이 그에게서 배웠다. 얼마 후 동료 축법태와 함께 비룡산에 머물렀는데 사문 승선과 도호가 이미 그 산에 있어 만나서 기뻐하며 함께 문장을 펼쳐 생각을 나누어 신묘한 뜻을 드러냈다. 도안은 후에 태항 험산에 절과 탑을 세우고 복장을 바꾸어 순화하였으며, 중분하북 지역을 다스렸다. 당시 무읍 태수 노흠이 도안의 청수함을 듣고 사문 민견을 보내 간절히 청하였다. 도안이 사양했으나 면제받지 못하고 청을 받아 강의를 시작하니 명실이 부합하여 도와 속이 모두 흠모하였다.

마흔다섯 살에 다시 기주로 돌아와 수수도사에 머물며 제자 수백 명과 항상 법화하였다. 당시 석호가 죽고 팽성왕 석준이 묘를 이어 즉위하였으며, 중사 축창포를 보내 도안을 화림원에 초청하여 넓은 방을 지었다. 도안은 석씨의 말기에 국운이 위태로울 것을 보고 서쪽 견구산으로 갔다. 연민의 난이 일어나 인심이 쇠퇴하자 도안이 제자들에게 “오늘날 천재지변과 가뭄, 메뚜기 떼, 도적의 횡포가 심하니 모이면 서지 못하고 흩어지면 불가하다”고 하였다. 이에 다시 무리들을 이끌고 왕옥과 여상산으로 들어갔다. 잠시 후 강을 건너 육혼에 의지하여 산과 나무를 먹으며 수행하였다.

얼마 후 모용준이 육혼을 압박하자 남쪽으로 향하여 양양에 이르렀다. 신야에 이르러 제자들에게 “지금 흉년을 만나 국주를 의지하지 않으면 법사(法事)를 세우기 어렵고 교화의 근본을 널리 펴야 한다”고 하니 모두 “법사의 가르침을 따르겠다”고 하였다. 이에 법태를 양주로 보내며 “그곳에는 많은 군자가 있어 풍류를 좋아한다”고 하였다.

법화는 촉으로 들어가 “산수는 한가로이 수양하기에 좋다”고 하였다. 도안은 제자 혜원 등 400여 명과 강을 건너 밤길에 천둥과 비를 만나 번개를 타고 나아갔다. 앞서 가던 중 한 집에 이르러 문 안에 두 마리 말이 묶여 있었는데 그 사이에 한 말 등자(馬篼)가 걸려 있어 한 석(石) 정도를 담을 수 있었다. 도안이 즉시 ‘임백승(林百升)’이라 부르니 주인이 놀라 나와 보니 실제로 임씨 성에 이름이 백승이라 하였다. 도안이 왜 그 이름을 알았느냐고 묻자 “두 나무가 ‘임(林)’이고 등자가 백 석을 담으니 ‘백승’이라 하였다”고 하였다.

양양에 도착하여 다시 불법을 널리 펴니, 초기 경전은 오래되어 옛 번역에 오류가 많아 깊이 감추어져 통하지 않았다. 강설할 때마다 대의만 서술하고 읽기만 하였다. 도안은 경전을 철저히 탐독하여 깊고 먼 뜻을 찾아 『반야도행』, 『밀적』, 『안반』 등 여러 경전에 주석을 달아 문장과 구절을 비교하며 뜻을 밝혀 의문을 해석하였다. 모두 22권에 달하며 서문이 깊고 풍부하여 묘하게 심오한 뜻을 다했고 조목을 정리하여 문리와 뜻이 통하여 경전의 의미를 명확히 한 것은 도안이 처음이다.

한나라와 위나라에서 진나라에 이르러 경전이 점차 많아졌으나 전경하는 이의 이름을 밝히지 않아 후대에 연대를 알 수 없었다. 도안이 명목을 총집하여 당시 인물을 표기하고 신구를 해설하여 『경록』을 편찬하니 여러 경전에 근거가 있어 실로 그의 공적이다. 사방의 학자들이 경쟁하여 그의 문하에 나아갔다.

당시 정서장군 환랑의 아들 진강이 강릉을 진압하려 하여 도안을 잠시 부르려 하였고, 주서 서진이 다시 양양으로 돌아가 깊이 교류하였다. 서진은 늘 탄식하며 “도안 법사의 도학은 다리와 같고 부도징의 다루는 화로와 같다”고 하였다.

도안은 백마사가 좁아 새로 절을 세워 단계라 이름하였는데, 이는 청하 장은의 집이었다. 대부호들이 함께 후원하여 5층 탑과 400여 칸의 건물을 세웠다. 양주 자사 양홍충이 동철 만 근을 보내 승로반을 만들려 하였으나 도안이 “반은 이미 태공이 조성하였으니 이 동철로 불상을 주조하는 것이 옳다”고 하니 홍충이 기뻐하며 승낙하였다. 이에 모두 힘을 모아 불상을 조성하였는데 높이가 16척이고 형상이 아름다워 매일 저녁 빛을 내어 당전(堂殿)을 밝히니, 불상은 스스로 만산에 이르러 마을 사람들이 모두 참배하였다가 다시 절로 옮겼다. 도안이 큰 원을 이루고 “저녁에 죽어도 좋다”고 하였다.

부견이 사신을 보내 외국 금박 의지상(倚像)을 보내니 높이가 7척이었다. 또 금좌상, 진주로 장식한 미륵상, 금사수놓은 상, 직조한 상 각 한 점씩 있었다. 매 강회 때마다 존상들을 진열하고 장엄한 깃발과 주패를 배치하여 연화가 흩날렸다. 사신들이 계단과 문을 오를 때 모두 엄숙히 경배하였다.

한 외국 동상은 형체와 제작이 고이하여 당시 사람들이 크게 공경하지 않았다. 도안이 “상형이 아름답지만 머리 모양이 맞지 않다”고 하여 제자에게 머리 모양을 다시 만들게 하니 빛이 찬란하여 한 당을 환히 비추었다. 자세히 보니 머리 속에 사리가 있어 모두 부끄러워 복종하였다. 도안이 “상이 이미 신이 있으니 다시 만들 필요 없다”고 하여 멈추었다. 아는 이들은 도안이 사리가 있음을 알고 이를 드러내어 대중에게 보인 것이라 하였다.

당시 양양에서는 습착치(習鑿齒)와 변천일(辯天逸)이 유행하였다. 그들은 도안의 명성을 일찍 듣고 서신을 주고 교유하며 “진리와 도를 밝히고 내면이 통합되어 자비와 교훈이 겸비하여 도와 속이 함께 이익을 입었다. 대교가 동쪽으로 전해진 지 400여 년, 번왕 거사들도 때때로 받들었으나 진단숙천은 선세에 먼저 행하였고 도운이 시기에 따라 변하였으나 속이 모두 깨닫지 못하였다. 최근 도업이 융성하여 모두 이에 미치지 못하니, 달빛이 막 떠오르고 영바가 내려오는 것과 같다.

법사는 홍범을 맡아 교화를 깊고 널리 하니 이 지방의 여러 승려가 모두 사모한다. 경운이 동쪽으로 가고 마니가 빛나며 일곱 보좌에 올라 잠시 밝은 등불을 드러내어 감로비를 내려 풍성한 풀에 내리고 강가에 침단을 심으니 여래의 가르침이 오늘날 다시 숭상되어 현파가 일대에 넘친다”고 하였다. 문장은 모두 싣지 않았다.

도안이 도착했다는 소식을 듣고 즉시 수리하였다. 앉아 말하기를 “사해에서 습착치가 배웠다”고 하니 도안이 “미천 석도안”이라 하였다. 당시 사람들이 이름으로 답한 것으로 알았다. 습착치가 후에 배로 열 개를 보내어 대중이 식사할 때 손수 나누어 주니 모두 골고루 나누어졌다. 고평 희초가 사신을 보내 쌀 천 석과 여러 장의 편지를 보내 깊이 공손히 하였다. 도안이 답서에 “쌀을 보내니 미각이 필요하여 번거롭게 하였다”고 하였다.

습착치가 사안에게 편지를 보내 “석도안을 만나러 왔으니 이는 훨씬 뛰어난 비범한 도사이다. 스승과 제자가 수백 명이며 재계하고 강의함에 지치지 않는다. 변화하는 술법이 없어 속인들의 귀와 눈을 현혹하지 않고 위엄과 세력이 크지 않아 무리의 차별을 바로잡는다. 스승과 제자가 엄숙하여 서로 존경하며 광활하고 질서 정연하여 내가 본 적이 없다. 그는 마음이 간결하고 충성스러우며 많이 널리 탐구하여 내외의 여러 서적을 거의 모두 보았고 음양 산수도 통하며 불경의 묘의를 능숙하게 다룬다. 그의 논의는 법란과 법도와 비슷하다. 아쉽게도 당신과 같은 시기에 만나지 못했으니 매번 만나 한 차례 대화하기를 바란다고 하였다.” 당시 현자들이 모두 그를 중히 여긴 것이 이와 같았다.

도안은 판면에서 15년간 머물며 매년 두 차례 『방광반야』를 강의하여 한 번도 거르지 않았다. 진 효무황제가 덕을 존중하여 사신을 보내 문안하고 조서를 내려 “안 법사는 기식이 뛰어나고 풍모가 빼어나며 도에 거주하며 속을 가르치고 휘적이 겸비하다. 어찌 단지 오늘을 구제하는 데 그치지 않고 장래를 도와주는가. 봉급은 왕공과 같고 물자는 넉넉하다”고 하였다. 당시 부견이 도안의 이름을 듣고 “양양에 석도안이 있으니 신기한 인물로 그를 데려와 내 몸을 돕게 하려 한다”고 하였다.

후에 부비가 남쪽으로 양양을 공격할 때 도안과 주서가 함께 부견에게 잡혔다. 부견이 시중 권익에게 “내가 십만 대군으로 양양을 얻었으나 겨우 한 사람 반밖에 얻지 못했다”고 하니 권익이 “누구인가?” 하자 “안공 한 사람과 습착치 반 사람이다”고 하였다. 장안 오중사에 머물며 승려 수천 명이 크게 법화를 펼쳤다. 초기 위진 시대 사문들은 스승을 따라 성씨를 삼았으나 각기 달랐다. 도안은 대사의 근본으로 석가를 가장 존중하여 석(釋)을 성으로 삼았다. 후에 『증일아함』을 얻어 사문 네 성을 모두 석종이라 칭하게 되었으며 경부와 함께 영구한 법식이 되었다.

도안은 외국 서적에도 통달하여 글을 잘 지었다. 장안에서 의관 자제들이 시와 부를 지으며 의탁하여 명성을 얻었다. 당시 남천현에서 큰 솥 하나를 얻었는데 27석을 담을 수 있었다. 가장자리에 전명이 있었으나 아무도 알지 못해 도안에게 보여주니 도안이 “이는 고대 전서로 노양공이 주조한 것”이라 하여 예서로 옮겼다.

또 어떤 이가 동철 호(斛)를 들고 시장에 팔았는데 모양이 정원형이고 아래는 두(斗)이며, 들보가 높으면 두, 낮으면 합(合)이고 들보 한 끝은 약(籥)으로 종과 같으며 반 합을 담았다. 가장자리에 전명이 있었다. 부견이 도안에게 물으니 도안이 “이는 왕망이 스스로 순에서 나왔다고 하였고 황룡이 무진년에 모여 개정하여 진실하며 동일한 법도와 양을 사용하여 사방에 보급하여 크고 작은 기구를 균등하게 하여 천하가 평등하게 취하게 하려 한 것”이라 하였다. 그의 박학함과 넓은 식견이 이와 같았다. 부견이 학사들에게 “내외에 의혹이 있으면 모두 도안에게 물으라”고 명하였다. 이에 경조에서 “학문은 도안을 스승으로 삼지 않으면 뜻이 통하지 않는다”고 하였다.

초기에 부견이 석씨의 난을 계승하여 민호가 부유하고 사방이 대략 안정되었으며 동쪽은 창해에 이르고 서쪽은 구차를 병합하며 남쪽은 양양을 포괄하고 북쪽은 사막에 이르렀으나 건업 한 구석만은 아직 복종하지 않았다. 부견은 신하들과 대화할 때마다 반드시 강남을 평정하고 진나라 황제를 시중으로 삼고 사안을 시중으로 삼기를 원하였다.

부견의 동생 평양공 융과 조신 석월, 원소 등이 간절히 간언하였으나 끝내 돌이키지 못하였다. 여러 사람이 도안을 부견이 신임하고 존경한다고 여겨 함께 청하였다. “주상께서 동남에 일이 있을 터인데 공께서 어찌 백성을 위해 한 말씀 하지 않겠는가?”

마침 부견이 동원에 나가 도안을 태워 함께 태우라 명하였다. 시중 권익이 간언하기를 “신은 천자가 법가를 행할 때 시중이 동승하는 줄 알았으나 도안은 형상이 훼손되어 참례할 수 없사오니 부디 화장실에 참례하게 하소서”라 하니 부견이 노하여 “안공의 도덕은 존경할 만하니 내가 천하가 쉽지 않으니 수레의 영예가 그의 덕에 미치지 못한다”고 하였다. 곧 시중에게 명하여 도안을 부축하여 태우게 하였다. 잠시 후 돌아보며 도안에게 “내가 공과 함께 남쪽으로 오월을 유람하며 육사를 정비하고 회계를 건너 창해를 관람하는 것이 또한 즐겁지 아니한가?”라고 하였다.

도안이 대답하기를 “폐하께서는 천명을 받들어 세상을 다스리시니 팔주(八州)의 공물을 거두고 중토에 거주하며 사해를 제어하니 신을 경외하고 무위로써 요순과 비길 만합니다. 지금 백만 대군으로 땅을 구하려 하니 동남 지역은 지기가 험악합니다. 옛날 순임금과 우임금은 유람하고 돌아오지 않았고 진황제도 갔으나 돌아오지 않았습니다. 미천한 도인의 관점으로는 어리석은 마음과 같지 않습니다. 평양공과 석월 등은 모두 불가하다고 하였으니 더욱 거절당하였습니다. 미천한 도인은 경솔하여 반드시 허락받지 못할 것이나 두터운 대접을 입어 진심을 다할 뿐입니다.”

부견이 말하기를 “땅이 넓지 않고 백성이 부족하여 다스리지 못하는 것이 아니라 천심을 간택하여 대운이 어디에 있는지 밝히려 함입니다. 시기에 순응하여 순찰하는 것도 옛 전례에 있습니다. 만약 여래의 말씀이 옳다면 제왕은 방방곡곡을 살피는 문서가 없을 것입니다.” 도안이 말하기를 “만약 수레가 반드시 움직인다면 먼저 낙양에 행차하여 위세를 쌓고 무력을 비축하여 강남에 전파하고 만약 복종하지 않으면 공격해도 늦지 않습니다.” 부견이 따르지 않고 평양공 융 등 25만 정예를 선봉으로 보내고 부견은 보병과 기병 60만을 직접 이끌었다.

잠시 후 진나라가 정로장군 사석과 서주자사 사현으로 맞서니 부견의 선봉이 팔공 서쪽에서 크게 패하고 진군이 30여 리를 추격하여 죽은 자가 산처럼 쌓였다. 융은 말에서 떨어져 목숨을 잃었고 부견은 홀로 말 타고 도망쳤으니 도안의 간언과 같았다.

도안은 여러 경전을 주석하며 이치에 맞지 않을까 두려워 맹세하기를 “내가 말하는 바가 먼 이치에 맞지 않으면 상서로운 징조를 보이리라” 하였다. 이에 꿈에 호도인이 나타나 머리와 눈썹이 희고 길며 도안에게 “네가 주석하는 경전은 도리에 매우 합당하다. 나는 니르바나에 들지 못하고 서역에 머물며 도를 돕고 널리 펴니 때때로 음식을 올릴 것이다”라고 하였다. 후에 『십송율』이 도착하여 원공이 깨달아 화상 꿈에 빈두루임을 알았다. 이에 좌석에 음식을 올리고 곳곳에서 성취하였다.

도안은 덕이 만물의 근본이 되고 삼장에 통달하여 『승니궤범』과 『불법헌장』을 제정하였다. 세 가지 조례로 나누었는데 첫째는 향을 행하고 좌정하여 경을 강의하고 법을 설하는 것, 둘째는 평상시 육시의 행도와 음식을 행하며 시법을 노래하는 것, 셋째는 포살과 차사, 회과 등의 법이다. 천하의 절과 선방이 모두 이를 따랐다.

도안은 매번 제자 법우 등과 미륵 앞에서 서원하여 두솔천에 태어날 것을 발원하였다. 후에 진 건원 21년 1월 27일에 갑자기 한 이가 형상이 매우 초라한 이방승이 절에 와서 묵었다. 절방이 좁아 강당에 머물게 하였다. 당시 유지 직전이 밤에 이 승려가 창문 틈으로 드나드는 것을 보고 도안에게 알리니 도안이 놀라 일어나 예배하고 내력을 물으니 “상호하기 위해 왔다”고 하였다.

도안이 “내가 죄가 깊어 어찌 건널 수 있겠는가?” 하니 그가 “매우 건널 수 있으나 잠시 성승을 목욕시켜야 하니 반드시 이루리라”고 하며 목욕법을 보여주었다. 도안이 내생의 행처를 묻자 그가 손으로 하늘의 서북쪽을 가리키니 구름이 걷히고 두솔천의 묘승한 보답을 모두 보았다. 그날 밤 대중 수십 명이 모두 함께 보았다. 도안은 목욕 도구를 마련하니 매우 작은 어린아이와 수십 명의 동료가 절에 와서 놀다가 곧 목욕하였으니 과연 성응이었다.

그해 2월 8일 갑자기 대중에게 “내가 가겠다”고 하였다. 이날 재계가 끝나고 병 없이 졸하였다. 성내 오계사에 장사하였다. 이 해는 진 태원 10년으로 나이 72세였다.

임종 전에 은사 왕가가 도안을 찾아가니 도안이 “세상일이 이러하니 행이 사람에 미치면 함께 가는가?” 하니 가가 “참으로 그러하나 스승과 함께 가려 하나 내가 작은 빚이 있어 함께 갈 수 없다”고 하였다. 요창이 장안을 얻었을 때 가가 당시 성내에 있었는데 창과 부등이 오래 대립하자 창이 가가에게 “내가 등(登)을 얻을 수 있겠는가?” 하니 가가 “대략 얻는다”고 하였다. 창이 노하여 “얻는다고 말할 때는 얻는다고 말하라, 대략이라니 무엇인가?” 하여 참수하였으니 이것이 가가가 말한 빚이었다.

창이 죽은 후 그의 아들 흥방이 등(登)을 죽였다. 흥의 자는 자략으로 가가가 말한 ‘대략 얻는다’는 자이다. 가가의 자는 자년으로 낙양 사람이며 용모가 초라하여 부족한 듯하였으나 본래 익살을 좋아하고 말을 잘하며 먹지 않고 청허하여 기를 복용하니 사람들이 모두 존경하고 섬겼다. 선악을 묻자 가가가 따라 대답하였는데 말은 웃음을 자아내고 형상은 조롱하는 듯하며 말은 점복 같아 이해하기 어려웠으나 일이 많아 증험하였다.

처음 가마곡에서 제자를 양육할 때 부견이 대홍로를 보내 불렀으나 가지 않았다. 부견이 남정할 때 휴가를 묻자 가가가 아무 말도 하지 않고 사신의 말을 타고 동쪽으로 수백 보 가다가 신발과 모자를 떨어뜨리고 옷을 벗어 버리고 말에 올라 돌아왔다. 부견에게 수춘에서의 패배를 알린 것이니 선견지명이 이러하였다. 요창이 가가를 해할 때 어떤 이가 능선 위에서 그를 보고 요창에게 편지를 남겼다. 도안이 신령과 은밀히 교통한 이들은 모두 이와 같았다.

도안은 일찍 나한이 서국에 있음을 듣고 함께 강의하고 해석하기를 원하여 부견에게 청하였다. 나한도 도안의 명성을 멀리 듣고 동방의 성인이라 여기며 늘 멀리서 예를 표하였다. 도안은 태어날 때부터 왼팔에 가죽이 있어 넓이가 한 치쯤 팔에 붙어 위아래로 잡을 수 있으나 손을 내밀 수 없었다. 또 팔꿈치 바깥에 네모난 살이 있고 위에 문양이 있어 당시 사람들이 이를 인수보살이라 하였다. 도안은 죽은 후 16년 뒤 나한이 도착하였으나 서로 만나지 못해 한이 깊었다.

도안은 경전을 매우 좋아하여 법을 널리 펴고 외국 사문 승가제파, 담마난제, 승가발징 등을 청하여 백여 만 자의 경전을 번역하였다. 항상 사문 법화와 함께 음과 글자를 정리하고 문의를 상세히 검토하여 새로 나온 경전을 바로잡았다. 손탁이 『명덕사문론』을 지어 “석도안은 박학다재하며 경전과 명리를 통달하였다”고 하였고 또 찬하여

“사물이 널리 풍부하니

사람이 마땅히 다스리나니

깊고 깊은 석도안

전문으로 능히 겸비하도다.

비성 천륭에 퍼지고

명성 회해에 달하네.

형체는 비록 초화하나

마치 항상 있는 듯하도다.”

별기에 이르기를 “하북에 또 축도안이 있어 석도안과 이름을 같이하니 습착치가 글을 보내 축도안에게 쓴 것을 말한다. 도안은 본래 스승을 따라 축씨 성을 썼으나 후에 석씨로 바꾸었다. 세상에 두 성씨가 있어 두 사람으로 오인하는데 이는 잘못이다”라고 하였다.

석법화는 영양 사람으로 도안과 어릴 때 함께 공부하며 공손하고 양보하여 이름이 났다. 논강을 잘 밝히고 의문을 해소하였다. 석씨의 난으로 제자를 이끌고 촉으로 들어가 바한의 선비들이 덕을 사모하여 무리를 이루었다. 양양이 함락되자 촉에서 관문으로 들어와 양평사에 머물렀다. 후에 금여곡에서 회합을 열고 도안과 함께 산령에 올라 주위를 둘러보고 슬퍼하며 “이 산은 높고 우뚝하여 많은 이가 유람하나 한 번 이곳을 떠나면 어디로 갈지 알 수 없다”고 하였다. 도안이 “법사는 마음이 있으면 두려워할 것 없다. 혜심이 피어나지 않으면 슬플 뿐이다”라고 하였다.

후에 도안과 함께 새 경전을 상세히 정리하고 문의를 참작하였다. 얼마 후 위진 왕 요서가 포판에 머물며 강설을 청하였다. 잠시 후 제자들에게 “속세의 번뇌는 고통과 누적이 하나가 아니다”라고 하며 옷과 복장을 바로잡고 불을 돌며 절하고 본처로 돌아가 머리에 옷을 덮고 갑자기 졸하였다. 당시 나이 80세였다.

축승랑은 경조 사람으로 어릴 때 유방하며 도를 묻고 자라서 관중에 돌아와 강설을 전담하였다. 여러 사람과 함께 청에 가던 중 도중에 동료들에게 “너희 절에 옷과 물건이 도둑맞은 것 같다”고 하여 곧 돌아가 보니 과연 도둑이 있었다. 서로 말한 덕분에 잃지 않았다. 랑은 항상 채식하고 베옷을 입으며 마음이 사람 밖에 있었다. 위진 초 부견이 태원 원년에 태산에 이사하며 은사 장충과 임하의 계약을 맺고 함께 유람하였다. 장충은 후에 부견에게 소환되어 화음산에서 죽었다.

랑은 금여곡 곤륜산 중에 별도로 정사를 세웠는데 이는 태산 서북의 한 암벽이었다. 봉우리가 높고 험하며 물과 돌이 웅장하였다. 랑이 방을 짓고 궁산미를 조성하여 내외에 10여 구역의 집을 세우니 소문을 듣고 온 사람이 100여 명이었다. 랑은 부지런히 가르치고 피곤함을 말하지 않았다.

진주 부견이 그의 덕을 존중하여 사신을 보내 청하였으나 랑은 노병을 이유로 거절하였고 매달 편지를 보내었다. 후에 부견이 승려들을 숙청할 때 별도로 조서를 내려 “랑 법사는 계율과 덕이 얼음과 서리 같고 제자들이 청수하여 곤륜산 한 산이 수색 대상이 아니다”고 하였다. 후에 진 요흥도 칭찬하고 중히 여겼다. 연주 주인 모용덕도 랑의 명성을 존중하여 동제왕 칭호를 주고 두 현의 조세를 주었으나 랑은 왕을 사양하고 조세를 받았다. 복을 일으켰다.

진 효무가 서신을 보내고 위 주 탁발규도 서신과 물품을 보내어 당시 사람들이 존경하였다. 이 골짜기에는 예로부터 호재가 많아 항상 무기를 들고 무리를 지어 다녔으나 랑이 거주한 후 맹수가 복종하여 아침에 가고 밤에 돌아다녀 도와 속에 막힘이 없고 백성이 감탄하며 칭찬이 끝이 없어 지금까지 고인을 받들어 금여곡을 랑공곡이라 부른다.

랑을 찾아오는 사람이 많아 하루도 되기 전에 미리 알고 제자들이 음식과 음료를 준비하니 반드시 말한 대로 와 모두 그의 선견지명을 탄복하였다. 후에 산중에서 졸하니 나이 85세였다.

당시 태산에 또 지승돈이 있었는데 본래 기주 사람으로 어릴 때 천륭을 유람하고 자라서 형릉을 거쳐 대승에 통달하고 여러 논을 잘하여 『인물시의론』을 저술하여 세상에 행하였다.

축법태는 동관 사람으로 어릴 때 도안과 함께 공부하였으나 재주와 변론은 미치지 못하나 용모가 뛰어났다. 도안과 함께 난리를 피해 신야에 이르러 도안이 무리를 나누어 법태에게 수도를 명하였다. 이별하며 “법사의 의례는 서북에 있고 하좌는 동남에 있어 강교가 서로 바라본다. 고회 정인은 추운 계절에 만날 것이다”라고 하며 눈물을 흘리고 작별하였다. 이에 제자 담일, 담이 등 40여 명과 함께 강을 따라 동쪽으로 내려가 병을 만나 양구에 머물렀다.

당시 환온이 정주를 지키며 사신을 보내 통과를 청하고 약을 공급하였다. 도안이 제자 혜원을 보내 정주에 병을 물으니 태는 병이 조금 나아 환을 만나 오래 대화하기를 원하였으나 병세가 완전히 회복되지 않아 오래 앉지 못하고 가마를 타고 나와 객실을 돌며 “풍담이 갑자기 발작하여 오래 말할 수 없으니 다시 방문하겠다”고 하였다. 환이 급히 일어나 맞아들였다.

법태는 키가 8척이고 풍채가 뛰어나며 말과 글이 향기롭고 단아하였다. 당시 사문 도항은 재주가 있어 항상 마음에 의가 없고 크게 형주에서 행하였다. 법태가 “이는 사악한 설로 반드시 깨뜨려야 한다”고 하여 큰 명승을 모아 제자 담일에게 논쟁하게 하였다. 경전과 이치를 인용하여 복잡한 논쟁을 분석하였다. 도항은 구변을 믿고 굴복하지 않았으나 날이 저물고 다음 날 다시 모여 혜원이 자리에 앉아 여러 차례 난처하게 하자 신색이 미묘하게 변하고 부채꼬리를 책상에 두드리며 즉시 답하지 못하였다. 혜원이 “서두르지 말고 왜 급한가?” 하니 좌중이 모두 웃었다. 마음에 의가 없으니 여기서 멈추었다.

법태는 수도에 내려 와관사에 머물렀다. 진 태종 간문황제가 깊이 존중하여 『방광경』을 강설하게 하고 개제 대회를 열었으며 황제가 친히 참석하고 왕후공경이 모두 모였다. 법태는 용모가 뛰어나 명성이 사방에 퍼져 강설하는 날에는 흑백이 모여들고 사녀가 무리를 이루었다. 문하에 문의하여 차례로 좌석을 배정하니 삼오 지방에서 책을 지참한 이가 천여 명에 달하였다. 와관사는 본래 하내 산 완공의 묘를 도처로 하였는데 진 흥녕 중 사문 혜력이 청하여 절을 세웠으나 당시는 당과 탑만 있었다. 법태가 머물면서 방을 넓히고 중업을 수립하며 큰 문을 세워 지세에 맞게 하였다.

여남 세자 사마종의 집이 절 가까이에 있어 침범하여 절 곁을 파헤치고 큰 문이 무너졌으나 법태는 개의치 않았다. 종이 깨달아 몸소 가서 사죄하니 법태가 누워 만나면서 아무렇지 않은 듯하였다. 영군 왕협, 동정 왕순, 태부 사안 등이 모두 극진히 존경하였다. 임종 며칠 전 갑자기 몸이 불편함을 느끼고 제자들에게 “내가 가겠다”고 하였다. 진 태원 12년에 졸하니 나이 68세였다. 열종 효무가 조서를 내려 “법태 법사가 도를 팔방에 전파하여 후예에 은택이 미쳤으나 갑자기 상실하니 마음이 아프다. 돈 10만을 주어 장사를 준비하게 하라”고 하였다. 손탁이 찬하여

“쓸쓸한 바람이 숲을 스치고

현현한 현악이 골짜기에 울리네.

상쾌한 법태여

덕을 자랑하니 부끄럼 없도다.”

법태의 제자 담일과 담이는 모두 경의에 능통하고 노역에도 잘하며 풍류와 취미가 있어 혜원과 동등하게 이름났다. 담이는 젊어 일찍 죽었는데 법태가 크게 슬퍼하며 “하늘이 회(回)를 잃었다”고 하였다. 법태가 지은 『의서』와 희초에게 보낸 『논본무의』가 세상에 행해졌다. 혹자는 “법태는 도안의 제자이다”라 하나 그렇지 않다.

석승선은 기주 사람으로 상산 연공의 제자이다. 성품이 순수하고 정결하며 사미 때 도안을 만나 아직 구족계를 받지 않았다. 뜻을 함께 하여 신명이 강건하였다. 이별하며 “함께 자라면 동행을 잊지 말자”고 하였다. 승선을 받은 후 정진하며 경론에 통달하였다.

석씨의 난을 만나 비룡산에 은거하며 암벽과 골짜기를 유람하며 선과 지혜를 얻었다. 도안이 후에 다시 그를 따랐고 만나서 기뻐하며 옛 서약을 말하고 함께 문장을 펼쳐 생각을 나누어 새로 깨달은 바가 많았다. 도안이 “선은 옛 격의를 따르니 이치에 어긋남이 많다”고 하니 선이 “잠시 자유롭게 유유자적하며 선후를 따질 겨를이 없다”고 하였다. 도안이 “이치를 널리 찬양하고 교리를 허용하여 법고가 경쟁하여 울리니 누가 선이고 후인가”라고 하니 선이 법태 등과 함께 남쪽으로 진평에 유람하며 도를 강론하고 교화를 널리 하였다. 후에 양양에 돌아와 병을 만나 졸하였다.

또 사문 도호가 있었는데 역시 기주 사람으로 정절과 지혜가 있었으며 비룡산에 은거하였다. 도안 등과 만나 “속세를 떠나 살면서 항상 대법을 바로잡으려 하니 산문을 독주하여 법륜이 멈추게 할 수 없다. 각자 힘닿는 대로 부처의 은혜에 보답하자”고 하니 모두 찬성하여 각기 행화하였으나 후에 행방을 알지 못하였다.

축승보는 예 사람으로 어릴 때 계율을 지키고 뜻을 굳게 하였으며 경론에 통달하고 경법에도 능하였다. 도가 이락에서 크게 떨치니 일도 종사였다. 서진의 기근과 난리 때 승선 도안 등과 함께 홀택에 은거하며 정밀하게 변론하여 깊고 미묘한 것을 통달하였다. 후에 형주 상명사에 머물며 단식하고 절과 참회에 힘쓰며 두솔천에 태어날 것을 서원하였다.

당시 낭란왕 강이 형주 자사로 있으면서 보수의 정결을 빌미로 계사로 청하여 문하가 종사하였다. 후에 이틀도 못 되어 “내일 떠나리라”고 하였다. 임종 때 향기가 방 안에 가득하고 범향이 서로 연결되어 도와 속이 달려와 만 수가 달하였다. 그날 후에 장사지내어 병 없이 화하였다. 나이 60세로 절에 묻고 승려들이 탑을 세웠다.

축승부는 성씨와 가문이 자세하지 않다. 여러 경전에 통달하였고 특히 『방광』과 『도행반야』에 능하였다. 서진 말기의 난리로 강좌로 옮겨 수도하며 경성 와관사에서 강설을 크게 열어 건업의 옛 승려들이 모두 추종하였다. 당시 같은 절 사문 도숭도 재주와 해석이 뛰어나 도안에게 편지를 보내 “부공은 미묘한 것을 연구하여 뛰어나 우리들이 미치지 못한다”고 하였다.

당시 이설의 무리들이 모두 “마음과 신령은 형체가 있으나 만물에 묘함은 능히 말할 수 있고 서로 억압한다”고 하였다. 부가 『신무형론』을 지어 “형체가 있으면 수가 있고 수가 있으면 다함이 있으니 신령은 다함이 없으니 형체가 없음을 안다”고 하였다. 당시 변론하는 무리들이 분쟁하였으나 이치가 귀착되어 만족하고 믿었다. 후에 『방광』, 『도행』 등의 의서를 지었다.

후에 절에서 졸하니 나이 70여 세였다. 축법태가 도안에게 편지를 보내 “부상인을 생각하면 어제처럼 교유하였으나 죽은 지 이미 여러 해가 되었으니 청담하던 날을 잊지 못한다. 그 의리와 연구의 공로는 믿기 어렵다”고 하였다. 법태와 도안이 부의 의리를 여러 차례 언급하였으나 지금은 문헌이 없어져 슬프다.

석담익은 요씨 성을 지녔으며 강인 사람이다. 혹은 기주 사람이라 하였다. 열여섯 살에 출가하여 도안을 스승으로 섬겼다. 젊어 율행으로 이름나 삼장에 통달하여 문하에서 추대받았다. 촉군을 유람하며 자사 모곡이 깊이 중히 여겨 중식을 마련하고 몸소 봉양하였다. 담익이 식사 중 곡식을 얻어 먼저 먹으니 모곡이 비밀히 존경하여 반드시 외로운 시주가 아니라고 알았다. 후에 쌀 천 석을 받았고 담익은 받아 나누어 주었다.

담익은 도안과 함께 단계사에 머물렀다. 진 장사 태수 등함이 강릉에 집을 내어 절로 삼고 도안에게 한 승려를 청하니 도안이 담익에게 “형주와 초나라 백성들이 처음으로 종지를 삼아 교화를 이루려 하니 네가 적임자다”라고 하였다. 담익은 지팡이를 들고 남쪽으로 가서 절을 세웠으니 곧 장사사이다.

후에 무리들이 서로 해치고 월월 침략하여 한남이 온통 피폐해지자 담익은 상명에 피난하여 다시 절을 세웠다. 무리가 평정되자 다시 강릉으로 돌아가 장사사를 수리하였다. 간절히 청하여 사리를 얻어 금병에 넣어 재좌에 두었다. 담익이 예배하며 서원하여 “만약 반드시 금강의 여음이라면 빛을 내라”고 하였다. 한밤중에 오색 광채가 병에서 점점 나오며 한 당을 가득 비추어 무리가 놀라고 탄복하여 모두 담익의 신통함이라 하였다. 당시 부란 등도 돌아서 가짜를 버리고 참됨으로 돌아갔다.

후에 발령군 군산에서 벌목하니 『산해경』에 이른 동정산이다. 산 위에 구멍이 있어 오의 포산으로 통하였다. 산이 신령하여 사람들이 크게 두려워하였다. 담익이 무리를 이끌고 산에 들어가니 길에 백사 수십 마리가 누워 길을 막았다. 담익이 물러나 머무는 곳으로 돌아가 산령에게 예를 올리고 참회하였다. “내가 절을 짓고 벌목하니 함께 공덕을 이루기를 청한다”고 하였다. 밤에 꿈에 신인이 나타나 “법사가 이미 삼보를 위하니 반드시 따르며 기뻐하나 다른 사람이 함부로 벌목하지 못하게 하라”고 하였다. 다음 날 다시 가니 길이 매우 청명하여 벌목하였는데 그 중 벌목한 자가 사사로이 훔친 것은 모두 관청에서 거두었다. 그 정성이 이와 같았다.

담익은 항상 절에 승려가 충분하나 형상이 적다고 탄식하였다. 아육왕이 조성한 불상의 용모와 신령함이 많아 여러 곳에 퍼졌으나 왜 감응이 없고 초청하지 못하는가? 이에 전심전력으로 간절히 청하였다. 진 태원 19년 갑오년 2월 8일 갑자기 상이 성 북쪽에 나타나 빛이 하늘에 닿았다. 당시 백마사 승려들이 먼저 영접하였으나 움직이지 않았다. 담익이 가서 예배하며 무리에게 “이는 아육왕의 상으로 장사사에 내려온 것이다”고 하였다. 곧 제자 세 사람이 받들어 날아올라 본사로 모시니 도와 속이 달려와 수레와 말이 요란하였다.

후에 개빈 선사 승가난타가 촉에서 내려와 절에 예배하고 상광 위에 범문자가 있는 것을 보고 “이는 아육왕의 상이니 언제 이곳에 왔는가?” 하니 당시 사람들이 듣고 담익의 말이 틀리지 않음을 알았다. 나이 82세에 졸하니 종일 상이 둥글고 빛이 은은하여 신령하게 변화하여 어디로 갔는지 알 수 없었다. 도와 속이 모두 담익의 통감이라 하였다.

당시 장사사에 또 위사문이라는 승려가 있었는데 학문이 뛰어나 은중감간에게 중히 여김을 받았으며 특히 『십주』에 능하여 주석을 지었다.

석법우는 누구인지 알 수 없다. 어릴 때 학문을 좋아하며 뜻을 굳게 하였으나 성격이 거만하여 주위에 아랑곳하지 않았다. 후에 도안을 만나 갑자기 믿고 복종하여 삿갓을 버리고 도를 허락하여 도안을 스승으로 섬겼다. 이미 현화에 목욕하고 깨달아 본심을 꺾고 겸허하여 덕을 이루었다. 의양 태수 원보가 소문을 듣고 흠모하여 먼 곳에서 친구를 맺고 서신을 주고받으며 시주와 선물을 주고받았다.

후에 양양이 도적에게 함락되자 동쪽으로 피하여 강릉 장사사에 머물렀다. 여러 경전을 강설하여 제자가 400여 명이었다. 당시 한 승려가 술을 마시고 저녁에 향을 태우지 않아 멈추게 하였으나 보내지 않자 도안이 멀리서 듣고 대나무 통에 정향을 담아 스스로 봉하여 편지를 써 보내니 법우가 열어 보고 매를 맞고 “이는 술 마시는 승려 때문이다. 내가 가르침을 잘 따르지 않아 걱정을 끼쳤다”고 하였다.

즉시 유지 명령을 내려 북을 울리고 무리를 모아 매를 들고 통을 향해 향과 귤을 올리고 향을 행한 후 법우가 무리 앞에 나와 통에 절하고 땅에 엎드려 매를 세 번 치고 통 속에서 눈물을 흘리며 자책하였다. 당시 도와 속이 모두 탄식하며 힘쓰는 자가 크게 많아졌다. 후에 혜원에게 편지를 보내 “우리들은 미천하고 어둡고 짧아 무리를 이끌지 못하니 화상은 이역에 있어도 멀리서 염려한다. 내가 죄가 깊다”고 하였다. 후에 강릉에서 졸하니 나이 60세였다.

석담휘는 하내 사람으로 열두 살에 도안을 따라 출가하였다. 도안이 그의 신채를 아끼고 독서하게 하여 2~3년 사이에 경사에 통달하고 열여섯 살에 삭발하였다. 이때부터 불리를 전념하여 깊고 은밀하게 측정하였으며 나이가 차기 전에 이미 강설하였다. 뜻과 업이 높고 고상하였으나 공손하고 겸손하여 중히 여겼다. 후에 도안과 함께 양양에 머물렀다. 부비가 침략하자 동쪽으로 내려가 형주 상명사에 머물렀다. 법륜이 한 번 돌 때마다 흑백이 달려들었다. 항상 해석의 근거를 살피고 도안의 형상을 그려 기념하며 예배하였다. 이에 강릉의 사녀들이 모두 서쪽을 향해 인수보살에게 예배하였다. 누군가 “법사의 도화는 화상과 어떠한가?” 묻자 담휘가 “화상의 내행은 깊고 얕아 쉽게 측량할 수 없으나 외연에 입는 응험이 많아 내 한 방울과 같으니 강과 바다에 비할 수 있겠는가?” 하였다.

진 태원 20년에 졸하였다. 임종 때 몸에 병이 없었으며 당상에서 대중과 함께 식사하며 작별을 고하고 식사 끝에 방으로 돌아가 오른쪽 옆구리에서 화하였다. 나이 73세였다. 『입본론』 9편과 『육식지귀』 12수를 저술하여 세상에 행하였다.

석도립은 어디 사람인지 알 수 없다. 어릴 때 출가하여 도안을 스승으로 섬겼다. 『방광경』에 능하고 장로의 삼현을 불교 이치에 미묘하게 응용하여 다소 뜻을 두었다. 성품이 청정하고 세속에 관여하지 않았다. 후에 도안을 따라 관문에 들어가 복주산에 은거하며 암벽에 홀로 거처하며 시주를 받지 않았다. 매번 잠잠히 선정에 들어가 일곱 날을 일어나지 않았는데 이와 같은 일이 여러 번 있었다. 후에 하초에 갑자기 산에서 나와 무리를 모아 스스로 『대품』을 강설하였다. 누군가 그 까닭을 묻자 “나는 가을까지 있을 뿐이며 대중이 대략 마무리하기를 원한다”고 하였다. 그 후 며칠 자유로이 지내다가 병 없이 졸하였다. 당시 사람들이 명을 아는 자라 하였다.

석담계는 일명 혜정이며 탁씨 성을 지녔고 남양 사람으로 진 외병부 극양령 잠의 동생이다. 가난하여 학문에 힘쓰고 경전을 탐구하였다. 후에 법도가 『방광경』을 강설하는 것을 듣고 옷을 빌려 듣고 깊이 깨달아 불속을 버리고 도를 따라 도안을 스승으로 섬겼다. 삼장에 통달하여 경을 50여 만 자를 외웠으며 항상 500배를 올렸다.

진 임천왕이 매우 중히 여겼다. 후에 중병에 걸려 항상 미륵불 이름을 쉬지 않고 외웠다. 제자 지생이 병간호하며 “어찌 안락한 곳에 가기를 원하지 않느냐?” 묻자 담계가 “나와 화상 등 8인은 함께 두솔천에 태어나기를 원한다. 화상과 도원이 이미 가고 나는 아직 가지 못해 서원 때문이다”고 하였다. 말이 끝나자 몸에 빛이 비치고 용모가 더욱 아름다워져 졸하였다. 나이 70세였으며 도안 무덤 오른쪽에 장사지냈다.

축법광은 예씨 성을 지녔으며 하비 사람이다. 오흥에 거주하며 일찍 부모를 여의고 후모를 섬겨 효행으로 이름났다. 집이 가난하여 항상 농사짓고 언덕가에서 일하며 의복과 양식을 공급하였다. 모친이 죽자 장례를 마치고 출가하여 승문 축담인을 스승으로 섬겼다. 담인은 밝고 총명하며 도행이 뛰어나 법광이 스승을 정성으로 섬기고 구족계를 받았다. 풍을 머금고 절개를 세워 뛰어나고 평범한 안업을 행하며 뜻과 행이 깊었다. 담인이 병이 위독하자 법광이 7일 7야를 기도하고 예배하며 참회하니 7일째에 갑자기 오색 광명이 담인 방문을 비추고 담인이 손으로 누르는 듯하여 고통이 나았다.

후에 스승을 떠나 먼 곳으로 유람하며 경전을 널리 구하고 잠청산 석실에 머물렀다. 항상 『법화경』을 삼회(三會)의 주제로 삼고 『무량수경』을 정토의 인연으로 삼아 자주 읊고 노래하며 무리가 있으면 강의하고 홀로 있으면 독송하였다. 사안이 오흥 사람으로 손탁과 친교가 있어 산이 험하고 차가워 마차가 통하지 않아 마차를 풀고 산초를 넘어 걸어갔다.

진 간문황제가 당읍 태수 곡안원을 보내 안부를 묻고 요성을 물으며 법광에게 힘을 청하였다. 법광이 조서에 답하기를 “옛날 송경이 복을 닦아 요성이 이동하였고 폐하께서 광휘로 보좌한 이래 정치와 형벌이 엄정하여 천하가 무겁고 만사가 바쁘니 조금이라도 잘못하면 천벌을 입는다. 미천한 도인은 반드시 덕정을 힘써 닦아 하늘의 벌을 피하려 하니 마음은 있으나 힘이 부족할까 두렵다”고 하였다. 이에 제자들과 재계하며 참회하니 얼마 후 재앙이 멸하였다.

진 흥녕 중에 동쪽으로 유람하며 우혈에 이르러 산수를 관찰하였다. 처음 약야의 외로운 못에 들어가 바위와 산을 의지하며 한가로이 뜻을 닦았다. 희초와 사경서가 함께 거처하였다. 당시 동토에 역병이 많아 법광은 자비를 적게 익히고 신주를 잘하여 마을과 들판을 유람하며 위급을 구하였다. 읍에 머물며 창원사에 이르니 백성들이 병들어 많이 기도하여 효험이 있었다. 귀신을 본 이가 법광의 행보에 수십 명의 귀신이 앞뒤를 호위한다고 하였다.

당시 승문 축도린이 『무량수경』 불상을 조성하니 법광이 인연 있는 이들과 함께 대전을 세웠다. 전해 오기를 벌목할 때 가뭄이 들자 법광이 주문하여 물이 이르렀다. 손탁과 사경서가 함께 오흥에 거처하며 산이 험하고 차가워 차가 통하지 않아 산초를 넘어 걸어갔다.

진 간문황제가 그의 덕을 존중하여 사신을 보내 청하였으나 법광은 장간병을 이유로 거절하고 장안 장간사에 머물렀다. 원흥 원년에 졸하니 나이 76세였다. 산기 가감지가 찬전을 지었다.

축도일은 육씨 성을 지녔으며 오나라 사람이다. 어릴 때 출가하여 정결하고 학업이 있었으나 세상에 숨겨져 신통을 알기 어려웠다. 오래 함께 지내야 그의 신출귀몰함을 깨달았다. 낭란왕 순과 왕순이 깊이 존경하였다. 진 태화 중에 도성을 떠나 와관사에 머물며 법태에게 배웠다. 수년 사이에 생각이 깊고 강설이 도성을 뒤덮었다. 법태의 제자 담일도 품격이 높아 당시 사람들이 담일을 대일, 도일을 소일이라 하여 명덕이 이어져 당시 논의의 종장이 되었다. 진 간문황제가 깊이 알았다.

황제가 죽고 법태가 죽자 도일은 다시 동쪽으로 돌아가 호구산에 머물렀다. 학도들이 오래 붙잡아 두지 않아 단양윤에게 명하여 도일을 도성으로 옮겼다.

도일이 답하기를 “대도의 행함은 아름다운 은둔이 뜻을 펼치는 것이다. 당우의 성세는 은둔민의 본성을 빼앗지 않았다. 널리 퍼진 것은 밖에 있으니 멀리 기다리며 행하지 않는다. 대진 광희는 덕이 밖에 미치고 불법을 숭상하며 길고 크게 펴졌으니 이로써 먼 곳의 사람들이 만 리를 멀리 와서 옷을 입고 삿갓을 흔들며 천읍에 넘쳤다. 모두 애정을 끊고 욕망을 버리고 마음을 씻어 청현하다. 먼 세대를 기대하여 도가 깊고 항상 숨겨져 있으며 뜻은 자비와 구제에 있으니 유람하며 머무르지 않는다. 동쪽에서 서쪽으로 오직 도에 힘쓰니 만물이 그날의 계산에 미혹되나 깨달은 자는 그 해의 공을 안다.

지금 그 소속과 편적을 책임지면 유방의 선비들이 성세를 바라며 경솔한 무리가 길게 가서 돌아오지 않아 성명한 풍속을 해치고 주상과 대신의 뜻을 잘못 이룬다. 또한 황량한 지역의 손님은 천태와 무관하고 깊은 골짜기의 사람은 왕부에 기록하지 않는다. 다행히 시기를 살펴 신중히 모은다”고 하였다. 도일은 한가로이 산에 머물며 그림자를 숨기고 깊은 골짜기에 은거하였다.

당시 약야산에 박도유가 있었는데 본래 풍씨 성을 지녔으며 산음 사람이다. 어릴 때 문서로 이름났으며 성품이 솔직하고 소박하며 구곡을 좋아하여 한 번 읊고 한 번 노래하며 호상풍이 있었다. 도일과 강연에서 만났다. 후에 도일에게 편지를 보내 “처음 산림 아래에서 유유자적하며 공자와 석가의 책을 마음껏 읽고 감흥이 있어 시를 짓고 산봉우리를 넘어 약초를 채취하며 약을 복용하여 병을 고치니 즐거움이 넘친다. 다만 당신과 같은 날에 있지 못함을 한탄한다”고 하였다.

이에 시를 지어

“연봉이 수천 리요

수림이 평천을 둘렀네

구름이 먼 산을 가리고

바람이 거친 덤불을 막네

초가집 숨겨져 보이지 않고

닭 울음에 사람이 있음을 알겠네

한가로이 길을 밟으며

곳곳에 남은 장작을 보네

비로소 알겠네 백대 아래

옛 임금과 백성이 있음을”

도일이 편지를 받고 뜻이 맞아 동쪽 야계로 가서 도유와 만나 숲 아래 정하여 세속을 벗어나 경서로 스스로 즐기며 지냈다. 얼마 후 군수 낭란왕회가 읍 서쪽에 가상사를 세우고 도일의 풍덕이 높고 멀리 있음을 들어 승려 우두로 청하였다. 도일은 육물을 절에 바치고 금첩과 천 불상을 만들었다. 도일은 내외에 박통하며 율행이 청엄하여 사방의 승니가 모두 의지하고 문의하니 당시 사람들이 구주 도위나라 칭하였다. 후에 곧 오나라 호구산으로 가서 진 롱안 중에 병을 만나 졸하니 나이 71세였다.

손탁이 찬하여

“달리는 말과 말하는 말

인연이 헛되지 않네

오직 이 도공

넉넉하고 풍부하도다

봄밭과 같아

꽃향기와 명성이 가득하네

가지가 무성하고

가지와 줄기가 울창하네”

도일의 제자 도보는 장씨 성을 지녔으며 역시 오나라 사람이다. 총명하여 일찍 성취하고 특히 좌석에서 뛰어났다. 장팽조와 왕수염이 모두 추대하며 서로 친교를 맺었다.

석혜겸은 황보씨 성을 지녔으며 북지 사람이다. 어릴 때 출가하여 계율을 지키고 뜻과 절개가 굳건하여 여산에 은거하며 10여 년간 머물렀다. 도와 속에 업이 뛰어난 자가 모두 그를 사모하였다. 나한이 새로 나온 여러 경전을 혜겸이 펼쳐 드러내어 덕을 선양하였다. 원공이 산에 있을 때 현풍을 진작하니 혜겸은 동쪽 오월로 유람하며 땅을 살피고 널리 통하였다. 진 의희 초에 산음 가상사에 들어갔다. 자기를 극제하고 무리를 인도하며 고행하고 모든 신경전을 베껴 강설하였다. 5년쯤 지나 갑자기 병이 들어 누웠으나 스스로 반드시 죽음을 알았고 안락을 생각하며 간절히 관세음을 기도하였다.

산음 비사에 정엄니가 있었는데 숙덕이 있어 계행을 지켰다. 밤에 꿈에 관세음이 서곽문으로 들어와 청휘가 일월을 비추고 장엄한 깃발과 화개가 모두 칠보로 장식되었다. 보고 곧 절하며 “대사는 지금 어디로 가는가?” 묻자 “가상사에 혜겸 공을 맞으러 간다”고 하였다. 이로써 무상함을 알았다. 당시 병이 심했으나 신색이 평온하여 항상 햇빛과 같았다. 시종들이 모두 이상한 향기를 맡아 오래도록 지속되다가 그쳤다. 혜겸은 스스로 반드시 죽음을 알았고 상서로운 징조를 보았다. 도와 속이 듣고 보고 모두 탄식하며 부러워하였다.

고승전 권 제5

병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조