고승 법현의 전기 한 권

동진 시대의 승려 석법현은 스스로 천축을 유람한 일을 기록하였다. 법현은 예전에 장안에 있을 때 율장(불교의 계율 경전)이 온전하지 못함을 안타까워하였다. 이에 홍시 2년, 해가 기해년일 때, 혜경, 도정, 혜응, 혜외 등과 함께 천축으로 가서 계율을 구하였다.

처음 출발할 때는 장안에서 시작하여, 롱(隴)을 건너 건귀국(乾歸國)에 이르러 하좌(夏坐, 여름 동안의 수도)를 하였다. 하좌가 끝나자 앞서 눅단국(褥檀國)에 이르러 양루산(養樓山)을 건너 장액에 도착하였다. 장액은 큰 혼란이 일어나 도로가 통하지 않았다. 장액왕 인근은 법현 일행을 머물게 하여 시주자가 되었다.

이때 지엄, 혜간, 승소, 보운, 승경 등과 만나 뜻이 맞아 함께 하좌하였다. 하좌가 끝나자 다시 돈황에 이르렀는데, 동서로 약 80리, 남북으로 40리 되는 성벽이 있어 한 달 넘게 머물렀다. 법현 등 다섯 명은 사신을 따라 먼저 출발하였고, 보운 등과는 돈황에서 헤어졌다.

태수 이호는 사하(沙河)를 건너는 데 필요한 물자를 제공하였다. 사하에는 많은 악귀가 있어, 더운 바람이 불면 모두 죽어 단 한 명도 온전한 자가 없었다. 위에는 날아다니는 새가 없고 아래에는 달리는 짐승이 없으며, 사방을 둘러보아도 건너갈 곳을 알 수 없었다. 오직 죽은 자의 마른 뼈만이 깃발처럼 꽂혀 있을 뿐이었다.

17일간 약 1,500리를 행하여 산산국(鄯鄯國)에 도착하였다. 그곳은 험하고 척박한 땅으로, 백성들의 옷차림은 거칠었으며 한나라 땅과 같았으나 오직 털가죽 옷을 입는 점이 달랐다. 그 나라 왕은 법을 받들어 약 4,000여 명의 승려가 있었으며 모두 소승을 배웠다. 여러 나라의 백성과 승려들은 모두 천축의 법을 따랐으나, 풍습은 거칠었다. 이곳에서 서쪽으로 가는 여러 나라들도 대체로 이와 같았으나 각 나라의 호족 언어는 달랐다.

그러나 출가한 사람들은 모두 천축의 문자와 언어를 익혔다. 이곳에 한 달 머문 뒤 다시 서북으로 15일을 가서 오이국(烏夷國)에 도착하였다. 승려도 4,000여 명으로 모두 소승을 배우고 법이 갖추어져 있었다. 진토(秦土)의 승려가 이곳에 이르렀을 때, 그 승려의 예법과는 맞지 않았다.

법현은 허가증을 얻어 공손경리를 거쳐 2개월 넘게 머물렀다. 이후 보운 등과 다시 합류하여 오이국에 함께 있었다. 그곳 사람들은 예절을 잘 지키지 않아 손님을 매우 박하게 대하였다. 지엄, 혜간, 혜외는 다시 고창으로 돌아가 행자금을 구하고자 하였다.

법현 일행은 허가증을 받아 공손의 도움으로 서남쪽으로 곧장 나아갔다. 길에는 주민이 없었고, 고난이 많았으며 지나온 고생은 인간 세상과 비교할 수 없었다. 도중 한 달과 5일 만에 우첨(于闐)에 도착하였다. 그 나라는 부유하고 백성이 번성하여 모두 법을 받들었으며, 법을 즐거움으로 삼았다.

승려는 수만 명에 달했고 대부분 대승을 배웠다. 모두가 공양을 받았으며, 백성들은 별처럼 집집마다 문 앞에 작은 탑을 세웠다. 가장 작은 탑도 약 2장(丈, 약 6미터) 높이였다. 사방에 승방을 지어 손님 승려와 필요한 것을 공급하였다. 국주는 법현 일행을 승가란에 안치하고 돌보았다.

승가란의 이름은 구마제(瞿摩帝)로, 대승 사찰이었다. 3,000명의 승려가 함께 밥을 나누었으며, 식당에 들어갈 때는 위엄 있고 엄숙하게 차례로 앉았다. 모두가 고요하여 그릇과 바가지 소리가 없었고, 청정한 사람은 음식을 더 받았으나 서로 부르지 못하고 손가락으로만 신호하였다.

혜경, 도정, 혜달은 먼저 갈차국(竭叉國)으로 출발하였다. 법현 일행은 행상을 보고자 3개월 머물렀다. 그 나라에는 4대 승가란이 있었으며, 작은 것은 셀 수 없었다. 4월 1일부터 성 안에서는 도로를 청소하고 거리와 골목을 장엄하게 꾸몄으며, 성문 위에는 큰 휘장이 걸리고 모든 것이 엄숙하게 장식되었다.

왕과 왕비, 후궁들은 모두 그 안에 머물렀다. 구마제 승려는 대승을 배우는 승려로 왕이 가장 존중하였다. 가장 먼저 행상을 시작하였다. 성에서 24리 떨어진 곳에 사륜상거차(四輪像車)를 세웠는데, 높이가 3장 넘고 행궁과 같았다. 칠보로 장식하고 비단과 깃발을 걸었으며, 상은 차 안에 세워져 있었다. 두 보살이 시중을 들었고 여러 천신이 시종하였으며 모두 금은으로 조각하고 빛나게 하여 허공에 매달았다.

상이 성문에서 백보 떨어진 곳에 이르자 왕은 천관을 벗고 새 옷으로 갈아입은 뒤 맨발로 꽃과 향을 들고 호위하며 성 밖으로 나왔다. 상을 맞이하며 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하고 꽃을 뿌리고 향을 태웠다. 상이 성 안으로 들어갈 때 성문 위의 왕비와 후궁들이 멀리서 꽃을 흩뿌려 내렸다.

이와 같이 장엄한 공양 도구가 차마다 달랐다. 한 승가란에서는 하루에 한 번 행상을 하였으며, 매월 1일부터 14일까지 행상이 끝났다. 행상이 끝나면 왕과 왕비는 궁으로 돌아갔다.

성 서쪽 7~8리에는 왕신사(王新寺)라는 승가란이 있었는데, 80년 전에 지어 세 왕에 걸쳐 완성되었다. 높이가 25장에 달하며 문양과 조각이 새겨지고 금은으로 덮여 있으며 여러 보배로 이루어졌다. 탑 뒤에는 불당이 있어 장엄하고 아름다웠으며, 대들보, 기둥, 문, 창문 모두 금박으로 되어 있었다. 별도의 승방도 지어져 화려하게 꾸몄는데 말로 다할 수 없었다.

영동 6국의 여러 왕들은 값비싼 보물을 많이 공양하였다. 사람들은 적게 사용하였다. 4월 행상이 끝난 뒤, 승소라는 자가 호도인(胡道人)을 따라 개빈(罽賓)으로 갔다.

법현 일행은 자합국(子合國)을 향해 25일간 길을 가서 그 나라에 도착하였다. 국왕은 정진하여 천여 명의 승려가 있었고, 대부분 대승을 배웠다. 15일 머문 뒤 남쪽으로 4일 가서 총령산(蔥嶺山)에 이르렀다.

휘국(麾國)에 도착하여 안거를 하였고, 안거가 끝나자 산을 25일간 행하여 갈차국에 도착하였다. 혜경 등과 합류하여 그 나라 왕이 반차회(般遮越師)를 열었는데, 반차회란 한역으로 5년마다 열리는 대회였다.

대회 때는 사방의 승려를 초청하여 모두 모였으며, 승려들의 좌석을 장엄하게 꾸미고 비단과 깃발을 걸었으며 금은으로 연꽃을 만들어 승려 좌석 뒤에 두고 깨끗한 좌구를 깔았다. 왕과 신하들은 법에 따라 공양하였다.

대회는 한 달, 두 달, 혹은 세 달 동안 열렸으며, 봄철에 왕이 회를 마치면 신하들에게 공양을 베풀도록 권하였다. 공양은 하루, 이틀, 삼일, 오일에서 칠일까지 이어졌다. 공양이 끝나면 왕은 자신이 탄 말과 안장을 직접 들고 나라의 귀족과 함께 타며 백의(白衣) 등 여러 가지 보물을 승려들에게 나누어 주고, 신하들과 함께 서원하여 승려들에게 시주하였다.

승려들에게 시주를 마친 후에는 다시 승려들에게 땅을 사서 되돌려 주었다. 산은 추워서 곡식이 자라지 않고 오직 익은 밀만 있었다. 승려들이 안거를 받을 때 아침마다 서리가 내렸으므로 왕은 항상 승려들에게 밀을 익히게 한 뒤 안거를 받게 하였다.

그 나라에는 부처님의 침(唾壺)이 있었는데 돌로 만들었으며 부처님의 공양그릇과 비슷하였다. 또 부처님의 한 이빨이 있어, 그 나라 사람들이 부처님의 이빨을 모시기 위해 탑을 세웠다. 천여 명의 승려가 있었으며 모두 소승을 배웠다.

산 동쪽부터는 백성들의 옷차림이 거칠어 진토와 같았으며, 털가죽 옷을 입는 점이 달랐다. 승려들의 법은 점점 더 발전하여 자세히 기록할 수 없었다.

그 나라는 총령산 한가운데에 있었으며, 총령산 이전의 풀과 나무, 과일은 모두 달랐다. 오직 대나무와 석류, 사탕수수 세 가지는 한나라 땅과 같았다.

이곳에서 서쪽으로 가서 북쪽 천축국에 이르렀다. 길에 한 달 걸려 총령산을 넘었다. 총령산은 겨울과 여름에 눈이 쌓이며 독룡이 산다. 그 독룡의 뜻을 거스르면 독바람과 눈, 모래와 자갈비가 날아와 이 난관을 만나는 자는 만에 하나도 온전한 자가 없다. 그 땅 사람들은 이를 설산(雪山)이라 불렀다.

산을 넘은 뒤 북천축에 도착하였다. 처음 경계에 들어서자 소국 하나가 있었는데, 이름은 타력(陁歷)이라 하였다. 그곳에도 승려가 많았으며 모두 소승을 배웠다.

그 나라는 옛날에 나한이 있었는데 신통력으로 한 장인을 데리고 두수천(兜率天)에 올라 미륵보살의 키와 모습, 색을 살펴본 뒤 내려와 나무에 새긴 상을 만들었다. 세 번에 걸쳐 관찰한 후 상을 완성하였다. 높이는 8장, 좌우 발은 8척이며, 재일에는 항상 빛이 났다. 여러 나라 왕들이 경쟁하여 공양하였다. 지금도 그 상이 있다.

이곳에서 순령(順嶺) 서남쪽으로 15일 행했는데, 길이 험하고 절벽과 낭떠러지가 가파르며 산은 오직 돌로 이루어져 벽이 천 길이나 서 있어 바라보면 어지러웠다. 앞으로 나아가려 해도 발을 딛을 곳이 없었다.

신두하(新頭河)라는 물이 있었는데, 옛 사람들이 돌을 뚫어 길을 내고 옆에 사다리를 설치하여 모두 700개를 건넜다. 사다리를 건넌 뒤에는 매달린 밧줄을 밟아 강을 건넜는데, 강 양안 사이 거리는 80보 줄어들었다.

구역(九譯)이 기록한 바, 한나라의 장건과 감영은 모두 이곳에 이르지 못하였다. 승려들이 법현에게 물었다. “불법이 동쪽에서 넘어온 시초를 알 수 있습니까?” 법현이 대답하였다. “그 땅 사람들에게 물으니 모두 옛날부터 전해 내려오는 이야기로, 미륵보살 상을 세운 뒤부터 천축의 승려들이 경과 율을 가지고 이 강을 건넜다고 합니다.”

상은 부처님 열반 후 약 300년 뒤에 세워졌으며, 주나라 평왕 때로 계산하면, 이 상을 시작으로 대교가 전파되기 시작한 것이다. 미륵 대사가 석가를 이은 뒤 누가 삼보를 널리 알리고 변방 사람들에게 법을 알렸겠는가? 이는 분명 인간의 일이 아니라 운명의 개시임을 알 수 있다. 한나라 명제의 꿈도 이와 관련이 있다.

강을 건너면 오장국(烏長國)에 이르는데, 이 나라는 북천축의 정중앙에 해당하며 모두 중천축어를 사용한다. 중천축이란 중국을 뜻하며, 백성들의 옷차림과 음식도 중국과 같다. 불법이 매우 성행하여 승려들이 머무는 곳을 승가란이라 하였는데 모두 500개가 있었다. 승가란은 모두 소승을 배웠다.

손님 비구가 오면 3일간 공양하고, 3일이 지나면 스스로 머무를 곳을 찾게 하였다. 전해 오는 말에 따르면 부처님이 북천축에 이르러 바로 이 나라에 머물렀다고 한다. 부처님의 발자취가 이곳에 남아 있는데 길고 짧음이 사람들의 마음속에 남아 지금까지 전해진다.

또한 빨래하는 돌과 악룡을 건너는 곳도 모두 현재에 있다. 돌은 높이 1장 4척, 너비 약 2장이며 한쪽 면이 평평하다.

혜경, 혜달, 도정 세 사람은 먼저 불영나갈국(佛影那竭國)으로 출발하였다. 법현 일행은 이 나라에서 하좌하였다. 하좌가 끝나자 남쪽으로 내려가 숙하다국(宿呵多國)에 도착하였다. 그 나라 불법도 성행하였다.

옛날 천제(天帝) 석가모니가 보살을 시험하기 위해 매와 비둘기로 변하여 고기를 잘라 비둘기와 교환한 곳이다. 부처님이 성도한 뒤 제자들과 함께 다니며 “이곳이 본래 내가 고기를 잘라 비둘기와 교환한 곳이다”라고 말하였다. 그 나라 사람들이 이로 인해 이곳에 탑을 세우고 금은으로 장식하였다.

이후 동쪽으로 5일 가서 견타위국(揵陁衛國)에 이르렀다. 이곳은 아육왕의 아들 법익이 다스리던 곳이다. 부처님이 보살일 때도 이 나라에서 눈으로 시주하였다. 이곳에도 큰 탑이 세워져 금은으로 장식하였다. 이 나라 사람들은 대부분 소승을 배웠다.

이후 동쪽으로 7일 가면 죽찰시라국(竺剎尸羅國)이 있는데, 죽찰시라는 한역으로 ‘머리를 자른다’는 뜻이다. 부처님이 보살일 때 이곳에서 머리를 시주하였기에 이름이 붙었다.

다시 동쪽으로 2일 가면 투신유아호처(投身餧餓虎處)에 이르는데, 이 두 곳에도 큰 탑이 세워져 모두 보배로 장식하였다. 여러 나라 왕과 신하, 백성들이 경쟁하여 공양하며 꽃을 뿌리고 등불을 밝히니 끊이지 않았다. 위 두 탑은 그 지방 사람들도 사대탑이라 불렀다.

견타위국에서 남쪽으로 4일 가면 불루사국(弗樓沙國)에 이르렀다. 부처님이 옛날 제자들과 함께 이 나라를 다니며 아난에게 “내가 반열반한 뒤에 가일명(罽膩伽)이라는 왕이 이곳에 탑을 세울 것이다”라고 말하였다.

후에 가일명 왕이 태어나 세상을 다닐 때 천제 석가모니가 그 뜻을 열어주고자 목동 어린아이로 변하여 길에서 탑을 세웠다. 왕이 물었다. “너는 무엇을 하느냐?” 아이가 대답했다. “부처님 탑을 세우고 있습니다.” 왕이 말했다. “대선이다.” 이에 왕은 곧 아이 탑 위에 높이 40여 장의 탑을 세우고 보배로 장식하였다.

지나온 탑과 사찰은 모두 웅장하고 위엄이 있었으나 이 탑에 비할 바가 없었다. 전해 오기를, 염부제(閻浮提)의 탑 중 오직 이 탑이 으뜸이라 한다.

왕이 탑을 완성하자 작은 탑이 자연히 큰 탑 남쪽에 생겨 높이가 약 3척이었다. 부처님의 공양그릇이 바로 이 나라에 있었다. 옛날 월지왕이 큰 군대를 일으켜 이 나라를 침공하여 부처님의 공양그릇을 빼앗으려 하였다.

이 나라를 정복한 뒤 월지왕 등은 불법을 깊이 믿어 공양을 베풀고 공양을 마친 뒤 큰 코끼리를 장식하여 공양그릇을 그 위에 놓았다. 코끼리는 땅에 엎드려 앞으로 나아가지 못하였다. 다시 네 마리 코끼리가 끄는 사륜거를 만들어 공양그릇을 실었으나 역시 나아가지 못하였다.

왕은 인연이 닿지 않았음을 알고 깊이 부끄러워하며 이곳에 탑과 승가란을 세우고 지키도록 하였다. 700여 명의 승려가 있었으며, 하루 중 정오 무렵이면 승려들이 공양그릇을 꺼내 백의인 등에게 여러 공양을 베풀고, 중식 후 저녁에 향을 피우는 일을 반복하였다.

공양그릇은 약 두 되 정도 크기로, 색은 검고 얼룩져 있으며 네 모서리가 뚜렷하고 두께는 약 2푼이며 매우 윤기가 났다. 가난한 사람은 적은 꽃으로 공양그릇을 채우면 금세 가득 찼고, 부유한 자가 많은 꽃으로 공양하려 해도 백천만 석을 쏟아도 채우지 못하였다.

보운과 승경은 머물며 부처님 공양그릇을 공양한 뒤 돌아갔다. 혜경, 혜달, 도정은 먼저 나갈국으로 가서 부처님 그림자, 부처님 이빨, 두개골을 공양하였다. 혜경은 병이 들어 도정이 돌보았다. 혜달은 홀로 불루사국으로 돌아가 만나고, 혜달, 보운, 승경은 진토로 돌아갔다.

혜경은 부처님 공양그릇 사찰에서 병이 들었다. 이로 인해 법현은 홀로 부처님 두개골이 있는 곳으로 갔다. 서쪽으로 16유연(由延, 거리 단위)을 가서 나갈국 경계에 이르렀다. 희라성(醯羅城)이 있었는데, 성 안에 부처님 두개골이 있었다.

정사는 모두 금박과 칠보로 장식하였다. 국왕은 두개골을 존중하여 도둑질을 우려해 나라의 명문 8인을 뽑아 각각 인장을 들고 인장으로 봉인하여 지키게 하였다. 이른 아침 8인이 모두 인장을 확인한 뒤 문을 열었다.

문을 연 뒤 향수를 손에 묻혀 씻고 부처님 두개골을 꺼내 정사 밖 높은 좌대에 올려놓았다. 칠보로 만든 둥근 받침 위에 유리종을 덮었으며 모두 진주와 옥으로 장식하였다.

두개골은 노란빛과 흰빛이 섞여 있으며 네모나고 크기는 4촌이며 위가 둥글게 솟아 있었다. 매일 두개골을 꺼낸 뒤 정사 사람들은 높은 누각에 올라 큰 북을 치고 소라를 불며 동종을 두드렸다.

왕은 이 소리를 듣고 정사에 가서 꽃과 향으로 공양하였다. 공양을 마치면 차례로 머리에 이고 떠났다. 동문으로 들어가 서문으로 나왔다. 왕은 아침마다 이렇게 공양하고 예배하였다.

그 후 국정을 처리하였다. 거사와 장로들도 먼저 공양한 뒤 집안 일을 하였으며, 날마다 이와 같았다. 처음에는 게으름이 없었다.

공양을 마치면 두개골을 다시 정사 안에 안치하였다. 칠보로 만든 해탈탑이 있었는데 열고 닫을 수 있었으며 높이는 약 5척이었다. 두개골을 보관하였다.

정사 앞에는 아침마다 꽃과 향을 파는 사람이 있어 공양하고자 하는 이들이 여러 가지를 샀다. 여러 나라 왕들도 항상 사신을 보내 공양하였다.

정사 주변은 약 30보로, 비록 천지가 진동하고 땅이 갈라져도 이곳은 움직이지 않았다.

이후 북쪽으로 1유연 가서 나갈국 성에 이르렀다. 이곳은 보살이 은화 다섯 송이를 주어 정광불(定光佛)에게 공양한 곳이다. 성 안에도 부처님 이빨 탑이 있어 두개골 공양과 같게 공양하였다.

성 동북쪽 1유연에 골짜기 입구가 있는데 부처님 지팡이가 있었다. 지팡이도 정사를 세워 공양하였다. 지팡이는 소 머리와 치자나무로 만들었으며 길이는 1장 6척 정도였다. 나무 통에 담겨 있었는데 백천 명이 들어도 움직이지 못하였다.

골짜기 입구 서쪽으로 가면 부처님 승가리(僧伽梨)가 있었는데 역시 정사를 세워 공양하였다. 그 나라 땅은 가뭄이 심할 때 백성들이 옷을 벗고 함께 나와 절하고 공양하면 곧 큰 비가 내렸다.

나갈성 남쪽 반 유연에 석실이 있었는데 박산(博山) 서남쪽으로 부처님이 머물며 그림자를 남긴 곳이었다. 이곳에서 10여 걸음 떨어진 곳에서 보면 부처님의 진짜 모습과 같았으며 금빛으로 빛나고 선명하였다. 가까이 가면 희미해졌다가 다시 나타났다. 여러 나라 왕들이 화가와 장인을 보내 모사하게 하였으나 능히 따라가지 못하였다.

그 나라 사람들은 전해 오기를 천불이 모두 이곳에 그림자를 남겼다고 하였다. 그림자 서쪽으로 약 400보 떨어진 곳에 부처님이 머물 때 머리를 깎고 손톱을 다듬은 곳이 있다. 부처님이 직접 제자들과 함께 탑을 세웠는데 높이가 7~8장에 달하며 장래 탑의 법이라 하였다. 지금도 남아 있다.

근처에 사찰이 있는데 700여 명의 승려가 있었다. 이곳에는 여러 나한과 비구니 탑이 천 개가 넘었다.

법현 일행은 겨울에 3개월간 머물렀다. 이후 남쪽으로 작은 설산(雪山)을 건넜다. 설산은 겨울과 여름에 눈이 쌓이며 산 북쪽은 음지였다. 찬바람과 폭풍이 일어나 사람들은 모두 떨었다.

혜경은 혼자 더 나아가지 못하고 입에서 흰 거품을 내뱉으며 법현에게 말했다. “나도 더 이상 살지 못할 것이니 때가 되면 떠나라. 함께 죽지 말라.” 이에 법현은 그를 어루만지며 슬피 울었다. 계획은 이루어지지 않았으나 어쩔 수 없는 일이었다.

법현은 스스로 힘을 내어 산을 넘고 남쪽으로 나아가 나이국(羅夷國)에 도착하였다. 이곳에는 약 3,000명의 승려가 있었으며 대승과 소승을 겸하였다. 여름 안거를 하였고, 안거가 끝나자 남쪽으로 10일 행하여 발나국(跋那國)에 이르렀다.

이곳에도 약 3,000명의 승려가 있었으며 모두 소승을 배웠다. 이후 동쪽으로 3일 가서 신두하(新頭河)를 다시 건넜다. 양안은 모두 평지였다.

강을 건넌 뒤 비타국(毘荼國)이 있었는데, 불법이 성행하여 대승과 소승을 겸하였다. 진토 도인이 이곳에 이르렀을 때 크게 불쌍히 여겨 이렇게 말했다. “어찌 변방 사람들이 출가하여 먼 길을 와서 불법을 구하였는가?” 모두 필요한 것을 제공하고 법에 따라 대접하였다.

이후 동남쪽으로 80유연을 줄여 여러 사찰을 지났는데 승려가 만여 명에 달하였다. 이곳을 지나 여러 나라를 거쳐 모두 승려를 공양할 때 왕들은 천관을 벗고 종친과 신하들과 함께 손으로 음식을 먹었다. 식사를 마치면 땅에 깔개를 펴고 윗좌 앞에 앉아 승려들 앞에 앉았으며 침상에 앉지 않았다.

부처님이 세상에 계실 때 왕들의 공양 예법이 지금까지 전해졌다. 이곳부터 남쪽은 중국이라 불렸다. 중국은 춥고 더위가 조화로워 서리와 눈이 없었으며 백성들은 부유하고 즐거웠다.

호구와 관청이 없었고 법은 오직 농사짓는 자에게 토지 이익을 바치게 하였다. 가고 싶으면 가고 머물고 싶으면 머물 수 있었다. 왕이 다스릴 때 형벌을 쓰지 않고 죄가 있으면 돈으로 벌금을 냈다. 사안에 따라 가벼운 죄도 있었으나 악행은 오른손을 자르는 정도였다.

왕의 시위대와 좌우에는 모두 급료가 있었으며 온 나라 백성은 살생하지 않고 술을 마시지 않았으며 파와 마늘도 먹지 않았다. 다만 찬타라(旃荼羅)만 제외하였다. 찬타라는 악인이라 하여 사람들과 따로 살았다. 만약 도시에 들어가면 나무를 쳐서 자신을 구별하였다. 사람들은 이를 알고 피하여 서로 다투지 않았다.

나라 안에는 돼지와 닭을 기르지 않고 생명을 팔지 않았으며 시장에는 도살장과 술 파는 곳이 없었다. 물물교환에는 조개껍데기와 이빨을 사용하였고, 찬타라 어부와 사냥꾼만 고기를 팔았다.

부처님 반열반 이후 여러 나라 왕과 장로, 거사들이 승려들을 위해 정사를 세우고 토지, 정원, 민가, 송아지를 제공하였다. 철권과 서류를 기록하여 왕에서 왕으로 전해져 지금까지 폐지하지 않았다.

승려들은 머무는 집과 침구, 음식, 옷이 모두 부족함이 없었으며 곳곳이 그러하였다. 승려들은 항상 이를 공덕으로 삼아 수행하며 경전을 외우고 좌선하였다.

손님 승려가 오면 옛 승려들이 맞아 옷과 밥그릇을 대신 들고 발을 씻어주며 발에 기름을 바르고 때가 아닌 물을 주었다. 잠시 쉬면 그 해의 출가 연수를 물어 차례로 방과 침구를 얻었다. 여러 가지가 모두 법에 맞았다.

승려들이 머무는 곳에는 사리불탑, 목련탑, 아난탑과 아비담율경탑이 있었다. 안거가 끝난 뒤 한 달이 지나면 여러 희복 있는 집에서 권유하여 공양하였다.

승려들은 때 아닌 물을 행하며 대중이 모여 설법하였다. 설법이 끝나면 사리불탑에 꽃과 향을 공양하고 밤새 등불을 밝히며 악사들을 불러 사리불 대바라문을 연주하게 하였다.

대목련과 대가섭도 부처님께 출가를 청하였다. 여러 비구니들은 아난탑을 많이 공양하였는데, 이는 아난이 세존에게 여자가 출가하는 것을 허락해 달라고 청한 까닭이었다.

여러 사미들은 라운탑을 많이 공양하였다. 아비담 스승은 아비담을, 율사들은 율을 매년 한 번씩 공양하였다. 각자 정한 날이 있었으며 대승승들은 반야바라밀, 문수사리, 관세음 등을 공양하였다.

승려들이 안거를 마치면 장로, 거사, 바라문 등이 여러 가지 옷과 승려들이 필요한 것을 공양하였다. 승려들도 서로 공양하였다.

부처님 반열반 이후 성중이 행하는 위의와 법칙이 끊이지 않고 전해졌다.

신두하를 건너 남천축에 이르기까지, 남해까지 4~5만 리에 이르렀는데 모두 평탄하여 큰 산과 강이 없고 오직 강물만 있었다.

이후 동남쪽으로 18유연 가서 승가시국(僧迦施國)에 이르렀다. 부처님은 도리천에 올라 어머니에게 3개월 동안 설법한 뒤 내려왔다. 부처님이 도리천에 있을 때 신통력으로 제자들에게 알리지 않고 7일이 지나서야 신통력을 풀었다.

아난룡이 천안으로 세존을 멀리서 보자 대목련에게 “가서 세존께 문안하라”고 전하였다. 대목련은 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하며 서로 문안하였다.

문안 후 부처님은 대목련에게 “나는 7일 후에 염부제에 내려갈 것이다”라고 말씀하였다. 대목련이 돌아오자 당시 8국의 대왕과 신하, 백성들이 부처님을 오래 뵙지 못해 모두 갈망하며 이 나라에 모여 세존을 기다렸다.

그때 우발라 비구니는 마음속으로 오늘 왕과 신하들이 모두 부처님을 맞이할 것임을 생각하며 “나는 여자이니 어떻게 먼저 부처님을 뵐 수 있겠는가?” 하여 신통력으로 전륜성왕으로 변하여 가장 먼저 부처님께 예배하였다.

부처님은 도리천에서 내려올 때 세 개의 보배 계단으로 변하였다. 부처님은 가운데 계단인 칠보계단 위에 서셨다. 범천왕은 은계단으로 변하여 오른쪽에 서서 흰 부채를 들고 시중들었고, 천제 석가는 자금계단으로 변하여 왼쪽에 서서 칠보 우산을 들고 시중하였다.

수많은 천신이 부처님을 따라 내려왔으며 부처님이 세 계단을 내려가자 모두 땅속으로 사라지고 나머지 일곱 계단만 나타났다.

후에 아육왕이 부처님의 근원을 알고자 사람을 보내 땅을 파보니 황천(黃泉)까지 닿았으나 뿌리는 아직 끝나지 않았다. 왕은 더욱 공경하여 계단 위에 정사를 세웠다.

중앙 계단에는 높이 16척의 입상(立像)을 세웠고, 정사 뒤에는 높이 20척의 석주를 세워 사자 기둥이라 하였다. 네 모서리에는 부처님 상이 있었으며 안팎이 비치듯 깨끗하고 유리 같았다.

외도 논사와 승려가 이 거처를 두고 다투었는데, 승려가 이기자 함께 맹세하였다. “이곳이 승려 거처라면 반드시 신통이 있을 것이다.” 맹세한 뒤 기둥 위 사자가 크게 포효하는 신통이 나타나 외도가 두려워 물러났다.

부처님은 천식을 받으시어 3개월 동안 몸에서 천향이 났으며 세상 사람과 달랐다. 곧 몸을 목욕하였고 후세 사람들은 이곳에 목욕실을 세웠다. 목욕실은 지금도 있다.

우발라 비구니가 처음 부처님께 예배한 곳에도 탑을 세웠다. 부처님이 세상에 계실 때 머리를 깎고 손톱을 다듬은 탑과 과거 세 부처님과 석가문불의 좌선처, 설법처, 부처님 형상을 만든 곳 모두 탑이 세워져 지금도 있다.

천제 석가와 범천왕이 부처님이 내려온 곳에도 탑을 세웠다. 이곳에는 승려와 비구니가 천 명쯤 있었으며 모두 함께 공양하였다.

대승과 소승을 겸하였으며, 거처에 흰 귀가 달린 용이 있어 승려들을 시주하였다. 용은 나라 안이 풍요롭고 비가 제때 내려 재앙이 없게 하였으며 승려들이 편안히 지내도록 하였다.

승려들은 그 은혜에 감사하여 용의 집을 지어 좌석을 마련하고 용에게 복된 음식을 공양하였다. 매일 승려 중 세 사람이 용의 집에 가서 음식을 바쳤다.

여름 안거가 끝나면 용은 작은 뱀으로 변하여 두 귀가 흰 채로 나타났다. 승려들은 이를 알아보고 놋그릇에 요구르트를 담아 용을 그 안에 넣고 윗좌에서 아랫좌까지 돌렸다. 용은 마치 인사하는 듯 하다가 곧 사라졌다.

매년 한 번 나타나며 그 나라는 풍요롭고 백성은 번성하여 즐거움이 비할 데 없었다. 여러 나라 사람이 와서 모두 관리하며 필요한 것을 공급하였다.

사찰 서북쪽 50유연에 대분(大墳)이라는 사찰이 있었는데, 대분은 악귀의 이름이다. 부처님이 본래 악귀로 화현한 것이며 후세 사람들이 이곳에 정사를 세우고 아라한에게 시주하며 손을 물에 씻게 하였다.

물이 땅에 떨어져 그 자리가 지금도 있다. 항상 청소하며 악귀와 선신이 늘 쓸고 닦았다. 처음에는 사람이 힘쓰지 않아도 되었다.

그러나 외도 국왕이 “네가 그렇게 할 수 있다면 내가 많은 군대를 보내 이곳에 머물며 똥오줌을 쌓겠다. 네가 그것도 치울 수 있느냐?”라고 말하자 귀신이 큰 바람을 일으켜 깨끗이 하였다.

이곳에는 백 개의 작은 탑이 있었는데, 하루 종일 세어도 알 수 없었다. 만약 알고자 하는 자가 탑 옆에 한 사람을 두고 다시 세면 사람 수가 많거나 적어 알 수 없었다.

한 승가란에는 600~700명의 승려가 있었으며, 이곳에는 비구니가 먹는 곳인 진흙 땅이 있었는데, 바퀴만 하였고 나머지 곳에는 풀이 자랐다. 이곳만 풀이 자라지 않았다.

빨래하는 곳도 풀이 자라지 않았다. 옷자국이 땅에 남아 지금도 있다.

법현은 용정사에서 여름 안거를 하였고, 안거가 끝나자 동남쪽으로 7유연 가서 개뇨이성(罽饒夷城)에 도착하였다. 성은 항수(恒水)와 접해 있었으며 두 개의 승가란이 있었다.

모두 소승을 배웠다. 성 서쪽 6~7리 항수 북안에 부처님이 제자들에게 설법한 곳이 있었다. 전해 오기를 무상, 고, 공을 설하며 몸을 거품에 비유한 곳이라 하며, 이곳에 탑이 세워져 지금도 있다.

항수를 건너 남쪽으로 3유연 가서 허리불(呵梨佛)이라는 마을에 이르렀다. 이곳에서 설법하고 경행하며 좌선한 곳에 모두 탑을 세웠다.

이후 동남쪽으로 10유연 가서 사기대국(沙祇大國)에 도착하였다. 사기성 남문 밖 동쪽 길에 부처님이 옛날에 껌을 씹은 양가지가 땅에 꽂혀 자라 7척이 되었는데 크지도 작지도 않았다.

외도와 바라문들이 시기하여 꺾거나 뽑아 멀리 버렸으나 그 자리는 다시 자랐다. 이곳에도 네 부처님이 설법하고 경행하며 좌선한 곳이 있어 탑을 세웠다.

이후 남쪽으로 8유연 가서 구살라국 사위성(舍衛城)에 도착하였다. 성 안 백성은 드물었으며 200여 가구가 있었다. 바로 파사늑왕(波斯匿王)이 다스리던 성이다.

대애도(大愛道) 때문에 정사와 수달장자 우앙굴마도 반열반하여 몸을 태운 곳에 후세 사람들이 탑을 세웠다. 모두 이 성 안에 있다.

외도와 바라문들이 시기하여 파괴하려 하였으나 천둥과 번개가 일어나도 끝내 부수지 못하였다.

성 남문에서 1,200보 떨어진 서쪽 길에 장자 수달이 정사를 세웠다. 정사는 동쪽을 향해 문을 열었으며 문 양쪽에는 두 개의 석주가 있었다.

왼쪽 기둥 위에는 바퀴 모양, 오른쪽 기둥 위에는 소 모양이 있었다. 정사 좌우에는 맑고 깨끗한 연못과 울창한 숲이 있었으며 여러 가지 꽃이 피어 아름다웠다.

바로 기환정사(祇洹精舍)라 한다. 부처님이 도리천에 올라 어머니에게 90일 동안 설법할 때, 파사늑왕은 부처님을 뵙고자 하여 소 머리 치자나무로 부처님 상을 새겨 부처님 좌선처에 두었다.

부처님이 다시 정사에 들어가자 상이 스스로 피하여 부처님을 맞았다. 부처님은 “다시 앉으라. 내가 반열반한 뒤 사부대중을 위해 법식을 세우겠다”고 하였다. 상은 다시 앉았다.

이 상이 여러 상의 시초이며 후세 사람들이 법으로 삼았다.

부처님은 이때 남쪽 작은 정사로 옮겨 상과 다른 곳에 머물렀는데 거리는 20보였다.

기환정사는 본래 7층이었으며 여러 나라 왕과 백성이 경쟁하여 공양하고 비단과 깃발을 걸며 꽃을 뿌리고 향을 피우고 등불을 밝히니 날마다 끊이지 않았다.

쥐가 등불 심지를 물어 불이 번져 7층이 모두 탔다. 여러 나라 왕과 백성은 크게 슬퍼하며 치자나무 상이 탔다고 생각하였다.

4~5일 뒤 동쪽 작은 정사 문을 열었더니 본래 상이 나타나 모두 크게 기뻐하였다. 정사를 함께 수리하여 2층으로 만들고 상을 원래 자리로 옮겼다.

법현과 도정이 처음 기환정사에 도착하여 옛날 세존이 25년간 머문 곳을 생각하며 자신들이 변방에 태어나 여러 나라를 유람하였으나 어떤 이는 돌아가고 어떤 이는 죽었음을 슬퍼하였다.

그때 승려들이 나와 법현 일행에게 “너희는 어느 나라에서 왔느냐?”고 물었다. 답하길 “한나라 땅에서 왔다”고 하였다.

그 승려들은 탄식하며 “기이하도다! 변방 사람이 법을 구하러 이곳에 올 줄은 몰랐다. 우리 스승과 화상들이 전해 내려오면서 한나라 도인이 이곳에 온 적은 없었다”고 서로 말했다.

기환정사 서북쪽 4리에는 득안림(得眼林)이라는 숲이 있었다. 원래 500명의 맹인이 정사에 의지하여 이곳에 머물렀다.

부처님이 설법하여 모두 눈을 뜨게 하니 맹인들이 기뻐하며 지팡이를 땅에 찧고 머리와 얼굴을 땅에 대어 예배하였다. 지팡이는 자라 커져 세상 사람들이 귀하게 여겨 베지 못하고 숲이 되었다.

그래서 득안림이라 이름하였다. 기환정사 승려들은 중식 후 종종 그 숲에 가서 좌선하였다.

기환정사 동북쪽 6~7리에는 비사후모(毘舍佉母)가 정사를 세워 부처님과 승려를 청하였다. 이곳도 지금 남아 있다.

기환정사 대원에는 동쪽과 북쪽으로 각각 두 개의 문이 있었다. 이 정원은 수달장자가 금전을 내어 땅을 산 곳이다.

정사는 중앙에 있었으며 부처님이 이곳에 머물며 설법하고 중생을 제도하며 경행하고 좌선한 곳에 모두 탑을 세웠다. 모두 이름이 있었으며 손타리살신(孫陀利殺身)이라는 자가 부처님을 비방한 곳도 있었다.

기환 동문을 나와 북쪽으로 70보 가서 서쪽 길에 부처님이 96종 외도와 논쟁한 곳이 있었다. 국왕, 대신, 거사, 백성이 모두 모여 들었다.

그때 외도 여자가 이름을 찬차마나라 하였는데 시기심을 품고 옷을 배에 감아 마치 임신한 듯이 하여 회중에서 부처님을 비방하였다.

이에 천제 석가가 흰 쥐로 변하여 그 허리띠를 물어 끊으니 옷이 떨어져 땅이 갈라져 지옥이 생겼다.

또 조달독조가 부처님을 해치려 하여 지옥에 떨어졌는데 후세 사람들이 모두 깃발로 표시하였다.

또 논쟁한 곳에 정사를 세웠는데 높이가 6장쯤 되었으며 가운데 부처님 좌상이 있었다.

그 동쪽 길에는 외도 천사가 세운 천사가 있었는데 이름은 영복(影覆)이라 하였다. 논쟁한 곳 정사와 마주 보고 있었으며 역시 높이 6장쯤 되었다.

영복이라 이름한 것은 해가 서쪽에 있을 때 세존 정사의 그림자가 외도 천사에게 비치고, 해가 동쪽에 있을 때 외도 천사의 그림자가 북쪽으로 비치나 끝내 부처님 정사를 비추지 못하기 때문이다.

외도는 늘 사람을 보내 천사를 지키게 하고 청소하며 향을 피우고 등불을 밝히며 공양하였으나 새벽이 되면 등불이 부처님 정사로 옮겨졌다.

바라문이 분노하여 “사문들이 내 등불을 빼앗아 부처님께 공양하니 그치지 않는다”고 하였다.

바라문은 밤에 몰래 지켜보니 자신이 섬기던 천신이 등불을 들고 부처님 정사를 세 바퀴 돌며 공양하였다. 공양을 마치자 갑자기 사라졌다.

바라문은 부처님의 신통이 크다는 것을 알고 집을 버리고 출가하였다.

전해 오기를 최근에 이런 일이 있었는데 기환정사 주위를 둘러싼 18개의 승가란이 모두 승려가 머물렀다.

유일하게 빈 곳은 중국에 있는 96종 외도들이었다. 모두 현세와 내세를 알고 각각 무리와 제자가 있으며 모두 걸식하지만 밥그릇을 들지 않았다.

또 복을 구하여 황량한 길가에 복덕사를 세워 집과 침상, 음식으로 행인과 출가자를 공양하였다. 손님은 다만 목적이 다를 뿐이었다.

조달도 무리가 많아 과거 세 부처님을 늘 공양하였으나 석가문불은 공양하지 않았다.

사위성 동남쪽 4리에 유리왕이 사위국을 치려 하였는데 세존이 길 옆에 서 있었다. 그 서 있는 곳에 탑을 세웠다.

성 서쪽 50리에 도읍이 있었는데 이름은 도위(都維)라 하였으며 가섭불의 본생지였다. 부자 상봉한 곳과 반열반한 곳에 모두 탑을 세웠다.

가섭여래의 온몸 사리도 큰 탑을 세웠다.

사위성 동남쪽으로 12유연 가면 나비가(那毘伽)라는 읍이 있는데, 구루탄불의 출생지였다. 부자 상봉한 곳과 반열반한 곳에도 탑을 세웠다.

이후 북쪽으로 1유연 줄여 가면 구나함묘니불(拘那含牟尼佛)의 출생지인 읍이 있었다. 부자 상봉한 곳과 반열반한 곳에도 탑을 세웠다.

이후 동쪽으로 1유연 줄여 가면 가위라위성(迦維羅衛城)이 있었다. 성 안에는 왕과 백성이 없고 매우 황폐하였다. 승려와 민가 수십 가구만 있었다.

백정왕의 옛 궁터에 태자 어머니 형상과 태자가 흰 코끼리를 타고 어머니 뱃속에 들어간 모습, 태자가 성을 나와 동문에서 병자를 보고 수레를 돌려 돌아간 곳에 모두 탑을 세웠다.

아이상 태자의 모습과 난타 등이 코끼리를 쫓아 찌른 곳, 화살이 동남쪽으로 30리 땅속에 박혀 샘물이 솟아 후세 사람들이 우물을 팠으며 행인이 마셨다.

부처님이 도를 얻은 뒤 아버지 왕을 다시 뵌 곳에는 500명의 석자가 출가하여 우발리에게 예배한 곳이 있었으며 땅이 여섯 번 진동하였다.

부처님은 니굴루수 아래 동쪽을 향해 앉아 설법하였으며 대애도가 부처님과 승가리에게 시주한 곳에 그 나무가 아직 있다.

유리왕이 석가 종족을 죽였고 석가 종족이 죽어 모두 수타반에 들어가 탑을 세웠으며 지금도 있다.

성 동북쪽 수 리에는 왕전 태자가 나무 아래 앉아 농부를 바라본 곳이 있었다.

성 동쪽 50리에는 왕의 정원이 있었는데 이름은 논민이라 하였다. 왕비가 연못에 들어가 목욕하고 나와 북쪽 20보에서 손을 들어 나무 가지를 잡으니 가지가 동쪽으로 태자를 낳았다.

태자는 땅에 떨어져 7보 걸었으며 두 용왕이 태자의 몸을 씻은 곳에 우물과 목욕탕을 만들었다. 지금 승려들이 늘 물을 마신다.

모든 부처님에게는 네 곳의 항상 정해진 장소가 있다. 하나는 성도한 곳, 둘째는 법륜을 전한 곳, 셋째는 설법하고 외도를 논파한 곳, 넷째는 도리천에 올라 어머니에게 설법한 뒤 내려온 곳이다.

나머지는 때에 따라 나타난다.

가위라위국은 매우 황폐하고 백성이 드물며 길이 험하여 두려워한다. 흰 코끼리와 사자는 함부로 다니지 못한다.

부처님 출생지에서 동쪽으로 5유연 가면 람모(藍莫)라는 나라가 있다. 이 나라 왕은 부처님의 사리를 얻어 돌아와 탑을 세웠으니 이를 람모탑이라 한다.

탑 옆에는 연못이 있는데 용이 있어 늘 이 탑을 지키며 낮과 밤으로 공양한다.

아육왕이 태어났을 때 여덟 탑을 부수고 8만 4천 탑을 세우려 하였다. 일곱 탑을 부순 뒤 이 탑을 부수려 하자 용이 몸을 드러내 아육왕을 궁궐로 데려가 여러 공양물을 보고 “네가 이보다 더 잘 공양할 수 있으면 부숴라. 나는 다투지 않겠다”고 말하였다.

아육왕은 공양물이 세상에 없는 것임을 알고 돌아갔다.

이곳은 황폐하여 사람이 청소하지 않고 코끼리 떼가 코로 물을 퍼 땅에 뿌리고 여러 꽃과 향을 공양하였다.

여러 나라 도인이 와서 탑에 예배하려 하였으나 코끼리가 크게 두려워 나무 뒤에 숨었다. 코끼리가 탑을 공양하는 것을 보고 도인은 크게 감동하여 이곳에 승가란이 없어 공양할 곳이 없음을 알고 큰 계율을 버리고 사미가 되어 풀과 나무를 베어 평탄하게 하여 깨끗하게 하였다.

나라 왕에게 권유하여 승려가 머무는 곳을 만들고 사찰 주인이 되었다.

지금도 승려가 머무르고 있으며 이 일은 가까운 시기에 일어나 지금까지 전해져 사미가 사찰 주인이 되었다.

이후 동쪽으로 3유연 가면 태자가 흰 말을 타고 돌아간 곳에 탑을 세웠다.

다시 동쪽으로 4유연 가면 탄탑(炭塔)이 있는데 승가란이 있었다.

다시 동쪽으로 12유연 가면 구이나갈성(拘夷那竭城)이 있다. 성 북쪽 쌍수가 있는 곳, 희련선하(希連禪河) 변에 세존이 북쪽 머리를 대고 반열반한 곳과 수발(須跋)에서 마지막으로 도를 얻은 곳이 있다.

금관으로 부처님을 7일간 공양한 곳, 금강력사(金剛力士)가 금절을 놓은 곳, 여덟 왕이 사리를 나눈 곳 모두 탑을 세웠으며 승가란도 있다. 지금 모두 남아 있다.

성 안 백성은 드물고 승려와 민가만 있었다.

이후 동남쪽으로 12유연 가면 여러 리차(梨車)에서 부처님 반열반을 쫓으려 하였으나 부처님이 떠나지 않고 깊은 못으로 변하여 건너지 못하게 하였다.

부처님은 공양그릇으로 신뢰를 삼아 집으로 보내고 돌기둥을 세워 명문을 새겼다.

이후 동쪽으로 10유연 가면 비사리국(毘舍離國)에 이르렀다.

비사리성 북쪽에 대림 중각 정사가 있었으며 부처님이 머문 곳과 아난 반신탑이 있었다. 성 안에는 본암 바라문 여인이 부처님을 위해 탑을 세웠는데 지금도 있다.

성 남쪽 3리에 서쪽 길에 바라문 여인이 정원을 시주하여 부처님 머무는 곳을 만들었다.

부처님은 반열반하여 여러 제자와 함께 비사리성 서문을 나와 오른쪽으로 돌아 비사리성을 바라보며 “이곳이 내가 마지막으로 머문 곳이며 후세 사람들이 이곳에 탑을 세울 것이다”라고 하였다.

성 서북쪽 3리에 방궁장탑(放弓仗塔)이 있는데, 이름은 다음과 같다.

항수가 흐르는 나라 왕의 작은 부인이 태아를 가졌다. 대부인이 시기하여 “네가 태어난 것은 불길한 징조”라 하여 나무 상자에 넣어 항수에 던졌다.

하류 나라 왕이 물 위의 나무 상자를 보고 열어보니 천 명의 어린이가 있었으며 모두 단정하고 특별하였다. 왕은 데려다 길렀고 아이는 자라 매우 용맹하여 가는 곳마다 정복하였다.

다음에 아버지 왕과 본국 왕을 공격하니 크게 근심하였다.

소부인이 왕에게 “왜 근심하느냐?”고 묻자 왕은 “그 나라 왕에게 천 명의 아들이 있어 용맹하여 우리 나라를 치려 한다”고 하였다.

소부인은 “왕은 근심하지 말라. 동쪽 성에 높은 누각을 세우라. 적이 오면 내가 누각에 있으니 내가 막아내리라”고 하였다.

왕이 그대로 하였다. 적이 오자 소부인은 누각 위에서 적에게 “너는 내 아들이다. 왜 반역하느냐?”고 말하였다.

적이 “너는 누구냐? 네가 내 어머니냐?”고 하자 소부인은 “믿지 않으면 모두 입을 벌려라”고 하였다.

소부인은 두 손으로 두 젖가슴을 내밀었는데 젖이 500갈래로 갈라져 모두 천 아들의 입에 떨어졌다.

적은 어머니임을 알고 활과 창을 버렸다. 두 아버지 왕은 생각하여 모두 비구니가 되었다.

두 비구니 탑은 아직 남아 있다.

후에 세존이 도를 이루고 제자들에게 “이곳이 내가 옛날 활과 창을 놓은 곳이다”라고 하였다. 후세 사람들이 이곳에 탑을 세워 이름을 붙였다.

천 명의 어린이는 현겁의 천 부처님이다.

부처님은 방궁장탑 옆에서 수명을 버리고 아난에게 “나는 3개월 후 반열반할 것이다”라고 하였다.

마왕이 방해하였으나 아난이 부처님을 붙잡아 머무르게 하지 못하였다.

이후 동쪽으로 3~4리 가면 탑이 있다. 부처님 반열반 후 100년이 지나 비사리 비구가 율을 어기고 10가지 일로 증언하였다. 부처님은 이와 같이 말씀하였다.

그때 여러 나한과 율을 지키는 비구 700명이 율장을 다시 점검하였다. 후세 사람들이 이곳에 탑을 세웠으며 지금도 있다.

이후 동쪽으로 4유연 가면 오하 합구(五河合口)가 있다.

아난은 마갈국에서 비사리로 가서 반열반하려 하였다. 여러 천신이 아자세왕에게 알려 아자세왕은 호위대를 거느리고 강가로 쫓아왔다.

비사리 여러 리차가 아난이 오는 것을 듣고 맞으러 와 함께 강가에 이르렀다.

아난은 생각하기를 “앞에는 아자세왕이 원한을 품고 있고 뒤에는 리차가 원한을 품으니” 강 중앙에서 화광삼매에 들어 몸을 태워 반열반하였다.

몸은 둘로 나뉘어 각각 강 양안에 머물렀다. 이에 두 왕은 각각 반신 사리를 얻어 돌아가 탑을 세웠다.

강 남쪽으로 1유연 내려가 마갈제국 발련불읍(巴連弗邑)에 이르렀다.

발련불읍은 아육왕이 다스리던 성이었다. 성 안 왕궁과 전각은 모두 귀신과 신령이 돌로 쌓아 벽과 누각을 만들었으며 문양과 조각이 새겨져 세상 사람이 만들지 못하였다. 지금도 남아 있다.

아육왕 동생은 나한 도를 얻어 항상 기탑산(耆闍崛山)에 머물렀다. 한가롭고 조용한 것을 좋아하였으며 왕이 공경하여 집에서 공양하려 하였으나 산의 평화로움을 즐겨 받지 않았다.

왕이 동생에게 말하였다. “내가 청하면 성 안에 산왕을 세워 주겠다.” 이에 음식과 음료를 갖추고 여러 귀신과 신령을 불러 “내일 모두 내 청을 받으라. 좌석은 없으니 각자 가져오라”고 하였다.

다음 날 여러 큰 귀신과 신령이 큰 돌을 가져와 네모난 벽에 앉았다. 곧 귀신과 신령을 시켜 큰 돌산을 쌓게 하였다.

산 밑에는 다섯 개의 큰 네모난 돌로 석실을 만들었는데 길이 3장, 너비 2장, 높이 1장 넘었다.

한 대승 바라문 자가 있었는데 이름은 나투시미(羅汱私迷)라 하였다. 성 안에 살며 총명하고 지혜가 많아 모든 일을 통달하였다. 청정함을 지켰으며 왕과 종족이 공경하고 스승으로 삼았다.

왕이 가서 문안할 때 감히 나란히 앉지 못하였다. 왕은 사랑과 공경심으로 손을 잡았는데, 손을 잡자 바라문은 스스로 목욕하였다. 나이는 50여 세였다.

온 나라가 그를 존경하였으며 이 한 사람 덕분에 불법이 널리 퍼졌다. 외도는 감히 해치지 못하였다.

승려들은 아육왕 탑 옆에 대승 승가란을 지어 매우 화려하였다. 소승 사찰도 있었으며 모두 합쳐 600~700명의 승려가 있었다.

위엄과 질서가 있어 사방에서 볼 만하였다. 고덕의 승려와 학문하는 이들이 진리를 구하고자 하면 모두 이 사찰에 갔다.

바라문 자 스승도 문수사리라 불렸으며 나라 안의 고덕 승려와 여러 대승 비구가 모두 그를 존경하였다. 역시 이 승가란에 머물렀다.

중국에서는 오직 이 나라 성읍이 가장 컸으며 백성은 부유하고 번성하여 인의(仁義)를 다투어 행하였다.

매년 건묘월 8일에 행상을 하였는데, 사륜거를 만들고 대나무로 5층을 세워 난간과 들보, 창살을 만들었으며 높이는 약 2장쯤 되었다.

형상은 탑과 같았으며 흰 조개껍데기로 감싼 뒤 채색하고 여러 천신 형상을 만들었다. 금은과 유리로 장식하고 비단과 깃발을 걸었으며 네 모서리에 감실을 만들어 모두 부처님이 앉아 있었다.

보살과 입상 보살이 시중하였으며 20대의 수레가 있었는데 각 수레마다 장엄함이 달랐다.

이날 경내 도속과 사대중이 모두 모여 악기와 노래를 하며 꽃과 향으로 공양하였다.

바라문 자가 와서 부처님을 청하였고 부처님은 차례로 성 안에 들어가 이틀 밤을 머물며 밤새 등불을 밝히고 악기와 노래로 공양하였다. 여러 나라가 모두 이와 같았다.

그 나라 장로와 거사들은 성 안에 복덕과 의약사를 세웠다. 나라의 가난하고 외롭고 장애가 있는 사람과 모든 병자는 모두 이곳에 와서 여러 가지를 공급받았다.

의사가 병을 진찰하고 적절한 음식과 약을 주어 모두 편안하게 하였으며 나쁜 자는 스스로 떠났다.

아육왕은 일곱 탑을 부수고 8만 4천 탑을 세웠다. 처음 세운 큰 탑은 성 남쪽 3리쯤에 있었다.

이 탑 앞에는 부처님 자취가 있어 정사를 세웠다. 탑 북쪽에는 석주가 하나 있었는데 둘레가 4~5장, 높이가 3장 넘었다.

위에는 명문이 새겨져 있었다. “아육왕이 염부제를 사부대중에게 시주하였다. 돈으로 사서 세 번이나 반복하였다.”

탑 북쪽 300~400보에는 아육왕이 본래 이곳에 니리성(泥梨城)을 세웠다.

니리성에는 석주가 있었는데 역시 높이 3장 넘었으며 위에는 사자 기둥이 있고 명문에 니리성의 인연과 연월일이 기록되어 있었다.

이후 동남쪽으로 9유연 가면 작은 고석산(孤石山)이 있다. 산 꼭대기에 석실이 있는데 남쪽을 향해 부처님이 앉아 있었다.

천제 석가가 천악을 연주하며 부처님을 공양하였다. 석가는 42가지 일을 부처님께 묻고 하나하나 손가락으로 돌에 그렸다. 그림은 지금도 남아 있다.

이곳에도 승가란이 있었다.

이후 서남쪽으로 1유연 가면 나라취락(那羅聚落)이 있는데 사리불의 본생 마을이었다.

사리불은 이곳에 돌아와 반열반하였으며 이곳에 탑을 세웠다. 지금도 남아 있다.

이후 서쪽으로 1유연 가면 왕사신성(王舍新城)이 있다. 신성은 아자세왕이 지은 성이었다.

성 안에 두 개의 승가란이 있었으며 성 서문에서 300보 떨어진 곳에 아자세왕이 부처님 사리 한 조각을 얻어 탑을 세웠다.

성 남쪽 4리에 남쪽을 향해 골짜기로 들어가 오산리(五山裏)에 이르렀다. 오산은 성곽과 같았다.

바로 병사왕(蓱沙王)의 옛 성이었다. 성 동서 길이는 5~6리, 남북은 7~8리였다.

사리불과 목련이 처음으로 오배(頞鞞)를 본 곳이다.

니건자(尼犍子)가 독약 밥을 만들어 부처님을 청한 곳, 아자세왕이 술을 마시며 흑상(黑象)으로 부처님을 해치려 한 곳, 성 동북 모퉁이 구불구불한 곳, 노인이 암바라원(菴婆羅園)에서 정사를 세워 부처님과 1,250명의 제자를 공양한 곳이 지금도 있다.

성 안은 황폐하여 사람이 없었다.

입곡 박산에 올라 동남쪽으로 15리 가면 기탑산(耆闍崛山)이 있다. 머리 3리 전에는 석굴이 있는데 남쪽을 향해 부처님이 좌선하였다.

서북쪽 30보에는 또 하나의 석굴이 있는데 아난이 그 안에서 좌선하였다.

천마 파순이 독수리로 변하여 굴 앞에 머물며 아난을 두려워하였다.

부처님은 신통력으로 돌을 가로막고 손을 펴 아난의 어깨를 만져 두려움을 멈추게 하였다.

새 발자국과 손자국이 지금도 있다. 그래서 조류굴이라 한다.

산에는 네 부처님 좌선처가 있고 여러 나한이 각각 석굴 좌선처가 수백 개 있다.

석굴 앞에는 여러 부처님이 동서로 경행하였다.

조달이 산 북쪽 험준한 곳에서 돌을 던져 부처님 발가락을 다치게 하였는데 돌은 아직도 있다.

부처님 설법당은 이미 파괴되어 벽돌과 기초만 남았다.

산 봉우리는 아름답고 우아하여 오산 중 가장 높았다.

법현은 신성에서 향화와 등불을 사서 두 늙은 비구를 시켜 기탑산에 보내 꽃과 향으로 공양하고 등불을 계속 밝혔다.

슬프고 안타까워 눈물을 닦으며 말했다.

“부처님은 옛날 이곳에서 수련엄경을 설하셨다. 나는 부처님을 만나지 못하고 유적과 장소만 보았다.”

석굴 앞에서 수련엄경을 독송하며 하룻밤을 머문 뒤 신성으로 돌아갔다.

옛 성을 나와 북쪽으로 300보쯤 가서 서쪽 길에 가란타 죽원 정사(迦蘭陁竹園精舍)가 지금도 있다.

승려들이 정사를 청소하고 북쪽 2~3리에 시마삼나(尸磨賖那)가 있다.

시마삼나는 한역으로 죽은 자의 무덤 밭이다.

박산 서쪽으로 300보 가면 석실이 있는데 빈파라굴(賓波羅窟)이라 한다.

부처님이 식사 후 자주 이곳에서 좌선하였다.

또 서쪽으로 5~6리 가면 산 북쪽 음지에 석실이 있는데 차제(車帝)라 한다.

부처님 반열반 후 500명의 아라한이 결집하여 경을 모았다.

경을 낼 때 세 개의 높은 좌석을 깔고 장엄하게 꾸몄다.

사리불은 왼쪽에, 목련은 오른쪽에 앉았으며 500여 명 중 한 명이 빠졌는데 대가섭이 상좌였다.

그때 아난은 문 밖에 있어 들어가지 못하였다.

그곳에 탑을 세웠으며 지금도 있다.

박산에도 여러 나한 좌선 석굴이 많았다.

옛 성을 나와 북동쪽으로 3리 내려가면 조달석굴이 있다.

여기서 50보 떨어진 곳에 큰 검은 석굴이 있다.

옛날 한 비구가 위에서 경행하며 자신의 몸이 무상, 고, 공하며 불결함을 관하여 싫어하여 칼을 잡고 자살하려 하였다.

다시 생각하기를 “세존이 계셔서 계율을 세워 자살하지 못하게 하였으니, 그렇다 하더라도 나는 다만 삼독을 죽이고자 한다. 칼로 자해하여 고통을 끊으면 수다원에 들 것이니”라 하였다.

칼로 살을 베어 수다원에 들어가 반아함을 얻고 아라한이 되어 반열반하였다.

이후 서쪽으로 4유연 가서 가야성에 이르렀다. 성 안도 황폐하였다.

다시 남쪽으로 20리 가서 보살이 6년간 고행한 곳에 이르렀다.

그곳에는 숲과 나무가 있었다.

이후 서쪽으로 3리 가서 부처님이 물에 들어가 목욕한 곳과 천안나무 가지를 잡고 연못에서 나온 곳이 있다.

다시 북쪽으로 2리 가면 미가녀가 부처님께 젖죽을 공양한 곳이 있다.

이후 북쪽으로 2리 가면 부처님이 큰 나무 아래 돌 위에 동쪽을 향해 앉아 죽죽을 먹은 곳이 있다. 나무와 돌은 지금도 있다.

중국은 춥고 더위가 조화로워 나무가 수천 년, 심지어 만 년까지 자란다.

이후 동북쪽으로 반 유연 가면 석굴이 있다.

보살이 그 안에 들어가 서쪽을 향해 결가부좌하며 마음속으로 “내가 도를 이루면 신통이 있을 것이다”라고 생각하니 돌 벽에 부처님 그림자가 나타났다. 길이는 약 3척이며 지금도 밝게 빛난다.

그때 천지가 크게 움직이고 여러 천신이 하늘에서 흰 말로 “이것은 과거가 아니며 장래 부처님이 도를 이루는 곳이다. 이곳에서 서남쪽으로 반 유연 줄여 가면 배다수 아래가 있는데, 이는 과거와 장래 부처님이 도를 이루는 곳이다”라고 하였다.

천신들이 말을 마치자 곧 앞장서서 길을 안내하였다.

보살은 일어나 나무에서 30보 떨어진 곳에 이르러 길상초를 받았다.

보살이 그것을 받고 다시 15보 가니 500마리 푸른 제비가 날아와 보살을 세 바퀴 돌았다.

보살 앞에 이르러 배다수 아래에 길상초를 깔고 동쪽을 향해 앉았다.

그때 마왕이 세 명의 옥녀를 보내 북쪽에서 시험하였다.

마왕은 남쪽에서 보살을 시험하였는데 발가락으로 땅을 짚자 마군이 물러갔고, 세 여인은 늙은 어머니로 변하였다.

이곳은 6년간 고행한 곳이다.

이와 같은 여러 곳에 후세 사람들이 모두 탑을 세우고 상을 세웠으며 지금도 있다.

부처님이 도를 이룬 뒤 7일간 나무를 관찰하며 해탈의 즐거움을 받았다.

부처님은 배다수 아래에서 동서로 7일간 경행하였다.

여러 천신이 칠보당으로 변하여 부처님을 7일간 공양하였다.

문린맹룡(文鱗盲龍)이 7일간 부처님을 둘러싸고 돌았다.

부처님은 니굴루수 아래 돌 위에 동쪽을 향해 앉았다.

범천이 와서 부처님을 청하였으며 사천왕이 공양그릇을 받들고, 500명의 상인이 밀가루와 꿀을 바쳤다.

가섭과 그의 형제, 스승과 제자 천 명이 머물렀다.

이 모든 곳에 탑을 세웠으며 두 개의 승가란이 있었다.

승려와 민가가 넉넉하게 공양하여 부족함이 없었다.

계율은 엄격하고 위엄과 좌선, 입중법은 부처님이 세상에 계실 때 성중이 행한 대로 지금까지 전해졌다.

부처님 반열반 후 사대탑이 끊이지 않고 전해졌다.

사대탑은 부처님 출생지, 도를 이룬 곳, 법륜을 전한 곳, 반열반한 곳이다.

아육왕이 어릴 적 도로 놀다가 가섭불을 만나 구걸하니 어린아이가 기뻐하며 한 움큼 흙을 부처님께 드렸다.

부처님은 그것을 받아 도를 이룬 곳으로 돌아가셨다.

그 결과 철륜왕이 되어 염부제를 다스렸다.

철륜을 타고 염부제에 다니며 철위산과 두 산 사이 지옥에서 죄인을 다스리는 곳을 보고 신하들에게 물었다.

“이것이 무엇인가?” 신하가 대답했다.

“귀왕 염라왕이 죄인을 다스리는 곳입니다.”

왕은 스스로 생각하였다.

“귀왕도 지옥을 만들어 죄인을 다스리는데 내가 사람의 주인이라면 왜 지옥을 만들지 않겠는가?”

신하들에게 물었다.

“누가 나를 위해 지옥을 만들고 죄인을 다스릴 수 있느냐?”

신하가 대답했다.

“오직 극악무도한 자만이 할 수 있습니다.”

왕은 신하를 보내 악인을 찾게 하였다.

연못가에서 한 사람이 있었는데 키가 크고 검은 피부에 노란 머리, 푸른 눈을 가졌으며 발로 물고기를 낚고 입으로는 새와 짐승을 불렀다.

짐승들이 오면 쏘아 죽여 도망치지 못하였다.

이 사람을 얻어 왕에게 데려갔다.

왕은 비밀히 명하여 말했다.

“네가 사방에 높은 담을 쌓고 여러 꽃과 과일을 심고 좋은 목욕탕을 만들어 아름답게 장식하여 사람들이 갈망하게 하라.

문을 만들어 들어오는 자를 모두 잡아 여러 죄를 다스리고 나가지 못하게 하라.

내가 들어가도 죄를 다스려 놓아주지 말라.

지금 네가 지옥 주인이다.”

그때 비구가 차례로 밥을 구걸하며 그 문에 들어갔다.

죄수들이 보고 곧 죄를 다스리려 하자 비구는 두려워 간청하여 잠시 중식을 허락받았다.

잠시 후 또 한 사람이 들어오자 죄수들이 절구에 넣어 찧었다.

붉은 거품이 나오자 비구가 보고 생각하기를 “이 몸은 무상하고 고통스럽고 공하며 거품과 같으니 아라한과 같구나” 하였다.

곧 죄수들이 비구를 솥과 끓는 물에 넣었으나 마음이 즐거워 불이 꺼지고 물이 식었다.

중간에 연꽃이 피어 비구가 그 위에 앉았다.

그때 죄수들이 왕에게 가서 보고하였다.

“지옥에 이상한 일이 있으니 왕께서 가서 보소서.”

왕이 말하였다.

“내가 전에 일이 있어 지금은 감히 가지 못하겠다.”

죄수들이 말하였다.

“이것은 작은 일이 아니니 왕께서 속히 가 보셔야 합니다.”

왕은 급히 일을 바꾸어 따라갔다.

비구가 왕에게 설법하니 왕은 믿고 깨달아 지옥을 부수고 이전의 악행을 뉘우쳤다.

이로 인해 삼보를 믿고 중생을 제도하여 늘 배도수 아래에 가서 참회하였다.

8계를 받았다.

왕비가 왕에게 물었다.

“늘 어디에 다니십니까?”

신하가 대답하였다.

“항상 배도수 아래에 있습니다.”

왕비가 왕이 없을 때 몰래 나무를 베어 쓰러뜨렸다.

왕이 보고 어지러워 땅에 쓰러졌다.

신하들이 물을 뿌려 얼굴을 적시니 오래 지나 깨어났다.

왕은 벽돌로 네 모서리를 쌓고 백 말 젖을 나무 뿌리에 부었다.

몸과 네 가지 가지를 땅에 펼치며 맹세하였다.

“나무가 자라지 않으면 나는 일어나지 않겠다.”

맹세하자 나무가 곧 뿌리에서 자라났다.

지금까지 높이가 10장 줄었다.

이후 남쪽으로 3리 가면 계족산(鷄足山)이 있다.

대가섭이 지금 이 산에 있다.

산을 쪼개 들어가는 곳은 좁아 사람이 들어가기 어렵고 멀리 들어가면 옆 구멍이 있다.

가섭은 온몸이 이곳에 머물렀다.

구멍 밖에는 가섭이 손을 씻은 흙이 있는데, 그 지방 사람이 두통이 있으면 이 흙을 발라 곧 나았다.

이 산에는 옛날부터 여러 나한이 머물렀다.

여러 나라 도인이 해마다 와서 가섭을 공양하며 마음이 깊은 자는 밤에 나한이 와서 의논하고 의심을 풀고 갑자기 사라졌다.

이 산은 가시나무가 무성하며 사자, 호랑이, 늑대가 많아 함부로 다니지 못한다.

법현은 발련불읍으로 돌아와 항수를 따라 서쪽으로 10유연 내려가 광야라는 정사를 얻었다.

부처님이 머문 곳이며 지금도 승려가 있다.

다시 항수를 따라 서쪽으로 12유연 가면 가시국(迦尸國) 보라내성(波羅柰城)이 있다.

성 동북쪽 10리쯤에 선인 녹야원 정사가 있다.

이 원에는 비구니가 머물렀으며 늘 야생 사슴이 머물렀다.

세존이 도를 이루려 할 때 여러 천신이 하늘에서 “백정왕자가 출가하여 도를 배우니 7일 후에 부처가 될 것이다”라고 노래하였다.

비구니가 듣고 곧 반열반하였다.

그래서 이곳을 선인 녹야원이라 한다.

세존이 도를 이룬 뒤 사람들이 이곳에 정사를 세웠다.

부처님이 구린 등 다섯 사람을 제도하려 하자 다섯 사람이 서로 말하였다.

“이 구담 사문은 6년간 고행하며 하루에 겨우 한 알의 참깨와 한 알의 쌀을 먹었으나 도를 이루지 못하였다. 하물며 사람 가운데 들어가 몸과 입과 뜻을 방종하게 하여 도를 이루겠는가? 오늘 오는 자와 말하지 말라.”

부처님이 이르자 다섯 사람이 모두 일어나 예배하였다.

이후 북쪽으로 60보 가서 부처님이 동쪽을 향해 앉아 처음 법륜을 전한 곳에 이르렀다.

그 북쪽 20보에는 부처님이 미륵에게 예언을 내린 곳이 있다.

남쪽 50보에는 예라발룡(翳羅鉢龍)이 “부처님, 내가 언제 이 용의 몸에서 벗어날 수 있습니까?”라고 묻는 곳이 있다.

이 모든 곳에 탑을 세웠으며 두 개의 승가란이 있어 모두 승려가 머물렀다.

녹야원 정

먼저 큰 모임을 열고, 식사를 공양한 뒤에 좋은 수소 두 마리를 골라 금은 보물로 뿔 위를 장식하고, 좋은 금으로 만든 쟁기왕을 만들어 스스로 밭을 갈아 네 변을 규격에 맞게 경작하였다. 그 후에 백성들에게 논밭과 집을 나누어 주고 철로 만든 증서를 써 주었다. 이때부터 대대로 서로 이어받아 감히 폐하거나 바꾸지 않았다.

법현이 이 나라에 있을 때, 천축의 도인이 높은 자리에서 경전을 외우는 것을 들었다. 부처님의 밥그릇은 본래 비사리(비살리)에 있었으나 지금은 감타위에 있으며, 이미 몇 백 년이 지났다고 법현이 들었을 때는 일정한 세월이 있다고 했으나 지금은 잊었을 뿐이라고 한다. 앞으로 다시 서월지국에 이르러 몇 백 년 머물고, 그 다음에 우전국에 이르며, 몇 백 년 머문 뒤 사자국에 이르고, 또 몇 백 년 후에 다시 한나라 땅에 이른다. 몇 백 년 후에는 다시 중천축에 돌아가서 두술천에 올라간다.

미륵보살이 이를 보고 탄식하며 말하였다. “석가문 부처님의 밥그릇이 이르렀구나.” 곧 여러 천인들과 함께 꽃과 향을 공양하며 칠일 동안 머물렀다. 칠 일이 지나자 다시 염부제(인도)로 돌아갔다. 해룡왕이 용궁에 들어가려 할 때, 미륵이 도를 이루려 할 때 밥그릇은 네 조각으로 나누어져 다시 본래의 억나산 위에 돌아갔다.

미륵이 도를 이룬 뒤, 사천왕이 다시 부처님을 생각하며 예전 부처님의 법을 따를 것이다. 현겁의 천 부처님이 한 그릇을 함께 사용하였으나, 그 그릇이 사라진 후 부처님의 법은 점차 사라졌다. 부처님의 법이 멸한 뒤에는 사람의 수명이 점점 짧아져 다섯 살에 이르렀다. 다섯 살이 되면 쌀과 버터가 모두 사라진다. 사람들은 극도로 악하여 풀과 나무를 잡으면 그것이 칼과 몽둥이로 변하여 서로 상처를 입히고 베며 싸운다. 그중에 복 있는 자는 산으로 도망가 숨는다. 악한 사람들이 서로 죽여 없어진 뒤에 다시 나와 서로 말하기를 “옛날에는 사람의 수명이 매우 길었으나 오직 악행이 심하여 불법을 행하였기 때문에 우리의 수명이 이렇게 짧아져 다섯 살에 이르렀다. 이제 우리는 함께 선행을 행하고 자비심을 일으켜 신의와 믿음을 닦자.”라고 하였다. 이렇게 각자 신의와 믿음을 행하여 차차 수명이 배로 늘어나 마침내 팔만 세에 이르렀다.

미륵이 세상에 나와 처음 법륜을 돌릴 때, 먼저 석가 부처님의 유법 중 제자들과 출가자, 삼귀오계와 오계, 팔재법으로 삼보를 공양하는 자들을 제도하였다. 두 번째, 세 번째로는 인연 있는 자들을 제도하였다.

법현이 그때 이 경전을 쓰려 하였으나 그 사람이 말하였다. “이것은 경전의 본이 없고 내 마음과 입으로 외운 것뿐이다.” 법현은 이 나라에 이 년간 머물면서 다시 미사새율장본을 구하여 장아함, 잡아함을 얻었고, 또 한 부의 잡장도 얻었다. 이 모두 한나라 땅에는 없는 것으로, 이 범본을 얻자마자 상인들에게 실었다. 대형 배에는 이백여 명이 있었다. 뒤에 작은 배도 있었는데, 바다를 항해하는 데 험난하여 큰 배가 파손될 경우를 대비하였다.

좋은 바람을 얻어 동쪽으로 내려가 사흘 만에 큰 바람을 만나 배에 물이 새기 시작했다. 상인들은 작은 배로 가려고 하였으나 작은 배 위의 사람들이 사람이 많아질 것을 두려워하여 밧줄을 끊어버렸다. 상인들은 크게 두려워하며 목숨이 위태로운 순간에 배에 물이 가득 찰까 두려워 거친 재화들을 물속에 던졌다. 법현도 군사와 목욕통, 나머지 물건들을 바다에 던졌으나 상인들이 경전과 불상을 버릴까 두려워 오직 마음으로 관세음보살을 염하고 귀의하였다.

한나라 땅의 승려들과 나는 먼 길을 떠나 법을 구하며 위신력을 빌어 머무를 곳을 얻기를 바랐다. 그렇게 큰 바람이 낮과 밤으로 열세 날 동안 계속되어 한 섬가에 이르렀다. 조수가 물러간 뒤 배가 새는 곳을 발견하여 즉시 막았다. 그 후 다시 바다 가운데로 나아가 많은 해적을 만나면 온전한 자가 없었다. 대양은 끝없이 넓어 동서 방향을 알 수 없고 오직 해와 달, 별과 별자리를 바라보며 나아갔다. 비가 오거나 바람이 불 때는 바람을 따라 흘러가 어디에 닿을지 알 수 없었다. 밤이 어두울 때는 큰 파도가 서로 부딪히며 불빛처럼 흔들렸고, 거북과 악어 같은 수중 괴물이 나타났다. 상인들은 두려워 어디로 가는지 알지 못했다. 바다는 깊고 밑바닥이 없으며 내려앉을 돌도 없었다. 날이 개고 나서야 동서 방향을 알게 되어 다시 정면을 바라보고 나아갔다. 만약 바위에 부딪히면 살 길이 없었다.

이렇게 약 90일이 지나 한 나라에 도착하니 이름은 야파제(耶婆提)였다. 그 나라에는 외도인 바라문이 번성하여 부처님의 법은 말할 수 없을 정도로 부족하였다. 이 나라에 오랫동안 머물며 다섯 달을 지낸 뒤 다시 다른 상인들과 함께 큰 배에 올라 이백여 명이 있었다. 오십 일 분의 양식을 지니고 사월 십육일에 출발하였다.

법현은 배 위에서 편안히 머물며 동북쪽으로 광주를 향해 한 달 넘게 항해하였다. 밤 두 시에 북풍과 폭우를 만나 상인과 상객들이 모두 두려워 떨었다. 법현도 그때 한마음으로 관세음보살을 염하고 한나라 땅의 승려들이 위신력으로 도와주어 새벽을 맞았다.

새벽이 되자 바라문들이 모여 말하였다. “이 사문을 태우고 가는 것이 우리에게 불리하여 이런 큰 고통을 겪었다. 지금 당장 이 비구를 바다 섬가에 내려놓아야 한다. 한 사람도 있어서는 안 되니 우리를 위험하게 하지 말라.” 법현의 시주자가 말하였다. “너희가 이 비구를 내리려면 나도 함께 내려야 한다. 그렇지 않으면 나를 죽여라. 만약 이 사문을 내리면 내가 한나라 땅에 도착하여 국왕에게 너희를 고할 것이다. 한나라 왕도 부처님의 법을 공경하고 비구 승려를 존중한다.” 상인들은 망설이며 감히 내리지 못하였다.

그때 하늘은 계속 흐리고 비가 내렸다. 선장들이 서로 바라보며 길을 잘못 들어 70여 일 분의 양식과 물이 거의 다 떨어졌다. 바닷물로 식사를 대신하며 좋은 물은 한 사람당 두 되씩 나누어 먹었다. 곧 다 떨어질 것이었다. 상인들이 말하였다. “평소라면 50일이면 광주에 도착했을 것이다. 지금 이미 기한을 많이 넘겼는데, 길을 잃은 것이 아닌가?” 곧 서북쪽으로 가서 육지를 찾았다.

낮과 밤 12일 만에 장광군 경계인 뇌산 남쪽 해안에 도착하였다. 좋은 물과 채소를 얻었다. 험난한 길을 지나 걱정과 두려움이 쌓였으나 갑자기 이 해안에 이르렀다. 염부채와 채소가 여전히 있어 이곳이 한나라 땅임을 알았으나 사람과 백성, 행적은 보이지 않아 어디인지 알 수 없었다. 어떤 이는 아직 광주에 이르지 못했다고 하고, 어떤 이는 이미 지났다고 하여 정한 바가 없었다.

곧 작은 배를 타고 포구로 들어가 사람을 찾아 위치를 물으니 두 명의 사냥꾼을 만났다. 그들은 돌아가려 하였고 법현에게 통역을 시켜 물었다. 법현이 먼저 위로하며 물었다. “너희는 누구냐?” 대답하기를 “나는 부처님의 제자이다.” 또 물었다. “산에 들어가 무엇을 구하느냐?” 그들이 속여 말하기를 “곧 7월 15일에 도를 얻으려 한다.” 또 물었다. “여기는 어느 나라냐?” 대답하기를 “여기는 청주 장광군 경계로 진나라에 속한다.” 이 말을 듣고 상인들은 기뻐하며 재물을 구걸하고 사람을 보내 장광군에 알렸다.

태수 이예는 부처님의 법을 공경하여 사문이 경전과 불상을 가지고 배를 타고 바다를 건너 도착했다는 소식을 듣고 사람을 보내 바닷가에서 영접하여 경전과 불상을 군치로 모셨다. 상인들은 이에 양주로 돌아가 청주에서 법현을 한 겨울과 한 여름 동안 청하였다. 여름이 끝나자 법현은 여러 스승들과 작별하고 오래도록 장안에 가고자 하였으나 일이 번거로워 남쪽으로 내려가 도에 들었다. 선사와 함께 경전과 율장, 법을 펴내어 법현은 장안에 가서 6년간 머물렀고 중인도에 가서 6년간 머물며 경전을 연구하고 3년 만에 청주에 도착하였다. 총 30여 나라를 여행하였다.

사하 서쪽에서 천축에 이르기까지 승려들의 위엄과 법화의 아름다움은 자세히 말할 수 없으나 여러 스승들이 완전히 듣지 못하였기에 목숨을 돌보지 않고 바다를 건너 돌아왔다. 어려움이 많았으나 삼존의 위령 덕분에 위험에서 벗어날 수 있었다. 그래서 대나무와 비단에 겪은 일을 기록하여 현자들이 함께 보고 들을 수 있게 하였다.

이 해는 갑인년으로 진나라 의희 12년이었다. 해는 수성에 속하며 여름 안거가 끝날 무렵 법현 도인을 맞이하였다. 도착하자 겨울 동안 머물며 강의를 듣고 여행한 일을 다시 물었다. 그는 공손하고 순종하여 말하는 대로 사실에 의거하였다. 이전에 간략히 말한 것을 권하여 상세히 기록하게 하였다. 법현은 처음부터 끝까지 자세히 서술하며 스스로 말하였다. “지난 일을 되돌아보니 마음이 움직이고 땀이 흘렀다. 그래서 위험을 무릅쓰고 몸을 아끼지 않은 것은 뜻이 있었고 어리석지만 곧았다. 그래서 반드시 죽을 곳에 몸을 던져 만에 하나의 희망을 이루려 하였다.” 이에 감탄하며 이 사람은 옛날과 지금에 드물다 하였다.

대교가 동쪽으로 전해진 이래 몸을 잊고 법을 구한 이는 법현과 같지 않았다. 그때서야 진심이 감응함을 알았고, 무한한 부정과 불통도 없으며 뜻하는 바가 없으면 공덕도 이루어지지 않음을 알았다. 공덕을 이루는 자는 어찌 무거운 것을 잊고 가벼운 것을 중히 여기지 않겠는가!

법현이 전한 경전 한 권은 병오년(高麗國大藏都監)의 명을 받아 새겨 만들었다.