고승전 권 제십일

양회계 가상사 사문 석혜교 찬

습선 21인 명율 13인

축승현 1帛僧광 2

축담유 3 석혜외 4

석현호 5 석지담란 6

석법서 7 석현고 8

석승주 9 석혜통 10

석정도 11 석승종 12

석법성 13 석혜람 14

석법기 15 석도법 16

석보항 17 석법오 18

석승심 19 석담초 20

석혜명 21

축승현 1

축승현은 본래 성이 부씨이며, 북지 사람이다. 청정하고 근검하며 계율을 잘 지켰고, 채식하며 경전을 독송하고, 주로 선 수행에 힘썼다. 항상 홀로 산림에 처하여 고행인과 같았다. 때로는 며칠씩 선에 들어가도 배고픈 기색이 없었다. 당시 유요가 서경을 침략하여 조정과 백성이 혼란에 빠졌을 때, 현은 진나라 태흥 말기에 남쪽으로 강좌에 머물렀다. 다시 명산을 두루 돌아다니며 항상 자신의 수행에 힘썼다.

후에 병이 심하여 서방을 생각하며 마음이 매우 괴로웠다. 무량수불을 보았는데, 진실한 모습으로 내려와 몸을 비추니 괴로움이 모두 나았다. 그날 밤에 일어나 목욕하고, 함께 거주하는 자와 병을 돌보는 자에게 자신이 본 것을 말하고 인과를 설하며 말씀이 매우 정밀하고 명확하였다. 다음 날 아침 평상좌로 열반하였다. 방 안에 특별한 향기가 나서 열흘쯤 지나서야 그쳤다.

帛僧光 2

帛僧光, 혹은 담광이라도 하는데, 어디 사람인지는 자세하지 않다. 어릴 때부터 선 수행을 익혔다. 진나라 영화 초년에 강동을 유람하며 섬의 석성산에 머물렀다. 산민들은 이곳에 옛날 맹수가 있어 재앙이 있었다고 하며, 산신이 폭포하여 사람의 발길이 끊겼다고 하였다. 광은 두려움 없이 사람을 고용해 나무를 베고 지팡이를 지고 앞으로 나아갔다. 수 리를 행하니 갑자기 큰 바람과 비가 내리고 호랑이들이 울부짖었다. 광은 산 남쪽에서 돌로 된 방을 보고 그 안에 머물며 안심하여 선을 닦고 합장하며 신이 머무는 곳이라 여겼다.

날이 밝아 비가 그치자 마을에 들어가 거지로 음식을 구하고 저녁에 다시 방으로 돌아왔다. 사흘이 지나 꿈에 산신이 나타나거나 호랑이 모습, 혹은 뱀 몸으로 나타나 광을 겁주었으나 광은 두려워하지 않았다. 다시 꿈에 산신이 나타나 자신이 장안현 한석산으로 옮겨가 방을 밀어 서로 봉양한다고 하였다. 그 후로 나무를 베고 물을 길러 도인과 속인이 모여 선을 배우러 왔다. 방 옆에 초가를 세워 점차 절로 이루어져 은악이라 이름하였다.

광은 매번 정에 들면 칠일 동안 일어나지 않았다. 산에 머문 지 53년, 나이 110세였다. 진나라 태원 말년에 옷으로 머리를 가리고 안좌하여 세상을 떠났다. 승려들이 모두 평상시처럼 정에 든 것으로 여기다가 칠일이 지나도 일어나지 않자 함께 보니 얼굴빛은 평상시와 같고 코에 숨이 없었다. 신이 떠난 지 오래였으나 시체는 썩지 않았다. 송나라 효건 2년, 곽홍임이 섬에 들어가 예배하고 지팡이로 가슴을 찔렀더니 바람이 일고 옷이 부서져 흰 뼈만 남았다. 홍은 크게 부끄러워 수습하여 방에 두르고 벽돌로 쌓고 진흙으로 덮어 형상을 그렸는데 지금까지 남아 있다.

축담유 3

축담유, 혹은 법유라 하며 돈황 사람이다. 어릴 때 고행하며 선정을 익혔다. 후에 강좌를 유람하여 섬의 석성산에 머물며 거지로 음식을 구하고 좌선하였다. 한 번은 행로에 있는 한 행구가에게 음식을 구하러 갔는데, 담유가 주술을 외우자 갑자기 구더기가 음식에서 뛰쳐나왔다. 담유는 빠르게 먹고 다른 생각 없이 시작봉 적성 적성赤城산 석실로 옮겨 좌선하였다. 수십 마리의 맹호가 앞에 웅크리고 있었으나 담유는 경전을 독송하였다. 한 마리 호랑이는 홀로 잠들었는데 담유가 여의주로 호랑이 머리를 두드리며 왜 경전을 듣지 않느냐고 묻자 곧 모든 호랑이가 떠났다. 잠시 후 큰 뱀들이 수십 마리 나와 머리를 들어 담유를 향해 돌며 반나절 만에 다시 떠났다.

어느 날 신이 나타나 담유에게 말하기를 “법사의 위덕이 이미 무거워 이 산에 머물러 제자가 방을 밀어 서로 봉양한다”고 하였다. 담유가 말하기를 “나는 산을 찾는 빈 도인일 뿐이니 함께 머물지 않겠는가?” 신이 말하기를 “나는 본래 그렇지 않으나 부하들이 법화에 미치지 못해 말을 제어하기 어렵다. 먼 사람이 오가며 서로 침범하니 사람과 신은 도가 다르니 떠나는 것이다.” 담유가 묻기를 “본래 어떤 신이며 얼마나 오래 머물렀으며 어디로 옮기려 하는가?” 신이 말하기를 “나는 하제의 아들로 이 산에 2천여 년 머물렀다. 한석산은 장인댁이 다스리니 그곳으로 가려 한다.” 곧 산음묘로 돌아갔다. 작별할 때 손을 잡고 향 세 꾸러미를 주며 북과 나팔 소리가 울리며 구름을 타고 떠났다.

적성산에는 고암이 홀로 서 있어 천운을 뚫고 솟아 있었다. 담유는 돌을 쪼아 사다리를 만들어 암벽에 올라가 연회를 베풀고 대나무로 물을 끌어다 일상에 썼다. 선학하는 자가 열 명이 넘었다. 왕희지는 듣고 일부러 가서 높은 봉우리를 우러러 경의를 표하고 돌아갔다. 적성암은 천태 폭포, 영계 사명과 서로 연결되어 있다. 천태는 절벽이 험준하고 봉우리가 하늘에 닿아 옛날부터 “위에 좋은 정사가 있어 도를 얻은 자가 거한다”고 전한다. 비록 돌다리가 물을 건너지만 미끄럽고 끊어져 사람이 건너지 못해 옛날부터 도달한 이가 없었다. 담유가 다리까지 가니 하늘에서 소리가 들려 “너의 정성이 진실하니 지금은 건너지 못하니 10년 후에 와라”고 하였다.

담유는 마음이 답답하여 저녁에 숙박하며 행로에서 삿사리 부르는 소리를 들었다. 아침에 다시 가려 하니 수염과 눈썹이 흰 사람이 나타나 담유의 행로를 묻자 담유가 자세히 대답하였다. 그가 말하기를 “너는 생사 몸이니 어찌 떠날 수 있겠느냐? 나는 산신이니 알려 주는 것이다.” 담유는 물러났다. 길을 가다가 돌방을 지나 쉬었는데 갑자기 구름과 안개가 짙어지고 방 안에서 소리가 나도 담유는 마음이 흔들리지 않았다.

다음 날 한 사람이 홑옷을 입고 와서 말하기를 “이곳이 나의 거처인데 어제는 집에 없어서 소란을 일으켜 매우 부끄럽다”고 하였다. 담유가 “그렇다면 제게 돌려 달라”고 하자 신이 “내 집은 이미 옮겼으니 머물게 하라”고 하였다. 담유가 잠시 머물렀다. 담유는 항상 돌다리를 건너지 못해 안타까워하였다. 후에 청정하게 재계하며 며칠 동안 다시 가려 하니 돌다리가 열렸다. 다리를 조금 건너니 정사 신승이 있어 앞서 말한 대로였다. 함께 향과 음식을 태우고 식사 후 신승이 말하기를 “10년 후에 다시 와라. 지금은 머무를 수 없다”고 하여 돌아왔다. 다리를 보니 다시 닫혔다.

진나라 태원 중에 요성이 있어 황제가 여러 나라에 내렸는데 덕 있는 승려가 재계하며 참회하여 재앙을 물리쳤다. 담유가 정성으로 기도하니 여섯째 날 아침 청의 소년이 와서 참회하였다고 하며, 돌다리 법사라는 별칭이 있었다고 한다. 담유는 태원 말년에 산실에서 세상을 떠났다. 시체는 여전히 평상좌였고 몸은 녹색이었다. 진나라 의희 말년에 은사 신세표가 산에 올라 암벽을 보니 담유의 시체가 썩지 않았다. 후에 구경하려는 자는 구름과 안개에 속아 볼 수 없었다.

당시 혜개, 혜진 등도 선업에 능하여 여요 영비산에 들어가 각기 방장 선각을 지었는데 지금까지 남아 있다.

석혜외 4

석혜외는 어디 사람인지 알 수 없다. 장안 대사에 머물렀다. 계행이 청정하고 산골짜기에 머물러 선정을 닦았다. 한 번은 머리 없는 귀신이 와도 혜외는 신색이 변하지 않고 귀신에게 “네가 머리가 없으니 두통이 없으니 얼마나 다행인가!”라고 하니 귀신이 숨었다. 또 배 없는 귀신이 손발만 있었는데 혜외가 “네가 배가 없으니 오장육부 걱정이 없으니 얼마나 즐거운가!”라고 하니 잠시 후 또 다른 이상한 형상이 와도 혜외는 모두 말로 쫓아 보냈다.

후에 때때로 날씨가 매우 추워 눈이 내리는데 한 여자가 와서 머물 곳을 청하였다. 용모가 단정하고 옷차림이 깨끗하며 자태가 아름답고 부드러웠으며 스스로 천녀라 하며 “위에 덕 있는 사람이 있어 하늘이 나를 보내 위로하려 한다”고 하였다. 대화를 나누며 권유하였으나 혜외는 뜻을 굳게 지키고 마음이 흔들리지 않아 여인에게 “내 마음은 죽은 재와 같아 시험할 만한 것이 없다”고 하니 여인은 구름을 타고 떠났다. 혜외는 탄식하며 “바다물이 다 마르고 수미산이 기울어져도 그 위 사람은 뜻이 굳고 정절을 지킨다”고 하였다. 후에 진나라 롱안 3년에 법현과 함께 서역을 유람하였으나 행방을 알 수 없다.

석현호 5

석현호는 성이 손씨이며 양주 사람이다. 광한 염흥사에 머물며 항상 선정을 닦고 계율에도 능하여 조금도 어기지 않았다. 진나라 롱안 5년에 세상을 떠났는데 임종할 때 입에서 오색 광명이 나와 절 안을 가득 비추었다. 유언으로 화장하라 하여 제자들이 행하였다. 사지가 모두 소멸되었으나 유일하게 손가락 하나만 남아 탑 아래 묻었다.

석지담란 6

석지담란은 청주 사람이다. 채식을 하며 선을 좋아하고 경전을 30만 언 이상 독송하였다. 진나라 태원 중에 섬을 유람하다가 후에 적성산에 머물며 한 곳의 숲과 샘이 맑고 넓은 곳을 보고 거처하였다. 며칠이 지나 갑자기 한 사람이 크게 자라서 나타나 지란령이라 하며 떠나라고 꾸짖었다. 또 여러 이상한 형상의 새와 짐승들이 나타나 지란을 두렵게 하였으나 지란은 태연자약하였다. 그들이 무릎을 꿇고 절하며 “주기왕은 이 집안의 장인댁이니 지금 위경산에 가서 그곳을 서로 봉양하라”고 하였다.

그 후 3년이 지나 갑자기 마차와 기병 소리가 들리고 수행자가 산봉우리까지 이르렀다. 곧 한 사람이 관을 쓰고 나타나 주기왕이라 하며 아내와 자녀 등 23명이 모두 단정한 모습으로 지란에게 왔다. 지란에게 머무는 곳을 묻자 “낙안현 위경산이다. 오랫동안 풍문을 들었으니 이제 집안에 의지하여 귀의하고자 한다”고 하였다. 지란이 곧 귀의계를 주고 법을 전수한 뒤 돈 만 전과 꿀 두 그릇을 주고 작별하였다. 곧 나팔과 피리가 울려 산골짜기에 울려 퍼졌다. 지란은 선중 10여 명과 함께 들으며 보았다. 진나라 원희 중에 산에서 세상을 떠났는데 나이가 83세였다.

석법서 7

석법서는 성이 혼씨이며 고창 사람이다. 덕행이 청렴하고 채식을 하며 선을 닦았다. 후에 촉으로 들어가 유사능 묘간 도타산 골짜기에 머물렀는데 호랑이와 코끼리가 해치지 않았다. 『법화경』, 『유마경』, 『금광명경』을 독송하며 항상 돌방에 머물러 선과 독송을 병행하였다. 한여름에 방 안에서 세상을 떠났는데 7일 동안 부패하지 않았다. 시체 왼쪽에 향기가 나서 열흘쯤 지나 그쳤다. 마을 사람들이 시체 위에 무덤과 탑을 세웠다.

석현고 8

석현고는 성이 위씨이며 본명은 영육으로 풍익 만년 사람이다. 어머니는 구씨로 본래 외도였다. 처음 위씨와 결혼하여 첫째 딸을 낳았는데 바로 현고의 큰 누이였다. 딸은 태어나자마자 불교를 믿었고 어머니를 위해 기원하여 집안에 이견이 없고 대법을 받들게 해 달라고 빌었다. 어머니는 위진 가시 3년, 꿈에 범승이 꽃을 뿌려 방 안을 가득 채우는 것을 보고 곧 임신하였으며 4년 2월 8일에 아들을 낳았다. 집 안에 갑자기 향기가 나고 빛이 벽을 비추었으며 아침이 되어서야 그쳤다. 어머니는 아들의 출생이 상서롭다고 여겨 이름을 영육이라 하였다. 당시 사람들이 중히 여겨 세고라 불렀다.

12세에 부모를 떠나 산에 들어갔으나 오래 허락받지 못하였다. 어느 날 한 서생이 고씨 집에 머물며 중상산 은거를 원한다고 하여 부모가 고에게 의탁하였다. 그날 밤 마을 사람들이 함께 조상에게 배웅하는 것을 보았고 다음 날 아침 마을 사람들이 모두 고를 기다렸다. 부모가 “어제 이미 배웅했는데 오늘 또 찾느냐?”고 하니 마을 사람들이 “아직 떠나지 않았으니 이미 배웅했다고 할 수 없다”고 하였다. 부모가 그제야 어제의 영접과 배웅이 신인임을 깨달았다. 고가 산에 처음 도착하자마자 출가하고자 하였으나 산중 승려가 허락하지 않고 “부모가 허락하지 않으면 법을 얻지 못한다”고 하였다. 고는 잠시 집으로 돌아가 도를 청하여 20여 일을 거쳐 뜻을 이루었다. 세속을 떠나 세상을 멀리하고 이름을 현고로 바꾸었다. 총명하고 타고난 지혜로 배우면 깊이 생각하지 않아도 잘 알았다.

15세에 이미 산중 승려로 설법하였다. 계를 받은 후 선과 율에 전념하였다. 관중에 부타발타 선사가 석양사에서 법을 널리 펴는 것을 듣고 그에게 가서 법을 받았다. 10일 만에 선법을 통달하니 부타사가 감탄하며 “잘했다! 부처의 제자로서 이렇게 깊이 깨달았다”고 하였다. 이에 겸손히 사양하며 스승의 예를 받지 않았다. 고는 지팡이를 들고 서진으로 가서 맥산에 은거하였다. 산에는 100여 명이 배우며 그의 가르침과 선도를 받들었다.

당시 장안 사문 석담홍이 진지의 고승으로 이 산에 은거하며 고와 만나 동업자로 친하였다. 당시 걸불치반이 있던데, 서쪽으로는 능서가 접해 있었다. 외국 선사 담무비가 와서 그 나라에 들어가 제자를 이끌고 승단을 세우며 선도를 가르쳤다. 선정이 깊고 묘하여 능서 승려들은 그 법을 거의 받들지 않았다. 고는 스스로 무리를 이끌고 무비에게 법을 받으려 하였다. 10일 만에 무비가 그의 뜻을 깨닫고 거절하였다.

당시 하남에 두 승려가 있었는데 비록 사문이었으나 위선적인 모습으로 자유분방하게 행하며 율을 어기고 학승을 시기하였다. 담무비가 서쪽으로 돌아가자 두 승려가 하남 왕세자 만에게 참소하여 고가 무리를 모아 나라에 재앙을 일으키려 한다고 하였다. 만이 참소를 믿고 해치려 하였으나 아버지가 허락하지 않아 고를 북하 임양 당산으로 추방하였다. 산은 오래된 전설에 신선들이 거처하는 곳이었다.

고의 제자가 300명으로 산처에 거처하였다. 신색이 태연하고 선혜가 더욱 새로워 충성스럽고 깊은 감응으로 많은 신이 나타났다. 경종을 치지 않아도 울리고 향기도 자연히 나왔다. 진선사들이 자주 찾아와 놀았다. 맹수가 길들여지고 메뚜기와 독충이 해를 끊었다. 고의 제자 중 육문을 자유자재로 다루는 자가 100여 명이었다. 현소라는 자가 있었는데 진주 능서 사람으로 여러 선을 연구하며 신력이 자유로웠다. 손가락으로 물을 끌어 고의 세수를 도왔는데 그 물은 향기로웠고 보통과 달랐다. 항상 세상에 없는 화향을 삼보에 바쳤다. 현소와 같은 신이 11명이 더 있었다. 현소는 후에 당산으로 들어가 번데기처럼 죽었다.

옛날 장안 담홍 법사가 민촉으로 옮겨 미촉에 머물렀다. 하남 왕이 그의 이름을 듣고 사신을 보내 영접하였다. 홍이 고가 추방된 것을 듣고 그의 청백함을 밝히려 하여 험한 길을 무릅쓰고 명을 받들어 갔다. 도착하여 예의를 마치고 왕에게 말하기를 “깊이 살펴보고 멀리 본 결과 어찌 참소를 믿고 어진 이를 버리겠습니까? 저는 수천 리를 멀리 온 것은 오직 이 한 가지 청백을 바치려 함입니다.” 왕과 태자가 크게 부끄러워하고 사신을 보내 고에게 겸손히 사죄하며 고를 돌아오게 하였다. 고는 넓게 구제하며 원한을 잊고 명을 받들어 산을 나오려 하니 산중의 풀과 나무가 꺾이고 돌이 무너져 길을 막았다. 고가 서원하며 “나는 도를 숭상하고 법을 밝히려 하니 어찌 머무르겠는가?” 하니 바람이 그치고 길이 열려 점차 나라에 돌아왔다. 왕과 신하들이 길가에서 맞이하며 내외가 공경하고 국사로 높였다.

하남에서 화를 마치고 양토로 나아갔다. 저거몽순이 깊이 공경하며 영빈을 모아 고의 뛰어난 해석을 듣게 하였다. 당시 서해에 번승인도 있었는데 고에게서 법을 배웠다. 그는 좁은 마음과 작은 그릇으로 조금 얻으면 만족하며 자신이 나한이 되어 선문을 다 이룬 줄 알았다. 고는 신력으로 그를 정중히 하여 정중에 인도하여 무한 세계와 여러 부처가 설한 법문이 다름을 보게 하였다. 한 여름 동안 본 것을 추적하니 끝이 없음을 알고 크게 부끄러워하였다.

당시 위나라 토막도가 평성을 점거하고 군대를 보내 양토를 침범하였다. 도가 사돈 양평왕사를 청하여 고와 함께 위나라 수도로 돌아갔다. 평성에 도착하니 큰 불교 열풍이 일어났다. 위 태자 토막황이 고를 스승으로 섬겼다. 황이 한때 참소를 받아 아버지의 의심을 받자 고에게 “공허한 고통에서 어떻게 벗어날 수 있겠습니까?” 하니 고가 금광명재를 지어 7일간 간절히 참회하였다.

도는 꿈에 조상과 아버지가 모두 칼을 들고 엄위로 묻기를 “어찌 참소를 믿고 태자를 의심하느냐?” 하였다. 도가 놀라 깨어나 여러 신하에게 꿈을 알리니 모두 “태자는 과실이 없으며 실제로 황령이 내린 명령과 같다”고 하였다. 도는 태자를 의심하지 않았다. 이는 고의 진실한 감응의 힘이었다.

도는 조서를 내려 “나는 조상들의 영광을 이어 넓은 기초를 펼쳐 만대에 융성케 하려 한다. 무공은 빛나지만 문교가 미치지 못해 태평의 정치를 세우지 못한다. 지금은 국내가 안정되고 백성이 부유하니 제도를 정하여 만세의 법으로 삼으려 한다. 음양은 왕래하고 사계절은 교체한다. 자손에게 임무를 맡기고 어진 이를 세워 안정을 도모하는 것은 피로를 쉬게 하고 오래도록 굳건히 하는 고금의 변치 않는 명령이다. 나의 공신들은 오래도록 수고하였으니 은퇴하여 고향에 돌아가 높은 관직과 편안함을 누리며 신을 보존하고 수명을 기르며 도를 논하고 계책을 세우기만 하면 된다. 다시 관리의 고된 직책을 맡을 필요 없다. 황태자가 만기를 부리며 모든 일을 총괄하고 선인을 뽑아 관직을 준비하게 하라. 인사를 선발하고 파직과 임명을 하라. 공자가 말하기를 ‘후생은 두렵다. 오는 자가 지금보다 못하지 않음을 알라’ 하였다.” 이에 조정 신하와 백성이 모두 태자에게 충성을 표하였다. 상서에 표를 올려 백지로 구별하였다.

당시 최호와 구천사가 먼저 도에 총애를 받아 도가 태자의 권력을 빼앗길까 두려워 참소하여 “태자가 이전에 음모가 있었다. 고 공도술을 결탁하여 선제에게 꿈을 내리게 하였다. 이런 말과 행적이 조금이라도 드러나면 반드시 큰 해가 될 것이다.” 하였다. 도는 이를 받아들여 크게 노하여 곧 고를 체포하였다. 고는 미리 제자들에게 “불법이 쇠퇴할 것이니 나와 숭공이 먼저 화를 당할 것이다.”라고 말하였다. 당시 듣는 자마다 모두 탄식하였다.

당시 양주 사문 석혜숭이 있었는데 그는 위나라 위서 한만덕의 문하 스승이었다. 덕이 고 다음이었으나 의심받아 막혔다. 위 태평 5년 9월, 고와 숭공이 함께 유폐되었다. 그 달 15일에 재앙을 당해 평성 동쪽 모퉁이에서 세상을 떠났다. 나이 43세였다. 그 해는 송 원가 21년이었다. 그날 밤 제자들이 몰랐다. 밤중 3경에 갑자기 고가 살던 탑 주위에 빛이 돌며 선굴로 들어갔다. 빛 속에서 “나는 이미 떠났다”는 소리가 들렸다. 제자들이 비로소 알았고 통곡하며 슬퍼하였다. 곧 시신을 성남 들판으로 옮겨 목욕시키고 장례를 치렀다. 숭공은 별도 장소에서 장례를 치렀다. 도와 속인 모두 슬퍼하며 놀랐다.

제자 현창은 운중에 있었는데 위도에서 600리 떨어져 있었다. 아침에 갑자기 한 사람이 변고를 알리고 600리 말을 주었다. 채찍을 들어 달려 돌아왔으나 늦게 도착해 스승이 이미 죽은 것을 보고 슬퍼하며 함께 울며 “법이 이제 멸했으니 다시 일어날까? 만약 다시 일어난다면 화상과 함께 좌선하자. 화상은 평범한 사람이 아니니 반드시 비출 것이다.”라고 하였다. 말이 끝나자 고가 두 눈을 약간 뜨고 빛이 다시 밝아졌다. 몸에서 땀이 나고 향기가 났다.

잠시 일어나 앉아 제자들에게 말하기를 “대법은 인연에 따라 성쇠한다. 성쇠는 현상에 달렸으나 이치는 항상 맑다. 다만 너희들이 곧 나와 같아질 것이니 현창만이 남쪽으로 건너갈 것이다. 너희가 죽은 뒤 법은 다시 일어날 것이다. 마음을 잘 닦아 후회하지 말라.” 말이 끝나자 다시 누워 숨을 거두었다. 다음 날 관을 옮기려 하였으나 국법이 허락하지 않아 곧 무덤을 파고 묻었다. 도와 속인이 슬퍼하며 울부짖었다.

사문 법달은 위나라 국승정으로 고를 존경하였으나 법을 받지 못하였다. 갑자기 고가 입적했다는 소식을 듣고 울며 “성인이 떠났으니 다시 무엇에 의지하랴?” 하며 며칠 동안 먹지 않고 “고상성인은 자유로우니 어찌 한 번 나타나지 않겠는가?”라고 외쳤다. 응답하여 고가 하늘로 올라가는 것을 보고 머리 숙여 간절히 애도하며 구원을 청하였다. 고가 말하기를 “너는 업이 무거워 구원하기 어렵다. 앞으로 방등의 고통을 의지하여 참회하면 가벼운 과보를 받을 것이다.” 달이 말하기를 “고통에서 벗어나고자 하니 구원해 달라.” 하니 고가 말하기를 “모든 것을 잊지 말라. 너 혼자만 있겠느냐?” 달이 다시 묻기를 “법사와 숭공은 어디서 태어났는가?” 하니 고가 말하기를 “우리 제자들이 알 것이다.” 말이 끝나자 갑자기 사라졌다. 달이 고의 제자들을 비밀리에 찾아가 모두가 그를 인내보살이라 하였다.

위 태평 7년에 토막도가 과연 불법을 파괴하였는데 모두 고가 말한 대로였다. 당시 하서국 저거무건이 있었다. 사문 담요도 선업으로 이름났으며 위 태부 장담을 스승으로 섬겼다.

석승주 9

석승주는 누구인지 알 수 없다. 성은 고렬이며 기특한 뜻과 절개를 지녔다. 빛을 감추고 은거하여 아무도 알지 못하였다. 항상 숭고산에서 고행하며 좌선하였다. 위나라가 불법을 멸하려 할 때 승주가 제자들에게 “큰 재앙이 닥칠 것이다.”라고 하였다. 이에 가족 수십 명과 함께 한산에 들어갔다. 산은 장안 서남쪽 400리 떨어져 있었다. 계곡이 험하고 군대가 미치지 못하여 거처를 정하였다. 곧 위나라가 폭행하여 머무는 자는 모두 죽었다. 후에 후회하며 최씨를 죽이고 불법을 다시 일으켰다.

위 영창왕이 장안을 진압하고 명을 내려 다시 절을 세우고 사문을 찾았다. 당시 한산에 덕업이 비범한 승려가 있다고 하여 왕이 사신을 보내 청하였다. 승주는 노병을 이유로 사양하고 제자 승량에게 명하여 산을 나오게 하였다. 승주가 곧 세상을 떠나려 하며 제자에게 “내가 떠난다.”고 말하니 그날 밤 불이 줄자 뒤에서 나와 몸을 태웠다. 3일 만에 다 타 없어졌으나 연기와 불길이 하늘을 치솟았고 방은 타지 않았다. 제자들이 유골을 수습하여 벽돌로 탑을 세웠다.

제자 승량은 성이 이씨이며 장안 사람으로 승주에게 배웠다. 처음 영창왕이 사문을 청하였으나 감히 응하는 자가 없었다. 모두 불법이 처음 일어나는 때라 불가사의한 일이 있을까 두려워하였다. 승량이 말하기를 “상운은 사람에게 달렸으니 오늘이 바로 그날이다. 만약 죽임을 당하면 자신이 당할 것이고 살아남으면 도가 다시 일어날 것이다.” 승주가 권하여 사신을 따라 장안에 갔다. 도착하기 전 왕과 백성이 거리와 골목을 청소하고 집마다 나와 기다렸다. 왕이 직접 길을 닦아 발을 맞이하고 경의를 표하였다. 승량은 재앙과 복을 설하며 인과를 가르쳤다. 말이 간결하고 이치에 닿아 듣는 자가 슬퍼하며 감동하였다. 이에 옛 절을 수리하고 사문을 초청하여 관중 대법이 다시 일어나는 데 승량의 공이 컸다.

석혜통 10

석혜통은 관중 사람이다. 어릴 때 장안 태후사에 머물렀다. 채식하며 주문을 지니고 『증일아함경』을 독송하였다. 처음 양주 선사 혜조에게서 선업을 받고 법문을 익혔다. 법문 관행에 능하여 여러 곳을 자유롭게 다녔다. 항상 마음의 안정을 빌며 신이 저 나라에 머무르길 원하였다. 병이 미약하여 선중에서 한 사람이 와서 형상이 매우 단정하고 말이 통하며 “좋은 때가 이르렀다.”고 하였다. 곧 무량수불의 광명이 환히 비쳤다. 혜통은 선을 깨닫고 동학에게 본 것을 알렸다가 말이 끝나자 곧 열반하였다. 방 안에 이상한 향기가 나서 3일 만에 그쳤다. 나이 59세였다.

석정도 11

석정도는 오흥 여항 사람이다. 어릴 때 사냥을 좋아하다가 임신한 사슴을 쏘아 낙태시켰다. 사슴 어미가 고통에 울며 그 자식을 핥았다. 정도는 마음이 깨달아 활과 화살을 부수고 출가하여 채식하였다. 경전을 30만 언 이상 독송하였다. 항상 홀로 산과 못에 처하여 좌선하고 독송하였다. 만약 읍중에 공양집이 있으면 항상 9등을 켜고 새벽까지 공양으로 삼았다. 이렇게 여러 해를 지냈다. 후에 갑자기 제자에게 명하여 향탕으로 목욕하고 수천 장의 법문을 설하며 생사 인과를 경계하였다. 말이 끝나자 갑자기 열반하였다. 소고와 향연기가 하늘에서 내려왔다. 동시에 가족 수십 명이 모두 들었고 보았다.

석승종 12

석승종은 누구인지 알 수 없다. 본성이 허정하여 적성 폭포산에 은거하였다. 내외를 겸하여 배우고 오문에 정통하였다. 오곡을 먹지 않고 오직 대추와 밤을 먹었다. 나이가 거의 100세에 이르렀으나 기력은 강건하였다. 예배와 독송을 쉬지 않았다. 은사인 서백옥과 숲속의 벗이었다. 매번 도를 논하며 뜻을 나누어 자주 밤을 지새웠다. 후에 산중에서 세상을 마쳤다.

석법성 13

석법성은 양주 사람이다. 16세에 출가하여 경과 율을 통달하였다. 오곡을 먹지 않고 오직 송지(소나무 수지)를 먹었다. 바위 굴에 은거하며 선을 닦았다. 원가 중에 동해왕 회소가 파서에 출사하여 부성에서 만났다. 여름에 율을 강의하다가 일이 끝나고 사양하여 돌아갔다. 광한에 머물며 선법을 다시 널리 펴다. 후에 병이 약간 있어 제자에게 말하기를 “나는 항상 『보적경』을 독송하였다.”고 하였다. 스스로 독송하여 반 권을 얻었으나 기력이 약하여 견디지 못해 다른 사람에게 읽게 하여 한 번 끝내고 합장하여 세상을 떠났다. 병간호하던 10여 명이 모두 공중에 푸른 말이 금관을 메고 하늘로 올라가는 것을 보았다.

석혜람 14

석혜람은 성이 성씨이며 주천 사람이다. 어릴 때 현고와 함께 적관으로 조용히 관조하는 것으로 이름났다. 람은 서역을 유람하며 불사리를 머리에 이고 가서 가섭비구에게서 선의 요체를 배웠다. 가섭은 한때 선정에 들어 도솔천에 가서 미륵으로부터 보살계를 받았다. 후에 계율을 혜람에게 전수하였고 람은 다시 천으로 돌아가 그곳 여러 승려에게 계율을 전수한 후 귀국하였다. 길이 하남을 지나갔다. 하남 토욕혼 무연세자 경 등이 람의 덕을 존경하여 사신과 재물을 보내 촉에 좌군사를 세우게 하였고 람이 곧 거처하였다.

후에 나천궁사로 옮겼다. 송나라 문제가 하도를 청하여 종산 정림사에 머물렀다. 효무제가 중흥사를 세우고 다시 명하여 옮기게 하였다. 수도 선승들이 모두 뒤따라 법을 배우고 혜람에게서 법을 받았다. 오흥 심연, 평창 맹의가 모두 도덕을 존경하여 절에 선실을 지었다. 동대명 중에 세상을 떠났는데 나이가 60여 세였다.

석법기 15

석법기는 성이 향씨이며 촉도 비인이다. 일찍 부모를 여의고 형을 아버지처럼 섬겼다. 14세에 출가하여 지맹에게서 선업을 배우고 영기사 법림과 함께 관을 익혔다. 맹이 아는 바를 모두 증득하였다. 후에 현창을 만나 다시 법을 배웠다. 창이 강릉으로 내려가자 법기도 따랐다. 십주 관문 중 아홉을 얻었다. 사자분진삼매만 미완성이다. 창이 탄복하여 “나는 서쪽에서 유사, 북쪽에서 유막, 동쪽에서 우혈, 남쪽에서 형라를 다 보았으나 오직 이 아이만 선기가 있다.”고 하였다. 후에 장사사에서 세상을 떠났는데 나이가 62세였다. 신광이 시체를 비추고 몸이 더욱 향기롭고 깨끗하였다.

당시 용화사에 석도과가 있었는데 역시 선업으로 이름났다.

석도법 16

석도법은 성이 조씨이며 돈황 사람이다. 집에서 도를 일으켜 선업에 전념하였고 때로 신주를 행하였다. 후에 촉으로 유람하여 왕휴지, 비경지에게 청하여 흥락사와 향적사 주지가 되었다. 제자를 가르칠 때 법이 있었고 항상 분위하여 별도의 청이나 승식은 받지 않았다. 거지로 얻은 음식은 항상 일부를 줄여 벌레와 새에게 베풀었다. 매일 저녁 옷을 벗고 벌거숭이로 앉아 모기와 벌레를 달래며 이렇게 여러 해를 지냈다. 후에 선정에 들어 미륵이 광명을 방출하여 삼도 과보를 비추는 것을 보았다. 이에 더욱 독실히 힘써 항상 앉아 자지 않았다. 원휘 2년 선정 중에 열반하였다. 평상좌로 누에 침상을 깔고 얼굴이 항상 즐거웠다.

석보항 17

석보항은 성이 곽씨이며 촉군 성도 사람이다. 어릴 때부터 항상 햇빛 속에서 성승이 공중에서 설법하는 것을 보았으나 집사람에게 말해도 믿지 않았다. 후에 간절히 출가를 청하여 하안락사에 머물렀다. 홀로 한 방에 처하여 가족을 두지 않고 정업 선을 닦았다. 촉의 도율사와 뜻을 같이하였다. 스스로 말하기를 화광삼매에 들었는데 광명이 눈썹에서 곧장 금강계까지 내려가 광명 속에서 여러 색상을 보았다. 전생의 업보를 어느 정도 알았다. 송 승명 3년에 세상을 떠났는데 나이가 78세였다.

임망월일에 갑자기 친지와 작별하였으나 슬픈 기색이 없었다. 당시 사람들이 농담이라 하였다. 임종할 때 약간 병색이 있었으나 세속의 하인이 지켰다. 다음 날 아침 평상좌로 세상을 떠났다. 하인이 이해하지 못해 억지로 눕혔으나 시체가 움직이지 않았다. 승려들이 와서 곧 앉히니 손가락 세 개는 굽히고 나머지는 모두 펴졌다. 승려들이 만져 보니 손가락이 따라 움직였다가 다시 굽히기도 하였다. 생전에는 몸이 검었으나 죽은 뒤에는 더욱 깨끗하고 희었다. 이에 도법에 따라 장례를 치르니 불을 붙이자 다섯 가지 빛 연기가 일어나고 향기가 진동하였다. 주 장왕 현재가 이를 찬미하여 다음과 같이 읊었다.

대각은 미묘하여 형상이 없고

현응은 귀하여 평정을 잊었네.

한 생각에 도장을 모으니

공허히 만 겁을 지나네.

믿음 마음은 동쪽을 생각하고

성스러운 조화는 서쪽 그림자 만나네.

묘한 뜻은 삼계를 맑게 하며

전하는 신통은 사선의 경지라네.

속물은 고르지 못하나

진성 이치는 항상 밝도다.

도광은 부유세상에 머물고

유덕은 방편으로 멀리 전하네.

석법오 18

석법오는 제나라 사람이다. 집에서 전답과 뽕나무를 경영하며 아들 여섯을 두었는데 모두 성장하였다. 법오는 50세에 아내를 잃고 온 집안이 도를 그리워하여 아버지와 아들 일곱이 모두 출가하였다. 남쪽으로 무창에 이르러 산수에 다니며 번산 양양의 양지에 머물렀다. 은사 곽장상이 머물던 곳으로 은거자 곽장상이 머물던 곳이었다. 이에 뜻을 두고 그곳에서 마쳤다. 당시 무창 태수 진류 완이 듣고 기특히 여겨 길을 닦고 산을 개척하여 방과를 지었다. 법오는 쌀을 먹지 않고 항상 보리밥을 먹으며 하루 한 끼만 하였다. 『대소품』, 『법화경』을 독송하였다. 항상 육시 행도를 하며 머리털과 몸을 깎고 산과 못에서 호랑이와 코끼리를 피하지 않았다. 때로 나무 아래서 좌선하며 하루 종일 일어나지 않았다. 영명 7년에 산중에서 세상을 떠났는데 나이가 79세였다.

후에 사문 도제라는 자가 그의 높은 업을 이어 받았다. 지금 무창에서는 그가 머문 곳을 두타사라 부른다.

석승심 19

석승심은 성이 왕씨이며 태원 기 사람이다. 진나라 표기 심의 후손으로 조상이 대대로 초군에 거주하였다. 심은 어릴 때 출가하여 수춘 석교사에 머물며 『법화경』, 『수능엄경』을 독송하였다. 항상 “선이 아니면 지혜가 아니다.”라고 말하며 선에 전념하였다. 담마밀타 도왕이 경중에 있다는 소식을 듣고 옷을 털어버리고 강을 건너 영요사에 머물렀다. 정진하여 법을 익히고 깊고 오묘하게 연구하였다. 당시 도적들이 산에 들어왔으나 심은 꼿꼿이 앉아 움직이지 않았다. 도적들이 옷을 벗어 씌우려 하였다. 또 설법하며 훈계하니 도적들이 부끄러워 땀을 흘리고 절하며 떠났다.

영취사 혜고가 그를 따라 선업을 받았다. 심을 청하여 절로 돌아가 별도의 선방을 세웠다. 청하 장진이 다시 청하여 적현사에 머물렀다. 문혜와 문선이 모두 공경하며 부염과 소적부가 모두 계율을 묻고 훈계하였다. 왕경칙이 선방에 들어가 심을 찾았는데 심이 선에 들자 손가락을 튕기며 “성도인이다.”라고 하였다. 곧 쌀 천 석을 바치고 삼귀계를 청하였다. 영명 8년에 세상을 떠났는데 나이가 75세였다.

당시 승겸, 초지, 법달, 혜승 등도 선업에 종사하며 각기 이적이 있었다.

석담초 20

석담초는 성이 장씨이며 청하 사람이다. 키가 8척이고 용모가 훌륭하였다. 채식하며 베옷만 입었다. 처음 상도 용화사에 머물렀다. 원가 말에 남쪽으로 시흥을 유람하며 산수 구경을 하였다. 홀로 나무 아래에서 자고 호랑이와 코끼리가 해치지 않았다. 대명 중에 수도로 돌아왔다. 제나라 태조가 즉위하자 요동에 가서 선도를 널리 펴며 2년간 머물렀다. 크게 법을 행하였다. 건원 말에 다시 수도로 돌아와 곧 전당의 영원산 영원사에 머물렀다. 매번 선에 들어가 며칠씩 일어나지 않았다. 후에 갑자기 바람과 천둥 소리를 듣고 한 사람이 홀기를 들고 나아와 엄진동통이라 하였다. 잠시 후 한 사람이 와서 형상이 매우 단정하고 날개와 호위가 연이어 나타나 좌석에 앉아 절하며 “제자가 칠리에서 주둔하며 이곳을 맡았다. 법사가 오셨으니 예를 표하러 왔다.”고 하였다.

“부양현 사람이 겨울에 녹산 아래를 파서 벽돌을 만들었는데 용궁을 침범하였다. 용들이 분노하여 300일 동안 비가 오지 않았다. 지금 100여 일이 지났고 우물과 못이 말랐으며 밭갈이는 영원히 멈추었다. 법사는 도덕과 신통이 통하니 앞서 가서 감응을 일으켜 만물을 윤택하게 하라.” 담초가 말하기를 “구름을 일으키는 것은 본래 시주자의 힘이니 내가 무엇을 할 수 있겠는가?” 하니 신이 말하기를 “내 부하들은 구름을 일으킬 수 있으나 비를 내릴 수 없으니 청하는 것이다.” 하였다. 곧 허둥대며 떠났다. 담초는 남쪽으로 행하였다. 5일 만에 적정산에 이르러 용주를 멀리서 읊으며 법을 설하였다. 밤에 용들이 모두 사람으로 변하여 담초에게 와서 절하였다. 담초가 다시 법을 설하며 삼귀계를 청하였다. 스스로 용이라 하였다. 담초가 비를 내려 달라 청하니 서로 말없이 바라보았다.

그날 밤 다시 꿈에 말하기를 “본래 분노로 맹세하였으나 법사가 선으로 이끌어 명령을 따르지 않으니 내일 저녁에 비가 내릴 것이다.” 하였다. 담초는 다음 날 아침 임천사에 가서 관리에게 알리고 배를 준비하여 강 가운데서 『해룡왕경』을 돌렸다. 관리가 곧 청하여 배를 띄우고 경전을 돌리자 큰 비가 내렸다. 높고 낮음이 모두 충분하여 풍년을 이루었다. 담초는 영명 10년에 세상을 떠났는데 나이가 74세였다.

석혜명 21

석혜명은 성이 강씨이며 강거 사람이다. 조상이 동오에 피난하였다. 명은 어릴 때 출가하여 장안 동사에 머물렀다. 제나라 건원 중에 사문과 함께 적성산 석실에 올라 담유의 시체가 썩지 않은 것을 보았다. 선실은 황폐하여 현고의 발자취가 없었다. 곧 사람을 고용해 나무를 베고 다시 당을 세우고 와불과 담유의 상을 만들었다. 이에 마음을 다해 선과 독송에 힘써 몸이 쇠약해졌다.

후에 선정 중에 한 여신을 보았는데 스스로 여로라 하며 항상 보호하고 호위한다고 하였다. 때로 백원, 백록, 백사, 백호가 계단 앞에서 놀며 길들여져 사람을 두려워하지 않았다. 제나라 경릉 문선왕이 소문을 듣고 공경하여 여러 차례 사신을 보내 간절히 청하였다. 명이 잠시 수도를 떠나 산으로 돌아가려 하였으나 머물기를 간절히 청하여 자금과 발송을 하였다. 건무 말년에 산중에서 세상을 떠났는데 나이가 70세였다.

논하건대, 선이란 만물을 묘하게 말하는 것이다. 그러므로 법에 연연하지 않고 경계에 미치지 않음이 없다. 그러나 법에 연연하여 경계를 살피되 오직 적막함이 밝음이다. 이는 마치 깊은 못이 파도를 멈추면 물고기와 돌이 뚜렷이 보이고, 맑은 마음이 이미 맑으면 숨김 없이 비추는 것과 같다. 『노자』에 이르기를 “무거움이 가벼움의 근본이고, 고요함이 들뜸의 임금이다.” 하였다. 그러므로 가벼움은 반드시 무거움을 근본으로 하고, 들뜸은 반드시 고요함을 기초로 한다. 『대지론』에 이르기를 “약을 먹는 것과 같아 몸을 쉬게 하고 기력을 평안하게 하면 다시 집안일을 닦는다.” 하였다. 이와 같이 선정의 힘으로 지혜의 약을 복용하여 그 힘을 얻으면 다시 중생을 교화한다. 이로써 사등육통이 선에서 일어나고 팔제십입은 선정에 힘입어 이루어진다. 그러므로 선정은 큰 용도가 있음을 알라.

자신의 유교를 동쪽으로 전하고 선법도 전하였다. 이전 세대 현고, 법호가 『선경』을 번역하였고 승선, 담유 등이 모두 교리에 의거하여 마음을 닦아 마침내 뛰어난 업적을 이루었다. 그러므로 내면으로 기쁨과 즐거움을 넘고 외부로 요사스러운 징조를 꺾었다. 빈귀매가 험준한 암벽에 있고 신승이 절벽에 나타났다. 사문 지엄이 직접 서역에 가서 가섭비구를 청하여 다시 동토에 전하였다. 현고, 현소 등이 모두 친히 의식과 절차를 받았다. 출입이 모두 수를 따르고 왕래가 깨끗하였다. 그 후 승주, 정도, 법기, 혜명 등도 차례로 따랐다.

그러나 선의 용도는 신통에 나타나니 삼천 집에 털구멍이 있고 사해가 응결되어 응유가 되었다. 돌벽을 지나도 막힘이 없고 큰 무리를 들어 올려도 남김이 없다. 또한 세상 도가 어지럽고 속된 신술이 많아 파도를 멈추고 비를 그치게 하며 불을 부숴 나라를 태우기도 한다. 현고가 죽은 뒤 다시 일어나 도법이 앉아 화를 따랐으니 어찌 다르겠는가. 만약 울두남불이 결국 짐승에게 괴롭힘을 당하고, 독각선인이 마침내 선도에게 어지러움을 당한 것은 모두 마음의 도가 애착과 견해에 응하기 때문이다. 마치 반딧불이 해와 달에 비하면 조각에 불과하다.

찬백:

선나는 아득하고 적막하며

정수는 깊고 심원하다.

잠시 생각을 멈추면

비로소 깊고 은밀함을 갖추네.

오문은 악을 버리고

구차는 숲속에 모여

산과 바다가 메말라

모이고 흩어지고 오르내리네.

이 덕이 넉넉하니

마음 다하지 않으면 어찌 되랴.

명율 제53인

석혜유 1 석승업 2

석혜순 3 석승구 4

석도엄 5 석승은 6

석도방 7 석도영 8

석지도 9 석법영 10

석법림 11 석지칭 12

석승유 13

석혜유 1

석혜유는 강좌 사람이다. 어릴 때 출가하여 강릉 신사에 머물렀다. 어릴 때부터 채식하며 행실이 바르고 본성이 곧았다. 계를 갖춘 뒤로 율금에 전념하였다. 당시 서국 율사 비마라차가 강릉에 와서 율장을 크게 널리 펴자 혜유가 그에게서 법을 받았다. 깊이 생각하고 오랫동안 쌓아 마침내 대명 『십송』을 강의하며 상속을 설하였다. 섬서 율사들이 모두 그를 종지로 삼았다. 후에 강릉에서 세상을 떠났다. 『십송의서』 8권을 저술하였다.

석승업 2

석승업은 성이 왕씨이며 하내 사람이다. 어릴 때 총명하고 여러 경전을 널리 익혔다. 후에 장안에 유람하며 사공에게서 법을 받았다. 새로 나온 『십송』을 보고 전념하여 이 부에 힘썼다. 천부적 재능으로 깊고 오묘함을 통달하였다. 사가 “후세의 우바리라”라고 탄복하였다. 관중에 다난이 많아 수도로 피신하였다. 오국 장소가 그의 청렴함을 존경하여 초소사 건립을 청하였다. 지세가 맑고 넓으며 긴 냇물이 둘러싸였다. 업은 종병화에 거주하며 가르침과 권유를 쉬지 않았다. 삼오 학사들이 모여 어깨를 맞대고 모였다. 또 강의와 지도 여유 시간에 선문에 뜻을 두었다. 매번 앉으면 이상한 향기가 방 안에 가득하였다. 가까이 앉은 자들이 모두 함께 듣고 신이 놀라워하였다.

옛날 사공이 관중에 있을 때 『십송』이 나오기 전 율본을 먼저 번역하였다. 유지에서 진나라에 들어가 대부를 전할 때 대본을 전하였다. 그러므로 계심과 대본은 뜻이 같으나 말이 다를 뿐이다. 업은 개정하여 대본에 의거하였다. 지금 전하는 『십송』은 두 본이 함께 행해진다. 업은 원가 18년에 오중에 세상을 떠났다. 나이가 75세였다.

업의 제자 혜광은 업의 풍도를 이어 여러 차례 강의하였다.

석혜순 3

석혜순은 성이 조씨이며 조군 사람이다. 어릴 때 채식하며 고행하였다. 여러 곳을 유람하며 장안에서 사공에게서 법을 받았다. 경론을 연구하여 특히 『십송』과 『승기』에 능하였다. 다시 조목을 만들고 뜻을 고대에 통하였다. 송나라 영초 중에 광릉에 돌아가 율좌를 크게 열었다. 원가 중에 수도에 머물며 도장사에 머물렀다. 사승 혜관도 『십송』에 정통하였다. 순은 덕을 물건의 본보기로 삼아 다른 절을 다시 일으켰다. 이에 장락사로 옮겼다. 대명 2년에 머물던 곳에서 세상을 떠났다. 나이가 84세였다.

석승구 4

석승구는 성이 내씨이며 오국 사람이다. 출가하여 승업의 제자였다. 여러 경전을 총망라하며 특히 『십송』에 밝았다. 또 사적과 문장을 잘 지어 문장과 문채를 다소 만들었다. 처음 오호구산에 머물렀다. 송 효무제가 그의 풍문을 존경하여 명하여 수도에서 나오게 하여 승정이 되어 중흥사에 머물렀다. 당시 사문 승정이 자칭 불환과를 얻었다 하였다. 구가 승상에게 상세히 심판하게 하여 신통을 나타내게 하였다. 정이 “계율을 범할까 두려워 나타나지 않는다.” 하였다. 구가 율문에 네 가지 인연이 있어 신통을 얻는다고 하였다. 첫째 의심의 그물을 끊고, 둘째 사견을 깨뜨리고, 셋째 교만을 제거하며, 넷째 공덕을 이루는 것이다. 정이 거짓말임을 밝히고 곧 내쫓았다. 구는 『계중론』을 저술하여 후세에 보이게 하였다.

구는 내외를 겸하여 배웠고 율행에 흠이 없었다. 도와 속인이 귀의하여 차례로 왕궐이 이어졌다. 소제가 오계 5계를 받았고 예장왕자 상숭이 법우가 되었으며 원찬, 장부가 모두 한 번 만났다. 후에 장엄사로 옮겨 머물다 세상을 떠났다. 나이가 58세였다. 『승만문지』를 저술하고 『승니요사』 2권을 지어 지금 세상에 전한다.

당시 또 도표 율사가 있었는데 참으로 고행이었다. 송 명제가 진희왕 상을 명하여 계를 받게 하였다.

석도엄 5

석도엄은 옹구 소황 사람이다. 어릴 때 계행이 있었다. 율에 능하여 사부를 연구하고 여러 학파를 융합하였다. 또 율부를 동쪽으로 전할 때 범한 음이 달라 문장이 다소 좌우되니 후세가 문의할 데가 없을까 두려워 뜻을 모아 『결정사부율론』이라 이름하였다. 후에 팽성에 유람하며 율장을 널리 펴고 그곳에서 세상을 떠났다. 나이가 75세였다.

당시 적현사에 석혜요가 있었는데 역시 『십송』에 능하였다.

석승은 6

석승은 성이 이씨이며 진주 능서 사람이다. 집안이 정통 신앙이었다. 은은 8세에 출가하여 곧 장재를 할 수 있었다. 12세에 채식하였다. 계를 받고 행실이 더욱 견고하였다. 항상 마음을 율원에 두어 『십송』에 통달하고 『법화경』, 『유마경』을 독송하였다. 서량주에 현고 법사가 있어 선혜를 겸비하였다는 소식을 듣고 그를 찾아가 법을 배웠다. 이에 선문을 다 배우고 율요를 깊이 이해하였다. 고가 입적한 뒤 다시 서쪽으로 유람하며 촉으로 들어가 전념하여 널리 펴다. 잠시 동쪽으로 내려가 강릉 비파사에 머물며 혜철에게 법을 물었다. 철은 당시 명망이 높아 도가 탁월하였다.

은은 젊을 때부터 경과 율을 모두 연구하였다. 선혜의 풍도가 형초에 퍼져 있었다. 주장 산양왕 유휴우와 장사 장사 장사가 모두 율법을 묻고 받들었다. 후에 병이 들어 잠시 앓다가 시종에게 “한낮이 지났는가?” 묻자 “지났다.” 하니 물을 구해 입을 헹구고 얼굴이 즐거웠다. 갑자기 세상을 떠났다. 나이가 80세였다.

당시 강릉 상명사에 성구 율사가 있었는데 역시 『십송』과 『잡심』, 『비담』 등에 능하였다.

석도방 7

석도방은 성이 장씨이며 광한 오성 사람이다. 도행이 청정하였다. 어릴 때 율학에 능하여 광한 장락사에 머물렀다. 매번 불을 예배하고 향을 피우면 향연기가 곧 부처 정수리에 들어갔다. 또 부지런히 문하를 가르쳐 악행을 고치게 하였으며 고치지 않는 자는 눈물을 흘리게 하였다. 후에 머물던 곳에서 세상을 떠났다. 나이가 120세였다.

석도영 8

석도영은 누구인지 알 수 없다. 처음 영요사에 머물며 선을 닦았고 늦게 관과 순 두 율사를 따라 율을 익혔다. 편중하여 『승기』 한 부에 능하였다. 『법화경』, 『금광명경』을 독송하며 채식하고 절개를 지켰다. 장엄 도혜, 치성 지수 모두 그의 계범을 스승으로 삼았다. 장영이 오군으로 불러 돌아가게 하였고 채흥종이 다시 상우에 머물게 하였다. 영은 수도에서 강의를 자주 하여 학도가 많았다. 승명 2년에 세상을 떠났다. 나이가 83세였다.

당시 석혜유라는 자가 있었는데 단도 사람으로 30세에 출가하여 몸을 엄히 하고 고행하며 율교를 정밀히 연구하였다. 제나라 초에 동산에 들어가 『마하승기부』를 강의하였다. 제나라 경릉 왕자 양이 수도에서 청하여 다시 한심사에 머물렀다.

석지도 9

석지도는 성이 임씨이며 하내 사람이다. 성품이 온순하고 삼가하였다. 17세에 출가하여 영요사에 머물렀다. 채식하고 욕망이 적었으며 육물 외에는 거의 기르지 않았다. 삼장에 통달하였고 특히 율품에 능하였다. 하상지가 그를 존경하여 예를 표하고 법륜사를 지어 머물게 하였다. 옛날 위나라가 불법을 멸하고 후세에 다시 일으켰으나 계를 많이 받지 못하였다. 도가 서원하여 널리 펴려 하여 10여 명을 이끌고 호락에 이르렀다. 낙, 진, 은, 회, 예 5주 도사를 모아 인수사에서 율을 강의하며 계율을 밝히고 다시 계를 받게 하였다. 위나라 승려가 완전하지 못하였으나 도의 힘이었다. 후에 수도로 돌아가 왕환이 상주하여 상주와 함께 상주하였다. 영명 2년에 촉토에서 세상을 떠났다. 나이가 73세였다.

당시 수도 와관사에 초도라는 자가 있었는데 역시 『십송』과 『사분』에 능하며 『율례』 7권을 저술하였다.

석법영 10

석법영은 성이 삭씨이며 돈황 사람이다. 13세에 출가하여 법향의 제자였다. 양주 공부사에 머물렀다. 동학 법력과 함께 율장을 널리 알렸다. 영영 이후로 다시 청하지 않아 한 번 들은 것을 기록하였다. 율부를 연구하고 경론에 널리 통달하였다. 원가 말에 하도로 내려가 신정사에 머물렀다.

효무가 남하하여 이 절을 개조하고 법학과 명성이 겸비하여 명하여 도읍 승정이 되었다. 후에 사임하고 다시 다보사에 돌아갔다. 항상 선정한 방에 머물며 때로 율좌를 열었다. 제나라 고가 즉위하자 다시 명하여 승주가 되었고 모든 일을 지원하였다. 평소 신도와 시주가 많아 보통보다 배로 받았다. 영은 예로부터 신도와 시주를 믿고 경전과 불상을 조성하여 장안에 두었다. 제나라 건원 4년에 세상을 떠났다. 나이가 67세였다. 『십송계본』과 『갈마』 등을 저술하였다.

당시 천보사에 혜문 율사가 있었는데 역시 여러 부 율에 능하여 낙양 왕환을 섬겼다.

석법림 11

석법림은 성이 악씨이며 진나라 원 임강 사람이다. 어릴 때 출가하여 촉군 배사에 머물렀다. 계율에 전념하며 『십송』을 연구하였다. 항상 촉 중에 좋은 스승이 없음을 한탄하였다. 곧 은공이 촉에 이르러 법림을 따라 밤낮으로 노력하였다. 은이 다시 섬서로 돌아가 수년간 따랐다. 여러 부 율을 통달하고 마음과 뜻을 꿰뚫었다. 후에 촉으로 돌아가 영건사에 머물렀다. 승려와 비구니를 늘려 모두 그를 종지로 삼았다.

항상 마음의 안정을 빌었다. 매번 『무량수』와 『관경』을 독송하며 한때 제나라 건무 2년에 병이 나아지지 않았다. 서방을 생각하며 예참과 참회를 쉬지 않았다. 여러 현성들이 모두 모여 보았고 들었다. 말이 끝나자 합장하고 세상을 떠났다. 신번로 입구에서 장작을 쌓아 화장하니 연기와 불길이 하늘을 치솟아 3일 만에 다 타 없어졌다. 유골을 수습하여 그곳에 탑을 세웠다.

석지칭 12

석지칭은 성이 배씨이며 본래 하동 문희 사람이다. 위기주 회의 후손이다. 조상이 대대로 경구에 거주하였다. 어릴 때 의기가 왕성하고 활과 말을 좋아하였다. 17세에 왕현모, 신탄과 함께 견윤을 북정하였다. 교전할 때마다 피와 칼날 속에서도 항상 측은한 마음을 품고 깊이 스스로를 괴로워하였다. “남을 해치고 자신을 구하는 것은 어진 사람의 뜻이 아니다.”라며 무기를 벗고 평화롭게 하였다. 『서응경』을 읽고 깊이 감동하여 100년을 기대하지 않고 나라와 성이 중요하지 않음을 알았다. 곧 남곡 선방 종공에게 가서 오계를 청하였다. 송 효무 때 익주 양선사를 맞아 공양하며 돌아가려 하였으나 양이 호종하여 함께 올라가 촉 배사에서 출가하였다. 양이 스승이었고 당시 나이가 36세였다.

율부에 전념하여 대명 『십송』과 『소품』 한 부를 독송하였다. 후에 동쪽으로 내려가 강릉 은구 두 스승에게서 다시 선과 율을 받았다. 의가 혼란을 만나 수도로 옮겨 영공과 흥황 강의에서 만났다. 『소품』을 따뜻하게 독송하고 율을 연구하였다. 후에 여항 보안사에서 석승지가 청하여 고향으로 돌아가 『십송』을 강의하였다. 운적사에서 다시 절주가 되어 임명받았다. 잠시 후 도읍으로 돌아가 문선이 보홍 강의에 청하여 승려 수백 명이 모두 경전을 들고 받들었다.

지사로서 도에 들어가 번잡함을 없애고 항상 경조를 끊고 인사를 막았다. 불행이 있을 때는 계율을 지켜 슬퍼하였다. 다만 행도에 힘쓰며 마침내 공덕을 이루었다. 말기에 사문 혜시가 청하여 고향으로 돌아가 강의하니 친지와 지인이 모두 와서 문안하며 간절히 훈계하고 효도와 자비를 보였다. 작별할 때 눈물을 흘리며 굳게 머무르려 하였다. 도읍으로 돌아와 안락사에 머물렀다. 법륜이 항상 돌며 『대본』을 30여 회 강의하였다. 제나라 영원 2년에 세상을 떠났다. 나이 72세였다. 『십송의기』 8권을 저술하여 세상에 널리 행하였다. 제자 승변 등이 안락사에 비석을 세워 덕을 찬양하였다.

칭의 제자 총과 초 두 사람이 율에 가장 능하여 문도들이 존경하였다.

석승유 13

석승유는 본래 성이 유씨이며 선조가 팽성 하비 사람이다. 아버지가 대대로 건업에 거주하였다. 유는 어릴 때 건초사에 예배하러 갔다가 도를 즐겨 집에 돌아가지 않았다. 부모가 뜻을 가엾이 여겨 출가를 허락하고 승범 도인에게 배웠다. 14세에 가족이 비밀리에 혼인을 청하자 유가 알고 피하여 정림사에 들어가 법달 법사를 의지하였다. 달도 계율과 덕이 엄격하여 법문에 기둥이었으니 유가 스승을 정성껏 섬겼다. 계를 갖추고 행실이 견고하였다. 처음 법영에게서 법을 받았는데 영은 당대 명장으로 율학의 종지였다. 유가 힘써 연구하여 새벽과 저녁이 없었다. 마침내 율부에 크게 능하여 선배 철학자들을 격려하였다. 제나라 경릉 문선왕이 여러 차례 청하여 강의를 듣는 자가 항상 7, 8백 명이었다.

영명 중에 명하여 오군에 들어가 오중을 시험하고 『십송』을 선포하며 다시 계를 받는 법을 널리 하였다. 신도와 시주를 모두 정림과 건초 및 여러 절을 수리하는 데 쓰고 무차대집사재 등을 세우며 경장 조성에 힘썼다. 절과 사찰이 넓어지고 법문이 떨어지지 않게 하였으니 모두 그의 힘이었다.

유는 성품이 교묘하고 생각이 빠르며 장인과 목수를 감독하여 치수에 조금도 어긋남이 없었다. 광택, 섭산 대불, 섬현 석불 등 모두 유에게 의뢰하여 도안과 의례에 맞추었다. 지금 임금이 깊이 공경하여 모든 승려의 큰 의문을 심판하도록 명하였다. 나이가 들어 다리가 불편하여 임금의 명으로 가마를 타고 내전에서 오계 5계를 받았으니 그 존귀함이 이와 같았다. 개선지장, 법음혜확 모두 그의 덕을 존경하여 스승을 섬기고 예를 표하였다. 양 임천왕 당, 남평왕 위, 의동 진군 원앙, 영강 정공주, 귀빈 정씨 모두 그의 계범을 존경하여 스승과 제자를 공경하였다. 흑백 문도 합쳐 1만 1천여 명이었다.

천감 17년 5월 26일 건초사에서 세상을 떠났다. 나이 74세였다. 개선로 서쪽 정림의 옛 무덤에 묻혔다. 제자 정도가 비를 세워 덕을 찬양하였으며 동관 유협이 글을 지었다. 유가 경장을 완성한 뒤 요점을 집필하게 하여 『삼장기』, 『법원기』, 『세계기』, 『석가보』, 『홍명집』 등을 저술하여 세상에 행하였다.

논하건대, 예절은 충신과 신뢰에서 나오고 율도 비방을 막기 위해 생긴 것이다. 그러므로 범하는 인연에 따라 편목을 만들었다. 쌍수에 이르러 현상에 두루 미치게 하였다. 금하가 그림자를 멸하고 가섭이 다시 일으켜 율장을 지키도록 명하여 우바리 비구로 하여금 율장을 내게 하였다. 우바리는 손에 상아 부채를 들고 입으로 조화의 말을 읊었다. 팔십세가 되어 완성하였다. 이에 제목을 나뭇잎에 적어 『팔십송율』이라 하였다.

그 후 가섭, 아난, 말전지, 사나바시, 우바굴타 등 다섯 아라한이 차례로 주지하였다. 굴타 시기에 아육왕이 있었는데 왕은 파차리불타성에 있었다. 옛날 부처를 본 인연으로 철륜을 다스렸으나 의심하고 참지 못해 정치를 가혹하게 하며 경전을 불태우고 도를 얻은 자를 해쳤다. 후에 마음을 바꾸어 귀의하고 추회하여 다시 삼장을 모았다. 서로 견해를 잡고 각기 스승의 말을 인용하였다. 근거가 달라 다섯 부가 되었다.

만든 율의 경중이 때로 달랐고 폐립이 있었으니 모두 과거 부처가 잘 응하여 기기에 맞추어 혹은 사람과 근기에 따라, 때와 나라에 따라 혹은 이곳에서 열어야 할 곳에서 제정하고 혹은 이 사람이 제정해야 할 때에 다른 이는 열었다. 다섯 스승은 모두 부처 율을 취하였으나 각기 한쪽을 주장하여 편집이 때로 경중하고 죄목에 차이가 있었다. 이를 의거해 닦고 배우면 모두 도를 얻는다. 그러므로 부처가 세상에 있을 때 꿈에 인연이 겹쳐 이미 경율이 다섯 부가 되었다.

『대집경』에 이르기를 “내가 멸도한 뒤 법을 다섯 부로 나누었다. 어리석은 해석으로 법장을 가리고 숨긴 자가 담무구타, 즉 담무덕이다. 외서를 읽고 삼세를 받으며 어려운 문제를 잘 묻고 일체 성을 설하는 자가 삽바, 혹은 제바, 즉 삽바타이다. 무아를 설하고 번뇌를 전환하는 자가 가섭비이다. 유아를 설하고 공을 말하지 않는 자가 바차부라이다. 광범위하게 다섯 부를 살핀 자가 마하승기라 하여 선남자이다. 이 다섯 부는 각각 다르나 모두 부처 법계와 대열반에 방해되지 않는다.”

또 『문수사리문경』에 이르기를 “내가 열반한 뒤 100년 후 두 부가 일어날 것이다. 두 마하승기, 두 대중이다. 노소가 함께 모여 율을 낸다. 이 부에서 흩어져 다시 일곱 부가 생긴다. 두 부는 체비려부로 순노숙이 함께 모여 율을 낸다. 이 부에서 흩어져 다시 열한 부가 생긴다.” 하였다.

그러므로 그 경구에 이르기를

“십팔 및 이본은

모두 대승에서 나왔다.

있지도 않고 없지도 않으며

내가 미래에 일어날 것을 설한다.”

또 견해가 달라 전승에 십팔 부가 있다고도 하며 이름이 약간 다르니 다섯 부를 근본이라 한다. 삽바타 부에서 네 부가 생기고 미사새 부에서 한 부가 생기며 가섭비 부에서 두 부가 생겼다. 모두 부처가 열반한 뒤 200년 내에 승기가 여섯 부가 생기고 400년 중에 담무덕이 생겼다. 경전에서는 때로 다섯 스승만 들기도 하고 때로 십팔, 이십 부를 모두 열거하기도 한다.

대교가 동쪽으로 전해지면서 다섯 부가 모두 전해졌다. 처음 부라도라송이 『십송』 범본을 내고 라사가 번역하여 진나라 문미가 완성하지 못하였으나 다라도가 완성하였다. 후에 담마가 유지에서 나머지를 송아내어 사가가 모두 번역하였다. 담무덕 부는 부타야사에서 번역한 『사분율』이다. 마하승기 부와 미사새 부는 모두 법현이 범본을 얻었다. 부타발타라가 『승기율』을 번역하였다. 부타사가 미사새 부를 번역하였는데 『오분율』이다.

가섭비 부는 범본이 이미 전해졌으나 번역하지 않았다고 한다. 『선견』, 『마득랴가』, 『계인연』 등도 율의 가지이다. 비록 여러 부가 모두 전해졌으나 『십송』 한 부가 동국에서 가장 융성하였다.

옛날 비마라차 율사는 서토의 원장으로 관중에 들어가고 형협에도 가서 모두 『십송』을 선포하여 송록에 융성하였다. 담유가 친히 음의 뜻을 계승하고 승업이 이어 널리 펴니 구척, 석, 은 등이 모두 송대에 조상으로 삼았다. 모두 문헌에 의거해 해석하였으나 깊이 연구하지는 않았다. 후에 지칭 율사가 깊이 연구하였다. 그가 해석한 모든 것을 열어 문을 넓히고 과목을 다시 세웠다. 제나라와 양나라 사이에 명세를 얻어 학도가 전하여 지금까지 전한다. 혜는 정에 의지하고 정은 계에 의지하며 계정혜의 품위와 뜻이 차례로 있으니 도에 들어가면 계율을 근본으로 삼고 속세에 있을 때는 예의와 의리를 앞세운다.

『예기』에 이르기를 “도덕 인의는 예가 없으면 이루어지지 않고, 교훈과 정속은 예가 없으면 완비되지 않는다.” 하였다. 경전에 이르기를 “계는 평지이며 모든 선은 계에서 난다. 삼세 부처의 도는 계에 의지하여 머문다.” 하였다. 그러므로 율해는 다섯 가지 법을 들어 먼저 알게 하였다. 풀을 베는 세 가지 상을 알지 못하면 안 된다. 그 후 선정과 지혜의 법문을 차례로 닦고 배우게 하였다. 그러나 그릇된 집착하는 자들은 서로 다투며 이론을 낳았다.

율에 치우친 자는 계율을 지시하는 것으로 여기고 수론을 허망하고 거짓되다 하였다. 편협하게 편집된 명목만 알면 해석과 파리리를 말하며 겨우 물을 걸러 주머니를 뒤집는 것이라 하여 아라한이 된다고 하였다. 오직 자신만이 승려이고 나머지는 모두 상상이라 하였다. 이는 스스로 찬양하고 남을 헐뜯어 공이 과를 갚지 못하는 것이다. 교만하고 자만하는 것이다.

수론에 치우친 자는 율부가 편분이고 수론이 통방이라 하여 율을 배척하고 음입을 중시하였다. 뜻을 얻으면 곧 행하였으며 구속하지 않았다. 지옥이 지혜인을 태우지 않고 가마솥이 반야를 끓이지 않는다고 하였다. 이는 모두 잘못된 집착으로 자신을 해치는 것이다. 쥐가 양을 보는 것과 같으니 어찌 아니 그러하랴.

찬하노니

판탁을 세우고 계를 정하며

책상과 지팡이로 명을 내리니

사람이 힘쓰지