과거현재인과경 권제이

송 천축 삼장 구나발타라 역

그때 태자가 열 살이 되었을 때, 여러 석가족 중에 오백 명의 어린이가 모두 같은 나이였다. 태자의 사촌 제바달타, 다음 이름 난타, 다음 이름 손타라난타 등이 있었는데, 어떤 이는 삼십상, 삼십일상이 있었고, 또 어떤 이는 삼십이상이 있었으나 상이 분명하지 않았다. 각기 여러 기예를 익혔으며, 큰 근력을 지녔다.

그때 제바달타 등 오백 명의 어린이가 태자의 여러 예술이 모두 통달했다는 말을 듣고, 이름이 천방에 퍼져 서로 말하기를, “태자는 비록 총명하고 지혜로우며 서론을 잘 이해하지만, 힘과 근력에 있어서는 어찌 우리를 능가하겠는가?” 하며 태자와 용력과 용맹을 겨루고자 하였다.

그때 아버지 왕은 나라 안에서 활쏘기를 잘 아는 자를 찾아 불러 태자에게 가르치게 하였고, 곧 후원으로 가서 쇠북을 쏘게 하려 하였다. 제바달타 등 오백 명의 어린이도 모두 따랐다.

그때 스승이 곧 작은 활 하나를 태자에게 주며 가르쳤다. 태자는 웃으며 묻기를, “이것을 나에게 주어 무엇을 하려 하느냐?” 하니, 활쏘기 스승이 대답하기를, “태자로 하여금 이 쇠북을 쏘게 하려 함입니다.” 하였다.

태자가 또 말하기를, “이 활은 힘이 약하니, 앞으로 이와 같은 활 일곱 개를 더 구해오라.” 하였다.

스승이 곧 주었고, 태자는 일곱 개의 활을 잡고 화살 하나를 쏘아 일곱 쇠북을 지나쳤다. 그때 활쏘기 스승이 왕에게 가서 아뢰기를, “대왕이시여, 태자는 스스로 활쏘기 예술을 알고 있어 한 화살의 힘으로 일곱 북을 쏘아 넘겼으니, 염부지 가운데 능가할 자가 없습니다. 어찌하여 제가 스승이 되겠습니까?” 하였다.

그때 백정왕이 이 말을 듣고 크게 기뻐하며 스스로 생각하기를, “내 아들은 총명하여 서론과 산수, 사원(四遠)을 모두 알았고, 활쏘기 또한 사방의 백성 중에 능한 자가 없다.” 하였다.

곧 태자와 제바달타 등 오백 명의 어린이에게 명하여 또다시 북을 두드리며 노래하게 하여 나라 경계에 알리기를, “태자 사바시다가 칠일 후에 후원에서 무예를 시험하고자 하니, 백성 중에 용력 있는 자는 모두 이리로 오라.” 하였다.

칠일이 되자 제바달타와 육만 명의 수행원이 가장 먼저 성을 나섰다. 그때 큰 코끼리 한 마리가 성문 앞에 서 있었는데, 군중이 모두 두려워 나아가지 못하였다. 제바달타가 사람들에게 물었다, “어찌하여 여기 머무르고 나아가지 않느냐?”

사람들이 대답하기를, “큰 코끼리 한 마리가 문 앞에 서서 무리를 위협하니 감히 나아가지 못합니다.” 하였다.

제바달타가 이 말을 듣고 홀로 코끼리 앞으로 나아가 손으로 머리를 붙잡으니 곧 땅에 엎드렸다. 이에 군중이 차례로 지나갔다.

그때 난타도 수행원과 함께 성을 나서려 하였으나 군중이 천천히 앞으로 나아가자 난타가 물었다, “어찌하여 늦게 가느냐?”

사람들이 대답하기를, “제바달타가 코끼리를 붙잡아 성문에 엎드려 길을 막았으니 그 때문입니다.” 하였다.

난타가 곧 코끼리 앞으로 나아가 발가락으로 코끼리를 찔러 길가에 내던지니 수많은 사람들이 모여 구경하였다.

그때 태자와 십만 명의 수행원이 앞뒤로 에워싸고 성문을 나서니 길가에 사람들이 모여 구경하는 것을 보고 물었다, “이 사람들은 무엇을 보고 있느냐?”

따르는 사람이 대답하기를, “제바달타가 코끼리를 붙잡아 성문에 엎드려 길을 막았고, 난타가 발가락으로 찔러 길가에 내던졌으니 행인들이 모두 모여 구경합니다.” 하였다.

이에 태자가 스스로 생각하기를, “지금이 바로 현력(현재의 힘)을 나타낼 때이다.” 하며 손으로 코끼리를 붙잡아 성 밖으로 내던지고 다시 손으로 받아 상처 입지 않게 하였다. 코끼리는 다시 살아나 고통받지 않았다. 당시 백성들은 감탄하여 전례가 없다고 하였다. 왕이 이 말을 듣고 깊이 이상하게 여겼다.

이와 같이 태자와 제바달타, 난타가 사원 백성 모두를 모이게 하였는데, 그 정원에는 온갖 장엄이 갖추어져 금북, 은북, 동석북, 동철북 등이 각각 일곱 개씩 진열되어 있었다.

그때 제바달타가 가장 먼저 쏘아 세 개의 금북을 꿰뚫었고, 다음으로 난타도 세 개의 북을 꿰뚫었으며, 온 백성들이 모두 감탄하였다.

그때 신하들이 태자에게 아뢰기를, “제바달타와 난타가 모두 쏘았으니 이제 차례가 태자께 있습니다. 부디 태자께서 이 여러 북을 쏘시길 바랍니다.” 하며 세 번 청하였다.

태자가 말하기를, “좋다.” 하며 이르기를, “만약 나에게 북을 쏘게 하려면 이 활은 힘이 약하니 더 강한 활을 구해오라.” 하였다.

신하들이 대답하기를, “태자의 조상 왕에게 좋은 활이 하나 있는데 지금 왕고에 있습니다.” 하였다.

태자가 말하기를, “곧 가져오라.” 하였다.

활이 도착하자 태자는 곧 활을 당겨 화살을 쏘아 여러 북을 꿰뚫고 땅에 박히니 샘물이 흘러나오고 또 큰 철로 둘러싼 산도 꿰뚫었다.

그때 제바달타와 난타가 서로 씨름하며 힘이 같아 이기지 못하였다. 태자가 다시 나아가 두 동생을 손에 잡고 땅에 엎드리게 하였으나 자비로운 힘으로 상처 입지 않게 하였다.

그때 사원 백성들이 태자의 이와 같은 힘을 보고 크게 소리 내어 노래하기를, “백정왕 태자는 지혜가 모든 사람보다 뛰어날 뿐 아니라 힘과 용맹도 비할 데 없다.” 하며 모두 감탄하고 공경심이 더욱 일어났다.

그때 백정왕이 신하들을 모아 의논하기를, “태자가 이제 나이가 커서 지혜와 용맹을 모두 갖추었으니 이제 사대해수(四大海水)를 태자의 머리에 부어야 하겠다.” 하였다.

또 다른 소국 왕들에게 명하여, “이후 두 달 팔일에 태자의 머리에 물을 부을 것이니 모두 모여라.” 하였다.

두 달 팔일이 되자 여러 나라 왕과 선인, 바라문 등이 모두 모였다. 비단과 깃발, 차양을 걸고 향을 피우며 꽃을 뿌리고 종과 북을 울리며 여러 기악을 연주하였다.

칠보 그릇에 사대해수를 담아 여러 선인들이 각각 머리에 얹어 바라문에게 전하였고, 바라문은 다시 신하들에게 전하였다. 모두 머리에 얹고 전수한 뒤 왕이 태자의 머리에 물을 부으며 칠보 인장을 주고 맡겼다.

또 큰 북을 쳐 크게 노래하기를, “이제 사바시다를 태자로 세운다.” 하였다.

그때 허공천, 용, 야차, 인간과 비인간 등이 천악을 연주하며 일제히 찬탄하였다, “잘하였다!”

가비라패두국에서 태자를 세운 날, 나머지 여덟 나라 왕도 같은 날 태자를 세웠다.

그때 태자가 왕에게 출행을 청하니 왕이 허락하였다.

왕은 태자와 신하들을 앞뒤로 인도하여 나라 경계를 순행하고 왕전(王田)에 이르러 곧 멈추어 염부수 아래에서 농부들을 살폈다.

그때 정거천이 흙벌레로 변하여 까마귀가 쪼아 먹고 있었는데, 태자가 보고 자비심이 일어나 중생이 가엾어 서로 잡아먹는 것을 보았다.

곧 생각하기를, “욕계의 애착을 떠나 이와 같이 사대선지(四禪地)에 이르리라.” 하였다.

해가 밝고 나무가 굽은 가지로 태자를 그늘지게 하였다.

그때 백정왕이 사방으로 태자를 찾으니 따르는 사람이 대답하기를, “태자는 지금 염부수 아래에 있습니다.” 하였다.

왕이 곧 신하들과 함께 그 나무로 가는 도중 멀리서 태자가 단정히 앉아 깊이 생각하는 것을 보고 나무가 몸을 굽혀 그를 그늘지게 하니 깊이 이상하게 여겼다.

왕이 곧 나아가 태자의 손을 잡고 물었다, “너는 어찌하여 여기 앉아 있느냐?”

태자가 대답하기를, “모든 중생이 서로 잡아먹는 것을 보고 매우 가엾습니다.” 하였다.

왕이 이 말을 듣고 마음에 근심이 일어나 태자가 출가할까 두려워 급히 혼인을 시켜 그의 뜻을 기쁘게 하려 하여 곧 불러 말하기를, “함께 나라로 돌아가자.” 하였다.

태자가 대답하기를, “여기에 머물고 싶습니다.” 하였다.

왕이 그 말을 듣고 생각하기를, “저 아시타가 전에 말한 대로 태자가 이제 그 뜻을 이루려 하는구나.” 하였다.

왕이 눈물을 흘리며 다시 불러 말하기를, “돌아가자.” 하였다.

태자가 아버지의 이와 같은 태도를 보고 곧 따랐으며 집으로 돌아가 머물렀다.

왕은 근심하여 즐거워하지 않고 기생을 늘려 그를 즐겁게 하였다.

그때 태자가 열일곱 살이 되자 왕이 신하들을 모아 의논하기를, “태자가 이제 나이가 차서 혼인을 찾아야 하겠다.” 하였다.

신하들이 대답하기를, “석가족 바라문 중에 마하나마라는 사람이 있는데 그에게 딸 야수타라라는 이름의 여자가 있습니다. 용모가 단정하고 총명하며 지혜롭고 재능이 뛰어나 예의가 완비되어 이와 같은 덕을 갖추어 태자의 부인으로 적합합니다.” 하였다.

왕이 대답하기를, “네 말이 옳다면 곧 혼인시키겠다.” 하였다.

왕이 궁중의 총명하고 지혜로운 숙녀에게 명하여, “너는 마하나마 장자의 집에 가서 그 딸의 용모와 예절을 살펴보라. 일주일 동안 머물며 살펴보라.” 하였다.

명령을 받은 여인은 곧 그 장자의 집에 가서 일주일 동안 그 여자를 자세히 살폈다.

돌아와 왕에게 아뢰기를, “내가 본 그 여자는 용모가 단정하고 위엄과 행동거지가 뛰어나 대등할 자가 없습니다.” 하였다.

왕이 그 말을 듣고 크게 기뻐하며 곧 사람을 보내 마하나마에게 “태자가 나이가 차서 혼인을 원한다.” 하였다.

신하들도 “네 딸은 선량하고 어질어 이 일을 감당할 만하니 지금 혼인을 청한다.” 하였다.

마하나마가 왕의 사신에게 대답하기를, “명령을 받들겠습니다.” 하였다.

왕이 곧 신하들에게 길일을 택하게 하고 만 대의 수레를 보내 맞이하게 하였다.

궁에 이르러 태자 혼인의 예를 완비하고 또 기생을 늘려 낮과 밤으로 즐겁게 하였다.

그때 태자는 항상 부인과 함께 행하고 머물며 앉고 눕는 데 있어 떨어지지 않았다.

처음에는 세속의 뜻이 없었고 고요한 밤에 다만 선정을 닦았다.

왕이 매일 기생들에게 “태자와 부인이 서로 가까이하느냐?” 하고 물으니 기생들이 대답하기를, “태자가 부부의 도리를 행하는 것을 보지 못했습니다.” 하였다.

왕이 이 말을 듣고 근심하며 즐거워하지 않고 기생을 더 늘려 즐겁게 하였다.

이렇게 시간이 지나도 가까이하지 않으니 왕이 깊이 의심하여 태자가 남자가 아닐까 두려워하였다.

그때 태자가 기생들의 노래와 정원에 꽃과 과일이 무성하고 시냇물이 맑은 것을 듣고 갑자기 나가 구경하고 싶어 하였다.

곧 기생을 보내 왕에게 아뢰기를, “궁중에 오래 머물러 즐거움이 있어 잠시 정원에 나가 놀고 싶습니다.” 하였다.

왕이 이 말을 듣고 마음에 기쁨이 일어나 스스로 생각하기를, “태자는 궁중에서 부부의 예를 즐기지 않으니 정원에 나가고 싶어 하는구나.” 하였다.

곧 허락하고 신하들에게 명하여 정원과 길을 깨끗이 정돈하게 하였다.

태자가 곧 왕에게 가서 머리 숙여 예를 표하고 작별 인사를 한 뒤 나갔다.

그때 왕이 곧 한 옛 신하로 총명하고 지혜로우며 말과 변론에 능한 자를 태자에게 따라가게 하였다.

태자가 여러 관원과 함께 앞뒤로 인도하며 동쪽 성문을 나서자 나라 백성들이 태자가 나간다는 소식을 듣고 남녀가 길에 가득하여 구름처럼 몰려들었다.

그때 정거천이 노인으로 변하여 머리 희고 등이 굽고 지팡이를 짚고 힘없이 걸었다.

태자가 곧 따르는 이에게 물었다, “이 사람은 누구인가?”

따르는 이가 대답하기를, “이 사람은 노인입니다.” 하였다.

태자가 또 물었다, “어찌하여 늙었다고 하는가?”

대답하기를, “이 사람은 옛날에 아기 어린이 소년이었으나 세월이 지나 근본이 익어 형체가 변하고 색이 쇠퇴하며 음식이 소화되지 않고 기운이 약하며 앉고 일어나는 것이 매우 괴로워 남은 목숨이 얼마 없으니 늙었다고 합니다.” 하였다.

태자가 또 물었다, “오직 이 사람만 늙었는가? 모두 다 그러한가?”

따르는 이가 대답하기를, “모두 다 그러해야 합니다.” 하였다.

그때 태자가 이 말을 듣고 크게 괴로워하며 스스로 생각하기를, “해와 달이 흘러가고 시절이 변하여 늙음이 번개처럼 오니 몸을 의지할 수 있겠는가? 내가 비록 부귀하더라도 어찌 홀로 면할 수 있겠는가? 어찌 세상 사람들이 두려워하지 않는가?” 하였다.

태자는 본래 세상에 머무르기를 좋아하지 않았고 이 말을 듣고 더욱 싫증과 떠남의 마음이 일어나 곧 수레를 돌려 돌아가 근심하며 즐거워하지 않았다.

왕이 이 말을 듣고 마음에 근심이 깊어져 태자가 도를 배우려 한다고 두려워하며 기생을 더 늘려 즐겁게 하였다.

그때 태자가 잠시 후에 또 왕에게 출행을 청하였다.

왕이 이 말을 듣고 마음에 근심하며 스스로 생각하기를, “태자가 전에 동쪽 성문을 나가 노인을 만나 근심하여 즐거워하지 않았는데 이제 또 나가고자 하니 어찌 된 일인가?” 하였다.

왕은 태자를 사랑하여 어찌 거절하겠는가 하고 굽히어 따랐다.

곧 신하들을 모아 의논하기를, “태자가 전에 동쪽 성문을 나가 노인을 만나 돌아와 즐거워하지 않았으니 이제 다시 나가고자 하니 막을 수 없다.” 하였다.

신하들이 대답하기를, “밖의 여러 관원을 엄히 명하여 길과 정원을 정돈하고 깃발과 차양을 걸고 꽃과 향을 뿌려 화려하게 하여 더럽고 불결한 것과 노인과 병자가 길가에 없게 하라.” 하였다.

그때 가비라패두성 사방 성문 밖에 각각 정원이 있어 나무와 꽃과 과일, 목욕 연못과 누각, 여러 장엄이 모두 같았다.

왕이 신하들에게 물었다, “밖의 여러 정원 중 어느 것이 으뜸인가?”

신하들이 대답하기를, “밖의 여러 정원은 모두 같고 다르지 않으며 마치 도리천의 기쁨의 정원과 같습니다.” 하였다.

왕이 또 명하기를, “태자가 전에 동쪽 문으로 나갔으니 이제 남쪽 문으로 나가게 하라.” 하였다.

그때 태자가 백관의 인도로 남쪽 문으로 나갔다.

그때 정거천이 병자로 변하여 몸은 야위고 배는 불러 헐떡이며 신음하고 뼈는 말라 살이 없고 얼굴은 누렇게 쇠약하며 몸을 떨며 스스로 지탱하지 못해 두 사람이 겨드랑이를 받쳐 길가에 있었다.

태자가 곧 물었다, “이 사람은 누구인가?”

따르는 이가 대답하기를, “이 사람은 병자입니다.” 하였다.

태자가 또 물었다, “어찌하여 병자라 하는가?”

대답하기를, “병자는 모두 탐욕과 음식의 무절제, 사대불조화로 인해 병이 되어 온몸이 고통받고 기운이 약하며 음식이 적고 잠이 불안하여 몸과 손발이 있어도 스스로 움직이지 못하고 타인의 힘을 빌려야 겨우 앉을 수 있습니다.” 하였다.

그때 태자가 자비심으로 병자를 보고 근심하였다.

또 물으며, “이 사람만 그러한가? 모두 다 그러한가?” 하였다.

대답하기를, “모든 백성이 귀천 없이 모두 그러합니다.” 하였다.

태자가 듣고 마음속으로 생각하기를, “이와 같은 병고는 모두에게 해당하니 어찌 세상 사람들이 즐기며 두려워하지 않는가?” 하며 깊이 두려워하고 몸과 마음이 떨려 물결 위에 달 그림자가 흔들리는 것 같았다.

따르는 이에게 말하기를, “이 몸은 큰 고통의 무리이니 세상 사람들은 그 가운데서 즐거움을 일으키니 어리석고 무지하여 깨닫지 못한다. 지금 어찌하여 저 정원에 가서 놀고 즐기려 하는가?” 하며 곧 수레를 돌려 궁으로 돌아가 앉아 스스로 생각하며 근심하고 즐거워하지 않았다.

왕이 따르는 이에게 물었다, “태자가 지금 나가 즐거워하는가?”

따르는 이가 대답하기를, “남문을 나가 병자를 만나 이로 인해 즐거워하지 않고 곧 수레를 돌려 돌아왔습니다.” 하였다.

왕이 이 말을 듣고 크게 근심하며 태자가 출가할까 두려워하였다.

왕이 곧 신하들에게 물었다, “태자가 전에 동문을 나가 노인을 만나 근심하고 즐거워하지 않았는데 이 일로 너희에게 명하여 길을 깨끗이 하여 노인과 병자가 길가에 없게 하라 하였는데 어찌 남문으로 나가 다시 병자를 만나게 하였느냐? 또 태자가 그를 만나게 하였느냐?”

신하들이 대답하기를, “왕의 명을 엄히 받아 외부 관원을 엄히 명하여 더럽고 냄새나고 노인과 병자가 길가에 없게 하여 서로 감시하여 게으름 피우지 않게 하였으나 어찌 된 일인지 병자가 나타난 것은 우리 잘못이 아닙니다.” 하였다.

왕이 따르는 이들에게 물었다, “너희는 길에서 병자가 어디서 왔는지 보았느냐?”

따르는 이들이 대답하기를, “흔적이 없고 어디서 왔는지 모릅니다.” 하였다.

왕이 태자에게 의심을 깊이 하여 도를 배우려 한다고 두려워하며 기생을 더 늘려 그의 뜻을 기쁘게 하려 하였다.

그때 바라문 자식 중에 이름이 우타이인(憂陁夷)이라 총명하고 지혜로우며 변론에 뛰어난 자가 있었다.

왕이 곧 그를 불러 궁에 들여 말하기를, “태자가 지금 세속의 오욕을 즐기지 않고 출가하려 하니 너는 그와 친구가 되어 세속의 오욕의 즐거움을 자세히 말하여 그의 마음을 움직여 출가하지 않도록 하라.” 하였다.

우타이인이 곧 대답하기를, “태자는 총명하여 비할 데 없고 서론을 모두 깊이 알며 내가 지금 듣지 못한 것도 많으니 어찌 유혹하여 돌이키겠습니까? 왕이 명하여 친구가 되라 하였으니 내가 아는 바를 다하여 노력하겠습니다.” 하였다.

우타이인은 왕의 명을 받고 태자를 따라 다니며 걷고 앉고 눕고 하면서 멀리 떠나지 않았다.

왕은 또 여러 기생 중 총명하고 지혜로우며 용모가 단정하고 노래와 춤에 능하여 사람을 홀리는 자들을 골라 모두 태자 곁에 보내 시중들게 하였다.

그때 태자가 잠시 후에 또 왕에게 출행을 청하였다.

왕이 이 말을 듣고 스스로 생각하기를, “우타이인이 이미 태자의 친구가 되었으니 이번에 나가면 전보다 더 잘하여 세속을 싫어하고 출가하려는 마음이 없어질 것이다.” 하였다.

이와 같이 생각하고 곧 허락하였다.

왕이 또 신하들을 모아 말하기를, “태자가 다시 출행을 청하니 나는 거절하지 못하고 허락하였다. 태자가 전에 동남쪽 두 문으로 나가 노인과 병자를 만나 근심하였으니 이번에는 서문으로 나가게 하라. 나는 그가 돌아와도 즐거워하지 않을까 두려우나 우타이인이 좋은 친구이니 이번 출행 후에는 다시 그러지 않을 것으로 기대한다. 너희는 길과 정원, 누각을 모두 정돈하고 향화와 깃발, 차양을 전보다 두 배로 하여 더럽고 불결한 노인과 병자가 길가에 없게 하라.” 하였다.

신하들이 명을 받고 외부 관원에게 말하여 길과 정원, 누각을 평소보다 더 화려하게 정돈하였다.

왕은 먼저 여러 아름다운 기생을 정원에 두고 또 우타이인에게 말하기를, “길가에 불길한 일이 있으면 편리하게 마음을 달래라.” 하였다.

또 신하들에게 명하여 태자를 따라 모두 살피게 하여 불길한 일이 있으면 멀리 쫓아내게 하였다.

그때 태자는 우타이인과 백관의 인도로 향화와 꽃을 뿌리고 여러 기악을 연주하며 서문으로 나갔다.

그때 정거천이 마음속으로 생각하기를, “전에 두 성문에서 노인과 병자를 나타내어 모두가 보고 백정왕이 외부 관원과 관원을 꾸짖게 하였다. 태자가 지금 출행하니 왕의 명령이 엄중하니 내가 죽음을 나타내어 모두가 보면 왕의 노여움을 더하고 벌을 내릴 것이다. 내가 오늘 나타낸 일은 오직 태자와 우타이인 두 사람만 보게 하여 나머지 관원은 책임을 지지 않게 하려는 것이다.” 하며 이 생각을 하고 곧 내려와 죽은 사람으로 변하여 네 사람이 가마를 들고 향화로 시신 위를 덮고 집안 식구들이 크게 울며 배웅하였다.

그때 태자와 우타이인 두 사람만 보았다.

태자가 물었다, “이것은 무엇이며 꽃과 향으로 장식하였고 또 사람들이 울며 배웅하는가?”

우타이인은 왕의 명령으로 말이 없었다.

세 번 묻자 정거천의 위신력으로 우타이인이 모르게 대답하기를, “죽은 사람입니다.” 하였다.

태자가 또 물었다, “죽음이란 무엇인가?”

우타이인이 말하기를, “죽음이란 칼바람이 몸을 풀어 신식이 떠나고 사대 육근이 모두 무지각하게 되는 것이다. 이 사람은 세상에 있을 때 오욕에 탐착하고 재물을 아끼며 고생하여 쌓았으나 무상함을 알지 못하였다. 지금 갑자기 떠나 죽어 부모 친척이 그를 그리워하나 명이 다하면 풀과 나무처럼 정과 원한이 없어져 아무런 관계가 없다. 이런 죽음은 참으로 가엾다.” 하였다.

태자가 듣고 크게 두려워 떨었다.

또 우타이인에게 물었다, “오직 이 사람만 죽는가? 모두 다 그러한가?”

곧 대답하기를, “모든 세상 사람이 모두 그러하여 귀천 없이 면할 자가 없다.” 하였다.

태자는 본성이 고요하여 잘 움직이지 않았으나 이 말을 듣고 편안하지 못하여 작은 소리로 우타이인에게 말하기를, “세상에 이런 죽음의 고통이 있는데 어찌 그 가운데서 방탕하여 마음이 나무와 돌처럼 두려워하지 않는가?” 하며 마부에게 수레를 돌려 돌아가게 하였다.

마부가 대답하기를, “전에 두 문을 나가 정원에 이르기 전에 중도에서 돌아오면 대왕이 크게 꾸짖으니 이번에는 감히 다시 그렇게 하지 못할 것입니다.” 하였다.

우타이인이 마부에게 말하기를, “네 말이 옳으니 곧 돌아가서는 안 된다.” 하였다.

곧 다시 앞으로 나아가 정원에 이르니 향화와 차양을 치고 여러 기악을 연주하며 기생들이 단정하여 마치 천상의 선녀 같아 태자 앞에서 서로 노래하고 춤추어 마음을 기쁘게 하였다.

태자의 마음은 안정되어 흔들리지 않아 곧 정원에서 나무 그늘 아래 앉아 시위병을 물리치고 깊이 생각하며 옛날 염부수 아래에서 욕계를 떠나 사선정에 이른 일을 회상하였다.

그때 우타이인이 태자에게 와서 말하기를, “대왕께서 명하여 태자와 친구가 되어 얻고 잃음을 벗어나 서로 깨우치게 하라 하셨습니다.

친구의 도에는 세 가지가 있습니다.

첫째, 잘못을 보면 곧 서로 간하여 일러줍니다.

둘째, 좋은 일을 보면 깊이 기뻐합니다.

셋째, 괴로움에 처해도 서로 버리지 않습니다.

이제 진심으로 말씀드리니 꾸짖지 마시기 바랍니다.

옛날 여러 왕과 지금의 왕들도 모두 오욕의 즐거움을 누린 뒤 출가하였으니 태자는 어찌 영원히 이를 돌보지 않겠습니까?

또 인생은 세상 사람의 행을 따라야 하니 나라를 버리고 도를 배우는 자가 없어야 합니다.

오직 태자께서 오욕을 누리고 자손을 두어 왕통을 잇게 하시길 바랍니다.” 하였다.

그때 태자가 대답하기를, “말씀하신 대로입니다.

그러나 나는 나라를 버리려는 것이 아니며 오욕에 즐거움이 없다고도 하지 않습니다.

늙음과 병듦과 죽음의 고통을 두려워하여 오욕에 집착하지 않는 것입니다.

당신이 말한 옛날 왕들은 모두 오욕을 누린 뒤 출가하였으나 그 왕들은 지금 어디 있습니까?

애욕 때문에 지옥이나 아귀나 축생이나 인간과 천상에 있으니 이와 같은 윤회의 고통이 있으므로 나는 늙음과 병듦과 죽음의 고통을 떠나고자 합니다.

당신이 어찌 나로 하여금 오욕을 누리게 하겠습니까?” 하였다.

우타이인은 재주와 변론으로 태자를 권하고 칭찬하였으나 돌이키지 못하고 곧 물러나 앉아 돌아갔다.

태자는 다시 엄히 수레를 몰아 궁으로 돌아가니 기생들과 우타이인이 근심하고 얼굴을 찡그리며 마치 새로 사랑하는 친족을 잃은 사람 같았다.

태자가 궁에 이르러 매우 슬퍼하였다.

그때 백정왕이 우타이인을 불러 묻기를, “태자가 지금 나가 즐거워하는가?” 하였다.

우타이인이 대답하기를, “성 밖으로 멀지 않아 죽은 사람을 만나 어디서 왔는지 모르고 태자와 나 둘이 동시에 보았습니다.

태자가 물으니 ‘이 사람이 누구냐?’ 하여 나도 모르게 ‘죽은 사람이다’ 라고 대답하였습니다.” 하였다.

그때 왕이 다시 따르는 이들에게 물었다, “너희는 성 서문 밖에 죽은 사람을 보았느냐?”

따르는 이들이 대답하기를, “우리는 보지 못했습니다.” 하였다.

왕이 이 말을 듣고 정신이 번쩍 들며 스스로 생각하기를, “태자와 우타이인 두 사람만 보았으니 이것은 천력(天力)으로 신하들의 잘못이 아니니 반드시 아시타의 말과 같을 것이다.” 하였다.

이와 같이 생각하고 마음이 크게 괴로워져 기생을 늘려 즐겁게 하며 매일 사람을 보내 태자를 위로하며 말하기를, “나라는 네 것이니 어찌 근심하고 즐거워하지 않는가?” 하였다.

왕이 또 엄히 기생들에게 명하여 태자의 뜻을 기쁘게 하여 낮과 밤을 쉬지 못하게 하였다.

백정왕은 천력이 사람의 힘이 아님을 알면서도 태자를 사랑하여 말하지 않을 수 없었고 마음속으로 생각하기를, “태자가 전에 세 성문을 나갔으니 이제 북문만 남았으니 반드시 곧 나가고자 할 것이다.

밖 정원을 다시 장엄하고 빛나게 하여 불길한 일이 없게 하라.” 하며 명하였다.

왕이 또 마음속으로 말하기를, “태자가 북문으로 나갈 때 천들이 불길한 일이 다시 나타나 내 아들의 마음에 근심을 일으키지 않기를 바란다.” 하였다.

마음의 소원을 마치고 마부에게 명하여 태자가 나갈 때 말을 타고 사방을 살피며 백성을 보고 빛나고 장엄하게 하라 하였다.

그때 태자가 왕에게 출행을 청하니 왕이 거절하지 못하고 우타이인과 여러 관원과 함께 앞뒤로 인도하여 북문으로 나갔다.

정원에 이르러 태자가 말에서 내려 나무 아래에 머물며 시위병을 물리치고 깊이 생각하며 세상에 늙음과 병듦과 죽음의 고통을 생각하였다.

그때 정거천이 비구로 변하여 법의를 입고 발우를 들고 지팡이를 들고 땅을 보며 태자 앞에서 걸었다.

태자가 보고 곧 물었다, “당신은 누구인가?”

비구가 대답하기를, “나는 비구입니다.” 하였다.

태자가 또 물었다, “비구란 무엇인가?”

대답하기를, “결박과 도둑을 끊고 다시 몸을 받지 않으므로 비구라 합니다.

세상은 모두 무상하고 위태로우니 내가 닦는 무루성도는 색·성·향·미·촉·법에 집착하지 않고 영원히 무위에 이르며 해탈의 언덕에 도달합니다.” 하였다.

이 말을 마치고 태자 앞에서 신통력을 나타내어 허공으로 올라갔다.

그때 따르는 관원들이 모두 보았다.

태자가 이 비구를 보고 출가의 공덕을 널리 듣고 본래부터 싫증과 떠남의 마음이 있어 곧 스스로 말하기를, “잘하였다! 잘하였다! 천인 중에 오직 이것이 으뜸이다. 나는 반드시 이 도를 확실히 닦겠다.” 하였다.

이 말을 마치고 곧 말을 달려 궁으로 돌아갔다.

그때 태자의 마음에 기쁨이 일어나 스스로 생각하기를, “나는 먼저 늙음과 병듦과 죽음의 고통을 보고 낮과 밤으로 늘 두려워하였다.

이제 비구를 보고 내 마음이 열려 해탈의 길을 알았다.” 하였다.

이 생각을 마치고 곧 스스로 방편을 생각하여 출가의 인연을 구하였다.

그때 백정왕이 우타이인에게 물었다, “태자가 지금 나가 즐거워하는가?”

우타이인이 곧 왕에게 대답하기를, “태자가 나간 길에는 불길한 일이 없었고 정원에 이르러 태자가 홀로 나무 아래 앉아 멀리 한 사람이 머리를 깎고 염색한 옷을 입고 태자 앞으로 와 말하였으며 말이 끝나자 허공으로 올라갔으나 무슨 말을 하였는지는 알지 못합니다.

태자가 이 일로 엄히 수레를 몰아 돌아왔고 얼굴에 기쁨이 있으나 궁에 돌아와서는 근심하였습니다.” 하였다.

백정왕이 이 말을 듣고 마음에 의심이 일어나 무엇인지 알지 못하고 깊이 괴로워하며 스스로 생각하기를, “태자가 반드시 집을 버리고 도를 배우려 하는구나.

또 부인을 맞아 오래도록 자손이 없으니 나는 야수타라에게 명하여 편리하게 하여 왕통이 끊어지지 않게 하며 태자가 몰래 떠나지 않도록 경계하게 하겠다.” 하였다.

이와 같이 생각하고 곧 야수타라에게 명하니 그녀가 명을 듣고 마음에 부끄러움을 품고 말없이 머물며 행하고 앉고 눕는 데 있어 태자와 떨어지지 않았다.

왕은 또 여러 아름다운 기생을 늘려 즐겁게 하였다.

그때 태자가 열아홉 살이 되자 스스로 생각하기를, “나는 이제 출가할 때가 되었다.” 하였다.

곧 아버지 왕에게 가서 위엄과 예절을 갖추어 마치 제석과 범천에게 가듯 하였다.

신하가 보고 왕에게 아뢰기를, “태자가 지금 대왕께 왔습니다.” 하였다.

왕이 이 말을 듣고 기쁨과 근심이 교차하였다.

태자가 이르러 머리를 숙여 예를 표하니 아버지 왕이 곧 안아 앉히고 명하여 자리에 앉게 하였다.

태자가 앉아 아버지에게 말하기를, “은애가 모여 있으면 반드시 이별이 있으니 부디 내 출가하여 도를 배우려는 뜻을 허락하여 주십시오.

모든 중생이 사랑과 이별의 괴로움을 겪으니 모두 해탈하게 하소서.

부디 허락하여 거절하지 마십시오.” 하였다.

백정왕이 태자의 말을 듣고 마음이 크게 아파 마치 금강이 산을 부수는 듯 몸이 떨리고 자리에서 편안하지 못하며 태자의 손을 잡고 더는 말하지 못하고 눈물을 흘리며 흐느꼈다.

오랫동안 그러다가 작은 소리로 말하기를, “너는 이제 출가하려는 뜻을 그만두어야 한다.

그 까닭은 네가 아직 젊고 나라에 후사가 없으니 나를 버리고 가려 하니 돌아보지 않는구나.” 하였다.

그때 태자가 아버지의 눈물을 보고 허락하지 않으니 다시 돌아가 머물며 출가를 생각하며 근심하고 즐거워하지 않았다.

그때 가비라패두국의 여러 대상사가 태자를 점쳐 알기를, “태자가 출가하지 않으면 칠일 후에 전륜성왕의 지위를 얻어 사방 천하를 다스리고 칠보가 자연히 이르리라.” 하였다.

각자 알고 있는 바를 가지고 왕에게 아뢰기를, “석가족은 이 지방에서 일어날 것입니다.” 하였다.

왕이 이 말을 듣고 마음에 기쁨이 일어나 곧 신하들과 석가족 자손에게 명하여, “너희는 점쟁이들의 말을 들었느냐? 모두 밤낮으로 태자를 시위하며 성의 네 문마다 문마다 천 명씩 두고 성 밖 일 주나 내에 병사를 배치하여 경호하라.” 하였다.

또 야수타라와 내관들에게 명하여 칠일이 지나 출가하지 못하게 더욱 경계하게 하였다.

그때 왕이 다시 태자에게 가서 태자가 멀리서 보이고 곧 나아가 맞이하며 머리를 숙여 예를 표하고 안부를 물었다.

왕이 태자에게 말하기를, “나는 전에 아시타의 말과 여러 점쟁이와 여러 기이한 징조를 듣고 반드시 네가 세속을 싫어할 줄 알았다.

나라의 후사가 중요하니 반드시 이어야 하니 나를 위해 자식을 낳고 그 후에 출가하라.” 하였다.

그때 태자가 아버지의 말을 듣고 스스로 생각하기를, “왕이 나를 괴롭게 붙잡는 까닭은 나라에 후사가 없기 때문이다.” 하였다.

이 생각을 마치고 대답하기를, “좋습니다. 명하신 대로 하겠습니다.” 하며 왼손으로 부인의 배를 가리키니 야수타라가 몸에 이상을 느끼고 임신한 줄 알았다.

왕이 태자가 명한 대로 하였다는 말을 듣고 크게 기뻐하며 일주일 안에는 자식이 없을 것이라 생각하고 일주일이 지나면 전륜성왕의 지위가 자연히 이르고 출가하지 않을 것이라 여겼다.

그때 태자가 스스로 생각하기를, “나는 이미 열아홉 살이 되었고 지금은 이월이며 또 일주일이 있으니 편리하게 생각하여 출가할 때이다.

그 까닭은 지금이 바로 때이며 아버지의 뜻도 이미 이루었기 때문이다.” 하였다.

이 생각을 마치고 몸에서 광명이 나 사천왕궁에서부터 정거천궁에 이르기까지 인간이 이 빛을 보지 못하게 하였다.

그때 여러 천들이 이 광명을 보고 태자의 출가 때가 이르렀음을 알았다.

곧 내려와 태자에게 머리 숙여 예를 표하고 합장하여 말하기를, “무량겁 동안 닦아온 원이 이제 성숙하였습니다.” 하였다.

이에 태자가 천들에게 대답하기를, “너희 말이 옳다. 지금이 바로 때이다.

그러나 아버지 왕이 내외 관원에게 엄히 명하여 경호를 삼엄히 하여 내가 가려 해도 갈 수 없다.” 하였다.

천들이 말하기를, “우리가 여러 방편을 마련하여 태자가 몰래 나가게 하겠다.” 하였다.

천들이 곧 신통력으로 여러 관원들을 모두 혼미하게 하였다.

그때 야수타라가 잠든 중에 세 가지 큰 꿈을 꾸었으니,

첫째는 달이 땅에 떨어지는 꿈,

둘째는 이가 빠지는 꿈,

셋째는 오른팔을 잃는 꿈이었다.

꿈을 꾸고 잠에서 깨어 크게 두려워하였다.

태자에게 말하기를, “나는 잠든 중에 세 가지 흉한 꿈을 꾸었습니다.” 하였다.

태자가 물었다, “무슨 꿈인가?”

야수타라가 곧 꾸었던 꿈을 자세히 말하였다.

태자가 말하기를, “달은 아직 하늘에 있고 이도 빠지지 않았으며 팔도 아직 있으니 이 꿈은 허망하고 사실이 아니다.

너는 지금 두려워하지 말라.” 하였다.

야수타라가 태자에게 말하기를, “내가 생각하기에 이 꿈은 태자의 출가의 징조이다.” 하였다.

태자가 다시 말하기를, “너는 편히 자고 이런 근심을 품지 말라.

중대한 불길한 일이 너에게 생기지 않게 하겠다.” 하였다.

야수타라가 이 말을 듣고 곧 다시 잠들었다.

태자가 곧 일어나 기생들과 야수타라를 살펴보니 모두 나무인형 같고 마치 바나나 속에 단단한 것이 없으며 어떤 이는 악기 위에 기대어 팔과 다리가 늘어져 서로 베개 삼아 누워 코와 눈물과 침을 흘렸다.

또 아내와 기생들을 살펴보니 그 형체는 머리털과 손톱과 골수와 뇌, 뼈와 이, 해골, 피부와 살, 힘줄과 지방과 피와 심장과 폐와 비장과 신장, 간과 담과 창자와 위장, 똥과 오줌과 콧물과 침으로 바깥은 가죽 주머니이고 속은 악취가 가득하여 하나도 아름다운 것이 없었다.

강하게 향을 피우고 꽃으로 장식하여도 마치 빌려 쓰는 것 같아 오래 가지 못하고 백 년의 목숨 중 절반을 누워 보내며 근심이 많아 즐거움이 거의 없었다.

세상 사람들이 어찌하여 항상 이런 일을 보고도 깨닫지 못하고 그 가운데서 탐욕과 음욕에 집착하는가?

나는 이제 옛날 여러 부처가 닦은 수행을 배우어 이 큰 불길을 급히 떠나야겠다.” 하였다.

그때 태자가 이와 같이 생각하고 밤이 깊었을 때 정거천왕과 욕계 여러 천들이 허공을 가득 채우고 함께 소리 내어 태자에게 말하기를, “내외 수행원 모두 혼미하여 잠들었으니 지금이 출가할 때입니다.” 하였다.

그때 태자가 곧 스스로 마차가 있는 곳으로 가니 천력으로 마차가 스스로 깨닫고 말하기를, “너는 나를 태워 데려가라.” 하였다.

그때 마차가 이 말을 듣고 몸이 떨고 두려워 마음에 미리 생각하기를,

첫째, 태자의 명령을 거역하지 않으려 함,

둘째, 왕의 엄한 명령을 두려워함이었다.

오랫동안 생각하며 눈물을 흘리며 말하기를, “대왕의 자비로운 명령이 이렇게 엄한데 또 지금은 놀러 나가는 때도 아니고 원수를 정복하는 때도 아닌데 어찌 깊은 밤중에 갑자기 말을 요구하여 어디로 가려 하는가?” 하였다.

태자가 다시 마차에게 말하기를, “나는 모든 중생의 번뇌와 결박을 물리치려 하니 너는 내 뜻을 거역하지 말라.” 하였다.

그때 마차가 크게 울며 야수타라와 여러 수행원이 모두 깨닫고 태자가 떠나려는 것을 알게 하려 하였으나 천신의 힘으로 모두 혼미하여 알지 못하였다.

마차가 곧 말을 끌고 왔다.

태자가 천천히 앞으로 나아가 마차와 마부에게 말하기를, “모든 은애는 반드시 이별이 있고 세상일은 쉽게 이루어지나 출가의 인연은 매우 어렵다.” 하였다.

마부가 듣고 말이 없었다.

이때 태자가 밝은 상을 드러내 몸에서 광명을 내어 사방을 비추니 사자처럼 포효하며 말하기를, “과거 여러 부처가 출가한 법을 나도 오늘 따르겠다.” 하였다.

이에 여러 천들이 말발굽 네 발을 받들고 마차와 말을 받들었으며 제석천이 차양을 들고 따랐다.

천들이 곧 성 북문을 자연히 열어 소리 없이 태자가 문으로 나가니 허공의 여러 천들이 찬탄하며 따랐다.

그때 태자가 다시 사자처럼 포효하며 말하기를, “내가 생로병사와 근심과 슬픔을 끊지 못하면 궁으로 돌아가지 않겠다.

내가 아뇩다라삼먁삼보리를 얻지 못하고 법륜을 돌리지 못하면 아버지와 다시 만나지 않겠다.

내가 은애를 다하지 못하면 마하바자바티와 야수타라를 끝내 만나지 않겠다.” 하였다.

태자가 이 서원을 말할 때 허공의 여러 천들이 찬탄하며 “잘하였다! 이 말은 반드시 이루어질 것이다.” 하였다.

날이 밝아 태자가 길을 가니 이미 세 주나를 지나갔다.

그때 여러 천들이 태자를 따라 이르러 일이 끝나자 갑자기 나타나지 않았다.

그때 태자가 차를 타고 바가선인 고행림에 이르렀다.

태자가 이 정원을 보고 조용하고 시끄러움이 없으니 마음이 기쁘고 오관이 즐거웠다.

곧 말을 내리고 등을 쓰다듬으며 말하기를, “어려운 일을 네가 다 하였구나.” 하였다.

또 마부에게 말하기를, “말이 빠르고 금빛 날개 달린 새와 같으니 너는 항상 나를 따라 떠나지 말라.

세상 사람 중에 선한 마음이 있어도 몸이 따르지 않고 몸이 움직여도 마음이 따르지 않는 자가 있다.

너는 지금 마음과 몸이 모두 어긋나지 않는다.

또 세상 사람 중에 부귀한 자가 서로 따르나 내가 나라를 버리고 이 숲에 오니 너만이 나를 따르니 매우 희귀하다.

내가 이제 한적한 곳에 이르렀으니 너는 마부와 함께 궁으로 돌아가라.” 하였다.

그때 마부가 이 말을 듣고 슬피 울며 몸을 떨고 쓰러져 견디지 못하였다.

이때 마부가 명령을 받았음을 듣고 무릎을 꿇고 발을 핥으며 눈물을 비처럼 흘렸다.

마부가 말하기를, “내가 어찌 태자의 이 말을 견딜 수 있겠습니까?

나는 궁중에서 왕의 엄명을 어기고 태자와 함께 이르러 오늘 이곳에 이르렀습니다.

아버지 왕과 마하바자바티가 태자를 잃어 반드시 근심할 것이며 궁중 내외도 모두 동요할 것입니다.

또 이곳은 험난하고 맹수와 독충이 많아 길이 험하니 내가 어찌 태자를 버리고 홀로 돌아가겠습니까?” 하였다.

태자가 곧 마부에게 말하기를, “세상 법은 홀로 태어나고 홀로 죽으니 동반자가 있을 수 없다.

또 생로병사의 여러 고통이 있으니 내가 어찌 너와 동반자가 되겠는가?

내가 지금 고통을 끊으려 하여 이곳에 왔으니 고통이 끊어지면 그때 모든 중생과 동반자가 되리라.

나는 아직 고통에서 벗어나지 못하였으니 어찌 네 동반자가 되겠는가?” 하였다.

마부가 다시 말하기를, “태자는 깊은 궁중에서 태어나 자라 몸과 손발이 모두 부드럽고 잠자리와 침구가 모두 고와서 어찌 갑자기 가시덤불과 돌과 진흙 위에 머물며 나무 아래에서 자겠는가?” 하였다.

태자가 대답하기를, “네 말이 옳다.

내가 궁중에 머물면 가시덤불의 괴로움을 면할 수 있으나 늙음과 병듦과 죽음의 고통은 반드시 침범한다.” 하였다.

마부가 태자의 말을 듣고 슬피 울며 눈물을 흘리고 말이 없었다.

그때 태자가 곧 마부에게 가서 칠보검을 취하고 사자처럼 포효하며 말하기를, “과거 여러 부처가 아뇩다라삼먁삼보리를 이루기 위해 장식과 아름다움을 버리고 머리를 깎았으니 나도 지금 부처님의 법을 따르겠다.” 하였다.

이 말을 마치고 곧 보관과 머리 장식 속의 진주를 벗어 마부에게 주며 말하기를, “이 보관과 진주를 왕께 바치라.” 하였다.

태자가 또 말하기를, “나는 천상의 즐거움을 위해서도 아니고 부모에게 불효하려는 것도 아니며 원망과 분노가 있는 것도 아니고 오직 늙음과 병듦과 죽음의 고통을 두려워하여 끊으려 함이다.

너는 나를 도와 기뻐하고 즐거워하여 길상에 슬퍼하지 말라.

아버지 왕이 나에게 출가할 때가 아니라고 말하면 너는 내 말을 왕에게 전하여라.

‘늙음과 병듦과 죽음은 정해진 때가 없으니 젊고 건강하여도 면할 수 없다.’ 하라.

아버지가 다시 내게 ‘후사가 있어야 하니 출가를 허락하라. 아직 자식이 없으니 어찌 가느냐? 출궁할 때 알리지 말라.’ 하거든 너는 내 말을 왕에게 자세히 전하여라.

‘야수타라는 이미 오래 임신하였으니 왕이 스스로 물어보라.

옛날에 이렇게 명한 것은 전적으로 나를 위함이 아니다.

옛날 여러 전륜성왕이 나라의 지위를 싫어하여 산림에 들어가 도를 구하였으니 중도에 돌아와 오욕을 받지 않았다.

나는 지금 출가하였으니 부처님과 같다.

깨달음을 이루기 전까지는 궁으로 돌아가지 않겠다.’ 하라.

내 외 수행원 모두 나에게 은애가 있으니 너는 이를 해명하여 내게 근심이 생기지 않게 하라.” 하였다.

태자가 다시 몸에 걸친 장식을 벗어 야수타라에게 주며 말하기를, “사람이 세상에 태어나 사랑과 이별의 괴로움이 있으니 나는 이 모든 괴로움을 끊으려 출가하여 도를 배우려 하니 나로 인하여 항상 근심하지 말고 친족들도 그러하라.” 하였다.

그때 마부가 이 말을 듣고 슬픔이 배가되어 견디지 못하고 태자를 거역하지 않고 곧 무릎을 꿇고 보관과 진주, 목걸이와 장식을 받고 눈물을 흘리며 말하기를, “나는 태자의 뜻을 듣고 몸이 떨렸습니다.

만약 누군가 마음이 나무와 돌 같아 이 말을 들어도 슬퍼하지 않겠습니까?

하물며 내가 태자를 모시며 이 서원을 듣고 감동하지 않겠습니까?

오직 태자가 이 뜻을 버리고 아버지 왕과 마하바자바티와 야수타라와 친족들에게 큰 슬픔이 생기지 않게 하소서.

만약 반드시 이 뜻을 굳게 지켜 이곳을 떠나면 나를 버리지 말고 마부와 함께 궁으로 돌아가라.” 하였다.

태자가 대답하기를, “너는 지금 이렇게 말하지 말라.

세상은 모두 이별하니 항상 모이지 않는다.

나는 일곱 날 만에 어머니가 죽었으니 모자도 죽음과 생이 다르다.

너는 나에게 편애하여 집착하지 말고 마부와 함께 궁으로 돌아가라.” 하며 두 번 말하였으나 마부는 가지 않았다.

그때 태자가 곧 이익의 칼로 스스로 머리털과 수염을 깎으며 서원하기를, “지금 머리털과 수염을 깎아 모든 번뇌와 습기를 끊겠다.” 하였다.

제석천이 머리털을 받들고 가고 허공의 여러 천들이 향을 피우고 꽃을 뿌리며 일제히 찬탄하였다, “잘하였다! 잘하였다!”

그때 태자가 머리털과 수염을 깎고 몸에 걸친 옷을 보니 여전히 칠보 옷이라 마음속으로 생각하기를, “과거 여러 부처가 출가한 법에 따르면 옷은 이와 같지 않아야 한다.” 하였다.

그때 정거천이 태자 앞에서 사냥꾼으로 변하여 가사를 입고 태자가 보니 크게 기뻐하며 말하기를, “네가 입은 옷은 적적한 옷으로 옛날 부처들이 입던 깃발과 같다.

어찌 이런 옷을 입고 죄를 짓느냐?” 하였다.

사냥꾼이 대답하기를, “나는 가사를 입고 사슴을 유인하는데 사슴이 가사를 보고 모두 내게 다가와 내가 잡아 죽인다.” 하였다.

태자가 다시 말하기를, “네 말이 옳다면 나는 이 칠보 옷을 너와 바꾸어 입고 이 옷을 입어 모든 중생을 구제하고 번뇌를 끊으려 한다.” 하였다.

사냥꾼이 대답하기를, “잘하였다! 말씀대로 하라.” 하며 곧 보배 옷을 벗어 사냥꾼에게 주고 자신은 가사를 입어 옛날 부처들이 입던 법복을 따랐다.

그때 정거천이 다시 범신으로 돌아가 허공으로 올라가 본래 자리로 돌아갔다.

그때 허공에서 이상한 광명이 나타나 마부가 보고 마음에 이상하게 여겨 전에 없던 일이라 탄복하였다.

마부가 태자가 머리털을 깎고 법복을 입은 것을 보고 태자가 반드시 돌아오지 않을 것을 알았다.

마부가 땅에 쓰러져 슬픔이 배가되어 괴로워하였다.

그때 태자가 마부에게 말하기를, “너는 이 슬픔을 버리고 곧 궁으로 돌아가 내 뜻을 자세히 전하라.” 하였다.

태자가 천천히 앞으로 나아가자 마부가 흐느끼며 머리를 숙여 예를 표하고 멀리 태자가 보이지 않을 때까지 바라보다가 일어나 몸을 떨며 견디지 못하고 마부가 말을 끌며 보관과 장식을 들고 울며 슬퍼하며 길을 따라 돌아갔다.

그때 태자가 곧 바가선인의 거처에 이르렀다.

그때 그 숲에는 여러 새와 짐승이 태자를 보고 모두 눈을 크게 뜨고 움직이지 않았다.

바가선인이 멀리 태자를 보고 스스로 생각하기를, “이 사람은 어떤 신인가? 해와 달인가? 제석인가?” 하였다.

곧 수행원과 함께 태자를 맞이하며 깊이 공경하고 말하기를, “잘 오셨습니다, 자비로운 분이시여.” 하였다.

태자가 여러 선인들을 보고 마음이 부드러워지고 위엄과 예절을 갖추어 곧 그들의 거처로 나아가니 여러 선인들이 위엄 없이 모두 함께 태자를 청하였다.

태자가 앉아 여러 선인의 행위를 살피니 어떤 이는 풀로 옷을 지었고 어떤 이는 나무껍질과 잎으로 옷을 지었으며 어떤 이는 풀과 나무와 꽃과 열매만 먹고 하루에 한 끼, 두 끼, 세 끼 먹으며 스스로 굶는 법을 행하였다.

어떤 이는 물과 불을 섬기고 어떤 이는 해와 달을 공경하며 어떤 이는 한쪽 다리를 들고 있거나 먼지 위에 누웠으며 어떤 이는 가시덤불 위에 누웠고 어떤 이는 물과 불 옆에 누웠다.

태자가 이와 같은 고행을 보고 바가선인에게 물었다, “너희는 지금 이런 고행을 행하는데 매우 이상하니 어떤 과보를 구하는가?”

선인이 대답하기를, “이 고행을 행하는 것은 천상에 태어나려 함이다.” 하였다.

태자가 또 물었다, “천상은 즐겁지만 복이 다하면 다하여 윤회하는 육도는 결국 고통의 무리이다.

너희는 어찌 고행의 인연을 닦아 고통의 과보를 구하는가?” 하였다.

태자가 곧 마음속으로 탄식하며 말하기를, “상인은 보물을 얻으려 바다에 들어가고 왕은 나라를 얻으려 군사를 일으켜 서로 싸운다.

지금 여러 선인은 천상에 태어나려 하여 이런 고행을 행한다.” 하였다.

이와 같이 탄식하고 말없이 머물렀다.

바가선인이 태자에게 물으며 말하기를, “자비로운 분이여, 왜 말없이 있느냐? 우리가 행하는 것이 진정한 길이 아니냐?” 하였다.

태자가 대답하기를, “너희가 행하는 것은 고통에 이르나 과보를 구하니 결국 고통을 떠나지 못한다.” 하였다.

태자와 여러 선인이 이와 같이 논쟁하며 말이 오갔다.

해가 저물 때까지 계속되었다.

태자가 곧 그곳에 하룻밤 머물고 아침이 되어 다시 생각하기를, “이 여러 선인은 고행을 행하나 진정한 해탈의 길이 아니다.

나는 이제 이곳에 머물지 말아야겠다.” 하며 선인들에게 작별을 고하고 떠나려 하였다.

여러 선인이 태자에게 말하기를, “자비로운 분이 이곳에 오니 모두 기쁘고 우리 무리의 위엄이 더해졌다.

지금 어찌 갑자기 떠나려 하는가? 우리가 위엄을 잃었는가? 무리 가운데서 서로 다투었는가? 어떤 인연으로 이곳에 머물지 않는가?” 하였다.

태자가 대답하기를, “너희가 잘못한 것이 아니고 손님과 주인의 예도 부족함이 없으나 너희가 닦는 것은 고행의 인연을 더하는 것이다.

나는 도를 배워 고통의 근본을 끊으려 하니 이 인연으로 떠나는 것이다.” 하였다.

여러 선인이 서로 의논하며 말하기를, “그가 닦는 도는 매우 넓으니 우리가 어찌 그를 붙잡을 수 있겠는가?” 하였다.

그때 한 선인이 상법을 잘 아는 자가 여러 사람에게 말하기를, “이 자비로운 분은 모든 상을 갖추었으니 반드시 모든 지혜를 얻어 천인과 인간의 스승이 될 것이다.” 하였다.

곧 모두 태자에게 가서 말하기를, “닦는 도가 다르니 붙잡지 않겠다.

떠나려 하면 북쪽으로 가라.

거기에 아라라와 갈란이라는 대선인이 있으니 자비로운 분이 가서 그와 말하고 논하라.

내가 보건대 자비로운 분은 그곳에도 머물지 않을 것이다.” 하였다.

이에 태자가 곧 북쪽으로 갔다.

여러 선인이 태자가 떠나는 것을 보고 마음에 아쉬워하며 합장하여 배웅하고 멀리 바라보다가 돌아갔다.

그때 태자가 궁을 떠나 새벽에 야수타라와 여러 기생이 잠에서 깨어 태자를 보지 못하고 슬피 울며 곧 마하바자바티에게 알리기를, “오늘 아침 갑자기 태자의 행방을 잃었습니다.” 하였다.

마하바자바티가 이 말을 듣고 미혹하여 땅에 쓰러져 이리저리 뒹굴며 왕에게 이르렀다.

왕이 이 말을 듣고 정신을 잃고 혼절하여 몸이 마치 사라지고 궁중 내외가 모두 그러하였다.

그때 여러 신하가 태자의 거처를 살피러 들어가 성 북문에 이르러 문이 자연히 열려 있고 마부와 수레가 없음을 보고 문지기에게 물었다, “누가 이 문을 열었느냐?”

서로 물어보았으나 모두 모른다고 하였으며 경비병에게도 물었으나 알지 못하였다.

그때 신하들이 스스로 생각하기를, “북문이 열렸으니 태자가 반드시 이 문으로 나갔으니 빨리 태자의 행방을 찾아야 한다.” 하였다.

곧 천 대의 수레와 만 명의 기병을 보내 사방으로 태자를 찾게 하였으나 천력으로 길을 잃어 어디로 갔는지 알지 못하였다.

곧 돌아와 왕에게 아뢰기를, “태자를 찾아도 행방을 알 수 없습니다.” 하였다.

그때 마부가 수레를 끌고 장식물을 들고 슬피 울며 길을 따라 돌아오니 마을 백성들이 보고 놀라 모두 근심하며 마부에게 물었다, “너는 태자를 어디에 두고 왔느냐? 지금 수레만 끌고 홀로 돌아오느냐?”

마부가 이 말을 듣고 더욱 슬퍼하며 대답하지 못하였다.

이 백성들은 수레에 장식물이 화려하게 달린 것을 보았으나 태자를 보지 못하니 마치 꽃으로 장식한 죽은 사람 같았다.

이에 마부가 먼저 궁으로 들어가자 수레가 슬피 울고 여러 말이 한꺼번에 울었다.

밖의 여러 관원이 마하바자바티와 야수타라에게 아뢰기를, “마부는 수레만 끌고 돌아왔습니다.” 하였다.

이 말을 듣고 야수타라가 땅에 쓰러져 스스로 생각하기를, “지금 마부와 수레만 함께 돌아왔는데 태자의 소식은 듣지 못하였다.” 하였다.

마하바자바티가 곧 말하기를, “내가 태자를 기르며 자라게 하였는데 갑자기 나를 버리고 어디 있는지 알지 못하니 마치 열매가 익어 떨어지는 나무 같고 배고픈 사람이 맛있는 음식을 앞에 두고 갑자기 뒤집는 것과 같다.” 하였다.

야수타라가 또 스스로 말하기를, “나는 태자와 행하고 머물고 앉고 눕는 데 떨어지지 않았는데 지금 나를 버리고 어디로 갔는지 모르겠다.

옛날 여러 왕이 산에 들어가 도를 배울 때 모두 부인과 자식을 데리고 가서 서로 버리지 않았다.

세상 사람은 서로 알면 잊지 않고 부부의 정과 은애가 깊은데 어찌 이와 반대로 얇은가?” 하였다.

마부에게 꾸짖기를, “차라리 지혜로운 사람과 원수가 되어 어리석은 사람과 친하게 지내느냐?

너는 어리석고 우둔하여 태자를 도둑질하여 어디에 두었느냐?

이 석가족이 다시 번성하지 못하게 하려는가?” 하였다.

또 수레에게 꾸짖기를, “너는 태자를 태우고 왕궁을 나와 가까이 왔을 때 조용하고 소리 없이 갔는데 지금은 왜 슬피 우느냐?” 하였다.

그때 마부가 곧 대답하기를, “나와 수레의 잘못이 아닙니다.

그 까닭은 천력으로 인한 일입니다.

그날 밤 부인과 기생들이 모두 혼미하여 잠들었고 태자가 나에게 말을 하여 말을 태우라 하였으나 나는 크게 소리 내어 태자에게 간하여 부인과 기생들이 듣고 놀라 깨우게 하려 하였으나 마부와 수레 모두 알지 못하였습니다.

성문은 사십 리 밖까지 소리가 들리는데 그때 자연히 열리고 소리도 없었습니다.

이런 일이 어찌 사람이 할 수 있겠습니까?

출궁할 때 천신들이 말을 받들고 나를 도왔으며 허공의 여러 천들이 수없이 따라왔으니 내가 어찌 막을 수 있겠습니까?” 하였다.

그때 해가 밝아 세 주나를 지나 바가선인 거처에 이르러 또 이상한 일이 있었다.

내가 말하겠다.

태자가 바가선인 고행림에 이르러 곧 말을 내리고 등을 쓰다듬으며 나에게 명하여 궁으로 돌아가라 하였으나 나는 따라가며 돌아갈 뜻이 없었고 태자가 보내도 듣지 않았다.

또 내게 와서 칠보검을 취하고 스스로 노래하며 말하기를, “과거 여러 부처가 아뇩다라삼먁삼보리를 이루기 위해 장식과 아름다움을 버리고 머리를 깎았으니 나도 지금 부처님의 법을 따르겠다.” 하였다.

이 노래를 부르고 보관과 진주를 벗어 모두 내게 주어 왕께 바치라 하였고 목걸이와 마하바자바티에게 주는 장식과 여러 장식을 야수타라에게 주었다.

나는 이 가르침을 들었으나 옆에서 시중들며 돌아갈 뜻이 없었다.

그때 태자가 칼로 스스로 머리털과 수염을 깎으니 천이 허공에서 빛을 내며 따라갔다.

곧 앞으로 나아가 바가선인 거처에 이르러 여러 기이한 일이 있었다.

나는 여기서 작별하고 돌아갔다.

이 모든 기이한 일은 천력으로 사람이 한 일이 아니니 나와 수레를 꾸짖지 말라.” 하였다.

그때 마하바자바티와 야수타라가 마부의 말을 듣고 조금 깨달아 말없이 있었다.

그때 백정왕이 정신을 차리고 마부를 불러 말하기를, “너는 어찌하여 석가족을 크게 근심하게 하였느냐?

나는 엄한 명령을 내려 내외 관원이 태자를 지키며 출가를 두려워하였다.

너는 어찌하여 수레를 끌고 태자를 몰래 떠나게 하였느냐?” 하였다.

마부가 이 말을 듣고 크게 두려워하며 왕에게 아뢰기를, “태자가 성을 나간 것은 내 잘못이 아니니 대왕께서 내 말을 자세히 들으소서.” 하며 보관과 머리 장식 속 진주를 왕 앞에 놓았다.

“태자가 이 보관과 진주를 왕 앞에 놓고 칠보 목걸이를 마하바자바티에게, 여러 장식을 야수타라에게 주라 하였습니다.” 하였다.

왕이 이 물건을 보고 더욱 슬퍼하여 돌과 나무도 감정이 있으니 하물며 부자 간의 은애가 깊은 것을 말할 것인가.

마부가 앞서 일어난 일을 자세히 아뢰기를, “태자가 나에게 명하여 아버지 왕이 ‘후사가 있어야 하니 출가를 허락하라.

아직 자식이 없으니 어찌 가느냐?

출궁할 때 알리지 말라.’ 하거든 너는 내 말을 왕에게 자세히 전하라.

‘야수타라는 이미 오래 임신하였으니 왕이 스스로 물어보라.

옛날에 이렇게 명한 것은 전적으로 나를 위함이 아니다.’ 하라.” 하였다.

왕이 이 말을 듣고 곧 야수타라에게 물으니 “태자가 오래 임신했다고 하던데 사실입니까?” 하였다.

야수타라가 곧 대답하기를, “참입니다.

대왕이 이 궁에 오셨을 때 태자가 나를 가리켜 임신한 것을 알았습니다.” 하였다.

왕이 이 말을 듣고 이상한 마음이 일어나 근심이 곧 멈추지 않았으며 스스로 생각하기를, “내가 전에 출가를 허락한 까닭은 일주일 안에는 자식이 없을 것이고 전륜성왕의 지위가 자연히 이르리라 하였는데 일주일이 차기 전에 임신하였다.

내가 어리석고 지혜가 부족하여 편리하게 한 일이 지키지 못하였으니 가볍게 약속하고 후회가 더욱 깊다.

태자의 신통력이 사람의 뜻을 뛰어넘는다.

오늘 일도 여러 천력과 함께하니 나는 마부를 꾸짖지 말아야 한다.” 하였다.

그때 백정왕이 마음속으로 생각하기를, “태자가 출가하면 반드시 돌아오지 않을 것이다.

다른 편리를 더해도 붙잡지 못할 것이다.

비록 나라를 버리고 출가하여 도를 배우더라도 이미 자식을 두었으니 왕통은 끊기지 않는다.

나는 야수타라에게 명하여 태자의 자식을 잘 보호하게 하겠다.” 하였다.

백정왕이 깊이 사랑하여 말하기를, “나는 지금 태자를 찾아 어디에 있는지 알지 못하니 태자가 이미 나를 버리고 도를 배우려 하니 나는 어찌 홀로 살아가겠는가?

곧 따라가 그 행방을 쫓겠다.” 하였다.

그때 왕의 스승과 대신이 왕의 출행을 듣고 함께 왕에게 간하여 말하기를, “대왕이시여, 근심하지 마십시오.

내가 태자를 보니 그 상이 이미 옛 세상에서 출가의 업을 닦았으니 만일 성도하여 전륜성왕이 되어도 즐거워하지 않을 것입니다.

대왕이시여, 태자가 태어날 때 일곱 걸음 걷고 손을 들어 멈추며 ‘내가 태어난 것은 끝이다. 이것이 마지막 몸이다.’ 하였으며 여러 범천과 제석천이 모두 내려와 따랐습니다.

이와 같은 기이한 일이 있으니 어찌 세상에 머무르겠습니까?” 하였다.

또 왕에게 아뢰기를, “아시타 선인이 태자를 점쳐 열아홉 살에 출가하여 도를 닦아 반드시 모든 지혜를 이루리라 하였습니다.

지금 때가 이르렀으니 대왕이 어찌 근심하십니까?

또 대왕이 내외 관원을 엄히 명하여 태자를 지키고 출가를 두려워하니 여러 천이 와서 인도하여 성 밖으로 나가게 하였습니다.

이와 같은 일은 사람의 힘이 아닙니다.

대왕이 기뻐하여 근심하지 말고 스스로 출행하지 마십시오.

태자를 그리워하여도 내가 대신 찾아내겠습니다.” 하였다.

왕이 이 말을 듣고 마음속으로 생각하기를, “태자를 돌이킬 수 없음을 알면서도 아직 버리지 못하고 쫓아가지 않으니 이제 스승과 대신에게 다시 찾아보게 하겠다.” 하였다.

곧 스승과 대신에게 대답하기를, “좋다. 가서 궁중 내외가 모두 근심하니 빨리 돌아오라.” 하였다.

이에 스승과 대신이 곧 작별하고 태자를 찾아 나섰다.

과거현재인과경 권제이 끝

계묘년: 고려국 대장도감에서 명하여 새겨 만들다.