과거현재인과경 권4

송나라 천축 삼장 구나발타라 역

그때 한 장자(長者)의 아들이 있었는데, 이름은 야사(耶舍)라 하였다. 그는 총명하고 이해력이 뛰어났으며, 매우 큰 부유함을 지녔고, 염부제(閻浮提) 가운데서 가장 으뜸이었다. 하늘의 관과 영락을 착용하고, 값을 헤아릴 수 없는 보배 신을 신었으며, 한밤중에 여러 기녀들과 함께 즐겁게 놀다가 각자 잠자리에 들었다. 갑자기 잠에서 깨어나 보니, 여러 기녀들이 누워 있거나, 등을 대고 누워 있거나, 머리카락이 흐트러지고 침이 흘러내리며, 악기와 장신구가 뒤엉켜 어지러웠다. 이를 보고 싫증과 떠남의 마음이 일어나 스스로 생각하였다. ‘나는 지금 이 재앙스러운 곳에 있으면서, 부정한 가운데서 망령되이 청정한 생각을 일으키고 있구나.’ 이러한 생각을 할 때, 천력으로 인해 하늘에 빛이 나타나 문이 저절로 열렸고, 그 빛을 따라 가서 사슴야원(鹿野苑)으로 향하였다. 길은 항하(恒河)를 지나며, 크게 노래하였다. ‘괴롭구나! 이상하구나!’

부처님께서 말씀하셨다. ‘야사야, 너는 어서 오너라. 나는 지금 고통에서 벗어나는 법을 가지고 있다.’

야사는 이 말을 듣고, 신었던 보배 신이 염부제 전체의 값과 같음을 알고 즉시 그것을 벗어 항하를 건너 부처님께 나아갔다. 부처님의 삼십이상과 팔십종호를 뵈니, 용모가 뛰어나고 위엄과 덕이 완비되어 마음이 크게 기뻐 무량히 뛰어올라 다섯 몸을 땅에 던지고 부처님의 발을 예배하며 ‘오직 세존이시여, 부디 저를 구제하여 주시옵소서.’라고 청하였다.

부처님께서 말씀하셨다. ‘잘하였다, 선남자여, 잘 들으라, 잘 생각하라.’ 여래께서 즉시 그의 근기에 따라 법을 설하였다. ‘야사여, 색(色), 수(受), 상(想), 행(行), 식(識)은 무상(無常), 고(苦), 공(空), 무아(無我)임을 네가 아느냐?’

그때 야사는 이 말씀을 듣고 모든 법에서 먼지와 때를 떠나 법안이 깨끗해졌다. 이에 여래께서 다시 사제를 중복하여 설하며 사성제(四諦)를 설하니, 누루가 다함을 깨닫고 마음이 자유로워져 아라한과를 성취하였다. 즉시 부처님께 답하였다. ‘세존이시여, 색, 수, 상, 행, 식은 실로 무상, 고, 공, 무아입니다.’ 그때 여래께서 여전히 야사가 장엄한 몸을 갖추고 있는 것을 보고 게송으로 말씀하셨다.

비록 집에 머물러

보배로 몸을 장엄하고

감각을 잘 다스려

오욕을 싫어 떠나면

이와 같은 이는

진정한 출가자라.

몸이 들판에 있어도

거친 음식 먹어도

마음이 오욕에 탐하면

이는 출가자 아냐.

모든 선악 행위는

마음 생각에서 나니

그러므로 진정한 출가는

모두 마음을 근본으로 한다.

야사는 여래의 이 게송을 듣고 스스로 생각하였다. ‘세존께서 이 게송을 설하신 것은 내가 아직 칠보를 착용하고 있기 때문이니, 이제 나는 반드시 이런 옷을 벗어야겠다.’ 즉시 부처님께 예배하고 말씀드렸다. ‘오직 세존이시여, 저로 출가하게 허락해 주시옵소서.’

부처님께서 말씀하셨다. ‘잘 왔다, 비구여.’ 수염과 머리카락이 스스로 떨어지고 가사를 몸에 걸쳐 즉시 사문이 되었다.

그때 야사의 아버지는 새벽에 야사를 찾으러 나갔으나 행방을 알지 못해 마음이 크게 괴로워하며 슬피 울면서 길을 더듬어 항하 가에 이르러 아들의 신을 보고 ‘내 아들이 분명 이 길로 갔구나.’ 생각하고 발자취를 따라 부처님 계신 곳에 이르렀다.

그때 세존께서 아들이 온 줄 아시고 만약 바로 야사를 보게 하면 큰 괴로움이 생겨 목숨을 잃을 수도 있으므로 신통력으로 야사의 몸을 숨기셨다. 아버지는 부처님 앞으로 나아가 머리와 얼굴을 땅에 예배하고 한쪽에 앉았다. 여래께서 그의 근기에 따라 법을 설하였다. ‘선남자여, 색, 수, 상, 행, 식은 무상, 고, 공, 무아임을 아느냐?’

야사의 아버지는 이 말씀을 듣고 모든 법에서 먼지와 때를 떠나 법안이 깨끗해졌으며 부처님께 답하였다. ‘세존이시여, 색, 수, 상, 행, 식은 실로 무상, 고, 공, 무아입니다.’

여래께서 그의 도의 근기를 아시고 점차 애착이 줄어든 것을 보고 물었다. ‘무슨 연유로 이곳에 왔느냐?’

그가 답하였다. ‘내 아들 야사가 어젯밤 갑자기 행방을 알 수 없게 되었는데, 오늘 아침 찾아보니 보배 신이 항하 가에 있어 발자취를 따라 이곳에 왔습니다.’

그때 세존께서 신통력으로 야사를 나타내시니 아버지는 크게 기뻐하며 야사에게 말하였다. ‘잘하였다! 잘하였다! 네가 이 일을 한 것은 참으로 기쁜 일이다. 이미 스스로 구제하고 또 남도 구제하였구나. 네가 지금 여기 있으니 내가 도의 자취를 보게 하려고 왔다.’ 즉시 부처님 앞에서 삼귀의(三歸依)를 받았다. 이로써 염부제 중에서 이 장자만이 우바새(우바새: 재가신자)로서 처음으로 삼보를 공양받았다.

그때 또 야사의 친구인 50명의 장자들이 부처님 출세 소식을 듣고, 야사가 부처님의 법에 출가하여 도를 닦는 것을 듣고 각자 생각하였다. ‘세상에 지금 무상한 존귀한 분이 계시고, 장자 야사는 총명하고 변통이 뛰어나며 재능과 인품을 겸비하였는데, 그가 호족과 오욕락을 버리고 몸을 파괴하여 뜻을 지키며 사문이 되었으니, 우리들은 어찌 아직도 출가하지 않을 이유가 있겠는가?’

이러한 생각을 한 후 함께 부처님 계신 곳으로 갔다. 도착하기 전에 멀리서 여래의 상호가 특별하고 빛이 찬란하여 마음이 크게 기뻐 몸 전체가 청량해지고 공경하는 마음이 더욱 깊어졌다. 곧 부처님 앞으로 나아가 합장하고 둘러싸며 머리와 얼굴을 땅에 예배하였다. 이 장자들은 선근덕본이 있어 총명하고 깨닫기 쉬웠으므로 여래께서 즉시 그들의 근기에 따라 법을 설하였다. ‘선남자여, 색, 수, 상, 행, 식은 무상, 고, 공, 무아임을 아느냐?’

이 말씀을 듣고 장자들은 모든 법에서 먼지와 때를 떠나 법안이 깨끗해졌으며 부처님께 답하였다. ‘세존이시여, 색, 수, 상, 행, 식은 실로 무상, 고, 공, 무아입니다. 오직 세존이시여, 저희로 출가하게 허락해 주시옵소서.’

부처님께서 말씀하셨다. ‘잘 왔다, 비구여.’ 수염과 머리카락이 스스로 떨어지고 가사를 몸에 걸쳐 즉시 사문이 되었다. 그때 세존께서 다시 사성제를 널리 설하셨다. 50명의 비구가 누루가 다함을 깨닫고 아라한과를 얻었다. 이때 처음으로 56명의 아라한이 있었다.

그때 여래께서 비구들에게 말씀하셨다. ‘너희들이 이미 행한 바가 완성되어 세상에서 으뜸가는 복전이 되었으니 각자 방방곡곡을 다니며 자비심으로 중생을 교화하라. 나도 이제 홀로 마가다국 왕사성에 가서 백성들을 교화하겠다.’

비구들이 ‘잘하셨습니다, 세존이시여.’라고 말하고 머리와 얼굴을 땅에 예배한 후 각자 의복과 밥그릇을 들고 작별하였다.

그때 세존께서 생각하셨다. ‘나는 지금 어떤 중생을 교화하여 모든 인간과 천인에게 널리 이익을 줄 것인가? 오직 우루빈라가야 형제 세 사람이 마가다국에서 선도의 도를 배우고 있으며, 국왕과 신민들이 모두 귀의하였고, 그들의 총명과 이해력도 뛰어나지만 자만심이 있어 다스리기 어렵다. 나는 지금 그곳에 가서 그들을 교화해야겠다.’ 이렇게 생각한 후 곧바로 바라나시로 출발하여 해질 무렵 우루빈라가야가 머무는 곳에 이르렀다.

그때 가섭이 갑자기 여래의 상호가 장엄한 것을 보고 크게 기뻐하며 말했다. ‘젊은 사문이 어디서 왔는가?’

부처님께서 대답하셨다. ‘나는 바라나시국에서 마가다국으로 가는 길에 해가 이미 저물어 하룻밤 묵으려 한다.’

가섭이 말하였다. ‘머무는 데는 아무런 불편이 없으나 모든 방은 제자들이 사용하고 오직 돌방만이 매우 깨끗하다. 내 화로와 도구가 모두 그 안에 있다. 이 조용한 곳에서 머무는 것이 가능하나 악룡이 그 안에 있어 해칠까 두렵다.’

부처님께서 대답하셨다. ‘악룡이 있어도 단지 빌려 쓰는 것이니 해가 없을 것이다.’

가섭이 말하였다. ‘그 성질이 사나워 반드시 해칠 것이니 아끼는 마음이 없다.’

부처님께서 대답하셨다. ‘단지 빌려 쓰는 것이니 반드시 해가 없을 것이다.’

가섭이 말하였다. ‘머무를 수 있다면 마음대로 머무르라.’

부처님께서 말씀하셨다. ‘좋다.’ 그날 저녁 돌방에 들어가 결가부좌하고 삼매에 들었다.

그때 악룡이 독한 마음을 일으켜 몸에서 연기를 내뿜었다. 세존께서 불빛 삼매에 들어가시니 용이 이를 보고 불길이 하늘을 치솟아 돌방을 태웠다.

가섭의 제자들이 먼저 이 불을 보고 돌아와 스승에게 알렸다. ‘그 젊은 사문이 독한 용불에 타서 해를 입었습니다.’

가섭이 놀라 일어나 용불을 보고 마음이 슬퍼 제자들에게 명하여 물을 뿌리게 하였으나 물이 꺼뜨리지 못하고 불길이 더욱 거세져 돌방이 녹아 없어졌다.

그때 세존은 몸과 마음이 움직이지 않고 얼굴이 평온하여 악룡에게 내려가 독을 없애고 삼귀의를 가르쳐 그릇에 넣으셨다.

날이 밝자 가섭과 제자들이 모두 부처님께 갔다. ‘젊은 사문이 용불이 심하여 상하지 않겠습니까? 사문이 돌방을 빌렸는데 어제는 함께 지내지 않은 이유가 바로 이것 때문입니다.’

부처님께서 말씀하셨다. ‘내 마음은 청정하여 밖의 재앙에 상하지 않으며 독룡은 지금 그릇 안에 있다.’

즉시 그릇을 들어 가섭에게 보여주니 가섭과 제자들이 사문이 불 속에서도 타지 않고 악룡을 제압해 그릇에 넣은 것을 보고 놀라 ‘이전에는 없던 일이다.’라고 탄식하며 제자들에게 말했다. ‘젊은 사문은 신통력이 있으나 내 도가 참되지는 않다.’

그때 세존께서 가섭에게 말씀하셨다. ‘나는 지금 이곳에 머무르려 한다.’

가섭이 대답하였다. ‘좋습니다. 뜻대로 하십시오.’

그때 여래께서 둘째 밤에 나무 아래 앉으셨다. 사천왕이 밤에 와서 부처님 곁에서 함께 법을 들으며 각기 빛을 내어 해와 달보다 더 밝게 비추었다. 가섭이 밤에 일어나 멀리서 천광이 여래 곁에 있는 것을 보고 제자들에게 ‘젊은 사문이 불을 다루고 있다.’고 말하였다. 다음날 새벽 부처님께 가서 ‘사문이 불을 다루는가?’라고 물었다.

부처님께서 말씀하셨다. ‘아니다. 사천왕이 밤에 와서 법을 듣는 빛일 뿐이다.’

이에 가섭이 제자들에게 ‘젊은 사문은 큰 덕을 지녔으나 내 도가 참되지는 않다.’고 말하였다.

셋째 밤에 제석천왕이 내려와 법을 듣고 큰 빛을 내어 해가 막 떠오르는 것 같았다. 가섭의 제자들이 멀리서 천광을 보고 ‘젊은 사문이 분명 불을 다룬다.’고 하여 아침에 부처님께 가서 ‘너는 분명 불을 다룬다.’고 물었다.

부처님께서 말씀하셨다. ‘아니다. 제석천왕이 내려와 법을 듣는 빛일 뿐이다.’

그때 가섭이 제자들에게 ‘젊은 사문은 신통력이 있으나 내 도가 참되지는 않다.’고 말하였다.

넷째 밤에 대범천왕이 내려와 법을 듣고 큰 빛을 내어 해가 정중앙에 있는 것 같았다. 가섭이 밤에 일어나 빛이 여래 곁에 있는 것을 보고 사문이 반드시 불을 다룬다고 생각하였다. 다음날 부처님께 가서 ‘너는 분명 불을 다룬다.’고 물었다.

부처님께서 말씀하셨다. ‘아니다. 대범천왕이 밤에 와서 법을 듣는 빛일 뿐이다.’

이에 가섭이 마음속으로 ‘젊은 사문은 신묘하나 내 도가 참되지는 않다.’고 생각하였다. 그때 가섭의 500명의 제자가 각각 세 불을 다루었는데 아침에 불을 붙이려 하였으나 불이 붙지 않았다. 모두 가섭에게 이 일을 말하였다. 가섭이 듣고 생각하였다. ‘이것은 반드시 사문이 한 일이다.’ 곧 제자들과 함께 부처님께 가서 ‘제자들이 세 불을 다루는데 아침에 불을 붙이려 하여도 불이 붙지 않습니다.’라고 알렸다.

부처님께서 대답하셨다. ‘너희는 돌아가라. 불은 저절로 붙을 것이다.’

가섭이 돌아가 보니 불이 이미 붙어 있었다. 마음속으로 ‘젊은 사문은 신묘하나 내 도가 참되지는 않다.’고 생각하였다. 제자들이 불을 공양한 뒤 끄려 하였으나 끌 수 없었다. 다시 가섭에게 이 일을 말하였다. 가섭이 듣고 생각하였다. ‘이것도 반드시 사문이 한 일이다.’ 곧 제자들과 함께 부처님께 가서 ‘제자들이 아침에 불을 끄려 하였으나 불이 꺼지지 않습니다.’라고 알렸다.

부처님께서 대답하셨다. ‘너희는 돌아가라. 불은 저절로 꺼질 것이다.’

가섭이 돌아가 보니 불이 이미 꺼져 있었다. 마음속으로 ‘젊은 사문은 신묘하나 내 도가 참되지는 않다.’고 생각하였다. 그때 가섭이 세 불을 다루며 아침에 불을 붙이려 하였으나 불이 붙지 않았다. 마음속으로 ‘이것도 반드시 사문이 한 일이다.’ 곧 부처님께 가서 ‘아침에 불을 붙이려 하였으나 불이 붙지 않습니다.’라고 알렸다.

부처님께서 대답하셨다. ‘너희는 돌아가라. 불은 저절로 붙을 것이다.’

가섭이 돌아가 보니 불이 이미 붙어 있었다. 마음속으로 ‘젊은 사문은 신묘하나 내 도가 참되지는 않다.’고 생각하였다. 가섭이 불을 공양한 뒤 끄려 하였으나 끌 수 없었다. 마음속으로 ‘이것도 반드시 사문이 한 일이다.’ 곧 부처님께 가서 ‘아침에 불을 붙이고 지금 끄려 하였으나 꺼지지 않습니다.’라고 알렸다.

부처님께서 대답하셨다. ‘너희는 돌아가라. 불은 저절로 꺼질 것이다.’

가섭이 돌아가 보니 불이 이미 꺼져 있었다. 마음속으로 ‘젊은 사문은 신묘하나 내 도가 참되지는 않다.’고 생각하였다. 그때 가섭의 제자들이 아침에 장작을 쪼개려 하였으나 도끼가 들리지 않았다. 제자들이 가섭에게 이 일을 알렸다. 가섭이 듣고 생각하였다. ‘이것도 반드시 사문이 한 일이다.’ 곧 제자들과 함께 부처님께 가서 ‘제자들이 아침에 장작을 쪼개려 하였으나 도끼가 들리지 않습니다.’라고 알렸다.

부처님께서 대답하셨다. ‘너희는 돌아가라. 도끼는 저절로 들릴 것이다.’

가섭이 돌아가 보니 제자들이 도끼를 모두 들었고 마음속으로 ‘젊은 사문은 신묘하나 내 도가 참되지는 않다.’고 생각하였다. 가섭의 제자들이 도끼를 들었으나 내려놓지 않았다가 다시 가섭에게 이 일을 알렸다. 가섭이 듣고 생각하였다. ‘이것도 반드시 사문이 한 일이다.’ 곧 제자들과 부처님께 가서 ‘제자들이 아침에 장작을 쪼개려 하여 도끼를 들었으나 내려놓지 않습니다.’라고 알렸다.

부처님께서 대답하셨다. ‘너희는 돌아가라. 도끼는 반드시 내려놓을 것이다.’

가섭이 돌아가 보니 제자들이 도끼를 모두 내려놓았다. 마음속으로 ‘젊은 사문은 신묘하나 내 도가 참되지는 않다.’고 생각하였다. 그때 가섭이 아침에 장작을 쪼개려 하였으나 도끼가 들리지 않았다. 마음속으로 ‘이것도 반드시 사문이 한 일이다.’ 곧 부처님께 가서 ‘아침에 장작을 쪼개려 하였으나 도끼가 들리지 않습니다.’라고 알렸다.

부처님께서 대답하셨다. ‘너희는 돌아가라. 도끼는 저절로 들릴 것이다.’

가섭이 돌아가 보니 도끼가 들렸다. 마음속으로 ‘젊은 사문은 신묘하나 내 도가 참되지는 않다.’고 생각하였다. 가섭이 도끼를 들었으나 내려놓지 않았다. 마음속으로 ‘이것도 반드시 사문이 한 일이다.’ 곧 부처님께 가서 ‘도끼를 들었으나 내려놓지 않습니다.’라고 알렸다.

부처님께서 대답하셨다. ‘너희는 돌아가라. 도끼는 반드시 내려놓을 것이다.’

가섭이 돌아가 보니 도끼가 내려놓아졌다. 마음속으로 ‘젊은 사문은 신묘하나 내 도가 참되지는 않다.’고 생각하였다. 그때 가섭이 부처님께 ‘젊은 사문이여, 여기서 함께 수행하며 방과 음식은 내가 제공하겠다.’라고 말하였다. 세존께서 묵묵히 허락하였다. 가섭이 부처님의 허락을 알고 머무는 곳으로 돌아가 매일 음식과 침상을 준비하고 베풀도록 명하였다.

다음 날 아침에 부처님을 청하였다. 부처님께서 ‘너는 가라, 내가 뒤따르겠다.’ 하셨다. 가섭이 가자마자 여래께서 곧 염부주에 이르러 염부과를 가득 담은 그릇을 들고 오셨다. 가섭이 아직 도착하지 않았는데 부처님이 먼저 도착해 앉아 계셨다.

가섭이 도착하여 부처님을 보고 ‘젊은 사문이여, 어디서 와서 먼저 이곳에 왔습니까?’라고 물었다.

부처님께서 그릇 속 염부과를 보여 주시며 ‘이 과일을 아느냐?’고 물으셨다.

가섭이 ‘알지 못합니다.’라고 답하였다.

부처님께서 말씀하셨다. ‘여기서 남쪽으로 수만 리를 지나면 한 섬이 있는데 그 위에 염부라는 나무가 있다. 이 나무 때문에 염부제라 부른다. 이 그릇 속 과일은 그곳에서 가져온 것이다. 한 생각 사이에 이 과일을 가져왔으니 매우 향기롭고 아름답다. 먹어 보라.’

가섭이 마음속으로 생각하였다. ‘그곳에서 여기까지 매우 먼데 이 사문은 순식간에 왕래하니 신통변화가 매우 빠르구나. 그러나 내 도가 참되지는 않다.’ 가섭이 여러 음식을 내놓았다. 부처님께서 축원하였다.

“범천법 중에서

불을 섬기는 것이 으뜸이며

모든 강물 중에

바다가 으뜸이고

별자리 중에

달빛이 으뜸이며

모든 빛 중에

햇빛이 으뜸이다.

모든 복전 중에

부처님 복전이 으뜸이니

큰 열매를 구하려면

부처님 복전을 공양하라.”

부처님께서 음식을 다 드시고 돌아가시어 그릇을 씻고 입을 헹군 뒤 나무 아래 앉으셨다.

다음 날 아침에도 부처님을 청하니 ‘너는 가라, 내가 뒤따르겠다.’ 하셨다. 가섭이 가자마자 여래께서 곧 불파제에 이르러 암마라과를 가득 담은 그릇을 들고 오셨다. 가섭이 아직 도착하지 않았는데 부처님이 먼저 도착해 앉아 계셨다.

가섭이 도착하여 부처님을 보고 ‘젊은 사문이여, 어디서 와서 먼저 이곳에 왔습니까?’라고 물었다.

부처님께서 그릇 속 암마라과를 보여 주시며 ‘이 과일을 아느냐?’고 물으셨다.

가섭이 ‘알지 못합니다.’라고 답하였다.

부처님께서 말씀하셨다. ‘여기서 동쪽으로 수만 리를 지나 불파제에 이르러 이 과일을 가져왔는데 이름은 암마라라 한다. 매우 향기롭고 아름답다. 먹어 보라.’

가섭이 듣고 마음속으로 ‘그곳에서 여기까지 매우 먼데 이 사문은 순식간에 왕래하니 신통력이 대단하구나. 그러나 내 도가 참되지는 않다.’ 여러 음식을 내놓았다. 부처님께서 축원하였다. (앞의 축원과 동일)

부처님께서 음식을 다 드시고 돌아가시어 그릇을 씻고 입을 헹군 뒤 나무 아래 앉으셨다.

다음 날 아침에도 부처님을 청하니 ‘너는 가라, 내가 뒤따르겠다.’ 하셨다. 가섭이 가자마자 여래께서 곧 구타니에 이르러 하리력과를 가득 담은 그릇을 들고 오셨다. 가섭이 아직 도착하지 않았는데 부처님이 먼저 도착해 앉아 계셨다.

가섭이 도착하여 부처님을 보고 ‘젊은 사문이여, 어디서 와서 먼저 이곳에 왔습니까?’라고 물었다.

부처님께서 그릇 속 하리력과를 보여 주시며 ‘이 과일을 아느냐?’고 물으셨다.

가섭이 ‘알지 못합니다.’라고 답하였다.

부처님께서 말씀하셨다. ‘여기서 서쪽으로 수만 리를 지나 구타니에 이르러 이 과일을 가져왔는데 이름은 하리력이라 한다. 매우 향기롭고 아름답다. 먹어 보라.’

가섭이 듣고 마음속으로 ‘그곳에서 여기까지 매우 먼데 이 사문은 순식간에 왕래하니 신통력이 대단하구나. 그러나 내 도가 참되지는 않다.’ 여러 음식을 내놓았다. 부처님께서 축원하였다. (앞의 축원과 동일)

부처님께서 음식을 다 드시고 돌아가시어 그릇을 씻고 입을 헹군 뒤 나무 아래 앉으셨다.

다음 날 아침에도 부처님을 청하니 ‘너는 가라, 내가 뒤따르겠다.’ 하셨다. 가섭이 가자마자 울단월에 이르러 자연 경미밥을 가득 담은 그릇을 들고 오셨다. 가섭이 아직 도착하지 않았는데 부처님이 먼저 도착해 앉아 계셨다.

가섭이 도착하여 부처님을 보고 ‘젊은 사문이여, 어디서 와서 먼저 이곳에 왔습니까?’라고 물었다.

부처님께서 그릇 속 경미밥을 보여 주시며 ‘이 밥을 아느냐?’고 물으셨다.

가섭이 ‘알지 못합니다.’라고 답하였다.

부처님께서 말씀하셨다. ‘여기서 북쪽으로 수만 리를 지나 울단월에 이르러 이 자연 경미밥을 가져왔는데 매우 향기롭고 아름답다. 먹어 보라.’

가섭이 듣고 마음속으로 ‘그곳에서 여기까지 매우 먼데 이 사문은 순식간에 왕래하니 신통력이 대단하구나. 그러나 내 도가 참되지는 않다.’ 여러 음식을 내놓았다. 부처님께서 축원하였다. (앞의 축원과 동일)

부처님께서 음식을 다 드시고 돌아가시어 그릇을 씻고 입을 헹군 뒤 나무 아래 앉으셨다.

다음 날 아침에도 부처님을 청하니 ‘좋다.’ 하시고 함께 길을 나섰다. 도착하여 여러 음식을 내놓으니 부처님께서 축원하였다. (앞의 축원과 동일)

그때 세존께서 축원을 마치시고 음식을 드셨다. 홀로 나무 아래로 돌아가 식사를 마치고 물이 필요함을 생각하셨다.

제석천왕이 부처님의 뜻을 알고 큰 장수처럼 팔을 굽혔다 폈다 하며 하늘에서 내려와 부처님 앞으로 나아가 머리와 얼굴을 땅에 예배하고 손가락으로 땅을 짚어 연못을 만들었다. 그 물은 청정하여 여덟 가지 공덕을 갖추었으며, 여래께서 즉시 그 물을 사용하여 목욕하고 씻으셨다. 씻음을 마치고 제석천왕에게 여러 법을 설하였다. 제석천왕은 법을 듣고 기뻐 뛰었으나 갑자기 모습을 감추고 천궁으로 돌아갔다.

그때 가섭이 중식 후 숲 속을 거닐다가 마음속으로 ‘젊은 사문이 오늘 음식을 받고 다시 나무 아래로 돌아갔으니 내가 가서 그를 살펴보아야겠다.’고 생각하고 부처님께 갔다. 갑자기 나무 옆에 큰 연못이 있어 물이 맑고 여덟 가지 공덕을 갖추었음을 보고 이상히 여겨 부처님께 물었다. ‘여기에 어찌하여 갑자기 이런 연못이 생겼습니까?’

부처님께서 대답하셨다. ‘네가 아침에 공양하였고 다시 이곳으로 돌아와 식사를 마치고 물로 씻고 그릇을 씻었다. 제석천왕이 내 뜻을 알고 하늘에서 내려와 손가락으로 땅을 짚어 이 연못을 만들었다.’

가섭이 연못을 보고 부처님의 말씀을 듣고 마음속으로 ‘젊은 사문은 큰 위덕을 지녀 천신의 상서로운 징조를 일으켰구나. 그러나 내 도가 참되지는 않다.’고 생각하였다.

그때 세존께서 또 어느 날 숲 속을 거닐다가 똥 속에서 여러 낡은 비단을 발견하고 곧 주워 빨래하려 하였으나 물이 필요함을 생각하였다.

제석천왕이 부처님의 뜻을 알고 큰 장수처럼 팔을 굽혔다 폈다 하며 향산으로 가서 사방의 돌을 가져와 나무 곁에 놓고 부처님께 ‘돌 위에서 옷을 빨아도 좋습니다.’라고 알렸다.

부처님께서 다시 물이 필요함을 생각하시니 제석천왕이 향산에서 큰 돌통에 맑은 물을 담아 사방 돌 곁에 놓았다. 제석천왕이 일을 마치고 갑자기 모습을 감추고 천궁으로 돌아갔다.

그때 세존께서 빨래를 마치고 나무 아래에 앉으셨다. 가섭이 부처님께 와서 갑자기 나무 곁에 사방 돌과 큰 돌통이 있는 것을 보고 이상히 여겨 부처님께 ‘젊은 사문이여, 이 나무 곁에 사방 돌과 큰 돌통이 어디서 왔습니까?’라고 물었다.

부처님께서 대답하셨다. ‘내가 거닐다가 땅에 있는 낡은 비단을 주워 빨래하려 하였는데 물이 필요함을 생각하니 제석천왕이 내 뜻을 알고 향산에서 가져왔다.’

가섭이 듣고 감탄하며 마음속으로 ‘젊은 사문은 이런 큰 위덕으로 천신을 감응케 하였으나 내 도가 참되지는 않다.’고 생각하였다.

그때 세존께서 또 어느 날 연못에 들어가 몸을 씻고 목욕을 마친 뒤 나올 때 붙잡을 곳이 없었다.

연못 위에 가라가 나무가 있었는데 가지와 잎이 우거져 연못 위에 드리워져 있었다. 나무 신이 곧 가지를 눌러 부처님이 붙잡고 나올 수 있게 하여 다시 나무 아래에 앉게 하였다.

그때 가섭이 부처님께 와서 갑자기 나무 가지가 구부러져 드리워진 것을 보고 이상히 여겨 부처님께 ‘이 나무가 어찌하여 가지를 구부려 드리워졌습니까?’라고 물었다.

부처님께서 대답하셨다. ‘내가 앞서 연못에 들어가 목욕하고 나오려 할 때 붙잡을 곳이 없으니 나무 신이 감응하여 가지를 구부렸다.’

가섭이 구부러진 나무 가지를 보고 부처님의 말씀을 듣고 감탄하며 마음속으로 ‘젊은 사문은 이런 큰 위덕력이 있어 나무 신을 감응케 하였으나 내 도가 참되지는 않다.’고 생각하였다.

그때 가섭이 마음속으로 ‘내일 마가다 왕과 신민, 바라문 장자 거사들이 와서 7일간 모임을 할 것이다. 젊은 사문이 이곳에 오면 왕과 신민, 바라문 장자 거사들이 그의 상호와 신통 위덕을 보고 반드시 나를 버리고 그를 섬길 것이다. 이 사문이 7일 동안 내게 오지 않기를 바란다.’고 생각하였다.

부처님께서 그의 뜻을 아시고 곧 북쪽 울단월로 가셔서 7일 7야를 머무르시며 모습을 나타내지 않으셨다.

7일이 지나 모임이 끝나자 왕이 물러갔다. 가섭이 마음속으로 ‘젊은 사문이 7일 가까이 내게 오지 않았다. 잘되었다. 나는 모임의 남은 음식을 공양하려 하니 만약 그가 오면 때를 잘 맞추어 공양할 것이다.’라고 생각하였다.

이에 세존께서 그의 뜻을 아시고 울단월에서 큰 장수처럼 팔을 굽혔다 폈다 하며 그의 앞에 이르렀다.

그때 가섭이 갑자기 여래를 보고 크게 놀라고 기뻐하며 부처님께 물었다. ‘그대는 지난 7일 동안 어디에 계셨으며 만나지 못하였습니까?’

부처님께서 대답하셨다. ‘마가다 왕과 신민, 바라문 장자 거사들이 7일 동안 네 모임에 갔고 네가 마음속으로 나를 보고 싶지 않다고 하였으니 내가 너를 피하여 북쪽 울단월에 머물렀다. 네가 지금 나를 오게 하려 하니 내가 너에게 왔다.’

가섭이 부처님의 말씀을 듣고 마음이 놀라 털이 곤두서며 ‘젊은 사문은 내 마음을 알고 매우 기이하구나. 그러나 내 도가 참되지는 않다.’고 생각하였다.

그때 세존께서 또 어느 날 마음속으로 ‘우루빈라가야 가섭의 근기가 점차 익었으니 지금이 그를 제압할 때이다.’라고 생각하시고 니란선하로 가셨다. 강가에 이르렀다.

그때 마왕이 부처님께 와서 말씀드렸다. ‘세존이시여, 지금이 열반에 들 때입니다. 선승이시여, 지금이 열반에 들 때입니다. 왜냐하면 구제할 자들이 모두 해탈하였으니 지금이 바로 열반 때입니다.’

세 번 청하였으나 세존께서 마왕에게 답하였다. ‘나는 아직 열반 때가 아니다. 왜냐하면 내 사부대중인 비구, 비구니, 우바새, 우바이 모두 완비되지 않았고, 구제할 자들이 모두 완전히 해탈하지 못하였으며, 외도들도 모두 굴복하지 않았기 때문이다.’ 세 번 답하니 마왕은 근심하며 천궁으로 돌아갔다.

세존께서 곧 니란선하에 들어가 신통력으로 물을 양쪽으로 갈라 행하셨다. 부처님이 걷는 곳마다 먼지가 일어나 양쪽 물이 솟구쳤다. 가섭이 멀리서 보고 부처님이 물에 빠졌다고 생각하여 제자들과 배를 타고 왔다. 강가에 이르러 부처님이 걷는 곳마다 먼지가 일어나는 것을 보고 희귀함에 탄복하며 마음속으로 ‘젊은 사문은 신통력이 있으나 내 도가 참되지는 않다.’고 생각하였다. 그때 가섭이 부처님께 ‘젊은 사문이 배에 오르겠습니까?’라고 물었다.

부처님께서 ‘매우 좋다.’라고 답하였다.

그때 세존께서 신통력으로 배 밑으로 들어가 결가부좌하였다. 가섭이 부처님이 배 밑으로 들어가도 배가 뚫리거나 새지 않는 것을 보고 희귀함에 탄복하며 마음속으로 ‘젊은 사문은 이런 자유로운 신통력이 있으나 내 도가 참되지는 않다.’고 생각하였다.

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. ‘가섭아, 너는 아라한이 아니며 또한 아라한이 되려는 자도 아니다. 너는 어찌하여 큰 자만심을 일으키느냐?’

가섭이 이 말을 듣고 부끄러워 몸의 털이 곤두서며 마음속으로 ‘젊은 사문은 내 마음을 잘 아신다.’고 생각하고 부처님께 ‘이 사문이여! 이 대선인이여! 내 마음을 잘 아시니 부디 나를 받아 주시옵소서.’라고 청하였다.

부처님께서 답하였다. ‘너는 이미 나이가 많고 백이십 세이며 많은 제자와 가족이 있고 왕과 신민에게 존경받는다. 만약 법에 들어가기로 결심한다면 먼저 제자들과 충분히 의논하라.’

가섭이 답하였다. ‘좋습니다. 대선인의 명령대로 하겠습니다. 그러나 내 마음은 결심하였으나 제자들과 의논하려 합니다.’ 이렇게 말하고 본처소로 돌아가 제자들을 모아 ‘젊은 사문이 머무는 동안 여러 신통변화를 보고 매우 기이하며 지혜가 깊고 성품이 안정되었다. 나는 이제 그의 법에 귀의하려 한다. 너희들은 어떠하냐?’라고 물었다.

제자들이 답하였다. ‘우리가 아는 바는 모두 스승의 은혜이다. 젊은 사문이 이미 스승께 귀의하였으니 허망하지 않다. 우리도 기이함을 보았으니 스승이 반드시 법을 받아들이면 우리도 따르겠다.’

그때 가섭이 제자들과 함께 부처님께 가서 ‘나와 제자들이 이제 법에 귀의하기로 정하였으니 대선인이시여, 부디 우리를 받아 주시옵소서.’라고 청하였다.

부처님께서 말씀하셨다. ‘잘 왔다, 비구여.’ 수염과 머리카락이 스스로 떨어지고 가사를 몸에 걸쳐 즉시 사문이 되었다. 그때 세존께서 근기에 따라 사성제를 널리 설하셨다. 가섭이 법을 듣고 먼지와 때를 떠나 법안이 깨끗해져 점차 아라한이 되었다.

그때 가섭과 500명의 제자가 스승이 사문이 된 것을 보고 기뻐하여 출가를 원하여 부처님께 ‘우리 대사가 대선인께 귀의하여 사문이 되었으니 우리도 스승을 따라 배우고자 하니 부디 출가를 허락해 주시옵소서.’라고 청하였다.

부처님께서 말씀하셨다. ‘잘 왔다, 비구여.’ 수염과 머리카락이 스스로 떨어지고 가사를 몸에 걸쳐 즉시 사문이 되었다. 이에 세존께서 사성제 법륜을 돌리셨다. 500명의 제자가 먼지와 때를 떠나 법안이 깨끗해져 수다과과를 얻고 점차 닦아 아라한과에 이르렀다.

그때 가섭과 500명의 제자가 불을 다루던 여러 도구를 모두 니란선하에 버리고 스승과 함께 떠났다.

그때 가섭의 두 동생, 하나는 나제가섭, 다른 하나는 가야가섭이라 하였는데 각각 250명의 제자를 거느리고 니란선하 아래쪽에 거주하였다. 갑자기 형과 제자들이 불을 다루던 도구를 모두 물에 떠내려 오는 것을 보고 크게 놀라 ‘형이 지금 무슨 불길한 일이 있구나. 불을 다루던 도구가 물에 떠내려 오는 것은 악인에게 해를 입은 것이 아니겠는가?’라고 생각하였다.

그때 두 동생이 서로 달려가 만나 ‘형이 악인에게 해를 입지 않았다면 어찌 물에 떠내려 오겠는가? 괴롭고 이상하구나! 우리는 급히 형에게 가야겠다.’라고 의논하였다.

곧 서로 함께 물을 거슬러 올라가 형의 거처에 이르렀으나 텅 비어 사람이 없었다. 마음이 크게 슬퍼 형과 제자의 행방을 알지 못하였다. 사방으로 찾아 다니다가 옛 사람을 만나 ‘우리 선성인 형과 제자들이 어디 있느냐?’고 물었다.

옛 사람이 대답하였다. ‘너희 선성인 형과 제자들은 불을 다루던 도구를 버리고 모두 구타문의 부처님께 가서 출가하여 도를 배우고 있다.’

그때 두 동생이 이 말을 듣고 크게 괴로워하며 이상히 여기며 ‘어찌 아라한 도를 버리고 다른 법을 구하느냐?’고 생각하고 곧 형에게 달려갔다. 도착하여 형과 제자가 수염과 머리카락을 깎고 가사를 입고 즉시 무릎 꿇고 절하며 ‘형은 이미 대아라한으로 총명 지혜가 뛰어나고 이름이 사방에 알려져 모두 존경하였는데 어찌 지금 스스로 이 도를 버리고 남의 법을 배우느냐? 이는 작은 일이 아니다.’라고 물었다.

그때 가섭이 동생에게 답하였다. ‘나는 세존을 뵙고 대자비를 이루신 세 가지 기이한 점을 보았다. 하나는 신통변화이며, 둘은 지혜가 맑고 명확하여 모든 지혜를 확실히 성취한 것이며, 셋은 사람의 근기를 잘 알고 그에 따라 받아들이는 것이다.

이 때문에 부처님의 법에서 출가하여 도를 닦는다. 나는 비록 왕과 신민, 존경받는 세상 사람들의 말과 재주를 보았으나 영원히 생사에서 벗어나는 법이 아니니 오직 여래만이 생사를 다 끊을 수 있다. 이처럼 위대한 성인을 만나 스스로 노력하지 않으면 무심하고 눈이 없는 것이다.’

두 동생이 말하였다. ‘형의 말이 옳다면 확실히 모든 지혜를 성취한 것이다. 내가 아는 바는 모두 형의 힘이며, 형이 이미 부처님께 출가하였으니 우리도 형을 따라 배우겠다.’ 각자 제자들에게 ‘나는 지금 큰 형과 함께 부처님의 법에서 출가하여 도를 배우려 한다. 너희들은 어떠하냐?’라고 물었다.

제자들이 답하였다. ‘우리가 아는 바는 모두 대사의 은혜이다. 대사가 부처님의 법에서 출가하려 한다면 우리도 따르겠다.’ 이에 나제가섭과 가야가섭은 각각 250명의 제자와 함께 부처님께 가서 머리와 얼굴을 땅에 예배하고 ‘세존이시여, 부디 자비로 우리를 구제하여 주시옵소서.’라고 청하였다.

부처님께서 말씀하셨다. ‘잘 왔다, 비구여.’ 수염과 머리카락이 스스로 떨어지고 가사를 몸에 걸쳐 즉시 사문이 되었다.

그때 나제가섭과 가야가섭이 또 부처님께 ‘우리 제자들이 모두 부처님의 법에 출가하려 하니 부디 허락해 주시옵소서.’라고 청하였다.

부처님께서 ‘잘하였다! 잘하였다!’라고 말씀하시고 ‘잘 왔다, 비구여.’ 하시며 수염과 머리카락이 스스로 떨어지고 가사를 몸에 걸쳐 즉시 사문이 되었다.

그때 세존께서 나제가섭과 가야가섭 및 제자들에게 큰 신변을 나타내고 그 마음에 따라 법을 설하며 말씀하셨다. ‘비구들이여, 세상은 모두 탐욕, 진애, 어리석음이라는 맹화(火)에 타서 고통받는다. 너희들은 과거에 세 불을 섬기던 것을 끊고 이외의 번뇌를 제거하였다. 그러나 아직 세 독의 불이 몸에 있으니 속히 끄라.’ 제자들이 이 말씀을 듣고 모든 법에서 먼지와 때를 떠나 법안이 깨끗해져 모두 아라한과를 얻었다.

그때 세존께서 마음속으로 ‘빈비살라 왕은 예전에 나에게 도를 이루면 먼저 구제해 달라는 약속을 하였다. 오늘이 그 때이니 그에게 가서 본원을 성취하게 하리라.’고 생각하시고 가섭 형제와 1000명의 비구와 그 가족을 거느리고 왕사성 빈비살라 왕에게 갔다.

그때 빈비살라 왕은 예전에 우루빈라가야에게 마을을 주었는데 가섭과 제자들이 모두 사문이 된 것을 알고 왕에게 보고하였다. 왕과 신하들이 이 말을 듣고 크게 놀라 말없이 있었다. 외국 사람들이 이 말을 듣고 서로 말하였다. ‘우루빈라가야 가섭은 지혜가 깊고 뛰어나 세상 사람들이 모두 귀의하는데 어찌 사문 구타문의 제자가 되었는가? 이는 도리에 맞지 않다. 오직 사문 구타문이 제자일 뿐이다.’

그때 세존께서 왕사성에 가까이 이르러 장림에 머무르셨다. 우루빈라가야 가섭은 곧 평소 보내던 사람을 왕에게 보내어 ‘나는 지금 부처님의 법에 출가하여 도를 닦고 있다. 지금 부처님을 따라 장림에 왔다. 대왕께서 먼저 예배하고 공양하라.’고 알렸다.

왕이 이 소식을 듣고 우루빈라가야 가섭이 부처님의 제자임을 알게 되어 엄숙한 수레를 준비하고 신하, 바라문, 백성들과 함께 부처님께 갔다. 장림 밖에 이르러 왕은 곧 수레에서 내려 장식과 의복을 벗고 걸어서 부처님께 나아갔다.

그때 하늘에서 천인이 왕에게 말하였다. ‘여래께서 지금 이 숲에 계시니 이는 천인 중 가장 으뜸가는 복전이다. 대왕께서 공경하여 공양하라. 또한 나라 사람들에게 알리고 모두 여래를 공양하게 하라.’

왕이 하늘의 말을 듣고 크게 기뻐하며 더욱 기뻐하였다. 숲으로 들어가 멀리서 여래의 상호가 장엄한 것을 보고 우루빈라가야 가섭 형제 세 사람과 제자들이 앞뒤로 둘러싸여 마치 만월에 별들이 가득한 것 같아 기뻐 뛰며 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 예배하고 ‘나는 월종 마가다 왕 빈비살라라 하니 세존이 아시겠습니까?’라고 말했다.

부처님께서 ‘잘하였다, 대왕이시여.’라고 답하였다. 빈비살라 왕은 한쪽에 앉았다. 바라문과 신하, 백성들이 모두 자리에 앉았다.

그때 세존께서 모두가 편안히 앉은 것을 보고 범음으로 빈비살라 왕에게 ‘대왕이시여, 사대는 항상 안락합니까? 백성을 다스리느라 고생하지 않습니까?’라고 위문하였다.

왕이 대답하였다. ‘세존의 은혜로 평안합니다.’

그때 빈비살라 왕과 다른 바라문 장자 거사, 신하, 백성들이 가섭이 부처님의 제자가 된 것을 보고 서로 말하였다. ‘아아! 여래는 큰 신통력과 깊은 지혜로 불가사의하여 이런 사람을 제자로 삼았다.’

그때 또 다른 사람들이 마음속으로 ‘우루빈라가야 가섭은 큰 지혜로 세상 사람들이 모두 귀의하는데 어찌 사문 구타문의 제자가 되었는가?’라고 의심하였다.

세존께서 그 마음을 아시고 가섭에게 ‘너는 지금 신변을 나타내라.’고 말씀하셨다.

그때 가섭이 곧 하늘로 올라 몸 위에서 물이 나오고 몸 아래에서 불이 나며 몸 위에서 불이 나고 몸 아래에서 물이 나오기도 하고 큰 몸을 나타내어 허공을 가득 채우기도 하며 작게 나타내기도 하고 한 몸을 무수히 나누기도 하며 땅에 들어갔다가 다시 뛰어 나오기도 하며 허공에서 걷고 앉고 누워 움직였다. 중생들이 보고 놀라 ‘최고의 대선인이다.’라고 칭송하였다.

가섭이 이 변화를 나타내고 곧 하늘에서 내려와 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 예배하고 ‘세존이시여, 참으로 천인들의 스승이시며 나는 참으로 존경하는 제자입니다.’라고 말했다.

세 번 이와 같이 말하였다. 부처님께서 답하였다. ‘그렇다, 그렇다. 가섭아, 네가 내 법에서 무엇을 이익으로 여기고 불을 버리고 출가하였느냐?’ 이에 가섭이 게송으로 답하였다.

나는 옛날에

불을 섬겨 복을 얻어

천인 중에서 태어나

오욕락을 누렸다.

늘 이와 같이 윤회하며

생사바다에 빠졌으니

나는 이 허물을 보고

그래서 불을 버렸다.

또 불을 섬겨 복을 얻어

천인 중에서 태어났으나

탐진치가 자라나

그래서 멀리 떠났다.

또 불을 섬겨 복을 얻어

장래 생을 구하였으나

이미 태어났으니

노병사가 반드시 있다.

이와 같은 일을 보고

그래서 불법을 버렸다.

시회를 모아 고행하며

불을 섬기며 복을 쌓아

비록 범천에 태어나도

이는 궁극이 아니다.

이런 인연으로

불을 버렸다.

나는 여래의 법을 보았으니

생로병사를 떠나

궁극적 해탈처라

그래서 지금 출가하였다.

여래는 참된 해탈자이며

천인들의 스승이니

이런 인연으로

대성인을 귀의한다.

여래는 큰 자비로

여러 가지 방편과

신통력으로

나를 인도하였다.

어찌하여 다시

불법을 섬기랴?

그때 빈비살라 왕과 여러 대중이 우루빈라가야 가섭의 이 게송을 듣고 크게 기뻐하며 여래 앞에서 깊이 공경하고 믿음을 일으켜 여래가 반드시 모든 지혜를 이루고 가섭이 부처님의 제자임을 확실히 알았다.

그때 천인들이 허공에서 여러 천화(天花)를 내려 아름다운 음악을 연주하며 일제히 노래하였다. ‘잘하였다! 우루빈라가야 가섭이여, 잘 말하였다.’

그때 세존께서 여러 대중의 마음이 결정되어 의심이 없음을 아시고 그 근기가 성숙함을 보고 법을 설하였다. ‘대왕이여, 이 오온(五蘊)의 몸은 식(識)을 근본으로 한다. 식으로 인해 의근이 생기고 의근으로 인해 색이 생긴다. 이 색법은 생멸이 멈추지 않는다. 대왕이여, 만약 이렇게 관하면 몸의 무상을 잘 알게 된다.

이와 같이 몸을 관하여 몸상에 집착하지 않으면 나와 내 것에서 벗어날 수 있다. 만약 색을 관하여 나와 내 것에서 벗어나면 색이 생기는 것이 곧 고통이 생기는 것이며, 색이 멸하는 것이 곧 고통이 멸하는 것이다. 만약 사람이 이렇게 관하면 이를 해탈이라 하고, 관하지 못하면 묶임이라 한다.

법은 본래 무아와 무아소이다. 뒤집힌 생각으로 인해 나와 내 것이 있다고 생각하나 실법은 없다. 만약 이 뒤집힌 망상을 끊으면 해탈이다.’

그때 빈비살라 왕이 마음속으로 생각하였다. ‘만약 중생에게 내가 있다고 말하면 묶임이라 한다. 모든 중생은 모두 무아이다. 무아라면 누가 과보를 받는가?’

그때 세존께서 왕의 마음을 아시고 말씀하셨다. ‘모든 중생이 행하는 선악과 과보는 나도 만들지 않고 나도 받지 않는다. 그러나 지금 선악을 만들고 과보를 받는 자가 있다.

대왕이여, 잘 들으라. 내가 왕에게 말하겠다. 대왕이여, 감정과 대상과 의식이 합하여 번뇌가 일어나고 번뇌가 번성하여 윤회하며 고통을 받는다. 만약 대상에 물들지 않고 번뇌를 멈추면 해탈한다. 감정과 대상과 의식 세 가지 인연으로 선악이 일어나고 과보를 받으며 다른 나는 없다.

비유하자면 불을 얻으려 손으로 마찰하여 불이 생기나 그 불의 성질은 손이나 마찰에서 생기지 않고 또한 손이나 마찰에서 떨어지지 않는다. 감정과 대상과 의식도 이와 같다.’

그때 빈비살라 왕이 다시 생각하였다. ‘만약 감정과 대상과 의식이 합하여 선악과 과보가 있다면 이는 항상 합하여 끊어지지 않아야 하며, 만약 항상 합하지 않는다면 끊어진 것이다.’

세존께서 왕의 마음을 아시고 곧 말씀하셨다. ‘이 감정과 대상과 의식은 항상도 아니고 끊어짐도 아니다. 왜냐하면 합하여 끊어지지 않고 떨어져 항상이 아니기 때문이다. 비유하자면 땅과 물이 인연되어 씨앗이 싹과 잎을 낸다. 씨앗이 없어지면 항상이라 할 수 없고 싹과 잎이 생기면 끊어짐이라 할 수 없다. 항상과 끊어짐에서 벗어나 중도라 한다. 세 가지 인연도 이와 같다.’

그때 빈비살라 왕이 이 법을 듣고 마음이 열리고 뜻이 깨달아 모든 법에서 먼지와 때를 떠나 법안이 깨끗해졌다. 8만 나유타 바라문 신하 백성도 모두 법안이 깨끗해졌으며 96만 나유타 천인도 법안이 깨끗해졌다.

그때 빈비살라 왕이 일어나 부처님의 발을 예배하고 합장하여 말씀드렸다. ‘기쁘다! 세존이시여, 바퀴 도는 성왕의 지위를 버리고 출가하여 도를 닦아 모든 지혜를 이루셨다. 나는 어리석고 어둡게 세존을 작은 나라에 머물게 하려 하였으나 지금 자비로운 얼굴을 뵙고 정법을 듣고 부끄럽고 지난날을 후회한다.

오직 세존의 큰 자비로 나의 참회를 받아 주소서. 나는 옛날 세존께 ‘도가 이루어지면 먼저 나를 구제하소서.’라고 말하였는데 오늘에야 그 소원이 이루어졌다. 세존의 은혜로 도의 자취를 밟게 되었다. 오늘부터 세존과 비구승을 공양하여 사사로운 일이 없게 하겠다. 부디 세존께서 죽림에 머무시어 마가다국이 밤낮으로 평안하기를 바라나이다.’

부처님께서 말씀하셨다. ‘잘하였다, 대왕이여. 삼무견법(三不堅法)을 버리고 삼견보(三堅報)를 구하였으니 왕의 소원이 반드시 이루어질 것이다.’

그때 빈비살라 왕이 부처님이 죽림에 머무르심을 알고 부처님의 발을 예배하고 물러갔다.

왕이 성으로 돌아가자 신하들에게 명하여 죽림에 여러 당사를 세우고 여러 장식으로 매우 장엄하게 하며 깃발과 천막을 걸고 꽃을 뿌리고 향을 피웠다. 모두 갖추고 곧 엄숙한 수레를 타고 부처님께 가서 머리와 얼굴을 땅에 예배하고 ‘죽림 승가라가 정비되었으니 부디 세존이시여 비구승과 함께 불쌍히 여기시어 그곳에 머무소서.’라고 청하였다.

그때 세존께서 여러 비구와 무량한 천인들과 앞뒤로 둘러싸여 왕사성에 들어가셨다. 여래의 문에 들어설 때 성 안의 악기가 저절로 울리고 문이 좁던 것이 넓어지며 문 아래가 높아지고 모든 언덕과 흙더미가 평탄해졌다. 악취와 때가 저절로 향기롭고 깨끗해졌으며 귀머거리는 듣고 벙어리는 말하며, 눈먼 이는 보고 미친 이는 정상으로 돌아오며 질병이 모두 낫고 마른 나무가 꽃피고 썩은 풀도 무성하며 마른 연못에 물이 차고 향기로운 바람이 청량하게 불었다. 봉작, 공작, 오리, 기러기, 원앙과 여러 새들이 어울려 날며 아름다운 소리를 내었다. 이와 같은 여러 상서로운 징조가 있었다. 성에 들어가 왕 빈비살라와 함께 죽림으로 갔다.

그때 천인들이 허공에 가득하였다. 왕은 곧 보배 항아리를 들고 향수를 담아 여래 앞에서 ‘이 죽림을 여래와 비구승께 바치니 부디 불쌍히 여기시어 받아 주소서.’라고 말하고 물을 부었다. 세존께서 묵묵히 받으시고 게송으로 축원하였다.

“만약 사람이 시주하여

인색과 탐욕 끊고

만약 사람이 인욕하여

진애에서 영원히 떠나며

만약 사람이 선을 지으면

어리석음에서 멀어져

이 세 가지 행을 갖추면

속히 반열반에 이르리라.

만약 가난한 이가

재물이 없어 시주하지 못하나

남이 시주하는 것을 보고

함께 기뻐하면

기뻐하는 복은

시주한 복과 다름없다.”

그때 바라문 신하와 백성들이 왕이 여래와 승가의 사찰을 시주하는 것을 보고 모두 기뻐하며 기뻐하는 마음을 일으켰다.

그때 빈비살라 왕이 사찰을 시주하고 크게 기뻐하며 부처님의 발을 예배하고 물러갔다. 염부제 중 여러 왕이 부처님을 뵈었으나 빈비살라 왕이 으뜸이었다. 여러 승가 중 죽림 승가가 으뜸이었다.

그때 세존과 여러 비구가 죽림 승가에 머물렀다. 당시 왕사성에 두 바라문이 있었는데 총명하고 이해력이 뛰어나 큰 지혜를 지녔으며 여러 서적과 논의를 두루 통달하고 변론과 논쟁에서 이길 자가 없었다. 한 사람은 구리 족으로 이름은 우바실사이며 어머니 이름은 사리라라 하여 온 나라에서 사리불이라 불렀다. 다른 한 사람은 목건련 족으로 이름은 목건라야나였다.

각각 100명의 제자를 거느리고 나라 사람들이 모두 존경하였다. 두 사람은 서로 친우로 매우 사랑하며 ‘먼저 묘법을 들으면 반드시 서로 깨우쳐 주고 시기하지 말자.’고 맹세하였다.

그때 아사바기 비구가 옷을 입고 밥그릇을 들고 마을에 들어가 밥을 구걸하며 감각을 잘 다스리고 위엄과 질서를 지켰다. 길 가는 사람들이 보고 모두 공경하였다.

그때 사리불이 길에서 아사바기를 만나 감각을 잘 다스리고 위엄과 질서를 지키며 용모가 평소와 달라 크게 기뻐 뛰며 멈추어 바라보며 떠나지 못하였다. 곧 물었다. ‘내 생각에 너는 새로 출가한 듯한데 이렇게 감각을 잘 다스리는구나. 묻고자 하니 대답해 주시오. 너의 대사는 누구이며 어떤 가르침을 설하시오?’

아사바기가 곧 자리를 잡고 답하였다. ‘나의 대사는 일체종지혜를 얻었으며 감초종 천인들의 스승으로 상호와 지혜와 신통력이 뛰어나다. 나는 아직 어리고 도를 배운 지 얼마 되지 않아 여래의 묘법을 설할 수 없으나 아는 바를 말하겠다.’ 곧 게송으로 설하였다.

“일체 모든 법은

인연으로 생겨 주인 없으며

이것을 알면

참된 도를 얻는다.”

그때 사리불이 아사바기의 이 게송을 듣고 모든 법에서 먼지와 때를 떠나 법안이 깨끗해졌다. 도의 자취를 보고 크게 기뻐 뛰며 몸과 감각이 모두 기뻐하며 스스로 생각하였다. ‘모든 중생이 나에 집착하여 윤회하며 생사에 머물고 있다. 만약 나의 생각을 끊으면 나와 내 것에서도 모두 벗어날 것이다. 비유하자면 햇빛이 어둠을 깨뜨리듯 무아의 생각도 나의 견해라는 어둠을 깨뜨린다. 나는 옛날부터 배워 온 것은 모두 사견이었다. 지금 얻은 것은 참된 도이다.’ 이렇게 생각하고 아사바기의 발을 예배하고 돌아갔다. 아사바기는 밥을 구걸하고 죽림으로 돌아갔다.

그때 사리불이 거처로 돌아가니 목건라야나가 지혜가 익어 사리불을 보고 감각과 용모가 평소와 달라 곧 물었다. ‘내가 보니 너의 감각과 용모가 달라졌으니 반드시 묘법을 얻었구나. 우리는 함께 맹세하여 묘법을 들으면 서로 깨우치기로 하였으니 네가 얻었으면 내게 말하라.’

사리불이 답하였다. ‘나는 지금 감로법을 얻었다.’

목건라야나가 듣고 크게 기뻐하며 ‘잘하였다! 내게 말하라.’고 탄식하였다.

사리불이 말하였다. ‘나는 길을 가다가 한 비구를 만나 옷과 밥그릇을 들고 마을에 들어가 감각이 고요하고 위엄과 질서를 지켰다. 나는 그를 보고 깊이 공경하여 그의 거처에 가서 물었다. “내 생각에 너는 새로 출가한 듯한데 이렇게 감각을 잘 다스리는구나. 묻고자 하니 대답해 주시오. 너의 대사는 누구이며 어떤 가르침을 설하시오?”’

아사바기가 곧 자리를 잡고 답하였다. ‘나의 대사는 일체종지혜를 얻었으며 감초종 천인들의 스승으로 상호와 지혜와 신통력이 뛰어나다. 나는 아직 어리고 도를 배운 지 얼마 되지 않아 여래의 묘법을 설할 수 없으나 아는 바를 말하겠다.’ 곧 게송으로 설하였다.

“일체 모든 법은

인연으로 생겨 주인 없으며

이것을 알면

참된 도를 얻는다.”

그때 목건라야나가 사리불의 말을 듣고 모든 법에서 먼지와 때를 떠나 법안이 깨끗해졌다.

그때 사리불과 목건라야나는 각각 부처님의 법에서 감로를 얻고 서로 말하였다. ‘우리는 부처님의 법에서 이익을 얻었으니 이제 부처님께 가서 출가를 청하자.’ 이렇게 말하고 제자들을 불러 ‘우리는 부처님의 법에서 감로의 맛을 얻었으니 오직 이 법이 출세간의 도이다. 나는 부처님께 가서 출가를 청하려 한다. 너희들은 어떠하냐?’라고 물었다.

제자들이 답하였다. ‘우리가 아는 바는 모두 대사의 힘이다. 대사가 출가하면 우리도 따르겠다.’ 이에 두 사람이 200명의 제자를 데리고 죽림으로 갔다. 문에 들어서자 멀리서 여래의 상호가 장엄하고 여러 비구들이 앞뒤로 둘러싸여 마음이 크게 기뻐 뛰었다.

그때 세존께서 사리불과 목건라야나 및 제자들이 따라온 것을 보고 비구들에게 ‘너희는 알라. 이 두 사람이 제자들을 데리고 내게 와 출가를 청하려 한다. 한 사람은 사리불이고 다른 한 사람은 목건라야나이다. 내 법에서 으뜸가는 제자이다.

사리불은 지혜에서 으뜸이며 목건라야나는 신통에서 으뜸이다.’라고 말씀하셨다. 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 예배하고 ‘나는 부처님의 법에서 도의 자취를 얻어 출가하기를 원하니 부디 허락해 주시옵소서.’라고 청하였다.

그때 세존께서 곧 ‘잘 왔다, 비구여.’ 하시며 수염과 머리카락이 스스로 떨어지고 가사를 몸에 걸쳐 즉시 사문이 되게 하셨다.

그때 200명의 제자가 스승이 사문이 된 것을 보고 ‘우리도 스승을 따라 출가하고자 하니 부디 허락해 주시옵소서.’라고 부처님께 청하였다.

부처님께서 ‘잘 왔다, 비구여.’ 하시며 수염과 머리카락이 스스로 떨어지고 가사를 몸에 걸쳐 즉시 사문이 되게 하셨다.

그때 세존께서 사리불과 목건라야나에게 사성제를 널리 설하셨다. 두 사람은 즉시 아라한과를 얻었고, 200명의 제자들에게도 사성제를 널리 설하여 모든 법에서 먼지와 때를 떠나 법안이 깨끗해져 점차 아라한과에 이르렀다.

그때 세존께서 1250명의 비구와 함께 마가다국에서 널리 중생을 이익되게 하셨다. 비구 중에 많은 사람이 이름을 목건라야나 세존이라 하여 대목건라야나라 불렀다.

그때 도라갈차국에 바라문 한 사람이 있었는데 이름은 가섭이라 하였으며 삼십이상과 총명 지혜를 갖추고 사사비타경을 외우며 모든 서적과 논의를 두루 통달하고 매우 큰 부자로 시주를 잘 하였다. 그의 부인은 단정하여 온 나라에 비길 데 없었다. 두 사람은 본래 욕망이 없었으며 심지어 같은 방에서 자지도 않았다. 오래 전부터 선근을 심어 집에 머물며 오욕락을 즐기지 않고 밤낮으로 생각하며 세상을 싫어하고 출가의 법을 열심히 구하였다. 이렇게 찾아도 얻지 못하자 집을 버리고 산림에 들어가 마음속으로 말하였다. ‘모든 부처 여래가 출가하여 도를 닦았으니 나도 반드시 부처님을 따라 출가하겠다.’ 곧 금실로 짠 보배 옷을 벗고 값이 백천량 금과 같으며 누런 삭낙의 옷을 입고 수염과 머리카락을 깎았다. 그때 천인들이 허공에서 가섭이 출가한 것을 보고 말했다.

‘선남자여, 감초종족의 백정 왕자로 이름은 사바시다라, 출가하여 도를 닦아 모든 지혜를 이루어 온 세상에 석가모니 부처님이라 불린다. 지금 천이백오십 아라한과 함께 왕사성 죽림에 머문다.’

그때 가섭이 천인의 말을 듣고 기뻐 뛰며 몸의 털이 곤두서 곧 죽림으로 향하였다.

그때 세존께서 그가 올 것을 알고 스스로 생각하였다. ‘그의 선근을 보고 가서 교화해야겠다.’ 이렇게 생각하고 곧 자두파로 가서 가섭을 만났다. 가섭이 위엄과 상호가 뛰어난 것을 보고 곧 합장하며 말하였다. ‘세존이시여, 참으로 모든 지혜를 이루셨고 참으로 자비로 중생을 구제하시며 참으로 모든 이가 귀의하는 곳이십니다.’ 곧 다섯 몸을 땅에 던지고 부처님의 발을 예배하며 ‘세존이시여, 지금은 나의 대사이시며 나는 제자입니다.’라고 세 번 말했다.

부처님께서 답하였다. ‘그렇다, 가섭아, 나는 네 스승이며 너는 내 제자이다.’ 또 말씀하시기를 ‘가섭아, 네가 만약 모든 지혜를 이루지 않은 자라면 너를 제자로 삼으려는 자의 머리가 일곱 조각으로 갈라질 것이다.’ 또 ‘잘하였다, 가섭아! 잘하였다, 가섭아! 오온의 몸은 큰 고통의 무리임을 알라.’고 하셨다.

그때 가섭이 이 말씀을 듣고 곧 깨달아 아라한과에 이르렀다. 그때 세존께서 가섭과 함께 죽림으로 돌아갔다. 이 가섭은 큰 위덕과 지혜와 총명을 지녀 대가섭이라 불렸다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. ‘보광여래가 세상에 출현할 때 선혜선인(善慧仙人)은 다름 아닌 나 자신이다. 길에서 만난 500명의 외도와 논의하며 기뻐한 자들이 지금 이 모임의 우루빈라가야 가섭 형제와 그 가족 천 비구이다. 꽃 파는 여인은 지금 야수타라이다. 선혜선인이 머리에 털을 뿌릴 때 곁에 두 사람이 부처님 앞 땅을 쓸었고 200명의 사람들이 기뻐 도운 자들이 지금 이 모임의 사리불, 대목건라야나 및 200명의 제자 비구이다.

허공의 천인들이 선혜선인이 머리에 털을 뿌리는 것을 보고 모두 기뻐하며 찬탄하였다. 나는 도를 얻은 후 사슴야원에서 법륜을 처음 굴렸으며 8만 천자와 빈비파라 왕과 그 가족 8만 나유타인과 96만 나유타 천인이 있었다.

너희들은 알아야 한다. 과거의 씨앗과 인연은 무량겁 동안 결코 사라지지 않는다. 나는 옛날부터 모든 선업을 정진하고 큰 서원을 세워 마음이 물러서지 않았기에 지금 모든 지혜를 이루었다. 너희들은 마땅히 도행을 부지런히 닦아 게으름을 피우지 말라.’ 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 예배하고 물러갔다.

과거현재인과경 권4

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)