과거현재인과경 권3

송나라 천축 삼장 구나발타라(求那跋陀羅) 번역

그때 백정왕은 왕사와 대신들을 보내고 나서 즉시 태자 영락(瓔珞)을 마하파차파티(摩訶波闍波提)에게 주며 말하였다. “이것은 태자가 착용하던 영락이니, 차닉(車匿)에게 맡겨서 너에게 주게 하라.”

마하파차파티는 영락을 보고 슬픔이 배가되어 스스로 생각하였다. “사방 천하의 사람들은 복이 매우 적어 이 밝고 지혜로운 전륜성왕을 잃었구나.”

또한 나머지 장엄구(莊嚴具)를 야수타라(耶輸陁羅)에게 주며 말하였다. “태자가 이 몸을 장엄하는 구슬을 가지고 너에게 주라 하였다.”

야수타라는 이 물건을 보고 괴로워하며 땅에 쓰러졌다. 왕은 다시 사람을 보내 야수타라에게 명하여 스스로 몸을 소중히 여기고 태자가 불안하지 않게 하라고 하였다.

그때 왕사와 대신들은 바가선인(跋伽仙人)의 고행림에 이르러 수행자를 비롯한 모든 종자와 장식을 제거하고 선인이 머무는 곳으로 나아갔다. 선인은 자리에 앉으라 청하며 서로 인사를 나누었다. 이에 왕사가 선인에게 말하였다. “나는 백정왕의 사신이다. 지금 이곳에 온 까닭은 백정왕이 태자에게 생로병사의 고통을 싫어하여 출가하여 도를 배우고자 하니, 이 길이 이 숲을 지나니 대선인께서 보셨는가?”

바가선인은 왕사에게 대답하였다. “나는 근처에서 한 동자를 보았는데, 용모가 단정하고 상호가 완전하며 이 숲에 들어와 나와 논의하며 밤을 새웠으나 그가 왕의 태자인 줄 몰랐다. 그는 우리들이 닦는 도를 천히 여기고 북쪽으로 가서 아라라(阿羅邏)와 가란(迦蘭) 선인을 찾아갔다.”

그 말을 들은 왕사와 대신들은 곧 그 선인에게 급히 가던 중 먼 곳에서 태자가 나무 아래에 앉아 깊이 생각하며 용모가 밝고 태양과 달보다 빛남을 보고 즉시 말에서 내려 시위들을 떼어내고 장식을 벗어 태자 앞으로 나아가 한쪽에 앉아 서로 인사를 나누었다. 이에 왕사가 태자에게 말하였다. “대왕이 태자를 찾으라 하여 무언가 말씀하시려 하십니다.”

태자가 대답하였다. “아버지 왕께서 나를 보내어 무엇을 말하려 하십니까?”

왕사가 말하였다. “대왕은 오래도록 태자가 출가를 깊이 좋아함을 알고 계시나, 그 뜻을 돌이키기 어렵습니다. 그러나 왕은 태자에게 은혜와 정이 깊어 근심하는 불길이 항상 타오르니 태자가 돌아와 이를 끄기를 원하십니다. 부디 돌아가 궁성으로 돌아가시어, 비록 일이 있더라도 태자가 도업을 완전히 버리지 않게 하십시오. 조용히 마음을 닦는 곳은 반드시 산림일 필요는 없습니다. 마하파차파티와 야수타라, 내외 친족 모두 근심의 큰 바다에 빠져 태자의 귀환을 생각하며 구원하려 합니다.”

그때 태자는 왕사의 말을 듣고 깊고 무거운 음성으로 대답하였다. “내가 어찌 아버지 왕의 은혜와 정이 깊지 않음을 모르겠는가? 다만 생로병사의 고통을 두려워하여 이곳에 온 것이니 끊으려 함이다. 만일 은혜와 정으로 하루종일 만나도 생로병사의 고통이 없다면 내가 어찌 이곳에 올 이유가 있겠는가? 지금 내가 아버지 왕을 멀리하는 것은 장래에 화합하려 함이다. 아버지 왕의 근심하는 불길이 지금은 타오르나 나와 아버지 왕은 오직 이 생에 이 고통만 남았고 장차 반드시 이 고통이 영원히 끊어질 것이다.

네 말대로 내가 궁중에서 도업을 닦는다면, 일곱 보배로 지은 집이 불에 타는 것과 같으니 누가 이 집을 막을 수 있겠는가? 마치 잡독을 먹는 사람이 배고파도 먹지 않는 것과 같다. 내가 이미 나라를 버리고 출가하여 도를 닦으니 어찌 다시 궁성으로 돌아가 도를 배우겠는가? 세상 사람들은 큰 고통 속에서 작은 즐거움 때문에 탐닉하여 쉽게 버리지 못하는데 하물며 내가 이 극히 고요한 곳에서 고통이 없는데도 버리고 악한 곳으로 돌아가겠는가? 옛날 여러 왕들은 산에 들어가 도를 배웠으나 중도에 돌아와 욕망을 따르지 않았다. 아버지 왕이 만일 반드시 나를 돌아오게 하려 한다면 이는 선왕의 법을 어기는 것이다.”

왕사가 태자에게 말하였다. “태자께서 지금 말씀하신 대로이나 여러 선성인들도 미래에 반드시 과보가 있다고 한 이도 있고 없다고 한 이도 있으니 이 두 선성인도 미래에 반드시 있을지 없을지 알지 못하는데 태자께서 어찌 현재의 즐거움을 버리고 미래의 불확실한 과보를 구하겠는가? 생사 과보도 확실히 알 수 없는데 어찌 해탈의 과보를 구하겠는가? 부디 태자께서는 궁으로 돌아가시라.”

태자가 대답하였다. “그 두 선인은 미래 과보에 대해 한 사람은 있다고 하고 한 사람은 없다고 하니 모두 의심하는 마음일 뿐 확정된 말이 아니다. 나는 결코 그 가르침을 따르지 않을 것이며 이로 인해 어려움을 당하지 않을 것이다. 그 까닭은 내가 지금 과보를 바라며 이곳에 온 것이 아니라 눈으로 본 바로 생로병사를 반드시 겪으니 이 고통을 끊고자 함이다. 곧 너희가 곧 내 도가 이루어지는 것을 보리니 이 뜻은 결코 바뀌지 않을 것이다. 아버지 왕께 이와 같이 알리라.” 태자가 이 말을 마치고 자리에서 일어나 왕사와 대신들에게 작별하고 북쪽으로 가서 아라라와 가란 선인에게 갔다.

그때 왕사와 대신들은 태자가 떠나는 것을 보고 울며 괴로워하였다. 첫째는 태자에 대한 정이 깊었고, 둘째는 왕의 명을 받아 태자를 찾으러 왔으나 뜻을 바꾸지 못했기 때문이다. 길가에 머물며 서로 말하였다. “왕의 명을 받았으나 능히 뜻을 이루지 못했으니 지금 빈손으로 돌아가면 어떻게 보고하겠는가? 우리 중 다섯 사람을 남겨 두어 총명하고 지혜롭고 마음이 부드러우며 성품이 충직하고 혈통이 강한 자로 하여금 은밀히 살피게 하자.” 이 말을 마치고 주위를 둘러보니 교진여(憍陳如) 등 다섯 사람이 있어 그들에게 말했다. “너희들이 이곳에 머무를 수 있겠느냐?”

다섯 사람이 대답하였다. “좋습니다. 명을 받들겠습니다. 행보를 은밀히 살피겠습니다.” 곧 작별하고 태자가 있는 곳으로 갔고 왕사와 대신들은 궁성으로 돌아갔다.

그때 태자는 아라라와 가란 선인이 머무는 곳으로 가서 항하(恒河)를 건너 왕사성(王舍城)을 지나갔다. 성에 들어서자 백성들이 태자의 용모와 상호가 특별함을 보고 기뻐하며 사랑하고 존경하였다. 온 나라가 달려와 바라보니 소란스러워 빈비살라왕(頻毘娑羅王)에게까지 소문이 미쳤다. 왕이 놀라 물었다. “이 소리는 무엇인가?”

신하들이 대답하였다. “백정왕 태자 사바시달라(薩婆悉達)입니다. 옛날 여러 상사(相師)가 그가 반드시 전륜왕이 될 것이라 점쳤고, 왕은 사방 천하를 다스릴 것이며, 만일 출가하면 모든 지혜를 성취할 것이라 하였습니다. 그가 지금 이 성에 들어오니 백성들이 달려와 보기 때문에 소란스러운 것입니다.”

빈비살라왕은 이 말을 듣고 크게 기뻐하며 온몸으로 뛰었다. 곧 한 사람을 보내 태자의 소재를 살피게 하였다. 사신은 명을 받고 태자를 찾아 반차바산(般茶婆山)에서 돌 위에 앉아 깊이 생각하는 것을 보고 돌아가 왕에게 상세히 알렸다. 왕은 곧 엄숙히 차를 꾸리고 신하와 백성을 거느리고 태자에게 갔다. 반차바산에 이르러 멀리 태자를 보고 용모가 빛나 태양과 달보다 뛰어남을 보고 즉시 말에서 내려 장식과 시위들을 벗고 태자 앞에 앉아 인사를 나누며 물었다.

“태자여, 사대(四大)는 모두 조화되었는가? 태자를 보니 마음이 매우 기쁘나 한 가지 슬픔이 있다. 태자는 본래 태양의 혈통으로 여러 세대를 이어 전륜왕이 되었는데 지금 전륜왕의 상을 모두 갖추었으면서 어찌 버리고 깊은 산중에 와서 흙바닥에 앉아 있느냐? 내가 이러하니 슬픈 것이다. 만일 태자가 아버지 왕이 지금 있으니 성왕위를 받지 않으려 한다면 내 나라를 반으로 나누어 다스리게 하겠다. 만일 적다고 하면 나라를 버리고 모두 바치겠다. 신하가 태자를 섬기겠다. 만일 내 나라를 받지 않는다면 사병을 주어 스스로 공격하여 다른 나라를 취하라. 태자가 원하는 바는 모두 어긋나지 않으리라.”

태자는 빈비살라왕의 말을 듣고 그 뜻을 깊이 새기고 대답하였다. “왕의 혈통은 본래 밝은 달과 같아 성품이 높고 청량하여 천한 일을 하지 않고 하는 일마다 청정하다. 지금 이런 말을 하는 것은 이상할 것이 없다. 그러나 내가 보건대 왕의 마음은 진실하고 간절하여 이전보다 배가 되었으니 왕은 지금 몸과 목숨과 재물을 삼단법(三堅法)으로 닦고 또한 굳지 않은 법으로 남을 권장하지 말아야 한다.

내가 이미 전륜왕위를 버렸으니 어찌 다시 왕국을 취하겠는가? 왕이 선한 마음으로 나라를 내어주어도 나는 받지 않으니 어찌 병력을 가지고 다른 나라를 치겠는가? 내가 부모를 떠나고 머리를 깎고 나라를 버린 것은 생로병사의 고통을 끊으려 함이지 오욕락을 구하려 함이 아니다.

세상 오욕은 큰 불덩이와 같아 중생을 태워 내지 못하게 하니 어찌 나를 탐착하게 하겠는가? 내가 이곳에 온 것은 두 선인 아라라와 가란을 찾아 해탈의 최고의 스승을 구하여 해탈의 도를 구하려 함이니 오래 머물 곳이 아니다. 내가 이미 왕의 처음 말을 어겼으니 기쁜 마음으로 나를 대하여 미움이 없게 하라. 왕은 지금 정법으로 나라를 다스리고 백성을 학대하지 말라.” 이 말을 마치고 태자는 일어나 왕과 작별하였다.

빈비살라왕은 태자가 떠나는 것을 보고 크게 슬퍼하며 합장하고 눈물을 흘리며 말하였다. “처음 태자를 보았을 때 마음이 크게 뛰었으나 태자가 떠나니 슬픔이 배가 되었다. 네가 대해탈을 위해 떠나려 하니 붙잡지 않겠다. 다만 태자의 뜻이 속히 이루어지기를 바라며 도를 이루면 먼저 보아 구제받게 하라.” 태자는 작별하고 떠났고 왕은 배웅하며 길가에 머물러 바라보았으나 다시 보이지 않았다.

그때 태자는 곧 아라라 선인에게 갔다. 그때 천신들이 선인에게 말하였다. “사바시달라 태자가 나라와 부모를 버리고 무상정진의 도를 구하여 일체 중생의 고통을 뽑으려 하여 지금 이곳에 이르렀다.”

선인은 천신의 말을 듣고 크게 기뻐하며 곧 태자를 멀리서 보고 나와 맞아 영접하며 칭찬하였다. “잘 오셨소.” 함께 거처로 돌아가 태자에게 자리에 앉으라 청하였다.

그때 선인은 태자를 보고 용모가 단정하고 상호가 완전하며 모든 근이 고요하여 깊은 사랑과 존경심을 일으켜 태자에게 물었다. “걸어온 도가 피곤하지 않은가? 태자가 태어나 출가하여 이곳에 온 것을 나는 다 알고 있다. 불길 속에서 스스로 깨달아 나왔으며, 큰 코끼리가 올가미에서 스스로 벗어나는 것과 같다. 옛날 여러 왕들은 한창 나이에 오욕락을 마음껏 누리다가 근기가 익은 후에 나라와 즐거움을 버리고 출가하여 도를 배웠으니 이는 놀랄 일이 아니다. 그러나 태자는 이 한창 나이에 오욕락을 버리고 먼 곳에 이르렀으니 참으로 특별하다. 부지런히 정진하여 저쪽 강가에 이르라.”

태자는 듣고 대답하였다. “나는 선인의 말씀을 듣고 매우 기쁘니 생로병사를 끊는 법을 내게 설해주기를 바란다. 나는 지금 즐겁게 듣고자 한다.”

선인은 대답하였다. “좋다! 좋다!” 곧 설법하기를 “중생의 시작은 어둠 속에서 시작되었고, 어둠 속에서 아만이 일어났으며, 아만에서 어리석음이 생기고, 어리석음에서 번뇌애착이 생겼다. 번뇌애착에서 오미세진기(五微塵氣)가 생기고, 오미세진기에서 오대(五大)가 생기며, 오대에서 탐욕과 진노 등의 번뇌가 생겨 이로 인해 생사윤회하며 노병고뇌에 빠진다. 태자여, 대략 이와 같다.”

그때 태자는 곧 물었다. “내가 지금 선인이 말한 생사의 근본을 알았으니 어떤 방편으로 끊을 수 있겠는가?”

선인은 대답하였다. “만일 이 생사의 근본을 끊으려면 먼저 출가하여 계행을 닦고 겸손과 인욕을 지키며 한적한 곳에 머물러 선정을 닦아야 한다. 욕망과 악법을 떠나 깨달음과 관찰을 얻어 초기선정에 들어가고, 선정에서 기쁨이 생겨 두 번째 선정에 들며, 기쁨을 버리고 정념과 즐거움의 근을 갖추어 세 번째 선정에 들고, 고통과 즐거움을 버리고 청정한 마음에 들어 네 번째 선정에 들어 무상보를 얻는다.

또 다른 스승은 이곳을 해탈이라 하였으나 선정에서 깨달은 후에야 비로소 해탈처가 아님을 알게 된다. 색상(色想)을 떠나 공처에 들고, 유무상상(有無想)을 멸하여 식처에 들며, 무량식상을 멸하여 오직 한 식만 관찰하여 무소유처에 들고, 온갖 생각을 떠나 비상비비상처에 들면 이곳이 궁극의 해탈처이며 학자들의 저쪽 강가이다. 태자여, 만일 생로병사의 고통을 끊으려면 이와 같은 수행을 닦아야 한다.”

태자는 선인의 말을 듣고 마음이 기쁘지 않았다. 스스로 생각하였다. “그가 아는 바는 궁극의 처가 아니며 영원히 결박 번뇌를 끊는 것이 아니다.” 곧 말하였다. “내가 지금 선인이 말한 법 중에 이해되지 않는 것이 있으니 묻고자 한다.”

선인은 대답하였다. “뜻을 따라 물으라.”

곧 물었다. “비상비비상처는 아(我)가 있는가? 없는가? 만일 없다고 하면 비상비비상이라 하지 말아야 하고, 만일 있다고 하면 내가 유지인가 무지인가? 내가 무지라면 나무나 돌과 같고, 내가 유지라면 집착이 있으니 집착이 있으니 번뇌가 있어 해탈이 아니다. 너는 거친 결박만 다하고 미세한 결박이 남았음을 알지 못해 궁극이라 하는데 미세한 결박이 자라 다시 하생을 받으니 이로써 저쪽 강가에 이르지 못함을 안다. 만일 내가와 아상을 모두 끊고 일체를 버리면 이것이 진정한 해탈이다.”

선인은 묵묵히 생각하였다. “태자가 말한 것이 매우 미묘하다.”

그때 태자는 다시 선인에게 물었다. “너는 몇 세에 출가하였으며 수행한 지 몇 년인가?”

선인은 대답하였다. “나는 열여섯에 출가하여 수행한 지 백사십사 년이다.”

태자는 듣고 마음속으로 생각하였다. “출가한 지 이렇게 오래 되었는데 얻은 법이 이와 같단 말인가?”

그때 태자는 뛰어난 법을 구하여 곧 자리에서 일어나 선인과 작별하였다. 선인은 태자에게 말하였다. “나는 오래도록 고행을 닦아 이와 같은 과보를 얻었으니 너는 왕족이니 어찌 고행을 하겠느냐?”

태자는 대답하였다. “네가 닦은 것은 고행이 아니며 별도로 가장 고통스럽고 어려운 수행법이 있다.”

선인은 태자의 지혜와 굳은 뜻을 보고 반드시 모든 지혜를 성취할 것을 알고 태자에게 말하였다. “네가 도를 이루면 먼저 나를 구제하라.”

이에 태자는 “좋다!” 하고 가란 선인이 머무는 곳으로 가서 논의하고 문답하였으며 역시 곧 길을 떠났다.

두 선인은 태자가 떠나는 것을 보고 각기 마음속으로 생각하였다. “태자는 지혜가 깊고 미묘하여 헤아리기 어렵다.” 합장하여 배웅하고 돌아갔다.

그때 태자는 아라라와 가란 두 선인을 제압한 후 곧 가차산(伽闍山) 고행림으로 나아갔다. 그곳은 교진여 등 다섯 사람이 머무는 곳이었다. 곧 니련선하(尼連禪河) 옆에 앉아 깊이 생각하였다. “중생의 근기는 여섯 해의 고행을 해야 마땅하니 이를 닦아 구제하리라.” 생각을 마치고 고행을 닦았다. 이에 천신들이 마미(麻米)를 공양하였다.

태자는 정진하여 마음을 깨끗이 하고 계율을 지키며 하루에 마 한 알과 쌀 한 알을 먹었다. 만일 거지가 있으면 베풀기도 하였다. 그때 교진여 등 다섯 사람은 태자가 앉아 깊이 생각하며 고행하는 것을 보고 때로는 하루에 마 한 알, 때로는 하루에 쌀 한 알, 또는 이틀에서 칠일에 한 알씩 먹는 것을 보았다. 교진여 등은 또한 고행하며 태자를 공양하고 곁을 떠나지 않았다. 이를 본 후 한 사람을 보내 왕사와 대신들에게 태자의 행적을 상세히 알렸다.

그때 왕사와 대신들은 모두 궁문으로 돌아와 얼굴이 근심으로 창백하고 몸이 쇠약하여 마치 친척을 잃은 사람 같았다. 장례를 마치고도 억누르며 돌아갔다.

문지기가 왕에게 말하였다. “사신과 대신들이 지금 문밖에 있습니다.”

왕은 듣고 기운이 달아나 목소리가 끊어지고 몸과 머리가 겨우 움직였다. 문지기는 왕의 뜻을 알아채고 곧 불러 왕과 만나게 하였다. 왕은 슬퍼 말문이 막혔고 한참 후에 겨우 작은 목소리로 물었다. “태자는 이미 내 생명과 같으니 너희가 홀로 돌아왔으니 내 생명은 어찌 살아 있겠는가?”

왕사가 대답하였다. “나는 왕의 명을 받아 태자를 찾아 바가선인이 머무는 곳에 가서 태자를 찾았고 선인이 태자의 소재와 태자가 한 말을 모두 전하였다. 나는 길가에서 태자를 만나 나무 아래에 앉아 깊이 생각하며 용모가 빛나 태양과 달보다 뛰어남을 보았다. 태자에게 대왕과 마하파차파티와 야수타라가 근심하는 정을 전하니 태자가 깊고 무거운 음성으로 ‘내가 어찌 아버지 왕의 친척 은혜를 모르는가? 다만 생사별리의 고통을 두려워하여 끊으려 함이다.’라고 답하였다. 그 뜻은 굳건하여 수미산처럼 움직이지 않고 나를 버리고 떠났다. 마침내 다섯 사람을 택하여 따라가게 하였고 그 중 한 사람이 돌아와 ‘태자는 아라라와 가란 선인에게 가서 항하를 건너 왕사성에 이르렀다. 빈비살라왕은 태자를 만나 출가하지 말고 나라를 나누어 다스리라 하였으나 태자는 모두 거절하고 선인에게 가서 설법을 듣고 마음을 제압하였다. 또한 가차산 고행림 니련선하 옆에 앉아 깊이 생각하며 하루에 마 한 알과 쌀 한 알을 먹는다.’고 보고하였다.”

그때 백정왕은 왕사와 대신들이 전한 말을 듣고 마음이 크게 슬퍼 몸이 떨리고 털이 곤두섰다. 곧 왕사와 대신들에게 말하였다. “태자는 전륜왕위를 버리고 부모와 친척의 은혜와 즐거움을 멀리 깊은 산중에서 고행을 닦는다. 나는 복이 적어 이처럼 귀중한 아들을 잃었다.”

왕은 곧 사람을 보내 마하파차파티와 야수타라에게 이 사실을 알렸다.

그때 백정왕은 곧 엄숙히 수레 다섯백 대를 꾸리고 마하파차파티와 야수타라도 함께 다섯백 대를 준비하여 모든 생활에 필요한 것을 완비하였다. 곧 차닉을 불러 말하였다. “너는 태자를 멀리 깊은 산중에 보내니 지금 천 대의 수레를 이끌고 자양을 싣고 태자에게 보내라. 때때로 공양하여 부족함이 없게 하고 다 쓰면 다시 청하라.”

차닉은 명을 받고 천 대의 수레를 이끌고 급히 갔다. 태자에게 이르러 보니 몸이 야위고 뼈가 드러나 혈맥이 선명하여 파라사화(波羅奢花) 같았다. 머리와 얼굴을 절하고 땅에 쓰러져 괴로워하다가 일어나 눈물을 머금고 말하였다. “대왕께서 태자를 생각하여 밤낮으로 잊지 않고 지금 나를 보내어 천 대의 수레를 이끌고 자양과 생활구를 보내셨습니다.”

그때 태자는 차닉에게 대답하였다. “나는 부모와 나라를 버리고 멀리 이곳에 와서 지극한 도를 구하니 어찌 다시 이런 자양을 받겠는가?”

차닉은 이 말을 듣고 스스로 생각하였다. “태자가 이런 자양을 받지 않으려 하니 내가 다른 사람을 구하여 천 대의 수레를 이끌고 왕에게 돌아가 내가 이곳에 머물며 태자를 섬기리라.” 곧 한 사람을 보내 수레를 이끌고 돌아갔다. 차닉은 태자를 은밀히 시봉하며 아침저녁을 떠나지 않았다.

그때 태자는 스스로 생각하였다. “오늘 하루에 마 한 알과 쌀 한 알을 먹고 칠 일에 한 알씩 먹어 몸이 야위어 마른 나무 같구나. 고행을 여섯 해나 닦았으나 해탈하지 못하니 이는 도가 아님을 알겠다. 옛날 연부수 아래에서 생각하던 법이 욕망을 떠나 고요한 것이 가장 참되고 바르다.

지금 내가 다시 이 여윈 몸으로 도를 얻으면 외도들이 굶주림이 곧 반열반의 원인이라 할 것이다. 나는 비록 나로연력(那羅延力)이 있지만 이것으로 도과를 얻지 않으니 반드시 음식을 받아야 도를 이루리라.” 이렇게 생각하고 곧 자리에서 일어나 니련선하에 가서 물에 들어가 목욕하였다. 목욕을 마치고 몸이 야위어 스스로 나오지 못하니 천신이 내려와 나뭇가지를 눌러 붙잡아 연못에서 나오게 하였다.

그때 숲 밖에 난타바라라는 이름의 목동 여인이 있었는데 정거천(淨居天)에 있어 내려와 말하였다. “태자가 지금 숲에 있으니 너는 공양하라.” 여인은 이 말을 듣고 크게 기뻐하며 땅에서 자연히 천 잎 연꽃이 피었고 꽃 위에 유미(乳糜)가 있었다. 여인이 보고 이상한 마음이 일어나 유미를 취하여 태자에게 가서 머리와 얼굴을 절하고 바쳐 올렸다.

태자는 곧 그녀의 시주를 받고 축원하였다. “지금 시주한 음식이 먹는 이에게 기력을 충만하게 하며 시주자는 담대하고 기쁘고 안락하며 병이 없고 장수하며 지혜가 충만하게 하소서.” 태자는 다시 말하였다. “나는 모든 중생을 성숙하게 하기 위해 이 음식을 받는다.” 축원을 마치고 음식을 받으니 몸이 밝고 기력이 충만하여 깨달음을 견딜 만하였다.

그때 다섯 사람이 이 일을 보고 놀라 의아히 여기며 퇴전이라 여기고 각자 머무는 곳으로 돌아갔다. 보살은 홀로 비파라수 아래로 가서 스스로 서원하였다. “그 나무 아래 앉아 도를 이루지 못하면 끝까지 일어나지 않겠다.” 보살의 덕이 무거워 땅이 견디지 못하고 걸음마다 땅이 진동하며 큰 음성을 내었다. 그때 맹룡이 땅이 움직이는 소리를 듣고 크게 기뻐 두 눈을 뜨며 생각하였다. “옛날 선불이 이와 같은 상서로운 징조를 보였구나.” 이렇게 생각하고 땅에서 뛰어나와 보살의 발을 예배하였다. 그때 오백 마리 푸른 참새가 하늘을 날며 보살의 오른쪽을 돌고 잡색의 상서로운 구름과 향기로운 바람이 함께 따랐다. 맹룡이 게송으로 찬탄하였다.

“보살의 발이 닿는 곳마다 땅이 여섯 가지로 진동하고 큰 깊고 먼 소리를 발하여

내가 듣건대 눈이 밝아졌으며

또 하늘에서 푸른 참새가 보살을 둘러싸고

상서로운 구름이 매우 빛나며

향기로운 바람이 매우 청량하도다.

이 보살의 상서로운 모습은

과거 모든 부처와 같으니

이로써 보살이 반드시 정각을 이룰 줄 알겠다.”

이에 보살은 스스로 생각하였다. “과거 여러 부처는 무엇을 좌대로 삼아 무상도에 이르렀는가?”

곧 스스로 알았다. 풀을 좌대로 삼았다는 것을. 사티환인(釋提桓因)은 범인으로 변하여 깨끗하고 부드러운 풀을 들고 있었다. 보살이 물었다. “너의 이름은 무엇인가?”

대답하였다. “길상이라 하오.”

보살은 듣고 크게 기뻐하며 “나는 불길한 것을 깨뜨리고 길상을 이루리라.” 하였다. 보살이 다시 말했다. “네 손에 든 풀을 주겠느냐?”

길상은 곧 풀을 주어 보살에게 바쳤다. 보살은 서원하였다. “보살도가 이루어지면 먼저 나를 구제하라.”

보살이 받고 풀을 펴 좌대로 삼아 풀 위에 결가부좌하였다. “과거 부처들이 앉은 법과 같이 하여 스스로 서원하였다. ‘정각을 이루지 못하면 이 자리를 일어나지 않겠다. 나도 이와 같다.’” 이 서원을 할 때 천룡귀신이 모두 기뻐하고 청량한 좋은 바람이 사방에서 불어오며 짐승들이 소리를 멈추고 나무가 가지를 흔들지 않으며 구름과 먼지가 모두 맑아져 보살이 반드시 도상임을 알았다.

그때 보살이 나무 아래에서 서원할 때 천룡팔부가 모두 기뻐하며 허공에서 뛰어오르며 찬탄하였다. 제육천 마왕궁전이 자연히 흔들리니 마왕은 크게 괴로워하며 정신이 동요하고 목소리와 기운이 제어되지 않아 스스로 생각하였다. “사문 구담이 지금 나무 아래에 앉아 오욕을 버리고 깊이 생각하여 곧 정각의 도를 이룰 것이다. 그 도가 이루어지면 널리 중생을 제도하여 내 영역을 초월할 것이다. 도가 이루어지기 전에는 가서 어지럽힐 것이다.”

그때 마왕의 아들 사타가 아버지가 초췌한 것을 보고 가서 아뢰었다. “아버지께서 어찌 근심하십니까?”

마왕이 대답하였다. “사문 구담이 지금 나무 아래 앉아 그 도가 이루어져 나를 초월하려 하니 지금 어지럽히려 한다.”

마왕의 아들은 곧 아버지에게 간언하였다. “보살은 청정하여 삼계 밖에 있으며 신통과 지혜가 밝아 모두가 칭찬합니다. 이는 아버지가 꺾을 수 없으니 악을 지어 재앙을 자초하지 마십시오.”

마왕에게는 세 딸이 있었는데 용모가 매우 단정하고 요염하며 교묘히 사람을 홀리는 데 능하여 천녀 중 으뜸이었다. 명향을 피우고 좋은 영락을 차고 다녔는데 이름은 각각 염욕(染欲), 능열인(能悅人), 가애락(可愛樂)이라 하였다. 세 딸이 함께 아버지에게 아뢰었다. “지금 어찌 근심하십니까?”

아버지는 마음을 적어 딸들에게 말하였다. “세상에 지금 사문 구담이 있으니 몸에 법 갑옷을 입고 자유로운 활과 지혜의 화살을 들고 중생을 복종시키려 하여 내 영역을 파괴하려 한다. 내가 만약 그렇지 않으면 중생이 그를 믿고 모두 귀의하니 내 땅은 공허해질 것이다. 이러므로 근심한다. 도가 이루기 전에는 가서 그 다리를 부수려 한다.” 이에 마왕은 강궁을 들고 다섯 화살을 잡고 남녀 친족과 함께 곧 비파라수 아래로 갔다. 무니를 보니 고요히 움직이지 않고 생사 삼계의 바다를 건너려 하였다.

그때 마왕은 왼손에 활을 들고 오른손에 화살을 당기며 보살에게 말하였다. “너는 사찰리 혈통이니 죽음이 두렵다. 어찌 빨리 일어나지 않는가? 너는 전륜왕의 업을 닦아 출가법을 버리고 시회를 닦아 천상의 즐거움을 얻는 것이 으뜸이며 먼저 행하는 길이다. 너는 사찰리 전륜왕 혈통이면서 거지라니 이는 마땅하지 않다. 지금 일어나지 않으면 편히 앉아 본래 서원을 버리지 말라. 내가 화살을 쏘아 고행선인이 내 화살 소리를 듣고 두려워 본성을 잃을 것이다. 하물며 너 구담이 능히 이 독을 견디겠느냐? 너가 빨리 일어나면 안전할 것이다.” 마왕이 이 말을 하여 보살을 두렵게 하였으나 보살은 태연하여 놀라거나 움직이지 않았다. 마왕은 곧 활을 당겨 화살을 쏘고 천녀를 데리고 왔다.

보살은 그때 눈을 화살에 두지 않았고 화살은 허공에 멈추어 화살촉이 아래로 향해 연꽃으로 변하였다.

세 천녀가 보살에게 말하였다. “어진 자는 지극한 덕을 지녀 천인들이 존경하니 반드시 공양을 받아야 합니다. 우리는 지금 한창 나이의 천녀로 단정하며 우리보다 뛰어난 자가 없으니 오늘 천이 우리를 보내어 시중들게 하였으니 아침저녁으로 자고 일어날 때까지 곁에서 모시고자 합니다.”

보살이 대답하였다. “너희는 작은 선업을 쌓아 천신이 되었으나 무상함을 생각하지 않고 요염한 몸을 지녔으며 몸은 아름다우나 마음이 바르지 않고 음란하고 악하니 죽으면 반드시 삼악도에 떨어져 조류와 축생의 몸을 받으니 벗어나기 어렵다. 너희가 지금 마음을 어지럽히려 하니 청정한 마음이 아니니 지금 가라. 나는 너희가 필요 없다.”

세 천녀가 변하여 늙은 할머니가 되어 머리는 희고 얼굴은 주름지고 이가 빠져 침을 흘리며 살이 없어 뼈가 드러나고 배는 북처럼 부풀고 지팡이를 짚고 비틀거리며 걸어 스스로 회복하지 못하였다.

마왕은 이처럼 굳건함을 보고 스스로 생각하였다. “내가 옛날 설산에서 마계수라를 쏘았을 때 즉시 두려워 선한 마음을 물리쳤다. 지금은 구담에게 통하지 않으니 이 화살과 세 딸로는 마음을 움직여 사랑과 노여움을 일으키지 못한다. 다시 다른 방편을 써야겠다.” 곧 부드러운 말로 보살을 유인하였다. “너가 인간의 즐거움을 좋아하지 않으면 지금 천궁으로 올라가라. 나는 천위와 오욕을 버리고 모두 네게 주겠다.”

보살이 대답하였다. “너는 전생에 적은 시주 인연으로 지금 자유로운 천왕이 되었으나 이 복은 한정되어 곧 다시 하생하여 삼도에 빠지니 벗어나기 어렵다. 이는 죄업의 인연이니 내가 구하지 않는다.”

마왕이 보살에게 말하였다. “내 과보는 네가 알 것이고 네 과보는 누가 알겠느냐?”

보살이 대답하였다. “내 과보는 오직 이 땅만이 안다.”

이 말을 마치자 땅이 여섯 가지로 진동하였다. 땅신이 칠보 병을 들고 연꽃으로 가득 채워 땅에서 뛰어나와 마왕에게 말하였다. “보살은 옛날 머리와 골수를 베풀었으며 흘린 피가 대지를 적셨다. 나라와 성읍과 아내와 자식과 코끼리와 말과 보배를 베풀어 헤아릴 수 없었다. 무상정진의 도를 구하려 하니 너는 지금 보살을 괴롭히지 말라.”

마왕은 이를 듣고 두려워 몸의 털이 곤두섰다. 땅신은 보살의 발을 예배하고 꽃을 공양한 후 갑자기 모습을 감추었다.

그때 마왕은 스스로 생각하였다. “나는 강궁과 화살과 세 딸과 여러 방편과 부드러운 말로도 구담의 마음을 움직이지 못했다. 이제 여러 군중을 모아 힘으로 위협하리라.”

이렇게 생각할 때 여러 군중이 갑자기 나타나 허공을 가득 채웠다. 모습이 각양각색으로 창과 칼을 들고 머리에 큰 나무를 쓰고 금철괴를 들었으며 여러 전투 무기가 완비되었다. 어떤 이는 돼지, 물고기, 당나귀, 말, 사자, 용머리, 곰, 범, 호랑이, 코뿔소 등 짐승 머리를 가졌고 어떤 이는 한 몸에 여러 머리를 가졌으며 어떤 이는 얼굴마다 한 눈이 있고 어떤 이는 눈이 많고 어떤 이는 배가 크고 몸이 길며 어떤 이는 야윈 몸에 배가 없고 어떤 이는 다리가 길고 무릎이 크고 어떤 이는 발이 크고 살찐 배를 가졌으며 어떤 이는 긴 발톱과 날카로운 이빨을 가졌고 어떤 이는 머리가 가슴 앞에 있고 어떤 이는 두 발에 여러 몸을 가졌으며 어떤 이는 큰 얼굴과 옆 얼굴을 가졌고 어떤 이는 색이 흙빛 같고 어떤 이는 몸에서 연기가 나며 어떤 이는 코끼리 몸으로 산을 지탱하고 어떤 이는 머리털이 나 있고 벌거벗었으며 어떤 이는 얼굴 색이 반은 붉고 반은 희며 어떤 이는 입술이 땅에 닿고 어떤 이는 위를 덮고 호랑이 가죽이나 사자 가죽을 입었으며 어떤 이는 뱀이 온몸을 감고 있고 어떤 이는 머리에 불이 타오르며 어떤 이는 노려보고 팔을 뻗고 어떤 이는 옆으로 걸으며 던지고 어떤 이는 허공에서 회전하며 어떤 이는 달려가며 으르렁거렸다.

이와 같은 수많은 악한 모습들이 헤아릴 수 없이 많아 보살을 에워쌌다. 어떤 이는 보살의 몸을 찢으려 하고 네 방면에서 연기가 일어나 불꽃이 하늘을 치솟으며 요란한 소리가 산골짜기를 흔들고 바람과 불과 연기와 먼지가 어두워 보이지 않았다. 사대와 바다의 물이 한꺼번에 끓어올랐다. 수호법신과 천인, 용과 귀신 등이 모두 마군을 노하여 분노가 커지고 털구멍에서 피가 흘렀다. 정거천 무리들이 이 악마가 보살을 괴롭히는 것을 보고 자비심으로 불쌍히 여겨 내려와 허공을 막았다. 마군이 무수히 많고 끝이 없으며 보살을 둘러싸고 악한 소리를 내어 천지를 진동시켰으나 보살의 마음은 고요하여 얼굴에 변함이 없고 마치 사자가 사슴 떼 가운데 있는 것 같았다. 모두 탄복하여 말하였다. “아! 기이하도다! 이전에 없던 일이다. 보살은 반드시 정각을 이룰 것이다.”

이 악마 군중은 서로 재촉하며 힘을 다해 보살을 공격하였다. 어떤 이는 뿔을 부딪치고 이를 갈며 어떤 이는 날아다니며 던지고 보살은 아이가 노는 것처럼 보았다. 마군은 더욱 근심하며 분노하여 전투력을 더하였다. 보살은 자비의 힘으로 돌을 든 자가 들지 못하게 하고 든 자도 내리지 못하게 하며 날아다니는 칼과 춤추는 칼은 허공에 멈추고 번개와 천둥과 비와 불꽃은 다섯 빛깔 꽃으로 변하며 악룡이 독을 뿜어 향기로운 바람이 되었다. 악한 모습들이 보살을 파괴하려 했으나 움직이지 못하였다.

마왕에게는 자매가 있었는데 한 명은 미가(彌伽), 다른 한 명은 가리(迦利)라 하였다. 각각 해골 그릇을 들고 보살 앞에서 이상한 모습을 하며 보살을 괴롭혔다. 이 악마 군중은 온갖 추한 모습으로 보살을 두렵게 하였으나 끝내 보살의 털 한 올도 움직이지 못하게 하였다. 마왕은 더욱 근심하였다.

허공에 부다라는 신이 몸을 숨기고 말하였다. “나는 지금 무니 존자를 보니 마음이 평온하고 원망과 미움이 없도다. 이 악마 군중은 독심에서 일어나 원망이 없는 곳에서 분노를 일으키니 이 어리석은 악마들은 헛되이 피곤할 뿐 영원히 얻는 바가 없도다. 오늘은 원망과 해치는 마음을 버려야 하리라. 네 입으로 수미산을 불어 무너지게 하고 불을 차갑게 하며 물을 뜨겁게 하고 땅의 성질을 단단함에서 부드러움으로 바꾸라. 너는 보살이 여러 겁 동안 닦은 선과 정념과 선정과 정진과 지혜의 빛 이 네 가지 공덕을 끊지 못한다. 괴롭히려 하나 정각을 이루지 못하리라. 이는 천일의 햇빛이 반드시 어둠을 없애는 것과 같다.

나무를 쪼아 불을 얻고 땅을 뚫어 물을 얻으며 정진과 방편으로 구하지 않으면 얻지 못한다. 세상 중생은 삼독에 빠져 구제할 자가 없으니 보살은 자비심으로 지혜의 약을 구하여 세상의 고통을 없애려 한다. 너는 어찌 그를 괴롭히려 하는가? 세상 중생은 어리석고 무지하여 모두 사견에 집착하니 지금 정법을 닦아 올바른 길로 인도하려 한다. 너는 어찌 스승을 괴롭히려 하는가? 이는 옳지 않다. 마치 광야에서 상인 스승을 속이려 하는 것과 같다.

중생은 큰 어둠 속에 빠져 어디로 가야 할지 모르니 보살은 큰 지혜의 등불을 밝힌다. 너는 어찌 이를 꺼뜨리려 하는가? 중생은 지금 생사의 바다에 빠져 보살은 지혜의 보배 배를 닦는다. 너는 어찌 이를 가라앉히려 하는가? 인욕을 이빨로 삼고 견고함을 뿌리로 삼아 무상의 대법을 큰 열매로 삼는다. 너는 어찌 공격하려 하는가? 탐진치의 사슬이 중생을 묶고 보살은 고행하여 이를 풀려 한다. 오늘 반드시 이 나무 아래 앉아 결가부좌하여 무상도에 이르리라.

이 땅은 과거 여러 부처의 금강좌이며 다른 곳은 모두 움직이나 이곳은 움직이지 않아 묘정을 받을 만하며 네가 부술 수 없다. 너는 지금 기쁜 마음을 내고 교만한 마음을 멈추어 지식의 생각을 닦아 공경하라.”

그때 마왕은 허공의 소리를 듣고 보살이 태연하여 변함없음을 보고 부끄러워하며 교만을 버리고 곧 다시 말하여 천궁으로 돌아갔다. 마군은 근심하고 모두 흩어져 의기소침하며 위엄과 무기가 모두 부서져 숲과 들에 흩어졌다.

악마가 물러간 때 보살의 마음은 깨끗하고 고요하였다. 하늘에 연기와 안개가 없고 바람이 가지를 흔들지 않으며 해는 빛을 멈추고 더욱 밝고 빛나며 맑은 달이 비치고 별들이 찬란하였다. 어둡고 음침한 곳에 장애가 없어 허공의 여러 천신이 묘한 꽃과 향기를 뿌리고 여러 악기를 연주하여 보살을 공양하였다.

그때 보살은 자비의 힘으로 이월 칠일 밤에 마왕을 굴복시키고 큰 빛을 내어 곧 선정에 들어 진리를 깊이 생각하며 모든 법 중에서 선정의 자유를 얻고 과거에 지은 선악을 모두 알았다. 부모와 친척, 빈부귀천, 수명과 단명, 이름과 성씨를 모두 명료히 알고 중생에게 큰 자비심을 일으켜 스스로 생각하였다. “일체 중생은 구제받지 못하고 윤회하는 오도에 빠져 해탈하지 못하며 모두 허망하고 거짓되며 그 속에서 괴로움과 즐거움이 일어난다.” 이렇게 생각하며 초야가 끝났다.

그때 보살은 중야에 이르러 천안(天眼)을 얻어 세상을 관찰하니 모두 환히 보아 거울 속에 얼굴을 보는 것 같았다. 여러 중생이 무수히 많아 죽고 태어나 선악에 따라 고통과 즐거움을 받았다. 지옥에서 중생을 심판하는데 어떤 이는 구리 주전자를 입에 붓고 어떤 이는 구리 기둥을 안고 어떤 이는 쇠침대에 누우며 어떤 이는 쇠솥에 삶아지고 어떤 이는 불 위에 구워지고 어떤 이는 호랑이, 늑대, 독수리, 개에게 먹히며 어떤 이는 불을 피하려 나무 아래에 숨었으나 나뭇잎이 떨어져 모두 칼과 검이 되어 몸을 베고 어떤 이는 도끼와 톱으로 팔다리를 자르고 어떤 이는 뜨거운 재 강물에 던지고 어떤 이는 오물 더미에 던져져 이와 같은 여러 고통을 업보로 받아 죽어도 죽지 못하였다.

보살은 이와 같은 일을 보고 마음속으로 생각하였다. “이 중생들은 본래 악업을 지어 세상의 즐거움을 위해 지금 큰 고통을 받는다. 만일 누군가 이런 악보를 보면 다시 악한 생각을 일으키지 말아야 한다.”

그때 보살은 다시 축생을 관찰하니 여러 모습으로 추한 몸을 받고 어떤 이는 뼈와 살과 힘줄과 뿔과 가죽과 이와 털과 깃털로 죽임을 당하였다. 어떤 이는 사람에게 짐을 지우고 굶주리고 목마르며 무지한 사람에게 코를 뚫고 머리를 갈고 항상 몸을 사람에게 바치며 다시 그 무리끼리 서로 잡아먹으며 이와 같은 여러 고통을 받았다.

보살은 보고 크게 자비심을 일으켜 스스로 생각하였다. “이 중생들은 항상 몸의 힘으로 사람에게 바치고 굶주림과 목마름의 고통을 더하니 모두 본래 악업의 과보이다.”

그때 보살은 다음으로 아귀를 관찰하였다. 항상 어둠 속에 거하며 해와 달의 빛을 본 적이 없고 같은 무리끼리 서로 보지 못하며 몸집이 크고 배가 태산 같고 목구멍이 바늘 같으며 입 안에 항상 큰 불이 타올라 항상 굶주리고 목마름에 시달리며 천억만 세 동안 먹는 소리를 듣지 못하였다. 천신의 비가 내려도 불덩이로 변하고 때로는 강과 바다를 지나가도 물이 뜨거운 구리처럼 변하며 움직이고 걸을 때 소리가 마치 오백 대의 수레를 끄는 것 같으며 온 몸이 불타는 듯하였다.

보살은 이와 같은 여러 고통을 보고 크게 자비심을 일으켜 스스로 생각하였다. “이들은 모두 본래 인색하여 재물을 쌓고 베풀지 않아 지금 이 죄보를 받는다. 만일 누군가 그들을 보면 베풀어 인색한 마음을 내지 말아야 하며 재물이 없으면 살을 베어 베풀어야 한다.”

그때 보살은 다음으로 사람을 관찰하였다. 중음에서 태아에 들어가려 할 때 부모가 화합하여 뒤집힌 생각으로 사랑을 일으켜 불결한 몸으로 삼았다. 태내에 있으면 생장과 익음 사이에 몸이 태워져 지옥의 고통과 같았다. 열 달이 차서야 태어나고 처음 태어날 때 외인이 안아 거칠고 고통스러워 칼과 검에 찔린 듯하였다. 얼마 지나지 않아 다시 늙고 죽어 아기가 되어 오도 윤회하며 스스로 깨닫지 못하였다.

보살은 보고 크게 자비심을 일으켜 스스로 생각하였다. “중생은 모두 이와 같은 고통이 있으니 어찌 그 속에서 오욕에 탐착하여 괴로움을 즐거움으로 여기고 근본을 끊지 못하는가?”

그때 보살은 다음으로 천신을 관찰하였다. 그 천자들은 몸이 깨끗하고 먼지가 묻지 않아 진유리 같고 큰 광명을 내며 두 눈을 깜빡이지 않았다. 어떤 이는 수미산 꼭대기에 있고 어떤 이는 수미산 네 진에 거하며 어떤 이는 허공에 거하며 마음이 항상 즐겁고 불편함이 없으며 천상의 아름다운 음악을 연주하여 스스로 즐기고 낮과 밤을 알지 못하였다. 사방의 여러 곳이 모두 절묘하여 동쪽을 바라보며 해를 잊고 서쪽을 바라보며 해를 돌이키지 않았다. 남북도 모두 이와 같았다.

음식과 옷은 생각하면 곧 도착하였다. 이와 같은 편안한 일이 있으나 욕화(火)로 인해 태워져 천상의 복이 다할 때 다섯 가지 죽음의 상이 나타났다. 첫째는 머리 위 꽃이 시들고, 둘째는 눈을 깜빡이며, 셋째는 몸의 빛이 사라지고, 넷째는 겨드랑이에 땀이 나며, 다섯째는 본래 자리에서 자연히 떨어졌다. 그 친족들은 천자의 몸에 다섯 가지 죽음의 상이 나타나자 마음에 애착을 일으켰고 천자도 자신의 몸에 다섯 가지 죽음의 상이 나타나고 친족의 애착을 보아 그때 큰 괴로움을 일으켰다.

보살은 이 천자들이 이와 같은 일을 겪는 것을 보고 크게 자비심을 일으켜 스스로 생각하였다. “이 천자들은 본래 적은 선을 닦아 천상의 즐거움을 받았으나 복이 다하면 큰 괴로움을 겪고 죽으면 천상을 버리고 삼악도에 떨어질 것이다. 본래 선행을 닦아 즐거움을 구하였으나 지금 얻은 것은 적은 즐거움에 많은 괴로움이니 마치 배고픈 사람이 잡독을 먹어 처음에는 맛있으나 결국 큰 병이 되는 것과 같다. 어찌 지혜로운 자가 이를 탐할 것인가?

색무색계 천신들은 수명이 길어 항상 즐겁다고 여기나 변하고 망가짐을 보아 큰 괴로움을 일으키고 곧 사견을 일으켜 인과를 비방한다. 이로 인해 윤회 삼도에 빠져 여러 고통을 받는다.”

보살은 천안으로 오도(五道)를 관찰하며 크게 자비심을 일으켜 스스로 생각하였다. “삼계 중에 즐거움이 없다.” 이렇게 생각하며 중야가 끝났다.

그때 보살은 제삼야에 중생의 성품과 어떤 인연으로 늙고 죽음이 있는지 관찰하였다. 곧 늙고 죽음은 생을 근본으로 하니 생이 없으면 늙고 죽음도 없다. 또 이 생은 하늘에서 나지 않고 스스로 나지 않으며 무인연생도 아니고 인연에 따라 생기니 욕유, 색유, 무색유의 업에 따른다.

또 삼유업이 어디서 나는지 관찰하니 삼유업은 사취에서 난다. 또 사취가 어디서 나는지 관찰하니 사취는 애에서 난다. 또 애가 어디서 나는지 관찰하니 애는 수에서 난다. 또 수가 어디서 나는지 관찰하니 수는 촉에서 난다. 또 촉이 어디서 나는지 관찰하니 촉은 육입에서 난다. 또 육입이 어디서 나는지 관찰하니 육입은 명색에서 난다. 또 명색이 어디서 나는지 관찰하니 명색은 식에서 난다. 또 식이 어디서 나는지 관찰하니 식은 행에서 난다. 또 행이 어디서 나는지 관찰하니 행은 무명에서 난다.

만일 무명을 끊으면 행이 끊기고 행이 끊기면 식이 끊기고 식이 끊기면 명색이 끊기고 명색이 끊기면 육입이 끊기고 육입이 끊기면 촉이 끊기고 촉이 끊기면 수가 끊기고 수가 끊기면 애가 끊기고 애가 끊기면 취가 끊기고 취가 끊기면 유가 끊기고 유가 끊기면 생이 끊기고 생이 끊기면 늙고 죽음과 근심과 괴로움이 끊어진다. 이와 같이 역순과 순서로 십이인연을 관찰하여 제삼야에 무명을 깨뜨리고 밝은 지혜를 얻어 습장애를 끊고 일체 지혜를 이루었다.

그때 여래는 스스로 생각하였다. “팔정성도는 삼세 모든 부처가 행하여 반열반의 길에 이르는 것이니 나는 지금 이미 밟아 지혜가 통달하여 아무런 걸림이 없다.” 그때 땅이 열여덟 가지로 움직이고 구름과 먼지가 날아 모두 맑아지고 하늘 북이 저절로 울리며 묘한 소리를 내고 향기로운 바람이 서서히 일어나 부드럽고 청량하며 잡색의 상서로운 구름이 내려 감로비를 뿌리고 정원과 꽃과 열매가 때를 기다리지 않고 빛났다. 또한 만다라화, 마하만다라화, 만수사화, 마하만수사화, 금화, 은화, 유리화 등 꽃과 칠보 연꽃이 보리수 주위를 감싸며 삼십육 유차나에 이르렀다.

그때 여러 천신이 천악기를 연주하며 꽃을 뿌리고 향을 태우며 노래하고 찬탄하며 천보개와 깃발을 들고 허공을 가득 채워 여래를 공양하였다. 용신 팔부가 마련한 공양도 마찬가지였다.

그때 모든 중생이 모두 자애롭고 미워하는 마음이 없으며 기뻐 뛰며 성적을 본 듯 두려움이 없고 마음이 조화롭고 교만한 마음이 없으며 인색하고 시기하고 아첨하는 마음도 없었다.

오정거천(五淨居天)은 기쁨과 즐거움의 근원을 떠나 모두 기뻐하여 견디지 못하였다. 지옥의 고통이 잠시 쉬고 크게 기뻐하며 모든 축생이 서로 잡아먹는 마음이 없고 아귀가 배부르고 굶주림과 목마름이 없었다.

세계 가운데 어둡고 음침하여 해와 달의 빛이 미치지 못하는 곳에 모두 큰 빛이 있었다. 그 중 중생이 서로 만나 말하였다. “여기에 어찌 갑자기 중생이 있느냐?” 위대한 성법왕이 세상에 나타나 큰 법의 빛으로 불법의 어둠을 깨뜨려 모두 밝게 하였다.

감초 선왕이 나라를 버리고 도를 배워 오통선(五通仙)이 되었고 십선을 행하여 천상에 태어난 자들이 모두 신통으로 보리수 아래 허공에서 기뻐하며 합장하여 찬탄하며 말하였다. “우리 감초 혈통 중에 누가 누설을 끊고 일체 지혜를 이루어 세상의 눈이 되니 매우 특별하다.” 모두 기뻐 뛰었으나 오직 마왕만 마음이 근심하였다.

그때 여래는 칠일 동안 한 마음으로 보리수 나무를 관찰하며 스스로 생각하였다. “나는 이곳에서 모든 누설을 끊고 행위를 마쳐 본원을 성취하였다. 내가 얻은 법은 매우 깊고 어려워 오직 부처와 부처만이 알 수 있다. 모든 중생은 오탁세간에서 탐욕과 진노와 어리석음과 사견과 교만과 아첨에 가려져 복이 적고 근기가 둔하여 지혜가 없으니 어찌 내가 얻은 법을 알겠는가? 지금 내가 법륜을 돌리면 그들은 미혹되어 믿지 않고 비방하여 악도에 떨어져 고통을 받으리라. 나는 차라리 침묵하여 반열반에 들겠다.” 그때 여래는 게송으로 노래하였다.

“성도는 매우 오르기 어렵고

지혜의 열매 얻기 어렵다.

나는 이 어려움 속에서

모두 능히 이루었네.

내가 얻은 지혜는

미묘하고 으뜸이다.

중생의 여러 근기는 둔하여

즐거움에 집착하고 어리석어 눈멀었네.

생사의 흐름을 따라

근원을 돌이키지 못하니

이와 같은 중생을

어찌 건널 수 있으랴?”

그때 여래가 이 생각을 마치자 대범천왕이 여래가 성과를 이룬 것을 보고 조용히 머물러 법륜을 돌리지 않고 근심하며 스스로 생각하였다. “세존은 옛날 무량억 겁 동안 중생을 위해 오래도록 생사에 머물며 나라와 아내와 머리와 골수를 버리고 여러 고통을 받으며 널리 덕을 닦아 지금에 이르러 원을 성취하고 무상정등정각을 이루었다. 어찌 침묵하며 법을 설하지 않는가? 중생은 긴 밤처럼 생사에 빠져 있으니 내가 가서 법륜을 돌려야겠다.”

이렇게 생각하고 곧 천궁을 떠나 마치 장사가 팔을 구부렸다 펴는 사이에 여래에게 이르러 머리와 얼굴을 예배하고 백천 겹으로 둘러싼 후 한쪽에 머물며 무릎을 꿇고 합장하여 여래에게 말하였다. “세존은 옛날 중생을 위해 오래도록 생사에 머물며 몸과 머리와 골수를 버리고 베풀어 여러 덕을 널리 닦았다. 지금에 이르러 무상도를 이루었으니 어찌 침묵하며 법을 설하지 않는가? 중생은 긴 밤처럼 생사에 빠져 무명과 어둠에 떨어져 벗어나기 어렵다.

그러나 과거 세상에 친한 선우를 만나 여러 덕을 심어 법을 들을 만한 자가 있다. 부디 세존은 이들을 위해 큰 자비심으로 묘한 법륜을 돌리소서.” 사티환인과 타화자재천(他化自在天)도 이와 같이 여래에게 권하였다.

그때 세존은 대범천왕과 사티환인 등에게 대답하였다. “나도 모든 중생을 위해 법륜을 돌리려 하나 얻은 법은 미묘하고 깊으며 어렵고 알기 어렵다. 중생은 믿지 못하고 비방하여 지옥에 떨어질 것이다. 나는 이 때문에 침묵하는 것이다.” 범천왕 등이 세 번 청하자 여래는 칠일이 차도록 침묵하였다. 범천왕 등은 부처가 청을 받아들인 줄 알고 머리와 얼굴을 예배하고 각자 거처로 돌아갔다.

그때 세존은 범왕 등의 청을 받고 또 칠일 동안 부처의 눈으로 여러 중생의 상근과 중근과 하근과 여러 번뇌의 상근과 중근과 하근을 관찰하였다. 그때 세존은 다시 생각하였다. “나는 지금 감로법문을 열어 누구에게 먼저 들려야 할까? 아라라 선인은 총명하고 쉽게 깨달으며 먼저 서원하여 도를 이루어 나를 구제하였다.”

이렇게 생각할 때 허공에서 소리가 들렸다. “아라라 선인은 어젯밤에 명이 다하였다.”

그때 세존은 곧 허공의 소리에 대답하였다. “나도 어젯밤에 명이 다한 것을 안다.” 또 스스로 생각하였다. “가란 선인은 지혜가 밝아 역시 먼저 들어야 한다.”

허공에서 다시 말하였다. “가란 선인도 어젯밤에 명이 다하였다.” 세존은 곧 대답하였다. “나도 어젯밤에 명이 다한 것을 안다.”

그때 세존은 다시 생각하였다. “왕사와 대신들이 보낸 교진여 등 다섯 사람이 모두 총명하며 과거 세상에서 나에게 서원하여 먼저 법을 들을 자이다. 나는 지금 이 다섯 사람에게 먼저 법문을 열겠다.” 또 스스로 생각하였다. “옛날 여러 부처가 법륜을 돌린 곳은 모두 바라나시국 녹야원 선인이 머무는 곳이며 이 다섯 사람이 머무는 곳도 역시 그곳이다. 나는 지금 그 머무는 곳으로 가서 큰 법륜을 돌려야겠다.” 생각을 마치고 곧 자리에서 일어나 바라나시국으로 갔다.

그때 오백 상인이 있었는데 두 사람이 주인이었으며 한 사람은 발타라스나(跋陀羅斯那), 다른 한 사람은 발타라리(跋陀羅梨)라 하였다. 광야를 지나가는데 천신이 말하였다. “여래, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 부처, 세존이 세상에 나타났다. 가장 으뜸가는 복전이니 지금 앞장서 공양하라.”

그 상인들은 천신의 말을 듣고 곧 대답하였다. “좋습니다. 말씀대로 하겠습니다.” 또 천신에게 물었다. “세존은 지금 어디에 계십니까?”

천신이 다시 알렸다. “세존은 곧 이곳에 오실 것이다.” 이에 여래는 무수한 천신들과 함께 앞뒤에서 인도하여 다위사발리촌(多謂娑跋利村)에 이르렀다. 그때 상인들은 여래의 위엄 있고 장엄한 모습을 보고 여러 천신이 앞뒤에서 둘러싸는 것을 보고 더욱 기뻐하며 꿀과 밀가루를 바쳐 여래에게 공양하였다.

그때 세존은 스스로 생각하였다. “과거 여러 부처는 밥그릇을 사용하여 음식을 담았다.” 그때 사천왕은 부처의 마음을 알고 각각 한 그릇씩 들고 부처에게 와서 공양하였다. 이에 세존은 스스로 생각하였다. “내가 만일 한 왕의 밥그릇을 받으면 다른 왕들이 반드시 원망할 것이다.” 곧 네 왕의 밥그릇을 모두 받아 손 위에 쌓아 올려 명령대로 만들고 사방을 나타내었다.

그때 세존은 곧 축원하였다. “지금 베푸는 음식이 먹는 이에게 기력을 충만하게 하며 시주자는 색과 힘과 담대함과 기쁨을 얻고 안락하며 병이 없고 장수하며 선한 귀신과 신들이 항상 따라 보호하게 하소서. 밥과 음식의 시주로 삼독의 뿌리를 끊고 장래에 삼단법의 보답을 얻으며 총명과 지혜가 생기고 부처 법을 굳게 믿으며 어디서 태어나든 바른 견해가 어둡지 않게 하소서. 현세에서 부모와 아내와 친척과 친족이 모두 번성하여 재앙과 불길한 일이 없게 하소서. 문중에 만일 죽어 악도에 떨어진 자가 있으면 지금 베푼 복으로 다시 인간과 천상에 태어나 사견을 일으키지 않고 공덕을 증진하며 항상 가까이서 부처를 섬기고 묘한 법을 듣고 진리를 보고 증득하여 바라는 바를 이루게 하소서.”

세존은 축원을 마치고 곧 음식을 받았다. 음식을 마치고 그릇을 씻어 상인에게 삼귀의(三歸依)를 전하였다. 첫째 부처를 귀의하고, 둘째 법을 귀의하며, 셋째 장래의 승가를 귀의하였다. 삼귀의를 마치고 이별하여 곧 앞으로 나아가 위엄과 절차를 갖추고 거위왕처럼 걸었다. 길에서 외도 우파가(優波伽)를 만나 여래의 용모와 장엄함과 모든 근이 고요함을 보고 기이하게 여기며 곧 게송으로 말했다.

“세상 중생은 모두 삼독에 묶여

근기도 가볍고 산란하여 외경에 달려

지금 어진 이를 보니

근기가 매우 고요하도다.

반드시 해탈의 땅에 이르리니

결코 의심치 않으리라.

어진 이의 스승은

성씨가 무엇인가?”

그때 세존이 게송으로 대답하였다.

“나는 지금 이미 초월하여

모든 중생의 위에 있으니

미묘하고 깊은 법을

지금 이미 알고 있노라.

삼독과 오욕의 경계는

영원히 끊어져 남은 습이 없으며

연꽃이 물에 있으나

더러움에 물들지 않음과 같도다.

스스로 깨달은 팔정도를

스승도 동료도 없이

청정한 지혜로

큰 힘의 마왕을 굴복시켰노라.

지금 정각을 이루어

천인들의 스승이 되었으며

몸과 말과 뜻이 충만하여

그러므로 무니라 불리노라.

바라나시로 가서

감로 법륜을 돌리리니

이는 천인과 마왕과 범천도

감히 돌리지 못할 것이니라.”

그때 우파가는 이 게송을 듣고 마음에 기쁨이 일어나 전에 없던 일이라 탄복하며 합장하여 공경하고 둘러싸며 가다가 뒤돌아보며 보이지 않을 때까지 멈추지 않았다.

그때 세존은 곧 다시 앞으로 나아가 아차바라 수가(阿闍婆羅水側)에 이르러 해가 지자 머물며 곧 선정에 들었다.

그때 칠일 동안 바람과 비가 내렸다. 그때 물속에 큰 용왕이 있었는데 이름은 목진린타(目眞鄰陀)라 하였다. 부처가 선정에 들자 몸을 감싸 일곱 겹으로 둘렀다. 칠일이 지나자 용왕은 사람 모습으로 변하여 머리와 얼굴을 예배하고 부처에게 말하였다. “세존께서 이곳에서 칠일 동안 있으니 혹 풍우가 심하지는 않습니까?” 그때 세존은 게송으로 대답하였다.

“천인과 세상 사람은

오욕을 즐기나

비교할 수 없는

나의 선정의 즐거움이 있나니.”

그때 용왕은 부처의 이 게송을 듣고 기뻐 뛰며 머리와 얼굴을 예배하고 거처로 돌아갔다.

그때 세존은 곧 다시 앞으로 나아가 바라나시국에 이르러 교진여, 마하나마, 발파아, 사바차, 발타라차가 머무는 곳에 이르렀다. 그때 다섯 사람이 멀리서 부처가 오는 것을 보고 서로 말하였다. “사문 구담이 고행을 버리고 다시 음식을 받고 즐거움을 누리니 도심이 없다. 지금 이곳에 왔으니 우리는 맞이하지 말고 예경하지 말며 무엇을 요구하는지 묻지 말고 자리를 마련하지 말라. 만일 앉으려 한다면 스스로 뜻대로 하라.”

이 말을 마치고 모두 침묵하였다. 그때 세존이 이르자 다섯 사람이 깨닫지 못하고 각자 자리에서 일어나 절하며 맞이하고 서로 시중들며 어떤 이는 옷과 밥그릇을 들고 어떤 이는 물을 떠서 씻고 어떤 이는 발을 씻겼다. 모두 본래 서원을 어기고 여전히 부처를 칭송하며 구담이라 하였다.

그때 세존이 교진여에게 말하였다. “너희가 나를 만나지 않기로 약속하였는데 지금 어찌 서원을 어기고 나를 섬기느냐?”

그때 다섯 사람이 부처의 말을 듣고 깊이 부끄러워 곧 나아가 말하였다. “구담은 도를 닦아 피곤하지 않습니까?”

그때 세존이 다섯 사람에게 말하였다. “너희가 어찌 무상존자를 높여 부르며 이름을 부르느냐? 내 마음은 허공과 같아 비방과 칭찬에 분별이 없다. 다만 너희가 교만하여 악보를 자초할 뿐이다. 마치 자식이 부모 이름을 세상 예법에 따라 부르는 것도 마땅치 않은데 하물며 나는 모든 부모와 같으니.”

그때 다섯 사람은 이 말을 듣고 더욱 부끄러워하며 부처에게 말했다. “우리는 어리석고 무지하여 지혜가 없으니 지금 이미 정각을 이루었음을 알지 못하였다. 그 까닭은 옛날 부처가 하루에 마 한 알과 쌀 한 알을 먹으며 고행하다가 지금 다시 음식을 받으니 이 때문에 도를 얻지 못한다고 생각하였다.”

그때 세존이 교진여에게 말하였다. “너희는 작은 지혜로 내 도성취를 가볍게 여기지 말라. 그 까닭은 몸이 고통에 있으면 마음이 어지럽고 몸이 즐거움에 있으면 정이 즐거움에 집착하니 고통과 즐거움은 둘 다 도의 인연이 아니다.

마치 불을 뚫는 도구에 물을 부으면 반드시 어둠을 깨뜨리는 빛이 없듯이 지혜의 불도 이와 같다. 고통과 즐거움의 물로 지혜의 빛이 나지 않으니 빛이 나지 않으므로 생사의 어둠을 끊지 못한다.

지금 만일 고통과 즐거움을 버리고 중도를 행하면 마음이 고요하여 팔정성도를 닦아 생로병사의 고통을 떠날 수 있다. 나는 이미 중도의 행을 따라 무상정등정각을 이루었다.”

그때 다섯 사람은 부처의 이 말을 듣고 마음이 크게 기뻐 뛰며 끝없이 기뻐하며 존엄한 얼굴을 우러러보며 눈을 떼지 못하였다.

그때 세존은 다섯 사람의 근기가 도를 받을 만함을 보고 그들에게 말하였다. “교진여여, 너희는 알아야 한다. 오온의 괴로움은 생고, 노고, 병고, 사고, 애별리고, 원증회고, 소구부득고, 실영락고이다. 교진여여, 유형과 무형, 무족과 일족, 이족과 사족, 다족의 모든 중생은 모두 이런 괴로움을 가지고 있다. 마치 재를 불 위에 덮으면 마른 풀을 만나 다시 타오르듯이 이와 같은 여러 괴로움은 나를 근본으로 한다. 만일 중생이 미미한 아상을 일으키면 다시 이런 괴로움을 받는다. 탐욕과 진노와 어리석음은 모두 나를 근본으로 생긴다.

또 이 삼독은 여러 괴로움의 원인이니 마치 씨앗이 싹을 틔우듯이 중생은 이로 인해 윤회 삼유에 빠진다. 만일 아상과 나상과 탐진치를 끊으면 여러 괴로움도 모두 끊어진다. 모두 팔정성도로 인해 마치 사람이 불 위에 물을 붓는 것과 같다. 모든 중생이 괴로움의 근본을 알지 못하니 모두 윤회하며 생사에 빠진다. 교진여여, 괴로움을 알아야 하고 습을 끊어야 하며 멸을 증득하고 도를 닦아야 한다.

교진여여, 나는 괴로움을 알고 습을 끊고 멸을 증득하고 도를 닦아 무상정등정각을 얻었다. 그러므로 너희는 지금 괴로움을 알고 습을 끊고 멸을 증득하며 도를 닦아야 한다. 만일 사람이 사성제를 알지 못하면 그 사람은 해탈하지 못한다. 사성제는 참되고 진실하다. 괴로움은 실로 괴로움이며 습은 실로 습이며 멸은 실로 멸이며 도는 실로 도이다. 교진여여, 너희는 알겠느냐?”

교진여가 말하였다. “알겠습니다, 세존이시여. 이미 알았습니다, 세존이시여.” 사성제를 깨달아 알았으므로 아라교진여라 불렸다. 부처가 사성제와 십이행법륜을 세 번 돌릴 때 아라교진여는 법 중에서 먼지를 떠나 법안정(法眼淨)을 얻었다. 그때 허공에 팔만 나유타 천신도 먼지를 떠나 법안정(法眼淨)을 얻었다.

그때 땅신이 여래가 그 경계에서 법륜을 돌리는 것을 보고 크게 기뻐 크게 소리 내어 노래하였다. “여래가 이곳에서 묘한 법륜을 돌리니”

허공의 천신이 이 말을 듣고 다시 기뻐 뛰며 노래를 부르니 아가니차천(阿迦膩咤天)과 여러 천신이 듣고 기쁨이 무량하여 크게 노래하였다. “여래가 오늘 바라나시국 녹야원 선인이 머무는 곳에서 큰 법륜을 돌리니 모든 세간의 천인과 인간과 마왕과 범천과 사문과 브라만이 돌리지 못한다.” 그때 땅이 열여덟 가지로 움직이고 천룡팔부가 허공에서 여러 악기를 연주하며 천북이 저절로 울리고 여러 향을 태워 묘한 꽃을 뿌리고 보배 깃발과 우산을 들고 노래하며 찬탄하였다. 세계 가운데 자연히 밝아졌다.

아라교진여는 제자 중에서 처음 깨달았으므로 제일 제자가 되었다. 그때 마하나마 등 네 사람은 부처가 법륜을 돌린 것을 듣고 아라교진여가 홀로 도의 자취를 깨달아 스스로 생각하였다. “세존이 나에게 다시 법을 설하면 우리도 도의 자취를 깨달으리라.” 이렇게 생각하고 존엄한 얼굴을 우러러보며 눈을 떼지 않았다.

그때 세존은 네 사람의 생각을 알고 곧 다시 사성제를 널리 설하였다. 그때 네 사람은 법 중에서 먼지를 떠나 법안정을 얻었다.

그때 다섯 사람이 도의 자취를 보고 부처의 발을 예배하며 말하였다. “세존이시여, 우리는 이미 도의 자취를 보고 증득하였으니 지금 부처님의 법에 출가하여 도를 닦고자 하니 부디 세존은 자비로 허락하소서.”

그때 세존은 다섯 사람을 불러 “잘 왔다, 비구들이여.” 하며 수염과 머리카락을 스스로 떨어뜨리고 가사를 입혀 곧 사문이 되게 하였다. 그때 세존은 다섯 사람에게 물었다. “너희 비구들은 색과 수와 상과 행과 식이 상주하는가 무상하는가? 괴로운가 괴롭지 않은가? 공한가 공하지 않은가? 아가 있는가 없는가?”

그때 다섯 비구는 부처가 이 오온법을 설하자 누설이 끊어져 아라한과를 이루어 곧 대답하였다. “세존이시여, 색과 수와 상과 행과 식은 실로 무상하고 괴롭고 공하며 무아입니다.”

이에 세간에 여섯 아라한이 처음 생기니 부처 아라한은 부처보배이며 사성제 법륜은 법보배이며 다섯 아라한은 승보배이다. 이와 같이 세간의 삼보가 갖추어져 천인들에게 첫 복전이 되었다.

과거현재인과경 권3

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(癸卯歲高麗國大藏都監奉勅彫造)