관찰제법행경 권제일

수 천축 삼장 사나굴타 역

무변선방편행품 제일

그 때, 바가바(부처님)는 왕사(왕舍) 수조구(鷲鳥丘) 중에 다시 머물러 대비구(大比丘) 무리를 함께 하였는데, 천 명의 비구와 팔십 명의 구치 보살마하살, 여러 가지 부처의 불찰(佛刹)이 모여들었다. 모두가 진언(陀羅尼), 인내(忍), 삼매(三摩地), 일생보처(一生補處)를 얻었으며, 과거와 미래의 지혜와 도(道)를 증득하였다. 그들은 청정함을 말하며 거짓된 선행을 하지 않고, 스스로 칭찬하지 않으며 탐욕이 없었다. 외도에 이기고 마라의 업을 넘어서 여러 부처의 법을 얻어 두려움이 없었다. 법장(法障)은 이미 지나갔고 업장(業障)은 이미 소멸되었으며, 법의 본성에 대해 의심이 없었다. 노래와 찬송을 말할 때 마음이 끝이 없고, 생각할 수 없는 세월 동안 원만한 갑옷으로 장엄하였다.

미소를 띤 얼굴로 먼저 말씀하시고, 얼굴에 찡그림이 없으며, 변재(辯才)가 끊이지 않고 이미 등인(等忍), 삼매, 진언을 얻었다. 무변한 변재와 뛰어난 무두(無畏)를 완성하였으며, 수백 수천 구치 나유타劫 동안 한 구절의 선어(善語)를 능숙하게 설하였다. “신해(信解)하라. 제법은 환화(火焰), 수월(水月), 꿈, 그림자, 소리와 같아서 오지도 않고 가는 것도 없으며, 생겨나지도 멸하지도 않는다. 공(空)하며 상(相)이 없고 원(願)이 없으며, 나타나도 취할 수 없고 장애가 없다.”

무변한 지혜를 잘 알고, 여러 중생의 마음과 행위의 지혜를 잘 깨달아, 그 중생이 믿고 이해하는 대로 법을 잘 설하였다. 스스로 마음을 금수(禁攝)하여 법에 대한 갈애를 떠나고, 교만과 인내가 없으며, 능숙하고 뛰어나며 본성법과 같이 불찰의 공덕과 장엄을 포섭하고 무변한 서원을 세웠다. 무수한 세계를 잘 살피며, 염불 삼매가 항상 앞에 있고, 무량한 부처를 잘 권청하며, 번뇌를 잘 멸하고 순수한 잠에 잘 들어가며, 놀이를 잘 알고 한 가지가 아니며, 수백 수천 삼매의 바다와 같다.

그는 자비시(慈氏) 보살마하살, 만수시리동진(曼殊尸利童眞), 관세자재(觀世自在) 보살마하살, 대세지(大勢至) 보살마하살, 운음(雲音) 보살마하살, 선백천개화지(善百千開華智) 보살마하살, 무변반연출의(無邊攀緣出意) 보살마하살, 전장엄명음왕(電莊嚴鳴音王) 보살마하살, 무수구치겁보생지(無數俱致劫普生智) 보살마하살, 사자후왕(師子吼王) 보살마하살, 동등불등관(等不等觀) 보살마하살, 정밀금무의왕(淨密金無疑王) 보살마하살, 적관(寂觀) 보살마하살, 지왕(智王) 보살마하살, 불공견(不空見) 보살마하살 등으로 이루어진 80구치 보살마하살과 함께 하였다.

현호(賢護)를 우두머리로 하는 16대 선장부(善丈夫)와 상향수자(象香手) 보살, 무변보장(無邊寶藏) 보살, 지적(智積) 보살, 변적(辯積) 보살, 사자후명음왕 보살, 주장엄영락행(珠莊嚴瓔珞行) 보살, 사자행보(師子行步) 보살, 진언자재왕(陁羅尼自在王) 보살, 무변변재무두 보살, 명칭 보살마하살, 희왕(喜王) 보살마하살 등이 우두머리로 하여 80구치 보살마하살과 함께하였다.

만약 이 삼천대천세계의 대왕이나 혹은 제석천, 범천, 대범천, 천왕, 용왕, 야차주, 아수라, 가류차, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간의 주인들이 그들의 수행자들과 함께 화만(華鬘), 도향(塗香), 의복, 개(蓋), 당(幢), 반(幡), 북과 음악을 들고 부처님께 나아가면, 도착하여 부처님의 발에 머리를 조아리고 세 바퀴 돌며, 각자 지닌 화만, 향, 의복, 개, 반, 당, 북과 음악으로 세존께 공양을 올렸다. 존중하여 가르침을 받고 합장한 채 머물렀다.

그 때 희왕 보살마하살은 7일간 단식을 마치고 경행하거나 서거나 앉거나 하였으며, 눕지도 자지도 않고 정진하여 법을 구하였다. ‘어떤 삼매가 보살마하살로 하여금 무상대승에서 번지지혜와 재보지혜 등을 얻게 하는가?’ 이 인연을 세운 후 즉시 자리에서 일어나 한쪽 어깨에 옷을 정돈하고 오른 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 말씀드렸다. “대덕 세존이시여, 저는 여래, 응, 정변지(正遍知)를 따라 분량대로 묻고자 하오니, 바가바께서 허락하시면 제가 묻고 즉시 해설해 주시기를 바랍니다.”

이와 같이 말하자 부처님께서 희왕 보살마하살에게 말씀하셨다. “희왕이여, 여래, 응, 정변지는 항상 한가한 시간을 만들어 질문과 난제를 해설한다. 희왕이여, 네가 만약 이와 같이 여래, 응, 정변지를 묻고자 한다면, 나는 네가 묻는 바를 하나하나 해설하여 기쁘게 하리라.”

이 말을 마치자 희왕 보살마하살이 부처님께 다시 여쭈었다. “세존이시여, 어떤 삼매가 보살마하살로 하여금 삼매를 완성하게 하여, 보살마하살이 진실로 여러 중생의 마음과 행위를 알게 하며, 여러 부처 세존의 뜻을 들어 그 말씀이 거스르지 않고 음성에 순응하여 실지 지혜에 들어가며, 현재의 여러 부처 세존을 볼 수 있고 장애가 없으며, 무진노와 다툼이 없는 법을 순취하여, 들음과 염불에 따라 법을 수행하고 머무르는가? 세속법 속에서 행하더라도 세속법에 물들지 않고, 번지지정(遍智定) 속에서 행하더라도 그 속에서 자재하지 않으며, 열반법 속에서 행하더라도 그 사이에 열반에 머무르지 않는 것은 여러 부처의 법을 완전히 갖추지 못했기 때문인가?

비록 성문과 독각의 법 속에서 실천하더라도 그 승의 열반에 머무르지 않고, 무변한 생각을 내어 마음을 잃지 않으며, 여러 중생의 여러 경계 문에 들어가 끝없는 질문과 변설을 이어가며, 무변한 공덕을 포섭하여 불찰을 장엄하고 별도의 지혜 속에서 무여지혜를 얻으며, 중생을 성숙시키되 중생의 생각에 의존하지 않고 법을 설하는가?

그는 머무는 견해가 없으며 열반에 들어가려 하지 않고, 또한 고요함을 바라는 법도 없으며, 비록 보리를 행하더라도 머무르지 않고, 대지혜를 완성하여 유무 양변을 버리며, 그러므로 제법이 인연생임을 알면서도 인연생법에 집착하지 않고 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하며, 마라와 그 무리, 다른 논사들을 법으로 굴복시키고, 무상한 법륜을 돌려 천인 등 세간에 법의 함성을 울리는가?

세존이시여, 그렇습니다. 부처님의 법은 생각할 수 없으며, 보살의 법도 생각할 수 없고, 보살의 행도 생각할 수 없습니다. 매우 좋습니다, 세존이시여. 제가 여래께 묻고자 하니, 세존께서 무수히 많은 생각할 수 없는 여러 가지 뛰어난 부처 지혜로 저를 위해 설해 주시옵소서. 제가 세존의 곁에서 들으면 진실로 행하겠고, 진실로 행하면 여러 가지 뛰어난 부처 지혜를 충만히 하겠습니다.”

희왕 보살마하살은 이와 같이 말하고 다시 노래로 부처님께 질문하였다. 이 노래는 다음과 같다.

“나는 논사 월(論師月)에게 묻노니,

세친(世親) 사람 위에 있는 이여,

만약 여러 보살의 행이

차례로 해설된다면,

많은 무리들이 무한하며,

인간과 천인, 야차 무리도 믿음 같으니,

승리한 공덕 부처님의 법을 들은 후,

많은 욕망과 깨달음에 상응하리라.

부처님의 뛰어난 덕 중에 믿음이 생기니,

나는 여러 공덕의 건너편을 묻노라.

무한한 이름이 내 마음을 알며,

다른 이는 내가 증득한 뛰어남을 제외하리라.

분별과 해체, 십력 행을 깨뜨리니,

인간과 천인은 뛰어난 덕을 갈망하리라.

보리의 덕행은 가장 비길 데 없으며,

백 가지 큰 방편으로 지혜 행을 설하리라.

검은 어둠을 깨뜨리는 힘 같고,

지혜의 광명을 빠르게 발하는 것 같으며,

삼천 모든 땅을 움직이는 것 같으니,

보살의 행은 마땅히 설하리라.

바자승각나무 아래 머물며,

여기서 진동하니,

빛을 내어 절을 비추고,

구치 나유타와 같으며,

큰 땅이 진동하니,

최고의 지혜를 만져 증득하리라.

선행하는 자에게,

행은 마땅히 설하리라.

꽃이 피어나는 상을 얻고,

무한한 음성을 지니며,

정정등정(正定等定)의 미혹을 얻고,

보살의 행은 마땅히 변론하리라.

꽃이 피어나는 상은 티 없고,

선한 재주로 듣고 지니며,

움직이지 않는 미혹 같으며,

백 가지 공덕을 가득 채워 행을 설하리라.

무등, 무칭, 무아첨(無諂詐),

무아응공(無我應供), 무삼독(無三垢),

지혜 중에서 칭찬받는 뛰어난 사문,

나는 지금 그 뛰어난 사람의 행을 묻노라.

선한 뜻으로 행을 펴고 꽃을 피우며,

뛰어난 말은 오류 없고 탁하지 않으며,

선한 소 우두머리처럼 때 묻음을 제거하니,

빠르게 부처가 되어 나를 위해 설하리라.

만약 많은 이가 이곳에 모여

낮과 밤 정진하며 마음이 같지 않다면,

그들은 이 뛰어난 행을 들은 후,

진실로 보리행에 머무르리라.

이 많은 인간과 천인은 부처님의 덕을 즐기며,

낮과 밤 힘써 부지런히 하리라.

그들이 이 행을 듣고 행하면,

십력을 얻어 타력을 깨뜨리리라.

삼매를 얻고,

통지와 변재를 얻으며,

부처님의 빛이 무변한 방방곡곡을 비추니,

지혜 무변의 이름을 묻고 칭송하리라.

미소를 띠고 이와 같이 말하며,

모든 법 속에서 잘 알고,

지혜와 통지를 널리 지니며,

십방의 부처와 백 무구를 보리라.

어떻게 무비지(無比智)를 얻으며,

선 나유타 구치경(善那由多俱致經)에서

설할 때 오류 없으며,

보살의 행은 마땅히 변론하리라.

나는 쾌락을 묻지 않고,

멸도에 이르는 길을 묻지 않으며,

작은 행을 묻지 않고,

모든 행을 떠난 자를 묻노라.

최고의 덕을 얻고,

백 가지 공덕을 원만히 하며,

나를 위해 이와 같이 말하라,

얼굴에 기쁨과 미소를 띠고.

나는 지금 쾌락의 도를 묻지 않고,

경계의 의존을 묻지 않으며,

뛰어난 자여, 나는 감로를 얻고자 하니,

십력으로 행한 바를 진실로 말하라.

선서(善逝)여, 어떻게 청정한 시주를 하며,

어떻게 계율을 지켜 먼지를 떨치고,

어떻게 인내와 자비를 모두 즐기며,

정진하는 자는 어떻게 해야 하는가?

어떻게 사랑과 지혜를 즐겨 번뇌를 끊으며,

어떻게 지혜로서 이름과 언어를 끊는가?

지혜의 바다처럼 움직이지 말고,

보살의 행은 마땅히 설하리라.

만약 내가 선서에게 묻지 못하면,

내 지혜가 다하여 초월하지 못하리니,

도와 번지지혜 공덕의 언덕에 이르러,

나를 위해 무변한 덕을 다 설하라.”

이와 같이 말하자 부처님께서 희왕 보살마하살에게 말씀하셨다. “아주 좋다! 희왕이여, 아주 좋다! 희왕이여, 너는 지금 행하여 많은 이익과 많은 안락을 위하여, 세상을 불쌍히 여겨 의로움과 이익, 안락을 하늘과 인간을 위해 베풀며, 또한 지금과 미래의 보살마하살을 위하여 부처님의 씨앗인 성품을 끊지 않고, 법의 씨앗과 승의 씨앗을 끊지 않도록, 너는 여래, 응, 정변지에게 지금 이 뜻을 물었다. 네가 항가하사(恒伽河沙) 같은 수많은 부처 세존 곁에서 이미 난제를 물어 해설을 내었듯이, 희왕이여, 그들은 잘 듣고 바른 마음을 내야 한다. 내가 말하리니, 보살이 어떤 삼매로 이와 같은 공덕을 얻고 여러 가지 공덕을 아는지, 여러 중생의 마음과 행위를 아는지를.”

희왕 보살마하살이 말하였다. “세존이시여, 듣기에 즐겁습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “희왕이여, 삼매가 있으니, 이름하여 결정관찰제법행(決定觀察諸法行) 삼매라 한다. 보살마하살이 이 삼매로 8만4천3백 삼매를 얻고, 8만4천 진언을 얻으며, 8만4천 바라밀을 얻어 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 증득한 후, 무상한 법륜을 돌려 천인과 인간 등 세간에 법의 함성을 울린다.

희왕이여, 그 무엇이 결정관찰제법행 삼매인가? 그것은 말한 대로 행하고, 행한 대로 말하며, 몸과 말과 마음이 청정하고, 이익을 구하며, 친구 같은 마음을 지니고, 욕망을 구하지 않고, 자비를 버리지 않으며, 법을 취하지 않는다.

십 가지를 잃지 않고,

스스로 맹세하여 흔들리지 않으며,

중생에 잘 들어가고,

말과 조화를 이루며,

업에 순응하고,

몸을 수렴하며,

악한 말을 버리고,

마음에 속임이 없으며,

고통 받는 자를 위로하고,

기쁨 받는 자를 가르친다.

스무 가지를 말하자면,

게으른 자를 깨우치고,

부지런한 자를 결단케 하며,

합법적이고,

회개하는 자를 흩뜨리며,

법의 생각에 머무르지 않고,

중생의 생각을 떠나며,

사물의 분별 생각을 하지 않고,

모든 집착을 버리며,

상(相)을 관찰하고,

계율을 굳건히 지킨다.

서른 가지를 말하자면,

항상 지혜를 구하며,

세속의 말을 떠나고,

출세간의 말을 구하며,

스스로 나아가고,

잊지 않으며,

법에 순념하고,

행한 대로 들어가며,

의식에 순응하고,

업에 반드시 믿음을 가지며,

불신을 버린다.

마흔 가지를 말하자면,

많은 신해를 가지며,

부처님을 생각하고,

죄를 드러내어 말하며,

복을 따라 기뻐하고,

부처님께 청하며,

예배할 자는 예배하고,

교만이 없으며,

선근을 싫어하지 않고,

항상 부지런히 하며,

부지런함을 버리지 않는다.

쉰 가지를 말하자면,

통(通), 출(出), 생(生), 구(句),

신인작업(信因作業)으로 보응을 받으며,

인연을 깨닫고,

허실에 집착하지 않고,

말할 바가 있다.

예순 가지를 말하자면,

욕계에 머무르지 않고,

색계의 상에 같지 않으며,

무색계에 집착하지 않고,

업과 보과를 따라 믿으며,

사물과 평등하며,

평등심을 지니고,

법과 교를 해치지 않으며,

합과 불합 중에 진노가 없고,

타인의 이익에도 시기가 없으며,

바라는 바를 충족한다.

일흔 가지를 말하자면,

법의 서약을 넘어서며,

계집을 버리지 않고,

교만을 없애며,

진노를 떠나며,

어리석음을 모두 베며,

탐행을 일으키지 않고,

얻은 대로 만족하며,

친족을 구하지 않고,

이익을 얻어도 거만하지 않고,

이익이 없으면 낮아지지 않는다.

여든 가지를 말하자면,

법과 이익과 기쁨을 쌓지 않고,

악한 말을 쌓지 않으며,

스스로 입을 보호하고,

보리를 밝히며,

부지런함을 깨닫고 모으며,

해탈을 밝히며,

지혜 있는 자에게 묻고,

놓지 않고 거두며,

머무르며 아란야(阿蘭拏)에 머문다.

아흔 가지를 말하자면,

머리에 많은 공덕을 쌓고 줄이며,

두루 기쁨과 즐거움이 있으며,

공에 대한 신해가 있고,

모든 사물에 집착하지 않으며,

집단에 의존하지 않고,

경계에 마음을 두지 않으며,

중에 들어가 보지 않고,

경계에 사랑이 없으며,

뒤바뀜을 없애고,

마음을 염념하게 하며,

지혜가 일어난다.

백 가지를 말하자면,

성스러운 행에 나아가며,

마음을 거두고,

복의 밭에 이르며,

모든 행을 버리고,

시주를 보답 없이 하며,

계율에 마음을 두지 않고,

인내를 분별하지 않으며,

정념을 덮지 않고,

정에 의지하지 않으며,

지혜로 제법을 안다.

백십 가지를 말하자면,

육도(六度)의 지위에 들어가며,

자신의 덕을 생각하지 않고,

타인의 덕을 미워하지 않으며,

여러 행에 의지하지 않고,

행을 측량하지 않으며,

열반 속에 집착하지 않고,

유출을 피하며,

해탈에 두려움이 없으며,

수집에 해가 되는 생각이 없으며,

멸도에 사랑이 있다.

백이십 가지를 말하자면,

인내에 머무르며,

얼굴에 기쁨과 미소를 띠고,

먼저 인사하고 묻고,

얼굴에 찡그림이 없으며,

노인과 젊은이, 중년을 공경하며,

그 마음이 청정하고 믿음이 있으며,

남을 괴롭히지 않고,

분쟁을 멈추게 하며,

고요함을 찬양하고,

부지런히 가르치고 화합시킨다.

백삼십 가지를 말하자면,

사랑과 미움 등의 마음을 지니고,

진언을 구하며,

여러 중생 중에,

부모, 형제, 자매, 자식, 친척, 존장, 친구를 평등히 사랑하며,

성자를 아버지처럼 사랑하고,

가까이서 암송하는 자를 존중하며,

보살을 부처처럼 사랑하고,

법을 자기처럼 사랑하며,

많이 들음에 지치지 않고,

행에 따라 보시하며 공양한다.

백사십 가지를 말하자면,

최상의 신해가 줄어들지 않고,

삼보의 씨앗을 이루며,

인내를 말하지 않고,

몸과 목숨을 아끼지 않고,

청정한 삶을 살며,

걸식 행을 하면서도 멍에를 버리지 않고,

평등하게 걸식하며,

이를 아름답게 여기고,

아란야에 잘 머문다.

백오십 가지를 말하자면,

중생에 머무르지 않고,

항상 기쁘고 즐거우며,

속세에 섞이지 않고,

출가자에게도 기뻐하며 섞이지 않고,

거짓 선행을 하지 않고,

스스로 칭찬하지 않으며,

사랑의 말을 하며,

보살승에서 중생을 교화하고,

방편에 들어가며,

항상 염불에 순응한다.

백육십 가지를 말하자면,

법을 생각하며,

항상 승을 존중하고,

지혜 있는 자를 공양하며,

깨달은 자에게 가까이하며,

정념을 지키는 자를 보호하며,

부지런한 자를 돕고,

보리도를 설하며,

법에 염념하고,

복덕을 믿으며,

중생에게 선근으로 가르친다.

백칠십 가지를 말하자면,

믿는 자를 사랑하며,

고통 받는 자를 구제하며,

행위를 청정히 하며,

부끄러움과 두려움이 있으며,

부끄러움과 회개를 두려워하며,

악인을 떠나며,

법에 따라 행하고,

멸도를 향해 나아가며,

염처를 닦는다.

백팔십 가지를 말하자면,

항상 올바른 결단에 머무르며,

신통력을 두루 얻고,

오근을 취하며,

힘을 완성하고,

보리분(菩提分)을 관찰하며,

도에 어그러지지 않고,

사마타에 들어가며,

비파사나를 깨닫고,

마음에 기쁨이 없으며,

법에 두루 기뻐한다.

백구십 가지를 말하자면,

집착을 초월한 지위에 이르러,

머무르지 않고,

두려움 없으며,

견해가 없고,

생멸하지 않는 생각을 내지 않으며,

보살행을 보호하며,

부처행에 무량한 생각을 하며,

악행을 싫어하고,

전에 행한 것을 버리며,

자신의 업을 청정히 한다.

이백 가지를 말하자면,

비나야를 비밀히 지키며,

별도의 해탈을 금하며,

법을 훼손하지 않고,

때에 따라 행하며,

때가 아닌 때를 떠나고,

능숙하게 들어가고 나가며,

원량을 알고,

삶의 일에 만족하며,

지혜에 들어가며,

삼매를 닦고,

행한 바에 들어간다.

이백십 가지를 말하자면,

묘보에 들어가며,

여래가 설한 바를 취하되 얻을 수 없으며,

부지런한 자가 기뻐하며,

부처의 자녀를 드러내고,

성문이 듣고 행하게 하며,

독각이 한 길을 순지하게 하며,

보살의 재물과,

성문의 유주(遊處),

지혜 있는 자의 행하며,

조화로운 자가 나아간다.

이백이십 가지를 말하자면,

법을 다시 말하며,

많은 신해를 살피고,

불도의 길을 나타내며,

재물을 구하는 자는 창고를,

과보를 구하는 자는 밭을,

세 가지 번뇌를 가진 자는 정원을,

삼매를 얻은 자는 화지(華池)를,

백법을 낳은 자는 어머니를,

몸을 믿지 않는 자를 멈추게 하며,

인연에 묶이지 않게 한다.

이백삼십 가지를 말하자면,

모든 아름다움을 배치하며,

불찰에 머무르며,

진언을 얻고,

여러 지혜를 내어,

부지런히 닦으며,

마라의 경계를 넘고,

용맹하게 싸우며,

번뇌를 끊고,

악을 멸하며,

선에 불타오른다.

이백사십 가지를 말하자면,

서원을 부지런히 세우며,

마라가 깨뜨리지 못하고,

말한 바가 끝이 없으며,

세간에 평등하며,

외도가 알지 못하고,

성문법을 넘어서고,

독각을 벗어나며,

번지지에 머무르며,

중생이 도에 이르는 곳에 이르며,

좋은 벗의 말이다.

이백오십 가지를 말하자면,

진실로 깨닫고,

보응을 받으며,

마시고자 하는 자에게 맛을,

즐거워하는 자에게 화관을,

열반에 이르는 자에게 수단을,

건너가는 자에게 배를,

생맹인(盲者)에게 등불을,

보고자 하는 자에게 눈을,

법을 설하는 자에게 횃불을 준다.

이백육십 가지를 말하자면,

허망하지 않은 서약을 하고,

시주하고자 하는 자에게 재물을,

해탈하고자 하는 자에게 방편을,

놀이를 구하는 자에게 기쁨을,

평등한 기쁨에게 청정한 믿음을,

기뻐하는 자에게 사랑을,

듣고자 하는 자에게 성품을,

삼매를 얻은 자에게 미류를,

눈을 얻고자 하는 자에게 제석을,

싸움에 들어가는 자에게 용맹을,

머무르고자 하는 자에게 굴을,

자신의 마음으로 행하는 자에게 범심을,

부지런한 자에게 기쁨을 준다.

이백칠십 가지를 말하자면,

퇴전하지 않는 자의 유주,

무생법인내를 얻은 청정한 마음,

지혜 행하는 자의 염념,

초업자 방편,

장부 지혜자의 총노(橦弩),

삼매는 활,

무아를 설하는 자는 나라연(那羅延),

번지지는 길,

해탈케 하는 자는 생평등지혜,

여러 천인이 공경한다.

이백팔십 가지를 말하자면,

여러 용이 꽃을 공양하고,

사람들이 공양하며,

학자가 어려워하고,

무학자가 예배하며,

보살이 칭찬하고,

법주가 염념하며,

근기를 덮는 성채,

좋은 방편의 길,

부지런한 자의 이익,

의심하는 자를 흩뜨린다.

이백구십 가지를 말하자면,

욕망을 끊게 하고,

번뇌를 토하며,

건너가고자 하는 자를 띄우고,

병든 자에게 좋은 약이며,

뒤바뀌지 않고,

보는 자를 치료하며,

화살을 뽑고,

청정하고자 하는 자에게 자유를 주며,

함성을 내고자 하는 자에게 무두의 상을 주며,

듣고자 하는 자가 나아가게 한다.

삼백 가지를 말하자면,

열반은 길이며,

악도는 멀리하며,

욕계, 색계, 무색계를 초월하고,

불찰토지(佛土)를 장엄하며,

금강과 같은 삼매는 생명의 인연이며,

최후의 생자는 사자좌에 앉으며,

복덕을 잃지 않고,

구하는 자에게 얻게 하며,

넘어진 자를 일으키고,

게으른 자에게 힘을 내게 한다.

삼백십 가지를 말하자면,

사건을 일으키고 세우며,

지나친 사건은 정에 머무르게 하고,

여러 일에 들어가게 하며,

버리게 하며,

싸움을 버리게 하고,

번뇌를 끊게 하며,

만족케 하여 무변한 문에 나게 하며,

승의를 설하게 하며,

공을 말하게 하여 완전히 고요케 하며,

무상을 믿게 하여 분별을 멸하며,

무원을 믿게 하여 급한 일을 멈추게 한다.

삼백이십 가지를 말하자면,

버림을 믿게 하여 삼세를 초월하며,

여러 곳에 순응하며,

좋은 방편 속에서 깨달음에 등불이 되며,

미학자에게 마음을 경시하지 않게 하며,

법을 설하는 자에게 구하지 않게 하며,

그릇된 법 속에 진노가 없으며,

평등한 승 속에 비방이 없으며,

그 물건을 바라지 않고 법을 설하며,

법을 설하는 자에게 모든 것을 공양하며,

법을 듣는 중에 마음이 흐트러지지 않는다.

삼백삼십 가지를 말하자면,

무리 앞에서 속임이 없으며,

법 시주에 끊어짐이 없으며,

순수한 자에게 물어보기 어려우며,

진노한 자에게 인내심을 가지게 하며,

회개하는 자를 흩뜨리며,

길에서 멈추지 않고,

지혜의 모임을 구하며,

의지하는 자가 해탈을 얻게 하며,

악한 자를 조절하며,

머무는 곳 없는 자를 버리게 한다.

삼백사십 가지를 말하자면,

욕망에 순응하는 마음을 올바르게 하며,

보살을 일으키고,

여러 부처를 나타내며,

사중(四衆)을 기쁘게 하며,

맛 좋은 음식과 같고,

놀이를 원하는 자에게 천둥 같으며,

감로를 문으로 삼고,

열반 행하는 자가 나아가며,

욕망을 얻어 두려움이 없고,

시원하며 뜨겁지 않으며,

도에 이른 자가 속박을 끊는다.

삼백오십 가지를 말하자면,

즐거운 마음으로 청하며,

이익을 주며,

마음을 쉬게 하고,

의지를 기쁘게 하며,

몸을 즐겁게 하며,

지혜 있는 자가 취하고,

굳게 받아들이며,

버리지 않고,

돌아가지 않으며,

여래의 방편과 도행을 닦아,

선근을 익히고,

악근을 해하며,

무지한 자가 배우고,

방편에 들어가 이루며,

속이지 않고,

부처님의 가르침에 순응하며,

지혜의 모임을 밝히고,

부처의 절을 나타내며,

합장하며 예배하고,

여러 부처가 능히 행하며,

구치가 난제를 묻고,

의심을 끊으며,

성장하는 여러 청정법을 일으키고,

검은 것을 버리고 돕지 않으며,

복을 잃지 않고,

기뻐하며 복을 사랑하고,

기뻐하는 자는 용맹하며,

말하고자 하는 자는 변론하며,

법을 설하는 자는 보호하며,

인연을 일으켜 사랑을 낳고,

여러 법 속에서 선교를 잘 알고,

생멸을 알고,

있는 그대로 나타내며,

무리 속에서 스스로 마음을 조복하며,

방편을 합하여 기쁘게 하고,

교만한 자를 흩뜨리며,

방편을 이루어 앉고,

사유하는 자를 만족케 한다.

사백 가지를 말하자면,

악을 보지 않고,

법주인인 천둥의 이름을 부르며,

장부는 용맹하게 걷고,

번뇌와 때를 멈추게 하며,

견해와 행위를 해치고,

듣는 자가 법을 지키게 하며,

법을 설하는 자가 오류 없게 하며,

보리를 돌리지 않고,

입문을 잘 하며,

선근을 모으며,

부처님의 눈을 끊지 않고,

법의 눈을 불타게 하며,

성스러운 무리를 포섭하고,

다른 논사를 굴복시키며,

좋은 법어를 잘 지어,

보살이 행하며,

평등심을 달성하고,

업을 구하는 자는 달,

욕망을 배우는 자는 해,

여러 수타라를 지키며,

지혜 있는 자가 인도하며,

법의 씨앗인 감로와 익은 열매를 주고,

생에 순응하며,

번뇌와 윤회를 싫어하며,

여래의 공덕은 진실하며,

칭송하는 자는 무변한 보답을 얻고,

지키는 자는 번지지의 인연을 얻으며,

읽는 자는 이익을 얻는다.

사백삼십 가지를 말하자면,

글을 쓰는 자는 무변한 공덕과 지혜에 들어가고,

말하는 자는 무량한 복덕을 얻으며,

오지 않는 자는 건너는 배가 되고,

움직이지 않는 자는 머무는 곳이 되며,

세간의 욕망을 받는 자를 위하여 설하며,

여러 부처가 이미 설하고 칭송하며,

과거 부처 무리가 가득하고,

미래 부처가 바라며,

현재 부처의 지혜 창고이며,

여러 중생이 행에 들어가는 문이며,

성문승은 두루 등불이며,

독각승은 촛불이며,

부처승은 지니며,

태어나는 자가 잃지 않고,

부처의 손을 나타내며,

숨기지 않고 참되며,

지혜를 얻은 자가 환생하며,

부처의 공덕을 묻게 하며,

욕망하는 자가 만족하지 않고,

번뇌의 불을 끈다.

사백오십 가지를 말하자면,

방편 지혜를 얻고,

땅의 경계를 알며,

물의 경계에 들어가고,

불의 경계에 들어가며,

바람의 경계에 머무르지 않고,

해탈의 허공 경계에 태어나며,

지혜의 경계에서 청정하며,

법계에 순응하고,

모든 행을 싫어하며,

잠에 빠짐을 막으며,

진노를 흩뜨리고,

사랑과 미움을 버리며,

능숙하게 스스로 행하며,

능숙하게 타인을 행하게 하며,

말하고자 하는 자에게 변재가 끝없으며,

태어나는 자 중에서 집착하지 않고,

상응하는 자는 말할 수 없으며,

나 아상과 소유상을 버리고,

집착에 멀리 떨어진다.

사백칠십 가지를 말하자면,

마음이 개처럼 낮고,

최상의 입문이며,

정에 잘 묶이며,

결핍한 자의 그늘이 되고,

흐름을 건너게 하며,

외도의 논증을 깨뜨리고,

순수한 자에게는 악을 말하지 않고,

잠에서 멀리하며,

법을 설하는 자에게 가까이하며,

후회와 번뇌를 초월하며,

의심을 없애고,

탐욕을 흩뜨리며,

게으름과 나태를 멀리하며,

나를 보지 않고,

무아를 드러내며,

명명을 세우지 않고,

법에 닿지 않으며,

설에 다툼이 없고,

변론이 합리적이며,

사유에 능하며,

행하지 않고,

조화로운 몸을 가지며,

겁내지 않고,

완전한 신해를 이루며,

무리에 들어가 줄어들지 않고,

자신의 덕을 자랑하지 않으며,

타인의 덕을 시기하지 않고,

마음이 항상 번지지에 머무르며,

머무를 곳을 잡지 않는다.

오백 가지를 말하자면,

불합리한 말을 떠나고,

항상 청정한 행에 머무르며,

몸을 사랑하지 않고,

마음을 거두며,

선교에 능하며,

사유와 순념에 따르며,

훼손하지 않고,

교만하지 않고,

해탈을 구하며,

의심 없는 것을 구하며,

범행을 닦으며,

자비심에 머무르며,

자비에 순응하며,

기쁨을 생각하며,

증오와 미움을 버리며,

계율에 순응하며,

정에 모두 태어나며,

혜가 모두 깨어나며,

나타나는 글자와,

말이 선교롭다.

오백이십 가지를 말하자면,

여러 음성에 들어가고,

재물과 이익을 위해 널리 설하지 않으며,

무리를 좋아하지 않고,

하룻밤에 옮기며,

들어 올리지도 내리지도 않고,

그 가운데서 깨닫고,

제법에 집착하지 않고,

여래에 드러내며,

중생을 속이지 않고,

삼보의 씨앗을 끊지 않고,

법에 머문다.

오백삼십 다섯 구절로 완성되었으며,

그 중 분구는 길고 짧으며,

떨어지고 합쳐짐이 일정하지 않다.

매우 적게는 두 글자만으로 구를 이루고,

매우 많게는 다섯 글자가 되어 한 구절을 이룬다.

이는 뜻에 따라 분구한 것이며,

한 구절 뒤에 수를 기록하지 말라.

자세히 살펴야 한다.

희왕이여, 이것이 바로 결정관찰제법행 삼매라 일컫는다.

이것이 보살마하살의 경계이며,

중생의 행에 들어가 번지지 지혜를 취하는 것이다.

이때 법본이 설할 때, 92 나유타 보살이 무생법 중에 인내를 낳았고,

5천 중생이 아직 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키지 않았으나 지금 모두 일으켰으며,

30 나유타의 청정한 천인과 인간 등이 먼지를 떠나 때를 벗어나 번뇌에서 벗어나,

제법 중에서 법안을 얻었으며,

십백천 비구가 무루하지 않는 해탈의 마음을 증득하였다.

이 삼천대천세계가 여섯 가지 진동을 일으키고,

큰 빛이 온 세상에 퍼졌다.

그 때 세존께서 다시 이 뜻을 무량히 밝히시고 곧 노래로 찬탄하였다.

“행하는 청정한 성자의 길이여,

그 마음은 해탈하여 법에 순응하네.

보리의 눈과 법을 변론하니,

이 삼매는 선서의 행이로다.

마라를 굴복시키고 때를 멀리하며,

진노의 장애를 끊고 애착을 끊네.

이름과 지혜가 뛰어난 덕을 갖추니,

이 삼매는 덕과 지혜의 깃발이로다.

지혜를 땅으로 삼아 선한 길을 이루며,

모든 성자의 성품이 마라를 깨뜨리네.

해탈한 선서가 칭송하니,

이 삼매는 덕과 지혜의 재물이로다.

법행의 여러 문에 세밀히 들어가,

악을 넘어 깨달음에 이르렀네.

고통을 끊고 뛰어난 즐거움에 들어가니,

이 삼매는 선서의 행이로다.

이것은 깨달음과 염념의 꽃이며,

부끄러움과 두려움으로 선을 포섭하네.

보리의 꽃과 선서가 나아가니,

이 삼매보다 뛰어난 것은 이미 설하였다.

보리의 장터와 해탈의 빛이,

별과 달을 넘어 밝게 비추네.

빛을 내어 삼계(三界)를 초월하며,

법의 달을 찬탄하네.

세 가지 방편으로 청정을 바라며,

해탈의 왕에게 가까이 하니,

지식과 이익과 거짓 선행을 버리라.

이 삼매는 반드시 성취하리라.

남의 비방을 멀리하고,

지식 때문에 자기를 칭찬하지 말라.

항상 걸식하며 세 가지 옷만 입고,

쌓아두지 말라.

모든 성자의 계를 바라며,

항상 존경하여 지혜자에게 묻고,

묻고 난 뒤 진실로 행하라.

그리하여 고요한 정에 이르리라.

만약 세상에 계가 아름답다면,

무리의 욕망을 멀리하고 사마타에 기뻐하라.

거짓 선행을 하지 말고 교만을 내지 말라.

그리하여 빠르게 뛰어난 정에 들리라.

존경하는 스승에게 항상 공경하며,

늙은 이나 젊은 이나 처음과 같이 하라.

모든 곳에서 이와 같이 가르침을 받으며,

선서를 구하는 모든 재물을 구하라.

진노하는 얼굴을 짓지 말고 부끄러워하지 말며,

세간 사람을 만나 항상 함께 말하라.

거만하고 자만하지 말라.

그리하여 고요한 정에 들리라.

몸을 버리고 아끼지 말며,

게으름과 과다한 잠을 버리고,

낮과 밤 염념을 닦아 뜻에 순응하라.

그리하여 뛰어난 정에 들리라.

평등심으로 세상을 사랑하며,

자비심으로 보리행을 하라.

기쁨과 베풂과 평등한 마음을 칭송하라.

그리하여 뛰어난 정에 들리라.

십력을 항상 지키며,

법으로 세상의 고통을 깨뜨리라.

항상 법과 재물을 지키면,

그리하여 고요한 정에 들리라.

뜻이 항상 삼계에 집착하지 않고,

윤회의 괴로움에 순응하여 염념하며,

열반과 안락한 곳을 구하라.

빠르게 최상의 무비신에 들리라.

무아와 공에 순응하여,

모든 상에 두루 멀리하며,

삼계의 소유와 소망을 떠나,

그리하여 빠르게 대자비심을 얻으리라.

시주하고 스스로 지키며 조복하며,

계율과 인내와 정진을 닦고,

항상 정과 해탈과 지혜를 즐기라.

이 삼매를 빠르게 얻으리라.

내가 여러 백겁을 행하였고,

내가 이 보리행을 설하였으며,

내가 깨달아 고요하고 평안하였으며,

이와 같은 행을 빠르게 닿았다.

나는 번지지의 선 우두머리이며,

나의 모든 뛰어난 행을 배우라.

옷을 부끄러워하고 음식의 맛을 해탈하며,

마음이 정에 믿음을 두고 한가함을 즐기며,

무아의 노래를 항상 사랑하며 지으니,

어찌 다른 지혜가 즐거움을 만날 수 있으랴.

욕설을 견디고,

원한을 품지 않으며 공양하지 않고,

업보에 따라 공평히 보고하며,

그리하여 뛰어난 정에 들리라.

견해와 악도를 멀리하고,

공한 성스러운 곳에 가까이 하라.

낮과 밤 정진하여 힘을 내라.

그리하여 이 정에 들리라.

양변을 멀리하고 사랑하지 말며,

평등한 도에 가까이 하라.

이와 같이 수행하면 부처님이 사랑하리라.

생멸하지 않고 작용하지 않는 법을 관찰하라.

최상의 향과 꽃, 향, 옷, 개, 반 등을 구하지 말라.

법의 공에 순응하여 행하라.

이것이 최상의 첫 번째 공양이다.

관찰제법행경 권제일

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)