관소연론석호법보살 조대당삼장법사 의정 봉제역

만약 독지(毒智)한 사람을 능히 지혜가 극명하게 밝게 하여 죄악을 소멸케 한다고 말한다면, 머리 숙여 경배한 후 이미 그 뜻을 관찰한 논의를 말하노라.

논하건대, 여러 허(許)한 안(眼) 등 식(識)들은 소기(所棄)하는 사(事)와 소수(所收)하는 사에 대하여, 혹은 버리고 혹은 취하는 이 관찰은 과보(果報)로 인하여 버려진 사체(事體)와 전도된 인(因)을 살피는 것이다. 여기서 나타내는 바는 이와 같으니, 여러 허한 말은 타(他)의 색근(色根) 다섯 가지에 의지하는 식(識)으로서, 그 식은 타에 의해 한 방향으로 실(執)하여 인(緣)으로 삼는 실체가 있다고 허용하는 것이다. 그렇지 않으면 일방향이 아니므로 세속적으로 인연 있는 차(車)와 같다고 허용하는 것이다.

의식(意識)은 실사경(實事境)을 인연으로 하여 그 일부 분할도 가지고 있으며, 또한 식상(識相)과 유사한 상(相)이 분리되어 그 경계가 안(眼) 등 식경(識境)과 떨어지지 않으면 성립하지 않는다. 그러므로 이로써 성립하므로 이 점에서 이치에 어긋나지 않는다.

또한 근기(根機)와 과보(果報)를 연속적으로 수습함에 있어서 지혜가 색(色)을 명료히 알게 하는 것은 참으로 타카(呾迦)가 행한 경계와 같으며, 또한 보는 바에 안락을 세우는 것이다. 그러므로 지금 이 관찰은 오직 듣고 생각하여 생기는 지혜의 경계와 같다.

의식이 인연하는 경계는 완전하게 이루어져 있으나, 이것이 자기가 모은 것이 아니므로 인연하지 못하며, 또한 과거에 인연하지 않은 것은 실체가 아니므로 무위(無爲)로 여긴다. 이와 같이 말하는 것은 다섯 가지 색(攝五)과 식신(識身)이 그러하다.

근(根)과 식(識)이 인연하여 생기는데, 모든 의식이 그러하니, 이것이 어떠한가? 이것은 이와 같지 않고, 근식(根識)이 동시에 혹은 무간(無間)으로 모두 멸하지 않는가? 색등(色等)은 인연하는 바가 있으므로 혹은 현재를 인연하나, 이것은 근식이 아니다. 이미 인도한 바가 있으므로 이것이 의식이다. 의식은 스스로 친밀하게 인연하여 외경(外境)의 체성(體性)을 인식한다.

이로써 무명(無明)과 맹목(盲目) 등이 없게 되며, 또한 비량(比量)에 위배되지 않는다. 별도의 근(根)이 있음을 알기에 이것이 색을 증장(增長)하는 것을 차단하는 것이다. 그러나 의식에 대하여는 다시 간직하지 않으며, 안 등 여러 식(識)은 색을 의지하여 인연하므로 존재하지만, 표상(表相)은 없고 다만 작용하지 않는 성질이다.

스스로 허용하기를 본래 의도가 없다고 하니, 이것이 인연하는 바를 현량(現量)으로 삼는다. 이것이 취하는 성질이므로 깊이 그릇된 길을 밟는 것이다.

이 때문에 정의(正意)는 인연하는 성질을 가리며, 인연하는 성질과 동시에 근(根)의 기능인 색을 가리켜 허용하려 한다. 외경(外境)이라 하는 것은 그것을 떠나 별도의 경계가 있다고 집착하는 것이니, 이것이 전도된 집착을 나타내며, 다른 사물이 취할 수 있으므로 경계라 말한다.

어떻게 말해야 하는가? 혹은 총집(摠聚)을 인연하나, 총집이 아니므로 실사(實事)로서 이치에 맞아야 한다. 진실로 여래(如來)는 그것을 어렵게 여기며, 전후(前後)가 도리에 어긋난다. 내가 무엇을 잃겠는가? 그것이 실사이며 총집을 인연하는 것이 허용된 까닭이다.

별도의 과(過)를 서술하려 하나, 이를 위해 잠시 이 허물을 놓아둔다. 혹은 극미(極微)하다고 허용하나, 극미하더라도 오직 총집에 공통하며, 이미 생멸을 보인다. 그러나 실체는 일일이 모두 총집에 인연한다. 색등과 같다.

만약 모든 근(根)이 모두 현전하되 경계가 혼란하지 않고, 그 근의 기능이 각각 결정되므로 실사에 대하여 단절이 있고, 일일이 극미하여 소기의 경계를 이룬다. 이것이 인연하는 성질이다. 이것이 안 등 식(識)의 인연 성질이다.

이는 생기고 친밀한 분지(親支) 의의이나, 그러나 말하기를 인연하는 경계는 식이 생기는 인연인 여러 연(緣) 때문이라고 한다. 혹은 그 총집을 인연하는 자는 여러 논자들이 수많은 극미를 집합하여 인연하는 상(相)으로 삼아 식이 생긴다고 집착한다.

총집에 의해 지혜가 생기므로 확실히 그것을 인연하는 것으로 안다. 만약 말하기를 식에 그 상이 있으면 그것이 이 경계이며, 이 두 논자는 모두 그 상응 이치에 따라 말한다. 만약 인연 원인을 말하지 않으면 이 인연은 비유가 없으니, 인연과 인연성(性)은 극미한 총상(摠相)이다. 이것이 인연하는 성질이며 성립한다.

또 만약 스스로 허용하여 식 외에 인연하는 실사가 없다고 하면, 법은 이치에 어긋난다. 그러나 법은 허용하지 않는다고 말한다. 이것은 타인도 모두 공통으로 허용하는 것이다.

비유로 말하자면, 만약 오직 말한 바와 같다면 세운 의의에 따라 당연히 속해야 하며, 전량의 뜻에 따르면 논본(論本)은 두 가지 인연이 있으나, 다만 인연을 명확히 하여 즉 인연이 곧 인연이 아니며, 무공성(無共成)의 비유로서 이 인연에 상응하는 인연을 드러내야 한다.

왜 그러한가? 다음으로 다시 스스로 논한 이치를 밝힌다. 이것은 허망이 없다. 타인이 공통으로 허용하는 다섯 번째 음을 명확히 한다. 만약 인연을 허용한다면 공통으로 허용하는 것과 같으니, 여러 비실유사(非有事)와 비유성(非有性)이며, 인연은 극미하나 허용하더라도 여러 극미체는 인연성일 뿐, 말하기에 부합하지 않고 인연하는 성질이다.

비록 그 상응하는 극미 상이 아니므로, 이것을 근식 극진(極塵)이 경계가 아니라고 말한다. 근이라 함은 마치 근에 있는 것과 같으나, 실제로는 식이 친밀히 의지하는 인연이지만 근의 상이 없으므로 그것이 경계가 아니다. 극미도 또한 그러하다.

여러 무상(無相)이 있고, 그것이 이 경계가 아니라면 무엇을 말하는가? 이 때문에 말하기를 그 이름을 경계라 하고, 자성(自性)이라 함은 자공상료(自共相了)한 것을 말한다. 이것이 무엇이라 하는가? 이것이 다시 이름하여 료(了)라 하는가? 마치 그 상이 생긴 것과 같다.

이 말하는 의(意)는 그 상모(相貌)와 같으며, 식이 생기는 것은 그 체(體)를 따르기 때문이다. 이것이 곧 그 경계를 료(了)라 말한다. 그러나 실제로는 식과 분리되어 별도의 료(了)가 없다. 식과 인연하여 인연성으로 삼을 수 있는가?

그러나 다만 전의 경계 상상(相狀)이 있을 뿐, 그것은 자기 자신에 대해 마치 거울상과 같아 그 안에 펼쳐진 것이다. 공통으로 허용하여 이것을 그 경계를 료(了)라 한다. 그러나 극미가 아니며, 일일이 자체 식이 그 상을 따라 극미하므로 경계체가 된다.

비록 인연성이 있으나 인연의 뜻은 아니며, 근과 같이 인연성이 있어도 인연하지 않으면 인연성이면 인연 근도 마찬가지여서 그것이 되어야 한다. 이것이 전술한 상응 이치이다. 그러므로 인연에 인연성이 있어도 인연이 되지 않는 과오가 없으며, 의도는 오직 인연성만이 아니라 근이 인연하는 상이다.

만약 인연이라 한다면 능히 성립하는 자가 되어야 하므로 인연성이 인연하는 성질이 되겠는가? 근에도 성립 불정 과오가 있다. 만약 이와 같다면 그 상응하는 뜻이 아니니 그 의의는 무엇인가?

이것은 스스로의 종지를 밝히기 위함이며, 타종의 과오만을 말하는 것이 아니다. 이미 의가 성립하였으니 이것은 비(非)임을 드러내는 말이다. 즉 자식 식상(識相)이 생기므로 경계가 극미가 아니며, 마치 안 등과 같다.

만약 그것이 인연성이라면 논주가 앞서 타종을 세워 타인이 공통으로 허용하는 것을 밝힌다. 이때 의도는 타인을 가리고 자기를 드러내어 능히 의를 깨뜨리고 이 말을 폐하는 데 있다. 종은 그것을 정하여 타종이 허용하지 않을까 두려워하지 않고, 타인과 함께 불정 성립을 내어 능히 깨뜨리는 것이다.

무엇 때문에 스스로 종에서 더 나아가 비량(比量)을 드는가? 보통 말하는 불정은 반드시 결정적으로 불성립이 아니며, 의심을 일으킬 수 있다. 그러므로 더더욱 비량을 세워야 한다.

혹은 이로써 비(非) 그 상이라 할 수 있다. 여러 극미에 대하여 결정된 료성(了性)이 없다. 상이 인식되어 생기니 이것을 결정된 료라 한다. 이미 그것이 아니므로 결정된 료임을 명확히 안다. 이것도 없다. 말할 수 있는 것은 비결정된 료성 때문이다.

오직 이 인연을 내놓음은 소연(所緣)이 아니며, 근 극미는 잔여가 있어 다시 여러 식의 차별을 일으켜 성립을 나타낸다. 안식은 극미한 색을 알지 못하니 상이 없기 때문이다. 다른 근식도 마찬가지다.

이와 같이 다른 식도 근의 말과 같으니, 참으로 승(乘)이다. 그 비유는 별도의 뜻과 의를 기준으로 내놓아야 한다.

또 다시 비록 인연성이라 하더라도 무용(無用)하다. 비록 인연이지만 인연성이 아니며, 이것도 참으로 유용하다. 그러나 음성 등 모든 극미가 아니다. 다만 나머지 근식의 식생 인연이 있고, 어떤 설은 식 자체에 집현(聚現)이 없으므로 소연이 아니라고 한다.

근의 여러 미세가 경계 상상에 펼쳐져 있으니 이것이 그 상성이다. 이것은 존재하지 않으므로 집현이 없다고 한다. 이와 같이 말한다.

발라모누(鉢囉摩怒)는 소연이 아니다. 그 능립(能立)은 상응하지 않고, 또한 비경성(非境性)으로 선성(善成)하였기 때문이다. 만약 총집이 경계라면, 앞서 말한 여러 유능립이 모두 불성립의 이치이다.

그러나 총집은 실상 그 상이 있으나 소연이 아니며 인연성이 없다. 그러므로 그 상에 의해 식이 총집을 낳지 못한다. 상식과 총집이 생기지 않으니, 이것이 식이라면 어떻게 될 것인가?

이로써 인연하는 바가 그 상과 상응하지 않으므로 소연의 뜻이 아니다. 이로써 앞서 말한 상응 이치는 불성립이다.

그렇다면 소연하는 상이란 무엇인가? 모든 경계는 이치에 따라 그 유사한 자상(自相識)을 생기게 하며, 경계에 따른 식이 그것을 능히 생기게 하며, 그것이 소연이다.

어떤 설은 모든 경계는 반드시 마음이며, 마음이 생기는 인연이라고 한다. 이것이 생기면 경계를 따라 받아들이고 논하여 이때 이를 소연경계라 한다.

만약 의(義)가 이 두 가지 상을 갖추면 비로소 소연이라 이름한다. 이것이 능생성(能生性) 소연경계이다.

아귀마(阿笈摩)를 인용하면 이것이 곧 생연성(生緣性)을 말하는 것이다. 이로써 생인(生因)으로 식이 생기는 인연이다.

공통으로 허용하는 것은 그것이 소연하는 경계이며, 자체 상이 현현하나 이 가운데 무익하므로 말하지 않는다.

능히 총집이 아니며, 능생(能生)이라도 실사(實事)가 아니며, 총집이므로 실사가 아니다.

이 점에서 유집(有集)과 무집(無集)의 이성(異性)은 말할 수 없다.

또한 무실사(無實事)가 없으며, 생기고 과보와 기능이 있으니, 마치 이월(二月)과 같다. 두 번째 달은 두 번째 달상을 낳지 못한다.

그렇다면 왜 인연에 이 상이 현현하는가? 근이 손상되었기 때문이다. 만약 때에 안근이 미혹 등으로 그 명덕을 손상하여 곧 이 손상된 근처에서 두 번째 달을 본다면, 실경계가 아니다.

이로써 두 번째 달은 비록 그 상이 있으나 스스로 경계가 아니며, 비실사(非實事)와 유성(有性)이므로 총집은 식의 생인(生因)이 아니다.

비실성(非實性)이므로 두 번째 달과 같다. 이로써 비인연성(非因性)을 세운다. 소연이 아니며 역시 두 번째 달과 같다.

또 이 두 번째 달 비유를 들어 그 상인 인연에 대해 그 불정의 과를 알게 하며, 다시 식의 의리로 성취하니 과는 상반된다.

또 안식에 인연하고 청색 등 극미 집집을 인연하지 않으니, 그 체(體)가 생기는 성질이 아니며, 다른 근식과 같으니 이 비유는 공통으로 허용한다.

그러므로 별도로 말하지 않고 두 번째 달 비유는 비실사이므로 인연성에 성립한다.

비록 상성이 있으나 그것이 경계가 아니며, 이 말은 다시 비인연의 뜻이다.

만약 두 번째 달이 없다고 하면 어떻게 두 상이 생기는가? 내포 기능의 차별로 인하여 모두 그 뒤에 유사 상을 인식하고 곧 전환하여 생기니, 마치 꿈속에서 경계가 일어나는 것과 같다.

이로써 유사 망작(妄作)으로 해석한다. 그 달 처소에서 다시 다른 것을 본다.

어떤 설은 말하기를 안식이 이중으로 현현하는 때에 이 두 차례가 인쇄하기 어려워 동시에 한다고 하며, 이 두 가지 상모 이후 의식이 와서 ‘내가 본 달은 두 번째 달이다’라고 한다.

또 어떤 이는 공통으로 허용하기를 수(數)가 혼란하니 근 손상 때문이라 한다.

만약 외경을 허용하지 않는 종파라면 이런 여러 견해는 모두 망집(妄執)이며, 안식이 인연하지 않으므로 무간에 의식이 일어나지 않는다.

능히 한 시에 두 상을 인연하여 이와 같이 해석하여 두 번째 달을 본다고 하는가?

또 음성 등 근에 인연하는 식은 그 뒤에 두 음성 등이 있어 동시에 일어나는 것을 알지 못하는가?

좋은 안근의 사람 의식은 차례가 많아 해석하기 어려우니, 하물며 색근에 의연하는 식이 그 차별을 측정하는가?

그러면 여러 번 두 상이 보이는 것이 되니, 한 찬달라(旃達羅)를 본다.

만약 때에 이별 식을 허용하여 실유(實有)한다면 이는 무엇 때문에 망령되게 두 번째 달을 더하는가?

그리고 수에 혼란이 있어 근식 외에 두 가지 극미 총집을 집착하는가?

이 모두는 한 부분의 뜻을 결여했기 때문이다.

또 앞서 말한 능립과 능척(能斥) 도리력(道理力)으로 인하여 그것을 경계로 삼아 부합하지 않으니, 한 부분이 결여되었다.

자체 상현과 능생성, 이 두 부분을 갖추어야 비로소 소연이다.

극미처에서는 초지(初支)가 결여되고, 두 번째 변에서는 두 번째가 소멸한다.

만약 이와 같다면 앞서 논한 두 가지 과실이 있어 다시 거두어 차별 없게 한다.

어떤 설은 집상(集相)이 극미처마다 각각 있어, 이 집진(集塵)으로 상이 현현하며 그 많고 적음에 따라 극미하다고 한다.

이 모두가 극미처에 실유하며, 총집 상이 생기고 자상식(自相識)이 있으니 실유성이므로 소연이어야 한다.

이것이 앞서 성립한 것을 근거로 하여 진전할 수 없으니, 집집 상이 곧 극미가 아니냐?

경계의 뜻에 따라 여러 상이 있으니, 여러 미세가 미상(微狀)과 집상(集相)이 있다.

어떻게 두 상이 공존하는 일이 이치에 맞겠는가?

여러 상이 있으니 모든 색의 합집물은 지(地) 등 사대(四大)를 성질로 삼는다.

그들은 모두 자성에 뛰어난 기능이 있어 청황 등 상이 사물과 근에 따라 구별되니, 이 여러 상이 있는 곳에 극미처에 총집 상이 있으니, 이것을 안 등 식이 행하는 경계로 삼아 현량하는 성질이다.

만약 이와 같다면 여러 미세처에 식에 집상(集相)이 있으니 왜 먼지에 집상이라 하지 않고, 식에 집상이라 하지 않는가?

그러므로 다시 말하되 미세처에 총집 상이 있으니, 이것으로 편의를 삼아 식에 극미 총상(摠相)이 있음을 나타낸다.

만약 일일이 극미에 이 상이 있다면 왜 다시 총집 상이라 하는가?

색이 집합하여 많고 적음에 따라 극미 분별이 있으니, 이 논이 허용한다.

이것이 곧 총집성(摠聚性) 때문이다.

실유가 아니다. 앞서 이미 진술했으니 다시 말할 필요 없다.

별도의 뜻이 있다.

비록 실사라도 각기 체가 다르나, 이 상상은 오직 집합처에서 서로 의지하므로 알 수 있다.

관찰하여 집합 상을 말하면 더 이상 없다.

또 만약 여러 극미가 합집하여 성질이 된다 하더라도, 하나의 사물이 그 우열이 있어 사물에 따라 다르니, 마치 청색이 그 지계(地界)와 같다.

이와 같은 설은 참으로 이치에 맞다.

비록 이와 같다고 허용하더라도, 극적물(極赤物)이 처음 생길 때는 많은 사물이 강하여 용납할 수 없다.

용납처가 있어 이와 같은 논쟁이 생긴다.

만약 그렇다면 여러 극미가 근이 보지 못하는 것이라면 어떻게 할 것인가?

또 어떻게 오직 지식만이 극미를 볼 수 있으며, 먼지 상에 의해서인가?

이것은 식의 뜻이 아니며, 근식의 경계가 아니다.

그러므로 말하되 비근(非根)이라 하며, 비근의 뜻은 오직 지식이 관찰하는 바이다.

또 어떻게 이치로 극미 먼지를 현견하되 형체는 보지 못하는가?

예컨대 견성(堅性) 등, 견윤(堅潤) 등은 청색 등에 있어 비록 그것이 있으나 안 등 식의 경계가 아니다.

근의 기능이 각각 결정되므로 먼지도 이와 같아 위배하지 않고 공통으로 허용한다.

이는 미세하고 견고한 성질이 없으며 별체 때문이다.

이것은 종법(宗法)이 허용하는 십처(十處)이나 다만 대종(大種)이다.

이 말은 과오가 없다. 이미 진술하였다.

여(汝) 창(瓨), 구(甌) 등 각성자(覺者)여, 너희가 이와 같이 증득한다면, 창과 구가 곧 근각(根覺)이 되어 유사하게 그 자경(自境)을 관찰하니 식이 차별하지 않는다.

또 근각에 의해 현유 경계에 따라 상이 생기니 식경이 다르지 않다.

어떻게 알겠는가? 창과 구 등 처소에 여러 미세가 다르지 않으니 이 말이 설해진 것이다.

그러나 여러 극미는 총집 상으로 경계를 삼으니, 창과 구 등에서 자체로 별개를 알 때 다수 집체에 일부가 구별되니 그 실사와 상모 외에는 별도의 집체를 얻지 못한다.

그러므로 그 근과 식에 의지하여 상모가 되어 차별이 없다.

이로써 먼지 자체가 소연성이고, 다시 별도의 상처소가 없으니, 복심(覆審)의 연(緣)과 이설성(異解性) 때문이다.

예컨대 청색 등에 인연하여 상이 다르면 상이란 형상과 배치가 다르니, 창과 구, 연, 설, 복, 저 등에서 상이 다르므로 경계에 따라 별도의 각성이 있어 다르다.

이는 참으로 이치에 맞다.

이와 같은 일이 없으니 근식이 관찰하는 경계처에 극미가 다르지 않다.

그러나 이 총집은 삼불립(三佛栗底)이며, 이 총집은 근식의 경계가 아니다.

이미 이것을 파괴하였다.

또 비경(非境)에 별이 없으므로 식상에 차별이 있을 수 없으며, 어떻게 알겠는가?

여러 극미처의 별상은 극미 형상이 없고 별이 없기 때문이다.

모든 사물에 분지가 있으면 반드시 별상이 있으니, 방처(方處)에서 전환하나, 여러 극미는 체가 방분이 없으므로 궁극에 이르면 형상별이 어디 있겠는가?

창, 구 등은 비록 사물이 다르나 극원성(極圓性)이 있어 별이 없으니 이는 하나의 체이며 증감이 없다.

그러므로 총집처에 실물이 없음을 확정한다.

모든 방구(方隅)가 배열된 형상은 모두 근식이 행하는 경계가 아니다.

앞서 말한 바와 같다.

많은 질책이 있으나 의도는 별상(有別相)을 나타내려 하니, 창, 구 등 각성은 별된 사물로서 소연 경계가 아니며, 마치 수가독가(蘇佉毒佉) 정(情)과 같다.

그러나 극미는 별경이 아니므로 비경성(非彼境性)을 나타내며, 만약 상이 다르면 별이라 하니, 이 말은 의도를 나타낸다.

앞서 말한 바와 같이 별되지 않은 사물로서 경계를 삼는다는 것은 이미 성립한 것이니, 그 의도는 말하되 극미는 경계가 아니며, 실제로 별이 없으나 형상이 다르므로 별이라 한다.

극미가 별이 없음을 나도 공통으로 허용하니, 이것은 이미 성립한 것이다.

여러 극미량이 별이 없으므로 이것이 별된 사물임을 나타내며, 이것이 별경이다.

대답하건대 이미 성립하였다.

혹은 이것이 여러 근의 식이 창, 구 등에서 극미 상상성이 없으므로 소연이 아니라고 할 수 있다.

마치 다른 식, 즉 의식이나 다른 근식이 청색에 인연하여 황상(黃相)이 없으니, 여러 극미는 체가 많아 차별이 없으나 여러 근식은 차별 상이 있으니, 이것이 공통으로 성립한다.

이는 먼지 상성송(塵狀性頌)에서 극미에 차별한다는 말과 앞서 문답과 같다.

만약 총집이 덮인 상을 허용하여 형상이 실경이 아니면 이치에 부합하여 성립할 수 있다.

이와 같은 승리한 이치는 반드시 성립해야 한다.

만약 말하기를 극미를 떠나거나 이와 같거나 그것을 떠나면 각성은 없으니, 마치 군(軍) 등과 같다.

이 말은 창 등이 비실의 뜻이며, 비실사이므로 다른 종파의 비실을 모두 버리지 않고 위반하지 않는 것이다.

예컨대 음성 등 청각은 실유하지 않으나 형상 차별이 있으니 덮인 상이 있다.

창 등을 경계성으로 삼아 여러 이견과 도리가 있으나 결국 극미 실사체의 차별을 나타내지 못하니 내경체를 근거로 삼아 자종의 소연을 세운 것이다.

만약 총집이 없으면 소연 경계가 없으니 세속이 스스로 허용하는 종파의 과오인 사종연성(四種緣性)에 위배된다.

여기서 내성(內聲)은 식에서 떠나지 않음을 나타내며, 식에 인연하는 경계라 한다.

체(體)는 취하는 부분이며, 식이 변하여 경계상(境相)이 된 뜻이다.

그러나 식 외에 별도의 부분에 머무르면 세속의 과오에 위배된다.

앞서 말한 바와 같이 세속이 공통으로 허용하는 것은 경계가 외부에 있으며, 머무름은 외부에 있다고 해야 한다.

이것은 식을 떠나 그 취하는 부분이 외부에 있는 것과 같으나, 실제로는 알 수 없으니 자체가 외부에 있다고 허용한다.

그 실유하는 외상(外相)이 있으나 식의 인연이 아니며 그 상성도 아니다.

그러므로 극미 상이 현현하는 것은 유사한 외상 현현이다.

이때 이것이 곧 인연하는 인연이며, 그 상이 상응하므로, 인연과 이치가 상응하기 때문이다.

다시 인연 차별 체상을 나타내니, 식에 그 상이 있으므로 외사에 의지하지 않고도 경계가 된다고 한다.

정서계(情所計)라 하며, 만약 식을 떠나 외부에 있지 않으면 이 경계상은 본래 식에서 떠나지 않으니, 이로 인해 내경상(內境相)이라 이름한다.

여기서 내성(內聲)은 식에서 떠나지 않으며 본래 외부가 없음을 말한다.

누구든 내와 외가 이로부터 생기며, 또는 이로부터 생긴다.

제칠(第七), 오의(五義)에 따라 구별이 있다.

식이 경계를 떠나지 않고 존재하므로 이로써 식이 생긴다.

제오(第五), 이법(二法)의 합일을 말하지 않으니, 인연 도리가 합하므로 능립함을 나타낸다.

이것은 다만 공통 상의 경계를 능립하는 것으로, 차별이 있으면 남쪽의 불연 외사에 의지하는 꿈자리와 같아 나타낸다.

두 가지를 말하되 하나의 능립으로, 식에 그 상이 있고 다시 식생 인연이 있으니 이 두 가지 작용으로 비로소 하나의 양(量)이 된다.

또 다시 내상이 있더라도 외경 망상 상이 있으니 땅 상이 없다고 말한다.

정서계 경계가 그 취하는 경계의 상상이며 내에 열거하니 이치에 맞다.

어떻게 그 한 부분이 같은 생명의 인연이 될 수 있는가?

취하는 부분은 식과 분리되니 이 한 부분이 다시 식을 생기게 하여 자체에 위배되는 과오가 된다.

다시 그 한 부분 성질이므로, 만약 취할 수 있으면 비로소 생성을 이루고, 능히 생성하지 못하면 외상에 의해 식이 생긴다.

이것이 곧 상분(相分)과 식이 함께 일어나며, 이때 둘이 동시에 있지 않고 인과성이 있다.

예컨대 소의 두 뿔과 같다.

또 그 이질된 사물에 대해 동시에 존재하며, 동반성(同伴性)이라 합하는 것도 아니다.

또 식에 별도로 경계를 말하지 않으니, 이것이 어떻게 동반성이라 이름하는가?

실리로는 이와 같다.

그러나 상상 차별력으로 인해 추측하여 다르다고 하여 나타내니, 견분(見分)과 상분(相分)의 차별로 인해 식에 차별이 생긴 것이다.

만약 이와 같다면 인연성도 마땅히 그러하나, 오직 집착하는 것이지 분별하는 사물이 아니며 자성체이다.

이것이 참된 인연성이 아니니, 이 인연과 상반된다.

나머지 집착하는 차별 경계도 공통으로 허용한다.

예컨대 무간멸(無閒滅) 동분(同分)의 식이 단절될 때, 이 식도 사유 다연(四種多緣)에 의해 인연된다.

관소연론석호법보살 조대당삼장법사 의정 봉제역 일권

계묘세(癸卯歲) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)