관세음보살 비밀장 여의륜 타라니 신주경
당 우첨 삼장 실차난타 역

일체 악업을 파멸하는 타라니 품 제일

이와 같이 내가 들었다. 어느 때 부처님께서 가리수산에 계시어 대보살 무리와 함께 계셨다. 그때 관세음보살 마하살이 즉시 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 무릎을 꿇어 합장하며 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 저는 큰 타라니 법을 가지고 있으니 이름하여 마하 파두마선담마니 심륜이라 하옵니다. 이 타라니는 모든 일에 구하는 바를 모두 성취하게 합니다. 만약 여래의 대자비로 허락하신다면 저는 부처님의 신력을 받아 모든 중생을 이롭게 하기 위하여 이 타라니를 설하겠습니다.

그 까닭은 무엇이냐 하면, 세존이시여, 이 타라니는 큰 신력이 있어 마니보배와 같고 여의수와 같아 모든 소원을 충족시킬 수 있기 때문입니다.”

그때 세존께서 관세음보살을 칭찬하시어 말씀하셨다.

“선하도다, 선하도다! 너는 이미 자비심으로 인해 중생을 위하여 이와 같이 묻고 들었으니 너는 장애 없이 이 타라니를 설하라.”

관세음보살이 허락을 받자 즉시 합장하고 예를 올린 후 본래 자리로 돌아가 중생들을 자비롭게 살피며 다음과 같이 진언을 설하였다.

“나상모갈라이합달나이합달라이합야야이나모아리예이바루기제섭발이합라야삼보리살타파야사마하살타파야마하갈루니가야달제타옴작가라발제선담마니마하발두미루루디사자차차발라아갈라이합십이서오판사바이합십삼이상은 신신주이다.

옴발두미선담마니마하살라훔인 사 이상은 심신주이다.

옴발라이합다발두미훔인 사 이상은 심중심주이다.”

그때 관세음보살이 이 여의륜 타라니를 설하자 땅이 여섯 가지로 진동하고 하늘과 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가 등 궁전이 모두 진동하였다. 마왕과 여러 마귀 무리들이 크게 놀라 두려워하며 마왕의 궁전에서는 모두 불이 일어났다. 나머지 야차, 악귀들도 모두 두려워하여 얼굴을 땅에 대고 엎드렸다. 모든 지옥문이 열려 죄인들이 해탈하고 천상에서 뛰어난 즐거움을 받았다.

그때 하늘에서는 보배 꽃과 여러 가지 보배 장엄구가 비처럼 내렸고 천상의 음악이 허공에서 여러 가지 소리를 내어 여래를 공양하였다.

그때 세존께서 범음으로 게송을 설하며 관세음보살 마하살을 찬탄하여 말씀하셨다.

“선하도다, 선하도다! 너는 선남자여, 중생을 불쌍히 여겨 타라니를 설하니 중생으로 하여금 큰 이익을 얻게 하느니라.”

그 후 세존께서 다시 관세음보살에게 말씀하셨다.

“선남자여, 너는 모든 중생을 위하여 이 큰 신통왕 타라니 법을 설할 수 있느니라.”

그때 관세음보살이 부처님께 아뢰었다.

“만약 선남자, 선여인, 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 동자, 동녀가 이 생에서 현보를 구하고자 한다면 낮과 밤 한 마음으로 정성껏 이 타라니를 잊지 않고 염송해야 합니다. 때와 장소를 가리지 말고 청정하든 부정하든 상관없습니다. 만약 염송을 마치면 반드시 성취가 있을 것입니다.

무엇을 구하든 백팔 번씩 염송하면 백천 가지 일이 이루어집니다. 이 여의륜왕 타라니보다 뛰어난 신주는 없습니다.

그 까닭은 무엇인가 하면 과거와 현재의 무거운 악업과 장애를 모두 파괴하기 때문입니다. 만약 이 타라니를 염송하면 아비지옥에 떨어질 죄도 해탈하고 오역 등의 죄도 모두 소멸됩니다.

더구나 그 밖의 악업과 여러 가지 재난, 모든 병고도 모두 소멸됩니다.

만약 열병이 하루, 이틀, 삼일, 사일 동안 낮이든 밤이든, 풍병, 황담, 옴 등 병이 있으면 이 진언을 염송하는 자는 모두 낫게 됩니다.

만약 독살, 저주, 종기, 나병, 옴, 가려움, 풍광, 두통, 귀, 코, 입술, 혀, 이, 목구멍, 얼굴, 머리, 가슴, 옆구리, 심복, 허리, 등, 손발, 머리와 발 등 모든 고통도 모두 소멸됩니다.

단지 몸에 병이 있으면 모두 치료됩니다.

야차, 라차, 비나야가, 악마, 귀신도 해칠 수 없으며 칼과 병기, 물과 불, 악풍, 우박, 원수, 강도, 악왕, 악적도 끝내 해치지 못합니다.

또한 갑작스러운 죽음도 없으며 악몽, 뱀, 독사, 도마뱀, 백족, 거미 등 모든 독수도 해치지 못합니다.

사자, 호랑이, 늑대도 해치지 못하며 전쟁과 싸움에서도 반드시 승리합니다.

관청 일이나 다툼도 모두 화해됩니다.

만약 이 타라니를 한 번 염송하면 위와 같은 모든 일이 뜻대로 이루어집니다.

만약 매일 백팔 번씩 염송하면 관세음보살이 나타나 말씀하시기를 ‘너희 선남자들이여 두려워하지 말라. 원하는 바가 있으면 모두 이루어 주리라’ 하시고 아미타불이 직접 몸을 나타내어 극락세계의 장엄한 모습을 경전에 이른 대로 보여 주며 극락세계의 여러 보살 무리도 보여 주고, 또한 십방 모든 부처님과 관세음보살이 거처하는 보타라산도 보여 주어 몸과 마음이 청정해져 항상 여러 왕, 공경하는 대신, 재상에게 존경받고 중생들의 사랑과 존경을 받으며 태어나는 곳에서는 모태에 머무르지 않고 연꽃 위에서 태어나 미묘하고 장엄하며 태어난 곳에서 항상 숙명통을 얻어 오늘부터 성불할 때까지 악도에 떨어지지 않고 항상 부처님 앞에서 태어날 것이다’ 하셨다.

관세음보살 비밀장 일체 애락법품 제이

그때 관세음보살이 중생을 불쌍히 여겨 다시 비밀스러운 여의심륜 타라니를 설하였다.

“필요한 모든 것은 저절로 오며 재물에는 두 가지가 있으니 하나는 세간재물이고 다른 하나는 출세간재물이다.

세간재물은 금은 등 보배이며 출세간재물은 복덕과 지혜이다.

이 두 가지를 갖추면 몸과 마음이 즐겁고 중생들의 사랑과 존경을 받으며 모든 중생의 고통을 구제하고 자비심이 자라나 지혜로운 이들과 즐거움을 함께하며 생계를 돕고 이익을 주며 힘을 더해 준다.

오직 이 비밀장 경계는 다른 사람에게 말해서는 안 된다.

만약 이 여의륜 타라니를 가장 뛰어나게 성취하고자 한다면 진심으로 언제 어디서나 청정하든 부정하든 항상 염송해야 하며 조금도 과실이 없어야 한다.

염송할 때는 관세음보살의 이름과 여의륜 타라니를 함께 부르고 그 사람의 이름도 부르며 때로는 왕, 왕자, 비후, 공주, 바라문, 사리자, 수타, 남자, 여자, 동자, 동녀, 여러 외도 중 친견하고자 하는 자의 이름을 부르고 매일 새벽 다섯 시에 염송하여 염송량을 채워야 한다.

만약 가장 뛰어난 성취를 원한다면 국왕을 친견하고자 할 때 7일 동안 매일 새벽 다섯 시에 천팔백 번 염송하면 반드시 만날 수 있다.

비후를 보고자 하면 구백 번, 왕자를 보고자 하면 팔백 번, 궁인을 보고자 하면 칠백 번, 공주를 보고자 하면 육백 번, 바라문을 친견하고자 하면 오백 번, 사리자를 친견하고자 하면 사백 번, 비샤는 삼백 번, 비구와 비구니는 백팔 번, 우바새와 우바이는 구십 번, 동자와 동녀는 육십 번 염송한다.

이 친근한 염송법은 모든 일과 재물, 노비, 모든 즐거움, 사랑하는 바를 이루게 하며 멀리 떨어져 있어도 바라는 대로 바람처럼 빨리 이루어진다.

무엇을 하고자 하면 염송만 하면 그 일이 곧 이루어진다.

만약 관세음보살을 보고자 하면 천팔백 번 염송하면 진신을 볼 수 있고 모든 일이 성취된다.

금강을 보고자 하면 만 번 염송하면 그 앞에 나타나 그 사람을 부친이 자식을 사랑하듯 불쌍히 여기며 마음속 소원을 모두 이루어 준다.

모든 부처님과 대중을 보고자 하면 만삼천 번 염송하면 볼 수 있다.

만약 7일 7야를 연속으로 염송하면 지니고 있는 모든 진언신통이 모두 나타나 각기 자신의 신통을 그 사람에게 베풀어 항상 보호하며 7일째에는 삼천대천세계 주와 천제석과 그 종자들이 함께 와서 모두 그 소원을 이루어 준다.

앞서 말한 염송법을 따라 하면 구하는 소원이 모두 성취된다.

관세음 타라니와 아가타 약법 인애락품 제삼

관세음보살이 다시 중생을 불쌍히 여겨 애락 약법을 설하였다.

이 약을 본 자는 기쁨과 사랑이 생기며 화합이 이루어지고 몸에 지니면 가장 뛰어난 성취가 있어 모든 일이 뜻대로 이루어진다.

우황, 백단, 울금향, 용뇌향, 사향, 두각자, 정향, 가구라, 연꽃, 청연화, 금박 등 각 등분과 백밀과 약을 같은 등분으로 빻아 섞는다.

앞의 진언을 천팔백 번 염송한 후 향을 피우거나 몸과 옷에 향을 뿌리거나 눈꺼풀에 바르거나 이마에 점을 찍는다.

몸에 바를 때 왕과 부인, 태자, 백관, 궁인, 남녀 등이 이 도법을 사랑하고 존경하여 보리심을 일으키며 몸과 힘과 재물을 아끼지 않고 베풀어 주며 말로 다할 수 없으니 해와 달과 같아서 모두 즐거워하고 모든 일이 이루어진다.

이 약을 지니면 죄장과 장애가 소멸되고 모든 재난이 해탈되며 왕의 권세, 강탈, 수표, 화재, 여러 칼과 몽둥이, 독, 구속, 번뇌가 모두 소멸된다.

다만 진심으로 해야 하며 이 약은 함부로 입에 넣어서는 안 되니 중독되기 때문이다.

관세음 여의륜 함약품 제사

관세음보살이 중생을 불쌍히 여겨 다시 입에 함유하는 약을 설하여 모든 사람이 사랑하고 기뻐하게 하였다.

용뇌향, 사향, 울금향을 곱게 빻고 우황과 함께 위 세 가지 진언을 각각 천팔백 번씩 염송하여 깨끗한 물과 합하여 알약을 만든다.

알약은 오동나무 열매 크기만 하며 다시 세 가지 진언을 각각 백팔 번씩 염송하고 음지에 말려 바람과 햇볕에 닿지 않게 한다.

각 알약마다 앞의 세 가지 진언을 각각 일곱 번씩 염송한 후 한 알을 입에 넣는다.

왕, 부상, 대중 등이 함께 있을 때 말하면 곧 공경심이 생기고 재보를 아끼지 않으며 필요한 것은 모두 주고 말하는 바를 모두 믿고 소원을 이루며 약을 입에 넣을 때 항상 진언을 염송해야 한다.

관세음보살이 즉시 그 소원을 이루어 주며 관세음보살 상 앞에 향수로 사방 네 규척의 방단을 만들고 여러 가지 꽃을 단 안에 놓으며 풀과 꽃은 구할 수 있는 것으로 하여 백단향을 태우고 앞의 알약을 단 안에 놓고 네 기둥을 세워 흰 장막을 치고 단 위에 네 개의 흰 깃발을 걸어 관세음보살을 공양한다.

그 후 심진언과 심중심진언을 각각 백팔 번씩, 신진언을 백팔 번 염송하고 백선단향을 뿌리고 꽃을 흩뿌리면 그때 소원을 구하면 모두 성취된다.

단 안의 약을 가지고 가는 곳마다 원하는 바가 이루어지고 말하는 바도 모두 믿고 모든 일이 이루어지니 진심을 잃지 말라.

관세음 심륜안 약품 제오

그때 관세음보살이 중생을 불쌍히 여겨 눈 약법을 설하여 모든 사람이 보고 사랑하고 기뻐하게 하였다.

만실, 가구수, 홍련화, 청련화, 해수말 또는 오징어 말, 우황, 울금향, 한울금, 필발, 후초, 건강 등 같은 등분으로 곱게 빻아 체에 친다.

앞 약 1량에 사향과 용뇌향 각각 반량을 곱게 갈아 관세음보살 상 앞에서 합한다.

그 전 세 가지 진언을 각각 천팔백 번씩 염송하고 모든 중생 곁에서 자비심을 일으킨 후 이 약을 관세음보살 발 아래에 놓고 만져서 구리 막대기로 약을 찍어 눈꺼풀에 바른다.

눈꺼풀의 모든 병, 눈꺼풀의 장애, 백반, 눈물, 적막, 청맹, 두통을 치료하며 매일 한 번씩 이 약을 눈에 바르면 모든 눈병이 나아진다.

이틀 바르면 몸의 모든 병을 치료하고 삼일 바르면 팔십사종의 간질을 치료하며 사일 바르면 내외의 모든 장애가 없어지고 오일 바르면 모든 원수와 병기, 싸움에서 반드시 승리한다.

육일 바르면 모든 악업, 번뇌, 사중, 오역, 악몽, 저주를 파괴하여 끝내 삼악도에 떨어지지 않는다.

칠일 바르면 국왕, 재상, 모든 대중이 순종하여 공경하고 믿으며 사랑한다.

십사일 바르면 대자유를 얻고 이십일일 바르면 국왕과 재상과 친근히 만나고 이십팔일 바르면 모든 야차와 그 종자들이 시중들며 삼십오일 바르면 아수라, 용, 야차, 라차가 모두 시중들고 사십이일 바르면 큰 힘을 가진 비공, 라차, 엄매, 저주 등에서부터 성불할 때까지 항상 호위한다.

사십구일 바르면 마하갈라신부터 팔부신까지 모두 따라와 시중들며 오십육일 바르면 중생이 보이지 않고 육십삼일 바르면 모든 복장(伏藏)을 볼 수 있다.

칠십일일 바르면 아수라 궁문이 자연히 열리고 궁중의 모든 것을 보고 출입이 자유롭다.

칠십팔일 바르면 모든 약재가 불과 같이 나타나 치료하며 장수와 큰 힘을 구하면 곧 얻는다.

팔십오일 바르면 온 산이 열리고 보물이 나타나 마음대로 취할 수 있다.

구십일일 바르면 용궁이 자연히 열리고 보물이 나타나 보는 대로 모두 장애 없이 얻는다.

구십팔일 바르면 욕계 천궁이 모두 열리고 모두 볼 수 있다.

백오일 바르면 밤이 어두워도 낮과 같고 백십일일 바르면 지하의 금지, 금강지, 수륜, 풍륜, 공륜을 모두 볼 수 있다.

백십칠일 바르면 사천하의 모든 지옥 중생을 볼 수 있어 그 힘으로 고통 받는 중생이 모두 해탈한다.

백이십사일 바르면 그 사람의 덕력이 해와 같다.

백삼십일일 바르면 금강 진신을 보고 모든 소원이 성취된다.

백사십일일 바르면 대자비 관세음을 보고 모든 소원이 이루어진다.

백이십일일 바르면 허공을 날아 색계 천궁을 보고 모두 열리며 다시 십방 모든 부처님과 보살, 부처님의 청정국을 본다.

만약 1년 동안 이 법을 닦으면 다섯 가지 청정한 눈을 얻는다.

이 법을 닦는 자는 반드시 이 가르침을 깊이 믿고 중생을 불쌍히 여기며 의심하지 말아야 한다.

법은 위와 같이 이루기 어렵다.

관세음 화옴 타라니 약품 제육

관세음보살이 중생을 불쌍히 여겨 화옴 길상법을 설하였다.

이 법은 모든 일을 이루고 모든 번뇌, 죄장, 악업을 파괴한다.

만약 원수가 있으면 모두 복종하며 미건비나야가의 진심도 곧 멈추어 해치지 않고 모든 사람이 사랑하고 존경한다.

땅을 뚫어 화로를 만들고 사방에 한 규척의 모리가지와 모련차, 백개자, 락, 밀, 버터를 등분하여 합하고 침단향 나무 장작을 각각 열두 치 길이로 자르고 손가락으로 재어 잘라 화로에 넣어 태운다.

손으로 약간을 집어 진언을 한 번 염송하고 불 속에 태우기를 천팔백 번 하면 모든 업장이 파괴되고 수명이 220세가 된다.

이어 7일 동안 계속 옴법을 행하면 수명이 천세가 되고 몸이 청정해진다.

2주일 동안 법을 행하면 국왕, 태자, 재상, 모든 백성이 귀의하여 공경한다.

3주일 동안 행하면 삼십삼천과 여러 종자와 일월사천왕과 그 종자들이 모두 와서 호위하며 금강역사와 큰 효험을 베풀고 관세음보살이 큰 원을 성취하게 한다.

만약 국토에 비가 적으면 백개자와 버터를 차례로 진언하며 3일 동안 태우면 재가 되어 비가 내리고 비가 많이 내려도 멈추지 않는다.

이 재를 진언 백팔 번 염송하여 사방에 뿌리면 비가 곧 멈춘다.

만약 우박이 내리고 폭풍이 일어나면 이 재를 진언 백팔 번 염송하여 구름 있는 곳에 멀리 뿌리면 곧 멈춘다.

항상 이 진언을 염송하면 나랄연과 같아 이 몸을 버린 후 곧 극락세계에 태어나 태어난 곳에서 항상 숙명을 얻어 성불할 때까지 이른다.

그때 관세음보살이 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 이 선담심륜 타라니는 제가 말한 대로 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 남녀가 받들어 지니 반드시 성취하니 의심하지 말아야 합니다.

염송하는 모든 일은 모두 이루어지니 깊이 믿고 의심하지 말아야 합니다.”

그때 부처님께서 관세음보살을 칭찬하여 말씀하셨다.

“선하도다, 선하도다! 대자비 관세음보살 마하살이여, 이 미묘한 여의륜 타라니 법을 설하여 현염부제 땅에서 모든 중생을 이롭게 하였도다.

만약 마음을 내어 입으로 염송하면 곧 효험이 나타나리라.

그러나 너는 내 가르침에 의지하여 여러 중생에게 수차례 힘써 권하고 가르쳐 효험을 얻게 하며 몸을 나타내어 내 말을 어기지 말라.

내가 기뻐하리라.”

그때 관세음보살이 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 저는 무량겁 동안 자비심으로 중생을 맡아 항상 호위하며 그 효험을 이루게 하니 부처님께서 스스로 중생을 위하여 이 여의륜 타라니를 설하셨나이다.

만약 받들어 항상 염송하는 자는 모든 소원을 이루리니 저는 부처님의 힘을 의지하여 이와 같이 고통 받는 중생을 구제하겠습니다.”

그때 관세음보살 마하살이 이 여의륜 타라니 경을 설하자 모든 대중이 크게 기뻐하고 믿어 받들어 행하였다.

관세음 비밀장 여의륜 타라니 신주경

기해년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)