관세음보살 여의마니다라니경 당 천축 삼장 보사유 역

그때 관세음보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 저는 밝은 주법의 큰 단을 가지고 있습니다. 이름하여 연화봉 금강가치 비밀무애 관세음 연화 여의마니 전륜심다라니라 하며, 관세음의 마음이 가장 뛰어나 완성된 것입니다. 세존이시여, 모든 중생의 소원이 이루어지도록 하기 위해 세존 앞에서 지금 이 다라니를 설하겠습니다. 오직 세존께서 저를 가호하시어 모든 주술의 선인들에게 큰 보배의 비를 내려 주시고, 큰 겁의 나무와 같고 여의보주와 같아 모든 중생의 소원이 충족되게 하소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “내가 이미 가호하였으니 너는 지금 말하라. 모든 소원하는 바가 모두 이루어지고, 방해하는 것이 없도록 하며, 관세음의 마음 비밀과 소원이 이루어지게 하라.”

그때 관세음보살 대보살이 부처님께 나아가 발을 예배하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌며 세존 앞에서 희희낙락 미소를 지으며 큰 자비심으로 이 주왕을 설하였다.

주문은 다음과 같다.

“나모 갈라탄 이합 달라 이합 얘 나모 아리예 이보루기제 설장인성 바라예 삼 보디사또 예 사 마하사또 예 마하가루니가 예 달제타 우암 이합 저가라 이합 말리디 이합 진다마니 마하발트미 이합 루루 디사짜 이합 철라 이합 아갈리사 이합 야 호아 이합 반짜 이합 반성 사인하 이 명근본주 다음 심주라.”

주문은 또 말하였다.

“우암 이합 발트마 이합 진다마니 평 철라 이합 호아 이합.”

또 주문은 말하였다.

“우암 이합 바라타 발트미 이합 호아 이합.”

이 주문을 마치자 땅은 즉시 여섯 가지 진동을 일으키고, 모든 천궁도 흔들리며, 모든 용궁도 진동하였다. 모든 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마호락가 등 여러 신들이 크게 떨었으며, 모든 악마와 빈나야가가 방해하는 자들은 모두 두려워 떨었다. 모든 마궁은 빛이 없었고, 모든 비열한 중생과 악룡, 악귀, 여자 야차, 여자 라샤 등 극악한 자들은 얼굴을 땅에 대고 엎드렸다. 모든 악독한 벌레들은 구멍에 숨었으며, 모든 지옥은 흩어지고 파괴되어 지옥 중생들은 모두 해탈하여 천상에 태어났다. 세존 앞에서 하늘의 공양으로 꽃과 향, 옷과 여러 장엄구를 내리고, 허공 중에서 여러 천의 음악을 연주하였다.

그때 세존께서 아름다운 가릉빈가의 음성으로 관세음보살을 찬탄하며 말씀하셨다. “잘하였다 잘하였다, 너는 모든 중생의 이익을 위하여 이 주문의 능력을 설해야 한다.”

관세음보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 만약 선남자, 선여인, 비구, 비구니 중에 만약 현세에서 이익을 구하고 즉시 얻고자 하는 자가 있다면, 이 여의주 주문 인을 부지런히 닦아야 합니다. 의식을 행할 필요 없고, 전날 준비할 것도 없으며, 금식할 필요 없고, 목욕할 필요 없고, 특별한 옷을 입을 필요도 없으며, 고생할 필요도 없습니다. 단지 읽기만 해도 즉시 성취합니다. 이 주문을 외우는 자는 여러 가지 사업을 행할 수 있으며, 수많은 사업을 이루어내는 데 이 주문보다 뛰어난 것이 없습니다. 처음에는 죄를 소멸시키고, 과거부터 쌓아온 모든 업과 행한 모든 일이 모두 이루어집니다. 지금 내가 말하니 단지 읽고 외우기만 해도 최고의 일을 성취합니다. 조금 읽기만 해도 아비지를 떨어뜨려 모두 청정해지고, 다섯 무간(五無間)이 모두 소멸하며 병든 자는 모두 나아집니다. 만약 병든 자가 있다면 단지 이 주문을 읽기만 해도 모두 낫습니다. 모든 독, 주술, 저주, 독살도 해를 끼치지 못하며, 모든 상처도 몸에 닿지 않습니다. 모든 귀신, 빈나야가, 독, 칼과 몽둥이, 바람과 비, 악재, 마군과 도적, 적군, 왕의 난, 원수의 습격, 독살, 맹수도 해치지 못하며, 죽지 않고 악몽도 꾸지 않으며, 싸움과 다툼에서 모두 이깁니다. 이런 모든 일이 조금 읽기만 해도 이루어집니다. 입술 안에서 백 번 외우면 관세음보살이 그날 그 사람 앞에 나타나 소원을 모두 이루어 줍니다. 또한 모든 부처님과 여래를 뵙고, 서방 무량수불 극락세계와 보살회, 보특려가산 중 관세음보살 궁전을 보며, 그 몸은 청정하고 귀인들이 공양하며 모든 사람이 즐겁게 보며 죄장과 번뇌가 모두 청정해집니다. 태어난 곳에서 숙명지혜를 얻고 연꽃으로 화생하며 모든 아름다운 장엄을 스스로 갖추어 보리까지 이르러 악도를 영원히 떠나 궁극적으로 부처가 되며 죄악이 소멸되고 선도는 청정해집니다. 조금 읽고 외우는 자는 모두 즉시 성취합니다.”

그때 관세음보살이 다시 가장 뛰어난 비밀의 능력을 설하였다.

“만약 모든 중생을 이익으로써 불쌍히 여기고 악인을 제압하며 자비를 증장시키고자 한다면, 이 주문을 염송하면 즉시 이루어집니다. 중생과 함께 큰 이익을 이루어 지혜로운 자들이 큰 안락과 재물을 얻으며 부귀와 자원이 모두 풍족해지고, 용모와 힘이 번성합니다. 이 주문은 비밀이므로 함부로 말해서는 안 됩니다. 만약 진실로 무상의 여의마니 대인을 성취하고자 한다면 염송하면 즉시 이루어집니다. 식사했든 하지 않았든, 깨끗하든 더럽든 항상 염송하면 해가 없으며, 염송할 때는 관세음보살을 생각하며 영원한 의지가 되어야 합니다. 귀천과 남녀, 출가자와 외도 모두 그 이름을 부르고 마음을 집중하여 이 주문을 염송해야 합니다. 밤중이나 새벽에, 남자는 가장 귀한 자가 천팔백 번, 여자는 가장 귀한 자가 천십 번, 두 번째 귀한 남자는 팔백 번, 두 번째 귀한 여자는 칠백 번, 세 번째 귀한 여자는 육백 번, 바라문은 오백 번, 사트리아는 사백 번, 수타는 삼백 번, 비샤는 이백 번, 비구는 백팔 번, 여자는 백삼십 번, 남편은 백오십 번, 소년은 육십 번, 소녀는 구십 번씩 염송해야 합니다. 이 염송법은 모두 귀의하며 백유순을 빠르게 돌파하듯이 바람처럼 신속합니다. 팔백 번 염송하면 관음의 진신이 나타나 모든 것을 보여 주고 소원을 모두 이루어 줍니다. 만 번 염송하면 성자가 금강의 진신으로 나타나 주문을 외우는 자에게 나타나 사랑하는 자식을 기르듯 안아 주며 모든 밝은 주문을 이루게 하여 모든 소원을 충족시킵니다. 만삼천 번 염송하면 모든 부처님과 여래를 뵙게 되며, 칠일간 염송을 마치면 모든 주문의 선왕들이 진신으로 나타나 주문을 외우는 자 앞에서 각자 성취한 밝은 주문을 전해 주고 몸을 숨기며 따라다니며 보호하여 모든 안락을 주고 나타납니다. 칠일 동안 매일 밤에 삼천 번 염송하면 제석천왕과 여러 천녀가 내려와 귀의하며 밝은 주문과 소원을 함께 합니다. 이런 일들은 단지 염송만으로 이루어집니다. 염송법을 마치면 다시 말하되, 보는 자가 복종하는 법은 무상한 성취입니다. 조금만 사용해도 모두 순응합니다.”

“우황, 백단향, 울금향, 용뇌향, 사향, 육두구, 백두구, 정향, 홍련화, 청련화, 금적토 등 위의 물품을 일정 비율로 백석밀과 섞어 전륜향을 만듭니다. 주문을 천팔십 번 염송하며 혼합하여 향을 피우고 옷에 뿌리며 이마와 눈꺼풀, 몸에 바르면 가는 곳마다 해와 같은 위광이 나타나 모두가 즐겨봅니다. 손에 지니면 모두 성취하며 모든 중생이 귀천을 막론하고 자신과 재물이 모두 복종합니다.”

그때 관세음보살은 모든 중생의 이익을 위하여 다시 눈 약 만드는 법을 설하였다. 성취가 가장 뛰어나며, 만약 사용하면 반드시 성취하고 의심할 바가 없습니다.

마나칠라, 웅황, 가구바파수 즙, 홍련화, 청련화, 해포(바다거품)라 부르는 해부석, 우황, 울금근(황강), 소백근, 후추, 발발, 건강 등 위의 약재를 모두 곱게 빻아 가루로 만들고 용뇌향과 사향을 섞어 마음 주문을 천팔십 번, 마음 주문을 천팔십 번, 근본 대주문을 천팔십 번 염송한 뒤 손으로 약을 취해 관세음보살의 발을 만지고 즉시 눈에 바릅니다. 모든 눈병, 청맹, 태누육 등 모두 낫습니다.

두 번째 바르면 모든 열병, 두통, 편두통, 구병이 모두 낫습니다. 세 번째 바르면 모든 맹악한 귀신과 간질병이 모두 낫습니다. 네 번째 바르면 모든 악한 빈나야가가 모두 소멸됩니다. 다섯 번째 바르면 모든 원수와 다툼이 모두 이깁니다. 여섯 번째 바르면 모든 죄장과 독이 지옥에 떨어질 무간죄를 모두 소멸시키며, 모든 악몽과 악상, 불길한 징조, 수많은 모임이 모두 사라지고 다시 일어나지 않습니다. 모두 내면의 눈 약입니다.

일곱째 날 바르면 모든 남녀, 귀천, 도속, 내외 식구가 모두 복종합니다. 열네째 날 바르면 대자유를 얻습니다. 스물한째 날 바르면 모든 것이 복종합니다. 스물여섯째 날 바르면 모든 야차, 야차녀와 그 식구가 모두 복종합니다. 서른다섯째 날 바르면 라샤녀와 그 식구가 모두 복종합니다. 마흔셋째 날 바르면 환술을 부리는 자들이 여러 몸을 나타내어 모두 복종하며 보리까지 따라다닙니다. 마흔아홉째 날 바르면 마하가라와 여러 여귀신 식구가 모두 복종합니다. 쉰셋째 날 바르면 숨은 자를 볼 수 있습니다. 쉰여섯째 날 바르면 모든 보물을 볼 수 있습니다. 일흔째 날 바르면 모든 굴과 문을 들어갈 수 있습니다. 일흔하나째 날 바르면 모든 선약과 큰 정원에 들어갈 수 있으며 모든 약물, 초목, 신들이 즉시 모습을 드러냅니다. 일흔둘째 날 바르면 모든 산과 문에 들어갈 수 있습니다. 일흔셋째 날 바르면 모든 문에 들어갈 수 있고 모든 사람을 볼 수 있습니다. 일흔넷째 날 바르면 욕계 여러 천궁과 전각이 모두 열리고 모두 볼 수 있습니다. 일흔다섯째 날 바르면 밤에도 낮처럼 밝게 볼 수 있습니다. 일흔여섯째 날 바르면 멀리 지하의 모든 일을 볼 수 있습니다. 일흔일곱째 날 바르면 세계 중 모든 지옥을 볼 수 있으며 그 고통받는 자들은 모두 해탈합니다. 일흔여덟째 날 바르면 몸에 위엄이 생기고 덕이 해와 같으며 어둠 속에서도 모든 굴과 집을 볼 수 있습니다. 일흔아홉째 날 바르면 성자가 금강을 잡고 나타나 증명하며, 백이십일째 날 바르면 관세음보살이 친히 나타나 증명하며 머물러 그 몸과 모든 소원을 충족시킵니다. 이십일째 날 바르면 공중을 날아 장애가 없으며 모든 부처의 세계와 부처의 몸, 모든 보살이 머무는 곳을 모두 볼 수 있습니다. 일 년 동안 비밀 약을 바르면 오안이 청정해지고 모든 중생이 앞서 말한 비밀을 모두 갖추어 의심하지 말아야 합니다. 이와 같이 성취하려면 단지 읽고 외우기만 하면 모두 부처의 전륜을 얻습니다. 이와 같이 마니 관세음보살 연화 청정이라 이름하는 눈 약이 성취되었습니다.

또한 가장 뛰어난 생명 강하와 성취하는 불의 법을 설하니 수명이 길어지고 모든 죄가 소멸되며 번뇌가 끊어지고 모든 원수가 복종하며 모든 장애가 저절로 사라지고 모든 중생이 자연히 복종합니다.

백단향, 벼꽃을 태워 벼꽃을 취하고 백겨자 본, 무백자, 유, 버터를 섞어 주문을 천팔십 번 외우며 태워 향목으로 불을 피우면 이 일을 마친 후 모든 죄장과 무간죄가 저절로 사라지고 수명이 천 년에 이릅니다. 일곱째 날 태우면 수명이 이천 년에 이르고 몸이 청정하며 번뇌에서 영원히 벗어납니다. 열네째 날 법을 행하면 모든 남녀가 복종합니다. 스물한째 날 법을 행하면 삼십삼천과 일천천 등 모든 식구가 와서 복종하며 모든 소원이 이루어집니다. 사십일째 날 천왕 등이 내려와 항상 보호하며 주문을 지니는 자를 지킵니다. 성자가 금강을 잡고 소원을 이루며 관세음보살이 소원자와 함께 모든 소원을 충족시키고 모두 기뻐하며 자유롭습니다.

구름을 구하는 법은 버터와 겨자를 섞어 삼일 밤 태우면 용들이 내려와 비를 내립니다. 만약 비가 너무 많으면 그 재를 공중에 뿌리면 비가 저절로 멈춥니다. 또한 이 재를 입 주위에 뿌리고 불 속에 백팔십 번 던지면 모든 악풍, 눈, 비가 일어나지 않습니다. 항상 염송하면 모든 곳에 장애가 없고 기력이 생기며 용맹하고 정진하여 몸을 버린 뒤에는 서방 극락국에 태어나 생생한 곳에서 숙명지혜를 얻습니다.

이와 같이 세존이시여, 만약 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 모든 주문을 지니는 자가 이 대여의마니 전륜 관세음 마음 인을 읽고 외워 성취하면 반드시 받아 지니고 읽고 외우며 들어야 하며 큰 복덕을 얻고 큰 선근을 얻으며 모든 남녀가 모두 순종하며 주문을 외우는 자는 항상 입을 보호하고 행한 일을 지키며 결코 퇴전하지 않고 큰 공양을 받으며 모든 재보를 얻고 모든 중생의 소원이 모두 충족됩니다.”

그때 세존께서 관세음보살에게 말씀하셨다. “너는 모든 중생의 이익을 위하여 염부제에서 이 법을 전하며 무상의 마음 주문을 읽기만 해도 이루어지니 이와 같이 행하라. 관세음보살은 반드시 모든 중생을 보호하고 여러 번 살펴서 여러 번 성취하게 하여 모든 중생의 소원이 충족되게 하라.”

관세음보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 저는 모든 중생을 이익으로써 보호하고 염려하기 때문에 지금 받아 지니고 모든 소원이 이루어지도록 밝은 주문을 읽고 외우겠습니다. 모든 소원이 이루어지게 하소서. 그러므로 세존이시여, 저는 진실로 오직 세존께서 자비로 가호해 주시기를 바랍니다.”

관세음보살 여의마니다라니경 기해년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)