관자재보살 의의륜 염송 의궤 일권

개부의동삼사특진 시홍로경 숙국공 식읍 삼천호 사자 증사공 시대감정 호 대광지 대흥선사 삼장사문 불공 봉조 역

관자재보살 의의륜 염송 의궤 한 권을 개부의동삼사특진 시홍로경 숙국공께서 삼천 호의 식읍을 받고 자사공에 증직되었으며, 대감정의 시호를 받았고 대광지 대흥선사 삼장사문 불공이 조칙을 받들어 번역하였다.

이 의궤는 관자재보살 의의륜 염송법을 전하는 것으로, 관장 도량경에 의거하여 진언법문을 설하며, 생사 대해에서 신속히 벗어나고자 하는 이들을 위한 것이다. 먼저 모든 부처님과 여래의 해회가 모인 관장 도량에 들어가 관장(灌頂)을 받고, 기쁨의 마음을 일으켜 스승에게서 직접 염송 법칙을 전수받는다.

그 후 깨끗한 방이나 산림의 흐르는 물가 등 가장 으뜸가는 장소에 도량을 세우고 본존을 안치한다. 진언을 닦는 자는 동쪽을 향해 앉아, 구마이(瞿摩夷)로 땅을 닦고 백단향을 가루내어 향진으로 만들어 단에 바른다. 단은 사각형이나 원형으로 크기는 자유로우며, 단 위에 여러 가지 이름난 꽃을 흩뿌리고 향과 등불을 켜서 공양한다.

두 개의 깨끗한 그릇에 향수를 가득 담아 단 중앙에 놓아 공양에 쓴다. 수행자는 목욕을 하거나 하지 않아도 장애가 없으나, 마음을 운용하여 모든 중생의 본성이 청정하나 객진(外塵)으로 덮여 청정한 진여 법성을 보지 못함을 관찰한다. 이를 청정케 하기 위해 진심으로 연화(연꽃)를 합장하고 다음 비밀어 진언을 염송한다.

“옴 사바이합바 인바 수도한 유차 진언의 가피력으로 신구의 일체 업이 모두 청정해진다.”

그 후 다섯 바퀴를 땅에 대고 십방 일체 모든 부처님과 대보살, 방광대승에 귀의하며 오른쪽 무릎을 땅에 대고 참회하며 기뻐하고 청하여 원을 세운다. 진심으로 매번 다음 게송을 염송한다.

“십방 정등각에 귀의하나이다. 최승 묘법 보살중이여, 신구의 청정업을 지니고, 삼가 합장하여 공경하나이다. 무시륜회 중에 신구업으로 지은 죄를 부처 보살께 참회하나이다. 지금 참회함도 또한 그러하니, 부처 보살의 행원 중에 금강삼업으로 지은 복연과, 각성한 성취와, 성문과 유정이 모은 선근을 다 기뻐하나이다. 일체 세등 좌도량에서 깨달음의 눈을 열어 삼계에 비추나이다. 지금 엎드려 무상묘법륜을 돌리는 모든 여래 삼계주를 청하나이다. 변무여 열반에 임하는 이들을 오래 머무르게 하시고, 자비 원력으로 중생을 구제하시며 참회와 기쁨과 청원을 권하나이다. 부디 제가 보리심을 잃지 않고 부처 보살 묘중에 항상 선우가 되어 팔난을 떠나 무난히 태어나, 숙명주 지혜로 몸을 장엄하며 어리석음에서 벗어나 자비지혜를 갖추고, 모두 보리행을 원만히 이루어 파라미다를 충족하며 풍요롭고 뛰어난 족속과 광대한 식구를 두어 항상 성하고, 사무애변변과 십자재, 육통과 모든 선정을 원만히 이루어 금강당과 보현과 같이 찬탄하고 회향하나이다.”

다음 본존 앞에 가부좌 혹은 반가부좌로 앉아 대자비심을 일으켜 “내가 이 법을 닦음은 일체 중생을 위하여 무상정등보리를 속히 증득케 하고자 함이라.” 하고 먼저 향을 갈아 손에 바른다.

그 후 불부 삼매야진인(三昧耶陀羅尼印)을 결한다. 두 손을 허심합장하고 두 머리손가락을 굽혀 두 중지의 마디를 받치고, 두 엄지손가락을 굽혀 두 머리손가락 아래 마디를 받친다. 인이 완성되면 인을 가슴에 놓고 여래의 삼십이상 팔십종호를 명확히 상상하여 마치 눈앞에 보는 듯이 진심으로 진언을 일곱 번 염송한다.

진언은 다음과 같다.

“옴 달타인녿두인나바이 합마인 야사바이 합하인”

이 인과 진언을 결하고 염송함으로써 일체 여래가 깨어나 수행자를 보호하고 가피하여 광명이 비추어 모든 죄장(罪障)이 소멸되며 수명이 길어지고 복혜가 증장되며 불부 성중이 호위하고 기뻐하여 생생세세 악도에 떨어지지 않고 연화화생하여 속히 무상정등보리를 증득하게 된다.

다음 연화부 삼매야인을 결한다. 두 손을 허심합장하고 두 머리손가락, 두 중지, 두 무명지를 펼쳐 연꽃 모양으로 약간 굽혀 가슴에 안치한다. 관자재보살이 미묘한 연꽃을 들고 있는 상을 상상하고 진언을 일곱 번 염송한다. 진언은 다음과 같다.

“옴 박나모이 합인나바이 합마인 야사바이 합인하”

이 인과 진언을 결하고 염송함으로써 관자재보살과 연화를 든 일체 보살 연화부 성중이 모두 기뻐하며 가피하고 보호하여 모든 보살의 광명이 비추어 모든 죄장이 소멸되고 일체 보살이 항상 선우가 된다.

다음 금강부 삼매야인을 결한다. 왼손을 뒤집어 바깥으로 향하게 하고, 오른손 손등을 왼손 등에 얹는다. 양쪽 엄지와 새끼손가락을 서로 걸어 금강저 형태를 만들어 가슴에 안치한다. 금강장보살이 미묘한 금강저를 들고 위엄과 광명을 갖춘 상을 상상하고 진언을 일곱 번 염송한 후 머리 위 왼쪽으로 흩뿌린다.

진언은 다음과 같다.

“옴 바일루이 합나바이 합마인 야사바이 합인하인”

이 인과 진언을 결하고 염송함으로써 일체 금강 성중이 깨어나 가피하고 호위하여 모든 죄장이 소멸되고 모든 고통이 끝나며 몸에 집착하지 않고 금강과 같은 견고한 몸을 얻어 모든 마군이 침해하지 못한다.

다음 몸을 보호하는 금강갑주 인을 결한다. 두 손을 안으로 교차하여 오른손이 왼손을 누르고 두 중지를 세워 머리를 굽히며 두 머리손가락을 갈고리 모양으로 만들어 중지 등 뒤에 대되 서로 닿지 않게 하며 두 엄지손가락으로 무명지를 누르면 인이 완성된다. 이 인으로 몸의 다섯 곳, 즉 이마, 오른쪽 어깨, 왼쪽 어깨, 가슴, 목에 가피한다. 머리 위에 흩뿌리며 각기 진언을 한 번씩 염송한다.

진언은 다음과 같다.

“옴 바일로이 합인인니 합발로이 합념누읍반인 박타이 합야사바이 합인하”

이 인과 진언을 결하고 염송함으로써 금강갑주를 입게 되어 비나야가와 여러 천마의 장애가 물러가고 수행자가 광명으로 몸을 두르고 위엄과 자유를 갖추며 산림이나 험난한 곳에 있어도 두려움이 없고 물, 불 등의 재앙과 모든 어려움, 호랑이, 늑대, 사자, 칼, 몽둥이, 족쇄 등 모든 위험이 소멸된다. 보는 이가 기뻐하며 생사 후 악도에 떨어지지 않고 모든 부처님의 청정하고 아름다운 국토에 태어난다.

다음 지계 금강저 인을 결한다. 오른쪽 무명지를 왼쪽 무명지와 새끼손가락 안에 넣고, 중지를 왼쪽 중지와 머리손가락 안에 넣는다. 왼손도 마찬가지로 하여 모두 머리가 밖으로 나오게 하고 나머지 손가락은 모아 머리를 받친다. 인이 완성되면 불꽃 모양의 금강저를 상상하고 엄지를 땅에 대어 세 번 당기며 염송한다. 크기와 위치는 자유로우며 견고한 지계를 이룬다.

진언은 다음과 같다.

“옴 질리질리 일바일로이 합인바일리 합이부라 합반 음만타만타 훔인발차 반음”

이 인과 진언을 결하고 염송함으로써 지계를 가피하여 아래로는 물가까지 금강좌와 같아 천마와 장애자가 해치지 못하며 수행력이 조금 더해져 속히 성취한다.

다음 방우 금강장 인을 결한다. 앞서 지계 인을 본받아 두 엄지를 펴서 직립시키고 벽 모양으로 하며 금강저 모양을 상상한다. 오른손으로 몸을 세 바퀴 돌며 크기와 위치를 정하여 금강 견고한 성을 이루니 부처 보살도 넘지 못하니 하물며 다른 어려운 조복자들이랴? 비나야가와 독충, 날카로운 이빨과 발톱을 가진 자들이 가까이 오지 못한다.

진언은 다음과 같다.

“옴 살로살로 바일로이 합인발로이 합가인로 훔인발차 반음”

수행자는 다음 단 중앙에 팔엽 대연화를 상상한다. 꽃 위에 미묘한 사자좌가 있고, 좌 위에 칠보 누각이 있으며, 영락, 비단, 깃발, 보주 기둥이 줄지어 있고, 미묘한 천의가 늘어져 있으며 향운이 두루 퍼지고 잡화가 내리며 여러 음악이 울리고 보병과 알가 천의 미묘한 음식과 마니가 등을 밝힌다.

이 관상을 마친 후 다음 게송을 염송한다.

“내 공덕력과 여래의 가피력과 법계의 힘으로 두루 공양하여 머무르나이다.”

게송을 마친 후 대허공장 보통공양 인을 결한다. 두 손 합장하고 두 중지로 오른손이 왼손 바깥을 누르며 손등을 받치고 두 머리손가락을 맞대어 보배 모양으로 굽힌다. 인을 완성하고 진언을 네 번 염송한다.

보통공양 진언은 다음과 같다.

“옴 고고낭삼거파거 바바일로이 합인훅인”

이 인과 진언을 결하고 염송함으로써 상상하는 공양이 진실하여 일체 성중이 모두 받들어 누린다.

다음 보차륜 인을 결한다. 두 손을 안으로 교차하여 손바닥을 위로 하고 두 머리손가락을 맞대며 두 엄지손가락으로 각 머리손가락 밑을 잡는다. 인을 금보차륜, 금강으로 장엄된 보차로 상상하여 하늘을 달려 극락세계에 이른다. 성중을 청하여 진언을 세 번 염송한다.

진언은 다음과 같다.

“옴 두루두루 훔”

이 인과 진언을 결하고 염송함으로써 칠보 보차륜이 극락국토에 이른다.

또한 의의륜 관자재보살과 여러 성중과 식구가 보차륜을 타고 도량에 이르러 허공에 머무는 것을 상상한다.

다음 청차륜 인을 결한다. 두 엄지손가락으로 몸을 향해 가르키고 두 중지를 젖히며 머리를 들어 진언을 세 번 염송한다.

진언은 다음과 같다.

“나마시디로삼 합야지미 합가인남인 합달타인녿다인남인 옴 바일랑이 합인야이 합인갸리사 합야사바이 합인하”

이 진언과 인을 결하고 염송함으로써 성중이 본토에서 이 도량에 와서 허공에 머문다.

다음 본존 삼매야 강도량 인을 결한다. 두 손을 안으로 교차하여 주먹을 만들고 왼 엄지를 손바닥에 굽혀 넣고 오른 엄지손가락으로 몸을 향해 부른다. 진언을 일곱 번 염송한다.

진언은 다음과 같다.

“옴 아륵인리카 반음 아녜차 아녜차 사바이 합인하”

이 진언과 인을 결하고 염송함으로써 관자재보살이 본 서원을 어기지 않고 도량에 모여 이 공양을 받는다.

다음 장애를 제거하기 위해 연화부 명왕 마두 관자재보살 진언 인을 결한다. 두 손 합장하고 두 머리손가락과 무명지를 굽혀 손바닥 안쪽에서 손톱이 서로 닿게 하며 두 엄지를 세워 약간 굽혀 머리손가락에서 떨어뜨리고 두 새끼손가락과 두 중지를 각각 세워 인을 완성한다. 진언을 염송하며 인을 머리 위에 대고 왼쪽으로 세 바퀴 돌리며 모든 장애를 물리친다. 모든 마군이 이 인을 보고 물러가 달아난다. 다시 오른쪽으로 세 바퀴 돌려 명왕 결계를 이룬다.

진언은 다음과 같다.

“옴 아밀리 합두인나파이 합바훔인발차 반음 사바이 합인하”

다음 상방 금강망 인을 결한다. 앞서 벽 인을 본받아 두 엄지를 굽혀 두 머리손가락 아래 마디를 잡고 진언을 세 번 염송하며 인을 머리 위에 대고 오른쪽으로 세 바퀴 돌린다.

진언은 다음과 같다.

“옴 위사보이 합로나로이 합기차 합바일로이 합인바라로 훔 반음”

이 인과 진언을 결하고 염송함으로써 금강 견고하고 부서지지 않는 그물이 이루어진다.

다음 금강화원 밀봉 인을 결한다. 왼손으로 오른손 등을 덮고 두 엄지를 세워 진언을 세 번 염송하며 오른손으로 몸을 세 바퀴 돌린다. 금강벽 밖에 삼중 화염이 둘러싸인 것을 상상한다.

진언은 다음과 같다.

“옴 아삼망니 합훔 반음”

다음 알가 향수 공양 진언 인을 결한다. 두 손으로 그릇을 받쳐 이마에 올려 공양하며 성중의 발을 상상하고 진언을 세 번 염송한다.

진언은 다음과 같다.

“낭모삼만타멸타인남 고고낭사망사망사바이 합인하”

이 진언과 인을 결하고 염송함으로써 수행자는 삼업이 청정해지고 번뇌의 때가 씻겨 나간다.

다음 연화좌 인을 결한다. 두 손 허심합장하고 좌우 무명지, 중지, 머리손가락을 펼쳐 약간 연꽃 모양으로 굽혀 보루각 내의 모든 성중과 본존이 각자의 자리와 식구가 둘러앉은 것을 명확히 분별하여 진언을 세 번 염송한다.

진언은 다음과 같다.

“옴 가마라사바이 합인하”

이 인과 진언을 결하고 공양하므로 수행자는 십지(十地)를 충족하고 금강좌를 얻는다.

다음 보통공양 인을 결한다. 두 손 합장하고 열 손가락으로 오른손이 왼손을 누르며 서로 교차하여 마디를 잡는다. 진언을 세 번 염송하며 인에서 무량무변의 향운해, 화관운해, 향운해, 음식등명운해가 흘러나와 모두 청정하고 광대한 공양이 이루어진다. 이어 보통공양 진언을 세 번 염송한다.

진언은 다음과 같다.

“나모 사바 달타 구녜 비유 합 일미습바 합 목체 비약 합 일 사바 타인 견완 나예 합 디사바 삼합 로희 인가”

다음 찬탄 게송을 염송한다.

“가마라목가 일가마라루인좌나 이가마라인사나 삼가마라하사타 합 사가마라인사모니 오가마라가마라 육삼 사바 칠 사가라마 합 팔 기차 합 로나 구나마시디”

다음 자신의 몸 안, 가슴 중앙에 만월 모양의 광명이 밝게 빛나고, 달 위에 팔엽 연화가 있으며 연화 태중에 의의보주가 있는데 홍포리색으로 빛나 무량 세계를 비춘다. 광명 속에서 본존 의의륜 관자재보살이 여섯 팔을 갖추고 상호가 원만하며 사념처 상에 머무는 것을 관상한다.

이 관상을 마친 후 대자비심을 일으켜 근본 인을 결한다. 두 손 합장하고 두 머리손가락을 보배 모양으로 굽히며 두 중지를 굽혀 맞대고 두 엄지를 세워 인을 완성한다. 의의륜 보살을 마치 눈앞에 보는 듯 명확히 상상하고 근본 진언을 일곱 번 염송한다. 머리 위에 흩뿌리는 진언은 다음과 같다.

“낭모라달낭 합 달라예 이 합 낭모아리예 합 바라인파시바 합 로이야마이 지다타바 합 이야마하이 사타바 합 이야마하이 가이루니가이 다니야 합 타인 옴 족기로 합 와디진타인 마니마하인 바나밍 합 루루디사차 합 입바 합 라아가라사 합 야훔 반차 사바이 합 인하”

다음 의의륜 심인(心印)을 결한다. 앞서 근본 인을 본받아 오른쪽 무명지와 새끼손가락을 왼쪽 바깥으로 교차하여 인을 완성하고 심진언을 일곱 번 염송한다. 머리 위에 흩뿌리는 진언은 다음과 같다.

“옴 박나마이 합 진타인 마이 합 로 훔”

다음 심중심 인을 결한다. 앞서 심인 중 인을 본받아 손가락을 바깥으로 교차하고 새끼손가락을 세워 인을 완성한다. 심중심 진언을 일곱 번 염송하고 머리 위에 흩뿌린다.

진언은 다음과 같다.

“옴 바로나 바나밍 합 훔”

이후 염주를 손에 쥐고 심중심 진언을 일곱 번 가피하며 염주를 가슴에 대고 차례로 수를 세며 백팔 번 혹은 천팔십 번 염송한다. 마음을 본존 삼매지에 머무르게 하여 다른 마음을 두지 않고 명확히 분별하며 모두 수를 마치면 염주를 손에 안치하고 본처에 머리에 올려 둔다.

그 후 근본 인, 심인, 심중심 세 인을 결하고 삼매지에 들어 마음을 관찰하며 점차 밝고 넓게 하여 법계를 두루 비추고 몸과 마음이 청정한 법계임을 본다. 잠시 후 삼매에서 나온다.

다음 보통공양 인을 결고 향화 등과 알가수를 공양하며 찬탄과 발원을 한다. 이어 화원 결계 인을 결어 머리 위 왼쪽으로 한 바퀴 돌려 결계를 이룬다.

다음 보차륜 인을 결어 밖으로 젖힌다.

다음 영청 인을 결어 밖으로 젖힌다.

다음 호신 인을 결어 다섯 곳에 인을 결한다.

다음 삼부 삼매야 인을 결고 도량을 나와 자유롭게 행경하며 대승경전을 독송하여 마음을 도우니 구하는 상중하 모든 지견을 얻는다.

수행자가 매일 세 시에 이 의궤를 따라 염송하면 죄장이 소멸되고 대지혜를 얻어 삼매가 성취되어 본존이 현현하며 경전에 이르기를 공덕을 얻는다고 하였다.

관자재보살 의의륜 염송 의궤 일권

병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조