관자재보살 화신 상구려예 동녀 소복 독해 타라니경  
개부의동삼사 특진 시홍로경 숙국공 식읍 삼천호 사자 증 사공 시 대감정 호 대광지 대흥선사 삼장 사문 불공 봉조 역  

이와 같이 내가 들었다.  
어느 때, 부처님께서 사위국 저타원에 머무시어 대비구 중 천이백오십인과 함께 계셨다. 또한 무수한 보살마하살과 천룡야차 팔부중 등이 모두 모여 함께 구름같이 모였다.  
그때, 여래께서 대중에게 말씀하셨다.  
“나는 옛날을 생각하노라. 설산 북쪽의 향취산을 유행하실 때, 한 동녀를 보았는데, 백 가지 복덕과 상호로 몸이 장엄하였다. 사슴가죽 옷을 입고 독사로 목걸이를 삼았으며, 독충과 호랑이, 늑대, 사자가 앞뒤로 둘러싸여 항상 벗이 되었다. 독과일 즙을 마시고 독초 열매를 먹었다. 그 동녀가 나를 보고 이렇게 말하였다.  
‘자비로운 분이여, 나의 큰 진언을 들어주소서. 이 진언은 세상 모든 독을 없애는 능력이 있습니다. 만약 누군가 이 진언을 듣고 내 이름을 생각하면 모든 독으로부터 해를 입지 않을 것입니다.’  
그때 동녀가 나에게 진언을 설하였고, 나는 그것을 들은 후 항상 이 진언을 지니어 중생을 이롭게 하였다. 이제 내가 그 진언을 말하리라.”  

진언은 다음과 같다.  
“달니야타 옴 인일리밀제 인디딩일반리밀제 일리데리밀제 인누미누마인리 인예인나지나좌인리예득가라니정반와가라니가습미촉 인가습미라목긔제이합 악제악가니악가나악가낭가니 일리예 일리일리예 아가야인예 애오합반파예 예습폐제인습폐다돈난 아낭인노기사이합시바이합”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“비구들이여, 만약 누군가 이 진언을 한 번 듣고 일곱 해가 지나면 모든 독으로부터 멀어지리라. 만약 누군가 항상 이 진언을 생각하면 모든 독충과 독약이 결코 해를 끼치지 못하리라. 만약 독사가 와서 이 사람을 물면 그 독사는 즉시 썩어 없어질 것이다. 이 진언을 받들어 행하는 자는 흰 물건으로 먼저 스승께 공양한 뒤 받아야 하며, 그러면 반드시 법이 성취되리라. 독사 곁에서 이 진언을 생각하면 그 독사는 즉시 죽는다. 죽은 후에 다시 살리려면 다음 진언을 외우라.”  

진언은 다음과 같다.  
“달니야타 이리밀리고라미좌작골루작골루작골론작골론고라미묵자묵자예사보자사보자예나개리나가지갈디리일체라불사시달라비달라시보자시바이합”  

만약 누군가 이 진언을 한 번 외우면 일 년 내내 모든 독이 미치지 못한다. 만약 항상 지니고 있으면 말 밖의 독도 소멸되고 내면의 삼독도 제거된다. 만약 악창이 등에서 나거나 종기나 부스럼 등의 병이 나면 침을 뱉으며 진언을 외우면 곧 좋아진다. 모든 악한 짐승이 와도 단지 일곱 번만 외우면 해를 끼치지 못한다. 만약 중독되었으면 중지의 첫 마디에 상처를 두고 좌우 손으로 상처를 감싸며 해를 거꾸로 돌리듯 진언을 세 번씩 일곱 번 외우면 곧 좋아진다. 항상 외울 때는 큰 소리로 하지 말라. 큰 소리로 하면 반드시 독충이 죽는다. 만약 악충이 죽으면 이 진언으로 그 독을 풀어 다시 살리라. 세 번씩 일곱 번 외우면 독이 풀린다.  

진언은 다음과 같다.  
“달니야타 일리밀리의리나가지갈디리일체라합사계달타시달타담타시달타시바이합”  

만약 누군가 등이 아프면 해를 거꾸로 돌리듯 거꾸로 글자를 써서 한 번 돌리면 곧 좋아지고 악한 것이 저절로 나가 큰 신통력이 있다.”  

부처님께서 이 말씀을 마치시자 대중은 기뻐하며 받아 지니고 일어났다.  

상구려예 동녀 소복 독해 진언경  
병오년 고려국 대장도감 봉조 조각하였다.