관총상론 송 일 권  
진나 보살이 지었고 삼장법사 의정이 봉제하여 번역하였다.  

모든 즐거움 있는 이들이 간략하게 말하되, 이미 각 방면에 드러내었으니 만약 애착과 번뇌가 있는 문장이 있다면 그들을 위하여 총상(總相)을 설한다.  

소리와 뜻과 지혜로써 세속에서 말하는 바를 근본으로 삼는 것이 바로 이 관총상론의 뜻이다. 이 송은 소리와 뜻을 말한다.  

소리와 뜻, 이 두 가지 가운데 두 가지 지혜가 있으니, 이름과 소리와 뜻을 겸하는 지혜를 근본이라 한다. 즉 인연과 뜻에 있어 여러 세간에서 설하는 바를 소리와 뜻과 지혜를 근본으로 삼아 송으로 엮은 것이다.  

소리와 뜻 그리고 지혜의 뜻으로 간략하게 이 논을 지어 이름과 뜻이 서로 연속됨을 물었으니, 이는 세속에서 말하는 바를 근본으로 삼은 것이다.  

무엇 때문에 지금 다만 소리와 뜻만을 변별한다고 하는가? 답하되, 그렇지 않다. 비록 소리가 연속되어 있다 하더라도 이름과 뜻 두 가지가 서로 허용하여 공통된 상을 이루고, 설하는 바와 설할 수 있는 바가 이 이치의 인과를 담아 모두 여기에 포함된다.  

즉 서로 떨어지지 않는 본성에 의하여야만 서로 연속됨을 허락하므로 지금은 따로 말하지 않는다.  

능히 이름 등을 설하는 것은 단지 연속됨의 문에 국한하여 그 설하는 바의 뜻을 깨닫게 하려 함이니, 총상의 본성을 통해서야 비로소 해탈할 수 있다. 이후에 광범위하게 설할 것이다.  

그러므로 오직 소리와 뜻과 지혜가 연속된 도리로 이루어진다.  

그 밖에 또 다른 뜻과 즐거움이 있으니, 여기서 이름과 뜻 두 가지에 세 가지 차별이 있다. 즉 소리와 뜻 두 가지이다.  

관총상론 송 일 권  
계묘년(癸卯年) 고려국 대장도감에서 봉칙하여 새겼다.