관자재여의륜보살요가법요 권1  
대당 남천축국 삼장 금강지 역  

나는 지금 유가 금강정경의 가르침에 따라, 마니연화부 여의 염송법을 설한다. 이 삼매를 닦으면 관자재보살과 같이 될 수 있다. 먼저 그 제자를 가려 택하는데, 족성은 법을 공경하는 자이어야 한다. 많은 사람이 공경하고 사랑하며 지혜롭고 용진하는 자로서, 결단코 비리야(정진의 힘)와 깨달음의 지혜를 항상 버리지 않는다. 부모에게 효도를 다하고 삼보에 청정한 믿음을 가지며, 네 가지 무량심으로 보살행을 즐겁게 닦는다. 순간도 쉬지 않고 항상 대승법을 즐겨 닦으며 보살계를 지키고 아차리(스승)를 공경한다. 모든 성인들이 이루어낸 견고한 힘과 장부의 용맹함으로 좋은 통달과 상응의 문을 얻는다. 항상 즐거이 적멸행을 하며 지혜가 두려움이 없고 계율로 몸을 항상 엄격히 하여 비밀승을 정진한다. 이치와 도리를 공경하며 한 마음으로 탐욕 없이 항상 묘법을 듣는 것을 즐기고 이미 삼매야에 들어갔다. 스승으로부터 관정(灌頂)을 받아 인가를 얻은 후에는 곧 이루게 되는데, 제자가 이 상을 갖추어야만 전수할 수 있다. 이것이 곧 여의보(如意寶)로서 모든 사업을 이룰 수 있다 함은 경전에 설한 바와 같다.

산간과 흐르는 물가의 청정한 아란야(숲 속의 선방)에서 즐거이 머무르며 골짜기를 따르니 모든 위험과 두려움이 없다. 힘에 따라 엄숙히 공양을 갖추고 행자들은 서쪽 만티자재왕(漫提自在王) 앞에 얼굴을 향한다. 그 다음 나머지 방위의 부처님께 차례로 예배한다. 다섯 바퀴를 땅에 대고 가르침에 따라 공경 예배하며 두 무릎을 길게 꿇고 합장하여 허심으로 머문다. 진심으로 삼업(신구의 행위) 모든 죄를 과거 세상부터 생사에 유전해 온 것을 고백하고 참회한다. 지금 대성존 앞에서 온 마음으로 참회하니 선불들이 참회한 바와 같이 나 또한 이와 같다. 가피의 힘을 내려 주시어 중생들이 모두 청정해지기를 바라며 이 큰 원력으로 자신과 타인이 무구(無垢)하게 되기를 기원한다.

비밀언(진언)을 외운다: 옴 사바파바수타 사바다마 사바파 오수도행자여, 다음 모든 부처님과 보살님들이 모은 복덕과 지혜를 따라 기뻐하라. 과거, 현재, 미래 세 세대의 부처님과 보살 및 모든 성인들이 모은 선근을 합장하여 다함께 기뻐하라. 마치 내 몸이 모은 것과 같아 기쁨에 다름이 없다. 다음 오른쪽 무릎을 땅에 대고 연꽃을 합장하여 머리 위에 올리고 모든 여래와 보살의 발을 예배한다. 비밀언을 외운다: 옴 발두입마 이합 미미 길 반 예 부처님께 예배한 후 전가, 반가, 혹은 윤왕가를 따라 앉는다. 이 좌인을 짓고 허공의 부처님을 관찰한다. 몸은 각각 앞에 머물러 그 성스러운 모임에 머문다. 무릎 위에서 멈추어 관찰하며 마음속에서 연꽃이 피기 전의 모습과 같이 합장하여 모든 부처님께 예배한다.

다음 삼매인을 맺어 마음을 견고히 묶는다. 단혜선지(檀慧禪智)를 세워 금강연화인을 짓는다. 연꽃을 통달하여 성스러운 이들을 깨우친다. 이 비밀언을 외운다: 옴 발일라 이합 발두입마 이합 삼마야 살타나 삼합 유결차인 고 부처님과 선사, 대명호자들이 묘관찰로 받아들인다. 옛 맹세를 기억하여 편광존(遍照尊) 앞에서 교령을 어기지 않으니 가피하여 원만케 한다. 다음 일체 부처 여래의 안락하고 기쁜 삼매인인 십도 견고인과 인욕원 중 교합한 단혜와 선지가 서로 합하여 세운다. 비밀언을 외운다: 옴 삼마야 후거소상라타 살타나 삼합 이 인으로 인해 모든 부처와 보살, 일체 금강집행자들이 묘한 기쁨을 얻는다.

다음 마음의 문을 열어 금강지 문자 관을 두 유방 위에 한다. 오른쪽은 탈라, 왼쪽은 차라로 한다. 궁실의 문과 부채처럼 뛰어난 금강속박으로 삼업이 동시에 발현한다. 마음을 두드려 두 글자를 열고 비밀언을 외운다: 옴 발일라 이합 만타달라 이합 차 무시 훈종자 소집의 먼지와 번뇌를 지금 죄인 인쇄로 모아 부수려 한다. 십도 견고인과 인욕원은 침과 같이 힘을 내어 갈고리처럼 굽혀 마음으로 죄를 소집한다. 그 죄의 형상을 생각하니 머리털이 삐죽삐죽하고 검은 형상으로 마음에 반대로 인쇄되어 찔리니 접촉하자 비밀언을 외운다. 삼업이 상응하므로 죄를 소집할 수 있다. 이 소집을 마친 후 파괴법을 행한다.

비밀언을 외운다: 옴 살바파가리사나 위수타나 삼마야 발일라 이합 훔. 죄를 손바닥에 소집한 후 파괴법을 행한다. 전 인 내상은 죄를 묶는 인쇄이다. 인욕원과 함께 힘을 내어 직진한다. 달라차 글자를 금강저로 상상하여 산을 부수듯 두드린다. 분노의 문구와 분노의 형상은 모든 악도(惡趣)를 정화한다. 외운 후 인욕원을 일곱 번 세 번씩 두드린다. 비밀언을 외운다: 옴 발일라 이합 파니상 위사포차 야 살타파야 만타나 니파라 이합 모기사 이합 야 살바파 야 니에딩 이반 비약 이합 중호 살바 살타만 무번반 살바타타 니에타 발일라 이합 삼마야 훔 탈라 이합 차 이 상응문으로 선불의 편리한 방편이다. 삼업에 쌓인 죄업이 무량히 중하고 장애가 심하니 이 파괴를 마치면 마른 풀을 불태우듯 하여 중생은 항상 어리석어 이 이치와 도리를 알지 못한다. 여래의 대자비로 이 비밀묘문을 열었다.

다음 인을 맺어 내면의 여래 지문자를 맺는다. 두 날개를 견고히 묶고 선지(禪智)를 중에 들여 두 번 힘을 내어 서로 부딪히며 고리 모양을 이룬다. 앞에 여덟 잎 연꽃을 관찰하고 그 위에 아(阿) 자 두 점으로 장식하여 묘한 글자임을 나타낸다. 색은 백옥과 같고 눈처럼 흩어져 천 광명을 내뿜는다. 힘을 내어 지(捻) 자를 마음속에 고정한다. 삼업을 함께 운용한다. 비밀언을 외운다: 옴 발일라 이합 폐망계 반사 악기 상입심중 지상요광 요즉법계체 행자는 이 관을 해야 한다. 곧 적멸을 깨닫게 된다. 법은 본래 나지 않으니 삼세 모든 여래의 금강 신구의식은 모두 묘한 방편으로 금강권에 쥐고 이 마음문을 닫아 지문자를 견고히 한다. 곧 굽혀 힘을 내어 선지의 등 뒤에 부딪히고 인으로 가슴을 친 후 이 묘언을 외운다. 옴 발일라 이합 모살치 행자는 머무르며 두 날개 견고인과 함께 배꼽 아래에 놓아 선지 연잎 모양을 이룬다. 이것을 삼매인이라 한다.

이 비밀언을 외운다: 옴 삼마지 발두입마 이합 헐리인 이합 출식 및 입식에 머무르며 아나파나(숨쉬기)를 생각하고 부처님이 허공에 편재함을 손가락 튕기듯 경계하며 깨어있다. 부처님의 제자인 너는 어떻게 무상등각을 이루었는가? 모든 여래의 실상 묘법을 알지 못하는가? 이미 들었으니 깨어났다고 하자 행자는 다시 묻는다. 진실이란 무엇이며 가장 뛰어난 존자는 어떻게 설하겠는가? 모든 부처님이 기뻐하며 이와 같이 뛰어난 말씀을 한다. 잘하였다 마하살(대보살)이여, 이와 같이 물을 수 있도다. 너는 마음속에 내면의 악문자를 생각하여 글자로 마음에 통달하고 이 비밀언을 외운다: 옴 지다발라 이합 디딩 반미 능거갈미 당묵(默) 한 번 외우고 달을 상상한다. 더욱 정진하고자 다시 묘언을 외운다: 옴 모제 지다 마달파 이합 나야미 능령심월륜을 원만하고 청정하게 하며 가운데 묘련화 위에 보금강을 안치한다.

비밀언을 외운다: 옴 디사차 마니상 발일라 이합 발두입마 이합 인량동허공 주변 삼계에 두루한다. 다시 이 묘언을 금강어로 외운다. 옴 살포이합 라마니상 발일라 이합 발두입마 이합 이 묘련 위에 천 광염을 흘려 보내니 일광명 중 무량한 부처의 불국토가 있다. 국토 가운데 묘련이 있으니 보련을 잡은 자는 보련 승당을 잡아 승당에서 묘한 소리를 낸다. 복이 적은 자도 모든 소원을 성취하여 이 적멸 삼매에 머문다. 이와 같은 보살들은 모두 등인(等引)에 머무르며 연화태장(蓮花胎藏)에서 묘한 천 광명을 발한다. 모두 중생을 이롭게 하여 단바라밀다(檀波羅蜜) 등을 두루 삼매에 들고 이치와 도리의 선묘한 문을 닦는다. 중생을 자비로 여기어 무량한 방편을 지어 화신을 여러 가지로 삼아 생과 열반을 넘나들며 대묘법륜을 전전한다. 모두 의보(意寶)에서 나와 설한 묘법은 모두 윤으로 성취한다. 윤은 묘한 지혜로서 모든 결박을 끊고 대법륜을 돌리게 하니 이것이 복지의 길이다.

다음 모두 바르게 관찰하여 점차 지혜의 연꽃을 거둔다. 비밀언을 외운다: 옴 승거하라마니상 발일라 이합 발두입마 이합 소재 모든 여래가 모두 일체가 되어 마치 밝은 거울에 만상(萬像)이 나타나는 것과 같다. 법계 자성체는 금강연꽃에 머무르며 보련으로 변하여 진다수(眞多菩薩)가 된다. 손에는 여의보를 든 육수(六臂)의 금색 몸을 상상한다. 머리에는 보장엄을 한 관을 쓰고 자유왕에 앉아 설법상에 머문다. 첫 번째 손은 중생을 자비로 생각한다. 두 번째는 여의보를 들어 모든 소원을 성취한다. 세 번째는 염주를 들어 타생의 고통을 건넨다. 왼손은 광명산을 눌러 흔들림 없는 성취를 이룬다. 두 번째는 연꽃 손으로 모든 불법을 정화한다. 세 번째는 윤을 들어 무상법을 전전한다. 육수의 광대한 몸은 육도를 유희한다. 대자비 방편으로 모든 중생의 고행을 끊는다. 이렇게 관하여 월륜 가운데 앉는다. 몸에서 천 광명이 흐르고 목과 등에는 원광이 있으며 다시 마음의 월륜과 보련화가 있다. 이로써 견고하고 움직이지 않는 관찰을 하여 자기 몸을 관찰하며 모든 망상을 떠나 이 비밀언을 외운다: 옴 니리 이합 차상 디사차 이합 라타나 발일라 이합 발두입마 이합 달마 이합 구행 삼마유 마하삼마유 살바타다녹타 비 삼보지라타 발일라 이합 발두입마 이합 달마 이합 구행.

이 법으로 가피하여 십도 부용합을 이루고 힘을 내어 보배 인을 굽혀 이마, 목, 두정부에 찍는다. 훔 글자를 마음에 상상하고 탈라를 이마에, 헐리는 목 위에, 악문자는 머리에 둔다. 이렇게 상상하므로 이 몸은 금강과 같다. 다시 이 비밀언을 연화어로 외운다: 옴 라 탈나 발일라 이합 달마 헐리 이합. 다음 관정을 맺는다. 지혜자가 연꽃을 합장하여 힘을 내어 보배 모양으로 단혜를 펼친다. 이마에 놓고 비밀언을 외운다: 옴 발두입마 이합 비구지다 상지라탈나 발두입마 이합 비새계. 이로써 이 묘인을 두 손을 양쪽으로 나누어 연화 화관을 묶듯 천천히 앞과 아래로 흩뿌린다. 흰 띠가 드리워진 모습으로 상상한다. 이 묘언을 외운다: 옴 발두입마 마리 디탈라 발일라 이합 발두입마 이합 가라제 평만타라치사 이합 훔 찬차 사바라 고 부처님을 기뻐함으로 연화인을 두드려 연꽃 합장을 짓고 묘한 두드림으로 기쁨을 일으킨다.

비밀언을 외운다: 옴 발두입마 이합 두시후거 상상하여 자기 몸 앞에서 관찰한다. 헐리 글자 문이 연꽃왕으로 변하고 그 안에 헐리 글자가 있다. 탈라 안 두 편은 금강보련으로 함께 변하여 존귀한 진다묘보를 든다. 앞서 이미 몸을 관찰한 것과 지금 관찰하는 것이 같으니 몸이 둘이 아니게 한다. 다음 호소법을 행한다. 십도 미개련을 힘내어 갈고리 모양으로 하여 이 비밀언을 외운다: 옴 발두입마 지라 나구사 훔. 행자가 이미 소집하였으니 다음 색인을 맺는다. 앞서 연꽃 합장을 하여 힘을 내어 고리처럼 부딪힌다. 이것을 연화색이라 한다. 모든 소원을 성취하니 이 비밀언을 외워 지혜신체에 소집한다. 옴 발두입마 지라 나마가파사 훔. 지혜신체에 들어가 움직이지 않게 하려면 다시 연화색을 맺어 결단심을 짓는다. 앞서 연꽃 합장을 하여 선지와 함께 고리 힘을 내어 묶는다. 고리처럼 결합한다. 옴 발두입마 지라 나 세파 이합 차 훔. 묘한 기쁨을 일으켜 연화종 인을 맺는다. 연화를 들어 선지를 중에 넣는다. 힘을 내어 고리처럼 머물게 한다. 이 비밀언을 외운다: 지라 나 발두입마 이합 위사야 훔.

다음 연화 백자 비밀언을 외우며 알가기를 들고 우황, 백단, 용뇌 향수를 뿌려 공양한다. 옴 발두입마 살타파 삼마야 마누발라라 발두입마 살타파 띠딩 길 반 폐망 혜 반 노파디사차 이합 니리 이합 척지교 반 촉구호 지 미거파수두 수수 유 반 미거파 아누타치 척지 이합 미거파 수보수 동상 미거파 살바사시정 인 반 미거발라차이차차 반 미거파 살타타 만 무번 반 살바타타 니에타 발두입마 이합 삼마야 훔.

내외 공양을 마치고 연화왕을 공양한다. 이른바 내공양은 부용손을 마음에 두고 선지와 함께 펼쳐 이름하여 연화희라 한다. 이 비밀언을 외운다: 옴 지라 나 발두입마 이합 라사인 훔. 다음 화관인을 맺어 이로써 공양한다. 앞서 희인 두 손으로 받들고 앞에 둔다. 여러 가지 보관이 허공계를 가득 채운 것을 상상한다. 비밀언을 외운다: 옴 지라 나 발두입마 마리 훔.

다음 가인(歌印)을 지어 지혜연화에게 바치고 앞서 묘인을 굽혀 여러 도를 받친다. 배꼽에서 입까지 흩뿌리며 나랄라 음성을 상상하여 모든 성인을 공양한다. 비밀언을 외운다: 옴 지라 나 발두입마 니어차 반 디 훔.

다음 무인(舞印)을 짓는다. 앞 인을 좌우로 돌리고 부용묘손을 머리에 얹어 흩뿌린다. 이 네 가지 공양으로 대신통을 얻는다. 비밀언을 외운다: 옴 지라 나 발두입마 니차 니 디 훔.

이 네 가지 공양을 행하여 최상의 일을 이루고 다음 외공양 희심을 맺어 바친다. 마음을 무한히 움직여 연화 분향법으로 모든 부처님께 진실로 설한다. 중생을 이롭게 한다. 연화손을 아래로 흩뿌리니 향을 피우는 모습과 같다. 이 비밀언을 외우며 향운을 공양하니 허공계를 두루 돌며 모든 성중을 공양한다. 옴 발두입마 지라 나 도폐평 악.

다음 화인(花印)을 맺어 삼십이상으로 모든 여래를 장엄한 묘색 화운으로 관한다. 마음을 두루 돌려 앞서 연꽃 합장 위에 흩뿌린 꽃 모양과 같다. 모든 여래와 선사들을 공양한다. 그리고 모든 선사들을 상상하여 허공계를 가득 채운 화운과 묘한 향기로 장엄한 겁수의 극치에 이른다. 이 비밀언을 외운다. 삼업을 함께 운용한다. 옴 발두입마 지라 나 보사폐평 훔.

중생의 무명과 어둠을 덮어 지혜광명에서 벗어나게 하려면 지혜등인을 맺어 정화한다. 앞서 연화손과 선지를 세워 마음을 밀니등(摩尼燈)으로 삼아 허공계를 두루 비춘다. 무량한 광명이 나오니 이 비밀언을 외운다: 옴 발두입마 지라 나 니폐평.

지혜자가 다음 해탈도향 인을 맺어 중생을 정화하려 시라 향을 바친다. 두 손으로 연화손을 흩뿌려 향을 피우는 모습으로 십도에 걸쳐 익히니 향해가 허공계를 두루 채운다. 부처님과 존귀한 이를 공양하며 이 비밀언을 외운다: 옴 발두입마 지라 나 견제 훔.

내외 공양을 마친 후 순념하여 비밀 근본인을 맺고 비밀언 주인에게 대한다. 먼저 근본언을 일곱 번 분명히 외우고 손바닥을 펴 마음에 두어 인욕원과 같이 연잎처럼 한다. 힘을 내어 마니 모양으로 나머지 도를 모두 펼치니 깃발과 같고 근본 비밀언을 외우며 중생의 소원을 가득 채운다. 비밀언은 다음과 같다.

나모라탈라 탈라야 나모아리야 바루지디습바라야 보디살타파야 마하살타파야 마하갈니가야 타지타 옴 저카라말탄설저마하발두입마 미루루디사차 바라 아가리 사야 훔 반차 살바 이합 하차.

다음 마음 비밀인을 맺는다. 앞서 근본인을 따라 계방 단혜로 묶어 본심인이라 이름한다. 모든 의욕과 마음의 소념은 이 인을 맺음으로 모두 성취된다. 비밀언을 외운다: 옴 발두입마 미진다마니 입 바라 훔.

다음 수심인을 맺는다. 두 손을 견고히 묶어 힘을 내어 마니 모양으로 선지와 함께 펼친다. 계방도 편안히 펴고 단혜가 서로 교차하여 세운다. 이 마음 중심을 외운다. 옴 바라나 발두입마 훔. 다음 존자의 입에서 비밀언이 흘러나와 분명히 글자로 되어 오색광명이 비추니 특이하고 뛰어난 색으로 입안에 들어가 마음의 월륜에 자리 잡아 홍포리(紅頗犂)처럼 맑다. 하나하나 진실로 생각하고 이치에 따라 깨달음에 따르며 정주하여 닦아 아자문에 들어간다. 곧 윤자관에 들어가 모든 글자를 두루 관찰한다. 이것을 삼매염득지 및 해탈이라 한다.

이와 상응하므로 곧 종지혜를 이루게 된다. 만약 음성에 따라 최상의 묘기특을 외우면 본존 관에 머무르되 급하지 않고 높지도 낮지도 않으며 느리지도 급하지도 않다. 지혜자는 분별과 모든 망상을 떠난다. 만약 낙차(洛叉)를 외우면 바라는 바가 모두 성취된다. 두 손에 염주를 들고 연자, 나선주 및 보배를 알고 흠이 없고 빛나며 좋으니 백팔십일을 꿰어 일곱 번씩 외운다. 마음과 마음 중심 및 비구다라를 함께 하여 이 법으로 가피한다. 염주를 꿰고 마음마다 사하(莎訶)와 함께 소리 내어 외운다. 천과 백팔을 따라 힘에 따라 사시 또는 삼시 동안 염송하니 이 법이 후야에 가장 뛰어나다.

여의륜경 본교는 부처님께서 설하신 바, 만약 이와 같이 닦으면 현세에 초지(初地)를 증득하고 십육생을 지나 무상보리를 이루니 하물며 세세의 성지나 현생의 불만족이겠는가? 힘에 따라 염송하고 다시 삼매인을 맺어 팔공양을 행하며 비밀언 주인을 보내어 두 날개 견고인과 인욕원 연잎 모양을 마음에서 얼굴까지 흩뿌리고 머리 위에 꽃손을 합한다. 존귀한 본존을 허공 중에 상상하고 다시 본궁으로 돌아온다.

비밀언을 외운다: 옴 발두입마 살타파 헐리 무. 성자를 보내었으니 스스로 본존 관에 머물거나 한적한 곳에서 대승경전인 마하연, 능가, 화엄, 반야 및 이치와 도리와 같은 경교를 사유하며 닦는다. 경전을 독송한 후 자유로이 행주좌와 심지어 잠자리까지도 보리심을 쉬지 않는다. 곧 성지를 이루리라.

금강장에 설한 이 대자비 궤의례는 날과 밤을 가리지 않고 식사와 목욕이 청정하든 부정하든 항상 쉬지 않고 끊지 않으며 산란함에서 멀리한다. 세속 일을 경영하지 않고 염송을 마치면 서원을 발하여 삼매인을 맺고 불보살께 예배한다. 뜻에 따라 경행하니 이로써 복업을 쌓고 해탈 본원력으로 모든 중생이 속히 일체 지혜를 얻는다. 이 네 구절의 원력을 금강궤의에 기록하여 중생을 이롭게 하고자 지금 함께 결집한다.

관자재여의륜보살요가법요  
임인년(壬寅年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)