관세음보살수기경

송나라 황룡국 승려 담무갈 역

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 부처님께서 바라나시의 사슴 공원에서 대비구 스님 2만 명과 함께 계셨다. 보살은 1만 2천 명이었다.

그 이름은 사자보살, 사자의지보살, 안의보살, 무유의보살, 지지보살, 반라달보살, 신천보살, 실사보살, 가후타보살, 현력보살, 명천보살, 애희보살, 문수사리보살, 지행보살, 전행보살, 현무애보살, 미륵보살 등과 같은 으뜸 보살 마하사 1만 2천 명이 함께 있었다. 또한 2만 천자, 선계천자, 선주천자 등이 으뜸으로 삼아 모두 대승에 머물렀다.

그 때 세존께서 무량 백천의 수행자와 함께 둘러싸여 법을 설하셨다.

그 때 모임 중에 한 보살이 있었는데, 이름은 화덕장이라 하였다. 그는 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 말씀드렸다.

“세존이시여, 부디 저에게 잠시 시간을 허락하시어 여쭙고자 합니다.”

부처님께서 화덕장 보살에게 말씀하셨다.

“네가 묻고자 하는 바를 마음껏 물어라. 의심하는 바가 있으면 내가 이미 알고 있으니 해설하여 네게 기쁨을 주리라.”

그 때 화덕장 보살이 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 보살 마하사들은 어떻게 아뇩다라삼먁삼보리를 향해 물러서지 않으며, 다섯 신통을 얻고, 환화삼매를 얻어 선한 방편으로 몸을 변화시켜 여러 형태에 따라 선근을 이루고 법을 설하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻습니까?”

부처님께서 화덕장 보살 마하사에게 말씀하셨다.

“잘하였다, 잘하였다. 여래 등 정각 앞에서 이런 뜻을 묻다니. 너 화덕장아, 이미 과거 여러 부처님께 선근을 쌓아 무수히 많은 부처님 세존을 공양하고 여러 중생에게 큰 자비심을 일으켰다. 잘 들으라, 잘 들으라, 깊이 생각하라. 내가 너를 위해 설하리라.”

화덕장이 대답하였다. “예, 기쁘게 듣겠습니다.”

부처님께서 화덕장 보살 마하사에게 말씀하셨다.

“한 가지 법을 성취하면 환화삼매를 얻는다. 이 삼매를 얻으면 선한 방편으로 몸을 변화시켜 여러 형태에 따라 선근을 이루고 법을 설하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻게 한다.

어떤 법인가? 의지할 바가 없는 것이다. 삼계에 의지하지 않고, 내면에도 의지하지 않고, 외면에도 의지하지 않으며, 아무것에도 의지하지 않고 바른 관찰을 얻는다. 바른 관찰을 얻으면 바르게 완성하여 깨달음에 손상이나 감퇴가 없다. 감퇴 없는 마음으로 정혜를 완성하는데, 모든 법이 인연으로 생겨 허망하게 존재함을 아는 것이다.

모든 법은 인연으로 생기니 인연이 없으면 생기는 법이 없다.

비록 모든 법이 인연으로 생기나 생기는 바가 없다. 이렇게 무생법을 통달한 자는 보살의 진실한 도에 들어가며, 또한 대자비심에 들어간다.

모든 중생을 불쌍히 여겨 건져내는 것이다. 이런 뜻을 깊이 이해하면 모든 법이 환화와 같음을 알게 되는데, 다만 기억과 언어로 조작한 법일 뿐이다. 그러나 이 기억과 언어로 조작한 법도 궁극적으로는 모두 공하다.

모든 법의 공을 통달하면 이것을 환화삼매라 한다. 삼매를 얻으면 선한 방편으로 몸을 변화시켜 여러 형태에 따라 선근을 이루고 법을 설하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻게 한다.”

그 때 화덕장 보살 마하사가 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 이 중에 보살 중에 이 삼매를 얻은 이가 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “있다. 지금 이 모임에 미륵보살, 문수사리 등 60명의 정사들이 있는데, 그들은 생각할 수 없는 큰 서원을 갖추고 이 삼매를 얻었다.”

또 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 세계의 보살만 이 삼매를 얻습니까? 다른 세계에도 보살이 있어 이와 같은 환화삼매를 성취합니까?”

부처님께서 화덕장에게 말씀하셨다.

“서쪽으로 이억 백천의 사천 개의 세계가 있는데, 그 중에 안락이라는 세계가 있다. 그 나라에는 부처님이 계시니 아미타여래, 응공, 정변지라 한다. 지금 현존하여 법을 설하고 있다. 그 곳에 보살이 있는데, 한 이름은 관세음, 또 다른 이름은 득대세라 하며 이 삼매를 얻었다. 또한 화덕장아, 만약 어떤 보살이 그 정사로부터 7일 7야를 법을 듣고 받으면 곧 환화삼매를 얻는다.”

화덕장 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 그 나라에는 무량한 보살이 이 삼매를 얻었을 것입니다. 왜냐하면 그 밖의 보살들이 그 나라에 태어나면 모두 그 정사에게 가서 이 법을 듣기 때문입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다. 네 말과 같다. 무량 아승기 보살 마하사들이 그 정사로부터 이 삼매를 얻는다.”

화덕장 보살이 부처님께 아뢰었다.

“잘되었습니다, 세존, 여래, 응공, 정변지여! 부디 신력으로 그 정사를 이 세계로 오게 하시고, 또 서로 만나게 하소서.

왜냐하면 그 정사가 이 세계에 오면 선남선녀가 선근을 이루어 그 법을 듣고 이 삼매를 얻으며, 또 그 안락세계 아미타불을 뵈어 이 선남선녀가 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켜 그 나라에 태어나면 결코 아뇩다라삼먁삼보리에서 물러서지 않게 하려 함입니다.”

그 때 세존께서 그 청을 받으시고 곧 눈썹 사이 백호의 광명을 내어 사천 대천 세계를 두루 비추니, 이 세계의 풀과 나무, 흙과 돌, 수미산, 왕목진린타산, 대목진린타산, 저가라산, 대저가라산, 심지어 세계 중간의 음침한 곳까지 모두 금빛으로 밝게 빛나니 해와 달의 광휘와 대력의 위광도 다시 나타나지 않았다.

두루 비추어 서방 억 백천 개의 세계와 안락세계를 모두 금빛으로 물들였으며, 큰 빛이 오른쪽으로 부처님을 일곱 바퀴 돌면서 여래 앞에서는 전혀 나타나지 않았다.

그 나라 중생, 보살, 성문 모두 이 땅과 석가문과 여러 대중이 법을 설하는 모습을 손바닥 위에서 보는 아모려과(감람나무 열매)처럼 보았다.

모두 사랑과 기쁨과 환희의 마음을 일으켜 다음과 같이 노래하였다. “남무 석가여래, 응공, 정변지.”

이 중에 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 갈라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간, 제석천, 범천, 사천왕, 보살, 성문 모두 안락세계 아미타불을 보았다.

보살과 성문의 수행자들이 둘러싸여 보배산처럼 높고 뛰어나며 특이하고 위광이 밝아 여러 세계를 두루 비추니, 깨끗한 눈을 가진 사람이 한 번에 사람의 얼굴을 밝게 보는 것과 같았다. 이미 본 후 기뻐 뛰며 다음과 같이 노래하였다. “남무 아미타여래, 응공, 정변지.”

그 때 이 중에 8만 4천 중생이 모두 아뇩다라삼먁삼보리심과 여러 선근을 일으켜 그 나라에 태어나기를 원하였다.

그 때 안락세계 보살과 성문들이 이 세계를 보고 전에 없던 일이라 놀라 기뻐 합장하여 석가모니 여래, 응공, 정변지께 예배하며 다음과 같이 말했다.

“남무 석가모니불이여, 보살과 성문을 위하여 이런 법을 설하셨습니다.”

그 때 안락세계에 여섯 가지 진동이 일어났다. 움직임, 두루 움직임, 균등한 두루 움직임, 흔들림, 두루 흔들림, 균등한 두루 흔들림, 진동, 두루 진동, 균등한 두루 진동이었다.

그 때 관세음과 득대세 보살 마하사가 그 부처님께 아뢰었다.

“참으로 이상합니다, 세존이시여! 석가여래께서 희귀한 일을 나타내셨습니다. 왜냐하면 석가모니 여래, 응공, 정변지가 잠시 이름을 나타내어 무상대지에 여섯 가지 진동을 일으켰기 때문입니다.”

그 때 아미타불께서 그 보살에게 말씀하셨다.

“석가모니는 이 땅에서만 이름을 나타낸 것이 아니라 무량한 여러 부처 세계에서도 이름을 나타낸다. 큰 빛이 두루 비추며 여섯 가지 진동도 마찬가지이다. 그 여러 세계의 무량 아승기 중생들이 석가모니의 이름을 듣고 칭찬하여 선근을 이루어 모두 아뇩다라삼먁삼보리에서 물러서지 않는다.

그 때 그 중에 40억 보살이 석가모니 여래, 응공, 정변지의 이름을 듣고 함께 서원을 일으켜 선근을 아뇩다라삼먁삼보리로 회향한다. 부처님께서 곧 수기를 주어 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 것이라 하셨다.”

그 때 관세음과 득대세 보살 마하사가 그 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 발을 예배하며 공손히 합장하고 한쪽에 머물며 말씀드렸다.

“세존이시여, 석가모니가 이 빛을 내신 까닭은 무엇입니까?”

그 때 그 부처님께서 관세음에게 말씀하셨다.

“여래, 응공, 정변지가 이 빛을 내는 것은 인연이 없는 것이 아니다. 왜냐하면 오늘 석가모니 여래, 응공, 정변지가 보살의 보배처 삼매경을 설하려 하여 먼저 상서로운 징조를 나타내는 것이다.”

그 때 관세음과 득대세 보살 마하사가 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 우리들은 사바세계에 가서 석가모니 부처님께 예배하고 공양하며 법을 듣고자 합니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“선남이여, 이때를 알아야 한다.”

그 때 두 보살이 서로 말하였다.

“오늘 우리는 반드시 그 부처님이 설하시는 묘법을 들을 것이다.”

그 때 두 보살이 부처님의 가르침을 받고 40억 보살 수행자들에게 말하였다.

“선남이여, 함께 사바세계로 가서 석가모니 부처님께 예배하고 공양하며 정법을 듣자.

왜냐하면 석가모니 여래, 응공, 정변지는 어려운 일을 행하여 청정하고 아름다운 나라를 버리고 본원력으로 큰 자비심을 일으켜 덕이 적고 복이 적으며 탐진치가 많고 혼탁한 악세상에서 아뇩다라삼먁삼보리를 이루고 법을 설하기 때문이다.”

이 말을 할 때 보살과 성문이 함께 탄식하였다.

“그 땅 중생들이 석가모니 여래, 응공, 정변지의 이름을 듣고 좋은 이익을 얻으니, 하물며 뵙고 기뻐하는 마음을 일으키겠는가!

세존이시여, 우리들은 함께 그 세계로 가서 석가모니 부처님께 예배하고 공양하겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“선남이여, 이때를 알아야 한다.”

그 때 관세음과 득대세 보살 마하사가 40억 보살과 함께 앞뒤로 둘러싸여 그 세계에서 신통력으로 각기 수행자를 화현하여 40억 장엄 보탑을 만들었다. 이 보탑들은 길이 12유순이며 장엄하고 미묘하였다.

그 보탑 위에는 황금이 있는 곳도 있고 백은이 있는 곳도 있으며 유리, 보리, 적주, 차옥, 마노, 이보 황금과 백은, 삼보 금은유리, 사보 금은백은유리보리, 오보 금은유리보리적주, 육보 금은백은유리보리차옥적주, 칠보에 이르기까지 다양하였다.

또 적주, 침단, 우발라, 발담마, 구물두, 분타리로 장엄하였다.

또 수만나화, 첨복화, 발라라화, 아제목다화, 라니화, 구라니화, 만타라화, 마하만타라화, 발루사화, 마하발루사화, 만수사화, 마하만수사화, 노차나화, 마하노차나화, 차가화, 마하차가화, 수루지차가화, 침나화, 마하침나화, 수루지침단나화, 침누다라화, 타라화, 마하타라화 등이 비처럼 내렸다.

보탑 위에는 여러 가지 잡색이 번쩍이며 청정하게 빛났다.

보탑 위에는 화옥으로 된 여인 8만 4천 명이 있었는데, 어떤 이는 공후, 금슬, 쟁, 피리, 비파, 북, 패 등 무량한 보배 악기를 들고 미묘한 소리를 연주하며 엄숙히 머물렀다.

어떤 옥녀는 적침단향, 침수침단향, 검은 침수침단향을 들고 엄숙히 머물렀다. 또 어떤 옥녀는 우발라, 발두마, 구물두, 분타리 꽃을 들고 엄숙히 머물렀다. 또 어떤 옥녀는 만타라화, 마하만타라화, 발루사화, 마하발루사화, 노차나화, 마하노차나화, 침나화, 마하침나화, 수루지침단화, 차가화, 마하차가화, 수루지차가화, 타라화, 마하타라화, 수루지타라화로 장엄하였다.

또 어떤 옥녀는 모든 꽃과 열매를 들고 엄숙히 머물렀다.

보탑 위에는 여러 보배로 장엄된 사자의 좌석이 있었고, 좌석 위에는 화현한 부처들이 삼십이상과 팔십종호를 갖추고 스스로 몸을 장엄하였다.

탑 위에는 8만 4천 청황적백 잡진주가 걸려 보탑을 꿰뚫었고, 각 보탑마다 8만 4천 무리의 미묘한 보배 병이 있어 향가루를 가득 담아 놓았다.

보탑 위에는 8만 4천 무리의 보배 우산이 덮여 있었다. 보탑 위에는 8만 4천 무리의 보배 나무가 자라고 있었다. 보탑 위에는 8만 4천 무리의 보배 방울이 걸려 있었다.

보배 나무 사이에는 칠보 연못이 있고 팔공덕수로 가득 차 있었다. 청황적백 잡보 연꽃이 빛나며 미묘한 바람에 흔들렸다.

보배 행수에서 미묘한 소리가 나는데 그 소리는 하늘 음악보다 아름다웠다. 보탑 위에는 8만 4천 무리의 미묘한 보배 줄이 나무 사이를 연결하여 각 보탑마다 빛이 8만 4천 유순까지 비추어 모두 크게 밝았다.

그 때 관세음과 득대세 보살 마하사는 그 수행자 8천억 무리 보살과 함께 보탑을 장엄하여 모두 같았으며, 마치 힘센 사람이 팔을 굽혔다 펴는 사이에 그 나라에서 사라져 이 세계에 이르렀다.

그 때 그 보살들은 신통력으로 이 세계의 땅을 물처럼 평평하게 만들고 80억 보살과 앞뒤로 둘러싸여 큰 공덕으로 장엄하여 뛰어나고 특이하며 빛이 사바세계를 두루 비추었다.

이 보살들은 석가모니 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 발을 예배하며 오른쪽으로 일곱 바퀴 돌고 한쪽에 머물러 부처님께 말씀드렸다.

“세존이시여, 아미타불께서 세존께 문안하셨는데, 병이 적고 괴로움이 적으며 거동이 가볍고 안락하게 지내십니까?”

또 그 땅의 장엄한 미묘한 일을 나타낼 때, 이 보살과 성문 중생들이 이 보탑의 무수한 장엄을 보고 전에 없던 일이라 감탄하며 이렇게 생각하였다.

“이 보탑의 장엄이 미묘하고 아름다운데, 안락국에서 이 세계에 이른 것은 부처님의 힘인가, 보살의 힘인가?”

그 때 화덕장 보살이 부처님의 신력을 받아 부처님께 아뢰었다.

“참으로 이상합니다, 세존이시여! 전에 없던 일입니다. 지금 이 사바세계에 이처럼 무수한 보탑 장엄이 있는 것은 누구의 위력입니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“관세음과 득대세 보살의 신통력으로 이 세계에 큰 장엄을 나타낸 것이다.”

“참으로 이상합니다, 세존이시여! 불가사의합니다! 그 선남이 청정하게 행하여 신력으로 보탑을 장엄하여 이 세계를 나타냈습니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“그렇다, 그렇다. 네 말과 같다. 그 선남은 무수히 많은 나유타 백천겁 동안 선근을 청정히 하여 환화삼매를 얻고 이 삼매에 머물러 신통으로 변화를 일으켜 이런 일을 나타낸 것이다.

또한 화덕장아, 너는 지금 동방 세계를 보라. 무엇을 보느냐?”

그 때 화덕장은 보살의 여러 천안으로 동방의 항하사 같은 여러 부처 세계를 관찰하니, 그 부처 앞에 모두 관세음과 득대세가 앞서 장엄하게 공경하며 모두 “아미타불께서 세존께 문안하셨는데, 병이 적고 괴로움이 적으며 거동이 가볍고 안락하게 지내십니까?”라고 말하는 것을 보았다. 남서북동 사방과 위아래도 마찬가지였다.

그 때 화덕장 보살이 이 일을 보고 기뻐 뛰며 전에 없던 일을 얻어 부처님께 아뢰었다.

“참으로 이상합니다, 세존이시여! 이 대성인이 이와 같은 삼매를 성취할 수 있었습니다. 왜냐하면 이 정사가 여러 부처 세계를 장엄할 수 있기 때문입니다.”

그 때 세존께서 신력으로 이 중생들이 이 일을 보게 하시니 3만 2천 명이 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰다.

화덕장 보살이 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 이 두 정사는 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으킬 때 어느 부처님 앞에서 그렇게 했습니까? 부디 말씀하여 여러 보살들이 이 원행을 닦아 완성하게 하소서.”

부처님께서 말씀하셨다.

“잘 들으라, 깊이 생각하라. 내가 너를 위해 설하리라.”

“잘하셨습니다, 세존이시여, 기쁘게 듣겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“먼 옛날 광대하고 무량하여 헤아릴 수 없는 아승기겁에 내가 백천왕이었다. 그 때 첫 번째 대왕겁이 끝나갈 무렵 무량덕취 안락시현이라는 세계가 있었는데, 그 나라에 부처님이 계셨다. 이름은 금광사자유희여래, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 불세존이라 하였다.

그 부처님의 토지는 모든 청정한 장엄한 것이 있었는데, 지금 너에게 말하겠다. 네 생각은 어떠냐? 안락세계 아미타불의 국토 장엄한 것이 많으냐?”

대답하였다. “매우 많고 불가사의하여 말로 다할 수 없습니다.”

부처님께서 화덕장에게 말씀하셨다.

“만약 어떤 사람이 털 하나를 백 개의 털로 나누고, 털 하나의 일부를 대양의 물로 나눈다면 네 생각에 어느 쪽이 많겠느냐?”

대답하였다. “바다는 매우 많아 비유할 수 없습니다.”

“그렇다. 화덕장아, 이렇게 알아야 한다. 아미타국의 장엄한 것은 털 끝의 물과 같고, 금광사자유희불국은 대양의 물과 같다. 성문과 보살의 차이는 마찬가지이다.

그 금광사자유희여래도 중생에게 삼승법을 설하였다. 나는 항하사 같은 여러 겁 동안 이 부처님의 국토 공덕 장엄과 보살, 성문의 즐거움을 설하였으나 다 말할 수 없었다.

그 때 금광사자유희여래 법 중에 왕이 있었는데, 이름은 위덕왕이라 하였다. 천 세계의 정법을 다스리고 교화하여 법왕이라 불렸다. 위덕왕은 많은 아들과 28대인의 상을 갖추었으며, 그 왕자들은 모두 무상의 도에 머물렀다. 왕에게는 7만 6천 원관이 있었고 왕의 아들이 그 안에서 놀았다.”

화덕장이 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 그 부처님의 토지에 여자가 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“선남이여, 그 부처국에는 아직 여자의 이름이 없으니, 하물며 실제가 있겠느냐? 그 나라 중생은 청정한 범행을 닦아 순수하게 화생하며 선정을 즐거움으로 삼는다.

그 위덕왕은 8만 4천억 세월 동안 여래를 섬기며 다른 법을 닦지 않았다. 부처님께서 그 지극한 마음을 알고 무량법인을 설하였다.

무량법인이란 무엇인가? 화덕장 보살아, 모든 수행은 무량 서원을 일으켜야 한다.

왜냐하면 보살 마하사들은 무량한 보시, 무량한 계율, 무량한 인욕, 무량한 정진, 무량한 선정, 무량한 지혜, 행하는 육바라밀로 생사를 포섭하며 무량한 자비로 중생을 감싸고 무량한 청정토지를 장엄하며 무량한 음성, 무량한 변재를 갖추기 때문이다. 화덕장아, 심지어 한 생각 선에 합하는 것도 무량으로 회향한다.

어떻게 무량으로 회향하는가? 모든 중생에게 회향하여 모든 중생이 무생증을 얻고 부처님의 열반으로 반열반에 드는 것을 말한다. 이것을 무량으로 회향이라 한다. 무변공무량, 무상무량, 무원무량, 무행무량, 무욕실제, 법성무생, 무착해탈, 무량열반이라 한다.

선남이여, 나는 다만 간략히 무량한 법을 설한다. 왜냐하면 모든 법은 한정과 무한이 없기 때문이다.

또한 화덕장아, 그 위덕왕은 그 원관에서 삼매에 들어갔다. 왕 좌우에 두 연꽃이 땅에서 솟아나 잡색으로 장엄하고 향기가 천상의 침단과 같았다. 두 동자가 그 안에서 화생하여 가부좌를 하고 앉았는데, 하나는 보의라 하고 다른 하나는 보상이라 한다.

그 때 위덕왕이 선정에서 일어나 두 동자가 연화장에 앉은 것을 보고 게송으로 물었다.

“너희는 천룡왕, 야차 구반타인가, 인간인가 비인간인가? 이름을 말해 달라.”

그 때 왕의 오른쪽 동자가 게송으로 대답하였다.

“모든 법은 공하니 어찌 이름을 묻는가?

과거 법은 이미 멸하고,

장래 법은 아직 나지 않았으며,

현재 법은 머물지 않으니,

어진 이여, 누구 이름을 묻는가?

공법은 또한 인간이 아니니,

용도 아니고 라차도 아니며,

인간과 비인간 등

모두 얻을 수 없다.”

왼쪽 동자가 게송으로 말했다.

“이름이라는 것은 모두 공하며,

이름은 얻을 수 없고,

모든 법은 이름이 없는데

어찌 이름을 묻는가?

진실한 이름을 구하려 하나

본 적도 듣은 적도 없으며,

생성하는 법은 곧 멸하니

어찌 이름을 묻는가?

이름과 언어로 말하는 것은

모두 가짜로 지은 것이다.

내 이름은 보의이며,

그 이름은 보상이다.”

화덕장아, 이 두 동자가 게송을 말한 후 위덕왕과 함께 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 발을 예배하며 오른쪽으로 일곱 바퀴 돌고 합장하여 공경하며 한쪽에 머물렀다. 그 때 두 동자가 함께 소리 내어 게송으로 부처님께 물었다.

“어떻게 공양하는가?

무상 양족 존자여!

부디 그 뜻을 설하소서.

듣는 자는 반드시 행할 것입니다.

꽃향기와 여러 악기,

의식과 약과 침구,

이와 같은 공양은

어떻게 가장 뛰어난가?”

그 때 그 부처님께서 두 동자에게 게송으로 설하였다.

“반드시 보리심을 일으켜

모든 중생을 널리 제도하라.

이것이 정각에 공양하는 것이니,

삼십이상 밝은 상이다.

항하사 세계를 가득 채우고

보배롭고 아름다운 공양을

모든 여래께 바치고

기쁘게 받들라.

자비심으로 회향하는 것이

가장 뛰어난 복이며

무량무변하다.

나머지 공양은 능가하여

헤아릴 수 없으니,

이와 같은 보리심은

반드시 정각을 이룬다.”

그 때 두 동자가 다시 게송으로 말했다.

“모든 천룡귀신이여,

내 스승의 사자후를 들으라.

지금 여래 앞에서

큰 서원으로 보리심을 일으켰다.

생사 무량겁 동안

근본을 알 수 없으나,

한 중생을 위하여

수많은 겁 동안 도를 행하였다.

하물며 이 여러 겁 중에

무량한 중생을 건져내고

보리도를 닦아

지쳐 피곤한 마음이 들었다.

내가 만약 지금부터

탐욕심을 일으킨다면

이는 십방 모든 부처님을

속이는 것이다.

진노 어리석음의 때와

인색과 시기도 마찬가지니,

지금 내가 참된 말을 하여

거짓에서 멀어졌다.

내가 만약 지금부터

성문심을 일으켜

보리를 닦지 않는다면

이는 세존을 속이는 것이다.

또한 연각을 구하지 않고

자기 몸만 이롭게 하려 하니,

만일 만억 겁 동안

대자비로 중생을 제도하리라.

오늘 부처님 땅은

청정하고 아름답게 장엄되어

내가 도를 얻을 때

억 백천을 초월하였다.

그 나라에는 성문과

연각승이 없고

오직 보살만 가득하며

그 수는 무량하다.

중생은 깨끗하고 티끌 없으며

모두 최고의 즐거움을 갖추고

정각에서 태어나

모든 법장을 지킨다.

이 서원이 진실하다면

큰 천계를 움직일 것이며,

이와 같은 게송을 말한 후

즉시 크게 진동하였다.

수많은 악기가

화려한 음성을 내며

미묘한 빛나는 옷을 입고

회전하며 내려왔다.

천들이 하늘에서

수많은 향가루를 뿌리니

그 향기는 두루 퍼져

중생의 마음을 기쁘게 하였다.”

부처님께서 화덕장에게 말씀하셨다.

“네 생각은 어떠냐? 그 때 위덕왕은 다른 사람이었느냐? 나는 바로 그 몸이다. 그 때 두 동자는 지금 관세음과 득대세 보살 마하사이다.

선남이여, 이 두 보살은 그 부처님 앞에서 처음으로 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰다.”

그 때 화덕장 보살이 부처님께 아뢰었다.

“참으로 이상합니다, 세존이시여! 그 선남은 아직 마음을 일으키지 않았는데 이렇게 깊은 지혜를 이루어 이름이 모두 얻을 수 없음을 깨달았습니다. 세존이시여, 이 두 정사는 그 전 부처님께 이미 공양하고 여러 공덕을 쌓았습니다.”

“선남이여, 항하사와 같이 헤아릴 수 있는 수만큼 알고, 이 대성인은 먼저 부처님께 공양하여 헤아릴 수 없는 선근을 쌓았다. 비록 보리심을 일으키지 않았으나 불가사의하게 스스로 장엄하여 여러 중생에게 가장 용맹하다.”

그 때 화덕장 보살이 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 그 무량덕취 안락시현 국토는 어디에 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“선남이여, 지금 이 서방 안락세계는 그 때 무량덕취 안락시현이라 불렸다.”

화덕장 보살이 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 부디 해설하여 무량 중생이 큰 이익을 얻게 하소서. 관세음은 어느 국토에서 정등정각을 이루었습니까? 세계의 장엄과 광명과 이름, 성문과 보살의 수명과 성불에 이르기까지 그 일은 어떠합니까? 만약 세존이 이 보살의 선행 원을 설하시면 다른 보살들이 이 원을 듣고 반드시 닦아 성취할 것입니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“잘하였다, 잘 들으라. 내가 너를 위해 설하리라.”

화답하였다. “예, 기쁘게 듣겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“선남이여, 아미타불의 수명은 무량 백천억겁에 이르지만 반드시 끝이 있다. 선남이여, 먼 훗날 광대하고 헤아릴 수 없는 겁에 아미타불이 반드시 반열반할 것이다. 반열반 후에는 정법이 머무는 등불의 수명이 다하고, 세상에 머무는 부처가 멸한 뒤에 제도받은 중생은 모두 같을 것이다. 부처가 반열반한 뒤에 어떤 중생은 부처를 보지 못할 것이나, 어떤 보살은 염불삼매를 얻어 항상 아미타불을 본다.

또한 선남이여, 그 부처가 멸한 뒤 모든 보물과 목욕, 연꽃, 보배 행수와 나무가 항상 법음을 설하여 부처와 다르지 않다.

선남이여, 아미타불 정법이 멸한 뒤 한밤중에 명상이 나타날 때 관세음보살이 칠보 보리수 아래 가부좌를 틀고 정등정각을 이루어 보광공덕산왕여래, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 불세존이라 한다. 그 부처국토는 자연히 칠보로 이루어져 무수한 아름다운 장엄이 있다. 여러 부처 세존이 항하사 겁 동안 설하여 다 말할 수 없다.

선남이여, 지금 내가 너에게 비유하여 말하겠다. 그 금광사자유희여래 국토의 장엄은 지금 보광공덕산왕여래 국토의 백만 천 배, 억 배, 억조 년 배, 헤아릴 수 없는 수를 초월한다. 그 부처국토에는 성문과 연각의 이름이 없고 오직 보살만 가득 차 있다.”

화덕장 보살이 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 그 부처국토의 이름은 안락입니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“선남이여, 그 부처국토의 이름은 중보보집장엄이라 한다. 선남이여, 보광공덕산왕여래는 수명 동안 득대세보살이 친견하여 공양하며 반열반하였다.

반열반 후에는 정법을 지켜 마침내 멸진하니, 법이 멸진한 뒤 그 나라에서 아뇩다라삼먁삼보리를 이루어 선주공덕보왕여래라 하며, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 불세존이라 한다. 보광공덕산왕여래 국토와 광명, 수명, 보살 무리, 정법 머무는 것 등은 다르지 않다.

만약 선남, 선녀가 선주공덕보왕여래의 이름을 들으면 모두 아뇩다라삼먁삼보리에서 물러서지 않는다.

또한 선남이여, 만약 여자가 과거 금광사자유희여래와 선주공덕보왕여래의 이름을 듣는다면 모두 여자의 몸을 버리고 사십억 겁의 생사의 죄를 끊고 아뇩다라삼먁삼보리에서 물러서지 않으며 항상 부처를 보고 정법을 듣고 승가를 공양한다. 이 몸을 버리고 출가하여 무애변재를 이루어 속히 법장을 지킨다.”

그 때 모임 중 60억 중생이 함께 “남무 십방 반열반 부처님”이라 찬탄하며 한마음으로 의논하여 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰다. 부처님께서 곧 수기를 주어 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 이룰 것이라 하셨다.

또한 8만 4천 나유타 중생이 먼 때 먼 때의 티끌을 떠나 법 중에서 법안정을 얻었고, 7천 비구가 누진을 끊고 뜻을 깨달았다.

그 때 관세음과 득대세 보살이 신력으로 이 모임이 십방 무수한 부처 세존을 모두 보고 그 아뇩다라삼먁삼보리 수기를 받게 하였다. 보고 모두 탄식하였다.

“참으로 이상합니다, 세존이시여! 이 여러 여래가 이 대성인에게 수기를 주었습니다.”

그 때 화덕장 보살이 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 만약 선남, 선녀가 이 여래의 깊은 경전을 받아 지니고 읽고 설하며 해설하고 쓰고 널리 전파하면 어떤 복을 얻습니까? 부디 여래께서 자세히 해설하여 주소서.

왜냐하면 장차 악세상에서 덕이 적은 중생이 이 여래의 깊은 경전을 믿지 않고 받아들이지 않아 이 인연으로 긴 밤처럼 고통을 받고 해탈을 얻기 어렵기 때문입니다.

세존이시여, 부디 해설하여 중생을 불쌍히 여기고 이롭게 하소서. 세존이시여, 지금 이 모임에 지혜가 뛰어난 선남, 선녀가 많아 장차 큰 빛을 발할 것입니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“화덕장아, 잘하였다. 잘 들으라. 내가 너를 위해 설하리라.”

화답하였다. “받들겠습니다. 기쁘게 듣겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“만약 선남이 삼천대천세계의 모든 중생을 두 어깨에 올려놓고 그들의 생명을 다해 필요한 의식주와 침구, 침상, 약과 탕을 공양한다면 그 공덕이 많겠느냐?”

“매우 많습니다, 세존이시여. 만약 자비심으로 한 중생을 그의 필요에 따라 공양하면 공덕이 무량하니, 하물며 모든 중생을 공양하겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“만약 선남, 선녀가 이 경전을 받아 지니고 읽고 설하며 해설하고 쓰고 여러 가지 공양을 하며 널리 전파하고 보리심을 일으키면 얻는 공덕은 백천만 배로 비유할 수 없다.”

화덕장 보살이 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 오늘부터 나는 이 여래께서 설하신 경전과 과거와 미래 세 부처님의 이름을 항상 받아 지니고 읽고 설하며 해설하고 쓰고 널리 전파하며 탐진치 마음을 떠나 아뇩다라삼먁삼보리를 일으켜 결코 헛되이 하지 않겠습니다.

세존이시여, 내가 부처가 되면 여자가 이 법을 들으면 반드시 여자의 몸을 버리고, 몸을 버린 후 수기를 받아 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 이름을 이구타다아가도아라허삼먁삼불타라 할 것입니다.”

이 경을 설한 후 화덕장 보살 마하사와 여러 비구, 비구니, 보살, 성문, 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 갈라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간 등이 부처님의 설법을 듣고 모두 크게 기뻐하였다.

관세음보살수기경

경자년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)