관허공장보살경

송나라 계빈 삼장 담마밀타 번역

여시아문(如是我聞)하니,

일시, 부처님께서 거타라산에 머무시어 정각선인이 거하는 곳에 의지하시고 천이백오십 비구와 함께 계셨다. 현겁천 보살들이 미륵보살을 우두머리로 하여 함께 있었다.

그때 장로 우바리께서 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 부처님께 예배드리며 말씀드렸다. “세존이시여, 이전에 ‘공덕경’에서 허공장보살마하살의 이름을 설하셨는데, 이 보살은 모든 악하고 선하지 못한 업을 제거하며, 왕 찬타라부터 사문 찬타라에 이르기까지 모든 악한 율례를 다스릴 수 있다고 하셨습니다.

이와 같은 악한 행위를 치료하고자 할 때, 어떻게 허공장보살을 관할 것이며, 만약 그 보살을 볼 수 있다면 어떻게 함께 부처님과 승가의 포살(布薩) 의식을 행해야 합니까?

만약 우바새(재가신자)가 오계(五戒)를 깨뜨리고 팔계(八戒)와 재계(齋戒)를 범하거나, 출가한 비구, 비구니, 사미, 사미니, 식차모니가 사중금(四重禁)을 범하거나, 재가보살이 육중법(六重法)을 훼손하거나, 출가보살이 팔중금(八重禁)을 범하는 등 이러한 과보를 지은 사람이 있다면, 세존께서 율장(毘尼)에서 이미 말씀하셨듯이 반드시 엄히 추방해야 합니다. 마치 큰 돌을 깨뜨리듯이 말입니다.

그러나 지금 이 경에서 대자비 허공장보살이 모든 고통을 구제하고 죄업을 없애는 진언을 설하셨는데, 만약 이런 사람이 있다면 어떻게 알 수 있으며, 어떤 증거로 알 수 있겠습니까? 부디 천존이시여, 상세히 분별하여 설해 주시옵소서.”

부처님께서 우바리에게 말씀하셨다. “너와 미래세에 율법을 잘 지키는 모든 이들은 이 죄를 지은 중생을 가르쳐 그 마음을 위로하여 ‘세존께서는 대자비심과 광대한 서원을 가지셔서 모든 중생을 버리지 않으신다’고 알려야 한다.

깊은 ‘공덕경’에서는 죄를 다스리는 법을 ‘결정율법(決定毘尼)’이라 이름하였으며, 삼십오불이 세상을 구제하는 대자비를 나타내니 너는 반드시 공경하여 예배해야 한다. 예배할 때에는 부끄러움의 옷을 입어야 하니, 마치 눈에 깊은 종기가 나서 부끄러움을 느끼는 것과 같고, 나병환자가 좋은 의사의 가르침을 따르는 것과 같다. 너 또한 이와 같이 부끄러움을 일으켜야 한다.

부끄러움을 일으킨 뒤에는 하루에서 일곱 날 동안 십방의 부처님께 예배하며 삼십오불의 이름을 부르고, 특별히 대자비 허공장보살의 이름을 찬탄해야 한다.

몸을 목욕하고 여러 향을 태우며, 견흑침수(堅黑沈水)를 사용한다. 새벽 별이 뜰 때 길게 무릎 꿇고 합장하여 슬피 눈물을 흘리며 허공장보살을 부르며 말한다. ‘대덕이시며 대자비 보살이시여, 저를 불쌍히 여기시어 저를 위해 현신하여 주시옵소서.’

그때 이런 생각을 일으켜야 한다. ‘이 허공장보살은 머리 위에 여의주가 있는데, 그 여의주는 자금색이다. 만약 여의주를 본다면 곧 천관을 보는 것이다. 이 천관 안에는 삼십오불의 형상이 나타나며, 여의주 안에는 십방 부처님의 형상이 나타난다. 허공장보살의 신장은 이십 유순이며, 큰 몸을 나타내면 관세음보살 등과 같다. 이 보살은 결가부좌하여 앉아 손에 여의주왕을 잡고, 그 여의주에서 여러 법의 음성을 설하며 율법과 합한다.’

만약 이 보살이 중생을 불쌍히 여겨 비구의 모습이나 여러 색상의 모습으로 나타나 꿈속이나 좌선할 때 마노주(摩尼珠)로 인장을 찍어 그 사람의 팔에 ‘죄를 없앤다’는 글자가 찍힌다면, 그 글자를 받은 사람은 다시 승가에 들어가 율법을 본래대로 받게 된다.

만약 우바새가 이 글자를 받으면 출가하는 데 장애가 없으나, 받지 못하면 공중에서 ‘죄가 멸했다, 죄가 멸했다’는 소리가 들린다. 만약 공중의 소리로 율법을 아는 자가 없으면 꿈속에서 허공장보살이 나타나 ‘율법사여, 율법사여, 어느 비구, 어느 우바새가 다시 참회하게 하라’고 말한다.

하루에서 칠십칠일 동안 삼십오불을 예배하면 허공장보살의 힘으로 죄가 가벼워진다.

율법을 아는 자는 또한 오물과 변소를 청결히 하도록 가르치며, 팔백 일 동안 매일 ‘너는 불결한 일을 행하였으니 지금 한 마음으로 모든 변소를 칠하고 아무도 알지 못하게 하라. 칠한 뒤 목욕하고 삼십오불을 예배하며 허공장을 칭송하고 십이부경 앞에서 다섯 몸을 땅에 댄 채 네 악행을 고백하라’고 말하게 한다.

이와 같이 참회한 뒤 다시 삼칠일을 지나면 지혜로운 자들이 친척과 친한 이들을 모아 부처님 상 앞에서 삼십오불의 이름과 문수를 칭송하며 현겁보살을 불러 증인이 되게 하고, 이전에 받은 계법과 같이 그 사람을 다시 계를 받게 한다. 이 사람은 고행의 힘으로 죄업이 영원히 소멸되어 세 가지 보리업에 장애가 없다.”

부처님께서 우바리에게 말씀하셨다. “너는 이 허공장 관법을 지니고 미래세에 부끄러움 없는 중생과 악행을 많이 저지르는 자들에게 널리 분별하여 설하라.”

이 말을 하실 때 허공장보살은 결가부좌하여 앉아 금빛 광명을 내뿜으며, 여의주 안에서 삼십오불을 본 뒤 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 저의 이 여의주 보배는 수렁엄엄경에서 나왔으니, 이 때문에 중생이 이 구슬을 보면 여의주와 자유자재함을 얻습니다.”

그때 세존께서 우바리에게 명하셨다. “너는 이 경을 가지고 다수 중생에게 널리 설하지 말고, 다만 율법을 지키는 한 사람을 위해 설하라. 미래세에 눈이 없는 중생들을 위해 눈이 되어 주는 것이니, 삼가 잊지 말라.”

그때 우바리는 부처님께서 말씀하신 것을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

아미리사아미리사가류니가일차라차라비차라산차라가류니가이라모라로모라비가타리삼망흑부차마나가류니가진타마니불라리카류니가사타사모다파사아라삼만무반반발불파불모하리파피비가추지파피가추가류니가부리라타다모마아사타파사타파차아수가갈치사하

삼십오불 이름: 석가모니불, 금강불괴신신불, 보광불, 용존왕불, 정진군불, 정진희불, 보력불, 보월광명불, 현무우불, 보월불, 무구불, 이구불, 용시불, 청정불, 청정시불, 바류나불, 수천불, 견덕불, 선단덕불, 무량광불, 광덕불, 무량기광불, 나라연불, 공덕화불, 연화유희신통불, 재공덕불, 념공덕불, 선명칭불, 홍염당왕불, 선유보공덕불, 투전승불, 선유보불, 주재장엄공덕불, 보련화유보공덕불, 연화광선주살수왕불, 과거 삼십오불 이름이다.

허공장보살진언

다척타 아미차 가류니가 차라차라비차라 가류니가 모라로라모라비가타라 모마겁흑 부사마나 가류니가 진타마니불라리카류니가 사타사모 다파사 아라 도파사 파궁궁류제 비피가궁 지율비피가궁 가류니가 불리사 자음두마마아사사타발리포차아수가갈치사하.

만약 어떤 중생이 여러 가지 병에 시달리고 몸이 괴로우며 마음이 산란하고 귀가 멀고 눈이 멀고 말이 어눌하며 오근(五根)이 완전하지 않고 팔다리가 각기 다르며 때때로 죽음의 징조가 나타나는 등 이런 일이 있으면 항상 허공장보살마하살의 이름을 부르면 모든 병이 낫는다.

병이 없기를 원하면 침수, 흑견침수, 다갈류향을 태우고 허공대선장부를 예배하라. 이 선장부는 밤 꿈에 바라문 모습으로 병자 앞에 나타난다. 곧 석가모니불 모습, 공덕천 모습, 묘음천 모습, 혹은 로쇄 모습, 혹은 대신 모습, 혹은 병사 모습, 혹은 좋은 약 모습, 혹은 부모 모습으로 나타나 밤 꿈속에서 병자 앞에 나와 병에 따른 여러 약탕을 자세히 말해 주니 한 번 복용하면 차고 남음이 없다.

또한 이런 일이 있다. 사업을 꾸미고자 하거나 많은 의문을 묻고자 하거나 조용한 곳에서 선정을 행하고자 하거나 지혜를 얻고자 하거나 이름을 얻고자 하거나 재주를 구하거나 자유를 얻고자 하거나 아름다운 색을 얻고자 하거나 봉인을 원하거나 세력을 얻고자 하거나 재물을 원하거나 좋은 소리를 얻고자 하거나 자식과 식구를 얻고자 하거나 공덕을 얻고자 하거나 시주, 지계, 인욕, 정진, 선정, 의어를 얻고자 하거나 사람의 공경을 얻고자 하거나 모든 악을 벗어나고자 하거나 재앙을 멈추고자 하거나 지혜에 머물고자 하거나 장수를 원하거나 여러 필요한 것을 얻고자 하는 사람은 허공장보살마하살을 예배한다.

만약 아련하거나 숲 속에 있거나 길가에 있으면 침수, 흑견침수, 다갈류향을 태우고 진심으로 합장하여 오체투지하며 십방을 두루 예배하고 진언을 외우면 곧 소원을 이룬다.

과거 오십삼불 이름: 보광불, 보명불, 보정불, 다마라발선단향불, 선단광불, 마니당불, 환희장마니보적불, 일체세간락견상대정진불, 마니당등광불, 혜촉조불, 해덕명광불, 금강요강보산금광불, 대강정진용맹불, 대비광불, 자력왕불, 자장불, 선단굴장엄승불, 현선수불, 선의불, 광장엄불, 금화광불, 보개조공자재왕불, 허공보화광불, 유리장엄왕불, 보현색신광불, 부동지광불,

강복제마왕불, 재광명불, 지혜승불, 미륵선광불, 세정광불, 선적월음묘존지왕불, 용종상존왕불, 일월광불, 일월주광불, 혜반승왕불, 사자후자재력왕불, 묘음승불, 상광당불, 관세등불, 혜위등왕불, 법승왕불, 수미광불, 수만나화광불, 우담발라화주승왕불, 대혜력왕불, 아촉비환희광불, 무량음성왕불, 재광불, 금해광불, 산해혜자재통왕불, 대통광불, 일체법상만왕불.

만약 어떤 선남자, 선여인이 이 오십삼불의 이름을 듣는다면 그 사람은 백천만억 아승기겁 동안 악도에 떨어지지 않는다. 만약 또 어떤 이가 이 오십삼불의 이름을 능히 칭하면 생생의 처소에서 항상 십방의 여러 부처님을 만난다. 만약 어떤 이가 진심으로 오십삼불의 이름을 예배하면 사중(四重), 오역(五逆)과 방등(謗方) 등을 모두 깨끗이 소멸한다.”

비바사불, 시기불, 비사차불, 구류손불, 구나사목니불, 가섭불, 석가모니불, 동방보광월전묘존음왕불, 남방수근화왕불, 서방조왕신통염화불, 북방월전청정불, 하방선적월음왕불, 상방무수정진원수불.

부처님께서 보망보살에게 말씀하셨다. “만약 선남자, 선여인이 강당에 일어나서 삼천대천세계와 같은 강당 안에 정사(精舍)를 세우니 그 수가 억수로 많고 모두 적선단향으로 만들어 일체의 즐거운 공양을 부처님께 백천만겁 동안 올린 뒤 부처님 열반 후에 다시 탑과 사당, 깃발과 화관, 보병과 향로, 기악과 노래 찬탄을 올린다면 어찌 생각하느냐? 그 사람의 공덕이 많겠는가?” 보망이 부처님께 아뢰었다. “지극히 많습니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “이와 같지 않다. 어떤 이가 이 육방 부처님의 이름을 독송하고 공경하여 예배하면 그 사람은 세세생생 전륜왕의 집에 태어나 단정하고 위엄 있는 덕을 갖추며 임종할 때 백억의 여러 부처님이 손을 얹어 삼악도에 떨어지지 않게 하신다. 만약 오역 중죄가 있어 지옥에 들어가야 할지라도 현세에 가벼운 두통을 겪게 하여 그 죄를 소멸케 하니 이로써 삼악도에 떨어지지 않는다. 그러므로 진심으로 공경하여 예배하고 널리 ‘보망동자경’을 설하라.”

동방 수미등광명불, 동남방 보장장엄불, 남방 선단마니광불, 서남방 금해자재왕불, 서방 대비광명왕불, 서북방 우발라연화승불, 북방 연화수장엄왕불, 동북방 금강자재왕불, 상방 수승월왕불, 하방 일월광왕불.

“사리불이여, 만약 어떤 보살이 초계(初戒)를 범하였으면 열 중 앞에서 올바른 마음으로 간절히 참회하라. 손으로 계를 범한 자는 오 중 앞에서 올바른 마음으로 간절히 참회하라. 여자를 손으로 잡고 악한 마음으로 보았거나 한두 사람 앞에서 올바른 마음으로 간절히 참회하라.

만약 어떤 보살이 오무간죄(五無閒罪)를 성취하고 여자나 남자를 범하거나 손으로 범하거나 탑을 범하거나 승가를 범하는 등 여러 죄를 범한 보살은 삼십오불 앞에서 범한 중죄를 낮과 밤 홀로 독거하며 진심으로 참회해야 한다. 참회법은 부처님과 법과 승가에 귀의하는 것이다.

묘음보살, 문수사리보살, 약왕보살, 용시보살, 숙왕화보살, 상행의보살, 장엄왕보살, 약상보살, 득근정진력보살, 관세음보살, 무진의보살, 지지보살, 장엄상보살, 보현보살, 이 열네 보살은 법화경 중 묘음보살이 나타나고자 하는 곳에 나타나니 이름을 생각하고 예배하면 현세에 복을 얻는다.

종종행보살, 무량행보살, 청정행보살, 건립행보살은 이 네 보살의 이름을 독송하고 예배하면 명종시에 삼악도를 거치지 않는다.

동방 공무보살, 남방 선사의보살, 서방 희신정보살, 북방 신통화보살은 이 네 보살의 이름을 생각하고 예배하면 삼세의 복을 얻어 불도에 나아간다.

발타화보살, 나린나갈보살, 교목두보살, 나라타보살, 수심미보살, 마하수사화보살, 인치타보살, 화륜조보살은 팔보살로 반주에서 나왔으며, 이 여덟 사람은 도를 구한 지 무수한 겁을 지나 아직 부처가 되지 못하였으니 말하기를,

‘저 십방천하의 모든 사람들이 모두 부처도를 얻고 급히 병들면 우리 여덟 사람의 이름을 부르면 즉시 해탈한다. 수명이 다할 때 우리는 즉시 날아가 맞이하리라. 여덟 보살을 독송하고 예배하는 자는 현세에 복을 얻고 임종 시 여덟 사람이 맞아 극락국토로 가서 연꽃 속에서 화생하여 무생보살이 된다.’

사리불, 목적련, 대가섭, 수보리 이 네 성문을 생각하고 예배하는 자는 현세에 복을 얻는다. 부루나, 아난, 라후라 이 세 성문을 생각하고 예배하는 자는 대승의 복을 얻는다.

첫 번째 사리는 구시나국성에 있다. 두 번째 사리는 파파국에 있다. 세 번째 사리는 라마국에 있다. 네 번째 사리는 서력국에 있다. 다섯 번째 사리는 비사국에 있다. 여섯 번째 사리는 비야리국에 있다. 일곱 번째 사리는 가비라국에 있다. 여덟 번째 사리는 마가타국에 있다. 아홉 번째 사리는 병두라국에 있다. 열 번째 사리는 라연나국에 있다. 부처님이 처음 열반하신 후 이 열 개의 탑이 세워졌다.

그때 염부제(인도) 28만 리 안에 정확히 열 개의 탑이 있었는데, 이를 생각하고 예배하는 자는 무량한 복덕을 얻어 몸을 버려도 삼악도에 떨어지지 않는다.

천상의 네 탑은 다음과 같다. 도리천성 동쪽 조명원에 부처님 머리카락 탑이 있다. 도리천성 남쪽 조습원에 부처님 옷 탑이 있다. 도리천성 서쪽 환희원에 부처님 발우 탑이 있다. 도리천성 북쪽 가어원에 부처님 이빨 탑이 있다.

인간의 네 탑은 다음과 같다. 첫 번째 출생 탑은 구살라국 가비라성 난비림에 있다. 두 번째 도장 탑은 마가타국 가야성 보리수 아래에 있다. 세 번째 전법륜 탑은 가시국 바라나시성 사슴원에 있다. 네 번째 반열반 탑은 마라국 구시라성 쌍수 사이에 있다.

인간의 여덟 탑도 생각하고 예배하면 현세에 복을 얻는다.

집법열사고진언경

남무부타야 남무달마야 남무승가야 남무비수타차야 남무아가갈부차야 남무마하사바바갈리야 다척질타 촉하반림 미리파파미류차하 담마다나자나 희지변대파거파차야 나야발라사바마하 희지대리 앙구지리 묵구지리 비바사바야 나빌람파차 하사야수 사바사라 삼만무반반발변 발파파 마하아사하

그때 부처님께서 대중에게 말씀하셨다. “나는 본래 무수한 겁 동안 범부로 있을 때 자차타타라라는 이름으로 가란라국에서 상객으로 일하며 거짓되고 허망한 일을 하여 여러 악행을 지어 헤아릴 수 없었으며 음란하고 방탕하여 말할 수 없었다.

그때 어리석고 어리석어 아버지를 해치고 어머니를 사랑하지 않아 여러 해 동안 온 나라 사람들이 모두 알고 소리 내어 말하였다. ‘이 자차타타는 아버지를 해치고 어머니를 사랑하지 않는다. 지금 여러 해가 지났다.’ 나는 그때 생각하기를 육축과 다를 바 없으며 사람다운 일이 없다고 여겼다. 그때 가란라국에서 성을 뛰쳐나와 깊은 늪으로 달려갔다.

그때 이 나라 왕 이름은 비차라라 하여 나라 사람들에게 명하여 말하였다. ‘이 자차타타는 음란하고 방탕하여 이런 일이 생겼으니 이 사람을 잡는 자에게는 반드시 큰 보물을 하라.’ 그때 나라 사람들이 각각 모여 나를 잡으려 하였다.

그때 두려워 즉시 나라를 떠나 사문이 되어 다른 나라에서 십선(十善)을 닦았다. 좌선하며 도를 배우고 밤낮으로 눈물을 흘리며 37년 동안 오역의 죄장으로 마음이 안정되지 않고 근심과 슬픔이 심하였다. 37년 동안 산굴에 있으면서 항상 소리 내어 울며 ‘괴롭다, 괴롭다. 어떤 마음으로 이 괴로움을 벗어날까?’라고 하였다.

슬피 탄식하며 굴 아래에서 걸식하였는데, 그때 도중에 큰 발우를 얻었고 그 안에 경전 한 상자가 있었다. 다른 경전은 없고 오직 ‘집법열사고진언’만 있었는데 과거 항하사(恒河沙) 수많은 부처님들의 열반을 설하였다.

그때 항상 비열라국에서 이 진언을 설하여 대보살에게 전하였다. 후에 누군가 이 진언을 듣는다면 그 사람은 과거생에 오계와 십선을 닦아 반드시 듣게 된다. 누군가 듣고도 마음에 두지 않고 닦지 않는 자는 인연이 없는 자라 일컫는다.

이 진언은 백억 겁 동안 생사 오역의 큰 죄를 제거할 수 있으니 만약 누군가 받아 지니고 독송하면 끝내 삼도(三途) 즉 지옥, 아귀, 축생에 떨어지지 않는다. 왜냐하면 과거 여러 부처님들이 열반에 들 때 이 진언을 설할 것을 약속하고 존중하여 찬탄하며 그 공덕을 헤아릴 수 없으므로 보살에게 전하였기 때문이다.

후에 어떤 중생이 이 진언을 듣고 닦아 마음에 새기면 복보가 헤아릴 수 없으니 마치 수미산과 보배 바다와 같아 범부가 헤아릴 수 없다. 만약 누군가 악행을 저지르다가 이 진언 이름을 몰래 듣고 닦지 않으면 한 번 품에 품는 것만으로도 지옥에 떨어지나 모든 지옥 중에서 이 사람의 은혜로 고통이 줄어든다. 누군가 능히 닦아 현신하여 정진하면 백천만 부처의 불토를 보고 무량한 복덕을 얻어 말로 다할 수 없다.

오직 부처님과 보살만이 완전히 알 수 있고 성문과 두 승(聲聞二乘)은 알 수 없다. 왜냐하면 이 진언은 한 분, 두 분 부처님이 아니라 과거 항하사 수많은 부처님들이 설하였기 때문이다.

그때 나는 이 경을 얻어 밥을 구하지 않고 기뻐하며 굴로 돌아가 향을 피우고 예배하며 슬피 눈물을 흘리며 찬탄하였다. 굴에서 닦고 독송하여 1년 만에 얻었으나 죄업의 장애로 마음에 들어가지 않았다.

그때 나는 가을 달밤에 목욕하며 닦았는데 7일 동안 어린아이가 처음 배우는 것처럼 많이 헤매었다. 다시 7일을 닦아도 마찬가지로 헤매며 마음이 근심되어 어찌할 바를 몰랐다.

생각에 잠겨 이 진언 글자를 여러 번 읽으니 갑자기 마음이 안정되었다. 나는 기뻐하여 마치 땅에서 백천근의 금을 얻은 사람과 같았으나 아무도 알지 못하였다. 내 마음은 멈추지 않는 기쁨이었다. 여러 해 닦아 비행(飛行)하며 삼세의 십방 부처님을 보았고, 후에 행자가 법에 따라 행하였다.”

허공장보살진언

남무부도부타 마하목견련사 다척초타 촉하반의리길리밀리지리 살바가의리밀리 살바가밀리사하

이 진언은 음력 14일과 15일 새벽 별이 뜰 때 800번 독송하고 좋은 침수향을 태우며 향연이 끊이지 않게 해야 한다. 노란 꽃 800송이를 사용하면 복을 얻는다. 만약 선남자가 현신이 안온하고 마음속 소원을 구하면 모두 이루어진다. 만약 여자가 이 진언을 닦으면 남자로 화하여 진심으로 하루 밤낮 여섯 시를 행하며 독송하면 한 겁, 두 겁의 죄가 영원히 악도에 들어가지 않는다. 봄가을 서늘한 때인 3월, 4월, 8월, 9월에 행해야 한다.”

관허공장보살경

무술년 고려국 대장도감 봉칙 조조(戊戌歲高麗國大藏都監奉勅彫造)