광대보루각선주비밀타라니경 권중

비

대당 천축 삼장 보리유지 봉조역

지심주법품 제4

지심주란, 백천 번을 외우면 일체 여래를 볼 수 있다. 만약 이백천 번을 외우면 일체 불토를 볼 수 있다. 삼백천 번을 외우면 일체 단장에 들어가 모든 주법을 성취한다. 사백천 번을 외우면 선인 중에서 전륜왕이 된다. 오백천 번을 외우면 일체 아수라 궁중에 들어간다. 육백천 번을 외우면 일체 복장(숨겨진 보물)을 볼 수 있다. 칠백천 번을 외우면 과거의 숙명(전생과 미래의 일)을 알게 된다. 팔백천 번을 외우면 보인 삼매를 얻는다. 구백천 번을 외우면 일체 보살의 신변 가피를 받는다. 천백천 번을 외우면 일체 여래의 관정(灌頂) 불지(佛地)를 얻어 일체 여래와 함께 모임에 참여한다. 이와 같이 배가하여 무량한 뛰어난 공덕을 얻는다.

만약 오역죄(五逆罪)를 짓고 성인을 비방하며 정법을 비방하여 아비지옥에 떨어질 죄인이 이 주를 천 번 외우면 지은 죄업이 모두 소멸되고 퇴전하지 않으며 숙명지혜를 깨닫는다. 육근(눈, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻)이 청정해지고 무량한 뛰어난 공덕이 자라며 세상에서 여러 가지 사업을 뜻대로 성취한다.

또한, 웅황법을 말하니, 좋은 웅황 한 작은 량을 취해 적동기(붉은 구리 그릇)에 넣고 음력 13일부터 몸을 씻고 목욕하며 깨끗한 옷을 입고 세 가지 흰 음식(버터, 우유, 치즈)을 먹으며 세존 앞에서 십만 번 주를 외운다. 15일 밤까지 주를 외우면 웅황이 세 가지 상(따뜻함, 연기, 광염)을 나타내어 곧 성취한다.

만약 따뜻함이 나타날 때 주를 외우는 자의 몸이 숨겨지고 나타나지 않으며 아수라 굴문이 열려 일체 궁전을 보고 모두 들어갈 수 있다. 뜻하는 바가 모두 성취된다. 곧 선인이 되어 전륜왕의 지위를 얻는다. 적은 웅황을 이마에 찍으면 연기가 나오면 눈 위에 찍으면 일체 보살의 궁전과 거처를 보고 일체 금강종성을 본다. 모든 악마를 멀리하며 일체 법장에 통달하고 가는 곳마다 통달한다. 광염이 보이면 허공을 날아 광염 타라니 삼매를 얻고 삼십삼천 중왕에 들어가 원하는 바를 모두 얻는다.

산 정상에서 주를 외우면 일체 중생의 존경을 받고 구하는 바를 모두 얻는다. 일체 산부인들이 모두 공경한다. 연못가에서 이 주를 천팔 번 외우면 일체 용이 모두 복종한다. 백개자(흰 겨자씨)를 천 번 주를 외워 허공에 뿌리면 곧 큰 비가 내려 용을 복종시킨다. 매일 주를 외우면 여러 가지 뛰어난 길상(吉祥)을 얻는다.

한 병의 물을 취해 인타라하(因陀羅呵), 시타약(悉多藥), 백약(白藥), 발라사적약(鉢羅奢赤藥), 백개자, 우금향, 자단, 백단 등의 향을 각각 한 작은 량 반씩 넣고 병 안에 넣어 만 번 주를 외운다. 이 향수를 취해 목욕하면 모든 큰 병이 낫고 모든 죄장(罪障)이 소멸되며 모든 부적과 기도도 모두 없어지고 모든 뛰어난 길상을 얻는다.

여자가 아들을 원하면 이 물로 목욕하면 곧 아들을 낳는다. 주를 외워도 검증되지 않는 사람이 이 물로 목욕하면 곧 검증된다. 이와 같이 모든 일이 속히 성취되고 나머지 사업도 모두 성취된다.

주심주법품 제5

주심주를 외우는 자는 만 번을 채우면 모든 장애와 귀신들이 와서 주를 외우는 자의 발을 공경한다. 다음과 같이 말한다. “우리들을 구호하여 목숨을 끊지 말라. 우리를 시키는 자는 반드시 성취한다.” 이만 이천 천 번을 외우면 일체 천룡이 천중주가 되어 말하는 바를 천이 받들어 행한다. 삼만 번을 외우면 일체 약사, 라차가 모두 복종한다. 사만 번을 외우면 범본이 결락되었으나 오만 번을 외우면 천, 용, 약사, 가루라, 긴나라, 아수라, 마후라, 선인, 처녀, 사문, 바라문, 사리 등 여러 사람이 모두 모인다. 안실향과 백개자를 태운다. 육만 번을 외우면 무구삼매를 얻는다. 칠만 번을 외우면 선인 전륜왕이 된다. 팔만 번을 외우면 금강수 보살과 그 수행자가 나타난다. 구만 번을 외우면 보살의 시주와 무외를 얻는다. 십만 번을 외우면 과거 모든 여래를 다 보고 뜻대로 가는 곳에 장애가 없으며 일체 타라니 경론과 일체 여래의 가피를 얻어 무상 보리를 증득하고 여러 가지 출세간 법을 모두 성취한다. 모든 불여래가 다 기뻐한다.

잡주품 제6

단 앞에 앉아 이 주를 외우기를 “옴 마니 군드리 훔 훔 사하” 일곱 번 외우고 나서 앉아 나머지 수호법을 행한다.

다음 결계주를 외우기를 “옴 마니 미사예 달로달로 훔 훔 사하” 이 주를 외우고 백개자 일곱 번 주를 외워 단 중에 뿌리면 곧 결계가 된다.

다음 십방계주를 외우기를 “옴 니바라타마니 알로치로치타이 훔 훔 반자” 이 주를 향수와 백개자와 함께 백팔 번 외워 십방에 뿌린다.

비비나야가주를 외우기를 “옴 마니 발로바라니하라하라 훔 반사하” 이 주를 재와 물 이십일 번 외워 십방에 뿌린다.

정계주를 외우기를 “옴 발질로마니제차제차 훔 훔 반반” 이 주를 일곱 번 외우고 자신의 손에 주를 외우며 머리 꼭대기를 문지른다.

호의주를 외우기를 “옴 마니 미불리디리 훔 반자” 이 주를 향수로 옷 위에 뿌린다.

세수주를 외우기를 “옴 사반유반파디하라하라마하마니 훔 훔 반” 이 주를 물에 외워 손을 씻고 몸에 뿌린다.

세욕주를 외우기를 “옴 수네리마라바디하라하라바반미리 훔 사하” 이 주를 백개자와 물에 백팔 번 외워 몸을 목욕한다.

다음 결호주를 외우기를 “옴 마니 달리 훔 훔 반자” 이 주를 결호에 쓴다.

일체 향화과 등과 사용하는 물건은 모두 이 주로 결호한다.

결색주를 외우기를 “옴 디리디리 미라가리 훔 훔 반자”

다음 산화주를 외우기를 “옴 사바타타가타부샤마니 훔 훔” 모든 향화에 이 주를 외우고 뿌린다. 뿌릴 때도 외운다.

도향주를 외우기를 “옴 사바타타가타간타마니 사포라나 훔 훔” 이 주를 향을 단에 바른다.

소향주를 외우기를 “옴 십발리타마니 아발로구차사포라나 상미가디 훔” 이 주를 외운다.

연등주를 외우기를 “옴 십발리타시카리타바리 훔 훔 반자” 단 밖에 뿌린다.

일체 천귀등주를 외우기를 “옴 발로바로갈로발디살로살로 훔 훔”

다음 상애가주도 천신 곁에서 매일 쌀과 꽃을 뿌리며 이 주를 외운다.

주를 외우기를 “옴 마하마니불라야달로달로 훔 훔”

다음 단 중에서 매일 불공을 올리며 이 주를 외운다.

“옴 마하마니미불리 훔 훔 바라바라 훔 훔”

다음 화공주를 외우기를 “옴 십발라사불라가가나발로달로니 훔 훔”

다음 염주주를 외우기를 “옴 알로치로마니발로발타야 훔”

이 주를 일곱 번 외우면 일체 여래의 무량 백천 주법을 성취한다.

단계에 따라 이 주로 주끈을 일곱 번 외우면 경계 길을 만들 수 있다.

다음 결가부좌주를 외우기를 “옴 발절로마니가로긴키리키리 훔 훔 반자” 이 주는 앞서 결가부좌주이고 앞의 주는 주를 외울 때 알아야 할 주이다.

다음 염송주를 외우기를 “옴 수발로발타다배이마니마니사하”

모든 부처님께 알리는 주를 외우기를 “옴 사바타타가타남류사비타라타라 훔 훔 마니가나닝사하”

다음 일체 부처님을 청하는 주를 외우기를 “옴 수미불로발로발타리두루두루 훔 훔”

다음 소원주를 외우기를 “옴 사바타타가타디사차질다송라차발사리 훔 훔”

이 주를 외울 때는 다음과 같이 생각하라. “일체 부처님 등이 마음으로 보호하고 견고한 힘을 베푸소서.”

다음 보살 소원주를 외우기를 “옴 수미불발타닝하라하라 훔”

이 주를 외울 때는 다음과 같이 생각하라. “묘하고 광대한 장을 얻어 무외광을 발하소서.”

일체 천룡을 청하는 주를 외우기를 “옴 아비사마야발질리달로달로 훔”

다음과 같이 생각하라. “무변 삼매야 금강을 잡아 흔들리지 않고 망가지지 않게 하소서.”

다음 사천왕 등을 청하는 주를 외우기를 “옴 마니미가발디 훔”

시중자 주를 외우기를 “옴 습파마니후루후루 훔”

이 주를 외워 단 밖을 결호하고 제자들을 시중하게 한다.

입도장주를 외우기를 “옴 사바타타가타발절리니다로달로 훔 훔”

도장 곁에서 무릎 꿇고 합장하며 이 주를 외우고 다음과 같이 생각하라. “일체 여래께서 금강력으로 나를 가피하소서.”

다음 일체 부처님과 일체 보살, 제천 등을 공양하는 주를 외우기를 “옴 미로미로제가가나발신라후라후 훔”

모든 향화와 음식을 이 주로 외우고 사용한다.

다음 몸을 보호하는 주를 외우기를 “옴 마니수바니미가발디 아라차다마니 훔”

다음 성스러운 자를 보내는 주를 외우기를 “옴 사바타타가타구루니디사마라발디십발라십발라 훔 사하”

이 주는 일체 곳에 통한다.

존상과 향화, 음식 등을 보내는 것은 모두 이 마음 주이며 모두 뛰어난 위력을 가진다. 만약 사용할 자는 먼저 팔백 번 외우고 법을 행하라. 다만 염송만으로 모든 선업을 성취하고 모든 악업을 소멸하며 모든 고통과 괴로움에서 해탈한다. 모든 불타여래가 결정적으로 예언하여 반드시 부처가 될 것이다.

전생의 악업으로 이 주를 지니면 모두 소멸되고 속히 보리를 증득하여 무량한 항하사 등 무량한 공덕을 얻어 속히 정각을 이루어 법륜을 전변한다.

결단장법품 제7

그때 세존께서 단장법을 설하셨다.

“먼저 뛰어난 땅을 택하고 단을 만들라. 단장은 사문을 만들고 오색 채색으로 그린다. 새 그릇에 향을 섞어 사용한다. 단 중심에 작은 단을 만들되 방원 2척이며 백단향과 우금향으로 장식한다. 큰 단은 4척이며 소똥으로 장식한다. 작은 단 가운데 부처상을 그리되 부처 앞에 연화와 칠보로 장엄하고 연화대에 백 개의 바퀴살이 있고 바퀴에는 바퀴테가 있으며 금으로 바퀴를 장식한다. 바퀴 밖에는 화광을 그린다. 연화대 줄기는 비류리색이다.

왼편에는 금강보살을 그리되 분노상이며 손에 백부(흰 부채) 한 권을 들었는데 왼손에 곤봉을 잡고 오른손에 도끼를 잡았다. 오른편에는 보광금강보살을 그리되 여러 가지 영락으로 장식하고 한 손에 보주를 들고 한 손에 백부 한 권을 들었으며 염주를 잡았다.

네 모서리에는 사대천왕을 그리되 옷과 갑옷을 입고 무기와 도구를 들었으며 여러 가지 영락으로 장식하고 분노한 얼굴을 하였다.

작은 단 안에 칠진계도를 그린다. 단 위에 비단 깃발과 덮개를 걸고 단 대문은 동쪽으로 열며 네 모서리에 금은 병을 놓되 금병이 없으면 금칠한 기와 병에 향수와 안묘화(향기로운 꽃)를 가득 담는다. 은병이 없으면 역시 우유를 가득 담는다.

작은 단 동문 안 남쪽에는 길상천녀를 그리되 여러 가지 영락으로 장엄한다. 북쪽에는 상기니천녀를 그린다. 단 문에는 금강사녀신 형상을 그리되 팔이 여덟 개이며 여러 가지 영락으로 장식하고 손에 칼과 지팡이를 든다.

작은 단 위에 여러 가지 깃발과 덮개를 걸고 삼십이등과 여러 가지 꽃과 열매를 단 위에 흩뿌린다. 부처상 앞에 금향로를 놓고 수합향을 피운다. 작은 단 밖에 은향로를 놓고 안실향을 피운다. 마니약사 앞에 수합향을 피운다. 사천왕 앞에 훈륙향과 살차라사향을 피운다. 백교향이다. 길상천녀 앞에 백단향을 피우고 상기니천녀 앞에 안실향을 피우며 금강사녀 앞에 살라계향 청교향을 피운다.

각 천신은 각각 음식으로 공양한다.

작은 단 네 문 밖에 각각 길상표를 세운다. 동문 밖에는 귀자모신을 그리되 일곱 귀자가 둘러싼다. 남문 밖에는 대자재천신을 그린다. 서문 밖에는 화치라차녀를 그린다. 북문 밖에는 비마천녀를 그리되 일곱 처녀가 둘러싼다.

단 사변 위에 삼십이 화살을 꽂고 각각 다섯 색 비단을 감는다. 단 사면에 오색 깃발을 걸고 칠종의 기름 떡을 만든다.

대단 밖에 삼십이 정수 분을 더 놓고 분 안에 여러 가지 꽃을 놓는다. 삼십이 정수 병 안에 각각 젖을 담는다. 삼십이 향로와 백팔등을 걸고 백팔 류소화만을 걸어 놓는다.

여러 가지 포향을 뿌리고 여러 가지 향을 뿌리는데 안실, 훈륙, 실필리카향, 무숙, 침단, 진향, 수합, 살라계, 청교향, 오미향, 용뇌향, 사향, 우금, 자단 등 향을 단에 바른다.

또 유락, 사당, 석밀수 등을 각각 여덟 병에 담고 유죽이라 하는 쌀죽, 녹두, 호마, 우유를 섞어 기쁨단을 만든다. 사당, 쌀가루, 꿀즙으로 만든 것도 각각 여덟 분 있다.

또 네 와완에 기름, 네 와완에 버터, 네 와완에 사탕, 네 와완에 참기름, 네 와완에 과일, 네 와완에 칠종 곡식을 담아 여러 가지 음식을 만들어 단 밖에 뿌린다. 이른바 유병, 전병, 소두전병, 녹두말과 포도즙으로 만든 유마전병, 무우묘미병, 수병, 사탕병이라 한다.

대단 서문 밖에 두 향수 병을 놓고 공양하는 음식도 놓는다.

도장에 들어갈 때 먼저 이 주를 외우고 문 양쪽 향수 병에 주를 외운다.

주를 외우기를 “옴 마하비불로일발라디딩이반 이세차다시디삼아비선자사마호이합 사바타타가타비사계니사마야 파라바라 육삼발라삼발라 칠 훔 훔 팔” 이 주로 가피하고 관정한 병 물을 외우는 자는 선세 이래 모든 악업을 제거하고 몸과 마음을 청정케 하며 모든 부처가 와서 보호하고 수호하며 예언하여 무외를 베풀고 모든 사업을 성취케 하며 여래 삼매에 들어 깊은 법인 내공을 깨닫고 부도장에 올라 등정정각을 이룬다.”

화상품 제8

그때 세존께서 대중에게 화상법을 말씀하셨다.

“나는 지금 화상법을 말하니 모든 사업을 성취케 한다. 새 흰 비단으로 실을 자르지 않은 것을 한 척, 이 척, 삼 척, 사 척, 심지어 칠 척까지 네 모서리를 같게 하여 사방에 그린다. 한 여래를 그리되 사자좌에 앉아 설법하는 상으로 한다.

상 우편에 금강보살을 그리되 붉은색, 흰색, 붉은색으로 하며 열두 팔을 가지고 모두 칼과 지팡이를 든다. 네 면이 있는데 정면은 단정하고 기뻐하는 얼굴이다. 왼쪽 면은 분노상이며 오른쪽 면은 이가 드러나 있다. 또 한 면은 미간을 찡그려 무서운 얼굴이며 또 두 눈이 노려보는 분노상이다. 여러 가지 영락으로 장식한다.

연화대에 앉아 반가부좌한다.

여래 좌편에 마니금강보살을 그리되 네 면이 있다. 앞면은 기뻐하는 얼굴이고 오른편은 청색으로 마하가라천의 얼굴이며 좌편은 녹색으로 반은 사자, 반은 사람 얼굴이다. 뒷면은 분노상으로 미간을 찡그리고 이가 드러나며 연녹색이다. 팔이 열여섯 개이며 오른손에 여의주를 잡고 부처를 공양하는 모습이며 왼손에 연꽃을 들고 한 손은 무외를 베푸는 손으로 다섯 손가락을 펼쳐 위로 향하고 두 손은 합장하며 나머지 손은 모두 여러 가지 도구와 지팡이를 든다. 삼봉창, 윤도, 금강저, 화궤, 염주, 목욕병, 예리한 칼, 경첩, 보탑, 수미산 등이다. 연화대 위에 반가부좌한다.

좌석 아래에 상기니천녀를 그리되 팔이 여덟 개이며 무릎 꿇고 합장하여 부처를 공양하는 모습이다.

금강수 보살 좌석 아래에 길상천녀를 그리되 무릎 꿇고 여러 가지 보기를 들고 여래를 공양하는 모습이다.

길상천녀 뒤에 사자천녀를 그리되 웃는 얼굴에 팔이 네 개이며 여러 가지 영락으로 장식하고 칼과 지팡이를 든다.

사자천녀 뒤에 화치라라차녀를 그리되 흰 옷을 입고 손에 꽃을 들고 여래를 우러러본다.

대상 앞에 칠보 연화를 그리되 천엽이며 유리로 줄기를 삼고 그 위에 천 개의 바퀴살과 바퀴테가 있으며 사면 모두 화광이 있다.

그 아래에 사천왕을 그리되 여러 가지 영락으로 장식하고 칼과 지팡이를 들었다.

칠보 연화 아래에 칠보 연못을 그리되 연못가에 많은 선인이 모두 무릎 꿇거나 꽃을 들거나 보기를 들거나 향로를 들거나 염주를 들고 각기 다르게 장식하여 여래를 우러러 공양한다.

대상 위에 범천, 제석, 대자재천을 그리되 꽃을 뿌려 공양한다.

채색에 피혁과 아교를 섞지 말라.

이 화상은 여덟 가지 계율을 받고 주를 외우는 자가 새 깨끗한 옷을 입고 삼백 흰 음식을 먹으며 음력 8일 여래 앞에서 법에 따라 염송하여 15일까지 일억 번을 채우면 자신이 빛을 발하고 장애 없는 지혜의 눈을 깨닫고 청정 마니 삼매에 들어 여러 선인 중에서 전륜왕이 되어 친견 일체 여래를 본다.

한 번 외우면 모든 악도에 떨어지지 않고 탐진치에서 벗어나며 시기심이 없고 모든 공덕을 이루어 모든 선근을 수용하며 부처 여래가 보호하고 항상 위로하며 일체 천, 일체 천룡, 약사, 건달바, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간 등이 모두 와서 공양한다.

왕과 대신도 항상 공경해야 한다.

인간 세상에서 두려움 없이 행하며 모든 바라밀을 속히 성취한다.

다만 지니고 독송하는 자는 무량한 공덕이 있다.

만약 법에 따라 단장과 화상을 갖추고 단법을 완비하면 그 사람의 공덕은 부처와 다르지 않다.

사람과 천이 공경하며 부처 여래가 이 사람에게 무상 보리를 증득할 것을 예언하여 다시 태아의 몸을 받지 않고 태어나는 곳마다 연화 중에 태어나 항상 부처 앞에서 보살과 함께 앉는다.”

호마품 제9

그때 여래께서 다시 대중에게 호마법을 설하셨다.

먼저 몸과 마음을 청정히 하여 청정한 범행을 닦고 나서 법을 행한다.

각 법마다 속히 성취케 하며 널리 이익을 내어 중생의 마음을 이롭게 한다.

호마로 공양하며 주를 외우기를 “옴 사바이하 발디모로이바바쿠 훔 훔 반자 사하” 이 주를 외울 때 기름, 백개자, 버터를 한 번 주마다 한 번 불사르기를 팔천 번 채우면 모든 주법이 속히 성취되고 모든 장애 귀신과 악귀, 악업, 악우, 원수가 모두 조복되며 모든 악몽과 재앙, 불길한 일이 자연히 소멸된다.

안실향, 백개자, 버터를 한 번 주마다 한 번 불사르기를 팔천 번 채우면 모든 귀신이 해치려 하면 머리가 터져 부서진다.

모든 병이 속히 낫는다.

또 버터와 백개자로 한 번 주마다 한 번 불사르기를 팔천 번 채우면 머무는 곳에 원수가 없다.

만약 천목향, 송목향과 버터를 한 번 주마다 한 번 불사르기를 팔천 번 채우면 자갈라차가 머무는 곳을 얻고 뜻하는 바가 모두 성취된다.

만약 살라수향, 송가지향과 버터, 백개자를 산꼭대기에서 주를 외우며 불사르기를 앞서 수만큼 채우면 아수라문이 자연히 열리고 이 사람은 명선왕이 된다.

만약 간타라수, 안실향수, 또는 용화예향과 백개자 기름을 용못가에서 한 번 주마다 한 번 불사르기를 팔천 번 채우면 모든 용을 복종시키고 비가 필요하면 비가 내리며 우박과 천둥 재난이 없다.

잡곡과 공양 불공양 음식을 가지고 자신과 타인을 위해 이름을 부르며 주를 외우고 한 번 주마다 한 번 불사르기를 팔천 번 채우면 오곡이 풍성해진다.

백염으로 주를 외우고 한 번 주마다 한 번 불사르기를 팔천 번 채우면 모든 약사여인이 와서 발을 공경하며 “내 목숨을 해치지 말고 뜻대로 부리소서”라 말한다.

소와 쌀겨로 한 번 주마다 한 번 불사르기를 팔천 번 채우면 큰 부귀를 얻는다.

후초를 해돋이 때 동쪽에서 주를 외우고 팔천 번 채우면 항상 천신의 보호를 받아 항상 이익을 얻는다.

길상천녀 앞에서 기름과 백개자를 태우면 큰 재보를 얻는다.

에가목(두충나무라 한다)을 한 척 길이로 잘라 한 번 주마다 한 번 불사르기를 팔백 번 채우면 모든 부처 보살이 이 사람이 모든 업장과 장애를 떠나 세간과 출세간의 명주를 모두 깨닫고 무병하며 원수에게서 최상의 복을 얻고 세간 번뇌에 물들지 않는다.

이 명주 힘으로 선업이 모두 성취되고 모든 악몽과 불길한 일이 모두 소멸하며 모든 사악한 마귀와 기도와 횡포가 몸에 붙지 않고 사악한 견해와 잡악한 도에 떨어지지 않는다.”

그때 부처님께서 금강밀적 보살에게 말씀하셨다.

“이 타라니왕법은 큰 위덕이 있으니 일체 부처 여래의 마음이며 부처 어머니이며 부처가 크게 법륜을 전변하는 것이며 부처가 보리의 길에 들어가는 것이며 부처의 지혜 법의 횃불이며 부처의 큰 법 나팔이며 부처가 금강좌에 앉는 것이며 부처가 마군을 복종시키는 것이며 부처의 최상 비밀이다.

이로써 산부주 중생의 모든 번뇌를 제거하고 산부주 중생의 지옥, 아귀, 축생의 업을 다 소멸하며 산부주 중생의 생노병사, 근심과 괴로움을 없앤다.”

그때 세존께서 다시 금강밀적 보살에게 말씀하셨다.

“나는 부처의 눈으로 여러 여래를 관찰하였으나 이 타라니의 모든 공덕과 깊고 묘한 법을 다 말할 수 없다.

이 타라니는 이처럼 최상이고 묘하며 뛰어나서 어떤 비유로도 다 다하지 못한다.

박복하고 덕이 적으며 천한 중생은 영원히 이 타라니 이름을 듣지 못하며 더욱이 보고 받아 지니고 읽지 못한다.

만약 이 타라니를 듣고 본 자는 이미 항하사와 같은 수의 여러 부처 보살에게 친근한 것이다.”

부처님께서 금강밀적 보살에게 말씀하셨다.

“이것은 여래의 마음으로서 이해하기 어렵고 들어가기 어렵다.

만약 선남자 선여자가 백천만 겁 동안 팔십 구디 무량 항하사 여러 부처 보살에게 음식을 주고 옷, 집, 침구, 백 가지 약, 깃발과 덮개, 향화, 도향, 말향으로 공양하며 칠보로 삼천 대천 세계를 가득 채워 매일 부처께 공양하면 금강보살이여, 네 생각에는 이 선남자 선여자의 공덕이 많으냐?”

금강밀적 보살이 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 이 사람의 공덕은 무량무변하여 헤아릴 수 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“만약 여래 마음 타라니를 한 번이라도 읽고 외우는 자는 이 사람의 공덕이 앞선 공덕보다 뛰어나니 부처 여래가 말하기에 다 다할 수 없다.

만약 선남자 선여자가 읽지 못하더라도 마음으로 염념하면 역시 위와 같은 무량한 공덕을 얻는다.”

그때 여래께서 이 말씀을 마치자 천룡, 약사, 건달바, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간 등 모든 대중이 기뻐 뛰며 소리 내어 찬탄하고 오체투지하며 합장하고 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 부처가 출세한 세상은 매우 희귀합니다.

지금 부처 세존께서 산부주에서 능히 비밀 타라니 심법을 잘 세우셨습니다.”

그때 십방에 모인 모든 부처 보살이 일제히 석가여래를 칭찬하며 말하였다.

“선하다, 선하다! 칭찬을 마치고 각자 본토로 돌아가라.”

그때 석가모니 세존께서 부처의 신력으로 사하세계로 돌아가셨다.

광대보루각선주비밀타라니경 권중

계묘년 고려국 대장도감 봉조 조각 완료.