광대보루각선주비밀타라니경 권하  
비  
대당 천축 삼장 보리류지 봉조역인 법품 제십  

그때, 금강약叉주 보살이 뛰어오르며 기뻐하여 온몸의 털이 곤두섰다. 선인들의 모임에서 절구를 들고 허공을 휘두르며 갖가지 향화와 옷을 가지고 여러 선인들과 함께 부처님 계신 곳으로 가서 부처님의 발을 예배하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌며 여러 향화를 부처님 위에 뿌렸다. 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 여래께서 지금 인간 세상에 크고 밝은 법의 횃불로 타라니 법을 세우셨습니다. 만약 이 타라니를 보고 듣는 자가 있다면 부처님과 다르지 않습니다. 이런 중생은 반드시 무상정각을 얻어 모든 악업과 장애를 버릴 것입니다. 오직 바라건대 세존이시여, 중생들을 위하여 타라니 인법을 설해 주십시오. 이 손 인법은 어떻게 만들어야 하며, 손은 어떻게 안정시키고 팔은 어떻게 두어야 하는지, 또 어떻게 손으로 손을 누르고 마음 인은 어떻게 만들며, 팔은 어떻게 펴고 마음을 머무르게 하며, 단신을 어떻게 편안케 하고, 어떻게 모든 여래의 가호를 받으며, 어떻게 부처님을 금강좌에 앉히고, 어떻게 여러 여래를 청해 관정하여 대법륜을 전전하며, 어떻게 승리하는 인법을 지니며, 어떻게 전륜왕 인을 만들고, 어떻게 여의보 인을 만들며, 어떻게 사천왕 인을 만들고, 어떻게 길상천녀 인을 만들며, 어떻게 향기니천녀 인을 만들고, 어떻게 금강사자천녀 인을 만들며, 어떻게 여러 천을 안치하는 인을 만들고, 어떻게 여러 천을 부르는 인을 만들며, 어떻게 근본 인을 만드는지 저는 알지 못합니다. 세존이시여, 자비로우셔서 저에게 해설해 주십시오. 만약 이 인을 알게 되면 속히 모든 공덕을 이루게 될 것이며, 이를 보는 자는 무량한 복을 얻을 것입니다.”

그때 세존께서 대중 가운데서 백천만억 구지의 장엄 공덕의 손을 펴서 금강보살의 머리 위에 덮고 금강밀적에게 위로하며 말씀하셨다.

“대약차주여, 너는 지금 잘 들으라. 내가 너를 위하여 타라니 인법을 설하리니, 너는 미래의 모든 중생을 위하여 이 법을 받아 지니고 나를 위하여 널리 펴야 한다. 또한 공경하여 보호해야 하니, 마치 여러 부처님이 함께 여래 도장에 들어가 여래가 대법륜을 전하는 것을 보는 것과 같으며, 마치 여러 부처님의 사리를 지키는 것과 같다. 이 법을 후세에 허망하게 하여 천박하고 천한 자, 악성 중생, 파계 중생, 게으른 중생, 사견 중생, 소승 중생, 탐욕 중생, 교만 중생 등에게 전하지 말라. 이 타라니는 여래의 사리와 같으니, 만약 복이 적은 중생이 이 법을 들으면 반드시 훼손될 것이니, 이는 곧 부처님을 모독하는 것과 다르지 않다. 그러므로 금강주 보살은 부지런히 보호하고 함부로 전하지 말라. 이 주문이 있는 곳은 부처님과 다름없다.”

그때 금강수 보살이 부처님의 발을 예배하며 아뢰었다.

“세존이시여, 그러하옵니다. 세존이시여, 저는 전심으로 공경하여 공양하여 부처님의 은혜에 보답하겠습니다. 오직 바라건대 세존이시여, 저에게 인법을 설해 주시어 학도들이 법을 성취하게 하소서.”

그때 세존께서 대중의 갈망을 아시고 인법을 설하시기를,

“부처님 단 위에서 사불심인 주문을 만들어야 하며, 다시 사성금강심인 주문을 만들어야 한다. 이 두 인으로 부처님을 청하라. 다른 인을 사용하지 말라. 인과 주문을 지니는 자는 반드시 깨끗이 목욕하고 청정한 옷을 입으며, 다섯 가지 소의 청정한 물건으로 몸을 보호하고 향을 발라 온몸을 닦으며 백단향으로 손바닥을 칠하고 우금향으로 다시 칠한다. 다섯 색 주문으로 몸을 묶고 자신을 본성 성존으로 생각하거나 부처님 앞, 혹은 사리탑 앞에서 동쪽을 향해 앉아 마음을 가다듬고 고요하며 자비심을 발하고 근본 주문을 마음에 새기며 주문을 마음대로 외운다. 또한 항상 향화로 부처님을 공양하며, 금강관세음, 만수실리, 미륵보살 등 앞에서도 이와 같이 하라. 십방의 모든 부처님과 현성들을 공양하고 예배하며 이렇게 청하라.

‘십방 과거, 미래, 현재 모든 부처님과 보살님들께 머리 숙여 예배하며 공경하여 공양합니다.’

이 말을 마친 후 보련화 인주를 맺어 부처님과 보살, 모든 단신의 신들과 여러 천들을 청하여 앉히고 보련화 주문을 외우라.

‘옴 마니 바드라야 훔 사하’

두 손을 허공에서 합장하여 연꽃 모양을 이루게 하고, 다시 엄지, 중지, 약지를 펴고 두 새끼손가락을 맞대어 크게 핀 연꽃 모양을 만든다. 주문을 차례로 단 안에 뿌리고 성좌를 청한다.”

다음으로 보광명보청정 일체여래심인 주문법을 설한다.

부처님께서 말씀하시기를,

“먼저 오른손 엄지와 검지를 맞대고 나머지 세 손가락을 펴라. 다음 왼손은 검지를 펴고 엄지를 구부리며 나머지 세 손가락을 누른다. 두 손을 가슴 위에 모아 부처님 앞에서 고요히 머물며 위엄을 갖추고 자비로운 눈으로 중생을 바라보며 몸을 흔들지 않고 안락한 선정에 들어라. 주문을 외우라.

‘옴 사바타타가타카리타야 마니 사바라니 아베사차야 훔’

이 주문을 외우고 손 인을 짓는 즉시 모든 여래의 심인 성취와 복덕을 얻는다. 만약 어떤 선남자 선여인이 칠보로 삼천대천세계 가득 채우고 옷, 향, 가루향, 잡화, 영락, 당번, 화개 등 무량한 백천만억 항하사 미진의 수만큼의 부처님 세존을 공양한다면 그 공덕은 헤아릴 수 없겠는가?”

“매우 많고 헤아릴 수 없습니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하시기를,

“만약 어떤 선남자 선여인이 이 타라니 주문과 인법을 한 번 완전히 외운다면 얻는 복덕은 백천만 배가 넘으며, 부처님의 지혜력으로도 헤아릴 수 없다. 한 번 외우기만 해도 무량한 공덕을 얻으니, 하물며 법에 따라 단을 만들고 수행한다면 더욱 그러하다. 만약 마음속에 지옥, 아귀, 축생, 악도 등 고통받는 중생을 생각하며 이 인과 주문을 한 번 행하면 그 중생들은 모두 해탈하여 극락세계에 태어나 모든 부처 여래를 친견하게 된다. 이 인은 ‘보광명보청정여래심인’이라 이름한다. 이 인을 지니고 외우는 자는 육십사 항하사 나유다 백천만 부처 보살이 보호하며, 보살들과 그 종족이 되어 모든 천신이 항상 와서 사천대왕의 처소를 호위하고 길상천녀, 변재천녀, 향기니천녀가 밤낮으로 이익을 준다. 이 인을 만들 때 약차, 로살이 와서 괴롭히려 해도 모두 달아나지 않으면 머리가 깨져 일곱 조각이 된다. 만약 칼이나 병기로 상처받거나 병들고 쇠약해진 자, 명이 다한 자가 이 인을 보면 수명이 늘어나고 모든 병고가 없어진다. 모든 주문을 지니는 자가 이 인주를 보면 반드시 성취한다. 모든 단법도 속히 성취한다. 만약 백천만억 손 인법이 있다면 이 인이 완성되면 그 인도 완성된다. 모든 부처 여래가 반드시 증언하여 무상보리를 얻을 것을 정한다. 법이 성취할 때 삼십삼천의 모든 궁전이 스스로 진동하고 천신들이 기뻐하며 은밀히 호위하며 변재, 색력 등이 스스로 증가하고 큰 위덕으로 중생들이 공경한다. 말하는 소리를 듣는 자는 신심이 생기고 숙명지혜가 완비되어 모든 세간의 논의가 자연히 밝아지며, 명종 후에 화대에 태어나 상호가 단정하여 인력으로 인해 속히 보리를 증득한다.”

다음으로 일체여래심인 주문, 즉 일체여래 안위 일체여래인 주문법을 설한다.

부처님께서 말씀하시기를,

“먼저 왼쪽 팔꿈치를 골반에 대고 펴서 손바닥을 위로 향하게 하라. 두 무명지와 새끼손가락을 구부려 맞대고 두 손가락 끝을 가슴에 대고 머리를 약간 숙이며 눈을 살짝 뜨고 눈썹을 조금 거두며 아래 입술을 깨물고 몸을 바라보며 마음으로 부처님을 생각하여 흐트러지지 않게 하라. 이 주문을 스물한 번 외우고 주문을 말하라.

‘옴 사바타타가타바라바라가로마니 훔’

이 법을 행하면 십방 모든 부처님의 법장에 들어가 차별이 없으며, 모든 부처님의 만다라에 들어가 모든 부처님의 종족을 포섭하게 된다. 이런 사람은 백천겁 동안 쌓은 무거운 죄업이 모두 소멸되어 마치 십방 모든 부처님 단 인을 만든 것과 같다. 만약 십방 모든 장애를 만드는 자, 악마, 악룡, 비나야가 등이 주문승의 발에 밟히는 것과 같으며, 그 악마들은 불에 타는 것과 같다. 십방 모든 종족과 종류가 만드는 장애와 어려움도 주문승이 마음으로 부처님을 생각하며 이 인을 맺으면 그 종족들이 모두 가슴을 땅에 대고 자비를 구하며 귀의한다. 그때 그 종족들이 인을 보고 주문을 들으며 더욱 이익을 얻고 악한 마음은 스스로 회개하여 큰 복을 얻는다.”

다음으로 일체여래 보광대보회 비밀인 주문, 즉 일체여래 가호심인 주문법을 설한다.

부처님께서 말씀하시기를,

“오른팔을 펴서 오른 무릎 위에 올리고 엄지손가락으로 중지 손톱을 누르고 왼손은 가슴 위에 펴서 엄지손가락으로 무명지와 중지 손톱을 누르며 검지와 새끼손가락을 펴고 자비심을 발하며 눈을 뜨고 머물러 진심으로 부처님을 생각하며 이 주문을 외우라.

‘옴 사바타타가타 비삼보단나 발자리 훔 훔’

이 인주를 지니면 모든 여래의 가호를 받는다. ‘선재 선재!’라고 외치며 손을 머리에 대면 어린아이처럼 모든 업장이 소멸된다. 보살과 여러 천신이 공경하며 약차와 악귀가 침범하지 못한다. 이 인을 보면 자연히 자비심이 생기고 마음이 조화된다. 이 주문을 외울 때 보는 자와 듣는 자는 모두 부처님을 생각한다. 남녀가 이 인주와 주문법을 보고 지니며 읽으면 이미 육십이 항하사 백천만 구지의 부처 여래를 친견한 것과 같다. 의심 없이 위에 말한 모든 법을 행하면 모든 소원이 원만히 이루어진다. 만약 육도 중생을 한 번 생각하며 이 인주와 주문법을 행하면 그 중생들은 무족, 이족, 사족, 다족 모두 해탈하여 내생에 반드시 정각을 이루고 모든 천신이 항상 와서 호위한다. 만약 모든 단장 법을 성취하고자 하면 속히 성취한다.”

다음으로 일체여래 영락 인주 주문법을 설한다.

부처님께서 말씀하시기를,

“두 손을 교차하여 오른손목이 왼손목 위에 오게 하고 두 손등이 맞닿게 하라. 두 손 중지와 무명지를 걸고 두 손 검지와 새끼손가락을 구부려 엄지손가락으로 누른다. 가부좌를 하고 인을 배꼽 위에 두고 몸을 오른쪽으로 기울이며 두 눈썹을 세우고 맑은 눈으로 바라보며 부처님을 생각하며 자비심을 발하라. 인을 맺을 때 먼저 ‘옴’자를 외치고 손목을 교차하며 ‘훔 훔’ 소리를 내고 인을 완성하며 ‘반차’라고 말하라. 주문을 외우라.

‘옴 사바타타가타 디사차나 마니 마니 훔 훔 반차’

이 인주와 주문은 보리도장을 보호하고 대법륜을 전하며 부처님의 보리신을 보호하여 수미산처럼 흔들리지 않게 한다. 모든 여래가 이 사람을 가호하며 몸과 마음이 청정하고 내외가 밝아 해탈과 번뇌의 쌓임을 끊고 공덕을 쌓는다. 이 인을 만드는 곳은 곧 사리탑이다. 이곳에는 반드시 부처님이 성도하고 무량한 중생이 여래의 증언을 받는다. 만약 악귀가 이곳에 오면 모두 물러난다. 이 인주를 보는 자는 무량한 죄를 소멸하고 팔대지옥에 들어가지 않으며 모든 선원이 속히 성취하고 모든 단장 인법을 완성한다.”

다음으로 일체여래 사자좌 인주 주문법을 설한다.

부처님께서 말씀하시기를,

“먼저 가부좌를 하고 가슴 앞에서 금강합장 인을 맺은 뒤 양손 검지를 구부려 엄지손가락과 맞대고 중지를 구부려 머리를 맞대며 새끼손가락은 펼친다. 오른팔을 들고 왼팔을 내리며 몸을 숙여 인이 땅과 두 무릎에 닿게 하라. 인이 닿는 땅은 모두 금강이다. 이것이 일체여래 금강좌 인이다. 모든 천마, 악귀신 등이 해치지 못하고 스스로 복종한다. 천룡, 국왕, 대신들이 모두 와서 공경하며 부처님이 가호하고 장엄하며 청정케 한다. 이 금강좌 인을 맺는 자는 무량한 항하사 부처님 금강좌를 시주하는 것과 같고, 만약 지옥, 아귀, 축생, 아수라를 위하여 이 인을 만들면 그 중생들은 속히 해탈하여 청정한 금강신을 얻는다.”

주문을 외우라.

‘옴 사바타타가타 바라바라 마니 후루 니 합지리 훔 훔 반차’

다음으로 일체여래 성취 대보 관정 인주 주문법을 설한다.

부처님께서 말씀하시기를,

“먼저 합장한 뒤 양쪽 검지를 펴고 양 중지를 무명지와 맞대고 두 엄지를 구부려 새끼손톱 위를 누르며 가부좌를 하고 머리에 인을 얹는다. 주문을 외우라.

‘옴 사바타타가타 비불라 삼바비 훔 훔’

어떤 선남자 선여인이 이 인주와 주문법을 행하면 팔십억 항하사 미진 수 부처님이 부처님의 신력으로 관정하고 증언하여 모든 만다라 인법을 성취하며 무량무변 불가사의한 공덕을 얻는다. 무량한 금강보살과 여러 명선도 관정에 와서 모든 천룡, 약차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가 및 사천왕이 모두 와서 관정하며 명선 중 가장 으뜸이 된다. 전륜왕은 여러 여래 중 관정의 가장 존귀한 자가 되어 여래의 비밀회에 들어간다. 만약 형체를 숨기고자 하면 모든 원수와 악지식, 여러 용, 약차, 귀신 등이 보지 못한다. 마치 허공을 보는 것과 같으며, 주문을 지니는 자는 십방 모든 세계에 가서 여러 여래 앞에서 큰 신변화로 칠보 공양, 향화, 옷, 우보, 관개를 하며, 주문력으로 인해 이와 같은 뛰어난 공덕을 성취한다.”

다음으로 일체여래 강복 치열 대마군지 촉법륜 신변 가호 인주 주문법을 설한다.

부처님께서 말씀하시기를,

“먼저 오른손 검지를 구부려 엄지손가락 머리 옆마디에 대고 세 손가락을 펴서 가슴 위에 덮고, 왼손 엄지를 손바닥에 구부리며 네 손가락은 연꽃잎처럼 약간 주먹 쥐고 왼손 엄지로 오른손 엄지를 누른다. 가부좌하고 자비심을 일으켜 고요히 머무른다. 그 후 이 인을 만들라. 이 인을 만들면 대법륜을 전전할 수 있다. 이때 삼천대천세계가 여섯 가지 진동을 일으키고 부처 보살들이 자비로운 눈으로 주문을 지니는 자를 바라본다. 대력 금강신과 허공명선이 항상 따라다니며 사천신왕이 사방에 서서 호위하며 밤낮으로 시위한다. 법륜을 전전할 때 모든 여래가 가호하여 마군을 파괴하고 모든 장애를 없애며, 주문을 지니는 자는 현세에서 법륜을 전전하고 보리도장에서 중생들의 존경을 받는다. 그 공덕은 부처 보살이 법륜을 전전하는 것과 같다. 몸과 마음이 청정하며 모든 중생을 자비로 여긴다. 그 후 이 주문과 인을 만들 때 먼저 두 눈썹을 찌푸리고 입을 다물며 위아래 치아를 맞대고 여래의 진실한 마음을 관하며 법륜을 전전함을 생각한다. 이 법을 행하면 모든 마왕과 장애를 파괴하고 대법륜을 세우며 대법고를 치고 대법합을 울리며 사자처럼 크게 울어 공덕을 증장한다. 팔십억 항하사 작은 주문력과 같아 다르지 않다.”

모든 부처님이 칭찬하며 증언한다.

주문은 다음과 같다.

‘옴 사바타타가타 삼마야 마니 발사리 훔 훔’

다음으로 승리 부호 인주 주문법을 설한다.

부처님께서 말씀하시기를,

“오른손 검지를 엄지손가락에 대고 머리를 펴고 나머지 세 손가락도 펴라. 왼손도 마찬가지로 하라. 왼손을 오른손 위에 덮고 배꼽 위에 두고 얼굴에 노한 표정을 짓고 자신을 바라보며 오른발을 왼쪽 허벅지 위에 두고 오른발 엄지손가락을 땅에 대고 눈을 비스듬히 돌려 주문을 외우며 인을 맺는다. 이 법을 행하면 모든 마군을 복종시키고 강력한 승리를 얻으며 비나야가, 비나야가녀를 파괴하고 형체를 숨기며 모든 유정과 약차, 로살 등이 보지 못하고 모든 원수가 해치지 못한다. 모든 지옥, 아귀, 축생의 고통을 끊고 모든 악업과 탐진치에서 벗어난다. 이 법을 행하는 자는 모든 곳에서 항상 존귀하고 하는 일에 장애가 없으며 병고에서 벗어나 속히 보리를 얻고 십방 모든 천신이 호위한다.”

주문은 다음과 같다.

‘옴 사바타타가타 사야 미사야 아르도 발사리 훔 훔’

다음으로 여래 전법륜 인주 주문법을 설한다.

부처님께서 말씀하시기를,

“먼저 오른손 네 손가락을 주먹 쥐고 엄지손가락 위에 누르고 왼손은 약간 쥔 듯이 하여 오른손 위에 덮고 손바닥을 아래로 향하게 하라. 이것을 여래 전법륜 인이라 한다. 모든 여래가 이에 기뻐한다. 이 인을 만들면 항하사 백천만 구지의 여래가 모두 기뻐하여 지니는 자의 모든 상원이 성취되고 항상 부처님이 법륜을 전전하는 것을 보며 선인들이 둘러싸고 모든 주문과 손 인, 단법이 항상 나타나고 십방 천신이 밤낮으로 호위한다.”

주문은 다음과 같다.

‘옴 사바타타가타 다마토두 마하마니 시가리 할라할라 훔 훔 반차’

다음으로 일체여래 허공보 삼매야 금강모 인주 주문을 설한다.

주문은 다음과 같다.

‘옴 사바타타가타 삼마야 마니 발절라 훔’

인상은 두 손을 교차하여 오른손이 왼손을 누르고 두 중지를 맞대어 머리를 맞대고 위 마디를 찌푸려 보배 모양처럼 하여 인을 가슴에 두고 주문을 외우며 인을 들어 머리 위에 둔다. 이 법을 행하면 온 허공과 모든 부처 여래가 동시에 손가락을 튕기며 ‘선재 선재’라 칭송한다. 이 소리를 듣는 자는 죄장이 소멸되고 속히 허공보 삼매를 성취하며 장애 없는 지혜를 이룬다.”

다음으로 성자 집금강 보살 인주 주문법을 설한다.

부처님께서 말씀하시기를,

“먼저 두 손 엄지로 각각 무명지를 꼬고 두 중지를 걸고 두 검지를 맞대며 두 새끼손가락을 벌리고 오른팔꿈치를 들고 왼팔꿈치를 내리며 아래를 노려보고 노한 표정을 지으며 입을 다물고 아래 입술을 깨물고 왼팔꿈치를 바라보며 목에서 ‘훔’ 소리를 내고 마음으로 집금강 보살을 생각하며 반가부좌하고 오른발을 왼쪽 허벅지 위에 얹고 왼발을 약간 펼친다.”

주문을 외우라.

‘옴 사바타타가타 마하 발절라 합합염타라 타라 훔 훔 반차’

이 법을 행하면 모든 천신이 두려워하고 궁전이 진동하며 약차, 로살, 귀신, 독룡, 비나야가 등이 모두 엎드려 구원하고 소멸하며 집금강 보살이 항상 기뻐하고 소원이 이루어지며 복덕이 무량하여 명선주가 된다. 법을 행할 때 향수로 목욕하고 청정한 옷을 입고 몸에 향을 바른다. 모든 여래가 이 인을 보고 단장지의 모든 신들이 크게 기뻐한다.”

다음으로 사유보금강 보살 인주 주문법을 설한다.

부처님께서 말씀하시기를,

“앞서 두 손과 같이 손가락을 벌리고 두 검지는 맞대지 말라. 다시 가부좌를 하고 인을 가슴에 두고 큰 자비심을 발하며 깨끗한 눈으로 바라보고 한 마음으로 주문을 외우라.”

주문은 다음과 같다.

‘옴 두루두루 마니 마니 마하마니 밀(口+賭)딩 유반타마니 사하’

이 인법을 행하는 자는 입에서 선한 말을 내어 소원이 성취된다. 사유보금강 보살이 크게 기뻐하며 주문자를 어머니가 자식을 생각하듯 보호하여 구하는 바를 모두 이루게 한다.”

다음으로 사천왕 인주 주문법을 설한다.

부처님께서 말씀하시기를,

“오른손을 허리에 대고 검지를 들고 왼손 새끼손가락으로 엄지손가락을 누르며 나머지 세 손가락은 배꼽 위에 편안히 두라. 주문을 지니는 자는 자비심으로 노한 표정을 짓고 눈을 크게 뜨고 바라보라.”

주문을 외우라.

‘옴 무가발리 디사야 사야 훔’

이 인주 주문으로 사천왕을 청하면 속히 와서 최상의 호위를 한다.”

다음으로 길상천녀 인주 주문법을 설한다.

부처님께서 말씀하시기를,

“먼저 두 팔을 펴고 두 손바닥을 맞대며 두 엄지손가락은 약간 떨어뜨려 약간 구부리고 두 검지는 갈고리 모양으로 하며 나머지 세 손가락은 두 개씩 맞대어 연꽃 모양을 이루라.”

이렇게 한 뒤 주문을 외우라.

‘옴 비마라녈라 바티 삼바라 훔’

이 법을 행하면 마음에 바라는 바를 모두 이루게 된다.”

다음으로 향기니천녀 인주 주문법을 설한다.

부처님께서 말씀하시기를,

“오른손을 들어 왼쪽 가슴 옆에 가까이 하고 약간 주먹을 쥐며 검지를 펴고 왼손을 왼쪽 무릎 위에 두고 몸을 앞으로 숙이며 눈을 부릅뜨고 바라보라.”

주문을 외우라.

‘옴 당사길리니 미사라 훔’

이 법을 행하면 향기니천녀가 속히 와서 법을 행하는 자를 호위하며 마음대로 하는 바를 모두 성취하게 한다.”

다음으로 금강사자천녀 인주 주문법을 설한다.

부처님께서 말씀하시기를,

“왼팔꿈치와 어깨를 구부려 위로 비스듬히 들고 손바닥으로 두 가슴 사이를 가리고 오른손을 구부려 왼손 위에 덮으며 팔꿈치를 낮추고 목을 앞으로 내밀며 몸을 약간 구부리라.”

주문을 외우라.

‘옴 아갈니 일타라 만차차차하 시니 삼 훔 사’

이 법을 행하면 금강사자천녀가 기쁘게 속히 와서 주문자를 머물게 하며 마음대로 법을 행하여 모두 성취하게 한다.”

다음으로 단신에 머무는 여러 신들을 청하는 인주 주문법을 설한다.

부처님께서 말씀하시기를,

“두 손 열 손가락을 뒤로 걸어 배꼽 위에 덮고 오른발을 땅에 곧게 세우고 왼발을 왼쪽으로 비스듬히 내딛어 세상 사람의 ‘丁’자 모양을 이루라.”

주문을 외우라.

‘옴 일삼만타가라 바리불라니 삼타가타가 사 훔 반’

이 법을 행하면 여러 신들이 두루 모여 소원을 굳게 지키고 법을 행하는 자를 속히 성취하게 한다.”

다음으로 연화치천녀 인주 주문법을 설한다.

부처님께서 말씀하시기를,

“두 손바닥을 맞대고 열 손가락을 약간 구부려 연꽃 모양을 이루고 인을 들어 왼쪽 어깨 위에 두었다가 점차 아래로 내려 왼쪽 가슴 가까이 머무르게 하라.”

주문을 외우라.

‘옴 살라살라 비살라 훔 훔’

이 주문을 외울 때 엄지손가락을 안으로 당겨 치천녀가 속히 와서 호위하며 법이 빨리 성취되게 한다.”

다음으로 근본 인법, 심인법, 수심인법을 설한다.

그때 집금강 보살이 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 근본 인이 무엇이며 심인이 무엇이며 수심인이 무엇인지 부디 저에게 설해 주십시오.”

부처님께서 말씀하시기를,

“근본 인은 먼저 오른손 검지와 엄지를 맞대고 검지로 엄지손톱 옆을 비비며 왼손도 마찬가지로 하여 두 손을 합장하여 가슴에 두고 중지를 구부려 맞대어 보배 모양을 이루고 두 무명지를 맞대어 독고저(독촉) 모양 같게 하며 두 새끼손가락은 곧게 펴서 약간 떨어뜨린다. 근본 주문을 외우라.”

부처님께서 말씀하시기를,

“심인은 오른손 엄지와 무명지를 맞대고 나머지 세 손가락을 가슴 위에 덮으며 왼손 엄지와 새끼손가락을 맞대고 나머지 세 손가락을 왼쪽 무릎 위에 덮는다. 손가락을 곧게 펴서 ‘안위수’라 이름한다. 위 심주를 외우라.”

부처님께서 말씀하시기를,

“수심인은 오른손 엄지와 무명지를 맞대고 나머지 세 손가락을 펴서 오른쪽 무릎 위에 얹고 왼손 엄지와 새끼손가락을 맞대고 나머지 세 손가락을 펴서 가슴 위에 얹는다. 앞서 말한 수심주를 외우라. 이 인을 만들면 모든 소원이 속히 성취되고 모든 악업이 자연히 소멸된다. 이 인은 무상정각을 이루게 한다. 만약 누군가가 어느 곳에서든 이 세 인을 맺으면 그곳에 부처님 사리탑과 온전한 사리가 있는 것과 같다. 이 법을 지니는 자는 십방 모든 천신과 사천왕 등이 공양하고 공경하니 이 사람은 부처님의 사리탑을 공양하는 것과 다르지 않다. 모든 인법의 공덕은 끝이 없다. 한 인법을 만들 때마다 향화, 깃발, 향, 가루향, 옷, 영락, 우보, 칠보, 백미 음식, 약탕, 침구 등으로 무량무변 항하사 부처님께 공양하니 부처님과 같은 법회에 참석하여 부처님의 증언과 칭찬을 받는다. 여러 여래가 와서 문안하며 자비로운 눈으로 바라본다. 집금강 보살과 사천왕 등이 그 종족과 함께 밤낮으로 호위한다. 이곳을 알면 곧 사리탑이라 할 것이며, 만약 중생이 이곳에 머물면 반드시 불퇴전위에 들 것이다. 그러므로 집금강 보살이 만약 선남자 선여인, 비구, 비구니, 우바새, 우바이로 하여금 존경심을 일으켜 항상 읽고 지니며 베껴 쓰고 공양하며 찬탄하게 하면 무량한 복을 얻고 모든 계를 성취하며 대정진, 대인욕, 대선정, 대단나, 대지혜, 홍류 공덕, 육바라밀을 성취한다. 만약 이 타라니 주문과 인, 단장 법을 얻으면 이와 같은 광대한 공덕을 이룬다.”

부처님께서 이 경을 설하신 후 모든 대중이 크게 기뻐하며 믿고 받들어 행하였다.

광대보루각선주비밀타라니경 권하  
임인년(壬寅年) 고려국 대장도감 봉조조조(奉詔雕造)