광대보루각선주비밀타라니경 권상  
대당 천축 삼장 보리류지 봉조역 서품 제일  

이와 같이 내가 들었다.  
어느 때 부처님께서 왕舍(왕사) 대성(대도시)에 계셨다. 초회 때에 구치마군(拘胝魔軍)을 항복시키고 일체 외도들을 제압하여 생사를 떠나 모든 번뇌의 바다를 건너게 하셨다. 그때 나유타(那由他) 백천 경가(殑伽) 라빈파라마군(羅頻婆羅魔軍)이 온 세계에 퍼져 있었다. 세존께서는 부처님의 신력으로 이 대지를 변하여 모두 금강으로 만들고, 삼부주(贍部洲)의 중생들이 두려움을 듣지 않게 하셨다.  

그때 마군이 병기들을 비처럼 내렸는데 모두 꽃으로 변하였다. 왕사성의 네 거리 길가에서는 자연히 땅에서 연꽃이 솟아났다. 그 꽃은 천엽(千葉)이요 칠보(七寶)로 장엄되어 있었으며, 황금으로 대좌를 삼고 유리로 줄기를 삼아 높이가 범천 높이만 하였다. 여러 가지 광명을 내어 사방에 두루 퍼졌다. 그 꽃 속에서 자연히 소리가 나서 타라니의 이름을 ‘선각(善覺)’이라 하였다.  

주문은 다음과 같다.  
남모 십방 여래 일 옴 마니 이 발사리 삼 리타야 사 발사리 오 마라사니 육 위타라파니 칠 하나하나 팔 발사라계비 구 다라파야 다라파야 십 살바(상성) 이하 동모라 십일 파상후발나니 십이 훙후한반 하동 살타라살타라 십삼 부타매이제려 십사 살바달타가다 십오 발사라라가루파 십육 지세치제 십칠 살바하  

그때 그 연꽃 속에서 주문을 말한 뒤 다시 묘한 소리가 나서 그 소리가 삼천대천세계에 두루 퍼지며 말하였다.  
“선하다, 석가모니 여래께서 이미 생사의 대해를 건너 마군을 멸하고 번뇌의 티끌을 떠나 무명(無明)을 깨뜨린 대법의 횃불을 세웠다. 이 타라니의 위력으로 이 대지가 금강으로 변하여 마군을 항복시켰다.”  

그때 금강밀적보살이 기뻐 뛰며 몸의 털이 곤두서서 부처님의 발을 공경하며 부처님께 여쭈었다.  
“세존이시여, 이 명주(明呪)는 처음에 어느 부처님으로부터 내려온 것입니까? 저는 예전부터 들어본 적이 없습니다.”  

부처님께서 금강밀적보살에게 말씀하셨다.  
“타라니가 있으니 이름하여 광대보루각선주비밀이라 한다. 그 위력으로 이 세계 삼천대천국토를 금강으로 변하게 하며, 모든 마군의 병기들은 모두 연꽃으로 변한다. 이 타라니의 위신력으로 마군을 항복시키고 네 거리 길가에서 연꽃이 솟아난다. 만약 이 타라니의 위덕력이 없으면 정각을 이루지 못하며 구치마군을 항복시키지 못하고 번뇌의 대해를 말라버리지 못하며 대법의 횃불을 세우지 못한다. 나는 무량한 구치 백천겁 동안 고행을 하였으나 여전히 보리과를 이루지 못하였다. 그때 이 타라니를 들었기에 정각을 이루었다. 이 타라니는 큰 위력과 큰 뛰어남이 있어 진실한 법이다. 모든 여래가 법신을 성취하여 이 주문 이름을 부르면 곧 십방 모든 부처님 여래의 명호를 부르는 것이 된다. 만약 읽고 외우며 받들면 십방 모든 부처님 여래를 공양하고 예배하는 것이 된다.”  

그때 금강수보살마하살이 여러 가지 꽃과 향, 도향, 밀향으로 부처님께 공양하였다. 공양을 마치고 오른쪽으로 세 바퀴 돌며 부처님의 발을 예배하고 말씀드렸다.  
“세존이시여, 이 타라니는 큰 위력과 큰 뛰어남이 있습니다. 부디 세존께서 온 세계 모든 중생을 위하여 하찮은 법이 아니라 뛰어난 법으로 이익을 주시옵소서. 왜냐하면 이 타라니는 부처님의 진신과 같기 때문입니다.”  

부처님께서 금강수보살에게 말씀하셨다.  
“중생들은 천박하고 게으르며 많은 번뇌에 어지러워 어리석고 둔하며 욕망에 탐착하여 정법을 믿지 않고, 아버지를 공경하지 않으며 어머니를 공경하지 않고, 비구를 공경하지 않고, 바라문을 공경하지 않고, 존자를 공경하지 않으니 이로 인해 이 타라니를 얻지 못한다. 복이 적고 덕이 적으며 지혜가 좁은 중생들은 이 타라니를 듣지 못하고 받들지 못하며 공경심도 생기지 않는다. 이 타라니는 모든 죄를 멸하며 모든 여래의 비밀 보장이다.”  

그때 부처님께서 금강수대약차장에게 말씀하셨다.  
“선남자여, 내가 지금 동방으로 가고자 한다. 무량한 항하사수 구치 나유타 부처님 세계를 지나가리라. 그곳에 보등(寶燈)이라는 세계가 있다. 그곳에 큰 성이 있으니 칠보로 장엄되어 있고 성의 네 면은 각각 한 유순(由旬) 넓으며 많은 인구가 안락하고 풍요롭다. 그곳의 남녀와 어린이들은 모두 옥으로 장식하고 아름다운 보관이 자연히 나타나며 용모가 단정하고 위력이 크며 정진이 완성되고 지혜가 통달하였다. 성 안에는 묘보(妙寶)라는 왕이 있으며 팔십 구치의 대신들이 보좌하고 왕의 대부인 광명보(光明寶)라는 여인이 있다. 이십만 궁인이 모두 천녀 같아 앞뒤로 시중든다. 그 세계에서 나는 화과와 향수 나무는 모두 칠보이며, 수생화는 잡보이고 육생화는 모두 황금이다. 그 나라 사람들의 수명은 팔십만 구치 세이며, 불법승에 대해 십선을 완성하고 큰 청신(淸信)을 발하였다. 그 왕은 선법으로 세상을 교화하여 중생을 이롭게 하였다.  

그 세계에 묘종종색보선주청정여래응정등각(妙種種色寶善住淸淨如來應正等覺)이라는 부처님이 계시다. 그 세계에서 널리 불사(佛事)를 행하시며 무량한 보살마하살과 무량한 구치 선인들이 앞뒤로 둘러싸고 있다. 그 여래의 몸은 자금색이며 삼십이상 팔십수형호를 갖추었고 둥근 광명이 한 길이나 되어 그 빛이 밝고 찬란하다. 모든 보살의 몸도 자금색이며 상호가 단정하고 변재가 뛰어나며 보화대좌에 앉아 항상 광대보루각선주비밀타라니를 염송한다. 이 타라니의 위신력으로 이와 같은 뛰어난 공덕을 성취하였다.  

그 부처님 세존께서 중생을 위하여 이 타라니 법을 설하셨다. 그 중생들은 이 타라니를 들음으로 항상 안락을 얻고 지옥, 아귀, 축생, 아수라도의 모든 악도문이 닫히고 청정한 천도의 길이 열린다. 그 중생들은 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하고 대자비에 머물며 원한과 적대가 없으며 물과 젖이 합해진 것과 같다.  

그 부처님 세존께서 옛날 먼 옛적에 보살도를 행할 때 이 타라니 법을 닦으며 다음과 같은 서원을 세웠다.  
“모든 중생이 내 나라에 태어나면 반드시 불퇴전의 무상정각을 얻으리라.”  

만약 어떤 중생이 이 타라니를 듣고 받들어 읽고 정진하여 잊지 않고 이름을 듣거나 손으로 만지거나 몸에 지니거나 눈으로 보거나 서책이나 벽에 쓰거나 혹은 그 이름을 보거나 듣거나 그림자 속을 지나가거나 혹은 타라니를 지니고 잠시 접촉하는 자가 있으면, 그들은 반드시 무상정각을 증득할 것이다.  

또한 축생의 몸을 받는 자, 사슴, 새, 모기, 날벌레, 귀뚜라미, 개미 등 태생, 화생, 습생, 각종 벌레들도 이 타라니 이름을 들으면 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하여 의심이 없게 된다.”  

그때 부처님께서 이 말씀을 마치시자 모든 대중이 크게 기뻐하며 몸의 털이 곤두섰다. 그때 하늘에서는 파두마화(波頭摩華), 구무두화(俱牟頭華), 분타리화(芬陁利華), 만다라화(漫陁羅華) 등이 비처럼 내렸다. 허공 중에는 여러 가지 미묘한 천악이 자연히 울려 퍼졌다. 그때 모인 대중 각자가 몸에서 광명이 나타나 부처님 앞에 자연히 솟아나 칠보로 된 묘당이 장엄하게 나타났다.  

그 당에는 네 기둥과 네 문, 네 계단이 있었으며 빛이 찬란하였다. 당의 네 면 위에는 큰 보배가 있어 그 빛이 해와 같이 온 세계에 두루 비추었다. 또한 무량한 보주가 그물에 박혀 있고 무량한 보종이 그 위에 매달려 있었으며, 화려한 비단과 깃발, 많은 묘화로 장식되어 있었다. 그때 대지는 여섯 가지 진동을 하였는데, 이는 흔들림, 울림, 뛰어오름, 잠김 등의 모습이었다. 모든 천궁이 광명에 덮여 그 빛이 닿는 곳마다 모두 깨달음을 얻었으며 사천왕천명선천 등도 또한 그러하였다. 모든 마궁이 갑자기 광명으로 가득 차 크게 두려워하며 비나야가들은 두려워 달아나 국외로 나가 의지처를 구하였다.  

그때 부처님께서 두 눈썹 사이에 큰 백호(白毫)를 나타내셨다. 그 빛이 온 세계와 모든 부처님 세계에 두루 퍼졌다. 그 여래들의 눈에 이 빛이 비치자 곧바로 타라니의 뜻을 깨달았다. 빛이 다 퍼진 뒤 점차 스스로 감겨 부처님의 머리 위를 돌며 사라졌다.  

십방 모든 부처님과 여래들이 함께 목소리를 맞추어 석가모니 여래를 찬탄하며 말하였다.  
“선하다, 석가모니 여래여. 이제 보등세계 묘종종색보선주청정여래응정등각께 가서 친견하고 가까이 하며 광대보루각선주비밀타라니 법을 널리 설하라. 왜냐하면 이 타라니는 큰 위력과 큰 뛰어남이 있어 모든 과거 여래들이 함께 보호하고 염념하였기 때문이다. 만약 사람이 이 타라니 이름을 듣거나 손으로 만지면 반드시 무상정각을 증득할 것이다.”  

그때 석가여래께서 십방 모든 부처님들의 찬탄 소리를 들으시고 무량한 구치 백천만억 광명을 내어 모든 모인 이들에게 말씀하셨다.  
“나는 지금 보등세계로 가고자 하니 너희는 속히 오라. 지금이 바로 때이다.”  

그때 여래께서 좌석에서 일어나 칠보당에 손을 대었다. 그때 당 안에서 갑자기 금강묘좌가 나타나 향기가 청정하고 뛰어나며, 그 좌상 위에 칠보가 섞인 묘련화가 다시 나타났다. 황금 줄기에 홍보 대좌였다. 부처님 세존께서 그 연꽃 위에 좌대를 펴고 앉으셨다. 그때 세계가 크게 진동하였다. 여래께서 대보청정삼매에 들어가 정진하셨다. 정진에 들자 부처님의 신력으로 모든 모인 중생과 보살, 천룡, 약사, 건달바, 아수라, 가루차, 긴나라, 마호라, 인간과 비인간, 무량한 구치 명선의 수행자들과 금강밀적, 제석천, 범천 등 사천왕들이 허공으로 올라 동방으로 무량한 항하사 백천만억 구치 부처님 세계로 가셨다. 부처님의 신력으로 잠시 사이에 보등세계에 이르러 하늘에서 내려가 그 부처님께 공경과 문안을 드렸다.  

그때 석가중생들이 칠보로 만든 천엽 연꽃을 부처님께 올렸다. 그 부처님께서 깊은 묘회 중에 금빛 손을 펴서 석가여래를 위로하시고 보당 안으로 옮겨 앉게 하시며 말씀하셨다.  
“너는 이미 대법륜을 전전하며 마군을 항복시켰고 대법의 횃불을 세워 법당을 세우고 대법의 북을 치고 대법의 소라를 불었다. 그 세계에서 이미 불사(佛事)를 이루고 증득한 바를 얻었다. 이제 다시 이 삼부주에서 법륜을 전전하며 모든 법장(法藏)을 설하라.”  

이 말을 마치자 그 부처님 세계에서 열여덟 가지 동작이 일어났다. 즉 하나는 진동, 둘은 끓어오름, 셋은 파도 같음, 넷은 울림, 다섯은 포효, 여섯은 모든 중생이 깨달음이었다. 각각의 동작마다 세 가지가 더 있었으니, 즉 동작이 두루 퍼짐, 동작이 일정함, 두루 퍼진 동작이었다.  

그때 하늘에서 묘화가 비처럼 내렸고 여러 신통한 변화가 허공 중에 나타나 자연스러운 음악이 울렸다. 여러 대룡왕들이 큰 묘보와 여러 묘향, 묘의복, 묘영락, 묘홍보, 차장, 진주, 비로자나 마하묘보, 일장주, 월장주, 일광주, 월광주, 길상장주 등을 비처럼 내렸다. 또한 보두마화, 구무두화, 분타리화, 만다라화, 마하만다라화, 황금화, 백은화, 진주, 묘쇄 등이 번갈아 내렸다.  

그때 여러 천들이 허공 중에서 기쁨의 소리를 내며 석가모니 여래를 찬탄하였다.  
“선하다, 석가모니 여래여, 선하다, 석가모니 여래여. 이때 다시 법륜을 전전하여 대묘보 여의법당을 세우고 삼부주에서 대법륜을 굴리라. 이른바 마하묘보 광대보루각 비밀선주 타라니 대주법왕이라 한다. 세상에 널리 퍼지게 하라.”  

그때 묘종종색청정보선주여래응정등각께서 두 눈썹 사이에 큰 백호를 내어 여러 광명을 내었는데 그 빛이 십방 세계 모든 부처님 세계에 두루 퍼졌다. 그 부처님들을 본 모든 부처님들이 모두 이 빛을 보고 곧 이 타라니의 뜻을 알았다. 그 빛이 다시 삼천대천세계와 여러 천궁, 용궁, 모든 지옥, 중생, 염마궁, 아수라 중생에게 두루 미치니 모두 빛에 덮여 부처님 세존께서 법을 설하려 함을 알았다. 빛이 다 퍼진 후 점차 감겨 부처님 머리 위를 돌며 사라졌다.  

그때 십방 세계 무량한 항하사 등 모든 부처님들이 각자의 세계와 수행자들과 함께 큰 신변을 나타내어 허공 중에 칠보 묘당을 만들고 그 당 안에 삼부금으로 사자좌를 만들었다. 그때 여러 부처님들이 각자의 좌석에 앉아 함께 모임에 이르렀다.  

그때 묘종종색청정보선주여래께서 십방 모든 부처님들이 모임에 이르자 서로 문안하고 다시 여러 신변으로 공양하였다. 공양을 마치고 본좌에 돌아가 앉았다.  

그때 이 모임에 보살마하살 하나가 있었으니 이름은 보장(寶藏)이라 한다. 그가 좌석에서 일어나 묘종종색청정선주보선주여래께 가서 합장하고 머리 숙여 예배하며 말씀드렸다.  
“세존이시여, 지금 이 모임에 십방 모든 부처님과 대보살, 천룡, 약사, 건달바, 아수라, 긴나라, 마호라, 인간과 비인간, 천선, 명선, 금강수보살을 으뜸으로 하여 무리들이 모였고 무량한 신변이 있습니다. 부디 세존께서 이 대중을 위하여 광대보루각비밀선주 타라니 법을 설해 주시옵소서.”  

이와 같이 세 번 간절히 청하여 세존께서 대중에게 법을 설해 주시기를 청하였다.  

그때 묘종종색청정선주보선주여래께서 보장보살에게 말씀하셨다.  
“너는 지금 석가모니 부처님께 가서 네게 설법을 받으라.”  

그때 보장보살마하살이 곧 석가모니 부처님께 가서 합장하고 머리 숙여 세 바퀴 돌며 말씀드렸다.  
“세존이시여, 지금 청하옵나니 여래께서 대중을 위하여 광대보루각비밀선주 타라니 법을 설해 주시옵소서. 중생들이 이익을 얻도록 하옵소서.”  

그때 석가모니 부처님께서 보장보살의 청을 받으시고 금강밀적보살에게 말씀하셨다.  
“선남자여, 너는 지금 금강저를 들고 대중 가운데서 땅을 쳐라.”  

금강밀적보살이 곧 부처님의 명을 받들어 금강저를 들고 대중 가운데서 땅을 쳤다. 그때 땅이 소리를 내며 갈라져 네 모퉁이로 함몰되었다. 삼천대천세계가 여섯 가지 진동을 할 때 그 함몰된 땅에서 갑자기 칠보루각이 솟아났다. 그 누각은 네 모퉁이, 네 기둥, 네 문이 있으며 장엄하고 뛰어나며 상호가 원만하고 빛이 찬란하였다. 네 계단이 있어 높이가 삼유순, 세로와 가로가 정등만 오유순이었다. 그 누각 안에는 삼부금으로 된 미묘한 보탑이 있고 무량한 보주로 장식되었으며 칠보 그물로 덮여 있고 무량한 보종이 네 모퉁이에 매달려 있었다. 묘화와 비단이 번갈아 장식되어 있었다.  

그 묘탑 안에는 세 여래의 전신 사리가 있었다. 그때 십방 모든 부처님 여래가 함께 탑 안의 사리를 공양하였다. 보살들도 함께 공양하며 존중하고 찬탄하며 꽃을 뿌리고 향을 피우고 도향과 밀향을 바르고 비단 깃발과 차양을 달고 여러 가지 음악을 연주하였다.  

그때 천룡, 약사, 건달바, 아수라, 긴나라, 가루라, 인간과 비인간 등 모든 모인 이들이 모두 우러러보며 희귀하고 이상하다 말하며 크게 찬탄하였다.  
“이 보탑은 어디서 온 것인가? 기이하고 희귀하다.”  

그들은 누각과 보탑을 돌며 노래하고 찬탄한 뒤 합장하고 머리 숙여 예배하였다. 그때 그 누각에서 미묘한 소리가 나서 노래하였다.  
“너희 대중은 허공을 보라.”  

모든 이가 그 소리를 듣고 허공을 보니 다시 큰 유리 보운이 허공에 나타났다. 그 보운 속에 금으로 글자를 써서 이 광대보루각비밀선주 타라니 주문을 적었다. 허공에서 다시 소리가 나서 말하였다.  
“너희 모두 이 타라니 주문을 읽으라.”  

그 소리가 끝나자 십방 항하사와 함께 온 모든 부처님들이 각자 앞에 유리 보운을 나타내고 금으로 글자를 써서 이 타라니 주문을 적었다. 다시 이와 같이 소리가 나서 말했다.  
“남무 석가모니 여래여, 이제 그 사리탑 문을 열라. 그 보탑 안에는 세 여래의 전신 사리가 있으며 그 사리로부터 큰 신변과 뛰어난 상이 나타난다. 그 전신 여래께서 이 모임에서 이 타라니 주문과 만차라를 성취한 명법을 설하실 것이다.”  

그때 십방에서 온 모든 부처님들이 모두 말하였다.  
“오직 석가여래 응정등각께서 대중을 위하여 그 탑 문을 열어 이 전신 여래를 보게 하여 크게 이익을 얻게 하소서. 이른바 보화왕당여래, 묘보금강초왕여래, 보청정광명여래 응정등각이다.”  

그때 석가모니 여래께서 신력으로 보탑 앞으로 가서 금빛 손을 펼쳐 백복으로 장엄하고 오른손으로 그 탑 문을 열어 전신 여래의 사리를 보이셨다.  

그때 보탑 안의 전신 여래께서 다시 석가모니 여래를 찬탄하며 말씀하셨다.  
“선하다, 석가모니 여래여, 지금 삼부주에서 다시 법륜을 전전하라. 너는 이 탑에서 사자좌에 올라라.”  

그때 석가여래께서 곧 탑 안에 올라 전신 여래들과 함께 좌석에 앉았다.  

그때 대중 중 금강수보살마하살이 석가모니 여래께 머리 숙여 합장하며 공경스럽게 말씀드렸다.  
“세존이시여, 이 탑 안의 여러 여래들은 어디서 왔으며 어디서 나셨습니까?”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“너는 지금 잘 들으라. 내가 네게 말하리라. 먼 옛날, 헤아릴 수 없는 무량 무수 아승기겁 전에 이 삼부주에 많은 사람들이 안락하고 풍요로우며 오곡을 심지 않아도 자연히 익었다. 사람들은 나와 너가 없었고 축적도 없었다. 그때는 부처님 이름도 없었다. 한 큰 산이 있었는데 이름하여 보산왕이라 하였다. 그 보산 안에 세 선인이 있었으니 하나는 보계, 둘은 금계, 셋은 금강계라 하였다. 그 세 선인은 마음을 모아 부처, 법, 승보에 전념하였다. 또한 이렇게 생각하였다. ‘우리는 언제 무상정각을 증득하여 모든 중생을 건지랴?’ 그들이 이 생각을 마치고 잠시 침묵하다가 다시 앞의 생각을 일으켰다. 이 생각으로 인해 자비와 기쁨으로 모든 중생의 여러 누각 삼매를 증득하였다. 천안으로 위를 보니 청거천이 보였다. 허공 중에서 소리가 나서 말하였다.  
‘선한 사람아, 선한 사람아, 큰 서원을 세워 대정각을 구하려 하느냐? 너는 들어본 적이 있느냐? 큰 묘법이 있으니 이름하여 광대보루각비밀선주 타라니라. 옛날 여래들이 이미 설하였으니 모든 중생을 이롭게 하리라. 듣는 자는 반드시 불퇴전 무상정각을 얻으리라. 모든 불법이 속히 나타나고 모든 삼매도 나타나며 모든 타라니 법문도 나타나리라. 모든 마군을 잘 항복시키고 대법의 횃불과 모든 선근을 얻어 육바라밀을 성취하리라. 모든 지옥, 아귀, 축생, 염마계, 아수라 중생이 이 주문을 들으면 모두 해탈하여 생로병사의 근심과 괴로움을 영원히 초월하리라. 앞으로 세상에 이 삼부주 중생 중에 부모에게 불효하고 비구를 공경하지 않으며 바라문을 공경하지 않고 노인을 공경하지 않으며 정법을 비방하고 성인을 비방하며 지옥에 떨어질 자, 모든 부처님과 보살을 비방하고 아라한을 죽이며 오역죄를 짓고 바라문을 죽이며 송아지를 죽이고 강탈과 도둑질을 하며 거짓말하고 나누지 않으며 사음행을 하며 이간질하고 거친 말과 경박한 말, 저울과 되를 속이며 재물을 강탈하고 거짓말하며 남의 재물을 숨기며 모든 악업에 속한 자들이 이 타라니를 듣고 읽고 외우며 받들고 몸에 지니며 옷에 쓰고 깃발에 꽂고 책 사이에 끼우며 벽이나 패판에 쓰거나 보는 자, 듣는 자, 그림자 속을 지나가는 자, 혹은 주문을 지니는 자와 잠시 접촉하는 자가 있으면 그들은 이 타라니의 큰 위력으로 반드시 무상정각을 얻고 현세에서 무량한 복을 얻으며 모든 악업이 소멸되고 모든 선근이 원만하며 모든 마군이 항복하며 보는 모든 중생이 기뻐하고 공경하며 국왕과 대신 및 여러 수행자들을 존중하리라. 보는 자가 기뻐하고 말하는 자가 듣는 자에게 모두 믿음을 주며 손발이 부드럽고 음성이 조화롭고 우아하며 가난과 세상 고통에서 벗어나 독약, 칼, 몽둥이, 화재 등의 어려움에서 영원히 떠나리라. 사자, 호랑이, 늑대, 여러 악조와 짐승들이 해치지 못하며 도둑과 난리, 귀신과 악마, 독사와 역병도 해치지 못한다. 하루 이틀 삼일 사흘의 병, 말라리아, 만성병, 눈병, 귀병, 코병, 혀병, 입병, 치병, 입술병, 목병, 손병, 등병, 허리병, 배병, 치질, 이질, 고관절병, 다리병, 종기병, 반점병, 복병, 옴병, 물집병, 나병, 백선, 두통, 편풍병 등 이와 같은 병이 모두 제거된다. 눈멀지 않고 귀먹지 않으며 말 못하고 종기나 악성 종기가 없고 임종할 때 마음이 산란하지 않고 정념을 잃지 않는다. 모든 부처님이 나타나 위로하며 잠들고 깨어 행주좌와 항상 안락을 얻는다. 꿈속에서 백천만 세계 사찰과 여러 부처님 여래와 보살들이 앞뒤로 둘러싸는 것을 보리라. 이 타라니는 이와 같은 무량무변의 불가사의한 힘을 지녔다.”  

그때 그 선인들이 법을 얻어 기뻐하며 즐거워 뛰었고 그 거처는 새로 만든 진한 버터가 땅속에 녹아 사라진 곳에 세 대나무가 났다. 칠보로 뿌리를 삼고 금 줄기와 잎과 가지 위에 진주 향기가 있어 청정하고 뛰어나며 항상 광명을 내었다. 오가는 이들이 모두 기뻐하였다. 열 달이 지나면 스스로 갈라져 각 대나무마다 한 아이가 태어났는데 용모가 단정하고 상호가 완전하였다. 그 세 아이가 태어나자 각기 대나무 아래에서 가부좌를 틀고 여러 선정을 들었으며 일곱째 날 밤에 모두 정각을 이루었다. 그 몸은 금색이며 삼십이상 팔십종호로 둥근 광명으로 장엄하였다. 그때 그 세 대나무가 각각 고묘한 누각으로 변하였다.  

그때 광대보비밀선주 타라니 주문이 허공에 금으로 쓰여 갑자기 나타났다. 사대천왕, 즉 보계용주천왕, 보장구반차천왕, 묘주광마호라천왕이 각각 보개를 들고 그 위를 덮었으며 청정한 천인들이 여러 묘주를 뿌렸다. 금강약차주천왕과 무량 백천 수행자들이 묘화를 들고 공양하며 함께 말하였다.  
“이제 부처님 세존께서 보장을 나타내셨다.”  

그때 부처님께서 금강수보살마하살에게 말씀하셨다.  
“세 선인은 어찌 보통 사람이겠느냐? 지금 이 보당 탑 안의 세 전신 여래가 그들이다. 그때 세 대나무가 지금의 묘루각 보당이며, 그때 땅이 지금 이 땅이며, 그때 세계가 지금 이 세계이다. 그때 선인들이 이 타라니를 듣고 정진하여 선신을 버리고 등정정각을 이루었다. 옛날 허공 중 청거천은 어찌 보통 사람이겠느냐? 바로 나의 몸이다. 옛날 현자 정거라는 자가 항상 세 선인을 공양하였는데 그 정거가 지금의 묘종종색청정여래이다. 옛날 그 세 선인이 정각을 이루고 정거를 위하여 예언하였다. ‘너는 미래에 부처가 되어 묘종종색청정여래라 하리라.’”  

그때 십방에서 온 모든 부처님들이 석가모니 여래를 찬탄하며 말하였다.  
“선하다, 선하다! 여래의 경계를 잘 보호하여 옛 인연을 설하며 이와 같은 비밀 타라니를 나타내었도다. 이 타라니는 모든 여래의 비밀 어머니이며 비밀의 마음이며 금강의 좌석이며 비밀 신변이며 비밀 육바라밀을 성취하며 반야바라밀이며 비밀 단장이며 비밀 인장이요 비밀 백천만 광명을 내며 비밀 실상 보장이요 비밀 삼매 가호 신변이며 보살의 비밀 장엄 보리심이며 보살의 비밀 불지이며 보살의 비밀 삼매에 들게 하는 것이다. 이 타라니는 모든 업장을 제거한다. 너는 지금 말할 수 있느냐?”  

그때 석가모니 여래께서 정념지혜에 머물며 모든 여래를 관찰하고 다시 백천만 구치 나유타 광명을 내어 청, 황, 적, 백, 홍, 자 등의 잡색으로 십방 모든 부처님 세계에 두루 비추고 빛이 다 퍼진 뒤 부처님 앞으로 돌아와 세 바퀴 돌며 부처님 머리 위에 들어갔다. 빛이 사라진 뒤 부처님께서 청정한 범음으로 대중에게 이 타라니를 설하였다.  

주문은 다음과 같다.  
옴 일 살바달타가 상후 하동 다 이 마니 제타 니 빕디 사바라 사바 상후 하동 라 다 타 마타 두결리비 육 마니마니 마하달타가다 결리마니 사하  

부처님께서 이 광대보선주비밀루각 타라니를 설하신 뒤 이 대지에 여섯 가지 진동이 일어나 큰 보배 비와 천상의 묘화가 내렸다. 모든 대중이 모두 기뻐하며 전에 없던 탄성을 내고 불퇴전의 증을 얻었다. 그때 십방 모든 여래가 함께 목소리를 맞추어 석가모니 여래를 찬탄하였다.  
“선하다, 석가모니 여래여, 부처도장에 들어가는 이 타라니를 잘 설하였다.”  

대중이 이 말을 듣고 모든 악도를 멸하였다. 이 타라니 이름을 생각하면 곧 십방 모든 부처님께 미묘한 향화, 도향, 밀향으로 공양하는 것과 같다. 만약 읽고 외우면 불퇴전 무상정각을 얻는다. 백겁, 천겁, 백천만겁 동안에도 모든 여래가 그 공덕을 다 찬탄할 수 없다. 이 타라니는 큰 위력이 있어 모든 마왕이 결코 방해하지 못하며 모든 원수, 악우, 귀신, 약사, 라차, 인간과 비인간이 해치지 못한다. 무량한 복덕이 자라난다. 만약 이 타라니를 조금이라도 염송하면 복을 얻는다.  

그때 금강수약차군장과 사대천왕이 모임에서 좌석에서 일어나 공경히 합장하고 부처님의 발을 예배하며 말하였다.  
“세존이시여, 우리는 항상 이 타라니를 받드는 자들을 옹호하겠습니다.”  

그때 부처님께서 금빛 손을 펴 금강수보살과 사대천왕의 머리를 만지시며 말씀하셨다.  
“나는 지금 이 타라니 신주를 너희에게 맡긴다. 만약 이 타라니를 받드는 자가 있으면 너희는 반드시 그를 옹호하라.”  

그때 금강수보살과 사대천왕이 부처님께 말씀드렸다.  
“세존이시여, 우리는 여래의 가르침을 받들어 항상 이 대타라니 법명주를 보호하며 또한 받드는 자를 옹호하겠습니다.”  

심수심주품 제삼  
그때 부처님께서 대중에게 타라니 심주를 설하였다.  
“옴 마니 발사리 훙”  

그때 부처님께서 다시 심주를 설하였다.  
“옴 마니 달리 훙 호차”  

근본주자(呪者)는 길상한 별자리와 날과 재계에 구애받지 않고 만 번을 외운 뒤 부처님 앞이나 사리탑 앞에서 백중월 십오일에 깨끗이 목욕하고 청정한 옷을 입고 힘껏 공양하며 등불 네 개와 여러 향화를 흩뿌리고 주문을 받들어 삼백일 동안 백식(白食)을 하며 이 주문을 팔백 번 외운 뒤 그 자리에서 하룻밤을 자고 새벽에 여래가 나타나 금강수보살도 나타나 모든 소원이 원만해진다. 만약 오역죄를 지은 자는 이 법을 세 번 행해야 감응이 나타난다. 의심하지 말고 항상 청명한 아침에 팔백 번 외우면 원하는 소원이 모두 이루어진다. 독약이 해치지 못하고 물에 씻겨도 없어지지 않으며 불에 타지 않고 도둑이 해치지 못하며 병이 침범하지 못하고 두려움이 없으며 중병이 없고 눈병, 귀병, 코병, 혀병, 입병, 치병, 입술병이 없으며 하루 이틀 삼일 사흘 병이 없고 두통도 없으며 악독한 뱀, 호랑이, 늑대, 새, 짐승이 해치지 못하며 악마도 없고 이 타라니의 위력은 이와 같아 모든 두려움을 없애고 모든 악장을 멸하며 모든 공덕을 일으키고 육바라밀을 성취하며 여래가 행하는 행을 이루게 한다. 이 타라니를 읽는 자는 모든 사업을 성취한다. 만약 어떤 이가 큰 산봉우리에 올라 이 타라니를 외우면 눈에 보이는 모든 중생의 모든 죄업이 멸하고 모든 지옥업에서 벗어나 모든 축생의 몸을 면한다. 만약 천묘에 들어가 이 타라니를 외우면 모든 천신이 명령에 따르며, 용못에 들어가 외우면 모든 용신이 귀의한다. 만약 해 앞에서 외우면 일천자(日天子)가 곧 나타나 그 사람 앞에서 원하는 바를 모두 이루어 준다. 만약 금강수보살 앞에서 외우면 금강수보살이 나타나 원하는 바를 뜻대로 이루어 준다. 만약 창포 뿌리를 취해 이 주문을 팔천 번 외우고 지니거나 잡으면 모든 중생이 보는 자마다 기뻐하며 구하는 바를 모두 얻는다. 만약 후추를 입에 넣고 주문을 외우면 다른 사람이 말하는 소리를 모두 믿고 받아들인다. 만약 백개자(흰 겨자씨)를 천팔백 번 외워 허공에 던지면 모든 악풍과 천둥, 우박이 모두 사라진다. 만약 소금을 백팔십 번 외우면 정행 바라문이 와서 다스린다. 만약 사리를 조복하려면 백개자를 천팔백 번 외우고 태워서 귀신을 부르면 사람과 말도 통하고 모든 귀신 기운을 다스린다. 만약 천재와 가뭄이 있으면 황소 똥으로 땅을 도포하여 용 한 몸 세 머리를 만들고 그 아래에 사방 용못을 만들며 용못 가운데에 금을 놓고 단을 청색과 황단으로 용 몸에 그린다. 단의 네 모퉁이에 물병을 놓고 네 향로와 새 기와 분지를 놓는다. 한 분지에는 젖을, 한 분지에는 유제품을, 한 분지에는 젖죽을, 한 분지에는 버터와 사탕을 놓는다. 또 네 자 길이의 단을 따로 만들어 소똥으로 장식하고 밀가루와 밀가루 반죽으로 단을 그리며 단 안에 화살 네 개를 꽂고 오색 실로 감아 오색 깃발을 매단다. 네 가지 향, 즉 안시, 훈륙, 백단, 소합을 태운다. 단 안에 칠종 곡식을 흩뿌리고 오색 음식과 여러 꽃과 과일을 놓는다. 주문을 외우는 자가 동쪽을 향해 겨자씨 하나를 취해 한 번 주문을 외우고 모두 용 머리 위에 던진다. 한 번 주문에 한 번 던져 천팔백 번을 채우면 용이 곧 비를 내린다. 모든 용이 와서 복종한다. 만약 비를 그치게 하려면 백개자를 취해 주문을 외우고 용못에 던지면 곧 비가 그친다. 만약 악풍과 우박비를 그치게 하려면 하타라목(佉陁羅木)을 취해 용못가에 말뚝을 박으면 우박이 그친다. 만약 비나야가를 묶으려면 백개자를 백팔십 번 주문하여 비나야가 머리에 놓으면 그가 방해하지 못한다. 젖으로 비나야가를 씻으면 해탈하고 지은 업이 모두 성취된다. 주문을 받드는 자는 항상 청결하고 청정한 옷을 입어야 한다. 이것이 근본 주문법이다.  

광대보루각선주비밀타라니경 권상  
임인년(壬寅歲) 고려국 대장도감 봉조 조조(奉勅雕造)