광백론 본, 한 권. 성천보살이 지었고, 삼장법사 현장이 조칙을 받들어 번역하였다.

파상품 제일: 일체가 과보로 생겨나므로 무상한 성질이 있다. 그러므로 부처님께서는 진실한 이름으로서 ‘여래’라 하지 않으셨다. 시공간과 사물이 본래부터 고정된 성질이 아니며, 인연에 의해 생겨난 것이 아니므로 시공간과 사물은 본질적으로 상주하지 않는다. 원인이 없으면 성질이 있을 수 없고, 원인이 있으면 비상(非常)하다. 그러므로 원인 없이 진리를 성취하려는 것은 옳지 않다. 진리를 바르게 보는 견해는 ‘있음’이 아니며, 작용하는 것을 무상이라 보되, 작용이 영구하지 않음을 뜻한다. 이미 무상을 보았으니 상주하는 성질은 없다고 말해야 한다. 어리석은 중생은 허망하게 분별하여 공(空) 등을 상주하는 지혜로 착각하는데, 세간에 의지하여도 이 뜻을 알지 못한다.

유일한 부분이 아니라 모든 부분에 두루 퍼져 있으므로, 각 부분마다 별개의 ‘있음’이 있다. 만약 법의 체가 실재한다면, 펼쳐지고 접히는 작용이 가능할 것이다. 이 작용은 타인으로부터 생겨난 것이므로 생겨난 과보이다. 만약 과보에서 벗어나면 능히 생기는 원인이 없으니, 능히 생기는 원인은 모두 생겨난 과보이다. 모든 법은 반드시 변이하여야만 다른 생명의 원인이 된다. 이러한 변이하는 원인은 어찌 상주라 할 수 있겠는가? 만약 본래 없는데 지금 있다면 자연히 상주하는 원인이 된다. 이미 자연적 원인이 있다고 허락하면 이는 허망한 설립이다. 어떻게 상주하는 성질에 의지하여 무상한 인과가 서로 다르게 일어난다고 할 수 있겠는가? 세상에서는 결코 보지 못한 일이다.

만약 한 부분이 원인이고 나머지 부분이 원인이 아니라면, 여러 가지가 생겨나므로 여러 가지이기에 상주하지 않는다. 원인인 미세한 원형상은 과보에 이르러서는 존재하지 않는다. 그러므로 극히 미세한 것은 전체를 두루 갖춘 것이 아니며, 하나의 극미한 부분에 이미 나머지가 없으므로 원인과 과보가 등량이라고 허락하지 않는다. 미세한 부분이 있다면 동쪽에 반드시 동쪽 부분이 있어야 하고, 극미한 부분에 분할이 있다면 어떻게 극미한 부분이라 할 수 있겠는가? 앞을 취하고 뒤를 버려야만 행이라 말할 수 있다. 이 둘이 만약 행이 없다면 존재하지 않는 것이다. 극미한 것은 처음 부분도 없고 중간과 후의 부분도 없다. 그렇지 않으면 모든 눈이 볼 수 없다.

만약 원인이 과보로 인해 망가지면 그 원인은 비상이다. 혹은 과보와 원인이 두 체가 달라서 그렇다. 모든 법이 상주한다는 것을 보지 못하였으니 과보와 원인은 대립하지 않는다. 그러므로 극미한 것은 상주하나 모든 부처님께서는 말씀하지 않으셨다. 속박하는 것과 속박받는 원인에서 벗어나면 진정한 해탈과 생성작용이 없으니, 설령 있다고 해도 무(無)라 이름할 뿐이다. 궁극적인 열반 때에는 축적도 없고 자아도 없으니 열반을 보지 못한다면 무엇에 의지하여 열반이 있겠는가? 열반할 때 모든 덕을 버리고 애착에서 벗어나면 무슨 생각이 있겠는가? 만약 자아가 있다면 생각이 없으면 무소유를 사용한다. 나머지 자아의 씨앗이 없다면 반드시 생각이 생기고 자아가 없으며 생각이 없는 모든 존재는 무(無)이다.

고통에서 벗어나 자아가 없으면 반드시 열반이 없다. 그러므로 열반 중에는 우리 모두가 영원히 멸한다. 세상에서 구하려 하지 말고 승의(勝義)에 구하라. 세상에는 적게 있으나 승의에는 전혀 없다.

파아품 제이: 내적 자아는 실재로 남자도 아니고 여자도 아니며 둘도 아니다. 다만 무지로 인해 자아를 남자로 여긴다. 만약 모든 대종(大種) 중에 남녀가 없고 둘이 아니면 어떻게 대종에 남자 등의 상이 생기겠는가? 너와 나, 타인과 비타인이므로 나는 일정한 상이 없다. 어찌 무상에 허망한 분별로 자아라 하겠는가? 나는 몸과 같아서 생생히 변이하므로 몸에서 벗어나 자아가 상주한다고 할 수 없다. 만약 법에 촉(觸)과 대립이 없으면 동요가 없으니 몸이 작용하되 명령이 아닌 자가 능히 만든다. 나는 상주하여 해를 입지 않으니 누가 금강을 먹고 지팡이를 들고 벌레를 막을까? 만약 숙생의 생각이 있으면 나를 상주라 여기고, 이미 옛날의 흔적이 몸에 있으니 역시 상주해야 한다. 만약 나와 생각이 합하여 생각이 전환되어 생각이 된다면 생각도 역시 생각이 아니므로 나는 상주하지 않는다.

나는 즐거움 등과 합하여 여러 가지 즐거움과 같고, 나는 즐거움과 같으므로 하나가 아니며 또한 상주하지 않는다. 만약 내가 생각이 상주한다고 하면 조력에 의해 성립한 잘못된 집착이다. 마치 불이 상주한다면 땔감 등이 없더라도 상주할 수 있겠는가? 만약 소멸에 이른 동물이 작용하는데 그것이 없으면 나와 생각이 없으니 이 이치는 성립하지 않는다. 다른 곳에서 생각의 경계를 일으켜 생각을 구별하여 보는 것은 쇠괴를 녹이는 것과 같으니 내 몸은 변하여 망가진다. 생각은 의지의 크기가 작고 나는 허공처럼 크므로 오직 자기 상을 관찰해야만 생각에서 보이지 않는다.

내 덕이 두루 미치면 어찌 타인이 받지 못하고 능히 장애를 일으키겠는가? 이미 통한다고 말했으니 한 가지만 장애를 일으키지 않는다. 만약 덕이 연민과 생각을 모두 갖추면 어떻게 모든 것을 만들 수 있겠는가? 그 사람은 미친 듯이 어리석어 아무것도 이루지 못할 것이다. 만약 덕이 잘 이해하여 집과 같은 여러 물건을 만들면서도 받음과 용익을 알지 못한다면 이보다 더 지나친 일이 어디 있겠는가?

움직임이 있는 것은 무상하고 허망하며 움직임이 없는 것은 무용하며 본질이 같으니 어찌 무아를 기뻐하지 않겠는가? 혹은 내가 두루 미치거나 몸과 크기가 같다고 보거나 극미한 것으로 집착하는 현명한 이는 진실로 ‘있음’이 아님을 깨달았다. 상주하는 법은 괴로움을 일으키지 않으니 어찌 괴로움을 버리고 해탈을 구하겠는가? 그러므로 나는 상주한다고 계산하여 해탈을 증득하는 것은 옳지 않다.

내가 실재하는 성질이 있다면 나는 칭찬받지 않고, 나를 떠난 것을 반드시 진실로 알며 해탈에 나아가야 하니 허망하다. 해탈 중에 만약 전(前)이 없다면 역시 존재하지 않는다. 잡된 때에 보는 것은 진실한 성질이 아니니 알아야 한다. 만약 무상이 모두 끊어진다면 풀과 같은 것은 어찌 그러하지 않겠는가? 이 이치가 진실한 무명이 된다면 역시 존재하지 않는다.

현재 보는 색과 행은 인연에 의해 생겨나고 머무르며 멸하므로 네가 나를 집착하는 것은 비록 있으나 실재하지 않는다. 마치 인연으로 싹이 생기고 씨가 생기듯이 모든 인연으로 생겨난 법은 모두 무상하여 일어난 것이다. 법은 인연으로 생겨나므로 본질은 끊어지지 않고, 인연으로 멸하므로 본질 역시 상주하지 않는다.

파시품 제삼: 병과 같은 것은 미래에 있으나 현재에 있지 않다. 미래가 현재에 있으면 미래는 없다. 미래가 이미 사라졌는데 미래의 본체가 있다면 이는 항상 미래이다. 어떻게 과거가 현재가 되겠는가? 법이 미래에 있고 미래에 현재의 모습이 있으면 현재가 되므로 어찌 미래라 할 수 있겠는가? 과거와 미래가 현재에 있으면 과거와 미래는 어떻게 과거와 미래가 되겠는가? 미래에 생겨나면 어떻게 현재가 아니겠는가? 미래에 생겨나지 않으면 어찌 상주하지 않겠는가? 만약 미래에 생겨나지 않으면 망하므로 상주하지 않는다. 과거에 이미 망했는데 어찌 상주라 하겠는가? 현재 세상에 무상이 있으니 과거 등으로부터 벗어나지 않으면 다른 것이 없다.

만약 후에 생겨나는 모든 행이 이미 정체를 갖고 있다면 ‘정성인(定性人)’이라 하여 이는 잘못된 집착이다. 만약 법이 인연으로 생겨난다면 선재하는 정체가 없으며, 선재하는 것이 있어 생겨난다면 생겨난 뒤에도 다시 생겨나야 한다. 만약 과거와 미래가 있다면 어찌 무(無)를 보지 않겠는가? 이미 있음과 과거와 미래를 보았다면 멀다고 말하지 말라. 아직 작용하지 않은 법이 계율 등을 닦다가 버려졌다면 조금이라도 행위가 있으면 과보는 선재하지 않는다. 모든 행은 무상하므로 과보는 항상 있지 않다. 만약 처음과 나중이 있다면 세상 모두가 무상함을 인정한다. 이는 부지런히 해탈을 구하는 것이 아니다. 해탈에는 과거와 미래가 없으며 혹 과거와 미래가 있다고 해도 탐욕은 탐욕에서 벗어나야 한다.

만약 과보가 선재하여 궁궐과 집을 짓고 장식하며 기둥 등을 갖추었다면 헛된 것이다. 과보가 먼저 없으면 역시 그러하다. 모든 법은 변전하니 지혜자는 아직 없었고 오직 무지한 사람이 허망한 분별로 ‘있음’을 만든다. 무상에 무엇이 상주하겠는가? 상주가 없으면 무엇의 본체가 있겠는가? 만약 처음에 상주가 있다면 뒤에는 변하고 쇠퇴해야 한다. 마치 한 의식이 두 가지 뜻을 알지 못하는 것과 같으니 두 가지 뜻을 알 수 있는 의식도 없다. 만약 시간이 남아 상주한다면 상주가 되어 시간이 되지 않는다. 시간이 남아 상주하지 않고 뒤에 멸하면 존재하지 않는다.

법과 무상은 다르다. 법은 무상이 아니고 법과 무상은 하나가 아니다. 법은 상주하지 않는다. 무상은 처음에 약하고 상주하는 힘이 반드시 강해야 하니 이 둘이 어찌 인연이 있겠는가? 뒤에 어리석은 자가 혼돈을 일으킨다. 만약 모든 법의 본체가 무상한 힘이 약하다면 모두 상주하지 않거나 모두 상주한다. 무상이 항상 있으면 상주와 함께 하여 상주하지 않거나, 그 법이 먼저 상주하고 뒤에 상주하지 않는다.

만약 법이 무상하면서 동시에 상주한다고 하면 무상은 허망하고 상주는 허망하다. 보이는 것이 없는데 보인다고 하며 마음이 허망한 경계에 의지하니 오직 허망한 것이 있을 뿐이다. 그러므로 오직 허망한 것만이 기억과 이름으로 생겨난다.

파견품 제사: 화희승혜(和希勝慧)는 이 법의 도구이니 알아야 한다. 이것과 다르면 스승과 제자가 없고 인연으로 승리를 얻지 못한다. ‘있음’과 ‘있음의 인연’을 말하는 것은 세간에서 깨닫지 못하니 무명(無明)에 속한다. 모든 ‘있음’을 버리고 열반에 이르는 것은 사악한 종파가 공(空)을 인정하여 일체를 파괴하는 것과 같다. 어찌 그들이 기뻐하지 않겠는가? 증득의 인연을 버리지 못하면 능히 증득을 버릴 수 없다. 그러므로 목니(牟尼)는 청량한 여정(餘定)만을 설하였다.

부처님께서 설하신 깊은 뜻에 의심이 생기면 무상공(無相空)을 의지하여 확실한 믿음을 일으켜야 한다. 현재의 현상도 허망한 지식을 일으키고 뒤에 허망하다고 정하니, 그 법에 의지하여 행하는 자는 속임을 당해 끝이 없다. 지혜로운 자는 스스로 열반에 이르니 어렵고 힘든 일을 할 수 있다. 어리석은 자는 선도(善導)를 만나도 따르는 마음이 없다.

무공포(無怖畏)를 알지 못하면 두루 알더라도 적은 분별로 인해 공포가 생긴다. 생사(生死)의 순류법을 어리석은 자는 항상 행하되 역류법을 닦지 않았다. 그러므로 생기는 공포가 있다. 어리석고 어리석은 자는 타인의 진실한 견해를 가로막아 선한 길로 나아가지 못하니 어떻게 열반을 증득하겠는가?

차라리 계율을 범하더라도 정견 계율을 손상시키지 말라. 계율이 선한 길로 나아가게 하고 정견이 열반을 얻는다. 차라리 나를 집착하는 집착을 일으키되 공과 무아의 견해를 버리고 악도에 향하라. 처음에는 열반을 배척하나 공과 무아의 묘리를 아는 부처님의 진실한 경계는 무서운 악견을 두루 알고 열반은 둘이 아닌 문이다.

어리석은 자는 공법(空法)이라는 이름을 듣고 큰 공포를 일으켜 마치 큰 힘을 본 것처럼 겁내어 모두 달아난다. 부처님께서는 마음이 없으시나 타종의 논법을 깨뜨리시며, 타종의 논법은 스스로 망하니 마치 들불이 땔감을 태우는 것과 같다. 깨달은 자는 정법을 좋아하고 사악한 종파를 싫어하니 이는 거짓 문을 내어 진공의 뜻을 드러내기 때문이다.

부처님께서 설하신 진공무아의 이치를 알면 순수하여 기쁨이 없고 어긋나고 싫어하며 두려워하지 않는다. 여러 외도들이 많고 무의미한 인연을 즐기니 정법에 감응하는 중생은 누가 깊이 불쌍히 여기지 않겠는가? 바라문은 속박에서 벗어나고 여래는 세 가지 근본을 설하였으며, 귀·안·의를 통해 알 수 있으므로 부처님의 법은 깊고 미묘하다.

바라문이 주장하는 것은 많은 행위를 하여 속임수를 쓰고 속박에서 벗어나지 못하는 외도법이며, 많은 무리들이 어리석음에 순응한다. 바라문을 공경하는 것은 여러 명문을 외우기 때문이며, 속박에서 벗어나지 못하는 자를 불쌍히 여기는 것은 스스로 몸을 괴롭히기 때문이다. 이는 괴로운 업에 의해 감응된 것이며 진정한 해탈의 원인이 아니고, 뛰어난 신체 업에 의해 생긴 것도 역시 해탈을 증득하지 못한다.

간략히 말하면 부처님께서 설하신 것은 두 가지를 갖추었으며, 나머지 종파는 인간과 천을 해치지 않으면서 공을 관찰하여 해탈을 증득한다. 세상 사람들은 자기 종파에 빠져 마치 본래 태어난 땅을 사랑하듯 하니, 정법은 파괴하고 사악한 무리는 기뻐하지 않는다. 지혜로운 자는 뛰어난 덕을 구하여 반드시 진실한 종파를 믿고 받아들인다. 정법은 해와 같아서 눈이 있으면 인연에 의해 볼 수 있다.

파근경품 제오: 병 등 여러 부분 중에 오직 색만 볼 수 있는데, 병 전체를 볼 수 있다면 어떻게 진리를 깨달을 수 있겠는가? 뛰어난 지혜를 가진 자는 앞서 말한 뜻에 따라 향기와 맛, 촉감 등 모든 종류를 가려야 한다. 만약 오직 병의 색만 보고 병을 보았다고 한다면 향기 등을 보지 못했으니 병을 본 것이 아니다. 장애가 있는 여러 색은 본질이 완전하게 보이지 않으며, 그 부분과 중간 사이에 이 부분이 가로막고 있다.

극미한 부분의 유무를 자세히 생각하고 살펴보아도 증명할 수 없으니 뜻을 이루지 못한다. 모든 장애가 있는 법은 여러 부분으로 이루어졌으며, 말과 글도 마찬가지이니 근(根)으로 잡을 수 없다. 현저한 색과 형상이 없으면 어떻게 형상과 색을 잡겠는가? 곧 현저한 형상과 색을 잡는다면 어찌 몸으로부터 잡지 않겠는가? 색과 색이 원인이 되면 눈으로 볼 수 없는 두 법의 본질이 다르니 어떻게 구별하여 관찰하지 않겠는가?

몸은 단단한 것과 땅 등을 함께 세우므로 오직 촉감에 있어서 땅 등의 차별을 말한다. 병이 생길 때는 다른 덕이 보이지 않으며, 본질이 생긴 대로 보이므로 실체는 모두 없다. 눈 등은 모두 크게 만들어졌으니 어찌 눈이 다른 것을 보지 않겠는가? 업과 과보는 생각하기 어렵다. 목니의 진실한 설법이다.

지혜가 아직 없으므로 지혜는 보기에 앞서 있지 않고 뒤에 있으니 지혜는 헛된 것이다. 동시에 보는 것은 무용하다. 눈이 경계에 이르면 색이 멀리 있으면 보기가 늦어야 하는데 어찌 멀고 가까운 색을 분명히 비추지 않겠는가? 본 후에 움직이면 움직임은 무용이고, 보지 않고 가면 반드시 보려 하니 무용이다. 가지 않고 관찰하면 모든 색을 볼 수 있으니 눈이 움직이지 않으면 멀리 있지도 않고 장애도 없다.

모든 법의 본질과 상과 용은 앞뒤가 반드시 같아야 하니 어찌 이 눈의 근이 눈의 성질을 보지 못하겠는가? 눈 안에 색과 식이 없고 식 안에 색과 눈이 없으니 어떻게 합하여 색을 볼 수 있겠는가? 들은 것이 표현할 수 있다면 어찌 음성이 되지 않겠는가? 소리가 표현할 수 없다면 어찌 인연으로 해석하겠는가? 소리가 귀에 이르면 어떻게 소리의 본질을 알겠는가? 소리는 갑자기 설법하지 않으니 이치가 온전히 알 수 없다.

심지어 듣지 않은 것도 소리의 성질이 아니니 먼저 없고 나중에 있는 것은 이치에 맞지 않는다. 마음이 모든 근에서 떨어지면 역시 무용하다. 만약 마음이 그렇다면 반드시 항상 마음이 없을 것이다. 마음이 망령되이 촉을 잡으면 미리 보는 것에 의지하여 불꽃과 같으니 망령된 법의 뜻을 허망한 생각으로 세우는 것이다.

눈과 색 등이 인연이 되어 환상처럼 여러 식을 일으키니 만약 실재한다고 집착하면 환상 비유가 성립하지 않는다. 세상에 있는 모든 것은 모두 측량하기 어렵고 근과 경계의 이치도 같다. 지혜로운 자가 어찌 놀라겠는가? 모든 법은 불바퀴와 같고 변화하며 꿈과 환상과 같고 물과 달과 혜성과 소리와 태양의 불꽃 및 떠다니는 구름과 같다.

파변집품 제육: 모든 법이 실재한다면 타인에 의지하지 않고 성립해야 하니 반드시 타인에 의지하여 성립하므로 실재하지 않음을 알 수 있다. 색이 곧 병이 아니고 병이 곧 색이 아니며 병을 떠나 색이 있는 것도 아니고 병에 의지하여 색이 있는 것도 아니며 병이 있고 색이 있는 것도 아니다.

만약 두 상이 다르다고 하면 병을 떠나 같은 것이 있다고 하니 두 상이 이미 다르면 병을 떠나 다른 것이 있다. 만약 하나가 병이라 하지 않으면 병은 하나라 할 수 없고 병과 하나가 합해진 적이 없으니 병은 하나라 할 수 없다. 만약 색이 실체에 두루 미치면 색은 큰 이름을 얻어야 하니 적논(敵論)이라 하며, 만약 타인이 아니면 자기 종파의 뜻을 주장해야 한다.

수(數) 등이 서로 나타내어 상을 이루지 못하니 이 외에 다른 인연이 없으므로 모든 법은 실재하지 않는다. 별개의 상이 없으면 병이 없으니 병의 본질은 하나가 아니고 각각이 병이 아니므로 병의 본질도 많지 않다. 촉이 없는 본질과 촉이 있는 본질이 합해져 색 등의 법은 병으로 합할 수 없다. 색은 병의 한 부분이므로 색의 본질은 병이 아니다. 부분이 이미 무(無)인데 한 부분이 어떻게 있을 수 있겠는가?

모든 색 등의 성질과 색 등의 상은 차이가 없으니 오직 하나의 종류가 병이고 나머지는 없다. 만약 색이 다르고 맛 등이 다르다면 병 등과 같지 않으니 병 등은 맛 등과 같다. 병 등이 인연이 없으면 본질이 없으니 과보가 없고, 만약 색 등이 다르면 병 등은 반드시 무(無)이다. 병 등의 인연이 있다면 병 등의 인연이 될 수 있으니 병 등의 인연이 없으면 어떻게 병 등이 생기겠는가?

색 등이 합해질 때 끝내 향기 등이 생기지 않으니 합해진 하나의 본질은 병 등과 같아 무(無)이다. 색 등에서 벗어난 병의 본질은 실재하지 않고 색의 본질도 마찬가지이다. 바람 등에서 벗어나면 존재하지 않는다. 따뜻함은 곧 불의 성질이니 따뜻하지 않으면 어찌 태우겠는가? 그러므로 땔감의 본질은 없고 땔감에서 벗어나면 불이 없다. 나머지 따뜻함이 잡다하여 이루어지니 어찌 불이 되지 않겠는가? 만약 나머지가 따뜻함이 되지 않으면 불법에 의해 불이 없을 것이다.

만약 불이 미세하여 땔감에서 벗어나면 불이 있고, 불이 미세하여 땔감이 있으면 불이 없으니 극미한 불은 없다. 여러 법을 자세히 관찰하면 한 본질도 실재하지 않으니 하나가 없으면 많은 본질도 없을 것이다. 만약 법에 다른 것이 없으면 너는 그것을 하나의 본질이라 하겠는가? 모든 법은 세 성(三性)이므로 하나의 본질은 무(無)이다.

있음과 없음이 함께 있지 않고 하나도 아니며 둘도 아니고 모두 소멸하여 차례로 배속되니 지혜로운 자는 진실하지 않음을 깨달았다. 연속하는 가법(假法)에서 악견과 진실한 상주를 집착하여 쌓아 올린 가법 중의 사악한 집착으로 실재함을 말한다. 모든 법은 여러 인연으로 이루어져 본질이 허약하고 자유롭지 못하며 허망하여 타인에 의지하여 세워졌으니 나와 법은 모두 없다.

과보는 여러 인연이 합해져 이루어지고 인연이 없으면 별도의 과보가 없으며, 이와 같이 합해진 것과 과보는 모든 성인이 깨달아 모두 무(無)임을 알았다. 식(識)은 모든 존재의 씨앗이며 경계는 식이 작용하는 곳이다. 경계에서 무아를 볼 때 모든 씨앗이 소멸한다.

파유위상품 제칠: 만약 본래 없는데 생겨난다면 선재하지 않으니 어찌 일어나겠는가? 본래 있어 생겨난다면 후에 있어 다시 생겨나야 한다. 과보가 원인을 거스른다면 선재하지 않으니 이치는 맞지 않고 과보가 원인 없이 설립되며 선재하는 것도 성립하지 않는다. 이때는 생겨나지도 않고 그때도 생겨나지 않는다. 이때와 저때에 생겨나지 않으면 언제 생겨나겠는가? 자성에서 생겨난다는 뜻은 이미 무(無)이며 타성에서도 마찬가지이니 생겨난다는 뜻이 어떻게 성립하겠는가?

초·중·후 세 위에서 생겨나기 전에는 반드시 둘이 되지 않으며 하나가 무(無)이니 어떻게 각각 있을 수 있겠는가? 타성에서 벗어나 오직 자성에서만 생겨나고 타성에서 생겨나지 않으며 함께 생겨나지 않으니 생겨난다는 것은 반드시 ‘있음’이 아니다. 앞과 뒤 및 동시에 둘이 함께 있을 수 없으니 생겨남과 병 등은 오직 가(假)로 있을 뿐 진실하지 않다.

옛것이 새것보다 앞에 있으면 앞서 생겨난 것이 합당하지 않고, 옛것이 새것 뒤에 있으면 뒤에 생겨난 것이 합당하지 않다. 현재는 인연에 의한 것이 아니고 과거와 미래의 원인도 아니며 미래도 아니고 과거와 미래와 현재도 아니다. 만약 갖추어지면 미래가 없고 이미 멸하면 과거가 아니니 법의 본질과 상은 이와 같아 환상과 비유와 같고 허망하지 않다.

생·주·멸 세 상이 동시에 있으면 앞과 뒤가 없으니 무(無)이며, 어떻게 있음이라 집착하겠는가? 만약 생 등의 여러 상이 다시 별도의 생 등이라면 반드시 주멸과 같거나 생주와 같아야 한다. 상이 다르면서 서로 다르지 않으니 어찌 본질이 상주하지 않고 다르지 않겠는가? 혹 전부가 무(無)이다.

생하지 않는 있음이 있고 생하지 않는 무가 있으며 무생하는 있음이 없고 무생하는 무가 없다. 성립하지 않는 있음이 있고 성립하지 않는 무가 있으며 성립하지 않는 있음이 없고 성립하지 않는 무가 없다. 반생(半生)과 미생(未生)이 있어 하나의 생시 본질이 아니며, 미생위에 의해 생시가 되면 역시 생시이다. 생시가 과보라면 본질은 생시가 아니고, 생시가 자연적이라면 생시의 성질을 잃는다.

이미 생긴 것과 아직 생기지 않은 것은 중간 위치가 다르니 생시가 둘의 위치가 다르면 반드시 중간 위치가 별도로 있어야 한다. 만약 생시를 버려야 이미 생시가 된다면 반드시 나머지가 있어야 보일 수 있다. 이미 생시 위치에 이르면 반드시 생시가 없고, 생시가 있으면 어떻게 거기서 일어나겠는가? 아직 이르지 않은 생시를 생시라 한다면 어찌 병이 없다고 하지 않겠는가? 미생은 별도 위치가 없으므로 이미 생시 위치와 다르다.

앞 위치에 생시가 없고 뒤 위치에만 있다고 하여 이미 생시 위치가 되므로 이 위치는 무(無)가 아니다. 어떤 때는 이미 생시라 하고 어떤 때는 아직 일어나지 않았다고 하니 이 외에 유무 위치가 있겠는가? 누가 다시 생시라 하겠는가? 모든 집착이 원인에서 벗어나면 별도의 과보가 없으니 전생과 전멸의 이치는 모두 성립하지 않는다.

교계제자품 제팔: 인연이 적으므로 공을 의심하여 공이 아니라고 말하는데, 앞서 여러 품에서의 이치와 가르침에 따라 반드시 다시 보내야 한다. 능소(能所)와 설법이 있다면 공의 이치는 모든 법이 가법과 인연으로 이루어졌으니 삼법(三法)은 실재하지 않는다. 만약 오직 공만 설하고 불공을 말하지 않으면 불공이 이미 드러나므로 공의 이치는 먼저 세워야 한다.

모든 자기가 다른 종파를 파괴하려는 자는 반드시 자기의 뜻을 세워야 하니 어찌 남의 잘못만 말하고 자기 종파를 세우지 않겠는가? 일등 집착을 깨뜨리기 위해 가설로 종파를 세우고 다른 세 집착을 제거하면 자기 종파는 따로 세우지 않는다. 공이 현견(現見)이라 허락하면 능(能)과 다른 종파의 현견 인연이 있으니 이 종파는 허락하지 않는다.

만약 불공의 이치가 없으면 공의 이치가 어떻게 성립하겠는가? 너희가 공과 불공을 세우지 않으면 세우지 말아야 한다. 만약 있음과 없음의 종파가 있으면 종파가 있어야 무종파를 세울 수 있고, 만약 종파가 없으면 성립하지 않는다. 만약 모든 법이 공이라면 불이름이 어찌 따뜻함이라 하겠는가? 이는 앞서 말한 바와 같으니 따뜻함은 속된 이름일 뿐 진실하지 않다.

만약 법이 실재한다면 그것을 가리켜 공이라 하니 사론(四論)이 모두 진실한 견해가 되어 어찌 버리겠는가? 만약 모든 법이 모두 무(無)라면 생사도 있지 않으니 여러 부처님께서 어찌 허망한 법을 허락하셨겠는가? 법을 집착하여 반드시 무라고 하지 않는다. 만약 진실로 유무에서 벗어나면 어찌 속된 이름이 있겠는가? 너희 본래 종파도 그러하니 어찌 다시 어려움을 일으키겠는가?

모든 법이 모두 무라면 차별이 없으니 어찌 있겠는가? 모든 법에 차별이 있다고 집착하면 역시 무(無)이다. 만약 법이 실재하지 않는다면 능히 있음의 원인을 깨뜨려야 하니 이미 원인을 깨뜨렸으니 너희 종파는 어찌 세우지 않겠는가? 원인을 깨뜨린다고 말하는 것은 세속의 허망한 말이니 너희가 어찌 진실한 공의 뜻을 막지 못하겠는가?

이름이 있어 법을 나타내나 법은 실재하지 않으니 이름이 없으면 법이 없고 법이 실재하지 않으니 존재하지 않는다. 이름으로 법을 알기에 법이 무가 아니라고 말하며 이름으로 법이 없음을 알기에 법이 무라고 믿어야 한다. 세속적으로 말할 수 있는 것은 모두 가법이지 진실하지 않으며, 세속의 이름과 말에서 벗어나면 진실한 것이고 가법이 아니다.

모든 법을 무라고 비방하면 무견(無見)에 떨어지니 오직 망령된 집착을 없애야 하니 어떻게 무에 떨어지지 않겠는가? 있음이 진실하지 않으므로 없음도 진실하지 않고, 무가 이미 없고 있음이 진실하지 않으면 진실한 있음에 무엇이 있겠는가? 원인으로 법이 공임을 증명하니 법이 공이면 종파를 세우지 말라. 원인은 본래 다르지 않으니 원인의 본체는 실재하지 않는다.

공은 비유로서 별도의 있음이라 말하나 모든 법은 공이 아니고 오직 비유만 그러하니 내적 자아는 까맣다. 만약 법의 본성이 공이라면 공을 보는 데 무슨 덕이 있겠는가? 허망한 분별 집착을 묶어 공견을 증득한다. 법은 이루어지고 이루어지지 않으며 진실과 속된 것과 다르니 있음과 하나가 다르다. 둘 다 말할 수 없으며 있음과 없음이 함께 있지 않고 모든 종파가 모두 적멸하나 그 가운데서 일으키려 하나 끝내 말하지 못한다.

성천보살이 논을 지어 이미 두루 살펴 사악을 깨뜨리고 다시 말하였다.

송(頌)하니: 나는 사악한 종파의 불길을 태우는 불이니 여래의 정법을 기름처럼 부어주고, 인명(因明)의 광대한 바람으로 부채질하니 누가 감히 나방처럼 맹렬한 불길에 뛰어들겠는가?

광백론 본, 한 권. 계묘년(癸卯年)에 고려국 대장도감에서 조칙을 받들어 새겼다.