광찬경 권 제십

서진 월씨국 삼장 축법호 역

마하반야바라밀다문품 제이십오

그 때 삼천대천세계의 모든 석제환인과 사천왕, 염천, 두술천, 니모라천, 바라니밀천, 범천, 범가이천, 수타위천 등 각기 무량한 수억 백천의 천인들이 함께 모였다. 이들 천인들은 숙명으로 덕을 지니고 있어 그 광명이 웅장하여 타살아갈의 광명보다 백억 천억 만 배, 거억 만 배나 뛰어나 존귀하고 으뜸이며 비길 데 없고 차별이 없으며 모두 통달하였다. 그 때 석제환인이 현자 수보리에게 말하였다. “지금 삼천대천세계의 사천왕과 수타위 및 모든 천인들이 모두 큰 모임에 와서 수보리의 반야바라밀다 법을 듣고자 합니다. 어떻게 하면 보살 마하살이 반야바라밀다에 머무르며 행해야 합니까?”

수보리가 석제환인에게 말하였다. “천자들이 듣기를 좋아하니 내가 말하겠습니다.” 수보리는 부처님의 위신력과 은혜를 입어 반야바라밀다를 설하였다. “모든 보살이 마땅히 세워 행해야 할 바는, 아직 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하지 못한 천자들도 이제 모두 발해야 하며, 정견에 들어간 자들은 대도 의지를 얻지 못합니다. 그 까닭은 생사 도를 막기 때문입니다. 설령 이들이 보살도를 행한다 해도 내가 대신 기뻐하고 권장하여 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하게 하니 나는 결코 공덕을 끊지 않습니다. 나는 중정존법을 취하고자 하며, 상불무극의 도를 이루고자 합니다.”

수보리가 석제환인에게 말하였다. “아까 물으신 ‘보살이 어떻게 반야바라밀다에 머무르는가?’에 대해 말씀드리겠습니다. 보살 마하살은 사념처 마음을 내되 색이 상상하는 상수상비, 고락, 아아 무아를 헤아리지 않으며, 질병과 근심 걱정의 고통, 해로움과 무해함, 속박과 해탈, 건너감과 무건너감을 헤아리지 않습니다. 두려움과 습관을 깨뜨리고 공무의 몸에 이르러 아무것도 믿지 않고 다툼도 없으며 생각도 없고 어그러짐도 없습니다. 고통과 쾌감, 생각, 생사식도 마찬가지입니다. 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻과 땅, 물, 불, 바람, 공과 모든 식계도 상수상비, 아아 무아, 고락, 질병과 근심 걱정을 보지 않습니다. 모든 소리와 색도 생각하지 않고 어그러짐도 없으며 오온, 육쇠, 식의 여러 종류도 고요하고 흐릿합니다. 모든 생각과 불법에 대한 관찰도 모두 어그러짐입니다.

또한 구의여여, 보살 마하살은 사념처 마음을 내어 시주바라밀다를 행하되 집착하지 않고 시, 참, 유다, 선(禪) 모두 집착하지 않습니다.

또한 구의여여, 보살 마하살이 반야바라밀다를 행할 때는 모든 법을 관찰하여 법을 깨닫습니다. 법이 전변하여 이루어지는 것을 깨닫고, 인연으로 갖추어 전변하여 이루어짐을 알며, 법을 깨달아 나와 내가 몸도 없음을 알며, 보살이 사용하는 권장하는 도심 또한 무소유입니다.”

수보리가 구의에게 말하였다. “권장하는 도심이 무소유임을 알면 도심을 알게 되나 무소유이므로 얻을 수 없습니다. 만약 권장하는 도심을 얻을 수 있다면, 구의여여, 보살 마하살이 반야바라밀다로 모든 법을 관찰할 때 법이 얻을 만한 것이 없다고 보는 것입니다.”

석제환인이 존자 수보리에게 물었다. “어떻게 도심을 권장하되 무소유이며, 어떻게 도심을 권장하되 얻을 수 없으며, 어떻게 도심을 권장하되 무소유이면서 얻을 수 없는가?”

수보리가 석제환인에게 말하였다. “구의여여, 권장하는 마음과 마음의 본체, 도심은 이와 같이 다른 마음이 없습니다. 마음이 없으면 무심으로 권장하고, 무념이 없으면 무념으로 권장합니다. 만약 무심으로 하면 무심으로 곧 무념이 있고, 무념이 있으면 보살 마하살의 반야바라밀다입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 수보리여! 만약 보살 마하살을 권장하여 반야바라밀다를 설할 수 있다면 바로 이와 같으리라.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “저는 천중천입니다. 반드시 부처님의 은혜에 보답하기 위해 여러 번 행할 것입니다. 그 까닭은 과거의 타살아갈, 아라한, 삼야삼불이 제자들로 하여금 보살들에게 반야바라밀다를 설하도록 하였기 때문입니다. 과거 부처님 때 보살들에게 육바라밀다를 권장하여 설하고 찬탄하며 유진하여 이 도품에 화립하였습니다. 그 때 세존께서 보살들과 함께 육바라밀다를 닦아 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고 아위삼불에 이르렀습니다. 지금 제가 천중천으로서도 보살 마하살들을 권장하여 믿음과 즐거움을 일으켜 육바라밀다를 받아들이고 이 부처님의 도에 개화하여 세우겠습니다. 제가 모두 받았고 모두 권장하여 기쁘게 하였으며, 정성껏 권장하여 보살 마하살들이 속히 아뇩다라아위삼불이 되게 하겠습니다.”

수보리가 석제환인에게 말하였다. “들으십시오, 구의여여! 아까 물으신 ‘보살이 반야바라밀다에 머무르되 머무르지 않는다는 것은 무엇인가?’에 대해 말씀드리겠습니다. 구의여여, 색이라 함은 곧 공입니다. 고통과 쾌감, 생각, 생사식도 또한 공입니다. 보살이라 함은 보살 또한 공입니다. 색이 공이므로 보살도 공이며 이분법도 없고 많음도 없습니다. 고통과 쾌감, 생각, 생사식이 공이므로 보살도 공이며 이분법도 없고 많음도 없습니다. 이러하므로 구의여여, 보살 마하살은 반야바라밀다에 머뭅니다.

또한 구의여여, 눈이라 함은 눈 또한 공이며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻도 마찬가지입니다. 보살 또한 공입니다. 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻이 공이므로 보살도 공이며 이분법도 없고 많음도 없습니다. 땅, 물, 불, 바람도 모두 공이므로 보살도 공입니다. 몸 안의 여섯 가지도 모두 무소유이며 처음과 끝이 모두 공이며 이분법도 없고 많음도 없습니다. 이와 같이 구의여여, 보살 마하살은 반야바라밀다에 머뭅니다.

또한 구의여여, 보살 마하살이 반야바라밀다를 행할 때는 어리석음을 깨뜨려 공으로 삼고, 색과 육입, 쾌락과 고통, 애착, 수, 유, 생, 노병사도 또한 공입니다. 이는 십이인연이 멸진하였기 때문이며, 그래서 공이라 말합니다. 십이인연이 공이므로 보살도 공입니다. 십이인연이 공이고 보살도 공이므로 이분법도 없고 많음도 없습니다. 이와 같이 구의여여, 보살 마하살은 반야바라밀다에 머뭅니다.

또한 구의여여, 시주바라밀다가 공이므로 보살도 공이며, 시, 참, 유다, 선, 반야바라밀다도 또한 공입니다. 육바라밀다가 공이므로 보살도 공입니다. 이러므로 보살 마하살은 반야바라밀다에 머뭅니다.

또한 구의여여, 내공, 외공, 근공, 원공, 진공, 소유공, 무소유공이므로 보살도 공입니다. 사의지, 사의단, 사신족, 오근, 오력, 칠각의, 팔도행, 십력, 무외, 십팔불공의 부처님의 법과 일체 삼매, 진언문도 공이므로 보살도 공입니다. 육바라밀다, 삼십칠품이 공이며 칠공, 여러 부처님의 법이 공이고 여러 삼매와 진언도 공이므로 이분법도 없고 많음도 없습니다. 이러므로 구의여여, 보살 마하살은 반야바라밀다에 머뭅니다.

또한 구의여여, 수타환, 사타함, 아나함, 아라한, 벽지불, 보살, 타살아갈, 아라하, 삼야삼보가 공이므로 보살도 공입니다. 사의 공, 성문과 벽지불의 공, 타살아갈과 보살의 공이 모두 이분법도 없고 많음도 없습니다. 이러므로 구의여여, 보살 마하살은 반야바라밀다에 머뭅니다.

또한 구의여여, 사념처가 공이므로 사념처가 공이기에 보살도 공이며, 사념처와 보살의 공이 모두 이분법도 없고 많음도 없습니다. 이러므로 구의여여, 보살 마하살은 반야바라밀다에 머뭅니다.”

그 때 석제환인이 존자 수보리에게 물었다. “어떻게 보살 마하살이 반야바라밀다에 머무르는가?”

수보리가 석제환인에게 말하였다. “보살 마하살이 반야바라밀다를 행할 때는 색에 머무르지 않고, 고통과 쾌감, 생각, 생사식에 머무르지 않으며, 눈이 습관적으로 익힌 데에 머무르지 않고, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻도 마찬가지로 아무 데에도 머무르지 않습니다. 땅, 물, 불, 바람의 종류에도 습관이 없고 머무르지 않습니다. 의지 정지, 의지 단절, 근, 힘, 깨달음 의지, 팔정행에도 머무르지 않고, 사념처에도 머무르지 않으며, 수타환, 사타함, 아나함, 아라한, 벽지불과 부처님의 도에도 머무르지 않습니다. 색에 상수상비가 있거나 없거나, 고통과 쾌감, 생각, 생사식에 상수상비가 있거나 없거나 머무르지 않습니다. 색의 고통과 쾌락, 청정과 불청정, 내 것과 내 것이 아닌 것, 공과 무공, 고요함과 비고요함, 흐릿함과 비흐릿함에도 머무르지 않습니다. 수타환이 있거나 없거나, 사타함이 있거나 없거나, 아나함이 있거나 없거나, 아라한이 있거나 없거나, 벽지불이 있거나 없거나, 부처님이 있거나 없거나, 사도중우에 머무르지 않고, 벽지불과 부처님의 도에 머무르지 않습니다.

또한 구의여여, 보살 마하살이 반야바라밀다를 행할 때는 첫 번째부터 열 번째 보살에 머무르지 않으며, 처음 발심하여 아위열지에 이르기까지 또한 머무르지 않습니다. 보살은 완전한 시주바라밀다, 시, 참, 유다, 선, 반야바라밀다에도 머무르지 않습니다. 삼십칠품, 십력, 무외, 십팔불공의 부처님 법에도 머무르지 않습니다. 보살 마하살은 ‘내가 보살 법에 들어갔다’고 생각하지 않으며, ‘내가 아위열지 지위에 머문다’고 생각하지 않습니다. 보살 마하살은 오순에도 머무르지 않고, 보살 오순에도 머무르지 않으며, 오순의 무량한 아승기 부처님 국토를 얻어 부처님 천중천들을 뵙고 예배하며 법을 듣고 받은 법을 중생들에게 설하지도 않습니다.

보살 마하살은 ‘저 부처님 천중천이 나타낸 국토와 같이 내가 이와 같이 세계를 교화하겠다’고 생각하지 않으며, ‘내가 모든 중생을 개화하겠다’고 생각하지도 않습니다. ‘나는 무수한 아승기 세계에 머물러 타살아갈을 뵙고 화향과 향, 잡향, 비단, 가리개, 깃발을 공양하겠다’고 생각하지 않으며, ‘나는 무량한 아승기 중생을 개화하여 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키겠다’고 생각하지도 않습니다.

보살 마하살은 ‘내가 완전한 오안(肉眼, 천안, 혜안, 법안, 불안)을 세우겠다’고 생각하지 않으며, ‘나는 모든 평등을 일으켜 여러 삼매문을 이룩하여 스스로 즐기겠다’고 생각하지도 않습니다. ‘나는 진언문, 여래의 십력, 사무소외, 사분별변, 사사불호, 십팔불공 부처님 법을 갖추겠다’고 생각하지도 않으며, ‘나는 대자대비를 갖추겠다’고 생각하지도 않습니다.

보살은 삼십이상, 완전한 장신 팔십종호에 머무르지 않으며, 팔등독신 법을 지키는 데 머무르지 않고, 수타환, 사타함, 아나함, 아라한, 벽지불에 머무르지 않습니다. 수타환의 칠생칠사를 거쳐 건너가지 않으며, 속박기 일종 등 진인들이 모든 번뇌를 끊는 데 머무르지 않고, 수타환 중의 반열반에도 머무르지 않으며, 사타함에도 머무르지 않습니다. 그 까닭은 세상에 왕래하며 고통을 다 멸하여 건너기 때문입니다. 아나함의 과보에 머무르지 않는데, 그 까닭은 아나함이 성취되면 천상에서 반열반에 들기 때문입니다. 아라한의 과보에도 머무르지 않는데, 그 까닭은 아라한 도가 성취되면 이 세간에 남은 반열반의 경계에 머무르지 않고 반열반을 한다고 하지 않기 때문입니다. 벽지불 도는 성문의 지위를 지나 부처님의 도 반열반에 이르지 못하므로 벽지불 도에 머무르지 않습니다.

보살은 도에 머무르지 않고 도혜에 머무르지 않으며 집착하지 않습니다. 사념처 혜에 머무르지 않는데, 그 까닭은 사념처 혜가 모든 법을 깨달아 아위삼불을 이루고 모든 번뇌의 결박을 끊었기 때문입니다. 타살아갈이 아위삼불을 이루고 법륜을 전하여 무량한 아승기 중생을 건너 반열반에 이르게 하므로 부처님은 그 중에 머무르지 않습니다. 사신족에 머무르며 색상 삼매를 이루고 삼매를 넘어서서 항하사겁 동안 머뭅니다. 무량한 수명에 머무르지 않고 삼십이상에 머무르지 않으며, 일일이 상마다 백복공덕으로 성취하지 않고, 항하사 부처님 세계에 머무르지 않으며, 동서남북, 사계, 상하 및 한 부처님의 토지에 머무르지 않고, 십방 부처님 세계를 한 토지로 여기지 않으며, 부처님 나무 아래에 머무르지 않습니다. 향을 낼 때 이와 같은 색상과 향으로 모든 중생이 이 향을 듣고 탐진치에 묶이지 않으며 성문과 벽지불의 뜻을 일으키지 않고 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발합니다. 어떤 중생이 이 향을 들으면 몸과 입과 마음에 병이 없고 그 부처님 토지에도 머무르지 않으니 색과 소리, 고통과 쾌감, 생각, 생사식과 소리가 없습니다.

보살은 시주, 시, 참, 유다, 선, 반야바라밀다의 소리에 머무르지 않고, 사의단, 사신족, 오근, 오력, 칠각의, 팔도행, 십력, 무외, 십팔불공의 소리에 머무르지 않으며, 수타환, 사타함, 아나함, 아라한, 벽지불, 반열반의 소리, 타살아갈, 아라하, 삼야삼보의 소리, 아위삼불의 모든 법의 소리에 머무르지 않습니다. 이와 같이 구의여여, 보살 마하살이 반야바라밀다를 행할 때 이 모든 집착의 소리에 머무르지 않습니다.”

그 때 현자 사리불이 마음속으로 생각하였다. “보살 마하살이 반야바라밀다를 행하는 것은 어떠한가?”

수보리가 사리불의 마음을 알고 사리불에게 말하였다. “그대 생각하건대, 타살아갈은 어디에 머무르는가?”

사리불이 수보리에게 말하였다. “타살아갈은 머무르지도 않고 머무르지 않지도 않습니다. 부처님은 마음도 색도 없으며, 색에 머무르지 않고 고통과 쾌감, 생각, 생사식에 머무르지 않으며, 유위법과 무위법에도 머무르지 않고, 모든 공과 삼십칠품, 십력, 무외, 십팔불공 부처님 법에도 머무르지 않으며, 사념처 혜에도 머무르지 않습니다.”

수보리가 사리불에게 말하였다. “그렇습니다, 그렇습니다! 보살이 반야바라밀다를 행할 때는 이와 같이 머무르되 머무르지 않는 것입니다. 타살아갈, 아라한, 삼야삼불이 머무르되 머무르지 않듯이 보살 마하살도 반야바라밀다를 배우되 머무르지 않는 것입니다.”

그 때 모임에 있던 모든 천자들이 마음속으로 생각하였다. “여러 유차들이 말하고 생각하는 바를 모두 알겠으나, 수보리가 말하는 언어는 알 수 없다.”

수보리는 모든 천자의 마음속 생각을 알고 천자들에게 말하였다. “모르겠는가?” 천자들이 대답하였다. “모르겠습니다.”

그 때 수보리는 천자들에게 상세히 설명하였다. “한 글자도 말할 수 없고 분별할 수도 없으며 들을 수도 없습니다. 그 까닭은 반야바라밀다는 문자로 설하지 않으며 들을 자도 없기 때문입니다. 그 까닭은 타살아갈이 문자 없기 때문입니다. 비유하자면, 천자여, 타살아갈이 화인으로 변하여 화인이 사부대중인 비구, 비구니, 우바새, 우바이로 변하여 사부대중을 이루어 법을 설하는 것과 같습니다. 천자들의 뜻으로 보건대, 설하는 자와 깨닫는 자가 있겠습니까?” 답하였다. “없습니다.”

수보리가 말하였다. “그렇습니다, 천자여! 모든 법도 이와 같이 화하며, 설하는 자도 없고 듣는 자도 없습니다. 비유하자면 꿈속에서 부처님이 경을 설하는 것을 듣는 것과 같습니다. 그대 생각하건대, 설하는 자와 듣고 깨닫는 자가 있겠습니까?” 답하였다. “없습니다.”

수보리가 말하였다. “천자여! 모든 법이 다 꿈과 같아서 설함도 없고 들음도 없으며 아는 자도 없습니다. 비유하자면, 천자 두 사람이 지옥문에 머물며 부처 법과 승을 찬탄하는데 두 사람의 소리가 함께 나옵니다. 그대 생각하건대, 두 번째 소리가 첫 번째 소리를 되돌려주겠습니까?” 답하였다. “아닙니다.”

“비유하자면, 마술사가 네 갈래 길에서 여래로 변하여 사부대중에게 법을 설하는데, 그대 생각하건대 설법과 깨닫는 자가 있겠습니까?” 천자들의 마음속 생각이 다시 일어나 “수보리가 말하는 반야바라밀다는 심오하고 심오하여 미묘에 이르렀다”고 하였다.

수보리는 천자들의 마음속 생각을 알고 천자들에게 말하였다. “색이 심오하지 않고 미묘하지 않습니까? 고통과 쾌감, 생각, 생사식도 심오하지 않고 미묘하지 않습니까? 색이 자연스럽지 않고 심오하고 미묘하지 않습니까? 고통과 쾌감, 생각, 생사식도 자연스럽지 않고 심오하고 미묘하지 않습니까? 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻도 마찬가지입니다. 시주, 시, 참, 유다, 반야바라밀다 혜도 자연스럽지 않고 심오하고 미묘하지 않습니까? 내공, 외공, 근공, 원공, 진공, 소유공, 무소유공, 십력, 무외, 십팔불공 부처님 법과 일체 삼매, 여러 진언문, 사념처 혜도 자연스럽지 않고 미묘하지 않습니까?”

그 때 모든 천자들이 마음속으로 생각하였다. “설법하는 자가 색과 고통, 쾌감, 생각, 생사식에 분노하지 않으며, 육바라밀다, 칠공, 삼십칠품, 십력, 무외, 부처님 법에 분노하지 않으며, 수타환, 사타함, 아나함, 아라한, 벽지불에 분노하지 않으며, 부처님의 무한한 혜에 분노하지 않겠는가?”

수보리는 모든 천자의 마음속 생각을 알고 천자들에게 말하였다. “그렇습니다, 천자여! 부처님의 도는 얻을 바 없으며, 여래도 설법하지 않고 듣는 자도 없고 깨닫는 자도 없습니다. 만약 수타환의 과보를 얻고 증득하려는 자가 있다면 참지 못해 곧 떠나고, 사타함, 아나함, 아라한의 과보도 마찬가지이며, 벽지불 도도 마찬가지이며, 부처님의 도도 마찬가지여서 참지 못해 곧 떠납니다. 이러하므로 천자여, 처음 발심한 보살 마하살이 반야바라밀다에 머무를 때는 말로 설하지 않으니 들음도 없습니다.”

마하반야바라밀다법사여환품 제이십육

그 때 모든 천자들이 마음속으로 생각하였다. “존자 수보리가 설법하니 어떻게 들어야 하는가?” 수보리는 모든 천자의 마음속 생각을 알고 천자들에게 말하였다. “법사는 환과 같고 듣는 자는 화와 같으며, 이들이 들은 것도 증득하지 않습니다.”

모든 천자들이 마음속으로 다시 생각하였다. “어떻게 수보리여! 사람이 환과 같고 법사가 환과 같으며, 사람이 화와 같고 듣는 자도 화와 같단 말인가?”

수보리가 말하였다. “그렇습니다, 그렇습니다! 천자여, 사람은 환과 같고 법사도 환과 같으며, 사람은 화와 같고 법사도 화와 같습니다. 나와 내가 몸도 꿈과 같고 색도 마찬가지이며, 고통과 쾌감, 생각, 생사식도 또한 꿈과 같습니다. 눈과 색도 꿈과 같고, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻도 마찬가지이며, 습관적으로 익힌 모든 연기도 꿈과 같습니다. 내공, 외공, 근공, 원공, 진공, 소유공, 무소유공도 모두 꿈과 같으며, 삼십칠품, 십종력, 사무소외, 사분별변, 십팔불공 부처님 법도 꿈과 환과 화와 같습니다. 수타환, 사타함, 아나함, 아라한의 과보도 환과 꿈과 같으며, 벽지불에서부터 삼야삼불도 또한 환과 꿈과 같습니다.”

모든 천자들이 수보리에게 물었다. “심지어 부처님의 도도 환과 꿈과 같습니까?” 수보리가 말하였다. “심지어 반열반도 환과 꿈과 같습니다.”

모든 천자들이 수보리에게 물었다. “심지어 반열반도 꿈과 같습니까?” 수보리가 말하였다. “그 반열반의 본말 법은 가장 존귀하여 무소유입니다. 나 또한 그것을 환과 꿈과 같다고 합니다. 그 까닭은 환과 꿈과 반열반은 둘이 없고 많음도 없으며 공하고 무소유이기 때문입니다.”

이에 현자 사리불, 마하목건련, 마하구치라, 마하가첨연, 빈누문타불, 마하가섭과 무량한 수천 보살들이 존자 수보리에게 물었다. “이 반야바라밀다는 심오하여 깨닫기 어렵고 미묘하여 고요합니다. 어떤 심오하고 미묘하여 깨닫기 어려운 사람이 이를 받을 수 있습니까?”

수보리가 여러 제자와 보살들에게 말하였다. “아위열지 보살 마하살만이 이 깊고 심오하며 무념무사의 행을 받아들일 수 있습니다. 이는 현묘하여 깨닫기 어려우며 고요하고 웅장하여 현인과 성현, 지혜와 명식만이 이를 받을 수 있습니다. 진리를 보는 자는 아라한이 되며, 원력과 소원이 완전하여 과거 부처님께서 닦은 행을 따라 무수한 부처님을 공양하고 많은 공덕의 근본을 쌓아 선지식에게 보살과 선남선녀로서 보호받아야만 이 깊은 반야바라밀다를 받을 수 있습니다. 이 가르침을 듣고 색과 공과 무상을 깨달아 색과 공과 무상을 생각하지 않고, 고통과 쾌감, 생각, 생사식도 공과 무상으로 생각하지 않습니다.

만약 무색에 대해 생각하면 오온의 무상상을 생각하지 않고, 신식의 무상상도 생각하지 않으며, 의식의 무원도 생각하지 않고 색의 무원도 생각하지 않습니다. 고통과 쾌감, 생각, 생사식도 마찬가지입니다. 오온의 무상이 없고 오온의 무무상도 없으며, 색이 생기지 않고 멸하지 않으며, 고요하고 흐릿한 것도 없으며, 고통과 쾌감, 생각, 생사식도 마찬가지입니다.

눈, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻도 생기고 멸하지 않으며 고요하고 흐릿하며, 습관과 익힌 여러 연기, 시주, 시, 참, 유다, 선, 반야바라밀다도 생기지 않고 멸하지 않으며 고요하고 흐릿합니다. 칠공, 삼십칠품, 십력, 무외, 십팔불공 부처님 법과 일체 삼매, 진언문도 마찬가지로 생기지 않고 멸하지 않습니다. 수타환, 사타함, 아나함, 아라한의 과보와 벽지불, 사념처 혜도 모두 공을 깨달아 사념처 혜는 공을 생각하지 않고, 사념처 혜 또한 소원이 없으며, 무소원이 또한 생각하지 않습니다. 사념처 혜가 가진 것도 공을 생각하지 않고, 공도 유를 생각하지 않으며, 무원과 무상이 또한 마찬가지입니다. 무위법도 공을 생각하지 않고, 공도 무위법을 생각하지 않으며, 무상과 무원도 마찬가지입니다. 생기지 않고 멸하지 않으며 고요하고 흐릿함도 없고 생각함도 없습니다.”

수보리가 모든 천자에게 말하였다. “이 반야바라밀다는 매우 심오하고 미묘하여 현인과 성현, 명지혜로서만 받아들일 수 있습니다. 그 까닭은 법을 받을 바 없고 들을 바 없으며 드러낼 바 없기 때문입니다. 만약 들을 바 없고 설할 바 없으면, 그 까닭으로 인해 받을 자도 없기 때문입니다.”

사리불이 존자 수보리에게 말하였다. “이 반야바라밀다는 성문, 벽지불, 삼야삼불의 승에 대해 널리 설하지 않습니까? 보살 마하살을 보호하고 행하게 하며, 새로 발심하여 열 거처 보살의 도에 이르기까지 육바라밀다, 삼십칠품, 십력, 무외, 부처님 법을 닦게 하지 않습니까? 보살 마하살이 반야바라밀다를 행할 때 신통력이 생겨 잃지 않고 법에 순응하여 한 부처님 국토에서 다른 부처님 국토로 가며, 공덕의 근본으로 부처님 세존을 공양하고 뜻한 바를 모두 이루지 않습니까? 공양을 마치면 여러 부처님께서 설한 경과 법을 듣고 잊지 않으며, 마침내 사념처 혜에 이릅니다. 항상 삼매에 들고 마음이 흐트러지지 않으며, 항상 생각하지 않고 번뇌가 없으며, 설하는 도가 끊어지지 않고, 변재가 응답하며 뜻이 존귀하고 미묘하여 세간의 모든 명예를 뛰어넘습니다.”

사리불이 수보리에게 말하였다. “그렇습니다, 그렇습니다! 그대가 말한 바와 같이 반야바라밀다는 삼승을 해설하여 보살 마하살의 변재 지혜가 세간을 뛰어넘어 존귀하고 능히 미혹에 집착하지 않으며, 몸에 어그러짐이 없고, 색과 고통, 쾌감, 생각, 생사식에 집착하지 않으며, 육바라밀다에도 집착하지 않고, 칠공, 삼십칠품, 십력, 무외, 부처님 법에도 집착하지 않으며, 사념처 혜에도 의지하지 않습니다.”

사리불이 수보리에게 말하였다. “왜 반야바라밀다를 널리 설하여 삼승을 해설합니까? 보살 마하살이 보살의 변재를 얻어 세간을 뛰어넘고 집착하지 않게 하기 위함입니까?” 수보리가 사리불에게 답하였다. “내외공이기 때문이며, 칠공도 마찬가지라서 무소유이므로 삼승을 설하는 것입니다. 보살 마하살이 모든 공을 깨달아 이 법을 행하는 자를 보호하기 위해서이며, 이 때문에 세간을 뛰어넘어 변재가 가장 존귀하고 집착하지 않습니다.”

마하반야바라밀다우법보품 제이십칠

그 때 석제환인이 마음속으로 생각하였다. “존자 수보리가 지금 설하는 바는 우법보로서 삼천대천세계의 모든 사천왕부터 아가니타천에 이르기까지입니다. 지금 수보리가 설하는 법은 우법보이니 내가 화화하여 화화불과 보살 및 여러 성중과 수보리 위에 올리겠다.” 석제환인과 삼천대천세계의 모든 천인들이 각기 화화하여 세존과 여러 보살 마하살, 비구 성중, 수보리 위에 공양하고 반야바라밀다에 귀의하였다. 꽃을 흩뿌린 뒤 그 꽃이 이천 부처님 토지에 가득하고 상공에 무거운 누각으로 변하여 우뚝 높이 솟아 말로 다할 수 없이 아름다웠다.

존자 수보리가 마음속으로 생각하였다. “옛날에 여러 천궁을 두루 다녔으나 이렇게 많은 꽃은 본 적이 없다. 아까 흩뿌린 꽃은 화화 꽃으로 나무에서 생긴 것이 아니다. 아까 천자들이 흩뿌린 꽃은 마음에서 생긴 꽃이지 나무에서 난 것이 아니다.”

석제환인이 수보리에게 답하였다. “이 꽃은 어디서도 나지 않았으며 마음의 나무에서 나지 않았다.”

수보리가 말하였다. “구의여여, 이 꽃은 어디서도 나지 않았으며 마음의 나무에서 나지 않았다. 만약 구의여여, 어디서도 나지 않는다면 꽃이 아니지 않겠는가?” 석제환인이 수보리에게 답하였다. “꽃은 실제로 어디서도 나지 않았으며 색도 어디서도 나지 않았고, 고통과 쾌감, 생각, 생사식도 어디서도 나지 않았다.”

수보리가 말하였다. “구의여여, 이 꽃은 어디서도 나지 않은 것이 아니다. 색이 나지 않는다면 색이 없을 것이며, 고통과 쾌감, 생각, 생사식이 나지 않는다면 식도 없을 것이다. 눈이 나지 않는다면 눈도 없을 것이며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻도 마찬가지이다. 시주바라밀다도 나지 않으면 시주가 없으며, 시, 참, 유다, 선, 반야바라밀다도 나지 않으면 반야바라밀다가 없으며, 칠공, 삼십칠품도 나지 않으면 칠공과 삼십칠품이 없으며, 십력, 무외, 부처님 법도 나지 않으면 법이 없으며, 수타환, 사타함, 아나함, 아라한, 벽지불, 부처님 사념처 혜도 나지 않으면 사념처 혜가 없을 것이다.”

석제환인이 마음속으로 생각하였다. “존자 수보리가 들은 혜가 매우 깊어 설하는 법이 다투거나 어지럽지 않다.” 부처님께서 석제환인에게 말씀하셨다. “그렇다, 구의여! 수보리가 들은 혜가 매우 깊고 들은 혜로 설하는 경전은 다투거나 어지럽지 않다.”

석제환인이 부처님께 아뢰었다. “존자 수보리가 어떻게 깊은 혜를 들었으며 들은 혜로 설하는 경전이 다투거나 어지럽지 않은가?”

부처님께서 석제환인에게 말씀하셨다. “색에 들어가 이 법에 들어가고 설하는 법은 다투거나 어지럽지 않으며, 고통과 쾌감, 생각, 생사식도 마찬가지이다. 그 까닭은 법에 맞으면 다툼도 없고 어지러움도 없기 때문이다. 수보리가 설하는 바도 마찬가지로 다르거나 어지럽지 않으며, 육바라밀다도 마찬가지이다. 칠공, 삼십칠품, 십력, 무외, 부처님 법도 다르거나 어지럽지 않으며, 수타환, 사타함, 아나함, 아라한, 벽지불, 부처님 사념처 혜도 마찬가지이다. 그 까닭은 수보리가 설하는 법이 다투지 않고 어지럽지 않으며, 다툼이 없으므로 다툴 바가 없기 때문이다. 이러하므로 구의여여, 수보리가 들은 혜는 미묘하고 웅장하다.”

수보리가 석제환인에게 말하였다. “세존께서 모든 법을 설하셨듯이 보살 마하살도 이와 같이 모든 법을 깨달아 알며 반야바라밀다를 배울 때도 이와 같이 하여야 합니다. 보살 마하살이 이와 같이 배우면 색과 고통, 쾌감, 생각, 생사식을 배우지 않습니다. 그 까닭은 색을 보지 않기 때문이며, 고통과 쾌감, 생각, 생사식을 배우지 않기 때문입니다. 보살 마하살이 이와 같이 배우면 시, 참, 유다, 선, 반야바라밀다도 배우지 않습니다. 그 까닭은 반야바라밀다를 배우지 않기 때문입니다. 칠공, 삼십칠품도 배우지 않습니다. 그 까닭은 칠공, 삼십칠품을 보지 않기 때문이며, 십력, 사무소외, 십팔불공 부처님 법도 배우지 않고, 수타환, 사타함, 아나함, 아라한, 벽지불, 부처님 사념처 혜도 배우지 않습니다. 그 까닭은 사념처 혜를 보지 않기 때문입니다.”

석제환인이 존자 수보리에게 말하였다. “오직 수보리여, 왜 색과 고통, 쾌감, 생각, 생사식, 칠공, 삼십칠품, 성문, 벽지불, 부처님 사념처 혜를 보지 않는가?”

수보리가 말하였다. “색이 공이므로, 고통과 쾌감, 생각, 생사식이 공이므로, 사념처 혜도 또한 공이기 때문입니다. 구의여여, 색이 공이므로 공을 배우지 않고, 고통과 쾌감, 생각, 생사식이 공이므로 공식을 배우지 않으며, 사념처 혜도 공이므로 공혜를 배우지 않습니다. 구의여여, 이러므로 공을 가지고 공을 배우지 않는 것입니다. 만약 공을 배운다면 하나의 법이 아니고 둘이 되며, 색공을 배우면 하나가 아니며, 사념처 혜를 배우면 하나가 아닙니다.

그러므로 구의여여, 색과 고통, 쾌감, 생각, 생사식이 공이므로 둘이 없으며, 사념처 혜도 모두 공이므로 둘이 없습니다. 육바라밀다도 마찬가지로 둘이 없습니다. 칠공, 삼십칠품, 십력, 무외, 부처님 법, 성문, 벽지불, 삼야삼불도 또한 둘이 없으며, 사념처 혜도 둘이 없습니다. 사념처 혜를 배울 수 있다면 무량한 아승기 법을 모두 배운 것이며, 이미 무량한 아승기 부처님 법을 배웠다면 색을 배우지 않아도 이익과 손실이 없으며, 고통과 쾌감, 생각, 생사식도 마찬가지이며, 사념처 혜도 배우지 않아도 손실이 없습니다.”

사리불이 수보리에게 말하였다. “보살 마하살이 이와 같이 배우면 색을 받지 않아도 손실이 없습니까? 사념처 혜를 배우지 않아도 손실이 없습니까?”

수보리가 말하였다. “그렇습니다, 사리불이여! 보살 마하살이 이와 같이 배우면 색과 고통, 쾌감, 생각, 생사식을 받지 않아도 손실이 없으며, 사념처 혜도 받지 않아도 손실이 없습니다.”

사리불이 수보리에게 말하였다. “왜 보살 마하살이 오온을 받지 않아도 손실이 없으며, 사념처 혜를 배우지 않아도 손실이 없습니까?”

수보리가 말하였다. “색은 무소유이므로 받을 수도 지닐 수도 없으며, 색을 받는 자가 없습니다. 고통과 쾌감, 생각, 생사식과 사념처 혜도 모두 무소유이므로 받을 수도 지닐 수도 없습니다. 사념처 혜를 받지 않는다는 것은, 사리불이여, 보살 마하살이 모든 법을 받아들이지 않고 사념처 혜를 이룬 것입니다.”

사리불이 수보리에게 말하였다. “보살 마하살이 이와 같이 배우면 반야바라밀다에서 사념처 혜가 나오는 것입니까?”

수보리가 말하였다. “그렇습니다, 사리불이여! 보살 마하살이 이와 같이 배우면 반야바라밀다에서 사념처 혜가 나옵니다. 모든 법에 무소유이기 때문입니다.”

사리불이 수보리에게 말하였다. “보살 마하살이 이와 같이 배우면 모든 법에 무소유로 배우고 또한 손실이 없습니다. 보살 마하살이 이와 같이 배우면 사념처 혜에서 나옵니다.”

수보리가 말하였다. “보살 마하살이 반야바라밀다를 행할 때 색이 생기거나 멸하지 않으며, 받거나 버리지 않고, 지니거나 다투지 않으며, 늘어나거나 줄어들지 않습니다. 그 까닭은, 사리불이여, 색이 자연스러워서 색이 없고, 고통과 쾌감, 생각, 생사식이 생기거나 멸하지 않으며, 받거나 버리지 않고, 먼지나 원한이 없으며, 놓거나 놓지 않으며, 늘어나거나 줄어들지 않기 때문입니다. 사념처 혜도 자연스러워서 모두 무소유입니다. 그러므로 사리불이여, 보살 마하살이 모든 법에 생기거나 멸하지 않고, 받거나 버리지 않으며, 먼지나 원한이 없고, 놓거나 놓지 않으며, 늘어나거나 줄어들지 않고 반야바라밀다를 배우면 사념처 혜가 나오는데, 이는 배우지 않음과 무생 때문입니다.”

석제환인이 사리불에게 말하였다. “보살 마하살이 어디에서 반야바라밀다를 구해야 합니까?” 사리불이 말하였다. “구의여여, 존자 수보리에게서 구해야 합니다.”

석제환인이 수보리에게 물었다. “인위신과 인소가 세워서 사리불로 하여금 ‘수보리가 반야바라밀다를 말하니 거기서 구하라’고 하였습니까?” 수보리가 석제환인에게 말하였다. “아닙니다. 내 위신이 세운 것이 아닙니다.”

또 물었다. “누구의 위신과 은혜로 세운 것입니까?” 대답하였다. “구의여여, 타살아갈의 위신과 은혜로 세운 것입니다.”

석제환인이 수보리에게 말하였다. “모든 법이 무소유로 세워졌는데, 어떻게 타살아갈의 위신과 은혜로 세워졌습니까? 또한 다른 곳에도 세워졌습니까? 여러 법을 헤아려도 여래를 얻을 수 없으며, 다른 곳에서도 여래를 얻을 수 없습니다.”

존자 수보리가 석제환인에게 말하였다. “그렇습니다, 구의여여! 타살아갈은 머무르지도 않고 다른 곳도 없으며, 머무를 바도 없고 얻을 바도 없으며, 타살아갈 또한 머무르지 않으나 모든 법에 머무르지 않음이 없습니다. 색에 타살아갈이 여래가 아니며, 무본이 타살아갈이 아니고, 색이 무본이 타살아갈이 아니며, 타살아갈이 무본 색도 아니고 무본 색 법도 아니며, 타살아갈이 무본이 아닙니다. 법이 무본이므로 모든 색도 무본이며, 고통과 쾌감, 생각, 생사식이 무본이므로 타살아갈도 무본입니다. 타살아갈을 쓰지 않고 무본이므로 고통과 쾌감, 생각, 생사식을 인식하지 않습니다. 타살아갈 법이며 타살아갈 법을 식법으로 여기지 않습니다. 성문, 벽지불에서부터 사념처 혜까지 모두 무본 타살아갈이며, 타살아갈 무본이 아닙니다. 사념처 혜도 무본이며, 사념처 혜 법을 타살아갈 법으로 여기지 않으며, 타살아갈 법을 사념처 혜 법으로 여기지 않습니다.

또한 구의여여, 타살아갈은 모든 색법에 합하거나 흩어지지 않으며, 고통과 쾌감, 생각, 생사식 법에도 합하거나 흩어지지 않고, 다른 오온에도 합하거나 흩어지지 않으며, 타살아갈에도 합하거나 흩어지지 않고, 사념처 혜 법에도 합하거나 흩어지지 않습니다. 사념처 혜와 타살아갈은 합하거나 흩어지지 않으며, 사념처 혜 법에도 합하거나 흩어지지 않고, 다른 사념처 혜와 타살아갈에도 합하거나 흩어지지 않습니다. 또한 구의여여, 이 모든 법에 합하거나 흩어지지 않으므로 이 위신과 은혜로 세워져 머무릅니다. 아까 구의여여, 다시 물으셨습니다. ‘보살 마하살이 어디에서 반야바라밀다를 구해야 하는가?’ 색에서 구하지 않고 다른 색에서 구하지 않으며, 고통과 쾌감, 생각, 생사식에서 구하지 않고 다른 식에서도 구하지 않습니다. 반야바라밀다는 모든 색과 고통, 쾌감, 생각, 생사식 모든 법에 합하거나 흩어지지 않고, 색도 없고 보이지도 않으며, 받을 수도 지닐 수도 없으므로 일상상 무소유상입니다.

또한 구의여여, 보살 마하살이 반야바라밀다를 행할 때 사념처 혜까지 모두 구하지 않으며, 다른 곳에서 사념처 혜를 구하지 않습니다. 그 까닭은 반야바라밀다 사념처 혜가 모든 법에 합하거나 흩어지지 않고, 색도 없고 보이지도 않으며, 받을 수도 없으므로 일상상 무소유상입니다. 그 까닭은 구의여여, 반야바라밀다는 색도 없고 다른 색도 없으며, 고통과 쾌감, 생각, 생사식도 없고 다른 식도 없으며, 식이 반야바라밀다와 다르지 않고, 사념처 혜도 반야바라밀다가 아니며, 반야바라밀다는 다른 사념처 혜도 없으며, 반야바라밀다와 타살아갈 반야바라밀다는 색도 없고 다른 색도 없으며, 고통과 쾌감, 생각, 생사식도 마찬가지이며, 다른 식도 없고 무본도 없습니다. 반야바라밀다는 색 법도 없고 다른 색 법도 없으며, 고통과 쾌감, 생각, 생사식도 마찬가지입니다. 반야바라밀다는 무색 무본이며, 다른 색도 무본이며, 반야바라밀다는 색 법도 없고 다른 색 법도 없으며, 고통과 쾌감, 생각, 생사식도 마찬가지입니다. 성문, 벽지불에서부터 부처님 무극 무변까지도 마찬가지입니다. 그러므로 구의여여, 이 보살 마하살은 무극 반야바라밀다입니다.

색에 한계가 없으니 보살 마하살의 반야바라밀다는 무한합니다. 그 까닭은 색이 한계를 얻을 수 없기 때문입니다. 비유하자면, 구의여여, 허공이 한계가 없듯이 색도 무한하며, 허공이 무한하므로 색에 한계가 없고, 색에 한계가 없으므로 반야바라밀다에도 한계가 없으며, 사념처 혜도 무한합니다. 그러므로 반야바라밀다는 무한하며, 보살 마하살도 그러합니다. 허공에 끝이 없고 색에 바닥이 없으며 반야바라밀다에도 바닥이 없습니다. 그 까닭은 구의여여, 색에 끝이 없고 중간도 없으며, 고통과 쾌감, 생각, 생사식도 끝이 없고 중간도 없으므로 보살 마하살의 반야바라밀다는 끝도 없고 바닥도 없습니다. 그 까닭은 신식이 바닥을 얻을 수 없고 중간도 없으며, 사념처 혜도 바닥이 없고 반야바라밀다도 바닥이 없기 때문입니다. 이러므로 보살 마하살입니다. 그 까닭은 구의여여, 사념처 혜는 끝도 없고 중간도 없으며, 반야바라밀다도 바닥이 없으므로 보살 마하살입니다. 색에 바닥이 없으므로 사념처 혜도 바닥이 없으며, 다시 구의여여, 사물에 끝이 없으므로 반야바라밀다도 바닥이 없습니다. 이를 깨닫는 자가 보살 마하살입니다.”

석제환인이 수보리에게 물었다. “어떤 까닭으로 사물이 끝이 없고 반야바라밀다가 바닥이 없습니까?” 수보리가 말하였다. “구의여여, 사념처 혜 사물이 끝이 없으므로 보살 마하살의 반야바라밀다는 바닥이 없습니다. 다시 구의여여, 법이 끝이 없으므로 보살 마하살의 반야바라밀다는 바닥이 없습니다.”

석제환인이 수보리에게 말하였다. “어떤 까닭으로 법이 끝이 없으므로 보살 마하살의 반야바라밀다는 바닥이 없습니까?” 수보리가 말하였다. “법계가 끝이 없으므로 보살 마하살의 반야바라밀다는 바닥이 없습니다. 다시 구의여여, 무본의 사물이 모두 끝이 없으므로 보살 마하살의 반야바라밀다는 바닥이 없습니다.”

석제환인이 수보리에게 물었다. “어떤 까닭으로 무본의 사물이 모두 끝이 없으므로 보살 마하살의 반야바라밀다는 바닥이 없습니까?” “구의여여, 무본 무바닥이므로 바닥이 없습니다. 사물이 끝이 없고 무본 무바닥이므로 바닥이 없습니다. 무본 무바닥이므로 사물이 바닥이 없으며, 사물이 바닥이 없으므로 보살 마하살의 반야바라밀다는 바닥이 없습니다. 다시 구의여여, 사람이 바닥이 없으므로 보살 마하살의 반야바라밀다는 바닥이 없습니다.”

석제환인이 수보리에게 물었다. “어떤 까닭으로 사람이 바닥이 없으므로 보살 마하살의 반야바라밀다는 바닥이 없습니까?” 수보리가 말하였다. “구의여여, 그대 생각하건대, 어떤 법 중에 ‘보살 마하살’이라고 가르치는 자가 있습니까?” 석제환인이 수보리에게 답하였다. “이것은 무법 가르침이며 또한 비법 가르침이 없습니다. 이 이름은 인연에 따라 생긴 것으로 무소유하고 무본 형상이며, 다만 가명과 같아서 ‘사람’이라 합니다. 사람이 인연이 없으면 글자를 세우지 않습니다. 구의여여, 그대가 본 바 이 반야바라밀다는 사람을 드러내어 설하는 곳입니까?” 답하였다. “아닙니다.”

수보리가 말하였다. “구의여여, 만약 사람을 설하지 않는다면 바닥이 없지 않겠습니까? 어떻게 구의여여, 타살아갈, 아라한, 삼야삼불이 항하사겁 동안 입으로 사람을 말하는데, 그 사람이 생기고 멸하지 않겠습니까?” 답하였다. “아닙니다, 수보리여! 그 까닭은 사람이 본래 청정하기 때문입니다.”

“그러므로 구의여여, 사람이 바닥이 없으므로 반야바라밀다도 바닥이 없습니다. 보살이 배우는 바를 이와 같이 알고 반야바라밀다 법을 행해야 합니다.”

광찬경 권 제십

무술년 고려국 대장도감 봉칙 조조