광찬경 권제삼

서진 삼장 축법호 역

마하반야바라밀료공품 제칠

이에 수보리가 부처님께 여쭈었다. “보살 마하살이 시주바라밀을 완비하고자 하면 반야바라밀을 배워야 합니다. 시바라밀, 참바라밀, 유대바라밀, 선정바라밀을 완비하고자 하면 반야바라밀을 배워야 합니다.

보살 마하살이 색을 제거하고자 하면 반야바라밀을 배워야 합니다. 고통과 가려움, 생각, 생사식(生死識)을 제거하고자 하면 반야바라밀을 배워야 합니다. 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 의식을 제거하고자 하면 반야바라밀을 배워야 합니다. 색, 성, 향, 미, 촉, 법을 제거하고자 하면 반야바라밀을 배워야 합니다. 눈의 색식, 귀의 성식, 코의 향식, 혀의 미식, 몸의 촉식, 의식의 법식을 제거하고자 하면 반야바라밀을 배워야 합니다. 눈의 번뇌, 귀의 번뇌, 코, 혀, 몸, 의식의 번뇌를 제거하고자 하면 반야바라밀을 배워야 합니다. 색의 번뇌, 고통과 가려움, 생각, 생사식의 번뇌와 인연의 습을 제거하고자 하면 반야바라밀을 배워야 합니다. 보살 마하살이 탐욕, 음욕, 진노, 어리석음을 제거하고자 하면 반야바라밀을 배워야 합니다. 몸에 대한 집착을 제거하고자 하면 반야바라밀을 배워야 합니다.

보살 마하살이 의심으로 계율을 범하는 것을 제거하고자 하면 반야바라밀을 배워야 합니다. 색욕과 무색욕에 대한 집착을 제거하고자 하면 반야바라밀을 배워야 합니다. 보살 마하살이 인연으로 묶인 집착과 수용처를 제거하고자 하면 반야바라밀을 배워야 합니다. 수도과(須陀洹), 사수과(斯陀含), 아나함(阿那含), 아라한의 네 과를 제거하고자 하면 반야바라밀을 배워야 합니다. 보살 마하살이 네 가지 근심, 네 가지 집착과 네 가지 악수, 네 가지 전도(顚倒)를 제거하고자 하면 반야바라밀을 배워야 합니다. 오갱(五蓋), 육입(六入), 칠식(七識), 팔사(八邪), 구뇌(九惱), 십악죄복업을 제거하고자 하면 반야바라밀을 배워야 합니다.

보살 마하살이 십선, 사선, 사제, 오신통을 제거하고자 하면 반야바라밀을 배워야 합니다. 사의지(四意止), 사의단(四意斷), 사신족(四神足), 오근, 오력, 칠각의(七覺意), 팔유행을 제거하고자 하면 반야바라밀을 배워야 합니다. 보살 마하살이 십종력, 사무소외, 사분별변, 사등심, 사무색정, 일체 제의지, 십팔불공여불법을 제거하고자 하면 반야바라밀을 배워야 합니다.

보살 마하살이 의삼매정수(意三昧正受)를 깨달아 알기를 원하면 반야바라밀을 배워야 합니다. 허공혜삼매, 식혜삼매, 불용혜삼매, 유상무상혜삼매, 정수멸정(正受滅定)을 분별하고자 하면 반야바라밀을 배워야 합니다. 보살 마하살이 사자유희삼매, 사자진후삼매를 성취하고 총지문에 이르고자 하면 반야바라밀을 배워야 합니다. 수릉엄삼매, 보해삼매, 혜인삼매 정수를 얻고자 하면 반야바라밀을 배워야 합니다. 보살 마하살이 월요삼매, 월당영삼매, 일체제법삼매 정수를 얻고자 하면 반야바라밀을 배워야 합니다.

보살 마하살이 독명인삼매, 생제법삼매, 권사당반악삼매 정수를 얻고자 하면 반야바라밀을 배워야 합니다. 보살 마하살이 금강유삼매, 일체제법문삼매, 정의왕삼매, 제왕인삼매 정수를 얻고자 하면 반야바라밀을 배워야 합니다. 보살 마하살이 세력청정삼매, 초제평등삼매, 순생제법소귀입삼매, 일체제법언성삼매 정수를 얻고자 하면 반야바라밀을 배워야 합니다. 보살 마하살이 십방관삼매, 일체제법총지문인삼매, 일체제법평등인단본운조인삼매, 공처삼매 정수를 얻고자 하면 반야바라밀을 배워야 합니다. 보살 마하살이 엄정삼매, 도장삼매, 초월신통삼매 정수를 얻고자 하면 반야바라밀을 배워야 합니다.

보살 마하살이 초과출삼매, 등당호영삼매를 얻고자 하며 이 삼매 정수와 여타 삼매문을 이루고자 하면 반야바라밀을 배워야 합니다. 또한 천중천이여, 보살 마하살이 일체 중생의 모든 종류가 원만히 이루게 하고자 하면 반야바라밀을 배워야 합니다. 또한 천중천이여, 보살 마하살이 공덕의 근본을 완비하고자 하면 그 완비한 바 선근본으로 악도에 떨어지지 않고 천한 음귀 성문과 비구 지견의 지위에 머무르지 않으며, 다투고 다투는 보살의 윗법을 보지 않으니 반야바라밀을 배워야 합니다.”

현자 사리불이 현자 수보리에게 말하였다. “어떻게 보살 마하살이 윗법을 다투지 않는가?” 수보리가 사리불에게 대답하였다. “보살 마하살은 오와구사라(漚和拘舍羅)와 함께 하지 않으며, 무소생 오와구사라를 일으키지 않으며, 육바라밀을 행하고 무소생 공(空), 무상, 무원(願)을 깨달아 삼매문을 품고, 성문과 비구 지견의 지위에 떨어지지 않으며, 또한 중생을 건지지 않으니, 보살의 멸정(滅定)이 곧 보살 마하살의 불순숙한 생(生)이다.”

사리불이 수보리에게 물었다. “무엇이 보살의 불순숙한 생인가?” 수보리가 대답하였다. “불순숙하다고 하는 것은 법에 집착함을 말한다.”

또 말하였다. “사리불이여! 보살 마하살이 반야바라밀을 행할 때, 색공에 서서 생각과 식이 의지하는 바가 있음을 알며, 고통과 가려움, 생각, 생사식도 또한 그러하다. 공에 서서 생각과 식이 의지하는 바가 있음을 아는 것이 보살 마하살의 유순한 법인내(法忍)의 집착이며, 이것이 불순숙한 생이다.

또한 사리불이여! 보살 마하살이 색을 무상에 세우고 생각과 식이 의지하는 바가 있음을 알며, 색을 무원에 세우고 생각과 식이 의지하는 바가 있음을 아는 것이 보살 마하살의 유순한 법인내의 집착이다. 색, 고통, 가려움, 생각, 생사식도 마찬가지이다. 무소유에 세우고 생각과 식이 의지하는 바가 있음을 알며, 눈의 색식, 귀의 성식, 코의 향식, 혀의 미식, 몸의 촉식, 의식의 법식도 생각과 식이 의지하는 바가 있음을 아는 것이 보살 마하살의 유순한 법인내의 집착이다. 색은 무상하고 고통, 가려움, 생각, 생사식도 무상하며, 색은 고통스럽고 고통, 가려움, 생각, 생사식도 고통스러우며, 색은 무아이고 고통, 가려움, 생각, 생사식도 무아이다. 이와 같이 서서 생각과 집착이 의지하는 바가 있음을 아는 것이다.

사리불이여! 이것이 보살 마하살의 유순한 법인내의 집착이며, 생사에 불순숙한 것이다. 이 색과 고통, 가려움, 생각, 생사식을 끊어야 한다. 이 색이 색이 아니면 색을 제거하는 것이며, 고통, 가려움, 생각, 생사식도 마찬가지이다. 이것이 멸진(滅盡)이다. 증명함을 세워야 한다. 멸진이 아니면서 증명을 만드는 것을 닦아야 한다. 이것이 번뇌와 다툼의 계율이다. 이것을 닦아야 하며, 이것을 닦아서는 안 된다. 이것이 보살이 행해야 할 바이며, 이것이 보살이 행해서는 안 될 바이다. 이것이 보살의 도이다. 보살은 계율을 배우되 특정한 것을 배우지 말아야 한다. 특정한 것은 보살의 시주바라밀, 특정한 것은 보살의 시바라밀, 특정한 것은 보살의 참바라밀, 특정한 것은 보살의 유대바라밀, 특정한 것은 보살의 선정바라밀, 특정한 것은 보살의 반야바라밀, 특정한 것은 보살의 오와구사라, 특정한 것은 보살의 무오와구사라, 특정한 것은 보살의 입적, 특정한 것은 보살의 불순숙한 생이다.”

수보리가 사리불에게 말하였다. “보살이 반야바라밀을 행할 때, 이와 같이 여러 법을 세우고 생각과 식이 의지하는 바가 있음을 아는 것이 보살 마하살의 유순한 법인내의 집착이며, 불순숙한 생이다.”

사리불이 수보리에게 물었다. “보살 마하살의 적멸(寂然)이란 무엇인가?”

수보리가 대답하였다. “보살 마하살이 반야바라밀을 행할 때, 내공을 보지 않고 외공을 보지 않으며, 내외공을 보지 않고 내외공의 공을 보지 않으며, 내외공의 공공을 보지 않으며, 내외공을 보지 않고 공대공을 보지 않으며, 공대공을 보지 않고 공을 보지 않으며, 공대공을 보지 않고 궁극진공을 보지 않으며, 궁극진공을 보지 않고 대공을 보지 않으며, 궁극진공을 보지 않고 유위공을 보지 않으며, 궁극진공을 보지 않고 무위공을 보지 않으며, 무위공을 보지 않고 유위공을 보지 않으며, 무위공을 보지 않고 종시장원공을 보지 않으며, 종시장원공을 보지 않고 무위공을 보지 않으며, 종시장원공을 보지 않고 미분별공을 보지 않으며, 미분별공을 보지 않고 광야장원공을 보지 않으며, 미분별공을 보지 않고 본정공을 보지 않으며, 본정공을 보지 않고 자연상공을 보지 않으며, 자연상공을 보지 않고 본정공을 보지 않으며, 자연상공을 보지 않고 일체제법공을 보지 않으며, 일체제법공을 보지 않고 자연상공을 보지 않으며, 일체제법공을 보지 않고 무소유공을 보지 않으며, 무소유공을 보지 않고 일체제법공을 보지 않으며, 무소유공을 보지 않고 자연공을 보지 않으며, 자연공을 보지 않고 무소유공을 보지 않으며, 자연공공을 보지 않고 무소유공을 보지 않으며, 무소유공을 보지 않고 자연공공을 보지 않는다. 이와 같이, 사리불이여, 보살 마하살이 반야바라밀을 행하여 이와 같다면 보살은 적멸에 이른 것이다.

또한, 사리불이여, 보살 마하살이 반야바라밀을 행하고자 하면 이렇게 배워야 하며, 순응해야 한다. 색, 고통, 가려움, 생각, 생사식에 대해 생각해서는 안 되며, 식에 대해서도 생각해서는 안 된다. 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 의식에 대해서도 생각해서는 안 되며, 색, 성, 향, 미, 촉, 법에 대해서도 생각해서는 안 된다. 시주바라밀, 시바라밀, 참바라밀, 유대바라밀, 선정바라밀, 반야바라밀에 대해서도 생각해서는 안 된다. 또한 사의지, 사의단, 사신족, 오근, 오력, 칠각의, 팔유행, 십종력, 사무소외, 사분별변, 사등심, 십팔불공여불법에 대해서도 생각해서는 안 된다. 이와 같이, 사리불이여, 보살 마하살이 반야바라밀을 행할 때 보살 마하살에 대해 생각해서는 안 된다. 또한 등무등심, 미묘심에 들어가야 한다. 그 까닭은 마음이 무심이며, 마음이 본래 청정하기 때문이다. 본래 청정한 마음은 자연스럽고 즐거우며 청명하고 깨끗하다.”

사리불이 수보리에게 물었다. “어떻게 마음이 청명하고 깨끗한가?” 수보리가 대답하였다. “만약 마음이 욕과 합하지도 않고 욕에서 떠나지도 않으며, 진노와 합하지도 않고 진노에서 떠나지도 않으며, 어리석음과 합하지도 않고 어리석음에서 떠나지도 않으며, 인연에 머무르지 않고 결박이 없으며, 전환도 없고 전환되지 않으며, 모든 의심과 육십이 견해에 합하지도 않고 떠나지도 않으며, 성문과 비구의 마음과 행에 합하지도 않고 떠나지도 않는다면, 이것이 사리불이여 보살 마하살의 마음이 본래 청정하고 청명하며 깨끗한 것이다.”

현자 사리불이 수보리에게 말하였다. “이런 마음이 있느냐? 그 마음은 무심이다.” 수보리가 사리불에게 대답하였다. “어찌하여, 사리불이여, 마음이 있다고 하는가? 이 마음이 있는지 없는지 알 수 있겠는가? 얻을 수 있겠는가? 획득할 수 있겠는가?”

답하였다. “아닙니다, 자비로운 이여!” “만약, 사리불이여, 그 마음을 다시 알 수 없으며, 있지도 없지도 않고, 얻을 수도 획득할 수도 없다면, 이것이 인연에 의해 말해지는 바이며, 마음이 있고 마음이 없는 것이다.”

사리불이 수보리에게 물었다. “어떻게 이것이 무심인가?” 답하였다. “조작함이 없고 생각함이 없으니, 이것이 일체 제법의 무심 무념이다.”

사리불이 수보리에게 물었다. “어떻게 발심하는 자가 조작함도 없고 생각함도 없겠는가? 만약 색이 조작되어 생각함이 없다면 고통, 가려움, 생각, 생사식도 마찬가지이다. 만약 조작함도 없고 생각함도 없다면 성문, 비구의 마음과 행부터 보살에 이르기까지 모두 무심 무념인가?” 답하였다. “그렇다, 사리불이여! 그런 마음은 조작함도 없고 생각함도 없으니, 그러므로 보살 마하살도 역시 조작함도 없고 생각함도 없다.”

사리불이 현자 수보리에게 칭찬하였다. “잘하였다, 잘하였다. 수보리여! 진실로 자비로운 이는 세존의 제자로서 법문에서 태어나 항상 법에 순응하며 법에 의해 화(化)되고, 법에 의지하여 영광을 바라지 않으며, 자연스러운 인연으로 법신에 오르니, 자비로운 이는 공행의 으뜸이 된다. 세존께서 현자를 칭찬하시기를 ‘료공(了空)은 가장 으뜸이며, 도달하기 어렵고 매우 어렵다’ 하셨다.

이와 같이, 수보리여, 보살 마하살이 반야바라밀을 배우면 이와 같이 순응해야 한다. 이와 같은 보살 마하살은 아비달타(阿惟越致)로 여겨야 한다. 성문의 지위를 배우고자 하면 반야바라밀을 배워야 하며, 듣고 받고 지니며 독송하고 항상 생각해야 한다. 비구 지견의 지위를 배우고자 하면 반야바라밀을 배워야 하며, 항상 듣고 받고 지니며 독송하고 항상 생각해야 한다. 보살의 지위를 배우고자 하면 반야바라밀을 배워야 하며, 듣고 받고 지니며 독송하고 항상 생각해야 한다. 그 까닭은 이 반야바라밀이 광범위하게 삼승을 두루 갖추기 때문이다. 즉 보살, 성문, 비구 지견 모두가 배우며, 모든 걸 집착하지 않는다.”

마하반야바라밀가호품 제팔

이에 현자 수보리가 부처님께 여쭈었다. “예, 세존이시여! 성인이 말씀하신 바와 같이 보살 마하살이 나도 보지 못하고 행할 수도 없습니다. 내가 보지 못하고 행하지 못하는 보살 마하살이 반야바라밀을 행하는 것을 어떻게 말하며, 어떻게 가르쳐 행하게 해야 합니까? 만약 내가 일체 법을 말하여 얻을 수 있다고 한다면, 보살이라는 이름을 만드는 것이 되며, 그러면 의심에 빠지게 됩니다.

또 이름을 헤아려 보면, 무소유이며 무소주(無所住)입니다. 그 까닭은 무명에서 비롯되어 이런 이름이 생겼으며, 그 이름은 또한 머무는 바도 없고 머무르지 않는 바도 없습니다. 또한 머무는 바도 없고 머무르지 않는 바도 없습니다. 색은 나의 것이라고 여기지만 얻을 수 없으며, 고통, 가려움, 생각, 생사식도 나의 것이라고 여기지만 얻을 수 없습니다. 그 까닭은 가명(假名)이기 때문입니다. 이 때문에 그 인연과 이름과 글자도 머무는 바가 없고 머무르지 않는 바도 없습니다. 그 까닭은 무명심에서 비롯된 이름이기 때문이며, 이름 붙여진 것도 머무르지도 머무르지 않기 때문입니다.

예, 세존이시여! 나는 눈을 관찰하니, 말하는 나의 것이라고 할 바를 영원히 얻을 수 없으며, 귀, 코, 혀, 몸, 마음도 마찬가지입니다. 또한 마음을 살피니 나의 것이라고 할 바를 얻을 수 없습니다. 이미 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 마음을 영원히 얻을 수 없음을 관찰하였으니, 무엇을 인연으로 하여 보살이란 이름을 세울 수 있겠습니까? 또한 눈의 허무하고 덧없는 성질을 살피니, 이름은 머무르지도 머무르지 않으며, 그 까닭은 무명에서 비롯된 가명이기 때문이며, 이름을 헤아려 보면 가명도 머무르지도 머무르지 않습니다.

예, 세존이시여! 나는 색과 형체의 근본과 말미를 구하였으나 얻을 수 없으며, 육정도 마찬가지입니다. 이름과 말미를 구하여 나의 것이라고 일컫는 것도 영원히 얻을 수 없습니다. 고통, 가려움, 생각, 생사식도 마찬가지로 그 근본과 말미를 구하여 나의 것이라고 말할 수 없으며, 영원히 얻을 수 없습니다. 이와 같이 눈의 색식, 귀의 성식, 코의 향식, 혀의 미식, 몸의 촉식, 의식의 법식의 근본과 말미를 살피니 나의 것이라고 말할 수 없으며, 만약 눈의 색 근본과 말미를 살펴 나의 것이라고 할 수 없다면, 육정의 성, 향, 미, 촉, 법 열여덟 가지도 마찬가지입니다. 무엇을 인연으로 하여 보살이라는 이름을 세울 수 있겠습니까?

눈, 귀, 코, 혀, 몸, 의식, 색, 성, 향, 미, 촉, 법, 열여덟 가지는 이름이 없으며, 머무르지도 머무르지 않습니다. 그 까닭은 무명에서 비롯되었기 때문입니다. 이름을 살피면 머무르지도 머무르지 않습니다. 눈의 습관, 귀, 코, 혀, 몸, 의식의 습관도 마찬가지입니다. 눈의 습관에서 마음의 행까지, 색, 고통, 가려움, 생각, 생사식은 습관의 인연으로 생긴 고통입니다. 그 근본과 말미를 살피니 나의 것이라고 말할 수 없으며, 육정의 성, 향, 미, 촉, 법, 고통, 가려움, 생각, 생사식, 열여덟 가지 모두 근본과 말미를 살펴 나의 것이라고 말할 수 없으며, 이름도 없고 가명도 머무르지도 머무르지 않습니다. 무명으로 인해 이것들이 생겨났으며, 나의 것이라고 하는 것은 모두 얻을 수 없습니다.

행, 식, 이름과 색, 육입, 습관, 고통, 애, 수, 유, 생, 노병사까지 근본과 말미를 살피니 나의 것이라고 말할 수 없으며, 머무르지도 머무르지 않습니다. 무명이 멸하면 행, 식, 이름과 색, 육입, 습관, 고통, 애, 수, 유, 생, 노병사가 멸하며, 근본과 말미를 관찰하니 나의 것이 멸하여 얻을 수 없습니다. 음욕, 질투, 진노, 어리석음의 근본과 말미를 살피니 나의 것이라고 말할 수 없으며, 이름으로 인해 생겨났습니다. 이름을 헤아려 보면 머무르지도 머무르지 않습니다.

색, 고통, 가려움, 생각, 생사식, 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 의식, 색, 성, 향, 미, 촉, 법, 열여덟 가지가 멸진되고 제거된 후 그 근본과 말미를 살피니 나의 것이라고 말할 수 없으며, 이름으로 인해 생겨났으며, 이름도 머무르지도 머무르지 않습니다. 시주바라밀, 시바라밀, 참바라밀, 유대바라밀, 선정바라밀, 반야바라밀의 근본과 말미를 살피니 나의 것이라고 말할 수 없으며, 이름으로 인해 생겨났습니다. 또한 나와 아상을 살피니 근본과 말미를 말할 수 없으며, 이름으로 인해 생겨났으며, 가명도 얻을 수 없고 머무르지도 머무르지 않습니다.

인, 수명, 조작하고 관찰하며 보는 것도 마찬가지입니다. 근본과 말미를 살피니 나의 것이라고 말할 수 없으며, 이름으로 인해 생겨났으며, 이름도 머무르지도 머무르지 않습니다. 사의지, 사의단, 사신족, 오근, 오력, 칠각의, 팔유행의 근본과 말미를 살피니 나의 것이라고 말할 수 없으며, 이름으로 인해 생겨났으며, 가명도 머무르지도 머무르지 않습니다.

공, 무상, 무원도 근본과 말미를 살피니 나의 것이라고 말할 수 없으며, 이름으로 인해 생겨났으며, 가명도 머무르지도 머무르지 않습니다. 사선, 사등심, 사무색삼매 정수의 근본과 말미를 살피니 나의 것이라고 말할 수 없으며, 이름으로 인해 생겨났으며, 가명도 머무르지도 머무르지 않습니다. 염불, 염법, 염성중, 염식, 염시, 염박문, 출입수의, 염노병사도 근본과 말미를 살피니 나의 것이라고 말할 수 없으며, 볼 수도 없으며, 이름으로 인해 생겨났으며, 가명도 머무르지도 머무르지 않습니다.

십종력, 사무소외, 사분별변, 십팔불공여불법의 근본과 말미를 살피니 나의 것이라고 말할 수 없으며, 이름으로 인해 생겨났으며, 가명도 머무르지도 머무르지 않습니다. 본말을 보지 못하고 머무르는 바도 없으며 얻을 수도 없는데 어찌 보살이라 하여 이름을 세우겠습니까? 이름은 있으나 머무르지도 머무르지도 않으며, 무명심에서 비롯된 이름이며, 이름도 머무르지도 머무르지도 않습니다. 이름을 헤아려 오온을 일으키고 근본과 말미를 살피니 얻을 수 없으며, 이름으로 인해 생겨났으며, 이름도 머무르지도 머무르지도 않습니다.

색, 고통, 가려움, 생각, 생사식, 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 의식, 색, 성, 향, 미, 촉, 법, 열여덟 가지, 십이인연을 살피니 소리, 울림, 그림자, 들짐승, 물의 달 그림자, 환영, 화현과 같으며, 오온과 오온의 집합도 마찬가지입니다. 근본과 말미를 살피니 나의 것이라고 할 수 없으며, 이름으로 인해 생겨났으며, 이름도 머무르지도 머무르지도 않고 허무하고 덧없습니다.

색, 고통, 가려움, 생각, 생사식, 공, 무상, 무원도 근본과 말미를 살피니 나의 것이라고 할 수 없으며, 이름으로 인해 생겨났으며, 이름도 머무르지도 머무르지도 않습니다. 마치 소리, 울림, 그림자, 들짐승, 바나나잎, 물의 달 그림자, 환영, 화현과 같으며, 근본과 말미를 살피니 얻을 수 없으며, 일어나지도 멸하지도 않으며, 마치 물의 그림자 같아 더럽혀지지도 진노하지도 않습니다. 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 의식, 색, 성, 향, 미, 촉, 법, 열여덟 가지, 십이인연, 법계, 본제법, 법소취, 적멸법, 선악화복, 일체 법의 이름, 유위법, 무위법, 유소위, 무소유, 유루, 무루를 살피니 근본과 말미를 얻을 수 없으며, 머무르지도 머무르지도 않습니다. 마치 그림자, 울림, 물의 달 그림자, 들짐승, 바나나잎, 환영, 화현과 같습니다.

과거, 당래, 현재의 법을 살피니 근본과 말미를 얻을 수 없으며, 머무르지도 머무르지도 않습니다. 과거, 당래, 현재의 법은 근본을 볼 수 없으니, 무소유법이란 무엇인가? 무소유법이라 함은 과거, 당래, 현재가 없으며, 무위법을 구하나 근본과 말미를 볼 수 없음을 말합니다.

예, 세존이시여! 나는 동방의 강과 모래와 같은 여러 부처님의 세계를 살피니 근본과 말미를 영원히 볼 수 없으며, 또한 달사아갈, 아라하, 삼야삼불, 여러 보살과 성문, 비구 지견을 살피니 근본과 말미를 볼 수 없습니다. 남방, 서방, 북방, 동남방, 서남방, 서북방, 동북방, 상방, 하방, 구방의 달사아갈, 아라하, 삼야삼불, 여러 보살과 성문, 비구 지견을 살피니 근본과 말미를 볼 수 없습니다. 보살 반야바라밀이란 무엇이며, 어떤 인연으로 보살이라는 이름을 말해야 하는가?

또 이름도 머무르지도 머무르지도 않습니다. 그 까닭은 중생의 종류가 무명심에서 가명으로 행하며, 행, 식, 이름과 색, 육입, 습관, 고통, 수, 애, 유, 생, 노병사도 마찬가지이며, 가명과 글자도 머무르지도 머무르지도 않습니다. 그 까닭은 예, 세존이시여! 일체 법에 근본이 없기 때문입니다. 이 때문에 근본과 말미를 구하나 얻을 수 없으니, 어떤 인연으로 보살이라는 이름을 세울 수 있겠습니까?

또한 천중천이여! 근본이 없으니 이름도 없고 머무르지도 머무르지도 않습니다. 그 까닭은 중생이 무명심에서 비롯되어 이 이름이 생겼으며, 이름도 머무르지도 머무르지도 않으며, 인연법에 의해 합하여 가명이 된 것이 보살이라 합니다. 그들은 말하지 않으며, 음운의 무리, 육입, 무명, 십팔종, 십이인연, 여러 부처님의 법도 가명에 의합니다.

예, 세존이시여! 비유를 들어 말하자면, 그림자, 울림, 들짐승, 바나나잎, 환영, 화현은 모두 가명이며, 만약 글자가 공이라면 공이고 이름도 없습니다. 예를 들어 지, 수, 화, 풍, 공은 지, 수, 화, 풍 자체가 이름이 아니며, 그래서 계, 정, 혜, 해탈, 지견, 수도과, 사수과, 아나함, 아라한도 이름만 있을 뿐입니다. 성문, 비구 지견도 마찬가지로 가명일 뿐이며, 보살과 보살이라는 이름도 가명에 불과합니다. 부처라 이름 붙인 것도 여러 부처님의 법도 실체가 없는 가명일 뿐입니다.

선악화복, 상무상, 고락, 아아비아, 적막, 평안, 두려움, 모든 복이 있거나 없거나, 상무상, 고락을 나는 이렇게 관찰하니, 이것이 모두 인연에 의한 것입니다. 만약 보살 마하살이라 이름을 세운다면, 일체 법에 의심이 생기며, 근본과 말미를 살피니 얻을 수 없습니다.

예, 세존이시여! 이름은 있으나 법계가 없으며, 머무르는 바도 없습니다. 그 까닭은 중생이 무명심에서 비롯되어 이 이름이 생겼으며, 이름도 머무르지도 머무르지도 않고, 머무르는 곳도 없습니다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “예, 세존이시여! 보살 마하살이 만약 반야바라밀을 듣고 이와 같은 종류의 좋은 징조가 일어나면 두려워하지 않고 무서워하지 않으며, 공포와 어려움이 없고 마음에 근심을 품지 않습니다. 그런 보살 마하살은 곧 아비달타과에 머무르며 무소주에 머무르고 무소행에 행합니다.

또한 천중천이여! 보살 마하살은 색에 머무르지 말고, 고통, 가려움, 생각, 생사식에 머무르지 말며, 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 의식에 머무르지 말고, 색, 성, 향, 미, 촉, 법에 머무르지 말며, 눈의 색식, 귀의 성식, 코의 향식, 혀의 미식, 몸의 촉식, 의식의 법식에 머무르지 말며, 눈의 습관, 귀, 코, 혀, 몸, 의식의 습관에 머무르지 말며, 눈의 인연 습관 고통, 귀, 코, 혀, 몸, 의식의 인연 습관 고통에 머무르지 말며, 지, 수, 화, 풍의 종에 머무르지 말며, 공의 종에 머무르지 말며, 여러 식의 종에 머무르지 말며, 무명, 행, 식, 이름과 색, 육입, 습관, 고통, 애, 수, 유, 생, 노병사에 머무르지 말아야 합니다.

그 까닭은 천중천이여! 색은 곧 공이며, 고통, 가려움, 생각, 생사식도 또한 공이기 때문입니다. 말하는 공은 색이 공이며, 색은 가명이요, 공은 가색입니다.

보살 마하살이 자기를 인연으로 하여 반야바라밀을 행하고자 하면 색에 머무르고, 고통, 가려움, 생각, 생사식에 머무르며, 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 의식, 색, 성, 향, 미, 촉, 법, 열여덟 가지, 십이인연에 머무릅니다. 그 까닭은 색, 고통, 가려움, 생각, 생사식이 공이며, 십이인연도 공이며, 십이인연이 생사(生死)의 근본이지만 다른 공이나 다른 머무름이 없기 때문입니다. 십이인연의 노병사도 공이며, 생노병사 십이인연은 자연히 공이며 본래 자연공입니다. 이 때문에 천중천이여! 색, 고통, 가려움, 생각, 생사식, 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 의식, 색, 성, 향, 미, 촉, 법, 열여덟 가지, 십이인연의 근본에 머무르지 말아야 합니다.

또한 천중천이여! 보살 마하살이 반야바라밀을 행할 때 사의지에 머무르지 말아야 합니다. 그 까닭은 사의지도 또한 공이며, 다른 공이 아니며, 다른 공도 아니고, 사의지는 자연히 공이기 때문입니다. 또한 사의단, 사신족, 오근, 오력, 칠각의, 팔유행, 십종력, 사무소외, 사분별변, 십팔불공여불법에도 머무르지 말아야 합니다. 그 까닭은 의지, 단, 신족, 근, 력, 각의, 팔유행, 십종력, 사무소외, 사분별변, 십팔불공여불법 모두 공이며, 십팔불공여불법은 자연히 공이며 다른 공이 없고, 십팔불공여불법은 본래 공이며 다른 공이 없기 때문입니다. 그 까닭은 부처님의 법을 헤아리면 다시 공이며, 공이므로 부처님의 법이라 합니다.

오직 천중천이여! 이 때문에 보살 마하살이 반야바라밀을 행할 때 오온, 육쇠퇴, 십팔종, 십이인연, 삼십칠품, 십종력, 사무소외, 사분별변, 십팔불공여불법에 머무르지 말아야 합니다.

또한 천중천이여! 보살 마하살이 반야바라밀을 행할 때 시주바라밀, 시바라밀, 참바라밀, 유대바라밀, 선정바라밀, 반야바라밀에 머무르지 말아야 합니다. 그 까닭은 반야바라밀도 또한 공이기 때문입니다. 만약 반야바라밀이 공이라면 다른 반야바라밀 공이 아니며, 그 까닭은 다른 반야바라밀 공이 없고 반야바라밀이 스스로 공하기 때문입니다. 만약 반야바라밀이 자연히 공이라면 글자는 가명일 뿐이며, 글자는 공이므로 반야바라밀이 됩니다. 이 때문에 보살 마하살이 반야바라밀을 행할 때 반야바라밀에 머무르지 않으며, 오온, 육쇠퇴, 십팔종, 십이인연, 삼십칠품, 십종력, 사무소외, 사분별변, 십팔불공여불법이 공임을 알고 반야바라밀을 행할 때 머무르지 않습니다.

또한 천중천이여! 보살 마하살이 반야바라밀을 행할 때 글자에 머무르지 말고, 글자 말에 머무르지 말며, 일식, 이식, 삼식, 사식, 재식, 심식, 식식에 머무르지 말아야 합니다. 그 까닭은 글자와 글자는 공이며, 다른 공이 없기 때문입니다. 글자는 자연히 공이며, 공은 글자가 없고, 글자는 본래 공이며, 공은 이름이 없습니다.

또한 천중천이여! 보살 마하살이 반야바라밀을 행할 때 신통에 머무르지 말아야 합니다. 그 까닭은 신통도 스스로 공이며, 신통은 본래 공이며, 다른 통이 없고 공이기 때문입니다. 신통은 공이며, 다른 공이 없으며, 신통이 스스로 공이므로 공이라 합니다. 이 때문에 천중천이여! 보살 마하살이 반야바라밀을 행할 때 신통에 머무르지 말아야 합니다.

또한 천중천이여! 보살 마하살이 반야바라밀을 행할 때 색상에 머무르지 말고, 고통, 가려움, 생각, 생사식의 생각에 머무르지 말아야 합니다. 그 까닭은 비상은 비상이 공이며, 비상은 자연히 공이므로 비상이 없으며, 다른 비상이 공이 아니며, 다른 공도 없으며, 비상이 스스로 공이며, 공은 비상이 없기 때문입니다.

이 때문에 천중천이여! 보살 마하살이 반야바라밀을 행할 때 색공에 머무르지 말고, 고통, 가려움, 생각, 생사식공에 머무르지 말며, 색의 무상에 머무르지 말고, 고통, 가려움, 생각, 생사식의 무상에 머무르지 말며, 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 의식의 무상에 머무르지 말며, 색, 성, 향, 미, 촉, 법의 무상에 머무르지 말며, 열여덟 가지, 십이인연의 무상에 머무르지 말아야 합니다.

고통에 머무르지 말고, 즐거움에 머무르지 말며, 색이 나의 것이라 여기거나 나의 것이 아니라고 여기지 말고, 그 가운데서 고통, 가려움, 생각, 생사식이 나의 것이라 여기거나 나의 것이 아니라고 여기지 말며, 색공, 고통, 가려움, 생각, 생사식공에 머무르지 말며, 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 의식공에 머무르지 말며, 색, 성, 향, 미, 촉, 법공에 머무르지 말며, 열여덟 가지, 십이인연의 생사의 고통에 머무르지 말며, 유위와 무위에 머무르지 말며, 본제법에 머무르지 말며, 색의 적멸에 머무르지 말고, 고통, 가려움, 생각, 생사식의 적멸에 머무르지 말며, 색공의 허무함에 머무르지 말고, 고통, 가려움, 생각, 생사식의 허무함에 머무르지 말며, 육쇠퇴, 열여덟 가지, 십이인연도 마찬가지입니다.

또한 천중천이여! 보살 마하살이 반야바라밀을 행할 때 무본에 머무르지 말아야 합니다. 그 까닭은 무본이란 완전히 무소유이며 또한 공이며, 무본은 다르지 않고, 무본은 공이며, 다른 공이 없으며, 다른 공이 무본이기 때문입니다. 무본은 자연히 공이며, 공이므로 무본입니다. 이 때문에 보살 마하살이 반야바라밀을 행할 때 무본에 머무르지 않으며, 색, 고통, 가려움, 생각, 생사식에 무본에 머무르지 않으며, 여러 법과 법계, 적멸법에 머무르지 않으며, 본제에도 머무르지 않습니다.

또한 천중천이여! 보살 마하살이 반야바라밀을 행할 때 일체 제총지문에 머무르지 말고, 일체 제삼매문에도 머무르지 말아야 합니다. 그 까닭은 총지문도 또한 공이며, 삼매문도 또한 공이며, 삼매문과 총지문은 자연히 공이며, 다른 공이 없으며, 자연공은 다른 공이 없습니다. 총지문과 삼매문은 본래 청정하며, 본래 청정한 공법은 자연공입니다.

예를 들어 천중천이여! 보살 마하살이 반야바라밀을 행할 때 오와구사라가 없으니, 이는 ‘나’라는 아상이 나의 것이라 여기며, 이와 같이 생각하면 색에 머무르고, 색 가운데서 생사행을 조작하며, 고통, 가려움, 생각, 생사식에 머무르며 조작하여 행하는 자는 생사의 조작 원인을 제거하지 않고 반야바라밀을 받아들이며, 반야바라밀에 정진하지 않으니, 이는 반야바라밀을 완비하지 못하여 사견에 이르는 것입니다.

예를 들어 천중천이여! 보살 마하살이 무오와구사라라면, 마음에 ‘나’와 ‘내 것’이라는 생각이 없으며, 색, 고통, 가려움, 생각, 생사식, 선악, 총지문, 삼매문을 받아들이지 못하며, 총지문의 문을 닦지 못하고 삼매문의 문에 순응하지 못하며, 무상행을 만들지 못하고 반야바라밀을 받으며, 반야바라밀에 정진하지 못하니, 반야바라밀을 완비하지 못하여 사견의 지혜를 이루지 못합니다.

그 까닭은 보살 마하살이 반야바라밀을 행할 때 무오와구사라이므로 색을 받지 않고, 고통, 가려움, 생각, 생사식을 받지 않으며, 그 보살이 오히려 색을 받으면 색은 본래 청정하여 알면 공이 됩니다. 이 말로 보면 고통, 가려움, 생각, 생사식을 받으면 본래 청정이며 공이 되니, 일체 총지문과 삼매문도 받지 않습니다. 삼매문과 총지문을 받지 않으면 본래 청정이 공임을 일으키며, 반야바라밀도 받지 않습니다. 이는 본래 청정이 공임을 알기 때문입니다.

보살 마하살이 반야바라밀을 이와 같이 행하면 일체 법이 본래 청정하며 공임을 관찰하고 이 관찰에 머무르며 법을 나의 것으로 여기지 않고 행하니, 이것이 보살 마하살의 무수(無受)라 하며, 무수삼매라 합니다. 도장이 완비되어 광범위하며 한계도 없고 양도 없으며, 모든 성문과 비구 지견이 미치지 못합니다. 또한 사견도 받지 않으며, 내공과 외공도 비어 있으며, 내외공이 공이며, 공을 구하는 것도 공이므로 대공이며 진공이며 공이며, 유소유공, 본래 청정공, 자연상공, 일체제법공, 무소유공, 자연공, 인연으로 발기한 자연공입니다. 그 까닭은 곧 화에 나아가며, 화하는 것은 번뇌입니다.

화란 무엇인가? 상(色)은 화이며, 고통, 가려움, 생각, 생사식은 바로 상이며, 열여덟 가지, 십이인연, 총지문, 삼매문은 번뇌의 생각이니 받들어 행하되 의지하거나 양육하지 말며, 성문과 비구 지견은 사견을 믿지 않습니다. 믿음이란 무엇인가? 믿음은 반야바라밀이며, 의심 없이 사유 분별하며, 요점을 관찰하면 무상이며, 행도 무상입니다. 그러므로 생각을 받지 않고 한결같이 의지하며, 기쁘고 즐거워서 굳게 믿고 행하니 본래 청정공으로 곧 건너가며, 다시 색을 받지 않고 고통, 가려움, 생각, 생사식도 받지 않습니다. 그 까닭은 그 상이 자연스러운 현재 법의 공이며, 받는 바도 얻는 바가 없기 때문입니다.

그 까닭은 삼매정이 내면에서 얻을 수 없으니 시혜이며, 외면에도 내외에도 얻을 수 없으며, 시혜도 볼 수 없으며, 내외가 모두 공입니다. 인연을 제외하고는 마치 외도들이 배우고 믿는 바와 같으며, 그들은 이것을 좋아하여 굳게 믿습니다. 그래서 사견이라 합니다. 모든 법을 헤아려 일체 법이 얻는 바가 없음을 믿고, 받는 법이 없으며, 생각하지 않고, 얻을 수도 없으며, 무수한 법을 얻지 못합니다. 받는 바는 받음과 같고, 받지 않음도 생각하지 않으며, 머무를 곳이 있어 닦을 수 있으며, 일체 법에 생각하지 않는 자가 보살 마하살의 반야바라밀이며, 가고 오는 바가 없습니다. 머무를 바가 없으며, 도를 건너는 바가 없으면서도 두루 다니며, 그 까닭은 색도 받지 않고 고통, 가려움, 생각, 생사식도 받지 않으며, 일체 법에 받는 바가 없기 때문입니다. 또한 일체 총지문과 삼매문도 받지 않으며, 일체 법에 일어나는 수용도 없으며, 중간에 머무르지 않고 반열반에 이르러, 십종력, 사무소외, 사분별변, 십팔불공여불법, 사의지, 사의단, 사신족, 오근, 오력, 칠각의, 팔유행을 갖추었습니다.

그 까닭은 사의지는 머무를 바 없는 멈춤이며, 사의단, 신족, 근, 력, 각의, 팔유행도 마찬가지입니다. 끊는 바도 끊을 바 없는 것이며, 십종력, 사무소외, 사분별변, 십팔불공여불법도 마찬가지입니다. 깨달음도 깨달을 바 없으며, 법을 헤아림도 법이 아니니, 이것이 보살 마하살의 반야바라밀이며, 색도 받지 않고 고통, 가려움, 생각, 생사식도 받지 않으며, 총지문과 삼매문에도 머무르지 않으며, 모두 같고 다르지 않습니다.

또한 천중천이여! 보살 마하살이 반야바라밀을 행할 때 이렇게 관찰해야 합니다. ‘무엇이 반야바라밀인가? 왜 이것을 반야바라밀이라 하는가? 누가 이 반야바라밀인가? 왜 이 반야바라밀이 있는가?’ 이 반야바라밀을 쓰되 얻는 바도 없고, 보는 바도 없으며, 보지 않는 바도 없으니, 이것이 보살 마하살의 반야바라밀입니다. 또한 천중천이여! 보살 마하살이 반야바라밀을 행할 때 이렇게 생각해야 합니다. ‘무소유법도 얻을 수 없으며, 반야바라밀도 없다.’

사리불이 수보리에게 물었다. “자비로운 이여! 어떤 법을 무소유라 하며 얻을 수 없는가?”

답하였다. “반야바라밀 법도 무소유이며 얻을 수 없습니다. 시주바라밀, 시바라밀, 참바라밀, 유대바라밀, 선정바라밀, 반야바라밀도 마찬가지입니다. 그러므로 무소유이며 얻을 수 없으며, 내면도 공하고 외면도 공하며, 내외도 공합니다. 그 공은 대공에 이르며, 진공, 무소유공에 이르며, 공이므로 공이 없고, 무상도 공이며, 두려움도 공이며, 조작한 일도 공이며, 본래 청정도 공이며, 자연상도 공이며, 일체 법도 공이며, 무소유공이며, 자연도 공입니다.

이 때문에 색은 무소유이며 얻을 수 없고, 고통, 가려움, 생각, 생사식도 무소유이며 얻을 수 없습니다. 내면의 공도 무소유이며 얻을 수 없으며, 소유공, 무소유공, 자연공 모두 무소유이며 얻을 수 없습니다.

사의지, 사의단, 사신족, 오근, 오력, 칠각의, 팔유행도 모두 무소유이며 얻을 수 없으며, 십종력, 사무소외, 사분별변, 십팔불공여불법도 모두 무소유이며 얻을 수 없습니다. 육신통도 모두 무소유이며 얻을 수 없으며, 무본도 모두 무소유이며 얻을 수 없습니다. 법이라 하는 것은 법에 머무르는 것이며, 적멸법과 본제법을 살피면 모두 무소유이며 얻을 수 없으며, 부처라 하는 것도 모두 무소유이며 얻을 수 없습니다. 사견도 모두 무소유이며 얻을 수 없습니다. 내면도 공하고 외면도 공하며, 내외도 공하며, 소유도 공하며, 자연도 공입니다.

오직 사리불이여! 보살 마하살이 반야바라밀을 행할 때 이렇게 생각하며 관찰하면 마음을 볼 수 없습니다. 마음은 집착도 없고 번뇌도 없으며, 두려움과 공포가 없고, 근심도 없으며, 마음에 근심을 품지 않으니, 이것이 보살 마하살이 반야바라밀에서 떠나지 않는 것입니다.”

사리불이 수보리에게 물었다. “어떻게 보살 마하살이 반야바라밀에서 떠나지 않는 것을 아는가?”

수보리가 대답하였다. “색에서 떠난다는 것은 색의 자연스러움 때문이며, 고통, 가려움, 생각, 생사식에서 떠난다는 것은 식의 자연스러움 때문입니다. 시주바라밀에서 떠난다는 것은 시주바라밀의 자연스러움 때문이며, 시바라밀, 참바라밀, 유대바라밀, 선정바라밀, 반야바라밀, 육바라밀에서 떠난다는 것은 그 자연스러움 때문입니다. 의지, 단, 신족, 근, 력, 각의, 팔유행, 삼십칠품에서 떠난다는 것은 그 자연스러움 때문이며, 십종력, 사무소외, 사분별변, 십팔불공여불법에서 떠난다는 것은 부처님의 법의 자연스러움 때문입니다. 총지문, 삼매문, 본제에서 떠난다는 것은 본제의 자연스러움 때문입니다.”

사리불이 수보리에게 물었다. “색의 자연스러움이란 무엇이며, 고통, 가려움, 생각, 생사식의 자연스러움이란 무엇이며, 십이인연, 삼십칠품, 십팔불공여불법의 자연스러움이란 무엇인가?”

수보리가 대답하였다. “이미 무소유이므로 자연스럽다고 합니다. 색은 무소유이므로 색은 자연스럽고, 고통, 가려움, 생각, 생사식도 무소유이므로 자연스럽습니다. 무소유가 본제에 이르러 자연스럽습니다.

사리불이여! 이 때문에 이렇게 관찰하는 자는 색의 자연스러움에서 떠나고, 고통, 가려움, 생각, 생사식의 자연스러움에서 떠나며, 오온, 육쇠퇴, 십팔종, 십이인연, 삼십칠품, 십종력, 사무소외, 사분별변, 십팔불공여불법이 본래 청정하여 모두 무소유이므로 본래 청정이 자연스럽습니다. 색의 본상에서 떠난 것이며, 고통, 가려움, 생각, 생사식의 본상에서 떠난 것이며, 일체 법과 부처님의 법에서 본제에서 떠난 것입니다. 본제상이며, 색은 자연상이며, 자연상으로 인해 멀리 떠난 것입니다.”

사리불이 수보리에게 물었다. “이 법을 배우는 보살 마하살이 있으면 모두 사견에 귀의하는가?” 수보리가 대답하였다. “그렇습니다, 그렇습니다! 현자여! 그 배우는 자는 사견에 귀의합니다. 그 까닭은 일체 제법이 일어나지도 멸하지도 않기 때문입니다.”

사리불이 수보리에게 물었다. “왜, 수보리여! 일체 제법이 일어나지도 멸하지도 않는가?”

답하였다. “사리불이여! 색이라 하는 것은 색이 곧 공이기 때문입니다. 이 때문에 일어나지도 멸하지도 않으며, 얻을 수도 없습니다. 고통, 가려움, 생각, 생사식도 공이며, 이 때문에 일어나지도 멸하지도 않습니다. 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 의식, 색, 성, 향, 미, 촉, 법, 열여덟 가지, 십이인연, 삼십칠품, 십종력, 사무소외, 사분별변, 십팔불공여불법, 총지문, 일체 삼매에 이르기까지 본제에 이르기까지 일어나지도 멸하지도 않으며, 얻을 수도 없습니다.

보살 마하살이 반야바라밀을 행하여 이와 같으면 사견에 가까워집니다. 만약 사견에 가까워지면 그 몸과 입과 뜻이 자연스럽게 청정해지고, 모든 상이 청정하게 완비되며, 몸과 입과 뜻이 청정하여 모든 상이 청정하게 되면 즉시 보살은 음욕, 진노, 어리석음의 마음을 일으키지 않습니다. 음욕, 진노, 어리석음의 마음이 청정해지면 교만, 성냄, 탐욕도 없으며, 육십이 견해도 다시 일으키지 않습니다. 모든 사견, 탐욕, 진노의 마음이 다시 일어나지 않으면 육십이 견해와 모든 의심을 제거할 수 있으며, 생겨나는 곳에 항상 견고한 견해를 만들지 않으며, 생겨나는 곳은 부처님의 국토입니다. 한 부처님의 국토에서 다른 부처님의 국토로 다니며 중생을 교화하고 부처님의 국토를 장엄하며, 항상 한결같이 부처님과 세존을 떠나지 않으며, 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 아비달타삼불이 됩니다. 이와 같이 보살 마하살은 반야바라밀을 행합니다.”

광찬경 권제삼

무술년 고려국 대장도감 봉칙조조(戊戌歲高麗國大藏都監奉勅彫造)