광찬경 권5

서진 삼장 축법호 역

마하반야바라밀마하살품 제11

이에 현자 수보리가 부처님께 여쭈었다. “옳습니다, 하늘 중의 하늘이시여! 어찌하여 보살의 의리를 이름하시는 것입니까? 어디로 향하는 것입니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “보살이라 이름하는 것은 의리가 없다는 뜻이다. 그 까닭은 무엇인가? 그 보살은 의리의 흔적도 없고 나와 아상의 구분도 없으므로 의리가 없다고 하여 보살이라 이름한다. 비유하건대, 수보리여, 나는 새가 허공을 날아가도 발자국이 없음을 본다. 이와 같이 수보리여, 보살의 의리를 구하려 해도 발자국이 없으며, 꿈속에서 발자국이 없는 것과 같다. 이와 같이 수보리여, 보살의 의리를 구하되 아무것도 취하지 않는다. 이는 마치 환영과 변화, 들판의 말, 울림, 그림자와 같으며, 여래의 화현은 발자국이 없기 때문이다.

이와 같이 수보리여, 보살의 의리를 구하려 해도 발자국이 없다. 수보리여, 근본이 없는 것은 발자국이 없으며, 법계도 근본이 없고 그 법도 또한 고요하여 발자국이 없다. 이와 같이 보살은 의리가 없으며, 근본의 경계에 의리가 없다. 수보리여, 보살은 의리가 없으니, 마치 환술사가 만든 사람이 발자국이 없는 것과 같다. 화현된 사람은 색과 고통, 가려움, 생각, 생사, 식별이 없다. 이와 같이 수보리여, 보살이 반야바라밀을 행하는 것은 의리가 없다.

환술사와 같이 보살은 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻이 없으며, 또한 마음에도 흔적이 없다. 색, 소리, 향기, 맛, 촉감, 법도 또한 그러하여 보살의 의리가 없다. 수보리여, 내면이 공하여 행적이 없는 것을 구하려 해도 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 그 보살에게는 의리가 없다. 내가 소유한 것도 아니고, 내가 아닌 것도 아니며, 고통과 즐거움, 선악도 모두 자연히 공하여 행적이 없다. 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 보살의 의리를 얻지 못한다.

환술사와 같이 보살은 사의지(四意止), 사의단(四意斷), 사신족(四神足), 오근(五根), 오력(五力), 칠각의(七覺意), 팔유행(八由行), 십종력(十種力), 사무소외(四無所畏), 사분별변(四分別辯), 십팔불공(十八不共) 등 부처님의 법도에 발자국이 없다. 이와 같이 수보리여, 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 보살의 의리가 없다. 마치 달사아갈(怛薩阿竭), 아라한, 삼야삼불이 나타낸 형상도 발자국이 없다. 이와 같이 수보리여, 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 보살의 의리가 없다.

수보리여, 달사아갈, 아라한, 삼야삼불은 내면의 공에 발자국이 없다. 이와 같이 수보리여, 보살의 의리가 없다. 수보리여, 내가 소유한 것도 아니고, 내가 아닌 것도 아니며, 고통과 즐거움, 선악과 그 모든 것이 자연히 공하여 발자국이 없다. 이와 같이 수보리여, 보살마하살은 보살의 의리가 없다. 수보리여, 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 보살의 의리가 없다.

수보리여, 달사아갈은 사의지, 사의단, 사신족, 오근, 오력, 칠각의, 팔유행, 십종력, 사무소외, 사분별변, 십팔불공의 법이 없다. 이와 같이 수보리여, 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 보살의 의리가 없다.

수보리여, 무위의 경계는 무위의 경계에 발자국이 없고, 유위의 경계도 발자국이 없다. 이와 같이 수보리여, 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때도 보살의 의리가 없다. 수보리여, 무생(無所生)은 발자국이 없다. 이와 같이 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때도 보살의 의리가 없다.

멸한 것도 발자국이 없다. 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때도 보살의 의리가 없다. 또한 행함도 없고, 행한 자도 없으며 발자국이 없다. 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때도 보살의 의리가 없다. 얻을 수 없는 것과 같이 티끌과 번뇌, 진노도 없으며 발자국이 없다. 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때도 보살의 의리가 없다.

일어나지 않는 것과 같이 처소도 없으며 발자국이 없다. 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때도 보살의 의리가 없다. 다툼과 원망도 없으며 발자국이 없다. 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때도 보살의 의리가 없다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “무색이면서도 일어나지 않고 발자국이 없다는 것은 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “색이 일어나지 않고, 고통과 가려움, 생각, 생사, 식별도 일어나지 않으면 발자국이 없다. 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때도 이와 같이 보살의 의리가 없다. 비유하건대, 색은 티끌과 번뇌도 없고 진노도 없으며 발자국이 없다. 고통과 가려움, 생각, 생사, 식별도 티끌과 번뇌가 없고 진노도 없으며 발자국이 없다. 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때도 이와 같이 보살의 의리가 없다.

비유하건대, 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻과 색, 소리, 향기, 맛, 촉감, 법, 여러 가지 쇠퇴와 입입(入入)은 본래 향하는 바가 없으며 발자국이 없다. 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때도 이와 같이 보살의 의리가 없다. 비유하건대, 사대(四大)와 육쇠(六衰)의 입입도 티끌과 번뇌, 진노가 없으며 발자국이 없다. 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때도 이와 같이 보살의 의리가 없다.

비유하건대, 사의지, 사의단, 사신족, 오근, 오력, 칠각의, 팔유행도 발자국이 없다. 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때도 이와 같이 보살의 의리가 없다. 비유하건대, 십종력, 사무소외, 사분별변, 십팔불공의 부처님 법도도 발자국이 없다. 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때도 이와 같이 보살의 의리가 없다.

비유하건대, 사의지는 자연히 궁극적이며 청정하게 하는 자가 없다. 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때도 이와 같이 보살의 의리가 없다. 비유하건대, 사의지, 사의단, 사신족, 오근, 오력, 칠각의, 팔유행은 자연히 궁극적이며 청정하게 하는 자가 없다. 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때도 이와 같이 보살의 의리가 없다.

비유하건대, 십종력, 사무소외, 사분별변, 십팔불공의 부처님 법도는 자연히 궁극적이며 청정하게 하는 자가 없다. 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때도 이와 같이 보살의 의리가 없다. 비유하건대, 몸이 청정하면 소유하는 바가 없으며, 나와 아상은 허무하여 실체가 없다. 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때도 이와 같이 보살의 의리가 없다.

비유하건대, 무지와 무견이 청정이며 발자국이 없고, 무지와 무견을 사용하되 허무하여 존재하지 않는다. 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때도 이와 같이 보살의 의리가 없다. 비유하건대, 태양의 궁전이 허공에 있어 모든 어둠을 비추지만 발자국이 없다. 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때도 이와 같이 보살의 의리가 없다.

비유하건대, 화염이 일어나 세상이 불타 없어질 때 하늘과 땅이 재가 되고 만물이 다 사라져 발자국이 어디로 향하는지 알 수 없다. 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때도 이와 같이 보살의 의리가 없다. 비유하건대, 달사아갈, 아라한, 삼야삼불이 계율과 법을 따르되 금지된 것을 어기지 않는다. 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때도 이와 같이 보살의 의리가 없다.

비유하건대, 달사아갈, 아라한, 삼야삼불은 삼매정(三昧定)에 들어 마음이 흐트러지지 않는다. 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때도 이와 같이 보살의 의리가 없다. 비유하건대, 달사아갈은 지혜가 뛰어나며 사악한 지식의 발자국이 없다. 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때도 이와 같이 보살의 의리가 없다. 비유하건대, 달사아갈이 해탈을 얻었으나 미해탈의 발자국이 없다. 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때도 이와 같이 보살의 의리가 없다.

비유하건대, 달사아갈이 지혜를 건너고 깨달음을 얻었으나 미도달의 발자국이 없다. 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때도 이와 같이 보살의 의리가 없다. 비유하건대, 달사아갈의 광명은 해와 달의 광명과 같아 발자국이 없다. 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때도 이와 같이 보살의 의리가 없다.

비유하건대, 사대천왕, 도리천, 염천, 도솔천의 모든 광명도 발자국이 없다. 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때도 이와 같이 보살의 의리가 없다. 비유하건대, 니마라천, 파라니밀천과 마계의 광명도 달사아갈의 광명과 함께 발자국이 없다. 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때도 이와 같이 보살의 의리가 없다.

비유하건대, 범천, 범가이천, 범구천, 범천, 유광천, 소광천, 무량광천, 광음천, 청정천, 소정천, 무량정천, 난급정천, 선견천, 소견선천, 이 세상에 있는 선천의 모든 광명과 여래의 광명도 발자국이 없다. 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때도 이와 같이 보살의 의리가 없다. 그 까닭은 무엇인가? 수보리여, 도심과 보살은 보살의 의리를 이름한다. 일체법에 순하거나 불순함이 없고 응하거나 불응함이 없으며 유무가 없고 색도 없으며 보지도 않고 취하지 않으므로 일체법에 상이 없다고 한다. 보살마하살은 일체법에 집착하지 않고 배워야 하며, 일체법의 의리를 깨닫지 말아야 한다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “옳습니다, 하늘 중의 하늘이시여! 일체법이란 무엇입니까? 보살마하살이 일체법에 집착하지 않고 배워야 한다는 것은 무엇입니까? 어떻게 보살마하살이 일체법의 의리를 깨닫지 않아야 합니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “일체법이라 함은 선한 일과 악한 일, 분별할 수 있는 세속의 일과 세상을 건너는 일, 모든 번뇌가 있는 것과 없는 것, 유위와 무위, 원한이 있는 것과 없는 것을 말한다. 이것이 수보리여, 일체법이다. 보살마하살은 이 모든 법에 집착하지 말아야 하며, 그래서 배워야 한다. 이것이 보살마하살이 일체법을 깨닫지 못하는 것이다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “옳습니다, 하늘 중의 하늘이시여! 세속에 있는 선한 법은 무엇입니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “세속에 있는 선한 법은 부모에게 효도하고, 비구와 브라만을 공경하며, 장로를 존경하고, 보시와 공덕을 베풀며, 경전과 계율을 따르고, 공덕을 권장하며, 수련하고, 선한 방편을 쓰는 것이니, 세속에서 행하는 십선의 근본이다. 정념, 부패한 생각, 더러운 생각, 썩어가는 생각, 먹는 생각, 혼란스러운 생각, 무주착의 생각, 불타는 생각을 관찰하는 것이다. 사선(四禪), 사등심(四等心), 사무색정(四無色定), 불법과 성중을 염하며, 금욕과 보시, 천상과 고요한 안반수의 마음을 염하며, 몸의 노화, 병, 죽음을 염하는 것, 이것이 수보리여 세속의 선한 법이다.

세속의 악한 법이란 무엇인가? 살생, 도둑질, 사음, 거짓말, 이간질, 악한 말, 화려한 말, 탐욕, 질투, 사견, 십악의 행위가 세속의 악한 법이다.

분별하지 않는 법이란 무엇인가? 몸의 행위, 입의 말, 마음의 생각, 사대의 근본, 오근의 원천, 육쇠의 위치, 색온의 여러 가지 입입, 선악의 귀착을 분별하지 못하는 것이 분별하지 않는 법이다.

세속의 법이라 함은 오온과 십이입, 십팔종, 십선, 사선, 사등심, 사무색정이다. 이것이 세속의 선한 법이다.

세속을 건너는 법이란 무엇인가? 사의지, 사의단, 사신족, 오근, 오력, 칠각의, 팔유행과 삼탈문(空, 無想, 無願)으로서 특별한 것이 없다. 그리고 차별하는 것은 근본과 이근, 여러 별근이 생각하고 행하는 삼매, 무념삼매, 무념무행삼매, 지혜로 마음을 해탈하여 평안케 하며, 생각이 팔해탈문에 순응하는 것이다.

팔해탈문이란 무엇인가? 첫째는 모든 색을 보는 것이며, 둘째는 내면에 색의 생각이 없으나 밖에서 색을 보는 것이다. 비록 공에 있으나 해탈하지 못하여 모든 생각을 뛰어넘지 못하는 것이 둘째다. 셋째는 여러 생각을 근본에서 얻어 많은 생각이 없는 것이다. 넷째는 무량한 허공을 행하여 허공을 성취하는 것이다. 다섯째는 모든 허공을 뛰어넘어 무량한 지혜의 행으로 허공의 지혜가 성취되는 것이다. 여섯째는 무량한 지혜의 천을 뛰어넘어 무량한 지혜가 성취되고 행하는 것이다. 일곱째는 모든 것을 뛰어넘되 무량한 지혜를 쓰지 않고 유상(有想)으로 성취하는 것이다. 여덟째는 모든 유상과 무상을 뛰어넘어 모든 생각을 없애고 고요한 행을 하는 것이다.

그리고 더 이상 선정에 머무르지 않고 점차 삼매에 들어간다. 점차 삼매에 든다는 것은 무엇인가? 욕망에서 고요하여 모든 악하고 선하지 않은 법을 없애고, 생각과 행이 고요하여 안락을 얻어 첫 번째 선정을 행한다. 생각을 없애고 무념무상을 행하며 내면이 고요하고 안락하여 두 번째 선정을 행한다. 항상 안온하여 결함이 없으며 성현의 가르침에 어긋나지 않고 기쁘고 안락하여 세 번째 선정을 행한다. 고통을 끊고 이전에 경험한 선악과 가부의 생각을 없애며 고통도 없고 안락도 없으며 마음이 고요하고 청정하여 네 번째 선정을 행한다.

그때 일체의 색과 생각을 뛰어넘어 여러 생각을 모은 마음을 없애고 무수한 허공의 지혜가 완비된 행에 들어간다. 모든 허공의 지혜를 뛰어넘어 무량한 식지혜가 완비된 행에 들어간다. 무량한 식지혜의 행을 뛰어넘어 무량한 쓰지 않는 지혜가 완비된 행에 들어간다. 무량한 쓰지 않는 지혜를 뛰어넘어 유상과 무상이 완비된 행에 들어간다. 모든 유상과 무상의 무량한 행을 뛰어넘어 모든 생각을 없애고 고요한 행에 들어간다. 나와 내가 아닌 것, 고통과 즐거움이 없으며 모든 변화하는 고통, 습, 멸, 도, 사의지, 사의단, 사신족, 오근, 오력, 칠각의, 팔유행, 달사아갈의 십력, 사무소외, 사분별변, 십팔불공의 부처님 법도에 이른다.

법이란 무엇인가? 번뇌가 다하지 않은 것은 오온, 십이입, 십팔종, 십이연기, 사선, 사등심, 사무색정이다. 이것이 번뇌가 다하지 않은 법이다.

무루(無漏)의 법이란 무엇인가? 사의지, 사의단, 사신족, 오근, 오력, 칠각의, 팔유행, 십종력, 사무소외, 사분별변, 십팔불공의 부처님 법도이다. 이것이 무루의 법이다.

유위의 법이란 무엇인가? 욕계, 색계, 무색계와 그 밖의 것들이며, 그 원리를 분별하지 못하고 법의 근본을 다 알지 못하는 것이다. 이것도 사의지, 사의단, 사신족, 오근, 오력, 칠각의, 팔유행, 십종력, 사무소외, 사분별변, 십팔불공의 부처님 법도이다. 이것이 유위의 법이다.

무위의 법이란 무엇인가? 법이 일어나지도 멸하지도 않고, 행하지도 머무르지도 않으며, 다른 뜻이 없고, 탐욕, 진노, 어리석음이 다함으로써 근본이 없으며, 근본이 없으므로 다른 법도 없고, 법계와 고요함에 있으며, 참된 근본의 경계이다. 이것이 무위의 법이다.

원한이 있는 법이란 무엇인가? 사선, 사등심, 사무색정이다. 이것이 원한이 있는 법이다.

원한이 없는 법이란 무엇인가? 사의지, 사의단, 사신족, 오근, 오력, 칠각의, 팔유행, 십종력, 사무소외, 사분별변, 십팔불공의 부처님 법도이다. 이것이 원한이 없는 법이다.

그때 보살은 자기 몸을 공으로 여기고 집착하지 않는 법을 깨달아 흔들리지 않고, 일체법에 향하는 법문에 이분법이 없으며, 모든 법을 깨닫지만 흔들리지 않는다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “어떻게 하여 하늘 중의 하늘이시여, 보살을 마하살이라 이름하십니까? 왜 바르게 마하살이라 이름하십니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “마하살이란 모든 쌓임을 제거하여 궁극에 이르고 가장 존귀하며 성취한 자이므로 마하살이라 이름한다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “옳습니다, 하늘 중의 하늘이시여! 마하살이라 함은 쌓임에서 벗어나 궁극에 이른 자입니다. 보살마하살 가운데 가장 존귀하며 성취한 자란 무엇입니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “마하살이란 쌓임의 종족인 여덟 등급의 사람들, 즉 수다환, 사다함, 아나함, 아라한, 비구, 처음 발심한 보살, 아비유타지 지위에 머무는 자를 말한다. 그 마하살은 이 쌓임의 궁극 가운데 보살행을 하며 그 중 가장 존귀하고 성취한 자이다. 보살마하살은 그 가운데 머무르며 마음이 금강과 같아 일으킨다. 그 마하살은 쌓임의 궁극 가운데 가장 존귀하고 성취한 자이므로 마하살이라 이름한다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “옳습니다, 하늘 중의 하늘이시여! 마음이 금강과 같다는 것은 무엇입니까?”

세존께서 수보리에게 말씀하셨다. “보살마하살이 마음을 이렇게 낸다. 생사에 한계가 없고 금강 갑옷을 입었으며 모든 것을 버리되 버리지 않고, 모든 중생에 대해 평등한 뜻을 일으켜 ‘모든 중생은 삼승으로써 바르게 이끌 것이다. 모든 중생을 다 건너면 아무도 바르게 이끌 자가 없다. 나는 모든 법을 깨달아 일어나지 않으며 반드시 살타니와 지혜를 가까이 할 것이다. 마음은 항상 육바라밀을 행하며 반드시 귀의할 지혜를 두루 배워 완비하고 일승의 법을 분별하여 깨달을 것이다. 또한 셀 수 없는 음성을 깨달을 것이다.’ 이러한 법을 배우는 것이 보살마하살이 금강심을 발하는 것이다. 보살마하살이 머무는 곳에서 궁극에 이르고 가장 존귀하며 성취한다. 그에게는 어지러움도 없고 얻음도 없다.

또한 수보리여, 보살마하살은 마음을 이렇게 낸다. ‘어떤 중생이 지옥, 아귀, 축생의 고통과 독살, 괴로움이 있는 곳에 있으면 나는 이들을 위해 고통을 참아 편안케 할 것이다.’ 그 보살마하살은 이렇게 마음을 내어 ‘내 몸이 한 사람인 까닭에 지옥에서 고통과 독살을 받으며 수백천억 겁의 수많은 세월도 괴롭지 않다. 그 사람을 무여열반의 경지에 이르게 하여 멸도하게 할 것이다. 이 방편으로 한 사람인 까닭에 여러 중생의 고통이 끝나지 않고 각자가 무여열반에 이르게 할 것이다. 그리하여 내 몸이 타인을 위해 덕을 쌓아 수억천 겁에 이르러 아뇩다라삼먁삼보리불에 이른다.’ 이것이 수보리여, 보살마하살이 금강심을 발하는 것이다. 그 마하살이 머무는 곳에서 쌓임의 궁극에 이르고 가장 존귀하며 성취한다.

또한 수보리여, 보살마하살은 항상 미묘한 마음을 닦아 이 마음으로 중생을 최고의 경지에 이르게 한다. 그 보살마하살이 말하는 미묘한 마음이란 처음 발심할 때 음욕심, 진노심, 어리석음이 일어나지 않고 마음이 일어나지 않으며 성문과 비구심도 일으키지 않는 것이다. 이것이 수보리여, 보살마하살이 미묘한 마음을 닦아 중생을 가장 존귀하게 성취케 하며 또한 아무런 생각이 없는 것이다.

또한 수보리여, 보살마하살은 항상 마음을 세워 흔들리지 않게 한다. 그 보살마하살의 마음이 움직이지 않으면 생각하는 살타니 마음도 일어나지 않는다. 이것이 보살마하살의 마음이 흔들리지 않는 것이다.

또한 수보리여, 보살마하살은 모든 중생을 위하여 안락을 얻기를 발원한다. 보살마하살이 중생에게 안락을 세운 뒤에는 삼승을 버리지 않고 또한 아무런 생각도 없으며 경시하지 않는다. 이것이 수보리여, 보살마하살이 중생에게 안심을 세우는 것이다. 이것이 수보리여, 수보리여, 보살마하살이 반야바라밀을 행하여 중생을 가장 존귀하게 성취케 하는 것이다.

또한 수보리여, 보살마하살은 법의 기쁨, 법의 즐거움, 법의 정진을 사랑하여 행한다. 사랑한다는 것은 무엇인가? 모든 법에 두려움이 없고 파괴하지 않는 것이다. 기뻐한다는 것은 경전을 즐겨 떠나지 않는 것이다. 즐거워한다는 것은 법을 많이 생각하고 분별하여 널리 듣는 것이다. 이것이 수보리여, 보살마하살이 반야바라밀을 행하는 것이며, 마하살이 쌓임의 궁극에 이르고 가장 존귀하게 성취하며 어지러움도 없고 얻음도 없다.

또한 수보리여, 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 내면의 공에 머무르고 외면의 공에 머무르며 내외의 공에도 머무르되 내외가 없고 무소유이며 자연의 공에 머문다. 마하살이 쌓임의 궁극에 이르고 가장 존귀하게 성취하며 어지러움도 없고 얻음도 없다.

또한 수보리여, 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 사의지, 사의단, 사신족, 오근, 오력, 칠각의, 팔유행, 십종력, 사무소외, 사분별변, 십팔불공의 부처님 법도에 머문다. 이 법에 머무르니 마하살이 쌓임의 궁극에 이르고 가장 존귀하게 성취하며 어지러움도 없고 얻음도 없다.

또한 수보리여, 보살마하살은 금강삼매를 세워 무량한 공지혜, 무량한 식지혜, 무량한 쓰지 않는 지혜, 무량한 유상무상에 이르러 허공과 무위, 무색, 계, 정, 혜, 해탈, 지견품 삼매에 머문다. 이것이 마하살이 쌓임의 궁극에 이르고 가장 존귀하게 성취하며 어지러움이 없는 것이다.

부처님께서 말씀하셨다. “수보리여, 보살마하살은 법에 머무르니 쌓임의 궁극에 이르고 가장 존귀하게 성취하므로 마하살이라 한다.”

마하반야바라밀 등무등품 제12

그때 현자 사리불이 부처님께 여쭈었다. “옳습니다, 하늘 중의 하늘이시여! 제가 마하살의 뜻을 강설할 만한 자격이 있습니까? 마하살이라 이름하는 까닭은 무엇입니까?” 세존께서 말씀하셨다. “강설해야 한다.”

사리불이 말했다. “모든 견해, 나와 아상, 인과 수명에 관한 견해, 범부의 일, 의지와 혈통, 유위와 무위, 상견과 무상견, 음견, 종견, 여러 쇠퇴와 입입, 허견과 실견, 십이연기견, 사의지, 사의단, 사신족, 오근, 오력, 칠각의, 팔유행견, 십종력, 사무소외, 사분별변, 십팔불공의 부처님 법도를 버리고, 교화하는 중생을 보고, 부처님의 청정하고 장엄한 불토를 보고, 부처님의 도를 보고, 깨달음을 관찰하며, 법륜이 전환되는 것을 보되, 이 모든 견해를 모두 없애고 설법하므로 마하살이라 이름한다.”

수보리가 사리불에게 말했다. “어찌하여 현자여, 보살마하살은 색, 고통, 가려움, 생각, 생사, 식별, 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻, 색, 소리, 향기, 맛, 촉감, 법, 나, 인간, 수명, 사대, 쇠퇴, 입입, 십팔종, 사의지, 사의단, 사신족, 오근, 오력, 칠각의, 팔유행, 십종력, 사무소외, 사분별변, 십팔불공의 부처님 법도를 보십니까?”

사리불이 대답하였다. “현자여, 들어보라. 이 보살마하살은 반야바라밀을 행하되 오와 구속이 없으며, 색을 만나면 얻을 수 있다고 보고, 고통, 가려움, 생각, 생사, 식별을 만나면 얻을 수 있다고 보고, 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻, 색, 소리, 향기, 맛, 촉감, 나, 인간, 수명, 사대, 쇠퇴, 입입, 십팔종, 삼십칠품, 십종력, 사무소외, 사분별변, 십팔불공의 부처님 법도를 만나면 얻을 수 있다고 본다. 보살마하살은 이 모든 것을 만나서 견해를 일으키나, 오와 구속으로 이 견해를 없애고 설법하여 어지러움을 떠나 얻음을 구하지 않는다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “옳습니다, 하늘 중의 하늘이시여! 제가 마하살이라 이름하는 뜻을 설할 만한 자격이 있습니까?” 세존께서 말씀하셨다. “설해야 한다.”

“내 마음대로 세존의 뜻을 받아들여 보살의 마음은 평등하여 차별이 없고 원한도 없는 마음이다. 성문과 비구의 마음이 미치지 못하는 까닭은 무엇인가? 살타니 마음에는 번뇌도 없고 인연도 없기 때문이다. 만약 살타니 마음에 번뇌도 없고 인연도 없다면 그 마음에 집착하지 않으므로 마하살이라 한다. 마하살은 가명이다.”

사리불이 수보리에게 말했다. “어떤 보살마하살인가? 마음이 평등하여 차별이 없고 원한도 없는 마음이란 무엇입니까? 성문과 비구의 마음이 미치지 못하는 것입니까?”

수보리가 사리불에게 말했다. “사리불이여, 이 보살마하살은 처음 발심할 때 법이 일어나고 멸하는 것을 보지 않으며, 아무것도 품지 않고 늘어나거나 줄어들지 않으며, 티끌과 때도 없고 원한도 없다. 만약 현자여, 일어나지 않고 멸하지 않으며 아무것도 품지 않고 늘어나거나 줄어들지 않으며 티끌과 때도 없고 원한도 없다면 그에게는 성문과 비구의 마음도 없고 보살의 마음도 없으며 부처의 마음도 없다. 사리불이여, 이것이 보살마하살의 마음이며 평등하여 차별이 없고 원한이 없는 마음이다. 성문과 비구의 마음이 미치지 못한다.”

사리불이 수보리에게 말했다. “옳습니다, 수보리여! 성문과 비구의 마음이 미치지 못하는 것만 말하지 말라. 마음이 성문과 비구에게 집착하지 않으면 색과 고통, 가려움, 생각, 생사, 식별에도 집착하지 말아야 하지 않겠는가?”

수보리가 대답하였다. “그렇다, 사리불이여! 실제로 색, 고통, 가려움, 생각, 생사, 식별에도 집착하지 않으며, 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻, 색, 소리, 향기, 맛, 촉감, 법, 십팔종, 쇠퇴, 입입, 십이연기에도 집착하지 않으며, 사의지, 사의단, 사신족, 오근, 오력, 칠각의, 팔유행에도 집착하지 않고, 십종력, 사무소외, 사분별변, 십팔불공의 부처님 법도에도 집착하지 않는다.”

사리불이 수보리에게 말했다. “수보리여, 네가 말한 바 ‘살타니 마음에는 번뇌도 없고 인연도 없다’고 하였는데, 어찌하여 어리석은 범부의 마음도 번뇌가 없고 인연이 없지 않겠는가? 본래 청정하여 공한데 성문과 비구, 세존의 마음에는 번뇌도 없고 인연도 없지 않겠는가?” 대답하였다. “그렇다.”

사리불이 다시 수보리에게 물었다. “색도 무루이며 인연이 없고 본래 청정한가? 고통, 가려움, 생각, 생사, 식별도 무루이며 인연이 없고 본래 청정한가?” 대답하였다. “그렇다.”

사리불이 다시 수보리에게 물었다. “눈, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻, 색, 소리, 향기, 맛, 촉감, 십팔종, 사대, 쇠퇴, 입입, 십이연기, 사의지, 사의단, 사신족, 오근, 오력, 칠각의, 팔유행, 십종력, 사무소외, 사분별변, 십팔불공의 부처님 법도도 무루이며 인연이 없고 본래 청정한가?”

대답하였다. “그렇다. 사리불이여, 네 말이 옳다. ‘어리석은 범부의 마음, 성문과 비구의 마음도 번뇌가 없고 인연도 없으며 본래 청정하여 공하다. 오온, 종, 입입, 사대, 십이연기, 삼십칠품, 십종력, 사무소외, 사분별변, 십팔불공의 부처님 법도도 번뇌도 없고 인연도 없으며 본래 청정하여 공하다.’”

사리불이 수보리에게 말했다. “이 모든 마음에 집착하지 말고 또한 무색, 무고통, 가려움, 생각, 생사, 식별에도 집착하지 말아야 하지 않겠는가? 또한 수보리여, 사의지, 사의단, 사신족, 오근, 오력, 칠각의, 팔유행, 십종력, 사무소외, 사분별변, 십팔불공에도 집착하지 말아야 하지 않겠는가?”

수보리가 대답하였다. “그렇다, 사리불이여! 무색에도 집착하지 않고, 무고통, 가려움, 생각, 생사, 식별에도 집착하지 않으며, 무안, 이비비설신의에도 집착하지 않고, 무색, 소리, 향기, 맛, 촉감, 법에도 집착하지 않으며, 무사대, 쇠퇴, 입입에도 집착하지 않고, 무십이연기에도 집착하지 않으며, 무삼십칠품에도 집착하지 않고, 무십종력에도 집착하지 않으며, 무사무소외에도 집착하지 않고, 무사분별변에도 집착하지 않으며, 무십팔불공의 부처님 법도에도 집착하지 않는다.

이와 같이 사리불이여, 반야바라밀을 행하므로 그 도심은 원한 없는 마음이다. 성문과 비구의 마음이 미치지 못하며 또한 성문과 비구를 생각하지 않는다. 의지할 바가 없고 어지러움에 따르지 않으며 얻음도 없으므로 일체법을 깨닫는다.”

마하반야바라밀 대승품 제13

이에 현자 분누문타니부가 부처님께 여쭈었다. “옳습니다, 하늘 중의 하늘이시여! 제가 마하살이라 이름하는 뜻을 설할 만한 자격이 있습니까?” 세존께서 말씀하셨다. “설해야 한다.”

분누문타니부가 말했다. “마하승나승열 대덕 갑옷 보살마하살은 대승을 지향하니 그 사람은 대승을 탄 자이다. 그러므로 하늘 중의 하늘이시여, 마하살이라 이름한다.”

사리불이 분누문타니부에게 말했다. “어떤 까닭으로 보살마하살을 마하승나승열 마하연삼발지라 하는가?”

분누문타니부가 대답하였다. “그때 현자여, 보살마하살은 학자나 독인, 중생의 종류를 위하여 보시바라밀을 행하지 않고, 모든 중생을 위하여 보시바라밀을 행한다. 학자나 중생, 독인을 위하여 계율바라밀을 지키지 않고, 모든 중생을 위하여 계율바라밀을 지켜 계율을 얻는다. 학자나 중생, 독인을 위하여 인내바라밀을 행하지 않고, 모든 중생을 위하여 인내바라밀을 행한다. 학자나 중생, 독인을 위하여 정진바라밀을 행하지 않고, 모든 중생을 위하여 정진바라밀을 행한다. 학자나 중생, 독인을 위하여 선정바라밀을 행하지 않고 마음이 흐트러지지 않으며, 모든 중생을 위하여 선정바라밀을 행하여 한 마음이 된다. 학자나 중생, 독인을 위하여 반야바라밀을 행하지 않고 지혜를 행하지 않으며, 모든 중생을 위하여 반야바라밀을 행하여 지혜를 따른다.

보살마하살이 반야바라밀을 행할 때는 ‘나는 몇몇 중생을 멸도하고 몇몇 중생을 멸도하지 않으며, 몇몇 사람을 부처도의 길에 세우고 몇몇 사람을 세우지 않는다’는 한계가 없다. 또한 보살마하살은 모든 중생을 위하여 갑옷을 입고 스스로 생각하기를 ‘내 몸은 반드시 보시바라밀을 완성하여 중생을 권도하며, 일체의 업바라밀, 계율바라밀, 인내바라밀, 정진바라밀, 선정바라밀, 반야바라밀을 완성할 것이다. 내 몸은 반드시 반야바라밀을 완성하여 중생을 권도하고 모두 지혜의 무한한 도를 이르게 할 것이다.’라고 한다.

또한 사리불이여, 보살마하살이 보시바라밀을 행할 때 베푸는 것은 모두 살타니가 마음을 따르고 중생을 동반자로 여기며 ‘이들은 내 자식이다’라고 하여 아뇩다라삼먁삼보리를 권도한다. 이것이 사리불이여, 보살마하살이 반야바라밀 갑옷을 입는 것이다.

또한 사리불이여, 보살마하살이 보시바라밀을 행할 때 베푸는 것은 살타니가 마음을 따르며 발심한 마음이 성문과 비구의 도를 권도하지 않는다. 이것이 사리불이여, 보살마하살이 보시바라밀 갑옷을 입는 것이다.

또한 사리불이여, 보살마하살이 보시바라밀을 행할 때 베푸는 것은 살타니가 마음을 따르며 항상 계율을 지키고 어기지 않으며 성문과 비구의 도를 권도하지 않고 아뇩다라삼먁삼보리에 이른다. 이것이 보살마하살이 계율바라밀 갑옷을 입는 것이다.

또한 사리불이여, 보살마하살이 보시바라밀을 행할 때 베푸는 것은 살타니가 마음을 따르며 항상 법에 인내하며 인내로 중생을 권도하고 ‘이들은 내 자식이다’라고 하여 인내바라밀 갑옷을 입는다. 또한 성문과 비구를 권도하지 않고 아뇩다라삼먁삼보리에 이른다.

또한 사리불이여, 보살마하살이 보시바라밀을 행할 때 베푸는 것은 살타니가 마음을 따르며 항상 정진하여 게으르지 않고 정진에 번뇌가 없으며 성문과 비구를 권도하지 않고 아뇩다라삼먁삼보리에 이른다. 이것이 정진바라밀 갑옷이다.

또한 사리불이여, 보살마하살이 보시바라밀을 행할 때 베푸는 것은 살타니가 마음을 따르며 보시하는 자의 마음이 항상 하나이며 여러 생각이 없고 오직 살타니 지혜를 생각하며 버리지 않고 성문과 비구의 행을 듣지 않으며 아뇩다라삼먁삼보리에 이른다. 이것이 선정바라밀 갑옷이다.

또한 사리불이여, 보살마하살이 보시바라밀을 행할 때 베푸는 것은 살타니가 마음을 따르며 항상 지혜를 행하여 사악한 지혜에서 벗어나 모든 업을 열어 번뇌가 없으며 성문과 비구의 도를 권도하지 않고 아뇩다라삼먁삼보리에 이른다. 이것이 반야바라밀 갑옷이다.

또한 사리불이여, 보살마하살이 보시바라밀을 행할 때 베푸는 것은 살타니가 마음을 따르며 베푸는 마음이 환화심으로서 베푸는 것도 없고 베푸는 자도 없으며 받는 자도 없다. 보살마하살이 이렇게 베풀어 성문과 비구를 권도하지 않고 아뇩다라삼먁삼보리에 이른다. 이것이 반야바라밀 갑옷이다.”

분누문타니부가 사리불에게 말했다. “만약 보살마하살이 마음을 살타니에 따르며 모든 바라밀에 생각도 구함도 없으면 이것이 보살마하살의 승나승열이라 한다.

또한 사리불이여, 보살마하살이 계율바라밀을 행할 때 마음을 살타니에 따르며 보시로 살타니 마음을 보호하여 중생을 권도하면 아뇩다라삼먁삼보리의 마음을 권도하는 것이니 이것이 보살마하살이 보시바라밀을 행하는 것이다.

또한 사리불이여, 보살마하살이 계율바라밀을 행할 때 마음을 살타니에 따르며 이 법에 인내하지 못하거나 인내하지 않는 것이 없으면 이것이 보살마하살이 인내바라밀을 행하는 것이다.

또한 사리불이여, 보살마하살이 계율바라밀을 행할 때 자연히 정진하여 게으름이 없으면 이것이 보살마하살이 정진바라밀을 행하는 것이다.

또한 사리불이여, 보살마하살이 계율바라밀을 행할 때 마음을 살타니에 따르며 행하는 바를 생각하여 성문과 비구의 마음을 믿지 않고 마음을 하나로 하여 선정에 전념하여 흐트러짐이 없으면 이것이 보살마하살이 선정바라밀을 행하는 것이다.

또한 사리불이여, 보살마하살이 계율바라밀을 행할 때 모든 법을 환화와 같이 관찰하고 계율을 생각하지 않으며 얻음도 없고 성문과 비구의 마음을 믿지 않고 미묘한 지혜를 분별하는 것이 보살마하살이 반야바라밀을 행하는 것이다. 이와 같이 사리불이여, 보살마하살이 계율바라밀을 행하므로 모든 바라밀을 갖추어 승나승열이라 한다.

또한 사리불이여, 보살마하살이 인내바라밀을 행할 때 베푸는 마음이 살타니를 따르며 성문과 비구의 마음을 믿지 않고 인내로써 모든 부처님을 권도한다.

또한 사리불이여, 보살마하살이 정진바라밀을 행할 때 베푸는 마음이 살타니를 따르며 성문과 비구의 마음을 믿지 않고 항상 정진하여 나아가거나 물러나지 않으며 아비삼불에 이른다.

또한 사리불이여, 보살마하살이 선정바라밀을 행할 때 베푸는 마음이 살타니를 따르며 성문과 비구의 마음을 믿지 않고 마음이 항상 정하여 흐트러짐이 없고 흐트러짐을 보지 않으며 선정의 뜻을 보지 않는다.

또한 사리불이여, 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 마음이 살타니를 따르며 성문과 비구의 마음을 믿지 않고 마음이 광대하여 막힘이 없으며 생사에도 있지 않고 멸도에도 있지 않다.

또한 사리불이여, 보살마하살이 무색정으로 삼매를 행할 때 선정교에 따르지 않고 일어나지 않는다. 이것이 보살마하살의 오와 구속 반야바라밀이다.

또한 사리불이여, 만약 보살마하살이 선정에 들어가 사등심과 무색정을 행하면 선정과 사등심, 무색삼매를 잃지 않는다. 이것이 보살마하살의 오와 구속 반야바라밀이다.

또한 사리불이여, 보살마하살이 선정에 들어가 사등심과 무색삼매를 행하며 고요한 가운데 공, 무상, 무원을 관찰하면 이것이 보살마하살의 마하승나승열 반야바라밀이다. 이와 같이 사리불이여, 보살마하살이 승나승열이라 한다. 이와 같이 사리불이여, 보살마하살이 이 갑옷을 입으면 팔방 상하의 부처님 세계와 하늘 중의 하늘이 미묘한 가르침을 선포하고 공덕을 찬탄하며 음성을 널리 전하여 어떤 세계에 보살마하살이 대덕 갑옷을 입고 중생을 교화하고 불토를 장엄한다.”

사리불이 분누문타니부에게 물었다. “보살마하살의 삼발지 등 대승이란 무엇입니까?”

분누문타니부가 대답하였다. “그때 현자여, 보살마하살은 육바라밀을 행하며 모든 욕망을 끊고 모든 악하고 선하지 않은 법을 멸하며 생각과 행에 순응하여 고요히 머물러 안락을 얻어 첫 번째 선정을 완비한다. 욕망에서 벗어나 모든 악을 없애고 생각을 없애 안락을 얻어 두 번째 선정을 완비한다. 생각을 없애 무념무상을 행하며 마음이 성현의 가르침에 어긋나지 않고 밝게 깨달아 기쁘고 안락하여 세 번째 선정을 완비한다. 안락을 끊고 이전에 경험한 선악과 가부의 생각을 없애 고통과 즐거움이 없으며 고요하여 기쁘고 안락하여 네 번째 선정을 완비한다. 사등심을 행하며 마음이 항상 자비로워 원한과 결박도 없고 어지러움도 없으며 광대하고 무한하여 선을 따르고 무량하여 세속에 두루 미친다. 마음이 행하는 바를 버리지 않는다. 슬픔, 기쁨, 보호하는 마음도 이와 같다.

보호하는 마음이 항상 함께하며 원한과 결박도 없고 어지러움도 없으며 광대하고 무한하여 선을 따르고 무량하여 세속에 두루 미친다. 이것이 보살마하살의 선정이다. 보살마하살은 이 선정으로 사등심을 행하며 이 상서로운 징조로 삼매를 행한다. 이 행을 마친 뒤 모두 살타니 지혜를 권도한다. 이것이 보살마하살의 육바라밀, 보시바라밀의 근본이며 계율바라밀, 인내바라밀, 정진바라밀, 선정바라밀, 반야바라밀도 각각 이와 같다. 이것이 보살마하살의 승나승열이라 한다.

또한 사리불이여, 보살마하살은 자비심과 함께 광대하고 널리 퍼져 차별이 없으며 경계도 없고 결박도 없으며 한 곳에 머무르지 않는다. 일, 이, 삼, 사를 믿으며 아래는 끝이 없고 위는 무한하며 팔방 상하에 두루 미친다. 사선을 갖추었으니 이것이 보살마하살의 삼매이다. 만약 보살마하살이 마음을 살타니에 따르며 첫 번째 선정을 행하여 모든 중생을 구제하고 모두 지혜를 권도하며 보살마하살이 살타니를 완비하고 지혜심을 발하여 방편으로 뜻을 널리 펴 경전을 설한다면 이것이 보살마하살의 보시바라밀이다.

또한 보살마하살이 마음을 살타니 지혜에 이르러 첫 번째 선정을 따르며 만약 첫 번째 선정에 머물면 다시는 이심을 일으키지 않고 성문과 비구의 마음을 따르지 않는다. 이것이 보살마하살의 계율바라밀이다. 만약 보살마하살이 마음을 살타니 지혜에 머물며 생각하고 따르며 중생의 고통을 멸하여 경전을 설하고 마음이 좋아하는 대로 근원을 보고 깨우쳐 권도한다면 이것이 보살마하살의 인내바라밀이다. 만약 보살마하살이 마음을 살타니 지혜에 따르며 모든 공덕의 근본을 권도하고 지혜를 보아 정진의 귀착처를 보지 않는다면 이것이 보살마하살의 정진바라밀이다.

만약 보살마하살이 마음을 살타니 지혜에 따르며 첫 번째 선부터 네 번째 선까지 행하며 무상, 고통, 공, 무아, 공, 무상, 무원 등을 관찰한다면 이것이 보살마하살의 선정바라밀이다. 만약 보살마하살이 마음을 살타니 지혜에 따르며 일체법을 환화와 같이 관찰하고 삼계가 없다고 보고 경전을 설한다면 이것이 보살마하살의 반야바라밀이다. 현자 사리불이여, 이것이 보살마하살의 마하연(대승)이다.

또한 사리불이여, 보살마하살 마하연은 사의지, 사의단, 사신족, 오근, 오력, 칠각의, 팔유행, 십종력, 사무소외, 사분별변, 십팔불공의 부처님 법도를 모두 세우고 완비하며 공삼매, 무상삼매, 무원삼매, 십종력, 사무소외, 사분별변, 십팔불공의 부처님 법도를 모두 세우고 완비한다. 이것이 보살마하살 마하연이다.

또한 사리불이여, 보살마하살 마하연은 성문과 비구의 두 지위인 무구지위와 무소구지위를 말하지 않고 오직 살타니 지혜를 좋아한다. 이것이 보살마하살이 게으름 없이 사등심을 이루어 인내바라밀을 행하는 것이다. 만약 보살마하살이 마음을 살타니에 따르며 모든 슬픔과 지혜를 일으켜 행하는 바가 무한하고 파괴하지 않는다면 이것이 보살마하살이 정진바라밀을 행하는 것이다. 만약 보살마하살이 사등심에 머물며 선정에 들어가 선정과 사등심을 잃지 않는다면 이것이 보살마하살이 오와 구속 반야바라밀을 행하는 것이다.

또한 사리불이여, 보살마하살의 자비심 삼매는 ‘나는 모든 중생을 구제하겠다’는 마음으로 자비삼매를 따르며 슬픔을 행하고 자비심으로 이끌며 기쁨삼매를 행하여 ‘나는 모든 중생을 건져내겠다’는 뜻으로 점차 나아가 보호삼매에 이르러 중생을 모든 번뇌에서 벗어나게 한다. 이것이 보살마하살이 게으름 없이 사등심과 보시바라밀을 행하는 것이다. 만약 선정에 게으름 없이 사등심을 행하면 인연이 닿아 성문과 비구의 도를 권도하지 않고 오직 모든 슬픔과 지혜를 따르니 이것이 보살마하살이 사등심으로 게으름 없이 계율바라밀을 행하는 것이다.

또한 사리불이여, 보살마하살 마하연은 내면의 공을 깨닫고 어지러움에 빠지지 않으며 구함도 없고 얻음도 없으며 고통과 즐거움, 선악이 자연히 공하며 모든 지혜에도 얻음이 없고 내외가 없으며 중간도 없다. 이것이 보살마하살 마하연이다.

또한 사리불이여, 보살마하살 마하연은 일체법에 어지러움도 없고 삼매와 지혜도 없다. 이것이 보살마하살 마하연이다.

또한 사리불이여, 보살마하살 마하연은 항상 대승을 지향하며 지혜가 자유롭고 지혜가 유상이나 무상에 있지 않으며 고통과 비고통, 즐거움과 비즐거움에 있지 않고 지혜가 나나 내 것이 아니므로 이것이 보살마하살 마하연이며 얻음이 없고 어지러움에 빠지지 않는다.

또한 사리불이여, 보살마하살 마하연은 지혜가 자유로워 과거, 현재, 미래에 있지 않고 삼세의 무지혜처에도 있지 않으니 이것이 보살마하살 마하연이며 항상 얻음이 없고 어지러움에 빠지지 않는다.

또한 사리불이여, 보살마하살 마하연은 지혜가 욕계, 색계, 무색계에 있지 않고 지혜가 자유로우며 욕계, 색계, 무색계를 모두 알고 자유로우며 얻음도 없고 어지러움에 빠지지 않는다. 이것이 보살마하살 대승이다.

또한 사리불이여, 보살마하살 마하연은 지혜가 자유로워 세속의 지혜와 같지 않고 멸세의 지혜에도 있지 않으며 유위와 무위에도 있지 않고 유루와 무루에도 있지 않으며 이 법의 지혜로 자유를 얻는다. 세속의 지혜와 도세의 지혜를 모두 알고 미치지 못하지 않으며 유위와 무위의 법을 모두 알고 미치지 못하지 않으며 얻음도 없고 어지러움에 빠지지 않는다. 이것이 보살마하살 대승이다.”

광찬경 권5

기해년 고려국 대장도감 봉칙 조조