광찬경 권 제9

서진 월지국 삼장 축법호 역

『마하반야바라밀』 「분만타니불품」 제22

그때 현자 분만타니불이 부처님께 아뢰었다. “존자 수보리여, 부처님께서 반야바라밀다를 설하실 때, 어찌하여 마하연행을 설하셨습니까?” 수보리께서 부처님께 아뢰었다. “예, 제가 말하는 마하연은 지나침이 없으며 하늘 중의 하늘입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “지나침이 아니다. 네가 말하는 마하연은 반야바라밀다의 가르침을 따르는 것이다. 이유는 무엇인가? 수보리여, 모든 선법—성문법, 비구사법, 부처님의 정각법—은 모두 반야바라밀다에서 나왔으며 본래 그 가르침에서 비롯되었기 때문이다.”

수보리께서 부처님께 아뢰었다. “어떻게 하늘 중의 하늘이란 말입니까? 모든 선법—성문법, 비구사법, 여러 부처님의 법과 보살의 법—이 모두 반야바라밀다에서 나왔으며 모두 그 가르침에서 비롯되었습니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “단바라밀다, 시바라밀다, 참바라밀다, 유대바라밀다, 선바라밀다, 사의지, 사의단, 사신족념, 오근, 오력, 칠각의, 팔도행, 공, 무상, 무원 등의 해탈문, 여래의 십력, 사무소외, 십팔불공유 부처님의 법, 사분별변, 대자대애 무망실법의 자비와 희호, 도품에서 행하는 법을 깨달음, 성문법, 비구사법, 보살법, 모든 법이 모두 반야바라밀다에서 나왔으며 모두 그 가르침에서 비롯되었다.

또한 수보리여, 마하연 반야바라밀다와 오바라밀다, 색·고·경·사·생·사識, 안색식·이성식·비향식·설미식·신촉식·의법식, 그에 따른 인연과 습기 인연, 모든 가·불가 의식의 습종, 의지, 의단, 신족, 근, 력, 칠각, 팔도, 십력, 무외, 십팔불공유 부처님의 법, 공, 무상원 등의 해탈문, 모든 선법—유루·무루, 유소유·무소유, 유위·무위—고·습·진도, 욕계·색계·무색계, 내공·외공·근공·원공·진공·유소유공·무소유공, 모든 평등, 그리고 여러 삼매와 타라니문, 달살아갈의 깨달음과 자득성취, 여러 부처님의 법계, 여래의 본제, 불가사의한 법계, 합해짐과 흩어짐, 무합무산, 유색무색, 유견무견, 유형무형, 유상무상, 이 모든 법이 모두 마하연에서 나왔으며 반야바라밀다의 가르침을 따르기 때문이다.

왜냐하면 수보리여, 마하연 반야바라밀다와 오바라밀다는 서로 다르지 않으며, 육바라밀다 또한 다르지 않고, 십력, 무외, 부처님의 법 또한 다르지 않다. 그러므로 마하연과 여러 부처님의 법은 다르지 않고, 둘도 없으며, 많지도 않다. 그러므로 수보리여, 말하는 마하연은 곧 반야바라밀다를 말하는 것이다.”

마하반야바라밀다 삼세품 제23

수보리께서 부처님께 아뢰었다. “보살도 과거를 생각하지 않고, 미래를 생각하지 않으며, 현재도 생각하지 않습니다. 색·고·경·사·생·사識에도 경계가 없으며, 보살 또한 경계가 없습니다. 색과 보살은 함께 소유하지 않으며, 또한 얻을 수도 없습니다. 고·경·사·생·사識과 보살도 함께 소유하지 않으며, 얻을 수도 없습니다. 이와 같이 하늘 중의 하늘이여, 모든 보살마하살은 모두 얻을 수 없습니다. 어떻게 보살마하살에게 반야바라밀다를 가르칠 수 있겠습니까? 모든 보살을 구하려 해도 모두 얻을 수 없고, 볼 수도 없는데 어떻게 보살에게 반야바라밀다를 설할 수 있겠습니까?

보살이면서도 보살이라 이름만 있을 뿐입니다. 비유하자면 사람이 스스로 ‘나는 나다’라고 말하는 것과 같습니다. 본말을 찾아도 모두 소유하지 않습니다. 모든 법은 자연스러우니, 어디에서 색이 생기며, 색에서 무엇이 생기겠습니까? 어디에서 고·경·사·생·사識이 생기며, 식에서 무엇이 생기겠습니까? 오직 하늘 중의 하늘이여, 그것이 나지 않으면 색도 없고, 나지 않으면 식도 없습니다. 그러면 반야바라밀다는 무엇을 말하며, 어떻게 보살에게 가르칠 수 있겠습니까? 또한 다른 곳도 없고, 생겨나는 것도 없으며, 얻을 보살도 없고, 도를 행하는 자도 없습니다. 보살이 이 말을 들으면 두려워하지 않고, 무서워하지 않으며, 무소외를 행하는 보살마하살이 바로 반야바라밀다를 행하는 자입니다.”

사리불이 수보리에게 말했다. “과거와 미래와 현재의 보살이 얻을 수 없다는 것은 무슨 뜻인가? 왜냐하면 색에는 경계가 없고, 고·경·사·생·사識에도 경계가 없으며, 보살 또한 경계가 없기 때문이다. 색과 고·경·사·생·사識은 모두 소유하지 않으며, 얻을 수도 없으니 모든 보살은 얻을 수 없다. 어떻게 보살마하살에게 가르치며, 반야바라밀다는 무엇을 설하겠는가? 나와 내가 모두 보이지 않으며, 보살도 얻을 수 없는데 어떻게 보살마하살에게 반야바라밀다를 설할 수 있겠는가? 왜 ‘보살마하살은 이름만 있을 뿐이며, 나와 내가 없고 본말이 없다’고 하는가?

모든 법은 자연스러우니, 색이 어디서 나며, 고·경·사·생·사識이 어디서 나는가? 오직 하늘 중의 하늘이여, 그것이 나지 않으면 색도 없고, 나지 않으면 고·경·사·생·사識도 없다.” 앞서 수보리가 이렇게 말하였다. “나지 않으면 어떻게 반야바라밀다를 가르칠 수 있겠는가?” 왜 ‘다른 곳도 없다’고 하는가? 생겨나는 것이 있어야 보살을 얻을 수 있겠는가? 도를 행하는 자가 있다면 왜 수보리에게 이런 말씀을 하셨는가? “보살마하살이 이 말을 들으면 두려워하지 않고, 무서워하지 않으니 반야바라밀다를 행하는 것이다.”라고 하셨는가? 그 말씀의 뜻은 무엇인가?”

수보리가 사리불에게 말했다. “사람은 아무것도 소유하지 않으므로 과거의 보살을 얻을 수 없고, 중생은 모두 공하므로 과거의 보살이 아무것도 받지 않는다. 중생이 망령되므로 과거의 보살이 아무것도 받지 않는다. 색은 아무것도 소유하지 않으므로 보살은 과거의 고·경·사·생·사識을 받지 않는다. 공은 아무것도 소유하지 않으므로 보살은 과거의 수(受)를 받지 않는다. 과거의 색은 공하고, 고·경·사·생·사識 또한 공하다. 색은 망령되고, 고·경·사·생·사識 또한 망령되며, 색은 자연스럽고, 고·경·사·생·사識 또한 자연스럽다. 그러므로 보살은 과거를 받지 않는다.

단바라밀다, 시바라밀다, 참바라밀다, 유대바라밀다, 선바라밀다, 반야바라밀다 모두 아무것도 소유하지 않으므로 보살은 과거를 얻지 못한다. 왜냐하면 사리불이여, 공은 과거와 미래와 현재에 얻을 수 없으며, 다른 공도 없고, 보살도 없고, 과거의 공 보살과 과거의 일도 없으며, 모두 둘도 없고 많지도 않기 때문이다. 그러므로 보살은 과거를 받지 않고, 미래와 현재도 마찬가지이다. 요약하자면, 단바라밀다 또한 망령되고, 단바라밀다는 자연스럽고, 시바라밀다, 참바라밀다, 유대바라밀다, 선바라밀다, 반야바라밀다 또한 모두 공하며, 반야바라밀다는 망령되어 자연스럽지 않으므로 보살은 과거를 받지 않는다. 그러므로 사리불이여, 공은 과거와 미래와 현재가 없으며, 공과 보살과 이미 지난 것도 둘도 없고 많지도 않으므로 보살은 과거를 받지 않는다. 칠공 또한 아무것도 소유하지 않으므로 보살은 과거를 받지 않는다.

또한 사리불이여, 의지, 의단, 신족, 근, 력, 칠각, 팔도, 삼십칠품도 또한 공이며 망령되고, 칠공도 마찬가지이므로 보살은 과거를 받지 않는다. 십력, 무외, 십팔불공유 부처님의 법도 모두 공하고 망령되므로 보살은 과거를 받지 않는다. 육바라밀다 또한 아무것도 소유하지 않고, 망령되고, 자연스럽지 않으므로 보살은 과거를 받지 않는다.

또한 사리불이여, 모든 삼매와 타라니문도 아무것도 소유하지 않으며, 삼매문과 타라니문도 모두 공하고 망령되며, 아무것도 소유하지 않고, 자연스럽지 않으므로 보살은 과거를 받지 않는다. 육바라밀다 또한 마찬가지이다.

또한 사리불이여, 모든 법계도 아무것도 소유하지 않으며, 법계는 모두 공하고 망령되며 자연스럽고, 칠공도 없으므로 보살은 과거를 받지 않는다.

또한 사리불이여, 달살아갈도 아무것도 소유하지 않고, 본래가 없으며, 본래가 망령되고, 본래가 공하며, 본래가 없으므로 자연스럽지 않으므로 보살은 과거를 받지 않는다. 본래의 경계도 아무것도 소유하지 않으며, 본래는 모두 공하고 망령되며 자연스럽지 않고, 불가사의한 모든 법계도 자연스럽지 않으므로 보살은 과거를 받지 않는다.

또한 사리불이여, 여러 성문, 비구사, 달살아갈도 아무것도 소유하지 않고, 달살아갈은 공하고 망령되며 자연스럽지 않으므로 보살은 과거를 받지 않는다. 도도 아무것도 소유하지 않고, 공하고 망령되며 자연스럽지 않고, 살예약도 공하고 망령되며 자연스럽지 않으므로 보살은 과거를 받지 않는다. 왜냐하면 사리불이여, 공과 망령, 과거와 미래와 현재도 얻을 수 없으며, 보살도 얻을 수 없기 때문이다. 그러므로 사리불이여, 공과 망령, 과거와 미래와 현재는 둘도 없고 많지도 않으므로 보살은 과거를 받지 않는다.

또한 사리불이 물었다. “왜 색에 경계가 없으며, 고·경·사·생·사識에도 경계가 없고, 보살 또한 경계가 없습니까?” 고·경·사·생·사識은 공과 같다. 비유하자면 허공과 같아서 경계도 없고, 중간도 없으며, 끝도 없고, 허공은 다만 이름만 있을 뿐이다. 사리불이여, 색과 고·경·사·생·사識도 이와 같아서 경계도 없고, 중간도 없으며, 끝도 없으며, 색이 공하기 때문이다. 공이기 때문에 경계도 없고, 중간도 없으며, 끝도 없다. 고·경·사·생·사識도 마찬가지이다. 그러므로 사리불이여, 색에 경계가 없고, 고·경·사·생·사識에도 경계가 없으며, 보살 또한 경계가 없으며, 모두 아무것도 소유하지 않고, 얻을 수도 없다. 그러므로 사리불이여, 색과 보살 또한 아무것도 소유하지 않고, 얻을 수도 없으며, 고·경·사·생·사識도 마찬가지이다.

또한 사리불이여, 육바라밀다는 공이므로 공이라 하며, 내공도 공이고, 외공도 공이다. 공이기 때문에 공이며, 근공, 원공, 진공, 유소유공, 무소유공, 칠공, 삼십칠품, 십력, 무외, 부처님의 법도 모두 공이다. 공이기 때문에 공이며, 본래의 경계도 없고, 불가사의한 모든 법계도 공이다. 공이기 때문에 공이며, 여러 삼매문과 타라니문도 모두 공이며, 살예약도 모두 공이고, 도품과 도혜도 공이다. 공이기 때문에 공이며, 삼승법도 공이며, 달살아갈도 공이다. 그러므로 사리불이여, 달살아갈은 공이며, 색도 얻을 수 없고, 색과 보살도 아무것도 소유하지 않으며, 모두 얻을 수 없고, 고·경·사·생·사識도 마찬가지이다.

사리불이 물었다. “왜 모든 보살이 모두 얻을 수 없으며, 어떻게 보살에게 반야바라밀다를 설할 수 있습니까?” 색·고·경·사·생·사識도 얻을 수 없으며, 색도 얻을 수 없고, 고·경·사·생·사識도 얻을 수 없으며, 색과 고·경·사·생·사識도 얻을 수 없다. 생각하는 것도 없고, 생각하는 고·경·사·생·사識도 없으며, 생각하는 생사도 없고, 생각하는 행식도 없으며, 생각하는 식도 없고, 생각하는 색, 생각하는 고·경·사·생·사識도 모두 없고, 얻을 수도 없다.

사리불이여, 육정도 모두 없고, 얻을 수도 없으며, 안·이·비·설·신·의 모두 없고, 얻을 수도 없다. 귀도 없고, 얻을 수도 없으며, 귀와 안도 없고, 얻을 수도 없으며, 귀와 비도 없고, 얻을 수도 없고, 비와 후각도 없고, 얻을 수도 없으며, 비와 안도 없고, 얻을 수도 없고, 비와 설도 없고, 얻을 수도 없다. 설과 안, 귀, 비, 모두 없고, 향과 신도 없으며, 신과 신도 없고, 의와 의도 없으며, 안·이·비·설·신·의 모두 없고, 육정, 육식, 육미, 십팔 입인연, 모든 사물도 모두 없고, 얻을 수도 없다.

내색과 외색, 고·경·사·생·사도 마찬가지이다. 육바라밀다와 칠공, 삼십칠품, 십력, 무외, 부처님의 법, 삼매문, 타라니문, 아라한법, 비구사법, 달살아갈, 보살법, 십주법, 살예약혜와 여러 도혜, 달살아갈과 보살에 이르기까지 모두 없고, 얻을 수도 없다.

보살과 반야바라밀다도 모두 없고, 얻을 수도 없다. 또한 반야바라밀다 자체도 반야바라밀다에 대해 모두 없고, 얻을 수도 없다. 반야바라밀다와 보살도 모두 없고, 얻을 수도 없다. 반야바라밀다는 말도 없고 설법도 없으며, 가르침도 없고 교화도 없으니 얻을 수 없으므로 보살에게도 말도 없고 설법도 없으며, 가르침도 없고 교화도 없으며, 또한 아무것도 없고 얻을 수도 없다. 반야바라밀다 또한 아무것도 없고 얻을 수도 없다.

그러므로 사리불이여, 모든 법도 아무것도 없고 얻을 것도 없으며, 얻을 수 없으므로 보살마하살도 얻을 수 없고 설할 것도 없으며, 사리불이 말한 바와 같다. 왜냐하면 이름이 있을 뿐이며, 보살이라는 이름은 어디에서 왔는가? 그 이름은 무엇 때문에 보살이라 하는가? 그러므로 이름을 보살이라 한다. 보살이라 말하는 것은 이름일 뿐이며, 어디에서 왔는가? 색·고·경·사·생·사識은 이름일 뿐이며, 이름으로만 말할 뿐 색도 없고, 고·경·사·생·사識도 없다. 왜냐하면 이름도 또한 공이며, 이름은 본래 공이므로, 이름 때문에 보살이라 하지 않고, 자아라는 이름도 본래 없으며, 공 때문에 보살이라 하지 않는다.

또한 사리불이여, 육바라밀다는 이름일 뿐이며, 이름 때문에 육바라밀다가 되는 것이 아니다. 보살이라 말하는 것도 이름일 뿐이다. 그러므로 반야바라밀다라 말하는 것도 이름일 뿐이며, 이름 때문에 반야바라밀다가 되는 것이 아니다. 반야바라밀다는 이름이 없기 때문이다. 왜냐하면 이름과 반야바라밀다는 둘 다 공이고, 얻을 수 없기 때문이다.

사리불이여, 말하는 보살은 다만 가명일 뿐이며, 내공, 외공, 근공, 원공, 진공, 유소유공, 무소유공, 칠공은 모두 이름일 뿐이며, 칠공은 이름 때문에 공이 아니다. 왜냐하면 이름 때문에 공이 아니기 때문이다. 이 공들은 얻을 수 없기 때문이다. 그러므로 사리불이여, 말하는 보살은 다만 가명일 뿐이다. 사리불이여, 이 이름은 가명일 뿐이며, 의지, 의단, 근, 력, 각의, 팔도, 삼십칠품, 십력, 무외, 십팔불공유 부처님의 법도 다만 가명일 뿐이며, 이름 때문에 부처님의 법이 아니며, 부처님의 법은 공이다. 그러므로 사리불이여, 말하는 보살은 다만 가명일 뿐이다.

여러 삼매문과 타라니문, 수도환, 사도함, 아나함, 아라한, 비구사, 보살에서부터 부처에 이르기까지 모두 가명일 뿐이며, 이름 때문에 이름이 아니다. ‘나’와 ‘내 것’이라 말하는 것도 본말을 추구해도 모두 없으며, 나와 내가 얻을 수 없는데 어찌 도에 얻는 것이 있겠는가? 아는 바와 보는 바도 얻을 수 없는데 어찌 이루게 하겠는가?

사리불이여, 색·고·경·사·생·사識의 본말도 얻을 수 없는데 어찌 눈이 생기고, 눈에 의한 고·경·사·생·사識이 있겠는가? 귀·코·혀·몸·의, 육정에 들어가는 것도 얻을 수 없다. 육바라밀다, 칠공, 본말이 공이므로 얻을 수 없는데 어찌 이루게 하겠는가? 삼십칠품, 십력, 사무외 부처님의 법도 본말을 추구해도 얻을 수 없는데 어찌 이루게 하겠는가?

여러 삼매문과 타라니문도 본말을 추구해도 얻을 수 없는데 어찌 이루게 하겠는가? 성문, 비구사, 달살아갈, 아라한, 삼야삼불도 모두 얻을 수 없다. 그러므로 사리불이여, 말하는 ‘나’와 ‘내 것’은 모두 없으며, 모든 법도 모두 없고, 모두 자연스러운 것이다. 왜냐하면 자연은 합해짐도 흩어짐도 없기 때문이다.” 사리불이 수보리에게 물었다. “무엇이 자연이며, 합해짐도 흩어짐도 없다는 것입니까?”

수보리가 대답했다. “색·고·경·사·생·사識은 자연이므로 합해짐도 흩어짐도 없다. 안·이·비·설·신·의, 육정이 받아들이고 생기는 것과 고·경·사·생·사識이 합해짐도 모두 자연이며, 합해짐도 흩어짐도 없다. 육바라밀다 또한 합해짐도 흩어짐도 없으며 모두 자연이다. 그러므로 사리불이여, 모든 법은 모두 아무것도 소유하지 않으며 모두 자연이다. 또한 사리불이여, 모든 법은 상주하지 않으며, 도달하는 바도 없다.”

사리불이 수보리에게 물었다. “무엇이 모든 법이 무상하며 도달하는 바가 없다는 것입니까?” 수보리가 말했다. “색·고·경·사·생·사識 또한 무상하며 도달하는 바가 없다. 왜냐하면 무상한 것은 모두 아무것도 소유하지 않고, 눈도 없기 때문이다. 그러므로 모든 법은 무상하며 도달하는 바가 없다. 모든 법도 또한 그러하여 무상하며 도달하는 바가 없다. 모든 누루에서 무루에 이르기까지, 설할 수 있는 것도 없고 설할 법도 없다. 만약 상주하는 것이 있다면 그것은 아무것도 소유하지 않고 눈도 없는 것이다. 그러므로 사리불이여, 모든 만물은 무상하며 도달하는 바가 없다. 또한 사리불이여, 모든 법은 쌓임도 없고, 망함도 없다.”

또 물었다. “어떻게 모든 법이 쌓임도 없고 망함도 없는가?”

대답했다. “색·고·경·사·생·사識도 쌓임도 없고 망함도 없다. 왜냐하면 청정하기 때문이다. 선악의 모든 법, 무소유의 법, 유루법과 무루법 모두 쌓임도 없고 망함도 없다. 왜냐하면 청정하기 때문이다. 그러므로 사리불이여, 모든 것은 모두 무소유이다. 사리불이여, 네가 물은 ‘색은 어디서 나는가?’ 색은 나지 않으며, 고·경·사·생·사識 또한 나지 않는다. 왜냐하면 색·고·경·사·생·사識 모두 무소유이기 때문이다. 도를 깨달은 자는 색도 없고, 나지도 않으며, 고·경·사·생·사識도 나지 않는다. 색·고·경·사·생·사識 모두 무소유이기 때문이다. 도를 깨달은 자는 눈도 없고, 눈도 무소유이다. 왜냐하면 도를 깨달은 자는 모두 무소유이며, 육정도 마찬가지이다.

또한 사리불이여, 모든 법은 모두 무소유이다. 왜냐하면 도를 깨달은 자는 아무것도 만들지 않기 때문이다. 그러므로 사리불이여, 색·고·경·사·생·사識도 나지 않는다. 또한 사리불이여, 네가 물은 ‘색이 나지 않으면 색이 아니며, 고·경·사·생·사識도 아니다’라는 말은 무엇인가? 색은 청정하고 공하며, 일어나고 멸하지 않으며, 머무르지 않고, 다르지도 않다. 고·경·사·생·사識도 청정하고 공하며, 그러므로 청정이라 하며, 일어나고 멸하지 않고, 머무르지 않으며, 분별할 수 없다. 모든 법도 또한 청정하며, 공하고 청정하기 때문에 청정이라 한다. 또한 일어나거나 멸하거나 머무르거나 분별할 수 없다. 그러므로 사리불이여, 색·고·경·사·생·사識은 나지 않는다.

사리불이 물었다. “왜 모두 나지 않는다고 하는가? 어떻게 반야바라밀다를 설할 수 있는가? 왜냐하면 반야바라밀다 또한 나지 않기 때문이다. 만약 나지 않는다면 반야바라밀다 또한 나오지 않으며, 둘도 없고 많지도 않다.” 그러므로 이렇게 설하는데, 어디에서 반야바라밀다를 설할 것인가? 사리불이 물었다. “보살이 어디서도 나지 않고 도를 행한다면 어떻게 되는가? 왜냐하면 보살마하살이 반야바라밀다를 행할 때는 다른 곳에서 나지도 않고, 다르지도 않기 때문이다.” 반야바라밀다 또한 다르지 않고 모두 평등하게 보며, 보살의 행도 나지 않는다. 또 보살은 둘도 없고 많지도 않으며, 색·고·경·사·생·사識이 다르거나 다른 곳에서 나지도 않는다. 왜냐하면 무생이기 때문이다. 색은 둘도 없고 많지도 않으며, 다르거나 다른 곳에서 나지도 않고, 색은 나지 않고, 식은 이름도 없고, 많지도 않다. 십팔종, 삼십칠품, 부처님의 법과 칠공, 삼승의 법도 모두 나지 않는다. 왜냐하면 나지 않기 때문에 둘도 없고 많지도 않다. 그러므로 사리불이여, 보살이 다르거나 다른 곳에서 나서 도를 행하는 것은 있을 수 없다.

또한 사리불이여, 앞서 물은 바와 같이 ‘만약 보살마하살이 이 말씀을 들으면 두려워하지 않고, 무서워하지 않으며, 무소외를 행한다면 반야바라밀다를 행하는 것이다.’ 왜냐하면 보살마하살이 모든 법을 꿈과 같고, 환영과 같고, 들끓는 말과 같고, 바나나 잎과 같고, 그림자와 같고, 울림과 같다고 관찰하기 때문이다. 그러므로 사리불이여, 보살마하살이 이 말씀을 들으면 두려워하지 않고, 무서워하지 않으며, 무소외를 행하는 것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다.”

수보리께서 부처님께 아뢰었다. “하늘 중의 하늘이여, 보살마하살이 반야바라밀다를 행할 때, 법을 이렇게 관찰하면 색·고·경·사·생·사識을 받지 않고, 버리지도 않고, 머무르지도 않고, 집착하지도 않으며, 반야바라밀다를 받지도 않고, 버리지도 않고, 머무르지도 않고, 집착하지도 않는다. 그러므로 색·고·경·사·생·사識도 없으며, 받지도 않고, 버리지도 않고, 머무르지도 않고, 집착하지도 않으며, 분별하지도 않는다. 또한 눈·귀·코·혀·몸·의 육정에 의지하지 않고, 나와 내 것도 받지 않는다. 또한 단바라밀다도 받지 않고, 버리지도 않고, 머무르지도 않고, 집착하지 않으며, 나와 내 것에 머무르지 않는다. 시바라밀다, 참바라밀다, 유대바라밀다, 선바라밀다, 반야바라밀다도 받지 않고, 칠공도 받지 않으며, 버리지도 않고, 머무르지도 않고, 집착하지 않으며, 나와 내 것에 머무르지 않는다.

또한 하늘 중의 하늘이여, 반야바라밀다를 행하는 자는 삼십칠품, 십력, 무외, 십팔불공유 부처님의 법도 마찬가지로 받지 않고, 버리지도 않고, 머무르지도 않고, 집착하지 않으며, 나와 내 것에 머무르지 않는다.

또한 하늘 중의 하늘이여, 보살은 모든 삼매문과 타라니문도 받지 않고, 버리지도 않고, 머무르지도 않고, 집착하지 않으며, 나와 내 것에 머무르지 않는다. 왜냐하면 보살이 반야바라밀다를 행할 때, 색·고·경·사·생·사識을 보지 않고, 십팔종, 삼십칠품과 칠공, 성문, 비구사, 부처에 이르기까지 살예약도 보지 않기 때문이다. 왜냐하면 색·고·경·사·생·사識이 없고, 일어나지도 않으며, 식도 없고, 육정도 일어나지 않고, 육바라밀다도 일어나지 않으며, 반야바라밀다도 일어나지 않고, 둘도 없고 많지도 않으며, 내공과 외공도 일어나지 않고, 근공과 원공, 진공, 유소유공, 무소유공도 마찬가지이다. 칠공도 일어나지 않고, 둘도 없고 많지도 않다.

그러므로 하늘 중의 하늘이여, 칠공, 삼십칠품, 십력, 무외, 십팔불공유 부처님의 법도 일어나지 않고, 둘도 없고 많지도 않다. 왜냐하면 하늘 중의 하늘이여, 이것은 일어나지 않기 때문에 둘도 없고 셋도 없으며, 많지도 않으므로 부처님의 법은 모두 일어나지 않는다. 일어나는 것이 있다면 그것은 부처님의 법이 아니다.

오직 하늘 중의 하늘이여, 본래가 없는 것은 또한 불가사의하며, 모든 법계도 일어나지 않고, 불가사의한 법계도 둘도 없고 많지도 않다. 오직 하늘 중의 하늘이여, 수도환, 사도함, 아나함, 아라한, 비구사, 보살에서부터 살예약혜에 이르기까지 모두 일어나지 않고, 아무것도 소유하지 않으므로 살예약은 일어나지 않는다. 왜냐하면 정진이 없기 때문에 둘도 없고 셋도 없으며 많지도 않다. 색·고·경·사·생·사識은 멸진하여 색도 없으므로 식도 멸진하여 둘도 없고 많지도 않다.

왜냐하면 하늘 중의 하늘이여, 정진은 일도 없고 이도 없고 삼도 없으며 많지도 않고, 정진의 식도 없으니 이것이 단바라밀다이며, 일어나지 않고 정진하지 않으며, 둘도 없고 많지도 않다. 시바라밀다, 참바라밀다, 유대바라밀다, 선바라밀다, 반야바라밀다도 마찬가지이며, 칠공, 삼십칠품, 십력, 무외, 십팔불공유 부처님의 법도 마찬가지이다. 그러므로 말하되, 하늘 중의 하늘이여, 일어나지 않으며, 이 행 중에 헤아릴 수 있는 것이 없으니, 오온, 육쇠, 육바라밀다, 삼승의 법, 살예약혜에 이르기까지 모두 마찬가지이다.”

마하반야바라밀다 관행품 제24

그때 수보리가 사리불에게 말했다. “어떻게 보살마하살이 반야바라밀다를 행하면서 모든 법을 관찰하는가? 보살이 도를 행함은 모든 중생을 위함이며, 보살이라 이름만 있을 뿐 모든 도법을 깨달아 모든 법에 집착하지 않는다. 모든 법을 깨달으면 색·고·경·사·생·사識도 깨닫고, 식법에도 집착하지 않는다. 삼십칠품, 십력, 무외, 십팔불공유 부처님의 법도 집착하지 않는다. 무엇이 모든 법의 사물인가?”

수보리가 사리불에게 말했다. “그것은 법의 형상과 상서로운 응현, 색·성·향·미·촉의 법, 내외법, 유위법과 무위법, 소유와 무소유, 형상과 상서로운 응현이 인연이 없음을 깨닫는 것이다. 이것이 법을 관찰하는 것이다. 또 사리불이여, 네가 물었다. ‘반야바라밀다는 무엇인가?’ 즐거움이 다함이 없음을 반야바라밀다라 한다. 무엇이 다함이 없고 즐거움이 없는가? 사리불이여, 음·종자·여러 입을 즐기지 않고, 육바라밀다인 시바라밀다, 참바라밀다, 유대바라밀다, 선바라밀다, 반야바라밀다를 즐기지 않고, 칠공, 삼십칠품, 십력, 무외, 십팔불공유 부처님의 법을 즐기지 않으며, 이것을 다함이 없고 즐거움이 없는 것이라 하여 반야바라밀다라 한다. 살예약에도 즐거움이 없으니 이것을 반야바라밀다라 한다. 이것을 다함이 없고 즐거움이 없는 것이라 하여 반야바라밀다라 한다.

네가 물었다. ‘관찰이란 무엇인가?’ 이것은 보살마하살이 반야바라밀다를 행할 때, 색에 대해 상주함과 무상함, 고통과 즐거움, 나와 무아, 공과 무공, 상과 무상, 원과 무원, 정적과 부정적, 망령됨과 망령되지 않음을 관찰하지 않고, 고·경·사·생·사識과 칠공과 삼탈문도 마찬가지로 관찰하지 않는다. 삼십칠품, 의지, 의단, 신족, 근, 력, 칠각, 팔도, 부처님의 법, 고통과 즐거움, 선악, 나와 무아, 상주함과 무상함, 여러 삼매문, 타라니문, 살예약혜, 상주함과 무상함, 고통과 즐거움, 나와 무아, 공과 무공, 삼탈문을 관찰하지 않는다. 사리불이여, 이것이 보살마하살이 반야바라밀다를 행하며 관찰하는 것이다.”

사리불이 수보리에게 물었다. “색·고·경·사·생·사識도 일어나지 않으니 식도 없고, 근, 력, 각의, 삼십칠품, 칠공, 사비상법, 살예약혜도 모두 일어나지 않으니 살예약은 아무것도 없다는 말인가?”

수보리가 사리불에게 말했다. “색과 칠공은 공이므로 형상이 없으니 색은 일어나지 않아 색이 없으며, 고·경·사·생·사識도 마찬가지이다. 육바라밀다는 공이므로 이미 공한 것은 반야바라밀다가 아니며, 지혜도 일어나지 않는다. 그러므로 사리불이여, 반야바라밀다는 일어나지 않으며, 반야바라밀다가 아니며, 칠공, 삼십칠품, 십력, 무외, 십팔불공유 부처님의 법, 여러 삼매문, 타라니문, 살예약혜도 마찬가지이다. 색이 일어나지 않으니 색과 고·경·사·생·사識, 나아가 살예약혜도 마찬가지로 일어나지 않으니 지혜도 없다.”

사리불이 수보리에게 물었다. “색·고·경·사·생·사識에서부터 살예약혜까지 둘이 없다는 것은 무엇을 뜻하는가?”

수보리가 말했다. “그렇다, 그렇다. 둘이 없다는 것은 색이 둘이 없고, 고·경·사·생·사識과 모든 식법이 합해짐도 흩어짐도 없으며, 색도 없고 보이지도 않으며, 취하거나 버리지도 않는다는 뜻이다. 이러한 상이 곧 무상이다. 칠공, 삼십칠품, 사비상법, 살예약혜도 마찬가지이다. 오온, 육쇠에서부터 살예약혜까지 모두 둘이 없다.”

사리불이 수보리에게 물었다. “색이 둘이 없고 청정하며 오지 않고, 고·경·사·생·사識에서부터 살예약혜까지란 무엇인가?”

수보리가 사리불에게 말했다. “그렇다, 그렇다. 색은 다르지 않고 일어나지 않으며, 다르지 않은 색도 없고 일어나지 않는다. 고·경·사·생·사識에서부터 살예약혜까지도 마찬가지이다. 그러므로 사리불이여, 색은 둘이 없으며, 오온, 육쇠에서부터 살예약혜까지도 둘이 없고, 모두 청정하며, 어디서 오지도 않는다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “보살마하살이 반야바라밀다를 행하며 법을 관찰할 때, 모든 색도 일어나지 않고 본말이 청정하며, 고·경·사·생·사識도 마찬가지이다. 나와 내 것의 지견도 모두 일어나지 않고 본말이 청정하며, 단바라밀다, 시바라밀다, 참바라밀다, 유대바라밀다, 선바라밀다, 반야바라밀다도 마찬가지로 모두 일어나지 않고 본말이 청정하다. 칠공, 삼십칠품, 근, 력, 각의, 십력, 무외, 십팔불공유 부처님의 법도 일어나지 않고 본말이 청정하며, 일어나지 않는다. 여러 삼매문, 타라니문, 살예약혜도 일어나지 않고 본말이 청정하다. 범부법을 보고 범부법을 관찰해도 모두 일어나지 않고 본말이 청정하며, 수도환, 사도함, 아나함, 아라한, 성문, 비구사, 보살을 보고 이 모든 법이 일어나지 않고 본말이 청정하며, 모든 부처님의 법을 보고 일어나지 않고 본말이 청정하며, 일어나지 않는 것을 본다.”

사리불이 수보리에게 물었다. “지금 말한 것을 어떻게 해석하는가? 오온, 육쇠, 삼승의 법과 살예약혜가 모두 일어나지 않는다면, 오도도 없고, 보살마하살도 없으며, 신통도 없다면, 수보리여, 모든 법이 일어나지 않는다면 왜 수도환은 삼결을 끊고 도를 닦으며, 사도함도 삼결과 음·진·치·박을 끊고 도를 닦으며, 아나함도 무거운 짐을 버리고 삼결을 끊고 도를 닦으며, 아라한은 삼결과 오근을 끊고 생사도 없으며 도를 닦으며, 비구사는 인연으로 도를 닦으며, 보살은 무수한 중생을 위해 고행하며, 어떻게 아뇩다라삼먁삼보리를 이루고 법륜을 돌리는가?”

수보리가 말했다. “나는 무생법에 얻음이 있게 하거나, 무생법이 수도환, 사도함, 아나함, 아라한, 비구사에 이르게 하지 않으며, 보살마하살도 고행하지 않게 하거나 정진 고행하지 않게 하지 않는다. 왜냐하면 사리불이여, 별상으로 인해 고행하지 않으면 헤아릴 수 없는 아승기 중생을 제도할 수 있기 때문이다. 또한 사리불이여, 보살도를 행하는 자는 헤아릴 수 없는 아승기 중생을 제도해야 하며, 어머니와 같이, 아버지와 같이, 자식과 같이, 몸과 같이 여기며 행해야 하며, 행하는 것도 일어나지 않는다. 보살은 이렇게 생각해야 한다. ‘나와 내 것은 모두 무소유이며 얻을 수 없으니, 내외의 법을 관찰할 것이다.’ 만약 생각이 일어나면 고행을 생각하지 않고, 생각도 일어나지 않는다. 왜냐하면 모든 법은 일어나지 않으며 얻을 수도 없기 때문이다. 또한 사리불이여, 나는 달살아갈이 무생법에 이르게 하지 않으며, 아뇩다라삼먁삼보리를 이루게 하지 않으며, 법륜을 돌리게 하지 않으며, 무생법을 얻게 하지 않는다.”

사리불이 수보리에게 물었다. “말씀하신 바, 어떻게 무생법이면서도 일어나지 않고 법에 이르게 하는가?”

수보리가 말했다. “일어나지 않음으로 법에 이르게 하지 않고, 일어남으로 법에 이르게 하지 않는다.”

또 물었다. “어떻게 무생법이면서도 일어나지 않고 법에 이르게 하는가?” 수보리가 말했다. “나는 무생이 일어나 법에 이르게 하지 않으며, 무무생으로 이르게 하지 않는다.”

사리불이 말했다. “수보리의 뜻은 어떠한가? 얻음도 없고 도도 이루지 못하는가?” 수보리가 말했다. “얻음이 있고 도가 있으나, 실상은 둘이 없다. 또한 사리불이여, 얻음과 도를 이룸은 다만 세속적인 말일 뿐이며, 수도환, 사도함, 아나함, 아라한, 비구사 모두 세속적인 가르침에 따른 말이다. 본말을 추구하면 얻음도 없고, 도도 이루지 못하며, 삼승도 없다.”

사리불이 수보리에게 물었다. “도와 얻음과 이룸이 세속적인가? 이와 같이 오도는 모두 세속적인 말이며, 모두 허물어져 진리로서 옳지 않다.” 수보리가 대답했다. “그렇다. 세속적인 말로서 얻음과 이룸이 있다고 하며, 오도도 마찬가지이다. 세속적인 것은 모두 허물어져 진리가 아니다. 왜냐하면 진리를 이루려면 선악이 없고, 일어나지도 멸하지도 않으며, 모든 번뇌도 없고, 성냄과 원한도 없기 때문이다. 이것이 진리이다.”

사리불이 수보리에게 물었다. “무생법에는 일어남이 있겠는가? 만약 생겨난 법이라면 일어남이 있겠는가?” 수보리가 말했다. “무생법도 생겨나지 않으며, 생겨난 법도 또한 생겨나지 않는다.”

사리불이 말했다. “어떻게 무생법이 생겨나게 하는가?” 수보리가 말했다. “색·고·경·사·생·사識도 나지 않으며, 자연스럽게 공이다. 나기를 바라지 않는다. 성문, 비구사에서부터 부처의 도에 이르기까지 모두 나지 않으며, 자연스럽게 공이며, 나기를 바라지 않는다.”

사리불이 말했다. “생겨난 것은 다시 생겨나는가? 무생이면서 일어나는가?” 수보리가 말했다. “생겨난 것도 나지 않으며, 무생도 나지 않는다. 왜냐하면 사리불이여, 생겨남과 무생은 둘 다 합해짐도 흩어짐도 없고, 색도 없고, 보이지도 않으며, 취하거나 버리지도 않으니, 하나의 상이며 무소유의 상이다. 그러므로 사리불이여, 생겨남과 무생은 모두 무생이며, 무생도 또한 나지 않는다.”

사리불이 말했다. “누가 무생법을 감당할 수 있는가? 그러므로 수보리여, 무생법은 무생이며, 무생법도 무생이다.” 수보리가 말했다. “무생이며 무생법은 무생이며, 무생법을 감당할 수 있는 자는 무생법을 무생이라 한다. 왜냐하면 무생법은 무생이며, 변재(辯才)도 모두 무생이다. 이 모든 법은 합해짐도 흩어짐도 없고, 색도 없고, 보이지도 않으며, 취하거나 버리지도 않으니 하나의 상이며 무소유의 상이다.”

사리불이 말했다. “무생이며 무생의 변재, 무생법도 무생이니 감당할 수 있는가?” 수보리가 말했다. “그렇다, 그렇다. 무생이므로 무생의 변재이며, 무생법도 무생이니 감당할 수 있다. 왜냐하면 색·고·경·사·생·사識도 무생이며, 육정, 사대, 지식종자도 무생이며, 신구의 행도 무생이며, 성문, 비구사에서부터 부처에 이르기까지 모두 무생이다. 그러므로 사리불이여, 무생의 변재는 무생이며, 무생법도 무생이므로, 무생법을 행하는 자가 무생법을 감당할 수 있다.”

사리불이 수보리에게 말했다. “현자 수보리여, 말한 법이 제일 존귀한 까닭은 무엇인가?” 수보리가 말했다. “만약 누군가 묻거든 그 물음에 따라 말하되, 모든 법에 집착하지 않는다.” 사리불이 말했다. “어떻게 모든 법에 집착하지 않는가?”

수보리가 말했다. “색·고·경·사·생·사識은 청정하고 공하며, 집착하지 않고, 내외도 없으며, 둘도 없다. 육정이 변하는 십팔종도 공하고 청정하여 내외에 집착하지 않으며, 둘도 없다. 육바라밀다와 칠공, 삼십칠품, 십력, 무외, 십팔불공유 부처님의 법도 청정하고 공하여 내외에 집착하지 않으며, 둘도 없다. 그러므로 사리불이여, 모든 법에 집착하지 않으며, 보살마하살이 육바라밀다를 행할 때, 색·고·경·사·생·사識도 청정하며, 살예약혜에 이르기까지 모두 청정하다.”

사리불이 말했다. “어떤 것이 보살마하살이 육바라밀다를 순수하게 행하여 청정한 보살도의 길인가?” 수보리가 말했다. “그 단바라밀다는 세속적인 시주이며, 세상을 제도하지 않는다. 시바라밀다, 참바라밀다, 유대바라밀다, 선바라밀다, 반야바라밀다는 세속적인 지혜이며, 또한 세상을 제도하는 지혜이다.”

사리불이 물었다. “세속적인 단바라밀다와 세상을 제도하는 단바라밀다는 무엇인가?”

수보리가 말했다. “보살마하살은 여러 사람에게 시주한다. 사문, 바라문, 가난한 거지, 배고픈 자에게 음식 주고, 목마른 자에게 음료 주며, 향화, 기악, 집, 칠보, 생활의 업, 병들고 쇠약한 자에게 약을 주며, 각자 원하는 대로 남녀, 아내와 자식, 머리와 몸, 사람들이 탐내는 것을 아끼지 않고 마음껏 베푼다. 모두 ‘아낌없이 주니 내가 시주자이며, 모든 것을 버리고 부처님의 가르침을 따라 단바라밀다를 행한다’고 말한다.

이와 같이 시주함에 바라는 바가 있으면 중생을 미혹하여 그것을 견고한 것으로 여기고, 아뇩다라삼먁삼보리를 이루도록 힘쓰며, 이 시주로 중생을 현세에서 안락하게 하여 무여계에 이르고 반열반에 이르게 한다. 그들은 세 가지를 갖추어 시주한다. 무엇이 세 가지인가? 자아 생각, 나라는 생각, 타인이 시주에 보답할 것이라는 생각이다. 이것이 세속적인 단바라밀다이며, 세상을 제도하지 않는다. 왜냐하면 세속적이므로 세상에 머무르며, 벗어나지 못하여 무애에 이르지 못하기 때문이다. 이것을 세속적인 단바라밀다라 한다. 세 가지를 청정하게 할 수 있다. 무엇이 세 가지인가? 보살마하살이 시주할 때, 나와 내가 없으며, 받는 자도 없고, 보답을 생각하지 않으니 이것이 보살마하살이 세 가지를 청정하게 하는 것이다.

또한 사리불이여, 보살마하살이 중생에게 시주할 때, 받는 자가 없으며, 아뇩다라삼먁삼보리를 이루도록 힘쓰며, 모든 생각이 없고, 아무것도 보지 않는 것이 세상을 제도하는 단바라밀다이다. 그래서 단바라밀다라 하는 것이다. 세상을 제도하기 때문에 세상에 집착하지 않는다. 시바라밀다, 참바라밀다, 유대바라밀다, 선바라밀다, 반야바라밀다도 마찬가지이다. 바라는 생각이 있는 것은 세속적인 지혜이며, 바라는 생각이 없는 것은 세상을 제도하는 지혜이다. 사리불이여, 이것이 보살마하살이 육바라밀다를 순수하게 행하여 보살도를 이루는 것이다.”

사리불이 다시 수보리에게 물었다. “보살마하살이 보살도를 이루는 것은 무엇인가?” 수보리가 말했다. “의지, 의단, 신족, 근, 력, 칠각의, 팔도, 십력, 무외, 십팔불공유, 공, 무상, 무원 삼탈문, 칠공, 모든 삼매, 타라니문, 사분별변, 대자대애가 보살마하살의 도이다.”

사리불이 말했다. “좋다, 좋다. 수보리여, 어떤 바라밀다가 용맹을 이루어 으뜸이 되어 건너가게 하는가?” 수보리가 말했다. “반야바라밀다의 용맹한 은혜로 건너가게 한다. 왜냐하면 반야바라밀다는 모든 법의 어머니이며, 성문과 비구사를 보호하고 보살을 이루게 하므로 반야바라밀다라 한다. 반야바라밀다는 삼승에 모두 들어가며, 과거·현재·미래의 십방 세계의 여러 달살아갈, 아라한, 삼야삼불 모두 반야바라밀다로 아뇩다라삼먁삼보리를 이루어 아위삼불에 이른다. 만약 보살마하살이 반야바라밀다를 듣고 의심하거나 망설이지 않으면, 그 보살마하살은 모든 중생을 위해, 모든 중생을 위하여 아끼지 않고 베풀며, 미혹되지 않으니, 이는 곧 보살마하살의 행을 떠나지 않는다. 이렇게 생각하면 무한한 대자대애를 생각하는 것이다.”

사리불이 존자 수보리에게 말했다. “보살마하살이 대자대애를 즐겨 생각하면, 그 보살마하살은 모든 중생을 버린다. 왜냐하면 모든 중생을 떠나지 않기 때문이다.”

수보리가 말했다. “좋다, 좋다, 사리불이여, 나는 지금 현자가 말하는 바를 찬탄하니 참되고 진실하다. 사람은 아무것도 소유하지 않으며, 생각하는 것도 아무것도 소유하지 않는다. 사람은 자연스럽고, 생각하는 것도 자연스럽다. 사람은 공하고, 생각도 공하며, 사람은 망령되고, 생각도 망령되며, 사람의 몸은 공하고 없으며, 생각도 공하고 없으며, 사람은 깨닫지 못하고, 생각도 깨닫지 못한다. 색·고·경·사·생·사識도 아무것도 소유하지 않으며, 생각도 아무것도 소유하지 않는다. 칠공도 아무것도 소유하지 않으며, 색은 공하고 망령되어 색은 깨닫지 못하고, 생각도 깨닫지 못한다. 십팔종, 지·수·화·풍·식계, 단바라밀다, 시바라밀다, 참바라밀다, 유대바라밀다, 선바라밀다, 반야바라밀다, 삼십칠품, 십력, 무외, 십팔불공유 부처님의 법, 모든 삼매, 타라니문, 살예약혜를 깨달아 알면 모두 무소유이다. 그러므로 이것이 도이며, 생각도 무소유이며, 사람도 깨닫지 못하며, 생각도 깨닫지 못하니, 이것을 깨달아야 정각에 이른다. 보살마하살은 이렇게 행해야 하며, 보살마하살은 이 생각을 떠나지 않아야 정각에 이른다.”

그때 부처님께서 수보리를 칭찬하시며 말씀하셨다. “좋다, 좋다. 보살마하살은 반드시 이렇게 반야바라밀다를 설해야 한다. 네가 말한 대로 모두 달살아갈의 위신력을 받으니, 보살마하살은 반드시 이렇게 반야바라밀다를 행해야 한다.”

현자 수보리가 반야바라밀다를 설할 때, 삼천대천세계가 여섯 번 진동하며 동서남북과 상하가 모두 움직였다. 그때 부처님께서 웃으셨다. 수보리가 부처님께 아뢰었다. “지금 하늘 중의 하늘이여, 왜 웃으십니까? 무슨 뜻이 있습니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “오늘 내가 이 인도 땅에서 반야바라밀다를 설하니, 십방 현재의 여러 달살아갈, 아라한, 삼야삼불도 각각 반야바라밀다를 설한다.” 부처님께서 이 말씀을 하실 때, 열두 나술의 여러 천인과 중생들이 무생법의 인내를 얻어 즉시 십방 여러 부처님이 모두 반야바라밀다를 설하는 것을 보았다. 이 말씀을 하실 때, 헤아릴 수 없는 아승기 중생들이 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다.

광찬경 권 제9

무술년 고려국 대장도감 봉칙 조조