광석보리심론 권제삼

연화계보살 짓고

서천 역경 삼장 전법대사 자사문 신 시호 등이 조칙을 받들어 번역하다

또한 이 가운데 차례로 수지해야 할 여러 선정을 말하니, 즉 욕애에서 벗어나 모든 기쁨을 얻어 내심이 청정하여 정에 응하여 머무는 데, 탐(尋)과 사(伺)가 있는 것이 초선정이다. 다시 이 가운데 탐이 없고 오직 사만 있는 것을 중간선이라 한다. 초선의 경지에서 애(愛)를 벗어나면 모든 기쁨이 내심에 청정하여 정에 응하여 머무는 것이 이차선정이다. 이차선의 애를 벗어나면 즐거움과 버림, 정지(正知)에 머무는 것이 삼선정이다. 삼선의 애를 벗어나면 버림과 염(念)에 응하는 것이 사선정이다. 모든 무색정 등 행에 응하는 정이다. 이 가운데 모든 대상과 상이 응당 분별되어, 대상 안에서 마음을 견고히 하여 이치에 맞게 행하며 지혜로 관찰하여 지혜의 광명이 생겨 무명의 씨앗을 깨뜨려 마침내 단절함에 이르니 이것이 정에 응하는 것이다. 이것과 달리 모두 외도에서 닦는 것으로서 정삼매가 아니며 번뇌를 끊지 못한다.

여러 경전에 이르기를, 모든 바른 삼매를 닦을 때 만약 나라는 생각이 일어나면 곧 다시 번뇌가 일어난다고 하였다. 그때 머무는 마음은 마치 고요한 물과 같아야 하며 삼매에 들어 정에 응하여 관행해야 한다.

『능가경』에 이르기를, 대략 말하자면 바른 지혜의 관행은 오직 마음이 고요히 머무르고 밖으로 분별이 없음을 말한다. 만약 진여(眞如)를 대상으로 머문다면 이 마음은 지나침이다. 마음이 지나치면 그 대상도 없고 또한 지나침이다. 대상이 없는데 상응하여 머무는 것이 대승의 관이며, 그 대상에서 가장 뛰어난 깨달음과 고요함, 곧 무아지(無我智)의 대상을 관하는 것이다.

여기서 뜻은, 사실대로 관찰하면 마음 밖에는 반드시 색법의 분별이 없으니 이것이 가장 으뜸가는 상응하는 뛰어난 행이다. 만약 그렇다면 식(識)과 색은 어찌 달리 있겠는가? 혹 달리 있지 않다면 식도 또한 대상을 가져야 하는 뜻인가? 그렇지 않다. 꿈속에서 분별하는 바가 실상이 아니므로 식 밖에서 사실대로 살펴보면 극히 미세한 색은 취할 수 없다. 취할 수 없으므로 이와 같이 유식(唯識)이 이루어지며 일체 외의 뜻이 있을 수 없고 오직 마음이 고요히 머무르고 밖으로 분별이 없다. 살펴보는 가운데 색법을 떠나므로 얻는 상이 있어 얻는다고 하지만 결국은 얻는 바가 없다. 그러므로 모든 색법에 대하여 무색을 관해야 한다. 만약 그것이 오직 마음이라면 실질적으로 취하는 바도 없고 취해지는 바도 없으니 이 두 가지 취하는 성질은 실로 얻을 수 없다. 취하고 버림을 떠나므로 곧 마음은 둘이 없으며 이와 같이 살펴보는 것도 둘이 없는 상이다. 진여를 대상으로 할 때 이 마음도 지나치고 그 대상이 되는 상도 또한 지나쳤으니 둘 다 대상이 없고 둘이 없는 지혜 가운데 진실한 뜻에 머문다. 말하는 오직 마음이 지나쳐 둘 다 대상이 없다는 것은 지혜가 그 가운데서도 또한 떠나야 하므로 자성(自性)과 타성(他性) 중에 모든 유성(有性)은 생겨나지만 얻을 수 없음을 뜻한다. 마땅히 살펴보기를, 모든 중생의 성도 또한 화합하지 않으며 취하거나 버리는 두 가지 불실성은 모두 멀리 떠나야 한다. 알아야 할 것은 일체 물성의 모든 취착은 둘이 없는 지혜 가운데 모두 버려져야 한다는 것이다. 둘도 없고 대상도 없는 지혜 가운데 만약 이와 같이 머문다면 곧 일체 법을 진실로 깨달아 자성이 없음을 알게 되며, 그리하여 가장 으뜸가는 실성(實性)에 들어가 무분별 삼매의 문에 들어간다. 또한 만약 이 둘도 없고 대상도 없는 지혜 가운데 상응하여 머문다면 이것이 곧 가장 으뜸가는 실성에 머무는 것이며 이것이 대승의 견해이다. 이와 같이 또한 가장 으뜸가는 실성을 본다. 가장 으뜸가는 실성을 보기 때문에 곧 일체 법을 지혜의 눈으로 공을 관하여 지혜의 광명 가운데 모두 진실로 본다.

여러 경전에 이르기를, 어떻게 승의제(勝義諦)를 보는가? 즉 일체 법을 보지 않는 것이다. 여기서 이와 같다. 말하는 무견(無見)은 승의의 뜻과 즐거움이 진실로 무견함을 뜻하며 세간의 맹인이나 눈을 감은 사람이 인연이 없어서 혹은 주의를 기울이지 않아서 보지 못하는 것이 아니다. 그들은 성질이 전도된 씨앗을 끊지 못한다. 이것은 그렇지 않다. 또 무상정(無想定)에 들어갔다가 후에 나올 때 다시 유성(有性) 취착이 일어나며 탐욕 등 근본 번뇌가 모여 해탈하지 못한다. 말하는 유성 취착 탐욕 등의 근본 번뇌 행상은 『성이제』 등의 경전에 이르기를, 만약 다시 무분별 총지 법문에 들어가 무분별 법 가운데 색 등의 상을 떠나 확정된 지혜로 무색 가운데서 무소득이며 또한 무작의로 관하는 것이 승의 즐거움이다. 무상정 등과 같지 않으며 색 등에 취착하는 법 가운데 작의하여 떠나는 것이 아니다. 그러므로 앞서 말한 색 등 가운데 작의하여 떠나는 상이 있다면 바른 지혜가 없으면 의혹의 씨앗을 끊지 못한다. 비유하건대 세간의 불이 있을 때 모든 물건이 타오르니 어떻게 생각을 떠날 수 있겠는가? 만약 모든 사악한 것을 조절하지 않으면 안 된다.

이로써 알아야 할 것은 모든 사마타의 대상 가운데 마음이 견고히 머무르고 이치에 맞게 행하며 지혜로 살펴 지혜의 광명이 생겨 어둠을 밝히고 지혜가 장애를 없애는 것이다. 사람의 두 눈이 분량에 따라 차이 없이 모든 지점에서 밝게 비추는 것과 같으며 지혜의 광명도 또한 그러하다. 광명 가운데 어둠의 성질이 없으며 밝음과 어둠 두 법은 서로 어긋나기 때문이다. 알아야 할 것은 삼매 가운데 어둠의 성질을 떠나는 것도 또한 이와 같다는 것이다. 만약 그렇지 않다면 어찌 마음이 한 경계에 머무를 수 있겠는가? 그러므로 삼매 중에 진실로 알면 곧 한결같이 바른 지혜를 따르는 것이며 여기서 말한 것은 모두 서로 어긋나지 않는다.

또한 삼매 가운데 지혜로 모든 무색 상을 관하며 일체 법에 대하여 무소득함을 알아야 한다. 그 여러 상응하는 분위의 상 가운데 나아갈 바도 없고 깨달을 바도 없으며 자타가 모두 무성을 보고 유성 분별과 희롱 논의 등 모든 것이 소멸한다. 이와 같이 곧 바른 지혜가 관하는 무상성 가운데 상응하여 마음의 분별이 설 수 없으며 그 무성도 얻을 수 없다. 만약 이 가운데 혹 유성이 있다고 말하며 볼 수 있다면 그 견해는 그쳐야 한다. 그리 멈춘 후에 무성 분별로 돌아가면 이것도 옳지 않다. 설사 유성이 삼시(과거·현재·미래)에 상응한다고 해도 지혜의 눈으로 무상 무득을 관한다면 어찌 그릇된 것을 그칠 수 있겠는가? 사실은 유성과 무성을 분별하지 말아야 하며 일성(一性)과 이성(異性)도 분별하지 말아야 한다. 이 가운데 성과 무성 두 분별을 떠나면 모두 분별 공을 비추어 그 비추는 바와 비추어지는 바의 성질도 없다. 이와 같이 가장 으뜸가는 가장 뛰어난 무분별 상응을 얻는다. 이 가운데 이와 같이 상응하여 머문다면 모든 분별이 모두 끊어지고 모든 번뇌 장애와 지혜 장애도 끊어진다. 그 번뇌 장애의 불생불멸 성질 가운데 성 등의 전도된 근본이 모두 제거된다.

『성이제』 등의 경전에 이르기를, 이와 같이 상응하는 행 가운데 모든 성 등의 분별이 끊어지고 성 등의 전도된 무명이 본성으로서 번뇌 장애의 근본이 끊어진다. 그 근본이 끊어지면 모든 번뇌 장애도 모두 끊어진다.

또 『성이제경』에서 묘길상보살에게 묻기를, 어떻게 번뇌를 조복할 수 있는가? 어떻게 번뇌를 알 수 있는가? 묘길상이 말하기를, 승의제 가운데 마침내 일어나지 않는다. 그 모든 법이 무생성인 가운데 세속은 모두 불실하고 전도되어 일체 성 등에서 일어나는 전도된 생각 분별을 멈추어야 한다. 만약 그 생각 분별이 멈추지 않으면 곧 아(我) 공통상(共相)이 일어나며 아 공통상이 있으면 여러 견해가 일어나고 견해가 일어나면 번뇌가 순환한다. 천자여! 만약 승의제 가운데 모든 법이 마침내 무생임을 알면 곧 승의제는 열 가지 무전도(無顚倒)를 갖춘다. 승의제에 무전도가 있으면 곧 분별이 없고 분별이 없으면 멸과 상응하며 멸과 상응하면 아 공통상을 얻을 수 없으며 아 공통상을 얻을 수 없으면 여러 견해가 일어나지 않으며 심지어 승의제 가운데 열반의 견해도 일어나지 않는다. 이와 같으므로 곧 무생 행 가운데 모든 번뇌가 마침내 조복된다. 천자여! 알아야 할 것은 모든 번뇌가 승의제 무상 지혜 가운데 마침내 공하며 마침내 무상이며 마침내 무성이라는 것이다. 이렇게 아는 것이 번뇌를 아는 것이다. 천자여! 비유하건대 독사가 주술에 걸려 해를 입는 것과 같으니 번뇌의 씨앗도 또한 그러하다. 천자가 다시 묻기를, 어떻게 번뇌의 씨앗이 되는가? 묘길상이 말하기를, 천자여! 승의제 마침내 무생성 가운데 만약 일체 법에 분별이 일어나면 이것이 곧 여러 번뇌의 씨앗이 되며 이로 인해 여러 성 등 전도가 일어나고 전도 가운데 비추지 못한다. 그러므로 만약 끊어진 법 가운데 모든 전도를 끊으면 모든 지혜 장애가 올바르게 결단되어 모두 제거되고 지혜 장애가 끊어지면 연속성이 없다. 비유하건대 해가 뜰 때 구름과 안개를 떠나 모든 곳을 밝히는 것과 같다. 그 지혜의 광명이 청정하게 비추니 색이든 마음이든 모든 자성도 또한 그러하다. 모든 물체의 실성은 확실히 항상하여 연속성이 없으며 모든 물성의 진실한 뜻을 알게 된다. 이 가운데 물성은 어찌 말과 글로 설할 수 있겠는가? 그러므로 승의제와 세속제에서 있는 그대로 말한 대로 모든 색상과 여러 물성을 진실로 알면 곧 일체 지혜를 얻는다. 이와 같이 말한 장애를 끊는 뜻이 일체 지혜의 가장 으뜸가는 도를 증득하는 것이다. 그것은 성문 등의 도가 아니니 그들은 여러 전도를 다 끊지 못하며 또한 두 장애를 올바르게 끊지 못한다.

『능가경』에 이르기를, 대혜여! 성문인은 별개의 인연으로 머무는 바가 있어 법을 보고 이를 열반이라 하며 스스로 부처를 얻었다고 여기나 법의 무아리를 볼 수 없다. 대혜여! 이것은 해탈이 아니다. 이와 같이 성문인은 스스로 지혜로 증득하여 진정한 출리를 얻지 못하고 출리를 얻었다고 여기며 이견이 돌기 때문이다. 그들이 행하는 바가 이와 상응하지 않으며 행하는 도가 진정한 해탈이 아니다. 세존께서는 다만 일승법을 설하시고 성문 등의 도는 설하지 않으셨다. 성문인은 오직 온갖 온(蘊) 가운데 무아를 관찰하며 얻은 바를 인(人) 무아라 한다. 여기서 그렇지 않으니 삼계 일체가 오직 유식임을 관해야 한다. 만약 식 밖에 뜻이 있어 무아를 얻는다면 이와 같이 곧 무이치 무아 가운데 들어가지 못하며 타성으로 들어가기 때문이다. 타성으로 들어가면 곧 유식성에 들지 못한다.

또 이 경 「성출세품」에 이르기를, 다시 부처의 제자여! 삼계는 오직 마음이며 나타나는 것은 마음이며 또한 중간과 경계가 얻어지지 않는다. 만약 경계가 있다고 하면 곧 생겨나고, 중간이 있다고 하면 곧 머무름이 있으니 모두 분별상 때문이다. 만약 마음에 중간과 경계가 없다면 그러므로 무이치 지혜에 들어갈 수 있다. 이렇게 들어가는 것이 진실한 입이다.

여기서 묻기를, 만약 이와 같다면 여러 상응하는 분위는 어찌 생기겠는가? 답하기를, 그것은 청정하고 뛰어난 원력으로 인해 보살이 대자비를 발하여 두루 중생을 이롭게 하기 때문이다. 그 원력으로부터 뛰어난 여러 보시 등 밝고 선한 행이 나며 그것이 진실로 청정하게 생긴 것이다. 또 보살의 대자비로 일체 중생이 아직 일체 법의 무성 청정지혜에 다 들어가지 못하면 보살은 마침내 윤회에 따르더라도 윤회의 과실에 물들지 않으며 어찌 그 무발오(無發悟) 고요한 법에 머무르겠는가? 경의 게송에 이르기를,

무대상 중에 보니,

      가장 뛰어난 무아지.

그러므로 만약 둘도 없는 상 가운데 둘도 없는 말을 설하면 이것이 가장 뛰어나며 곧 승의제 가운데 진실로 뛰어난 뜻과 즐거움이다. 둘도 없고 둘도 없는 지혜 가운데 마침내 무아와 무자성이 있어 보이는 상과 상응한다. 그 모든 보이는 것은 별개의 견해가 없으며 모두 무분별과 무발오, 모두 고요하다. 또 묻기를, 만약 그러면 어찌 여러 상응하는 행을 일으킬 수 있는가? 답하기를, 그렇지 않다. 만약 혹 견해가 있다면 그것은 실제로 승의제를 따르지 못한다. 왜냐하면 이 가운데 주재자나 자재하는 상응하는 상이 없으니 어찌 견해가 있겠는가? 다만 세속법 가운데 색 등의 경계에 따라 따르기 때문이다. 만약 지혜가 일어나면 식도 또한 세간의 행에 따르니 그러므로 알아야 할 것은 이 지혜는 지혜 가운데 어둡게 모임이 있어 보이는 바가 있다고 말하지만 실제로는 주재자 등의 상이 없다. 둘도 없고 둘도 없는 지혜가 일어날 때 사실을 깨달으면 비로소 이 지혜 가운데서 진실한 견해를 얻는다. 일체 법이 승의제 가운데 자성이 없고 세속제는 확정된 상에 따르니 이와 다르게 말하면 모두 어리석은 이생의 좁은 지혜이다.

『성이제경』에 이르기를, 승의제는 마침내 무성이며 세속도 또한 그에 따라 관해야 한다. 만약 다르다면 어리석은 이생과 성문, 연각, 보살 및 부처 등 여러 분위는 어떻게 설 수 있겠는가? 즉 세속은 인연이 없고 세속은 생김이 없기 때문이다. 지금 이와 같지 않으니 세속도 또한 그에 따라 관하므로 승의제에는 실로 생김이 없다. 승의제에 만약 소득이 있다면 토끼 뿔과 같다. 여러 세속법은 환영과 그림자와 소리와 같다. 이와 같으므로 세속 인연생과 승의제는 이 가운데 물성이 어긋나지 않는다. 그가 자세히 살펴보면 변하지 않는 성질이 이와 같다. 알아야 할 것은 세간의 모든 것이 환영과 같으며 여러 번뇌 업이 곧 환영의 인연이고 여러 중생의 생명이 곧 환영의 변화이며 모든 상응하는 복과 지혜의 여러 행도 또한 환영의 인연이니 이와 같이 상응하는 지혜가 곧 환영 가운데서 변화한다.

『반야바라밀다경』에 이르기를, 수보리여! 모든 성문은 화와 같고 연각은 화와 같으며 보살은 화와 같고 여래도 화와 같으며 번뇌도 화와 같고 업도 화와 같다. 수보리여! 이러한 인연으로 일체 법이 화와 같다. 이와 같이 여러 차별된 행과 여러 생 등은 모두 환영의 상이다. 그 환영 가운데서 있는 그대로 알기를 모두 불실한 취착이다. 만약 이렇게 알면 곧 상응하는 것이다. 만약 실체를 집착하면 곧 어리석은 이생이다. 이와 같이 말한 것은 실제로 어긋나지 않는다.

『성법집경』의 게송에 이르기를,

환영이 지은 일,

      화에서 일어나 해탈하며,


이와 같이 앞서 알았으니,

      화 가운데 집착 없다.


설삼유(三有)는 화와 같고,

      부처 보살 다 알며,


알고 나서 뛰어난 갑옷 입고,

      세간 이롭게 하네.

이와 같은 여러 행 가운데 실성을 관해야 한다. 앞서 말한 사마타에서 마음이 가라앉거나 높아지거나 할 때 일체 법이 모두 자성이 없음을 관한다. 그때 높고 낮은 작의를 떠나 지혜가 성취된다. 그 사마타와 비파사나에 상응하는 행자가 닦는 도는 완전하여 신심과 해탈력 등 머무는 해탈의 지위에 이른다. 관한 뒤 욕이 일어날 때 다시 승의제에 무자성이 있음을 생각한다. 세속제도 또한 이와 같이 머문다.

『보운경』에 이르기를, 보살은 어떻게 무아리를 얻는가? 선남자여! 보살은 바른 지혜로 색·수·상·행·식을 관찰한다. 그 관찰할 때 색은 생함도 얻음도 멸함도 없으며 수·상·행·식도 생함과 얻음과 멸함이 모두 없다. 그 승의제에서 무생행을 알게 되면 지혜가 일어나 관찰하여 더 이상 행하면서 집착하지 않는다. 이로 인해 어리석고 무지한 자는 이와 같은 무자성 가운데서 유성이라 집착하여 전도된 집착을 하므로 생사윤회가 끝이 없으며 현재 고통을 쉬지 못한다. 보살은 대자비로 항상 끊임없는 생각을 일으켜 현재에 작용하며 자비로 중생을 이롭게 하여 뛰어난 원력을 발하여 나의 행과 같이 행한다. 일체 지혜를 얻은 뒤 이 법성(法性)을 진실로 깨닫고 나서 일체 부처 보살에게 공양하고 칭찬한다. 이루어진 바를 마치고 공(空)과 비장(悲藏)에서 모든 시주 등 복덕행이 생긴다.

『성법집경』에 이르기를, 만약 여러 보살이 진실로 나타내기를, 일체 중생 가운데 대자비로 나의 이 삼매의 즐거움을 전하여 일체 법 가운데 진실로 나타내어 모든 중생을 위하여 이루어진다. 이 대자비가 일으켜 낼 때 곧 계·정·혜 등 여러 학문을 원만히 갖추어 아뇩다라삼먁삼보리를 성취한다. 여기서 알아야 할 것은 지혜와 방편이 여러 보살이 행하는 상응하는 뛰어난 도이며 세속제를 끊지 않고 승의제를 나타낸다. 만약 세속을 끊지 않으면 대자비로써 선도하여 중생을 이롭게 하고 전도를 멀리 떠나게 하니 이것이 곧 선하게 세속 지혜를 세우는 것이다. 이로써 순행하는 방편이 된다. 여러 방편으로 행할 때 환영의 상을 알되 전도하지 않으며 출세지혜를 여여하게 잘 닦아 가장 뛰어난 방편을 행하여 진실한 구절의 뜻 가운데서 용맹한 뜻을 일으켜 뛰어난 지혜를 낸다. 보살이 이 지혜와 방편을 얻으면 곧 상응하는 행하는 뛰어난 도에 머문다.

『무진의경』에 이르기를, 선정은 무진하며 지혜와 방편을 낳는다. 그 낳은 바는 마땅히 상응하는 행자가 행하는 뛰어난 도임을 알아야 한다.

광석보리심론 권제삼

정미년(丁未年)에 분사 대장도감이 조칙을 받들어 새기고 만들다.