광찬경 권제일

서진 삼장 축법호 역

마하반야바라밀광찬품 제일

이와 같이 들었다.

어느 때 부처님께서 라유기 기사굴산 중에 머무시며 마하비구 승 다섯 천 명과 함께 계셨다. 모두 아라한으로서 모든 번뇌가 이미 다 끊어지고 티끌 같은 번뇌가 없으며 자유자재한 분들이었다. 마음이 편안하여 해탈하였고 지혜로써 잘 건너가며 인애를 얻어 크게 깨우침을 열어 주셨다. 하신 일은 이미 완성되었고 세운 바도 끝마쳤으며 무거운 짐을 버리고 스스로 이익을 얻어 처음과 끝의 괴로움을 없애셨다. 평등한 해탈을 이루어 모든 생각을 건져내어 끝없는 건너감을 얻으셨다. 다만 한 사람 현자 아난만이 수도도반을 배우고 있었다.

또한 오백 비구와 비구니, 우바새, 우바이를 모두 함께 모으셨으며 여러 보살 마하살도 있었다. 이들은 모두 총지(총섭하는 힘)를 얻어 삼매에 들었고 공행을 닦으며 무상에 존경을 두었으며 모든 원망을 생각하지 않고 평등한 인내를 얻었으며 무수한 신통을 다 얻었다. 말하는 것이 빠르고 재빠르며 게으름이 없었고 집과 재물을 좋아하는 마음을 버렸으며 설법하는 경전과 법을 헛되이 받지 않고 깊고 묘한 법으로 끝없는 건너감을 이루었다.

두려움이 없고 마군을 초월하며 모든 음의 장막에서 벗어나 인연과 마음의 뜻하는 바를 설하였다. 무수한 겁 동안 정진하며 원을 세웠고 그 뜻하는 바를 향해 기뻐하며 먼저 사람들에게 문안하였다. 원한을 맺지 않고 무수한 중회에 들어가 위엄이 높고 두려움이 없었으며 무량한 지난 겁의 일을 기억하였다.

경전과 법을 잘 이해하여 여러 가지 뜻을 알았는데, 그것은 마치 환영, 변화, 들판의 말, 물 위의 달, 꿈과 그림자, 소리, 거울 속의 형상과 같았다. 용맹하여 짝이 없었고 미묘한 지혜로 중생의 마음에서 일어나는 작용과 행위를 알았으며 분별을 초월하고 해를 품지 않았다. 인내를 갖추고 친절하며 행을 완비하여 마땅히 건너야 할 진리를 잘 알았으며 무한한 부처님의 땅을 포섭하는 큰 원을 세웠다. 항상 삼매에 들고 무수한 부처님의 세계를 눈으로 보며 편리하게 통달하여 무량한 부처님 세존들을 청하였다. 진퇴를 능히 결정하여 여러 가지 견해에 얽매인 곳을 알았고 정한 뜻으로 스스로 즐거워하며 수많은 행을 깨달았다. 이와 같은 덕을 갖춘 보살들이었다.

그 이름은 파타화 보살, 라린나갈 보살, 마하수 보화 보살, 나라타 보살, 교일두 보살, 화륜조 보살, 인저 보살, 현수 보살, 묘의 보살, 지의 보살, 증의 보살, 불허견 보살, 입원 보살, 주선 보살, 상정진응 보살, 불치원 보살, 일성 보살, 무아아 보살, 광세음 보살, 점수 보살, 보인수 보살, 상거수 보살, 상하수 보살, 자씨 보살 등이다. 이 보살 무리는 헤아릴 수 없고 셀 수 없는 무수한 수억 천 겁의 모든 묘덕과 청정하고 진실한 덕을 같았다.

그때 세존께서 자연스러운 사자좌에 앉아 가부좌를 틀고 몸을 곧게 하여 마음을 향해 뜻을 세우셨다. 삼매가 있었는데 이름하여 정의왕이라 하며 그때 삼매에 자연스럽게 들었으니 모두가 두루 모든 정의에 들어 평등하게 구제하며 이끌어 나아갔다.

부처님께서 삼매에 들자 마음이 편안하고 고요하여 도의 눈으로 이 세계를 관찰하셨다. 몸은 맑고 밝게 웃으시며 발바닥에서 육만억 백천 광명이 나왔고 열 발가락에서 십억 백천 광명이 나왔으며 양 옆구리에서 이억 백천 광명이 나왔고 양 무릎에서 이억 백천 광명이 나왔으며 양 발에서 이억 백천 광명이 나왔고 양 어깨에서 이억 백천 광명이 나왔으며 양 팔꿈치에서 이억 백천 광명이 나왔고 배꼽에서 이억 백천 광명이 나왔으며 머리에서 억 백천 광명이 나왔고 양 손가락에서 십억 백천 광명이 나왔으며 양 팔에서 이억 백천 광명이 나왔고 양 눈썹에서 이억 백천 광명이 나왔으며 목에서 억 백천 광명이 나왔고 양 눈에서 이억 백천 광명이 나왔으며 양 귀에서 이억 백천 광명이 나왔고 코에서 억 백천 광명이 나왔으며 사방에서 사백억 백천 광명이 나왔고 사십 개의 이빨에서 사십억 백천 광명이 나왔으며 눈썹 사이에서 억 백천 광명이 나왔고 정수리에서 육만억 백천 광명이 나와 이 삼천대천세계에 두루 비추어 동방의 강하사 등 여러 부처님 나라와 남방, 서방, 북방, 사변, 상하 모두 이와 같았다. 이 광명을 받은 중생들은 마음이 모두 편안하고 두려움이 없으며 최고의 바른 진리를 발하였다.

그때 세존께서 즉시 기뻐 웃으시며 온 몸의 모든 털구멍에서 광명을 내어 이 삼천대천세계를 비추어 온 우주 사방에 두루 미치게 하셨다. 강하사 등의 여러 부처님 세계에 있는 중생들은 이 빛을 받아 모두 고요해져 최고의 바른 진리에 머물렀다. 그때 세존께서 여래의 청정하고 진실하며 묘한 뜻과 성품과 광명을 펼쳐 이 삼천대천세계와 온 사방의 강하사 등 여러 부처님 나라를 두루 비추셨다. 만약 사람이 이 빛을 받으면 모두가 궁극적으로 최고의 바른 진리에 이르게 된다.

그때 세존께서 혀 밑에서 무수억 백천 광명을 내어 이 삼천대천세계와 온 사방의 강하사 등 여러 부처님 나라를 비추셨다. 그 광명 속에서 자연스럽게 금보연꽃이 피었고 그 연꽃 위에는 여러 부처님들이 가부좌를 틀고 보연꽃 위에 앉아 경전을 설하며 육바라밀을 설하였다. 십방의 모든 부처님 세계도 마찬가지였다. 만약 어떤 중생이 이 법설을 들으면 모두가 궁극적으로 아뇩다라삼먁삼보리를 견고히 하게 된다.

그때 세존께서 사자좌에 앉아 삼매에 들었는데 이름하여 사자오락이라 하며 이 정의에 자연스럽게 들어 몸과 모습이 모두 위엄과 광채를 나타내어 신통을 보이셨다. 삼천대천세계가 여섯 번 진동하였고 경계도 흔들렸으며 중심에서 가장자리에 이르기까지 평안하고 부드러우며 모든 중생을 불쌍히 여겨 안락과 고통 없는 상태를 얻게 하셨다. 그때 삼천대천세계의 지옥, 아귀, 축생과 모든 괴로움과 두려움에 빠진 중생들이 자연스럽게 삼도에서 벗어나 모두 스스로 와서 인간, 사천왕, 도리천, 염천, 두술천, 니마라천, 바라밀천에 태어났다. 그때 여러 천상들이 그 인간들 중 천상에 태어나 전생을 알게 되어 기뻐하며 부처님께 나아가 머리 숙여 발 아래에 예배하고 합장하여 귀의하였다. 십방의 모든 세계도 마찬가지로 차별 없이 그러하였다.

그때 이 삼천대천세계의 모든 중생이 눈먼 자는 눈을 뜨고 형상을 보았으며 귀먹은 자는 모든 소리를 들었고 마음이 어지럽고 혼란한 자는 다시 마음을 바로잡았으며 미친 자는 때때로 정에 들었고 벌거벗은 자는 자연스럽게 옷을 얻었으며 배고픈 자는 자연스럽게 배부름을 얻었고 목마른 자는 아무 생각 없이 물을 마셨으며 병든 자는 병이 낫고 몸에 흠이 있는 자는 모든 감각 기관이 완전해졌다. 피곤한 자는 자연스럽게 풀렸고 오래된 병자는 더 이상 아프지 않았다. 모든 중생이 평등한 마음을 얻어 서로 바라보며 아버지와 어머니, 형제와 자매처럼 서로 마음을 같이하여 편향됨 없이 모두 자비심을 행하였다. 모든 중생이 십선을 닦아 청정한 범행을 하여 티끌이 없었고 모든 백성은 안락을 얻었으며 그 안락은 비구가 제삼선에 든 것과 같았다. 그때 중생들은 지혜를 얻어 모두 선하고 즐거운 조화로운 정에 들었으며 천박함에서 벗어나 온화하고 아름다운 상태에 이르렀다.

그때 세존께서 사자좌에 앉아 삼천대천세계에 머무르시며 가장 뛰어난 위엄과 신통을 나타내어 빛나고 찬란하여 두려움이 없었고 성스러운 밝은 얼굴을 갖추어 동방의 강하사 등 여러 부처님 세계와 팔계 위아래의 여러 부처님 나라를 두루 비추셨다. 마치 수미산이 모든 산 위에 뛰어난 것처럼 밝게 통하였다.

그때 세존께서 여래의 뜻을 받들어 자연스럽게 성스러운 명령으로 삼천대천세계의 모든 중생이 함께 부처님을 뵙게 하셨다. 그때 이 세계에는 수타위 정거 천상, 범천, 바라밀천, 니마라천, 두술천, 염천, 도리천, 사천왕 천과 삼천대천세계에 사는 사람들이 모두 자연스럽게 부처님 몸을 가까이 뵙고 천화로 장식하며 천향, 잡향, 찧은 향, 청련, 부용, 신화 등 여러 묘한 천화와 줄기와 잎이 완비되어 각자 부처님께 바치기 위해 나아가 머리 숙여 발 아래에 예배하고 사람 세상과 육지와 바다의 여러 꽃을 손에 들고 세존께 공양하였다.

천상과 사람들이 흩뿌린 공양 꽃들이 허공에 떠서 삼천대천세계가 궁전과 누각으로 변하였고 궁전에서 천화와 비단 장막, 깃발, 현수막이 드리워져 꽃잎이 흩날리며 밝게 나타나 널리 드러났다. 그 꽃들의 향기는 삼천대천 부처님 나라를 장엄하여 자연스럽게 웅장하고 형상과 여러 빛깔이 자줏빛 금과 같았으며 팔계 위아래가 향기로 가득 찼다. 이때 염부제성의 모든 백성은 부처님의 현신과 위엄 변화를 헤아릴 수 없이 보고 각자 마음속으로 “오늘 여래께서 내 앞에 앉으셨다.”라고 생각하였다. 모든 부처님 나라들도 마찬가지로 각자 마음속으로 “오늘 여래께서 내 앞에 앉아 경전을 설하신다.”라고 생각하였다.

그때 세존께서 사자좌에 앉아 다시 기뻐 웃으며 삼천대천세계를 더욱 밝게 비추어 크게 빛나게 하셨다. 이 땅의 백성들이 모두 함께 동방의 강하사 등 여러 부처님 나라와 현재의 여래, 지진, 정각과 여러 보살과 성문들의 무리를 보았다. 또한 동방의 강하사 등 여러 부처님 세계에 있는 모든 중생도 멀리서 이 부처님 나라와 석가문불과 비구승, 여러 보살이 앉아 경전을 설하는 것을 보았다. 팔계 위아래도 마찬가지로 모두 멀리서 보았다. 차별이 없었다.

그때 동방의 강하사 등 여러 부처님 세계를 지나 가장자리에 보적이라는 나라가 있었는데 그 부처님의 이름은 보사여래, 지진, 정각이었다. 지금 중생들을 위해 마하반야바라밀경을 설하고 있었다. 그때 그 부처님 세계에 보살이 있었는데 이름은 보명이라 하였다. 큰 광명과 땅의 큰 동요를 보고 즉시 보적여래께 나아가 머리 숙여 묻기를 “예, 세존이시여! 어떤 인연으로 큰 광명이 이 부처님 땅을 비추고 땅이 크게 흔들리며 여러 여래의 몸이 자연스럽게 보입니까? 반드시 뜻이 있으실 것입니다.”

그 부처님께서 보명 보살에게 말씀하시기를 “종자여! 서방 극히 먼 곳에 인내 세계가 있으니 그 부처님의 이름은 석가문여래라 하며 지금 여러 보살에게 반야바라밀을 설하고 있다. 이것이 그 위엄과 신통한 광명이다.”

보명 보살이 보적여래께 아뢰기를 “예, 세존이시여! 제가 그곳에 가서 석가모니 여래를 뵙고 머리 숙여 예배하며 여러 보살 마하살과 순수한 무리와 함께 총섭하는 힘으로 궁극의 삼매에 들고 뜻을 세워 자유자재하며 끝없는 건너감을 얻은 석가목타아갈, 아라허, 삼야삼불을 뵙고자 합니다.”

보적여래 아라허, 삼야삼불께서 보명 보살에게 말씀하시기를 “가라, 선남자여! 너는 이때를 알아라.” 보적여래께서 보명 보살에게 금색 연꽃을 주며 천 개의 잎이 달린 것을 주시며 “가져라, 선남자여! 이 보배 연꽃은 석가목타여래께 공양하는 데 쓰도록 하라. 선남자여! 가서 고요한 수행을 닦으라. 인내 세계의 보살이 그 땅에 태어나는 것은 매우 어렵고 만나기도 어렵다.” 하셨다.

보명 보살은 즉시 금색 연꽃을 받고 무수히 많은 보살 무리와 남녀, 크고 작은 재가자와 출가자와 함께 동방 여러 부처님과 천상 중천에게 공양하고 예배하며 여러 꽃과 향, 잡향, 찧은 향을 바쳤다. 그리고 다시 석가목타여래께 나아가 머리 숙여 발 아래에 예배하고 한쪽에 앉아 세존께 아뢰기를 “예, 대성인이시여! 보적여래께서 무량히 청하여 가벼운 힘으로 행할 수 있겠습니까? 또 금색 연꽃을 보내셨습니다.” 하였다.

부처님께서 연꽃을 받으시고 곧 동방의 강하사 등 여러 부처님 나라에 멀리 흩뿌리셨다. 그 꽃은 즉시 동방 여러 부처님 세계를 두루 덮었고 부처님들이 자연스러운 금색 연꽃 위에 앉아 경전을 설하며 육바라밀을 설하였다. 그 법을 듣는 중생은 모두 궁극적으로 아뇩다라삼먁삼보리에 견고히 머물렀다. 남녀노소가 모두 부처님 발에 예배하며 각자의 공덕으로 다 아라허, 아라한, 삼야삼보리를 공양하였다.

남방에는 이 강하사 등 가장자리에 이르는 부처님 세계가 있었는데 이름하여 이일체우라 하며 그 부처님의 이름은 무우수다아갈, 아라허, 삼야삼불이었다. 그곳에 보살 이름은 이척이라 하여 부처님께 말씀드리니 부처님께서 연꽃을 주시고 무수한 보살과 함께 여러 나라를 돌아다니며 부처님을 공양하고 석가모니 여래께 나아가 머리 숙여 공양하고 자리에 앉아 경전을 들었다.

서방에는 이 강하사 등 여러 부처님 세계가 있었는데 이름하여 적연이라 하며 그 부처님의 이름은 보룡다아갈, 아라허, 삼야삼불이었다. 그곳에 보살 이름은 의행이라 하여 부처님께 말씀드리니 부처님께서 연꽃을 주시고 무수한 보살과 함께 여러 나라를 돌아다니며 부처님을 공양하고 석가모니 여래께 나아가 머리 숙여 공양하고 자리에 앉아 경전을 들었다.

북방에는 이 강하사 등 여러 부처님 세계가 있었는데 이름하여 치승이라 하며 그 부처님의 이름은 승제근다아갈, 아라허, 삼야삼불이었다. 그곳에 보살 이름은 시승이라 하여 부처님께 말씀드리니 부처님께서 연꽃을 주시고 무수한 보살과 함께 여러 나라를 돌아다니며 부처님을 공양하고 석가모니 여래께 나아가 머리 숙여 공양하고 자리에 앉아 경전을 들었다.

하방에는 이 강하사 등 여러 부처님 세계가 있었는데 이름하여 인현이라 하며 그 부처님의 이름은 현수다아갈, 아라허, 삼야삼불이었다. 그 땅에 보살 이름은 연화상이라 하여 부처님께 말씀드리니 부처님께서 연꽃을 주시고 무수한 보살과 함께 여러 나라를 돌아다니며 부처님을 공양하고 석가모니 여래께 나아가 머리 숙여 공양하고 자리에 앉아 경전을 들었다.

상방에는 이 강하사 등 여러 부처님 세계가 있었는데 이름하여 희락이라 하며 그 부처님의 이름은 락수다아갈, 아라허, 삼야삼불이었다. 그곳에 보살 이름은 시락이라 하여 부처님께 말씀드리니 부처님께서 연꽃을 주시고 무수한 보살과 함께 여러 나라를 돌아다니며 부처님을 공양하고 석가모니 여래께 나아가 머리 숙여 공양하고 자리에 앉아 경전을 들었다. 이 네 방위도 모두 마찬가지로 차별이 없었다.

그때 이 삼천대천세계에 곧 보배 꽃과 향, 깃발, 장막, 덮개가 비처럼 내렸고 자연스럽게 향나무와 꽃나무가 장엄하였다. 이는 마치 연화적 세계로서 보사여래와 아라허, 삼야삼불의 부처님 나라이며 부처님과 보살들이 머무는 곳과 같았다. 선주 의천과 여러 천자, 그리고 무한한 보살 무리와 세존과 함께한 여러 천상과 세상 사람들이 모두 모였다. 마군과 범천 및 성문 무리, 아수라 신과 사람들이 모두 함께 모였다. 이 보살 마하살들은 어릴 적부터 복덕으로 음식을 먹고 입었다.

그때 세존께서 현자 사리불에게 말씀하셨다. “이와 같이 만약 보살 마하살이 있으면 반드시 반야바라밀을 정성껏 닦아야 한다.”

사리불이 부처님께 아뢰었다. “예, 세존이시여! 어떻게 하면 보살 마하살이 모든 것을 갖추고 모든 법을 잘 이해하여 반야바라밀을 배울 수 있습니까?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “보살 마하살이 반야바라밀에 머무르며 이미 무소소를 닦으면 즉시 시주바라밀을 갖추게 된다. 부족함이 없고 베풀 것이 있으면서도 집착하지 않으며 시주바라밀을 완비하게 된다. 이 인연으로 죄와 비죄에 머무르지 않으며 참바라밀도 갖추어 분노를 일으키지 않는다. 유일한바라밀을 배워서 결단을 받으며 몸과 마음으로 여러 정진을 일으켜 번뇌를 일으키지 않고 선바라밀도 갖추게 된다. 이로 인해 구하는 바가 없다.

부처님께서 말씀하셨다. “사리불아, 만약 보살 마하살이 반야바라밀에 머무르면 네 가지 뜻의 멈춤을 갖추고 일으키지 않을 것을 발하며 네 가지 뜻의 끊음을 얻고 네 신통, 다섯 근, 다섯 힘, 일곱 깨달음, 여덟 행을 모두 갖추게 된다. 공무삼매, 무상삼매, 무원삼매를 완비하며 네 선, 네 등, 네 무색삼매와 여덟 탈문을 점차 완비한다.

정수로써 받아들여 이를 벗어남으로 삼아 생각하지 않고 내면의 생각이 없으며 공양하는 생각, 광명의 생각, 붉은 생각, 부패하는 생각, 푸른 생각, 음식에 의한 상처 생각이 없으며 혼란한 생각, 마른 뼈 생각, 흩어지는 생각, 장소에 대한 생각도 없다. 모든 생각에서 벗어나 항상 부처님을 지향하며 경전과 승가, 계율을 생각한다. 베푸는 뜻을 품고 앞선 천들을 생각한다.

출입의 뜻, 죽음의 뜻, 무상에 대한 생각, 고락에 대한 생각, 몸에 대한 생각, 처음과 끝에 대한 생각, 모든 세계에 즐거움이 없다는 생각, 습관에 대한 생각, 멸진에 대한 생각, 도와 지혜, 열 없는 여러 지혜, 일어나지 않는 지혜, 법의 지혜에 대해 경전과 법에 대해 무아의 지혜를 깨닫는다. 내면의 지혜, 미묘한 뜻의 지혜를 깨달아 모든 지혜를 알게 된다.

이와 같은 지혜를 삼매로 행하며 무상, 무념, 무행의 정에 들어 다르지 않다. 여러 근이 다르며 다른 근이 다른 행을 한다. 또 행이 있어 얻기 어려운 여래의 십력, 사무소외, 사분별변, 부처님의 열여덟 가지 비공유 법과 대자대비를 얻는다. 이 모든 인연을 깨닫고자 보살 마하살은 반드시 반야바라밀을 닦아야 한다.

만약 모든 도의 지혜를 갖추고자 하면 보살 마하살은 반드시 반야바라밀을 닦아야 한다. 지혜가 충만하고 여러 통지를 완비하고자 하면 반드시 반야바라밀을 닦아야 한다. 보살 마하살이 모든 것을 명료히 알고 티끌 번뇌를 없애고자 하면 반드시 반야바라밀을 닦아야 한다. 이와 같이 사리불아, 보살 마하살은 반야바라밀을 닦아야 한다.”

부처님께서 다시 사리불에게 말씀하셨다. “만약 보살 마하살이 고요한 경지에 들어가고자 하면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다. 보살 마하살이 성문과 비구의 지혜를 건너 아비달마의 경지에 머무르고자 하면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다. 보살 마하살이 육통을 얻고자 하면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다. 보살 마하살이 모든 중생과 보살의 마음과 근본 행위를 알고자 하면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다. 보살 마하살이 성문과 비구의 지혜를 초월하고자 하면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다. 보살 마하살이 총섭하는 문을 얻고자 하며 남자가 성문과 비구에게 시주를 권하여 그들을 초월하고자 하면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다.

보살 마하살이 모든 성문과 비구의 계율을 초월하고 마음을 권하여 돕고자 하면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다. 삼매와 지혜와 해탈과 지견의 지혜를 갖추고자 하면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다. 보살 마하살이 선정을 나타내고 삼매와 삼매월을 이루며 마음의 번뇌를 풀고자 하면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다. 보살 마하살이 시주를 권하고 무한한 공덕을 분별하고자 하면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다. 보살 마하살이 무한한 지계와 인내와 정진과 일심과 지혜를 갖추고자 하면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다.”

부처님께서 다시 사리불에게 말씀하셨다. “만약 보살 마하살이 시주바라밀, 지계바라밀, 인내바라밀, 정진바라밀, 선정바라밀, 반야바라밀을 완비하고자 하며 모든 중생이 부처님을 뵙고 스스로 부처가 되고자 하면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다. 삼십이상과 팔십종호를 갖추고 보살성을 완비하고자 하며 진실한 동자라면 이 땅에 머물며 부처님 세존과 떨어지지 않고 모든 선덕을 원하며 부처님께 공양하고 순종하며 그 뜻을 이루고자 하면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다. 만약 모든 중생의 마음에 필요한 시주, 음식, 옷, 수레, 향화, 잡향, 도향, 침상, 등불, 손수건, 신발, 양말 등을 갖추고자 하면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다.

또한 사리불아, 만약 보살 마하살이 강하사 등 무수한 중생을 갖추고 시주바라밀, 지계바라밀, 인내바라밀, 정진바라밀, 선정바라밀을 권립하고자 하면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다.

또한 사리불아, 만약 보살 마하살이 한 선근을 가지고 여래의 덕에 순종하여 다하지 않고 줄어들지 않으며 아뇩다라삼먁삼보리에 이르고자 하면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다.

또한 사리불아, 만약 보살 마하살이 반야바라밀을 배우면 팔계 위아래의 부처님과 천상들이 모두 함께 그 사람의 공덕을 노래하고 칭송한다. 뜻을 세우는 순간 동방 강하사 등 여러 부처님 나라가 이 세계와 십방에 가고자 하면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다. 모든 음성을 내어 강하사 등 여러 부처님 나라와 동서남북 사변 상하에 반야바라밀을 배워야 한다고 알린다.

또한 사리불아, 만약 보살 마하살이 부처님 나라를 세워 끊어짐이 없게 하고자 하며 내공과 외공, 내외공, 공공, 대공, 궁극의 공, 유위공, 무위공, 진공, 무사당공, 인연공, 인연 본래 공, 일체법 공, 불가득 공, 무소유 공, 자연공, 무형 자연공, 인연 위신 공과 여러 행상을 얻고자 하면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다.

또한 사리불아, 보살 마하살이 모든 여래를 친견하고 모든 법을 관해하며 모든 법의 근본을 깨닫고자 하면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다. 이와 같이 사리불아, 보살 마하살이 반야바라밀을 이루고자 하면 이와 같이 머물러야 한다.

또한 사리불아, 보살 마하살이 삼천대천세계의 모래, 돌, 나무, 꽃과 모든 티끌과 의심과 미결을 헤아리고자 하면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다. 삼천대천세계가 마치 큰 바다와 강과 냇물과 샘과 근원과 같아 그 수를 알고자 하며 바다의 벌레를 해치지 않고자 하면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다. 또한 사리불아, 만약 삼천대천세계의 모든 불이 한때에 다 타오르고 마치 칼처럼 태워 한쪽 면이 모두 없어지고자 할 때 이를 막고자 하면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다.

또한 사리불아, 보살 마하살이 삼천대천세계의 모든 바람이 때때로 나라를 날려버리고 수미산을 무너뜨려 남김없이 없애고자 할 때 먼지처럼 깨끗이 사라지게 하며 마치 풀과 잡초처럼 하여 손가락 하나로 삼계의 불을 끄고자 하면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다.

또한 사리불아, 보살 마하살이 삼천대천세계의 모든 허공을 자신의 몸으로 가부좌를 틀고 두루 두루 덮고자 하면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다. 자유롭게 변화하여 가까움과 멂, 크고 작음이 없게 하여 반드시 반야바라밀을 배워야 한다.

또한 사리불아, 보살 마하살이 삼천대천세계의 모든 수미산을 한 손으로 들어 무량한 여러 부처님 세계에 두고자 하며 가거나 돌아오거나 더하거나 줄이지 않고자 하면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다.

또한 사리불아, 보살 마하살이 동방 강하사 등 여러 부처님 세계의 부처님과 천상과 성문, 비구가 모두 한때에 모여 공양하고자 하면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다.

또한 사리불아, 보살 마하살이 한 벌의 옷, 향화, 찧은 향, 도향, 비단, 덮개, 깃발, 장막으로 다 아라허, 아라한, 삼야삼불과 성문 무리를 공양하고 예배하며 한때에 모이게 하려면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다.

또한 사리불아, 보살 마하살이 삼천대천세계 모든 중생이 지계바라밀, 삼매, 지혜, 해탈, 지견의 지혜, 수도도반과 사도함과 아나함과 무여주니도반에 이르고 반열반에 이르고자 하면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다.

또한 사리불아, 보살 마하살이 반야바라밀을 행할 때 시주바라밀을 행하면 이렇게 배워야 한다. 이런 시주를 행하는 자는 큰 과보를 얻으며 군자와 귀족, 범자, 대족장으로 태어나고 사천왕과 도리천, 두술천, 니마천, 바라밀천에 태어난다. 이런 시주를 의지하여 제일선, 제이선, 제삼선, 제사선에 들어가 무량한 허공의 정의에 들어 무량한 공혜와 무상한 지혜의 천에 이른다. 이런 시주를 행하는 자는 팔성도에 들어 수도도반, 사도함, 아나함, 아라한, 비구의 과보를 얻는다. 이것을 알면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다.

또한 사리불아, 보살 마하살이 반야바라밀을 행할 때 항상 지혜로써 시주하여 시주바라밀, 지계바라밀, 인내바라밀, 정진바라밀, 선정바라밀, 반야바라밀을 완비한다.”

사리불이 부처님께 아뢰었다. “어떻게 하면 보살 마하살이 여섯 바라밀을 완비합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “시주하는 자는 집착하는 생각이 없고 받는 자도 은혜를 잊지 않는 것을 시주바라밀이라 한다. 범계하지 않고 계율을 지키면서 자기를 꾸미지 않는 것을 지계바라밀이라 한다. 항상 인내하며 분노와 원한을 품지 않는 것을 인내바라밀이라 한다. 정진하여 게으르지 않고 모든 중생을 건너게 하는 것을 정진바라밀이라 한다. 한 마음으로 고요하고 번뇌가 없는 것을 선정바라밀이라 한다. 지혜로 공을 깨닫고 나와 내가 없음을 아는 것을 반야바라밀이라 한다.

요점을 말하면 다시 설명하자면 죄와 무죄도 없고 무죄도 없는 것이 지계바라밀이며 분노가 없는 것이 인내바라밀이고 몸과 마음이 정진하여 피곤하지 않은 것이 정진바라밀이며 번뇌가 없고 생각이 없는 것이 선정바라밀이며 모든 법을 깨닫고 집착하지 않는 것이 반야바라밀이다.

또한 사리불아, 보살 마하살이 과거와 미래와 현재 모든 부처님 세존의 공덕을 완비하고자 하면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다. 유위법과 무위법을 초월하고 과거와 현재의 법의 근본에 이르며 모든 법이 일어나지 않는 근본을 깨닫고자 하며 모든 성문과 비구, 보살의 법을 행하고 부처님 세존을 공양하고자 하며 무량한 부처님의 무리와 보살 무리를 갖추고 모든 중생의 덕을 깨끗이 하며 시주하는 마음에 집착하지 않고 계율을 어기지 않으며 분노와 게으름이 없고 번뇌와 어리석음을 일으키지 않으려면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다.

또한 사리불아, 보살 마하살이 중생을 시주덕에 세우고 지계와 지혜를 권하여 닦게 하며 받는 복덕을 일으키고자 하면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다.

또한 사리불아, 보살 마하살이 오안(육안, 천안, 혜안, 법안, 불안)을 일으키고자 하면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다. 무엇이 오안인가? 육안, 천안, 혜안, 법안, 불안이다. 반드시 반야바라밀을 배워야 한다.

또한 사리불아, 보살 마하살이 동방 강하사 등 여러 부처님 나라와 팔계 위아래의 부처님 세존이 설하는 경전을 천귀로 듣고자 하며 부처님 세존의 마음을 알고자 하면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다.

또한 사리불아, 보살 마하살이 십방에서 부처님 세존이 경전을 설하는 것을 끊어짐 없이 아뇩다라삼먁삼보리에 이르도록 듣고자 하면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다.

또한 사리불아, 보살 마하살이 과거 다아갈, 아라허, 삼야삼불을 뵙고 부처님 나라를 보고자 하며 현재 십방 세계에서 부처님 나라를 추구하고자 하면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다.

또한 사리불아, 보살 마하살이 여래가 설한 열두 부처님 경전, 즉 듣는 경, 분별 경, 송경, 시가경, 초경, 이응경, 생경, 수경, 방등경, 미증유법경, 비유경, 주해장구경을 깨닫고 성문들이 듣지 못한 것을 익히고 암송하고자 하면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다.

또한 사리불아, 보살 마하살이 팔계 위아래 여래가 설한 경전을 모두 잊지 않고 기억하며 이미 얻은 것을 잡아 여러 중회에서 남에게 설하고자 하면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다.

또한 사리불아, 보살 마하살이 과거와 미래의 뜻을 묻고 이미 들은 것을 남에게 설하고자 하면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다.

또한 사리불아, 보살 마하살이 동방 강하사 등 여러 부처님 세계와 십방 세계의 어둡고 캄캄하여 해와 달의 광명이 보이지 않는 곳을 밝히고자 하면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다.

또한 사리불아, 보살 마하살이 동방 강하사 등 여러 부처님 나라와 십방 세계의 어리석고 어두운 중생들이 부처님 이름을 듣지 못하고 경전을 듣지 못하며 승가를 보지 못하는 것을 깨우쳐 바른 견해에 서게 하여 부처님을 보고 경전을 듣고 성스러운 무리와 함께 하게 하고자 하면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다.

또한 사리불아, 보살 마하살이 동방 강하사 등 여러 부처님 세계와 십방 부처님 나라 모든 중생 중 눈먼 자가 눈을 뜨고 형상을 보고 귀먹은 자가 듣고 미친 자가 마음을 회복하며 벌거벗은 자가 옷을 얻고 배고픈 자가 음식을 얻고 목마른 자가 물을 얻도록 힘을 얻고자 하면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다.

또한 사리불아, 보살 마하살이 이 삼천대천세계에 악도에 있는 지옥, 아귀, 축생과 괴로움에 빠진 중생들을 자비로 도와 이 백성을 제도하고 팔계 위아래 강하사 등도 마찬가지로 하려면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다.

또한 사리불아, 보살 마하살이 강하사 등 여러 부처님 세계 모든 중생이 지계, 삼매, 지혜, 해탈, 지견의 지혜, 수도도반, 사도함, 아나함, 아라한, 비구의 증과 아뇩다라삼먁삼보리에 이르고자 하며 다해갈 위의 예절과 의식을 닦고자 하면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다.

또한 사리불아, 보살 마하살이 반야바라밀을 행할 때 이렇게 생각하라. ‘내 몸이 보이지 않지만 살펴보려면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다.’ 만약 내 몸의 네 치를 발가락으로 두루 살피고 사천왕천, 욕계, 색계 아가니차천, 무수한 무량한 무수한 무수한 무리와 함께 부처님 나무 아래 도량에 나아가면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다.

또한 사리불아, 보살 마하살이 부처님 나무 아래 앉으면 사천왕천과 여러 천상과 정거 천상 등 모두가 시주를 완비하고 아뇩다라삼먁삼보리와 아비삼불에 이르러 오고 가며 서고 앉고 눕는 곳에서 금강과 같이 되기를 원하면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다.

또한 사리불아, 보살 마하살이 반야바라밀을 행할 때 이렇게 생각하라. ‘내가 언제 나라와 집을 버리고 출가하여 즉시 아뇩다라삼먁삼보리에 이르고 아비삼불에 이르러 즉시 법륜을 돌려 무량히 헤아릴 수 없는 중생을 먼지와 티끌에서 벗어나게 하며 모든 법의 눈을 깨끗이 하여 무량무변한 무수한 중생을 아비달마와 아뇩다라삼먁삼보리에 이르게 하리라.’ 이 보살 마하살은 반드시 반야바라밀을 배워야 한다.

또한 사리불아, 보살 마하살이 마음속으로 ‘내가 아뇩다라삼먁삼보리에 이르고 아비삼불에 이르러 무량히 헤아릴 수 없는 비구 성문과 학승들이 한 번에 경전을 설하여 아라한을 얻고 모든 보살 마하살이 아비달마와 아뇩다라삼먁삼보리에 이르며 무수히 헤아릴 수 없는 무량한 보살 무리가 수명이 무량하고 광명이 끝없이 비추리라.’고 생각하면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다.

또한 사리불아, 보살 마하살이 아뇩다라삼먁삼보리에 이르고 아비삼불에 이르러 부처님 나라에 음욕과 분노와 어리석음의 소리가 없게 하며 모든 중생이 그러한 형상을 얻고 반야바라밀을 완비하여 선을 베풀고 조화롭고 즐거우며 묘한 지혜와 선한 범행을 닦아 순행하며 머무르지 않고 중생을 즐겁게 하려면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다.

또한 사리불아, 보살 마하살이 성스러운 깨달음을 완비하고 바른 법으로 부처님 나라를 부유하게 하여 소리가 없게 하려면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다. 마음속으로 ‘내가 청정한 성문이 되어 강하사 등 여러 세계 중생이 아뇩다라삼먁삼보리에 이르게 하리라.’고 발원하면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다.”

마하반야바라밀 순공품 제이

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “보살 마하살이 반야바라밀을 행할 때 그 덕을 일으키면 사천왕이 즉시 기뻐하며 말한다. ‘우리는 네 개의 그릇을 세워 사천왕 앞에 과거 다살아갈, 아라허, 삼야삼불께 공양하며 도를 배우는 자에게 바치리라.’ 도리천도 기뻐 뛰며 염천, 두술천, 니마라천, 바라밀천도 ‘우리는 이 선남자를 공양하며 아수라 몸은 줄이고 천상 몸은 늘리리라.’ 하며 삼천대천세계와 아가니차천까지 모두 뛰며 ‘우리는 법륜을 돌리도록 권하리라.’ 하였다.

사리불아, 보살 마하살이 반야바라밀을 행하면 장해지고 여섯 바라밀을 완비한다. 선남자와 선여인은 기쁘고 즐거워 ‘우리는 부모의 자애, 아내와 자식, 친척과 친구의 자애를 행하리라. 부모와 형제, 아내와 친척, 친구와 사랑하는 이들을 공경하며 기쁘게 보리라.’ 하였다. 사천왕, 도리천, 염천, 두술천, 니마라천, 바라밀천, 아가니차천도 보살이 티끌과 욕망에 물들지 않게 하여 공양하며 ‘우리는 청정한 범천행과 오염되지 않은 행을 하여 음욕이 없게 하여 범천에 태어나게 하리라.’ 하였다. 방탕하지 않고 방탕을 쌓지 않으며 색계에 있는 자들은 아뇩다라삼먁삼보리에 이르지 못한다. 그러므로 보살은 청정한 범천행으로 집을 버리고 아뇩다라삼먁삼보리와 아비삼불에 이르러 오염됨 없이 부처님 도를 얻는다.”

현자 사리불이 부처님께 아뢰었다. “보살의 법에는 반드시 부모와 아내, 친척과 친구가 있습니까?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “만약 보살이 있으면 반드시 부모가 있어야 하며 아내는 없어야 한다. 또는 처음 발심하여 청정한 범행을 닦아 동자가 되어 아뇩다라삼먁삼보리와 아비삼불에 이른다. 또는 보살이 오와 구사라의 오욕에 익숙해진 뒤 집을 버리고 아뇩다라삼먁삼보리와 아비삼불에 이른다. 마치 교묘한 환술사가 제자와 함께 오욕을 잘 배우고 오욕으로 스스로 즐기고 웃으며 행하는 것과 같다. 사리불아, 네 생각에는 그 환술사가 오욕에 물들겠는가?”

사리불이 대답하였다. “아닙니다, 천중천이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 사리불아! 보살 마하살은 오욕에 물들지 않고 오욕을 이용하여 중생을 교화한다. 보살 마하살은 무수한 일에 애욕을 탄식하며 때로는 욕망을 비난하고 욕망을 증오하며 욕망을 원수로 삼는다. 이와 같이 사리불아, 보살 마하살은 중생을 건너게 하려고 오욕을 분별한다.”

사리불이 부처님께 아뢰었다. “예, 천중천이시여! 어떻게 하면 보살 마하살이 반야바라밀을 행합니까?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “보살 마하살이 반야바라밀을 행할 때 보살도 보살이라는 글자를 보지 않고 반야바라밀도 행한다는 글자를 보지 않으며 행한다는 글자도 보지 않는다. 왜냐하면 보살이라는 글자는 자연스럽게 공(空)이기 때문이다. 공이라는 것은 색이 없고 고통과 가려움, 생각, 생사, 식별이 없으며 색공과 고통과 가려움, 생각, 생사, 식별도 공이다.

즉 색은 공이고 고통과 가려움, 생각, 생사, 식별도 자연스럽게 공이다. 왜냐하면 보살은 다만 가짜 이름일 뿐이며 도도 또한 가짜 이름이고 공도 가짜 이름이다. 그 법은 자연스러워 일어나지도 않고 멸하지도 않으며 티끌 번뇌가 없고 의지할 바가 없으며 다툼이 없다. 만약 보살이 이렇게 행하면 일어나는 것도 보지 않고 멸하는 것도 보지 않으며 피하거나 다투는 것도 보지 않는다.

왜냐하면 거짓으로 세운 글자는 여행자가 생각하거나 마음에 떠올려서 이 법을 세웠기 때문이다. 어디서 글자를 세웠는가? 다만 허언에 의지했을 뿐이다. 이와 같이 깨닫고 보살 마하살이 반야바라밀을 행하면 모든 이름과 글자를 보지 않으며 보지 않는 것도 아니고 보지 않는 것도 아니므로 피하지 않고 반야바라밀을 행한다.”

마하반야바라밀행공품 제삼 제일

부처님께서 다시 사리불에게 말씀하셨다. “보살 마하살이 반야바라밀을 행할 때 이렇게 생각하라. ‘보살이라 하는 것과 부처라 하는 것도 다 가짜 이름이며 이름과 색과 고통과 가려움, 생각, 생사, 식별도 가짜 이름이다. 모두 나와 내가 있기 때문이다. 내가란 것은 실체가 없으며 나도 없고 사람도 없고 명령도 없고 수명도 없으며 혈육이 움직이고 마음과 뜻도 없다. 만약 만들어진 것이라면 자연스럽게 습관과 변화와 인식과 지식의 일이며 이와 같은 존재는 모두 얻을 수 없고 공하여 집착이 없다. 모두 가짜 이름일 뿐이며 허언에 불과하다.’ 이와 같이 보살 마하살이 반야바라밀을 행하면 중생을 보지 않고 보지 않는 것도 아니며 보는 것도 아니고 의지하는 말도 보지 않는다.

보살 마하살이 이렇게 행하는 것은 다살아갈이 가르친 대로 반야바라밀을 행하는 것이다. 다살아갈을 버리면 그 지혜가 성문과 비구보다 뛰어나 공행을 일으키고 미혹하지 않는다. 왜냐하면 그 사람이 닦는 것은 글자에 의지하여 행하는 것이 아니기 때문이다. 보살 마하살이 이렇게 행하면 반야바라밀을 행하는 것이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “예를 들어 사리불과 마하목건련 비구 등이 온 염부제를 가득 채운다 하더라도 대나무, 갈대, 사탕수수, 벼, 삼, 숲과 같이 지혜가 완전하여도 반야바라밀을 행하는 보살보다 백 배, 천 배, 만 배, 억 배, 헤아릴 수 없이 많아도 미치지 못한다. 왜냐하면 보살의 지혜는 모든 중생을 건너게 하려는 뜻에서 비롯되기 때문이다.

또한 사리불아, 보살 마하살이 반야바라밀을 행하면 하루 동안 행하는 지혜가 성문과 비구가 세운 지혜보다 뛰어나 사리불과 마하목건련 비구 등을 온 염부제에 가득 채워도 미치지 못한다. 삼천대천세계에 사리불과 마하목건련 비구 등이 모두 있어도 마찬가지다. 마치 동방 강하사 등 여러 부처님 나라에 사리불과 마하목건련 비구 등이 가득 차 있어도 이들은 하루 동안 반야바라밀을 행하는 보살의 지혜에 미치지 못하며 백 배, 천 배, 거억만 배에 미치지 못한다.”

그때 현자 사리불이 부처님께 아뢰었다. “예, 그렇습니다. 성문의 지혜인 수도도반, 사도함, 아나함, 아라한, 비구, 보살, 다살아갈, 아라허, 삼야삼불의 지혜를 모두 합하여도 파괴되지 않고 다투지 않으며 일어나지 않고 자연스럽게 공함을 깨닫는다. 그렇다면 천중천이시여, 그 파괴되지 않고 다투지 않고 일어나지 않으며 자연스러운 공함은 얼마나 큰 차별이 있습니까? 어떻게 보살이 하루 동안 행하는 지혜가 모든 성문과 비구를 뛰어넘습니까?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “사리불아, 네 생각에는 보살이 반야바라밀을 행하는 까닭은 무엇인가? 하루 동안 행하는 지혜와 세운 원과 환술을 닦아 중생을 불쌍히 여겨 모든 중생을 건너게 하려는 것이다. 성문과 비구가 이런 지혜를 세우겠는가?” 사리불이 대답하였다. “아닙니다, 천중천이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “사리불아, 성문과 비구가 ‘우리는 아뇩다라삼먁삼보리와 아비삼불에 이르러 중생을 교화하고 해탈의 경지에 이르게 하리라.’고 생각하는가?” 사리불이 대답하였다. “아닙니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이 때문에 모든 성문과 비구의 지혜는 백 배, 천 배, 무량히 많아도 미치지 못한다. 네 생각에는 성문과 비구가 ‘우리는 육바라밀을 행하여 중생을 교화하고 부처님의 열 가지 힘, 네 가지 두려움 없음, 네 가지 분별변, 열여덟 가지 부처님의 비공유 법을 갖추어 아뇩다라삼먁삼보리와 아비삼불에 이르고 무량히 헤아릴 수 없는 중생을 건너게 하리라.’고 생각하는가?” 사리불이 대답하였다. “아닙니다, 천중천이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “보살 마하살이 마음을 내어 ‘나는 육바라밀을 행하여 모든 법을 갖추고 아뇩다라삼먁삼보리에 이르러 무량히 헤아릴 수 없는 중생을 건너게 하리라.’고 생각한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “마치 해의 궁전이 빛을 내어 한때에 온 염부제 땅을 두루 비추는 것과 같다. 이와 같이 사리불아, 보살 마하살이 육바라밀을 행하여 십종력, 사무소외, 사분별변, 열여덟 가지 부처님의 비공유 법을 갖추어 아뇩다라삼먁삼보리와 아비삼불에 이르고 무량히 헤아릴 수 없는 중생을 건너게 한다.”

현자 사리불이 부처님께 아뢰었다. “어떻게 하면 보살 마하살이 성문과 비구의 경지를 뛰어넘어 아비달마 경지에 이르고 부처님 도를 깨끗이 닦습니까?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “그때 보살 마하살이 처음 발심하여 육바라밀을 행하고 공과 무상, 무상심, 무원심에 머무르면 성문과 비구의 경지를 뛰어넘어 아비달마 경지에 머문다.”

현자 사리불이 다시 부처님께 아뢰었다. “어떻게 하면 보살 마하살이 모든 성문과 비구의 가장 큰 도움입니까?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “보살 마하살이 처음 발심하여 육바라밀을 행하고 부처님 나무에 앉으면 항상 모든 성문과 비구의 가장 큰 도움이 된다. 왜냐하면 보살 마하살이 나타나면 자연스럽게 진묘한 법이 일어나 십선을 갖추고 오계도 이루며 팔등사와 팔관재, 사선, 사등심, 사무색삼매, 사의지, 사의단, 오근, 오력, 칠각의, 팔유행이 세상에 나타나며 여래의 십력, 사무소외, 사분별변, 열여덟 가지 부처님의 비공유 법도 나타난다. 이와 같은 여러 선덕이 세상에 나타나면 군자, 귀족, 범자, 대족장과 도리천, 상상천, 무상상천, 수도도반, 사도함, 아나함, 아라한, 비구, 다살아갈, 아라허, 삼야삼보리가 이 일을 알게 된다.”

사리불이 부처님께 아뢰었다. “어떻게 하면 보살 마하살이 중생의 모든 도움을 깨끗이 하겠습니까?”

세존께서 말씀하셨다. “보살 마하살은 중생의 도움 가운데서 깨끗이 하지 않는다. 왜냐하면 궁극의 공에 이르면 보살 마하살이 중생의 도움을 이루기 때문이다. 왜냐하면 사리불아, 보살 마하살은 시주하는 자이다. 무엇을 시주하는가? 선법을 시주하여 중생을 교화한다. 선법이란 무엇인가? 십선, 오계, 육바라밀, 십력, 사무소외, 사분별변, 열여덟 가지 부처님의 비공유 법으로 수도도반, 사도함, 아나함, 아라한, 비구, 다살아갈, 아라허, 삼야삼불을 교화하는 시주하는 자이다.”

사리불이 다시 부처님께 아뢰었다. “예, 세존이시여! 보살 마하살이 어떤 행을 닦아 반야바라밀을 행합니까?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “그때 보살이 색공을 행하면 반야바라밀을 행하는 것이다. 고통과 가려움, 생각, 생사, 식별의 공을 행하면 이것도 행하는 것이다.

또한 사리불아, 보살 마하살이 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻이 공임을 깨닫고 색, 소리, 향, 맛, 촉, 법이 공임을 깨닫고 눈계가 공임을 깨닫고 색계, 안식계, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻계가 공임을 깨닫고 귀, 소리, 귀식, 코, 향, 코식, 혀, 맛, 혀식, 몸, 촉, 몸식, 뜻, 욕망, 뜻식이 공임을 깨닫고 고통이 공임을 깨닫고 습도 공임을 깨닫고 멸도 공임을 깨닫고 여덟 가지 원인이 공임을 깨닫고 무지, 행, 식, 명색, 육입, 변화, 고통, 생각, 수용, 소유, 생노병사 모두 공임을 깨닫고 모든 법이 공임을 깨닫고 모든 유위와 무위가 공임을 깨닫고 보살 마하살이 반야바라밀을 행하며 본래 청정한 공의 뜻을 깨닫는 것도 행하는 것이다.

사리불아, 이것이 보살 마하살이 반야바라밀을 행하는 것이니 일곱 가지 공을 깨달아 행하는 것이다. 이 일곱 가지 공으로 반야바라밀을 행하면 색은 응하지도 않고 응하지도 않으며 행하지도 않고 행하지도 않으며 이런 관을 하지 않고 고통과 가려움, 생각, 생사, 식별이 응하지도 않고 행하지도 않으며 색법이 일어나고 멸하는 것을 보지 않고 고통과 가려움, 생각, 생사, 식별이 일어나고 멸하는 것을 보지 않고 색법이 의지하고 집착하며 다투는 것을 보지 않고 고통과 가려움, 생각, 생사, 식별이 집착하고 다투는 것을 보지 않고 색과 함께 어울려 다니는 것을 보지 않고 고통과 가려움, 생각, 생사, 식별과 함께 어울려 다니는 것을 보지 않고 생사와 함께 다니는 것도 보지 않고 생사와 함께 다니지 않는 것도 보지 않는다. 왜냐하면 영원히 법이 함께 있지 않고 인연으로 모든 일이 본래 청정하여 공하기 때문이다. 사리불아, 색이 공이면 색이 없고 고통과 가려움, 생각, 생사, 식별이 공이면 식별이 없다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “공은 일어나지도 않고 멸하지도 않으며 의지할 바가 없고 다툼이 없으며 더하지도 않고 덜하지도 않으며 과거도 없고 미래도 없고 현재도 없다. 또한 색과 고통과 가려움, 생각, 생사, 식별도 없으며 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻도 없고 색, 소리, 향, 맛, 촉, 법도 없으며 욕망하는 법도 없다. 무지하지 않고 멸하지 않고 행하지 않고 식별하지 않고 명색하지 않고 육입하지 않고 촉촉하지 않고 고통하지 않고 사랑하지 않고 수용하지 않고 소유하지 않고 생기지 않고 늙고 병들지 않고 죽지 않으며 생노병사의 멸도 없다. 또한 고통도 없고 습도 없으며 다함도 없고 원인도 없다. 얻음도 없고 시기도 없다. 수도도반, 사도함, 아나함, 아라한, 비구의 과보도 없고 도를 얻음도 없으며 부처님의 도도 없다.

보살 마하살이 이렇게 반야바라밀을 행하면 보살 마하살이 반야바라밀을 행하는 것이며 반야바라밀이 응하지도 않고 행하지도 않고 시주도 없고 계율도 없고 인내도 없고 정진도 없고 선정도 없고 지혜도 없으며 여섯 바라밀도 보지 않는다.

색과 고통과 가려움, 생각, 생사, 식별이 응하지도 않고 행하지도 않으며 눈이 응하지도 않고 행하지도 않고 귀, 코, 혀, 몸, 뜻이 응하지도 않고 행하지도 않으며 색, 소리, 향, 맛, 촉, 법이 응하지도 않고 행하지도 않으며 네 가지 뜻의 멈춤이 응하지도 않고 행하지도 않으며 네 가지 뜻의 끊음, 네 신통, 다섯 근, 다섯 힘, 일곱 깨달음, 여덟 행이 응하지도 않고 행하지도 않으며 십종력, 사무소외, 사분별변, 열여덟 가지 부처님의 비공유 법이 응하지도 않고 행하지도 않으며 다살아갈의 지혜가 응하지도 않고 행하지도 않는다. 이것이 사리불아, 보살 마하살이 반야바라밀을 행하는 것이다.

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “보살 마하살이 반야바라밀을 행할 때 공은 공과 다투지 않고 공은 공과 행하지 않으며 무상은 무상과 다투지 않고 무상은 무상과 행하지 않고 무원은 무원과 다투지 않고 무원은 무원과 행하지 않는다. 공은 공과 상응하고 무상은 무상과 상응하며 무원은 무원과 상응한다. 왜냐하면 공은 행하지도 않고 행하지도 않으며 무상도 행하지 않고 행하지 않으며 무원도 행하지 않고 행하지 않기 때문이다. 보살 마하살이 반야바라밀을 이렇게 행하면 이것이 행하는 것이다.

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “보살 마하살이 반야바라밀을 행하면 모든 법의 자연상으로 공을 건너게 된다. 이미 공을 건너면 색과 다투지 않고 행하지도 않으며 고통과 가려움, 생각, 생사와 다투지 않고 행하지도 않으며 과거의 색과 다투지 않고 과거의 색을 보지 않으며 과거의 색과 다투지 않고 미래의 색을 보지 않으며 미래의 색과 다투지 않고 현재의 색을 보지 않으며 현재의 색과 다투지 않고 과거의 고통과 가려움, 생각, 생사와 다투지 않고 미래와 현재의 고통과 가려움, 생각, 생사와 다투지 않으며 과거, 미래, 현재의 고통과 가려움, 생각, 생사를 보지 않는다.

또한 사리불아, 보살 마하살이 반야바라밀을 행할 때 과거와 미래와 다투지 않고 미래와 과거와 다투지 않으며 현재와 과거와 미래와 다투지 않고 과거와 미래와 현재와 다투지 않으며 세 세대와 공행 반야바라밀과 다투지 않는다. 이렇게 행하는 것이 행하는 것이다.

또한 사리불아, 보살 마하살이 반야바라밀을 행할 때 과거의 사견과 다투지 않고 과거의 사견을 보지 않으며 과거에 사견이 어디 있겠는가? 과거에 사견과 다투는 행이 있겠는가? 미래의 사견과 다투지 않고 미래의 사견을 보지 않으며 미래에 사견과 다투는 행이 있겠는가? 현재의 사견과 다투지 않고 현재의 사견을 보지 않으며 현재에 사견과 다투는 행이 있겠는가? 반야바라밀을 이렇게 행하는 것이 행하는 것이다.

또한 사리불아, 보살 마하살이 반야바라밀을 행할 때 사견의 색을 행하지 않고 사견을 보지 않으며 사견의 색과 고통과 가려움, 생각, 생사, 식별을 보지 않고 사견의 고통과 가려움, 생각, 생사, 식별을 보지 않는다. 사견의 눈을 행하지 않고 눈을 보지 않으며 사견의 귀, 코, 혀, 몸, 뜻을 행하지 않고 귀, 코, 혀, 몸, 뜻을 보지 않는다. 사견의 색을 행하지 않고 색을 보지 않으며 색을 보지 않고 사견의 소리, 향, 맛, 촉, 법을 보지 않고 나타나지 않는다.

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “반야바라밀을 이렇게 행하는 것이 행하는 것이다.

또한 사리불아, 보살 마하살이 반야바라밀을 행할 때 시주바라밀도 행하지 않고 시주를 보지 않으며 지계바라밀, 인내바라밀, 정진바라밀, 선정바라밀, 반야바라밀도 마찬가지로 행하지 않고 보지 않는다. 사견의 반야바라밀도 행하지 않고 보지 않으며 사견의 네 가지 뜻의 멈춤도 행하지 않고 보지 않으며 사견의 네 가지 뜻의 끊음, 네 신통, 오근, 오력, 칠각의, 팔유행도 행하지 않고 보지 않으며 사견의 뜻의 멈춤, 뜻의 끊음, 신통, 근, 힘, 깨달음, 행도 행하지 않고 보지 않는다. 십종력, 사무소외, 사분별변, 열여덟 가지 부처님의 법도 행하지 않고 보지 않으며 사견의 다살아갈의 여러 힘과 법도 보지 않는다. 반야바라밀을 이렇게 행하는 것이 행하는 것이다.

또한 사리불아, 보살 마하살이 반야바라밀을 행할 때 사견을 행하지 않고 부처님도 부처님을 행하지 않으며 사견도 행하지 않고 도도 도를 행하지 않는다. 왜냐하면 부처님은 곧 사견이고 사견은 곧 부처님이며 도는 곧 사견이고 사견은 곧 도이기 때문이다. 십종력, 사무소외, 사분별변, 열여덟 가지 부처님의 법도 마찬가지이다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “반야바라밀을 이렇게 행하는 것이 행하는 것이다.

또한 사리불아, 보살 마하살이 반야바라밀을 행할 때 색이 있음도 행하지 않고 색이 없음도 행하지 않으며 고통과 가려움, 생각, 생사, 식별이 있음도 행하지 않고 없음도 행하지 않으며 색이 항상함도 계산하지 않고 색이 무상함도 계산하지 않으며 색이 고통임도 계산하지 않고 색이 즐거움임도 계산하지 않으며 색에 내가 있음도 계산하지 않고 색에 내가 없음도 계산하지 않으며 오온과 육쇠도 마찬가지이다. 오온이 공임도 계산하지 않고 무공임도 계산하지 않으며 오온에 상이 있음도 계산하지 않고 무상이 있음도 계산하지 않고 오온에 원함이 있음도 계산하지 않고 무원임도 계산하지 않고 반야바라밀을 행한다. 지금 내가 행하는 것도 받음이 없고 행함도 없으며 취함도 없고 행함도 아니고 받음도 아니며 취함도 아니다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “보살 마하살이 반야바라밀을 이렇게 행하는 것이 행하는 것이다.

또한 사리불아, 보살 마하살이 반야바라밀을 행할 때 시주바라밀, 지계바라밀, 인내바라밀, 정진바라밀, 선정바라밀을 쓰지 않고 반야바라밀을 행하며 아비달마 경지를 쓰지 않고 중생을 교화하려고 반야바라밀을 행하며 깨끗한 부처님 나라를 쓰지 않고 반야바라밀을 행하며 다살아갈의 십력도 쓰지 않고 반야바라밀을 행하며 사무소외, 사분별변, 열여덟 가지 부처님의 법도 쓰지 않고 반야바라밀을 행한다.

궁극의 공도 쓰지 않고 내공, 외공, 내외공, 공공, 대공, 궁극공, 유위공, 무위공, 무품공, 본청공, 자연상공, 무형 자연공, 인연 위신 공, 여러 행상도 쓰지 않고 반야바라밀을 행한다. 왜냐하면 보살 마하살이 반야바라밀을 행할 때 모든 법에 파괴가 없고 보이는 바도 없기 때문이다.

또한 사리불아, 보살 마하살이 신통을 쓰지 않고 반야바라밀을 행하며 천안도 쓰지 않고 천이도 쓰지 않고 타인의 마음을 살피는 것도 쓰지 않고 과거 일을 생각하는 것도 쓰지 않는다. 왜냐하면 반야바라밀을 행할 때 반야바라밀을 보지 않으니 신통을 볼 리 없기 때문이다. 반야바라밀을 이렇게 행하는 것이 행하는 것이다.

“또한 사리불아, 보살 마하살이 반야바라밀을 행할 때 마음속으로 ‘내가 신통으로 동방 강하사 등 여러 부처님을 찾아가 예배하리라.’고 생각하지 않고 ‘팔방 사변 상하에 이르리라.’고 생각하지도 않는다. 이와 같이 차별이 없다. 반야바라밀을 이렇게 행하는 것이 행하는 것이다.

또한 사리불아, 보살 마하살이 반야바라밀을 행할 때 마음속으로 ‘모든 부처님 세존이 널리 설하는 법을 천귀로 모두 듣고 중생의 마음을 살피며 과거에 머문 곳을 생각하고 천안으로 중생이 있는 곳을 보리라.’고 생각하지 않는다.”

부처님께서 말씀하셨다. “반야바라밀을 이렇게 행하는 것이 행하는 것이다. 이와 같이 사리불아, 이렇게 행하면 무량히 헤아릴 수 없는 중생을 건너게 한다. 보살 마하살이 이렇게 행하면 마군과 그 부하들이 이익을 얻지 못한다. 또한 다른 세계를 보고 여러 사람들이 그 덕을 듣고 예배한다. 또한 동방 강하사 등 여러 부처님 세계와 팔방 사변 상하의 부처님 세존이 모두 이 보살을 보호하여 성문과 비구의 경지에 떨어지지 않게 한다. 사천왕에서 아가니차천까지 모두 이 보살 마하살을 보호하여 방해하는 자가 없게 하며 일으키고 행할 바를 이루어 현재의 복을 얻는다. 왜냐하면 자비심으로 모든 중생을 향하기 때문이다. 이와 같이 사리불아, 보살 마하살이 반야바라밀을 이렇게 행하는 것이 행하는 것이다.

또한 사리불아, 보살 마하살이 반야바라밀을 행할 때 미세한 노력을 하여 총섭하는 문과 삼매문에 이르고 빠르게 다살아갈, 아라허, 삼야삼보리에 이르러 모든 중생이 항상 부처님을 만나고 부처님과 떨어지지 않으며 아뇩다라삼먁삼보리와 아비삼불에 이른다.”

부처님께서 말씀하셨다. “반야바라밀을 이렇게 행하는 것이 행하는 것이다.

또한 사리불아, 보살 마하살이 반야바라밀을 행할 때 마음속으로 ‘과연 법이 있겠는가? 법이란 모든 것이 응하는 것인가, 응하지 않는 것인가? 평등한가, 불평등한가?’라고 생각하지 않는다. 왜냐하면 그때 행하는 자는 모든 법이 응하든지 않든지, 행하든지 않든지, 평등하든지 불평등하든지 보지 않기 때문이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “반야바라밀을 이렇게 행하는 것이 행하는 것이다.

또한 사리불아, 보살 마하살이 반야바라밀을 행할 때 마음속으로 ‘나는 속히 모든 법의 경계에 이르러 아비삼불에 이르리라. 그러나 아비삼불도 없다.’고 생각하지 않는다. 왜냐하면 법계를 깨달아도 느끼는 바가 없기 때문이다. 반야바라밀을 이렇게 행하는 것이 행하는 것이다.

또한 사리불아, 보살 마하살이 반야바라밀을 행할 때 모든 법과 법계에 질병과 공적이 없음을 보지 않는다. 반야바라밀을 이렇게 행하는 것이 행하는 것이다.

또한 사리불아, 보살 마하살이 반야바라밀을 행할 때 마음속으로 ‘모든 법과 법계에 여러 가지 차별이 있다.’고 생각하지 않는다. 반야바라밀을 이렇게 행하는 것이 행하는 것이다.

또한 사리불아, 보살 마하살이 반야바라밀을 행할 때 마음속으로 ‘모든 법과 법계를 관찰하고 보거나 보지 않음이 있다.’고 생각하지 않는다. 왜냐하면 그때는 모든 법의 소유와 분별관찰이 없기 때문이다. 반야바라밀을 이렇게 행하는 것이 행하는 것이다.

또한 사리불아, 보살 마하살이 반야바라밀을 행할 때 마음속으로 ‘법계의 근심으로 공행을 생각하지 않는다. 공행은 법계를 근심하지 않는다.’고 생각하지 않는다. 반야바라밀을 이렇게 행하는 것이 행하는 것이다.

또한 사리불아, 보살 마하살이 반야바라밀을 행할 때 마음속으로 ‘눈계가 공인가?’라고 생각하지 않고 눈계를 근심하지 않는다. 색이 공을 근심하지 않고 공이 색을 근심하지 않으며 색계가 공을 근심하지 않고 공계가 색을 근심하지 않으며 안식계가 공을 근심하지 않고 식계가 안식계를 근심하지 않는다. 귀, 코, 혀, 몸, 뜻, 소리, 향, 맛, 촉, 법도 마찬가지이다. 마음계가 공을 근심하지 않고 공계가 마음을 근심하지 않으며 법계가 공을 근심하지 않고 공계가 법을 근심하지 않으며 식계가 공을 근심하지 않고 공계가 식을 근심하지 않는다.”

부처님께서 말씀하셨다. “사리불아, 이것이 첫 번째 행인 공행이라 한다. 보살 마하살이 공을 행하면 성문과 비구의 경지에 떨어지지 않고 부처님 나라를 깨끗이 하며 중생을 깨우쳐 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리에 이르고 아비삼불이 된다. 반야바라밀을 행하는 모든 행을 생각하면 반야바라밀을...”

보리행(보리심을 닦는 행위)은 가장 존귀하고 으뜸이며, 끝이 없고 견줄 데가 없다. 그 까닭은 무엇인가? 반야바라밀행은 최고의 행위로서 공(空), 상(相)이 없고 원망(願望)이 없는 행위이기 때문이다.

보살마하살은 이와 같이 행해야 하며, 반드시 이 지침을 지켜 빠르게 수결(受決, 깨달음의 경지)에 가까이 나아가야 한다. 보살마하살이 이 행을 행하는 것은 무수히 헤아릴 수 없는 중생들을 제도하고 이롭게 하기 위함이다. 만약 ‘내가 반야바라밀을 행하니 모든 부처님 세존께서 반드시 나를 수결하실 것이다’라고 생각하지도 않고, ‘내가 친근해졌고 수결에 이르렀으며, 반드시 청정한 부처님의 국토에 이르러 아뇩다라삼먁삼보리(무상정각)에 도달하여 법륜을 전할 것이다’라고도 생각하지 않는다면 어찌 될까? 그 까닭은 무엇인가? 그 행자는 법계에 집착하지도 않고 허무하거나 고요한 어떤 다른 법을 보지도 않기 때문이다. 보살은 반드시 반야바라밀을 행하며 모든 부처님과 천상 중의 천상께서 나를 수결하시고 아뇩다라삼먁삼보리에 이르게 하신다.

그 까닭은 무엇인가? 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때는 사람에 대한 생각도 일으키지 않고, 나에 대한 생각도 일으키지 않으며, 수명에 대한 생각도 일으키지 않고, 생명에 대한 생각도 일으키지 않으며, 여러 가지 생각도 일으키지 않고, 견해와 지식에 대한 생각도 일으키지 않는다. 그 까닭은 무엇인가? 나와 아(我)와 중생에 대해 일어나지도 않고 멸하지도 않는 것으로 여기며, 또한 사람의 본질이 일어나지도 않고 멸하지도 않는 것으로 여기기 때문이다. 일어나지도 않고 멸하지도 않는 그 무엇에 반야바라밀을 행한다는 것은 무엇인가? 보살마하살이 이와 같이 행할 수 있다면 사람은 아무런 생각도 일으키지 않고 반야바라밀을 행하며, 중생은 공(空)으로서 중생이 얻지 못하며, 중생은 고요하고 적멸하여 반야바라밀을 행한다. 이와 같이, 사리불이여, 보살마하살은 공을 따르는 것을 최고의 행으로 삼아 닦아야 한다.

또한, 사리불이여, 보살마하살이 반야바라밀을 이와 같이 행한다면 모든 행위를 초월하게 된다. 이 행을 따르는 것을 큰 자비행이자 큰 자비심의 행위로 삼는다. 보살마하살이 이 행을 행할 때는 끝내 탐욕과 시기심을 일으키지 않으며, 계율을 훼손하는 마음도 없고, 분노심도 없으며, 게으름도 없고, 마음이 흐트러지지도 않으며, 사악한 지혜도 일으키지 않는다.