광석보리심론 권제이

연화계보살이 지음

서천 역경 삼장 전법 대사 시호가 번역함

또한 이 가운데 『비로자나성불경』에서 말하기를, 모든 일체 지혜의 지혜는 자비심을 근본으로 한다고 하였다. 자비로부터 대보리심이 생기고, 그 후에 여러 가지 방편이 일어난다. 그러므로 모든 보살은 항상 모든 때에 이 두 가지를 행한다. 시주 등의 방편으로 현신과 현토, 그리고 수행처의 색상과 광대한 과보를 두 가지로 포섭하여 모두 성취한다. 예를 들어 부처님 세존께서는 열반에 머무르지 않으시고, 모든 중생이 바른 지혜를 일으키도록 하여 모든 번뇌를 끊게 하셨다. 또 생사에 머무르지 않으시는데, 이는 생사로부터 번뇌가 일어나기 때문이다. 그러므로 세존께서는 무주열반을 성취하셨다.

또한 지혜와 방편은 그 자체의 상으로 행할 때, 양쪽 극단인 공상과 비방을 멀리해야 하며, 양쪽을 떠나 중도에 행하면 곧 무애(無碍)를 얻는다. 여기서 말하는 공상과 비방의 양극은, 지혜가 공상의 극단을 떠나고, 방편이 비방의 극단을 떠나는 것을 뜻한다. 이와 같이 『성법집경』에서는 말하기를, 만약 모든 상호와 아름다운 색신이 갖추어지면 곧 관자에게 뛰어난 의욕과 즐거움을 일으키지만, 삼매 중에 법신을 관찰하면 뛰어난 의욕과 즐거움을 일으키지 못한다고 하였다. 또 어떤 이들은 말하기를, 지혜와 방편이 여러 부처를 생하여 타인으로 하여금 청정한 신해를 일으키게 한다고 하였다. 이와 같이 알 것이다.

또한 어떤 이들은 말하기를, 세상 법을 마땅히 알아야 하며, 법조차 버려야 할진대 하물며 비법을 버려야 한다고 하였다. 집착하는 상을 떠나야 한다. 그 번뇌와 집착하는 마음을 끊고 나서 이 말이 진정한 뛰어난 의욕이라고 하며, 그 일에 대하여 확고한 실의 의지심을 일으키지 말아야 한다. 또한 어떤 이들은 말하기를, 일체 법 중에서 취할 수도 버릴 수도 없으며, 취하고 버리는 법은 얻을 수 없다고 하였다.

어떤 이는 말하기를, 시주 등의 여러 행위는 생사과를 감당한다고 한다. 여기서 어떻게 할 것인가? 지혜를 떠나 시주 등을 행하면 조금의 선을 얻어 기쁨과 만족으로 용맹심을 일으키고, 다시 상등의 선근을 증장한다고 한다.

『유마경』에서는 말하기를, 모든 법은 지혜와 방편 두 가지와 함께 행해야 한다고 하였다. 시주 등의 여러 행위가 지혜에 의해 포섭되면 곧 보리살타라(波羅蜜多)라 이름하며, 그렇지 않으면 시주 등의 청정이 아니라고 하였다.

여기서 알아야 할 것은, 삼매에 머무르면 여러 지혜가 생기고, 가행으로 전념하여 그 행위를 굳게 한다는 것이다. 즉 먼저 들음으로 이루어진 지혜를 본종의 뜻에 따라 바르게 포섭하여, 그 후에 생각하여 이루어진 지혜가 생긴다. 그 생각하는 지혜 속에서 진실한 뜻을 관찰하는데, 그 관찰은 확실히 진실하여 다른 사악하고 망령되고 불실한 번뇌가 없다. 이렇게 관찰하므로 의혹이 멈추고 정지혜가 생기며, 이치에 맞게 바르게 닦는다.

예를 들어 부처님께서 여러 외도에게 무아법을 설하실 때, 반드시 깊이 생각하고 관찰해야 하며, 반드시 바른 인연으로 열반과 열반과를 얻는다고 하셨다. 그렇지 않으면 모두 외도의 상분별에 지나지 않아 고요함을 얻지 못한다. 그러므로 『잡아함경』 등에서는 생각으로 이루어진 지혜 속에서 이치를 살펴본 후에 모든 사물이 실유의 자상(自相)이 있음을 관찰하고, 그 자상은 승의제(勝義諦) 속에서는 생이 없다고 하였다. 이와 같이 아함경에서 말하는 바와 확실히 부합한다.

『성법집경』에서는 말하기를, 무생(無生)은 진실이며, 불실은 별개인 법이라고 하였다. 이와 같이 모두 승의제에 따라 무생이며, 이 말이 진실하다고 하였다. 또 승의제의 무생은 무생이 아니며, 그 모든 행위는 과거성(過去性)이다. 여기서 또 말하기를, 선남자여! 생멸 두 법은 궁극적으로 모두 세속의 집착이므로, 부처님의 큰 자비는 세속을 깨우쳐 모든 행위를 버리게 하려는 뜻에서 생멸 등이 궁극적으로 조금도 생할 법이 없다고 설하셨다.

또 『성법집경』에서는 말하기를, 생이란 무엇이며, 멸이란 무엇인가? 답하기를, 무생을 생이라 하고, 무멸을 멸이라 한다고 하였다. 여기서 또 말하기를, 아자문(阿字門)은 모든 법이 생멸을 떠난 것이며, 곧 모든 법이 무자성문(無自性門)이고, 자성이 공으로 이루어진 것이라고 하였다.

『성이제경』에서는 말하기를, 만약 무생이 평등하면 곧 모든 법이 평등하다고 하였다.

『반야바라밀다경』에서는 말하기를, 수보리여! 색과 색의 자성은 공이며, 심지어 식과 식의 자성도 공이며, 자상은 공으로 이루어진다고 하였다. 『상액경』에서는 말하기를, 모든 성은 생을 얻을 수 없다고 하였다. 무생성 속에서 어리석은 자는 유생을 집착한다고 하였다.

『부자합집경』에서는 말하기를, 그 모든 법은 모두 평등하며, 삼세도 평등하다. 과거의 모든 법은 자성이 떠나 있으며, 현재의 모든 법도 자성이 떠나 있다. 이와 같이 총괄하여 말하니, 『아함』 중에 상응하는 견해를 깊이 살펴야 하며, 그렇지 않으면 인연이 있어야 성립할 수 없다. 여기서 이치를 확실히 살펴본 후에 간략히 말하자면, 모든 생성하는 성은 혹은 인연이 있다고 하거나 혹은 인연이 없다고 한다. 실상은 그 인연이 아니고, 그 무인연도 아니다. 이 뜻이 무엇인가? 만약 인연성을 버리면 이 차별성이나 혹은 실재가 나타나지 않으므로 무인연이 아니다. 만약 법이 생할 때, 그것은 모든 성이 두루 모든 처에 있으니 어찌 무인연이 아니겠는가? 그 무성일 때는 차별이 없으며, 생할 때에도 얻음이 없으니 인연이 아니다. 이와 같이 말하니, 그것은 무인연으로 인해 합해진 것도 아니고, 유인연으로 인해 합해진 것도 아니다. 이와 같이 말하면, 만약 내가 있다고 생각하면 곧 외도의 상분별로 항상 인연을 일으켜 집착하는 것이다. 그것은 무성이 생하여 여러 행위를 일으키고 나타내는 것이다. 인연성을 파괴하면 어떻게 여러 행위가 일어나겠는가? 이치에 맞지 않게 버린 것이다. 또 외도가 집착하는 나 등 자력으로 타법에 대해 버리지 않는 성을 얻는 것도 아니다. 이미 상재하는 상으로서 항상성을 집착하면 타법에 대해 의리와 이익을 행할 수 없다. 의리와 이익이 없으면 상응하는 법에 어긋난다. 여기서 이와 같이 알아야 할 것은, 집착하는 나 등 모든 자력은 결국 모두 돌과 같아서 무자성이고, 행하는 일에 성취하지 못한다. 그들이 만약 행하는 일이 있다면 실력 있는 것이 아니다. 만약 행하는 것이 아니면서도 합해진 것이라면, 모든 일은 유위로 생겨나므로 후에 반드시 정해진다. 만약 실력이 있다면 그 힘이 자성에 따라 변전하여 앞서 말한 행위를 일으켜 합해진 것이다. 혹 변전하지 않더라도 앞서 말한 바와 같이 무자성이고 무상 인연으로 인해 반드시 합해지지 않는다. 그러므로 모든 무상 중에는 조금도 얻을 법이 없다.

여기서 뜻하는 바는, 세존께서 말씀하신 바와 같이, 다시 말하자면 대혜여! 불실한 공통상은 곧 허공, 멸, 열반, 무작자, 무성, 무취의 공통상이다. 그러므로 무상 등 생은 이와 같이 합해지지 않으며 또한 무상도 아니다. 과거와 미래 두 가지 성질 속에도 생하여 합해진 것이 아니며, 그 합해진 인연성도 변전한다. 만약 동시에 생긴 것이 상응한다면 또한 동시에 인연으로 이루어진 자성의 일이 아니며, 그 동시 관찰도 성립하지 않는다. 혹은 이때와 저때를 관찰해도 역시 이때도 아니고 저때도 아니다. 만약 시중의 인연으로 관찰하면 그것도 생하지 않고 불실하다. 과거에 생하여 합해졌다고 해도 그것은 인연도 아니고 생도 아니며, 그 모든 나도 인연도 없다. 또한 일순간에 모든 순간이 함께 들어가지 않으며, 겁과 순간의 분량으로 인해 합해지지 않는다. 마치 미세한 티끌이 모여 뭉친 것과 같아서, 그 속에 극미량의 나가 합해지지 않는다. 이와 같이 한 집합과 한 분 속에서 그 순간의 집합성은 합해지지 않아 생하지도 않고 인연도 없다. 만약 이 가운데 그 분의 성질을 취하면 곧 자기가 행한 바와 어긋나며, 둘이 없다. 만약 둘의 성질이 있으면 곧 두 가지 과실이 따라 일어난다. 이와 같이 말한다. 그러므로 모든 세속에서 생겨나는 얻음의 성질은 승의제 속에서는 실로 생하지 않는다. 이 말은 『아함』 등과 상반되지 않는다.

부처님께서 말씀하셨다. 모든 생하는 성질은 모두 세속이며, 승의제 속에서는 생이 무자성이다. 무자성 속에서 의혹이 일어나면 곧 실로 세속의 뜻이 일어난다. 이와 같이 이치에 맞게 설한 것이 부처님 세존의 참된 뛰어난 의욕이다. 세상의 볏짚 등 자성과 타성에 대하여 두 가지 중에서 무인연생을 말한다. 이 뜻을 멈추어야 하며, 여기서 이치를 따라 살펴야 한다. 만약 색과 무색 두 가지 성질이 병존한다면, 병존하는 극미량의 부서지지 않는 색성은 이전 단계에 있으므로 일성(一性)이 아니다. 이전 단계에서 만약 파괴되면 성립하지 않는다. 또 극미량의 집합 속에 일성이나 다성이 있지 않으니, 일성과 다성은 멀리 떨어져 있으니 어찌 자성이 있겠는가? 만약 무자성이라면 곧 승의제이다. 꿈속에서 얻은 색상과 색성은 그 뜻을 알아야 한다. 이것이 곧 부처님께서 말씀하신 바이다.

『능가경』에서는 말하기를, 다시 말하자면 대혜여! 큰 코끼리가 미세한 티끌로 부서졌을 때, 그 티끌의 상 속을 이치에 맞게 살펴보면 그 색성은 실로 무자성이다. 또 색온 속의 청색 등 여러 색은 대립하는 것이 있으나 무자성이다. 이와 같이 궁극적으로 식 외에는 색이 없다. 이 뜻을 알아야 한다.

세존께서 말씀하시기를, 외부에 여러 색이 없으며, 마음이 스스로 나타내는 것이라 하셨다. 그 외부의 청색 등 여러 색상은 실로 대립하는 것이 없으며, 취하고 버리는 상도 대립하는 것이 없고, 일성에 상응하지도 않고 다성에 상응하지도 않으며, 일다(一多)가 서로 어긋난다. 왜 일성이 아니냐 하면, 한 집합의 색성이기 때문이다. 다성이 아닌 것은 그 뜻을 알아야 한다. 여기서 여러 색상을 살펴보면 그 자체가 실하지 않으므로 대립하는 것이 없다. 그 식도 실하지 않다. 왜냐하면 식의 자상은 분리되어 있으며, 그 색과 식이 분리되어 있다고 말하지 않기 때문이다. 또 식의 자상은 여러 가지로 실하지 않다. 이와 같이 말하므로 식은 실하지 않다고 하며, 부처님께서 식을 환상과 같다고 하셨다. 이와 같이 말하니, 일성이든 다성이든 그 성질은 모두 공이며, 승의제 속에서 모든 성은 실하지 않다는 뜻이 확실하다.

또 『능가경』에서는 말하기를, 거울 속에 비친 상은 일성도 아니고 이성도 아니다. 이와 같이 관찰할 때 그 성질은 존재하지 않는다. 왜냐하면 일성과 이성이 분리되어 있고, 이성이 집착하지 않기 때문이다. 어떤 이들은 말하기를, 지혜자는 자성을 관찰하여 실로 얻을 수 없다고 하며, 여기서 무자성을 명확히 말할 수 없기 때문이라고 한다. 이와 같은 여러 설법을 이치에 맞게 살피는 것이 생각으로 이루어진 지혜이며, 확실히 진실하다. 이 뜻이 성취된다. 이로써 수행하는 생각으로 이루어진 지혜가 반드시 생겨야 한다. 만약 듣는 것 등이 없으면 지혜 수행이 이루어지지 않는다.

『보운경』에서는 말하기를, 모든 정행자는 지혜의 광명이 중간에서 생겨나며, 그 정행은 부서지지 않는다. 지혜로부터 여러 수행이 생겨나 성취되니, 땅 속에 불결한 것이 가득하더라도 여러 생명이 어떻게 생겨날 수 있겠는가? 수행도 이와 같으며, 밝은 지혜의 열매와 진실한 성질 속에서 이치를 따라 나타난다.

『삼마지왕경』에서는 말하기를, 만약 어떤 이가 여러 가지 탐구를 일으키고, 일으킨 마음에 집착과 의지가 있으면, 그러므로 만약 참된 지혜를 증득하고자 한다면, 처음에 삼매와 상응하는 뛰어난 법을 닦아 마음을 고요한 물과 같이 안정시키야 한다. 만약 마음이 동요하면 삼매가 아니므로 붙잡고 머무를 수 없다. 부처님께서 말씀하시기를, 머무름은 마음을 이끌어 참되게 알게 한다. 만약 마음이 산란하면 이와 상응하지 않는다. 그러므로 삼매를 닦을 때, 얻은 바와 원하는 바를 평등한 버림에 머무르게 하며, 그 본체인 고통 등을 모두 제거하여 버린다. 청정한 계율에 머무르고 정진을 일으켜 신속히 성취한다. 이와 같이 한다.

『화합해탈경』에서는 말하기를, 먼저 시주 등 뛰어난 행을 닦고, 다음에 청정계율을 지키며, 그 후에 삼매에 머문다. 만약 삼매에 머무르고자 한다면, 여러 단계에 따라 여러 부처와 보살에게 먼저 귀의하고 참회하며, 기뻐하고, 다음에 큰 자비심을 일으켜 온 세상 중생을 두루 구제하려는 생각을 일으킨다. 편안한 자리에서 가부좌를 하고, 몸을 곧게 세워 정념을 나타내며, 삼매를 이끌어 나타나게 한다. 처음에는 한 곳에 전념하여 마땅히 관찰하며, 여러 가지 대상 등을 두루 수섭하여 마음을 묶어 고요하게 머문다. 다음에 간략히 색과 무색 두 가지 중에서 산란과 과실을 버리고, 그 상응하는 대상에 뛰어난 작의를 일으켜, 심지어 온 오온과 경계 일체 사물까지 분별하지 않고 곧 청정하게 한다. 모든 널리 설한 여러 대상의 행상은 『화합해탈경』 제18 상응품에 있다.

모든 세존께서 중생을 포섭하는 일, 색 등의 분별과 모든 사물의 분별, 약간, 중간, 광범위한 행상은 아비달마 등에서 설한다.

여기서 뜻하는 바는, 그 대상들을 관찰한 후에 과실을 떠나 모두 수섭하여 마음의 연속을 뛰어나게 하여 증진하고 닦는 것이다. 만약 마음에 탐욕 등이 일어나면 그때는 반드시 불결 관을 해야 한다. 멈추고 나서 다시 이전보다 뛰어난 진취심을 일으킨다. 이 불결 관은 행상의 생각이 있어 번거롭고 멈추게 한다. 만약 마음이 뛰어난 진취심을 일으키지 못하고 기쁨을 일으키면 이것도 산란과 과실이며, 그때는 삼매의 모든 공덕을 관하여 뛰어난 기쁨을 일으켜 비승의 기쁨을 멈추게 한다. 만약 그때 혼침과 졸음이 일어나면 부처님의 공덕과 뛰어난 기쁨을 관하여 멈추게 한다. 다음으로 이와 같이 대상 속에서 마땅히 견고히 수섭하여 산란하지 않으면 곧 상응한다. 또 만약 그때 이전 마음이 애락과 기쁨을 일으키고, 뒤따르는 마음이 고양되면 그때는 반드시 무상 등의 관을 해야 한다. 이와 같이 말하니, 대상 속에서 마음에 동작이 없게 하여 전념하여 고요히 머무르고, 높고 낮은 법을 떠나 평등하게 행하며 마음을 청정하게 하여 산란 등의 원인을 모두 버린다. 만약 참된 깨달음이 행해지면 그 마음은 산란하다. 대상 속에서 동작이 없으면 이와 같이 원하는 바와 행하는 바의 뛰어난 정에 상응한다. 그때 삼매가 성취되었음을 알아야 한다. 이와 같이 모든 삼매의 공통상은 마음이 한 경계에 머무르는 성질이며, 그 삼매의 대상은 확실히 이와 같다. 이와 같은 삼매법은 부처님께서 『반야바라밀다경』 등에서 설하였다.

또한 알아야 할 것은, 삼매를 닦는 데는 아홉 가지 법이 있다. 첫째는 제거, 둘째는 정제 제거, 셋째는 분위 제거, 넷째는 근접 제거, 다섯째는 조복, 여섯째는 지(止), 일곱째는 근지, 여덟째는 일향소작, 아홉째는 지지이다. 이 아홉 가지 행상은 무엇인가? 즉 이 아홉 법 전체가 곧 제거라 이름한다. 대상에 마음을 묶는 것을 편재제라 한다. 대상에 마음이 연속하여 전전하는 것을 분위제라 한다. 산란이 현전하여 모두 꺾는 것을 근접제라 한다. 산란을 떠난 후에 다시 이전의 편재제 대상보다 뛰어난 것을 조복이라 한다. 애가 일어날 때 그것을 복종하므로 지라 한다. 산란과 과실이 현전하지 않고 뛰어난 기쁨으로 멈추므로 근지라 한다. 혼침과 졸음 등이 일어날 때 신속히 물리치므로 일향소작이라 한다. 대상에 무동작을 얻은 후에 전념하여 상응하는 지를 얻고, 그 지를 얻은 후 마음이 버림에 머무르는 것을 지지라 한다. 이와 같은 뜻은 성자 자비시 보살이 설하였다.

또 알아야 할 것은, 모든 삼매 수행 중에 여섯 가지 과실이 있다. 첫째는 게으름, 둘째는 대상 망실, 셋째는 침하, 넷째는 고양, 다섯째는 발우, 여섯째는 발각이다. 이 여섯 가지 과실이 일어날 때는 반드시 여덟 가지 단행으로 대치해야 한다. 무엇이 여덟 가지인가? 첫째는 신, 둘째는 욕, 셋째는 근, 넷째는 경안, 다섯째는 염, 여섯째는 정지, 일곱째는 사, 여덟째는 사(捨)이다. 이 여덟 가지 대치 행상은 무엇인가? 즉 신 등 네 가지는 게으름을 대치한다. 여기서 뜻하는 바는, 삼매의 공덕 중에 반드시 증상하는 정신적 신심을 갖추는 것이다. 그 상응하는 자는 뛰어난 희망을 일으키고, 희망할 때 정진을 일으킨다. 일으킨 정진은 몸과 마음에 용맹을 가져오고, 그 후 경안을 얻으므로 대치한다. 염은 대상 망실을 대치한다. 이 뜻을 알아야 한다. 정지는 침하와 고양을 대치하는데, 정지로 바른 관찰을 일으켜 높고 낮은 두 가지 법을 멈추게 하므로 대치한다. 사는 발우를 대치한다. 이 뜻을 알아야 한다. 사(捨)는 발각을 대치하는데, 앞서 높고 낮음이 멈추어 마음이 바르게 머무르므로 발각이 없다. 이와 같이 여덟 가지 단행으로 여섯 가지 과실을 대치하면 모든 최고의 삼매 사업이 성취되고, 신통 공덕이 이로부터 생긴다.

여러 경전에서 말하기를, 만약 여덟 가지 단행을 갖추면 곧 네 가지 신통을 일으킬 수 있다고 하였다. 모든 마음이 한 경계에 머무르는 뛰어난 사업을 바르게 상응시키면 곧 선정과 해탈의 도를 증득하여 모든 최고의 공덕을 원만히 갖춘다.

광석보리심론 권제이

정미년(丁未年) 고려국 분사 대장도감에서 봉칙으로 조조함