광찬경 권 제8

서진 월지국 삼장 축법호 역

마하반야바라밀소인출연품 제19

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “네가 물은 바와 같이, 어디에서 출연하는가? 어디에 머무르는가? 누가 출연을 이루는가? 삼계에서 생겨 사유(사유란 생각하는 마음)를 머무르게 하니, 본래 없고 생겨나지 않으며 아직 생겨나지 않은 것이다. 그 까닭은 무엇인가? 마하연 사유의 지혜는 이 두 가지 일에 대하여 법이 합해지거나 흩어지지 않으며, 색도 없고 보이는 것도 없으며 취하거나 버리는 것도 없으니, 하나의 상으로서 상이 없기 때문이다.

그 까닭은 무엇인가? 무상법은 어디서도 생겨나지 않는다. 법이 생겨난다면, 그것은 법계가 생겨나기를 원하기 때문이다. 무상법이 생겨난다면, 그것은 본래 생겨나지 않음을 원하기 때문이다. 무상법은 어디서도 생겨나지 않는다. 생겨나기를 원한다면, 그것은 진본계가 생겨나기를 원하기 때문이다. 무상법이 생겨나기를 원한다면, 그것은 불가사의한 법계가 생겨나기를 원하기 때문이다. 무상법이 생겨나기를 원한다면, 그것은 전념하여 수행하여 생겨나기를 원하기 때문이다. 무상법이 생겨나기를 원한다면, 그것은 경계를 끊어 생겨나기를 원하기 때문이다.

요점을 말하자면, 수보리여! 그것은 욕계에서 벗어나 생겨나기를 원하기 때문이다. 무상법이 생겨나기를 원한다면, 그것은 멸도계에서 생겨나기를 원하기 때문이다. 수보리여! 그것은 고요하고 공허하며 무(無)로 생겨나는 것이다. 색과 고통, 가려움, 생각, 생사식(생사에 대한 의식) 무상법이 생겨나기를 원한다면, 그것은 유상법이 생겨나기를 원하기 때문이다.

그 까닭은 무엇인가? 색은 곧 공이며, 삼계에서 생겨나 사유에 머무른다. 고통, 가려움, 생각, 생사식 또한 공이 없으며, 삼계에서 생겨나 사유에 머무르지 않는다. 그 까닭은 무엇인가? 색을 이해하는 자는 색이 곧 공임을 알며, 고통, 가려움, 생각, 생사식을 이해하는 자는 의식이 곧 공임을 안다. 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 마음 또한 공이다. 생겨나기를 원한다면, 그것은 허공이 생겨나기를 원하기 때문이다. 눈의 색식, 귀의 성식, 코의 향식, 혀의 미식, 몸의 촉식, 의식의 욕식, 이 열여덟 가지 인연으로 보는 것은 모두 공무(空無)이다. 생겨나기를 원한다면, 그것은 무상법이 생겨나기를 원하기 때문이다.

그 까닭은 무엇인가? 수보리여! 눈이 보는 모든 것은 다 공이며, 귀, 코, 혀, 몸, 의식 또한 그러하며, 습(습관) 또한 공이다. 수보리여! 삼계는 공이며, 눈이 보는 것은 공이다. 삼계에서 생겨나 사유에 머무르지 않는다. 육정(육근에 의한 감각) 또한 공이며, 삼계에서 생겨나 사유에 머무르지 않는다. 육정이 받거나 습득하는 것은 모두 공이며, 상이 없다. 생겨나기를 원한다면, 그것은 꿈과 환상에서 생겨나기를 원하기 때문이다. 그 까닭은 무엇인가? 꿈, 환상, 물 위의 달, 바나나 잎, 들판의 말, 깊은 산속의 울림은 모두 자연스러운 것이며, 자연스러운 일은 여래의 화현(화신과 같은 현상)과 같다. 삼계가 자연스러우면 어디서도 생겨나지 않으며, 사유에 머무르지 않는다.

그 까닭은 무엇인가? 수보리여! 꿈과 자연은 모두 아무것도 소유하지 않는다. 환화(환상과 변화) 또한 마찬가지이다. 수보리여! 만약 단바라밀, 시바라밀, 참바라밀, 유대바라밀, 선바라밀, 반야바라밀이 생겨나기를 원한다면, 그것은 무상법이 생겨나기를 원하기 때문이다. 그 까닭은 무엇인가? 수보리여! 육바라밀은 모두 자연스러우며, 삼계에서 생겨나 사유에 머무르지 않는다. 그 까닭은 무엇인가? 수보리여! 육바라밀은 자연스러우며, 그 자연스러움 때문에 공이라 한다. 무상법이 생겨나기를 원한다면, 그것은 내공, 외공, 유공, 무공, 근공, 원공, 진공이 생겨나기를 원하기 때문이다. 그 까닭은 무엇인가? 수보리여! 이 일곱 가지 공은 자연스러우며, 자연스러움 때문에 삼계에서 생겨나 사유에 머무르지 않는다.

그 까닭은 무엇인가? 수보리여! 일곱 가지 공이 자연스러움으로 인해 공이라 이름하며, 공은 곧 공이다. 수보리여! 무상법이 생겨나기를 원한다면, 그것은 사의지(네 가지 마음의 멈춤), 사의단(네 가지 마음의 끊음), 사신족념(네 가지 신통력의 마음챙김), 오근, 오력, 칠각, 팔도행이 생겨나기를 원하기 때문이다. 그 까닭은 무엇인가? 모두 자연스럽고 공이며, 삼계에서 생겨나 사유에 머무르지 않는다. 수보리여! 삼십칠품이 생겨나기를 원한다면, 그것은 무상법이 생겨나기를 원하기 때문이다. 그 까닭은 무엇인가? 수보리여! 삼십칠품은 자연스러우며, 삼계를 벗어나지 않고 사유에 머무르지 않는다. 그 까닭은 무엇인가? 삼십칠품은 자연스럽고 공이므로 공이라 한다.

수보리여! 만약 십력, 무외, 십팔불공(여러 부처님의 법), 사분별변(네 가지 분별력)이 생겨나기를 원한다면, 모두 자연스럽고 공이며, 공이라 한다. 수보리여! 수도환, 사도함, 아나함, 아라한, 비구시불, 상지달살아갈, 아라하, 삼야삼불이 생겨나기를 원한다면, 그것은 무상법이 생겨나기를 원하기 때문이다. 그 까닭은 무엇인가? 수보리여! 이 세 가지 승(성취의 길) 또한 자연스러우며, 삼계를 벗어나지 않고 사유에 머무르지 않는다. 그 까닭은 무엇인가? 수보리여! 아라한은 자연스러우며, 자연스러움 때문에 공이라 하며 공이라 한다. 비구시불도 자연스러우며, 자연스러움 때문에 공이라 하며 공이라 한다. 달살아갈도 자연스러우며, 자연스러움 때문에 공이라 하며 공이라 한다.

수보리여! 만약 명호가 생겨나기를 원한다면, 그것은 무상법이 생겨나기를 원하기 때문이다. 공, 무상, 무원도 또한 그러하다. 만약 인연과 언어가 생겨나기를 원한다면, 그것은 무상법이 생겨나기를 원하기 때문이다. 그 까닭은 무엇인가? 수보리여! 명호는 공이며, 삼계를 벗어나지 않고 사유에 머무르지 않는다. 그 까닭은 무엇인가? 명호는 공이며, 명호를 사용함이 공이기 때문에 공이라 한다. 인연과 언어가 머무는 모든 장소는 모두 공이며, 모든 법의 장소도 공이므로 공이라 한다. 만약 무소생생(무소생에서 생겨남)을 원한다면, 그것은 무상법이 생겨나기를 원하기 때문이다. 그 까닭은 무엇인가? 무상법은 공이며, 장소가 없으므로 공이라 한다.

만약 무멸, 무상, 무진, 무진노, 무소유가 생겨나기를 원한다면, 그것은 무상법이 생겨나기를 원하기 때문이다. 그 까닭은 무엇인가? 이 모든 것은 공이며, 공이라 한다. 명호, 인연, 언어가 머무는 곳, 삼십칠품, 십종력, 사무외, 십팔불공, 사분별변도 또한 그러하다. 그러므로 수보리여! 마하연은 삼계에서 생겨나 무소생생이며, 사유에서 생겨나 무소생이며, 움직임이 없다.

또한 수보리여, 네가 묻는 바 머무는 곳은 어디인가? 마음은 머무는 곳이 없으며, 연은 머무는 곳이 없다. 그 까닭은 무엇인가? 머무는 곳이 없으므로 모든 법도 머무는 곳이 없다. 또한 수보리여! 연이 머무는 곳은 머무는 곳이 없는 곳에 머무른다. 법계도 머무는 곳이 없으며, 머무는 곳이 없는 곳에 머무른다. 연도 또한 그러하다. 마치 위의 허공이 어디서부터 어디로 옮겨지는 것이 없는 것과 같으며, 연도 또한 머무는 곳이 없는 곳에 머무른다. 또 마치 생겨나지 않고 머무르는 것과 같으며, 머무는 곳이 없는 곳에 머무른다. 마치 멸하지 않고, 티끌 없고, 진노 없고, 소유 없으며, 머무는 곳이 없는 곳에 머무르는 것과 같으며, 연도 또한 머무는 곳이 없는 곳에 머무른다. 그 까닭은 무엇인가? 법계가 자연스러우며, 머무는 곳이 없기 때문이다. 그 까닭은 무엇인가? 법계가 자연스러우며, 자연스러움으로 인해 공이며, 일곱 가지 공과 함께 모두 무소유이므로 자연스러움이 곧 공이며, 공은 무소유이므로 공이라 한다. 그러므로 수보리여! 연은 머무는 곳이 없으며, 머무는 곳이 없으므로 움직임이 없다.

수보리여, 네가 묻는 바 어디에서 머무르며 연을 이루는가? 연은 무소생이다. 그 까닭은 무엇인가? 어디서 생겨나는 것이 없으며, 막 생겨나는 것도 없으며, 모든 법은 모두 무소유이기 때문이다. 이 무(無)로 인해 모든 법도 또한 그러하니, 어떤 법도 생겨나야 할 것이 없다. 그 까닭은 무엇인가? 나, 사람, 수명도 또한 그러하며, 또한 없고, 보이지 않으며, 얻는 바도 없으며, 본말이 청정하다. 그러므로 나, 사람, 수명, 이와 같은 법계는 모두 얻을 수 없으며, 본말이 모두 공하다. 그러므로 달살아갈도 얻을 수 없다.

그 본계도 또한 얻을 수 없으며, 본말이 모두 청정하다. 그러므로 모든 세계는 불가사의하며, 모두 얻을 수 없으며, 본말이 청정하다. 그러므로 색, 종자, 여러 가지 입(감각기관)도 모두 얻을 수 없으며, 본말이 청정하다. 색, 종자, 여러 입이 얻을 수 없으므로 본말이 청정하다. 육바라밀도 모두 얻을 수 없으며, 본말이 청정하다. 그러므로 일곱 가지 공도 얻을 수 없으며, 본말이 청정하다. 의지의 멈춤, 의지의 끊음, 신통력, 근, 힘, 칠각, 팔도, 삼십칠품, 십종력, 사무외, 십팔불공, 사분별변도 또한 얻을 수 없으며, 본말이 청정하다. 수도환, 사도함, 아나함, 아라한, 비구시불, 상지달살아갈, 아라하, 삼야삼불도 모두 얻을 수 없으며, 본말이 청정하다. 삼승의 법과 사유의 지혜도 얻을 수 없으므로 본말이 청정하다.

무소유생도 모두 얻을 수 없으며, 본말이 청정하다. 무멸, 무진, 무진노, 무쟁, 모든 무소유와 유소유도 모두 얻을 수 없으며, 본말이 청정하다. 과거, 미래, 현재의 일, 왕래, 머무름, 머무르는 곳, 생겨남도 모두 얻을 수 없으며, 본말이 청정하다. 이익과 손실도 모두 얻을 수 없으며, 본말이 청정하다. 누가 얻을 수 있겠는가? 법계도 또한 얻을 수 없으며, 얻는 바가 없다. 그 까닭은 무엇인가? 법계를 얻으려 하면 얻을 수 없기 때문이다.

만약 아라한, 비구시불, 달살아갈을 구하려 한다면, 이 모두 얻을 수 없다. 만약 삼십칠품, 십력, 무외, 십팔불공, 사분별변을 구하려 한다면, 또한 얻을 수 없으며, 얻을 수 있는 자가 없다. 만약 아뇩다라삼야삼보살을 구하려 한다면, 모두 얻을 수 없으며, 본계가 모두 공하여 얻을 수 없다. 육바라밀과 일곱 가지 공도 또한 그러하며, 모두 얻을 수 없다. 무소생도 무멸도 없으며, 무진, 무진노, 무소유도 모두 얻을 수 없다. 그 까닭은 무엇인가? 참된 관찰로 보면 모두 무소유이며, 모두 얻을 수 없다. 첫 번째 머무름도 얻을 수 없으며, 열 머무름도 얻을 수 없으며, 본말이 청정하다.

무엇이 첫 번째 머무름인가? 그것은 청정한 관찰과 종성(본성) 여덟 가지가 나타나는 땅이다. 욕계를 떠난 땅, 수행하는 땅, 비구시불의 땅, 보살의 도의 땅, 삼야삼불의 땅과 첫 번째 땅 모두 얻을 수 없다. 일곱 가지 공도 모두 얻을 수 없다. 내공에서부터 열 머무름까지 모두 얻을 수 없으며, 일곱 가지 공과 열 머무름 모두 무소유이며, 모두 얻을 수 없다. 그 까닭은 무엇인가? 수보리여! 첫 번째 머무름은 이름뿐이며, 얻을 수 없기 때문에 열 머무름도 마찬가지이다. 만약 얻는 바가 있다고 가정한다면, 그것은 얻을 수 없는 것이며, 본말이 청정하다. 그래서 중생들에게 내공이 얻을 수 없음을 설하며, 모든 중생도 얻을 수 없으며, 일곱 가지 공에 대해 설하는데, 설할 수 있는 것은 모두 얻을 수 없으며, 본말이 청정하다.

내공 때문에 부처님의 땅이 청정하며, 얻을 것이 없다. 일곱 가지 공은 자연스러우며, 자연스러운 공 때문에 부처님의 땅이 청정하며, 얻을 수 없으며, 본말이 청정하다. 그러므로 내공과 오안도 얻을 수 없으며, 모두 무소유이고 자연스러우며, 자연스러운 공이 오안이며, 모두 머무는 곳이 없으며, 본말이 청정하다. 그러므로 수보리여! 보살마하사는 모든 것에 대해 얻는 바가 없으면 마하연 삼발지 사유의 지혜를 성취한다.”

마하반야바라밀 무거래품 제20

그 때 현자 수보리가 부처님께 아뢰었다. “말씀하신 마하연이란, 그 마하연의 뜻이 향하는 바는 오직 천중천(하늘 중의 하늘)입니다! 천상과 인간 세상에서 가장 존귀하여 누구나 귀의합니다. 연과 공 등이 허공과 같아서 헤아릴 수 없는 아승기(무량한 수)의 사람들을 두루 덮고 있으니, 오직 천중천! 마하연도 또한 그러하여 보살마하사가 헤아릴 수 없는 아승기의 중생을 두루 제도합니다. 마하연은 과거를 보지 않고, 미래를 보지 않으며, 머무는 곳도 보지 않습니다. 이와 같이 천중천! 마하연은 과거도 현재도 미래도 없으며, 중간도 없고 얻는 바도 없으니, 그 이름이 삼세와 같으므로 마하연이라 합니다.”

이에 세존께서 수보리에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 이른바 마하연이란, 보살마하사의 육바라밀, 즉 단바라밀, 시바라밀, 참바라밀, 유대바라밀, 선바라밀, 반야바라밀을 말한다. 이것이 수보리여, 보살마하사의 마하연이다. 또한 수보리여! 보살마하사의 마하연이란 모든 진언문, 삼매문, 수렁엄삼매를 말한다. 요점을 말하자면, 공 등의 삼매, 해탈 삼매, 무착 삼매, 적멸 삼매가 바로 보살마하사의 마하연이다.

또한 수보리여! 보살마하사의 마하연이란 일곱 가지 공, 삼십칠품, 십력, 무외, 십팔불공, 사분별변을 깨달은 것이다. 이것이 보살마하사의 마하연이다. 또 수보리여! 말한 마하연은 천상과 인간 세상에서 가장 존귀하여 누구나 귀의한다. 예를 들어 수보리여, 욕계는 본래 없고, 본래 없음과 다름없으며, 구별할 수 없고, 어그러짐도 없으며, 진실하고 자연스러우며, 오래도록 견고하고, 분리됨이 없으며, 합해짐도 흩어짐도 없이, 한 번도 소유한 적이 없으니, 이것이 천상과 인간 세상에서 가장 존귀하여 누구나 귀의하는 마하연이다. 만약 수보리여! 겁이 다 타버릴 때 모두 나타나서 모든 중생을 교화하여 무상함과 영속하지 않음, 견고하지 않음을 알게 하니, 모두 무소유이므로 마하연은 천상과 인간 세상에서 가장 존귀하여 누구나 귀의한다.

또한 수보리여! 욕계는 이와 같아서 다름이 없고, 어그러짐도 없으며, 진실하고 자연스러우며, 본래 견고하지 않고 분리됨이 없으며, 인연이 없고, 무소유이며, 끝내 소유하지 않는다. 이것이 천상과 인간 세상에서 가장 존귀하다. 만약 수보리여! 욕계에 생각이 있어 무상하고 어그러져 파괴된다면, 모든 것은 무상하며, 영속하지 않고 견고하지 않으며, 분리됨이 없고 모두 무소유이다. 그러므로 수보리여! 마하연은 천상과 인간 세상에서 무색계에서도 또한 그러하다. 만약 수보리여! 모든 색이 본래 없고 모두 무소유라면, 또한 그러하며, 다름도 없고, 진실하고 자연스러우며, 본래 견고하지 않고 분리됨이 없으며, 무소유를 유(有)로 만들 수 없으니, 이것이 천상과 인간 세상에서 가장 존귀하다.

만약 수보리여! 색에 생각이 있어 청정해지고, 어그러져 가득 차게 된다면, 모두 무상하며, 오래 가지 않고 견고하지 않으며, 분리됨이 없고 모두 무소유이니, 그러므로 마하연이다. 색, 고통, 가려움, 생각, 생사식도 또한 그러하며, 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 마음도 다름이 없다. 눈의 색식, 귀의 성식, 코의 향식, 혀의 미식, 몸의 촉식, 의식의 욕식도 다름이 없으며, 모두 무소유하여 구별할 수 없다. 참되고 진실한 법을 계산하여 영속하는 자는 마하연이 아니다. 육사(六事)에 집착하여 마음에 생각이 있고, 인연으로 습관이 생겨 미혹되어 스스로 가득 채우려 하는데, 이 모든 법은 모두 무상하며, 오래 가지 않고 견고하지 않다. 그러므로 마하연은 천상과 인간 세상에서 가장 존귀하다. 만약 수보리여! 법계의 모든 것이 무소유라면, 이것이 천상과 인간 세상에서 가장 존귀하다. 견고하지 않고 무소유로 행하니, 그러므로 마하연은 천상과 인간 세상에서 가장 존귀하다.

만약 수보리여! 달살아갈의 현존하는 모든 것이 무소유이며, 그 진본계는 불가사의하다. 그 세계의 모든 것이 무소유이니, 이것이 천상과 인간 세상에서 가장 존귀하다. 심지어 수보리여! 모든 세계가 불가사의하며, 그 모든 것이 무소유이므로, 마하연은 천상과 인간 세상에서 가장 존귀하다.

만약 수보리여! 육바라밀의 모든 것이 무소유이며, 또한 무(無)가 아니고, 이것이 마하연이다. 심지어 수보리여! 내공은 무(無)도 아니고 유(有)도 아니며, 자연스럽게 공이며, 무(無)도 아니고 유(有)도 아니니, 이것이 마하연이다. 그러므로 수보리여! 내공은 자연스럽게 무소유이며, 무(無)도 아니고 유(有)도 아니므로 마하연이라 한다. 만약 수보리여! 삼십칠품, 십력, 무외, 십팔불공, 사분별변이 무(無)도 아니고 유(有)도 아니며, 또한 무(無)도 아니고 유(有)도 아니니, 이것이 마하연이다. 심지어 수보리여! 종성법도 무(無)도 아니고 유(有)도 아니며, 종성법을 사용함도 무(無)도 아니고 유(有)도 아니므로 마하연이다.

심지어 수보리여! 여덟 가지 법도 무(無)도 아니고 유(有)도 아니며, 수도환법, 사도함법, 아나함법, 아라한법, 비구시불법, 여러 부처님의 법도 무(無)도 아니고 유(有)도 아니며, 무(無)도 아니고 유(有)도 아니므로 마하연이다. 심지어 수보리여! 여덟 가지 법과 부처님의 법도 무(無)도 아니고 유(有)도 아니며, 무(無)도 아니고 유(有)도 아니므로 마하연이다. 그러므로 수보리여! 여러 종성도 무(無)도 아니고 유(有)도 아니며, 여덟 가지 법도 무(無)도 아니고 유(有)도 아니며, 수도환, 사도함, 아나함, 아라한, 비구시불, 상지달살아갈, 아라하, 삼야삼불도 무(無)도 아니고 유(有)도 아니므로 마하연이다.

수보리여! 여덟 가지 법, 달살아갈, 아라하, 삼야삼불이 무(無)도 아니고 유(有)도 아니므로 마하연이다. 만약 수보리여! 천상, 인간, 아수라와 세상에 무(無)도 아니고 유(有)도 아니므로, 천상, 인간, 아수라와 세상에 있는 모든 것이 무(無)도 아니고 유(有)도 아니므로 마하연이다. 만약 수보리여! 보살이 처음 발심하여 도장에 앉아 부처님의 나무 아래에서 마음을 내면, 무(無)도 아니고 유(有)도 아니며, 무(無)도 아니고 유(有)도 아니니, 이것이 수보리여! 보살마하사가 처음 발심하여 도장에 앉아 마음을 내면 모든 것이 무(無)도 아니고 유(有)도 아니므로 마하연이다.

만약 수보리여! 보살마하사의 지혜가 금강과 같아 무(無)도 아니고 유(有)도 아니며, 무(無)도 아니고 유(有)도 아니니, 이것이 보살마하사가 모든 번뇌와 온갖 티끌의 고통을 깨닫고 사유의 지혜를 얻었기 때문이다. 수보리여! 보살마하사가 모든 번뇌와 온갖 티끌의 고통이 모두 무소유임을 깨닫고 사유의 지혜를 얻었으니, 이것이 마하연이다. 심지어 수보리여! 달살아갈, 아라하, 삼야삼불의 삼십이대인 상도 무(無)도 아니고 유(有)도 아니므로 달살아갈, 아라하, 삼야삼불은 천상과 인간 세상에서 가장 존귀하며, 위엄 있고 신성하며 빛나고 미묘하여 두루 비추어 가릴 곳이 없다. 그러므로 달살아갈, 아라하, 삼야삼불은 위엄 있고 신성하며 빛나서 십방의 항하사와 같은 수많은 부처님의 세계와 천상, 인간 세상, 여러 천인, 아수라에 두루 비추니, 무(無)도 아니고 유(有)도 아니므로 달살아갈, 아라하, 삼야삼불의 빛은 십방의 항하사 세계를 비춘다.

또한 수보리여! 달살아갈은 여덟 부의 소리를 내며, 무(無)도 아니고 유(有)도 아니므로 달살아갈, 아라하, 삼야삼불은 그 소리로 십방의 아승기 무량한 세계에 알린다. 달살아갈의 여덟 부의 소리는 무(無)도 아니고 유(有)도 아니므로, 여덟 가지 음성으로 십방의 불가사의하고 무량한 세계에 알린다. 또 수보리여! 달살아갈이 법륜을 돌리는 것은 무(無)도 아니고 유(有)도 아니며, 이것이 달살아갈이 법륜을 돌리는 것이다. 비구, 바라문, 여러 범천과 천상, 인간 세상에서 능히 당할 자가 없으며, 모두 법대로 각기 그 자리를 얻는다. 그러므로 달살아갈은 법륜을 돌리며, 비구, 바라문, 천상, 인간 세상과 여러 백성들이 능히 당하지 못한다.

또한 수보리여! 모든 중생은 무(無)도 아니고 유(有)도 아니므로, 달살아갈이 여러 번 법륜을 돌려 모든 중생이 무여(無餘)의 열반계에 이르지 못하게 한다. 또 수보리여! 이 모든 중생은 무(無)도 아니고 유(有)도 아니며, 이것을 다 알았으므로 달살아갈이 법륜을 돌려 중생들이 무여의 경지에 이르러 열반계에서 반열반한다.”

마하반야바라밀 연과 공등품 제21

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “네가 말한 연과 공 등은 참으로 진실하다. 그렇다, 그렇다! 연과 공 등은 허공과 같다. 동방의 거리 수를 헤아릴 수 없으며, 남방, 서방, 북방, 사방, 위아래도 알 수 없으며, 멀고 가까움도 없고 경계도 없다. 달살아갈의 지혜도 이와 같아 팔방과 위아래를 다 헤아릴 수 없으며, 경계도 없고 멀고 가까움도 없으며, 지혜를 다 알 수 없다. 허공과 같아 길고 짧음도 없고, 방향도 없으며, 늘거나 줄어들지도 않는다. 달살아갈의 지혜도 이와 같아 길고 짧음이 없고 둥글지도 네모지지도 않으며, 늘어나거나 줄어들지 않는다.

또한 수보리여! 허공과 같이 다섯 가지 색깔인 청, 황, 적, 백이 없으며, 연도 또한 그러하다. 또 수보리여! 허공과 같이 과거, 현재, 미래가 없으며, 연도 또한 그러하다. 또 수보리여! 허공과 같이 늘어나거나 줄어들지 않으며, 연도 또한 그러하다. 그래서 연과 공 등이라 한다. 또 수보리여! 허공과 같이 티끌과 번뇌가 없으며, 진노가 없고, 생겨남도 없으며, 멸함도 없고, 머무름도 없으며, 머무르지 않음도 없고, 생각함도 없다. 연도 또한 그러하다. 그래서 연과 공 등이라 한다. 또 수보리여! 허공과 같이 선악도 없고, 말과 언어도 없으며, 말하지 않음도 없으며, 허공과 같이 보거나 듣거나 생각하거나 알음도 없다. 연도 또한 그러하다. 그래서 연과 공 등이라 한다.

또 수보리여! 허공과 같이 다름도 없고, 다르지 않음도 없으며, 끊어짐도 없고, 증명함도 없고, 제거함도 없다. 연도 또한 그러하다. 또 수보리여! 허공과 같이 욕법이 없고, 욕법에서 벗어나지도 않으며, 진노법이 없고, 진노법에서 벗어나지도 않으며, 어리석음이 없고, 어리석음에서 벗어나지도 않는다. 연도 또한 그러하다. 또 수보리여! 허공과 같이 욕계와 합하지 않고, 색계와 무색계와도 합하지 않으며, 삼계를 떠나지도 않는다. 연도 또한 그러하다. 또 수보리여! 허공과 같이 처음 발심도 없고, 첫 번째 머무름도 없다. 연도 또한 그러하며, 열 머무름도 없다. 또 수보리여! 허공과 같이 청탁도 없고, 관찰하는 것도 없으며, 처소도 없고, 종성의 땅도 없으며, 여덟 가지 인연 땅도 없고, 나타나는 땅도 없으며, 나의 땅도 없고, 욕망의 땅도 없으며, 행함과 무행함의 땅도 없다. 연도 또한 그러하다.

또 수보리여! 허공과 같이 수도환과 사도함과 아나함과 아라한과 비구시불도 없으며, 여러 부처님의 법도 없다. 또 수보리여! 허공과 같이 성문의 땅도 없고, 비구시불의 땅도 없으며, 삼야삼불의 땅도 없다. 연도 또한 그러하다. 또 수보리여! 허공과 같이 형상도 없고, 형상이 아닌 것도 없으며, 보는 것도 없고, 보지 않는 것도 없으며, 받음과 버림도 없고, 합해짐과 흩어짐도 없다. 연도 또한 그러하다. 또 수보리여! 허공과 같이 영속함도 없고, 영속하지 않음도 없으며, 고통도 없고 즐거움도 없으며, 나도 없고 내가 아님도 없다. 연도 또한 그러하다.

또 수보리여! 허공과 같이 공함도 없고, 공하지 않음도 없으며, 다른 공도 없고, 다른 생각도 없으며, 무상도 없고, 무불상도 없으며, 원함도 없고, 무원함도 없다. 연도 또한 그러하다. 그래서 연과 공 등이라 한다. 또 수보리여! 허공과 같이 고요함도 없고, 고요하지 않음도 없으며, 두려움도 없고, 두려워하지 않음도 없다. 또 수보리여! 허공과 같이 광명도 없고, 어둠도 없다. 연도 또한 그러하다. 또 수보리여! 허공과 같이 얻음도 없고, 얻지 못함도 없다. 연도 또한 그러하다. 그래서 연과 공 등이라 한다.

또 수보리여! 허공과 같이 말도 없고, 설법도 없으며, 말하지 않음도 없다. 연도 또한 그러하다. 그래서 연과 공 등이라 한다. 그러므로 수보리여! 허공은 평등하며, 연도 또한 평등하다. 수보리가 말한 것과 같이 허공은 경계가 없으며, 헤아릴 수 없는 아승기 사람을 덮고 있으니, 연도 또한 그러하다. 그러므로 수보리여! 허공은 헤아릴 수 없는 아승기 사람을 덮고 있으니, 연도 또한 그러하여 헤아릴 수 없는 아승기 사람을 보호한다. 허공은 얻을 수 없으며, 공은 무소유이므로, 마하연도 또한 그러하다. 그러므로 수보리여! 마하연은 헤아릴 수 없는 아승기 사람을 보호한다. 그 까닭은 무엇인가? 사람과 허공과 마하연, 이 모든 법은 얻을 수 없기 때문이다.

또 수보리여! 사람은 헤아릴 수 없으며, 허공도 헤아릴 수 없고, 허공도 헤아릴 수 없으며, 마하연도 헤아릴 수 없으니, 마하연은 헤아릴 수 없는 아승기 사람을 덮고 보호한다. 그 까닭은 무엇인가? 수보리여! 사람과 허공과 마하연은 모두 헤아릴 수 없고, 모두 얻을 수 없다. 또 수보리여! 헤아릴 수 없으므로 마하연은 헤아릴 수 없는 아승기 사람을 덮고 보호한다. 또 수보리여! 사람은 무소유이며, 법계도 무소유이고, 모든 법도 무소유이므로 허공도 무소유이다. 사람과 허공과 마하연은 모두 무소유이며, 아승기 무소유이며, 무량 무소유이며, 바닥 없는 무소유이므로, 마하연은 헤아릴 수 없는 아승기 사람을 덮고 보호한다. 그 까닭은 무엇인가? 중생과 법계와 마하연은 헤아릴 수 없고 무한하며, 바닥이 없으므로 모두 얻을 수 없기 때문이다.

또 수보리여! 사람은 무소유이며, 달살아갈도 무소유이며, 허공도 무소유이며, 마하연도 무소유이며, 아승기도 무소유이며, 헤아릴 수 없으며, 바닥도 없으며, 모든 법도 무소유이다. 그러므로 수보리여! 마하연은 헤아릴 수 없는 아승기 사람을 덮고 보호한다. 그 까닭은 무엇인가? 달살아갈, 허공, 중생과 마하연은 헤아릴 수 없고 무한하며, 바닥이 없으므로 모두 얻을 수 없기 때문이다.

또 수보리여! 나와 내가 아님도 무소유이며, 알고 보는 것도 무소유이며, 본계도 무소유이며, 헤아릴 수 없고, 아승기 무한한 수 또한 무소유이다. 무소유이므로 모든 법도 무소유이며, 그러므로 마하연은 헤아릴 수 없는 아승기 무한한 수의 사람을 덮고 보호한다. 그 까닭은 무엇인가? 수보리여! 모든 중생이 알고 보는 것과 본계는 헤아릴 수 없고 무한한 수이므로 모두 얻을 수 없다.

또 수보리여! 나와 사람은 모두 무소유이며, 알고 보는 것도 무소유이며, 불가사의한 경계도 무소유이며, 색, 고통, 가려움, 생각, 생사식도 무소유이며, 허공도 무소유이며, 마하연도 무소유이며, 아승기도 무소유이며, 헤아릴 수 없으며, 무한한 수도 무소유이며, 모든 법도 무소유이다. 그러므로 마하연은 헤아릴 수 없는 아승기 사람을 덮고 보호한다. 그 까닭은 무엇인가? 수보리여! 나와 모든 법은 모두 얻을 수 없다.

또 수보리여! 나와 사람은 모두 허공이며, 알고 보는 것도 허공이며, 눈도 허공이며, 귀, 코, 혀, 몸, 마음도 허공이며, 허공도 허공이며, 허공으로 인해 공이며, 마하연도 허공이며, 둘이 없는 허공이며, 아승기 무한한 수도 허공이며, 헤아릴 수 없으며, 허공으로 인해 모두 허공이며, 모든 법도 허공이다. 그러므로 마하연은 헤아릴 수 없는 아승기 무한한 수의 사람을 덮고 보호한다. 그 까닭은 무엇인가? 수보리여! 나와 사람, 모든 법은 모두 얻을 수 없다.

또 수보리여! 나와 사람은 무소유이며, 알고 보는 것도 무소유이며, 알고 보는 것으로 인해 단바라밀도 무소유이며, 시바라밀, 참바라밀, 유대바라밀, 선바라밀, 반야바라밀도 무소유이며, 반야바라밀은 무소유이므로 허공도 무소유이며, 마하연도 무소유이다. 그러므로 마하연은 헤아릴 수 없는 아승기 무한한 수의 사람을 덮고 보호한다. 그 까닭은 무엇인가? 수보리여! 나와 사람, 수명, 모든 법은 모두 얻을 수 없기 때문이다.

또 수보리여! 나와 사람은 무소유이며, 세상에서 아는 내공, 외공, 근공, 원공, 진공, 유공, 무유공도 무소유이며, 일곱 가지 공도 무소유이며, 허공도 무소유이며, 마하연도 무소유이며, 헤아릴 수 없는 무한한 수 아승기도 무소유이며, 모든 법도 무소유이다. 그러므로 마하연은 헤아릴 수 없는 무한한 수 아승기 사람을 덮고 보호한다. 그 까닭은 무엇인가? 수보리여! 나와 사람, 수명, 모든 법은 모두 얻을 수 없기 때문이다.

또 수보리여! 나와 사람의 지견은 모두 무소유이며, 의지의 멈춤, 끊음, 신통력, 근, 힘, 칠각, 팔도, 삼십칠품도 무소유이며, 십력, 무외, 십팔불공도 무소유이며, 허공과 마하연도 무소유이다. 그러므로 마하연은 헤아릴 수 없는 무한한 수 아승기 사람을 덮고 보호한다. 그 까닭은 무엇인가? 나와 사람, 모든 법은 모두 얻을 수 없기 때문이다.

또 수보리여! 나와 사람의 지견도 무소유이며, 종성의 여러 법도 무소유이며, 행하는 땅도 무소유이며, 허공도 무소유이며, 마하연도 무소유이며, 헤아릴 수 없는 무한한 수 아승기 사람과 모든 법도 무소유이다. 그러므로 마하연은 헤아릴 수 없는 무한한 수 아승기 사람을 덮고 보호한다.

또 수보리여! 나와 사람의 지견도 무소유이며, 수도환, 사도함, 아나함, 아라한, 비구시불도 무소유이며, 모든 법도 무소유이다. 그러므로 마하연은 헤아릴 수 없는 무한한 수 아승기 사람을 덮고 보호한다. 그 까닭은 무엇인가? 나와 사람, 모든 법은 모두 얻을 수 없기 때문이다.

또 수보리여! 성문, 비구시불에서부터 달살아갈, 아라하, 삼야삼불도 무소유이며, 사유도 무소유이며, 모든 법도 무소유이다. 그러므로 마하연은 헤아릴 수 없는 무한한 수 아승기 사람을 덮고 보호한다. 그 까닭은 무엇인가? 수보리여! 나와 사람, 모든 법은 모두 얻을 수 없기 때문이다.

또 수보리여! 열반의 세계는 헤아릴 수 없는 무한한 수 아승기 사람을 덮고 보호하며, 연도 또한 그러하다. 그러므로 연과 공 등은 헤아릴 수 없는 무한한 수 아승기 사람을 덮고 보호한다. 수보리가 묻기를, 마하연은 과거도 보지 않고, 미래도 보지 않으며, 머무는 곳도 보지 않는다고 하였는데, 연도 또한 그러하다. 그 까닭은 무엇인가? 모든 법은 움직이지 않으므로 머무는 곳도 없고, 과거도 없으며, 머무는 곳도 없다. 그 까닭은 무엇인가? 수보리여! 색, 고통, 가려움, 생각, 생사식도 또한 어디서 오고 어디로 가며, 머무는 곳도 없다.

수보리여! 색, 고통, 가려움, 생각, 생사식도 청정하여 어디서 오고 어디로 가며, 머무는 곳도 없다. 색, 고통, 가려움, 생각, 생사식은 본래 없으며, 어디서 오고 어디로 가며, 머무는 곳도 없다. 색, 고통, 가려움, 생각, 생사식은 자연스러우며, 어디서 오고 어디로 가며, 머무는 곳도 없으며, 색, 고통, 가려움, 생각, 생사식은 자연스러운 상으로, 어디서 오고 어디로 가며, 머무는 곳도 없다. 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 마음의 자연스러운 상도 어디서 오고 어디로 가며, 머무는 곳도 없다.

땅, 물, 불, 바람, 허공 등 여러 종자도 청정하지 않으며, 본래 없으며, 자연스러운 상도 어디서 오고 어디로 가며, 머무는 곳도 없다. 물, 불, 바람의 종자와 허공, 의식의 종자도 또한 그러하다. 달살아갈은 본래 없으며, 자연과 자연의 상이 있으며, 어디서 오고 어디로 가며, 머무는 곳도 없다. 수보리여! 본계는 청정하며, 본계는 본래 없으며, 본래이며 자연이며 자연의 상이며, 불가사의하다. 청정한 세계도 어디서 오고 어디로 가며, 머무는 곳도 없다.

불가사의하며 본래 없으며, 생각하지 않는 세계와 자연도, 생각할 수 없는 세계의 자연스러운 상도 어디서 오고 어디로 가며, 머무는 곳도 없다. 수보리여! 육바라밀도 청정하며, 반야바라밀도 본래 없고 자연도 없으며, 자연의 상도 어디서 오고 어디로 가며, 머무는 곳도 없다.

삼십칠품, 십력, 무외, 십팔불공, 도덕이 청정하며, 부처님과 정각도 어디서 오고 어디로 가며, 머무는 곳도 없다. 무소유와 본래 없으며, 무위는 자연이 아니며, 무위는 자연의 상도 없으며, 어디서 오고 어디로 가며, 머무는 곳도 없다. 수보리여가 말한 것과 같이 ‘마하연은 과거도 없고, 미래도 없으며, 중간도 없고, 삼세가 평등하며, 마하연은 다만 글자일 뿐이다.’ 이와 같이 수보리여! 말한 마하연은 과거도 없고, 미래도 없으며, 현재도 없고, 삼세가 평등하며, 마하연은 다만 글자일 뿐이다.

그 까닭은 무엇인가? 수보리여! 과거도 공이며, 미래도 공이며, 현재도 공이며, 삼세가 평등하고 공과 같으므로 마하연도 또한 공과 같으며, 보살도 또한 공이다. 공을 가지고 일체가 없고 둘도 없으며 셋도 없고 넷도 없으며 많지도 적지도 않으니, 그러므로 삼세 평등이라 하여 마하연이라 한다. 보살의 공덕은 웅장하여 견줄 자가 없으며, 옳고 그름이 없고, 욕계에 있지도 않고 벗어나지도 않으며, 진노도 없고 진노에서 벗어나지도 않으며, 어리석음도 없고 어리석음에서 벗어나지도 않으며, 교만하지도 않고 교만에서 벗어나지도 않으며, 탐욕, 인색, 시기, 질투도 없고 벗어나지도 않으며, 선법과 악법도 없고, 영속함과 무상도 없으며, 고통과 즐거움도 없고, 나와 내가 아님도 없으며, 욕계, 색계, 무색계도 얻을 수 없으며, 욕계도 건너지 않고, 색계도 건너지 않고, 무색계도 건너지 않는다.

그 까닭은 무엇인가? 자연스럽지 않기 때문이다. 과거, 현재, 미래의 색은 공이며, 고통, 가려움, 생각, 생사식도 또한 그러하다. 색은 얻을 수 없으니, 과거, 현재, 미래의 색이 공이므로 얻을 수 없으며, 공이므로 공이라 한다. 공은 얻을 수 없으니, 하물며 생각하는 공과 과거, 현재, 미래가 있겠는가? 고통, 가려움, 생각, 생사식도 또한 그러하다.

또 수보리여! 육바라밀은 과거도 없고, 미래도 없으며, 현재도 없다. 수보리여! 육바라밀도 얻을 수 없으며, 삼세가 평등하기 때문이다. 육바라밀은 얻을 수 없으며, 평등하기 때문이다.

또 수보리여! 삼십칠품, 십력, 무외, 십팔불공도 얻을 수 없으며, 과거, 미래, 현재 삼세가 평등하기 때문이다. 삼십칠품, 십력, 무외, 불공의 부처님 땅도 얻을 수 없으며, 평등하기 때문에 얻을 수 없다. 십력, 무외, 십팔불공도 과거, 미래, 현재가 없으며, 평등하기 때문에 평등이라 한다. 하물며 평등한 과거, 미래, 현재의 삼십칠품, 십력, 무외, 십팔불공을 얻을 수 있겠는가?

또 수보리여! 과거, 미래, 현재의 범부도 얻을 수 없으며, 삼세가 평등하기 때문이다. 그러므로 범부 등은 얻을 수 없다. 그 까닭은 무엇인가? 사람을 구하려 해도 영원히 얻을 수 없기 때문이다. 수도환, 사도함, 아나함, 아라한, 비구시불, 보살, 달살아갈도 얻을 수 없으며, 미래와 현재도 또한 그러하며, 삼세가 평등하기 때문이다. 여러 성문, 비구시불, 보살, 달살아갈도 얻을 수 없으며, 사람을 구하려 해도 얻을 수 없기 때문이다. 이와 같이 수보리여! 그러므로 보살마하사는 반야바라밀에 머물러 삼세를 깨닫고, 사유의 지혜를 갖추어 보살마하사가 마하연 삼세 평등을 이룬다. 보살마하사는 이것에 머물러 천상과 인간 세상에서 가장 존귀하며, 사유의 지혜를 얻는다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “좋습니다, 좋습니다! 오직 천중천! 마하연은 보살마하사가 이 연을 배우는 것이며, 과거 보살마하사도 이로 인해 사유의 지혜를 얻었고, 미래 보살마하사도 이로 인해 사유의 지혜를 얻으며, 지금 현재 십방의 헤아릴 수 없는 무한한 아승기 세계에서 여러 보살마하사도 이 마하연을 배우고 사유의 지혜를 얻습니다. 그러므로 천중천! 보살마하사는 마하연입니다.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 과거, 미래, 현재의 달살아갈, 아라하, 삼야삼불도 모두 이 법을 배워 사유의 지혜를 얻는다.”

광찬경 권 제8

무술년(戊戌年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)