광석보리심론 권제일

연화계보살이 지음

서천 역경 삼장 전법 대사 시호가 번역함

삼세 일체 모든 부처님께 귀의하나이다.

대승의 여러 법행을 간략히 모아

가장 처음이자 뛰어난 사업을 세우니

지금 내가 보리심을 광범위하게 해설하나이다.

여기서 말하건대, 만약 모든 지혜를 속히 증득하고자 하는 자가 있다면, 대체로 마음을 세 곳에 머무르게 하여 자비심을 일으키고, 그 자비에서 대보리심이 생겨난다. 모든 가장 뛰어난 일체 부처님의 법은 모두 자비심을 근본으로 삼으며, 이 자비는 중생을 관찰하는 데서 비롯된다.

『성법집경』에 이르기를, 그때 관자재 보살 마하살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 여러 보살들은 여러 법문을 배우지 말고 다만 한 법에 힘써 닦아야 하며, 그러면 일체 법을 손바닥 안에 얻은 것과 같으니, 그 한 법이란 무엇입니까?” 부처님께서 말씀하시기를 “대자비라네. 여러 보살들은 이 대자비를 타고 일체 부처님의 법을 손바닥 안에 얻는 것과 같으니, 세존이시여, 마치 전륜성왕이 바퀴 보배를 굴려 다니는 곳마다 모든 힘이 모이는 것과 같으며, 보살들도 마찬가지로 대자비를 행하는 곳에서는 모든 부처님의 법력들이 이루어지느니라. 세존이시여, 또 마치 장정이 생명근본이 견고하여 모든 감각기관을 움직일 수 있는 것과 같이, 보살들도 대자비가 견고하여 모든 보리행법을 원활히 행할 수 있느니라.”

『무진의경』에 이르기를, “다시 살리자여, 모든 보살들의 대자비는 끝이 없음을 알아야 하느니라. 왜냐하면 모든 법을 인도하는 선도이기 때문이라. 살리자여, 마치 장정이 생명근본과 출입호흡이 선도인 것과 같으며, 대승법문도 넓고 두루 모여 있으니 보살의 대자비가 선도이기 때문이라.”

『상두경』에 이르기를, “그때 한 천자가 묘길상 보살에게 물었다. ‘어떻게 하면 모든 보살의 뛰어난 행을 일으킬 수 있습니까? 또 어떻게 머무릅니까?’ 묘길상 보살이 대답했다. ‘천자여, 대자비가 모든 보살의 뛰어난 행을 일으키느니라. 보살은 여러 중생을 경계로 삼아 머무르므로 항상 모든 중생을 사랑하는 마음을 일으키고, 자기 몸을 아끼지 않으며 오직 타인의 장양과 이익을 위해 순수하게 행한다. 오랜 시간 동안 어려운 일을 능히 행하고 여러 행을 일으키느니라.’”

『신력법문경』에 이르기를, “그 보살들의 자비심은 견고하여 일체 중생을 구제할 때 조금도 괴로움을 생각하지 않는다. 만약 중생을 다 제도한 후에도 제도한 중생이 없다는 생각이 없으며, 어떤 어려운 고행도 버리지 않는다. 이와 같이 오래지 않아 모든 행이 원만하여 소원하는 바를 이루어 모든 지혜를 증득하고 모든 부처님의 법을 얻느니라. 이 모두가 자비를 근본으로 하기 때문이다. 모든 부처님께서 일체 지혜를 현증하실 때 대자비가 널리 포섭하여 세상에 가장 뛰어난 이익을 베풀고 무주(無住) 열반에 머무르니, 이와 같은 부처님의 행도 모두 대자비를 인연으로 삼는다. 부처님의 인연 가운데 괴로움이 있다면 그때 중생을 인하여 마음을 돌려 다시 많이 행하여 증장하고 물러나지 않는다.”

부처님께서 여러 경전에 말씀하시기를, “일체 중생은 여러 도중에 갖가지 괴로움이 있으며, 그에 합당하여 극심한 고통을 받는다. 보살은 항상 중생을 불쌍히 여기며 관찰하니, 지옥도에는 여러 가지 고통이 있으니, 업화(火)로 오랫동안 끊이지 않는 괴로움이 무한하다. 세상 도둑이나 도적의 여러 형벌과 속박, 구타, 쇠갈고리로 쫓겨남, 신체 절단 등 온갖 괴로움이 이와 같다. 아귀도에는 여러 가지 극심한 기갈과 갈증이 있어 몸이 말라붙고 음식을 구하려 서로 해치며, 백 년을 찾아도 조금의 부스러기나 불결한 음식도 얻지 못한다. 또 아귀 중에는 스스로 힘이 약하여 타인에게 의지하는 자가 있으나, 의지해도 얻지 못하며, 만약 얻으면 강한 귀신들에게 괴롭힘과 빼앗김, 구타와 형벌을 당하여 무량한 괴로움을 받는다. 이러한 고통을 받는 자들은 과거에 인간으로서 부유하고 즐거웠으나 악행을 일으켜 이 도에 떨어진 것이다. 축생도에는 수많은 괴로움이 있으며, 분노와 해치는 마음으로 서로 잡아먹거나 코를 뚫거나 몸을 찢거나 구타와 속박 등 매우 불편하고 온몸이 아프며 조금도 즐거운 곳이 없다. 마치 사람이 무거운 짐을 지고도 쉬지 않고 오랜 시간 피곤함을 생각하지 않는 것과 같다. 또 여러 축생이 넓은 들판에서 한마음으로 방종하여 이리저리 달려다니며 잠시도 머무르지 않고 서로 해치고 두려워하며 이 도에 고통이 있다. 이처럼 지옥, 아귀, 축생의 여러 도는 여러 가지 번뇌와 악업이 원인이 되어 그곳에서 괴로움을 받는다. 마치 사람이 험한 벼랑에 떨어져 괴로움을 당하는 것과 같다. 그 도에는 여러 가지 고통이 있으며 다른 곳과 같다.”

또 욕계 천들은 욕화(火)로 마음이 산란하여 순간적으로 마음을 한 곳에 모으지 못한다. 욕락이 사라질 때 고통이 나타난다. 가난한 자가 어찌 즐거움을 가질 수 있겠는가? 욕계 천들은 항상 멸망과 두려움, 근심과 파괴에 빠져 즐거움이 아니다. 색계 천들은 여러 행으로 인해 항상 옮겨 다니며 그 천보가 다하면 지옥 등 도에 떨어진다. 이와 같은 여러 도에서 번뇌와 업에 얽매여 자유롭지 못하여 고통이 생긴다. 그러므로 고통의 불이 세상을 태우듯이 쉬지 않고 타오른다. 보살은 이 고통을 보고 곧 자비심을 일으켜 두루 일체 중생을 관찰한다.

또 보살은 여러 중생이 여러 가지 고통을 받을 때 원한이나 친족 없이 자비심을 일으켜 평등하게 관찰하며 구제한다. 일체 중생은 무始 이래 윤회하며 흐르는데 보살은 한 중생에게도 친우의 마음을 일으키지 않는 적이 없다. 이 평등심으로 인해 십방 모든 중생을 두루 관찰한다. 만약 한 중생이 고통을 받으면 보살은 자식을 사랑하듯 그 고통을 대신 받아 중생이 고통을 겪지 않게 한다. 이 자비심으로 인해 모든 중생의 고통을 멈추게 하여 대자비의 뛰어난 행을 이루느니라.

『무진의경』에 이르기를, “이 자비 관행은 세존께서 아비달마경에서 처음 설하셨으니, 모든 중생을 구제하고자 자비와 원력 등의 힘을 일으켜 아뇩다라삼먁삼보리를 추구한다. 만약 중생을 구제하고자 하지 않는다면 나는 보리심을 일으키지 않으리라.”

『십지경』에 이르기를, “일체 중생 가운데 구제받지 못한 자, 귀의할 곳 없는 자, 의지할 곳 없는 자, 지견이 없는 자를 보살이 보고 곧 자비심을 일으켜 아뇩다라삼먁삼보리심을 발한다. 만약 타인을 깨우치고 교화하지 않는다면 보살은 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하지 않는다. 그러므로 보살이 용감히 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하는 것은 곧 자비심이 견고함을 의미한다.”

『여래지인삼마지승상경』에 이르기를, “보리심의 행은 윤회의 고통을 끊을 수 있다.”

『미륵해탈경』에 이르기를, “선남자여, 마치 어떤 사람이 큰 금강보배를 취하지 않고 모든 금장엄을 따로 얻으면서도 큰 금강보배를 버리지 않고 가난한 자에게 널리 베푸는 것과 같다. 보살도 이와 같아 모든 지혜심인 큰 금강보배를 취하지 않고 모든 성문과 연각의 공덕 금장엄을 따로 얻으면서도 보살행을 버리지 않고 모든 윤회의 가난한 자를 널리 구제한다. 보살은 모든 종류의 모든 학문을 평등하게 닦으니 이는 무량한 뛰어난 행이다. 그러므로 보리심에서 편리한 방편이 나와 대보리의 열매를 성취한다.”

『여래시교승군왕경』에 이르기를, 부처님께서 말씀하시기를, “대왕이여, 만약 대왕이 여러 가지 사업을 행할 때 모든 종류 모든 곳에서 보시바라밀다에서부터 반야바라밀다까지 상응하여 배우고 닦아야 한다. 그러므로 대왕이여, 정등각에 대하여 욕심, 믿음, 원, 취향 등의 마음을 일으키고 머무르며 행하고 눕고 서고 마시고 먹으며 모든 행위를 할 때 반드시 항상 생각하고 의식하며 모든 부처, 보살, 연각, 성문, 어리석은 중생과 자기 자신 등 과거, 현재, 미래의 모든 선근을 한 곳에 모아 뛰어난 마음을 일으켜 스스로 기뻐하고 모든 부처, 보살, 연각, 성문과 중생에게 공양하고 시봉하며 모든 공덕을 함께 나누어 모든 중생이 마침내 모든 지혜와 모든 부처님의 법을 원만히 이루기를 바란다. 만약 매일 세 시에 아뇩다라삼먁삼보리를 회향하면 대왕이여, 대왕이 행하는 모든 일이 청정해지고 보리행도 모두 성취된다. 또한 대왕이여, 아뇩다라삼먁삼보리심에서 생기는 선한 열매와 과보는 무수하며, 인간이나 천상 어디서나 항상 가장 뛰어난 복을 얻는다. 대왕이여, 대왕도 이와 같이 행하니 이는 광대하다. 또 대왕이여, 대보리심은 가장 으뜸이고 뛰어나며, 만약 행하는 바가 진실하다면 곧 대보리의 열매를 성취할 것이다.”

『무외무문경』에 이르기를, “보리심을 발하면 생기는 모든 복덕은 허공계와 같아 광대하고 뛰어나며 끝이 없다. 설령 어떤 사람이 경가사 수만 불국토에 보배로 부처님께 공양하더라도, 만약 누군가가 합장하고 진심으로 한 번 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하면 그 복덕은 앞의 복덕보다 비교할 수 없을 만큼 뛰어나다.”

『화엄경』에 이르기를, “선남자여, 보리심에서 모든 부처님의 법이 생기며 광대하고 뛰어난 장엄을 이루느니라. 보리심에는 두 가지가 있으니 하나는 원심(願心)이고 다른 하나는 분위심(分位心)이다. 또 그 경에 이르기를, ‘선남자여, 일체 중생이 가장 얻기 어려운 것은 아뇩다라삼먁삼보리이다. 만약 광대하게 행과 원을 일으키면 곧 아뇩다라삼먁삼보리를 현전하여 머무르며 세상에 두루 이익을 베풀 수 있다. 선남자여, 내가 부처가 된 것은 보리심을 일으키고 본원심을 타고, 후에 행한 여러 행으로 선행한 모든 행을 두루 포섭하여 분위심을 이루었기 때문이다. 그러므로 행과 원 등의 힘이 모두 성립하면 곧 선지식을 현전하여 받아들여 모든 불실한 경계와 상을 버린다.’ 묘길상 보살이 상의왕에게 보리심을 발할 때 보살은 이와 같이 보리심을 발한 후 스스로 보시 등 여러 바라밀다에 상응하는 뛰어난 행을 행한다. 만약 사람이 스스로 제어하지 못하면 어찌 타인을 제어할 수 있겠는가? 그러므로 보살이 스스로 행을 닦지 않으면 어찌 대보리의 열매를 얻겠는가?”

또 『상두경』에 이르기를, “보살이 행하는 바가 진실하기에 보리를 얻고, 행이 진실하지 않으면 얻지 못한다.”

『삼마지왕경』에 이르기를, “동자여, 내가 행하는 바가 진실하므로 동자여 너도 이와 같이 배워야 한다. 왜냐하면 동자여, 행이 진실하면 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는 것이 어렵지 않기 때문이다.”

이와 같이 보살의 모든 행은 만약 십바라밀다, 사무량심, 사섭법 등을 광범위하게 분별하여 행하는데, 『무진의경』과 『보운경』 등 여러 경전에서 말한다. 또 학문에는 두 가지가 있으니 세간학과 출세간학이다. 세간학이란 기술과 기능을 말하며, 출세간학은 선정 등을 말한다. 그 밖에 무엇이 있느냐 하면 중생을 이롭게 하는 모든 사업을 말한다. 여기서 알아야 할 것은 보살이 행하는 바의 요점은 지혜와 방편이며, 이 두 가지 법을 줄이지 말아야 한다는 것이다.

『유마힐경』에 이르기를, “보살은 방편과 지혜에 얽매이지 않고 방편과 지혜로 해탈하며, 지혜와 방편에 얽매이지 않고 지혜와 방편으로 해탈한다.” 또 『상두경』에 이르기를, “보살은 대체로 두 가지 도가 있으니, 이 두 도가 갖추어지면 보살은 곧 아뇩다라삼먁삼보리를 속히 증득한다. 무엇이 두 가지인가? 지혜와 방편이라 한다. 만약 반야바라밀다를 떠나 바라밀다와 사섭법 등을 행한다면 어찌 부처님의 토지인 대부자유지(大富自在)를 청정하게 장엄하고 중생을 성숙시켜 여러 화사업을 하며 두루 모든 법을 선근으로써 능히 행할 수 있겠는가? 그러므로 이 지혜와 방편은 무타락성(無顚倒性)이며 분별의 인연이다. 이 인연으로 인해 올바른 방편을 일으키니, 설한 여러 법을 무타락한 사유 분별로 일으켜 마침내 자신과 타인을 이롭게 하여 번뇌가 일어나지 않게 하느니라. 마치 여러 독이 주술로 해를 입는 것과 같다. 또 이 경에 이르기를, ‘지혜가 방편을 포섭하니 이것이 분별지이다.’”

또 『신력법문경』에 이르기를, “어떻게 선근 방편이라 하는가? 모든 법을 포섭하는 것이다. 어떻게 지혜라 하는가? 모든 법에 대해 파괴하지 않고 선한 것이다.”

이와 같이 지혜와 방편 두 가지는 모든 지위에 두루 들어가 항상 행하며 줄이지 않는다. 모든 십지 보살은 십바라밀다를 행하고 광범위하게 여러 행을 닦으니 『십지경』에서 상세히 설한다. 모든 팔지 보살은 부처님의 위의에서 머무르며 행하고 쉬니 그 경에 이르기를, “다시 부처님의 제자 보살 마하살이여, 먼저 일으킨 대원을 의지하여 선근의 힘으로 머무르라. 모든 부처님과 세존도 이 법문에서 대지혜와 원만한 여러 행을 내놓았다. 이것이 가장 뛰어난 인내문이며 모든 부처님의 법이 여기에서 모인다. 또 선남자여, 이와 같이 머무르며 행하지 말라. 내가 얻은 십력, 사무소외, 십팔불공유, 여러 신통 등 모든 부처님의 법을 너는 아직 갖추지 못했으니 정진을 일으켜 여러 원을 세우고 상응하여 행하라. 그러므로 너는 이 인내문을 떠나지 말라. 선남자여, 너는 어찌 어리석은 중생들이 여러 번뇌를 쌓고 여러 탐구를 끊임없이 일으키는 것을 관찰하지 않느냐? 어찌 머무르고 쉬는 행을 일으키겠느냐? 또 선남자여, 모든 법의 법성은 스스로 항상 머무르니 법성이 항상 머무르므로 여래는 무생이라. 즉 성문과 연각은 모든 법을 분별 없이 무생으로 알기에 여래는 선한 방편으로 세상에 나타난다. 또 선남자여, 너는 내 몸과 지혜와 불국토와 원광과 지혜 현전문 등이 무량함을 보았으니, 그러므로 너는 본원행을 타고 항상 중생을 이롭게 하는 것을 생각하여 이와 같은 불가사의 지혜문을 얻으라.”

『십지경』에서 말한 행상은 『유마힐경』과 어긋나나 그 경에 이르기를, “묘길상아, 만약 사람이 여래가 설한 법을 경멸하면 그 사람이 비록 경멸의 말을 하더라도 내가 말한 바도 청정하니 이 이치와 사물은 서로 어긋나지 않는다.”

『상두경』에 이르기를, 부처님께서 말씀하시기를, “자씨여, 여러 보살이 보리를 위하여 육바라밀다를 쌓는다. 혹자는 어리석어 ‘반야바라밀다는 보살의 학문이니 어찌 다른 바라밀다를 배울 필요가 있겠는가?’ 하거나, 방편 등 여러 바라밀다를 듣고 버리려는 뜻을 일으킨다. 자씨여, 네 생각은 어떠한가? 가시왕이 자기 살을 떼어 비둘기를 구한 것처럼, 이 왕이 어리석었겠느냐?” 자씨가 대답하기를 “아닙니다.” 부처님께서 말씀하시기를, “자씨여, 내가 보살행을 닦을 때 육바라밀다를 널리 닦아 상응하는 선근을 쌓지 않겠느냐?” 자씨가 대답하기를 “아닙니다.” 부처님께서 말씀하시기를, “이와 같으니 자씨여, 네가 육십겁 동안 보시 등 여러 바라밀다를 쌓았고, 또한 육십겁 동안 반야바라밀다를 쌓았으니 이 가운데 광범위한 행과 상응하는 지혜를 알라.”

광석보리심론 권제일

정미년(丁未年) 고려국 분사 대장도감에서 봉칙으로 새겨 만듦