광홍명집 권 제십사

대당 서명사 사문 석도선 찬

변혹편 제이之십

내덕론 문하전의 이사정

만약 십력으로 조종하여 고해에서 법의 배를 운행하고, 삼승으로 끌어당겨 화택의 평탄한 길로 인도한다면, 선을 권장하고 덕을 진전시키는 광범위함은 칠경이 미치지 못하고, 악을 경계하고 환난을 방지하는 깊이는 구류가 비할 바가 없다. 다만 신지와 화를 궁구하는 이의 말은 웅대하고 놀라울 뿐이다. 미혹을 벗어나 먼지와 끊어져 그 궤적은 청묘하여 따르기 어렵다. 화이의 사서와 문유, 각기 안온한 바에 의지하여 이 도를 드물게 맛보니, 정밀하게 연구하여 진위를 고찰하지 않고, 깊이 생각하여 고苦와 공空을 살피지 않으면, 믿음의 근본을 세울 수 없고, 의혹을 벗어날 수 없다. 멀리서 보면 정명妙德의 도를 깨닫고 승복하며, 가까이서는 천친天親과 용수의 이치를 깨닫고 돈독하다. 낙락羅什와 도안의 독학을 기뻐하고, 현종玄宗을 궁구하여 더욱 경외하며, 승예僧睿와 혜원惠遠의 귀신歸信은 백발이 될 때까지 굳건하다. 안士安의 음서淫書를 넘어서고, 진니의 완역翫易을 심히 선포하나, 천금千金도 그 시선을 놀라게 하지 못하고, 팔음八音도 그 청취를 바꾸지 못한다. 들으면 넓고 즐거움이 더욱 깊으며, 생각하면 깊고 믿음이 더욱 돈독하다. 모두 그만두고자 하나 할 수 없으니, 이는 허망하지 않음이 반드시 그렇다. 우리 황제께서 천명을 받아 구역을 널리 구제하며, 푸른 하늘을 덮고 두터운 땅을 실어 고르게 하며, 혼탁을 쓸어내어 팔방을 청정케 하고, 고통받는 백성을 구제하며, 오교를 공경하여 펼치고, 구공九功을 차례로 하며, 만고의 훌륭한 계책을 총괄하고, 백왕百王의 잔폐를 고친다. 선善을 망라하고 삼보三寶를 숭상하여 진량의 교량으로 삼으며, 악惡을 삭제하여 사부四部의 잡초를 막는다. 위탁받은 유지를 따르고, 홍수隆紹의 요술을 널리 계승한다. 공덕이 높고 숭엄하여 하늘도 다 알지 못한다. 다만 진신의 선비들이 여러 길을 본받아 각 사師의 학문과 이론이 서로 일어나니, 혹은 삼왕三王에 불교가 없으나 세월이 길다고 하고, 이석二石에 승僧이 있으나 정사가 포악하다고 한다. 화화가 불교를 받들어 생기고, 국익이 승僧을 폐지함에 있다고 한다. 만약 편견을 밝히지 못하고 이치를 통달하지 못하며, 흥망을 널리 고찰하면 허위浮僞임을 증명하기에 충분하다. 왜냐하면 진秦을 멸망시킨 자는 호해胡亥로서 당시 불교가 없었고 땅이 무너졌으며, 불교를 일으킨 한 명漢明은 세상에 승僧이 있어 나라가 다스려졌기 때문이다. 주周는 불사를 없애니 천원의 복이 오래가지 못했고, 수隋는 불교를 널리 펴니 개황開皇의 법령이 포악하지 않았다. 성쇠盛衰는 포정布政에 달렸고, 치란治亂은 사관庶官에 달렸으니, 불교와 승僧에게 귀속시키는 것은 통론이 아니다. 또한 불교는 오직 선을 널리 펴고 악을 오래하지 않으며, 신민臣民에게 근본을 경계하고 비방을 막으니, 어찌 가정과 나라의 치리에 손해가 있겠는가? 만약 모든 사람이 선을 지키고 모든 집이 계戒를 받들면, 형벌이 어찌 시행될 수 있겠는가? 화란禍亂은 무릇 일어날 수 없다. 준기騏驥가 비록 준수하나 탈 것 없으면 멀리 가지 못하고, 약과 돌이 풍부하나 먹이지 않으면 병을 고칠 수 없다. 항적項籍이 사사를 잃은 것은 범증范曾의 무산無算 때문이 아니고, 석씨石氏가 포악을 일으킨 것은 부탑浮圖의 불인不仁 때문이 아니다. 다만 따르지 않아 폭란이 일어났을 뿐, 준수하여 흉악한 일은 없다. 이로써 보면 충분히 밝히는 것이다. 또 정각正覺을 요신妖神이라 하며, 정施를 음사淫祀에 비유하고, 비방과 헐뜯음이 끝이 없다. 성조聖朝가 선을 권장하고 가람伽藍을 세워 복福을 숭상하니, 미혹된 백성이 비방을 일으켜 공덕을 도리어 탓한다. 이는 깊이 상부를 헐뜯어 불교만 파괴하는 것이 아니며, 어리석은 내가 마음을 살피고 탄식하여 분발하여 글을 쓴 까닭이다. 황은皇恩에 의지하여 법우法雨를 미리 입어, 미혹을 갈고 닦아 이르러 쌓였으니, 믿음은 듣고 일어나고 의혹은 해소된다. 옛날에 간신히 비방하며 믿지 않았으나, 지금은 돈독히 믿고 헐뜯지 않는다. 근래에 스스로 넓게 사람을 재고, 온갖 경박한 비방을 존중하지 않으니, 모두 논의가 미진함 때문이다. 만약 깊이 탐구하여 숨은 뜻을 찾으면, 공功이 정숙澄什과 같아 반드시 모두 깊이 믿고 돈독히 경외하여 뜻이 명승僧과 같을 것이다. 사정師政의 학문은 깊지 않고 지식이 미묘에 이르지 못하니, 조금 들은 바가 있어 미혹을 조금 벗어나고, 삼편의 논을 삼가 짓는다. 변혹편 제일, 사정邪正의 통폐通蔽를 밝히고, 통명편 제이, 재경禍慶의 의부依伏를 변별하며, 공유편 제삼, 상執見의 집착을 파단破斷한다. 여러 말로 검토하고 여러 선善으로 고찰하여, 위로는 성조聖朝의 청복淨福을 드러내고 아래로는 음사淫祀의 허비虛誹를 꺾는다. 다만 뜻만 있을 뿐 재능이 부족하여 말이 천박하고 증거가 피상적이다. 비록 어리석은 힘을 다하였으나 성덕聖德을 선포할 수 있겠는가? 다만 병이 같으나 낫지 못한 자가 얕은 비유로 깊이 깨닫는 것과 같다. 마치 울타리의 풀로 배앓이를 덜거나, 쌈채소로 굶주림을 면하는 것과 같다. 만약 금단金丹이 눈앞에 있고 옥찬玉饌이 상에 가득하나, 하찮게 여기면 참으로 졸렬하다.

변혹편 제일

1. 불佛이 서호西胡에서 나왔다는 미혹

2. 주공周孔이 말하지 않았다는 미혹

3. 불佛을 헐뜯고 도道를 칭찬한다는 미혹

4. 불佛을 요매妖魅에 비유한다는 미혹

5. 옛날에 반승反僧이 있었다는 미혹

6. 승僧을 토梟에 비유한다는 미혹

7. 수발鬚髮을 비난하고 훼손한다는 미혹

8. 사種事埿에 관한 미혹

9. 불佛이 있어 정사가 포악하다는 미혹

10. 불佛이 없으나 백성이 화목하다는 미혹

어느 변론하는 총명한 서생이 충정한 군자에게 말하기를, “대개 석가釋迦는 천축天竺에서 태어나 수타修多가 서호西胡에서 나왔다. 이름과 호칭은 주공周孔에게 전하지 않았고, 공덕功德은 전서典謨에 기록되지 않아 먼 이방인이 존경하는 바이다. 중화中夏의 사서儒는 마등摩騰이 한漢에 들어온 뒤에야 비로소 포섭하였다. 강승회康僧會가 오州를 유람하여 사리를 남국南國에 드러내고, 초제招提를 동도東都에 세웠다. 이로부터 이후에야 부처를 숭상하게 되었다. 사문沙門은 수사洙泗의 무리처럼 번성하고, 정사는 왕후王侯의 거처처럼 아름답다. 이미 맑은 들판에 건립하고 기름진 땅으로 지원받았다. 수장脩幢을 세워 빛나게 하고, 갑제甲第에 견주어 거리에서 당당하다. 왕공대인들이 금은보화를 도우며, 농상부족農商富族이 전답과 주택을 바친다. 그 복리가 어디에 있겠으며, 무엇이 존숭함에 지나치겠는가? 오히려 상像을 녹여 조각과 주조를 끊고, 화폐를 쓰지 않아도 되게 하며, 경전을 폐지하여 베껴 쓰지 못하게 하고, 붓과 종이가 귀하지 않게 하라. 승僧을 폐지하여 호구編戶에 따르게 하고, 조세의 여유를 더하며, 탑塔를 허물어 부족함을 보충하고, 널리 구휼과 은혜를 베푼다. 궁궐에 가서 어리석은 충성을 다하고자 상서上書하여 이 계책을 바친다. 사사로이 생각하건대 국익을 더하고 민생에 이로울 것이다. 자네는 어떻게 생각하는가?” 충정한 군자가 말하기를, “이 말이 과한가? 충효忠孝의 도가 아니다. 충신忠臣은 나라를 받들어 복이 무궁하기를 바라며, 효자孝子는 부모를 편안케 하여 재앙을 미리 막고자 한다. 복福의 인연因緣을 많이 듣고 구하는 것은 미치지 못할 듯하며, 재禍의 싹을 보고 피하는 것은 뜨거운 물을 찾는 것과 같다. 나라는 하늘과 땅에 기도하는데 복을 기원하고, 가정은 음양陰陽의 금기를 피하는데 재앙을 꺼린다. 복은 취하는 데서 의심하고 재앙은 버리는 데서 의심하는 것이 인情이다. 이것이 충의道이다. 자네가 남이 말하는 복을 버리고 남이 말하는 재앙을 취한다면, 어찌 충신이 나라를 받드는 계책이며 효자가 부모를 편안케 하는 방도이겠는가? 말하는 자기가 자신을 사랑함에도 불구하고 의술을 버리고 점복을 따르지 않는데, 하물며 충신이 임금을 사랑함에 어찌 재앙을 권장하고 복을 막겠는가? 약물을 채취하여 임금께 바치면서 농기구의 금기를 취하고, 의술을 구하여 부모를 봉양하면서 오히려 까치의 깊은 해를 받는 것과 같다. 그대가 금기를 취하고 독을 쓰는 것은 신중함이 부족한 것이다. 자신에게 베풀고도 두려워하는데 하물며 하늘이 편안하겠는가? 만약 종묘宗廟의 제사 음식을 버리고 자손에게 물고기를 공급하며, 복식服飾을 허물어 종과 첩의 옷을 채우면서 하급자에게 은혜를 구하고 상급자를 공경하지 않는다면, 부모를 봉양하는 데 식비를 아끼고 봉양을 폐지하여 집을 윤택하게 하려 한다면, 이것을 충이라 할 수 있는가? 효라 할 수 있는가? 또한 주周가 홍보식의 교를 버리고 제사에 곡식을 바치지 않아 이직稷以長尊에 배치되었으며, 구룡勾龍이 수토水土의 공功을 세워 사社에 고정하여 공경하였으며, 작은 성곽도 팔삭八蜡의 제사에 참여하고, 숲과 못의 신령도 한 헌일獻의 제사를 행하였다. 하물며 삼달三達의 막힘 없는 지혜와 백신百神의 짝이 없으며, 십력十力의 무등한 존귀와 천성千聖의 필적이 없으며, 만가지 미혹이 다 사라지고 만덕萬德이 갖추어져 범천梵天이 우러르고 제석帝釋이 스승이 되며, 도道가 사생四生을 제도하고 화化가 삼계三界를 통한다. 윤회輪廻의 생사를 건져내고 열반涅槃의 상락常樂을 보이며, 몸빛이 밝아 해의 광휘를 빼앗고, 형상이 단엄하여 성인의 기이한 모습이 갖추어졌다. 미묘하고 현통하여 주공周孔이 미치지 못하며, 널리 베풀어 겸제兼濟하여 요순堯舜도 아직 미흡하다. 모두 자애롭고 버림이 없으니 어찌 인仁이라 하지 않겠는가? 지혜가 갖추어져 묘각妙覺이 있으니 어찌 성聖이라 하지 않겠는가? 인성과 성덕을 체득한 자가 어찌 속임수의 말이겠는가? 조용히 생각하면 믿지 않을 수 없다. 또한 사찰을 세우는 공덕이 거대한 바다보다 깊고, 승僧을 제도하는 복덕이 높은 산보다 무겁다. 법왕法王이 밝힌 말씀이고, 속인들이 독실히 믿는 바이다. 만약 일으키는 자가 경사慶事를 더하고 나라를 이롭게 한다면, 또한 크지 아니한가? 공경하는 자가 선善을 낳고 백성을 이롭게 한다면, 또한 넓지 아니한가? 혹은 작은 손해가 큰 이익이니, 어찌 나라가 숭상해야 할 바가 아니겠는가? 혹은 작은 이익이 큰 손해이니, 어찌 백성이 피해야 할 바가 아니겠는가? 법안法眼이 밝아 복보福報의 무량함을 보고, 금구金口가 신실하여 죄과의 원인을 말하니, 모든 사민士民이 눈으로 보지 못하나, 비록 반드시 그러함을 믿지 못하더라도 어찌 그렇지 않음을 알겠는가? 어둡고 어리석어 뜻으로 결정할 수 없고, 깊고 먼 것은 성인의 증명으로써 해야 하니, 어찌 군부君父의 복을 숭상하고 파괴의 누를 두려워하지 않겠는가? 신臣이 군주를 신중히 여기지 않으면 충신이 아니고, 자식이 부모를 염려하지 않으면 효자가 아니다. 자네가 간사한 질투의 좁은 마음을 따르고 충성스럽고 신중한 깊은 생각을 널리 펴지 않으며 복을 기원하는 큰 인연을 막고 상급자를 파괴한다면, 선업善業이 곧 죄를 취하는 길이니, 어찌 충성의 의義를 다하겠는가? 내가 옛날에 유림儒林에 뜻을 두고 문원文苑에 마음을 두어, 자네의 말과 논의를 조금 같이하였으나, 이는 법法을 듣는 것이 늦었기 때문이다. 안내를 입어 미혹을 벗어나 다행히 길을 잃지 않았다. 매번 허물을 살피고 자신을 책망하니, 밥상 앞에서 밥을 잊었다. 자네가 널리 고찰하고 깊이 생각하면 또한 미혹을 뉘우치고 돌아올 것이다. 듣건대 태사령傅君이라는 이가 있는데, 나보다 더욱 심한 미혹이 있었다. 옛날의 미혹을 스스로 살피니 절반이 일치한다. 청컨대 부군傅君의 미혹한 말을 변론하여 자네의 사악한 집착을 풀고자 한다. 부군은 불법佛法이 본래 서호西胡에서 나왔다 하여 중국에 받들지 말아야 한다 하니, 나도 옛날에 이 미혹에 동의하였으나 지금은 그렇지 않음을 깨달았다. 나는 서융西戎에서 나와 진秦 무왕을 도와 패업을 열었고, 일제日磾는 북적北狄에서 태어나 한무漢武를 시종하며 위해를 제거하였다. 신臣이 이미 있으니 스승師도 마땅히 그러하다. 어찌 반드시 같은 풍속을 취하고 다른 곳을 버리겠는가? 스승은 도가 크므로 그곳과 이곳을 가리지 않고, 법은 선이 높으므로 멀고 가까움을 따지지 않는다. 만약 인仁을 숭상하여 미欲을 멀리하고, 악積을 경계하여 재앙을 막으며, 선을 권장하여 복을 구한다면, 백가百家가 모두 같고 칠경七經도 바꿀 수 없다. 다만 편협하고 얕아 깊지 못하고 더럽고 두루미치지 못하며, 자기 자신을 용서하고 타인을 대하는 것이 불가佛의 광대함에 미치지 못한다. 그 말단을 보고 근본을 알지 못함이 부처의 멀음에 미치지 못한다. 선을 권장하고 악을 징계함이 부처의 광대함에 미치지 못한다. 공空과 유有를 밝힘이 부처의 깊음에 미치지 못한다. 이로써 보면 그 도가 묘妙하니 성인의 덕이 어찌 가히 더하겠는가? 어찌 이방異域에서 태어났다고 하여 그 도를 천히 여기고, 먼 곳에서 나왔다고 하여 그 보배를 버리겠는가? 뛰어난 말이 반드시 중읍中邑의 산출이 아니고, 세상에 드문 보배가 반드시 중화諸華의 물건이 아니다. 한漢은 서역西域의 명마名馬를 구하고, 위魏는 남해南海의 명주明珠를 수집하며, 상아와 코끼리의 이角을 공물로 바치고, 비취翡翠의 털과 깃털을 채취한다. 물건이 먼 곳에서 나와도 이곳에서 귀중히 여기니, 도가 먼 곳에서 나왔다 하여 어찌 버릴 수 있겠는가? 만약 약물이 융夷에서 나오고 금부禁呪가 호월胡越에서 일어난다 하여도, 만약 사악을 없애고 병을 제거할 수 있다면, 어찌 멀리 왔다 하여 쓰지 않겠는가? 삼독三毒을 멸하여 무위無爲를 증득하는 것은 사악을 없애는 큰 일이고, 팔고八苦를 제거하여 상락常樂에 이르는 것은 병을 제거하는 깊은 일이다. 어찌 오랑캐와 한족을 가리고 친소를 따지겠는가? 하물며 백억의 일월 아래 삼천 세계 안에서 중이 그 지역에 있고, 이곳에 있지 않다 하겠는가? 부군傅는 시서詩書에 기록되지 않았다고 하여 수타修多가 부족하다고 하니, 나도 옛날에 이 미혹에 동의하였으나 지금은 그렇지 않음을 깨달았다. 천문天文과 역상曆象의 비밀과 지리地理 산천山川의 묘기妙詭, 경맥經脈과 혈穴의 진후診候, 침약鍼藥과 부주符呪의 방술方術은 시서詩書에 기록되지 않았고 주공周孔도 밝히지 않았다. 그러나 길흉吉凶을 고찰하면 증거가 있고, 행용行用을 살피면 효험이 많다. 또 주공周孔이 말하지 않은 것이 무궁무진하며, 시서에 기록되지 않은 법이 아득히 많다. 책에 다 말하지 못하고 말에 다 뜻을 담지 못하니, 어찌 육경六經의 한정된 가르침에 얽매이고 삼승三乘의 통지를 배반하겠는가? 능히 일어나지 않은 일을 상고하는 것은 상고聖古에 없고, 성인이 후세에 일을 열었으니, 마룻대와 들보는 쉽게 부러지고 둥지는 거처를 바꾸며, 문자는 결승結繩을 대신하고, 피를 마시고 털을 먹는 음식은 먼저 쓰였으나 귀하지 않고, 불로 곡식을 태우는 공功은 늦게 만들어졌으나 폐단이 아니다. 이들의 선후用捨는 이치와 가르침의 통폐通蔽가 아니니, 어찌 시서가 먼저 전파되었다 하여 특별히 융성하고, 수타修多가 늦게 왔다 하여 반드시 대체하겠는가? 사람이 어린애가 쌈채소를 먼저 먹고 밥과 고기를 나중에 먹으며, 어린애가 평민 옷을 입고 늙어 후작侯服을 입는다면, 어찌 쌈채소가 먼저 얻어져 밥과 고기보다 맛있다 하고, 후작복이 늦게 얻어져 평민복보다 귀하지 않다 하겠는가? 만물이 변迁하니 삼보三寶는 항상 머물러 조용히 움직이지 않으며, 감응感應하여 모두 만난다. 화신化身은 나타나고 숨는 자취를 보이며, 법체法體는 흥망의 수數를 끊는다. 왕궁에서 처음 태어나지 않고, 쌍수雙樹에서 길지 않는다. 어찌 생멸을 감응에 따라 논하며, 수련修煉과 촉박함을 오고 감에 따라 계산하겠는가? 부군傅는 노자를 칭송하고 석가를 헐뜯으며, 도서를 찬양하고 불교를 비난한다. 나도 옛날에 이 미혹에 동의하였으나 지금은 그렇지 않음을 깨달았다. 석노釋老의 교체는 하나로서 둘이 아니니, 욕망을 없애는 것을 함께 버리고 무위를 밝히는 종宗을 함께 드러내었다. 노자는 밝으나 융합하지 못하고, 석전釋典은 말미암아 극에 이르렀다. 도가 과연 그렇다면 부처도 같고 아니면 아니며, 부처가 과연 아니면 도도 또한 아니며 그렇지 않다. 이치는 모순된 이별이 아니고, 사람이 마음을 향하고 등지고 하는 차이이며, 이미 여러 원숭이의 희로애락과 같고, 잎공葉公의 사랑과 두려움과 같다. 기둥 아래 도덕의 뜻과 칠원漆園 내외의 편은 고상하고 어렵고 청고淸高하여 존숭할 만하다. 나는 늘 읽어도 지루하지 않으니, 어찌 석전을 믿고 간신히 헐뜯겠는가? 다시 말하자면, 생사無窮의 연緣과 보응不朽의 뜻은 석씨釋氏가 창명하였으나 황로黃老는 말하지 않았다. 지금의 도서가 어찌 불전佛典과 유사하겠는가? 삼세三世를 논하여 권계勸戒하고 구류九流의 궤적을 벗어난다. 만약 눈으로 보고 말한다면 부처와 같아 그 빛을 함께하고, 귀로 듣고 본받는다면 스승이 부처이고 그 말을 따른다. 빛을 같게 하면 같아야 하며, 스승을 삼으면 스승을 헐뜯을 수 없다. 도를 칭송하고 부처를 비난하는 것은 어찌 이리 심하겠는가? 부군傅가 말하길 “부처는 요매妖魅의 기氣이고, 사찰寺刹은 음사淫邪의 제사이다.” 이는 생각하지 않은 말이다. 요는 다만 짓궂음을 행하니 십선을 널리 펴는가? 매는 반드시 사악에 의지하니 팔정도를 일으키는가? 요는 개를 두려워하고 매는 고양이를 무서워하니, 어찌 제석의 높은 마음을 굴복시키고 천마天魔의 거대한 힘을 꺾겠는가? 또 도성도澄羅什의 동료와 도안慧遠의 벗을 보라. 고덕高德과 고명高名은 미치거나 취하지 않으니, 어찌 사사로운 말과 영예를 버리고 요매의 사도를 구하며, 몸을 힘들여 고행苦節하며 망령魍魎의 요신을 섬기겠는가? 또 동한東漢 이래 우리 대당大唐에 이르기까지 대대로 요언妖言을 금하고 음사를 끊었으니, 어찌 그 재력財力과 사민士民을 버리고 요매魑魅의 당탑堂塔를 세우며 망령魍魎의 무리로 들게 하겠는가? 또 재부宰輔와 관개人倫의 예의羽儀, 왕도王導와 유량庾亮의 무리, 대규戴逵와 허순許詢의 무리도 천인天人의 정情을 버리고 연기煙霞의 표表를 거스르니, 모두 교를 받아 귀의歸依하여 마음을 두어 숭신崇信하니, 어찌 요매를 존숭하고 사매를 받들어 스스로 굴복하겠는가? 다만 묘妙함과 진眞함을 봐서 그렇게 하는 것이다. 또 부씨傅氏의 선의先毅 자 무중武仲은 고재高才와 박학博學으로 세상에서 통인通人이라 불리며, 현종玄宗의 상몽祥夢을 변론하고 금인金人의 명감冥感을 증명하였다. 석도동釋道東에게 가서 의有功이 있었다. 나는 부령傅令의 재식才識이 무중武仲에 미치지 못한다고 생각한다. 어찌 불교를 헐뜯고 법을 모함하여 선조先祖를 반역하겠는가? 오주吳州 상서령 상서令 감택闞澤가 오주吳主 손권孫權에게 대답하기를, “공자孔子와 노자老子의 가르침을 불교와 비교하면 우열이 멀다. 왜 그러한가? 공자와 노자는 법천法天을 세워 하늘을 제어하며 하늘을 거스르지 않고, 여러 부처는 법佛을 설하여 부처를 받들어 행하니 부처를 거스르지 않는다. 이로 말하면 실로 비교할 수 없다.” 나는 감자闞子의 논이 우열의 한 단면을 안다고 본다. 모든 가君子가 이 말을 생각하지 않겠는가? 대사大士와 고승高僧이 이치를 관찰함이 깊고, 명주明主와 현신賢臣이 나라를 도모함이 충성스러우며, 역대에 이를 귀중히 하여 큰 훈계로 삼은 까닭은 이치에 이르고 성품을 다하는 도가 더할 바 없기 때문이다. 부씨傅氏가 명승名僧을 깊이 관찰하지 못하고, 전철前哲을 정밀히 생각하지 못하며, 오직 마음만 따르고 법을 배반하며, 복을 가볍게 여기고 죄를 일으키니, 어찌 나라를 도모함에 충성스럽지 않으며, 몸을 생각함에 멀지 않겠는가? 대각大覺은 신神을 궁구하여 화化를 알고, 깊이 환난을 권장하고 미리 방지한다. 다만 백년百齡은 쉽게 다하고 오복五福은 어려이 항상하기 어렵다. 명명命川은 흐르고 전전電逝하며, 업지業地는 오래되고 천장天長하다. 삼도三途가 극히 멀고 아득하며, 사류四流가 무한하고 광망하다. 법舟에 의지하여 이롭게 구제하고, 신앙信仰의 날개에 의지하여 높이 날아야 한다. 마땅히 죄를 바꾸어 복을 삼아야 하니, 어찌 망념妄念하여 미치겠는가?

부군傅가 말하길 “조조 시대와 양시 시대에 모두 승僧이 반란을 일으켰는데, 하물며 오늘날 천하에 승니僧尼가 이십만 중衆이나 되는데 어찌 하겠는가?” 이는 또 생각하지 않은 말이다. 만약 옛날에 반승反僧이 있었다 하여 오늘날의 법중法衆을 폐지한다면, 어찌 옛날에 반역한 신하가 있었다 하여 오늘날의 많은 선비를 버리겠는가? 이웃에 역적이 있어 자기 순자를 쫓아내고, 옛날에 난민이 있었다 하여 오늘날의 백성을 기르지 않겠는가? 온 천하에 출가한 중이 한 읍에 모이지 않고, 별로 나누어 구역州縣에 포섭하고 관하關河로 한정하며, 징발하는 위엄이 없고, 헌장과 금약이 있다. 설령 오삼오凶險과 일이闡提가 있어도, 인연緣이 없으니 무리 지을 수 없고, 개미 떼를 걱정할 필요가 없다. 또 사문沙門이 도에 들어가서 어찌 망명亡命의 꾀를 품겠는가? 여자가 출가하여 어찌 벨칼帶鉀의 용도를 구하겠는가? 어찌하여 승니僧尼의 수를 혼합하여 부엉이梟과 거울鏡의 무리를 같게 하여 허위를 꾸며 진리를 어지럽히고 선을 가리고 악을 칭하겠는가? 군자君子에게는 삼삼한 두려움이 있으니, 어찌 이와 같겠는가? 청금靑衿에 죄가 있으면 비구尼父의 잘못이 아니고, 조복皁服에 잘못이 있으면 석존釋尊의 허물이 아니며, 승僧이 조조朝憲을 간섭하고 비구尼가 속세의 형벌을 범하는 것은 율을 읽고 굴穴을 뚫는 것과 같고, 예를 읽고 거만한 것과 같으며, 다만 사람의 고집스러운 성품을 타고나 선으로 옮기지 않음이다. 이것이 경전을 열어 역란逆亂의 근원이 되어 악에 물들게 하는 것이 아니다. 사람이 모두 현명하여 법을 다하여 선善만 행하지 않으니, 어찌 악을 노하여 선을 버리겠는가? 죄인을 탓하여 법을 버리는 것은 입으로는 이익을 말하나 몸은 포악하고, 귀로는 시서를 듣고 마음은 사악함을 품는 것과 같다. 하夏 은殷 이래 어느 시대에 없었겠는가? 어찌 포악을 노하여 이익을 미워하고 사악함을 미워하여 시서를 폐하겠는가? 그러므로 사람이 죄를 지으면 법은 폐할 수 없고, 오직 비난을 금하여 법을 널리 펴야 하며, 사람으로 인해 도를 천히 여기면 안 된다. 나는 묘법妙法을 깊이 믿고, 사문沙門에 치우치지 않으며, 잡초稗를 뽑아 좋은 묘苗를 심고, 간사함을 엄히 거두어 큰 교를 청정케 하기를 깊이 원한다. 부군傅가 말하길 “도인道人은 토梟, 노驢, 망아지騾, 사색四色가 모두 탐욕스럽고 역逆한 악종惡種이다.” 이는 또 생각하지 않은 말이다. 도인은 속세를 버리고 도를 닦으니 탐욕을 떠나니 어찌 탐욕스럽고 역한가? 만약 보리菩提도를 탐하고 생사流를 역행한다면, 부자傅자가 말하는 뜻에 미치지 못했다. 승僧의 율행을 보면 행인이 행할 수 없고, 멈출 수 없는 것을 멈추며, 모든 석전釋典에 갖추어져 있으니, 벌레조차 해치지 않고 어찌 부엉이梟과 거울鏡의 일을 하겠는가? 혼인예례를 버리고 행하지 않으니, 하물며 짐승의 행위를 하겠는가? 어찌 도를 떠난 상인을 모아 당나귀와 노驢와 망아지騾와 비교하고, 대자비大慈의 선중善衆을 헐뜯고 불상不祥의 악조惡鳥와 견주겠는가? 도인을 역종逆種이라 하고 범행梵行을 짐승의 마음과 같게 하여 선을 해치는 것이 어찌 심하겠는가? 반백頓白이 이와 같겠는가? 나는 옛날에 효경孝經의 불훼상不毁傷을 인용하여 승僧의 수발을 비난하며 선왕先王의 도를 반역하고 충효의 의義를 잃었다고 하였으나, 지금은 그렇지 않음을 깨달았다. 만약 임금과 부모를 섬기며 충절을 다하면, 비록 몸을 죽여도 인仁이라 칭하나, 충효를 잃고 은밀히 살아간다면, 다만 피부를 보존하나 의義가 아니다. 아름다움을 논하며 위험을 보고 목숨을 바치고, 예禮로 난관을 막고 간신히 면한다면, 어찌 일괄하여 헐뜯고 훼손하겠는가? 수발을 같게 여기고 피부와 머리카락을 자르면 상함이 심하니, 수발을 깎고 떨어뜨리며 훼손하는 것은 미미하다. 충성을 세워 목숨을 돌보지 않고, 도를 구하여 머리카락을 사랑하지 않는 것을 어찌 과오라 하겠는가? 탕우湯禹가 백성을 위하여 몸을 태워 은택을 기원하고, 묵돈墨敦이 겸애兼愛하여 발부터 머리까지 닦고자 하였으니, 하물며 임금과 부모를 위하여 복리를 깊이 구하는 데 수발의 훼손이 어찌 중요하겠는가? 또한 성인의 가르침은 길이 다르나 귀착은 같으며, 군자의 도는 혹 경전을 거스르나 의義에 합하니, 태백太伯가 그 사람이다. 가정을 버리고 양육을 그만두며 약초를 채취하여 돌아가지 않고, 중국의 복장을 버리고 머리를 깎아 장식하며, 경전을 거스르고 예禮에 어긋나는 일이 심하나, 공자는 그를 지극한 덕이라 칭하였다. 그 까닭은 비록 행실이 임금과 부모를 거스르나 마음은 충성하여 가국家國에 충실하고, 형상이 백월百越과 다르나 덕은 삼양三讓에 충만하니, 태백이 의관衣冠의 제도를 버려도 지극한 덕에 손해가 없고, 승僧이 신사紳士의 용모를 버려도 묘妙한 도에 해가 없기 때문이다. 비록 옷을 바꾸고 용모를 바꾸어 신하와 자식의 상례常儀를 어기나 도를 믿고 마음을 돌아가게 하여 임금과 부모의 다복多福을 바라니, 몸과 뜻을 괴롭혀 출가한 선善을 닦고, 임금과 부모를 유기하여 깊은 경사慶을 누린다. 충성과 효가 또한 많지 아니한가? 선한 승僧을 불충하다 말하는 것은 믿을 수 없다. 부군傅가 또 말하길 “서역西域의 오랑캐가 사埿를 따라 태어났으니, 편리하게 사기瓦를 쓴다.” 이는 또 생각하지 않은 말이다. 영상을 세우고 존형尊形을 모사하는 데 쓰는 것은 사기瓦만이 아니고, 조각하거나 주조할 때는 철과 나무와 금과 동을 쓰며, 그림을 그리고 수놓을 때는 단청丹靑과 견素를 쓴다. 또 서역의 사녀士女가 모두 이 물건으로 태어났겠는가? 또한 중국의 사당은 나무를 주로 하니, 제례를 제정한 군자가 모두 나무에서 자랐다는가? 부모를 잊지 않으니 종묘宗廟를 세워 무궁한 마음을 표하고, 부처를 잊지 않으니 그 형상을 세워 경외하는 마음을 나타내니, 성인을 우러러 덕을 숭상하는 데 무엇이 잘못되었는가? 선을 과오로 여기니 악을 공으로 여긴다. 부군傅가 또 말하길 “제왕帝王이 불佛이 없으면 나라가 다스려지고 세월이 길고, 불佛이 있으면 정사가 포악하고 복이 짧다.” 이는 또 생각하지 않은 말이다. 능인能仁이 교를 세우면 음란하고 포악한 풍조가 일어나고, 보살菩薩이 말을 세우면 전횡桀紂의 일이 전개되겠는가? 실로 논하면 그렇지 않다. 은殷이 대보大寶를 잃고 재앙이 탁기妲己의 말에서 일어나고, 주周가 제후諸侯를 잃고 재앙이 포사褒姒의 웃음에서 비롯되었다. 삼대三代의 멸망은 모두 이런 일이며, 삼승三乘의 교는 이와 같지 않다. 부처의 도는 자비롭고 기쁘게 보호하며, 물물과 나를 평등히 여기고 원한과 친함을 같게 하며, 안락하게 하고 위급과 고통을 구제하니, 옛날에 백성을 얻은 까닭은 부처가 이미 널리 펴서이고, 백성이 그 위를 피한 까닭은 경전이 심히 경계하였기 때문이다. 희헌羲軒과 순舜과 우禹의 덕은 육도六度에 포괄되었고, 의탁羿浞와 계辛의 죄는 십악十惡로 금지하였다. 만약 걸桀가 적은 욕망의 교를 널리 펴고, 주紂가 큰 자비의 도를 따랐다면, 이여伊呂는 그 꾀를 쓰지 못하고, 탕湯과 무武가 어찌 토벌을 행하겠는가? 오조呜條가 나라의 재앙을 면하고 목야牧野가 칼을 거두게 하며, 하후夏后가 낙수洛汭의 노래를 따르고, 초자楚子가 건계乾溪의 난을 피하였다. 그러므로 석씨釋氏의 화化가 이익이 크지 않겠는가? 복과 수명을 무한히 연장하고, 위태로움과 망함을 미리 막으니, 부군傅가 손해가 있다고 말하고 없으면 이익이라고 하는 것은 무슨 말인가? 부처와 어찌 원수이며 이처럼 모함하는가? 부처가 무엇을 져서 미워하는가? 부군傅가 또 말하길 “불법佛法이 있기 전에는 사람들이 모두 순화淳和하여 세상에 반역이 없었다.” 이는 또 생각하지 않은 말이다. 구려九黎가 덕을 어지럽힌 것은 불법이 없던 시절이 아니고, 삼묘三苗가 명을 거역한 것은 불법이 있은 후가 아니다. 하은夏殷 말기에 순화淳和가 있었는가? 춘추시대에 반역이 없었는가? 도적과 간악한 자가 고요皐繇에서 난리를 일으키고, 흉융羌狁과 공치孔熾가 기부吉甫를 침략하였으며, 부군傅는 불교가 반역을 일으키고 법이 순화를 무너뜨렸다고 한다. 모두 허위를 꾸며 사실 기록에 어긋난다. 한 도적이 부처에게 경계받았으니 장기간 반역의 난리가 있겠는가? 한 말이 거짓되니 부처가 경계하였으니 순화淳和의 도가 무너졌겠는가? 다만 부처의 교는 신하에게 충성을 권하고 자식에게 효를 권하며, 나라를 다스리게 하고 가정을 화목케 하며, 선善을 널리 펴서 천당天堂의 즐거움을 보이고, 악非를 징계하여 지옥地獄의 고통을 드러낸다. 한 글자도 꾸며 말하지 않으니, 어찌 오형五刑만으로 계戒를 삼겠는가? 상화를 해치고 난리를 길게 한다면, 또한 심한 모함이 아니겠는가? 또한 부처님께 해가 되겠는가? 다만 스스로 고해苦海에 빠져 가볍게 여기고 피하지 않으니 참으로 가엾다. 이에 서생書生이 마음을 굴복하고 얼굴을 부끄러워하여 자리를 피하며 말하기를, “나는 습속에 젖어 태어날 때부터 도를 어기고 스스로 편안히 하였으나, 미처 깊이 연구하지 않고 앞서 말한 바를 놀라워하여 정법正法을 배반하고 이론異論을 따르며 사악한 말을 받아들여 잘못을 같이하였다. 지금 부처님의 지혜가 심원함을 듣고 석교釋敎의 충실함을 알게 되어 환히 깨달아 이치를 밝히니, 미혹을 씻고 병을 제거하기에 충분하다. 비록 옛날에 사악함을 따랐으나 지금부터는 바른 길로 돌아가겠다. 삼가 이 계戒를 독송하여 입실口實으로 삼겠다.”

내덕론 통명편 제이

혹자는 말하기를, “성인은 복福을 진술하여 선을 권장하고, 재禍를 보여 악을 경계한다. 소인은 선이 이롭지 않다 하여 행하지 않고, 악이 해롭지 않다 하여 버리지 않는다. 그러나 재앙과 복덕의 말은 화려하나 실속이 없고, 이롭지 않고 해롭지 않다는 논은 믿을 만하다.” 왜 그런가? 백이伯夷는 굶주렸고, 계기啓期는 가난하였으며, 안회顏回는 병들었고, 염경冉耕은 아팠다. 혹은 사치하고 부유하여 의리義理에 드물게 미치고, 혹은 늙고 장수하여 이름이 세상에 알려지지 않고 죽었다. 인仁하나 오래 살지 못하고, 부富하나 인仁하지 못하다. 서책書契가 이미 내려와 헤아릴 수 없으니, 중니仲尼의 재경禍慶의 말은 다만 사람을 속이는 것이고, 문명文命의 영향의 비유는 믿기 어렵다. 선善을 독려하여 게으르지 않은 자가 있으니, 이 말이 미혹을 길게 한다. 이에 논하여 해석하자면, 재앙과 복덕은 대개 근본이 있어 인연이 없으면 망령되이 일으키지 않고, 선악善惡은 반드시 그 보응報應을 받으니, 응당하지 않고 다만 있을 수 없다. 다만 근본이 깊고 보응이 먼 까닭에 귀와 눈이 미치지 못하며, 근원을 살피고 끝을 궁구함은 유가儒家와 묵가墨家가 미치지 못한다. 그러므로 만나는 명命을 따라 하늘에서 정함이 있어 상세히 알기 어렵고, 수壽와 조考하는 것은 사람에게 있어 쉽게 미혹된다. 사람이 상벌賞罰을 행함에도 명백히 살피고 남용하지 않으며, 하늘이 내리는 재앙과 복덕도 어찌 혼란하여 윤리가 없겠는가? 그러므로 이치가 있음을 알고 모함하지 말라. 대각大覺하여 두루 아는 자가 아니면 누가 이치를 궁구하여 미혹을 제거하겠는가? 복상伯商, 가의賈誼의 말과 반표班彪, 계강季康의 저술은 다만 혼돈만 알고 명命을 분별하지 못한다. 이는 곡식과 조곡을 창고에서 보나, 농사로 얻는 것을 모르는 것과 같다. 나관司馬遷은 보은報恩을 탄식하며 의심만 쌓아 통달하지 못하고, 범방范滂은 선악善惡의 적절함에 미혹되어 분노하나 해석하지 못한다. 모두 흐름을 보고 근원을 찾지 못하며, 하나를 보고 둘을 모른다. 다만 석씨釋氏의 경론經論을 보면 그 시작과 끝을 궁구할 수 있다. 선악善惡의 보응報應은 가지와 잎이 천엽千葉에 미치고, 한두껍고 얇은 명命은 근원에 따라 만고萬古에 비추어진다. 육도六趣의 왕래를 변별하고 삼세三世의 재앙과 복덕을 나타내니, 형체는 죽으나 업業은 썩지 않고, 사람이 죽어도 신神은 다시 태어난다. 혹은 현성賢聖이나 숙재宿殃를 받아 육통六通이 입에 적합하지 않고, 음식이 가축이라도 남은 복을 입으며, 사족四足이 여의보寶를 품는다. 업業이 이미 하나가 아니고, 감보感報도 천변千變하며, 업業이 각기 달라 마음에 따라 다르고, 보응報應이 같지 않으니 얼굴과 같다. 근본은 마음이다. 혹은 먼저 미혹하다가 나중에 회복하고, 혹은 처음은 있으나 끝이 없으며, 혹은 악을 항상 행하나 회개하지 않고, 혹은 선을 순수하게 하여 항상 높이며, 혹은 공功을 하여도 죄咎가 겸하고, 혹은 복福이 적으나 지혜慧가 높으며, 혹은 죄가 같으나 정情이 다르고, 혹은 공功이 다르나 뜻志는 같다. 그러므로 보응報應도 선행先號가 있고 후에 웃음이 있으며, 이미 얻었으나 근심과 잃음이 있고, 적게 천하게 시작하나 결국 흉함이 있으며, 영예롭게 시작하나 마침내 길함이 있다. 청결하게 행하나 수명이 짧고, 천하게 행하나 재물이 넘친다. 죄가 같으나 형벌이 다르고, 덕이 같으나 지위가 다르다. 업業이 많고 복잡하여 겹쳐서, 과보果報가 두루 보응하니, 비유하건대 화공畵工이 단청丹靑으로 채색하고, 거울과 상像이 아름답고 추한 질에 응한다. 명命이 육인六印을 부르고, 계자季子의 유담遊談에 통하며, 업業이 만금을 끌어당기니, 주공朱公의 계책에 이른다. 청자靑紫를 줍듯 얻으니, 옛 인연因緣의 도움이 있고, 예악禮樂에 통달하나 숙복宿福의 자본이 없다. 논자를 잇따라 나오고, 장문張文이 홀로 영화를 누리며, 시詩를 설하는 자가 어깨를 나란히 하고, 광정匡鼎이 편파적으로 높은 지위를 얻는다. 혹은 공勤이 기록할 만하나 녹祿이 개추介推에 미치지 못하고, 혹은 죄咎가 있어 처벌받아야 하나 작위爵位가 융치雍齒에 먼저 주어진다. 위현韋賢의 경술經術은 황금의 유산보다 훨씬 뛰어나고, 조일趙壹의 문적文籍은 가득 찬 주머니의 돈만 못하다. 이는 어찌 공업功業의 차이겠는가? 그러므로 숙명宿命의 차이에서 비롯되니, 혹은 재능이 작아도 중임을 맡고, 재상宰相이 큰 공功이 없으나, 혹은 도가 나타나 몸이 미미하다. 공자孔子와 묵자墨子가 치욕을 당하나 덕과 지위가 함께 드러나고, 원개元凱는 당여唐虞의 조朝에 열거되어 재능과 명명이 함께 높다. 부려傅呂가 염매鹽梅를 받들어 두 인연因緣이 겹쳐 겸비兼備한다. 이와 같으니, 한 업孤脩만 닦으면 편중偏重함이 저와 같다. 관중管仲이 죄수를 풀어 재상이 되고, 이사李斯가 재상이 되어 형벌을 당하며, 범수范睢가 먼저 치욕을 당하고 나중에 영화롭고, 등통鄧通이 처음 부유하나 결국 굶주리니, 처음에 어눌하고 나중에 변론함이 아니고, 옛날에 어리석고 지금에 지혜로운가? 과보果熟하여 태평泰來하고, 복福이 다하여 곤란困難에 이른다. 만약 패오부敗伍胥가 재비宰嚭라면, 옛날의 재앙 때문이 아니고, 제장창濟張倉이 왕릉王陵이라면, 옛 복덕과 무슨 관계가 있겠는가? 이는 인연만 보고 원인을 모르는 것이니, 단견斷見의 허물이 있다. 만약 업業이 귀한 작위를 묶어두고, 같은 상승恩을 생각하지 않으며, 명命이 인풍仁風에 우연히 맞아와서 오는 은택恩澤을 부끄러워하지 않는다면, 이는 원인을 알면서 인연을 모르는 것이니 은혜를 배반하는 죄이다. 만약 그 뜻을 겸하여 그 누를 벗어나 덕을 진전시키고 업을 닦으면, 어찌 막힘이 있겠는가? 봄에 좋은 곡식을 심고 여름비를 기다려 번성하게 하며, 숙식宿殖 좋은 인연因緣으로 지금의 인연緣을 빌려 일어나고, 기름지고 거두지 않은 땅이며, 명시明時를 만나 가난하고 천한 인연이 없는 선비이다. 인연因緣의 뜻은 경론經論에 모두 갖추어져 길게 펼쳐져 모두 이와 같다. 만약 오직 하나만 보고 둘을 알지 못하면, 죄와 누가 싹트고 덕이 상하니 덕을 해친다. 석전釋典이 밝힌 바를 보면, 백흑白黑의 업業이 반드시 정해진 것과 정해지지 않은 것이 있고, 재복禍福의 보응報應이 전이될 수 있는 것과 전이될 수 없는 것이 있다. 덕을 쌓고 죄를 짓는 것은 오직 재앙을 막아 전이될 수 있는 업業이고, 현명한 자나 어리석은 자나 반드시 옮길 수 없는 명命이 있다. 대선大善을 쌓아 재앙이 사라지고, 악惡이 가득하여 복福이 사라지는 것은 이치의 필연이며, 믿고 의심하지 않는다. 비유하건대 약과 돌이 뛰어나 병을 없애고, 비와 물이 내려 불을 끄는 것과 같다. 거대한 둑堤의 제방이 작은 물줄기를 막고, 소斫가 아침에 버섯을 베는 것과 같다. 다만 병이 중하여 약으로도 구제하지 못하고, 불이 들판과 골짜기를 태우니 물방울이 무력하다. 등림鄧林의 나무는 한 도끼로 다 베지 못하고, 장강長江의 물줄기는 한 덩어리로 막을 수 없다. 큰 덕은 미미한 흠을 덮을 수 있으나, 미미한 공功은 큰 죄咎를 보충하지 못한다. 금석을 새기는 것은 어렵고, 고목枯朽을 부수는 것은 쉽다. 업業이 미미하면 보응이 견고하지 않고, 행위가 견고하면 과보果報가 반드시 정해진다. 견고하지 않으므로 전이될 수 있고, 반드시 정해진 것은 옮기기 어렵다. 전이될 수 있는 어려움으로 삼과三果가 거대한 바다의 물결을 멈추고, 옮기기 어려운 재앙으로 사과四果가 흉인凶人의 해를 만난다. 유곤劉琨은 소현小賢으로 역풍을 일으켜 불을 끄고, 당요唐堯는 대성大聖으로 홍수를 만났다. 이를 기준으로 논하면 미혹하지 않을 것이다. 진문晉文은 덕을 더하여 길가의 장사를 없애고, 송경宋景은 말을 일으켜 하늘가의 요성을 물리쳤다. 이는 정해지지 않은 업業이다. 주문邾文은 자신을 가볍게 하여 백성을 이롭게 하고, 덕이 있으나 응하지 않고, 초소楚昭는 재앙을 끌어들여 복을 양보하며, 말은 선하나 몸은 흉하다. 이는 반드시 정해진 명命이다. 혹은 악이 같으나 감응이 다르고, 혹은 선이 같으나 보응이 다르니 모두 옛 인연因緣이 이끈 것이다. 어찌 한 생애一生에 놀랄 것이 있겠는가? 공자孔子가 말하길, “소인小人은 천명을 알지 못하고 두려워하지 않는다.” 또 말하길, “명命을 알지 못하면 군자君子가 될 수 없다.” 부처님이 말하는 업業은 유가儒家가 말하는 명命이다. 대개는 다르나 이치를 통하여 함께 논할 수 있다. 명命은 업業에 달려 있고, 업은 사람이 일으키며, 사람은 명命을 받아 흥통興通하며, 명命은 업에 따라 두껍고 얇다. 두껍고 얇음은 모두 자기 자신에게서 비롯되니, 하늘을 원망하고 남을 탓하는 것은 또한 어리석다. 시詩에 이르길, “백성의 재앙은 하늘에서 내린 것이 아니다.” 전서傳書에 이르길, “재앙과 복덕은 문이 없고 오직 사람이 부른다.” 이는 하늘을 미루지 못하고 사람에게 책임을 돌린 것이다. 맹자孟軻가 노魯나라에서 장倉의 폐단을 원망하지 않고, 중유仲由가 제季나라에서 백료伯寮의 비방을 원망하지 않으니, 사람을 탓하지 않고 하늘에 돌린 것이다. 말이 비슷하나 뜻은 다르지 않다. 요컨대 논하건대, 덕을 진전시키고 업을 닦으며, 자기를 극복하고 남을 경계하여 부단히 힘쓰고, 하늘을 즐기고 명命을 알고 근심을 없애는 것이다. 그러므로 내면에서 명命을 극복하는 공功과 외면에서 다투지 않는 덕德을 널리 펴서, 위로는 하늘을 원망하는 죄를 없애고 아래로는 사람을 탓하는 누를 끊어 행함이 중화中和에 있다. 옛날 선인이 도를 행함이 이와 같았다. 옛날 처음 석전을 듣고 믿음이 깊지 않아, 귀와 눈에 갇혀 보고 듣는 것 밖에 의심하여, 전인전후의 말을 장주莊周의 우화寓言과 같고, 천상천하의 말을 상여相如의 허무無로 여겼다. 간회奸回의 누漏漏網을 보고는 악을 행해도 징계하지 않고, 충직忠直이 비난을 만나면 선을 가볍게 여기고 권장하지 않으니, 참으로 이 미혹이 크다. 업業을 알면 그렇지 않다. 업을 통달한 군자는 사사로이 하지 않고 명현聖賢의 청덕淸德을 우러러 금옥金玉의 고행高行을 두텁게 하며, 누추한 골목에 거처함을 개의치 않고 명리名利의 다툼을 잊는다. 그래서 지난 업業을 마치고 장래의 경사를 열며, 세속의 비난을 돌보지 않고, 고향의 칭송을 구하지 않는다. 종자種子가 자라지 않는 것을 보고 때를 기다려 크게 다듬으며, 그 결점을 보지 않고 두텁게 소멸한다. 지금 선악善惡의 보응報應이 가까워서 익숙하지 않고, 옛 세상의 길흉吉凶의 과보果報는 여러 세대를 거쳐야 드러나니, 비유하건대 농사에서 달콤한 곡식을 심어 아침에 심지 않고 저녁에 익으며, 가시나물이 자라 악평을 받고, 시가詩歌에서 비유한 것과 같다. 농사지어 배부른 자는 옛 해의 남은 곡식을 입고, 어질지 못하나 부유하고 장수하는 자는 전생의 옛 복을 입는다. 천도天道는 친소가 없고, 사람의 업業은 많고 적음이 있으니, 이로써 천명을 추론하면 의혹을 제거할 수 있다. 만약 우夏 상주商周의 전례典禮와 황로黃老 공자孔墨의 말이 도는 오직 한 생애에 적용되고 삼세三世에 미치지 않는다면, 미혹할 자가 여섯 가지 있으니, 통할 말이 없다. 선을 행함의 이익은 작위爵位와 상과 명예이며, 악을 행함의 해는 치욕과 형벌이다. 그러나 상을 피하고 이름을 숨기려는 자가 어찌 이익이 있겠는가? 만약 부끄러움 없는 자가 해를 받지 않는다면, 어찌 징계와 권장할 수 있겠는가? 이것이 미혹할 자 첫째다. 하늘이 선을 내리고 백상百祥을 내리며, 신神이 음사淫邪를 금하여 육극六極을 더하나, 백우伯牛가 덕행德行이 있으나 병들고, 도적저盜蹠가 흉폭凶暴하나 죽지 않으며, 신神이 악을 좋아하겠는가? 재앙과 복덕이 무차별하게 내리겠는가? 이것이 미혹할 자 둘째다. 만약 죄가 형체와 함께 멸하고, 공과 몸이 함께 썩는다면, 선善이 길함을 논할 수 없고, 악惡이 재앙임을 경계할 수 없다. 만약 선악善惡의 보응이 실재하나 무가無我라면, 산나물 먹고 굶어 죽는 자가 어디에 복을 받으며, 사람의 간을 삶아 죽는 자가 언제 재앙을 받겠는가? 선악善惡이 무보응無報應이겠는가? 이것이 미혹할 자 셋째다. 만약 재앙과 복덕이 조상祖上에게서 오고 자손子孫에게 미치며, 옛 기록에 근거하나 반드시 그러하지는 않다. 백종伯宗과 양기羊肸의 후손이 진晉나라에서 멸망하고, 경부慶父와 숙아叔牙의 후손이 노魯나라에서 번성하니, 어찌 조상 때문이겠는가? 이것이 미혹할 자 넷째다. 만약 선악善惡을 살피고 악을 관찰함에 때로 상천上天이 잘못하여 복을 내리고 재앙을 흘려 땅에 고르지 않게 한다면, 하늘의 명명明命이 어찌 상벌賞罰에 어두울까? 하늘도 왕자의 제도보다 못하겠는가? 이것이 미혹할 자 다섯째다. 만약 재앙과 복덕이 사람이 부른 것이 아니고, 선악善惡이 후世에 보응하지 않으며, 백왕百王이 선을 상주賞善하고 악을 형벌刑淫하며, 육경六經이 덕을 찬양하고 과를 깎는다면, 이는 이롭지 않은 허위勸勸와 해가 없는 망령된 계戒이다. 어찌 공자孔丘의 광교弘敎를 귀중히 여기고, 누정羸正의 분서를 탓하겠는가? 이것이 미혹할 자 여섯째다. 그러므로 선악善惡의 감응과 재앙과 복덕의 의부依伏는 오직 한 생애에 한정되고 삼세三世에 통하지 않으니, 이치가 좁고 넓지 않다. 어찌 사람이 미혹을 변별하겠는가? 악을 방지함이 미진하고, 선을 인도함이 많이 부족하며, 취하는 의義가 얕고 백성을 이롭게 하는 바가 미미하다. 비유하건대 십력十力의 깊은 말씀과 삼승妙法이 사생四生을 구제하고 육주六舟를 고해苦海에 운행하니, 높고 낮음이 서로 걸려 있다. 만약 평지와 곤륜崑崙, 얕음과 깊음이 같지 않고, 흐린 물과 강한 물이 같을 수 있겠는가? 옛날 유지마維摩詰의 명달明達과 사리불舍利弗의 총변聰辯, 경론經論이 상세하니 얻을 수 있고, 항탁項托를 넘어 공자孔丘를 초월하며, 이노李老와 허유許由를 앞서고, 묵적墨翟을 무너뜨리고, 백가百家와 구류九流를 아우른다. 서적에 기록된 바가 짝이 없으나, 이단異道를 받아들이되 정신正信을 훼손하지 않고, 명세明世의 정常樂 불법佛法을 밝히며, 석가釋迦를 스승으로 삼아 선誘를 받들어, 어찌 도가 뛰어남을 알지 않고 우러러보겠는가?

내덕론 공유편 제삼

혹자는 공空을 악용하여 단견斷見을 일으키고 부끄러움 없이 스스로 대승大乘이라 여기니, 이는 정법正法에서 깊이 경계하는 바이다. 그 단견斷見은 말하기를, 경經은 법을 거품과 비유하고, 생은 환화幻化와 같으며, 또 말하기를 죄복罪福는 둘이 아니고 업보業報는 유無가 아니라고 한다. 그러므로 인과因果와 천당天堂과 지옥地獄의 설법說法은 위서僞書와 같고, 상림上林의 귤나무와 맹덕孟德이 앞길의 매화원을 가리키는 것과 같다. 권유權誘하여 어리석은 무리를 속여 진귀한 말로 가장하나, 말은 있으나 실체는 없다. 예를 들어 염질冉疾와 안회顏回는 양육養育의 적절함을 포섭하고, 팽수彭壽와 순단舜丹은 위장衛將의 술책이 있다. 귀천貴賤은 자연히 다르고, 고락苦樂은 우연히 만난다. 비유하건대 초목草木이 구별되듯 하다. 만약 덩굴莢의 겉에 상서祥瑞가 있고, 연리連理가 휴명休明에 응하며, 이름이 죽책竹帛에 기록되고, 형상이 단청丹靑에 그려진다면, 이는 초목 중 귀한 자이다. 만약 삼경三徑에 덮여 덩굴이 바뀌고, 칠택七澤을 가로질러 베기가 어렵고, 종과 첩의 땔감과 찜질에 쓰이고, 소와 양의 발에 밟힌다면, 이는 초목 중 천한 자이다. 만약 구름에 닿는 봉우리에 늘어서고, 생김새가 드문 곳에 있어 도끼와 톱이 미치지 못하고, 나무꾼이 미치지 않는다면, 이는 초목 중 온전한 수명자이다. 만약 장인匠石이 수시로 돌아보고, 농부農夫가 힘써 베고, 삽을 들고 부지런히 쟁기질하며, 도끼를 휘두른다면, 이는 초목 중 수명이 짧은 자이다. 만약 대나무와 대나무통이 소나무와 잣나무와 같고, 향초蕙草가 난초와 백리향과 같으며, 푸른 능선이 차갑고 변하지 않으며, 향기가 그윽한 곳에 있어 멈추지 않는다면, 이는 초목 중 현준賢俊한 자이다. 만약 가시가 나고 악평을 받으며, 가시나무가 많으나 아름답지 않다면, 이는 시가詩歌의 비유와 같아 천한 자이다. 만약 이취異臭와 특이한 맛이 천품千品 만형萬形의 땅에 자라나니, 어찌 이름을 다 셀 수 있겠는가? 어떤 업業으로 무거움을 받고, 어떤 인연因緣으로 가벼움을 입으며, 어떤 허물로 빨리 죽고, 어떤 공으로 오래 살며, 어떤 죄로 시들고 마르고, 어떤 복으로 화려하며, 어떤 습관으로 독을 품고, 어떤 수련으로 향기를 퍼뜨리겠는가? 이는 어찌 숙업宿業 때문이겠는가? 다만 자연히 만가지 차이가 있을 뿐이다. 사람의 수명이 또한 이와 같으니, 어찌 전생의 업으로 인한 것이라 하겠는가? 그러나 무無와 유有가 없고, 대승大乘의 깊은 이치이며, 선善과 악惡을 밝히는 소승小乘의 얕은 가르침이다. 어리석고 둔한 자는 진리를 합하고, 삼가고 신중한 자는 도를 벗어나니, 어찌 악도惡趣를 버리고 선도善趣를 일으키며 분별심을 내겠는가? 또 부처님의 설법이 너무 많고, 공空을 논함이 스스로 상반된다 하여, 이는 부처님이 중생을 다투는 것이다. 어찌 한 가지만 밝히지 않겠는가? 사악한 공설邪空說이 그러하나, 정공正空은 그렇지 않다. 만약 공유空有의 이치를 알면 어찌 그러한 말을 하겠는가? 이는 이미 비유非喩이고 광범廣言이 거짓이며 변론辯論이니, 두려워 미혹을 일으켜 후인이 사악한 견해를 늘릴까 염려한다. 잠시 들은 바를 따라 논하자면, 만약 꿈과 같고 환상과 같고 소리와 같고 거품과 같아 한 법도 모두 그러하며, 만가지 상象을 모두 포함한다면, 상사上士가 관찰하여 지성至聖에 이르고, 지성은 체體를 깨닫고 홀로 초월하며, 큰 물결이 하늘에 닿아 빠지지 않고, 큰 바람이 산을 눕혀도 날리지 않으며, 육통六通을 갖추고 자유자재하며, 삼계三界를 넘나들며 자유로우나, 이치를 스스로 깨닫지 못하고 정관正觀으로 비추지 않으며, 마음이 스스로 고요하지 않고 조화롭지 못하며, 장애를 스스로 벗어나지 못하고 대처법을 스스로 소멸하지 못하며, 덕德을 스스로 갖추지 않고 부지런히 닦아야 충분하니, 육폐六蔽가 제거되면 진여眞如가 드러나고, 삼장三障이 멸하지 않으면 보리菩提가 멀다. 그러므로 진제眞諦는 때묻지 않고 깨끗한 상相을 벗어나고, 속제俗諦는 시비是非의 조條를 세우니, 사물을 가리킬 때 반드시 분별에 의지하고, 법을 논함에 혼동해서는 안 되며, 육도六度는 고苦의 업業을 떨어뜨릴 수 없고, 삼독三毒은 출세出世의 다리가 될 수 없다. 곡식을 던져도 떨어뜨리지 않고, 불에 뛰어들어도 타지 않는다. 요순堯舜은 혼탁桀紂와 비교할 수 없고, 유리幽厲는 성堯와 같지 않으며, 충현忠賢은 황야荒野에서 배척받고, 사능邪佞는 명조明朝에 오르지 못하며, 흰 것을 검게 만들 수 없고, 낮을 밤으로 만들 수 없으며, 사악함으로 정법을 해칠 수 없고, 봉황을 부엉이와 같게 할 수 없으니, 어찌 토끼의 뿔과 같고 거북의 털과 같은 인과因果와 죄복罪福를 같게 하겠는가? 비록 대승의 묘언妙言을 인용하나 묘함의 진지眞旨를 얻지 못하고, 입으로 말하면 같으나 마음으로 쓰면 다르다. 다름이 무엇인가? 정법正法은 공空으로 탐욕을 없애고, 사설邪說은 공空으로 애욕을 마음대로 한다. 지혜로운 자는 공空을 관찰하여 노여움을 없애고, 미혹한 자는 공空을 논하여 해를 자행하며, 통달한 자는 공空을 행하여 지혜로 깨닫고, 미혹한 자는 공空을 취하여 미치고 거스른다. 대사는 공空을 체득하여 덕을 진전시키고, 소인은 공空을 말하여 선을 물러나니, 그 차이가 이와 같으니 어찌 같겠는가? 이는 정언正言을 거꾸로 써서 사집邪執을 낳기 때문이다. 준기騏驥가 물에 뜨고 부지런히 해도 공功이 없고, 배와 배가 산에 오르려 애써도 나아가지 못하니, 어찌 준기와 배가 나쁘겠는가? 다만 물에 뜨고 산에 오르는 데 잘못 썼다. 정명淨名의 이치를 읽고 진보進修를 폐하고, 장주莊周의 제물齊物의 말을 외워 정욕情欲을 방임하니, 네 마리 말이 물살을 거슬러 가고, 네모난 배로 언덕을 오르려 하며, 조조造父의 장구長驅를 바라며 월인越人의 이섭利涉를 따르려 하니, 어찌 어렵지 않겠는가? 정명淨名은 청고淸高한 덕이 있고, 장주는 정욕情欲의 누累가 없다. 그러므로 단견斷見의 논은 공空과 무위無爲의 도와 반대된다. 묘도의 현치妙道之玄致는 곧 여러 존재가 공空을 밝히고, 실체에 닿아 허假를 알고, 또한 다름에 이르러 같음을 비추니, 무엇이 같겠는가? 비유하건대 넓은 거울을 마주 보고 옆에서 관찰하며, 푸른 못가에 내려다보니, 여러 상象이 눈앞에 빛나나 실체가 없고, 인연에 따라 생겨나 형체를 이루고, 인연이 끊어져 본질을 잃으며, 물이 차가워 얼음이 단단하고, 얼음이 따뜻해져 단단함을 잃으니, 모두 인연에 따라 생기나 크다 하여 무엇이 실체가 있겠는가? 그러므로 천지天地와 나我가 모두 허망하고, 나와 만물이 하나인 보리菩提는 있음을 말할 수 없으니, 하물며 중생과 여러 술법衆術이겠는가? 그러므로 물체를 살피되 물체가 아니고, 몸을 취하되 몸이 아니며, 하늘을 아름답게 꾸미나 모두 망령되며, 땅을 굳게 하여도 참됨이 없다. 말과 논은 이치를 다하지 못하고, 손님이 가득한 집에 사람이 없으며, 아름다운 빛깔이 세상에 넘쳐도 보배가 없고, 보배가 넘쳐도 진귀하지 않으며, 선악이 다르나 둘이 아니고, 성속聖凡이 다르나 항상 평등하다. 이것이 경론經論의 대의大旨이다. 인연에 따라 무유無有를 밝히고, 연기緣起로 무무無無를 변별하며, 사물이 있으나 묘妙한 실체가 없고, 의義가 공空이나 지나친 허공이 아니다. 무無는 문을 닫은 閴閴이 아니고, 견無는 벽面과 장牆의 어리석음이 아니며, 무설無說은 금인金人의 입이 아니고, 무체無體는 가시원숭이의 몸이 아니며, 무동無動은 산악의 모양이 아니고, 무별無別은 아첨하는 것과 같으며, 무진無眞은 물고기 눈의 보배가 아니고, 무실無實은 기러기 발의 책이 아니니, 재물은 꿈의 재물과 같고, 색은 환상의 색과 무엇이 다른가? 의頓과 원헌原憲의 산출과 송리宋里와 평성平城의 미녀, 도지道智가 공空을 깨닫고 속정俗情이 유有에 얽매이며, 사람과 업보業報가 유有이나 무유無有가 아니며, 업보가 사람에 따라 다르나 무가 아니다. 천당은 천당과 같으나 허망하지 않고, 지옥은 지옥과 같으나 허망하다. 양자兩者가 양웅揚雄의 가칭假稱 옥수玉樹와 만두曼都의 교견矯見 신거神居와 같지 않으니, 어찌 공空을 취하여 뜻을 거스르고 초목草木을 인용하겠는가? 야광夜光의 녹보옥綠寶와 남위南威의 모교毛嬙의 색은 모두 사람이 보고 있음이 있으나, 누가 공空을 체득하여 물들지 않겠는가? 눈엣가시와 독사蠆介의 틈과 청파靑蠅와 비금貝錦의 원한은 모두 그 모습을 드러내어 분노를 일으키나, 누가 공空과 같아 원망하지 않겠는가? 다만 천한 행실이 공空이라 하여 경계하지 않고, 선법善法이 공空이라 하여 지키지 않으며, 삼혹三惑을 버려야 하나 뉘우치지 않고, 오덕五德을 닦아야 하나 오히려