광홍명집 권 제십삼

대당 서명사 사문 석도선이 지음

변혹편 제이(2)之9

변정론 십유 구잠편   석법림

십유편 상   이도사(李道士)의 십이론(十異論)에 답함

황건적 이중경(李仲卿)이 있었는데, 사학(謝管窺)을 배우며 지혜가 자만하여 자기 생각만으로 판단하였다. 그는 흰 새의 날개를 자랑하며 숭화산을 놀라워하고, 등불의 빛을 등에 지고 해와 달과 빛을 다투었다. 이에 십이론과 구미(九迷)를 지어 지존인 성인을 비하하였다. 나는 그의 무지를 개탄하며 그가 무슨 죄가 있겠는가 생각하고, 잠시 십유로써 그를 깨우치고 구잠으로써 경계하였다. 손가락으로 손바닥을 가리키듯이 하여 군자가 자세히 이 뜻을 깨닫고 고쳐 바로잡기를 바란다.

외부의 첫 번째 이론은 다음과 같다.

태상노군(太上老君)은 신비로운 옥녀(玉女)를 의탁하여 왼쪽 겨드랑이를 갈라서 태어났고, 석가모니는 마야부인에게 태를 의탁하여 오른쪽 옆구리를 열고 태어났다.

내부의 첫 번째 비유는 다음과 같다.

노군은 역행하여 평범하지 않은 목녀(牧女)를 의탁하여 왼쪽에서 나왔고, 세존은 순행하여 성모(聖母)를 인연으로 하여 오른쪽에서 태어났다.

학자들이 말하기를, 노경(盧景), 유대(裕戴), 선위(詵韋), 처현(處玄) 등의 오천문(五千文) 해설과 양원제(梁元帝), 주홍정(周弘政) 등의 고의류(考義類)에 따르면 ‘태상(太上)은 사황(三皇)과 요순(堯舜)을 가리킨다’고 하였다. 이는 상고시대에 이와 같은 큰 덕을 지닌 군주들이 만민 위에 군림하였기에 태상이라 한 것이다. 곽장(郭莊)은 ‘당대에 현명한 자가 군주가 되고, 세상에 맞지 않는 재능은 신하가 된다’고 하였다. 노자는 제왕도 아니고 황제도 아니며, 사황의 범주에 들지 않는데 어찌 근거도 없이 태상이라 칭하겠는가? 도가의 신비함과 중대(中台) 주도옥(朱韜玉) 등의 경전, 그리고 출새기(出塞記)를 살펴보면, 노자는 이치의 어머니에게서 태어났으며 신비로운 옥녀가 있다고 하지 않는다. 이미 올바른 설이 아니니 더욱 허황된 말이다. 선인옥록(仙人玉籙)에는 ‘선인은 아내가 없고 옥녀는 남편이 없다. 비록 여성의 형상을 받았으나 결코 출산하지 않는다’고 하였다. 만약 이런 상서로운 일이 있다면 참으로 칭찬할 만한 일이나, 사기(史記)에도 기록이 없고 주서(周書)에도 실려 있지 않다. 허황된 말을 꾸며내어 실체 없는 것을 꾸짖는 것인가? 예(禮)에는 ‘퇴관하여 벼슬이 없는 자는 좌천한다’고 하였고, 논어에는 ‘좌의(左衽)는 예가 아니다’라고 하였다. 만약 좌가 우보다 낫다면 도사가 도를 행할 때 왜 좌회전하지 않고 우회전하겠는가? 나라의 조서(詔書) 모두 우를 따르니 천리(天理)에 순응한 것이다.

외부의 두 번째 이론은 다음과 같다.

노군은 가르침을 내려 불생불멸의 장생을 열었고, 석가는 교를 세워 불멸불생의 영멸을 보여주었다.

내부의 두 번째 비유는 다음과 같다.

이단(李聃)은 생멸이 있음을 본성으로 받아들여 생의 고통을 두려워하여 오히려 백발을 초래하였고, 석가는 상징을 내려 멸과 생을 보여주어 적멸의 멸로 돌아가 금신(金軀)을 빛내었다.

학자가 말하기를, 노자가 ‘내게 큰 근심이 있으니 몸이 있음만 못하다. 만약 몸이 없다면 무슨 근심이 있겠는가? 근심이 생기는 것은 몸 때문이다’라고 하였다. 노자는 몸이 있음에 근심하여 무근심을 구하였으나 결국 머리가 희어져 세상과 다르지 않다. 만약 장생이라면 어찌 일찍 죽겠는가?

외부의 세 번째 이론은 다음과 같다.

노군은 동하(東夏)에서 응생하였고, 석가는 서융(西戎)에서 강림하였다.

내부의 세 번째 비유는 다음과 같다.

이이(李耳)는 동주(東周)의 고현(苦縣)에서 태어났고, 능인(能仁)은 중하(中夏)의 신주(神州)에서 강림하였다.

학자가 말하기를, 지도론(智度論)에 ‘천천중수라 하여 삼천이라 하고, 이천을 다시 곱하여 대천이라 하며, 가위라위(迦維羅衛)는 그 가운데에 있다’고 하였다. 노탄경(婁炭經)에는 ‘총하(蔥河) 이북을 진단(震旦)이라 하는데, 이는 해가 동쪽 모퉁이에서 처음 떠오르기 때문에 붙여진 이름이다. 모든 부처가 출세하는 곳은 중주(中州)이며 변방에서는 태어나지 않는다. 변방에서 태어난다면 땅이 기울어질 것이다’라고 하였다. 법완전(法菀傳), 고승전(高僧傳), 영초기(永初記) 등에 따르면 송나라 하승천(何承天)과 지엄법사(智嚴法師)가 변중(邊中)을 다투었는데, 법사는 ‘중천축(中天竺) 땅에서는 하지(夏至) 날 정오에 나무 그림자가 없다. 한나라의 영대(影臺)는 기한에 표를 세우지만 여전히 그림자가 남아 있다’고 하였다. 산경(算經)에 따르면 하늘의 1촌은 땅의 천리와 같으니 어찌 이로써 깨달았겠는가? 중변(中邊)이 정해져야 논의할 수 있고, 중천축국은 땅의 중심이며 바다와 5만여 리 떨어져 있다. 이 땅을 기준으로 동쪽을 해변으로 정하면 진단은 본래 동쪽에 위치한다. 가위는 서쪽이 아니니 이 이론이 옳다.

외부의 네 번째 이론은 다음과 같다.

노군은 문왕(文王) 시대에 융주(隆周)의 종사(宗師)가 되었고, 석가는 장왕(莊王) 때 개빈(罽賓)의 교주가 되었다.

내부의 네 번째 비유는 다음과 같다.

백양(伯陽)은 소신(小臣)의 직책을 맡아 창리(藏吏)를 겸하였으나 문왕 시대가 아니며 융주의 스승도 아니다. 무니(牟尼)는 태자로서 신체가 특출하게 존귀하여 소왕(昭王)의 성년 때 염부(閻浮)의 교주가 되었다.

학자가 말하기를, 전한서(前漢書)에 ‘공자는 상상류(上上流)로 성인이고, 노자는 중상류(中上流)로 현인이다’라고 하였다. 하안(何晏)과 왕필(王弼)은 ‘노자는 성인에 미치지 못한다’고 하였다. 이교론(二敎論)에는 ‘주(周)에서 진(秦)으로 들어가면서 주의 기둥인 사관(柱史)이 도를 말하였다’고 하였으나, 제후들이 천자를 보지 못하는데 주의 사사(師史)라 할 수 있겠는가? 정설과 맞지 않으니 받아들일 수 없다. 사기 왕검백가보(王儉百家譜)에 따르면 이씨는 고양(高陽)의 후손으로 시조 구요(咎繇)가 순임금의 관리가 되어 이씨 성을 얻었다. 이씨의 흥기는 이단(聃)에서 비롯되었으며, 이단 이전에는 이씨 성이 없고 오직 리씨(理氏)만 있었다. 나무 아래에서 태어났기에 이씨라 하였으며, 노자의 아들은 종(宗)이라 하여 위문후(魏文侯)에 출사하였는데 이는 춘추 말기 육국 시대 사람이다. 문왕 시대에 이미 이씨 성이 없었는데 어찌 이단이 나와서 주의 스승이 되었겠는가? 연대가 엇갈려 근거가 없다. 포박(抱朴)에는 문왕 시대에 나왔다고 하나, 계강(嵆康)과 황보밀(皇甫謐)도 은말(殷末)에 태어났다고 하여 이는 도의 위작(僞文)으로 국전(國典)에 실리지 않은 것이다.

외부의 다섯 번째 이론은 다음과 같다.

노군은 주왕(周王) 대에 강림하여 삼은(三隱) 삼현(三顯)으로 500여 년을 지냈고, 석가는 호국(胡國) 때 응생하여 한 번 멸하고 한 번 생하여 수명이 겨우 80세였다.

내부의 다섯 번째 비유는 다음과 같다.

이씨의 삼은 삼현은 근거가 없으며, 설령 500년이라 해도 거북이나 학의 수명에 부끄럽다. 법왕(法王)은 한 번 멸하고 한 번 생하여 미진(微塵)의 모습을 나타내었고, 80년 동안 항하사(恒沙) 중생을 교화하였다.

학자가 말하기를, 정사(正史)와 정전(正典)에는 삼은 삼현의 출몰에 관한 기록이 없다. 오직 장긍(臧兢), 주조(諸操) 등의 고의례에 ‘공자가 인의예악의 근본이라 하여 일시의 왕조에서 천실(千室)이 병으로 인해 감응하였다. 노군은 180계율과 태평경 170편을 두 시기로 받았으며, 한나라 안제 때 장천사(張天師)가 정일명위(正一明威)의 교를 전수하였다. 당시 스스로 주의 사관이라 칭하며 대상(大上)이 보내어 삼시(三時)를 맡았다. 응화와 설교는 반드시 인연이 있어야 하며, 교화와 제도는 모두 제자와 무리를 의지하니 500년 동안 제자가 전혀 없을 수 없다. 삼출삼은은 문하 제자가 없고, 학문을 친히 전수받은 이도 없으며, 허공에 사라진 말이다. 골목에서 빈전하며 주의 열악한 마차를 타고, 머리카락은 늘어져 있으면서 한나라에 와서는 바로 소리와 북을 칠 수 있다고 한다. 운취우종(雲萃雨從), 간보수신(干寶搜神)에도 그 말이 없고, 제해이기(齊諧異記)에도 기록되지 않았다. 마음을 어루만지고 논하는 것은 더욱 허위이다.

외부의 여섯 번째 이론은 다음과 같다.

노군은 주문왕(周文王) 시대에 태어나 공구(孔丘) 시기까지 살았고, 석가는 정반가(淨飯家)에서 태어나 장왕(莊王) 시대에 출현하였다.

내부의 여섯 번째 비유는 다음과 같다.

가섭(迦葉)은 환왕(桓王) 정묘년(丁卯)에 태어나 경왕(景王) 임오년(壬午)에 졸하였다. 비록 공구 시기까지 살았으나 기창(姬昌) 시대를 넘지 못하였다. 조어(調御)는 소왕(昭王) 갑인년(甲寅)에 태어나 목왕(穆王) 임신년(壬申)에 졸하였다. 이는 정반가의 후손으로 장왕 이전에 태어났다.

학자가 말하기를, 공자가 주나라에 와서 노단(老聃)을 만나 예를 물었으나, 사기에는 문왕의 스승으로 명확히 기록된 바 없고, 주말에 생긴 일로 추정된다. 만약 주초라면 사서에 기록이 없다. 또 주례(周禮) 관의례를 살펴보면 문무 성강(文武成康) 시대에 사관이나 창리라는 명칭이 없다. 이는 정품의 누락이며 주말의 소사(小史)일 뿐이다.

외부의 일곱 번째 이론은 다음과 같다.

노군은 주대(周代)에 태어나 늦게 유사(流沙)로 갔으며, 종말을 알 수 없고 행방을 모른다. 석가는 서국(西國)에서 태어나 제하(提河)에서 졸하였으며, 제자들이 가슴을 치고 울부짖으며 많은 호인들이 크게 소리쳤다.

내부의 일곱 번째 비유는 다음과 같다.

노자는 뢰향(賴鄕)에서 태어나 회리(槐里)에 묻혔다. 진(秦) 일찍이 그의 죽음을 애도하였으며, 이는 둔천(遁天)의 형이라 하였다. 구담(瞿曇)은 왕궁에서 나와 학수(鶴樹)에 은거하였다. 한명(漢明) 시대에 전해져 난대(蘭臺)의 서책에 비밀로 기록되었다.

학자가 말하기를, 장자 내편에 ‘노단이 죽자 진이 세 번 애도하였다. 제자들이 의아하게 물었는데 진은 “내가 들어가 보니 젊은 자는 아버지를 잃은 듯 울고, 늙은 자는 자식을 잃은 듯 울었다. 옛사람들은 이를 둔천의 형이라 하였는데, 처음에는 그를 신선이라 여겼으나 지금은 그렇지 않다. 둔은 숨는 것이고 천은 속박을 면하는 것이며 형은 몸이다. 이는 처음에 노자를 속박을 벗어나 숨는 신선이라 여겼으나 지금은 아니다. 그가 아첨하여 사람의 정을 얻으려 했기에 죽음을 면하지 못하였다. 나와는 벗이 아니다”라고 하였다.

외부의 여덟 번째 이론은 다음과 같다.

노군은 오파십(五把十)을 밟고 미인(美人)과 네모난 입, 쌍기둥과 삼루(三漏), 해각(月角)과 월현(月懸)의 모습으로 중국 성인의 상이다. 석가는 코가 금처럼 뾰족하고 눈은 우물의 별과 같으며, 정수는 청련과 같고 머리에 나선형 머리카락이 나 있으며, 이는 서역의 부처의 모습이다.

내부의 여덟 번째 비유는 다음과 같다.

이노(李老)는 강한 눈썹과 네모난 입으로 장로의 징후에 가깝다. 오파십을 밟는 것은 성인의 상이 아니다. 부가취(日融金)의 빛깔은 희귀한 징후로, 만자천복(萬字千輻)의 기이함은 참으로 성인의 상이다.

학자가 말하기를, 노자중태등경(老子中胎等經)에 ‘노단은 황색이며 넓은 이마, 긴 귀와 큰 눈, 성긴 이와 두툼한 입술, 손에는 십자 문양을 쥐고 발은 이오(二五) 문양을 밟았다. 이는 인간 세상의 이색일 뿐 성인의 기이한 모습은 아니다’라고 하였다. 전기에는 ‘노자는 코가 높고 얇으며 머리는 뾰족하고 입이 높고 이가 크며 눈은 성기고 귀는 크며 머리카락은 푸른빛이 돌고 입술은 두툼하며 귀는 길다’고 하였다. 이런 모습이 어찌 부처와 같겠는가? 여래의 몸은 장척(丈六)이고 정방형이며 기울지 않고, 원광(圓光) 7척이 어두운 곳을 비춘다. 머리에는 육계(肉髻)가 있고 머리카락은 감청색이며, 귀는 수두(垂埵)를 덮고 눈은 밝게 뜨고, 사자 뺨에는 칠합망이 가득하며, 입에는 40개의 이가 흰색으로 가지런하다. 혀는 연꽃잎 모양으로 얼굴을 덮을 수 있다. 손은 안팎으로 모두 손바닥 문양이 완성되어 있다. 말은 우레가 울리는 여덟 가지 음성이고, 가슴에는 만자가 새겨져 있으며 발에는 천 겹의 윤회가 있다. 색깔은 자색과 갈색이 어우러져 상호 조화를 이루어 이름을 붙이기 어렵다. 삼십이상과 팔십종의 길상이 갖추어져 있다. 빛을 한 번 내면 지옥이 쉬고, 법을 한 번 설하면 고통이 편안해진다. 여러 경전을 갖추어 가르침을 번거롭게 하지 않는다.

외부의 아홉 번째 이론은 다음과 같다.

노군의 가르침은 중하(中夏)에 따라 경의와 위엄을 존중하였고, 석가는 법을 제정하여 외국의 예의와 엄숙한 모습을 따랐다.

내부의 아홉 번째 비유는 다음과 같다.

노는 속인으로서 하급 벼슬에 있었으며, 의관을 갖추고 절하며 자신을 아침에 공경하였다. 부처는 성주로서 도와 속이 다르니, 복장과 위엄이 평범한 법도와 같지 않다.

학자가 말하기를, 옛날 단양(丹陽) 여구흥(余玖興)이 명진론을 지어 도사를 논박하며 그 허위와 거짓을 드러냈다. 그 논에 따르면 두건과 갈색 옷은 고대 유가와 묵가가 입던 옷이다. 옛날 오제(五帝)는 사슴 가죽 두건과 허유(許由)의 가죽 관을 썼으며 모두 속인의 옷이었다. 갈색 옷은 몸길이 3장 6척에 360촌이었다. 법은 1년을 36순으로 하거나 1년 360일을 상징한다. 갈색 옷 앞에는 두 개의 띠가 있는데 음양의 두 판을 뜻하고, 두건의 두 귀는 두 의(儀)를 뜻한다. 여씨는 또 ‘주와 진 두 세대는 하의 10월을 한 해로 삼았다. 달력의 조정과 변동으로 360일을 얻을 수 없다’고 하였다. 요순과 주공은 이런 옷을 입지 않았고, 황제 때의 만남과 구인구진(九眞)의 영도도 없었다. 제곡(齊)에는 적작(赤雀)의 징후가 있고, 단서(丹書)의 상서로 화덕(火德)의 세상 옷인 주의 옷이 있었다. 노는 주나라 사람이었으며 하급 관리로 관복과 신발을 신고 절하며 자신을 아침에 공경하는 모습은 곧 ‘치두본명 귀졸(治頭本名鬼卒)’이라 하였다. 황건적과 적록은 백양을 따르지 않고, 수수(水水)를 축복하며 장씨를 스승으로 삼았다. 이는 도도 아니고 속도 아니며, 조상과 풍속을 누가 따르겠는가?

외부의 열 번째 이론은 다음과 같다.

노군의 가르침은 효와 자비를 덕의 근본으로 삼았고, 석가의 법은 친척을 버리는 것을 행위의 선두로 삼았다.

내부의 열 번째 비유는 다음과 같다.

노의 가르침은 미친 듯이 부모를 죽이는 것을 행위의 선두로 삼았고, 석가의 가르침은 인자와 자비로 사생(四生)을 구제하는 것을 덕의 근본으로 삼았다.

학자가 말하기를, ‘여화호경(汝化胡經)’에 ‘희(喜)가 단(聃)을 따르려 하자 단이 말했다. “만약 진심으로 나를 따르는 자가 있다면 너는 부모와 아내, 자식 일곱 명의 목을 베어야 한다. 그래야 갈 수 있다.” 희는 진심으로 부모 일곱 명을 베어 그 머리를 단 앞에 가져갔다. 이는 일곱 돼지 머리를 바치는 것이니 천지의 도에 순종하는 자가 행하는 것이다. 화목한 기운을 해치지 않는 것이 효다. 정란(丁蘭)은 썩은 나무에 감통하였고, 동영(董永)은 효성으로 천녀를 얻었다. 짐승도 어미와 자식이 있어 친함을 알거늘, 하물며 단이 천하에 도를 행하며 부모를 베고 아내와 자식을 죽인다면 어찌 효라 하겠는가? 아내와 자식을 죽인다면 어찌 자비라 하겠는가?’

내부의 열 번째 비유는 외부의 열 번째 이론에 답하는 것으로 다음과 같다.

내부에서는 생에서 우열이 있고, 첫째로 교를 세움에 얕고 깊음이 있으며, 둘째로 덕위에 높고 낮음이 있고, 셋째로 화연(化緣)에 넓고 좁음이 있으며, 넷째로 수요(壽夭)에 길고 짧음이 있고, 다섯째로 화적(化迹)에 앞과 뒤가 있으며, 여섯째로 천사(遷謝)에 현과 퇴가 있고, 일곱째로 상호(相好)에 적고 많음이 있으며, 여덟째로 위의(威儀)에 같고 다름이 있고, 아홉째로 법문에 돈점(頓漸)이 있으며, 열째로 외부의 생에서 좌우가 다름이 있다.

외부의 생에서 좌우가 다름에 대해 말하자면,

성인은 범인과 달리 태어나는 모습이 다르다. 혹은 용이나 상(象)을 타고 태어나 겨드랑이를 열고 세상에 나오는데, 비록 두 기운과 두 부모와 관계가 없더라도 좌우의 차이와 우열의 차이는 하나이다.

내부의 생에서 우열에 대해 말하자면,

좌의(左衽)는 오랑캐가 존중하는 것이고, 우명(右命)은 중화인이 숭상하는 것이다. 그래서 춘추에 ‘중경(冢卿)은 명이 없고, 개경(介卿)은 명이 있다. 이는 좌가 아니냐?’라고 하였고, 사기에는 ‘인상여(藺相如)의 공이 커서 련포(廉頗)의 오른쪽에 있었는데 련포가 부끄러워하였다’고 하였다. 또 ‘장의(張儀)는 진나라에 우상하고 위나라에 좌상하였으며, 희수(犀首)는 한나라에 우상하고 위나라에 좌상하였다. 이는 편리하지 않기 때문이다’라고 하였다. 예에는 ‘좌도의 무리는 군중을 어지럽히고 죽이니, 이는 우가 우월하고 좌가 열등함이 아니냐’고 하였다. 황보밀 고사전에는 ‘노자는 초나라의 상인으로, 화수(渦水) 음지에 살며 상송자(常松子)에게 사사하였다. 상자가 병들자 귀를 기울여 병을 물었다’고 하였다. 계강은 ‘이이(李耳)는 견자(涓子)에게서 구선(九仙)의 술법을 배웠다. 태사공 등 여러 서적을 살펴보면 노자가 왼쪽 겨드랑이를 갈라 태어났다는 말이 없으니, 올바른 출생이 아니므로 믿을 수 없다. 무기를 휘두르고 붓을 잡는 것은 문무의 선행이며, 오기(五氣)와 삼광(三光)은 음양의 근본이다’라고 하였다. 이로써 석가의 우회전은 인류의 용도에 부합하고, 장릉(張陵)의 좌도는 천리에 역행함을 알 수 있다. 왜냐하면 석가는 무연(無緣)의 자비로서 유기(有機)의 부름에 응답하여 그 모습을 나타냈기 때문이다. 삼기(三祇)를 행하고 백겁(百劫)을 원만히 하여 신을 내려 옥상(玉象)을 타고 금신(金姿)을 낳았다. 삼십이상과 팔십여 가지 길상이 지옥과 천궁에서 나타나고 십방에 신상이 두루 비치며 신광이 팔극에 드러났다. 본성을 설하며 오래도록 원명을 증득하여 먼지와 모래도 그 수명을 헤아릴 수 없고, 일찍 적멸에 들어가 허공으로 그 몸을 측량할 수 없다. 어찌 단지 가지에 매달려 길상을 자랑하고 백발을 징조로 삼겠는가? 이는 반딧불과 용초가 빛을 다투고, 물고기 눈과 뱀 구슬이 함께 빛나는 것과 같다. 이것이 너희 도의 열등함 첫째이다.

외부의 교문생멸의 차이에 대해 말하자면,

외부 논하길, ‘만물이 생멸하지 않는 이치는 같으나 세상을 인도하고 범인을 이끄는 데 차이가 있다. 생은 만물이 기뻐하는 것이고, 멸은 만물이 싫어하는 것이다. 그러므로 생도의 길은 얻기 어렵고 반드시 공덕을 닦아야 하며, 멸법은 구하기 쉽고 학문을 받는 데 수고가 적다. 이로써 신령한 몸을 얻어 수많은 겁을 쌓아 몸이 남아도 기운이 다하면 몸은 죽고 신은 반드시 한때에 사라진다. 이것이 교문이 다른 두 번째이다.’

내부의 교를 세움에 얕고 깊음이 있음을 말하자면,

내부 비유에 ‘몸을 멸하여 큰 근심을 피하고 지혜를 끊어 긴 수고를 피하며, 생령을 현혹하여 왕락(王樂)에서 성품을 멸함은 노장(老莊)의 말이다. 또한 연속하여 항상 머무르는 것은 고황(古皇)이 죽지 않고 끝나지 않음이며, 무명(無名)으로 돌아가는 것은 노씨(老氏)이다. 그러나 항상 존재함은 영원히 없어짐이 아니고, 무물이 어찌 장생의 변화이겠는가? 다시 얕고 깊음을 밝히자면, 약함을 보존하고 암컷을 지키는 말과 허심실복의 논, 인생의 유한함을 살피고 지혜의 무한함을 탄식하는 말이다. 크게 말하면 영역 안에 국한되고, 도공(陶鈞)은 성분을 벗어나지 않는다. 어찌 그 뜻을 알겠는가? 대각(大覺)이 무궁한 인연을 열고 원극(圓極)의 광명을 드러내며 미세한 틈을 측량하고 이치를 궁구하여 무방(無方)에 이른다. 좋은 기운과 음운이 함께하고 신체가 태허(太虛)와 같으니, 그 양을 말한 것이다. 이는 숭화산과 배루(培塿)가 매우 높고, 명발(溟渤)과 감정(坎井)이 매우 깊은 것과 같다. 이것이 너희 도의 열등함 둘째이다.’

외부의 동서 방위가 다름에 대해 말하자면,

외부 논하길, ‘동서 두 방위는 음양의 구별이 있고, 좌우 두 자리는 인의의 차이가 된다. 인은 선을 길게 하고 양을 통하여 생명을 주며, 의는 음을 재단하여 엄숙하고 살생한다. 두 기운이 교가 되면 음이 양에 미치지 못하고, 오덕으로 말하면 인이 깊고 의가 얕다. 이것이 방위의 차이 셋째이다.’

탄하길, ‘건(乾)은 양으로 부의 자리이며 서북에 있고, 곤(坤)은 음으로 모의 자리이며 서남에 있다. 북방은 음이 성한 곳으로 중남(中男)의 자리이며, 남방은 양이 성한 땅으로 중녀(中女)의 거처이다. 남녀는 정해진 방위가 없고 음양은 일정하지 않아 항상 목탁(土)이므로 이미를 갑(甲)의 아내로 삼고, 금이 목을 극하므로 을을 경(庚)의 아내로 삼는다. 건이 위치가 높아 서북에 있고, 진(震)은 임금을 낳아 동방에 있다. 예를 들어 예석(禮席)을 남북으로 깔면 서방을 윗자리로 하여 건을 존중하는 것이고, 동서를 배열하면 남방을 윗자리로 하여 양이 성함을 따르는 것이다. 우열이 스스로 드러난다.’

내부의 덕위에 높고 낮음이 있음을 말하자면,

내부 비유에 ‘금은 목의 아내로 음양이니 어느 쪽을 영원히 고집할 수 있겠는가? 남쪽은 감(坎), 북쪽은 리(離)로 남녀는 정해진 방위가 없다. 그래서 자오(子午)를 동쪽으로 하는 것은 남녀가 동쪽에서 태어났기 때문이며, 자오를 서쪽으로 하는 것은 부모가 서쪽에서 늙었기 때문이다. 이는 생로병사를 음양으로 판별한 것이지 존비로 우열을 말하는 것이 아니다. 설령 부모가 서쪽에 있다고 하여 비천하게 여기지 않고, 남녀가 동쪽에 있다고 하여 부모를 존중하지 않는가? 인이 아니면 의가 이루어지지 않고, 의가 아니면 인이 양육하지 못한다. 그러므로 자오를 동쪽으로 하는 것은 인이고, 부모가 서쪽으로 하는 것은 의이다. 처소에 따라 기준을 세우니 의혹이 없다. 만약 출생지를 좁은 영역에 한정하면 서강(西羌) 대우(大禹)가 나온 곳이니 인이 널리 퍼지고 둔허(頓虛)하며, 동이(東夷) 문왕이 태어난 곳이니 재성(裁成)의 교가 영원히 끊긴다. 탄강(呑江)과 납한(納漢)은 좁은 거처가 아니고, 부위(浮渭)와 거경(據涇)은 제왕의 신택이 아니다.’

전략과 역차(逆次)를 탄식하며 바로잡음에 대해 말하자면,

석씨(釋氏)는 천상과 지상에 존귀하게 거하며 삼계육도에서 탁월하여 그 묘함을 추앙받는다. 소학과 이승의 동료, 대심(大心) 오품(五品)의 윤(倫)은 북극을 에워싼 여러 별과 같고, 금산과 비해(碧海)와 같아 사두(鹿頭)와 상면(象面)이 굽히고 굴복하는 마음을 일으킨다. 육이십선(六異十仙)은 복종하여 예를 갖춘다. 어찌 서갑(徐甲)을 평범한 사람으로 굴복시키고, 인희(尹喜)를 관아 관리로 이끌며, 학문을 치아 사이에서 받게 하겠는가? 고사전에는 상송자(常松子)가 입을 벌리자 노자가 ‘이는 이가 굳고 혀가 부드러워 사는 것이다’라고 하였다. 상자는 ‘이름을 사사(藏史) 사이에 거두었다’고 하였다. 이것이 너희 도의 열등함 셋째이다.

외부의 화이(華夷) 구별에 대해 말하자면,

외부 논하길, ‘화이의 예는 멀리 떨어져 존비가 분명히 나타나며, 변정도(邊正道)는 어긋나 승패가 역사책에 기록된다. 융적(戎狄)의 주인은 함부로 왕이라 칭하지 못하고, 초월(楚越)의 군주는 스스로 아들을 자처하여 소인(小匠)이 천왕의 대사(大師)를 업신여긴다. 이것이 화이의 차이 네 번째이다.’

내부의 화연(化緣)에 넓고 좁음이 있음을 말하자면,

내부 비유에 ‘도덕경에 따르면 노자는 도를 닦으며 은거하여 무명을 힘쓰고, 주나라가 쇠퇴하며 관문을 나와 두 편의 교를 지었다. 그러나 주서(周書) 전모에는 노자가 만든 것이 없다. 이교론(二教論)에 따르면 오천문은 용성(容成)이 말한 것이고, 노자는 윤담(尹談)이라 하여 서술했을 뿐 창작하지 않았다. 또 직유(職惟)는 창리로서 아형(阿衡)이나 융주의 스승이 아니며 허망하다. 전략과 역차를 탄식하며 바로잡음에 따르면, 석가는 신라위(羅衛)에 강림하여 질왕궁(質王宮)에 의탁하였고, 지혜로써 생지(生知)를 얻었으며 도는 두루 깨달아 백억에 지혜를 펼치고 대천에 법구름을 펼쳤다. 신령한 은택이 십방에 미치고 신화가 사방에 퍼져 험준한 절벽의 전형과 용이 거주하고 상이 받치는 문헌에 가득하다. 이로써 충만하니, 홍양잠계(弘羊潛計)의 술법도 그 미세한 티끌을 기록하지 못하고, 추연담천(鄒衍談天)의 논도 그 미세한 물방울을 의논하지 못한다. 어찌 장전(章詮)의 팔십문과 오천문에 불과하겠는가? 자네가 담장 높이를 보지 못해 무숙(武叔)의 비난을 받았으니 무엇이 해롭겠는가? 그러므로 많이 그 무지를 생각한다. 이것이 너희 도의 열등함 넷째이다.

외부의 생로병사 차이에 대해 말하자면,

외부 논하길, ‘노군의 도는 환중(環中)과 허공과 등량하여 신령이 상상을 초월하고 변화에 따라 무궁하다. 그러므로 수명이 보통 사람이 다르며 은현이 뚜렷이 구별된다. 석가는 생애가 한정되어 수명이 짧고, 한 번 멸하면 다시 태어나지 못한다.’ 탄하길, ‘노자가 이미 장생이라 하였는데 오늘 어느 군현에 있는가? 80세가 어찌 위태롭고 부서지기 쉬운가? 이것이 수요의 차이 다섯째이다.’

내부의 수요에 길고 짧음이 있음을 말하자면,

서문에 ‘이씨 태에 81년을 품었는데, 이는 태양의 수이며 수명이 160년이다. 태를 품은 시간이 이미 절반을 넘었다. 세 번 변하여 500년은 허위로 보아야 한다. 태사공은 초나라 노뢰자(楚老萊子)와 주 태사 단(周太史儋)이 모두 노자라 하였다. 혹은 230년, 혹은 160세라 한다.’ 황보밀은 ‘제자들의 서적은 믿기 어렵고 오직 진이 애도한 기록만 믿을 만하다. 세상 사람들이 골신(谷神)이 죽지 않는다고 하여 현문(玄牝)이라 하니, 호사가들이 허위로 꾸며냈다.’ 신선전에는 ‘욱화자(鬱華子), 녹회자(錄回子), 전예자(傳豫子), 대성자(大成子), 적정자(赤精子), 무성자(武成子), 윤수자(尹壽子), 진행자(眞行子), 석사자(錫射子), 반읍선생(反邑先生) 등이 모두 노신(老身)이다’라고 하였으나, 이는 단편적인 기록에 불과하고 신선 정경에 나오지 않아 근거로 삼을 수 없다. 천지(天地)가 있으면 도술이 있고, 도술의 선비가 언제 다할 수 있겠는가? 어찌 오직 한 노자만 있겠는가? 모두 늦게 배운 자들이 기이함과 이상함을 좋아하여 노자를 숭상하고 무한하게 만들려는 것이다. 얕은 견해로 도사가 노자를 신이자 이상한 존재로 만들어 후세 학자가 믿게 하려는 허위의 말이다. 참으로 이 말은 경계할 만하다! 묘악(妙樂)은 삼덕을 자양하여 이루고, 법신은 오분(五分)으로 세워진다. 이로써 생멸이 곧장 사라지고 원각의 성품이 드러나며, 공유가 겸융하여 영의 묘함이 있다. 그러므로 형체는 시청의 표면을 초월하여 이름은 정진과 번뇌 밖에 있고, 맑고 항상 즐거우며 문계(文系)에서 헤아릴 수 없고, 예리한 원명(圓明)은 언어로 측량할 수 없다. 비록 서왕 모과(桃實)가 여러 번 익어도 영원하지 않고, 동해의 상전(桑田)이 여러 번 변해도 영원하지 않다. 오운구전(五雲九轉)의 슬픈 줄과 새의 잠시 머무름, 비설현상(飛雪玄霜)과 유구(遊駒)는 견고히 믿기 어렵다. 종규(鍾馗)는 대춘(大椿)의 수명을 갖지 못하고, 부유(蜉蝣)는 거북과 학의 나이가 드물다. 이것이 너희 도의 열등함 다섯째이다.

외부의 생전에 앞뒤가 다름에 대해 말하자면,

외부 논하길, ‘도와 불 두 경전은 각각 그 설을 진술하는데, 혹은 겁겁마다 출세하여 경쟁하여 선후가 없다고 하고, 혹은 대대로 태어나 오래되었다고 다투며, 이는 미묘하고 멀어 증거하기 어렵다. 지금 전설과 역사를 따라 그 시대를 정한다. 인륜으로 말하면 노자가 존귀하고 소자가 낮으며, 향당에서는 장남과 막내아들로 말한다. 이것이 선후의 차이 여섯째이다.’

내부의 화적(化迹)에 앞뒤가 있음을 말하자면,

내부 비유에 ‘석가는 융주 초기에 태어났고, 노는 기계 말기에 태어났다. 나이는 200여 세이고, 세상에 10여 왕을 말한다. 자색 기운과 청우는 소장(昭莊) 시대에 없고, 신광과 백상은 개환(桓景) 연간이 아니다. 그러나 동무(洞霧)와 혼천(昏天), 탁류(濁流)가 땅을 가리고, 문중(文仲)이 역사를 거스르고, 공자가 지혜롭지 않다거나, 자금(子禽)이 성인을 비방하고, 사야(賜)가 그의 말을 비판하는 것은 말의 흠집이 쉽게 지워지지 않음을 뜻한다.’

전략과 역차를 탄식하며 바로잡음에 대해 말하자면,

‘보잘것없는 자가 위대한 성인을 탄식하고, 발자국을 좇아 인연을 따라 몸을 맡기니, 몸은 허약하고 수명이 짧다. 어찌 뱀 굴에서 신선을 구하며 그 수명을 연장하겠는가? 비룡(騰鴳)과 붕익(鵬翼)이 우연히 높이 날고, 노(駑)와 기(驥)가 발로 멀리 달린다. 이것이 너희 도의 열등함 여섯째이다.’

외부의 천신이 떠나고 적멸에 들어감이 다름에 대해 말하자면,

외부 논하길, ‘노군이 처음 태어난 날은 범인과 달라, 자취를 감춘 때는 세상이 달라야 한다. 그래서 서쪽의 유사(流沙)를 지나 한곡(函谷)을 통과하고, 청우가 경계를 나서며 자색 기운이 하늘에 떠올라 시작과 끝을 알 수 없고 행방을 모른다. 석가는 위기병을 안고 사위에 머물며 죽음을 쌍림에서 알리고 시신을 불태워 호법(胡法)과 같았다. 기운이 다하고 신이 사라져 범인과 다르지 않다. 이것이 죽음의 차이 일곱째이다.’

내부의 천신이 떠나고 현과 퇴가 있음을 말하자면,

서문에 ‘이씨 태에 의탁하여 사람에게 시작과 끝의 뜻을 보여주니, 이는 생멸이 아니겠는가? 곧 장생이 죽음이라 한 것이며, 진이 애도한 것이기도 하다. 생은 의탁한 향촌에 의지하고, 죽음은 회리에 의지하니 시작과 끝을 알 수 없다. 어찌 어리석은가!’라고 하였다.

전략과 역차를 탄식하며 바로잡음에 따르면, ‘대자비의 화는 원덕이 충만하여 인연이 다하면 사라지고, 인선의 배는 두 강에 빠지고, 지혜의 해는 두 나무 아래에 잠긴다. 육천팔국의 무리와 법동성중의 윤이 전기와 풍속처럼 합쳐지고, 구름이 흩어지고 안개가 모인다. 영치(靈齒)와 서골(瑞骨)이 각지에서 복을 드러내고, 감발(紺髮)과 홍조(紅爪)가 절대 세상에서 신통한 공을 나타낸다. 그러므로 오지 않고 가지 않으며, 널리 구제하는 덕이 아름답고, 현하지도 않고 어둡지도 않으며, 음성과 꽃의 풍속이 성하다. 어찌 정호(鼎湖)가 없어지고 돌아오지 않으며, 교산(橋山)의 무덤만 남고, 유사(流沙)가 돌아가지 않고 부풍(扶風)의 능선에 빈 나무만 있겠는가?’ 황람(皇覽)은 ‘황제의 무덤은 교산에 있고, 노자의 무덤은 부풍에 있다’고 하였다. 이것이 너희 도의 열등함 일곱째이다.

외부의 현성의 상호가 다름에 대해 말하자면,

외부 논하길, ‘성인의 묘상은 본래 범인과 다르다. 혹은 팔채(八采)와 쌍동(雙瞳), 하목(河目)과 해구(海口), 용안(龍顏)과 학보(鶴步), 반우기호(反宇奇毫)가 있다. 이와 달리 곱슬머리와 녹정(綠睛), 이민족 본래 모습인 높은 코와 깊은 눈, 수염은 평범한 모습이다. 어찌 우리 성인의 기이한 상으로 삼겠는가? 만약 부처가 이와 같은 보답을 받으면 중국의 남녀는 모두 이민족의 모습이 될 것이다. 이것이 상호의 차이 여덟째이다.’

내부의 상호에 많고 적음이 있음을 말하자면,

내부 비유에 ‘성인의 상질은 일정하지 않고 처소에 따라 묘함을 나타낸다. 그래서 뱀 몸과 용 머리의 성인은 상황(上皇)에서 도가 무성하고, 쌍동과 네 젖을 가진 임금은 중고(中古)에서 덕이 빛난다. 주공은 손을 뒤로 잡았는데도 기린의 털 한 가닥과 같고, 우이(禹耳)는 어깨에 이르러 곤산의 옥 조각과 같다’고 하였다.

전 석의 의문을 해명하고 바로잡음에 대해 말하자면,

법신은 여여(如如)하고 무방(無方)이며 이치는 절대적이고, 화체는 응물에 따라 나타나며 묘질은 이름과 말로 다할 수 없다. 그래서 백호(白毫)와 감슬(紺睫)의 빛이 있고, 과순(果脣)과 화목(花目)의 아름다움, 만자천복(萬字千輻)의 상과 일륜월채(日輪月彩)의 특이함이 있다. 이는 색이 묘색(妙色)과 달라서 용모에 속하지 않고, 상을 벗어나면서도 상이 있으며, 유(有)에 얽매이지 않고도 윤곽을 갖추며 왕(王具)에는 있으나 밝지 않다. 삿차경(薩遮經)에 ‘비색생성(非色生性)은 모든 상보다 뛰어나다’고 하였다. 첫째는 팔십종의 복승(福勝)이고, 둘째는 장엄불일(日身)과 같으며, 삼천대천세계와 사생중생이 모두 윤왕(輪王)이 되고 백 배 더하여 여래의 털 한 가닥의 공덕이 되며, 다시 백 배 더하여 한 가지 좋은 공덕이 되고, 다시 백 배 더하여 한 가지 상이 되고, 다시 백 배 더하여 미간의 백호상이 되고, 다시 백 배 더하여 무견정상(無見頂相)이 되고, 다시 백 배 더하여 나선계(螺髻) 공덕이 된다. 선인은 보고 스스로 슬퍼하며 쇠약함을 탄식하고, 범지(梵志)는 보고 감동하여 영화를 탄식한다. 어찌 오파십에 의지하여 기이함을 표하고, 몽첨(蒙倚)과 단제(斷菑)로 비유하여 이채로움을 드러내겠는가? 조식상론(曹植相論)에는 ‘공자의 얼굴은 몽倚 같고, 주공의 모습은 단제 같다’고 하였다. 어찌 양문(陽文)과 총멸(鬷蔑)이 아름다움을 겨루고, 맹구(孟娵)와 능렴(隴廉)이 미모를 다투겠는가? 이것이 너희 도의 열등함 여덟째이다.

외부의 중표(中表)의 위엄이 다름에 대해 말하자면,

외부 논하길, ‘노교(老敎)는 용모와 위엄이 있고 절하며 양보하며, 현건(玄巾)과 황갈색 옷을 입고 홀을 들고 신발을 끌며 법상(法象)을 드러낸다. 이는 화하(華夏)의 고제(古制)이다.’

탄하길, ‘도가 원래 유가 복장을 입어 속인과 다르지 않았으나 주무(周武) 시대에 이르러 음양 24기(二十四氣)에 맞추어 24솔(縫)로 된 포를 입었다. 이는 인간 정서에서 나온 것이며 근거가 없다. 석가는 가사(袈裟)를 입고 왼쪽 옷깃을 편 편단(偏袒)하며 오른쪽 어깨를 드러내고, 전폭의 포와 반편의 의복을 입으며, 머리를 깎고 꼭대기를 드러내며 개구리 자세나 여우 자세를 하니 인륜에 맞지 않고 오랑캐 풍속이다. 어찌 이 형제와 복장으로 위엄을 갖추겠는가? 이것이 복장의 차이 아홉째이다.’

내부의 위엄에 같음과 다름이 있음을 말하자면,

내부 비유에 ‘옥패와 금표는 나무와 들판에 쓰지 않고, 화의와 혜대는 왕궁에서 쓰지 않는다. 그러므로 그릇과 기구는 신전에서 진열하지 않고, 염의는 조조의 복장과 다르다. 그러므로 도를 행하는 자는 기에 순응하여 물에 따르고, 덕에 의지하는 자는 시대를 바로잡아 세상을 가르친다. 그래서 머리를 깎고 문신을 하는 것을 중니가 태백의 선행이라 칭하고, 반대로 도리에 어긋나는 것을 시인이 미당(美棠)의 꽃이라 하였다. 하물며 성품을 되돌리고 신을 맑게 하여 범속을 막고 성인을 따르는 것은 복장과 다르지 않다. 그러므로 의복과 형상은 복덕의 밭이 되어 끈으로 재기 어렵고, 거문고 소리는 귀를 혼란시키지 않으며, 주자와 자주는 눈을 어지럽히지 않는다. 가볍고 살찐 자는 몸을 업신여기지 않고, 기세가 경쟁하여 마음을 놀라게 하지 않는다. 그러므로 경전에 ‘나한은 진인(眞人)으로서 소리와 색에 물들지 않고, 영위에 흔들리지 않는다’고 하였다. 어찌 꼭두각시 관모와 참새 관모를 쓰고 스스로 구속하며, 이를 도라 하겠는가? 나무에 올라가 물고기를 구하려 가는 것은 더욱 멀고, 배를 새기려 기다리는 것은 어찌 천박한가? 이것이 너희 도의 열등함 아홉째이다.

외부의 규범의 역순이 다름에 대해 말하자면,

외부 논하길, ‘노군은 본래 효와 충을 본으로 삼아 세상을 구제하고 중생을 구제하며 극진히 자비하고 사랑하였다. 그래서 음성교는 영원히 전해져 백왕이 바꾸지 않았고, 현풍(玄風)은 만고에 두루 퍼졌다. 그러므로 국가를 다스리고 가정을 다스리는 데 항상 모범이 된다. 석가의 가르침은 친척을 버리고 불인불효를 행하며, 제왕이 아버지를 죽이고도 무죄라 하고, 조달이 형제를 쏘아 죽여도 죄를 얻지 못한다. 이로써 범인을 인도하여 더욱 악을 길러 이 모범으로 세상을 어찌 선하게 하겠는가? 이것이 역순의 차이 열째이다.’

내부의 법문에 돈점(頓漸)이 있음을 말하자면,

내부 비유에 ‘의(義)는 도덕에서 천히 여기고, 예(禮)는 충신의 얕은 근본이며, 사소한 인(仁)은 여색을 비난하고, 대효(大孝)는 끊이지 않는다. 그러나 흉악한 자를 대할 때 웃음은 중화의 풍속에 어긋나고, 상례 때 분을 두드리는 것은 화하의 가르침에 맞지 않는다. 원양(原壤)의 어머니가 죽어 관에 기대어 분을 두드릴 때 공자가 제사를 돕고 비난하지 않았으며, 자상(子桑)이 죽었을 때 자공이 조문하고 네 제자가 서로 보고 웃었다. 장자의 아내가 죽었을 때 분을 두드리고 울었으니, 이는 효를 가르쳐 천하 사람의 아버지를 공경하게 하는 것이며, 충을 가르쳐 천하 사람의 임금을 공경하게 하는 것이다. 만국을 교화하여 밝고 분명한 최고의 인을 이루고, 사해에 나타내어 성왕의 큰 효를 실현하였다. 불경에는 ‘식체윤회 육도는 모두 부모이며, 생사변역 삼계에서 누가 원한과 친족을 분별하겠는가?’라고 하였고, 또 ‘무명이 지혜의 눈을 가려 생사에 왕래하며, 왕래하며 많은 일을 지어 서로 부모와 자식이 되고, 원한이 곧 지식이 되고, 지식이 곧 원한이다’라고 하였다. 그러므로 사문은 속세를 버리고 진리를 추구하며 천하 중생을 평등히 여기고, 영예를 버리고 도를 따르며, 친척을 버리고 보편적인 바른 마음을 행하며, 보편적인 친척의 뜻을 행한다. 또한 도는 청허(淸虛)를 중히 여기고 은혜와 사랑을 중히 여기며, 법은 평등을 귀하게 여기니, 원한과 친척을 간단히 여기는 것은 어리석음이 아니겠는가? 세상은 친척을 버리고 문사(文史)는 일을 밝히니, 제환과 초목은 그 유래이다. 제환과 초목은 세상에 흐르니 이 흐름이 바로 제환과 초목이다. 성인을 비난하려 하니 어찌 옳겠는가? 이것이 너희 도의 열등함 열째이다.

구잠편 하   구미론에 답함

주제: 주나라 시대에 기회가 없었음 1, 상조와 탑을 건립함 2, 위엄과 기구와 복장 3, 농사와 분위(分衛)를 버림 4, 가르침을 다스림의 근본으로 삼음 5, 충효를 어기지 않음 6, 삼보에 번복 없음 7, 이방의 동일한 제도 8, 노자의 몸은 부처가 아님 9

외부 논하길, ‘말은 화려한 문장에 있지 않고 중리(中理)에 귀중하며, 노래는 맑은 음향에 있지 않고 합절에 귀중하다. 불경에서 여래가 설법할 때 여러 나라 천자들이 모두 모여 들었으며, 빛을 내어 대천토(大千土)에 두루 비추었다. 그러나 석가가 세상에 있을 때 우리 주나라였으니, 역사책에 기록이 빠짐이 없고, 천왕이 총령(蔥嶺)에 가서 중화의 임금에게 선하지 않은 일이 없었으며, 변방의 군주도 인연이 있어 법좌에 두루 미쳤다. 빛이 비추면 중생이 고통에서 벗어나는데, 이 땅은 무슨 죄로 홀로 깨닫지 못하고 은혜 밖에 있어 듣지도 못하였는가? 능인을 우러러보니 사사로움을 용납하지 않는다.’

탄하길, ‘너는 부처의 업에 비방과 허물이 있음을 보지 못하였으니 어찌 신을 원망하겠는가? 오직 스스로 자책하고 실사를 구하라. 말이 어긋나고 허위가 밝으니 충분히 허위라 할 만하다. 범인은 깨닫지 못하고 그림자를 쫓아 짖으며 세상은 그 미혹을 알지 못한다. 이것이 미혹 첫째이다.’

내부의 주나라 시대에 기회가 없음을 지적함에 대해 말하자면,

내부 잠언에 ‘순희(淳羲)가 하늘을 빛내어 어둡고 흐릿하여 그 빛을 볼 수 없고, 천둥과 번개가 땅을 놀라게 하여 귀머거리는 소리를 듣지 못하는 것은 기감(機感)이 끊어진 것이다. 폭력적이고 사나운 자는 공자의 지혜로도 그 마음을 막지 못하며, 분노한 야인은 사마의 변론으로도 그 분노를 풀지 못한다. 이것도 또한 정서와 성정의 어긋남이다. 장자는 공자가 도둑 적(跖)을 만나자 적이 공자를 꾸짖었고, 공자는 두려워 물러났다. 유자는 공자의 말이 말의 밭을 침범하자 야인이 분노하여 말을 멈추게 하였고, 공자는 자공을 보내 해명하였다. 야인은 더욱 분노하여 마구간 사람을 보내 사과하니 야인이 기뻐하였다. 그러므로 도가 맞으면 만 리가 떨어져도 응하고, 기세가 어긋나면 간담이 초월한다. 하물며 무시한 채로 오랜 세월 원망과 사랑이 깊고, 업이 넓어 먼지와 수고가 거대한 산과 같으니, 군중의 마음이 갑자기 이르지 못하니 점차 쌓아 이끌고, 모든 행위가 완전하지 못하니 한정하여 나누어 다스린다. 이는 천지 삼화가 자연에 합하는 것과 같으며, 노자가 ‘사람은 땅을 본받고, 땅은 하늘을 본받으며, 하늘은 도를 본받는다’고 하였다. 제나라와 노나라가 두 번 바뀌어 지극한 도에 이르렀다. 밀운(密雲)은 때에 맞는 비를 인도하고, 단빙(堅氷)은 서리 위를 밟아 창조하니 모두 점차 쌓음이라 한다. 그러므로 이황(二皇)은 수미사역경에서 ‘응성보살은 복희이고, 길상보살은 여와이며, 순풍의 초기에 세 성인이 말을 세웠다’고 하였다. 공묵소문경에서는 ‘가섭은 노자이고, 유동은 공자이며, 광정은 안회’라 하였다. 순말에 현허충일(玄虛沖一)의 뜻이 있어 황로가 그 말을 성하게 하고, 시서예악의 문은 주공과 공자가 그 교를 융성하게 하였다. 겸손하고 본질을 지켜 성인의 계단에 올라 삼외오상(三畏五常)을 지켜 인천의 도에 이르렀다. 이는 불리(佛理)에 부합하나 정변의 극담은 아니다. 마치 벙어리와 귀머거리를 찾아 길을 묻고, 토끼와 말에게 길을 물어 알면서도 깊고 얕음을 알지 못하는 것과 같다. 이로 말미암아 말하자면 은주(殷周) 시대는 석가의 교가 행해지기에 적합하지 않다. 마치 불꽃이 밝게 빛나 어린아이가 눈을 제대로 뜨지 못하고, 천둥번개가 치니 겁쟁이가 귀를 활짝 열지 못하는 것과 같다. 그래서 하천과 못이 범람하니 소왕이 탄식하며 신비한 구름과 무지개가 색을 변하였다. 목후는 그 망성(亡聖)을 기뻐하였다. 주서 이기(異記)에는 소왕 24년 4월 8일에 강과 못과 샘이 모두 범람하였고, 목왕 52년 2월 15일에 폭풍이 갑자기 일어나 나무가 부러지고 하늘이 어두워 구름이 검으며 흰 무지개가 나타났다고 하였다. 어찌 총하를 넘어서 화를 받고 설령설령을 넘어 성을 이루겠는가? 정명(淨名)은 ‘이는 맹자가 잘못한 것이 아니라 해와 달의 탓이다’라고 하였다. 자네가 그 구멍을 파고들어 논쟁하려 하니 내 아들의 혼돈한 마음을 상하게 할까 두렵다. 이것이 자네가 알지 못하는 맹점 둘째이다.’

외부 논하길, ‘구리 산이 무너지고 낙종이 응하며, 갈대 재가 달을 가리고 무리가 희미하다. 호랑이가 울지 않으면 바람이 일지 않고, 용이 뛰어오르지 않으면 구름이 일지 않는다. 지금 석가가 말하는 부처의 힘이 가장 존귀하여 한 생각으로 마음을 움직이면 모두 응한다. 그러므로 속인은 재산을 다투어 탑과 사당을 짓고, 진주와 구슬을 아끼지 않고 당과 누각을 다투어 세운다. 혹은 땅을 본떠 단향을 새기고, 오랑캐의 모습을 그리며, 금을 녹이고 비단을 짜서 이방의 모습을 대신한다. 묘하게 단청을 다하고 정교하게 새기고, 한 번 절하고 한 번 예를 올리며 감응을 바라지만, 호법이 남쪽으로 전래된 지 600여 년이 지나도록 한 사람도 부처를 보았다고 말하지 않는다. 어찌 오랑캐가 절하면 곧 여래를 만난단 말인가? 한나라가 경건히 공경하였으나 조어를 만나지 못하였으니, 화가 이르지 않으면 영이 없는 것이다. 사람을 속이고 허공에 위력을 말하나 세상은 알지 못한다. 이것이 미혹 둘째이다.’

내부의 상조와 탑 건립을 지적함에 대해 말하자면,

내부 잠언에 ‘좌철(左澈)은 성인을 그리워하여 초상(肖像)을 새기고 헌황(軒皇)을 배례하였으며, 구염(勾踐)은 현인을 생각하여 금을 녹여 본을 만들고, 정란(丁蘭)은 효성을 다하여 새기고, 안재(顏在)는 인을 도와 채벽(綵璧)으로 성인을 그렸다. 그래서 근심과 기쁨이 얼굴에 나타나고 정성이 꿈속에 통하니, 참으로 극진하다. 어찌 도리불환(忉利不還)과 같겠는가? 우전(優塡)은 나무를 새기고 견림(堅林)은 그림자를 가리고, 아수(阿輸)는 금을 주조하여 묘상을 의탁하고, 영의(靈儀)를 쇠로 만들었다. 혹은 참된 모습을 보고 앉아 모양을 그리려 하니, 사상전(感應傳)에는 양주 장간사(揚州長干寺)에 육왕(育王) 초상이 있는데, 사람이 만지려 하자 사원 승려가 금빛이 손상될까 두려워 허락하지 않았다. 조상 주인이 마음속으로 정성을 다해 소원을 빌자, 만약 정성이 감응하면 초상이 서쪽을 향해 돌아설 것이니, 그리하여 높은 누각을 닫고 다음 날 아침에 열어 보니 초상이 이미 서쪽을 향해 있었다. 이에 허락하여 그리게 하였으니 신통이 끝이 없다. 초상은 동쪽으로 흘러 화가 남쪽으로 옮겨가고, 저녁 꿈에 금인이 강에 떠 있고 옥마가 있다. 신광은 상수(湘水)를 인도하고 상채(瑞彩)는 단계(檀溪)에서 나타났다. 감응전에는 노릉 발몽사(廬陵發蒙寺)에 육왕 초상이 있는데, 초상에서 몽광(蒙光)이 나와 상주(湘州) 소담(昭潭)에 내려 빛을 내어 절벽과 언덕을 비추고, 무창(武昌) 단계사(檀溪寺)에서 상서로운 초상이 나와 빛이 물 위에 비치니 장사(長沙)가 일월의 모습을 띠었다. 노악(廬嶽)은 금의 질을 드러냈다. 이 일은 광범위하니 간략히 말하였다. 간보수신(干寶搜神), 임천선험(臨川宣驗), 징응(徵應), 명상(冥祥), 유명록(幽明錄), 감응전(感應傳) 등은 한나라 명(明) 이후부터 제나라와 양나라까지 왕공과 수목(守牧), 청신사녀(淸信士女), 비구와 비구니 등이 성스러운 눈으로 신광을 보고, 모두 200여 명에 이른다. 또한 만산(萬山)에서 흔적을 보고, 부휘호독(浮輝滬瀆), 청대(淸臺) 아래에서 만월의 모습을 보고, 옹문(雍門) 밖에서 상륜(相輪)의 그림자를 보았다. 남평에서는 상서로운 초상을 얻었고, 문선(文宣)은 성아(聖牙)에서 꿈에 감응하였으며, 소후(蕭后)는 주조하여 완성하였다. 송나라 황사(皇四)는 만지려 하였으나 이루지 못하였다. 그 예는 매우 많아 일일이 열거할 수 없다. 어찌 자네가 눈이 없다고 하여 그들의 영이 있음을 부정하겠는가? 그러나 덕이 다 갖추어져 이를 열반이라 하고, 도가 통하여 이를 보리라 하며, 지혜가 두루 미쳐 이를 부처라 한다. 이를 한자로 번역하면 서로 부처가 분명히 믿을 만하다. 왜 그러한가? 부처는 한자로 대각(大覺)이라 하고, 보리(菩提)는 한자로 대도(大道)라 하며, 열반(涅槃)은 무위(無爲)라 한다. 그러나 자네는 하루 종일 보리의 땅을 밟으면서도 대도가 보리의 다른 이름임을 모른다. 형체를 받아 대각의 경지에 이르지 못하였으니 대각이 곧 부처의 번역명이다. 그러므로 장주(莊周)는 ‘큰 깨달음이 있어야 그 큰 꿈을 안다’고 하였다. 곽주는 ‘깨달음은 성인이라 하며, 마음에 근심이 있으면 깨닫지 못하고, 나와 자네 모두 꿈이다’라고 하였다. 주석에는 ‘부자와 자유가 말을 잊지 못하고 신해(神解)하지 못하니 대각이 아니다. 군자는 공자의 말이 다한 것이며, 열반과 적멸은 알 수 없고, 알 수 없으니 지혜로 알 수 없고, 말과 글이 끊어지고 마음과 행이 멸하여 말을 잊는다. 법신은 삼점사덕(三點四德)으로 이루어져 맑고 깨끗하며 번뇌가 없으니 해탈이라 한다. 이것이 신해하여 근심이 사라진 것이다. 공자는 비록 성인이지만 부처에 비하면 미치지 못한다.’고 하였다.

나는 지금 귀로 들려주니 자네는 그 쌓인 미혹을 버리고 늦게 깨달음을 받으라. 지제(支提)의 제도와 유통은 멀리 퍼져 있다. 봉하고 나무를 심어 비간(比干)의 충절을 무덤에 드러내고, 베지 않고 베지 말라 하여 전계(展季)의 청정함을 지키며, 사민(四民)은 십선(十善)을 품고 윤왕(輪王)의 은혜를 멀리 생각하며, 삼계는 육통(六通)을 존중하여 나한의 덕을 드러낸다. 정법념경(正法念經)에는 ‘네 종류의 사람이 나무를 훔친다’고 하였는데, 바른 말로는 무덤을 윤왕, 나한, 비지, 여래라 한다. 하물며 지주(智周)의 십력(十力)이 사홍(四弘)에 충만하고, 묘변(妙辯)이 망언(忘言)에 부합하여 훈도를 내려 헤아릴 수 없고, 대명(大明)이 어두움을 다 비추니, 촉초(燭照)가 어두움을 헤아릴 수 없다. 그러므로 향탄과 금병이 온 몸에 퍼지고, 광라(光螺)와 선패(鮮貝)가 몸을 십방에 흩뿌린다. 갑자기 오색이 빛나고 하늘에 회전하며, 팔채가 나누어 빛나니 신통이 오궁에 나타난다. 자네는 백경(百鏡) 영감(靈龕), 천화(千花) 묘탑(妙塔)을 갖추고, 손에 구름과 이슬을 받으며, 종운(鐸韻)과 고풍(高風)이 울리며, 자주주(紫柱)와 홍량(紅梁)이 멀리 하늘계에 떠 있고, 봉(鵾)이 날고 봉(鳳)이 멀리 허공을 잇는다. 장엄한 모습이 다하여 윤환(輪煥)의 아름다움을 다한다. 어찌 높은 산을 우러러보고 경행(景行)을 잊지 않으며, 높은 누각을 세우고 웅대한 뜻을 세우는 것뿐이겠는가? 넓고 깊은 바다와 지혜를 헤아리고, 곤랑(崑閬)의 높고 낮음을 말하지 못하는가? 자네가 알지 못하니 이것이 맹점 둘째이다.

외부 논하길, ‘예의와 의는 덕의 묘한 가르침이며, 충효는 몸을 세우는 근본이다. 신하와 백성이 예를 잃지 않으면 나라가 존속하고, 자손이 효하지 않으면 가정이 설 수 없다. 지금 구담(瞿曇)이 법을 제정하여 반드시 옷을 오랑캐 복장과 같게 하니, 이는 인중의 스승이며, 입으로 이방 말을 외우니 세상에서 귀하게 여긴다. 이로 인해 무뢰한 무리가 이에 따라 배반하며, 아버지와 형을 업신여기고 스스로 상문(桑門)이라 칭하며, 군왕 앞에서 거만하여 석종(釋種)은 불인불효하며, 가정에는 예가 없고 공경이 없으며, 나라에는 법이 없다.’

탄하길, ‘예에 ‘자관(子冠)은 아버지를 제사하고 어머니를 경배하는 곳에서 행하는 것이니, 높다고 해서 예가 없고 효가 없다고 할 수 없다.’ 이것은 문문(門門)마다 부엉이 자식이 나오고, 모두가 호랑이와 늑대의 자식을 키우는 것과 같으니, 마음을 어루만지고 논하는 것은 참으로 통탄할 일이다. 천도는 친하지 않고, 화이(華夷)는 어찌 나누겠는가? 오직 덕이 도우니 어찌 오랑캐와 한나라를 구별하겠는가? 어찌 두건을 쓰고 선을 닦으며 복을 얻는 데 편애가 있어 복이 다르겠는가? 대머리에 단을 행하며 오직 감응을 얻는가? 인혜는 어찌 머리를 깎아야 하고, 진리를 지키며 형상을 훼손하지 않아야 하며 세상이 알지 못하겠는가? 이것이 미혹 셋째이다.’

내부의 위엄과 기구와 복장을 지적함에 대해 말하자면,

내부 잠언에 ‘현성(玄聖)이 전형을 창조하여 인과를 근본으로 삼고, 소왕(素王)이 훈계를 펼쳐 명교를 근본으로 삼았다. 명교가 다스림에 보존되고 인과가 도를 세우는 데 기약된다. 도를 세우면 사랑을 버리고, 다스림을 이루면 충효를 먼저 한다. 두 의가 하늘과 땅이 달라 한날에 말할 수 없다. 사문은 속세를 초월하여 마음을 먼지 밖에 두고, 위엄과 행실은 법에 따라 흔들리지 않으며, 용모와 복장과 기구는 도가 아니면 행하지 않는다. 그러므로 진흙과 물감은 만물의 귀착이며, 검은 옷은 여러 색을 깨뜨리고, 간소함은 해탈에 따르며, 규율은 복덕의 밭과 구별된다. 편복은 집착을 나타내고 수고를 드러낸다. 예에는 ‘집착하는 자는 옷소매를 걷어 올려 일을 편하게 한다’고 하였고, 논어에는 ‘속옷은 길고 짧음이 오른쪽 소매에 있어 일을 편하게 한다’고 하였다. 성인의 제도에는 이유가 있다. 그러므로 사랑을 버리고 친척을 버리고 군중 성인을 우러러보고, 소망을 끊고 욕망을 버려 성인의 멀리 있는 근본에 이른다. 그러므로 머리를 깎고 수염을 제거하며 화려함을 버리고 경쟁하지 않으며, 몸을 숙이고 맑고 간소하며 공경을 잊지 않고, 옷을 나누어 입고 몸과 목숨을 지키며, 숨김과 굽힘이 없고 사악함과 아첨이 없으며, 목소리는 화기롭고 기운은 즐거워 다툼이 없으며, 호흡은 편안하고 말은 삼가며, 세상에서 가장 귀중한 것은 굳게 지키고, 맑고 허무하며 담담하여 도성에 순응하며, 사악한 모습에 흔들리지 않고, 얼굴빛은 공경하며 중생의 병을 불쌍히 여기며, 인간과 천상이 삼업을 청정히 하며, 현묘한 이치를 궁구하여 궁극에 이르고, 넓은 자비와 널리 구제함은 충효의 극치이다.’

도가 그렇지 않으니, 마음은 도를 그리워하나 마음은 물들지 않고, 집을 버렸으나 모습은 속인과 같으며, 둥근 관을 쓰고 신비한 상을 보지 못하며, 네모난 신발을 신고 지리를 알지 못하며, 남정(南鄭)의 두건을 쓰고 한나라 법을 거스르며, 공기를 잡고 가문을 벌하며, 도의 옷을 꾸미고 송나라 재앙을 부르고, 손을 끌고 진나라 멸망을 부르며, 늘 평범한 업을 버리지 못하고, 평범한 종노릇을 부끄러워하지 않으며, 세상에 익숙해 충효의 예가 부족하고, 선선을 구하나 고상한 도가 부족하며, 파리처럼 흑백 논쟁을 불러오고, 박쥐처럼 새와 쥐의 비난을 받는다. 이는 요괴와 미혹의 무리이다. 너희는 스스로 그 맹점을 보지 못한다. 이것이 미혹 넷째이다.

정법념경에 ‘박쥐는 사람이 새를 잡을 때 구멍에 들어가 쥐가 되고, 사람이 쥐를 잡을 때 구멍에서 나와 새가 된다. 지금 제사장은 아내와 자식을 거느리고 자비를 말하며, 농사를 짓고 몸을 닦으며, 왕역과 조세를 받으면 출가한 것이라 한다. 이는 박쥐의 출입과 같다’고 하였다.

외부 논하길, ‘성인은 세상에 응할 때 중생을 구제하고 이익을 주며, 위를 우러러보고 아래를 살펴 백성을 편안케 한다. 그래서 초목과 오곡의 정기를 맛보고, 뽕나무와 뽕나무 잎으로 누에고치를 채운다. 그러므로 의복을 내려 농사를 지키고, 곡식을 세워 백성을 이롭게 한다. 이로써 한 여자가 베를 짜지 않으면 천하가 춥고, 한 남자가 농사를 짓지 않으면 천하가 식량이 부족하다. 지금 석가는 법을 내려 베지도 농사지으라 하지 않으며, 경전에 곡식을 끊는 법이 없고, 밭은 비어 있고 농부는 없다. 가르침은 전환과 연마의 방법이 없고, 업은 기계와 베 짜는 여인에게 폐기되었다. 그러므로 그릇을 들고 구걸하며 입에 풀칠하는 자가 누구를 의지하겠는가? 좌의 편복은 어디에 의탁하는가? 그러므로 한 해 동안 기근과 추위가 모두 닥쳐도 이익을 듣지 못하고, 이미 곤궁하나 세상이 알지 못한다. 이것이 미혹 넷째이다.’

내부의 농사와 분위(分衛)를 버림을 지적함에 대해 말하자면,

내부 잠언에 ‘도를 꾀함에 먼저 식량을 구하지 않고, 신의를 지킴에 굶주림을 뒤로 한다. 그러므로 걸(桀)와 닐(溺)은 농사를 자랑하고, 공자는 이를 짐승에 비유하였다

불교 승려의 법을 배우는 것이 잘못인가? 배우면서도 전념하지 않는 것은 마치 용을 그리려 하면서 호랑이를 그리는 것과 같을 뿐이다. 어찌하여 사슴 가죽 모자를 벗고, 누런 누더기 옷을 벗어버리며, 수염과 머리를 깎고 가사 옷을 입고 세존께 귀의하지 않는가? 세상 속의 도사들이 경전을 읽고 도의 이치를 행할 때는 몇 가지 논의를 거쳐 통달한 후에야 비로소 말한다. 불가의 경론을 채택하여 도서로 고쳐 쓴 것이 바로 『황정원양령보상청』 등의 경전과 삼황의 전례이며, 또한 『법화경』과 『무량수경』 등 여러 경전을 바꾸어 만든 것이다. 마음을 닦는 법은 좌선을 의지하면서 감응을 바라며 좌선의 이름을 ‘사신(思神)’이라 고친다. 『상청』은 더욱 높으나 아직 상계의 영역을 넘지 못하였다. 『태청선법』은 또 버려져 논하지 않는다. 어떤 법을 들어 불가와 다르게 하면서 스스로 도사라 칭하는가? 그 뜻을 얻은 자는 마땅히 부처를 스승으로 삼아야 할 것이다.

네가 남쪽 사람이라면 직접 모산 도사인 충화자(沖和子)의 법을 배워라. 충화자는 도인 도사 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도인 도