광홍명집 권 제삼

대당 서명사 사문 석 도선 찬

귀정편 제일지삼

수고편    양 시중 강염

귀심편    북제 광록 안지퇴

칠록서    양 처사 완효서

수고편    양 시중 강염

나는 일찍이 조화편을 지어 옛것을 배우고 지금을 제도하며, 유사한 것을 접하여 넓혔노라. 다시 이 글이 있어 하늘의 물음을 아울러 상징하며, 생각을 유희하는 것일 뿐이다. 듣건대 수고의 큰 불이 타올랐고, 물도 깊고 넓어 끝이 없었으며, 여와가 돌을 단련하여 푸른 하늘을 보수하였고, 공공이 부촉산을 치지 못하였으며, 하·낙이 교전하여 깊은 연못이 되었고, 황염이 함께 다투어 탁록천에서 싸웠다. 여기 여가의 아홉 아들이 백성을 위해 앞섰고, 치우가 병기를 주조하여 거의 천 년에 이르렀다. 열 개의 해가 동시에 나와 요 임금 사이에 있었으며, 의가 해를 죽였다는 일이 과연 그러한가? 항상 달에 달아나는 나방은 누가 전했는가? 풍륭은 구름을 타고 신선이 되었으며, 하가 용을 타고 일어난 인연은 무엇인가? 부설이 별에 의탁한 까닭은 어찌하여 전했는가? 과부 등림의 의로움도 또한 어렵고, 나무를 찾아 천 리를 가는 까마귀도 쉽게 논할 수 없다. 목왕이 주를 두루 돌아가며 왕복하였고, 하종 왕모와 이야기할 만하며, 청조가 진실을 드러내어 다섯 빛깔 옥석이 서쪽에서 나왔다. 곤륜의 폐허는 바다 북쪽 사이에 있으며, 저곳 종주에서 만 이천 리 떨어져 있다. 산경과 고서는 혼란스럽게 편집되었고, 곽석이 두 가지가 있으나 정밀하지 못하다. 위에는 강한 기가 있어 도가의 말이 있으며, 해와 달, 오성은 모두 허공에 매달려 있다. 거꾸로 된 그림자가 땅에서 떨어져 구름과 연기를 내뿜으며, 구지 아래는 마치 하늘이 있는 듯하다. 토백의 아홉 약속은 어찌 선함과 같겠는가? 서방의 율수는 금문을 맡고, 북극의 우강은 항상 존재한다. 제의 두 딸이 상원에서 놀며, 하늘 밝은 빛이 여전히 빛난다. 태일이 사명을 맡아 귀신의 근원이 되고, 산귀와 국상은 유혼이 되었다. 가위라위의 도는 가장 존귀하며, 황금의 몸을 누가 원하랴? 항성은 보이지 않아 논할 만하며, 그 설은 빛나고 여러 성인의 말이 많다. 육합 안에서 이치는 항상 혼합되어 있으며, 음명과 괴이함이 지혜를 어지럽힌다. 하도와 낙서는 믿을 만하며, 공갑이 용을 기른 것은 옛날부터 전해진 바이다. 우 임금 때 바람을 막아 구석 산을 지켰고, 춘추 시대 장적은 어디에서 태어났는가? 임도에서 본 것은 또 어떤 인연인가? 봉래의 물은 앞보다 얕고, 동해의 파도는 상전이 되었다. 산이 무너지고 읍이 침몰한 것은 어찌 수천 년인가? 돌이 생기고 흙이 자라는 것은 반드시 오랜 세월이 쌓인 것이다. 한나라가 곤명에서 회탄을 뚫었고, 위나라가 제수를 열어 나사와 방패가 단단하였다. 백일이 두 번 중한 것은 누가 그렇게 하였는가? 북두가 보이지 않는 것은 어디에 숨었는가? 건장 봉궐은 신광이 이어지고, 미앙 종월은 꽃이 피어 아름답다. 동은 병기로 진나라 이전이며, 장부가 채색 옷을 입은 것은 육국보다 앞섰다. 주나라 때 여자가 세상에 나왔고, 반군이 실과 신을 신고 태산을 유람하였다. 인간과 귀신의 사이에 은밀한 침몰이 있으며, 사해 밖에는 누가 방원인가? 옥저와 숙신은 동북 변방에 있고, 긴 팔 두 면도 배를 탄다. 동남 왜국은 모두 문신을 하였으며, 그 밖에 흑치와 차라민이 있다. 주척은 키가 세 자에 불과하여 이웃이 되고, 서북의 정령과 오손도 있다. 거차와 월지는 종류가 번성하며, 마굽의 나라가 마치 달리듯 하다. 서남의 오역과 계빈, 천축과 우첨은 모두 오랑캐이다. 조지와 안식은 서해 연안에 있으며, 인적이 미친 곳은 대진에 이른다. 산호와 명주, 동금은 은이며, 유리와 마뇌가 섞여 진열되어 있다. 거거의 수정은 모두 진짜이며, 웅황과 자석은 산기슭에서 난다. 청백 연꽃이 물가에 피고, 궁전과 누대는 모두 칠보로 장식되었다. 궁륙과 명해에도 또 민족이 있으며, 긴 다리와 깊은 눈을 가진 자가 군신인가? 장부와 여자 및 세 몸을 가진 자가 가슴을 묶고 혀를 돌려 한 팔을 가진 사람이 있다. 발뒤꿈치와 정강이를 맞대고 깃털 민족과 같으며, 불사의 나라는 모두 무슨 까닭인가? 광막한 조화의 이치는 따르기 어렵고, 성자는 측량할 수 없으니 어찌 범인들이랴? 붓과 먹의 틈을 빌어 이 글을 지었으며, 저녁 무렵 번개와 천둥으로 근심을 잠시 잊고 또 임금에게 보인다.

양 전(典)이 말하기를, “강염은 금자위에 올라 처음에 여섯 살 때부터 문장을 짓고 시를 지었으며, 가장 길게는 원대한 식견과 기이함을 사랑하였다. 스무 살에 오경을 송나라 여러 왕에게 가르쳐 손님 대접을 받았다. 처음 열세 살에 고아로 가난하여 땔나무를 하여 어머니를 봉양하여 효행으로 알려졌고, 양조에 이르러 여섯 번 시중에 임명되었다. 꿈에 곽박이 오색 붓을 청하였는데, 강염이 그와 함께하였다. 그 후로 문장이 능숙하지 못하여 사람들이 재능이 다한 줄 알았으나, 뜻을 이루지 못한 탓이었다. 열 권의 집이 있으며, 천축의 인연과 과보에 깊이 믿는 글이 있다. 나는 그의 행적과 전설이 같음을 살펴 불교 이치를 엮었으나, 별도의 편은 많이 기록하지 않았으니 명현의 고상한 뜻을 알기 위함이다.”

가훈 귀심편    북제 광록 안지퇴

삼세의 일은 믿을 만하고 증거가 있으니, 가업과 귀심을 가볍게 여기지 말라. 그 가운데 묘한 뜻은 모든 경론에 갖추어져 있어 여기서 다시 말하지 않으며, 다만 조금 찬술할 뿐이다. 다만 너희들이 아직 굳건하지 못할까 두려워 약간 권유하는 것이다. 원컨대 사진오음이 형체를 쪼개어 나누고, 육주삼거가 중생을 운반한다. 만행은 공으로 돌아가고 천문은 선으로 들어가니, 변재와 지혜가 어찌 단지 칠경과 백가의 박학함뿐이랴? 명백히 요순, 주공, 공자, 노장에 미치지 못한다. 내외 두 교는 본래 한 체이나 점차 다르고 깊고 얕음이 다르다. 내전은 처음에 오종의 금지를 세워 외서의 인의예지신 오상과 부합한다. 인자는 살생하지 말라는 금지이며, 의자는 도둑질하지 말라는 금지이며, 예자는 사악하지 말라는 금지이며, 지자는 술 마시지 말라는 금지이며, 신자는 거짓말하지 말라는 금지이다. 사냥과 군사, 연회와 형벌은 백성의 성정을 따라 완전히 없앨 수 없으니 절제하여 방탕하지 않게 할 뿐이다. 주공과 공자를 따르면서 불교를 배척하는 것은 얼마나 어리석은가?

속인의 비방은 대체로 다섯 가지가 있다. 첫째, 세계 밖의 일과 신화가 일정하지 않아 허황되다고 한다. 둘째, 길흉화복이 혹 보답되지 않아 속임수라 한다. 셋째, 승려의 행위가 순수하지 않아 간악하다고 한다. 넷째, 금보를 낭비하고 조세를 줄여 국익을 해친다고 한다. 다섯째, 인연이 있어 선악에 보답이 있더라도 오늘의 고생이 후세의 이익이 될 수 없다고 한다. 후자는 이인(異人)이다. 이제 아래에서 모두 해명하노라.

설법 하나: 먼 큰 물건을 어찌 헤아릴 수 있겠는가? 오늘날 사람이 아는 것은 천지뿐이며, 하늘은 정기이고, 해는 양기이며, 달은 음기이며, 별은 만물의 정기라 유가가 믿는다. 별이 떨어지면 돌이 되는데, 정기가 돌이라면 빛나는 성질이 있을 수 없다. 또 질량이 무거워 어디에 붙겠는가? 별 하나의 지름이 큰 것은 백 리이며, 별자리의 머리와 꼬리는 수만 리 떨어져 있다. 백 리 크기의 물건이 수만 개 연결되어 넓고 좁고 길고 비스듬함이 항상 일정하지 않다. 또 별과 해, 달의 빛과 색은 같을 뿐, 크고 작음으로 차등이 있을 뿐이다. 그러나 해와 달이 돌일까? 돌이 단단하면 토끼가 어찌 돌을 품고 기운 속에 있겠는가? 해와 달, 별이 홀로 움직일 수 있겠는가? 모두 기라면 기체가 가볍고 떠서 하늘과 합하여 왕래하며 돌지 않겠는가? 그 사이의 느리고 빠름이 어찌 같겠는가? 어찌 기가 떨어져 갑자기 돌로 변하겠는가? 땅이 이미 탁하고 혼탁하면 법은 무겁고 두터워야 한다. 땅을 파면 샘이 나오고, 이는 물 위에 떠서 쌓인 물 아래에 있으며, 또 무엇이 있겠는가? 강과 하천, 백곡은 어디에서 생겼는가? 동쪽으로 흘러 바다에 이르러도 넘치지 않으며, 연못과 못의 물은 어디로 가는가? 옥초의 돌은 어떤 기운으로 불타는가? 조수의 오르내림은 누가 조절하는가? 하늘의 강은 매달려 있으나 흩어지지 않는다. 물은 아래로 내려가는데 어찌 위로 오르겠는가? 천지가 처음 열릴 때 별이 있었고, 구주가 나누어지지 않았으며, 열국이 분할되지 않았는데, 경계를 정하고 봉건을 세운 이후 누가 별의 위치를 정했는가? 나라가 늘고 줄어도 별은 움직이지 않고, 재앙과 상서가 그 가운데서 어긋나지 않는다. 큰 별자리와 많은 별이 어찌 중국에만 한정되겠는가? 목성은 마두이고 흉노 다음이며, 서호, 동이, 조, 제, 교지 등은 모두 버려졌는가? 이로써 구하려 해도 끝이 없으니, 어찌 인사로써 보통하게 찾을 수 있겠는가? 반드시 우주 밖에 있겠는가? 보통 사람이 믿는 것은 귀와 눈뿐이며, 이 밖은 모두 의심한다. 유가는 하늘에 수가 있다고 하며, 혹은 혼탁하거나 덮음이 있고, 갑자기 하늘이 열리고 닫히며, 북극을 중심으로 하며, 관과 위에 속한다고 한다. 만약 직접 본 것이 다르다면, 측량한 것이 의지할 만하겠는가? 어찌 보통 사람의 임의적 설을 믿고, 위대한 성인의 묘한 뜻을 의심하며, 반드시 무한한 세계와 미세한 먼지와 수많은 세월이 없다고 하겠는가? 조연도 구주에 대해 말하였고, 산중 사람은 나무만 한 물고기가 있다고 믿지 않으며, 바다 사람은 물고기만 한 나무가 있다고 믿지 않는다. 한무제는 현교를 믿지 않았고, 위문제는 화포를 믿지 않았으며, 오랑캐는 비단을 보고 나무가 갉아먹고 누에가 실을 뽑는 것을 믿지 않았다. 옛날 강남에서는 천 인이 누운 장막을 믿지 않았고, 하북에 와서는 이만 석 배를 믿지 않았으나 모두 실험으로 증명되었다. 세상에 주술사와 여러 환술이 있어 불 위를 걷고 칼날 위를 밟으며, 호각 사이에 천변만화가 있다. 사람의 힘으로도 이러하니, 신통과 감응이야 말할 수 있겠는가? 천 리의 보당과 백 유순의 좌석, 화엄 정토를 이루고 묘탑에서 뛰어오르지 않겠는가?

설법 둘: 믿음과 비방이 일어나는 것은 그림자와 영향과 같으며, 귀로 듣고 눈으로 본 일이 이미 많다. 혹은 정성과 업연이 깊지 않아 때가 어긋나 보답을 얻기 어렵다. 선악의 행위와 화복의 귀착은 구류 백가가 모두 같은 논리이며, 어찌 오직 불전만 허망하다고 하겠는가? 항타와 안회의 단절, 백이와 원헌의 굶주림, 도적적과 장교의 복록, 제경환과 추의 부강함은 모두 선업을 인용하여 후생이 더욱 실하게 하려는 것이다. 만약 선을 행하여도 우연히 화를 입고, 악을 행하여도 때로 복을 얻으면 원망하는 것이 곧 속임수라면, 요순의 말도 허망하고 주공과 공자의 말도 실하지 않다. 또 무엇을 의지하여 믿음으로 삼아 몸을 세우겠는가?

설법 셋: 개벽 이래 악한 사람이 많고 선한 사람이 적으니, 어찌 그 정결함을 원망하겠는가? 이름난 승려의 고행을 보고도 버리고 말하지 않으며, 속된 천박한 사람을 보면 곧 비방하고 헐뜯는다. 또한 학자가 부지런하지 않은 것은 가르치는 자의 잘못인가? 속된 승려가 경율을 배우는 것은 선비가 시례를 배우는 것과 다르지 않다. 시례의 가르침이 조정의 선비를 규제하여 완전한 행위가 없고, 경율의 금지가 출가한 자를 규제하여 무사한 자가 있겠는가? 또한 행위가 결함 있는 신하도 벼슬을 구하고, 금지를 어기는 자가 공양을 부끄러워하지 않는다. 계율과 행위에 결함이 있는 것은 당연하며, 한 번 법의를 입으면 이미 승려 수가 줄어든다. 연중 재계 강설 독송 지키는 자가 백의보다 산해와 같다.

설법 넷: 내교는 여러 길이 있으니, 출가가 곧 그 한 법이다. 만약 진심으로 효를 마음에 두고 인혜를 근본으로 삼으면, 반드시 물 흐르듯 머리카락을 뽑지 않아도 된다. 어찌 우물과 밭을 다 써서 탑과 사당을 세우고, 가난한 집을 다 써서 승려와 비구니를 만들겠는가? 모두 정치를 잘하지 못하여 절제하지 못한 탓으로, 불법이 아닌 절이 백성의 농사를 방해하고, 무직 승려가 국세를 허비하는 것은 대각의 본뜻이 아니다. 더 나아가 논하자면, 도를 구하는 자는 몸을 생각하고, 낭비하는 자는 나라를 생각한다. 몸과 나라를 모두 이루지 못하니, 참된 신하는 임금을 섬기면서 부모를 버리고, 효자는 집안을 다스리면서 나라를 잊는다. 각각 행위가 있다. 유가는 굴하지 않고, 왕후는 그 일을 숭상하며, 은밀히 왕을 양보하고 사양하여 산림에 은거하니, 어찌 그 조세를 죄인으로 삼겠는가? 만약 모두 백성을 교화하여 모두 도장에 들어가면, 묘악의 세상과 장가의 나라처럼 자연스럽게 쌀이 풍족하고 보물이 끝이 없으니, 어찌 전답과 누에의 이익을 구하겠는가?

설법 다섯: 형체는 죽어도 정신은 남아 있다. 사람이 세상에 있을 때는 후세를 바라보아 이어지지 않는 듯하나, 죽은 후에는 전생과 같아 늙고 젊음과 아침저녁과 같다. 세상에 혼령이 나타나 꿈에 보이고, 혹은 종과 첩에게 강림하며, 혹은 아내와 자손에게 감응하여 음식과 복을 구하는 것도 적지 않다. 오늘날 가난하고 병들고 고통받는 이가 원망하는 것은 모두 전생에 공덕을 닦지 않았기 때문이다. 이로써 논하면 땅을 만들지 않을 수 있겠는가? 자손이 있으면 천지 사이의 한 생명일 뿐이며, 어찌 몸일에 관여하여 유지를 사랑하고 터전을 남기겠는가? 하물며 자기의 신령한 혼이 갑자기 버리려 하겠는가? 그러므로 두 서가 한 구석을 얻어 대대로 읊으며 빛을 더한다. 범부는 어두워 미래를 보지 못하여, 저생과 금생이 한 체가 아니라고 말한다. 만약 천안으로 그 생각이 따라 멸하고 생생이 끊이지 않는 것을 본다면, 어찌 두려워하지 않겠는가? 또 군자는 세상에 처하여 자기를 이기고 예를 회복하며, 때를 구제하고 물을 이롭게 한다. 집을 다스리는 자는 한 집안의 경사를 원하고, 나라를 다스리는 자는 한 나라의 선함을 원한다. 나는 종과 신민과 몸이 어찌 친하겠으며, 어찌 그를 위해 부지런히 덕을 닦겠는가? 또한 요순 주공이 헛되이 잃은 즐거움이다. 한 사람이 도를 닦아 중생을 구제하면 몇 생명을 면하고 몇 몸의 죄를 벗어나겠는가? 부디 깊이 생각하라. 사람이 세상에 있을 때는 속세의 계책으로 문호를 세워야 하며, 아내와 자식을 모두 버리고 출가해서는 안 된다. 다만 겸하여 행업을 닦고 마음을 두어 독송하여 내세의 자양으로 삼아야 한다. 사람 몸 얻기 어려우니 헛되이 보내지 말라.

칠록서    양 처사 완효서

해와 달이 밝게 빛나지 않으면 광경이 비치지 않고, 송화가 자라지 않으면 바람과 구름이 감응하지 않는다. 위대한 성인이 태어나 세상을 응기하여 풍속을 바로잡고 의리를 바로잡는다. 만약 구석기 시대의 고전, 시서, 예악이 없으면 어떻게 무무한 공덕을 이루고 광대한 교화를 이룰 수 있겠는가? 그러므로 홍황의 도가 잃어버려 제호가 그 효험을 일으키고, 결승의 뜻이 숨겨져 황혁이 문자를 창제하였다. 이로부터 이어져 각기 다른 풍속을 따라 공이 이루어지고 치도가 정해져 각기 방책이 있었으나, 정통이 이미 멸망하고 음악이 무너지고 예가 망하였다. 선성의 법은 마치 옷깃에 장식한 술과 같다. 그래서 중니가 탄식하기를 “대도가 행해질 때는 삼대의 영웅과 같으니, 구는 미치지 못하였으나 뜻이 있었다. 뜻이 있어 옛 문자를 좋아하였다.” 하였다. 그래서 위나라가 노나라로 돌아가 소왕을 세웠다. 이에 시서와 예악을 삭제하고 정하였으며, 오경은 춘추에서 시작되고 십익은 역도에서 일어났다. 공자가 죽고 미언이 거의 끊어졌으며, 칠십 세에 대의가 모두 상실되었다. 전쟁국 시대에 풍속이 달라지고 정권이 달라져 백가가 경쟁하며 구류가 서로 만들었다. 영정이 이를 미워하여 참화가 있었고, 한혜 4년에 책을 감금하는 법을 없앴다. 그 후 외부에 태상, 태사, 박사가 책을 보관하고, 내부에 연각, 광내, 비실의 관청이 있었다. 헌서를 개방하고 서적을 관리하는 관원을 두었다. 효성 시대에 다소 유실되었다. 이에 알현자가 천하에 유서를 구하였다. 광록대부 유향과 아들 기흔 등이 편집한 편적을 하나하나 기록하여 상주하였다. 향이 죽고 애제가 죽자 제사가 그 전업을 이었으며, 온실 중서를 천록각으로 옮기고, 기흔이 여러 편을 총괄하여 칠략과 후한 난태를 서부로 삼았다. 또 동관과 인수문에서 신기록을 편찬하고, 서랑 반고와 부의가 비서를 관리하였다. 부는 칠략의 문구를 근거로 한 한서 예문지이다. 그 후 저술자가 있어 원산송도 기록에 포함되었다. 위진 시대 문적이 더욱 넓어져 모두 비서 중외 삼각에 보관되었다. 위 비서랑 정묵이 옛 문헌을 삭제 정리하였는데, 당시 논자들은 주자에 구별이 있다고 하였다. 진 영비서감 순욱은 위 중경을 근거로 새 책을 저술하여 열여덟 권 이상으로 나누었으나, 모두 사부로 구분하였다. 혜회 난으로 그 책이 거의 소실되어 강좌 초창기에 십분의 일도 남지 않았다. 후에 모아 혼란이 심해지자 저작 사랑 이충이 가필 정리하여 순욱의 옛 책 사부법을 따라 을병의 책을 바꾸고 많은 편을 생략하여 갑을로 차례를 삼았다. 그 후 세상은 송 비서감 사령운, 승 왕검, 제 비서승, 왕량 감, 사비 등 새로 들어와 다시 편목을 지어 칠지라 하였다. 그 가운데 조유서 수집이 다소 넓었으나, 잃은 것이 여전히 대부분이었다. 제 말 병화가 비각에 미쳐 양 초기에는 결손이 심하였다. 이에 비서감 임방에게 명하여 직접 부집하였다. 또 문덕전 안에 별도로 여러 책을 보관하여 학사 유효표 등이 다시 수집하여, 수술의 문헌을 나누어 한 부로 삼아 봉조청 조효가 명록을 지었다. 상서각 내에 별도로 경사 잡서와 화림원에 또 석씨 경론을 모았다. 강좌 편장의 성행은 오늘날에 미치지 못한다. 효서가 어릴 때 분서를 사랑하여 자라서도 싫증내지 않고, 병석에 누워 한가로이 먼지와 잡무가 없으며, 아침 햇살이 겨우 비치면 비단 주머니를 열고 흩어 읽고, 밤이 깊어 녹책을 덮어도 끝내 유래와 흐름을 다 헤아리지 못하였다. 매번 기록을 펼쳐 살피니 많이 누락되었으나, 그의 유기록은 매우 잘 수집하여 송, 제 이래 왕공 신사들의 관서에 두루 모았다. 만약 고문을 모으면 반드시 명부를 작성하였다. 만나는 대로 보거나 듣는 대로 관목에 기록하였으나 많이 누락되었다. 이에 여러 가를 총집하여 다시 새로 기록하였다. 그의 방내 경기에서 술기까지 모두 다섯 록으로 합하여 내편이라 하며, 방외 불도 각각 한 록으로 외편이라 한다. 모두 일곱 록이므로 칭하여 칠록이라 한다. 옛날 사마자장이 수천 년의 일을 기록하였는데, 선철들이 그 수고를 불쌍히 여겨 좋은 사관이라 하였으나, 여전히 수습할 책임이 있었으니, 하물며 여러 책 4만여 권을 총괄하여 토론하고 연구하며 종지를 판단하는 데, 재능이 부족하고 학문이 미흡하다. 미반이 사서한 책과 황향의 동관이 있으니, 만약 내 소량의 권책을 찾으려 하여 의문과 막힘이 있으면 그 잘못이 많지 않겠는가? 장차 후세의 죄인이 되지 않겠는가? 만약 간정이 있으면 군자에게 청하노라. 옛날 유향이 편집한 책은 모두 한 록으로 하여 그 지침과 오자를 논하여 마침내 상주하였으니, 모두 본서에 실렸다. 당시 또 여러 록을 별집이라 하였는데, 지금의 별록이 곧 그것이다. 자흔이 그 요점을 탐구하여 칠략을 저술하였다. 그 첫 편은 여섯 편의 총괄이다. 그래서 요약하여 이름을 삼고, 다음에 육예략, 다음에 제자략, 다음에 시부략, 다음에 병서략, 다음에 수술략, 다음에 방기략이라 하였다. 왕검의 칠지는 육예를 경전이라 하고, 다음에 제자, 다음에 시부를 문한이라 하며, 다음에 병을 군서라 하고, 다음에 수술을 음양이라 하며, 다음에 방기를 술예라 하였다. 자흔은 칠략이라 하면서도 실은 여섯 조목이 있으니, 도표 한 편을 세워 칠한계를 완성하였다. 그 밖에 또 칠략과 한 예문지 중 경부에 누락된 책과 방외의 경을 병합하였다. 불경과 도경을 각각 한 록으로 하였으니, 칠지 이후에 이으나 그 수에 들지 않는다. 지금 지은 칠록은 왕과 유를 참작하여, 왕이 육예라는 명칭이 부족하여 경목을 경전으로 바꾸었다. 지금 이에 따르니, 경전록을 내편 제일로 한다. 유와 왕이 모두 여러 사서를 춘추에 합하였으나, 유씨의 세사서는 매우 적어 춘추에 부속된 것이 타당하다. 지금 여러 가의 기록과 전설이 경전보다 두 배 많으니, 여전히 이 지침을 따른다면 번잡하다. 또 칠략의 시부는 육예의 여러 부에 따르지 않으니, 이는 그 책이 이미 많아 별도의 한 록으로 삼았다. 지금 이 예를 따라 여러 사서를 나누어 기록전록을 내편 제이로 한다. 제자의 칭호는 유와 왕이 모두 같으나, 유는 병서략이 있고 왕은 병자를 얕게 여기니, 군이라 고쳐 군서라 하였다. 나는 옛날에 병혁, 병융, 치병, 용병이라는 말이 있었으니, 이는 무사의 총칭이다. 그래서 다시 군을 병으로 고쳤다. 병서는 적어 별도의 록이 부족하니, 제자총에 붙여 제병이라 칭하였다. 그래서 제병록을 내편 제삼으로 한다. 왕은 시부라는 이름이 나머지를 포함하지 않아 문한이라 고쳤다. 나는 세상 문장이 모두 집이라 하니, 문한을 집으로 바꾸어 이름이 더욱 분명하다. 그래서 문집록을 내편 제사로 한다. 왕은 수술이라는 명칭이 번잡하다 하여 음양으로 고치고, 방기라는 말은 근거가 없어 술예로 고쳤다. 나는 음양이 편협한 면이 있어 수술이 더 포괄적이라 생각하며, 술예는 육예와 수술을 혼합하여 방기의 요점을 나타내지 못하니, 다시 유씨의 본명을 따랐다. 그러나 방중 신선이 이미 선도에 들어가고 의경과 처방이 별도로 창작되지 않아, 술기라는 이름으로 합하여 내편 제오로 한다. 왕씨의 도표 한 편은 유략에 없으나, 유의 수술 중에 있으나 지금 도표와 다르다. 나는 도화 편은 그 도한 바를 따라 부로 삼는 것이 마땅하니, 이름을 따라 각기 본록도 붙였다. 이미 주석한 종류는 역사체와 참고하여 기록전록 말미에 두었다. 이 이상은 모두 내편이다. 석씨의 가르침은 실로 중토에 퍼져 강설과 풍미가 방궤와 공적에 있다. 왕씨는 편에 수록하였으나 지한에 들지 않아, 곧 이치와 구사를 아직 안심하지 못함이다. 그래서 불법록을 외편 제일로 한다. 선도의 서적은 유래가 오래되었다. 유씨는 신선을 방기의 말미에 두었고, 왕씨는 도경서를 칠지 밖에 두었다. 지금 합하여 선도록을 외편 제이로 한다. 왕은 먼저 도를 쓰고 후에 불교를 썼으나, 지금은 먼저 불교를 쓰고 후에 도를 쓰니, 근본이 다르고 가르침이 깊고 얕음이 다르다. 내외 두 편을 합하여 칠록이라 한다. 천하의 유서 비기는 대개 이로써 다하리라. 양 보통 4년 계묘년에, 고려국 분사 대장도감이 명을 받아 새겨 만들었다.

고금서최

칠략서 38종 632가 1만 3,219권. 572가 멸망, 31가 존속. 한서 예문지서 38종 596가 1만 3,369권. 552가 멸망, 44가 존속. 원산송 후한 예문지서 87가 멸망. 진 중경부 4부서 1,885부 2만 9,935권. 그중 16권 불경서부 적음 2권, 상세 미상. 1,119부 멸망, 766부 존속. 진 원제 서목 4부 305책 3,014권. 진 의희 4년 비각 4부목록. 송 원가 8년 비각 4부목록 1,564책 1만 4,582권, 55책 438권 불경도 포함. 송 원휘 원년 비각 4부서목록 2,020책 1만 5,074권. 제 영명 원년 비각 4부목록 5,000여 종, 합 2,332책 1만 8,010권. 양 천감 4년 문덕 정어 4부 및 술수 서목록 합 2,968책 2만 3,106권. 비서승 은균이 저술한 비각 4부서가 문덕서보다 적어 수를 기록하지 않음. 신집 칠록 내외편 도서 55부 6,288종 8,547책 4만 4,526권. 6,078종 8,284책 4만 3,624권 경서 203종 263책 879권 도부 내편 5, 록 46부 3,415종 5,493책 3만 7,983권 3,318종 5,226책 3만 7,108권 경서 135종 187책 775권 도도 외편 2, 록 9부 2,835종 3,054책 6,538권 2,759종 2,978책 6,434권 경서 78책 104권 부

칠록목록

경전록 내편 제일: 역부 본 4종 96책 590권, 서부 27종 28책 190권, 시부 52종 61책 398권, 예부 140종 211책 1,570권, 악부 5종 5책 25권, 춘추부 111종 139책 1,153권, 논어부 51종 52책 416권, 효경부 59종 59책 144권, 소학부 72종 72책 313권, 우구부 591종 710책 4,701권.

기전록 내편 제이: 국사부 216종 509책 4,596권, 주력부 59종 167책 1,221권, 구사부 87종 127책 1,038권, 직관부 81종 104책 801권, 의전부 80종 250책 2,256권, 법제부 47종 95책 886권, 위사부 26종 27책 161권, 잡전부 241종 289책 1,446권, 귀신부 29종 34책 205권, 토지부 73종 171책 869권, 보장부 43종 423책 1,064권, 부록부 36종 62책 348권, 우십이부 1,020종 2,248책 14,888권.

자병록 내편 제삼: 유부 66종 75책 630권, 도부 69종 76책 431권, 음양부 1종 1책 1권, 법부 13종 15책 118권, 명부 9종 9책 23권, 묵부 4종 4책 10권, 종섭부 2종 2책 5권, 잡부 57종 297책 2,338권, 농부 1종 1책 3권, 소설부 10종 12책 63권, 병부 58종 61책 245권, 우십일부 290종 550책 3,894권.

문집록 내편 제사: 초사부 5종 5책 27권, 별집부 768종 858책 6,497권, 총집부 16종 64책 649권, 잡문부 273종 451책 3,587권, 우사부 1,042종 1,375책 10,755권.

술기록 내편 제오: 천문부 49종 67책 528권, 위찬부 32종 47책 254권, 역산부 50종 50책 219권, 오행부 84종 93책 615권, 복서부 50종 60책 390권, 잡점부 17종 17책 45권, 형법부 47종 61책 370권, 의경부 8종 8책 50권, 경방부 140종 180책 1,259권, 잡예부 15종 18책 66권, 우십부 505종 606책 3,736권.

불법록 외편 제일: 계율부 71종 88책 339권, 선정부 104종 108책 176권, 지혜부 2,077종 2,190책 3,677권, 의사부 46종 46책 60권, 논기부 112종 164책 1,158권, 우오부 2,410종 2,595책 5,400권.

선도록 외편 제이: 경계부 290종 318책 828권, 복이부 48종 52책 167권, 방중부 13종 13책 38권, 부도부 70종 76책 103권, 우사부 425종 459책 1,138권.

문자집략 1책 3권, 서록 1권, 정사 삭제 번잡 14책 135권, 서록 1권, 고은전 1책 10권, 서례 1권, 고금세대록 1책 7권, 칠록 1책 11권, 잡문 1책 10권, 성위 1책 10권, 우칠종 21책 181권.

완효서 찬

불충분한 전록을 모아 여기에 실었다. 완효는 진류 사람으로 송 중에 영군 익의 증손이며 조하태, 부 아언 태위 종사중이었다. 완효는 열세 살에 오경 대의를 통달하여 아버지를 따라 학문하였고, 상주 행정관이었다. 아버지의 청년 시절 열여섯에 병을 당해 끝내 상복을 벗지 않았다. 소식이 있으면 곧 토해내었으며, 종산에서 어머니를 모시고 강좌를 들었다. 왕씨가 갑자기 병들자 완효가 강좌하던 중 마음이 놀라 약을 구하여 사람을 살리고자 하였다. 인삼을 종산 고봉에서 직접 채취하며, 날마다 만나지 못하다가 갑자기 사슴이 앞에 나타나 마음이 이상하여 사슴이 쉬는 곳에 인삼이 있어 어머니 병이 곧 나았다. 제상서령 왕안이 집에 와서 문안하였으나 완효가 싫어하여 울타리를 뚫고 도망쳤다. 왕안이 선물을 주었으나 받지 않았다. 한때 장을 먹고 맛있어 묻자 왕가에서 보낸 것이라 하여 곧 뒤집어 버렸다. 왕안이 참형을 당하자 당적이 아니어서 면하였다. 항상 녹림을 정사로 삼아 숲과 못으로 둘러 싸고 교제를 끊었다. 적게 만난 자는 어사중승 임방이었으나 청하지 못하였다. 녹림을 바라보며 형에게 말하기를 “그 집은 가까우나 그 사람은 매우 멀다.” 하였다. 태중대부 은운이 시를 하사하였으나, 임방이 말하기를 “거처가 다르면 무슨 쓸모가 있겠는가?” 하여 조귀가 청하는 것을 끊고 배정자와만 교제하였다. 배정자는 곧 자야의 시호이다. 천감 12년 비서감 부소가 천거하였으나 나아가지 않았다. 천자가 가짜 이름을 세워 명예를 얻고자 한다고 여겨 다시 불렀으나 응하지 않았다. 그래서 하윤과 완효가 모두 뜻을 이루었다. 남평 원양이 형에게 말하기를 “옛날에 군의 큰 아버지가 놀러 와서 폐를 끼치지 않았는데, 현 형만 뜻을 지킨 이유가 무엇인가?” 완효가 말하기를 “만약 사슴이 모두 탈 수 있다면 어찌 말과 다르겠는가?” 하였다. 왕이 두 어둠과 성정의를 지어 모두 보여주고 윤색해 달라 청하였다. 세조가 충신전을 짓고 석씨 비명을 모았다. 단양 윤록이 신기록을 편찬하고, 먼저 간거거를 간추려 시행하였다. 포양 충렬왕은 완효의 처남이었다. 왕과 여러 자손이 세시마다 선물을 보내도 받지 않았다. 한때 죽을 기한을 점치며 유저작과 동년이라 하였다. 그 가을 유요가 졸하였다. 완효가 말하기를 “내가 얼마를 살까?” 여러 차례 후에 과연 죽었으며, 나이 58세였다. 황태자가 사자를 보내 조문하고 후하게 상을 내렸으나, 아들 서가 선대의 뜻을 추구하여 굳이 받지 않았다. 문하에서 시호를 문정처사라 하였다. 완효는 여러 책을 널리 섭렵하여 하나도 능하지 않은 것이 없고, 정력과 강기억으로 학자의 존경을 받았다. 칠록과 삭번 등 여러 책 181권을 저술하여 세상에 행하였다. 불도 편차를 편집한 것이 여기서 비롯되었다.

광홍명집 권 제삼

계묘년 고려국 분사 대장도감이 명을 받아 새겨 만들다.