광홍명집 권 제십일

대당 서명사 사문 석도선 찬

변혹편 제이권 칠

당상폐성 불승표   태사령 부익 당폐성 불승잠 부전표탄  사문 석법림

당파사론 병계  사문 석법림

태사령 조산대부 신부익 상감성사탑 폐승니사 십일조 신부익 언하길, 신이 들으니 희농 헌욱이 다스림은 이노의 풍을 합한 것이라 하니, 탄하여 말하기를 시경에 이르기를 ‘위로는 풍화로써 다스리고 아래로는 풍자로써 권면한다’ 하였으니, 위는 노자라 주나라 때 서고장리였고 지금의 비서관이라 하니, 본래 천자가 아니니 어찌 풍화를 일으켜 희농 상제와 합하여 우하, 탕, 희정, 부, 주, 공의 가르침을 따르게 하겠는가? 탄하여 말하기를 주공과 공자는 모두 나라 신하로서 위로는 우하, 하로는 희정의 가르침을 따르니 아래 백성은 엷어지고 희박해졌으니 인왕이 스스로 교주가 될 수 없으며 어찌 우하의 네 임금을 거슬러 주공과 공자의 가르침을 따르지 않겠는가? 비록 성인이 있을지라도 선후가 있고 도덕이 구별되지 않으며 군주는 계승과 변혁이 있으나 다스리는 방법은 같으니, 도둑이 여든 노인이고 흙을 치며 노래하고, 열다섯 어린아이가 배를 두드려 즐거워하며, 농부는 길을 양보하고, 유실을 줍는 효자는 집을 잇고 충신은 나라를 가득 채우나, 나라에 어려움이 있으면 목숨을 바쳐 원수를 갚는다 하니, 탄하여 말하기를 나라와 충신이 함께 있으면 어찌 어려움이 있겠는가? 전상육경의 무리들이 반역을 일으키지 않아야 하며, 부모가 병들면 평생 곁에서 모시는 것이 증참과 민자의 우정이 아니냐? 향서 성림, 묵적, 경공의 무리들이 날개를 달아 돕는다 하니, 탄하여 말하기를 29대에 단 한 명의 증참만이 한고 이전에 민자 성림의 말을 밀어주었을 뿐이며 날개를 단 주장은 허구로 지나치다 하였다. 이에 도를 지키고 덕을 품으며 욕심과 구함이 없는 자가 있다 하니, 탄하여 말하기를 주서숙단은 도를 지키지 못했고 하여 걸과 은주는 탐욕과 명예에만 몰두하며 두려워하였다. 조참조위하라 하니, 탄하여 말하기를 반숭의탁은 두려워하지 않았고, 계씨 양화도 조정에 있었으며, 형산 정상에 올라 승룡, 고씨 단변에 올라 함께 하였다. 화학왕모의 사신이 예를 갖추어 조정에 왔고, 벽해 무이의 신이 주를 방문하였다. 이와 같은 까닭은 당시 모두 이노와 공자의 가르침을 따랐기 때문이라 하니, 탄하여 말하기를 황제 승룡은 삼황의 시대이고 요지왕모는 주목의 시대라 하니, 이는 이노가 나오기 전이며 공구가 이름 없던 시절로, 노자의 가르침을 거슬러 공자의 책을 따를 이유가 없으며 호불(胡佛)이 없었기 때문이라 하였다. 탄하여 말하기를 네가 이미 불교가 없다고 하였으니 도도 있을 수 없으며, 한나라 명제 때 금인이 꿈에 들어와 부의 명을 전하였으나, 탄하여 말하기를 이는 호신이라 하였다. 탄하여 말하기를 주나라 시대에 부가 오지 않았으니 부를 알 리 없으며, 부가 먼저 왔으니 부를 알 리 없다고 하였다. 또 부를 부정하며 오역과 중죄를 자초하여 영겁 후 한중원에 믿음이 없다고 하니, 탄하여 말하기를 헛소리이며 지나치다 하였다. 위진시대 이민족이 믿은 자가 일부 있었으나, 탄하여 말하기를 예악 의관은 진나라 때부터 완비되었으니 네가 비방하는 이민족 중화는 누구냐? 부를 빌미로 반역하고 도망쳐 강동에 숨어들었으며, 여광은 호를 빌어 반역하여 서토에 서 있었다 하니, 탄하여 말하기를 당시 사람들이 융을 미워하여 반역이라 하였고, 여광이 정벌하여 주국을 따랐으며, 파괴되어 하우에 거주하며 양주를 다스렸으나 승려가 아니며 반역하여 서토에 거주하였다고 하였다. 이후 요호가 크게 번성하여 대부분이 혼합되었다. 잠언에 이르기를 자비는 말세 악세에서 나와 인연 있는 자가 구제받는 것이며, 지금 문벌 안에서 도리어 도둑과 같은 잘못된 계율을 받고 유학자들이 요호의 허황된 말을 뒤집어 말한다 하였다. 잠언에 이르기를 문벌은 인내의 옷을 따르고 유학자는 금구의 말을 귀히 여기나, 왜곡된 말은 와가가 듣고 본질을 잃으며, 마치 포장한 고기 냄새가 나듯 하니, 탄하여 말하기를 와가의 소리를 내고 포장한 고기를 듣는 자는 반드시 본질을 잃었음을 알리니, 하늘을 향해 침을 뱉으며 스스로 욕을 받는 것이라 하였다. 이 말은 진실이라 하며, 또한 널리 사찰을 세워 장려하였으나, 잠언에 이르기를 이는 천상에 오르는 업종을 짓는 것이며, 고통에서 벗어나는 인연이니, 노동하는 장인들이 진흙에 앉아 홀로 일한다 하였다. 잠언에 이르기를 몸을 움직여 성상을 만들며 성존을 조각하는 것이 화하의 큰 종을 치는 것과 같으며, 이방 승려들의 거짓 무리가 모여드는 것이라 하였다. 잠언에 이르기를 여러 번 단련한 신종을 울려 삼천 성중을 소집하여 순박한 백성의 귀와 눈을 움직여 사사로운 재물을 구하는 것이라 하였다. 잠언에 이르기를 신심을 감동시키고 귀와 눈을 열어 탐욕과 어리석음의 재물을 일으키며, 여공들이 비단과 누비옷을 만들어 음란한 제기의 깃발을 만들고, 장인들이 금은을 흩어 조각한 사리탑을 세우는 것이라 하였다. 잠언에 이르기를 여공들이 비단과 누비옷으로 생명을 이어가는 깃발을 만들고, 장인들이 금은으로 몸을 부서뜨리는 탑을 세우며, 곡식과 밀가루로 승려와 비구니의 모임을 마련하고, 향유와 촛불로 호신의 당을 밝히는 것이라 하였다. 잠언에 이르기를 곡식과 밀가루로 복전의 모임을 마련하고, 향유와 촛불로 자비의 당을 밝히며, 백성의 재물을 빼앗고 나라의 재물을 분할하는데, 조정의 귀신들도 깨닫지 못하니 참으로 통탄할 일이라 하였다. 탄하여 말하기를 조정은 고금을 살피고 속세를 버리고 진리를 귀히 여기며 석문의 도를 숭상하나, 이는 다른 견해라 하였다. 삼가 아뢰오니 폐하께서 천문의 개폐를 정하시고 보위를 새롭게 하시어 만물의 흥망을 통달하시며 백성을 다시 기르사, 이노의 무위의 풍을 펼쳐 백성이 스스로 화하며, 공자의 사랑과 존경의 예를 지켜 천하가 효와 자비로 가득하게 하소서. 또한 부처님의 경전과 가르침은 허황된 말로 죄와 복을 거짓으로 설하니, 잠언에 이르기를 원래 교리는 사람에게 악을 끊는 문을 보여주고 선을 행하는 길을 열어 군민이 도망가고 머리를 깎아 중이 되어 부모를 돌보지 않고 십악을 행한다 하였다. 잠언에 이르기를 부모의 은혜와 사랑을 버리고 십선을 닦아 인의 바람을 이루며, 작은 어긋남을 참아 큰 순종을 이루라 하였다. 세월이 지나도 간사함과 거짓이 더욱 심하니, 신이 서적을 읽고 보니 포희부터 한고에 이르기까지 29대 400여 임금이 모두 제사를 올려 상제를 섬겼다 하니, 탄하여 말하기를 원구 남교는 살생의 죄를 면할 수 없으니, 어찌 불교의 살생금지가 우선이라 하겠는가? 옳고 그름을 판단함이 명백하다 하였다. 관리는 백성을 다스리고 살피나 사당과 동상, 사찰을 세워 나라를 편안케 하지 못하니, 호불의 사악한 교리를 청하여 천축으로 돌려보내라 하였다. 잠언에 이르기를 인연이 있어 일이 일어나고, 일이 이루어지면 편안해지며, 오가며 사물을 응하고, 숨고 나타나며 때에 따르니, 모든 사문은 고향으로 돌려보내고 도망간 자들을 모두 세금에서 면제하며, 역역을 피하는 자들은 항상 힘쓰게 하라. 털 깎은 승려를 넘기지 말고 국가에 깊이 절하라 하였다. 탄하여 말하기를 옛날 엄자릉은 천자를 배알하지 않고 조원숙은 깊이 절하였으며, 사전과 전적에 그 아름다움을 기록하였으니, 하물며 사문은 출세의 복전이며 석씨는 물외의 고사로서 절하고 배알하게 하는 것이 도리에 어긋나지 않으니, 충신이 궁궐을 지키는 것만으로도 대당은 창조와 화합의 주인이 되어 백성이 편안히 희황의 백성이 되리라 하였다. 탄하여 말하기를 창조의 시대에 사람은 세금을 내지 않고 의황의 백성은 배를 두드리며 누워 있으니 성명께서 계시니 어찌 최호 강빈의 말을 믿겠는가? 신부익은 참으로 두렵고 떨며 아뢰기를, 군주에게 충성을 다하고 말에 신뢰가 있으나 아뢰는 말이 사실이 아니면 죄가 있으니 국가는 반드시 칼을 받아야 하며 두렵고 떨면서도 이를 알 수 있겠는가? 삼가 국익과 민생에 이로운 일 열한 조항을 아뢰오니 아래와 같다. 삼가 말하노니, 네가 아뢰는 바가 국익과 민생에 해로우니 불가하다.

상진왕론계 사문 법림 등 계. 림이 들으니 정이 급한 자는 반드시 소리가 애절하고, 이치가 옳은 자는 반드시 말이 곧다. 그러므로 궁핍한 자가 그의 말을 생각하고, 수고하는 자가 그의 일을 돕고자 한다. 어찌하여인가? 잠시 보니 대업 말년에 천하가 혼란하여 천지가 더럽혀지고 사해가 끓으며 파도가 먼지를 일으키고 구릉이 불타며 오마가 강의 길을 끊고 칠동이 평루에서 노래하며 봉수는 시시로 경계하고 비첩이 경쟁하니 관문과 변방에 근심이 많고 싸움이 끊이지 않았다. 도가 쇠퇴하고 덕이 어지러워 운수가 다하여 수가 다하고, 전쟁과 수송이 번성하며, 머리는 모이고 시체가 쌓여 들판 같고 피가 강을 이루어 사람이 살기 어려우며 만물도 고달프다. 고발할 곳이 없고 시체는 따르지 않으며 백성은 거꾸로 매달려 고통받고 만국은 주인이 없어 곤란하다. 어찌하여 법륜이 끊기고 정법이 멸망하는가? 성상께서 속세를 위로하는 마음을 일으키고 하늘의 명을 따르니 의기를 들어 한 구역을 평정하였다. 당시 도와 속이 의지하여 화합하고 화융이 모두 기뻐하였다. 이에 천지를 열고 팔풍을 통하며 음양을 측정하고 사계를 조절하여 나라를 화합하고 인륜을 정리하니 공이 하늘을 보완하고 신과 어깨를 나란히 하였으며 구름과 비를 내려 생육하고 해와 달을 열어 비추었다. 소리를 내어 밝히고 문물을 기록하니 은혜가 갈대에 스며들고 변화가 벌레와 물고기에 미쳤다. 이제 구구를 다시 펼치고 오교를 다시 펴며 석거의 학문을 일으키고 향서의 풍속을 펼치고 먼 옛날 희농을 계승하며 근래 문경과 같아 공적이 영원히 융성하니 손과 발이 춤추고 밟는 줄 모른다. 잠시 부익이 상주한 일을 보니 살펴보니 마음이 분열되고 읽으니 주의 여섯 정이 깨졌다. 아아! 사악한 말이 정법을 혼란케 하고 마귀의 변론이 진리를 압박하니 아직 하층의 어리석은 자에게 들리지 않았으니 하물며 하늘의 귀에 닿겠는가? 다만 부익은 당시 중요한 직책에 있어 사물을 알고 있으니 어찌 사람의 정에 가까이 하지 않고 무고하게 악을 일으키겠는가? 그러나 그의 문장은 얕고 사리도 자세하지 않아 선왕의 법도를 욕되게 하고 인륜의 풍도를 상하게 하였다. 어찌하여인가? 사람은 말이 있으면 반드시 중용이 있어야 하며, 공자는 ‘한 마디 말이 이치에 맞으면 천하가 따르고, 한 가지 일이 상식에 어긋나면 부부가 배반한다’ 하였다. 부익이 상주한 일을 보니 대체로 시작과 끝을 다 살펴보니 궁궐을 무단으로 침범하고 성인을 심히 욕되게 하였다. 부익의 뜻은 스스로 중매하여 진출하려는 것이나 실로 국익과 민생에 이롭지 않으며 결국 조정과 야당을 혼란케 하였다. 그러나 폐하께서는 천명을 순응하고 시기를 따르며 도면을 잡고 도장을 받아 만국의 마음을 모아 한 사람의 경사요 위기에 처한 세상을 구하는 힘이며 흉악을 평정하고 난리를 잠재우는 공으로써 전왕의 위엄과 명성을 능가하니, 다시 삼보에 뜻을 두고 복전의 마음을 남겨 출가한 이들이 모두 하늘의 은혜에 감사하나, 승려들이 계율을 지키지 못하고 나라의 은혜에 보답하지 못하며 무지한 자들이 죄를 짓지 않고도 부익이 이 악한 말을 진술하게 하여 마음이 아파 시체를 둘 곳이 없게 하였다. 그러나 승려들이 죄가 있으면 감히 극형을 받으며 부익이 성인을 가볍게 욕되게 한 말을 원망하며 깊이 사악한 견해자들이 이로 인해 행하지 않을까 두려워한다. 고대 춘추시대 노나라 장공 7년 여름 4월에 별이 보이지 않고 밤이 낮처럼 밝았으니 이는 부처님 탄생 때의 상서로운 징조였다. 그러나 부처님은 진신과 응신 두 몸이 있고, 두 지혜가 합해져 삼명 팔해를 깨달으며 오안 육통을 갖추었다. 신은 불가사의라 하며 법호는 심행처멸이라 한다. 그 도는 여러 성인을 열반으로 인도하고 힘은 중생을 고해에서 구제한다. 이후 후한 명제 영평 3년 금인을 꿈에 보고부터 상과 교리가 동쪽으로 흘러와 신통이 많았다. 한대 위진의 여러 사서와 요석 등의 책에 기록되어 있다. 도안, 도립 등의 인물과 도청, 나석 등의 고승들이 모두 고행을 갖추고 당시 명승으로 깊이 이해되어 군왕의 인정을 받고 존숭되었다. 500여 년이 지난 지금 사찰과 탑이 구주에 널리 퍼지고 승려와 비구니가 삼복에 넘치며 시군이 공경하고 조정과 백성이 귀의하였다. 상과 교리가 오늘날까지 끊이지 않는 것은 인왕의 힘을 입은 것이다. 세상 속 군신 부자도 은혜를 갚기 어렵다 하니 하늘이 보답하지 않는다면 하물며 부처님은 중생의 출세 자비로운 아버지이자 범성의 좋은 의사인데 억누르고 모욕하는 것은 불가하다. 여래의 지혜는 유무를 초월하여 삼황이 측량할 수 없고 조화의 힘은 이기(二儀)로 헤아릴 수 없다. 옛날 오태자 비가 공자를 물으며 ‘선인인가?’ 묻자 공자가 답하기를 ‘나는 박식하고 기억력이 강할 뿐 성인은 아니다’ 하였다. 또 ‘삼왕은 성인인가?’ 묻자 ‘삼왕은 지혜와 용기를 잘 쓰나 성인은 내가 알지 못한다’ 하였다. ‘오제는 성인인가?’ 묻자 ‘오제는 인과 신의를 잘 쓰나 성인도 내가 알지 못한다’ 하였다. ‘삼황은 성인인가?’ 묻자 ‘삼황은 때를 잘 쓰나 성인도 내가 알지 못한다’ 하니 태자가 크게 놀라 ‘그렇다면 누가 성인인가?’ 묻자 공자가 잠시 생각하며 ‘서방에 성인이 있으니 다스리지 않아도 어지럽지 않고 말하지 않아도 스스로 믿으며 변화시키지 않아도 스스로 행하니 광대하여 백성이 이름 붙일 수 없다’ 하였다. 만약 삼왕 오제가 반드시 대성인이라면 공자가 숨기지 않고 말했을 것이니 숨긴 잘못이 있으니 이를 근거로 부처님을 대성인이라 추측한다. 노자 승천경에 이르기를 ‘나의 스승은 천축에 가서 화하며 열반에 들었다’ 하였고 부자에 이르기를 ‘노씨의 스승은 석가문이라 한다’ 하니 공로경서에 스승이 부처님을 공경하는 곳의 문헌 증거가 적지 않으니 부익 한 사람의 비방과 욕설로 어찌 될 수 있겠는가? 옛날 공손룡이 견백론을 지어 삼황을 죄고하고 오제를 비난하였으나 지금 읽어도 사람들이 이를 가증스럽게 여기니 참으로 슬픈 일이다. 주상께서 지극히 성명하시니 마구를 풀고 소와 수레를 쉬게 하며 누봉의 무덤을 봉하고 황왕의 풍속을 일으키며 석노의 화를 열고 광간의 말을 버리라. 광간의 말은 더욱 불태워야 할 것이다. 만약 제왕에 불교가 없으면 대치가 오래가고, 불교가 있으면 학정과 복이 짧다 하니, 요순만 홀로 다스려 자손에 미치지 못하며 하은주진 제왕의 정치는 여러 번 바뀌고 내란이 일어나니 그때 불교가 없었는데 어찌 운수가 짧았는가? 림은 요세에 미리 있어 밖을 알지 못하니 외국에 멀리 알려져 화하에 무식하다고 생각할까 두렵다. 공자가 이르기를 ‘말이 온 천하에 과하지 않고 행실이 온 천하에 원망이 없으면 말하는 자는 무죄하게 하려 하고 듣는 자는 스스로 경계하게 한다’ 하였다. 부익이 거칠게 말하니 듣는 자가 모두 놀라며 나라 풍속을 더럽히고 화하의 풍속을 크게 해쳤다. 삼가 단관을 기록하여 아뢰오니 대왕 전하께서 하늘이 내린 영령으로 자연히 뛰어나고 풍신이 빼어나며 그 기량이 넓고 크며 선을 좋아하고 즐기며 동평을 넘고 온유하고 즐거우며 다시 서초에 이르니 아형이 백 가지 일을 주관하고 여섯 조목을 순서대로 하여 덕이 이미 널리 퍼지고 인이 그물을 찢으며 강창의 집을 열고 순경의 손님을 맞으며 수죽의 정원을 일으키고 문아의 손님을 연회하니 모두 시가 정성에 이르러 사물을 다루니 신뢰할 만하며 조정과 야당의 미덕을 겸비한 영웅이라 할 만하다. 다만 림 등은 내면이 부족하고 원이 좁으며 부익의 어리석음이 심하여 범승과 도둑의 비난을 받아 심히 미워하니 죄가 크다. 존루혁서 이후 천지 개벽 이래 부익과 같은 광포하고 사악한 자가 없었다. 뼈를 자르고 마음을 아프게 하여 부익의 해악을 기록하고 비천한 말을 서술하니 아래와 같다. 먼지가 위엄을 더럽히고 삼가 멸절을 더하나이다. 삼가 아뢰오니 부익이 말하길 ‘해내에서 근왕하는 자는 적고 사사로운 이익을 즐기는 자가 많으며 외국의 호불을 받아들이고 내적으로 사악한 견해가 생겨 머리를 깎고 옷을 바꾸어 신하의 문을 나와 승려의 집에 들어가 왕궁에 나아가 무릎 아래에 앉아 충성도 효도도 없이 방을 모아 결속한다. 부처님은 서역에 있으니 요도가 멀고 부모를 버리고 재물을 좇으며 강하고 교만한 자를 두려워한다. 부유하고 강한 자를 중히 여기고 가난하고 약한 자를 경시하며 젊고 아름다운 자를 사랑하고 늙고 고집 센 자를 천대하며 속임수로 재주를 부리고 거짓으로 종지를 삼으니 부처님은 한 성씨의 귀신이다. 귀신이 되어 다른 족속을 겸하지 않으니 어찌 생한을 재촉하여 죽은 호를 부양하겠는가? 이 밝은 진주를 천대하고 저 물고기 눈을 귀히 여기며 엄한 아버지를 떠나 남을 공경하니 어찌 열 개의 진흙 호에 무릎 꿇고 대신이 되어 한 그릇의 남은 밥을 놓고 임금이 되겠는가? 부처님의 사악한 설법은 인간의 정에 맞지 않으며 부처님은 교활하고 큰 말을 하여 견멸과 맹렬함에 미치지 못하며 사치와 조작은 죄가 깊어 걸과 은주와 같다. 집에 들어가 가정을 파괴하고 나라에 들어가 나라를 파괴한다’ 하니 대답하기를 ‘출가한 자는 내적으로 부모 사랑을 끊고 외적으로 관직과 영화를 버리며 최고의 보리심을 구하고 생사 고해에서 벗어나고자 하니 조정의 옷을 버리고 복전의 옷을 입으며 도를 행하여 사은에 보답하고 덕을 세워 삼계에 이바지하는 것이 그 큰 뜻이다. 만약 부처님이 호귀라 하며 승려가 도둑이라 하면 공로경서와 한위 이래 내외 사서에 공자가 부처님을 공경한 곳을 인용한 문헌 증거가 아래와 같다. 사악한 자에게 죄를 주어 벌하게 하라. 도사 법륜경에 이르기를 ‘만약 사문이 무량한 생각을 하거든 일찍 출가하여 부처님의 진리를 닦으라’ 하였다. 또 ‘만약 부처님을 보거든 무량한 생각을 하여 일체가 법문에 들어가길 원하라’ 하였다. 태상청정소마보진안지지혜본원대계상품경 49원에 이르기를 ‘만약 사문니를 보거든 일체가 법도를 밝히고 도를 얻어 부처님과 같아지길 원하라’ 하였다. 노자승현경에 이르기를 ‘천존이 도릉에게 명하여 동방에 가서 부처님께 법을 받게 하였다’ 하였다. 도사 장릉별전에 이르기를 ‘릉은 곡명산 중에 있어 금상을 공양하며 부처님 경전을 돌려 읽었다’ 하였다. 승현경에 또 이르기를 ‘동방 여래가 선승대사를 보내 태상에게 이르기를 여래가 자네에게 법을 설하였으니 나와 함께 부처님 뵈러 가자 하였다. 릉이 대사를 공경하며 따라가 부처님 뵈었다’ 하였다. 노자서승경에 이르기를 ‘나의 스승은 천축에 가서 화하며 열반에 들었다’ 하였다. 지혜관신대계경에 이르기를 ‘도가 학문을 닦아 대범류영궁에 가서 부처님께 예배하라’ 하였다. 승현경에 이르기를 ‘만약 사문이 경을 듣고 재를 관하며 주인이 음식비용을 계산하여 막거나 듣지 않으면 상좌를 밀어내고 도사와 경사를 아래에 앉게 하라’ 하였다. 승현경에 또 이르기를 ‘도사가 재를 베풀면 비구가 오면 상좌로 밀어내고 도사를 잘 공양하라. 만약 사문니가 와서 법을 듣거든 안정된 곳에 안치하여 상좌로 밀어내고 주인은 법에 따라 공양하며 막지 말라’ 하였다. 화호경에 이르기를 ‘우담화와 침단향을 채취하여 천불신을 공양하고 절하며 정광에 예배하라’ 하였다. 또 ‘부처님이 왜 늦게 태어났으며 열반은 어찌 이리도 빠른가? 석가문을 보지 못해 마음이 항상 괴롭다’ 하였다. 영보소마안지경에 이르기를 ‘도는 재를 먼저 하고 부지런히 행하여 부처님의 새 근본을 삼는다’ 하였으며, 대법교에 이르기를 ‘부지런히 행하여 금궐에 올라 대법교를 세워 모든 중생을 제도한다’ 하였다. 노자대권보살경에 이르기를 ‘노자는 가섭보살이며 진나라에 가서 화하였다’ 하였다. 영보법륜경에 이르기를 ‘갈선공이 태어난 지 며칠 되지 않아 외국 사문이 와서 선공을 공경하였다. 선공은 그를 안고 말하기를 이 아이는 서방의 선사 보살로서 지금 한지에 와서 중생을 교화하며 선도에 들어가 백일에 승천할 것이다. 선공이 제자에게 말하기를 나의 스승은 파열종 성위나허이며 서역 사람이다’ 하였다. 선인이 묻기를 ‘여러 성인의 난경을 묻노니’ 갈선공이 제자에게 말하기를 ‘나는 옛날 석도징, 축법개, 장태, 정사원 등 네 사람과 함께 서원하였으니 도징과 법개는 사문이 되고 장태와 정사원은 도사가 되었다’ 하였다. 선공 기거록에 이르기를 ‘당시 나는 갈상서 가문에 태어났으며 상서는 팔십이 넘어서야 이 아들을 얻었다. 당시 서역 사문이 스스로 천축 승려라 하며 시장에서 향을 많이 사서 시장 사람이 의아히 묻자 사문이 말하기를 어젯밤 선사 보살이 갈상서 가문에 내려오는 꿈을 꾸었으니 이 향으로 목욕시키려 한다 하였다. 출생 때 사문이 와서 향을 피우고 오른쪽으로 일곱 바퀴 돌며 공경하며 목욕하고 멈추었다’ 하였다. 선공 청경에 이르기를 ‘사문과 도사와 말하면 도에 뜻을 둔다’ 하였다. 상품대계경 공덕품에 이르기를 ‘부처님 탑과 사당을 시주하면 천 배의 보답을 받고, 사문에게 시주하면 백 배의 보답을 받는다’ 하였다. 승현내교경에 이르기를 ‘어떤 이는 평소에 복을 짓지 않다가 사문과 도사가 법을 설하고 선을 권하면 뜻이 없다고 한다’ 하였다. 도사 도은거가 부처님 공경문 한 권을 지었다. 지혜본원본계상품경에 이르기를 ‘부처님과 승려에게 음식과 탑과 사찰에 시주하면 한 푼이라도 모두 2만 4천 배의 공덕이 있다. 공은 적고 보답은 많아 세세대대로 현명한 이가 즐기며 끊이지 않는다. 칠조 모두 무량불국에 들어간다’ 하였다. 선공 청경에 이르기를 ‘또 어떤 범인이 이 공덕을 행하여 사문 도사가 되고 대박사가 되어 후생에 사문이 되어 대승불법을 배우고 중법사가 된다. 또 어떤 이가 사문 도사가 재를 베풀고 경을 읽는데 비웃으며 ‘저들은 헛되이 경을 읊조리니 무엇을 바라느냐? 빈 배에 낮에 한 끼니니 죄인일 뿐’이라 하니 도사가 자비심으로 그를 깨우쳐 뜻을 굽히지 않아 죽어 지옥에 들어가 오독의 고통을 받았다’ 하였다. 선공 청경에 이르기를 ‘오경 유속의 업은 도와 불이 각기 그 교를 칭찬하며 모두 선으로 귀결된다’ 하였다. 태상영보진일권계법륜묘경에 이르기를 ‘나는 여러 하늘을 살피니 무수한 겁에 도사가 백성 남녀가 이미 무상정진의 도를 얻고 고선과 진인이 자연히 이루어졌으며 십방 부처님 모두 전세에 부지런히 도를 구하여 이루었다. 셈할 수 없다’ 하였다. 법륜묘경에 이르기를 ‘도가 말하길, 바퀴가 돌다가 멸하지 않고 인간으로 다시 태어나 대지혜명달한 자는 무수한 겁에 이미 진인 고선 자연이 되었으며 십방 부처님은 모두 행업에 의해 이루었다’ 하였다. 오른쪽에 도경과 스승이 부처님을 공경하는 문헌을 위와 같이 기록하였다. 주서 이기에는 주 소왕 즉위 24년 갑인년 4월 8일 강하와 샘과 못이 갑자기 범람하여 우물이 모두 넘쳤으며 궁전과 사람의 집, 산천과 대지가 모두 진동하였다. 그 밤에 오색 광기가 태미를 관통하여 서방에 퍼져 모두 청홍색이 되었다. 주 소왕이 태사 소유에게 물으니 ‘이는 서방에 대성인이 태어났으므로 이 상서가 나타난 것이다’ 하였다. 소왕이 ‘천하에 어떤 일이냐?’ 하니 ‘즉시 다른 것은 없고 천 년 후에 성교가 이 땅에 미칠 것이다’ 하였다. 소왕이 즉시 새겨 남교 천사 앞에 묻게 하였다. 당시 부처님이 왕궁에 처음 태어났다. 무왕 즉위 32년 서방에 여러 광기가 나타났다. 먼저 소유가 기록한 것을 듣고 서방에 성인이 있음을 알았으나 무왕은 이치를 알지 못하고 주도의 예에 맞지 않는다 여겨 상국 여후와 함께 서쪽으로 가서 여러 제후를 모아 도산에서 광변을 제사하였다. 당시 부처님은 이미 세상에 계셨다. 무왕 52년 임신년 2월 15일 아침에 갑자기 폭풍이 일어나 사람이 사는 집을 파괴하고 나무를 꺾었으며 산천과 대지가 모두 진동하였다. 오후에 하늘이 흐리고 구름이 검어 서방에 흰 무지개 열두 줄이 남북을 통과하며 밤새 꺼지지 않았다. 무왕이 태사 호다에게 물으니 ‘서방에 대성인이 열반에 들었으니 쇠퇴의 상이다’ 하였다. 무왕이 크게 기뻐하며 ‘나는 항상 그를 두려워했는데 이제 열반에 들었으니 내가 무엇을 근심하랴’ 하였다. 당시 부처님이 열반에 들었다. 사서에 이르기를 ‘오태자 비가 공자에게 물으니 “선인인가?” 공자가 “서방에 성인이 있으니 다스리지 않아도 어지럽지 않고 말하지 않아도 스스로 믿으며 변화시키지 않아도 스스로 행하니 광대하여 백성이 이름 붙일 수 없다” 하였다’ 하니 오른쪽에 공자의 책을 기록하여 부처님을 칭송한 문헌과 같다. 부익이 말하길 ‘승려와 비구니 60세 이하를 모두 민으로 삼으면 군사가 강하고 인구가 많다’ 하였다. 부익이 말하길 ‘사찰과 승려가 많아 손실이 심하다. 사찰을 거두어 고아와 노인, 빈민, 집 없는 의사를 위해 3만 호 주에 단 한 사찰만 두고 초당과 토탑으로 경상(經像)을 안치하며 호승 두 사람을 보내 호법을 전하게 하라’ 하였다. 부익이 말하길 ‘서역 호자는 진흙과 오물을 좋아하며 진흙과 벽돌을 섬긴다. 지금도 털이 더럽고 사람 얼굴에 짐승 마음을 가졌으며 토교 도사, 당나귀와 노새 네 가지 색으로 탐욕과 반역의 악종이다. 부처님은 서방에 태어났으니 중화의 정속이 아니다. 이는 요마와 사기의 사기이다’ 하였다. 부익이 말하길 ‘포희 이래 15대에 아버지와 아들, 군신이 충성과 효를 세우고 도를 지키며 덕을 행하여 신주를 낳아 화하의 정기를 얻어 모두 순박하였다. 이는 세상에 부처님이 없었기 때문이다’ 하였다. 부익이 말하길 ‘진시 진중 35세 638년’ 하였다. 부익이 말하길 ‘제왕은 불교가 없으면 대치가 길고, 불교가 있으면 학정과 복이 짧다. 포희 이래 29대에 부처님 법이 없었으니 군주는 밝고 신하는 충성하며 나라가 오래갔다’ 하였다. 부익이 말하길 ‘부처님 오기 전에는 백성이 순화하고 세상에 반역이 없었다’ 하였다. 부익이 말하길 ‘부처님이 한지에 오니 해로움만 있고 이익이 없다’ 하였다. 부익이 말하길 ‘조건무 시기에 도사 장광이 양무를 반역하였다. 당시 승려 광도 반역하였다. 하물며 지금 승려와 비구니가 20만이니 조속히 폐지해야 한다’ 하였다. 이에 폐지 승려 사안에 답하길 ‘형태와 행적은 쉽게 알 수 있으나 진위는 알기 어려우니 오래 있어야 알 수 있다. 옛날 원법사가 환현에게 답하기를 경전은 세 가지로 나누니 첫째는 선사(禪思)로 미묘히 들어가고, 둘째는 전례를 읊으며, 셋째는 복덕을 일으키는 것이다. 그러나 복덕을 일으키는 자가 금계를 지키지 않고 아련한 자가 아니며, 경문을 많이 외우고 읊으나 뜻을 통달하지 못하는 자가 있고, 나이 많고 숙성하였으나 세 가지가 없으나 본성이 정직하여 큰 잘못을 범하지 않는 자도 있다. 이로써 판단하기 어려우니 출가공덕경에 이르기를 한 사람을 제도하는 것이 보탑을 세우는 것보다 낫고 범천에 이르는 것이라 하였다. 죄 있는 자는 법에 따라 엄히 다스리고 죄 없는 자는 나라를 위해 도를 행하라’ 하였다. 한 답변으로 사찰을 거두어 민에게 주고 초당에 경상(經像)을 안치하라 하니 답하기를 법이 한지에 흘러온 지 500여 년이다. 사찰과 승려는 여러 세대에 걸쳐 쌓인 것이며 감실과 탑과 당전은 모두 선대가 일으킨 것이고 방우와 문랑은 모두 신심으로 지은 것이며 부모의 명복과 칠세의 왕생을 빌며 복전의 씨앗을 심은 것이다. 모두 선한 마음에서 나온 것이니 부처님과 승려의 과보가 아니다. 서적에 이르기를 공을 이루었으면 훼파하지 말라 하여 자산이 백이의 사당을 훼파하지 않았으며 공자는 이를 인이라 하였다. 하물며 부처님은 삼계의 좋은 밭이자 사생의 부모이니 오직 공양할 뿐 훼파할 수 없다. 부처님은 비록 세상을 떠났으나 법은 인왕에게 맡겼으니 폐하께서 다시 백성을 창조하고 불도를 중흥하소서. 곧 여래의 대시주가 되시니 한나라 명제 영평의 화를 따르고 근래 문제 개황의 시절과 같게 하소서. 한 답변으로 서역 호자는 사람 얼굴에 짐승 마음을 가졌으며 탐욕과 반역의 악종이다. 부처님은 서방에 태어났으니 요마와 사기의 사기이다 하니 답하기를 사기기록과 도은거 연대기 등에 이르기를 포희씨는 뱀 몸에 사람 머리, 대정씨는 사람 몸에 소 머리, 여와씨도 뱀 몸에 사람 머리, 진중은 새 몸에 사람 얼굴이다. 하하가 서강에서 태어났고 문왕도 서강에서 태어났다. 간적은 제란알을 삼키고 석백은 어머니 배를 쪼개고 나왔다. 이윤은 스스로 공상에서 의탁하였고 원씨 위왕도 이민족에서 태어났다. 그러나 모두 하늘의 명을 받들어 남쪽을 향해 홀로 군림하거나 만국을 다스리며 비록 태어난 곳이 외지고 형상이 거칠어도 각기 하늘의 위엄을 다스리고 성덕을 품었다. 노자도 목모에게 의탁하여 하계에서 태어났으니 어찌 태어난 곳이 천박하여 성인이 없겠는가? 공자가 이르기를 ‘군자가 사는 데 어찌 천박하겠는가? 이 말은 참되다’ 하였다. 모두 이르기를 도가 있으면 존중받으니 어찌 높고 낮음을 가리겠는가? 그러므로 성인은 일정하지 않고 기회에 따라 나타난다. 석가 조조를 살피니 천대륙 왕손이자 사리 왕의 태자로서 삼천 세계 중심 남염부대의 대국에 나타났다. 가르침을 내려 중생의 이익을 근본으로 삼았다. 만약 태어난 곳이 강호 출신이라 악하다면 태호 문명도 성인이 아니며 노자와 문왕도 스승으로 삼을 수 없다. 지리지 서역전에는 서호가 곧 총령 동쪽 36국이며 천축 불생지와 관계없다고 전한다. 만약 허황된 말을 알면 죄가 깊고 모르면 죽음의 책임이 크다. 한 답변으로 포희 이래 29대에 아버지와 아들, 군신이 충성과 효를 세우고 도를 지키며 덕을 행하여 화하의 정기를 받았다 하니 답하기를 사기와 회남서에 이르기를 황제 시절 치우는 동두철두로 천하를 어지럽히고 황제와 전쟁하여 52차례 싸웠다. 전욱 시절에는 좌동정과 우팽려에서 삼묘를 토벌하였다. 급죽죽죽서에 이르기를 순이 요를 평양에 가두고 제위를 빼앗았다. 지금 그 유적이 있다. 순은 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단수와 단