광홍명집 권 제18

대당 서명사 사문 석도선이 지음

법의편 제4  1

법(法)이란 무엇인가? 법이란 의지하여 준거로 삼아 닦고 행하는 것이며, 맑은 정신으로 번뇌를 씻어내어 나아가는 길이다. 의(義)란 무엇인가? 의란 깊은 뜻이 있어 천성스러운 성인들도 그 예의를 바꾸지 않고, 온갖 사악한 것들도 그 뜻을 돌이키지 못하는 것이다. 세속의 법은 오상(五常), 즉 인(仁), 의(義), 예(禮), 지(智), 신(信)이다. 모든 왕들이 그 전범을 바꾸지 않았고, 여러 현인들이 이를 찬동하여 떨어뜨리지 않았다. 도법(道法)은 두 가지 진리, 즉 진(眞)과 속(俗)을 말한다. 여러 부처님이 이로부터 태어나고, 여러 중생이 이 인연을 따라 초월하여 깨달음을 얻는다. 그러므로 속은 오상을 지키며, 혼란과 미혹이 길게 이어지고, 도는 두 가지 진리를 자양으로 하여 뛰어난 지혜로 밝아진다. 그래서 진과 속은 도에 나아가는 계단과 기초이며, 정법은 공에 들어가는 궤적이다. 그러므로 논(論)에 이르기를 “속이 없으면 진을 통하지 못하고, 진이 없으면 속을 벗어나지 못한다”고 하였고, 또 “모든 부처님이 법을 설할 때 항상 두 가지 진리에 의지한다”고 하였다. 이것이 대략적인 성교(成教)이다. 그리고 크고 작고 반만큼 차는 여러 흐름, 삼궤(三篋) 팔장(八藏)의 전범, 마음의 티끌이 드러나고 숨겨지는 것, 업보의 다른 길을 밝히는 것, 지혜로써 마음을 비추는 거울과 상(象)을 통해 세상 모습을 밝히는 것 등이 모두 법의 뜻이라 할 수 있다. 그리고 수행을 말하며, 영부(靈府)를 생각하고 가려내는 것은 네 가지 법에 따라 바르게 하여 뒤집힌 감정을 철저히 연구하고, 여덟 가지 바른 길로 도를 밝히며 망령된 경계에서 마음을 깨끗이 다스린다. 삼학(三學)이 그 심오한 문을 열고, 하나로 통하여 진원(眞源)을 통일한다. 점차 물들고 기반을 쌓아 마침내 그 경계에 이른다. 다만 깊은 문은 열기 어렵고, 장석(匠石)은 쉽게 미혹되니, 말과 방편에 의지하지 않으면 오르거나 붙을 길이 없다. 그래서 옛날부터 도와 속이 같으면서 길을 묻고, 정성껏 정화하여 마음을 단련하며, 어떤 이는 논을 지어 해석을 이끌고, 어떤 이는 담론을 펼쳐 뜻을 나타낸다. 말로써 성스러운 마음을 드러내고, 자취를 빌려 심오한 이치를 널리 알리는 것이다. 옛날 양나라 때 이미 그 뜻을 서술했고, 지금 당나라에서 다시 먼지를 넓혔으니 각기 뜻이 있어 대대로 이 말이 끊이지 않았다.

양대 집 홍명 법의 총록

진(晉) 손탁(孫綽)의 유도론, 라군장(羅君章)의 경생론, 정도자(鄭道子)의 신불멸론, 석혜원(釋慧遠)의 보응론, 석혜원의 삼보론, 석승순(釋僧順)의 삼파론, 양고조(梁高祖)의 신명성불의, 소침(蕭琛)의 난신멸론, 조사문(曹思文)의 난신멸론, 양고조가 신불멸에 대해 신하에게 답한 조서, 석법운(釋法雲)과 조귀(朝貴)의 서신, 습착치(習鑿齒)와 석공(釋公)의 서신, 당 광홍명집 법의편 총록, 역대 현명들이 여러 의혹을 해석한 것, 진 대안공(戴安公)의 석의론, 진 대안공과 원법사(遠法師)의 서신 및 주도조(周道祖)의 난석의론에 답한 것, 대중과 원법사의 서신, 대답, 하승천(何承天)의 보응문, 유소부(劉少府)의 답변, 송나라 사중(謝靈運)의 불법 여러 심오한 뜻 논변 및 서신, 후진 주(後秦主) 요흥(姚興)과 안성후(安成侯)의 서신, 불의 통삼세 등 논, 나아가 노사법사(羅什法師)가 요송(姚嵩)의 표문에 답한 여러 의논, 당 사문 석혜정(釋慧淨)의 절의론 및 석법림(釋法琳)의 서술, 제 경릉왕(竟陵王)과 은사 유구(劉虯)의 서신 세 수, 제 심약(沈約)의 내전 서문, 제 심약이 황태자를 위해 해설 강의한 소, 제 심약이 경릉왕을 위해 해설 강의한 소 및 송, 제 심약이 경릉왕을 위해 해설 강의한 소 두 수, 양 태자강(太子綱)이 제왕에게 강의 청하고 답한 왕복 여섯 수, 양 육운(陸雲)의 어강 금자파라밀 서문, 양 소자현(蕭子顯)이 파라밀 의를 서술, 황대자 사(謝) 강경 및 답변, 양 태자강이 대법송을 올리고 표문에 답함, 진 안왕이 태자 현포에게 강의 송 및 답, 양 무제의 열반경 서소 서문, 양 상동왕의 법보 연벽 서문, 양 간문 성실론 서문, 양 원제 내전 비명, 집림 서문, 당 사문 석현칙의 선림묘기집 서문 두 수, 당 사원 대부 이엄(李儼)의 법완주림 서문, 양 소명태자가 강의 청서에 답하고 세 수의 서문, 소명 사 칙이 목탁 여의에 상주한 서문, 소명이 이이(二諦)의 의를 세우고 도속 22인의 난해한 해석, 소명이 법신의 의를 세우고 승려 여섯인 왕복 문답, 소명 사 칙이 강의 해설 두 서문, 소명 사 칙이 목탁으로 열반경 서소 강의 서문, 소명 사 칙이 목탁으로 대집경 강의 서소 서문, 양 진안왕과 광신후의 서신 및 답변, 제 심약이 불법 의 논 다섯 수, 제 심약이 범진(范縝)의 난신멸론, 진 사문 진관(眞觀)의 인연무성론 및 주세경(朱世卿)의 자연론, 위수(魏收)의 북제 삼부 일체경 원문, 왕포(王襃) 주장경 원문, 수 양제(隋煬帝)의 보대경장 원문, 당 태종 삼장 성교 서문 및 표문, 청답, 지금 상술한 삼장 성교 서문 및 청답, 당 저량(褚亮)의 주반야경 서문, 당 유선(柳宣)과 번경 대덕의 서신 및 답변

광홍명집 법의편 제4 초 절의론, 진 처사 대안공과 원법사의 서신, 대안공 난석의론, 주거사 도조의 답변 및 중과 원법사의 서신, 대안공과 답변 보응문, 하승천 유소부의 변종론 답변 및 문답 왕복, 송 시중 사령운의 불법 여러 심오한 뜻 서술, 진 주 요흥과 답변 절의론, 당 사문 혜정의 절의론 및 석법림 서술

진 안처자가 현명 선생에게 물었다. “들으니, 선행을 쌓은 집에는 반드시 남는 경사가 있고, 악행을 쌓은 집에는 반드시 남는 재앙이 있다고 합니다. 또 ‘천도는 편애가 없으며 항상 선인과 함께한다’고도 합니다. 이것은 성인과 현명한 이들의 격언이며, 만대의 큰 표준입니다. 이는 행위가 자기 자신에게 이루어지고 복이 후세에 흘러가며, 악이 사업에 나타나 어둠 속에서 벌을 받는다는 뜻입니다. 그러나 성인은 선을 행할 때 이치가 다하지 않는 법이 없고, 이치가 다한 선의 축적은 마땅히 대대로 변하지 않아야 합니다. 행위에 선이 하나도 없고 악만 이어지면 또한 백세가 모두 어두워야 할 것입니다. 그러므로 선에는 일정한 문이 있고 악에는 정해진 족속이 있습니다. 후세에 닦는 수행이 무슨 이익이 있겠습니까? 또 어떤 이는 도를 좇아 언행에 해가 없으나 하늘의 벌을 받거나 갖가지 재난을 당하고, 제멋대로 감정을 따라 폭행을 일삼아도 생존하고 영귀하며 자손이 번성합니다. 이를 미루어 보면 선행의 보답은 결국 어디에 있습니까? 사람의 마음에는 오정(五情)과 육욕(六慾)이 항상 있고, 도끼와 끌로 방해받지 않는 외부 일은 매우 괴롭습니다. 만약 사람과 귀신이 거처를 옮기는 데 허물이 없다면, 어찌 그 달콤한 것을 따르지 않고 억지로 괴로움을 강요하겠습니까? 의심나는 바를 풀어 그 미혹을 제거해 주십시오.” 선생이 대답하였다. “잘 물었다. 네 질문이다. 사마천이 말하기를 ‘하늘의 보답과 베풂은 선인이 어떠한가?’ 하였고, 순열도 말하기를 ‘변화를 꾸미고 속여 간사한 자는 한 세상 동안 충분히 살아가고, 도를 지키고 이치를 따르는 자는 굶주림과 추위를 면치 못한다’고 하였다. 앞서 두 사람이 의심을 품었으나 분명히 밝히지 못했고, 네가 뒤에 미혹하는 것도 당연하다. 한번 말해 보자. 사람은 음양의 성질로 태어나 오상(五常)의 기운을 받아 자라며, 성품에는 수명이 길고 짧음이 있으니 이에 따라 일찍 죽거나 오래 사는 차이가 있다. 기운에는 정밀하고 거친 차이가 있고, 또한 현명함과 어리석음의 구별도 있다. 이것은 자연의 정한 이치로 바꿀 수 없다. 그러므로 요순 같은 대성인은 훌륭히 키우고, 눈먼 늙은이와 어리석은 자도 순탄히 태어난다. 안회 같은 대현인은 일찍 죽어 자손이 끊기고, 상신 같은 극악무도한 자는 자손이 번창한다. 이숙 같은 지극히 어진 자는 굶어 산골에서 죽고, 도적적은 난폭하게 행세해도 부유하고 즐겁게 생을 마친다. 비간은 충성스럽고 올바르나 죽음이 임박하고, 장탕은 가혹한 관리로 일곱 대에 걸쳐 벼슬하였다. 이와 같은 예는 비슷한 것들이니 함부로 말할 수 없다. 성인과 현인의 경우가 이와 같고, 평범한 사람도 이와 같다. 그러므로 현명함과 어리석음, 선과 악, 수명과 빈궁은 각기 운명이 정해져 있어 쌓은 행위로 인한 것이 아니다. 천지의 심오함과 음양의 광대함 속에 사람이 있으니, 어찌 단지 곡식 한 톨이 큰 창고에 있는 것과 같고, 털끝 하나가 말의 몸에 있는 것과 같겠는가? 평범한 사람의 작은 행위와 가까운 습관에 한 선과 악이 모두 명확한 응보를 가져온다고 한다면, 자연의 수명과 성인을 쉽게 바꿀 수 있겠는가? 이것은 분명히 그렇지 않다. 그러므로 선과 악을 쌓는다는 말은 권장과 가르침에 쓰는 말일 뿐이다. 왜 그러한가? 사람은 태어날 때 본래 맑은 천성(靖天之性)을 가지고, 사물에 감응하여 성품의 욕망이 움직인다. 성욕이 이미 터져 흐르고 막음이 없으니, 성인이 그 폐단을 구제하기 위해 신도(神道)를 따라 교화를 세운 것이다. 이치가 묘하고 변화가 널리 퍼져 순차적으로 밀고 끌어당긴다. 그러므로 공덕은 심오하지만 사물에 맞고, 육합(六合) 안에서 논하되 의논하지 않고, 깊이 파고들어도 그 근원을 알지 못하며, 일상생활에서 쓰지만 그 극한을 보지 못한다. 예절과 학문을 세워 큰 어둠을 열고, 이름과 법으로 그 형체와 자취를 묶는다. 현명한 자는 이를 의지하여 뜻을 이루고, 못난 자는 이를 좇아 과오를 면한다. 효우의 은혜가 깊고 군신의 의리가 두텁고 장유의 예가 순서 있고 벗과 이웃의 우정이 뚜렷하다. 이를 어기면 도를 잃은 사람이 되어 비난과 의심을 받으며, 따르자면 명교의 사람이 되어 명성과 평판이 드러난다. 이는 군자가 행위를 닦고 마음을 다스리는 일로서 잠시도 선을 잊을 수 없다. 어찌 반드시 교화를 닦아 그 실을 책임져서 응보를 바라겠는가? 만약 성스러운 가르침의 깊은 뜻을 체득하고 운명이 정해진 바를 분명히 알면, 마음속에 막힘이 풀려 어둠 속에서의 응험을 바라지 않아도 된다.” 안처자가 자리를 피하며 말하였다. “이치의 덩어리가 천 년 동안 마음에 맴돌아 평생을 지내왔는데, 지금 선생의 말씀을 듣고 크게 통달하는 논의로 의심을 풀고 어두운 매듭을 제거할 수 있겠습니다. 비록 제가 둔하여 잘 알지 못하나 이 말씀을 받들겠습니다.”

원법사에게 보내는 서신

안공은 화남의 제자이다. 항상 경전을 살피며 재앙과 복의 근원을 쌓은 행위에서 찾았다. 그래서 어릴 때부터 도를 좇아 언행에 해가 없도록 하였다. 백발이 되어도 행위에 어긋나지 않았고, 아는 바를 말하며 사물에 상처를 주지 않았다. 평생 고난과 고통을 겪었으나 경전을 깊이 살피며, 그러나 전부는 알지 못했다. 음지의 이치는 어렵고 가까운 정은 쉽게 얽히니 밤중에 깊은 생각에 잠겨 슬픔과 탄식이 가득하며, 수명과 빈궁은 이미 정해져 있음을 알았다. 선과 악을 쌓는다는 말은 권장과 교화의 말일 뿐이다. 근래에 이 절의론을 지어 서로 드리니, 생각과 마음의 여유 속에서 살펴볼 수 있기를 바란다. 대안공 화남, 원법사 답장. 석혜원 삼보론을 보고 깊이 깨달아 이치를 널리 펼쳤다. 여러 번 살피고 반성하며 마음에 품었으나, 제자는 법훈을 받들어 믿음이 깊으나 경전을 잘 알지 못했다. 예전에는 고난과 고통에 얽혀 있었으나, 이 절의론을 지어 마음을 풀고자 하였다. 이는 내 마음에서 나온 것이 말로 나타난 것이다. 세속의 견해를 미루어 보면 아직 완전하지 않다. 그러나 삼보는 광대하여 말로 다하기 어렵다. 제자는 반드시 답을 구할 것이며, 반드시 찾아 뵙고 전할 것이다. 원법사께 삼가 올린다. 대안공 화남.

난석의론 주도조

최근에 네가 지은 절의론을 보니, 대체로 감정에 따른 글이며 이치의 요점을 헤아려 거의 중용에 이른 듯하다. 그러나 분명한 운명의 근본을 비추는 듯하지 않다. 복과 선은 증험되지 않는다는 것도 내가 늘 의심하는 바이다. 여섯 서적을 두루 살펴도 더욱 미혹이 깊어지고, 경전과 교리를 보니 비로소 밝은 귀결이 있다. 그러므로 먼저 깨달은 이의 말을 빌려 지금 학자들에게 말하겠다. 네가 분명한 운명의 근본을 살펴서 명확히 알면 명중을 굳이 어두운 곳에서 구하지 않아도 된다고 하였고, 남은 경사가 있다는 말은 권장과 교화에 있다 하였다. 분명히 운명의 뜻은 옳고, 감정을 이치에 맡기고 책임지지 않으며, 어두운 마음을 잊고 버린다고 하였는데, 만약 감정을 이치에 맡기면 이치는 아직 완전하지 않다. 선악을 비유할 수 있겠는가? 뒤섞여 서로 거스르고 순서가 뒤바뀌어 점검할 수 없다면, 만약 어두운 곳을 폐기하지 않으면 어찌 책임지지 않을 수 있겠는가? 만약 단지 버린다면 스스로 잊음에 빠져 반드시 감응이 있겠는가? 사물에는 감정이 있고, 오르내림이 있으며, 믿음을 지키고 보호받으면 어찌 경사가 없겠는가? 악을 벌하지 않으면 어찌 원망이 없겠는가? 비록 잊으려 해도 얻을 수 있겠는가? 스스로 구하면 그 효과가 분명하다. 또 권교(勸敎)를 세우는 것은 반드시 실체에 의지하여 움직이며, 곧 가르침의 방법으로서 한 가지 길로 다할 수 없다. 그래서 어떤 이는 반대로 이해하고, 어떤 이는 말하는 바를 알지 못한다. 그러므로 길과 수레, 짚과 신령한 집, 서로 다르고, 어떤 이는 먼 것을 드러내고, 어떤 이는 가까운 것을 인용하여 교도를 따르는 자로 하여금 분명한 표면을 구하지 않게 하며, 온화한 자는 인의에 만족한다. 그러므로 깊고 얕음을 함께 가르쳐 백성이 듣고 넘치지 않으며, 신명(神明)의 기운이 묘한 사물에 머무르니 어찌 선행을 드러내어 칭찬하겠는가? 바른 자리에서 서리를 밟듯 하니 사물과 교리가 반대되고 이치와 말이 어긋난다. 이(夷), 제(齊)는 안분지족하며, 안(顔), 염(冉)은 오래 슬퍼하며 온화하게 처신한다. 혹자는 이와 다른 말을 할까 두렵다. 만약 상신(商臣) 같은 자들이 교화가 미치지 못하는 곳에서 끌어내려 중용에 이르렀다면, 분명히 운명이 머무는 곳이 어디인지 분명히 알 수 없을 것이다. 현명의 주장은 더욱 의심을 일으킨다. 그러므로 옛 군자는 통교(通圯)의 근원을 알고 그 잘못이 새롭지 않음을 알며, 현명함과 어리석음, 수명과 빈궁은 옛날부터 분명했다. 초목(楚穆)은 복이 많아도 죽었고, 채령(蔡靈)은 선이 적어도 재난을 받았으며, 석완(郤宛)은 깊은 병을 치료할 수 없었고, 송환(宋桓)은 작은 허물이 쉽게 바뀌었다. 그러므로 마음을 씻어 종(宗)을 품고 몸을 단련하여 도를 듣고 무명을 뽑아내며 탐욕과 사랑의 그물에 걸리지 말아야 한다. 어두운 곳에서 증험을 바라지 말고, 그림자와 형상으로 스스로 증명하며, 응보를 기대하지 말고 경사와 벌로 드러내야 한다. 그러므로 팔극(八極)을 거슬러 걸으며, 물거울로 만유를 비춘다. 다만 미묘한 밝음의 도는 이치가 상식의 영역과 떨어져 있으니, 요임금과 공자가 그 거칠음을 구제했으나 아직 다하지 못했다. 사마천은 그 문을 만들었으나 방에 들어가지 못했다. 듣지 못하는 세상에 있어 오래 슬퍼하며 평생을 지냈다. 네가 이미 그 길을 건넜으니 멀지 않아 얻을 것이다. 이것이 어두움과 밝음이 머무는 곳이며 단지 말뿐이 아니다. 여러 해를 어긋나게 서술하였으니 부디 부지런히 하라. 다음 논의는 또 천지가 광대하고 사람의 일은 가까우며, 한 선과 한 악이 어두운 곳의 응보와 무관하다고 하였다. 그렇다면 하늘의 그물은 넓고도 성긴데 놓쳐 버리는가? 숨겨진 것보다 더 보이지 않는 것이 없고, 미세한 것보다 더 드러나는 것이 없다. 다만 일상생활에서 오가며 이치와 인연에 어두워질 뿐이다. 그러므로 때로는 시각과 청각에 어긋날 뿐이다. 산이 무너지고 종이 울리는 것은 길이 멀다고 감응을 잃지 않고, 불과 늪이 성질을 바꾸는 것은 같은 상징이라 친해지는 것이 아니다. 여러 가지 단서를 자세히 살피면 조금 깨달을 수 있다.

원법사에게 다시 보내는 서신

안공 화남. 한가한 때 절의론을 지어 마음을 담아 드리니, 장인(匠人)과 사귀어 가르침을 듣고자 함이다. 이미 영광으로 알리고, 종철(宗轍)을 열어 보이며, 주랑(周郞)의 난도 함께 보내니 매우 흥미롭다. 그러나 이치는 근본이 달라서 보는 바도 다르니, 지금 다시 내 소견을 밝히어 주랑에게 답하고 함께 드린다. 뜻은 진실로 구할 만하나 말이 스스로 통하지 못한다. 부디 살펴보길 바란다. 대안공 화남.

절의론 주거사 난에 답함 대안공

한가한 날, 일로 인해 감동하여 절의론을 지어 법사에게 드렸다. 이미 영광으로 알리고 난도 함께 받았으며, 말과 비유가 맑고 풍부하여 뜻이 있다. 그러나 스스로 느끼기에 앞서 본 이들이 깨닫지 못하고, 보는 바가 다르니 누가 옳은지 바로잡을 수 있겠는가? 만약 깨닫지 못했다면 함께 끝까지 살펴보자. 내가 말하는 분명한 운명을 살피는 자란 스스로 인식하여 항상 균형을 잡고, 묘한 이치를 비추는 이치의 근본을 잡아 이름과 실체를 단련하며 고금에 비추어 보는 자일 뿐이다. 생사에 빠져 즐거움과 슬픔을 얻는 자는 아니다. 만약 수명과 빈궁을 깨닫는다면 수명의 자연스러움을 알 것이며, 요순과 주균을 살펴 어리석고 현명함의 분별을 얻고, 연상과 상신의 선악을 추론하여 어두운 곳의 벌이 없음을 밝힐 것이다. 비간과 도적적을 비교하여 재앙과 복이 행위에 의한 것이 아님을 알 수 있다. 이미 이 여러 가지를 체득한 뒤에야 운명을 분명히 알 수 있고, 어두운 곳의 보답을 구하지 않는다. 만약 여래가 감정을 이치에 맡긴다면 이치는 아직 완전하지 않다. 스스로 밝히고 구하라. 이것이 말해진 것이다. 난이 말하길 “권교는 반드시 실체에 의지하여 움직이며 곧 가르침의 방법이니 한 가지 길로 다할 수 없다”고 하였는데, 나는 성인이 진공(眞空)을 반대하여 교화를 세웠다고 말하는 것이 아니다. 선악은 하늘 이치에서 생기고, 옳고 그름은 하늘 이치에 따른다. 사람의 마음은 하늘 이치에 따라 교화를 베풀고, 사람의 마음에 순응하여 이루어진다. 그러므로 숨은 마음을 체득한 자는 묘한 바람을 마시고, 기뻐하는 자는 감정을 드러내며, 감정이 궤도를 벗어나면 명교를 보고도 공묘한 이치를 잊는다. 어두운 곳에서 보이지 않는 근본을 잃는 것은 허공의 가르침을 어기고 세상에 현혹되는 것이다. 앞서 말한 바와 같이 신통에 의지하여 교화를 세우니 이치가 묘하고 변화가 널리 퍼져 순차적으로 밀고 끌어당기며, 공덕은 심오하지만 사물에 맞는 것이다. 난이 말하길 “마음에 인을 품고 몸을 잃지 않으며, 장회(臧會)가 후루국을 참칭하였다면 운명이 머무는 곳이 어디인지 분명히 알 수 없다. 현명의 주장은 더욱 의심을 일으킨다”고 하였는데, 답하길 이것은 선악에 일정함을 밝히기 위함이며, 쌓은 행위에 의한 것이 아니다. 만약 어진 자가 선한 행위를 하여 마음에 안정을 얻고 복을 받으며, 참칭하는 자가 이치를 어기고 장회가 그리하여 후루국을 얻었다면, 이는 분명히 분응이 몸을 잃었기 때문이지 인을 행하여 바뀐 것이 아니다. 운명은 후세에 머무르고, 참칭 행위가 벌을 받는 것이 아니다. 비간이 충성스럽고 올바르나 심장이 찢겨 죽고, 장탕이 가혹한 관리이나 칠세대 복을 받은 것과 다르지 않다. 만약 이치가 다르지 않다면 분명히 운명이 먼저 정해진 것이다. 그러므로 현명의 주장이 분명한 것이다. 난이 말하길 “옛 군자는 통교의 근원을 알고 그 잘못이 새롭지 않으며, 현명함과 어리석음, 수명과 빈궁은 옛날부터 분명하다. 초목은 복이 많아도 죽었고, 채령은 선이 적어도 재난을 받았으며, 석완은 깊은 병을 치료할 수 없었고, 송환은 작은 허물이 쉽게 바뀌었다”고 하였는데, 답하길 통교가 새롭지 않고 수명과 빈궁이 옛날부터 있음은 참된 말이다. 이것이 내가 말하는 각기 운명이 정해져 있음을 뜻한다. 만약 복이 많아도 죽고, 깊은 병을 치료할 수 없으며, 선이 적어도 재난을 받는다면, 상신은 극악무도하여 재앙을 받아야 하니, 송환은 작은 허리로 쉽게 바뀌었으니, 주문은 선행으로 수명을 연장하고 죄는 같으나 벌은 다르며, 복은 같으나 보답은 다르니, 어찌 채령과 송환은 밝게 알면서 초목과 주문만 어두운가? 네가 말한 ‘어두운 곳에서 증험을 바라지 않고 그림자와 형상으로 스스로 증명하며, 응보를 기대하지 않고 경사와 벌로 드러낸다’는 말은 여기에 부딪힌다. 난이 말하길 “그렇다면 하늘의 그물은 넓고도 성긴데 놓쳐 버리는가? 숨겨진 것보다 더 보이지 않는 것이 없고, 미세한 것보다 더 드러나는 것이 없다. 다만 일상생활에서 오가며 이치와 인연에 어두워질 뿐이다”고 하였는데, 답하길 하늘 이치는 어둡고 변하기 어려우며, 스스로를 미루어 보면 옛날부터 응보의 자취를 살피는 것이다. 선악과 재앙과 복은 때로는 우연히 만나기도 하지만, 이것이 진정한 어두운 곳의 증험은 아니다. 왜 그러냐 하면 만약 담당자가 있다면 나라를 다스리는 자가 한 집안을 다스리듯 선한 일은 조금도 상을 받지 않고 악한 일은 조금도 벌을 받지 않는다면, 수행하는 자가 본래의 행위를 지키고 극악한 자가 극심한 재앙을 받는다면, 선행을 쌓은 집에는 남는 경사가 있고, 악행을 쌓은 집에는 재앙이 흘러올 것이다. 그러나 지금은 그렇지 않으니, 어떤 이는 악이 깊어도 벌을 받지 않고, 어떤 이는 선을 쌓아도 재앙이 닥치고, 어떤 이는 인의에 따라 행하여도 죽고, 어떤 이는 폭행하여도 복을 받으니, 이는 관리가 없으나 스스로 운명이 있기 때문이다. 만약 일상생활에서 오가며 이치와 인연에 어두워진다면, 응보는 다만 늦게 오고 멀리 있을 뿐이며, 앞에 닥치지 않는다. 선악이 뒤섞이고 옳고 그름이 증험되지 않는 것은 아니다. 이 말을 미루어 보면 사람의 생명은 본래부터 정해져 있어 선한 자는 스스로 선하고, 태어나기 전에 선행을 하여 선을 얻는 것이 아니며, 악한 자는 스스로 악하고, 본래 악이 없는데 행위로 악을 얻는 것이 아니다. 그러므로 빈궁과 부유, 선과 악, 어리석음과 현명함, 수명과 단명은 모두 운명이다. 운명은 깊은 근본에서 정해져 있으니 행위와 자취로 자연을 바꿀 수 없다. 하늘의 그물은 숨겨진 것과 드러난 것을 놓치지 않으니, 이것은 권장과 교화의 말일 뿐이다. 현명이 말한 본래 정해진 극치가 아니다. 이미 묘한 추론의 근본을 깨닫지 못했으니, 어찌 운명을 분명히 알 수 있겠는가? 아마도 앞서 깨달은 이가 뒤에 깨닫는 이를 위해 다시 말하는 것이다. 말이 길어졌으니 잠시 솔직히 서술한다. 주거사의 서신을 보고 절의론을 다시 펼치니 말과 이치가 정확하여 좋다. 그러나 내 뜻에는 아직 다르니 다시 말하고자 한다. 어느 날 법사와 함께 앉아 대략 네 뜻을 구하였더니, 기력은 조금 나아져 반드시 보답할 것이다. 네 논의의 뜻과 보는 바가 겸하여 있으니, 나는 다시 그 불꽃을 감추지 않고 뜻을 이루려 한다. 네가 말하길 ‘분명한 운명을 살피는 자는 극치에 이른 자로서 우리와 같지 않다’ 하였고, 내가 세운 바는 ‘응보를 기대하지 않고 경사와 벌이 이미 드러났다’는 점에서 네 입장과 같지 않다. 서신에 다 말하지 못한 바가 있으니 이로써 믿는다. 그중 작은 점들이 많아 아직 다 알리지 못했으니 때를 기다린다.

원법사 서신에 답함

네가 주거사와 주고받은 글을 보니 손님과 주인의 관계가 충분하다. 그러나 불교는 정밀하고 미묘하여 사소한 일로 따지기 어렵다. 이치가 심오하고 수많은 표의가 경전에 숨겨져 있어 다 말할 수 없다. 다만 아쉬운 것은 네가 부처님의 제자임에도 성전을 깊이 살피지 않은 것이다. 최근 서신과 논의를 얻었으나 잊지 않았다. 나이 들어 병이 많아 답할 겨를이 없었다. 강의와 집필의 여유에 대략 마음을 적어 보내니, 의심하는 이들과 함께 살펴보라. 만약 그 족속을 본다면 비간과 상신의 무리도 생각하지 않고 알 수 있을 것이다. 석혜원 삼보론에 삼가 절하며.

석혜원 삼보론에 답함 안공 화남

영광으로 알리고 삼보론을 보았으며, 뜻이 넓고 깊어 이치를 널리 펼쳤다. 여러 번 살피고 반성하며 마음에 품었으나, 제자는 법훈을 받들어 믿음이 깊으나 경전을 잘 알지 못했다. 예전에는 고난과 고통에 얽혀 있었으나, 이 절의론을 지어 마음을 풀고자 하였다. 이는 내 마음에서 나온 것이 말로 나타난 것이다. 세속의 견해를 미루어 보면 아직 완전하지 않다. 그러나 삼보는 광대하여 말로 다하기 어렵다. 제자는 반드시 답을 구할 것이며, 반드시 찾아 뵙고 전할 것이다. 원법사께 삼가 올린다. 대안공 화남.

보응문 하승천

서방에서 보응을 말하되, 그 지엽은 밝으나 근본은 항상 어둡다. 말이 장황하고 요점이 적으며, 비유가 우회적이고 증거가 없다. 오경과 어긋나므로 선현에게 버림받았고, 근심에 빠진 속인에게 믿음을 얻었다. 만약 해와 달의 운행을 알려면 별자리를 살펴야 하고, 어두운 곳의 믿음을 펼치려면 보이는 일에 근거해야 한다. 그러므로 불을 켜고 물과 불이 내리고, 비가 머무르니 바람과 구름이 일어난다. 이는 먼 일에서 가까운 증험으로, 어두운 것을 밝히는 것이다. 거위가 새로서 맑은 연못에 떠 있고 봄풀을 먹으며 여러 생명이 움직여도 건드리지 않으나, 요리사가 잡으면 칼과 도마를 피하는 자가 거의 없다. 제비가 날아다니며 먹이를 구하되 오직 날벌레만 좋아하고, 사람들은 모두 제비를 사랑한다. 비록 둥지를 틀어도 두려워하지 않으니, 이는 단지 거위와 제비 때문만이 아니다. 만물과 만유가 종종 그러하다. 그러므로 살생하는 자는 악보를 받지 않고, 복을 베푸는 자는 선응을 받지 않는다. 그래서 가르침은 이와 같고, 세상에 보이는 것도 이와 같다. 나는 매우 의심한다. 만약 제비가 벌레를 좋아하여 죄가 미치지 않는다면, 백성들이 가축을 먹는데 어찌 홀로 죄를 입겠는가? 만약 새와 돼지가 무지하고 사람이 경전을 알면, 경전이 없던 시절 사냥과 어로는 죄가 없었다. 무고하게 법으로 중국에 들어와 백성을 함정에 빠뜨린 것이다. 어진 자가 그럴 리 없다. 그러므로 나는 불경은 단지 가르침을 위한 가설이며, 사람으로 하여금 선을 행하게 하려는 것일 뿐, 실제로 기록한 것이 아니다. 그래서 성인이 제도를 만들고 덕을 미루어 사물을 가리며, 내가 나누어 누리니 하늘의 복을 받는다. 밭에서 세 가지 품목을 얻고 손님과 요리를 준비한다. 만약 생명을 보고 죽음을 불쌍히 여기며, 소리를 듣고 고기를 먹지 않는다면, 이는 군자가 힘쓰는 바이다. 나는 간절히 바라건대 고명한 이가 다시 세 번 생각하기를 바란다. 답변 하승천. 유소부가 존경하며 읽고 말이 정확하고 증명이 분명하다. 이른바 그 상인은 답하기 어려운 자이다. 그러나 여래는 이치를 끝까지 밝히고 성품을 다하였으며, 감응에 따라 교화를 세웠다. 그래서 오선(五善)의 생각을 열고 계율을 만들었으며, 육폐(六蔽)를 제거하기 위해 반야를 세웠다. 열선을 익히고 무루(無漏)로 정화하여 마침내 해탈에 이르고 보리만을 얻었다. 이것이 말단을 밝히고 근본을 어둡지 않게 한 것이다. 공자가 효도를 중시하니 인이 사해에 미치고, 석가는 대자비를 으뜸으로 삼아 오도에 두루 화하였다. 만물을 인도하는 자취는 어두운 곳이 아니겠는가? 다만 거칠고 정밀함이 있어 결국 다르다. 여러 반야경을 살펴도 무(無)를 의심하지 않으니, 어찌 구丘의 책만 읽고 버림받는 말을 하겠는가? 용과 귀신이 천한 자라도 성인을 감동하여 믿음을 얻으니, 어찌 속인만이겠는가? 자네는 보이는 가르침을 근거로 삼아 삼세의 논쟁과 장황하고 우회적인 괴이함을 따지니, 말할 것도 없다. 만약 인과가 틀리지 않는다면 형상과 그림자, 증거와 효과가 서로 맞는 것과 같다. 해와 달의 운행, 어두운 곳의 믿음, 물과 불의 내림, 바람과 구름의 일어남은 모두 원인이 있고 결과가 있다. 그러므로 연기법에 따라 물이 생기고 불이 일어나지 않으며, 모든 법은 연기하여 생기고 멸한다. 만약 거위가 죽어 도마에 오르고, 제비가 잡혀도 소금과 매운 것을 먹지 않는다면, 거위와 벌레가 세상에 나타나고 사람과 제비가 미래에 보답을 받지 않는다. 보답은 삼업에 따라 다르며 업에는 지체가 있다. 만약 사람이 효도하고 공경을 실천하여 왕의 궁정에 알려지면 반드시 벌을 받지 않는다. 충성이 덕을 이루고 마음을 찢고 깊은 곳에 있더라도 도적질하고 살인을 많이 하여도 운 좋게 면한다면, 이는 후에 보답이 늦고 희박할 뿐 잃지 않는 것이다. 선악의 업은 반드시 보답을 받으나 과거와 미래는 눈과 귀가 알 수 없다. 믿는 자는 적고 부정하는 자가 많다. 법을 깨끗이 하고 먼지를 씻어 지혜를 열면 중국이 함정이라 여기지 않는다. 나는 모의가 없다. 진나라가 쓰지 않은 것도 그렇다. 사람으로 하여금 선을 행하게 하는 것은 참된 말이다. 그러나 권력자는 실제가 아니라고 한다. 그래서 문왕이 백읍고를 폐하고 무왕을 세웠다. 주나라가 왕이 아니었으나 천명을 받아 예법을 세웠으니 이치는 실제에 따른다. 백을 폐하고 무를 세운 것은 실제이다. 각기 실제에 따라 덕과 용이 서로 돌아가니 대지혜가 아니면 미리 알 수 없다. 경에 이르길 선한 가르침은 편리하다고 하니 이와 같다. 백성이 태어나 살생하는 것은 본성의 욕망이며, 피를 마시고 털을 먹는 것은 상고시대부터였다. 성인은 살생을 버리라 하였으나 살생을 금하지는 않았다. 다만 백성이 살생을 다하지 못하니 점차 줄여야 한다. 비록 세 가지 품목을 누리고 존중하며 손님을 대하나 탕왕이 그물을 열고 공자가 낚시를 하여도 그물을 쓰지 않았으며, 시경에 오돼지에 대한 찬미가 있고 예법에 몸소 밟지 않았다. 이를 보면 저자의 뜻을 알 수 있다. 지금 참지 않고 고기를 먹지 않는 것은 자비심을 이루는 것이다. 만약 불쌍히 여기는 마음을 밀고 나가면 보는 것과 듣는 것의 표면에서 고기를 먹지 않으니, 이는 매우 훌륭하다. 다만 칭찬을 빌려 내 좁은 견해를 펼친 것이니, 실상은 말할 수 없고 말은 희극에 불과하다. 스스로 옳다고 하지 않고 또한 그렇지 않으니, 만약 고명한 비유라면 여러 군자가 기다릴 것이다.

변종론 제 도인 왕위군 문답 사령운

여러 도인과 함께 마음과 신도를 닦으며 말 밖의 뜻을 구하였다. 나는 병상에 누워 시간이 적어 대략 내 뜻을 펼쳐 근본의 깨달음을 구하고자 하였다. 석가의 논은 성스러운 도가 멀지만 학문을 쌓아 도달하고, 생명을 거듭 거울처럼 비추어 점차 깨달음을 얻는다. 공자의 논은 성스러운 도가 이미 묘하여 얼굴과 몸이 모두 갖추어져 있으나 이치는 하나의 극에 이른다. 신론 도인이 말하길 묘하고 미묘하여 계급을 허용하지 않고 학문을 쌓는 데 한계가 없으니 어찌 스스로 끊겠는가? 지금 석가의 점차 깨달음 대신 도달함을 취하고, 공자의 거의 도달함 대신 하나의 극을 취한다. 하나의 극은 점차 깨달음과 다르며, 도달함은 거의 도달함이 아니다. 그러므로 이치가 떠난 곳은 서로 취하되 공자와 석가와는 다르다. 나는 두 논이 만물을 구제하는 말이며 도가의 주장이라 생각하여 절충하려 하니 감히 새 논이 그러하다고 한다. 잠시 아래 뜻에 답하니 늦게 깨달았다. 법훈이 묻기를 “맑은 논을 존경하며 종극이 미묘하고 하나의 깨달음이 갑자기 이루어지나, 새로 나누어 말하니 의심이 있다. 명달한 자는 이치를 체득하여 욕망을 끊고, 미혹한 자는 미혹에 빠져 있다. 왜 그러한가? 경에 이르길 ‘새 학자는 반야를 떠나면 마치 눈이 먼 자와 같다’ 하였다. 인도를 잃으면 이치를 품고 병을 없애는 것이 분명하다. 만약 대종에 아직 이르지 못해 먼지에 얽히면 영겁토록 고생하며 결과가 아득하다. 이미 망설이고 주저하니 좋은 가르침을 받는다”고 하였다. 초답하길 도와 속은 반대되어 이치가 관련 없으니 권변으로 통한다. 권은 비록 가설이지만 뜻은 가설이 아니고, 지혜는 비록 진실이지만 가설이 될 수 있다. 가설이 진실을 해치지 않고, 진실이 가설을 따르지 않으면 본래로 돌아간다. 이리하여 영겁토록 무위의 공이 있으니 부지런히 노력하면 결과가 밝은 해와 같다. 법훈이 다시 묻기를 “논에 이르길 공자와 석가의 도는 이미 같고, 만물을 구제하는 가설도 다르지 않으며, 신도의 영역은 얼굴과 몸이 있으나 공자가 가르치지 않고, 실상의 묘함은 어리석은 자도 석가가 반드시 가르친다. 그렇다면 두 성인이 세운 말이 왜 이처럼 심하게 어긋나는가?” 재답하길 두 교는 다르니, 방편과 대상에 따라 화하는 곳이 다르기 때문이다. 크게 보면 백성을 감독하는 자는 화인이 이치를 보기 쉽고 교화를 받기 어려우니 학문을 닫고 하나의 극을 열었다. 오랑캐는 교화를 받기 쉽고 이치를 보기 어려우니 갑자기 깨달음을 닫고 점차 깨달음을 열었다. 점차 깨달음도 도달할 수 있으나 갑자기 깨달음의 실체를 모른다. 하나의 극도 학문을 끊는 희망에 의지한다. 화인은 이치를 깨닫는데 점차가 없고 도가에 학문이 없다고 오해하며, 오랑캐는 이치를 깨닫는데 학문이 있으나 도가에 점차가 있다고 오해한다. 그러므로 권과 실은 같으나 용도가 다르다. 옛날 향자기(向子期)가 유교와 도교를 하나로 여겼고, 응기부(應吉甫)는 공자와 노자를 같게 여겼다. 모두 종을 엿보려 한 것이니, 진실한 자는 더 말할 것도 없다. 법훈이 세 번째 묻기를 “화인과 오랑캐는 성품에 위험과 쉬움이 있으니 두 성인이 서로 다르면서도 같음을 펴고, 다시 방편을 따라 속에 붙였으니 아름답다. 그러나 근본은 밝고 맑으나 어리석은 백성은 어두우니, 밝은 자는 근본을 세우고 어두운 자는 따르니, 근본을 세울 때는 정치를 잘 살피고 따를 때는 반드시 종을 따른다. 지금 공자는 성학의 길을 폐하고 석가는 점차 깨달음의 길을 열었다. 그물이 이미 복잡하니 백성은 어찌 진실에 돌아갈 수 있겠는가?” 세 번째 답하길 “겨울과 여름은 다르니 봄과 가을을 시작과 끝으로 삼고, 낮과 밤은 다르니 새벽과 저녁을 따라 오간다. 더욱이 지극한 이치는 어찌 거칠고 둔한 자에게 곧바로 닿겠는가? 그러므로 점차 깨달음에 의지하여 갑자기 깨달음을 만들고, 예절과 교화에 의지하여 성인을 학습하게 한다. 성인 학습은 육경을 벗어나지 않고, 육경은 갑자기 깨달음을 얻으며, 삼장(三藏)을 보지 않고 삼장의 결과를 학습과 도구로 삼으니 어찌 의심과 혼란이 있겠는가? 물고기와 토끼를 얻어 백성을 구제한다.” 승유가 묻기를 “신론 법사를 이어받아 종극이 미묘하여 계급을 허용하지 않는다고 하였다. 만약 학자가 극치에 이르면 자연의 무(無)와 같아 부호와 같다. 왜 무라고 말하는가? 만약 무가 없으면 유를 다할 수 없으니 어찌 점차 깨달음이라 하겠는가?” 초답하길 “학문이 아직 다하지 못해 무를 얻지 못하니, 누적된 허물을 다 없애야 무를 얻는다. 허물을 다 없애면 무가 되니, 이는 부호와 같다. 허물을 없애려면 반드시 유가 있을 때 학습해야 하며, 깨달음은 유의 표면에 의지한다. 다만 계급 교화는 어리석은 자를 위한 말이며, 하나의 깨달음은 뜻을 얻는 말이다.” 유지가 다시 묻기를 “논에 이르길 깨달음은 유의 표면에 있어 점차 깨달음이 아니라고 하였다. 만약 학습하여 종을 희망하면 날마다 밝아지니, 날마다 밝아지는 것은 점차 깨달음이 아니겠는가?” 재답하길 “밝음은 점차 이루어지는 것이 아니라 가르침에 의해 믿음이 생기기 때문이다. 가르침에 의해 믿음이 생기면 날마다 밝아지는 공이 있으나 점차 깨달음이 아니면 들어 비추는 구분이 없다. 그러나 도를 향해 선한 마음이 일어나 누적된 때가 줄어들고, 누적된 때는 무와 같으며, 선은 악과 같아 서로 어긋난다. 이것은 마음이 본래 누적이 없는 것이 아니라, 하나의 깨달음에 이르면 만 가지 막힘이 모두 사라진다.” 유지가 세 번째 묻기를 “답하길 가르침에 의해 믿음이 생기면 날마다 밝아지는 공이 있으나 점차 깨달음이 아니면 들어 비추는 구분이 없다고 하였다. 만약 가르침을 존중하고 종을 밀고 나가면, 비록 영원히 쓰지 않더라도 밀고 나가는 때가 있지 않겠는가? 만약 밀고 나가는 것을 허용하면 여전히 불일치보다 낫지 않은가? 점차 깨달음이 아니면 어떻게 되겠는가?” 세 번째 답하길 “밀고 나감은 가설이고, 진실은 항상이다. 가설이 무상함을 알고, 항상이 가설이 없음을 안다. 지금 가설을 진실로 밀고 나가 진실을 침범할 수 없다. 지금 밀고 나감이 불일치보다 낫다고 하는 것은 여래의 말과 같으며, 미묘한 증거가 있다. 무신이 장왕에게 간언할 때 물건이 자기에게 빚을 졌으니 이치가 감정보다 앞서고, 하가를 맞이할 때는 이미 물건에 빚을 졌으니 감정이 이치 위에 있다. 감정과 이치는 서로 물건과 자기를 기울이며, 이것이 중도의 지혜이다. 만약 간언이 스스로 깨달음이라면 어찌 맞이할 때의 미혹을 허용하겠는가? 남쪽은 성인이요 북쪽은 어리석은 자이며, 북쪽을 버리고 남쪽을 향하는 것은 북쪽을 멈추는 것이 아니고, 남쪽을 향하고 북쪽을 버리는 것은 남쪽에 이르는 것이 아니다. 그러나 남쪽을 향하는 것은 남쪽을 향하는 것이고 북쪽을 버리는 것이니 북쪽을 멈추는 것이 아니다. 북쪽을 멈추지 않으니 어리석은 자를 떠날 수 있고, 남쪽에 이르니 깨달음을 얻는다.” 혜림이 묻기를 “가설 지식과 진실 지식은 같고 다르다. 처음 답하길 다르다. 림이 다시 묻기를 ‘무엇이 다르냐?’ 재답하길 가설 지식은 누적과 덮임이 있으니 이치가 가설로 쓰이고, 가설은 이치에 있으나 항상 쓰이지 않는다. 진실 지식은 고요함을 비추니 이치는 항상 쓰이고, 항상 이치에 있으니 영원히 진실 지식이다.” 림이 세 번째 묻기를 “누적은 스스로 없애지 못하니 이치를 구하여 누적을 없애야 한다. 지금 가설 지식이 마음에 있으나 누적이 없어지지 않으면 어떻게 없앨 것인가?” 세 번째 답하길 “누적은 마음에서 일어나고, 마음이 접촉하여 누적이 되며, 누적이 항상 접촉하니 마음이 날마다 어둡다. 가르침이 쓰임이 되면 마음이 날마다 덮인다. 덮인 누적이 점차 없어지나, 없어지는 때는 덮인 누적 뒤이다. 덮인 누적과 없어지는 누적은 겉으로 같으나 실은 다르니 주의해야 한다. 없어지는 누적의 본체는 나와 물이 모두 잊혀진 것이며, 있음과 없음의 하나의 관찰이다. 덮인 누적의 상태는 타인과 다른 감정이며, 공과 실은 다르고, 자기와 타인이 얽혀 있다. 나와 물이 모두 없으니 비추는 데서 나온 것이다.” 림이 묻기를 “삼세가 백 년보다 길고 삼천이 적국보다 넓으며 사부가 호구보다 많고 칠보가 돌가루보다 미묘하다. 이것도 작고 큰 것이 있으니 화화가 멀고 가까움이 있으니 그렇지 않겠는가?” 초답하길 “사물과 이치가 다르니 항상 네 가지 끝을 이루어 작고 큼이 각각 있으며 각기 알맞다. 또한 현명함과 어리석음이 있어 장소에 어긋나 거주하니 세상은 같으나 때가 다르고, 사물은 같으나 사람이 다르다. 닭을 잡는 정치는 소칼을 차고 벼슬을 받으며 듣는 자도 있으니 모두 당우(唐虞)가 아니다. 지금 말하는 바는 무릇 체가 무성하여 무성한 세상에 모두 미치지 못한 것이다. 또한 모두 묘한 깨달음을 칭하나 국토가 정밀하고 거칠어 정밀한 국토로 성인의 우열을 말할 수 없다. 경적의 응답은 본래 증거가 아니다.” 유지가 다시 묻기를 “논에 이르길 어떤 도는 넓으나 일은 좁고, 어떤 일은 옳으나 사람이 다르다. 지금 일의 작고 큼으로 도의 거칠고 묘함을 판단할 수 없다는 말은 참이다. 다만 의심은 여기 있지 않다. 만약 주거사와 공자가 아직 극치에 이르지 못해 세상에 맞게 쓰면 스스로 종이라 여기니, 이는 세상에서 성인과 멀어져 극치를 밝히지 못한 것이다.” 답하길 “내가 말하는 통교는 새롭지 않고 수명과 빈궁은 옛날부터 있으니 참된 말이다. 이것이 내가 말하는 각기 운명이 정해져 있음을 뜻한다. 만약 복이 많아도 죽고, 깊은 병을 치료할 수 없으며, 선이 적어도 재난을 받는다면, 상신은 극악무도하여 재앙을 받아야 하니, 송환은 작은 허리로 쉽게 바뀌었으니, 주문은 선행으로 수명을 연장하고 죄는 같으나 벌은 다르며, 복은 같으나 보답은 다르니, 어찌 채령과 송환은 밝게 알면서 초목과 주문만 어두운가? 네가 말한 ‘어두운 곳에서 증험을 바라지 않고 그림자와 형상으로 스스로 증명하며, 응보를 기대하지 않고 경사와 벌로 드러낸다’는 말은 여기에 부딪힌다. 난이 말하길 “그렇다면 하늘의 그물은 넓고도 성긴데 놓쳐 버리는가? 숨겨진 것보다 더 보이지 않는 것이 없고, 미세한 것보다 더 드러나는 것이 없다. 다만 일상생활에서 오가며 이치와 인연에 어두워질 뿐이다”고 하였는데, 답하길 하늘 이치는 어둡고 변하기 어려우며, 스스로를 미루어 보면 옛날부터 응보의 자취를 살피는 것이다. 선악과 재앙과 복은 때로는 우연히 만나기도 하지만, 이것이 진정한 어두운 곳의 증험은 아니다. 왜 그러냐 하면 만약 담당자가 있다면 나라를 다스리는 자가 한 집안을 다스리듯 선한 일은 조금도 상을 받지 않고 악한 일은 조금도 벌을 받지 않는다면, 수행하는 자가 본래의 행위를 지키고 극악한 자가 극심한 재앙을 받는다면, 선행을 쌓은 집에는 남는 경사가 있고, 악행을 쌓은 집에는 재앙이 흘러올 것이다. 그러나 지금은 그렇지 않으니, 어떤 이는 악이 깊어도 벌을 받지 않고, 어떤 이는 선을 쌓아도 재앙이 닥치고, 어떤 이는 인의에 따라 행하여도 죽고, 어떤 이는 폭행하여도 복을 받으니, 이는 관리가 없으나 스스로 운명이 있기 때문이다. 만약 일상생활에서 오가며 이치와 인연에 어두워진다면, 응보는 다만 늦게 오고 멀리 있을 뿐이며, 앞에 닥치지 않는다. 선악이 뒤섞이고 옳고 그름이 증험되지 않는 것은 아니다. 이 말을 미루어 보면 사람의 생명은 본래부터 정해져 있어 선한 자는 스스로 선하고, 태어나기 전에 선행을 하여 선을 얻는 것이 아니며, 악한 자는 스스로 악하고, 본래 악이 없는데 행위로 악을 얻는 것이 아니다. 그러므로 빈궁과 부유, 선과 악, 어리석음과 현명함, 수명과 단명은 모두 운명이다. 운명은 깊은 근본에서 정해져 있으니 행위와 자취로 자연을 바꿀 수 없다. 하늘의 그물은 숨겨진 것과 드러난 것을 놓치지 않으니, 이것은 권장과 교화의 말일 뿐이다. 현명이 말한 본래 정해진 극치가 아니다. 이미 묘한 추론의 근본을 깨닫지 못했으니, 어찌 운명을 분명히 알 수 있겠는가? 아마도 앞서 깨달은 이가 뒤에 깨닫는 이를 위해 다시 말하는 것이다. 말이 길어졌으니 잠시 솔직히 서술한다. 주거사의 서신을 보고 절의론을 다시 펼치니 말과 이치가 정확하여 좋다. 그러나 내 뜻에는 아직 다르니 다시 말하고자 한다. 어느 날 법사와 함께 앉아 대략 네 뜻을 구하였더니, 기력은 조금 나아져 반드시 보답할 것이다. 네 논의의 뜻과 보는 바가 겸하여 있으니, 나는 다시 그 불꽃을 감추지 않고 뜻을 이루려 한다. 네가 말하길 ‘분명한 운명을 살피는 자는 극치에 이른 자로서 우리와 같지 않다’ 하였고, 내가 세운 바는 ‘응보를 기대하지 않고 경사와 벌이 이미 드러났다’는 점에서 네 입장과 같지 않다. 서신에 다 말하지 못한 바가 있으니 이로써 믿는다. 그중 작은 점들이 많아 아직 다 알리지 못했으니 때를 기다린다.

원법사 서신

네가 주거사와 주고받은 글을 보니 손님과 주인의 관계가 충분하다. 그러나 불교는 정밀하고 미묘하여 사소한 일로 따지기 어렵다. 이치가 심오하고 수많은 표의가 경전에 숨겨져 있어 다 말할 수 없다. 다만 아쉬운 것은 네가 부처님의 제자임에도 성전을 깊이 살피지 않은 것이다. 최근 서신과 논의를 얻었으나 잊지 않았다. 나이 들어 병이 많아 답할 겨를이 없었다. 강의와 집필의 여유에 대략 마음을 적어 보내니, 의심하는 이들과 함께 살펴보라. 만약 그 족속을 본다면 비간과 상신의 무리도 생각하지 않고 알 수 있을 것이다. 석혜원 삼보론에 삼가 절하며.

답변 보응문 하승천

서방에서 보응을 말하되, 그 지엽은 밝으나 근본은 항상 어둡다. 말이 장황하고 요점이 적으며, 비유가 우회적이고 증거가 없다. 오경과 어긋나므로 선현에게 버림받았고, 근심에 빠진 속인에게 믿음을 얻었다. 만약 해와 달의 운행을 알려면 별자리를 살펴야 하고, 어두운 곳의 믿음을 펼치려면 보이는 일에 근거해야 한다. 그러므로 불을 켜고 물과 불이 내리고, 비가 머무르니 바람과 구름이 일어난다. 이는 먼 일에서 가까운 증험으로, 어두운 것을 밝히는 것이다. 거위가 새로서 맑은 연못에 떠 있고 봄풀을 먹으며 여러 생명이 움직여도 건드리지 않으나, 요리사가 잡으면 칼과 도마를 피하는 자가 거의 없다. 제비가 날아다니며 먹이를 구하되 오직 날벌레만 좋아하고, 사람들은 모두 제비를 사랑한다. 비록 둥지를 틀어도 두려워하지 않으니, 이는 단지 거위와 제비 때문만이 아니다. 만물과 만유가 종종 그러하다. 그러므로 살생하는 자는 악보를 받지 않고, 복을 베푸는 자는 선응을 받지 않는다. 그래서 가르침은 이와 같고, 세상에 보이는 것도 이와 같다. 나는 매우 의심한다. 만약 제비가 벌레를 좋아하여 죄가 미치지 않는다면, 백성들이 가축을 먹는데 어찌 홀로 죄를 입겠는가? 만약 새와 돼지가 무지하고 사람이 경전을 알면, 경전이 없던 시절 사냥과 어로는 죄가 없었다. 무고하게 법으로 중국에 들어와 백성을 함정에 빠뜨린 것이다. 어진 자가 그럴 리 없다. 그러므로 나는 불경은 단지 가르침을 위한 가설이며, 사람으로 하여금 선을 행하게 하려는 것일 뿐, 실제로 기록한 것이 아니다. 그래서 성인이 제도를 만들고 덕을 미루어 사물을 가리며, 내가 나누어 누리니 하늘의 복을 받는다. 밭에서 세 가지 품목을 얻고 손님과 요리를 준비한다. 만약 생명을 보고 죽음을 불쌍히 여기며, 소리를 듣고 고기를 먹지 않는다면, 이는 군자가 힘쓰는 바이다. 나는 간절히 바라건대 고명한 이가 다시 세 번 생각하기를 바란다.

변종론 제 도인 왕위군 문답 사령운

여러 도인과 함께 마음과 신도를 닦으며 말 밖의 뜻을 구하였다. 나는 병상에 누워 시간이 적어 대략 내 뜻을 펼쳐 근본의 깨달음을 구하고자 하였다. 석가의 논은 성스러운 도가 멀지만 학문을 쌓아 도달하고, 생명을 거듭 거울처럼 비추어 점차 깨달음을 얻는다. 공자의 논은 성스러운 도가 이미 묘하여 얼굴과 몸이 모두 갖추어져 있으나 이치는 하나의 극에 이른다. 신론 도인이 말하길 묘하고 미묘하여 계급을 허용하지 않고 학문을 쌓는 데 한계가 없으니 어찌 스스로 끊겠는가? 지금 석가의 점차 깨달음 대신 도달함을 취하고, 공자의 거의 도달함 대신 하나의 극을 취한다. 하나의 극은 점차 깨달음과 다르며, 도달함은 거의 도달함이 아니다. 그러므로 이치가 떠난 곳은 서로 취하되 공자와 석가와는 다르다. 나는 두 논이 만물을 구제하는 말이며 도가의 주장이라 생각하여 절충하려 하니 감히 새 논이 그러하다고 한다. 잠시 아래 뜻에 답하니 늦게 깨달았다. 법훈이 묻기를 “맑은 논을 존경하며 종극이 미묘하고 하나의 깨달음이 갑자기 이루어지나, 새로 나누어 말하니 의심이 있다. 명달한 자는 이치를 체득하여 욕망을 끊고, 미혹한 자는 미혹에 빠져 있다. 왜 그러한가? 경에 이르길 ‘새 학자는 반야를 떠나면 마치 눈이 먼 자와 같다’ 하였다. 인도를 잃으면 이치를 품고 병을 없애는 것이 분명하다. 만약 대종에 아직 이르지 못해 먼지에 얽히면 영겁토록 고생하며 결과가 아득하다. 이미 망설이고 주저하니 좋은 가르침을 받는다”고 하였다. 초답하길 도와 속은 반대되어 이치가 관련 없으니 권변으로 통한다. 권은 비록 가설이지만 뜻은 가설이 아니고, 지혜는 비록 진실이지만 가설이 될 수 있다. 가설이 진실을 해치지 않고, 진실이 가설을 따르지 않으면 본래로 돌아간다. 이리하여 영겁토록 무위의 공이 있으니 부지런히 노력하면 결과가 밝은 해와 같다. 법훈이 다시 묻기를 “논에 이르길 공자와 석가의 도는 이미 같고, 만물을 구제하는 가설도 다르지 않으며, 신도의 영역은 얼굴과 몸이 있으나 공자가 가르치지 않고, 실상의 묘함은 어리석은 자도 석가가 반드시 가르친다. 그렇다면 두 성인이 세운 말이 왜 이처럼 심하게 어긋나는가?” 재답하길 두 교는 다르니, 방편과 대상에 따라 화하는 곳이 다르기 때문이다. 크게 보면 백성을 감독하는 자는 화인이 이치를 보기 쉽고 교화를 받기 어려우니 학문을 닫고 하나의 극을 열었다. 오랑캐는 교화를 받기 쉽고 이치를 보기 어려우니 갑자기 깨달음을 닫고 점차 깨달음을 열었다. 점차 깨달음도 도달할 수 있으나 갑자기 깨달음의 실체를 모른다. 하나의 극도 학문을 끊는 희망에 의지한다. 화인은 이치를 깨닫는데 점차가 없고 도가에 학문이 없다고 오해하며, 오랑캐는 이치를 깨닫는데 학문이 있으나 도가에 점차가 있다고 오해한다. 그러므로 권과 실은 같으나 용도가 다르다. 옛날 향자기(向子期)가 유교와 도교를 하나로 여겼고, 응기부(應吉甫)는 공자와 노자를 같게 여겼다. 모두 종을 엿보려 한 것이니, 진실한 자는 더 말할 것도 없다. 법훈이 세 번째 묻기를 “화인과 오랑캐는 성품에 위험과 쉬움이 있으니 두 성인이 서로 다르면서도 같음을 펴고, 다시 방편을 따라 속에 붙였으니 아름답다. 그러나 근본은 밝고 맑으나 어리석은 백성은 어두우니, 밝은 자는 근본을 세우고 어두운 자는 따르니, 근본을 세울 때는 정치를 잘 살피고 따를 때는 반드시 종을 따른다. 지금 공자는 성학의 길을 폐하고 석가는 점차 깨달음의 길을 열었다. 그물이 이미 복잡하니 백성은 어찌 진실에 돌아갈 수 있겠는가?” 세 번째 답하길 “겨울과 여름은 다르니 봄과 가을을 시작과 끝으로 삼고, 낮과 밤은 다르니 새벽과 저녁을 따라 오간다. 더욱이 지극한 이치는 어찌 거칠고 둔한 자에게 곧바로 닿겠는가? 그러므로 점차 깨달음에 의지하여 갑자기 깨달음을 만들고, 예절과 교화에 의지하여 성인을 학습하게 한다. 성인 학습은 육경을 벗어나지 않고, 육경은 갑자기 깨달음을 얻으며, 삼장(三藏)을 보지 않고 삼장의 결과를 학습과 도구로 삼으니 어찌 의심과 혼란이 있겠는가? 물고기와 토끼를 얻어 백성을 구제한다.” 승유가 묻기를 “신론 법사를 이어받아 종극이 미묘하여 계급을 허용하지 않는다고 하였다. 만약 학자가 극치에 이르면 자연의 무(無)와 같아 부호와 같다. 왜 무라고 말하는가? 만약 무가 없으면 유를 다할 수 없으니 어찌 점차 깨달음이라 하겠는가?” 초답하길 “학문이 아직 다하지 못해 무를 얻지 못하니, 누적된 허물을 다 없애야 무를 얻는다. 허물을 다 없애면 무가 되니, 이는 부호와 같다. 허물을 없애려면 반드시 유가 있을 때 학습해야 하며, 깨달음은 유의 표면에 의지한다. 다만 계급 교화는 어리석은 자를 위한 말이며, 하나의 깨달음은 뜻을 얻는 말이다.” 유지가 다시 묻기를 “논에 이르길 깨달음은 유의 표면에 있어 점차 깨달음이 아니라고 하였다. 만약 학습하여 종을 희망하면 날마다 밝아지니, 날마다 밝아지는 것은 점차 깨달음이 아니겠는가?” 재답하길 “밝음은 점차 이루어지는 것이 아니라 가르침에 의해 믿음이 생기기 때문이다. 가르침에 의해 믿음이 생기면 날마다 밝아지는 공이 있으나 점차 깨달음이 아니면 들어 비추는 구분이 없다. 그러나 도를 향해 선한 마음이 일어나 누적된 때가 줄어들고, 누적된 때는 무와 같으며, 선은 악과 같아 서로 어긋난다. 이것은 마음이 본래 누적이 없는 것이 아니라, 하나의 깨달음에 이르면 만 가지 막힘이 모두 사라진다.” 유지가 세 번째 묻기를 “답하길 가르침에 의해 믿음이 생기면 날마다 밝아지는 공이 있으나 점차 깨달음이 아니면 들어 비추는 구분이 없다고 하였다. 만약 가르침을 존중하고 종을 밀고 나가면, 비록 영원히 쓰지 않더라도 밀고 나가는 때가 있지 않겠는가? 만약 밀고 나가는 것을 허용하면 여전히 불일치보다 낫지 않은가? 점차 깨달음이 아니면 어떻게 되겠는가?” 세 번째 답하길 “밀고 나감은 가설이고, 진실은 항상이다. 가설이 무상함을 알고, 항상이 가설이 없음을 안다. 지금 가설을 진실로 밀고 나가 진실을 침범할 수 없다. 지금 밀고 나감이 불일치보다 낫다고 하는 것은 여래의 말과 같으며, 미묘한 증거가 있다. 무신이 장왕에게 간언할 때 물건이 자기에게 빚을 졌으니 이치가 감정보다 앞서고, 하가를 맞이할 때는 이미 물건에 빚을 졌으니 감정이 이치 위에 있다. 감정과 이치는 서로 물건과 자기를 기울이며, 이것이 중도의 지혜이다. 만약 간언이 스스로 깨달음이라면 어찌 맞이할 때의 미혹을 허용하겠는가? 남쪽은 성인이요 북쪽은 어리석은 자이며, 북쪽을 버리고 남쪽을 향하는 것은 북쪽을 멈추는 것이 아니고, 남쪽을 향하고 북쪽을 버리는 것은 남쪽에 이르는 것이 아니다. 그러나 남쪽을 향하는 것은 남쪽을 향하는 것이고 북쪽을 버리는 것이니 북쪽을 멈추는 것이 아니다. 북쪽을 멈추지 않으니 어리석은 자를 떠날 수 있고, 남쪽에 이르니 깨달음을 얻는다.” 혜림이 묻기를 “가설 지식과 진실 지식은 같고 다르다. 처음 답하길 다르다. 림이 다시 묻기를 ‘무엇이 다르냐?’ 재답하길 가설 지식은 누적과 덮임이 있으니 이치가 가설로 쓰이고, 가설은 이치에 있으나 항상 쓰이지 않는다. 진실 지식은 고요함을 비추니 이치는 항상 쓰이고, 항상 이치에 있으니 영원히 진실 지식이다.” 림이 세 번째 묻기를 “누적은 스스로 없애지 못하니 이치를 구하여 누적을 없애야 한다. 지금 가설 지식이 마음에 있으나 누적이 없어지지 않으면 어떻게 없앨 것인가?” 세 번째 답하길 “누적은 마음에서 일어나고, 마음이 접촉하여 누적이 되며, 누적이 항상 접촉하니 마음이 날마다 어둡다. 가르침이 쓰임이 되면 마음이 날마다 덮인다. 덮인 누적이 점차 없어지나, 없어지는 때는 덮인 누적 뒤이다. 덮인 누적과 없어지는 누적은 겉으로 같으나 실은 다르니 주의해야 한다. 없어지는 누적의 본체는 나와 물이 모두 잊혀진 것이며, 있음과 없음의 하나의 관찰이다. 덮인 누적의 상태는 타인과 다른 감정이며, 공과 실은 다르고, 자기와 타인이 얽혀 있다. 나와 물이 모두 없으니 비추는 데서 나온 것이다.” 림이 묻기를 “삼세가 백 년보다 길고 삼천이 적국보다 넓으며 사부가 호구보다 많고 칠보가 돌가루보다 미묘하다. 이것도 작고 큰 것이 있으니 화화가 멀고 가까움이 있으니 그렇지 않겠는가?” 초답하길 “사물과 이치가 다르니 항상 네 가지 끝을 이루어 작고 큼이 각각 있으며 각기 알맞다. 또한 현명함과 어리석음이 있어 장소에 어긋나 거주하니 세상은 같으나 때가 다르고, 사물은 같으나 사람이 다르다. 닭을 잡는 정치는 소칼을 차고 벼슬을 받으며 듣는 자도 있으니 모두 당우가 아니다. 지금 말하는 바는 무릇 체가 무성하여 무성한 세상에 모두 미치지 못한 것이다. 또한 모두 묘한 깨달음을 칭하나 국토가 정밀하고 거칠어 정밀한 국토로 성인의 우열을 말할 수 없다. 경적의 응답은 본래 증거가 아니다.” 유지가 다시 묻기를 “논에 이르길 어떤 도는 넓으나 일은 좁고, 어떤 일은 옳으나 사람이 다르다. 지금 일의 작고 큼으로 도의 거칠고 묘함을 판단할 수 없다는 말은 참이다. 다만 의심은 여기 있지 않다. 만약 주거사와 공자가 아직 극치에 이르지 못해 세상에 맞게 쓰면 스스로 종이라 여기니, 이는 세상에서 성인과 멀어져 극치를 밝히지 못한 것이다.” 답하길 “내가 말하는 통교는 새롭지 않고 수명과 빈궁은 옛날부터 있으니 참된 말이다. 이것이 내가 말하는 각기 운명이 정해져 있음을 뜻한다. 만약 복이 많아도 죽고, 깊은 병을 치료할 수 없으며, 선이 적어도 재난을 받는다면, 상신은 극악무도하여 재앙을 받아야 하니, 송환은 작은 허리로 쉽게 바뀌었으니, 주문은 선행으로 수명을 연장하고 죄는 같으나 벌은 다르며, 복은 같으나 보답은 다르니, 어찌 채령과 송환은 밝게 알면서 초목과 주문만 어두운가? 네가 말한 ‘어두운 곳에서 증험을 바라지 않고 그림자와 형상으로 스스로 증명하며, 응보를 기대하지 않고 경사와 벌로 드러낸다’는 말은 여기에 부딪힌다. 난이 말하길 “그렇다면 하늘의 그물은 넓고도 성긴데 놓쳐 버리는가? 숨겨진 것보다 더 보이지 않는 것이 없고, 미세한 것보다 더 드러나는 것이 없다. 다만 일상생활에서 오가며 이치와 인연에 어두워질 뿐이다”고 하였는데, 답하길 하늘 이치는 어둡고 변하기 어려우며, 스스로를 미루어 보면 옛날부터 응보의 자취를 살피는 것이다. 선악과 재앙과 복은 때로는 우연히 만나기도 하지만, 이것이 진정한 어두운 곳의 증험은 아니다. 왜 그러냐 하면 만약 담당자가 있다면 나라를 다스리는 자가 한 집안을 다스리듯 선한 일은 조금도 상을 받지 않고 악한 일은 조금도 벌을 받지 않는다면, 수행하는 자가 본래의 행위를 지키고 극악한 자가 극심한 재앙을 받는다면, 선행을 쌓은 집에는 남는 경사가 있고, 악행을 쌓은 집에는 재앙이 흘러올 것이다. 그러나 지금은 그렇지 않으니, 어떤 이는 악이 깊어도 벌을 받지 않고, 어떤 이는 선을 쌓아도 재앙이 닥치고, 어떤 이는 인의에 따라 행하여도 죽고, 어떤 이는 폭행하여도 복을 받으니, 이는 관리가 없으나 스스로 운명이 있기 때문이다. 만약 일상생활에서 오가며 이치와 인연에 어두워진다면, 응보는 다만 늦게 오고 멀리 있을 뿐이며, 앞에 닥치지 않는다. 선악이 뒤섞이고 옳고 그름이 증험되지 않는 것은 아니다. 이 말을 미루어 보면 사람의 생명은 본래부터 정해져 있어 선한 자는 스스로 선하고, 태어나기 전에 선행을 하여 선을 얻는 것이 아니며, 악한 자는 스스로 악하고, 본래 악이 없는데 행위로 악을 얻는 것이 아니다. 그러므로 빈궁과 부유, 선과 악, 어리석음과 현명함, 수명과 단명은 모두 운명이다. 운명은 깊은 근본에서 정해져 있으니 행위와 자취로 자연을 바꿀 수 없다. 하늘의 그물은 숨겨진 것과 드러난 것을 놓치지 않으니,

같은 부분이라도 밝고 윤택하게 나누어 그 빛과 은택을 고르게 할 수 있을까? 예를 들어, 산의 붓털은 크고 작음이 하나로 같고, 사람의 수명은 길고 짧음이 균등하며, 기둥과 서까래는 가로세로가 어지럽고, 칼날과 망치질은 섞여서 날카롭고 무딤이 혼재한다. 이는 서로 대기함에 따라 일정하지 않고, 서로 빼앗음이 있어 잊기 쉽기 때문이다. 장생(莊生)이 유한한 경계를 끊어버린 까닭은, 처음부터 무(無)가 없었다고 말함이 아니다. 이것은 곧 내가 분별하는 것이 있고, 네가 분별하는 것이 있으며, 네가 분별이 없으면 곧 내가 분별이 없는 것이다. 군자는 심각하게 말할 때 헛된 논의가 없기를 바라며, 한 마디 말도 쉽게 잃어버릴 수 있고, 네 마리 말도 다시 돌이키기 어렵다. 이 글은 경계하는 바이며, 깊이 삼가야 할 것이다.

논(論)에서 말하길, 모든 행(諸行)은 무상하며, 모든 사물은 인연에 의해 일어나고, 마음은 다시 기운에 의지하여 구하는 바가 있다고 한다. 그렇다면 나는 향기로써 닦아 깨끗해지고, 지혜와 선정은 수고로 이루어진 것이다. 이에 답하길, 무상함은 내가 떠남을 뜻하고, 인연생기는 새로움이 내게 오는 것이다. 그러므로 내가 떠났는데 어찌 항상하겠는가? 새로움이 내게 왔는데 어찌 끊어졌겠는가? 새로움과 옛것이 서로 이어지며, 임시로 닦고 닦아서 깨끗함을 이룬다. 아름답고 추함이 번갈아 바뀌는 것은 수고로움이 없으면 이루기 어렵다. 이로써 생멸은 단(斷)과 상(常)을 깨뜨리고, 인과는 중관에서 드러난다. 이것이 장자와 석가의 깊은 뜻이 같음을 보여주며, 동서의 이치가 통함을 나타낸다. 그런데 너희들이 여기서 저것을 취하고 저기서 이것을 취한다면 오류가 없겠는가?

논에서 말하길, 오리와 학을 이어 붙인다는 것이 어찌 참된가? 풀잎이 벌이 되어 날아가는 것이 어찌 약하고 사라짐에 머무는가? 이에 답하길, 자연스러움은 보응하는 몫이고, 닦고 닦음은 업의 이치이다. 보응하는 몫이 이미 정해졌으니 두 새는 길고 짧음에 부러워하지 않고, 업의 이치가 인연을 자양하니 두 벌레는 의지하여 날아 변한다. 그러므로 사물의 형상은 쉽게 의심되고, 깊고 어두워 알기 어렵다. 깊이 구하는 사람은 혼란과 미혹에 빠져 쉬지 않는다. 도가 완전한 네 가지 열매에 이르러도 아직 진주를 꿰지 못하고, 지위가 높은 열 가지 지위에 올라도 여전히 어둠 속에 있다. 성인과 현인도 이와 같으니, 하물며 평범한 자일까? 만약 삼명(三明)의 거울과 칠변(七辯)의 뛰어남이 없으면, 어찌 묘하게 진리를 깨닫고 깊고 미묘한 것을 두루 연구할 수 있겠는가? 나는 가난한 도인으로서 업가의 문을 빌려 배우고, 벗과 더불어 의지하며, 선을 가려 행하기를 바란다. 혹시 뜻이 명확하다면, 금첩(金牒)을 자세히 보여주기 바란다.

이에 신씨(辛氏)는 이 글을 머리에 이고, 갑자기 그릇된 그물과 의심을 깨뜨렸다. 전주(前周)의 승려 요도안(姚道安)의 두 교론이 이미 성해(成解)되었으나 아직 보지 못한 자가 신초(辛草)라고 하며, 이원문(李遠問) 사인(舍人)이 이 논을 읽었다고 한다. 뜻이 자세하지 않아 곧 승려 법림(法琳)에게 보여주어 그 뜻을 넓혀 달라 청했다. 법림이 답하길, 신씨에게 주어진 정법사(淨法師)의 제물론(齊物論)은 대략 두 가지 물음이 있다. 문장과 뜻이 넓고 깊으며, 이치가 깊고 뛰어나서 이미 뜻의 근원을 열고 문장의 날을 빛나게 하였다. 부처님의 성품 평등에 관한 이야기를 들어 여러 중생의 각기 다른 해석을 구별하고, 서로 다른 두 가지 어려움을 진술하며, 심오하고 같음을 변론하는 한 문파이다. 만약 이 세상에 맞닿지 않으면 누가 이 높은 논의를 펼칠 수 있겠는가? 아름답기는 아름답지만 의심도 있다. 왜냐하면?

먼저 상황(上皇) 조정에 이르러 철저히 선각자의 이름이 전해졌고, 법왕(法王) 응물(應物)이 부처의 호칭을 표방했다. 지혜자는 대략 분별의 작은 술책이고, 반야(般若)는 곧 무지의 큰 근본이다. 분별과 인연생기는 강제로 선각자를 칭하고, 무지하고 고요한 성품은 그래서 부처라고 한다. 분별은 밖에 수(數)가 있어 그 견해가 사라지지 않고, 무지는 안에 마음이 없어 유도하는 힘이 매우 크다. 가을의 가는 털과 거대한 산, 참새와 큰 붕새를 비교할 수 없듯이, 같은 해에 논할 수 없다. 장생이 말하길, 나는 시비를 잃었으나 저것과 이것은 잃지 않았다. 어찌 그럴 수 있겠는가? 그래서 작은 지혜는 큰 지혜에 미치지 못하고, 어린 나이는 큰 나이에 미치지 못한다. 오직 팽조(彭祖)의 특별한 명성은 보통 사람이 미치지 못한다. 더욱이 삼세(과거, 현재, 미래)의 이치는 어긋나지 않고, 이진(二諦)의 문은 증험할 수 있다. 그러므로 성인은 인과를 세우고, 범부도 성인의 경지를 얻을 수 있는 기회를 가진다. 도는 자연을 칭하고, 학자는 도를 이루기를 바라지 않는다. 미세한 것에서 뚜렷한 것으로, 수고로 닦고 연구하며, 인연을 타고 열매에 이르러, 닦음으로 시작하여 비로소 드러난다. 그대가 이미 알고 묻는 것이니, 나는 또한 서술하여 간략히 답한다.

자세히 말하자면, 한 음성은 두루 퍼져 약함과 사라짐이 같은 귀결에 이르고, 네 가지 지혜가 널리 미쳐 진여(眞如)가 스스로 드러난다. 스스로 드러난다는 것은 미세하고 뚜렷함이며, 같은 귀결이라는 것은 누가 오고 가는가 하는 문제이다. 대개 업에 따라 보응을 받으니, 두 새는 길고 짧음에 부러워하지 않고, 인연에 의해 생겨 두 벌레는 날아 변함에 가리지 않는다. 기다림이 있든 없든, 밝음은 곧 기다림이 아님을 알게 한다. 이를 논해 보라.

옛날 감택(闞澤)이 말하길, 공자와 노자는 하늘을 법으로 삼고, 여러 천신은 부처를 법으로 삼는다. 홍범구주(洪範九疇)는 하늘의 제도와 작용을 계승하고, 상방십선(上方十善)은 부처의 자비로운 바람을 받들었다. 만약 공자와 노자를 성인으로 존중한다면, 자공이 중니보다 뛰어나다고 할 수 있고, 절름발이 거북이 준마보다 낫다고 할 것이다. 만약 큰 바다에서 작은 시내를 더 보호하려 한다면, 눈을 가리고 털끝을 보는 것과 같아, 되돌아가 영로(郢路)를 찾는 것과 같다. 이는 마땅하지 않다, 마땅하지 않다!

또 왕도(王導)와 주의(周顗)는 재상으로서 뛰어난 인물이며, 왕몽(王濛)과 사상(謝尚)은 인륜의 예의와 품격을 갖추었다. 다음으로 희초(郗超), 왕밀(王謐), 유구(劉璆), 사객(謝客) 등은 모두 강좌의 영웅 70여 명이다. 모두 아홉 학파를 종합하여 천고에 빛나는 재능을 지녔으며, 모두 성령과 본성이 진정한 요체임을 말하여 몸을 지키고 세상을 구제하는 데 있어 석가의 가르침을 능가하는 것은 없다고 하였다. 송나라 문제(宋文帝)와 하상지(何尚之), 왕현보(王玄保) 등도 이와 같은 말을 하였다. 만약 온 천하가 이 요체를 따른다면, 나는 앉아서 태평을 누릴 것이다.

상지(尚之)는 또 말하길, 십선이 널리 행해지면 인간과 천신이 흥하고, 오계가 행해지면 귀신과 축생이 끊어진다 하였다. 사실 세상을 구제하는 깊은 법도는 함부로 논할 수 있는 것이 아니다. 중사(中舍)는 학문이 풍부하고 재능이 높으며 문장이 화려하고 이치가 절실하다. 진현(秦懸)은 한 글자에 천금을 걸었으니, 어찌 이 기묘하고 아름다움을 당할 수 있겠는가? 나의 좁은 견해로 가볍게 진술함에 감히 이에 보답할 뿐이다. 이는 다만 계속 이어지는 글일 뿐이다.

이원문 사인이 법림의 중설을 얻어 깨달음이 환히 풀리고, 의심이 갑자기 사라졌다. 이에 이 논을 널리 보고 들음에 펼쳐 두 글이 함께 드러나 각자의 뜻을 이루었다.

광홍명집 권 제18

계묘년(癸卯年) 고려국 분사 대장도감이 명을 받아 새겨 조성하였다.