광홍명집 권 제십칠

대당 서명사 사문 석도선 찬

불덕편 제삼之삼

수나라 국립 사리탑 조서  
수 고조 사리 감응기  
수 저작왕 소 경 사리 감응 표 병 답 수 안덕왕 웅 백관 등  
수나라 국립 불사리탑 조서  
수 문제 자주  
십육주 등 기주 봉천사  
옹주 선유사  
숭주 숭악사  
태주 태악사  
화주 사고사  
형주 형악사  
정주 항악사  
곽주 연운악사  
무주 거신산사  
오주 회계산사  
동주 대흥국사  
포주 첩암사  
소주 호구산사  
경주 대흥국사  
병주 무량수사  
수주  
익주  
진주  
양주  
정주  
청주  
막주  
여주  
과주  
번주  
계주  
교주  
상주 대자사  
양주 대흥국사  
장주

문하에서 우러러 생각하건대, 정각하신 대자대비께서 중생을 구제하시고, 모든 생명을 보호하시며, 여러 무리의 배를 건너게 하셨습니다. 저는 삼보에 귀의하며 성스러운 가르침을 중흥시키고자 하오니, 사해 내의 모든 백성과 더불어 함께 보리심을 발하여 복덕을 닦아, 지금 이 시대와 앞으로의 세상에 영원히 선한 인연을 맺어 함께 묘과에 오르도록 하려 합니다. 이에 법상과 법상을 잘 이해하고 선포할 만한 사문 30인을 청하여 각자 시자 2명과 산관 각 1인을 배속시키고, 향 120근과 말 5필을 나누어 사리를 운반하게 하며, 앞서 언급한 여러 주에 탑을 세우되, 아직 절이 지정되지 않은 곳은 산과 물이 있는 곳에 절을 삼아 탑을 세우고, 절이 없으면 해당 주 내의 청정한 절터에 탑을 세우도록 하며, 담당 관청은 모형을 제작하여 각 주에 보내도록 하며, 승려 수에 따라 360명, 240명, 120명으로 나누어 배치하되, 승려가 적으면 모두 승려로서 저와 황후, 태자 광, 여러 왕자손과 내외 관인, 모든 민중과 유현 생령이 각기 7일간 행도와 참회를 하도록 하며, 행도하는 날에는 절을 치고, 동주와 이주를 묻지 말며, 사람마다 시주하되 돈은 10문 이하로 한정하여 초과하지 못하게 하며, 시주한 돈은 탑 건립에 쓰도록 하며, 인원이 부족하면 정식 인원과 물자를 동원하여 모든 주의 승려와 비구니가 사리를 위해 공양을 베풀도록 하며, 10월 15일 정오에 모두 석함에 넣도록 하며, 총괄 책임자는 사령 이하, 현위 이상은 군무를 중지하고 7일간 행도와 절치 등 일에 전념하여 정성스럽게 임하여 저의 뜻을 보좌하도록 하며, 주관자는 시행하라. 인수 원년 6월 13일, 내사령 예장왕 신경이 전함.

사리 감응기  
수 저작왕 소

황제께서 옛날 잠룡에 있을 때, 한 바라문 사문이 집에 와서 사리 하나를 내놓으며 말하기를, “시주자의 선한 마음으로 남겨 두어 공양하라.” 하였다. 사문이 떠난 후 사리를 찾았으나 어디 있는지 알 수 없었다. 그 후 황제와 사문 담천이 각각 손바닥에 사리를 놓고 수를 헤아렸으나 많기도 하고 적기도 하여 정할 수 없었다. 담천이 말하기를, “바라문이 말하기를 법신은 수량을 초월하여 세상 사람이 측량할 수 없다 하였다.” 하여 비로소 칠보함을 만들어 그 안에 넣었다. 신녀 지선이 말하기를, “불법이 곧 멸할 것이니 모든 신명들이 지금 서쪽으로 떠났다. 너는 만민의 자비로운 아버지가 되어 불법을 중흥시키면 모든 신명들이 돌아올 것이다.” 하였다. 그 후 주씨가 과연 불법을 멸하였다. 수나라가 명을 받아 중흥하였다. 황제는 매번 신녀의 말을 인용하여 “내가 일으키는 것은 부처님 덕분이니 천하의 사리탑마다 신녀의 상을 세웠다.” 하였다. 황제와 황후는 수도 법계녀사에 연기 부도를 세워 옛 서원을 갚고 그 아래에 사리를 안치하였다. 개황 15년 가을의 어느 밤, 기운이 탑에서 위로 올라가 오른쪽으로 노니며 밝은 용광과 같았고, 10일 사이에 네 번이나 그러하였다. 황제는 인수 원년 6월 13일, 인수궁 인수전에서 태어난 날로 매년 이날 깊이 마음을 다하여 복덕을 닦고 부모 은혜를 갚으며 여러 대덕 사문을 초청하여 도를 논하고, 해내 여러 주에서 청량한 30곳을 골라 각기 사리탑을 세우도록 하였다. 황제는 직접 칠보함에 30개의 사리를 담아 내어 어좌 위 책상에 놓고 여러 사문과 함께 향을 피우고 예배하며 제자들이 항상 정법으로 삼보를 보호하고 모든 중생을 구제하기를 원하였다. 이어 금병과 유리병 각 30개를 취하여 유리병에 금병을 넣고 그 안에 사리를 담아 향을 태워 만든 진흙으로 뚜껑을 덮고 인을 찍었다. 30주에서 모두 10월 15일 정오에 동시에 동시 입함하여 탑을 세웠다. 여러 사문은 정성을 다해 사리를 공양하며 행하였다. 주 경계에 들어서면 먼저 집집마다 청소하고 모든 더러운 것을 덮게 하였다. 도속과 사녀들이 온 성을 다해 멀리서 맞이하였고, 총관 사령과 여러 관원들이 길 양쪽에서 행진하며 네 부 대중이 엄숙한 자세로 보개, 깃발, 꽃대, 상전, 불장, 불여, 향산, 향발, 여러 가지 음악을 다해 공양하였다. 각자 향화(향과 꽃)를 들고 태우거나 뿌리며 둘러싸고 찬송하였으며 범음이 조화롭고 우아하였다. 아함경에 의거해 사리를 구시나성 법에 들여놓자 먼 곳 가까운 곳에서 모두 구름과 안개가 모여들었으며, 맹인, 절름발이, 노인, 병자도 모두 엎드려 왔다. 사문은 네 부 대중에게 다음과 같이 노래하였다. “존귀하신 분께서 보살의 대자대비로 무한하고 무량한 자비로 중생을 불쌍히 여기시어 뼛속까지 아파하셨으니, 이에 사리를 나누어 천하에 퍼뜨려 모두가 선한 인연을 맺게 하셨다.” 또한 여러 경문과 다양한 방편을 인용하여 꾸짖고 가르치며 깊이 간절히 눈물을 비 오듯 흘렸다. 대중은 한마음으로 합장하고 오른쪽 무릎을 땅에 대었다. 사문은 이어 참회문을 낭독하였다. “보살계 불제자 황제 ○○가 삼방 삼세 일체 모든 부처님과 일체 모든 법과 일체 현성 승가께 경배하나이다. 제자는 삼보의 복덕을 입어 중생의 임금으로서 모든 백성과 함께 보리를 이루고자 합니다. 지금 사리를 각 주에 나누어 탑을 세우고자 하며, 모두가 선업을 닦아 함께 묘과에 오르기를 원합니다. 제자와 황후, 황태자 광, 여러 왕자손과 내외 관인, 모든 법계의 유현 생령, 삼독과 팔난을 참회하며 행도합니다. 십방 상주 모든 부처님과 12부 경전의 심오한 법장, 여러 존귀한 보살과 모든 현성께 청하오니 자비를 일으켜 제자들의 청을 받아들여 도장에 내려와 제자가 모든 중생을 위해 참회함을 증명하여 주소서.” 이에 법에 따라 예배하고 삼귀의를 받았다. 사문은 또 말하였다. “보살계 불제자 황제 ○○는 모든 중생을 위해 무시무시한 무명의 십종 악업을 발설하여 스스로 가르치고 남도 가르치며, 보고는 동의하며, 이 죄업의 인연으로 지옥, 축생, 아귀에 떨어지거나 인간으로 태어나도 수명이 짧고 병이 많으며 천박하고 가난하고 사견과 아첨과 번뇌 망상이 있어 스스로 깨닫지 못하였으나, 지금 여래의 자비광명이 비추어 그 죄를 처음 깨닫고 깊이 부끄러워하며 두려워함이 끝이 없으니 삼보 앞에서 참회하고 여래의 지혜광명을 받아 모두 소멸하기를 원하며, 지금 이 몸에서부터 성불할 때까지 다시는 이와 같은 죄를 짓지 않기를 서원합니다.” 대중이 이 말을 듣고 매우 슬프고 기쁘며 크게 부끄럽고 두려워하여 마음에 새기고 뼈에 새기며 재물과 의복을 바치고 머리를 깎아 시주하는 자가 헤아릴 수 없었다. 날마다 대공양과 예참, 수계를 베풀며 지금부터 선을 닦고 악을 끊어 생생세세 항상 대수나라 신하가 되어 장유와 화이(중국과 이민족)를 묻지 않고 모두 이 서원을 발하였다. 도살과 사냥과 잔인한 자도 스스로 선을 생각하도록 하였다. 사리를 함에 넣을 때 대중이 둘러싸고 숨을 막았으며, 사문이 보배 금병을 높이 들고 사방에 보여주자 모두 눈을 닦고 자세히 바라보며 빛을 보았고, 애달파 울부짖는 소리가 우레 같았다. 천지가 변동하였다. 이와 같이 안치한 곳마다 모두 그러하였다. 진신은 이미 영탑에 응하여 항상 존재하며 천하가 우러러보고 귀의하여 복이 날로 무궁하리라. 황제는 탑을 세우는 날 대흥궁 대흥전 뜰에서 서쪽을 향해 인장을 들고 서서 불상과 사문 367인을 영접하였다. 깃발과 향화, 찬송과 음악이 대흥선사에서 전당에 이르렀다. 황제는 향을 피우고 예배하며 동쪽 누각으로 내려가 문무백료를 직접 이끌고 소식과 재계를 베풀었다. 이때 내궁과 동궁이 수도에 이르러 만우 만우의 배와 수레가 통하며 모든 가족과 백성이 성법을 받들었다. 승려들이 처음 들어올 때 칙사가 좌우에 밀착하여 수를 세었다. 현양문과 승계에서 모두 세 번에 걸쳐 한 명을 남겼다. 황제가 한 이방승이 합반복도(사리함 덮개)를 덮은 것을 보고 좌우에게 말하기를 “놀라서 다른 곳에 두었으니 가라.” 하였고, 다시 합반복도 수를 세었으나 다시 나타나지 않았다. 사리가 행할 때 황제가 말하기를 “지금 불법이 중흥되니 반드시 감응이 있을 것이다.” 하였다. 그 후 각처에서 표주하여 모두 말한 바와 같았다. 옹주 선유사에 탑을 세울 때 천후가 음설이었으나 사리가 내려올 때 해가 밝게 비추고 사리가 함에 들어가자 구름이 다시 모였다. 기주 봉천사에 탑을 세울 때 함을 만들려 하자 절 동북 20리에서 갑자기 문석 4단이 나타났는데 빛나고 윤택하여 옥과 같았으며 크기와 모양이 평탄하였다. 이를 취하여 중함을 만들었다. 이에 대함 남벽에 이색이 분명하여 쌍수가 형성되었는데 높이 3척 3촌이며 줄기는 눈처럼 희고 잎은 마석 같았다. 북벽과 동벽에는 새와 짐승, 용과 코끼리 형상이 있었고, 네 벽에는 모두 꽃무늬가 좌우로 회전하고 있었다. 그 후 기초석이 점차 변화하여 모두 수정과 같았다. 사문 도찬이 이 쌍수 형상을 허주에 그려 두었는데 잎이 모두 청색으로 변하였다. 다음 해 기주 대보창사에서 섬서 서상도를 그려 불당에 두어 공양하였다. 당호 대상에서 세 번 붉은 빛을 내어 밖으로 흘렀다. 이에 밖에 천불상과 관세음보살도 자주 빛을 내었다. 반주 대흥국사에 탑을 세울 때 사리가 근처 역에 머물렀다. 밤에 비가 내리고 다음 날 가마를 태우니 구름과 해가 맞이하여 밝았다. 남문으로 들어가자 성 북쪽에는 비가 내렸다. 절에 이르자 다시 음우가 있었으나 함에 들 때 해가 나왔다. 여러 빛깔이 해를 둘러싸고 해가 바퀴와 같았다. 이전에 절 승려 혜진이 성인의 머리에 원광이 비추어 서방에서 와서 문에 들어서 서 있었다는 꿈을 꾸었다. 사리 가마가 도착하자 이유 없이 그곳에 머물러 탑 기초를 정하였다. 12월 8일 밤에 오색 원광이 기초에서 위로 올라 성내가 낮처럼 밝았다. 50리 내 모두 보았다. 다음 해 4월에 해광이 탑 서쪽에서 일어나 탑 동쪽을 비추다가 오래지 않아 사라졌다. 포주 첩암사에 탑을 세울 때 9월 26일 사리가 치하 인수사에 있었다. 그 밤에 당내가 낮처럼 밝았다. 28일 기초를 정하고 다음 날 큰 땅이 진동하며 산이 크게 울었고 바위 위에서 종과 북 소리가 있었다. 10월 7일 사리가 첩암으로 가려 할 때 땅이 다시 움직였다. 8일 가마가 산에 오르니 수천 명이 따랐고 큰 바람이 아래에서 위로 불어 바람 힘으로 잠시 만에 불당에 이르렀다. 그 밤 부도 위에 빛이 수 척 길게 나타났다가 숨었다가 나타났으며 10여 병 안에도 다섯 빛줄기가 흩어졌다가 모였다. 또 두 빛이 합쳐져 대접만 하게 서쪽 벽에서 나와 탑 기초로 흘러들었다가 잠시 후 사라졌다가 다시 나타나 당내로 흘러들었다. 산 정상에도 큰 빛이 있어 200리까지 비추어 멀리서 보면 산이 타는 것 같았다. 9일 밤에 다시 두 빛이 부도를 돌았다. 하나는 서곡을 비추고 하나는 남곡을 비추었다. 12일 당내에 향로 모양 빛이 나타나 부도로 흘러들어 잠시 후 사라졌다. 그 밤 부도 위에 빛이 연꽃 모양으로 흩어졌다 모였다 하며 사라졌다. 13일 밤 부도 위에 빛이 나타나 세 부처 형상 같았으며 높이 1척쯤 머물렀다. 14일 밤 빛이 세 줄기 당에서 나와 하나는 곧장 하늘로 올라가고 하나는 동북으로 흘렀으며 하나는 누각 모양으로 주 성을 밝히니 초승달부터 보름까지였다. 절과 성내에서 항상 이상한 향기가 났으며 복숭아, 자두, 살구, 배나무에 꽃이 많아 사람들이 꺾어 공양하였다. 사리가 함에 들어갈 때 또 빛이 나와 탑에서 나와 둥글고 큰 거울 같았으며 빛은 자주색과 붉은색이 많았고 보는 사람마다 빛깔과 모양이 달랐다. 어떤 이는 큰 번개 같다고 하고 어떤 이는 불꽃 같다고 하였다. 도성에서는 12, 3명이 보지 못하였다. 어떤 부인이 갓 죽은 아이를 안고 와 구호를 청하니 밤에 빛을 만나 병이 나은 이가 적지 않았다. 여러 주에서 모두 감응이 있었으나 첩암사가 가장 많았다. 이는 태조 무원황제가 세운 곳이기 때문이었다. 병주 옛 무량수사에 탑을 세울 때 사리가 처음 도장에 머물렀는데 대중이 예배하자 중병자가 곧 나았다. 탑 세우는 날 구름과 안개가 낮에도 어두웠으나 곧 밝아지고 오색 구름이 겹쳤다. 사리가 함에 들어갈 때 빛이 1척에서 5촌까지 났으며 무량천신이 향화, 깃발, 보개를 들고 주성을 덮었다. 정주 항악사에 탑을 세울 때 이상한 노인이 와서 예배하고 베풀기를 1필 하며 흙을 수십 광주리 지고 갔다. 사람이 성명을 묻자 대답하지 않고 갑자기 사라졌다. 이곳은 옛날 물이 없었는데 개황 3년 처음 절을 지을 때 서쪽 8리 백룡연이 갑자기 동쪽으로 흘러 역사가 끝나자 물이 끊겼다가 새 탑을 세우려 할 때 물이 다시 크게 흘렀다. 상주 대자사에 탑을 세울 때 천후가 음설이었다. 사리가 내려올 때 해가 밝게 비추고 처음 함에 들어가자 구름이 다시 모였다. 탑을 세운 다음 해 8월 광천사에서 섬서 서상도를 그려 불당에 두어 공양하였다. 신광이 번개처럼 여러 번 나타났으며 오색 구름이 탑 위에 덮여 하루에 네 번 보였다. 또 흰 구름이 숲과 같고 비와 꽃이 내렸다. 두 화형은 큰 나비 같고 색은 청유리 같아 날아다니다 내려앉지 않고 허공으로 올라갔다. 다음 해 정월 절 안에 또 천화가 내렸다. 정주 정각사에 탑을 세울 때 사리가 도착하자 절 동쪽에 빛이 있어 큰 유성 같았으며 불당 앞까지 들어가 사라졌다. 가마가 이르자 이유 없이 멈추었고 기초를 정한 곳은 서안에 있었으며 동안 옛 사리탑에는 두 빛이 서쪽으로 흘러 기초에 들어갔다. 절 승려가 2천 명 공양을 베풀었으나 만여 명이 먹어도 다하지 않았다. 한 항아리 밥이 80여 대야 분량이었다. 절 중 200명을 공양하였고 며칠 만에 다했다. 사리가 함에 들어갈 때 사방에 깃발을 달았으나 바람이 없었고 한때 모두 깃발이 향하는 방향이 같았다. 숭주 한거사에 탑을 세울 때 사리가 따르는 인원이 만여 명이었다. 토끼 한 마리가 역주를 거슬러 가마 아래를 지나갔다. 천후가 음설이었으나 사리가 내려올 때 해가 밝게 비추고 처음 함에 들어가자 구름이 다시 모였다. 막주 개적사에 탑을 세울 때 경내에 돌이 없었다. 사리가 도착하자 세 곳에서 각각 완성된 연마한 돌을 얻었는데 하나는 함과 같으나 밑이 없었다. 합쳐서 썼으며 다시 파거나 뚫지 않았다. 탑 기초를 파니 반석이 있었고 두 개의 물길이 끼어 있었다. 천후가 음설이었으나 사리가 내려올 때 해가 밝게 비추고 처음 함에 들어가자 구름이 다시 모였다. 여주 흥세사에 탑을 세울 때 천후가 음설이었다. 사리가 내려올 때 해가 밝게 비추고 처음 함에 들어가자 구름이 다시 모였다. 태주 태악사에 탑을 세울 때 사리가 주에 이르렀다. 그 밤 악묘 안에서 북소리가 나고 새벽에 삼중문이 저절로 열렸으며 30기 기병이 묘에서 나오는 것이 보였다. 이는 태산신이었다. 사리가 주의 절에서 수 리를 와서 산 정상에 구름이 오색으로 삼중으로 덮여 흰 기운이 무지개 같았으며 사리를 덮고 안개가 흩어져 사람 옷을 적셨으나 젖지 않았다. 그 모양은 구슬이 매달린 것 같고 맛은 감로수 같았다. 새벽부터 낮까지 안개가 걷히자 산이 세 구간으로 나뉘어 왔다 갔다 하며 군대 행진 같았다. 역시 태산신이 맞이한 것이었다. 이에 병 안에 소리가 나고 빛이 높이 1장 넘게 나타났다가 잠시 후 사라졌다. 사람들이 자세히 보니 유리 안 금병 뚜껑이 저절로 열리고 병 입구에 1촌 빛이 젓가락처럼 뚜렷이 서쪽을 가리켰다. 급히 돌려도 끝내 돌아가지 않았다. 이렇게 8일이 지나 함에 들어갈 때 빛이 흩어졌다가 다시 금병에 들어가고 구름과 안개가 다시 일어났다. 법화경을 외우는 동자가 와서 사리를 예배하고 들판에서 몸을 태워 공양하였다. 다음 해 2월 6일 태산신의 북쪽에서 북쪽으로 들으면 북쪽에서 소리가 나고 남쪽에서 들으면 남쪽에서 소리가 났으며 동서도 마찬가지였다. 청주 승복사에 탑을 세울 때 기초를 5척 깊이 팠는데 반석이 있어 자연 큰 함이 되었으니 이에 썼다. 사리가 병에 들어갈 때 빛이 갑자기 오르내렸다. 무주 거신산사에 탑을 세울 때 사리가 처음 도착하자 두 개의 큰 자주 지초가 갑자기 도로에 나타났다. 천후가 음설이었으나 사리가 내려올 때 해가 밝게 비추고 처음 함에 들어가자 구름이 다시 모였다. 수주 지문사에 탑을 세울 때 10월 6일 기초를 팠는데 신귀가 나왔다. 7일 감로수가 석교 옆 양나무에 내렸으며 수많은 검은 벌이 와서 맴돌았다. 8일 새벽에 짙은 안개가 끼었으나 사리를 절로 옮길 때 하늘이 밝았다. 광화현을 지나 문 안에서 나무가 연리목이 된 것을 보았고 양나무 아래를 지나며 감로수가 다섯 줄기 흘러 가마를 적셨다가 곧 음산해졌다. 사리가 내려올 때 해가 밝게 비추고 처음 함에 들어가자 구름이 다시 모였다. 신귀는 색과 모양이 특이하며 배에 문자가 있어 “왕흥주사 참군 헌지”라 하였다. 매일 함을 열어 머리를 보려 하였으나 숨겨져 보이지 않았다. 칙사가 저작랑 왕소에게 검열하게 하니 귀가 길게 목과 발을 내밀고 사람을 마음대로 돌리며 여러 날 그러더니 머리에 문자가 나타나 “상대왕 팔팔 칠천만년”이라 하였다. 황제가 친히 쓰다듬고 품에 넣으니 자연 온순하였다. 궁전 연못과 풀밭에 풀어도 다시 돌아와 황제 앞에 이르렀다. 매번 풀 때마다 그러하였다. 양주 대흥국사에 탑을 세울 때 천후가 음흐렸다. 사리가 내려올 때 해가 밝게 비추고 처음 함에 들어가자 구름이 다시 모였다. 양주 서사에 탑을 세울 때 주가 오래 가뭄이었다. 사리가 주 경계에 들어오자 그 밤에 큰 비가 내렸다. 장주 첩하사에 탑을 세울 때 이웃 사람이 먼저 꿈에 부처님이 서북쪽에서 와서 보개와 깃발, 꽃이 절을 가득 비추는 것을 보고 모두 꽃과 향을 들고 맞이하니 사리가 도착한 것이 꿈과 같았다. 오주 대우사에 탑을 세울 때 사리가 다섯 번 강을 건널 때 풍파가 일지 않았다. 절에 이르자 청황적백 빛을 내었으며 자주 지초가 높이 2척 넘게 네 줄기 줄기가 합쳐졌다. 천후가 음흐렸다. 사리가 내려올 때 해가 밝게 비추고 처음 함에 들어가자 구름이 다시 모였다. 소주 호구산사에 탑을 세울 때 그곳은 진사도 왕순의 금대였다. 벽돌 함을 파내어 은합에 사리 하나가 물에 떠 있었으며 오른쪽으로 돌며 사방을 돌았다. 사리가 주에 처음 발현할 때 하늘에서 비가 내렸다. 절에 이르기 전 해가 밝게 나와 잡색 구름이 가마를 덮고 행진하며 흩어지지 않았다. 탑에 이르자 하늘에서 음악 소리가 났다가 다시 음흐렸다. 사리가 내려올 때 구름이 잠시 걷히고 사리가 함에 들어가자 구름이 다시 모였다. 이전에 절 안에 돌 우물이 있었는데 우물이 이틀 동안 울었다. 이는 사리가 올 징조였다. 형주 형악사에 탑을 세울 때 사문이 사리를 강릉에서 물길로 2천 리 이상 운반하며 네 번 역풍을 만나 원하던 대로 순풍을 빌었고 모두 이루어졌다. 처음 기초를 융봉 위에 팠는데 흰 구름이 2장 넘게 넓고 정연하게 기초에 임하여 오른쪽으로 세 번 돌고 흩어졌다가 음흐렸다. 사리가 내려올 때 해가 밝게 비추고 처음 함에 들어가자 구름이 다시 모였다. 계주 연화사에 탑을 세울 때 사리가 성에 10여 리 남았을 때 새가 천여 마리 가마를 둘러싸고 날아와 성에 들어가자 흩어졌다. 사리가 탑에 들어갈 때 오색 구름이 덮었다. 번주 홍탑향 숭양리 영취산사에 탑을 세울 때 송말에 두었던 석함 3개를 팠는데 그중 2개는 동함이었으며 두 개는 작은 은상과 은병이 있어 금병에 사리가 있을 것으로 의심되었으나 지금은 비어 있었다. 그 후 구덩이 안에 신선 구름 기운이 나타났다. 옛날 송 주 유의룡 때 천축에 성승 구나발마가 양도에 가던 길에 영취사에 들러 여러 승려에게 “이곳에 이상한 상서가 있으니 왕이 등극하여 중흥할 징조라 하였다.” 마침내 보살 성주를 만나 크게 수호하였다. 그 해 겨울에 여러 제비가 수놓은 상을 물어 당내에 두었고 제나라 주 소도성이 처음 시흥 태수로 와서 이 절에 백탑을 세웠다. 진 천가 3년에 절 안에 비석을 세워 그 글이 이와 같았다. 보살 성주가 수호하여 오늘날까지 증험이 있었다. 교주 선중사에 탑을 세웠다. 익주 법취사에 탑을 세울 때 천후가 음흐렸다. 사리가 내려올 때 해가 밝게 비추고 처음 함에 들어가자 구름이 다시 모였다. 곽주 법강사에 탑을 세울 때 사리가 수도에서 출발하여 임고에 머물렀다. 사문이 꿈에 사리를 잃어버렸는데 그 밤 곽주에 빛이 높이 수 장이 되어 동쪽에서 절로 들어와 오른쪽으로 부도와 불탑을 돌며 성과 내외가 환히 밝아 멀리서 보면 쌓인 땔감이 타는 듯하였다. 빛이 점차 서쪽으로 흘러 잠시 후 사라졌다. 기초를 정할 때 빛이 사라진 곳이었다. 또 향기가 풍기고 이상하였다. 과주 숭교사에 탑을 세울 때 곽주 표문에 “주가 사리를 받들지 않더라도 승려들을 청하여 행도를 하게 하라.” 하였다. 이상한 새 한 마리가 처마 위에 모여 경전을 듣는 듯 놀라지 않고 움직이지 않았다. 하루와 낮을 머물며 독경하는 자리에서 내려와 모두가 찬탄하였다. 또 이를 들고 행도하며 법사가 부처 앞에서 계를 받게 하니 새가 가서 떠났다. 수주 전첨이 90인을 보내 유배인을 보내니 도중에 사리를 만나 모두 풀어 주었고 천 리에 걸쳐 모였으나 한 사람도 어기지 않았다. 수주 사람이 온수에 물고기 감옥 300개를 만들었는데 사리를 보고 모두 풀어 주었다. 이와 같은 일이 다른 주에도 많았다. 황제는 이 10월 동안 음식 중에 사리를 얻었으며 황후도 마찬가지였다. 은 대접에 물을 떠서 띄운 것을 백관에게 보여 주었더니 잠시 후 두 개가 오른쪽으로 돌며 서로 붙었는데 두 귀인과 진왕 소, 예장왕 신이 하사하여 자세히 살피게 하였다. 각자 조개 안에서 사리 하나를 얻었으며 20일이 채 못 되어 궁중에서 19개를 얻어 빛을 발하였다. 이로부터 먼 곳과 가까운 도속이 가진 사리를 모두 공양하였다. 황제가 말하기를 “모두 진짜일까?” 하니 사문들이 서로 시험하였는데 실제로 13개의 옥알이 있었다. 진짜 사리는 철로 단단하고 손상되지 않았다.

경 사리 감응 표 병 답 수 안덕왕 웅 백관 등

신 웅 등이 말하길, 신은 들었습니다. 대각은 이치와 공유를 원만히 갖추었으며, 지고성인은 무생멸의 뜻을 응집하였으니, 형체가 분리되어 먼지처럼 모여도 금병을 간직하고, 몸이 흩어져 바람에 날려도 보탑을 일으킵니다. 석가모니가 재회 요청한 재 이후 육왕이 탑을 세운 이래 사리를 나누어 불법을 계승하고 융성케 한 적이 없었습니다. 삼가 바라건대, 황제께서는 광대한 인연과 오랜 수행으로 보리를 증득하시고 인간왕으로서 세상을 수호하셨습니다. 과거 도가 쇠퇴하여 인사궁이 폐허되고 자등이 꺼져 지혜의 바다가 끊겼으나 황제가 법고를 울려 법을 일으키니 구역 내가 모두 청정토가 되고 생령들이 모두 범운으로 덮였습니다. 작년 6월에 조서를 내려 사문을 청하여 사리를 모시고 보내게 하였으며, 30주에서 10월 15일 동시에 탑을 세우게 하였고, 포주 첩암사에 탑을 세울 자리를 정하니 이 산 위에서 종과 북 소리가 나고 사리가 강당 내에 있었으며 그 밤 부도 위에 큰 광명이 나타나 당내를 가득 비추었습니다. 사리를 동함에 넣으려 할 때 향로 같은 빛이 하늘을 타고 부도 금병에 이르러 자주 불꽃을 일으키며 흩어졌다 모였다 하여 모두 연꽃을 이루었고, 또 부도 위에 부처님 형상과 연꽃 좌상이 나타나 오래 머물다 사라졌으며 빛이 부도 금병을 돌았습니다. 포주 성내 인수사 승려들이 멀리 산봉우리를 바라보니 빛이 누각 같았고 산봉우리와 골짜기가 뚜렷이 보였으며 주성 동남쪽 한 구석을 비추어 오래 꺼지지 않았습니다. 첩암사는 태조 무원황제가 세운 곳입니다. 또 화주 탑 세운 곳에 구름과 눈이 많이 내렸으나 갑자기 밝아져 탑 위에 오색 상륜이 있었고 사리가 내려와 다시 구름과 안개가 일어났습니다. 황제와 황후가 또 사리를 얻어 빛이 흩어지고 나타났다가 사라졌습니다. 이는 지극한 덕과 정성, 도가 합하여 영험한 신령함이 아니면 어찌 신통한 공덕과 묘상을 이룰 수 있겠습니까? 신 등은 명우년을 맞아 태평한 세상을 보고 선업에 태어나 속세의 번뇌를 벗어난 경지에 이르렀으니 기뻐 춤추며 삼가 표를 올려 축하함을 아뢰나이다. 문하에서 우러러 생각하건대, 정각하신 분께서 중생을 보호하시고 고통의 바다에서 구제하시며 어리석은 자를 화택에서 구제하셨습니다. 제가 지극한 마음으로 회향하고 귀의하며 온 토지 신민과 유현을 함께하여 성스러운 업을 숭상하고 선한 인연을 맺고자 하니, 사리를 나누어 탑을 세우고 신탑을 건립하며 대성인이 자비를 베풀어 자주 빛을 나타내고 궁전 안에서 사리가 영험을 내리니 그 내력은 헤아릴 수 없고 자연히 변현하여 기뻐 맞이하는 일이 전례 없었습니다. 이는 다수 중생이 이 좋은 복을 입은 것이지 제 미미한 정성으로 인한 감응이 아닙니다. 왕공 등 표를 살피니 두려움과 공경이 더욱 깊어집니다. 저와 왕공 등 및 모든 백성은 삼보를 더욱 힘써 융성케 하여야 할 것입니다. 지금 사리 진형이 50여 개 남았으니 담당 관청은 앞의 방식에 따라 해내에 나누어 보내어 삼독과 육도를 모두 면제케 하여 지혜와 영혼을 품고 함께 묘과에 오르게 하십시오. 주관자는 시행하라. 고려, 백제, 신라 삼국 사신이 돌아가면서 각국에 사리 하나를 청하여 탑을 세워 공양하게 하니 모두 허락하였다. 조서에 따라 수도 대흥선사에 탑을 세우고 먼저 사리를 안치하였다. 상서도당에서 12월 2일 아침에 출발하였다. 당시 하늘은 맑고 기운은 온화하며 바람은 잔잔하였다. 보여, 깃발, 향화, 음악, 여러 공양이 거리와 길에 가득하였고 도속과 사녀가 수천만억에 달하였으며 복장과 행위가 질서 정연하였다. 상주국 사공 안덕왕 웅 이하 모두 걸어서 절에 이르러 큰 모임을 열고 예참하였다. 청작이 무리 가운데 놀다가 허리에 차던 칼을 빼어 던져 시주하였으나 아무도 다치지 않았다. 인수 2년 1월 23일 다시 51주에 나누어 영탑을 세우고 총관 사령 이하, 현위 이상은 7일간 상무를 폐지하고 승려에게 행도를 청하며 교화하고 절치와 시주를 10문으로 하여 앞의 방식과 같게 하여 4월 8일 정오에 전국 화내에서 동시에 사리를 석함에 넣게 하였다. 감응한 상서와 징조는 다음과 같다.

항주, 천주, 순주, 영주, 홍주, 항주, 량주, 덕주, 창주, 관주, 영주, 기주, 유주, 서주, 거주, 제주, 래주, 초주, 강주, 담주, 모주, 패주, 송주, 조주, 제주, 연주, 수주, 신주, 형주, 양주, 낭주, 이주, 녕주, 자주, 기주, 허주, 예주, 현주, 조주, 안주, 진주, 회주, 석주, 낙주, 등주, 진주, 중득사리, 위주, 명주, 정주

항주 표에 이르길, 사리가 주에 도착하여 영탑을 세웠으며 3월 4일 주에 도착하였다. 주 관원들이 순찰하며 안치할 곳을 살폈는데 치하 용장사가 탑을 세우기에 적합하였다. 그 달 10일 땅을 재고 기초를 팠으며 16일 미시 풍이 남쪽에서 불어 절 안에 향기가 매우 이상하고 비길 데 없었으며 도속과 관민이 모두 함께 맡았다. 노인 김씨가 코가 막혀 20여 년간 향기를 맡지 못했는데 당시 군중도 향기를 맡았고 그가 즉시 코가 뚫렸다. 4월 8일 사리를 내려놓을 때 빛이 맑고 깨끗하며 하늘이 맑고 구름이 없었으며 하늘에서 보석 조각과 천화가 비처럼 내렸는데 금은 조각 같고 크기와 모양이 다양하여 흩어져 내렸으며 눈처럼 떨어졌다. 먼저 탑 기초 석함 위에 내려 절 안과 성내에 모두 흩어졌으며 잡색의 빛나는 금정이 햇빛에 반사되었다. 당시 옷을 받치려 하였으나 다시 땅에서 주워 도속과 대중 10만여 명이 모두 보았다. 또 절 기둥 동서 두 곳에서 갑자기 이상한 기운이 나타났는데 색은 황백색으로 처음에는 가늘다가 점차 굵어져 봉화 연기 같았으며 용 모양이 구불구불하여 탑 꼭대기를 돌며 맑은 하늘을 유영하였고 길고 짧음이 없었으며 오래 머물다 사라졌다. 또 네 마리 흰 학이 동북에서 와서 탑을 돌고 서남으로 갔다. 20일 이미시 탑 기초를 완성하자 다시 보석 조각과 천화가 내려 한 되를 가득 채웠다. 곧 행참군 왕량을 보내 먼저 봉헌하였다. 황제가 보석 조각에서 꽃을 피워 사리 3개를 더 얻어 크게 기뻐하였다.

영주 표에 이르길, 땅을 파서 사리 석함을 안치하려 할 때 6척 깊이에서 진자색 빛이 나타났다가 곧 사라졌다. 그 땅에는 검은 문자가 있어 잡색으로 전서체 글자가 되어 “전륜성왕 불탑 삼가 표문하나이다.”라고 하였다.

려주 표에 이르길, 탑 기초를 파서 사리탑을 세울 때 땅에서 와가 새긴 기와를 얻었는데 “천추만세 낙미앙”이라 하였다.

관주 표에 이르길, 사리탑 위에 오색 구름이 마치 수레 덮개 같았으며 그 날 정오부터 저녁까지 나타났다.

위주 표에 이르길, 보내준 사리가 여러 차례 빛을 내었으며 여러 병자가 눈이 멀거나 오장육부가 아픈 자가 발원하여 예배하니 병이 모두 나았다. 4월 8일 사리를 내려놓으려 할 때 정오에 하늘에 갑자기 오색 구름이 한 조각 나타나 향기가 매우 짙었으며 잠시 후 금화를 내렸다. 9일 새벽 다시 은화를 내려 성내를 가득 채웠다. 그 꽃은 큰 것은 느릅 꼬투리 같고 작은 것은 불꽃 같았다. 모두가 함을 얻어 공양하였다. 그 날 또 검은 개 한 마리가 사리탑 앞에 앉아 왼팔을 펴고 오른발을 굽혔으며 사람이 행도하면 일어나 행도하고 시주하면 시주하였으며 때가 아니면 먹지 않고 깨끗한 물만 원하였다. 다음 날 아침 금식을 풀고 죽을 먹기 시작하였다. 절 안에 맹견이 몇 마리 있었으나 이 개가 나타나면 모두 달려와 짖고 물었으며 이 개가 절에 들어가면 모두 머리를 숙이고 꼬리를 흔들었다. 당시 남녀 3십만여 명이 모두 이 개를 알지 못하고 어디서 왔는지 몰랐다.

진주 표에 이르길, 사리를 내려놓으려 할 때 7일간 땅이 미동하다가 8일 크게 움직였다.

연주 표에 이르길, 칙서로 나누어 탑을 세우게 하여 하교현 보락사가 가장 청정하여 그곳에 사리를 안치하였으며 3월 25일에 엄밀히 경영하여 함 뚜껑을 만들었다. 처음 갈 때 몸은 청색이었으나 완성되자 마노와 같아져 오색이 뒤섞여 빛나고 화려하였다. 그 안에 백옥이 생겨 안팎이 통투명하여 사물을 비추는 거울 같았다. 사리를 보냈다.

조주 표에 이르길, 3월 29일 사리가 자성 위에 붉은 빛을 내었으며 4월 5일 신시 사리가 쌍수와 사자 형상을 나타내었고 5일 해시 사리가 금빛으로 길이 7촌이었다. 6일 묘시 용화수가 나타나 부처님과 함께 나왔다. 6일 묘시 칠간판 밖에 빛이 나타나 금빛 같았다. 6일 신시 칠간 북판에 화불 보살 쌍수 등이 나타났다. 6일 해시 사리 정사 안에서 황백색 꽃빛이 나타나 길이 4, 5촌이었다. 8일 진시 칠간판 뒤에 구름과 금빛 등이 형상으로 나타났다. 사시 칠간판 뒤에 살라 쌍련화 그림과 부처님, 승려, 사자 형상 등이 나타났다. 정오 탑 위에 오색 구름이 나타났다. 오후 칠간 안 판 위에 살라 쌍수림과 누각 등이 나타났다. 9일 칠간 안 판 위에 쌓인 돌과 기초 문양이 나타났으며 칠간판 밖에 대살라수와 승려가 향로를 들고 있는 모습과 금불상이 나타났다. 마치 태자가 처음 태어난 모습 같고 황금색이었다. 뒤에 세 승려가 보라색과 황색 법복을 입고 향로를 들고 공양하는데 향기가 세상 향과 달라 매일 늘 맡았다.

진주 표에 이르길, 사리가 탑 앞에서 세 번 빛을 내었는데 모두 자주빛이었다. 모두가 보고 기뻐 울음을 터뜨렸다.

기주 표에 이르길, 사리가 3월 4일 주에 도착하였다. 14일 진시 유리병 안 색이 달처럼 희었으나 잠시 후 붉은색으로 변하였다. 4월 2일 이후 자주빛으로 변하고 청색 병 안에서 돌며 순환하여 멈추지 않았다. 도속이 우러러보고 모두 실상과 용모를 공경하며 오래 머물다 흩어졌다. 7일 정오 신영이 다시 나타나 변동하며 빛나니 이전과 같았다.

서주 표에 이르길, 사리가 2월 28일 주에 도착하였다. 서쪽 역에서 묵었는데 그 밤 음우에 사리가 빛을 내어 주에서 45리 떨어진 청도사 승려가 북산에서 빛을 보고 역소에서 사리로부터 온 그림자를 보았다. 사리 석함 뚜껑은 4월 5일에 완성되었으며 유현 2인과 승려 4인, 거사 1인, 기린 1마리, 사자 1마리, 물고기 2마리가 나타났고 나머지는 산수 형상 같았다.

등주 표에 이르길, 사리가 4월 6일 석함에서 옥과 마노로 변하였으며 돌에 문자가 있어 ‘정, 국, 덕’ 세 글자가 있었고 신선, 기린, 봉황 등이 나타났다.

안주 표에 이르길, 절에 사리를 안치하고 보내는 일을 보고하였으며 법사 정업과 주 관원이 기초를 측량하였다. 신시 갑자기 향기가 퍼져 하늘을 타고 와서 향기가 미묘하고 세상에 없던 향기로 도속이 모두 놀라고 따라간 곳에 향기가 가득하여 새벽 5경에야 사라졌다. 4월 8일 행도일에 대공양을 베풀었다. 정오에 사리를 내려놓으려 할 때 도속 1만여 명이 모였으며 법사가 높은 자리에서 사리를 들어 대중에게 보여 주자 모두 슬퍼 감격하여 견디지 못하였다. 붉은 빛이 법사 손에서 병 입구로 나와 두 번 빛을 내어 높이 1척이었다. 다시 석함에 넣자 갑자기 흰 구름이 둥글게 뚜껑 위에 나타나 오른쪽으로 여러 번 돌며 다시 원래 자리로 돌아가 사라졌다. 탑 남쪽에 먼저 부처 전각이 있었는데 당시 닫혀 사리를 그 아래에 봉안하고 도장을 세워 두 사람이 지켰으나 갑자기 전각 위에서 여러 사람이 걷는 소리가 났으나 문은 닫혀 있었다. 잠시 후 다시 걷는 소리가 나서 절 주지가 와서 문을 열어 보니 부처님 상만 있었고 밖에는 아무것도 없었다. 사리를 내려놓은 날 오후 3시경 법사 정범이 도승 정연에게 투도하여 사리탑 뒤 물가 바위에서 도속에게 보살계 수계를 베풀자 모두 물고기 떼가 줄지어 헤엄치며 머리를 남쪽으로 향해 마치 귀의하려는 듯하였다. 1만여 마리였다. 두 선사가 배를 타고 물에 들어가 물고기에게 계를 베풀었으나 물고기는 모두 배를 향해 머리를 돌리고 따라 다니며 법을 듣는 듯하였다.

조주 표에 이르길, 사리가 3월 4일 주에 도착하여 치하 문제사에 안치하였다. 2일간 절치 행도를 하였으며 사리가 탑에 도착하자 붉은 빛을 내어 미시까지 여러 가지 다른 빛을 보였으며 형상 같기도 하고 누각 같기도 하고 흰 빛이 크고 작게 사리를 돌며 병을 돌았다가 숨었다가 하였다. 관인과 도속이 모두 보고 놀라 기뻐 울부짖으며 절 안은 소란하였다. 4일 다시 붉은 빛을 내어 금빛 같았으며 길이 1척 넘게 퍼졌고 자주와 푸른 빛이 섞여 세 번 앞뒤로 오래 머물다 사라졌다. 또 부처님 형상이 길이 2척 넘게 연꽃 좌상에 앉았으며 두 보살이 호위하는 모습이 길이 1척 넘게 오전 5시부터 9시까지 여러 형상이 나타났다. 도속 2만여 명이 모두 우러러보고 예배하였다.

예주 표에 이르길, 사리 병에 흰 빛이 나 잠시 오색으로 병 안에서 돌며 형상이 매우 이상하였다. 또 사리 명문을 새겼는데 돌에 이상한 성질이 없었으며 황제 이름 한 글자가 위에서 아래로 점과 획으로 새겨져 새길 때마다 금으로 새긴 듯하였다.

리주 표에 이르길, 사리가 3월 26일 밤 1경에 빛을 내어 관청을 달처럼 비추었다.

명주 표에 이르길, 4월 8일 사리를 내려놓으려 할 때 땅을 파서 석함을 안치하였는데 상이 있었다.

위주 표에 이르길, 4월 3일 재를 마치고 사리 금병 밖에 붉은색이 매우 화려하고 특이하며 유리병 밑에서 돌거나 병 옆에서 돌며 병 위아래를 따라 빛이 외부로 비쳤다. 8일까지 처음과 같이 빛났다.

명주 표에 이르길, 사리가 3월 11일에 도착하여 감로가 내렸으며 13일에 멈추었다. 계덕 사문 승맹이 허리와 다리가 아파 걷지 못하였으나 그날 사리가 도착한다는 말을 듣고 달려가 몸을 안고 병을 이기지 못해 시주하지 못하고 제자 법장에게 부축받아 문 밖에 나가 마음을 돌려 바른 생각을 하여 곧 나아져 걷게 되었다.

모주 표에 이르길, 사리가 2월 27일 주에 도착하였다. 그 날 법식에 따라 안치하였으며 남녀 모두 보리심을 발하여 경쟁적으로 귀의하였다. 벙어리도 말할 수 있게 되었고 절름발이도 모두 걸을 수 있었다. 석함이 유리처럼 변하여 안팎이 투명하였다. 4월 12일 천화가 내려 금은화가 떨어졌다. 표를 보내 봉헌하였다.

기주 표에 이르길, 사리가 빛을 내어 오색으로 성내를 가득 비추었다. 당시 한 승려가 눈이 멀었으나 사리를 보고 나았다. 또 한 사람이 허리와 다리가 아파 15년간 절룩였으나 사리가 주에 도착하자 병자가 예배하고 발원하니 곧 걸을 수 있었다.

송주 표에 이르길, 3월 4일 사리가 주에 도착하였다. 소속 송성 현 시원에 옛 우물이 있었는데 오래도록 모두 쓴맛이 나고 물 색이 붉어 먹을 수 없었다. 현민 호자건이 물과 흙을 섞어 보니 색이 희고 매우 달았다. 4월 3일 사리가 탑 안에서 붉은 빛을 내었다. 6일 밤 5경 절 안에서 다시 흰 빛을 내었다. 7일 진시 절 안에 천화가 내렸는데 눈처럼 가늘고 떨어지지 않았다. 8일 정오 사리를 내려놓으려 할 때 하늘에 흰 학이 날아 탑 기초 위에 앉았다.

회주 표에 이르길, 사리를 주성 장수사에 안치하였다. 4월 5일 진시에 수컷 꿩이 날아와 함 옆에 앉아 마음이 한가롭고 태연하며 깃털이 화려하고 스스로 날아와 멈추어 두려움이 없었다. 하내 현민 양매가 도속 6천여 명에게 보여 주었으나 모두 보았다. 칙사 사문 영찬이 곧 계를 베풀었다. 그 꿩은 법을 듣는 듯하였다. 법사가 말하길 “이 꿩은 야조로 내법 도리로 인해 새장에 가둘 수 없다.” 하여 성 북 태행산에 풀어 주었다. 사리탑 부속 건물에 또 한 흔적이 있었는데 탑 동남 30보에서 탑까지 이어져 흔적이 보이지 않고 다시 들어갈 곳이 없었으며 넓이가 3, 4촌이었다. 구불구불하여 용이나 뱀 흔적 같았다. 궁인과 도속 모두 보았다. 8일 정오까지 사리가 탑 함에 들어가려 할 때 병 밖에서 빛을 내어 여러 번 돌며 빛나고 색이 바뀌며 숨었다 나타났다.

변주 표에 이르길, 사리가 3월 2일 주에 도착하여 주 관청에 머물렀다. 6일 밤 대덕 승 혜철 등이 갑자기 향기를 맡아 이상함을 느꼈다. 8일 승려들이 사리를 맞아 탑으로 향할 때 대덕 승 찬 등 5인이 다시 향기를 맡았다. 혜복사 문에서 40여 보 떨어진 곳에서 청색 빛을 내어 노천을 덮었으며 오래 머물다 사라졌다. 절에 사리가 있어 승방에서 공양하였다. 10일 기주 사람 장상인이 승방에서 사리가 다시 청색 빛을 내는 것을 보았는데 새로 온 사리와 색과 모양이 비슷하였다. 10일 다시 붉은 빛을 보았으며 절 불당에서 높이 5척이었다. 그 밤 4경 다시 청적 잡색 빛이 절 안에 나타났다. 또 한 노모가 허리가 아파 20여 년 지팡이를 짚고 다녔는데 사리가 절에 온다는 말을 듣고 억지로 와서 대중 속에서 예배하며 사리 빛을 보자 허리가 곧 나아 지팡이를 버리고 걸었다.

낙주 표에 이르길, 사리가 3월 16일 주에 도착하여 한왕사 안에 안치하였다. 23일 갑자기 향기가 났는데 세상에 없던 향기였다. 4월 7일 밤 1경에 동풍이 갑자기 불어 등화가 꺼지고 불당 동남쪽에 신광이 비추었으며 향기로운 바람이 불어왔다. 관인과 도속이 모두 듣고 보았다. 이에 더욱 절실히 마음을 다졌다. 8일 사리를 내려놓으려 할 때 동백나무 가지와 잎이 낮게 숙였다.

유주 표에 이르길, 3월 26일 홍업사에 안치하였다. 사리 석함을 처음 갈아 두 면을 물로 씻으니 물거울 같고 안팎이 통하였다. 자주빛 불꽃이 일어나 돌에 얼룩이 있었으며 마노 윤택과 같고 빛이 유리 같았다. 4월 2일 재를 시작하고 행도를 하여 3일 해시에 사리 앞에서 향을 피우고 공양하며 등불이 뜰을 비추고 별이 밤을 밝게 하였으며 흰 빛이 부처 가마 위에 펼쳐졌다. 8일 사리가 함에 들어가자 아침부터 진시까지 함과 돌에 문자가 나타났으며 보살 빛깔과 분장, 여러 신녀, 새와 짐승, 숲과 나무 등 형상이 자주 변하여 자세히 알기 어려웠다. 문양이 뚜렷하여 그림으로 그려 올렸다.

허주 표에 이르길, 3월 3일 초야에 주 북쪽 경계에서 주에서 90리 떨어진 곳에 사리가 빛을 내어 자주와 붉은 두 빛이 주성 내외를 비추어 백성이 모두 보았다. 신광이 4월 7일 주 대청에서 사리가 금병 밖 유리병 안에서 행도하며 빛을 내었다. 8일 행도사 탑에서 다시 빛을 내었다. 정오에 사리가 석함에 들어가려 할 때 오색 빛과 무지개 구름이 탑 위에 덮였다. 그 날 탑 서남쪽 100여 보에 육왕이 탑을 세운 기록에 따라 한 고인 연못이 없어졌으며 사방이 연못 가운데였는데 9척 깊이였으며 갑자기 감로수가 솟아나 물이 놀라웠다. 당시 도속 2만여 명이 함께 공양하며 감응을 기록하여 표를 올렸다.

형주 사리 구름이 수레 덮개 같고 탑 위에 비가 내리며 새가 탑을 날았다.

제주 사리가 본래 하나였으나 도착하자 둘로 변하여 빛을 내고 향기가 나며 구름 사이에서 음성이 나고 자연 종소리와 찬탄이 있었으며 큰 새 떼가 탑 아래로 날아갔다.

초주 사리가 행도일에 야생 사슴이 와서 듣고 학이 탑 위를 날았다.

거주 사리가 본래 하나였으나 도착하자 셋으로 변하여 빛을 내고 땅을 팠는데 동탑과 벙어리가 말을 하게 되었다.

영주 사리가 세 번 빛을 내었으며 흰 거북돌이 자연히 부서져 석함으로 쓰였다.

항주 사리가 산중에 기초를 파니 자연 동굴이 있어 사리 함을 넣었다.

담주 사리 강새가 맞이하고 배웅하였다.

노주 사리가 도착하자 자연 샘이 솟아나 마신 이가 병이 나았다.

홍주 사리가 흰 목 까마귀가 길을 인도하였다.

덕주 사리가 도착하자 절름발이가 걸었고 큰 새가 탑을 돌았다.

정주 사리가 빛을 내었으며 깃발이 안으로 늘어졌다.

강주 사리가 도착하여 행도일에 농부가 쟁기로 청동상을 얻었다.

낭주 사리가 땅을 파니 석상이 나오고 어린이가 두 개의 동상을 얻었다.

자주 사리가 흰 구름으로 덮여 마치 날아다니는 선인 같았으며 자연 샘이 솟아나 마신 이가 병이 나았다.

염주 사리를 얻지 못하였으나 별도로 사리를 얻어 빛과 부처 향로 연기와 비슷한 것을 내었으며 연꽃 황백색이었고 하늘에서 보석 조각이 내렸다.

옹주 표에 이르길, 인수 2년 5월 12일 수도 내 승광사, 대흥선사, 법계사, 주공청과 성내 거리와 골목에 은 조각이 내려 느릅 꼬투리 크기와 부스러기 같았다. 표를 보내 봉헌하였다.

인각사 5월 12일 미시 서남쪽에서 바람이 불고 향기가 퍼졌다. 사문과 경생, 도속 모두 들었다.

그 밤 은 조각 천화가 바나나 잎과 종려나무 줄기와 나무에 떨어져 모두 주워 갔으며 크기와 모양이 앞과 같았다.

인수 2년 6월 5일 밤 인수궁 자선사 새 불당 안에 영광이 비쳐 부처님 모양이 그릇만 하게 나타나 기둥과 들보를 돌며 여러 승려가 보았다.

인수 2년 6월 5일 밤 은 조각 천화가 비파 잎과 풀 위에 떨어져 땅에 닿았다.

인수 2년 6월 8일 여러 주에서 사리 사문이 궁으로 돌아왔다. 본 감응과 상서에 대해 문안하고 위로하였다. 9일 자선사에서 경광재를 베풀었으며 승려들이 절에 이르러 찬송하며 행향하고 식사하려 하자 하늘에서 미세하게 흩어져 다시 은 조각 천화가 내렸다. 사리인 최군덕이 성대히 봉헌하였다. 수도 내 승광사에서 섬서 사리 석함이 변하여 신령한 상인 살라 쌍수 등 형상이 나타나 인수 2년 5월 23일 이후 매일 빛을 내며 연속하여 낮과 밤을 쉬지 않았다. 성내 도속이 멀리 와서 보고 귀의하며 예배하고 문을 막아 길이 시장 같았다. 이 빛을 만난 이들은 마음이 움직여 슬프고 기뻐 뜻을 발하였다. 성내 여러 절과 외현 여러 주에서 비단과 누비옷을 마련하여 보내는 이가 있었으며 가마를 태우면 빛이 나고 길에 비치며 밝게 드러나 빛과 색이 다르며 보는 이마다 다르다.

인수 2년 7월 15일 수도 내 연흥사에서 석가 금동상 장육을 조성하였는데 그 밤 보석 조각과 은화가 내렸으며 향기가 매우 이상하고 비길 데 없었다.

섬서 사리 3월 15일 신시부터 4월 8일 술시까지 11회 신령한 상이 나타났으며 4회 빛을 내었다. 빛 안에 꽃과 나무가 보이고 2회 오색 구름이 있었으며 땅을 팠더니 새가 나왔다. 석함이 변하여 8개의 살라 나무가 나타났고 나무 아래에 물과 누운 부처, 세 보살, 한 신녀, 함 안에 새, 세 가지 금화가 있었으며 흥운이 원형 상을 이루고 자연 깃발과 탑 위 향운이 있었으며 두 번 빛이 나타났다. 사리가 섬서성 내에 있었으며 3월 23일 밤 2경에 대통사, 선법사, 찬업사가 모두 빛을 보았다. 선법사에서 본 빛 안에는 두 개의 꽃나무가 뚜렷이 나타나 오래 머물다 사라졌다. 빛은 처음에 붉다가 곧 희어지고 물은 수은처럼 흩어져 집 안을 가득 비추었다. 사리가 대흥국사에 있을 때 4월 2일 밤 2경에 영승사에서 빛을 보았으며 뜰 앞 과수와 북쪽 비탈 풀과 나무가 빛을 받아 형상이 보였다. 탑 기초 아래 땅을 팠더니 새가 나왔다. 사리가 대흥국사로 향하였다. 3월 28일 묘시 사마 장비가 대도독 후진과 함께 기초를 점검하며 땅을 5척 깊이 팠는데, 인향현 옥산향민 두화운이 괭이질하다가 갑자기 새가 나왔는데 청황색으로 메추라기만 하였고 탑 안에서 온순히 머물렀으며 잡으려 하였으나 두려워하지 않았다. 봉헌하기 전에 새가 죽었다. 지금 영복 사업으로 사리탑 안에서 이상한 새를 얻었는데 출처가 이상하여 길상이라 하였다. 별도로 새 형상을 그려 첨부하여 보고하였다. 오색 구름이 다시 나타났다. 3월 15일 신시에 사리가 섬서성 남쪽 3리에서 오색 구름이 동남에서 일어나 갑자기 덮개를 이루었으며 자주색으로 변하였고 사리가 성에 들어가자 구름이 흩어졌다. 당시 도속 모두 보았다. 3월 28일 미시 대흥국사에서 다시 오색 구름이 서북과 동남 두 곳에서 와서 탑 위에서 합쳐져 한 덩어리가 되었으며 문림랑 위범 대도독 양민과 관민이 함께 보았다. 구름은 잠시 후 흩어졌다. 두 번 소리가 났다. 사리가 주에 있을 때 3월 23일 밤 보좌에서 사람이 걷는 소리 같았으며 3일간 계속되었다. 이후 대흥국사에서 4월 5일 유시 다시 소리가 나서 이전보다 컸으며 도속 모두 들었다. 석함 안팎 네 면에 부처, 보살, 신녀, 살라 나무 빛 등이 나타났다. 4월 7일 사신을 보내 빛 등 네 가지 신표를 보내려 하였으나 출발 전 사마 장비와 협현령 정건의, 인향현 승 조회환, 대도독 후진, 당작 인민 후겸 등이 탑 기초 석함을 살피며 모두 밖에서 동쪽 석문이 어지럽게 일어나는 것을 보았다. 장비 등이 이상히 여기고 북쪽을 향해 경건히 옷과 수의를 쓸어내자 곧 살라 나무 한 쌍이 나타나 동서로 마주 보고 가지와 잎이 뚜렷하며 짙은 청색이었다가 잠시 후 도속이 달려왔다. 다시 서쪽 밖에 물을 뿌리니 두 나무 잎에 오색이 나타났다. 다음 남쪽 밖에 두 나무가 나타났는데 가지가 약간 곧고 잎 색이 황백이었다. 다음 동쪽 밖에 두 나무가 나타났는데 색이 청색이고 잎이 길었다. 네 면 나무 아래에 모두 물 무늬가 있었다. 이 두 나무 사이에 문림랑 위범이 처음에 새 한 마리가 누워 있었고 사마 장비가 다음에 보았을 때 새가 일어섰으며 새 앞에 금화 세 가지가 있었다. 새 모양과 크기, 깃털 색이 이전에 땅에서 얻은 것과 같았다. 새가 잠시 서남쪽으로 가 부처 아래에 머물렀으며 석함 안에 있었다. 서남쪽 근처에 보살 한 분이 꽃대 위에 앉아 동쪽을 향하고 있었으며 한 니가 보살을 향해 합장하고 두 나무 사이 거리가 2촌이었다. 서쪽 안에는 두 보살이 나란히 서 있었는데 하나는 금색으로 남쪽을 향하고 하나는 은색으로 북쪽을 향하며 거리가 3촌쯤 되었다. 서쪽 입술 위에 누운 부처가 옆으로 누워 머리는 북쪽을 향하고 얼굴은 서쪽을 향하였다. 세 보살이 석함 안에서 붉은 자주빛을 내어 높이가 1척쯤 되었다. 나타난 뒤부터 사라질 때까지 형상이 변하지 않았으며 그림을 그린 후 색이 점차 희미해졌다. 도속이 보는 이가 적지 않았다. 이 함은 본래 청석색이고 기초는 검은색이며 상서가 나타날 때 밝은 흰색으로 변하였으며 안팎이 투명하여 사방을 둘러보고 모두 앉아 서로 비추어 가림이 없었다. 함 안팎 네 면에 모두 부처, 세 보살, 한 니, 새, 금화 세 가지, 여덟 그루 나무가 있었다. 지금 별도로 그림을 그려 첨부하여 보고하였다. 내려놓을 때 사방에서 구름이 일어나 원형 상을 이루었으며 자연 깃발과 탑 위 향운이 두 번 빛났다. 4월 8일 정오 사리를 내려놓으려 할 때 도속이 슬피 울었으며 갑자기 사방에 구름이 일어나 연기와 안개 같았으나 점차 위로 올라가 해를 둘러싸며 바퀴 모양이 되었고 그 안에 흰 구름이 둥글게 해를 가려 해광이 점차 어두워져 작은 등잔만 하였다. 바퀴 바깥쪽에는 구름이 바퀴살처럼 차례로 있었다. 바퀴와 바퀴살 모두 붉은 자주색이었다. 사리를 내려놓자 구름이 흩어지고 해광이 다시 맑고 밝아졌다. 탑원 서북쪽 담장 밖에 큰 자연 깃발이 있었으며 깃발이 사리를 둘러싼 것도 보았다. 당시 누군가 깃발을 잡아 공양하는 듯하였다. 사리를 내려놓자 깃발 등이 갑자기 사라졌다. 당시 도속이 보는 이가 적지 않았다. 술시에 사마 장비 등이 탑 위에 청운기가 탑 안에서 나오는 것을 보았다. 구름이 매우 향기로웠으며 문림랑 위범, 대흥사 잠담창, 입리취가 함께 보고 빛이 서북과 동남 두 곳으로 흘러가 잠시 후 사라졌다.

광홍명집 권 제십칠

계묘세 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조