광홍명집 권 제십오

대당 서명사 사문 석도선 찬

불덕편 제삼

서문에 이르기를, 세속을 어둡게 하여 걸림돌을 만들고, 묘한 경전을 배의 노로 삼는다. 그 스승 중 가장 큰 이는 곧 왕이라 일컫는다. 그러므로 왕은 가는 자이다. 바다가 여러 강물이 모여드는 것과 같다. 왕이란 칭호를 취하는 것은 이보다 더욱 그러하다. 그렇다면 왕이라 통칭하는 것은 인연이 많고, 사물과 이치를 두 가지로 나누어 요점을 두 가지로 들 수 있다. 첫째는 사물을 상세히 아는 것이고, 둘째는 이치를 밝히는 것이다. 그러므로 사물을 상세히 아는 왕은 곧 인간의 왕과 천상의 왕이다. 그 행화가 사물에 머무르니, 사물은 몸에 그치고, 몸이 있을 때는 행화가 행해지고, 몸이 멸하면 행화도 멈춘다. 이는 바깥에서 몸을 헤아린 것이며, 내면의 의식을 생각하지 않는다. 그래서 그 행화를 외교(外敎)라 본다. 둘째, 이치를 밝히는 왕은 곧 법왕이자 부처의 깨달음이다. 행화가 이치에 있고, 이치는 마음에 있다. 마음이 있을 때 행화가 행해지고, 생각이 멸하면 경계도 사라진다. 이는 내면의 마음을 살피고 외경에 의지하지 않는다. 그래서 그 행화를 내교(內敎)라 한다. 이로써 몸을 두텁게 하여 생명을 보존하고, 생명이 끊임없이 이어지며, 생명을 버리고 정(情)을 떠나며, 정이 사라져 고요함을 비춘다. 이로 인해 몸을 보존하는 가르침은 만국이 같은 의식을 갖고, 마음을 닦는 법술은 천성(千聖)이 함께 하나가 된다. 이로써 도와 속의 두 가르침이 출입하며 오르내린다. 속은 유(有)에 들어가 몸에 잠기니 육도(六道)가 이를 따라 넓게 펼쳐지고, 도는 공(空)에서 나와 지위에 오른다. 삼성(三聖)이 여기서부터 번성한다. 정도(正道)가 동쪽으로 흘러 육백여 년, 석몽(釋蒙)이 믿음을 따랐으나 그 제자들은 같지 않다. 독선적인 자가 폭력을 휘두르고 승려를 죽이며 불상을 때린 자가 둘 셋 있다. 명왕(明王) 이후 도를 중시하고 사찰과 탑을 숭상하는 자도 많았다. 예컨대 오왕이 불성(佛聖)을 상세히 알고 천인(天人)의 귀의처를 밝히고, 송군이 불덕을 서술하며 명조의 현인이 종봉(宗奉)한 것 등이 있다. 그 밖의 어둡고 무지한 자들은 능히 이 말을 능가하지 못한다. 그러므로 서문에서는 현현한 징조와 상서로움을 밝히고, 이어 찬송과 작(作)한 성덕을 기록하여 종류별로 살펴본다. 어찌 마음과 성품을 밝히지 않겠는가?

초서(初序) 양홍명집 서 불덕목

진 종병(宗炳)의 명불론

대당 광홍명집 불덕편 목차 권 제십오

진 사문 지도림(支道林)의 불보살상 찬

진 사문 석혜원(釋慧遠)의 불영명(佛影銘) 찬

송 시중 사령운(謝靈運)의 불법명(佛法銘) 찬

양 심약(沈約)의 불기(佛記) 서 및 조답

진대 이래 불상 감응상

양 고조 출육왕 사리 조

양 진안 보리수 송 및 표

양 간문 창도 불덕문 십수

양 간문 사불사계 십수

양 심약 불찰탑상 제십수

양 왕승유 창도 불문

수 고조 국내에 사리탑 설치 조 및 서응표 사

광홍명집 불덕편 제삼 첫머리

불 석가문 보살 등상 찬 진 사문 지도림

불영명(佛影銘) 진 사문 석혜원

불법명(佛法銘) 찬 송 시중 사령운

불기 서 양 심약 불상 서집

당 종남산 석씨 출육왕 사리 조

양 고조 무황제 보리수 송

양 진안왕 소강 양 창도문

소강 번역 귀불 발원 서문

양 왕승유 석가문 불상 찬 및 서 진 지도림

사람을 세우는 도는 인(仁)과 의(義)라 한다. 인의와 의의 근본은 곧 도덕이다. 옛날 기주(姬周) 말기에 대성인이 있었으니, 그 이름은 부처라 한다. 인도 석왕(釋王)의 백정(白淨) 태자이다. 속씨(俗氏) 모계는 구담(裘曇) 성이다. 신령한 혈통을 우러러 크게 계승하고, 지혜로운 유풍을 빌려 중화의 탄생과 화합을 받아 백정의 광대한 기운을 품었다. 오른쪽 옆구리에서 태어나 약하나 말을 할 수 있었으며, 하늘의 작위를 받되 더하지 않음이 귀하고, 은혜로운 녹봉을 받아도 탐하지 않았다. 그래서 늘 저녁에 윗자리를 두려워하며 역려(逆旅)와 자정(紫庭)을 거닐고, 궁중에서 수레를 돌려 밖의 구역을 살폈다. 곧 높이 올라 주(周)나라의 교외를 돌아보고, 사방으로 황제의 문을 열고, 세 번 고통을 살피며, 풍속을 권장하는 말을 하여 감동시키고 일으켰다. 이에 기꺼이 받아들여 거역하지 않았다. 도리를 묻고 크게 뜻을 품어 오래 머무르며, 먼 길을 밝히고 느리게 하며, 황제의 보물인 태자 자리를 벗어나 가벼운 행동을 희망했다. 용초(龍草)의 화려한 장식을 벗고, 험한 바위의 누더기 옷을 입었다. 동료를 보내어 절벽에서 돌아왔다. 이에 뜻을 굳게 하여 돌처럼 흔들리지 않고, 인(仁)을 산처럼 삼으며, 얼룩진 풀과 꽃을 바로잡아 거처하며, 마음을 꺾고 맹세를 세웠다. 반야(般若)의 기운을 바로잡고, 십산(十算)을 운용하여 마음을 다스리며, 사주(四籌)의 팔기(八記)를 펼쳐, 둘을 따라 간략히 순회하고, 송영(送迎)의 두 경계를 끊어, 묘한 하나를 코끝에 두고, 삼지(三止)의 어두운 빛을 내며, 사관(四觀)을 통찰하여 합일하고, 오온(五陰)이 돌아가며, 육정(六情)이 고요한 숲에 머무르니, 다섯 내장의 욕화(火)를 식히고, 태소(太素)의 광대한 마음을 펼치며, 반야를 씻어 덕을 나아가고, 칠주(七住)를 잠행하며 현묘(玄)를 머금고, 여섯 절경(六絶)에서 어두운 물고기를 찾았다. 이가 이미 이가 나고 그물은 폐기되어, 만겁의 쌓인 습관을 터놓고, 그 해에 지혜가 함께 태어났다. 오탁(五濁)을 덮어 빛나게 하고, 여섯 부처를 이어 미세하게 전했다. 장엄한 키가 일장육척이며, 몸은 둥근 빛을 두르고, 황중(黃中)을 열어 깨우치고, 빛깔은 자금(紫金)처럼 화려하며, 움직임은 허공을 넘어 멀리 가고, 여덟 음(八音)이 향기롭게 흘러, 빼어나게 빛을 발하였다. 묘한 경관은 미리 나타나지 않았으나 여섯 위를 뛰어넘었고, 완성되자 화화(化化)가 삼오(三五)로 성대하였다. 그 마음과 몸은 태허(太虛)보다 넓고, 신령함은 양의(兩儀)보다 크며, 역간(易簡)으로 체를 이루고, 대화(大和)로써 훌륭함을 갖추었다. 원시(員蓍)는 그 신묘함을 상징하고, 방괘(方卦)는 그 지혜의 두루미를 법으로 삼았다. 적축(積祐)의 상서로운 징조를 비추고, 원숙(元宿)의 명령으로 조성하며, 어떤 이는 덕의 의로 이를 엮고, 어떤 이는 청풍으로 이를 풀었다. 형체는 날마다 새로움에 흔들리고, 묘한 주인은 끝이 없다. 푸른 빛은 푸른 남색이 되어 백 번 단련하여 순수함에 이르고, 만물을 인도하여 근원으로 돌아가게 하며, 요임금과 공자의 외를 뛰어넘고, 팔억(八億)에게 말을 전하며, 무덤을 덮은 흰 천으로 전례를 일으켰다. 도행(道行)의 삼무(三無)를 모으고, 낙담(絡聃)과 주(周)를 엮어 현묘함을 이루며, 신화는 서역에 나타나, 아침 햇살이 양곡(暘谷)에 떠오르는 것과 같다. 백성은 빛을 바라며 행하니, 마치 궁상(宮商)의 곡조가 조화를 이루는 것과 같다. 그때는 희이(希夷)가 희미하여 희신(羲風)보다 멀고, 신기함은 황헌(皇軒)보다 뛰어나며, 빛나는 빛깔은 주(周)와 당(唐)에 미치고, 송미(頌味)는 추(鄒)와 노(魯)에 넘친다. 믿을 만한 신화의 중심이며, 황왕의 종모(宗謨)라 할 수 있다. 세월이 지나 마음을 따르고 자취를 지워 열반에 들었다. 지인의 행위는 때로 행하고 때로 멈추며, 어떤 이는 이곳에 숨고 저곳에 나타나며, 자취는 인내의 땅에서 끊기고, 어둠 속으로 돌아가 위위(維衛)에 이른다. 세속은 평범함에 따르며 기이함을 두려워하니, 이는 존재와 소멸을 보존하기 위함이다. 영각(靈覺)의 성품은 삼과(三果)가 쇠약해지고, 마치 강물이 쏟아지듯 밝아지고, 마른 듯 떨어지듯 무너졌다. 백성은 영원한 밤과 함께 어둡고, 어두운 흐름은 마른 나루터와 함께 사라졌다. 육도는 무너지고, 삼승은 고삐를 풀고 해체되니, 문도들은 피를 흘리며 마음을 잃고, 모든 영혼은 슬픔을 품고 감정이 떨렸다. 도가 높은 자는 낮은 자를 응대하고, 순행하는 자는 칭찬을 받으니, 울지 않으려 울었다. 어찌 천하를 잊고, 천하가 또한 잊게 하는 것이 아니겠는가? 비록 영기(靈几)가 환주(環周) 육합을 넘나들고, 수를 헤아려 적현(赤縣)에 이르렀으나, 죽은 뒤에야 들려, 신의 의식을 숭배하며, 천 년 동안 사라졌다. 기환(祇洹)은 이미 떠돌아 흩어지고, 옥수(玉樹)도 마침내 황폐해졌다. 도가 사라지고 사람이 죽으면 때도 끝난 것이다. 재능이 없어 대유(大猷)를 우러러 따르고, 아침 해를 좇아 미치지 못하며, 뽕나무와 노을에 의지해 아직 오르지 못했다. 신령함은 옛날에 머물러 다시 경외하기를 원하며, 붓을 들어 옛 일을 기록하여 그 먼 생각을 서술하였다. 그 글은 이르기를, 태상(太上)은 멀고, 당이 천을 통치하며, 공자도 주를 따르고, 전려(籧廬) 삼전(三傳)이 있다. 밝고 밝은 석가, 참으로 제왕의 선구자이며, 때에 맞춰 현명하게 행하여, 화합하여 인연을 기르고, 평온과 화합을 닦아 순수함과 청정을 씻고, 세상의 궤도를 넘어서 중현(中玄)을 이끌었다. 웅장하고 광대하며, 뛰어난 신령함을 드러내고, 높이 태어나 곤륙산과 같으며, 그 크기는 태청(太淸)을 덮고, 큰 상(象)은 좀처럼 엿볼 수 없으나, 그 밝음을 완전하게 하고, 신비로운 음성은 드물게 들으며, 문자는 팔성(八聲)으로 이루어졌다. 밝고 밝은 지혜의 횃불이 밤길을 비추니, 사람들이 그 지혜를 존경하나, 누가 그 깊이를 알겠는가? 바라보면 노을이 일어나 구름의 나루터 같고, 위엄은 여름의 열기 같으며, 온화함은 봄볕과 같다. 그릇으로 비유하면 형체이고, 뛰어난 기계로 비유하면 정신이다. 두루마리는 곧 연기처럼 사라지고, 솟구침은 용이 뻗는 것과 같다. 북과 무용은 골짜기를 울리고, 신령한 기운은 새롭다. 누가 이것을 만들었는가? 오직 도자기 장인 하나뿐이다. 삼무(三無)는 깊고, 팔억은 멀리 미치며, 이부(二部)는 이미 널리 퍼지고, 쌍한(雙翰)은 오직 전서(典書)이다. 아름답고 기이하며, 평온하고 간단하며, 보물 상자에 감추어져 있어, 참으로 선을 이루게 한다. 선은 선을 인도하니, 찬송하고 펼치며, 옛 말을 보존하고, 어찌 단지 널리 펼치는 것뿐이겠는가? 해와 달은 정명(貞明)하여 밝고 어두움을 두루 비추고, 생명은 마치 흐린 안개 같으나 이미 걷혔으며, 지인은 온전히 화하여 자취는 세상에 미미하다. 가히 말하건대, 구름과 진흙 속의 열반이라 하여, 말하고 알리며, 유풍(遺風)은 육합에 퍼지고, 향기로운 붉은 땅에 머무르니, 형상은 모두 존재한다. 누가 깨달음을 얻겠는가? 마음을 거울에 드리우고 붓을 들면, 어렴풋이 어두운 빛을 만날 수 있다.

아미타불상 찬 및 서문

육합 밖은 전서(典籍)로 헤아릴 수 없고, 신도(神道)는 세상에 기묘하여 뜻을 헤아리기 어렵다. 그러므로 말하길, 사람이 아는 것은 모르는 것만 못하다. 늘 평범한 가운데 있으면서 볼 수 없는 것을 보고, 알지 못하는 것을 단정하려 한다. 이로 인해 우물 안 개구리는 우물의 좁음을 자랑하고, 봉이(馮夷)는 가을 물을 자랑한다. 그러므로 마땅하다. 내가 대방(大方)을 유람하며 마음이 지쳐 끝이 없으니, 고요한 틈을 빌어 다시 기이함을 펼치고, 불경의 기록을 아름답게 하였다. 서방에 나라가 있으니, 나라 이름은 안양(安養)이라 한다. 멀고 멀어 길이 항사(恒沙)를 넘으며, 기다림이 없으면 그 경계를 유람할 수 없고, 병이 없으면 속히 이를 수 없다. 그 부처 이름은 아미타라, 진언으로 무량수라 한다. 나라에는 왕과 제도가 없고, 계급의 서열도 없으며, 부처를 군주로 삼고, 삼승(三乘)을 가르침으로 삼아, 남녀가 각각 연꽃 속에서 화육(化育)되어 태중의 더러움이 없다. 궁전과 전각은 모두 칠보로 이루어져 자연히 걸려 있고, 사람의 장인이 만들지 않았다. 정원과 연못은 기이한 영화를 풍기며, 새가 하늘을 날고 연못에 잠기며, 짐승이 무리를 이루어 진실로 머문다. 문은 구슬로 되어 있으나 부채가 없고, 옥의 소리가 피리와 대금에서 저절로 울린다. 어두운 하늘에 이슬꽃이 내려 경계를 덮고 신령한 바람이 옛것을 쓸어내고 새것을 받아들인다. 감로가 화현하여 향기를 덮고, 성덕을 인도하여 향기가 흐르며, 성스러운 소리가 감응하여 우레 소리가 울리고, 지혜의 은택이 구름처럼 드리워 맑은 비를 내리며, 깨달은 아버지가 나를 낳아 귀한 말씀을 하니, 진인은 어두운 종통을 잇고 놀이를 버리며, 오도(五度)는 허공에 의지해 무에 들어가고, 반야는 지혜를 옮겨 현묘함을 드러낸다. 무수한 묘함이 이 큰 일을 크게 열어, 신화가 영원히 전해지게 하니, 별도의 경전 기록이 있어 그 아름다움을 전한다. 이는 진나라 말기에 불정계(奉佛正戒)를 지키며 아미타경을 독송하고, 그 나라에 태어나기를 서원한 자가 있었다. 진심을 바꾸지 않는 자는 죽은 뒤 영혼이 떠나 그곳으로 가서 부처를 뵙고 깨달으면 곧 도를 얻는다. 나는 말세의 자취에 머물러 잔영에 속하며, 마음을 달려 신령한 나라에 이르기를 감히 바라지 않는다. 이에 장인이 도표를 그려 신령한 모습을 세우고, 높은 의식을 우러러 하늘에 바치니, 찬송하는 말은 부족하다. 다시 미세한 송가를 지었다. 그 글은 이르기를, 왕의 뜻은 바깥을 다스리고, 신도의 길은 내면을 편안케 하며, 크고 밝은 정각은 참으로 종사(宗師)를 겸한다. 태정(泰定)한 수레는 빛나고, 황중의 빼어난 모습은 조용한 지혜와 어우러져 삼도(三達)의 신비를 이룬다. 금방(金方)을 열고 먼 길을 느리게 하며, 신화가 깊어 깨달음의 기회를 깨닫게 한다. 오도(五度)를 닦고 여섯 지혜를 연구하며, 공과 유가 같은 모양으로 현문(玄門)을 통찰한다. 노래는 번성하고, 정의는 신에 순응하며, 현묘함이 넓고, 삼승이 번성한다. 옛것을 감추고 새것을 알며, 두 가지 재능 중 누가 내려오고, 밝고 막힌 것은 사람에 달렸다. 조화를 이루어 영역을 경영하며, 구름이 높이 쌓이고, 자관(紫館)이 별처럼 솟으며, 화려한 궁전이 별처럼 흩어졌다. 옥궤가 사방으로 통하고, 금성(金墉)이 문을 열며, 아침 해가 기울고, 아침 노을이 화려하다. 신령한 둑이 서로 돌아가고, 구원(九源)이 깊으며, 물결은 그물을 잊고, 비늘은 미끼를 탐하지 않는다. 연못은 미리 경계하지 않고, 날개는 숲을 품으며, 손님이 무리를 몰고 와 마음의 계략을 묻는다. 감로가 두텁고, 난초와 향기가 소리를 돕고, 화화가 구름처럼 짙고, 속세는 바람처럼 맑다. 꽃봉오리가 하늘에 흩어지고, 신령한 바람이 꽃잎을 쓸며, 옥림은 소리를 내고, 팔음이 문을 이루었다. 옥과 요석이 빛나고, 연꽃이 햇볕에 말라, 맑고 깨끗함을 흐르게 하고, 꽃술이 향기를 퍼뜨린다. 신선한 빛이 어두움을 헤치고, 날아와 퍼지며, 햇살 가운데 꽃봉오리를 품고, 신령한 향기를 맺는다. 풍화(風化)와 같아, 묘함이 길게 겸하여, 만 가지 궤도가 한 번 변하여, 같은 규칙으로 좌망(坐忘)에 이른다.

여러 보살 찬 열한 수

문수사리 찬

어린 순수함이 심오한 뜻을 이끌고, 신령한 변화가 참으로 길다. 옛날 용종(龍種)으로 깨달았고, 지금은 꿈속을 유영한다. 갑자기 신의 물결을 타고, 높이 걸어 위야향(維耶鄕)에 이르며, 희이한 본성을 뽑아내어, 허공의 한적한 집을 비춘다. 사물을 접하며 맑고 깨끗함을 일으키고, 눈으로 보고 통달하여 잊는다. 범천과 석가가 모임을 칭송하고, 사악을 멀리하며 향기를 받아들인다.

미륵 찬

미륵은 큰 인의 궤도를 따르며, 신비로운 경계를 넘고, 약함과 상실을 넘어 허공으로 옮겨가며, 스승은 스스로 폐기하고, 석가는 한적한 곳에 오른다. 미륵은 신의 위를 이어, 성스러운 기록에 신령한 편을 실으며, 건조한 원인으로 아홉 다섯를 타고, 용이 두솔천에 날아간다. 법고가 신궁을 울리고, 빼어난 울림이 삼천을 밝히며, 맑고 깨끗한 모습이 향기로운 연꽃 위에 앉았다. 넓고 밝은 높은 뜻이 일어나, 여덟 음이 자연스럽게 울리며, 평온한 지혜가 묘한 길을 깊이 노래한다. 칠칠한 기운이 펼쳐져, 때에 맞게 중간의 빛을 다스리고, 사사한 모습이 꽃과 숲을 비춘다. 분주한 신륜이 울려, 세 번의 인연을 흔든다.

유마힐 찬

유마는 신성과 몸을 갖추고, 변화가 기회를 밝히며, 없음과 있음이 없고, 흐르며 형상 이름에 들어간다. 백성이 움직이면 나는 급하고, 사람이 평온하면 내 기운도 평하다. 평온과 움직임이 어찌 형상과 그림자가 아니겠는가? 형상과 그림자는 기회와 감정에 따른다. 신비로운 운율이 열 철을 타고, 날아올라 네 영웅을 거느리며, 기약 없이 만나 머리를 숙이고, 분주히 죽음과 생명을 찬송한다.

선사 보살 찬

신비로운 조화가 맑은 기운을 내뿜고, 세상 어린아이를 일으켜, 단상에 올라 봄 노래를 부르며, 높은 뜻이 희이한 자취를 찾는다. 허공을 타고 신령한 깨달음을 감응하며, 그물을 흔들어 어리석음을 깨우치고, 바깥을 보며 광활함에 의지하고, 있음과 없음이 스스로 어둡고 같다. 높음을 잊어 내려가지 않고, 쓸쓸히 수 척 높이 있으며, 꽃을 청하여 집착하지 않고, 허공을 넘어 연꽃을 흩뿌린다. 능히 인애로 신비로운 구절을 펼치니, 곧 색이 자연스레 공이 되고, 공과 있음이 서로 비추며, 어둠 속 지식이 빛나지 않는 공력을 이룬다. 신령한 기약이 그물을 펼치고, 깨달아 스스로 영통하다.

불이입 보살 찬 법작 보살 찬

옛날 좋은 모임이 있어, 이날 많은 신령이 모였으며, 유마가 깊은 울림을 내어, 불이(不二)의 이름을 정하였다. 신비로운 음성이 누구와 조화를 이루랴? 법작이 마음을 이끌며, 분주히 신비로운 마음을 운행하고, 넓고 맑은 음기가 청정하다. 거칠고 둘을 떼어내고, 묘한 하나를 무생에 의지한다.

수문 보살 찬

수문은 나와 나를 같게 하여, 이치를 만들고 두 허공에 근거한다. 허공 둘이 묘함을 얻은 듯하고, 무상한 형상이 거칠음에 들어간다. 어찌 먼지 자취를 끊겠는가? 하나를 잊고 본래 무로 돌아가니, 공이 같아 무엇을 귀히 여기랴? 없음이 귀함이 되어 평온하고 즐겁다.

불선 보살 찬

생과 사의 네 연못이 있고, 연못은 세상 길이 길다. 얻음이 없음보다 못하며, 덕은 사물이 스스로 고요하다. 어찌 허공의 고요함 가운데, 평온한 지혜가 신령한 재능을 가리우며, 자취를 끊고 영계로 옮기며, 있음과 없음이 달릴 곳이 없겠는가? 불선은 어두운 신비와 조화를 이루어, 신령한 경계에 머문다.

선숙 보살 찬

신체는 잊음과 깨달음에 있으며, 근심은 이치가 다하지 않았다. 색이 와서 허공에 머물고, 소리는 맑아 응답한다. 그늘을 빌려 깊은 어둠을 유영하며, 어둠이 사라져 그림자 자취가 사라지고, 삼과 모두 부지런히 구하며, 선숙만이 신비롭게 사라진다.

선다 보살 찬

크게 나아가 작음을 넘고, 작음도 크게 놀라니, 이른바 대도는 마음과 형상을 이름 밖에 두었다. 모두 잊고 천한 것을 끊어, 어둡고 묵묵히 신비롭게 모인다. 선다는 충만한 기운을 몸에 두고, 넓고 넓은 높은 뜻이 평온하다.

수립 보살 찬

노동하되 노동이 없고, 응감하되 생각이 없으며, 한가로워 즐거움을 알지 못하고, 사물이 통하되 내가 잡지 않는다. 온몸이 색과 욕망 같고, 생각은 누가 따르랴? 좋은 모임에서 신비한 뜻을 말하니, 수립은 반드시 이것을 체득한다.

월광동자 찬

신령한 아이가 신의 이치를 편안히 하고, 평온하여 스스로 잊으며, 큰 규범으로 어둠 속 속세를 불쌍히 여기고, 전체를 거느려 월광이라 칭한다. 마음은 양의를 품고, 자취는 흐르는 다리이며, 뛰어난 모습은 건륙을 빼어나게 하여, 이름은 적현향에 퍼졌다. 신화는 속세의 그물을 기묘하게 하고, 신비로운 그물은 먼 곳을 누비며, 언덕과 바위가 쌓여 병을 이루고, 길게 달려 옥당에 이른다. 길을 긷고 일으키니 기다림이 있고, 어둠 속으로 돌아가 끝없는 곳에 이르며, 날개를 접고 높은 봉우리에 머물며, 바람을 넘어 기이한 향기를 떨친다.

불영명(佛影銘) 진 사문 석혜원

불영은 지금 서나가할라국(西那伽訶羅國) 남산의 고선석실(古仙石室)에 있다. 유사(流沙)를 건너는 길로부터 이곳까지 만오천팔백오십 리 떨어져 있다. 세상의 감응은 앞서 기록에 상세하다. 가까운 습관에 머물러 희세의 소식을 알지 못하며, 평범한 날을 어루만져 사사로운 감응을 드물게 한다. 이로 인해 먼지 생각이 신비로운 마음과 하늘의 그물에 억제되어 신령한 생각이 마치 이로써 수명을 다한다면 이 생이 헛되겠는가? 이로써 희망하는 마음은 열려 끝이 없으며, 이에 분발하여 잠자지 않고, 감정이 백 배로 격앙되며, 고요한 생각으로 한밤중에 마음과 이치가 통한다. 그리하여 구혜(九澤)의 은혜와 삼복(三復)의 인연 없는 자비를 입고, 묘한 법신의 감응을 찾아 신이 말하지 않는 화화를 이룬다. 화화는 감응하는 바에 의지하지 않고, 자비는 의지하는 바에 의지하지 않는다. 마음이 편안하여 스스로 얻으니, 마치 해와 달이 하늘의 빛과 그림자를 아름답게 비추고, 모든 품종이 화려하게 빛나며, 정령들이 함께 순응하여 모두 기뻐하여 자신에게 걸려 있음을 안다. 곡성(曲成)의 의지처를 알지 못하고, 묘한 물건의 이야기와 공력이 여기서 다한다. 이제 신비로운 극한을 비유하려 하나 그 도가 아련히 남아 있으나 논할 수 없다. 무엇으로 밝히랴? 법신의 움직임은 물건에 의지하지 않고 그 단서를 보여 주며, 끝을 그리지 않고 그 성취를 모으니, 만화(萬化)의 표면에서 이치가 심오하여 무명의 경계를 끊는다. 만약 그 의지처를 말한다면 도는 어디에나 있으니, 그러므로 여래는 때로 선행을 숨겨 기초를 세우고, 때로 생사를 드러내 본체를 정하며, 때로 홀로 찾을 수 없는 경지에서 발현하고, 때로 이미 있는 장소에서 서로 기다린다. 홀로 형태에 가까운 것을 발현하고, 서로 그림자에 가까운 것을 기다리니, 어두운 의지가 의지처가 있는가, 없는가? 스스로 보면 있음과 없음 사이에 간격이 있다. 법신을 구하면 본래 둘이 없으니, 형체와 그림자의 구분은 누가 정하랴? 지금 도를 듣는 자들은 모두 성체를 광대한 시대 밖에서 모방하여, 영응이 여기 있음을 깨닫지 못한다. 다만 원만한 화화가 형상이 아님을 알 뿐, 움직임과 멈춤이 자취임을 알 뿐이다. 어찌 허망하지 않겠는가? 먼 옛날 선사를 찾아 모시며 여러 해를 지내면서, 비록 자비로운 가르침을 열고 신비로운 경전을 의지하였으나, 기이한 소식을 생각하며 정성을 다하고, 서역의 사문을 만나면 항상 유방의 설법을 들었다. 그러므로 불영이 있고 전해지나 아직 밝히 알지 못함을 알았다. 이 산에 있을 때, 계빈 선사와 남국 율학 도사와 만나 옛날 들은 바와 같았다. 모두 그 사람이 유람한 곳을 상세히 물으니 많은 선례가 있었다. 그리하여 신도의 길이 형상에 닿지 않고 상에 의지함이 없으며, 백 가지 생각이 모여 한때의 감응이 아니었음을 증험하였다. 이에 그 정성을 깨닫고 지위를 깊이 알며, 함께 뜻을 모아 진정한 뜻을 펴고자 하였다. 그러므로 기뻐하는 현자들과 함께 그림을 그리고 명을 새겼다. 광대하고 웅장한 큰 상, 이치는 심오하고 이름 없으며, 몸과 신이 화화에 들어가 그림자는 형체에서 떨어졌다. 햇살이 층암을 돌아 비추고, 허공 정자가 응하여 어둠 속에 있으나 어둡지 않고, 어둠 속을 거닐며 밝음에 이른다. 부드럽게 걸으며 번데기처럼 벗어나, 백신(百靈)이 모여들고, 서로 다른 곳에 응하나 자취는 끊기고 어둠 속에 하나로 묻힌다. 아득하고 광활한 황무한 우주에 권장하거나 칭찬하지 않고, 맑은 허공에 모습을 그려내어, 허공을 쓸고 전하는 형상을 만든다. 서로 갖추어 미묘한 체를 이루고, 중간 모습이 스스로 밝으며, 백호(白毫)가 빛을 내어 어두운 밤에 시원하다. 감응이 통하여 응하고, 정성을 두드려 울림을 내며, 음을 남기고 산봉우리에 머물러 깨달음과 어두운 즐거움을 얻는다. 만져보면 뜻이 있어 공력이 있어, 옛날의 두 번의 발걸음을 잊고 공경과 생각과 인식을 잃으며, 세 빛이 빛을 가리고 만상(萬象)이 한 빛깔이다. 뜰과 집이 어두워 아득하고, 돌아가는 길을 알 수 없으니, 고요함으로 깨닫고 힘으로 받는다. 은혜로운 바람은 비록 멀리 있으나 먼지 생각이 쉬고, 신비로운 관찰은 누가 그 극을 열겠는가? 세 가지 희음(希音)이 멀리 흐르니, 동쪽을 돌아보고, 도를 그리워하며, 신비로운 법도를 우러러본다. 묘함이 털끝에 다하니, 미세하고 순수한 것을 운용하며, 빛을 의지해 허공에 머물고, 거의 하늘 안개를 비추니, 자취는 형상으로 알리고, 이치는 그 뜻을 깊게 하며, 기이한 흥취가 마음을 열고, 상서로운 바람이 길을 인도한다. 맑은 기운이 누각에 돌아가고, 어둠과 밝음이 교차하나 아직 새벽이 아니니, 신령한 의식이 거울에 의지하여 참으로 만난 듯하다. 네 명의 명문과 도표를 보고 무엇을 꾸미고 무엇을 구하랴? 신이 듣고 보니, 네가 닦은 바를 살피라. 이로써 먼지의 궤적이 그 신비로운 흐름에 비치고, 정령의 연못을 씻고, 부드러운 화합을 마시며, 허공에 응하여 간결하고, 지혜가 두루 미치며, 깊은 마음을 어둠에 맡기고 하늘을 생각하며 신령하게 유영하니, 목숨을 다해 길이 감사한다.

진 양양 장육금상 찬 서문

석화상(釋和上)이 장육상을 세우니, 옛날 중우(衆祐)가 신령한 감응을 내려 인도에서 왕궁에 머물렀다. 상이 나라에서 일어나 자취가 중하고 어둠을 열어 신의 길을 열며, 밝은 빛이 우주를 비추고, 빛이 대천을 가득 채웠다. 만류가 맑은 근원을 이루고, 원만히 주재자가 없으며, 깨달음은 이미 허공에 응집되고, 깊고 맑은 빛이 남았다. 이에 변화에 의지해 만물을 움직이고, 모든 사악함을 고치며, 신령한 걸음을 머뭇거리며 때를 감응하고, 의심이 모두 풀려 법을 따랐다. 법륜이 신비롭게 돌아가고, 삼승이 함께 길을 가며, 도가 세상에 교화되니, 천인도 꿈꾸는 곳이다. 맑은 소리가 이미 울려 퍼지고, 빼어난 울림이 멀리 흐르며, 은밀한 바람이 멀리 퍼지고, 선한 가르침이 멀리 생겨났다. 말세에 천 년이 가까워지니, 다만 큰 화화를 기뻐할 뿐, 운명이 어긋나 그 모임을 얻지 못하고, 묘한 문을 열지 못하며, 깊은 연못을 밝히지 못하고, 신령한 그림자에 의지하며 말에 복종한다. 비록 먼지의 맛을 즐기나, 도풍은 이미 멀어지고, 발걸음은 멀리 있어, 신비로운 자취는 이미 아득하다. 매번 빛과 시간을 그리워하며, 아련한 모습을 떠올리고, 잠들고 깨어 마음을 일으킨다. 만약 형상과 마음과 눈이 있다면, 어둠 속에 응답할 때가 있으리라. 깊은 정을 일으키지 말고, 스스로 탄식하며 슬퍼하고, 분노를 담아 기약하지 않으며, 먼 곳에서 백 가지 생각을 신중히 하며, 사모하는 마음을 일으키고, 동지(門人)에게 명하여 주조하고 상을 만들게 하였다. 몸과 이치는 비록 단계가 다르고 길과 차례가 있으나, 정성과 깨달음도 인연이 있다. 그러므로 형상을 모방하고 신령한 본을 따라, 특별한 길을 열어 마음을 깨우고, 의형(儀形)과 신모(神貌)를 갖추어, 백 가지 생각을 열어 모임을 이루게 하였다. 먼 곳을 품은 자는 미래의 근원을 짐작하고, 가까운 자는 두터운 인연을 만난다. 이에 도의 복이 겸하여 널리 퍼지고, 진정한 자취를 밟을 수 있으며, 삼원(三原)이 거꾸로 흐르고, 구신(九神)이 함께 깊은 연못에 있다. 당시 네 부류가 마음을 기뻐하고, 도와 속이 높은 뜻을 품어, 자취가 화합하여 응하는 자가 숲과 같았다. 주조는 모두 빈 방에 공양하며, 돕는 자는 조금도 꺾이지 않고, 권장하는 자는 만겁의 부지런함이 있으며, 맡은 일은 피곤함을 말하지 않고, 물건에 따라 능력을 발휘하여 며칠 만에 완성하였다. 공은 사람의 일이지만, 하늘 장인과 같다. 뜻을 밝히는 데는 말보다 나은 것이 없고, 덕을 선양하는 데는 찬송보다 나은 것이 없다. 그러므로 뜻을 말로 드러내고 공적을 덕으로 남기며, 덕으로 찬송하여 형상을 나타내니, 말과 찬송이 없으면 무엇으로 아름다움을 이루랴? 이에 찬송을 지어 이르기를, 당당한 천사(天師), 밝고 멀리 건너며, 무리 중 뛰어난 자를 넘어, 초월하여 먼저 깨달았다. 은혜는 평온하고 허허하며, 묘함은 수로 셀 수 없고, 때를 감응하여 일어나, 세상에 응하여 일을 이루었다. 금빛 얼굴이 빛나고, 기이한 상이 빛을 펼치며, 엄숙하고 신령한 모습이 의연하고, 의지가 신령한 걸음에 의지한다. 광대하고 창조된 만물이 신비롭게 달려가고, 위대하도다 석가여! 화화와 함께 움직이고, 고요함은 깊고, 움직임은 하늘을 따르며, 멀리 멀리 나아가고, 분주히 길게 묶는다. 본래 종교는 형상이 없고, 빛은 잠기고 그림자는 떨어지며, 천 년을 우러러보니, 이것이 모방이고 의례이다.

문수상 찬 은 진 안

문수는 깊고 밝아 그 소리를 드러내고, 신비를 탐구하여 빛을 발하며, 도에 올라 뛰어난 인재를 품었다. 맑고 밝은 삼달(三達)은 해와 같이 밝고, 분주한 신통은 변화를 따르며 형상을 이룬다. 항사(恒沙)를 넓게 펼쳐 중생을 빚어내고, 진풍(眞風)은 어둠과 빛을 아우르니, 천 년이 지나도 신령하다. 지혜롭고 철학을 사랑하며, 깨어 말하길 오직 정성이라 하니, 먼지와 고독을 끊고, 홀로 굳세어 태묘(太冥)를 축원한다.

문수상 찬 및 서문

문수사리는 유방 보살로, 때 묻지 않은 말로 인해 이런 이름을 얻었으며, 본래 호칭이 아니다. 이름은 생명이라 하니, 이는 지극한 도와 그 모습이니, 무엇이 허망한 인연으로 다섯 덕에 드러나고, 세상에 표상되어 어린 순수함에 들리겠는가? 세속의 풍속이 바뀌면, 때에 맞는 가르침이 일어난다. 그러므로 머리를 숙인다고 하며, 법왕자의 이름을 붙였다. 그 깊이를 다하려면, 반드시 그 깊고 큰 것을 보존해야 하니, 옛날부터 멀었다. 형상이 극에 달했다 말할 수 있겠는가? 셀 수 없는 겁이 쌓이고 먼 곳에 있으니, 어찌 말할 수 있겠는가? 간략히 그 통치를 서술하자면, 사람이 처음 나오는 것과 같다. 이에 제왕의 존호인 법왕으로부터, 최고의 마음이 홀로 깨달음에 나타나고, 가운데서 감응이 모두 이루어졌다. 가까이서 한 번 정각을 만나 영주(靈珠) 안에 비추며, 신비로운 경치가 움직이지 않고, 곧 도위에 올라갔다. 이에 깊은 뿌리를 영원히 충만한 허공에 두고, 가지와 잎을 펴 달빛이 무성하며, 자비의 기운과 은혜로운 바람이 함께 불고, 삼달의 밝음과 해와 달이 함께 빛난다. 구체적이고 미묘하여, 이미 공력은 법신과 같다. 만약 천기가 운행하려 한다면, 곧 신통이 궁전이 되고, 원만히 응하며 밀회하며, 급하지 않음을 그림자와 자취로 삼는다. 이것이 움직임이 고요함을 떠나지 않고, 온 우주를 아우르며, 순간순간 무상한 경계를 일으켜, 이름이 유랑자(遊方)로 불리는 까닭이다. 세존이 출현하여 뛰어난 밝음을 주고, 잠재덕을 향림에 나타내며, 경운을 따라 서쪽으로 갔다. 다시 용이 이 절에 나타나고, 법륜이 이미 돌자 신비로운 음성이 여러 번 울렸다. 밝은 연못과 극한에 대하여, 깊은 말을 자주 펼치니, 도가 열리고 학자가 깨달았다. 그러므로 여러 부처가 그 칭호를 아름답게 하였다. 체는 세속을 뛰어넘어, 갓끈을 씻는 자가 그 자취를 높이니, 하늘과 합하여 솟아난 것이 아니다. 충만한 기운을 들이마시고 신령해지며, 무거운 밤을 펴서 그늘을 만들고, 덕의 음성을 내뿜으며 흐름을 만들고, 누가 이에 견줄 수 있겠는가? 무릇 무리의 본성을 흔들어, 종교에 이르고, 크게 기초를 열어, 항사(恒沙)를 넓게 펼쳐 우주를 만들었다. 만약 문수의 풍을 기뻐하지 않는다면, 무궁한 양을 깨닫지 못하고, 대방(大方)의 고요함을 비웃는 것이다. 세존이 말하기를 거의 천 년이 지나, 빛과 복이 다시 오르니, 이에 깊은 마음과 종극을 품은 자가, 긴 강의 상실을 슬퍼하고, 바람과 해가 은밀히 손상함을 두려워하며, 함께 금석에 표를 세우고 문과 찬송을 잇고, 사람이 스스로 다함으로써, 구름과 이슬이 더해지기를 바란다. 지금 만난 것은 거의 백 년이 줄어든 것이다. 전륜왕이 있어, 연부제(閻浮提)를 다스리니, 이름은 아육(阿育)이라 한다. 규범과 궤도를 우러러 모방하여 상을 만들었다. 비록 참된 주재는 형상에 있지 않으나, 영위는 주재가 있는 듯하고, 어두운 사역은 감정을 구하지 않으나, 이에 이르러 감응이 깊다. 신변의 이적이 여러 번 백성의 귀를 바꾸고, 때를 깨닫게 하여 믿음이 스스로 온 것이다. 이는 쇠퇴한 운명을 잇는 것이 참으로 어두운 유지의 공력 때문이라 생각한다. 어두운 세속을 통달하는 것은 한 이치로 널리 펴지지 못한다. 그러므로 생각하는 현자에게 정성을 바치고, 끊어질 인연을 생각하며, 호심(豪心)을 일으켜 자리를 차지한다. 멀리 원장(元匠)을 모방하여, 상을 본받고, 감응이 마음에서 오니, 모르게 기뻐하며 함께 찬송한다. 희미한 어린 순수함이 어린 나이에 깨우침을 열고, 꽃을 품어 뛰어난 빛을 내며, 신이 도왕이 되고, 체는 충만하여 통하며, 물결처럼 변화하여 먼 곳을 누비며, 높은 자취를 따르니, 빛과 그림자가 어둠 속에 감추어져, 이 나라에 이르러, 깊은 장인에게 맞서 조용히 공경한다. 허허한 마음이 시대를 뛰어넘어, 먼지에 묻히지 않기를 바란다.

불영명 및 서문 사령운

대자비가 만물을 널리 감화하니, 감응에 따라 접촉한다. 접촉하는 인연은 근본이 같지 않다. 형상으로 검사하기 어렵고, 이치로 헤아리기 쉽다. 그러므로 이미 경전과 전설을 갖추고, 기록과 논설을 완비하였다. 비록 골짜기와 골짜기를 멀리 사양하나, 상과 법은 여전히 있으며, 감응과 운행은 바람과 해와 달처럼 깊다. 법현 도인이 기원정사에서 와서, 불영을 상세히 설하였다. 깊은 바위와 험한 벽에 형상이 남아 있는 듯하며, 모습과 태도가 단정하고 완전하다. 시작과 끝을 알지 못하고, 항상 맑고 고요하다. 노산의 법사가 소문을 듣고 기뻐하여, 기뻐하는 마음으로 깊은 방을 살피니, 북쪽은 험준한 산을 베고, 남쪽은 험한 바위를 비추며, 유사(模擬)하여 유량을 따르고, 청색을 의지하니, 단지 형상만이 아니다. 그러므로 마음을 전하는 자도 극진하다. 도승 도인이 멀리 의도를 전하며, 나에게 명하여 명문을 지어 새기게 하여, 간행과 각인을 채웠다. 옛 명문은 공력이 미쳤으나, 도종이 크게 숭상하지 않았다. 이와 같은 것은 얕은 생각과 피상적인 학문으로는 선양할 수 없다. 일이 지나가고 사라져도 영원히 잊지 않고, 열심히 부족함을 깨닫고 마음으로 약속한다. 은유와 비밀이 만 가지나 되어 한 글자도 다 쓰지 못하니, 부디 정성을 다해 여러 물건을 감동시키기를 바란다. 부엉이가 소리를 바꾸는 때가 있고, 악도(闡提)가 스스로 벗어나는 길이 있다. 반드시 정토에서 만나 도장을 풀 것이다. 성인은 나를 속이지 않고, 과보를 반드시 갚는다. 붓을 들어 말을 일으키니, 감정이 백 배로 격앙된다. 중생은 번뇌에 얽히고, 육도에 끌리며, 칠식이 번갈아 쓰이고, 아홉 거처가 여러 번 옮겨진다. 심하다! 오온이 지치고, 사연이 다해, 두루 윤회하며, 고통의 뿌리가 뒤틀린다. 뒤틀림이 끝나지 않고, 윤회가 자기 안에 있으며, 사연이 구름처럼 얇고, 오온의 불이 일어난다. 분주한 정각은 구원이고 이치이며, 움직여도 고요함을 해치지 않고, 행하여도 멈춤을 어기지 않는다. 너희는 긴 꿈을 깨닫고, 바르게 침체를 가리며, 나의 신명으로 너희의 영지를 이루게 한다. 나는 자아가 없고, 실로 그 뜻을 받들며, 너희도 자아가 없으니 반드시 거짓을 제거한다. 거짓이 이미 다른 길로 가니, 뜻이 많고, 소리에 따라 운율을 이루며, 곧 색이 얼굴을 피운다. 그림자를 바라보고 쉬우며, 울림을 찾고 어렵지 않다. 형상과 소리 밖에 다시 볼 만한 것이 있으니, 먼 곳의 표상과 가까운 희미한 경치에 이르러, 물질도 아니고 허공도 아니니, 알 수도 헤아릴 수도 없다. 바위와 빛나는 숲에 기대고, 연못과 우물을 곁에 두고, 허공을 빌려 푸름을 전하며, 빛을 자극하여 밝게 한다. 금빛은 고요하고 어둡고, 백호는 은밀하고 따뜻하며, 해와 달이 그 가운데 머무니, 어찌 이리 감격하지 않겠는가? 옛날 승려를 바라보며, 정성을 품고 응답을 기다리니, 바람이 유전을 남기고, 광대한 듯 개괄이 있다. 정성으로 유적을 그려 험준한 봉우리를 파고, 두루 걸으며 깊고 아늑한 방과 방을 살피니, 파도가 뜰을 비추고, 달이 창문으로 들어가며, 구름은 산을 쓸고, 바람은 소나무를 지나간다. 지형이 아름답고, 형상도 확실하며, 빛깔은 옅고 떠 있으며, 자세히 보면 깊이 느껴진다. 멸한 듯 없고, 있는 듯 없으며, 모방하고 배우며, 그 깨끗하고 정밀함으로 신령함을 감응한다. 정성이 믿음이 되고, 은혜가 크게 이어지니, 아아 너희 도를 품고, 삼가 두려워라. 약함과 상실의 추궁, 악도의 노역, 반대로 가는 길을 지금 보니, 어둠이 깨어나 이르렀다. 마음을 다잡고, 때가 지나고 흐름이 변하니, 감히 신령한 우주에 새겨 알리노라.

불찬 범광록 명작

정밀하고 거친 일이 막히고, 시작과 끝의 이치가 통하며, 사물을 버리고 이치에 나아가니, 곧 밝아 어둠을 물리친다. 오직 이 신령한 깨달음은 마음에 의지하니, 네 등급으로 중생을 구원하고, 육바라밀을 몸에 행한다. 밝게 깨우쳐 잠을 거두니, 누가 화화의 처음인지 알겠는가? 저녁에 두 나무가 사라지니, 어찌 본래 무로 돌아가는가? 희미한 먼 신령함은 멀고 아득하며, 평안하고 안정되어, 와서 약속하기를, 다시 이 멸망을 면하리라.

범특진 서

그대는 늘 어떠한가? 고사(高士) 무리와 많은 정령을 관찰하니, 나 또한 그대와 같다고 허락하는가? 어찌 멀고 아득하여, 지나침이 말세인가? 외로운 고요한 관문도, 나 또한 옛 정을 간직하니, 동쪽을 바라보며 탄식하니, 달리지 않는 것이 있다. 처소에서 치공(熾公)을 만나, 들판과 길이 그대 같으니, 산에서 승려를 물으니 참되다. 아름다운 일은 여러 번 바뀌어 갑작스러워, 옮겨도 쾌적하지 않다. 지팡이를 들고 군현에 있으니, 이 또한 좋다. 기원정사에 특별한 재미가 있고, 복업이 깊으며 인연이 많아 눈앞에 가득하다. 형상을 보는 자는 전하지 못하고, 말을 듣고 깨닫기도 어려우니, 말이 번거로울 뿐이다. 여기서 절필한다. 범태가 정중히 말한다. 기원정사 탑 안 찬송은 치공이 보여 주어, 조금 주의하여 살펴볼 만하다. 아울러 아들과 함께 노래하며 잘 지었다.

범특진 서에 답함, 불찬을 보내며

모욕을 당해 위로받고, 늦은 추위에 몸이 평상보다 낫다. 영운은 발에 여러 종기가 있어, 이 봄에 더욱 심하여 걱정한다. 옛사람은 정이 있어, 진여래를 믿고 말하니, 노래의 결실을 굶주림과 갈증보다 낫다. 산간은 깊고 막혀, 소식이 멀리 끊겼다. 갑자기 여러 찬송을 보고, 기쁨과 위로가 많다. 속세 밖의 노래라 할 만하며, 세 번 살펴 맛보고 즐기니, 곧 화답하여 별도로 지었다. 비록 말이 부족하나, 뜻은 다 담았다. 동생 혜련의 후진 문오도 쇠퇴한 종족의 아름다움으로 한 수 지어 멀리 보낸다. 기원정사의 법업이 날로 번창하니, 기뻐함이 끝없다. 육량의 미약한 인연으로, 몰래 끊이지 않기를 바라며, 즉시 경전을 시작하여 제목을 붙이고, 머무는 산 남쪽에 있다. 남쪽은 담림(潭㵎)이고, 북쪽은 바위를 등지고 있다. 이로써 마음을 쉬게 하니, 부끄럽지 않으리라. 평생을 그리워하며, 종이에 여러 번 탄식하고, 존중하여 먼저 아끼고, 이어 소식을 전한다. 만약 행리(行李)를 만나면, 곧 다시 문안하라. 이월 초하루, 사령운이 백답하였다.

범특진 기원정사 상찬 화답

범후가 멀리 보내는 상찬을 명하여 나도 함께 지었다. 신도의 길이 희미하니, 뜻을 말하니, 곧 세 수를 모아 도장에 이른다.

불찬

오직 이 대각(大覺)은 마음에 의지하여 신령하고, 때 묻지 않은 지혜가 빛나며, 수가 극에 달한 지혜가 밝다. 삼달은 내가 아니며, 한 손은 중생을 돕고, 이치는 마음과 행위를 막으며, 도는 형상과 소리를 끊는다. 보살 찬송은 사람이 종지를 우러러, 성품을 드러내고 근심을 버리며, 정해져 지혜를 양육하고, 이치에 맞추어 따르니, 여기서 처음 네 등급을 시작하여, 마침내 열 거처에 이르니, 구하는 바가 이르렀다. 바깥은 모두 떠난다.

연각 성문 합찬

괴로움과 정이 많고, 물욕과 뜻은 적으니, 마치 화성(化城) 같아, 얻기 어려운 보배를 얻는다. 열반으로 인도하여, 생로병사를 구원하며, 삼차(三車)를 세워, 한 도를 다시 탄다.

무량수송 화답 동생 혜련

법장(法藏)은 장왕궁에 있어, 도를 품고 국성을 떠났다. 서른여덟 세에, 큰 서원을 세워 중생을 구원하며, 정토는 얼마나 묘한가? 오는 자는 모두 청정한 영웅이며, 쇠퇴한 세대가 안식처를 구하니, 화화를 타고 반드시 아침에 나아간다.

유마힐경 중 십비 찬 팔수

집포포합(聚沫泡合)

물의 성질은 본래 거품이 없으나, 급류가 거품을 모아, 곧 다르게 모습과 형상을 이루고, 사라져 허공으로 돌아간다. 군자는 근본을 알아, 어찌 수고하고 빼앗겠는가? 어리석은 속세는 변화에 놀라, 다시 기쁨과 슬픔을 낳는다.

염(焰)

성품은 내면에 나타나 형상을 이루니, 불이 아니면 어찌 불을 알겠는가? 새롭고 새롭게 서로 밀고 밀리며, 반짝이나 나를 향하지 않는다. 어찌 사람이 머물러 집착하랴? 온종일 인과를 미혹한다.

바초(芭蕉)

생명이 본래 여러 갈래인데, 바초는 다름을 안다. 꽃받침이 합쳐져 열매를 맺지 않고, 꽃이 피어도 어찌 열매를 맺겠는가? 지인은 비유를 잘 취하니, 주재자가 없으면 누가 다스리랴? 인연이 합쳐질 때 친밀해지지 말고, 흩어질 때를 봐야 한다.

환(幻)

환영은 일하는 바가 같고 다르니, 누가 다시 참되지 않다고 하랴? 한 번 떠난 물건은 지나갔고, 이미 갔으니 어찌 다시 말하랴? 그릇된 자는 오래 의심하고, 통달한 자는 모두 스스로 주인이다. 이합집산의 정을 일으키지 말고, 백 대의 사람이 모여라.

몽(夢)

깨어 있음은 잠들어 아는 바 없고, 잠속에도 보지 않음이 없으며, 의식은 밝음 앞에 가득하고, 좋아하고 싫어함이 만 번 변한다. 이미 깨닫고 희미해진 뒤, 허망한 물건에 집착함을 아쉬워하며, 누가 사바를 다 보겠는가? 어찌 적현이 아니겠는가?

영향합(影響合)

영향은 형상과 소리에 순응하며, 물건을 자양하여 이치를 낳는다. 하루아침에 사라지고, 어찌 인연으로 형상과 닮음을 얻겠는가? 모든 중생이 그러하니, 어둡고 막막하여 스스로를 부른다. 네 가지 색도 근본이 없고, 팔미(八微)도 의지할 곳이 없다.

부운(浮雲)

달빛 아래 떠다니고, 남산의 비가 모여 내리니, 변화와 작용을 할 수 있으나, 내게는 취할 바 없다. 곧 흩어져 날아가고, 어찌 다시 모이고 쌓이랴? 모든 법은 이미 무아이니, 어찌 내가 소유하겠는가?

전(電)

번쩍이며 놀라 번개가 지나가니, 볼 수 있으나 쫓을 수 없고, 항상 물건이 생멸한 뒤, 누가 속도와 느림을 가리겠는가? 조심하여 헛된 생각을 남기지 말고, 신리(神理)를 부끄럽게 하지 말며, 자기 도를 폐기하여 믿음을 잃고, 정을 잊어 복을 오래 누리지 못한다.

불기 서 심약 봉양 고조 칙찬 및 칙서 서 합 삼수

칙에 이르기를, 작년 위유찬 등이 불기를 지어 서문을 썼으나, 서문의 체제가 맞지 않아 여러 번 고쳤으나 아직 완전하지 않다. 곧 불교는 삼가 가짜를 빌려 법을 전하고, 이진(二諦)으로 이치를 밝히며, 상을 달리하여 종지를 구하되 도를 붙잡지 않는다. 그 지침을 논하니 미치지 못한 듯하다. 그러므로 이 상으로 번거롭게 하지 말고, 역시 한 길의 선한 일이다. 필경 붓을 놓을 수 있으니, 옛 칙서에 지시하지 않고, 위유찬 등이 서문의 끝을 맺는다. 또 약간 다르다. 신은 간략히 말하니, 불기 서문을 지금 삼가 올린다. 말과 뜻을 취하지 말고, 엎드려 마음으로 부끄러워한다. 삼가 아룬다. 칙에 이르기를, 기록과 서문을 처음 보았는데, 지금 칙으로 베껴 널리 퍼뜨린다. 서문에 이르기를, 만물을 품은 영혼은 이미 기록과 문서로 다할 수 없고, 모든 물건은 생명을 타고 나니, 어찌 먼지를 쌓아 다루겠는가? 무리 없이 무리를 일으키고, 무생에 이른다. 비록 반드시 땅이 있으나, 근본은 알지 못하니, 영묘한 조명과 특별한 통달이 없으면, 종극은 여기 있지 않고, 이치는 기계의 처음을 닫고, 사물을 파고들어 끊는다. 사과(四果)를 논하지 않고, 십지(十地)를 보지 못한다. 멀고 아득하여, 있으나 어디서 왔는지 알지 못한다. 여래가 처음으로 덮개를 씌우고, 영원한 길에 올라, 생멸을 일으키고 돌며, 달리고 멈추지 않는다. 과거와 미래의 오도는 대천을 미세한 털끝에 비유하고, 왕복하는 삼계는 일겁도 멀다고 할 수 없다. 밝음을 쌓아 비추며, 순간순간 쉬지 않고, 이 생멸을 떠나 묘한 열매를 증득한다. 이미 공과 유를 겸하니, 단지 천변만화에 그치지 않는다. 광대하고 미세한 구역에서, 어찌 말로 다하랴? 지인은 무아이며, 어찌 말과 뜻을 보배로 삼으랴? 이는 만 가지 번뇌가 서로 부딪혀 어둠이 대신 일어나고, 업이 가짜 인연으로 열리니, 사물을 밝히는 음성은 생각 없이 복종하고, 뜻은 만물을 따르며 움직이나 자기를 위함이 아니다. 법의 포효는 밖에 없으며, 감로는 용궁에서 빛나고, 종지를 열어 가르침을 점차 밝히니, 사제를 사슴원에서 떼어내고, 백 가지 그릇됨을 쌍수 아래서 변별하며, 불이의 법문을 넓히고, 일승의 큰 길을 펼치니, 미혹한 자는 다시 길을 잃고, 약하고 상실한 자는 돌아가며 길이 같지 않다. 백호가 비추는 빛은 항사(恒沙)의 모든 절에 미치고, 일곱 걸음 내려와 용더미를 막아 덮는다. 신도의 길을 극한으로 밀고 나가, 근본 마음과 영혼을 밝히니, 감응하는 바가 무한히 멀면서도 가까이 있고, 인연이 어긋나 법의 성채를 마주하나 보지 못한다. 상교(像敎)가 말하기를 말세에 경전과 기록이 동쪽으로 흘러, 험하고 가파르며, 찬란하고 험준하다. 글자는 왼쪽 글자이며, 만방에 통하며, 잎을 베어 글을 이루고, 중역되어 아직 밝히지 못했다. 이때부터 지금까지 천 년이 반쯤 지나, 신령한 자취가 조금 열리고, 명승들이 간간이 나타났다. 율장과 방등이 점차 들어오고, 서국에 아직 도달하지 못한 것이 많다. 비록 법신이 항상 머무는 깊고 먼 곳이며, 이진과 삼가의 넓음과 깊음이지만, 도를 깨닫고 종지를 구함에 충분하며, 능인 대사는 이 대성인을 본 스승으로 삼았다. 무수한 중생과 정령이 의지하니, 전인과 과거의 업이 많아 어두운 바가 많다. 그러나 신화와 감응이 제각기 나타나고, 세상의 혈통과 명성, 본국의 풍속과 인연이 흩어져, 여러 부파가 마침내 다 다루기 어렵다. 신령한 공력과 묘한 힘은 이름이 같으나 다르며, 태어나 도를 구하는 것은 한 모습만이 아니다. 가위는 권변과 자취에서 나오고, 북문에서 나와 깨달음의 법이 시작된 것이 아니다. 동방을 두루 비추는 것이 통화의 극치인가? 도가 이미 와서, 사십구 년 동안 묘한 감응이 많으니, 마땅히 총정리하여 경계를 이루어야 한다. 경전과 상, 옛 기록, 절과 사찰, 유적과 권장하는 공력이 여기서 멀다. 대권은 넓고 광대하여 몸을 잃고 중생을 제도하며, 참된 응답은 맑고 깨끗하여 마음을 일으키니, 자취가 다르나 반드시 같지 않을 수 있다. 신도의 길은 기묘하고 서로 어긋나 판단하기 어렵고, 신령하고 기이하며, 말과 글로 다할 수 없다. 아제(啚澄)의 용은 조위(趙魏)를 보고, 나사(羅什)의 봉황은 관부(關輔)에 모였다. 견타(揵陁)는 근처에서 경락(京洛)을 유람하고, 단개(單開)는 먼 곳으로 나아갔다. 비록 자취가 세속과 같으나, 뜻은 알 수 없고, 길은 옥문을 나서 법좌에 가깝다. 칠처 팔회가 우뚝하며, 신령한 감응이 풍부하고, 서쪽에 이르러 빛과 경치가 무성하다. 천산(天山)의 표면에 많이 나타나, 뜻 있는 기이한 승려가 자주 유람하며, 신령한 자취가 뚜렷하여 모두 문헌에 주석이 있다. 번잡하고 어지러워 반드시 정리해야 한다. 사람과 천상을 다섯 도로 나누고, 두터운 땅에 감옥을 세우며, 각각 업력에 따라 정확히 다르니, 모두 펼치고 접음이 참되고 속됨이 있으며, 처음과 끝의 이름과 상이다. 성스러운 길은 심오하고 멀어, 곧 도장에 이르고, 증거는 가까워 작으니, 늦게 배우는 자를 권장한다. 이는 참으로 겸하여 구제하는 배이며, 대자비의 넓은 길이다. 비록 지혜가 어둡고 내면의 형상을 좁게 보아도, 인연이 움직이면 반드시 응하니, 더 나아가는 자는 더욱 말할 나위 없다. 이에 지성인은 늘 부지런히 끌어 모으고, 글을 내려 뜻을 보여 후세에 전한다. 황제는 무시무시한 도를 행하며, 시작 없는 길을 이어가고, 몸에 열 가지 칭호와 삼달이 막힘 없다. 이 묘한 존재는 이와 같으니, 전륜왕을 비유하고, 어두움과 미혹을 슬퍼하여 오랫동안 올바른 길을 잃었다. 분발하는 무리는 헛되이 탐구하고, 줄기와 흐름은 넓고 멀어 한 곳에 모으기 어렵다. 뜻이 얕고 업이 무거워 끝까지 이르지 못하니, 이는 그 네 갈래 길을 열어 화재를 끄는 것이 아니다. 이에 중서시랑 우찬에게 명하여, 태자가 씻는 말을 거쳐 개에 이르러, 후군기실 주사를 보내어, 경전과 율장을 널리 찾고, 주석과 설법을 수집하여, 파파별로 분류하고, 날마다 조금씩 하여 공력이 많으니, 이를 구별하는 데 쓸 수 있다. 이름하여 불기라 하며, 모두 삼십 편이다. 감응의 흐름과 사물이 비슷하여, 한 편만 취하고 나머지는 모두 기록하지 않았다. 혹은 죽었다가 다시 태어난 일을 진술하고, 경전과 설법을 보이나, 일은 아득하고 증험할 곳이 없으며, 또한 모두 기록하지 않아 의심이 빠졌다. 혹은 사람의 말을 빌려, 생각과 꿈을 꾸었다고 하니, 더욱 믿기 어렵고 알기 어려우며, 아무 것도 기록하지 않았다. 만약 멀리 가고자 하면 반드시 출처를 기록하고, 도를 깨닫고자 하면 반드시 묘한 근원을 알아야 한다. 그리하여 능히 그 문을 허락받아 친히 음지를 전하고, 알지 못하는 이가 없으며, 그 사람을 분별하지 못하고, 눈을 붙이고 어둠 속을 밟아, 스스로 이치에 합한다. 그러므로 여러 흐름을 한 근원으로 모아, 많은 이가 길을 바라보고, 화살을 맞추어 말을 하여, 헤매어 갈림길에 이르지 않게 하며, 청정한 믿음의 선비도 이로부터 얻을 수 있다.

나는 불화(佛化)를 따라, 삼천 리 안의 경계를 막고, 작은 지식을 가까이하며, 남주에 국한한다. 이는 대략 신주를 통틀어, 모두 성교(聲教)를 입었으며, 신령한 자취와 유적이 기주 초기부터 닫혀 있다. 전한 이래 간간이 나타나, 유향(劉向)이 천각에 글을 쓰며, 자주 불경을 보았다. 적현의 산이 갈라지고 물이 열리니, 때때로 상서로운 모습과 빛이 나타났다. 혹은 탑이 땅에서 솟고, 혹은 부처가 공중에서 내려왔다. 일이 많고 복잡하니, 대략 열 가지를 표기하되, 아직 보지 못한 것이 있으니 반드시 그 모습을 드러내야 한다. 대당 육왕 고탑의 내력과 불상, 경법, 신령한 자취를 간략히 열거하니, 월주 동쪽 삼백칠십 리 모현(鄮縣) 탑은 서진 태강 2년, 사문 혜달이 감응하여 땅에서 나왔다. 높이 1척 4촌, 너비 7촌, 노반 5층이며, 색은 푸르나 돌 같지 않고, 사면에 백천 가지 이상 다른 모습이 조각되어 있다. 양무제가 목탑을 만들어 감쌌다. 팔왕이 주 순주(巡州) 마을을 이르렀다. 지금 신령한 광명과 소리, 성스러운 승려가 나타나, 모두 별전과 같다. 정주 초화사 탑은 주 남쪽 백여 리에 있으며, 기초는 지금까지 있다. 사찰과 절은 옛날 돌로 쌓았으며, 이음새가 매우 촘촘하고, 쇠로 세밀하게 고정했다. 돌은 길이 8척, 사면의 세밀한 부분은 길이 1척 5촌, 깊이 5촌이다. 돌 아래는 진흙이 깔렸고, 탑 남쪽 기초에서 십여 곳 샘이 솟는다. 지름 3척이며, 솟아도 소리가 없다. 영휘 연간에 곤륜산이 들어가 샘을 향해 아래를 파헤쳤으나, 돌기둥만 줄지어 있어 끝을 알 수 없고, 그 가운데 돌탑이 공중에 있으며, 물은 얼어붙었으나 닿지 못했다. 기주 구위주(魏州)는 황현 서북 30리에 육왕 사리사(育王舍利寺)가 있으며, 근래에 비구니가 머문다. 옛 탑은 돌로 기초를 쌓았으며, 물속에서 탑이 나오고, 세 면은 물이 매우 깊고, 오직 서쪽 면만 통행할 수 있다. 연꽃과 연근이 있어 사람이 두려워하여 채취하지 못한다. 기주 기산 남쪽, 기산현 북쪽 20리에 법문사 탑이 평원 위에 있다. 옛날부터 30년에 한 번 열리니, 열릴 때 반드시 감응이 있다. 현경 5년, 칙령으로 승 지총을 보내 감응을 청해 열게 하니, 빛이 밝아 도와 속이 통했다. 이에 파내어 안으로 들였다. 용삭 2년, 다시 옛 탑으로 돌아갔다. 그 사리는 큰 사람의 손가락 마디 뼈 같으며, 길이 2촌쯤이고, 그 안은 네모나다. 색은 희고 빛나며, 별도의 그림과 같다. 익주 성도 곽하 복감사 탑은 본래 대석사라 하며, 수 초에 선율사가 옛 자취를 찾아 사리를 구하려고 파내었으나, 샘 근처에 돌 하나만 있었다. 아는 이가 구주(九級) 목탑을 세우고, 신령한 모습을 갖추었다. 수 촉왕 수가 다시 파내어 샘까지 이르렀으나, 바람과 비로 인해 닿을 수 없었다. 옆에서 깨뜨려 돌 조각 하나를 얻었는데, 이는 옥이다. 지금 익주 북쪽 백 리, 낙현 성 북곽 아래 보흥사 탑이 있다. 그 사찰은 본래 대석사라 하며, 그 일은 대동 복감과 같다. 익주 서남 백여 리, 진원현 등 여러 사찰 탑은 위와 비슷하다. 윤주 강녕현 고도는 주작문 동남, 고월성 동쪽, 폐장 장건사 내에 있다. 옛날 서진 승 혜달이 감응하여 1장 길이를 파내어 세 돌 함을 얻었다. 그 안에 금함이 있어 세 사리를 담고, 머리카락과 발톱이 함께 있다. 머리카락은 길이가 3척쯤 되며, 풀면 나선형이다. 지금 벽돌탑 3층과 불전이 있다. 나머지는 모두 덤불과 나무, 큰 벌레가 등받이를 더럽히니, 때려서 소리 내고 놀라게 하며, 죽는 자도 있다. 회주 동 무진현 서쪽 7리에 묘악사 탑이 있다. 기초는 15보이며, 돌로 쌓았다. 돌은 길이 5척, 너비 3촌 이하로 매우 촘촘하다. 옛 전설에 따르면, 탑 기초에서 샘이 솟는다고 한다. 과주 성 동쪽 3리에 토탑이 있다. 주조 육왕사라 한다. 지금 폐허되어 유기만 있다. 위에 사리를 덮고 네 개의 회랑 벽을 세웠다. 때때로 빛이 나타나, 사사와 남녀가 와서 복을 빌었다. 청주 임치성 내에 아육왕사가 있다. 그 형상과 노반은 깊은 숲 큰 나무 아래 있다. 옛 석조시대에 불도정이 알았으니, 명하여 가져와 땅에 20여 장 깊이 묻어 얻었다. 하동 포반에 육왕사가 있다. 때에 빛이 나왔다. 요진 시대에 돌함과 은함 속에서 불골을 파내어, 빛이 특별히 빛났다. 병주 자성 동쪽 육왕사가 있는데, 지금 비구니가 머물며, 정명사라 하

상서로운 징조로 용이 글을 써서 경사를 알리고, 구주에 은혜를 펼치며, 다섯 줄의 현으로 노래를 지어 읊었다. 참으로 지극하고도 훌륭하다! 대량(大梁)이 성인을 열었고, 그 공덕은 옛적 여러 고대들을 덮었으며, 그 업은 높아 명을 받았다. 금륜이 도를 내려 다스리고, 옥형이 정치를 함께하며, 생각 없는 자도 복종하고, 뜻 있는 자는 더욱 융성하다. 일승의 법륜이 굴러 나와 다섯 눈이 청정하며, 지혜와 인식이 편안히 노래하니, 곤충들도 본성을 얻었다. 순임금의 부엌에는 신선한 부채가 있고, 요임금의 궁정에는 신령스러운 콩깍지가 있다. 어찌 도의 나무와 같겠는가? 덮어 적시고 널리 스며들어, 빽빽이 빛을 드리우며, 향기가 겹겹이 쌓여 있다. 때가 되어 백 가지 꽃이 움직이고, 갑자기 천 개의 잎이 피어나, 저 법신이 나타나 이 상서로운 문서를 그린다. 바다를 건너는 여섯 배가 있고, 성을 안정시키는 네 가지 포섭이 있으며, 은혜와 복이 이미 널리 퍼지고, 순박한 풍속이 두루 미친다. 밝고 맑은 지혜의 경지, 청명한 법의 샘, 백신들이 탄식하며 우러러보고, 천불이 찬탄하며 전한다. 영광과 빛이 움직여 비추고, 옥 촛불이 해를 조율하며, 보리는 영원히 서 있고, 바라밀은 길게 선포된다. 엄숙하고 밝은 성군이 만수를 누리니 하늘과 같다.

노래로 이끄는 글 - 양간문(梁簡文)

십악의 인연은 크고도 쉽게 마음을 미혹케 하여, 만선의 힘은 미약하여 영성을 감응시키기 어렵다. 그러므로 마간(摩鉗)은 불 속으로 달려들어 도장을 세우고, 살타(薩埵)는 몸을 던져 반드시 묘각에 이른다. 중생들은 때묻은 업을 쌓아 떠돌며 돌아오지 못하고, 고해에 쉽게 빠지니 자비의 파도는 허공처럼 넓다. 갈망과 애욕은 생사와 함께 문을 열고, 무명은 망을 짓고 함께 길을 걷는다. 각자 백 가지 잘못으로 이 네 가지 고통에 얽매이며, 사람들은 힘을 합쳐 저 삼명(三明)을 밝히려 한다. 그러므로 여래는 기연에 따라 화현하여, 큰 의왕처럼 병을 보고 약을 준다. 오늘날 황제의 교화 기초는 하늘과 땅의 그물을 격파하고, 만고에 인풍을 부치며, 세상의 말기를 백 왕들로 고쳐, 만민을 덮고 기르며, 천애 만리에서 의로움을 받들고 바람을 먹으며, 입에 머금고 입술을 불며, 인을 품고 덕을 마신다. 백성들은 현명한 자 없이도 사랑이 평등하여 한 자식과 같고, 모두가 각기 스스로를 이겨 진실된 마음을 다해 마음을 맑게 하여 만족에 이르러, 최고의 존귀한 분을 받든다. 공경하여 사바세계의 석가문불을 예배하고, 기쁨의 세계인 침단덕존을 공경하며, 수정처럼 맑은 절토의 월전여래, 보명세계의 산해혜불을 공경한다. 성스러운 임금께서 하늘과 땅과 함께 높아지시고, 자비와 밝음이 해와 달과 함께 빛난다. 구유(九有)는 그 은택을 입고, 팔방은 인수(仁壽)의 은혜를 연장한다. 옥촉의 아름다운 해가 먼 곳까지 빛나고, 땅을 두드리는 노래가 천하에 두루 들린다. 공경하는 마음이 일어나 다섯 몸을 바쳐 예를 표하며, 정이 마음속에서 발하여 여섯 식이 두루 미친다. 그러므로 한 가지 선행이 마음에 물들면 만 겁 동안 사라지지 않고, 백 등불이 널리 비추며, 천 리가 밝아지고, 법에 의지해 안락을 이루며, 선을 쌓아 경사를 연장한다. 오늘 다행히 이 가르침을 만나 이끄심을 받으니 어찌 마음과 길을 다하지 않을 수 있겠는가? 황태자를 위하여 동방의 보해, 남방의 등명, 서방의 무량, 북방의 상덕을 공경하며 예배한다. 원컨대 어둠을 떠나 내면이 비추고, 겉은 조화를 이루어 옥의 울림이 구름에 떠 있고, 금의 소리가 바다 거울에 울리며, 해가 떠오를 때 얼굴빛이 밝고, 사선의 바람이 흐른다. 이미 온화한 덕을 누리며, 실제로 국정을 감독하는 중대한 책임을 지니니, 만민은 덕을 마시고, 지혜 있는 자는 인을 먹으며, 내화가 조화를 이루어 일이 온 세상에 빛나고, 덕을 찬탄하며 가르침이 높고 두텁게 기록된다. 그러므로 정법을 받들어 하늘에 표를 올리고 일곱 교를 인덕에 맞추어 펼치며, 바람을 선양하고 은혜를 모아 여섯 가지 복무를 온화한 자비로 밝힌다. 각자 마음을 모아 귀빈을 받들고, 오십삼불과 삼십오존을 귀의하며, 장래의 현겁 천 명, 현재의 백칠십을 공경한다. 원컨대 달의 상과 만선이 함께 휴식을 누리고, 금의 소리가 사시와 함께 보호하며, 칠각을 일으켜 밝히고, 십지로써 항상 즐거움을 얻으며, 궁중을 지키고 인덕을 쌓아 빛이 겹쳐 쌓여 곤경옥처럼 빛난다. 들으니, 송고(嵩高)는 오직 산으로 왕가의 병풍을 삼고, 종자는 성으로 견고한 반석을 삼는다. 그래서 척균, 노위, 임등, 소조, 삼대가 정좌하여 도를 논하고, 구극은 근왕에 힘써 연사에 임한다. 각자 마음을 운용하여 임천, 안성, 건안, 파양, 시흥, 예장, 남강, 여릉, 상동, 무릉 등 여러 왕가와 친족, 육사와 고귀한 자들을 위하여 사리 형상과 보리의 묘탑, 다보가 나타난 석가의 사체를 공경하며 예배한다. 원컨대 거울처럼 깊은 정을 응집하고, 산이 크고 복이 넉넉하여 황제의 나라를 크게 빛내고, 황실의 가지가 영원히 번성하게 하며, 모두가 한 마음으로 삼보에 귀의한다. 삼계의 이설과 오도는 각각 갈래를 나누고, 천인들은 업을 심어 각기 한 열매에 이른다. 귀신과 신령은 인과 보응을 이끌어 어두운 길을 밝히고, 십선의 꽃과 열매는 이미 정력을 벗어나며, 오탁과 번뇌는 더욱 많고 괴롭다. 비록 총명하고 정직하더라도 삼생의 제사는 끊이지 않고, 음양은 알 수 없으며 육근의 장애는 여전히 번뇌에 물들어 있다. 모두가 각기 진심을 드러내어 천룡팔부, 탑을 지키는 선왕, 심지어 수라팔팔, 마제삼목까지 모두 공경하여 예배한다. 존경하는 경전과 정전, 청정한 바라밀, 궁극의 열반, 법화회 일체의 글과 정명불이 이분설을 설한다. 원컨대 모든 선신들이 영원히 무명을 끊고 바른 근본을 따르며, 누운 곳은 보배 궁전이 되고, 앉은 곳은 향기로운 쌓임이 되게 하소서. 제석은 깊고 넓어 바라밀의 배를 띄우고, 청정 거처는 깊고 침잠하여 소차의 아름다움을 몰고 다닌다. 그 은택이 삼계를 미치고, 네 하늘을 밝히며, 큰 자비로 고통을 구제하는 일이 앞선 경전에 빛나며, 자비와 즐거움의 뜻이 높고 이름난 가르침이다. 그러므로 영령이 내려와 나타나고 사라지며, 보살의 지위는 마음에 품어 여러 가지 방법으로 나타난다. 끝없는 고통이 수레바퀴처럼 팔고통을 부채질하고, 인연에 얽힌 정이 여섯 도를 감싸 위험한 길에 이른다. 금쇄옥상도 해탈을 생각하고, 조주장식도 진흙 속에 미치지 못한다. 마치 뜨거운 바람이 휘몰아치고, 푸른 물결과 얼음물이 뒤섞이며, 어두운 방이 천 겹이고, 검은 성이 백 길이며, 쇠바퀴가 뼈를 부수고, 동기둥이 창자를 태우며, 칼봉이 옆에서 솟고, 칼자루가 휘두른다. 이처럼 여러 고통이 특히 위험하고 약하다. 한 순간이라도 놓치면 만 겁 동안 영원히 이별하며, 찰나에 끊어지면 천 대 동안 길이 떨어진다. 함께 염부포(閻浮泡)라는 생멸의 환영에 맡기니, 위태롭고 약한 성질이 마치 위험한 하루살이 같고, 바람과 번개가 달리는 것은 참으로 머무르기 어렵다. 하물며 세 가지 상이 겹치고, 두 쥐가 위태롭게 모이며, 독화살과 악사가 더욱 두렵다. 부디 정법에 의지해 이 누적된 번뇌를 끊고, 백복을 길게 누리며 육진을 영원히 끊어, 무상에 이르러 강함이 없으니 오직 부처님만 의지하소서. 지금 육도, 사생, 삼도, 팔난에 대해 자비로 간절히 이르러 한 마음으로 열 거주 보살과 삼행 성문, 구세 관음에 예배하며 보배 우산을 바치고, 서방 대세, 동국 묘음, 사변 정명, 이토 나발, 주경 선숙, 미륵, 문수, 금강장, 해탈월, 기음개, 항상 손을 드는 열 대 제자와 오백 로한을 공경한다. 원컨대 옥중이 비고 병고가 사라지며, 영역 내 백 현, 국외 천 성, 모두 감금된 자가 함께 넓어지고, 사람이 뱀을 덮고 속세가 개미를 바로잡으며, 종류가 독을 마셔도 죽지 않고, 함께 칼을 빼어도 상처받지 않으며, 생명을 품어 끊어지지 않고, 죽음을 돌려 따뜻하게 하며, 위교에서 해가 배부르고, 그늘진 뽕나무 아래 굶주리지 않으며, 삼도를 막고 무덤을 부수고 지옥을 깨뜨리며, 마군을 무너뜨리고 생사 군대를 깨뜨리며, 염라가 십선의 마음을 내고, 우방이 오계의 업을 열어 준다. 마치 물 없는 물고기, 숲 없는 새가 법음을 듣고 곧 더러운 몸을 버리며, 오체를 운용하여 삼존에 귀의한다.

불공 발원문 열여섯 수 - 왕승여

지극한 깨달음은 깊고 맑아 근본이 말과 소리를 초월하며, 묘한 생각은 허공을 통하여 대략 형상과 상징을 벗어난다. 비록 일체의 잘못을 초월하였으나 오신 이가 있으니, 이치는 사구(四句)를 잃어 감응하지 않는 것이 없고 밝히지 않는 것이 없다. 황상께서 도를 비추시니 기연에 맞추어 생각이 뛰어나 사연을 맺는다. 정신을 모아 분수에 이르면 마음이 온 세상을 사양하고, 도를 굽혀 헌구에 이르면 몸이 우주 안에서 수고한다. 이것이 곧 법인내력을 내려 나타내어 염부의 경지를 보이며, 큰 영령이 머무르며 사바의 영역에 응한다. 그러므로 만유를 씻어내고 중생을 건져내어 보배 연못의 물을 씻고 도의 나무 아래 높은 가지를 그늘지게 한다. 굴복시키고 포섭하는 인(仁)을 만나 인연을 다하면 모두 극에 이르고, 고통스러운 말과 부드러운 말의 덕은 감응하여 노래한다. 일상에 알지 못하나 이익은 무한하며, 모두 함께 더해 나아가 최고존귀를 받들어 다섯 몸을 귀의한다. 간절히 바라건대 황제 폐하께서 지극한 도를 사방과 함께 운행하시고, 신비로운 바람이 팔방에 널리 퍼지며, 삼고의 순수한 근원을 되돌리고 구대의 흐린 물을 버리소서. 지극한 치세가 오늘 드러나 대도가 다시 이때에 속하니, 호랑이와 표범 꼬리에 놀라지 않고, 독사와 뱀이 밟아도 물지 않는다. 금을 묻고 옥을 막으며, 계약을 부수고 문서를 태운다. 좋은 곡식이 나고 단물이 솟으며, 금수레와 옥말이 서로 빛나고, 현학과 단봉이 날아와 울고 오간다. 빛과 경치가 비추는 곳마다 배와 수레가 달리고, 모두 무릎을 꿇고 목을 매며, 뒤돌아 소리를 고쳐서, 고가의 거리에 들어가 위수에 절하며, 하늘과 땅과 함께 길이 가고, 금석과 같아 더욱 견고하다. 중악은 돌고, 장하가 맑으며, 우리 성황은 더욱 온화하고 밝다. 말하지 않고도 교화가 이루어지고, 하지 않아도 가르침이 엄숙하다. 도는 감독하고 돌보며, 원량을 바라보고, 먼 것을 살피고 미세한 것을 알아내며, 종통을 꿰뚫어 극에 이른다. 도끼나 조각이 필요 없고, 심도 깊은 설법을 기다리지 않으며, 더욱이 정적이고 깨달은 공유를 같아 진실과 속세를 함께 보고, 행하고 설하며, 믿고 지키니 모두가 한결같이 진실하여 태자 전하께 귀의하고 예배한다. 간절히 바라건대 황태자 전하께서 푸른 하늘에 덕을 두텁게 하고, 광대한 산과 바다에 견줄 만하며, 앞별이 빛나 동쪽이 환히 빛나고, 좋은 소식이 멀리서 오며, 화기(和氣)가 하늘을 훈훈하게 하며, 뛰어난 재능이 다투어 들어오고, 훌륭한 인물이 모두 모여 옥체가 맑고, 금소리가 묘하게 울린다. 무성한 열매와 뛰어난 명성, 도는 두루 덕이 넓다. 규(珪)를 잡고 관복을 이어받으며, 괴화 아래 앉아 쉬는 존귀함도 마땅히 동쪽 해를 아끼고, 서쪽 산을 아끼는 것과 같다. 바나나와 갈대가 실체가 아님을 깨닫고, 거울과 달이 허영임을 알며, 번개가 머무르지 않고, 그림자와 물이 따라 합함을 증험한다. 오직 지혜의 횃불로 비추어 보배의 물결로 씻어 이 총명한 뿌리를 더하고, 이 묘한 씨앗을 이루게 한다. 또한 각자 더해 태위 등 여러 왕 전하께 예배한다. 간절히 바라건대 여러 왕께서 밝고 현명하여 소리가 하남과 초나라를 넘고, 묻고 바라며, 도가 아침 햇살과 같고, 덕이 친척을 꿰뚫으며, 의가 온 친족에 가득하니, 현악을 켜면 두 별과 함께 끝나고, 산에 임하면 사위와 함께 굳건하다. 만약 팽견의 오랜 영원함 같고, 소나무와 대나무의 굳고 즐거움과 같다. 하늘 가지가 높고 빽빽하며, 임금의 잎이 빼어나고 향기롭다. 모두 옥이 울리고 난초가 흔들리며, 금이 울리고 계수가 화려하다. 작은 글자 하나로 비단을 증험하고, 한 올의 털로 봉황을 측정하며, 모두 재능이 높아 동전당에 있고, 말이 구름대에 풍부하며, 빛나고 빼어나며, 뛰어나고 밝게 빛나니, 이로써 여러 왕 전하께 최상의 공경을 바친다. 간절히 바라건대 여러 왕 전하께서 엄숙하고 청풍과 함께 부채질하며, 영롱하여 흰 구름과 함께 밝게 하며, 영원히 청복을 누리고, 길상함을 오래 누리소서. 목축에 나가면 소리가 높아 백성을 다스리고, 조정에 들어가면 먼저 물건보다 칭송받는다. 덕이 산왕처럼 무겁고, 지혜가 바다처럼 깊으며, 구슬 나무처럼 맑고, 옥 들판처럼 밝다. 도는 흐르는 구름의 집 같고, 덕은 후추 문처럼 감응하니, 반드시 이전의 공덕과 좋은 인연을 앞세우고, 좋은 수를 타고 났으며, 더욱 법우를 입어 지혜의 해를 펼친다. 비록 강후(姜后)와 달리, 주왕에게 귀를 풀고 죄를 청하며, 번희를 기다리지 않고 고기를 버려 형극을 일으키고, 공손과 검소를 따르며, 탐욕을 버리고 화려함을 끊어 마음에 머무르지 않고, 바른 견해에 의심이 없다. 모두가 한결같이 진실하여 육궁의 친족을 받들고, 귀의하여 예배한다. 원컨대 육궁 친족이 업화희일(日), 성려희진(嬀辰)처럼 빛나며, 빛나는 빛깔로 그림을 새기고, 향기로운 시사를 전하며, 지위가 보인과 같고, 행실이 월광과 같으며, 육신통을 갖추고, 사무애통을 얻어, 한가로이 맑은 덕을 품고 깊은 묘한 마음을 품으니, 이는 수련한 나무가 아닌가? 그러므로 지치지 않고 의흥 등 여러 공주를 의지하여 이 화려함을 잊고 기꺼이 이 높은 경지에 이르니, 모두 전생에 기록되어 지금 나타나 믿고 깨달아, 그림자가 진실에 미치며, 깨어 있을 때나 잠들 때나 깊은 극에 이른다. 각자 더해 여러 공주를 위하여 귀의하고 예배한다. 원컨대 여러 공주가 날마다 지혜와 성품이 늘어나 지혜의 뿌리가 깊어지며, 사섭과 사의에 이미 존중하고 따르며, 칠선칠정에 물러남과 멈춤이 없게 하소서. 이 왕비와 황녀가 빛나며, 오래도록 목욕하고 입으며, 강산과 함께 견고하며, 영원히 비단 옷을 입고 춥고 더위를 꿰뚫어 끝이 없게 하소서. 삼상은 우레처럼 달리고 팔고통은 번개처럼 치며, 혹은 불가옥에 있고, 갑자기 강을 건너는 것과 같다. 그러므로 작은 파도와 짧은 시간은 큰 힘으로도 머물지 못하고, 달이 수레를 몰고 해가 나아가니, 뛰어난 재능도 막지 못한다. 그 사이에 고통을 마시고 독을 먹으며, 아픔을 품고 슬픔을 삼키며, 몸과 입은 십사(十使)에 의해 움직이고, 뜻은 팔가지 결함의 주인이다. 모두 함께 나와 너가 함께 이르러 업을 참회한다. 무시무시한 과거부터 오늘에 이르기까지 지은 십악을 스스로 행하고 남에게 가르치며, 선을 보지 않고 악을 듣고 기뻐하며, 숲을 불태우고 못을 말리며, 개를 달리고 독수리를 날리며, 정나라와 위나라의 소리가 극도로 달콤하고 맛있어, 악을 희롱하며, 순식간에 잘못이 되고, 형상을 모욕하며, 탑과 절을 짓밟고, 방등을 공경하지 않고, 이합을 깨뜨리며, 스스로 권력을 정하고, 남의 계획을 버리며, 부끄러운 마음으로 이치를 어기고, 주인을 속이고 친척을 속인다. 비록 키가 칠 척이라도 다른 곳이 아니고 내 마음에 있으니, 남이 쉽게 이 마음과 입을 마음대로 하지 못한다. 모든 죄악이 모여 각자 진실한 마음으로 다섯 몸을 바쳐 귀의하고 예배한다. 원컨대 지금 이 자리에 있는 모두가 몸과 입이 청정하며, 행원(行願)이 완비되어 삼장업을 소멸하고, 삼달지혜를 밝히며, 오안 육통을 얻어 뜻과 자유를 누리게 하소서.

참회 예불문 - 왕씨 동전

있음은 스스로 있음이 있고, 있음은 인연으로 인함이 있으며, 없음은 스스로 없음이 있고, 없음은 집착으로 인함이 없다. 그러므로 있음과 집착의 미혹이 일어나 순식간에 만 가지 번뇌가 되고, 집착 없는 생각이 일어나면 한 번에 아홉 겁을 초월한다. 이것이 도가 귀중히 여기는 바이며, 행함에 중대한 것은 진실과 허망이 함께 비추는 것이다. 기운을 받아 영혼을 품어 본래를 알지 못하고, 하늘의 형체가 그림자를 지어 유래를 측량할 수 없다. 그러므로 이 의식의 굴은 아직도 어둡고, 이 어리석은 근본을 인도할 자가 없으며, 깊고 어두워 깨닫지 못한다. 광활한 바다는 모두 어두움이 같고, 깊고 음침한 성은 실재한다. 업의 바람이 삼계에 얽매여 길게 달리고, 미혹의 물이 두 죽음에 얽혀 있다. 고통으로 고통을 버리고, 어둠에서 어둠으로 들어간다. 근본은 색과 마음을 떠나지 않고, 사물은 모두 생멸함이니, 이로 인해 이 덮개를 품어 윤회한다. 육애를 마음대로 하고 팔사(八邪)를 일으키며, 혹은 교활하여 번성하고, 갑자기 인의와 의를 행하다가 갑자기 죽는다. 혹은 재능과 지혜가 같으나 이자는 천하고 저자는 높으며, 혹은 함께 있으나 한 사람은 오르고 다른 이는 떨어진다. 오직 보답과 시주는 고요하며, 원인과 결과를 깨닫지 못한다. 과거 인연과 현재 결과가 쌓이고 자라나, 부호와 계약이 조금도 어긋나지 않으나, 생명을 재촉하고 그 길이를 늘리며, 허망한 생명을 돌려 어두운 수를 따른다. 알아야 할 것은 찰나가 서로 교체되고, 순간도 머무르지 않으며, 동쪽의 부(扶)가 이미 기울고, 서쪽의 연(崦)이 이미 좁아졌다. 마치 급류를 거슬러 흐르고, 가벼운 이슬이 잎에 맺히는 것과 같다. 거짓 성은 쉽게 무너지며, 독 나무는 스스로 공격한다. 만약 가(假)와 실(實)이 둘 다 밝지 않고, 진실과 속세가 함께 분별되지 않으면, 어찌 진실로 정성을 써 회향하고, 뜻을 새겨 닦아 물러나지 않고 사라지지 않으며, 더욱 굳고 견고할 수 있겠는가? 남평대왕 전하는 별과 상징의 정기를 품고, 바다와 산의 순수한 영혼을 간직하며, 여덟 항성에 머물고, 일찍이 칠각을 돌아다니며, 묘한 인연으로 영겁을 빌고, 이 땅에서 뛰어난 열매를 부른다. 진짜 금이 더욱 녹고, 아름다운 옥이 깎임을 담아, 쌓기도 전에 흩어지고, 감추지도 않고 버린다. 그러므로 지금 영혼을 부르고 손가락질하며, 신령한 의식을 굽혀 세워 이 재계의 엄숙함을 만든다. 마치 이 문을 잠그는 것과 같으며, 검은 옷과 흰 옷이 모여 넘쳐 흐르고, 이름난 향기가 방 안에 가득하며, 보배 꽃이 땅을 덮고, 높은 범패가 울려 퍼진다. 나무를 흔들어 구름을 막고 맑은 북소리가 울리며, 멀리서 바둑 두는 소리가 곧바로 물고기와 말이 하늘을 향해 울린다. 간절히 바라건대 사부대중이 다섯 몸을 다해 동방에 귀의한다. 원컨대 대왕 전하께서 다섯 두려움을 내면에서 내리고, 열 가지 힘을 밖에서 도우며, 백복으로 장엄하고, 만 가지 축복을 두루 모아, 꿈에 놀라 걱정 없고, 달콤한 잠에 편안한 마음을 얻으며, 보배 길을 새로 열어 지혜의 업을 더욱 일으키소서. 신비로운 극미함은 학자가 엿볼 수 없고, 묘한 근본은 생각하기 어려워 행인이 헤아릴 수 없다. 그러므로 십지에서는 의심을 품고, 삼승에서는 의혹을 말한다. 만약 거울처럼 기연을 다 살피고, 극도로 어두운 허공을 밝히며, 이치를 다하고 성품을 다하며, 본체를 원융하게 품지 않으면, 어찌 세상을 구하고 인류를 구할 수 있겠는가? 도는 푸른 바다를 품고, 소리는 붉은 땅에 높으며, 옛날 요임금은 세상에 있을 때만 빛나고, 순임금은 흑암을 겸하지 않았으며, 사순은 우임금의 발자취에 지치고, 육사는 탕임금 몸에 지치니, 모두 중원에서 수고하고 지방에서 이익을 이루었으나, 어찌 고해에서 중생을 건지고, 두려운 길에서 구할 수 있겠는가? 신력을 운용해 법의 포효로 향도성을 진리로 삼고, 금하의 깊은 설법을 다하며, 지혜가 높은 용수와 지혜가 뛰어난 마니를 내세워 반드시 신하와 백성을 씻고 이끌며, 검은 옷과 흰 옷을 권장한다. 하늘은 덮고 땅은 기르며, 물고기와 육생은 모두 자비를 내려 평등히 은혜를 입는다. 황제 폐하와 태자 전하를 위하여 공경하며 예배한다. 간절히 바라건대 황제 폐하께서 경복과 칠정과 함께하고, 황제의 기초가 두 별과 함께 영원하소서. 땅은 평평하고 하늘은 이루어지며, 즐거움과 화합, 예의와 화목이 두루 갖추어지고, 옥촉의 도가 바르고, 기운이 맑고 깨끗하며, 바람과 상서로운 비가 조화롭게 내려 서로 도우며, 말과 글로 맺어져 관을 쓰고 이미 그려졌다. 복되고 황제시여, 인도하고 이끌며, 또 바라건대 황태자 전하께서 총명한 업을 맑게 비추고, 정명과 함께 빛나며, 순수한 본보기와 온화한 예절을 갖추어 송악과 곡산과 함께 높아지소서. 목소리는 기녀의 노래처럼 나오고, 도는 한나라 장왕을 넘어 영원히 지혜의 물에 목욕하고, 지혜의 해를 길게 비추며, 최고의 거처에 있으니, 지극한 인은 자기 안에 있고, 쌍나무 여덟 가지에서 빛을 감추고, 보배 성은 열리지 않으며, 지혜의 문은 닫혀 있으나, 성후께서 법륜을 길게 굴리고, 보배 배를 먼 골짜기에 노 저으시니, 도가 사람과 신을 관통하고, 복이 번창하여 조상을 받들며, 정성을 다해 종족을 보존하소서. 이 묘한 열매로 일곱 사당의 성령을 받들어 귀의하고 예배한다. 간절히 바라건대 중명 누적된 성스러운 분들이 마치 지금 계신 듯이, 신령한 깨끗한 나라에서 하늘 궁전을 총괄하며, 화신 금규를 맡아 보배 전당을 유람하소서. 참된 마음이 내면에 간절하면 지극한 깨달음이 있는 것 같고, 형체와 힘이 밖에 다하면 법신이 가까이 있나니, 모두 함께 더해 여러 왕 형제, 비주 친족을 위하여 귀의하고 예배한다. 간절히 바라건대 여러 왕 전하께서 땅을 찢고 공주들을 넉넉히 품으며, 반석이 웅대한 한나라보다 크소서. 덕이 높아 노위 같고, 의가 두터워 간평 같으며, 도를 논하면 백신이 바람을 따르고, 글을 쓰면 무리가 화를 우러르며, 지극한 가르침을 널리 펴고, 말기의 상징을 이어받아, 형제와 내외가 모두 이 많은 복을 입으니, 마치 봄날의 백화가 아름답고, 가을의 만실이 익은 것 같으며, 믿음과 깨달음이 견고하고 깊어, 게으름 없이 나아가소서. 소승의 뜻은 미약하여 오직 자기만을 생각하나, 대사는 뜻이 고루하여 육도를 아우른다. 오늘 시주와 신도는 밝은 진주 같아, 다른 거울을 쓸 필요 없고, 본질이 옥패와 같아 외광을 기다리지 않으며, 항상 물아를 원하고 원한과 친척을 평등히 보고, 모두 평등히 바라며 각자 진실로 이십팔천, 사왕, 석범, 인간의 가난과 병, 지옥의 고통을 공경하며 존엄한 의식을 갖추고, 영령과 보리의 보배 탑에 예배한다. 대승의 깊은 보물, 묘한 법의 깊은 경전, 큰 몸은 무한하고 큰 힘은 헤아릴 수 없으며, 사방과 사과, 팔현과 팔성, 육기와 사계가 조화롭게 이루어져, 지극한 치세가 만 우주를 빛내고, 신비로운 변화가 구음(九幽)을 통달하며, 비늘을 덮고 알을 낳으며, 팔고와 육궁, 삼도와 오도 모두 은혜를 입고, 모두가 순종하며, 칼 숲은 칼날을 멈추고, 검나무는 칼날을 꺾으며, 미혹된 성은 길을 열어 곧장 사거리를 가리키고, 어두운 방에 빛이 나며, 큰 삼요가 열려 모두 도장에 이르고, 함께 깨달음을 얻는다.

초야문

먼 옛날부터 무시(無始)에 이르러 몸이 생기기까지, 생사 윤회는 먼지에 깔려 비교할 수 없고, 밝음과 어둠이 번갈아 오니, 장작불도 비유할 수 없다. 흐르는 물은 급류가 아니고, 천 달도 지키기 어렵고, 갈대 벌레는 고통을 익히고, 계수나무 좀벌레는 달콤함을 좋아한다. 깊은 잠은 오동나무에 기대는 것보다 심하고, 긴 어둠은 베개 위의 누룩보다 심하다. 의도는 남이 부른 것이 아니고, 사실은 스스로 초래한 것이니, 이 몸과 골격이 어디서 왔는지 알지 못하고, 이 마음과 의식이 결국 어디로 갈지 알지 못한다. 다만 지위와 위세로 서로 높이고, 하루아침에 아름다움과 화려함을 다투며, 수레와 종자가 스스로 성대히 달려 경쟁한다. 모두가 그 용맹한 마음과 강한 이빨, 붉은 얼굴과 검은 머리, 입은 탐욕스럽고 몸은 편안하며 가볍고 사치한다. 현악기는 빠르게 뜯고 퉁기며, 극도로 화려하고도 싫증 나지 않고, 옥 침상과 상아 자리는 사치스럽고도 끝이 없다. 안개 낀 샘이 나무처럼 나타났다 사라져도 사람과 상관없고, 웅크린 까마귀가 토끼를 돌아보며 오르내려도 늘 자유롭다. 그러나 알지 못하니 목숨은 연약한 풀과 같고, 고기와 양의 운명은 도살장에 가는 것과 같으며, 사슴과 노루는 주방에 들어가는 것과 같다. 가을 나방은 불꽃을 스치면서 의심하지 않고, 봄 누에가 실을 감으면서 깨닫지 못한다. 분별하기 전에 반응하고, 인습을 알지 못하며, 한 번 닿으면 두려운 길이고, 맹문은 험하지 않다. 몸이 찢기고 조각나는 것은 아직 고통에 이르지 않고, 발가락이 잘리고 어깨가 뚫리는 것은 이보다 더 심한 고통이다. 윤회는 일어나고 떨어지며, 아득하고 멀다. 그러므로 하늘 중의 하늘에서 자비의 끈을 내려 이끌고, 여름 강물을 막아 흐름을 멈추며, 가을 들판의 불길을 진압한다. 혹은 상나라 임금과 같고, 갑자기 의왕과 같아 몸은 삼천에 퍼지고, 가르침은 백억에 전해진다. 혹은 신력을 마음대로 쓰고, 혹은 여러 범천의 경지에 조용히 머문다. 말하면 삼도를 떠난 고통이 있고, 웃으면 사생이 즐거움을 받으니, 병을 보고 기연에 맞추어 분쟁을 풀고 이치를 설명하며, 낮과 밤을 정하여 팔관을 삼고, 팔정도를 법의 관문으로 삼는다. 이것이 실로 출세간의 묘한 나루터이며, 재가의 굳센 행위이다. 모두 함께 정성을 다해 남평왕 전하께 예배한다. 간절히 바라건대 대왕 전하께서 총명한 업을 맑게 비추어 남악과 굳게 하시고, 정심과 굳은 절개로 동해와 함께 넓히소서. 만 가지 번뇌 연기가 사라지고, 백 가지 재앙의 안개가 걷히며, 교묘한 환상에 미혹되지 않고, 강한 마귀가 괴롭히지 못하며, 고통을 쫓아 몸이 편안하고, 따뜻하고 차가움에 따라 본성을 얻으며, 하늘의 기운을 받아 영원히 굳건히 지키고, 육신통을 얻고, 사무애지혜를 갖추소서. 해가 곤오에 있을 때는 번잡한 일이 마음을 어지럽히고, 빛이 흐려질 때는 정신이 고요하고 뜻이 편안하며, 옥달과 진주별이 꽃과 함께 비추고, 가벼운 구름과 얇은 안개가 맑게 가라앉으며, 종소리가 떠돌아 울리고, 등불이 빛을 내뿜는다. 법기(法幢)가 말렸다 폈다 하며 높은 누각을 스치고 천천히 불어오며, 이름난 향기가 진하고 향기로우며, 무거운 짐을 벗고 가볍게 돌며, 금빛 표석이 빛나고, 진주 기둥이 색을 뚫으며, 하늘 존귀한 분이 위엄과 빛으로 사방을 비추니, 푸른 연꽃이 빛나고, 용모가 눈부시니, 깨달음의 호위가 가까이 있고, 마치 숲과 정원이 바로 여기 있는 듯하다. 큰 손님들을 부르고, 진실에 응하는 벗들을 널리 모으며, 청정한 범패가 한 번 노래하고 세 번 탄식하며, 깊은 뜻을 억누르고 높이며 끊이지 않는다. 남평왕 전하께서 기연을 민첩히 알아 신령한 미묘함에 들어가 덕을 품고 화합하며, 인을 경전과 의로 얽어 선을 다하고, 작은 것도 빠짐없이 끝이 없으며, 가벼운 것도 반드시 버린다. 같은 허공의 피리를 받고, 매달린 거울처럼 비추어, 노위의 존귀함과 중화의 화려함을 잊고, 희귀한 좋은 자리를 마련하며, 어려운 법장에 임하니, 모두 다섯 몸을 바쳐 귀의하고 예배한다. 간절히 바라건대 대왕 전하께서 불이문에 들어가 일상도의 경지에 오르며, 덕의 계단이 움직이지 않고, 지혜가 먼 길을 넘으며, 은혜로운 소리와 팔풍과 함께 멀리 퍼지고, 옥체가 여섯 율동을 따라 조화를 이루며, 설산의 좋은 약을 먹고, 성성한 성의 달콤함을 마시며, 관복과 규옥을 사시와 함께 영구히 입고, 주륜과 비단 깃발을 천 년에 꿰어 항상 그러하소서.

광홍명집 권 제십오

계묘년 고려국 분사 대장도감이 명을 받아 새겨 조성하다.