광홍명집 권7

대당 서명사 사문 석 도선 찬

변혹편 제2-3

서열대왕신 체혹 해하

양 순제           제 장구자타

주 위원숭      송 유혜림

제 고환        위 형자재

량 고도양      제 이공서

수 노사도      당 부역

15. 순제는 영천 사람으로, 후에 강좌에 거주하며 여러 서적에 폭넓게 통달하고 세속을 바로잡고자 뜻을 세웠다. 처음에 양무제와 평민 신분으로 알고 지냈으나, 제위에 오르자 벼슬에 오르지 못했다. 순제는 분한 마음에 “회미(눈썹과 코 사이) 위에 먹을 갈아 격문을 쓸 뿐이다.”라고 말하였다. 황제는 깊이 불평하였다. 양주자사 음자춘이 좌천되자, 순제는 큰 시를 지어 그에게 바쳤다. 그의 문장은 당시 풍속을 전하는데, 황제에게 칭찬받는 자도 있었다. 황제는 “그 사람은 재능은 있으나 세속을 어지럽히고 반항을 좋아하니 쓸 수 없다.”고 하였다. 순제는 뜻을 이루지 못해 20여 년간 마음에 응어리를 품었다. 황제가 석문사(불교 사찰)와 불상 숭배를 신임하는 것을 보고, 당시 시기에 불교의 탐욕과 음란, 사치와 허망함을 상소문으로 논하였다. 또한 동태사(同泰寺) 건립과 경비가 지나치다고 비판하며 반드시 재앙이 될 것이라 하였다. 그 상소문 일부는 다음과 같다.

“삼분오전(三墳五典)은 제왕의 칭호의 근본이며, 사유육기(四維六紀)는 옛날부터의 규범이다. 한무제 때 금인을 제사지내고, 황신(黃新)을 세워 나라를 세웠으며, 환영(桓靈)은 부희(浮啚)를 제사지내고 환관이 권세를 잡았다. 삼국이 이로 인해 대립하고, 오호가 그 제사를 이어받아, 의관은 강동으로 달아났으며, 오랑캐의 교화가 중원에 일어났다. 이로 인해 부자간의 친분이 끊어지고, 군신의 의리가 어긋나며, 부부의 화목이 사라지고, 친구 간의 신의가 끊어져, 천하가 300년간 흩어지고 어지러웠다. 순제가 비판한 말은 편파적이고, 정직하고 절개 있는 말은 아니다. 삼분오전과 한무제의 금인 제사, 황신의 건국, 환영의 부희 제사와 환관 권세 등은 모두 적절히 비유한 것이다. 주나라가 주왕을 참수한 것은 불경을 본 때문인가? 진나라가 유생을 죽인 것은 불교와 관계 없다. 예악이 무너지고 전란이 일어나기 전에 부희가 있었던가? 전국시대에 주인이 없던 것과 승려와 위선자와 무슨 관계인가? 군신과 부자, 부부의 도리가 어지러워진 것은 누가 어지럽힌 것인가? 모두 허황된 말일 뿐, 논할 가치가 없다. 그러나 순제는 승려를 심하게 비난하고 불교를 깊이 비판했으니, 상소가 황제의 뜻에 맞지 않을 줄 알면서도 황제를 원망하고 벼슬에 오르지 못해 분한 마음을 품었기 때문이다. 그래서 승려를 욕하고 불교를 헐뜯었으나, 실제로는 황제를 욕한 것이다. 후대의 험한 말은 모두 이와 같다.”

순제의 상소문에는 “고대의 조서에는 사악한 것을 숭상하는 명령이 없고, 해마다 제사를 지내며 조상을 섬기며, 죽은 이에게 제물을 바치고, 황실의 존엄을 어기지 않았다. 오랑캐를 숭배하며, 아침저녁으로 이방의 귀신을 공경하며, 탐욕과 음란한 도적을 섬기지 않았다. 사악한 오랑캐를 믿고 음란한 제사를 하니, 총명하고 정직한 자가 황제를 복되게 할 수 있겠는가?”라고 하였다. 순제의 이러한 말은 황제를 분노하게 하였다.

양조는 매월 초하루와 보름에 조상을 제사지내고, 온화하고 청렴하게 정사를 행하였다. 신하들이 눈물을 흘리며 효도하는 마음으로 시를 지어 바쳤다. 경양대와 지경전에는 모두 문조와 헌후의 제사가 진설되었으니, “한 번도 직접 제사를 지내지 않았다”는 말은 맞지 않는다. 또한 제사에 쓰이는 죽포, 면생(밀가루 음식), 제물은 희생과 마찬가지로 예로부터 있었으며, 천대받는 자가 낮은 자리에 머무르는 것은 만대에 드문 일이다. 만약 그렇지 않다면 백왕의 허황된 꾸밈이 될 것이다. 오직 마음을 다해 인내하며 자비를 행하고, 청정한 마음으로 정성을 다해 제사를 지내는 것이다.”

또한 순제는 “신이 말하건대, 불교의 근원은 중국에서 배척받아 변방으로 쫓겨나 귀신과 잡귀를 막는 데 쓰였다. 순제는 순임금 때 도망친 도적 무리가 삼위산에 숨어 살았고, 좌전에는 윤성(允姓)이 음융(陰戎)의 별조로서 삼묘와 함께 삼위산에 유배되었다고 하였다. 한서 서역전에는 새종(塞種)이 윤성의 융족으로 세거하다가 월씨에게 쫓겨 총령 남쪽으로 이주했다고 하였다. 또한 현도, 현두, 신독, 천독을 새종으로 오인하여 불종(釋種)이라 하였으나, 사실은 같다. 윤성은 삼묘와 함께 거주하며 교화가 조화로웠으나, 불종은 충효 인의를 행하지 않고 탐욕과 사기가 심하여 이를 불이라 칭하였다. 불(佛)은 ‘역(戾)’이며, 혹은 ‘발(勃)’이라 하는데, 발은 ‘난(亂)’을 뜻한다. 황제께서는 중화의 성조로서 요석강오(姚石羌胡)의 궤적을 존중하나, 이는 받아들일 수 없다. 윤성이 희황 서융에 거주하였고, 현도와 현두 등은 남방 범족이다. 서융은 우공이 전한 바와 같다. 현도는 북쪽 하늘의 험지이며, 현두는 천축의 인풍이 행하는 곳이다. 이 땅은 중국이라 불리며, 사람들은 충효를 행한다. 순제가 말한 ‘충효가 없다’는 것은 전설에 불과하며, 순제의 말은 삼황과 오제에 대한 죄를 말하는 것과 같다. 또 석가가 융족에서 태어나 옆구리를 가르고 태어났으며, 마야부인이 죽고, 내분과 배신이 심했다는 말은 불경과 맞지 않는다. 다투고 반역하며, 다투다가 스스로 굶주리고 몸을 해치고, 악당을 모아 옷을 바꾸고 머리를 깎으며 허위와 속임수를 행했다는 말도 믿을 수 없다. 이 도는 가장 탐욕스러우며, 음란하고 어리석은 자들이 많이 믿는다. 유리주(瑠璃誅釋)와 구담로(瞿曇路)는 생전에 부모를 보지 못했고, 죽은 후에는 소원도 없으니 충효를 행하지 않은 것이다. 만약 천하 사람들이 이를 행한다면 황제께서는 어찌 스스로를 지킬 수 있겠는가? 순제는 경전에서 옆구리를 가르고 태어났다는 설을 인용하였으나, 이는 전경에 나온 내용이다. 천사(天師)를 잉태하여 큰 공덕을 이루었기에 일반인이 공양할 수 없으며, 어머니가 임종을 앞두고 7일 만에 태어나 천상에 보답하였다는 말도 있다. 옆구리를 가르고 태어났다는 것도 있으나, 마야부인의 죽음과는 다르다. 활을 당기고 돌을 던졌다는 말은 반역과 역절을 비방하는 것이다. 스스로 굶주리며 외도(外道)가 되었고, 풍속을 바꾸어 탐욕의 문을 닫았다는 말도 허위다. 불도(佛道)가 가장 탐욕스럽다고 하여 나라를 멸망시키고 보호하지 않는다고 비난하는 것은 옳지 않다. 순제는 교리를 잘 조합하여 문장을 완성하였으나, 재능이 있어도 무례함이 없지 않다.”라고 하였다.

순제는 또 “현재 승려와 비구니는 농사도 짓지 않고 짝도 짓지 않으며, 생육을 끊고 군주와 부모를 업신여기며 예법과 교화를 어긴다. 이는 모두 옳지 않다.”고 하였다. 순제의 뜻은 황제가 승려와 비구니의 절욕과 초생을 깊이 이해한다는 점에 집중되어 있으니, 이는 부정할 수 없다. 그러나 짝을 짓지 않고 생육을 끊는 것을 황제가 시행하였다고 하여 승려를 비난하는 것은 아니다.

또한 “모든 생령은 부부가 결합하여 남녀를 낳는다. 오랑캐의 법은 이를 거스르며, 나무와 진흙을 만들어 오직 시주만 구한다. 이는 신하로서 옳지 않다.”고 하였다. 순제의 이 말은 옳지 않음을 드러낸다. 오랑캐의 법이 음란하지 않다면, 어찌 나무와 진흙을 만들어 시주를 구하는 일이 있겠는가? 그러나 불교는 오랑캐가 아니며, 천종(天種)이다. 오랑캐는 융족으로 범향과 본질이 다르다. 신주는 한족 땅이라 하며, 한족은 오직 양나라에만 해당한다. 한족은 초기에 봉해졌으나 수도는 경락에 있었고, 오나라와 초나라는 중화라 하지 않았다. 육혼은 융족을 관찰하였으나, 융족은 이미 한족으로 변하였다. 오직 불법만이 마음을 절대하여, 오랑캐와 범족 두 종류가 생생히 습관을 이어간다.”라고 하였다.

순제는 “간사한 오랑캐가 스스로 대각(大覺)이라 칭하며, 비구와 제자들이 음란과 살자를 행한다. 승려와 비구니가 모두 그러하다. 개미와 진드기를 해치며 부처탑을 세우고, 재력과 인력을 낭비하여 당당히 건물을 짓는다. 만약 부처님이 이를 알고도 방임한다면, 이는 거짓 자비이며, 비록 알지만 구제하지 못하는 것이다. 이는 대각이 중생에게 무익하며, 세상은 깨닫지 못한다. 이는 모두 옳지 않다.”고 하였다. 이는 큰 비방이며, 통달한 선비가 할 말이 아니다. 그러나 허황된 일을 곡해한 것이다. 대도둑이 나라와 천하를 빼앗고 음란과 살자를 행하는 것은 불법의 적이다. 혼탁한 세상에 나타나면 사방에서 쫓겨나고, 장차 삼도(三途)에 떨어질 것이다. 승려와 비구니가 모두 그러하다고 하는 것은 지나친 비방이다. 또 대각에 자비가 없고 중생에게 무익하다고 하는 것은 어리석은 자가 성인을 평등하게 여긴 것이다. 이는 대각의 성화를 거스르고, 순박한 사람의 선행을 잃게 한다. 이는 개미가 수레바퀴에 맞서는 용기이며, 우물 안 개구리가 구덩이에 갇힌 마음과 같다.”라고 하였다.

순제는 “오랑캐의 법은 인색하고 탐욕스러워 오직 재물만을 구하며, 삼독(三毒)을 행하여 만방을 해친다. 육도(六度)를 닦지 않고 삼보를 숭상하지 않는다.”고 하였다. 이는 옳지 않다. 재물과 음식은 탐욕하는 자가 빠지는 것이며, 쌓았다가도 흩는 것은 청렴한 자의 본성이다. 육도 중 시주와 버림이 첫째이며, 오직 불교를 근본으로 삼아 삼보의 위치를 세운다. 부처님은 교주이자 정각의 자비의 근원이다. 불법이 없으면 육도의 공덕을 알 수 없으며, 자비의 바람을 끊으면 삼보를 정법이라 알 수 없다. 순제는 뜻을 이루지 못해 이를 비난하였으나, 오히려 탐욕과 경쟁만을 탓하고 몸을 버려 번뇌를 제거하지 않았다. 세속의 선비도 허황된 말을 하지 않으니, 순제는 천박한 자로서 재능은 있으나 말만 날랐을 뿐이다. 고옹(顧雍)은 만호의 작위를 받았으나 가족이 몰랐고, 갈량(葛亮)은 삼군의 상을 받았으나 창고에 비단 한 치도 없었다. 사안(謝安)은 백만의 적을 평정하고 얼굴빛을 바꾸었으며, 능인(能仁)은 사유(四有)를 버리고 진실로 눈물을 흘렸다. 이는 실록에 기록된 사실이다. 더욱이 몸을 버리고 받으며 삼계(三界)를 감옥처럼 여겼다. 오직 재물과 음식은 여덟 가지 독사와 같다. 옷과 그릇은 스스로 따르며, 새가 하늘을 유영하듯 자유롭고, 머무르고 떠나는 데 구애받지 않는 것은 오리의 강 위 유영과 같다. 이들이 바로 사문이라 한다. 경전에는 “승려가 계율을 어기지 않고 청정하지 않으면 승려라 할 수 없다.”고 하였으니, 도적 신하가 군주를 학대하는 것과 같을 수 없다. 말과 간언은 청탁을 가려야 하며, 어리석은 자가 모두 덮어버리면 이치가 맞지 않는다. 당시 양나라 정치는 인애와 교화가 우선이었고, 황제는 절욕하고 채식하였으며, 승려는 말과 글로 의리를 꾸몄으나, 이는 파리의 점과 같아 마치 이리와 호랑이에게 던져지는 것과 같다. 통달한 자가 논리로 말하면 흠을 제거하고 과오를 덮어 주는 것이 선비의 일이다. 그러므로 노나라 유학은 공자 한 사람만이 행하였다. 허황된 칭송과 도용이 나라를 기울게 하였으며, 승려의 진위는 분간하기 어렵다. 오직 부처만이 알 뿐이며, 나머지는 보고 듣는 대로 판단한다. 순제는 이를 알지 못해 번거롭게 논하지 않고, 일찍이 불에 타 죽은 것을 한탄하였다. 어찌 모르겠는가?”라고 하였다.

순제는 “불가의 유교는 농사짓지 않고, 재물을 쌓지 않으며, 밥을 구걸하고 옷을 받으며, 머리를 깎는 것을 본분으로 한다. 지금은 그렇지 않다. 수십만 중생이 난라(蘭若)에 마음이 없고, 교리에 따라 농사짓지 않는 자가 많아, 천하에 굶주림과 부족함이 우려된다. 교리에 어긋나 방법을 세워 행하니, 무슨 법이 필요한가? 진퇴가 완전하지 않다.”고 하였다. 그러나 순제는 유교가 있으면 난라가 있음을 알며, 교리에 장단이 있음을 모르고 삼보의 기반을 맡길 수 없다고 하였다. 부처님의 덕은 크고 하늘의 보시도 승려의 밭에 내려오니, 복이 넓고 신령한 땅에 걸맞다. 교리는 근본에 따라 열리고 닫히며, 근기에 따라 조절해야 하니, 곡식과 재물로 법을 제한할 수 없다. 경전에는 “만약 내 제자가 법에 따라 수행하면, 부처님의 백호(白毫)에서 무량한 공덕 중 백만 분의 일이라도 취하여 제자가 끝없이 받는다.”고 하였다. 그러므로 도를 위해 출가하고, 도를 위해 공양하며, 도를 위해 받고, 도를 위해 복을 넓히는 것이다. 도는 본래 허통하여 속세의 계산과 다르다. 그러므로 사사로운 네 가지를 받고, 다시 부처님의 덕으로 돌아간다. 경전에는 “법에 따라 시주 천금을 받으면 반드시 부처님의 화에 어긋나며, 컵 물도 허락하지 않는다.”고 하였다. 어찌 함부로 탐욕스러운 말만 하겠는가? 또 경전에는 “내가 머무는 곳에서 시주를 받고 어둠 속에 들어가 보이지 않는다. 이를 거스르면 허공과 같다.”고 하였다. 마음 밖에 경계가 없으며, 경계를 보는 것이 곧 마음이다. 그러므로 시주와 공양은 마음에 따라 쌓이고 흩어질 뿐이다. 경전에는 “육도는 마음에 있을 뿐 사물에 있지 않다.”고 하였다. 이는 정언이다. 인용과 증거로 알 수 있다.”라고 하였다.

순제는 “열반경에서 세존이 열반한 후 경전이 진실인지 마군의 경전과 다른지 묻는다. 이를 보면 석가가 살아 있을 때 제자들이 진위를 분별하지 못했다. 하물며 중화가 피난 온 간사한 무리라면 어찌 미혹되지 않겠는가? 순제의 말은 전혀 식견이 없으며, 문명이 쇠퇴하여 마군과 부처를 구분하기 어렵다. 어찌 부처 세상을 말하겠는가? 문인들은 경전 중 세 가지와 네 가지 의지로 마군과 부처, 사악과 정법을 고찰하는데, 순제는 알지 못하며 그 또한 말하지 않는다. 또 ‘중화가 피난 온 간사한 무리라면 어찌 미혹되지 않겠는가?’라는 말은 정직한 말이 아니며, 이해하지 못한 것이다. 피난 온 자가 능히 변별할 수 있다면, 어찌 선한 점을 덮고 악을 드러내는 일만 하겠는가? 열반경에는 ‘피난하여 출가하면 마음이 도에 있지 않으니, 나는 속세로 돌아가 왕책을 삼겠다.’고 하였다. 이는 정언이다. 어찌 위의 말을 기록하지 않겠는가? 제(齊)나라 또한 열반경을 인용하여, 차왕이 아버지 기파를 해친 일을 서술하며, 부처가 이치를 들어 그를 깨우쳐 미혹을 풀게 하였다. 속세는 일로 인해 미혹의 그물이 더욱 깊어, 음계의 세계에 들어가 아버지를 구하지 못하며, 본래 망상으로 아버지라 여기고, 실제로는 해를 끼치려는 자가 중책을 빼앗으려 한다. 만약 선각자가 아버지가 본래 허공임을 깨닫게 한다면, 어찌 역적을 일으키고 나라가 실재한다고 하겠는가? 부처가 깨닫게 하여 망심을 깨닫고 후회하며 부끄러워하여 무근한 믿음을 얻는다. 순제는 이를 알지 못하고, 사실로 이치를 증명하며 천자를 비판하고 신하를 역적이라 하며, 부처가 아버지가 없다고 하여 부처를 제거해야 한다고 하였다. 이는 교리를 훼손한 것으로 어리석고 어둡다. 나머지 사소한 일들은 비슷한 예이다. 또 장융과 범진의 삼파론을 인용하였으나, 전집에 자세히 있으며, 뒤에 인용한 말에 ‘융과 진의 논은 능히 깨뜨리지 못한다’고 하였으나 이는 허위다.”라고 하였다.

순제는 “고대부터 제사 스승과 제후의 손님은 천년에 한 번 만나는 것이 아침과 저녁과 같다. 현명한 자는 희귀하며 우주에 홀로 서 있다. 지금은 머리를 깎은 무리가 천 명이 넘고, 만중이 제사 스승이라 칭하니, 이는 옳지 않다. 요석(姚石)이 삼천 불사(佛寺)를 세우고, 경궁(瓊宮)이 팔백 곳을 공경하였으나, 결국 묘손이 도륙당하였다. 송과 제가 이미 멸망하였으니, 이전의 잘못을 반성하지 않는다. 나머지 승려를 욕하는 추한 말은 귀를 막기에 충분하다. 모두 황제를 저주하는 말로, 장몽의 우화와 같다.”라고 하였다.

또 “승려는 가난한 집에서 나와 세금과 역역을 면제받아 도에 나아가려 하나, 뜻은 탐욕과 음란에 있다. 화려한 전통을 훔치고 조정을 기울이며, 열 가지 중 하나는 궁궐을 모방하여 황궁에 버금가는 큰 건물을 짓는 것이다. 둘째는 큰 집을 세워 오랑캐의 상을 장식하여 명당과 종묘에 비견한다. 셋째는 괴이한 말을 널리 퍼뜨려 황제의 조서를 짓밟는다. 넷째는 세금과 돈을 바치며 천당을 팔아 다섯 복의 허망한 열매를 얻어 군주의 덕과 상을 빼앗는다. 다섯째는 미리 징수하여 지옥의 여섯 극형을 면제받아 군주의 형벌을 빼앗는다. 여섯째는 스스로 삼보라 칭하며 사의(四依)를 빌려 군주를 업신여긴다. 이는 위세를 잡기 위한 술책이다. 일곱째는 많은 사찰과 불상을 세워 승려와 비구니를 널리 구제하는데, 이는 패권의 근본이다. 여덟째는 삼장(三長), 육기(六紀), 사대법집(四大法集)을 설치하여 별도의 정삭(正朔)을 행하고 비밀리에 징발한다. 아홉째는 음악을 설치하여 어리석은 소인과 배우를 유인하고 먼 모임을 초대하여 불국의 안락을 펼치며 왕화(王化)를 비난하고 위태롭게 하여 세속을 변화시키고 풍속을 바꾸며 세금을 징수한다. 열째는 법석과 모임을 열어 사악한 모의를 꾸미고 금품을 주고받으며 훼파와 비방을 행한다. 이는 여상(呂尙)의 육도(六韜) 비책이다. 이 열 가지 중 하나라도 용납할 수 없으며, 싹이 보이면 모두 처벌해야 한다. 지금은 제멋대로 유행하여 우리 왕화를 배척한다. 또 높은 종을 쳐서 궁전의 화살구멍을 울리고, 장엄한 깃발과 차양을 긴 절에 걸고, 궁전의 군대를 모방하며, 옥 식량을 징수하여 잔치를 열고, 왕공의 향연을 섞으며, 고월(高越)의 찬가를 부르고, 상식(象食)의 등가를 올린다. 공덕을 탄식하며 진사(陳詞)의 축사와 비교하고, 시주를 받으면 속박된 비단의 등급과 같으며, 위엄을 갖추면 깃발과 문물을 모방한다. 모든 행동이 조정의 의식을 도용한 것이다. 황제께서는 지금 사찰에 재물을 쏟아 부어 만승의 부속국 의식을 갖추고, 승려와 비구니를 숭배하여 세 가지 일을 수행하는 신하의 예를 행한다. 총애가 이미 높아지고 모욕도 심하다. 신은 네 가지를 받아들이지 않는다.”라고 하였다.

순제가 열 가지 조항을 나열한 것은 모두 한 거짓에 귀결되며, 황제의 마음을 자극하고, 황제의 기미를 잘 아는 자로서 황제를 깊이 경멸함을 드러낸다. 어찌하여 분노를 품고 거짓 비방으로 얼굴을 드러내는가? 말은 신하 같으나 실제로는 경멸이다. 왜냐하면 위에 열거한 승려와 위선자는 악을 다 드러내고, 황제가 이를 중히 여기고 밝게 알지 못한다면, 이는 어리석은 군주임을 스스로 드러내는 것이며, 꾸밈말로 속일 수 없다. 그러므로 ‘사람을 아는 것은 어렵고, 사람을 아는 것은 더욱 어렵다.’고 하였다. 이를 아는 자는 천 년에 한 명뿐이며, 양조가 순제의 마음을 깊이 알아 벼슬에 임하지 못하였기에 ‘재능은 있으나 반항을 좋아한다’고 하였다. 이는 단순한 말이 아니다. 그러므로 후대의 위의 일들은 모두 순제의 재능과 변론과는 크게 다르니, 서투른 것이다.”라고 하였다.

순제는 “황제께서는 인과응보에 반드시 정해진 시기가 있고, 보응은 늦지 않는다고 하여, 불상과 불법을 숭상하고 시주를 늘려 백성을 고생시키며 나무를 베고 개미를 죽이며 화합을 해친다. 어찌 대각의 자비를 생각하겠는가? 오랑캐 귀신이 복을 주겠는가? 유교와 도교를 폐할 수 있으며, 승려와 비구가 재앙을 막을 수 있겠는가? 지금은 문을 굳게 닫아 불의에 대비하고, 경보를 울려 빈 땅을 다투며, 개미를 죽여 공덕을 쌓으니, 이는 불전과 어긋난다. 사악한 귀신을 숭상하고 아첨하여 음란한 제사를 하니, 명교를 해친다. 오직 다섯 척의 목동도 의심하지 않으며, 사해의 존의는 둘이나 셋이나 같지 않다. 신은 황제께서 이를 받아들이지 않는 다섯 가지 이유이다.”라고 하였다.

순제는 사실과 이치를 들어 자세히 논하였으나, 지금은 이치로써 사실을 통한다. 인과응보는 그림자와 형체가 따르는 것과 같으니, 원인을 믿지 않으면 결과를 믿을 수 없다. 물리법칙이 명백한데 어찌 미혹하겠는가? 나무를 베고 땅을 파는 것은 천상의 오래된 규칙이며, 사찰을 짓고 공양하는 것은 인륜의 두터운 공경이다. 백성을 고생시키고 개미를 해친다고 황제가 없겠는가? 그러므로 복은 스스로 이루어지지 않고, 사속(四俗)은 고생을 마다하지 않으며, 죄는 타인에게 미치지 않는다. 백성의 죽음은 죄가 아니다. 정법을 사악한 책이라 하고, 청정한 식사를 아첨하는 제사라 하니, 이는 어둠과 빛이 서로 물고 뜯는 것이며, 현인과 성인이 슬퍼하는 일이다. 그러나 순제는 산과 신령이 부처를 받들어 복을 빌고, 하늘과 땅의 신령이 절하며 현장을 청하니, 우주 가운데 우뚝 서서 네 가지 두려움 없는 경지를 얻고, 공변한 변론을 갖추었으나 순제가 알지 못하거나 알고도 헐뜯어 황제의 마음을 움직였다. 순제는 “진나라가 삼산에 속아 넘어가고, 한나라가 오리에게 속아 이 지경에 이르렀다. 요사스러운 말에 속아 이전의 잘못을 반성하지 않는다. 또 다섯 가지를 들어 송과 제 두 대가 불교와 승려를 중히 여기고, 나라가 바뀌고 사찰과 불상이 바뀐 것은 모두 불교, 사악한 승려, 위선자, 간사함과 음란함 때문이라 하였다. 그래서 송과 제가 멸망하였다. 지금 송과 제의 사찰과 불상이 남아 있으니, 황제가 이를 계승하면 송과 제의 변란이 말하지 않아도 드러난다.”라고 하였다.

현재 승려와 비구니는 여름에 앉아 개미와 진드기를 죽이지 않으니, 생명을 사랑한다. 그러나 군주와 부친을 업신여기고, 임신중절과 살자를 하며 모기와 진드기를 키운다. 군신과 부자, 부부의 삼강육기(三綱六紀)는 군주가 군주답지 않고 자식이 자식답지 않으니, 강기(綱紀)가 어지럽다. 순제는 송과 제가 불교를 믿어 일찍 멸망한 것을 황제를 속인 것이라 하였다. 어찌 불교만 헐뜯겠는가? 신과 제를 헐뜯었다. 운명과 업이 쇠퇴하고 흥성하는 것은 하늘의 상수이며, 선양과 방형, 폐위와 처형은 나라가 변하는 이치이다. 전왕은 만년 동안 제사를 받았으나, 후대 황제는 마땅치 않아 자리를 차지하였다. 이는 생멸과 대기의 상례이다. 어찌 한 대의 영속을 고집하며 백왕의 변화를 모를 수 있겠는가? 이는 모두 옳지 않다. 제와 송의 여러 황제가 불교와 승려를 중히 여긴 것은 제위가 있음에 인연이 있음을 알고, 은혜를 품고 두터운 덕을 갚으며, 제위가 보장되지 않음을 알고 인과를 행하여 장차 긴 결과를 바랐기 때문이다. 옛 인연이 짧아 만년을 연장할 수 없어 양나라가 선양을 받았다. 지금 인연이 이루어지지 않아 곧바로 인과를 이루지 못하니, 장차 미래에 보응을 받는다. 이는 업과 운명이 서로 따르고, 사계절이 어긋나지 않으니, 어찌 불교와 보응을 가볍게 여기겠는가? 만약 가볍게 여기면 교외의 신과 하늘, 둥근 언덕, 땅의 신과 사방의 신, 산천과 제단이 모두 없어져야 하니, 어찌 불교와 승려만 억울하게 중상하겠는가? 임신중절과 살자를 말하며 선한 원한을 만든다면, 그대도 원한을 좋아하는 자이다. 어찌 정치를 간섭하여 스스로 보이지 않겠는가?

상소문을 올리자 양무제가 크게 노하여 조정 신하를 모아 엄벌하려 하였다. 순제는 몰래 위나라로 도망가 정제를 도우려 하였다. 일이 드러나자 제문향이 그를 불태워 죽였다. 나이 80여 세였다. 순제의 행위는 이치에 맞지 않고, 재능을 과시하며 정치에 간섭하고 영화를 탐하며 지혜를 배반하여 스스로 멸망하였다. 고금에 ‘자기 자리에 있지 않으면 정사를 논하지 말라’ 하였으니, 평민이면서 조정의 일을 논하는 것은 지나쳤다. 불교는 인애와 교화를 행하며 왕신을 해치지 않고, 계율을 지키며 마음을 청정히 하여 사악을 제거하고 미혹을 없애는 것이 불교이다. 그러므로 삼학과 팔정도로 출가자를 인도하고, 육도와 사홍용으로 속인과 출가자를 열며, 통변과 적응으로 인연에 따라 교화하며, 깨달음을 종지로 삼는다. 나머지는 불교의 뜻이 아니다. 순제는 바른 수행자를 말하지 않고, 오직 어지러운 자를 논하며, 거짓을 참으로 내세우고, 사악이 바른 것을 누르고, 소수가 다수를 공격하며, 편파가 전체를 어지럽힌다. 재앙은 자신을 해치고, 끝내 몸을 불태우는 보응을 받으니 매우 가엾다.

16. 장구자타는 위군 사람으로 제무평 연간에 유림 학사였다. 당시 불법이 숭상되고 제도가 극에 달하여, 좋은 토지와 재산을 모두 승려에게 주어 관청의 재물도 미치지 못하였다. 자타는 미천한 벼슬에 있어 뜻을 이루지 못했다. 이에 상소문을 올려 “황제와 왕의 상위는 하늘에 있고, 아래는 백성이다. 군신과 부부의 강기가 근본이 있다. 위진 이래 오랑캐와 사악이 화란을 일으켜 군주를 배반하고 아버지를 등지고, 부부가 아니며 음란하고 사치하여 위세를 휘두르며 존경을 받으나 선비와 속인을 속인다. 후비가 낮에 승려 방에 들어가고, 자제는 밤에 비구니 방에 머문다.”라고 하였다. 또 “신은 두렵거나 두려워하지 않고, 화로에 들어가 목욕하고 관을 메고 상소문을 올린다. 상소문이 10여 장이다.”라고 하였다. 상소문을 올리자 황제가 크게 노하여 죽이려 하였다. 고나공이 “이는 한나라 사람이 명성을 찾으려 하여 죽으려는 것이다. 황제께서 그의 머리를 베면 한나라 술법이 오래 갈 것이다. 죽음을 금지하라.”고 하여 따랐다. 2년 후 주무평이 제나라에 풀어주었고, 수 초에도 남아 있었으나 종말은 알 수 없다. 지금 자타의 상소문을 읽으면, 오직 승려의 음란과 재산 축적을 논할 뿐 다른 내용은 없다. 말이 많으나 사리 깊은 자는 재물과 색욕 두 가지뿐이라 한다. 대동 순제의 말과 재능과 이치는 하늘과 땅 차이다. 당시 위와 제 두 대에 명승이 많아 열 가지 통계를 들어 묶고, 조현을 세워 관리하였다. 청중이 많아 빠뜨리기 어려웠다. 자타는 가난한 집안 출신으로 보호받지 못하고, 몸을 의지할 것은 옷과 음식뿐이었다. 가난과 추위에 시달리며 승려의 두터운 시주를 질투하여 상소문을 올렸으나 뜻을 이루지 못했다. 그는 담담한 한나라 박사라 할 수 있으나, 말은 많으나 녹여내지 못하였다. 부역은 또 분칠하여 말이 산만하여 하층 어리석은 자의 웃음거리가 되었으니, 상달한 자가 어찌 그렇겠는가?

17. 위원숭은 하동 사람으로 먼 조상은 벼슬을 따라 촉에 가서 살았다. 양말에 승려가 되었으나, 방탕하고 난폭하였다. 주씨가 촉을 평정하자 그로 인해 관중에 들어갔다. 천화 2년 상소문을 올려 대략 “당나라와 요순의 교화에는 부처탑이 없어 나라가 편안하였다. 제나라와 양나라 때 사찰이 있었으나 백성이 서지 못한 것은 도리에 맞지 않았다. 만약 백성이 망가진다면 사찰 때문이 아니라, 나라가 부처탑에 있지 않고 오직 백성의 마음이 도리에 합하는가에 달렸다. 백성이 도리에 합하면 편안하고, 도가 번성하면 백성이 다스려진다. 그러므로 제나라와 양나라는 불상과 불법을 경쟁적으로 세워 구름처럼 쌓았으나, 당나라와 요순은 백성을 걱정하여 흙계단을 쌓아 땅에 닿게 하였다. 그러나 제나라와 양나라가 사찰에 공로가 없지 않으나 복이 오래가지 못하였다. 당나라와 요순이 부처탑에 공로가 있어 나라가 오래간 것이 아니다. 다만 백성에게 이익이 되고 나라에 이로우면 부처의 마음과 합하는 것이다. 부처의 마음은 큰 자비를 근본으로 하여 생명을 편안하게 하며, 고역을 주지 않고 백성을 공경하며 나무와 진흙을 해치지 않는다. 지혜 있는 자는 이익을 얻고 무정한 것들은 이롭다. 대주가 운을 열고 이어받아 천하를 하나의 마음에 두었으며, 제나라와 양나라가 해와 달의 쌍조가 되어 사생을 기르듯 두텁게 덮었다. 만백성은 모두 현천(玄天)과 같고, 진실로 삼황의 중흥이며, 애처로운 백성이 오랫동안 성군을 만나 새 오제의 새 나라를 세웠다. 백성이 때를 만나니 당나라와 요순의 뛰어난 풍속을 그리워하지 않겠는가? 제나라와 양나라 말기의 법이 미치지 못하였다. 위원숭은 평연대사를 건립할 것을 청하였다. 사방 만백성을 수용하며, 편견과 사견을 세우지 않고, 편안히 이승과 오부(五部)를 안거하게 하였다. 평연대사는 도와 속인을 가리지 않고, 친소와 사랑을 가리지 않으며, 백성을 이롭게 하였다. 성을 신당의 사당과 탑으로 삼아 주나라 임금을 부처로 삼았다. 성읍을 승려 거처로 삼아 부부를 성중(聖衆)으로 삼았다. 누에를 길러 호구의 세금을 채우고, 정치를 보답하였다. 덕을 세워 삼강을 삼고, 노인을 존중하여 상좌로 삼았다. 인지와 지혜를 뽑아 집사를 맡기고, 용략을 구하여 법사를 삼았다. 십선을 행하여 미혹을 복종시키고, 탐욕을 끊어 도둑질을 막았다. 이에 옷이 얇고 노출되어 고아와 과부를 부양하며, 홀아비와 과부를 짝지어 주고, 노약자를 불쌍히 여기며 가난을 면하게 하였다. 충효의 문을 상주고, 흉역과 역적을 벌하며, 청렴한 선비를 등용하고 아첨하는 신하는 물러나게 하였다. 천하에 원망하는 소리가 없고, 팔방에 고주(哥周)의 노래가 울리며, 새와 물고기는 안락한 보금자리를 얻고, 수륙법회에서 장수하게 하였다.”라고 하였다. 위원숭의 이 상소문에는 근거가 있다. 지론을 읽고 천왕 부처의 정령과 명령을 보았기에 평연을 세웠다. 불교의 큰 자비가 생명을 편안하게 한다는 것은 이치에 맞다. 그러나 실제로는 그렇지 않고, 부부가 화목하나 절욕하지 못하며, 성당을 성중으로 삼는 것은 성스러운 근본이 아니니 옳지 않다. 색즉공이며, 정지(正智)가 아니면 알 수 없고, 범속이 성인이 될 수 없다. 그러므로 두 가지 진리와 두 바퀴가 함께 굴러야 하며, 도가 속인에 통하여 요점이 이루어진다. 위원숭은 “곡견 사견을 세우지 않는 것은 사람과 짐승을 해치기 때문이다. 만약 세우면 여러 부처님의 큰 자비에 어긋난다. 옛날 육왕이 탑을 세우는데 하루 만에 만 신이 동원되었다. 지금 탑을 세우면 여러 해 동안 재물과 인명을 낭비한다. 어찌 대각의 자비에 맞겠는가? 그러므로 비구가 집을 지을 때 먼저 해를 끼치는 일이 있는지 살피고, 인명을 해치면 반드시 짓지 못한다. 무거운 물건을 세우는 것이 자비라면 인탑(仁塔)이라 할 수 있으나, 이는 이치에 맞으나 실제로 행하기 어렵다.”라고 하였다.

또 “덕 있는 가난한 자는 세금과 부역을 면제하고, 무행한 부유한 승려도 세금과 부역을 면제한다. 부유한 승려가 세금과 부역을 면제하면 모든 승려가 세금 면제를 바라며 탐욕을 다투게 된다. 가난한 자가 세금 면제를 받으면 모두가 세금 면제를 바라며 충효를 다투게 된다. 이는 불법을 일으켜 나라를 편안하게 하는 것이지, 삼보를 멸하고 백성을 위태롭게 하는 것이 아니다. 평등하지 않음을 권장하면 불법을 멸하는 것이다. 대승을 권장하고, 빈궁을 생각하며, 탐욕을 버리고, 드러내고, 나라를 이롭게 하며, 백성을 권하고, 화합과 사랑을 권하며, 시장과 이익을 세우고, 공경과 봉양을 권하며, 군인을 두지 않는 사찰을 권하며, 탐욕 없는 삼장(三藏)을 적게 세우고, 승려를 훈도하며, 대승 계율을 공경하라 권한다. 위의 15조는 모두 이러한 뜻이며, 불법을 권장하는 것이다. 불평등을 권장하면 불법을 멸하는 것이다.”라고 하였다. 상소문과 도교와 불교 두 논을 함께 내어 주객을 세우고, 소대(小大)를 논하였다. 위원숭은 이치로 통하여 “나는 두 집안에 속하지 않고, 오직 주나라 조상을 섬기며 두 집안의 공허함으로 말을 세우고, 주나라 황제가 친히 행하였다. 그러므로 나는 황제를 섬기고 불교와 도교를 섬기지 않으며, 말이 번거롭고 넓다. 30여 장이다. 대략 자비와 구제를 우선으로 하고, 승려의 사치와 사치를 탄핵하며, 법도를 숭상하지 않고 불교를 헐뜯지 않는다.”라고 하였다. 이는 진실한 도(眞道)이다. 그러므로 당나라 이부의 당임명이 이를 기록하였다.

18. 유혜림은 진군 사람으로 출가하여 양도치성사에 머물렀다. 재능과 학문이 있어 송나라 노릉왕에게 알려졌다. ‘균선론’과 ‘백흑론’을 저술하였으며, 그 논의는 난궁통후법의 의편에 상세히 있다. 대략 “육도와 오교를 함께 행하며, 신앙과 자비를 함께 세우니, 서로 다른 길이 같게 돌아가니, 발을 지키는 길을 고집하지 말라.”고 하였다.

19. 범진은 남군 사람으로 어릴 적 고아였으며, 패국 유관에게 배워 뛰어나고 뛰어났다. 문하에서 여러 해를 보내며, 삼베 신발을 신고 다니며, 위태로운 말과 높은 논의를 하여 무불이 자연에 있다고 크게 칭송하였다. 그의 말도 난궁통후법의 의편에 있으며, 심휴문이 난하였으므로 자세히 싣지 않는다.

20. 고환은 오군 사람으로 불교와 도교 두 교를 서로 비방하지 않고, ‘이하논’으로 통일하였다. 대략 “불교에서는 실상이라 하고, 도교에서는 현빈이라 한다. 도의 큰 상징은 곧 불교의 법신이다. 불교는 이방에 있으므로 이방의 말로 하고, 도교는 화족에 있으므로 화족의 말로 한다. 독립하여 변하지 않고, 절학하여 근심이 없다. 광겁의 여러 성인이 함께 이를 따른다. 노승은 분리하지 않고, 미혹한 자는 분리하였으나 합하지 않았다. 수많은 선행을 널리 닦아 성인이 되었으나, 열 명, 백 명, 천 명이라도 다 말할 수 없다.” 그러나 그의 글은 불교를 억제하고 도교를 높였으니, 이는 문하자이다. 평가하기 부족하다. 또 장융 문율도 고환과 같으며, 앞집에 자세히 있고, 뒤에 간략히 인용하며 난궁통후법에 있다. 불교는 금신 장육이고, 도교는 백발로 평범하다. 불교는 왕위를 버리고, 도교는 신하와 왕이다. 불교는 나라가 없으나, 도교는 신주를 벗어나지 않는다. 불교는 탑이 온 연화에 퍼지고, 도교는 무덤이 회리골에 있다. 전혀 다르니, 어찌 함부로 인용하여 비유하겠는가?

21. 형자재는 하간 사람으로 위나라에서 저작랑을 지내고 중서황문랑으로 승진하였다. 성씨를 보장할 수 없다며 원경에게 “너는 어찌 반드시 왕씨일 필요가 있느냐?” 하니 원경이 얼굴빛을 바꾸었다. 자재가 “나도 어찌 반드시 형씨일 필요가 있느냐? 다섯 대를 보장할 수 있겠느냐? 불교는 서역 성인이니 이미 멸망하여 신이 다시 생겼다. 어찌 고생하겠는가? 지금 세상에서 형자재가 장아득이 되겠는가? 또한 해석하기 어렵다.”고 하였다. 난궁통후법에 스스로 찾으라 하였다.

22. 고도양은 량서에 기록하기를 “석가의 교화는 그 풍을 듣고 기뻐하였으며, 이치는 천지 밖에서 생겨나고, 말은 귀와 눈 밖에서 나왔다. 이는 장교(奬敎)의 큰 뜻이며, 구류(九流) 중 한 집안이다. 깊이 좋아하면 술책도 높아지고, 사찰을 크게 짓고 바다와 육지를 다 써서 재물을 다 쓰며, 대각의 뜻이 아니냐? 그러나 지극히 공경하고 문장 없이, 지극히 신령하여 장례를 다하지 못해 제물을 삼아 누에고치와 밤을 바치고, 문장을 다하지 못해 신에게 마른 짚을 바친다. 진실이 있으면 물풀도 백 가지 제물과 같다. 밝은 덕이 향기롭지 않으면 소를 삶아 제사에 바친다. 더욱이 독산의 술책과 저편의 신기한 일은 허망하게 구할 수 있겠는가? 이에 고향을 떠나 고향을 피하여 고통과 고난을 도피한다. 진실한 마음으로 백 가지 재주를 하나로 모았다. 주홍과 자주가 한 번 어지러워 성과 사당이 더럽혀져 농사와 누에의 중요한 일을 해쳤다. 계약을 지키는 자는 해가 있다고 여기지 않고, 저울질하는 자는 말하지 않는다. 나라가 있으면 이를 본받아 절제해야 하니, 이는 순수한 법호(護法) 신하라 할 수 있다. 역설하는 자는 왜 이를 재단하는가? 고식 있는 자이며, 고식의 전승에 기록할 만하다.”라고 하였다.

23. 이공서(李公緖)는 조군 사람으로 경사에 통달하고 음양에 능하였다. 상가에 장례가 있으면 근심하며 복을 베풀고 이익을 주었다. “불교는 부모를 버리고, 제왕을 유기하며, 육친을 버리고 예의와 의리를 버린다. 붉은 옷을 입고 머리를 깎아 형벌을 자처하며, 허황된 말을 하여 현혹하고 오직 이익만 친다. 음양과 명묵은 비록 어긋나고 엄격하나 사계절과 절용은 취하는 바가 있다. 이런 술책은 교화를 해치고 귀신의 길을 더한다. 애석하다. 온 나라가 모두 미혹되었다. 그들은 우리보다 적으니, 슬프다. 나의 죽음이다. 모든 복사업을 중단하고, 화려함을 버리고 오랑캐가 되라. 지혜 있는 자는 허락하지 않는다. 동생 개는 계절이라 하며, 문학을 배우고 불경을 읽으며, 발가락을 꼬았다. 이는 북변의 선비와 속인이 스스로를 지키며 고집하는 대두목이다. 애석하다. 생은 허망하고, 최고의 선으로 신을 돕지 못하며, 죽음은 허망하여 악으로써 보답한다. 어둠 속에서 업을 따라 근본으로 돌아가니 시기가 언제일지 모른다. 내세도 모르고 현재도 알지 못하니, 짐승과 어리석은 노인과 무엇이 다르겠는가?”라고 하였다.

24. 노사도는 번양 사람으로 제나라에서 황문랑을 지냈다. 주무평이 제나라를 평정하고 경도에 이르러 서정기를 지었다. 대략 “요흥은 불법을 좋아하여 나침경을 번역하였고, 부처님의 교화가 온 나라에 퍼져 남녀가 승려와 비구니가 되었다. 수가 16, 17만이었다. 공사에 거액을 쓰니 황제만이 원략하여 폐지하였으니, 강국하고 부민하는 상책이다.”라고 하였다. 또 ‘주제흥망론’을 지어 “주조가 즉위하고 대총재 우문호가 태조의 양자였다. 도표를 지고 재상이 되어 직접 명을 받았다. 주조는 높은 지위에 있으면서 깊이 살피고, 하루아침에 목을 베어 모든 당파를 멸하였다. 사치와 음란을 버리고 공평한 도를 펼치며, 육궁에서 구복을 입고, 불교를 세워 교화하니 본래 청정하였다. 근세에 이르러 재물과 힘을 낭비하니, 조서를 내려 삭감하였으니, 이는 전왕이 이루지 못한 바이다.”라고 하였다. 사도는 상소문으로 그 낭비를 논하고 폐지한 것은 강국하고 부민하는 상책이라 하였다. 이는 한 시대의 소견으로 대략적인 전략을 알지 못하였다. 불법의 행화는 청정한 마음을 깨끗이 하여 미혹을 없애는 데 있다. 재물을 쓰고 복을 숭상하는 자는 몸과 목숨과 재물을 결국 흩어질 줄 알기에 보존하려 하나, 이는 두터운 생명을 지키고 재물을 지키는 노예이다. 속담에 ‘많이 쌓으면 반드시 잃는다’ 하였다. 석숭은 재물과 색욕으로 죽었고 은신도 마찬가지로 일찍 죽었다. 고금이 모두 그러하였다. 보고 들은 것을 멈추지 못하는 것은 탐욕과 미혹 때문이다. 옛날 한무제 수릉과 진시황은 재물과 보물이 충만하였으나 결국 침탈당하였다. 어찌 탐욕을 버리고 상복을 입고 도를 따르며 온전한 정극에 이르지 못하겠는가? 그렇지 않으면 쌓고 모으는 것은 헛된 수고이며, 몸과 마음이 아침저녁으로 분주하여 죽으면 이름도 사라지고 결국 타인의 손에 넘어간다. 지금도 그러하니 풍속이 이어진다. 근세 제나라 때의 복사업을 대략 들었다. 사찰과 탑이 번성하고 승려가 모였으나 절제하지 못하고 혼란하였다. 삭호율과 명월이 허망한 점괘를 듣고, 주나라 군대가 편히 해산하였다. 제후가 어두운 주군이었다. 재물을 지키지 못하고, 우문이 패망하여 창고가 가득 찼으나 풀리지 않았으며, 몸은 쇠사슬에 묶여 군문에 갔고, 재물과 보물은 모두 주나라 것이 되었다. 주조가 두 교를 폐지한 것은 만대의 상책이라 하였다. 서평과 동토를 평정하여 무릎 꿇지 않은 곳이 없었으니, 멸법의 사당이라 하였다. 하늘이 용서하여 제나라의 남은 재물을 거두었으나, 원래 가난한 나라라 비단과 베가 희소하였다. 하루아침에 얻어 가슴과 눈을 채우고 손으로 베를 옮기며 먼 길을 가니, 이는 대도둑이 나라를 멸망시키는 것이며, 이를 흥군의 성업이라 하였다. 생멸과 득실을 헤아리지 않고, 오직 당장의 쾌락만 생각하였다. 내가 그를 멸하니 그도 나를 멸하니, 고금이 항상 그러하였다. 얻음이 없으면 생각하지 말라. 주조는 만대의 영속을 하늘과 땅과 같이 하려 하였다. 산과 구멍을 철저히 수색하여 쌓고 모으며, 검소하고 순박하며 스스로를 극복하고 속인을 권장하니, 또한 만대의 한 사람이었다. 당시 갑자기 죽고 아들이 이를 이어 크게 문물을 펼치고 위세를 드러내며 불법을 세워 백성의 환심을 샀다. 또 승상과 황후를 세우고 팔주국을 표창하며, 전후에 군대와 의장과 행렬을 두 배로 하여 각 24개 부대를 두었다. 고금의 황제와 왕은 비교할 수 없었다. 원선정이 어린아이로 태어나 왕위에 올랐으며, 스스로 천원황제라 칭하였다. 봄가을이 풍부하여 죽음을 허락하지 않았으나 1년도 못 되어 만고에 따랐다. 아이가 어리니 황후와 아버지가 권력을 잡아 역법을 바꾸고, 수나라 고조가 선양을 받아 왕위와 국고를 모두 수나라에 귀속시켰다. 이는 본받을 만하다. 그러나 본받지 않아 수나라는 법을 중히 여기고 사찰과 탑을 크게 세웠으나, 재정은 칭찬할 만하지 않다. 재물을 전국에 쌓아 창고가 가득 차도 흩어지지 못하니, 복문의 문은 열려 있으나 보존만 할 뿐이다. 양제 말기에 천하가 뒤숭숭하고 성곽과 진지가 바람에 흔들리며 수도 주변에 안개가 끼었다. 즉위 초에 황제가 덕을 베풀어 만년이라 하였으나, 뒤에는 늦추어 모두 욕하며 모든 탓을 돌렸다. 창고는 도적에게 자금을 대고, 부패와 폐단이 무궁하며, 몸은 간신에게 붙잡히고 백성은 고통받았다. 이를 종합하면 지키는 데 얻음이 없고, 부처님의 진실한 말씀이 믿을 만함을 증명한다. 어찌 이를 알겠는가? 고금의 등정에는 반드시 만세를 칭하였고, 만세가 있으면 반드시 기한이 있으니, 만에서 줄어들면 어느 대에 없겠는가? 이전 왕이 만년을 지키지 못했으니, 후대 황제의 의리도 넘지 않는다. 각자 만세를 취하니 지금 어디에 있겠는가? 오운이 서로 이어짐을 거울삼아야 한다. 그러므로 명후와 영현은 오가 반드시 흩어짐을 알고, 상지와 고식은 삼강을 닦을 수 있음을 깨달았다. 이미 쓴 재물은 그림자가 형체를 따르듯 하고, 쓰지 않은 것은 원한과 친척에게 나누어 줄 수 없다. 그러므로 나라와 가정에 남기기를 신발을 벗듯 하며, 재물과 목숨을 버리고 먼지처럼 떠돌게 한다. 성품과 의식을 장엄하여 일찍 법신을 준비하고, 선업을 이루어 여러 중생을 건너게 한다. 이것이 최고의 가르침이다. 나머지 환상과 지식은 무엇을 논하겠는가? 경전에는 ‘겁이 다 타고 하늘과 땅이 타서 수미산과 거대한 바다가 모두 재가 되어 날아가고, 천룡인귀가 모두 사라진다. 이양도(二儀)도 멸망하니 나라에 영속함이 있겠는가?’라고 하였다. 이와 같은 법구로 진리를 찾을 수 있으니, 속세의 천박함은 본래 임무가 아니다.”라고 하였다.

25. 부역은 북지 니양 사람으로 본래 서량 출신이며, 위나라를 따라 대제와 제나라에 들어가 주도관에 재직하였다. 수 개황 13년 중산 이보와 함께 도사로 청하여, 17년 한왕을 섬기다가 양반에 반역하여 기주로 옮겼다. 당 무덕 4년 황제가 사찰과 탑, 승려와 비구니를 감축하여 국익과 민익에 이로운 11조를 내렸다. 고조가 이를 듣고 실행하지 않아 부역이 여러 상소문을 많이 써서 멀리 퍼뜨렸다. 경도 여러 승려가 ‘파사론’을 지어 반대하였으며, 후에 열거한다. 부역의 상소문에는 “첫째, 승려와 비구니 60세 이하를 민으로 전환하여 군사와 농업을 장려하라. 역경에 ‘남녀가 결합하여 만물이 생긴다.’ 하였으니, 이는 음양과 부자, 천지의 대상으로 어길 수 없다. 지금 위장한 승려와 음란한 비구니가 예법을 어기고, 결혼하지 않고, 유산과 살자를 하여 호구를 줄이니, 매우 상처받았다. 지금 불가가 천지의 화기를 거스르고 음양의 도리를 배반하였다. 청하건대 이전 조항에 따라 시행하라. 노자와 공자는 성인으로서 황제와 신하를 방문하였고, 공자는 성인으로서 재상에게 무릎을 꿇었으니, 도사는 덕과 의리가 미치지 못해 공경하지 않고, 공경하지 못한 자가 공경하는 신하를 거스른다. 신하의 어리석은 견해로 청하니, 노자와 공자의 제자와 같이 왕과 신하를 방문하는 예를 조정의 법전에 편찬하라.”고 하였다. 부역의 상소문은 이치가 다르고 출처가 달라 한 번에 말할 수 없다. 역경에 ‘남녀가 결합한다’ 하였으나, 불교는 절욕하니, 이는 이치가 다르다. 이씨 도문과 연합하여 부부가 음양에 순응하여 매일 모임을 갖는다. 순응하지 않으면 불교와 무엇이 다르겠는가? 순응하면 본래 풍속이니, 어찌 승려가 정적을 지키고 절욕하며 무위하겠는가? 사사로운 논쟁으로 얽혀 스스로 드러낸다. 위에서 이미 말했듯 미혹한 자는 아직 찾지 못하였다. 또 노자의 자손은 온 천하에 퍼져 있고, 장릉의 유인은 여러 주에 흩어져 있으니, 조상 유업이 어떻게 달라서 이리 다르겠는가? 만약 달라지면 끊어진 것이니, 삼천 죄 중 가장 크다. 더욱이 황서와 복기, 삼오칠구의 경전, 상하가 어우러진 사안이니 삭제할 수 없다. 불교는 그렇지 않고, 욕망이 과오의 근원이며, 반드시 계율로써 속세의 번뇌를 제거한다. 이는 불교와 도교의 분기이다. 고식 있는 자가 이를 체득하라. 또 “공자와 노자의 문하가 왕과 신하를 방문하는 예를 따르라” 하였으나, 부역이 이런 말을 한 이유를 모르겠다. 어찌 스스로 승려를 헐뜯고 부모를 업신여기며 군주를 거스르는 것이 충효이겠는가? 도사는 늘 왕과 신하를 방문하니, 어찌 승려와 예를 거스르겠는가? 스스로 화합하지 못하면서 어찌 남을 비난하겠는가? 도사는 오래전부터 왕조의 예복과 관복을 입고, 관복과 신라태사의 예를 갖추며, 인사와 양보 등 대부의 예를 행한다. 어찌 문하가 스승의 자리를 거스르겠는가? 위정자가 관용을 베풀어도 법으로 단속하지 않으면 책임을 면할 수 없다. 부역의 상소문은 산만하고 일관되지 않으며, 혹자는 오랑캐 불교가 사라져 서역으로 물러갔다고 하거나, 삼만 호 주에 사찰이 한 곳만 남았다고 하여 충분하지 않다고 한다.

1. 부역은 “대당의 청장년 승려와 비구니가 20만 명으로 모두 오랑캐 마음을 모았으니, 대비하지 않을 수 있겠는가?”라고 하였다. 이를 1배로 하면 연간 10만 명이니, 이는 유생 유생의 옛 계산이다. 이를 내세우지 말라. 이는 여자의 갑옷 착용과 홀아비가 창을 들고 적을 유인하여 나라를 배반하는 것과 같아 우스꽝스럽다. 또 대당의 사적은 불교와 도교 두 무리가 7만 명도 되지 않는다. 어찌 황제 앞에서 20만 명이라 거짓말하겠는가? 이는 스스로 형벌을 받는 것이니 다른 곳에 수고하지 말라.

2. 명사는 초가집과 흙집을 지었으니, 진황과 한무는 덕 있는 군주라 하여 불교를 방임하여 사찰과 탑이 8만 4천이었다. 이 나라가 이를 본받아 배로 늘렸으니, 온 백성과 사대부가 어둡고 근심하며 허황된 복을 믿고, 허망한 천당과 지옥을 말하며 우리 화인을 저주한다. 진황과 한무의 고적과 궁궐은 겨우 십여 곳에 불과하다. 사관은 이를 무도라 기록하였으나, 불교가 무도하다고 하지 않았다. 또 장융의 삼파론을 인용하였으니, 앞집에 자세히 있고, 지금 다시 드러낸다. 부처님의 교화는 나무를 집으로 삼고, 몸이 누적되니, 권세를 열어 작은 방을 세우고, 사찰과 탑을 높이 세워 신심이 이를 경영한다. 승려가 시주를 받으나, 승려가 세금을 징수하지 않는다. 천당과 지옥은 선악의 보응이 다르며, 품계가 구분되고, 오르내림의 이치가 하늘에 의해 결정된다. 경전을 알지 못하며, 지옥과 천당을 여러 번 말하니, 반드시 천당과 지옥을 확인해야 한다. 지옥이 몇 개냐고 하니, 무엇을 말하겠는가? 도보허는 “천인(天人)은 그 소원을 같이 하여 자욱이 자욱이 자미성에 들어가고, 칠조가 천당에 태어나며, 내 몸은 백일에 올라간다.”고 하였다. 이는 천당을 한 가지로 말한 것이 아니다. 승려가 ‘누가 과오냐?’ 하니, 어찌 말하겠는가?

3. 명사는 사찰과 탑을 줄이라 하니, 백성이 편안하고 나라가 다스려지는 것은 사악한 오랑캐의 허망한 말 때문이다. 사찰을 지으면 평민이 믿는다. 사찰과 탑은 소사찰이 백 명, 대사찰이 200명이다. 군사를 이끌어 다섯 사찰을 합쳐 한 부대로 하니, 모든 사찰 군대가 여섯 군대에 달하여 백성을 침식하고 나라에 큰 해가 된다. 삼만 호 주에 한 사찰만 남기라 청하였다. 또 고대부터 승려 반역이 열 명이 넘고, 흉당이 지금도 있으니 반드시 제거하여 오랑캐 기운을 없애고, 열흘 만에 우주가 청정해지게 하라 하였다. 부역의 상소문은 군대가 많다고 허위로 말하였다. 당시 두 무리가 7만 명도 되지 않고, 절반이 비구니인데, 어찌 대국의 여섯 군대와 같겠는가? 또 반역 승려가 아직 있다 하였으나, 승려가 역적이 되어 속인에게 붙잡혀 한 몸으로 독립하기 어려우니, 허위로 꾸며 미혹하여 군주를 어지럽히고 천지가 용납하지 않으니 일찍 멸망할 것이다. 또 자세히 논하였다. 간신과 잔인한 관리가 어느 시대에 없었으며, 부패한 관리가 언제 없었겠는가? 요가 사흉을 놓은 것은 불교 때문이 아니며, 순금이 끊어졌다고 승려 풍속 때문이 아니다. 한 사람이 역적이라 하여 온 조정을 멸하고, 한 승려가 잘못이라 하여 온 종족을 멸할 수 없다.

부역의 상소문은 곧 시행을 기다리며, 명백히 배척하여 그 의견을 완전히 끊었다.

4. 명사는 승려와 비구니가 옷과 밥을 아껴 가난한 자가 굶주리지 않고 누에가 죽지 않는다고 하였다. 신은 불교의 계율을 들었는데, 승려와 비구니는 다섯 조각의 헌 옷과 한 끼 밥을 얻고, 홀로 산중에 앉아 청정히 선과 염불을 한다. 이것이 부처님의 규범이다. 만약 누에를 죽여 옷을 만든다면 부처님의 계율에 어긋난다. 지금 부처님의 이치를 알지 못해 위반하는 것이다. 이는 순제의 말이다. 나머지는 비방과 악한 말로 하층의 말이니 들을 가치가 없다.

5. 명사는 승려와 비구니가 거주하며 쌓는 것을 끊으면 백성이 풍족하고 장수와 부자가 된다고 하였다.

6. 명사는 황제와 왕에게 불교가 없으면 태평하고 오래가며, 불교가 있으면 학대와 정권이 짧다고 하였다.

7. 명사는 주나라와 공자의 교를 서역 오랑캐에게 전하였으나, 그들은 행하지 않는다고 하였다.

8. 명사는 불교를 통론하여 허황되고 실속이 적다고 하였다.

9. 명사는 농업과 장인과 시장과 거처를 숨겨 나라가 부유하고 백성이 풍요롭다고 하였다.

10. 명사는 황제와 왕이 명을 받아 모두 이전 정치를 혁파한다고 하였다.

11. 명사는 직언과 충정을 말하며, 고금에 입 밖에 내어 재앙을 입은 자가 많다고 하였다.

이 11조는 모두 상세히 해석하였으며, 여러 이설과 상소문과 대략 같다. 고조가 보고 크게 기뻐하여 여러 주의 사찰과 탑을 폐지하였고, 9년 6월 4일에 후에 말하기를 “너는 너무 직설하여 사람을 죽일까 두려워하니, 오늘부터 두려워하지 말라.” 하였다. 정관 6년에 다시 상소문을 올려 승려가 나팔을 불지 말고 종을 치지 말라 하였다. 또 불법이 사악하고 위선이라 하였다. 조시(蕭瑀)가 “부역은 성인이 아니면 법이 없다.”고 하였다. 부역이 반박하여 “조시의 선조는 종묘를 섬기지 않고 오랑캐 귀신만 숭상하여 효자가 아니면 부모가 없다.”고 하였다. 이에 불교가 중화에 들어온 이래 학자들의 식견이 높고 멀어, 사악함을 논박하는 자가 있어 고식 있는 자의 전승에 ‘부역전’이 있다. 고조가 그 말을 따라 사찰을 폐지하였으니, 이는 미혹한 군주이다. 어찌 4년 전 상소와 9년 후에 주의 사찰과 탑을 폐지하겠는가? 전혀 그런 조서가 없으니, 어찌 믿겠는가? 한 조서가 거짓말이라면 모두 거짓말이다. 부역이 죽은 후 전승이 나왔는데, 조서라고 하였으나 명령이 없어 죽을 수 없다. 또 상소문에 종을 치지 말라는 말도 허위다. 경전에는 “북을 쳐 군사를 경계하고, 망치를 울려 군중을 모은다.”고 하였다. 또 “부처님의 종을 치는 것은 교법에 맞지 않는다.”고 하였다. 또 조시가 종묘를 섬기지 않고 오랑캐 불교만 섬긴다는 말은 재상에게 거짓말이다. 양나라 전례에 “고조가 칠 사당에서 제사를 마치고 눈물을 흘렸다.”고 하였으니, 이는 무슨 말인가? 지금 경도 동서 두 궁전에는 모두 종묘가 있어 사계절에 제사를 받으니, 사실을 과장하지 말라. 사사로이 전승을 만든 것은 변방의 소견에 불과하며, 중화를 대표하지 못한다. 애석하다! 청정한 식견이 한 번 더럽혀지니 곧 침체되고, 근본으로 돌아갈 기약이 없다.

위에 열거한 인물은 앞서 평가한 흥망의 절반 이상이며, 유형에 따라 자세히 기록하였다. 검토는 당 임명의 보고에 있다.

태사령 부역은 무덕 초부터 정관 14년까지 불교와 승려를 비방하여 그 해 가을 급병으로 졸하였다. 부역은 도사 부인균과 설극선과 친하였으며, 후에 부인균과 설극선 모두 관직에 올랐다. 부인균이 먼저 죽자 설극선이 꿈에 부인균이 “전에 빚진 돈을 진흙 사람에게 갚으라.”고 하였다. 설극선이 “누구냐?”고 묻자 “부역이다.”라고 하였다. 그날 밤 소부 원장이 꿈에 여러 차례 이 죽은 자를 보며 불경의 죄복에 대해 묻자 모두 확실하다고 하였다. 또 “부역이 평생 불교를 믿지 않았는데, 죽은 뒤 어떤 보응을 받는가?”라고 묻자 “부역은 이미 월주에 진흙 사람으로 갔다.”고 하였다. 원장이 아침에 궁정에 들어가 설극선의 꿈 이야기를 하니, 설극선도 이를 말하였다. 며칠 후 부역이 졸하였다. 진흙 사람은 진흙 수레 속 사람을 말하며, 지옥의 별칭이다. 팔대 지옥은 땅 아래에 있고, 나머지 잡옥은 산과 바다에 흩어져 고통받는다. 매우 통탄할 일이다!

광홍명집 권7

계묘년(癸卯年) 고려국 분사 대장도감이 명을 받아 새겼다.