광홍명집 권제4

대당 서명사 사문 석도선 찬

귀정편 제1의 4

사사이로도법조 梁고조 무황제

폐이로도법조 北제 고조 문선황제

통극론 隋 사문 석언총

사사이로도법조 梁무

양고조 무황제는 나이 34세에 즉위하여 정치를 49년간 하였다. 비록 수많은 백성의 업무가 많았으나, 책을 놓지 않고 내경과 외전 모두를 마음에 두어 수천 권에 달하는 경전을 훈해하였다. 또한 검소하고 자제하여 비단과 비단옷을 멀리하였으며, 잠자리도 허전하고 한가롭게 하여 낮과 밤을 게을리하지 않았다. 베 이불과 갈대자리, 풀신, 삼베 수건을 갖추었으며, 즉위 초부터 이러한 일을 준비하여 하루에 한 끼만 먹고 매운 음식과 고기 냄새 나는 것을 영원히 끊었다. 역대 황제 중 드물게 이와 같았다. 옛날 노자 도교를 숭상하여 부적과 도상을 믿고 근원을 끝까지 탐구하는 데에 허망한 점이 있었으므로, 황제는 몸소 신필을 들어 도를 버리는 조서를 내렸다. 조서의 내용은 다음과 같다.

‘천이(天乙) 감찰 3년 4월 8일, 양국 황제 난릉 소연이 삼가 남쪽을 향해 절하며, 십방의 여러 부처님과 십방의 존법, 십방의 성스러운 승려들에게 고한다. 남쪽에서 경전을 보고 알게 되었는데, 보리심을 발하는 자는 곧 부처님의 마음이다. 그 밖의 여러 선행은 비유할 수 없으며, 중생으로 하여금 삼계의 고통의 문을 벗어나 무위의 승리한 길로 들어가게 한다. 그러므로 여래는 누漏을 다하고 지혜가 응결하여 깨달음을 이루며, 지극한 도는 기연에 통하고 덕은 원만하여 성인이 된다. 지혜의 횃불을 밝혀 어둠을 비추고, 법의 거울을 흘려 때를 맑게 한다. 하늘 가운데서 상서로운 자취를 열고, 형상 밖에서 신령스러운 의식을 빛나게 하며, 욕망의 바다에서 무리의 미혹을 건져내고, 포함된 의식을 열어 열반으로 인도한다. 항상 즐거운 높은 산에 올라 사랑의 강 깊은 경계를 벗어난다. 말은 사구(四句)를 벗어나고 언어는 백비(百非)를 끊는다. 사바세계의 응현과 왕궁의 탄생 상을 따르며, 삼계를 걸으며 존귀해지고 만천세계에 두루 비춘다. 다만 기심이 얕고 생명을 좋아하며 게으름을 좋아하여 원만하고 항상한 도를 담담히 설하며, 또한 은밀히 학과 나무처럼 빛난다. 사왕이 죄를 멸하고, 보수(婆藪)가 재앙을 제거한다. 만약 대성법왕을 만나지 못한다면 누가 구제할 수 있겠는가? 현상은 숨겨져 있으나 그 도는 결코 허락되지 않는다. 제자들이 경전을 늦게 배우고 미혹하여 노자 도를 탐닉하며, 여러 대를 이어 이 사악한 법에 물들어 선을 행하다가 미혹을 버리고 깨달음을 돌아본다. 이제 옛 의를 버리고 정각에 귀의한다. 앞으로 태어날 세상에서 어린 남자가 출가하여 경전을 널리 펴서 교화하고 포함된 의식을 건져내어 함께 부처가 되기를 원한다. 차라리 정법 속에 있으면서 악도에 오래 빠지는 것보다 노자 도를 의지하지 않고 잠시 천상에 태어나는 것을 기뻐하지 않으며, 대승의 마음을 닦아 이승의 생각을 떠난다. 정성으로 모든 부처님께 증명받고 보살의 감수하심을 받기를 바란다. 제자 소연 남쪽.’ 당시 황제와 도俗 2만 명이 중운전 중층 누각 위에서 이 글을 손수 써서 보리심을 발하였다. 4월 11일에는 다시 문하에 명하여 대경 중에 말하기를, ‘도는 96종이 있으나 오직 부처님의 도만이 정도에 속한다. 나머지 95종은 사도라 한다. 나는 사외도를 버리고 정내도를 따르겠다. 여러 부처 여래 중에 공경하는 신하가 이 서원을 받아들인다면 각자 보리심을 발할 수 있다. 노자, 주공, 공자 등은 비록 여래의 제자이나 화현이 이미 사악하다. 다만 세상의 선일 뿐, 범인을 성인으로 바꾸지 못한다. 신하, 백관, 후왕 종족은 거짓을 버리고 참으로 돌아와 사도를 버리고 정도에 들어야 한다. 그러므로 경전과 교훈에 성실한 논이 말하기를, 외도를 섬기고 마음이 무겁고 불법을 가볍게 여긴다면 곧 사견이다. 마음이 평등하다면 선악을 분별하지 못하는 무기성이다. 부처님 마음을 강하게 섬기고 노자 마음이 약하다면 그것이 청신이다. 청신이란 겉과 속이 모두 깨끗하여 때와 더러움과 미혹이 모두 사라지고, 믿음이란 정법을 믿고 사도를 믿지 않는 것이다. 그러므로 청신한 부처님 제자라 한다. 그 밖의 모든 믿음은 사견이므로 청신이라 할 수 없다. 문하에 속히 시행하라.’ 4월 17일, 시중 안전장군 단양윤 소릉왕이 상주하기를, ‘신은 들으니, 여래의 엄숙한 상은 높이 솟아 있고, 미묘한 색신은 넓고 무한하다. 금륜을 빌려 만물을 깨우치고 은속을 의탁하여 속세에 응한다. 파도와 같은 예리한 칼로 열반의 묘과를 거두고 생사의 고해를 건너 항상 즐거운 저편에 이르게 한다. 그러므로 자비와 자애의 구름을 내리고 감로의 비를 내려 일곱 처소 여덟 모임에서 교화의 뜻이 다하지 않으며 사제와 오시의 이익이 끝없다. 얼음처럼 맑고 해가 밝으며 안개가 걷히고 구름이 사라지며 촛불이 빛을 가리고 먼지와 열기가 저절로 가라앉아 속세에 들어가면서도 진리를 드러낸다. 무리 중에 사악한 길을 가는 자들이 법문을 보고도 지치지 않고, 갈증과 사랑에 귀머거리와 장님인 자들이 깊이 탐구하여 돌아갈 줄 안다. 도의 나무는 가위에서 시작되고 덕의 음성은 경락에서 성하다. 항성은 보이지 않고 주역은 신호를 나타내며 만월은 둥글고 한나라의 꿈은 하늘에 감응한다. 다섯 가지 법이 전해지고 만덕이 나타난다. 세속 사람들은 은밀히 깨우쳐 서로 높은 바람을 부채질한다. 이 세 가지 밝음으로 미혹의 길을 비추고 이 일곱 가지 깨달음으로 긴 밤의 고통을 벗어난다. 황제 보살은 하늘에 응하여 만물을 다스리고 백성을 부양하며 우주를 감싸 빛을 비추고 청해의 표면을 비추며 무애의 변론으로 백성을 접하며 본원의 힘으로 중생을 감수한다. 그러므로 방편에 따라 약을 던지고 인연을 나타내어 일승의 뜻을 숭상하고 십지의 기초를 넓힌다. 이로써 만국이 회향하여 모두 정식을 받으며, 어둡고 밝은 신령들이 모두 유도되고 구제받는다. 사람이 모두 깨달음의 원을 일으키고 물건이 모두 보리심을 낸다. 모두가 부처님의 근원에 돌아가 기뻐하고 즐거워하며 자비를 함께 지키고 인욕을 함께 닦는다. 이른바 보호하고 풍요롭게 하는 다리와 나루터이다. 도가 빛나자 백성도 변하였다. 이에 응진이 비상하여 허공을 날고 그림자를 맞아 사악을 깨뜨리며, 외도들이 나라의 가람과 보탑을 견고히 하여 강론과 전경이 덕음으로 가득하다. 신은 옛날 이치를 알지 못하고 외도를 따랐으나, 마치 단맛 나는 열매를 심고 쓴 나무를 가꾸는 것 같았으며, 갈증을 없애려다 다시 짠 물로 돌아간 것과 같다. 이제 미혹한 방면을 깨닫고 보살의 대계를 받들어 몸과 마음을 계율로 다스리며 노자의 사악한 바람을 버리고 법류의 참된 가르침에 들어갔다. 천지의 자비가 굽어 살펴 주기를 간절히 바란다. 삼가 아룀.’ 4월 18일, 중서사인 임효공이 조칙을 전하기를, ‘미혹을 고쳐 정도에 들어가는 것은 선근의 승인이니 용맹을 더해야 한다.’ 하였다.

폐이로도법설 北제 고조 문선황제

옛날 금릉의 도사 육수정은 도문의 명망 있는 자로 송과 제 두 대에 걸쳐 조상은 삼장(三張)을 따르고 번영은 이갈(二葛)을 이었다. 희장(郗張)의 선비가 봉문을 받고 낙을 받았으나, 마구 꿰맞추고 넓게 재계 의식을 제정하여 비용이 극히 번잡하였다. 뜻은 왕들이 이를 따르도록 함이었다. 양조가 운수를 개시하고 도를 버리는 조서를 내리자, 수정은 분노를 이기지 못하고 문인들과 변방의 망명자들과 함께 북제로 도망가 반란을 일으켰다. 또한 금은보화를 귀족과 유람객에게 흩어 주어 도법을 일으키려 하였고, 황제가 속았다. 천보 6년 9월에 조칙을 내려 여러 사문과 도사 학통자 10인을 불러 직접 대면하여 겨루게 하였다. 당시 도사들은 사문들의 옷그릇을 축복하며 날리거나 돌렸으나, 사문들은 방술을 배우지 않아 묵묵히 한 마디도 대답하지 않았다. 남녀가 모여 소란을 피우고 귀천이 마음을 움직여 모두 정적인 무리를 승리로 여겼다. 도사들은 날뛰며 높이 뛰고 물고기 눈으로 구름과 하늘을 노려보며 고담을 늘어놓아 스스로 자랑하고 도술을 과시하며 또다시 노래하여 말하기를, ‘신통은 권세로 강함을 억누르고 막으며, 사문은 하나를 나타내면 내가 둘을 나타낸다. 지금은 작은 술법을 보여주니 모두 사양하고 물러나니, 일도 볼 만하다.’ 하였다. 황제가 상통법사에게 명하여 수정과 겨루게 하였다. 상통이 말하기를, ‘방술은 작은 재주로 속된 선비가 부끄러워하니, 하물며 출가한 사람일까? 비록 천명이 거절하라 하여도 어찌 말이 없겠는가? 가장 아래 앉은 승려를 시켜 대답하게 하라.’ 하여 곧 가서 승려 불준을 찾았는데, 이름은 담현이라 알 수 없고 행방이 일정치 않았다. 세속과 함께 술을 마시고 때로는 방언을 하며 깨달음이 넓고 멀었다. 상통은 그의 깊은 뜻을 알고 사적으로 교류하였다. 당시 명승이 모여 담현은 말석에 앉아 술에 취해 크게 취하여 앉아 있었는데, 관리들이 감히 그를 부르지 못하고 상통에게 알렸다. 상통이 말하기를, ‘도사 제사장은 평소 행위가 술 마시는 도인과 같으니 함께 이야기할 수 있다. 가마에 태워 데려오라.’ 하였다. 이에 모두 두려워하고 위축되었으며, 상통의 위엄과 권위로 감히 간하지 못하였다. 두 사람이 담현을 부축하여 높은 자리로 올렸다. 담현은 일어나 미소를 머금고 말하기를, ‘나는 술에 취했을 뿐이다. 중에 듣건대, 사문은 하나를 나타내면 내가 둘을 나타낸다 하니, 이 말이 진실인가?’ 도사가 말하기를, ‘실재한다.’ 담현은 곧 한 발을 들고 서서 말하기를, ‘나는 이미 하나를 나타냈으니 그대가 둘을 나타내라.’ 하였으나 서로 대답이 없었다. 담현이 말하기를, ‘앞서 옷그릇이 날아오르던 것은 내가 문을 열어 그대의 술법을 시험한 것이다.’ 하며 조우선사의 옷그릇을 가져다가 축복하니 도사들이 일제히 힘을 내어 주문을 외웠으나 조금도 움직이지 않았다. 황제가 옷을 명하여 가져가니 10인 모두가 끌어당겨도 움직이지 않았다. 담현은 옷을 나무 위에 놓고 축복하였으나 모두 한 가지도 검증되지 않았다. 도사들은 서로 바라보며 어찌할 바를 몰라 말로 자랑하며 말하기를, ‘불가에서는 스스로 내면이라 하고 내면은 작다 하며, 우리 도가 외면이라 하여 외면은 크다 한다.’ 담현이 즉시 대답하기를, ‘그렇다면 천자는 내면에 있으니 작고, 백관은 외면에 있으니 크겠다.’ 수정과 그 무리는 입을 다물고 말이 없었다. 황제가 직접 검증하고 곧 조서를 내리기를, ‘법문은 둘이 아니며 참 종통은 하나에 있다. 정도를 구하라, 고요함이 근본이다. 제사장 도자는 세상에 거짓이며 속인이 깨닫지 못하고 여전히 숭배한다. 누룩과 누룩은 맛이 맑고 허망하며, 곡포는 달고 자비는 영원히 막혔다. 위는 인을 어기고 아래는 제례를 어기니 모두 금지하여 다시 따르지 말라. 조칙을 멀고 가까운 곳에 내려 모두 알게 하라. 도사들이 귀의하는 자는 모두 조현대통 상법사에게 맡겨 출가시키고, 발심하지 않은 자는 염도하게 하라.’ 하였다. 그날 참수된 자가 한둘이 아니었다. 스스로 신선이라 자처하는 자는 삼작대에 올라 몸을 던져 날아가 모두 산산조각 나 땅에 떨어져 거짓됨이 끊어졌다. 이로써 제나라 국경에 두 믿음이 없게 되었으며, 주나라 때와 수나라 초에 이르러 점차 그 술법이 열리다가 지금 동천에 이르러 이 종파는 미미하여 대항할 바가 없다. 황제의 이름은 양으로 원위의 승상 고환의 둘째 아들이다. 적형 청은 급하고 완고하여 노예에게 해를 입어 양이 그 지위를 이어 대신 상국이 되었다. 위나라 역사가 끝나갈 무렵, 양은 남교에 단을 쌓고 점을 쳐 큰 길함을 얻었다. 금상을 주조하여 한 번에 완성하였다. 위가 이를 선문이라 하여 위제가 서명하였다. 곧 이를 받아 대제라 하였다. 행적과 처신이 어리석음과 지혜를 헤아릴 수 없었으며 정무는 복야 양준언에게 맡겼다. 황제는 크게 불사를 일으켜 승려와 비구니가 여러 주에 넘쳤으며 겨울과 여름에 시주와 행도가 끊이지 않았다. 당시 조우선사가 황제에게 경계하기를, ‘시주하는 라샤가 나라를 다스림을 살피니, 물가에서 스스로 본다.’ 하니 황제가 따랐다. 무리 라샤가 뒤에 있음을 보고 고기로 먹지 않고 매와 매사냥을 관직에서 내쫓으며 어부와 도살업자의 매운 음식과 고기를 모두 금지하여 시장에 들어오지 못하게 하였다. 황제는 항상 하루 종일 좌선하며 밖에 나가지 않고 병을 바람처럼 예배하고 불공을 행하였다. 조현대통에게 계를 받고 법상은 얼굴을 땅에 대고 머리카락으로 밟게 하여 전하였다. 이전에 황제가 진양에 있을 때 사람을 낙타에 태워 ‘사원에서 경함을 가져오라’고 명하였다. 위치를 묻자 황제가 말하기를, ‘낙타를 타고 성을 나서 꿈결같이 한 산에 이르니 산 중간에 불사가 있다.’ 하니, 여러 사미가 멀리서 ‘고양이 낙타가 온다’고 하였다. 곧 인도하여 한 노승이 절하며 ‘고양이 황제가 천자가 된 것이 어떠냐?’ 하니 ‘성명하다’고 하였다. ‘너는 무엇을 하러 왔느냐?’ 하니 ‘경함을 가지러 왔다’고 하였다. 노승이 말하기를, ‘양이 절에서 게으르게 경을 읽으니 북쪽으로 가서 동쪽 끝에서 그를 만나라.’ 하니 사자가 돌아와 명하였다. 처음 황제가 곡구 목정 불사에 이르렀을 때, 몸을 버린 어리석은 자가 말을 알지 못하고 갑자기 황제에게 말하기를, ‘내가 떠난 뒤에 네가 오리라.’ 하였다. 그날 밤 어리석은 자가 죽었고 황제는 곧 진양에서 붕어하였다.

통극론 隋 사문 석언총

본래 은현의 두 길은 영욕을 정할 수 없고, 진속의 양 극단은 누가 동이(同異)를 가릴 수 있겠는가? 그러므로 큰 은둔은 조시에서 소란하지 않고, 높은 도는 산수에서 근심이 없다. 공은 색 밖에 있지 않고 천지는 스스로 말하는 말과 같으며, 명은 의리 안에 있지 않고 간담은 초월할 수 있다. 혹 말하거나 묵하거나, 말과 묵의 방식을 뛰어넘으며, 혹 있거나 없거나, 믿음이 유무의 경계를 끊는다. 구름과 기러기가 날개를 펴고 공작이 멀리 날아가기를 멈추며, 정명은 급히 나타나 비구가 그 고변을 두려워한다. 보리심을 발하는 것이 곧 출가하는 것이니, 낙발과 무슨 상관이 있겠는가? 속세를 버려야 법에 들어가는 것이지, 어찌 비녀를 빼는 것이 중요한가? 이것이 곧 염오의 문이며, 실체를 붙들어 알지 못하는 것이다. 의지와 의탁의 이치는 길흉을 깨닫지 못한다. 이로써 장생과 종제의 일치론, 석자의 삼회설이 생겼다. 크도다! 깊고 멀어 참으로 헤아리기 어렵다. 듣건대 음양이 합하여 만물이 이루어지고, 짠맛과 단맛이 어우러져 팔진미가 된다. 어찌 사시의 영속과 오미의 구별을 폐하겠는가? 이를 말하자면 진속이 혼합되고 은현이 다르다는 말인가? 혹 듣지 못하고 식견이 얕은 자는 지혜로 주공과 공자를 능가하려 하며, 미천하고 천한 벼슬을 하면서 스스로 임금과 견주어 스스로 크게 여기고 한 사람일 뿐이라 한다. 인과를 믿지 않고 부처님 법이 없다고 하며, 미련하고 부패한 유학을 경시하고 사문을 짓밟으며 어리석게 장난하여 재앙을 부른다. 혹 처음에 속옷을 벗고 모습은 덕관천인 같으며, 겨우 승려 이름을 걸고 뜻은 소리 높고 바다와 같으나 거만하여 존귀함을 허락받아 극성인 줄 알지만, 십번의 번뇌가 삼학을 막아 듣지 못한다. 기연에 따라 사물을 접하지 않고 어리석음을 안고 스스로 지킨다. 슬프도다! 두 자가 서로 다른 길을 가니 어찌 서로 어긋나지 않겠는가? 고상한 뜻을 가진 선비가 어찌 그러하겠는가? 분쟁을 풀고 날카로움을 꺾으려 깃발과 북을 빌리되, 비록 함께 억양이 있어도 결국 도를 근본으로 삼는다. 이는 마치 오색 비단이 수미산 가까이서 모이는 것과 같고, 만상(萬像)이 허공에 의지해 모이는 것과 같다. 근본으로 돌아가면 모두 어지러운 물건이며, 골짜기를 삼키면 바다가 광대하다. 이것이 진실로 불도에 빛을 더하고 현문에 상을 펼치는 것이다. 부디 무아무사하며 진실로 겸손하고 공경하여 후진에게 논의를 전하노라. 범행 선생이 있어 세속을 멀리하고 홀로 구곡을 거닐며, 뛰어나고 밝아 구천 위에 있으며, 뜻과 기상이 광대함을 덮는다. 풀베개와 돌에 기대어 낙발하고 마음을 비우며, 양털로 만든 옷과 대나무로 만든 침상을 입고 수십 년간 서악에 은둔하였다. 굳건하고 흔들리지 않으며 담담하고 무위하다. 늘 탄식하기를, ‘궁하면 독선하여 몸을 닦고, 통하면 겸하여 천하를 구제하나, 다만 중생이 어지럽고 사랑과 탐욕에 얽매여 스스로 청명하게 오르지 못한다. 앉아 길을 관찰하며 다시 숲과 덤불을 버리고 인간 세상을 구분한다.’ 하였다. 이에 잠시 은거를 접고 수도하여 장안에 이르러 파상에 머물렀다. 즐기는 공자가 있어 용매를 물가에 이끌고 날으는 학이 구름 위에 덮으며, 수놓은 옷과 후복이 향풍과 어우러지고 옥으로 만든 고삐와 금으로 된 안장이 해를 다투어 빛났다. 던지는 과일을 사랑하는 자는 반생에 속하며, 갈비를 자르는 총애는 한나라 황제를 미혹시켰다. 접진성 모퉁이에서 조왕의 잔치에 배석하고, 연락지 옆에서 산공의 상을 받았다. 도가 선생을 만나 묻기를, ‘선생의 용모는 연나라와 조나라 선비 같고, 머리카락은 오월의 손님 같으며, 용색은 곤진채 같고, 옷차림은 초나라와 노나라에 관계없다. 천천히 걷고 눈을 낮추며 작은 소리로 찡그린다. 와발을 항상 들고 이안회(異顔回)의 표주박을 지니며, 지팡이 소리가 갑자기 울려 원헌의 리장과 다르다. 이곳에서 본 적 없고 내가 듣지 못한 바니 감히 묻노니, 선생은 어느 곳에서 왔는가?’ 선생은 잠시 침묵하다가 천천히 대답하기를, ‘관자(觀子)는 명리에서 달려가고 색성에 어지러우며, 하늘을 이고도 그 높이를 알지 못하고 땅을 밟아도 그 두터움을 알지 못한다. 나는 들으니 우물 속에는 배를 삼키는 비늘이 없고, 느릅나무 사이에 구름을 드리운 날개가 있겠는가? 나는 자네의 무리가 아니니 알 수 있겠는가? 잠시 자네에게 말하리니, 부디 잠시 머물러 잘 들으라. 나의 스승은 덕이 깊고 견고하여 삼기(三祇)의 처음부터 세워졌으며, 묘과는 독특하여 백겁의 말미에 이루어졌다. 법계를 총괄하여 지혜가 되고, 끝내 허공으로 몸을 삼았다. 어찌 단지 기운이 이원에 의지하여 만물을 두루 다스리는 것뿐이겠는가? 그러므로 몸은 없는 곳이 없으며, 그 양은 규격을 넘고 지혜는 못하는 일이 없으며, 쓰임은 생각과 의지를 초월하여 사람의 일로 측량할 수 없다. 어찌 처소로 논하겠는가? 어리석은 자의 시청을 열어 참인의 그림자와 자취를 보여야 한다. 이는 골짜기 바람이 범의 울음에 따르고, 경운이 용의 비상을 쫓는 것과 같다. 감응이 서로 부르고 억제하는 것은 오직 상리이다. 이에 신이 두솔궁에 내려가 가비의 영역에 상을 드리니, 성은 구담이며 종은 찰리이고 속명은 싯다르타이며 도호는 능인이다. 이는 백정왕의 태자이다. 가문은 윤왕이 교대로 계승하고 문풍은 성도가 이어졌다. 지중에는 삼천이 있어 낙읍과 다르며, 국조에는 팔만이 있어 수령을 넘는다. 종친이 매우 많아 누가 상세히 알겠는가? 스승이 태어나 육형이 움직이고 칠보를 행하며 오정우화가 나라에 가득하고 이룡이 물을 뿌려 하늘에 가득하다. 신서가 모두 이루어지고 길한 징조가 총집되니, 백대에 없던 일이었다. 또한 이요헌과 우계가 태어나 특별하였다. 흑제가 꿈에 들어온 징조와 백광이 방에 가득한 징조가 있었다. 무리들은 이를 상서라 하니 어찌 비유할 수 있겠는가? 몸 곁에는 금색이 일장이고 눈썹 사이에는 백호가 오척이며, 가슴 앞에 만자를 열고 발 아래에 천륜을 밟았다. 대략 말하자면 32세로 용안과 호비, 팔채쌍목이 아니면 묘색이 오르내리는 것을 알 수 없다. 비록 여공의 상과 고제의 세상에서 사람을 알아보는 것과 같으나, 사도와는 같지 않다. 이에 숭업대보에 정위소양으로 갑관이 열리고 용루가 멀리 세워졌다. 다재다능하고 문무를 겸비하여 스승과 보좌와 관계없고 스스로 천골에 의지하였다. 혹 태자지가에 임하여 노닐 때 향상과 코끼리 기운과 신공을 겨루어 희발과 조비에 견주었으니 한나라 영하와 개녕에 미치지 못하랴? 부왕이 숙위하여 매우 엄하게 살폈다. 구중의 금문 소리는 사십 리에 들렸고 삼시의 밀전은 이만 명이 아름답게 하였다. 그러나 도성은 평온하고 뜻은 굳건하여 삼독의 경계에 있으면서도 한결같은 마음을 바꾸지 않았다. 왕성의 네 문을 지나 늙음과 병의 세 고통을 슬퍼하며 스스로 탄식하기를, ‘인생이 이와 같다면 세상에 어찌 견딜 수 있겠는가? 신발을 벗고 진리를 찾는 것이 이곳이다.’ 하였다. 당시 복숭아꽃은 새로 떨어지고 비가 내렸으며 청춘은 중간에 이르렀고, 달은 반원으로 누각 아래 낮아져 영야가 깊었다. 관기 직은 죽은 시체 같고 궁궐은 무덤과 같았다. 천왕이 백마를 안고 성을 넘고 사자가 보관을 들고 궁궐에 이르렀다. 비록 진나라 시대의 소사와 주나라 시대의 자진이라도 허유가 기산에서 귀를 씻고 장주가 복수에서 꼬리를 끌었으니, 이제 속세를 떠나려 하니 어찌 이토록 천박하랴! 이로써 선림이 낙발하는 곳이 되었고, 선하가 고행의 자취를 일으키며 금류의 정수를 목욕하고 도장을 유람하며 복을 바치고 풀을 깔았다. 이에 십력지원과 육통신수가 있어 마군이 휩쓸었으나 대업이 이루어져 홀로 부처라 칭하였다. 법륜은 나라 초에 돌았고 승려는 교진에서 처음으로 교화받아 가섭 형제, 목련 친구, 서역의 대세, 동방의 편길, 이십팔천의 주인, 십육국의 왕이 모두 도를 복종하고 마음을 기울였으며 바람을 먹고 합장하였다. 이에 타화궁에서 십지를 널리 펴고 기탐산 위에서 삼승을 모으며 선길담은 얻을 수 없는 종통이고 정명현은 말 없는 뜻이다. 열선 외도와 육무리 비구를 제압하였다. 가슴 앞에는 강과 강을 토하고 손 안에는 산과 골짜기를 흔들며, 겁을 논하자면 방석이 여러 번 다하고, 수를 논하자면 미진이 다할 수 있다. 이는 삼계의 대사이며 만고의 독보자이다. 내가 평범한 재주로 어찌 다 말하랴! 비록 주공이 예악을 제정하고 공자가 역경과 시를 편찬하여 내게 말을 주고 상언과 좌원이 강상과 하사에 이르렀으나 모두 내게는 하찮은 일이다. 내가 영혼을 품고 복을 다한 법왕이 세상을 떠난 뒤로 북수제하가 있어 춘추가 팔십 년이 되었다. 응신은 부서지고 피는 흐르니 누가 마지막 의심을 가리겠는가? 마지막 때를 다투고 임종의 공양을 다투니, 아아! 지혜의 횃불은 꺼지고 자비의 구름은 사라져 긴 밤의 제자들이 참으로 슬프도다! 이에 향상과 좋은 모습을 향해 향단을 바치고, 기록과 경전을 베이잎에 기록하며 삼장경을 받들고 사의에 의지하니, 나의 스승의 풍모는 떨어지지 않았다. 다만 세상의 도가 번화하고 무리의 마음이 교만하여 사람들은 옛것과 지금을 대신한다. 상과 형상이 운행하여 북쪽으로 가고 다시 동쪽으로 퍼진다. 이로써 금인이 유장의 잠을 꾸고 마등이 채염의 권유를 기다리며 유교의 전통이 한지에 흘러나와 이르러 오백여 년이 되었다. 이후 강승회, 축법유, 불도징, 구마시가 잇따라 와서 의식을 성대히 하여 도생과 도안의 무리, 혜엄과 혜관의 제자들이 모두 목소리를 끊고 관을 벗어 모두 돌아와 승려가 번성하니 어찌 도를 이기겠는가? 나는 어린 시절 산동에서 왕의 고상한 업적을 좋아하고, 늦게 관우를 유람하며 황로의 현언을 흠모하였다. 모두 고난의 강을 넘지 못하여 아직 화택에 빠져 오래가고 크게 되지 못하니, 오직 불교뿐인가? 이에 전대의 청진을 희망하고 여러 영웅의 먼 자취를 우러러 본다. 이 정도에 귀의하여 침몰한 진흙에서 벗어나 욕망을 떠난 은민이 되고 사악함을 꺾는 대장이 되리라. 나의 무리는 이것이라 하리라!’ 공자가 이마를 찌푸리며 말하기를, ‘관 선생의 변론은 하늘을 논할 만하나, 그 말이 너무 허황하지 않은가? 나는 부처님의 본래 교화가 우리 종주 주나라 때에 시작되었다고 들었다. 스스로 말하기를, 사바세계가 모두 포섭되어 돌아가지 않는 곳이 없으며, 혹은 무한히 빛나고 소리가 정상에 닿으며, 혹은 팔부가 구름을 이루고 십방이 모인다 하였다. 천축을 계산하면 우리로부터 십만 리가 넘으며 모두 수미산 남쪽에 있어 엄부 안에 있다. 그런데 이 사이에 사민과 백성이 부처님을 찾아가지 못한다면, 여래가 어찌 홀로 골라내어 나머지 빛을 주지 않고 진나라와 한나라가 나를 낳지 않았으며 내 묘지가 기록되지 않았겠는가? 이 두세 가지를 자세히 살피면 의혹이 더욱 심하다. 나는 듣기를 정은 속세를 끊지 않고 은은함은 친척을 어기지 않는다 하였다. 그러므로 속세의 빛과 어둠 속에서 빛을 조화시키고, 불 속에서 연꽃을 펼친다. 띠와 끈을 매고 늘어뜨려도 덕을 닦는 데 방해되지 않고, 수염과 긴 옆머리를 기르는 것도 한가롭게 거처할 만하다. 또한 도는 본래 허통하여 접촉하지 않는 것이 없으니, 어찌 관모를 버리고 오직 삭발과 시주그릇에만 의지하겠는가? 나는 생각하기를 몸을 해치지 않는 것이 효심을 처음 나타내는 것이니, 모두 왕신이며 끝내 조정의 명을 따른다. 이제 이미 적의 옷을 입고 삭발하였으나 죄를 자세히 알지 못하니, 천자를 섬기지 않고 스스로 높이 여기지 않겠는가? 감히 선생께 묻노니, 이에 대해 변론해 주시라.’ 선생이 말하기를, ‘나는 듣기를 큰 소리는 속된 귀에 들어가지 않는다 하니, 이것이 증험인가? 아직도 작은 관으로 하늘을 엿보고 작은 소라껍데기로 바다를 재려 하며, 나의 법문은 멀리 나아가 자네가 다 알 수 없다. 나는 신력에 의지하여 다시 말하리니, 나의 스승은 도를 넓고 깊게 펼쳐 영묘한 음률이 멀리 퍼져 있으나, 중생의 인연이 얇아 스스로 한계를 삼았을 뿐이다. 부처님의 위엄이 크지 않고 성스러운 은택이 고르지 않다는 것과 무슨 관계가 있겠는가? 이는 마치 해와 달이 하늘에 그림자를 드리우고, 우레와 천둥이 땅을 울리나, 귀머거리와 장님에게는 빛이 미미하고 소리가 작음과 같다. 그러나 부처님이 사위에 머물 때 2기와 3억 가구가 있었으나 듣지 못하고 보지 못하였다면, 변방 10만 리가 어찌 이상하겠는가? 나는 생각하기를 주공과 공자의 출생은 본래 화하의 고을에 속하였으니, 이민족이 그 이치를 믿지 않는 것은 어찌된 일인가? 동방삭이 승천하고 회남왕이 낙을 받았으나, 난새가 구름을 헤치고 세상에 있었으니 신선이 아니면 어찌 기록되지 않겠는가? 나의 스승의 도술을 해석하고 진술하여 역사를 기록하였는가? 더욱이 진황제가 경전을 불태워 책이 온전하지 못하니, 어찌 이 문서에 얽매이겠는가? 그러므로 대견은 있으나 진실은 없고, 혹은 참된 것과 거짓이 섞여 몸이 깨끗하지 못함을 깨닫지 못하고, 명을 알지 못한다. 무상한 옷을 입고 놀며 탐욕은 한 올도 떨어뜨리지 못하니, 어리석고 완고한 백성이 참으로 슬프다. 나는 이미 몸에 의지하지 않으니 누가 화려함에 힘쓰겠는가? 머리카락을 깎았으니 마음이 스스로 복종하고 옷은 낡은 색뿐이니 애정이 일어나겠는가? 그러므로 다섯 가지 번뇌를 끊고 여섯 때에 마음을 묶어, 쓸쓸히 물건 밖에 있는 것을 역류라 한다. 나는 듣기를 하우가 강을 다스리려면 손과 발이 수고하고, 묵적이 물건을 이롭게 하려면 머리와 발꿈치가 이롭다 하였다. 몸을 죽여 인을 이루고 굶어 죽어 의를 지키는 것은 모두 대효에 어긋나지만, 여전히 군서에 아름답다. 하물며 나는 성품을 기르고 현을 세우며 몸과 도를 행하여 육도에 널리 이롭게 하고 만덕을 높이려 하니, 어찌 자네가 작은 절차에 얽매이고 머리카락과 피부 사이에 머무르겠는가? 명성과 그 밖의 일은 북쪽 조정에 따르니, 얕은 녹봉에 힘써 아부할 뿐이다. 공이 높아 자리가 없고 지위가 극에 달해 항상 위태롭고 불안하며, 천 길 낭떠러지에 구슬을 버리는 것이 어찌 보배를 천히 여기는가? 다만 불 속의 연꽃은 내가 내놓은 것이 아니니, 물들었으나 물들지 않음은 어찌 알겠는가?’ 공자가 말하기를, ‘선생은 억지로 화려하게 꾸미며 그릇됨을 감싸니, 담장을 쌓고 진흙을 쓸지 않음과 같다. 역경의 말을 들어 역행하는 엄한 논을 들어보라. 간략히 폐단을 네 가지로 말하겠다. 나는 듣기를 옥나무는 갈대밭에 자라지 않고 위봉은 제비떼에 속하지 않는다. 선생의 도는 미묘하나 문하의 자들은 어찌 그리 천하고 미약한가? 혹은 모습이 누추하고 가문이 미천하며, 혹은 종류가 낮고 신이 어두워 삼단(三端)으로 다수의 선비와 비교할 수 없고, 십묘(十畝)로 필부가 될 수 없다. 왕의 일을 등한히 하고 사사로운 문파를 세우지 못하며, 도피하여 불사 안에 거처하며 겨우 법복 아래 몸을 두었다. 사람을 만나도 온도와 냉기를 말하지 못하고 경전을 읽어도 바른 음의 뜻을 알지 못한다. 다만 백성 앞에서 높은 마음만 알 뿐 두 친척에 대한 예를 배반하니, 이는 스스로 영광을 삼는 것이 아니다. 이것이 폐단 첫째이다. 나는 듣기를 초가 토계의 검소함은 당요가 백성을 가르친 것이고, 옥실과 옥대의 성대함은 상신이 속세를 망친 것이다. 하물며 여래의 행위는 적게 욕망하고 덕은 대자비이다. 다만 무덤에 앉아 나무 아래서 경을 행하며, 어찌 구층탑을 꾸미고 칠보대(七寶臺)를 세우겠는가? 작자의 수고를 불쌍히 여기지 않고 거주자의 게으름을 부끄러워하지 않으니, 이는 스스로 절제하는 바가 아니다. 이것이 폐단 둘째이다. 나는 듣기를 노자가 공을 자랑하지 않고 부처님은 스스로 덕을 찬양하지 않는다고 하였다. 수고하고 겸손하면 군자는 끝에 길하고, 극하고 양보하면 성인은 최고의 미덕이다. 반드시 내면의 덕이 충만하면 자연히 외향이 울리고 손님을 맞아 칭송하니, 어찌 부처님의 마음이 맑고 고요하여 득실의 허물을 없애는가? 어찌 홀로 세존의 호칭만 허락하는가? 남을 밀어내지 않으나 여러 경전이 모두 제일의 종이라 하며, 각자 제일이라 칭하고 스스로 방패를 만들었는데 어찌 통할 수 있겠는가? 이는 스스로 겸손하지 않음이다. 이것이 폐단 셋째이다. 나는 듣기를 정이 두 보배에 머무르고 마음이 네 가지 앎을 삼가며, 방언은 통인의 고상한 마음이고, 청사는 고결한 절개로, 혹 종족에 흩어지고 혹 산수에 버려지니, 하물며 현도의 청정함이겠는가? 속된 사문을 반대하면서도 탐욕과 유위의 이익을 방종하며, 속인을 권하여 골수를 남기지 않고, 시주를 논하면 조금도 양보하지 않는다. 혹은 귀한 손님이 지나가고 혹은 상객이 머무르니, 허심으로 대접하지 않고 먼저 내놓은 것의 배수를 내세우니, 이는 식견 있는 자들의 공통된 병폐이며, 온 나라가 모두 아는 바이다. 이는 스스로 청렴하지 않음이다. 이것이 폐단 넷째이다. 나는 직언하니 비록 쓰지만 약과 같으니 선생의 고견으로 자세히 살피라.’ 선생이 말하기를, ‘자네가 웃지 않는다면 도가 무엇인가? 자네는 다만 같음만 좋아하고 다름을 알지 못하니, 무너뜨리려 하나 금강석을 손상하지 못한다. 나의 도는 넓고 깊어 가볍게 여길 수 없다. 나는 듣기를 만기가 총괄되고 성황이 대왕이라 칭하며, 백천이 모여 거대함을 이루고, 왕은 미천한 백성과 연합하지 않고 바다는 작은 물을 남기지 않는다. 하물며 나의 스승의 대도는 광대하여 구제하지 않는 것이 없으며, 마음을 다해 원근을 포섭하고 원근을 가리지 않으며, 반드시 계율과 덕의 크고 작음을 품어 종족과 종류의 높고 낮음을 섞는다. 그러므로 오물과 천박한 자를 제거하고 생하지 않는 지위를 뒤집으며, 귀족과 무명자의 옥죄임을 뒤집는다. 내면의 비밀은 알기 어렵고 외관은 누가 알겠는가? 자네가 어찌 스스로 재단하겠는가? 나는 아직 물거울로 인정하지 않으니, 만일 단지 용모로 사람을 취한다면 크게 잘못이다. 이로써 숙향이 복종하고 장자가 승려의 말을 깨달으며, 통과와 무운이 끝나지 않고, 영고가 바뀌며, 다름이 뒤섞이는 것을 알 수 있다. 혹 시작은 영광이나 후에는 욕됨이 있고, 혹 처음은 미미하나 후에는 성대하다. 다른 길과 뒤섞인 바퀴는 대략 말할 수 있다. 예를 들어 뾰족한 바늘도 설 곳이 없으며, 요순의 덕을 흠모하지 않고, 나머지는 계승하지 않아 탕무의 성인이 전하지 못하였다. 어찌 육국을 삼키겠는가? 선행은 좋은 말과 목자를 좋아하고, 법을 약속하면 오직 망명한 정참만 있다. 반관은 장터를 일으키고 이려는 부엌과 낚시 소문을 내었으며, 역대가 관습을 따르고 고문이 이어져 사해의 강족과 오릉이 되었다. 귀족과 관모가 구름과 바람처럼 유행하니, 세상에 견줄 자가 없고, 조양의 햇빛과 이슬이 부러워하며, 하인과 노비가 머무르기 어렵다. 묵은 풀은 서리에 젖고, 개미와 지렁이는 구별하지 못하니, 쓰임과 무쓰임이 무엇이 일정하겠는가? 본인륜을 다 알지 못하고, 어찌 가볍게 차를 타고 창문을 넘보겠는가? 비록 재주가 완전하다 해도 볼 만한 것이 아니다. 잠시 말하자면 조시가 번잡하고 몸과 마음이 허하며, 지혜로운 자는 함께 버리고 현명한 자는 함께 멸시하니, 다만 이 마음이 들어갈 만하다고 느껴 피하여 돌아왔다. 나는 괴로움을 싫어하고 어제를 알며, 자네는 과거에 빠져 오늘을 미혹한다. 차라리 가난을 편안히 여기고 도를 즐기며 천한 자가 많고 능한 자가 적은 것이 어떠한가? 어찌 태묘의 희생 소와 어린아이의 오리를 요리하겠는가? 나는 지금 본래의 소질로 조용히 생각하며 잡념이 없고 인의에 의지하지 않으며 번화함에 마음을 어지럽히지 않는다. 또한 수컷과 암컷을 타고 잠과 밥을 잊고, 어찌 추위와 더위를 지키는 작은 재주이며 음의 뜻을 아는 얕은 기술이겠는가? 마음을 닦아 은덕에 보답하고, 어찌 규정과 의례에 얽매이겠는가? 널리 교화하여 인도하니, 어찌 단지 고개 숙이고 올려다보는 일뿐이겠는가? 이것이 내가 말하는 첫째 승리이다. 나의 스승은 한가롭고 즐거운 곳에 있어 단지 마을에 모이지 않고, 가볍고 미묘하며 진주와 옥구슬만이 아니다. 이로써 몸을 다스리고 오악에 머물며, 혹 동토를 받아먹고 혹 말과 보리를 먹으며, 청정한 마음의 작은 시주를 찬양하고 잡상(雜相)의 많은 버림을 비난하여, 이로써 선근을 세우고 이로써 성실을 나타낸다. 이것이 스스로 큰 덕을 묶고 시주를 항상 행하는 것이니, 어찌 부처님의 몸이 바라는 바인가? 다만 중생을 포함하여 뜻을 달성하려는 것이며, 속세가 깨닫지 못하고 교만과 시기가 아직 없어진 것이 아니다. 명보와 이익을 다투어 많이 복을 받으려 하니, 옥쟁반과 높은 절탑이 해를 가리고 하늘에 우뚝 서며, 수놓은 들보와 날아오르는 처마가 구름을 잔뜩 덮는다. 명성과 유행을 다투니 선함이 어디 있겠는가? 상을 붙이고 식견이 적어 이르렀으니, 비록 지극한 진리의 이치와 어긋나 영화를 감응하였으니, 백성이 이로써 공덕을 삼고 여래도 어찌 말하지 않겠는가? 이것이 내가 말하는 둘째 승리이다. 나는 듣기를 말은 값진 보물이며 가난한 자를 구원하고, 죽지 않는 신향은 병을 고친다. 그러나 중생은 사악한 무당의 미친 약을 믿고 정각의 감로를 버리니, 독에 깊이 빠져 오래 미혹되었다. 나의 스승이 출세한 것은 본래 구제하는 공덕을 허락하였으니, 나를 아는 자는 드물고 침묵하며, 사물을 진실로 알게 하여 귀의시키려 하니, 무엇이 옳고 그름이며 스스로 취하겠는가? 두 부처가 세상에 동시에 있지 않고, 하늘에 함께 있지 않으며, 그 이름이 무등하여 지극한 교화를 널리 펴니, 군자의 작은 성인과 같지 않다. 이미 이치가 같고 감정이 다르다. 이 경전이 가장 뛰어나다고 하니 모두 들을 만하다. 이것이 내가 말하는 셋째 승리이다. 나는 듣기를 사민의 이익을 지체하지 않고 백 배의 금을 보내지 않으며, 다만 큰 근심이 아직 없어야 하니, 길러야 한다. 내가 구걸하는 자라면 만족함을 알고, 자네가 시주자라면 나라와 성을 기울이니, 어찌 나의 탐욕을 탓하겠는가? 나는 스스로 인색함을 헤아리나, 재물이 서로 맞아 독특하게 관포와 포백과 같다. 나는 듣기를 천왕의 무고는 신하를 거치지 않고 나오니, 하물며 나의 스승의 복과 물건을 범속한 승려에게 맡기겠는가? 본래 사대에 걸쳐 왔으나 지금은 삼보에 속하여 쓰이니, 도흥과 시주를 행하며 복을 짓고, 십방의 상주가 되어 사사로움이 아니고, 독점하면 법이 허락하지 않으며, 청중이 모여 화합하지 않으면 방법이 없다. 자네가 무슨 덕으로 소멸시키고 내가 무슨 정으로 감히 전횡하겠는가? 다만 나의 같은 죄를 두려워할 뿐이며, 탐욕을 부리려는 것이 아니다. 쌀 한 톨이 일곱 근이면 물에 던지면 연기와 불꽃이 일고, 밥 한 그릇을 남에게 주면 여러 생물이 가득하니, 부처님도 굶주린 개에게 인색하지 않으니 사람이 어찌 아끼겠는가? 이로써 자주 쓰면 화를 부르고, 돌려주면 이익을 얻으니, 참으로 중생의 박복함이며 나의 스승의 좁은 마음이 아니다. 예를 들어 아귀가 강물을 보지 못하고 병든 자가 맛있는 음식을 알지 못하며, 죄는 굶주림과 병에 있으니 맛이 없어서가 아니다. 나는 듣기를 공신이 임금을 섬기면 곡식과 비단으로 보답하고, 현명한 임금은 몸을 책임져 하늘이 말하지 않아도 덕을 행한다. 자네가 스스로 감동하지 못하고 나의 스승을 불혜롭게 비방하며, 탐욕을 가지면 어찌 사람 될 수 있겠는가? 정후가 재산을 친구에게 쏟고 전군이 손님에게 마음을 펼치니, 허황한 호탕한 기세를 부리나 복전과 같겠는가? 이것이 내가 말하는 넷째 승리이다. 나는 말이 부족하나 이치가 충분하니, 자네는 놀라지 말고 듣지 못한 바에 미혹되었으니, 내가 말하는 바를 자네가 깨닫기를 바란다.’ 공자가 말하기를, ‘선생은 비록 유창하나 결국은 본류를 지키고 있다. 말하는 보응이 얼마나 미묘한가? 나는 듣기를 개벽과 혼원은 청탁을 나누고, 박순과 이품은 어리석음과 성인을 나누며, 파급과 수척은 방원이며, 상잠과 비우는 비늘과 날개이며, 명분과 수명과 영욕과 애욕은 모두 자연의 조화이며, 어찌 숙업이 할 수 있겠는가? 나는 보기를 경행이 헛되지 않고 요절하여 재앙을 입으며, 광포하고 무례하여 천수를 누리는 것을 보니, 인과가 어찌 증험되겠는가? 또한 기식은 모여 생기고 흩어져 죽으며, 형신은 위로 올라가고 아래로 내려가니, 만사가 광대하여 백 년이 이미 지났다. 어디에 천궁이 있고 누가 지옥을 만들겠는가? 보통 사람이 믿고 현명한 자는 말하지 않는다. 선생은 아직 바람에 묶여 있으니 다시 헤아려 보라.’ 선생이 말하기를, ‘공자는 변론가로구나! 보는 것이 얼마나 피상적인가? 말하는 것은 백 세를 넘지 않고, 겪은 것은 팔방을 넘지 않는다. 어찌 과보의 끝을 알겠으며 인연의 근본을 살피겠는가? 육식에 국한하지 말고 성스러운 삼명(三明)을 알지 못한다. 나는 듣기를 백곡을 뿌리고 심는 것은 물과 흙의 공뿐 아니라, 사생을 빚는 것은 음양의 힘이 아니라고 하였다. 이미 뿌리가 종류에 있으나 모임과 일어남에서 벗어나지 않는다. 나는 보기를 어떤 이는 부부가 합하여 자손이 없고, 어떤 이는 홀아비와 과부가 아니며 남녀가 같지 않다. 반면 반딧불이 날고 매미가 변하며, 벌집과 개미알은 두 정기가 합하여 생긴 것이 아니니, 어찌 두 장부의 임무에서 비롯되겠는가? 만일 단지 건곤에 의지한다면 사람은 어찌 부모에게 의지하겠는가? 반드시 운명에 맡기니 자비와 효가 어디로 가겠는가? 그러므로 인연은 제각기 다르고 과보는 서로 순환한다. 지분은 삼보이며 별과 만물이 있다. 어떤 이는 지금 몸에서 빨리 받고 어떤 이는 내세에 늦게 이루니, 이 이치는 반드시 그러하니 어찌 쇠퇴하겠는가? 나는 생각하기를 상벌이 넘치지 않음은 임금의 밝은 법이며, 죄복이 어긋나지 않음은 업도의 큰 공덕이다. 정치에는 오형과 벌과 녹봉과 상이 있고, 음계에는 삼도에 죄인과 천복이 있다. 지금 보아 감독과 경계가 될 수 있으니, 어찌 나의 허황된 논설이겠는가? 자네가 아직 옥에 갇히지 않았으니 누가 정죄를 믿겠는가? 태종에 오르지 않으면 귀신의 집이 없다고 말하니, 보통 사람이 믿고 현명한 자는 말하지 않는다. 다만 선악이 쌓이면 재앙과 경사가 있고, 그로 인해 무성한 법전이 생기니 자네가 알지 못한다. 예를 들어 소륙의 용천 응험, 대강의 횡석 감응, 양공의 백옥, 곽거의 황금, 등표포선의 말, 주강회삼의 학, 그리고 선왕의 두보에서 죽음, 양공의 팽생에서 두려움, 백기의 달콤한 죽음, 이광의 불후의 징조, 육항의 재앙이 후손에게 미치고, 곽은의 화가 자신에게만 미친다. 이 모두가 매우 명백하니 누가 어두운 곳을 말하겠는가? 비록 알거나 모르는 자가 있어도 육경은 말하지 않으나, 신과 귀신을 제사지내는 것은 삼대에 전해졌다. 반드시 죽어 고요해지고 어찌 인으로 존재하려 하겠는가? 유가와 묵가의 작은 가르침을 버리지 말고, 음양의 큰 이치를 잃지 말라. 자네는 훌륭한 인재를 아까워하고 너무 어리석다. 일찍 돌아와 나의 참된 말을 깨달아라.’ 공자가 말하기를, ‘선생은 비록 유창하나 여전히 가려진 바가 있다. 나는 듣기를 하늘이 백성을 낳으니 강약이 있어 조화를 이루고, 형체와 기운을 변화시키며 기운과 정신을 기른다. 혼인과 결혼은 옛날부터 큰 법칙이며, 죄는 자손과 관계없고 도는 아내와 첩에 장애가 없다. 이로써 선혜가 꽃을 팔고 묘광이 진주를 시주하며, 향육이 6만 명이나 법사라 칭하고, 비야 2천 명이 대사라 하니, 어찌 홀로 이 적대적인 감정을 버리고 이 정성을 품겠는가? 항룡이 후회하니 어찌 그리 하겠는가? 품물은 어떻게 생기며 부처의 씨는 누가 잇겠는가? 이것이 선생의 첫 번째 가림이다. 나는 듣기를 맹수는 폭민의 업이고 독충은 물건을 해치는 성질이니, 기운에 따라 가을 사자가 되고 해충을 제거하면 여름 모가 된다. 이는 천도의 상례이니 어찌 죄를 두려워하겠는가? 소와 돼지가 희생이 되고 양과 거위가 예를 갖추어 부엌 사람의 손에 속하며, 몸을 묻어 좋은 손님을 배불리 하니, 본래 하늘이 낳은 것이 아니겠는가? 그러나 새가 다치고 죽어 내율을 듣지 않으니, 어찌 몸을 기르고 목숨을 길게 하겠는가? 이것이 선생의 두 번째 가림이다. 나는 듣기를 하늘이 별자리를 두고 땅이 샘과 군현을 안정시키며, 술은 오래전부터 내려와 근심을 없애고 성품을 편안하게 하니, 독특하게 이로울까? 이에 걸원과 칠현이 술을 즐기고, 훈화 두 성인이 술로 덕을 세우니, 관은 이로써 현을 말하고 오로는 이로써 판결을 내린다. 옛 성현은 모두 잔치를 베풀었으나 예를 지켰으니, 어찌 술을 막아 군중을 독점하겠는가? 이것이 선생의 세 번째 가림이다. 나는 듣기를 계는 마음을 금하고 재계는 뜻을 같게 하니, 도에 들어가는 첫 행위이며 백성을 가르치는 근본 법이다. 다만 세우는 것뿐이며 몸은 알지 못한다. 만일 정욕과 탐욕에 빠지면 끝내 채우기 어렵다. 그러므로 절제하여 두 시기를 정하여 사대에 충분히 하니, 망아리와 사마귀의 뒤를 깨닫고 들개를 맞이하며 위태로운 때가 이미 가까워지고 갈증이 누그러지니, 스스로 도를 이기고 살찌니 어찌 음식이 짧아 지치겠는가? 나는 생각하기를 제왕의 사당과 종묘, 공자의 백양 요청도 맵고 매운 음식을 끊고 청정한 처소에서 재계하니, 하물며 내가 몸을 멸하고 도를 찾으려 하면서 아름다운 음식에 마음을 두겠는가? 이것이 선생의 네 번째 가림이다. 자네가 나를 가림이라 하지 말고, 내가 변론하는 바를 택하여 따르라.’ 공자가 이에 발을 맞대고 절하며 온몸에 땀이 흐르고 혼이 날아가고 담력이 사라져 오색이 없었다. 마치 호랑이를 밟고 용을 본 듯하여 어지러워 미친 듯이 어디에 대답할지 몰랐다. 선생이 이마를 쓰다듬으며 말하기를, ‘나는 다만 중생을 불쌍히 여길 뿐이니, 자네가 어찌 두려워하겠는가?’ 공자가 조금 안정을 찾고 눈물을 흘리며 대답하기를, ‘나는 본래 하향에서 태어나 대각의 이름을 듣지 못하였고, 성품이 둔하고 야박하여 외도를 따랐으나, 선생을 만나지 못하였다면 거의 재앙을 입었을 것이다. 최근 하풍의 말미에 정수를 얻어 뜻이 신령에 들어가 큰 자비를 의지하여 지난 잘못을 수습하니, 부디 허락하여 삭발하고 선생의 문하에서 수업하겠습니다.’ 선생이 말하기를, ‘자네가 미혹을 깨닫고 돌아섰으니 잘하였다.’ 하였다.

광홍명집 권제4

계묘년 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조