광홍명집 권제일

당나라 인덕 원년 서명사 사문 석 도선 지음

대하(大夏)에서 불법이 전해져 동쪽으로 퍼져 나가면서, 신앙을 품고 길을 여는 이들이 차례로 있었으나, 그 순수함이 점차 희석되었다. 이는 정(情)이 삼견(三堅)에 혼탁하고, 지혜가 사조(四照)에 어두워졌기 때문이다. 그래서 희박한 무리들은 경솔하게 사악한 풍조를 일으켰고, 순정한 무리들은 때때로 교활한 변론에 시달렸다. 이로 인해 불교가 진나라 땅에서 600여 년 동안 전해졌음에도 불구하고, 폭군과 난폭한 자들이 세 차례나 잔혹하게 정권을 잡아 재앙이 끊이지 않았으며, 앞선 선인들의 선행과 재앙을 모두 돌아보며 스스로를 비웃고 온 세상에 조롱거리가 되었다.

더욱이 신앙은 덕의 어머니이며, 지혜는 성인의 근본이다. 도원의 시조를 세우고, 궁극적으로 올바른 열매를 맺는 것이 본래의 목적이다. 이 이치를 논리로 삼으면 내면의 팔만(八慢)의 미혹을 기울이고, 정황을 살피면 외부의 육진(六塵)의 가림을 제거하는 것이다. 고요하고 여러 겹으로 펼쳐진 것은 소도(小道)가 오르는 경지가 아니며, 넓고 높이 오르는 것은 상인의(上仁)의 모임이다.

그러나 세 시대의 경과와 오염된 다섯 가지 찌꺼기의 침몰로 인해, 지식은 사악과 정당을 분별하지 못하고, 사람을 천거하는 법의 천망(天網)을 헤아리지 못하였다. 그래서 내교(內敎)의 경위(經緯)를 세우고 법을 의지하여 기미를 포섭하며, 외속(外俗)의 현명한 이들은 문론(文論)을 남겨 본보기를 널리 하였다.

옛날 양나라 종산의 상정림사(上定林寺) 승려 우율사(祐律師)는 아홉 유파를 통달하고 십제(十諦)를 포괄하였으며, 정이 자비와 구제에 두터웠고, 뜻은 법에 머무는 데 있었다. 그는 양나라와 진나라의 여러 뛰어난 인물들을 상세히 집대성하여 불리(佛理)를 엮어 편목을 구성하고, ‘광홍명집’ 한 부를 지어 14권으로 나누어 안연(顏)과 사(謝)의 풍조를 논박하고, 총주(摠周)와 장(張)의 문율을 아우르며, 변박통의(辯駁通議)로 정리하여 정리와 이치의 깊은 탐구를 극진히 하였다. 성품과 영혼을 철저히 비교하여 지혜로운 이의 높은 경지를 드러냈다. 비밀의 서고에 완비하여 세속의 마음을 널리 드러냈다.

그러나 지혜로운 이는 미혹하지 않고, 미혹한 이는 지혜롭지 않다. 그래서 지혜로운 자는 뜻을 일으켜 요점을 들어 통달하고, 미혹한 자는 깨달음을 얻으려 번잡한 말로 마음을 열게 한다. 신앙과 해석이 오는 바는 정신과 용도를 자양하며, 반드시 정밀하고 명료한 일을 계승하여 심오한 이치를 탐구한다. 그래서 신앙에는 세 가지가 있다. 하나는 앎(知), 둘은 견해(見), 셋은 어리석음(謂愚)이다. 앎은 선천적 지혜로 삼견을 지니고 정집(正聚)에 들어가며, 어리석음은 노인과 같아 사오(四惑)에 머물러 욕망과 번뇌에 빠진다. 교화는 하층의 어리석은 자와 상층의 지혜로운 자를 옮길 수 없으며, 중용은 선을 믿고 따르는 것을 보니 마치 흐르는 물과 같다.

이로 인해 법이 삼대(三代)에 걸쳐 묻혀 희박해졌고, 배우는 이가 적어 스승의 마음이 독단적으로 재앙을 모았다. 그 계획은 마치 팔장(八藏)의 도표를 펼쳐 문의 뜻을 종합하고, 아홉 식(九識)을 탐구하여 정서와 지혜에 통달하는 것과 같다. 미혹과 해석하는 자는 정신과 신앙이 밝은 해와 같아 다섯 가지 장애가 가려도 더욱 빛난다.

나는 이전의 서문을 널리 탐방하여 광범위하게 광홍명집을 종합하였는데, 강남 지방의 오대(五代) 삼보(三寶)의 융성은 군신과 사속의 정서가 다르지 않고, 이를 받들어 문국(文國)을 칭송하며, 지혜는 문을 빌려 열었다고 본다. 중원 주위의 주(周)와 위(魏) 정권은 혼미를 계승하여 노인을 중시하고 불교 신앙을 경시하며 교류를 파괴하여, 교언(巧言)이 이미 성행하고 아첨과 간사함이 이르렀다. 당시에도 어진 이가 없지 않아 마음을 열고 특별히 통달하여 뛰어난 이가 있었으나, 혼미와 명백함이 서로 드러나고 사악과 정당이 서로 스승이 되어, 형상에 따르면 구름과 진흙처럼 크게 나뉘고, 이치에 따르면 의지와 복종이 교차하며 자란다.

그래서 육술(六術)은 불교 시대에 융성하고, 삼장(三張)은 법류(法流)에 모호하게 나타났다. 모두 대성인(大士)의 권모이며, 지극한 이의 적응 교화이다. 이는 삼독(三毒)의 사견을 행하고 정명(淨名)이 육욕의 마왕을 내리누르는 것을 가득 채우며, 모두가 서로 다르고 서로 반대되는 길을 열어 각기 향배가 다른 광대한 길을 세웠다.

지금 그 행적에 따라 막힌 무리들을 결단하고, 어리석은 자에게 비유하여 깊은 샘을 깨우치며 성품의 바다를 통하게 한다. 예를 들어 구겸(寇謙)의 조구(構崔浩)는 재앙과 복이 명백하고, 정애(鄭藹)의 주군(周君) 대항은 성패가 순식간에 결정되었다. 요안(姚安)은 논을 지어 도가 유가에 속한다고 억제하고, 진림(陳琳)은 편을 엮어 조정의 전통보다 불교 해석을 높였다. 이러한 풍자와 논의는 맑으면서도 어둡고, 여러 조목에 떨어져 복잡하여 종합하기 어렵다.

또한 양(梁)과 주(周)의 두 무제는 모두 명암을 나누는 의식을 행했고, 송(宋)과 위(魏)의 두 명제는 함께 광대한 교화를 펼치는 전략을 택했다. 심휴문(沈休文)의 자제와, 안지(顏之推)의 귀의는 문채가 뛰어나 사물을 널리 드러냈다. 나는 일찍이 여경(餘景)에게 시험 삼아 이를 들었으나, 평범하고 낡은 종합에 치우쳐 한 음(漢陰)이 있어, 승려 계찬(繼贊)과 성기(成紀)를 널리 관찰하고, 직필로 서술하였다.

족(族)에게 명하여 편을 제목으로 삼아 도표와 문장을 펼치게 하였고, 조목을 찾고 뜻을 헤아려 현명한 이가 깨달은 바를 고립된 문장과 단편 기록으로 모아 부록으로 열거하였으며, 이름을 ‘광홍명집’이라 하여 한 부 30권으로 하였다. 양나라에서 지은 것이 있으나 아직 탐구하지 못한 것도 있고, 대략 조목에 따라 편집하여 목록을 선정하였다. 부디 이전에 보지 못한 광신(廣信) 석의(釋義)의 분규를 정리하여 인륜으로 삼게 하였다. 이는 허위가 아니며, 만약 누락된 부분이 있다면 보는 이가 상세히 살피기 바란다.

귀정편 제일: 불타를 대성인으로 밝히고 범속한 이들이 의지하는 이치, 이원(二儀)과 삼오(三五)는 스승으로 삼기에 부족함을 논함.

경혹편 제이: 정사(正邪)가 서로 일으키며 광철(狂哲)이 서로 업신여기고 비교하여 고찰하고 정함, 구태여 거북이 거울을 쓰지 않음.

불덕편 제삼: 황각(皇覺)이 명령을 깨닫고 구제하는 것은 인연에 따라 행하는 자의 언행이 구별됨을 밝힘.

법의편 제사: 보승(寶乘)이 독자적으로 운행하여 미혹의 나루를 건너 그 뜻을 얻는 자의 마음을 비추고 멀리 드러냄.

승행편 제오: 성종(聖種)의 인연을 잇고 이 도를 널리 펴며 삼보에 이름을 떨치고 실로 부합함.

자비편 제육: 생전에 중히 여기고 몸과 목숨을 두텁게 하며 자기를 용서하고 남을 불쌍히 여겨 깨달음의 근본으로 삼음.

계공편 제칠: 정념을 두어 절제하고 방종하면 교만하여 욕망의 계단에 오르니 성인이 살피지 않으면 일어나지 않음.

계복편 제팔: 복은 즐거움의 문호이며 일상에 귀중하여 시기와 때를 따라 행하되 집착하지 않음.

멸죄편 제구: 죄는 꺾고 부수는 것이며 반드시 마음이 쾌활해야 하며, 엎질러진 물은 거두기 어려우니 지난 일을 후회하며 습관을 통일함.

통귀편 제십: 정당함을 받들고 사악을 물리쳐 도를 이루고 덕을 성취하며 신통을 이미 펼쳐 진술하고 시를 읊음.

序曰: 사악과 정당이 뒤엉키고 어리석음과 지혜가 번잡하여 극성스러운 성인이 아니면 어찌 양쪽을 열 수 있겠는가? 그래서 천마를 주재하고도 부처의 모습으로 변할 수 있으니, 하물며 나머지 색깔은 누가 말할 수 있겠는가? 분명히 한 대륙의 만국과 한 화합의 천왕이 서로 흥망성쇠를 거듭하여 논평하기 어렵다.

그래서 96부 종상계(宗上界)의 천근(天根)과 25제의 극계(極計)의 명본(冥本)을 모두 진정한 연월로 제시하고, 삼보를 인중에 호칭하며 모두 대제(大濟)라 칭하고 사등(四等)을 천하에 펼쳤다. 또 노방(魯邦)의 공씨(孔氏)는 구주(九州)에 예악을 인도하고, 초국(楚國)의 이공(李公)은 오악(五嶽)에 허현(虛玄)을 펼쳤다. 이들은 교주라 칭하지 않으나 모두 선왕에게서 전해졌으며, 시국을 찬양하고 각 신하와 관리가 기무에 따라 나누어 관할하며, 유사(流沙) 이동 동쪽은 공노(孔老)의 화이고, 총하(蔥河) 서쪽은 이부(異部)의 소통처이다.

변어(辯御)와 괴장(乖張)의 이치와 도리가 하늘과 땅이 다르듯이 스스로 구별된다. 어찌 이를 밝힐 수 있겠는가? 그러므로 서우 대하에서는 여러 계책이 우리 신(神)에 세워졌고, 동화 유도는 대략 신국에 머물렀으며, 누가 망상과 흐르는 애착으로 구거(九居)에 얽매였겠는가? 감정을 거꾸로 옮기고 머무르며 칠식(七識)에서 제거하여 미혹의 그물이 마음을 덮어 어디로 향할지 알지 못하게 하였다. 흐린 파도가 눈을 흔들어 어찌 분별하여 귀의하겠는가? 우를 본받지 말고 반드시 본래로 돌아가야 한다.

본래 소도와 대도는 옛날부터 늘 이야기되었고, 대성인과 소성인은 예로부터 함께 전해져 왔으나, 친히 면대하여 알지 못하고, 서로 비슷하고 본체를 붙여 함께 달려 경쟁하였다. 그래서 서로 성인과 광철이 서로 칭하며, 이는 논의가 끝에 닿지 못한 것이다.

옛날 황각이 사위에서 25년 머무는 동안, 9억 편호가 대부분 역순하여 따랐고, 소왕이 적황토에 있을 때 문하 학자가 3천 명이었다. 자하(子夏)는 의심을 품었고, 안회(顏回)만이 말하기를 측량할 수 없다고 하였다. 이 논의에 따르면 공자는 부처가 대성인임을 깊이 알았다. 당시 인연이 성숙하지 않아 묵묵히 이를 인식하였다. 기미가 있어 일으켰으나, 아직 그 뜻을 밝히지 못하였다.

자서(子書) 중 부처를 스승으로 삼음

노자 서승경(西昇經)에 이르기를 ‘내 스승은 천축(天竺)으로 화하여 다니며, 열반에 잘 들어갔다’고 하였고, 부자(符子)는 ‘노씨의 스승은 석가문(釋迦文)이라 한다. 나는 옛날부터 삼오제황이 서쪽으로 달아난 일은 드물게 들었고, 동쪽으로 간 일은 없다. 그러므로 헌원(軒轅)이 화서국(華胥國)에 유람하였다’고 하였다. 왕소(王劭)는 ‘곧 천축이다. 또 곤륜의 허(墟)에 올라가면 향산이다’라고 하였다. 노자의 자취는 심부풍(沈扶風)에 묻혔고, 사서에는 유사(流沙)에 기록되었으며, 도가의 여러 기록은 모두 서쪽 곤구(崑丘)로 올라 하늘에 이르렀다고 하였다. 자세한 사정을 보면 모두 부처 나라에 속한다. 그러므로 백익(伯益)이 산해경에 이르기를 ‘신독국은 사람을 가까이하고 사랑한다’고 하였고, 곽박(郭璞)은 고고한 이라 하여 ‘신독은 천독이며 부이(浮啚)가 일으켰다. 지금 듣는 말에 따르면 땅은 옥토이며, 백성은 인지(仁智)가 넓고 풍속이 고상하며 이학을 높이니 덕을 세우고 생명을 두텁게 하여 하(夏)를 어찌 배반하랴? 옛날부터 사랑하는 나라라 하였고, 세상에 뛰어난 현성(賢聖)이 나왔으니 허구가 아니다’라고 하였다.

한현종(漢顯宗)이 불교를 개화한 법본전

전해 오기를 ‘명제 영평 3년, 임금이 신인을 꿈에 보았는데, 금신(金身)이 장척(丈六)이고 목에 일광(日光)이 있었다. 깨어나 신하들에게 물으니 부의(傅毅)가 아뢰기를 ‘천축에서 부처가 나왔다’고 하였다. 이에 사자를 보내 경전과 불상, 승려 두 사람을 구해 왔다. 임금은 불사를 세우고 벽화를 그렸으며 천승만기(千乘萬騎)를 그렸다. 탑을 세 번 돌았다. 또 남궁 청량대와 고양문 위에 현절릉(顯節陵)을 세우고, 불상과 사십이장경(四十二章經)을 그려 난대 석실에 봉안하였다. 이는 앞서 집무자(牟子)가 밝힌 바와 같다’고 하였다.

전해 오기를 ‘당시에 사문 가섭마등축법란(迦攝摩滕竺法蘭)이 있었는데, 지위가 헤아릴 수 없고 뜻이 개화에 있었다. 채염(蔡愔)이 사자를 보내 동쪽으로 청하였으나 구역을 지키지 않고 낙양까지 따라가 물정을 알리고 신앙을 높였다. 임금이 등에게 물었다. ‘부처의 법이 세상에 나왔는데 왜 이렇게까지 전하지 못했는가?’ 등은 대답하기를 ‘가비라위국(迦毘羅衛國)은 삼천대천세계 백억 일월의 중심이다. 삼세의 모든 부처가 그곳에서 태어나며, 천룡귀신도 원하면 모두 그곳에서 태어나 부처의 정법을 받아 깨달음을 얻는다. 다른 곳의 중생은 인연이 닿지 않아 부처가 가지 않는다. 부처가 가지 않아도 빛은 미치는 곳마다 500년, 1000년, 혹은 그 이상 지나도 성인이 부처의 음성을 전하며 교화를 이끌고 교의를 널리 설한다. 문장이 방대하여 간략히 하였다’고 하였다.

전해 오기를 ‘영평 14년 정월 1일, 오악의 여러 산 도사들이 조정에 모여 상소하기를 ‘천자가 우리 도법을 버리고 멀리 호교(胡敎)를 구하였다. 지금 조정에 모여 이를 표명하고 항의하고자 한다’고 하였다. 그 상소의 요지는 ‘오악 18산의 태상삼동(太上三洞) 제자인 저선신(褚善信) 등 690명이 죽을 죄를 범하여 상소하기를 ‘신은 태상(太上)이 무형무명, 무극무상, 허무자연, 대도가 조화 이전에 나왔으며 상고에 함께 존숭되어 백왕이 변하지 않았다 함을 들었다. 지금 폐하께서 도를 잃고 의를 황폐케 하여 서역의 교를 구하였다. 구하는 것은 곧 호신이며, 말하는 바는 화하에 맞지 않는다. 폐하께서 우리 죄를 용서하시고 시험하게 하소서. 우리 오악 도사들은 멀리 보고 듣는 바가 통달하며 경전을 널리 익혔다. 원황 이후 태상군록, 태허부축 등 모두 종합하여 극에 달하였다. 귀신을 부리고, 안개를 삼키며, 불에 들어가도 타지 않고, 물에 걸어도 빠지지 않고, 백일에 하늘에 오르고, 형체를 숨겨 알 수 없으며, 방술에 능통하다. 우리도 이에 견줄 수 있기를 바라니, 첫째는 성상의 마음이 편안하고, 둘째는 진위를 변별하며, 셋째는 대도가 귀의하며, 넷째는 화속을 어지럽히지 않음이다. 만약 비교하여 못하면 중히 처벌받고, 이기면 허망을 제거하소서’라고 하였다.

조칙으로 상서령 송상(宋庠)을 보내 장락궁에 들여 15일에 백마사 도사들을 모아 삼단을 설치하고, 단마다 24문을 열게 하였다. 남악 도사 저선신, 화악 도사 유정념, 항악 도사 환문도, 태악 도사 초득심, 숭악 도사 여혜통, 혹산·천목·오대·백록 등 18산 도사 기문신 등이 각각 영보진문(靈寶眞文), 태상옥결, 삼원부록 등 509권을 서단에 두었고, 모성자(茅成子), 허성자, 황자, 노자 등 27가 자서 235권을 중단에 두었으며, 진식·제사·백신을 동단에 두었다. 임금은 행전에서 남문에 있으며, 불사리·경·상을 도서에 두었다.

15일 재계가 끝나자 도사들이 사칠과 침단, 침향으로 횃불을 삼아 경전을 돌며 울면서 ‘우리들이 상계하오니 태극대도, 원시천존, 중선백령이 지금 호신이 하(夏)를 어지럽히고 인주가 사악을 믿으며 정교가 사라지고 현풍이 끊어졌나이다. 우리들이 감히 경단에 경전을 놓고 불로 시험하여 진위를 밝혀 주시옵소서’라 하였다. 곧 불을 놓아 경전을 태우니 경전은 불에 타서 모두 재가 되었다. 도사들은 서로 얼굴을 보고 색이 변하며 크게 두려워하였다. 하늘로 올라 숨으려 해도 능하지 못하고, 귀신을 부리려 해도 부르지 않아 각자 부끄러워하였다. 남악 도사 비숙재는 스스로 한탄하며 죽었다.

태부 장연이 저선에게 말하기를 ‘너희가 시험한 것이 무효하니 곧 허망한 것이니라. 서쪽에서 온 진법에 나아가라’ 하였다. 저선이 말하기를 ‘모성자는 태상은 영보천존이라 하였고, 조화의 작용을 태소라 하는데 어찌 허망하겠는가?’ 연이 말하기를 ‘태소는 귀덕이라는 이름이 있을 뿐 언교라는 칭호는 없다. 지금 네가 말하는 언교가 있으면 곧 허망하다’ 하니 저선은 묵묵하였다.

당시 불사리의 광명이 오색으로 하늘에 올라 빙빙 돌며 우산 같아 대중을 두루 덮고 햇빛을 가렸다. 모등 법사는 몸을 뛰어 높이 날아 앉고 누워 공중에서 신변을 널리 나타냈다. 그때 하늘에서 보화가 내려 불승 위에 떨어졌다. 또 천악이 울려 사람들의 마음을 감동시켜 대중이 모두 기뻐하며 전례가 없다고 탄탄하였다. 모두 법란을 돌며 법요를 듣고 범음(梵音)을 토하며 부처의 공덕을 찬탄하고, 대중으로 하여금 삼보를 칭송하게 하였다. 선악업이 모두 과보가 있고, 육도 삼승의 여러 상이 같지 않다고 하였다. 또 출가의 공덕을 말하며 그 복이 가장 높다고 하였다.

처음 불사를 세우고 범복량(梵福量)을 함께 하였다. 사공 양성후 유준과 여러 관리 및 백성 천여 명이 출가하였다. 사악의 여러 산 도사 여혜통 등 620명이 출가하였다. 음부인 왕첩유 등과 여러 궁인·부녀 230명이 출가하였다. 곧 열 개의 절을 세우고, 일곱 곳은 성 밖에 승려를 안치하고, 세 곳은 성 안에 비구니를 안치하였다. 이로부터 널리 퍼졌다.

전해오는 기록은 5권이며, 대략 완전하지 않다. 어떤 이는 이 전기가 최근에 나온 것으로 의심하나, 각력의 일이 없었다고 한다. 오서(吳書)를 보면 비숙재가 한탄하여 죽었으니 전기가 실록임을 알 수 있다.

후한서 교사지(郊祀志) 제4

지에 이르기를 ‘불(佛)은 한어로 깨달음을 뜻한다. 중생을 깨우치기 위함이다. 그 가르침을 통합하여 선행과 자비심을 주로 삼는다. 생명을 해치지 않고 청정과 정진에 전념하는 자를 사문(沙門)이라 하며, 한어로는 심을 쉬는 자라 한다. 머리를 깎고 집을 떠나 정을 끊고 욕망을 씻어 무위에 귀의한다. 또 사람이 죽어도 정신은 멸하지 않고 다시 몸을 받아 행한 선악에 따라 후생에 보응이 있다. 선행을 귀히 여기어 정신을 단련하고, 단련을 멈추지 않아 무생에 이르고 부처가 된다. 키는 1장 6척이며, 황금빛이고 목에는 일월광을 지니며, 변화가 무상하여 어디든 들어갈 수 있어 만물을 화육하고 중생을 크게 구제한다. 경전은 수천 권이며 허무를 근본으로 삼아 정미를 포괄하여 통합한다. 광대하고 뛰어난 말을 잘 하며, 구하는 바는 일체 내에 있고, 밝히는 바는 시청의 표면에 있어 현미하고 심원하여 얻기 어렵고 측량할 수 없다. 그래서 왕공대인들이 생사와 보응의 경계에서 모두 슬퍼하며 자기를 잃는다’고 하였다.

위서(魏書)에는 ‘부처의 경전은 대체로 생생의 종류를 말하며 모두 행업에 따라 일어나고, 과거·현재·미래 삼세가 있다. 도를 닦는 단계와 등급은 같지 않고, 인연이 얕거나 깊음에 따라 미묘함으로 나타내며, 대개는 인을 쌓고 순종하며 욕망을 끊고 허정(虛靜)을 익혀 통조(通照)함에 있다’고 하였다.

오주 손책(孫策)의 불도 삼종론 서문 제5

손책 적오 4년, 강거국(康居國) 대승상 장자가 속세를 버리고 출가하여 사문이 되었다. 이름은 승회(僧會)이며 성은 강씨로, 신의가 강직하고 두루 다니며 임무를 맡았다. 당시 삼국이 각축하여 위세를 다투었다. 불법은 오래도록 중원에 있었으나 강남 지방에는 미치지 못하였다. 승회는 도가 알려지지 않아 남국에 화하여 처음으로 건업에 이르러 초가를 세우고 상을 설치하여 도를 행하였다. 오나라 사람들이 처음 보아 요괴라 하여 관리가 상소하였다. 오주가 말하기를 ‘부처가 무슨 신통이 있느냐?’ 승회가 말하기를 ‘부처는 신통을 숨겨 천년을 넘기며 유골 사리가 나타나지 않는 곳이 없다’ 하였다. 오주가 말하기를 ‘사리를 얻으면 탑을 세우겠다’ 하였다. 삼칠일이 지나 사리를 얻었는데 오색이 하늘을 비추고, 쪼개도 단단하며, 태워도 타지 않고, 광명이 불꽃으로 나와 큰 연꽃을 이루어 궁전을 비추었다. 신하와 임금이 놀라 탄식하며 희귀한 상서라 하였다. 신앙이 크게 일어나 탑을 세우고 중생을 제도하며, 머문 곳을 부타리(佛陀里)라 하였다. 또 교법이 처음 일어나 건초사라 이름 지었다.

조칙으로 상서령 감택(闞澤)에게 물어 ‘한나라 명제 이후 몇 년인가? 불교가 한나라에 들어온 지 오래되었는데 왜 처음으로 강동에 이르렀는가?’ 하였다. 감택이 말하기를 ‘한나라 명제 영평 10년부터 불법이 처음 들어와 지금 적오 4년이니 170년이다. 처음 영평 14년에 오악 도사들과 모등이 각력할 때, 도사들은 남악 도사 저선신, 비숙재 등이 있어 스스로 한탄하며 죽었다. 문하 제자들은 출가하지 않아 유포되지 못했다. 후에 한나라 정권이 쇠퇴하고 전쟁이 끊이지 않아 지금에 이르러서야 비로소 융성하였다’ 하였다. 또 ‘공자와 노자가 부처와 비견할 수 있느냐?’ 하니 감택이 말하기를 ‘신이 들으니 노공군은 영재로 태어나 성덕이 뛰어나 세상에서 뛰어난 왕이라 하였고, 경전을 제정하고 주도를 훈육하여 교화를 이었으며, 유가의 풍조를 스승으로 삼았다. 또한 허민(逸民)도 있어 허성자, 원양자, 장자, 노자 등 백가 자서가 모두 몸을 닦고 스스로 즐기며 산과 골짜기에 방탕하여 마음을 자유롭게 하였으나 인륜과 장유의 도리에 어긋나 속세를 편안히 교화하는 풍조는 아니었다. 경제 때 황자와 노자의 의체가 특히 깊어 자를 경전으로 삼아 도학을 세웠다. 조칙으로 조정과 백성이 모두 이를 송독하게 하였다. 만약 공자와 노자 두 교를 부처 법과 비교하면 거리가 멀다. 이유는 공자와 노자 두 교는 하늘의 법을 제정하여 쓰며 하늘을 거역하지 않으나, 여러 부처는 설교를 세우고 하늘 법을 따르며 부처를 거역하지 않기 때문이다. 이로 말하면 실로 비교할 수 없다. 지금 장초(章醮)가 세속의 술과 고기, 바둑과 거문고를 행하는 것과 같으니 오주가 크게 기뻐하여 감택을 태자 태부로 삼았다’ 하였다.

송문제 집조재(集朝宰) 논불교 및 고승전 제6

문제는 송 고조의 셋째 아들로 총명하고 영박하여 뛰어나고 통달하며, 재위 30년이었다. 일찍이 ‘나는 어릴 때 경전을 많이 읽지 못했는데 점점 더 읽지 못하니, 삼세의 인과를 분명히 알지 못하고 감히 새로움을 세우지 못하는 것은 너희 같은 이들의 시의와 뛰어남을 믿기 때문이다. 망태(茫泰)와 사영운(謝靈運)은 늘 말하기를 육경의 전본은 속세에 이익이 되는 정치에 있어 반드시 성령의 진묘함을 구해야 하니 어찌 불리(佛理)를 지침으로 삼지 않겠는가? 최근에 안연지(顏延之)의 절달성론과 종빙(宗炳)의 난백흑론을 보니 불법이 광대하고 깊은 이치가 특히 유명하여 사람의 뜻을 열기에 충분하다. 만약 온 땅의 백성이 모두 이 화를 돈독히 한다면 내가 앉아서 태평을 이룰 것이다. 무엇을 더 하랴?’ 하였다.

하상지가 대답하기를 ‘속세의 무리는 법을 믿지 않는 이가 많고, 신은 무능하여 더럽혀져 감당하지 못한다. 전대의 여러 영웅들은 명령을 저버리지 않았다. 중조가 이미 멀어져 모두 알기 어렵다. 강을 건넌 뒤로는 왕도, 주의, 유량, 왕몽, 사상, 희초, 왕탄, 왕공, 왕밀, 곽문거, 사부, 대규, 허순, 그리고 고조의 형제와 왕원림 형제, 범망, 손탁, 장현, 은의 등은 혹 재상으로서 관복과 지위를 갖고, 혹 인륜의 모범이 되고, 혹 천인과 인간의 경계에 처하며, 혹 연기와 안개를 거스르는 이로서 모두 뜻을 품고 귀의하여 믿음을 세웠다. 그 가운데 비교하면 난호(蘭護), 개잠(開潛), 심돈(深遁), 숭수(崇邃)는 모두 아적(亞迹)이며, 황중(黃中)은 혹 측량할 수 없는 이이다.

혜원법사는 일찍이 말하기를 ‘석씨의 화는 어디에나 적응할 수 있고, 도는 본래 교화의 근원이니 속세에 이익을 주는 것도 중요한 임무이다’라고 하였다. 나는 이 말을 찾아보니 이치에 맞는 바가 있어, 만약 집집마다 계율을 받들면 죄가 멈추고 형벌이 깨끗해질 것이다. 폐하가 말한 앉아서 태평을 이룬다는 말이 참으로 성명의 뜻과 같다’ 하였다.

양현보가 아뢰기를 ‘이 말은 천인 사이의 일이라 신이 참견할 바가 아니다. 나는 진초의 강병을 논하고 손오의 합병술은 이에 취하지 않을 것이다’ 하였다. 임금이 말하기를 ‘이것은 전쟁국의 도구가 아니니 네 말이 옳다’ 하였다.

하상지가 대답하기를 ‘예절과 은둔이 있으면 병사가 게을러지고, 인덕이 귀하면 병기가 쇠퇴한다. 만약 손오를 본받아 탐식한다면 요순의 도를 취하지 못할 것이다. 이는 불교만이 아니다’ 하였다.

임금이 말하기를 ‘석문에 네가 있듯이 공문에 기로가 있듯이, 악한 말은 귀에 들리지 않는 것이다’ 하였다.

이후 문제는 불경에 뜻을 두고 엄관 등 여러 승려와 도의를 논하며 여러 차례 전당에서 모임을 열고 직접 지상에서 승려들과 함께 식사하였다. 당시 사문 축도생은 뛰어나고 독보적인 영의를 지녀 임금이 중히 여겼다. 그는 단번에 깨달은 뜻을 설하며 승려들이 큰 난관을 제기하자 임금이 말하기를 ‘죽은 자도 일으킬 수 있다면 어찌 너희가 굴복시키겠는가?’ 하였다.

당시 안연지가 저술한 이식론을 임금이 엄법사에게 명하여 그 동일과 차이를 변론하게 하였다. 왕복하며 하루 종일 논쟁하고 웃으며 ‘오늘 너희는 지허(支許)의 말을 부끄러워하지 않는다’ 하였다.

원위 효명제 불도문인 논 전후 제7

정광 원년, 명제가 조복을 입고 대사(大赦)를 내리며 불도 양 종파 문인을 불러 전당에서 재계하게 하였다. 시중 유등이 조칙을 선포하여 법사들과 도사들이 논쟁하여 석 제자의 의심을 풀게 하였다. 당시 청통 관도사 강빈과 융각사 승 담모가 가장 대립하였다.

임금이 물었다. ‘불과 노자는 동시대인가?’ 강빈이 말하기를 ‘노자는 서쪽으로 들어가 호족을 교화하였고, 부처는 그 시기에 시종하였다. 명백히 동시대이다’ 하였다.

담모가 물었다. ‘어찌 알았는가?’ 강빈이 말하기를 ‘노자가 천경을 열었으니 이를 통해 알았다’ 하였다.

담모가 말하기를 ‘노자는 주나라 하왕 몇 년에 태어났으며, 주나라 하왕 몇 년에 서쪽으로 갔는가?’ 하였다.

강빈이 말하기를 ‘주 정왕 즉위 3년 을묘에 초나라 진군 고현리에서 9월 14일 자시(子時)에 태어났다. 주 간왕 4년 정축에 주나라에서 수장(守藏) 관직을 맡았다. 간왕 13년에 태사로 승진하여 경왕 원년 경진에 85세로 주 덕릉에 이르러 산관 윤희와 함께 서쪽으로 들어가 호족을 교화하였다. 이로써 명백하다’ 하였다.

담모가 말하기를 ‘부처는 주 소왕 24년 4월 8일에 태어나 무왕 52년 2월 15일에 열반하였다. 열반 후 345년이 지나 정왕 3년에 노자가 태어났으며, 태어나 85세에 경왕 원년에 이르러 윤희와 함께 서쪽으로 들어갔다. 연대가 크게 차이나지 않느냐?’ 하였다.

강빈이 말하기를 ‘만약 부처가 주 소왕 때 태어났다면 문헌에 기록이 있어야 하지 않겠는가?’ 하였다.

담모가 말하기를 ‘주서 이기와 한법본 내전 모두 명문이 있다’ 하였다.

강빈이 말하기를 ‘공자는 법을 제정한 성인으로서 당시 부처에 관한 문헌이 없다는 것이 어찌 된 일인가?’ 하였다.

담모가 말하기를 ‘어진 자는 관을 같이 보나 넓게 보지 못한다. 공자는 삼비복경을 갖추었는데, 천·지·인을 말한다. 부처의 문언은 중비에서 나왔다. 어진 자는 일찍이 이를 깨닫고 미혹하지 않는다’ 하였다.

강빈이 말하기를 ‘공자는 성인이니 말하지 않아도 알지 않느냐? 어찌 점괘를 빌리겠는가?’ 하였다.

담모가 말하기를 ‘오직 부처만이 모든 성인의 왕이며, 사생의 우두머리로서 전후 두 시기를 모두 통달하여 길흉과 시작을 점괘에 의지하지 않는다. 나머지 소성인은 이치를 알면서도 반드시 점괘로 영통한다’ 하였다.

시중 상서령 원이 다시 조칙을 선포하여 ‘도사 강빈은 종지를 밝히지 못하였으니 자리에서 물러나라’ 하였다. 또 물었다. ‘천경은 어디서 얻었으며 누가 말하였는가?’ 하여 중서 시랑 위수, 상서랑 조영 등을 보내 관취경에 나아가 임금이 의논하게 하였다.

태위 단양왕 소종, 태부 이석, 위위 허백도, 이부상서 형란, 산기상시 온자승 등 170인이 경전을 읽고 아뢰기를 ‘노자는 오천 문만 남겼을 뿐 더 이상의 말은 없다. 신들이 의논한 바, 강빈은 무리들을 미혹하였으니 죄가 마땅하다’ 하였다. 임금은 강빈에게 극형을 내리려 하였으나, 삼장 법사 보리류지(菩提流支)가 간하여 그만두고 마읍으로 귀양 보냈다.

광홍명집 권제일

계묘년 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조(彫造)