광홍명집 권 제이십삼

대당 서명사 사문 석도선이 지음

승행편 제오

서문에 이르기를: 승(僧)을 논함에 육화(六和)를 근본으로 삼으니, 이는 곧 계(戒), 견(見), 이(利) 및 삼업(三業)을 말한다. 그러므로 도(道)가 깊고 밝아 덕이 현인과 성인에게 통하면 만물을 열어 일을 이루어 복이 인간과 천상에 미치게 된다. 율의(律儀)를 해석하여 화(化)가 하늘과 땅에 미치면 모두 육화의 예절을 본받아 삼보(三寶)를 드높이고, 내적으로는 사마(四魔)의 폐단을 없애며, 외적으로는 팔만(八慢)의 깃발을 기울이지 않게 한다. 이로써 삼천(三千) 도량 안에서는 모두 승규(僧規)를 받들고, 육만(六萬) 년 동안 함께 성스러운 가르침을 따른다. 이는 승이 법을 널리 펴고 다스림이 아니면 누가 이를 진작시키겠는가? 그러나 도가 쇠퇴하고 혼탁해져 백육십(百六十) 년의 양구(陽九)처럼 먼지와 같은 소문이 따라 신뢰를 잃어 이익과 위험을 염려한다. 통달한 자는 그 개폐에 머무르지 않고, 어리석은 자는 시의에 막혀 시비를 노래한다. 그러므로 여러 무리의 사정과 정법을 두루 모아 바른 길로 인도하며, 마음에 밝음과 어두움을 품어 때에 맞는 방편을 드러낸다. 이로써 소도(小道)를 타고 생명을 구하는 자와 천열(天熱)의 무리들이 사도를 의지하여 중생을 교화함을 알 수 있다. 올바른 도를 찬양하고, 널리 깨우침을 전하는 데는 깊은 계책이 있다. 위엄과 용모를 기다리지 않고 오직 집착에서 벗어남만을 간직한다. 만약 이러한 말이 완비되면 이치는 행에 통한다. 혹 미치지 못한 자는 망령되이 이단을 일으켜 좌행(左行)을 잘못 보며, 무분별하게 더욱 심해져 자신의 번뇌를 생각하지 않고 오직 그릇된 예절만 두려워한다. 이로 인해 모두가 같은 모습으로 서로 덮어씌우며, 파멸과 멸망의 전례가 되어 속세의 법도를 망치고, 상성(上聖)의 무리를 잃게 하며, 흉악하고 사악한 자들의 안일함을 탄식한다. 옛날 군왕과 임금들은 흥망의 교훈을 삼아 큰 그물로 포괄하고 너그러운 정치를 펼쳐 인의의 풍속을 온 천하에 펴서 태평을 이루었으며, 출처의 규범을 널리 세워 이 큰 은혜를 베풀었다. 나는 여러 정적(政績)을 모아 현명함을 드러내고, 혹은 조서를 반대하며 정직한 말을 세우고, 혹은 논의를 일으켜 바른 의논을 자세히 하며, 혹은 존숭하여 고상함을 드높이고, 혹은 슬픔을 담아 추모의 글을 펼친다. 이 도는 후대에 완비되어 찾을 수 있다.

광홍명집 승행편 제오 권 이십삼 초반에는 여러 승려들의 행장과 추모문이 수록되어 있다.

지담제, 축라식, 석법강, 축도생, 석혜원, 석현경, 석현운, 석지칭, 석현경, 석정수 도사 지담제의 추모문과 동진 구도호의 글이 있다.

진의희 7년 5월 어느 날, 도사 지담제가 세상을 떠났다. 향년 65세. 아아, 슬프도다! 법사는 서역에서 태어나 본래 강거(康居) 사람으로, 족속에 따라 국씨를 따랐다. 이미 스승의 가르침을 받들어 법성 지(支)를 따랐으며, 오흥군 오정현 도향 천추리로 옮겨 살면서 상인의 정기와 태양의 율동을 빌려 태어났다. 먼 곳에서 태어나 빼어나고, 산천을 아우르며 신령을 받들어 마음이 맑고 순수하며 풍채가 밝고 엄숙하여 도의 뜻을 하늘에 드러내고 덕의 본보기를 나타냈다. 굳은 깨달음으로 홀로 뛰어나 군중의 이단도 마음을 움직이지 못하며, 지극한 성실함이 깊고 굳어 여러 논의도 그 집착을 꺾지 못했다. 이로써 세속을 초월하고 도의 뜻을 어린 나이에 드러내어 미묘한 것을 연구하고 신비를 탐구하여 도를 밝히니, 해가 저물 무렵에 도가 빛났다. 그러므로 신령스러운 바람을 신령한 경지에 떨치고, 미묘한 화합을 말세에 펼쳐 청정한 선현을 이어 도를 엄숙히 하여 마음을 돌아가게 했다. 여러 곳을 유람하며 대업을 펼치고, 미묘한 깊이를 탐구하며 맑은 말로 미묘한 점을 분별했다. 또한 좋은 문장과 글재주로 흐름을 알아 감탄하며 이미 풍류에 맞아 당대의 으뜸이었다. 공의 중년에는 성곽 옆에 거처하기 어려워 은거를 절개로 삼았다. 산수의 성품이 본래 자연을 좋아하고, 고요한 외면의 침묵이 자연의 마음이었다. 이에 인연을 끊고 은거하여 깊은 골짜기에 머물렀다. 오흥군 고장 곤산에 거처하며 도를 맛보고 교화를 받들어 20여 년간 그 업적을 펼쳤다. 마음을 씻고 욕심을 없애는 일에 힘썼으며, 미묘한 형상과 아름다움으로 영원한 흥취를 다했다. 이에 도를 숭상하고 인을 따르는 이들이 여러 곳에서 모여들었으며, 풍류를 존중하고 뜻을 품은 이들이 멀지 않아 찾아왔다. 때때로 영웅을 바라며 강연과 설법에 초청했으나, 공은 겸허히 응대하여 움직임과 머무름에 마음을 두지 않고 진실로 뜻을 펼쳐 도와 속을 구별하지 않고 하나의 덕을 품어 먼 곳과 가까운 곳에서 모두 추앙받았다. 마침내 현묘한 길을 닦아 쇠퇴한 바람을 묶고 초월한 미묘한 사다리를 올라 현묘한 자취를 따르려 했으나, 아쉽게도 오래지 않아 병을 만나 세상을 떠났다. 아는 이들은 깊이 슬퍼하며 그 상실의 아픔을 느꼈다. 관념은 없으나 귀한 존재였고, 삶은 영광이요 죽음은 슬픔이었다. 비록 진리가 깊고 하나이나 생사(生死)는 형체의 시작에 달렸으며, 신비한 지혜가 몸과 함께 썩는 흙과 같았다. 그러나 정(情)을 잃지 않고 기쁨과 슬픔의 경지에 머무르며 이별과 만남의 마음을 지닌 자가 어찌 상실과 득실을 슬퍼하지 않으리오? 긴 길을 앞두고 애달픈 마음이로다! 만약 깊은 뜻을 다하지 못해 표현하기 어려우니 붓과 종이에 마음을 담아 바람을 그리며 약한 붓으로 정을 펼쳐 끝없는 맑은 빛을 뿌린다. 이에 추모문을 지으니 이르기를:

끝없이 오래된 옛날부터 어두운 현묘한 길, 미묘한 인연을 두드릴 자 없고 긴 잠에서 깨어나지 못하네. 생멸이 뒤섞이고 움직임과 쉼이 어긋나 서로 백 세를 다투니 말세는 더욱 부패하도다. 영원히 번뇌의 수고에 빠져 누가 그 까닭을 알리오? 지극한 이는 운을 타고 영적 깨달음으로 중생을 일으키네. 아직 푸른 물결을 보지 못하고 우물 속 개구리처럼 작음을 알지 못하나, 밝은 큰 빛이 어두운 밤을 밝혀 주었네. 유멸은 공으로 돌아가고 어둠은 곧 밝음이니 도는 한량없고 인은 새와 짐승에 미치네. 어둔 자는 남김없이 사라지고 깨달은 자는 더욱 밝아지네. 법사여, 뛰어나도다! 도성품은 자연스러워 하나의 마음으로 속세를 끊고 진실로 신비를 중히 여기며 미묘한 뜻을 연구하여 신령한 날카로움으로 미묘함을 깨달아 틈이 없네. 번뇌가 머무는 곳에 이르러 이를 버리고, 쌓인 인연을 잡아 더욱 견고히 하여 속박된 번뇌를 떨쳐내고 신령한 깊은 연못을 흔들었네. 광대하고 맑으며 고상하고 맑은 음률은 맑고 엄숙하며 넓고 깊어 나아감이 끊이지 않네. 조화로우면서도 감회가 있고 다르면서도 험하지 않으며 마음을 멈추고 홀로 얻어 천 갈래 생각을 뽑아내네. 허공으로 사물을 받아들이니 오는 것마다 순응하네. 넓게 유람하며 교화를 펼치고 울림을 떨치고 빛을 드높이며 도를 열어 신비를 펼치고 신령한 문을 열었네. 지위와 체계는 깊고 극진하며 미묘한 것을 분별하고 은밀한 것을 파헤쳐 선함을 잊지 않고 엄숙하여 어긋남이 없네. 여러 곳을 통달하여 모두가 모여들고 쇠퇴한 줄기를 멀리하며 굳건한 법의 문을 펼쳤네. 이 미묘한 지혜를 모아 신령한 위엄을 펼쳤으니 깊은 경지는 고요하고 침묵하며 사람들은 떠들고 끌어내리니 한가롭고 깊어 하나가 되고 화려함은 어지러워 사라지기 어렵네. 공은 감회에 젖어 중용의 수레를 몰고 잠잠히 몸과 마음을 다스려 산과 바위에 거처하며 집을 짓고 숲과 봉우리에 앉았네. 외계의 인연을 버리고 내면의 정민함에 잠기니 미묘한 형상이 모두 복종하고 세세한 것이 다 다했네. 곤륜산과 봉우리, 언덕과 들판이 연이어 구름과 빛나고 골짜기가 돌아가며 멀리 뻗었네. 뜰에는 그늘이 쓸쓸하고 계단은 맑은 시내를 둘러싸며 멀리 가려져 쓸쓸하고 허전하네. 깊고 깊은 현묘한 바람과 조용한 승려들이 도를 맛보고 한적한 방에 조용하니 신령한 거처에 마음이 도를 따라 친하고 정이 속세와 멀었네. 도는 본래 고독하지 않고 덕은 반드시 이웃이 있으며 깊고 맑아 서로 비추고 업이 뛰어나 사람을 감동시키네. 도를 숭상하는 이들이 먼 곳에서 찾아와 때때로 길을 묻고 끝이 없으며 날마다 신령한 기운이 왕성하니 숲과 들판에 감사하며 도심은 항상 새롭네. 성인이 떠나 말이 끊기고 현인이 드러낸 뜻이 어긋나니 어두운 말세에 현묘한 교화가 쇠퇴하네. 아아, 스승이여! 도와 속이 돌아가니 먼 세월을 누리며 이 쇠퇴한 세상을 진작하였으니 어찌 애도하지 않겠는가? 세상을 버리고 영원히 이별하니 모습과 빛이 길이 돌아가고 떠났으니 쫓지 않네. 아는 이들은 깊이 통곡하며 정을 담아 함께 슬퍼하네. 아아, 슬프도다! 옛날을 돌이켜 생각하니 갑자기 머무르고 밤을 지내며 한가롭게 맑은 집에 머물렀네. 풀과 꽃이 깊은 골짜기에 깔리고 때로 맑은 시내에서 몸을 씻으며 푸른 대나무 아래 쉬고 여러 차례 명절을 즐겼네. 술잔을 돌리고 국화와 배와 감을 따서 맛있게 먹으며 포순을 채소로 삼아 시를 지어 읊었네. 즐겁게 함께 걷고 이곳을 그리워하며 생각하니 눈앞에 있어 슬프도다, 이 만남이여! 천 년이 지나 다시 없으니 옛터를 밟고 옷깃을 적시며 무덤을 바라보며 슬피 울었네. 아아, 슬프도다! 반드시 있을 것 같지 않은 것이 처음에는 돌아가고 끝에는 졸하니, 도통한 이는 묘한 관찰로 천 년을 하루 같이 여겼네. 어리석은 자는 혹 응하여 흉길을 삼으니 법사여, 일찍이 현묘한 방에 돌아갔도다. 여러 겹의 고생을 겪었으나 병이 급히 찾아오니 아마도 깊은 인연을 만난 것이니라. 미묘한 행이 운행되지 못하고 본질을 깊이 잃었으며 정은 아직 사라지지 않아 탄식하며 스스로 잃었도다. 마음을 붓과 종이에 의지하여 아름다운 바람을 담았도다. 아아, 슬프도다!

구마라집 법사 추모문 석승조

도는 스스로 널리 펴지 않으니 반드시 사람이 널리 펴고, 속세는 스스로 깨닫지 못하니 반드시 장인(匠人)을 기다린다. 장인을 기다리므로 세상에 높은 깨달음의 시기가 있고, 사람으로 인해 도에 작은 성취의 운이 있다. 운이 작은 성취에 머무르면 신령한 길이 끊기고, 시기가 높은 깨달음에 이르면 신비한 날카로움에 도달한다. 그러나 인자한 이가 천 년을 기다려도 당시 스승들의 사악한 마음과 시비가 일어나 신령한 규범이 잠잠히 사라지고 미묘한 맥락이 거의 어지러워졌다. 이에 구마라집 법사가 있었으니 이는 선각자의 후예라 할 만하다. 깊이 생각하며 넓은 도를 달려 높은 견해를 품고 도의 쇠퇴를 살피며 중생의 궁핍함을 애통해 하였다. 이에 신령한 위엄을 발휘하여 세상과 말세를 통솔하고 큰 맥락을 이어 시대의 성채와 도성으로 삼아 세상의 안녕을 이루려 하니 큰 소리로 깨우쳐 때가 어두움을 밝히고 지혜의 해로 빛나게 하였다. 쇠퇴한 줄기를 묶고 궁핍한 운명을 모아 때를 타서 잘못된 것을 바로잡아 한 번 두드리니 때가 서로 어긋나지 않고, 다시 두드리니 도가 인으로 돌아갔다. 이때 양록의 수레가 바퀴를 부러뜨리고 육사의 수레가 길을 엎으며 두 생각의 신비가 밝아지고 한 차례의 깊음도 드러났다. 이에 동쪽 산에 앉아 소리가 팔극에 퍼지고 평온히 널리 가르침을 펼쳐 아홉 흐름이 순응하였다. 이에 대진의 부요 두 천왕이 그를 초청하였다. 이 두 왕은 마음이 대각의 문에 머물고 몸이 만화를 다스리며 밖으로 희화의 바람을 일으키고 안으로 법을 널리 펴는 술법을 갖추었다. 도는 신령과 교통하며 몸을 굽혀 전수하니 공이 종장(宗匠)을 중히 여기지 않으면 도가 존중받지 못한다. 그러므로 신령한 보물을 품어 감동하여 움직였으니 공의 몸이 진천에 응하니 촛룡의 신광 같고, 크게 넓은 대종은 희화가 부상하는 것 같다. 늘어난 도는 무궁한 신비를 다하고, 사악함을 깨달아 속세의 미혹과 명교의 아름다움을 다했다. 말이 때에 맞고 이치가 원만히 통하니 변론이 헛되이 일어나지 않고 도가 허망하게 울리지 않았다. 이는 법고가 염부에서 다시 울리고 범륜이 천북에서 다시 돌았음이라. 만약 지위가 뛰어나고 체를 닦아 완성하지 못하면 누가 이와 맞을 수 있겠는가? 요컨대 그의 널림은 봄볕보다 융성하고 재앙을 제거함은 가을 서리보다 엄하다. 그러므로 우뚝하고 광대하여 끝없는 고상한 음률이 있으나 운명이 좁고 깊은 흥취는 저무는 해와 같다. 계축년, 나이 칠십, 사월 십삼일 대사에서 세상을 떠났다. 아아, 슬프도다! 도장이 서쪽으로 기울고 신령한 축이 동쪽으로 꺾이며 아침 해가 떨어지고 보배로운 산이 무너지고 기울었네. 천지가 낮과 밤이 어두워지고 운전이 아홉 번 뒤바뀌니 신령한 문이 닫히고 삼도(三途)가 서로 열리네. 밤의 빛이 아깝고 눈먼 자가 불쌍하도다. 끝없는 감회가 사람의 마음을 백 배로 아프게 하였다. 이에 추모문을 지으니 이르기를:

선각자는 먼 곳에 올라 신령한 바람이 아득하니 신선과 통하며 잠잠히 응하고 진실에 충만하도다. 아홉 흐름이 서로 다투고 시끄러운 눈먼 자는 신령한 뿌리가 빠져나갔네. 때가 길잡이가 없으니 누가 어두운 건널목을 알리오? 큰 사람은 멀리 깨닫고 깊은 마음으로 홀로 깨달았네. 평온하고 고요하며 이 신비한 본질을 품고 때를 따라 운을 타고 하늘 길을 날았네. 이미 운을 타니 마땅히 때를 바라며 생을 받아 이익을 타고 형상이 뛰어난 모습이었네. 어린 시절부터 멀리 보고, 머리카락이 자라지 않아 자유로웠으며 생각이 다시 없고 깨달음이 장인을 기다리지 않았네. 팔도에 발을 내딛고 신령한 세 곳을 유람하며 신비한 뿌리가 빼어나고 큰 소리가 멀리 울렸네. 또 절개를 굳게 지켜 갑자기 영화를 버리고 속세의 영화를 버리고 도의 문에 따라 평온히 소박함을 존중하였네. 전통이 있으면 찾아내고 미묘함이 있으면 기록하였으며 널리 펴되 스스로 대체하지 않고 종장이 있어 견줄 자가 없었네. 서리가 얼음 같고 신령함이 산과 같으며 겉은 멀어질수록 높고 속은 밝아질수록 충분하였네. 광대하고 고상한 음률은 만져서 의지할 수 있고 엄숙하고 깊은 덕은 오묘하고 진실하였네. 고요함으로 신비를 통하고 움직임으로 사람에 응하며 말은 세상의 보배요 침묵은 시대의 진귀함이었네. 화풍이 이미 세워지고 불교와 도교가 모두 손님이 되었으니 누가 도가 쇠퇴했다고 하리오? 현묘한 교화가 막 새로워졌네. 공의 깨달음으로 도가 두루 널리 퍼지고 신령한 바람이 멀리 퍼져 울림이 높이 솟았네. 이 큰 땅을 넓히고 이 은혜로운 등불로 도의 소리가 처음 울리니 속세의 그물이 무너졌네. 어리석은 뿌리가 더욱 뽑히고 최고의 선이 더욱 늘어나니 사람의 세상과 속세는 길이 없네. 이 무리를 통솔하고 쇠퇴한 줄기를 묶으며 사은(四恩)에 순응하고 지혜의 서리를 내려 주었네. 저 위마왕처럼 도를 성문에 드러내고 형체는 원만하나 신령함은 하늘 고향에 통하였네. 와서 가르침은 미묘하나 어찌 칭찬할 만하리오? 위대하도다, 큰 인물이여! 원만한 덕을 떨치고 이 이름과 상을 뽐내며 깊은 침묵을 드러내어 여러 미묘함에 통하고 현묘한 법칙으로 묶었네. 방편으로 반야를 크게 펴 하늘 북쪽에 응하였으나 어찌 운명이 뒤틀려 깊은 곳에 갇히고 어두운 곳에 묻히리오? 하늘 길을 누가 통하리오? 삼도의 길을 누가 막으리오? 아아, 슬프도다! 지극한 이는 무위하나 무위하지 않은 일이 없으며 권모가 멀리 그물을 치고 길게 덫을 놓았네. 순수한 은혜로 낚시하고 손님과 나그네를 인도하며 조용히 선도하고 엄숙히 바람처럼 달렸네. 도는 속세를 쉽게 바꾸고 화는 시대를 옮기나 어찌 하늘이 이 신령한 규범을 꺾으리오? 지극한 진리가 이미 떠났으니 도가 미치지 못하고 하늘과 사람이 애통하며 신령한 신들이 슬피 울었네. 아아, 슬프도다! 공이 떠난 지금 시는 백육십뿐이며 도장은 도끼를 감추고 범륜은 축을 꺾었네. 아침 해가 기울고 아름다운 산이 뒤집히며 우주가 낮과 밤이 어두워지고 때가 도의 눈을 잃었네. 슬프고 슬퍼라, 중생이여, 누가 보살피고 누가 기르리오? 온 천하가 슬퍼하며 나는 더욱 상심하였네. 아아, 슬프도다! 옛날 내가 한때 인천을 유람하며 그 잔영을 따라 허현을 계승하였으니 끝이 없고 더욱 견고하여 먼지를 벗어나 여러 해를 더하였네. 미세한 정을 끝내 쓰지 못하고 이미 화로 따라 떠났으니 만약 보상할 수 있다면 천금을 주고도 바꾸리라. 때를 기다릴 수 없고 명을 연장할 수 없으니 오직 몸과 사람뿐이며 의지할 바 없네. 마음은 끝이 없고 정은 하늘을 슬퍼하네. 아아, 슬프도다!

무구 법강 법사 추모문 송 석혜림

원가 11년 겨울 11월 신미일, 법강 법사가 세상을 떠났다. 아아, 슬프도다! 우뚝 서서 곧고 바른 것이 통임에 상처받고 낮고 따르는 것이 원만함에 부족하며, 또한 굳고 청렴함이 부족하여 산에 거하며 마른 쇠약함의 폐단을 겪고 고을에 머물며 시끄러움과 소란의 근심을 겪었네. 두 가지 정을 헤아려 두 가지 일을 가려내니 법사에게 해당되었네. 젊어 화경을 유람하고 오래도록 깊은 산골에 머물며 뜻을 즐겨 드나들고 정에 따라 오가며 사람의 흐름을 싫어하고 나무와 돌에 한가로움을 찾으며 고요한 언덕과 골짜기에서 사물을 관찰하였네. 사람들은 특이한 기개가 없다고 했으나 나는 그의 스승됨을 참되게 보았다. 천성이 섬세하고 점차 풍미에 젖어 차분히 이치와 정리를 감상하며 문장과 뜻에 의탁하였네. 교우는 돈독하고 밝으며 서로 뜻이 맞아 나아가고 돌아오며 도를 숭상하였네. 몸과 법복은 주영의 굴레를 일찍 끊었고, 발을 굳게 하여 신령한 경계를 일찍 판별하였네. 하물며 승려가 허황된 행적을 꾸미고 거짓으로 수를 의지하는 자들이겠는가? 옛날 우연히 만나 서로 마음을 열어 깊은 교류를 하며 여러 무리와 뜻을 나누고 분노를 풀었네. 당시에 함께 손을 잡고 양주를 유람하며 비익조처럼 함께 다녔네. 바람 부는 산골에서 식사하고 도의 나루터에서 인사하며 즐거움과 화합을 함께 하였으니 천 년에 한 번 있는 일이었네. 숲이 기울고 새가 흩어지고 갑자기 한 세기가 지나 자식은 높이 자라나고 나는 진흙과 찌꺼기에 빠져 항상 다시 만나기를 바랐으나 결국 이별하여 양주와 고산해가 갈라졌네. 동쪽 물결은 다시 일지 않고 서쪽 경치는 모이지 않으며 강을 다 건너 돌아가니 뼈는 옛 무덤에 묻혔네. 아아, 슬프도다! 추모문에 이르기를:

그의 족속은 은밀하여 탕왕의 후예이며 명성이 중간에 미약하나 근원이 밝고 분명하네. 젊어 불행을 당하여 종족이 없고 누이와 어머니가 돌보아 길렀네. 삼오에 이르러 총명과 재능이 뛰어나 쌍기(雙奇)가 뛰어나고 우연히 모여 재능이 빼어났네. 뜻은 중원에 머물고 신령한 경지를 생각하며 생사를 벗어나 영원을 그리워하였네. 이미 현묘한 길을 따르고 명적을 통달하며 인의 밖에 통하지 않음을 아끼지 않았네. 집은 편안하지 않아 적당한 곳을 찾아 붉은 문에 의지하지 않고 바위 벽을 점쳤네. 올 때는 발을 적시지 않고 갈 때는 날개를 끊지 않으며 서로 경쟁하여 높이 오르고 물러서며 손해와 이익을 조절하였네. 나는 떠도는 물결을 싫어하니 너는 곧 마음을 따르고 함께 도의 못에 날아 모여 덕의 숲에 모였네. 함께 부드러운 바람을 쓸고 신비한 음률을 듣고 궁궐에서 나라로 가며 눈앞과 옷깃에 머물렀네. 지난 화는 멀고 아득하며 남긴 뜻은 깊이 생각하였네. 이미 멀리 떠나 하늘 길이 밝으니 너는 옛 산을 떠나 나는 먼 변방으로 돌아갔네. 부디 화합의 운을 타고 함께 그늘과 쉼을 누리길 바라네. 차가운 재는 연기 없고 떨어진 잎은 흩어져 떨어지니 뜻을 어기고 따르지 못하였네. 자식은 세상을 떠났고 바람은 마음을 가리었네. 아아, 슬프도다! 깊은 겨울은 쓸쓸하고 강가가 적막하며 찬 바람이 장막을 흔들고 우박이 배에 들어오네. 명이 가까워 멈추었으나 돌아갈 길은 아직 멀고 애통함이 다하니 고요히 슬피 울었네. 외로운 나그네는 바구니 같고 고르게 변화되어 빛나지 않네. 아아, 슬프도다! 호거에 머물던 시절을 그리워하며 죽음과 멸망을 애도하니 산과 능선에 마음이 얽히고 두 성을 떠돌며 생각이 길게 이어져 두 고을에 얽혔네. 어찌 끝이 없고 마음에 담아 두었는가? 엄동을 지나 여름이 지나고 사계절이 뒤틀리니 정이 깊어 오래 숨었네. 만약 인연이 사라지지 않고 생명을 돌본다면 더욱 슬프리라. 아아, 슬프도다!

용광사 축도생 법사 추모문 송 석혜림

원가 11년 겨울 10월 경자일, 도생 법사가 노산에서 세상을 떠났다. 아아, 슬프도다! 선인은 다함이 없고 추모하는 자는 얕지 않으며 이치를 담아 멸망하니 아끼는 자는 더욱 깊도다. 법사는 본래 위씨로 팽성 사람이다. 아버지는 광척현령이었다. 어릴 때 기이하여 법태 법사를 따라 출가하였다. 천성이 총명하고 뛰어나 일찍 깨달았다. 학문에 뜻을 두어 젊은 나이에 강단에 올라 당시 도를 바라던 뛰어난 승려들이 모두 말을 다듬고 생각을 다듬어 그의 정밀함에 복종하였다. 노련한 인물들과 비교해도 뒤지지 않았다. 성품은 고요하나 강렬하고 기운은 조화로우며 따르기 쉬워 버림으로써 사람들의 신임을 받았다. 중년에는 학문을 넓혀 이방의 이론을 광범위하게 수집하여 양주와 진에 이르러 노산과 학악에 올라 로사(羅什)의 대승의 뜻과 제바(提婆)의 소도(小道)의 요지를 모두 잘 펼쳤다. 들은 바가 날로 뛰어나고 본 바가 깊었다. 곧 깨달아 이르기를: 상(象)은 이치가 빌린 것이니 상에 집착하면 이치를 잃고, 교(敎)는 화(化)가 의지하는 바이니 교에 얽매이면 어리석은 화가 되니 이름을 징험하여 실체를 요구한다. 허황된 것에 미혹되어 마음을 구하고 사물을 응하며 어둡고 격언에 막혀 이국에서 전해져 중화가 학문을 계승하였으나 아직 이 영역을 벗어난 자가 없었다. 이에 미혹을 거두고 홀로 운용하며 유적을 보존하였다. 이에 여러 경전이 펼쳐지고 여러 의혹이 풀려 석가의 뜻이 담담하여 찾을 수 있고 진귀한 말은 모두 통론이 되었으며 노장과 주나라의 명교를 펼치고 수필의 현묘한 마음을 이끌어 이로써 쉽게 하였다. 사물은 빛과 날카로움을 싫어하고 사람은 고결함을 흠모하니 원한이 맺혀 같은 옷을 입고 무리를 꺾으려 하였다. 이에 날개를 접고 발을 거두어 그림자를 감추고 바위와 골짜기에 은거하며 현묘한 도에 따랐다. 우공이 배를 타고 간 자취를 따라 가며 가고 돌아오니 명이 다하였다. 세상을 슬퍼하며 아아, 슬프도다! 사천과 변양의 맑음과 험준함은 오직 이 맑고 뛰어난 이를 길렀다. 풀과 난초 같고 돌의 옥 같아 향기가 사라지지 않고 아름답게 빛났네. 처음 학문에 뜻을 두어 현묘한 자취를 따르고 경전을 듣고 마음을 깨달아 문장과 조율을 펼쳤다. 어릴 때 강단에 올라 장황하지 않고 잘 요약하여 말을 아끼고 사양하지 않았다. 아는 이가 칭송하며 깊은 학문을 싫어하고 중년에 교리를 검토하여 이치를 씻었으나 미처 다하지 못해 이로써 여러 곳을 유람하였다. 은둔처를 찾아 특이한 소식을 만나도 더욱 가까움을 느껴 길이 없고 돌아서며 수레를 돌리고 방향을 바꾸었다. 이름과 서적을 없애고 사무를 펼치며 막힘 없이 흘러가고 어두운 곳 없이 밝게 하였다. 마치 아침에 떠나 저녁에 돌아가는 듯 밝게 빛나니 사과와 십주를 기록하여 바로잡았다. 우마와 어조를 바꾸어 누가 실체를 징험하여 이 도를 미혹하지 않겠는가? 여기서 깨달음을 머물러 나에게 가르침을 주었으니 도가 진실로 여기에 있고 여러 청중이 모두 따랐다. 단지 맞서고 비난하며 많이 들은 자를 꾸짖었으나 나는 해가 없다고 생각하고 이를 권장하여 널리 전하였다. 지식은 정직하고 성실하며 가르침을 보아 분별이 떠들썩한 것을 보고 침묵으로 크게 덮어 이 말을 그쳤다. 영화를 더해 뛰어난 인재를 키우고 먼 대나무 숲을 벗어나 샘과 산을 떠나려 하였다. 부디 화합의 은혜를 타고 인자는 수명이 있으나 영원하지 않음을 알았다. 난초와 삼풀은 빨리 시들고 기운은 우연에 상하였도다. 아아, 슬프도다! 처음 이별을 생각하며 세 번의 가을이 지나가고 바람은 차고 맑으며 구름은 높고 숲은 희다. 남쪽 강가에서 송별하며 손을 잡고 길을 나누니 아득하고 멀리 떠나며 애달픈 마음으로 돌아보았다. 누가 은둔하여 사라졌는가? 각자 따라 흐름을 거슬러 가니 슬픔은 길고 이별은 영원하였네. 아아, 슬프도다! 바람을 거슬러 돌아가니 끝없는 울림이 송별하며 구름은 머무르지 않네. 삼동이 지나 이미 시들고 다시 해를 바꾸어 이 봄에 이르렀네. 양조의 즐거움을 듣고 신기운의 연기를 바라보며 이 달의 학교와 학업의 좋은 날을 생각하며 은거하는 강당의 빈터와 높은 자리의 허공을 슬퍼하며 이 일을 탄식하고 이별을 애도하네. 아아, 슬프도다! 하늘의 도는 아득하고 어두워 순종할 수 있으나 이치는 사라지지 않아 부디 함께 돌아가길 바라며 젊음은 짧고 정은 오래 기억하리라. 짧은 글을 펴지 못해 다만 슬픔을 적나니 아아, 슬프도다!

담륭 법사 추모문 사령운

이치는 협조하여 논의를 세우나 여러 학파가 그 옳음을 보지 못하였다. 마음에 따라 스스로 깨달아 자신은 그 실패를 걱정하지 않으나 결국 서로 분별하지 못하였다. 내가 모두 탄식하니 다시 빠져나와 구원받아 결국 누구에게 알리리오? 행적이 서면 선악이 분명하고 명성을 전하려면 향과 쑥이 함께 사라진다. 그러나 뜻은 몸이 꺾이는 것이 아니고 명이 한계에 달한 것이니 눈으로 직접 보고 친견한 자 같도다. 혜심과 밝은 지혜가 어릴 때부터 발현하여 태어날 때부터 빼어나고 집안은 금은보화를 누렸네. 더하여 기예를 익히고 말과 악기를 다루니 번화한 거리에서 뛰어나고 화려한 곳에서 현란하였네. 단지 열흘을 넘기지 않고 해를 거듭하였다. 진이와 이가의 함양, 정정과 정이의 임앙에 견줄 만하였다. 곧 긴 밤 홀로 깨달아 중얼거리며 탄식하니 슬프도다! 기쁨과 싫음이 번갈아 오고 결국 근심과 괴로움으로 돌아갔네. 그 뿌리를 어디에 두었는가? 초월하였는가? 또 삼계가 돌고 여러 천이 순간에 지나가니 더욱이 제경과 우산, 수무와 기음이 어찌 오래 갈 수 있으리오? 탄식하며 영화와 부귀를 버리고 중생을 구제하려는 뜻을 품었네. 어머니는 마음을 아끼고 형제는 절개를 펴니 서로 약속하여 출가하여 도를 구하였네. 한 몸이 이미 문을 닫고 세상을 떠났으며 아내와 자식은 길이 끊기고 즐거움은 영원히 사라졌네. 어찌 단지 이전의 즐거움만 버리고 한창 나이에 끝내 옛 정을 끊었으리오? 영원한 은혜와 사랑이 지금 이별하였네. 배를 타고 남쪽으로 거슬러 올라가 경로산에 이르러 석문과 향로봉에 머물며 6년간 산을 내려오지 않았네. 승려들이 그 깊음을 견디지 못하였으나 법사는 절개를 바꾸지 않았다. 물건에 대한 생각을 은거로 막지 않고 동료가 병들자 지팡이를 들어 만 리를 찾아 구원하였다. 나는 그때 병을 고치러 동산에 머물며 바람을 따라 멀리 부러워하였으니 어찌 사람의 기약을 기대하리오? 법사는 와서 나의 수고를 덜고 옛 시를 말하였으니 이미 기록하였으니 다시 번거롭게 하지 않겠다. 중간에 반산으로 돌아와 설법을 완성하고 정성을 다해 얻었으며 높은 집과 험한 벽을 접하고 함께 물을 마시고 약초를 먹으며 법을 펼쳐 두루 함께 하였네. 두 해를 넘기며 춥고 더위를 겪었으니 단지 산양이 아니고 기쁨과 노여움의 모습이었네. 영윤은 깊이 깨달아 묘미를 밝혀 가까운 정체를 씻고 묽은 때를 없애며 날마다 병을 잊었네. 백발이 되어 함께 살았으나 어긋남은 없었고 믿음과 순종이 돌아갈 곳을 찾지 못하였네. 늦은 절개는 험난하여 멀리서 찾아 헤매었으나 마침내 막혀 소식이 거의 끊겼네. 더운 여름에 병이 들었으나 열흘도 못 되어 세상을 떠났네. 진실로 생사명(生死命)이라 하리라. 이 행적은 실로 까닭이 있어 흉한 감응과 아픔을 겪었으니 백 가지 평범한 정이라 하리라. 종이와 먹은 언제나 명예를 바라지 않고 깊은 평생을 추구하였네. 스스로 침묵하지 못해 마음을 맡기고 붓을 들었네. 그 말은 이르기를:

형상을 우러러 살피고 이치를 굽어 탐구하며 소리를 채집하여 율을 알고 풀을 뽑아 모았네. 사물은 신령하고 사람은 지혜로 귀하니 곧 신명이라 하리라. 뜻을 관찰하고 마음을 헤아리니 어릴 때부터 혜심이 일찍 밝았네. 꽃이 피고 향기가 나며 품에 태양과 달을 품었네. 난초 밭 같고 바람이 지나가며 기운이 뛰어나고 하늘의 문턱 같아 구름이 걷히고 빛이 나네. 이름을 구하고 몸을 제한하며 절개를 지키고 스스로 묶었네. 혹 세상에 어리석은 자가 있어도 가까이하지 않았네. 생은 뜻이 평온하고 뜻이 이치를 다스리니 누가 기뻐하고 위로하리오? 정정과 정이, 진과 이가 같았네. 집안은 금실과 비단을 갖추고 재능과 기예를 익혀 머리를 들고 휘두르며 현란한 줄과 화려한 옷을 입었네. 술에 취해 곡조를 맞추고 아름답고 사치스러웠네. 아침에 해가 지고 저녁에 별이 움직이니 흰 낮은 길고 쓸쓸한 밤은 깊었네. 해는 가고 기쁨은 흐르고 괴로움은 떠나며 결국 바뀌어 사라지고 버리고 다시 바꾸었네. 생은 빠르고 이름은 빌려 쓰니 누가 바꾸고 빼앗으리오? 무슨 방법으로 옮기리오? 정과 거친 것이 섞이고 선과 악이 섞였네. 마음은 한정되어 있으니 이치에 규범이 없고 여러 무리를 시험하여 얻으려 하였네. 도가는 가까이 가려 하나 여러 학파는 멀리 떨어졌네. 이름을 빌려 누구에게 의지하리오? 옆의 이치가 반대하리오? 오직 잊음이 있어 마음에 따라 선하고 사물을 아프게 하였네. 저들이 쫓겨나고 옷을 바꾸어 수도에 진출하며 지팡이를 들고 노정에 나서니 영원한 희망을 버렸네. 깊은 산골에 머물러 화려함을 버리고 소박함을 입으며 번잡함을 버리고 간소함에 이르니 사람이 그 어려움을 견디기 어렵네. 자식은 고요함을 택하고 어둠을 밝게 보니 어리석음이 절정에 이르고 지혜가 본성을 잡았네. 이치를 대하니 아까워 버리지 않고 머무름도 편안히 뽑았네. 자식은 이를 아끼고 절개는 자식에게 있으니 이익과 정직함이 그곳에 있어 어둠과 떠남을 밝히네. 자비로 무리를 거두고 중생을 돕고자 하니 먼저 이익을 베풀고 정을 펴야 하리라. 결국 이치는 그러하니 양홍이 아내를 데리고 아들을 안고 닭과 밥을 나누었네. 노래하며 세상에 높다 하였고 도에 특별히 멀리하였네. 신령한 이치가 홀로 뛰어나고 몸은 오래 살기 어려우나 약속은 판단하기 어렵고 마음을 타고 곧 변하였네. 몸을 버리고 탄식하며 도를 품고 더욱 힘쓰니 운명이 이미 늦었네. 사물을 아끼며 산을 떠났네. 결국 나그네의 집을 마치고 아아, 슬프도다! 혼과 기운이 따르고 연릉이 끝났네. 연과 모기 같이 함께 하였고 칠원에서 알려졌네. 해골을 빈 들판에 버렸으니 다르지 않고 거짓도 아니네. 다행히 유유가 있어 잠시 벌레와 새에게 주었네. 아아, 슬프도다! 생애를 그리워하며 함께 깊은 곳에 머물렀네. 함께 시작하여 함께 오르고 돌을 열어 물길을 내었네. 가지를 쳐 숲을 드러내고 멀리 중첩된 산을 바라보며 가까이 험준한 곳에 이르렀네. 일이 적고 땅이 한가로웠네. 미묘한 것을 찾고 깊이를 탐구하니 어느 구절도 연구하지 않은 곳 없고 의심할 바 없이 잘 분별하였네. 책을 펼치고 두루 살피며 묻고 답하며 낮과 밤을 보내며 농사짓는 이와 짝을 이루었네. 이치와 기쁨이 함께하며 뜻은 달랐으나 병을 견디며 마음은 뜨거웠네. 흉한 소식을 듣고 누가 아프지 않으리오? 눈물이 옷을 적시니 아아, 슬프도다! 오랜 행적에 절개가 변하고 땅 끝 기운이 바뀌며 가을과 겨울을 넘기고 계수나무를 넘어 바다에 이르렀네. 영원히 그이를 그리며 생각이 깊고 정이 배가 되었네. 낮추어 평범한 사람에게 감사하고 높여 기다림이 없음을 부끄러워하네. 아아, 슬프도다!

노산 혜원 법사 추모문 송 사령운

도는 한결같으니 시대가 달라도 빛나고 덕은 조화로우니 지역이 달라도 함께 이르렀네. 석공은 현묘한 바람을 동우에 떨치고 법사는 흐르는 물을 강좌에 이었네. 소식을 듣고 기뻐하여 사방에서 모두 돌아왔네. 이에 인산과 숲을 품고 은거하며 뜻을 구하였네. 여러 승려가 구름처럼 모여 정행에 힘쓰고 법을 함께 먹으며 도의 문을 늦게 닦았네. 오백 년 말기로서 사위의 풍속을 우러러보고 노산의 기운을 받으며 영취산의 음성을 전하였네. 학문에 뜻을 둔 젊은 시절에 문을 희망하였으나 아깝게도 뜻을 이루지 못하고 영원히 이 세상을 떠났네. 나이 여든 넷, 의희 13년 가을 8월 6일 세상을 떠났네. 나이는 마음을 따라 넘었고 공은 몸을 따라 이루었네. 시작이 있으면 끝이 있고 천 년 빛을 드리우니 아아, 슬프도다! 밖으로는 목이 막히고 안으로는 혼이 아파 옛 행적을 그리워하며 말은 헛되었네. 이에 추모문을 지으니 이르기를:

세상은 오래 머물러 고통의 바다가 멀고 길며 욕망이 덮고 사랑의 그물이 넓네. 법등이 빛나지 않고 지혜의 해가 흐려지며 썩은 집이 불타고 불길이 떠오르네. 천지가 무너지고 해가 몇 해를 헤아리며 삼회가 넓고 공겁을 누가 셀까? 어둠에서 어찌 밝음을 알리오? 빠져드는 강을 건너지 못하고 발걸음이 드물어 명을 의지하네. 날마다 밝은 철학자가 태어나 신령이 스스로 인연되어 그릇을 품고 아이를 드러내었네. 신령한 기운이 어릴 때부터 맑고 밝게 비추어 옥이 처음 빛나고 진주가 샘을 열었네. 티끌과 더러움을 벗어나 깊은 깨달음을 얻고 어리석은 속박을 끊어내며 정을 맑게 가르고 버렸네. 어린 나이에 절개를 세우고 젊은 나이에 스승을 따라 규범과 공경을 받들어 엄숙하고 위엄 있게 하였네. 몸가짐은 순수하고 마음과 행실은 신중하며 학문은 비밀한 근원을 분별하고 이치를 끝까지 물었네. 앞선 은거는 빛을 비추고 지나간 의혹은 거울 같았으며 장인은 공을 배가하고 뜻은 높고 업은 성대하였네. 중년에 이르러 깊고 넓게 펼쳐 법공空을 연기처럼 펼치니 해가 맑게 씻겼네. 길을 타고 평탄하게 열고 권변하여 넓게 하니 품격과 종류가 두루 모여 이로써 우러러 보았네. 우하에서 소식을 떨치고 좌강에서 뛰어난 이가 일어나 덕에 따라 소리가 퍼지고 도에 의지하여 풍부하였네. 칭찬하고 권장하며 묻고 구하며 기뻐하며 연구하고 가르쳤네. 인후는 땅 같고 뜻은 산과 같았네. 식사를 멈추고 추위와 더위를 버리며 멈춤 없이 재산을 베풀었네. 낮은 마음으로 거만한 태도를 버리고 귀한 기쁨을 버렸네. 이 아름다운 경사와 축복이 균등히 퍼졌네. 가르침이 두루 미치고 어두움을 밝히며 지혜가 이끄니 마음으로 이루려 하였네. 어두운 것을 받아들이고 미혹한 마음을 어루만지고 미묘한 것을 청하여 모두 통하였네. 험한 길은 항상 멀고 인도는 끝이 있네. 생멸이 서로 교차하고 마음은 끊이지 않네. 나이가 들어 머무름이 적고 서광이 급히 다가오니 구름이 변하여 멈추지 않으니 정화된 영역이 다가오네. 아아, 슬프도다! 몸은 깊이 병들고 마음은 네 가지 병에 이르렀네. 침과 돌, 의사와 무당이 나누어 치료하나 약이 떨어지고 병이 쇠하였네. 정성은 법의 길을 따르고 바른 생각은 자비와 율을 지키며 용감히 부지런히 하여 무리를 구제하였네. 아아, 슬프도다! 함께 모여 이별하고 가상히 인사하며 함께 슬퍼하는 숲 속에서 고요한 밤을 보내네. 사람을 권장하고 하늘을 바라보며 엄숙히 수레를 타고 저 푸른 궁전에 가고 이 먼 세상 집을 떠났네. 아아, 슬프도다! 미묘한 말을 영원히 끊고 배를 멀리 바다에 띄우며 높은 먼지의 엄숙한 화려함과 험준한 당의 조각을 버렸네. 몸을 버리고 어디에 머무르리오? 마음을 옮겨 신령한 경계에 이르리오? 가르침을 의지하여 제자들을 바라보고 빈 피눈물을 흘리네. 아아, 슬프도다!

약사산 경법사 추모문과 서문 송 장창

사물을 기다리고 유희하며 외도에 와서 스스로 품고 즐기니 보배를 숨기고 옥을 멈추어 수레를 이끌고 위(魏)에 나아갔으며 봉황이 구름을 날아 위(衛)에 들어갔으니 세상의 선비가 속세를 거만히 여기고 고독한 도를 숭상하며 은거하는 이들은 답답함 없이 높고 독특하였네. 나는 자주 글을 펼쳐 일찍이 빛나게 하였네. 이미 발돋움하여 감흥을 읊었으나 몸과 마음이 부족하였네. 만약 고요하고 독특한 음률이라면 어린 나이에 이미 나이가 많았고 험준한 산기운은 일찍 뜻이 멀었네. 처음 노산에 머물러 나이가 머리카락이 많을 때였으니 아득한 뜻이 이미 천 리에 이르렀네. 이에 삭발하고 도에 들어가 집을 잊었네. 당시 승려 석혜원은 비록 높으나 매우 어렸으니 허락하지 않았네. 이에 곡수의 머리를 들고 태양을 바라보며 험한 땅에 몸을 던져 뜻을 바꾸었네. 법사는 기이하여 받아들였고 동료들은 그 노고를 견디지 못하였으며 사람들은 뜻을 바꾸지 않았네. 그때 경전이 동쪽으로 전해지고 학문이 화동에 펼쳐져 만 리 길을 두드리며 여러 차례 함락과 낙양을 유람하며 정혜가 서로 알았으나 날이 어두워졌네. 노사(羅什)는 이미 죽고 혜원은 세상에 잠들었네. 이에 다시 폐쇄된 문에 돌아가 깊은 산골에 은거하며 나가지 않으니 그의 뜻은 약사산의 자와 같았네. 이로부터 20여 년이 지났네. 나는 병을 고치러 몸을 돌려 바람이 멈추길 바라며 법사가 감응하여 와서 자리를 함께 하며 담소하고 맑은 정자에서 끝까지 말하였네. 구별하지 않고 교류하였으니 이미 은밀한 말이 통하고 움직임과 고요함이 허공과 같았네. 재상 대이의 우용과 신선한 조화가 어우러졌으며 산에 기대어 정자를 세우고 숲에 의지해 관을 열었네. 이 사람 외에 마음으로 벗을 만나니 서하의 큰 물결과 동산은 이미 무너졌네. 바람과 구름이 다하고 풀과 나무가 슬퍼하니 마음이 근심하였네. 눈물이 멈추지 않았으니 아아, 슬프도다! 이에 추모문을 지으니 이르기를:

상왕이 있을 때 봉황이 이락에서 노래하고 구름 길을 날아 높은 누대에서 학이 울었네. 신령한 근원은 세상에 흐르고 은인은 대를 이어 작곡하였네. 돌아온 자는 옛 인연을 이어 바람을 타고 길을 따라 물었네. 옥의 법칙은 온화하고 금의 경전은 진동하였네. 나이는 어리고 덕은 이미 높으며 빼어남이 일어나네. 천 년을 뛰어넘는 날카로움과 천 리를 가는 풍모가 서로 사랑하고 나라와 집은 풀과 같았네. 현명한 자는 도를 홀로 지키고 신비한 보물을 독차지하였네. 일곱 깨달음을 총괄하고 여덟 길을 날아가니 삼강이 고요하고 노산이 뛰어나며 만물이 멀리 떠나고 자취는 현묘하게 머물렀네. 광대하고 맑은 지혜가 우주를 감싸고 연기가 이어지며 앞서 간 무리가 많고 길잡이가 되었네. 내 삶은 융화되어 맑은 바람을 모았고 업은 선함으로 모여 뜻은 미묘하게 같았네. 흰 낮은 봄에 오르고 맑은 달은 가을에 떠오르니 마음은 끝이 없고 천하를 다 다루었네. 뛰어난 이는 노사와 같고 삼계 중에 뛰어나며 진속의 으뜸이요 신령한 도를 이끄는 이였네. 누군가 울림에 맞서 수레가 곧 길이 되고 사막은 찬바람을 짜고 긴 바람은 눈을 지니네. 소매를 걷고 얼음과 서리를 맞으며 옷자락을 움켜쥐고 늦가을을 맞이하니 누가 길을 묻겠는가? 철학자에게 맡기니 백 번이나 열어 보았네. 장로는 늙고 생각은 깊으며 공자의 정과 주나라의 정이 백 번 같고 천 년에 홀로 열렸네. 마음과 땅이 이미 가득 차고 시체만 남았으니 이곳을 옮겨 생명이 없고 슬프게 앉았네. 미묘한 도에 들어가 형상을 초월하니 그대 곧 그이요 현묘한 길이 홀로 빛났네. 지혜는 정에 비어 있고 실상을 비추며 생주유주무주를 깨닫고 변하고 망함을 차례로 찾았네. 노사가 옛것에 이르고 혜원은 지금을 떠났으니 장인과 석공이 어찌 운명이 있겠는가? 박아가 소리를 그쳤네. 근심과 걱정이 도망가고 옛 마음이 돌아왔으며 동암에서 자취를 풀고 경을 깎았네. 일찍이 바람 머리를 슬퍼하고 봄자리 구름 언덕을 그리워하며 뜰에 풀을 엮고 물가에 파도를 담았네. 달은 동쪽에 솟고 해는 서쪽에 지며 정은 쉬지 않고 일어나고 잠들며 높고 절정에 이르렀네. 아아, 슬프도다! 옛날 내가 비단 머리를 하고 일찍이 맑은 옷을 입고 뜻을 보내며 슬픈 세월을 보내고 운치를 맞이하였네. 집은 가난하고 부모는 늙어 밭을 갈아도 배부르지 못하였으며 부름에 따라 즐거움을 쫓았으나 몸은 홀로 외롭고 이미 형체를 떠났네. 오직 도로 통하며 스스로 병을 따라 동산 높은 누각에 머물렀네. 밝은 달길은 고요하고 흰 구름 길은 한가로우며 소나무가 바람을 내뿜고 바람이 위로 말을 펼쳤네. 내 친구 대후여, 바람이 시원하고 험준하니 정자를 기다리며 그대와 함께 시를 나누었네. 어찌 높은 기약이 있으리오? 은밀함과 드러남이 갈라지고 다섯 줄 현이 끊기고 세 잔 술을 누가 마시리오? 아아, 슬프도다! 산과 샘이 함께 멈추고 소나무와 대나무가 슬퍼하며 가을 아침 서리와 이슬이 내리고 찬 밤은 길었네. 아아, 슬프도다! 외로운 원숭이가 생각하고 나그네 기러기의 소리가 때때로 들리니 성품과 품격을 넓히니 무정한 자가 누구인가? 연대가 풀처럼 무성하고 정자가 슬프며 생사가 바뀌고 만물이 오래 쇠하였네. 아아, 슬프도다! 중생이 주인을 잃고 만물이 돌아갈 곳이 없으며 음기가 밤에 이르고 중양절에 갑자기 햇빛이 사라졌네. 아아, 슬프도다! 사방이 아득하고 내 마음은 쓸쓸하니 눈물이 끝이 있어도 근심은 올 조짐 없네. 은거하여 깊이 생각하며 탄식하고 슬픔을 담아 말에 담았네. 아아, 슬프도다!

신안사 석현운 법사 추모문과 서문 남제 석혜림

건무 4년 5월 8일 갑오일, 사문 석현운이 오른쪽으로 누워 일어나지 못하고 신령이 위태로운 성에 떠났네. 아아, 슬프도다! 법사는 본래 교방 우족으로 둔황에 머물렀으며 어릴 때부터 곧고 밝으며 인자하고 화목한 성품을 타고났네. 자라서 넓고 고상한 덕을 세웠으며 세속을 멀리하고 먼지를 넘어 맑은 신비한 길을 닦아 법도를 익혔네. 율과 의를 따르고 미묘한 체계를 정밀히 연구하며 은밀히 인자함을 숨기고 명성을 피하며 상대를 잊고 베풀었네. 덕이 없으나 이름이 높아 낮과 밤에 번성하였네. 당시 말과 이치가 당대에 펼쳐지고 이치는 중세에 으뜸이었으며 먼 곳에서 추종자가 와서 허를 찌르고 실로 돌아가며 여러 자취에 두루 미쳤네. 황후와 제후의 존귀함과 대신과 재상의 중함도 모두 도의 종장을 맞아 존경하며 깊은 마음을 품었네. 고귀함과 천한 것을 가리지 않고 고요함과 더위를 가리지 않고 마음을 헤아렸네. 그러므로 형상과 끝을 아우르고 쇠퇴한 흐름을 진작하였으니 법사는 바로 그 사람이었네. 가르침을 펼칠 인연이 한정되어 손을 등지고 노래를 마쳤네. 바람과 불이 부르짖으며 더욱 위태로운 인식을 밝히고 신령하고 성스러운 이가 사라지니 여러 차례 공경하며 점차 기뻐하였네. 나이 69세. 아아, 슬프도다! 밖으로는 목이 막히고 안으로는 혼이 아파 옛 행적을 그리워하며 말은 헛되었네. 이에 추모문을 지으니 이르기를:

세상은 오래 머물러 고통의 바다가 멀고 길며 욕망이 덮고 사랑의 그물이 넓네. 법등이 빛나지 않고 지혜의 해가 흐려지며 썩은 집이 불타고 불길이 떠오르네. 천지가 무너지고 해가 몇 해를 헤아리며 삼회가 넓고 공겁을 누가 셀까? 어둠에서 어찌 밝음을 알리오? 빠져드는 강을 건너지 못하고 발걸음이 드물어 명을 의지하네. 날마다 밝은 철학자가 태어나 신령이 스스로 인연되어 그릇을 품고 아이를 드러내었네. 신령한 기운이 어릴 때부터 맑고 밝게 비추어 옥이 처음 빛나고 진주가 샘을 열었네. 티끌과 더러움을 벗어나 깊은 깨달음을 얻고 어리석은 속박을 끊어내며 정을 맑게 가르고 버렸네. 어린 나이에 절개를 세우고 젊은 나이에 스승을 따라 규범과 공경을 받들어 엄숙하고 위엄 있게 하였네. 몸가짐은 순수하고 마음과 행실은 신중하며 학문은 비밀한 근원을 분별하고 이치를 끝까지 물었네. 앞선 은거는 빛을 비추고 지나간 의혹은 거울 같았으며 장인은 공을 배가하고 뜻은 높고 업은 성대하였네. 중년에 이르러 깊고 넓게 펼쳐 법공空을 연기처럼 펼치니 해가 맑게 씻겼네. 길을 타고 평탄하게 열고 권변하여 넓게 하니 품격과 종류가 두루 모여 이로써 우러러 보았네. 우하에서 소식을 떨치고 좌강에서 뛰어난 이가 일어나 덕에 따라 소리가 퍼지고 도에 의지하여 풍부하였네. 칭찬하고 권장하며 묻고 구하며 기뻐하며 연구하고 가르쳤네. 인후는 땅 같고 뜻은 산과 같았네. 식사를 멈추고 추위와 더위를 버리며 멈춤 없이 재산을 베풀었네. 낮은 마음으로 거만한 태도를 버리고 귀한 기쁨을 버렸네. 이 아름다운 경사와 축복이 균등히 퍼졌네. 가르침이 두루 미치고 어두움을 밝히며 지혜가 이끄니 마음으로 이루려 하였네. 어두운 것을 받아들이고 미혹한 마음을 어루만지고 미묘한 것을 청하여 모두 통하였네. 험한 길은 항상 멀고 인도는 끝이 있네. 생멸이 서로 교차하고 마음은 끊이지 않네. 나이가 들어 머무름이 적고 서광이 급히 다가오니 구름이 변하여 멈추지 않으니 정화된 영역이 다가오네. 아아, 슬프도다! 몸은 깊이 병들고 마음은 네 가지 병에 이르렀네. 침과 돌, 의사와 무당이 나누어 치료하나 약이 떨어지고 병이 쇠하였네. 정성은 법의 길을 따르고 바른 생각은 자비와 율을 지키며 용감히 부지런히 하여 무리를 구제하였네. 아아, 슬프도다! 함께 모여 이별하고 가상히 인사하며 함께 슬퍼하는 숲 속에서 고요한 밤을 보내네. 사람을 권장하고 하늘을 바라보며 엄숙히 수레를 타고 저 푸른 궁전에 가고 이 먼 세상 집을 떠났네. 아아, 슬프도다! 미묘한 말을 영원히 끊고 배를 멀리 바다에 띄우며 높은 먼지의 엄숙한 화려함과 험준한 당의 조각을 버렸네. 몸을 버리고 어디에 머무르리오? 마음을 옮겨 신령한 경계에 이르리오? 가르침을 의지하여 제자들을 바라보고 빈 피눈물을 흘리네. 아아, 슬프도다!

남제 안락사 율사 지칭 법사 행장 (작성자 미상)

법사의 이름은 지칭이며, 선조는 어느 군 어느 성씨이다. 범회와 회하의 맑은 근원을 이어받아 하천과 산의 뛰어난 자질을 타고났으며 영업에 인연을 쌓아 지혜의 성품을 이루었네. 참으로 맑도다! 처음부터 온화하고 공손하며 검소하여 몸에 얻었네. 그러나 천성은 참되고 굳세어 빛나고 숨겨져 서서히 사람들 사이에 드러나지 않았네. 아무도 그 가까움과 멀음을 헤아리지 못하였네. 이는 작은 꽃이 빛을 감추고 깊은 골짜기에 숨으며 한 자의 보물이 온 성을 이루지 못함과 같았네. 감시하는 자는 그 웅장함을 알지 못하고 멀리 듣는 자는 그 큰 이름을 얻지 못하였네. 군대를 묶고 들판을 일어나며 나이 삼십에 여러 경전을 읽었네. 물러나 탄식하며 이르기를: 백 년은 순식간이며 공과 명예는 무거우니 이름은 항상 머무르지 않고 공은 반드시 이루기 어렵네. 또한 길흉과 후회와 근심은 공자가 이미 증명하였고 변하고 오르내림은 성인이 이르렀네. 어찌 험준한 산을 넘어 넓은 하늘을 아우르는 자가 있겠는가? 그리하여 스승이 있음을 알고 돌아가리라 하였네. 이에 다섯 가지 인내를 길게 하고 네 가지 의지에 몸을 거두어 예리함을 누그러뜨리고 다툼을 풀어 마침내 모두 마쳤네. 송 대명 중에 익부에 인선사가 있었네. 고결한 절개와 깊은 통찰로 황제의 스승이 되었네. 상인이 소식을 듣고 한 면을 의탁하여 예를 다하였네. 인공은 귀양을 가서 촉으로 돌아가며 손을 잡고 함께 배를 타고 태시 원년에 옥루에서 출가하였네. 참으로 사람과 하늘을 감동시켰으며 믿음은 금석 같고 곧은 마음은 파도를 닦으며 도장을 높이 걸고 큰 걸음을 도장에 내딛었네. 곧 스승을 존경하고 재능과 뜻을 따라 구부러지지 않고 아홉 부를 유람하며 세 승을 달렸네. 마라가 전한 바를 번역하고 용왕이 비밀을 감추었네. 비록 받아 지니고 외우나 종으로 삼지 않았네. 항상 이르기를 마음을 거두는 것이 자취이며 자취가 밀하면 마음이 검소하고 도를 널리 펴는 것이 행실이며 행실이 밀하면 도가 머무르네. 위안을 삼고 다스리는 데 예절보다 앞서는 것이 없고 사악함을 물리치고 선함으로 옮기는 데 율보다 나은 것이 없네. 이는 마차와 불타는 집을 몰아내고 삼도를 바라보며 밟지 않고 만 겁을 지나도 쇠하지 않는 것이니 율법이라 하리라. 이에 가지와 잎을 버리고 근본을 생각하며 마음을 씻어 스스로 맡겼네. 이에 지팡이를 끌고 홀로 걸으며 천 리를 유학하며 경전을 품에 안고 백 집을 쉬지 않았네. 서쪽으로 형산을 바라보고 남쪽으로 이포를 지나며 화하를 두루 돌아다니며 희귀한 소식을 널리 모았네. 흙과 나무와 형체와 마음과 지혜를 다루어 높지 않은 것을 우러러보고 견고하지 않은 것을 공격하였네. 잠자는 곳은 따뜻하지 않고 생각하는 곳은 먹지 못하였네. 도에 들어간 지 3년 만에 스승의 강의를 네 번 듣고 가르침이 뛰어나고 업이 성대하며 경전이 밝았네. 항상 도가 땅에 떨어지지 않는다고 칭송하였네. 사람마다 아름다움이 있었네. 공자의 학문이 어찌 항상 스승만 하리오? 당시 구은 두 상인이 먼저 높은 경지를 이루었네. 봉명은 서촉에서 울었고 한기는 온고를 잘 알았네. 한기는 동도에서 글을 일으켰네. 법사가 강릉에 있을 때 구은을 따라 주원으로 돌아가고 영공을 벗으로 삼았네. 모두가 최고의 말을 골라 잡초를 버리고 쌀과 양식을 먹으며 소금과 매를 모아 진수를 만들었네. 그 이치는 정련되고 뜻은 깊어 초학자는 따라하기 어려웠네. 태시 6년에 처음으로 진택에서 십송을 강의하였네. 사상과 상을 펼쳐 가까이 신령함을 드러내고 높은 담론은 구름과 은하를 넘어갔네. 정의를 깨달아 틈이 없었네. 팔만 위의 의례가 즐겁고 다섯 부의 장구가 한결같았네. 이로써 후진들이 종장을 알고 선배들이 관점을 바꾸었네. 빛이 이 책에서 밝아졌네. 법사는 어느 곳이든 가리지 않고 힘이 남으면 맑은 말을 하루 종일 하였네. 강구에 구름을 세우고 구업에 복을 베풀었네. 엄숙한 방을 기다리지 않고 조용히 하였으며 노역은 빠르지 않고 건물은 견고하며 그물은 촘촘하였네. 각 방면에서 의례를 바꾸어 오랑캐를 한족으로 만들었네. 큰 재능과 큰 학문이 축적되어 연속되었네. 법화와 유마가 자주 나와 한가로이 나갔으며 열반과 성실이 곳곳에 모였네. 율장과 법규는 당시 가장 드물었으며 옷을 흔들고 이끄는 자가 마땅히 책임졌네. 깊은 근원과 거센 흐름은 옛 노인이 미혹을 돌이키고 험준하고 숨은 길은 앞선 이가 이끌었네. 모두가 잘라내고 부수어 풀고 붙이고 깊이 파고 멀리 이르러 홀로 가슴에 깨달았네. 이에 남쪽 문을 돌아가고 북쪽 활을 굽혀 소리를 찾아 만 리를 달려왔네. 문하 제자는 해마다 경전을 늘리고 날마다 새롭게 하였네. 높은 집에 앉아 사중을 맞이하고 법륜을 돌려 동료를 섬겼네. 20여 년간 군자가 이 도를 중흥시켜 절경을 이루었네. 붉은 문과 화려한 집을 지나지 않은 곳이 없었네. 제릉 문선왕은 천여 대의 가마를 거느리고 겸손히 여덟 가지 깨달음을 익혔으며 법사를 초청하여 저택과 절에서 강의하게 하였네. 이미 덕을 내리고 칭송을 받았네. 혹은 손님과 주인을 잘 꾸미라 하였으나 법사는 웃으며 이르기를 나는 아직 준비하지 못하였다 하였네. 정위 함장에 이르러 서늘하고 따뜻함을 알게 되었네. 당시 법석에는 많은 학자가 모였고 주인은 칭송받으며 손님은 용맹하였네. 주제를 내고 명문을 지어 의문과 난제를 내놓으니 법사는 즉시 응답하여 마치 소리를 듣는 듯 하였네. 변론하는 자는 땅이 무너지고 강한 자는 뿔이 부러졌으며 모두가 떠나고 쫓겨났네. 듣고 보는 무리는 성대한 모임이라 칭하였네. 법사의 성품은 본래 굳세고 강직하나 기쁘게 대하며 묻고 말할 때는 한 번도 거슬리지 않았네. 겸손하고 넓으며 재능을 다하고 의지하며 따르고 가르침을 한결같이 하였네. 젊을 때 집에 있을 때 효자이자 친구였으며 신발을 벗고 네 가지 포섭을 하며 사랑하고 집착을 버렸네. 친족과 서신은 봉하여 보내지 않았으며 마음속으로는 슬프고 애통하였으나 겉으로 드러내지 않았네. 항상 이르기를 도와 속이 다르니 우타는 친히 음을 전하였으니 차라리 그 말을 익히고 가르침을 잊지 말라 하였네. 번뇌가 스며들어 갑자기 사라졌으며 법사는 십송에 대하여 오흥에서 시작하여 건업에 이르렀으며 40여 차례 강의하고 의기기(義記記) 8편을 지었네. 간략히 말하고 제도를 보여주어 학자가 전하여 고금에 뛰어나다 하였네. 나이 72세, 제 영원 3년에 건강을 건강현 안락사에 옮겼네. 승려와 비구니가 잇따라 와서 누이와 형제를 잃은 듯 하였으니 말하지 않아도 믿음과 부름에 감동하였네. 거룩함과 엄숙함을 알고 사람을 잘 인도하며 누락됨이 없었네. 당시 재물을 다스리고 청렴하며 뜻이 밝고 공정하며 변화를 대처하여 흔들리지 않았네. 광대하고 당당하였네. 발해와 하화는 그 분량을 채우지 못하였으니 이는 정행의 의례와 마음을 가라앉히는 규범일세. 제자들이여, 나무가 이미 꺾이고 덕의 소리가 영원히 닫혔음을 슬퍼하노라. 증거를 내어놓아 향기가 흐르고 부끄러움이 없게 하리라.

노산 향로봉사 경 법사 행장 우희

법사의 이름은 승경이며 본래 성은 구양으로 형양 상향 사람이다. 무시의 좋은 인연을 지니고 지금 생의 먼 깨달음을 얻었네. 어릴 때부터 이치를 통달하고 자연스러우며 경전을 좋아하고 율을 잘 지키며 행실이 바르고 몸과 입이 가리지 않았네. 열 살에 부모를 여의고 어머니를 섬기며 효도를 다하였네. 어머니가 혼인을 청하였으나 좋은 집안이 아니니 사양하였으나 허락하지 않았네. 성년이 되어 세상일에 얽혀 군역을 보았네. 당시 전쟁이 일어나고 군령이 내려와 갑옷을 입고 산과 강을 누볐으며 십 년이 지났네. 밖으로는 험난하였으나 안으로는 자비를 쌓아 이미 사람 속에 머물렀으나 마음은 쉬었네. 후에 팽려를 지나 노산을 보고 기뻐하였네. 이에 마침내 이곳에 머물기로 뜻을 정하고 다시 상천으로 돌아가 몸을 버리고 도를 잊으며 밥을 잊고 하루에 한 번 채소만 먹었네. 후에 옥루문을 얻어 아내와 집을 떠났네. 갑자기 노산의 신이 와서 절하며 인사하며 이르기를: 노산은 하늘에 높이 솟은 산으로 삼궁이라 하며 만 길 벽이 서 있어 진인이 거주하니 진인이 보지 않고 따르지 않으면 이 산은 영원히 폐허가 되리라 하였네. 또 꿈에 초청을 받아 향로봉 석문 정상에 이르러 은각과 금루, 단샘과 푸른 나무가 우뚝 솟아 희귀하고 세상에 드물었네. 닭이 울고 새벽을 알리니 곧 아침 길을 떠났네. 당시 강릉 승려들이 여러 수행을 하였는데 혹 법사에게 이르기를: 형주 법사가 크게 성행하니 이에 동쪽으로 나아가 서쪽으로 떠났다 하였네. 승려 정도인과 깊이 선정을 깨달아 진정한 스승이라 하였네. 이에 삭발하고 따르며 죽림 선방에 머물며 처음으로 알갱이 밥을 끊고 묵묵히 도를 생각하였네. 혹 밝게 깨달아 잠을 이루지 못하였네. 사관이 소식을 듣고 기뻐하여 초청하려 하였으나 혹 이르기를:

모임에서의 생각은 분별하는 것과 비슷하였다. 스물다섯째 날에 이르러서는, 온 우주에 십방의 여러 부처님들이 가득히 나타나는 것을 보았다. 스물일곱째 날 중후반에 이르러서는, 갑자기 누워서 두 번 밥을 지은 뒤 오랜 시간이 지나 다시 움직이기 시작하였다. 스스로 말하기를, 상투설천(兜率天)에서 미륵보살과 여러 보살들을 보았는데, 모두 황금빛이었다. 오른손에는 유리처럼 맑고 깨끗한 항아리가 있었는데, 높이가 약 3척 정도 되었다. 그 위에 미륵보살이 계셨으며, 미륵보살은 빛을 내어 자신의 몸 위에서부터 상투설천까지 비추었다. 또한 음식을 먹는 모습을 보지 못하였는데, 자연히 배가 불러서 더 이상 사람의 음식을 먹을 필요가 없다고 하였다. 다만 사람의 음식은 모두 냄새가 나기 때문에 먹으려 하지 않았다. 그 천상에서 보리비(波利䴵)를 얻어 법사에게 주려고 하였다. 누군가가 왜 보리비를 가져가려 하느냐고 묻자, 법사에게 주려고 한다고 대답하였다. 그 사람이 말하기를, 법사는 사람의 과보를 받는 존재이므로 천상의 음식을 먹을 수 없으니 가져가지 말라고 하였으나 듣지 않았다. 곧 법사가 한가할 때 만나고자 하여, 먼저 법사를 맞이하러 왔다. 만나서 법사에게 말하기를, 산속에서 좌선하는 도인을 위해 좋은 음식을 만들어 대접할 수 있겠느냐고 하였다. 만약 삼업을 닦으면 상투설천에 태어날 수 있다고 하였다. 법사는 좌선을 하지 않으므로 산에 음식을 만들어 대접하게 하였다. 이 상투설천의 도인은 좌선하는 사람과 인연을 맺게 하려는 뜻이었다. 여덟째 달에 들어서면서 몸이 점점 나빠져 더 이상 다른 이야기는 하지 않았다. 다만 삼십이 명의 어린 아이들이 있었는데, 그 중 한 명은 공덕천(功德天)이라 하고, 두 번째는 선녀천(善女天)이라 하였다. 이들은 가비라(迦毘羅)가 이끌며 항상 내 곁에 있어 나를 부리고 있었다. 어떤 이는 사람의 음식과 음료를 받아 중생들에게 나누어 주었다고도 하였다. 또한 하늘에서는 낮과 밤으로 악기와 노래를 연주하여 사람들을 시끄럽게 하였다.

광홍명집 권 제이십삼

계묘년 고려국 분사 대장도감이 명을 받아 새겼다.