광홍명집 권 제십육

대당 서명사 사문 석도선 찬

불덕편 제삼지이

사술불법사서계 십사수 양간문

사찰상등명 십수 양 심약 등 봉 아육왕사 전계 양간문

신의 언하노니, 신은 들으니 팔국이 함께 기원하니, 사(事)가 법본보다 높으며, 칠구가 모두 응축되어 이치가 샘솟는 근원에 완비되었나이다. 그러므로 어상(牙牀)과 백산(白繖)은 인연 없이는 보이지 않고, 금병과 보함은 인연이 있어야 비로소 나오는 것이니이다. 삼가 생각하옵건대 폐하께서는 천명을 이 땅에 걸고, 대운을 온 우주에 펼치시니, 삼계가 고르게 꿈꾸면 지혜의 해를 비추시고, 백약이 함께 시들면 자비의 비를 내려 주시나이다. 움직임과 고요함은 스스로가 아니며, 행주좌와는 사물에 의지하나이다. 이름 지을 수 없으니, 신이 어찌 감히 이를 칭할 수 있겠습니까? 그러므로 명광을 붉은 글씨로 나타내어 천한 전사를 길조로 여기고, 치지와 경옥을 귀하게 여겨 지난 대를 보배로 삼나이다. 만나기 어려운 것은 바로 여래의 진형 사리와 조명한 보병, 떠오르는 덕수와 같으니, 갈고리와 자물쇠를 보는 듯하며 용주를 보는 것 같나이다. 성덕과 위신이 아니면 이 희유함을 만날 수 없나이다. 천인들이 머리를 조아리고 먼 곳에서 돌아오는 마음을 다하나이다. 삼가 듣건대 아육왕사의 장엄이 필요하여 거금 만금을 시주하고, 단풍과 십장(藏) 보물을 진설하며, 하부의 보물을 진설하고, 샘물이 수평에서 솟아나나이다. 비구들이 토목하여 대옥을 짓고, 나한들이 줄을 끌어 올려 높은 탑을 세우려 하나이다. 기쁨을 이기지 못하여 삼가 돈 백만을 올리나이다. 비록 성의는 꽃을 흩뿌리는 것과 같아 마음이 다하지 못하나, 미미한 정성이라도 조금이라도 보태고자 하오니, 매우 미천하여 이웃에 부끄럽나이다. 티끌 같은 소식으로 삼가 아뢰오니 송구하고 땀이 나나이다. 삼가 아뢰나이다.

사칙고행상 병불적등계

신의 계하노니, 사인 고철이 선칙지를 받들어 금동 고행불과 불적을 갖추어 공양하게 하였나이다. 삼가 여섯 해 도수가 사마(魔)를 초월하고, 천륜의 바퀴가 덕으로 만선을 이루었나이다. 그러므로 들음과 봄과 깨달음이 있어 먼지를 제거하고, 천명이 은혜를 내리며, 곡절이 상을 내리나이다. 삼가 난간과 누각을 수리하고, 몸과 마음을 청정히 하여 자비광명을 우러러 바라보며, 삼가 밝은 강림을 기다리나이다. 천창사변도 마음을 다 표현하지 못하니, 가벼운 털끝과 약한 글로 어찌 감사의 뜻을 다할 수 있겠습니까? 하물며 하급의 정성을 감당하지 못하나이다. 삼가 사죄드리나이다.

사칙참영불계

신의 계하노니, 주서 주앙이 선칙지를 받들어 은혜를 곡진히 베풀었나이다. 신이 즉시 건원사에 이르러 법신을 기다리니, 금산에 머물고 왕인들이 수고로이 문안하였으며, 영은이 자주 겹쳐 감사의 말씀을 다하지 못하나이다. 하급의 정성을 감당하지 못하나이다. 삼가 사죄드리나이다.

답칙청종사리입전례계

신의 계하노니, 사인 왕경요가 선칙지를 받들어 곡진히 문안하고, 신이 사리와 함께 전각에 들어가 예배하게 하였나이다. 삼가 가을빛이 밝고 맑아 광휘를 미리 나타내나이다. 신의 몸과 마음이 장애가 없으며, 보함을 명확히 모시고 삼가 절하며 공경히 도착하였나이다. 다만 날개가 나지 않고 신통을 빌리지 아니하며, 몸이 정토에 올라 문을 높이 열고, 발로 연꽃을 밟으니, 이로써 비유가 아니며, 보계단을 올라 이보다 무거운 것이 없나이다. 인도하는 특별한 은혜에 진실로 처음 바라던 바를 돌이키나, 이 속박된 몸을 생각하니 기쁨을 감당하지 못하나이다. 삼가 아뢰나이다.

사칙어내동공조선각탑노반계

신의 계하노니, 주서 진승총이 선칙지를 받들어 동(銅) 만삼천근을 하사하여 선각사 탑 노반을 조성하게 하였나이다. 이는 추양의 진귀함이라, 또한 곤오의 옥이라 하겠나이다. 건조와 습기가 변하지 않고 구포가 기이함을 보이며, 한서가 알맞아 육률이 완성되었나이다. 더욱이 신룡이 자식을 지고 이 묘한 탑과 금새가 장식하여 이 높은 표식을 물고 있나이다. 함곡은 그 시를 부끄러워하고 임치가 그 상응을 부끄러워하나이다. 양수는 경치를 품어 해륜에 비유하고, 감로가 노반에 들어가 천주의 술이라 칭하나이다. 사림은 본래 결여되고, 심변은 또한 부끄러워 은혜를 감당하지 못하나이다. 하급의 정성을 감당하지 못하니, 삼가 아뢰나이다.

사칙사입광엄전례계

신의 계하노니, 사인 왕경요가 선칙지를 받들어 곡진히 문안하고, 신이 명하여 광엄전에 들어가 법신께 예배하였나이다. 삼가 신이 거칠게 은혜를 입어 밝은 수호를 만들고 공경히 도착하였으며, 여러 번 정토에 올라 바람과 물이 두텁게 쌓인 것을 비유할 수 없나이다. 미미한 마음이 두렵고 뛰나이다. 상하의 은혜에 감사드리며, 말로 다하지 못하나이다. 하급의 정성을 감당하지 못하나이다. 삼가 사죄드리나이다.

사칙사감선각사기찰계

신의 계하노니, 선칙 왕담명, 재관 장군 심휘, 어장 오경 등이 선각사 기찰 일을 감독하였나이다. 이에 성은을 받들어 신력을 내려 이 집사를 명하여 이 장엄한 탑을 수리하게 하였나이다. 보탑은 구름처럼 쌓여 기쁨이 기다려지고, 수정은 특별히 세워져 용과 바다를 능가하나이다. 큰 거북이가 진흙을 받쳐도 성대함이 부족하고, 꿩과 백로가 줄을 끌어 올려야 하니, 미흡함을 탓하며 자비로운 은혜를 우러러 기쁨을 감당하지 못하나이다. 숙원을 따르며 사사로이 눈물을 더하나이다. 하급의 정성을 감당하지 못하니, 삼가 아뢰나이다.

사칙어행선각사간찰계 병답

신의 언하노니, 즉일에 어가가 선각사에 행차하였으며, 위엄과 신령이 금표를 세웠나이다. 대체로 태청하고 특별히 일어나, 창고 누각에 접하여 위로 올라가니, 이미 맑고 길게 정토와 같으며, 바로 불사의 일이 천인에게 길하나이다. 정성을 다해 머리를 조아리나이다. 하급의 정성을 감당하지 못하나이다. 삼가 사죄드리나이다.

너희가 지은 자비로운 보찰은 여러 부처님의 위신력이 아니면 많은 공덕을 이루지 못하리니, 뜻을 가려 힘을 운용하면 곧바로 세워질 것이니, 은밀하고 현저한 이가 기뻐 우러러보나이다. 나 또한 함께 바라보고 예배하지 못함을 한스럽게 여기나이다. 월칙(越勅).

사칙어재병백단향충법회계

신의 계하노니, 전조를 전하여 선칙지를 받들어 신의 명법회에 돈 이십만과 백단, 훈륙, 잔향 각 십근을 하사하였나이다. 황지 조서가 먼저 천부를 열고, 청운의 좋은 기운이 모여 계궁에 모이며, 화폐는 문귀와 향초보다 무거워 금옥을 넘고, 산금은 무리 아래에 흩어지며 군사와 관리에게 미치나이다. 곡식을 쌓아 집안을 채우고 친족을 돕나, 이보다 나은 좋은 밭을 열어 다섯 덮개를 펼치나이다. 이 법도에 들어가 장구하게 사류를 내며, 가식된 말로 조상을 공경함을 나타내나, 여전히 변명하나 감사하기 어려우니, 하급의 은혜를 감당하지 못하나이다. 삼가 아뢰나이다.

사칙어백찰주 병동만근계

신의 계하노니, 전조를 전하여 여문강이 선칙지를 받들어 신에게 백찰주 한 구와 동 만근을 하사하여 천중천사(天中天寺)를 일으키게 하였나이다. 구목이 금을 바치고, 천 척이 우뚝 선 나무가 영원히 범륜을 밝히며, 보탑이 일어나나이다. 하여 여름에는 신정이 부끄럽고, 진나라에는 악풍이 미워하나, 복이 이 땅에 미치니 공덕이 무량하나이다. 신은 미천하나 뛰어난 선행을 받들어 기꺼이 온 마음으로 은혜의 빛에 감동되나이다. 감사의 뜻을 다할 말이 없으니, 하급의 은혜를 감당하지 못하나이다. 삼가 아뢰나이다.

천불원문        양간문

대개 듣건대, 구토가 구분되고 사민이 각기 다르며, 어둡고 흐린 물결에 쉽게 물들어 지혜의 업이 닦기 어렵나이다. 그러므로 법신은 고요한 거울과 같아 비추면 감응하나이다. 무명(無明)을 욕해에서 씻어내고 중생을 보배배에 건네나이다. 혹은 자비로 인도하고 버림을 얕잡아 웃으며 슬픔으로 이끌고, 굽은 입술로 말하며 비스듬히 빛이 머리에 들어가나이다. 사슴이 나무 위에서 빛나고, 금하가 빛을 숨기나이다. 그러므로 상과 법은 중생이 희망하는 바이나 형체가 있으니, 천성은 다르나 지혜는 한 길이오. 제자 모갑이 오랫동안 미혹의 물결에 빠져 고통의 거품에 길게 떠 있으나, 뜻을 내지 못하고 마음의 등불을 켜지 못하였으나, 선한 마음으로 한 생각을 일으켜 천불을 공경히 조성하나이다. 비록 무상무위의 극상 묘상을 논하기 어렵고, 공도 아니고 유도 아닌 묘지혜를 누가 관찰하겠습니까? 다만 검은 머리의 해빛과 연꽃 눈의 달빛으로써 간절히 정성으로 공경하여 영원히 마음을 의탁하나이다.

인간을 위하여 장팔 첩서 금박상 소        양간문

비구 모갑이 경배하나이다. 잠시 생각하건대, 지혜의 해가 그림자를 감추고, 자비의 바퀴가 응답을 멈추며, 업이 괴로움을 따라 떠돌고 애착이 정에 따라 엮이나이다. 다만 옷과 구슬을 불쌍히 여기고 이름과 보배를 안으나 깨닫지 못하며, 미미한 잎 금을 탄식하며 허망한 말을 미혹하여 울음을 멈추나이다. 이 뛰어난 업을 나타내고 묘한 인연을 세우지 아니하면 어찌 이 마음의 당을 떠나 이 몸의 굴을 옮기겠습니까? 그러므로 수정 용탑은 유구한 한을 남기고, 밝은 거울 석감은 홀로 그림자를 머물게 하나이다. 모갑이 오랫동안 서원하여 육도 사생을 위하여 첩서 장팔 불상을 한 구 조성하나이다. 세월이 흘러 인연이 쉽게 빼앗기며, 항상 잠시 있는 몸이 갑자기 물에 따라 흘러가고, 보답은 바람과 번개와 같음을 두려워하나이다. 이제 진실한 마음으로 세워 본 서원을 이루어 달빛이 모여 용납하고, 금산이 행적을 나타내며, 형상이 선하게 나타나고, 이름이 들리면 악을 버리나이다. 육근의 괴로움을 뽑고, 오염의 불길을 떠나나이다. 다만 사보가 여러 번 비었고, 칠재가 많이 부족하니, 쌍연을 우러러 홀로 탄식하며, 만자(卍)를 보고도 방법이 없나이다. 만약 오가를 조금이라도 떠나고, 사사를 조금이라도 기부하여 이 명자비를 맺어 인과를 이루면, 흰 겹겹의 공덕은 오직 지난 세상뿐 아니라, 흩뿌린 꽃의 보답은 앞으로 인연이 증험되리이다. 선한 말에 사치가 없고, 말이 많음에 부끄러움이 있나이다. 삼가 아뢰나이다.

승정교에게      양간문

이 주 가람 지제기열은 비록 장엄과 성대한 공양구를 많이 갖추었으나, 그 외형만 보면 반드시 화려하고 사치스러우나, 뜻과 마음에는 실로 널리 펴지 못하였나이다. 어찌하여 금을 주조하고 옥을 새기며 칠을 입히고 기와에 그림을 그리는가? 이는 응신을 우러러 받들고, 영각을 멀리 전하기 위함이니이다. 용병의 새벽을 부러워하고, 학림의 뒤를 그리워하나이다. 그러므로 신을 제사하는 것은 신이 있는 것과 같고, 신을 공경하는 도는 이미 극진하나, 성인을 떠난 뒤에는 성인의 이치를 반드시 깊이 품어야 하나이다. 이 땅의 여러 사찰은 응생하는 날에 그치고, 곧 형상을 나란히 세우나이다. 그 후에 상자를 씌우고, 옷을 벗기고 몸을 떠나며, 불에 태워 정수리를 떠나나이다. 혹은 십존 오성(五聖)이 한 부처에 함께 있거나, 대사와 여래가 한 궤에 모두 감추어져 있으니, 믿음으로 말하면 마음과 일이 어긋나고, 겉모습은 그러하나 뜻은 아니며, 증상의 의지가 많고, 정진의 마음은 적나이다. 옛날 탑 안의 붉은 함은 사리만 전하였고, 상두와 백산은 온몸이 아니었나이다. 부조상으로 추진하면 관리와 백성이 공경을 알게 하며, 금을 녹여 도안하면 결국 주군이 마음을 품게 하나이다. 비록 용아가 칼집에서 뛰어오를 수 있어도, 범사(虎兕)는 아직 상자에서 나오지 못하나이다. 하물며 가장 크고 원만한 자비와 무상의 선집이요, 이름을 들으면 번뇌를 떠나고, 형상을 보면 도에 들어가나, 어찌 이 조각과 향과 나무 상자, 옥의 붓, 금으로 봉인한 손을 게을리 하겠습니까? 이미 낙서가 오래도록 사천에 들어갔고, 또한 기환이 삼월 동안 문을 닫았으며, 보전은 비어 있고, 옥계는 허전하나이다. 밀폐된 휘장은 열리지 아니하니, 이는 중서의 곡학이 아니며, 붉은 벽이 길게 덮였으니, 빈경이 원수를 피함과 같나이다. 또한 광대한 누각에 구름이 드리우고, 높은 용마루에 새가 앉으니, 만약 옥좌에 금은을 장식하면 반드시 먼지와 안개가 없고, 달빛을 가리우지 아니하리이다. 유리로 된 밀창은 가벼운 바람도 들어오기 어렵고, 용수염의 가는 그물은 날아다니는 제비도 통과하지 못하나이다. 겸하여 경건한 뜻이 반드시 높고, 마음을 맞대는 정성이 더욱 무거우니, 곧 기록하여 영원히 준행하게 하소서.

광신후에게 서      양간문

강백하노니, 소식이 끊어져 자주 연결하나, 바람이 엄하고 찬 기운이 강하니, 평안하고 화목하기를 바라나이다. 삼가 정명법석을 받들어 금구를 친히 받들고, 진사록완의 말을 아끼고, 이치는 수산에 맞나이다. 미밀한 비밀을 여기에 감추어 이미 융성하였고, 장엄한 도장이 여기서 더욱 펼쳐지니, 어찌 마음의 등불이 밤에 밝을 뿐이겠습니까? 또한 뜻의 꽃봉오리가 아침에 피어나나이다. 사리를 생각하여 본래 길이 내면의 교화를 밝히나이다. 이제 십선의 수레를 모시고 팔정을 열어 흐르는 물과 같이 의식의 티끌을 씻나이다. 이 봄의 솟음이야말로 가을의 열매라 하겠나이다. 강은 화림의 성집을 늘 생각하며, 또한 말단에 참여하여 종일 묘언에 목욕하고, 자리를 마친 뒤 한참 쉬며, 손을 잡고 등반하여 함께 웃고 이야기하며, 아홉 층을 우러러보고 백 척을 내려다보며, 금지에 달이 움직이고 옥수가 바람을 머금나이다. 이때가 법락에 합당하나, 이제 권위의 부문을 한 구석에 두고, 지혜의 비가 펑펑 내리니 기쁨이 가득하나, 다만 강하를 우러러 받들어 감당할 길이 없나이다. 텅 빈 마음에 아무것도 없고, 정령도 맑지 못하며, 어리석음과 애착으로 인하여 스스로 뽑기 어렵나이다. 또한 하차한 이래 의언이 점점 적어지고, 옛 기억은 이미 다하고, 새 해석은 아직 완성되지 못하나이다. 이미 입으로 외우는 것을 부끄러워하고, 다시 마음으로 변론하지 못하니, 영원히 사병을 쓰지 못하고, 끝내 물들어 쌓이나이다. 이러하니 자비 구름이 이미 감싸고, 지혜의 바다도 깊으며, 그림자는 끝나고 물결이 남아 희망의 때에 뿌려지나이다. 다만 떨어져 쌓이니 말이 눈에 가득하나, 경건히 받아주시기를 바라나이다. 말은 마음을 나타내지 못하나이다. 삼가 아뢰나이다.

혜염법사에게 서   양간문

오휘가 허공을 소멸하고 빛을 나타내며 절기를 표하고, 백화가 이색으로 다채롭게 봄을 이루나이다. 도체는 어떠하오리까? 항상 맑고 청정하나이다. 청허를 대하고 놀며, 이미 풍운의 표면에 있고, 마음을 이치에 들여 정혜의 즐거움에 차이가 많나이다. 제자는 속세의 일이 번잡하여 피로가 깊고, 갑자기 북령을 바라보니 현현이 이미 쌓였나이다. 만남의 기약이 반드시 있을 것이며, 인연 있는 동료의 일도 모두 굶주리고 목마르나이다. 오랫동안 기다리며 오는 모습을 하루가 삼 년 같고, 생각하며 이익과 이치를 널리 펴는 데에 반드시 어긋남이 없으리라 믿나이다. 이 편지를 보내어 조금도 마음을 나타내지 못하나이다. 강화 남. 아침에 비가 내리니 기운이 처음으로 차갑고, 오랫동안 지켜 온 위력이 전환되었나이다. 비록 다른 방법의 세계는 잠시 화연이 줄었으나, 기환 안에는 항상 말과 대답이 있으며, 깊은 정은 때없이 쌓이나이다. 오랫동안 스승에게 의지하여 자주 마음을 말하니, 교묘한 미소의 승려가 조금은 도움이 되나이다. 전일 이후 미세한 사의가 모여 용상과 코끼리가 함께 모이고, 응공이 모두 모여 지혜의 횃불이 마음을 열고, 감로가 머리에 들어가나이다. 한가한 선유는 특별히 기쁨과 즐거움을 다하니, 생각하고 맛보는 마음이 다시 무한하나이다. 어렸을 때 경문을 듣고 제명을 받았으나 도를 받은 지 얼마 되지 않아 북면이 깊지 못하였나이다. 비록 선나가 다르나 일은 물과 꽃이 같나이다. 이제 서쪽으로 내려가 본심을 간직하고, 이치를 탐구하며 의문을 묻고, 명덕에 속하나이다. 반야가 어려움을 남기고, 병이 아직 낫지 못하며, 길을 묻는 곳이 없고, 탄식과 한이 끝나지 아니하나이다. 삼가 어가를 받들어 가람에 행차하시어, 이때에 한 번 뵙고, 청두의 방에서 변론하며, 붉은 꽃의 집에서 옛 인연을 추억하고, 즉일의 마음을 나타내나이다. 이 일과 이 기약이 반드시 어긋나지 않기를 바라며, 지시를 받들어 문안하며, 돌아오는 서신을 기다리나이다. 강백 화남.

답상동왕서

만춘의 아름다운 경치에 풍운이 빛나고, 난초 잎은 의천에서 목욕하기에 적합하나이다. 제자 소남은 소송이 적고, 때로 감탕 그늘 아래에 머무르나이다. 희주에서 정사를 맡아 잠시 걱정을 멈추나이다. 당경은 대언의 부를 추천하고, 안태는 연환의 변론을 펼치나이다. 다함없는 유희의 아름다움에 즐거움을 삼으나, 나는 봄 초에 병으로 누워 심히 쇠약하나, 비록 서산의 백록이라도 두려워 낫지 못하며, 자예 적환은 아직 근심이 가시지 아니하나이다. 고와 육안에 누워 항상 편작의 문진을 생각하며, 고요한 네 칸 집에서 절수도의 향기를 그리나이다. 어찌 문수의 오심을 바라겠으며, 홀로 오객의 변론을 생각하겠습니까? 황상께서 온 땅에 자비를 베푸시고, 감로를 신속히 내리시니, 보방에서 은북을 울리고, 향지에서 금륜을 돌리며, 법뢰가 꿈을 깨우고, 지혜의 해가 아침을 비추며, 도와 속이 함께 모이고, 먼 곳과 가까운 곳이 모두 모이나이다. 백흑의 청중이 일만 이만에 달하나, 독실한 병으로 도를 듣지 못하니, 어찌 양보에 관한 외지의 상처뿐이겠습니까? 제십삼일에야 비로소 법연에 시종하였으니, 군장 가까이 돌아와 아직 필봉을 들지 못하였나이다. 조상께 먼저 나아가 옷을 깎으려 하니, 항상 이 일을 생각하며, 슬퍼서 생각이 끊어지지 아니하나이다. 잠과 깸에 서로 그리워 항상 제자의 편지를 받으며, 가벼운 병을 보내고, 곧 별도의 서신이 있으니, 이로써 아뢰나이다.

사찰 불탑 제명송      양 심약

남제 복야 왕환 지원사찰 하석기 일수

불교가 동쪽으로 흘러 크게 드러나지 못하다가, 처음 낙경에서 시작하여 강좌에서 성하였나이다. 진 고차기장군 낭야왕소는 현오로서 독실히 믿음과 깨달음이 깊었나이다. 조조 문헌공 청묘 북쪽에 지원 정사를 지었나니, 처음에는 향기로운 지나무 울타리가 있어 이름을 따서 세웠나이다. 비록 방전이 엄정하나 보찰은 세워지지 않았나이다. 소현손 상서 복야 남서주 대수 왕환은 법상을 깊이 통달하고 종극을 꿰뚫었으며, 근면하고 성실하여 밖으로 드러내고, 인의를 숨겨 내면을 널리 펴나이다. 식사 때 중식을 넘지 아니한 지 11년이나 되었으며, 비록 조정에 나아가 조정일을 섬기고 이웃의 과원을 돌보나, 날마다 한림에서 깃발을 세우고 의복을 입었으며, 지위와 연령이 오르고 품계가 해마다 높아졌나이다. 은혜가 두터워 주군께서 눈여겨보시고, 총애가 황실의 정에 맺혀 동방에 맡겨 깊은 외벽이 되었나이다. 다만 온 힘을 다하고 생각하며, 모자람이 없음을 알았으나, 힘이 약하고 길이 멀어 끝내 부끄러워 짧은 공효라 여기나이다. 또한 의는 오직 금생에 그치고, 내세의 보답이 아니니, 심원한 은혜에 보답하고, 먼 세월에 진실을 펼치려 함이 아니옵니다. 스스로 전승을 타고 강가를 떠나 관직을 사임하고, 옛 절에서 다섯 층의 광수를 세우기로 서원하였나이다. 번번이 번봉을 베풀어 봉급의 1/10을 내놓고, 수입한 것이 삼십육만에 달하나이다. 제영 영명 6년 6월 3일, 나무 운수가 이를 시작하게 하였으며, 상제가 하늘을 밟는 좋은 날에 푸른 구름에 표를 세우고, 현양에 무거운 문을 세웠나이다. 삼가 바라건대 천자가 보호하시고 복이 머무르며, 여덟 신이 집을 경계하고, 만귀가 몸을 돕나이다. 보조가 융성하여 수미산과 같고, 신령한 셈이 멀고 영원하며, 제도는 항상 머물며, 여러 성인이 상서로움을 연장하고, 천화와 소극을 모으나이다. 번왕 석무가 종통을 퍼뜨리고, 양초에 종영을 심나이다. 군후가 흐름을 따라 양보의 풍속을 이루고, 백성이 봉덕을 길이 전하며, 생명이 즐거워하며, 만물이 성질을 다하지 아니하며, 좋은 곡식이 풍년을 이루고, 나머지 곡식이 밭마다 쌓이나이다. 이방이 의지하여 변방이 해제되고, 가정에 십선을 갖추며, 사람이 육도를 품으며, 마귀 무리가 머리를 숙이고, 외도들이 무릎을 꿇나이다. 땔감을 꺼내 불을 끄고, 칼을 꺾어 날을 부러뜨리며, 어두운 곳을 구제하고, 신화를 오르나이다. 삼계와 오도 모두 이 원을 함께 하여, 석과 중복하여 마음을 나타내나이다.

제릉왕 제불광문 일수

이치가 공적을 꿰뚫었으나, 비록 주형을 녹여도 전하지 못하며, 업이 움직이고 인연이 있으니, 형상이 아니면 감응하지 못하나이다. 그러므로 해와 달의 빛이 하늘 밖을 비추고, 사방에 흩어진 빛이 먼지처럼 퍼지나이다. 태조 황제께서 혜수를 씻고, 정신을 모아 청정한 경계에 머무르며, 세상의 요계에 싫증내고, 영보의 땅으로 옮기셨나이다. 제릉왕 이름은 명대이며, 명대가 임명대에 임하지 못함을 슬퍼하고, 높은 산이 멀리 있음에 통곡하며, 병왕의 뜻을 그리워하고, 은 쌍수가 분노함을 슬퍼하나이다. 영원히 신공을 빛내고, 고상한 묘업을 숭상하나, 금으로 베끼고 잘 새겨 장인을 도와 전례를 전하나이다. 황제 제4년 월 일 자에 경건히 석가상을 한 구 조성하였으며, 존엄하고 아름다워 하늘에서 내려온 듯하며, 세상에 견줄 수 없는 솜씨와 색채가 그림자를 따르고, 묘한 매향을 뛰어넘나이다. 곡림의 생각을 영원히 만겁에 드러내고, 흔적을 새겨 불멸하게 하려 하나이다. 이와 같나이다.

미타불명

법신은 형상이 없고, 항상 머물며 형체가 아니며, 이치는 공이고 반응하며, 지혜는 멸하여 영이라 하나이다. 궁극의 고요함이 진동하여 크게 밤을 열고, 아득히 오래 살며, 세월도 나이도 아니나이다. 사물이 사랑을 조각하고, 사람이 보배 장식을 영예롭게 여기나, 일은 검소하나 욕심이 일어나고, 정은 가득하여 번뇌를 일으키나이다. 지극한 심원한 성인이 인을 흘려 움직이며, 세상의 마음에 순응하여 이 원력을 이루나이다. 오직 청정한 땅에 이미 아름답고 장엄하며, 기이한 길과 이색이 있고, 숲과 못이 빛나나이다. 태아도 태중도 없으며, 화신이 다른 곳에서 나와 거기에 태어나나이다. 자줏빛 꽃봉오리와 푸른 꽃잎이 있나이다. 보살펴 안락을 말하고, 일어나 먼 안락을 말하며, 보답의 길이 비록 멀어도 마음으로는 가까우며, 은밀한 정성을 어디에 의탁하겠습니까? 신령한 형상을 새기고, 존엄한 모습을 그리나이다. 금으로 그려 돌에 새기나이다. 옥사와 옥사 사이를 따라 왔다 갔다 하며, 영롱한 보배 나무가 바람에 소리를 내나이다. 그 나라를 여행하기를 바라며, 아침에 일어나 사모하며, 칠보를 부러워하지 않고, 삼도에 올려 우러르나이다.

서석상명 병서

신령한 응감은 미묘하고 멀어 자취를 쫓을 수 없나이다. 마음의 길이 비추어 통하면 감응이 순조롭나이다. 우리 황제께서 신을 몸소 다스리시고 총명히 하늘을 굽어보며, 은밀하고 현저하게 덕을 이루어 생각하지 않는 데가 없나이다. 이른바 이기(二儀)가 덕을 잎으로 삼고, 오정(五精)이 화를 돕나니, 아래는 깊은 샘을 통하고, 위는 푸른 하늘에 닿나이다. 하늘은 좋은 징조가 끊이지 않고 땅은 상서로움이 사라지지 않으며, 열 거처에 신령이 숲을 떠돌고, 맑은 밤에 진실한 응답이 있나이다. 흰 붓이 달을 들어 올리고, 빛이 범실에 오르며, 묘한 발자국이 신속히 움직여 무기를 초전하나이다. 일이 기록되고 문서에 나타나면 상서로운 그림이 없지 아니하며, 구름과 안개가 가득하여 간략한 책에 가득하나이다. 검은 구름 세 자를 없애고, 천 년 만에 다시 나타나며, 맑은 이슬이 순수하여 봉개에 내려 임금의 옷을 적시나이다. 이는 순임금의 날에 기록되지 않았고, 요임금의 해에 드물게 내려진 것이니, 어찌 단지 주오(朱烏)의 움직임과 현기(玄秬)의 상호 작용뿐이겠습니까? 좋은 옥은 북융에서 멀리 오고, 양약수에서 품질을 맡기니, 빛나고 뛰어나 세상에 보기 어려우나, 백금은 동산에서 가까이 나와 깊은 암석을 쪼개어 상서로움을 열었나이다. 절벽과 산봉우리를 덮어 큰 영혼이 새겨지지 않았나이다. 비록 흰 고리의 절묘한 선물과 은 촛대의 요보가 있으나, 이 모두는 이와 비교하면 미미하나이다. 금석과 조개 껍데기는 수영하는 성질이 아니며, 덕을 단련하고 잠복하여 극도로 감응하여 신령을 돌이키나, 어찌 단단하고 가라앉은 몸체가 가볍고 뜨는 모습을 나타내겠습니까? 영명 7년 어느 달, 이곳에 상서로운 돌이 미묘하게 천진에서 나타나, 바다가 조수에 따라 멀리 흘러와 이서하에 이르러 진귀함을 바쳤나이다. 옥과 비취가 빛나고, 정금이 빛깔을 겨루며, 임금께서 은밀한 관문을 총애하시고, 신령한 응답의 무방을 살피나이다. 비록 일이 고요하고 쓸쓸하나 마음으로는 가까이 있나이다. 그 정절이 변치 않는 성품을 사랑하고, 오래 지속되는 모습을 칭찬하나이다. 묘한 형상을 침향에 그려 남은 그림자를 기수에 새기나이다. 이에 명공을 명하여 새기고 조각하여, 신령한 모습과 상서로운 꽃이 신의 조화와 같게 하였나이다. 조각과 깎은 잔여물이 버려지고, 크기와 모양이 물에 닿아 가라앉으며, 드물게 머무르고, 임금이 친히 와서 시험하나이다. 이는 법신이 의탁한 바이며, 옥의 심연에 빠지지 않고, 분석하여 분리한 뒤에야 금의 물 위에 떠야 하나이다. 참으로 지극하나이다! 이와 같은 상서로운 부적의 묘함을 감히 새겨 보배로운 선물을 기록하여 천인에게 영원한 복을 빌나이다. 그 글은 이러하니라. “멀리 계신 상각이여, 광대하신 신공이여, 사선은 형상이 없고, 삼도는 모두 공이니, 신령이 세상에 내려와 드러내어 어둠을 열고, 오직 성인의 자비로운 우주여, 보배로운 화화가 잠잠히 녹아나나이다. 도는 자취와 응답이 아니며, 일은 감응으로 통하나니, 정밀한 정수와 가벼운 물질이 하서에서 멀리 오나이다. 아득히 물을 건너고, 아득히 바람을 따라, 저 먼 요절에 떠가며, 우리 나라 동쪽에 상서로움을 내리나이다. 황덕의 부적이 임금의 마음을 감싸고, 영원히 독수리의 집을 말아 정성을 베푸나이다. 조각하고 도안하여 잘 새기고, 이 묘한 힘으로 복을 펴고 업을 융성케 하나이다. 면류관을 쓰고 남쪽을 향해 앉아, 화산보다 오래 살리이다.”

석가문불상명

지혜를 쌓아 밝게 하고, 인연을 쌓아 업을 이루며, 능히 인자함에 감응하여, 묘법을 크게 외치나이다. 빛을 머리에 두고, 오른쪽 옆구리에 내려, 사문(四門)에서 처음 나와, 아홉 겁을 넘나드나이다. 신령을 구하고, 광대하게 현묘한 별을 좇으며, 도는 비록 문과 자취가 있으나, 직설로 이끌지 못하고, 물아가 함께 사라지나이다. 한 번 떠난 뒤 마음은 백 가지가 아니며, 다함이 없나이다. 이치를 깨닫고 감응하여, 혹 말로 나타내나, 말은 스스로 묻지 못하고, 내는 자는 몸이오. 오는 자는 반드시 응하며, 진흙이 둥근 그릇에 있듯, 형상이 응답하나, 물이자 사람이오. 나에게 형상을 응답하나, 나는 어둡고 장님이며, 이 큰 밤을 지키며, 이 괴로움을 뽑나이다. 신령한 모습을 우러러 찾고, 법언을 말하나, 존엄한 모습이 없으면, 누가 보겠습니까?

천불송

도는 함께 가고, 이치는 둘로 돌아가지 않으며, 고요함을 비추어 같고, 형상은 모두 아니나이다. 천각이 머리를 숙여 응답하고, 어두운 기계를 차례로 두드리나이다. 칠존은 멀고, 감사는 먼저 어긋나나이다. 이미 지나가고 멸하여, 미래에는 형상이 없으며, 찰나도 멈추지 않고, 삼념이 함께 가나이다. 항상 있지도 않고 머물지도 않으며, 지금도 아니고 옛날도 아니나이다. 현겁이 비록 멀어도, 갑자기 울림과 같나이다. 숲에 깃들어 나무에 기대고, 방을 등지고 집을 떠나며, 앞 부처와 뒤 부처가 있어, 자취가 융성하지 못하나이다. 혹은 견고한 곳을 돌아다니고, 혹은 용화 아래에 머물며, 이 뜻을 통달하면, 모래처럼 많음을 비길 수 있나이다. 꽃이 무성하고 무리 지어, 모두 이 묘극에 균등하며, 먼저와 늦음이 섞여, 각기 힘에 따라 원하나이다. 밀한 자취가 도를 널리 펴고, 수를 다하여 올라가, 맹세하여 내세를 보며, 영원한 덕을 품나이다.

미륵찬

황태자가 석 미륵 태관령에게 찬을 짓고, 교를 타고 법문은 둘이 아니며, 업의 근본이 밝고, 공덕은 땅에 쌓이나이다. 아득히 긴 나루와 멀리 떨어진 변방에, 도는 항상 존귀하며, 신은 일정하지 아니하나이다. 신발을 벗고 왕가를 떠나 보위를 이어받으며, 지혜의 해가 아침에 열리고, 향비가 하늘에 떨어지나이다. 감응에 의지하여 반드시 따라오며, 인연에 의지하여 이르나이다. 나는 성스러운 보배의 후계자이며, 하늘의 예로서 두 번째라 하나이다. 아직 용가지에 머물며, 말은 우러러보고 아름다움을 생각하나이다. 돌에 새기고 금으로 조각하여 비밀히 바라며, 극진히 공력을 다하여 빛을 오르내리나이다. 초월하여 폐지에 이르고, 융합하여 이치를 완비하나이다. 경건히 현적을 새겨 멀리 아름다움을 전하나이다.

수상제찬 병서

위 제 영명 4년 병인 가을 8월 기미삭 경신일에, 제3황손 소생 진부인이, 미묘한 집리로 지혜를 밝히고, 공중에 임하며, 보배로운 거처에 마음을 일으켜 청각을 깨우나이다. 경건히 낙림사 주 비구니 석보원을 따라 무량수 존상을 한 구 수놓고, 찬을 지었나이다. 표상은 다르고 의례는 하나이며, 옥을 새기고 빛을 그리며, 금을 조각하고 질감을 나타내나이다. 또한 선한 사람이 향기를 품고 윗 율을 포함하며, 화려하고 아름다운 정을 드러내며, 은밀히 보배로운 기교를 펼치나이다. 문양이 복잡하고 안에 빛나며, 신령한 모습이 밖으로 넘치나이다. 물은 금사처럼 빛나고, 나무는 옥실처럼 열매를 맺나이다. 청정한 열매가 나타나고, 상서로운 은혜가 응하며, 궁중에 꽃이 피어나고, 범실에 빛이 나나이다. 억년이 지나 만 가지 날에 이르리이다.

광택사찰하명 병서

광택사는 대개 상제의 옛 거처이며, 행궁의 옛터이니, 양주 단양군 목릉현 어느 향 어느 리의 땅이오. 이곳에서 변박을 떠나 경보에 이르러 동쪽 저택을 넓히고, 무성한 성문을 따라 걷나이다. 성스러운 마음이 사랑을 남기고 한가로움을 머물러, 남곽으로 옮기고, 의를 풍에 따라 떠나며, 일을 호에 따르나이다. 가혹한 홍수를 건너 이 보배로운 운을 받들어, 임금의 문을 명하여 넓히고, 곧 태미가 되어 집을 삼나이다. 이미 한고의 흐름이 풍패에 이르고, 또한 광무가 남양을 그리워하나이다. 생각하건대 성적을 영원히 흘려 불멸하게 하려 하며, 지금의 일은 수미산과 같고, 이치는 천지와 무궁하나이다. 광택한 보탑을 세워 후세에 전하는 것이 가장 나으니, 대량의 천감 6년, 해는 별기, 달은 여황종, 윤 10월 23일 무인 중동절이라. 이에 절을 현양에 세우고, 준엄한 푸른 구름을 나타내며, 깊은 샘을 뚫고, 별과 은하를 우러러 보나이다. 마침 거대한 돌을 현명한 시기에 녹이고, 미래의 인내의 땅을 극복하나이다. 주홍빛 빛이 붉은 구름을 비추고, 하늘이 임금께서 돌보시니, 단문을 열고 배를 만들며, 신령한 바람을 타고 달리며, 부교를 넘어 곧장 건너나이다. 지초가 휘날리고 푸른 빛이 무성하며, 가마가 멈추고 행차가 머무르나이다. 몸소 정성을 펼치고, 널리 사부를 모으며, 경치를 헤아려 흐름을 같게 하여, 이 넓은 인연을 펴고, 두루 미치게 하여, 모두 도장에 이르나이다. 이에 명하여 명하노니, 팔위가 넓고 아홉 복이 광대하며, 신령과 성인이 머물며, 모두 그 상서로움을 나타내나이다. 수구가 소리내며, 전광이 빛나고, 주원이 넓고, 오위가 집에 들어오나이다. 이곳에서 멀고 아득하여, 이름이 사라진 곳에 있으니, 어찌 물이 흐르는 곳을 알겠습니까? 어찌 궁상(窮桑)을 변별하겠습니까? 하늘이 내려주고, 오직 우리 황제께서, 옛 조짐을 세워 세상의 배와 항해가 되나이다. 무거운 짐을 쌓고, 멀리 절이 높이 솟으며, 땅은 정토가 되고, 땅이 곧 금침이오. 이 대극에 의지하여 두루 날아오르니, 어찌 삼계에 그치겠습니까? 어찌 십방에 그치겠습니까? 만고에 발을 적시고, 백왕에게 손을 내밀며, 한 생각에 응답하여, 만수가 무궁하나이다. 해가 오래 가고, 하늘이 길게 가나이다.

압선정사명

이 절은 정서 채공이 세웠으며, 옛날 번휘가 경전을 예비하여 창건한 곳이오. 이제 다시 찾아와 옛 일을 돌아보나이다. 이에 명하여 이 명문을 세워 향기를 전하나이다. 영주 영희 3년, 해는 어느 시 어느 달 어느 삭 어느 일이라. 바위의 신령이 떠나고, 땅이 멀어 압선하며, 난방에 난초집을 수리하고, 교각에 연기를 걸었나이다. 남쪽으로는 무야를 바라보고, 북쪽으로는 회천을 바라보며, 멀리 숲과 못을 바라보고, 넓은 강과 논을 바라보나이다. 마음을 비우고 고요함을 관찰하며, 지혜의 상이 순수하고 깊으며, 이곳을 생각하며, 슬픔이 먼 세월에 미치나이다. 인연이 멀어져 머무르고, 거처하며 즐기나이다. 신령한 신원이 창건을 돕고, 영묘한 기둥을 세우나이다. 금지를 바라보고, 독산을 바라보며, 돌을 다듬어 소리를 조율하고, 이치를 머금고 신비를 응집하나이다. 넓게 깃발을 흔들고, 멀리 소나무와 샘을 떠나며, 동국에 맡기고, 서련에 화경을 펼치나이다. 산과 골짜기가 평탄해지고, 풀과 덤불이 옮겨가며, 다시 한나라 멀리 의지하고, 다시 깃발을 따라가나이다. 옛날의 아름다운 장막을 떠나, 이제 범연을 받들며, 여덟 번 바다 학이 울고, 아홉 번 바위 매미가 울나이다. 패화가 길게 덮이고, 훌륭한 자취가 허공에 전해지나이다. 구름을 새기고, 상서로운 인연을 감히 고하나이다.