광홍명집 권6

대당 서명사 사문 석도선이 지음

변혹편 제2-2

열대 왕신 체혹 해상

당나라 태사 부역이라는 자가 있었는데, 본래 이종 이노의 후손으로, 석문에 대해 시기하고 의심하였다. 은밀히 제거할 계획을 꾸미며 그 천박함을 드러내고자 하였으며, 무덕 초년에 상서로 자세히 진술하였다. 그러나 당시 국정을 경영할 자가 아니었기에 곧 중단되었다. 부역은 분함을 이기지 못해 고대로부터 왕신들이 불법을 비방한 자 25인을 인용하였다. 편차와 품목을 정리하여 ‘고식전’이라 이름 붙였으며, 한 책에 10권으로 되어 있어 시중에서 베껴 팔아 그 허물을 널리 알리고자 하였다. 또한 내용을 덧붙여 죄상을 증대시켰다. 장로가 한중을 점거하고 황건적이 천하를 반란한 일과 이리 문벌의 반역 등 모두 덮어버리고 잘못을 드러내지 않았다. 이를 두고 독실한 논문이라 하나, 높은 성을 쌓으면 반드시 무너지고, 우뚝한 나무는 뽑히기 마련이며, 오직 우리만이 청정하고 준엄하다고 여겼다. 그러므로 이단이 시기하는 것은 그 천박함과 인색함을 탓할 일이 아니며, 아직 미치지 못한 무리들이나 하급 관리들이 괴롭히고 모욕하는 것도 이상할 바 아니다. 밝은 눈이 아니면 무엇 때문에 가려내려 하는가? 그러므로 그의 언설에 따라 비유를 들어 설명한다. 이는 고금의 행적과 석판의 천분을 밝힌 것으로, 널리 알려지지 않은 이를 새롭게 제시한 것이다. 잠시 옛 해석을 진술하여 그 연유를 드러내어 이 신통한 깨달음이 고식이라 칭할 만하다.

또한 부씨는 식견이 적고 재능이 남의 손에 의지하여 당시의 폐흥을 모아 서술하였는데, 대부분이 참혹하고 불태워진 일이라 정치에 필요치 않은 것으로서 걸러내고 간추려 정리한 것이다. 이것이 곧 왕화의 근본이며, 승려의 규율과 속인의 법도가 대대로 더욱 뚜렷해졌으니, 금지와 비판이 곧 제거와 파괴가 아니다. 부씨는 폐한 한계에 통달하여 털을 벗긴 사람처럼 결국 진퇴양난에 빠졌으니 매우 가엾다.

부역은 주자와 사학의 뜻을 배워 제거하려 하였으며, 열대의 불법 비판자를 수집하여 보존과 폐지를 가리지 않았다. 25인을 통틀어 대략 두 부류가 있는데, 첫째는 불법을 숭상하나 음란과 더러움이 있을까 두려워 엄선하여 반드시 주지승을 두어야 한다고 한 자들이고, 둘째는 번성함을 시기하고 미워하여 몸을 위태롭게 하며 원한을 품어 반드시 제거해야 한다고 한 자들이다.

첫째 부류의 주지승 왕신 14인은 부역의 고식전에 모두 폐지 대상으로 기록되었으나, 지금은 흥성한 인물들이다. 송 세조, 당 고조, 왕도, 안연지, 소모지, 주랑, 우원, 장보혜, 이완, 위원숭, 고환, 행자재, 고도양, 노사도 등이 이에 해당한다.

둘째 부류의 파멸된 왕신 11인은 부역의 고식전에 고식자로 기록되었으나, 지금은 폐멸된 자들이다. 위 대무, 주 고조, 채모, 유주, 양현지, 순제, 장구자타, 유혜림, 범진, 이서 등이 이에 속한다.

부역은 왕문동의 초서와 함께 승려들을 걸러내었는데, 이는 잡초와 같은 더러운 청전과 영화를 누리는 백수의 폐단이므로 당연한 일이다. 그러므로 육무리의 과오가 흥성하고, 십만의 허위가 비리에서 일어난 것이다. 대성인은 조목을 세워 무학자가 범하는 죄를 바로잡았다. 일곱 가지로 작은 실수를 내쫓고, 네 가지 법으로 큰 허물을 제거하였다. 장망을 펼쳐 삼천계를 보여주고 율의를 밝히며 팔만계를 진술하였다. 그러므로 정상이 모두 도가 있다고 칭송하며, 내외가 함께 티끌이 없다고 하였다.

법이 점차 왕문에 이르러 금과 같은 형벌이 떨어지지 않았고, 승려들의 무리가 바다와 산처럼 쌓여 병폐가 더욱 드러났다. 모두 법으로 통솔하여 신선한 의식을 요리하듯 드러내었으며, 때에 따라 권장하고 격려하였으니, 진흙을 쥐듯 이웃을 비유하였다. 사람에게 과오가 없겠는가? 진주를 떨어뜨린 경계가 있으니, 추한 자취는 쉽게 기뻐하지 못하며, 귀를 막은 자는 보기 어렵다.

그래서 송과 당 두 임금과 왕도 등 현명한 이들은 사물의 성질과 어둠과 밝음을 살피고, 때와 인연의 순박함을 깨달았다. 석문이 혼란하면 자못 한데 뒤섞이고, 승려의 득실을 논하면 맑고 흐린 물이 서로 달라진다. 탐욕과 경쟁하는 천박한 자를 배척하고, 불법을 쌓아둔 승려의 찌꺼기를 비난하며, 고상한 도덕을 보존하고 중혜를 연장하여 사람을 포섭하였다.

한나라, 위나라, 제나라, 양나라의 정치를 보면, 하늘의 그물은 누수를 잡아 배를 삼키고, 왕정의 일은 엄격하고 과도하였다. 그러므로 대홍불법은 오승에 통하여 밝은 시대에 두루 미치며, 청탁을 도와 탁한 자는 귀의하여 스스로 새로워지고, 청한 자는 깨달아 적절히 여러 방면으로 화도하였다. 이는 마치 천하에 대사면을 내려 도망자를 용서하고, 허물을 잊고 무리를 받아들이는 것과 같다. 무리들이 이를 따라 선으로 옮겨가니, 요순이 어찌 성군이 아니면서 단주에 미치지 못하겠는가? 한 고조가 어찌 난리를 즐기고 양을 거스르겠는가? 공문의 제자 기가 비록 편벽하나 승종 달타는 사악하나 청중에 참여하였다.

이로써 도를 억양하고 신묘한 기계를 이용하여 때로 거두고 때로 놓아주니, 일이 때에 따라 나오며, 후에 삼보를 제거하는 뜻을 밝히는 자는 몸을 보존하고 명을 유지하는 귀중함과 재물과 음식에 대한 속세의 공통된 사랑을 생각하였다. 그러므로 지위가 대보와 같아도 죽은 임금에게 꺾이지 않고, 힘으로 푸른 산을 뽑아도 노병에 죽지 않는다. 이것이 곧 불교이다.

그러므로 사산은 항상 왕위를 압박하고 비상하며, 삼상은 늘 생애가 한정되어 있다. 이것이 실록이다. 속에는 찬기 전승이 있으나 그 연유를 알지 못하며, 혹은 구전이라 하거나 부호를 전한다. 허망하게 현밀을 드러내어 선비와 속인을 두루 알게 하였다.

내가 생각하건대 오운이 교체되어 제왕이 한 사람뿐이라면, 나머지 노인들은 누구의 기록인가? 주조 이전에 흑인을 꺼려 검은 사람이 천위를 잇는다는 말이 있었다. 그래서 제 선왕은 두려워 조선사를 죽이려 하였는데, 조가 물어보니 검은 사람이 천위를 잇는다고 하였다. 조가 말하길 ‘그것은 허튼 말이다. 검은 것은 칠보다 나으니 칠이 될 수 있겠는가?’ 제 선왕이 잘못 해석하여 일곱째 동생 환을 죽였으니 웃음거리가 되었다.

주 태조는 처음에 속설의 찬기를 믿어 내 이름을 흑태라 하여 이를 이룰 수 있다고 하였다. 관중에 들어가서는 흑조로 고쳐 조정과 들의 복장이 모두 같게 하였다. 승려의 옷을 노랗게 하여 찬기와 위서를 따랐다. 무제는 처음에 이를 천히 여겼다. 장빈이 정패를 잡고 원숭이 시를 지으며 도를 중시하고 불교를 의심하여 폐지하려 하였다. 실선사는 석문의 기대였으며, 황제도 존중하였다. 사적으로 물어보길 ‘후운은 누가 받을 것인가?’ 하니 실이 말하길 ‘승려가 알 바 아니다.’ 황제가 말하길 ‘찬기에 전하는 말에 검은 사람이 받을 것이라 하니 승려가 검은 옷을 입어 의심스럽다.’ 하니 실이 말하길 ‘승려는 몸 하나일 뿐 누가 도와주겠는가? 결코 승려가 아니다.’ 황제가 ‘승려가 아니라면 검은 사람은 누구인가?’ 하니 실이 말하길 ‘존귀한 대인이 거짓말을 믿고, 외상이 듣는다면 어찌 지성인이랴? 검은 사람은 많다. 늙은 까마귀도 검고, 큰 콩도 검으니, 이 모두가 한 사람이 아니니 받을 수 있겠는가?’ 황제는 우씨와 두씨 성을 가진 자가 있다고 듣고 억울하게 죽였다. 원래 의심은 석문에 있었으니 곧 소탕하였다.

위 대무는 본래 융향 출신으로 문자는 없었으며, 여덟 살에 즉위하여 최호를 믿었다. 두 황제는 비방과 찬기를 믿어 불교를 탄압하여 자멸하였으나 곧 다시 일어났다. 이는 시기에 따른 것이지 인력에 의한 것이 아니다. 그러므로 경전과 전설에 이르기를 불법은 멀리 퍼져 6만 세 동안 유지되고, 소성은 9억 무학에 공덕이 있어 깎을 수 없다고 하였다.

채모 이하의 상사들은 모두 사사로운 원한을 품고 승려에게 적대하여 분노로 몸을 잊었으니, 하물며 불법이겠는가? 극필하여 죄상을 기록하고 깊이 문장을 꾸며 형벌의 그물을 걸었다. 도둑을 놀라게 하여 시청을 흔들고, 요괴와 오랑캐로 왕신을 동요시켰다. 율령과 조목은 응집된 기름처럼 치밀하며, 하늘의 그물은 눈을 빠뜨릴 자가 있다. 도둑이라 하면 도둑과 같고, 요괴라 하면 마땅히 죽을 죄이다. 서술과 표문에 요괴 도둑이라 하였으나 요괴 도둑이 누구인지 알지 못하니 익명서라 불러 불사르기에 충분하다. 허위의 자취를 살펴 스스로 모습을 드러내야 한다.

전후 상사에 십현이 있으나, 순제 한 사람만 재능이 있었고 나머지는 기록할 만하지 못하다. 부역은 후에 자신을 벗어났다고 하였으나, 전거가 없고 재능이 허약하여 돌과 자갈을 보배라 하니 현명한 자와 어리석은 자가 모두 경시하였다. 그러나 본래 도문에 일어나지 못하고 가난하여 승려에게 의지하였으나 뜻을 이루지 못해 원한을 품어 혐오를 일으킨 것이 본심이다.

무덕 초에 서쪽에서 수도에 들어와 도사 왕괴에게 의탁하였는데, 괴는 도가의 좌망으로 도성 사람들이 알았다. 그가 굶주리고 추운 것을 보고 사적으로 집에 머물게 하였으며, 괴는 통인이었다. 상급 손님으로 대접하여 사흘 동안 부인과 통하여 당에 들어가 연회하며 말하였으나 사람을 피하지 않았다. 괴에게는 형제의 아들이 승려였는데, 절이 괴의 집 근처라 찾아가자 부역이 크게 노하여 승려가 괴에게 고하였다. 괴는 처음에 믿지 않고 ‘부역은 가난한 선비로 내가 집에 머물게 하였으니 불순한 뜻이 있겠는가?’ 하였다. 승려가 ‘의심이 있으면 한 번 가서 보라’ 하여 함께 가보니 과연 그랬다. 괴는 숨을 죽이고 돌아갔다. 괴에게는 사위가 과의였는데 늘 말하였다. 부역이 이미 부인을 훔쳤으니 부역은 계산할 수 없는 자였다. 당나라 이부 당림명이 전한 바에 따르면 신이 진흙 인형이 되었다 하니 당연하다. 자세한 것은 별도로 밝힌다.

수 대업 8년, 천자가 요에 있을 때 왕문동이라는 자가 있었는데 교외 동쪽 왕보 출신이다. 일찍이 승려와 물레방아 이익을 다투었다. 칙령으로 군사를 순문하게 하여 거짓 조서를 만들어 승려를 모아 세 나무를 더해 몸에 씌우고 반란이라 하였다. 또한 읍민을 모아 모의하였다 하여 승려와 속인을 참살하였다. 하간군에서 도속 약 천 명을 죽였으며, 전령이 포주에 전해져 엄한 소문이 천하에 퍼졌다.

당시 두경이 하동 태수였는데 상소하여 알리자 황제가 크게 노하여 하간에서 죽였다. 형벌을 가하기 전에 백성이 시체를 토막 내어 먹고 땅에 묻혔다. 이 반례를 들어 승려의 반란도 마찬가지라 하였다. 이는 모두 승려가 불법을 비방하여 옛 원한으로 인해 수겁의 고통을 생각하지 않고 일시의 쾌락을 바랐기 때문이다. 임금과 신하의 잘못이 아니며, 지위가 아니면 모의하지 않으니 앞서의 허물이 그러하였다. 단지 도끼를 들었으나 결국 마음을 갉아먹었으니 수집자가 전승에 따라 기록하였다. 후세의 거울이 되기를 바란다.

후위 세조, 주 고조, 송 세조, 당 고조, 조 왕도, 진 채모, 송 안연지, 송 소모지, 송 주랑, 송 우원, 위 장보제, 위 이완, 제 유주, 위 양현지 등이 있다.

후위 세조 태무황제는 처음 도학을 세우고 도단을 설치하여 불종을 폐지하였다. 제는 토발씨 성이며 이름은 복리, 후에 도라 하였는데 선비 호인의 별종이다. 서진의 난에 토발로가 있었는데 삭방을 점거하였고 진이 대왕으로 봉하였다. 로의 손자 사익견 혹은 규라 하였는데 부락이 번성하여 군중이 십만이었다. 북으로 운중과 연결되고 서쪽으로 음산을 점거하였다. 운중 남쪽으로 한계까지 4천 리이며, 동진 효무 태원 초에 남쪽으로 삭동 300리, 평성이 도읍이었다가 20여 년간 유지하였다. 화를 의지하여 전각을 세우고 종교와 불도를 행하였다. 즉위 34년 만에 진제 융안 중에 세 번째 주 토발도라 하였는데 당시 8세로 어렸으며 사도 최호를 신임하였다. 최호는 특히 불교를 믿지 않고 이노 선술을 중히 여겨 도덕경으로 제에게 명하여 풍미하게 하였고 중히 여겼다. 즉위 2년 만에 천하의 방술사를 소집하였다. 도사 구겸지는 도문의 거두로 스스로 숭고한 천존이라 하며 송고에서 하늘로 내려왔다고 하였다. 겸지를 불러 천사라 칭하고 태평진군을 받들게 하여 정륜천궁을 설치하여 신선도를 얻을 수 있다고 하였다. 여러 대신이 듣고 무심한 듯하였으나 최호는 깊이 믿었다. 제는 평성 교외에 도장을 설치하였는데, 사방 200보이며 중층으로 높고 험준하며 두터운 예를 갖추었는데 모두 석노의 뜻에 부합하였다. 후에 호칭을 태평진군으로 고쳐 구겸지의 도명을 따랐다. 이후 오가 난이 일어나 관중에 승려가 활을 지니고 있었다. 최호는 곧 오와 통모하여 장안의 승려를 죽이고 불상을 불태웠으며 사방도 마찬가지였으나 대만만 남겼다. 진군 7년에 일체를 소탕하여 승려를 구덩이에 빠뜨리고 불상을 부수어 스스로 뜻을 이루었다. 참소로 인해 태자를 유폐하고 악질로 몸을 해쳤으며 최호 가문이 멸망하였다. 애통하기 그지없다. 곧 환인 종경에게 살해당하고 붕어하였다. 그의 손자가 계승하여 불법을 열어 천하가 크게 밝아졌다.

제6대 황제 효문은 문조라 칭하며 성을 원으로 고치고 대를 위로하여 위로 천도하고 복장을 화하로 정하였다. 불법이 크게 흥성하였다. 그러나 세조는 무략에 용감하나 문웅에 겁이 많고 자기를 살피지 못하며 거짓을 믿었으니 부역이 명세한 명후는 실로 허위이다. 부역이 열대 상사를 수집하여 석문에 대해 말하길 대략 다섯 가지라 하였다. 앞서 밝힌 바 있으니 다시 밝힌다.

첫째는 업운이 어둡고 보응이 교차한다.

둘째는 교리가 세속에 거짓되니 결국 공허하게 멸망한다.

셋째는 절과 사찰이 화려하니 시기하고 질투한다.

넷째는 승려가 잡된 행위를 하여 재물과 색을 약탈한다.

다섯째는 승려가 본래 속인과 인연되어 지위가 높아 예를 거스른다.

다섯 가지 중 혼란이 많으나 잡된 행위를 말한 것이다. 이는 도를 모르는 왜곡된 자이다. 출가자는 발을 내딛어 형심을 초월하여 속세와 다르며, 성종을 지키고 마왕을 진압하며 천제도 내려와 절한다. 용신도 모두 받들어 섬기니 오히려 다섯삼 잡된 행위가 없지 않으나 법을 어기고 마음을 배반하며 색과 맛에 빠지고 명리와 탐욕에 탐닉하는 것은 불법과 정법에 어긋나는 잡된 것이다. 열반에서는 이를 대머리라 하고 범망경에서는 대도적이라 하며, 계해에서는 시체와 같아 승려 규율을 받지 않고 재물과 법을 끊으니 금지가 명백하다. 불법을 허위로 비난하는 것은 깊이 용납할 수 없다.

속인 중 순신한 신하는 나라를 지키며 정행이 청렴한 자는 존중하고, 탐욕과 경쟁하는 자는 죄로 삼는다. 한 사람의 사나운 자가 나라를 어지럽히면 모두 죽이고, 한 관리가 부패하여 조정을 어지럽혀도 모두 죽이는 것은 옳지 않다. 이는 후위서와 십육국춘추에 나타난다. 세조가 한 절에서 과도하게 일어나 전국적으로 승려를 참수하였으니 묘사하건대 포로 관료와 같다. 판결이 모두 비슷하여 부역이 이를 명략이라 하였으나 명자는 도망쳤다. 또 승려가 시주를 받고 예를 두텁게 하여도 그 죄를 더하지 못하였다. 승려는 복전이니 받들면 스스로 보답을 얻고, 관리는 섭정이니 공을 크게 하여 녹을 받는다. 지금 왕이 신하에게 상을 주고 녹을 양보하는 자가 누구인가? 속인이 승려에게 시주하되 받지 않는 자도 많다. 녹이 없는 관리는 나라에 알려지지 않고, 봉급 받는 자가 온 구주를 충족하니 한 사람이 뇌물을 받아 조정이 폐무되는가? 한 승려가 석문에 무분별하게 행하여 혐오를 일으킨 것도 옳지 않다. 그러므로 청탁은 길이 다르고 도와 속이 통하니, 헌대는 법을 어긴 자를 엄히 다스리고 형벌과 처벌을 상세히 하여 무거고 가벼움을 구분한다. 이것이 속정이다. 계율은 일곱 가지 금지로 걸러내고, 추방과 벌로 세 가지 격을 바로잡으며, 승려 제도로 외부 범죄를 막고, 법령으로 내심을 권장한다. 이것이 불교이다. 즉 도와 속의 율령이 완비되어 빛나고 사속에 드러나며 오중에 창성한다. 무엇이 부족한가? 반드시 위에 말할 것이다.

그러므로 상제는 구중에 높이 계시고 사해를 살피며, 열국은 임금의 일을 감독하여 근심을 맡는다. 너희가 그 직무가 아니면서 망령되게 행정에 간섭하면 직무를 남용하는 것이니 관직이 무슨 소용이 있겠는가? 그러므로 후대 상사는 따르는 자가 드물다. 경전에서 말하길 네 가지 의거로 위조와 남용을 구별하기 어렵고, 사람의 식별은 어려우나 법과 지혜는 쉽게 밝히니, 한 승려의 과오를 보고 불종을 누적하지 말고, 한 계율의 허물을 보고 정법을 가볍게 여기지 말라. 도로써 폐할 수 있으나 사람이 도를 널리 펴지 않음으로써 폐하는 것이 아니다. 도는 천인보다 높으니 다시 상세히 보라. 지금 다섯 가지 상으로 사람을 걸러내는데 누가 모두 갖추겠는가? 다섯 효로 사람을 걸러내는데 누가 모두 갖추겠는가? 주역을 읽고 음양을 무시하며 예를 강론하고 거만을 지니니 어두운 임금과 도적 신하는 대대로 항상 있고, 시체 녹봉으로 정치를 어지럽히니 때때로 더욱 번성한다. 공문의 삼천 제자 중 안생만이 덕행으로 독보이며 임금과 백성 29대에 당요가 항상 지배하였다.

대략 서술하였으니 자세히 말하면 석문 조경은 매우 많다.

둘째, 주조 무황제는 도학을 세우고 부처를 의심하였다. 제 성은 우문씨이며 이름은 옹으로 태조 위승상 흑태의 셋째 아들이다. 본래 선비였다. 원위 말에 태조가 위를 거느리고 평양왕이 관중에 주둔하여 위 4황제를 거쳐 23년 만에 죽었다. 세자는 낙양공으로 위를 계승하여 주라 칭하였다. 당시 폐위되어 동생 영도공을 황제로 세웠고 4년 만에 죽어 명제로 시호하였다. 아들이 어리자 동생 노국공을 황제로 세웠는데 곧 고조가 되었다. 보정 원년이라 칭하였다. 깊이 꾀하고 독단하며 의심이 마음에 가득하여 친소를 숨기고 지혜와 술책으로 속였다. 보정 6년에 연호를 천화로 고쳐 1기 동안 전하였다. 대총재 진국공 우문호는 태조의 종자였다. 유훈을 직접 받아 황제의 도모를 돕고 용략이 뛰어나 시국을 보좌하였다. 폐위와 즉위를 두려워하여 내로 불러 죽이고 아들 10명과 종족 대신 6가를 함께 죽였다. 연호를 건덕으로 고쳐 웅무를 제거하고 성을 부수어 성을 지켰다. 먼 균형을 생각하고 영위는 평온하며 스스로 절제하고 힘써 정진하였다. 신하를 드러내고 베옷에 가난한 음식으로 삼가고 겸손하며 직접 행진에 나서 산곡을 넘었다. 그러므로 사졸의 마음을 얻어 죽어도 싫어하지 않았다.

당시에 찬기가 있었는데 흑의를 꺼려 승려 중에 다음으로 운을 이어받는 자라 하였다. 그러므로 제는 처음에 불교를 크게 믿어 몸을 위태롭게 하였으나 곧 폐기하였다. 건덕 3년에 도사 장빈을 들여 간교한 말로 두 교를 멸하고 통도관을 세워 본뜻을 펼쳤다. 건덕 5년에 제나라 평정이 끝나고 스스로 법을 멸하는 복이라 여기었다. 연호를 선정으로 고쳐 5월에 역병으로 운양에서 죽었다. 아들 윤이 계승하여 제왕부자 10인을 죽였다. 정월 1일 연호를 대성이라 하고 아들에게 양위하여 연호를 대상이라 하며 스스로 천원황제라 칭하고 불법을 열었다. 그러나 재앙은 깊고 복은 적어 공을 덮었으며 다음 해 5월에 죽어 문선이라 시호하였다. 후년 정월에 연호를 대정이라 고치고 2월에 양위하여 수나라가 일어났다.

부역이 서술하길 ‘무제가 정치를 보면 과단성 있고 결단력이 있었으며, 이는 그의 뜻이다. 요괴 사교를 제거하고 오직 강병에 힘썼으며, 5년 사이에 큰 공적이 모여 성대하였다. 공이 있었다.’ 하였다. 집자는 부역이 ‘불교가 없으면 나라가 평안하고 복이 오래간다’ 하였으니 어찌 주조가 제거하자마자 갑자기 죽었겠는가? 무제는 무력에만 의지하여 주저하지 않고 뜻대로 살육하였으며, 숙부를 해치고 불교를 속여 깊이 미혹되어 복이 짧았으니 당연하다. 더욱이 역병이 몸에 미쳤으니 애통하기 그지없다. 재앙과 화가 모여 매우 슬프다. 곧 정법을 요괴라 하고 위도교를 사교라 하였으니 어두운 임금과 어리석은 주인이 아니면 누가 하겠는가? 위와 주가 법을 멸한 주인은 모두 무력한 자였으니 또한 당연하다. 나머지 제거와 파괴의 상은 고통과 보응에 감응하여 별도로 서술하였다.

셋째, 송 세조 효무황제는 승려를 걸러내고 공경하게 하였다. 제 성은 유씨이며 이름은 준으로 문제의 셋째 아들이다. 아버지를 위해 역적을 토벌하고 형 소를 남교외에서 참수하였으며 아들 31명을 죽였다. 스스로 즉위하여 연호를 효건이라 하였다. 2년에 숙의 선을 죽이고 대명 2년에 왕승달 부자를 죽였다. 강족 고차가 반란을 일으켜 승려 담표와 관련되자 조서를 내려 ‘불법이 변질되고 승려가 혼잡하여 큰 가르침을 받들지 못하고 도적이 되었다. 간사한 마음이 자주 일어나 흉악한 일이 자주 들리며 도를 망치고 속세를 어지럽히니 사람과 신이 분노한다. 각지에 맡겨 정밀히 걸러내어 위반하면 엄히 처벌하라.’ 하였다. 여러 조목을 세워 계율이 엄중하였으나 결국 시행하지 못하였다. 이전 진 성제 때 유빙이 전권을 잡고 승려로 하여금 임금을 공경하게 하려 하였으나 하충, 왕밀 등이 반대하여 실행하지 못하였다. 환현이 즉위하여 전의 논의를 다시 하였으나 역시 이루지 못하였다. 자세한 것은 별도로 서술하였다.

세조는 대명 6년에 관리에게 명하여 승려로 하여금 공경하게 하였다. 이미 잔인한 형벌과 채찍질로 얼굴을 찢고 참수하였으니 사람들이 그 혹독함을 견디지 못하였다. 또한 승려가 절에 절하지 않는 것은 국법에 없으니 시행하지 않았다. 대명 8년에 죽고 아들 업이 즉위하였으나 곧 명제에게 빼앗겼으며 부역은 이를 고식의 임금이라 하였다. 남용된 형벌로 어찌 고식이라 할 수 있겠는가? 갑자기 혈통이 끊기고 이름도 멸망하니 경계가 될 만하다. 소자 현이 서술하길 ‘송씨는 스스로 수덕이라 하여 운을 이어 곡간을 다스리며 정위 8군, 점괘로 5기이다. 사경은 적통이 끊기고 3호가 중흥이라 하나 관간에 재난이 있어 골육을 서로 죽였으니 어찌 말할 수 있겠는가!’ 하였다.

넷째, 대당 고조 태무황제는 승려 이이이종을 걸러내는 조서를 내렸다. 제는 무덕 말년에 승려가 많고 사악하여 조서를 내려 유순하고 엄정하게 법을 정리하여 폐멸이 아니라 오히려 잘못을 바로잡으려 하였다. 조서에 ‘내가 천하를 다스려 교법을 흥성케 하며 이익을 깊이 생각하여 보호하고 옥석을 구별하며 향취를 분별하게 하여 묘한 도를 길이 보존하고 복전을 영원히 굳게 하며 근본을 바로잡고 근원을 맑게 하니 마땅히 걸러내야 한다.’ 하였다. 이것이 정식 조서인데 부역이 이를 멸법이라 하여 임금을 허위로 비난하고 어진 정치를 너그러이 수용하며 그물로 배를 삼키니 오직 우두머리만 남겼다. 나머지는 후술한다.

부역은 또한 원위 상서령 임성왕 정이 상소하여 읍리에서 새로 가람을 짓지 못하게 하여 사람이 거주하는 데 방해가 된다고 하였고, 상서령 고조가 승려의 기호를 가난한 자에게 나누어 주는 것을 상소하였는데, 그 상소문을 보면 폐멸은 없고 다만 정치를 바로잡고 교화를 다스리며 사악하고 험한 것을 제거하는 상세한 교정과 보호의 규범과 간언이다.

다섯째, 후조 중서 태원왕도 상소 서문이다. 석호가 하교하여 묻기를 ‘부처는 세존이라 나라가 받들고 있으나 마을의 천한 자는 작위가 없으니 부처를 받드는 것이 마땅한가? 승려는 모두 고결하고 정직하며 행위가 정결하여야 도사라 할 수 있다. 지금 승려가 매우 많으나 간사한 자도 있고, 역역을 피하는 자도 많으니 그 자격을 가려야 한다. 자세히 논의하여 상소하라.’ 하였다.

왕은 제왕이 천지에 제사를 지내고 백신을 받들기에 예에는 항상 제물이 있다 하였다. 부처는 서역에서 태어났으니 중화가 받드는 것이 아니다. 한씨가 처음 도를 얻었을 때는 오직 서역 오랑캐가 절과 도읍을 세웠다. 위는 한 제도를 계승하고 조는 옛 장을 따랐으나 조인이 절에 가는 것을 허락하지 않았다. 이미 승려가 된 자는 초복을 돌려보내고 조정 신하도 대부분 이 의견에 동의하였다. 호가 조서를 내려 ‘도 의견은 부처가 외신이니 중화가 받드는 것이 아니다. 나는 변방의 오랑캐로서 본속을 따라야 한다. 제도는 위에서 행하는 것이니 영원한 법칙이다. 만약 일을 허락하면 전대에 구애받지 않는다. 오랑캐 조가 도사라 하여 부처를 좋아하는 자는 모두 허락한다.’ 하였다.

부역은 이를 윤색하여 요사스럽고 교활한 것을 많이 진술하였으며, 도가의 서적은 거짓으로 옛날부터 있었고, 황서가 기를 합하며 남녀가 음란하고 붉은 옷을 입고 기도하며 음양이 어지럽게 일어난다고 하였다. 이는 허위의 자가 흉악하며 속세를 어지럽히는 자는 죽여야 한다는 것이다. 죄가 너무 많다.

왜냐하면 부역이 말하길 부도정이 제자들을 시켜 군현을 설득하였고, 지돈의 무리가 그 힘이 되어 삼현묘지를 뒤집어 사교를 꾸몄다고 하였다. 이는 비방하여 천지가 용납하지 않는다. 부도정은 성인이라 젖구멍에서 빛이 흘러 등불 없이 비추며, 손바닥에 종을 들고 앉아 성패의 의식을 관찰하였다. 두 주인이 그를 신처럼 받들고 백신이 부처처럼 공경하였다. 동동을 미리 열어 동저의 이간을 알렸다. 난이 생기자 요괴가 나타나 호에게 간하여 형벌을 남용하였으나 법이 깊어 장수하였다. 말이 매우 절실한데 부역은 말하길 호가 조카를 죽여 제위를 빼앗았다고 하니 이는 과언인가? 또 지돈의 무리가 그의 날개라 하였다. 진씨가 남쪽으로 건너가 도림만 있었는데 동시대라 하나 강산이 호월하여 어찌 몸을 흩어 북쪽 조조의 날개가 되겠는가? 또 삼현묘지를 뒤집어 사교를 꾸몄다 하였으니 이것도 허위이며 어찌 망령되게 지목하겠는가? 도의 서술은 오천 자에 불과하다. 나머지 천 권은 모두 허위와 사기라 위일강빈의 일을 자세히 보라. 그러므로 스스로 생각하건대 승려도 마찬가지라 하였다.

또한 부처의 교의는 전후 문리가 어긋나지 않고, 도경을 뒤져 보면 도를 도용한 것이 심하니 스스로 하나의 뜻을 세우지 못하고 모두 부처 종을 빌리며, 사과 십지를 연이어 쓰고 내경과 지옥 천당 전서에 부처의 뜻을 모두 기록하였다. 이는 모두 업행의 흥망과 보응의 성쇠이다. 지위와 행차를 묻자 일이 하늘과 은하보다 넘치니 어찌 집자와 도전을 미혹하는 무리들이 미혹과 진실을 어지럽히겠는가? 조금도 도와 화합하지 못하고 산과 큰 죄를 짊어졌으니 해지고 묻혀 죽으니 매우 슬프다.

여섯째, 채모는 자 도명으로 진류 사람이다. 진 태상 팽성왕 홍이 소조가 불도와 도를 좋아함을 표하여 악현당에 형상을 그렸다. 난을 겪었으나 당은 여전히 존재한다. 마땅히 명하여 저술하고 모두 찬송을 짓게 하여 종교가 홍출된 표를 드러내도록 하였다. 모가 말하길 ‘부처는 이민이다. 변이 이민에서 하였으나 변이가 하에서 이루어졌다는 말은 듣지 못하였다. 선제는 천부 다재하였으나 이 형상은 대진의 성덕을 나타내지 못한다. 지금 왕명을 내려 사관에게 명하여 선제가 불도를 좋아한 뜻을 상칭하고, 하로는 이민을 위하여 형상 찬송을 짓게 하였으니 뜻에 의심이 있다.’ 하였다.

강제가 즉위하여 사도에 임명하였다. 영화 4년 5월에 조서가 내려졌으나 고집하여 따르지 않고 상소하여 유골을 청하였다. 효종이 임전하였으나 모를 소환하였으나 오지 않았다. 스스로 중황태후의 조서에 이르러 조정 대신이 상소하여 모를 정죄하였다. 모와 자제들은 평복을 입고 정죄를 기다렸다. 조서로 평민으로 면제되었으며 문을 닫고 나오지 않았다. 모두 강직하고 완고한 천박한 자이며 견고한 성량이다. 부역이 이를 순신이라 하였으나 독실한 논은 아니다.

왜냐하면 모의 풍자와 논의는 신주 한 지역에 머물렀으며 이를 중국이라 하였다. 부처는 연부 대륙에 걸쳐 있으니 변방이라 하였다. 눈으로 보고 서술하였으니 이 나라는 동쪽으로 해안을 점하고 삼면이 없다. 없으니 무한하다고 말할 수 없다. 이 대륙을 말하며 사방이 바다로 둘러싸였다. 천축 땅의 중심에서 하가 북쪽으로 가면 그림자가 없으니 천지의 정국이다. 그러므로 부처가 태어났으며 더욱 변방에 이르러 삼천 일월 만억 천지가 중앙이다. 오직 부처가 통치하니 모가 알 수 없으며, 또한 생사를 헤아려 항상 국한을 지키니 고집하여 고향과 같다고 하였다. 사람이 스스로 우리 땅과 백성이라 여기니 놀랄 일 아니다.

중원 송낙 토규는 경치를 측정하여 중심이라 하였으나 이는 신주의 별중일 뿐이다. 당시 나머지 지역은 정하지 못하였다. 강표의 도서와 오랑캐 땅은 기운이 낮고 거칠며 정서가 날뛰니 양주라 하였다. 진씨가 도망쳐 문국이라 불렀다. 변이가 하에서 나왔다는 말은 근거가 있으니 공자가 구이 가운데 살았다고 하여 천박하지 않다. 또한 덕이 있으면 군주가 되고 도가 없으면 반란이 일어난다. 하우가 서강에서 태어나고 문왕이 동이에서 자랐으며 원위 토발 종족이 북적이며 군림하여 독산을 향해 남쪽을 바라보니 출생지가 중화가 아니라고 풍속을 거스르지 않는다. 나 또한 서융의 외로운 신하이나 진목이 패권을 잡았고 일제, 흉노, 미류 등이 미약한 무리이며 한무제가 받아들여 지위를 유지하였다. 그러므로 도가 있으면 존중하고 아직 오랑캐와 하를 구분하지 않는다.

채모는 완고하게 고집하여 통인이라 할 수 없으며 조서를 거부하고 명령을 어기어 죄를 지어 폐위되고 형벌을 받았다. 또한 자세히 보면 한 치 길이의 진주 벽인데 본래 절대 영역이며 신이 이치를 통달하는 지혜이다. 성인은 방향과 경계를 한정하지 않으니 공통은 구주가 아니며 곤륜은 오축의 땅이다. 황제 헌원이 서쪽으로 달아나 그곳에 이르렀으며 이노 윤희가 무제와 접하여 올랐다. 이는 무슨 까닭인가? 알 수 있다. 또한 때를 보고 지어지니 기준을 기다리지 않는다. 하여 여름 걸의 정치는 황도를 불태우고 용봉을 죽인 것이 진나라의 혹독함이며, 경전과 유생을 불태우고 묻은 것은 무도한 임금이라 전한다. 그러나 점토 벽돌은 걸의 공적이 아니며, 예제를 세운 황제는 여덕을 존중하였다. 그러나 누적되어 성행하니 뜻이 반드시 칭찬과 비판을 겸한다. 옛사람이 말하길 요순이 반드시 완전한 성인은 아니며 걸주가 어찌 극도의 어리석음이겠는가? 그러나 모두 하은에 죄를 돌리고 당우를 존엄히 여기니 편파적이고 불합리한 궤변이다. 채씨는 좁고 답답하여 칭찬할 만하지 않다.

당 특진 정공 위징의 책략에 백 조목이 있는데 그 중 한 조목은 경전과 불교의 흥행 시기와 득실을 묻고 답하기를 ‘진주 별이 밤에 떨어져 부처가 주나라 때 태어났고, 백마가 아침에 와서 법이 한나라 때 흥하였다. 그러므로 당요와 우순은 자세히 알지 못하고 공자와 주안은 능히 서술하였다.’ 하였다.

그러므로 법왕은 자재하여 변화가 무궁하며 수미를 겨자씨 속에 넣고 해와 달을 연꽃 아래 덮는다. 법운과 혜우가 밝은 보배의 배를 이루어 불가 제자를 화택에서 내어내고 중생을 고해에서 건진다. 숫돌이 있으면 뼈를 자르고 힘줄을 끊으며, 수레에 기름이 있으면 말이 날쌔고 바퀴가 빠르니 정성을 다해 마음을 돌이켜 깨끗이 믿고 의지해야 마땅하다. 부역의 말은 채모의 말과 같지 않다. 이 나라는 중신이니 고식의 말과 같으니 고식은 중신이다.

그러므로 태종이 공경하여 비석을 세우고 손수 글을 써서 석비에 새겨 소릉에 합장하여 만대의 거울로 삼았다. 채모는 나이가 다하고 공적은 드물어 스스로 무능하다 여기고 공정에서 사양하였다. 그러나 화이 문제는 격리되어 통인이 아니며 칭찬할 만하지 않다.

일곱째, 안연지, 낭랑 사람으로 문장이 뛰어나 술을 좋아하고 방탕하여 세밀한 행실을 지키지 않았다. 송 원가 중에 태상으로 옮겼다. 승려 혜림은 재주와 학식이 뛰어나 태조에게 총애를 받아 독탁의 예를 받았으나 안연지는 시기하여 ‘이 삼태의 자리라 하여 형벌의 잔여가 앉아 있을 수 있겠는가?’ 하여 황제가 얼굴빛을 변하게 하였다. 부역이 그를 명사라 하였으니 알 만하다. 혜림이 문제에게 총애를 받았으나 안연지는 정무를 맡은 능관이 아니었다. 시기하고 비방하였으며 조정에 참여하지 않고 은거하였다. 아들 준은 양주 자사로 수레를 타고 집에 돌아오니 안연지는 지팡이를 짚고 피하며 비방하였다. 재산을 경영하지 않고 평민으로 채식하며 홀로 들판을 돌아다녔다. 당시 현은 그가 조정에 참여하지 않아 현명한 논의에 미치지 못함을 드러냈다. 이는 독탁의 영예를 시기하여 형벌의 잔여라 한 것이다. 나머지는 달성론에 평가되어 있다. 그러나 안공의 저술은 찬양이 극히 많아 불교의 발자취, 부처의 이빨과 발톱, 부처의 옷과 밭지팡이, 부처의 두 가지 상징을 통달하였다. 그렇지 않으면 모두 허위이다. 뛰어난 인물의 거울이며, 형벌의 잔여는 당시 혐오하는 말이다. 그의 네 논은 모두 송 육정의 속법론에 보인다.

여덟째, 소모지, 난릉 사람으로 송 원가 12년에 단양윤이 되었다. 상소하여 말하길 ‘불교가 중국에 전해진 지 이미 4대가 지났으며, 탑과 절과 형상은 천여 곳에 이른다. 나아가 마음을 묶고 물러서서 권유할 만하다. 그러나 근래에 와서 공경하는 마음이 얕고 진실을 최고로 여기지 않으며 사치와 경쟁을 중히 여긴다. 중화의 제도를 어기니 걸러내야 한다. 막지 않으면 도망가는 자가 끊이지 않으니 앞으로 구리상과 탑과 절을 주조하지 말라.’ 하였다. 이 상소문은 걸러내고 금지하는 것이지 멸하는 것이 아니다. 이는 주지승의 모습으로 분명히 흥성하였다.

아홉째, 주랑, 여남 사람으로 송 세조 때 노릉 내사로 벼슬하였다. 상서하기를 ‘석가의 유래가 있고 전래가 있으나 널리 퍼져 의지하고 윤색하며 의술과 점수를 빌려 외형은 용납하지 않고 내면의 가르침은 뉘우치지 않아 천지를 어지럽히니 아무도 바로잡지 못한다. 이제 불교 율을 엄하게 하여 국령에 보탬이 되게 하며, 흠과 악이 뚜렷한 자는 모두 폐지하고 나머지는 그 예술과 행실에 따라 조목을 정하라. 선과 경전을 익히는 자는 한 가지라도 능해야 한다.’ 하였다. 음식은 채식에 그치고 옷은 베를 넘지 말라 하였다. 다시 걸러내면 먼저 의행을 익히게 하여 신심이 반드시 사람과 천신을 감동시키리라 하였다. 과거에는 후왕의 자식이라도 구속하지 말라 하였으니 뜻이 앞과 같다.

열째, 우원, 회계 사람으로 송 명제 때 중서였다. 용모가 좋고 직설을 잘 하였다. 황제가 부역을 좋아하여 정사를 폐하였다. 원이 말하길 ‘요가 이 교리로 단주를 하였으니 군주가 좋아하지 않는다.’ 하여 황제가 노하여 궁에서 끌어내렸으나 처음에 두려움이 없었다. 이틀 삼일 후 다시 불러들였다. 명제가 거처하던 옛 집에 상강궁사를 세우고 크게 지었다. 원이 말하길 ‘이 절은 땅을 파고 개미를 해치며 벽돌과 기와가 벌레와 벌레를 태우니 백성의 고생과 근력이 다하고 아내와 자식을 팔아 부르짖음이 길에 가득하다. 부처가 알면 죄를 생각할 것이고 모르면 무슨 이익이 있겠는가?’ 하여 뜻에 거스르고 출사하여 진안에 갔다. 이는 대자비의 본뜻이며 부처의 유지를 받들었으나 부역은 이를 제거와 비판이라 하였으니 그의 뜻이 아니다.

열한째, 장보제, 상산 사람으로 백가의 설을 잘하였다. 태화 중에 간의대부로 옮겼으며 효명제 때는 조정을 가까이하지 않고 불교를 숭상하며 교외의 제사 일을 많이 담당하여 절과 형상을 짓느라 쉬지 않았다. 간언하여 말하길 ‘삼가 신중하고 위엄과 예의를 갖추어 만국의 본이 되고 몸소 교외와 제사의 공경을 다하면 한 사람에게 경사가 있어 백성이 의지한다. 그 후에 삼보를 정진하고 여래를 믿으라. 도는 화로 깊어 누설을 다할 수 있고 법은 예에 따라 쌓여 저편에 이를 수 있다.’ 하였으나 상소에 답하지 않았다. 제는 이렇게 간언하였으나 부역은 음란한 승려가 궁내를 돌아다니며 불법을 마음대로 행하고 후궁들이 모두 음란하며 백성이 고통받으나 임금은 깨닫지 못한다고 하였다. 이는 간사하고 방탕하다 하여 어찌 망령되게 말하겠는가? 궁금은 한정되어 있고 방어가 있으니 무단히 음란을 말하는 것은 불가하다. 장모가 어머니를 잡아먹고 군자가 부끄러워 듣지 않는 것과 같으며, 정자는 백송이라 하였다. 한나라 후궁이 밤에 도망간 것과 같으니 미치거나 취한 것이 아니면 이런 말은 더럽히기 어렵다. 그러나 부역 자신이 음란하고 더러운 짓을 하며 그의 무리도 아내와 자식이 있다. 그러므로 이이, 이사왕의 편부, 장형, 장로 천사 자손은 종통이 분명하니 의심하지 말라. 오늘날 도사는 무엇을 하는가? 승려를 본받아 재물과 색을 끊고 청고하여 세속에 얽매이지 않으니 매우 이상하다. 그러므로 부역은 재물과 색을 중히 여겨 승려와 같다고 비난하였다.

노자가 오랑캐를 교화한 경전에 이르길 이미 오랑캐 왕을 교화하여 윤희를 부처로 삼았다. 성질이 강하고 거칠어 형상을 파괴하고 좋은 것을 끊어 아내를 끊고 자손을 잇지 못하게 하여 이름이 사문이라 하였다. 나머지는 부드럽고 순종하여 본래를 따르니 아내와 자식이 끊기지 않았다. 이 논의를 보면 도사를 보면 의복과 용모가 속인과 다르지 않으며, 아내와 자손이 도법에 따라 이어지니 이상하지 않다. 그래서 선동 옥녀가 노군 곁에 시중들고 황정 주호가 명문에 명을 전하니 승려를 본받으려 하나 그 자취가 지워지기 어려워 비방을 행하였으니 당연하다.

열두째, 이완, 조인으로 위 연창 말기에 고양왕의 벗이었다. 당시 사람이 많이 끊겨 사문이 되었다. 이완이 상서하기를 ‘예는 세상을 가르치고 법은 장래를 인도하니 자취와 용도가 다르며 구분도 다르다. 그러므로 삼천 가지 죄 중 가장 큰 것은 불효이며, 불효 중 가장 큰 것은 제사를 끊는 것이다. 그러므로 제사를 끊는 죄가 가장 크니 어찌 경솔히 예를 버리고 법을 따르겠는가? 어찌 당당한 정치를 버리고 귀신의 교를 따르겠는가?’ 하였다. 영태후가 귀신의 교로 비방하여 불법을 훼손하였으나 이완은 ‘나는 불법을 청명하게 하여 도와 속이 겸통하게 하려 하니 감히 진실한 학문을 배척하거나 비방하지 않는다. 또한 귀신의 이름은 모두 통령과 달인이라 하며 삼황오제도 모두 귀신이라 한다. 역경에 이르길 귀신의 정상을 알면 주공이 스스로 미화하였다. 또한 귀신을 섬길 줄 안다. 예에 이르길 밝으면 예악이 있고 어두우면 귀신이 있다. 부처는 하늘도 땅도 아니며 본래 사람이 나와 세상을 인도하니 그 도가 은밀하여 귀신이라 이름한다. 어리석은 자가 비방하는 것이 아니다.’ 하였다. 영태후는 벌하지 않았다. 후에 하음에서 해를 입었다. 자세히 이완의 상서를 보면 사악한 것을 걸러내려 하였지 비방하려 한 것이 아니다.

열셋째, 유주, 발해 사람으로 재주와 술책이 스스로를 부양하지 못하였다. 제나라에 나아가지 못하고 고재 불우 전설을 남겼다. 상서하기를 ‘불법은 교활하고 피역하는 자는 숲과 덤불이라 하며 음란을 비난한다. 비구니와 우바이니가 실은 승려의 아내와 첩이다. 태아를 해치고 자식을 죽이며 그 형상은 말하기 어렵다. 지금 승려와 비구니가 2백만 명에 이르고 속여 여자가 4백만 명에 이르니 6월에 한 번 태아를 해치니 해마다 2백만 호가 줄어든다. 이를 보면 불법은 태아를 전염시키는 귀신이며 전혀 성인이 아니다.’ 또한 ‘도사는 노장 본래가 아니며 부처의 사교를 빌려 좌석을 차지했을 뿐이다.’ 하였다. 자세히 보면 유주의 말은 매우 천박하여 오직 음란과 살해만 말하니 정사인의 말이 아니며, 공자는 한 가지 선을 보고 백 가지 허물을 잊고, 포생은 한 가지 악을 보고 평생 잊지 않았다. 홍애의 자취가 끊어졌음을 알 수 있고, 광철한 마음은 매우 멀다. 그러므로 천하에 고상한 승려가 백만을 넘고 재물과 색을 돌보지 않으며 명예와 지위를 구하지 않으니 이 덕은 거짓 음란과 살해를 숨긴 것이다. 1년에 두 자식을 죽인다. 승려도 이러하니 1년에 두 남자가 태어나는데 편부가 누구인가? 망령된 말을 하여 널리 알리지 못하였으나 부역은 이를 정간으로 삼아 후에 상사를 다시 진술하였다. 조사해 보면 유주의 문하이다.

열넷째, 양현지, 북평 사람으로 원위 말에 비서감이었다. 절이 웅장하고 화려하여 금벽이 낭비되고 왕공이 서로 경쟁하여 백성을 침탈하니 ‘백성을 돌보지 않는다’고 낙양 가람기를 지었다. 후에 상서하여 ‘석교는 허망하고 헛된 일이며 무위한 자가 낭비한다. 무기를 들고 나라를 지키지 않으며, 색을 기르고 배부르며 역역을 피하는 자와 하인들이 도피하여 고통을 피하고 즐거움을 좇으니 도를 닦는 자가 아니다. 또한 부처가 말하길 무위는 허망하니 모두 망상이라 하였다. 도사는 부처 이치를 깊이 알아 죄를 피하기 위해 허망함을 거스른다. 그러므로 재물과 구걸과 탐욕이 무한하다. 또 말하길 불경을 읽는 자는 임금과 같으나 불화 화가들은 전혀 공경하지 않는다. 승려를 공자와 노자에게 같이 절하라 하였다. 국사를 기록하니 행위가 매우 허망하고 험악하다. 엄한 조서를 세워 진위를 알게 하여 불법을 따르게 하고 스승과 제자가 남용하지 않으면 도망병이 본역으로 돌아가 나라가 부유하고 군대가 많아 천하가 크게 다행이다.’ 하였다.

현지의 상소는 유주의 말과 매우 비슷하며 말이 천박하고 주자와 공자를 거치지 않았다. 그러므로 상사에 이르러도 모두 맡겨 시행하지 못하였으나 부역은 관부에 깊이 들어가 떠돌아다니며 방탕한 말을 모두 기록하였다. 이는 왜곡된 자의 침울함이며 통인의 유의가 아니다. 

광홍명집 권6

계묘년 고려국 분사 대장도감이 명을 받들어 새기고 만들다.