광홍명집 권 제십

대당 서명사 사문 석도선 찬

변혹편 제이의육

주조가 이교를 폐하고 통도관을 세운 조서 - 주무제

주조가 평제 때 승려를 소집하여 폐립을 논의하고 항조한 일 - 석혜원

주조가 예를 순행하며 불법을 개방할 것을 청한 일 - 임도림

주천원이 위원숭에게 올린 상서 - 왕명광

주조가 이교를 폐하고 이미 다시 통도관을 세운 조서 - 주제 우문옹

무제가 흑의를 의심하여 황로를 받아 도법을 머무르게 하고자 하여 불종을 배척하고 멸하려 하였다. 모두 의논하여 일치하였으나 모두 석교를 따랐다. 제는 날마다 말하기를 “오래도록 본래의 도와 다르다”고 하였다. 마침 도안 법사가 이교론을 올렸는데 도법을 알지 못하여 뜻이 더욱 복종하지 않았다. 어쩔 수 없이 이치가 여러 사람의 입과 통하여 뜻을 홀로 남기기 어려워 결국 두 교를 함께 폐하였다. 마음속에 분노가 일어났으나 한 달도 지나지 않아 조서를 내리기를 “지극한 도는 넓고 깊어 혼연무적하며 그 체는 공과 유를 아우르고 이치는 극히 오묘하다. 다만 갈래 길이 이미 나뉘고 파가 더욱 멀어져 순수함이 흩어지고 형기 또한 어그러졌다. 이로 인해 삼묵 팔유, 주자들이 서로 경쟁하고 구류 칠략이 이설로 서로 다투었다. 도는 숨겨져 작은 성취만 있고 그 유래가 오래되었다. 모임이 없으면 다투고 쫓음이 멈추지 않는다. 이제 통도관을 세워 성철들의 미언과 선현들의 전훈, 금과옥 같은 법칙과 심오한 문자를 널리 펴서 이로써 백성을 구제하고 교의를 세우는 것을 모두 함께 밝히고 하나로 관통하게 하라. 이로써 산을 즐기는 자가 숭산 태산의 높고 우뚝함을 알고, 사막을 지키는 자가 발해의 깊고 맑음을 깨닫게 하여 마땅하지 아니하겠는가! 담당자는 인원을 정하고 봉급과 힘을 다르게 하여 일정한 법식에 따르게 하며 주관자는 시행하게 하라.” 하였다. 당시 인원을 백이십 명으로 정하여 감독하게 하고 관리와 힘을 각각 차별 두었으며 모두 석문인 중 당대에 이름 있는 자를 선발하여 의관과 홀, 신을 착용하게 하였다. 명칭은 통도관 학사라 하였는데 전 사문 경조 번보광이 있었는데 팽형이 꾀를 부리고 조소를 일으켜 사람을 움직여 제가 그를 중히 여겼다. 불러 통도에 들였으나 억눌려 물러났으며 항상 머리를 깎고 수염을 남겼다. 제가 물어 “어찌하여 가고 머무름이 있느냐?” 하니 보광이 말하기를 “신은 폐하의 두 교를 배웠으나 비록 폐하였으나 통도가 아직 있으니 수염은 속세의 장식이므로 남기고 머리는 속세의 교가 아니므로 보내었다.” 하니 제가 말하기를 “속세에 머리를 남기고 관을 쓰는 것이 어찌 교가 아니냐?” 하니 보광이 말하기를 “머리 없는 자가 어찌 교라 하겠는가? 신이 미리 폐하려 하였으니 관을 쓰는 것이 무슨 손해가 있겠는가?” 하니 제가 웃었다. 그 뒤로 항상 깨끗이 머리를 깎고 관영을 썼다. 사람이 묻는 자가 있으면 “나는 더위를 탄다” 등으로 말하였다.

주조가 평제 때 승려를 소집하여 폐립을 논의하고 항거한 일 - 사문 석혜원

주무제가 제광 2년 봄, 동평 고씨를 불러 전 대덕과 함께 전당에 모였다. 제가 좌석에 올라 폐립의 뜻을 말하기를 “내가 천명을 받아 한 구역의 우주를 다스리니 세상에 삼교를 크게 펴되 그 풍속이 너무 멀리 나갔다. 이치를 살펴보니 많은 허물이 있어 교화를 도모함에 부족하다. 이제 모두 폐하겠다. 다만 육경 유교의 문과 정치술, 예의와 충효는 세상에 마땅히 있어야 하니 반드시 보존한다. 또한 진정한 부처는 형상이 없으니 멀리서 마음으로 공경할 뿐이며 불경은 널리 찬탄하여 탑을 세우고 장려하며 복을 이루는 일이 많다. 이것이 실로 무정물인데 어찌 은혜와 복을 베풀겠는가? 어리석은 사람이 믿고 귀중한 재물을 쏟아 부어 헛되이 비용만 들이니 반드시 없애야 한다. 그러므로 모든 경전과 형상을 파괴하라. 부모의 은혜가 무거운데 승려가 공경하지 않아 도리에 어긋나니 국법이 용납하지 않는다. 모두 집으로 돌려보내 효도를 받들게 하라. 내 뜻은 이러하니 여러 대덕은 이치를 어떻게 생각하는가?” 당시 승려 대통 등 500여 명이 모두 왕의 위엄에 눌려 간언하기 어려워 따르지 못하고 관내에서 이미 폐한 바라 의가 고립되지 않음을 알고 모두 묵묵히 고개를 숙이고 눈물을 흘렸다. 하명하여 답변을 재촉하였으나 서로 얼굴빛이 없고 고개를 숙이고 눈물을 흘렸다. 혜원 법사가 명성과 가치가 빛나 스스로 생각하기를 “불법은 사중에 의지하는 바인데 어찌 막말로 이치를 통할 수 있겠는가?” 하여 답변하기를 “폐하께서 대역을 통솔하여 한 거처를 존중하고 속세에 따라 삼교를 법도로 삼았다. 조서에 ‘진불은 형상이 없다’ 하였으니 참으로 하늘의 뜻과 같다. 다만 귀와 눈을 가진 생령이 경전을 의지하여 부처를 듣고 형상으로 진리를 나타낸다. 지금 만약 폐하면 공경을 일으킬 수 없다.” 하니 제가 말하기를 “허공의 진불은 스스로 알고 경전과 형상에 의지하지 않는다.” 하였다. 혜원이 말하기를 “한나라 명제 이전에는 경전과 형상이 없었는데 이 땅의 생령이 어찌 허공의 진불을 알지 못하였겠는가?” 하니 제가 답하지 못하였다. 혜원이 말하기를 “만약 경전과 교리에 의지하지 않고 스스로 법을 아는 자가 있다면 삼황 이전에 문자가 없었으니 사람은 마땅히 오상 등의 법을 스스로 알았을 것이다. 당시 사람들이 어찌 어머니만 알고 아버지를 알지 못하여 짐승과 같았겠는가?” 하니 제가 또 답하지 못하였다. 혜원이 말하기를 “만약 형상과 무정물이 복이 없으므로 폐해야 한다면 국가의 칠묘의 형상은 어찌 유정물인데도 망령되이 존숭하는가?” 하니 제가 이 난문에 답하지 않고 “불경은 외국의 법이니 이 나라에는 필요 없으나 폐하지 않고 쓰지 않는다. 칠묘는 상대가 세운 것이니 나도 옳지 않다고 여기니 함께 폐하겠다.” 하였다. 혜원이 말하기를 “만약 외국의 경전이 이 나라에 맞지 않아 쓰지 않는다면 중니가 말한 것은 노나라에서 나와 진진 땅에서도 마땅히 폐하고 쓰지 말아야 한다. 또 칠묘가 옳지 않아 폐하려 한다면 조상을 존중하지 않는 것이니 조상을 존중하지 않으면 조상과 후손의 서열이 어그러지고 서열이 어그러지면 오경이 무용지물이다. 앞서 유교를 보존한다는 뜻은 어디에 있는가? 만약 그렇다면 삼교를 함께 폐하면 어찌 나라를 다스리겠는가?” 하니 제가 말하기를 “노나라와 진진의 봉토는 다르니 모두 왕이 한 가지 교화로 다스리니 같지 않다. 불경과 칠묘는 다르다.” 하였으나 답하지 못하였다. 혜원이 말하기를 “만약 진나라와 노나라가 한 가지 교화를 따르고 경전을 행한다면 진나라와 천축국의 국경은 다르나 모두 염부사해 내륜왕의 한 가지 교화 안에 있으니 어찌 불경을 따르지 않고 지금 홀로 폐하겠는가?” 하니 제가 또 답하지 못하였다. 혜원이 말하기를 “조서에 승려를 퇴거시켜 집으로 돌아가 효도를 받들게 하라 하였는데 공자의 경전에도 ‘입신행도하여 부모를 드러내라’ 하였으니 곧 효행인데 어찌 반드시 집으로 돌아가야 하는가?” 하니 제가 말하기를 “부모의 은혜가 무거워 교제와 자색을 양육하니 부모를 버리고 남에게 가는 것은 지극한 효가 아니다.” 하였다. 혜원이 말하기를 “만약 그렇게 말한다면 폐하 좌우에도 두 부모가 있는데 어찌 그들을 놓아두지 않고 오랜 기간 만나지 못하게 하느냐?” 하니 제가 말하기를 “나도 번상하에 의지하여 돌아가 시봉한다.” 하였다. 혜원이 말하기를 “부처도 승려가 동하로 도를 닦고 춘추로 집에 돌아가 시봉하는 것을 허락하였다. 그래서 목련이 어머니에게 음식을 구하고 여래가 관을 메고 장례에 임하였다. 이 이치는 크게 통하니 홀로 폐할 수 없다.” 하니 제가 또 답하지 못하였다. 혜원이 항변하며 말하기를 “폐하께서 지금 왕력을 믿고 자유롭게 삼보를 파괴하는 것은 사견인 것이다. 아비지옥은 귀천을 가리지 않는다. 폐하께서 어찌 두려워하지 않겠는가?” 하니 제가 갑자기 화를 내며 혜원을 똑바로 쳐다보며 말하기를 “다만 백성이 즐거우면 나도 지옥의 고통을 마다하지 않겠다.” 하였다. 혜원이 말하기를 “폐하께서 사법으로 사람을 화화시키니 현생에 고통의 업을 심어 폐하와 함께 아비지옥에 갈 것이다. 어디에 즐거움이 있겠는가?” 하니 제가 이치가 맞지 않아 앞서 말한 뜻을 더욱 강하게 하여 더 이상 답하지 않고 “승려들은 돌아가라. 담당자는 승려의 성명과 자를 기록하라.” 하였다. 제가 이미 3년간 학대를 행하여 관륜의 불법을 거의 다 멸하였다. 제가 제국을 평정하자 폐하는 허락하여 파괴하였다. 당시 위제 동천의 불법이 숭성하여 사찰이 4만 개가 나왔고 왕공에게 하사하여 별장으로 삼게 하였으며 오중 승려의 수를 300만 명 줄여 모두 군민으로 복귀시켜 편호에 돌려보냈다. 불상과 경전을 융탈하고 불태웠으며 삼보의 복재와 장부를 관청에 등록하여 등극 즉시 상을 내리고 분산하여 모두 없앴다. 제가 이를 천하에 뜻을 이루었다 여기고 1년도 채 못 되어 역기가 내증하고 몸에 종기가 나며 악상이 이미 나타나 후회할 수 없었다. 결국 운양궁에 은거하였으나 겨우 7일 만에 갑자기 붕어하였다. 천원이 즉위하여 동서 두 경에 치호사를 세우고 보살 승려를 두어 불화를 열게 하였다. 얼마 안 되어 제가 붕어하고 국운이 변하여 수 고조에 이르러 비로소 대통이 이루어졌으니 후에 나타난 바와 같다. 근래 대당 이부상서 당림명이 보고한 바에 의하면 외조 수문 복야 제기께서 친히 문제에게 죽은 자가 다시 살아난 사람이냐고 물으니 처음 죽어 주무제를 뵈었는데 “나를 대수하라. 대수는 옛날 나와 함께 창고의 옥백을 먹었으며 또한 나의 저장이니 나는 지금 불법을 멸하여 큰 고통을 받으니 나를 위하여 공덕을 쌓아 달라.” 하였다. 문제가 조서를 내려 천하에 널리 퍼뜨리고 한 전을 내어 복을 빌게 하였다.

주고조가 예를 순행하며 불법을 제거한 뒤 전 승려 임도림이 상주하여 법회를 열 것을 청함

주건덕 6년 11월 4일, 상이 예궁 신전에서 내사 우문앙 상사 이덕림이 상서를 접수하였다. 당시 임도림이 표를 올렸다. 상사가 표를 보고 말하기를 “그대는 두 교를 아는데 성주는 기미가 뛰어나 특별히 답할 수 없으니 깊이 생각하고 심사하라.” 하니 임도림이 대답하기를 “주상은 명성이 사방에 퍼져 있고 나도 일찍 들었으니 바로 그 말을 듣고 와서 변론에 빠짐이 없다.” 하여 상계에 들여보내어 어좌 서쪽에 세웠다. 조서에 “그대가 이미 상사에게 정사를 도와 치정을 돕는 바 매우 칭찬하노라. 조목별로 자세히 진술하되 말이 너무 길지 않게 하라.” 하였다. 임도림이 상주하기를 “주상은 불도를 크게 펼치려 서두르나 일찍 세속 정사를 논하는 듯하여 아첨하려는 듯하나 실은 천심으로 법을 보호한다. 석씨가 교훈을 널리 펴서 지혜와 힘이 높고 기이하여 바른 법을 널리 선포하여 오탁의 세상을 구제하고 삼계 중생인 인간과 천상 육도 사생이 모두 귀의하고 회향하여 깨달음을 받는다. 한나라 때부터 지금까지 500년이 넘도록 왕공 경사들이 따르고 전해 왔으나 대주에 이르러 갑자기 폐지하였다. 폐하는 전왕을 계승하여 후임 제를 화화하였으니 어찌 불교만 편애하여 고금을 배우지 않는가? 폐불의 뜻을 나는 알지 못한다.” 하니 조서에 “부처는 서역에서 태어나 동하에 전하였으니 그 풍속은 중국과 다르다. 한 위진 시대에는 불교가 있기도 하고 없기도 하였으며 오호의 난란으로 풍속이 성행하였다. 나는 오호가 아니니 마음에 경건함이 없다. 정교가 아니므로 폐하였다.” 하였다. 상주하기를 “불교가 동전한 지 7대가 지났으니 유연이 진을 찬탈하여 중화가 아니니 정통이 아니라고 하여 오호라 한다. 한 위진 시대에 불교가 이미 크게 성행하였고 송 조 부연이 오랫동안 익히고 숭상하였다. 폐하께서 오호와 같이 불교를 크게 닦는 것을 부끄러워하니 한 위진과 같이 그 종통을 끊지 말라.” 하였다. 조서에 “불교의 뜻은 넓으나 나는 또한 말이 많고 허황하며 사치스럽고 죄는 옛 것을 미워하고 복이 없으면 미래 일을 가리키며 증거 없이 행함이 많고 미혹하여 권선이 옛 예와 다르지 않으며 악을 끊음이 속율과 다르다. 옛날 폐한 까닭을 잠시 배워서 알았으니 이익이 아니므로 폐하였다.” 하였다. 상주하기를 “이치는 깊고 말은 크니 가까운 정서로는 측량하기 어렵다. 시기가 멀고 사연이 깊으니 작은 기미로 변론하려 하지 말라. 어찌 한 세대의 국면만 보고 오랜 통의를 거부하며 어리석고 깨닫지 못함이 과하지 아니한가? 그러므로 불리는 법은 법계에 극히 통하고 교체는 내외에 통하며 말과 행은 자타 모두 이익이니 변론과 과보가 항상 즐겁고 무위로 덕을 세워 은혜가 두텁다. 천지가 도를 내려 널리 이롭게 하니 기이함을 보면 신통이 자유롭고 포교하면 만국이 귀의하며 구제하면 원근이 모두 이익을 얻고 자비하면 유식과 무상이 상하지 않는다. 계는 외악을 끊고 정은 마음을 멈추며 혜는 고금에 비추어 만물을 통달한다. 집집마다 행하면 백성이 다스려지고 나라마다 닦으면 병화가 쓸모없다. 지금 떠나 행하지 않으면 어디서 이익을 구하겠는가?” 하여 다시 상주하기를 “신은 듣기를 효자는 천도의 극치요 순종은 지지의 양육이라 하니 신명이 사해를 비추고 백행의 근본이 효자임을 누가 먼저 알겠는가? 옛날 세도가 기울어 위실이 무너질 때 태조가 위엄을 떨쳐 천난을 보완하고 왕업을 창건하였다. 폐하께서 이 큰 뜻을 이어 황극에 올라 사해를 다스리니 덕이 천하에 미치나 끝내 일생에 보답하지 못하니 어찌 자기 마음과 지혜를 믿고 집착하여 스스로 해석하겠는가? 발톱과 이빨을 의지하여 왕력을 마음대로 하여 태조가 세운 사찰을 파괴하고 태조가 모신 신상을 부수며 태조가 받든 법교를 폐하고 태조가 존경한 스승을 물러나게 하였다. 또한 부모의 침상과 의자는 감히 손상하지 않으면서 어찌 아버지의 친사 일을 가볍게 훼손하겠는가? 국운이 단축됨은 불교 때문이 아니니 정치의 흥망이 어찌 법과 관계가 있겠는가? 어찌 한때의 근심으로 만세의 비난을 초래하겠는가? 어리석은 신이 감히 죽음을 무릅쓰고 불가함을 말한다.” 하니 조서에 “효도의 뜻이 어찌 극치가 아니겠는가? 만약 오로지 자기 몸의 이익만 지키고 지키면 큰 지혜가 도를 거스르고 반대로 도에 어긋난다. 탕무가 주를 치는 것은 인지혜가 아니며 미생이 신의를 지키다 화를 입었다. 일이 이익이 있으면 잠시 거스르더라도 반드시 행해야 하며 합리적이지 않으면 순종이라도 반드시 끊어야 한다. 자기를 보호하여 이름을 지키려 하여 사해가 미혹하게 해서는 안 된다. 밖으로 태조에 어긋나고 안으로 현원을 도우니 승려를 환속시켜 부모를 섬기게 하여 천하의 효를 이루게 하라. 각자 스스로 살고 남을 괴롭히지 말아 온 땅이 이익을 얻으며 오랑캐를 버리고 하를 따르며 육합이 하나가 된다. 곧 만대를 드날려 태조를 드러내는 것이며 효도의 극치이다. 어찌 아니라고 하겠는가?” 하였다. 상주하기를 “만약 불교를 파괴하여 이익이 있고 승려를 멸하여 백성을 이롭게 한다면 옛 태조가 말하기를 ‘현감은 만리의 지혜를 갖추고 천도는 천 가지 길을 포괄하니 반드시 불법이 손상되면 곧 제거한다. 어찌 수년간 공경하여 천하에 널리 일으키겠는가? 또 불법이 있을 때마다 손실이 있으면 무엇이 이익이겠는가? 폐한 뒤에 무엇이 이익이고 이익이 없으면 어찌 효가 아니겠는가?’ 하였다. 조서에 “법이 일어날 때가 있고 도도 또한 준칙이 어렵다. 제왕이 법을 제정하니 시행하라. 비록 작은 이익이 있어도 폐지하지 말고 더욱이 불교는 이익이 없으니 용납하지 말라. 왜냐하면 공경함에 증거가 없고 감응이 없으며 스스로 구제할 수 없으니 어찌 나라에 이익이 있겠는가? 스스로 폐한 뒤 백성의 역역이 조금 줄고 조세와 군대는 해마다 늘어나 동평과 제나라를 평정하고 서쪽의 요롱을 정벌하여 나라가 안정되고 백성이 즐거우니 어찌 이익이 아니겠는가? 일이 이익이 있다면 태조가 있을 때 여러 번 제를 토벌하였으니 어찌 얻지 못하였겠는가? 내가 불법을 폐하였으니 만약 이치에 어긋나 해롭다면 나도 죽을 수 있다. 이미 동하를 평정하고 이익이 있음을 알면서 폐하였으니 합리적이고 옳은 일이다.” 하였다. 상주하기를 “나라가 세워지고 정사를 세우는 것은 도를 귀히 여기고 교화하여 백성을 기르는 것은 덕보다 높으니 도가 사라지고 나라가 망하는 것을 볼 뿐 병력이 강하여 복이 오래 가지 못하였다. 그러므로 학살하는 주는 무리를 의지하여 재앙이 임하였다. 주무는 덕을 닦아 황기(皇基)에 복을 모았다. 부차는 교만하여 싸우다 멸망하였고 구천은 도로 위태로워 다시 안정을 얻었다. 이로써 논하건대 불교를 폐하고 승려를 물리쳐 동하를 평정한 것은 곧 불교를 멸한 것이다. 이때 정해진 때에 우연히 모임이 있어 허망하게 법을 파괴하는 것이 이익이라 하였다면 만약 탕이 하를 치고 문왕이 숭을 멸하고 무왕이 주를 벌하고 진이 천하를 통일하고 적한이 항을 멸하였다면 이들은 어찌 불교를 파괴하였겠는가? 이후 서로 논쟁하며 사람과 법을 비방하고 혹은 예를 거스르고 혹은 불성이라 허망하게 칭하며 혹은 색심을 변론하여 잘못이라 하며 혹은 몸을 음양이라 지적하니 임이 모두 난해하여 풀기 어렵다. 제는 비록 난문을 여러 번 겹쳐 이치를 다하고 성품을 다하였으나 임은 의심 없이 난문을 보내지 않았다.” 하니 제가 말하기를 “그대 말하기를 업이 이치와 어긋나지 않으며 성인이 되는 시기가 있으면 성품은 업 밖에 있지 않고 도는 범속에 통하는 뜻이 있으니 도는 범속과 성인이 다 통한다. 그러므로 교에는 공허와 허망이 없고 도에는 허망과 숭상이 없으며 이런 말은 형통하는 도를 통하여 속인들이 머리를 깎고 장식을 덧붙이는 것을 더하는 것이라 하니 제왕이 곧 여래임을 알 수 있으니 장육을 멈추고 왕공이 곧 보살이니 문수를 거두라. 노년은 상좌가 되어 손님 두상을 쓰지 말라. 인혜가 참으로 시주이니 어찌 나라를 버리겠는가? 화평이 제일인 정승은 어찌 부처님께 시주하겠는가? 정근이 곧 목차이니 어찌 계를 받을 필요가 있겠는가? 검약이 참으로 적욕이니 어찌 두타를 빌리겠는가? 채식을 가장 좋아하고 장재일을 길게 하니 어찌 곡식을 끊겠는가? 내버림이 묘하게 무아와 같으니 어찌 해탈에 의지하겠는가? 공을 잊고 완전히 대승에 이르니 어찌 바라밀을 희망하겠는가? 문무가 곧 두 지혜이니 공과 유를 보지 않는다. 권모가 곧 교묘함이니 어찌 변화를 기다리겠는가? 관직을 더함이 곧 수기이며 증과를 사양하지 않는다. 작록을 함께 얻어 천당에 이르니 어찌 상계가 필요하겠는가? 벌과 형벌을 보아 지옥에 감응하니 진흙을 가리키지 않는다. 백성을 자식으로 삼으니 큰 자비라 할 수 있고 사해를 집으로 삼으니 곧 법계와 같다. 정치를 이치로 다스리니 어찌 중생을 구하는 것과 다르겠는가? 백성을 편안케 하니 어찌 고통을 구제하는 것과 다르겠는가? 벌과 형벌을 없애는 것은 마귀를 내리는 이치이다. 천하를 다스리니 참으로 도를 얻었다. 광광하여 어찌 정토와 다르겠으며 번성하여 어찌 가비와 다르겠는가? 그대가 이견을 품고 망령되이 편집하니 곧 사사로움이다. 지금 말하건대 어디가 도가 아니겠는가?” 하였다. 상주하기를 “신은 성명을 받들어 뜻이 넓고 말이 깊으며 도와 속을 융합하여 전념과 편집을 옮겨 접촉하는 곳마다 참된 정기가 통하게 하여 도와 물아가 모두 적합하게 하니 천도와 제도가 하나로 같아 아름답다. 그러나 신은 아직 의심하니 지극한 도가 오직 하나라면 둘이 융합할 수 없고 이치가 항상 내외라면 스스로 항상 구별할 수 있으며 하나이면서 하나가 아니면 반은 옳고 반은 그르며 둘이면서 둘이 없으면 갑자기 도와 속이 되고 말 것이다. 그러면 승려와 유생이 뒤섞여 유교와 석교가 어지러워져 질서가 어그러지고 내외가 혼잡하며 상하가 참례하니 어찌 멀리 숨어 청화하겠는가? 또한 음양이 같은 기운으로 생사와 살해가 항상 다르며 천지가 함께 형성되나 고저가 항상 다르니 그 둘을 같이 한다고 하여 땅이 움직이고 하늘이 고요할 수 없다. 혹은 그 기운이 함께 있다고 하여 음이 생기고 양이 죽게 한다. 이는 이치에 영원히 없으니 헛된 말로 성립하기 어렵다. 그러므로 형체가 같고 기운이 하나라야 같다고 할 수 있으니 생사와 고저의 뜻은 다르지 않음이 없다. 그러므로 같으면서 같지 않고 하나이면서 하나가 아니니 도와 속의 이치에 있어 같음은 있으나 같지 않으며 무위로 스스로 구별한다. 또 왕의 이름이 비록 하나라 하여도 범속과 성인이 다르고 형상과 사물이 미묘하게 같아도 넓고 좁음이 완전히 다르다. 그러므로 유교와 석교는 무시부터 함께 일어나 도와 속이 천지와 함께 화한다. 만약 이를 멸하여 하나로 한다면 곧 도로 속을 폐하는 것이니 만약 세상에 이익이 있다면 두 이치는 오묘하고 명백하니 지금은 하나를 일으키고 하나를 폐하니 참으로 옳지 않다.” 하니 조서에 “그대 말하기를 도와 속이 다르고 내외가 완전히 어긋나니 도는 스스로 도요 속은 스스로 속이라 하였으니 도는 속에 의지하지 않고 석은 스스로 석이니 유는 유요 도는 도라면 도가 어디에 이익이 있겠는가? 부처가 홀로 부처라면 화가 무슨 공이 있겠는가? 그러므로 도와 속이 서로 돕고 유와 석이 서로 나타나니 그대가 내 말을 따르지 않고 무엇을 논하려 하는가? 이로 인해 내외가 억양되고 폐흥이 서로 이루어진다. 지금 국법이 왕법에 따르지 않고 폐흥이 수에 따라 이치에 어긋나지 않으며 의에 항상 있지 않고 폐흥에 무엇이 허물이 있겠는가?” 하였다. 상주하기를 “성명을 받들어 구름을 헤치고 해를 보는 듯하며 명령을 듣고 실로 성인의 말씀과 같다. 도는 스스로 도요 비도는 속이 아니며 부처는 스스로 부처요 오직 왕만이 일으킨다. 그러므로 석교가 동전할 때 경전이 500권이었으니 법화의 요체는 왕력을 의지하여야 도를 알 수 있고 사람을 빌려 널리 펴며 신은 사물에 감응하니 부처의 성쇠와 폐흥은 성명의 공이다. 도는 폐흥이 있으니 의는 항상 없고 법은 숨고 나타나며 이치는 항상 머무르지 않는다. 근래 폐하였으니 의가 없으면 즉시 시행하지 말고 오래 끊지 말라. 흥기와 폐기가 차례로 교체되니 이치는 스스로 기미에 따라 세상의 운행을 따른다. 마땅하지 아니하겠는가!” 하였다. 조서에 “제왕의 법은 선악을 잘 취사하고 명확히 버리고 취하며 심사하여 같고 다름을 밝히고 묘하게 비상함을 살핀다. 나는 석교에 대해 내심 생각하고 고금에 저울질하며 행사를 검증하고 득실을 계산하였다. 이치는 비상하여 필요 없고 문장은 고기묘하여 쓸모없으니 무턱대고 폐하여 유교 석교를 사랑하고 미워함이 없다.” 하였다. 상주하기를 “법을 널리 펴는 근본은 반드시 달인과 통화하는 자에게 마음을 두어야 한다. ‘바른 도를 보존하되 스스로 마음에 거스름이 없게 하며 악한 자를 미워하고 소원한 자를 멀리하며 아름다운 자를 기뻐하고 가까이 하라. 이로써 스스로 미혹된 것을 깨닫고 들은 바를 의심하지 말라. 자주 바른 말을 헐뜯는 말을 듣고 곧 믿어 따르며 부르짖고 화답하여 시비를 일으키고 잘못과 허물을 날마다 미워하면 이는 거짓으로 진리를 바꾸는 것이다. 여러 목소리가 뜻을 어지럽히니 가까운 자를 멀리하고 멀리 있는 자를 가까이 하게 하라. 이로 인해 담론이 편파되고 취사선택이 전적으로 그르니 이것이 진리를 해치는 재앙이다. 이 재앙은 덕을 잃는 요괴의 누적이다.’ 제가 답하지 않고 다시 이의를 열어 논단을 일으켰다.” 하였다. 묻기를 “내가 듣건대 그대는 집을 세울 때 반드시 예에 맞고 밝고 지혜로워야 한다 하였는데 동작은 ‘기미에 응한다’ 하였다. 자주 그대에게 음식을 주었는데 술과 고기를 마시지 말라 하였다. 술은 신을 화합하는 약이고 고기는 살을 보하는 음식이다. 지금 같은 맛인데 어찌 홀로 멸시하는가? 만약 몸이 상복을 입으면 먹지 말라 하였는데 지금 하사하는 것을 먹어도 되느냐? 먹어도 되고 먹지 않아도 되면 지나치지 아니한가?” 하니 상주하기를 “탐욕과 색욕을 좋아하는 것은 정부가 미워하는 바이다. 좋은 음식을 좋아하고 미식을 즐기는 것은 청렴한 선비가 싫어한다. 정을 끊고 도를 따르는 선현이 탄식하며 덕을 높이고 선철과 함께 탄식한다. 더욱이 고기는 생명을 죽여 얻고 술은 신을 어지럽히니 먹지 않는 것이 이치에 맞아 어찌 잘못이라 하겠는가?” 하였다. 조서에 “고기는 해명을 끊으니 단호히 금하고 술은 생명을 해치지 않으니 어찌 갑자기 금하겠는가? 만약 해치지 않는다면 죄를 말함이 없으니 술을 마시고 죽을 먹어도 죄를 얻어야 하나 실제로 그렇지 않으니 술을 어찌 편파적으로 단호히 금하겠는가?” 하였다. 상주하기를 “죄에는 차단하는 성질이 있으니 술 자체가 죄를 낳는다. 지금 술을 견디는 사람이 취하지 않고 신을 해치지 않으며 죄를 짓지 않으면 이 사람이 술을 마시면 죄를 얻지 않아야 하니 이로써 술을 마시고도 과보가 없으니 어찌 술을 끊어 계를 이루겠는가? 술을 조금 마시고 취하면 큰 죄인이다.” 하였다. 상주하기를 “과를 끊고 비를 막는 것은 본래 선을 낳고 계는 몸과 입과 뜻을 어기지 않는 것이다. 인연으로 중단하고 차단하는 두 가지를 끊으니 이를 계라 한다. 지금 술을 견디는 사람은 신을 어지럽히지 않고 음주 계율을 깨뜨리지 않으니 실로 이치에 죄가 아니다. 술을 마셔 죄를 짓는 것은 술 밖에서 어기고 차단하는 것이며 교법 인연 중에 범죄하니 여전히 죄가 있다. 어기지 않고 마시지 않는 것은 또한 계를 지키는 것이 아니다.” 하였다. 조서에 “대사는 도를 품고 묘한 깨달음으로부터 나오며 지극한 사람은 높고 달라 집착하지 않고 마음을 법성과 함께 넓고 관대하게 하며 뜻을 마음껏 펼쳐 허공과 함께 한다. 만물이 선하지 않은 것이 없으니 선악이 어찌 도가 아니겠는가? 그러므로 술을 마시고 고기를 먹는 가운데 어찌 죄가 있겠는가? 부인을 데리고 아이를 낳아 다니면서 어찌 죄를 말하겠는가? 그러므로 태자가 부인을 맞아 도를 얻고 주도는 아내를 버리고 침몰하며 정명은 속에서 높이 달하고 신자는 출가하여 어리석은 집착을 버린다. 그러므로 선한 자가 반드시 선을 이루지 못하고 악한 자가 어찌 악이라 하겠는가? 술을 금하고 고기를 끊는 것은 묘하고 특별하여 도와 어긋나는가?” 하였다. 상주하기를 “용과 호랑이는 비늘과 이빨을 능력으로 삼고 원숭이와 새는 날아오름을 재능으로 삼으며 군자는 해탈한 행위를 도로 삼고 현철은 진실로 덕을 이룬다. 그러므로 내외가 기이함을 칭찬하고 승려와 유생이 모두 고상하다. 만약 오로지 해탈만 있고 행함이 없으면 우물과 우물가의 물고기 같아 윤달이 없고 오로지 허황되고 실체가 없으면 구름 같아 비가 내리지 않는다. 그러므로 만물을 만드는 장인은 줄과 자로 바르게 하고 천하를 다스리는 자는 법과 이치를 근본으로 삼는다. 그러므로 악한 싹을 잘 막고 간사한 자를 잘 살피며 한 행위의 잘못은 살을 베는 것보다 아프고 한 말의 선은 천금보다 무겁다. 만약 마음과 뿌리가 묘하게 해탈하면 악 가운데 거주하여 선이 되고 신지와 지혜가 허명하면 죄 가운데 있으면서 복이 된다. 또한 신하가 천상에 거주하고 성극에 임하며 신하가 비천에 있으니 군신이 혼란되고 상하가 뒤바뀌니 이는 옳지 않으며 고금에 없었다. 어찌 충효를 말하면서 몸이 항상 반역하며 자비를 말하면서 형상이 항상 살해하고 도둑질하며 입으로 백 가지 재주를 말하면서 접촉하는 일에 능하지 않고 말로 만리를 통하며 발이 집을 나가지 않는가? 이 모두 정이 깊고 일이 사치로우며 허고하여 쓸모없다. 그러므로 재능은 크나 쓸모없고 이치는 작으나 반드시 통한다. 이것을 도라 집착하면 참으로 믿기 어렵다.” 하였다. 조서에 “정에 집착하는 자는 도를 논할 수 없고 작은 지혜 있는 자는 참됨을 말하기 어렵다. 그러므로 우물과 물구덩이의 물고기는 어찌 동해의 깊고 넓음을 알겠는가? 제비와 참새는 어찌 붕과 봉황의 나는 것을 부러워하겠는가? 이 모두 본래 작아 큰 뜻에 어긋나고 문자를 지켜 통로를 해친다. 만약 내가 나를 물에 비유하고 물을 나에게 비유하면 나도 물과 다르지 않고 물도 나와 다르지 않다. 나와 물을 모두 잊으면 자타가 같아진다. 허심한 자는 사물이 다름이 없고 공을 버린 자는 일이 없으나 불가하다.” 하였다. 상주하기를 “성명을 받들어 명의가 깊고 넓으며 종원이 크고 오염이 많아 궁구하기 어렵고 일이 하늘을 엿보는 것과 같아 그 넓이를 누가 측량하겠는가? 또 바다를 측량하는 것과 같아 그 깊이를 알겠는가? 만약 작음이 크기에 작고 크기가 작음에 크지 않다면 크기는 크지 않고 작음은 작지 않다. 그러므로 크고 크지 않고 작고 작지 않다. 그러므로 작음과 큼이 다르면서 같고 큼과 작음이 같으면서 다르니 크고 작음의 같음과 다름이 무엇이겠는가? 비로소 다르지 않으면서 다를 수 있고 같지 않으면서 같을 수 있겠는가? 같음이 없으면서 같지 않고 다름이 없으면서 다르지 않으니 무엇이 같고 다르며 다를 수 있고 같을 수 있겠는가? 같고 다름이 있어 다를 수 있고 같을 수 있으나 다르지 않고 같지 않으니 무엇이 같고 다르겠는가?” 하니 제가 답하지 않았다. 이에 군신이 조용히 말이 없었다가 오래 지나 조서가 묻기를 “그대가 왜 조용하냐? 곧 흩어졌다 모였다 하려는가? 말이 마음에 맞지 않는다고 하여 청변을 그만두었느냐?” 하니 상주하기를 “옛사람은 말하기를 두려워하고 말하기를 근심하였다. 그러므로 옛날에는 말하지 않는 군주가 있었고 세상에는 공을 잊은 선비가 있어 말하기를 그치고 지식을 표하였으니 불편해서가 아니다.” 하였다. 조서에 “지극한 사람은 무위하나 하지 않은 적이 없고 알지 못하는 자는 말하지 않은 적이 없으며 앵무새는 말하나 쓸모없고 봉황은 말하지 않아 규범을 이룬다. 나무는 무임으로 존재하고 기러기는 울지 않아 죽는다. 그대가 지금 취사선택하여 스스로 편안하려는가? 또 말하기를 선비는 한 마디로 사람을 알고 눈으로 보고 도가 존재하며 또 색을 보고 정을 살피고 말을 듣고 덕을 변론한다. 내가 그대와 말한 지 오래되었으니 그 사이 뜻이 조금 위임되었느냐? 그대는 나를 기록하여 진술한 바를 보존하여 후세 사람들이 내 뜻을 알게 하라. 그러면 나를 도와 충성과 성실에 부끄럽지 않으리라.” 하였다. 임도림은 불법이 침몰함을 보고 죽음을 무릅쓰고 상주하였다. 제의 뜻은 더욱 집착하여 논의에 이르지 못하였으나 변론은 명확하였으나 결국 본뜻은 아니었다. 장안에서 폐교한 뒤 따로 통도관을 세웠는데 그가 배운 것은 오로지 노장 사상을 좋아하여 허망한 담론으로 삼교를 통설하였다. 의세를 빌어 명성을 얻고 석부에 표를 올렸다. 예성의 의학 승려 10인이 모두 총명하고 고명하여 통도관에 참여하기를 청하였다. 상이 표를 보고 즉시 말하기를 “그대가 통도관에 들어가 크게 배우니 모두 지극한 논의가 있어 나에게 크게 이익이 된다.” 하였다. 또한 음식을 베풀고 마치며 “그대는 옷을 갖추어 관중 앞에 들어가라.” 하였다. 5월 1일 장안 연수전에 나아가 뵈었고 24일 제가 운양궁에 가서 6월 1일 붕어하였다. 천원이 즉위하여 동주에 등극하고 9월 13일 장종백 기공이 상주를 마치니 제가 허락하여 말하기를 “불리의 이치는 넓고 크며 도는 극히 오묘하다. 흥설에 법칙이 있으니 반드시 연구해야 하니 이와 같이 여러 차례 상주함이 혹시 위배됨이 있을까 두렵다.” 하였다. 상주하기를 “신은 본래 상주한 것은 오로지 법을 흥기하려 함이며 여러 차례 간절히 청하니 다만 조속히 시행하기를 바란다. 지금 성상이 허락하니 의조가 상주하라. 위아래가 화합하여 뜻이 다르지 않으니 하루빨리 반포하여 천하에 경축하게 하라. 신이 감히 말하겠는가?” 하였다. 대성 원년 정월 15일 조서에 “현묘한 풍조를 크게 세우고 삼보를 존중하여 특별히 공경하고 법화가 널리 퍼져 이치가 높아지니 마땅히 숭상할 만하다. 옛 승려 중 덕행이 청고한 자 7인을 정무전 서쪽에 두어 행도를 안치하라.” 하였다. 2월 26일 연호를 대상으로 고쳤다. 또 조서를 내려 “불법이 넓고 크니 천고에 함께 숭상하니 어찌 잠기고 버려져 행하지 않겠는가? 지금부터 왕공 이하와 백성 모두 마땅히 봉행하여 내 뜻을 알라.” 하였다. 그날 전당에 존상과 갖춤을 엄숙히 갖추어 공경하였다. 당시 불도와 도중 각기 한 대덕을 선발하여 법좌에 올려 미묘한 경전을 권장하여 사람들로 하여금 두려움 없이 미언을 서로 토로하게 하였다. 불리의 이치는 광광하여 깊고 측량할 수 없고 도종은 표박하여 청하고 얕아 알 수 있으니 왕공이 탄탄한 자리에서 탄식하고 칭찬하였다. 4월 28일 하조하여 “불교의 뜻은 오묘하고 신기하며 넓으니 반드시 널리 포교하고 화의를 열어 수련과 행을 통하게 하라. 숭배하는 자는 경전에 의지하여 스스로 검토하고 도를 따르는 자는 머리를 깎지 말라. 형상을 훼손하면 도에 어긋나니 수염과 머리를 보존하고 엄복을 입어 높은 뜻에 나아가게 하라. 옛 승려 중 덕이 청정하고 학업이 깊으며 명성과 실상이 뚜렷하여 칭찬할 만한 자 120인을 선정하여 치호사에 두어 국법으로 행도를 하게 하라. 공급과 자재는 네 가지가 부족함이 없게 하라. 민간의 선요는 전혀 없으니 다만 경사와 낙양에 각각 한 사찰을 세우고 나머지 주군은 아직 통허하지 않았다.” 하였다. 주대상 원년 5월 28일 임도림 법사가 동주 위도호 저택에서 그 일을 수술하여 상내사 패공 우문택이 친히 보고 소내사 임경공 우문홍이 낭독하였다. 장례 상사 탁발행공이 공경히 행하고 심도상사 칙구신 심복하였다.

주천원이 위원숭에게 올린 상서

전 승려 왕명광이 대상 원년 2월 27일 위원숭에게 불법 파괴를 반박하는 상서를 올렸다. 예성 고 조무제 백마사 불도정 손제자 왕명광이 정중히 두려워 죽을 죄로 상주하였다. 광이 말하기를 “익주 야안사 위선도인 위원숭은 이미 뛰어난 변론으로 허위를 꾸미고 불도를 폐하고 승법을 멸하려 한다. 이는 편파된 말로 상을 미혹시키고 먼저 어려운 것을 밝히지 못하여 대국이 믿지 않고 간언을 받아들이지 않는다. 천하가 사사로이 논의하여 백성이 의아해한다. 참으로 불편함이 이보다 심하지 않다! 광은 어리거나 민첩하지 않고 재주가 뛰어나 사생을 알며 일지의 말을 읽고 여러 방면의 논의를 두루 살피고 백가를 탐구하며 육경을 다시 심사하였다. 위원숭의 말을 살펴보니 전혀 합치하지 않는다. 아아! 불법은 유래가 오래되었으나 오늘날 멸망하는 것을 슬퍼한다. 아첨하여 겨우 목숨만 부지하는 자는 나라의 적이며 곧은 말로 무거운 벌을 두려워하지 않는 자는 나라의 복이다. 이 뜻을 의지하여 감히 죽음을 무릅쓰고 충성을 바친다.” 여섯 조목으로 위원숭에게 답하였다.

“천원 황제를 사모하나니 사방을 밝히고 사방의 총명을 열어 잠시 하늘의 위엄을 내려 성스러운 뜻을 돌이켜 듣고 살펴 주소서. 은벌의 법을 기다리며 삼가 올립니다. 신 광이 삼가 답하나이다. 시에 이르기를 ‘덕이 없으면 보답하지 않고 말이 없으면 추궁하지 않는다.’ 하였으니 비록 평범하고 허약하나 선달의 말을 들으면 지극한 도가 마음과 생각에 끊어지지 않고 대덕이 이름과 명성에서 나온다. 군자는 허황된 말을 하지 않고 여러 부처가 반드시 진실한 논의를 한다. 미혹과 집착을 떠나 도를 열고 무리를 어둠에서 깨우니 천인과 스승이 오래도록 존경하였다. 선한 말은 물건을 교화하여 범속과 성인이 모두 인에 귀의하니 감로와 난초 같아 누가 그 덕을 보겠는가? 비록 요가 지극한 도라 하여도 금몽 평양을 보지 못하고 순이 무위라 칭하여도 여전히 서광이 부반에 가로막혔다. 슬프다! 헛되이 태어나기 쉽고 죽기 쉽고 정법은 듣기 어렵다. 순수한 윈풍이 다소 어긋나고 아첨과 굴곡된 말은 쓰기 어렵다. 만약 제량과 양나라가 불법을 일으켰다면 국운이 융성하지 못하였을 것이다. 당우가 어찌 승방에 업이 있겠는가? 황종이 끊어져 사람이 굶주리고 채색이 변하였다. 어찌 양사에 천재지변이 있어 요년부터 시작되었다고 하겠는가? 온전한 도가 어찌 당우의 땅에만 있겠는가? 백성이 망하는 것은 어찌 양사 지역에만 있겠는가? 의행 풍국 보전에 일어나지 않은 일이 아니니 예를 들면 부지런히 일하여 세운 탑이 예를 폐하고 가난하여 땅이 무너진 곳에 두었다. 그러므로 부의가 말하기를 ‘세상 사람이 미덕을 칭송하니 신농이 친히 농사짓고 요순이 초가집에 살았으니 쇠퇴한 시대의 말이며 선왕의 도가 아니다.’ 하였다. 제량 양나라 탑과 사찰은 복덕의 인연을 열었으니 어찌 인과 보답의 은혜를 탓하겠는가? 증자가 말하기를 ‘사람이 선을 좋아하면 복이 아직 이르지 않아도 재앙이 멀어진다. 사람이 악을 행하면 재앙이 아직 이르지 않아도 복이 멀어진다.’ 하였다. 포박자가 말하기를 ‘현명한 자가 반드시 오래 사는 것은 아니며 어리석은 자가 반드시 죽지 않는 것도 아니다. 선은 반드시 가까운 복이 아니며 악은 반드시 교차하는 재앙이 아니다.’ 하니 어찌 가까운 증거를 탓하고 먼 큰 증거를 버리겠는가? 지금 옛것과 새것이 바뀌고 질과 문이 대체되며 정치는 세상을 다스리고 속세를 구제함에 의가 시기에 맞는 것을 귀히 여기니 당우의 윈풍을 슬퍼하여 말하기를 ‘옳은 것은 독특하지 않고 양사의 말은 독특하지 않다.’ 하였다. 광이 다시 시를 인용하여 말하기를 ‘덕을 깨달은 자가 있어 사방 나라가 순종하고 조화가 자연스러우니 어찌 인사와 관계가 있겠는가? 육천이 권청하고 만국이 귀의하며 칠처 팔회의 당이 많으니 어찌 천 승려의 사찰이겠는가? 대현인이 없으면 누가 공경하겠는가? 대성인이 없으면 누가 멈추겠는가? 열반경에 이르기를 ‘다른 재물을 빼앗지 않고 항상 모든 이에게 베풀며 교당과 승방을 지으면 나라가 흔들리지 않는다.’ 하였으니 여러 경전이 이미 나타나 모든 일이 근거가 있으니 부처 마음에 맞지 않으면 어찌 허위인가? 사찰을 평연이라 칭하고 숭산을 비방하는 것은 위선이며 부처가 가람을 세운 것은 어찌 곡견이겠는가? 이는 지나치게 치수를 넘고 도리에 어긋나니 집행함이 북을 두드리고 뇌문을 비웃으며 천정을 향해 개미 구멍을 자랑하는 것과 같다. 부부를 성중이라 권장하여 음란과 방종을 허용하며 국주를 여래라 하고 아첨하는 말로 높이려 하니 청간한 신하가 이와 같겠는가? 어찌 위릉의 벼슬아치가 교묘히 교제를 구하고 초왕이 아내를 빼앗으려 하였으며 재비가 가까운 이익을 구하여 오주를 위해 푸른 꿈을 해석하였는가? 마음은 순종하지 않으면서 입으로 아름다운 말을 하니 그대가 사악한 말을 믿어 나라가 망하였다. 원숭이는 반드시 과죄를 받으며 승려 관원이 쫓겨나 분노와 수치와 모욕을 당하니 명령을 비방하여 생겼다. 온 나라가 무너지고 절이 무너져 이치를 밝히지 못하고 제왕의 마음을 선동하여 이름을 부처라 하였다. 한 사람의 말을 곡해하여 삼보의 밭을 묻었다. 모든 사람이 듣고 알면 누가 탄식하지 않겠는가? 불법은 오래도록 무한하니 하늘과 땅이 머무는 곳마다 존숭하였다. 전제와 후왕이 누가 중히 여기지 않겠는가? 오직 이 나라만 천하게 여기겠는가? 옛날 변화가 초나라에 곤란을 당하고 공자가 진나라에서 곤경을 당하였으니 지금 고금을 본받으려 하니 조롱을 자초한다. 광이 다시 답하기를 ‘부처는 자비로운 아버지로 천인과 중생을 조화시키며 초중후선을 이롭게 하여 모두를 편안케 한다. 잠신이 쌍수를 들어 땅을 흔들고 사방을 분할하며 머리를 네 천에게 주어 팔국을 나누었다. 열반경에 이르기를 ‘조상과 탑을 세우는 것은 엄지손가락 같으니 항상 기쁨의 마음을 일으키면 나라가 흔들리지 않는다.’ 하였다. 분명히 부모와 스승을 공경하는 것은 고전에서부터 시작되었으니 속리발기와 공교는 참으로 논하기 어렵다. 위원숭이 비난을 가하여 죽지 않고 들어가니 어찌 말하지 않고 이기겠는가? 옛날 당요 태천의 치세에 하늘에 물이 넘쳤으나 주가 종묘의 예를 세웠으나 비가 내리지 못하니 탑이 복을 주지 못한다고 하였다. 지나친 탓으로 돌리니 종묘가 허망하니 폐기해야 한다. 만약 이치를 미루어 천명을 깨닫지 못하면 종묘의 은혜도 다할 수 없으니 탑과 당이 능히 구제하겠는가? 만약 비공축지가 땅을 줄이고 노자가 하늘을 돌리더라도 반드시 죽을 사람을 어찌 죽음을 연장하겠는가? 명령이 정해지지 않고 복이 배척된다. 의가 다르니 반드시 자비로 도와야 한다. 탑과 사찰이 나라를 망하게 하고 백성을 가난하게 한다면 지금 승려를 폐하고 가난한 자를 죽이면 부유한 자가 늘고 빈궁한 자가 줄어들어 도시는 옛날보다 더욱 심하니 불교 때문이라 할 수 있다. 귀신은 공경하는 바와 같이 아첨하지 않으며 사당과 나무에 절하는 것은 어찌 미혹이 많겠는가? 만약 사당과 나무가 귀신이 의지하는 곳이라면 공양하되 죄가 아니니 탑과 사당이 부처가 머무는 곳이라면 수리와 영영은 반드시 법에 따라야 한다. 만약 부처가 허공에 있어 진흙과 나무에 있지 않다면 귀신과 신령은 어둡고 고요하니 어찌 나무 속에 있겠는가? 순리를 따라 중생을 구제하는 성스러운 교화가 처음 열렸으니 의가 풍부하고 이익이 많으니 경전에 이르기를 허락하지 않는다. 혹 천궁에 부처 탑이 있어 다리와 병풍의 벽으로 철거하고 수놓은 형상과 깃발과 경전을 써서 온 천하에 고름과 피 옷을 입히니 백성은 날마다 굶주리고 해마다 시들어 귀신과 소성도 속일 수 없으니 어찌 부처와 큰 영을 배반하겠는가? 시에 이르기를 ‘하늘이 그 덕을 뛰어나게 하지 않아 재앙과 기근이 내리니 이르러 말한다.’ 하였다. 또 옛날 공신과 지금의 장수들이 먼 곳을 평정하여 싸움이 끝나고 평안하니 살아서는 영예를 받고 죽으면 백성으로 하여금 무거운 일을 시켜 사당을 세우고 무덤을 일으켜 죽은 자를 제사지내며 생명을 죽인다. 허황되고 실체가 없으며 수고로우나 이익이 없으니 처음 말하지 않았으나 석가여래의 도가 삼천에 미치고 화가 백억에 이르니 앞을 내다보고 뒤를 바라보아도 헤아릴 수 없다. 외도와 천마의 무리를 능히 내리고 병기를 쓰지 않고 힘쓰지 않으며 오광이 두루 비추어 고통을 없애고 사변이 흐르고 용서하고 편안케 하니 장수와 대장이 이름과 지위가 높고 사찰과 사당이 있어 무슨 해가 있겠는가? 땅의 용이 비를 내리지 못하여도 따르니 복을 구한다. 진흙 부처가 비록 말하지 않아도 공경하는 자가 어찌 증거가 없겠는가? 옛날 마경이 인공을 숭상하고 공자를 꿈꾸어 중히 여겨 옛사람의 공경과 덕을 따랐으니 하물며 삼세의 부처 풍화와 이치가 같으니 비록 미륵이 처음 일어나도 석가의 유법을 갑자기 버리지 말아야 한다. 광이 다시 답하기를 ‘행하지 않는 부유한 승려가 과세를 받고 유덕한 가난한 승려가 사찰을 빼앗기니 무고하다. 관채가 반역하지 못하니 주인이 모두 죽임을 당하였다. 복상과 미천함이 심하니 공자가 모두 죽임을 당하였다. 목마 소년이 먼저 무리를 어지럽히는 말을 떠나고 소년이 무리를 보호하니 장자가 말하기를 ‘도는 어디에나 있으니 이를 통하는 자가 있다.’ 하였다. 괴이함을 얻었으나 지극한 도에 합치하지 못하니 이것뿐이다. 석가, 주공, 요순, 노장 등 교적은 비록 다르나 종지는 하나이니 어찌 줄로 묶은 세상에서 홀로 바른 정치를 칭하며 머리를 깎은 승려만 권도라 하겠는가? 집착이 심하니 제물의 해탈을 어디에 두겠는가? 노자가 말하기를 ‘상사는 도를 듣고 부지런히 행하며 중사는 도를 듣고 있는 듯 없는 듯하며 하사는 도를 듣고 크게 웃고 헐뜯는다.’ 하였다. 위원숭은 이미 불법의 하사요 형식을 훔쳐 법복을 입고 정치를 알지 못하며 잘못된 말을 하니 글로는 뛰어나나 입으로는 거짓이다. 만약 관서에 인물이 적다면 아니면 누가 믿겠는가? 광은 도망가 산과 바다를 넘은 자와 동이와 북적의 백성을 보았다. 옛날에는 선을 사모하여 왔으나 지금은 법을 파괴하여 흩어졌다. 이로써 이익을 좋아하고 선민을 사랑하지 않으면 이별과 망함의 허물이 있다. 그러나 외국의 재화는 쓰지 않고 외국의 스승과 교훈만 보이니 천하가 의아해한다. 광은 진심으로 충성과 신의를 생각하니 이치는 말할 수 있다. 일찍 상주하기를 바라나 선왕이 따로 해석하여 쓸 수 있는 위원숭의 말을 쓰지 말라 하였으니 이미 지난 일은 돌이킬 수 없고 간언하지 못한 지 3년이 되었다. 삼가 생각하여 말하니 한 가지라도 따를 수 있으면 간청하여 고치게 하소서.” 하였다. 광이 다시 답하기를 “산은 난초와 쑥을 품고 바다는 용과 뱀을 품으니 선악이 뒤섞이고 현명과 어리석음이 어지러우니 만약 용과 뱀이 모두 총애를 받으면 옳고 그름이 없고 만약 난초와 쑥이 함께 꺾이면 누가 명확히 선악을 알겠는가? 만약 반드시 덕 있는 자를 남기고 불량한 자를 버리면 첫째로 집안 풍속에 윤택이 있고 둘째로 무리의 어리석음에 미혹되지 않으며 셋째로 하늘이 선을 어기지 않는 비난이 없고 넷째로 백성의 덕이 두터워진다. 우리 대주는 천 년의 기약에 마땅히 만대의 터전을 세워 예악을 펼쳐 땅과 하늘을 평탄케 하며 무열과 문소가 진명을 세워 속을 밝히고 현명한 속인을 돕는다. 현명한 승려는 나라의 기구가 되어 백성의 병기를 해치지 않으며 성스러운 중생은 돌아가니 어찌 오직 구차의 진영이겠는가? 혹은 자비가 밖으로 통하고 총명함이 내면에 밝아 대승의 배를 열어 백성을 구제하고 혹은 선림이 날개를 접고 물고기를 정지시키며 부유한 주머니를 굳게 지키고 인내의 갑옷을 입으며 혹은 형상을 고치고 법복을 벗어 이상한 사람이 되어 음란하고 방종하여 어리석은 속과 같으니 위원숭은 간청하여 간단히 하여 마땅히 이치가 있어야 한다. 천지의 큰 공은 때가 있어 움직이고 멈추며 해와 달이 늘고 줄어도 길고 짧음이 있다. 지금 장노의 학자가 드물게 만나면 만약 나라가 함께 행하면 반드시 예를 어기는 자는 죄를 얻으리니 어찌 알겠는가? 지금 세상을 보면 유교를 행하는 자가 많으나 자기를 극복하고 예를 지키려 하나 많은 일이 어긋난다. 예에 이르기를 ‘음식을 말려 먹지 말라’ 하였으니 고기를 먹지 않고 채소를 구하는 자를 본 적이 있는가? 술잔을 가득 채우지 않고 권하지 않는 자를 본 적이 있는가? 예가 극히 음주를 삼가라 하였으나 취하지 않는 자를 본 적이 있는가? 천자는 포위를 하지 않고 제후는 무리를 숨기지 않으며 백성은 알을 낳지 않는다. 광은 적게 현묘한 문에 물들었으나 포위를 숨기지 않으니 눈을 들어 모두 알 수 있다. 다시 어찌 그들이 예에 맞지 않고 유복을 벗지 않겠는가? 화는 도로 정사를 이루고 예로써 완성되니 영욕은 군자가 나타내고 형벌은 소인을 제어하니 들판의 잡초와 곡식의 법과 같아 잡초를 가려내고 뽕나무를 자르니 어찌 모두 베어야 하겠는가?” 하였다. 광이 다시 답하기를 “충신 효자는 의가 여러 길이 있으니 어찌 반드시 몸소 농사짓고 조세를 바치는 것이 으뜸이겠는가? 예에 이르기를 ‘소효는 힘을 쓰고 중효는 수고하며 대효는 부족함이 없다.’ 하였다. 승려의 효는 위로 부처를 순종하고 중간에 사은을 보답하며 아래로 중생을 포함하니 세 가지가 부족함이 없으니 대효 하나이다. 그러므로 시에 이르기를 ‘쾌제 군자는 복을 구하여 돌아서지 않는다.’ 하였다. 만약 육경을 쓰지 않고 허황된 말을 믿으면 바른 도가 폐하여 쇠퇴하니 원치 않는다. 만약 몸소 힘써 부모를 섬기면 겨우 소효라 할 뿐 조세를 바치고 상을 받는 것은 평범한 백성이다. 승려를 시주하고 불상을 공경하는 것도 모두 합리적이다. 위원숭이 말하기를 ‘느릅나무를 공경하는 자를 어리석은 승려라 하였고 불상을 공경하는 것을 어리석음이라 하였으며 음란한 아내와 사랑하는 자식과 짐승도 이해한다 하니 탄식하며 마음을 노래하니 참으로 천박하다. 효경에 이르기를 ‘몸과 머리털과 피부는 부모에게 받았으니 상하지 않는 것이 효도의 시작이다. 입신행도하여 이름을 후세에 드러내어 부모를 나타내는 것이 효도의 극치이다.’ 하였다. 만약 승려가 출가하면 곧 부모를 배반한다는 비난을 받으니 증자가 공자를 섬긴 적이 있으면 불효의 자식이 된다. 도로 말미암아 성전이 전해지고 속리발기가 갖추어졌으니 승려가 무슨 허물이 있겠는가? 노자가 말하기를 ‘사방이 움직이지 않으면 큰 형상이 통하지 않고 오음이 울리지 않으면 큰 소리가 이르지 못한다. 만약 이승을 영원히 멸하려 한다면 대승도 통하지 못한다.’ 하였다. 위원숭이 뜻이 밝아 출가하여 후회하지 않고 뜻이 밝지 않으면 어찌 후회하겠는가? 옛날 정공이 한나라에 들어가 먼저 점을 얻었고 마모가 장자를 배반하여 스스로 물을 엎지른 것과 같다. 이는 망국의 스승이요 충신의 쓰임을 감당하지 못한다. 음란한 부인을 피하여 결국 정숙함을 잃었다. 위원숭은 본래 석가에 귀의하였으니 선의 시작이라 할 수 있으나 도를 싫어하고 환속하니 이는 끝이 아니다. 그와 음란한 여인과 반역한 신하가 무엇이 다르겠는가? 하늘은 악을 오래 보존하지 않으니 어찌 몸을 오래 보존하겠는가? 진리를 배반하고 속세로 돌아가면 무엇이 다르겠는가? 간청하건대 승려를 선발하여 사찰을 세우라. 광은 금옥과 이진이 사람과 보물에 있고 현유가 멀고 가까이 따르니 반드시 공자가 나라에 편리하여 스승을 따르려는 것이 아니다. 부처가 먼 나라에 있어 마음을 버릴 수 없어 간절히 아뢰니 시비의 이치를 감히 독점하지 않는다. 옛날 공자가 천년 동안 절을 떠나지 말라 하였고 석가가 만대의 영혼을 위해 탑을 세워 형상을 보고 마음을 기리며 면상을 향해 귀의하게 하였다. 스승을 공경하고 임금을 충성하는 뜻이 하나이다. 정란이 띠를 묶어 목상을 섬기고 끝없는 해석과 다보탑을 공경하며 먼 옛날을 생각하고 맑은 먼지를 멀리 생각한다. 이미 숲을 이루었으니 이치에 어긋나지 않는다. 또 예경에 의하면 천자는 칠묘를 세우고 제후는 오묘를 세우며 대부 경사는 각기 계급이 있으니 하늘은 신이라 하여 원구에서 제사하고 땅은 기라 하여 방택에서 제사하며 사람은 귀라 하여 종묘에서 제사한다. 용과 귀신이 비를 내리게 하고 소와 가축이 쟁기를 끄는 효용이 있으니 마을과 성문에 형상과 나무를 세우는 것은 하늘과 땅과 삼계의 대사이자 사방 생명의 자비로운 아버지이며 위엄과 덕이 수백억이 따르고 풍화가 만령의 본보기이니 선한 자가 회향한다. 만약 무리들이 심연과 골짜기로 돌아가 큰 빛이 받아들여져 두 태양과 여러 별을 동반하니 월지의 유영과 나갈 회신이 사리를 흩뿌리고 지장에 이르러 탑을 세웠다. 현인과 성인이 이 경복에 의지하니 혹은 존귀하고 혹은 귀하게 여기며 이로써 안정을 얻으니 갑자기 칠층 구가가 무너지고 괘간이 떨어지며 사방과 팔창이 도리에 어긋나지 않겠는가? 명령 없이 다스리니 형교는 시기에 따라 손실과 이익이 있으며 지극한 이치는 말하지 않아도 얻어진다. 경전과 형상은 스스로 행하게 하며 통달한 자와 달인과 현인은 처소에 따라 나타나고 도와 속이 함께 밝아 성스러운 감응이 시기에 맞는다. 만약 태공이 재상이 되기를 기다리면 천년 동안 태공이 없고 나아가 나무가 스승이 되기를 기다리면 만대에 나무가 없다. 법은 스스로 나타나지 않으니 널리 펴려면 사람이 있어야 하며 어찌 대주의 법륜이 영원히 멸하겠는가? 성상 여섯 가지 물건과 아홉 덕이 스스로 밝으니 곡해된 이치를 베풀지 말고 곧은 말을 반드시 쓰라. 옛날 진시황이 공자 무덤을 파헤쳐 재앙이 3일 동안 있었고 위태무가 승가람을 멸하니 재앙이 7년 동안 일어났다. 최호의 말로 알 수 있듯 위원숭의 말은 쓰기 어렵다. 인자는 타인을 해치지 않고 자신을 이롭게 하지 않으며 지혜로운 자는 재앙을 좋아하지 않는다. 위원숭은 하늘을 잃고 복이 없으니 단지 한 번 폐지하였으니 사람 몸은 어디서 태어나겠는가? 광은 사생을 알고 사생을 말하니 말하기를 부끄럽고 믿음이 바르다. 만약 답하지 않으면 선한 자를 상하게 하니 용서하는 마음은 두터운 행위이며 사물을 생각하는 마음은 어진 지혜이다. 지금 승려의 선악이 반반이라면 모두 폐지하여 남기지 않는 것이 마땅하겠는가? 천하가 실망하고 온 땅이 탄식한다. 어리석은 신은 이 길이 아직 밝지 않으니 주무가 무엇을 하겠는가? 현유를 존중하고 유생을 높이며 석자를 천하게 하여 그 뜻을 기쁘게 하고 금과 귀한 돌을 천하게 하여 무엇이 다르겠는가? 왕도가 광대하니 어찌 이치에 합당하겠는가? 땅은 물을 받아 평탄하고 나무는 줄을 받아 곧으니 명군은 간언을 받아들이고 달인은 비난을 좋아하니 지혜로운 자는 쉽게 화내지 않고 어리석은 자의 의견을 펼치며 인자는 쉽게 끊지 않고 삼보의 밭을 곧게 세운다. 하늘은 덮지 않는 곳 없고 땅은 넓게 싣고 산은 품고 바다는 받아들이니 어찌 용납하지 않겠는가? 열 집 안에 반드시 충성과 신의가 있고 한 나라 안에 어찌 현명한 승려가 없겠는가? 천원 황제께 간절히 청하니 덕을 들어 현인을 받아들이고 영재를 초청하여 번거로움을 없애고 간단하게 하며 주에 한 사찰을 두고 산림과 석굴 어디서나 듣고 거주하게 하소서. 사리가 있으면 다시 탑을 세우고 그 사찰의 이름을 ‘주중흥사’라 하여 지혜로운 자를 시켜 칭찬하고 비방하여 뜻을 열고 조용한 자를 쉬게 하며 말하기를 그치게 하여 통하게 하소서. 내외가 모두 이익되고 공사에 손해가 없으니 곧 도와 속이 다행하며 현유가 기쁘리라. 주의 제업은 백 왕보다 무겁고 대상 군주는 사해에 빛나니 하늘은 높고 듣는 곳은 멀어 천박한 말을 가볍게 여기고 기운이 떨리고 혼이 떠서 죽음을 무릅쓰니 간절히 뇌전의 위엄을 내리고 풍우의 덕을 베푸소서.” 삼가 올린다.” 2월 27일 납언 한장란이 서책을 받았다. 내사 상대부 귀창공 우문택과 내사 대부 탁발행공 등이 광에게 물으니 “불도정은 300년 전 사람인데 그대는 30세가 되지 않았는데 어찌 상성의 제자라 하는가? 혹시 거듭 주를 이었으니 백 세가 지나도 알 수 있으나?” 하였다. 광이 답하기를 “혹시 주를 계승한 자라면 백 세가 지나도 알 수 있다. 스승은 비록 300년 전이지만 논하는 시기는 10세기 내외라 어찌 미혹하겠는가?” 하였다. 택이 말하기를 “위원숭이 올린 곡견과 가람이 민폐를 끼친다는 말에 그대가 권장하는 뜻은 무엇인가?” 하니 광이 답하기를 “걸주와 주가 망한 것은 두 가지 뜻이 있으니 불교 때문이 아니며 하나는 역수가 다함이다. 개벽 이래 천하에 망하지 않은 나라는 없다. 둘은 총애와 벌이 중용을 잃음이다. 군자는 낮은 곳에 머무르기를 싫어하니 주에 귀의한 것은 불교 때문이 아니다.” 하였다. 택이 말하기를 “경전은 오랑캐 글로 허망하니 어찌 입증의 근거로 삼겠는가?” 하니 광이 답하기를 “공은 불경을 허망하다 하니 광도 공교가 진실하지 않다 하였다.” 하였다. 택이 말하기를 “그대는 무엇으로 공교가 진실하지 않다고 증명하는가?” 하니 광이 답하기를 “장주가 공자의 행적을 말하였으니 고대의 일은 같다. 이미 초구가 백 대에 걸쳐 그 유풍을 노래하고 천 년 동안 읊어 끊이지 않았다. 여러 자를 두루 찾아보아도 한 사람도 부처를 허망하다 한 적이 없다.” 하였다. 택이 말하기를 “정란 목상을 인용한 것은 부적절하다. 무엇인가? 옛사람이 목상에 걸려 넘어져 피가 나왔는데 고조가 절을 파괴한 뒤 진흙과 나무와 돌 형상이 피를 흘린 적이 있는가?” 하니 광이 답하기를 “옛날 하가 구정을 세워 구주를 진압하니 한 주가 안정되지 않으면 한 정이 끓고 구주가 안정되지 않으면 구정이 모두 끓는다. 근래 두 나라가 교전하여 사방이 어지러우나 한 정이 끓는 것을 보지 못하였다. 오늘 전당 앞에 옛날 정을 의지하였으나 홀로 진흙과 나무와 돌 형상이 피를 흘리지 않으니 곧 폐기하려 한다.” 하였다. 3월 1일 조로 음식을 하사하고 북궁에 미리 앉게 하였다. 식사를 마치고 마차를 타고 경으로 돌아갔다. 황제가 북궁 남문에서 상서한 자 등과 면담하고 배례를 받았다. 배례를 마치고 내사 탁발행공이 조서를 선포하였다. “해와 달이 밝으나 여러 별이 빛을 돕고 명왕과 지성도 신하가 있어 구원한다. 나는 어두운 덕을 지녔으니 그대들이 각기 충성과 지모를 바치니 매우 칭찬한다. 문서는 이미 널리 퍼졌으나 아직 끝까지 살피지 못하였다. 곧 펼쳐 살피고 따로 검토하라. 그대들은 모두 잘 머무르라.” 하였다. 4월 8일 내사 상대부 우문택이 조서를 선포하였다. “불교가 일어나 많은 세월을 거쳤으나 그 이치를 논하기는 실로 어렵다. 다만 세상이 점점 탁하고 부유하여 불교에 의지하지 않으니 청정한 법이 탁하고 더러워졌다. 고조 무황제가 폐하고 세우지 않은 까닭이 바로 이 때문이다. 나는 지금 지극한 도를 생각하며 선법을 널리 펴려 하니 법복은 고치지 않고 덕행은 여전히 있으니 도장을 널리 설치하여 선법을 행하려 한다. 왕공 이하 모두 내 뜻을 알라.” 하였다.

광홍명집 권 제십

계묘년 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조