究竟일승보성론 권2

후위 중인도 삼장 눌나마제 역

불보품 제2

불체는 앞도 없고,
중간도 없으며,
뒤도 없다.

적정하여 스스로 깨달아 안다.

이미 스스로 깨달았으니,
다른 이로 하여금 알게 하려 하여,

그리하여 그들을 위해 말하니,
두려움 없는 항상한 도이다.

부처님은 능히 지니시니,

지혜와 자비의 칼,
그리고 묘금강추를,
모든 고통의 싹을 베어 자른다.

모든 견해의 산을 부수고,
뒤집힌 마음을 덮어 숨기며,
모든 조림을 깨뜨린다.

그러므로 지금 내가 공경하여 예배하노라.

이 게송은 무슨 뜻을 나타내는가? 게송에 이르기를:

무위체 자연,
타의 의지 없이 앎,
지혜와 자비와 힘이,

자타익을 갖추었다.

이 게송은 불보가 포함하는 여덟 가지 공덕을 간략히 밝힌다. 무엇이 여덟 가지인가? 첫째 무위체, 둘째 자연, 셋째 타의 의지 없이 앎, 넷째 지혜, 다섯째 자비, 여섯째 힘, 일곱째 자익, 여덟째 타익이다. 게송에 이르기를:

초중후가 아니며,
자성 무위체이며,
법체 적정하니,

그러므로 자연히 알아야 한다.

오직 내신이 스스로 증득하니,
타의 의지 없이 앎이라,

이와 같은 세 가지 깨달음,
자비심으로 도를 설한다.

지혜 자비 및 힘 등은,

고통 번뇌의 가시를 뽑아내니,
앞 세 구절은 자익이며,
뒤 세 구절은 타익이다.

이 게송은 무슨 뜻인가? 유위에서 멀리 떨어진 것을 무위라 하고, 유위는 생주멸법이다. 유위가 없으므로 부처님의 몸은 초중후가 아니니, 무위 법신이라 이름한다. 게송에 이르기를: 불체는 앞도 없고 중간도 없으며, 뒤도 없기 때문이다. 또한 모든 희론 허망 분별에서 멀리 떨어져 적정한 체이므로 자연이라 이름한다. 게송에 이르기를: 적정하므로. 타의 의지 없이 앎은 타의 인연에 의지하지 않고 증득함이다. 타의 인연에 의지하지 않고 증득함은 타의 인연에 의해 생기지 않음이다. 타의 인연에 의지하지 않음은 스스로 깨달음이며, 타의 깨달음에 의지하지 않음이다. 이와 같이 여래 무위 법신상에 의지하므로 일체 부처님의 일이 시작부터 자연히 행해져 항상 쉬지 않는다. 이와 같은 희귀하고 불가사의한 여러 부처님의 경계는 타인의 말로부터 얻지 않는다. 타인의 말로부터 얻지 않는 것은 스승의 말로부터도 아니며, 자유자재한 지혜의 무언의 체로 스스로 깨달음이다.

게송에 이르기를: 스스로 깨달았으니, 이미 스스로 깨달은 후에, 어두운 중생을 깨우쳐 알게 하려 하여, 그들을 위해 무위 법신을 증득하게 하며 무상도(無上道)를 설하니, 그러므로 무상 지혜 자비라 이름한다. 게송에 이르기를: 이미 스스로 깨달았으니, 타로 하여금 알게 하려 하여, 그들을 위해 말하니, 두려움 없는 항상한 도이기 때문이다. 두려움 없는 항상한 도란 도가 두려움이 없고, 항상하며, 출세간에 머물러 물러가지 않는 법의 차례를 밝힘이다. 또한 타인의 고통 번뇌 근본을 뽑아내니, 여래의 지혜와 자비 및 신력이니, 이 세 구절은 칼과 금강추에 비유하여 나타낸 것이다.

또 무엇이 고통의 근본인가? 간략히 말하되, 삼유 중 생명색이다. 또 무엇이 번뇌의 근본인가? 신견 등 허망사견, 의심, 계취 등이다. 또 명색은 그가 포함하는 것으로 생긴 고통의 싹이다. 여래의 지혜와 자비심 등이 그 싹을 베어내니, 이 뜻으로 칼에 비유한다. 게송에 이르기를: 부처님은 능히 지니시니 지혜 자비의 칼로, 모든 고통의 싹을 베어 자르기 때문이다. 또 사견 의심이 포함하는 번뇌는 견도에서 멀리 떨어져 세간의 지혜로 알 수 없다. 조림 번뇌는 부수지 못하는데, 세간의 나무 숲과 담장과 같다. 그와 비슷한 법을 여래의 힘으로 부수니, 이 때문에 금강추에 비유한다. 게송에 이르기를: 그리고 묘금강추로, 모든 견산과 뒤집힌 마음과 모든 조림을 부수기 때문이다. 이 여섯 구절은 여래가 장엄한 지혜광명으로 『입일체불경계경』에서 차례로 설한 것이다.

어떻게 알 것인가? 그 경전에서 말하길: 문수사리여! 여래, 응, 정편지(遍知)는 생멸하지 않는 것을 말하니, 이것이 여래 무위의 상임을 밝힘이다. 또 다음으로 무구청정 유리지 중 제석왕 신신거울상이 나타나는 등 아홉 가지 비유까지 모두 여래가 생멸하지 않음을 밝힌다. 또 말하길: 문수사리여! 여래, 응, 정편지는 청정 법신도 또한 이와 같아, 동요하지 않고 생기지 않으며, 마음이 희론하지 않고 분별하지 않으며, 분별하지 않고 무분별하며, 생각하지 않고 무생각하며, 생각할 수 없는, 무념 적멸 적정하며, 생멸하지 않고, 볼 수도 듣지도 못하며, 냄새 맡지도 맛보지도 못하며, 접촉할 수 없고 모든 상이 없으며, 느끼지도 알지도 못한다. 이러한 구절들은 모두 적정의 차별된 상을 말한다. 이것이 무슨 뜻인가? 부처님의 모든 행위가 모든 희론 분별에서 멀리 떨어져 적정 자연임을 밝힌다. 다음으로 잔여 수타라를 말한다. 그 중에 말하길, 모든 법문을 실참으로 깨달은 이는 여래가 타의 의지 없이 대보리를 증득함을 밝힌다.

또 다음으로 여래 보리에는 열여섯 가지가 있으니, 그러므로 경전에서 말하길: 문수사리여! 여래는 이와 같이 모든 법을 실참으로 깨달아, 모든 중생의 법성은 불결하고 더럽고 점이 있으며, 분발하여 모든 중생 앞에 대자비를 나타낸다. 이것이 여래 무상 지혜 자비임을 밝힌다. 문수사리여! 여래가 이와 같이 모든 법을 실참으로 깨달았다는 것은 앞서 말한 바와 같이, 무체를 체로 삼음이다. 실참으로 깨달았다는 것은 실참 무분별 부처 지혜로 앎이다. 모든 중생의 법성을 관찰한다는 것은 사견 무리 중생까지도 내 몸 속 법성 법체 법계 여래장이 그러하며, 그 중생들도 역시 차별이 없음을 여래 지혜의 눈으로 명료히 앎이다. 불결하다는 것은 모든 범부 번뇌 장애 때문이다. 더럽다는 것은 모든 성문 비구 등 지혜 장애 때문이다. 점이 있다는 것은 모든 보살 마하살 등이 이 두 가지 습기 장애에 의지하기 때문이다. 분발한다는 것은 여러 중생을 화현할 수 있는 편의를 실참으로 알고, 그 중생에게 들어가는 여러 편의 문 때문이다. 대자비란 대보리를 이루어 모든 중생에게 평등한 대자비심을 얻어, 그들로 하여금 부처처럼 지혜를 증득하게 하려는 깨달음이다. 다음으로 모든 중생에게 평등하게 대법륜을 전하여 항상 쉬지 않는다. 이 세 구절은 타익을 이루므로 힘이라 이름한다. 또 이 여섯 구절의 차례에서 처음 세 구절은 무위 등의 공덕으로 여래 법신상에 합당하여 자익을 나타내고, 나머지 세 구절은 지혜 등으로 타익을 나타낸다. 또 다른 뜻으로는 지혜로써 제일 적정한 법신을 증득하므로 자익이라 이름하고, 자비력 등 두 구절에 의지해 대법륜을 전하여 타익을 나타낸다.

이제 불보를 설했으니, 다음은 법보를 밝힌다.

究竟일승보성론 법보품 제3

론에 이르길: 그 불보에 의지하여 진법보가 있으니, 이 뜻으로 불보 다음에 법보를 나타낸다. 그 법보에 의지하여 네 구절을 설한다.

유도도무,
무유무,
무즉피,
무리피.

불가득사량,
비문혜경계,

출리언어도,
내심지청량.

그 진묘법일,

청정무진구,
대지혜광명,
보조제세간.

능파제애장,
각관탐진치,
일체번뇌등,

고아금경례.

이 게송은 무슨 뜻을 나타내는가? 게송에 이르기를:

불사의 불이,
무분별 청현대,
의하득하법,

리법이제상.

이 게송은 법보가 포함하는 여덟 가지 공덕을 간략히 밝힌다. 무엇이 여덟 가지인가? 첫째 불가사, 둘째 불이, 셋째 무분별, 넷째 청정, 다섯째 현현, 여섯째 대치, 일곱째 이과, 여덟째 이인리(離因離)이다. 게송에 이르기를:

멸제도제 등,
이제섭취리,
피각삼공덕,

차제설응지.

이 게송은 무슨 뜻인가? 앞 여섯 공덕 중 처음 세 공덕인 불가사, 불이, 무분별 등은 멸제(멸제, 고통의 소멸)를 포함하여 번뇌를 떠남을 나타낸다. 나머지 세 구절인 청정, 현현, 대치는 도제(도, 고통의 원인 단절)를 포함하여 번뇌의 인을 끊음을 나타낸다. 또 증득한 법이 모두 떠남이므로 멸제라 이름한다. 어떤 법으로 수행하여 번뇌를 끊는가? 이 두 제를 합하여 청정법이라 하고, 두 제의 상이라 하여 이법이라 알아야 한다. 게송에 이르기를:

불사무언,
지자내지지,
이사의고,

불가득사량.

청량불이법,
급무분별법,

정현대치,
삼구유여일.

이 게송은 무슨 뜻인가? 간략히 멸제에는 세 가지 법이 있으니, 이 뜻으로 불가사라 알아야 한다. 왜 불가사인가? 네 가지 뜻이 있기 때문이다. 무엇이 네 가지인가? 첫째 무, 둘째 유, 셋째 유무, 넷째 이이다. 게송에 이르기를: 무유역무, 역부유무, 역비즉피, 역부리피라 하였다. 멸제에 세 가지 법이 있으니, 이것이 무슨 뜻인가? 멸제는 알 수 없으며, 세 가지 법이 있다. 무엇이 세 가지인가? 첫째 사량할 수 없는 경계이므로, 게송에 이르기를: 불가득사량, 비문혜경계라 하였다. 둘째 모든 음성 이름 문장 언어 상호에서 벗어났으므로, 게송에 이르기를: 출리언어도라 하였다. 셋째 성인의 내증법이므로, 게송에 이르기를: 내심지라 하였다.

또 멸제가 어찌 불이법이며 무분별법인가? 『불증불감경』에서 여래가 말하길: 사리불이여! 여래 법신은 청량하니, 불이법과 무분별법 때문이다. 게송에 이르기를: 청량고라 하였다. 무엇이 둘인데 불이라 하는가? 말한 둘은 업과 번뇌이다. 분별이라 함은 집기업 번뇌 인과 사념 등이다. 그 본성이 본래 적멸하고 불이하며 무이행임을 알기 때문에, 고통은 본래 생기지 않는 것이니, 이것을 고멸제라 하며, 멸법이 아니므로 고멸제라 한다.

그러므로 경전에 이르길: 문수사리여! 어떤 법에 마음 의식 의행이 없느냐? 그 법에는 분별이 없으므로, 무분별 때문에 사념이 일어나지 않고, 정념이 있어 무명이 일어나지 않으며, 무명이 일어나지 않으므로 십이유지(十二有支)가 일어나지 않고, 십이유지가 일어나지 않으므로 무생이라 이름한다. 그러므로 『성자승만경』에 이르길: 세존이여! 멸법이 아니므로 고멸제라 한다. 세존이여! 말한 고멸은 무시무작무기무진리이자 이별이며, 항상 청량 불변 자성 청정하여 모든 번뇌의 장에 얽매이지 않는다. 세존이여! 항하사보다 뛰어나고 벗어나지 않으며 다르지 않고 불가사의한 부처 법이 완전히 성취되어 여래 법신이라 한다. 세존이여! 이와 같은 여래 법신은 번뇌의 장에 얽매이지 않으니, 여래장이라 이름한다. 이와 같은 내용이 『승만경』에 광범위하게 설해졌다.

또 무엇으로 이 멸제 여래 법신을 얻었는가? 견도와 수도 중 무분별지에 의지하여, 세 가지 일상 유사 상대법이라 알아야 한다. 게송에 이르기를: 그 진묘법일고라 하였다. 무엇이 세 가지인가? 첫째 일월 청정 유사 상대법으로 모든 번뇌와 더러움에서 멀리 떨어졌기 때문이다. 게송에 이르기를: 청정무진구라 하였다. 둘째 모든 색상 현현 유사 상대법으로 모든 종류의 지혜가 비추기 때문이다. 게송에 이르기를: 대지혜광명이라 하였다. 셋째 어둠 대치 유사 상대법으로 모든 종류의 지혜 대치법이 일어나기 때문이다. 게송에 이르기를: 보조제세간이라 하였다.

또 무엇이 대치하는 법인가? 허실 사상 허망 분별에 의지하여 탐진치 결박으로 번뇌를 일으키는 것이다. 이것이 무슨 뜻인가? 어리석고 어둔 범부가 결박 번뇌에 의지하여 허망한 사상에 집착하므로 탐심이 일어나고, 진심에 의지하여 진심이 일어나며, 무명 허망 사상에 의지하여 치심이 일어난다. 또 그 탐진치 허망 분별에 의지하여 허망한 사상을 취해 사념심이 일어나고, 사념심에 의지하여 결박이 일어나며, 결박에 의지하여 탐진치가 일어난다. 이 뜻으로 신구의 몸과 말과 뜻으로 탐업 진업 치업을 지어, 이 업에 의지해 생사가 끊임없이 이어진다.

이와 같이 모든 어리석고 어둔 범부는 결박 번뇌에 의지해 사념을 일으키고, 사념에 의지해 여러 번뇌를 일으키며, 번뇌에 의지해 모든 업을 일으키고, 업에 의지해 생을 일으킨다. 이 모든 번뇌의 번뇌염과 업염과 생염을 어리석은 범부가 실참으로 알지 못하고, 실참으로 보지 못한다. 실참으로 본 성질을 관찰하여 상을 취하지 않으므로, 상을 취하지 않아 실성을 볼 수 있다. 이와 같은 실성을 모든 부처 여래가 평등하게 증득한다.

또 이와 같은 허망한 법상의 모습을 보지 않고, 실참으로 실유법 진여 법계를 안다. 제일의 진리인 제법을 보므로, 이 두 법은 증감하지 않으니 평등 증지라 이름한다. 이것이 모든 지혜가 다스리는 장애법이다. 이와 같이 진여 지혜가 대치하는 법이므로, 그 대치하는 법은 결국 다시 생기지 않는다. 게송에 이르기를: 능파제애장 각관탐진치 일체번뇌 등 고아금경례라 하였다.

또 이 멸제 여래 법신을 얻은 것은 견도와 수도 중 무분별지에 의지함이다. 『마하반야바라밀다』 등 수타라에서 말하길: 수보리여! 진여 여래, 진여 평등 무차별이라 하였다. 이와 같은 것을 알아야 한다. 이미 법보를 설했으니, 다음은 승보를 밝힌다.

究竟일승보성론 승보품 제4

론에 이르길: 대승 법보에 의지하여 불퇴전 보살 승보가 있으니, 이 뜻으로 법보 다음에 승보를 나타낸다. 그 승보에 의지하여 네 구절을 설한다.

정각정지자,
견일체중생,
청정무아,
적정진실상.

능지어피,
자성청정심,
견번뇌무실,
고리제번뇌.

무장청지자,
여실견중생,
자성청정성,
불법승경계.

무해청지안,
견제중생성,
편무량경계,
고아금경례.

이 게송은 무슨 뜻을 나타내는가? 게송에 이르기를:

여실지내신,
이지견청정,
고명무상승,
제불여래설.

이 게송은 무슨 뜻인가? 게송에 이르기를:

여실견중생,
적정진법신,
이견본청번뇌본래무.

이 게송은 무슨 뜻인가? 여실견본제래부터 공법공을 알아야 한다. 게송에 이르기를: 정각정지자, 견일체중생 청정무아, 적정진실상이기 때문이다. 또 그 여실지 무시세래 본제 적정 무아 무법은 멸번뇌 증득 시에 생긴 것이 아니다. 이것이 무슨 뜻인가? 이 견은 자성청정 법신이다. 간략히 두 가지 법이 있으니, 무엇이 두 가지인가? 첫째 견성 본래 자성청정, 둘째 견 번뇌 본래 적멸이다. 게송에 이르기를: 능지어피 자성청정심, 견번뇌무실 고리제번뇌라 하였다.

또 자성청정심은 본래 청정하나, 본래 항상 번뇌에 물들어 있다. 이 두 가지 법은 무루 진여 법계에서 선심과 불선심 둘 다 있으며, 제삼의 마음이 없다. 이 뜻은 깨닫기 어렵다. 그러므로 『성자승만경』에 이르길: 세존이여! 살니가 선심은 번뇌에 물들지 않고, 살니가 불선심도 번뇌에 물들지 않는다. 번뇌가 마음을 침범하지 않고, 마음이 번뇌를 침범하지 않는다. 어떻게 침범하지 않고도 마음이 물들 수 있느냐? 세존이여! 번뇌가 있고, 번뇌에 물든 마음도 있다. 자성청정심인데 물든 자가 있으니, 깨닫기 어렵다. 이와 같은 내용이 『성자승만경』에 광범위하게 설해졌다. 자성청정심과 번뇌에 물든 마음을 알아야 한다.

또 두 가지 수행이 있으니, 여실수행과 편수행이라 하며, 깨닫기 어려운 뜻이다. 여실수행은 중생 자성청정을 보는 것이니, 부처 성계 때문이다. 게송에 이르기를: 무장청지자, 여실견중생, 자성청정성, 불법신경계라 하였다. 편수행은 십지 일체 경계를 편견하는 것이다. 모든 중생에 일체 지혜가 있기 때문이다. 또 편일체 경계란 일체 경계를 편견하여 출세간 지혜에 의지해 모든 중생을 보고, 축생까지도 여래장을 가진 것으로 알아야 한다.

그들이 일체 중생이 진여 부처 성계를 편견하니, 초지 보살 마하살이 일체 진여 법계를 편견하므로, 그 중생들도 차별이 없음을 여래 지혜의 눈으로 명료히 알기 때문이다. 게송에 이르기를: 무해청지안, 견제중생성, 편무량경계라 하였다. 이와 같이 내신이 스스로 깨달아 그 무루 법계가 무장무해함을 알고, 두 가지 법에 의지한다. 첫째 여실수행, 둘째 편수행이다. 이것이 무슨 뜻인가? 출세간 여실 내증 진여 법지로서, 이승의 두 승(성문, 연각) 범부 등은 알아야 한다. 이것이 무슨 뜻인가? 보살 마하살이 출세간 청정 증지로서, 간략히 두 가지가 있으니, 승성문 비구 증지보다 낫다. 무엇이 두 가지인가? 첫째 무장, 둘째 무해이다. 무장이란 여실수행으로 중생 자성청정 경계를 보는 것이므로 무장이라 한다. 무해란 편수행으로 무변 경계를 여실히 알아서 무해라 한다. 이것이 무슨 뜻인가? 게송에 이르기를:

여실지견도,
견청정불지,
고불퇴성인,
능작중생의.

이 게송은 무슨 뜻인가? 또 초지 보살 마하살 증지 청정 견도 불퇴지로서, 무상 보리 청정 승인을 이루는 승지임을 밝힌다. 게송에 이르기를: 여실지견도, 견청정불지고라 하였다. 이 초지 증지는 다른 보살 마하살의 보시 지계 등 바라밀 공덕보다 뛰어나다. 이 뜻으로 보살 마하살이 여실히 진여 증지를 얻으므로, 모든 중생과 천룡 팔부, 성문, 연각 등에게 귀의처가 된다. 게송에 이르기를: 불퇴성인 능작중생의고라 하였다.

묻노니: 어떤 뜻으로 성문 승보에 귀의하지 않는가? 답하길: 보살 승보 공덕이 무량하므로 응공이다. 응공이므로 합하여 예배 찬탄 공양한다. 성문은 이와 같은 뜻이 없으므로 성문 승보에 귀의하지 않는다. 이것이 무슨 뜻인가? 게송에 이르기를:

경계제공덕,
증지급열반,
제지청무구,
만족대자비.

생어여래가,
구재자통,
과승최무상,
시승귀의의.

이 게송은 무슨 뜻인가? 간략히 보살의 열 가지 승의가 성문 연각보다 뛰어나기 때문이다. 무엇이 열 가지인가? 첫째 관승, 둘째 공덕승, 셋째 증지승, 넷째 열반승, 다섯째 지승, 여섯째 청정승, 일곱째 평등심승, 여덟째 생승, 아홉째 신력승, 열째 과승이다. 관승이란 진여 경계를 관하는 것이니 관승이라 한다. 게송에 이르기를: 경계고라 하였다. 공덕승이란 보살이 수행에 게으름이 없고, 이승 두 승의 적은 욕망과 다르므로 공덕승이라 한다. 게송에 이르기를: 공덕고라 하였다. 증지승이란 두 가지 무아를 증득하므로 증지승이라 한다. 게송에 이르기를: 증지고라 하였다. 열반승이란 중생을 교화하므로 열반승이라 한다. 게송에 이르기를: 열반고라 하였다.

지승이란 십지 등을 말하며 지승이라 한다. 게송에 이르기를: 제지고라 하였다. 청정승이란 보살이 지혜 장애에서 멀리 떨어지므로 청정승이라 한다. 게송에 이르기를: 청무구고라 하였다. 평등심승이란 보살이 대자비로 두루 덮으므로 평등심승이라 한다. 게송에 이르기를: 만족대자비고라 하였다. 생승이란 보살이 무생에서 태어나므로 생승이라 한다. 게송에 이르기를: 생어여래가고라 하였다. 신력승이란 삼매 자유신통 등의 힘이 뛰어나므로 신력승이라 한다. 게송에 이르기를: 구재삼매자재통고라 하였다. 과승이란 궁극 무상 보리이므로 과승이라 한다. 게송에 이르기를: 과승최무상고라 하였다.

이것이 무슨 뜻인가? 지혜 있는 이가 보살의 공덕이 무량함을 알고, 보리 수행이 무량무변 광대하며, 대지혜 자비가 원만하여 그 무량한 중생의 성행 조림을 비추니, 초월월과 같고, 오직 모든 부처 여래의 만월과 같다. 보살 마하살은 성문 연각이 아라한도를 증득한 적은 지혜와 대자비가 없음을 알고, 자신을 비추는 별과 같다. 이미 이와 같이 알고 여래 만월의 몸을 얻으려 보리도를 닦으면서 초월월을 버려야 한다. 보살이 마음을 일으켜 예배 공양하며 나머지 별과 같은 성문 연각을 공경하는 일은 없다. 이것이 무슨 뜻인가? 모든 중생을 이롭게 하려는 보리심의 처음 발심임을 밝힌다. 보살 등이 이미 타인을 이롭게 하지 않는 몸을 굴복시키고, 자익을 위해 무루 청정 계율을 닦아 아라한과 성문을 증득한 이들이라면, 하물며 무량무변 공덕을 갖춘 보살 마하살이 성문 연각 등 적은 공덕의 이들과 같을 수 없다. 이 뜻으로 경전에서 게송에 이르기를:

자신을 위하여,
수행하며 계를 지키되,
대자비심에서 멀리하며,

계중생을 버리니,

자신을 위하여,
계재를 지키되,

이와 같이 계를 지키는 이는,
부처님이 말하기를 청정이 아니다.

타인을 위하여,
수행하며 계를 지키니,
중생을 이롭게 하며,
지수화풍과 같다.

타인을 위하여,
첫 번째 대자비심을 일으키니,
이름하여 청정계라 한다.

나머지는 청정이 아니다.

묻노니: 어떤 뜻으로 어떤 이들을 위하여 부처님 법 승을 보배라 하는가? 답하길: 게송에 이르기를:

능조소증,
제자위삼승,
신삼공양등,
시고설삼보.

이 게송은 무슨 뜻인가? 간략히 세 가지 뜻과 여섯 종류의 사람을 위하여 삼보를 설한다. 무엇이 세 가지인가? 첫째 조종사, 둘째 조종사 법, 셋째 조종사 제자이다. 게송에 이르기를: 능조소증제자고라 하였다. 여섯 종류의 사람은 무엇인가? 첫째 대승, 둘째 중승, 셋째 소승, 넷째 불신, 다섯째 법신, 여섯째 승신이다. 게송에 이르기를: 위삼승 신삼공양등고라 하였다.

먼저 첫 번째 뜻과 첫 번째와 네 번째 사람을 설한다. 두 발 중 가장 뛰어난 제일 존자인 부처님께 귀의하여, 조종사 대장부의 뜻을 나타낸다. 게송에 이르기를: 능조고라 하였다. 부처 보리를 얻으려는 보살을 위함이다. 게송에 이르기를: 위대승고라 하였다. 부처님을 믿고 공양하는 복전의 사람을 위함이다. 게송에 이르기를: 신불공양고라 하였다. 이 뜻으로 불보를 세운다. 게송에 이르기를: 시고설불보고라 하였다.

첫 번째 뜻과 첫 번째와 네 번째 사람을 설했다. 다음 두 번째 뜻과 두 번째와 다섯 번째 사람을 설한다. 번뇌에서 벗어난 가장 뛰어난 제일 법에 귀의하여, 조종사 증득 공덕 법을 나타낸다. 게송에 이르기를: 의소증고라 하였다. 자연히 알며 타의 의지 없이 아는 깊은 인연 법을 믿는 비구를 위함이다. 게송에 이르기를: 위중승고라 하였다. 제일 묘법 복전을 믿고 공양하는 사람을 위함이다. 게송에 이르기를: 신법공양고라 하였다. 이 뜻으로 법보를 세운다. 게송에 이르기를: 시고설법보고라 하였다.

두 번째 뜻과 두 번째와 다섯 번째 사람을 설했다. 다음 세 번째 뜻과 세 번째와 여섯 번째 사람을 설한다. 여러 중생 중 가장 뛰어난 제일 보살 승에 귀의하여, 부처님 법에서 설한 바를 여실히 수행하여 어긋나지 않는 뜻을 나타낸다. 게송에 이르기를: 의제자고라 하였다. 타인의 말로부터 얻은 성문을 위함이다. 게송에 이르기를: 위소승고라 하였다. 제일 성중 복전을 믿고 공양하는 사람을 위함이다. 게송에 이르기를: 신승공양고라 하였다. 이 뜻으로 승보를 세운다. 게송에 이르기를: 시고설승보고라 하였다. 이로써 간략히 세 가지 뜻과 여섯 종류의 사람을 위하여 부처님들이 삼보를 설한다. 게송에 이르기를: 능조소증제자 위삼승 신삼공양등 시고설삼보고라 하였다. 또 교화할 수 있는 중생으로 하여금 차례로 들어가게 하려 하여, 이 뜻으로 세속제법에 의지해 삼귀의를 나타내어 밝힌다. 이것이 무슨 뜻인가? 게송에 이르기를:

가사 및 허망,
무물 및 포외,
이종법 및 승,
비구경귀의.

이 게송은 무슨 뜻인가? 법에는 두 가지가 있으니, 무엇이 두 가지인가? 첫째 설법, 둘째 증법이다. 설법이란 여래가 설한 수타라 등의 이름과 문장과 몸을 포함한다. 그 설법이 도를 증득할 때 멸하니, 배를 버리는 것과 같다. 게송에 이르기를: 가사고라 하였다. 증법은 다시 두 가지가 있으니, 인과에 의지한 두 가지 차별이라, 어떤 법에 의지해 어떤 법을 증득하기 때문이다. 이것이 무슨 뜻인가? 도와 유위상이 포함된다. 만약 유위상에 포함되면 그 법은 허망이다. 게송에 이르기를: 및허망고라 하였다. 허망하면 그 법은 실법이 아니며, 실법이 아니면 무상이며, 무상이면 귀의할 수 없다.

또 만약 그 성문 도에 의지해 얻은 멸제가 있다면, 그것도 무물이니 등불이 꺼진 것과 같아, 적은 부분의 번뇌 고통만 끊는다. 만약 이와 같다면 무물이니, 무물이면 타인이 귀의할 수 있겠는가? 게송에 이르기를: 무물고라 하였다. 승은 범삼승의 사람으로, 삼승 중 성문 승에 의지하면 항상 포외가 있고, 항상 부처님 여래를 귀의하여 출세간을 구한다. 이것은 학인이 행해야 할 것이며, 미완성으로 아뇩다라삼먁삼보리를 향해 나아가는 것이다. 말한 포외란 무엇인가? 어떤 포외인가? 아라한은 유루를 다 끊었으나 모든 번뇌 습기가 끊어지지 않아, 모든 유위 행상에 극도의 포외심이 항상 앞에 있다.

그러므로 『성자승만경』에 이르길: 아라한은 두려움이 있다. 왜냐하면 아라한은 모든 무행에 두려움 생각이 머무르니, 마치 칼을 들고 자신을 해치려는 사람과 같다. 그러므로 아라한은 궁극의 즐거움이 없다. 왜냐하면 세존이여! 의지하지 않으므로 중생이 의지하지 않고, 그 두려움 때문에 귀의한다. 이와 같이 아라한에게 두려움이 있으므로, 그 사람은 결국 그 두려움을 멀리 떠나 두려움 없는 곳을 구한다. 이 뜻으로 그 두려움을 멀리하는 곳에 의지하는 것을 학자가 행해야 하며, 아뇩다라삼먁삼보리 두려움 없는 곳을 얻으려 한다. 이 뜻으로 성문 법 승 두 보배는 적은 부분의 귀의이며, 궁극의 귀의가 아니다. 게송에 이르기를: 이종법 및 승, 비궁극귀의고라 하였다. 이것이 무슨 뜻인가? 게송에 이르기를:

중생귀일처,
불법신피안,
의불신유법,
이법궁극승.

이 게송은 무슨 뜻인가? 앞서 말한 바와 같이, 모든 부처님 여래는 생멸하지 않고 적정하며 불이이며, 더러움 없는 법신이므로, 유일한 법신으로 궁극 청정한 곳이다. 또 삼승의 사람은 구제자도 귀의처도 없으니, 오직 저편 무시 본제 궁극 무진법만 귀의할 수 있다. 이것이 오직 부처님 여래뿐이다. 이와 같이 항상 청량 불변하므로 귀의할 수 있다. 『성자승만경』에서 광범위하게 설하였다.

묻노니: 어떤 뜻으로 부처님 법과 승을 보배라 하는가? 답하길: 게송에 이르기를:

진보세희유,
명정급세력,
능장엄세간,
최상부변등.

이 게송은 무슨 뜻인가? 말한 보배는 여섯 가지 유사 상대법이 있으니, 그 여섯 가지 유사 상대법에 의지해 부처님 법 승을 보배라 한다. 무엇이 여섯 가지인가? 첫째 세간에 얻기 어려운 유사 상대법으로, 선근 없는 중생 등이 백천만겁 동안 얻지 못하기 때문이다. 게송에 이르기를: 진보세희유고라 하였다. 둘째 무구 유사 상대법으로, 모든 유루 법에서 벗어났기 때문이다. 게송에 이르기를: 명정고라 하였다. 셋째 위덕 유사 상대법으로, 육통 불가사의 위덕 자재를 갖추었기 때문이다. 게송에 이르기를: 세력고라 하였다. 넷째 장엄 세간 유사 상대법으로, 출세간을 장엄하기 때문이다. 게송에 이르기를: 능장엄세간고라 하였다. 다섯째 승묘 유사 상대법으로, 출세간 법이기 때문이다. 게송에 이르기를: 최상고라 하였다. 여섯째 불변이 유사 상대법으로, 무루 법 세간 팔법을 얻어 움직이지 않기 때문이다. 게송에 이르기를: 부변고라 하였다.

묻노니: 어떤 법에 의지해 이 삼보가 있으며, 이 법에 의지해 세속과 출세간 청정이 생겨 삼보가 일어나는가? 답하길: 이 뜻으로 두 구절을 설한다.

진여유잡독,
급원리제독,
불무량공덕,
급불소작업.

이묘경계,
시제불소지,
의차묘법신,
출생어삼보.

이 게송은 무슨 뜻인가? 게송에 이르기를:

이와 같은 삼보성,
오직 부처님 경계,
사법차제,
불가사의고라 하였다.

이 게송은 무슨 뜻인가? 진여에 잡독이 있으니, 진여 불성은 번뇌에 얽매여 여래장이다. 그리고 독에서 벗어났으니, 곧 여래장이 전신하여 불지에 들어가 법신을 증득하여 여래 법신이라 한다. 부처님의 무량 공덕이란, 앞과 뒤에 한 방향으로 염부 지대에 항상 진여 법신을 떠나지 않고, 모든 부처님 법이 다르지 않고 차별이 없으며, 이곳은 불가사의하다. 게송에 이르기를: 불무량공덕이라 하였다. 부처님의 소작업이란, 십력 등 모든 부처님 법이 자연히 항상 무상 불퇴전 불이한 무상 불휴지 무상 불이한 무상 무변 공덕을 행하며, 항상 쉬지 않고 항상 버리지 않으며 항상 보살에게 기를 준다. 이곳은 불가사의하다. 그래서 네 가지 법이 차례로 있어 불가사의라 이름한다. 무엇이 네 가지인가? 게송에 이르기를:

염정상응처,
불염이청정,
불상사가법,
자연무분별.

이 게송은 무슨 뜻인가? 진여에 잡독이 있으니, 같은 시에 염과 정이 함께 있어, 이곳은 불가사의하다. 불가사의란 깊은 인연법을 믿는 것이며, 성문 연각은 그곳을 경계로 알지 못한다. 그래서 『성자승만경』에서 부처님이 승만에게 말하길: 천녀여! 자성청정심인데도 더러움이 있어 깨닫기 어렵다. 두 가지 법이 깨닫기 어렵다. 자성청정심이 깨닫기 어렵고, 그 마음이 번뇌에 물든 것도 깨닫기 어렵다. 천녀여! 이와 같은 두 가지 법을 너와 대법 보살 마하살이 능히 듣고 받아들인다. 다른 성문 연각은 부처님 말씀에 의지해 이 두 가지 법을 믿을 뿐이다. 게송에 이르기를: 염정상응처고라 하였다.

독에서 벗어났다는 것은 진여가 본래 더럽지 않고, 후에 청정이라 하는데, 이곳도 불가사의하다. 그래서 경전에 이르길: 마음 자성청정이라 하였다. 자성청정심은 본래 청정하며, 마음 본체와 같고, 여래가 이와 같이 안다. 그래서 경전에 이르길: 여래 일념심상응혜 득아뇩다라삼먁삼보리고라 하였다. 게송에 이르기를: 불염이청정고라 하였다.

부처님의 무량 공덕이란, 앞과 뒤에 한 방향으로 염부 범부 지대에 항상 진여 법신을 떠나지 않고, 모든 부처님 법이 다르지 않고 차별이 없으며, 이곳도 불가사의하다. 그래서 경전에 이르길: 복차불자! 여래 지혜는 어디에나 미치지 않는 곳이 없다. 왜냐하면 일체 중생의 몸 속에 한 중생도 여래 공덕과 지혜가 갖추어지지 않은 이가 없으나, 중생이 어리석어 뒤집혀 여래 지혜가 뒤집혀 일체 지혜와 무사 스승 지혜 무해 지혜를 알지 못하기 때문이다. 부처님이여! 비장애 무해 청정 천안으로 일체 중생의 몸을 관찰한다. 관찰한 후에 말하길: 기이하다 기이하다! 어찌하여 여래가 지혜를 몸 속에 갖추었으나 알지 못하는가? 나는 편리하게 그 중생을 가르쳐 성도에 깨닫게 하여, 모두가 일체 망상 뒤집힘 더러움에서 벗어나 여래 지혜가 몸 안에 있어 부처와 다르지 않음을 보게 하리라. 부처님은 즉시 그 중생에게 팔성도 수행을 가르쳐 모든 허망 뒤집힘을 버리고, 뒤집힘을 떠난 후 여래 지혜를 보고 부처와 같게 하여 중생을 이롭게 하였다. 게송에 이르기를: 불상사가법고라 하였다.

부처님의 소작업도 같은 시에, 모든 곳에서, 모든 시에 자연히 무분별하며, 중생 마음에 따라, 중생 근기에 따라, 어긋나지 않고 부처업을 행하니, 이곳도 불가사의하다. 그래서 경전에 이르길: 선남자여! 여래가 모든 중생을 부처법에 들어가게 하려 하여 무량한 여래업을 말한다. 선남자여! 여래가 가진 실작업은 모든 세간 중생에게 헤아릴 수 없고 셀 수 없으며, 불가사의하고 알 수 없으며, 이름으로 말할 수 없다. 왜냐하면 얻기 어렵고 앞 중생과 같지 않으며, 모든 부처국토에서 쉬지 않으며, 모든 부처님이 평등하며, 모든 세간 마음이 행하는 바를 초월하며, 무분별하여 허공과 같고 평등하며, 차별 없고 차등 없는 법성체이기 때문이다.

이와 같이 광범위하게 설한 후, 불결한 대비유리 마니 보주 비유를 말하니, 말하길: 선남자여! 너는 이 비유에 의지해 여래 업이 불가사의하며 평등하게 두루 미치고, 모든 곳에서 꾸짖을 수 없으며, 삼세에 평등하며, 삼보 종자가 끊어지지 않음을 알아야 한다. 여러 부처님 여래가 이와 같이 머무르나 불가사의 업에 있으면서 허공 법신을 버리지 않는다. 허공 법신을 버리지 않으면서 중생이 들을 이름과 문장에 따라 설법한다. 중생에게 이와 같이 설법하면서 항상 모든 중생 마음의 생각 관찰에서 멀리 떨어져 있다. 왜냐하면 실참으로 모든 중생의 마음 행을 알기 때문이다. 게송에 이르기를: 자연무분별고라 하였다. 이 묘법신에 의지해 삼보가 생긴다.

게송에 이르기를:

소각보리법,
의보리분지,
보리분교화,
중생각보리.

초구위정인,
여삼위정연,
전이자익,
후이이타.

이 게송은 무슨 뜻인가? 이 네 구절은 총괄하여 모든 알지경계를 포함한다. 이 뜻은 무엇인가? 첫 구절은 증득한 법을 말하며, 그 증법을 보리라 이름한다. 게송에 이르기를: 소각보리법고라 하였다. 둘째 구절은 보리에 의지해 보리를 알기 때문이며, 부처 보리 공덕이 보리 인연이 되기 때문이다. 게송에 이르기를: 의보리분지고라 하였다. 셋째 구절은 보리 인연으로 타인을 깨우치기 때문이다. 넷째 구절은 중생이 보리를 깨닫기 때문이다. 이 네 구절은 차례로 상을 취하지 않고, 이 행에 의지해 청정 보리를 내어 삼보를 낳는다. 게송에 이르기를: 소각보리법, 의보리분지, 보리분교화, 중생각보리고라 하였다.

한 구절은 인이고, 세 구절은 청연이다. 여래가 아뇩다라삼먁삼보리를 얻은 것은 인과 세 구절의 연고이다. 보리를 얻은 것은 십력 등 모든 부처님 법과 삼십이상 및 모든 부처님 소작업에 의지한다. 여래 업에 의지해 중생이 소리를 듣고 그 법에 의지해 청정 인연으로 삼보가 생긴다. 게송에 이르기를: 초구위정인, 여삼위정연고라 하였다.

究竟일승보성론 권2

계묘세 고려국 대장도감 봉칙 조조