구잡비유경 권하

오천축삼장 강승회 역

부처님께서 제자들에게 경을 설하셨다. 그때 사냥꾼이 활을 메고 죽은 새 열 마리쯤을 지고 지나가며 부처님을 뵈었다. 그의 뜻이 간절하여 경을 듣고자 하였으나 부처님께서는 멈추시고 설하지 않으셨다. 사냥꾼이 물러가며 말하였다. “내가 부처가 된다면 반드시 두루 사람들에게 도를 설하리라. 결코 거역하지 않으리라.” 아난이 부처님께 여쭈었다. “이 사람은 간절히 경전을 듣고자 하는데 어찌하여 거역하십니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “이 사람은 대보살로서 마음이 깊고 굳건하다. 옛날에 왕이었는데 여러 후궁의 마음을 고르게 하지 않아, 총애받지 못한 후궁들이 함께 왕을 독살하였다. 왕은 사냥꾼으로 다시 태어났고, 여러 후궁은 새와 짐승으로 떨어졌다. 지금 그 죄를 다 갚고 다시 성취한 것이다. 만약 경을 설하면 그 마음이 두려워서 나락의 길에 떨어질까 염려되어 설하지 않은 것이다.”

옛날 부처님 절에 금솥이 있어 다섯 가지 맛으로 도인에게 음식을 제공하였다. 그때 속인이 들어와 금솥을 훔치려 하였으나 방법이 없어, 거짓으로 사문 행세하며 승가에 들어갔다. 상좌가 경을 논하는 것을 듣고 죄와 복, 생사와 증득의 요체, 인과보응이 떠날 수 없음을 설하는 것을 듣고 도둑의 마음이 열려 참회하며 간절히 마음을 모아 도의 자취를 보았다. 생각하니 솥이 나의 스승이므로 먼저 솥에게 예를 올리고 세 바퀴 돌며 여러 사문 앞에서 자신이 도를 설하였다. 깨달음은 각기 인연이 있으니 마음을 한결같이 하면 반드시 진리를 본다.

옛날 아난루가 이미 나락을 얻었는데 비구 중에 얼굴과 용모가 단정하여 여인과 비슷하였다. 홀로 풀밭에 다니는데 경솔하고 젊은 자가 보고 여인이라 여기고 음란한 마음이 일어나 범하려 하였다. 남자임을 알고 자신의 모습이 여인으로 변한 것을 보고 부끄러워 깊은 산 속에 숨었으며 여러 해 동안 돌아오지 않았다. 그 집 아내와 자식은 행방을 몰라 죽은 줄 알고 슬피 울었다. 아난루가 행위처로 가서 그 집에 이르니 부인이 눈물 흘리며 남편이 돌아오지 않는다 하여 복덕을 빌어 살게 해 달라 청하였다. 아난루가 묵묵히 대답하지 않았으나 마음에 애틋함이 있어 산 속에서 만나기를 청하니 그 사람이 뉘우치고 자신을 책망하여 다시 남자가 되어 돌아와 가족과 만났다. 도인을 얻으면 악한 마음으로 대하지 말라, 그렇지 않으면 재앙을 받는다.

옛날 비구가 한적한 나무 아래 앉아 도를 생각하였다. 나무 위에 원숭이가 있어 비구가 먹는 것을 보고 그 옆에 내려앉았다. 비구가 남은 밥을 주니 원숭이는 먹고 물을 길어 목욕을 도왔다. 이렇게 몇 달이 지났다. 어느 날 비구가 밥을 깜빡하고 남기지 않으니 원숭이가 먹지 못해 크게 화를 내어 비구의 가사를 나무 위에서 찢어버렸다. 비구가 분하여 몽둥이로 때리려다 잘못하여 땅에 떨어져 죽었다. 여러 원숭이가 함께 와서 죽은 원숭이를 들고 부처님 절로 가니 비구 승려들이 반드시 이유가 있을 것이라 여겨 여러 비구를 모아 이유를 물었다. 비구가 사실을 말하니 교를 세워 오늘부터 비구는 밥을 먹을 때 반드시 남겨서 벌레에게 베풀어야 하며 다 먹어서는 안 된다고 하였다. 시주가 밥을 남기는 것은 이때부터 시작되었다.

옛날 자라가 가뭄을 만나 호수와 늪이 말라 먹을 곳이 없었다. 큰 백조가 그 곁에 모여 있었는데 자라가 간청하여 서로 도와 건너게 해 달라 하였다. 백조가 자라를 물어 올려 도성 위를 날았다. 자라가 소리 내지 않고 “이것이 무엇이냐?” 묻자 백조가 대답하였다. 자라가 계속 묻자 백조가 입을 벌리니 자라가 떨어져 사람들이 잡아 죽여 먹었다. 어리석고 생각 없는 사람이 말과 행동을 조심하지 않는 것이 이와 같다.

옛날 사문이 속인에게 머리를 깎게 하였다. 머리를 깎고 나서 머리와 얼굴을 땅에 대고 절하며 “내 후세 마음과 뜻이 깨끗하고 지혜가 도인과 같게 하소서.”라고 하였다. 사문이 “네가 지혜가 나보다 뛰어나게 하리라.” 하니 그 사람이 절하고 갔다. 후에 그가 죽어 도리천에 태어났고 도리천 수명이 다해 내려와 대성가의 집에서 태어나 후에 사문이 되어 지혜로 도의 자취를 보았다. 이것이 진심으로 바라는 바이다.

옛날 범자가 왕에게 구걸하였다. 왕이 사냥을 나가려 하여 범자에게 “전당에 머물러 내가 돌아올 때까지 기다려라.” 하였다. 왕이 사냥을 나가 사냥감을 쫓다가 신하와 헤어져 산골짜기에서 귀신을 만났다. 귀신이 그를 잡아먹으려 하자 왕이 말했다. “내 말을 들어라. 아침에 성문에서 한 도인을 만났는데 내가 ‘전당에 머물러 기다려라.’고 하였다. 지금 잠시 돌아가 이 도인에게 물건을 주고 다시 와서 너에게 잡혀 먹히겠다.” 귀신이 말했다. “지금 너를 잡아먹으려 하는데 네가 돌아가겠느냐?” 왕이 말했다. “좋다. 정말 믿음이 없구나. 내가 이 도인을 생각하겠느냐?” 귀신이 왕을 놓아주었고 왕은 궁으로 돌아가 물건을 도인에게 주고 국토를 태자에게 맡기고 다시 귀신에게 갔다. 귀신이 왕이 오자 그 지극한 정성을 감복하여 절하고 먹지 않았다. 스승이 말씀하시길 “왕이 한 정성으로 목숨을 구하고 나라를 구하였으니 현인들이 오계(五戒)를 지키고 시주를 정성껏 하면 그 복이 무량하리라.”

옛날 아유왕은 항상 사문에게 밥을 시주하였고 태자가 직접 음식을 준비하였다. 태자가 노하여 말하였다. “내가 왕이 되면 모든 도인을 죽이리라.” 도인은 태자의 노함을 알고 “나는 세상에 오래 있지 못하리라.” 하였다. 태자가 놀라 “도인이 내 마음을 알다니.” 하며 마음을 돌이켜 “내가 왕이 되면 도인을 아버지보다 더 잘 공양하리라.” 하였다. 마음이 화합되어 악을 버리고 선을 따랐다. 도인이 말하였다. “네가 왕이 되었을 때 나는 이미 천상에 태어났을 것이다.” 태자가 말하였다. “성스러운 사문이시여!” 후에 왕이 되어 오계와 십선을 국정으로 삼아 크게 태평하였다.

옛날 네 성씨가 두 여인을 취하였다. 큰 아내는 날마다 좋은 밥을 사문에게 공양하였고 사문은 날마다 밥을 받으러 갔다. 작은 아내는 이를 질투하여 다음 날 사문이 다시 오자 더러운 것을 그릇에 넣고 밥을 그 위에 놓아 사문에게 주었다. 사문이 가져가 산중에서 밥을 먹으려다 더러운 것을 보고 그릇을 씻고 다시는 가지 않았다. 작은 아내의 입과 몸이 모두 악취가 나 사람들이 모두 피하였다. 후에 죽어 끓는 똥지옥에 떨어져 수천만 년 동안 고통받다가 죄가 다하여 다시 사람이 되었다. 항상 대변을 먹고 싶어도 먹지 못해 배가 아팠다. 후에 여자가 되어 밤에 몰래 대변을 먹었다. 여러 번 남편이 이상히 여겨 찾아보니 여자가 똥을 먹는 것을 보았다. 이것이 전생의 업보로 인한 것이다.

사람이 얻기 어려운 네 가지가 있다. 첫째는 탑, 둘째는 승가의 거처인 초막, 셋째는 비구에게 밥을 시주함, 넷째는 출가하여 사문이 됨이다. 이 네 가지를 세워 그 복이 무량하다. 이유는 삼계에는 때가 있고 이미 사람이 되어 재산이 있어 탐욕의 근본을 끊고 때에 맞게 시주하여 공덕을 쌓는 것이 또한 어렵기 때문이다. 누가 이 복을 알겠는가? 오직 부처님뿐이다.

부처님께서 말씀하셨다. “비구는 밥을 먹여 서로 친하게 부르는 것이 아니라 오직 경법으로 서로 가르치고 권계하는 것이 친하다. 비구가 밥과 맛있는 음식으로 서로 공양하면 세상 사람들에게 비구의 좋은 이름을 얻으나 후세에는 아무 소용이 없고 부처님께 악한 평을 받는다. 왜냐하면 속인들이 비구를 보고 ‘부처님의 제자들은 다만 맛있는 밥과 좋은 옷을 서로 베푸는구나. 누가 가르쳤느냐? 부처님인가?’ 하여 부처님께 악평을 받는다. 비구가 경과 계율과 도법으로 서로 권하는 것이 진정한 친밀함이다. 왜냐하면 속인들이 비구를 보고 ‘부처님의 제자들은 오직 경과 계율과 도법으로 서로 베푸는구나. 다른 것은 없다.’ 하여 현세에 좋은 이름을 얻고 후세에 해탈하며 부처님께 좋은 평을 받는다. 왜 그런가? 부처님은 비구의 스승으로 제자들에게 오직 경과 도를 가르치셨으니 밥을 베푸는 것을 공덕으로 삼지 않는다. 다만 선한 말로 서로 베푸는 것이 으뜸이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “비구는 만족할 줄 알아야 한다. 무엇을 만족할 줄 아는가? 한 벌의 옷과 한 끼의 음식을 구하며 항상 경행하며 마음을 가다듬고 밖을 구하지 않으며 마음을 흐트러뜨리지 않는 것이 만족을 아는 것이다. 또한 경과 계율, 사선(四禪)과 사공정(四空定), 수다함과 스다함을 얻으면 만족을 안다고 생각해서는 안 된다. 이와 같이 만족을 알지 못하는 것이다.”

어떤 비구가 분위처에 있을 때 급히 소변을 보다가 실수하였다. 행인이 보고 모두 비웃으며 말했다. “부처님의 제자가 걸음걸이에 법도가 있고 옷차림에 위엄이 있는데 이 비구는 서서 소변을 흘리니 매우 웃기다.” 그때 외도인 니건종이 이 광경을 보고 생각하였다. ‘우리 니건종은 벌거벗고 다녀도 아무도 묻지 않는데 부처님의 제자가 소변을 흘리니 사람들이 모두 비웃는다. 이는 우리 스승이 법이 없기 때문이 아니라 부처님의 제자가 법이 청정하고 예의가 있어 논쟁거리가 되기 때문이다.’ 곧 부처님께 귀의하여 사문이 되어 수다함을 얻었다. 비구는 사자와 같아 여러 짐승의 왕으로 사람 중 스승이 법을 말할 때 걸음걸이와 앉고 일어남에 위엄이 있어야 한다. 스스로를 경시하거나 비하하여 선현을 욕되게 해서는 안 된다.

천왕 제석과 제일 사천왕이 15일 동안 세 번 세상을 살피며 누가 계율을 지키는지 보았다. 계율을 지키는 자를 보면 천상에서 기뻐하였다. 15일째 제석천왕이 정전에서 앉아 스스로 생각하였다. ‘세상에 15일 동안 세 끼를 공양하는 자가 있으면 수명이 다한 뒤 내 자리를 얻으리라.’ 변방의 여러 천들이 크게 놀라며 말했다. “단지 15일 동안 세 끼 공양으로 제석천왕의 자리를 얻는단 말입니까?” 어떤 비구가 이미 아라한을 얻어 제석천왕의 마음을 알고 부처님께 아뢰었다. “과연 제석천왕의 말이 사실입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “제석천왕의 말은 믿을 수 없고 진실하지 않다. 왜냐하면 15일 동안 세 끼를 정진하는 자는 세상을 건널 수 있으니 제석천왕의 자리를 얻는다는 것은 진실하지 않은 말이다. 아직 믿을 만하지 않다. 누가 공양의 복을 알겠는가? 오직 부처님뿐이다.”

바다 속에 큰 용이 있어 연부리 땅에 비를 내리고자 하였으나 땅이 비를 받을 수 없을까 두려워 생각하였다. ‘땅이 내 비를 받을 수 없으니 바다에 다시 비를 내리리라.’ 부처님의 지혜로운 제자들은 위대한 위덕으로 외도 96종 도가를 베풀고자 하였으나 감당할 자가 없을까 두려워 부처님의 제자들은 서로 베풀며 도를 닦았다. 이는 용이 바다에 다시 비를 내리는 것과 같다.

옛날 범자가 120세까지 살았는데 젊을 때 결혼하지 않고 음란한 마음 없이 깊은 산 속에 혼자 살며 초가집을 짓고 풀로 자리를 삼아 과일과 열매로 식사하며 재물을 쌓지 않았다. 왕이 청혼하였으나 가지 않고 마음이 고요하여 무위하였다. 산중에서 수천 년을 지내며 날마다 새와 짐승과 즐거이 지냈다. 네 가지 짐승이 있었는데 하나는 여우, 둘은 원숭이, 셋은 수달, 넷은 토끼였다. 이 네 짐승은 날마다 도인의 설법과 계율을 들으며 오래 쌓아 과일과 열매를 모두 먹었다. 후에 도인이 떠나려 하자 네 짐승이 크게 근심하며 의논하였다. “우리 각자 구하여 도인을 공양하자.” 원숭이는 다른 산으로 가서 달콤한 과일을 가져와 도인에게 드리며 머무르기를 청하였다. 여우도 변하여 사람으로 행하며 밥 한 자루를 얻어 도인에게 주어 한 달 분량의 양식을 마련하고 머무르기를 청하였다. 수달도 물에 들어가 큰 물고기를 잡아 도인에게 주어 한 달 분량 양식을 마련하고 머무르기를 청하였다. 토끼는 스스로 생각하였다. ‘내가 무엇으로 도인을 공양할까?’ 스스로 생각하여 ‘몸을 바쳐 공양하리라.’ 하고 나무를 베어 불을 지펴 숯을 만들고 도인에게 말하였다. “나는 토끼로서 가장 작고 보잘것없으니 불 속에 들어가 구워 도인에게 바치고 하루 양식을 받으려 합니다.” 토끼가 스스로 불 속에 뛰어들었으나 불은 꺼지지 않았다. 도인이 토끼를 보고 그 인의와 의리를 감동하여 슬퍼하며 머무르게 하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “그때 범자는 제화겁 부처님이었고 토끼는 나 자신이며 원숭이는 사리불, 여우는 아난, 수달은 목건련이다.”

옛날 다섯 도인이 함께 도를 행하다가 비와 눈을 만나 신사에 머물렀다. 그 집에는 귀신과 신령의 형상이 있어 나라의 관리와 백성이 받들었다. 네 사람은 말했다. “오늘 밤이 매우 추우니 이 나무 사람을 불사르자.” 한 사람이 말했다. “이것은 사람이 받드는 것이니 훼손하지 말자.” 하여 두지 않았다. 이 집의 귀신은 늘 사람을 잡아먹으며 서로 말했다. “꼭 저 한 사람을 잡아먹어야 한다. 저 사람은 나를 두려워하고 나머지 네 사람은 미워하니 범하지 말자.” 그 사람이 멈추어 귀신을 두려워하여 형상을 훼손하지 않았다. 밤에 귀신의 말을 듣고 일어나 동료에게 “왜 이 형상을 불사르지 않느냐?” 하여 불태우자 잡아먹는 귀신이 달아났다. 사람이 도를 배우면 항상 마음을 굳게 하여 귀신과 신령에게 사람을 내주지 말아야 한다.

옛날 어떤 왕이 나라를 버리고 출가하여 산중에서 정진하며 초가집을 짓고 풀로 자리를 삼아 스스로 뜻을 얻었다며 크게 웃으며 즐거워하였다. 변방의 도인이 물었다. “그대가 즐거운가? 지금 혼자 산중에 앉아 도를 배우는데 무슨 즐거움이 있느냐?” 사문이 말했다. “내가 왕일 때는 걱정이 많았다. 이웃 왕이 나라를 빼앗을까 두렵고 사람들이 내 재물을 빼앗을까 두려웠으며 사람들이 나를 탐내어 항상 신하가 반역할까 두려웠다. 지금 나는 사문이 되어 탐내는 사람이 없으니 말로 다할 수 없는 즐거움이다. 그래서 즐겁다고 말한다.”

옛날 어떤 왕이 도덕을 좋아하여 항상 탑을 백 바퀴 돌았으나 끝내지 못하였다. 변방의 왕이 와서 공격하여 나라를 빼앗으려 하자 신하들이 크게 두려워 왕에게 아뢰었다. “적군이 오니 탑을 세워 걱정하소서.” 왕이 말했다. “적군이 오더라도 나는 멈추지 않겠다.” 마음이 변하지 않고 탑을 돌던 중 적군이 흩어져 물러갔다. 사람은 한 마음이 정하면 모든 걱정을 없앨 수 있다.

옛날 어떤 왕이 행차할 때 항상 부처님께 절하였고 진흙과 비를 피하지 않았다. 신하들이 걱정하며 서로 말했다. “왕이 왜 그렇게 번거롭게 하느냐?” 왕이 듣고 궁으로 돌아가 신하들에게 명하여 “짐승 머리와 사람 머리 한 개씩 구해 오라.” 하였다. 신하들이 아뢰었다. “짐승 머리는 모두 구했으나 사람 머리는 팔리지 않습니다.” 신하가 말하였다. “짐승 머리는 모두 팔리나 사람 머리는 썩어 냄새가 나 처음부터 팔리지 않습니다.” 왕이 신하들에게 말했다. “너희는 알지 못한다. 내가 부처님 앞을 지나 절할 때 너희가 ‘왕이 번거롭다.’ 하였다. 내 머리를 구하는 것은 이와 같다. 죽은 사람 머리는 깨끗하지 않으나 복을 구하면 천상에 갈 수 있다. 너희는 어리석어 모르고 번거롭다 한다.” 신하들이 말했다. “실로 대왕의 말씀이 옳습니다.” 절하며 잘못을 사과하였다. 왕이 다시 행차할 때 신하들이 모두 말에서 내려 부처님께 절하며 왕을 법으로 여겼다.

옛날 어떤 왕이 나들이할 때마다 사문을 만나면 차에서 내려 절하였다. 도인이 말하였다. “대왕이여, 차에서 내리지 마십시오.” 왕이 말했다. “내가 내리지 않는 것이 아니라 지금 내가 도인에게 절하는 것은 수명이 다한 뒤 천상에 태어나기 때문이니 내리는 것이 아니다.”

옛날 어떤 사람이 죽은 뒤 혼령이 돌아와 자신의 옛 뼈를 문질렀다. 주변 사람이 물었다. “네가 이미 죽었는데 왜 다시 옛 뼈를 문지르느냐?” 혼령이 말했다. “이것은 내 옛 몸이다. 몸은 살생하지 않고 도둑질하지 않으며 음란하지 않고 거짓말과 험담, 악한 말, 허탄한 말, 시기와 분노와 어리석음이 없었다. 죽은 뒤 천상에 태어나 소원이 자연히 무한한 즐거움을 얻었으니 사랑하고 소중히 여긴다.”

옛날 외국에 사문이 산중에서 도를 행할 때 귀신이 머리 없는 사람으로 변하여 사문 앞에 와서 말했다. “머리가 없으면 머리 아픈 병이 없고 눈으로 색을 보고 귀로 소리를 듣고 코로 향기를 알며 입으로 맛을 받는다. 머리가 없는데 어찌 즐겁겠는가?” 귀신이 다시 사라져 몸 없는 사람으로 변하였으나 손발만 있었다. 사문이 말했다. “몸이 없으면 고통과 가려움을 알지 못하고 오장육부가 없으니 병을 알지 못한다. 어찌 즐겁겠는가?” 귀신이 다시 사라져 손발 없는 사람으로 변하여 한쪽에서 수레바퀴가 굴러와 사문에게 이르니 사문이 말했다. “참 즐겁다! 손발이 없으면 움직여 다른 재물을 훔칠 수 없으니 얼마나 즐거운가!” 귀신이 말했다. “사문은 마음을 한결같이 지켜 동요하지 않는다.” 귀신이 다시 단정한 남자로 변하여 사문의 발에 머리를 조아리며 말했다. “사문의 마음이 굳건하여 이와 같으니 지금 사문이 배우는 것은 오래가지 못하리라.” 머리를 조아리고 공경하며 떠났다.

옛날 사문이 산중에서 도를 행할 때 속옷이 벗겨져 땅에 떨어지자 좌우를 살피고 천천히 옷을 끌어올렸다. 산신이 나와 말했다. “여기는 사람이 없는 곳인데 옷이 땅에 떨어졌는데 왜 엎드려 옷을 끌어올리느냐?” 사문이 말했다. “산신이 나를 보니 나도 스스로를 보고 해와 달과 여러 천들이 나를 본다. 도리에 맞게 몸을 드러내지 않는 것이 부끄러움이 없고 부처님의 제자가 아니다.”

옛날 여섯 사람이 벗이 되어 함께 지옥에 떨어져 한 솥에 있었는데 각자 자신의 죄를 말하려 하였다. 한 사람은 ‘사’라 하고, 두 번째는 ‘나’, 세 번째는 ‘특’, 네 번째는 ‘섭’, 다섯 번째는 ‘고’, 여섯 번째는 ‘타라’라 하였다. 부처님이 보고 웃으시니 목건련이 부처님께 여쭈었다. “어찌하여 웃으십니까?” 부처님이 말씀하셨다. “여섯 사람이 벗이 되어 지옥에 떨어져 한 솥에 있는데 각자 자신의 죄를 말하려 하나 끓는 물이 끓어올라 다시 말하지 못하고 한 마디씩 하여 내려간다. 첫째 ‘사’는 세상에 60억 만 년 동안 진흙 속에서 하루를 살았는데 언제 끝나겠는가? 둘째 ‘나’는 끝이 없고 언제 벗어날지 모른다. 셋째 ‘특’은 ‘어찌 살아가겠는가?’ 하며 스스로 제어하지 못하고 다섯 집의 재물을 빼앗아 세 존에게 공양하였으나 어리석고 탐욕스러워 지금 뉘우쳐도 무슨 소용이 있겠는가? 넷째 ‘섭’은 ‘살아가는 것도 진실하지 않다. 내 재산은 다른 사람에게 속해 고통을 받는다.’ 다섯째 ‘고’는 ‘누가 나를 지옥에서 구해주겠는가? 다시 범하지 않고 천상에 태어나 즐거움을 얻겠다.’ 여섯째 ‘타라’는 ‘이 일은 처음부터 마음에 두지 않았으니 마치 수레가 길을 잃고 잘못된 길로 들어가 바퀴가 부러져 후회해도 소용없다.’ 하였다.”

절라한 비유초 칠수

옛날 부처님께서 사리불을 보내 서쪽 위세장엄한 불국토에 이르러 그 부처님께 세 가지를 여쭈었다. “부처님의 몸은 편안하신가? 법을 설하심은 평상시와 같은가? 받는 이가 나아가는가?” 사리불이 부처님의 위신력을 받아 그 국토에 가서 전하니 그 부처님이 대답하였다. “모두 편안하다.” 그때 그 부처님께서 아비달지륜을 돌리며 칠주 보살에게 법을 설하니 사리불이 듣고 그 국토에서 돌아오니 모습이 빛나고 걸음걸이가 평소보다 뛰어났다. 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “네가 그곳에 가서 어찌하여 걸음걸이가 즐겁고 기쁜가?” 사리불이 부처님께 아뢰었다. “가난한 집의 굶주리고 얼어붙은 사람이 큰 보배인 수미산을 얻으면 기쁘지 않겠습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “아주 좋다!” 사리불이 말했다. “내가 그 국토에 가서 그 부처님이 아비달지륜의 깊고 오묘한 일을 설하는 것을 듣고 기뻐 어찌할 바를 몰랐습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다! 네 말과 같다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “장자 대가라월과 같으니 순수한 자줏빛 금과 마니보주를 보배로 여기나 그 안에 청동과 철과 납과 주석이 섞여 있어 밖에 똥과 흙이 버려져 있다. 가난한 자가 기뻐하여 가져가 ‘내가 큰 가라월 보배를 얻었다.’ 하겠느냐?” 대답하였다. “아니오.” 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “네가 들은 바와 같으니 가난한 자는 그 부처님이 설한 십주와 청정한 설법만을 들었으니 네가 들은 것은 말할 수 없을 만큼 부족하다.” 사리불이 근심하며 ‘내가 보배를 얻었다고 생각했는데 오히려 납과 주석이었다.’ 하였다. 사리불이 이 일을 말할 때 무수한 이들이 무상 평등한 도를 발하여 무수한 이들이 아비달안주를 얻었다.

옛날 마하목건련이 나무 아래 앉아 스스로 도의 눈을 시험하며 팔천 불국토를 보고 스스로 생각하였다. ‘여래가 보는 것조차 나보다 못하다.’ 사자 걸음을 하여 부처님께 갔다. 부처님께서 목건련에게 말씀하셨다. “너는 성문종인데 지금 어찌하여 사자 걸음을 하느냐?” 목건련이 부처님께 아뢰었다. “내가 팔방의 팔천 불국토를 보니 부처님이 보는 것보다 낫다고 생각하여 사자 걸음을 하였다.” 부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 목건련! 네가 본 것이 광대하다.” 부처님께서 목건련에게 말씀하셨다. “등불이 마니보주와 같다고 비유하면 거리가 매우 멀다.”

부처님께서 말씀하셨다. “내가 보는 십방은 각각 십항사 불국토와 같으니 한 사는 한 불국토이다. 그 안에 있는 모든 것을 본다. 두루천에서 어머니 뱃속에 들어오는 자와 태어나는 자, 출가하여 도를 배우는 자, 마귀를 굴복시키는 자, 제석과 범천이 와서 도와주는 자, 법륜을 돌려 모든 법을 설하는 자, 반열반을 원하는 자, 이미 반열반하여 사리를 태우는 자 등등 헤아릴 수 없다. 나는 이 눈으로 모두 보았다.” 부처님께서 눈썹 사이의 털 끝에서 빛을 내어 위를 비추고 몸에서 빛을 내어 사방을 비추며 발밑에서 빛을 내어 아래를 비추니 각각 백천 사찰을 비추었다. 그때 십방의 모든 사찰이 여섯 번 진동하였고 큰 광명이 막힘없이 비쳤다.

그때 목건련이 부처님 앞에서 무수한 천항사 사찰을 보고 그 안에 부처님이 말한 것과 같이 모두 있음을 보고 부처님께 아뢰었다. “부처님께서 말씀하신 십항사 사찰이 지금 부처님께서 나타내신 것입니까?” 부처님께서 목건련에게 말씀하셨다. “네가 믿지 않으니 말한 것이다. 지금 내가 나타낸 것은 헤아릴 수 없을 만큼 많다.” 마하목건련이 이 말을 듣고 몸을 땅에 대고 큰 산이 무너지는 듯 크게 울며 말했다. “나는 부처님의 이 공덕을 알았으니 이제 내 몸을 큰 진흙에 묻히고 오른쪽 옆구리를 백겁 동안 보지 않겠다.” 목건련이 말하였다. “모든 참석자여, 세존께서 나의 신통력이 으뜸이라 하셨으나 아직 말할 수 없고 내가 한 공덕도 알지 못한다. 하물며 아직 얻지 못한 자는 어떠하겠는가? 마음을 내어 행할 때 부처님처럼 하라. 나를 본받아 패배자가 되지 말라.” 모든 참석자와 용과 신, 무수한 천항사들이 모두 무상 평등한 도를 발하여 대도를 일으켜 아비달지륜을 얻었고 이미 얻어 물러서지 않는 자는 모두 아비달안주를 얻었다.

옛날 용왕 이름은 발제(拔抵)로 위엄과 신통이 널리 퍼져 많은 이들을 감동시켰으나 성격이 급하고 거칠어 여러 번 폭력을 행하며 많은 용과 함께 불법에 어긋나는 바람과 비, 벼락, 우박으로 사람과 새, 벌레를 죽여 무수히 쌓였다. 존귀한 나락 만인이 함께 의논하여 말했다. “한 사람을 죽이면 지옥에 한겁 동안 떨어지니 백 번 죽은 죄도 다 갚지 못한다. 지금 이 용이 중생을 해치니 전후로 꾸짖지 않고 쉬지 않으니 구제하기 어렵다. 함께 가서 간하려 하자.” 부처님께서 아시고 칭찬하시며 말씀하셨다. “잘하였다! 너희들이 출가하여 무위의 도를 구하며 모든 위급한 목숨을 구하고 죄 있는 자를 건지려 하니 매우 기쁘다. 이것이 보은이다.” 그때 여러 나락이 서로 말하였다. “혼자 가기에는 부족하다. 만인이 함께 가자.” 각자 다시 가려다 위협을 받아 가지 못하고 돌아와 말했다. “혼자 가도 이 용을 굴복시키지 못하니 만인의 공덕을 모아 함께 가자.” 용은 바람과 비, 벼락, 우박을 내리니 만인이 두려워 어디로 갈지 몰랐다. 용에게 모욕을 당해 곧 엎드려 돌아왔다.

아난이 부처님께 아뢰었다. “이 용이 사람과 짐승을 죽였으니 죄가 헤아릴 수 없고 우박으로 만 나락을 두렵게 하니 죄가 깊고 헤아릴 수 없습니다.” 그때 부처님께서 기자굴산에서 만 보살과 만 나락과 함께 이별산에 가서 용이 머무는 곳에 이르니 용이 노하여 폭우와 벼락, 우박을 내리며 네모난 우박이 사방 40척에 이르렀다. 땅에 닿으면 4척 깊이로 들어갔다. 부처님과 보살과 승가를 해치려 하였다. 우박이 내리다 공중에 머물며 천화로 변하였다. 부처님이 광명을 내어 널리 비추니 산중에서 사냥하는 자들이 구름과 비, 어둠에 길을 잃고 동서도 알지 못해 만여 명이 모두 빛을 따라 부처님께 왔다. 용이 다시 벼락을 내리며 큰 돌을 떨어뜨리니 네모난 것이 40척에 이르렀다. 땅에 닿으면 40척 깊이로 들어갔다. 돌이 부처님 위와 앞 꽃과 합쳐져 꽃우산이 되었다. 작은 용과 우박돌이 각각 한 길에 이르러 모두 그러하였다. 앞의 나락들이 용의 재앙을 보고 두려워 부처님 가까이에 의지하였다. 용이 구름 사이에서 우박과 돌이 꽃우산으로 변해 허공에 매달려 떨어지지 않고 스스로 생각하였다. ‘내 몸을 단단히 뭉쳐 40척을 이루어 부처님과 승가 위에 내리리라.’ 곧 몸을 내리쳤으나 움직이지 않고 온몸이 아파 쓰러져 오래 누웠다. 머리를 들고 눈을 뜨고 부처님을 보며 ‘내가 한 일이 모두 뜻대로 되지 않으니 존귀하고 오묘한 신인임이 틀림없다.’ 하였다.

이에 작은 용들이 모두 몸을 내리쳤으나 움직이지 않고 용왕은 곧 명을 다하여 죽어 천상에 태어났으며 나머지 작은 용들도 모두 명을 다해 천자가 되어 모두 부처님 곁에 내려와 머물렀다. 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이들은 천상에서 태어난 자들이다.” 아난이 대답하였다. “알지 못합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “용에 속한 자들이 악의를 일으켰는데 죄가 헤아릴 수 없으니 스스로 땅에 내리쳐 부처님을 존귀히 여기고 명을 다해 천상에 태어난 것이다.” 천상과 여러 천자들이 부처님의 말씀을 듣고 무상 평등한 도를 발하였다. 그때 산중의 사냥꾼들이 부처님께 와서 스스로 생각하였다. ‘이 용의 죄도 해탈하였으니 나의 해를 끼친 것도 이 용과 같지 않을 것이다.’ 도의 뜻을 내고자 하였으나 아직 망설였다.

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 만 나락이 죄를 건지려 하나 능히 감당하지 못한다. 내가 없으면 용에게 제압당해 악을 건지지 못하고 오히려 죄를 더한다. 모든 죄를 건지려면 먼저 선정하여 건질 수 있음을 생각한 뒤에 행해야 한다. 너희가 건지지 못하면 달사아갈이 능히 건진다.” 그때 사냥꾼들이 이 말을 듣고 모두 무상 평등한 도를 발하였다. 천상과 용과 백성이 참석하여 부처님께서 경을 설하시니 모두 아비달지륜을 얻었다. 옛날 용왕 발제와 석가문 부처님은 함께 바라문이었는데 발제의 제자가 만인이었으나 석가문 부처님을 보고 스승을 버리고 석가문을 따랐다. 발제는 원망하여 용이 되었다. 부처님의 덕이 이루어져 모두 건지니 제자 만인이 모두 나락을 얻었고 용의 악행이 크게 일어나 해치려 하였으나 만인이 불쌍히 여겨 가서 건지려 하였다. 스승이었으나 네 번이나 능력이 있어도 모욕을 당하였으나 보살이면 용이 악을 행해도 감히 못한다.

옛날 한 나라의 백성이 번성하여 남녀노소가 모두 악을 행하고 성격이 거칠고 사납고 변화시키기 어려웠다. 부처님께서 제자를 보내 이웃 나라에 가서 다섯 백 나락이 스스로 교만하여 마하목건련이 부처님께 아뢰었다. “내가 그곳에 가서 백성을 건지려 합니다.” 부처님께서 곧 허락하였다. 가서 경과 도를 설하며 선을 행하라 하였으나 악한 무리가 많아 죄가 헤아릴 수 없다 하여 온 나라 사람들이 함께 욕하고 따르지 않았다. 다시 돌아왔다. 사리불이 목건련에게 말했다. “사람을 가르치려면 지혜로써 먼저 비판하는 법을 보이라.” 사리불이 부처님께 아뢰었다. “내가 그곳에 가서 백성을 권도하려 합니다.” 부처님께서 다시 허락하였다. 가서 경과 계율을 설하였으나 따르지 않고 침 뱉으며 욕하였다. 마하가섭과 존귀한 제자들이 합하여 오백 명이 차례로 가서 모두 건지지 못하고 경멸과 모욕을 당하였다.

아난이 부처님께 아뢰었다. “그 나라 사람들이 악하여 선한 가르침을 받지 않고 많은 욕을 하니 한 나락을 욕하는 죄는 헤아릴 수 없으나 오히려 너희 백성의 가르침을 거역하니 큰 죄를 얻어 허공에 머물지 못하리라.” 부처님께서 말씀하셨다. “이 죄가 깊고 무겁지만 보살은 조용히 보면 죄가 없다.” 부처님께서 문수사리를 보내 건져내었다. 곧 그 나라에 이르러 모두 칭찬하며 “현인이 하는 일이 어찌 이리 기쁜가?” 하였다. 왕에게 가서 모두 얼굴에 칭찬하며 각기 크고 작은 사람이 듣고 알게 하여 “누구는 용맹하고 누구는 어질고 효도하며 누구는 담대하고 지혜롭다.” 하여 처소에 따라 칭찬하며 모두 기뻐하여 견딜 수 없었다. “이 대인이 하는 말이 신묘하여 내 뜻을 알았다. 참으로 좋다.” 하였다. 모두 금과 보배와 향화로 보살을 공양하고 좋은 비단과 옷과 맛있는 음식과 진미를 올려 공양하며 모두 무상 평등한 도를 발하였다.

문수사리가 백성에게 말하였다. “너희가 나를 공양하는 것보다 내 스승에게 공양하는 것이 낫다. 내 스승의 이름은 부처님이니 함께 가서 공양하면 복이 배가 무량하다.” 모두 크게 기뻐하며 문수사리를 따라 부처님께 갔다. 부처님께서 경을 설하시니 즉시 아비달지륜을 얻어 삼천 국토가 크게 진동하고 산과 숲과 나무가 모두 칭찬하였다. 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “깊고 큰 죄가 지금 어디에 있는가?” 오백 나락이 땅을 짚고 눈물을 흘리며 말했다. “보살의 위신력이 이와 같이 화현하니 하물며 여래를 다시 말할 수 있겠습니까? 나는 패배자여 모든 이에게 무익합니다.”

옛날 부처님께서 나무 아래 앉아 무수한 이들에게 법을 설하셨다. 그중에 수다함을 얻은 자, 스다함, 아나함, 나락을 얻은 자 등 헤아릴 수 없었다. 그때 부처님의 얼굴빛이 빛나지 않고 근심하는 모습이었다. 아난이 부처님의 뜻을 깊이 알아 오래 절하며 아뢰었다. “여덟 해 동안 부처님을 모셨으나 오늘처럼 부처님의 얼굴에 빛이 없으신 적이 없었습니다. 무슨 변화가 있어 부처님께서 이러하십니까? 오늘 누가 큰 행자를 잃었습니까? 누가 악을 행하여 지옥에 떨어졌습니까? 누가 본래의 경지에서 멀어졌습니까?” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “장사꾼이 많은 보배와 수천만을 가지고 먼 길을 가다가 도둑을 만나 재물을 잃고 몸이 벌거벗어 살아갈 길이 없으면 근심하지 않겠느냐?” 아난이 부처님께 아뢰었다. “근심이 매우 심합니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “나는 무수한 겁을 지나 도를 위해 고생하며 모든 중생을 구제하여 모두 부처가 되게 하려 하였으나 지금 내가 부처가 되었어도 공덕을 쌓은 이가 한 사람도 없다. 그래서 몸과 얼굴빛이 어두워진 것이다.” 아난이 부처님께 아뢰었다. “지금 부처님의 제자 중에 나락을 얻은 자, 과거와 현재와 미래에 헤아릴 수 없고 아나함, 스다함, 수다함을 얻은 자도 많으니 어찌 공덕이 없겠습니까?” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “늙은 남녀가 열 명의 딸을 낳아 집안을 이루겠느냐?” 아난이 말했다. “그럴 수 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “비록 나락을 얻은 자가 무수히 많아도 내 법으로 태어났으나 내 자식이 아니며 모임에도 부처님 나무 아래 앉지 못한다. 딸을 많이 낳아도 시집가면 노부부는 외롭다. 나도 그러하다.” 그때 부처님께서 눈물을 흘리시니 삼천 세계가 크게 진동하고 무수한 천룡신과 백성이 모두 무상 평등한 도를 발하였다. 즉시 부처님의 얼굴이 단정하고 아름다워 무수한 광명이 천억만 가지로 나타나 십방을 비추니 평소보다 훨씬 뛰어나 빛을 본 자는 모두 건지었다. 아난이 부처님께 아뢰었다. “어찌하여 빛과 신통이 이리 뛰어나옵니까?” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “늙은 남녀가 하늘과 땅에 기도하여 아들을 구하여 늦게 아들을 얻어 집안을 세우면 기뻐하며 스스로 축하하지 않겠느냐? 지금 모든 이가 마하연(큰 도)을 발하니 기뻐 뛰노는 것은 부처님의 씨가 끊이지 않기 때문이다.”

부처님께서 수마제 보살을 보내 상국 육십억 항사 수 사찰에 가서 사자좌와 술과 음식과 기구를 구하여 팔꿈치 길이만큼 걸려 와서 장엄한 사자의 넓고 높은 좌석에 앉아 모든 모임에 참석한 이들을 청하였다. 무상 평등한 도를 발한 자는 모두 자연스럽게 사자에 앉아 천엽의 금연꽃 위에 앉고 칠보로 이루어진 장막과 칠보 나무 아래에 앉아 칠보 깃발과 천금 깃발, 천비단 꽃우산을 세웠다. 부처님께서 즉시 대천 국토를 목욕 연못으로 변하게 하고 칠보 연꽃이 가득 피었다. 부처님께서 몸을 변하여 보살로 나타나거나 때로는 제석과 범천, 사천왕의 모습으로 나타나 크게 대시주하며 만 가지 맛있는 밥과 향기가 십방에 널리 퍼졌다. 그 향기를 맡은 이들은 모두 무상 평등한 도를 발하였고 향기가 몸 구석구석에서 나와 털구멍에서 다시 향기가 나니 또한 무상 평등한 도를 발하였다.

십방 무한한 섬과 사찰이 크게 진동하고 각 사찰의 부처님들이 좌우 존귀한 보살을 보내 축하하였으며 석가문 부처님은 모든 것을 베풀었고 백성들이 보살의 마음을 많이 발하였기 때문이다. 그중에 자줏빛 금 연꽃을 든 자, 마니보주 연꽃을 든 자, 밝은 달 보주 연꽃을 든 자가 각각 여러 존귀한 보배 연꽃을 들고 부처님께 흩뿌렸다. 부처님의 위신력으로 흩뿌린 꽃들이 합쳐져 꽃우산이 되어 무한한 십방 사찰을 덮었고 꽃우산의 광명이 또한 사찰을 비추어 어두운 곳이 항상 밝았다. 진흙과 덩굴, 새와 짐승과 육축이 모두 큰 뜻을 발하여 부처님을 구하고 부처님께서 모든 모임에 경을 설하니 헤아릴 수 없는 보살이 모두 아비달안주를 얻었고 헤아릴 수 없는 천인이 무소생법인(無所從生法忍)을 얻었으며 헤아릴 수 없는 용신 백성이 아비달지륜을 얻었으며 모든 보살과 화살타가 모두 무상 평등한 도를 발하였다.

옛날 한 사람이 젊고 가난하여 다른 나라에 가서 향기롭고 크며 세상에 드문 달콤한 과일을 얻어 아끼며 감히 맛보지 않고 부모를 생각하여 과일을 가지고 예리를 돌아갔다. 그때 부처님께서 도인과 큰 보살과 제자들과 함께 장자의 집에 가서 시주를 청하였다. 부처님께서 막 집에 이르기 전에 과일을 손에 들고 부처님께 던졌다. 어릴 때부터 자라서 부처님을 본 적 없고 부처님의 발자취와 상륜과 빛과 여러 변화가 완전함을 보며 발밑에 머물러 지치지 않고 마음이 스스로 기뻐하고 슬퍼하며 ‘땅의 발자취도 이러하니 이 몸은 참으로 세상에 없으니 이 행인이 반드시 돌아오리라. 나는 부모의 몫을 모아 이 과일을 올리리라.’ 하였다.

부처님께서 아직 자리를 떠나지 않았는데 그 사람이 발자취를 지키며 과일을 들고 앉아 슬퍼하며 눈물을 흘리니 길을 가는 이가 물었다. “과일을 들고 앉아 슬픈가?” 그가 대답하였다. “이 무한한 존귀한 발자취를 지키며 돌아올 행인을 기다리며 이 과일을 올리고자 하나 아직 빛나는 얼굴을 보지 못해 뜻을 이루지 못하고 스스로 미약하게 여겨 슬픈 것이다.” 길가는 이들이 구름처럼 모여들어 이 사람을 미친 사람이라 하였으나 행인은 아직 오지 않았으니 어찌 기다리겠는가? 부처님께서 장자의 집에 이르러 앉아 승려들이 목욕을 마치고 차례로 앉았다. 장자와 크고 작은 이들이 밥그릇을 들고 여러 맛있는 음식을 모두 갖추었다. 부처님께서 멀리서 그 과일을 지키는 사람을 보고 기다리며 부처님께 과일을 올리려 하였다.

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “장자가 공양한 복이 갈 뿐이다. 비록 넓고 뜻이 있으나 마음에 네 가지 두려움이 있어 멸도에 뜻이 있다. 밖에 어린이가 한 손에 달콤한 과일을 들고 마음이 한결같아 다른 뜻이 없으며 내 발자취를 지키고 나를 자비롭게 기다리며 과일을 올리고자 하여 모든 것을 바쳐 대도를 발하였다. 그래서 자리에 앉아 멀리서도 공양을 받았다.” 장자가 생각하였다. ‘이 사람의 과일 시주는 다른 진미와 다르니 부처님께서 그 덕을 크게 칭찬하시리라. 내가 비록 부유하여 풍성하게 차렸으나 뜻과 무게와 복은 이와 같지 못하니 부처님을 따라가 이 사람을 뵈어야겠다.’ 부처님께서 일어나 과일 지키는 사람에게 가니 보살 제자와 장자 거사와 여러 무리가 즉시 따랐다.

과일을 든 사람이 멀리서 부처님이 오심을 보고 몸과 모습이 빛나고 해와 달보다 밝아 부처님께 나아가 머리를 조아리고 절하며 이 과일을 부처님께 올리고 길게 무릎 꿇고 무한 평등한 도를 발하였다. 부처님께서 빛을 내어 무한히 비추니 삼천 세계가 크게 진동하고 십방의 모든 부처님과 보살이 즉시 거울 속의 모습처럼 나타나 멀고 가까움을 가리지 않고 모두 보았다. 부처님께서 과일을 받으시고 여러 부처님과 보살에게 돌려 보내어 한 과일이 무한히 퍼지고 십방의 모든 부처님과 보살이 각각 가사에서 금빛 손을 내어 천억 불꽃을 내었다. 그 불꽃마다 각각 보배 연꽃과 구슬, 교차한 이슬, 장막, 사자좌가 있고 그 위에 부처님과 보살이 앉아 모두 보배 그릇을 들고 이 과일을 받았다. 각각 한 과일을 신통으로 맛보았다. 석가문 부처님도 이와 같아 이 세계에서 십방을 비추고 허공과 신천과 모든 것을 가득 채웠으며 팔계 위아래에 빈 곳이 없으니 모두 기뻐 칭찬하였다. 삼계의 모든 보살이 응당 받아 복을 얻었다.

그때 과일을 올린 사람이 참을 수 없어 부처님께 결단을 청하였다. “후에 부처가 되어 과존왕이라 이름하며 무상 정각을 이루리라. 모든 국토가 아미타국토와 같아 세존이 특별히 설한 국토로 자연 청정하며 아비달안 장자와 거사가 도의 자취를 따라 수많은 천인이 불퇴전 지위에 이르러 크게 도를 이루리라. 그 덕이 이와 같다.”

옛날 부처님께서 두 번째 도리천에 가서 어머니께 경을 설하셨다. 그때 한 천의 수명이 다하여 일곱 가지 징조가 있었다. 첫째 목덜미의 빛이 사라지고, 둘째 머리에 장식한 꽃이 시들고, 셋째 얼굴빛이 변하고, 넷째 옷에 먼지가 묻고, 다섯째 겨드랑이에서 땀이 나고, 여섯째 몸이 야위고, 일곱째 본래의 자리를 떠났다. 스스로 생각하였다. ‘수명이 다하면 천상의 칠보 전각과 목욕 연못과 과일과 자연 음료와 여러 기녀의 즐거움을 버리고 내려가 구이냐갈국의 나병 걸린 암퇘지의 배 속에서 태어나리라. 매우 근심하고 걱정되어 어떻게 하면 이 죄를 면할 수 있을까?’ 한 천이 말하였다. “지금 부처님께서 여기서 어머니께 경을 설하시니 부처님은 삼세 모든 중생을 구제하니 오직 부처님만이 네 죄를 벗게 하실 수 있다.”

곧 부처님께 가서 절하고 묻기도 전에 부처님께서 천자에게 말씀하셨다. “모든 만물이 무상함을 네가 알거니와 무엇을 근심하느냐?” 천자가 부처님께 아뢰었다. “천상의 복이 오래가지 못함을 알면서도 이 자리를 떠나 나병 걸린 암퇘지의 새끼가 될까 두려워 두려워합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “돼지 몸을 벗어나려면 하루 세 번 삼귀의하라. ‘남무부처, 남무법, 남무비구승’이라 말하며 부처님과 법과 비구승에 귀의하라.”

천자가 부처님의 가르침을 따라 아침저녁으로 삼귀의하니 일주일 후 천상의 수명이 다하여 내려와 위야리국에서 장자의 아들로 태어나 어머니 뱃속에서 하루 세 번 삼귀의하며 태어나 땅에 떨어지자 무릎 꿇고 삼귀의를 하였다. 어머니가 임신 중 악혈이 없었으나 옆에 있던 시녀가 두려워 달아나고 어머니도 이상히 여겼다. 아이가 땅에 떨어지며 ‘형혹’이라 부르며 죽이려 하였으나 스스로 생각하였다. ‘내 어린 아들이 이상하니 죽이면 아버지가 나를 벌할 것이다. 천천히 아버지에게 말하자.’ 어머니가 아이를 거두어 장자에게 가서 말했다. “아들이 태어났는데 처음 땅에 떨어지자 무릎 꿇고 삼귀의를 하니 온 집안이 이상히 여겨 형혹이라 부른다.” 아버지가 말했다. “그만두라. 이 아이는 보통이 아니다. 사람이 백 살이나 팔십 구십 살을 살아도 삼귀의를 알지 못하는데 아이가 땅에 떨어져 남무부처라 하니 잘 키우고 조심하라.”

아이가 자라 일곱 살쯤 되어 또래와 길가에서 놀 때 부처님의 제자인 사리불과 마하목건련이 아이 옆을 지나가니 아이가 먼저 발을 절하며 “사리불, 마하목건련께 인사합니다.” 하였다. 사리불과 목건련이 놀라 아이가 비구를 공경함을 이상히 여겼다. 아이가 말했다. “도인이 나를 알지 못합니까? 부처님께서 도리천에서 어머니께 경을 설하실 때 나는 천상이었고 지금 돼지가 되어 부처님의 가르침을 따라 삼귀의하여 사람이 되었다.”

비구가 곧 선정에 들어 아이를 살피고 주문을 외우며 “시리기”라 하였다. 아이가 목건련과 사리불에게 말했다. “내 목소리로 세존과 여러 보살과 승가와 인연 있는 이들을 청하라.” 목건련과 사리불이 받아들이니 아이가 돌아가 부모에게 말하였다. “길에서 놀다가 부처님의 두 제자를 만나 세존과 네 분에게 밥을 청하니 달고 맛있는 것을 준비하라.” 부모가 사랑하여 아이의 말을 따르고 어리지만 큰 뜻을 열고 숙명을 깨달아 세상에서 드물고 진미를 구하여 아이의 뜻을 뛰어넘게 하였다. 부처님과 여러 승려가 공덕으로 신통력을 발하여 아이의 집에 와서 밥을 올리고 부모와 아이와 내외 친척이 모두 아비달지륜을 얻었다. 스스로 귀의한 복으로 구제받았으니 하물며 평생 도와 가르침을 닦겠는가.

구잡비유경 권하

을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조(乙巳歲 高麗國大藏都監奉勅雕造)