국왕 불리선니십몽경

동진 서역 사문 축담무란 역

들으니 이러하다.

한때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 국왕 불리선니가 밤에 누워 열 가지 꿈을 꾸었다. 어떤 열 가지 꿈인가? 첫째, 세 개의 병이 합쳐져 있는데 양쪽 병은 가득 차서 기운이 나와 서로 오가나 가운데 빈 병에는 들어가지 않았다. 둘째, 말의 입과 엉덩이도 먹고 있었다. 셋째, 작은 나무에서 꽃이 피었다. 넷째, 작은 나무에서 열매가 열렸다. 다섯째, 한 사람이 줄을 잡고 있는데 그 뒤에 양이 있고 그 양이 줄을 먹고 있었다. 여섯째, 여우가 금침상 위에 앉아 금그릇 안에서 먹고 있었다. 일곱째, 큰 소가 송아지에게서 젖을 빨고 있었다. 여덟째, 네 마리 소가 사방에서 울며 달려와 서로 싸우려 했으나 합쳐지지 않아 소들이 어디 있는지 알 수 없었다. 아홉째, 큰 못의 물은 가운데가 탁하고 사방은 맑았다. 열째, 큰 시내의 물이 붉게 흐르고 있었다. 왕은 이 꿈을 꾸고 깨어나 크게 두려워하며 나라와 자신의 몸과 아내와 자식이 망할까 두려워했다.

다음 날 왕은 곧 신하들과 공경대신들, 여러 도인들과 꿈을 해석하는 자들을 불러 물었다. “어젯밤 누워서 열 가지 일을 꿈꾸었는데, 꿈에서 깨어나 두려워 마음이 편치 않다. 누가 이 꿈을 해석할 수 있느냐?” 여러 도인 중 한 바라문이 말하였다. “제가 왕께 해석해 드릴 수 있으나, 왕께서 들으시면 근심하고 즐겁지 못할까 두렵습니다.”

왕이 말하였다. “네가 본 대로 말하라, 숨기지 말라.” 바라문이 말하였다. “왕께서 꾸신 꿈은 모두 나쁘고 길하지 않은 일입니다. 왕께서 가장 사랑하는 부인과 태자, 그리고 가까운 시중드는 사람과 노비를 모두 죽여 하늘에 제사지내야 합니다. 왕께서 침구와 몸에 지니는 보물과 좋은 물건도 모두 불사르고 하늘에 제사지내야 합니다. 이와 같이 해야 왕의 몸에 해가 없을 것입니다.”

왕은 바라문의 해석을 듣고 크게 근심하며 즐겁지 못해 다시 침실에 들어가 이 일을 생각하였다. 왕에게 정실 부인 마니가 있어 왕에게 물었다. “어찌하여 침실에 들어가 근심하고 즐겁지 못하십니까? 내가 왕께 잘못한 일이 있습니까?” 왕이 말하였다. “너는 내게 잘못한 것이 없으니 내가 스스로 근심하는 것이다.” 부인이 다시 물었다. “왕께서 무엇 때문에 근심하십니까?” 왕이 말하였다. “묻지 마라. 들으면 너를 즐겁지 못하게 할 것이다.”

부인이 다시 말하였다. “나는 왕의 반신입니다. 선악이 있으면 왕께서 나에게 말해야 하거늘 어찌 말하지 않으십니까?” 왕은 부인에게 말하였다. “어젯밤 열 가지 일을 꿈꾸었는데 꿈에서 깨어나 크게 두려워하며 근심하였다. 나라와 내 몸과 아내와 자식이 망할까 두려웠다. 나는 신하들과 공경대신들, 여러 도인들을 불러 꿈 열 가지 일을 말하게 하고 한 바라문이 해석하기를 ‘가장 사랑하는 부인과 태자, 가까운 시중드는 사람과 노비, 흰 코끼리와 명마를 모두 죽여 하늘에 제사지내고, 침구와 몸에 지니는 보물도 모두 불사르고 하늘에 제사지내야 왕의 몸에 해가 없을 것이다’라고 하였다. 이 때문에 근심하고 즐겁지 못한 것이다.”

부인이 말하였다. “왕이여 근심하지 마십시오. 사람이 금을 사서 연마석에 갈면 좋고 나쁨과 선악이 그 빛에 드러나듯이, 지금 부처님께서 정사에 가까이 계시니 나라에서 멀지 않습니다. 어찌하여 부처님께 가서 꿈의 뜻을 묻지 않으십니까? 부처님께서 해석하시면 그대로 따르십시오.”

왕은 곧 좌우 신하들에게 명하여 엄숙히 수레를 타고 부처님 계신 곳으로 가서 천천히 걸어가 부처님 앞에 이르러 머리와 얼굴을 부처님 발에 대고 앉아 부처님께 말씀드렸다. “어젯밤 열 가지 일을 꿈꾸었나이다. 첫째, 세 개의 병이 합쳐져 있는데 양쪽 병은 가득 차서 기운이 나와 서로 오가나 가운데 빈 병에는 들어가지 않았나이다. 둘째, 말의 입과 엉덩이도 먹었나이다. 셋째, 작은 나무에서 꽃이 피었나이다. 넷째, 작은 나무에서 열매가 열렸나이다. 다섯째, 한 사람이 줄을 잡고 있는데 그 뒤에 양이 있고 그 양이 줄을 먹었나이다. 여섯째, 여우가 금침상 위에 앉아 금그릇 안에서 먹었나이다. 일곱째, 큰 소가 송아지에게서 젖을 빨았나이다. 여덟째, 네 마리 소가 사방에서 울며 달려와 서로 싸우려 했으나 합쳐지지 않아 소들이 어디 있는지 알 수 없었나이다. 아홉째, 큰 못의 물은 가운데가 탁하고 사방은 맑았나이다. 열째, 큰 시내의 물이 붉게 흐르고 있었나이다. 제가 꾼 꿈이 이러하니, 깨어나 두려워 나라와 제 몸과 아내와 자식이 망할까 두렵사오니 오직 부처님만이 이 열 가지 꿈의 뜻을 해석해 주시기를 청하나이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “왕이여 근심하지 마십시오. 왕이 꾸신 꿈은 모두 후세에 올 일을 나타낸 것이지 지금 세상의 일이 아닙니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “후세 사람들은 법과 금기를 두려워하지 않고 음란하고 탐욕하며 시기하고 다툼이 끊이지 않아 도리를 적게 알고 자비심이 없으며 기쁨과 분노를 부끄러움 없이 드러낼 것이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “첫째 꿈, 세 개의 병이 합쳐져 있는데 양쪽 병은 가득 차서 기운이 나와 서로 오가나 가운데 빈 병에는 들어가지 않는 것은, 후세의 부유하고 귀한 자들이 가난한 자를 보지 않고 서로 따르는 것을 뜻한다. 왕이 꾸신 세 병이 합쳐진 꿈이 바로 그것이다. 왕이여 두려워하지 말라. 왕의 나라와 태자와 부인에게는 아무 해가 없다.”

부처님께서 말씀하셨다. “둘째 꿈, 말의 입과 엉덩이도 먹는 것은, 후세의 임금과 대신들이 관료의 봉급과 조세를 거두어 백성들을 끝없이 착취하는 것을 뜻한다. 왕이 꾸신 말의 입과 엉덩이도 먹는 꿈이 바로 그것이다. 왕이여 두려워하지 말라. 왕의 나라와 태자와 부인에게는 아무 해가 없다.”

부처님께서 말씀하셨다. “셋째 꿈, 작은 나무에서 꽃이 피는 것은, 후세의 사람들이 삼십 세도 되기 전에 머리가 희어지고 탐욕과 음란이 많으며 젊어서 강하고 늙어서는 약한 것을 뜻한다. 왕이 꾸신 작은 나무에서 꽃이 피는 꿈이 바로 그것이다. 왕이여 두려워하지 말라. 왕의 나라와 태자와 부인에게는 아무 해가 없다.”

부처님께서 말씀하셨다. “넷째 꿈, 작은 나무에서 열매가 열리는 것은, 후세의 여인들이 열다섯 살도 되기 전에 결혼하여 아이를 안고 돌아다니며 부끄러움을 모르는 것을 뜻한다. 왕이 꾸신 작은 나무에서 열매가 열리는 꿈이 바로 그것이다. 왕이여 두려워하지 말라. 왕의 나라와 태자와 부인에게는 아무 해가 없다.”

부처님께서 말씀하셨다. “다섯째 꿈, 한 사람이 줄을 잡고 그 뒤에 양이 있고 그 양이 줄을 먹는 것은, 후세의 남편들이 장사하러 나가고 부인은 뒤에 남겨져 다른 남자와 교제하며 그 재산을 탕진하는 것을 뜻한다. 왕이 꾸신 한 사람이 줄을 잡는 꿈이 바로 그것이다. 왕이여 두려워하지 말라. 왕의 나라와 태자와 부인에게는 아무 해가 없다.”

부처님께서 말씀하셨다. “여섯째 꿈, 여우가 금침상 위에 앉아 금그릇 안에서 먹는 것은, 후세에 천한 자가 귀하고 부유한 자가 되어 사람들이 존경하나 공후의 자손은 더욱 천하고 낮은 자리에 앉아 음식을 먹는 것을 뜻한다. 왕이 꾸신 여우가 금침상 위에 앉아 금그릇 안에서 먹는 꿈이 바로 그것이다. 왕이여 두려워하지 말라. 왕의 나라와 태자와 부인에게는 아무 해가 없다.”

부처님께서 말씀하셨다. “일곱째 꿈, 큰 소가 송아지에게서 젖을 빨는 것은, 후세에 예의와 도리가 없고 어머니가 딸을 위해 중매하여 다른 집 남자와 교제하게 하며 딸을 팔아 재물을 얻어 자신을 부양하는 것을 뜻한다. 왕이 꾸신 큰 소가 송아지에게서 젖을 빨는 꿈이 바로 그것이다. 왕이여 두려워하지 말라. 왕의 나라와 태자와 부인에게는 아무 해가 없다.”

부처님께서 말씀하셨다. “여덟째 꿈, 네 마리 소가 사방에서 울며 달려와 서로 싸우려 했으나 합쳐지지 않아 소들이 어디 있는지 알 수 없는 것은, 후세의 임금과 장관, 백성들이 진심이 없고 서로 속이며 어리석고 분노하며 하늘과 땅을 공경하지 않는 것을 뜻한다. 이 때문에 비가 제때 오지 않고 장관과 백성들이 비를 기원하면 하늘에 구름과 천둥, 번개가 일어나 비가 올 듯하나 잠시 후 구름이 흩어져 비가 내리지 않는다. 그 까닭은 임금과 장관, 백성들이 충성과 자비가 없기 때문이다. 왕이 꾸신 네 마리 소가 울며 달려와 싸우려 했으나 합쳐지지 않는 꿈이 바로 그것이다. 왕이여 두려워하지 말라. 왕의 나라와 태자와 부인에게는 아무 해가 없다.”

부처님께서 말씀하셨다. “아홉째 꿈, 큰 못의 물이 가운데가 탁하고 사방은 맑은 것은, 후세에 중국이 혼란하여 다스림이 공평하지 않고 백성들이 부모에게 효도하지 않으며 어른을 공경하지 않는 반면 변방 국가는 평화롭고 백성들이 화목하며 부모에게 효도하는 것을 뜻한다. 왕이 꾸신 큰 못의 물이 가운데가 탁하고 사방은 맑은 꿈이 바로 그것이다. 왕이여 두려워하지 말라. 왕의 나라와 태자와 부인에게는 아무 해가 없다.”

부처님께서 말씀하셨다. “열째 꿈, 큰 시내의 물이 붉게 흐르는 것은, 후세 여러 나라가 분쟁하여 군대를 일으키고 무리를 모아 서로 공격하며 병거와 보병, 기병이 함께 싸워 수많은 사람이 죽어 길에 피가 붉게 흐르는 것을 뜻한다. 왕이 꾸신 큰 시내의 물이 붉게 흐르는 꿈이 바로 그것이다. 왕이여 두려워하지 말라. 왕의 나라와 태자와 부인에게는 아무 해가 없다.”

부처님께서 말씀하셨다. “왕이 꾸신 꿈은 모두 후세에 올 일이지 지금 세상의 일이 아니니 근심하고 두려워하지 마십시오.”

왕은 곧 크게 무릎 꿇고 말하였다. “부처님의 가르침을 얻어 마음이 곧 기뻐졌나이다. 이는 마치 사람이 작은 그릇에 기름을 담았는데 기름이 많아 그릇이 작아 더 큰 그릇을 구하여 담아 편안하여 다시 두려워하지 않는 것과 같습니다. 지금 제가 부처님의 은혜를 받아 편안함을 얻었나이다.” 왕은 곧 부처님께 예배하고 궁으로 돌아가 정실 부인에게 다시 상을 내리고 모든 대신들의 봉급을 빼앗았다. 왕은 말하였다. “나는 이제부터 다른 도인들과 바라문의 말을 믿지 않겠다.”

국왕 불리선니십몽경

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅 雕造)