근본설일체유부비내야 권 제오

삼장법사 의정 봉제역

불여취학처 제이지사

그때, 부처님께서 실라바성 쇠타림 기고독원에 계셨다. 그곳에 두 비구가 있었는데, 하나는 수사무라 하고, 다른 하나는 바수다타라 하였으며, 두 사람은 서로 친한 벗으로 정과 의리가 서로 순조로웠다. 당시 수사무라는 큰 발우를 좋아하였고, 바수다타는 작은 발우를 좋아하였다. 그들은 서로 다른 때에 함께 식사를 마치고 한 곳에서 발우를 씻었다. 그때 수사무라는 바수다타의 작은 발우를 가져다가 자신의 큰 발우 안에 넣고 이렇게 말했다. “수사무라여, 만약 누군가 이 두 발우를 가진다면, 여러 선행을 닦는 데 충분한 인연을 아낄 수 있을 것이다.” 바수다타가 말하였다. “네가 얻고자 한다면, 왜 그것을 취하지 않느냐?” 그때 바수다타는 어느 마을에 작은 인연이 있어 수사무라에게 말했다. “수사무라여, 내가 어느 곳에 작은 인연이 있는데, 나를 위해 그 일을 해줄 수 있는 사람이 있다면, 나는 그에게 작은 발우를 주겠다.” 묻기를 “네 말이 진실이냐?” 답하기를 “진실이다.” 수사무라는 이 말을 듣고 떠나려 하였으나 갑자기 후회하는 마음이 일어나 이렇게 생각하였다. “이 인연으로 인해 같은 범행자들이 ‘수사무라가 다른 손님과 일을 한다’고 말하게 하지 말자.” 그래서 더 이상 가지 않았다. 그때 수사무라는 그 마을에 인연이 있어 떠나야 할 일이 있어 이렇게 생각하였다. “나는 나를 위해서 그리고 그 인연을 처리하는 것이 좋겠다.” 곧 그곳으로 가서 두 가지 일을 마치고 바수다타에게 돌아와 말했다. “네가 그 마을에서 하는 모든 업무를 내가 처리했으니 작은 발우를 주는 것이 마땅하다.” 바수다타가 말했다. “네가 자기 인연으로 간 것이지, 나를 위해 간 것이 아니다. 내 작은 발우를 누가 너에게 줄 수 있겠느냐?” 수사무라가 말했다. “네가 주지 않으면 내가 스스로 취하겠다.” 바수다타가 말했다. “네가 합당하게 얻을 수 있다면 왜 취하지 않느냐?” 그때 바수다타가 외출할 인연이 있어 수사무라가 곧 작은 발우를 취하여 자기 발우 안에 넣었다. 바수다타가 돌아와 발우를 보지 못하고 물었다. “수사무라여, 누가 내 작은 발우를 가져갔느냐?” 수사무라가 말했다. “그 물건의 주인이 가져갔다.” 바수다타가 말했다. “그것이 누구의 물건이냐?” “내 물건이다.” 바수다타가 화를 내며 말했다. “너는 도둑심으로 취했으니 파라시가 죄를 얻었다.” 수사무라는 이 말을 듣고 후회하며 이 인연으로 여러 비구에게 알렸다. 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 수사무라에게 물으셨다. “너는 어떤 마음으로 남의 작은 발우를 취하였느냐?” 수사무라가 모두 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “이 비구는 자기 물건이라는 마음으로 발우를 취한 것이니 범죄가 없다. 그러나 모든 비구는 고용되어 남의 일을 해서는 안 된다. 만약 교환 노동으로 복을 구하는 일이라면 범죄가 없다. 비구가 고용되어 일을 하면 법을 넘는 죄를 얻는다.” 부처님께서 실라바성 쇠타림 기고독원에 계셨다. 그때 이 성 안에 두 비구가 있었는데, 하나는 난승, 다른 하나는 월호라 하였다. 두 사람은 친한 벗으로 말과 행동이 뜻이 맞았다. 월호는 여러 사람에게 알려져 큰 복덕을 지니고 많은 옷과 발우, 발우 그물, 허리띠를 가지고 있었다. 난승은 아는 이가 적었고 세 벌의 옷을 가지고 있었으나 해지고 낡았다. 다른 비구가 말하였다. “수사무라여, 지금 어찌하여 낡은 옷을 몸에 걸치지 않고, 가진 것이 있으면서도 입지 않느냐? 없는 것을 얻으려는 것이냐?” 난승이 대답하였다. “나는 얻을 곳이 없다.” 말하였다. “왜 구걸하지 않느냐?” 답하였다. “누가 삼보 성중을 버리고 나 같은 범인에게 줄 것이냐?” 그가 말하였다. “월호 비구는 네 친한 벗으로 말과 행동이 뜻이 맞고 많은 옷과 발우, 발우 그물, 허리띠를 가지고 있으니 왜 그에게 구걸하지 않느냐?” 난승이 말했다. “그는 주지 않으려 한다.” 말하였다. “먼저 그에게 구걸해 보았느냐?” 난승이 말했다. “그가 인색하다고 들어 구걸하지 않았다.” 말하였다. “배를 건너는 사람이 멀리서 물소리를 듣고 신발을 벗는가? 너는 가서 구걸해 보라. 혹시 주려 할 것이다.” 권고를 듣고 월호에게 가서 말했다. “수사무라여, 나에게 발우를 주시오.” 월호가 대답하였다. “나는 주지 않겠다.” 난승이 말했다. “발우를 주지 않으면 승가치(僧伽胝)를 주시오.” 월호가 말했다. “내가 너의 창고지기냐? 발우를 구하지 못하면 큰 옷을 구하라. 적은 조각도 주지 않으니 하물며 옷을 주겠느냐?” 난승이 이 말을 듣고 분노가 일어났다. “그가 일을 하니 나는 늘 앞장섰는데 어찌하여 지금 구걸하여도 조각을 주지 않는가? 만약 내가 그의 물건을 빼앗지 못하면 나는 난승이라 할 수 없다.” 이리 생각하고 그의 물건을 취하려 하였다. 월호가 스스로 옷을 염색하는 것을 보고 난승이 그곳에 가서 말했다. “수사무라여, 나도 지금 네 옷 염색을 도와주겠다.” 그가 말했다. “좋다. 도와라.” 난승이 그를 위해 옷을 염색하고 문질러 뒤집어 살펴보았다. 월호가 보고 이렇게 생각하였다. “그가 내 옷을 자세히 살피고 뒤집는 것을 보니 반드시 마음이 있어 내 옷을 훔치려 한다.” 의심이 일어나 염색이 끝나자 옷을 가방에 넣고 베개 삼아 누웠다. 이 비구들은 초야와 후야에 깨어 생각하며 머무르고 있었다. 그때 난승이 월호에게 말했다. “우리 함께 가서 선행을 닦자.” 월호가 대답하였다. “너는 먼저 가라. 나는 몸이 피곤하니 뒤따르겠다.” 그가 듣고 떠났다. 그때 월호가 이렇게 생각하였다. “내가 가면 반드시 옷을 잃을 것이고, 가지 않으면 선행을 닦지 못하니 어떻게 옷을 잃지 않고 선행을 닦을 수 있겠는가?” 자기 옷 가방을 베개 곁에 두고 베개 삼아 누웠다. 난승이 일을 마치고 돌아와 쉬었다. 그때 월호가 난승에게 말했다. “수사무라여, 일어나 함께 선행을 닦자.” 대답하였다. “나는 이미 마쳤으니 피곤하여 쉬고 있으니 네가 일어나라.” 월호가 떠났다. 난승이 생각하였다. “내가 때가 되어 가볼까?” 날이 밝을 무렵 그의 머리 곁에서 옷 가방을 가져가 문 밖으로 나가며 이렇게 생각하였다. “내가 어떤 색 옷을 훔쳐 파라시가 죄를 얻을까 살펴보자.” 가방을 열어 보니 자기 낡은 옷이었다. 근심이 일어나 이렇게 생각하였다. “내 옷 때문에 남의 죄를 범하였으니 출가자의 행이 아니다. 쇠알을 먹어야겠다.” 또 이렇게 생각하였다. “지금 부처님께 가서 물어보자. 부처님 뵈어도 머물 수 있으면 범행을 닦고, 그렇지 않으면 백의로 돌아가겠다.” 이렇게 생각하고 부처님께 갔다. 그때 세존께서 무량한 백천 비구 중에 법을 설하고 계셨다. 그때 세존께서 멀리 난승이 오는 것을 보시고 비구들에게 말씀하셨다. “너희는 저 비구가 밖에서 오는 것을 보았느냐?” 대답하였다. “보았다.” 부처님께서 말씀하셨다. “이 어리석은 난승은 자기 옷을 훔쳐 수토라디 죄를 얻었다.” 비구들에게 말씀하셨다. “너희는 도둑심으로 취하면 이런 과실이 있음을 알아야 한다. 그러므로 비구는 자기 옷과 발우라도 도둑심으로 취해서는 안 된다. 만약 도둑질하면 수토라디 죄를 얻는다.” 부처님께서 실라바성 쇠타림 기고독원에 계셨다. 그때 두 비구니가 있었는데, 하나는 동쪽에, 다른 하나는 남쪽에 거주하였다. 동쪽 비구니가 앞서 가고 남쪽 비구니가 뒤따랐다. 두 비구니는 함께 부처님께 가서 예배하고 한쪽에 앉아 부처님께 법을 들었다. 법을 들은 후 예배하고 물러났다. 그때 동쪽 비구니가 앞서 가면서 승가치를 어깨에 두었는데 옷이 떨어질 듯하였다. 남쪽 비구니가 보고 말했다. “성자여, 옷이 떨어질 듯합니다.” 동쪽 비구니는 앞서 가며 법을 생각하느라 방언이 달라 서로 이해하지 못해 옷이 떨어진 것을 깨닫지 못하였다. 남쪽 비구니가 옷을 가져가 이렇게 생각하였다. “내가 지금 주면 그가 전념하는 데 방해가 되리니 머물 곳에 가서 주겠다.” 머물 곳에 이르러 동쪽 비구니는 방 밖에서 발을 재빨리 씻고 방 안에 들어가 반가부좌로 앉았다. 남쪽 비구니가 다시 생각하였다. “지금 주면 다시 앞과 같아 선행을 폐하게 되리니 정좌를 마친 후에 주겠다.” 자기 방에 옷걸이에 옷을 두었다. 다음 날 동쪽 비구니가 제자에게 말했다. “내 승가치를 가져와라. 나는 밥을 구걸하러 가겠다.” 제자가 방에 들어가 옷걸이를 살펴보았으나 비구니의 옷이 보이지 않아 돌아와 말했다. “성자여, 승가치가 보이지 않습니다.” 비구니가 말했다. “남쪽 비구니에게 가서 찾아보라.” 제자가 그 방에 가서 승가치가 옷걸이에 있는 것을 보고 물었다. “누가 이 옷을 가져와 여기 걸었느냐?” 남쪽 비구니가 말했다. “내가 가져왔다.” 제자가 말했다. “왜 가져왔느냐?” 사정을 모두 말하니 그 제자와 남쪽 비구니는 원한이 있어 화를 내며 말했다. “너는 도둑심으로 이 옷을 훔쳐 자기 방에 두었으니 파라시가 죄를 얻었다.” 그때 남쪽 비구니는 이렇게 생각하였다. “내가 정말로 파라시가 죄를 범하였는가?” 이 인연으로 여러 비구니에게 알리고 비구니들이 비구들에게 알리니 비구들이 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 남쪽 비구니에게 물으셨다. “옷을 취할 때 그에게 알리지 않았느냐?” 비구니가 부처님께 아뢰었다. “내가 알렸으나 그가 알아듣지 못하였다.” 부처님께서 말씀하셨다. “방언이 달라 서로 이해하지 못하면 과실이 없다. 그러나 이런 과실은 남의 물건을 주워 오래 돌려주지 않고 자기 것으로 간직함에서 비롯된다. 그러므로 비구와 비구니가 주운 옷을 오래 간직하면 법을 넘는 죄를 얻는다.” 그때 어떤 비구가 다른 이의 유실물을 보고 누가 비구임을 알고 그 집에 가서 문을 두드리며 부르니 그가 정좌에서 나와 말했다. “누구냐?” 대답하였다. “수사무라여, 어느 곳에서 네 옷을 주워 네가 찾아가라 한다.” 그때 그가 말했다. “수사무라여, 차라리 내가 이 옷을 도둑이 가져가는 것이 낫지, 네가 문을 두드려 내 정좌를 깨우겠느냐?” 그때 그 비구는 후회하며 이렇게 생각하였다. “내가 지금 그를 깨워 정좌를 방해하여 죄를 얻지 않았는가?” 이 인연으로 여러 비구에게 알리고 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “그 비구는 과실이 없다. 그러나 모든 비구는 작은 인연으로 다른 이의 정좌를 방해하여서는 안 된다. 만약 유실물을 주인에게 가져가 줄 때 줄에 매어 두어 후에 찾게 하여 정좌를 깨우지 말라. 이를 어기면 법을 넘는 죄를 얻는다.” 그때 어떤 비구가 다른 이의 유실물을 보고 누가 비구임을 알고 그 물건을 들고 그 비구에게 가서 말했다. “수사무라여, 이것은 네 물건이니 내가 주웠으니 받아가라.” 그때 그 물건 주인은 이 비구와 원한이 있어 말했다. “네가 주운 것이 아니니 도둑심으로 내 물건을 훔쳤으니 네가 법에 따라 죄를 받으라.” 그때 그 비구는 후회하며 이렇게 생각하였다. “내가 이 때문에 죄를 얻은 것이 아닌가?” 이 인연으로 여러 비구에게 알리고 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “이 비구는 과실이 없다. 그러나 모든 비구는 다른 이의 유실물을 얻으면 승가 일을 아는 사람에게 맡겨야 한다. 그 사람이 물건을 받은 후 며칠 내에 여러 번 승가에 알리고 주인이 찾으면 즉시 돌려주고, 찾는 이가 없으면 사방 승가에 넣어 여러 사람이 함께 사용하게 하라. 이를 어기면 법을 넘는 죄를 얻는다.” 게송으로 말하되, 세라니 제자가 다른 이에게서 기름을 구걸하니 목련이 신통력으로 장자(長者)의 아들을 되찾았다. 비린다바차가 아들과 물건을 훔치고 지키는 일을 상세히 말하니 이에 따라 알 수 있다. 부처님께서 실라바성 쇠타림 기고독원에 계셨다. 그때 아라한 비구니 세라가 있었다. 모든 번뇌를 끊었다. 그때 향을 파는 소년이 세라 비구니를 보고 깊이 존경하여 그곳에 가서 정중히 예배하며 말했다. “성자여, 필요한 물건은 내 집에서 마음대로 가져가시오. 말하는 바를 모두 받들겠나이다.” 그때 비구니가 말했다. “현명한 이여, 잘하였다. 병들지 말기를 바란다.” 후에 다른 때에 세라 비구니가 심한 병에 걸려 밥을 구걸할 수 없었다. 다른 비구니들이 구걸하러 다녔다. 그때 향을 파는 소년이 보고 예배하며 물었다. “성자 세라 비구니는 왜 보이지 않느냐?” 대답하였다. “현명한 이여, 그녀가 병들었나이다.” 소년이 말했다. “성자여, 내가 먼저 말하였으니 필요한 것이 있으면 마음대로 가져가라 하였는데 구걸하러 오지 않았다. 필요한 것이 있으면 내가 대신 가져가리라.” 그가 대답하였다. “그렇소이다. 현명한 이여, 병들지 말기를 바란다.” 이렇게 말하고 떠났다. 이리하여 세 번이나 간절히 청하였다. 그때 젊은 비구니가 이렇게 생각하였다. “나는 이 소년의 말을 여러 번 들었으니 진실인지 시험해 보아야겠다.” 작은 발우를 들고 소년에게 주며 말했다. “현명한 이여, 성자 세라는 지금 기름이 필요하다.” 그때 소년이 새로 짠 기름을 작은 발우에 가득 담아 비구니에게 주며 말했다. “성자여, 더 필요한 것이 있으면 마음대로 가져가라.” 비구니가 받아 가서 이 기름으로 세라의 몸과 손발에 발라 기름을 다 썼다. 세라의 병이 나아 구걸하러 다녔다. 그때 소년이 보고 예배하며 말했다. “성자여, 오래 뵙지 못했습니다.” 비구니가 대답하였다. “나는 병들었었소이다.” 말하였다. “성자여, 내가 먼저 말하였으니 필요한 것이 있으면 마음대로 가져가라 하였는데 구걸하러 오지 않았다. 다만 한 비구니가 와서 성자가 병들었다 하여 내가 새 기름을 작은 발우에 가득 담아 그 비구니에게 주었소이다.” 세라가 말했다. “잘하였다, 소년이여, 병들지 말기를 바란다.” 말이 끝나자 차례로 구걸을 마치고 본처소로 돌아와 여러 소비구니에게 말했다. “누가 그 향 파는 소년에게 가서 기름 발우를 받았느냐?” 어떤 비구니가 대답하였다. “성자여, 내가 구걸하러 가니 그 소년이 여러 번 말하였다. ‘성자 세라여, 내가 이미 말하였으니 필요한 것이 있으면 마음대로 가져가라.’ 만약 세라가 필요하다면 내가 가져가리라.” 나는 이렇게 생각하여 시험해 보려 작은 발우를 주며 말했다. “성자 세라가 지금 병들어 기름이 필요하다.” 그때 소년이 새 기름을 가득 담아 주었다. 내가 기름을 얻어 방으로 가서 성자에게 몸과 손발에 발랐다. 다 썼다.” 세라 비구니가 여러 비구니에게 말했다. “내가 너희에게 가서 그 소년에게 기름을 구하라고 했느냐?” 소비구니가 대답하였다. “그렇게 시키지 않았다.” 그때 다른 비구니가 이 소비구니와 원한이 있어 이 말을 듣고 세라에게 말했다. “성자여, 지금 이 소비구니가 자비로움과 고통으로 인해 한 곳에서만 기름을 가져간 것이 아니라 실로 왕성하게 구걸하여 다른 죄를 많이 지었나이다.” 그때 소비구니가 이 말을 듣고 후회하였다. “내가 정말로 다른 죄를 범하였는가?” 이 인연으로 여러 비구니에게 알리고 비구니들이 비구들에게 알리니 비구들이 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 그 소비구니에게 물으셨다. “어떤 마음으로 그 소년에게서 기름을 구걸하였느냐?” 부처님께 아뢰었다. “나는 그 소년에게 시험하는 마음이 일어났다.” 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “시험하는 마음을 낸 이 비구니는 과실이 없다. 그러나 모든 비구와 비구니는 병든 이에게 묻지 않고 구걸해서는 안 된다. 만약 구걸할 때 병든 이에게 ‘승가의 병간호소에서 약을 구하는가? 신심과 친족을 찾아 가는가? 친족이 많으면 누구에게 가는가?’라고 물어 그가 가리키는 대로 구해야 한다. 만약 비구와 비구니가 병든 이에게 묻지 않고 구걸하면 법을 넘는 죄를 얻는다.” 부처님께서 실라바성 쇠타림 기고독원에 계셨다. 그때 수사무라 대목건련이 새벽에 옷과 발우를 들고 실라바성에 들어가 차례로 구걸하여 기고독 장자의 집에 이르렀다. 그때 장자가 아들에게 외전과 성명, 잡론을 읽도록 가르쳤다. 대목건련이 그 장자를 보고 아들이 외전을 읽는다고 물으니 장자가 대답하였다. “아리야, 이것은 외전이다.” 말했다. “장자여, 외전은 쇠석류와 같아 힘들게 얻어도 끝내 먹을 수 없으니 외서를 배우는 것도 이와 같아 헛된 수고로 끝내 얻는 바가 없다. 이것으로 벗어나 정정한 정회에 들어가 모든 번뇌를 끊지 못한다. 그러나 부처님이 설한 것은 처음부터 중간, 후반까지 모두 좋으니 깨달으면 열반에 이를 수 있다. 어찌 부처님 법을 배우도록 가르치지 않겠는가?” 장자가 말했다. “성자여, 가르칠 이가 없다.” 존자가 대답하였다. “내가 가르치겠다.” 장자가 말했다. “좋소이다. 성자여, 부디 가르쳐 주시오.” 곧 아들에게 말하였다. “너는 지금 쇠타림에 가서 존자에게 가서 부처님 법을 배우라.” 아들이 “예, 받들겠습니다.” 하였다. 그때 장자는 매일 아들과 함께 옷과 장신구를 몸에 걸치고 여러 시종과 함께 기고독원 내 존자 목련에게 가서 부처님 법을 배웠다. 그러나 그 나라에는 가을 초에 항상 가리디가 도적이 있었다. 비구들이 하안거를 마치고 가을 도적들이 서로 의논하였다. “우리들이 어떤 일을 할까? 이 해 동안 수고하지 않고 풍족한 옷과 음식을 누리며 편안히 살자. 나는 기고독 장자가 매일 아들을 몸에 장신구를 걸치고 기고독원 존자 목련에게 가서 부처님 법을 배우는 것을 들었다. 중간 길목에서 그 아들을 함께 강탈하자. 성자는 아들이 장자의 집에 있고 장자는 아들이 성자에게 있다고 서로 알지 못해 즉시 찾지 않는다. 우리가 그 아이를 훔치면 평생 우리 종으로 삼고, 못 훔치면 장신구만 빼앗아도 우리는 수고하지 않고 편안히 누리리라.” 의논을 마치고 밤에 청정인 거처에 가서 물건을 훔치려 하였다. 그때 천인이 존자 대목건련에게 깊이 존경하며 말했다. “성자여, 아시나이까? 인의 제자가 가을 도적에게 끌려가니 급히 대책을 세우소서.” 존자 대목건련이 이렇게 생각하였다. “이 아이를 내가 구하지 않으면 아들과 부모가 이별의 고통을 겪고 불신하며 듣고 마음이 괴로워 그 존경하는 이가 후퇴하고 드나드는 이가 도적에게 끌려가면 누가 다시 쇠타림에 들어오겠는가? 나는 지금 신통력을 나타내어 그 아이를 구해야겠다.” 이렇게 생각하고 존자 대목건련은 신통력을 나타내어 비루택가 군대를 변신시켜 사방에서 큰 전쟁 북을 울렸다. 그때 가을 도적들이 갑자기 군대가 포위한 것을 보고 모두 두려워하며 말했다. “너희는 비루택가와 군사들이 사방에서 포위하니 아이를 버리고 잡히지 않도록 도망가라.” 곧 아이를 버리고 도망갔다. 그때 존자 대목건련은 신통력을 모아 길가 나무 아래에 앉아 있었다. 그때 아이가 길을 따라 와서 물었다. “아이야, 어디서 왔느냐?” 대답하였다. “성자여, 나는 가을 도적에게 끌려갔는데 누가 데려왔느냐?” “비루택가다.” 대답하였다. “아이야, 빨리 집에 가라. 너의 부모가 매우 근심하니 내일 와서 예전처럼 배우리라.” 그때 아이가 가르침을 받고 돌아갔다. 그때 비루택가가 사방에 군대를 정비하여 코끼리, 말, 수레, 보병을 데리고 실라바성을 나와 아이를 보고 물었다. “너 어디서 왔느냐?” 대답하였다. “나는 쇠타림에 가는 길에 가을 도적에게 끌려갔다.” “누가 데려왔느냐?” “비루택가 장군이다.” 비루택가가 이렇게 생각하였다. “내가 처음 가려 했는데 왜 내가 데려왔다고 하는가? 혹시 다른 큰 덕이 있는 성자가 신통력으로 아이를 데려온 것이 아닌가?” 아이에게 물었다. “그곳에서 누구를 보았느냐?” 아이가 대답하였다. “길가에서 존자 대목건련을 보았다.” 비루택가가 생각하였다. “그는 그 큰 덕이 있는 신통력으로 데려온 이로 다른 이는 능하지 못하다.” 이렇게 알고 기뻐하며 크게 노래하였다. “우리는 지금 좋은 이익을 얻었으니 우리 나라에 이런 큰 지혜와 신통력이 있는 성자가 있어 현세와 미래세에 모든 번뇌를 영원히 끊으리라.” 이렇게 찬탄하며 실라바성으로 돌아갔다. 그때 육중 비구들이 일로 성 밖에 나가 길에서 만나 물었다. “너희가 누구를 찬탄하느냐?” 대답하였다. “성중을 찬탄한다.” “무슨 일로 찬탄하느냐?” “기고독 장자가 가을 도적에게 끌려간 아들을 대목건련 존자가 신통력으로 되찾았다.” 육중이 대답하였다. “너희는 어리석다. 우리도 이런 신통력이 있으나 사람들이 공경하지 않는다. 그러나 머리털을 뽑은 어리석은 노출 외도자가 오히려 그를 보고 마음에 공경심이 일어난다. 만약 그 노출자가 이 일을 본다면 가을 도적에게 길을 알려 줄 것이다.” 비루택가가 듣고 묵묵히 있었다. 그때 육중 비구 난타, 오파난타가 서로 말하였다. “우리는 이 일을 잘 대답하였으나 적은 욕망자가 지금 죄를 짓고 있으니 그에게 가서 회개하게 하자.” 곧 거처로 돌아가 밥을 먹고 예배한 후 차례로 존자 대목건련에게 가서 말했다. “상좌여, 허락하소서. 질문이 있습니다.” 대답하였다. “마음대로 하라.” “상좌여, 기고독 장자의 아들이 가을 도적에게 끌려갔는데 인이 훔쳐 데려왔다고 하니 사실인가?” 대답하였다. “내가 데려왔다.” “내가 이미 상좌가 정좌에 머물러 해탈의 즐거움을 얻은 줄 알았으나 자비가 널리 미치지 못함을 알지 못하였다. 친족을 생각하여 장차 올 일을 불쌍히 여기고 가을 도적에게 두려움을 일으키고 다른 이가 강탈하여 데려오게 하였으니 인이 죄를 지었으니 법에 따라 회개하라.” 대답하였다. “수사무라여, 나는 죄를 보지 못하였다.” 그때 육중이 서로 의논하였다. “너희는 세존이 말한 대로 죄를 보지 못하는 자에게 버림의 결계를 해야 한다.” 곧 그 일의 담당자에게 가서 말했다. “수사무라여, 견진치(鳴健稚)를 불러 지금 버림의 결계를 행하려 한다.” 담당자가 물었다. “무슨 일을 하려는가?” 대답하였다. “적은 욕망자가 실제로 죄를 짓고도 회개하지 않으니 내가 그를 위해 버림의 일을 하려 한다.” 그때 신체가 중상좌가 되어 담당자에게 말했다. “수사무라여, 아무도 최고의 법에서 쇠퇴하게 하지 말라.” 또 물었다. “수사무라여, 누구와 함께 전주법을 행하며 본전 전주법과 의희로 죄를 벗게 하려 하는가?” 대답하였다. “다른 일은 없고 다만 존자 대목건련이 죄를 지었으나 보지 못하여 버림의 결계를 하려 한다.” 신체가 대답하였다. “수사무라여, 작은 인연으로 어른을 괴롭히지 말라. 그러나 부처님은 일체 지혜를 갖추어 최고의 지혜의 경지에 이르러 큰 자유를 얻고 다른 의심을 끊으니 너는 부처님께 물어보고 부처님 가르침대로 내가 따르겠다.” 그때 여러 비구가 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 때를 알고 물으시어 위와 같이 널리 말씀하셨다. 그때 부처님께서 대목건련에게 말씀하셨다. “너는 어떤 마음으로 신통력을 나타내어 그 아이를 데려왔느냐?” 그때 대목건련이 이 일을 모두 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “대목건련 비구가 이런 마음으로 신통력을 나타내어도 과실이 없다.” 부처님께서 왕사성 죽림원에 계셨다. 그때 빈비살라왕이 늘 법을 지켜 매일 세존의 발을 예배하고 여러 대덕 상좌 비구들과 함께 한 자리에 앉아 부처님 법을 들었다. 그때 부처님께서 빈비살라왕에게 여러 법의 요점을 설하여 가르침과 기쁨을 나타내셨다. 왕이 법을 듣고 부처님께 예배하고 떠나 곧 존자 비린다바차가 거처하는 곳으로 갔다. 그때 비린다바차가 거처하는 방에 파손된 곳이 있어 스스로 수리하고 멀리 왕이 오는 것을 보고 손과 발을 씻고 평소 앉는 곳에 가서 몸가짐을 정돈하고 앉았다. 왕이 앞에 와서 발을 예배하고 한쪽에 앉아 말했다. “성자여, 어찌하여 스스로 수고하는가?” 대답하였다. “대왕이시여, 출가자는 모두 스스로 일을 하니 내가 출가하였으니 누가 하겠는가?” 왕이 말했다. “그렇다면 내가 성자를 위해 시중드는 사람을 보내겠다.” 대답하였다. “대왕이시여, 병들지 말고 장수하소서.” 이와 같이 다섯 번이나 같은 말을 하였다. 왕국의 일은 바빠 잊어버려 기억하지 못하였다. 왕의 평소 법은 말하면 신하가 반드시 기록하였다. 기록하는 자에게 물었다. “내가 정말 시중드는 사람을 허락하였느냐?” 대답하였다. “실로 다섯 번이나 허락하였다.” “그렇다면 나를 벌하라. 지금 오백 명의 청정인을 보내 시중하게 하겠다.” 대왕에게 말하였다. “성자에게 오백 명의 시중하는 사람을 주라.” 그때 비린다바차가 왕에게 말했다. “대왕이시여, 나는 출가하여 시중을 모두 버렸으니 시중하는 사람이 무엇에 쓰이겠습니까?” 왕이 말했다. “성자여, 승가 일을 위해 받아도 좋다.” “왕의 말대로라면 부처님께 아뢰겠다.” 왕이 말했다. “성자여, 가서 부처님께 아뢰라.” 그때 비린다바차가 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “승가를 위해서라면 받아도 좋다.” 비린다바차가 가르침을 받고 받았다. 그때 시중하는 사람들은 비록 시주를 승가에 바쳤으나 왕의 부역은 면하지 못하였다. 이 사람들이 성자에게 말하였다. “우리는 처음 승가 시중하는 사람이라 기쁘나 한 몸이 두 가지 부역을 당할 줄은 몰랐다.” 대답하였다. “현명한 이여, 걱정하지 말라. 내가 대왕에게 말하겠다.” 후에 다른 때에 영승왕이 존자에게 와서 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 그때 존자가 말했다. “대왕이시여, 전에 시중하는 사람들에게 시주하였는데 대왕이 후회하십니까?” 왕이 말했다. “성자여, 나는 진실로 후회한 적 없다.” 또 왕에게 말했다. “어찌하여 사람들이 왕의 부역을 면하지 못하느냐?” 그때 왕이 대신들에게 명하여 말했다. “내가 성자에게 시중하는 사람을 주었으니 이미 승가에 들어갔으니 왕의 부역을 면하게 하라.” 대신들이 명을 받고 모두 면제하였다. 그 후 나라가 흥성하여 사람을 부를 일이 생기자 대신들이 부르러 가도 아무도 오지 않았다. 승가 시중하는 사람도 모두 거짓말로 승가 시중하는 이라 하였다. 그때 대신들이 왕에게 아뢰었다. “부역을 부르러 가도 오지 않으니 모두 승가 시중하는 사람이라 한다.” 왕이 말했다. “그렇다면 예전대로 모두 왕의 부역을 하게 하라.” 그 후부터 전에 준 사람들을 모두 왕의 부역에 충당하였다. 시중하는 사람들이 존자에게 와서 말했다. “우리는 다시 왕의 부역에 충당되니 왕에게 다시 청원해 주시오.” 존자가 말하였다. “시중하는 사람들이 다시 부역에 충당되니 후회하느냐?” 왕이 말했다. “무슨 뜻인가?” 말하였다. “승가 시중하는 사람들이 다시 왕의 부역에 충당되었다.” 왕이 말했다. “성자여, 관청 부역이 있어 모두 승가 시중하는 사람이라 하여 일이 누락되니 성자께서 별도로 청정인의 거처를 만들어 사람을 가려 혼란이 없게 하소서.” 존자가 왕에게 대답하였다. “부처님께 아뢰겠다.” 왕이 말했다. “성자여, 그렇게 하라.” 그때 비린다바차가 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “내가 지금 청정인 거처를 짓는 것을 허락한다.” 여러 비구가 어디에 지을지 몰라 부처님께 물으니 부처님께서 말씀하셨다. “왕성의 정사 사이에 부름 소리가 들리는 곳에 지어야 한다.” 여러 비구가 부처님 가르침을 받고 대신에게 아뢰니 대신이 왕에게 알렸다. 왕이 부처님 가르침대로 대신들이 모든 청정인에게 알렸다. “승가를 위해 별도의 거처를 지었으니 모두 거기로 가서 살라.” 청정인들이 듣고 그곳으로 가서 거처를 짓고 안착하였다. 그때 청정인들은 늘 죽림원에 가서 승가 시중을 하였다. 비구들이 여러 사람에게 말했다. “청정한 일은 해야 하며 청정하지 않은 일은 하지 말라. 청정한 일을 하므로 청정인이라 하며 거처를 지키는 이를 승원인이라 한다.” 그 청정인과 승원인은 매일 죽림원에 가서 비구들을 시끄럽게 하여 수행을 방해하였다. 여러 비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “늘 모이지 말라. 일이 있으면 부르라. 일이 없으면 거처에 머물게 하라.” 그때 여러 비구가 부처님께 아뢰었다. “그 청정인들이 필요한 옷과 음식을 어떻게 공급하겠습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “승가 시중하는 사람에게는 옷과 음식을 주되 시중하지 않는 자에게는 주지 말라. 늙고 병든 자에게는 옷과 음식, 약과 약재를 주어도 좋다.” 후에 다른 때에 오파난타가 승가 일을 알게 되어 청정인에게 말했다. “현명한 이여, 나는 승가 일을 아는 자이니 내일 아침 일찍 절에 들어오라.” 그때 왕사성 내 여러 비구가 하안거를 마치고 항상 가을 도적이 있었다. 이 가을 도적들이 서로 의논하였다. “우리들은 어떤 일을 할까? 수고하지 않고 이 해 동안 풍족한 옷과 음식을 누리며 편안히 살자.” 그 도적 중 한 사람이 비구에게 시중하였기에 승가 일을 잘 알아 도적들에게 말했다. “죽림원에 청정인 거처가 많고 재물이 많으니 함께 가서 훔쳐 이 해 동안 풍족히 살자.” 한 도적이 말했다. “그 비구들은 청정인 주인이 순찰하며 문을 지키니 구걸하는 자도 몸이 가득 차지 못하니 청정인이 재물이 많겠느냐?” 그 도적이 대답하였다. “너희는 모른다. 비구들은 늘 구걸하지만 시주자가 많고 스스로도 구하니 재물을 계산하면 왕사성 사람도 미치지 못하니 청정인이 옷과 물건이 없겠느냐?” 그때 무리 도적들이 의논을 마치고 밤에 청정인 거처에 가서 물건을 훔치려 하였다. 그때 천인이 존자 비린다바차에게 깊이 존경하며 가서 말했다. “성자여, 아시나이까? 가을 도적이 청정인을 훔치려 하니 성자께서 자비로 구호하소서.” 그때 비린다바차가 이렇게 생각하였다. “내가 구하지 않으면 청정인들이 근심하고 위와 같이 말하리라. 나는 지금 신통력을 나타내어 청정인 거처를 철벽으로 둘러싸겠다.” 그때 도적들이 훔친 물건을 들고 거처를 나가려 하였으나 단단한 철벽이 있어 나갈 길이 없으니 두려워하며 훔친 물건을 버리고 잠시 후 철벽이 사라졌다. 그때 도적들이 다시 훔친 물건을 들고 나가려 하였으나 철벽이 다시 나타났다. 일곱 번이나 이러자 도적들이 서로 말했다. “너희는 알겠느냐? 반드시 큰 성자가 있어 이 물건을 지키려 신통력을 나타내니 나는 물건을 버리고 급히 도망가야 한다.” 그때 도적들이 물건을 한곳에 모아 모두 도망가고 청정인들이 깨어나 서로 소리내어 말했다. “도적에게 당하였다.” 그들이 잃은 재물을 찾아 거처를 돌며 모아 옷과 물건을 발견하고 기뻐하여 각자 집으로 가져가 지키며 누웠다. 그때 천인이 꿈에 사람들에게 말했다. “너희는 가을 도적에게 훔치이지 않았으니 모두 존자 비린다바차의 신통력 덕분이다.” 날이 밝자 서로 말하였다. “우리는 재물을 잃지 않았으니 모두 존자 비린다바차의 은혜와 힘 덕분이다. 다른 이는 자비를 일으키지 못하니 우리도 조금이라도 공양하자.” 모두 목욕하고 흰 옷을 입고 향과 화관으로 장식하고 공양물을 들고 죽림원에 갔다. 그때 오파난타가 아침에 일어나 자물쇠와 열쇠를 들고 절문을 열려 하였다. 등불을 치우고 당우를 청소하며 좌석을 펴고 수탑에 향화 공양을 하고 상각에 올라 견진치를 울렸다. 사방을 살피니 흰 옷을 입고 향화로 장식한 이들이 멀리 보였다. 오파난타가 생각하였다. “저들이 누구인가? 거사인가? 상인인가? 부자인가? 아침 일찍 여기에 왔는가?” 가까이 가서 보니 청정인들이었다. 오파난타가 화가 나서 멀리서 말했다. “내가 너희에게 아침 일찍 오라 하지 않았는데 어찌 왔느냐?” 청정인들이 대답하였다. “성자여, 우리는 어젯밤 존자 비린다바차의 자비로운 보호가 없었으면 재물이 도적에게 모두 훔쳐졌을 것이다.” 오파난타가 청정인에게 말했다. “너희는 그 힘을 믿고 떠들어대니 내가 그들을 벌하는 법을 만들겠다.” 이렇게 말하고 육중을 불러 존자 비린다바차에게 갔다. “상좌여, 허락하소서. 질문이 있습니다.” “마음대로 하라.” “청정인 거처의 모든 재물이 도적에게 훔쳐졌으나 신통력으로 되찾았다는 말이 사실인가?” “실로 그렇다.” “내가 이미 상좌가 정좌에 머물러 해탈의 즐거움을 얻은 줄 알았으나 자비가 널리 미치지 못함을 알지 못하였다. 청정인에게 불쌍히 여기고 보호하였으나 가을 도적에게 철벽을 둘러 다른 이가 강탈하여 머물게 하였으니 상좌가 죄를 지었으니 법에 따라 회개하라.” 위와 같이 말하였다. 견진치를 울려 버림을 하려 하였다. 상좌 사리자가 그 일을 살피게 하였다. 여러 비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 비린다바차에게 말씀하셨다. “너는 어떤 마음으로 신통력을 나타내어 청정인을 머물게 하였느냐?” 비린다바차가 이 일을 모두 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “비린다바차가 이런 마음으로 신통력을 나타내어도 과실이 없다.” 또한 과실이 없는 이는 처음 계율이 제정되기 전 어리석고 미혹하며 마음이 어지럽고 괴로움에 시달렸던 때이다. 불여취학처를 마친다.

근본설일체유부비내야 권 제오 갑진세 고려국 대장도감 봉칙조조