근본설일체유부비나야약사 권 제십사

대당삼장 의정 봉제역

“그때 대왕은 그 여인이 바람처럼 가는 것을 보고 마음에 두려움이 일어나 그 문지기 바라문에게 말하였다. ‘마땅히 해야 할 자, 즉 즐거움이 이미 떠났다.’ 바라문이 아뢰었다. ‘대왕께서는 이미 성취하셨고 재앙과 액운이 이미 사라졌습니다.’ 그때 즐거움은 허공에 있었고 다시 생각하였다. ‘내가 지금 여기서 받는 모든 괴로움은 모두 저 선인 때문이니, 선인에게 가서 이 일을 말해야 하겠다. 내가 너를 대신하여 큰 고난을 겪었다.’ 이렇게 생각하고 곧 선인에게 이르러 예를 올리고 아뢰었다. ‘나는 대선인 앞에서 사람들에게 말하다가 묶이고, 사람들의 애욕에 미혹되어 죽음에 이르렀습니다.’ 다시 선인에게 아뢰었다. ‘만약 선재동자가 나를 찾거든 내 손가락 고리를 받아 그에게 주어라. 그리고 이렇게 말해주기를 바라노니, “내가 머무는 곳은 길이 매우 험난하니 부디 돌아가라. 다시는 오지 말라. 만약 돌아가지 않으려 한다면 선인은 길을 살펴보라. 이 북쪽 경계에는 세 겹의 검은 산이 있고, 이 산을 넘으면 또 세 산이 있으며, 다시 세 산이 있다. 아홉 산을 넘으면 눈 덮인 산왕이 있고, 산 북쪽에는 또 검은 산이 있으며 산 아래에는 물이 흐른다. 그리고 구달라로, 이사타라, 금강장, 욕색산, 오구득가, 이발득가, 아비박나, 비목산나 등 여러 산이 있다. 이 산을 지나면 곧 구나라로 산에 이르는데 산 아래에 굴이 있다. 이 굴에 들어가면 큰 돌기둥이 있다. 기둥 위에 올라가 사슴가죽을 입고 머물러야 한다. 그때 한 마리 새왕이 와서 너를 쫓아내어 여러 산을 넘게 할 것이다. 이곳을 나서면 여러 가지 모양의 뗏목이 있는데, 사람 모양, 양 모양, 산양 모양도 있다. 또 빈가라라는 이름의 굴에 이르는데 그 안에 물이 흐르며 큰 뱀이 빠르게 달려온다. 너는 마음을 단단히 먹고 크게 뛰어넘어야 한다. 뗏목 사이에 악조(악한 새)가 오면 반드시 쏘아 깨뜨려야 한다. 또 두 소가 싸우는 모양의 뗏목이 있는데 뿔을 부딪쳐 깨뜨리고 나아가야 한다. 또 길에 철로 만든 사람이 칼을 들고 무서운 모습으로 있으니 역시 깨뜨리고 나아가야 한다. 또 약차(삼지창) 모양의 뗏목이 있는데 철로 된 약차가 있다. 만약 그것을 보거든 철못으로 이마를 찔러야 한다. 또 맹전이라는 우물이 있는데 손에 지팡이를 들고 건너야 한다. 머리와 눈이 노란색인 약차가 있으면 지팡이로 쳐서 건너야 한다. 또 여러 강을 건너야 하는데 그 안에 교룡이 있다. 강 이름은 능가, 바등가, 다바니, 파등기, 지타라, 오루타니하, 아사니, 아시미사, 비타노니 등이다. 능가강에는 약차 여자가 항상 살고 있는데 이름은 구파이다. 바등가강에는 사람이 살지 못한다. 다바니강에는 교룡이 많다. 지타라강에는 욕색이 있다. 오루타니강에는 긴나라 여종이 살고, 아사니강에는 긴나라 신부가 산다. 아시미사강에는 여러 가지 색 뱀이 있다. 비타강 물은 매우 탁하고 더럽다.

능가강을 건널 때는 용맹한 마음으로 건너라. 바등가강을 건널 때는 마음을 뛰어넘게 하라. 다바니강을 건널 때는 입을 다물고 건너라. 지타라강을 건널 때는 여러 노래를 부르라. 오루타니강을 건널 때는 마음을 바르게 정하라. 아사니강을 건널 때는 조용히 말하지 말라. 아시미사강을 건널 때는 독사를 막는 주문을 외워 건너라. 나타나강을 건널 때는 날카로운 칼을 들고 덩굴을 베며 건너라. 이와 같이 여러 강을 건너면 오백 약차가 문을 지키고 있으니 부지런하고 용맹하여 반드시 두려워하지 말라. 이곳이 긴나라 왕성이다.’ 이렇게 말하고 나서 선인의 발에 예를 올리고 허공으로 떠났다.

“그때 선재동자는 외국의 원한을 평정하고 나부라성으로 돌아왔다. 그때 선재가 겨우 휴식을 취하고 곧 아버지 왕께 절하며 마주 앉았다. 아버지 왕은 사랑하는 마음으로 선재를 위로하며 말했다. 선재가 대답하였다. ‘아버지 왕의 위력으로 안심하고 돌아왔으며 원군을 모두 평정하였습니다. 보배 자식을 맡아 관리에게 두고 법에 따라 세금을 바쳤습니다.’ 아버지 왕이 말했다. ‘내 아들아, 공이 있으니 모든 일이 끝났다.’ 선재동자는 아버지에게 작별을 고하며 말했다. ‘궁으로 돌아가고자 합니다.’ 아버지 왕이 말하였다. ‘잠시 머물러 함께 식사하자.’ 선재가 아버지에게 말하였다. ‘나는 즐거움을 보지 못했으니 지금 가서 보려 합니다.’ 왕이 말했다. ‘오늘은 머물러라. 내일 가서 보자.’ 다시 아버지에게 말하였다. ‘오늘 반드시 즐거움을 보아야 합니다.’ 아버지는 묵묵히 대답하지 않았다. 그때 동자는 곧 본궁으로 돌아가 보니 궁 안에 빛이 없고 즐거움도 보이지 않았다. 동서로 달려다니며 소리내어 불렀다. ‘즐거움아! 즐거움아! 너 지금 어디 있느냐?’ 여러 궁인들이 모여 선재를 혼란스럽게 하려 하였으나 몸과 마음은 마치 화살에 맞은 듯 즐거움만을 향해 여러 번 묻기를 ‘즐거움이 어디 있느냐?’

그때 궁인들이 위의 상황을 모두 말하였다. 선재동자는 듣고 크게 근심하며 궁인이 말하였다. ‘지금 이 궁 안에 더 뛰어난 이가 있으니 걱정을 덜어줄 것이다.’ 그때 선재는 아버지가 은혜가 없음을 알고 곧 어머니 곁으로 가서 발에 예를 올리고 무릎 꿇고 아뢰었다. ‘어머니! 나는 지금 즐거움을 보지 못하나 즐거움은 용모가 단정하고 여러 복덕을 갖추었습니다. 지금 보지 못하면 미혹되어 마음이 불타오릅니다. 그가 가는 곳을 따라 내가 반드시 찾아야 합니다. 만약 즐거움이 없으면 큰 괴로움이 생깁니다.’ 어머니가 말했다. ‘즐거움이 명을 잃고 고난을 당하였으니 내가 놓아 보냈다.’ 묻기를 ‘이 일이 어찌 된 일인가?’ 어머니가 자세히 말했다. 선재는 아버지가 은혜가 없음을 알고 다시 어머니에게 물었다. ‘어느 곳으로 갔는가?’ 어머니가 말했다. ‘즐거움은 지금 이 산 선인 법왕이 머무는 곳으로 갔다.’ 그때 선재는 즐거움을 떠난 괴로움에 울며 부르짖어 ‘즐거움아!’라고 노래하였다. 어머니가 또 말했다. ‘이 궁 안에 즐거움보다 더 뛰어난 이가 있으니 어찌 근심하느냐?’ 선재가 대답하였다. ‘어머니! 이 궁인들은 내가 좋아하지 않는다.’ 어머니가 좋은 말로 위로하였으나 번뇌가 더해져 급히 일어나 찾아다니며 동서로 달려다니며 이렇게 생각하였다. ‘얻는 곳에서 더 물어보자.’ 곧 사냥꾼에게 가서 물었다. ‘너는 어디서 즐거움을 얻었느냐?’ 사냥꾼이 대답하였다. ‘그 산에 선인이 살고 있다. 그곳에 못이 있는데 즐거움이 매번 그 못에서 목욕한다. 나는 선인의 말을 따라 묶어 잡았다.’ 그때 선재는 다시 궁으로 돌아와 이렇게 생각하였다. ‘이제 선인에게 가서 소식을 얻어야겠다.’

아버지 왕도 동자가 즐거움을 떠난 것을 듣고 크게 근심하여 산중 선인에게 가고자 하였다. 아버지 왕이 말했다. ‘선재야! 어찌하여 이렇게 미혹되었느냐? 내가 너를 위해 더 뛰어난 궁인을 마련하겠다.’ 선재가 듣고 아뢰었다. ‘나는 즐거움이 없으니 궁에 머물 수 없습니다.’ 그때 대왕은 엄명하여 네 갈래 길과 여러 성문에 이르러 중요한 길마다 동자가 성 밖으로 나가지 못하도록 잡으라 명하였다. 선재는 본성이 그러하여 밤에 잠을 줄이며 생각하였다. ‘나는 낮에 다섯 종류의 사람이 밤에 잠을 줄인다는 말을 들었다. 무엇이 다섯인가? 첫째는 남편이 아내를 그리워하고 아내가 남편을 그리워하는 자, 둘째는 아내가 남편에게 꾸중을 듣는 자, 셋째는 도둑, 넷째는 군대 장수, 다섯째는 비구가 정진할 때이다. 나는 이 중 하나일 것이다.’ 그때 동자는 이렇게 생각하였다. ‘내가 문으로 나가면 부모가 문지기를 벌할 것이다.’ 이렇게 생각하고 꽃 화관을 취해 깃발 위에 놓고 아무도 지키지 않는 문으로 나가 성 밖에 이르렀다. 달이 막 떠오를 때 선재는 달을 향해 울며 생각하며 다음과 같이 가사를 지어 달에게 고하였다.

달이 가득 차서 밤을 밝히니

별 중의 왕이기도 하네;

별들이 눈처럼 사랑스러워

큰 스승과도 같구나.

‘누가 즐거움을 보았는가? 눈은 푸른 연꽃 같구나.’ 이렇게 말하고 점차 걸으며 예전에 즐거움과 함께 놀던 때를 생각하였다. 사슴과 노루를 만나 말하였다. ‘너는 늘 물가의 풀을 먹고 병 없이 다니니 내 괴로움과 다르구나.’ 묻기를 ‘내 즐거움을 보았느냐?’ 말하고 다시 걸어가던 중 한 곳에 이르니 꽃과 열매가 무성하고 꿀벌이 꽃 위에서 꿀을 먹고 있었다. 선재가 말하였다. ‘푸른 빛은 때가 묻지 않고 금빛의 모습이 있어 대나무 숲 사이에 두 가지 빛나는 몸을 지녔으니 즐거움을 보았느냐?’ 말하고 다시 걸어가니 큰 뱀이 있어 말하였다. ‘너는 검은 뱀으로 혀가 나뭇잎 같고 입을 벌리면 눈까지 연기 불꽃이 있다. 나는 욕망의 불이 있어 이와 같으나 독한 마음은 없다. 내 즐거움이 어디 있느냐?’ 말하고 다음에 숲에 이르니 백설새가 아름다운 소리를 내어 노래하였다. 말하였다. ‘너는 새들 중 존귀하여 숲 나무 사이를 다니니 긴나라 왕의 딸 이름이 즐거움이라. 눈과 머리카락은 푸른 연꽃과 같다. 너는 지금 보았느냐?’ 말하고 다음에 무수(無愁) 나무라 이름한 꽃이 핀 가지가 있는 나무에 이르러 그 나무의 왕에게 말하였다. ‘즐거움을 생각하면 마음이 혼란스럽다. 너는 무수라 이름하니 내가 합장하여 나에게 근심이 없게 하소서.’ 마음이 혼란하여 여러 가지 이상한 말을 하였다. 다음에 선인이 머무는 곳에 이르러 선인을 찬탄하며 말하였다. ‘몸에 나무껍질 옷을 입고 항상 최고의 뿌리를 먹는다. 나는 지금 대선인을 정중히 예배하니 부디 즐거움의 처소를 알려주소서.’ 그때 선인은 안온한 말로 선재에게 말했다. ‘앉아라. 내가 본 바를 말하겠다. 얼굴은 둥근 달 같고 눈은 푸른 연꽃 같으며 눈썹은 가늘고 길어 마치 둥근 달과 같다. 용모가 사랑스러워 사람들이 모두 좋아한다. 먼저 과일을 먹으면 후에 괴로움이 없다. 찾는 것은 어렵지 않으며 반드시 의심하지 말라.’ 말하고 난 뒤 다시 선재에게 말했다. ‘그러나 즐거움이 떠날 때 유언으로 부탁하여 이 손가락 고리를 남겼다. 선재가 나를 찾으면 이 고리를 주어라.’ 말하고 다시 험난한 길을 말하며 선재동자에게 고하였다. ‘즐거움이 이렇게 부탁하였다. “이 북쪽 경계에 세 겹의 검은 산이 있고, 그 산을 넘으면 또 세 겹, 다시 세 겹의 산이 있다. 아홉 산을 넘으면 눈 덮인 산왕이 있다. 이 산에는 약초가 있어 채취하여 삶아 마시면 배고픔과 목마름이 없고 기력이 많으며 마음이 안정된다. 원숭이를 잡아 그 가는 곳을 따라 주문으로 붙잡아라. 활과 화살, 밝은 보배와 아가타 향을 함께 가져가면 뱀 독을 치료할 수 있다. 또 세 개의 철못과 거문고를 지녀라. 눈 덮인 산왕 북쪽에는 푸른 산이 있다. 선재가 큰 위력을 내어 악한 자들을 모두 물리치도록 알려주라. 앞서 말한 대로 차례로 행하라.”’ 선재가 선인의 말을 듣고 그대로 행하며 약초와 주문을 지니고 선인의 발에 예를 올리고 물러났다. 필요한 일은 모두 마쳤으나 원숭이를 얻지 못해 다시 선인에게 돌아갔다. 그때 선인은 원숭이를 주며 다시 선재에게 말했다. ‘너는 홀로 외롭고 동료가 없으니 어찌 즐거움을 힘들게 찾느냐? 반드시 목숨을 버려야 한다.’ 선재가 아뢰었다. ‘나는 반드시 찾아야 한다. 달이 허공에 떠 있으니 누가 동료가 되겠는가? 짐승왕도 이빨과 발톱의 힘으로도 동료가 없다. 불이 태워도 누가 동료가 되겠는가? 비록 동료가 없더라도 무엇을 두려워하랴? 큰 바다를 만나도 들어가지 않고, 뱀 독에 걸려도 치료하지 않을 수 있겠는가? 대인은 정진하여 일을 이루니 일이 이루어지지 않으면 사람의 잘못이 아니다.’

그때 선재는 즐거움의 말에 따라 여러 약초와 주문으로 험난한 산과 강을 건너 긴나라 왕성에 이르렀다. 선재는 멀리 그 성을 바라보니 매우 뛰어나고 아름다웠으며 모든 정원과 숲이 무성하고 단정하며 여러 가지 아름다운 꽃과 잡다한 새들, 연못과 물길이 있었다. 또 무수한 긴나라 여인들이 물을 길으러 왔다. 선재가 여인들에게 물었다. ‘물을 무엇에 쓰느냐?’ 대답하였다. ‘왕녀 이름이 즐거움인데 사람 세상에 몸에 묻은 기운을 물로 씻어내려 한다.’ 선재가 다시 여인들에게 물었다. ‘이 물을 한꺼번에 목욕시키느냐, 아니면 차례로 주느냐?’ 여인이 대답하였다. ‘차례로 부어준다.’ 선재가 이렇게 생각하였다. ‘지금 좋은 기회를 얻었으니 이 길한 손가락 고리를 병 안에 넣어 두어 즐거움과 통하게 하리라.’ 선재는 손가락 고리를 조용히 물병 안에 던져 넣고 여인들에게 말했다. ‘이 물로 왕녀에게 목욕을 시키라.’ 그때 긴나라 여인들은 이렇게 생각하였다. ‘이것은 반드시 인연이 있다.’ 곧 앞서 물을 부었다. 왕녀가 머리 위에 목욕할 때 손가락 고리가 몸에 떨어졌다. 그때 즐거움이 그 여인을 불러 물었다. ‘물을 길러 올 때 다른 사람이 있었느냐?’ 대답하기를 ‘한 남자를 보았다.’ 자세히 모습도 말했다. 그러나 즐거움은 그것이 선재임을 알고 빨리 숨기게 하여 사람들에게 보이지 않게 하였다. 명령에 따라 숨겨두고 즐거움은 아버지 왕에게 가서 무릎 꿇고 아뢰었다. ‘아버지! 만약 선재를 만나면 어떻게 하시겠습니까?’ 아버지 왕이 대답하였다. ‘백 단으로 베어 네 조각으로 나누어라. 이미 사람이니 쓸모가 없느니라.’ 즐거움이 다시 왕에게 아뢰었다. ‘만약 그가 사람이면 어찌 이곳에 올 수 있겠습니까?’ 그때 아버지 왕이 듣고 노여움이 그치고 말했다. ‘만약 동자가 오면 모든 장엄한 물건과 많은 재물과 천 명의 긴나라 여인, 그리고 네 몸을 모두 바치게 하라.’ 즐거움은 이 말을 듣고 크게 기뻐하며 온 몸에 기쁨이 가득하여 곧 선재에게 옷을 단정히 갖추어 아버지 왕에게 보이게 하였다. 그때 긴나라 왕은 멀리서 선재를 보고 인상이 완전하고 용모가 단정하여 사람들이 좋아하는 모습임을 보고 마음에 놀라움을 일으켰다. 기예를 시험하고자 일곱 다라수의 높이 일곱 금기둥과 일곱 북과 일곱 현고를 세웠다. 선재동자는 몸이 보살이었으니 보살이라면 모든 기예와 공예를 다 알며 무엇을 하든 하늘도 돕고 방해가 없었다. 왕 앞에서 큰 공양을 베풀어 피리를 불고 공후를 뜯고 비파를 타며 여러 가지 음악과 기예를 펼쳤다. 하늘의 여러 천신들도 모두 도와주었다. 그때 선재동자는 큰 칼을 들고 푸른 연꽃 빛깔로 빛나며 왕전 앞의 다라기둥을 칼로 베어 마치 구다리 잎을 자르는 것처럼 부서뜨렸다. 화살로 금기둥과 일곱 북, 일곱 현고를 쏘아 모두 뚫었다. 몸은 수미산처럼 움직이지 않았고 하늘의 천신과 긴나라 등이 크게 울부짖었다. 그때 긴나라 왕은 이와 같은 희귀한 일을 보고 크게 놀라 곧 천 명의 긴나라 여인을 장엄하게 하여 용모와 모습이 즐거움과 같게 하였다. 왕이 선재에게 물었다. ‘네가 누구인지 즐거움을 아느냐?’ 그때 선재는 진실을 말하며 가사를 지어 말했다.

즐거움은 나무의 딸,

나는 지금 극진히 공경하네;

진실로 말하건대,

천천히 앞으로 나아가리.

그때 즐거움은 한 걸음도 움직이지 않았고 긴나라 무리가 왕에게 말했다. ‘이 선재는 위력이 있고 정진하여 뛰어나며 용모가 완전하여 즐거움과 닮았으니 어찌 괴롭혀 즐거움과 함께 있게 하지 않으려 하겠습니까?’ 긴나라 무리가 차례로 왕에게 아뢰었다. ‘즐거움과 함께 있게 하소서.’ 왕이 곧 명하여 긴나라 법에 따라 왼손에 여인을 잡고 오른손에 금병을 들고 말하였다. ‘동자여! 이 사랑하는 딸과 천 명의 긴나라 여인을 거느리고 시중들게 하여 아내로 삼으라.’ 왕이 말했다. ‘사람은 은혜가 없으니 반드시 버리지 말고 다시 아내를 두지 말라.’ 선재가 왕의 가르침을 듣고 곧 즐거움과 함께 본궁으로 돌아가 놀고 즐기며 음악을 연주하였다.

선재는 뒤에 집안과 부모를 생각하며 이별하여 근심과 괴로움에 빠져 즐거움과 이 일을 평론하였다. ‘그대는 어떻게 하려 하는가?’ 즐거움이 곧 아버지 왕에게 알렸다. 왕이 말했다. ‘너희가 선재와 함께 가도록 허락하나 잘못하지 말라. 세상에 사기치는 이가 많다.’ 그때 아버지 왕이 훈계를 마치고 금은 진주 등 여러 가지 보배를 주어 보내었다. 그때 선재는 긴나라의 힘을 빌려 빠르게 나부라성으로 돌아왔다. 성에 들어서자 긴나라가 여러 가지 향기를 내어 성 안에 가득 채웠다. 아버지 왕은 선재가 오는 것을 듣고 여러 북과 음악을 연주하며 성을 청소하고 돌과 모래를 치우고 모두 깨끗하게 하여 여러 음악을 연주하고 깃발과 장막을 걸고 여러 향을 피우며 아름다운 꽃을 뿌렸다. 선재는 여러 만의 식구와 함께 성에 들어가 쉬고 여러 보배를 들고 아버지 왕에게 가서 예를 올리고 마주 앉아 긴나라에 관한 일을 위와 같이 말하였다.

그때 아버지 왕은 선재의 위력이 가장 뛰어남을 알고 곧 관정(灌頂)을 베풀어 왕위를 세웠다. 선재는 이렇게 생각하였다. ‘나는 즐거움과 부부가 되었으니 이제 관정 왕위를 계승하였고 과거의 인연과 복덕을 알았다. 이제 옛날보다 더 뛰어나게 베풀고 여러 복덕을 쌓아야겠다.’ 이렇게 생각하고 상각성에서 12년 동안 그 풍속에 따라 제당을 세웠다.” 부처님이 대왕에게 말씀하셨다. “내가 그때 이름이 선재동자라 하였으니 의심하지 말라. 나는 바로 그 몸이다. 그때 보살행을 행하며 선재왕이라 불렸다. 나는 즐거움을 위하여 정진하고 위력이 뛰어나 가장 뛰어났다. 이미 만나고 12년 동안 제당을 세워 법에 따라 제사를 지냈다. 내가 오직 이 시기에만 베풀고 복덕을 쌓아 무상 보리(無上菩提)를 증득한 것이 아니라 더 많은 복덕을 쌓고 선근을 모으며 정견과 인연으로 무상 정등 보리를 증득하였다.”

부처님이 말씀하셨다. “또한 대왕이여! 나는 무상 보리를 구하기 위하여 지혜의 시주를 행하고 여러 복덕을 쌓았다. 대왕이여! 옛날 옛적에 위시박성에 왕이 있었는데 이름은 위시바미타라라 하였으며 왕위를 계승하고 법으로 세상을 교화하였다. 그 나라 백성은 풍요롭고 안락하여 사기와 도둑질, 병이 없었으며 소와 양, 벼와 사탕수수가 곳곳에 가득하였다. 그 왕은 정견을 갖고 자신과 남을 이롭게 하며 나라 사람을 사랑하고 자비로운 마음으로 대하였다. 뒤에 어느 때 왕비와 놀다가 즐거움이 오래 가지 않아 곧 임신하였다. 열 달이 차서 아들을 낳았는데 용모가 단정하고 여러 상을 갖추어 사람들이 좋아하였다. 생일 잔치를 열고 이름을 정하였는데 모두 의논하여 ‘이 아이는 위시바미타라 왕자의 아들이니 위시바타라라 이름을 주자’ 하였다. 여덟 유모를 주어 길렀다. 자세한 것은 다른 설법과 같다. 연꽃이 물에 있듯이 빨리 자라 곧 학교에 들어가 수학과 계산, 공예와 기예, 왕법과 말 다루기, 여러 상법 등을 모두 익혔다. 자세한 것은 다른 설법과 같다. 그때 왕자는 성품이 현명하고 선하며 진실하고 깨끗한 마음으로 자신과 남을 이롭게 하며 항상 자비심을 갖고 세상을 사랑하여 모든 시주를 행하였다. 늘 시주를 하여 마음이 끊어짐이 없었고 먼 곳 가까운 곳 가리지 않고 가난한 이들이 모두 와서 구걸하면 구하는 대로 주어 마음이 만족하였다. 그러나 보살은 뒤에 산림을 나가 놀고자 하여 칠보 옥대와 장식으로 몸을 꾸미고 사슴가죽 옷을 입고 가마를 타고 큰 북과 음악을 치며 빠르게 가서 원림에 들어가고자 하였다. 그때 한 바라문이 왕자를 칭찬하며 말하였다. ‘사트리야 동자여, 위력이 크고 뛰어나다.’ 곧 다음과 같은 가사를 지어 말했다.

무수한 인파가 모여

자비로운 이름 크게 떨치네;

이 가마는 시주를 위해

시주할 만한 자에게 주리라.

그때 왕자는 기뻐하며 급히 가마에서 내려 이 보배 가마를 바라문에게 시주하고 다음과 같은 가사를 지어 서원하였다.

나는 본래 이 가마를 버리고

기쁘게 시주하노라;

삼계(三界)를 버리기를 바라며

빠르게 묘보리 증득하리라.

또 어느 때 왕자는 성 밖을 나가 원림을 거닐며 보배로 장식한 흰 코끼리를 타고 있었는데 흰 연꽃 같고 눈 덮인 산 코끼리 같으며 여러 상을 갖추어 제석천의 코끼리처럼 몸을 아름답게 하여 공덕이 나타났다. 그 코끼리는 날마다 자라 여러 코끼리 중 가장 뛰어났다. 태자는 여러 친척과 친구, 식구들과 함께 별과 둥근 달처럼 빛났다. 삼춘(봄) 절기가 되어 온갖 꽃이 피고 무성한 숲과 맑은 연못에 꽃과 새가 어울려 공작, 앵무새, 거위, 기러기, 원앙, 여러 종류가 슬프게 울며 떼 지어 날아 합창하였다. 태자는 그때 변방의 한 왕을 알았는데 왕자는 놀 때 여러 채색 여인과 향기로운 원림에서 여기저기 돌아다니며 기쁘게 놀고 시주를 베풀었다. 왕은 바라문을 급히 보내 코끼리를 구걸하게 하였다. 바라문이 왕자에게 와서 아름다운 말로 다음과 같은 가사를 지어 말했다.

천인들이 좋은 시주를 듣고

아름다움이 온 사방에 퍼졌네;

내가 타는 코끼리를 시주하라

지금이 바로 그때라네.

그때 왕자는 이 말을 듣고 기뻐하여 코끼리에서 내려 시주하였다. 또 가사를 지어 서원하였다.

나는 이 코끼리를 버리고

기쁘게 바라문에게 시주하리라;

이와 같이 삼계를 버리고

빠르게 묘보리 증득하리라.

그때 신하들이 와서 왕에게 아뢰었다. ‘변방 원한 나라에서 바라문을 보내 왕자가 탄 가장 뛰어난 코끼리를 구걸하였으나 이미 시주하였습니다.’ 대왕은 이 말을 듣고 크게 노하여 왕자를 불러 여러 꾸짖음을 하며 나라에서 내쫓았다. 왕자는 아버지의 꾸짖음을 듣고 이렇게 생각하며 가사를 지어 말했다.

나는 보살행을 닦아

고통받는 중생을 자비로 보살피네;

이미 견고한 갑옷을 입고

이 가장 뛰어난 코끼리를 버렸네.

집안의 모든 물건을

힘 닿는 대로 모두 시주하리라;

중요한 마음을 연습하는 숲에

반드시 가야 하리라.

집을 버리고 고행을 닦아

연습하는 숲에 가리라;

이런 말을 하지 않으면

어찌 남에게 시주하랴.

보살이 이렇게 말하고 왕비에게 가서 말했다. ‘현명한 자여! 모든 재물을 시주해야 하니 산림에 들어가 고행을 닦으라.’ 앞서 말한 대로 하였다. 왕비가 듣고 태자와 이별할까 두려워 합장하여 말했다. ‘현명한 자여! 나도 남녀로서 산림에 함께 머물며 도를 닦고자 하니 한 생각에도 서로 떠날 수 없습니다.’ 아름다운 가사로 태자에게 대답하였다.

눈처럼 달이 없고

대지에 곡식이 없으며;

숲이 마르고 물이 없듯

아내가 남편 없이 그러하니.

보살이 말하였다. ‘우리는 반드시 서로 이별할 것이니 세상 모든 일에는 이별이 있다. 더욱이 너는 여자라 몸이 연약하고 음식과 잠자리 모두 세심히 챙겨야 하니 고행하는 숲에서는 풀밭에 누워 과일과 뿌리를 먹으며 풀로 몸을 가릴 뿐이다.’ 왕비가 말했다. ‘현명한 자여! 이 고통을 들어도 마음이 물러서지 않는다.’ 보살이 대답하였다. ‘이 서원은 항상 생각하여 잊지 말라.’ 그때 왕자는 곧 아버지 왕에게 가서 예를 올리고 합장하여 가사를 지어 말했다.

부모님이여, 나의 과실을 용서하소서

코끼리를 바라문에게 시주하였나이다;

이 일로 나를 꾸짖어 산림에 가라 하시니

창고가 늘 풍족하기를 바라나이다.

그때 대왕은 이 말을 듣고 목소리가 쉬고 목이 메어 괴로워하며 왕자를 안고 사랑스럽게 말하였다. ‘아들아, 돌아와 머물며 더 이상 시주하지 말라.’ 보살은 가사를 지어 대답하였다.

내가 만일 다시 머문다면

대지와 여러 산과

몸과 아내와 종들을 시주하며

이 마음은 끝까지 변하지 않으리라.

왕자가 이 말을 마치고 무릎 꿇고 아버지에게 작별하며 여러 아내와 자식, 식구들이 앞뒤로 둘러싸고 있었다. 성 안 사람들은 모두 크게 근심하며 태자를 성 밖으로 배웅하였다. 수많은 식구가 가마를 타고 따라가 태자를 성 밖까지 배웅하여 고행 숲으로 갔다. 그때 한 사람이 성 안 사람들이 한꺼번에 크게 우는 소리를 듣고 이상히 여겨 물었다. ‘이 울음소리는 무엇인가?’ 사람들이 대답하였다. ‘너는 알지 못하느냐? 이 성의 왕자 수다나는 쫓겨나 나라를 떠났다. 그러나 왕자는 본성이 사랑스럽고 시주를 좋아한다. 대왕이 꾸짖어 지금 산림에 들어가려 하니 이 성 안 백성들이 울고 있다.’

그때 태자는 법에 따라 작별하며 가사를 지어 사람들에게 말했다.

모든 사랑과 정이 오래 함께하다가

때가 되어 목숨 다하면 이별하네;

길가 나무 아래서 잠시 머물고

아내와 자식과 식구도 모두 그러하리.

너희는 법이 이와 같음을 알라

세상에는 모두 이별의 근심이 있나니;

다시 정진하는 일에 전념하라

수미산처럼 흔들림 없이 머물라.

그때 왕자는 점차 성에서 삼십 리쯤 떨어진 곳으로 가는데 한 바라문이 와서 왕자에게 말하였다. ‘사트리야여, 나는 성에서 나와 삼십 리쯤 걸었다.’ 다시 가사를 지어 왕자에게 말했다.

나는 좋은 시주를 듣고 왔으니

이 길이 매우 피곤하도다;

시주의 근본을 이루게 하려 하니

부디 빠르게 묘보리를 증득하라.

그때 왕비가 이 말을 듣고 말하지 못하고 가사를 지어 대답하였다.

너 바라문은 매우 악한 사람,

산림에서 쫓겨나 자유롭지 못하니;

우리에게 조금도 자비 없구나,

왕자가 지위를 잃은 것도 너 때문이로다.

그때 보살이 왕비에게 말하였다. ‘현명한 자여, 바라문에게 거친 말을 하지 말라.’ 가사를 지어 말했다.

만약 이런 재물을 구하는 이가 없다면

어디서 보리를 증득하랴?

여섯 바라문의 시주가 가장 뛰어나니

이로써 여섯을 행하여 보리를 증득하리라.

그때 보살은 마음에 기쁨이 일어나 곧 수레를 바라문에게 시주하며 가사를 지어 말했다.

내 탐욕과 노여움을 깨뜨리고

수레를 바라문에게 시주하노라;

마치 대선인이 바퀴를 돌리듯

무루법을 성취하리라.

그때 왕자는 수레를 시주하고 기뻐하며 남녀를 안고 점차 나아가 고행 숲에 이르렀다. 도착하자 몸과 마음이 기뻐 고행을 닦았다. 뒤에 어느 때 왕비가 산골짜기에서 꽃과 열매를 채집하러 간 뒤였다. 그때 천제 제석천이 보살이 고행 숲에서 있는 것을 보고 보살의 큰 서원을 이루고자 한 번 시험하려 바라문으로 변하여 왕자에게 와서 칭찬하며 말했다. ‘위대한 사트리야 동자여, 내 말을 들으라.’ 곧 가사를 지어 칭찬하였다.

단정한 성씨의 아들이

홀로 산림에 있도다;

그대 남녀를 사랑하니

속히 시주하라.

그때 바라문이 이 말을 마치자 왕자는 자식을 사랑하여 한 생각 머물렀다. 바라문이 다시 말했다. ‘사트리야여, 나는 네 이름을 듣고 모든 시주를 주며 구하는 자에게 다 주는 줄 안다. 두 아들을 나에게 시주하라. 무엇을 생각하느냐?’ 가사를 지어 말했다.

땅과 허공 모두

좋은 시주를 듣나니;

너는 지금 속히 버려

내 소원을 채우라.

그때 보살이 대답하였다. ‘내 몸을 버려도 아깝지 않으나 자식을 버리는 것은 별개의 생각이 있다.’ 곧 아들과 딸을 바라문에게 시주하며 가사를 지어 말했다.

나는 지금 이 자식을 버리니

기쁘게 산림에 머물리라;

어머니와 의논하지 않고

원망과 근심이 생기리라.

남이 말하지 못하게 하라

동자는 견고한 마음이니;

자식을 버리고 몸을 버리지 않으니

사람들이 비방하지 않을까 두렵다.

바라문이 말했다. ‘사트리야 동자여, 그렇지 않다. 너는 왕족으로 태어나 땅에 널리 알려졌으며 중생을 불쌍히 여겨 항상 자비로 시주한다. 향기로운 코끼리와 사문 바라문에게 시주하고 가난하고 천한 이들을 잘 보살피며 구하는 자를 만족시켜 헛되이 하지 않는다. 내가 멀리 왔으니 헛되이 하지 말라. 마음과 말과 몸을 잘 다스려 내 소원을 헛되이 하지 말라.’

그때 보살은 바라문의 말을 듣고 다시 생각하였다. 자식을 사랑하여 마음이 미혹되어 가사를 지어 말했다.

내가 지금 사랑하는 자식을

바라문에게 시주하니;

그가 고통받는 것은

모두 사랑과 이별 때문이라.

내가 만약 주지 않으면

고행을 이룰 수 없으리라;

차라리 이별을 당하리니

반드시 소원을 이루리라.

그때 보살은 한 마음으로 결심하여 시주하기로 하고 가사를 지어 말했다.

사람 세상은 큰 고통의 바다,

중생 모두 빠져 허우적거리네;

건너기 매우 어려우니

배와 뗏목을 만들겠노라.

보살이 말하고 얼굴에 기쁨이 가득하여 오른손에 아들을 잡고 왼손에 딸을 들고 바라문에게 시주하였다. 그때 남녀는 눈물을 가득 흘리며 슬피 울었다. 보살이 시주하고 다시 서원하였다.

내가 남녀를 시주하여

곧 보리의 길로 가리라;

모든 중생을 구원하리니

속히 생사 바다를 넘게 하리라.

그때 보살이 이 남녀를 시주하자 땅과 하늘이 여섯 번 진동하였다. 땅이 흔들리자 산림에서 고요히 수행하는 이들이 모두 놀라 서로 말하였다. ‘지금 이 땅이 흔들리는 까닭은 무엇인가?’ 그때 한 선인이 바라문족으로 점을 잘 치는 이가 여러 선인에게 말했다.

숲 속의 어린아이가 과일과 물을 먹으며

사람들의 마음을 기쁘게 하네;

고통의 바다에서 벗어나려 하니

보살이 자식을 시주하여 땅이 흔들렸도다.

그때 두 아들은 아버지가 바라문에게 시주한 것을 알고 슬피 울며 눈물을 흘리고 아버지의 발을 공경하며 합장하여 말했다.

우리는 어머니를 보지 못하고

지금 바라문에게 시주되나이다;

잠시 어머니를 떠나

아버지를 따라 시주하러 가나이다.

그때 보살은 사랑하는 마음으로 눈물을 흘리며 아들딸의 목을 안고 가사를 지어 말했다.

나는 너희를 매우 사랑하나

자비 없는 견고한 마음이 아니니;

사람과 천인을 이롭게 하려

기쁘게 너희를 버리노라.

나는 무상 보리의 열매를 구하여

열반의 안락한 곳을 증득하리라;

고통의 바다에 빠진 중생을

구원하여 윤회의 괴로움에서 벗어나게 하리라.

그때 두 아들은 아버지가 시주하기로 결심한 것을 알고 슬프게 울며 합장하여 말했다. ‘아버지께서 결심하여 우리를 시주하셨나이다. 어머니가 오시면 부디 말씀드리소서. “부모님께서 함께 참회하소서. 우리는 어리고 어리석어 알지 못하니 많은 잘못을 저질렀고 때로는 말이 공손하지 못하였나이다. 이 모든 과실을 용서하소서.”’ 말하고 예를 올리고 오른쪽으로 세 바퀴 돌며 바라문과 함께 점차 걸어가며 아버지의 말씀을 생각하며 여러 번 뒤돌아보았다.

그때 보살은 자식을 그리워하며 사랑을 말하고 풀집으로 들어가 곧 무상 보리의 큰 서원을 세웠다. 또 자식이 떠날 때 삼천대천세계가 여섯 번 진동하였고 허공의 여러 천신들이 크게 소리 내어 가사를 지어 말했다.

대성인은 시주의 요체를 말하니

결코 무상한 일을 이루리라;

남자와 여자를 시주하고

견고한 마음으로 물러서지 않으리라.

그때 여러 천신이 이 말을 마치고 어머니가 과일을 들고 돌아가려 하다가 땅이 흔들리는 것을 보고 더욱 서둘렀다. 그때 한 천신이 어머니 사자가 되어 길을 지켜 막아 지나가지 못하게 하여 보살의 이익을 방해하려 하였다. 어머니가 사자에게 말하였다.

너는 짐승왕의 아내인데

어찌 길을 막느냐?

내가 남편에게 충실하니

부디 길을 열어 다오.

너는 짐승왕의 아내이고

나는 인간왕의 부인이니;

법에 따라 자매이니

서둘러 길을 열라.

그때 사자는 다시 본래 천신 모습으로 돌아가 곧 길을 피하였다. 왕비는 악상(惡相)을 보고 한 생각에 이렇게 생각하였다. ‘천신과 귀신과 숲 속의 소리로 내 처소에 반드시 재앙과 불길한 일이 있으리라.’ 곧 가사를 지어 말했다.

내 눈이 깜짝이며

괴이한 새가 괴이한 소리를 내니;

반드시 이별의 고통이 있어

자식이 지금 살아 있든지 죽었든지 하리라.

또 땅이 흔들려

몸과 마음이 더욱 불안하니;

반드시 두 자식을 잃어

근심이 불과 같으리라.

이미 이런 여러 악상을 보았으니

처소에 이르러 두루 살펴보니

두 자식을 보지 못해 마음이 혼란스러워

여기저기 찾아다녔다.

또 이렇게 생각하였다. ‘다른 곳에서 벌레와 새와 함께 즐거워하거나

집 안에서 잠들었을 것이다.’

먼저 방에 가니 태자만 있어 합장하여 보살에게 물었다. ‘어떤 동자가 지금 어디 있습니까?’ 보살이 말했다. ‘한 바라문이 와서 나에게 구걸하였다. 그러나 동자는 그 사람과 함께 있으니 기뻐하라.’ 그때 자비로운 어머니는 독에 맞은 짐승처럼 미혹되어 땅을 헤매고 물고기가 물을 떠나듯 괴로워하며 소리내어 울고 소처럼 자식을 잃은 슬픔으로 애통하여 끊임없이 울며 가사를 지어 말했다.

내 아들은 꽃과 같고

손은 연잎보다 부드러우며;

아직 고생을 겪지 않았는데

사랑하는 아들은 지금 어디 있는가?

늘 짐승과 함께 놀며

성품이 노루와 사슴 같았는데;

내 아들은 지금 어디 있느냐?

누가 너를 쫓아가느냐?

목이 메어 다른 곳으로 가고

슬피 울며 몸이 괴로우니;

떠날 때 너를 보지 못하니

누가 이별의 고통을 알리오?

이 산림 안에서

늘 꽃과 과일과 뿌리를 먹었고;

굶주림과 추위를 견디며

지금 이 고난을 당하였구나.

부모와 친척을 버리고

식구도 모두 떠났으니;

모두 저 악한 자들 때문이니

너를 괴롭게 하였구나.

너는 사트리야로 태어났으니

지금 누구를 섬기느냐?

낮과 밤 쫓기며

온갖 괴로움이 항상 따르네.

과거의 죄악업으로

중생이 사랑과 이별을 겪었으니;

내가 항상 진실을 말한다면

모든 중생이 평등히 일어나리라.

이 진실한 서원으로

세세생생 이별이 없기를 바라노라;

다만 두 자식이 천한 몸을 벗어나

속히 열반의 안락을 증득하기를 바라노라.

그때 자비로운 어머니는 자식이 심은 나무와 꽃과 약초를 보고 더욱 근심하며 나무를 안고 울며 다시 말했다.

이 숲과 꽃과 약초가

모두 내 자식의 몸을 돌보는 것이니;

숲과 꽃과 약초가 홀로 무성하나

오직 나와 너만이 모두 시들었구나.

또 점차 걸어가며 여러 짐승 새끼를 보고 슬피 울며 말했다.

너는 늘 자식과 놀며

즐거움이 끊이지 않았는데;

자식은 지금 어디로 갔으며

괴로워하며 찾아다니는구나.

태자의 왕비가 자식이 간 곳을 바라보며 사방을 살피니 산과 벼랑이 험하고 길이 끊겼다. 어머니는 더욱 슬피 울며 가사를 지어 말했다.

채찍과 지팡이로 몰아가고

길은 험하고 산과 벼랑이 가파르니;

억지로 앞으로 나아가게 하니

바라문은 조금도 자비가 없구나.

목이 메어 목구멍이 터지고

가슴에서 피를 토하며 부르짖으니;

짐승이 놀라 달려가듯

발이 무거워 걷기 어렵구나.

그때 보살은 그 근심과 슬픔을 보고 여러 가지로 권면하며 가사를 지어 말했다.

나는 노여움이 없으니

곧 두 자식을 시주하리라;

중생을 이롭게 하려

버리기 어렵지만 버리리라.

내 자식과 식구를

버리기 어렵지만 이미 버렸으니;

큰 열매를 부르리라

무상 묘보리라.

나는 지금 자식을 버려

해탈을 구하려 하니;

수레와 아내와 자식을

모두 시주하리라.

그때 왕비가 보살의 말을 듣고 마음이 견고하여 합장하여 보살에게 말했다.

나는 장애가 없으니

다른 마음을 내지 말라;

만약 나를 시주하려 한다면

마음대로 의심하지 말라.

애정을 끊고 친척을 버려

최고의 서원을 구하리라;

원하는 바가 성취되어

미혹한 중생을 구하리라.

그때 제석천왕이 이상히 여기고 보살이 정진하는 것을 보며 도와주고자 밤중에 무수한 천신을 데리고 보살이 머무는 곳 허공에 둘러서서 산림을 두루 비추어 밝게 하며 말했다. ‘세상 사람들은 어리석고 미혹되어 스스로 어지럽히나니.’ 그때 제석천왕이 이 말을 하고 또 생각하였다. ‘그러나 보살에게는 한 아내가 있어 시중들고 의지하니 이 하나가 없으면 매우 괴로우리라. 나도 편법으로 반드시 구해야 하리라.’ 생각하고 보살 곁에 가서 바라문으로 변하여 보살에게 말했다.

네 아내는 여러 상을 갖추었고

남편에게 정절하니;

손에 호족(豪族)의 여동생을 잡고

바라문에게 줄 수 있느냐?

그때 보살의 아내가 대답하였다.

부끄럽고 탐욕 많은 바라문은

천한 바라문이니;

습관이 불법하여

내 정절을 해치나이다.

그때 보살은 자비로운 마음으로 바라보고 살폈다. 아내가 즉시 대답하였다.

나는 내 몸을 아끼지 않고

나 자신을 즐겁게 하지 않으며;

만약 그와 함께 간다면

누가 주인을 섬기리요?

보살이 대답하였다. ‘나는 너를 매우 아끼니 무한한 법을 구하니 내 뜻에 따르고 저 사람을 쫓아내라. 네가 간다 해도 내 몸이 죽더라도 반드시 서원하여 시주하리라.’ 말하고 기뻐하며 스스로 생각하였다. ‘이것이 마지막 아내를 버림이니 마음에 집착이 없다.’ 곧 아내를 데리고 바라문에게 시주하며 말했다.

이 존귀한 이를 모시도록

순수하고 정직한 마음과 몸을 갖추었으니;

나는 이 아내를 매우 사랑하니

바라문이 불쌍히 여기고 받아 주소서.

그때 왕자는 보리를 구하기 위하여 아내를 버릴 때 땅이 여섯 번 진동하였고 아내는 목이 메어 바라문을 따라갔다. 남녀와 자식을 잃고 현명한 남편과도 이별하여 괴로움 속에 괴로움이 일어나 근심과 독이 마음에 얽혀 가사를 지어 말했다.

나는 먼저 이런 업을 지어

무한히 이어져 왔나니;

소가 송아지를 잃는 고통보다

내 고통이 더 심하도다.

그때 왕자의 아내가 이렇게 말하였다. 그때 제석천왕이 본래 모습으로 돌아와 아내에게 말했다. ‘나는 사람이 아니며 바라문도 아니다. 나는 제석천으로 아수라를 복종시키며 보살의 큰 서원과 무상 보리를 이루고자 중생을 불쌍히 여긴다.’ 보살의 아내가 제석천의 말을 듣고 뛰어올라 기뻐하며 합장하여 말했다.

제석천이 내 아들을

노예 몸에서 벗어나게 하기를 바라나이다;

선한 인연을 만들어

아버지 왕에게 보내소서.

이 가사를 말하고 제석천이 보살에게 와서 왼손에 아내를 잡고 말하였다.

이 아내를 네게 돌려주니

마음대로 모시고 의지하라;

부디 남에게 넘기지 말고

남은 재산을 맡기라.

그때 바라문이 데리고 간 두 아들을 제석천이 미혹시켜 보살의 아버지 왕국으로 가게 하였다. 그러나 바라문은 늘 그 나라를 피하여 제석천 때문에 모르게 그 성에 이르러 왕손을 팔았다. 성 안 신하들이 왕에게 아뢰었다.

우리는 왕손과 아들딸을

바라문을 따라 이 성에서 팔았다.

왕이 이 말을 듣고 마음이 괴로워 미혹되었으나 곧 정신을 차리고 왕이 좌우 신하들에게 명하여 ‘너희는 곧 가서 보라.’ 하였다. 신하들이 명을 따라 갔다. 그때 한 신하가 먼저 아이를 안고 곧 대왕을 뵈었다. 왕은 왕손의 몸이 야위고 더럽고 옷이 해져 미혹되어 땅을 헤매는 것을 보고 신하들이 앉히고 다시 보고하였다.

산림에 있으니

늘 즐거운 시주를 받나이다;

너희는 빨리 부르라

내 아들과 새 왕비를.

그때 제석천은 보살에게 예를 올리고 본궁으로 돌아갔다. 나라 안 모든 백성이 보살을 청하여 다시 본국으로 돌아가 왕으로 세웠다. 그때 보살은 모든 시주를 갖추어 사문 바라문, 가난하고 외로운 친척과 친구들이 구걸하면 모두 시주하며 무량 복덕을 닦았다. 가사를 지어 말했다.

보살을 구하는 이는

넓고 크게 시주하나니;

사트리야 바라문과

비사수타 등에게도.

금은 보배와

각종 옥대와 장식;

노예와 종과

계율을 지키는 이에게 시주하니.

모든 아내와 자식도

바라문에게 시주하니;

이 사람은 그 보답을

이번 생과 다음 생에 받으리라.

부처님이 대왕에게 말씀하셨다. “그때 이름이 위시바타라왕이라 하였으며 모든 사문 바라문과 가난한 거지, 친척과 식구에게 시주하며 여러 가지 시주를 행하고 무량 복덕을 닦은 이여, 대왕이여, 의심하지 말라. 나는 바로 그 몸이다. 나는 그때 시주를 행하고 무량 복덕을 닦으며 무상 보리 서원을 발하였다. 대왕이여, 나는 이 시주 복덕만으로 보리를 증득한 것이 아니라 정견과 선근을 쌓고 공덕과 인연으로 무량 복덕을 더 닦아 무상 정등 보리를 증득하였다.

또한 대왕이여, 나는 무상 보리를 구하기 위하여 시주를 행하고 여러 복덕을 닦았다. 대왕이여, 옛날 옛적 바라쟈스 대성에 왕이 있었는데 이름은 범덕이라 하였으며 왕위를 계승하고 법으로 세상을 교화하였다. 백성은 번성하고 국토는 풍요로워 사기와 도둑질, 병이 없었으며 소와 양, 벼와 사탕수수가 곳곳에 가득하였다. 또 어느 때 점쟁이가 이 땅에서 12년 동안 하늘이 가물 것이라 점쳤다. 범덕왕은 곧 북을 쳐 명하여 ‘나라 곳곳의 백성에게 알리노니 점쟁이가 12년 동안 비가 오지 않을 것이라 하니 만약 12년 치 식량이 있으면 머물고 없으면 식량이 풍족한 곳으로 가라. 후에 풍년이 들면 다시 돌아오라.’ 하였다. 그때 성 안에 산탄이라는 장자가 있었는데 매우 부유하여 여러 재물과 보배, 소와 양, 벼와 사탕수수가 널리 가득하였다. 비사문왕과 같았다. 장자는 왕의 명을 듣고 곧 창고 지키는 이에게 ‘남자여, 내 창고에 12년 치 식량이 있느냐?’ 묻자 지키는 이가 ‘있다’ 하였다. 장자는 식구와 함께 안심하고 머물렀다. 다른 사람들은 식량이 없으니 모두 풍년 든 나라로 갔다. 만약 부처님이 출현하지 않았다면 독각자가 사람 가운데 있어 중생을 불쌍히 여기고 공양을 받았을 것이다. 어느 때 바라쟈스에 500명의 독각자가 한 곳에 머물고 또 다른 곳에 500명이 머물렀다.

그때 500명의 독각자가 식사 때 산탄 장자의 집에 밥을 구걸하러 갔다. 독각자들은 장자에게 ‘너는 12년 동안 500명의 출가자를 공양할 수 있느냐?’ 묻자 장자가 ‘창고 지키는 이에게 물어보겠다’ 하였다. 장자는 지키는 이에게 ‘남자여, 우리 식구와 500명의 출가자를 12년 동안 먹일 식량이 충분하냐?’ 묻자 ‘있다’ 하였다. 그때 장자는 독각자들을 청하여 12년 동안 밥을 공양하였다. 식사가 끝나고 떠난 뒤 또 500명의 독각자가 장자 집에 와서 ‘우리가 500명인데 12년 동안 먹일 수 있느냐?’ 하니 장자가 ‘성자여, 나는 이미 한 번 청하였으니 다시 올 필요가 있느냐?’ 하였다. 독각자들이 ‘앞에 온 자와 다르니 우리가 막 왔다’ 하니 ‘성자여, 창고 지키는 이에게 물어보겠다’ 하였다. 장자가 창고 지키는 이에게 ‘우리 식구와 출가자를 12년 동안 먹일 식량이 충분하냐?’ 묻자 ‘충분하다’ 하였다. 장자는 독각자 500명과 앞서 온 500명 모두를 청하여 12년 동안 떡과 밥을 공양하였다. 장자는 또 ‘성자여, 매일 언제 먹느냐?’ 묻자 독각자들이 ‘우리는 항상 정오에 먹는다’ 하였다. 그때 장자는 거처를 지어 매일 정시에 천 명의 독각자를 절로 청하여 밥을 먹였다. 그러나 장자는 독각자에게 ‘성자여, 그때 기근이 심했는데 언제 비가 오겠느냐?’ 묻자 ‘지금 비가 올 것이다’ 하였다. 장자가 ‘내 씨앗을 지금 심아도 되겠느냐?’ 묻자 ‘마음대로 하라’ 하였다.

장자가 진실한 말을 듣고 모든 것을 내놓았다. 그때 제석천이 이 일을 보고 ‘이 사람은 천 명의 독각자를 공양하여 시주 중 가장 존귀한 시주를 하였으니 산탄 장자를 도와 공덕을 이루게 하리라’ 하였다. 생각하고 즉시 하늘비를 내려 씨앗이 박과로 변하였다. 농부들이 와서 독각자에게 ‘성자여, 내 씨앗에서 싹이 났는데 모두 박과라 하니 어찌 된 일인가?’ 묻자 ‘그저 물을 주라’ 하였다. 농부는 가서 때에 맞춰 물을 주니 꽃과 열매가 열렸고 하나하나가 박과만 하거나 큰 독과 같았다. 농부가 이 일을 다시 알리니 성자가 ‘함부로 손대지 말라. 때가 되면 저절로 열릴 것이다’ 하였다. 뒤에 익어 열매가 스스로 터져 씨앗이 나와 기근이 저절로 사라지고 풍년이 들었다. 곳곳 사람들이 모두 바라쟈스에 모여 기근을 피해 멀리서도 이 성으로 왔다. 그때 장자는 늘 향기로운 음식과 음료로 천 성자를 공양하며 가사를 지어 말했다.

총명하고 깨달은 마음으로

몸과 말과 마음이 고요하니;

늘 이들에게 시주하니

무루응공자라.

신통과 변화를 겸비하고

단정하며 이름이 높으니;

두려움 없는 이가 먹으며

식구와 몸이 즐겁도다.

시주하며 응공하는 이에게

청정계율을 갖추었으며;

심은 안락한 업은

이번 생과 내생에 이르리라.

근본설일체유부비나야약사 권 제십사

을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)