근본설일체유부비구니비나야 권제일  
대당용흥삼장성교서  

어제(御制)  

대개 들으니, 푸르른 것은 하늘이요, 별들을 배열하여 상징을 나타내고,  
광활한 것은 땅이니, 강산과 산을 고정시켜 형체를 이룬다.  
우러러 하늘의 문양을 관찰하면 이미 그러하고,  
굽어 땅의 지리를 따져보면 또한 그러하다.  
그러나 묘한 뜻이 깊고 미묘하여 이름과 말로는 다할 수 없으며,  
진여가 고요하여 성상(性相)의 뜻이 모두 손상된다.  
그렇다면 마음의 귀가 먹은 자를 깨우치고, 법의 우레 같은 자극을 빌어,  
미혹한 중생을 깨달음으로 인도하려면,  
먼저 사방을 맡은 까닭으로, 가명(假名)은 상명(常名)을 훼하지 않음을 알고,  
즐겨 설하는 것은 무설(無說)을 해석하는 것이다.  
더 나아가 상(象) 밖의 상을 독립하여 삼계의 존귀한 자라 칭하고,  
천중의 천이라 하며, 여기서 육통의 성자, 법왕의 이익을 드러낸다.  
칠십이 군(君)에게 맹아(萌芽)를 품고, 범제승(梵帝乘) 시기에,  
만팔천세 주성(周星)이 빛나며 화언(和言)과 부(符)를 내려 탄생의 징조를 보이고,  
한나라의 해류(漢日流祥)와 신통한 꿈을 기록하였다.  
그러므로 사겁(沙劫)을 위엄 있게 떨치고, 화법이 먼지 구역에 미치며,  
옥필(玉毫)이 펼쳐 빛나어 어둠을 제거하고, 금구(金口)가 널리 설하여 지체함을 풀며,  
번뇌의 적을 깨뜨리니, 어찌 간고(干戈)로 생사의 군대를 파괴하랴?  
오직 지혜의 힘에 의지하여 원명(圓明)의 경계를 열고,  
무변에 널리 받아들여 상락(常樂)의 문을 열어, 유식(有識)에게 두루 미친다.  
비록 천욕의 파도가 떠돌아도, 경계의 바람이 잦아들어 곧 맑아지고,  
일정의 정진이 번뇌를 일으켜도, 법우(法雨)가 적셔 곧 확장되니,  
귀의하는 자는 재앙을 소멸하고 복을 이루며, 회향하는 자는 위험을 떠나 안락을 얻으니,  
이를 웅장하다 할 만하며, 성공이 있음이라 할 수 있고,  
광대하다 할지라도 이름 붙일 수 없다.  

다만 사생(四生)이 무리 지어 깨어나지 못하고 무상(無常)을 깨닫지 못하며,  
육도(六趣)가 유유히 모두 유결(有結)에 얽매여,  
어찌 공화(空花)가 실이 아니며, 수월(水月)이 견고하지 않음을 알겠는가?  
오음(五陰) 가운데서 달려 삼계의 영역을 떠돌며,  
여러 품류를 받아들여 마침내 법문을 기다린다.  
백마 서쪽에서부터 현언(玄言)이 동쪽에 퍼지고,  
세존은 중생에 따라 차례로 펼치니,  
마명(馬鳴)은 경편(瓊編)에서 뛰어나고, 용수(龍樹)는 보게(寶偈)에서 향기롭게 솟았다.  
이에 먼 중국을 통하고, 멀리 염부(閻浮)에 퍼져,  
반만의 교구를 나누어, 대소승을 함께 구하며,  
청안준덕(澄安俊德)이 승장(勝場)에 접속하고,  
린원고인(琳遠高人)이 법우(法宇)에 병종(騈蹤)하여,  
미언(微言)을 저본(著範)으로 삼아 천고를 거쳐 영성(英聲)을 펼쳤으며,  
지작유규(至賾流規)가 십방을 두루 돌아 무성하게 열매 맺었다.  
근래 후주(後周) 운을 맞아, 마풍(魔風)을 크게 부채질하여,  
천하의 조제(招提)를 모두 폐허로 만들고,  
환중(寰中)의 법우(法侶)를 혼합하여 편집하였다.  
아아! 고요한 선거(禪居)에 빈 좌석만 남고,  
황량한 혜원(慧苑)에 다시 대업이 없으며,  
또 분붕(分崩)을 만나 귀곡신음(鬼哭神吟), 산명해비(山鳴海沸)하며,  
이미 도탄에 빠져, 어찌 가람(伽藍)이 있으랴?  
정법은 소멸하고, 사견이 증장하니,  
이에 사람들은 미혹하여 깨달음의 길을 잃고,  
고집스러운 고통의 구역에서 헤매며,  
속세가 진종(眞宗)을 가리고,  
속박되어 덮개와 얽힘 안에 갇혔다.  
우리 대당이 천하를 가진 이래, 상릉(上陵)과 조수(巢燧)를 우러러보고,  
희헌(羲軒)을 굽어보며, 삼성(三聖)이 빛을 다시 하여,  
만방이 일통되고, 위엄이 막힘 없으며, 은택이 무한하니,  
곤락(坤絡)을 덮어 순수로 되돌리고,  
건유(乾維)를 가로질러 진심을 바친다.  
두 차례 불일(佛日)을 걸고, 범천을 중보하며,  
용궁이 팔주(八柱)를 함께 안정시키고,  
구령(鷲嶺)이 오봉(五峯)과 함께 우뚝하며,  
대홍(大弘) 석교(釋教)를 펼치니,  
실로 황조(皇朝)에 속한다.  

대복선사 번경 삼장법사 의정(義淨)은 범양인이다.  
속성은 장씨로, 오대 상한(相韓) 후, 삼대 시진(仕晉) 전이며,  
주자(朱紫)가 빛나고, 조선(貂蟬)이 화합하였으며,  
고조가 동제군수(東齊郡守)였고, 인풍이 부채질하며, 감우가 수레를 따랐으며,  
화가 육조(六條)를 펼치고, 정행(政行) 십부(十部)를 행하였다.  
이에 조상과 부친 모두 속영(俗榮)을 싫어하고,  
한 언덕을 벗어나 세 길을 유유히 거닐며,  
함화체소(含和體素)로 성품을 기르고 신을 편안히 하며,  
동산에서 지수(芝秀)를 채취하고, 남천(南㵎)의 청류를 떠마시니,  
이를 두고 유심단교(幽尋丹嶠), 백운고학(白雲皐鶴)에 머문다 하였다.  
이에 음성장구(吞聲場駒)로 그림자를 묶고,  
법사는 어릴 적부터 총명하여, 일찍이 총민(聰敏)을 드러내었으며,  
겨우 변리(辨李)의 나이를 넘기고, 마음이 출가를 즐겨,  
막 낙양을 지나 서국을 찾으려 하니,  
업이 경사(經史)에 미치고, 고금(古今)을 통달하며,  
삼장(三藏)의 현(玄)과 일승(一乘)의 오의(奧義)를 탐구하였다.  
이후 한가히 거처하며 정습(靜習)하고, 근심을 쉬며 안선(安禪)하니,  
그 산림에 의탁하여, 먼 티끌을 멀리하고 37년을 지냈다.  
이에 고상한 뜻을 품고, 선형(咸亨) 2년, 광부에 이르러,  
발자취를 끊고 결계를 맺어, 수가 10여 명에 달하며,  
노를 두드리고 노를 저어 배를 타고, 오직 자신만 남아,  
남해를 순행하여 멀리 떠나고,  
서역을 지목하여 장구하게 달려,  
암수(巖岫)의 천중을 지나고, 파도(波濤)의 만리를 건넜다.  
점차 천축에 이르고, 왕성(王城)에 머물러,  
부처님이 법화령봉에서 설법한 흔적이 아직 남아 있으며,  
여래가 성도한 성적도 여전히 남아 있고,  
바이샤성(吠舍城) 안에는 헌개(獻蓋)의 흔적이 사라지지 않고,  
고원(給孤園) 안에는 금지(金地)가 여전히 존재한다.  

삼도보계(三道寶階)를 직접 목도하였고,  
팔대영탑(八大靈塔)을 멀리서 친견하였다.  
거친 30여 국을 경유하며, 20여 년을 여행하였고,  
보리수 아래에서 여러 번 꺾어 머물렀으며,  
아뇩다라(阿耨池) 곁에서 거의 옷깃을 씻고 거울을 닦았다.  
법사는 자비로 방을 지어, 인욕으로 옷을 삼고,  
장재(長齋)할 때는 한 끼 식사로 스스로를 부양하며,  
장좌(長坐)할 때는 여섯 시(六時) 동안 지치지 않았다.  
또 고래부터 번역한 자들은 모두 먼저 범문(梵文)을 내놓고,  
뒤이어 한역을 참고하여, 어구는 학자에게 의지하고,  
의미 해석은 승도에게 맡겼다.  
지금 이 법사는 그러하지 않다.  
먼저 다섯 천축어를 익히고, 두 가지 진리의 깊은 종지를 상세히 알고,  
역의 뜻을 모아 문장을 엮어 모두 스스로 이루어,  
손가락으로 가리키며 이치를 정하여, 타인에게 구하지 않고,  
한대(漢代)의 마등(摩騰)을 뛰어넘고, 진년(秦年)의 나타(羅什)를 넘었다.  
번역한 범본경은 근 400부에 달하며, 오십만 송(頌)을 합한다.  
금강좌 진용(眞容) 한 폭과, 사리 300과가 있어, 성인의 무년(無年)을 증명한다.  
하오 5월에 도에 이르렀다.  
이에 천대성황제는 진응기(震膺期)에 나와, 건기를 잡고,  
숭융을 사업으로 삼고, 홍제(弘濟)를 마음으로 삼아,  
백료(百寮)를 명하여 사중(四衆)을 겸하여 정비케 하였다.  
홍반(虹幡)을 일으키고, 봉취(鳳吹)가 구름을 막으며,  
향기가 육주(六銖)에 흩어지고, 꽃이 오색으로 흩날리며,  
징징하고 제제하며, 휘휘하고 황황하여, 상동문(上東門)에서 맞이하고,  
수기사(授記寺)에 모셨다.  
공히 우전 삼장과 대복선사 주 사문 복례, 서숭복사 주 법장 등이 화엄경을 번역하고,  
후에 대복선사에서 천축 삼장 보사 미다 및 수기사 주 혜표, 사문 승장, 자훈 등이 근본부 율을 번역하였다.  

그 대덕(大德) 등은 모두 사선(四禪)으로 응려(凝慮)하고, 육도(六度)로 명회(冥懷)하며,  
법경(法鏡)을 심대(心臺)에 걸고,  
계주(戒珠)를 성해(性海)에 밝히며,  
사림(詞林)이 빼어나 깨달음의 나무를 세워 향기를 잇고,  
혜촉(慧炬)을 높이 들어, 정계륜(澄桂輪)을 밝히며 그림자를 합하였다.  
온전한 금박옥(渾金璞玉)은 진실로 그 사람에 속하며,  
참으로 범우(梵宇)의 동량이며, 실로 법문의 용상(龍象)이다.  
이미 잡경율 200여 권을 번역하여, 필사하여 완성하고, 곧 함께 내어 올렸다.  
그 외 계율 및 여러 논은 후에 다시 해석할 예정이며,  
오편(五篇)의 교구가 밝고, 팔법(八法)의 인비가 갖추어졌으며,  
아주(鵝珠)는 아직 보호하고, 충명(蟲命)은 상하지 않았다.  
부낭(浮囊)은 반드시 줄지 않음에서 취하고,  
유발(油鉢)은 마침내 기울지 않으며,  
성교(聖教)의 강기(綱紀)를 숭상하여,  
생명을 포함한 귀와 눈을 열게 하였다.  
삼가 바라건대 상은 선성(先聖)을 자원하여,  
칠묘(七廟)의 기초를 길이 빛내고,  
하로 미신(微躬)에 이르러, 항상 구천(九天)의 명을 도우며,  
회회생(懷生)을 수역(壽域)에 옮기고, 박속(薄俗)을 순원(淳源)에 이르게 하며,  
세월이 무르익고 시절이 화평하여, 멀고 가까움이 엄숙하다.  
돌아보건대 만기무(萬機務)가 총괄되고, 사해사(四海事)가 번성하니,  
이에 을야(乙夜)의 여유를 빌어, 미천한 글로써 미천한 덕을 찬양하고,  
허공을 두드리며 고요함에 부쳐, 잠시 서문을 적는다.  

근본설일체유부비구니비나야 권제일  
삼장법사 의정 봉제역  

비나야 서  

계수 대비존(大悲尊)께 머리 숙여 절하나이다.  
모든 중생을 불쌍히 여기시니,  
얼굴은 처음 해와 같고,  
눈은 청련과 같이 맑으시도다.  

부처님은 조복가(調伏家)를 낳으시고,  
제자들은 무리들을 조복하며,  
조복하여 모든 과를 제거하고,  
법 중의 존귀한 분께 공경을 드리나이다.  

부처님께서 삼장(三藏)의 교를 설하시니,  
비나야가 으뜸이 되나이다.  
나는 이 교 중에서,  
간략히 찬송을 드리나이다.  

나무의 뿌리가 가장 으뜸이듯,  
가지와 줄기가 여기서 생기나니,  
부처님께서 설하신 율은 근본이 되어,  
모든 선법을 낳나이다.  

비유하건대 큰 둑이 폭포의 흐름을 막듯,  
계율도 이와 같아,  
파괴와 금지를 막나이다.  

모든 부처님께서 보리(菩提)를 증득하시고,  
오직 깨달은 자는 몸과 마음이 고요하며,  
아라한도 모두 율행으로 이루나이다.  

과거, 현재, 미래의 모든 현인과 성인들이,  
유위의 속박에서 멀리 떠나,  
모두 율을 근본으로 삼아,  
안락한 곳에 이르렀나이다.  

만약 이 조복의 교가 세상에 머문다면,  
곧 모든 여래의 정법장이 멸하지 않음이라.  

계율은 세워서 안락케 하며,  
여래의 정법 등불이 되나니,  
이것을 떠나면 곧 없으며,  
안락한 열반의 길이 없나이다.  

부처님께서 세상에 계실 때,  
어디서나 경과 법을 설하시니,  
율교는 이와 같지 않으니,  
어려워 만나는 줄 알겠나이다.  

땅이 중생을 받들어,  
모든 초목을 길러내듯,  
율교도 이와 같아,  
모든 복과 지혜를 낳나이다.  

부처님께서 율교로 인해,  
모든 공덕을 낳으시고,  
받들고 지켜 해탈을 얻으며,  
생악도(生惡趣)를 파괴하나이다.  

코끼리나 말이 조복되지 않으면,  
갈고리와 채찍으로 제어하듯,  
율교도 이와 같아,  
조복하여 선하게 순종케 하나이다.  

성에 구덩이가 있어,  
원수를 막듯,  
율교도 이와 같아,  
파계(破戒)를 막나이다.  

큰 바다의 물이,  
시체를 떠내듯,  
율교도 이와 같아,  
파계를 제거하나이다.  

율은 법 중의 왕이며,  
모든 부처님의 인도하는 으뜸이니,  
비구는 상인에 비유하건대,  
이는 귀중한 보배라 할 만하나이다.  

파계를 깨뜨리면 뱀독을 넘고,  
율은 아가타(阿伽陁)와 같으며,  
의지가 강하여 조복하기 어려울 때,  
율을 고삐로 삼아 다스리나이다.  

율은 선도에 있어,  
항상 다리와 같고,  
악도(惡趣)의 바다에 있어,  
배와 뗏목이 되나이다.  

험한 길을 갈 때,  
계율은 선한 인도자이며,  
무외성(無畏城)에 오를 때,  
계율은 사다리와 계단이 되나이다.  

대사는 가장 뛰어난 존귀한 분으로,  
직접 율교를 설하셨으니,  
이 둘은 차별이 없으며,  
모두 귀의하고 공경해야 하리이다.  

부처님과 성스러운 제자들은,  
모두 율교에 의지하여 머물며,  
계율에서 공경심이 생기니,  
나는 귀의하고 공경하나이다.  

나는 율에 의지하여 찬탄하니,  
이 설법은 존중받아야 하며,  
처음으로 귀의함에,  
길상한 일이 성취되나이다.  

비나야는 대해(大海)와 같아,  
끝이 아득하여 알기 어렵고,  
차별과 상이 무궁하니,  
내가 능히 상세히 알 수 없나이다.  

대사의 율교 바다는,  
심오하여 측량하기 어렵고,  
나는 이제 능력 닿는 대로,  
간략히 조금 찬탄하나이다.  

세존께서 열반하실 때,  
모든 대중에게 널리 알리시니,  
내가 멸후에,  
모두 계율을 존중하라 하셨나이다.  

그러므로 나는 찬송을 펼쳐,  
비나야를 설하고자 하니,  
여러 인(仁)들이 진심으로,  
조복의 교를 잘 들으시길 바라나이다.  

별해탈경은 듣기 어려우며,  
경은 무량겁에 설해지고,  
독송 수지 또한 그러하니,  
설법을 행하는 자는 더욱 만나기 어렵다.  

모든 부처님께서 세상에 나타나 즐거워하며,  
미묘한 정법을 설하니,  
승가가 일심으로 함께 보고 즐거워하며,  
화합하여 함께 닦고 용진하는 즐거움이 있다.  

성인을 보면 즐겁고,  
함께 머무는 것도 즐거우며,  
어리석은 사람을 보지 않으면,  
이것이 늘 즐거움을 누리는 것이다.  

구사라(具尸羅)를 보면 즐겁고,  
다문(多聞)을 보면 또한 즐거우며,  
아라한을 보면 참된 즐거움이니,  
이는 후생이 없기 때문이다.  

하천가의 묘계(妙階)에서 즐거우며,  
법으로 원수를 제압하는 승전의 즐거움,  
정혜의 과를 증득할 때,  
자만을 없애는 것이 모두 즐거움이다.  

결정을 내릴 수 있는 자가 있다면,  
근원을 잘 제어하고 다문을 갖추며,  
어린 시절부터 노년까지 숲 속에서,  
고요하고 한가한 란라(蘭若)에서 즐거워하리라.  

합장하여 공경하며,  
석가사자를 예배하니,  
별해탈 조복을,  
내가 말하니 인자하게 들으소서.  

들을 때는 반드시 바르게 행하며,  
대선인(大仙)이 설한 대로 하며,  
작은 죄 가운데서도,  
용맹하고 부지런히 지키나이다.  

마음의 말은 제어하기 어렵고,  
용결함이 항상 이어지며,  
별해탈은 마치 입에 물린,  
백 바늘처럼 날카롭도다.  

사람이 법을 어기면,  
가르침을 들음으로써 곧 멈추고,  
대사는 좋은 말이라면,  
번뇌의 진영에서 나가게 하리라.  

사람이 이 고삐 없으면,  
기쁨도 없으며,  
그는 번뇌의 진영에 빠져,  
생사에 미혹되어 헤매리라.  

팔바라시가법(八波羅市迦法)  

총섭송(總攝頌)이라 이르되:  

불정(不淨)과 불여취(不與取)를 끊어,  
사람이 으뜸 법을 칭하는 것을 막으며,  
팔사(八事)를 접촉하여 덮고 따르니,  
이는 모두 함께 머무르지 못하리라.  

불정행학처 제일(不淨行學處第一)  

그 때 보살이 두사천궁(睹史天宮)에 있어,  
내려와 세상에 태어나려 하며,  
먼저 다섯 가지를 관찰하였다.  
무엇이 다섯 가지인가?  
첫째, 먼 조상을 관찰하고,  
둘째, 시절을 관찰하며,  
셋째, 방국을 살피고,  
넷째, 가까운 친족을 보고,  
다섯째, 어머니를 살폈다.  

그 때 육욕천이 어머니에게 와서,  
세 번 배를 깨끗이 하였다.  
마야부인은 잠들어 꿈에 육상백상(六牙白象)이 배 속으로 내려오는 것을 보았다.  
그 때 대지가 여섯 번 진동하며,  
이 세상에 큰 광명이 두루 비추니,  
세계 중 어둡고 음침한 곳,  
일월의 위광이 미치지 못하는 곳까지 모두 밝았다.  
그 가운데 유정은 어둠의 장애로 가려져,  
생에서 사에 이르기까지 자기 몸의 일부도 볼 수 없으니,  
하물며 타인이 서로 볼 수 있겠는가?  
이 광명을 만나자 모두 이상한 생각을 일으켜,  
다 같이 말하기를, “어찌 이 가운데 갑자기 중생이 있느냐?” 하였다.  
보살이 처음 태어날 때, 대지가 진동하며 두루 광명을 발하니,  
전과 다름이 없었다.  
이 삼천대천세계에 인연 있는 자들이 이 광명을 보고,  
기뻐 뛰며 희귀한 생각을 일으켰다.  

그 때 사대국왕이 각각 태자를 낳으니,  
실라발성(室羅伐城) 범수대왕은,  
처음 아들을 낳을 때 큰 광명이 있어,  
“내 성자의 복덕력으로 인해,  
큰 광명이 두루 세상을 비추니,  
내 아들의 이름을 승광(勝光)이라 하리라.” 하였다.  

또 사성(舍城)의 대련화왕도,  
처음 아들을 낳을 때 또한 광명이 있어,  
“내 아들의 복덕이 참으로 희귀하니,  
처음 태어날 때 큰 빛이 두루 비치니,  
마치 해의 그림자가 빛나듯,  
어머니 이름은 영(影)이라 하니,  
내 아들의 이름을 영승(影勝)이라 하리라.” 하였다.  

또 교섬비국(憍閃毘國) 백군대왕도,  
처음 아들을 낳을 때 광명을 보고,  
“내 아들의 복덕이 큰 광명 같아,  
해가 처음 나타나 세상을 두루 비추니,  
내 아들의 이름을 출광(出光)이라 하리라.” 하였다.  

또 와서니국(嗢逝尼國)의 대륜왕도,  
처음 아들을 낳을 때 광명을 보고,  
“내 아들이 태어날 때 뛰어난 광채가 있어,  
등불이 어둠을 깨뜨리듯 하니,  
내 아들의 이름을 등광(燈光)이라 하리라.” 하였다.  

비록 네 왕이 각각 기뻐하며,  
이 신이 모두 내 아들 때문이라 여기나,  
어찌 알리요, 이 위광은 보살의 자비근력(慈善根力)과,  
광대한 훈수(熏修)로 인한 불가사의 복덕 때문임을.  

이 날 대석가씨 난타(難陀)를 필두로,  
동시에 오백 동자가 태어났으며,  
그 중 야수타라(耶輸陀羅), 녹모(鹿母), 구여(瞿舁) 세 사람이 으뜸이었고,  
동시에 육만 동녀가 태어났다.  
또 오백 시남(侍男) 찬타(闡陀)를 으뜸으로,  
오백 시녀가 동시에 태어났으며,  
또 오백 모상(母象) 건타(建託)를 으뜸으로,  
오백 암마(牝馬)가 각각 새끼를 낳았다.  
그 때 대지가 갑자기 오백 복장(伏藏)을 드러내었고,  
모든 변구(邊隅)의 불복종한 곳들이 모두 와서 항복하였다.  

그 때 석범대왕과 여러 천중이 백천으로 둘러싸서,  
공경과 존중으로 보살을 친히 섬겼다.  
또 여러 왕과 도성, 촌락의 모든 장로와 바라문 등이,  
모두 보살을 존경하고 예배하러 모여들었다.  

그 때 정반왕(淨飯王)이 이렇게 생각하였다.  
“내 숙복으로 인해, 지금 성자가 내 집에 태어나,  
모든 뛰어난 일을 이루니,  
내 아들의 이름을 일체사성(一切事成)이라 하리라.”  

그 후 마갸타국(摩揭陀國)에 큰 성 니구율(尼拘律)이 있어,  
안온하고 풍족하며 인민이 번성하였다.  
이 성에 큰 바라문이 있으니, 역시 니구율이라 하며,  
재산이 많고 여러 하인과 금은보화 창고가 넘치며,  
대력세(大力勢)가 비사문왕(毘沙門王)과 같고,  
또 열여덟 광대한 촌락이 봉록을 채우고,  
열여섯 대읍이 하인을 채우며,  
육십억 상묘진금(上妙眞金)을 소유하였다.  
그 마갸타주 대련화왕은 천구(千具)의 쟁기를 가지고,  
바라문 집의 쟁기 수와 같으나, 과오를 두려워하여,  
천 수 중 한 개만 줄였다.  
그러나 숙인복선(宿因福善)으로 인하여,  
업과 과보가 성숙하여,  
쭉정이 보리를 심으면 금보리가 자라,  
수확한 열매가 200석이 넘었다.  
그 사람은 매일 아침 왕을 알현할 때,  
한 움큼의 금보리를 바쳐 장수를 빌며,  
왕의 복명(福命)이 무궁하기를 기원하였다.  
후에 명문가에 딸을 아내로 맞이하였으나,  
여러 해가 지나도 자식이 없었으며,  
항상 후사를 구하였으나 뜻에 맞지 않아,  
곧 모든 신에게 제사를 올렸다.  

비록 오래 빌었으나 뜻을 이루지 못하고,  
마음이 근심하여 손으로 뺨을 짚고 탄식하였다.  
“내 집 재산이 거대하나,  
후사가 없으니 누구에게 맡기랴?  
결국 관가에 몰수되어 한 푼도 없을 것이다.”  
어머니가 말하였다.  
“너는 어찌 이리 오래 탄식하느냐?”  
대답하길,  
“내 몸과 마음이 어찌 편안하랴?  
재산이 풍부하여 세상이 희망하나,  
지금 자식이 없으니 몸과 목숨이 위태롭다.  
한번 수명이 다하면 모두 흩어질 것이다.”  
어머니가 말하였다.  
“잠시 걱정 말라. 너에게 방편을 보이리라.  
세상에 자식이 없는 자가,  
스스로 빌거나 타인에게 구하여,  
간절한 마음을 내면 소원이 이루어진다.”  
아들이 어머니에게 말하였다.  
“그 일이 어떠하냐?”  
어머니가 말하였다.  
“내가 먼저 자식이 없을 때, 니구율 나무를 구하여,  
곧 너를 얻었느니라.  
지금 너는 신목(神樹) 앞에서 정성껏 빌어,  
한 자식을 구하면 반드시 뜻을 이루리라.”  

그 때 바라문이 어머니의 가르침을 받들어,  
뒤뜰의 비발라수(畢鉢羅樹) 아래에,  
진수(珍羞)를 널리 차려, 빌며 말하였다.  
“삼가 나무 신이여, 어서 내게 자식을 주소서.  
만약 소원이 이루어지면,  
이곳에 널리 신당을 세우고,  
대회를 열어 은혜에 감사하리이다.”  
낮마다 항상 이와 같이 빌고 소원하며,  
또 신에게 고하였다.  
“만약 이루지 못하면,  
나는 뿌리째 나무를 베어, 네가 의지할 곳 없게 하리라.”  

그 때 천신이 이 간절한 마음을 알고 두려워하며,  
“내가 능력이 없으니 어찌하랴?” 생각하고,  
곧 비사문왕에게 가서 아뢰었다.  
“대천이시여, 바라문이 자식을 구하려 하여,  
내 거처에서 나무를 베려 하니,  
부디 은혜를 내려 구원하소서.”  
천왕이 듣고, 스스로 능력이 없음을 알고,  
곧 상천에 가서 제석천에게 아뢰었다.  

“청하옵건대 들으소서! 지금 내가 관장하는 곳에,  
자식을 구하나 뜻을 이루지 못하여 나무를 베려 하니,  
이 재앙을 불쌍히 여기소서.”  
천주가 듣고 보좌에게 말하였다.  
“만약 천자의 쇠상(衰相)이 나타나면,  
즉시 나에게 알리라.”  
이와 같이 가르치고 천명을 받들었다.  
후에 어느 때 천자 쇠상 다섯 가지가 나타나,  
곧 달려가 천주에게 알리니,  
“지금 천자의 사상(死相)이 나타났다.” 하였다.  
명하여 오라 하니,  
“너는 즉시 감부주(贍部州) 내 니구율성 바라문 집에 가서,  
생을 받으라.” 하였다.  
이 말을 마치고, 천자가 말하였다.  
“대천이여, 알지어다! 그 바라문은 스스로 존귀함을 믿고 방일하나,  
부처님의 대사가 세상에 출현하여,  
화연(化緣)이 끝나면 곧 열반에 들 것이다.  
나는 세존께 숙원을 지니고 청정행을 닦으니,  
그가 태어나면 나에게 장애가 되리라.”  
천주가 말하였다.  
“염려 말라. 내가 모든 시기에 방일하지 않도록 도우리라.”  
그가 명을 마치고, 곧 니구율씨로 가서 태어났다.  

총혜녀인(聰慧女人)은 다섯 가지 기지(奇智)를 갖추었으니,  
무엇이 다섯 가지인가?  
첫째, 남자가 욕심을 가졌음을 알고,  
둘째, 시절을 알고,  
셋째, 누구에게서 임신했는지 알고,  
넷째, 남자인지 알고,  
다섯째, 여자인지를 안다.  

그 때 그 여인이 이미 임신하여,  
마음이 크게 기뻐하며 남편에게 고하였다.  
“당신은 아는가? 지금 선한 아이가 내 태에 들어왔으니,  
크게 경축하자.”  
남편이 듣고 온 몸과 마음이 기뻐하며,  
큰 소리로 노래하였다.  
“잘 되었도다, 즐거움이로다! 나는 옛날부터 온종일 밤낮 한마음으로,  
집안을 잇는 아들을 원하였는데,  
백년 후에도 내 힘에 따라 여러 복덕을 닦아,  
모두 내 이름을 칭송하게 하여,  
이 공덕으로 부모가 태어난 곳에서 복락이 끝없게 하리라.  
내 집안의 모든 일을 맡기노라.”  

이 말을 마치고, 높은 누대에 보좌를 펴고 아내를 앉혔으며,  
명의로 조화롭게 보살피고, 옷과 음식, 접촉하는 일이 알맞게 하였으며,  
또 모든 냉온, 떫고 미끄럽고 신 짠 종류를 적절한 시기에 맞게 하였다.  
온 몸을 장엄한 최고의 영락으로 꾸미고,  
화관을 칠하여 빛이 뛰어나니,  
마치 천녀가 환희의 정원에 거하는 것 같았다.  
가는 곳마다 침상 위에 있었고,  
땅에 발을 디디지 않았으며,  
귀와 눈이 접하는 나쁜 소리와 색을 듣거나 보지 않았다.  
달이 차서 남자가 태어나니,  
용모가 뛰어나 빛이 찬란하여 감부의 금과 같았다.  
머리는 둥글고 갓처럼 무릎을 넘었으며,  
코는 길고 곧으며, 눈썹은 높고 길었고,  
이마는 넓고 평정하여 모든 상이 갖추어졌다.  
삼칠일 후 친척들이 모여,  
“이 아이에게 지금 어떤 이름을 지을까?” 의논하였다.  
함께 말하기를,  
“이 아이는 비발라수 나무에서 구하였으니,  
비발라(畢鉢羅)라 하며,  
또 씨족에서 가섭파(迦攝波)라 하리라.”  
이때부터 사람들은 비발라라 하거나 가섭파라 하였다.  
곧 아이를 여덟 양모에게 맡겨,  
필요에 따라 부족함 없이 돌보았다.  
젖과 약, 유향과 기타 여러 좋은 자양물을 주어,  
빨리 자라 연꽃이 물 위에 나오는 것 같았다.  

어린아이의 지위에 이르러 명교(明師)에게 맡겨,  
기예와 여러 전적을 배우며,  
한 번 듣고 눈으로 보고 기억하여 잊지 않았다.  
깨끗한 병을 잡고 위엄 있게 행동하며,  
목소리와 붕성(蓬聲), 그리고 사비타(四薜陀)를 모두 알았다.  
즉, 일, 격력비타, 이, 야수비타, 삼, 사마비타, 사, 아건비타라 한다.  
비타는 명지(明智)라 번역하니,  
이 네 가지를 알면 지혜가 두루 갖추어지고,  
용도가 부족함이 없다.  
이를 사명론(四明論)이라 하며,  
총 10만여 송이 있고, 구전으로 전수되어,  
종이에 기록하지 않았다.  
그 뜻은, 첫째, 광명작업,  
둘째, 성진찬송,  
셋째, 제약법식,  
넷째, 치국양신이다.  
모든 바라문이 많이 암송하고 익혔다.  
이 네 호는 바르게 번역할 수 없어,  
모두 범자(梵字)를 보존하였다.  
옹성(翁聲)은 주술 발단의 구절이며,  
붕성은 신령을 부르는 말이다.  
비타의 음운은 외도에서 영원하다고 주장하며,  
무시부터 자연에서 나왔다고 하니,  
이 소리는 항상 허공에 머물고,  
사람이 입으로 내면 곧 무상이다.  
옛말에 사위타라(四圍陀)라 한 것은 잘못이라 한다.  

세상에 살면서 지상과 허공에서 여러 상서로운 변화를 살피고,  
또 한가히 방법을 익히니,  
즉 스스로 제사지내고, 타인을 가르치며,  
스스로 암송하고, 타인을 가르치고,  
또 스스로 베풀고, 타인의 물건을 받는 등,  
이 여섯 가지에 모두 밝으며,  
사명(四明)의 모든 가지와 지파를 완전히 통달하였다.  
자종(自宗)의 선을 나타내고 타론(他論)을 깨뜨리며,  
지식이 분명하여 불과 같다.  
중추 선준(先俊)이 스승과 도를 청하여,  
바라문 자식 500여 명을 가르쳤다.  

나이가 이미 커지자, 아버지가 말하였다.  
“가섭파야, 너는 이제 알겠느냐?  
나이가 차서 결혼 예식을 따라야 한다.”  
대답하길,  
“세상 즐거움은 내 뜻이 아니다.”  
아버지가 다시 가르치길,  
“사람의 자식은 반드시 가업을 잇고,  
조상에게 공경하여 끊어지지 않게 하라.”  
가섭파가 말하였다.  
“아버지, 듣지 못하였소? 고선(古仙)의 논에 이르길,  
‘즐거움과 은둔자는 그 신이 청정하여 궁극에 이른다.’ 하였소.”  
아버지가 말하였다.  
“혼인 의식이 어찌 정전이 아니랴?”  
대답하길,  
“이는 근세의 속론으로, 고선법이 아니니라.”  
그 때 가섭파가 탄식하며 말하였다.  
“내가 지금 무엇을 기대하랴!  
한번 욕망의 진흙에 빠져 영겁을 벗어나기 어렵고,  
부모의 은혜가 무겁고 다시 거역할 수 없으니,  
진퇴 양난에 빠졌도다.”  

그 때 아버지가 여러 번 간절히 권하니,  
그 사람은 공손히 거역하지 못하였다.  
스스로 생각하여, “어떤 방편으로 이 속박을 면할까?”  
곧 아버지에게 고하였다.  
“만약 억지로 결혼하게 된다면,  
자금으로 여인 상을 주조하소서.”  
아버지가 곧 주조하여, 즉시 완성하였다.  
색상과 용모가 분명하고 사랑스러웠으며, 크기는 사람과 같았다.  
가섭파가 금녀를 보고, 아버지에게 고하였다.  
“이와 같은 여인이 있으면,  
나는 그와 함께 결혼하리라.”  
아버지가 듣고 마음이 근심하여, 손으로 뺨을 짚고 탄식하였다.  
“화로다! 나는 어디서 이와 같은 미녀를 구하랴?”  
그 때 여러 학도들이 그 근심을 보고,  
“무슨 뜻이냐?” 묻자,  
일을 고하여, “누가 이 단정한 여인을 얻겠느냐?” 하였다.  
학도가 말하였다.  
“구하러 갈 수 있으니, 세상을 두루 살펴보라.  
기량은 있으나 덮개가 없는 이 없으니,  
가섭파가 복덕이 많으니,  
이와 같은 미녀도 구할 수 있으리라.”  

그 때 학도들이 송을 지어 말하였다.  

이 넓은 대지에,  
이와 같은 사람이 반드시 있으리니,  
이 아이가 이미 큰 복덕이니,  
지금 혼인을 구하니 근심 말라.  

“금녀 상을 세 개 더 만들어,  
우리가 들고 사방을 두루 돌며,  
반드시 이와 같은 미녀를 얻으리라.”  

그 때 학도들이 금상을 들고,  
금신(金神)이라 부르며,  
북을 울리고 나팔을 불어 성대한 공양을 올리고,  
화개와 구름을 두루 성읍에 펼쳐,  
곳곳을 찾아 점차 겁비라성(劫比羅城)에 이르렀다.  

이 성에 큰 바라문이 있으니, 역시 겁비라라 하며,  
재산이 많고 여러 하인과, 앞서 말한 바와 같았다.  
명문가에 딸을 아내로 맞이하였고,  
얼마 지나지 않아 동거하여 딸을 낳았는데,  
용모가 뛰어나 사람들의 사랑을 받았다.  
그 때 부모가 이름을 정하려 하였으나,  
이 소녀는 용모가 사랑스럽고,  
성품이 현선하며,  
또 겁비라의 딸이라,  
이름을 묘현(妙賢)이라 하였다.  

그 때 묘현이 점점 자라,  
아름다운 덕행이 사방에 알려졌다.  
그 때 학도들이 금녀 상을 들고,  
성읍마다 큰 소리로 선남선녀에게 알리니,  
“여러분은 알라!  
만약 향화와 좋은 물건으로 천신을 공양하면,  
이 신은 다섯 가지 큰 소원을 들어주리니,  
첫째, 부귀한 집에 태어나고,  
둘째, 귀족과 혼인하며,  
셋째, 남편에게 경멸받지 않고,  
넷째, 덕 있는 자식을 낳으며,  
다섯째, 남편이 항상 뜻을 따르리라.”  

이 말을 듣고, 여러 소녀가 향화와 공양물을 들고,  
금신 앞에 와서 공경을 표하였다.  
그 때 묘현의 아버지가 딸에게 말하였다.  
“사람들이 모두 천신을 공양하러 가니,  
너도 가서 공양하라.”  
묘현이 대답하였다.  
“무슨 뜻으로 그곳에 공양해야 하느냐?”  
아버지가 말하였다.  
“바로 그 금신이 다섯 가지 소원을 이루니,  
부귀한 집에 태어나고, 귀족과 혼인하며,  
남편에게 경멸받지 않고, 덕 있는 자식을 낳고,  
남편이 뜻을 따르니,  
비록 바라는 것이 없어도 공양함이 무슨 해가 있겠느냐?  
가서 잠시 다른 이들과 함께 보라.”  

그 딸이 공손히 아버지 뜻을 거역하지 않고,  
여러 소녀를 동반하여 천신에게 갔다.  
도착하니, 그 여인의 위광이 밝아 금신을 가려,  
마치 검은 철과 같았다.  

그 때 학도들이 이 일을 보고 모두 희귀하게 여겨,  
서로 의논하며 말하였다.  
“내 신광이 지금 어디로 갔는가?  
천룡팔부 신들이 빼앗아 가는가?  
왜 금빛이 검은 철로 변하였는가?”  

묘현이 보고 동료와 함께 집으로 돌아가니,  
그 여인의 천상 모습이 다시 금빛이었다.  
학도들이 함께 이 일을 보고 감탄하며,  
사람들에게 물어,  
“이 누구 집 딸이기에 용모와 빛깔이 비할 데 없으며,  
그 위광으로 금이 철로 변하였는가?”  
사람들이 대답하였다.  
“이는 대 바라문 겁비라의 딸, 묘현이라, 위광의 힘이로다.”  

학도들이 듣고 각기 놀라 기뻐하며,  
곧 대 바라문 집에 가서,  
머리 숙여 절하고 말하였다.  
“장자여, 남방에 니구율이라는 성이 있으니,  
이 성에 큰 바라문이 역시 니구율이라 하며,  
재산이 많고 여러 하인과 금은보화 창고가 넘치며,  
대력세가 비사문왕과 같고,  
열여덟 광대한 촌락이 봉록을 채우고,  
열여섯 대읍이 하인을 채우며,  
육십억 상묘진금을 소유하였다.  
그 마갸타주 대련화왕은 천구의 쟁기를 가지고,  
바라문 집 쟁기 수와 같으나, 과오를 두려워하여 한 개만 줄였다.  
그 사람에게는 가섭파라는 이름의 자식이 있으니,  
용모가 희귀하고 총명하며,  
사비타와 잡술을 모두 알며,  
자종의 선을 세우고 타론을 깨뜨리니,  
지혜와 식견이 불꽃 같으며,  
아직 혼인이 없어 멀리서 청하러 왔나이다.”  

그 때 바라문 겁비라가,  
이미 가섭파의 덕을 존중하여,  
부유한 기쁨을 듣고,  
사람들에게 말하였다.  
“뜻을 따라 공경히 혼인을 맺으리라.”  

학도들이 허락을 받고 기뻐하여,  
본가로 돌아가 대 바라문에게 고하였다.  
“우리는 이미 가섭파를 위해 현실하고 단정한 미녀,  
겁비라성의 큰 바라문 딸 묘현을 구하였다.”  
그 바라문이 이 말을 듣고 크게 기뻐하며,  
“내가 구하던 바가 이제 이루어졌도다.” 하였다.  

가섭파가 듣고 생각하였다.  
“내 아내를 구하였으나,  
소문으로는 뛰어나다 하나 아직 알지 못하니,  
지금 내가 직접 가서 살펴보리라.”  
곧 부모에게 가서,  
“두 존위께 아뢰나이다,  
지금 잠시 다른 곳을 구경하려 하나이다.”  
부모가 말하였다.  
“우리 둘은 네 아들을 사랑하고 정성으로 생각하니,  
혼인 때가 다시 오니,  
잠시 구경하고 빨리 돌아오라.”  
가섭파가 부모에게 작별하고,  
겁비라성으로 가서 옷을 바꾸고 변장하여,  
작은 잎사귀 그릇을 꿰매고, 거지 행세하며,  
그 집을 물어 성문에 이르렀다.  

그 나라에서는 시식(施食)할 때,  
소녀가 음식을 들고 나오게 하였는데,  
묘현이 듣고 직접 음식을 들어 거지에게 주었다.  
가섭파가 여인을 보고 희귀한 생각을 일으켜,  
탄식하며 말하였다.  
“이와 같은 미모는 세상에 비할 데 없고,  
허무하게 빛남을 버리니 참으로 어려운 일이다.”  

묘현이 듣고 그에게 말하였다.  
“허락한 자가 이미 죽었느냐?”  
가섭파가 말하였다.  
“그 사람은 지금 여기 있다.”  
여인이 말하였다.  
“그렇다면 어찌 갑자기 이런 말을 하느냐?”  
다시 말하였다.  
“그가 비록 여기 있으나, 마음이 욕망을 좋아하지 않는다.”  
여인이 이 말을 듣고 놀라 탄식하며,  
“참으로 희귀하고 선한 일이로다!  
나도 진심으로 욕망을 좋아하지 않는다.” 하였다.  

가섭파가 말하였다.  
“현녀여, 반드시 이러해야 하니,  
나는 그 사람이며,  
지금 너와 함께 맹세하니,  
부모의 가르침은 반드시 어기지 말라.  
처음 혼인 때 손을 잡는 것 외에는,  
그 이후 모든 신분은 서로 접촉하지 않으리라.”  

그 때 가섭파와 묘현이 맹세를 세우고,  
종친을 모아 큰 예를 치렀다.  
아내가 돌아온 후,  
한 기둥 관에 침상을 펴고 남녀가 함께 거처하며,  
한쪽에서 각자 선업을 닦고,  
세상사를 싫어하고 오직 출도를 구하며,  
한 생각도 번뇌의 마음을 일으키지 않았다.  

그 때 가섭파가 묘현에게 말하였다.  
“생사의 모든 과보를 두루 살펴보니,  
모두 애착과 탐욕에서 비롯되었으며,  
세상 사람들은 모두 함께 그르니,  
어찌 삼생의 바다에 길이 빠짐을 깨닫지 못하랴?”  

또 아내에게 말하였다.  
“현수여, 여자의 성품은 대개 게으르니,  
첫날 밤 이후는 편안히 자고,  
한밤중에 나는 조용히 사라지리라.”  

후에 어느 때 묘현이 누워 손을 침상 앞에 늘어뜨리니,  
가섭파는 때때로 걷거나 앉아 생각하였다.  
그 때 제석천이 이 일을 보고, 이렇게 생각하였다.  
“내가 지금 가섭파를 시험하러 가리라.  
그가 거짓으로 명리(名利)를 구하려 하는가?  
아니면 진실로 해탈을 구하는가?”  
곧 천하에서 뱀으로 변하여,  
입을 벌려 독을 뿜으며 무서운 모습으로,  
묘현의 팔을 물려 하였다.  

가섭파가 보고 급히 묘현에게 달려가,  
보부채 자루를 들어 침상에 대었다.  
그 때 묘현이 잠에서 깨어나,  
남편에게 말하였다.  
“성자여, 맹세를 어기지 말라! 맹세를 어기지 말라!”  
가섭파가 말하였다.  
“너는 뱀이 오는 것을 보지 못하였느냐?”  
그 때 묘현이 송으로 대답하였다.  

내 몸이 독사에 물리느니,  
맹세를 어기고 서로 접촉하지 않으리라.  
뱀독은 몸만 죽게 하며,  
물들면 끝없는 나락에 빠지리라.  

그 때 가섭파가 아내에게 말하였다.  
“현수여, 너는 진심으로 함께 청정행을 닦았도다.”  
이에 송을 설하였다.  

칼날을 밟고 불 속에 들어가는 일이 어렵듯,  
여자와 함께 수행하는 일은 더욱 어렵도다.  
만약 뜻을 지키고 어기지 않으면,  
이는 세상에 희귀한 일이로다.  

그 때 가섭파가 다시 그 일을 묘현에게 말하였다.  
“내가 욕심으로 너를 접촉한 것이 아니니,  
부채 자루로 뱀을 막았을 뿐이다.”  

그 때 제석천이 보고 탄식하며,  
곧 천궁으로 돌아갔다.  

이에 두 사람이 한 기둥 관에 머물며,  
12년 동안 청정행을 닦았다.  
부처님께서 설하셨듯이,  

모든 축적은 다 소멸하고,  
높은 자도 반드시 떨어지며,  
모임은 마침내 헤어지고,  
명은 모두 죽음에 이르나니.  

그 가섭파의 부모가 모두 죽고,  
집안을 알게 되었다.  
또 어느 때 밭에 가서 그 밭을 살피며,  
송을 설하였다.  

이 밭을 보고,  
땅을 해치고 벌레를 죽이며,  
소의 힘은 또 부지런히 일하니,  
친척처럼 불쌍히 여긴다.  

농부는 고생하며,  
바람과 햇볕에 용모가 상하고,  
일을 하여 지쳐 밭을 갈며,  
이를 보고 마음이 아프다.  

그 때 가섭파가 농부에게 물었다.  
“이 밭은 누구 집 밭이냐?”  
농부가 대답하였다.  
“가섭파의 것이다.”  
가섭파가 말하였다.  
“내 집에 어찌 이런 밭이 있단 말인가?”  
농부가 말하였다.  
“그것은 아버지의 옛일이니,  
지금도 끝나지 않았다.”  
이 말을 듣고 농부에게 말하였다.  
“오늘부터 너희를 모두 놓아주리니,  
종으로 부려 마음대로 다니지 말고,  
소와 가축도 물과 풀에 맡기니,  
묶지 말라.”  

가섭파가 이익이 없음을 보고,  
송을 설하였다.  

먹는 것은 한 되 밥을 넘지 않고,  
자는 곳은 작은 침상 하나면 족하며,  
두 장의 천으로 몸을 가리니,  
밖은 모두 어리석은 물건일 뿐이다.  

가섭파가 아내에게 말하였다.  
“현수여, 나는 지금 서원을 세워 속세를 버리고 출가하리라.  
그 까닭은, 집에 있으면 답답하여 감옥과 같고,  
항상 모든 괴로움에 얽매이며,  
악지식이 따라다니고,  
업의 인연이 끝나지 않기 때문이다.  
출가는 넓고 탁 트여 허공과 같아,  
자유롭게 청정한 범행을 닦아,  
속히 원만하여 해탈에 이르리라.”  
이에 송을 설하였다.  

산림은 고요하고 많으며,  
평탄하여 두려움이 없고,  
여기서 부지런히 닦으면,  
모든 속박을 벗어나리라.  

정견과 사견은,  
모두 마음에서 일어나니,  
빈 한가한 숲에 머물며,  
지혜로운 자가 살펴야 하리라.  

만약 사람이 속세의 일을 탐하면,  
모든 괴로움이 항상 따라오나니,  
초연히 먼지 그물을 떠나,  
능히 열반궁에 갈지어다.  

이 말을 마치고, 창고지기에게 명하여,  
“나에게 가장 아래 옷 하나를 주라.  
나는 집을 버리고 출가하려 하노라.” 하니,  
그가 창고를 열어 여러 옷을 살피되,  
모두 값이 없었고, 오직 가장 아래 천 한 단만 있었는데,  
그 값이 약 1억 금전이나 되어, 가섭파에게 주었다.  
그가 받고 집을 떠났다.  

그 때 보살이 모든 노병사를 살피고,  
천신이 둘러싸서,  
밤중에 성을 넘어 출가하여 근심의 숲으로 갔다.  
그 때 가섭파도 이때에 집을 버리고 출가하여 출리행을 닦으며,  
생각하기를,  
“만약 세상에 아라한이 있다면,  
나는 그를 따라 공경심으로 섬기리라.” 하였다.  
출가한 뒤, 사람들은 은자라 불렀다.  
가섭파는 다자제저변에 머물렀다.  

그 때 보살은 아란라에서,  
6년 동안 고행을 닦았으나,  
이것이 무익하여 피곤함만 알았다.  
다음에 환희와 환희력 두 목우녀에게 가서,  
16배의 유미(乳糜)를 먹고,  
용왕이 칭찬하며,  
부초인(負芻人)의 길상처에서 부드러운 풀을 받아,  
곧 보리수 아래 금강좌에 앉아,  
좌선하여 몸과 마음을 바로 하고,  
용왕과 같이 깊은 선정에 들었다.  
자비의 지팡이로 삼십육억 천마병을 내리고,  
무상각을 증득하였다.  
다음에 바라문국 선인이 떨어진 곳인 사슴림에 가서,  
오비구와 그 제자들에게,  
삼전십이행 법륜을 설하였다.  
다음에 대군 바라문과 두 목우녀에게 가서,  
묘법을 설하여 정견을 일으켜, 모두 초과를 증득하였다.  
또 외도 천인 일천 명을 머물게 하여,  
불출가에 귀의하게 하였다.  
빈바사라왕도 머물며 진리를 보았다.  
다음에 사성에 가서 죽림원에 머물며,  
대목련과 사리자를 제도하였다.  

다음에 실라발성에 가서,  
승광왕에게 『소년경』을 설하여 조복케 하였고,  
승만부인, 비루장군, 선수 등에게 모두 진리를 보게 하였다.  
무상세존은 항상 이와 같아,  
세상을 관찰하여 듣고 보지 않는 곳이 없으며,  
항상 대자비로 일체를 이롭게 하여,  
구제 중에서 으뜸이고, 가장 용맹하여 두 말이 없으며,  
정혜에 의지하여 삼명(三明)을 나타내고,  
삼학을 잘 닦고, 삼업을 잘 조복하며,  
사폭류(四瀑流)를 건너 사신수(四神足)를 얻고,  
긴 밤에 사섭행(四攝行)을 닦으며,  
오개(五蓋)를 버리고, 오지(五支)를 멀리하며,  
오도(五道)를 초월하고,  
육근을 갖추어 육도를 원만히 하며,  
칠재(七財)를 두루 베풀어 칠각화(七覺花)를 피우고,  
세속 팔법을 버리고 팔정도를 보이며,  
영원히 구결(九結)을 끊고 명한 구정(九定)을 얻으며,  
십력(十力)을 충만히 하여 십방에 이름을 떨치며,  
모든 자유자재 중에서 가장 뛰어나,  
법을 얻어 무외를 얻고 마군을 복종시키며,  
큰 우레 소리로 제자들을 울리며,  
낮과 밤 여섯 시에 항상 부처님의 눈으로 세상을 관찰하여,  
누가 늘었는가? 누가 줄었는가? 누가 괴로움에 처했는가?  
누가 악도에 가는가? 누가 욕망의 진흙에 빠졌는가?  
누가 화법을 받을 만한가? 어떤 방편으로 건져내어 출가하게 할까?  
성재가 없는 자에게 성재를 얻게 하고,  
지혜로 안식을 주어 무명(無明)의 눈막을 깨뜨리며,  
선근이 없는 자에게 선근을 심고,  
선근이 있는 자에게 더욱 증장케 하며,  
인천로(人天路)를 편안하고 안전하게 하였다.  

송에 이르기를,  

가령 큰 바다의 조수가,  
기한을 잃는다 하더라도,  
부처님께서 화현한 중생을,  
구제하는 데는 시기를 넘기지 않으리라.  

어머니가 한 아들을 두어,  
항상 그 몸과 목숨을 보호하듯,  
부처님께서 모든 유정에게,  
자비심을 버리지 아니하시며,  

그들의 괴로움을 생각하여,  
어미 소가 새끼를 따르듯 하시도다.  

그 때 세존께서 이렇게 생각하였다.  
“은자 가섭파는 지금 화현을 받아야 하리라.”  
곧 부처님은 불리씨국 사람들 사이를 거닐며,  
광엄성 다자탑 옆 나무 아래 앉아,  
가섭파를 인도하려 하여,  
몸에서 빛을 내어 묘금산과 같고,  
희귀하고 빛나며 두루 환하게 하였다.  

가섭파가 이 일을 보고, 곧 빛을 따라 세존에게 가서,  
멀리서 여래의 용모가 단정하고 상호가 뛰어나며,  
오근이 청정하고 일심이 흐트러지지 않은 것을 보았다.  
마치 산왕의 금색이 빛나는 것 같아,  
기뻐 뛰며 큰 소리로 노래하였다.  
“이분이 나의 스승이시니, 나는 제자입니다.”  

세존이 말하였다.  
“그렇다, 그렇다! 가섭파야, 나는 네 스승이며,  
너는 제자니, 진심으로 공경하라.”  
부처님은 다시 말씀하시기를,  
“실로 무지한 자가 아는 체하고,  
실제로 보지 못하였으면서 보는 체하며,  
실로 대사가 스스로 스승이라 말하지 않고,  
실로 아라한이 아라한이라 말하지 않으며,  
실로 부처님이 부처님이라 말하지 않고,  
삼불타가 삼불타라 말하지 않으니,  
이는 거짓된 자로 머리가 일곱 조각으로 부서지리라.  
너 가섭파야, 나는 아는 자라 하여 내가 안다고 말하며,  
나는 보는 자라 하여 내가 본다고 말하며,  
나는 대사라 하여 대사라 말하며,  
나는 아라한이라 하여 아라한이라 말하며,  
나는 삼불타라 하여 삼불타라 말한다.  
나는 인연으로 여러 성문에게 법 요지를 설하니,  
인연이 없지 않고, 참된 출리이며,  
출리가 아니지 않고, 의지할 바이며,  
의지하지 않지 않고, 실로 초월하며,  
초월하지 않지 않고, 신통이 있으며,  
신통이 없지 않다.  
이 인연으로 너 가섭파는 이와 같이 배워야 하며,  
다음과 같이 생각하라.  

‘내가 듣는 법은 선과 상응하니,  
모두 공경하여 전심으로 듣고,  
존중하여 마음에 간직하며, 한 생각도 흔들리지 않으며,  
진리를 취하여 공경심으로 받아들이며,  
오온을 생멸의 고통으로 실관하고,  
육촉처에서 집착과 멸망임을 보며,  
사념처에 선히 머물러 마음을 지키며,  
칠보분에 많이 닦고 더욱 닦으며,  
팔해탈을 몸으로 증득하여 원만히 하리라.  
나는 대사와 지혜로운 자와 함께 범행에 있어,  
항상 간절하고 극도의 부끄러움과 뉘우침을 일으키며,  
내 정견은 매 순간 이어져,  
몸이 돌아가도 끊어지지 않게 하리라.’  
너 가섭파야, 이와 같이 배워야 하리라.”  

근본설일체유부비구니비나야 권제일  
갑진세 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)