근본설일체유부 비구니비나야 권 제십팔

삼장법사 의정 봉제역

니가 먼저 백의가에 있다가 후에 타인을 학처로 보내는 법 제구십팔

인연처는 앞과 같다.

당시에 많은 비구니들이 유행하며 어느 마을에 이르러 숙처를 구하니, 장자가 니에게 머무르기를 허락하였다. 그때 토라니가 뒤따라 와서 역시 숙처를 구하였다.

마을 사람이 말하기를 “그 집에 이미 많은 니들이 머무르고 있으니 성자는 또한 그리 가서 숙처를 구하는 것이 옳다.” 하니 니가 곧 앞에 나아가 여러 니에게 고하여 “내가 머물러도 되겠습니까?”라 하니 여러 니가 대답하기를 “이곳은 좁아 머물 수 없다.” 하였다. 토라니가 말하기를 “마음대로 머물면 된다.” 하니 여러 니가 듣고 무릎을 꿇고 서로 양보하였다.

그때 토라니가 손과 발로 옛 니들을 밀어내니 여러 니가 말하기를 “성자여! 어찌 이리 강제로 밀어내십니까?” 하니 대답하기를 “머물 수 없는 자는 마음대로 가라.” 하였다. 여러 니가 의논하기를 “이 토라니는 힘이 세고 강하니, 억압을 당하면 목숨을 잃을까 두렵다.” 하여 모두 일어나 곧 나갔다.

니가 비구에게 말하고, 비구가 부처님께 말하였다. 부처님께서 꾸짖으며 널리 말씀하시기를 “학처를 정할 때는 이와 같이 말하여야 한다. 만약 다시 비구니가 비구니가 먼저 백의가에 있음을 알고 후에 타인을 보내는 자라면, 파위디가(波逸底迦)라 하라.”

니 등이 위와 같다. ‘먼저 백의가에 있다’는 것은 앞서 속가에 도착함을 말하고, ‘후에 타인을 보내는 자’는 나중에 와서 내쫓는 것을 뜻한다. 죄를 해석하는 것과 같으며 앞에서 널리 설명한 바와 같다.

제자에게 병이 있어 학처를 돌보지 않는 법 제구십구

인연처는 앞과 같다.

당시에 토라난타니가 병들어 친제자와 의지하는 제자들이 모두 시중들었다. 병이 차도가 된 후 어느 때인가 제자들이 병자를 돌보지 않고 더럽고 어지럽혀 버리며 치우지 않았다. 여러 비구니가 서로 물어 “병자는 누구인가?” 하니 대답하기를 “토라니의 제자이다.” 하였다.

니가 비구에게 말하고, 비구가 부처님께 말하였다. 부처님께서 꾸짖으며 널리 말씀하시기를 “학처를 정할 때는 이와 같이 말하여야 한다. 만약 다시 비구니가 친제자와 의지하는 제자가 병들었는데 돌보지 않는 자라면, 파위디가라 하라.”

니 등이 위와 같다. ‘친제자’는 가까이서 가르침을 받은 자를 말하고, ‘의지하는 제자’는 의지하여 머무는 자를 뜻한다. ‘병자’는 사대불조(四大不調)를 말하며, ‘돌보지 않는 자’는 자비심으로 시중하지 않는 것을 뜻한다. 죄를 해석하는 것과 같으며 앞에서 널리 설명한 바와 같다.

두 니가 한 침상에 눕는 법 제백

인연처는 앞과 같다.

당시에 악애와 상애 두 비구니가 한 침상에 있어 남녀가 함께 노는 것과 같았다. 한 니가 뒤에 임신하여 시간이 차서 한 육단(肉團)을 낳았는데, 모든 근육과 손발이 없었다. 여러 니가 듣고 쫓아내었다.

니가 비구에게 말하고, 비구가 부처님께 말하였다. 부처님께서 말씀하시기를 “아직 쫓아내지 말고 자세히 관찰하라. 이 육단을 햇볕에 두어 보라. 만약 소화되면 임신이 아니고, 사라지지 않으면 실지로 태아가 있는 것이다.” 니가 부처님의 가르침에 따라 햇볕에 두니 모두 소멸되었다.

니가 비구에게 말하고, 비구가 부처님께 말하였다. 부처님께서 꾸짖으며 널리 말씀하시기를 “학처를 정할 때는 이와 같이 말하여야 한다. 만약 다시 비구니가 두 니가 한 침상에 눕는 자라면, 파위디가라 하라.”

이와 같이 세존께서 여러 비구니를 위하여 학처를 정하신 후, 당시 많은 비구니가 해질 무렵 한 장자에게 밤에 숙처를 청하니 장자가 허락하여 큰 침상을 주었다. 한 니가 홀로 거주하고 나머지 니들이 더 요구하니 장자가 말하기를 “집안 사람이 많아 더는 없다. 성자께서도 왜 같은 침상에 누리지 않으십니까?” 니가 말하기를 “세존께서 니가 함께 눕는 것을 허락하지 않으셨다.” 하였다.

이 일로 니가 비구에게 말하고, 비구가 부처님께 말하였다. 부처님께서 말씀하시기를 “큰 침상이 들어 옮기기 어려운 자라면 니가 함께 머물 수 있으나, 옷으로 막아 나누어 생각하며 자고 서로 접촉하지 말라. 작은 침상이라도 막아 나누어 자는 것은 허용된다.”

제십일 섭송(攝頌)이라 일컫는다:

두 안거와 두 두려움,

천사 제사 아직 한 해 안 됨,

가축과 두 아내,

승가 아직 무한하지 않음.

안거가 끝나기 전 마음대로 유행하지 말라 법 제백일일

인연처는 앞과 같다.

당시에 토라난타 비구니가 수로바성에서 하안거를 지내며 마음대로 사람 사이를 유행하지 않았다. 여러 외도와 바라문 장로 재가자들이 모두 비난하며 말하기를 “지금 이 니가 출가를 즐기지 않는 것을 본다. 이때 온갖 벌레가 온 땅에 가득하고, 유행하며 마을을 해치는 일이 끝이 없다. 작은 새들도 여름비 때는 둥지에 숨어 있는데, 이 사문 여인은 자비심이 없고 생명을 해치니 누가 다시 마음을 내어 공경하며 공양하겠는가?”

니가 비구에게 말하고, 비구가 부처님께 말하였다. 부처님께서 꾸짖으며 널리 말씀하시기를 “학처를 정할 때는 이와 같이 말하여야 한다. 만약 다시 비구니가 하안거 중 마음대로 사람 사이를 유행하지 않는 자라면, 파위디가라 하라.”

니 등이 위와 같다. ‘하안거’는 전후 3개월의 안거를 말하고, ‘마음대로’는 마음대로 행동하지 않는 것을 뜻하며, ‘사람 사이 유행’은 마음 내어 다니는 것을 말한다. 죄를 해석하는 것과 같으며 앞에서 널리 설명한 바와 같다. 범하지 않은 자는 팔난 중 하나라도 있으면 유행해도 무죄이다.

안거가 끝나고 유행하지 않는 법 제백이십이

인연처는 앞과 같다.

당시에 여러 비구니가 하안거가 끝나고 사람 사이를 유행하려 하여 토라난타니에게 말하기를 “사람 사이를 유행해도 되겠습니까?” 하니 토라니가 말하기를 “내가 지금 무엇 때문에 사람 사이를 유행하겠는가?” 여러 니가 말하기를 “부처님께서 떠나라고 하셨는데 어찌 어기겠는가?”

니가 비구에게 말하고, 비구가 부처님께 말하였다. 부처님께서 꾸짖으며 널리 말씀하시기를 “학처를 정할 때는 이와 같이 말하여야 한다. 만약 다시 비구니가 하안거가 끝나고 옛처를 떠나지 않고 사람 사이를 유행하는 자라면, 파위디가라 하라.”

니 등이 위와 같다. ‘하안거가 끝남’은 안거가 끝난 것을 말하고, ‘옛처를 떠나지 않음’은 사람 사이를 유행하지 않는 것을 뜻한다. 죄를 해석하는 것과 같으며 앞에서 널리 설명한 바와 같다.

위험을 알고 유행하는 법 제백삼

인연처는 왕사성이다.

당시에 원한 맺은 왕이 광엄성에서 큰 원수로서 토벌하려 하여 북을 울리며 선포하여 백성에게 알리기를 “내 영역 내에서 광엄성으로 가는 자는 곧 목을 베리라.” 하였다. 주요 길목마다 방어를 명하여 잡으면 법대로 처리하였다. 그때 많은 비구니가 왕사성에서 광엄으로 가려다가 도중에 도적을 만나 모두 두려워 크게 소리 지르니 방어하는 자가 소리를 듣고 곧 달려왔다. 도적은 왕군이 와서 흩어지자 달아났다.

방어자가 니들에게 물었다. “성자들이여, 왕의 명령을 듣지 못하였는가? 광엄으로 가는 자는 목을 베라고 하였다. 또 우리에게 영역 내를 지키라 하였는데 내가 없으면 성자들이 도적에게 잡히지 않겠는가?”

니가 비구에게 말하고, 비구가 부처님께 말하였다. 부처님께서 꾸짖으며 널리 말씀하시기를 “학처를 정할 때는 이와 같이 말하여야 한다. 만약 다시 비구니가 왕국 내에 도적이 있어 두려운 곳을 알고 유행하는 자라면, 파위디가라 하라.”

니 등이 위와 같다. ‘왕국 내에 도적이 있음’을 알음은 두 나라가 원한이 있음을 뜻하고, ‘유행하는 자’는 타국으로 가는 것을 말한다. 죄를 해석하는 것과 같으며 앞에서 널리 설명한 바와 같다.

호랑이, 늑대, 사자가 있는 곳을 알고 유행하는 법 제백사

인연처는 앞과 같다.

어느 니 무리가 외진 길을 유행하다가 여러 번 호랑이, 늑대, 사자에게 해를 입었다. 속인들이 비난하며 널리 말씀하시기를 “학처를 정할 때는 이와 같이 말하여야 한다. 만약 다시 비구니가 그곳에 호랑이, 늑대, 사자가 있어 두려움을 알고 유행하는 자라면, 파위디가라 하라.”

니 등이 위와 같다. ‘그곳에 있음’을 안다는 것은 호랑이, 늑대가 있음을 아는 것을 뜻한다. 나머지 뜻은 알 수 있다. 죄를 해석하는 것과 같으며 위와 같다.

천신 사당에서 논의하는 법 제백오

인연처는 왕사성이다.

당시에 토라난타 비구니가 천신 사당과 외도처를 유행하며 함께 논쟁하였다. 때가 저물어 니사원에 이르러 제자들에게 고하여 “나는 지금 피곤하여 팔다리가 모두 아프니 나를 도와 수고를 덜어 손발을 잡아주라.” 하였다. 문도들이 묻기를 “성자여, 어찌하여 이리 피곤하십니까?” 하니 대답하기를 “내가 천신 사당과 외도 거처에 가서 그들과 논쟁하였다.” 또 묻기를 “성자여, 천신 사당과 외도처에 가는 것이 합당합니까?” 하니 대답하기를 “합당하든 아니하든 나는 이미 다녀왔다.”

니가 비구에게 말하고, 비구가 부처님께 말하였다. 부처님께서 꾸짖으며 널리 말씀하시기를 “학처를 정할 때는 이와 같이 말하여야 한다. 만약 다시 비구니가 천신 사당에 가서 논쟁하는 자라면, 파위디가라 하라.”

니 등이 위와 같다. ‘천신 사당’은 천신과 외도가 거처하는 곳을 뜻하며, ‘논쟁하는 자’는 이의를 제기하는 것을 말한다. 죄를 해석하는 것과 같으며 앞에서 설명한 바와 같다.

나이 미만에 출가하고 근원계(近圓)를 받는 법 제백육

인연처는 수로바성이다.

당시에 여러 비구가 나이 미만 열 살에 출가하고 근원계를 받았으며 비구니도 마찬가지였다. 당시 열두 무리의 니 문도가 매우 많아 육 무리의 거처에 가니 육 무리가 말하기를 “너희 무리가 너무 많아 둘러싸고 있다.” 니가 말하기를 “성자들이 타인과 출가하고 근원계를 받는 것과 같다.” 묻기를 “너희는 우리와 다르냐?” 대답하기를 “다르지 않다.”

니가 비구에게 말하고, 비구가 부처님께 말하였다. 부처님께서 꾸짖으며 널리 말씀하시기를 “학처를 정할 때는 이와 같이 말하여야 한다. 만약 다시 비구니가 열두 살 미만에 타인과 출가하고 근원계를 받는 자라면, 파위디가라 하라.”

니 등이 위와 같다. ‘타인과 출가’는 구적적학처를 받는 것을 말하고, ‘근원계 받음’은 사대계(四羯磨)를 말한다. 죄를 해석하는 것과 같으며 앞에서 널리 설명한 바와 같다.

무분별하여 제자를 많이 거느리는 법 제백칠

인연처는 앞과 같다.

그때 세존께서 여러 비구니에게 열두 살이 되면 타인과 출가하고 근원계를 받게 하셨다. 만약 니가 열두 살이 되었으나 어리석고 분별하지 못하며 잘 알지 못하는데도 타인과 출가하고 근원계를 받는다면, 자기가 조절하지 못하면서 남을 조절하려 하고, 자기가 고요하지 못하면서 남을 고요하게 하려 하며, 자기가 초월하지 못하면서 남을 초월하게 하려 하고, 자기가 구제하지 못하면서 남을 구제하려 하는 자는 모두 그러한 자리가 없다. 당시 여러 니가 덕이 없어 함부로 제자를 거느렸다.

니가 비구에게 말하고, 비구가 부처님께 말하였다.

부처님께서 말씀하시기를 “니가 힘이 있어 제자를 가르칠 만하면 승가에게 청하여 다음과 같이 제자 거느리는 계를 받아야 한다. 승가가 모두 모여 열두 명 이상이거나 그 이상이어야 한다. 그 니가 차례로 예를 갖추어 상좌 앞에 합장하고 쭈그려 앉아 다음과 같이 말하라.

‘대덕 니 승가여 들으소서! 나는 어느 어느 비구니로서 하안거를 열두 번 지내어 제자를 가르칠 만합니다. 지금 니 승가에게 제자 거느리는 계를 청합니다. 니 승가께서 나에게 제자 거느리는 계를 불쌍히 여겨 주시옵소서.’ 이렇게 세 번 말한다.

다음에 한 비구니가 계를 청하여 말한다. ‘대덕 니 승가여 들으소서! 이 비구니 어느 어느가 하안거 열두 번을 지내어 제자를 거느리고자 합니다. 지금 니 승가에게 제자 거느리는 법을 청합니다. 니 승가께서 이 비구니에게 제자 거느리는 법을 허락하시면, 니 승가가 지금 어느 어느 비구니에게 하안거 열두 번을 지낸 제자 거느리는 법을 허락하였다고 말하소서.’

다음에 계를 청하여 말한다. ‘대덕 니 승가여 들으소서! 이 비구니 어느 어느가 하안거 열두 번을 지내어 제자를 거느리고자 합니다. 지금 니 승가에게 제자 거느리는 법을 청합니다. 니 승가께서 지금 어느 어느 비구니에게 제자 거느리는 법을 허락하였나이다. 만약 승가가 듣고 허락하면 묵인하고, 허락하지 않으면 말하소서.’

‘니 승가께서 어느 어느 비구니에게 하안거 열두 번을 지낸 제자 거느리는 법을 허락하였고, 승가가 듣고 묵인하였으므로 나는 이렇게 지킵니다.’”

이와 같이 세존께서 니가 힘이 있어 제자를 가르칠 만하면 승가에게 청하여 제자 거느리는 법을 받게 하셨다. 당시 토라난타니는 승가에게 제자 거느리는 법을 받지 않고 스스로 타인과 출가하고 근원계를 받았다.

니가 비구에게 말하고, 비구가 부처님께 말하였다. 부처님께서 꾸짖으며 널리 말씀하시기를 “학처를 정할 때는 이와 같이 말하여야 한다. 만약 다시 비구니가 승가에게 제자 거느리는 법을 받지 않고 함부로 제자를 거느리는 자라면, 파위디가라 하라.”

니 등이 위와 같다. ‘승가에게 받지 않음’은 무리가 허락하지 않은 것을 말하고, ‘함부로 제자를 거느림’은 타인과 출가하고 근원계를 받는 것을 뜻한다. 죄를 해석하는 것과 같으며 앞에서 널리 설명한 바와 같다.

과거에 시집간 여자가 열두 살 미만에 출가하고 근원계를 받는 법 제백팔

인연처는 앞과 같다.

당시에 어리석은 자가 악하게 생겨 시종을 박해하니, 많은 시녀가 의지할 곳 없이 출가하여 근심하고 친척을 생각하며 슬피 울었다. 후에 법을 깨달아 근심이 점차 사라져 근원계를 받으려 하였다.

여러 비구니가 말하기를 “너는 스무 살이 될 때까지 기다려야 근원계를 받는다.” 하니 대답하기를 “성자여, 스무 살까지 기다리는 것은 너무 오래다.” 하였다. 여러 니가 말하기를 “스무 살이 되면 곧 우바도야와 아차리야를 섬길 수 있다.” 하니 니가 말하기를 “우리는 재가에서 남편을 섬기고 사업을 이루었으니, 지금 어찌 부모 스승과 규범 스승을 섬기지 못하겠는가?” 하였다.

니가 비구에게 말하고, 비구가 부처님께 말하였다. 부처님께서 말씀하시기를 “과거에 시집간 여자가 열두 살 또는 열여덟 살이 되었으면 반드시 이년간 정학법을 배워야 근원계를 받게 하라. 이와 같이 하여야 하며, 승가가 모두 모여 차례로 예를 갖추어 상좌 앞에서 다음과 같이 말하라.

‘대덕 니 승가여 들으소서! 나는 어느 어느가로서 이 일로 인하여 존경하는 어느 어느를 친교사로 삼았습니다. 지금 니 승가에게 육법과 육수법을 정학녀로 청합니다. 니 승가께서 어느 어느에게 육법과 육수법 정학처를 주시고, 어느 어느를 친교사로 삼게 하소서. 불쌍히 여겨 주시옵소서.’ 이렇게 세 번 말한다.

다음에 한 비구니가 계를 청하여 말한다. ‘대덕 니 승가여 들으소서! 이 구적녀 어느 어느가 열여덟 살이 되었고, 어느 어느가 우바도야입니다. 지금 니 승가에게 이년 내에 육법과 육수법을 배우게 청합니다. 만약 니 승가가 듣고 허락하면, 니 승가가 지금 구적녀 어느 어느에게 이년 내에 육법과 육수법을 배우게 허락하고, 어느 어느를 우바도야로 삼았다고 말하소서.’

다음에 계를 청하여 말한다. ‘대덕 니 승가여 들으소서! 이 구적녀 어느 어느가 열여덟 살이 되었고, 어느 어느가 우바도야입니다. 지금 니 승가에게 이년 내에 육법과 육수법을 배우게 청합니다. 어느 어느를 우바도야로 삼았습니다.

니 승가가 지금 구적녀 어느 어느에게 이년 내에 육법과 육수법을 배우게 하였고, 어느 어느를 우바도야로 삼았습니다. 만약 승가가 듣고 허락하면 묵인하고, 허락하지 않으면 말하소서.

니 승가가 구적녀 어느 어느에게 이년 내에 육법과 육수법을 배우게 하고, 어느 어느를 우바도야로 삼았으며, 승가가 듣고 허락하였으므로 나는 이렇게 지킵니다.’

다음에 고하여 말하라. ‘너 어느 어느여 들으라! 오늘부터 육법을 배워야 한다. 첫째, 홀로 길에서 행하지 말라. 둘째, 홀로 강을 건너지 말라. 셋째, 남자의 몸을 접촉하지 말라. 넷째, 남자와 함께 잠자지 말라. 다섯째, 중매하여 결혼시키지 말라. 여섯째, 니의 중대한 죄를 덮지 말라.’

섭송이라 일컫는다:

홀로 길에서 행치 말고,

홀로 강을 건너지 말며,

고의로 남자 접촉 말고,

남자와 함께 잠자지 말며,

중매하여 결혼시키지 말며,

니의 중대한 죄 덮지 말라.

또 말하기를 ‘너 어느 어느여 들으라! 오늘부터 육수법을 배워야 한다. 첫째, 자기 소유의 금은을 잡지 말라. 둘째, 은밀한 곳의 털을 깎지 말라. 셋째, 살아 있는 땅을 파지 말라. 넷째, 고의로 살아 있는 풀과 나무를 베지 말라. 다섯째, 받지 않고 음식을 먹지 말라. 여섯째, 이미 접촉한 음식을 먹지 말라.’

섭송이라 일컫는다:

금은 잡지 말며,

은밀한 털 깎지 말며,

살아 있는 땅 파지 말며,

살아 있는 풀과 나무 베지 말며,

받지 않고 음식 먹지 말며,

이미 접촉한 음식 먹지 말라.

이와 같이 세존께서 과거에 시집간 여자는 반드시 이년간 육법과 육수법 정학법을 배워야 근원계를 받게 하셨다. 당시 토라난타니는 열두 살 미만의 여자와 출가하고 근원계를 받았다.

니가 비구에게 말하고, 비구가 부처님께 말하였다. 부처님께서 꾸짖으며 널리 말씀하시기를 “학처를 정할 때는 이와 같이 말하여야 한다. 만약 다시 비구니가 과거에 시집간 여자가 열두 살 미만에 출가하는 자라면, 파위디가라 하라.”

니 등이 위와 같다. ‘과거에 시집간 여자’는 다른 남자에게 시집간 자를 말하고, ‘열두 살 미만’은 나이 열두 살이 되지 않은 것을 뜻하며, ‘출가하는 자’는 위에서 말한 바와 같다. 죄를 해석하는 것과 같으며 앞에서 널리 설명한 바와 같다.

열두 살이 되어도 정학법을 주지 않고 근원계를 주는 법 제백구

인연처는 앞과 같다.

당시에 토라난타니가 과거에 시집간 여자가 열두 살이 되어 출가할 수 있음을 알고 스스로 생각하기를 “세존께서 근원계를 받게 허락하셨다.” 하면서도 정학법을 주지 않고 근원계를 주었다.

니가 비구에게 말하고, 비구가 부처님께 말하였다. 부처님께서 꾸짖으며 널리 말씀하시기를 “학처를 정할 때는 이와 같이 말하여야 한다. 만약 다시 비구니가 과거에 시집간 여자가 열두 살이 되어도 정학법을 주지 않고 근원계를 받는 자라면, 파위디가라 하라.”

니 등이 위와 같다. 죄를 해석하는 것과 같으며 앞에서 널리 설명한 바와 같다.

함부로 제자를 많이 거느리는 법 제백십

인연처는 앞과 같다.

당시에 토라난타니가 무한히 타인과 출가하고 근원계를 받았으나 이름을 붙이지 않았다. 예를 들어 ‘부처님을 모시는 자’, ‘법을 모시는 자’, ‘승가를 모시는 자’ 등의 명칭 없이 다만 ‘야! 제자들아!’ 하고 부르니 누구를 부르는지 알지 못하였다. 혹은 ‘야! 구적녀야!’, ‘야! 정학녀야!’, ‘야! 소년아!’ 혹은 ‘일 년’, ‘십 살’ 등으로 불렀는데 부르는 자를 모두 알지 못하였다.

어떤 니가 그에게 말하기를 “성자여, 이미 근원계를 받았으면 이름을 정하지 않겠습니까? 어찌 이런 소란을 만드십니까?” 하니 토라니가 말하기를 “나는 많은 사람이 있으니 어떻게 이름을 붙이겠는가?” 하였다. 니가 말하기를 “성자여, 무한히 제자를 거느리는 데 정법이 있어야 하지 않겠습니까?” 하니 대답하기를 “정법과 부정법을 이미 행하였다.” 하였다.

니가 비구에게 말하고, 비구가 부처님께 말하였다. 부처님께서 말씀하시기를 “비구니는 무한히 제자를 거느려서는 안 된다. 그러나 비구니가 무한히 제자를 거느리고자 하면, 반드시 승가에게 무한히 제자를 거느리는 법을 청하여 승가에게서 받은 후에야 제자를 거느릴 수 있다.

만약 힘이 있으면 승가가 모여 열두 명 이상이거나 그 이상이어야 한다. 그 니가 차례로 예를 갖추어 상좌 앞에 합장하고 쭈그려 앉아 다음과 같이 말하라.

‘대덕 니 승가여 들으소서! 나는 어느 어느 비구니로서 열두 살이 되었고 제자를 거느릴 만합니다. 니 승가께 무한히 제자를 거느리는 법을 주시기를 청합니다. 불쌍히 여겨 주시옵소서.’ 이렇게 세 번 말한다.

다음에 한 비구니가 계를 청하여 말한다. ‘대덕 니 승가여 들으소서! 이 비구니 어느 어느가 무한히 제자를 거느리고자 합니다. 지금 니 승가에게 무한히 제자를 거느리는 법을 청합니다. 만약 니 승가가 듣고 허락하면, 니 승가가 지금 어느 어느 비구니에게 무한히 제자를 거느리는 법을 허락하였다고 말하소서.’

다음에 계를 청하여 말한다. ‘대덕 니 승가여 들으소서! 이 비구니 어느 어느가 무한히 제자를 거느리고자 합니다. 지금 니 승가에게 무한히 제자를 거느리는 법을 청합니다. 니 승가가 지금 어느 어느 비구니에게 무한히 제자를 거느리는 법을 주었나이다. 만약 승가가 듣고 허락하면 묵인하고, 허락하지 않으면 말하소서.’

‘니 승가가 어느 어느 비구니에게 무한히 제자를 거느리는 법을 주었고, 승가가 듣고 묵인하였으므로 나는 이렇게 지킵니다.’”

이와 같이 세존께서 비구니가 승가에게 무한히 제자를 거느리는 법을 청하는 것을 허락하셨으나, 승가가 허락하지 않으면 무한히 제자를 거느릴 수 없다. 당시 토라난타니는 승가에게 무한히 제자를 거느리는 법을 받지 않고 스스로 제자를 거느렸다.

여러 비구니가 비구에게 말하고, 비구가 부처님께 말하였다. 부처님께서 꾸짖으며 널리 말씀하시기를 “학처를 정할 때는 이와 같이 말하여야 한다. 만약 다시 비구니가 승가에게 무한히 제자를 거느리는 법을 받지 않고 함부로 많이 제자를 거느리는 자라면, 파위디가라 하라.”

니 등이 위와 같다. ‘승가’는 여래와 성문 제자를 말하며, ‘받지 않음’은 무리가 허락하지 않은 것을 뜻한다. ‘무한히’는 마음대로 얼마든지 제자를 거느리는 것을 말하며, ‘함부로 많이 거느림’은 한도를 넘는 것을 뜻한다. ‘법’은 두 가지 계를 말한다. 죄를 해석하는 것과 같으며 앞에서 널리 설명한 바와 같다.

제십이 섭송이라 일컫는다:

임신한 자를 가르치지 않고,

보호하지 않고 따르지 않고,

두 소녀와 악한 자,

많은 근심과 육법.

임신한 여자와 함께 출가하는 법 제백십일

인연처는 앞과 같다.

당시에 토라난타니가 임신한 여인과 함께 출가하니, 그때 아이를 낳았다. 바라문 장자가 보고 비난하며 말하기를 “사문 시녀는 참으로 청정하지 못하다. 한 절 안에 두 가지 법이 있으니, 속법과 청정행법이라 한다.” 하였다.

니가 비구에게 말하고, 비구가 부처님께 말하였다. 부처님께서 꾸짖으며 널리 말씀하시기를 “학처를 정할 때는 이와 같이 말하여야 한다. 만약 다시 비구니가 임신한 여자와 함께 출가하는 자라면, 파위디가라 하라.”

니가 토라난타니 또는 다른 니를 말한다. ‘임신한 자’는 태아가 있는 자를 말하고, ‘여자’는 부인을 뜻하며, ‘출가하는 자’는 구적학처를 받는 것을 말한다. 죄를 해석하는 것과 같으며 앞에서 널리 설명한 바와 같다.

가르치지 않는 법 제백십이

인연처는 앞과 같다.

당시에 토라난타니가 오는 자를 가리지 않고 바로 출가시키고 근원계를 받게 하였으나 가르치지 않고 지도하지 않아 옷을 법에 맞게 입지 않고 위아래가 고르지 않으며 법도를 알지 못하고 마음대로 가버렸다. 여러 비구니가 보고 비난하며 물었다. “이 자는 누구의 제자인가?” 대답하기를 “토라니의 제자이다.” 하니 여러 니가 말하기를 “성자여, 어찌 가르쳐 법을 알게 하지 않느냐?” 하니 대답하기를 “내가 지금 제자가 많아 모두 가르칠 수 없다.” 하였다.

니가 비구에게 말하고, 비구가 부처님께 말하였다. 부처님께서 꾸짖으며 널리 말씀하시기를 “학처를 정할 때는 이와 같이 말하여야 한다. 만약 다시 비구니가 타인과 출가하고 근원계를 받았으나 계를 가르치지 않는 자라면, 파위디가라 하라.”

니가 토라난타니 또는 다른 니를 말한다. ‘타인과 출가’는 타인과 구적학처를 받는 것을 말하고, ‘근원계 받음’은 사대계(四羯磨)를 말한다. ‘가르치지 않음’은 가르치지 않는 것을 뜻한다. 죄를 해석하는 것과 같으며 앞에서 널리 설명한 바와 같다.

보호하지 않는 법 제백십삼

인연처는 앞과 같다.

당시에 토라난타니가 오는 여자들을 모두 출가시키고 근원계를 받게 하였으나 보호하지 않고 마음대로 가게 하였다. 어떤 이는 문 밖에 나가고, 어떤 이는 복도 아래에 머물며, 어떤 이는 누각에 오르고, 어떤 이는 창문을 엿보며 밤낮으로 그러하였다.

여러 니가 보고 비난하며 물었다. “너는 누구의 제자인가?” 대답하기를 “토라니의 제자이다.” 하니 여러 니가 말하기를 “성자여, 어찌 제자를 보호하지 않느냐?” 하니 대답하기를 “제자가 많아 모두 보호할 수 없다.” 하였다.

니가 비구에게 말하고, 비구가 부처님께 말하였다. 부처님께서 꾸짖으며 말씀하시기를 “학처를 정할 때는 이와 같이 말하여야 한다. 만약 다시 비구니가 타인과 출가하고 근원계를 받았으나 보호하지 않는 자라면, 파위디가라 하라.”

니가 토라난타니 또는 다른 니를 말한다. ‘타인과 출가’는 위와 같다. 죄를 해석하는 것과 같으며 앞에서 널리 설명한 바와 같다.

따라가지 않는 법 제백십사

인연처는 앞과 같다.

당시에 토라난타니가 남편이 있는 여인과 출가하였다. 그 여인이 출가한 후 토라니에게 말하기를 “성자여, 만약 남편이 내가 출가한 것을 알면 반드시 괴로움을 주리니, 성자께서 나를 다른 곳으로 보내 주시기를 청합니다.” 하니 토라니가 말하기를 “너는 지금 무엇 때문에 다른 곳으로 가려 하느냐? 집을 버리고 속세를 떠나는 것이 바로 다른 곳이다.” 하였다.

후에 어느 때 남편이 와서 법의를 벗기고 속옷을 입혀 집으로 데려갔다.

여러 비구니가 밥을 구하러 그 집에 들어가니 그가 절하며 인사하였다. 니가 물었다. “너는 어찌하여 다시 속세로 돌아갔느냐? 만약 부처님의 법을 마음에 새기며 선한 품을 자라게 하였다면, 지금 속세에 머물러 다시 속박을 받겠느냐?” 여인이 대답하기를 “나는 자유롭지 못하여 남편에게 속하니, 그때 여러 번 성자 토라니에게 간청하여 나를 다른 곳으로 보내 달라 하였으나 보호받지 못하여 이 지경에 이르렀다.” 하였다.

여러 니가 절에 가서 토라니에게 말하기를 “성자여, 어찌하여 그 여인을 다른 곳으로 보내지 않아 속세로 돌아가 출가에 괴로움을 받게 하였습니까?” 하니 토라니가 말하기를 “나는 다른 업이 없으니 한 사람 한 사람 출가자를 다른 곳으로 보내겠는가?” 하였다.

니가 비구에게 말하고, 비구가 부처님께 말하였다. 부처님께서 꾸짖으며 널리 말씀하시기를 “학처를 정할 때는 이와 같이 말하여야 한다. 만약 다시 비구니가 타인과 출가하였으나 따라가지 않는 자라면, 파위디가라 하라.”

니가 토라난타니 또는 다른 니를 말한다. ‘타인과 출가’는 위와 같다. ‘따라가지 않음’은 어려움이 있어 다른 곳으로 보내지 않는 것을 뜻한다. 죄를 해석하는 것과 같으며 앞에서 널리 설명한 바와 같다.

어린 여자가 스무 살 미만에 근원계를 받는 법 제백십오

인연처는 앞과 같다.

당시에 토라난타니가 열여덟 살 된 어린 여자와 출가하여 이년간 육법과 육수법을 배우고, 스무 살이 되기 전에 근원계를 받았다. 여러 비구니가 말하기를 “세존께서 말씀하시기를 ‘열여덟 살 어린 여자는 이년간 육법과 육수법을 배워야 하며, 스무 살이 되어야 근원계를 받는다.’ 하셨는데, 성자가 어찌 나이 미만에 근원계를 주었습니까? 깨끗할 수 있겠습니까?” 하니 대답하기를 “깨끗하든 깨끗하지 않든 이미 근원계를 주었다.” 하였다.

니가 비구에게 말하고, 비구가 부처님께 말하였다. 부처님께서 꾸짖으며 널리 말씀하시기를 “학처를 정할 때는 이와 같이 말하여야 한다. 만약 다시 비구니가 어린 여자가 스무 살 미만에 근원계를 받는 자라면, 파위디가라 하라.”

니가 토라난타니 또는 다른 니를 말한다. ‘어린 여자’는 아직 남자 집에 들어가지 않은 자를 말하며, ‘스무 살 미만’은 열아홉 살에 근원계를 받는 것을 뜻한다. 나머지 뜻은 위와 같다. 죄를 해석하는 것과 같으며 앞에서 널리 설명한 바와 같다.

육학법을 주지 않고 근원계를 주는 법 제백십육

인연처는 앞과 같다.

당시에 토라난타니가 다른 스무 살 된 어린 여자와 출가하였으나 스스로 생각하기를 “열여덟 살이면 육법과 육수법을 받을 수 있으니, 그가 이미 스무 살이 되었는데 어찌 이년간 정학법을 다시 주겠는가?” 하여 곧 근원계를 받게 하였다.

니가 비구에게 말하고, 비구가 부처님께 말하였다. 부처님께서 꾸짖으며 널리 말씀하시기를 “학처를 정할 때는 이와 같이 말하여야 한다. 만약 다시 비구니가 어린 여자가 스무 살이 되었으나 이년간 육법과 육수법을 주지 않고 곧 근원계를 받는 자라면, 파위디가라 하라.”

니가 토라니 또는 다른 니를 말한다. 나머지 뜻은 위와 같다. 죄를 해석하는 것과 같으며 앞에서 설명한 바와 같다.

악성 여자를 출가시키는 법 제백십칠

인연처는 앞과 같다.

당시에 토라난타니가 수로바성에 들어가 밥을 구하던 중, 한 여자가 성질이 매우 노하여 성내고 거칠며 싸움을 좋아하여 다른 여자들과 다투었고, 머리털이 모두 곤두서서 야생 짐승처럼 울었으며, 다른 사람들이 그 소리를 듣고 곧 쓰러졌다. 토라니가 이르기를 ‘내가 저 여자를 출가시키면 반드시 내 편이 되어 싸움에 힘이 될 것이다.’ 하여 편법으로 그를 출가시켰다.

후에 어느 때 토라니가 다른 니와 약간 다투었는데, 새로 출가한 니는 묵묵히 지켜보았다. 토라니가 말하기를 “너는 살려낼 수 없느냐? 내가 출가했는데 어찌 지금 묵묵히 있느냐? 서로 돕지 않느냐?” 하니 니가 말하기를 “성자여, 나는 지금 본 일이 없으니 어찌 도울 수 있겠습니까?” 하였다.

토라니가 말하기를 “내가 대세주니와 다투면 너는 욕하여 ‘머리를 혼자 깎는 자’라 하고, 연꽃빛 니에게는 ‘여섯 대도시에서 색을 자랑하는 자’라 하고, 법과 니에게는 ‘근원계를 받게 한 자’라 하고, 수척한 조답미에게는 ‘다른 이가 자식의 살을 먹게 한 자’라 하여 서로 욕하며 돕도록 하라.”

악성 니가 토라니와 다투면서 여러 니를 조종하여 다투게 하니 많은 니가 말하기를 “누가 이런 악성이고 싸움을 좋아하는 자를 출가시키겠는가?” 하니 그 중 대답하기를 “토라니 외에 누가 이 일을 하겠는가?” 하였다.

니가 비구에게 말하고, 비구가 부처님께 말하였다. 부처님께서 꾸짖으며 널리 말씀하시기를 “학처를 정할 때는 이와 같이 말하여야 한다. 만약 다시 비구니가 악성 여자가 싸움을 좋아하여 출가하고 근원계를 받는 자라면, 파위디가라 하라.”

니가 토라난타니 또는 다른 니를 말한다. ‘악성 여자’는 싸움을 좋아하는 자를 말하며, ‘출가하는 자’는 구적과 기타 학처를 받는 자를 뜻한다. 죄를 해석하는 것과 같으며 앞에서 널리 설명한 바와 같다.

근심이 많은 여자를 출가시키는 법 제백십팔

인연처는 앞과 같다.

당시에 토라난타니가 친족이 없는 근심 많은 여자를 출가시켰다. 그 여인은 항상 친족을 생각하며 슬피 울고 눈물을 흘려 첫날밤과 그 다음 밤에 여러 니가 놀라 깨어 그 울음소리를 듣고 마음이 어지러워 마음을 보존하지 못하고 선정에 들지 못하였다.

많은 니가 권하여 말하기를 “슬피 울지 말라. 이것은 출가의 법이 아니다.” 하니 그 여자가 받지 않고 말하기를 “너희는 그의 괴로움을 알지 못한다. 아버지 돌아가시고 어머니 죽고 형제 자매와 남편과 자식 모두 나를 버렸으니 내 마음이 아파 어찌 근심하지 않겠는가?” 하였다.

여러 비구니가 서로 물어 “누가 이런 근심 많은 여자를 출가시켰는가?” 하니 니가 말하기를 “토라니가 출가시켰다.” 하였다.

니가 비구에게 말하고, 비구가 부처님께 말하였다. 부처님께서 꾸짖으며 널리 말씀하시기를 “학처를 정할 때는 이와 같이 말하여야 한다. 만약 다시 비구니가 근심이 많은 여자를 출가시키는 자라면, 파위디가라 하라.”

니가 토라난타니 또는 다른 니를 말한다. ‘근심 많은 자’는 항상 근심하는 자를 말하며, ‘출가시키는 자’는 위와 같다. 죄를 해석하는 것과 같으며 앞에서 널리 설명한 바와 같다.

학법이 끝나지 않고 근원계를 받는 법 제백십구

인연처는 앞과 같다.

토라난타니가 다른 여자를 출가시키고 이년간 육법과 육수법을 배우지 못한 상태에서 근원계를 받게 하였다. 그 여자가 말하기를 “성자여, 나는 정학법을 아직 배우지 못하였습니다.” 하니 토라니가 말하기를 “근원계만 받으면 정학은 완성된다.” 하여 곧 근원계를 주었다.

니가 비구에게 말하고, 비구가 부처님께 말하였다. 부처님께서 꾸짖으며 널리 말씀하시기를 “학처를 정할 때는 이와 같이 말하여야 한다. 만약 다시 비구니가 여자가 이년간 육법과 육수법을 배우지 못하고 근원계를 받는 자라면, 파위디가라 하라.”

니가 토라난타니 또는 다른 니를 말한다. ‘이년 미만’은 육법과 육수법을 배우지 못한 것을 말하며, ‘근원계 받음’은 사대계(四羯磨)를 행하는 것을 뜻한다. 죄를 해석하는 것과 같으며 앞에서 널리 설명한 바와 같다.

학법을 마치고도 근원계를 주지 않는 법 제백이십

인연처는 앞과 같다.

당시에 토라난타니가 다른 여자를 출가시키고 이년간 육법과 육수법을 마치게 하였다. 그 여자가 말하기를 “성자여, 나를 근원계를 주십시오.” 하니 토라니가 말하기를 “너는 다시 공부하여 통달한 후에 근원계를 받으라.” 하였다. 그 여자는 묵묵히 있었다.

후에 여러 비구니가 말하기를 “너는 이미 학법을 마쳤는데 어찌 근원계를 받지 않느냐?” 하니 대답하기를 “나는 이미 토라난타 성자에게 물었더니 ‘다시 공부하여 통달하면 근원계를 받으라’ 하였다.” 하였다.

니가 비구에게 말하고, 비구가 부처님께 말하였다. 부처님께서 꾸짖으며 널리 말씀하시기를 “학처를 정할 때는 이와 같이 말하여야 한다. 만약 다시 비구니가 여자가 이년간 육법과 육수법을 마쳤는데도 근원계를 주지 않는 자라면, 파위디가라 하라.”

니가 토라난타니 또는 다른 니를 말한다. ‘학법을 마친 자’는 육법과 육수법을 마친 자를 뜻하며, ‘근원계를 주지 않음’은 근원계를 주지 않는 것을 말한다. 죄를 해석하는 것과 같으며 앞에서 널리 설명한 바와 같다.

제십삼 섭송이라 일컫는다:

옷을 내주지 않고,

매년 수렴하며,

반 달 동안 스승 없이,

안거 마음대로 꾸짖음.

남편이 허락하지 않은 여자를 출가시키는 법 제백이십일

인연처는 수로바성이다.

당시에 토라난타니가 성 안에서 밥을 구하러 들어가니, 한 여자가 남편에게 맞아 방 안에 있었다. 남편이 밖으로 나갔다.

토라난타니가 말하기를 “현명한 여인이여, 병 없으시길. 나에게 음식을 주시오.” 하니 여자가 말하기를 “성자여, 나는 지금 근심하여 음식을 줄 수 없습니다.” 하였다. 묻기를 “무슨 근심이냐?” 하니 자세히 말하였다. 토라난타니가 말하기를 “그대는 어찌하여 출가하지 않느냐?” 하니 여자가 말하기를 “그것이 내가 좋아하는 바이다.” 하여 토라난타니가 곧 떠나려 하다가 출가시켰다.

남편이 후에 아내를 찾지 못하자 집사람이 말하기를 “그 여자가 출가하였다.” 하였다. 또 묻기를 “누가 출가시켰느냐?” 하니 대답하기를 “토라난타니이다.” 하였다. “그가 가면 누가 집안을 돌보겠느냐?”

후에 어느 때 그 니가 밥을 구하러 다니다가 그 여자가 묻기를 “성자여, 이미 내 아내를 출가시켰는데 누가 집안을 돌보겠느냐?” 하니 분노하여 옷으로 니의 목을 잡아 끌며 말하기를 “너는 내 아내를 출가시켰으니 나를 위해 집안을 돌보라.” 하였다.

니가 비구에게 말하고, 비구가 부처님께 말하였다. 부처님께서 꾸짖으며 널리 말씀하시기를 “학처를 정할 때는 이와 같이 말하여야 한다. 만약 다시 비구니가 남편이 허락하지 않은 여자를 출가시키는 자라면, 파위디가라 하라.”

니가 토라난타니 또는 다른 니를 말한다. ‘남편이 허락하지 않은 여자’는 다른 아내를 뜻하며, ‘남편이 허락하지 않음’은 남편이 허락하지 않은 것을 말한다. ‘출가하는 자’는 머리를 깎는 것을 뜻한다. 나머지 뜻은 위와 같다.

옷을 구하여 근원계를 주는 법 제백이십이

인연처는 앞과 같다.

당시에 토라난타니가 정학녀가 이년간 법을 배우고 토라니에게 와서 말하기를 “성자여, 나는 이미 법을 배웠으니 근원계를 주십시오.” 하니 토라니가 말하기를 “내 옷을 주면 근원계를 주겠다.” 하였다. 대답하기를 “나는 복덕이 적어 옷을 얻을 곳이 없다.” 하였다. 여러 니가 그에게 묻기를 “어찌하여 근원계를 받지 않느냐?” 하니 대답하기를 “나는 이미 토라난타 성자에게 물었더니 ‘내 옷을 주면 근원계를 주겠다’ 하였다.” 하였다.

니가 비구에게 말하고, 비구가 부처님께 말하였다. 부처님께서 꾸짖으며 널리 말씀하시기를 “학처를 정할 때는 이와 같이 말하여야 한다. 만약 다시 비구니가 그 여자가 근원계를 받기를 희망하여 ‘내 옷을 주면 근원계를 주겠다’고 말하는 자라면, 파위디가라 하라.”

니가 토라난타니 또는 다른 니를 말한다. ‘근원계를 희망하는 자’는 진학을 청하는 자를 말하며, ‘내 옷을 준다’는 일곱 벌 옷 중 하나를 뜻한다. ‘근원계를 준다’는 옷을 받은 후 사대계를 행하는 것을 말한다. 나머지 뜻은 위와 같다.

다른 여인에게 가사와 재산을 모으게 하는 법 제백이십삼

인연처는 앞과 같다.

당시에 수척한 조답미가 이 성에서 밥을 구하며 차례로 어느 장자의 집에 이르렀다. 장자가 죽고 아내가 집주인이 되어 부유하고 많은 종과 하인을 거느렸으나 근심하며 살았다. 수척한 조답미를 보고도 공경하지 않고 음식을 주지 않았다.

니가 말하기를 “자매여, 무슨 일로 이리 근심하느냐?” 하니 여자가 말하기를 “성자여, 남편이 죽고 친척이 모두 없어 무엇을 해야 할지 모르겠습니다. 마음속에 근심의 독화살이 가득합니다. 재산과 종과 재물이 있어도 남편이 떠나고 친척이 떠난 것을 무엇에 쓰겠습니까?” 하였다.

니가 말하기를 “그렇다면 어찌하여 출가하지 않느냐?” 하니 여자가 말하기를 “성자여, 나를 출가시켜 주십시오.” 하니 니가 말하기를 “네가 가사를 모으고 집안을 정리하여 속세의 그물을 버리면 출가하는 길도 어렵지 않다.” 하였다. 여자가 곧 모든 창고의 재산과 재물을 가져와 사문과 바라문, 가난하고 고아와 과부에게 모두 시주하고 출가처로 갔다. 수척한 조답미에게 가서 출가를 청하였다.

니가 말하기를 “나는 지금 너와 함께 출가할 수 없으니 다른 니에게 가라.” 하였다. 여자가 생각하기를 ‘재산을 다 써서 출가를 청하였는데 허락받지 못하니 근심하며 살겠다.’ 하였다. 당시 많은 니가 보고 묻기를 “성자여, 무슨 근심이 있습니까?” 하니 자세히 대답하였다.

니가 비구에게 말하고, 비구가 부처님께 말하였다. 부처님께서 꾸짖으며 널리 말씀하시기를 “학처를 정할 때는 이와 같이 말하여야 한다. 만약 다시 비구니가 속세 여인에게 ‘너는 가사를 모아야 한다. 그러면 내가 너를 출가시키겠다.’고 말하고, 그렇게 하였으나 출가시키지 않는 자라면, 파위디가라 하라.”

니가 수척한 조답미 또는 다른 니를 말한다. ‘속세 여인에게 말함’은 다른 재가 여인에게 말하는 것을 뜻하며, ‘내가 너를 출가시키겠다’는 출가를 허락하는 것을 말한다. ‘그렇게 하였으나 출가시키지 않음’은 그 여인이 니의 말을 따랐으나 출가시키지 않은 것을 뜻한다. 죄와 상응하는 뜻은 앞과 같다.

매년 타인과 출가하고 근원계를 받는 법 제백이십사

인연처는 앞과 같다.

당시에 토라난타니가 매년 타인과 출가하고 근원계를 받았으나 이름을 붙이지 않았다. 어떤 일이 있으면 다만 ‘야! 구적녀!’, ‘야! 정학녀!’, ‘야! 소년아!’ 혹은 ‘일 년’, ‘십 살’ 등으로 불렀다.

여러 비구니가 듣고 토라니에게 말하기를 “성자여, 어찌 매년 타인과 출가합니까?” 하니 대답하기를 “나는 원한 있는 자와 함께 출가하였다.” 하였다. 어떤 니가 묻기를 “원한 있는 자가 누구입니까?” 하니 대답하기를 “너희가 바로 나의 큰 원한이다. 나를 낳았으나 불쌍히 여기지 않았다.” 하였다.

니가 비구에게 말하고, 비구가 부처님께 말하였다. 부처님께서 꾸짖으며 널리 말씀하시기를 “학처를 정할 때는 이와 같이 말하여야 한다. 만약 다시 비구니가 매년 타인과 출가하고 근원계를 받는 자라면, 파위디가라 하라.”

니가 토라난타니 또는 다른 니를 말한다. ‘매년’은 해마다 타인과 출가하고 근원계를 받는 것을 말한다. 죄를 해석하는 것과 같으며 앞에서 널리 설명한 바와 같다.

근본설일체유부 비구니비나야 권 제십팔

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)