근본설일체유부비나야잡사 권 제삼십일

삼장법사 의정 봉제역

제육문 제칠자 섭송왈:

니(비구니)는 앞서 행하지 말고,
승(비구)은 보거든 마땅히 공경을 일으켜야 하며,
백승은 반가좌를 하고,
귀속(세속으로 돌아감)을 문책하지 말라.

인연처는 앞과 같으니라. 그때 구수 대가섭파가 사슴어미 동림 거처에 머물러 소식 때에 의복을 갖추고 발우를 들고 성읍에 들어가 탁발하였다. 토라난타 니 또한 탁발하러 가다가 멀리서 대가섭파를 보고 이와 같이 생각하였다. ‘나는 이제 이 어리석은 자를 다스릴 만하다.’ 대가섭파가 차례로 집에 이르자 토라난타는 먼저 그 집에 들어가 문 뒤에 서 있었다. 가섭파가 와서 말하였다. “성자여, 집에 들어가소서, 익숙한 음식은 없습니다.”

존자는 곧 물러갔다. 이렇게 말하고 나서 다른 집에 이르자 가섭파가 앞서 말한 대로 알렸다. 이렇게 여러 집을 돌면서 모두 이 말을 듣고 이상한 마음이 생겼다. 만약 아라한이 미리 관찰하지 않으면 이 일을 알지 못하니 곧 선정에 들어가 ‘누가 나를 괴롭히는가?’ 하고 관찰하였다. 토라난타 비구니를 보고 말하였다. “자매여, 너는 지금 허물이 없으나 구수 아난타가 이런 과실을 지어 세존에게 강요하여 이와 같은 악행하는 여자들을 출가하여 근원에 가까이 하지 못하게 하였다.”

여러 비구가 인연하여 부처님께 고하니 부처님께서 이와 같이 생각하였다. ‘비구니가 과실이 많으므로 비구가 탁발하는 곳에 비구니가 앞서 행하지 말라.’ 이렇게 생각하고 여러 비구에게 이르시되 “가섭파가 그 일을 잘 말하였으니 이로써 나는 이제 여러 비구니를 제재하노라. 비구가 탁발하러 갈 때 비구니는 앞서 행하지 말라.” 하셨다. 여러 비구니는 감히 행하지 못하여 탁발이 어렵게 되었다. 비구에게 말하니 비구가 인연하여 부처님께 고하니 부처님께서 이르시되 “비구가 탁발하는 곳에 비구니는 피하여 행하여야 한다.”

인연처는 앞과 같으니라. 그때 토라난타 비구니가 무량 백천 대중 가운데 설법하고 있었다. 그때 구수 대가섭파가 그곳에 이르니 중들이 모두 일어나고 토라난타는 단좌하여 움직이지 않았다. 중들이 곧 토라난타에게 말하였다. “성자여, 대가섭파는 인간과 천인들이 공경하니 우리가 멀리서 보니 모두 놀라 일어났는데 성자는 단정히 앉아 움직이지 않아 매우 좋지 않습니다.”

대답하였다. “그는 본래 외도이며 사악한 무리로서 매우 어리석고 둔하여 출가하였고, 나는 석가의 여자로서 부처님께 출가하여 삼장에 통달하고 설법에 능하며 진리에 부합하여 문답에 막힘이 없으니 어찌 그가 앉았다가 일어나는 것을 볼 수 있겠는가?” 당시 중들이 듣고 모두 비난하였다. 비구가 인연하여 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하시되 “신심 깊은 장자 바라문들이 잘 비난하니 이제부터 비구니가 비구를 멀리서 보면 반드시 앉았다가 일어나야 하며 만약 범법자가 있으면 법죄를 받는다.”

세존께서 말씀하시되 비구가 앉았다가 일어나는 것을 보면 후에 연꽃색 비구니가 절문 앞에서 여러 대중에게 법요를 설하였다. 그때 구수 아난타가 탁발하러 니 거처에 이르자 연꽃색 니가 멀리서 보고 급히 자리에서 일어났다. 아난타가 와서 곧 그 자리에 앉아 물었다. “자매여, 너는 대중에게 무슨 법을 설하느냐?” 대답하였다. “어떤 경전을 설하였다.” 그때 구수 아난타가 대중에게 그 뜻을 널리 설하니 연꽃색 니가 한 마음으로 서서 그 법을 들었다.

아난타가 탐욕으로 법을 설하여 니로 하여금 앉지 못하게 하여 오래 서서 피곤하고 햇볕에 몸이 뜨거워 답답하여 쓰러졌다. 그때 중에 신심 없는 자들이 서로 의논하여 말하였다. “나는 들으니 연꽃색 니는 번뇌가 없으나 지금 아난타의 아름다운 용모를 보고 이심이 일어나 불길이 마음을 태워 곧 쓰러졌다.” 여러 비구가 인연하여 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하시되 “너희 비구들이여, 여러 장자 바라문들이 그 과를 잘 말하니 이제부터 비구니가 비구 곁에 와서 법을 들을 때는 ‘자매여, 자리로 가서 앉으라’고 말하라. 비구가 법을 설하느라 잊어 앉으라 하면 비구니가 알맞게 말하고 편히 앉아야 한다.”

인연처는 앞과 같으니라. 세존께서 말씀하시되 “너희 비구들이여, 이 비유로 그 뜻을 알 수 있으니 내 간략한 교훈을 들어라. 해가 뜨는 것은 곧 세존이 세상에 출현함을 비유하여 해가 떠서 큰 광명을 비추는 것과 같다. 모든 새가 울음은 설법자가 법의 요의를 설하는 것이다. 농부가 밭을 가는 것은 여러 신자와 시주자가 내 제자들에게 복과 지혜의 밭을 경작하는 것이다. 도적 떼가 흩어지는 것은 마군과 여러 외도가 모두 도망하는 것이다.

이와 같이 비구들이여, 여래 대사께서 여러 성문 제자들에게 마땅히 하여야 할 교훈을 신속히 행하였으니 큰 자비심으로 이익을 이루고자 하여 마땅히 행할 일을 이미 이루었으니 너희는 스스로 수련하여 소란을 떠나 독거하고 한가롭게 거처하며 빈 숲 속 한 그루 나무 아래나 빈 방이나 산 벼랑이나 언덕 굴이나 풀 더미나 이슬 맺힌 땅이나 무덤가나 시체 숲 등 적당한 곳에서 누울 자리와 몸을 기대할 곳을 구하라. 이와 같은 곳에서 마음을 단정히 하여 부지런히 정념을 닦고 게으름을 피하지 말라. 뒤에 후회가 일어나지 않도록 하라. 이것이 내가 가르친 바이다.”

그때 여러 비구가 부처님의 말씀을 듣고 산림과 언덕 굴 속, 우거진 숲과 맑은 늪, 꽃과 열매가 좋은 곳에서 한 마음으로 정념하여 게으름을 멀리하였다. 여러 비구니도 왕원 근처 어두운 숲이나 다른 곳에서 때에 따라 몸을 보살피며 누울 자리와 앉을 곳을 받들어 침묵하며 사색하였다. 이에 벌레가 소변 부위에 들어와 괴로움을 일으켰다.

세존이 듣고 여러 비구에게 이르시되 “여러 니는 가부좌하지 말고 정적을 닦으려면 반가좌를 해야 한다.” 그때 여러 니가 가르침을 받아 행하였으나 아직도 작은 벌레가 몸에 들어와 괴로움을 일으키니 부처님께서 말씀하시되 “그 까닭으로 헌 옷과 부드러운 잎으로 덮어 가려야 비로소 반가좌로 정적을 닦을 수 있다.”

인연처는 앞과 같으니라. 구수 우발리가 세존께 청하였다. “대덕이시여, 만약 비구니가 계를 버리고 귀속하여 다시 출가를 청하면 출가하여 근원에 가까이 할 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하시되 “우발리여, 한번 계를 버리면 다시 출가하지 못한다.”

인연처는 앞과 같으니라. 구수 우발리가 세존께 청하였다. “대덕이시여, 먼저 비구니가 비구의 모든 과실, 즉 파계, 파견, 파위의, 파정명에 대해 질문하지 못하게 하였는데 혹시 인연이 있으면 비구니가 비구의 과실을 물을 수 있습니까?” 부처님께서 우발리에게 말씀하시되 “반드시 인연이 없으니 비구니가 비구의 앞서 말한 죄과를 질문할 수 있다.”

제육문 제팔자 섭송왈:

장자와 잔식,
잔촉 서로 피하지 않고,
숨은 티끌 일체 묻지 않아,
근원 자리 앉음 알지니.

인연처는 앞과 같으니라. 어떤 장자가 부유하여 아내를 오래 두었으나 자녀가 없었다. 후에 재산이 모두 흩어지자 아내에게 말하였다. “나는 이제 늙어 재물을 구하지 못하니 서쪽 숲으로 가서 출가하려 한다.” 아내가 말하였다. “성자여, 만약 남편이 출가하면 나는 의지할 곳이 없으니 나도 출가하겠다.” 남편이 말하였다. “현명한 자여, 함께 가자.”

장자가 아내를 데리고 대세주 교답미에게 가서 두 발을 공경하며 말하였다. “성자여, 이 사람은 내 아내로서 법을 좋아하여 출가하려 하니 자비로 받아주소서. 나는 또한 서쪽 숲으로 가서 출가를 구하겠다.” 교답미가 말하였다. “잘하였다, 남녀가 이와 같이 뛰어난 마음을 일으켜 함께 출가하는 것은 좋은 일이다. 세존께서 말씀하시기를 ‘출가한 자는 다섯 가지 승리가 있으니 공덕이 무량하여 성인이 칭찬한다. 다섯 가지 승리는 앞서 널리 설하였다. 너희는 가서 출가하라.’”

그때 대세주 교답미가 머리를 깎았다. 장자는 서쪽 숲으로 가서 출가할 비구를 구하였다. 그때 성읍 안팎에서 모두 말하였다. “장자는 복이 있어 이제 출가하니 네 가지 뛰어난 공양을 많이 받으리라.” 후에 어느 때에 성읍에 들어가 탁발할 때 아내 비구니도 탁발하러 왔다. 그때 세상이 기근이 들어 탁발이 어렵고 힘들었는데 아내를 만나 물었다. “자비로운 자여, 어떻게 살아가느냐?” 아내가 말하였다. “세상이 기근이라 탁발이 어렵고 고생하며 살아간다.” 곧 말하였다. “나는 지금 음식과 공양을 많이 받으니 부처님이 들으시면 반으로 줄여 나누겠다.”

그때 비구니가 본처로 돌아가 여러 니들에게 그 일을 자세히 말하였다. 니들이 이미 듣고 비구에게 말하니 비구가 부처님께 고하였다. 부처님께서 말씀하시되 “만약 여러 비구가 이런 비구니가 있어 세상이 기근으로 탁발이 어렵더라도 비구가 음식이 있으면 서로 나누어 의심하지 말라.” 세존께서 말씀하시되 “만약 비구가 이런 비구니가 있어 세상이 기근으로 탁발이 어렵더라도 음식이 있으면 나누어 의심하지 말라.” 비구가 탁발을 마치면 곧 반으로 나누어 주어 비구니가 항상 음식에 찾아왔다.

다음 날 그 비구니가 다른 곳에서 음식을 얻어 오지 않자 비구가 생각하였다. ‘니가 다른 곳에서 음식을 얻어 먹으니 이 때문에 나누지 않아도 되리라.’ 생각하고 나누지 않았다. 니가 다음 날 음식을 구하러 와서 말하였다. “자비로운 자여, 어제 오지 않아 음식을 내지 않았는데 지금은 음식이 남아 있고 오래된 잔반이라 먹기 어렵다.” 니가 이 말을 듣고 발을 예배하고 돌아가 니 거처에 가서 그 일을 자세히 말하였다. 니가 비구에게 말하고 비구가 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하시되 “이제부터 비구가 잔반을 비구니에게 주고 비구니도 잔반을 비구에게 주어야 한다.”

인연처는 앞과 같으니라. 그때 어떤 비구가 승가 중에서 비구니와 다른 숨은 티끌 일을 물으니 니가 부끄러워 얼굴을 숙이고 머물렀다. 그때 여러 비구가 인연하여 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하시되 “비구는 비구니가 가진 숨은 티끌 일을 물어서는 안 되나 비구니끼리는 서로 물을 수 있다. 비구가 묻고 범법하면 죄를 받는다.”

비구가 또 같은 계율의 숨은 일을 물으니 그 역시 부끄러워하였다. 부처님께서 말씀하시되 “니가 다른 곳에서 그 니에게 물어 그 니가 그 일을 다른 니에게 말하면 그 니가 듣고 비구에게 대답하게 하라. 직접 말하지 않는 것은 부끄러움이 적기 때문이다.”

인연처는 앞과 같으니라. 구수 사리자 등과 한 비구니가 근원에 가까이 받은 후 노래를 지어 말하였다.

너는 최상의 가르침에서
완전한 시라를 받았으니
진심으로 마땅히 지켜야 하리라
몸에 장애 없으리라.

단정한 자 출가하여
청정한 자 근원 완비하며
진실한 말 하는 자니
바른 깨달음 아는 자라.

이 말을 말한 후 비구니가 월경이 갑자기 내려 사리자가 말하였다. “자매여, 너는 일어나 가라.” 니가 부끄러워 일어나지 않으려 하였다. 사리자가 그 까닭을 알고 곧 일어났다. 여러 비구니가 말하였다. “자매여, 막 근원에 가까이 하여 단장터를 떠나지 않았으니 어찌 아차리야를 괴롭혀 일어나지 못하게 하겠는가?”

대답하였다. “자매여, 그는 대인으로서 내 더러운 일을 보이지 못하게 하려 하니 너희는 나를 책망하지 말라. 나는 쭈그리고 앉아 있는데 월경이 갑자기 내려 어찌 일어나겠는가?” 여러 니가 듣고 비구에게 말하니 비구가 부처님께 고하였다. 부처님께서 말씀하시되 “이제부터 여자 근원에 가까이 한 자와 함께 있을 때 쭈그리고 앉지 말고 벽돌 위나 풀자리, 작은 깔개 위에 앉게 하라. 여자의 몸이 부드럽기 때문이다.”

제육문 제구자 섭송왈:

비구의 여분 누운 자리,
마땅히 비구니에게 주며,
니는 다리판 밟지 말고,
몸에 걸친 물건 입지 말라.

인연처는 앞과 같으니라. 그때 대세주 교답미가 오백 비구니와 함께 행인 중에 있었는데 해가 저물어 서쪽 숲에 이르려 하였다. 마음속으로 생각하였다. ‘이제 시간이 늦어 성읍에 들어갈 겨를이 없으니 우리 모두 때에 따라 머물러 새벽에 성읍에 들어가자.’ 곧 절의 노천에 누웠는데 모든 옷이 먼지에 더러워졌다.

새벽이 되어 다시 생각하였다. ‘대사를 공경하지 않으면 성읍에 가서 다시 와야 한다.’ 곧 부처님께 나아가 발을 공경하고 한쪽에 앉았다. 부처님께서 옷이 먼지에 더러워진 것을 보고 아시고 교답미에게 물으셨다. “옷이 어찌하여 먼지에 더러워졌느냐?” 곧 사정을 자세히 보고하였다. 그때 부처님께서 구수 아난타에게 말씀하시되 “비구가 여분의 긴 누운 자리를 비구니에게 주지 아니하느냐?” 아난타가 대답하였다. “주지 않습니다.”

부처님께서 아난타에게 말씀하시되 “이제부터 비구가 여분의 누운 자리를 사용할 때 비구니에게 주어 의심하지 말라.” 세존께서 말씀하시되 비구니에게 누운 자리를 주어야 하니 비구들이 누운 자리를 나눌 때 나쁜 것은 빼고 좋은 것은 비구니에게 주어야 한다. 부처님께서 말씀하시되 “좋은 것을 비구니에게 남기지 말고 거친 것을 주어 때에 따라 공급하여 부족함이 없게 하라. 음식도 주어야 한다.”

인연처는 앞과 같으니라. 그때 구수 대가섭파가 소식 때 의복을 입고 발우를 들고 성읍에 탁발하러 갔다. 그때 토라난타 비구니가 밖에서 들어가려 하다가 강물이 넘쳐 가섭파가 판교 위에 있는 것을 보고 토라난타가 이와 같이 생각하였다. ‘이 어리석은 자를 이제 다스릴 만하다.’ 급히 다리 옆으로 가서 힘껏 판자를 밟으니 가섭파가 곧 강물에 떨어지고 옷과 발우가 젖어 물속에 잠기고 지팡이가 떠내려갔다.

가섭파가 말하였다. “자매여, 너는 허물이 없으나 구수 아난타가 이런 과실을 지어 세존에게 강요하여 이런 악행하는 여자를 부처님 법 안에서 출가하여 니로 삼았다.” 비구니가 듣고 인연하여 부처님께 고하니 부처님께서 이와 같이 생각하였다. ‘비구니가 과실이 많으니.’

말씀하시되 “이제부터 비구니는 비구와 함께 다리 위를 같이 걸어서는 안 된다. 만약 같이 걸으면 법을 어겨 죄를 받는다.” 세존께서 말씀하시되 비구니가 비구와 함께 다리를 같이 걸어서는 안 되나 넓고 안전하며 큰 다리는 비구니가 함께 걸어도 과실이 없다 하셨다.

인연처는 앞과 같으니라. 그때 토라난타 비구니가 소식 때 의복을 입고 발우를 들고 성읍에 탁발하러 갔다가 차례로 승만부인 처소에 이르렀다. 부인이 보고 노래하며 말하였다. “잘 왔구나!” 곧 자리를 펴 앉게 하고 함께 말하였다. 그때 토라난타 니가 승만에게 물었다. “자매여, 어찌하여 허리가 굵고 허리가 가늘소?” 대답하였다. “성자여, 어찌 물으려 하느냐? 나는 물건으로 묶어 왕의 뜻을 기쁘게 하려 하였다.”

니가 말하였다. “나는 지금 묻고자 하노라.” 대답하였다. “성자여, 나는 물건으로 감쌌으니 굵다.” 니가 말하였다. “이로 인해 사람들이 보고 서로 사랑한다.” 승만은 묵묵히 있었다. 니가 거처에 돌아가서도 이 옷을 입으니 여러 니가 물었다. “이것은 불법의 옷이 아니니 니가 어찌 간직하느냐?” 여러 비구에게 고하니 비구가 부처님께 고하였다. 부처님께서 말씀하시되 “이것은 불법의 옷이니 입는 자는 법을 어겨 죄를 받는다.”

인연처는 앞과 같으니라. 그때 토라난타 비구니가 부인의 둥근 가슴을 보고 물으니 대답은 앞과 같았다. 부인이 말하였다. “나는 가슴을 덮는 옷을 입는다.” 또 부인이 젖을 받치는 옷과 허리를 조이는 옷을 입은 것을 보고 토라난타가 모두 물으니 앞서 답한 대로 대답하였다. 니가 그대로 본받아 입었다. 부처님께서 말씀하시되 “모두 합당하지 않으니 입는 자는 법을 어겨 죄를 받는다.”

제육문 제십자 섭송왈:

물 뿌려 옷 더럽히지 말며,
죽은 태아 들지 말고,
불결한 데 삼키지 말라,
자기 자식 만지지 타인 아니다.

인연처는 앞과 같으니라. 그때 토라난타 비구니가 성읍에 탁발하러 갔다. 그때 구수 대가섭파가 성읍에서 탁발하며 도랑가를 지나가는데 토라난타 니가 보고 이와 같이 생각하였다. ‘나는 이제 이 어리석은 자를 다스릴 만하다.’ 급히 큰 돌을 들어 멀리 던져 도랑 속의 더럽고 악취 나는 물로 그의 옷을 더럽혔다.

가섭파가 말하였다. “너는 허물이 없으나 아난타가 이런 과실을 지어 세존에게 강요하여 이런 악행하는 여자를 부처님 법 안에서 출가하여 니로 삼았다.” 위와 같이 자세히 말하였다. 여러 비구가 듣고 인연하여 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하시되 “비구니는 비구의 옷을 더럽히는 더러운 물로 적셔서는 안 된다. 만약 범하면 법을 어겨 죄를 받는다.”

인연처는 앞과 같으니라. 그때 어떤 장자가 부유하여 아내를 오래 두었으나 자녀가 없었다. 재산을 모두 밖에 내어 거래하였다. 아내가 좋은 음식을 먹고 좋은 옷을 입으며 욕망이 불타올라 한 남자와 간통하여 곧 임신하였다. 여러 달이 지나 생각하였다. ‘나는 낙태해야 한다. 만약 낙태하지 않으면 남편이 돌아오는 날 반드시 나를 해칠 것이다.’ 곧 낙태하였다. 마음이 근심하며 생각하였다. ‘나는 이제 낙태했으니 어디에 버려야 할까?’

그때 토라난타 비구니가 탁발하러 그 집에 들어가 말하였다. “아름다운 모습이시여, 밥을 드시겠습니까?” 대답하였다. “성자여, 가시오소서, 나는 음식을 주지 않으니 근심하고 있다.” 대답하였다. “아름다운 모습이시여, 사람이 죽었습니까?” 대답하였다. “사람은 없으나 낙태하여 어디에 버릴지 모르겠다.” 대답하였다. “아름다운 모습이시여, 내가 버리면 탁발을 항상 받을 수 있겠습니까?” 대답하였다. “받겠다.” “내 시중드는 자와 아는 사람도 줄 수 있겠습니까?” 대답하였다. “모두 주겠다.” 곧 큰 발우에 그 죽은 태아를 담아 빈 집에 버렸다.

그때 그 집 안에 이미 많은 떠도는 남자들이 있었는데 방 안에 모여 보며 물었다. “대머리 석가 여자여, 무엇을 하려 하느냐?” 대답하였다. “너희 무뢰한 남자들이 다른 여자를 간통하여 이런 과실을 지어 내가 낙태를 버린 것이다.” 남자들이 듣고 욕하며 떠났다. 그때 그 남자가 여러 니를 만나 말하였다. “죄악스러운 자여, 너 토라난타 니가 지금 낙태하는 악업을 행하고 있다.” 여러 니는 묵묵하였다.

니가 비구에게 말하고 비구가 부처님께 고하니 부처님께서 이와 같이 생각하였다. ‘니가 큰 발우를 가지고 이런 과실을 지으니 여러 니가 큰 발우를 들지 말라.’ 여러 비구에게 말씀하시되 “토라난타가 비사문 행을 하지 못하니 여러 니가 이런 불법을 행하지 말고 큰 발우를 들지 말라. 만약 니가 큰 발우를 들고 이런 일을 하면 법을 어겨 죄를 받는다.” 부처님께서 니가 큰 발우를 들지 못하게 하셨는데 여러 니가 무엇으로 발우를 들지 모르니 부처님께서 말씀하시되 “비구니의 작은 발우가 니의 큰 발우이다.”

인연처는 앞과 같으니라. 그때 귀도 니가 한 덩어리 불결한 것을 입에 넣고 또 한 덩어리를 뿌리에 넣었다. 중생의 업보는 생각하기 어렵고 놀라워서 곧 임신하여 아이 가섭파를 낳았다. 그때 귀도 니가 손으로 만지지 못하니 아이가 울었다. 여러 친척이 물었다. “왜 아이가 우느냐?” 니가 묵묵하였다.

다른 니가 대답하였다. “세존께서 계율을 제정하여 남자를 만지지 못하게 하였으니 가까이 가지 못하여 울었다.” 그가 대답하였다. “세존은 대자비로우니 어찌 자기 자식을 만지지 못하게 하느냐? 어머니가 만지지 않으면 어떻게 살 수 있겠느냐?” 니가 칭찬을 듣고 비구에게 고하였다. 비구가 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하시되 “자기 자식을 만지고 길러 안는 것은 과실이 없다.”

인연처는 앞과 같으니라. 부처님께서 말씀하시되 “자기 자식을 만지고 길러 안는 자는 여자가 많으니 사랑하여 아이를 어깨에서 어깨까지 서로 안으니 그 아이는 마른다.” 여러 친척이 물었다. “무슨 뜻인가?” 그가 자세히 말하니 모두 비난하였다. 인연하여 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하시되 “여러 니는 다른 아이를 만지지 말라. 만지면 법을 어겨 죄를 받는다.”

제칠문 총섭송왈:

귀도 니 머물지 않고,
승족 기이 두 모습,
작은 계 때에,
술 파는 니 근원 돌고,
절 밖에 뼈 두지 않으니,
제칠섭 알지니.

제칠문 제일자 섭송왈:

귀도와 아이 숙박하고,
왕사 약사신,
아이에게 옷 주어 목에 걸고,
이름 불러 제사 음식 주니.

인연처는 앞과 같으니라. 세존께서 말씀하시되 “비구니는 남자와 같은 방에 숙박하지 말라.” 그때 귀도 비구니가 아이 가섭파를 밖에 보내어 재우게 하니 아이가 곧 울었다. 여러 친척이 듣고 귀도에게 물었다. “아이 가섭파가 밤에 왜 우느냐?” 니가 묵묵하였다. 여러 니가 말하였다. “세존께서 비구니가 남자와 같은 방에 숙박하지 말라 하여 아이를 내보냈으니 이 때문에 밤에 운다.” 여러 친척이 말하였다. “세존은 대자비로우니 만약 아이가 어머니와 함께 자지 않으면 재앙이 일어나니 세존께 고하라.”

여러 니가 비구에게 말하였다. 비구가 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하시되 “귀도 니는 승가에서 아이와 같은 방에 숙박하는 계를 청해야 한다. 이렇게 청하라. 자리를 펴고 어린아이를 울게 하며 니들이 모이면 귀도는 합장하고 마땅히 예배하며 상좌 앞이나 풀자리, 벽돌 위, 깔개 위에 앉아 합장하고 머물며 이와 같이 말하라.

‘대덕 니 승가여, 들으소서! 나는 귀도 비구니로서 아들을 낳았으니 아이와 같은 방에 숙박하는 계를 승가에 청하나이다. 부디 니 승가가 나와 아이가 같은 방에 숙박하는 계를 허락하소서. 자비로 청하나이다.’ 이렇게 세 번 말한 후 귀도 니를 먼 곳에 보내고 한 비구니가 계를 말하게 하라. 이와 같이 말하라.

‘대덕 니 승가여, 들으소서! 이 귀도 비구니는 자기 아들을 낳았으니 승가에 아이와 같은 방에 숙박하는 계를 청하나이다. 만약 승가가 듣고 허락하면 비구니 승가는 지금 귀도와 아이가 같은 방에 숙박하는 계를 허락하나이다. 이와 같이 말하라.’ 다음 계를 말하라.

‘대덕 니 승가여, 들으소서! 이 귀도 비구니는 자기 아들을 낳았으니 지금 비구니 승가에 아이와 같은 방에 숙박하는 계를 청하나이다. 비구니 승가는 지금 귀도와 아이가 같은 방에 숙박하는 계를 허락하나이다. 만약 여러 비구니 승가가 듣고 허락하지 않으면 말하라.’ ‘비구니 승가가 귀도와 아이가 같은 방에 숙박하는 계를 마치고 듣고 허락하였으니 묵묵함으로 인하여 나는 이와 같이 지키나이다.’

만약 비구니가 이미 승가에서 아이와 같은 방에 숙박하는 계를 받았다면 마땅히 아이와 같은 방에 숙박하여 의심하지 말라.” 귀도의 동료 니도 함께 숙박하였다. 니가 비구에게 말하니 비구가 부처님께 고하였다. 부처님께서 말씀하시되 “아이 있는 니는 아이와 함께 숙박해야 하며 다른 사람과 함께 숙박하면 법을 어겨 죄를 받는다.” 그때 귀도의 아이가 자라서도 함께 숙박하니 니가 비구에게 말하니 비구가 부처님께 고하였다. 부처님께서 말씀하시되 “니의 아이가 크면 함께 숙박하지 말라.”

부처님께서 왕사성 죽림원에 머무셨다. 그때 이 성읍 안 산기슭에 약사신이 거처하는 곳이 있었는데 이름은 사다였다. 이 약사신은 항상 영승대왕과 중궁비후, 왕신하, 재부 및 여러 사람을 보호하였다. 그 힘으로 왕과 여러 사람이 모두 안락하고 즐거웠으며 때에 따라 단비가 내려 곡식이 잘 자라고 꽃과 열매, 연못과 샘이 충만하여 항상 굶주림과 가난이 없고 구걸이 쉬웠다. 여러 사문 바라문, 가난하고 외로운 자, 상인 등이 모두 마가다국에 모여들었으며 이 약사신도 모두 자기 무리와 함께 아내를 맞아 함께 살았다.

그때 북방 견타라국에도 반차라라는 약사신이 있었는데 항상 그곳에 머물며 그 나라를 보호하고 안락하고 풍요롭게 하였으며 마가다국과 다름이 없었다. 그 약사신도 자기 무리와 함께 아내를 맞아 함께 살았다. 후에 어느 때 여러 지방 약사신이 모여 회합하니 이 두 약사신이 서로 친밀히 사귀어 친구가 되었고 헤어진 후 각자 고향으로 돌아갔다. 사다 약사신이 마가다의 좋은 꽃과 열매를 반차라에게 보내고 반차라가 북방에서 난 꽃과 열매를 사다에게 보내어 여러 번 서로 정을 나누었다.

또 모임으로 더욱 친밀해져 사다가 반차라에게 말하였다. “어떻게 하면 좋겠는가? 우리가 죽은 후 자손들이 서로 친밀하여 멀어지지 않게 하자.” 반차라가 말하였다. “좋은 말이다! 내 생각도 같다.” 사다가 말하였다. “이제 배필을 맺자. 우리 두 집안에서 남녀가 태어나면 혼인하게 하자.” 그가 말하였다. “좋다.”

그때 사다의 아내가 얼마 지나지 않아 임신하여 만월에 딸을 낳았는데 용모가 단정하여 보는 이가 사랑하고 즐거워하였다. 그 딸이 태어날 때 여러 약사신이 모두 기뻐하였고 친척들이 이름을 환희라 지었다. 그때 반차라가 딸이 태어났다는 소식을 듣고 매우 기뻐하며 생각하였다. ‘사다 약사신은 내 친구이니 딸이 태어났으니 나는 아들을 낳아야 한다. 그가 내 신부가 될 것이니 몸을 장식할 옷과 구슬 장신구를 보내자.’ 시켜 보내며 편지도 보냈다. “네가 딸을 낳아 매우 기뻐한다는 소식을 듣고 옷과 장신구를 보내니 받아 주소서.”

사다가 편지를 받고 믿고 돌아와 답장을 보냈다. 그러나 반차라는 오직 남자를 원하였으니 얼마 지나지 않아 아내가 임신하여 만월에 아들을 낳고 이름을 반지차라 하였다. 그때 사다 약사신이 반차라가 아들을 낳았다는 소식을 듣고 생각하였다. ‘내 친구가 아들을 낳았으니 헛되지 않으리라. 옷과 장신구를 보내어 축하하자. 그가 내 딸의 남편이니 의심할 것이 없다.’ 곧 편지를 써서 보냈다. “네가 아들을 낳아 기쁨이 넘치니 옷과 장신구를 보내어 축하하니 잘 받으라.”

그가 편지를 보고 답장을 보냈다. “교류를 허락하니 이제 모두 뜻을 이루어 혼인을 성사시키자.” 그때 사다 약사신의 아내가 또 임신하였다. 그때 여러 산이 코끼리 울음소리 같고 만월에 아이가 태어날 때 산이 다시 울었다. 친척들이 의논하여 말하였다. “이 아이는 태중에서부터 태어날 때까지 산이 울었으니 사다의 아들이니 사다산이라 이름하자.” 자라서 아버지가 죽고 스스로 집주인이 되었다.

그때 환희가 자라서 형에게 말하였다. “나는 왕사성에 가고 싶다. 지금 여러 사람이 낳은 남녀를 모두 잡아먹으려 한다.” 동생이 말하였다. “누나여, 나는 아버지가 이 성읍의 주인이며 여러 사람을 보호하여 안락하게 하였다는 말을 들었다. 나는 더욱 수호하여 이 땅을 지키겠다. 만약 다른 사람이 해를 끼치면 내가 막으리라. 어찌 이런 악한 마음을 내느냐? 이 마음을 버려라.”

그러나 약사신의 딸은 전생에 악한 서원을 일으켜 습기와 힘으로 인해 동생에게 이렇게 말하였다. 동생은 누나의 뜻이 쉽게 바뀌지 않음을 알고 생각하였다. ‘내 힘으로는 그 악한 마음을 막을 수 없으니 아버지가 살아 있을 때 다른 사람에게 시집보내야겠다. 나는 혼인 일을 준비하리라.’ 곧 편지를 써서 반차라 약사신에게 보냈다. “내 누나 환희가 자라서 혼인할 때가 되었으니 빨리 이곳으로 오라.” 그가 편지를 받고 성대히 예식을 거행하여 왕사성에 와서 신부를 맞아 돌아갔다.

성읍에 오래 머문 후 남편과 정이 맞아 이렇게 말했다. “자네는 알아야 한다. 나는 왕사성에 사는 여러 사람이 낳은 남녀를 모두 잡아먹으려 한다.” 대답하였다. “현명한 자여, 그들은 모두 자네 가족과 거주하는 곳이니 다른 사람이 침범하면 막으려 하니 어찌 자네가 이렇게 잔인한 마음을 내며 악한 생각을 하겠는가? 다시는 말하지 말라.” 전생에 악한 서원을 일으켜 습기와 힘으로 인해 참지 못하고 분노하며 침묵하였다.

후에 어느 때 아들을 낳았고 차례로 오백 명을 낳았으며 막내는 애아라 이름하였다. 오백 아이가 위세를 이루자 어머니가 강한 힘을 믿고 불법을 행하려 하였으나 남편이 여러 번 권하여도 듣지 않았다. 남편은 그녀의 마음이 침묵함을 알고 있었다. 그때 환희는 왕사성에서 다니며 현재 사람이 낳은 남녀를 차례로 잡아먹었다.

그때 성읍에서 남녀가 모두 없어지자 모든 사람이 왕에게 아뢰었다. “신하들이여, 우리 남녀가 모두 도둑맞았으니 누가 이런 큰 해를 끼쳤는지 알지 못합니다. 매우 괴로워 어떻게 해야 할지 모르겠습니다. 왕께서 자비로우셔서 잘 찾아 주시길 바랍니다.” 왕이 곧 여러 거리와 사방 성문에 군사를 배치하여 잡으라 명하였다. 그때 여러 병사도 도둑맞아 날마다 사람이 줄어 어디로 갔는지 알지 못하였다. 임신한 부인도 모두 도둑맞아 다른 곳으로 옮겨졌다. 그때 왕사성에 큰 재앙이 일어나자 여러 왕신하가 왕에게 아뢰었다. “이제 이 나라에 큰 재난이 일어났으니 위의 일을 자세히 아뢰나이다.”

왕이 듣고 놀라 점쟁이를 불러 원인을 물으니 답하였다. “이 재앙은 모두 약사신이 지은 것이니 좋은 음식으로 제사를 지내야 합니다.” 왕이 명하여 북을 치고 선포하며 사람들에게 알렸다. “주인과 손님을 막론하고 우리 땅에 있는 모든 사람은 음식과 향화, 거리와 성곽, 마을을 청소하고 여러 가지로 장식하며 북과 음악, 종과 깃발을 준비하라.” 그때 왕사성 사람들이 왕의 명령을 받고 정성껏 음식과 향화 등을 준비하여 거리를 장식하니 마치 환희의 정원 같았다.

비록 수고하여 제사를 지냈으나 재앙은 사라지지 않고 괴로움과 근심이 심하여 어찌할 바를 몰랐다. 그때 왕사성을 수호하는 천신이 꿈에 나타나 사람들에게 말하였다. “너희 남녀가 모두 환희 약사신에게 잡아먹혔으니 부처님께 가서 재앙과 괴로움을 부처님께서 조복하시게 하라.” 사람들이 신에게 말하였다. “이미 우리 남녀를 잡아먹었으니 악도적 약사신이니 어찌 환희라 이름하겠는가?” 이에 사람들이 모두 그를 하리디 약사신 여인이라 불렀다.

왕사성 사람들이 이 일을 듣고 모두 부처님께 나아가 발을 공경하며 말하였다. “세존이시여, 이 하리디 약사신 여인은 왕사성에 거주하며 밤낮으로 해를 끼칩니다. 우리는 그 전에 악한 마음이 없었으나 그녀가 우리에게 독살할 마음을 품고 태어난 남녀를 모두 도둑질하여 먹습니다. 부디 세존께서 자비로 우리를 불쌍히 여기시어 조복해 주소서.” 그때 세존은 묵묵히 청을 받으셨다. 그들이 부처님께서 청을 받으심을 알고 두 발을 공경하고 물러갔다.

이튿날 아침 부처님께서 의복을 입고 발우를 들고 성읍에 탁발하러 가서 차례로 탁발하고 본처로 돌아와 밥을 먹고 곧 하리디 약사신 거처로 갔다. 그때 약사신 여인은 나가지 않고 작은 아이 애아만 집에 남아 있었다. 세존께서 발우로 아이를 덮으니 여래의 위력으로 형은 동생을 보지 못하고 동생은 형을 보았다. 약사신 여인이 거처로 돌아와 아이가 없음을 보고 크게 놀라 급히 만지고 찾아 묻고 여러 아이에게 애아가 어디 있느냐고 물으니 모두 “우리 모두 보지 못하였다.” 하였다.

곧 가슴을 치며 슬피 울고 정신이 혼미하여 괴로워 왕성으로 급히 가서 여러 거리와 넓은 길, 정원, 연못, 사원, 신전, 객사, 빈 방을 다 찾아도 얻지 못하였다. 더욱 괴로워 미쳐버려 옷을 벗고 큰 소리로 부르며 노래하였다. “애아야, 너는 지금 어디 있느냐?” 곧 성 밖으로 나가 마을과 큰 마을을 찾아도 얻지 못하고 사방과 바다까지도 찾아도 얻지 못하였다.

머리를 풀고 몸을 드러내 땅을 구르며 팔꿈치로 기고 무릎으로 걷고 쭈그리고 앉아 점차로 감부주, 칠대흑산, 칠대금산, 칠대설산, 무열지, 향취산을 찾아도 얻지 못하고 괴로워 기침하며 숨이 막혔다. 또 동방 비제하, 서구타니, 북구루주도 찾아도 얻지 못하였다. 곧 등활, 흑승, 중합, 규환, 대규환, 열, 극열, 아비지, 예부타, 닐라부타, 아타타, 하하, 파호호파, 청련화, 홍련화, 대홍련화 등 16대 지옥도 찾아도 얻지 못하였다.

또 묘고산에 올라 아래층, 다음 제2, 제3층을 지나 다문천궁에 이르러 묘고산 정상에 올라 먼저 중차원, 다음 잡조환희를 찾아도 얻지 못하고 곧 원생수 아래와 선법당에 이르러 선견성에 들어가 제석의 최상전으로 들어가려 하니 금강대신과 무량 약사신이 문을 지키며 서서 그가 들어오려 하니 곧 내쫓았다.

괴로움이 더해졌다. 다문천에 이르러 큰 바위 위에 몸을 던지고 땅에 뛰며 슬피 울며 말하였다. “대장군이시여, 내 작은 아이 애아가 도둑맞았으니 어디 있는지 알 수 없으니 보여 주소서.” 다문천이 말하였다. “자매여, 근심하지 말고 미치지 말라. 지금 가까운 집을 보라. 낮에 다니는 사람이 누구냐?” 대답하였다. “대장군이시여, 사문 교답마가 거기에 머문다.” 대답하였다. “그렇다면 빨리 세존께 가서 귀의하라. 그가 너로 하여금 애아를 보게 하리라.”

그가 이 말을 듣고 기뻐하여 죽었다가 다시 살아난 듯 본처로 돌아왔다. 멀리서 세존의 32상과 80종호가 몸을 장엄하고 원명은 해보다 천 배 빛나며 묘보산 같았다. 깊은 갈망과 근심이 모두 사라져 아이를 얻은 듯하였다. 부처님께 이르러 발을 공경하고 한쪽에 물러나 앉아 말하였다. “세존이시여, 나는 오랫동안 헤어진 작은 아이 애아를 간절히 바라오니 자비로 나로 하여금 보게 하소서.”

부처님께서 하리디 약사신 여인에게 말씀하시되 “네 아이가 몇이나 되느냐?” 대답하였다. “오백 명의 아이가 있습니다.” 부처님께서 말씀하시되 “하리디여, 오백 아이 중 한 아이가 없으면 무슨 괴로움이 있느냐?” 대답하였다. “세존이시여, 오늘 애아를 보지 못하면 반드시 피를 토하고 목숨을 잃을 것입니다.” 부처님께서 말씀하시되 “하리디여, 오백 아이 중 한 아이를 보지 못해 이런 괴로움을 받는데 하물며 다른 아이를 훔쳐 먹는다면 괴로움이 어떠하겠느냐?” 대답하였다. “괴로움이 배가됩니다.”

부처님께서 말씀하시되 “하리디여, 네가 이별의 괴로움을 알면서 어찌 다른 남녀를 잡아먹느냐?” 대답하였다. “부디 세존께서 나를 가르쳐 주소서.” 부처님께서 말씀하시되 “하리디여, 내 계를 받으라. 왕사성에 사는 모든 사람이 무두를 베풀고 두려움이 없으니 만약 그렇게 하면 이 괴로움이 일어나지 않고 애아를 보리라.” 대답하였다. “세존이시여, 나는 지금부터 부처님의 가르침을 따라 왕사성에 사는 모든 사람이 무두를 베풀겠습니다.” 이렇게 말하고 부처님께 귀의하여 계를 받았다. 성읍의 사람들이 모두 안락하여 근심과 걱정을 떠났다.

그때 하리디 어머니가 부처님께 삼귀의와 오계 수계를 받았다. 살생하지 않고 술을 마시지 않으며 전에 부처님께 말하였다. “세존이시여, 나와 내 아이들은 이제부터 무엇을 먹고 살겠습니까?” 부처님께서 말씀하시되 “선녀여, 걱정하지 말라. 감부주에 있는 내 여러 성문 제자들이 매 식사 때 중생의 음식을 내어 놓고 행차할 때 한 그릇을 마련하여 네 이름과 여러 아들의 이름을 불러 모두 배부르게 하여 영원히 굶주리지 않게 하리라. 만약 현재 다른 중생과 강산과 바다에 있는 귀신 등 먹을 자가 있으면 모두 마음을 움직여 배부르게 하리라.”

부처님께서 하리디에게 말씀하시되 “또한 내가 너에게 부탁하노니 내 법 중에 만약 여러 가람 승니 거처에 네가 있고 여러 아들과 함께 낮과 밤에 부지런히 보살피며 쇠퇴하지 않게 하라. 안락하게 하라. 내 법이 멸하지 않는 한 감부주에서 이와 같이 하라.” 그때 세존께서 이 말씀을 마치자 하리디 어머니와 오백 아들, 그리고 여러 약사신 무리가 모두 크게 기뻐하며 발을 공경하고 받들어 행하였다.

그때 여러 비구가 부처님의 말씀을 듣고 모두 의심하여 부처님께 청하였다. “하리디 어머니가 먼저 어떤 업을 지어 오백 아이를 낳아 사람의 정기를 빨아 왕사성 사람의 남녀를 먹었습니까?” 부처님께서 여러 비구에게 말씀하시되 “너희는 잘 들어라. 이 약사신 여자와 이 성읍 사람들은 전생에 지은 업을 반드시 자신이 받는다. 너희 비구들이여, 과거 왕사성에 목동이 있었는데 아내를 맞은 지 얼마 안 되어 곧 임신하였다. 그때 부처님은 없고 독각이 인간 세상에 나타나 조용히 머물며 적당한 곳에 누울 자리를 받아 누웠다. 세상에는 오직 이 한 복전이 있었다.

그때 이 독각이 왕사성에 와서 큰 모임을 열어 다섯 백 명이 각기 몸을 단장하고 음식과 음악을 가지고 향원에 갔다. 가는 길에 임신한 목동의 딸이 유장 젖병을 들고 있었는데 사람들이 말하였다. ‘자매여, 와서 춤추며 즐기자.’ 딸이 부름을 듣고 마음이 일어나 눈을 들어 눈썹을 올리며 함께 춤추었다. 피곤하여 곧 낙태하였다. 성읍 사람들이 모두 향원으로 가니 딸이 근심하며 뺨을 잡고 서 있었다. 곧 유장으로 오백 안몰라 열매를 샀다.

그때 독각이 딸 곁에 이르니 딸이 멀리서 몸과 마음이 고요하고 위엄과 질서가 있어 길에서 걸으며 존경심이 일어나 곧 다가가 두 발을 공경하고 향과 좋은 과일을 바쳤다. 여러 독각은 몸으로만 나타내고 말하지 않으며 그 여인을 이롭게 하려 하여 큰 거위 왕이 두 날개를 펼치고 하늘로 올라 신변을 나타냈다.

범부들이 신통을 보니 마음이 곧 귀의하여 큰 나무가 무너지는 듯 땅에 엎드려 합장하고 서원하였다. ‘나는 지금 이 진실한 복전에서 공덕을 쌓았으니 다음 생에 왕사성에 태어나 이 성읍에 사는 남녀를 모두 잡아먹으리라.’ 너희 비구들이여, 생각하라. 그 목동의 딸이 어찌 다른 사람이겠느냐? 곧 하리디 약사신 여인이니,

그가 전생에 독각에게 오백 안몰라 열매를 공양하여 악한 서원을 일으켰으므로 지금 왕사성에서 약사신 여인이 되어 오백 아이를 낳고 사람의 정기를 빨아 성읍의 남녀를 먹는다. 너희 비구들이여, 나는 항상 말하노니 검은 업에는 검은 과보가 있고 잡다한 업에는 잡다한 과보가 있으며 흰 업에는 흰 과보가 있다. 너희는 마땅히 흰 업을 부지런히 닦아 검고 잡다한 업을 떠나 과보를 받을 때까지 자신이 받으라.” 그때 여러 비구가 부처님의 말씀을 듣고 마음이 크게 기뻐하며 발을 공경하고 물러갔다.

인연처는 앞과 같으니라. 그때 하리디가 이미 여래의 삼귀의와 오계 수계를 받았으나 여러 약사신 신들에게 재앙을 받아 여러 아들을 모두 승가에 시주하였다. 비구니가 탁발할 때면 모두 어린 아이로 변하여 뒤따랐다. 왕사성의 여인들이 보며 연민하여 곧 안아 들었으나 아이는 숨었다. 그때 여러 여인이 비구에게 말하였다. “이 아이는 누구의 아들입니까?” 대답하였다. “하리디의 아들입니다.” 여인이 말하였다. “이것은 원수 독살 약사신이 낳은 아이입니까?” 비구가 대답하였다. “그는 이미 독살하는 마음을 버리고 여러 약사신에게 재앙을 주었으니 앞으로 우리에게 시주할 것이다.”

여인이 생각하였다. ‘약사신의 딸이 악한 마음을 버리고 아이를 시주하니 우리 아이들도 시주하지 않겠는가?’ 곧 남녀를 승가에 시주하였으나 승가는 받지 않았다. 여인이 말하였다. “성자여, 독살 약사신 딸은 받아들이면서 어찌 우리 남녀는 받지 않습니까?” 그때 여러 비구가 인연하여 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하시되 “받아야 한다.” 여러 비구가 가르침을 받았으나 지키지 않고 제멋대로 다니게 하였다.

여러 비구가 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하시되 “만약 한 남자를 승가에 시주하면 한 비구가 받아 가사 조각을 그의 머리에 묶어 지키게 하라. 만약 많이 시주하면 상중하좌에 따라 마음대로 받아 지키게 하라. 의심하지 말라.” 그때 여러 부모가 재물을 가지고 와서 아이를 다시 사려 하였으나 승가는 받지 않았다. 부처님께서 말씀하시되 “받아야 한다.”

그 후 정이 생겨 다시 옷을 비구에게 시주하여 은혜를 갚으려 하였으나 비구가 마음을 알고 받지 않았다. 부처님께서 말씀하시되 “받아야 한다.” 세존께서 시주와 아이를 되찾는 재물을 받아야 한다고 말씀하시니 그때 육중 비구가 부모에게 전액을 요구하였다. 부처님께서 말씀하시되 “값을 요구하지 말고 그 뜻에 따라 만족하여 받으라.”

인연처는 앞과 같으니라. 그때 하리디 약사신 여인이 여러 아들을 승가에 시주하고 밤에 누워 굶주려 울다가 새벽이 되었다. 그때 여러 비구가 인연하여 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하시되 “아침에 음식을 들고 이름을 불러 제사하라.” 혹 시주를 얻어 먹으려 하면 “주어야 한다.” 혹 때가 아닌데 음식을 구하면 “주어야 한다.” 혹 비구의 발우에 남은 음식을 먹으려 하면 “주어야 한다.” 혹 불결한 것을 먹으려 하면 “주어야 한다.”

근본설일체유부비나야잡사 권 제삼십일

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조