근본설일체유부비내야잡사 권 제십일

삼장법사 의정 봉제역

제이문 제십자 섭송지여 난타인연

인연은 겁비라성 다근수원에 있다. 세존께서 제자가 있었는데 이름은 난타라 하였으며, 몸은 금색이고 삼십상(三十相)을 갖추었으며, 부처님 손가락보다 네 손가락이 짧았다. 아내 이름은 손타라라 하였는데, 용모가 단정하여 세상에 드물었고 광채가 뛰어나 사람들이 즐겨 보았다. 난타는 그곳에서 애착이 깊어 잠시도 떠나지 못하고, 번뇌의 사랑에 무겁게 얽매여 목숨을 다할 때를 기약하였다.

세존께서 수화(受化)할 때가 이르렀음을 알고, 아침에 옷을 입고 밥그릇을 들고, 구수(具壽) 아난타를 시종으로 삼아 성 안으로 들어가 탁발을 하게 하였다. 다음에 난타의 문 앞에 이르러 대자비력으로 금색 광명을 내어 그 빛이 난타의 집 안을 두루 비추어 모두 금색과 같았다. 그때 난타는 곧 이렇게 생각하였다. ‘광명이 갑자기 비추니 반드시 여래일 것이다.’ 하여 시종을 보내어 보게 하니 부처님이 오심을 보고 곧 돌아와 난타에게 말하였다. “세존께서 문 앞에 계시다.” 이 말을 듣고 곧 나가 세존을 맞이하려 하였다.

그때 손타라라가 이렇게 생각하였다. ‘내가 놓아주면 세존께서 반드시 그가 출가하게 하실 것이다.’ 이에 옷을 붙잡아 끌어내지 못하게 하였다. 난타가 말하였다. “지금 잠시 내보내어 세존께 예배를 드린 후 곧 돌아오겠다.” 손타라라가 말하였다. “함께 약속을 정하고 나서야 가도록 하겠다.” 이마에 진을 바르며 말하였다. “이 점이 마르기 전에 곧 돌아와야 하며, 만약 늦으면 벌금 오백 냥을 내야 한다.”

난타가 말하였다. “좋다.” 곧 문 앞에 나가 부처님의 발을 예배하고, 여래의 밥그릇을 받아 집 안으로 들어가 아름다운 음식으로 가득 채워 문 앞에 가져다 놓았다. 세존께서 곧 떠나시어 아난타와 함께 하였다. 세존께서는 현신하여 밥그릇을 받지 않으시고, 대사(大師)의 위엄과 존중으로 감히 부르지 못하고 다시 아난타에게 주었다. 아난타가 물었다. “너는 누구에게서 이 밥그릇을 받았느냐?” 대답하였다. “부처님에게서 받았다.” 아난타가 말하였다. “마땅히 부처님께 드려야 한다.” 대답하였다. “나는 지금 대사를 가볍게 접촉할 수 없다.” 말없이 따랐다.

세존께서 절에 이르러 손과 발을 씻고 자리에 앉으시니, 난타가 밥그릇을 들고 공양하였다. 식사 후 세존께서 물으시되 “난타야, 네가 내 남은 음식을 먹었느냐?” 대답하였다. “먹었습니다.” 부처님께서 곧 주셨다. 난타가 식사한 후 세존께서 물으시되 “너는 출가할 수 있느냐?” 대답하였다. “출가하겠습니다.” 그러나 부처님께서는 과거 보살도 부모와 스승 및 존경하는 이들에게 가르침을 어기지 않았으므로 지금도 어기지 않는다고 말씀하셨다.

곧 아난타에게 말씀하시되 “너와 난타의 수염과 머리카락을 깎아라.” 하시니, 아난타가 “세존의 가르침대로 하겠습니다.” 하였다. 곧 이발하는 자에게 머리를 깎게 하였다. 난타가 보고 그 사람에게 말하였다. “너는 지금 알겠느냐? 나는 오래지 않아 왕이 될 것이다. 만약 네가 내 머리를 깎으면 네 팔을 자르리라.” 그 사람이 크게 두려워 칼을 거두고 곧 떠나려 하였다.

그때 아난타가 부처님께 가서 말씀드리니, 부처님께서 스스로 난타의 처소로 가시어 물으시되 “난타야, 너는 출가하지 않겠느냐?” 대답하였다. “출가하겠습니다.” 그때 세존께서 물병으로 그의 머리를 씻으시고 깨끗이 하신 후 머리를 깎게 하였다. 난타는 이렇게 생각하였다. ‘나는 지금 세존을 공경하여 출가하였으니, 저녁에 집으로 돌아가리라.’ 해가 저물어 길을 찾아 걸었다. 그때 세존께서 그의 길에 큰 구덩이를 만들어 놓으시고, 난타가 보고 생각하였다. ‘손타라라는 멀리 갔구나! 인연이 닿지 않아 가지 못하리라. 내가 그를 생각하여 죽게 하거나, 명이 다할 때까지 새벽에 가리라.’ 손타라라를 생각하며 밤새도록 근심하였다.

그때 세존께서 그의 뜻을 아시고 아난타에게 말씀하시되 “너는 지금 가서 난타에게 알려 그를 일깨우는 자가 되게 하라.” 하시니 곧 가서 전하였다. “세존께서 너로 하여금 일깨우는 자가 되게 하셨다.” 묻기를 “일깨우는 자란 무엇이며 무슨 일을 하려 하는가?” 하니 대답하였다. “절 안에서 여러 일을 돌보는 자이다.”

묻기를 “어떻게 해야 하는가?” 하니 대답하였다. “구수여, 일깨우는 자는 비구들이 탁발하러 나갈 때 절과 밭을 쓸고 새 소똥을 차례로 깨끗이 바르며, 도둑이 들지 않도록 지키고 평장사가 있으면 승가에 고한다. 향화가 있으면 중생에게 나누어 주고, 밤에는 문을 닫아 새벽에 열며, 큰 길과 작은 길을 항상 청소하고, 절에 손상된 곳이 있으면 곧 수리한다.” 이 가르침을 듣고 대답하였다. “대덕이시여, 부처님 말씀대로 다 하겠습니다.”

그때 여러 비구들이 작은 식사 때 옷과 밥그릇을 들고 겁비라성으로 탁발하러 나갔다. 그때 난타가 절에 사람이 없음을 보고 이렇게 생각하였다. ‘내가 쓸고 나면 곧 집으로 돌아가리라.’ 곧 쓸기 시작하였다. 세존께서 신통력으로 더럽고 악취 나는 곳을 깨끗이 하게 하시니, 난타는 다시 이렇게 생각하였다. ‘내가 오물을 제거해야 돌아갈 수 있다.’ 빗자루를 놓고 오물을 모으니 끝이 없었다. 다시 이렇게 생각하였다. ‘문을 닫고 가리라.’

세존께서 한 문을 닫게 하시고, 또 다른 문을 닫게 하시니 그 문이 열려 난타가 근심하였다. 다시 이렇게 생각하였다. ‘도둑이 절을 해쳐도 상관없다. 내가 왕이 되어 백 배 천 배 좋은 절을 지으리라. 나는 집으로 돌아가야 한다. 큰 길로 가면 세존을 만날까 두려우니 작은 길로 가리라.’ 이렇게 생각하고 작은 길로 향하였다. 부처님께서 그의 생각을 아시고 작은 길로 오셨다. 멀리 부처님을 보고 만나지 않으려 하여 길가 나무 그늘에 몸을 숨겼다.

부처님께서 그 나무 가지를 들어 올리시니 몸이 드러났다. 부처님께서 난타에게 물으시되 “너는 어디서 왔느냐? 나를 따라오라.” 하시니 부끄러움이 일어나 부처님을 따라갔다. 부처님께서 생각하시되 ‘이 사람은 아내에게 깊이 애착하니 버리게 해야겠다.’ 하여 인도하여 겁비라성을 나와 실라발(室羅伐)로 가서 비사거록자모원(毘舍佉鹿子母園)에 머물렀다.

그때 비사거록자모가 부처님께서 난타라는 이름의 제자가 있고, 몸은 금색이며 삼십상을 갖추고 부처님보다 네 손가락이 짧으며 부처님과 함께 왔다는 말을 듣고 ‘내가 잠시 가서 예배하고 혹 볼 수 있겠다.’ 하였다. 그때 난타가 작은 식사 때 옷과 밥그릇을 들고 성 안으로 탁발하러 들어가 차례로 녹자모(鹿子母)의 집에 이르렀다. 비사거가 그 용모와 광채가 남과 다름을 보고 이렇게 생각하였다. ‘이 사람이 부처님의 동생이 아니겠는가?’

곧 깨끗한 믿음으로 두 발을 예배하고 손으로 부드러운 몸을 만졌는데, 여자가 독이 있는 곳을 만져 가까이 하여 해를 입는 것과 같았다. 난타는 본성이 욕망이 많아 탐심이 일어나 곧 정액을 흘려 비사거의 머리 위에 떨어뜨렸다. 세존께서 알고 더럽게 변하여 수합향유(蘇合香油)로 만들게 하시고, 손으로 만지고 냄새 맡으며 이렇게 생각하였다. ‘어찌 이곳에서 이렇게 미묘한 향유가 생겼는가? 이는 부처님의 신통력으로 변한 향물이다.’

이에 희귀하고 기뻐하는 마음이 일어나 찬탄하였다. “좋도다 부처님! 좋도다 달마! 좋도다 승가! 법을 잘 설하니 불가사의하여 이렇게 난타 같은 탐욕 많은 남자를 불법에 귀의시켜 범행을 닦게 하셨다.” 그때 난타가 뉘우치는 마음이 일어나 “내가 혹 중생의 계율을 어긴 것이 아니냐?” 하여 여러 비구에게 고하고, 비구들이 부처님께 고하였다. 부처님께서 말씀하시되 “난타는 죄가 없다. 만약 탐욕이 많은 사람이 있으면 가죽 주머니에 담아 의심하지 않게 하라.”

부처님께서 탐욕 많은 사람을 가죽 주머니에 담는다고 하시니 비구들이 무슨 가죽으로 만들지 몰라 묻자, 부처님께서 말씀하시되 “세 가지 가죽을 써야 한다. 양가죽, 사슴가죽, 쥐가죽이다.” 곧 만들어 냈는데 악취가 났다. 부처님께서 말씀하시되 “익혀서 써야 하며, 씻고 말려야 한다.” 말릴 때 여자를 보고 욕망이 일어나 정액을 흘려 더럽혀 치마에 떨어뜨렸다. 부처님께서 말씀하시되 “두 장으로 하라. 하나는 말리고 하나는 입는다.” 그때 정액이 많아 가죽이 젖어 상하였으니 “물을 대어 모래로 덮어야 한다.” 하였다. 그때 어떤 비구가 입고 먹고 밑을 감았는데, 부처님께서 말씀하시되 “풀어 놓고 깨끗이 손을 씻은 후 먹고 예배하라.” 하였다.

후에 어느 때 난타가 돌 위에 앉아 손타라라를 그리워하며 돌 위에 그녀의 형상을 그렸다. 그때 대가섭파가 그곳을 지나가며 보고 물었다. “난타야, 너는 무엇을 하느냐?” 대답하였다. “대덕이시여, 나는 손타라라의 형상을 그리고 있습니다.” 대가섭파가 말하였다. “구수여, 부처님께서 비구들에게 두 가지 일을 시키셨다. 하나는 선정 수행, 다른 하나는 독송이다. 너는 지금 이것을 버리고 부인의 형상을 그리느냐?” 듣고 묵묵히 있었다.

가섭파가 부처님께 고하니 부처님께서 이렇게 생각하였다. ‘비구가 그림을 그려 이런 과오가 생겼구나.’ 부처님께서 비구들에게 말씀하시되 “난타는 어리석어 손타라라를 그리워하며 형상을 그렸다. 그러므로 비구는 그림을 그려서는 안 된다. 그림을 그린 자는 율법을 어긴 죄를 받는다.”

그때 여러 비구들이 부처님의 금지로 인해 금지된 곳에 향을 바르지 않았다. 부처님께서 아난타에게 물으시되 “어찌하여 여래의 머리털과 손톱에 수도파(窣睹波)를 바르지 않고 향과 향진흙을 뿌리지 않는가?” 아난타가 인연을 말하니 부처님께서 말씀하시되 “향진흙은 마음대로 바르고 닦아도 되나 중생의 형상을 그려서는 안 된다. 그린 자는 율법을 어긴 죄를 받는다. 만약 죽은 시체나 해골 형상을 그리면 죄가 없다.”

부처님께서 난타가 어리석고 어리둥절하여 아내에 대한 애착을 아직 버리지 못한 것을 생각하시고 마음을 멈추게 할 방편을 삼아 말씀하시되 “너는 전에 향취산(香醉山)을 본 적이 있느냐?” 하시니 대답하였다. “본 적이 없습니다.” “그렇다면 나의 옷자락을 잡아라.” 곧 잡으니 세존께서 거위왕과 같이 허공으로 올라가 향취산에 이르러 난타를 좌우로 돌아보게 하시니 과수 아래 암컷 원숭이가 한 마리 있는데 눈이 없었다. 곧 얼굴을 들어 세존을 똑바로 바라보았다.

부처님께서 난타에게 말씀하시되 “너는 이 눈먼 원숭이를 보느냐?” 대답하였다. “봅니다.” 부처님께서 말씀하시되 “너는 어떻게 생각하느냐? 이 눈먼 원숭이와 손타라라 중 누가 더 뛰어난가?” 대답하였다. “그 손타라라는 석가의 씨족으로 천녀와 같아 용모가 세상에 비할 데 없으니, 원숭이는 천만 분의 일도 미치지 못합니다.”

부처님께서 말씀하시되 “너는 천궁을 보았느냐?” 대답하였다. “보지 못했습니다.” “또 옷자락을 잡아라.” 곧 잡으니 거위왕과 같이 허공계로 올라가 삼십삼천에 이르러 난타에게 말씀하시되 “너는 천궁의 뛰어난 곳을 살펴보라.”

난타가 곧 환희심으로 환희원, 미신원, 조신원, 교합원, 원생수, 선법당 등 여러 천상의 정원과 화과, 목욕 연못, 놀이 장소 등 뛰어난 즐거움을 두루 살폈다. 다음 선견성 안에 들어가 여러 가지 북과 악기, 미묘한 음성, 누각과 통로, 침상과 휘장 등이 갖추어져 있고, 곳곳에 천상의 아름다운 여인들이 함께 즐기고 있었다.

난타가 두루 살피며 한 곳을 보니 천녀만 있고 천자가 없었다. 이에 천녀에게 물었다. “어찌하여 다른 곳은 남녀가 함께 즐거움을 누리는데 너희는 여자만 있고 남자가 없느냐?” 천녀가 대답하였다. “세존께서 난타라는 제자가 있어 불법에 귀의하여 범행을 닦았으니, 그가 죽은 후 이곳에 태어날 것이다. 우리는 여기서 그를 기다린다.”

난타가 듣고 기뻐 뛰어 돌아와 부처님께 보고하였다. 세존께서 물으시되 “너는 여러 천상의 뛰어난 일을 보았느냐?” 대답하였다. “보았습니다.” 부처님께서 물으시되 “무엇을 보았느냐?” 난타가 본 대로 상세히 말씀드렸다. 부처님께서 난타에게 말씀하시되 “천녀를 보았느냐?” 대답하였다. “보았습니다.” “이 천녀들이 손타라라와 누가 더 뛰어난가?” 대답하였다. “세존이시여, 손타라라와 이 천녀를 비교하면, 손타라라는 향취산 안의 눈먼 원숭이와 같아 천만 배도 미치지 못합니다.”

부처님께서 말씀하시되 “청정행을 닦는 자에게 이런 승리가 있으니, 너는 지금 범행을 굳게 닦아 천상에 태어나 이 즐거움을 누릴 것이다.” 듣고 기뻐하며 묵묵히 머물렀다. 그때 세존께서 난타와 함께 천몰(天沒)하여 쇠다림(逝多林)에 이르렀다. 난타가 천궁을 그리워하며 범행을 닦으니 부처님께서 그의 뜻을 아시고 아난타에게 말씀하시되 “너는 지금 가서 여러 비구에게 전하라. ‘어느 누구도 난타와 함께 앉거나 같이 걷지 말며, 한 장대에 옷을 걸지 말고, 한 곳에 밥그릇이나 물병을 두지 말며, 함께 경전을 읽지 말라.’” 아난타가 부처님의 가르침을 전하여 비구들이 모두 성지의 명령처럼 따랐다.

그때 난타가 여러 사람이 함께 모이지 않음을 보고 크게 부끄러워하였다. 후에 어느 때 아난타가 여러 비구와 함께 공사당에서 옷을 꿰매고 있을 때 난타가 보고 이렇게 생각하였다. ‘이 비구들은 모두 나를 버리고 따로 있구나. 이 아난타는 내 동생인데 어찌 서로 미워하겠는가?’ 곧 가서 함께 앉았다. 그때 아난타가 곧 일어나 피하였다. 난타가 말하였다. “아난타야, 다른 비구들이 나를 버리는데 네가 내 동생이라도 어찌 미워하느냐?”

아난타가 말하였다. “사실 그렇다. 그러나 인욕행은 길이 다르니 나는 다른 길을 따르니 서로 피하는 것이다.” 난타가 묻기를 “내 길이란 무엇이며 네 길은 어떠하냐?” 하니 대답하였다. “나는 인욕으로 천상에 태어나 범행을 닦고자 하며, 나는 원만한 열반을 구하여 욕망의 번뇌를 끊고자 한다.” 이 말을 듣고 난타는 더욱 근심하였다.

그때 세존께서 그의 마음을 아시고 난타에게 말씀하시되 “너는 나락가(捺洛迦)를 본 적이 있느냐?” 대답하였다. “본 적이 없습니다.” 부처님께서 말씀하시되 “나의 옷자락을 잡아라.” 곧 잡으니 부처님께서 지옥으로 가셨다. 그때 세존께서 한쪽에 서서 난타에게 말씀하시되 “너는 지금 가서 여러 지옥을 보라.”

난타가 가서 먼저 재하(灰河)를 보고 다음에 검수(劍樹), 분시(糞屎), 화하(火河)에 이르러 관찰하니 중생들이 여러 가지 고통을 받는 것을 보았다. 혹은 집게로 혀를 뽑고 이빨을 뽑으며 눈을 파내고, 혹은 톱으로 몸을 자르고, 혹은 도끼로 손발을 자르고, 혹은 뭇도구로 몸을 찢고, 혹은 몽둥이로 때리고, 혹은 쇠망치로 부수고, 혹은 녹인 구리를 입에 부으며, 혹은 칼산과 검수, 절구, 맷돌, 구리기둥, 쇠침대에서 극심한 고통을 당하며, 혹은 쇠솥에 끓는 물에 삶겨 고통받는 것을 보았다.

또한 큰 쇠솥이 끓고 있으나 그 안에 중생이 없음을 보고 근심하여 옥졸에게 물으니 “무슨 까닭에 다른 쇠솥은 모두 중생이 삶기는데 이 솥만 비어 있느냐?” 하니 대답하였다. “부처님의 제자 난타가 오직 천상에 태어나 범행을 닦아 잠시 즐거움을 누리나, 그가 죽은 후 이 솥에 들어가므로 지금 이렇게 비어 있습니다.” 난타가 듣고 크게 두려워 몸의 털이 곤두서고 흰 땀이 흐르며 이렇게 생각하였다. ‘만약 이곳 사람들이 내가 난타임을 알면 쇠솥에 들어가리라.’

곧 급히 달려가 부처님께 가서 부처님께서 물으시되 “너는 지옥을 보았느냐?” 난타가 눈물을 흘리며 목이 메어 작은 소리로 “보았습니다.” 하였다. 부처님께서 물으시되 “무엇을 보았느냐?” 난타가 본 대로 상세히 말씀드렸다. 부처님께서 말씀하시되 “어떤 이는 인간에 머무르거나 천상에 태어나기를 바라지만, 부지런히 범행을 닦으면 이와 같은 과보를 받는다. 그러므로 너는 지금 열반을 구하여 범행을 닦아 천상에 태어나는 것을 좋아하지 말고 부지런히 고행하라.” 난타가 듣고 부끄러워 아무 대답도 하지 못하였다.

그때 세존께서 그의 뜻을 아시고 지옥에서 쇠다림으로 나오시어 난타와 여러 비구에게 말씀하시되 “내면에 세 가지 번뇌가 있으니, 음욕과 진노와 어리석음이다. 이것을 버리고 멀리 떠나야 하며, 너희는 닦아야 한다.”

그때 세존께서 쇠다림에 머무르신 지 오래지 않아 인연을 따라 중생을 교화하고자 여러 제자들과 함께 점파국(占波國) 계가지(揭伽池) 가에 머물렀다. 그때 난타와 오백 비구도 함께 부처님을 따라 가서 모두 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 그때 부처님께서 중생들이 앉은 것을 보시고 난타에게 말씀하시되 “내게 중요한 법이 있으니, 처음과 중간과 마지막에 좋은 문장과 뜻이 교묘하고 순일하며 완전하고 청정한 범행이라, 이를 ‘입모태경(入母胎經)’이라 한다. 너는 잘 듣고 마음을 다하여 깊이 생각하라. 내가 지금 설하겠다.” 난타가 말하였다. “예, 세존이시여! 기꺼이 듣고자 합니다.”

부처님께서 난타에게 말씀하시되 “비록 모태가 있으나 들어가기도 하고 들어가지 않기도 한다. 어떻게 태어나 모태에 들어가는가? 만약 부모가 마음에 번뇌가 있어 함께 음욕을 행하고, 어머니의 배가 깨끗하며 월경기가 이르면 중온(中蘊)이 나타나니, 그때를 모태에 들어간 때라 한다. 이 중온의 형상에는 두 가지가 있으니, 하나는 형색이 단정하고, 다른 하나는 용모가 추악하다.

지옥에는 용모가 추악하여 불에 탄 나무 같고, 중생에는 연기 같은 색이 있으며, 아귀에는 물 같은 색이 있고, 인간과 천상에는 금색과 같으며, 색계에는 형색이 희고 맑으며, 무색계 천에는 원이 있으나 중이 없으니 무색이기 때문이다. 중온에는 감각이 있어 두 손과 두 발이 있거나, 네 발이나 많은 발이 있거나, 발이 없기도 하며, 선업에 따라 태어나는 곳에 따라 그 형상이 다르다.

천상에는 머리가 위로 향하고, 인간과 중생과 아귀는 엎드려 가며, 지옥에는 머리가 아래로 향한다. 모든 중온은 신통력을 갖고 허공을 타고 가며, 마치 천안으로 먼 곳의 생처를 보는 것과 같다. 월경기가 이르면 태아를 받아들이는 때라 한다. 난타야, 어떤 여자는 삼일, 오일, 반월, 한 달이 지나기도 하며, 어떤 이는 인연에 따라 오래 기다리기도 한다.

어떤 여자는 몸이 약하고 고통을 많이 받으며, 용모가 추악하고 좋은 음식이 없으니 월경기가 와도 빨리 멈추어 마른 땅에 물을 뿌리면 곧 마르는 것과 같다. 어떤 여자는 몸이 건강하고 항상 안락하며, 용모가 단정하고 좋은 음식을 얻으니 월경기가 빨리 멈추지 않아 축축한 땅에 물을 뿌리면 잘 마르지 않는 것과 같다. 어떻게 들어가지 않는가? 만약 아버지 정액이 나오고 어머니 정액이 나오지 않거나, 어머니 정액이 나오고 아버지 정액이 나오지 않거나, 둘 다 나오지 않으면 태아를 받지 않는다. 만약 어머니가 깨끗하지 않고 아버지가 깨끗하며, 아버지가 깨끗하지 않고 어머니가 깨끗하며, 둘 다 깨끗하지 않으면 역시 태아를 받지 않는다.

만약 어머니의 근문(根門)이 풍병에 걸렸거나, 황병, 담병, 혈기, 태결, 혹은 육증, 약 복용, 맥복병, 의요병, 산문이 낙타 입 같거나, 중이 다근수 같거나, 쟁기 머리 같거나, 수레 멍에 같거나, 등나무 같거나, 나뭇잎 같거나, 맥망 같거나, 배 아래가 깊거나, 위가 깊거나, 태기(胎器)가 아니거나, 항상 피가 나오거나, 물이 흐르거나, 까마귀 입처럼 항상 벌어져 닫히지 않거나, 위아래 네 모서리가 넓고 좁음이 같지 않거나, 높낮이가 울퉁불퉁하거나, 속에 벌레가 먹어 썩어 더럽거나, 어머니가 이런 과오가 있으면 태아를 받지 않는다.

또 아버지와 어머니가 귀중한데 중이 천하거나, 중에 귀중한데 아버지와 어머니가 천하거나, 이런 경우에도 태아가 이루어지지 않는다. 만약 아버지와 어머니 및 중이 모두 귀중하나 업이 조화롭지 않으면 역시 태아가 이루어지지 않고, 중에 남녀의 애정이 없으면 태어나지 않는다. 난타야, 어떻게 중온이 모태에 들어가는가? 만약 어머니의 배가 깨끗하고 중온이 나타나 욕망을 보며, 위에서 말한 여러 과오가 없고, 아버지와 어머니 및 중이 서로 감응하는 업이 있으면 모태에 들어간다. 또 중온이 태아에 들어갈 때 마음이 뒤집히는데, 남자면 어머니에게 사랑을, 아버지에게 미움을 품고, 여자면 아버지에게 사랑을, 어머니에게 미움을 품는다.

과거에 지은 업으로 인해 망상을 일으켜 잘못 해석하는 마음이 생기며, 추위, 큰 바람, 큰 비, 구름과 안개를 생각하고, 큰 무리의 소리를 듣고 이런 생각을 하여 업에 따라 열 가지 허망한 생각이 다시 일어난다. 어떤 열 가지인가? ‘나는 지금 집에 들어간다, 나는 누각에 오른다, 나는 누각에 오른다, 나는 침상에 오른다, 나는 풀집에 들어간다, 나는 잎집에 들어간다, 나는 풀숲에 들어간다, 나는 숲 속에 들어간다, 나는 담장 구멍에 들어간다, 나는 울타리 사이에 들어간다.’

난타야, 그때 중온이 이런 생각을 하여 모태에 들어간다. 태아를 받는 것을 가라란(羯羅藍)이라 한다. 아버지 정액과 어머니 혈액은 다른 것이 아니며, 아버지와 어머니의 정액과 혈액이 인연과 합하여 의식이 의지하여 머무르니, 마치 유유병(酪甁)에 구멍을 내어 사람이 돌리면 버터가 나오는 것과 같고, 그렇지 않으면 생기지 않는다. 아버지와 어머니가 깨끗하지 않은 정액과 혈액도 가라란 몸이 그러하다.

또 난타야, 네 가지 비유가 있으니 잘 들어라. 마치 푸른 풀에 벌레가 생기듯, 풀은 벌레가 아니고 벌레는 풀에서 떨어질 수 없으나 풀에 인연과 원인이 합하여 벌레가 생기고 몸이 푸른색이다. 난타야, 아버지 정액과 어머니 혈액의 가라란 몸도 이와 같아 인연과 원인이 합하여 큰 씨앗이 생긴다. 마치 소똥에 벌레가 생기듯, 똥은 벌레가 아니고 벌레는 똥에서 떨어질 수 없으나 똥에 인연과 원인이 합하여 벌레가 생기고 몸이 노란색이다. 난타야, 아버지 정액과 어머니 혈액의 가라란 몸도 이와 같아 인연과 원인이 합하여 큰 씨앗이 생긴다.

마치 대추에 벌레가 생기듯, 대추는 벌레가 아니고 벌레는 대추에서 떨어질 수 없으나 대추에 인연과 원인이 합하여 벌레가 생기고 몸이 붉은색이다. 난타야, 아버지 정액과 어머니 혈액의 가라란 몸도 이와 같아 인연과 원인이 합하여 큰 씨앗이 생긴다. 마치 유유에 벌레가 생기듯, 몸이 희다. 널리 말하건대 인연과 원인이 합하여 큰 씨앗이 생긴다.

또 난타야, 아버지와 어머니의 깨끗하지 않은 가라란 때문에 땅계는 견고함이 본성이 되고, 물계는 습윤함이 본성이 되며, 화계는 따뜻함이 본성이 되고, 풍계는 가벼움과 움직임이 본성이 된다. 난타야, 만약 아버지와 어머니가 깨끗하지 않아 가라란 몸에 땅계만 있고 물계가 없으면 곧 건조하여 모두 흩어지니, 마치 손에 쥔 마른 재와 같다. 만약 물계만 있고 땅계가 없으면 곧 흩어져 기름과 물과 같다. 물계가 있으므로 땅계가 흩어지지 않고, 땅계가 있으므로 물계가 흐르지 않는다.

난타야, 가라란 몸에 땅, 물, 화계가 있으나 풍계가 없으면 곧 썩어 없어지니, 마치 여름 달 그늘진 곳의 고기 덩어리 같다. 난타야, 가라란 몸에 땅, 물, 화, 풍계가 모두 있으면 자라지 못한다. 이 모두는 선업이 원인이 되어 서로 인연이 되어 감응하여 의식이 생기니, 땅계는 지탱하고, 물계는 모으며, 화계는 익히고, 풍계는 자라게 한다.

난타야, 또 어떤 사람이 제자가 모래와 설탕을 잘 조합하여 바람을 불어 크게 하듯, 내부가 텅 빈 연근과 같고, 내부에 땅, 물, 화, 풍의 업력이 자라나는 것도 이와 같다. 난타야, 아버지와 어머니가 깨끗하지 않아도 가라란 몸이 있고, 어머니 배도 아니고 업도 아니며, 원인도 아니고 인연도 아니니, 다만 이 여러 인연이 모여 태아가 생긴다. 마치 새 씨앗이 바람과 햇볕에 상하지 않고 단단하며 구멍이 없고 알맞게 모여 좋은 밭에 내려져 축축한 곳에서 인연이 합하여 싹과 줄기와 잎과 꽃과 열매가 차례로 자라나는 것과 같다.

난타야, 이 씨앗은 인연과 싹 등이 떨어져 생기는 것이 아니다. 이와 같이 알아야 한다. 단지 아버지와 어머니만이 아니고 업과 다른 인연으로 태아가 생기며, 아버지와 어머니의 정액과 혈액이 인연과 합하여야만 태아가 생긴다. 난타야, 밝은 눈을 가진 사람이 불을 구하여 햇빛의 구슬을 태양 가운데 두고 마른 소똥 위에 올려 불이 생기듯, 이와 같이 아버지와 어머니의 정액과 혈액이 인연과 합하여 태아가 생긴다. 아버지와 어머니가 깨끗하지 않은 정액과 혈액이 가라란이 되어 색, 수, 상, 행, 식이라 하며, 이를 명색이라 한다.

이 오온의 집합체는 혐오스러운 명색으로 태어나 모든 중생에 의지하니, 잠깐도 나는 존재하지 않음을 찬탄하지 않는다. 왜냐하면 생겨난 모든 중생은 큰 고통이기 때문이다. 마치 오물도 조금이라도 냄새가 나는 것과 같다. 이와 같이 알아야 한다. 생겨난 모든 중생은 조금이라도 고통이라 한다. 이 다섯 취온인 색, 수, 상, 행, 식은 모두 생주장쇠(生住增衰)가 있으며, 생은 고통이고, 주는 병이며, 증장과 쇠는 노사이다. 그러므로 난타야, 누가 생사의 바다에서 애욕을 일으켜 모태에 누워 이 극심한 고통을 받겠느냐?

또 난타야, 이와 같이 알아야 한다. 모태에 들어가는 자는 대개 삼십팔칠일(273일)이라 한다. 첫 칠일 동안 태아는 어머니 배에 머무르며, 고름과 종기와 같이 오물에 누워 솥 안과 같고, 몸과 의식이 한 곳에 머물러 뜨겁고 괴로워 고통을 극심히 받으며, 가라란이라 하며 죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽죽