근본설일체유부비나야 권 제이십오

삼장법사 의정 봉제역

구십파일저가법

총섭송왈: 그러므로 거짓과 그 씨앗은 차별 없이 모두 더해져 먹이 되니, 벌레와 물속 생명들이 함께 행하며 옆에서 태어나 도적이 되어 먹는다. 초별섭송왈: 거짓된 훼손과 이간질은 일으키고 말하며 소리를 같이 하여 죄를 말하니, 상인을 얻으면 친근함에 따라 가볍게 훼손한다.

그러므로 거짓말 배우는 처소 제일

그때, 부처님께서 왕사성의 갈란타가지 죽림원에 계셨다. 그때, 구수라후라가 이 성가에 있는 온천림에 머물렀다. 당시 많은 존경하고 믿는 바라문과 거사가 그에게 와서 물었다. “대덕이시여, 세존께서 지금 어디에 머무르고 계십니까?” 만약 부처님께서 죽림에 계시면, 구수라후라는 즉시 “독수리봉산에 계십니다.”라고 대답하였다. 만약 독수리봉산에 계시면, “죽림에 계십니다.”라고 대답하였다. 만약 빗발라굴에 계시면, “서니가굴에 계십니다.”라고 대답하였다. 만약 서니가굴에 계시면, “빗발라굴에 계십니다.”라고 대답하였다. 그때 그 사람들이 부처님께 예배하려 했으나 만나 뵙지 못해 몸이 피곤하고 매우 고생하여 구수라후라에게 갔다. 구수라후라가 그들에게 물었다. “여러분은 세존을 보았습니까?” 대답하였다. “보지 못했습니다.” 그들이 대답하였다. “성자는 무슨 까닭으로 우리를 괴롭히십니까?” 구수라후라가 대답하였다. “사실입니다. 내가 일부러 괴롭힌 것입니다.” 그때 그 사람들은 각각 싫어하고 멸시하였다. 그때 비구들이 인연하여 부처님께 말씀드렸다. 그때 세존께서 이 말을 들으시고 해 뜰 무렵에 옷과 밥그릇을 들고 왕사성에 들어가 차례로 밥을 구걸하고 본처소로 돌아와 밥을 먹고 식사 후 즉시 온천림에 있는 구수라후라의 거처로 가셨다. 구수라후라는 멀리서 부처님이 오시는 것을 보고 부처님을 위해 자리를 펴고 물병과 발 씻는 그릇을 준비하여 깨끗이 발과 손을 씻고 부처님을 맞이하여 상의를 거두어 들이며 말했다. “잘 오셨습니다. 세존이시여, 이곳에 앉으십시오.” 부처님께서 자리에 앉으시고 물병을 들어 두 발을 씻으시고 발 씻는 그릇에 물을 많이 부으시고 남은 물을 조금 남겨 구수라후라에게 말씀하셨다. “그릇 안에 물이 조금 남아 있는 것을 보았느냐?” 구수라후라가 대답하였다. “대덕이시여, 이미 보았습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “구수라후라여, 만약 비구가 일부러 거짓말을 하여 부끄러움도 없고 뉘우침도 없다면, 나는 그런 어리석은 사람을 사문법이 부족한 자라고 본다.” 세존께서 다시 그 그릇 안의 적은 물을 모두 땅에 쏟으며 구수라후라에게 말씀하셨다. “적은 물을 땅에 버리는 것을 보았느냐?” 구수라후라가 대답하였다. “대덕이시여, 이미 보았습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “구수라후라여, 만약 비구가 일부러 거짓말을 하여 부끄러움도 없고 뉘우침도 없다면, 나는 그런 어리석은 사람을 사문법을 버리는 자라고 본다.” 세존께서 다시 그릇을 땅에 쏟으며 구수라후라에게 말씀하셨다. “이 그릇이 쏟아지는 것을 보았느냐?” 구수라후라가 대답하였다. “대덕이시여, 이미 보았습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “구수라후라여, 만약 비구가 일부러 거짓말을 하여 부끄러움도 없고 뉘우침도 없다면, 나는 그런 어리석은 사람을 사문법을 기울이는 자라고 본다.” 세존께서 다시 그릇을 땅에 엎으며 구수라후라에게 말씀하셨다. “이 그릇이 땅에 뒤집힌 것을 보았느냐?” 구수라후라가 대답하였다. “대덕이시여, 이미 보았습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “구수라후라여, 만약 비구가 일부러 거짓말을 하여 부끄러움도 없고 뉘우침도 없다면, 나는 그런 어리석은 사람을 사문법을 뒤집는 자라고 본다.

다음으로 구수라후라여, 술 취한 코끼리 왕과 같으니, 큰 힘과 위세를 지니고 이빨은 수레 바퀴 같으며 살찐 용맹하여 싸움을 잘한다. 전쟁터에 나가 싸울 때 네 발과 두 이빨, 꼬리와 등, 옆구리 모두 다 쓰지만 코만은 말아 올려 내지 않는다. 구수라후라여, 이 코끼리는 생명을 보호하기 위해 코를 사용하지 않는 것이다. 군 코끼리 조련사는 이 코끼리 왕이 생명을 아끼는 줄 알고 코를 내지 않는다고 생각한다. 구수라후라여, 만약 그 코끼리 왕이 싸울 때 코를 내면 코끼리 조련사는 이 코끼리가 자기 몸을 아끼지 않고 적군과 싸워서 만나면 잔인하게 해치우며 악행을 다 한다고 알게 된다. 이와 같이 구수라후라여, 만약 비구가 일부러 거짓말을 하여 부끄러움도 없고 뉘우침도 없다면 나는 그런 사람을 악을 다 짓는 자라고 말한다.”

그때 세존께서 다음 게송을 설하셨다.

“사람이 진실한 법을 어기고 거짓말을 지어내어 죽음에 이르기까지 악을 짓지 않는 일이 없다. 차라리 뜨거운 쇠구슬을 삼키는 것이 불법을 깨뜨리는 입으로 남의 신심을 먹는 것보다 낫다.”

그때 세존께서 다시 구수라후라에게 말씀하셨다. “너는 어떻게 생각하는가? 세상 사람들이 손에 밝은 거울을 들고 있는 까닭은 무엇인가?” 구수라후라가 부처님께 대답하였다. “세존이시여, 거울을 든 자는 자기 얼굴의 좋고 나쁨을 살피기 위함입니다.” 부처님께서 구수라후라에게 말씀하셨다. “그렇다. 너의 모든 신체와 행위는 자주 수를 세어 잘 살펴야 한다. 내가 지금 일으키려는 이 신체의 행위는 자신과 남을 해치며 좋지 않은 일이고 괴로운 악업이니 미래에 고통스러운 과보를 받게 되는가? 자신과 남을 해치지 않고 좋은 일이며 편안한 업으로 미래에 즐거운 과보를 받는가? 구수라후라여, 네가 이 관찰을 할 때 즉시 이 신체의 행위를 알게 되리라. 내가 지금 자신과 남을 해치는 일을 하려 한다면 이는 좋지 않은 일이고 괴로운 악업이니 미래에 고통스러운 과보를 받으리라. 이런 행위는 삼가야 하며 하지 말아야 한다. 구수라후라여, 네가 이 관찰을 할 때 즉시 이 신체의 행위를 알게 되리라. 내가 지금 자신과 남을 이롭게 하는 일을 하려 한다면 이는 좋은 일이고 편안한 업이며 미래에 즐거운 과보를 받으리라. 이런 행위는 일으켜 착한 일을 닦아야 한다.”

또 부처님께서 구수라후라에게 말씀하셨다. “너의 모든 신체 행위는 자주 수를 세어 잘 살펴야 한다. 내가 지금 하는 이 신체의 행위가 자신과 남을 해친다면 고통스러운 과보를 받으니 하지 말아야 한다. 만약 이익을 준다면 즐거운 과보를 받으니 닦아야 한다.”

또 부처님께서 구수라후라에게 말씀하셨다. “너의 모든 신체 행위는 자주 수를 세어 잘 살펴야 한다. 내가 이미 지은 이 신체의 행위가 자신과 남을 해친다면 고통스러운 과보를 받으니 모든 죄업을 부처님 앞에서 진심으로 참회하고 고백해야 한다. 또는 청정한 동범행자 앞에서 자신의 허물을 말하고 드러내어 뉘우치며 앞으로 계율을 지켜 다시 범하지 말아야 한다. 만약 선업을 지어 자신과 남을 이롭게 한다면 즐거운 과보를 받으니 기뻐하며 밤낮으로 닦아 게으름을 피우지 말아야 한다.”

구수라후라여, 몸의 행위를 지으려 할 때, 지을 때, 지은 후 세 번 관찰해야 한다. 말과 뜻의 업도 마찬가지이다. 구수라후라여, 과거와 미래 및 현재의 모든 행위는 모두 뜻에서 생긴다. 자주 관찰하여 거짓 생각을 버리고 항상 선한 마음을 일으켜야 한다. 구수라후라여, 만약 어떤 사문이나 바라문 등이 몸과 말과 뜻의 업을 지을 때마다 잘 살펴서 극히 청정하게 하고 자주 닦아 알맞게 머물러야 한다. 구수라후라여, 현재 삼업을 관찰하여 극히 청정하게 하고 알맞게 머물면 과거와 미래도 마찬가지이다. 그러므로 너는 지금 삼업 가운데 항상 잘 관찰하여 극히 청정하게 하고 알맞게 머물러 게으름을 피우지 말라.”

그때 세존께서 다음 게송을 설하였다.

“구수라후라여, 너는 항상 삼업을 관찰하여 많은 악을 짓지 않게 하는 것이 모든 부처님의 가르침에 순종하는 것이다. 이것이 성문업이니 너는 지금 이 행을 닦고 닦아 오래도록 선을 이루어 모든 악을 멈추라.”

그때 세존께서 구수라후라에게 이 법을 보여 주고 가르쳐 이익과 기쁨을 설하셨다. 그때 구수라후라는 부처님의 두 발에 예배하고 기뻐하며 받들어 행하였다. 그때 세존께서 자리에서 일어나셨다. 이것이 연기이며 아직 계율을 제정하지 않은 때이다. 부처님께서 시타림에 계셨다.

그때 법수 비구는 석가의 제자로 이곳에 머물며 말 잘하고 다른 논쟁을 제압하였다. 그때 중국에 모나박가가 있었는데 학문을 구하기 위해 남쪽으로 가서 널리 앞서 제4파라시가겁비라 인연에서 말한 바와 같았다. 그때 모나박가가 모신 스승은 남쪽 바라문으로 여러 논의를 통달하였다. 모나박가와 여러 제자와 함께 점차 여행하며 여러 성읍을 지나 실로바성에 이르렀다. 그때 그 성 안에 바라문 한 사람이 무리의 우두머리로 남쪽 대논사(논쟁가)가 왔다는 소식을 듣고 제자들에게 말하였다. “너희는 아느냐? 바라문 한 사람이 남쪽 대논사로 지금 이곳에 와서 적논을 구하려 한다. 만약 그 논사가 여러 논의 중에서 의를 세우면 너희는 각자 익힌 바에 따라 서로 대답하고 논쟁하라. 만약 그를 이기면 잘한 것이고, 못하면 그를 데리고 석가 제자와 논쟁하게 하라. 만약 그 논사가 석가 제자를 이기면 이는 우리 바라문이 이긴 것이고, 만약 석가 제자가 그를 이기면 역시 우리 바라문이 이긴 것이다. 왜냐하면 팔방에 크게 소문이 나서 남쪽에 한 대 바라문이 있어 사서(네 가지 경전)를 잘 해석하고 팔술(여덟 가지 학문)을 능통하여 논쟁을 구하러 실로바성에 왔는데 성 안에 누군가 그 논쟁을 깨뜨릴 수 있다면 우리 모두가 부끄럽지 않기 때문이다.”

그때 그 논사는 아침에 배를 옷으로 감싸고 손에 횃불을 들고 실로바성에 들어갔다. 그때 성 안 바라문 자손이 물었다. “대사님, 왜 배를 옷으로 감싸셨습니까?” 논사가 대답하였다. “배운 학문이 배 속에 가득 차서 터질까 두려워서 옷으로 감쌌습니다.” 또 물었다. “왜 대낮에 손에 횃불을 들었습니까?” 논사가 대답하였다. “사람들이 어리석고 어둡기에 밝은 지혜의 횃불을 들어 밝히려 합니다.” 논사는 즉시 그 제자들과 서로 질문하고 난처하게 하여 격렬한 논쟁을 벌였는데 모두 입을 다물고 성 안 학자들이 모두 굴복하였다. 사람들이 말하였다. “대사님, 왜 자기 동료를 욕되게 하십니까?” 논사가 대답하였다. “이곳에 다른 동료가 있겠습니까?” 사람들이 말했다. “있습니다.” 논사가 물었다. “그는 누구입니까?” 대답하였다. “그는 사문 석가 제자로 최근에 일어나 네 성씨 중 홀로 존귀하다 칭하며 많이 듣고 변론하는 사람으로 모두가 아는 사람입니다. 스승님께서 지금 가서 그와 논쟁하실 수 있습니다.” 물었다. “그는 어디에 있습니까?” 대답하였다. “이 성 안 시타림에 있습니다.” 물었다. “그 무리 중 누가 제일 격렬한 논쟁의 왕입니까?” 대답하였다. “그들은 모두 박식하고 총명하며 말과 변론이 분명합니다.” 이렇게 말할 때 법수 비구가 다른 인연을 만나 그곳에 이르렀다. 사람들이 와서 논사에게 말하였다. “대사님, 지금 다른 사문 석가 제자는 잠시 제쳐두고 이 법수 비구와 함께 논쟁하여 난처하게 하는 것이 좋겠습니다.” 논사가 즉시 비구를 똑바로 바라보며 사람들에게 말했다. “이 모습을 보니 분명 논쟁의 주인입니다.” 그리고 그에게 가서 말했다. “비구여, 나는 이전 스승에게 조금 배웠으니 그대와 함께 논쟁의 단서를 이야기하고자 합니다.” 비구가 대답하였다. “그것은 참으로 좋습니다. 나는 이전부터 논쟁을 구하고자 마음이 있었으니 적을 만나 허심탄회하게 할 수 있겠습니다. 그대가 먼 길 오셨으니 내 뜻에 맞습니다. 마음대로 하십시오.” 논사가 물었다. “언제 대담할 것입니까?” 비구가 대답하였다. “내일 할 수 있습니다.” “어디서 하겠습니까?” “어느 화원에서.” 약속을 정하고 떠났다. 그때 논사는 약속을 정한 뒤 그날 밤 두 종파를 연구하며 미리 규칙을 세우고 증거를 찾고 생각하여 잠들지 않고 새벽까지 있었다. 그때 법수 비구는 이렇게 생각하였다. “내가 이 논사를 이기더라도 여러 집을 돌아다니며 배를 채우지 않겠는가? 만약 바라문이 나를 이긴다면 내가 가진 모든 명성과 화관이 모두 사라질 것이다.” 그때 바라문은 아침에 그 화원으로 가서 비구가 오기를 기다렸으나 법수는 약속 장소에 가지 않고 오래 기다려도 오지 않아 성 안으로 돌아갔다. 그때 법수는 약속이 지나간 것을 알고 성 안에서 밥을 구걸하였다. 바라문이 보고 물었다. “비구여, 왜 화원에 가지 않았습니까?” 대답하였다. “어느 화원입니까?” 바라문이 말했다. “그대는 기억하지 못합니까? 어제 약속하여 어느 곳에서 왕래하기로 하였습니다.” 법수가 대답하였다. “나는 그 일을 잊었습니다.” 바라문은 이렇게 생각하였다. “나는 밤새 논쟁 단서를 생각했는데 비구는 ‘기억하지 못한다’고 하니, 이 비구는 두 가지 중 하나이다. 하나는 감정과 인식이 어리석고 미혹한 자이고, 다른 하나는 재능과 변론이 뛰어난 자이다.” 다시 대답하였다. “내일 약속에 가겠습니다.” 대답하였다. “그렇습니다.” 바라문은 다음 날 약속 시간에 화원에 가서 오래 기다렸으나 비구가 오지 않아 다시 성으로 돌아갔다. 그때 법수는 약속이 지나간 것을 알고 성 안에서 밥을 구걸하였다. 바라문이 보고 또 물었다. “비구여, 왜 아직도 약속에 가지 않았습니까?” 법수가 대답하였다. “나는 바람병이 있습니까? 논쟁만 하는 일이 전부입니까? 나는 매일 아침 대사를 모시고 듣지 못한 법을 공경심으로 듣고 제자들에게 가르치며 다시 귀인에게 가서 법을 설합니다.” 바라문이 말했다. “비구는 일부러 거짓말을 해서는 안 됩니다.” 대답하였다. “나는 사실 그렇습니다. 이 법수 비구가 다른 사람과 논쟁하여 약속을 정하고도 일부러 약속을 지키지 않아 그 논사가 여러 번 고생하며 왔다 갔다 하게 하였으니 여러 외도들이 이 일을 듣고 모두 멸시하였습니다. 여러분은 알아야 합니다. 석가 제자 비구가 일부러 거짓말하여 다른 사람과 논쟁할 때 약속을 정하고도 일부러 거짓말하여 그 논사가 헛되이 왔다 갔다 하게 하였다는 것을.” 여러 비구가 이 말을 듣고 모두 부처님께 고하니 부처님께서 이 인연으로 비구들을 모아 법수에게 물으셨다. “너는 정말 일부러 거짓말하여 다른 사람과 약속을 정하고도 일부러 가지 않았느냐?” 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.” 그때 꾸짖음이 있었고 다음과 같이 말씀하셨다. “나는 지금 여러 비구를 위해 학처(학습처)를 정하니 이와 같이 말한다. 만약 다시 비구가 일부러 거짓말을 하면 파일저가(波逸底迦)이다.” 다시 비구라 함은 이 법수와 같음을 말한다. 그러므로 ‘그렇다’ 함은 이 일을 확실히 아는 마음을 말한다. 거짓말에는 아홉 가지 종류가 있는데, 여덟 가지, 일곱 가지, 여섯 가지, 다섯 가지, 네 가지, 세 가지, 두 가지로 차별이 있다. 아홉 가지 거짓말이란 무엇인가? 근거 없는 타승(他勝), 승가벌시사(僧伽伐尸沙), 파일저가, 제사니, 돌색기리타 등이 근거 없이 계율을 깨뜨리고 견해를 깨뜨리고 위의를 깨뜨리고 정명을 깨뜨리며 거짓말을 하는 것이다. 여덟 가지 거짓말이란 무엇인가? 근거 없는 타승, 승가벌시사, 파일저가, 제사니, 돌색기리타가 근거 없는 견해, 들음, 의심으로 거짓말을 하는 것이다. 일곱 가지 거짓말이란 무엇인가? 근거 없는 계율 파괴, 견해 파괴, 위의 파괴, 정명 파괴, 근거 없는 견해, 들음, 의심으로 거짓말을 하는 것이다. 여섯 가지 거짓말이란 무엇인가? 비구가 거짓말을 하려 할 때 ‘나는 거짓말을 하겠다’는 생각이 생기고, 거짓말을 할 때 ‘나는 지금 거짓말을 한다’고 생각하며, 거짓말을 끝내고 ‘나는 거짓말을 하였다’고 생각하는 것이다. 근거 없는 견해, 들음, 의심으로 거짓말을 하는 것이다. 다섯 가지 거짓말이란 무엇인가? 근거 없는 다섯 부죄(五部罪)로 거짓말을 하는 것이다. 네 가지 거짓말이란 무엇인가? 근거 없는 계율 파괴, 견해 파괴, 위의 파괴, 정명 파괴이다. 세 가지 거짓말이란 무엇인가? 근거 없는 견해, 들음, 의심이다. 또 세 가지 거짓말이 있는데 ‘나는 거짓말을 하겠다’, ‘나는 지금 거짓말을 한다’, ‘나는 거짓말을 하였다’고 생각하는 것이다. 두 가지 거짓말이란 무엇인가? ‘나는 지금 거짓말을 한다’, ‘나는 거짓말을 하였다’이다. 거짓말이 되는 것은 하나도 없다.

또 다섯 가지 거짓말이 있는데 무엇인가? 스스로 거짓말하여 파라시가(波羅市迦)를 얻는 것, 승가벌시사(僧伽伐尸沙)를 얻는 것, 수토라디(窣吐羅底)를 얻는 것, 파일저가를 얻는 것, 돌색기리타를 얻는 것이다. 거짓말로 파라시가를 얻는다는 것은 무엇인가? 비구가 실제로 상인법을 얻지 못하고 자칭하여 얻었다고 하는 거짓말이다. 거짓말로 승가벌시사를 얻는다는 것은 무엇인가? 비구가 그 비구가 청정하고 범하지 않았음을 알면서 근거 없는 타승법을 비방하는 거짓말이다. 거짓말로 수토라디를 얻는다는 것은 무엇인가? 비구가 승가 중에서 일부러 거짓말로 불법을 말하고 불법을 말하지 않으며 율을 말하지 않는 거짓말이다. 거짓말로 돌색기리타를 얻는다는 것은 무엇인가? 비구가 반달마다 보살타 경을 외울 때 청정한지 묻고 실제로는 청정하지 않고 자기가 범죄가 있음을 알고 숨기며 묵묵히 있는 거짓말이다. 앞서 말한 네 가지 거짓말을 제외한 나머지 거짓말은 모두 파일저가를 얻는다. 파일저가란 불에 태워지고 삶아져 떨어지는 뜻으로 죄를 지은 자가 지옥과 태생, 아귀, 악도 중에서 불에 타는 고통을 받는 것이다. 또 이 죄를 부지런히 참회하지 않으면 모든 선법을 방해한다. 이런 여러 뜻이 있으므로 파일저가라 이름한다.

이 가운데 범죄의 상은 어떠한가? 내섭송왈: 만약 실제로 보지 못하고 듣지 못하며 깨닫지 못하고 알지 못하며 의심하여 다르게 말하는 것은 거짓말로 알아야 한다. 만약 비구가 보지 듣지 못하고 깨닫지 못하고 알지 못하면서 이런 생각을 하고 ‘나는 보았고 들었으며 깨닫고 알았다’고 말하면 그 말마다 파일저가죄를 받는다. 만약 비구가 보았고 들었으며 깨달았고 알았으나 잊어버리고 이런 생각을 하며 ‘나는 잊지 않았다’고 말하면 그 말마다 파일저가죄를 받는다. 만약 실제로 보았고 들었으며 깨달았으나 나중에 의심이 생겨 이런 생각을 하고 ‘나는 보았고 들었으며 깨달았고 의심이 없다’고 말하면 그 말마다 파일저가죄를 받는다. 만약 실제로 보지 못했으나 들었으며 깨달았는데 이런 생각을 하고 나중에 ‘나는 보았다’고 말하면 그 말마다 본죄를 받는다. 만약 실제로 듣지 못했으나 보았으며 깨달았는데 이런 생각을 하고 나중에 ‘나는 들었다’고 말하면 그 말마다 본죄를 받는다. 만약 실제로 깨닫지 못했으나 보았고 들었으며 알았는데 이런 생각을 하고 나중에 ‘나는 깨달았다’고 말하면 그 말마다 본죄를 받는다. 만약 실제로 알지 못했으나 보았고 들었으며 깨달았는데 이런 생각을 하고 나중에 ‘나는 알았다’고 말하면 그 말마다 본죄를 받는다. 만약 실제로 보았으나 잊었고 듣고 깨닫고 알지 못한 경우 이런 생각을 하고 나중에 ‘나는 보았고 잊지 않았다’고 말하면 그 말마다 본죄를 받는다. 만약 실제로 들었으나 잊었고 보았으며 깨닫고 알지 못한 경우 이런 생각을 하고 나중에 ‘나는 들었고 잊지 않았다’고 말하면 그 말마다 본죄를 받는다. 만약 실제로 깨달았으나 잊었고 보았으며 듣고 알지 못한 경우 이런 생각을 하고 나중에 ‘나는 깨달았고 잊지 않았다’고 말하면 그 말마다 본죄를 받는다. 만약 실제로 알았으나 잊었고 보았으며 듣고 깨닫지 못한 경우 이런 생각을 하고 나중에 ‘나는 알았고 잊지 않았다’고 말하면 그 말마다 본죄를 받는다. 만약 실제로 보았으나 의심이 있고 들었으며 깨닫고 알지 못한 경우 이런 생각을 하고 나중에 ‘나는 보았고 의심이 없다’고 말하면 그 말마다 본죄를 받는다. 만약 실제로 들었으나 의심이 있고 보았으며 깨닫고 알지 못한 경우 이런 생각을 하고 나중에 ‘나는 들었고 의심이 없다’고 말하면 그 말마다 본죄를 받는다. 만약 실제로 깨달았으나 의심이 있고 보았으며 듣고 알지 못한 경우 이런 생각을 하고 나중에 ‘나는 깨달았고 의심이 없다’고 말하면 그 말마다 본죄를 받는다. 만약 실제로 알았으나 의심이 있고 보았으며 듣고 깨닫지 못한 경우 이런 생각을 하고 나중에 ‘나는 알았고 의심이 없다’고 말하면 그 말마다 본죄를 받는다. 만약 실제로 보지 못했으나 ‘보지 못했다’고 생각하고 들었으며 깨달았고 알았으며 이런 생각을 하고 나중에 ‘나는 보았다’고 말하면 본죄를 받는다. 만약 실제로 듣지 못했으나 ‘듣지 못했다’고 생각하고 보았으며 깨달았고 알았으며 이런 생각을 하고 나중에 ‘나는 들었다’고 말하면 본죄를 받는다. 만약 실제로 깨닫지 못했으나 ‘깨닫지 못했다’고 생각하고 보았으며 들었고 알았으며 이런 생각을 하고 나중에 ‘나는 깨달았다’고 말하면 본죄를 받는다. 만약 실제로 알지 못했으나 ‘알지 못했다’고 생각하고 보았으며 들었고 깨달았으며 이런 생각을 하고 나중에 ‘나는 알았다’고 말하면 본죄를 받는다. 만약 실제로 보았고 들었으며 깨달았고 알았으나 ‘보지 못했다’고 말하면 본죄를 받는다. 만약 실제로 보았고 들었으며 깨달았고 알았으나 ‘잊었다’고 말하면 본죄를 받는다. 만약 실제로 보았고 들었으며 깨달았고 알았으나 ‘의심이 있다’고 말하면 본죄를 받는다. 만약 실제로 보았고 들었으며 깨달았고 알았으나 ‘없다’고 말하면 본죄를 받는다. 만약 실제로 보았으나 듣지 못하고 깨닫지 못하며 알지 못하는데 ‘보았다’고 말하면 본죄를 받는다. 만약 실제로 듣지 못했으나 보았고 깨닫지 못하며 알지 못하는데 ‘들었다’고 말하면 본죄를 받는다. 만약 실제로 깨닫지 못했으나 보았고 듣지 못하며 알지 못하는데 ‘깨달았다’고 말하면 본죄를 받는다. 만약 실제로 알지 못했으나 보았고 듣지 못하며 깨닫지 못하는데 ‘알았다’고 말하면 본죄를 받는다. 만약 비구가 모든 말이 마음에 거스르는 말을 하여 말하면 모두 파일저가죄를 받으며, 마음에 거스르지 않고 말하면 모두 무과(無犯)이다. 또 무과자는 처음 범한 자로서 어리석거나 미친 자, 마음이 흐트러지고 괴로움에 사로잡힌 자이다.

훼손 욕설 배우는 처소 제이

그때 부처님께서 실로바성 시타림 기고독원에 계셨다. 그때 여섯 무리 비구들이 다른 비구들에게 훼손 욕설을 하며 말하였다. “눈이 침침하고, 다리가 절뚝이며, 등이 굽고, 난쟁이 같고, 너무 길고, 너무 거칠고, 귀머거리이고, 벙어리이며, 절름발이고, 발이 부어오르고, 팔이 벗겨지고, 머리가 크고, 입술이 떨리고, 이가 삐뚤다.” 그때 여섯 무리 비구들이 이런 훼손 욕설을 하자 다른 비구들이 듣고 부끄러워하고 근심하며 즐겁지 않아 경전 읽고 생각하는 것을 모두 그만두고 근심하며 머물렀다. 그때 욕망 적은 비구들이 이 일을 보고 모두 싫어하며 가벼운 훼손의 말을 하였다. “어찌하여 비구들이 비구들 앞에서 훼손 욕설을 하여 눈이 침침하다고 하는가?” 그때 여러 비구들이 인연하여 부처님께 말씀드렸다. 그때 세존께서 이 인연으로 비구들을 모아 여섯 무리에게 물으셨다. “너희는 정말 훼손 욕설을 하여 비구들을 괴롭히며 눈이 침침하다고 말하였느냐?” 여섯 무리가 대답하였다. “그렇습니다, 대덕이시여.” 세존께서 즉시 여러 꾸짖음을 하시고 위와 같이 널리 설하셨다. “이것은 사문이 마땅히 하지 말아야 할 일이다. 왜냐하면 너희는 들어라. 옛날 어느 마을에 장자가 살았다. 아내를 맞은 지 얼마 되지 않아 사랑하며 동거하여 딸이 태어나 점점 자랐다. 장자는 홀로 몸소 농사짓고 살았다. 그때 거사 자식이 있었는데 부모가 모두 죽어 늘 숲과 들에서 나무를 팔아 생업으로 삼았다. 그때 거사 자식이 나무를 지고 농사짓는 곳에 와서 밭머리 나무 아래에 나무를 내려놓고 어깨를 쉬며 그 장자를 보고 몸소 농사짓는 그에게 다가가 물었다. ‘외숙이시여, 어찌하여 늙어 몸소 고생하며 마을에 살지 않고 밭에서 일하십니까?’ 대답하였다. ‘잘 왔다. 외조카야, 나는 형제도 없고 자식도 없으니 몸소 농사짓지 않으면 어떻게 살겠느냐?’ 그가 대답하였다. ‘외숙이시여, 내가 대신 농사짓겠으니 잠시 쉬십시오.’ 곧 쟁기를 잡고 대신 농사짓기 시작하였다. 해가 중천에 이르러 집에서 밥을 먹으러 부르니 ‘외숙이시여, 함께 밥 먹으러 갑시다.’ 밥을 먹고 나서 ‘외숙이시여, 집에 돌아가십시오. 그러나 나는 외숙의 집 주소를 알지 못하니 해 질 무렵에 마을 밖에서 길가에서 만나 뵙겠습니다.’ 장자가 듣고 곧 집으로 돌아갔다. 거사 자식은 해가 저물 때까지 농사짓고 소를 풀어 놓고 몸소 풀을 베어 나무를 묶어 가축을 몰고 집으로 돌아갔다. 마을 모퉁이에 장자가 맞이하여 함께 집으로 갔다. 거사 자식이 마당을 청소하고 마른 흙을 깔고 불과 연기를 피우고 소 풀과 짚을 많이 주었다. 장자가 보고 이렇게 생각하였다. ‘이 아이 덕분에 지금 편안하다. 내 딸은 그와 결혼할 것이다.’ 밥을 먹이고 말하였다. ‘외숙이시여, 이곳에 머물며 집안을 부지런히 돌보십시오. 이 딸을 네 아내로 삼겠다.’ 대답하였다. ‘좋습니다.’ 이에 따라 살림을 꾸리고 생업을 하였다. 그때 장자의 집에 두 마리 소가 있었는데 하나는 성질이 온순하고 다른 하나는 욕심이 많아 항상 제어해도 폭력적이었다. 아이가 노하여 돌을 던져 멀리서 때려 한쪽 뿔을 부러뜨려 ‘벗은 뿔’이라 이름하였고, 나중에 또 밭의 새싹을 해쳐 멈추지 않아 낫으로 꼬리를 베어 ‘벗은 꼬리’라 이름하였다. 나중에 거사 자식이 장자에게 ‘외숙이시여, 전에 약속한 혼인을 하시길 바랍니다.’라고 말하니 장자가 ‘좋다’고 하고 아내에게 ‘현숙한 아내여, 옷과 장신구를 준비하여 우리 딸이 곧 혼인할 것이다.’라고 말했다. 아내가 물었다. ‘전에 다른 사람과 약혼한 적이 있습니까? 어떻게 준비합니까?’ 장자가 대답하였다. ‘나는 이미 사람과 약혼하였다.’ 아내가 말했다. ‘그 사람이 누구입니까?’ 대답하였다. ‘거사 자식이다.’ 아내가 말했다. ‘그 사람은 친족이 아니니 알지 못한다. 백후추(흰 후추) 같아 어디서 났는지 모르니 딸을 함부로 혼인시키겠는가? 혼인은 친족이 돌아가며 술과 음식을 대접하고 씨족이 서로 맞아야 한다. 나는 딸과 혼인하지 않겠다.’ 아내가 남편에게 말했다. ‘현숙한 남편이여, 나는 사랑하는 딸을 객과 결혼시키지 못하겠다.’ 세상 사람들은 아내 말을 많이 따른다. 그때 장자가 이렇게 생각하였다. ‘만약 내가 딸을 주지 않는다고 하면 그 사람은 오늘 나를 버리고 가버릴 것이니 나는 몸소 쟁기를 잡아야 한다. 지금은 속임수를 써서 떠나지 않게 해야겠다.’ 그때 그 사람은 또 다른 때에 장자에게 ‘집안 어른께서 혼인 일을 해야 한다.’고 말하니 장자가 ‘외숙이여, 내 친족이 많아 모이면 술과 음식을 많이 해야 하니 가을 추수 때까지 기다려야 한다. 곡식을 거두면 다시 혼인하겠다.’고 대답하였다. ‘외숙이여, 설탕이 필요하니 사탕수수를 기다려야 한다. 수확하면 다시 혼인하겠다.’ ‘외숙이여, 떡과 밀가루가 필요하니 밀 수확을 기다려야 한다. 수확하면 다시 혼인하겠다.’ ‘외숙이여, 묵은 쌀이 거의 다 떨어져 새 쌀을 기다려야 한다.’ 거사 자식이 지체하는 것을 보고 이렇게 생각하였다. ‘논밭은 한꺼번에 다 익는데 이 일은 나를 속이는구나. 나는 지금 가서 모두에게 말하겠다. 만약 주지 않으면 관청에 가서 정하게 하겠다.’ 곧 모두에게 말했다. ‘외숙이여, 혼인하라.’ 사람들이 듣고 장자에게 ‘오랫동안 허락했는데 왜 혼인하지 않느냐?’고 말하니 장자가 화를 내며 말했다. ‘여러분은 알아야 한다. 이 사람은 내 집 하인으로 내가 맡긴 자이니 어찌 딸과 혼인시키겠느냐?’ 사람들이 모두 그랬다. 거사 자식은 이렇게 생각하였다. ‘나는 돈도 얻지 못하고 아내도 얻지 못하니 헛되이 세월을 보내 성공하지 못한다. 나는 지금 그 사람을 해치겠다. 어떻게 마음대로 가겠는가?’ 두 마리 소를 반나절 동안 몰고 몹시 때리고 묶어 말라버린 나무에 매었다. 소가 고통을 당하자 소가 거사 자식에게 말하였다. ‘남자여, 너는 먼저 나를 길렀고 부모와 같으니 내게 무슨 허물이 있느냐? 왜 지금 자주 때리고 묶어 말라버린 나무에 매어 뜨거운 햇볕 아래 두느냐? 나는 너에게 무슨 잘못이 있느냐?’ 남자가 대답하였다. ‘너는 허물이 없다. 그러나 너의 주인이 나에게 잘못하였다.’ 소가 말했다. ‘무슨 잘못이 있느냐?’ 남자가 대답하였다. ‘먼저 나에게 딸을 주기로 약속했으나 지금 어기고 있다.’ 소가 말했다. ‘왜 관청에 가지 않느냐?’ 남자가 대답하였다. ‘증인이 없기 때문이다.’ 소가 말했다. ‘우리가 너를 위해 증인이 되어 주겠다.’ 남자가 말했다. ‘사람이 말을 하는 것이 증인이 되는가?’ 소가 ‘사람 말은 하지 않는다.’고 하였다. ‘나는 지금 모습을 보여 증인이 되어 주겠다. 사람이 알게 하여 너를 증인으로 삼게 하겠다. 사람이 나를 이끌어 증인으로 삼게 하겠다. 두 소를 마당에 묶고 7일 동안 물과 풀을 주지 말고 7일이 지나면 물과 풀이 많은 곳에 풀어 놓아 내가 증인이 되게 하라. 사람이 와서 보고 믿게 하라. 입을 다물고 먹지 말고 물과 풀을 먹지 말라.’ 남자가 이 계책을 듣고 곧 소를 풀어 풀 숲으로 가서 왕에게 가서 예배하고 마을 장자에게 딸을 혼인시키기로 허락받았으나 몇 년 후에 번복하였다. 왕이 장자를 불러 사실을 물으니 장자가 ‘나는 허락하지 않았다.’고 대답하였다. 왕이 남자에게 증인이 있느냐고 물으니 ‘있다’고 대답하였다. 왕이 ‘사람인가, 사람이 아닌가?’라고 묻자 ‘사람이 아니다’라고 대답하였다. 왕이 ‘무슨 말인가?’라고 묻자 ‘소이다’라고 대답하였다. 왕이 ‘사람 말을 하는가, 다른 말인가?’라고 묻자 ‘사람 말은 하지 않는다’고 대답하였다. 왕이 ‘어떻게 증인이 되느냐?’라고 묻자 ‘그들이 믿는 사람이 나를 7일 동안 마당에 묶어 물과 풀을 주지 않고 7일이 지나면 물과 풀이 많은 곳에 풀어 놓아 내가 증인이 되어 반드시 기이한 모습을 보일 것이다.’ 왕과 신하가 믿지 않다가 소가 끝내 물과 풀을 먹지 않았다. 만약 거짓이라면 내가 죽을 죄이다. 왕이 신하에게 명하여 이 말을 따라 증거를 살피게 하였다. 신하가 명을 받들어 두 소를 마당에 묶고 물과 풀을 주지 않았다. 그때 벗은 꼬리와 벗은 뿔이 큰 소에게 말하였다. ‘뜻밖이다. 우리만 이렇게 되어 해가 서쪽에서 뜨고 마당에 갇혀 물과 풀을 듣지 못한다.’ 큰 소가 말하였다. ‘우리가 거사 자식을 위해 증인이 되었으니 7일 동안 굶으며 견뎠다.’ 왕이 믿지 않아 오자 물과 풀을 먹지 않았다. 벗은 꼬리와 벗은 뿔이 큰 소에게 말하였다. ‘만약 나를 풀어 주면 돌을 만나도 먹을 것이다. 물과 풀을 먹겠는가?’ 큰 소가 말하였다. ‘거사 자식은 우리를 부모와 같이 사랑하니 어찌 약속을 어기고 그를 해치겠는가?’ 벗은 꼬리가 말하였다. ‘사랑하고 부모와 같으나 항상 나를 벗은 꼬리라 부르니 부르면 뿔로 배를 찢으려 한다.’ 큰 소가 듣고 조용히 있었다. 거사 자식이 다시 와서 소에게 물었다. ‘안전한가?’ 큰 소가 대답하였다. ‘나는 안전하나 너는 안전하지 않다.’ 거사 자식이 물었다. ‘무슨 뜻인가?’ 큰 소가 대답하였다. ‘벗은 꼬리가 말하기를 나를 풀어 주면 돌도 먹을 것이니 물과 풀은 말할 것도 없다.’ 거사 자식이 말하였다. ‘그렇다면 나는 오늘 밤에 급히 도망가 왕에게 거짓말하겠다. 목숨이 얼마 남지 않았다.’ 큰 소가 말했다. ‘너는 도망가지 말고 벗은 꼬리와 코에 줄을 꿰어 묶어라. 줄을 짧게 묶어 뿔을 풀어 놓는 날에 만약 그가 약속을 어기면 물과 풀을 먹을 때 나는 두 뿔로 코를 들어 올려 네가 보고하여라. 지금 이 두 소가 다섯 수호세계를 고한다. 세상 사람들이 다섯 수호자가 있다고 한다. 땅, 물, 불, 바람, 해이다.’ 그때 거사 자식이 코에 줄을 꿰고 벗은 꼬리가 큰 소에게 말하였다. ‘너는 나에게 이 고통을 보아라.’ 큰 소가 말하였다. ‘장신구를 달면 무슨 고통이 있겠느냐?’ 그리고 줄을 묶어 큰 소 머리에 달았다. 7일이 지나자 왕과 신하들이 직접 보고 많은 물과 풀이 있는 밭에 두 소를 풀어 놓았다. 벗은 꼬리는 물과 풀을 보고 곧 먹으려 하였다. 그때 큰 소가 두 뿔로 작은 소의 코를 들어 올려 해를 향해 바라보았다. 왕이 신하에게 물었다. ‘두 소가 해를 바라보는 뜻은 무엇인가?’ 지혜로운 신하가 대답하였다. ‘대왕이시여, 지금 이 두 소가 왕에게 말하고자 하는 뜻입니다. 이런 일이 단순하지 않으니 내가 증인입니다. 또한 다섯 수호세계를 고합니다. 밝은 낮에 나를 도와 증명합니다.’ 왕이 이 일을 보고 매우 희귀하게 여기며 신하들에게 말했다. ‘짐승은 무지하지만 사람처럼 증인이 되니 일이 거짓이 아니니 그 딸과 혼인시키라.’ 그리고 두 소를 풀어 함께 물과 풀을 먹게 하였다. 거사 자식이 승리하여 딸과 결혼하였다.”

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “너희는 알아야 한다. 옆 생명계에 있는 자들이 훼손 욕설을 듣고도 해를 품는데 하물며 사람이겠는가? 그러므로 비구들은 남을 향해 악한 말을 하거나 훼손 욕설을 해서는 안 된다.” 이것이 인연이며 아직 계율을 제정하지 않은 때이다.

그때 세존께서 다시 여러 비구들에게 말씀하셨다. “훼손 욕설을 할 때 현재 세상에서 지은 업은 성취되지 않는다. 너희는 들어라. 옛날 어느 마을에 장자가 살았다. 수레를 끄는 일을 업으로 삼았다. 그에게 두 암소가 있었는데 하나는 ‘기쁨’이라 이름하고 다른 하나는 ‘맛있음’이라 이름하였다. 봄 햇살에 각각 새끼를 낳았는데 털빛은 얼룩덜룩하였다. 점점 자라면서 ‘기쁨’의 새끼는 뿔이 넓고 길었고 ‘맛있음’의 새끼는 머리가 벗겨져 뿔이 없었다. 그때 장자가 이름을 지어 ‘기쁨 긴 뿔’, ‘맛있음 벗은 머리’라 하였다. 두 소가 모두 힘이 강했다. 나중에 여러 수레꾼들이 각자 자기 소를 데리고 연못에 모여 ‘누가 소가 가장 뛰어난가?’라고 말하며 각자 ‘내 소가 최고’라고 하였다. 장자가 대답하였다. ‘내 소가 가장 뛰어나다.’ 사람들이 물었다. ‘어떻게 알았는가? 네 소가 최고라 하는가?’ 장자가 말했다. ‘험한 언덕에서 무거운 수레를 끌게 하라.’ 그리고 내기 돈 오백 냥을 걸었다. 그렇게 하고 자기 소를 험한 언덕에 데려가 무거운 수레를 끌게 하였다. 그때 장자가 소를 불러 ‘기쁨 긴 뿔은 빨리 끌고, 맛있음 벗은 머리도 급히 끌라.’고 하였다. 두 소가 듣고 기뻐하며 힘껏 수레를 끌어 평지에 이르렀다. 이기고 나서 돈 천 냥을 받았다. 그때 천신이 허공에서 다음 게송을 말했다.

“아무리 무거운 짐을 지고 험한 언덕 아래 있어도 두 소가 기뻐하며 수레를 끌어낸다. 순한 말로 말하면 두 소가 듣고 기뻐하여 수레를 끄는 것이 어렵지 않아 주인이 천 냥 상을 받는다. 그러므로 항상 사랑하는 말을 하여 거스르는 말을 하지 말라. 사랑하는 말을 할 때는 죄가 없고 항상 편안하고 즐겁다.”

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “그 옆 생명들이 훼손 욕설을 들으면 주인 노릇을 하여도 이익이 없으니 하물며 사람이겠는가? 그러므로 비구들은 남에게 훼손 욕설을 해서는 안 된다.” 그때 세존께서 여러 비구들을 꾸짖으며 위와 같이 널리 설하였다. “나는 지금 여러 제자들을 위해 학처를 정하니 이와 같이 말한다. 만약 다시 비구가 훼손 욕설을 하면 파일저가이다.” 비구의 뜻은 위와 같다. 훼손 욕설이란 남을 향해 훼손하고 욕되게 하는 말을 하여 드러내어 남이 알게 할 때 파일저가죄를 받는 것이다. 위와 같이 널리 설하였다.

근본설일체유부비나야 권 제이십오 갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)