근본설일체유부비내야약사권 제구

대당삼장 의정 봉제역

그때 세존께서 상성에 이르시니, 한 바라문이 멀리서 세존이 삼십이상과 팔십수호로 몸을 장엄하고, 원광이 한 길이나 밝아 천 일보다 더하며, 걸음걸이가 마치 보배로운 산과 같고 현명하며 위엄 있는 모습을 보았다. 바라문은 멀리서 세존을 보고 부처님을 찬탄하며 말하였다. “금빛 몸에 눈은 깨끗하고 넓으며, 자비와 연민이 완성되어 모든 공덕을 갖추셨네. 하늘 중의 하늘, 조율하는 장부, 바다를 초월하시네.”

세존께서 이 찬탄을 들으시고 곧 미소를 지으셨다. 모든 부처님께서 늘 미소를 지으실 때는 큰 광명을 내뿜으시고, 마침내 머리 꼭대기로 돌아가신다. 그때 장수 아난타가 합장하여 공경하며 부처님께 말씀드리기를, 송으로 물었다.

“세존께서 얼굴에서 미묘한 광명을 내시니, 마치 해가 처음 떠오르는 것 같아 사방을 비추시네.”

이어 송으로 이르기를,

“교만과 낮은 마음을 버리고, 모든 부처님 세상에서 가장 으뜸 되는 인연이며, 인연 없이는 미소를 짓지 않으시니, 번뇌와 원수를 복종시키시네.”

부처님께서 말씀하시기를, “그렇다, 그렇다, 아난타여! 모든 부처 여래는 인연 없이 미소를 짓지 않는다. 아난타여, 네가 저 바라문이 부처님을 찬탄하는 송을 보았느냐?” 아난타가 대답하기를 “보았습니다.” 부처님께서 말씀하시기를, “이 바라문은 나의 선근 공덕을 찬탄하여 이십겁 동안 악도에 떨어지지 않고 항상 천인 중에 태어났다. 그 후 몸으로 비구불(辟支佛)을 증득하여 응찬이라 이름한다.” 그때 여러 비구들이 모두 의심을 품었으나 오직 세존만이 모든 의혹을 끊을 수 있기에 곧 질문하였다. 세존께서 말씀하시기를, “너희들 잘 들으라! 이 바라문은 나를 찬탄하는 한 송의 가사를 통해 내가 그에게 비구불이 될 것을 예언하였다.” 부처님께서 말씀하시기를, “지금뿐 아니라 과거에도 이 바라문이 나를 찬탄하였고, 나 또한 그 바라문에게 오대집락을 베풀었다. 너희들 잘 듣고 깊이 생각하라. 내가 말하겠다. 옛날 바라자시토성에 범수라 이름한 왕이 있었다. 정법이 세상에 화하여 안락하고 풍요로우며 백성이 번성하고 병이 없었으며, 왕은 음악과 학문을 좋아하였다. 그때 바라자시토성에 한 바라문이 있었는데 큰 재능을 갖추었고, 그의 아내가 말하였다. ‘때가 추워지니 왕 곁에 가서 잘 찬송하여 왕을 기쁘게 하여 겨울옷을 받으라.’ 그 바라문이 왕에게 가니 왕이 코끼리를 타고 성 밖으로 나왔다. 바라문이 마음속으로 생각하기를 ‘왕을 먼저 찬송할까? 코끼리를 먼저 찬송할까? 그러나 이 코끼리는 모든 사람이 사랑하니 코끼리를 먼저 찬송해야겠다.’ 바라문이 가사로 찬송하였다.

“형상은 제석천의 코끼리 같고, 빛깔은 미묘한 위엄을 갖추었네. 큰 힘과 장엄한 상, 코끼리 왕이 이와 같다.”

왕이 이 찬송을 듣고 크게 기뻐하며 또한 가사로 찬송하였다.

“내가 사랑하는 코끼리 왕, 사람들이 보면 모두 기뻐하네. 네가 잘 찬송하니 다섯 집락을 하사하리라.”

너희 비구들이여, 다른 생각을 하지 말라. 옛날 코끼리 왕은 지금의 나이며, 바라문은 지금 이 코끼리 바라문이다. 그때 한 가사로 나를 찬송하여 다섯 집락을 하사받았다. 지금도 한 가사로 나를 찬송하니 나 또한 예언하여 연각보리(緣覺菩提)를 이루게 하리라.”

그때 세존께서 다음에 대성에 이르러 이 성 안에서 앞서와 같이 널리 설하였다. 『사불좌경』에서 이미 설한 바 있다.

세존께서 수루갈 여러 성에 이르니, 이 성 안에 인타라라는 바라문이 있었다. 그는 젊고 다문다식하며 스스로 총명하다고 여겨 여러 종파 중에 자신이 뛰어나다고 생각하지 않았다.

그때 세존께서 한 거처에 머무르시며 대중 앞에서 법의 요지를 설하였다. 바라문이 세존이 성에 이르렀다는 소식을 듣고 이렇게 생각하였다. “예전에 조답마 사문이 용모가 단정하다고 들었는데, 내가 가서 그의 단정함을 볼까?” 곧 부처님께 갔더니 세존께서 삼십이상과 팔십수호를 갖추고 몸에 광명이 두루 비치며, 광명이 천 일보다 더 밝아 보배로운 산처럼 둘러싸고 현명하고 선량하였다. 관찰한 뒤 다시 생각하였다. “조답마 사문의 단정함이 나보다 낫지만 길지는 않구나.” 곧 부처님의 머리 꼭대기를 보려 했으나 보이지 않았다. 높은 곳에 올라가도 보이지 않았다. 그때 세존께서 바라문에게 말씀하시기를, “네가 고생하여 아무리 높은 산 꼭대기에 올라가도 볼 수 없다. 그러나 여래의 꼭대기는 천인, 아수라, 세간 사람도 끝내 볼 수 없다. 네가 여래의 몸집을 알고자 한다면 네 집 안 제사하는 곳 땅 밑에 소두(牛頭) 선단주가 있다. 그것을 꺼내어 재어 보면 네 부모가 낳은 몸의 크기를 알 것이다.” 바라문이 다시 생각하기를, “이것은 희귀한 일로 전에 들은 적이 없으니 가서 살펴보리라.” 곧 급히 집으로 돌아가 제사하는 곳을 파서 기둥을 꺼냈더니 모두 부처님이 말씀하신 대로였다. 그때 바라문은 곧 신심이 생겨 다시 생각하기를, “조답마 사문은 모든 지혜를 확실히 갖추었으니 나는 가서 시봉하고 공양하리라.” 신심으로 인해 곧 부처님께 가서 여러 찬탄을 말하고 한쪽에 물러나 앉았다. 그때 세존께서 그의 마음과 근기를 아시고 앞서와 같이 무명의 사견을 지혜의 금강저로 부수어 예류과를 증득하게 하시고 노래하며 말씀하시기를, “세존이여! 나는 이미 출리하였으니 이제 부처 법 승에게 귀의하리라. 오늘부터 생명이 다할 때까지 청정한 믿음으로 삼보에 귀의하나이다.” 바라문이 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 합장하여 부처님께 절하며 말씀드렸다. “세존께서 허락하신다면 소두 선단주를 세워 모든 이가 알게 하겠습니다.” 부처님께서 말씀하시기를, “바라문이여, 네가 하고자 하는 대로 하라.” 그때 바라문이 선단주를 고요한 곳에 여러 공양물로 세우고 다시 모임을 열었다. 또한 여러 바라문 거사들이 복락을 구하여 선단주 위에 길상초를 묶어 인타라 바라문이 주최한 재계회라 하여 인타라회일이라 이름하였다. 그때 세존께서 큰 신통을 나타내시니 외도들은 물러가고 천인과 선인들은 기뻐하며 즐거워하였다. 외도들은 흩어져 변두리나 바라문 가까운 곳에 머물렀다.

그때 세존께서 교살라 사람들 사이를 행하여 바라문 거주지로 가셨다. 이때 여러 이도들이 조답마 사문이 온다는 소식을 듣고 급히 바라문 거사 집으로 갔다. 도착하여 말하였다. “복을 더하소서. 나는 물러가겠나이다.” 사람들이 물었다. “성자여, 어찌하여 가려 하십니까?” 대답하기를, “우리는 너희가 부유한 것을 보았으니 너희가 망하는 것을 보고 싶지 않으니 잠시 물러가려 하노라.” 사람들이 물었다. “성자여, 우리는 어떻게 망합니까?” “너희는 알아라, 조답마 사문과 1,200명의 수행자가 점점 오는데 모두 비와 우박을 내리게 하여 무수한 자녀와 부인들을 불임케 하였다.” 사람들이 대답하기를, “성자여, 만약 사실이라면 여기 머물러 우리를 도우셔야 하리니 어찌 가시겠습니까? 이는 선하지 못하니 우리는 반드시 망하리라.” 외도들이 대답하기를, “너희가 나와 계약을 맺으면 머물러도 좋다. 너희가 조답마 사문을 해칠 수 있다.” 사람들이 말하였다. “우리는 반드시 해치리라.” 곧 각자 칼과 몽둥이, 활과 화살을 들고 갑옷을 입고 거리로 나갔다. 그때 석종 중에 한 노인이 그들을 보고 물었다. “너희는 어디로 가려 하느냐?” 그들이 대답하였다. “원수를 해치러 간다.” 다시 물었다. “누가 너희 원수냐?” 그들이 대답하였다. “조답마 사문이다.”

노인이 말하였다. “세존 대사는 너희 원수라면 누가 너희 친우이겠느냐? 너희는 돌아가라.” 사람들이 모두 돌아가려 하지 않았다. 그때 노인은 생각하기를, “이들은 설법으로 조화되지 않으니 여러 위력을 써서라도 눌러야겠다.” 곧 마을에 들어가 사방에 불을 놓아 마을을 태웠다. 마을 안 사람들이 모두 비명을 질렀다. 부처님을 해치려던 사람들이 비명을 듣고 모두 놀라 급히 서로 말하였다. “조답마 사문이 여기서 멀리 떠났는데 지금 큰 손실이 있으니 마을이 불탔다. 돌아가서 불을 꺼야 한다.” 그들이 돌아가 불을 끄려 했으나 불이 꺼지지 않았다. 잠시 후 세존께서 이르시어 사람들에게 물으셨다. “어찌하여 놀라고 급한가?” 사람들이 대답하였다. “지금 불이 나서 끌 수 없습니다.” 부처님께서 말씀하시기를, “내가 너희를 위해 불을 끄리라.” 사람들이 말하였다. “오직 세존께서 불을 꺼 주시길 바랍니다.” 그때 여래의 말씀이 끝나자 부처님의 위력으로 불이 모두 꺼졌다. 사람들이 모두 신심이 생겨 부처님께 말하였다. “세존이여, 지금 어찌하여 여기 오셨습니까?” 부처님께서 대답하시기를, “너희를 이롭게 하기 위해 왔다.” 그때 세존께서 여러 사람의 마음과 근기를 아시고 곧 설법하여 사제(四諦)를 증득하게 하셨다. 앞서 말한 바와 같이 무始 이래 쌓인 번뇌와 색견의 산을 지혜의 금강저로 부수어 모두 예류과를 증득하게 하셨다. 여러 비구들이 모두 의심을 품고 세존께 질문하였다. “오직 여래만이 의혹을 끊을 수 있습니다.” 여러 비구들이 말하였다. “세존이여, 이 늙은 석종이 탐욕으로 친애를 품어 마을을 태웠으니 이 업으로 무량한 죄를 받았습니다.”

그때 세존께서 비구들에게 말씀하시기를, “지금 생에서 탐욕으로 마을을 태운 것뿐 아니라, 이미 과거 무수한 생에서 탐욕으로 마을을 태웠다. 너희들 잘 듣고 깊이 생각하라. 내가 너희를 위해 분별하여 해설하겠다. 옛날 어떤 마을에 오백 마리의 원숭이가 살았는데, 모든 농작물을 원숭이들이 모두 해쳤다. 마을 사람들이 모여 의논하여 이 재앙을 멈추려 어떻게 할까 의논하였다. 그 중 한 사람이 나와 말하였다. ‘전부 죽여야 재앙이 멈출 것이다.’ 또 누군가 말하였다. ‘어찌 죽일 수 있겠는가?’ 그가 답하기를, ‘마을 사방의 나무를 모두 베고 한 그루만 남겨 사방에 가시를 심어라. 그 나무가 익으면 원숭이들이 모두 그 나무 위에 모여 열매를 먹으려 할 때 죽이면 된다.’ 그때 사람들은 나무를 모두 베고 한 그루만 남겼으며 사방에 가시를 심었다. 한 사람을 두어 항상 지키게 하고 원숭이들이 모두 나무 위에 오르면 알리게 하였다. 원숭이 중 한 마리가 원숭이 왕에게 알렸다. ‘열매가 익었으니 함께 가서 먹자.’ 원숭이들이 모두 나무에 모였다. 사람들이 알고 모두 칼과 몽둥이를 들고 나무 아래에 모여 나무를 베려 하였다. 원숭이들은 두려워 떨었으나 원숭이 왕은 근심 없이 태연히 열매를 먹었다. 원숭이들이 왕에게 말하였다. ‘지금 재난을 당했는데 어찌 열매를 먹으며 두려움이 없느냐?’ 원숭이 왕이 가사로 대답하였다.

“사람들은 많은 일로 자연의 생명을 방해하니, 큰 나무는 쉽게 베기 어렵다. 너희는 두려움 없이 먹어라.”

그때 원숭이 무리 중에 한 어린 원숭이가 있었는데, 마을에서 먼저 붙잡혀 얼굴을 벌리고 근심하였다. 다른 원숭이가 근심하는 것을 보고 위로하며 물었다. “어찌하여 근심하며 얼굴을 벌리고 있느냐?” 그가 대답하였다. “친구여, 어찌 근심하지 않겠는가? 이 마을 사람들이 우리 가족을 죽이려 하니 어찌 근심하지 않겠느냐?” 다시 물었다. “너는 어찌 힘쓰지 않느냐?” 어린 원숭이가 대답하였다. “지금 붙잡혀 있으니 어떻게 힘쓰겠는가?” 모두가 대답하였다. “이제 풀려났다.” 붙잡힌 원숭이가 풀려나자 마을 안에 불을 놓아 태웠다. 마을 사람들이 크게 소란을 피우며 나무 베는 사람들이 비명을 듣고 모두 두려워하며 말하였다. “이 원숭이들은 우리와 멀리 떨어져 있어 해치지 못한다. 불이 나니 떠나야 한다.” 불을 끄려 마을로 달려갔다. 원숭이들이 모두 나무에서 내려가 위험을 피하고 떠났다.” 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를, “너희는 다른 생각을 하지 말라. 옛날 어린 원숭이는 지금 이 석가 노인이다. 지금 생에서 친족을 사랑하여 마을을 태웠을 뿐 아니라, 과거에도 친족을 사랑하여 마을을 태웠다.”

그때 세존께서 가라성에 이르러 가라성 안에서 앞서 『사불좌연』을 널리 설하였다.

그때 세존께서 다시 노혜덕가성에 이르러 상력 약사 용궁에 머무르셨다. 그때 약사 약화 중에서 감찰하는 자가 있었다. 상력 약사가 세존께서 성에 들어와 자신의 궁에 머무신다는 소식을 듣고 곧 부처님께 가서 두 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 세존께서 약사가 앉은 것을 보고 법의 요지를 설하여 가르치고 기쁨을 나타내셨다. 앞서와 같이 설하였다. 그때 상력 약사가 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 부처님께 절하며 합장하여 말씀드렸다. “부처님께 청하오니 오늘 밤 제 궁에서 머무르소서.”

그때 세존께서 조용히 청을 받아들였다. 상력 약사가 부처님이 허락하심을 알고 궁 안에 오백 사원을 지었으며, 각 사원마다 오백 개의 큰 침상과 작은 침상, 여러 깔개와 장막을 갖추었다. 다 지은 후 부처님과 비구들을 청하여 공양하게 하였다. 그때 상력 약사에게는 친우 약사 굴체가 있었는데 가습미라국에 있었다. 상력 약사가 사자를 보내어 “내가 부처님과 비구들을 청하였으니 네 북쪽 땅의 과일을 보내라.” 하였다. 사자를 보내고 그날 밤에 음식과 음료를 준비하고 오백 사원 안을 청소하여 좌석을 마련하고 깨끗한 물을 놓아 두었으며 집사에게 순서를 알렸다. 굴체 약사가 믿고 가득 찬 상자에 포도 등 과일을 담아 여러 약사에게 지게 하여 사원 근처에 쌓아 두었다. 비구들이 과일을 보고 모두 알지 못하여 부처님께 물었다. “이것은 무슨 과일이며 어떻게 먹습니까?”

부처님께서 대답하시기를, “북방 과일로 포도라 하며 불로 정결하게 하여 먹어야 한다.” 비구들이 과일을 받아 하나하나 정결하게 한 후 시기를 늦추었다. 부처님께서 보고 꾸짖으시기를, “그렇게 하나하나 정결하게 하지 말고 과일 더미에 불탄 숯을 세 곳에 대어 정결하게 하라.” 그때 상력 약사가 여러 음식과 음료를 하나하나 손수 부처님과 비구들에게 공양하였다. 앞서와 같이 널리 설하였다. 대중이 다 먹은 후 상력 약사가 작은 좌석을 가져와 여래 앞에 앉아 법을 들었다. 세존께서 그 약사에게 미묘한 법을 설하여 가르치고 기쁨을 나타내시고 곧 자리에서 일어났다. 그때 포도를 다 먹고 남은 것이 많아 부처님께서 말씀하시기를, “포도즙을 짜서 모아 두라.” 익히지 않은 즙을 짜내자 부처님께서 말씀하시기를, “익혀서 담아 두라. 승가에 때 아닌 음료로 공양하라.” 그때 세존께서 거처 밖에서 발을 씻고 방 안으로 들어가 앉아 선정에 들었다. 그때 세존께서 생각하시기를, “나는 지금 이곳에서 수명이 짧은 동안 세상에 나타났으며 열반할 때까지 여러 조화로운 일을 해야 한다. 만약 아난타 비구와 함께 북천 등 나라에 가서 조화하려 하면 이루기 어렵다. 지금은 금강수 약사와 함께 가서 조화해야겠다.” 그때 세존께서 두 가사를 지어 금강수 약사에게 명하여 말씀하시기를,

“생각하는 자는 현명하고, 생각을 지니는 자는 평안하며, 생각하는 자는 편안히 잠들고, 사유하여 고요함을 얻는다.

생각하는 자는 선을 바라며, 생각을 지니는 자는 평안하며, 생각하는 자는 편안히 잠들고, 승부심을 버린다.”

그때 세존께서 금강수 약사에게 말씀하시기를, “너는 나와 함께 북천축으로 가서 아발라 용왕을 조화하라.” “예, 세존이시여.” 금강수 약사가 세존과 함께 공중을 타고 갔다. 세존께서 멀리 푸른 숲을 보시고 금강수 약사에게 말씀하시기를, “저 푸른 숲을 보느냐?” “예, 보았습니다.” 다시 말씀하시기를, “내가 열반한 지 백 년 후에 이곳에 승가비하라라는 암림이 세워져 사마타를 배우는 데 으뜸이 될 것이다.” 그때 세존께서 유행하여 집락에 이르렀다. 그 집락에 각박한 마음을 가진 약사 각력이 있었다. 이 집락 사람들은 늘 제사를 지내지만 항상 해를 입었다. 집락 사람들이 세존이 온다는 소식을 듣고 부처님께 가서 두 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 그때 세존께서 집락 사람들에게 미묘한 법을 설하여 가르치고 기쁨을 나타내시고 조용히 머무르셨다. 그때 집락 사람들이 모두 자리에서 일어나 부처님 발을 예배하고 합장하여 공경하며 말하였다. “세존이여, 이 각력 약사는 긴 밤 동안 우리와 원한을 품고 늘 해를 끼치니 세존께서 우리를 불쌍히 여기시어 약사를 조화해 주시기를 바랍니다.” 그때 각력 약사도 모임에 앉아 있었다. 세존께서 각력 약사에게 세 번이나 물으시기를, “지금 들었느냐?” 각력 약사가 대답하기를, “선지식이시여, 들었습니다.” 부처님께서 다시 말씀하시기를, “지금 악한 마음을 버려야 한다.” 약사가 답하기를, “지금 악을 버리고 다시는 해치지 않겠습니다.” 그때 세존께서 계를 받게 하여 삼보에 귀의하게 하셨다. 그 약사는 이곳에 절을 세워 칭집사라 이름하였고, 신심 있는 사람들이 시주와 자재를 베풀어 모두 충족하였다. 절이 완성되자 세존께서 떠나셨다. 그때 약사가 부처님을 따라가며 말씀하시기를, “너는 돌아가 이곳을 지키라. 내가 너를 도와 지키겠다. 내가 열반한 뒤 내 신체의 어깨뼈를 이곳에 남기리니 후에 사람들이 수탑을 세워 적집수탑이라 부를 것이다.”

세존께서 다시 니덕려가 집락에 이르러 법력이라는 약사를 조화하였다. 약사가 앞서와 같이 절을 세워 니덕려가사라 이름하였다. 세존께서 다시 신도하변에 이르러 한 배사(배를 모는 사람)가 있었다. 그때 세존께서 여러 신변 변화를 나타내어 조화하고 진리를 증득하게 하였으며, 녹탑 약사도 조화하였다. 부처님께서 신력으로 약사를 가피하여 지금 발자국을 남겼다. 이로 인해 사람들이 함께 세워 이름하여 녹탑 약사 발자국이라 하였다.

그때 세존께서 다시 선인 거처에 이르러 지팡이 관 선인을 조화하였다. 그때 바라문과 거사들이 함께 앉고 눕는 곳을 마련하여 곧 지팡이 관 선인 좌우처라 이름하였다. 그때 세존께서 금강수 약사에게 말씀하시기를, “너는 나와 함께 무도경룡왕 궁에 가라.” “예, 세존이시여.” 그때 여래와 금강수 약사가 용왕 궁에 이르렀다. 무도경룡왕이 세존이 궁에 도착하자 곧 노하여 해치려는 마음을 일으켜 번뇌를 발하며 하늘로 올라가 우박과 흙덩이를 내렸다. 그때 세존께서 용왕의 노함을 아시고 곧 자애심 선정에 들었다. 선정에 들자 내린 흙과 우박이 여래 위에서 침단다마라몰향 등 향기로 변해 구름처럼 내렸다. 용왕이 해치지 못함을 보고 곧 바퀴와 여러 병기를 놓고 곧 사색 연꽃으로 변해 하늘에서 내려왔다. 그때 무도경룡왕이 연기와 구름을 내놓았다. 그때 여래도 신통력으로 연기와 구름을 내놓았다. 용왕이 교만과 거만함으로 인해 진노가 가라앉아 곧 궁으로 들어가 머물렀다. 그때 세존께서 생각하시기를, “두 가지 인연으로 모든 악룡을 굴복시키는데, 하나는 두려움을 주고, 다른 하나는 노함을 주는 것이다. 그러나 이 용왕은 두려움을 받아들였다.” 생각을 마치고 금강수 약사에게 말씀하시기를, “너는 이 악룡왕을 괴롭혀라.” 그때 약사가 여래의 가르침을 받아 금강저로 산봉우리를 내려쳐 산이 무너져 반쯤 용못을 덮었다. 그때 용왕이 근심하고 두려워 도망치려 하였다. 그때 세존께서 화계 선정에 들어 열방에 모두 불덩어리를 모으게 하셨다. 용왕이 도망칠 길이 없어 오직 세존이 발을 디딘 곳만 고요하고 청량하였다. 그때 용왕이 세존께 가서 두 발을 예배하며 말하였다. “세존이여, 어찌하여 나를 괴롭히십니까?” 부처님께서 대답하시기를, “나는 법왕이니 어찌 너를 괴롭히겠느냐? 내가 이와 같은 큰 자비를 얻지 못했다면 이미 멸망하여 이름만 남았을 것이다.”

그때 세존께서 천륜 바퀴살로 장엄하고 길상하며 무외한 손으로 용왕의 머리를 어루만지시며 말씀하시기를, “현명한 머리여, 너는 청정한 음식과 성문에게 공양하며 현병을 베풀어 삼십삼천 중에 태어났다. 그러나 사악한 원망으로 인해 변생하여 중생을 해치며 스스로 목숨을 이어가니 이 몸이 멸하면 반드시 지옥에 떨어질 것이다.” 그때 용왕이 곧 말하였다. “부처님, 제가 지은 바를 보여 주소서.” 부처님께서 용왕에게 말씀하시기를, “너는 내게 귀의하고 삼보에 귀의하여 청정한 계를 받고 마가다 일체 인중에 무외한을 베풀어야 한다.” 그때 용왕과 그의 아내와 여러 가족이 합장하여 부처님께 절하며 말하였다. “세존이여, 우리도 삼보에 귀의하여 청정한 계를 받고자 합니다.” 무도경룡왕이 부처님께 다시 말하였다. “우리 여러 용들은 원망과 해가 많으니 또 화살이라는 용왕이 있습니다. 부처님께서 청정한 계를 받고 자비심을 발하도록 해 주십시오.” 그때 세존과 여러 용들이 청정한 계를 받고 삼보에 귀의하였다. 그때 금강수 보살이 무도경룡왕과 여러 가족을 보고 모두 조화되어 삼보에 귀의하고 청정한 계를 받아 기쁘게 뛰놀았다.

그때 세존께서 무도경룡왕과 그의 육만 가족을 조화시키고 자리에서 일어나 떠났다. 세존께서 멀리 푸른 숲을 보시고 금강수에게 말씀하시기를, “저 숲을 보느냐?” “지금 보았습니다.” 부처님께서 말씀하시기를, “금강수여, 이곳 가습미라국 경계로 내가 열반한 뒤 백 년 동안 비구 제자가 있을 것이다. 그 비구가 호루차 독룡을 조화하고 용에게서 한가롭게 앉는 곳을 청하여 편리한 방편으로 이 나라에 정법을 널리 전할 것이다. 비파사나에 순종하는 자가 앉고 눕는 곳 중에서 으뜸이 될 것이다. 이 나라 경계에 육만 육백 육십삼 집락이 있을 것이다.”

그때 세존께서 다시 족로 집락에 이르러 선인과 불발작 약사 및 여러 가족을 조화하고, 견타 집락에 이르러 여자 약사와 그 가족을 조화하였다.

세존께서 다시 도곡 누각성에 이르러 이 성 안에서 승군왕모를 교화하여 사제를 머무르게 하였다. 세존께서 다시 나리일타성에 이르니 이 성 안에 도공이 있었다. 그는 자신의 공예를 자랑하여 만든 그릇을 바퀴 위에 올려 말리다가 완성되면 내려놓았다. 그때 세존께서 조화할 때가 왔음을 알고 도공으로 변신하여 도공과 함께 말하였다. “그릇이 바퀴에서 어떻게 내려오는가?” 도공이 대답하였다. “마르면 내려온다.” 변신한 사람이 말하였다. “나도 마르면 내려오나 내게는 특별한 술법이 있어 바퀴 위에서 성숙하여 내려온다.” 도공이 말하였다. “네 기술이 나보다 뛰어나다.” 변신한 사람이 말하였다. “단지 바퀴 위에서 성숙한 그릇만 내는 것이 아니라 일곱 보배 그릇도 낼 수 있다.” 도공이 보고 곧 믿고 복종하였다. 그때 세존께서 도공을 교화하고 다시 본래 모습으로 돌아와 미묘한 법을 설하여 그 가족을 사제에 머무르게 하였다.

그때 세존께서 다시 녹사성에 이르러 그 성 안에서 보타 약사와 그 가족에게 미묘한 법을 설하여 삼보에 귀의하게 하고 금지계에 머무르게 하였다. 호적성에서 목우인과 수차 용왕을 조화하였다. 세존께서 다음에 증희성에 이르러 이 성 안에 천유라는 왕과 그의 가족에게 실제를 머무르게 하였다. 다시 산타리 칠자를 조화하고 호지 약사와 여러 가족을 조화하였다. 그 성 옆에 큰 못이 있었는데 아습박가와 부납바사가 그 못에서 모두 용신을 받았다. 십이 년 후 곧 나타나 노여워하며 스스로 말하였다. “세존이 우리에게 법을 설하지 않아 우리가 지금 악도에 떨어져 용신을 받았으니 우리는 그 교를 파괴해야 한다.”

그때 세존께서 생각하시기를, “이 두 독룡은 큰 위력이 있으니 내가 열반한 뒤 반드시 내 법을 파괴하여 재가 되게 할 것이다.” 생각을 마치고 못으로 가서 두 용에게 말씀하시기를, “‘유족경’을 내가 너희에게 설하니 알라.” 두 용이 말하였다. “우리는 용신인데 어찌 알 수 있겠습니까?” 말하고 곧 물속으로 들어갔다. 다시 생각하기를, “세존이 우리에게 법을 설하였으나 나도 알지 못하겠다.” 그때 세존께서 그 못에 그림자를 남기니 용이 부처님 그림자를 보고 여러 번 나타나 항상 세존이 여기 머무는 줄 알았다. 다시 그곳에서 두 야차 여자를 조화하였는데 한 사람은 나리가, 다른 한 사람은 나타다야라였다.

그때 세존께서 군저성에 이르러 그 성 안에 군저라는 여자 약사가 있었는데 항상 이 성에 머물며 마음이 사납고 무서움을 모르는 자로 모든 백성의 남녀가 늘 먹히고 잡혔다. 그러나 그 성 안 바라문 거사들이 세존이 군저성 근처에 온다는 소식을 듣고 모두 모여 한때 성 밖으로 나와 부처님께 갔다. 도착하여 두 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 그때 세존께서 바라문 거사들과 함께 법의 요지를 설하고 가르치고 기쁨을 나타내시고 앞서와 같이 조용히 머무르셨다.

그때 바라문 거사들이 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 부처님 앞에서 합장하여 말하였다. “부처님과 비구들은 내일 아침 식사 때 내 작은 공양을 받으소서.” 밥을 먹고 그릇과 발우를 거두고 손을 씻은 후 곧 금병을 부처님 앞에 들고 무엇을 청하며 말하였다. “세존이여, 저 독룡과 악한 약사는 모두 조화되었으나 이 군저 여자 약사는 긴 밤 동안 우리와 원한도 없는데 원한을 품고 원수도 아닌데 원수를 삼아 항상 해를 끼치니 우리 아이들이 모두 빼앗기고 있습니다. 오직 세존께서 우리를 불쌍히 여기시어 군저 여자 약사를 조화해 주시기를 바랍니다.” 그때 약사도 모임에 있었다. 세존께서 여자 약사에게 말씀하시기를, “지금 이 사람들이 하는 말을 들었느냐?” 약사가 말하였다. “선지식이시여, 들었습니다.” 다시 여자 약사에게 물으시기를, “지금 들었느냐?” 대답하기를, “세존이여, 지금 들었습니다.” 부처님께서 말씀하시기를, “너는 멀리 와서 이런 불법과 죄업을 지었다.” 대답하기를, “사람들이 나와 계약을 맺어 절을 지어 주면 영원히 끊겠다.” 그때 세존께서 바라문 거사들에게 말씀하시기를, “너희는 이 여자 약사의 말을 들었느냐?” 사람들이 대답하였다. “세존이여, 지금 들었습니다.” 부처님께서 말씀하시기를, “너희는 어떻게 하겠느냐?” 사람들이 대답하였다. “세존이여, 우리는 반드시 절을 지으리이다.” 그때 세존께서 이 여자 약사와 가족을 조화시키고 떠났다.

세존께서 다시 갈수라 집락에 이르러 이 마을에 한 소년이 흙으로 탑을 쌓으며 놀이를 하였다. 세존께서 보고 금강수에게 말씀하시기를, “저 소년이 흙으로 탑을 쌓으며 노는 것을 보느냐?” 금강수가 부처님께 말하였다. “지금 보았습니다.” 부처님께서 말씀하시기를, “내가 열반한 뒤 가니색가왕인 운정금이 이 소년이 탑을 쌓던 곳에 큰 수탑을 세워 가니상성색가탑이라 이름하고 널리 불사하리라.” 세존께서 누혜득 집락에서 무도경룡왕이 머무는 궁까지 가서 그 사이에 있는 여러 중생 7만 7천을 조화하고 다시 누혜득 집락으로 돌아와 절 안에 들어가 앉았다. 해질 무렵 조용히 일어나 아난타에게 말씀하시기를, “함께 고왕 집락으로 가자.” 아난타가 부처님께 말하였다. “세존이여, 여래께서 먼저 말씀하시기를 ‘나는 북천축으로 가서 무도경룡왕을 조화하리라. 그 나라에 다섯 가지 좋은 일이 있다.’ 하셨는데 지금 다시 말씀하시기를 ‘나와 함께 고왕 집락으로 가자’ 하시니 이 일이 어떠합니까?” 세존께서 말씀하시기를, “나는 이미 금강수와 함께 북천축 기다마살림에서 토탑까지 갔으며 누혜득에서 무도경룡궁에 이르러 그 사이에서 7만 7천 중생을 조화하였다. 그러나 그 나라에는 나쁜 일이 있으니 땅이 높고 낮으며 풍요로우나 가시와 돌이 많고 본성이 매우 사악하며 여자들이 악행을 한다.”

그때 세존께서 승군 사람들 사이를 행하여 점점 고왕 집락에 이르렀다. 그때 세존께서 아난타에게 말씀하시기를, “옛날 수허왕이 처음으로 이곳에서 관정위(灌頂位)를 받아 으뜸이 되어 왕 때문에 고왕 집락이라 이름하였다.” 다시 세존께서 현마 집락에 이르러 아난타에게 말씀하시기를, “그 수허왕이 이곳에서 말 보배가 나타나 이 고을을 현마 집락이라 이름하였다.” 그때 세존께서 아난타에게 말씀하시기를, “너는 나와 함께 마토라 집락으로 가라.” “예, 명을 받들겠습니다.” 세존께서 점점 걸어가 마토라에 이르러 먼 곳에 푸른 숲을 보고 아난타에게 말씀하시기를, “저 푸른 숲을 보느냐?” 아난타가 대답하였다. “보았습니다.” “이는 오로문타산으로 내가 열반한 뒤 백 년 후에 마토라 형제 두 사람이 한 명은 나타, 다른 한 명은 파타라 하여 그곳에 절을 세워 나타파타라라 이름하리라. 사마타와 비파사나를 닦는 자가 앉고 눕는 곳 중 가장 으뜸이 될 것이다. 마토라 집락에 식약인 동자가 있으니 비밀이라 이름하고 아들이 근밀이라 하며, 비록 상호는 없으나 부처님과 같으며 내가 열반한 뒤 내 법에 출가하여 불사를 하리라. 그때 아난타 제자 말전지가 근밀을 교화하여 비구가 되어 내 법을 전하는데 이것이 마지막이다. 나타파타라 절 안에 동굴이 있는데 길이가 열여덟 규, 너비가 열두 규, 높이가 일곱 규이다. 그곳에서 설법하여 아라한을 증득한 자가 손가락 네 마디만큼 있었는데 동굴에 던져 태웠다.” 그때 여러 비구들이 모두 의심을 품고 모든 의혹을 끊는 자에게 물었다. “세존께서 예언하셨는데 미래에 장수하는 근밀이 있으리라. 부처님께서 지금 예언하시어 많은 중생을 불쌍히 여겨 이익을 주셨다.” 부처님께서 말씀하시기를, “지금뿐 아니라 과거에도 많은 이익을 주었다. 너희는 잘 듣고 깊이 생각하라.” 부처님께서 말씀하시기를, “옛날 오로문타산에 세 거처가 있었는데 한 곳에는 오백 연각, 한 곳에는 오백 선인, 한 곳에는 오백 원숭이가 있었다. 그때 이 짐승 무리의 우두머리는 본래 악한 성품을 가졌으며 여러 원숭이 중 새끼가 있는 자는 모두 상처를 입고 죽었다. 암컷 원숭이들이 새끼를 걱정하여 서로 의논하였다. ‘너희는 들어라! 이 무리 우두머리가 항상 우리 새끼를 해치니 방책을 세워야 한다. 내가 임신한 자는 알리지 말라.’ 이후 임신한 자가 있어 원숭이들이 은밀한 곳에 가서 모여 과일을 채집하여 서로 몰래 공급하였다. 해와 달이 차서 남자가 태어나 깊은 은밀한 곳에 숨겨 젖을 먹이고 길러 크게 하였다. 성숙하자 곧 무리 안에서 우두머리를 몰아내고 무리를 산에서 떼어놓아 따로 다니게 하였다. 다니면서 독각의 소리를 듣고 곧 가서 친근히 머물렀다. 마음에 두려움이 없고 과실과 뿌리잎을 채집하여 항상 공급하였다. 독각이 남은 음식을 원숭이에게 돌려주었다.

독각은 늘 법을 행하여 밥을 먹고 곧 가부좌를 하였다. 원숭이들이 보고 곧 따라 앉았다. 이후 여러 독각이 생각하였다. ‘나는 하등한 몸으로 이미 얻었으니 한 일이 끝났다. 이제 무여열반에 들 것이다.’ 생각을 마치고 곧 공중으로 떠올라 신변 변화를 나타내어 몸에서 불꽃이 나거나 단비를 뿌리거나 광명을 내고 무여열반에 들었다. 원숭이들은 근심하며 곧 찾아가 옛 동굴에서 유해를 발견하고 손으로 독각의 옷을 들었다. 그때 천신이 생각하였다. ‘지금 이 원숭이가 독각의 옷을 벗으니 유해를 손상할까 두렵다.’ 천신이 원숭이를 쫓아내고 돌로 동굴을 덮었다. 원숭이가 동굴이 닫힌 것을 보고 슬피 울며 애석해하며 그리워하며 돌아가 본래 무리로 돌아갔다. 그때 원숭이들은 근처 사람을 좋아하였으나 사람이 없으니 마음이 편하지 않았다. 늘 사람 말을 듣고 갑자기 다른 곳에서 선인 소리를 듣고 길 잃은 사람이 소리를 따라 달려가 선인을 보고 고행하며 손을 들거나 한 발을 들거나 다섯 군데를 뜨겁게 하여 몸을 태웠다. 원숭이들이 의지하여 오랫동안 한 곳에 머물며 두려움이 없고 항상 꽃과 과일과 이빨 나무를 선인에게 공양하였다. 선인이 음식을 먹고 남기면 다시 원숭이에게 주었다. 그때 원숭이들이 선인의 위엄을 망치고 독각의 법을 따르게 하여 손을 든 자를 끌어내리고 손가락을 튕겨 가부좌를 하게 하였으며 한 발을 든 자도 끌어내리고 손가락을 튕겨 선인 앞에서 가부좌를 하게 하였으며 다섯 군데를 뜨겁게 하여 몸을 태우는 자도 곧 불을 꺼서 손가락을 튕겨 선인 앞에서 가부좌를 하게 하였다.

그때 여러 선인들이 친교 스승에게 말하였다. ‘지금 원숭이가 우리를 방해하여 고행을 폐하게 하니’ 스승이 물었다. 그때 선인들이 앞서와 같이 널리 설하였다. 스승이 다시 말하였다. ‘너희는 알라, 원숭이들이 모두 기억력이 뛰어나 반드시 이런 위엄과 도를 닦는 선인을 본 적이 있으니 너희는 따르고 가부좌를 하라.’ 여러 선인들이 스승의 말을 듣고 곧 가부좌를 하였다. 옛날 선근이 있어 지금 나타난 것이다. 비록 아차리야와 우파타야의 가르침을 받지 못하였으나 스스로 삼십칠도품을 생하여 연각을 증득하였다. 선인들이 원숭이에게 법을 따라 공경하고 새 열매와 좋은 음식을 얻어 원숭이에게 공양하고 나서야 스스로 먹었다. 이후 원숭이 몸이 죽자 연각 등이 여러 나라에서 여러 향을 모아 나무와 풀을 쌓아 원숭이를 태웠다.” 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를, “너희는 다른 생각을 하지 말라. 옛날 원숭이와 연각이 함께 살던 자가 지금 우파주크다이다. 옛날에 많은 이익을 주었고 지금 다시 나와 함께 예언하여 중생을 불쌍히 여겨 많은 이익을 주었다.”

근본설일체유부비내야약사권 제구

을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)