근본설일체유부비나야잡사 권 제삼십삼

삼장법사 의정 봉제역

제칠문 제구자 섭송왈:

절 밖에서는 참회하지 말며,
홀로 이발하게 하지 말고,
니사(비구니 사찰)의 집을 임대하지 말며,
기와 따위로 몸을 닦지 말라.

인연처는 앞과 같으니, 한 비구니가 비구에게 가서 그에게서 배우려 하였는데, 니가 과실이 있어 꾸짖어 쫓아내니, 그리하여 절 안으로 가서 구석에 몸을 뉘었다. 그 친교 스승이 보고 물으니, “무슨 까닭에 몸을 뉘었느냐?” 대답하길, “아저리야가 나를 꾸짖어 어떻게 할까 하여서입니다.” 스승이 말하길, “소녀여, 무엇을 더 하려 하느냐? 그 규범 스승이 법을 지키라 하여 꾸짖은 것이니, 마땅히 빨리 가서 청하여 화락을 받으라.” 대답하길, “좋습니다. 가서 사죄하겠습니다.”

향서다림 방 안에 보이지 않아 곧 찾아보니, 절 밖 아무 곳에서나 경행하고 있어 곧 발을 예배하였다. 그가 거절하지 않고 떠나지 않았다. 여러 남녀가 보고 마음에 번뇌가 일어날까 하여 그 니에게 고하길, “나는 성자의 참회의 뜻을 알지만, 그가 받지 않으니 와서 가까이 하라. 인연이 있으면 내가 구해주리라.” 니는 부끄러워 말없이 절로 돌아갔다.

니가 비구에게 고하니, 비구가 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이렇게 생각하시길, ‘비구들이 니의 참회를 받지 않음으로 인해 탐욕에 빠져 어리석은 남녀가 악한 분별을 일으키는구나.’ 비구들에게 말씀하시길, “비구니는 절 밖에서 비구에게 와서 화락을 청하지 말 것이며, 비구는 참회를 받아주고 버려서는 안 된다. 만약 따르지 않으면 모두 범법죄를 얻으리라.”

인연처는 앞과 같으니, 여러 비구니가 이발하는 자에게 머리를 깨끗이 하게 하였는데, 니가 젊은 마음에 욕심이 일어났다. 비구가 인연을 들어 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하시길, “너희 비구니들은 마음이 항상 동요하여 마음을 묶지 않으면 늘 미혹되리라. 여자의 성욕은 매우 강렬하니, 이제부터 비구니가 홀로 다른 사람에게 이발하게 해서는 안 된다.

이발할 때는 반드시 한 니가 가까이 앉게 하며, 이발하는 자가 욕심을 내어 이상한 상을 나타내면 그 니가 말하라. ‘현존하는 스님이여, 여자의 몸과 살은 허망하고 거짓된 것이니 비구니에게 이상한 생각을 품어 지옥의 고통을 자초하지 말라.’

만약 비구니가 사악한 생각을 품으면, ‘소녀여, 너는 이미 집을 떠나 속세의 인연을 버렸으니, 두 중(비구와 비구니) 사이에서 받는 엄숙한 서원을 기억하여라. 세존께서 말씀하시길, 모든 욕망은 맛이 적고 해가 많다 하셨다. 이제 너는 악한 생각을 버리고 출가의 마음을 지녀야 한다.’ 이렇게 말하는 것이 좋으며, 말하지 않으면 동료 니가 범법죄를 얻는다.”

인연처는 앞과 같으니, 당시 토라난타 비구니가 한 장자를 권하여 비구니 사찰을 짓게 하였고, 많은 비구니들이 그곳에 머물렀다. 후에 다른 때에 오백 명의 상인들이 남쪽에서 수로발로 와 머물 곳을 구했으나 얻지 못해 거리에서 잠시 머물렀다. 해가 저물 무렵 하늘에서 비가 내려 모두 근심하며 뺨을 짚고 머물렀다.

그때 토라니가 보고 물으니, “현존하는 스님이여, 하늘에서 비가 내리니 어찌 서둘러 물건을 거두어 머물 곳을 찾지 않느냐?” 대답하길, “성자여, 우리는 손님으로서 머물 곳을 두루 찾았으나, 이 성 사람들은 인의가 없고 집을 빌려주지 않으니 어찌하리오?” 니가 말하길, “여러분, 밤이 이미 깊고 하늘에 별이 가려졌으며 지금 비가 내리는데 어찌 더 많은 값을 부르지 않느냐? 만약 거두지 않으면 모든 재화가 다 망가지니 누가 기꺼이 받겠느냐?”

대답하길, “성자여, 이 사람들의 마음을 헤아리기 어렵고, 설령 두 배를 준다 해도 받지 않을 것이다. 이것은 나의 악업이니 어찌 말하리오? 새벽까지 참았다가 옮기겠다.” 니가 말하길, “여러분, 반드시 두 배를 주어 절 안에 들게 하라.” 대답하길, “좋습니다. 성자의 말씀대로 하겠습니다.” 곧 절로 옮겼다. 당시 토라니도 절 안에 들어갔고, 머무는 비구니들은 모두 쫓겨나 상인에게 집을 임대하였다.

여러 비구니들은 비에 젖은 채 어두운 밤에 흩어져 다른 절로 흩어져 옷이 흠뻑 젖었다. 절에 도착한 후 그 비구니들이 물으며, “자매들이여, 어찌 밤 깊어 비를 맞으며 왔느냐?” 모두가 지난 일을 상세히 진술하였다. 여러 적욕 비구니들이 이 말을 듣고 서로 비난하며, “어찌 비구니 시주자가 절을 지어놓고 비구니를 쫓아내어 속인에게 임대하였느냐?” 하여 인연을 들어 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하시길, “절을 속인에게 임대해서는 안 되며, 임대한 자는 범법죄를 얻는다.”

인연처는 앞과 같으니, 당시 토라난타 비구니가 남자 세면소에 들어가 기와로 몸을 닦아 목욕하였다. 남자들이 보고 욕심을 일으켜 서로 의논하길, “저 대머리 니가 우리처럼 목욕하는구나.” 하며 비웃었다. 인연을 들어 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하시길, “비구니가 음욕으로 마음을 어지럽히고 어리석은 사람들 앞에서 기와로 몸을 닦아 목욕해서는 안 된다. 비구니가 기와로 몸을 닦으면 범법죄를 얻는다.”

제칠문 제십자 섭송왈:

뼈와 돌로 닦지 말며,
나무나 주먹으로 닦지 말고,
오직 손으로 몸을 문질러야 하며,
그 밖의 물건은 모두 부적합하다.

인연처는 앞과 같으니, 부처님께서 비구니가 기와로 몸을 닦는 것을 허락하지 않으시니, 니가 뼈와 돌과 나무 및 주먹으로 몸을 닦으니 역시 앞과 같은 과실이라 부처님께서 말씀하시길, “손으로 닦아야 하며, 손 이외의 물건으로 몸을 닦으면 범법죄를 얻는다.”

제팔문 총섭송왈:

탑 참회문 앞에서는,
차출된 자를 거두지 말며,
여자와 함께 있지 말고,
약을 베끼거나 삼의(출가자의 옷)를 베끼지 말라.

제팔문 제일자 섭송왈:

탑을 손상하지 말며,
승가의 제도는 넘지 말고,
니가 어려움 없이 받아들여야 하며,
교훈과 계율은 때에 따라 행하라.

인연처는 앞과 같으니, 당시 본승 비구가 몸이 죽은 후 화장한 뒤, 열두 명의 비구니가 남은 뼈를 모아 넓은 곳에 수두파(탑)를 세우고, 아름다운 비단과 깃발, 덮개, 꽃 화관을 탑 위에 놓고, 침단향수로 공양하였다. 또 두 명의 노래 잘하는 비구니를 차출하여 매일 낮에 흙가루와 깨끗한 물을 들고, 다른 곳에서 온 비구가 오면 흙과 물로 손과 발을 씻게 하고 향화로 탑 앞에서 노래하며 다섯 백 명을 이끌고 탑을 돌며 예배하였다.

후에 다른 때에 한 아라한 비구 이름은 겁비덕이라 하였고, 오백 제자와 함께 사람들 사이를 행하여 수로발 길가 탑 옆에 이르렀다. 아라한이 관찰하지 않으면 전 일을 알지 못하고 멀리서 탑을 보고 이렇게 생각하였다. ‘누가 이곳에 새로 만든 여래의 손톱과 머리카락 탑을 세웠는가? 나는 예배하리라.’ 곧 가서 예배하였다. 당시 두 비구니가 그가 온 것을 보고 흙과 물로 손과 발을 씻게 하고 향화와 찬가로 인도하며 오백 명을 이끌고 탑을 돌고 예배한 뒤 떠났다.

탑에서 멀지 않은 곳에 존자 우발리가 한 나무 아래 앉아 있었는데 보고 물으니, “겁비덕 존자여, 누구 탑을 예배하는지 관찰해야 하지 않겠는가?” 이렇게 생각하였다. ‘우발리여, 어찌하여 내가 누구 탑을 예배하는지 생각하게 하는가?’ 곧 관찰하여 탑 안에 본승 비구의 유골이 있음을 보고, 그가 아직 진노의 습기가 남아 있음을 알고 불쌍히 여겨 돌아서며 말했다. “우발리여, 이곳에 머무르며 부처님의 법을 버리고 돌보지 않는구나.” 우발리는 듣고 묵묵히 대답하지 않았다.

당시 아라한이 제자들에게 말하길, “우발리여, 너희가 대사(큰 스승)의 가르침을 존중한다면, 함께 가서 수두파(기와 쌓은 곳)에서 한 사람이 기와 한 장을 들어 탑을 부수라.” 제자들이 스승의 가르침을 받고 각자 기와 한 장씩 들어 잠시 사이에 모두 부수었다. 두 비구니가 이 일을 보고 소리 내어 울며 급히 다른 비구니들에게 알렸다.

당시 열두 명의 비구니와 아직 출욕하지 않은 비구니들이 탑이 부서졌다는 소식을 듣고 크게 울며, “오늘 우리 형제의 생명이 끊어졌다.” 하였다. 토라난타 비구니가 두 비구니에게 물으니, “소녀여, 누가 그런 말을 하였느냐?” 대답하길, “큰 누님, 그들은 손님 스님으로 알 수 없고, 존자 우발리가 가까이 있으면서 손님에게 말했다.” 하니, 토라난타 니가 대답하길, “소녀여, 내가 방금 들었으니, 그가 바로 이발하는 자의 악행이다. 비록 세속을 떠났어도 본성은 변하지 않으니, 반드시 엄히 다스려 파멸시키라. 세존께서 말씀하시길, ‘악한 무리는 남아 있지 말아야 한다.’ 나는 지금 가야 하니 어찌 버릴 수 있겠느냐.” 크게 노하여 날카로운 칼과 쇠뾰족이, 나무 송곳을 들고 존자를 죽이려 하였다.

당시 우발리가 멀리서 비구니들이 급히 오는 것을 보고 이렇게 생각하였다. ‘이 비구니들의 형세가 급하니 반드시 나쁜 뜻으로 해치려 할 것이다. 관찰해야겠다.’ 곧 선정에 들어가 비구니들이 모두 노하여 해치려 하는 것을 보았다. 존자는 마음이 급하여 신력으로 큰 옷을 입히지 않고 곧 마음을 가라앉혀 멸진정에 들었다. 비구니들이 도착하여 칼로 난도질하고 쇠뾰족이와 나무 송곳으로 온몸을 찔렀다.

그때 존자는 선정의 힘으로 숨을 쉬지 않고 죽음과 같지 않았다. 비구니들이 의논하길, “우리는 악행 원수를 죽였으니 원한을 갚았으니 돌아가자.” 하며 떠났다. 우발리가 선정에서 나오니 옷이 찢어진 것을 보고 다시 거처에 머물렀다. 여러 비구가 묻길, “우발리여, 어찌하여 그러하냐?” 대답하길, “여러 비구니가 나를 거의 죽일 뻔하였다.” 묻길, “왜 그러하였느냐?” 존자가 지난 일을 상세히 말했다.

여러 적욕 비구들이 이 말을 듣고 모두 비난하며 의논하길, “대덕이여, 비구니가 비구에게 노하여 예의 없이 인사하지 않고, 어찌 급히 칼과 쇠뾰족이, 나무 송곳을 들고 우발리를 죽이려 하였느냐? 이치에 맞지 않다.”

한 사람이 말하길, “대덕들이여, 이 일은 이미 지나간 일로 더 이상 추궁하지 말라. 앞으로 어찌 하겠느냐?” 대답하길, “어찌 하겠느냐? 부처님께 고하겠다.” 또 말하길, “부처님께 고할 필요 없으니 조항을 세워 비구니가 서다림에 들어오지 못하게 하라.” 여러 사람이 함께 명확한 제도를 세우니, 비구니들이 듣고 모두 들어가지 않고 예경하지 않았다.

당시 대세주 상법은 매일 낮에 와서 부처님 발을 예배하고 마음대로 가는데, 그가 절에 들어가니 비구들이 말하길, “조타미여, 승려들이 제도하여 니가 절에 들어오는 것을 허락하지 않으니 들어오지 말라.” 대답하길, “성자여, 내가 어찌 큰 과실을 지었느냐?” 대답하길, “승려들이 제도하였으니 내가 어찌 하랴?” 니는 곧 돌아가 거처로 갔다.

그때 세존께서 알고 일부러 아난다에게 물으시길, “대세주가 몸에 병이 있느냐?” 대답하길, “병이 없습니다.” “그렇다면 어찌 오지 않느냐?” 아난다가 일을 아뢰니 부처님께서 말씀하시길, “아난다여, 이는 비구들이 스스로 제도를 만든 것이다. 그러나 비구니들은 비구에게 속하니 절에 들어가지 않고 예경하지 않으면 안 된다. 앞으로 비구니가 승가 사찰에 들어가려면 반드시 문지키는 비구에게 고하여 허락을 받아야 하며, 또한 니에게 가르침을 주어서는 안 된다.”

세존께서 말씀하시길, 허락을 받아야 들어가고 가르침을 주지 말라 하였으니, 비구니들이 어떻게 허락을 알겠느냐? 부처님께서 말씀하시길, “니가 절에 들어갈 때 이렇게 고하라. ‘성자여, 제가 절에 들어가고자 합니다.’ 문지키는 비구가 니에게 물어 말하라. ‘자매여, 너는 장애나 무기(칼, 송곳)를 지니지 않았으니 들어오라.’ 만약 허락을 묻지 않고 절에 들어가면 범법죄를 얻는다.”

비구가 니가 절에 들어오는 것을 보고 묻지 않아도 앞과 같은 죄를 얻는다. 세존께서 말씀하시길, 비구가 비구니를 가르쳐서는 안 되나, 당시 여섯 중 비구가 끊임없이 가르침을 주니 부처님께서 말씀하시길, “만약 비구니가 과실이 있어 비구 승가가 기뻐하지 않고 곧 가르침을 주면 범법죄를 얻는다. 가르침의 법은 장정과 수의도 모두 이에 준한다.”

제팔문 제이자 섭송왈:

니의 참회는 가볍게 하지 말고,
수의와 장정에 따르며,
서로 사죄를 받아야 하며,
니들이 앉을 때 이를 알아야 한다.

인연처는 앞과 같으니, 당시 한 니가 비구에게 배워 과실로 꾸짖어 쫓겨나 절에 와서 스승에게 참회를 청하니, 방에 가서 사죄하며 앞과 같이 자세히 말하였다. 그때 비구가 와서 참회를 예배하였으나 발로 갑자기 내치고 가버리니 니는 말없이 절로 돌아갔다.

여러 니가 물으니, “소녀여, 규범 스승에게 사죄를 마쳤느냐?” 대답하길, “다시는 그런 스승을 만나지 않겠습니다.” 묻길, “왜 그러하였느냐?” 곧 일을 상세히 말하였다. 여러 니가 듣고 모두 비난하며, “자매여, 여자를 가볍게 여겼으니, 화락을 청할 때 받지 않고 발로 내쳤다.”

니가 비구에게 고하니, 비구가 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하시길, “여러 니들이 마땅히 비난할 일이다. 앞으로 니가 참회하러 올 때 갑자기 내치면 범법죄를 얻는다. 니가 꾸지람을 받을 때 급히 참회를 구하지 말고 차례대로 참회를 청해야 한다.” 그들이 어떻게 차례를 알겠느냐? “먼저 비구를 보내라. 만약 비구니 우발소가, 우발사(비구니 이름)라면 스승에게 가서 잘 도와 마음이 기뻐지면 참회를 하게 하라.”

인연처는 앞과 같으니, 부처님께서 세 곳에서 보고, 듣고, 의심하는 것을 수의라 하였고, 비구가 여름 정진을 마치고 수의를 하여 다시 장정을 하였는데, 어떤 비구가 말하길, “나는 장정과 수의가 모두 청정하니 장정이 곧 수의이다.” 혹은 말하길, “수의와 장정은 별개이다.” 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하시길, “두 가지는 다르나 모두 청정하니, 수의를 하면 장정을 할 필요가 없다.”

인연처는 앞과 같으니, 당시 여러 비구가 이미 불화가 있어 불쌍히 여겨 서로 과실을 찾으려 하였고, 수의 때 대중 가운데 서로 기억하며 서로 책망하여 계율, 견해, 의식, 생명에 관한 범과를 말하였다. 당시 모든 지식 있는 자와 두 스승, 동학들이 모두 편을 들어 싸워 승가를 크게 파괴하고 별생을 일으켰다.

어떤 중간 사람이 서로 막아 말하길, “여러 장로여, 다투지 말고 출가의 마음을 지켜라. 세존께서 말씀하시길, ‘만약 그곳에 여러 비구가 함께 다투며 서로 분노하며 머무르면, 나는 그곳에 가서 듣기 싫다. 만약 그들이 삼법을 버리고 삼법을 많이 행하면 어떻게 하겠느냐?

삼법을 버린다는 것은 탐욕, 진노, 무명의 선근을 버리는 것이고, 삼법을 많이 행한다는 것은 탐욕, 진노, 무명의 불선근을 많이 행하는 것이다. 그들은 서로 분노하며 다투고 서로 원한을 품고 머문다.

만약 그들이 삼법을 버리고 삼법을 많이 행한다면, 삼법을 버친다는 것은 탐진치 세 가지 불선근을 버리는 것이고, 삼법을 많이 행한다는 것은 탐진치 세 가지 선근을 많이 행하는 것이다. 그들은 분노하지 않고 다투며 서로 원한을 품고 머문다. 그러므로 너희 비구들은 악법을 버리고 선행을 닦아야 한다.’”

당시 여러 비구가 다투어 멈추지 않으니, 어떤 중간 사람이 서로 막아 말하길, “장로여, 다투지 말고 출가의 마음을 지켜라.” 그 비구들이 분노를 품고 멈추지 않고 다투니, 세속 여행자들이 보고 비난하며 말하길, “이 대머리 사문들이 수의를 할 때 출가의 마음이 없고 항상 다투고 있다.”

비구가 인연을 들어 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하시길, “여러 비구와 장로, 바라문들이 마땅히 비난할 일이다. 앞으로 비구가 비구의 과실을 알면 한 곳에서 수의를 하지 말고 먼저 참회해야 함께 할 수 있다.” 당시 여러 비구가 수의 날에 참회를 하였으나 더욱 분노가 일어나 마음을 버리지 못하였다.

부처님께서 말씀하시길, “수의 날에 참회하지 말고, 일곱 여덟 일 전에 미리 참회해야 한다.” 세존께서 말씀하시길, 일곱 여덟 일 전에 미리 참회해야 한다 하여 당시 여러 비구가 함께 참회하니, 부처님께서 말씀하시길, “모든 비구는 참회하지 말라. 과실이 있어 서로 어긋나는 자와 함께 참회하며 화락을 구하지 말라.”

인연처는 앞과 같으니, 세존께서 말씀하시길, “오 년마다 대회(정수대회)를 열라.” 당시 바라문, 장로, 거사들이 서로 다투며 큰 대회를 열었고, 두 부승가가 모두 모였다. 세존께서 말씀하시길, “각자 여름차례에 따라 앉으라.” 당시 여러 비구니가 여름에 앉을 때 크게 소란하였다. 부처님께서 말씀하시길, “여자의 성품은 탐욕이 많으니 대회 때는 두세 네 명씩 차례대로 앉고, 나머지 비구니는 서로 아는 곳에 따라 마음대로 앉아라.”

제팔문 제삼자 섭송왈:

문 앞에서 장정을 하지 말고,
반드시 두 니를 보내어,
장정 때에 사람을 보내 기다리게 하라.

인연처는 앞과 같으니, 세존께서 말씀하시길, 비구의 결가(계율 의식)와 니의 결가가 따로 있으니, 장정 날에 여러 비구니가 모두 서다림에 와서 장정을 하니, 비구와 니가 대문 앞에서 함께 장정을 하였다. 여러 장로 바라문 등이 그 소란을 보고 함께 와서 보며 서 있었다. 부처님께서 묻고 말씀하시길, “대문 앞에서 장정을 하지 말라.”

당시 여러 비구가 니들과 함께 절 안에서 장정을 하며 모여 말이 많으니 인연을 들어 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하시길, “이로 인해 비구는 니와 함께 절 안에서 장정을 해서는 안 된다.” 여러 니가 알지 못하고 절 안으로 돌아가니, 부처님께서 말씀하시길, “니가 오는 도중에 비구가 가서 함께 장정을 하라.”

당시 여러 비구가 가르침을 받아 행하였다. 당시 바라문 장로가 길에서 행보하다가 중간에 비구와 니가 장정을 하는 것을 보고 이상한 생각이 일어나 서로 의논하길, “이 대머리 사문 남자와 대머리 사문 여자가 무슨 말을 하는가?”

한 사람이 말하길, “이 상황을 보라. 우리는 집에서 몰래 말하는데 니는 묵묵히 듣고, 여기서 비구에게 말한다. 비구가 듣고 왕가에 말하니 왕이 우리에게 내린 벌이 모두 대머리 남자와 여자 때문이라 한다.” 비구가 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하시길, “길 한가운데서 장정을 해서는 안 된다. 장정 날에는 반드시 두 니를 보내어 반달마다 승가에 가서 청정함을 알리고 가르침을 받게 하라.”

여러 니가 힘없는 자를 보내니 승가에 가서 청정함을 알리지 않으니, 부처님께서 말씀하시길, “능력 있는 자를 보내야 한다.” 두 사람이 구하기 어려워 부처님께서 말씀하시길, “한 사람이라도 힘 있는 자가 승가에 가야 한다.” 그가 절에 가서 부처님과 승가 대중의 위엄을 보고 누구에게 청정함을 알리겠는가? 곧 돌아왔다. 당시 니들이 장정을 하지 않았다.

부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하시길, “한 사람의 니를 보내어 알리게 하라. 비록 한 사람을 보내어도 알지 못하면 앞과 같은 과실이다.” 부처님께서 말씀하시길, “보내진 비구는 문 아래에 있어야 하며, 니가 오면 맞이하여 ‘자매여, 앉으라. 가까이 오지 말고 청정함을 알리라.’고 말해야 한다. 만약 받지 않고 곧 가버리면 범법죄를 얻는다.”

세존께서 말씀하시길, 니를 기다리는 자가 문 앞에 늦게 도착하였다. 당시 어떤 사람이 몸을 드러내고 털옷을 입고 문 아래에서 생사윤회를 관찰하니, 니가 보고 생각하길, ‘내가 그에게 가서 청정함을 알리겠다.’ 곧 발을 예배하고 합장하여 앉아 말하길, “성자여, 생각해 주십시오!”

그가 곧 묵상하며, ‘내가 지금 이 대머리 사문 여자가 무슨 말을 하는지 보자.’ ‘왕원 사찰 니가 나를 보내어 서다림 중 성스러운 대중의 발아래 예배하며 병이 적고 고통이 적으며 가벼이 움직이며 힘이 평상시보다 뛰어나고 편안하게 행하는지 묻는다.’ 외도들이 듣고 뜻을 알지 못해 묵묵히 있었다. 니가 가르쳐 말하길, “성자여, ‘그렇다.’고 말해야 한다.” 그가 뜻을 알지 못해 거짓으로 소리 내어 고개를 끄덕이고 갔다.

당시 이 두 니가 절로 돌아가고, 청정함을 알리는 니가 늦게 문 앞에 오니 기다리지 못하고 방으로 돌아갔다. 계를 말하는 자가 단독으로 고하니, 전하는 자가 대중에게 말하길, “누가 니들이 청정함을 알리러 왔느냐?” 대중 중 아무도 대답하지 않았다. 모두 생각하길, ‘니들이 청정함을 알리러 오지 않았나? 또 사람을 보내 와서 물어보지 않았나?’ 상좌가 계를 외우고 보사다를 마쳤다.

후에 계를 설할 때 청정함을 알리는 니가 다시 문 앞에 왔으나 아무도 보이지 않아 절로 돌아가 비구니들의 장정이 이루어지지 않았다. 다음 날 여러 니가 승가에 와서 묻길, “성중이여, 어찌하여 비구니들이 청정함을 알리지 않느냐?” 여러 비구가 말하길, “자매여, 지난 장정 날에 누가 니를 보내어 청정함을 알렸느냐?” 앞서 두 니가 나서서 말하길, “우리 둘이 문 앞에 갔는데 저런 모습의 성자가 생사윤회를 관찰하니, 나는 거기서 청정함을 알리고 절로 돌아갔다.” 하였다.

비구가 듣고 그 사람이 그런 모습으로 말하는 것을 알고, 곧 외도에게 청정함을 알린 것이라 여겨 서로 의논하길, “이 비구니가 외도에게 청정함을 알렸다.” 인연을 들어 부처님께 아뢰니, 부처님께서 이렇게 생각하시길, ‘비구니가 청정함을 알리러 올 때 전하는 자의 이름을 묻지 않아 이런 과실이 있다.’ 두 니에게 범과가 없으니, 앞으로 비구니가 청정함을 알리러 오면 반드시 전하는 비구의 이름을 물어야 하며, ‘성자여, 이름이 무엇이냐?’고 물어야 한다. 묻지 않고 알리면 범법죄를 얻는다. 세존께서 말씀하시길, 니가 청정함을 알릴 때 이름을 물어야 하며, 니가 알던 비구라면 다시 묻지 말라 하셨다.

인연처는 앞과 같으니, 당시 대세주 조타미가 몸에 병이 있어 니가 와서 물으니, “성자여, 어찌하여 방에서 나오지 않느냐?” 대답하길, “소녀여, 내 몸에 병이 있다.” 묻길, “전에 무엇을 쓰면 병이 곧 나았느냐?” 대답하길, “속세에 있을 때 머리에 모자를 썼다.” “그렇다면 지금은 왜 쓰지 않느냐?” “나는 지금 출가하여 세존께서 허락하지 않으니 어찌 쓸 수 있겠는가?” 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하시길, “니는 절 안에서 모자를 써야 한다.”

왕사성에서 당시 이 성 안에 바라문이 돌아다니며 구걸하며 한 집에 들어가 “나는 구걸하노라.” 하니 주인이 말하길, “줄 것이 없어 가라.” 그 사람이 나가자 대세주가 그 집에 들어가 구걸하니, 집 사람이 생각하길, ‘복된 부처님 어머니가 우리 집에 왔다.’ 곧 침상을 펴고 앉게 하며 대접하고 웃으며 말하며 좋은 음식으로 밥그릇을 가득 채워 공양하였다. 바라문이 질투심이 일어나 니에게 말하길, “내가 보니 밥그릇에 무슨 좋은 맛이 있느냐?” 니가 밥그릇을 보여주니 곧 침을 뱉었다.

대세주가 말하길, “너는 어찌하여 밥그릇에 음식을 더럽히느냐? 네가 구하면 내가 주겠다.” 바라문이 말없이 대답하지 않았다. 니가 비구에게 고하니, 비구가 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 생각하시길, ‘여자의 성품은 위엄이 적어 어리석은 사람이 악업을 짓고 고통을 많이 받게 하였다.’ 비구들에게 말씀하시길, “앞으로 니가 구걸할 때는 반드시 밥그릇 덮개를 가지고 가야 한다.”

여러 니가 밥그릇 덮개가 무엇인지 알지 못하니, 부처님께서 말씀하시길, “네모난 작은 천 주머니를 만들어 두 모서리를 잡아 밥그릇을 넣고 끈을 짧게 매어 먼지를 가리고 들기 편하게 하라.” 신주에는 이런 밥그릇 주머니가 없으니, 밑이 뾰족하여 밥그릇이 흔들리지 않고 평평한 천과 달라 움직여 넘치지 않는다. 만들 때 천을 두 자 정도 접어 정사각형으로 하고 옆을 잘라 끈을 만들어 쓰면 매우 편안하다.

인연처는 실로발성에서 당시 동국 사람들이 정원과 꽃을 좋아하여 어느 때 성 안 사람들이 큰 잔치를 열고 각종 좋은 음식과 음악을 가지고 향원에 모였다. 당시 한 사람이 아내에게 사자를 보내어 꽃 화관을 빨리 만들어 보내라고 하였다. 그 사람 집에 아름다운 꽃 숲이 있어 아내가 가서 꽃을 따고 풀지 못해 곧 꽃 화관을 만드는 사람을 불렀다.

당시 성 안 사람들이 잔치를 즐기니 꽃 화관 만드는 이들이 모두 다른 사람을 위해 만들었으나 원하는 것을 얻지 못해 마음이 근심하며 생각하길, ‘주인이 나에게 아름다운 꽃 화관을 만들라 하였으나 나는 풀 줄 몰라 사람을 구하지 못하니 어찌하랴?’ 당시 토라난타 비구니가 구걸하러 그 집에 들어가 말하길, “소녀여, 내 밥과 떡을 주겠느냐?” 대답하길, “성자여, 잠시 가라. 나는 지금 근심하여 줄 사람이 없다.” 니가 말하길, “소녀여, 무슨 일이냐?”

그가 자세히 말하니 니가 말하길, “너는 왜 만들지 않느냐?” 대답하길, “나는 먼저 풀 줄 모른다.” 곧 니에게 묻길, “성자여, 풀 줄 아느냐?” 대답하길, “소녀여, 나는 올해 늙었으니 젊을 때는 모르는 일이 없었다.” “성자여, 그렇다면 나를 불쌍히 여겨 만들어 주기를 원한다.” 대답하길, “소녀여, 만약 여러 가지 음식과 음료를 주면 내가 만들겠다.” 대답하길, “내가 주겠다.”

니가 곧 밥그릇을 한쪽에 두고 다리를 펴고 앉아 마음을 써서 꽃 화관을 만들었다. 여자가 보고 그 솜씨를 탄복하여 매우 기뻐하며 많은 음식을 주었다. 니가 다른 집에 가서도 꽃 화관을 만들어 많은 음식을 얻어 절로 돌아갔다. 당시 꽃 화관 만드는 사람이 그 여자에게 와서 말하길, “꽃을 주었으니 내가 지금 만들겠느냐?” 대답하길, “네가 왜 늦었느냐? 꽃은 이미 다 만들었고 정원에 있다.” 묻길, “누가 만들었느냐?” 대답하길, “성자 토라난타가 만들었다.”

그가 곧 비난하며 말하길, “사문 여자가 불법을 어기고 내 생업을 빼앗았구나.” 니가 비구에게 고하니, 비구가 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하시길, “이는 사문 여자의 법이 아니니 마땅히 비난할 일이다. 그러므로 비구니는 꽃 화관을 만들어서는 안 되며, 만드는 자는 범법죄를 얻는다.”

부처님께서 비구니가 꽃 화관을 만드는 것을 허락하지 않으셨다. 당시 세존의 대회와 오년, 육년 대회 때 승광왕과 승만부인, 행우부인, 급고장자, 비사차록자모, 선수 고구 및 대명 등 근사 남녀가 모두 향화와 함께 모여 꽃 장식을 충분히 하였으나 꽃 화관을 만드는 사람은 적었다.

당시 신심 있는 자들이 꽃 화관을 구하기 어려워 여러 니에게 말하길, “우리는 지금 대사를 공양하니 꽃 화관을 만드는 데 도와줄 수 있겠느냐?” 니가 대답하길, “어찌 대사를 모르겠는가? 비구니가 꽃 화관을 만들어서는 안 된다는 가르침이 있으니 어찌 복을 돕겠는가?” 니가 비구에게 고하니, 비구가 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하시길, “삼보를 위해서는 비구니가 꽃 화관을 만들어도 된다.”

여러 비구니가 대문 앞이나 복도 아래에서 다리를 펴고 꽃 화관을 만들자, 세속 여행자들이 보고 말하길, “성자들이여, 모두 꽃 화관 만드는 여자들로 출가하였다.” 여러 니가 부끄러워 말없이 머물렀다. 비구가 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하시길, “세속 사람들이 이치에 맞게 비난하니, 여러 니는 대문 앞이나 복도 아래 처마 밑에서 꽃 장식을 만들어서는 안 된다. 만드는 자는 범법죄를 얻는다. 꽃 화관을 풀 때는 은밀한 곳에서 하여 세속의 비난을 받지 말라.”

제팔문 제오자 섭송왈:

구리 그릇을 소유하지 말며,
술을 변하게 하여 좋게 만들고,
집을 속인에게 임대하며,
의술과 무속을 행하여 속이지 말라.

인연처는 앞과 같으니, 당시 토라난타 비구니가 구리 그릇 장수에게 가서 말하길, “현존하는 스님이여, 큰 구리 밥그릇을 만들어 줄 수 있겠느냐?” 대답하길, “성자여, 이것은 나의 본업이니 어찌 못하겠는가?” 묻길, “크고 작게 만들겠느냐?” 대답하길, “매우 크게 만들어야 한다.” 묻길, “성자여, 큰 밥그릇을 무엇에 쓰려 하느냐?” 니가 말하길, “가난한 자니, 네가 값을 받지 않고 잘 만들어 주겠느냐? 좋은 값을 주겠다. 크게 만들어야 한다.”

장인이 생각하길, ‘그가 크게 만들어도 내게 무슨 손해가 있겠는가?’ 큰 밥그릇을 보고 말하길, “더 작은 것을 만들어 이 밥그릇 안에 넣어라.” 다시 만들어 점점 작게 하여 일곱 겹까지 모두 밥그릇 안에 넣었다. 토라난타가 청녀를 시켜 닦아 깨끗이 하게 하고, 오색 실로 끈을 만들어 차례로 담았다. 부르면 곧 작은 니가 머리에 이고 가서 도착하여 옆에 앉았다.

속인이 보고 묻길, “성자여, 오늘 구리 그릇 가게를 열었느냐?” 대답하길, “어리석은 자여, 네가 내가 필요한 그릇을 알겠느냐? 큰 것은 밥을 담고, 다음은 국을 담고, 다음은 맛있는 떡을 담으며, 나머지는 잡다한 맛을 담는다.” 대답하길, “그렇다면 더 많이 필요하니 남은 것이 있어도 둘 곳이 없다.” 그가 말없이 있었다.

니가 비구에게 고하니, 비구가 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 생각하시길, ‘니가 구리 밥그릇을 소유하는 데 이런 과실이 있으니, 앞으로 비구니가 스스로 구리 밥그릇을 소유하지 말라. 소유하면 범법죄를 얻는다. 다만 구리 숟가락과 소금 접시, 물 마시는 구리 그릇은 허락한다.’

인연처는 앞과 같으니, 당시 한 장로의 아내가 딸을 낳았는데 오른쪽 눈이 통명하여 흉한 상이라 사람이 장가들지 않았다. 어떤 장로가 아내를 얻은 지 얼마 안 되어 곧 죽었고, 이렇게 일곱 명이 죽어 사람들이 그를 살인 장로라 불렀다. 다른 딸을 구하려 하니 그가 말하길, “내가 이 여자를 죽이려 하겠느냐?” 과부를 구하니 과부가 말하길, “내가 어찌 내 몸을 죽이겠느냐!” 아내가 없으니 스스로 집안을 돌보았다.

당시 지식인이 와서 물으니, “어찌 스스로 집안을 돌보느냐? 아내를 구하지 못하느냐?” 대답하길, “내가 복이 적어 아내를 얻은 지 얼마 안 되어 죽었고, 다시 얻어도 일곱 명이 모두 죽으니 사람들이 나를 살인이라 부른다.” 말하길, “왜 다시 구하지 않느냐?” 위와 같이 말했다. “그렇다면 통명 딸은 왜 구하지 않느냐?” 대답하길, “그도 주지 않는다.” “나는 그 집에서 오랫동안 키운 딸이니 반드시 장가가야 한다.”

곧 구하러 가니 그가 묻길, “무엇을 구하느냐?” 대답하길, “딸을 장가 들이려 한다.” “어떤 딸이냐?” “눈이 통명한 딸이다.” 아버지가 말하길, “뜻대로 하라. 어느 날 함께 혼례를 치르자.” 집안 술이 상해 곁에서 좋은 술을 구하니 여러 주점이 모두 준비하였다.

당시 토라난타가 통명 집에 구걸하러 가니 집 사람이 말하길, “술을 준비하느라 바빠서 줄 수 없다.” 니가 이유를 묻자 그가 자세히 말하길, “내 집 술이 상했다.” 니가 말하길, “왜 좋은 술로 바꾸지 않느냐?” 대답하길, “성자여, 나는 몰라서 방법이 있으면 베풀어 달라.” 니가 말하길, “소녀여, 나는 올해 늙어 더 이상 못하니 젊을 때는 모르는 일이 없었다.” “성자여, 불쌍히 여겨 변술을 가르쳐 달라.” 니가 말하길, “소녀여, 내게 좋은 음식을 많이 주면 네 술을 좋게 하겠다.” 대답하길, “많이 주겠다.” 니가 말하길, “술 단지를 내어라. 내가 살펴보겠다.” 곧 내어 놓으니 토라니가 위아래로 단지를 보고 왜 술이 상했는지 알았다. 곧 창문을 열고 젖은 모래를 단지 밑에 두게 하며 푸른 이끼를 감아 싸고 부채질하여 열기를 식히니 술이 다시 좋아졌다.

모든 친족이 모이고 여러 주점이 모두 준비하니 이상하게도 오지 않아 사람을 보내 묻자, “왜 술을 가져가지 않느냐?” 대답하길, “내 술이 좋아졌으니 다른 것을 받을 필요 없다.” 묻길, “누가 너에게 상한 술을 다시 좋게 하는 법을 가르쳤느냐?” 대답하길, “성자 토라난타가 내게 은혜를 베풀어 이 일을 하였다.”

그가 비난하며 말하길, “사문 여자가 불법을 어기고 내 생업을 빼앗았다.” 니가 비구에게 고하니, 비구가 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 생각하시길, ‘니가 의술과 무속을 행하는 데 이런 과실이 있으니 거짓말로 속여 세속의 비난을 받는다.’ 비구들에게 말씀하시길, “나는 앞으로 니가 의술과 무속을 행하는 것을 허락하지 않는다. 만약 행하면 범법죄를 얻는다.”

근본설일체유부비나야잡사 권 제삼십삼

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각함)