근본설일체유부 비구니비나야 권 제십이

삼장법사 의정 봉제역

훼저어학처 제이

그때 부처님께서 실라바성 세타림 기고독원에 계셨다. 이때 육중 비구들이 매번 여러 비구들 앞에서 훼저하는 말을 지어내어 말하였다. “눈이 가늘고, 절름발이, 등이 굽고, 난쟁이, 너무 크거나 너무 작거나 너무 거칠거나 너무 가늘고, 귀머거리나 장님, 벙어리나 말더듬이, 절뚝거리거나 발이 부어오르고, 팔이 벗겨지고, 머리가 크고, 입술이 떨리고, 이가 삐뚤어진다.” 이때 육중 비구들이 이런 훼저하는 말을 하자, 여러 비구들이 듣고 부끄러워하며 근심하고 괴로워하여 기뻐하지 못하고, 독송하고 사유하는 것을 모두 폐하고, 근심에 잠겨 머물렀다.

그때 욕심이 적은 비구가 이 일을 보고 모두가 싫어하고 천하게 여겨 가벼운 훼저의 말을 지어내어 말했다. “어찌하여 비구가 비구 앞에서 훼저하는 말을 하여 ‘눈이 가늘다’ 등이라 하는가?” 위와 같이 말했다. 그때 여러 비구들이 인연하여 부처님께 아뢰었다. 그때 세존께서 이 인연으로 두 부류의 중을 모으고 육중에게 물었다. “너희들이 실제로 훼저하는 말을 하여 여러 비구를 괴롭히며 ‘눈이 가늘다’ 등이라 하는가?” 육중이 대답하였다. “그렇습니다, 대덕이시여.” 세존께서 즉시 여러 가지로 꾸짖으며 널리 위와 같이 말씀하시니 “이는 사문녀가 마땅히 행할 일이 아니다. 그 까닭은 무엇인가? 너희들은 들어라!”

옛날 어느 마을에 장자가 있었는데, 아내를 맞이한 지 얼마 되지 않아 서로 사랑하며 동거하였고, 딸을 낳아 점점 자라났다. 장자는 홀로 몸소 농사를 지었다. 그때 어떤 거사가 있었는데, 부모를 모두 잃고 늘 숲과 들에서 나무를 팔아 생계를 삼았다. 그는 나무 짐을 지고 농사짓는 곳에 와서 밭머리 나무 아래에 짐을 내려놓고 쉬었다. 장자가 몸소 농사짓는 것을 보고 다가가 물었다.

“아저씨! 어찌하여 늙은 몸으로 스스로 고생하며, 마을에 머무르지 않고 밭에 있습니까?” 대답하기를 “착한 조카야! 나는 형제도 없고 자식도 없으니, 스스로 농사 지어 입고 먹는 것을 해결하는 것이 아니겠느냐?” 그가 대답하였다. “아저씨! 제가 대신 농사를 지어드리겠습니다. 잠시 쉬십시오.” 곧 쟁기를 잡고 대신 농사를 지었으며, 마침내 정오가 되었다. 집에서 밥을 가져와 “조카야! 와서 함께 밥 먹자.” 하였다. 함께 밥을 먹고 나서 말했다. “아저씨! 이제 집에 돌아가십시오. 다만 아저씨의 집 위치를 알지 못하니, 해질 무렵에 마을 밖으로 나가 길머리에서 서로 맞이합시다.”

장자가 듣고 곧 집으로 돌아갔다. 그때 거사는 저녁이 되어 소를 풀고 푸른 풀을 먹이며, 몸소 풀 짐을 들고 나무 묶음을 들고 가축을 몰고 집으로 돌아갔다. 마을 모퉁이에 이르자 장자가 맞이하여 곧 집으로 데려갔다. 그때 거사는 마당을 청소하고 마른 흙을 깔고 불과 연기를 피우며 소에게 풀을 많이 주었다.

장자가 보고 이렇게 생각하였다. “이 아이 덕분에 나는 지금 편안함을 얻었으니, 내 어린 딸을 그에게 아내로 주어야겠다.” 밥을 먹게 하고 말했다. “조카야! 이곳에 머물며 집안일을 부지런히 하라. 이 어린 딸을 네게 아내로 준다.” 대답하였다. “아주 좋습니다.” 곧 그곳에 머물며 생업에 종사하였다.

그때 장자의 집에 소 두 마리가 있었는데, 매일 몰았다. 큰 소는 성질이 온순하고, 작은 소는 욕심이 많아 자주 규제를 어기고 폭력을 행사하였다. 아이가 분노하여 멀리서 돌을 던져 한쪽 뿔을 부러뜨려 ‘벗겨진 뿔’이라 이름하였다. 이후 또 다른 날에 밭의 모를 계속 해쳐서 낫으로 꼬리를 잘라 ‘벗겨진 꼬리’라 하였다.

후일 거사가 장자에게 말했다. “아저씨! 전에 약속한 혼인을 이제 이루어도 좋겠습니까?” 그때 장자가 말했다. “좋다.” 곧 아내에게 말했다. “현명한 아내여! 옷과 장신구를 준비해야 한다. 어린 딸이 곧 혼인할 것이다.” 아내가 물었다. “이미 누구와 약속했는가? 어떻게 준비할 것인가?” 장자가 대답하였다. “나는 이미 약속하였다.” 아내가 물었다. “그 사람이 누구인가?” 대답하였다. “이 거사이다.” 아내가 말했다. “그 사람은 혈통이 알려지지 않은, 마치 백후추처럼 태어난 곳이 분명치 않다. 어떻게 딸을 함부로 혼인시키겠는가? 혼인은 친척들이 모여 음식을 나누고 서로 부르며, 씨족이 서로 맞아야 한다.” 아내에게 대답하였다. “현명한 아내여! 이 거사는 우리 집에 와서 대신 일하며 편안함을 얻었다. 만약 그가 없으면 다시 고생하며 농사짓지 않을 수 없다.” 아내가 남편에게 말했다. “나는 정말 사랑하는 딸을 남에게 줄 수 없다.”

세상 사람들은 아내의 말을 많이 따른다. 그때 장자는 이렇게 생각하였다. “내가 만약 딸을 주지 않는다고 말하면, 이 사람이 오늘 나를 버리고 떠날 것이니, 나는 다시 농사짓는 일을 면할 수 없을 것이다. 지금은 속임수를 써서 그가 바로 떠나지 못하게 하자.”

그때 그 거사는 또 다른 날 장자에게 말했다. “집안 어른! 혼인 절차를 진행해야 한다.” 장자가 대답하였다. “조카야! 우리 집 친척들이 많아 모일 때마다 음식이 많이 필요하니, 가을에 벼가 익어 수확할 때까지 기다리자.” 곧 곡식을 거두고 다시 혼인을 알렸다.

“조카야! 설탕이 필요하니 사탕수수 수확을 기다리자.” 이 또한 거두고 다시 혼인을 알렸다.

“조카야! 떡과 밀가루가 필요하니 밀 수확을 기다리자.” 밀을 거두고 다시 혼인을 알렸다.

“조카야! 헌 벼가 거의 다 떨어졌으니 새 벼를 기다리자.”

거사는 혼인을 미루는 것을 보고 이런 생각이 들었다. “밭이 한꺼번에 다 익을 수 없으니, 이 일은 편리한 대로 나를 속이려 한다. 나는 곧 사람들에게 가서 알리겠다. 만약 주지 않으면 관청에 가서 정하게 하겠다.”

곧 여러 사람에게 말했다. “아저씨가 혼인을 허락하셨다.” 사람들이 듣고 장자에게 말했다. “허락한 지 오래인데 왜 혼인을 하지 않는가?”

그때 장자가 화를 내며 말했다. “여러분은 알아야 한다. 이 사람은 우리 집 하인이다. 내가 무슨 인연으로 혼인을 하겠는가?”

그때 거사는 이렇게 생각하였다. “나는 돈도 얻지 못하고 아내도 얻지 못하니, 헛되이 세월만 보내고 성공을 보지 못한다. 이제 그 사람을 해치고 마음대로 떠나야겠다.” 곧 두 소를 반나절 몰며 몽둥이로 때리고, 말라버린 나무에 묶어 뜨거운 햇볕에 내놓으려 하였다.

근세 초기에 가축이 사람 말을 이해하게 되었다. 큰 소가 거사에게 말했다. “너는 나와 함께 먼저 사랑하고, 부모와 같은 은혜를 알면서 왜 지금은 몽둥이로 많이 때리고, 마른 나무에 묶어 뜨거운 햇볕에 내놓아 나를 버리는가? 내가 너에게 무슨 잘못을 했는가?” 거사가 말했다. “너희는 잘못이 없다. 그러나 너희 주인이 나에게 잘못했다.” 소가 말했다. “그가 무슨 잘못을 했는가?” 대답하였다. “먼저 딸과 약속했으나 지금은 약속을 어겼다.” 소가 말했다. “왜 관청에 가지 않느냐?” 남자가 말했다. “증인이 없기 때문이다.” 소가 말했다. “우리가 너를 위해 증인이 되어 주겠다.” 남자가 말했다. “사람 말을 하느냐? 소 소리를 하느냐?”

대답하였다. “사람 말을 하지 않는다. 내가 모습을 나타내겠다. 너는 나를 증인으로 삼아 나를 이끌어 증명하여 사람들로 하여금 알게 하라. 나와 두 소를 마당에 묶고 물과 풀을 주지 말라. 일곱 날이 지나면 물과 풀이 많은 곳에 풀어 놓아 나가게 하라. 이때 사람들이 와서 보고 믿게 하라. 우리는 입을 다물고 물과 풀을 먹지 않는다. 내가 모습을 나타내어 왕과 대신들이 네 말을 믿게 하면 내가 마시고 먹겠다.”

그때 남자가 이 계획을 듣고 곧 두 소를 풀어 무성한 풀밭으로 보내어 왕에게 가서 공손히 아뢰었다. “대왕이시여! 어느 마을 장자가 딸을 혼인시키기로 약속하고 여러 해 동안 부려먹다가 지금은 배신하였다.”

왕이 장자를 불러 사실을 물으니 장자가 대답하였다. “나는 실제로 허락하지 않았다.” 왕이 남자에게 물었다. “증인이 있느냐?” 대답하였다. “있다.” 왕이 말했다. “사람인가? 사람이 아닌가?” 대답하였다. “사람이 아니다.” 왕이 물었다. “무엇인가?” 대답하였다. “소이다.” 왕이 말했다. “사람 말을 하는가? 다른 말을 하는가?” 대답하였다. “사람 말을 하지 않는다.” 왕이 말했다. “어떻게 증거가 되는가?”

대답하였다. “그는 실제로 믿음을 보여 사람들로 하여금 알게 하였다. 그 소는 일곱 날 동안 마당에 묶여 물과 풀을 주지 않고, 일곱 날이 지나면 물과 풀이 많은 곳에 풀어 놓았다. 내가 증인으로 이끌어 반드시 기이한 모습을 나타내어 대왕이 믿기 전까지 소가 물과 풀을 먹지 않는다. 만약 거짓이면 내가 사형을 받겠다.”

왕이 신하에게 명하였다. “이 말을 따라 증거를 살펴보라.” 대신들이 명령을 받고 곧 두 소를 마당에 묶어 물과 풀을 주지 않았다.

그때 벗겨진 뿔과 꼬리가 큰 소에게 말했다. “이게 어찌된 일인가? 우리는 매일 동쪽에서 나와 마당에 갇혀 물과 풀을 듣지 못한다.” 큰 소가 말했다. “우리가 거사에게 약속하여 일곱 날 동안 스스로 굶으며 있다. 왕이 믿지 않아도 물과 풀을 먹지 않는다.” 벗겨진 꼬리와 뿔이 말했다. “만약 우리를 풀어주면 돌이라도 먹겠는데 하물며 물과 풀을 먹겠는가?”

큰 소가 말했다. “이 거사는 우리를 부모처럼 사랑하니 어찌 약속을 어기고 그 사람을 속이겠는가?” 벗겨진 뿔과 꼬리가 말했다. “비록 사랑하고 은혜가 부모와 같으나 항상 우리를 ‘벗겨진 꼬리, 벗겨진 뿔’이라 부른다. 우리가 부름을 들으면 곧 뿔로 배를 찢으려 한다.”

큰 소가 듣고 잠시 침묵하였다. 거사가 다시 와서 소에게 물었다. “편안하냐?” 큰 소가 말했다. “나는 편안하나 너는 편안하지 않다.” 거사가 물었다. “무슨 뜻이냐?” 큰 소가 자세히 말했다. 거사가 말했다. “그렇다면 오늘 밤에 급히 도망가 왕에게 거짓말하겠다.”

큰 소가 말했다. “너는 도망가지 말라. 벗겨진 뿔과 꼬리에 코를 뚫어 끈을 달고, 그 끈을 내 뿔에 단단히 묶어라. 풀어 놓는 날에 그들이 약속을 어기고 물과 풀을 먹으면 내가 두 뿔로 코를 들어 올려 너는 곧 ‘이 두 소가 다섯 가지 수호자를 고발한다’고 말하라.”

세상 사람들은 다섯 가지 수호자가 있다고 인정하는데, 땅, 물, 불, 바람, 해를 말한다. 그때 거사는 코를 뚫고 벗겨진 뿔과 꼬리가 큰 소에게 말했다. “너희는 이 고통을 잘 견뎌야 한다.” 큰 소가 말했다. “장신구를 달아 무슨 고통이 있겠는가?” 곧 끈으로 큰 소의 머리를 묶었다.

일곱 날이 지나자 왕과 대신들이 직접 보고 많은 풀밭에 소를 풀어 놓았다. 벗겨진 뿔과 꼬리가 물과 풀을 보자 곧 먹으려 하였다. 그때 큰 소가 두 뿔로 작은 소의 코를 들어 해를 향해 바라보았다.

왕이 신하에게 물었다. “두 소가 해를 바라보는 뜻이 무엇인가?” 지혜로운 신하가 말했다. “대왕이시여! 지금 이 두 소는 왕께 이 일을 알리려 한다. 단지 우리 둘이 증인이 아니라 다섯 가지 수호자에게도 알리는 것이다. 밝은 해가 우리 증언을 돕는다.”

왕이 이 일을 보고 매우 희귀한 일이라 생각하여 신하들에게 말했다. “짐승도 무지한데 사람을 대신해 증인이 되니, 일이 거짓이 아니니 그 딸과 혼인시키는 것이 마땅하다.” 곧 두 소를 풀어 물과 풀을 먹게 하였다. 거사가 승리를 얻어 딸을 아내로 맞이하였다.

부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “너희들은 알아라! 주변의 생명체가 훼저하는 말을 듣고도 해를 품는데, 하물며 사람이랴. 그러므로 비구들이여, 남을 향해 악한 말과 훼저하는 말을 해서는 안 된다.” 이것이 인연의 시작이며 아직 계율을 제정하기 전이다.

부처님께서 다시 여러 비구에게 말씀하셨다. “옛날 어느 마을에 장자가 살았는데, 수레를 몰아 생업으로 삼았다. 그에게는 암소 두 마리가 있었는데, 하나는 ‘기쁨’이라 이름하고 다른 하나는 ‘맛있음’이라 이름하였다. 봄날에 각각 새끼를 낳았는데 털 색이 얼룩덜룩하였다. 점점 자라면서 기쁨의 새끼는 뿔이 넓고 길었고, 맛있음의 새끼는 머리가 벗겨져 뿔이 없었다. 그때 장자는 이름을 지어 기쁨 긴 뿔, 맛있음 벗겨진 머리라 하였다. 장성하여 힘이 있었다.

후일 여러 수레 몰이꾼들이 모여 소를 마시며 모임을 갖고 이렇게 말했다. ‘누구 소가 가장 뛰어난가?’ 각자 자기 소가 뛰어나다고 하였다. 장자가 대답하였다. ‘내 소가 가장 뛰어나다. 어떻게 알겠는가? 가파른 언덕에서 무거운 수레를 끌게 하자. 돈 오백을 걸자.’ 이렇게 약속하고 자기 소를 가파른 언덕에 끌게 하였다. 그때 장자가 소에게 말했다. ‘기쁨 긴 뿔은 빨리 끌고, 맛있음 벗겨진 머리도 급히 끌어라.’

그때 벗겨진 머리 소가 훼저하는 말을 듣고 곧 멈추어 수레를 끌지 않았다. 장자가 크게 노하여 거칠게 몽둥이로 때렸다. 다른 사람이 말했다. ‘너 지금 이 소를 죽이려 하는가? 만약 못 끈다면 놓아주어야 한다.’ 그때 장자는 오백 돈을 잃고 크게 분노하여 몽둥이로 많이 때리고 말라버린 나무에 묶었다.

소가 사람 말을 이해하게 된 것과 같이 위에 말한 바와 같다. 장자가 말했다. ‘이제 너 때문에 내가 돈을 잃었다.’ 소가 말했다. ‘너 주인의 말이 잘못되었다.’ 장자가 말했다. ‘내가 무슨 말이 잘못되었는가?’

소가 말했다. ‘왜 사람 앞에서 나를 모욕하는가? 만약 좋은 이름이라면 훼저하지 말고, 가파른 언덕에서 두 배 무거운 짐을 끌고, 돈 천을 걸자.’ 장자가 말했다. ‘너 지금 나에게 두 배 벌금을 요구하는가?’ 소가 말했다. ‘나를 훼저하지 말라. 반드시 최선을 다하겠다.’

후일 다른 약속을 하여 소가 수레를 끌어 가파른 언덕에 올랐다. 장자가 소에게 말했다. ‘기쁨은 빨리 끌고, 맛있음도 급히 끌어라.’ 두 소가 듣고 기뻐하며 힘껏 수레를 끌어 평지에 이르러 이겼고, 돈 천을 얻었다. 그때 천신이 허공에서 가타를 설하였다.

비록 매우 무거운 짐이라도

가파른 언덕 아래에 있어도

두 소 마음이 기쁘니

수레를 끌어낼 수 있다.

순조로운 말만 하면

두 소가 기뻐 듣는다.

수레 끄는 일 어렵지 않아

주인은 천금을 받는다.

그러므로 항상 사랑하는 말을 하라

거슬리는 말을 하지 말라

사랑하는 말을 할 때

죄 없고 항상 즐겁다.

부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “저 주변 생명체들이 훼저하는 말을 들으면 주인을 위해 이익이 없는데도 행하는데, 하물며 사람에게랴. 그러므로 너희 비구들은 남에게 훼저하는 말을 해서는 안 된다.” 여러 가지 꾸짖음을 널리 말씀하시며 “나는 두 부류 제자들을 위해 그 학처를 제정하였으니, 이와 같이 말하라. 만약 비구니가 훼저하는 말을 하여 파일디가(波逸底迦)의 죄를 짓는다면.”

니(尼)는 이 법 중의 비구니를 말한다. 훼저하는 말이란 남을 모욕하는 일을 말로 드러내는 것이다. 그 뜻을 알면 파일디가의 죄를 받는다. 널리 위와 같이 말씀하였다.

이 중 범죄의 모습이 어떠한가? 총섭송에 이르기를

종족과 기술,

업과 형상, 병 다섯,

죄와 번뇌 종류,

악한 욕설이 뒤를 잇는다.

별섭송에 이르기를

종족은 네 성씨라 하고,

노예까지 포함하며,

기술 일도 같고,

업도 또한 그러하다.

그 중 잡종이 있어,

직공, 모직, 바늘,

철공, 동공, 가죽공,

도공과 삭발공,

목공, 죽공,

그리고 노예까지,

종류가 열하나로 구별된다.

만약 비구니가 훼저하는 뜻으로 가서

브라만 종족 비구니에게 이렇게 말한다.

“성자여! 너는 브라만 종족 출가자이나,

지금은 사문녀도 브라만녀도 아니다.”

그때 그 비구니가 이 말을 듣고 괴로워하든 아니하든, 이 비구니는 악업을 짓는다.

만약 비구니가 훼저하는 뜻으로 가서

크샤트리아 종족 비구니에게 같은 말을 하여

널리 말하며 괴로워하든 아니하든, 이 비구니도 또한 악업을 짓는다.

만약 비구니가 비샤 종족 비구니에게 가서 이렇게 말한다.

“성자여! 너는 비샤 종족 출가자이나,

지금은 사문녀도 브라만녀도 아니다.”

그가 이 말을 듣고 괴로워하든 아니하든, 이 비구니는 파일디가의 죄를 받는다. 이하 여러 문장은 모두 괴로워하든 아니하든이라 하여 생략한다.

만약 비구니가 훼저하는 뜻으로 가서

수다라 종족 비구니에게 이렇게 말한다.

“성자여! 너는 수다라 종족 출가자이나,

지금은 사문녀도 브라만녀도 아니다.”

그 비구니가 듣고 이 비구니는 죄에 떨어진다. 이 논의 종족에 관한 부분이 끝난다.

만약 비구니가 훼저하는 뜻으로 가서

브라만 종족 비구니에게 위와 같이 말하며

“너는 사문녀도 브라만녀도 아니다.

지금 너는 스스로 기술과 여러 기능을 배워야 한다.

브라만이 가진 위의례 법식,

병을 씻고 병을 잡는 일,

그리고 재를 취하고 독송하는 규칙,

항아리 소리, 풍소,

네 비타론, 시회를 만들고 시주받는 방법 등을 배워야 한다.”

그 비구니가 이 말을 듣고 악업을 짓는다.

만약 비구니가 훼저하는 뜻으로 가서

크샤트리아 종족 비구니에게 위와 같이 말하며

“너는 스스로 기술과 여러 기능을 배워야 한다.

크샤트리아가 가진 위의례 법식,

말 타기, 활과 화살 잡기,

돌아가며 나아가기,

갈고리와 밧줄 잡기,

칼질과 찌르기, 밀치기, 쏘기 등의 기술을 배워야 한다.”

그 비구니가 듣고 앞과 같이 죄를 받는다.

만약 비구니가 비샤 종족 비구니에게 위와 같이 말하며

“너는 스스로 기술과 여러 기능을 배워야 한다.

비샤가 가진 위의례 법식,

농사짓기, 소 치기, 장사 등을 배워야 한다.”

그 비구니가 듣고 파일디가의 죄를 받는다.

만약 비구니가 수다라 종족 비구니에게 위와 같이 말하며

“너는 스스로 기술과 여러 기능을 배워야 한다.

수다라가 가진 위의례 법식,

짐 나르기, 나무 베기, 장작 패기, 가축 먹이기 등을 배워야 한다.”

그 비구니가 듣고 죄에 떨어진다.

만약 비구니가 직공 종족 비구니에게 위와 같이 말하며

“너는 스스로 기술과 여러 기능을 배워야 한다.

큰 덮개, 작은 덮개, 옷감 꿰매기 등을 배워야 한다.”

그 비구니가 듣고 앞과 같이 죄를 받는다.

만약 비구니가 모직 종족 비구니에게 위와 같이 말하며

“너는 스스로 기술과 여러 기능을 배워야 한다.

크고 작은 융단, 두껍거나 얇은 방석, 원형 좌복 등을 배워야 한다.”

그 비구니가 듣고 앞과 같이 죄를 받는다.

만약 비구니가 옷감 꿰매는 종족 비구니에게 위와 같이 말하며

“너는 스스로 기술과 여러 기능을 배워야 한다.

모자, 옷, 속옷, 바지 등을 배워야 한다.”

그 비구니가 듣고 앞과 같이 죄를 받는다.

만약 비구니가 철공 종족 비구니에게 위와 같이 말하며

“너는 스스로 기술과 여러 기능을 배워야 한다.

철 바늘, 면도칼, 도끼, 괭이 등을 배워야 한다.”

그 비구니가 듣고 파일디가의 죄를 받는다.

만약 비구니가 동공 종족 비구니에게 위와 같이 말하며

“너는 스스로 기술과 여러 기능을 배워야 한다.

동그릇, 대야 등을 배워야 한다.”

그 비구니가 듣고 앞과 같이 죄를 받는다.

만약 비구니가 가죽공 종족 비구니에게 위와 같이 말하며

“너는 스스로 기술과 여러 기능을 배워야 한다.

부라 신발, 안장, 멍에, 좌구 등을 배워야 한다.”

그 비구니가 듣고 앞과 같이 죄를 받는다.

만약 비구니가 도공 종족 비구니에게 위와 같이 말하며

“너는 스스로 기술과 여러 기능을 배워야 한다.

병, 항아리, 그릇 등을 배워야 한다.”

그 비구니가 듣고 앞과 같이 죄를 받는다.

만약 비구니가 삭발 종족 비구니에게 위와 같이 말하며

“너는 스스로 기술과 여러 기능을 배워야 한다.

삭발, 손톱 깎기, 머리 손질 등을 배워야 한다.”

그 비구니가 듣고 앞과 같이 죄를 받는다.

만약 비구니가 목공 종족 비구니에게 위와 같이 말하며

“너는 스스로 기술과 여러 기능을 배워야 한다.

침상, 좌석, 창문, 집 짓기 등을 배워야 한다.”

그 비구니가 듣고 앞과 같이 죄를 받는다.

만약 비구니가 죽공 종족 비구니에게 위와 같이 말하며

“너는 스스로 기술과 여러 기능을 배워야 한다.

상자, 부채, 우산, 덮개, 코뚜레 등을 배워야 한다.”

그 비구니가 듣고 앞과 같이 죄를 받는다.

만약 비구니가 노비 종족 비구니에게 위와 같이 말하며

“너는 스스로 기술과 여러 기능을 배워야 한다.

다른 사람의 발 씻기, 몸 씻기, 몰이, 노역 등을 배워야 한다.”

그 비구니가 듣고 앞과 같이 죄를 받는다. 이 논의 기술 부분이 끝난다.

만약 비구니가 훼저하는 뜻으로 가서

브라만 종족 비구니에게 위와 같이 말하며

“너는 브라만 종족 출가자이나 사문녀도 브라만녀도 아니다.

지금 너는 스스로 기술을 배워야 한다.

브라만이 가진 위의례 법식, 병 씻기, 병 잡기 등을 배워야 한다.”

그 비구니가 듣고 악업을 짓는다. 크샤트리아도 마찬가지로 위와 같이 말하며 악업을 짓는다.

비샤, 수다라, 그리고 기타 여러 노예 종족이 하는 일을 위와 같이 말하며, 그에 따라 말해야 한다. 그 도구에 따라 이 비구니는 파일디가의 죄를 받는다. 이 논의 작업 부분이 끝난다.

만약 비구니가 훼저하는 뜻으로 가서

절름발이 비구니에게 이렇게 말한다.

“너는 절름발이 출가자이며 사문녀도 브라만녀도 아니다.”

그 비구니가 이 말을 듣고 파일디가의 죄를 받는다. 이와 같이 눈이 가늘거나 장님, 등이 굽거나 난쟁이, 귀머거리, 말더듬이, 절뚝거리는 등 혐오스러운 모습에 대해 말할 때, 그들이 이 말을 듣고 모두 파일디가의 죄를 받는다. 이 논의 형상 부분이 끝난다.

만약 비구니가 훼저하는 뜻으로 가서

병들고 나병에 걸린 비구니에게 이렇게 말한다.

“너는 병들고 나병에 걸린 출가자이며 사문녀도 브라만녀도 아니다.”

그 비구니가 이 말을 듣고 앞과 같이 죄를 받는다. 이와 같이 몸에 생긴 옴, 벗겨진 종기, 구토, 변비, 쇠약, 열성 말라리아, 풍기, 정신 이상, 부종, 치질, 혹 등 모든 병에 대해 말할 때, 위와 같이 말하면 죄를 받는다.

어찌하여 죄가 되는가? 만약 비구니가 훼저하는 뜻으로 가서

비구니에게 이렇게 말한다.

“너는 파라시카(波羅市迦)를 범하였으며 사문녀도 브라만녀도 아니다.”

그 비구니가 이 말을 듣고 앞과 같이 죄를 받는다. 이와 같이

“너는 승가발시사샤, 수투로디야, 파일디가, 파라디티샤니, 투색치리다 등 죄를 범하였으며 사문녀도 브라만녀도 아니다.”

그 비구니가 이 말을 듣고 앞과 같이 죄를 받는다. 이 논의 죄 부분이 끝난다.

어찌하여 번뇌인가? 만약 비구니가 훼저하는 뜻으로 가서

비구니에게 이렇게 말한다.

“너는 진노가 있으며 사문녀도 브라만녀도 아니다.”

그가 이 말을 듣고 괴로워하든 아니하든 앞과 같이 죄를 받는다. 이와 같이 원한, 분노, 시기, 아첨, 거짓, 부끄러움 없는 악행, 사악한 견해 등도 앞과 같이 죄를 받는다. 이것을 번뇌라 한다.

어찌하여 악한 욕설인가? 만약 비구니가 훼저하는 뜻으로 가서

비구니에게 여러 가지 천한 말을 하며 욕설할 때, 그가 듣고 앞과 같이 죄를 받는다.

범죄하지 않는 경우는 한 거처에 같은 이름을 가진 여러 비구니가 있어, 다른 사람에게 물었을 때 그가 알지 못하면 “그렇다, 그렇다. 그 종류는 브라만 등 비구니이다.”라고 대답하면 모두 범죄하지 않는다.

이어서 이간어학처 제삼

인연과 장소는 앞과 같다. 그때 육중 비구들이 여러 비구들 사이에서 이간하는 말을 할 때, 여러 비구들이 서로 원망하고 큰 부끄러움을 일으켜 각자 근심하고 괴로워하며 즐겁지 못하고, 정업과 독송, 사유를 폐하여 오래도록 사랑하는 마음이 끊어졌다.

그때 욕심 적은 비구가 이 일을 듣고 마음에 싫어하며 이렇게 말했다. “어찌하여 비구가 여러 비구들 사이에서 이간하는 말을 하는가?” 곧 이 인연으로 부처님께 아뢰었다. 세존께서 중을 모아 사실을 물어 꾸짖으시고, 두 부류 제자들을 위해 그 학처를 제정하여 이렇게 말하라 하셨다.

“옛날 대비구율에 의거하여, 만약 비구니가 이간하는 말로 인해 파일디가의 죄를 짓는다면.”

니는 이 법 중의 비구니를 말하며, 또는 다른 부류도 있다. 이간하는 말이란 비구니가 다른 비구니 앞에서 이간하는 뜻을 지어내어 말하는 것을 말하며, 파일디가의 죄를 받는다. 뜻을 알면 위와 같다.

이 중 범죄의 모습이 어떠한가? 총섭송에 이르기를

종족과 기술,

업과 형상, 병 다섯,

죄와 번뇌 종류,

악한 욕설이 뒤를 잇는다.

별섭송에 이르기를

종족은 네 성씨라 하고,

노예까지 포함하며,

기술 일도 같고,

업도 또한 그러하다.

그 중 잡종이 있어,

직공, 모직, 바늘,

철공, 동공, 가죽공,

도공과 삭발공,

목공, 죽공,

그리고 노예까지,

종류가 열하나로 구별된다.

만약 비구니가 이간하는 뜻으로 가서

브라만 종족 비구니에게 이렇게 말한다.

“성자여! 어떤 비구니가 말하기를 ‘너는 브라만 종족 출가자이나 사문녀도 브라만녀도 아니다.’라고 하였다.”

누가 말했느냐고 묻고 “누구 누구”라고 이름을 밝히면 악업을 짓는다. 말한 종족도 악업을 짓는다.

크샤트리아 종족도 마찬가지이다. 비샤 등 노예까지 이름과 종족을 밝히면 모두 파일디가의 죄를 받는다. 위와 같이 널리 말하였다.

발거학처 제사

인연과 장소는 앞과 같다. 그때 육중 비구들이 화합한 중이 법에 따라 다툼을 끊고, 다시 개회에서 다투는 일이 일어나자, 세존께서 꾸짖으시며 말씀하셨다.

“나는 두 부류 제자들을 위해 그 학처를 제정하였으니, 이렇게 말하라.

만약 비구니가 화합한 승가가 법에 따라 다툼을 끊어 일이 소멸되었는데, 개회에서 다시 다툼을 일으킨다면 파일디가의 죄를 받는다.”

니는 이 법 중의 비구니를 말한다. ‘알다’란 스스로 깨닫고 다른 이에게 말하는 것을 뜻한다. ‘화합’이란 같은 뜻을 말함이다. ‘중’은 부처님의 제자를 말한다. ‘법에 따라 다툼을 끊다’란 율과 대사승의 가르침에 따름이다. 다툼은 네 가지가 있는데, 논평 다툼, 비언 다툼, 죄 다툼, 행위 다툼이다. 일이 소멸되었다는 것은 다툼이 사라진 것을 뜻한다. 개회에서 다시 다툼을 일으킨다는 것은 다툼을 다시 일으켜 멈추지 않게 하는 것이다. 죄의 뜻은 위와 같다.

이 중 범죄의 모습이 어떠한가? 만약 비구니가 논평 다툼에 대해 논평 다툼의 생각을 하고, 일이 소멸되었다는 생각을 하거나 의심이 생겨 다시 다툼을 일으키면 파일디가의 죄를 받는다. 일이 소멸되지 않았는데 소멸되었다고 생각하거나 의심하여 다시 다툼을 일으키면 투색치리다의 죄를 받는다.

만약 비구니가 논평 다툼에 대해 비언 다툼의 생각을 하고, 일이 소멸되었다고 생각하거나 의심하여 다시 다툼을 일으키면 파일디가의 죄를 받는다. 나머지 죄는 위와 같다.

만약 비구니가 논평 다툼에 대해 죄 다툼의 생각을 하고, 일이 소멸되었다고 생각하거나 의심하여 다시 다툼을 일으키면 파일디가의 죄를 받는다. 나머지는 위와 같다.

만약 비구니가 논평 다툼에 대해 비행 다툼의 생각을 하고, 일이 소멸되었다고 생각하거나 의심하여 다시 다툼을 일으키면 앞과 같은 죄를 받는다.

논평 다툼을 처음으로 삼아 나머지 세 다툼을 네 문장으로 삼아 나머지 다툼을 앞서 말한 대로 알면 된다. 널리 말하되 모두 열여섯 문장이 있다. 다섯 종류의 다른 사람이 있는데, 무엇인가 하면 주인, 개회 주관자, 동의자, 자기 견해를 말하는 자, 객이다.

주인이라 함은 다툼을 처음부터 끝까지 아는 자를 말한다. 개회 주관자는 다툼을 주관하는 자를 말한다. 동의자는 당시 동의하는 자를 말한다. 자기 견해를 말하는 자는 개회 때 자기 견해를 말하는 자를 말한다. 객은 다툼을 처음부터 끝까지 모르는 자를 말한다.

이 다섯 중 처음 세 사람은 화합한 중이 그 다툼을 법에 따라 끊었는데 다시 다툼을 일으키면 파일디가의 죄를 받는다. 뒤의 두 사람은 화합하여 다툼을 끊었는데 다시 다툼을 일으키면 투색치리다의 죄를 받는다. 경상과 문장 수는 평소와 같이 알면 된다.

남자에게 다섯 여섯 말을 넘겨 설법하는 학처 제오

인연과 장소는 앞과 같다. 그때 우타이(鄔陀夷)라는 몸상(身相)을 잘 아는 비구가 새벽 시간에 옷과 밥그릇을 들고 실라바성에서 걸어 다니며 구걸하러 가다가 브라만 거주처에 이르러 은밀하고 사나운 모습을 설하였다. 이에 이르러 세존께서 꾸짖으며 여러 비구에게 말씀하셨다.

“나는 두 부류 제자들을 위해 그 학처를 제정하였으니, 이렇게 말하라.

만약 비구니가 남자에게 다섯 여섯 말을 넘겨 설법한다면, 지혜로운 여자를 제외하고 파일디가의 죄를 받는다.”

니는 이 법 중의 비구니를 말한다. 남자란 선악의 말을 아는 자를 말한다. 다섯 여섯 말을 넘기지 말라는 것은 다섯 문장 설법 시 마음이 여섯에 이르고, 여섯 문장 설법 시 마음이 일곱에 이르기 때문이다. 법이란 부처님이나 성문이 설한 법을 말한다. 설한다는 것은 입으로 진술하는 것을 뜻한다. 지혜로운 여자란 이해가 있는 여자를 말한다. 파일디가의 뜻도 위와 같다.

이 중 범죄의 모습이 어떠한가? 만약 비구니가 다섯 여섯 문장으로 남자에게 설법하여 마음이 여섯이나 일곱에 이르면 각각 죄에 떨어진다.

미완성 원과 함께 문장 독송하는 학처 제육

인연과 장소는 앞과 같다. 그때 육중 비구들이 미완성 원과 함께 문장 독송을 하면서 머무는 곳에서 큰 소리를 내어, 브라만이 외론을 독송하는 것과 같고, 속인들이 학당에서 큰 소리로 익히는 것과 같았다. 이에 이르러 두 부류 제자들을 위해 그 학처를 제정하였으니, 이렇게 말하라.

“만약 비구니가 미완성 원과 함께 문장 독송하거나 법을 가르치면 파일디가의 죄를 받는다.”

니는 이 법 중의 비구니를 말한다. 미완성 원이란 두 종류의 원구를 말하는데, 비구와 비구니를 원구라 하고, 나머지를 미완성 원구라 한다. 문장이란 같은 문장과 앞 문장이 있다. 같은 문장이란 원구가 ‘모든 악을 짓지 말라’ 할 때 미완성 원구가 동시에 ‘모든 악을 짓지 말라’ 하는 것을 말한다.

앞 문장이란 원구가 ‘모든 악을 짓지 말라’ 하는 소리가 끝나지 않았을 때 미완성 원구가 같은 소리로 ‘모든 선을 행하라’ 하여 먼저 말하는 것을 말한다.

같은 글자란 원구가 ‘악’ 글자를 말할 때 미완성 원구가 동시에 ‘악’ 글자를 말하는 것을 말한다.

앞 글자란 원구가 ‘악’ 글자를 말하는 소리가 끝나지 않았을 때 미완성 원구가 같은 소리로 ‘악’ 글자를 말하여 먼저 말하는 것을 말한다.

독송이란 말을 받아들임을 뜻한다. 법이란 부처님과 성문이 설한 법을 말한다. 파일디가의 뜻은 위와 같다.

이 중 범죄의 모습이 어떠한가? 만약 비구니가 미완성 원구에게 같은 문장, 앞 문장으로 법을 독송하면 근본죄를 받는다. 앞 글자, 같은 글자도 마찬가지로 죄를 받는다. 범죄하지 않는 경우는 입이 더딘 자, 성급한 자, 빠른 말을 하는 자 모두 해당된다. 가르칠 때나 질문할 때도 범죄하지 않는다. (근접 원구와 원구 두 뜻을 모두 통한다.)

미완성 원구에게 거친 죄를 말하는 학처 제칠

인연과 장소는 앞과 같다. 그때 어떤 비구가 욕망을 떠나지 못하여 여러 교법을 범하고 뉘우치고 죄를 제거하려고 온 곳에 다니며 법을 구하였다. 육중이 속인들에게 말하여 불신을 일으켰다. 널리 말하며 세존께서 꾸짖으시며 여러 비구에게 말씀하셨다.

“나는 두 부류 제자들을 위해 그 학처를 제정하였으니, 이렇게 말하라.

만약 비구니가 다른 비구니가 거친 악죄를 지은 것을 알고 미완성 원구에게 말하면 파일디가의 죄를 받는다.”

이와 같이 세존께서 여러 비구니를 위해 학처를 제정하였다. 실라바성에 광액이라는 비구와 송간이라는 비구니가 있었는데, 이 두 사람이 속인 거처에서 불법을 범하여 악한 모습을 드러내어 여러 사람이 존경심을 일으키지 못하게 하였다. 그때 여러 비구니들이 여러 비구에게 아뢰니 비구가 부처님께 아뢰었다.

부처님께서 여러 비구니에게 말씀하셨다. “한 비구니를 보내어 속인들에게 말하여 ‘광액 비구와 송간 비구니가 불법을 범하였다.’고 알리게 하라. 만약 비구니가 다섯 가지 법을 갖추지 못하면 보내지 말라. 보내면 안 된다. 다섯 가지 법이란 무엇인가? 사랑, 진노, 두려움, 어리석음, 말한 것과 말하지 않은 것을 알지 못함이다.

만약 다섯 가지 법을 갖추었으면 보내야 한다. 앞 다섯 가지를 뒤집은 것이다. 좌석을 마련하고 북을 울려 중이 모이면 먼저 능력이 있는지 물어야 한다. ‘너 누구누구여, 속인에게 가서 그 두 사람이 불법을 범한 것을 말할 수 있느냐?’ 그가 ‘할 수 있다’고 대답하면, 또 한 비구니가 개회를 위해 말해야 한다.

‘대덕 비구니 승가여! 이 광액 비구와 송간 비구니가 속인에게 불법을 범하여 여러 사람이 존경심을 일으키지 못하게 하였다. 이 비구니 누구누구가 속인에게 가서 그 두 사람이 불법을 범한 것을 말할 수 있다.

만약 승가가 이 말을 들으면 승가는 지금 이 비구니 누구누구를 속인에게 보내어 광액 비구와 송간 비구니가 불법을 범한 것을 말하게 하라. 이렇게 말하였다.’ 곧 개회를 행한다.

‘대덕 비구니 승가여! 이 광액 비구와 송간 비구니가 속인에게 불법을 범하여 여러 사람이 존경심을 일으키지 못하게 하였다. 이 비구니 누구누구가 속인에게 가서 그 두 사람이 불법을 범한 것을 말할 수 있다.

만약 여러 장수들이 이 비구니 누구누구가 속인에게 가서 그 두 사람이 불법을 범한 것을 말하는 것을 묵인하면, 그렇지 않으면 말하라.’

‘승가가 지금 이 비구니 누구누구를 보내기로 허락하였으니, 속인에게 가서 말하는 자가 있으면 그 두 사람이 불법을 범한 곳에서 그 과실을 말하라.’”

너희 비구니들이여! 나는 지금 그를 위해 속인에게 가서 비구니의 행위를 말하게 한다. 그 비구니는 속인에게 가서 이렇게 말해야 한다.

“여러분은 들으라! 더러운 속인이 있고, 더러운 출가자가 있다. 이는 밭두렁에 벼가 무성할 때 서리와 우박을 만나 모가 모두 상하는 것과 같다. 또 사탕수수 줄기가 붉은 마디병에 걸려 손상되어 남은 것이 없다.

여러분은 알아야 한다! 그 두 악한 자도 이와 같다. 여러분은 그들과 함께 어울려 거룩한 법을 해치지 말라. 이들은 자신이 망가져 마치 타버린 씨앗처럼 싹이 트지 못하며, 지금 거룩한 법과 율법 안에서 자랄 수 없다.

여러분은 여래, 응공, 정변지, 그리고 상좌들을 보라. 존자 해료교진여, 존자 파삭파, 존자 무승, 존자 현선, 존자 대명, 존자 명칭, 존자 원만, 존자 무구, 존자 우왕, 존자 선비, 존자 신자, 존자 대목건련, 존자 구치라, 존자 대준타, 존자 대가다연나, 존자 빈리가섭, 존자 나타가섭, 존자 가야가섭, 존자 대가섭, 존자 난제 등 여러 대비구를 보라.

또 여러 대비구니를 보라. 준타니, 민타니, 파자파니, 파자절라니, 아자비가니, 구섬마니, 명월니, 수교답미니, 연화색니, 대세주니 등 여러 대니를 보라.”

그때 그가 비구니에게 이렇게 말하여 속인에게 나가게 하였다.

그때 송간 비구니가 이 일을 듣고 말했다. “너는 속인에게 가서 내 과실을 말하는가?” 그가 대답하였다. “나는 승가의 법에 따라 명령을 받았다.” 대답하였다. “나는 이 일에 따라 옳고 그름을 따져 네 배를 찢어 내장을 꺼내 나무에 걸겠다.” 그가 이 말을 듣고 크게 두려워하여 여러 비구니에게 알렸다. “나는 이제 더 이상 속인에게 가서 이 일을 말할 수 없다.” 여러 비구니가 여러 비구에게 아뢰니 비구가 부처님께 아뢰었다.

부처님께서 말씀하셨다. “그 어리석은 자가 남을 속일 수 있으나 중을 속일 수 없다. 그러므로 승가는 단독으로 그 과실을 자세히 말해야 한다. 좌석을 마련하고 북을 울려 중이 모이면 이렇게 말하여야 한다. 한 비구니를 보내 이렇게 말하게 하라.

‘대덕 비구니 승가여! 이 광액 비구와 송간 비구니가 속인에게 불법을 범하여 여러 사람이 존경심을 일으키지 못하게 하였다. 지금 다른 사람이 속인에게 가서 그 과실을 말할 수 없다. 만약 승가가 이 말을 들으면 승가는 지금 이 광액 비구와 송간 비구니가 속인에게 불법을 범하는 곳을 보면 곧 그 과실을 말해야 한다. 이렇게 말하였다.’”

부처님께서 가르치신 대로 여러 비구니가 그곳에서 속인에게 널리 알리고, 알든 모르든 모두 알리어 여러 사람이 존경심을 일으키지 못하게 하여 구걸하는 자가 음식을 얻기 어렵게 하였다. 이에 인연하여 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“속인이 그 비구니의 악행을 알면 그 과실을 말하라. 모르는 곳에서는 말하지 말라. 이로써 알 수 있듯이 승가 개회에서 이 일을 제거해야 한다.”

그때 세존께서 지계(持戒)를 칭찬하시며 때때로 욕심 적은 법을 설하셨다. 여러 비구니에게 말씀하셨다.

“앞은 창제이고, 지금은 뒤따라 열었으니, 이와 같이 말해야 한다.

만약 비구니가 다른 비구니가 거친 악죄를 지은 것을 알고 미완성 원구에게 말하면 승가 개회를 제외하고 파일디가의 죄를 받는다.”

니는 이 법 중의 비구니를 말한다. ‘근접 원구’란 두 종류가 있는데 비구와 비구니를 원구라 하고, 나머지를 미완성 원구라 한다. ‘거친 악죄’는 두 종류가 있는데, 파라시카로 인한 것과 승가발시사로 인한 것이다. 이 거친 악죄는 두 가지 모습이 있는데, 하나는 본성 거친 악이고, 다른 하나는 인연으로 생긴 거친 악이다. ‘말한다’는 것은 그 일을 드러내는 것을 뜻한다. ‘승가 개회 제외’란 대중이 그를 위해 법을 만드는 것을 제외한다. 파일디가의 뜻은 위와 같다.

이 중 범죄의 모습이 어떠한가? 만약 비구니가 속인이 모르는 곳에서 모르는 생각을 하여 다른 거친 악죄를 말하면 죄에 떨어진다. 만약 비구니가 속인이 아는 곳에서 모르는 생각을 하여 말하면 악업을 짓는다. 범죄하지 않는 경우는 속인이 모르는 곳에서 먼저 아는 생각을 하여 대중이 자세히 말하거나 당시 여러 사람이 모두 알고 있으면, 마치 벽화처럼 모두가 보는 것과 같아 내가 홀로 아는 것이 아니므로 말해도 죄가 없다.

실상 상인 법을 얻어 미완성 원구에게 말하는 학처 제팔

인연과 장소는 앞과 같다. 그때 많은 비구들이 정진하여 염을 묶고 닦아 수행하며 널리 말하여 아라한과를 얻어 모두 가족에게 그 과보를 말하여 자신의 위덕을 드러내고, 심지어 꾸짖기도 하였다. “나는 두 부류 제자들을 위해 그 학처를 제정하였으니, 이렇게 말하라.

만약 비구니가 실제로 상인의 법을 얻어 미완성 원구에게 말하면 파일디가의 죄를 받는다.”

니는 이 법 중의 비구니를 말하며, 나머지 뜻은 위와 같다. ‘실상 얻다’란 그 일이 실제임을 뜻한다. ‘상인의 법’ 등은 앞 대비구 제4권에서 널리 말한 바와 같다. 이 중 범죄의 모습이 어떠한가? 만약 비구니가 허위가 없는 마음으로 실제가 있다고 생각하여 미완성 원구에게 말하면 악업을 짓는다. 그 중 구별은 앞 대승죄와 같으며, 이는 떨어지는 죄이고, 앞 거친 죄는 악업이라 한다.

중생의 이익을 비방하는 학처 제구

인연이 널리 말해 대비구율과 같으며, “그 학처를 제정하였으니 이렇게 말하라.

만약 비구니가 먼저 마음을 같이하여 허락한 뒤에 이렇게 말한다. ‘여러 장수들이 승가의 물품을 친밀한 곳에 돌려주었다.’면 파일디가의 죄를 받는다.”

니는 이 법 중의 사람을 말한다. ‘먼저 마음을 같이하여 허락한 것’은 먼저 그 일을 허락한 것이다. ‘뒤에 이렇게 말한다’는 것은 나중에 이렇게 말하는 것을 뜻한다. ‘친밀한’이란 친밀한 두 스승과 제자, 같은 스승, 그리고 그 밖의 친척과 지인으로 서로 바라보고 친밀한 사이를 말한다. ‘승가’는 부처님의 제자를 말한다. ‘물품’은 두 가지가 있는데, 하나는 의복 물품이고, 다른 하나는 음식 물품이다. 여기서 ‘이익’은 의복 이익을 뜻한다. ‘대중에게 돌려준 것’은 승가의 물품을 다른 사람에게 돌려준 것을 말한다. 파일디가의 뜻은 위와 같다.

이 중 범죄의 모습이 어떠한가? 만약 비구니가 대중의 승가 물품을 가지고 먼저 마음을 같이 허락한 뒤에 이렇게 말하면 모두 죄에 떨어진다. 만약 승가가 실제로 주지 않았는데 스스로 돌려주면 말할 때 범죄하지 않는다.

가벼운 꾸짖음 학처 제십

인연은 실라바성에 있다. 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다.

“너희들은 반월마다 반월마다 포로디목차경을 낭송해야 한다.” 그때 여러 비구들이 부처님의 가르침에 따라 반월마다 계경을 낭송하였다.

그때 육중 비구들이 듣고 이렇게 말했다. “어찌하여 내 가진 종기와 종양이 여러 번 상하는가? 이 작은 계율을 반월마다 낭송할 때 여러 비구들이 듣고 마음에 근심과 괴로움이 일어나 후회한다.”

욕심 적은 비구들이 모두 싫어하고 부끄러워하였다. 이에 이르러 세존께서 꾸짖으시며 말씀하셨다.

“나는 두 부류 제자들을 위해 그 학처를 제정하였으니, 이렇게 말하라.

만약 비구니가 반월마다 계율경을 낭송할 때 이렇게 말한다. ‘여러 장수들이여! 어찌하여 이 작은 계율을 낭송하는가? 이 계율을 설할 때 여러 비구니가 마음에 악업이 일어나 괴로워하고 후회하며 근심한다.’ 만약 이렇게 가볍게 꾸짖는 자는 파일디가의 죄를 받는다.”

니는 이 법 중의 비구니를 말하며, 나머지 뜻은 위와 같다. ‘반월’이란 한 달을 반으로 나눈 것을 말한다. ‘계율’이란 팔타승부터 칠멸쟁까지를 말한다. ‘경’이란 차례에 맞는 경전을 말한다. ‘간략히 말함’이란 낭송할 때를 뜻한다. ‘여러 장수’ 등은 그 상황을 설명하여 괴로워하는 모습을 나타낸 것이다. ‘가벼운 꾸짖음’이란 훼저하는 말을 하여 앞사람에게 알리는 것을 뜻한다. 죄의 뜻은 위와 같다.

이 중 범죄의 모습이 어떠한가? 만약 비구니가 매 반월 계율을 낭송할 때 칠타승부터 칠멸쟁까지 설할 때 이렇게 말한다. “여러 장수여! 어찌하여 이 작은 계율을 설하여 여러 비구니가 마음에 악업이 일어나느냐?” 하면 파일디가의 죄를 받는다.

또는 괴로움과 후회, 근심과 분노가 일어나거나 “속세 일을 생각한다.”거나 “출가를 좋아하지 않는다.”거나 “속세로 돌아가겠다.”고 말하면 모두 죄에 떨어진다. 이와 같이 나머지 열여섯 학처와 잡다한 일, 니타나, 목득가 등과 율교에 맞는 경전과 그 밖의 곳에서 이와 같이 말할 때 비구니가 “어찌하여 이 작은 계율을 설하는가? 설할 때 마음에 악업이 일어나느냐?” 하면 모두 죄에 떨어진다. 나머지 경전 낭송 때 말하여 괴로움과 후회를 일으키면 악업을 짓는다.

근본설일체유부 비구니비나야 권 제십이

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)