근본설일체유부비나야 권 제삼십칠

삼장법사 의정 봉 제역

색미식학처 제사십

그때, 부처님께서 석가가 머무는 곳에 계셨다. 사람이 한가로이 거닐다가 겁비라성 다근수원에 이르렀다. 그때, 석가의 제자인 대명이 부처님 세존께서 지금 이 다근수원에 오셨다는 소식을 듣고 곧바로 찾아갔다. 도착하여 부처님의 발에 예배하고 한쪽에 앉았다. 부처님께서 법을 설하시며 보여주시고 가르치고 이롭게 하며 기쁘게 하셨으나 묵묵히 계셨다.

그때, 석가의 제자인 대명이 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 합장하여 공경스럽게 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 자비로우시니 부처님과 승가가 내일 우리 집에 오셔서 저의 작은 공양을 받으시길 간절히 바랍니다.” 그때 세존께서는 묵묵히 이를 받아들이셨다.

석가의 제자인 대명은 부처님께서 묵묵히 청을 받아들이심을 보고 예배한 뒤 집으로 돌아가 가족에게 말했다. “부처님과 승가가 새로 이곳에 오셨으니 길이 험난하니, 너희들은 아름다운 음식을 갖추어 피곤함을 풀게 하라.” 가족은 이를 받아들여 그날 밤에 여러 가지 최고의 음식을 준비하였다.

그때 여섯 명의 비구들이 아침에 일어나 한곳에 모였다. 상좌 난타가 여러 사람에게 말했다. “여러 장수들이여, 우리 친지 집에 가서 좋은지 살펴보자.” 여러 사람이 “그렇다, 가야 한다.”고 답하였다.

여섯 명이 함께 세속인의 집에 갔더니 친지가 와서 말했다. “성자들이여, 여기서 식사하십시오.” 여섯 명이 “우리는 이미 석가의 제자인 대명의 청을 받아 식사하기로 하였습니다.”라고 답하였다. 여러 사람이 “그렇다면 내일 오시라.”고 하였다. 이에 석가의 제자인 대명이 사자를 보내어 “음식이 준비되었으니 성자께서 때를 아시길 바랍니다.”라고 알렸다.

그때 세존과 대중이 대명의 집으로 가서 마련된 자리에 앉았다. 대명이 부처님과 승가가 앉은 것을 보고 여러 가지 최고의 음식을 공양하였다. 대중이 식사를 마치고 나서 법을 설하였다. 부처님과 대중이 자리를 떠났다.

그때 석가의 제자인 대명은 부처님을 따라 집을 나와 부처님을 세 바퀴 돌고 집으로 돌아와 높은 누각 위에서 시주 관상을 닦았다. 가족은 자리와 남은 음식을 거두었다.

그때 여섯 명의 비구들이 삼십 집에서 음식을 구하며 서로 알렸다. “해가 지려 하니 집에 가서 청하자.” 대명이 집에 도착했으나 앉을 자리가 없고 음식도 없었다. 찬타가 말했다. “부처님과 승가가 집에서 공양을 청하였으나 자리가 없고 음식도 없다. 부처님과 대중이 하루 동안 굶게 하려는가?” 가족이 답하였다. “사람들이 낮잠 자느라 모르는 것이 아니다. 부처님과 승가가 식사하고 모두 떠났다.” 찬타가 “네 뜻을 보니 우리에게 음식을 주지 않으려는구나.”라고 하자 가족이 “성자여, 잠시 기다려 집 주인께 알리겠다.”라고 하였다.

곧 집 주인에게 가서 “여섯 명의 비구가 지금 와서 음식을 청합니다.”라고 알렸다. 대명이 “남은 것이 있으면 마음껏 주어라.”라고 하였다. 이에 명령하여 자리를 편안히 하여 음식을 주었다. 그들이 드문드문 앉아 서로 말했다. “석가의 제자인 대명이 크게 입을 벌려 부처님과 승가를 집에 청하였다. 이처럼 가벼운 일로 부처님과 승가를 청할 수 있다니, 우리 우타이도 매일 부처님과 승가를 청할 수 있다. 그러나 이 집은 가난하여 무엇을 씹을 수 있겠는가?” 가족에게 말했다. “이봐라, 너는 어느 집에서 좋은 우유를 가져오고, 어느 집에서 버터를, 어느 집에서 유지를, 어느 집에서 생선과 말린 고기 등을 가져오라.” 가족은 곧 가져와 배불리 먹고 절로 돌아갔다.

비구들이 물었다. “오늘 아침 어디서 식사하였는가?” 답하였다. “너와 함께 있는 곳이다.” 비구들이 “나는 보지 못하였다.” 하자 “나는 뒤에 도착하였다.”고 답하였다. “무슨 음식과 음료를 먹었는가?” 묻자 “우유, 버터, 유지, 고기 등 풍성하였다.”고 답하였다. 비구들이 “나는 그 집에서 그런 음식을 먹지 못하였다.” 하자 아설가가 말했다. “그 가난한 사람이 어찌 그런 음식을 가졌겠는가? 나는 그 친지 집에서 구하여 배불리 먹었다.” 비구들이 말했다. “너희들이 어찌 백의 집에서 그런 좋은 음식을 구하는 것이 옳으냐?” 여섯 명이 “옳든 그르든 이미 먹었는데 우리를 굶겨 밤을 지내겠느냐?” 적욕 비구들이 이 말을 듣고 부끄러움을 일으켜 “어찌 비구가 백의 집에서 그런 좋은 음식과 음료를 구하느냐?”라고 하였다.

이 인연으로 부처님께 아뢰니 부처님께서 이 인연으로 비구들을 모아 여섯 명에게 물으셨다. “너희 비구들이 내가 말한 최고의 좋은 음식, 즉 우유, 버터, 생유지, 생선과 고기 같은 좋은 음식을 세속인의 집에서 구하여 먹었느냐?” 대답하였다. “그렇습니다, 대덕이시여.” 그때 세존께서 여러 가지 꾸짖음을 하시고 앞서 말한 바와 같이 널리 말씀하시며 비구들에게 이르셨다.

“십이익을 위하여 학처를 정하노니, 다음과 같이 말할지어다. 세존께서 말씀하신 최고의 좋은 음식, 즉 우유, 버터, 생유지, 생선과 고기를 비구가 병이 없고 자기 것을 위하여 타인의 집에 가서 구하여 먹으면 파이디카(중죄)에 해당한다.” 이와 같이 세존께서 비구들을 위하여 학처를 정하셨다.

그때 어떤 비구가 몸에 병이 있어 괴로워하며 의사에게 물었다. “현명한 스승이시여, 저에게 처방을 내려 이 병을 낫게 하소서.” 의사가 답하였다. “성자여, 우유를 마시는 것이 좋습니다.” 비구가 “현명한 스승이시여, 누가 저에게 우유를 주겠습니까?” 하니 “성자여, 문도 집에서 구하여 마시게 하십시오.”라고 하였다. 비구가 “세존께서 계율을 정하여 구걸하는 것을 허락하지 않으셨습니다.”라고 하자 의사가 “병인 인연으로 부처님께서 허락하실 것입니다.”라고 하였다.

비구가 이 인연으로 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “병인 인연으로 좋은 음식을 구하는 것은 범죄가 아니다.” 그때 세존께서 지계와 존경계의 칭찬을 하시고 법을 설한 뒤 비구들에게 말씀하셨다.

“앞서 정한 것은 창제이고, 지금은 해제이며 다시 계율을 정하노니 다음과 같이 말할지어다. 세존께서 말씀하신 최고의 좋은 음식, 즉 우유, 버터, 생유지, 생선과 고기를 비구가 병이 없고 자기 것을 위하여 타인의 집에 가서 구하여 먹으면 파이디카이다.” 세존께서 말씀하신 바는 다음과 같다. 여래는 정등각자이다. 최고의 좋은 음식은 우유, 버터 등이다. 병이 없다는 것은 병고가 없음을 말한다. 자기 것을 위한다는 것은 자기 욕구를 말하며 타인을 위함이 아니다. 타인의 집이란 사성귀족 등을 말한다. 구한다는 것은 구걸함을 뜻하며, 먹는다는 것은 삼키는 것을 말한다. 죄는 앞서와 같다.

여기서 범죄의 징후는 어떠한가? 비구가 병이 없으면서 좋은 음식을 구걸하고 병이 없으면서 먹으면 구걸할 때 악업에 떨어지고 먹을 때도 죄에 떨어진다. 비구가 병이 없을 때 구걸하고 병이 있어 먹으면 구걸할 때 악업에 떨어지나 먹을 때는 범죄가 없다. 비구가 병이 있을 때 구걸하고 병이 없으면서 먹으면 구걸할 때는 범죄가 없으나 먹을 때 죄에 떨어진다. 병이 있을 때 구걸하고 병이 있을 때 먹으면 범죄가 없다.

비구가 마을에 들어가 구걸할 때 문 앞에서 여자가 보고 밥을 들고 나오면 비구가 더 필요하면 그 밥을 받지 않고 묵묵히 있다. 여자가 묻는다. “성자여, 무엇을 원하십니까?” 이 말은 마음에 원하는 바를 나타낸 것이니 비구가 필요하면 구할 수 있고 이는 범죄가 없다.

또 시주자가 비구를 보고 “성자여, 필요한 것이 있으면 마음대로 구하라.”고 하면 비구가 무엇을 구하든 범죄가 없다. 또 범죄가 없다는 것은 처음 범죄자나 어리석고 미친 마음, 괴로움에 시달리는 자를 말한다.

제오섭송에 이르기를 “벌레와 물 두 가지 음식은 삼가 군대를 보러 가라. 이틀 밤을 머물며 병사들을 만나 싸움을 모의하라.” 하였다.

수용충수학처 제사십일

부처님께서 교산비국 구시라원에 계셨다. 그때 찬타 비구가 벌레가 든 물을 사용하였다. 여러 비구들이 보고 말하였다. “장수 찬타여, 어찌하여 마음에 벌레가 든 물을 사용하느냐?” 찬타가 답하였다. “이 물 속에 벌레가 있는지 누가 나에게 알려주었는가? 다른 항아리나 강, 호수, 사대해의 물은 왜 가지 않느냐? 벌레는 스스로 나고 스스로 죽는데 내게 무슨 해가 있겠는가?” 적욕 비구들이 이 말을 듣고 부끄러움을 일으켜 “어찌 비구가 물에 벌레가 있음을 알면서도 마음에 받아들이느냐?”라고 하였다.

그때 여러 비구들이 이 인연으로 세존께 아뢰니 세존께서 이 인연으로 비구들을 모아 사실인지 물으시고 앞서와 같이 널리 말씀하시며 여러 가지 꾸짖음을 하셨다. 세존께서 말씀하시길 “십이익을 위하여 학처를 정하노니 다음과 같이 말할지어다. 만약 비구가 물에 벌레가 있음을 알고 사용하면 파이디카이다.” 여기서 ‘만약 비구’는 찬타를 말하며 나머지 뜻은 앞과 같다. ‘앎’은 스스로 앎 또는 타인이 알림을 말한다. 물에 벌레가 있다는 것은 벌레가 두 가지가 있으니 하나는 잠깐 보아 알 수 있는 것이고 다른 하나는 현미경으로 보아야 알 수 있다. 물은 모든 물을 말한다.

물의 사용은 두 가지가 있으니 하나는 몸 안에서 사용하는 것이고 다른 하나는 몸 밖에서 사용하는 것이다. 몸 안에서 사용한다는 것은 몸 안에서 씻고 목욕하고 마시고 씹고 손발을 씻는 것을 말한다. 몸 밖에서 사용한다는 것은 옷과 밥그릇을 씻고 옷을 빨고 땅에 뿌리고 소똥을 발라 닦는 등이다. 모두 파이디카이다.

설의는 앞과 같다. 여기서 범죄의 징후는 어떠한가? 비구가 벌레 든 물을 사용하며 벌레가 있다고 생각하고 의심하면 모두 파이디카이다. 벌레가 없는데 있다고 생각하고 의심하면 악업죄를 얻고 나머지 두 가지는 범죄가 없다.

비구가 밀가루, 꿀, 설탕, 기름, 식초, 물국, 식초, 우유, 버터, 떡, 과일 등에 벌레가 있는데 사용하면 모두 죄에 떨어진다. 또 범죄가 없다는 것은 처음 범죄자나 어리석고 미친 마음, 괴로움에 시달리는 자를 말한다.

지유식가강좌학처 제사십이

부처님께서 실라발성 쇠타림 기고독원에 계셨다. 그때 장수 우타이가 속법술로 남의 일을 미리 알았다. 그때 우타이는 아침에 옷을 입고 밥그릇을 들고 성 안으로 들어가 구걸하였다.

그 성 안에 향을 파는 소년이 있었다. 처음 결혼하여 향가게에 이르러 가게를 막 열었는데 욕망이 일어나 집으로 돌아가 아내와 교합하려고 가게를 닫았다. 우타이가 보고 생각하였다. “다른 가게는 이제 막 문을 열었는데 이 소년은 왜 가게를 닫았는가?” 곧 마음으로 점술을 하여 살피니 그가 집으로 돌아가 아내와 즐기려 한다는 것을 알았다. “내가 그 욕망을 없애야겠다.” 하여 소년 앞에 가서 그의 집에 들어가 자리에 앉아 그 여자에게 말했다. “너는 여기 와서 앉아라. 내가 법을 설하겠다.” 여자가 공경하여 예배하고 법의 뜻을 들었다.

법을 설하는 중에 소년이 와서 아내에게 말했다. “너는 음식을 가져와서 성자 우타이에게 주어 그가 절로 돌아가게 하라.” 우타이가 소년에게 말했다. “현명한 스승이시여, 내가 좋은 일을 폐하고 네 집에 와서 신심을 더하게 하려고 법을 설하였는데 네가 듣기 싫어 하니 어찌 하려는가?” 곧 강제로 앉게 하여 법을 듣게 하였다. 오래 듣고 욕망이 사라지자 우타이가 자리를 떠났다.

그때 그 소년이 몹시 싫어하며 말했다. “어찌 비구가 다른 세속인을 알고 욕망을 일으켜 괴롭혀 실망하게 하여 자기 아내와 자유롭게 하지 못하게 하는가? 이것이 어찌 사문법인가?” 적욕 비구들이 이 말을 듣고 모두 부끄러움을 일으켜 “어찌 비구가 식가를 알고 강제로 머무르게 하는가?”라고 하였다.

이 인연으로 세존께 아뢰니 세존께서 이 인연으로 비구들을 모아 우타이에게 물으시고 앞서와 같이 널리 말씀하시며 여러 가지 꾸짖음을 하셨다. 세존께서 말씀하시길 “십이익을 위하여 학처를 정하노니 다음과 같이 말할지어다. 만약 비구가 식가가 있음을 알고 강제로 앉으면 파이디카이다.” 여기서 ‘만약 비구’는 우타이를 말하며 나머지 뜻은 앞과 같다.

식가란 남자가 여자를 음식으로 여기고 여자가 남자를 음식으로 여기며 서로 사랑하기 때문에 식가라 한다. 집이란 사성귀족 등을 말한다. 강하다는 것은 상대가 허락하지 않아도 자기 마음대로 하는 것을 말한다. 앉는다는 것은 몸을 놓고 앉는 것을 말한다. 죄는 앞과 같다.

여기서 범죄의 징후는 어떠한가? 비구가 남녀가 욕망을 품고 있음을 알고 집에 강제로 앉으면 파이디카이다. 욕망이 없음을 알면 범죄가 없다. 또 범죄가 없다는 것은 처음 범죄자나 어리석고 미친 마음, 괴로움에 시달리는 자를 말한다.

지유식가강립학처 제사십삼

부처님께서 실라발성 쇠타림 기고독원에 계셨다. 그때 장수 우타이가 아침에 구걸하러 나가 향을 파는 소년을 보았다. 소년은 처음 결혼하여 향가게를 열고 닫으며 욕망에 빠져 집으로 돌아갔다. 우타이가 보고 앞서와 같이 그 집에 가서 법을 설하였다.

우타이가 집에 들어가 문 뒤에 몸을 숨겼다. 집에 하녀가 비구를 보고 묵묵히 말이 없었다. 그때 소년이 시장에서 돌아와 아내의 팔을 잡아 끌고 방으로 가서 불법을 행하려 하였다. 하녀가 말했다. “집 주인님, 이 문 뒤에 존자 우타이가 있습니다.” 소년이 듣고 얼굴을 찡그리며 멈추어 하녀에게 말했다. “성자 우타이가 내 방에 있어 정념을 잃었으니 어찌 여기 왔는가?” 곧 문 뒤를 살피니 우타이가 있어 욕망이 사라졌다.

소년이 말했다. “어찌 비구가 사문법을 잃고 세속 가정에 와서 방에 강제로 서서 다른 세속인이 자기 아내를 자유롭게 하지 못하게 하는가?” 적욕 비구들이 이 말을 듣고 모두 부끄러움을 일으켜 이 인연으로 세존께 아뢰니 세존께서 곧 비구들을 모아 앞서와 같이 물으시고 꾸짖으시며 말씀하셨다.

“십이익을 위하여 학처를 정하노니 다음과 같이 말할지어다. 만약 비구가 식가의 방에 강제로 서 있으면 파이디카이다.” 여기서 ‘만약 비구’는 우타이를 말하며 나머지 뜻은 앞과 같다.

이 계율의 징후를 해설하자면 앞과 같으나 방에 서 있는 것이 다르며 나머지는 모두 알 수 있다. 또 처음 범죄자나 어리석고 미친 마음, 괴로움에 시달리는 자는 범죄가 없다.

여무의외도남녀식학처 제사십사

부처님께서 왕사성 갈란타가지 죽림원에 계셨다. 그때 이 성 안에 여러 상인들이 부처님께 와서 두 발에 예배하고 한쪽에 앉았다. 그때 세존께서 상인들에게 미묘한 법을 설하시고 보여주시고 가르치고 이롭게 하며 기쁘게 하시고 묵묵히 계셨다.

그때 상인들이 법을 듣고 깊이 기뻐하며 부처님께 예배하고 갔다. 다시 장수 아난타의 처소에 가서 예배하고 앉았다. 존자는 법의 요지를 설하였다가 묵묵히 계셨다.

그때 상인들이 법을 듣고 곧 자리에서 일어나 “대덕이시여, 세존께서 이 하안거를 마치면 어디로 가시겠습니까?”라고 물었다. 아난타가 “사람들이 스스로 세존께 물어가야 할 것입니다.”라고 답하였다.

상인들이 “세존 대사여, 위엄과 위세가 엄숙하신데 우리가 감히 함부로 물을 수 있겠습니까?”라고 하였다. 아난타가 “나도 부처님을 뵈었으니 위엄과 존중이 있으니 감히 독단적으로 물지 못합니다.”라고 하였다.

상인들이 “대덕 아난타여, 묻지 않으면 어떻게 여래 대사가 하안거를 마치고 어디로 가실지 알 수 있겠습니까?”라고 물었다. 아난타가 “얼굴과 말로써 알 수 있습니다.”라고 하였다.

상인들이 “어떤 얼굴과 어떤 말로써 여래가 어디로 가려는지 알 수 있습니까?”라고 물었다. 아난타가 “저쪽을 바라보며 나무껌을 씹으면 이가 바로 그 얼굴이고, 저쪽 사람을 칭찬하면 그 말입니다.”라고 하였다.

상인들이 다시 “최근에 세존께서 어디로 가시며 나무껌을 씹고 어디에서 그 사람을 칭찬하였습니까?”라고 물었다. 아난타가 “세존께서 가까이 교살라로 가시며 나무껌을 씹고 실라발성에 있는 모든 사람을 칭찬하셨습니다.”라고 하였다.

그때 상인들이 이 말을 듣고 부처님께서 실라발성으로 가실 것임을 알고 발에 예배하고 갔다. 상인들은 곧 실라발성에 있는 모든 물품을 수집하였다.

그때 세존께서 삼개월 하안거를 마치고 아난타에게 명하여 말씀하셨다. “너는 비구들에게 알리라. 세존께서 지금 교살라로 가시니 사람이 한가로이 거닐 것이다. 만약 어떤 이가 여래를 따라 나가고자 하면 옷과 물품을 준비하라.” 아난타가 부처님의 가르침을 받들어 비구들에게 알리고 옷과 물품을 준비하게 하였다.

그때 상인들이 아난타가 비구들에게 세존께서 교살라국 실라발성으로 가신다고 알린 것을 듣고 곧 부처님께 가서 두 발에 예배하고 한쪽에 앉았다. 그때 세존께서 상인들에게 미묘한 법을 설하시고 보여주시고 가르치고 이롭게 하며 기쁘게 하시고 묵묵히 계셨다.

상인들이 모두 일어나 합장하며 부처님께 말했다. “세존이시여, 나는 여래께서 실라발성으로 가신다는 말을 들었습니다. 길을 가는 데 필요한 네 가지를 부처님과 승가에게 모두 공양하오니 자비로우시어 불쌍히 여기시어 받으소서.” 그때 세존께서 묵묵히 받으셨다.

상인들이 부처님께서 받으심을 보고 예배하고 갔다. 곧 아난타에게 가서 예배하고 “대덕이시여, 세존께서 하루에 얼마나 가십니까?”라고 물었다. 아난타가 “차륜왕과 같다.”라고 하였다.

다시 “차륜왕의 법은 하루에 얼마나 갑니까?”라고 묻자 “두 중나(거리 단위)를 넘는다.”라고 답하였다.

그때 상인들은 길에 따라 두 중나마다 필요한 것을 마련하였다. 하루 초반에 부처님과 승가에게 공양하고 식사를 마치면 상인들이 앞서 가서 이렇게 준비하여 실라발성에 이르렀다.

그때 세존께서 대중과 함께 길을 따라 걸으셨다. 고요한 곳에서 고요히 둘러싸였고 아라한들이 아라한들을 둘러싸듯 하였다. 이렇게 널리 말씀하시며 실라발성으로 가셨다.

그때 상인들 가운데 노출 외도가 있었는데 그들도 따라갔다. 그때 외도는 길을 가며 배고픔과 목마름에 시달려 이렇게 생각하였다. “내가 어떻게 하면 이 배고픔을 면할 수 있을까? 부처님의 제자가 되어 함께 다니면 배고픔을 면하고 긴 길을 가도 피곤하지 않을 것이다.” 곧 비구에게 가서 말했다. “성자여, 너희 대사의 성품은 아름답고 항상 금쟁기를 들고 밭을 갈며 우리 제자들에게 온갖 음식을 허락하고 천금의 옷과 최고의 집을 주어 값이 일억에 이른다. 이로써 우리들은 이 세상에서 편안히 살며 죽은 뒤에는 반드시 천상에 태어나 해탈을 얻는다.

나의 대사는 거칠고 더러운 쟁기로도 밭을 갈지 않고 우리 제자들에게 머리를 깎고 벌거벗은 채 구걸하게 하며 땅바닥에 눕게 하여 이로써 우리는 이 세상에서 늘 고통받고 죽은 뒤에는 지옥에 떨어져 오랫동안 고통받는다.” 그때 여러 비구들이 이 말을 듣고 생각하였다. “이 외도는 믿음과 존경심이 있어 말하기를 ‘외도여, 너는 지금 비구들이 남긴 밥을 먹을 수 있느냐?’라고 하였다.” 외도가 듣고 생각하였다. “비구들이 남긴 음식을 내가 먹지 않으면 반드시 굶주려 죽을 것이다.” 비구에게 “성자여, 나는 그것을 먹을 수 있다.”라고 말하니 비구가 “승가가 식사할 때 너는 보는 곳에서 마음대로 있으라. 비구가 밥그릇에 남은 음식을 너에게 주겠다.”라고 하였다. 외도가 “좋습니다.”라고 하며 큰 동그릇을 들고 가르침대로 머물렀다.

그때 여러 비구가 모두 식사를 마치고 남은 음식을 들고 외도에게 주니 떡과 과일 종류로 그릇을 가득 채웠다. 외도는 가득 찬 그릇을 들고 밖으로 나가 문 앞에서 상인이 이상히 여겨 물었다. “누가 떡과 과일을 너에게 주었느냐?” 외도가 “너희가 복전으로 여기는 자와 나는 같은 부류로 복전을 짓는다. 그가 떡과 과일을 나에게 주었다.”라고 답하였다.

상인이 듣고 외도에게 말했다. “비구가 너에게 자비심을 일으켜 서로 나누어 주었는데 네가 이를 복전이라 말하는 것은 선한 일이 아니다. 만약 세존께서 이 말을 들으면 반드시 이 일로 비구들을 위하여 학처를 정할 것이다.” 외도가 듣고 부끄러워하며 상인에게 “아까는 농담이었으니 심각하게 여기지 마십시오.”라고 말하고 곧 떠났다.

그때 다른 상인이 실라발성에서 왔다. 그 상인 가운데 한 노출 외도가 있었다. 그가 이 일을 보고 물었다. “길을 가며 도량이 있느냐?” 답하길 “있다.” 물으니 “어디서 얻었느냐?” 답하길 “한 노두거사가 도와주었다.” 그때 외도가 화를 내며 말했다. “너는 은혜를 모른다. 그가 도와주어 굶주림을 면했는데 거칠게 말하며 노두거사라고 하다니. 나는 그 석가의 비구 다섯백 명이 아라한을 얻어 열반에 들었는데 우리 외도 중에 열반을 본 적이 있느냐?” 이 말을 하고 가사를 지어 말했다.

“어찌 네 몸이 땅에 빠지지 않느냐 어찌 혀가 백 조각으로 갈라지지 않느냐 어찌 여러 신들이 이 일을 보고 벼락으로 네 몸을 부수지 않느냐 야간마다 사자가 남긴 음식을 먹으며 항상 사자를 해치려는 생각을 하느니라 열 명의 성스러운 무리가 음식을 먹어 너를 구제하니 지금 네가 욕설을 듣고 은혜를 모른다 그가 모든 지혜를 얻어 친구와 적을 평등히 여기거늘 너희 외도는 미운 사람이라도 서로 의지하여 은혜를 입었으니 만약 사람이 은혜와 의리를 모르면 이 무리들은 개보다 못하니 개가 사람에게 은혜를 베푸는 것과 같다 너희는 독사 같아 항상 독을 뿜느니라.” 외도가 이 가사를 말하고 떠났다.

이것이 인연이 되어 아직 학처를 정하지 않았다.

그때 세존께서 교살라국에서 사람이 한가로이 거닐다가 점차 실라발성에 이르렀다. 그때 이 성 안의 한 정원에 오백 명의 여자가 그 정원에서 실을 꼬아 생계를 삼고 있었다.

그때 여자들이 부처님의 삼십이상과 팔십종호, 여러 공덕과 법을 보고 몸이 불덩이처럼 커다란 광명을 내며 금륜이 등불을 비추듯 존엄하게 천천히 걸으시니 마치 보배 산을 옮기거나 금 깃발에 여러 보배를 장식한 듯 청정하고 광명이 밝으며 지혜가 두려움이 없었다.

그때 여자들이 부처님을 보고 크게 기뻐하였다. 마치 어떤 사람이 십이 년 동안 묘한 선정에 힘써 갑자기 깨달아 마음에 기쁨이 일어난 것과 같았고, 가난한 사람이 보배를 만나거나 자식 없는 사람이 자식을 얻거나 왕을 구하는 자가 관정위(왕위)를 얻은 것과 같았다. 여자의 기쁨은 이보다 더하였다.

그때 여자들이 부처님께 가서 발에 예배하고 한쪽에 물러나 앉았다. 그때 세존께서 그 여자들에게 미묘한 법을 설하시고 보여주시고 가르치고 이롭게 하며 기쁘게 하시고 법을 설한 뒤 묵묵히 계셨다.

그때 여자들이 서로 말하였다. “부처님께서 왕성에 들어가시면 잠시 예배할 기회가 없으니 지금이라도 부처님과 승가를 청하여 작은 공양을 받게 하자.” 이렇게 의논하고 모두 자리에서 일어나 부처님의 발에 예배하고 “오직 세존과 비구들이 내일 우리 공양을 받으시길 바랍니다.”라고 말했다.

그때 세존께서 묵묵히 받으셨다. 여자들이 부처님께서 받으심을 보고 작별하였다. 여자들은 곧 장수 아난타에게 가서 발에 예배하고 “왕자님, 부처님과 승가를 공양하는 데 얼마가 들겠습니까?”라고 물었다.

아난타가 “오백 금전이 필요합니다.”라고 하였다. 여자들은 각각 한 금전을 남겨 공양 준비에 쓰고 “왕자님, 우리는 가난하여 그릇과 자리도 없으니 왕자님께서 공양과 필요한 것을 마련해 주십시오. 우리가 올 때 손으로 직접 먹겠습니다.”라고 말했다.

아난타가 “내가 마련하겠습니다.”라고 답하였다. 여자들이 돈을 남기고 갔다.

그때 기고독 장자가 부처님께서 이곳에 오셨다는 소식을 듣고 부처님께 가서 발에 예배하고 한쪽에 앉아 법을 들었다. 부처님께서 법을 설하시고 묵묵히 계셨다.

그때 장자가 자리에서 일어나 왼쪽 어깨를 정돈하고 합장하여 공경스럽게 부처님께 말했다. “오직 세존과 비구들이 내일 우리 집에 와서 작은 공양을 받으시길 바랍니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “장자여, 나는 이미 오백 여자가 내일 청하여 공양을 받기로 하였다.” 장자가 듣고 마음에 기뻐하며 부처님께 예배하고 갔다.

그때 기고독 장자가 다음으로 장수 아난타에게 가서 예배하고 발에 인사하고 그 금전을 보고 물었다. “존자여, 이것은 누구의 물건입니까?” 답하길 “오백 여자가 이 금전을 남겨 내일 부처님과 승가에게 한 번 공양하니 이 금전을 받아 더 보태어 좋은 공양을 마련하여 내일 가져오라 하였습니다.” 장자가 이리하여 돈을 가지고 집으로 돌아가 더 보태어 좋은 공양을 마련하여 기고원에 보냈다.

아난타가 사자를 보내 여자들에게 “준비가 끝났으니 와서 식사를 하라.”고 알렸다. 여자들이 모두 와서 아난타에게 말하였다. “당신은 우리의 진실한 선지식이니 자비로우시어 우리를 도와 부처님과 승가를 공양하게 하셨습니다.” 아난타가 곧 함께 식사를 하였다.

그중 두 여자가 있었는데 한 명은 늙은 여자이고 한 명은 젊은 여자였다. 젊은 여자는 노출 외도였다. 구걸하러 왔다.

여자들이 말했다. “이것은 왕자의 공양입니다.” 그때 노출 여자가 아난타에게 가서 구걸하며 “왕자님, 우리는 굶주렸으니 남은 음식을 베푸소서.”라고 하였다. 아난타가 “앉으시오, 음식을 드리겠습니다.”라고 하였다. 그 둘이 앉았다.

그때 아난타가 음식을 주는데 떡이 서로 붙어 있는 것을 잘 살피지 못하였다. 늙은 여자는 한 개를 받고 젊은 여자는 두 개를 받았다. 그때 늙은 여자가 젊은 여자에게 물었다. “네가 몇 개를 받았느냐?” 젊은 여자가 “두 개를 받았다.”라고 하자 늙은 여자가 말했다. “왕자가 나에게 한 개를 주고 너는 두 개를 받았으니 네 마음에 애욕이 생길 것이니 스스로 몸가짐을 삼가라.” 젊은 여자가 말했다. “그렇게 말하지 마라. 지금 이 왕자는 상궁을 버리고 출가하여 속세를 싫어하고 신발을 벗어 먼지를 떨어내니 어찌 나의 더럽고 추한 모습에 마음을 두겠는가?” 늙은 여자가 말했다. “너는 알지 못하느냐? 모든 남자는 여자 앞에서 사랑과 즐거움이 다르니 이 뜻을 보고 너를 구하는 것 같다.” 그때 적욕 비구들이 이 말을 듣고 부끄러움을 일으켜 “어찌 비구가 스스로 노출 외도 및 기타 외도 남녀에게 음식을 주고 떡과 과일을 나누느냐?”라고 하였다.

그때 여러 비구들이 이 인연으로 세존께 아뢰니 세존께서 이 인연으로 비구들을 모아 앞서와 같이 널리 말씀하시고 꾸짖으시며 여러 가지 방편으로 칭찬하고 고요한 행을 찬탄하며 고요하지 않은 것을 비판하시고 비구들에게 말씀하셨다.

“십이익을 보고 비구들을 위하여 학처를 정하노니 다음과 같이 말할지어다. 만약 비구가 스스로 무의외도 및 기타 외도 남녀에게 음식을 주면 파이디카이다.” 여기서 ‘만약 비구’는 아난타를 말하며 ‘스스로’는 손으로 음식을 주는 것을 말한다. 음식의 뜻은 앞과 같다. 무의외도란 노출 외도와 기타 잡다한 외도를 말하며 모두 파이디카이다. 나머지 뜻은 앞과 같다.

여기서 범죄의 징후는 어떠한가? 만약 비구가 스스로 외도 남녀에게 음식을 주면 모두 죄에 떨어진다. 친족이거나 병자에게 주면 범죄가 없다. 또는 음식 인연으로 악견을 제거하려는 경우도 범죄가 없다. 또 범죄가 없다는 것은 처음 범죄자나 어리석고 미친 마음, 괴로움에 시달리는 자를 말한다.

관군학처 제사십오

부처님께서 실라발성 쇠타림 기고독원에 계셨다. 그때 교살라국 변두리에서 반역이 일어나 승광대왕이 큰 장수를 보내 군사를 이끌고 토벌하였으나 군대가 그곳에 이르자 여러 차례 패하였다.

그때 대장이 왕에게 돌아가 아뢰었다. “반역군이 강하고 왕의 군대가 약하니 대왕께서 직접 오지 않으면 무슨 수로 복종시킬 수 있겠습니까? 왕께서 군대를 정비하여 그 불복종자를 제거하시길 바랍니다.” 그때 승광왕이 북을 치며 선포하여 백성에게 명하였다. “무기를 아는 자는 모두 군대에 나가야 하며 면제하지 않는다. 가지 않는 자는 오백 금전을 벌금으로 낸다.”

그때 여섯 명의 비구들이 군대가 가려 한다는 말을 듣고 서로 알렸다. “난타, 우파난타여, 우리는 가서 승광왕의 군사들이 어떠한지 보고 네 가지 병력이 싸울 만한가 보자.” 곧 길로 가서 상군을 보니 난타가 물었다. “그대는 어디로 가는가?” 대답하기를 “성자여, 지금 변두리가 불복종하여 왕이 명하여 그들을 토벌하러 갑니다.” 난타가 대답하였다. “어리석은 자여, 이런 상군이 어찌 그들을 복종시킬 수 있겠느냐? 내가 보니 그대 코끼리는 돼지 같고 변두리의 큰 코끼리는 산과 같으니 그대 형세를 보니 가기는 가나 돌아오지 못하리라. 잠시 돌아가 친척과 작별하고 주승수에서 함께 제사를 지낸 뒤 군대에 나가라.”

그들이 이 말을 듣고 기뻐하지 않고 한쪽에 머물렀다. 다음에 마군이 왔다. 우파난타가 물었다. “그대는 어디로 가는가?” 대답하기를 “성자여, 지금 변두리가 불복종하여 왕이 명하여 그들을 토벌하러 갑니다.” 답하기를 “어리석은 자여, 이런 마군이 어찌 그들을 복종시킬 수 있겠느냐? 내가 보니 그대 말은 둔한 소 같고 변두리 말은 코끼리 같으니 그대 형세를 보니 가기는 가나 돌아오지 못하리라. 돌아가라.” 앞서와 같이 말했다.

다음에 차군이 왔다. 여섯 명이 보고 앞과 같이 물었다. 답하기를 “어리석은 자여, 이런 차군이 어찌 그들을 복종시킬 수 있겠느냐? 내가 보니 그대 수레는 낡았고 그들의 수레는 견고하여 봉우리와 누각 같으니 돌아가라.” 앞과 같이 말했다.

다음에 보병이 왔다. 여섯 명이 보고 앞과 같이 물었다. 답하기를 “어리석은 자여, 내가 보니 그대들은 병사가 풀로 묶인 사람 같고 그들의 병사는 용맹한 약사 같으니 돌아가라.” 앞과 같이 말했다.

그때 승광왕이 군대를 정비하여 와서 병사들이 나가지 않자 물었다. “너희 군사들은 왜 가지 않는가?” 대답하기를 “대왕이시여, 우리는 명을 받았으나 출정하면 불리할까 두렵습니다. 지금 머리 깎은 사문들이 험한 말을 하여 우리를 괴롭히고 있습니다.” 왕이 “누구인가?” 묻자 “성자 여섯 명입니다.” 왕이 “그들은 고귀한 사문들이니 너희는 가라. 그들의 말을 듣지 말라.” 하였다.

그때 승광왕이 생각하였다. “사문들이 자주 괴롭히지 못하게 하자.” 사자를 보내어 “너는 지금 세존께 가서 발에 예배하고 내 말을 전하라. 세존께서 병고가 적고 괴로움이 적으며 생활이 편안하고 기력이 조화되어 안락하게 지내는지 물으라. 또 내 말을 전하라. ‘대덕이시여, 성스러운 무리를 위하여 잠시 생각을 줄이고 학처를 정하여 비구들이 군대를 보러 가지 않게 하소서.’” 사자가 부처님께 가서 발에 예배하고 서서 말했다.

“세존이시여, 승광대왕이 나를 보내어 세존의 발에 예배하고 존경하며 병고가 적고 괴로움이 적으며 생활이 편안하고 기력이 조화되어 안락하게 지내는지 물으라 하셨습니다.” 그때 세존께서 사자에게 말씀하셨다. “승광대왕은 편안한가? 네 몸은 건강한가?” 사자가 “왕께서 말씀하시길 지금 성스러운 무리가 군대를 보러 가서 크게 괴롭히니 잠시 생각을 줄이고 학처를 정하여 비구들이 군대를 보러 가지 않게 하소서.”라고 하였다.

그때 세존께서 이 말을 듣고 묵묵히 허락하셨다. 사자가 부처님의 허락을 알고 발에 예배하고 갔다.

세존께서 이 인연으로 비구들을 모아 여섯 명에게 물으셨다. “너희가 정말 군대를 보러 갔느냐?” 대답하기를 “그렇습니다.” 세존께서 곧 여러 가지 꾸짖음을 하시고 앞서와 같이 널리 말씀하시며 이르셨다.

“십이익을 위하여 비구들을 위하여 학처를 정하노니 다음과 같이 말할지어다. 만약 비구가 군대를 보러 가면 파이디카이다.” 여기서 ‘만약 비구’는 여섯 명을 말하며 나머지 뜻은 앞과 같다.

군대란 싸울 준비를 하여 갑옷과 무장을 갖추고 군기를 갖춘 것을 말한다. 군대에는 한 종류가 있으니 코끼리 군대이고 두 종류가 있으니 말 군대가 더해지고 세 종류가 있으니 수레 군대가 더해지고 네 종류가 있으니 보병 군대가 더해진다. 보러 간다는 것은 그곳으로 간다는 뜻이다. 죄는 앞과 같다.

여기서 범죄의 징후는 어떠한가? 비구가 좋은 음식을 구걸하러 갈 때 길에서 군대를 만나거나 절 가까운 큰 길에 군대가 있거나 군대가 절에 들어오거나 비구가 왕에게 부름을 받거나 부인, 태자, 대신 및 여러 사람이 청하여 군대를 만나면 모두 범죄가 없다.

군대를 만날 때 좋고 싫음을 말하지 말고 여덟 가지 어려운 인연이 나타나도 범죄가 없다. 또 범죄가 없다는 것은 처음 범죄자나 어리석고 미친 마음, 괴로움에 시달리는 자를 말한다.

군중과숙이학처 제사십육

부처님께서 실라발성 쇠타림 기고독원에 계셨다. 그때 교살라국 변두리에서 반역이 일어나 왕이 토벌하였으나 앞서 말한 바와 같이 패하였다. 대신이 왕에게 “오백 금전을 벌금으로 내라는 명령까지 내렸다.”라고 아뢰었다.

그때 대왕이 직접 군대를 이끌고 변두리 성에 이르러 포위하였으나 아직 복종하지 않았다. 대신이 왕에게 “기고독 장자가 큰 복덕을 지녔으니 그가 오면 복종할 수도 있습니다.”라고 하였다. 왕이 “좋다. 명령서를 주어 이리 오게 하라.” 하였다.

사자를 보내 명령서를 가지고 장자에게 가니 장자가 명령서를 받고 부처님께 아뢰고 곧 왕진으로 가서 군대 안에 있었으나 그들은 여전히 복종하지 않았다. 그때 기고독 장자는 몸이 야위고 쇠약하였다.

왕이 보고 물었다. “장자여, 어찌 장자이면서 남녀를 생각하느냐?” 장자가 대답하였다. “남녀를 생각하지 않고 오직 성스러운 무리만 생각합니다.” 그때 승광왕이 곧 글을 써서 비구들에게 보냈다. “지금 인연이 적어 성스러운 무리를 보고자 하니”라고 하였다.

사자를 보내 군중에게 전하니 대중이 듣고 곧 행운을 뽑아 노장 비구들이 “나는 늙어 더 이상 갈 수 없다.”라고 하고 젊은 비구들도 “갈 수 없다. 내가 어찌 그리 가서 남을 위해 물을 떠오리요? 법을 설할 줄 모르니 헛되이 가는 것이 무슨 이익이 있겠는가?”라고 하였다.

그때 여섯 명이 서로 알렸다. “난타, 우파난타여, 지금 대사가 세상에 계시니 우리도 살아 있어 최고의 정법이 널리 세상에 퍼지리라. 대사가 열반하면 제자도 함께 멸하여 정법도 사라질 것이다. 우리는 지금 힘이 남아 있으니 성스러운 법의 수레를 잡아 피곤하지 않게 하자.”

곧 행운을 뽑아 왕군으로 갔다. 그곳에 이르러 왕에게 법을 설하니 왕이 크게 기뻐하고 부인, 태자, 대신 등이 모두 법을 듣고 기뻐하였다. 왕이 장수들에게 명하여 “군대를 잘 정비하여 반역자를 토벌하라.” 하였다.

여섯 명이 듣고 서로 알렸다. “우리가 여러 날 다른 위엄을 행할 수 없으니 이제 자기 방식으로 하자. 마음대로 머물며 승광왕이 정비한 군대를 보러 가자.” 곧 길로 가서 상군을 보니 군인에게 말했다. “그대는 무엇을 하려 하는가?” 대답하기를 “싸우려 합니다.” “내가 보니 그대 코끼리는 돼지 같으니 어찌 싸우려 하는가?” 하며 코끼리 상아를 잡아 땅에 내리쳤다.

말 군대를 보니 앞과 같아 “이 말은 소 같다.” 하며 꼬리를 잡아 한쪽에 버렸다. 수레 군대를 보니 “이 수레는 낡았다.” 하며 수레바퀴를 뽑아 길가에 버렸다. 보병 군대를 보니 “너희 병사는 풀 사람 같다.” 하며 목을 잡아 던졌다.

그때 네 병력이 모욕을 당하고 어쩔 도리가 없어 한쪽에 머물며 근심하였다. 왕이 군대를 거느리고 와서 물었다. “너희는 왜 진격하지 않는가?” 군인이 대답하였다. “대왕이시여, 우리가 어찌 반역자를 복종시킬 수 있겠습니까? 지금 머리 깎은 사문들이 험한 말을 하여 우리를 괴롭힙니다.” 왕이 “누구인가?” 묻자 “여섯 명입니다.” 왕이 “너희는 싸워라. 그들은 고귀한 사문들이니 신경 쓰지 말라.” 하였다.

그때 승광왕이 생각하였다. “사문들이 자주 괴롭히지 못하게 하자.” 사자를 보내어 “내 말을 세존께 전하라. 앞서 말한 바와 같이 잠시 생각을 줄이고 학처를 정하여 비구들이 군대에 오래 머물지 않게 하라.” 하였다.

사자가 가서 부처님께 말하니 부처님께서 묵묵히 허락하셨다. 사자가 떠난 뒤 부처님께서 비구들을 모아 물으시고 꾸짖으시며 앞서와 같이 널리 말씀하시고 이르셨다.

“십이익을 위하여 비구들을 위하여 학처를 정하노니 다음과 같이 말할지어다. 만약 비구가 군대에 인연이 있어 이틀 밤을 머물면 파이디카이다.” 여기서 ‘만약 비구’는 여섯 명을 말하며 나머지 뜻은 앞과 같다.

인연이란 왕과 여러 사람의 청함을 말한다. 군대란 싸울 준비를 한 네 병력을 말한다. 이틀 밤을 머문다는 것은 이틀 밤을 넘긴다는 뜻이다. 이틀 밤을 넘기면 파이디카이다.

여기서 범죄의 징후는 어떠한가? 비구가 군대에 이틀 밤을 넘겨 머물면 모두 파이디카이다. 왕 등이 청하여 머물게 하거나 여덟 가지 어려운 인연을 만나 머물면 범죄가 없다. 또 범죄가 없다는 것은 처음 범죄자나 어리석고 미친 마음, 괴로움에 시달리는 자를 말한다.

요란군병학처 제사십칠

부처님께서 실라발성 쇠타림 기고독원에 계셨다. 앞서 말한 변두리 반역이 일어나 왕군이 떠난 뒤 기고독 장자가 사자를 보내 대중에게 명하여 행운을 뽑게 하니 여섯 명이 행운을 뽑았다.

곧 왕이 군대를 정비하여 출정하려 하였다. 여섯 명이 함께 가서 군대가 용감한지 겁쟁이인지 보았다. 곧 험한 숲에 숨어 네 병력이 오면 소리를 내어 군사들이 도망가게 하였다.

여섯 명이 물었다. “너희는 왜 놀라 도망하는가?” 대답하기를 “적군이 나와 우리가 도망합니다.” 여섯 명이 말했다. “적군이 아니라 내 웃음이다. 만약 적군이 너희가 겁쟁이라는 것을 알면 매일 목에 끈을 매어 성 안으로 끌고 들어가리라. 내가 너희를 위해 군대를 잘 배치하면 반드시 승리하리라.” 사람들이 허락하고 코끼리 군대와 함께 작은 코끼리를 보며 “이것이 무엇에 쓰이는가?” 하며 한쪽으로 밀쳤다.

다음에 말 군대를 보며 “이것이 무엇에 쓰이는가?” 하며 발을 잡아 버렸다. 다음에 수레 군대를 보며 “이 낡은 수레가 무엇에 쓰이는가?” 하며 수레바퀴를 뽑아 버렸다. 다음에 보병 군대를 보며 “이 대머리 사람이 무엇에 쓰이는가?” 하며 목을 잡아 버리고 버리고 떠났다.

그때 네 병력이 모욕을 당하고 어쩔 도리가 없어 한쪽에 머물며 근심하였다. 왕이 군대를 거느리고 와서 물었다. “왜 진격하지 않는가?” 사람들이 대답하기를 “우리는 어찌 싸워 이길 수 있겠습니까?” 앞서 말한 대로 답하였다.

왕이 “그들은 고귀한 비구들이니 너희가 싸워라.” 하였다. 왕이 생각하였다. “비구들이 자주 괴롭히지 못하게 하자.” 사자를 보내어 “내 말을 세존께 전하라. 앞서 말한 대로 잠시 생각을 줄이고 학처를 정하여 비구들이 군대를 보러 가지 않게 하라.” 하였다.

사자가 가서 부처님께 말하니 부처님께서 묵묵히 허락하셨다. 사자가 떠난 뒤 부처님께서 비구들을 모아 물으시고 꾸짖으시며 앞서와 같이 널리 말씀하시고 이르셨다.

“십이익을 위하여 비구들을 위하여 학처를 정하노니 다음과 같이 말할지어다. 만약 비구가 군대에 이틀 밤을 넘겨 머물며 군대를 보고 선봉 깃발과 군대 배치를 보면 파이디카이다.” 여기서 ‘만약 비구’는 여섯 명을 말하며 나머지 뜻은 앞과 같다.

이틀 밤을 넘긴다는 것은 이틀과 이틀 밤을 말한다. 군대란 싸울 준비를 하여 진을 치는 곳을 말한다. 깃발에는 네 종류가 있으니 사자 깃발, 큰 소 깃발, 고래 깃발, 금빛 날개 새 깃발이다. 병사는 네 종류로 코끼리, 말, 수레, 보병이다. 진은 네 종류로 창과 칼 진, 수레 진, 반월 진, 봉황 날개 진이다.

이런 군대를 볼 때 비구는 파이디카에 떨어진다. 여기서 범죄의 징후는 어떠한가? 비구가 이틀 밤 군대에 있으면서 갑옷을 입지 않고 무기를 들지 않은 병사를 보면 악업죄에 떨어지고, 군대를 완전하게 갖춘 것을 보면 파이디카에 떨어진다.

왕 등이 청하여 머물게 하거나 여덟 가지 어려운 인연을 만나 머물면 범죄가 없다. 또 범죄가 없다는 것은 처음 범죄자나 어리석고 미친 마음, 괴로움에 시달리는 자를 말한다.

타비학처 제사십팔

부처님께서 실라발성 쇠타림 기고독원에 계셨다. 대목건련과 열일곱 명이 출가하여 완전한 구족계를 받았는데 이 열일곱 명은 모두 여섯 명의 비구들과 친밀히 교제하였다.

그때 우타이가 말했다. “너희는 와서 이런 일을 하라.” 그들이 답하였다. “우리는 너희가 친교 스승이며 본보기인가? 모든 일을 할 수 없습니다.” 우타이가 한 사람을 때리며 “바보 같은 놈들아, 너희가 내 말을 듣지 않으면 무엇을 하겠느냐?” 하였다.

그때 열일곱 명이 모두 넘어져 울며 “때려라.”라고 하였다. 비구들이 보고 우타이에게 물었다. “왜 그 소년을 때리느냐?” 우타이가 답하였다. “나는 한 사람만 때렸는데 열일곱 명이 모두 넘어져 크게 울었다.” 비구들이 “한 사람만 때렸는데 왜 모두 울었느냐?” 하니 “상좌가 울지 않으면 모두 맞는다.”라고 하였다.

적욕 비구들이 이 일을 듣고 모두 부끄러움을 일으켜 “어찌 비구가 진노심으로 다른 비구를 때리느냐?”라고 하였다.

이 인연으로 부처님께 아뢰니 부처님께서 이 인연으로 비구들을 모아 물으시고 꾸짖으시며 앞서와 같이 널리 말씀하시고 이르셨다.

“십이익을 위하여 비구들을 위하여 학처를 정하노니 다음과 같이 말할지어다. 만약 비구가 진노심으로 기뻐하지 않고 비구를 때리면 파이디카이다.” 여기서 ‘만약 비구’는 우타이를 말하며 나머지 뜻은 앞과 같다.

진노란 마음에 분노가 일어나 노여움이 생길 때를 말한다. 때린다는 것은 때리고 치는 것을 말한다. 비구란 이 법 중에 있는 사람으로 완전한 구족계를 받은 자이다.

죄를 해설하자면 앞과 같다. 여기서 범죄의 징후는 어떠한가? 비구가 자기 몸으로 또는 외물을 사용하거나 둘 다 함께 사용할 수 있다.

몸으로는 진노심으로 한 손가락으로 비구를 때리면 한 번 죄에 떨어지고 두 손가락이면 두 번 죄에 떨어지며 다섯 손가락으로 때리면 다섯 번 죄에 떨어진다. 주먹, 팔꿈치, 머리, 어깨, 엉덩이, 무릎, 발가락 등으로 때려도 모두 죄에 떨어진다. 이것을 몸으로 때림이라 한다.

외물은 진노심으로 가는 풀대나 화살통 등 도구를 사용하거나 대추 핵, 겨자씨를 움켜서 던져 맞으면 모두 죄에 떨어진다. 이것을 외물이라 한다.

둘 다 함께는 비구가 칼이나 몽둥이를 들고 때리거나 여러 가지 무기를 사용하거나 빗자루대, 나뭇잎 등으로 때려 맞은 곳마다 죄에 떨어진다. 이것을 둘 다 함께라 한다.

만약 상대를 두렵게 하거나 주술을 이루려고 때린다면 모두 범죄가 없다. 또 범죄가 없다는 것은 처음 범죄자나 어리석고 미친 마음, 괴로움에 시달리는 자를 말한다.

근본설일체유부비나야 권 제삼십칠 갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)