대당중흥 삼장성교 서

어제(御製)

대개 들으니, 푸르른 것은 하늘이요, 별들을 배열하여 상징을 드러내고, 광활한 것은 땅이니, 강과 산을 고정하여 형체를 이룬다 하였네. 위로 하늘의 문양을 바라보면 이미 그러하고, 아래로 땅의 이치를 따르니 또한 그러하도다. 그러나 묘한 뜻이 깊고 미묘하여 이름과 말로는 다할 수 없으며, 진여는 고요하고 정적이어서 성상(性相)의 뜻을 모두 버렸도다. 그렇다면 마음의 귀를 열어 깨닫지 못함을 깨우고, 법의 우레 같은 울림으로 미혹한 중생을 인도하여 깨달음을 기다리게 하니, 가명(假名)은 상명(常名)을 손상하지 않고, 즐거운 설법은 무설(無說)을 해석함이라. 상(象) 밖의 상을 말하자면, 오직 삼계의 존귀함이라 칭하며, 천중의 천이라 하니, 여기서 육통(六通)의 성인이 나타났도다. 법왕의 이익을 보고, 칠십이 군(君)에서 잉태하였으며, 범제(梵帝)는 때를 타고, 만팔천 세 주성(周星)이 빛을 가려 화려한 언어의 부호를 내려 탄생의 징조를 이루었으며, 한나라의 해가 흐르는 상서로움을 싣고, 신통을 통달하는 꿈을 이룩하였도다. 그러므로 사겁(沙劫)을 위엄 있게 떨치고, 화법으로 먼지 구역을 덮어, 옥필이 펼쳐 빛나 어둠을 제거하며, 금구(금으로 된 입)로 널리 선포하여 막힘을 풀고, 번뇌의 도적을 깨뜨리니 어찌 창과 칼에 의지하여 생사의 군대를 무너뜨리랴? 오직 지혜의 힘에 의지하여 원명(圓明)의 경계를 열고, 무변(無邊)에 널리 받아들여, 항상락(常樂)의 문을 열어, 모든 식견 있는 이에게 두루 미치게 하도다. 설령 허공의 욕망과 파도가 일어나도 경계의 바람은 곧 잦아들고, 해가 떠오를 때 먼지가 일어나도 법우(法雨)가 내려 곧 맑아지니, 귀의하는 자는 재앙을 소멸하고 복을 이루며, 회향하는 자는 위험을 떠나 안락을 얻으니, 이를 두고 위대하다 하리라. 성공이 있음이 웅장하고, 광대함이 있으나 이름 붙일 수 없도다. 다만 사생(四生)이 꿈틀거려 무상을 깨닫지 못하고, 육도(六趣)가 유유히 모두 인연에 얽혀 있으니, 어찌 공화(空花)가 실하지 않고, 수월(水月)이 견고하지 않음을 알리오? 오직 오온(五陰) 속을 달려 삼계의 영역을 떠돌며, 여러 품류를 받아 법문을 기다리도다. 백마(白馬)로부터 서쪽에서 와서 현언(玄言)이 동쪽에 퍼지고, 세존께서는 종류에 따라 펴 보이시니 중생이 본성을 따라 미혹을 깨닫게 하였도다. 마명(馬鳴)은 경편(瓊編)에 아름답게 기록되고, 용수(龍樹)는 보계(寶偈)에서 향기롭게 솟았도다. 이에 먼 중국과 먼 염부(閻浮)에 통하여, 반만의 교구를 나누고, 대소의 승(乘)을 함께 추구하며, 청안(澄安)과 준덕(俊德)이 승장(勝場)에서 무(武)를 접하니, 린원(琳遠)한 고인(高人)이 법우(法宇)를 함께 걷도다. 이에 미묘한 말씀이 범례로 나타나 천고를 거쳐 영성(英聲)이 통하고, 심오한 흐름과 규범이 십방을 두루 돌아 무성한 열매를 맺었도다. 후주(後周) 항운(膺運)에 이르러 마풍(魔風)이 크게 불어 천하의 조제(招提)를 모두 폐허로 만들었으며, 온 세상의 법우(法友)가 모두 혼란에 빠졌도다. 아아! 고요한 선거(禪居)는 빈터만 남아 연좌할 곳 없고, 황량한 혜원(慧苑)은 다시 경행(經行)의 자취 없도다. 이에 개황(開皇)에 이르러 중건하려 하였으나, 곧 대업(大業)을 만나고 또 분붕(分崩)을 겪으니, 귀곡신음(鬼哭神吟), 산명해비(山鳴海沸), 이미 도탄에 빠져 사찰이 있을 수 있겠는가? 정법은 쇠퇴하고 사견은 번성하도다. 이에 사람들은 미혹하여 깨달음의 길을 잃고, 고집과 집착의 구역을 헤매며, 속세가 진종(眞宗)을 가려 덮어 감싸니, 덫에 얽매였도다. 우리 대당이 천하를 가진 이래, 상릉(上陵)과 조수(巢燧)를 우러러보고 희헌(羲軒)을 내려다보니, 삼성(三聖)이 빛을 다시 하여 만국이 통일되고 위엄이 막힘 없으며, 은혜가 무한히 미쳐 땅을 덮고 하늘을 이어 간절히 바치도다. 다시 불일(佛日)을 걸고 범천을 보수하며, 용궁은 팔주(八柱)를 함께 안정시키고, 취령(鷲嶺)은 오봉(五峯)이 서로 높음을 다투니, 크게 석교(釋敎)를 널리 펴는 것은 진실로 황조(皇朝)에 속하는 바이다. 대복선사 번경 삼장법사 의정(義淨)은 범양인(范陽人)이라. 속성은 장씨(張氏)로, 오대(五代) 상한(相韓)의 후예이며, 삼대(三台) 신진(仕晉) 이전에 주자(朱紫)가 빛나고 표선(貂蟬)이 화합하였으며, 고조(高祖)는 동제군수(東齊郡守)였고, 인풍(仁風)은 부채를 쫓고 감우(甘雨)는 수레를 따르며, 화(化)는 육조(六條)를 펼치고 정(政)은 십부(十部)를 행하였다. 이에 조상과 부친 모두 속세의 영화를 싫어하고, 한 언덕을 벗어나 세 길을 자유롭게 거닐며, 화합의 체소(體素)를 품고 성성을 기르며 마음을 즐겁게 하였으며, 동산에서 지초(芝秀)를 따고 남계(南㵎)의 청류를 길러, 고요하고 깊은 단교(丹嶠)에 은거하며 백운고학(白雲皐鶴)에 머물렀도다. 이에 음성을 삼키고 장구(場駒)를 타고 그림자를 묶었으며, 법사는 환명(幻挺)하여 밝게 깨달아 일찍이 총명하고 재능이 이르러 이년(李之歲)을 넘겼으며, 마음이 출가를 즐겨, 막 로도를 지나 서국을 찾으려 하였고, 업은 경사(經史)에 미치며 학문은 고금(古今)을 통달하여 삼장(三藏)의 현추(玄樞)를 총괄하고 일승(一乘)의 오의를 밝히도다. 그 후 한가롭게 거처하며 정진에 익숙해지고 근심을 멈추며 선(禪)에 안주하여 산림에 의탁하고 먼 세속의 번뇌를 떠나 삼십칠 년을 지냈다. 마침내 고상한 뜻을 이루어 선헌(咸亨) 2년에 광부(廣府)에 이르러 발자취를 남기고 결계를 맺어 수십 인을 모아 노를 두드리고 노를 저어 배에 올라, 오직 자신만 남아 남해를 순행하며 멀리 떠나 서역을 향해 장구하여 수천 겹의 암석과 봉우리를 지나고 만 리의 파도를 건넜다. 점차 천축에 이르러 왕성에 도착하니, 부처님께서 법화령봉(法花靈峯)에서 설법하였고, 여래가 도를 성취한 성적이 아직 남아 있으며, 바사성(吠舍城) 안에는 헌개(獻蓋)의 흔적이 사라지지 않고, 급고원(給孤園) 안에는 금지(布金)의 땅이 아직 존재하였다. 삼도보계(三道寶階)를 직접 보고, 팔대영탑(八大靈塔)을 멀리서 친견하였으며, 지나온 삼십여 국을 모두 여행하여 이십여 년을 경과하였고, 보리수 아래에서 여러 번 올라가 머물렀으며, 아뇩지변(阿耨池邊)에서는 거의 관을 씻고 거울을 씻듯 하였다. 법사는 자비로 집을 지었고, 인욕을 옷으로 삼아 장재(長齋)할 때는 한 끼 식사로 스스로 자급하며, 장좌(長坐)할 때는 여섯 시 동안 피곤함이 없었다. 또한 옛날부터 번역하는 자들은 모두 먼저 범문(梵文)을 내놓고 후에 한역(漢譯)에 의지하였으며, 단어를 취사선택함은 학자에게 의지하고, 뜻을 가려 구별함은 승려에게 맡겼다. 그러나 지금 이 법사는 그러하지 아니하다. 이미 다섯 가지 천축어를 한가롭게 익히고, 두 가지 진리의 깊은 종지를 상세히 밝히며, 번역과 문장을 모두 스스로 이루어, 손가락으로 가리켜 단어로 이치를 정함에 외부에 의지하지 않고, 한대(漢代)의 마등(摩騰)을 뛰어넘고 진년(秦年)의 나음(羅什)을 넘어섰다. 가져온 범본경(梵本經)은 근 400부에 달하며, 합계 50만 송(頌)에 이르니, 금강좌(金剛座)의 진용(眞容)을 한 장 펼치고, 사리 300과를 증명으로 삼아 성원년(聖元年) 하(夏) 5월에 도성에 이르렀다. 측천대성황제(則天大聖皇帝)는 진응기(震膺期)에 나시어 건기(乾紀)를 잡고, 소륭(紹隆)을 업무로 삼으며, 홍제(弘濟)를 마음으로 삼아, 이에 백료(百寮)를 명하여 사중(四衆)을 겸하여 정비하게 하고, 홍반(虹幡)을 일에 걸며, 봉취(鳳吹)는 구름을 막고, 향은 육주(六銖)에 흩어지며, 꽃은 오색으로 흩날려 장엄하고 빛나며 상동문(上東之門)에서 맞이하여 수기(授記)의 사찰에 안치하였다. 함께 우전(于闐) 삼장과 대복선사 주 사문 복례, 서숭복사 주 법장 등과 더불어 화엄경을 번역하였고, 후에 대복선사와 천축 삼장 보사말타 및 수기사 주 혜표 사문 승장, 자훈 등과 근본부율을 번역하였다. 그 대덕(大德) 등은 모두 사선(四禪)에 마음을 모으고, 육도(六度)에 깊은 뜻을 품어, 법거울을 심대(心臺)에 걸고, 엄계주(嚴戒珠)를 성해(性海)에 두었으며, 어림(詞林)은 빼어나 향기를 잇고, 지혜의 횃불은 빛을 높여 맑은 계륜(桂輪)이 그림자를 합하며, 온전한 금박옥(金璞玉)이 진실로 그 사람에게 속하니, 참으로 범우(梵宇)의 기둥이요, 법문(法門)의 용상(龍象)이라. 이미 잡경율 200여 권을 번역하고, 베껴 마친 뒤 곧바로 내어 올렸다. 나머지 계율과 여러 논은 후에 다시 해설할 것이며, 오편(五篇)의 교구가 밝히고, 팔법(八法)의 인연이 갖추어져, 거주하는 거위(鵝珠)는 아직 보호되고, 벌레의 목숨도 상하지 않으며, 부낭(浮囊)은 반드시 줄지 않으며, 유발(油鉢)은 마침내 엎어지지 않으니, 성교(崇聖敎)의 그물과 기록이 생사를 포함한 귀와 눈을 열어 주리라. 삼가 바라건대 위로는 선성(先聖)을 도와 칠묘(七廟)의 터를 길게 하고, 아래로는 미신(微躬)에 미치어 항상 구천(九天)의 명을 도우며, 회생을 수명지에 옮기고, 박속(薄俗)을 순원(淳源)에 이르게 하며, 해가 무르익고 때가 화평하여 멀리 안녕하고 가까이 엄숙하니, 만 가지 기무(機務)를 총괄하고 사해의 일을 부지런히 하여, 이에 을야(乙夜)의 여유를 빌어 미천(彌天)의 덕을 찬양하고, 허공을 두드리며 고요함에 머물러 잠시 서문(序文)을 적노라.

근본설일체유부 비내야 권 제일

삼장법사 의정(義淨) 봉제역(奉制譯)

비내야 서

큰 자비 존엄하신 분께 머리 숙여 절하나이다. 모든 중생을 불쌍히 여기시어 처음 해와 같이 밝고 청련(靑蓮)처럼 맑으신 부처님께서 조복가(調伏家)의 제자 무리를 조복하시고, 모든 과를 제거하시니 법 중의 존귀한 분께 공경을 드립니다. 부처님께서 삼장교 중 비내야를 으뜸으로 설하셨으니, 나는 이 교법 중에서 간략히 찬송을 드리려 하노라. 나무의 뿌리가 가장 중요한 줄기에서 나듯, 부처님께서 설하신 율은 근본이 되어 모든 선법을 낳음이라. 비유하자면 큰 둑이 폭포수를 막아 넘지 못하게 하듯, 계율도 이와 같아 파괴와 금지를 막음이라. 모든 부처님께서 보리(菩提)를 증득하고 독각신(獨覺身)의 몸과 마음이 고요하며, 아라한 또한 모두 율행으로 이루었도다. 삼세의 모든 현성성인들이 유위의 속박에서 멀리 떠나 모두 율을 근본으로 삼아 안락한 처소에 이르렀도다. 이 조복의 교법이 세상에 머무르면 곧 모든 여래의 정법장(正法藏)이 멸하지 않음이라. 계율은 여래의 정법등불을 안정시키니, 이것을 떠나면 곧 안락한 열반의 길이 없도다. 부처님께서 세상에 계실 때 어디서나 경과 법을 설하셨으나 율교는 그러하지 않으니, 만나기 어려움을 알지어다. 땅이 여러 생명을 싣고 여러 초목을 길러내듯, 율교 또한 이와 같아 여러 복지와 지혜를 낳음이라. 부처님께서 율교로 여러 공덕을 낳아 받들고 지켜 해탈을 얻으며 악도에 떨어지는 것을 깨뜨리셨도다. 코끼리나 말이 제어되지 않으면 갈고리와 채찍으로 다스리듯, 율교도 이와 같아 선한 순종을 이끌어 냄이라. 성에 해자가 있어 원수를 막듯, 율교도 이와 같아 파계를 막음이라. 큰 바다의 물이 시체를 떠내듯, 율교도 이와 같아 파계를 제거함이라. 율은 법왕 중의 왕이며 모든 부처님의 인도자요, 비구는 상인과 같아 이것을 무한한 보물로 삼음이라. 파계는 뱀독을 넘는 독이니, 율은 아가타(阿伽陁)처럼 강하고 다루기 어려우니 율을 고삐로 삼아 다스림이라. 율은 선한 길에서는 항상 다리 역할을 하며, 악도의 바다에서는 배와 노가 되나니, 험한 길을 갈 때 계율은 선한 인도자요, 무외성(無畏城)에 오를 때 계율은 사다리와 같도다. 대사(大師)는 가장 뛰어난 존귀한 분으로 율교를 친히 설하셨으니 이 둘은 차별이 없으니 모두 귀의하고 공경해야 하리라. 부처님과 성제자 모두 율교에 의지하여 머무르며, 계율에서 공경심이 생기니, 나는 귀의하고 공경하나이다. 나는 율에 의지하여 찬탄하니 이 설법은 존중되어야 하며, 처음으로 귀의함이 길상한 일이 이루어짐이라. 비내야는 대해(大海)와 같아 경계와 차별이 무한하니 내가 능히 상세히 알 수 없도다. 대사는 율교의 바다가 깊고 측량하기 어려우니, 나는 지금 내 능력에 따라 조금이나마 찬탄하노라. 세존께서 열반하실 때 모든 대중에게 널리 알리시어 “내가 멸한 뒤에도 모두 계율을 존중하라” 하셨도다. 그러므로 나는 찬송하노니 비내야와 같은 자들은 지극한 마음으로 이 조복의 교법을 잘 듣고 받들라. 별해탈경(別解脫經)은 듣기 어려우며, 무량한 구지겁(俱胝劫)에 경을 읽고 외우고 지키는 것도 또한 그러하니, 설법을 행하는 자를 만나는 것은 더욱 어려움이라. 모든 부처님께서 세상에 나타나 미묘한 정법을 기쁘게 설하시며, 승가가 한 마음으로 함께 보고 기뻐하며, 화합하여 함께 닦고 용진하는 것을 즐기시니, 성인을 만나면 기쁘고 함께 머무는 것도 기쁘며, 성인을 만나지 못하면 어리석고 어리석은 사람이 항상 즐거움을 누리는 것이라 이름하리라. 시라(尸羅)를 갖춘 자를 보면 기쁘고, 다문(多聞)을 보면 또한 기쁘며, 아라한을 보면 참된 기쁨이라, 뒤에 다시 태어나지 않음에서 비롯됨이라. 하천가의 미묘한 계단에서 기쁘고, 법으로 원수를 내려 이기고, 정혜의 열매를 증득할 때 자만심을 제거하는 것이 모두 기쁨이니, 만약 결심을 잘 세우고 뿌리를 잘 제압하여 다문을 갖추면, 어린 시절부터 노년에 이르기까지 숲 속의 한적한 곳에서 즐거움이 있으리라. 두 손을 합장하여 공경하며 석가사자를 예배하니, 별해탈 조복을 내가 설하니 어서 잘 들으라. 들은 뒤에는 반드시 바르게 행하라. 대선인(大仙人)이 말한 바와 같이 작은 죄 중에서도 용맹하고 부지런히 보호하라. 마음의 말은 다루기 어렵고 용결하여 항상 이어지니, 별해탈은 마치 입에 백 바늘이 꽂힌 것과 같으니, 사람이 도리를 어기면 듣는 교법으로 곧 멈추게 하리라. 대사가 좋은 말이라면 번뇌의 진영에서 나올 좋은 말이니, 사람이 이 고삐가 없으면 번뇌의 진영에 들어가지 못하고, 미혹하여 생사에 돌아가리라. 총섭송(總攝頌)이라 이르되, “만약 불결한 행위를 하며 남의 것을 탐하지 않고 거짓으로 상인을 헐뜯으며 윗사람의 법을 거짓말하면 이들은 모두 함께 머무르지 못하리라.”

불결행학처 제일 제일

별섭송이라 이르되, “소진나(蘇陣那)는 범중에 있으나, 허약한 허리와 긴 뿌리, 묘희(妙喜) 세 가지를 모두 범하였도다. 낮에는 방중에서 자고, 한적한 숲에서 욕망을 떠난 이는 옛 인연을 잘 알지어다.” 총섭송을 알지어다. 당시, 붇가범(薄伽梵)은 처음 깨달음을 증득한 뒤 12년 동안 모든 성문제자 중 과실이 없고 종기나 종양이 생기지 않았으며, 세존께서 제자들에게 간략한 별해탈계경을 설하시기를 “모든 악은 짓지 말고 모든 선은 닦으라. 마음 전체를 조복하라” 하셨으니, 이것이 곧 모든 부처님의 교법이라. 몸을 보호하는 것은 선함이요, 말을 보호하는 것도 선함이며, 뜻을 다 보호하는 것이 가장 선함이라. 비구는 모든 것을 보호하여 중생의 고통에서 해탈하게 하며, 말과 뜻도 잘 보호하도다. 몸은 모든 악을 짓지 말고 항상 세 가지 업을 깨끗이 하여 대선인이 행한 도에 순응함이라. 13년째 부처님께서 불리씨국(佛栗氏國)에 계실 때, 갸란탁가촌(羯闌鐸迦村)에 갸란탁가(羯闌鐸迦)라는 부자가 있었는데, 그는 재산이 많고 많은 종과 시종을 거느렸으며, 금은보화와 곡식이 넘쳐났으며, 재산을 보관하는 것은 비사문천왕(毘沙門天王)과 같았다. 그는 같은 족속 중에서 딸을 아내로 맞아 즐겁게 살았다. 어느 때인가 부처님과 법과 승에 깊은 신심과 존경을 품고 삼보에 귀의하며 오계(五學處)를 받았으니, 살생, 도둑질, 음행, 거짓말, 술 마심을 모두 멀리하였다. 이 신심으로 점점 넓어져 올바른 신심으로 가사를 버리고 출가하여 수염과 머리카락을 깎고 법복을 입었다. 출가한 뒤에도 친족과 함께 섞여 살았으니, 옛날 재가 때와 다름이 없었다. 그때 장수한 소진나는 스스로 생각하기를 “내가 선법을 설하는 데 출가하였으니, 증득할 것은 증득하고 얻을 것은 얻어야 하는데, 친족과 섞여 살면 어떠하랴? 나는 마땅히 친족을 떠나 가사와 밥그릇을 들고 행인 사이를 떠돌아야 하리라.” 하고 생각한 뒤 친족을 떠나 다른 곳으로 가다가 세상에 기근이 있어 구걸하기 어려웠다. 부모가 자식에게도 서로 돕지 않는데 하물며 나머지 구걸하는 자들이랴? 그때 소진나는 생각하기를 “내 친족은 재산과 음식이 풍부하니, 갸란탁가촌에 가서 승가의 밭에 넓게 시주하여, 떡이나 죽을 항상 시주하거나 부르거나 8일, 14일, 15일에 음식을 베풀어 친족을 가르쳐 복덕을 짓게 하리라.” 하였다. 이에 소진나는 다른 곳을 떠나 가사와 밥그릇을 들고 점차 행하여 갸란탁가촌에 이르렀다. 그곳은 멀지 않은 아란야(阿蘭若)에 작은 방에 머물렀다. 그때 소진나는 친족에게 가서 여러 사람 앞에서 부처님과 법과 승보를 찬양하고 대중에게 여러 시주를 베풀어 복덕을 이루었다. 소진나는 아란야에서 두타행(杜多行)을 닦았으며, 세 가지 옷과 분소의 옷을 입고 항상 구걸하며 차례로 구걸하였다. 친족들은 매일 최고의 감미로운 음식과 음료를 베풀고 승가에 시주하였으나, 소진나는 가사와 밥그릇을 들고 마을에 들어가 차례로 구걸하여 본가에 이르러 얻지 못하면 버리고 나왔다. 소진나의 어머니는 일이 있어 다른 곳에 갔는데, 늙은 하녀가 멀리서 소진나를 보고 얼굴을 기억하여 얻지 못함을 알고 급히 가서 소진나의 어머니에게 말하였다. “대가(大家)가 아십니까? 장자 소진나가 오랫동안 고향을 떠났다가 지금 고향에 돌아와 구걸하였으나 얻지 못하고 급히 떠났습니다.” 그때 소진나의 어머니는 생각하기를 “내 아들이 혹시 그리움과 정이 생겨 기뻐하지 않고 속세로 돌아가고자 하는가? 승려를 사랑하지 않고 승려에게 괴로움과 수치심을 느껴 승려 행을 싫어하는가?” 하고 생각한 뒤 마을을 나와 소진나가 머무는 곳에 이르러 말하였다. “소진나야, 네가 말한 대로 그리움이 없고 위와 같이 말하였으니, 네 새 아내가 몸이 깨끗하니 종자를 남겨 재산이 관에 들어가지 않게 하라.” 그때 소진나는 아직 계율을 정하지 않아 욕망을 넘어서지 못하고 젊은 여인을 보고 정이 생겨 불타는 마음을 품고 어머니에게 말하였다. “내가 마땅하겠습니까?” 어머니가 말하였다. “종자를 남기려면 법에 따라야 하리라.” 소진나는 두 손을 잡고 장막 뒤로 가서 법복을 벗고 다시 세 번 불결한 행위를 하였다. 그때 유정(有情)이 있어 승행(勝行)을 구하고 해탈성을 가진 자가 열반을 향해 생사 삼계 오도를 버리고 무심히 즐거움에 집착하지 않고 마지막 몸으로 승묘천(勝妙天)에서 와 여인의 태에 의탁하였다. 밝은 지혜를 가진 여인은 다섯 가지 별지혜가 있어 다른 여자와 달라, 첫째 남자가 욕망을 품는 것을 알고, 둘째 시절을 알고, 셋째 누구에게서 임신했는지 알며, 넷째 남자인지, 다섯째 여자인지 안다. 남자라면 오른쪽 옆구리에 머물고, 여자라면 왼쪽 옆구리에 머문다. 그때 그 여인은 기뻐하며 시어머니에게 말하였다. “대가여, 아시나요? 내가 이미 임신하였는데, 오른쪽 옆구리에 있으니 반드시 남자이며 빛나는 종족이라오.” 시어머니는 듣고 크게 기뻐하며 말하였다. “나는 옛날부터 선한 자손이 가문을 잇기를 희망하였으니, 그가 자라서 반드시 은혜에 보답하고 항상 복덕과 지혜를 닦아 우리에게 이익이 되리라.” 시어머니가 이 사실을 알고 새 아내를 높은 누각에 두고 때때로 시중들며, 여의사가 식사를 조절하여 잘못됨이 없게 하였으며, 몸에 장신구를 갖추어 하늘의 천녀와 같아 즐거운 정원에서 거닐며 위엄 있고 행동과 태도가 항상 침상과 좌석에 머물러 발이 땅에 닿지 않고, 눈은 악한 색을 보지 않으며 귀는 악한 소리를 듣지 않고, 식사와 잠자리를 오가며 한번도 어긋나거나 어긋남이 없었다. 구월이 지나자 아들을 낳았는데, 용모가 단정하고 사람들이 사랑하며, 이마가 넓고 눈썹이 길며, 코가 높고 곧으며, 정수리는 우산처럼 둥글고 빛깔은 금빛 같으며, 손이 무릎을 넘겼다. 모두가 존경하고 우러러보았다. 삼칠일이 지나 친족들이 모여 즐거워하니, 시어머니가 아들을 친족에게 알리며 말하였다. “이 아이 이름을 무엇이라 할까?” 친족들이 의논하여 말하였다. “이 아이는 법의 종자에 의해 얻었으니 종자라 이름하자.” 시어머니는 곧 여덟 양육모를 주어 젖을 먹이고, 포대기를 싸고, 목욕을 시키고, 함께 놀며, 젖과 유제품, 버터, 정석밀(精石蜜) 및 기타 최고의 감미로운 음식으로 양육하여 빨리 자라나 연못에서 피어난 연꽃과 같게 하였다. 점차 어린 시절에 이르러 여러 기술과 산술, 서법, 인장법을 배우고, 물물교환과 저당을 모두 능숙히 하였으며, 팔종술(八種術)과 점상(占相), 즉 상보(相寶), 상의(相衣), 상택(相宅), 상목(相木), 상상(相象), 상마(相馬), 상남(相男), 상녀(相女)를 잘 알았다. 그가 어느 때인가 깊은 정심을 일으켜 삼보에 귀의하고 오계(五學處)를 받으며, 아버지와 같은 신심으로 날마다 늘어났고, 마침내 가사를 버리고 출가하여 비가사(非家)를 향해 가며, 선법을 구하며 수염과 머리카락을 깎고 법복을 입고 독거하며 한가롭게 지내되 방종한 마음이 없고, 부지런하고 용맹하며 전념하여 머물러 청정한 범행을 닦아 현세에서 증오를 완전하게 깨닫고 무명을 끊어 삼계의 번뇌를 끊고 아라한이 되어 삼명육통과 팔해탈을 갖추고, 참된 지혜를 얻어 내 생이 다함을 알고 범행을 세웠으며, 행한 바를 마치고 후생을 받지 않으며, 마음에 번뇌가 없고 손으로 허공을 휘젓고 칼로 향을 베어도 애증이 일지 않으며, 금과 흙을 관찰하여 차별이 없고, 모든 명리(名利)를 버리고, 석가와 범천과 여러 천을 모두 공경하였다. 그때 장수 종자(具壽種子)는 아라한을 증득하고 해탈의 즐거움을 받아 곧 송(頌)을 설하였다. “성행이 이미 원만하여 아버지의 재산에 떨어지지 않고, 이 마지막 몸으로 모든 과를 제거하였나이다.” 그때 소진나는 불결한 행위를 하였으니, 세존께서 무량한 백천의 성문 비구 대중 앞에서 이르시되, 탐진치(貪瞋癡)를 떠나 마음과 지혜로 해탈하라 하셨도다. 그때 소진나도 중에 있어 부처님의 법을 듣고, 법을 들은 뒤 마음에 근심과 괴로움이 깊어 후회하며 얼굴을 땅에 대고 말없이 침묵하였으며, 곧 방으로 돌아가 근심하며 머물렀다. 후에 여러 비구가 방을 순회하다가 소진나가 머무는 방에 이르러 함께 대화하며 앉았는데, 소진나가 근심하며 머무는 것을 보고 물었다. “장수여, 이전에 손님이 오면 맞이하며 웃고 먼저 좋은 말을 하여 가사와 밥그릇 및 여러 자구를 받았는데, 어찌 지금 우리가 오니 마음에 근심을 품고 얼굴을 땅에 대고 말없이 있소? 소진나여, 몸이 아픈가요, 마음이 아픈가요?” 소진나가 말하였다. “장수여, 나는 몸이 아픈 것이 아니라 마음에 불이 타오름이 있나이다.” 묻기를 “어찌하여 마음에 불이 있습니까?” 하니, 소진나가 그 일을 상세히 말하였다. 여러 비구가 듣고 기뻐하지도 미워하지도 않고 자리를 떠나 부처님께 가서 예배하고 한쪽에 앉아 이 인연을 고하였다. 세존께서 이때 여러 비구에게 말씀하시되 “이 소진나는 유루(有漏) 중에 먼저 불법을 행하여 불결한 행위를 하였느니라.” 하셨다. 그때 세존께서 이 인연으로 비구 대중을 모아 아시고 물으시되, 아시고 묻는 것이지 알지 못하면 묻지 않으며, 때가 되어 묻는 것이지 때가 아니면 묻지 않으며, 이익이 있어 묻는 것이지 이익이 없으면 묻지 않으니, 둑을 깨뜨려 의혹을 제거하고 이익이 있어 묻는 것이니라. 소진나에게 말씀하시되 “네가 정말 이 불단엄한 일을 행하였느냐?” 하니 대덕이 대답하였다. “실로 그렇습니다.” 부처님께서 말씀하시되 “너는 승려가 아니며, 도를 따르지 않고 청정하지 못하며, 위엄도 없고 출가인이 행할 바가 아니니, 소진나여, 어찌하여 내가 설한 탐진치와 마음과 지혜로 해탈하는 미묘한 법을 듣고 출가하여 이 악법을 행하였느냐? 어리석은 자여, 독사 입에 남근을 넣는 것이 편안하겠느냐? 어찌 여근에 넣겠느냐?” 하셨다. 세존께서 여러 방편으로 더러운 일을 말미암아 꾸짖으시고 소진나를 책망하신 뒤 여러 비구에게 말씀하시되 “이 인연으로 내가 열 가지 이익을 보고 성문제자들을 위하여 비내야에 학처(學處)를 제정하노라. 무엇이 열 가지인가? 첫째는 승가를 포섭함이요, 둘째는 승가가 기뻐함이요, 셋째는 승가가 즐겁게 머무름이요, 넷째는 파계를 제압함이요, 다섯째는 부끄러움이 안락함이요, 여섯째는 불신을 믿음으로 바꿈이요, 일곱째는 믿음이 증장함이요, 여덟째는 현재의 유루를 끊음이요, 아홉째는 미래의 유루를 끊음이요, 열째는 범행이 오래 머무름이니라. 정법을 드러내고 널리 사람과 천을 이롭게 하려 하노라. 나는 지금 성문제자들을 위하여 비내야에 학처를 제정하노니, 이와 같이 말하라. 만약 비구가 다른 비구와 함께 학처를 얻어 학처를 버리지 않고, 학이 여위어도 스스로 말하지 않고, 불결한 행위와 두 교접 행위를 하며, 이 비구는 또한 파로시가(波羅市迦)를 얻어 함께 머무르지 못하리라.” 당시 세존께서 비구에게 학처를 제정하신 것은 갸란탁가 연못 죽림원(竹林園)에서였다. 그때 한 비구가 그곳에서 멀지 않은 아란야의 작은 방에 머물렀다. 그 숲에 머무는 중에 한 암원숭이가 음식에 탐하여 비구에게 와서 비구가 남은 음식을 주면 함께 불결한 행위를 하였다. 여러 비구가 순행하며 아란야에 이르러 그 비구가 머무는 곳에 가서 함께 이야기하며 앉았는데, 암원숭이가 이전 악행을 기억하고 그곳에 와서 비구를 바라보고 몸을 가까이 하였다. 비구가 보고 부끄러워 다른 사람에게 보이지 않으려 가렸으나 세 번 반복되자 암원숭이가 크게 노하여 발톱과 발로 비구의 머리와 얼굴 및 옷을 할퀴어 찢고 한쪽으로 가서 울부짖으며 뛰었다. 여러 비구가 보고 물었다. “장수여, 이 야생 원숭이가 처음 올 때 먼저 얼굴을 살피고 몸을 가까이 하였는데, 네가 보고 가렸으며 세 번이나 그러다가 노하여 몸과 옷을 할퀴고 울부짖으며 뛰었나이다.” 비구가 사실을 말하니 여러 비구가 듣고 기뻐하지도 미워하지도 않고 떠나 부처님께 가서 예배하고 앉아 이 일을 고하니, 부처님께서 말씀하시되 “사람의 죄를 제재하는데 하물며 다른 중생이랴? 그 어리석은 자가 파로시가를 범하였느니라.” 하셨다. 그때 부처님께서 이 인연으로 비구 대중을 모아 알고서 물으시되 “비구여, 너희가 정말 이 불단엄한 죄악을 행하였느냐?” 하니 대답하였다. “실로 그렇습니다.” 부처님께서 여러 꾸짖음으로 앞서 말한 바를 널리 설하셨다. 그때 부처님께서 여러 비구에게 말씀하시되 “앞서 창제한 것이고 지금은 따르는 제정이니, 나는 지금 다시 비내야에 비구들을 위하여 학처를 제정하노라. 이와 같이 말하라. 만약 비구가 다른 비구와 함께 학처를 얻어 학처를 버리지 않고, 학이 여위어도 스스로 말하지 않고, 불결한 행위와 두 교접 행위를 하며, 심지어 다른 중생과 함께 하여도 이 비구는 또한 파로시가를 얻어 함께 머무르지 못하리라.” 여기서 ‘만약 비구’라 함은 소진나 등이다. 비구에는 다섯 가지가 있으니, 첫째 이름 비구, 둘째 스스로 비구라 하는 자, 셋째 구걸 비구, 넷째 번뇌를 끊은 비구, 다섯째 사갸마 완비 비구라 한다. 이름 비구라 함은 사람에게 이름을 세워 비구라 하거나 세상에서 모두 인정하거나 비구 종족이므로 비구라 부름이니 이름 비구라 한다. 스스로 비구라 함은 만약 사람이 실은 비구가 아니면서 스스로 나는 비구라 하거나 도둑이 거처에서 비구라 자칭하는 것이니 스스로 비구라 한다. 구걸 비구라 함은 속인이 항상 구걸하여 생명을 유지하는 자를 말함이다. 번뇌를 끊은 비구라 함은 사람이 번뇌와 유루를 끊고 모든 고통과 이생과 내생의 늙음과 죽음을 잘 알고 영원히 근본을 끊어 다라수(多羅樹) 가지를 끊듯 불생법을 증득한 자를 말함이다. 사갸마 완비 비구라 함은 몸에 장애가 없고 법을 원만히 행하여 꾸짖지 않아야 하니 이를 완비 비구라 한다. 여기서 말하는 비구의 뜻은 다섯째를 뜻함이다. ‘다시’라 함은 이와 같은 유사한 종류가 더 있음을 말함이다. ‘함께 비구’라 함은 다른 비구와 함께 함을 말한다. ‘학처를 함께 얻음’이라 함은 만약 먼저 완비를 받고 이미 백세가 된 자가 마땅히 배워야 할 일과 새로 받는 자가 마땅히 배워야 할 일이 같아 다르지 않은 것을 말한다. 즉 시라 학처, 범죄와 규율, 의례가 모두 서로 비슷하여 얻었으므로 함께 학처를 얻었다 한다. ‘학처를 버리지 않음’이라 함은 무엇을 말하느냐? 미친 자, 마음이 어지럽고 괴로워 귀가 먹고 벙어리인 자를 대하여 학처를 버리는 것은 버림이라 하지 않는다. 만약 고요한 곳에서 독고상(獨靜想)을 하거나 고요하지 않은 곳에서 독고상이나 비독고상을 하여도 학처를 버린 것이 아니다. 만약 중방인(中方人)이 변방인에게 중방어를 하여도 버림이 아니며, 이해하면 버림이 되고, 변방인이 중방인에게 변방어를 하여도 중방인이 중방어를 하면 버림이 아니며, 이해하면 버림이다. 변방인이 변방인에게 중방어를 하여도 위와 같으니 알지어다. 잠자거나 선정에 들거나 비인, 천 등의 변화, 중생 및 여러 형상, 때로 소란하거나 불확실하게 본래 성품인 사람에게 머무르라 하여도 버림이 아니다. ‘학이 여위어 말함’이라 함은 네 가지 문장이 있으니, 학처를 버리고 학이 여위어 말함이 있고, 학이 여위어 말하나 학처를 버리지 않음이 있으며, 학처를 버리나 학이 여위지 않음이 있고, 학처를 버리지 않고 학이 여위지 않음이 있다. ‘학처를 버리나 학이 여위지 않음’이라 함은 만약 비구가 정념이 미련하여 속세로 돌아가고자 하여 승려 도에 애착이 없고 승려에게 괴로움과 수치심을 느껴 승려 행을 싫어하여 비구에게 가서 “장수여, 나는 지금 학처를 버렸노라” 하는 것이니, 이것이 학처를 버리나 학이 여위지 않음이라 한다. 혹은 “나는 부처, 달마, 승가를 버렸노라” 하거나 “나는 수타라, 비내야, 마리기카를 버렸노라” 하거나 “나는 우보타야, 아차리야를 버렸노라” 하거나 “나는 속인임을 알고, 출가인이 아님을 알고, 구적(求寂), 선차반택가(扇侘半擇迦), 오비구니(污苾芻尼), 부친살해, 모친해치기, 아라한 살해, 화합 승파 파괴, 악심으로 부처님 몸에 피를 내는 자, 외도, 외도에 떨어지는 자, 도둑, 별거, 함께 머무르지 않는 자”라 하며 “나는 너희와 같은 법자, 같은 범행자, 동반자가 아니다” 하는 것이니, 이것이 학처를 버리나 학이 여위지 않음이라 한다. ‘학이 여위어 말하나 학처를 버리지 않음’이라 함은 만약 비구가 정념이 미련하여 속세로 돌아가고자 하여 승려 도에 애착이 없고 승려에게 괴로움과 수치심을 느껴 비구에게 가서 “장수여, 알겠는가? 범행을 세우기 어렵고 고요한 곳에 머무르기 어렵고 독거하기 어렵고 숲과 들에서 악한 침상을 받으며, 나는 부모와 형제와 자매와 스승을 생각하여 여러 기술과 농업을 배우고 집안을 잇고자 한다” 하여도 비록 여러 후회하는 말을 하여도 “나는 학처를 버렸다” 하지 않으니, 이것이 학이 여위어 말하나 학처를 버리지 않음이라 한다. ‘학이 여위어 말하나 또한 학처를 버림’이라 함은 만약 비구가 정념이 미련하여 앞서 말한 여러 후회하는 말을 하며 “나는 학처를 버렸노라” 하고 “나는 너희와 같은 법자, 같은 범행자가 아니다” 하면 이것이 학이 여위어 말하나 또한 학처를 버림이라 한다. ‘학처를 버리지 않고 학이 여위지 않음’이라 함은 앞의 증상을 제외한 것을 말하며, 이것이 학이 여위어 말하지 않음이라 한다. ‘불결한 행위를 한다’ 함은 곧 음욕이라 하며, 음욕이란 두 사람이 교접하는 것을 말한다. 법이라 함은 이 불법에 근거하여 이름함이요, 몸의 업행이 불법이라 이름함이라. 심지어 다른 중생과 함께 하는 것은 원숭이 등을 말한다. 여기서 ‘그 사람’이라 함은 비구라 하며, 비구성(苾芻性)이란 완비를 받은 것을 말한다. 완비란 무엇인가? 사갸마를 완비하여 행하는 일이 법에 따라 완성되고 충족하여, 받는 자가 완비한 마음으로 계율을 갖추고 서원하여 맹세하여 원망과 증오가 없으며 말로써 고백하고 언어 행위로 드러내므로 완비라 이름함이다. 파로시가란 극중죄요 극히 미워할 죄로서, 미워하고 버려야 할 것이니, 비구가 조금이라도 범하면 곧 승려가 아니며, 석가자의 자손이 아니며, 비구성을 잃고 열반성을 잃어 떨어지고 무너져 다른 이에게 이김을 당하여 구제할 수 없으니, 다라수 가지를 자르듯 다시 태어나지 못하며 우거지 못하고 넓고 크게 자라지 못하므로 파로시가라 이름함이다. ‘함께 머무르지 않음’이라 함은 이 범죄자가 다른 비구와 함께 머무르지 못하며, 예를 들어 발사타(襃灑陁), 수의사(隨意事), 단백(單白), 백이(白二), 백사갸마(白四羯磨), 여러 가지 일에 응하는 자, 열두 종류의 사람에게 차별하지 않으며, 법이나 음식도 함께 쓰지 못하니 버림을 받아야 하므로 ‘함께 머무르지 않음’이라 이름함이다. 이 중 범죄의 상과 그 일은 다음과 같다. 총섭송이라 이르되, “세 곳에서 음욕을 행하니, 세 상처가 막혔든지 막히지 않았든지, 파괴되었든지 죽었든지, 반택가 여자와 남자. 남이 자는 곳에서 음욕을 행하거나 술과 약 등에 강요되어 즐겁지 않더라도 범죄인지 알지어다. 만약 비구가 세 곳에서 불결한 행위를 하여 음욕법으로 파로시가를 얻는다면, 세 곳이란 생식기, 대소변 도로, 입을 말함이라. 조금 들어가면 곧 파로시가를 얻는다. 만약 비구가 세 종류의 사람과 불결한 행위를 하면 무엇인가? 세 종류란 여자, 남자, 반택가라. 만약 비구가 살아있는 여자와 세 상처가 멀쩡한 데서 음욕을 행하면, 막힘이 있든 없든, 막힘이 없으면 막힘이 있는 데로, 막힘이 있으면 막힘이 없는 데로, 막힘이 없으면 막힘이 없는 데로 들어가면 파로시가를 얻는다. 만약 비구가 살아있는 여자와 세 상처가 파괴된 데서 음욕을 행하면 막힘은 앞과 같고 들어가면 수토라디(窣吐羅底)를 얻는다. 만약 죽은 여자와 세 상처가 멀쩡한 데서 음욕을 행하면 막힘은 앞과 같고 들어가면 파로시가를 얻는다. 만약 죽은 여자와 세 상처가 파괴된 데서 음욕을 행하면 막힘은 앞과 같고 들어가면 수토라디를 얻는다. 사람 여자에 대하여 살아있든 죽었든 죄의 무거움과 가벼움은 이와 같으니 알지어다. 비인 여자, 중생 여자에 대하여 살아있든 죽었든 세 상처 문에 손상과 무손상, 막힘과 무막힘에 따라 죄의 무거움과 가벼움이 같다. 사람 남자, 비인 남자, 중생 남자에 대하여 살아있든 죽었든 두 상처 문에 손상과 무손상, 막힘 등이 앞과 같으니 죄가 같다. 남자 반택가, 비인 중생 반택가에 대하여 살아있든 죽었든 두 상처 문에 손상과 무손상, 막힘 등이 앞과 같으니 죄가 같다. 만약 비구가 잠자는 비구에게 불결한 행위를 하면, 잠자는 비구가 처음, 중간, 후에 알지 못하면 범죄가 없으나 행음하면 근본죄를 얻는다. 잠자는 비구가 처음 알거나 중간과 후에 알지 못하면 범죄가 없으나 행음하면 근본죄를 얻는다. 처음과 중간에 모두 알고 후에 알지 못하면 범죄가 없으나 행음하면 근본죄를 얻는다. 처음, 중간, 후에 모두 알고 마음에 즐거움이 없으면 범죄가 없으나 행음하면 근본죄를 얻는다. 처음, 중간, 후에 모두 알고 마음에 즐거움이 있으면 둘 다 근본죄를 얻는다. 만약 비구가 처음에 잠자는 비구에게 범죄가 있든 없든 이미 그러하였으면, 비구니, 식차마나(式叉摩拏), 구적, 구적녀에게 범죄의 무거움과 가벼움은 위와 같으니 알지어다. 비구니, 식차마나, 구적녀가 비구와 구적에게 범죄가 있든 없든 위와 같으니 말함을 준하라. 만약 구적이 비구, 비구니, 식차마나, 구적, 구적녀에게 범죄가 있든 없든 또한 위와 같으니 말함을 준하라. 만약 비구가 쌀술, 화주(花酒), 근피주(根皮酒) 등을 비구에게 주어 취하게 하여 불결한 행위를 하게 하고, 취한 비구가 처음, 중간, 후에 알거나 알지 못하며 즐거움이 있거나 없거나 죄의 무거움과 가벼움, 범죄 유무가 있으며, 나머지 중생도 술로 취하게 하여 위와 같으니, 잠자는 것과 취한 것을 널리 말함과 같도다. 만약 주술과 약으로 그를 미혹하여 그 경계에서 불결한 행위를 하거나, 나머지 중생이 서로 하여 죄가 있든 없든 위와 같으니 알지어다. 만약 비구가 강제로 다른 비구와 함께 불결한 행위를 하면, 강요당한 자가 처음에 즐거움을 품으면 둘 다 파계되어 함께 머무르지 못하며, 처음에 즐거움이 없고 들어가서 즐거움이 있으면 둘 다 파계되어 함께 머무르지 못하며, 처음과 들어가서 모두 즐거움이 없고 나올 때 즐거움이 있으면 둘 다 파계되어 함께 머무르지 못하며, 강요당한 자가 세 번 다 즐거움이 없으면 범죄가 없고, 강요한 자는 파계되어 추방되리라. 강요당한 자가 비구니 및 나머지 중생이라도 위와 같으니 알지어다. 만약 비구 등이 서로 강요하면 위와 같으니 알지어다. 그때 실라발성(室羅伐城)에 한 장자가 있었는데, 같은 족속에서 딸을 아내로 맞아 즐겁게 살았다. 얼마 지나지 않아 아들을 낳았는데 허리와 척추가 약하여 마치 고양이 토끼 같았다. 삼칠일이 지나 친족들이 모여 즐거워하니, 아버지가 아들을 친족에게 알리며 말하였다. “이 아이 이름을 무엇이라 할까?” 친족들이 의논하여 말하였다. “이 아이는 허리가 약하니 약요(弱腰)라 이름하자.” 이 아이는 자라서 선법을 구하며 출가하여 머무는 곳에서 구걸하며 위엄과 의례를 지키고, 오관(五根)이 흐트러지지 않고 마음과 뜻을 잘 지켜, 머무는 곳에 돌아와 밥을 먹고 가사와 밥그릇을 거두고 발을 씻은 뒤 방에 들어가 마음을 더럽히려 하여 생식기를 입에 넣어 욕락을 받았다. 후에 여러 비구가 방을 살피다가 그 방에 들어가 약요가 이와 같은 일을 하는 것을 보고 마음이 괴로워 물으니 “장수여, 무슨 일을 하는가?” 하니 답하길 “나는 욕락을 받습니다.” 하였다. 비구가 말하였다. “부처님께서 불결한 행위를 금하셨는데 어찌 그러하느냐?” 답하길 “장수여, 부처님은 남을 금하셨을 뿐 자신은 금하지 않으셨습니다.” 여러 비구가 듣고 기뻐하지도 미워하지도 않고 떠나 부처님께 가서 일상 위엄을 갖추고 이 일을 고하니, 부처님께서 말씀하시되 “남을 금한 것인데 하물며 자신이랴? 이 어리석은 자가 파로시가를 범하였느니라.” 하셨다. 실라발성에 장자의 아들이 있었는데 그 뿌리가 매우 길어 사람들이 장근(長根)이라 이름하였다. 부처님 법 중에 출가를 완비하고 방에서 자기 생식기를 대변 도로 넣어 욕락을 받았다. 나머지 비구가 방을 살피다가 그가 이와 같은 일을 하는 것을 보고 무엇을 하는지 물으니 “부처님께서 남을 금하셨으니 자신에게 무슨 잘못이 있겠느냐?” 하였다. 여러 비구가 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하시되 “남을 금한 것인데 하물며 자신이랴? 이 어리석은 자가 파로시가를 범하였느니라.” 하셨다. 부처님께서 실라발성 급고독원에서 계셨다. 당시 와시니성(嗢逝尼城) 서인도에 난타라는 큰 상인이 있었는데, 재산이 풍부하고 모든 재산이 비사문왕과 같았으며, 같은 족속에서 딸을 아내로 맞아 즐겁게 살았다. 오랜 세월이 지나도 자식이 없었으니 자식을 구하려 천신과 여러 신에게 구걸하였으나 뜻을 이루지 못하였다. 세상에 말하기를 “구걸하여 자식을 얻는 것은 허망하니, 만약 사실이라면 모두가 천 자식을 얻어 바퀴왕과 같을 것이다.” 하였다. 그러나 세 가지로 자식이 있나니, 첫째 부모가 교합함, 둘째 어머니 몸이 깨끗하여 임신함, 셋째 향기가 나타남이라. 그때 그 상인은 업연이 합하여 승묘천에서 와 여인의 태에 의탁하였다. 밝은 지혜를 가진 여인은 다섯 가지 별지혜가 있어 위와 같으며, 오른쪽 옆구리에 임신하여 남편에게 알리고, 높은 누각에 두고 때때로 시중들며, 천녀와 같아 월만(滿月)에 아들을 낳아 모든 상이 완비되었다. 아버지가 아들을 친족에게 알리며 말하였다. “이 아이 이름을 무엇이라 할까?” 하니, 중국 법에 따라 태어난 자식이 용모가 단정하고 사람들이 좋아하면 손타라난타(孫陁羅難陁)라 이름한다. 친족들이 의논하여 말하였다. “이 아이는 용모가 단정하고 사람들이 좋아하니, 상인 난타의 아들이니 손타라난타라 이름하자.” 여덟 양육모를 주어 빨리 자라게 하여 연못에서 핀 연꽃과 같게 하였으며, 사명(四明)과 팔술(八術)을 배우게 하였다. 아버지는 봄, 여름, 겨울에 세 전각과 세 정원을 짓고 상중하 세 종류의 미녀를 두어 누각에 오르게 하고 기악을 연주하였다. 그때 난타 상인은 항상 계산하며 출납에 쉬지 않았다. 손타라난타가 아버지에게 말하였다. “왜 고생하며 계산에 쉴 틈이 없습니까?” 아버지가 말하였다. “네가 높은 누각에 머물며 하루 종일 놀고 즐기는데 어떻게 집안을 꾸릴 수 있겠느냐? 나는 반드시 집안을 알아야 한다.” 손타라난타가 듣고 스스로 생각하였다. “아버지께서 이 말씀을 하신 것은 나를 깨우치려 함이라.” 무릎 꿇고 청하였다. “그렇다면 나는 여행하며 재산을 구하러 가고자 하니 허락하여 주십시오.” 아버지가 말하였다. “너는 지금 머물러라. 나는 재물이 많으니 먼 곳을 구할 필요가 없다.” 손타라난타가 말하였다. “아버지께서 재물이 있어도 나는 반드시 가야 합니다.” 아버지는 생각하였다. “내가 지금 그 마음을 누그러뜨려야겠다.” 곧 자물쇠와 열쇠를 들고 일곱 창고를 열어 금은보화를 모두 보여주며, “이와 같은 재물이 있으니 너는 공손히 욕락을 받고 시주하며 복덕을 쌓고 먼 곳을 여행하려는 마음을 누그러뜨려라.” 하였다. 손타라난타가 답하였다. “아버지께서 이 물건을 내게 주시니 만약 내가 자식을 얻으면 무엇으로 보여 주겠습니까?” 아버지는 생각하였다. “잘하였다. 내가 죽은 뒤 집안을 걱정할 것이니 지금 점차 가르치고 재물을 주어 시험 삼아 먼 곳으로 보내어 첫째는 배우고 경을 구하며, 둘째는 친척과 친분을 살피고 여러 고을을 돌아다니며 마음이 미혹되지 않게 하려 함이라.” 이와 같이 생각하고 아내에게 말하였다. “내가 죽은 뒤 이 손타라난타가 집안을 걱정할 것이다.” 이전 일을 모두 말하고 아내가 말하였다. “이 일은 선한 일이니 마음대로 하소서.” 아버지가 아들에게 말하였다. “네가 발심한 것이 참으로 좋도다. 내가 죽은 뒤 네가 집안을 알리라.” 이전에 말한 모든 것은 권유하여 재물을 주고 먼 곳으로 보내어 여행하게 하였다. 난타 상인은 곧 사람을 보내 종을 흔들고 나팔을 불어 성읍과 사방 상인에게 알리기를 “지금 상인 손타라난타가 재물을 가지고 이익을 구하러 먼 곳으로 가니, 여러분이 따라가고자 하면 관하의 강과 나루를 통과할 때 세금과 관세를 내지 말고, 모든 행자재를 미리 준비하라.” 하였다. 다섯 백 상인이 이 고함을 듣고 각자 재물을 준비하여 출발을 기다렸다. 아버지 난타는 넓은 연회를 베풀어 행인을 모두 불러 식사를 마친 뒤 말하였다. “여러분은 알아야 하리니 이 손타라난타는 내 아들이니 여러분과 마음이 다르지 않다. 여러분 상인은 먼 곳으로 가서 재물을 구하려 하니 세 가지 폐단이 있으니, 곧 도박과 술색이니, 만약 손타라난타를 만나 삼독에 물들면 막아야 하며, 이익이 있는 곳에서는 선을 권장하고 악을 막아야 하리라. 만약 여러분이 말을 듣지 않으면 가지고 가는 물건을 바꾸어 가지고 돌아가라.” 손타라난타에게도 말하였다. “너는 내 아들이니 나머지 상인과 다르지 않으니 그들의 선한 말을 받아들여라.” 아들은 공손히 대답하였다. 좋은 날을 택하여 마차와 말에 물건을 싣고 다섯 백 명과 함께 동행하여 먼 길을 가서 실라발성의 한 가게에 물건을 두었다. 그때 실라발성에 현수(賢首)라는 음녀가 있었는데, 미모가 뛰어나 사람들이 좋아하여 오백 금전을 받으면 함께 잠자리를 하였다. 그녀는 상인이 먼 곳에서 와서 와시니성에서 난타라는 상인이 아들 손타라난타가 용모가 단정하고 사람들이 좋아하며 오백 상인과 함께 먼 곳에서 와서 이 가게에 물건을 두고 머문다는 말을 듣고 생각하였다. “내가 만약 이 재물을 빼앗지 못하면 다시는 현수라 자칭하지 못하리라.” 하여 시녀에게 명하여 “어느 가게에 손타라난타라는 상인이 있으니 화관을 들고 가서 그에게 말하라. ‘상인 이곳은 대가 현수라 하며 나를 보내어 인사를 전하니 어서 오소서.’” 하였다. 시녀는 곧 화관을 들고 상인에게 가서 자세히 알렸다. 손타라난타가 듣고 시녀에게 말하였다. “너는 먼저 가고 내가 향화관을 쓰고 뒤따라 가리라.” 시녀는 곧 집으로 돌아가 현수에게 알렸다. “내가 먼저 가니 그가 곧 올 것입니다.” 현수가 듣고 기뻐하며 곧 정원과 꽃을 뿌리고 향을 피우며 침상과 휘장을 준비하여 상인을 기다렸다. 손타라난타는 곧 목욕하고 새 옷을 입고 꽃 화관을 쓰고 몸을 꾸미고 마차와 말과 시종을 거느리고 현수의 집으로 갔다. 현수가 멀리서 그가 오는 것을 보고 용모와 위엄이 평범하지 않음을 알아 시녀에게 물었다. “이 사람이 상인 손타라난타인가?” 시녀가 대답하였다. “그렇습니다.” 현수가 기뻐하며 송(頌)을 지어 말하였다. “부유한 자나 가난한 자를 가리지 않고, 좋고 천함을 따지지 않으며, 다만 용모가 아름다우면 여인의 마음을 어지럽히나니.” 

근본설일체유부 비내야 권 제일, 계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)