근본설일체유부비내야 권 제7

삼장법사 의정 봉제역

단인명학처 제3의2

그때, 부처님께서는 실라바성의 쇠타림 기고독원에 계셨다. 당시 그 성 안에 한 장자가 있었는데, 동족 중에서 딸을 아내로 맞아 즐거움을 누린 지 오래지 않아 한 아들을 낳았다. 아들은 점차 자라났으나 어머니는 일찍 세상을 떠났고, 아버지는 뒤에 후처를 맞았다. 장자는 후처에게 말하였다. “너는 친생자가 아닌 이 아이를 기르며 고락을 함께할 수 있겠느냐?” 후처가 대답하였다. “할 수 있습니다.” 얼마 지나지 않아 후처가 임신하였고, 악한 마음이 생겨 “내가 아이를 낳으면 그 아이를 종으로 삼아 교만하지 못하게 하리라”라고 생각하였다. 이에 거친 옷과 나쁜 음식을 주고 채찍으로 괴롭혔다. 아들이 아버지에게 말했다. “아버지, 지금 아시나요? 후처가 나에게 나쁜 옷과 음식을 주며 여러 차례 채찍질하여 고통이 심합니다.” 아버지가 아들에게 대답하였다. “내가 너를 위해 아내에게 경고하여 다시는 그러지 못하게 하리라.” 그리고 아내에게 말했다. “현명한 이여, 내가 이전에 너에게 친생자가 아닌 아이라도 기르며 고락을 함께할 수 있느냐고 물었고, 네가 할 수 있다고 대답했는데, 왜 지금 그 말을 따르지 않고 이 아이에게 나쁜 옷과 음식을 주며 여러 차례 채찍질하여 고통을 주느냐?” 후처가 대답하였다. “나는 그 아이를 교육하려는 뜻으로, 세상 사람들이 나를 비웃을까 두려워서 진심은 없습니다.” 남편이 말했다. “네 말은 필요 없고, 다시는 나쁜 옷과 음식으로 고통을 주어 원망하게 해서는 안 된다.” 후처가 대답하였다. “그렇지 않을 것입니다.” 얼마 지나지 않아 또 한 아들을 낳았는데, 이 아이도 전 아들과 마찬가지로 악의를 품고 고통을 주었다. 아이는 생각하였다. “아버지가 어머니를 막지 못하고, 다시 전과 같은 고통을 당하니 나는 출가할 수밖에 없다.” 그리고 아버지에게 가서 말했다. “후처가 나를 불쌍히 여기지 않고, 아버지는 막으려 하지만 자비심이 없습니다. 나는 출가하고자 하니 허락해 주십시오. 이곳에서 고통받으며 생을 마칠 수는 없습니다.” 장자는 생각하였다. “내 후처는 성품이 불인하여 여러 번 권고해도 고치지 않으니, 그 아이가 출가하는 것이 목숨을 보전하는 길이다.” 그리고 아들에게 말했다. “너를 자유롭게 하니 마음대로 출가하라.” 아들은 아버지의 허락을 받고 쇠타림으로 가서 한 비구를 찾아 출가를 청하였다. 그 비구는 출가를 허락하고 완전한 구족계를 주며 말했다. “구수여, 모든 출가자는 두 가지 업이 있으니, 곧 선정과 경전 독송이다. 너는 어느 쪽을 닦겠느냐?” 아들이 대답하였다. “우파타야여, 나는 독송을 좋아합니다.” “잘 되었다! 너는 삼장경을 배우는구나.” 아들은 생각하였다. “삼장경의 교법은 문장이 깊고 광대하니 나의 본 스승이다. 마음이 평정하고 사려 깊은데 누가 나를 가르치겠는가? 나는 다른 곳으로 가서 배워야겠다.” 스승에게 말하였다. “다른 곳으로 가서 삼장을 배우고자 합니다.” “좋다, 네 뜻대로 가라.” 그리하여 제자가 다른 곳으로 떠나 삼장을 두루 배우고 문의를 통달하여 대법사가 되었으며, 말과 논변이 분명하고 설법에 막힘이 없었다. 스스로 생각하였다. “세존께서 말씀하셨듯이 부모가 자식을 위해 큰 수고를 하여 길러주고 젖을 먹이며 부양하는 것은 이 부처님 나라에서 가장 으뜸가는 가르침이다. 만약 그 자식이 왼쪽 어깨에는 아버지를, 오른쪽 어깨에는 어머니를 짊어지고 백 년을 지나도 피곤하지 않을 것이다. 또는 온 대지를 진주, 유리, 산호, 금, 은, 마노, 보석 등 온갖 보배로 가득 채워 공양하여 편안하게 하더라도 부모의 은혜를 갚을 수 없다. 만약 부모가 믿음이 없으면 정신을 바로 세우고, 계율이 없으면 지켜야 하며, 인색하면 베풀게 하고, 지혜가 없으면 일으켜야 한다. 자식이 부모에게 이와 같이 권고하여 편안하게 한다면 비로소 은혜를 갚는 것이다. 그러나 나의 아버지는 삼보에 대해 신심과 공경이 없으니 나는 가서 법을 설해야겠다.” 이에 옷과 밭을 가지고 실라바성으로 가서 점차 여행하며 본국에 이르러 쇠타림에 머물렀다. 그 이름이 널리 알려져 사람들이 칭송하였다. “저 장자의 아들이 출가하여 다른 나라를 두루 다니며 삼장을 통달하고 쇠타림에 돌아왔다.” 장자는 이 말을 듣고 마음이 기뻐하였다. “내 아들이 출가하여 먼 나라를 여행하며 삼장을 두루 익히고 이제 쇠타림에 돌아왔으니 나도 가서 함께 기쁨을 나누어야겠다.” 곧 쇠타림에 가서 아들을 만나며 말했다. “잘 왔다, 비구여. 네가 나를 떠난 뒤 부처님의 가르침을 두루 익히고 이제 고향에 돌아왔으니 나는 매우 기쁘다.” 이렇게 말하고 한쪽에 앉았다. 그때 그 비구가 여러 미묘한 문장과 뜻을 설하니 아버지가 법을 듣고 깊은 신심을 일으켜 삼귀의와 오계 수지하였다. 그 장자는 비구에게 식사를 청하였다. 비구는 묵묵히 받았고, 아버지는 예를 갖추고 물러났다. 길을 가면서 생각하였다. “내가 급히 생각하지 못하고 아들을 집으로 청했는데, 아내가 성격이 거칠어 내 아들을 공경하지 않는다. 이제 어떻게 해야 할까?” 다시 생각하였다. “이미 청했으니 거절할 수 없고, 잘 말로 달래어 화내지 않게 해야겠다.” 집에 가서 말했다. “현명한 이여, 아들이 도망하여 출가하였는데, 죽음과 출가가 세 가지 일 중 하나인가 다르냐?” 대답하였다. “세 가지는 다르지 않다.” 말했다. “현명한 이여, 네 전 아들은 나를 떠나 속세를 떠나 선한 비구가 되어 다른 곳을 여행하며 삼장을 통달하였고, 지금 쇠타림에 왔다.” 아내가 대답하였다. “그렇다면 왜 그를 집으로 불러 식사하지 않느냐?” “나는 이미 청했고, 좋은 음식을 준비해야 한다.” 그때 후처는 기뻐하며 때와 온도에 맞게 모든 것을 준비하였다. 아침에 사자를 보내 쇠타림에 알렸다. “대덕이시여, 음식이 준비되었으니 때를 알리소서.” 그 비구는 해가 뜰 무렵 옷과 밭을 들고 아버지 집으로 가서 도착하여 발을 씻고 자리에 앉아 손을 씻고 밭을 씻었다. 장자와 아내가 손수 최상의 음식과 음료를 올렸다. 식사가 끝나고 목욕하고 그릇을 씻은 뒤, 부모는 발을 예배하며 앉아 법을 들었다. 그때 후처도 법을 듣고 깊은 경신을 일으켜 삼귀의와 오계 수지하였다. 그 집이 이미 화를 받자 여러 비구와 비구니가 모여 회합하였다. 마치 목마른 자가 샘과 못으로 달려가듯, 시주와 수행을 위해 두 부류의 승가에 모두 가서 머물렀다. 장자는 어느 때에 중병에 걸렸고, 아들은 아버지의 병을 듣고 이렇게 생각하였다. “나는 아버지에게 법을 설하여 쾌유하기를 바란다.” 때때로 아버지에게 가서 말했다. “아버지, 지금부터 근심하지 마십시오. 그 까닭은 아버지께서 나를 선한 스승으로 알고 불법승에 귀의하여 오계를 받고 시주와 계율을 지키며 여러 복을 널리 닦았으니 이 고통스러운 몸을 버리고 선한 길에 태어나 천상과 해탈에 이르리니 이는 가벼운 장막을 걷는 것과 같습니다.” 아버지가 대답하였다. “그렇소이다. 나는 아들 덕분에 신심과 공경을 일으켜 이 몸을 버리고 나아가 좋은 곳에 태어나리라.” 아들 비구는 법을 설하고 떠났다. 아버지는 생각하였다. “내 아들은 삼장을 잘 익혀 대법사가 되었고, 지혜가 밝고 총명하며 변론이 막힘없고 진실하게 설하였다. 나는 지금 병이 심하여 고통이 심하니 스스로 목숨을 끊는 것이 좋겠다.” 다시 생각하였다. “내가 병이 심한데 누가 내 목숨을 끊어주겠는가? 집에 보리카라는 이름의 하녀가 있는데 몸집이 크고 어리석다.” 다시 생각하였다. “이 보리카가 반드시 나를 죽일 수 있을 것이다. 다른 사람은 할 수 없다.” 그리하여 멀지 않은 곳에 거사가 결혼식을 준비하고 있었다. 장자의 아내는 부름을 받고 보리카와 함께 가서 결혼식을 마쳤다. 그때 장자의 아내가 보리카에게 말했다. “너는 집으로 돌아가 장자를 잘 살피고 낮잠 자지 못하게 하라. 내가 작별 인사를 하면 곧 따라가라.” 하녀는 명을 받고 집으로 돌아가 장자에게 말했다. “어디서 왔느냐?” 보리카가 일체를 고하니 장자가 물었다. “결혼식은 잘 되었느냐?” “잘 되었습니다.” “내가 너와 결혼했는데 네 마음이 기쁘냐?” “매우 기쁩니다.” “내 말을 따라 모두 행하라. 네 마음이 기쁘다는 것을 알겠다.” “말씀대로 하겠습니다.” 장자가 말했다. “지금 내 배 속에 악한 존재가 들어왔으니 너는 그것을 내보내라.” “어디에서 귀신을 내보내겠습니까?” “먼저 발에서부터 시작하여 종아리와 무릎, 가슴과 목까지 급히 조여 움직여도 놓지 말라.” 어리석은 하녀가 그 말을 듣고 즉시 행하였다. 장자는 조여져서 후회하였다. “보리카가 놓아준다면 매우 좋으련만.” 보리카는 이전의 말을 기억하고 움직임이 있어도 놓지 않았다. 이 고통이 심하여 곧 죽었다. 그때 천인이 이 일을 보고 하늘에서 가사를 읊으며 말했다. “어리석은 자가 조여서 거북이에게 물리는 것과 같으니 보리카가 급히 조여 놓아주지 못하니 살 수 없다.” 죽은 뒤 몸을 이불로 덮고 장자의 아내가 돌아와 하녀에게 물었다. “내가 너를 불러 장자를 살피라 했는데 왜 보지 않고 낮잠 자게 하였느냐?” 아내가 손으로 병자를 흔들어 깨우려 하였으나 하녀가 대답하였다. “깨울 필요 없습니다. 나는 주인님의 배 속에서 악귀를 눌러 내었으니 잠시 편안히 잤습니다.” 장자의 아내는 생각하였다. “이 악귀의 모습을 한번 살펴보자.” 이불을 들어보니 이미 죽은 시체였다. 생각하였다. “이 사람은 내 남편이 아니고, 스스로 목숨을 끊었으니 반드시 전처의 아들이며 삼장을 해석하는 자다. 그가 법을 설하여 아버지에게 근심하지 말라 하였으니, 아버지는 나를 선한 스승으로 알고 불법승에 귀의하여 오계를 받고 시주와 계율을 지키며 여러 복을 널리 닦아 이 고통스러운 몸을 버리고 선한 길에 태어나 천상과 해탈에 이르리니 이는 가벼운 장막을 걷는 것과 같다. 이제 몸을 버렸으니 반드시 천상에 태어날 것이다. 비구가 오면 함께 살며 집안일을 돌보게 하리라.” 이렇게 생각하고 근심과 슬픔에 잠겨 장례를 치르고 시체를 숲에 보내어 화장하였다. 슬픔에 잠겨 머물렀다. 그때 삼장 아들이 아버지의 죽음을 듣고 생각하였다. “모든 행은 무상하니 나는 가서 후처에게 법을 설하리라.” 집에 이르자 후처가 멀리서 보고 곧 욕하였다. “네 전 아들이 지금 왔구나. 삼장을 해석하여 천상에 태어나는 법을 설하여 아버지의 죽음을 이끌었으니 이제 집으로 돌아와 나와 함께 살며 집안일을 알라.” 비구가 이 말을 듣고 부끄러워하며 떠나면서 후회하였다. “내가 지금 죽음을 권하는 것이 아니었는가?” 이 일을 여러 비구에게 알리니 비구들이 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “비구들이여, 그 비구는 죄가 없다. 그러나 비구들은 중병 환자에게 이런 법을 말하여 병자가 죽음을 기뻐하게 하는 것은 옳지 않다. 만약 비구가 이런 법을 말하여 병자가 죽기를 원한다면 법을 어기는 죄를 짓는 것이다.” 이것이 인연이 되어 아직 학처가 정해지지 않았다. 부처님께서는 광엄성 승혜하 곁의 살라조림에서 비구들에게 불결관을 설하시며 칭찬하였다. “너희 비구들은 불결관을 닦아야 한다. 이 관을 닦고 많이 닦으면 큰 이익을 얻는다.” 세존께서 말씀하신 대로 비구들이 불결관을 닦자 고름과 피가 흐르는 몸에 깊은 혐오심이 일어나 칼로 자살하거나 독약을 먹거나 목을 매거나 높은 벼랑에서 뛰어내리거나 서로 해치기도 하였다. 한 비구가 고름과 피가 흐르는 몸에 깊은 혐오심을 일으켜 사슴장 삼바라와 수행자에게 가서 말했다. “당신이여, 구족계를 받고 내 목숨을 끊어주시오.” 그때 수행자가 목숨을 끊어주고 피 묻은 칼을 들고 승혜하 곁에서 물로 씻었다. 그때 천마가 물에서 솟아나 수행자에게 말했다. “잘 하셨소이다. 당신이 행한 일은 큰 복덕을 얻었소. 당신은 수행자 중 계율과 덕이 완비하지 않은 자를 제도하고, 미혹한 자를 해탈시키며, 안락하지 못한 자를 편안하게 하고, 열반에 이르지 못한 자를 열반에 이르게 하였으며, 그 밖에도 이익을 얻어 그 옷과 밭을 얻었소.” 그 수행자는 더욱 죄악된 견해를 굳혀 이렇게 생각하였다. “나는 정말로 여러 공덕을 얻었구나. 수행자 중 계율과 행이 완비한 자를 제도하고 해탈시키며 안락하게 하여 열반에 이르게 하고 그 옷과 밭을 얻었으니.” 그 수행자는 칼을 들고 승가가 머무는 곳과 방, 경행처에 가서 말했다. “만약 계율을 완비한 비구가 있으면 내가 그를 해탈시키고 안락하게 하여 열반에 이르게 하리라.” 그때 한 비구가 자기 몸을 부끄러워하여 방 밖으로 나와 수행자에게 말했다. “당신이여, 나는 아직 해탈하지 못했으니 나를 열반에 이르게 하시오.” 그 수행자는 즉시 죽였다. 이렇게 두세 명에서 육십 명의 비구가 모두 목숨을 잃었다. 그때 승가가 점차 줄어들었다. 부처님께서는 15일째에 보살피시며 평소 자리에서 앉아 승가를 살피시고 구수 아난다에게 말씀하셨다. “어찌하여 비구들이 점점 줄어들고 남은 자가 적은가?” 아난다가 세존께 아뢰었다. “부처님, 어느 때 부처님께서 비구들에게 불결관을 칭찬하며 닦으라 하시니, 비구들이 닦자 고름과 피가 흐르는 몸에 깊은 혐오심이 일어나 자살하거나 타인에게 목숨을 끊게 하여 마귀가 권유하여 60명의 비구가 모두 죽었으니 이 때문에 승가가 줄었습니다.” 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희들이 행한 일은 옳지 않다. 이는 수행자답지 않고 따르는 행위도 아니며 청정하지 못하여 출가자가 해서는 안 될 일이다.” 여러 꾸짖음 후 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “내가 열 가지 이익을 살펴보니 승가와 정법이 오래 머물며 인간과 천인에게 이익이 되니, 나는 이제 비구와 제자들을 위해 비내야의 학처를 정하노라. 만약 비구나 사람이 자기 손으로 생명을 끊거나 칼을 들고 자살하거나 자기가 칼을 들고 다른 이에게 자살을 부탁하거나 자살을 권하거나 칭찬하여 죽게 한다면, 이 비구는 파라미타를 얻지 못하고 함께 머물 수 없다.” 여기서 ‘사람’은 어머니 뱃속에 이미 육근, 즉 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 의식을 갖춘 인간 태아를 말한다. ‘인간 태아’는 처음 어머니 뱃속에 들어갔을 때 몸, 명, 의식 세 근만 가진 상태를 말한다. ‘자기 손’은 자기 손으로 죽이는 것을 뜻한다. ‘생명을 끊는다’는 것은 생명의 근원을 끊어 이어지지 못하게 하는 것이다. ‘칼을 들고 주는 것’은 자살하려는 자가 있으면 큰 칼, 면도칼, 찌르는 칼 등을 주어 자살하게 하는 것이다. ‘자기가 칼을 든다’는 것은 스스로 힘이 부족하여 죽이지 못하고 칼을 들고 다른 사람이 손을 잡아 죽이게 하는 것이다. ‘칼을 구하는 것’은 남자, 여자, 반선택자 등을 찾아 죽이게 하는 것이다. ‘죽음을 권하는 것’은 세 종류 사람, 즉 계율을 어긴 자, 계율을 지키는 자, 병든 자에게 죽음을 권하는 것을 말한다. 어떻게 계율을 어긴 자에게 죽음을 권하는가? 어떤 비구가 계율을 어긴 비구에게 옷, 밭, 가방, 물주머니, 띠 등 출가자의 생활용품을 구하려고 생각하며 이렇게 생각한다. “그 계율을 어긴 자가 살아 있으면 옷과 밭을 얻을 수 없으니 그를 찾아가 죽음을 권해야겠다.” 곧 그에게 가서 말한다. “구수여, 너는 계율을 어기고 몸, 말, 생각으로 항상 악을 짓고 있다. 구수여, 네가 오래 산다면 악업이 더욱 늘어나 지옥에서 오랜 고통을 받게 될 것이다.” 계율을 어긴 자가 이 말을 듣고 “구수여, 나는 무엇을 해야 합니까?”라고 묻는다. 그러면 “몸을 버리고 스스로 생명을 끊어야 한다.”고 대답한다. 계율을 어긴 비구가 이 말을 듣고 몸을 버리거나 자살하면 그 비구는 파라미타를 얻는다. 계율을 어긴 비구가 죽음을 권하는 말을 듣고도 죽지 않으면 그 비구는 수토라도를 얻는다. 죽음을 권하는 자가 죽음을 권한 뒤 후회하여 계율을 어긴 비구에게 가서 말한다. “구수여, 내가 전에 말한 것은 어리석고 분별 못하며 깊이 생각하지 않고 급히 한 말이다. 구수여, 선한 벗을 가까이 하여 이전 죄를 없애면 네가 지은 악업이 선한 힘으로 깨끗해져 몸을 버린 뒤 천상에 태어날 것이다.” 계율을 어긴 자가 “구수여, 나는 무엇을 해야 합니까?”라고 묻는다. “너는 몸을 버리지 말고 자살하지 말라.”고 대답한다. 죽지 않으면 그 비구는 수토라도를 얻는다. 계율을 어긴 자가 이 말을 듣고도 따르지 않고 자살하면 죽음을 권하는 자도 수토라도를 얻는다. 이것을 ‘비구가 계율을 어긴 자에게 죽음을 권하는 것’이라 한다. 어떻게 계율을 지키는 자에게 죽음을 권하는가? 어떤 비구가 계율을 지키는 비구에게 옷과 밭 등 생활용품을 구하려고 이렇게 말한다. “구수여, 너는 계율을 지키고 선한 법을 닦으며 손을 펴서 시주를 베풀고 항상 시주하며 사랑으로 시주하고 널리 시주하니 네가 이 복을 지니면 반드시 천상에 태어날 것이다.” 계율을 지키는 자가 이 말을 듣고 “구수여, 나는 무엇을 해야 합니까?”라고 묻는다. “몸을 버리고 스스로 생명을 끊어야 한다.”고 대답한다. 계율을 지키는 비구가 이 말을 듣고 스스로 목숨을 끊으면 파라미타를 얻는다. 계율을 지키는 비구가 죽음을 권하는 말을 듣고도 따르지 않으면 수토라도를 얻는다. 죽음을 권하는 자가 죽음을 권한 뒤 후회하여 계율을 지키는 비구에게 가서 말한다. “구수여, 내가 전에 말한 것은 어리석고 분별 못하며 깊이 생각하지 않고 급히 한 말이다. 구수여, 네가 계율을 지키고 선한 법을 닦았으니 반드시 천상에 태어날 것이다.” 계율을 지키는 자가 “나는 무엇을 해야 합니까?”라고 묻는다. “몸을 버리지 말고 자살하지 말라.”고 대답한다. 죽지 않으면 수토라도를 얻는다. 계율을 지키는 자가 이 말을 듣고도 따르지 않고 자살하면 그 비구도 수토라도를 얻는다. 이것을 ‘비구가 계율을 지키는 자에게 죽음을 권하는 것’이라 한다. 어떻게 병든 자에게 죽음을 권하는가? 어떤 비구가 병든 비구에게 옷과 밭 등 생활용품을 구하려고 이렇게 생각한다. “저 중병 환자가 살아 있으면 옷과 밭을 얻을 수 없으니 그에게 가서 죽음을 권해야겠다.” 곧 그에게 가서 말한다. “구수여, 너는 중병으로 고통이 심하니 오래 살면 병이 더 심해지고 항상 괴로울 것이다.” 병든 비구가 이 말을 듣고 “나는 무엇을 해야 합니까?”라고 묻는다. “몸을 버리고 스스로 생명을 끊어야 한다.”고 대답한다. 병든 비구가 이 말을 듣고 더 고통스러워 자살하면 파라미타를 얻는다. 병든 비구가 죽음을 권하는 말을 듣고도 따르지 않으면 수토라도를 얻는다. 죽음을 권하는 자가 죽음을 권한 뒤 후회하여 병든 비구에게 가서 말한다. “구수여, 내가 전에 말한 것은 어리석고 분별 못하며 깊이 생각하지 않고 급히 한 말이다. 구수여, 이제 선한 스승을 찾아 병을 치료할 약을 구하고 음식을 공급받아 법에 따라 돌보면 곧 병이 나아 편안해지고 기력이 회복되어 마음대로 다닐 수 있을 것이다.” 병든 비구가 “나는 무엇을 해야 합니까?”라고 묻는다. “몸을 버리지 말고 자살하지 말라.”고 대답한다. 죽지 않으면 수토라도를 얻는다. 병든 비구가 이 말을 듣고도 따르지 않고 자살하면 수토라도 죄를 얻는다. 이것을 ‘비구가 병든 자에게 죽음을 권하는 것’이라 한다. ‘죽음을 칭찬하는 자’란 병든 자 앞에서 죽음을 찬미하는 말을 하는 비구를 말한다. ‘호남자’란 부르는 말이다. “너는 어찌하여 이런 죄를 짓느냐? 죽음이 삶보다 낫다는 말은 모두 경멸하는 말이다.” ‘마음에 따라’란 마음에 따라 다른 생각을 일으키는 것을 말한다. ‘다른 말로’란 여러 가지 방법으로 죽음을 권하는 것을 말한다. ‘칭찬하는 자’란 병자 앞에서 죽음을 찬미하는 말을 하여 반드시 죽게 하려는 마음이 없는 자를 말한다. 만약 이 방법으로 죽음에 이르게 하면 그 비구는 이 방법으로 죽음을 이르게 한 것이지 다른 선한 마음이나 행위 때문이 아니다. ‘비구’란 구족계를 받고 위에서 말한 바와 같이 널리 행하는 자를 말한다. ‘파라미타’의 뜻도 위와 같다. 여기서 범죄의 징후는 어떠한가? 요약하면 다음과 같다. 때로는 몸 안에서, 때로는 외부 물건으로, 때로는 내외가 합쳐서 살해하는 것을 살해의 징후라 한다. 어떻게 몸 안에서 살해하는가? 비구가 살해의 마음을 품고 한 손가락으로 여자, 남자, 반선택자 등을 때려 죽게 하면 그 비구는 파라미타를 얻는다. 즉시 죽지 않고 나중에 죽어도 파라미타를 얻는다. 즉시 죽지 않고 죽지 않으면 수토라도를 얻는다. 다섯 손가락, 주먹, 팔, 머리, 어깨, 발가락 등으로 때려 죽게 하면 즉시 죽으면 파라미타를 얻고, 나중에 죽어도 파라미타를 얻으며, 죽지 않으면 수토라도를 얻는다. 이것을 몸 안에서 살해하는 것이라 한다. 어떻게 외부 물건으로 살해하는가? 비구가 살해의 마음으로 대나무, 쇠붙이, 화살 등으로 여자, 남자, 반선택자를 쏘아 죽게 하면 즉시 죽으면 파라미타를 얻고, 나중에 죽어도 파라미타를 얻으며, 죽지 않으면 수토라도를 얻는다. 창, 창, 바퀴, 도끼 등 무기나 대추씨 등으로 멀리 던져 죽게 하면 즉시 죽으면 파라미타를 얻고, 나중에 죽어도 파라미타를 얻으며, 죽지 않으면 수토라도를 얻는다. 이것을 외부 물건으로 살해하는 것이라 한다. 어떻게 내외가 합쳐서 살해하는가? 비구가 살해의 마음으로 큰 칼을 들고 여자, 남자, 반선택자를 죽이면 즉시 죽으면 파라미타를 얻고, 나중에 죽어도 파라미타를 얻으며, 죽지 않으면 수토라도를 얻는다. 큰 칼과 마찬가지로 양날칼, 반날칼, 창, 몽둥이 등으로 때려 죽게 하면 즉시 죽으면 파라미타를 얻고, 나중에 죽으면 파라미타를 얻거나 수토라도를 얻는다. 이것을 내외가 합쳐서 살해하는 것이라 한다. 요약하면 독약, 독풀 등을 사용하거나 두 가지 의존처에서 해를 끼치거나 술과 기계 등으로 해를 끼치는 것을 말한다. 어떻게 독약으로 살해하는가? 비구가 살해의 마음으로 독약을 음식에 섞어 여자, 남자, 반선택자를 죽이면 파라미타를 얻거나 수토라도를 얻는다. 자세히 말하면 위와 같다. 이것을 독약으로 살해하는 것이라 한다. 어떻게 독풀로 살해하는가? 비구가 살해의 마음으로 독풀을 몸에 바르거나 목욕하거나 향이나 향화, 향화관, 여러 향연기로 여자, 남자, 반선택자를 죽이면 파라미타를 얻거나 수토라도를 얻는다. 자세히 말하면 위와 같다. 이것을 독풀로 살해하는 것이라 한다. 어떻게 의존처에서 살해하는가? 두 가지가 있다. 하나는 땅에 의존하는 것이고, 다른 하나는 나무에 의존하는 것이다. 땅에 의존하는 것은 비구가 살해의 마음으로 땅을 파서 함정을 만들고 그 안에 덫을 놓아 발을 묶어 여자, 남자, 반선택자를 죽이면 파라미타를 얻고, 죽지 않으면 수토라도를 얻는다. 또는 사자, 호랑이, 표범, 독수리 등을 풀어 먹게 하거나 바람과 햇볕에 태워 살을 말리거나 굶주리게 하여 죽이면 파라미타를 얻거나 수토라도를 얻는다. 위에서 말한 것과 같다. 발목, 정강이, 허리, 가슴, 목까지 묶어 사자 등이 먹게 하거나 굶주리게 하여 죽이면 파라미타를 얻거나 수토라도를 얻는다. 이것을 땅에 의존하는 살해라 한다. 나무에 의존하는 살해는 비구가 살해의 마음으로 여자, 남자, 반선택자를 큰 나무, 기둥, 말뚝 등에 젖은 줄로 발을 묶어 죽이면 파라미타를 얻거나 수토라도를 얻는다. 위에서 말한 것과 같다. 이것을 나무에 의존하는 살해라 한다. 어떻게 술로 살해하는가? 비구가 살해의 마음으로 여자, 남자, 반선택자에게 술을 먹여 죽이면 파라미타를 얻거나 수토라도를 얻는다. 위에서 말한 것과 같다. 쌀술부터 뿌리, 줄기, 꽃, 잎, 열매로 만든 술까지, 저주한 술이나 약술을 마셔 정신이 혼미하여 죽게 하거나 술에 취해 도둑이나 원수에게 죽임을 당하면 파라미타를 얻거나 수토라도를 얻는다. 위에서 말한 것과 같다. 이것을 술로 살해하는 것이라 한다. 어떻게 기계 활로 살해하는가? 비구가 살해의 마음으로 여자, 남자, 반선택자를 죽이려고 기계 활을 설치하고 쇠화살이나 칼을 길가에 놓아 그들이 지나가다 손발을 자르거나 목을 베면 파라미타를 얻거나 수토라도를 얻는다. 기계 활과 마찬가지로 덫이나 다른 기계장치를 만들어 사람을 죽이면 죄가 같다. 요약하면 시체를 일으키거나 반시체를 만들거나 낙태하고 주술을 걸거나 밀어 떨어뜨리거나 물과 불에 보내거나 추위와 더위로 죽이는 것을 말한다. 어떻게 시체를 일으켜 죽이는가? 비구가 살해의 마음으로 음력 14일에 시체림에 가서 새로 죽은 시체나 개미도 다치지 않은 시체를 찾아 황토와 향수를 바르고 씻은 뒤 새 이불 두 겹으로 몸을 덮고 버터를 발라 주문을 외우면 시체가 일어나 주문사에게 “누구를 죽이려 하느냐?”고 묻는다. 주문사가 “저 여자, 남자, 반선택자를 알겠느냐?”고 묻자 “안다”고 대답한다. “가서 그 생명을 끊으라.”고 말한다. 만약 생명을 끊으면 비구는 파라미타를 얻고, 시체가 집에 약초나 화환, 물병, 암소와 송아지, 암양과 새끼양, 약간의 약연석과 돌축, 문에 박힌 못, 불이 꺼지지 않는 곳, 집에 안치된 형상, 부처의 진신, 전륜왕과 전륜왕모, 전륜왕 태아, 보살과 보살모, 보살 태아, 계율을 외우려 할 때, 사경할 때, 대경을 외울 때 등 이런 것들이 지키고 있으면 시체가 들어가지 못하니 비구는 모두 수토라도를 얻는다. 또는 시체를 일으키는 법을 잘 알지 못해 시체가 도리어 주문사를 죽이면 그 비구도 수토라도를 얻는다. 주문사 비구가 시체를 죽이면 역시 수토라도를 얻는다. 어떻게 반시체를 만드는가? 방법은 시체를 만드는 것과 같으나 수레가 한 바퀴이고 목걸이에 종이 하나, 칼이 한 자루인 점이 다르다. 죄는 위와 같다. 어떻게 낙태로 죽이는가? 비구가 임신한 어머니를 죽이려 하나 태아를 죽이려 하지 않고 배를 밟아 죽이면 어머니만 죽으면 파라미타를 얻고, 태아만 죽으면 수토라도를 얻는다. 둘 다 죽으면 어머니는 파라미타를 얻고, 둘 다 죽지 않으면 수토라도를 얻는다. 비구가 태아만 죽이려 하고 어머니를 죽이지 않으려 하면 배를 밟아 태아만 죽이면 태아가 죽으면 파라미타를 얻고 어머니가 죽으면 수토라도를 얻는다. 둘 다 죽으면 파라미타를 얻고, 둘 다 죽지 않으면 수토라도를 얻는다. 어떻게 주술로 죽이는가? 비구가 살해의 마음으로 여자, 남자, 반선택자를 죽이려 만다라를 만들고 화로를 설치하여 불을 지피고 나무를 던지며 주문을 외워 “나무가 다 타면 그 사람의 생명이 끊어지리라.”라고 하면 나무가 반쯤 타서 생명이 끊어지면 수토라도를 얻고, 다 타면 파라미타를 얻는다. 비구가 살해의 마음으로 기름과 겨자씨를 절구에 넣고 빻으며 주문을 외워 “절구 속 물건이 가루가 되어 그 사람이 죽으리라.” 하면 가루가 되기 전에 죽으면 수토라도를 얻고, 가루가 되어 죽으면 파라미타를 얻는다. 비구가 살해의 마음으로 황우유 한 말에 손가락으로 저으며 주문을 외워 “그 우유가 다 피로 변하면 그 사람의 생명이 끊어지리라.” 하면 우유가 다 피로 변하기 전에 죽으면 수토라도를 얻고, 다 변하면 파라미타를 얻는다. 비구가 살해의 마음으로 오색 실로 승가디를 꿰매며 주문을 외워 “이 옷이 완성되면 그 사람의 생명이 끊어지리라.” 하면 옷이 완성되기 전에 죽으면 수토라도를 얻고, 완성되어 죽으면 파라미타를 얻는다. 비구가 살해의 마음으로 손가락으로 땅에 그림을 그리고 주문을 외워 “칠 수를 다 그리면 그 사람의 생명이 끊어지리라.” 하면 칠 수를 다 그리기 전에 죽으면 수토라도를 얻고, 다 그려 죽으면 파라미타를 얻는다. 이것을 주술로 죽이는 것이라 한다. 어떻게 밀어 떨어뜨려 죽이는가? 비구가 살해의 마음으로 벼랑이나 위험한 곳에 밀어 떨어뜨려 죽으면 즉시 죽으면 파라미타를 얻고, 나중에 죽어도 파라미타를 얻으며, 죽지 않으면 수토라도를 얻는다. 벼랑과 마찬가지로 담, 나무, 코끼리, 말, 수레, 가마, 침상, 좌석, 머리, 어깨, 허리, 등, 정강이, 무릎, 종아리, 발 등 신체 부위에서 밀어 떨어뜨려 죽이면 즉시 죽으면 파라미타를 얻고, 나중에 죽어도 파라미타를 얻으며, 죽지 않으면 수토라도를 얻는다. 이것을 밀어 떨어뜨려 죽이는 것이라 한다. 어떻게 물에서 죽이는가? 비구가 살해의 마음으로 사람을 물에 밀어 넣어 죽이면 파라미타를 얻고, 죽지 않으면 수토라도를 얻는다. 물은 강, 바다, 못, 우물, 샘 등이며 한 움큼의 물을 입에 넣어 죽게 하는 것도 포함된다. 이것을 물에서 죽이는 것이라 한다. 어떻게 불에서 죽이는가? 비구가 살해의 마음으로 사람을 불에 밀어 넣어 죽이면 파라미타를 얻는다. 불은 마을, 숲, 성읍, 숯불 등을 태우거나 입에 넣어 죽게 하는 것도 포함된다. 이것을 불에서 죽이는 것이라 한다. 어떻게 시켜 죽이는가? 비구가 살해의 마음으로 사람을 위험한 곳으로 보내 죽게 하면 파라미타를 얻거나 수토라도를 얻는다. 위험한 곳이란 도둑, 원수, 호랑이, 표범, 사자 등이 있는 곳을 말하며 사람을 보내 죽게 하는 것을 말한다. 이것을 시켜 죽이는 것이라 한다. 어떻게 추위로 죽이는가? 비구가 살해의 마음으로 매우 추운 때 거센 바람과 혹독한 추위에 낮에는 그늘에 두고 밤에는 들에 두어 젖은 풀 위에 앉게 하여 죽으면 파라미타를 얻거나 수토라도를 얻는다. 이것을 추위로 죽이는 것이라 한다. 어떻게 더위로 죽이는가? 비구가 살해의 마음으로 매우 더운 때 몸에 종기와 화농이 생기게 하여 낮에는 들에 두고 밤에는 밀폐된 방에 두어 연기와 불에 쐬고 돗자리와 모포로 덮어 죽이면 파라미타를 얻거나 수토라도를 얻는다. 이것을 더위로 죽이는 것이라 한다. 요약하면 목욕탕과 온실, 가류불관좌, 식초 시비, 두 가지 구별, 열일곱 가지 고통으로 죽음에 이르게 하는 것이다. 낡은 비구가 중병에 따라 다르게 인식하는 것을 말한다. 어떻게 목욕탕 일을 하는가? 그때 세존께서 광야 숲에 계셨다. 한 걸식 비구가 뜻있는 거사 집에 자주 가서 훌륭한 법을 설하여 거사로 하여금 경신을 일으켜 삼귀의와 오계 수지하게 하였다. 후에 다시 가서 칠 가지 복덕에 대해 설하니 거사가 말했다. “성자여, 나는 승가를 위해 의지할 복덕을 쌓고자 합니다.” 비구가 대답하였다. “아주 좋다. 이 일은 반드시 해야 한다.” 거사가 물었다. “성자여, 무엇을 해야 합니까?” 대답하였다. “지금 승가에 목욕탕이 없으니 지어야 한다.” 거사가 말했다. “성자여, 나는 재물이 있으나 일꾼이 없습니다.” 비구가 대답하였다. “내가 일꾼이 되어 복덕을 닦겠다.” 거사가 말했다. “아주 좋다.” 그때 거사는 재물을 많이 내어 맡기고 비구는 건축을 시작하였다. 광야 숲에서 큰 축제가 있었는데 모든 일꾼이 모이지 않았다. 비구가 일꾼을 불러 물었다. “너희는 오늘 왜 오지 않았느냐?” “성자여, 오늘은 큰 축제가 있어 오지 못했습니다.” “복 있는 자들이 축제를 하니 너희는 손님으로서 생명을 얻는데 무슨 축제냐? 와서 일하면 두 배로 값을 주겠다.” “성자여, 복 있는 자들은 항상 축제를 하는데 우리 일꾼은 가끔 한 번 만나는 것이니 두 배를 주어도 할 수 없습니다.” 말하고 떠났다. 거사는 생각하였다. “내가 가서 복덕을 얼마나 쌓았는지 보아야겠다.” 아침에 가보니 아직 공사가 진행되지 않았고 비구에게 가서 예를 갖추고 말했다. “성자여, 왜 일꾼이 오늘 일하지 않습니까?” “거사여, 그들이 일하지 않으려 합니다.” “왜 그렇습니까?” “일꾼들이 ‘오늘은 세상 사람들이 모두 축제를 하니 우리는 일할 수 없다’고 말합니다.” 거사가 말했다. “성자여, 그 손님 일꾼에게 무슨 축제가 있습니까? 성자가 값을 제대로 주지 않아 그들이 일하지 않는 것 아닙니까?” “그렇지 않습니다. 나는 한 배를 주었는데도 일하지 않고, 그들이 ‘복 있는 자들은 항상 축제를 하니 가끔 한 번 만나는 우리에게 두 배를 줘도 할 수 없다’고 합니다.” 거사가 말했다. “성자여, 나는 이 복을 쌓으려 하는데 나 자신이나 친척을 위해서가 아닙니다. 잘 되었소이다. 성자여, 나를 도와 이 일을 포기하지 말게 하소서.” 비구가 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “아직 일이 끝나지 않았으니 비구들에게 도와주게 하라.” 비구들이 세존의 가르침에 따라 즉시 도와 공사를 하였다. 벽돌을 던지고 잡았으나 견고하지 않아 벽돌이 떨어져 비구의 머리를 쳐 죽게 하였다. 비구들이 후회하며 말했다. “구수여, 이 걸식 비구는 일이 많아 스스로 고생하는데 우리가 사랑하는 동료 수행자가 부당하게 죽었다.” 의심이 생겨 모두 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “너희 비구들은 죄가 없다. 그러나 벽돌을 던지지 말고 손으로 주어야 한다. 벽돌에 금이 가면 알려주고 주어야 하며 그렇지 않으면 법을 어기는 죄를 짓는다.” 부처님께서 “일을 도와야 한다.”고 말씀하셨다. 비구들이 하루 종일 일하니 바라문과 거사들이 모두 비구들을 비난하며 “어찌 비구들이 하루 종일 일하느냐? 마치 일꾼 같다.”고 하였다. 비구들이 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “하루 종일 일하지 말고 반나절만 일하라.” 비구들은 여름에는 오후에 일하고 겨울에는 오전에 일하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “그렇지 않다. 겨울에는 오후에 일하고 여름에는 오전에 일하라.” 비구들은 식사 시간이 되어야 일을 멈추고 흙으로 몸을 더럽혀 걸식하니 불신자들이 보고 비웃으며 말했다. “성자들이여, 너희가 일하는 모습이 일꾼보다 지나치다. 일꾼들은 식사 전에도 쉬는데 너희는 식사 때가 되어서야 멈춘다.” 비구들이 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “시간을 헤아려 일찍 쉬어야 한다. 걸식할 때는 몸가짐과 용모를 정돈하고 걸식하라. 승가의 식사도 미리 준비하여 늘 먹는 곳에 가야 한다.” 세존의 말씀대로 몸가짐과 위엄을 정돈하고 걸식하며 식사하러 가는 비구들은 무엇이 미리 준비하는 것인지 알지 못하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “손과 발을 씻고 밭그릇을 씻는 것이 미리 준비하는 것이다. 모든 비구가 건축할 때 행하는 법을 내가 말하노니, 일꾼을 맡은 자는 아침에 일하는 사람들을 위해 간식을 준비해야 하며, 오후에는 때 아닌 음료나 손과 발에 기름을 바르는 일을 찾아서는 안 된다. 일꾼이 가르침을 따르지 않으면 법을 어기는 죄를 짓는다.” 이것이 목욕탕 일에 관한 내용이다.

근본설일체유부비내야 권 제7 갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조