근본설일체유부 백일갇마 권 제칠

삼장법사 의정 봉 제역

회중교죄지여

구수 우바리(具壽鄔波離)가 세존께 여쭈었다. “행번주(行遍住)하는 자가 객비구(客苾芻)가 오는 것을 보면, 그 일이 어떠한지 고백하지 아니하나이까?” 부처님께서 말씀하셨다. “만일 객이 오면 반드시 고백해야 한다.” 그때 그 비구가 객이 오는 것을 보고, 아직 의발(衣鉢)을 풀지 않은 채 곧장 나아가 고백하였다. “구수여, 나 비구 모갑(某甲)이 정을 누설하여 승가벌시사죄(僧伽伐尸沙罪)를 범하였나이다. 앞서 널리 말한 바와 같이, 반 달 동안 은폐하였나이다. 구수여, 이를 알아주시기 바랍니다.” 그 객비구가 곧 화난 얼굴을 드러내며 대답하였다. “잠시 그만두어라. 어리석은 자여, 내 앞에서 말하지 말라, 행번주여.” 이에 그 비구는 부끄러워 머리를 숙이고 침묵하며 일어나 떠났다. 그때 여러 비구들이 인연으로 부처님께 고하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “지금부터는 객비구가 새로 도착하여 의발을 풀지 않았다면 고백할 필요가 없다.” 그 비구는 이따금씩 한 사람씩 고백하였으나 앞서처럼 화를 입었다. 부처님께서 말씀하셨다. “일일이 고백하지 말아야 하며, 다만 중집회(衆集會) 때에만 고백해야 한다. 혹은 경지(鳴揵稚)를 울려 세속인이 출가한 자를 청하여 비구에게 이르게 하여 고백하게 하라. 비구가 없는 곳에서 고백하지 말며, 만일 떠나야 할 경우에도 숙박하지 말라. 해질 무렵에는 찬온(寒溫)에 맞게 탕수(湯水)를 만들어 여러 비구의 발을 씻기고 기름을 발라주어야 한다. 만일 그가 원하지 않으면 기름은 들어 올려 두어야 한다. 다음에 정념(正念)을 세워 아침에 일어날 생각을 하여야 비로소 눕고 쉬는 것이다. 만일 비구가 행번주나 마나(摩那)를 행할 때, 내가 말한 대로 행하지 않으면 법죄를 넘는 죄를 짓는다.” 그때 어떤 비구가 행번주를 행하면서 방을 같이 쓰지 않고 이익도 주지 않았다. 부처님께서 말씀하셨다. “하방(下房)과 함께 있어야 하며, 뒤에 이익을 취해야 한다.” 구수 우바리가 세존께 여쭈었다. “대덕이시여, 행번주와 마나를 행할 때, 싸움하는 자, 논평하는 자, 혹은 부끄러움과 게으름이 없는 자가 이곳에 오고자 한다면 그 사람은 무엇을 해야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “그 악인을 알면 행번주인은 비구에게 그 행법을 버리라고 해야 하며, 이렇게 버려야 한다. 쭈그려 앉아 합장하며 말하라. ‘구수여 기억하라. 나는 비구 모갑으로 정을 누설하여 승가벌시사죄를 범하였으며, 반 달 동안 은폐하였다. 나는 승가를 따라 은폐일에 행번주를 하였고, 승가가 나 모갑과 함께 은폐일에 행번주를 하였으니 내가 행번주를 한다.’ 그때 그 비구가 이곳에 오려 한다. 그는 싸움하는 자이며 논평하는 자로서 나에게 해가 되는 일을 하려 한다. 나는 지금 구수 앞에서 행번주를 버리고 이미 얼마간 행하였으며, 나머지 기간 동안 머무를 것이다. 구수여, 내가 청정한 비구임을 알아라.” 그 악인은 숨을 죽이고 떠난다. 다시 선량하고 청정한 비구에게 가서 그 행법을 받고 예경해야 한다. 이렇게 예경한 후 쭈그려 앉아 합장하며 말하라. “구수여 기억하라. 나는 비구 모갑으로 먼저 정을 누설하여 승가벌시사죄를 범하였으며, 반 달 동안 은폐하였다. 승가는 나와 함께 은폐일에 행번주법을 하였다. 내가 행번주를 할 때, 비구가 이곳에 오려 한다. 그는 싸움하는 자이며 논평하는 자로서 나에게 해가 되는 일을 하려 한다. 이 때문에 그 행법을 버렸다. 나는 지금 구수 앞에서 이전 행법을 받고 얼마간 행하였으며, 나머지 기간 동안 머무를 것이다. 구수여 기억하라.” 행번주에서 버리고 받는 것이 이미 이루어졌다. 다시 본중(本重) 수납과 마나도 모두 이와 같이 하라. 이상으로 중교법을 상세히 밝히고 마친다.

구수 우바리가 세존께 여쭈었다. “대덕이시여, 한 고백과 한 갇마, 한 집사인(執事人)으로 두 사람이 근원원(近圓)을 받을 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “받을 수 있다.” “그 두 사람 중 누가 더 큽니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “크고 작음이 없다.” “대덕이시여, 한 고백과 한 갇마, 한 집사인으로 세 사람이 근원원을 받을 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “받을 수 있다.” “그 세 사람 중 누가 더 큽니까? 역시 크고 작음이 없습니까?” “대덕이시여, 한 고백과 한 갇마, 한 집사인으로 네 사람이 근원원을 받을 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “받을 수 없다.” “이것이 무슨 잘못입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “잘못이 없으며, 집사가 많기 때문이다.” “대덕이시여, 장래 세상에서 여러 비구들이 마음이 적고 몸과 기구가 쇠약하여 세존께서 어디서 이 법을 설하시는지 알지 못한다면 어떻게 하겠습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “육대성(六大城)에서 기억나는 대로 설할 것이며, 혹은 다른 장기 거처에서도 한 번씩 설하면 무방하다.” “대덕이시여, 여러 국왕의 이름을 잊어버린다면 누구를 말해야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “승광왕을 말해야 하며, 장자는 기고독(給孤獨)이라 하고, 우보스가(鄔波斯迦)는 비사라(毘舍佉)라 이름한다.” “대덕이시여, 부처님의 본생처(本生處)와 그 성읍을 잊어버린다면 어느 성을 말해야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “바라왜사(婆羅痆斯)를 말해야 하며, 왕은 범수(梵授)라 하고, 장자는 산타나(珊陀那), 우보스가(鄔波斯迦)는 우포사타(鄔襃灑陁)라 이름한다. 뜻에 따라 말하라.” 세존께서 말씀하시기를, 다섯 가지는 기록하지 말아야 한다고 하셨다. 첫째는 발로디목차(波羅底木叉), 둘째는 이 광석(廣釋), 셋째는 기타 비나야(毘奈耶), 넷째는 이 광석, 다섯째는 시주자가 시주한 물건과 타인의 물건이지만 중물(衆物)이 아닌 것은 모두 타인의 것이라 한다. “대덕이시여, 장래 세상에서 여러 비구들이 몸과 마음이 미약하여 차례를 따라 기억하지 못한다면 그런 자들을 어떻게 하겠습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “종이와 잎을 써서 뜻에 따라 읽고 지녀야 한다.”

지장백이

구수 우바리가 세존께 여쭈었다. “만일 비구가 늙고 쇠약하여 능력이 없는데 지팡이가 없으면 도저히 지낼 수 없다면 어떻게 하겠습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “그는 중에서 지팡이를 청하여 받아야 한다. 이렇게 청해야 한다. 좌석을 펼치고 백하여 말하라. ‘대덕 승가여 들으소서. 나는 비구 모갑으로 늙고 병들어 쇠약하여 능력이 없으니 지팡이가 없으면 도저히 지낼 수 없습니다. 나는 지금 승가에서 지팡이 법을 청합니다. 승가여, 나 비구 모갑 늙고 병들어 쇠약하여 능력이 없으니 지팡이 법을 베풀어 주시기 바랍니다. 자비로운 분이시여, 불쌍히 여기소서.’ 둘째, 셋째도 이와 같이 말하라.” 다음에 한 비구가 먼저 백하고 갇마를 행한다. “대덕 승가여 들으소서. 이 비구 모갑은 늙고 쇠약하며 혹은 몸이 병들어 능력이 없으니 지팡이가 없으면 도저히 지낼 수 없습니다. 이 모갑은 늙고 병들어 지금 승가에서 지팡이 갇마를 청합니다.” 승가가 듣고 허락하면 “승가여, 지금 늙고 병든 모갑에게 지팡이 갇마를 베풀어 주시옵소서.”라고 백한다. “대덕 승가여 들으소서. 이 비구 모갑은 늙고 쇠약하며 혹은 몸이 병들어 지팡이가 없으면 도저히 지낼 수 없습니다. 이 모갑은 늙고 병들어 지금 승가에서 지팡이 갇마를 청합니다. 승가여, 지금 늙고 병든 모갑에게 지팡이 갇마를 베푸소서.” 만일 여러 구수가 듣고 늙고 병든 모갑에게 지팡이 갇마를 베푸는 것을 묵묵히 있으면 허락한 것으로 본다. 허락하지 않으면 말하라. “승가여, 이미 늙고 병든 모갑에게 지팡이 갇마를 베풀었으니 승가가 듣고 허락하였나이다.” 묵묵함으로 인하여 “나는 이와 같이 행한다.” 지팡이 갇마가 끝나면 발락(鉢絡)도 마찬가지이다. 때로는 지팡이와 발락 두 가지를 함께 허락하기도 한다. 또한 백이(白二) 차분(差分) 침구(臥具), 비구가 방을 나누고 밥을 나누는 것도 열두 종류 사람이 각각 이와 같다.

외도와 사월 공주백사

구수 우바리가 세존께 여쭈었다. “만일 외도(外道)들이 처음으로 청정한 마음을 일으켜 정법에 귀의하여 출가를 청한다면 어떻게 하겠습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “한 비구를 우보타야(鄔波馱耶)로 삼아 사월 동안 우보타야 옷을 입고 승가의 평상시 음식을 먹으며 함께 거주하게 하라.” 여러 비구들이 어떻게 해야 할지 알지 못하고 함께 거주하기를 원하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “외도가 출가를 청하면 그 우보타야가 장애법을 물어야 한다. 만일 완전히 청정하면 받아들여 삼귀의와 오학처(五學處)를 주어 우보소가호(鄔波索迦護)라 하며 몸과 말과 뜻을 지켜 잃지 않게 하라.” 옛 말에 율의는 다만 뜻을 번역한 것이라 현재 승가는 모두 교를 모아 그 외도를 맞이한다. 예경한 후 상좌 앞에서 쭈그려 앉아 합장하며 다음과 같이 말한다. “대덕 승가여 들으소서. 나는 외도 모갑으로부터 우보타야 모갑에게 출가를 청하였으며, 지금 승가에서 사월 동안 우보타야 옷을 입고 승가의 평상시 음식을 먹으며 함께 거주하게 하기를 청합니다. 대덕 승가여, 나 외도 모갑과 사월 동안 우보타야 옷을 입고 승가의 평상시 음식을 먹으며 함께 거주하게 하소서. 자비로운 분이시여, 불쌍히 여기소서.” 둘째, 셋째도 이와 같이 말한다. 다음에 외도를 듣는 곳이나 보는 곳에 세워 한 비구가 먼저 백하고 갇마를 행한다. “대덕 승가여 들으소서. 이 외도 모갑은 우보타야 모갑으로부터 출가를 청하였으며, 지금 승가에서 사월 동안 우보타야 옷을 입고 승가의 평상시 음식을 먹으며 함께 거주하게 하기를 청합니다. 만일 승가가 듣고 허락하면 승가는 허락하여 ‘지금 외도 모갑에게 사월 동안 우보타야 옷을 입고 승가의 평상시 음식을 먹으며 함께 거주하게 하노라’라고 백한다.” “대덕 승가여 들으소서. 이 외도 모갑은 우보타야 모갑으로부터 출가를 청하였으며, 지금 승가에서 사월 동안 우보타야 옷을 입고 승가의 평상시 음식을 먹으며 함께 거주하게 하기를 청합니다. 승가여, 지금 외도 모갑에게 사월 동안 우보타야 옷을 입고 승가의 평상시 음식을 먹으며 함께 거주하게 하노라.” 만일 여러 구수가 듣고 외도가 사월 동안 우보타야 옷을 입고 승가의 평상시 음식을 먹으며 함께 거주하는 것을 묵묵히 있으면 허락한 것으로 본다. 허락하지 않으면 말하라. “이것이 초갇마이며 둘째, 셋째도 이와 같다. 승가가 이미 외도 모갑에게 사월 동안 우보타야 옷을 입고 승가의 평상시 음식을 먹으며 함께 거주하게 하였고, 승가가 듣고 허락하였다. 묵묵함으로 인하여 나는 이와 같이 행한다.” 만일 외도가 승가와 사월 동안 우보타야 옷을 입고 승가의 평상시 음식을 먹으며 함께 거주하였다면 구적례(求寂例)에 따라 출가를 허락한다.

구수 우바리가 세존께 여쭈었다. “대덕이시여, 만일 그 외도가 마음을 조복(調伏)하였다면 출가시키겠는데, 마음 조복이란 무엇입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “그 외도에게 먼저 부처와 달마와 승가의 모든 성덕을 찬탄하고, 또한 그 외도의 모든 사업을 말하라. 만일 그 외도가 삼보의 실덕을 듣고, 외도의 사업을 들을 때, 마음에 애락이 있고 분노가 있으며, 얼굴에 기쁨이 없고 분노를 일으킨다면 이는 외도가 아직 마음을 조복하지 못한 것이다. 만일 외도가 이와 다르게 분노를 일으키지 않는다면 이는 이미 마음을 조복한 것이다.” 세존께서 말씀하셨다. “다섯 가지 법을 성취하고 다섯 여름을 마치면 의지와 의존을 떠나 사람 사이를 유행할 수 있다. 다섯 가지란 무엇인가? 첫째는 범죄를 알며, 둘째는 범죄가 아니며, 셋째는 경범죄를 알며, 넷째는 중범죄를 알며, 다섯째는 별해탈경(別解脫經)을 잘 알고 통달하며 암송할 수 있는 것이다.” “대덕이시여, 다섯 가지 법을 성취하고 다섯 여름을 마쳤으나 잘 알지 못하는 자도 의지와 의존을 떠날 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “아니다. 다섯 해를 정량으로 삼기 때문이다.” “대덕이시여, 다섯 해를 마쳤으나 다섯 가지 법을 성취하지 못한 자는 의지와 의존을 떠날 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “아니다. 다섯 가지 법 성취를 정량으로 삼기 때문이다.” “대덕이시여, 만일 비구가 삼장(三藏)을 잘 알고 삼명(三明)을 증득하여 삼독(三垢)을 제거하였으나 겨우 세 여름을 마쳤다면 이 사람도 스승에게 의지해야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “아니다. 얻지 못한 자는 이미 얻은 자에게 의지하고, 증득하지 못한 자는 이미 증득한 자에게 의지하며, 깨닫지 못한 자는 이미 깨달은 자에게 의지한다. 의지와 의존을 떠나되, 법에 따라 반드시 다섯 여름과 다섯 가지 법을 성취해야 스승에게서 떠날 수 있다.” 만일 다른 거처에 가서 얼마 동안 머물러야 하는가? “마음이 쉬지 않고 다시 의지와 의존을 구하지 않으며 다섯 밤을 머문다.” 세존께서 말씀하셨다. 만일 열여름을 마치고 위 다섯 가지 법을 성취하면 의지와 의존을 떠나 구적(求寂)할 수 있다. “대덕이시여, 만일 비구가 근원원을 받은 후 나이 팔십에 여든여섯 여름을 마쳤으나 별해탈경을 읽고 암송하지 못하고 그 뜻을 알지 못한다면 어떻게 하겠습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “비록 여든여섯 여름을 마쳤어도 스승에게 의지해야 한다.” “대덕이시여, 누구에게 의지해야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “늙은 자에게 의지하되, 늙은 자가 없으면 어린 자에게도 의지할 수 있다.” “대덕이시여, 스승께 예배한다면 어떻게 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “오직 예배만 제외하고는 모두 행해야 하니, 이 사람을 노소비구라 한다.” 세존께서 말씀하셨다. 만일 일곱 살을 마치고 까마귀를 쫓을 수 있으면 출가할 수 있다. “대덕이시여, 만일 여섯 살에 승가의 음식 부엌에서 까마귀를 쫓을 수 있다면 출가할 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “안 된다. 일곱 살을 정량으로 삼기 때문이다.” “대덕이시여, 만일 일곱 살을 마쳤습니까?” “승가의 음식 부엌에서 까마귀를 쫓을 수 있다면 출가할 수 있다.” “아니오.” 부처님께서 말씀하셨다. “안 된다. 까마귀를 쫓을 수 있어야 정량이 되기 때문이다.” “대덕이시여, 만일 비구가 일곱 가지 덕목을 갖추면 가르쳐야 합니까?” “아직 차별하지 않은 자는 차별하고, 이미 차별한 자는 아니며, 버려야 한다.” 일곱 가지란 무엇인가? 첫째는 지계(持戒), 둘째는 다문(多聞), 셋째는 거위기숙(住位耆宿), 넷째는 좋은 도성어(善都城語), 다섯째는 몸으로 비구니를 더럽히지 않은 것, 여섯째는 팔타승법(八他勝法)을 알고 개차(開遮)하는 것, 일곱째는 팔존경(八尊敬)과 법을 잘 개설하는 것이다. “지계란 무엇인가?” “네 가지 타승법 중 하나도 허물지 않는 것이다.” “다문이란 무엇인가?” “별해탈경을 모두 읽고 암송한 것이다.” “거위기숙이란 무엇인가?” “스무 해 이상 머문 자이다.” “좋은 도성이란 무엇인가?” “도성어란 그곳에서 통하는 말로, 큰 성에서 말하는 것과 같으며, 몸으로 비구니를 더럽히지 않은 것이다.” 비구니란 몸으로 비구니를 만지는 것이 아니며, 나머지 둘은 문서에 따라 알 수 있다. 일곱 가지 덕목을 갖추었으면 이렇게 차별해야 한다. 좌석을 펼치고 경지(鳴揵稚)를 울려 백한 후 먼저 물어야 한다. “능히 가르칠 수 있습니까? 너 모갑 비구가 비구니를 가르칠 수 있습니까? 계율과 마음과 지혜를 증상할 수 있습니까?” 대답하면 “능하다.” 다음에 한 비구가 먼저 백하고 갇마를 행한다.

비구니 교수백이

“대덕 승가여 들으소서. 이 비구 모갑이 가서 비구니를 가르칠 수 있습니다. 비구니들에게 계율과 마음과 지혜를 증상할 수 있습니다.” 승가가 듣고 허락하면 “승가여, 지금 이 비구 모갑을 비구니들에게 계율과 마음과 지혜를 증상하게 보냅니다.”라고 백한다. 다음에 갇마를 행한다. “대덕 승가여 들으소서. 이 비구 모갑이 비구니들에게 계율과 마음과 지혜를 증상할 수 있습니다. 승가여, 지금 이 비구 모갑을 비구니들에게 계율과 마음과 지혜를 증상하게 보냅니다.” 만일 여러 구수가 듣고 이 비구 모갑을 비구니들에게 증상하게 보내는 것을 묵묵히 있으면 허락한 것으로 본다. 허락하지 않으면 말하라. “승가여, 이미 이 비구 모갑을 비구니들에게 계율과 마음과 지혜를 증상하게 보냈으며, 승가가 듣고 허락하였나이다.” 묵묵함으로 인하여 “나는 이와 같이 행한다.” 만일 이 비구가 법을 얻은 후 비구니들에게 가서 증상해야 하며 의혹을 일으켜서는 안 된다. 부처님께서 말씀하셨다. “만일 널리 증상할 자가 없으면 간략히 증상하라. 모든 비구니는 매 반월마다 비구가 머무는 곳에 가서 대중에게 예경한 후 다음과 같이 말하라. ‘대덕 승가여 들으소서. 어느 사원의 비구니들이 화합하여 어느 사원을 공경하며 대덕 승가의 발을 예경하고 묻나이다. 대덕이시여, 병이 적고 괴로움이 적으며 거동이 가볍고 힘이 편안합니까? 우리 비구니들은 이 반월 동안 비구니를 증상할 자를 청하나이다.’ 상좌가 대답하기를 ‘자매들이여, 어느 사원의 비구니들이 모두 화합하였습니까?’ 비구니가 대답하기를 ‘모두 화합하였나이다.’ 다시 묻기를 ‘반월 동안 과실이 없었습니까?’ 비구니가 대답하기를 ‘없나이다.’ ‘자매들이여, 이 중에 반월 동안 비구니를 증상할 자가 있습니까?’ ‘여러 자매들은 스스로 힘써 수행하고 방탕하지 말라.’ 비구니가 합장하여 대답하기를 ‘사도(娑度).’ 모든 비구니가 비구 사원에 들어갈 때 문 앞에서 비구에게 고백해야 하며, 그래야만 앞으로 나아갈 수 있다. 고백하지 않으면 법죄를 넘는 죄를 짓는다. 이렇게 고백해야 한다. “한 비구에게 예경하고 나서 다음과 같이 말하라. ‘대덕이시여, 나는 비구니 모갑으로 지금 사원에 들어가고자 하나이다.’ 비구가 대답하기를 ‘과실을 짓지 아니하였으니 들어가도 좋다.’ 비구니가 말하기를 ‘없나이다.’ 이렇게 말하는 것이 좋으며, 말하지 않으면 법죄를 넘는 죄를 짓는다.”

비구니 간언잡주백사

그때 실라발성(室羅伐城)에 두 비구니가 있었는데, 한 사람은 가애(可愛), 다른 한 사람은 수애(隨愛)라 하였다. 그들이 어지럽게 함께 거주하였다. 비구니들이 비구와 비구니를 고하여 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 비구니들에게 말씀하셨다. “반드시 간언하여 네 갇마까지 고하여 그 두 비구니를 간언하라. 만일 또 이와 같은 무리들이 있으면 앞서와 같이 중을 모아 한 비구니로 하여금 갇마를 고하게 하라. 대덕 비구니 승가여 들으소서. 이 가애와 수애 두 비구니가 어지럽게 함께 거주하며 서로 놀리고 웃으며 서로 때리고 치는구나. 비구니들은 간언하여 어지럽게 거주하지 말라. 어지럽게 거주하면 선법이 쇠퇴하여 증익하지 못한다. 반드시 따로 거주해야 한다. 따로 거주하면 선법이 증익되고 쇠퇴하지 않는다.” 그 두 사람이 간언할 때 굳게 고집하여 버티며 “이 법은 참되고 나머지는 모두 허망하다.”고 하였다. 만일 비구니 승가가 듣고 있으면 비구니 승가가 허락해야 한다. 비구니 승가가 가애와 수애 두 비구니가 어지럽게 거주하는 것을 버티고 간언 갇마를 받지 않게 하였다. 갇마를 고한 대로 이루어졌다.

간차별거주백사

비구니들이 이미 교를 받들어 네 갇마를 고하여 그 두 비구니가 굳게 고집하여 버티며 서로 가까이하지 않고 따로 거주할 때, 토라난타니(吐羅難陁尼)가 그 두 비구니에게 가서 다음과 같이 말했다. “구수여, 어찌하여 함께 어지럽게 거주하지 않느냐?” “만일 어지럽게 거주하면 선법이 증익하고 쇠퇴하지 않는다.” 그 비구니들이 듣고 여러 비구와 비구니가 부처님께 고하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “네 갇마까지 고하여 토라난타니가 버티고 어지럽게 거주하는 악견을 간언하라. 만일 또 이와 같은 무리들이 있으면 합당히 간언하여 앞서와 같이 행하라. 대덕 비구니 승가여 들으소서. 가애와 수애 두 비구니가 어지럽게 거주한다. 비구니 승가가 네 갇마를 고하여 그 어지럽게 거주하는 것을 막았다. 그때 그 두 비구니는 서로 가까이하지 않고 따로 거주하였다. 토라난타니가 두 비구니에게 가서 말했다. ‘구수여, 함께 어지럽게 거주하라. 선법이 증장한다면 따로 거주하라면 선법이 쇠퇴한다.’ 비구니 승가가 이미 막아 굳게 고집하여 버티며 ‘이것이 참이고 나머지는 모두 허망하다.’고 하였다. 만일 비구니 승가가 듣고 있다면 비구니 승가가 허락해야 한다. 비구니 승가가 이 토라난타니 비구니와 함께 어지럽게 거주하는 악견을 버리고 네 갇마를 고하였다. 갇마를 고한 대로 이루어졌다.”

비구니 작불례백이

만일 비구와 비구니가 어지럽게 거주하여 화합하는 승가와 함께 갇마를 버리고 그 비구니 중에서 이 비구와 불례하는 자가 있으면 예배법에 따라 예배해야 한다. 이렇게 좌석을 펼치고 경지(鳴揵稚)를 울려 비구니들이 모인 후 한 비구니가 먼저 백하여 갇마를 행한다. “대덕 비구니 승가여 들으소서. 이 비구 모갑이 화합하는 승가와 함께 갇마를 버렸다. 갇마 비구니 승가와 함께 불례하였다. 예배 갇마를 비구니 승가가 듣고 허락하면 비구니 승가가 지금 이 비구 모갑과 함께 불례 갇마를 행한다.” “이 비구 모갑과 함께 불례 갇마를 행한다.” 만일 여러 구수가 듣고 이 비구 모갑과 함께 불례 갇마를 행하는 것을 묵묵히 있으면 허락한 것으로 본다. 허락하지 않으면 말하라. “비구니 승가여, 이미 이 비구 모갑과 함께 불례 갇마를 행하였으며, 비구니 승가가 듣고 허락하였나이다.” 묵묵함으로 인하여 “나는 이와 같이 행한다.” 만일 비구가 이미 승가에서 갇마를 버렸고, 비구니들도 함께 불례 갇마를 행하였으며, 여러 비구니가 말하지 않고 예배하지 않으면 곧 일어나야 한다. 이로써 위의 중대 집단이 이루어진다.

간수차비구니백사

법이 이미 행해졌으나 예배하지 않고 다시 따라 불례 갇마를 행하면 이렇게 행해야 한다. “대덕 비구니 승가여 들으소서. 이 비구 모갑이 불법을 행하였고 승가가 갇마를 버렸다. 이 비구니 모갑은 그가 행한 불법을 알고 갇마를 버리는 법도 알면서도 따라 가까이하고 시중들며 그 사람으로 하여금 중교를 따르지 못하게 한다. 만일 승가가 듣고 허락하면 승가가 이 비구니를 막아 그 비구 모갑과 가까이하지 못하게 하라.” 갇마에 따라 고하였다.

공아동실백이

그때 비구니 기타생(笈多生)이 있었다. 아이 가섭파(迦攝波)가 이미 함께 있지 않고, 숙아이(宿孩子)가 울었다. 여러 비구들이 “비구니가 일로 여러 비구와 비구니에게 고하여 부처님께 고하였다.” 부처님께서 말씀하셨다. “기타 비구니가 아이를 낳았다면 비구니 승가에서 아이와 함께 같은 방에 숙박하는 갇마법을 청하라.” 좌석을 펼치고 경지(鳴揵稚)를 울려 백한 후 비구니들이 모이고 합장하여 다음과 같이 말한다. “비구니 승가여 들으소서. 나 기타 비구니가 아들 가섭파를 낳았으니 지금 비구니 승가에서 아이와 함께 같은 방에 숙박하는 갇마법을 청하나이다. 비구니 승가여, 기타 비구니가 아이와 함께 같은 방에 숙박하는 법을 허락하소서. 자비로운 분이시여, 불쌍히 여기소서.” 둘째, 셋째도 이와 같이 말한다. 다음에 한 비구니가 먼저 백하여 갇마를 행한다.

“대덕 비구니 승가여 들으소서. 이 비구니 기타가 아들 가섭파를 낳았으니 지금 비구니 승가에서 아이와 함께 같은 방에 숙박하는 것을 청하나이다. 만일 비구니 승가가 듣고 허락하면 비구니 승가가 지금 기타와 아이가 같은 방에 숙박하는 갇마를 행하나이다.” 다음에 갇마를 행한다. “대덕 비구니 승가여 들으소서. 이 비구니 기타가 아들 가섭파를 낳았으니 지금 비구니 승가에서 아이와 함께 같은 방에 숙박하는 것을 청하나이다. 비구니 승가가 지금 기타와 아이가 같은 방에 숙박하는 갇마를 행하나이다. 만일 여러 구수가 듣고 기타와 아이가 같은 방에 숙박하는 것을 묵묵히 있으면 허락한 것으로 본다. 허락하지 않으면 말하라. 비구니 승가가 이미 기타와 아이가 같은 방에 숙박하는 것을 듣고 허락하였다. 묵묵함으로 인하여 나는 이와 같이 행한다.” 만일 비구니 승가가 기타와 아이가 같은 방에 숙박하는 법을 행하였다면 의혹을 일으키지 말라. 이는 어린 아이가 함께 숙박하는 것이며, 자라면 법에 따라 다시 막는다.

비구니와 속친왕래백이

만일 비구니가 기근과 흉년을 만나 사람들이 괴로워하고 구걸하여 음식을 구하기 어려우며, 친족도 “나는 여러 사람의 음식을 대접할 수 없으니 혼자 가서 대접하겠다.”라고 말한다면 반드시 비구니 중에서 구걸하여 속친과 왕래하는 갇마를 행해야 한다. 이렇게 청하라. 좌석을 펼치고 경지(鳴揵稚)를 울려 “비구니들이 모였다.”라고 한 후 합장하여 다음과 같이 말한다. “대덕 비구니 승가여 들으소서. 나는 기근과 흉년을 만나 사람들이 괴로워하고 구걸하여 음식을 구하기 어렵나이다. 나는 지금 비구니 승가에서 속친과 왕래하는 갇마를 청하나이다. 대덕 비구니 승가여, 나와 속친들이 속친과 왕래하는 갇마를 행하게 하소서. 자비로운 분이시여, 불쌍히 여기소서.” 둘째, 셋째도 이와 같이 말한다. 다음에 한 비구니가 먼저 백하여 갇마를 행한다.

“대덕 비구니 승가여 들으소서. 나는 기근과 흉년을 만나 사람들이 괴로워하고 구걸하여 음식을 구하기 어렵나이다. 나는 지금 비구니 승가에서 속친과 왕래하는 갇마를 청하나이다. 만일 비구니 승가가 듣고 허락하면 비구니 승가가 지금 나와 속친들이 속친과 왕래하는 갇마를 행하나이다.” 다음에 갇마를 행한다. “대덕 비구니 승가여 들으소서. 나는 기근과 흉년을 만나 사람들이 괴로워하고 구걸하여 음식을 구하기 어렵나이다. 나는 지금 비구니 승가에서 속친과 왕래하는 갇마를 청하나이다. 비구니 승가가 지금 나와 속친들이 속친과 왕래하는 갇마를 행하나이다. 만일 여러 구수가 듣고 나와 속친들이 속친과 왕래하는 갇마를 행하는 것을 묵묵히 있으면 허락한 것으로 본다. 허락하지 않으면 말하라. 비구니 승가가 이미 나와 속친들이 속친과 왕래하는 갇마를 행하였으며, 비구니 승가가 듣고 허락하였나이다.” 묵묵함으로 인하여 나는 이와 같이 행한다. 만일 비구니 승가가 이미 갇마를 행하였다면 이 비구니는 홀로 가서 떠날 수 있다. 친족과 족속은 뜻에 따라 음식을 받되 풍족할 때는 가서는 안 된다. 만일 돌아가려 한다면 “가도 되나이까? 법죄를 넘는 죄를 짓지 않겠나이까?”라고 묻는다. “대덕이시여, 만일 비구니가 갑자기 근이 전환되면 어떻게 하겠습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “그를 비구니 거처로 보내되 차례를 따라 보내라.” 원문에 따르면 “여름 대덕이 비구니 근이 전환되면 어떻게 하겠는가?” 부처님께서 말씀하셨다. “그를 비구니 거처로 보내라.” 또한 “원처에서 세 번째로 전환하면 반드시 내쫓아 함께 거주할 수 없게 하라. 대덕이시여, 만일?” 구적례에 따르면 “근원원 받을 때 그 근이 전환되어 근원원이 되느냐?” 부처님께서 말씀하셨다. “근원원을 받으면 비구니 거처로 보내라.” “대덕이시여, 근원원 받을 때 만일 근이 전환되면 구적례는 어떻게 하는가?” “그때 스스로 ‘나는’이라 말하며 세속인은 이것을 근원원이라 하나, 부처님께서는 근원원이 아니라고 하셨다. 근원원을 받은 뒤에 ‘나는 세속인이다’라고 말하면 근원원도 잃는다. 하물며 근원원을 받을 때에 ‘나는’이라 말하면 어떠하겠는가? 세존께서 말씀하시기를 비구가 학처를 버리고자 할 때 반드시 마음을 정하여 결단하여야 한다. 비구가 쭈그려 앉아 합장하며 말하라. ‘구수여 기억하라. 나는 비구 모갑으로 부정한 행위를 하여 법을 지키지 못하였으니, 나 비구 모갑은 지금 구수 앞에서 학처를 버리고 출가를 그만두어 속인으로 돌아가리라.’ 용모와 태도는 구수가 이제부터 내가 속인임을 알게 하라.” 이와 같이 세 가지 말을 하여야 한다. 아우가라(奧箄迦)가 미친 자나 마음이 어지러운 자에게 버림을 주어도 학처를 버리지 못하니 나머지 중에 준거하라.

영포백사

부처님께서 실라발성에 계실 때 반두루희득가(半豆盧呬得迦) 등 번역하여 황적색(黃赤色)이라 하는 여러 비구들이 싸움하고 논평하는 자들이었다. 그들은 자주 무리를 일으켜 다투고 항상 승가를 불안하게 하였다. 다툼을 일으켜 “경쟁하고 번성하여 여러 비구들이 인연으로 부처님께 고하였다. 부처님께서 말씀하셨다. ‘너희 비구들은 반두루희득가 등과 함께 영포(令怖) 갇마를 행해야 한다. 만일 또 이와 같은 무리들이 있으면 다섯 가지 인연에 따라 영포 갇마를 행하라. 갇마가 옳은가 그른가? 법 갇마가 옳다. 비나야인가? 갇마는 승가가 행하며, 그때 법을 넘는 죄를 짓는다. 다섯 가지란 무엇인가? 첫째는 질문하지 않음, 둘째는 기억하지 않음, 셋째는 사실이 없음, 넷째는 스스로 죄를 인정하지 않음, 다섯째는 대면하여 행하지 않음. 또 다섯 가지 인연에 따라 영포 갇마를 행한다. 갇마가 옳고 법 갇마가 옳다. 비나야에 따라 갇마는 승가가 행하며 과실이 없다. 먼저 질문하여 기억하게 하고, 사실을 스스로 인정하고 죄를 고백하며 대면하여 행한다. 법에 따라 이렇게 행해야 하며 앞서의 방편에 따라 행하라. 위에 따라 알라.” 다음에 한 비구가 네 갇마를 백한다.

“대덕 승가여 들으소서. 이 비구 반두루희득가 등은 승가를 싸움과 다툼으로 어지럽히며 자주 다투어 승가를 불안하게 하였다. 만일 승가가 듣고 허락하면 승가는 반두루희득가 등과 함께 영포 갇마를 행하노라.” “대덕 승가여 들으소서. 이 비구 반두루희득가 등은 승가를 싸움과 다툼으로 어지럽히며 자주 다투어 승가를 불안하게 하였다. 승가가 지금 반두루희득가 등과 함께 영포 갇마를 행하노라. 만일 여러 구수가 듣고 반두루희득가 등과 함께 영포 갇마를 행하는 것을 묵묵히 있으면 허락한 것으로 본다. 허락하지 않으면 말하라. 이것이 초갇마이며 둘째, 셋째도 이와 같다. 승가가 이미 반두루희득가 등과 함께 영포 갇마를 행하였고, 승가가 듣고 허락하였다. 묵묵함으로 인하여 나는 이와 같이 행한다.” 만일 비구 승가가 영포 갇마를 행한 후 다른 출가자에게 주지 못하며 근원원을 주지 못하는 것은 위에서 상세히 말하였다. 그때 여러 비구가 반두루희득가 등을 위하여 영포 갇마를 행하고 법을 얻은 후 극진히 공경하여 승가에 거주하며 경솔하지 않고 구제받기를 희구하며 항상 예경하고 경계 내에 머물렀다. 수납법을 청하며 스스로 말하였다. “나는 반두루희득가로서 이 싸움과 다툼과 경쟁하는 자이다. 자주 다투어 승가를 불안하게 하였다. 이에 승가가 나를 위하여 영포 갇마를 행하였다. 나는 갇마를 받고 승가에서 극진히 공경하며 경솔하지 않고 구제받기를 희구하며 항상 예경하고 경계 내에 머물며 싸움을 영원히 멈추게 하노라. 대덕 승가여, 나 반두루희득가 등과 함께 영포 갇마를 행하게 하소서. 자비로운 분이시여, 불쌍히 여기소서.” 둘째, 셋째도 이와 같이 말한다. 다음에 한 비구가 네 갇마를 백한다.

“대덕 승가여 들으소서. 이 반두루희득가 등 여러 비구들은 싸움과 다툼으로 승가를 어지럽히며 자주 다투어 승가를 불안하게 하였다. 승가가 먼저 반두루희득가 등과 함께 영포 갇마를 행하였다. 이 반두루희득가 등은 갇마를 받고 승가에서 극진히 공경하며 경솔하지 않고 지금 승가에서 영포 갇마를 청하노라. 만일 승가가 듣고 허락하면 승가는 지금 반두루희득가 등과 함께 영포 갇마를 풀고 해제하노라.” 만일 여러 구수가 듣고 반두루희득가 등과 함께 영포 갇마를 풀고 해제하는 것을 묵묵히 있으면 허락한 것으로 본다. 허락하지 않으면 말하라. “이것은 초갇마이다.” 둘째, 셋째도 이와 같다. 승가가 이미 반두루희득가 등과 함께 영포 갇마를 풀고 해제하였으며, 승가가 듣고 허락하였다. 묵묵함으로 인하여 나는 이와 같이 행한다.

근본설일체유부 백일갇마 권 제칠 갑진세 고려국 대장도감 봉칙조조(奉勅彫造)