근본설일체유부 백일갯마 권 제4

삼장법사 의정 봉제역

포사타 일체 승가 유죄 단백

만약 15일 포사타 시에 일체 승가가 모두 죄를 범하였으나 한 사람도 타 거처에 가서 청정 비구에게 법대로 회개를 말하지 못할 경우, 우리로 하여금 그 비구들에게 법대로 회개하여 죄를 제거하게 할 수 있다. 일체 승가는 단지 단백갯마를 행하여 포사타를 하며, 그 후 타 거처에 가서 죄를 말해야 한다. 다음과 같이 단백을 행하되, ‘대덕 승가여 들으라. 지금 승가는 15일 동안 포사타를 행하는데, 이 거처의 일체 승가가 모두 죄를 범하였다. 그러나 한 사람도 타 거처에 가서 청정 비구에게 죄를 제거해 달라고 말하지 못하니, 승가로 하여금 그 비구들에게 법대로 회개하게 하라. 만약 승가가 때에 이르러 듣는 자가 있으면 승가가 허락하라. 승가는 지금 단백갯마를 행하여 포사타를 하며, 그 후 타 거처에 가서 법대로 죄를 제거하리라. 이와 같이 말하라.’ 이 일을 마친 후에야 장정(長淨)을 행하며, 폐기해서는 안 된다. 만약 그렇지 않으면 법을 어긴 죄를 얻는다. 만약 15일 포사타 시에 일체 승가가 죄에 대해 의심이 있으나 한 사람도 타 거처에 가서 삼장 비구에게 의심하는 죄를 해결해 달라고 청하지 못할 경우, 우리로 하여금 그 비구들에게 의심하는 죄를 해결하게 할 수 있다. 일체 승가는 단지 단백갯마를 행하여 포사타를 하며, 그 후 타 거처에 가서 의심을 청한 뒤 법대로 죄를 제거해야 한다. 다음과 같이 행하라. ‘대덕 승가여 들으라. 지금 승가는 15일 동안 포사타를 행하는데, 이 거처의 일체 승가가 죄에 대해 의심이 있으나 한 사람도 타 거처에 가서 삼장 비구에게 의심하는 죄를 해결해 달라고 청하지 못하였다. 승가로 하여금 그 비구들에게 의심하는 죄를 해결하게 하라. 만약 승가가 때에 이르러 듣는 자가 있으면 승가가 허락하라. 승가는 지금 단백갯마를 행하여 포사타를 하며, 그 후 타 거처에 가서 의심을 청한 뒤 법대로 죄를 제거하리라. 이와 같이 말하라.’ 단백을 마친 후에야 장정을 행하며, 그렇지 않으면 법을 어긴 죄를 얻는다.

구수우발리가 세존께 청하기를, ‘대덕이시여, 비구가 죄를 범하였을 때, 죄가 있는 사람에게 죄를 회개하라고 말할 수 있습니까?’ 부처님께서 말씀하시기를, ‘그것은 합당하지 않다.’ ‘그렇다면 누구에게 회개를 말합니까?’ ‘동일한 분파가 아닌 자에게 죄를 제거하라고 말한다.’ ‘대덕이시여, 동일 분파의 죄와 비동일 분파의 죄는 무엇입니까?’ 부처님께서 말씀하시기를, ‘바라시가와 바라시가는 동일 분파이며, 그 외는 비동일 분파이다. 승가 발시사 바라시가, 승가 발시사는 동일 분파이며, 그 외는 비동일 분파이다. 바일디가에서부터 투색긔리타까지, 위에 준하여 알라.’ 

포사타 단백:

만약 모든 비구가 죄를 범하였을 때 포사타 시에 위와 같은 법을 행한 후, 바라디목차계경을 설해야 한다. 경을 설한 뒤에는 단백갯마를 행하며, 다음과 같이 말하라. ‘대덕 승가여 들으라. 지금 승가는 음력 14일에 포사타를 행한다. 만약 승가가 때에 이르러 듣는 자가 있으면 승가가 허락하라. 승가는 지금 포사타를 행하며 바라디목차계경을 설한다.’ 다음에는 계 위에 올라간 대승가의 법을 설하며, 만약 비구니가 법을 행한다면 그에 준하여 행해야 한다.

포사타 시에 나오지 않는 자

장정 시에 결계 안에 병든 미친 비구가 있어 부축하거나 운반할 수 없을 때, 부처님께서 말씀하시기를 ‘갯마를 행하여 중생이 범죄하지 않게 하라. 다음과 같이 행하라. 만약 다른 일이 있어 나오지 못하는 자가 있으면 이에 준하여 행하라.’ ‘대덕 승가여 들으라. 그 비구 ○○가 미친 병이 발하여 부축하거나 운반할 수 없다. 승가여, 지금 병환 갯마를 행하여 중생이 범죄하지 않게 하라. 만약 승가가 때에 이르러 듣는 자가 있으면 승가가 허락하라. 승가여, 지금 비구 ○○의 병환 갯마를 행하노라. 이와 같이 말하라.’ 갯마는 백을 마친 뒤 성립한다.

분담 침구 담당자 단백

세존께서 말씀하시기를, ‘너희 비구들은 5월 16일 여름 안거 때에 어떻게 여름 안거를 행할지 알지 못한다.’ 부처님께서 말씀하시기를, ‘안거일에 이르기 전에 방과 승가의 모든 침구와 좌석, 발 씻는 대야까지 모두 모아 균등하게 나누어야 한다.’ 비구들이 누구에게 분담할지 알지 못하자 부처님께서 말씀하시기를, ‘침구 등을 분담할 자는 12종류가 있으며, 다섯 가지 법을 갖춘 자가 분담할 수 있다. 다섯 가지 법이 없으면 분담하지 말고, 이미 분담한 자는 버리지 말라. 다섯 가지 법이란 무엇인가? 애(愛), 혐오(恚), 두려움(怖), 어리석음(癡), 침구가 있는데 분담하고 싶지 않아 처리하지 못하는 것이다. 12종류의 자 중에서 앞의 다섯 가지가 있으면 분담해야 하며, 이미 분담한 자는 버리지 말고 앞의 방법을 행하라. 이와 같이 분담해야 한다.’ 다음에는 ‘너 ○○는 여름 안거 승가를 위하여 침구 분담 비구가 될 수 있느냐?’라고 물어 그가 ‘할 수 있다’고 답하면 한 비구를 시켜 단백갯마를 행하게 한다. ‘대덕 승가여 들으라. 이 비구 ○○는 여름 안거 승가를 위하여 침구 분담 비구가 될 수 있다. 만약 승가가 때에 이르러 듣는 자가 있으면 승가가 허락하라. 승가여, 지금 ○○를 여름 안거 승가 침구 분담 비구로 임명하노라. 이와 같이 말하라.’ 대덕 승가여 들으라. 이 비구 ○○는 여름 안거 승가 침구 분담 비구가 될 수 있다. 승가여, 지금 이 비구 ○○를 여름 안거 승가 침구 분담 비구로 임명하노라. 만약 모든 구수(具壽)들이 이 비구 ○○를 여름 안거 승가 침구 분담 비구로 임명하는 것을 묵인하면 허락한 것으로 본다. 만약 허락하지 않으면 말하라. ‘승가여, 이미 이 비구 ○○를 여름 안거 승가 침구 분담 비구로 임명하였음을 들었다.’ 승가가 허락하였으니 묵인함으로써 나는 이와 같이 임명한다.

의복 보관 담당자 단백

‘대덕 승가여 들으라. 이 비구 ○○는 승가와 함께 의복을 보관하는 자가 될 수 있다. 만약 승가가 때에 이르러 듣는 자가 있으면 승가가 허락하라. 승가여, 지금 이 비구 ○○를 의복 보관 담당자로 임명하노라. 이와 같이 말하라.’ 갯마는 백을 마친 뒤 성립한다.

의복 분배 담당자 단백

‘대덕 승가여 들으라. 이 비구 ○○는 승가와 함께 의복을 분배하는 자가 될 수 있다. 만약 승가가 때에 이르러 듣는 자가 있으면 승가가 허락하라. 승가여, 지금 이 비구 ○○를 의복 분배 담당자로 임명하노라. 이와 같이 말하라.’ 갯마는 백을 마친 뒤 성립한다.

기물 보관 담당자 단백

‘대덕 승가여 들으라. 이 비구 ○○는 승가와 함께 기물을 보관하는 자가 될 수 있다. 만약 승가가 때에 이르러 듣는 자가 있으면 승가가 허락하라. 승가여, 지금 이 비구 ○○를 기물 보관 담당자로 임명하노라. 이와 같이 말하라.’ 갯마는 백을 마친 뒤 성립한다.

나머지 여덟 가지 갯마도 마찬가지로 성립한다.

5월 15일까지 임명된 비구는 소임을 받아 방과 거처를 청정하게 청소하고, 다음과 같이 고하여 말해야 한다. ‘대덕들이여, 내일 승가가 여름 안거를 행하니 모든 일을 생각하여 준비하라. 소임자는 인원을 살펴서 준비할 수 있는 수량을 정하라. 그 수량은 거칠거나 나쁘거나 왜곡되어서는 안 된다. 향수와 향토를 씻고 닦아 깨끗이 하며, 쟁반에 신선한 꽃을 덮고 깨끗한 물건으로 덮어 놓고, 징과 작은 북을 울려 대중을 모아 쟁반을 상좌 앞에 놓으라.’ 다음에는 승가의 안거 제도를 법에 따라 널리 밝히고, 그 후 상좌가 단백을 행한다.

일체 승가 여름 안거 단백

‘대덕 승가여 들으라. 지금 승가는 15일에 여름 안거를 행하려 한다. 만약 승가가 때에 이르러 듣는 자가 있으면 승가가 허락하라. 승가여, 오늘 추첨을 받고 내일 안거를 행하리라.’ 소임 비구가 추첨 쟁반을 앞에 들고, 추첨 받는 자가 빈 쟁반을 뒤따른다. 대사와 교주가 먼저 한 추첨을 내려놓고, 상좌 앞에 가서 상좌가 본좌에서 일어나 쭈그리고 앉아 합장하여 추첨을 받고, 빈 쟁반 위에 놓는다. 이와 같이 끝까지 행한다. 만약 자리를 청하는 자나 우보타예(護寺天神)가 대신 추첨을 받기도 한다. 추첨을 마친 후에는 추첨 수를 세어 대중에게 고하여 말한다. ‘이 거처에서 현재 추첨을 받은 자는 비구가 이만큼, 자리를 청하는 자가 이만큼이다. 방 분배자부터 반월마다 방을 점검하고, 사용 규칙에 어긋나는 자는 법에 따라 처벌한다. 법에 따라 널리 밝힌다. 15일에 대중이 모일 때 소임자가 고하여 말하라. 구수들이여, 이 거처에 이만큼의 사람이 있으니 내일 ○○ 시주와 ○○ 마을에 따라 탁발처를 정하고, ○○를 시중드는 자로, ○○를 병간호자로 삼아 안거를 행하라. 모든 비구는 인근 마을의 탁발처를 점검하고, 점검한 뒤 스스로 다음과 같이 생각하라. ‘나는 이곳에서 안거를 행할 만하며, 동행하는 범행자에게 근심과 괴로움이 생기지 않게 하리라. 만약 괴로움이 생기면 신속히 제거하고, 이미 생긴 즐거움은 더욱 증진시키리라. 나는 이곳과 인근 마을에서 탁발하며 괴로움이 생기지 않게 하리라. 만약 내가 병들면 시중드는 자가 있어 약을 주고, 필요한 모든 것을 채워 주리라.’ 이와 같이 생각한 뒤, 병풍 앞에서 한 비구에게 가서 쭈그리고 앉아 합장하며 다음과 같이 말하라. ‘구수여, 기억하라. 지금 승가는 5월 16일에 여름 안거를 행한다. 나 비구 ○○도 5월 16일에 여름 안거를 행한다. 나 비구 ○○는 이 거처 경내에서 지난 3개월간 여름 안거를 행하였으며, ○○를 시주로, ○○를 경영자로, ○○를 병간호자로 삼았다. 이 거처에서 만약 다리나 건물이 파손되었으면 수리하리라. 나는 올해 여름 이곳에서 안거를 행하리라. 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말하라.’ 상대 비구는 ‘아나가’라고 말하고, 안거를 말하는 자는 ‘사도’라고 답한다. 비구 두 무리 모두 비구니 삼 무리와 함께 상대 비구에게 말한다.

방 점검 담당자 단백

여름 중에 비구들이 절집과 방에서 많은 새들이 알을 낳고 새끼를 키우며 소란을 피우니 부처님께 알렸다. 부처님께서 말씀하시기를, ‘막대기나 지팡이를 들고 비구가 절을 순찰하며 새 둥지에 알이나 새끼가 없으면 제거하라. 있으면 새끼가 떠난 뒤에 제거하라.’ 또 벌집이 많으니 ‘알이 없으면 반드시 제거하라. 벌이 실을 엮어 연결하므로 이로 인해 번식하지 않는다. 이와 같이 담당자를 임명하라.’ 징과 작은 북을 울려 대중을 모은 뒤 먼저 ‘너 ○○는 승가를 위하여 방 점검 담당자가 될 수 있느냐?’라고 물어 그가 ‘할 수 있다’고 답하면 한 비구를 시켜 단백갯마를 행하게 한다. ‘대덕 승가여 들으라. 이 비구 ○○는 승가 산에서 방 점검 담당자가 될 수 있다. 만약 승가가 때에 이르러 듣는 자가 있으면 승가가 허락하라. 승가여, 지금 이 비구 ○○를 방 점검 담당자로 임명하노라.’ 갯마는 백을 마친 뒤 성립한다. 임명된 방 점검 비구는 반월마다 방을 순찰하며 침구를 살피고, 만약 어떤 비구가 침구를 더럽히거나 낡거나 찢어졌으면 물건을 바꾸어 승가에 바치게 한다. 침구가 그러하면 노승은 대중에게 알리고, 젊은 비구는 두 스승에게 알리며, 침구 담당 소임자는 내가 말한 대로 행하지 않으면 법을 어긴 죄를 얻는다. 이와 같이 차례로 분담한다.

구수우발리가 세존께 청하기를, ‘대덕이시여, 세존께서 말씀하신 대로 안거의 다섯 무리는 누구입니까?’ 부처님께서 말씀하시기를, ‘출가 다섯 무리라 함은, 첫째 비구, 둘째 비구니, 셋째 정학여(정진하는 여자), 넷째 구적남(구적하는 남자), 다섯째 구적여(구적하는 여자)이다. 이 다섯 무리가 함께 안거를 행하며, 만약 위반하면 모두 악업죄를 얻는다.’

출가일 출계 외부 단백

그때 구수우발리가 세존께 청하기를, ‘대덕이시여, 부처님께서 말씀하신 대로 여름 안거 때 비구는 경계 밖에서 임시로 숙박하지 말아야 하나, 비구들이 경계 밖에서 삼보와 별도의 일을 행하는 경우가 있습니까?’ ‘사람의 일로서 반드시 경계 밖에 나가면 즉시 경계 밖에 나가지 못하게 하라.’ 부처님께서 말씀하시기를, ‘인연이 있어 지금 비구들이 7일 법을 지키며 경계 밖에 나갈 때 비구들이 이것이 무엇인지 알지 못한다.’ 부처님께서 말씀하시기를, ‘삼보의 일, 우보사카의 일, 비구 비구니의 일, 식차마나 구적남 구적여의 일, 혹은 친척이 부르거나 인연이 있거나 외도들이 악견을 제거하거나 삼장이 다른 사람에게 의뢰하여 의심을 제거하거나, 자기가 행하여 아직 얻지 못하거나 증득하지 못한 것을 얻기 위한 일이다.’ 이 모든 것을 지키게 하라. ‘7일 법을 지키며 경계 밖에 나가는 자는 누구 옆에서 지키나?’ 부처님께서 말씀하시기를, ‘때때로 한 비구에게 쭈그리고 앉아 합장하며 다음과 같이 말하라. 구수여 기억하라. 나 비구 ○○는 이 거처에서 전후 3개월 동안 여름 안거를 행하며, ○○를 위하여 7일 동안 경계 밖에 나가 지킨다. 만약 어려움이 없으면 이곳으로 돌아와 올해 여름 이곳에서 안거를 행하리라. 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말하라.’ 상대는 ‘아나가’라고 말하고, 지키는 자는 ‘사도’라고 답한다.

그때 교살라국 승광대왕과 기고독장자가 오래도록 변방에 머물며 성을 방비할 때, 이 장자가 성내에서 부처님을 생각하며 ‘왕에게 알려 왕이 명령하여 지키게 하라’고 하였다. 대신이 몰래 계획하여 비구들을 묶어 놓고 왕군에게 ‘죽타원에 줄을 묶으라’고 하였다. 비구들이 묶인 후 ‘현명한 수장, 너희는 무엇을 하는가?’라고 묻자, ‘성인의 대왕이 명령하여 이곳에 물길을 파려 한다’고 답하였다. 비구가 ‘잠시만 기다려 내가 왕에게 말하리라’고 하였다. ‘비구여, 오늘 떠나도 돌아올 수 있느냐?’ ‘이틀, 삼일, 일곱일, 혹은 칠일 이내에 돌아올 수 있느냐?’ ‘불가하다.’ 비구들이 이 일을 부처님께 알리니 부처님께서 말씀하시기를, ‘대사건이니 비구들은 40일 밤 동안 경계 밖에 나가지 말라.’ 부처님께서 말씀하시기를, ‘경계 밖에 나가는 자들은 비구가 아니니 어떻게 지키는지 알지 못한다.’ 부처님께서 말씀하시기를, ‘먼저 좌석을 펴고 징과 작은 북을 울려 대중을 모은 뒤 물어라. 너 ○○는 40일 밤 동안 경계 밖에 나가 지킬 수 있느냐?’ ‘할 수 있다.’ 두 사람, 여러 사람에게도 같은 질문을 한다. 한 비구가 먼저 말한 뒤 갯마를 행한다. ‘대덕 승가여 들으라. 이 비구 ○○는 이 거처 경내에서 전후 3개월 동안 여름 안거를 행하며, 지금 40일 밤 동안 경계 밖에 나가 승가를 위하여 지키려 한다. 이 사람은 올해 여름 이곳에서 안거를 행하리라. 만약 승가가 때에 이르러 듣는 자가 있으면 승가가 허락하라. 승가여, 지금 이 비구 ○○와 함께 40일 밤 동안 경계 밖에 나가 승가를 위하여 지키는 자가 올해 여름 이곳에서 안거를 행하리라.’ 대덕 승가여 들으라. 이 비구 ○○는 이 거처 경내에서 전후 3개월 동안 여름 안거를 행하며, 지금 40일 밤 동안 경계 밖에 나가 승가를 위하여 지키려 한다. 이 사람은 올해 여름 이곳에서 안거를 행하리라. 승가는 지금 이 비구 ○○를 40일 밤 동안 경계 밖에 나가 승가를 위하여 지키는 자로 임명하노라. 만약 모든 구수들이 이 비구 ○○를 40일 밤 동안 경계 밖에 나가 승가를 위하여 지키는 자로 임명하는 것을 묵인하면 허락한 것으로 본다. 만약 허락하지 않으면 말하라. ‘승가여, 이미 이 비구 ○○를 40일 밤 동안 경계 밖에 나가 승가를 위하여 지키는 자로 임명하였음을 들었다.’ 승가가 허락하였으니 묵인함으로써 나는 이와 같이 임명한다.

구수우발리가 세존께 청하기를, ‘대덕이시여, 두 사람, 세 사람을 위하여 갯마를 행할 때 어떻게 해야 합니까?’ 부처님께서 말씀하시기를, ‘명단에 따라 행하라.’ 구수우발리가 청하기를, ‘대덕이시여, 하루 밤을 지키는 것이 합당합니까?’ 부처님께서 말씀하시기를, ‘합당하다.’ ‘그렇다면 이틀, 삼일, 나아가 40일까지 지킬 수 있습니까?’ ‘합당하다.’ ‘대덕이시여, 40일을 넘겨 지킬 수 있습니까?’ ‘합당하지 않다.’ ‘그렇다면 어떤 과실이 있습니까?’ ‘한 여름 동안 경내에 많이 거주하고, 경외에는 적게 있어야 한다.’ ‘대덕이시여, 1일, 2일, 3일, 나아가 7일까지는 누구에게 법을 행합니까?’ ‘한 사람에게 행해야 한다.’ ‘7일을 넘긴 뒤에는 어떻게 합니까?’ ‘7일을 넘긴 뒤부터 40일까지는 모두 승가로부터 법을 받아 사정에 따라 그 수량에 맞게 받는다.’ 부처님께서 말씀하신 대로이다. 만약 탁발, 병약, 간호에 필요한 것이 결핍되면 사정에 따라 떠날 수 있다. 만약 여자나 남자가 반탁발자로 인해 장애가 있으면 거주하지 말아야 한다. 만약 팔난(八難)이 있어 인연으로 경계 밖에 나가야 할 때, 이때 돌아오지 않으면 하계(夏戒)를 어긴 것이 아니며, 장애 인연이 있으므로 이와 같은 문서로 안거 사항을 널리 밝힌다.

임의 담당자 단백

부처님께서 말씀하시기를, ‘여름 안거가 끝나면 너희 비구들은 대중 앞에서 세 가지 일에 대해 의심이 생기면 임의 시기를 정하여 행하라. 비구들이 임의 시기를 어떻게 행할지 알지 못한다.’ 부처님께서 말씀하시기를, ‘너희 비구들은 임의 시기가 다가오면 7~8일 전에 인근 마을에서 미리 알리라. 혹은 말로 알리거나 종이로 써서 차나 수레 위에서 크게 외쳐 멀고 가까운 이들이 모두 알게 하라. “우리 비구, 비구니, 구적 등과 시주자들이여, 나이 많고 적음에 관계없이 모두 잘 들으라. 어느 사원의 승가가 임의 시기를 행할 것이니, 때가 되면 공양에 모두 함께 힘써라. 젊은 비구들은 함께 절과 거처를 청소하고 새로 향을 피우며 향로를 마련하고 장엄하라. 옛 거주자는 좋은 음식과 공양을 준비하라. 해석 삼장 비구와 경전을 지키는 자가 14일 밤까지 통야로 경전을 독송하리라. 15일에는 적절한 시각에 임의 시기를 행하되, 밝은 날이 지나지 않도록 하라.” 대중이 허락하면 임의 비구를 한두 명에서 많게는 여러 명까지 임명한다. 임명받은 임의 비구는 다섯 덕목을 갖추어야 한다. 애(愛), 혐오(恚), 두려움(怖), 어리석음(癡)가 없으며, 임의와 비임의를 잘 구별할 줄 알아야 한다. 이 다섯 가지 법을 갖추지 못하면 임명하지 말고, 이미 임명한 자는 버리지 말라. 앞의 다섯 가지가 있으면 임명해야 하며, 이미 임명한 자는 버리지 말고 앞의 방법을 행하라. 대중이 모인 뒤 먼저 ‘너 ○○는 출여 여름 승가를 위하여 세 가지 일에 대해 의심이 생길 때 임의 시기를 행할 수 있느냐?’라고 물어 그가 ‘할 수 있다’고 답하면 한 비구가 먼저 단백을 행한다. ‘대덕 승가여 들으라. 이 비구 ○○는 지금 여름 좌선 때 승가 임의 비구가 되었다. 만약 승가가 때에 이르러 듣는 자가 있으면 승가가 허락하라. 승가여, 지금 ○○를 여름 좌선 승가 임의 비구로 임명하노라. 이와 같이 말하라.’ 대덕 승가여 들으라. 이 비구 ○○는 지금 여름 좌선 승가 임의 비구가 되었다. 승가여, 지금 ○○를 여름 좌선 승가 임의 비구로 임명하노라. 만약 모든 구수들이 이 비구 ○○를 여름 좌선 승가 임의 비구로 임명하는 것을 묵인하면 허락한 것으로 본다. 만약 허락하지 않으면 말하라. ‘승가여, 이미 이 비구 ○○를 여름 좌선 승가 임의 비구로 임명하였음을 들었다.’ 승가가 허락하였으니 묵인함으로써 나는 이와 같이 임명한다.

부처님께서 말씀하신 대로 임의 비구가 행할 모든 법을 지금 설하노라. 임의 비구가 받으면 초가를 대중을 위하여 좌석으로 삼는다. 만약 한 사람이 임의를 받으면 상좌부터 임의를 받으며, 두 사람이면 한 사람은 상좌부터 받고, 다른 한 사람은 중간 이하에서 받는다. 세 사람을 임명하면 세 곳에서 시작하며, 뜻에 따라 알 수 있다. 비구들이 모두 초가 좌석에 앉아 쭈그리고 앉는다. 다음에 상좌가 단백을 행한다. ‘대덕 승가여 들으라. 지금 승가는 15일에 임의 시기를 행한다. 만약 승가가 때에 이르러 듣는 자가 있으면 승가가 허락하라. 승가여, 지금 임의 시기를 행하노라.’ 임의 비구는 상좌 앞에 서서 쭈그리고 앉아 합장하며 다음과 같이 말한다. ‘구수여 기억하라. 지금 승가는 15일에 임의 시기를 행한다. 나 비구 ○○도 15일에 임의 시기를 행한다. 나 비구 ○○는 대덕 승가 앞에서 세 가지 일에 대해 의심이 생겨 임의 시기를 행하니, 대덕 승가가 수용하고 가르침을 주시리라. 나는 자비를 베풀며, 자비로운 자이니 자비를 베풀어 주소서. 만약 죄를 알게 되면 법과 율에 따라 회개하리라. 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말하라.’ 임의 비구는 상대에게 ‘아나가’라고 말하고, 답하는 자는 ‘사도’라고 한다. 이와 같이 차례로 행하여 끝까지 행한다. 두 사람, 세 사람이면 서로 임의 시기를 바꾸어 행할 수 있다. 법에 따라 알 수 있다. 법을 마친 뒤에는 비구니 무리를 불러 대중 속에 들게 하여 임의 비구는 한쪽에 앉고, 비구니는 그곳에 와서 대비구가 임의 법을 행하는 것과 같다.

다음에 식차마나 구적남, 구적여를 불러 임의 비구에게 법을 행하되 앞과 같게 행한다. 만약 경문을 외우지 못하면 종이에 베껴 읽어도 성립하며, 임의 비구가 상좌 앞에 서서 다음과 같이 말한다. ‘대덕 자매들이여, 두 부류 승가가 이미 임의를 마쳤다. 두 부류 승가는 함께 “선재! 임의를 마쳤으니 매우 좋다!”라고 노래해야 한다. 임의를 마친 자가 노래하지 않으면 악업죄를 얻는다.’ 만약 이때 출가 다섯 무리나 속인 여행자가 칼, 바늘, 실, 수건 등을 가지고 와서 해제(解夏)를 하며 현재 대중에게 공양하면, 임의 비구는 작은 칼이나 바늘, 여러 잡다한 사문 용구를 상좌 앞에 들고 서서 다음과 같이 말한다. ‘대덕이시여, 이 물건들을 안거가 끝난 뒤에 주어도 되겠습니까?’ ‘만약 이곳에서 다른 이익이 있으면 승가가 합하여 나누어야 합니까?’ 대중이 동시에 ‘합하여 나누어야 한다’고 답한다. 만약 다르면 임의 비구와 대중은 법을 어긴 죄를 얻는다.

구수우발리가 세존께 청하기를, ‘대덕이시여, 임의 시기에 병든 비구가 모임에 참석하지 못하면 어떻게 하여야 합니까?’ 부처님께서 말씀하시기를, ‘15일 포사타 때와 같이 병든 자에게 청정하게 하여 임의 시기에 장정법에 따라 청정하게 하라. 구수여 기억하라. 지금 승가는 15일에 임의 시기를 행한다. 나 비구 ○○도 15일에 임의 시기를 행한다. 나 비구 ○○는 병환으로 인하여 청정함에 장애가 없음을 스스로 진술한다. 승가의 법에 따라 나는 지금 청정하게 임의를 행하노라. 이와 같이 말하라. 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말하라.’ 나머지는 신어(身語表業)에 따라 장정법에 준하여 행하라. 장정 시에 비구가 범죄한 것을 기억하거나 의심하는 죄가 있으면 대중 중에 범죄를 기억하거나 의심하는 죄가 있으면, 혹은 승가 전체가 죄나 의심하는 죄가 있으면 단백을 행하여 지켜야 한다. 임의 시기에 죄나 의심하는 죄가 있으면 그 중에서 구별하여 임의 비구 대중이 죄를 기억하거나 의심하는 죄가 있으면 수시로 회개를 말한다.

임의 시기에 대중 중에 다툼으로 인한 죄 단백

임의 시기에 대중이 죄의 경중에 대해 논쟁하며 다툼이 일어나 법을 방해하면 승가는 단백을 행하여 죄를 함께 결정한다. 다음과 같이 행하라. ‘대덕 승가여 들으라. 지금 승가는 15일에 임의 시기를 행하는데, 대중 중에 다툼이 일어나 죄의 경중을 논하며 법을 방해한다. 승가여, 지금 죄를 결정하고자 한다. 만약 승가가 때에 이르러 듣는 자가 있으면 승가가 허락하라. 승가여, 지금 함께 죄를 결정하노라.’ 단백을 마친 뒤 삼장에게 물어 법과 율에 따라 죄를 결정하게 한다. 결정한 뒤에는 다시 단백을 하여 대중에게 알려 죄가 결정되었음을 알리고 경중을 인식하게 하며 다시 말하지 않게 한다. 다음과 같이 행하라. ‘대덕 승가여 들으라. 지금 승가는 15일에 임의 시기를 행하는데, 대중 중에 다툼이 일어나 죄의 경중을 논하며 법을 방해하였다. 승가여, 지금 죄를 법에 따라 결정하였다. 만약 승가가 때에 이르러 듣는 자가 있으면 승가가 허락하라. 승가여, 지금 함께 죄를 결정하였으니 다시 말하지 말라.’ 또한 한 사람, 두 사람, 세 사람이 포사타를 행할 때와 임의 시기도 마찬가지이다. 한 사람, 두 사람, 세 사람, 네 사람 모두 두상에게 단백을 행해야 하며, 다섯 명이 되면 임의 시기를 위한 단백을 행해야 한다. 임의 시기를 행하는 자는 임명과 허락을 받아야 한다. 만약 병자가 있으면 대중에 들여 청정하게 하고 속인이나 구적자 등에게 구하지 말고 반드시 청정해야 한다. 또한 반드시 같은 장소에서 함께 행해야 하며, 그렇지 않으면 임의를 행하지 않는 것이 허락되지 않는다.

그때 비구들이 다툼과 원한이 가라앉지 않은 채 함께 모여 임의를 행하려 하자 부처님께서 말씀하시기를, ‘원한과 미움이 가라앉지 않은 채 함께 임의를 행해서는 안 된다. 먼저 참회한 뒤 법을 행해야 한다.’ 그때 그 비구가 대중 중에서 참회를 구하였으나 다툼이 심하여 비구들이 용서하지 않으니 부처님께서 말씀하시기를, ‘임의 시기에 7~8일 동안 서로 참회를 구해야 임의가 성립한다.’ 그때 승가가 모두 함께 바라문과 속인들에게 부끄러움을 느끼며 ‘비록 비구들이 원한과 원망이 있지만’이라고 하였다. 부처님께서 말씀하시기를, ‘원한과 미움이 있는 자는 참회를 구하고 용서받으면 차례로 예경하고 공경하여 화합하라. 원한과 원망이 없으면 부끄러움을 구하지 않아도 된다.’ 그때 비구들이 ‘임의를 마친 뒤 즉시 그날 장정을 행하라.’ 부처님께서 말씀하시기를, ‘임의는 곧 청정이니 계를 설할 필요가 없다.’

의복을 분배하여 갯치나의 옷을 만들기 위한 단백

그때 많은 비구들이 여름 안거를 마치고 시다림 숲에 가서 예배하고 존발을 경배하며 비가 내려 세 가지 옷이 모두 젖어 들고 가기가 매우 어려웠다. 시다림이 말하기를, ‘안락하게 머물며 밥을 구하였는가?’ 예배하는 자가 ‘존발이시여, 부처님께서 머물며 안락하게 밥을 구하라고 하셨습니다.’라고 답하였다. 예배하는 자가 다시 말하기를, ‘대덕이시여, 우리들이 피곤하여 이곳에 이르렀습니다. 부처님께서 말씀하시기를, “나는 지금 어떻게 하여 비구들이 안락하게 머물며 시주자의 복이 증장되게 할까?”라고 하셨습니다.’ 비구들이 안락하게 머물며 여러 시주자의 복이 증장되도록 하려면 시주자의 복이 증장되도록 들으라. 비구들이 임의 시기를 마치고 16일에 갯치나 옷을 펴서 만들며, 5월 중에 10벌을 얻어 이곳에서 얻은 이익을 이롭게 하여 좋은 것을 만든다. 갯치나 옷은 8월 14일에 백하여 대중에게 알리고 좌석을 펴고 앞서 말한 방법에 준하여 한 비구에게 단백갯마를 행하게 한다.

‘대덕 승가여 들으라. 이 옷은 이곳 여름 안거 승가가 얻은 이익물이다. 승가가 지금 이 옷을 갯치나 옷으로 만들 것이다. 만약 옷을 펴면 옷이 경계 밖에 나가더라도 세 가지 옷은 떠나지 않는다. 더욱이 나머지 옷은 더욱 그러하다.’ 옷에 대해 단백을 마치고 갯마는 성립한다.

갯치나 옷을 펴는 담당자 단백

그때 비구들이 법을 마친 뒤 ‘이 옷을 재산으로 하여 갯치나 옷을 만들고 옷을 부처님께 바쳤다.’ 부처님께서 말씀하시기를, ‘한 비구를 다섯 덕목을 갖춘 자로 임명하라.’ 갯치나 옷을 펴는 자가 징과 작은 북을 울려 대중을 모은 뒤 먼저 ‘너 ○○는 승가를 위하여 갯치나 옷을 펴는 자가 될 수 있느냐?’라고 물어 그가 ‘할 수 있다’고 답하면 한 비구를 시켜 단백갯마를 행하게 한다. ‘대덕 승가여 들으라. 이 비구 ○○는 승가를 위하여 갯치나 옷을 펴는 자가 될 수 있다. 만약 승가가 때에 이르러 듣는 자가 있으면 승가가 허락하라. 승가여, 지금 이 비구 ○○를 갯치나 옷을 펴는 자로 임명하노라.’ 대덕 승가여 들으라. 이 비구 ○○는 지금 승가를 위하여 갯치나 옷을 펴는 자가 되었다. 승가여, 지금 이 비구 ○○를 갯치나 옷을 펴는 자로 임명하노라. 만약 모든 구수들이 이 비구 ○○를 갯치나 옷을 펴는 자로 임명하는 것을 묵인하면 허락한 것으로 본다. 만약 허락하지 않으면 말하라. ‘승가여, 이미 이 비구 ○○를 갯치나 옷을 펴는 자로 임명하였음을 들었다.’ 승가가 허락하였으니 묵인함으로써 나는 이와 같이 임명한다.

갯치나 옷을 준 뒤 다시 단백갯마를 두 번 행하고, 옷을 갯치나 옷을 펴는 자에게 주며 다음과 같이 행한다. ‘대덕 승가여 들으라. 이 옷은 승가를 위하여 갯치나 옷이 되며, 이 비구 ○○는 승가가 이미 갯치나 옷을 펴는 자로 임명하였다. 만약 승가가 때에 이르러 듣는 자가 있으면 승가가 허락하라. 승가여, 지금 이 옷을 갯치나 옷으로 만들어 ○○ 비구에게 주노라. 이와 같이 말하라.’ 대덕 승가여 들으라. 이 옷은 승가를 위하여 갯치나 옷이 되며, 이 비구 ○○는 승가가 이미 갯치나 옷을 펴는 자로 임명하였다. 승가여, 지금 이 옷을 갯치나 옷으로 만들어 ○○ 비구에게 주노라. 만약 모든 구수들이 이 옷을 승가를 위하여 갯치나 옷으로 만들고, 이 비구 ○○에게 주는 것을 묵인하면 허락한 것으로 본다. 만약 허락하지 않으면 말하라. ‘승가여, 이미 허락하였다.’ 옷에 대해 갯마는 백을 마치고 성립한다.

갯치나 옷 내놓기 단백

그때 이 비구가 옷을 받은 뒤 나머지 비구들과 함께 세탁, 염색, 바느질 등 갯치나 옷에 관한 나머지 절차를 행한다. 그때 비구들이 갯치나 옷을 받고 5월 보름이 되어 어떻게 해야 할지 부처님께 알리니, 부처님께서 말씀하시기를, ‘음력 1월 15일에 옷을 펴는 자가 승가에 고하여 말하라. “대덕들이여, 내일 갯치나 옷을 내놓으리라.” 너희는 각자 옷을 지키라.’ 내일이 되면 승가가 모두 모여 앞서 말한 방법으로 준비한 뒤 한 비구를 시켜 단백갯마를 행하게 한다. 다음과 같이 행하라. ‘대덕 승가여 들으라. 이 거처에서 화합한 승가가 함께 갯치나 옷을 펼친다. 만약 승가가 때에 이르러 듣는 자가 있으면 승가가 허락하라. 승가여, 지금 함께 갯치나 옷을 내놓노라.’ 그때 비구들이 옷을 내놓고 나서 어떻게 해야 할지 부처님께 알리니, 부처님께서 말씀하시기를, ‘너희 비구들이 옷을 펼 때 10벌의 이익 옷을 얻었으니, 옷을 내놓은 뒤 이 일을 막아야 하며, 위반하면 죄를 얻는다.’

근본설일체유부 백일갯마 권 제4 갑진년 고려국 대장도감 봉칙조조