근본설일체유부비나야 권 제삼십사

삼장법사 의정 봉제역

제4섭송(攝頌) 이르되: 여러 번 먹고 한 숙소에서 밥을 받되 남기지 말며, 발을 밟아 먹지 말고 때에 맞지 않는 접촉으로 미묘한 음식을 받지 말라.

전전식학처 제삼십일

그때, 부처님께서 왕舍城의 갈란탁가 연못, 죽림원 중에 계셨다. 그때, 장수 대목건련께서 때때로 나락가, 방생, 아귀, 인간, 천상 등 오취(五趣)를 자주 왕래하며 자비롭게 관찰하였다. 나락가 중에서 여러 중생들이 칼과 검에 온몸이 베이고 잘려 시체와 분뇨가 불에 타고, 심한 불길과 화로의 숯불에 구워지고 삶아지는 고통을 보았으며, 방생 중에서는 서로 서로 잡아먹는 고통을 보았고, 아귀처에서는 여러 가지 굶주림과 갈증에 시달리는 고통을 보았으며, 천상에서는 사랑하는 이와 헤어지는 괴로움에 떨어질 위태로움을 보았고, 인간계에서는 여러 가지 고난과 고생을 겪으며 생계와 의복을 구하고 살육과 벌을 받는 고통을 보았다.

이와 같이 보고 난 후, 사중(四衆)에게 널리 알리기를 “여러분은 내가 본 바와 같이 오취의 차별과 고락의 보응이 모두 허망하지 않음을 알아야 하며, 의심하지 말고 믿어야 한다. 고통을 받는 것은 악업이 불러온 것이니, 살생, 도둑질, 사음(邪婬), 심지어 사견, 삼보를 공경하지 않음, 존경하는 부모를 업신여김, 자비심이 없음, 계율을 지키지 않음 등 악행으로 인해 고통의 과보를 받는 것이다. 즐거움을 받는 것은 선업의 감응이니, 살생하지 않고 도둑질하지 않으며 사견이 없고 삼보를 숭신하고 존경하는 부모를 공경하며 자비심을 갖고 계율을 지키는 선행으로 인해 즐거운 과보를 받는 것이다.”

사람들이 이를 듣고 “선하다! 성자여, 우리와 같은 어둡고 어리석은 자들에게 현재만 보고 미래를 보지 못하는 우리에게 오취의 선악과보를 보고 알려주어 우리가 반드시 보응을 알게 하였으니 헛되지 않다. 이제부터 악을 버리고 복을 닦아 선도에 태어나 악취에 떨어지지 않도록 하겠다.”라고 탄탄히 외쳤다.

그때 사중이 이 말씀을 듣고 모두 이렇게 생각하였다. “우리의 남녀나 제자들이 항상 악업을 짓고 청정한 범행을 부지런히 닦지 않으니 버려야겠다. 모든 악업으로 인해 모두 성자 대목건련께 가서 법을 듣게 하자.” 법을 들은 뒤에는 선행을 닦아 악취에 떨어지지 않고 뛰어난 과를 증득하기를 바랐다.

그때 사중이 모여 법문을 들으러 왔는데, 사람들로 소란스러웠다. 세존께서 이를 아시고 장수 아난타에게 물으시되 “어찌하여 대목건련 처에 사중이 모였는가?” 하니, 아난타가 대답하였다. “세존이시여, 장수 대목건련께서 오취를 왕래하며 고통을 보고 사중에게 그 일을 상세히 말씀하였으니, 사람들이 법을 듣기 위해 모두 모였습니다.”

이에 세존께서 아난타에게 말씀하시되 “언제 어디서나 항상 대목건련과 같은 이가 있는 것은 아니니, 또한 얻기 어려우니라. 그러므로 지금 나는 비구들에게 절문과 처소 아래에 생사윤회를 그리도록 명하노라.”

그때 비구들이 그리는 법을 알지 못하니, 세존께서 말씀하시되 “크고 작은 원을 따라 윤회 모양을 만들고 가운데에 수레바퀴 축을 놓고 다섯 개의 살을 설치하여 오취의 모습을 나타내라. 축 아래에는 나락가를 그리고 그 양쪽에 방생과 아귀를 그리며, 그 위에는 인간과 천상을 그리라. 인간계에는 사대주(동쪽 비제하, 남쪽 섬부, 서쪽 구타니, 북쪽 구루)를 그려라. 축의 중심에는 흰 원을 그리고 그 안에 부처님 상을 그리며, 부처님 앞에는 세 가지 형상을 그리되 처음에는 비둘기 형상으로 탐욕을 나타내고, 다음에는 뱀 형상으로 분노를 나타내며, 마지막에는 돼지 형상으로 어리석음을 나타내라. 바퀴살 주변에는 관개 수레 모양을 그리고 물주머니를 많이 달아 중생의 생사를 나타내라. 살아있는 자는 물주머니에서 머리를 내밀고 죽은 자는 발을 내밀게 하라. 오취의 각 처소에는 그 형상을 그려 원으로 둘러싸고, 다시 열두 연생멸의 모습을 그리라. 즉 무명으로 인해 행이 생기고, 노사까지 이어지는 것이다.

무명의 지주는 라차(羅剎) 형상을, 행주는 와륜(瓦輪) 형상을, 식주는 원숭이 형상을, 명색주는 배를 탄 사람 형상을, 육처주는 육근 형상을, 촉주는 남녀가 서로 접촉하는 형상을, 수주는 남녀가 고락을 받는 형상을, 애주는 여자가 남녀를 안는 형상을, 취주는 남자가 병을 들고 물을 취하는 형상을, 유주는 대범천 형상을, 생주는 여자가 임신한 형상을, 노주는 남녀가 늙는 형상을, 병주는 남녀가 병을 앓는 형상을, 사주는 관에 실려 가는 죽은 사람 형상을, 우주는 남녀가 근심하는 형상을, 비주는 남녀가 울부짖는 형상을, 고주는 남녀가 고통받는 형상을, 뇌주는 남녀가 낙타를 끌며 괴로워하는 형상을 그려라. 바퀴 위에는 무상대귀가 머리털을 부스스하게 하고 입을 벌려 두 팔을 길게 펴서 생사윤회를 감싸고 있다. 귀 머리 양쪽에는 두 구절의 게송을 쓰라.

“너는 반드시 출리(출세)를 구하라. 부처님의 가르침에 힘써 수행하여 생사의 군대를 코끼리가 풀을 밟듯이 굴복시키라. 이 법 안에서 항상 게으르지 말고 번뇌의 바다를 다 헤엄쳐 고통의 경계를 다하라.”

무상귀 위에는 흰 원단을 그려 열반의 청정한 모습을 나타내라. 부처님께서 가르치신 대로 절문과 처소 아래에 생사윤회를 그려야 한다.”

그때 비구들이 가르침을 받고 그리니, 신실한 바라문 거사들이 그림을 보고 “성자여, 이 그림 윤회는 무슨 뜻을 나타내는가?”라고 물으니 비구들이 대답하기를 “나도 무엇을 나타내는지 모릅니다.”라고 하였다. 사람들이 “모르면 어찌 그림을 그리느냐?”라고 하니 비구들이 말문이 막혀 대답하지 못하였다. 이에 그 연유를 상세히 세존께 아뢰니, 세존께서 말씀하시되 “비구를 시켜 절문과 처소 아래 앉아 오가는 바라문 등에게 생사윤회의 인연을 가리키며 설명하게 하라.” 하셨다.

부처님께서 가르치신 대로 가리키는 자를 두었는데, 그때 비구들이 무차별로 무지한 자에게 열어 설명하여 믿음이 생기지 않고 오히려 비난을 받았다. 부처님께서 말씀하시되 “알고 이해하는 자로 하여금 사람들에게 가리키게 하라.” 하셨다.

그때 왕舍城에 한 장자가 있었는데, 아내를 맞은 지 얼마 되지 않아 아들을 낳았는데 용모가 단정하여 사람들이 좋아하였다. 아내에게 말하기를 “현명한 아내여, 내가 아들을 얻었으니 많은 비용이 들 것이다. 바다에 들어가 진귀한 물건을 구해 오겠다.” 하니 아내가 “좋습니다.” 하였다.

장자는 여러 잡물을 가지고 바다에 들어갔는데, 풍랑으로 배가 부서져 돌아오지 못하였다. 아내는 고생하며 친척에게 빌거나 스스로 힘써 어린 아들을 길렀는데, 가난하게 키워 이름을 빈생이라 하였다.

그때 빈생 동자가 점차 자라 스승에게 배워 동료들과 함께 죽림원에 가서 절문 아래에 그려진 오취 생사윤회 바퀴를 보고 “성자여, 이것이 무엇이냐?”고 묻자 비구가 “이것은 오취 생사윤회 바퀴입니다.”라고 답하였다.

동자가 “성자여, 자세히 말씀해 주십시오.” 하니 비구가 “잘 들으시오. 나락가, 방생, 아귀, 인간, 천상의 차별을 말합니다.”라고 하였다.

또 묻기를 “성자여, 이 나락가 중생들은 무슨 업을 지어 이처럼 몸이 잘리고 찢기는 고통을 받습니까?” 하니 비구가 “현명한 이여, 이들은 십악업 중 극히 무거운 마음으로 끊임없이 지은 업으로 인해 지금 이 고통을 받는 것입니다.”라고 하였다.

또 묻기를 “성자여, 이 방생은 무슨 업으로 무거운 짐을 지고 서로 잡아먹는 고통을 받습니까?” 하니 비구가 “현명한 이여, 이들은 십악업 중 경미한 마음으로 끊임없이 지은 업으로 인해 지금 이 고통을 받는 것입니다.”라고 하였다.

또 묻기를 “성자여, 이 아귀는 무슨 업으로 굶주림과 갈증, 불타는 고통을 받습니까?” 하니 비구가 “현명한 이여, 이들은 자신의 것을 아끼고 베풀지 않으며, 다른 이가 베풀 때 막고, 삼보와 부모, 친족에게 베풀지 않는 마음으로 끊임없이 지은 업으로 인해 지금 이 고통을 받는 것입니다.”라고 하였다.

또 묻기를 “성자여, 이 천상은 무슨 업으로 뛰어난 즐거움을 받습니까?” 하니 비구가 “현명한 이여, 이들은 진지한 마음으로 십선업을 닦고 삼보를 공경하며 계율을 지켜서 지금 천상에 태어나 뛰어난 즐거움을 받는 것입니다.”라고 하였다.

또 묻기를 “성자여, 이 인간은 무슨 업으로 중간의 즐거움을 받으면서도 생명을 구하려고 분주한 고통을 받습니까?” 하니 비구가 “현명한 이여, 이들은 십선업 중 경미한 마음으로 여러 번 닦아 지금 인간으로 태어나 중간의 즐거움을 받으면서도 생명을 구하려고 분주한 고통을 받는 것입니다.”라고 하였다.

동자가 말하였다. “성자여, 아래 세 악취는 내가 원하지 않으며, 인간과 천상은 마음에 좋아합니다. 성자여, 나는 무슨 업으로 천상에 태어납니까?” 하니 대답하였다. “네가 부처님의 정법에서 법을 잘 설하고 출가하여 현세에서 분발하여 수행하며 모든 번뇌를 끊고 고통의 경계를 다하면 과보를 얻지 못하더라도 남은 번뇌가 있어 죽을 때 천상에 태어날 것이다.” “성자여, 출가자는 무슨 업을 지어야 합니까?” “죽을 때까지 범행을 해치지 말아야 한다.” “나는 할 수 없는데, 다른 업으로 천상에 태어날 수 있습니까?” “팔지와 오학처를 받아 근처에 머물고 근처에 시중드는 자가 되어야 한다.” “그것이 무슨 일입니까?” “하루 밤낮 동안 살생, 도둑질, 사음, 거짓말을 하지 않는 것이다.” “그것도 못하는데, 무슨 업으로 천상에 태어납니까?” “음식으로 부처와 승가에 공양하면 그 복으로 천상에 태어난다.” “성자여, 얼마를 공양해야 합니까?” “오백 금전이면 충분하다.” 성자가 말하였다.

빈생이 자리에서 일어나 발을 예배하고 집으로 돌아가 어머니에게 말하였다. “나는 아침에 죽림원 절문 아래에서 오취 생사윤회 바퀴를 보았는데, 나락가, 방생, 아귀, 인간, 천상이라 하였다. 아래 세 악취는 내가 원하지 않고 위 두 취는 마음에 좋아합니다. 어머니, 나는 인간과 천상에 태어날 수 있습니까?” 어머니가 “원한다.” 하였다. “그렇다면 나에게 오백 금전을 주어 부처와 승가에 한 번 공양하게 하라. 그러면 천상에 태어날 것이다.” 어머니가 “너는 아버지를 일찍 잃고 외롭게 자라 친척이나 스스로 힘써 키웠는데, 지금 막 성인이 되어 스승에게 배워 수업료도 부족한데 오백 금전을 어찌 구하겠느냐?” 하였다. “가난하면 내가 힘써 일해서 금전을 구하겠다.” “너는 아직 젊어 힘이 약한데 어찌 일하겠느냐?” “나는 힘을 합쳐 다른 이들보다 더 노력하겠다.” 어머니가 간절한 마음을 보고 허락하였다.

빈생은 시장에 가서 일자리를 구했으나 바라문 거사들이 일꾼을 찾으러 왔을 때 묻지 않아 해가 질 때까지 길에서 기다렸다가 돌아왔다. 어머니가 “일자리를 구했느냐?” 하니 “아무도 묻지 않았다.” 하였다. 어머니가 “네가 일꾼이냐? 일하는 자는 머리에 먼지를 뒤집어쓰고 낡은 옷을 입고 일터에 있어야 사람들이 묻는다.” 하였다.

다음 날 어머니 말대로 거친 옷을 입고 일터에 있었다. 그때 한 장자가 집을 지으려 하여 일꾼을 찾으러 왔는데 다른 이들을 데려가고 빈생은 묻지 않았다. 빈생이 장자에게 “나도 일꾼인데 왜 나를 고용하지 않느냐?” 하니 장자가 “네 용모가 부드럽고 연약하여 일을 할 수 있겠느냐?” 하였다. 빈생이 “일꾼은 먼저 값을 받지 않는다.” 하니 장자가 “해질 무렵에 보수한다.” 하였다. 빈생이 “내가 일해 보겠다. 해질 때까지 일이 만족스러우면 보수를 주고 그렇지 않으면 물건을 주지 말라.” 하였다.

장자가 돌아가 일을 시켰는데 다른 일꾼들은 마음이 맞지 않았으나 빈생만 부지런히 일하였다. 사람들이 “네 형편을 보니 일하는 법을 모르는 것 같으니 그만두고 쉬어라.” 하니 빈생이 “너희들아, 내가 악업으로 가난한 집에 태어났으니 남을 속이면 어떤 길에 태어나겠느냐?” 하였다. 사람들이 “네가 아직 모른다. 부지런히 일하니 게으름 피우지 말라.” 하였다.

빈생은 말을 잘 하여 일꾼들에게 적절한 이야기를 해주니 사람들이 좋아하여 따라다니며 그의 말을 듣고 천천히 걸었다. 빈생이 이끌어 하루 종일 일해 다른 이들보다 두 배를 했다. 장자가 저녁에 와서 살펴보니 그가 한 일이 평소보다 두 배여서 “오늘 너는 더 많은 일을 했느냐?” 하니 “아니요.” 하였다. “그렇다면 왜 두 배를 했느냐?” 하니 일꾼이 사정을 말하니 장자가 매우 기뻐하여 두 배의 보수를 주었다. 빈생이 “두 날의 보수를 합쳐 주겠느냐?” 하니 장자가 “내 마음이 미안하여 두 배로 준 것이다.” 하니 빈생이 “만족하면 집이 완성될 때까지 계속 일하고 보수를 받겠다. 끝나면 한꺼번에 받겠다.” 하니 장자가 “좋다.” 하여 계속 일하게 하였다.

집이 완성되어 장자가 돈을 계산하니 450금전밖에 없어 기대에 못 미쳤다. 빈생이 보고 울자 장자가 “왜 우느냐? 내가 너를 속였느냐?” 하니 “장자님, 속인 것은 아니지만 본래 마음이 부처와 승가에 공양하려고 오백 금전을 구했는데 돈이 부족하고 몸도 고생하여 슬퍼서 우는 것입니다.” 하니 장자가 “복을 위해서라면 내가 돕겠다.” 하였다. 빈생이 “장자님, 더 채우면 복업이 되지만 내 본뜻과 어긋나 천상에 태어나지 못합니다.” 하니 장자가 “너는 믿음으로 부처와 승가에 공양하느냐?” 하니 “그렇습니다.” 하였다. “그렇다면 부처님께 가서 물어보고 부처님 가르침대로 행하라.” 하였다.

빈생이 곧 부처님께 가서 발을 예배하고 앉아 “세존이시여, 나는 부처와 승가에 공양하려고 몸을 팔아 오백 금전을 구했는데 어느 장자 집에서 오랫동안 일하며 끝내 오백 금전이 부족하였습니다. 장자가 부족한 돈을 채워 주었는데 받아야 합니까, 아니면 받지 말아야 합니까?” 하니 부처님께서 “어린아이가 받아야 한다.” 하셨다.

빈생이 “세존이시여, 다른 물건으로 돕는다면 천상에 태어나지 못할까 두렵습니다.” 하니 부처님께서 “어린아이가 처음 마음을 내어 천상에 태어나려 하였는데 하물며 시주를 하면서 천상에 태어나지 않겠느냐?” 하셨다.

부처님 가르침을 받고 기뻐하여 돌아와 장자 집에서 오백 금전을 받아 어머니에게 “어머니, 이것이 오백 금전이니 부처와 승가에 공양하게 해 주십시오.” 하니 어머니가 “너는 집안이 가난하여 음식, 그릇, 자리 등 아무것도 없으니 부처와 승가를 청하려 해도 어려우니 가서 일자리를 구해 장자에게 말하여 집이 너그럽다고 알려라. 혹시 일할 수 있을 것이다.” 하였다.

빈생이 장자에게 가서 “우리 집이 가난하여 음식, 그릇, 자리 등이 없으니 부처와 승가를 청하려 하나 어렵습니다. 이 집에서 필요한 것을 마련하여 부처와 승가에게 음식을 청하는 것이 가능합니까?” 하니 장자가 “물건을 두고 가서 부처와 승가를 청하라.” 하였다.

빈생이 물건을 두고 가서 다음 날 부처님께 가서 발을 예배하고 무릎을 꿇고 합장하여 “세존이시여, 내일 어느 집에서 미약한 공양을 받으러 가겠습니다.” 하니 부처님께서 묵묵히 허락하셨다.

장자가 부처님께서 허락하신 것을 보고 발을 예배하고 자리를 떠났다. 그날 밤 장자가 여러 가지 청정하고 뛰어난 음식을 마련하고 아침에 자리를 펴고 큰 물그릇을 놓고 향화(香花)를 진열하여 부처님께 “음식이 준비되었으니 부처님께서 아시는 때에 오시기 바랍니다.” 하였다.

그때 세존께서 해가 뜰 무렵 옷을 입고 밥그릇을 들고 여러 성중과 함께 장자 집으로 가셨다. 그때 육중 비구들이 음식을 주는 사람에게 “오늘 누구 집에서 부처와 승가를 청했습니까?” 하니 “어느 장자의 아들입니다.” 하였다.

육중이 “그는 일꾼인데 무슨 음식이 있겠습니까? 우리는 다른 아는 곳에 가서 작은 음식을 구하자.” 하여 그 집에 가서 “성자여, 작은 음식을 먹어도 되겠습니까?” 하니 “좋다.” 하였다.

모두 배불리 먹고 청하는 곳에 갔다. 그때 세존과 큰 무리가 장자 집에 이르러 발을 씻고 자리에 앉았다. 빈생이 청정하고 뛰어난 음식을 손수 공양하여 모두 배불리 하였다.

육중 비구들이 음식을 맛있게 먹지 못하자 부처님께 가서 “세존이시여, 나는 성중 중에 음식이 맛있지 않은 분이 있음을 보았는데, 이것이 나로 하여금 천상에 태어나는 것을 방해합니까?” 하니 부처님께서 “현명한 이여, 자리를 베푸는 것만으로도 반드시 천상에 태어난다. 하물며 부처와 승가에게 음식을 공양하는 것을 말할 것인가?” 하셨다.

그때 빈생이 부처와 승가가 밥을 먹고 밥그릇을 거두자 작은 자리를 부처님 앞에 놓고 앉아 법을 들었다. 부처님께서 법을 설하시며 가르치고 이롭게 하며 기쁘게 하시고 자리를 떠났다.

그때 오백 상인이 큰 바다에서 왕舍城을 지나 처음 도착한 날 큰 축제가 있어 진귀한 물건을 팔 사람이 없었다. 그들은 서로 의논하기를 “거래가 없으니 어떻게 할까? 음식도 구할 곳이 없다.” 하였다.

그 중 한 사람이 비구를 가까이서 본 적이 있어 법식을 잘 알기에 “오늘 아침 어디에서 부처와 승가에 공양하는가 물어보자. 그 집에는 반드시 남은 음식이 있을 것이니 가서 구하자.” 하였다.

알아보니 “어느 장자 집에서 이미 부처와 승가에 공양하였다 하니 그리로 가서 값을 치르고 사자.” 하였다.

그들은 곧 그 집에 가서 “장자여, 부처와 승가가 음식을 먹은 뒤 남은 것이 있으니 얼마에 사겠나?” 하니 장자가 “그것은 내 음식이 아니라 이 청년이 준비한 음식이다.” 하였다.

상인들이 그 집에 가서 구하니 빈생이 “나는 돈을 받지 않고 그냥 나누어 주겠다.” 하였다.

상인들이 마음껏 먹고 배불리 한 뒤 장자에게 “오늘 당신은 큰 복을 얻었으니 집에서 부처와 승가에 공양하여 우리 상인들도 배불리 먹었다.” 하니 장자가 “이것은 내 음식이 아니라 이 청년이 준비한 공양이다.” 하였다.

“이 청년은 누구의 아들인가?” 하니 “어느 장자의 아들이다.” 하였다.

상인이 “이 사람은 내가 아는 사람의 아들이다.” 하며 큰 보물을 땅에 펴고 진귀한 보물을 놓고 모두에게 알리기를 “여러분은 내가 여러 옷과 물을 준비한 것을 들었으니 이곳에 안치하라.” 하였다.

잠시 사이에 보물 무리가 이루어지자 상인이 “이것을 받으라.” 하였다.

빈생이 “나는 단지 음식을 베풀 뿐 물건을 구하지 않는다.” 하니 상인이 “이것은 음식값이 아니고 여기 있는 보물이 백 배의 공양을 할 수 있으니 음식값과 관계없이 기쁨으로 서로 선물하는 것이다.” 하였다.

빈생이 “나는 음식을 준비하여 천상에 태어나려 하니 당신의 선의로 인해 받지 않겠다. 이것으로 인해 내 천상 태어남을 방해하지 말라.” 하니 상인이 “너는 부처를 믿느냐?” 하니 “믿는다.” 하였다.

“부처를 믿으면 부처께 가서 물어보고 부처님 가르침대로 행하라.” 하였다.

그때 장자의 아들이 부처님께 가서 발을 예배하고 “세존이시여, 내가 전에 공양을 준비했는데 남은 음식을 오백 상인에게 나누어 주어 모두 배불리 하였습니다. 그들이 기뻐하며 많은 보물을 주었는데 받아야 합니까?” 하니 부처님께서 “받아라.” 하셨다.

“세존이시여, 이 보물 때문에 내 천상 태어남을 방해하지 말라.” 하니 부처님께서 “이것은 화보(花報)로서 과보는 뒤에 있다.” 하셨다.

장자의 아들이 부처님께 예배하고 떠나 보물을 받았다.

그때 왕舍城에 한 수망 장자가 병으로 죽고 자손이 없었다. 사람들이 의논하기를 “장자가 죽었으니 수망을 잇는 자가 없다. 누구에게 맡길까? 큰 복덕 있는 사람을 찾아 수망으로 삼자.” 하였다.

사람들이 “어떻게 그 큰 복덕을 알까?” 하니 현명한 자가 “여러 가지 씨앗을 한 항아리에 넣고 사람들이 손으로 꺼내게 하여 한 가지 색 씨앗을 얻는 사람을 수망으로 삼자.” 하였다.

곧 그렇게 하니 여러 사람이 손을 넣어 모두 잡다한 씨앗을 얻었으나 오직 빈생만이 순색 씨앗을 얻었다. 사람들이 보고 “우리가 어찌 일꾼을 수망으로 삼겠는가?” 하였다.

세 번 더 하게 하니 모두 순색 씨앗을 얻었다. 사람들이 희귀함을 보고 “이는 천신이 가호한 것이니 우리 모두 마음을 합하여 존귀한 수망으로 삼자.” 하였다.

그때 성곽 마을에서 모두 빈생을 수망으로 삼아 절하였다.

공양한 장자가 이 일을 보고 딸을 보석과 옥으로 장식하여 빈생과 혼인시켰다. 빈생은 선업의 힘으로 집안에 보물이 갑자기 생겨 사람들이 이를 보고 선생이라 불렀다.

빈생 장자가 이렇게 생각하였다. “지금 내 집에 받은 과보는 모두 세존의 위신력으로 얻은 것이다. 이제 부처와 승가를 청하여 집에서 공양하게 하자.” 하여 부처님께 가서 발을 예배하고 앉아 법을 들었다.

법을 들은 뒤 일어나 무릎 꿇고 옷을 정돈하여 합장하며 공손히 “세존이시여, 부처와 비구들에게 내일 내 집에 와서 미약한 공양을 받으시길 간절히 바랍니다.” 하니 세존께서 묵묵히 허락하셨다.

빈생 장자가 부처님께서 허락하신 것을 보고 발을 예배하고 자리를 떠났다.

그날 밤 빈생 장자가 여러 가지 청정하고 뛰어난 음식을 마련하고 부처와 승가를 공양하였다.

부처님께서 빈생의 뜻과 근기를 아시고 적절히 설법하여 빈생의 마음이 열리고 깨달음을 얻어 자리에서 부부가 금강지혜의 지팡이로 스카야(자아실체) 견해의 스무 가지 산을 부수고 예류과를 얻었다.

진리를 본 뒤 부처님께 “세존이시여, 우리는 부처님으로부터 해탈과 열반을 얻었으니 이는 부모, 조상, 인간 왕, 천상 중생, 사문, 바라문, 친척, 친구가 할 수 없는 일입니다. 세존 대선지식께서 지옥, 방생, 아귀에서 우리를 구제하여 인간과 천상의 뛰어난 곳에 안치하셨으니 고통의 경계를 다하고 열반의 즐거움을 얻었습니다. 피와 뼈의 바다를 건너고 무수한 집착을 끊어 모든 견해를 제거하여 초과를 얻었으니 이제 부처와 법과 승가에 귀의합니다. 세존께서는 나를 우보속가, 우보스가로 증명해 주십시오. 오늘부터 죽을 때까지 오학처를 받고 살생하지 않으며 술도 마시지 않겠습니다.” 하였다.

말을 마치고 부처님 발을 공경하고 기쁘게 행하였다.

그때 세존께서 빈생 부부에게 법을 설하시고 가르치고 이롭게 하며 기쁘게 하여 뛰어난 과를 얻고 자리를 떠났다.

거처에 돌아가자 비구들이 모두 의심하여 세존께 “그 선한 빈생 장자는 무슨 업으로 일꾼이 되었으며, 무슨 업으로 집안에 보물이 생겼습니까?” 하고 물었다.

세존께서 말씀하시되 “이 빈생이 이전에 지은 업이 인연이 모여 성숙하여 과보가 어긋나지 않은 것이다. 모든 중생이 이전 생에서 지은 선악업은 외계의 땅, 물, 불, 바람에 의해 성숙하는 것이 아니라 자신의 색, 수, 상, 행, 식의 오온과 경계 안에서 업과 과가 성숙하는 것이다.” 하시고 다음 게송을 설하였다.

“가령 백 겁의 세월 동안 지은 업도 사라지지 않고 인연이 만나면 과보를 스스로 받는다.”

“너희 비구들은 이 인연을 잘 듣거라.”

과거 세월에 어느 마을에 한 장자가 있었는데 부유하고 재물이 많아 풍족하게 누렸다. 봄 햇살이 비치는 달에 꽃이 만발하고 숲과 맑은 연못이 모두 아름답고 즐거웠으며, 여러 가지 색의 새들이 조화로운 소리를 냈다. 사리, 앵무새, 백설새 등이었다.

그때 그 장자가 여러 남녀를 데리고 꽃 숲에 가서 함께 놀았다.

그때 세상에 부처님이 없고 독각자가 세상에 나와 가난한 자를 불쌍히 여기며 낮은 집에 머물며 거친 음식을 먹고 마치 기린의 뿔처럼 홀로 세상에 나타났다.

이 독각자가 중생을 불쌍히 여겨 마을을 다니며 아침에 옷을 입고 밥그릇을 들고 구걸하러 다니면서 스스로 생각하기를 “나는 왜 온몸이 고통스러운데 마을에 들어가 여러 곳에서 음식을 구해야 하는가? 정원에 머물며 축제가 있으면 그들이 주는 대로 먹으면 충분하리라.” 하였다.

독각자가 정원에 가니 장자가 멀리서 그의 몸과 마음이 고요하고 용모가 단정하여 더욱 신뢰하고 존경심이 일어나 절하며 “성자여, 당신은 자비로이 구걸하니 나는 복을 구합니다. 정원에 머물며 나를 공양하소서.” 하였다.

독각자가 묵묵히 허락하였다.

장자는 날마다 음식을 공양하였고, 어느 날 장자가 일이 있어 다른 마을에 가면서 아내에게 “나는 일이 있어 어느 마을에 가니 성자에게 평소처럼 공양하라.” 하였다.

아내가 아침 일찍 일어나 음식을 준비하니 아이가 “어머니, 매일 고생하는 것은 누구를 위해서입니까?” 하니 어머니가 “복덕이 큰 밭을 위함이다.” 하였다.

아이가 듣고 화를 내어 “그는 일하지 않고 남의 음식을 먹는다.” 하니 어머니가 꾸짖어 “너는 입으로 무거운 죄를 짓지 말라.” 하였다.

장자가 돌아와 아내에게 “성자에게 공양한 음식에 부족함이 없느냐?” 하니 아내가 “공양한 음식은 부족함이 없으나 내 아이가 성자 앞에서 입으로 죄를 지었다.” 하였다.

장자가 생각하기를 “아이는 무지하여 자기 몸을 해치니 악취에 떨어질 것이다.” 하여 아이를 데리고 존자에게 갔다.

그때 독각자가 멀리서 장자와 아이가 함께 오는 것을 보고 “장자가 혼자 오다가 왜 오늘은 동반자가 있나?” 하며 사정을 알았다.

말없이 몸으로 법을 설하여 불쌍히 여겨 몸을 공중에 뛰어올려 거위왕처럼 큰 신통을 나타내어 열여덟 가지 변화를 하며 위로는 붉은 불꽃을 내고 아래로는 맑은 물을 흘리며 자유롭게 펼쳐 깊은 믿음을 일으켰다.

속인들이 신통을 보자마자 크게 깨달아 큰 나무를 꺾듯이 곧장 절하며 돌아서서 존자의 발을 멀리서 예배하고 “존자여, 자비로우시고 맑은 뜻으로 부디 불쌍히 여기시어 속히 내려와 내 미약한 공양을 받으소서.” 하였다.

그 성자가 불쌍히 여겨 몸을 내려왔다.

장자가 때때로 향화로 공양하고 정성껏 공양하니 부자와 아들이 모두 존자의 발을 예배하고 서원하였다.

“이 큰 복덕 밭은 공양받아야 할 곳인데 오히려 욕설을 듣고 일하지 않는 말을 하니 차후에는 고통을 받지 않게 하소서. 모든 정성껏 공양한 공덕으로 다음 생에 큰 부자가 되고 이와 같은 뛰어난 과보를 얻어 이 대사를 능가하리니 나는 그를 섬기고 싫어하지 않겠다.”

“너희 비구들은 다른 생각을 하지 말라. 과거 장자의 아들이 지금의 선생 빈생이다. 독각자가 분노하여 일하지 않는 말을 하여 오백 생 중 항상 일꾼이 되었으니 악업이 다함에 이르렀다. 또한 진실한 공양 공덕으로 큰 부자가 되었으니 이전 서원대로 뛰어난 과보를 얻었고 지금 내가 진리를 보았으며 이 대사를 능가하니 나는 독각자보다 백천억 배 낫고 그를 공양하여 싫어하지 않는다.”

“그러므로 너희 비구들이 순수한 검은 업을 지으면 순수한 검은 과보를 받고, 순수한 흰 업을 지으면 순수한 흰 과보를 받고, 검은 업과 흰 업이 섞이면 잡과보를 받으니 순수한 검은 업과 잡업을 떠나 순수한 흰 업을 닦아 순수한 흰 과보를 받도록 해야 한다. 이와 같이 배워야 한다.”

이것이 연기이며 아직 계율을 제정하지 않았다.

그때 세존께서 왕舍城을 떠나 광엄성의 원숭이 연못 곁 높은 누각당에 머무셨다.

그때 용리라는 장자가 부처님이 오셨다는 소식을 듣고 높은 누각당에 가서 부처님께 발을 예배하고 한쪽에 앉아 법을 들었다.

부처님께서 법을 설하시고 가르치고 이롭게 하며 기쁘게 하시고 묵묵히 계셨다.

용리 장자가 자리에서 일어나 발을 예배하고 “세존이시여, 부처와 승가가 내일 내 집에 와서 미약한 공양을 받으시길 간절히 바랍니다.” 하니 세존께서 묵묵히 허락하셨다.

장자가 부처님께서 허락하신 것을 보고 발을 예배하고 자리를 떠났다.

집에 도착하여 가족에게 “부처와 승가를 청했으니 내일 음식을 많이 준비하라. 부처와 승가가 먼 길에 지치니 잘 준비하라.” 하였다.

가족이 말대로 준비하였다.

장자가 아침에 자리를 펴고 큰 물그릇을 놓고 사자를 보내 부처님께 “음식이 준비되었으니 부처님께서 아시는 때에 오시기 바랍니다.” 하였다.

육중 비구들이 이 도시에 이르러 문 앞의 거처에 가서 인사하니 “성자여, 작은 음식을 먹으라.” 하였다.

“나는 다른 곳에 초청받았다.” 하니 “작은 앙몰라 병(菴沒羅餠)을 조금 먹으라.” 하니 “좋다.” 하였다.

곧 배불리 먹을 때 구걸 비구가 문 앞을 지나가자 장자가 나와 병을 주려 하니 비구가 “나는 한 번에 음식을 먹으니 두 곳에서 먹지 않는다.” 하였다.

장자가 “그렇다면 마음대로 가져가라. 그와 함께 먹어라.” 하며 작은 밥그릇을 받아 그 집으로 갔다.

그때 세존께서 가지 않고 청한 비구들이 모두 갔다.

부처님께서 밥을 먹고 옷과 밥그릇을 거두고 목욕하고 발을 씻고 방에 들어가 묵묵히 앉아 계셨다.

해질 무렵 정좌에서 일어나 항상 모이는 곳에 가서 승가 앞에 앉아 육중에게 “너희들이 정말로 전전식(展轉食)을 하느냐?” 하니 육중이 “그렇습니다, 대덕이시여.” 하였다.

세존께서 여러 번 꾸짖으시되 “너희는 위의가 아니고 순행도 아니며 청정한 법도 아니니 마땅히 하지 말아야 할 일을 어찌하여 전전식을 하느냐?” 하셨다.

꾸짖은 뒤 비구들에게 “앞서 말한 대로 널리 설하라. 그리고 학처를 제정할 때 ‘만약 비구가 다시 전전식을 하면 보일리계(波逸底迦)를 받게 하라.’ 하라.” 하셨다.

세존께서 비구들에게 학처를 제정하셨다.

부처님께서 광엄성 높은 누각당에 계실 때, 한 비구가 몸이 병들어 고통받자 의사가 와서 절에 들어오니 비구가 “현명한 이여, 내 병을 보아 약을 처방하소서.” 하였다.

의사가 “성자여, 작은 음식을 먹어야 합니다.” 하니 비구가 “현명한 이여, 세존께서 허락하지 않으셨습니다.” 하였다.

의사가 “이것이 약이니 다른 치료법이 없습니다.” 하니 비구가 “세존께서 계율을 제정하여 허락하지 않으셨습니다.” 하였다.

의사가 “세존께서 대자비심으로 병 때문에 반드시 먹도록 허락하셨습니다.” 하였다.

비구들이 이 일을 듣고 세존께 알리니 세존께서 “병인 연유를 제외하라.” 하셨다.

또 한 비구가 승가 일을 돌보거나 수두파(窣睹波) 일을 하며 몸이 굶주리고 쇠약하여 누워 선행을 게을리 하였다.

그때 정신이 맑은 바라문 거사들이 절에 들어와 그가 누워 있는 것을 보고 “성자여, 세존께서 법을 가르치실 때 항상 부지런히 닦으라 하셨는데 어찌 지금 누워 있습니까?” 하니 비구가 “현명한 이여, 나는 매우 쇠약합니다.” 하였다.

거사가 “작은 음식을 먹어야 합니다.” 하니 “부처님 계율에 허락되지 않습니다.” 하였다.

비구들이 세존께 알리니 세존께서 “병인 연유를 제외하라.” 하셨다.

그때 세존께서 광엄성을 떠나 급고독원에 가셨다.

그때 한 비구가 길에서 피곤하고 몸이 쇠약하여 서로 말하기를 “내 몸이 피곤하니 부처님께서 작은 음식 먹는 것을 허락하시면 긴 길을 가도 몸이 지치지 않을 텐데.” 하였다.

이 일을 부처님께 알리니 부처님께서 “도행 때를 제외하라.” 하셨다.

그때 세존께서 실라바성 급고독원에 계셨다.

그 성 안에 한 장자가 스스로 기한을 정하여 매월 8일, 15일, 23일, 월말 네 날에 성스러운 팔지 근처 거처에서 비구들을 청하여 음식을 대접하였다.

또 다른 기한을 정하여 비구들을 청하여 거처에서 음식을 먹게 하였으며, 비구들이 오기 전에는 먼저 먹지 않았다.

그날 다른 장자가 부처와 승가를 청하여 음식을 대접하였다.

부처님과 승가가 청하러 간 뒤 장자가 사자를 보내 절에 가서 비구들을 청하니 사자가 절에 가서 비구들을 보지 못하고 돌아와 장자에게 보고하였다.

“절 안에 비구가 한 사람도 보이지 않습니다.” 하니 장자가 “그들은 어디 갔는가?” 하니 “다른 장자가 부처와 승가를 청하였으니 그리로 갔습니다.” 하였다.

장자가 “그들이 먹는 곳에 가서 한 사람이라도 데려오라.” 하였다.

사자가 가서 비구들을 부르니 모두 음식을 먹고 나와 “성자여, 어느 장자가 집에 음식이 있으니 부처님과 승가가 가서 먹으라.” 하였다.

비구들이 “우리는 이미 배불리 먹었습니다.” 하였다.

사자가 돌아와 장자에게 “비구들이 배불리 먹어 더 이상 오지 않으려 합니다.” 하니 장자가 “그들에게 빨리 가서 부처님께 청하라. 음식을 먹은 뒤 큰 시주를 하겠다.” 하였다.

사자가 다시 가서 비구들에게 “부처님께서 오시라 하시니 음식을 먹은 뒤 큰 시주를 하겠다.” 하니 비구들이 “나는 이미 배불리 먹었으니 시주 크기에 따라 가는 것이 마땅하지 않다.” 하였다.

사자가 장자에게 “비구들이 배불리 먹어 더 이상 오지 않으려 하니 시주 크기에 따라 다시 음식을 먹을 수 없다.” 하였다.

그때 장자가 비구들을 기다리며 그날이 지나자 하루 굶었다.

이웃 사람들이 이 일을 듣고 불평하며 “어찌 이 사문과 석가 자손들이 시주 옷을 받을 때도 음식을 먹지 않고 그 장자의 신의를 어기며 음식을 받지 않아 굶었는가?” 하였다.

비구들이 이 연유를 세존께 알리니 세존께서 “시주 옷 때를 제외하라.” 하셨다.

그때 세존께서 적게 욕망하고 계율을 존중하며 법을 따르는 자를 칭찬하시고 비구들에게 말씀하시되 “앞서 제정한 것은 엄격한 것이고 지금은 완화한 것이다. 앞서 말한 대로 나는 비구들에게 학처를 제정하노라. 만약 비구가 다시 전전식을 하면 시주 옷 때와 병 때, 일할 때, 도행 때를 제외하고는 보일리계를 받게 하라.” 하셨다.

여기서 ‘비구’는 육중을 말하며, ‘전전식’은 여러 번 먹는 것을 말한다. ‘시주 옷 때’는 옷을 받을 때를 말한다.

여기서 ‘때’란 병 때를 말한다. 병 때란 비구가 한 자리에서 배불리 먹지 못할 때, 수두파의 여러 일과 승가의 사업, 또는 큰 자리를 청소하거나 소를 누이는 곳을 닦는 때 등을 말한다.

도행 때란 행군하거나 역참의 절반을 돌아가거나 한 역참을 곧장 가는 때를 말한다.

시주 옷 때란 수건, 치마, 띠 등 여러 가지를 받는 때를 말하며 모두 죄가 없다.

죄를 범하는 경우는 어떻게 되는가?

시주 옷 때에 여러 번 청하여 옷이 있거나 없거나 열여섯 가지 경우가 있다.

비구가 먼저 음식과 옷을 청하고 나중에 음식과 옷을 청하여 두 번 청한 것을 모두 받으면 두 곳에서 모두 먹어도 죄가 없다.

비구가 먼저 옷을 청하고 나중에 옷이 없으면 먼저 받은 것을 받고 나중 것은 받지 말아야 한다.

받은 뒤에는 다른 이에게 주어야 하며 주지 않으면 받을 때 악행이 되어 죄에 떨어진다.

비구가 먼저 옷을 청하고 나중에 옷이 있으면 옷이 있으면 모두 받아도 죄가 없다.

비구가 먼저 옷을 청하고 나중에 옷이 없으면 먼저 받은 것을 받고 나중 것은 받지 말아야 한다.

받은 뒤에는 다른 이에게 주어야 하며 주지 않으면 받을 때 악행이 되어 죄에 떨어진다.

이것이 첫 번째와 나머지 문장이다. 모두 이와 같이 해야 한다.

비구가 먼저 옷이 없고 나중에 옷이 있으면 모두 받아도 죄가 없다.

비구가 먼저 옷이 없고 나중에 옷이 없으면 먼저 받은 것을 버리고 나중 것을 받는다.

비구가 먼저 옷이 없고 나중에 옷이 있으면 모두 받아도 죄가 없다.

비구가 먼저 옷이 없고 나중에 옷이 없으면 먼저 받은 것을 받고 나중 것은 받지 말아야 한다.

받은 뒤에는 다른 이에게 주어야 하며 주지 않으면 받을 때 악행이 되어 죄에 떨어진다.

이것이 두 번째와 네 번째 문장이다.

비구가 먼저 옷이 있고 옷이 있으면 나중에 옷이 있어도 모두 받아도 죄가 없다.

비구가 먼저 옷이 있고 옷이 있으면 나중에 옷이 없으면 먼저 받은 것을 받고 나중 것은 버려야 한다.

비구가 먼저 옷이 있고 옷이 있으면 나중에 옷이 있고 옷이 있으면 모두 받아도 죄가 없다.

비구가 먼저 옷이 있고 옷이 있으면 나중에 옷이 없고 옷이 없으면 먼저 받은 것을 받고 나중 것은 받지 말아야 한다.

받은 뒤에는 다른 이에게 주어야 하며 주지 않으면 받을 때 악행이 되어 죄에 떨어진다.

이것이 세 번째와 네 번째 문장이다.

비구가 먼저 옷이 없고 옷이 없으면 나중에 옷이 있어도 모두 받아도 죄가 없다.

비구가 먼저 옷이 없고 옷이 없으면 나중에 옷이 없으면 먼저 받은 것을 버리고 나중 것을 받는다.

비구가 먼저 옷이 없고 옷이 없으면 나중에 옷이 있고 옷이 있으면 모두 받아도 죄가 없다.

비구가 먼저 옷이 없고 옷이 없으면 나중에 옷이 없고 옷이 없으면 먼저 받은 것을 받고 나중 것은 받지 말아야 한다.

받은 뒤에는 다른 이에게 주어야 하며 주지 않으면 받을 때 악행이 되어 죄에 떨어진다.

이것이 네 번째와 네 번째 문장이다.

또 죄가 없는 경우는 처음 죄를 범한 자나 미치거나 마음이 어지럽거나 고통에 시달리는 자이다.

근본설일체유부비나야 권 제삼십사

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)