근본설일체유부비나야안거사 권1

대당삼장 의정 봉제역

부처님께서 실라발성(室羅伐城) 쇠다림(逝多林) 기고독원(給孤獨園)에 계셨다. 그때 세존께서 여러 비구들과 함께 이 거처에서 삼개월 동안 우안거(雨安居)를 하셨다. 당시 많은 비구들이 여름 동안 다른 곳으로 나가 사람들 사이를 돌아다니며 몸을 잘 보호하지 않아 벌레나 개미를 해치고 죽였다. 이에 외도들이 모두 비난하며 이렇게 말했다. “이 사문 석가의 제자들은 자비심이 없어서 여름 동안 돌아다니며 온갖 벌레들을 죽이니 속인들과 다를 바 없다. 그러나 온갖 새와 짐승들은 사월 중에는 둥지에 머물러 멀리 나가지 않는다. 그런데 이 삭발한 사문들은 안거를 하지 않고 몸을 거두지 못하여 한 곳에 머물지 않는다. 규칙도 없으니 누가 이곳에서 의식주를 베풀겠는가?”

당시 여러 비구들이 이 일을 인연하여 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “이 일을 인연하여 지금 비구들을 위하여 안거법을 제정하노라. 삼개월 동안 한 곳에 머물러야 한다.” 여러 비구들이 이 말씀을 듣고 어떻게 안거법을 행해야 할지 몰랐다. 부처님께서 말씀하셨다. “먼저 음력 5월 15일에 거처에서 청결하게 쓸고 소똥으로 땅을 칠한다. 모든 침구를 한 곳에 모으고 심지어 발 씻는 대야까지도 모은다.

모든 비구가 모이면 한 비구를 침구 담당자로 정해야 한다. 다섯 가지 마음이 있으면 정하지 말아야 한다. 무엇이 다섯 가지인가? 애욕, 분노, 두려움, 어리석음, 침구를 나눌지 말지 모르는 마음이다. 이 다섯 가지 마음이 없으면 침구 담당자를 정한다. 담당자는 좌석을 펴고 나무채를 두드리며 대중에게 알린다. “대중이여, 비구 갑을 불러 묻노니 ‘여름 안거 승가를 위하여 침구를 나누어 줄 수 있느냐?’” 그가 “할 수 있다”고 대답하면 다음 비구에게 먼저 말하고 그 다음에 결정을 내린다.

“대덕 승가여 들으라! 이 비구 갑은 여름 안거 승가를 위하여 침구를 나누어 주기를 원하노라. 만약 승가가 들으면 승가는 지금 비구 갑을 여름 안거 승가 침구 담당자로 허락하라.” 이렇게 말한다. “대덕 승가여 들으라! 이 비구 갑은 여름 안거 승가 침구 담당을 원하니 승가는 지금 비구 갑을 침구 담당자로 정하노라. 만약 대중이 비구 갑을 침구 담당자로 허락하지 않으면 말하라.” “승가가 이미 비구 갑을 침구 담당자로 허락하였으니 묵묵히 있는 것은 허락한 것이니 나는 이렇게 정한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “나는 지금 여러 비구들을 위하여 침구 분배법을 제정하노라. 침구 담당자는 먼저 승가를 위하여 침구를 정리하고 다음 날 좌석을 펴고 나무채를 두드리며 대중에게 알린다. 침구를 나누는 표식은 양쪽 끝에 꽃과 향토로 장식하여 대나무 상자에 넣고 이름하여 향보훈(香普熏)이라 한다. 그 위에 흰 천을 덮는다. 표식의 길이는 한 규(肘)이며 좌석 앞에 놓는다.

다음으로 선언한다. ‘대덕 승가여 들으라! 이 거처에서 제정한 법이 있으니 대덕들이 이 안거를 좋아하고 어기지 않는다면 표식을 받을 수 있다. 비구 대중은 이 여름 동안 서로 비난하지 말라. 예를 들어 견해를 깨뜨리거나 계율을 어기거나 정행을 깨뜨리거나 정명을 깨뜨리는 행위를 하지 말라. 만약 누군가 범한 것을 알면 지금 이때 논의하라. 여름 동안 서로 문제를 제기하여 비구들을 괴롭히고 안거를 편안히 하지 못하게 해서는 안 된다.’

이렇게 말한 뒤 침구를 분배한다. 한 비구에게 표식 쟁반을 들게 하고 표식을 거두는 자는 빈 쟁반을 들고 뒤따른다. 대선지식이 먼저 한 표식을 놓고 다음 상좌 앞에 가서 상좌는 본좌에서 조금 떨어져 쭈그리고 앉아 합장하고 표식을 받는다. 그런 다음 조용히 빈 쟁반 위에 놓는다. 이렇게 차례로 끝까지 한다. 만약 침묵을 원하는 비구가 오지 않으면 아차리야, 우보타야가 대신 표식을 받는다. 다음으로 사찰 수호 천신의 표식을 받는다. 모두 마치면 표식을 세어 대중에게 말한다. ‘이 거처에서 표식을 받은 비구는 이만큼이며, 구적(求寂) 비구는 몇 명이다.’

또 침구를 분배받은 비구가 여러 열쇠를 들고 상좌 앞에 가서 말한다. ‘대덕이여! 이 방에는 의복과 이불이 있으니 원하면 가져가라.’ 만약 상좌가 이 방을 받지 않으면 두 번째 상좌에게 준다. 두 번째 상좌가 이 방을 받으면 그가 있던 방은 세 번째 상좌에게 준다. 이렇게 차례로 끝까지 간다. 첫 번째 상좌가 두 번째 상좌에게 방을 주었을 때 다시 요구하면 처음 요구할 때는 주지 말고 두 번째 요구 때도 주지 말며 세 번째 요구 때 주어야 한다. 그러나 상좌가 악행을 하면 죄를 짓는다. 이렇게 차례로 끝까지 진행한다. 앞서 말한 방법을 어기면 초법죄를 범한 것으로 알라.” 이렇게 하여 거처의 모든 방과 집은 모두 분배된다. 손님 비구가 오면 방을 줄 수 없다.

세존께서 말씀하셨다. “손님 비구를 위하여 방 하나와 침구를 남겨 두어야 한다.” 당시 여러 비구들은 문간 집 아래 처마 밑과 길가를 손님 비구에게 남겨 두었다. 부처님께서 말씀하셨다. “문간 집 아래에서 길가까지 손님 비구에게 주어서는 안 된다. 이곳은 온갖 새들이 사는 곳으로 사람이 머무는 곳이 아니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “한 비구를 정하여 승가의 이익을 돌보게 하고 따로 방 하나를 남겨 침구를 놓게 하라.

그러나 그 비구는 스스로 모든 물건을 지키고 벌레와 벌집을 살펴야 한다. 벌이 벌집에서 나오면 즉시 제거하고 새끼가 나오지 않았으면 실로 묶어 다른 곳에 두어 자라서 스스로 떠나게 하라. 손님 비구가 오면 침구를 주어야 한다. 사람이 적으면 각자 한 개씩 주고 사람이 많으면 두 사람이 하나, 또는 세 사람이 하나를 쓴다.” 여러 노장 비구가 큰 이불과 요를 얻었는데 옮기기 어려워 어찌할지 몰랐다.

부처님께서 말씀하셨다. “노장 비구가 옮기지 못하면 작은 비구가 의지하게 하라.” 침구를 분배한 뒤 이렇게 말해야 한다. “사소한 물건이 없으면 함부로 눕지 말라. 또한 작은 물건으로 더럽히거나 찢어지거나 낡고 얇은 것을 승가 침구 대신 쓰지 말라.” 담당 비구는 방을 순찰하며 관찰하여 부당한 것을 발견하면 규정에 따라 처벌한다. 어린 비구가 있으면 두 스승에게 알리고 꾸짖게 하라. 방과 거처를 살피는 비구는 매월 15일에 순찰하며 관찰한다. 침구를 부당하게 쓰는 자가 있으면 대중에게 알리고 침구를 빼앗아 처벌한다. 의지하는 문하생이 있으면 스승에게 알리고 침구를 거두게 한다.

대중이 모일 때 이렇게 고한다. “대덕들이여! 지금 이 거처에 이만큼 사람이 있으니 누구를 시주자로 삼고 어느 마을을 탁발처로 삼아 누구를 경영자로 삼고 누구를 병간호자로 삼아 이 거처에서 안거를 해야 한다.” 여러 비구들은 인근 마을의 탁발처를 살핀다. 살펴본 뒤 정이 들고 좋아하는 자는 스스로 마음속으로 이렇게 생각한다. “나는 이곳에서 안거하기에 적합하다. 동행하는 자들과 함께 걱정과 괴로움이 생기지 않으며 만약 생겨도 곧 없앨 수 있다. 안락하지 않은 자는 안락하게 하고 이미 안락한 자는 더욱 증진시키라. 마을 탁발처에서는 고생하지 않는다. 만약 내가 병들면 시중드는 사람이 있어 약과 음식이 모두 충분히 제공된다.”

이렇게 생각한 뒤 방으로 들어가 한 비구에게 예의를 갖추어 연차에 따라 절하고 쭈그리고 앉아 합장하며 이렇게 말한다. “대덕이여! 지금 승가는 음력 5월 16일에 여름 안거를 시작하노라. 나 비구 갑도 5월 16일에 여름 안거를 시작하노라. 나 비구 갑은 이 거처 경계 안에서 앞으로 삼개월 동안 여름 안거를 하노라. 누구를 시주자로 삼고 누구를 경영자로 삼고 누구를 병간호자로 삼아 이 거처에서 만약 다리나 터가 무너지고 파손되면 수리하리라. 나는 지금 이 여름에 이곳에서 안거하노라.”

둘째, 셋째도 마찬가지로 말한다. 상대하는 비구는 “오까까(奧箄迦)”라고 말하고 답하는 자는 “사도(娑度)”라고 한다. 만약 인연이 되어 이전 안거에 참여하지 못한 자는 뒤에 안거를 해도 되며 앞서 말한 대로 행한다. 안거를 시작하면 경계를 벗어나 숙박하지 말라. 만약 인연이 있어 나가야 할 경우에도 밤을 새우지 말라.” 당시 마을에 우도연(憂陁延)이라는 장자가 있었는데 집이 매우 부유하여 많은 재물과 의복을 가지고 있었다. 그때 장자는 집 안에 많은 의복과 음식물을 따로 창고에 두고 비구 승가를 공양하려 하였다. 즉시 사자를 보내 실라발성에 가서 여러 비구 승가를 청하였다.

“어느 마을에 장자 갑이 이렇게 말하였다. ‘내 집에 많은 의복과 음식이 있으니 대덕들을 공양하고자 하니 부디 은혜를 베풀어 받으소서.’” 당시 여러 비구들이 사자에게 물었다. “그 장자의 집은 여기서 얼마나 먼가?” 답하기를 “여기서 강 셋을 건너야 한다.” 여러 비구들은 이렇게 생각하였다. “여기서 너무 멀다. 우리가 가면 해질 무렵에 돌아올 수 있을까?” 각자 이렇게 말했다. “여기서 너무 멀어 해질 때까지 돌아오지 못한다.” “세존께서 우리에게 안거 중에는 경계를 벗어나 숙박하지 말라 하셨으니 어떻게 해야 하나?” 그래서 가지 않았다.

당시 코끼리 마을 근처에 다른 비구가 그곳에서 안거하고 있었는데 그들이 청을 받아들였다. 청을 받은 뒤 많은 의복과 음식을 얻어 삼개월 여름 안거를 마치고 옷을 입고 밥그릇을 들고 실라발성으로 갔다. 점점 행차하여 그 성에 이르러 한 절에 갔다. 그때 한 비구가 나와 맞이하여 대신 옷과 밥그릇을 받고 방에 안치하였다. 주인이 물었다. “어디서 왔으며 어디서 안거하였느냐?” 손님이 대답하였다. “우리는 코끼리 마을 근처에서 삼개월 안거를 마치고 거기서 왔습니다.” 주인이 물었다. “너희는 안거가 화합하고 탁발이 괴롭지 않으냐?” 대답하였다. “우리는 그곳에서 매우 안락하고 의복과 음식이 풍족하여 괴롭지 않습니다.”

즉시 물었다. “너희는 어찌 그곳에서 안거하며 의복과 음식이 풍족하여 부족함이 없느냐?” 대답하였다. “그 근처에 코끼리 마을이라는 집단이 있는데 그 마을에 우도연이라는 장자가 있다. 그 집은 매우 부유하며 깊은 신심으로 복덕을 쌓아 많은 음식과 의복을 가지고 와서 베풀어 주니 풍족하다.” 당시 그 비구가 말했다. “그 장자도 청하러 온 적이 있다.” 또 물었다. “여기서 얼마나 먼가?” 답하기를 “강 셋을 건너야 한다.” 이렇게 생각하였다. “그곳에 가면 밤에 돌아오지 못할 것이다. 세존께서 안거 중에는 경계를 벗어나 숙박하지 말라 하셨으니 가지 않겠다.”

여러 비구가 이 일을 인연하여 부처님께 아뢰니 부처님께서 생각하셨다. “나의 성문 제자들은 의복과 음식에 탐착하지 않으나 그들이 편안히 머물게 하고 시주자도 복을 받게 하려면 일주일 동안 그 청을 받아들이게 하라.” 그래서 승가를 모아 여러 비구에게 이르셨다. “안거 중에 경계를 벗어나야 할 일이 있으면 일주일에서 하루 전에 가야 한다.” 부처님께서 가는 자에게 말씀하셨다. 비구들이 무슨 일로 가야 하는지 몰라 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“우보속가(鄔波索迦), 우보스가(鄔波斯迦), 비구, 비구니, 식차마타(式叉摩拏), 구적남(求寂男), 구적녀(求寂女) 등의 일이다.”

우보속가 등의 일이 무엇인지 모르면 부처님께서 말씀하셨다. “우보속가 집에 일이 있으면 몸에 입은 옷과 음식물을 준비하여 사자를 보내 비구들에게 ‘성자들이여 오셔서 공양을 받으소서’ 하고 청하는 것을 우보속가 일이라 한다. 한 비구가 쭈그리고 앉아 합장하고 일주일 법을 지키며 경계를 벗어나 가야 한다. 이것이 우보속가 인연이다.

우보속가가 비구들에게 침구 등 물품과 여러 가지 의복과 음식을 주며 ‘성중들이여 내 시주를 받아 주소서’ 하고 청하는 것을 부처님께서 말씀하셨다. “비구는 일주일 법을 지키며 경계를 벗어나 가야 한다. 이것이 우보속가 인연이다.

우보속가가 비구들에게 음식이 없어서 맛있고 좋은 음식을 많이 만들어 비구들을 청하는 경우에도 부처님께서 말씀하셨다. “일주일 법을 지키며 경계를 벗어나 가야 한다. 이것이 우보속가 일이다. 또 우보속가가 수도보(窣睹波)를 만들어 안타두(安馱都)를 설치하고 여러 가지 향화(香花)를 준비하여 비구들에게 ‘대덕들이여 내 공덕을 도와 주소서’ 하고 청하는 경우에도 부처님께서 말씀하셨다. “비구는 일주일 법을 지키며 가야 한다. 이것이 우보속가 및 불사(佛事)이다. 또 다른 우보속가들이 탑을 세우고 상륜이나 깃발, 차양을 설치하거나 침향, 울금 등 여러 가지 향을 바치고 탑에 공양하며 의복과 음식을 비구들에게 공양하고 청하는 경우에도 부처님께서 말씀하셨다. “일주일 법을 지키며 가야 한다. 이것이 우보속가 일이다.

우보속가가 수타라(蘇呾囉)를 베껴 쓰고 공부하거나 마밀리가(摩㗌里迦)를 베껴 쓰고 공부하며 여러 부처님의 말씀을 베껴 쓴 뒤 공양을 준비하여 비구들에게 청하는 경우에도 부처님께서 말씀하셨다. “일주일 법을 지키며 가야 한다. 이것이 우보속가 일이다. 우보속가가 간략한 주석이나 의문이 있어 해결하지 못하고 비구에게 그 뜻을 묻고자 음식을 준비하여 청하는 경우에도 일주일 법을 지키며 경계를 벗어나 가야 한다. 이것이 우보속가 및 법사(法事)이다.

우보속가가 갑자기 사견을 품고 인과를 믿지 않으며 비구를 청하여 사견을 제거하려는 경우에도 부처님께서 말씀하셨다. “비구는 일주일 법을 지키며 경계를 벗어나 가서 사견을 제거해야 한다. 이것이 우보속가 일이다. 우보속가가 아내가 임신하여 재난이 두려워 산모와 아이가 무사하기를 바라며 승가에 공양을 청하는 경우에도 부처님께서 말씀하셨다. “비구는 일주일 법을 지키며 가야 한다. 이것이 우보속가 일이다.

우보속가가 병들어 여러 가지 음식과 의복을 준비하여 비구를 청하며 ‘내가 병들어 죽음이 두렵사오니 승가를 공양하나이다’ 하고 말하는 경우에도 부처님께서 말씀하셨다. “일주일 법을 지키며 가야 한다. 이것이 우보속가 일이다. 우보스가 일은 우보속가 일과 같다. 비구 일이란 무엇인가? 비구가 거처와 정원을 조성하여 사방 승가에 시주하고 축하하며 여러 가지 음식과 의복을 준비하여 승가를 공양하고 사자를 보내 청하면 비구들은 일주일 법을 지키며 가야 한다. 이것이 비구 인연이다.

또 비구 인연으로 정원을 시주한 뒤 침구를 다시 시주하거나 평소 청하는 공양, 또는 리로(利羅)를 세워 탑을 만들거나 침향과 울금 등 여러 가지 향을 바르거나 상륜과 깃발, 차양 등을 설치하고 사부대중에게 공양하며 경전을 베껴 쓰는 등 위와 같은 여러 인연으로 청하면 비구는 일주일 법을 지키며 가야 한다. 이것이 비구 인연이다. 만약 비구가 악인을 징계하려고 여러 가지 결계(羯磨)를 만들고 비구 승가에 청하여 도와주게 하면 비구 승가는 일주일 법을 지키며 가야 한다. 이것이 비구 인연이다. 만약 비구 승가가 악인을 징계하려고 여러 가지 결계를 만들고 비구에게 ‘너는 와서 도와라’고 청하면 비구는 일주일 법을 지키며 가야 한다. 이것이 비구 승가 인연이다.

만약 비구가 병들어 심히 괴로워 사자를 보내 비구에게 ‘내게 법을 설해 주고 진찰해 달라’고 청하면 부처님께서 말씀하셨다. “비구는 일주일 법을 지키며 가야 한다. 이것이 비구 인연이다.” 비구니 등 인연은 무엇인가? 한 무리 비구 중에서 따로 비구 승가를 공양하거나 법을 공양하거나 때때로 시주하며 불법을 배우고 식차마타 여자가 근원계(近圓)를 받으려 할 때 비구와 비구니에게 ‘와서 근원계를 주시옵소서’ 하고 청하면 두 무리가 일주일 법을 지키며 가야 한다. 이것이 비구니, 식차마타 등 인연이다.

구적 인연은 무엇인가? 앞서 말한 법과 같다. 구적녀 인연은 무엇인가? 앞서 말한 것과 같으며 그 중에 열두 명의 소녀가 열여덟 살이 되어 비구 승가에 ‘여섯 가지 법과 여섯 가지 부수법을 가르쳐 주시옵소서’ 하고 청하면 비구는 가야 한다. 이것이 구적녀 인연이다. 만약 비구가 안거를 시작한 뒤 ‘나는 이 안거에서 아무도 음식을 주지 않아 죽을지도 모른다’거나 ‘경전을 배우지 않은 자는 배우게 해야 하고, 이미 배운 자는 사유하게 해야 하며, 증득하지 못한 자는 증득하게 해야 하고, 보지 못한 자는 보게 해야 하며, 얻지 못한 자는 얻게 해야 한다’는 인연으로 거처를 떠나려 하면 부처님께서 말씀하셨다. “범하지 않으며 안거를 깨뜨리지 않는다.”

만약 안거를 마친 뒤 갑자기 병이 나서 약이 없음을 알고 머무르면 목숨이 위태로울까 두려워 나가려 하면 부처님께서 말씀하셨다. “범하지 않으며 안거를 깨뜨리지 않는다.” 만약 비구가 안거를 마친 뒤 병이 나서 약이 있으나 간호할 사람이 없어 목숨이 위태로울까 두려워 나가려 하면 부처님께서 말씀하셨다. “가도 좋다. 안거를 깨뜨리지 않는다.”

만약 비구가 안거를 마친 뒤 여자가 와서 ‘내게 새 며느리와 시녀가 있으니 대덕들을 공양하려 한다’고 말하면 비구가 ‘내가 가지 않으면 범행을 잃고 목숨이 위태로울까 두려워’ 생각하면 이것을 범행 인연이라 한다. 부처님께서 말씀하셨다. “떠나는 자는 죄가 없으며 안거를 깨뜨리지 않는다. 만약 남자가 황문(黃門) 등 인연이면 앞서 말한 대로 가야 한다.” 만약 비구가 안거를 마친 뒤 여자를 보고 욕망이 일어나지 못 막아 번뇌가 생겨 범행을 잃을까 두려워 떠나야 한다.

만약 비구가 안거를 마친 뒤 보물이 있어 ‘내가 이곳에 있으면 마음을 막지 못하고 곧 취할 것이다’라고 생각하면 부처님께서 말씀하셨다. “떠나는 것은 죄가 없다.” 만약 비구가 안거 중에 친척이나 친지가 와서 안거를 그만두라고 권유하여 비구가 싫어하여 다른 곳으로 옮기면 앞서 말한 대로 죄가 없다. 또 비구가 남자, 여자, 반탁자(半擇迦) 등이 와서 안거를 청하여 받았으나 그 시주자가 남의 물건을 빼앗거나 살해하거나 강탈하거나 거처에 호랑이, 늑대, 사자 등 흉악한 짐승이 있어 시주자가 두려워 도망가거나 죽으면 비구가 ‘이 시주자가 나를 청했으나 이런 어려움이 생기니 내가 여기 있으면 범행을 잃거나 목숨이 위태로울까 두려워’ 생각하여 다른 곳으로 옮기면 앞서 말한 대로 죄가 없다. 만약 거처에 병고가 많아 비구가 머무르기 불편하면 부처님께서 말씀하셨다. “다른 곳으로 옮겨 안거하라. 앞서 말한 대로 죄가 없다.”

또 만약 남자, 여자, 반탁자 등이 와서 비구를 청하여 함께 안거하고 의복과 음식을 주었으나 후에 왕이 와서 시주자를 잡거나 죽이거나 재물을 빼앗아 시주자가 도망가면 비구가 ‘이 시주자가 두려움에 도망갔으니 내가 여기 있으면 범행과 목숨이 위태로울까 두려워’ 생각하여 다른 곳으로 옮기면 앞서 말한 대로 죄가 없다. 만약 시주자가 와서 비구에게 안거를 청하였으나 그 거처에 갑자기 불이 나거나 죽거나 도망가면 비구가 ‘이 시주자가 갑자기 불에 타거나 죽거나 도망가니 내가 홀로 있으면 목숨과 범행이 위태로울까 두려워’ 생각하여 다른 곳으로 옮기면 앞서 말한 대로 죄가 없다.

만약 시주자가 와서 비구에게 안거를 청하였으나 거처가 습기가 많아 병이 날까 두려워 다른 곳으로 옮기면 앞서 말한 대로 죄가 없다. 만약 시주자가 와서 비구에게 안거를 청하였으나 거처에서 ‘왜 여기에 머물며 머리를 깎고 굶주림을 받으며 숲과 나무 아래에 머무르느냐? 집으로 돌아가 복덕을 쌓으라. 출가할 필요 없다’고 말하면 비구가 ‘내가 머무르면 범행을 잃을까 두렵다’고 생각하면 이런 인연은 가도 죄가 없다.

만약 비구가 안거 중에 왕이 군대를 보내 비구를 잡아 속인처럼 부려가거나 환속시키거나 결혼시키거나 옷과 밥그릇을 빼앗거나 여러 가지 괴롭힘을 하면 즉시 떠나도 죄가 없으며 안거를 깨뜨리지 않는다. 만약 비구 거처에 남자, 여자, 반탁자 등이 와서 비구에게 안거를 청하고 의복과 음식을 주었으나 후에 왕 등이 와서 모두 도망가고 아무도 공양하지 않으면 비구가 이런 인연으로 다른 곳으로 가도 죄가 없다.

만약 비구가 안거 중에 도둑이 와서 소와 양을 훔쳐 도살하며 불법을 행하고 비구에게 ‘너희는 나가라. 내가 이곳에 머무르겠다’고 하면 이런 악도둑이 절에 와서 비구를 괴롭히면 즉시 떠나도 죄가 없다. 또 비구가 남자, 여자, 황문 등에게 의지하여 안거하였는데 시주자가 다른 사람에게 잡히거나 원수에게 묶여 두려워 도망가면 비구가 ‘내 안거에 여러 가지 과가 있어 시주자가 없으니 이 인연으로 내 범행이 줄어든다’고 생각하여 사문에게 어려움이 생겨 다른 곳으로 옮기면 안거를 깨뜨리지 않는다. 도착한 곳에서 안거할 수 있다. 이곳에서 안거하면 경계를 벗어나지 말라.

또 이전에 비인간 거처에서 비구가 안거할 때 노소하고 무지한 자들이 절에 들어와 불결한 것을 버리고 가까이하기 어려우며 강물이 불어나 시주자의 재산과 의복을 잃거나 죽거나 도망가면 비구가 ‘이 시주자가 이런 수해를 당하니 내가 여기 있으면 목숨과 범행이 위태로울까 두렵다’고 생각하여 다른 곳으로 옮기면 앞서 말한 대로 죄가 없다.

만약 비구가 안거 중에 비구가 다른 비구에게 승가를 깨뜨리는 일을 가르치거나 권유하여 대중에게 승가를 깨뜨리는 방편을 행하게 하면 그 비구가 ‘내가 이곳에 있으면 그가 승가를 깨뜨리고 권유하며 방편을 행하니 내가 오래 있으면 이미 배운 자는 잊고 배우지 않은 자는 진보하지 못하니 이곳에 머무르지 말아야 한다’고 생각하여 다른 곳으로 옮기면 앞서 말한 대로 죄가 없다.

만약 비구가 안거 중에 비구가 승가를 깨뜨리는 일을 하려 한다는 말을 듣고 그 비구가 친지나 지식임을 알면 ‘내가 말을 하면 승가를 깨뜨리는 일이 생겨 죄를 얻고 말을 하지 않으면 지식이니’라고 생각하여 일주일 법을 지키며 경계를 벗어나 가야 한다. 만약 일주일이 지나도 일이 끝나지 않으면 일주일이 지나도 죄가 없다. 가지 않으면 초법죄를 범한다.

만약 비구가 다른 비구가 다른 곳에서 삼개월 안거를 하며 많은 이익을 얻는다고 듣고 그 비구가 그곳에서 안거하기를 원한다. 또 다른 비구가 ‘이곳도 이익이 있고 저곳도 이익이 있다. 같은 종류이니 저곳에 가지 말라’고 말하면 이 비구는 이곳에서 안거하지 못한다. 그러나 저쪽에서 먼저 말한 비구가 초법죄를 범한다. 만약 비구가 다른 비구가 ‘어느 곳에 삼개월 안거처가 있다’고 말하면 그 비구가 듣고 즉시 그곳에 가서 표식을 받고 침구를 받지 못하거나 머무르기 어렵다고 하면 그 비구가 악작죄를 범한다.

만약 비구가 다른 비구가 ‘어느 곳에 삼개월 안거처가 있다’고 말하면 즉시 가서 표식을 받고 침구를 분배받은 뒤 즉시 다른 곳으로 가서 다른 곳에서 안거하지 못하고 악작죄를 범하며 안거가 되지 않는다.

만약 비구가 다른 비구가 ‘어느 거처에 삼개월 안거처가 있다’고 말하면 즉시 가서 표식을 받고 침구를 분배받아 안거한 뒤 인연이 있어 일주일 법을 지키며 경계를 벗어나 가면 어느 거처에서는 삼개월 안거를 하지 않는다. 앞서 말한 자가 초법죄를 범한다. 일주일 법을 지키는 비구가 일주일이 지나도 오지 않으면 안거를 깨뜨린다. 그러나 이 여섯 가지 전 안거법과 후 안거법은 다르지 않으며 앞서 말한 대로 안거를 행한다. 다만 뒤의 삼개월이 다르고 나머지는 백일 결계 중에 광범위하게 말한 바와 같다.

근본설일체유부비나야안거사 권1

병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)