근본설일체유부비나야잡사 권 제삼십오

삼장법사 의정 봉제역

제팔문 제구자 섭송지여설 묘화바라문사

그때 세존께서 이렇게 생각하셨다. ‘이 나무가 모나바를 향해 내 몸에 나타난 삼십이상(三十二相)을 보고자 하니, 이미 이십 개는 보았으나 두 가지는 의심이 있어, 음(陰)과 혀(舌) 두 상은 아직 보지 못하였다. 이제 나는 편법으로 음장상(陰藏相)을 나타내어 그가 보게 하리라.’ 곧 혀의 상을 펼쳐서 머리카락 끝까지 길게 하여 얼굴과 문(門)을 넓게 덮으니, 그가 이미 본 후 이렇게 생각하였다. ‘사문 조답마는 모든 상이 갖추어져 있고, 두 가지 업이 있으니, 세속에서는 윤왕(輪王)으로 행하고, 출가하여 정각을 이루어 이름이 두루 널리 알려졌다.’ 그때 모나바는 크게 기뻐하며 부처님께 작별 인사를 하고 떠났다.

그때 묘화바라문이 한 정원에서 여러 노인들과 이야기하며 앉아 나무 생김을 기다렸다. 그때 나무 생김이 멀리서 묘화를 보고 곧장 다가가 발과 다른 존숙을 공경하고 한쪽에 앉았다. 묘화가 말하였다. “모나바여! 저 조답마는 선한 이름이 사방에 가득하며 모든 상호가 갖추어져 있는데, 그 일은 사실인가?” 대답하기를 “대사여! 모든 이가 칭송하는 일은 모두 사실이니, 너는 그와 말다툼을 하였느냐?” 대답하였다. “함께 말하였다. 네가 그곳에서 가진 모든 말다툼을 차례로 내게 자세히 말하라.”

그때 모나바가 세존께 가서 모든 말다툼을 묘화에게 상세히 알렸다. 그가 듣고 크게 분노하여 곧 발로 그의 머리를 밟으며 화를 내어 말하였다. “대선인여! 사람으로 하여금 일을 잘 이루게 하면서도 나를 악도에 빠지게 하니, 네가 그와 말다툼할 때 모든 잘못이 나에게도 있으니, 다만 해질 무렵에 곧바로 가서 공경하여 문안하지 못하였으니, 내일 아침에 내가 스스로 가리라.”

곧 밤중에 갖가지 최고의 음식을 준비하고, 아침에 수레에 실어 세존께 가니 기뻐하며 함께 말하고 한쪽에 앉아 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 나는 조답마를 위해 청정한 음식을 마련하여 이곳에 가져왔으니, 부디 자비로이 불쌍히 여겨 받아주소서.” 그때 아난타가 세존 뒤에서 부채를 들고 부채질하며 시원하게 하니, 부처님께서 아난타에게 말씀하셨다. “너는 지금 이 마을에 있는 모든 비구들에게 말하여 모두 상식당에 모이게 하라.”

아난타가 가서 알리니 모두 상식당에 모여 돌아와 부처님께 “모두 모였습니다. 부처님께서 아시길 바랍니다.”라고 하였다. 세존께서 그곳에 가서 자리에 앉으셨다. 그때 바라문이 부처님과 승가가 모두 앉은 것을 보고 직접 손으로 최고의 음식을 공양하니, 대중이 음식을 마치고 이쑤시개로 이를 닦고 손을 씻은 후 그릇을 정리하고 작은 자리를 부처님 앞에 펴고 앉아 법문을 들었다. 그때 세존께서 바라문이 마련한 음식을 받으시고 기뻐 노래하며 다음과 같이 게송을 말씀하셨다.

제사하는 불이 가장 으뜸이고,

초송(初頌)은 논의 중 으뜸이며,

사람 중 왕이 으뜸이고,

모든 강과 바다가 으뜸이다.

별과 달이 으뜸이고,

빛 중 해가 으뜸이며,

십방 세계 중,

범속과 성인이며 부처가 으뜸이다.

베푸는 자는

반드시 그 뜻과 이익을 얻고,

즐거움 때문에 베풀면

후에 반드시 안락을 얻는다.

그때 중에 한 모할라 비구가 부처님의 이 게송을 들으며 배부름에도 불구하고 마른 떡을 크게 씹으며 소리를 냈다. 바라문이 보고 부처님께 말하였다. “조답마의 성문 제자들은 가르침을 따릅니까?” 부처님께서 바라문께 말씀하셨다. “있기도 하고 없기도 하다.” “조답마여! 내가 지금 보니 즐거움을 구하는 자도 있고, 식탐이 있는 자도 있다. 조답마여! 내게 제자 중에 수생이라는 자가 있는데 부처님께 와서 말다툼을 하였느냐?” 부처님께서 말씀하셨다. “그가 와서 간략히 말다툼하였다.” “조답마여! 그와 가진 모든 질문과 대답을 내게 상세히 말해 주소서.” 부처님께서 차례로 말씀하셨다. 그때 바라문이 부처님께 말하였다. “조답마여! 그 수생은 무식하고 듣는 바가 적으며 마음에 교만하여 두려움과 공경심이 없으니, 부디 자비로이 그의 허물을 용서해 주소서.” 부처님께서 바라문께 말씀하셨다. “내가 이미 용서하였다.”

그때 바라문이 다시 부처님께 말하였다. “조답마여! 내가 수레를 탈 때나 말고삐를 잡을 때, 혹은 채찍을 들어 크게 소리칠 때, 그때마다 나 바라문 묘화가 부처님 발을 절하고 병이 적고 근심이 적으며 거동이 가볍고 기운이 편안한지 물어주길 바랍니다.” 또 부처님께 말하였다. “조답마여! 만약 내가 길을 걸을 때나 신을 벗거나 길을 피하거나 팔을 펴는 때에도 그때마다 이전과 같이 나를 공경하고 문안해 주소서.”

또 말하였다. “조답마여! 혹시 내가 무리 중에서 사람과 이야기할 때, 자리를 옮기거나 윗옷을 벗거나 모자를 벗을 때에도 그때마다 이전과 같이 나를 공경하고 문안해 주소서. 왜냐하면 조답마여! 나는 바라문 법에서 오직 이름을 구할 뿐이며, 모든 의복과 음식과 재물을 이름으로부터 얻었으니, 그러므로 나는 이 일에 선량한 사람들을 잘 보호한다.” 그때 세존께서 이렇게 생각하셨다. ‘이 바라문은 극히 교만하니, 나는 이제 그 교만한 마음을 누그러뜨리기 위해 설법하는 것이 좋겠다.’

그때 세존께서 곧 설법하여 교화하고 기쁘게 하셨다. 마치 부처님께서 평상시에 설법하실 때와 같이, 즉 보시를 설하거나 지계를 설하며, 오욕의 적은 맛과 여러 악행, 번뇌와 더러움으로 인해 생사에 빠지고, 청정한 열반을 구하여 출리하는 법 등을 널리 설하였다.

세존께서 그가 기뻐하고 따라 기뻐하며 청정한 마음을 일으켜 법기(法器)가 될 만함을 알고, 뛰어난 일에 능히 받아 지키게 하셨다. 또한 고(苦), 집(集), 멸(滅), 도(道) 네 성제법을 널리 설하셨으니, 마치 깨끗한 옷이 쉽게 물들듯 하였다. 그때 바라문은 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 부처님 발에 절하며 이렇게 말하였다. “나는 이제 출리하여 부처님과 법과 승에 귀의하고 오계(五學處)를 받으니, 나는 우파속가로서 청정한 마음을 갖고 있음을 증득하길 바랍니다.” 부처님 발에 절하고 나서 작별 인사를 하고 떠났다.

부처님께서 이렇게 생각하셨다. ‘그 바라문은 노비구가 보시 게송을 말할 때 음식을 멈추지 않고 먹어 조롱하였으니, 그러므로 이때 음식을 먹지 말아야 한다.’ 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “그 바라문은 모할라가 보시 게송을 말할 때 음식을 멈추지 않아 이런 조롱을 받았다. 만약 어떤 비구가 보시 게송을 말할 때 음식을 멈추지 않으면 법을 어긴 죄를 짓는다.”

부처님께서 제정하신 보시 게송을 말할 때 먹지 말아야 할 때, 그가 감히 먹지 않아 결국 행말에 먹지 않은 때가 지나갔다. 부처님께서 말씀하셨다. “만약 어떤 비구가 보시 게송을 말할 때 소리를 듣지 못하거나 뜻을 알지 못하면 먹어도 죄가 없다. 만약 소리를 듣고도 뜻을 알지 못하면 먹어도 죄가 없다. 소리를 듣고 뜻을 알면서 먹으면 법을 어긴 죄이다.”

부처님께서 제정하신 소리를 듣고 뜻을 알면 먹지 말아야 할 때, 한 거처에 여러 사람이 모여 있으면 행말에 굽혀 와서 윗사람에게 알리니 그들이 보시 게송을 말할 때 모두 먹지 않는 날이 지나갔다. 부처님께서 말씀하셨다. “이것은 소리를 듣고 뜻을 아는 자가 먹지 말아야 할 때이며, 두세 게송을 말한 뒤에 먹으면 죄가 없다.”

부처님께서 바라문 뇌사선인(婆羅痆斯仙人)의 낙처인 사슴숲에서 설법하실 때, 그때 세존께서 소식 때에 옷을 입고 밥그릇을 들고 성 안에 들어가 밥을 구걸하였다. 여럿 비구도 구걸하여 한 정원에 이르러 서서 머물렀는데, 남녀가 악한 생각을 일으켜 사욕을 일으켰다. 부처님께서 비구가 악한 생각을 일으키는 것을 보고 그곳에 다가가 비구에게 말씀하셨다. “비구여! 너는 네 몸에서 고통의 씨앗이 나와 악취가 나니 파리와 벌레가 먹지 않는다. 그런 곳이 어디 있느냐?”

그가 듣고 이렇게 생각하였다. ‘세존께서 지금 내 악한 마음을 아셨구나.’ 크게 놀라 몸의 털이 곤두서서 곧 정원을 떠났다. 부처님께서 이렇게 생각하셨다. ‘비구가 부적절한 곳에 머무는 것은 이런 과보가 있다.’ 곧 구걸을 마치고 본처소로 돌아와 밥을 먹고 옷과 밥그릇을 정리하고 발을 씻고 방에 들어가 앉았다. 해질 무렵 정좌에서 일어나 승가 중에 앉았다.

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “내가 일찍이 성 안에 들어가 밥을 구걸할 때, 한 비구도 구걸하러 한 정원에 왔는데 악한 생각을 일으켜 사욕을 일으켰다. 내가 그가 악한 생각을 하는 것을 알고 다가가서 말하였다. ‘비구여! 너는 네 몸에서 고통의 씨앗이 나와 악취가 나니 파리와 벌레가 먹지 않는다.’ 그가 듣고 이렇게 생각하였다. ‘세존께서 지금 내 악한 마음을 아셨구나.’ 크게 놀라 몸의 털이 곤두서서 정원을 떠났다. 그러므로 비구는 부적절한 곳에 머무르거나 서 있으면 안 된다. 만약 머무르거나 서 있으면 법을 어긴 죄를 짓는다.”

한 비구가 부처님 말씀을 듣고 곧 자리에서 일어나 두 발에 절하며 말하였다. “세존 대덕이시여! 성스러운 가르침에서 무엇을 고통의 악한 씨앗이라 하는지, 무엇을 악취가 나고 파리와 벌레가 모두 먹는 것이라 하는지 알려주소서.” 부처님께서 말씀하셨다. “비구여! 고통의 씨앗이란 세 가지 악한 불선한 사악한 생각법이다. 무엇이 세 가지인가? 악욕 탐심의 생각, 진노의 생각, 살생의 생각이다. 악취가 난다는 것은 오욕(五欲) 즉 색, 성, 향, 미, 촉을 말한다. 흐른다는 것은 욕심에 사로잡혀 마음이 끊임없이 육근이 육경을 따라 움직임을 말한다. 파리와 벌레란 세속 사람들이 육촉에 무심하여 제어하지 못하고 탐진 등의 근심과 괴로움으로 죄악업을 일으키는 것을 말한다.” 그때 세존께서 다시 게송을 말씀하셨다.

눈과 귀를 거두지 않고,

욕망에 끌려 다니니,

고통의 씨앗 몸속에,

악취가 항상 흘러나오네.

마을에 있든,

한적한 곳에 있든,

낮과 밤에 항상,

바른 법을 생각하지 않으니,

악한 생각에 의지하여,

망상 탐심 일으켜,

즐거움과 머무름 인연 멀리하여,

고통의 보응 받으리라.

사람이 선정 닦아,

지혜 힘써 닦으면,

항상 편안하고 평화로워,

파리 벌레 괴롭히지 않으리.

선한 벗 가까이 하여,

뛰어난 이 말 따르며,

이와 같이 배우면,

다시 태어남 없으리라.

세존께서 말씀하셨다. 비구는 부적절한 곳에 머무르거나 서 있으면 안 된다. 부적절한 곳이 무엇인지 아느냐? 부처님께서 말씀하셨다. “부적절한 곳은 다섯 가지이다. 노래하는 집, 음녀의 집, 술 파는 집, 왕의 집, 찬드라(旃荼羅) 집이다. 이것이 다섯 가지 부적절한 장소이다.”

제팔문 제십자 섭송 게송

뱀 보고 눕는 자리,

한 벌 옷은 예의 아니니,

처음 절에 올 때,

노년은 네 번 절하라.

실라바성에 인연하여, 한 비구가 여행하려 하여 모든 눕는 물건을 친지에게 맡겨 보살피게 하였다. 그 비구는 눕는 물건을 옛 자리 그대로 두고 쓰지 않았다. 그때 독사가 와서 머무를 곳을 구하여 이불 밑에 감겨 누웠다. 손님 비구가 와서 잠시 머물렀다가 절탑에 예배하고, 다른 비구들이 해질 무렵 방으로 돌아갔다.

옛 거처 비구가 말하였다. “구수여! 이것은 물과 흙과 등잔과 기름과 먼저 깔은 눕는 물건이니, 여행하여 피곤하여 발을 씻고 편히 잠자려는 것이다.” 선업의 힘으로 눕는 물건을 살피지 않아 곧 잠들어 뱀을 눌러 뱀이 이불에서 나와 비구를 물어 비구가 고통받으며 뱀 위에서 몸부림치다 잠깐 사이에 둘 다 죽었다.

새벽에 주인이 와서 부르니 이미 몸이 죽어 더 이상 부양하지 못하였다. 주인은 생각하였다. “여행하여 몹시 피곤하니 잠시 편히 자고 일어나리라.” 식사 때 문을 두드리며 “일어나라, 식사 시간이 다가왔다.”고 불렀으나 반응이 없자 문 열쇠를 가져와 방에 들어가 보니 죽은 몸을 보고 눕던 이불을 뒤집어 보니 뱀이 죽어 있었다. 모두 와서 보고 뱀에 물린 것을 알고 인연을 부처님께 아뢰니 부처님께서 이렇게 생각하셨다. ‘눕는 물건을 살피지 않아 둘이 함께 죽었다.’

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “남의 부탁을 받은 자는 눕는 물건을 맡은 사람에게 알려주어야 하며, 때때로 스스로 햇볕에 말리고 선반 위에 두어 떨어뜨리지 않게 하라. 잠자려 할 때는 반드시 살펴야 한다.” 밤중에 등불을 켜고 살피게 하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “그렇게 해서는 안 되고, 낮에 미리 살피는 것이 좋다.” 그때 비구들이 새것과 헌것을 가리지 않고 모두 뒤집자 부처님께서 말씀하셨다. “헌 것은 살피고 새 것은 뒤집지 말라. 받침 이불이 있으면 때때로 털어라. 그렇지 않으면 법을 어긴 죄를 짓는다.”

실라바성에 인연하여 두 비구가 같은 방에 살았다. 그때 한 비구가 어린 제자를 가르쳤는데, 제자가 잠을 오래 자서 일어나면 스승이 꾸짖었다. 뒤에 새벽에 갑자기 놀라 일어나 옷자락을 걸치고 스승에게 갔는데, 스승은 막 치마를 입으려 하였다. 제자가 다가가 발에 절하고 일어나자 새로 깎은 머리에 스승 치마를 머리에 얹었고, 제자가 걸친 것도 떨어져 두 사람이 모두 몸이 드러났다.

그 비구가 말하였다. “구수여! 나는 너희 모두가 남자임을 잘 안다.” 두 사람은 부끄러워 말없이 떠났고, 스승은 제자를 꾸짖었다. 다른 비구가 물었다. “왜 항상 스승에게 꾸중을 듣느냐?” 대답하였다. “옛날에는 화가 있을 인연이었고 지금은 잘못이 없으니 스승과 제자의 인연이 끊어졌다. 나는 가겠다.”

다시 왜 그러냐고 묻자 모두 말하였다. “구수여! 너는 참으로 잘못이 있어 꾸중을 받는 것이 마땅하다.” 듣고 말없이 있었다. 비구들이 인연을 부처님께 아뢰니 부처님께서 스승의 꾸중이 법에 순응함을 생각하시고 비구들에게 말씀하셨다. “이후로는 한 벌 옷을 입고 남을 절하지 말며, 한 벌 옷을 받아 절하지도 말라. 어기면 법을 어긴 죄를 짓는다.”

왕舍城에 인연하여 부처님께서 말씀하셨다. “다른 비구에게는 서로 몸을 만져 피곤함을 풀어주지 말라.” 그때 많은 비구가 다른 곳에서 와서 절에 머물렀으나 아무도 피곤함을 풀어주지 않아 마치 쫓겨난 듯 여기저기 머물렀다. 어떤 이는 처마 밑에, 어떤 이는 문간에, 어떤 이는 나무 아래에 있었다. 그때 신심 있는 바라문 거사 등이 보고 물었다. “성자여! 왜 쫓겨나 여기저기 머무르나요?”

대답하였다. “현명한 이여! 나는 쫓겨난 것이 아니라 손님으로 새로 왔기 때문입니다.” 바라문이 말하였다. “그렇다면 왜 방 안에 머무르지 않나요?” “나는 아는 이가 없으니 누가 나를 받아주겠습니까? 성자의 발자취를 공경하러 잠시 와서 여기저기 머물 뿐 곧 돌아갈 것입니다.” 사람들이 듣고 모두 부끄러움을 느꼈다. “우리는 사문 석가의 본성이 평등하다고 들었는데 어디에 평등한 행실이 있느냐? 같은 범행객이 와도 받아주지 않는다.”

그때 비구들이 인연을 부처님께 아뢰니 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “이후로 손님 비구가 절에 들어오면 먼저 네 명의 노인 존자를 절하고 그 앞에 서게 하라. 주인은 선한 마음으로 법에 따라 잘 배치하라.” 이후 다른 때에 손님 비구가 행인 사이를 여행하다가 해질 무렵 왕舍城에 이르러 부처님께서 노인을 공경하라는 법을 미리 알고 비구들에게 물었다. “존자 아라교진은 지금 어디에 있느냐?” 대답하였다. “죽림원에 있습니다.” 곧 그에게 가서 문을 두드리며 부르니,

존자 교진이 물었다. “누구냐?” 대답하였다. “나는 손님 비구입니다.” 존자가 들여보내어 쉬게 하였다. 손님 비구가 물었다. “존자 대가설은 지금 어디에 있습니까?” 대답하였다. “구바라굴에 있습니다.” 그때 손님 비구가 말한 대로 가서 물었고, 존자가 들여보내어 편안히 쉬게 하였다. 곧 물었다. “존자 준타는 지금 어디에 있습니까?” 대답하였다. “수봉산에 있습니다.” 손님 비구가 가서 물었고 존자가 들여보내어 쉬게 하였다.

손님 비구가 물었다. “존자 십력가설은 지금 어디에 있습니까?” 대답하였다. “지니가굴에 있습니다.” 손님 비구가 가서 존자를 만나 물어 쉬게 하였다. 손님 비구가 대답하였다. “이제 날이 밝았으니 밥을 구걸해야 하니 더 머무르지 않겠습니다.” 이렇게 말하였다. “부처님께서 말씀하셨다. ‘손님 비구가 어디든 먼저 네 명의 노인을 절하게 하라.’ 이것은 손님을 다스리고 벌하여 편안히 머무르지 못하게 하는 편법이다.” 그때 비구들이 인연을 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “나는 먼저 손님 비구가 땅의 네 노인을 절하게 하였으니, 다만 그곳에 있는 네 노인을 예배하게 하였다.”

내섭 게송

세존께서 뛰어나심으로,

제자 행법 널리 설하니,

행우가 대사를 묻고,

칠육법을 설하네.

실라바성에 인연하여, 구수 고승이 해질 무렵 정좌에서 일어나 부처님께 가서 두 발에 절하고 한쪽에 앉아 세존께 청하였다. “제자가 스승을 섬기는 모든 행법을 부디 설해 주소서.” 부처님께서 구수에게 말씀하셨다. “내가 지금 비구 제자들이 스승을 섬기는 법을 설하리니 잘 들으라.

제자가 되면 스승과 주인 곁에서 항상 공경과 두려움의 마음을 품고, 이름을 구하거나 이익을 구하지 말라. 일찍 일어나 두 스승에게 친히 물어야 한다. ‘사대가 편안하며 거동이 가볍습니까?’ 소변기 청소로 몸을 마사지하라. 스승이 ‘내가 지금 병이 있다’고 하면 어떤 병인지 물어 의사에게 가서 병의 원인을 자세히 말하고 치료법을 청하라. 의사가 가르친 대로 치료하라. 스승이 약이 있으면 사용하고 없으면 친척에게 물어라. 친척이 많으면 스승에게 ‘어느 친척에게 구하라’고 물어 스승의 가르침에 따라 가라.

친척이 없으면 다른 집이나 약국에 가서 약을 구하라. 이것이 없으면 업에 따른 것이니 음식으로 쉬게 하라. 병이 있으면 때때로 이쑤시개를 주어 씹게 하라. 스승이 이쑤시개를 씹을 곳은 먼저 깨끗이 쓸고 만다라를 만들고, 앉을 자리와 물병을 준비하며, 콩, 흙가루, 깨끗한 이쑤시개, 혀 긁개를 갖추라. 씻고 양치한 뒤 필요한 물건을 치워라. 스승이 눈병이 있으면 의사에게 물어 안약을 만들어 발라주라.

다음으로 옷을 주되 남은 옷자락은 흐트러뜨리지 말라. 스승이 탑에 예배할 때는 방 안을 쓸고 먼지가 있으면 소똥이나 푸른 잎으로 닦으라. 다음으로 스스로 존경하는 예의로 스승과 스승 주인을 절하고 안부를 묻고, 매일 세 번 절하며, 힘 닿는 대로 동범행자에게도 예를 표하라.

다음으로 부지런히 좌선하고 독송하며, 반달마다 침상과 자리를 햇볕에 말라. 식사 때는 두 그릇을 씻어라. 구걸 비구면 무거운 그릇은 스승에게 주고 가벼운 것은 자신이 들라. 추울 때는 무거운 승가치(僧伽胝)를 스승에게 입히고 가벼운 것은 자신이 들라. 더울 때는 가벼운 것을 스승에게 주고 무거운 것은 자신이 들라. 바람이 거슬러 불면 스승이 앞서고 자신은 뒤따라라. 바람이 순하면 자신이 앞서고 스승이 뒤따라라.

강을 건널 때는 스승을 부축하여 건너게 하라. 구걸할 때 스승 주인에게 물어 함께 갈지 따로 갈지 정하라. 함께 간다고 하면 따라가라. 마른 밀가루, 콩떡, 신물은 그릇에 담고, 쌀, 유제품, 벌꿀, 밥떡, 설탕은 스승 그릇에 넣어라. 구걸한 음식을 본처소에 돌아와 두 개의 작은 단을 잎으로 펴고 두 자리를 마련해 앉아 밥을 먹어라.

따로 가는 자는 구걸한 음식을 스승 주인에게 바쳐 ‘지금 이 음식을 받으소서’ 하라. 스승 주인은 양을 알고 받아야 한다. 절에 머물면 제자가 먼저 그릇을 씻고 부엌에 가서 담당자에게 ‘오늘 승가에 어떤 음식이 준비되었습니까?’라고 물어라. 담당자가 공손히 알려주면 스승에게 가서 ‘오늘 승가에 이런 음식이 준비되었습니다. 받아도 되겠습니까?’라고 물어라. 가르침에 따라 가져오면 스승이 양을 알고 때를 보고 받으라.

스승 두 분이 목욕하는 곳은 깨끗이 쓸고 만다라를 만들고 침상과 물그릇을 준비하며, 흙, 이쑤시개를 법에 따라 닦아 씻어라. 발을 씻어야 하면 씻어주고, 물만 쓰거나 기름을 바르고 때를 닦아내고 다시 물로 씻어 가죽신을 주라. 식사 일을 묻고 ‘이곳에서 선업을 닦습니까? 아니면 다른 한적한 곳으로 가겠습니까?’라고 물어라. ‘낮에 머무는 곳으로 가겠다’면 앉을 것을 들고 그곳을 쓸고 소똥으로 닦아 청정하게 하라.

경전을 배우는 자는 경전을 주고, 선정 배우는 자는 마음을 가르쳐라. 돌아올 때는 침상을 살피고 발을 씻고 존상과 동범행자를 절하며 힘 닿는 대로 절하고 스승과 함께 자리에 앉아 발을 씻어라. 추울 때는 마음을 지켜 따뜻한 물을 준비하고, 더울 때는 부채를 들고 부채질해 시원하게 하라. 스승도 때를 알고 일을 시켜 빈둥거리지 않게 하라. 옷과 밥그릇 등 일을 할 때 모든 물건은 스승 것이 먼저이고 다음이 자기 것이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “구수여! 너는 이제 알라. 모든 비구 제자들이 두 스승을 부친과 어머니처럼 공양하라. 스승은 제자를 자식처럼 여기고, 병이 있으면 서로 돌보아 차례로 죽음에 이르기까지 하라. 내가 너에게 간략히 말하였으니 이와 같이 행하라. 따르지 않으면 그 일에 따라 법을 어긴 죄를 짓는다.

이와 같이 하면 제자가 스승에게 공경과 순종하는 마음으로 섬겨 선업이 끊이지 않고 연속되니, 마치 연꽃이 연못에 있어 날마다 자라나는 것과 같다. 그러므로 너희는 이와 같이 배우라.” 그때 구수 고승과 여러 비구가 부처님 말씀을 듣고 기쁘게 행하였다.

왕舍城에 인연하여 수봉산에 머물렀다. 그때 마가타 주인 미생원왕이 부처님과 립시국을 거역하여 미생원왕이 대중 앞에서 사람들에게 말했다. “안녕과 풍요가 나와 어긋나니 나는 군사를 일으켜 가서 벌하고 모두 흩어지게 하리라.”

왕이 대신 행우 바라문에게 말하였다. “그대는 부처님께 가서 부처님 발에 절하고 내 안부를 물어 거동이 가볍고 병과 근심이 적으며 기운이 편안한지 물어라. 그리고 다시 말하라. ‘대덕이시여! 미생원왕이 여러 사람 앞에서 이렇게 말했다. ‘그 나라의 풍요가 나와 어긋나니 나는 군사를 일으켜 가서 벌하고 모두 흩어지게 하리라.’ 세존께서 허락하셨습니까?’ 부처님께서 아시고 모두 받아 돌아와 내게 보고하라. 왜냐하면 여래는 정법을 두루 아시니 거짓이 없기 때문이다.”

그때 행우가 왕의 명을 받고 흰 말과 수레를 타고 금장대를 들고 왕舍城을 나와 부처님께 갔다. 수레에서 내려 걸어 수봉산에 올라 세존께 가서 기쁜 얼굴로 공경하며 문안하고 한쪽에 앉아 말했다. “세존이시여! 마가타 주인 미생원왕이 세존 발에 절하고 안부를 물으며 거동이 가볍고 병과 근심이 적으며 기운이 편안한지 물으라 하였습니다.” 말을 마치자 부처님께서 바라문에게 말씀하셨다. “왕과 그대가 병 없고 안락하기를 바란다.”

그때 바라문이 왕의 말을 전하며 차례로 부처님께 상세히 말씀드렸다. “세존이시여! 부디 어떤 가르침을 내리셨는지 알려주소서.” 부처님께서 바라문에게 말씀하셨다. “내가 잠시 립시국에 머물렀을 때, 석 달 동안 여름에 그곳에 머물며 일곱 가지 불퇴전법을 설하였다. 바라문이여! 그 나라 사람들이 일곱 가지 불퇴전법을 지키고 나라 백성이 날마다 선법이 늘어나고 손상되지 않음을 알았다.” 바라문이 말하였다. “대덕이시여! 나는 대덕께서 말씀하신 묘한 뜻을 알지 못하니 부디 자비로이 널리 설명하여 내게 깨닫게 하소서.”

그때 구수 아난타가 부처님 뒤에서 부채를 들고 부채질하며 서 있었다. 부처님께서 아난타에게 말씀하셨다. “너는 립시국의 모든 백성이 많이 모여 법의 뜻을 토론하는 것을 들었느냐?” “대덕이시여! 나는 그 나라 사람들이 많이 모여 법의 뜻을 토론하는 것을 들었습니다.” 부처님께서 바라문에게 말씀하셨다. “그 나라에 사람들이 많이 모여 법의 뜻을 토론하면 그 나라는 날마다 선법이 늘어나고 손상되지 않음을 알라.” 아난타에게 “너는 립시국 사람들이 많이 모여 나라 일을 화합하여 함께 앉아 토론하는 것을 들었느냐?” “들었습니다.” 위와 같이 상세히 말하였다. 부처님께서 바라문에게도 위와 같이 상세히 말하여 선법이 손상되지 않음을 알렸다.

“아난타여! 너는 립시국 사람들이 구하지 말아야 할 것을 구하지 않고, 구해야 할 것을 끊지 않으며, 나라의 교령을 항상 즐겁게 받들어 행하는 것을 들었느냐?” “들었습니다.” 위와 같이 상세히 말하였다. 부처님께서 바라문에게도 위와 같이 상세히 말하여 선법이 손상되지 않음을 알렸다.

“아난타여! 너는 립시국의 여자와 어린 여자들이 부모와 형제, 친척을 서로 보호하며 과도한 훈계와 벌이 있고, 다른 아내나 첩에게 꽃을 주어 아내로 삼으며, 서둘러 불법을 행하지 않는 것을 들었느냐?” “들었습니다.” 위와 같이 상세히 말하였다. 부처님께서 바라문에게도 위와 같이 상세히 말하여 선법이 손상되지 않음을 알렸다.

“아난타여! 너는 립시국 사람들이 부모와 스승 앞에서 공경하며 순종하고 말과 행동에 어긋남과 근심이 없는 것을 들었느냐?” “들었습니다.” 위와 같이 상세히 말하였다. 부처님께서 바라문에게도 위와 같이 상세히 말하여 선법이 손상되지 않음을 알렸다.

“아난타여! 너는 립시국 사람들이 절에서 항상 공양하며 모든 옛 공경 법식을 훼손하지 않는 것을 들었느냐?” 위와 같이 상세히 말하여 선법이 손상되지 않음을 알렸다.

“아난타여! 너는 립시국 사람들이 아라한을 공경하는 마음을 항상 진지하게 내고 바른 마음을 내어, 미래에 모두 이곳에 오기를 바라며, 이미 온 자는 편안히 머물며 옷과 음식, 눕는 물건, 약과 필요한 재물을 모두 넉넉히 주어 부족함이 없게 하는 것을 들었느냐?” 위와 같이 상세히 말하여 선법이 손상되지 않음을 알렸다.

부처님께서 바라문에게 말씀하셨다. “그 나라 모든 사람이 이 일곱 가지 불퇴전법을 행할 때 그 나라는 항상 선법이 늘어나고 손상되지 않는다.” 바라문이 말하였다. “대덕이시여! 그 나라 사람들이 일곱 가지 중 하나라도 행하면 미생원왕은 벌을 일으키지 않을 것이니, 하물며 일곱 가지를 갖추어 행하겠습니까?” 바라문이 말하였다. “대덕 조답마여! 나는 여러 인연이 있어 이제 떠나고자 합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “뜻대로 하라.” 바라문이 부처님 말씀을 듣고 기쁘게 행하였다.

그때 바라문이 부처님께 작별 인사하고 떠난 후 부처님께서 아난타에게 말씀하셨다. “너는 수봉산에 있는 모든 비구에게 알려 모두 공양당에 모이게 하라.” 아난타가 곧 알리니 모든 비구가 공양당에 모여 돌아와 부처님께 “세존이시여! 비구들이 모두 모였습니다. 부처님께서 아시길 바랍니다.”라고 하였다.

부처님께서 공양당에 가서 자리에 앉으시고 비구들에게 말씀하셨다. “내가 지금 너희에게 일곱 가지 손상되지 않는 법을 설하리니 잘 듣고 마음에 새겨라. 무엇이 일곱 가지인가? 너희 비구들이여! 많이 모여 법의 뜻을 토론하면 복덕이 늘어나고 선법이 손상되지 않음이 첫째이다.

너희 비구들이여! 화합하여 모여 함께 일어나 앉아 법사를 행하면 복덕이 늘어나고 선법이 손상되지 않음이 둘째이다.

너희 비구들이여! 구하지 말아야 할 것을 괴로워하며 구하지 말고, 구해야 할 것을 끊지 않으며, 모든 바른 가르침을 항상 즐겁게 행하면 복덕이 늘어나고 선법이 손상되지 않음이 셋째이다.

너희 비구들이여! 모든 애착과 탐욕과 함께 생기는 기쁨과 미래의 유속을 버리면 복덕이 늘어나고 선법이 손상되지 않음이 넷째이다.

너희 비구들이여! 오랫동안 출가하여 깨끗한 범행을 닦아 스무 해를 채우고, 노년의 덕이 뛰어난 스승에게 칭송받으며, 동범행자에게 알려져 모두 공경하고 정중히 공양하며, 말과 가르침을 즐겁게 듣는다면 복덕이 늘어나고 선법이 손상되지 않음이 다섯째이다.

너희 비구들이여! 동산에 머물며 눕는 물건을 받고 기쁘고 만족하면 복덕이 늘어나고 선법이 손상되지 않음이 여섯째이다.

너희 비구들이여! 동범행자에게 정중히 마음을 다해 항상 바른 마음을 지니고, 동범행자가 오지 않으려 하여도 오게 하고, 오면 편안한 마음을 내어 싫어하지 않고, 새 옷과 음식과 눕는 물건과 약과 필요한 재물을 모두 넉넉히 주어 부족함이 없게 하면 복덕이 늘어나고 선법이 손상되지 않음이 일곱째이다.

너희 비구들이여! 이와 같이 일곱 가지 법을 행하면 비구들의 모든 선법이 항상 늘어나고 손상되지 않으며 편안히 머무른다.

너희 비구들이여! 다시 일곱 가지 손상되지 않는 법이 있으니 잘 들으라. 무엇이 일곱 가지인가? 비구들이 스승에게 공경하며 공양하고 존중하며 칭송하면 편안히 머물고 비구들의 선법이 늘어나고 손상되지 않음이 첫째이다. 이와 같이 법과 계율과 가르침과 부지런함과 눕는 물건과 선정 닦음에 정중한 마음으로 공양하면 편안히 머물고 비구들의 선법이 늘어나고 손상되지 않음이 일곱째이다.

너희 비구들이여! 다시 일곱 가지 손상되지 않는 법이 있으니 잘 들으라. 무엇이 일곱 가지인가? 비구들이 일에 탐욕 없고 말에 탐욕 없으며 잠에 탐욕 없고 모임을 좋아하지 않고 악한 벗과 가까이하지 않으며 이름과 이익을 탐하지 않고 남을 참견하지 않으며 항상 선정에 힘써 증득에 기뻐하고 퇴거하지 않으며 진실한 이치를 증득하여 잠시도 쉬지 않으면 편안히 머무르고 비구들의 선법이 늘어나고 손상되지 않음이 일곱째이다.

너희 비구들이여! 다시 일곱 가지 손상되지 않는 법이 있으니 잘 들으라. 무엇이 일곱 가지인가? 깨끗한 믿음이 있고 수치심과 부끄러움이 있으며 큰 정진과 선정과 지혜가 있으면 편안히 머무르고 비구들의 선법이 늘어나고 손상되지 않음이 일곱째이다.

너희 비구들이여! 다시 일곱 가지 손상되지 않는 법이 있으니 잘 들으라. 무엇이 일곱 가지인가? 법과 뜻을 알고 때와 양을 알고 자신과 제자와 타인의 행위를 알면 편안히 머무르고 비구들의 선법이 늘어나고 손상되지 않음이 일곱째이다.

너희 비구들이여! 다시 일곱 가지 법이 있으니 무엇이 일곱 가지인가? 비구가 선정의 분별을 닦을 때 한적한 곳에 의지하여 욕망을 떠나고 선정에 의지하여 재난을 멀리하며 기쁘고 안정되고 버림을 닦으면 편안히 머무르고 비구들의 선법이 늘어나고 손상되지 않음이 일곱째이다.

너희 비구들이여! 이것이 일곱 가지 법이며 퇴거함이 없으니 항상 닦고 한 마음으로 정성껏 지켜 비구들의 선법이 늘어나고 손상되지 않게 하라.

너희 비구들이여! 다시 여섯 가지 법이 있어 남을 기쁘게 하니 잘 들으라. 내가 말하리라. 무엇이 여섯 가지인가? 첫째, 나는 지금 몸으로 자비를 행하리니, 대사와 여러 현성 동범행자에게 자비심을 내어 몸으로 예배하고, 쓸고 닦아 만다라를 만들고 꽃을 펼치고 향을 피워 공양하며, 마사지하고 병들면 때마다 돌보리라. 이렇게 하면 남을 기쁘게 하여 사랑하고 존경하며 서로 친밀히 하여 화합하고 다툼 없이 한 마음으로 함께 일하리라.

둘째, 나는 지금 말로 자비를 행하리니, 대사와 여러 현성 동범행자에게 자비심을 내어 말로 칭송하여 그 실덕을 드러내며, 듣지 못한 자에게 알리고 경전을 밤낮 쉬지 않고 낭독하리라. 이렇게 하면 남을 기쁘게 하여 사랑하고 존경하며 서로 친밀히 하여 화합하고 다툼 없이 한 마음으로 함께 일하리라.

셋째, 나는 지금 뜻으로 자비를 행하리니, 현성 동범행자에게 자비심을 내어 시기와 해치려는 생각을 내지 않고 몸과 말과 뜻으로 자비를 행하며, 생각을 놓지 않고 끊지 않으리라. 위급할 때도 잠시 멈추지 않고 평상시에도 바른 마음을 어기지 않으며, 모든 의식에 자비심을 내어 그 목숨을 끊지 않고 괴로움에 빠지지 않게 하리라. 이렇게 하면 남을 기쁘게 하여 사랑하고 존경하며 서로 친밀히 하여 화합하고 다툼 없이 한 마음으로 함께 일하리라.

넷째, 얻은 모든 것을 법에 따라 부양하며, 그릇에 든 적은 음식도 모두 기쁘게 함께 나누어 먹고 동범행자에게 차별 없이 하리라. 이렇게 하면 남을 기쁘게 하여 사랑하고 존경하며 서로 친밀히 하여 화합하고 다툼 없이 한 마음으로 함께 일하리라.

다섯째, 받은 계율을 깨뜨리지 않고, 구멍 내지 않고, 섞지 않고, 더럽히지 않고, 오염시키지 않으며, 처음부터 끝까지 깨끗이 지켜 지혜로운 이가 칭송하고 동범행자가 경멸하지 않으며 함께 깨끗한 계율과 법과 음식을 함께 하리라. 이렇게 하면 남을 기쁘게 하여 널리 말하고 물과 젖이 합해지듯 하리라.

여섯째, 바른 견해를 일으켜 의혹이 없으며, 성스러운 출리로서 고통의 경계를 빠르게 끊고 동범행자와 함께 이 견해를 가지리라. 이렇게 하면 남을 기쁘게 하여 널리 말하고 물과 젖이 합해지듯 하리라.

너희 비구들이여! 이것이 여섯 가지 기쁘게 하는 법이며 항상 닦고 정성껏 지켜 비구들의 선법이 늘어나고 손상되지 않게 하라.” 그때 모든 중생이 부처님 말씀을 듣고 모두 기쁘게 믿고 받들어 행하였다.

근본설일체유부비나야잡사 권 제삼십오

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)