근본설일체유부비내야약사 권 제6

대당삼장 의정 봉제역

그때 마갈타국에 아직 원왕이 태어나지 않았고, 광엄성의 립고비 등 여러 사람이 각각 배와 다리를 만들고 있었다. 그때 여러 용들이 이와 같이 생각하였다. “내가 지금 악도에 떨어졌으니 복덕을 닦아야겠다.” 각자 머리를 들고 장가하(弶伽河) 가운데에서 이어서 다리를 만들어 세존 등이 밟고 건너게 하자.” 이렇게 생각한 뒤 그 여러 용들이 각각 머리를 들어 이어서 다리를 만들었다. 그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “이 세 다리 위에서 건너고자 하는 이는 너희 마음에 달렸다. 나는 아난타와 함께 저 용다리를 밟고 장가하를 건널 것이다.” 제자들 중 어떤 이는 아직 원왕이 태어나지 않은 다리를 택하고, 어떤 이는 립고비 다리를 택하였으나 오직 세존과 장수 아난타만이 용다리 위에서 건넜다. 그때 한 근신한 남자가 다음과 같이 송을 지어 말했다.

지혜로운 자는 바다를 건널 때  
배를 타고 다리를 놓지 않으며,  
어리석은 자는 바다를 다리 삼고,  
강과 하천은 큰 배를 탄다.  

세존께서 이미 강을 건너시니,  
바라문이 강가에 머무르며,  
성문승은 배를 타고 떠나고,  
비구는 다만 몸을 씻을 뿐이다.  

닿는 곳 물은 평평히 흐르니,  
무엇하러 따로 우물을 구하랴?  
탐애의 근본을 끊어 버렸으면,  
더 무엇을 구하리오?  

그때 세존께서 장가하를 건넌 뒤 멀리 고원을 보시고 아난타에게 말씀하셨다. “너는 저 고원을 보느냐? 인연을 알게 하려고 네게 설하리라.” 아난타가 대답하였다. “부디 가르쳐 주십시오.” 부처님께서 말씀하셨다. “이 고원은 옛날 대성왕이 보탑을 세운 곳이다. 그 보탑은 높이가 천 척이며, 순금과 여러 보물로 장엄하였다. 이 탑 아래에서 널리 재물을 시주하여 공덕을 쌓은 뒤, 보탑을 장가하 강에 버렸다. 네가 지금 이 보탑을 보고 싶으냐?” 아난타가 대답하였다. “세존이시여, 지금이 바로 그때입니다. 저와 비구들이 모두 보고자 합니다.”  

그때 세존께서 백복 만자륜(萬字輪) 상을 베푸시며 두려움 없는 손으로 그 높은 땅을 만지셨다. 그때 여러 용들이 이와 같이 생각하였다. “어찌하여 세존께서 손으로 땅을 만지시는가?” 곧 부처님께서 비구들을 위하여 보탑을 보여 주려는 것을 알았다. 그때 그 용들이 땅속에서 보탑을 받쳐 내어 여러 비구들이 모두 보게 되었다. 그때 한 비구 이름이 발타리(拔陁離)로, 성품이 한적하고 조용하며 외진 곳에 머물러 배설물을 치우고 옷을 쓸고 있었다.  

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희는 속히 이 보탑의 형상을 살펴보라. 이 탑은 곧 없어질 것이다.” 보고 사라진 뒤 여러 비구들이 말씀드렸다. “세존이시여, 우리 모두 보았으나 오직 장수 발타리 비구만이 성품이 한적하여 옷을 보수하는 일을 하면서 보지 않았다. 탐애를 떠나기 때문인가? 아니면 이미 본 적이 있어서 다르게 보지 않는가? 만약 욕망을 떠난 것이라면 이것도 욕망을 떠난 자가 될 것이고, 이미 본 적이 있다면 어디에 있는가?” 부처님께서 즉시 답하셨다. “너희는 알아야 한다. 이 비구는 이미 탐애를 떠났고 또한 이미 보탑을 경배하였다.” 부처님께서 말씀하셨다. “옛날에 ‘외치는 소리’라는 이름의 왕이 있었는데, 천제(帝釋)와 친교를 맺었다. 그 외치는 소리 왕은 자식이 없어서 마음속으로 구하고 바랐다. ‘내가 지금 여러 가지 재물과 나라와 신하가 가득하지만 자식이 없으니 내가 죽은 뒤에 계승이 끊기리라.’  

그때 천제(帝釋)가 외치는 소리 왕을 보자 곧 물었다. ‘왕이 지금 어찌하여 입을 벌리고 생각하며 근심하는가?’ 왕이 대답하였다. ‘내가 지금 여러 가지 창고가 많고 몸이 죽은 뒤 계승이 끊길까 걱정이다.’ 제석천이 대답하였다. ‘근심하지 말라. 우리 천자들은 죽음의 징조가 나타나면 왕에게 아들을 삼도록 권한다.’ 천자들의 항상 법칙으로, 죽고자 하는 자에게는 다섯 가지 쇠퇴의 징조가 나타난다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째는 옷이 더럽고 기름지며, 둘째는 머리 위의 꽃이 시들고, 셋째는 입에서 악취가 나고, 넷째는 겨드랑이에서 땀이 흐르며, 다섯째는 본좌에 즐거워하지 않는다.  

후에 한 천자가 쇠퇴의 징조를 보이자 제석천이 권하였다. ‘자비로운 자여, 외치는 소리 왕의 큰 부인의 배 속에 태어나라.’ 천자가 제석천에게 대답하였다. ‘모든 왕들은 많은 과실을 짓는다. 내가 그에게 태어나면 다시 여러 악을 짓고 법과 이치를 어기며 무간지옥에 떨어질 것이다. 나는 그에게 태어나고 싶지 않다.’ 제석천이 대답하였다. ‘자비로운 자여, 내가 도와 깨닫게 하리라.’ 천자가 대답하였다. ‘천주여, 천상들은 방탕하고 쾌락에 빠져 나를 기억할 수 있겠는가?’ 제석천이 대답하였다. ‘자비로운 자여, 비록 그렇다 하더라도 내가 반드시 너를 깨닫게 하리라.’ 그 천자가 이 말을 듣고 외치는 소리 왕의 큰 부인의 배 속에 태어났다. 태어나는 날에 왕과 여러 신하들이 크게 기뻐하며 소리쳤다. 해와 달이 가득 차자 아들이 태어났는데 용모가 단정하고 위에서 말한 대로 코가 높고 곧았다. 외치는 소리 왕이 모임을 열어 친족과 신하들에게 이름을 지으려 하였다.  

친족들이 대답하였다. ‘이 아이가 어머니 배 속에 있을 때 모두가 크게 소리쳤으니 대외치는 소리라 이름 지어야 한다.’ 왕이 청을 따라 이름을 지었다. 대외치는 소리 아이는 여덟 어머니에게 맡겨져 길러졌다. 두 명은 젖을 먹이고, 두 명은 항상 씻기고, 두 명은 늘 안아 주었으며, 두 명은 놀아 주었다. 젖과 유제품, 버터, 생것과 익힌 버터 등 여러 맛있는 음식으로 길러져 연꽃처럼 빨리 자랐고, 총명하여 깨달음을 열어 한가로움을 잘 알았다. 열여덟 가지 기예를 모두 통달하고 재치와 지혜가 뛰어났다. 모든 사트리 왕들이 관례를 받으며 인간 세상에서 자유롭고 큰 힘과 위세를 가졌으며, 먼 곳의 여러 왕들도 모두 복종하였다. 백성들을 다스리려면 이와 같은 재주가 있어야 하며, 코끼리를 잘 조련하고 말과 수레를 다루며 활과 화살을 쏘고 전장에 출입하며 갈고리와 쇠화살, 쇠창을 잘 쓰고 땅을 밟아 주먹을 쥐고 머리를 묶어 단정히 하며 활쏘기를 잘하였다. 다섯 가지 활쏘기 방법이 있는데, 첫째는 멀리 쏘아 모두 구멍을 뚫고, 둘째는 소리를 듣고 곧 쏘아 모두 죽이며, 셋째는 원하는 곳을 모두 쏘고, 넷째는 쏘면 모두 맞히며, 다섯째는 단단한 곳에 쏘아 넣는다. 이 활쏘기법을 모두 능숙하게 익혔다. 왕자의 법이 그러하였고 아버지 왕이 재위할 때 이름은 드러나지 않았다. 후에 다른 때에 대외치는 소리 대왕이 죽자 대외치는 소리 태자가 왕위를 계승하여 처음에는 바른 법으로 다스리다가 후에 다시 불법을 행하였다.  

그때 제석천이 말하였다. ‘자비로운 자여, 내가 전에 너에게 외치는 소리 왕의 아들이 되라고 권하였다. 너는 지금 이 불법을 행하지 말고 나라를 다스려야 하며, 그렇지 않으면 지옥에 떨어질 것이다.’ 대외치는 소리 왕이 이 말을 듣고 바른 법으로 다스리다가 다시 불법을 행하였다. 두 번째로 제석천이 다시 말하였다. ‘자비로운 자여, 내가 전에 너에게 외치는 소리 왕의 태자가 되라고 권하였다. 너는 지금 이 불법을 행하지 말고 나라를 다스려야 하며, 그렇지 않으면 지옥에 떨어질 것이다.’ 대외치는 소리 왕이 제석천에게 대답하였다. ‘우리 왕들은 방탕하고 다섯 가지 쾌락에 탐욕스러워 듣고도 곧 잊는다. 다만 자비를 바라니 한 가지 증거를 남겨 달라. 내가 보고 난 뒤에 공덕을 쌓겠다.’  

그때 제석천이 공작천(毘首羯磨天)에게 명하여 말하였다. ‘너는 지금 대외치는 소리 왕의 궁전 장엄 도량에 가서 금탑으로 변하여 천 척 높이 세우고 여러 가지 보물로 장식하라.’ 공작천이 명을 받들어 대외치는 소리 왕의 궁전 장엄 도량에 가서 금탑으로 변하여 천 척 높이 세우고 여러 보물로 장엄하였다. 대외치는 소리 왕이 금탑을 보고 시주당을 지어 여러 공덕을 쌓았다. 왕은 친정 아우 아수가에게 시주를 맡겼다. 그때 백성들이 모두 기뻐하며 금탑을 보고 시주당으로 돌아가 마음을 놓지 않고 오가며 시주하였다. 이에 가업을 버렸다. 그때 왕국의 세금이 부족하여 대신들이 적게 올렸다. 대외치는 소리 왕이 물었다. ‘너희는 어찌하여 조세를 적게 올리느냐?’ 대신들이 대답하였다. ‘대왕이시여, 산부주 사람들은 시주당에서 음식을 먹고 금탑을 본 뒤 가업을 버렸으니 조세가 부족합니다.’ 왕이 답하였다. ‘시주당을 폐지하라.’ 대신들이 명을 받아 곧 폐지하였다. 그때 백성들은 스스로 식량을 마련하고 금탑을 보며 떠나지 않고 가업을 버렸으니 조세가 여전히 부족하였다. 왕이 다시 물었다. ‘내가 시주당을 없애라 명했는데 왜 세금이 여전히 부족하느냐?’ 대신들이 대답하였다. ‘대왕이시여, 그들은 스스로 자원을 마련하고 음식을 먹은 뒤 금탑을 보며 가업을 버렸으니 조세가 부족합니다.’ 대외치는 소리 왕이 널리 시주하고 여러 공덕을 쌓은 뒤 금탑을 장가하 강에 던졌다.” 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “이상한 생각을 하지 말라. 그 대외치는 소리 왕의 친정 아우 아수가는 지금 발타리 비구이다. 옛 인연으로 시주를 지켜 보살폈기에 금탑을 보러 오지 않았다.”  

그때 여러 비구들이 부처님께 여쭈었다. “이 금탑은 어디서 망가지고 없어지나요?” 부처님께서 말씀하셨다. “미래 세상에 사람 수명이 팔만 세일 때 전륜성왕 이름이 상가(餉佉)라 하여 법에 따라 세상을 다스리고 십선(十善)을 행하여 사람들을 교화한다. 그 왕은 사병을 완비하여 모든 적을 제압하고 항상 선행을 닦아 대법왕이 되며 칠보를 갖추었으니, 즉 수레 보배, 코끼리 보배, 말 보배, 구슬 보배, 여인 보배, 주장신하 보배, 병사 주장신하 보배이다. 왕에게는 천 명의 아들이 있어 용맹하고 힘이 많아 원수를 무찌르고 사방 대륙을 평정하여 모든 백성이 복종한다. 죄를 지은 자는 칼과 몽둥이를 쓰지 않고 법으로 자연히 다스린다. 그때 왕에게 바라문 이름이 선정(善淨)이라 하여 대신이었고, 선정에게는 정묘(淨妙)라는 아내가 있어 항상 자비심으로 모든 중생을 두루 덮었다. 후에 아들이 태어나 자애씨(慈氏)라 이름 지었다. 선정 대신은 팔만 모나바(摩納婆) 등 사비타론(四薜陀論)을 늘 가르쳤다. 모나바 등은 자애씨에게 맡겨 사비타론을 가르치고 익히게 하였다.  

그때 사천왕이 각각 보물을 들고 금탑을 상가 왕에게 바쳤다. 즉 빙갈라 보물은 갸릉가국에서 왔고, 반주가 대장(大藏)은 밀치라국에서 왔으며, 이라발라 보물은 견타라국에서 왔고, 상가 대장은 보라왜스성에서 왔다. 상가 왕이 이 금탑을 받아 선정에게 주었고, 선정은 자애씨에게 주었으며, 자애씨는 팔만 모나바 등에게 나누어 주었다. 그때 자애씨가 이 보탑이 잠시도 영원하지 않음을 보고 모든 법이 다 소멸함을 깨닫고 마음에 근심이 일어났다. 곧 고요한 숲으로 가서 대자비를 일으키고 지혜의 검으로 모든 번뇌를 끊어 무상보리 지혜를 증득하여 미륵응정등각이라 이름 지었다. 부처가 된 뒤 그날 상가 왕의 칠보가 사라졌다. 이를 보고 팔만 국왕과 함께 앞뒤로 출가하였다. 왕의 딸 보배 이름 비사라(毘舍佉)도 팔만 궁녀와 함께 출가하였다. 선정 대신과 팔만 모나바도 함께 출가하였다.  

그때 미륵 부처님과 팔만 구비(俱胝) 비구들이 앞뒤로 둘러서 존발산에 이르러 가섭비구의 뼈사슬 유골이 머무는 곳에 가서 산문을 가리키며 열었다. 그때 미륵 세존께서 오른손으로 가섭 전신의 뼈사슬을 들어 왼손바닥에 놓고 여러 성문승들에게 널리 묘법을 설하며 비구들에게 말씀하셨다. “너희는 알아야 한다. 과거 세상에 수명이 백세인 부처님이 있었는데 이름은 석가모니라 하여 세상에 출현하였다. 이 가섭은 그 성문승으로서 적욕이 적고 만족하며 독보적이었다. 그 부처님이 열반한 뒤 석가모니의 교법을 결집하였다.” 그때 미륵 부처님과 여러 성문승들이 가섭의 유골을 보고 근심하였다. “어찌하여 이 몸이 이와 같은 여러 공덕을 증명할 수 있단 말인가?” 미륵 세존과 제자들이 근심하여 모두 아라한과를 증득하였다. 그때 구십육 구비 아라한이 독보를 증득하고 싫어하고 떠났다. 그때 그 금탑은 곧 사라졌다.  

비구들이 부처님께 여쭈었다. “어떤 인연으로 상가 전륜왕이 지금 세존과 동시에 출현합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “원력 때문이다.” 비구들이 다시 물었다. “어떤 원력입니까?” 그때 미륵 부처님께서 비구들에게 설하였다. “옛날 인도국에 마사바라는 왕이 있었는데 바른 법으로 백성을 다스려 나라가 풍요롭고 즐거워 다툼이 없었으며 백성이 많고 항상 꽃과 과일이 풍성하며 비가 제때 내리고 오곡이 익었다. 그때 북인도국에 다재라는 왕이 있었는데 역시 바른 법으로 세상을 다스려 나라가 풍요롭고 즐거워 다툼이 없었으며 백성이 많고 항상 꽃과 과일이 풍성하며 비가 제때 내리고 오곡이 익었다.  

후에 다른 때에 중인도국 왕에게 대신이 아들을 낳았는데 그 아이가 태어날 때 자연스럽게 귀에 보배 장식이 따라 나왔다. 아이가 태어나자 친족을 모아 잔치를 열고 이름을 지었다. 아이가 처음 태어날 때 귀에 보배 장식이 있어 보광이라 이름 지었다. 그 보광은 후에 노병과 죽음을 보고 근심하여 세속 인연을 버리고 산림에 들어가 그날 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하여 보광여래라 불렸다.  

또 다른 때에 북인도국 다재 왕이 높은 누각에 올라 여러 대신과 앞뒤로 둘러서 신하들에게 말했다. ‘우리 나라처럼 백성이 풍요롭고 즐거워 다툼이 없으며 비가 제때 내리고 오곡이 익어 항상 즐거운 곳이 있느냐?’ 그때 상인이 중인도국에 가서 왕에게 말했다. ‘저 중인도국에 마사바라는 왕이 있는데 그 나라는 풍요롭고 즐거워 왕과 비슷합니다.’ 다재 왕이 이 말을 듣고 크게 노하여 대신들에게 말했다. ‘너희는 즉시 사병을 엄하게 하라. 내가 직접 가서 마사바 왕을 쳐서 나라를 멸망시키겠다.’ 다재 왕이 곧 군대를 이끌고 코끼리병, 말병, 수레병, 보병을 엄하게 무장하여 중인도로 향해 장가하 강을 건너 남쪽 강가에 머물렀다. 마사바 왕이 다재 왕이 사병을 이끌고 남쪽 강가에 왔다는 소식을 듣고 역시 사병을 엄하게 하여 무기를 들고 장가하 북쪽 강가에 머물렀다.  

그때 보광 여래가 이 두 왕이 서로 조정할 만하다고 알고 장가하 강가에 와서 묵으며 밤중에 세상 마음을 일으켰다. 부처님의 항상 법칙으로 마음을 일으키면 제석과 범왕과 세상을 수호하는 선신들이 곧 부처님의 마음을 알게 된다. 그 천신들이 부처님께 와서 머리 숙여 예배하고 한쪽에 물러앉았다. 그 천광이 마사바 왕의 군대를 환히 비추었다.  

그때 다재 왕이 그 광명을 보고 놀라서 신하들에게 물었다. ‘저 빛은 무엇이기에 저 군대를 비추는가?’ 신하들이 대답하였다. ‘저 마사바 왕국에 보광 여래라는 부처님이 출현하여 제석과 여러 천신들이 와서 공양하며 큰 위엄과 광명을 갖추었다.’ 다재 왕이 신하들에게 말했다. ‘저 마사바 왕국에 이 부처님 보배 두 발 복덕이 세상에 나타나 제석과 범왕 등 천신들이 와서 공양하니 내가 어찌 그 왕과 군사와 백성을 해치겠는가?’ 다재 왕이 사자를 보내 마사바 왕에게 알렸다. ‘왕이여, 나와 함께 만나자. 당신은 큰 복덕을 지녀 나라에 보광 여래가 출현하여 제석과 범왕 등 천신들이 와서 공양한다. 나는 지금 서로 만나 손을 잡고 화해하여 서로 두려움 없이 평안하기를 원한다.’  

마사바 왕이 이 말을 듣고 믿지 못하여 보광 부처님께 가서 두 발을 예배하고 한쪽에 물러앉아 부처님께 말했다. ‘세존이시여, 다재 왕이 사자를 보내 나를 부르니 만나서 손을 잡고 화해하라 합니다. 내가 어떻게 해야 합니까? 세존께서 나를 보내시겠습니까?’ 보광 여래가 대답하였다. ‘대왕이시여, 지금 가면 반드시 평안할 것입니다.’ 왕이 다시 부처님께 물었다. ‘내가 그에게 가서 만나면 어떻게 예를 갖추어야 합니까?’ 부처님께서 말씀하셨다. ‘그 왕은 힘이 있으니 먼저 절하라.’ 마사바 왕이 부처님의 말씀을 듣고 곧 일어나 오른 어깨를 드러내고 합장하여 부처님께 말하였다. ‘부디 세존과 비구승들이 내일 나의 작은 시주를 받으소서.’ 부처님께서 미소를 지으며 받으셨다. 식사하고 이빨을 씹고 물로 목을 헹군 뒤 마사바 왕이 부처님 앞에서 진심으로 서원하였다. ‘나는 지금 부처님과 여러 성중에게 시주하니 이 선근을 지녀 장차 전륜성왕이 되기를 원합니다.’ 서원한 뒤 갑자기 나팔 소리가 들렸다. 그때 보광 여래가 예언하여 말씀하셨다. ‘너는 장차 미래 세상에 수명이 팔만 세일 때 출현하여 전륜왕이 되어 상가라 불릴 것이다.’ 모두가 듣고 크게 외쳤다. 다재 왕이 아직 멀리 가지 않았는데 이 큰 소리를 듣고 신하들에게 물었다. ‘마사바 왕국에 무슨 인연으로 이런 큰 소리가 났는가?’ 신하들이 조사하여 왕에게 보고하였다. ‘보광 여래가 마사바 왕에게 예언하여 미래에 전륜왕이 될 것이라 하니 사람들이 기뻐 뛰어올라 이 소리를 냈습니다.’ 다재 왕이 이 말을 듣고 곧 돌아와 보광 여래 앞에 가서 두 발을 예배하고 한쪽에 물러앉아 부처님께 말했다. ‘세존이시여, 모든 세상에 누가 전륜왕을 예배하는 것이 합당합니까?’  

부처님께서 대왕에게 말씀하셨다. ‘오직 여래, 응정등각만이 전륜성왕의 예배와 공양을 받을 만하다.’ 다재 왕이 자리를 떠나 옷을 정돈하고 부처님께 절하고 합장하여 공경하며 말했다. ‘부디 세존과 비구승들이 내일 나의 작은 시주를 받으소서.’ 식사하고 그릇을 거두고 목욕하고 양치한 뒤 다재 왕이 큰 자비심을 일으켜 온 세상에 베풀며 서원하였다. ‘이 시주 선근으로 장차 나는 빨리 성불하여 천인들의 스승이 되기를 원합니다.’ 부처님께서 즉시 말씀하셨다. ‘대왕이여, 알아야 한다. 미래 세상에 수명이 팔만 세일 때 너는 미륵불이라 이름 짓고 열 가지 호칭을 갖출 것이다.’ 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. ‘이와 같은 원력으로 부처님과 전륜왕 두 보배가 동시에 세상에 나타난다.’”  

그때 세존께서 아난타에게 말씀하셨다. “너는 나와 함께 구비 촌락에 가자.” 아난타가 대답하였다. “명 받들어 따르겠습니다.” 그때 아난타와 함께 세존께서 불리국을 유행하여 점차 구비 촌락에 이르렀다. 북쪽으로 멀지 않은 곳에 승섭림(勝攝林) 나무가 있어 부처님께서 그 가운데 머무셨다. 그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희는 알아야 한다. 이 계율을 어기면 삼매도 모두 잃게 된다. 너희가 계율을 잘 지키면 이 삼매가 항상 머문다. 지혜로 몸과 마음을 닦아 삼독 가운데서 올바른 해탈을 얻는다. 이렇게 닦아 해탈하면 성자는 잘 알리라. ‘내 생은 이미 끝났고, 범행이 성립되었으며, 행한 바가 완성되어 후생을 받지 않는다.’”  

그때 세존께서 장수 아난타에게 말씀하셨다. “너는 나와 함께 나지가지 촌락에 가자.” 아난타가 “예” 하고 대답하여 부처님과 함께 불리국을 유행하여 점차 나지가지 촌락 군사 가당(迦堂)에 이르렀다. 그 나지가지 촌락에 재앙과 전염병이 있어 많은 사람이 죽었다. 그때 녹목(淥目) 친근하고 극히 정진하며 뛰어나고 단정하며 많은 무리 중에서 가장 뛰어나고 현명하며 명성과 시주가 높고 상칭 등 여러 우바속가(鄔波索迦)가 모두 몸을 버렸다.  

그때 비구들이 새벽에 옷과 밥그릇을 들고 나지가지 촌락을 돌아다니며 문을 두드려 밥을 구하였다. 비구들이 이 촌락에 사람이 많이 죽었다는 말을 들었고, 녹목 친근에서 상칭 등 여러 우바속가가 모두 몸을 버렸다는 말을 들었다. 비구들이 죽은 사람 이야기를 듣고 밥을 구한 뒤 본처로 돌아와 옷과 밥그릇을 정돈하고 부처님께 가서 두 발을 예배하고 한쪽에 물러앉아 말씀드렸다. “우리 비구들이 새벽에 옷과 밥그릇을 들고 나지가지 촌락을 돌아다니며 밥을 구했는데, 사람들이 이 촌락에 사람이 많이 죽었다고 하였습니다. 그 사람들이 모두 몸을 버렸다면 어디로 가서 다시 태어납니까?” 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “그 녹목 우바속가는 다섯 하분결(五下分結)을 끊고 화생하여 이곳에서 열반에 들어 불퇴전과를 증득하여 이 세상에서 물러나지 않는다. 나머지 우바속가들도 마찬가지다.” 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “그 나지가지 촌락에 251명의 우바속가가 모두 몸을 버렸는데 모두 다섯 하분결을 끊고 화생하여 열반에 들어 불퇴전과를 증득하여 이 세상에서 물러나지 않는다.  

그 촌락에 또 300명의 우바속가가 몸을 버렸는데 삼분결을 끊었고 탐·진·치가 가벼운 장애로 일과과를 증득하여 다시 태어나 번뇌를 끊게 된다. 그 촌락에 또 501명의 우바속가가 몸을 버렸는데 삼분결을 끊고 예류과를 증득하여 악도에 떨어지지 않고 반드시 보리과를 증득하며 인간과 천상에서 일곱 번 다시 태어나 윤회를 멈추고 번뇌를 끊는다.” 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희는 알아야 한다. 죽고자 하는 자들은 모두 나에게 묻는다. 헛된 생사에 어지러워 이익과 즐거움이 없다. 그러나 살아 있는 자들은 모두 죽음으로 돌아간다. 부처님이 출현하든 출현하지 않든 생멸은 상례이니 무슨 이상한 일이 있겠는가? 그러나 그 법은 곧 법계이다. 여래께서 신통으로 깨달아 증현하시고 설법하여 분별하고 머무르며 널리 여러 묘법을 설하셨다. 즉 ‘이것이 있으므로 저것이 있고, 이것이 생겨 저것이 생기며, 무명은 행을 인연하고, 행은 식을 인연하며, 식은 명색을 인연하고, 명색은 육처를 인연하며, 육처는 촉을 인연하고, 촉은 수를 인연하며, 수는 애를 인연하고, 애는 취를 인연하며, 취는 유를 인연하고, 유는 생을 인연하며, 생은 노사 우비 고뇌를 인연하여 이와 같이 고통의 집합체가 생긴다. 즉 이것이 없으면 저것이 없고, 저것이 없으면 이것이 없다. 무명이 멸하면 행이 멸하고, 행이 멸하면 식이 멸하며, 식이 멸하면 명색이 멸하고, 명색이 멸하면 육처가 멸하며, 육처가 멸하면 촉이 멸하고, 촉이 멸하면 수가 멸하며, 수가 멸하면 애가 멸하고, 애가 멸하면 취가 멸하며, 취가 멸하면 유가 멸하고, 유가 멸하면 생이 멸하며, 생이 멸하면 노사 우비 고뇌가 멸한다. 이와 같이 고통의 집합체가 멸한다.  

그러나 너희 비구들에게 말하노니 ‘법경경(法鏡經)’을 설하겠다. 잘 듣고 잘 생각하라. 무엇이 법경경인가? 너희는 정각에 극히 믿고 즐거워하며 이것을 법경경이라 한다. 그리고 법승가에 있는 모든 성자의 계율 광명이 청정하여 모두 극히 믿는다. 이것이 법경경이다. 비구들이여, 내가 말하는 법경경이란 바로 이것이다.”  

그때 세존께서 불리국 사람들 가운데 유행하여 나지가지 촌락에 이르렀다. 그때 암말라보리 부인이 부처님이 나지가지 촌락에 이르렀다는 소식을 들었다. 그 부인에게는 원면(圓面)이라는 앵무새가 있었는데 사람 말을 잘 이해하였다. 곧 이 새를 나지가지로 보내어 부처님께 머리 숙여 인사하며 “일거수일투족이 가볍고 병고가 적으며 고통이 적고 편안히 다니십니까? 세존께서 광엄성에 가시려거든 부디 저를 불쌍히 여기시어 먼저 암말라원에 들러 주십시오.” 하였다. 그때 앵무새가 명을 받고 곧 부처님께 가서 광엄성에 이르러 립고비 동자 등과 만나 성 밖에서 놀고 있었다. 앵무새가 날아가자 함께 소리 내어 노래하였다. “암말라 비 앵무새여, 우리는 지금 화살을 모아 쏘아 죽일 것이다.” 말하고 활을 당겨 곧 앵무새를 쏘았으나 화살이 떨어져 동자 머리 위에 꽂혔다. 그때 앵무새가 곧 송을 지어 말했다.  

두 나라가 싸울 때,  
사자를 죽여서는 안 되니,  
하물며 나는 부처님의 사자라,  
누구도 감히 해치지 못한다.  

그때 동자들도 송을 지어 말했다.  

우리 화살은 힘이 없으니,  
네 말이 참됨을 보았네,  
이것이 부처님의 위엄이라,  
너는 두려워 말고 가라.  

그때 앵무새가 부처님께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 경배한 뒤 부인이 가진 정성을 모두 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “좋다. 잘 안심하라.” 묵묵히 청을 받으셨다. 이리하여 앵무새가 부처님께 청을 받았음을 알고 공경하며 떠나 암원에 이르기 전에 악한 부엉이에게 공중에서 붙잡혀 죽임을 당하였다. 목숨을 버린 뒤 곧 사천왕천에 태어났다. 그 천에 태어나자 스스로 생각하였다. “나는 무슨 일로 어떤 복덕을 지어 이곳에 태어났는가?” 스스로 살펴보니 부처님의 사자로서 중생의 몸을 버리고 이 좋은 보답을 받았음을 알았다. 또 이렇게 생각하였다. “나는 지금 세존의 은혜를 밤새도록 갚아야 한다.” 곧 몸을 장엄하는 여러 가지 보배와 청련화, 여러 가지 머리꽃, 분다리화, 만다라화, 마하만다라화를 가지고 한밤중에 부처님께 가서 두 발을 예배하고 공양한 뒤 한쪽에 물러앉았다. 그 천신의 몸 광명과 힘으로 그때 나지가지 촌락이 매우 빛났다.  

그때 세존께서 그 근성을 아시고 천신에게 법을 설하였다. 즉 사성제의 이치를 설하였다. 법을 들은 천신은 곧 지혜의 금강저로 이십 개의 높은 번뇌 사견산을 부수고 예류과를 증득하였다. 천신이 진리를 증득하자 세 번 탄탄히 칭찬하며 말했다. “지금 부처님 세존께서 나에게 큰 이익을 주셨다. 부모와 친족, 천주, 사문, 바라문 등은 이 일을 할 수 없다. 오직 부처님 세존만이 지옥과 동물과 아귀의 고통을 뽑아내고 천인계를 세우며 생사를 초월하고 피와 눈물의 바다, 뼈와 살의 산을 떠나 모든 악도 문을 열고 닫으며 열반과 청정한 천도의 길을 열어 주셨다. 무시무시한 사견산을 금강 지혜로 부수어 내가 예류과를 증득하게 하셨다. 오늘부터 내 생명이 다할 때까지 부처 법승에 귀의하여 우바속가가 되어 영원히 살생하지 않겠다. 부처님께서 받아 주시라.” 기뻐 뛰어올라 상인들이 큰 재물을 얻은 것 같고, 농부가 모를 잘 자라게 한 것 같고, 용사가 강적을 무찌른 것 같고, 병자가 모든 병을 떠나 신통을 얻은 듯 부처님께 예배하고 떠나 신통력으로 다시 천궁에 이르렀다.  

그때 세존께서 아난타에게 말씀하셨다. “나는 너와 함께 광엄성에 가겠다.” 아난타가 대답하였다. “명 받들어 따르겠습니다.” 그때 세존과 아난타가 광엄성 암라림에 이르러 머무르며 아난타에게 말씀하셨다. “너는 비사리성에 가서 문설주를 밟고 이 주문과 송을 말하라.” 주문은 다음과 같다.

비사라타 비사라타 비사라타 비사라타 부도부도 루가 아누간기구 아라파야제 사바부타 아누마티나 사바부타 바라부타 아누마티나 사바 아라한 아누마티나 사바 식차 아누마티 사바 시라바가 아누마티 사바 사디바 니상누마티 바라데가 바라모누마티 나가시바라누마티 나인다라누마티 데바다누마티 아소라다라누마티 아소라비리사누마티 사바부타누마티 나비사라비사라비사라비사라 부도루가누간기 구미아반야디문자바문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문자문