근본설일체유부비나야잡사 권 제삼십칠

삼장법사 의정 봉제역

제팔문 제십자 섭송지여설 사흑사백법 사종 사문 차출 광엄성 향 열반처

그때 세존께서 아난타에게 말씀하셨다. “이와 같이 알아야 한다. 교에는 진위가 있으니, 오늘부터 경교에 의지하고 사람에게 의지하지 말아야 한다. 어찌하여 경교에 의지하고 사람에게 의지하지 않는가?

만약 비구가 와서 이렇게 말한다. ‘구수여! 나는 여래로부터 친히 이 말씀을 들었고, 들은 뒤 기억하여 지니며 이 경전을 설하고 이 율교를 설하니 참된 부처님의 말씀이다.’ 이 비구의 말을 들을 때는 칭찬하거나 비난하지 말고, 그 말을 잘 듣고 문구를 잘 지켜서 거처로 돌아가 경문과 율교를 살펴보아야 한다. 만약 그가 말하는 바가 경율과 어긋난다면 그에게 말해야 한다. ‘구수여! 네가 말하는 것은 부처님의 말씀이 아니니, 네가 악하게 취한 것이며 경율에 의거하지 않았으니 반드시 버려야 한다.’

또 아난타여! 만약 비구가 와서 이렇게 말한다. ‘구수여! 나는 어느 거처에서 큰 중이 많고, 대부분이 노숙하여 율장을 잘 아는 이들을 보았으며, 그곳에서 친히 이 말씀을 들었고, 들은 뒤 기억하여 지니며 모두 경율에 의거하니 참된 부처님의 말씀이다.’ 이 비구의 말을 들을 때도 칭찬하거나 비난하지 말고, 그 말을 잘 듣고 문구를 잘 지켜서 거처로 돌아가 경문과 율교를 살펴보아야 한다. 만약 그가 말하는 바가 경율과 어긋난다면 그에게 말해야 한다. ‘구수여! 네가 말하는 것은 부처님의 말씀이 아니니, 네가 악하게 취한 것이며 경율에 의거하지 않았으니 반드시 버려야 한다.’

또 아난타여! 만약 비구가 와서 이렇게 말한다. ‘구수여! 나는 어느 거처에서 많은 비구들이 모두 경과 율과 모경을 지니고 있는 것을 보았으며, 그곳에서 친히 이 말씀을 들었고, 들은 뒤 기억하여 지니며 모두 경율에 의거하니 참된 부처님의 말씀이다.’ 이 비구의 말을 들을 때도 칭찬하거나 비난하지 말고, 그 말을 잘 듣고 문구를 잘 지켜서 거처로 돌아가 경문과 율교를 살펴보아야 한다. 만약 그가 말하는 바가 경율과 어긋난다면 그에게 말해야 한다. ‘구수여! 네가 말하는 것은 부처님의 말씀이 아니니, 네가 악하게 취한 것이며 경율에 의거하지 않았으니 반드시 버려야 한다.’

또 아난타여! 만약 비구가 와서 이렇게 말한다. ‘구수여! 나는 어느 거처에서 한 비구를 보았는데, 그는 존숙하고 지혜로운 자이다. 나는 그곳에서 친히 이 말씀을 들었고, 들은 뒤 기억하여 지니며 모두 경율에 의거하니 참된 부처님의 말씀이다.’ 이 비구의 말을 들을 때도 칭찬하거나 비난하지 말고, 그 말을 잘 듣고 문구를 잘 지켜서 거처로 돌아가 경문과 율교를 살펴보아야 한다. 만약 그가 말하는 바가 경율과 어긋난다면 그에게 말해야 한다. ‘구수여! 네가 말하는 것은 부처님의 말씀이 아니니, 네가 악하게 취한 것이며 경율에 의거하지 않았으니 반드시 버려야 한다.’

또 아난타여! 만약 비구가 와서 이렇게 말한다. ‘구수여! 나는 여래로부터 친히 이 말씀을 들었고, 들은 뒤 기억하여 지니며 이 경전을 설하고 이 율교를 설한다.’ 이 비구의 말을 들을 때는 칭찬하거나 비난하지 말고, 그 말을 잘 듣고 문구를 잘 지켜서 거처로 돌아가 경문과 율교를 살펴보아야 한다. 만약 그가 말하는 바가 경율과 어긋나지 않는다면 그에게 말해야 한다. ‘구수여! 네가 말하는 것은 참된 부처님의 말씀이다. 네가 잘 취한 것이며 경율 교리에 의거하니 마땅히 받아 지녀야 한다.’

또 아난타여! 만약 비구가 와서 이렇게 말한다. ‘구수여! 나는 어느 거처에서 큰 중이 많고, 대부분이 노숙하여 율장을 잘 아는 이들을 보았으며, 그곳에서 친히 이 말씀을 들었고, 들은 뒤 기억하여 지니며 모두 경율에 의거하니 참된 부처님의 말씀이다.’ 이 비구의 말을 들을 때도 칭찬하거나 비난하지 말고, 그 말을 잘 듣고 문구를 잘 지켜서 거처로 돌아가 경문과 율교를 살펴보아야 한다. 만약 그가 말하는 바가 경율과 어긋나지 않는다면 그에게 말해야 한다. ‘구수여! 네가 말하는 것은 참된 부처님의 말씀이다. 네가 잘 취한 것이며 경율 교리에 의거하니 마땅히 받아 지녀야 한다.’

또 아난타여! 만약 비구가 와서 이렇게 말한다. ‘구수여! 나는 어느 거처에서 많은 비구들이 모두 경과 율과 모경을 지니고 있는 것을 보았으며, 그곳에서 친히 이 말씀을 들었고, 들은 뒤 기억하여 지니며 모두 경율에 의거하니 참된 부처님의 말씀이다.’ 이 비구의 말을 들을 때도 칭찬하거나 비난하지 말고, 그 말을 잘 듣고 문구를 잘 지켜서 거처로 돌아가 경문과 율교를 살펴보아야 한다. 만약 그가 말하는 바가 경율과 어긋나지 않는다면 그에게 말해야 한다. ‘구수여! 네가 말하는 것은 참된 부처님의 말씀이다. 네가 잘 취한 것이며 경율 교리에 의거하니 마땅히 받아 지녀야 한다.’

또 아난타여! 만약 비구가 와서 이렇게 말한다. ‘구수여! 나는 어느 거처에서 한 비구를 보았는데, 그는 존숙하고 지혜로운 자이다. 나는 그곳에서 친히 이 말씀을 들었고, 들은 뒤 기억하여 지니며 모두 경율에 의거하니 참된 부처님의 말씀이다.’ 이 비구의 말을 들을 때도 칭찬하거나 비난하지 말고, 그 말을 잘 듣고 문구를 잘 지켜서 거처로 돌아가 경문과 율교를 살펴보아야 한다. 만약 그가 말하는 바가 경율과 어긋나지 않는다면 그에게 말해야 한다. ‘구수여! 네가 말하는 것은 참된 부처님의 말씀이다. 네가 잘 취한 것이며 경율 교리에 의거하니 마땅히 받아 지녀야 한다.’

또 아난타여! 처음 네 가지를 대흑설이라 이름하니, 너희 비구들은 잘 생각하여 철저히 관찰하여 깊이 알라. 이것은 악한 것이니, 이 경도 아니요 율도 아니요 부처님의 가르침도 아니니 반드시 버려야 한다. 뒤의 네 가지를 대백설이라 이름하니, 너희 비구들은 잘 생각하여 철저히 관찰하여 깊이 알라. 이것은 선한 것이니, 이것이 진실로 경이고 율이며 참된 부처님의 가르침이니 잘 받아 지녀야 한다. 아난타여! 이것이 비구가 경교에 의지하고 사람에게 의지하지 않는다는 뜻이다. 이와 같이 배워야 하며, 이와 다르면 내가 말한 바가 아니다.”

그때 세존께서 아난타에게 말씀하셨다. “내가 이제 파파 촌으로 가고자 한다. 파파는 죄악이라 일컫는다.” 아난타가 답하였다. “그렇습니다.” 세존께서는 당시 구시나성의 장사 생지로 가고자 하여 점차 파파 읍에 이르러 절록가림에 의지하여 머물렀다. 여러 사람이 듣고 의논하여 함께 파파 읍을 나와 부처님 계신 곳으로 갔다. 도착하여 예배하고 한쪽에 앉으니 부처님께서 법을 설하시고 가르침을 보여 이익과 기쁨을 주셨다.

그때 중중에 대장장이의 아들 이름은 준타라라 하였는데, 그도 앉아 법을 들었다. 여러 대중이 법을 듣고 나서 부처님께 작별하니, 준타라는 곧 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 합장하여 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 오직 여래와 여러 성중께서 내일 내 집에 오셔서 나의 작은 공양을 받으시길 바랍니다.” 부처님께서는 묵묵히 받아들이셨다. 부처님이 받으심을 알고 크게 기뻐하며 작별하였다.

곧 여러 가지 최고의 향과 아름다운 음식과 음료를 준비하고 좌석을 펴며 청정한 물과 흙가루, 이쑤시개를 마련하였다. 그리고 사자를 보내 부처님께 고하였다. “음식과 음료를 모두 준비하였으니 부처님께서 때를 아시길 바랍니다.” 세존께서는 날이 막 밝은 때에 옷을 입고 밥그릇을 들고 여러 대중과 함께 그 음식처로 가셨다. 부처님과 승가 중이 자리에 앉았다. 앉아 자리를 잡으니 준타라가 직접 여러 공양물을 들고 부처님과 성중께 올렸다. 그때 한 악한 비구가 몰래 놋그릇을 겨드랑이 밑에 숨겼다. 부처님의 신통력으로 아무도 보지 못하였고, 오직 부처님과 준타라만 이 불법을 보았다.

준타라는 부처님과 승가가 배불리 먹은 것을 알고 곧 청정한 물과 콩가루, 이쑤시개를 사용하였다. 그릇을 가리고 목욕하고 양치질을 마치니, 그때 준타라는 작은 자리를 들고 부처님 앞에 앉아 곧 가사를 입고 세존께 게송으로 청하였다.

나는 무니의 일체지혜를 들었네,

저편 저 세상 의혹 없네,

최상의 스승이요 조련자,

세상에 몇 사문 있는지 말해 주소서.

세존께서도 게송으로 준타라에게 답하였다.

사문은 넷이요 다섯째는 없네,

내가 지금 차례로 말해 주리라.

알아야 할 것은 승도와 시도,

청도와 활명 그리고 오도라.

준타라가 다시 청하였다.

세존이 말하는 승도란 무엇이며,

시도는 또 무엇이라 이름하나?

청활명은 무엇이며,

오도는 무엇인지 알려 주소서.

세존께서 대답하셨다.

의혹의 화살을 끊고 모든 번뇌 끊으며,

오직 원적에 들어가는 곳뿐이라네.

이것이 천인들의 스승이라,

모든 부처님이 승도로 설하셨네.

첫째는 잘 깨달아 최상의 뜻을 알며,

편리하게 미묘한 법을 드러내는 자,

무니가 의혹의 그물을 끊으니,

이름하여 둘째 시도 스승이라.

법구를 잘 설하고,

법에 따라 적게 탐욕하며 살아가고,

무죄한 법을 잘 닦으니,

이름하여 셋째 정도 활명이라.

몸에 사문 해탈의 옷을 입고,

항상 더러운 집에 부끄러움 없으며,

허위와 거짓말을 일삼으니,

이름하여 넷째 오도라.

대성취 진리의 법중에,

재가자들은 잘 살펴야 하리니,

내 제자가 아니면 모두 그러하니,

깊은 믿음 일으켜야 하리라.

어찌 무죄와 죄가 함께 거주하며,

청정과 불청정이 같이 머무르나?

어리석은 자가 악행을 하여,

선지식에게 의혹을 일으키니,

겉모습만 보고 앞사람 믿지 말며,

잠시 함께 모였다고 맡기지 말라.

거친 사람은 거짓된 모습 많아,

속이고 미혹하여 세상에 행하니,

금 귀고리를 조금 달아도,

속은 놋쇠라 바로잡을 수 없네.

겉은 거짓과 참의 모습 같아,

많은 문하생이 선인을 어지럽히네.

그때 세존께서 대장장이 아들이 공양을 마치자,

법을 설하며 축복의 게송을 지어 주셨다.

베풀면 복이 자라나,

원수도 모두 그치리라.

선으로 악을 없애니,

번뇌 다하고 열반 증득하리.

부처님께서 법을 설하시고 이익과 기쁨을 주시고 나서 자리를 떠나셨다.

내섭송이라.

부처님께서 광엄 서쪽에서,

뒤돌아 성곽을 바라보시며,

열 개 촌락을 순행하시어,

마지막에 파파에 이르셨다.

그때 세존께서 아난타에게 말씀하셨다. “내가 이제 구시나성으로 가고자 한다.” 아난타가 부처님의 말씀을 듣고 곧 부처님을 따라 점차 파파 읍으로 향하였다. 금하에 이르기 전 길가에 잠시 머물며 아난타에게 말씀하셨다. “내가 지금 등통이 아프니, 네가 내 오다라 승가덮개를 네 겹으로 접어 내게 베게 삼아 주어라. 나는 누워서 몸을 쉬려 한다.”

아난타가 부처님의 가르침을 듣고 곧 옷을 접어 “이미 하였나이다. 부처님께서 때를 아시길 바랍니다.”라고 하였다. 그때 세존께서 승가덮개를 접어 베개 삼아 오른쪽 옆구리에 대고 누우셨다. 두 발을 포개어 광명상을 이루고 바른 마음으로 안주하며 곧 일어날 것을 염두에 두셨다. 이렇게 마음을 정하고 다시 아난타에게 말씀하셨다. “너는 빨리 가서 금하에서 물을 가득 떠 오너라. 나는 마시고 몸에 뿌릴 것이다.”

아난타가 듣고 곧 밥그릇을 들고 강가에 이르니, 다섯 백 대의 수레가 막 강을 건넜는데 물이 모두 흐려져 있었다. 곧 밥그릇에 물을 가득 담아 부처님께 돌아와 말씀드렸다. “대덕이시여! 다섯 백 대의 수레가 막 이 강을 건넜는데 물이 모두 흐려졌습니다. 부처님께서 손과 발을 씻으시고 마시기에는 부적합하니, 금하 가까이에 맑은 물을 구할 수 있습니다.” 부처님께서 곧 물을 받아 발을 씻고 얼굴을 닦으시니 몸이 조금 편안해져 일어나 가부좌를 틀고 바른 마음으로 앉으셨다.

그때 장사 대신 이름은 원만이라, 이곳을 지나가다가 부처님께서 나무 아래 앉아 계신 것을 보고 용모가 단정하고 모든 이가 좋아하며 몸과 마음이 고요하고 극히 잘 조화되어 마치 아름다운 금 깃발처럼 빛나고 있었다. 보고 나서 예배하고 부처님의 두 발 앞에 앉았다.

부처님께서 그에게 물으셨다. “너는 지금 사문의 청정법을 좋아하느냐? 아니면 바라문의 법을 좋아하느냐?” 대신이 대답하였다. “대덕이시여! 저는 가라모의 청정법을 좋아합니다.” 부처님께서 대신에게 말씀하셨다. “너는 어찌하여 그 청정법을 좋아하느냐?” 대신이 대답하였다. “대덕이시여! 그 가라모는 길을 따라 한 나무 아래에 머물렀는데, 다섯 백 대의 수레가 이곳을 지나갔습니다. 잠시 후 어떤 이가 와서 그에게 물었습니다. ‘방금 다섯 백 대의 수레가 이곳을 지나갔는가?’ 그가 대답했습니다. ‘보지 못했다.’ 또 물었습니다. ‘소리는 들었는가?’ 대답했습니다. ‘듣지 못했다.’ 또 물었습니다. ‘그대는 잠들었는가?’ 대답했습니다. ‘잠들지 않았다.’ ‘잠들지 않았다면 다섯 백 대의 수레가 이곳을 지나갔는데 어찌 보거나 듣지 못하였는가?’ ‘나는 잠들지 않고 마음이 항상 깨어 있으나 보거나 듣지 못하는 것은 정력 때문입니다.’

그 말을 듣고 이렇게 생각했습니다. ‘희귀한 상인이여, 마음이 맑고 고요하며 이렇게 할 수 있구나.’ 또 수레가 지나가며 진동과 먼지가 일어나 몸과 옷을 덮었으나 듣거나 보지 못했으니, 나는 그에게 청정한 믿음을 일으켜 그의 법을 좋아한다.” 부처님께서 대신에게 말씀하셨다. “너는 어떻게 생각하느냐? 다섯 백 대의 수레가 내는 소리가 허공의 천둥 번개 소리보다 크냐?” 대답하였다. “대덕이시여! 다섯 백 대만이 아니라 백천만 대의 수레가 큰 소리를 내도 천둥 번개 소리보다 클 수 없습니다.”

“대신이여! 내가 예전에 이 촌락에 머물 때 중층 누각 안에서, 작은 식사 때 옷과 밥그릇을 들고 마을에 구걸하러 나갔고, 식사를 마치고 옷과 밥그릇을 거두어 발을 씻고 누각 안에서 연회를 하며 앉아 있었다. 갑자기 천둥 번개가 크게 울렸다. 그때 네 마리 소와 두 명의 농부, 그리고 두 명의 장로 형제가 이 큰 소리를 듣고 두려워하여 모두 즉시 죽었다. 성 안 사람들은 크게 소리치며 떠들었다.

나는 그때 연회 자리에서 일어나 누각을 나와 걸었는데, 한 사람이 성 밖에서 나와 내게 와서 발을 예배하며 따라왔다. 나는 그에게 말했다. ‘왜 성 안에서 모두 큰 소리와 큰 소동이 일어나느냐?’ 그가 대답했다. ‘성 안에서 갑자기 천둥 번개가 내려 네 마리 소와 두 농부, 그리고 두 명의 장로 형제가 두려워하여 모두 즉시 죽었다. 그래서 성 안 사람들이 모두 큰 소리를 냈다.’ 그가 나에게 물었다. ‘대덕이시여! 이 큰 진동 소리를 듣지 못하였는가?’

나는 대답했다. ‘듣지 못했다.’ 그가 다시 물었다. ‘세존께서 잠들었는가?’ 나는 대답했다. ‘잠들지 않았다. 나는 내면으로 깨어 있으나 외부 소리는 듣지 못한다.’ 그가 이렇게 생각했다. ‘희귀한 여래, 응, 정등각이시여, 고요히 머무시니 큰 천둥 번개 소리를 듣지 못한다.’ 곧 내게 청정한 믿음을 일으켰다.” 원만이 듣고 말하였다. “대덕이시여! 어찌 부처님께 경배와 신심을 일으키지 않을 수 있겠습니까? 나는 지금 부처님께 깊은 청정을 일으켰습니다.”

그때 원만이 사자에게 말하였다. “너는 나의 새로 만든 가는 황금색 옷감을 가지고 와서 세존께 올려 드려라.” 사자가 가지고 와서 원만이 부처님께 말하였다. “세존이시여! 이것은 새로 만든 가는 황금색 옷감이니, 부디 불쌍히 여기시어 받아 주소서.” 부처님께서 그가 승리를 얻기를 바라시며 곧 받으셨다. 원만이 다시 말하였다. “대덕 세존이시여! 나는 앞으로도 부처님과 승가에 공양하고자 하오니 허락해 주시길 바랍니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “그것은 선한 일이다.” 부처님께서 받으심을 보고 기뻐 뛰며 부처님의 발을 예배하고 작별하였다.

부처님께서 구수 아난타에게 말씀하셨다. “이 황금색 옷감을 칼로 잘라 내가 지금 입으리라.” 아난타가 부처님의 가르침을 듣고 곧 칼로 옷감을 잘라 부처님께 올렸다. 부처님께서 곧 입으시니 부처님의 몸 광명이 옷의 금색을 덮어 빛나지 않았다. 그때 아난타가 말하였다. “대덕 세존이시여! 내가 부처님을 따라 이십여 년 동안 부처님의 이와 같은 용모와 위광을 본 적이 없습니다. 무슨 인연으로 이와 같은 빛이 평상시와 달리 비상하게 나타나십니까?”

부처님께서 아난타에게 말씀하셨다. “두 가지 인연으로 그 광명이 평상시와 다르게 나타난다. 무엇이 두 가지인가? 첫째, 보살이 이 밤에 아뇩다라삼먁삼보리를 증득할 때이고, 둘째, 여래께서 이 밤에 무여의 대열반계에 들 때이다. 이 두 때에 이 뛰어난 상이 나타난다. 또 아난타여! 나는 금하로 가리라.”

아난타가 부처님의 가르침을 듣고 곧 부처님을 따라 그 강가에 이르렀다. 부처님께서 곧 옷을 벗어 강가 언덕에 두고 오직 세탁한 옷만 입고 강에 들어가 목욕을 하셨다. 나오셔서 몸을 닦고 아난타에게 말씀하셨다. “준타라는 반드시 후회하는 마음을 일으킬 것이니 너는 위로하여 말하라. ‘준타라여! 너는 지금 많은 선익을 얻었으니 마지막 공양을 할 수 있었으니, 대사가 이 시주를 받고 무여의 열반에 든 것은 매우 드문 일이다.’

준타라가 두 가지 인연으로 후회하는 마음을 일으킬 것이니 이렇게 말하여 깨우쳐야 한다. ‘준타라여! 나는 부처님께 친히 이 말씀을 들었다. “두 가지 시주가 있으니 그 과보는 비길 데 없다. 보살일 때 그 음식을 받고 곧 무상정등정각을 증득하며, 여래가 마지막 음식을 받고 무여의 묘열반계에 든다.”’ 아난타여! 이 두 가지 시주가 얻는 과보는 비길 데 없다. 아난타여! 준타라는 장수업, 다력업, 미모, 천상에서의 재물과 음식, 귀한 가족 등 모든 업이 모두 증장하리라.”

그때 구수 아난타가 말하였다. “세존이시여! 찬타 비구는 성품이 사나워 성내고 급하며, 여러 비구들에게 항상 불순하고 거친 악한 말을 하니, 부처님 열반 후에 어떻게 함께 머무르겠습니까?” 부처님께서 아난타에게 말씀하셨다. “내가 열반한 후 찬타 악성 비구는 묵묵히 내쫓아 다스려야 한다. 그가 다스림을 받을 때 후회하고 경애심을 일으키면 중들이 그가 고쳤음을 알고 평상시처럼 함께 기뻐하며 말하라.”

세존께서 다시 아난타에게 말씀하셨다. “내가 이제 구시나성으로 가고자 한다.” 아난타가 “세존의 가르침과 같습니다.”라고 하였다. 곧 부처님을 따라 장사 생지로 갔다. 금하를 건너 성에서 멀지 않은 길가에 머물며 아난타에게 말씀하셨다. “내가 지금 등통이 아프니 네가 내 오다라 승가덮개를 네 겹으로 접어 내게 베게 삼아 주어라. 나는 누워서 몸을 쉬려 한다.” 아난타가 부처님의 가르침을 듣고 곧 옷을 접어 “이미 하였나이다. 부처님께서 때를 아시길 바랍니다.”라고 하였다. 세존께서 승가덮개를 접어 베개 삼아 오른쪽 옆구리에 대고 누우셨다. 앞서 말한 대로 하셨다.

다시 아난타에게 말씀하셨다. “너는 각성분의 법을 설하라.” 아난타가 말하였다. “대덕 세존이시여! 이 각성분은 부처님께서 친히 증득하시고 깨달아 친히 나에게 설하셨습니다. 한적하고 고요하며 욕망을 떠나고 적멸에 의지하여 모든 연고를 끊고, 염념과 선택법, 정진, 희열, 안락, 정, 버림을 부지런히 닦는 이 각성분의 법은 대덕 세존께서 친히 증득하고 깨달아 설하신 것입니다.”

“아난타여! 너는 이와 같은 칠각성분의 법을 말하라. 한적함 등에 의지하여 많이 닦고 부지런히 정진하면 반드시 무상정등정각을 얻으리라.” 이 말씀을 마치자 부처님께서 곧 일어나 앉아 바른 마음으로 몸을 바로 세우고 머무르셨다. 그때 한 비구가 게송을 지어 말하였다.

세존 스스로 권유하여,

미묘한 법을 설하니,

모든 병든 자에게,

반드시 보리분을 설하네.

대사는 몸에 병이 있어도,

병든 비구를 위하여,

각성분 법문을,

펼쳐서 깨우치게 하네.

잘하였다 아난타여,

법을 완전히 설하니,

총명하고 큰 지혜로,

무니의 법을 능히 말하네.

바른 마음과 선택법,

정진하며 기뻐하는 각성분,

경쾌하고 편안하며 정과 버림,

잘 분별하여 설하네.

무상의 조련 스승이여,

각성분 법을 즐겨 듣네.

몸에 병이 있어도,

말없이 듣기를 마다하지 않네.

부처님은 법의 주인이시니,

이 법을 열어 인도하시네.

법을 위하여 더욱 공경하니,

하물며 다른 이들이랴!

또 여러 현성 성인들도,

십력의 법을 가르치니,

비록 병고를 만나도,

기꺼이 듣고 수고를 마다하지 않네.

이들은 경전을 잘 지키고,

율론을 밝히니,

바른 법을 즐겨 듣고,

다른 이들은 어찌 듣지 않으리오?

세존은 번뇌를 떠난 가르침을 설하시니,

들은 대로 행하고,

법에 마음을 묶어 부지런히 닦으면,

기쁨의 분을 얻으리라.

마음에 기쁨이 있으니,

몸이 가볍고 편안하며,

편안에서 즐거움이 나고,

즐거움에서 정이 나네.

묘한 정과 버림으로,

모든 행이 무상함을 깨닫고,

삼계에서 태어남을 떠나,

번뇌에 물들지 않는 마음이 일어나지 않네.

모든 고통에서 벗어나,

인간과 천상에 즐거워하지 않으며,

무상의 열반을 증득하니,

장작 다 타고 불이 꺼지는 것과 같도다.

이와 같은 큰 이익은,

모두 법을 들음에서 나니,

그러므로 임종 때에,

묘한 법을 잘 들으라.

그때 세존께서 구수 아난타에게 말씀하셨다. “이제 구시나성으로 나아가라.” 아난타가 대답하였다. “그렇습니다.” 곧 부처님을 따라 장사 생지에 이르러 살라숲에 머물렀다. 열반하고자 하시며 아난타에게 말씀하셨다. “너는 지금 쌍수 사이에 침상을 마련하라. 나는 그곳 북쪽 머리맡에 누워 오늘 밤중에 반드시 열반에 들 것이다.”

아난타가 가르침대로 하여 부처님께 나아가 발을 예배하고 한쪽에 서서 합장하여 말씀드렸다. “부처님께서 가르치신 대로 모두 마련하였습니다.” 그때 여래께서 침상으로 가서 오른쪽 옆구리에 누워 두 발을 포개고 광명상을 이루고 바른 마음으로 안주하며 관찰하며 머무르시며 열반을 생각하셨다.

그때 아난타가 부처님 뒤에 침상에 기대어 서서 슬피 울며 큰 소리로 외쳤다. “괴로움이여! 아픔이여! 어찌하여 여래께서 속히 열반에 드시나이까? 어찌하여 선지식께서 속히 열반에 드시나이까? 어찌하여 세상 눈이 속히 멸하나이까? 늘 이전에 여러 방면의 비구들이 부처님께 와서 부처님께서 법을 설하실 때 처음부터 끝까지 잘 설하시고 문장과 뜻이 교묘하며 순수하고 완전하며 청정하고 희고 범행의 상을 지니셨다. 나는 깊고 묘한 법을 들었으나 오늘 부처님의 열반을 듣고 다시 오지 않으니 이와 같이 뛰어난 묘법이 세상에 숨겨지게 되었다.”

부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “아난타는 지금 어디에 있느냐?” 대답하였다. “세존이시여! 지금 부처님 뒤에 침상에 기대어 슬피 통곡하며 앞서 말한 대로 널리 말하며 뛰어난 묘법이 세상에 숨겨졌다고 합니다.” 부처님께서 아난타에게 말씀하셨다. “너는 근심하지 말며 슬퍼하거나 괴로워하지 말라. 왜냐하면 너는 여래를 시봉하여 몸으로 자비의 업을 지어 큰 이익과 즐거움을 얻었으며, 오직 한 몸으로 무량한 복을 얻었느니라. 입으로 자비의 업과 뜻으로 자비의 업도 또한 무량한 복을 얻었느니라.

아난타여! 과거 여래들은 모두 이와 같이 시봉하는 이가 있었고, 너처럼 마음을 다해 나를 시봉하였으며, 미래의 여러 부처님도 시봉하는 이가 있어 너와 다르지 않느니라. 아난타여! 세상 형상은 모두 오래 머무르지 못하고 다 소멸하여 무상함이니라. 이 뜻으로 너는 지금 크게 슬퍼하며 눈물을 흘리며 괴로워하지 말라. 세상은 인연으로 생긴 법이니 항상 머무르지 않고 부서지니라. 나는 이미 너를 위하여 법의 요지를 널리 설하였으며, 사랑스럽고 칭찬할 만한 모든 것은 모두 무상하여 다 떠나가느니라.”

그때 세존께서 대자비로써 아난타가 기쁨을 일으키도록 하시고 여러 비구에게 말씀하셨다. “전륜성왕이 네 가지 희유한 일을 이루었다. 무엇이 네 가지인가? 사제계급의 무리가 왕에게 와서 왕을 뵈어 깊이 기뻐하고, 묘법을 듣고 배가 기뻐하였다. 또한 바라문 무리와 여러 장로 무리, 잡사문 무리가 왕에게 와서 위와 같이 배가 기뻐하였다.

너희는 전륜왕의 네 가지 희유한 일을 알아야 한다. 이 아난타도 또한 네 가지 희유한 일이 있다. 무엇이 네 가지인가? 사방에서 큰 비구 무리가 그에게 와서 기쁨과 환희를 일으키고 묘법을 듣고 더욱 기뻐하였다. 비구니 무리, 우바사가, 우바사가가 아난타에게 와서 또한 배가 기뻐하였다.

너희 비구들이여! 이 아난타에게 또한 네 가지 희유하고 묘한 일이 있다. 무엇이 네 가지인가? 아난타가 비구들에게 법을 설할 때 잘 깨우쳐 의심이 없고 막힘이 없으며, 모든 비구들이 모두 이렇게 생각한다. ‘잘하였다! 잘하였다! 이 아난타가 묘법을 설하니 부디 침묵하지 말고, 수고를 마다하지 말라. 그러나 청중의 마음은 만족함이 없다.’ 그때 아난타가 법을 설하고 나서 묵묵히 머물거나 비구니, 가까운 시중 남자, 가까운 시중 여인에게 법을 설할 때도 또한 그러하였다.”

아난타가 이 말씀을 듣고 마음이 기뻐 곧 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 이 땅에 여섯 큰 성이 있습니다. 소라바 성, 사계타 성, 점파 성, 바라쾌스 성, 광엄 성, 왕사 성이라 합니다. 어찌하여 세존께서 이와 같은 형승복지(형승한 복된 땅)를 버리고 이와 같은 황폐하고 험준하며 변두리의 천하고 누추한 곳에서 열반에 드시려 하십니까?”

부처님께서 아난타에게 말씀하셨다. “그런 말 하지 말라! 구시나성은 변두리이고 천하고 누추하여 즐길 만한 곳이 아니다. 왜냐하면 아난타여! 이 구시나성은 옛날에 성왕의 도읍으로 구사발리라 하였으며, 안온하고 풍요로워 백성이 번성하였다. 십이 유선나를 넘고 칠 유선나를 넘었으며, 성에는 칠중의 담과 원이 둘러져 있었는데 모두 사보(금, 은, 유리, 수정)로 이루어졌으며, 성문도 사보로 이루어져 각 문마다 큰 화표주가 있었는데 역시 보배로 만들어져 일곱 사람 높이였다. 성 밖의 도랑은 깊이가 삼인 반이었으며, 도랑 가장자리에는 보배 벽돌을 쌓았다.

칠 원 안에는 각기 다라수가 있어 행렬을 이루었으며 모두 사보로 이루어졌는데, 금 다라수는 은으로 가지와 잎과 꽃과 열매를 이루었고, 은수는 금으로 장식하였으며, 유리수는 수정으로 장식하였고, 수정수는 유리로 장식하였다. 이 나무들이 바람에 흔들리면 미묘하고 즐거운 소리가 나서 모든 마음을 기쁘게 하였다.

이 나무 사이에는 모두 목욕지가 있었으며, 계단과 기단과 길도 모두 사보로 이루어졌고, 사방의 난간과 울타리도 모두 사보로 이루어졌다. 연못에는 여러 가지 사랑스러운 꽃들이 있었는데, 와발라, 발두마, 구물두, 분타리카 등 매우 부드럽고 향기로운 꽃들이 항상 피었으며, 이런 꽃들은 사람이 보호하지 않아도 마음대로 취하였다. 연못가에는 점박가화, 말리카화, 미의화 등이 있어 때때로 피고 지었다.

아난타여! 숲과 나무 사이에는 많은 미녀들이 있어 아름다운 장신구를 착용하고 자유롭게 다니며, 필요한 음식과 음료를 모두 제공받았다. 또 이 성 안에는 오욕락에 탐착하는 자들이 있어 이곳에서 노닐며 모두 마음대로 이루었다. 또한 여러 가지 북과 악기, 노래와 춤이 있어 아름다운 음성을 내었으며, 모두 선업을 권장하고 계율을 지키도록 하였다.

또 아난타여! 이 성 안에는 대선왕이 있었는데, 칠보를 갖추고 네 가지 희유를 갖추었으니, 즉 윤보, 상보, 마보, 주보, 여보, 주장보, 주병보라 한다. 네 가지 희유란 왕의 수명이 길고, 처음에는 왕자, 다음에는 태자, 다음에는 왕위에 올라, 후에 범행을 닦아 네 단계가 각각 팔만사천 세를 지내니 이것이 제일 첫째 희유이다.

또 그 왕의 용모가 단정하고 세상에 비길 데 없으니 이것이 둘째 희유이다. 또 병이 적고 근심이 적으며, 마시는 음식이 편안하고 때에 맞으니 이것이 셋째 희유이다. 또 신하와 백성이 충성스럽고 효도하여 왕을 아버지처럼 여기며, 왕도 사랑하여 어린아이처럼 여기니 왕이 나들이할 때 수레를 타고 가며 마부에게 명하여 ‘너는 천천히 수레를 끌어 백성이 나를 보게 하라’고 하였다. 왕은 백성에게 항상 자비심을 내었으니 이것이 넷째 희유이다.

또 아난타여! 당시 백성들이 금은말니 등 보배를 가지고 왕에게 와서 ‘대왕이시여! 저는 이 보배를 삼가 바치니 부디 받아 주소서.’라고 하였다. 왕이 말하였다. ‘너희는 알아라! 이런 보배는 내가 이미 충분히 갖추었으니 진실로 필요하지 않다.’ 백성들이 여러 번 청하였으나 왕은 받지 않았다. 그들이 생각하기를 ‘내가 이 물건을 바치려 하였으나 왕이 받지 않으니 어떻게 할 것인가? 각자 본래 있던 곳에 돌려놓자.’라고 생각하고 보배를 놓고 떠났다.

왕이 생각하였다. ‘이 보배는 법에 따라 얻은 것이니 억지로 구한 것이 아니니, 나는 법당을 짓는 데 써야겠다.’ 그때 팔만사천 여러 성의 소왕들이 대왕이 법당을 지으려 한다는 말을 듣고 모두 왕에게 와서 ‘성왕이시여! 부디 근심하지 마십시오. 우리가 왕을 위해 법당을 짓겠습니다.’라고 하였다. 그때 대왕이 신하들에게 말하였다. ‘나는 이미 재물이 충분하니 너희를 번거롭게 하지 말라.’ 신하들이 여러 번 청하였으나 왕은 허락하지 않았다. 그때 여러 소왕들이 왕의 발을 받들고 옷깃을 잡고 합장하여 청하였다. ‘천지가 안온하기를 바라오니 우리가 짓겠습니다.’

왕이 그들의 정성을 보고 묵묵히 허락하였다. 여러 왕들이 알게 되어 각자 본래 자리로 돌아가 금은 보배를 들고 갔다. 또 어떤 사람이 기둥 하나를 모두 보배로 만들어 왕에게 와서 ‘성왕이시여! 필요한 것은 모두 갖추었으니 어디에 공사를 시작할지, 크기는 어느 정도인지 알려 주소서.’라고 하였다. 왕이 말하였다. ‘이 성 동쪽에 좋은 터가 있으니, 세로와 가로가 일 유선나이니 그곳에 지으라.’ 여러 왕들이 듣고 곧 그곳에 가서 법당을 지었다.

아난타여! 그 법당에 필요한 들보와 서까래, 기둥과 문, 누각과 복도, 울타리 등 모두 금은 유리 수정 등 보배로 이루어졌다. 침상과 좌석, 융단, 베개, 책상, 상자, 옷가지 등 모두 보배로 장엄하였다.

아난타여! 법당 계단 아래 각 기둥 사이에 여러 나무를 심었는데, 나무 몸통과 가지와 잎과 꽃과 열매가 모두 사보로 이루어져 서로 보배로 장엄하였다. 바람이 불면 천상의 음악과 같은 아름다운 소리가 났다. 법당 안 바닥은 모두 금사포로 덮었고, 침향수로 자주 뿌려 촉촉하게 하였으며, 금줄로 경계를 두르고 보배 그물과 네 개의 매달린 보배 방울로 온 세상을 장엄하였다.

그때 팔만사천 여러 왕이 법당 장엄을 마치고, 법당 옆에 여러 목욕지를 만들었는데 모두 사십 리 크기였으며, 계단과 기단도 모두 사보로 장엄하였다. 연못에는 네 가지 꽃이 있고, 연못 밖에는 여러 육상 꽃이 있어 앞서 말한 바와 같았다. 또 법당 앞에는 사방에 사보로 된 다라수가 행렬을 이루었으며, 가지와 잎과 꽃과 열매가 서로 장엄되어 바람에 흔들리면 소리가 앞서 말한 바와 같았다. 곳곳에 금사를 뿌리고 향수를 뿌렸으며, 보배 방울 소리가 울려 퍼졌다.

그때 여러 왕이 장엄을 마치고 왕에게 아뢰었다. ‘성주께서 아시옵소서! 지은 법당과 숲과 샘이 모두 완전하게 장엄되었으니 친히 오시어 구경하소서.’ 왕이 생각하였다. ‘이 뛰어난 법당을 내가 먼저 누릴 수 없으니 모든 사문과 바라문 등 덕 있는 자들을 불러 이 법당에서 법대로 공양하게 하리라.’ 곧 생각대로 큰 시주회를 열어 모두 공양을 갖추고 다시 생각하였다. ‘나는 이 법당에서 방탕하거나 즐기지 말아야 한다.’

곧 한 사람을 시종으로 삼고 몸소 법당에 들어가 청정한 범행을 닦으며, 금 누각 은 좌석 위에 가부좌를 틀고 바른 마음으로 사념하며 욕계의 모든 불선법을 멀리하고 탐색을 끊어 초선에 들었다. 금 누각에서 은 누각으로 올라가 금 좌석과 유리와 수정 좌석에 앉아 모두 아름답게 장엄하였다. 왕은 위에서 차례로 깊은 선정에 들어 장애를 끊었다.

그때 팔만사천 궁녀들이 보배 여인에게 와서 아뢰었다. ‘대가님! 우리 모두 왕의 은혜를 입어 오랫동안 시중을 들지 못해 간절히 그리워하며 모두 절하고 뵙고자 하오니 허락하여 주소서.’ 그때 대부인이 주병신에게 말하였다. ‘너는 알라! 우리 후궁이 오랫동안 왕을 보지 못해 정이 깊이 그리워하니, 조석으로 알맞게 장엄한 수레를 준비하라.’ 신하가 아뢰었다. ‘그렇다면 대가님께 명하여 모든 장엄을 노란색으로 하라 하소서.’

또 아뢰었다. ‘나는 지금 팔만사천 소왕들을 불러 병사를 모으라 명하겠나이다.’ 여러 왕이 명을 받고 처음에는 상 수레를 정렬하여 팔만여 대를 만들었으며, 장정한 상왕을 으뜸으로 삼았다. 다음에는 말 수레를 정렬하여 등운마왕을 으뜸으로 삼았다. 다음에는 수레를 정렬하여 희명노차를 으뜸으로 삼았다. 이와 같이 두 종류가 팔만여 대였으며 모두 보배로 장엄하고 뛰어나며 세상에서 으뜸이었다. 국대부인은 희명노차를 타고, 데리고 간 궁녀들도 또한 그러하였다. 그 수행원 모두 코끼리와 말을 타고 위엄 있고 엄숙하게 깃발과 북과 해와 달을 들며 하늘을 울리고 땅을 진동시키며 법당으로 갔다.

왕이 물었다. ‘무슨 까닭으로 수레와 말이 많아 큰 소란을 내느냐?’ 알현자가 대답하였다. ‘국대부인과 소왕들 및 여러 궁녀가 모두 노란 옷을 입고 꽃 화관과 깃발과 차양을 모두 노란색으로 장엄하여 수가 많고 넓어 말할 수 없으며 함께 이곳에 와서 절하고 알현하였습니다.’ 왕이 말하였다. ‘너는 이 법당 밖에 침상과 좌석을 마련하라. 내가 가서 보리라.’ 사자가 명을 받아 금좌를 펴고 ‘모두 마쳤습니다.’라고 왕에게 아뢰었다.

왕이 단에서 조용히 내려와 반 계단쯤 떨어진 곳에서 노란 의식이 성대하게 장엄된 것을 보고 이렇게 생각하였다. ‘이 의식이 매우 사랑스럽고 장엄하며 새롭고 얼마나 성대하구나!’ 왕이 앉자 국대부인이 먼저 예를 올리고 한쪽에 물러나서 말하였다. ‘대왕이시여! 이 팔만사천 보배 여인들이 아름답게 장엄하여 대왕께 공경을 드리니 부디 불쌍히 여기시어 버리지 마소서.’

그때 팔만사천 소왕이 각각 병보를 으뜸으로 삼아 말하였다. ‘대왕이시여! 지금 이 코끼리와 말과 수레와 팔만사천 성읍이 구사발리 성을 으뜸으로 삼았으며, 팔만사천 누각이 모두 장엄하여 매우 뛰어나니 부디 대왕께서 불쌍히 여기시어 받아들이고 보호하여 주소서.’

왕이 말하였다. ‘자매들이여! 나는 너희와 매우 친밀하였으니 어찌 오늘날 원수처럼 여기며 불법으로 나를 권유하느냐!’ 그때 부인들이 왕의 말을 듣고 울며 말하였다. ‘지금 왕의 뜻이 우리를 버리는 듯하니’ 옷으로 눈물을 닦으며 다시 왕에게 말하였다. ‘왜 대왕은 처음에 우리에게 매우 친밀하였는데 지금은 원수처럼 여기나이까?’

왕이 말하였다. ‘너희는 알아라! 사람의 목숨은 짧고 태어난 자는 모두 죽으며, 나와 여러 사람도 모두 멸망하여 없어질 것이다. 만약 궁녀가 무수히 많아도 원수처럼 속이고 해칠 수 있으니, 사랑과 집착을 품어도 결국 이별하리라. 신하와 수레와 누각과 장엄은 모두 무량무변하며 각각 팔만사천 개씩 있으나 결국 무상하여 오래 머무르지 못한다. 그러므로 지혜로운 자는 속히 멀리 떠나 범행을 닦아 집착을 일으키지 말라.’ 부인들이 왕의 이 말을 듣고 받아들이지 않고 뜻에 맞지 않음을 알았다.

왕이 법대로 널리 권고하고 돌아가 금 누각 은 좌석 위에 가부좌를 틀고 큰 자비심을 일으켜 온 우주에 무한히 퍼뜨리고 두루 닦아 마음을 안정시켰다. 자비 선정에서 슬픔과 기쁨과 큰 버림을 일으켜 모든 중생에게도 또한 그러하였다. 온 우주와 누각과 좌석을 보배로 장엄하였다. 왕은 하나하나 사범주(四梵住)를 닦아 모든 욕망을 끊었으며, 수명이 다할 때 죽음에 쫓겨 근심하고, 명이 다한 뒤 범천에 태어났다.”

부처님께서 아난타에게 말씀하셨다. “구시나성에서 금하 언덕 살라 쌍수 사이 장사 생지까지는 주관제저를 둘러 십이 유선나에 이르니, 여래께서 옛날 전륜왕이었고 이곳에서 여섯 번 목숨을 버렸다. 지금 다시 이곳에서 열반에 드는 것이 일곱 번째이다. 또 여래, 응, 정등각께서 십방 세계에 다시는 여덟 번째로 몸을 버리는 곳이 없다. 왜냐하면 나는 이미 생을 다하고 모든 의혹과 업을 끊었으며, 다시는 후에 다른 몸을 받지 않기 때문이다.”

그때 구수 우파모나가 부처님 앞에 서자 부처님께서 우파모나에게 말씀하셨다. “너는 이제 내 앞에 머무르지 말라.” 그 비구는 곧 부처님 앞에서 떠났다. 아난타가 부처님께 말씀드렸다. “나는 스승 세존을 시봉한 지 이십여 년 동안 우파모나 비구처럼 거칠게 꾸짖는 말을 들은 적이 없습니다.”

부처님께서 아난타에게 말씀하셨다. “무량 백겁 동안 장수하는 여러 천들이 서로 미워하며 이렇게 말하였다. ‘세상에는 오직 여래 대스승만이 가장 어렵게 출현하며, 때는 한 번 나타나는 우담발화와 같으니 오늘 밤중에 반드시 무여묘열반계에 들 것이다. 이로 인해 위덕 있는 비구들은 부처님 앞에 머무르니 우리들은 부처님을 가까이 하여 공양하고 경배할 겨를이 없다.’”

아난타가 말하였다. “여러 천의 수는 얼마입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “남쪽 금하에서 구시나성 쌍림까지, 주관제저에 이르기까지 십이 유선나를 두루 둘러 모두 위덕이 큰 천들이 어깨를 맞대고 서 있으니 그 사이에 지팡이 세울 곳이 없다.”

그때 여러 비구들이 의심을 품고 세존께 청하였다. “구수 우파모나는 어떤 업을 지어 큰 위덕을 얻었습니까?” 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “우파모나는 옛날 이 현겁에 사람의 수명이 이만 세일 때, 가섭파라는 부처님이 출현하셨다. 열 가지 이름을 갖추고 바라쾌스 사슴 숲의 선인 낙처에 머물렀다. 그때 우파모나는 출가자였다. 여러 비구들이 옷을 입고 밥그릇을 들고 성에 구걸하러 들어갔는데, 이 사람이 절을 지켰다. 그때 검은 바람과 폭우가 갑자기 일어나 매우 추웠다. 그는 이렇게 생각하였다. ‘여러 범행자들이 이 추위에 옷이 모두 젖어 올 것이다. 나는 잘 준비하여 맞이해야겠다.’

이 생각을 마치고 목욕탕에 들어가 불을 지피고 따뜻한 물을 준비하며 침상과 좌석을 마련하고 복도 아래에 줄을 매어 옷걸이를 만들고 절 문 앞에서 비구들을 기다렸다. 비구들이 도착하자 그가 들어가 젖은 옷을 벗겨 깨끗이 빨아 말려 옷걸이에 걸고 깨끗한 옷을 비구들에게 입혔다. 피곤한 몸과 마음을 풀어 따뜻하게 하니 추위와 고통이 모두 사라지고 기쁘고 편안하였다.

절을 지키는 비구가 무릎을 꿇고 합장하여 대중 앞에서 서원하였다. ‘나는 지금 여러 범행자들의 고통을 덜어주어 즐거움을 얻게 하였으니, 내가 지은 선근은 가섭파 여래와 응, 정등각께서 주신 마나바기이다. 장차 미래 세상에 사람의 수명이 백 세일 때 정등각이 되어 석가모니라 이름하리라. 나는 그 부처님의 법에서 출가하여 모든 번뇌를 끊고 아라한과를 증득하리라. 불의 공덕으로 몸이 빛나 천인도 가까이할 수 없게 되기를 원하노라.’ 너희는 알아라! 그 서원의 힘으로 나는 법에서 출가하여 모든 번뇌를 끊고 아라한과를 증득하여 큰 위덕을 얻었으니 이로 인해 여러 천들이 가까이 오지 못한다.”

그때 구수 아난타가 부처님께 말씀드렸다. “대덕 세존이시여! 부처님 열반 후 나는 어떻게 여래 법신을 공경하고 공양해야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “너는 잠시 기다려라! 네가 묻는 일은 신심 있는 바라문 장로들이 스스로 마련할 것이다.” 다시 부처님께 여쭈었다. “여러 장로들이 마련하는 일은 어떠합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “모두 전륜왕의 장례와 같다.” 다시 물었다. “전륜왕의 장례는 어떠합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “너는 이제 알아야 한다! 전륜성왕이 죽은 뒤, 오백 근의 최고의 옷감을 몸에 감고 위아래로 다섯 백 벌의 옷으로 장식하며, 철관 속에 향유를 가득 채우고 왕을 넣고 뚜껑을 덮은 뒤 향목으로 관을 태운다. 다음에 향유와 젖을 뿌려 불을 끄고 왕의 뼈를 금병에 넣어 네 갈래 길에 큰 탑을 세우고 깃발과 차양과 여러 가지 향기로운 꽃으로 공경하여 공양하고 존중하며 찬탄하고 큰 시주회를 연다. 아난타여! 전륜성왕을 공경하고 공양하는 것과 같이 내 열반 후 인간과 천인들이 공양하되 그보다 배가 될 것이다.”

그때 세존께서 아난타에게 말씀하셨다. “너는 이제 구시나성으로 가서 내 말을 전하여 오백 장사에게 알리라. ‘여러분은 알아야 한다! 여래 대스승께서 오늘 밤중에 반드시 무여묘열반계에 들 것이니, 할 일은 속히 행하고 후회하지 말라. “이 경내에서 대스승이 열반하셨는데 우리는 알지 못해 공양하지 못하였다.”라고 말하지 말라.’” 구수 아난타가 부처님의 가르침을 듣고 승가덮개를 들고 한 시종을 데리고 곧 구시나성 집회당으로 가서 오백 장사가 모두 모여 남은 일을 의논하였다.

그때 아난타가 세존의 명을 전하며 장사들에게 말하였다. “너희가 모였으니 잘 들어라. 여래 대스승께서 오늘 밤중에 반드시 무여대열반계에 들 것이니, 할 일은 모두 행하고 후회하지 말라. ‘여래 대스승이 우리 경내에서 열반하셨으니 우리는 조금도 공양하지 못하였다.’라고 말하지 말라.” 장사들이 이 말을 듣고 각자 아내와 가족과 친구와 종 등을 데리고 함께 살라숲으로 가서 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 물러나 앉았다. 그때 세존께서 묘법을 설하시고 가르침을 보여 이익과 기쁨을 주셨다.

그때 장사들이 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 오른쪽 어깨를 드러내고 합장하여 부처님께 말씀드렸다. “대덕 세존이시여! 저는 어느 갑등이며 구시나성의 존귀한 장사입니다. 평생을 다하여 부처님과 법과 승가에 귀의하고 오계와 학처를 받겠습니다.” 아난타가 이렇게 생각하였다. ‘그 장사들은 세존 곁에서 하나하나 따로 학처를 받았는데, 오래 머물러 원만한 열반에 방해가 되었다. 나는 그들과 함께 한꺼번에 학처를 받게 하는 것이 좋겠다.’

이 생각을 마치고 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 합장하여 부처님께 말씀드렸다. “대덕 세존이시여! 장사들과 가족과 여러 품류가 각각 이름이 다르니 귀의와 오계 학처를 따로 받으면 늦어질까 두렵습니다. 오직 대자비로 한꺼번에 받게 하소서.” 아난타가 세존 앞에서 한꺼번에 이름을 적어 귀의와 계를 받았다. 장사들이 부처님의 법을 듣고 다시 학처를 받아 크게 기뻐하며 부처님의 발을 예배하고 작별하였다.

그때 세존께서 보살일 때 두시타 천에서 다섯 가지 일로 세상을 관찰하였으며, 욕계 천자와 삼정모의 배 속에서 흰 코끼리 상을 나타내어 어머니 태에 들어갔다. 천제 제석이 선애 건타파왕에게 말하였다. “너는 이제 알아야 한다! 보살이 두시타 궁에서 다섯 가지 일로 세상을 관찰하며, 욕계 천자와 삼정모의 배 속에서 흰 코끼리 상을 나타내어 신모의 태에 들어갔으니 우리 모두 가서 보호하자.” 건타파왕이 대답하였다. “대천이시여! 가소서. 나는 여기서 음악을 연주하겠습니다.”

그때 보살이 어머니 태에서 나올 때, 천제 제석이 다시 선애 음악왕에게 말하였다. “너는 이제 알아야 한다! 보살이 어머니 태에서 나오니 우리 모두 가서 시종하자.” 대답은 앞과 같았다. 여러 아이들과 함께 놀 때, 천제 제석이 음악왕에게 다시 말하였다. “너는 이제 알아야 한다! 보살이 여러 아이들과 놀 때 시종할 수 있다.” 대답은 앞과 같았다.

보살이 늙음과 병과 죽음을 관찰하고 근심이 일어나 숲과 들에 의지하여 고행을 닦았다. 후에 두 목동녀가 열여섯 번 젖을 돌려 우유죽을 먹이고, 기운이 통하여 여러 음식과 음료를 먹고, 몸을 씻고 기름을 발랐다. 그때 제석이 다시 음악신에게 명하여 시종케 하였으며, 대답도 앞과 같았다. 세존께서 삼십육억 천마군을 내려 무상지혜를 이루고 범왕이 바라쾌스에 와서 세 번 법륜을 돌려 열두 행법을 제정하여 학처를 세웠다.

인연 있는 모든 중생을 다 제도하고 구시나성에 와서 마지막으로 누웠다. 그때 천제 제석이 다시 음악신에게 명하여 앞서 말한 바와 같이 널리 음악을 연주하라 하였으나, 대답은 ‘나는 음악을 연주하겠다’였다. 천제 제석이 음악신에게 말하였다. “너는 이제 알아야 한다! 대각 세존께서 마지막으로 누워 곧 열반에 들 것이니 공양을 일으켜라.” 대답도 앞과 같았다.

그때 세존께서 이렇게 생각하였다. ‘선한 외도들이 내게 와서 조복을 받고, 음악신 선애는 스스로 생겨난 법이 없다.’ 또 생각하였다. ‘모든 성문 제자들도 여래가 제도하였으니, 부처님이 제도할 자는 다른 이들이 제도하지 못한다. 나는 뛰어나고 상선한 편리한 방편으로 이제 선애를 제도할 수 있겠다.’ 이 생각을 마치고 곧 선정에 들어 선정력으로 마지막 누운 곳에서 한 몸으로 화현하였다. 또 천현 유리금 현금을 만들어 누운 곳에 감추고 스스로 현금을 잡고 삼십삼천에 가서 선애 건타파왕 궁문 앞에 머물렀다.

그때 선애가 자만하고 교만하여 금현을 타며 ‘나는 능가하는 자가 없다’고 하였고, 자기 궁에서 음악을 연주하며 즐거워하여 사랑과 집착이 일어났다. 그때 세존께서 문지기에게 말씀하셨다. “너는 가서 선애왕에게 ‘건타파가 문 앞에 와서 만나고자 한다’고 알리라.” 문지기가 들어가 알리니 왕이 교만하게 말하였다. “나 말고 건타파가 있느냐?” 대답하였다. “더 있습니다. 지금 문 밖에 있습니다.”

선애가 듣고 마음이 참지 못하여 직접 문을 나와 말하였다. “사내가여! 너는 건타파냐?” 부처님께서 말씀하셨다. “나는 지금 진실로 건타파왕이다.” “그렇다면 와서 음악을 연주하라.” 대답하였다. “대선이시여! 매우 좋습니다. 내가 함께 연주하겠습니다.” 부처님께서 그와 함께 금현을 타며 한 줄을 끊고 그도 한 줄을 끊었으나 두 음성은 모두 완전하였다.

부처님께서 또 두 줄을 끊고 그도 두 줄을 끊었으나 음률은 같았다. 부처님께서 세 줄과 네 줄을 끊고 그도 마찬가지였으며, 각자 한 줄만 남겨 음성은 다르지 않았다. 부처님께서 모두 끊으니 그도 모두 끊었다. 부처님께서 공중에서 손을 펼쳐 현을 튕기니 그 아름다운 음률은 평상시보다 배가 뛰어났다. 그가 능하지 못하여 마음에 희귀한 마음이 일어나 교만을 내리고 자신이 부처님보다 음악이 뛰어남을 알았다. 세존께서 보고 곧 그 건타파의 몸을 숨기고 본래 모습으로 돌아갔다.

그때 음악신이 부처님을 보고 몸이 진금색이며, 삼십이상과 팔십종호로 장엄하고 빛나 천일을 초월하여 보배산 왕이 보는 이가 지치지 않고 보고 기뻐 깊이 경배하며 부처님의 발 아래 앉아 법요를 들었다. 그때 세존께서 그의 근성을 살펴 적기법으로 사성제 법을 설하여 깨우치게 하시니 그는 곧 지혜 금강저로 이십 가지 신견 사악산을 부수고 예류과를 증득하였다.

진리를 보고 깊이 기뻐하며 부처님께 말씀드렸다. “대덕 세존이시여! 내가 지금 얻은 것은 부모도 아니고, 왕도 아니며, 천도 아니고, 내 친족도 아니며, 다른 사문 바라문도 아니니, 오직 세존의 자비와 연민으로 말미암아 지금 혈해를 건너고 골산을 넘어 악도 문을 닫고 열반의 길을 열었습니다. 나는 이제 부처님과 법과 승가에 귀의하여 우바사가가 되며 오늘부터 평생 동안 살생하지 않고 술도 마시지 않으며 삼귀의와 오계 학처를 받겠습니다.”

그때 세존께서 다시 법을 설하시고 가르침을 보여 이익과 기쁨을 주시고 곧 선정에 들어 천궁으로 사라지시어 쌍림의 마지막 누운 곳으로 돌아가셨다.

근본설일체유부비나야잡사 권 제삼십칠

갑진년 고려국 대장도감 봉칙조조