근본설일체유부비내야잡사 권 제8

삼장법사 의정 봉제역

제2문 제4자 섭송지여설 승광왕 신불 인연 및 악생주 석종 등 사

후에 이시(異時)에 악생 태자 역모하여 해심을 품고, 마침내 여러 신하들과 몰래 모의하였다. 왕에게는 대신 500명이 모두 악생을 따랐으나, 오직 장행이라는 대신만이 왕이 사랑하고 중히 여겼으나 그의 계책에 따르지 않았다. 후에 악생이 장행에게 말하였다. “너는 어찌 나의 왕위 등극을 원하지 아니하느냐?” 장행이 대답하였다. “태자께서 어찌하여 이런 불법한 말을 하십니까? 부왕께서는 연로하여 곧 돌아가실 터인데, 태자께서 스스로 왕위를 이어받으실 것이니 어찌 역모를 꾀하여 악명을 얻으려 하십니까? 저는 비록 어리석으나 이 일은 옳지 않다고 생각합니다.”

악생이 말하였다. “내가 너의 마음을 시험하려고 이런 말을 한 것이니, 입을 다물어 남이 듣지 못하게 하라.” 장행이 말하였다. “명령을 어기지 않겠습니다.” 후에 승광왕이 장행 대신과 함께 여러 무리와 함께 여러 촌락을 유람하였다. 이미 그곳에 이르러 왕은 좋은 난라(蘭若) 처소를 보니, 탁 트이고 청결하며 잡스러운 때가 없고, 정진하여 신을 양육하고 업을 닦기에 알맞았다. 이에 장행에게 말하였다. “이와 같은 좋은 곳에 세존 대사가 머무르실 만하다. 어찌하여 친근히 모시고 공양하지 못하는가? 지금 조율하는 자는 어디에 있는가?”

장행이 대답하였다. “신은 듣건대 세존께서는 길상 촌락 석종 거처에 계십니다.” 왕이 말하였다. “그곳은 여기서 얼마나 먼가?” 대답하였다. “여기서 삼구루사(三拘盧舍) 떨어져 있습니다.” 왕이 말하였다. “지금 내가 세존을 친히 뵈러 가고자 한다.” 장행이 말하였다. “왕의 뜻을 공경히 따르겠습니다.” 곧바로 수레를 돌려 길상원에 이르러 차에서 내려 걸어가며 예배하고자 하였다.

그때, 여래께서는 그 당 안에서 문을 닫고 선정에 들었으며, 밖에는 비구들이 행경하고 있었다. 왕이 비구들을 보고 곧 앞으로 나아가 공경히 물었다. “부처님은 어디 계십니까?” 대답하였다. “부처님은 당 안에서 문을 닫고 고요히 선정에 드셨습니다. 대왕께서 세존을 뵙고자 하시면 천천히 당에 가서 문을 두드리십시오. 부처님께서 때를 아시어 나오실 것입니다.” 왕은 다섯 가지 뛰어난 장엄품을 갖추었으니, 하나는 보관, 둘은 보산, 셋은 보검, 넷은 보부채, 다섯은 보리(寶履)였다.

그때 왕은 이 장엄품을 벗어 세존께 공양하고자 하여 장행에게 다섯 가지를 맡기고 자신의 얼굴을 살피게 하였다. 장행은 마음속으로 생각하였다. ‘왕께서 물건을 맡기시고 내 얼굴을 살피는 것은 아마도 마음을 살피고 안심하여 부처님을 뵈려는 뜻이리라. 나는 여기 머물러야겠다.’ 왕은 당에 가서 천천히 문을 두드리니 부처님께서 곧 문을 열고 나오셨다. 왕은 대사 앞에 나아가 발에 머리를 조아리며 다음과 같이 말했다. “여래를 오래 뵙지 못한 지 오래였는데, 오늘 이곳에서 친히 존안(尊顔)을 뵙게 되어 기쁨을 이루 다 말할 수 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “대왕이여, 어찌하여 나에게 갑자기 마음을 낮추고 공손히 하시나이까?” 왕이 말하였다. “저는 세존 법에 깊은 신심을 일으켰습니다. 공경과 신뢰로 말미암아 이와 같이 공손한 마음을 내게 하였습니다. 부처님께서는 정등각이시며 선법을 설하시어 모든 성문 중생들이 다 이를 받들고 행하며 어기지 않게 하십니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “대왕이여, 어떤 법에 대하여 신심과 공경심을 일으키셨습니까?”

왕이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 저는 옛날에 여러 다른 사문과 바라문들이 적은 지혜를 자만하며 교만하게 남을 비난하고 논서를 지어 사람들로 하여금 그들을 능히 잘 분석한다고 여기게 하며, 그들의 견해를 따르게 하여 별도의 종파를 세우고 의문을 제기하는 것을 보았습니다. 그 일을 마친 후 스스로 생각하기를 ‘나는 지금 사문 조답마(乔答摩)에게 가서 논의를 하겠다. 만약 그가 내게 답하지 못하면 그를 욕되게 할 것이고, 만약 해석하여 ‘이 해석은 이치에 맞지 않는다’고 말하면 나는 다시 말하기 어렵다.’고 하였습니다.

이와 같은 사악한 생각을 품고 부처님께 나아갔습니다. 대사의 위엄과 신통력을 보고서도 감히 정면으로 여래를 바라보지 못하였고, 어찌 감히 대등하게 논의를 펼치겠습니까? 그러므로 저는 지금 세존께 깊은 신심을 일으켰으며, 공경과 신뢰로 이와 같이 공손한 마음을 내게 하였습니다. 또한 부처님께서는 정등각이시며 선법을 설하시어 모든 성문 중생들이 다 이를 받들고 행합니다.

또한 세존이시여, 저는 옛날에 여러 다른 사문과 바라문들이 적은 지혜를 자만하며 교만하게 남을 비난하고 논단을 많이 만들며 부처님을 어렵게 하려 하였으나, 세존을 우러러보며 감히 묻지 못하고 탄식하기를 ‘대사는 법왕이시며 인간과 천상 중 으뜸이시고, 모든 지견이 통달하여 부족함이 없으며, 사악한 뿌리를 뽑아 정도를 따르게 하신다.’고 하였습니다. 그러므로 저는 지금 세존께 깊은 신심을 일으켰으며, 공경과 신뢰로 이와 같이 공손한 마음을 내게 하였습니다. 또한 부처님께서는 정등각이시며 선법을 설하시어 모든 성문 중생들이 다 이를 받들고 행합니다.

또한 세존이시여, 저는 옛날에 여러 다른 사문과 바라문들이 적은 지혜를 자만하며 교만하게 남을 비난하고 논단을 많이 만들며 부처님을 어렵게 하려 하였습니다. 부처님께 나아가 불완전한 질문을 하였으나, 부처님께서 즉시 완전하게 답하셨습니다. 그들은 듣고 모두 기뻐하며 큰 신심을 일으켜 삼보에 귀의하고 수지학처를 받들어 부처님의 가르침을 행하였습니다. 그러므로 저는 지금 세존께 깊은 신심을 일으켰으며, 공경과 신뢰로 이와 같이 공손한 마음을 내게 하였습니다. 또한 부처님께서는 정등각이시며 선법을 설하시어 모든 성문 중생들이 다 이를 받들고 행합니다.

또한 세존이시여, 저는 옛날에 여러 다른 사문과 바라문들이 적은 지혜를 자만하며 교만하게 남을 비난하고 논단을 많이 만들며 부처님을 어렵게 하려 하였습니다. 부처님께 나아가 완전한 질문을 하였고, 부처님께서 즉시 적절하게 완전한 답변을 하셨습니다. 부처님의 묘의를 듣고 깊은 기쁨을 일으켜 이단을 버리고 정법을 숭상하며 곧 출가하여 구족계(具戒)를 받고 부지런히 범행을 닦아 오래지 않아 번뇌와 때가 다 없어져 아라한을 얻고 해탈의 즐거움을 누리며 이렇게 생각하였습니다. ‘나는 헛되이 나 자신을 속였구나. 옛날에 사문이라 하였으나 사문이 아니었고, 바라문이라 하였으나 바라문이 아니었으며, 아라한이라 하였으나 아라한이 아니었다. 지금 나는 진정한 사문이며 바라문이며 진정한 아라한이다.’ 세존이시여, 저는 이로 인해 깊은 신심을 일으켰으며, 위와 같이 널리 말하였습니다.

또한 세존이시여, 저는 옛날에 여러 다른 사문과 바라문들이 얼굴이 노랗고 마르고 형상이 여위고 여러 근이 결핍되어 보는 이로 하여금 싫어하게 하였습니다. 저는 이 일을 보고 즉시 생각하기를 ‘저 사람들이 범행을 즐기지 아니하여서인가, 혹은 오래 병들어 이와 같이 여위었는가, 혹은 은거처에서 죄악을 지어 마음에 숨김이 있어 이와 같이 형상이 싫어 보이는가?’라고 하였습니다. 저는 가서 물었습니다. ‘여러분은 어찌하여 갑자기 얼굴빛이 없고 형상이 초췌하여 사람들이 좋아하지 않습니까?’ 그들이 대답하기를 ‘대왕이여, 저는 욕망에 얽매여 이와 같은 형상을 가지게 되었습니다.’

저는 이 말을 듣고 이렇게 생각하였습니다. ‘욕망을 끊지 못하는 사람이 이와 같은 과를 가질 것이다. 다행히 욕망을 많이 행하는 자는 욕망을 사랑하기 때문에 색력과 장엄이 자라나야 마땅하나, 그렇지 않다. 왜냐하면 나는 왕으로서 오욕을 모두 갖추고 자유롭고 구애받지 않으니, 색상과 용모가 뛰어나고 초월적이어야 한다. 그런데 그렇지 않으니 욕망과 색력에 가까이 함으로써 자라나는 것이 아니다. 그러나 어리석은 사람들은 모두 사랑한다.

저는 세존의 성문 제자들이 범행을 사랑하고 모든 근이 청정하며 얼굴빛이 광채 나고 보기 좋게 머물며 항상 경계하며 사슴이 숲에 의지하듯 하여 평생을 순일무잡하게 완전한 청백 범행을 갖추고 있음을 보았습니다.’ 저는 이로 인해 깊은 신심을 일으켰으며, 위와 같이 말하였습니다.

또한 세존이시여, 저는 정전에서 국사를 처리할 때 여러 사람이 다 오욕을 따라 내게 왔고, 부모, 남녀, 형제, 자매, 지식 친구들 사이에서 서로 말다툼하고 좋아하고 싫어하는 다툼을 하였으니, 하물며 다른 사람은 어떠하겠습니까?

또한 저는 두 비구가 여러 비구들과 다투다가 계를 버렸으나, 두 비구는 부처님과 법과 승보에 대하여 조금의 과실도 말하지 못하고 다만 자신을 자책하며 극악인 줄 알고 복덕이 없으며 청정 범행을 닦지 못하고 세존의 가르침을 따라 수명을 다할 때까지 마음에 허물이 없음을 보았습니다. 저는 이로 인해 깊은 신심을 일으켰으며, 위와 같이 말하였습니다.

또한 세존이시여, 저는 옛날에 한 부류의 사문과 바라문들이 마음을 고요히 하여 범행을 8, 9개월 지켰으나 욕망에 끌려 율의를 버리고 더럽힌 일을 하며 오욕에 얽매여 즐거움을 삼았습니다. 저는 세존의 여러 성문들이 범행을 청정하고 완전하게 닦아 평생 세존의 가르침을 따라 마음에 허물이 없음을 보았습니다. 저는 이로 인해 깊은 신심을 일으켰으며, 위와 같이 말하였습니다.

또한 세존이시여, 저는 국주로서 승광이라 이름하며 이 나라를 통솔하여 자유로이 행하였고, 사람이 죽어야 할 때가 아니면 제가 명령하여 죽이지 않았으며, 죽어야 할 자가 있으면 제가 풀어주었으며, 온 땅 안에서 모두 저를 따랐습니다. 그러나 대신과 재상은 모두 호족 대 바라문, 사제리 장자들이었으며, 혹은 평장국정을 맡아 신하를 등용하고 파면하며, 상주할 때에도 교만하고 예의가 부족하여 조정 예법이 어지러웠습니다. 저는 세존을 보았는데, 무량 백천 대중 가운데서 둘러싸여 설법하시며 천인과 중생들이 각기 마음을 모아 존안을 우러러 모두 경청하고 산만하지 않으며, 좌석은 고요하여 기침, 가래, 재채기 소리조차 들리지 않았으며, 하물며 잡다한 소음이 없었습니다.

그때 회중에 갑자기 한 사람이 기침을 하여 소리 내자, 앉아 있던 이가 그에게 말하기를 ‘자제하여 조용히 하소서. 세존의 설법은 묘하고 적절하여 마치 윗꿀과 같습니다.’라고 말하니 그가 곧 잠잠해졌습니다. 저는 이 말을 듣고 이렇게 생각하였습니다. ‘세존은 진실로 큰 위력이 있으시니 생각하기 어렵고, 칼과 몽둥이로 엄벌하지 않고도 모든 중생을 조복하여 다 따르게 하신다.’ 저는 이로 인해 깊은 신심을 일으켰으며, 위와 같이 말하였습니다.

또한 세존이시여, 저는 두 신하가 있으니 하나는 선수(仙授)라 하고 하나는 고구(故舊)라 합니다. 그들은 봉읍과 상사와 부귀와 명성을 모두 저로부터 받았으며, 태어나면서부터 항상 안락을 누렸습니다. 그들은 저를 생각하여 은혜를 갚으려 하였으나, 세존 앞에서의 공경심에는 미치지 못하였습니다. 저는 한때 군마를 엄장하여 출행하여 토벌할 때 두 신하에게 시험하고자 하여 저와 부처님 중 누구를 더 중히 여기느냐고 비밀히 물었습니다. 그때 두 신하는 부처님의 공덕을 탄복하며 정법과 승보와 복전(福田)을 말하며 이로 인해 머리를 부처님께 향하고 발을 저에게 향하였습니다. 저는 이 말을 듣고 세존을 존중하며 큰 위력이 있어 불가사의함을 깨달았습니다. 그들은 모두 저의 은총과 녹봉으로 큰 명성과 부귀와 안락을 얻었으나, 저에 대한 공경은 부처님에 대한 공경만 못하였습니다. 저는 이로 인해 깊은 신심을 일으켰으며, 위와 같이 말하였습니다.

또한 세존이시여, 저는 교살라왕으로 부처님도 교살라에 머무시며, 저는 사제리 종족이며 부처님도 사제리 종족입니다. 저는 이미 나이가 많아 팔십을 넘었고, 세존도 팔십을 넘으셨습니다. 저는 관정 사제리 왕이며, 세존도 무상법왕이시니, 제 힘은 부처님과 비교할 수 없습니다. 이 뜻으로 깊은 신심을 일으켰으며, 널리 말하고 모두 행하였습니다.” 이때 승광왕은 세존 앞에서 이와 같이 여러 가지 보고 들은 기묘한 법을 널리 말하고 두 발에 머리를 조아리고 작별하였다.

왕이 떠난 지 얼마 되지 않아 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “너희는 왕이 말한 바를 기억하고 기묘한 법을 받아 지니며 독송하라. 그 까닭은 문의와 뜻이 완전하고 정법에 부합하며 범행을 이루게 하여 편지 등 각종 깨달음과 원만한 열반과과를 얻기 때문이다. 그러므로 너희는 부지런히 배우고 닦으라.” 이때 세존이 이 말씀을 마치자 여러 비구가 모두 기뻐하며 믿고 받들어 행하였다. 앞의 송을 이었다.

논인유사종(論人有四種),

념욕신형수(念欲身形瘦),

이신공경수(二臣恭敬殊),

존왕불여불(尊王不如佛).

그때 장행 대신이 왕이 부처님을 뵈었음을 알고 이렇게 생각하였다. ‘왕에게는 대신 500명이 모두 악생에게 돌아갔으나, 오직 나만 따르지 않았다. 그들이 어찌 큰 일을 이룰 수 있겠는가? 나는 지금 나라로 돌아가 악생을 책봉하여 왕위를 계승하게 하고, 그 승만과 행우 두 부인을 궁에서 내쫓으리라.’ 이렇게 생각하고 지키던 것을 버리고 수레에 올라가 떠났다. 실라발성에 이르러 악생에게 말하였다. “태자가 지금 왕위를 오르려 하는가?” 악생이 말하였다. “그것이 내가 원하는 바이다.”

그때 장행은 여러 신하와 함께 모의하여 주모자가 되었다. 두 부인에게 명하여 노왕에게 가게 하였다. 이에 승만과 행우가 장행에게 물었다. “왕은 지금 어디에 있는가?” 대답하였다. “왕은 석가묘광원 안에 있다.” 그때 두 부인은 걸어서 노왕을 찾으러 갔다. 그때 승광대왕은 문 밖에 이르러 장행을 보지 못하고 비구들에게 물었다. “대덕이여, 내 대신이 지금 어디로 갔는가?” 비구가 대답하였다. “왕이 들어간 지 얼마 되지 않아 장행이 곧 수레를 타고 떠났습니다.”

왕이 이 말을 듣고 걸어서 점점 가는데, 부처님도 이때 왕사성으로 향하였다. 왕은 중도에서 행우 등을 만나 물었다. “너희는 어찌하여 걸어서 멀리 왔느냐?” 대답하였다. “대왕이여, 장행 대신이 악생을 책봉하고 우리를 내쫓아 걸어서 대왕을 찾으러 왔습니다.” 왕이 이 말을 듣고 승만에게 말하였다. “너는 이미 남편 왕의 은총을 받았으니 지금 돌아가 아들 왕의 녹봉을 받으라. 나는 행우와 함께 여기서 돌아가겠다.” 이에 승만은 눈물을 흘리며 길을 따라 울면서 돌아갔다.

왕은 행우와 함께 왕사성으로 점점 나아가다가 한 원림을 보고 머물며 행우에게 말하였다. “나는 여기 머물고 너는 성 안으로 가서 미생원왕에게 알리라. ‘교살라국 승광대왕이 지금 밖 원림에 있어 만나고자 한다.’” 행우는 가서 미생원왕에게 이와 같이 알렸다. 미생원왕은 이 말을 듣고 크게 놀라며 행우에게 말하였다. “교살라국 승광왕은 큰 위력과 사병이 강성한데 어찌 갑자기 우리에게 와서 알리지 않았느냐?” 행우가 대답하였다. “왕께서는 지금 병력이 많지 않습니다. 태자가 역모하여 아버지를 빼앗고 왕이라 칭하니, 오직 저희가 왕을 따라 여기까지 왔습니다.”

미생원왕이 말하였다. “만약 그런 일이 있으면 내가 그를 책봉하여 이 나라 왕으로 삼겠다. 나는 물러나 태자가 되겠다.” 곧 신하들을 불러 명하여 이르기를 “승광왕은 큰 국주이며 사제리 종족의 관정왕이다. 지금 갑자기 여기 왔으니 반드시 공경하여 대접하라. 너희는 즉시 성길을 깨끗이 하고 사병을 정비하여 백천 무리를 거느려 내가 친히 왕을 영접하러 가겠다.” 신하들이 왕의 명을 받들어 북을 치고 나팔을 불어 백성을 선포하며 성곽을 엄중히 하고 길을 청결히 하여 마치 천제의 기뻐하는 원림과 같게 하였다.

그 승광왕은 오랫동안 음식을 얻지 못해 늦게 오니 원림에서 나와 음식을 구하려 하였으나 두려워하며 두리번거리다가 무릇 사람이 있는 무밭에 이르렀다. 그때 원림 주인은 그를 범인으로 여기고 무 5개를 주었다. 왕은 배고파 뿌리와 잎까지 먹고, 먹고 나서 목이 말라 물가에 가서 과음하여 급성 설사로 몸이 여위고, 승만이 길을 건너 행군하던 중에 쓰러져 입에 흙을 물고 곧 죽었다.

그때 미생원왕은 사병을 거느리고 원림에 가서 보지 못하자 말을 보내 사방을 수색하게 하였다. 한 기수가 무밭에 이르러 원림 주인에게 물었다. “이런 사람을 보았느냐?” 대답하였다. “한 사람이 잠시 와서 무를 찾고 물가로 갔다.” 그는 곧 가서 왕의 시체를 길가에 발견하고 사자가 이 일을 미생원왕에게 알렸다. 듣고 크게 탄식하며 말하였다. “화로다! 나는 지금 악명을 다시 받았다. 나는 이전부터 아버지를 해치고 왕위를 빼앗았다는 악명을 지녔는데, 이제는 아버지와 지식을 죽였다고도 한다.”

곧 무수한 군대를 이끌고 시체가 있는 곳으로 가서 신하들에게 명하여 말하였다. “이 승광왕은 사제리 관정대왕이다. 지금 곤궁하여 이 몸을 잃었으니 성대한 예로 화장하라.” 신하들은 왕의 명을 따라 장례용 가마를 갖추어 한림에 이르러 화장하고 일을 마쳤다. 왕은 부처님께 가서 두 발에 머리를 조아리고 물러나 앉아 부처님께 아뢰었다. “대덕 세존이시여, 승광대왕이 먼저 어떤 업을 지어 무밭을 먹고 곤궁하여 죽었는지 알지 못하겠습니다.”

그때 세존께서 말씀하셨다. “대왕이여, 그 승광왕은 스스로 업을 지어 지금 이 보응을 받는 것이니 위와 같이 널리 말하였다. 대왕이여, 옛날에 한 촌락에 바라문이 있었는데, 아내가 결혼한 지 얼마 안 되어 한 아이를 낳았으나 곧 죽었고, 아이가 자라서 구걸하여 스스로 부양하며 무 5개를 어머니에게 보냈다. 아이가 어머니에게 말하였다. ‘지금 막 목욕하고 있으니 내가 돌아올 때까지 기다려 내가 먹을 것을 드리게 하소서.’

대왕이여, 만약 그때 부처님이 없고 독각자가 세상에 나타나지 않았다면, 외롭고 약한 자를 불쌍히 여겨 고요히 머물며 세상의 복전이 되었을 것이다. 그때 한 독각자가 아침에 옷을 입고 발우를 들고 마을에 들어가 구걸하러 갔는데 곧 그 집에 이르렀다. 바라문 아내는 이 독각자의 몸가짐이 단정하고 여섯 근이 조용한 것을 보고 무를 공양하였다. 그때 독각자가 받은 공양을 받고 몸을 들어 허공에 뛰어 신변변화를 하니, 범부들이 신통을 보며 마음이 조복되고 멀리 예배하며 크게 기뻐하였다.

그때 바라문 아이가 목욕을 마치고 집에 돌아와 어머니에게 무를 달라고 하였다. 어머니가 말하였다. ‘방금 구걸하는 자에게 주었다.’ 아이는 배고픔에 쫓겨 성내어 악한 마음을 일으켜 ‘그가 무를 먹고 급성 설사로 죽기를 바란다.’고 하였다. 대왕이여, 지금 당신은 알아야 한다. 그 아이가 다름 아닌 그 승광왕이다.

그가 옛날 독각자에게 악심을 품은 업력으로 무수한 백천 세 동안 지옥에 떨어져 고통을 받았으며, 잔여 업보 인연으로 여섯 번이나 급성 설사로 죽었고, 지금 일곱 번째 생에서 잔여 업력으로 무를 먹고 급성 설사로 죽은 것이다. 대왕이여, 승광왕의 업보는 이로부터 영원히 끝나 다시 받지 않을 것이다.

대왕이여, 알아야 한다. 백업은 백보를 받고, 흑업은 흑보를 받으며, 잡업은 잡보를 받으니, 그러므로 흑업과 잡업을 버리고 백업을 닦아 악구를 하지 말아야 한다.” 이때 미생원왕은 부처님의 말씀을 듣고 온 몸과 마음이 기뻐 두 발에 머리를 조아리고 믿고 받들어 떠났다.

이때 악생 태자는 이미 왕위를 이었고, 후에 이시(異時)에 여러 대신과 함께 대전에서 조회를 하였다. 고모가 아뢰었다. “대왕이여, 혹시 옛날에 대중 앞에서 사자후를 하여 ‘내가 왕위에 오르면 먼저 석종 자손을 토벌하여 나의 원한을 갚겠다.’고 하셨습니까?” 왕이 고모에게 물었다. “내가 한 말은 모두 옳게 해야 합니까?” 고모가 대답하였다. “왕께서 지금 막 보배로운 자리에 오르셨으니 옛말을 생각하여 석종을 토벌해야 합니다. 때가 이르지 않아 하지 않으면 거짓말이 됩니다. 명령을 내려 출병할 날을 택하고, 상·마·거·보병 사병을 모두 출동시키며, 창과 갑옷을 빛내고 종과 북을 울려 실라발성에서 출진하여 겁비라국을 공격하여 석종을 멸하소서.” 그때 악생왕은 고모의 간언을 받아들여 곧 명령을 내려 장수를 시켜 군대를 보내 그 나라를 공격하게 하였다.

세존 대사는 모든 것을 다 아시고 석종 자손이 반드시 멸망할 것을 아셨다. 두 나라 경계 큰 길가 작은 나무 아래 가지가 많지 않은 곳에 앉아 계셨다. 그때 악생왕이 멀리서 세존을 보고 곧 그곳에 가서 말씀드렸다. “대덕이여, 많은 원림이 그늘지고 무성한데 어찌 그곳을 버리고 이곳에 머무십니까? 이 나무는 잎도 적고 그늘도 적어 어찌 머무르기에 알맞습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “대왕이여, 친족의 그늘이 어찌 나무에 비할 바입니까?”

그때 악생왕은 부처님의 말씀을 듣고 이렇게 생각하였다. ‘겁비라국의 석종 가지들은 부처님의 친족이며, 여래께서 불쌍히 여기시니 어찌 거역하겠는가.’ 이렇게 생각하고 본국으로 돌아갔다. 고모가 여러 번 간언하여 토벌하라 하였으나, 후에 악생왕은 여러 신하와 함께 조회 때 신하들에게 말하였다. “겁비라국 석종 자손은 항상 나를 하녀라 부르며 욕설이 깊어 잊을 수 없다. 그러나 그들은 여래의 종족이며 세존께서 불쌍히 여기시니 늘 자제하여 토벌하지 못한다. 어찌 원한을 갚을 수 있겠는가?”

고모가 대답하였다. “나는 사문 조답마가 스스로 욕망을 떠났다고 들었습니다. 욕망을 떠난 자는 집착이 없으며, 집착이 있으면 욕망을 떠난 것이 아닙니다. 도와 속이 다르니 왕께서 스스로 결정하소서.” 또 말하였다. “오늘이야말로 석종을 토벌할 때입니다.”

이에 악생은 사병을 정비하여 출진하려 하였다. 떠나기 전 부처님께서 생각하셨다. ‘성 안 석종들이 진리를 보지 못하였으니, 만약 악생과 함께 싸우면 진리를 보는 그릇이 아니다.’ 곧 겁비라국에 가서 많은 나무가 우거진 원림에 머무르셨다. 그때 석종들이 세존이 이곳에 왔다는 소식을 듣고 대중이 모여 여래께 나아가 두 발에 머리를 조아리고 한쪽에 물러나 앉았다.

그때 세존께서 석종들의 근성과 본연을 아시고 묘법을 설하셨다. 그때 그 중에 무량 백천 여러 중생이 큰 이익을 얻었으며, 혹은 예류과, 일래과, 불환과, 아라한과를 얻었고, 혹은 독각의 인연을 이루었으며, 혹은 부처가 될 인연을 이루었다. 또한 무량 중생이 삼보에 귀의하고 수지학처하여 부처님의 가르침을 행하였다.

그때 겁비라 석종들은 이 법익을 얻고 세존께 머리를 조아리고 작별하였다. 그때 악생이 친히 사병을 거느리고 겁비라성 가까이에 머물렀다. 대목련이 세존께 나아가 두 발에 머리를 조아리고 한쪽에 물러나 앉아 부처님께 아뢰었다. “세존이여, 저는 어리석은 악생이 사병을 모아 석종을 토벌하려 하니, 저는 신통력이 있어 병력을 멀리 던져 다른 곳으로 보내겠습니다. 부디 세존께서 자비를 베푸시어 성을 철로 변하게 하시고, 큰 철망으로 성을 덮어 악생이 겁비라성을 보지도 못하게 하시고, 하물며 토벌하지 못하게 하소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “나도 네가 신통력으로 하는 모든 일이 이루어짐을 알지만, 석종의 전생 업장이 쌓여 지금 보응을 받아야 하니, 업이 성숙하면 폭포수 흐르듯 막을 수 없으니 반드시 스스로 받아야 한다. 위와 같이 널리 말하였다.” 그때 세존께서 이 송을 설하였다.

가령 경백겁(假令經百劫),

소작업불망(所作業不亡),

인연회우시(因緣會遇時),

과보환자수(果報還自受).

부처님께서 대목련에게 말씀하셨다. “세상은 모두 업력으로 보응을 받는다. 업으로 태어나고 업으로 머무르니 모든 중생은 업력에 따라 선악을 반드시 받는다.” 그때 대목련은 뜻한 바를 얻지 못하고 부처님께 예배하고 떠났다. 그때 겁비라 석종 자손들은 악생왕이 큰 병력을 거느리고 와서 토벌하려 한다는 소식을 듣고 곧 사병을 정비하여 무기를 갖추고 성을 나와 적을 맞이하였다. 그들은 방비하지 않고 악생군과 충돌하였다.

이 석종들은 모두 진리를 보았으므로 살생하지 않고 채찍과 막대기로 때리고 때려 눕혔으며, 화살로 활시위를 쏘아 끊게 하였고, 코끼리와 말의 배띠를 쏘아 끊게 하였으며, 투구와 갑옷을 쏘아 떨어뜨리게 하였고, 귀 옆과 안장 고삐 끈을 쏘아 떨어뜨리게 하였으나 몸과 목숨을 해치지 않았다. 그때 악생 병력이 곧 스스로 패산하여 흩어졌고, 석종 자손들이 싸워 승리하였다. 군대는 모두 성문을 닫고 성 위에 올라가 명령을 내렸다. “우리는 악생과 그 병력을 해치지 말라. 만약 범하는 자가 있으면 석종이 아니다.”

그때 악생은 이 석종들이 모두 자비롭고 큰 용력을 가졌음을 보고 고모에게 말하였다. “우리는 지금 군대를 거두고 본국으로 돌아가야 하겠다.” 고모가 대답하였다. “대왕이여, 그 겁비라 석종들은 모두 진리를 보았으니 모기와 개미도 해치지 않으니 하물며 사람을 해치겠습니까? 왕께서 믿지 못하면 지금 시험해 보소서. 앞서 큰 진영에 한 사람도 다치지 않았고, 그들은 또 ‘악생의 몸과 병력을 해치지 말라. 범하는 자는 석종이 아니다.’라는 명령을 내렸습니다.” 악생은 듣고 묵묵히 머물렀다.

한 석종인 섬파가 외읍에서 농사를 짓고 있었는데, 악생이 친히 사병을 거느리고 겁비라에 와서 석종을 토벌하려 하였으나 석종의 명령을 듣지 못하고 진리를 보지 못하여 군대를 엄하게 거느리고 악생을 공격하여 급히 싸워 크게 패배시켰다. 악생의 군대는 거의 전멸하였다. 그때 악생이 고모에게 말하였다. “네가 전에 ‘석종은 진리를 보아 모기와 개미도 해치지 않는다.’고 말하였는데, 지금 섬파 한 사람이 군대를 거느리고 와서 싸워 많은 사람을 죽였다. 하물며 겁비라의 다른 석종들이 군대를 모아 적을 맞서면 감당하기 어렵다. 만약 돌아가면 낫지 완전히 멸망하는 것보다 낫다.”

고모가 대답하였다. “대왕이여, 그 섬파는 외부에서 와서 겁비라성에 들어오지 못하였고, 명령을 알지 못하여 갑자기 싸움이 일어난 것이다. 내외가 통하지 않으니 왕께서 걱정하지 마소서.” 그때 섬파 석종이 성 안으로 들어가려 하여 문 앞에서 ‘열어라’고 외쳤다. 문지기가 물었다. “누구냐?” 대답하였다. “나는 섬파이다. 너희는 석종에게 알리라.” 성 안에서 곧 사자를 보내어 ‘너는 이제부터 석가종이 아니니 마음대로 가라. 왜냐하면 네가 성 안 명령을 어겼기 때문이다. 그러므로 이 성문에 들어갈 수 없다.’고 알렸다.

섬파가 물었다. “무리가 어떤 명령을 내렸기에 내가 어겼다는 것이냐?” 대답하였다. “우리는 악생과 병력을 해치지 말라 명령하였고, 범하는 자는 석종이 아니다.”라고 하였다. 섬파가 말하였다. “나는 듣지 못했으니 받아들일 수 있게 하소서.” 이렇게 간청하였으나 모두 허락하지 않아 무리에게 말하였다. “들어가지 못하니 집으로 돌아가자.” 무리는 그와 함께 나갔다.

친족을 데리고 세존께 가서 두 발에 머리를 조아리고 한쪽에 물러나 앉아 부처님께 아뢰었다. “겁비라성 석종 자손들이 나를 쫓아내어 내쫓았으니 부처님께서 자비를 베푸시어 나를 기억하시고 항상 여래를 공양하고 섬기게 하소서.” 부처님께서 자비로써 자신의 머리카락과 손톱을 주어 섬파에게 주셨다. 그때 섬파는 진심으로 여래의 머리카락과 손톱을 받아 가지고 바구다국으로 갔다. 그 나라 사람들이 듣기를 “용맹한 석종 섬파가 지금 이곳에 와서 우리 주인이 되려 한다. 우리 모두 모여 그를 따를까?” 하여 모두 산 아래 모여 의논하였다.

그때 섬파 석종은 수행자를 따로 한 곳에 두고 자신은 서신을 보내는 사자로 가장하여 겨드랑이에 칼을 끼고 무리에게 와서 이렇게 말했다. “여러분은 알아야 한다. 섬파 석종은 큰 세력과 용맹이 있어 감당하기 어렵다. 내가 서신을 가지고 여러분께 왔다.” 묻기를 “무엇 때문인가?” 대답하였다. “그가 여러분을 다스리려 하니 함께 앉아 서신을 읽자.” 무리가 대답하였다. “여기에 앉을 것이 없으니 어떻게 편히 있겠는가?” 그가 곧 칼을 뽑아 바위를 베어 조각조각 의자를 만들어 무리에게 앉게 하였다.

무리가 보고 모두 탄복하며 묻기를 “그대 같은 장사는 몇 명이나 있느냐?” 대답하였다. “나는 서신을 전하는 사자일 뿐이니 말할 바 아니며, 나보다 몇 배 더 뛰어난 자가 있다.” 무리가 이 말을 듣고 모두 크게 두려워하며 서로 말하였다. “사자도 이러한데 하물며 섬파는 어떠하랴? 우리는 그를 주인으로 삼는 것이 낫겠다.” 모두 서신을 펼쳐 읽고 답장을 보내며 “잘 오셨소 대왕이여! 우리는 존경하는 마음으로 빨리 오시기를 바랍니다.” 하였다.

섬파는 헤어져 옛 머무는 곳으로 돌아가 무리와 수행자를 엄하게 장엄하고 시위하며 바구다국에 들어가 노소가 기뻐하며 필요한 것을 갖추어 모두 마음을 다해 길일을 택하여 주인으로 책봉하였다. 여러 나라에서 바구다국에 석가종 섬파가 있어 함께 주인으로 삼아 섬파국이라 이름하였다. 섬파가 즉위한 후 크게 대수탑을 조성하여 여래의 머리카락과 손톱을 안치하여 공양하였고, 그 탑을 섬파수탑이라 하였다. 그의 비는 처음에 불교를 믿지 않고 나라에 신전을 세워 풍속에 따라 제사지내어 지금까지 이르렀다.

근본설일체유부비내야잡사 권 제8

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)