근본설일체유부 비구니비나야 권 제십구

삼장법사 의정 봉제역

경숙여욕학처 제백이십오

연처는 앞과 같다.

당시 토라난타니가 승가에 급한 일이 있어 비구니 중 모두 함께 모여 토라니에게 말하였다. “성자여! 니중이 모두 모였으니, 모임에 나아가심이 마땅합니다.” 토라니가 말하였다. “나는 이미 법에 따라 욕학하였으니, 행하는 바는 따르는 대로 하겠습니다.”

다음 날 다시 니중이 모여야 했으나 토라니는 모임에 나아가 가르침을 주지 않았다. 니들이 말하였다. “성자여! 마땅히 욕학하심이 옳습니다.” 토라니가 말하였다. “나는 이미 어제 법에 따라 욕학하였습니다.” 니들이 말하였다. “경숙여욕이 성립할 수 있겠습니까?” 대답하였다. “욕학은 썩어 없어져도 이루어지지 않겠습니까?”

니들이 비구에게 아뢰고, 비구가 부처님께 아뢰니, 부처님께서 꾸짖으시며 상세히 말씀하시기를, “이와 같이 말해야 한다. 만약 비구니가 경숙여욕한다면, 이는 파위디가(파위디가라)이다.”

니들이 토라난타니와 혹은 다른 니들에게 말하였다. 경숙은 밤새도록 하는 것이고, 욕학은 뜻과 즐거움을 말하는 것이다. 죄를 해석하는 것과 같으며, 나머지 말씀은 앞과 같다.

구교수학처 제백이십육

연처는 앞과 같다.

당시 토라난타니가 여러 니들과 함께 행인 사이를 다니다가 한 촌락에 이르렀다. 그곳에 거처가 있어 머물고자 하였는데, 이날이 15일 장정일임을 기억하였다. 다른 니들이 말하였다. “성자여! 함께 가서 승사에 교수자를 청합시다.” 토라니가 말하였다. “나는 삼장에 능통하니 다른 이를 따로 구할 필요 없고, 이 일은 마땅히 이렇게 해야 하며, 다시 가서 청할 필요 없습니다.”

니들이 비구에게 아뢰고, 비구가 부처님께 아뢰니, 부처님께서 꾸짖으시며 상세히 말씀하시기를, “학처를 정할 때 이와 같이 말해야 한다. 만약 비구니가 반월마다 교수자를 구하지 않는다면, 이는 파위디가이다.”

니들이 토라난타니와 혹은 다른 니들에게 말하였다. 반월반월은 매월 음력 초하루와 보름을 말하며, 교수자를 구한다는 것은 교수자를 청하는 것이다. 구하지 않는다는 것은 청하지 않는 것이다. 죄를 해석하는 것과 같으며, 자세한 말씀은 앞과 같다.

무비구처 장정학처 제백이십칠

연처는 앞과 같다.

당시 토라난타니가 여러 니들과 함께 행인 사이를 다니다가 한 마을에 이르렀다. 마을 밖에 니 거처가 있었다. 이날이 15일 장정일이었는데, 다른 니가 토라난타니에게 말하였다. “성자여! 세존께서 말씀하시길 ‘비구니는 비구처가 없으면 장정을 해서는 안 된다’ 하셨으니, 함께 가서 대승사로 갑시다.” 토라니가 말하였다. “나는 삼장에 능통하니 장정법을 모를 리 없으니, 다시 가서 묻고자 할 필요가 있겠습니까?”

니들이 비구에게 아뢰고, 비구가 부처님께 아뢰니, 부처님께서 꾸짖으시며 상세히 말씀하시기를, “학처를 정할 때 이와 같이 말해야 한다. 만약 비구니가 비구처가 없는데 장정을 한다면, 이는 파위디가이다.”

니들이 토라난타니와 혹은 다른 니들에게 말하였다. 무비구처란 큰 승가가 없는 곳을 말하며, 장정을 한다는 것은 보리도목차계경을 설하는 것을 뜻한다. 죄를 해석하는 것과 같으며, 자세한 말씀은 앞과 같다.

무비구처 안거학처 제백이십팔

연처는 앞과 같다.

당시 토라난타니가 니들과 함께 행인 사이를 다니다가 한 촌락에 이르렀다. 그곳에 장자이자 부유한 자가 있어 니중을 위해 거처를 지어 주었다.

그가 니중을 보고 나아가 예경하며 말하였다. “성자여! 이곳에 머물며 안거를 하십시오.” 여러 사람이 듣고 이곳에 머물고자 하였는데, 한 니가 말하였다. “성자여! 세존께서 말씀하시길 ‘모든 비구니는 비구처가 없는 곳에서 안거를 해서는 안 된다’ 하셨으니, 함께 가까운 대승가로 갑시다.” 토라니가 말하였다. “나는 삼장에 능통하니 안거법을 모를 리 없으니, 다시 비구처로 갈 필요가 있겠습니까?” 여러 니가 이 말을 듣고 안거를 지냈다.

니들이 비구에게 아뢰고, 비구가 부처님께 아뢰니, 부처님께서 꾸짖으시며 상세히 말씀하시기를, “학처를 정할 때 이와 같이 말해야 한다. 만약 비구니가 비구처가 없는데 안거를 한다면, 이는 파위디가이다.”

니들이 토라난타니와 혹은 다른 니들에게 말하였다. 무비구처는 위와 같으며, 안거를 한다는 것은 삼개월 여름 안거를 뜻한다. 죄를 해석하는 것과 같으며, 자세한 말씀은 앞과 같다.

불이부중 삼사 작수의 학처 제백이십구

연처는 앞과 같다.

당시 여러 비구니가 여름 안거를 마치고 15일에 임의로 일을 하려 하였다. 다른 니가 토라난타니에게 말하였다. “성자여! 함께 승사로 가서 임의로 일을 하십시오.” 답하였다. “여기서만 하면 되니, 무엇하러 가겠습니까?”

니가 말하였다. “세존께서 말씀하시길 ‘비구니는 불이부중에서 삼사(見聞疑)를 말하며 임의로 일을 해야 한다’ 하셨습니다.” 토라니가 말하였다. “나는 삼장으로서 문답에 능하니, 임의로 일을 하려면 다시 불이부중에 가야 하는 줄 모를 리 없습니다.”

니들이 비구에게 아뢰고, 비구가 부처님께 아뢰니, 부처님께서 꾸짖으시며 상세히 말씀하시기를, “학처를 정할 때 이와 같이 말해야 한다. 만약 비구니가 안거를 마치고 불이부중에서 삼사로 임의로 일을 하지 않는다면, 이는 파위디가이다.”

니들이 토라난타니와 혹은 다른 니들에게 말하였다. 안거를 마쳤다는 것은 삼개월 안거를 마친 것을 뜻하며, 불이부중이란 승가와 니중 내에서 삼사(見聞疑)를 가지고 임의로 일을 하지 않는 것을 말한다. 나머지 말씀은 앞과 같다.

책중학처 제백삼십

연처는 앞과 같다.

당시 토라난타니가 여러 말과 언어로 니중을 꾸짖으며, 사악한 명령을 만들어 서로 유인하고, 다른 니들에게 말하였다. “너희는 어리석고 선근이 없으며, 무엇을 해야 하고 하지 말아야 할지 알지 못하며, 승가 일을 하지 않는다.” 여러 니가 간언하였다. “성자여! 어찌 이와 같이 꾸짖고 말하는 것이 옳겠습니까?” 토라니가 말하였다. “옳고 그름은 내가 말한 대로다.”

니들이 비구에게 아뢰고, 비구가 부처님께 아뢰니, 부처님께서 꾸짖으시며 상세히 말씀하시기를, “학처를 정할 때 이와 같이 말해야 한다. 만약 비구니가 중을 꾸짖는다면, 이는 파위디가이다.”

니들이 수토라난타니와 혹은 다른 니들에게 말하였다. 중을 꾸짖는다는 것은 승가를 꾸짖는 것을 뜻한다. 나머지 말씀은 앞과 같다.

제십사섭송이라 이르되:

중을 욕하는 다섯 가지 인색함,

집과 절과 음식 법,

더 먹여 아이 주며,

치마 씻게 하라.

욕중학처 제백삼십일

연처는 앞과 같다.

당시 토라난타니가 분노를 품고 중을 욕하며 말하였다. “너희는 스스로 살아갈 수 없으니 삭발을 청하였고, 가난하고 죄악 많은 가문에서 출가하였으며, 성법에 참여하지 못하고 도둑이 마음에 머물러 남을 어지럽히니, 참으로 청정하지 못하며 계를 파괴하는 자이다.”

다른 니가 말하였다. “성자여! 어찌 분노를 품고 이런 천박한 말을 하십니까?” 토라니가 말하였다. “나는 출가한 석가족으로서 법에 따라 꾸짖고 욕하는 것이 마땅하다. 너희는 이 가문이 어떤 가문인지 알지 못한다.” 다만 욕설만 듣고 묵묵히 참았다.

니들이 비구에게 아뢰고, 비구가 부처님께 아뢰니, 부처님께서 꾸짖으시며 상세히 말씀하시기를, “학처를 정할 때 이와 같이 말해야 한다. 만약 비구니가 중을 욕한다면, 이는 파위디가이다.”

니들이 수토라난타니와 혹은 다른 니들에게 말하였다. 중을 욕한다는 것은 악한 말로 욕하는 것을 뜻한다. 죄를 해석하는 것과 같으며, 자세한 말씀도 앞과 같다.

타인 칭찬 보고 질투 일으키는 학처 제백삼십이

연처는 앞과 같다.

당시 바라문 장자 거사가 대세주 교답미니, 연화색니, 법여니, 수교답미 등 여러 니의 덕행을 산과 같이 훌륭하다 칭찬하였다. 토라니가 보고 곧바로 비난하며 질투하였다.

여러 니가 말하였다. “성자여! 어찌 이런 비방을 하십니까?” 토라니가 말하였다. “나는 석가족 출가자로서 삼장에 능통한 대법사이며, 모든 논란과 문답에 막힘이 없으니, 내 덕을 칭찬하고 남을 비난하는 것이 마땅하다.” 여러 니가 말하였다. “성자여! 어찌 덕을 칭찬할 필요가 있습니까?” 답하였다. “그들은 출가 가문이 아니면서 망령되이 말하는 자들이 스스로 큰 허물을 짓는다.” 여러 니가 말하였다. “어찌 인색하여 질투하며 남의 영광을 참지 못합니까?”

니들이 비구에게 아뢰고, 비구가 부처님께 아뢰니, 부처님께서 꾸짖으시며 상세히 말씀하시기를, “학처를 정할 때 이와 같이 말해야 한다. 만약 비구니가 타인의 칭찬을 보고 인색하고 질투심을 일으킨다면, 이는 파위디가이다.”

니들이 토라난타니와 혹은 다른 니들에게 말하였다. 타인을 칭찬함을 보고 인색하고 질투심을 일으킨다는 것은 타인의 계덕을 아까워하는 것을 뜻한다. 죄를 해석하는 것과 같으며, 자세한 말씀은 앞과 같다.

가정에서 인색한 학처 제백삼십삼

연처는 앞과 같다.

당시 여러 비구니가 행식으로 부유한 신심 있는 집에 들어가 모두 청정하고 최고의 음식을 받았다. 음식을 받고 곧바로 본 절로 돌아갔다.

토라니가 보고 물었다. “너희는 누구 집에서 이 좋은 음식을 받았느냐?” 비구니가 자세히 말하였다. 토라니가 비난하며 꾸짖었다. “어느 집은 가야 하고, 어느 집은 가서는 안 되며, 어느 집은 들어가서는 안 된다.” 여러 니가 말하였다. “성자여! 어찌 여러 집에 인색하십니까?” 답하였다. “무슨 허물이 있겠는가? 나는 문지기 스승으로서 그들이 수고로워 실망하고 신심을 잃지 않도록 하는 것이다.”

니들이 비구에게 아뢰고, 비구가 부처님께 아뢰니, 부처님께서 꾸짖으시며 상세히 말씀하시기를, “학처를 정할 때 이와 같이 말해야 한다. 만약 비구니가 가정에서 인색하다면, 이는 파위디가이다.”

니들이 토라난타니와 혹은 다른 니들에게 말하였다. 가정에서 인색하다는 것은 타인의 집을 아까워하는 것을 뜻한다. 죄를 해석하는 것과 같으며, 자세한 말씀은 앞과 같다.

절에서 인색한 학처 제백삼십사

연처는 앞과 같다.

당시 토라난타니가 한 니 절을 지었는데, 중층 누각 위에 니가 거주하였다. 위층을 오갈 때 큰 소리가 났다.

토라니가 듣고 분노하며 싫어하였다. “어디서 무뢰한 것이 있어 암컷 코끼리 발걸음처럼 소리를 내는가? 이는 교수자가 없기 때문이다.” 여러 니가 말하였다. “성자여! 어찌 절에 인색하여 이런 거친 말을 하십니까?” 답하였다. “내 분노가 무슨 허물이 있겠는가? 나는 절을 지으면서 손발이 갈라지고 몸이 피곤하며 여러 고생을 하였으니, 여러 가지로 아끼는 것이다.”

니들이 비구에게 아뢰고, 비구가 부처님께 아뢰니, 부처님께서 꾸짖으시며 상세히 말씀하시기를, “학처를 정할 때 이와 같이 말해야 한다. 만약 비구니가 절에서 인색하다면, 이는 파위디가이다.”

니들이 토라난타니와 혹은 다른 니들에게 말하였다. 절에서 인색하다는 것은 승가와 니 거처를 아끼는 것을 뜻한다. 죄를 해석하는 것과 같으며, 자세한 말씀은 앞과 같다.

이양음식 인색한 학처 제백삼십오

연처는 앞과 같다.

당시 여러 비구니가 소식 때 옷을 입고 발우를 들고 차례로 식사하러 나가 밥을 구하고, 밥을 얻은 후 절로 돌아왔다. 당시 토라니가 탐욕스러워 초야와 후야에 잠을 이루지 못하다가 오래 지나서야 누웠다.

매일 해뜨는 때 비구니들이 밥을 구하고 절로 돌아올 때, 토라니가 보고 이렇게 생각하였다. ‘지금 이 비구니들은 너무 일찍 밥을 구하니, 나는 그들과 말할 것이 없으니 편법을 써서 먼저 밥을 구하게 하여 그들이 늦게 오도록 해야겠다.’

그래서 교훈할 때 말하였다. “너희는 남의 음식을 훔치고, 긴 밤 동안 잠을 이루지 못하며, 오로지 음식만 생각하고 법의 뜻을 생각하지 않으며, 친스승을 공경하지 않고 부처님을 공경하지 않으며, 단과 땅을 칠하고 찬탄하고 외우지 않는다. 오로지 일찍 일어나 발우를 들고 밥을 구하는 것만 알 뿐, 이것이 무슨 법식이냐?” 니들이 듣고 대답하였다. “성자여! 말씀하신 것이 매우 좋으니, 일찍 밥을 구하지 않겠습니다.”

그 후 토라니는 다른 날 천명이 밝자마자 옷을 입고 발우를 들고 성 안으로 밥을 구하러 갔다. 당시 바라문이 좋은 상을 취해 다른 곳으로 가려 하였는데, 마침 성문 앞에서 만나 감정이 격해져 서로 싸워 토라니가 그에게 심하게 맞았다.

니들이 비구에게 아뢰고, 비구가 부처님께 아뢰니, 부처님께서 꾸짖으시며 상세히 말씀하시기를, “학처를 정할 때 이와 같이 말해야 한다. 만약 비구니가 이양음식에 인색하다면, 이는 파위디가이다.”

니들이 토라난타니와 혹은 다른 니들에게 말하였다. 이양음식에 인색하다는 것은 남의 시주물을 아끼는 것을 뜻한다. 죄를 해석하는 것과 같으며, 자세한 말씀은 앞과 같다.

당시 여러 비구가 의심하여 세존께 청하였다. “대덕이시여! 토라난타니가 남의 이양음식에 인색하여 탐욕심으로 인해 바라문에게 맞았습니다.”

부처님께서 여러 비구에게 말씀하시기를, “이 니는 지금 생에서 탐욕심으로 인해 맞은 것뿐 아니라, 과거에도 이와 같았다. 잘 들으라!

옛날에 큰 대금조가 있었는데, 까마귀 떼가 길가에 뒤집힌 우마 수레를 보고 먹으려 하였다. 대금조가 말하였다. ‘길가에서 이 우마를 주워 먹지 말라. 때가 저물어 반드시 수레와 안장, 말, 코끼리, 가축이 지나가 너희를 밟아 죽일 것이다.’ 까마귀들이 대답하였다. ‘스승의 말씀을 따르겠습니다.’ 모두 흩어져 날아갔다.

가르친 뒤 밤에 스스로 가서 우마를 먹으려 하였다. 때마침 수레가 지나가 탐욕으로 인해 살피지 않아 차에 깔려 죽었다.

당시에 천인이 노래를 지어 말하였다.

지혜가 없으면서도

억지로 가르침을 따르고,

탐욕으로 밤에 마약을 먹다가

차바퀴에 고통을 당하네.

너희 비구들이여! 이런 인연으로 말미암아 말하는 바와 행하는 바가 같아야 하니, 이와 같이 배워야 한다.”

인색법 학처 제백삼십육

연처는 앞과 같다.

당시 여러 비구니가 토라난타니에게 “성자여! 우리에게 독송 등을 가르쳐 주십시오.”라고 청하였다. 그가 듣고 가르칠 때 비구니들이 와서 모두 일을 시키고, 혹은 옷을 달구어 등을 따뜻하게 하게 하거나, 눈 약통을 주거나, 방을 쓸게 하거나, 물을 길러 오게 하거나, 침구를 펴고 옷을 말리게 하는 등 여러 가지 일을 모두 시켰다.

여러 니가 생각하였다. ‘이 성자는 우리에게 인색하여 법을 가르치지 않고 다만 일을 시키려 한다. 함께 물어야겠다.’ 곧 물었다. “어찌 가르치지 않습니까?” 토라니가 말하였다. “너희는 법을 쉽게 구할 수 있다고 생각하는가? 나는 오랜 세월 고생하며 낮과 밤을 다해 명스승을 섬겨서야 겨우 구하였다.” 끝내 가르치지 않았다.

니들이 비구에게 아뢰고, 비구가 부처님께 아뢰니, 부처님께서 꾸짖으시며 여러 비구니에게 말씀하시기를, “인색한 자는 다섯 가지 큰 허물을 짓는다. 첫째, 맹인이 태어나고, 둘째, 지혜가 없으며, 셋째, 부처님 법에서 멀어지고, 넷째, 집에 원수가 있으며, 다섯째, 성위에 들지 못한다. 몸이 망가지고 생명이 끝나 지옥에 떨어진다.” 상세히 말씀하시기를, “학처를 정할 때 이와 같이 말해야 한다. 만약 비구니가 인색하다면, 이는 파위디가이다.”

니들이 토라난타니와 혹은 다른 니들에게 말하였다. 인색하다는 것은 가르침을 베풀지 않는 것을 뜻한다. 죄를 해석하는 것과 같으며, 자세한 말씀은 앞과 같다.

식경경식 학처 제백삼십칠

연처는 앞과 같다.

당시 토라난타니가 아침에 발우를 들고 성 안으로 밥을 구하러 가서 밥을 얻어 방에 두고 마음대로 먹고 곧 행경을 하였다. 행경을 마치고 다시 와서 음식을 먹고, 발우 안의 음식이 다하면 곧 누웠다. 여러 니가 말하였다. “성자여! 밥을 먹고 행경을 하고, 행경을 마치고 다시 먹고, 배부른데 누우십니까?” 토라난타니가 듣고 나머지 니를 욕하며 꾸짖었다.

니들이 비구에게 아뢰고, 비구가 부처님께 아뢰니, 부처님께서 꾸짖으시며 상세히 말씀하시기를, “학처를 정할 때 이와 같이 말해야 한다. 만약 비구니가 식경 후 다시 먹는다면, 이는 파위디가이다.”

니들이 토라난타니와 혹은 다른 니들에게 말하였다. 식경 후 다시 먹는다는 것은 배부른 후에 다시 먹는 것을 뜻한다. 죄를 해석하는 것과 같으며, 자세한 말씀은 앞과 같다.

타아아동 학처 제백삼십팔

연처는 앞과 같다.

토라난타니가 밥을 구하러 다른 집에 들어갔는데, 그 집 여인이 갓 낳은 아이가 있었다. 토라난타니가 말하였다. “현인어른이여! 병들지 말고 나에게 음식을 주십시오.” 여인이 대답하였다. “성자여! 아이가 많이 울어 무엇을 하려 하십니까?”

니가 말하였다. “이미 아이가 태어났으면 양육법을 알지 않겠습니까?” 여인이 말하였다. “성자여! 울음을 그치게 하는 방법을 아십니까?” 니가 말하였다. “세상에 뛰어난 법이 있으니 내가 알지 못하겠는가? 만약 양육법을 가르쳐 살리면 음식을 주겠는가?” 여인이 대답하였다. “주겠다.” 니가 말하였다. “나를 시봉하는 니도 음식을 주겠는가?” 대답하였다. “주겠다.” “방을 지키는 사람도 음식을 주겠는가?” “주겠다.”

니는 곧 아이를 무릎에 앉히고 따뜻한 기름을 몸에 바르고 밀가루로 닦으며, 따뜻한 물로 깨끗이 씻어 안정되게 눕히고 옷을 덮으니 아이가 곧 잠들었다. 여인이 약속한 모든 것을 니에게 주었다.

후일 다른 때 대세주 니도 이 집에 밥을 구하러 들어갔는데, 장자의 아내가 말하였다. “성자여! 이 어린 아이를 편안하게 할 수 있습니까?” 니가 말하였다. “이것은 출가자가 할 일이 아니니, 출가자가 이런 일을 하는 것을 본 적이 있습니까?” 여인이 말하였다. “성자여! 토라난타니가 먼저 나에게 이런 일을 하였습니다.”

니들이 비구에게 아뢰고, 비구가 부처님께 아뢰니, 부처님께서 꾸짖으시며 상세히 말씀하시기를, “학처를 정할 때 이와 같이 말해야 한다. 만약 비구니가 타인의 아이를 양육한다면, 이는 파위디가이다.”

니들이 토라난타니와 혹은 다른 니들에게 말하였다. 타인의 아이를 양육한다는 것은 다른 여인의 자녀를 시봉하는 것을 뜻한다. 죄를 해석하는 것과 같으며, 자세한 말씀은 앞과 같다.

세간에 세탁치마 하지 않는 학처 제백삼십구

연처는 앞과 같다.

당시 여러 비구니가 아시로하 강에서 여러 속여인과 함께 목욕하며 손가락으로 서로 가리키며 니방의 허리, 배, 다리, 발꿈치를 보고 상황에 따라 칭찬하였다.

니들이 비구에게 아뢰고, 비구가 부처님께 사실대로 꾸짖으니, 상세히 말씀하시기를, “학처를 정할 때 이와 같이 말해야 한다. 만약 비구니가 세간에 세탁할 치마를 갖지 않는다면, 이는 파위디가이다.”

니들이 이 법 중의 니들을 말한다. 세간에 세탁할 치마를 갖지 않는다는 것은 목욕 치마가 없다는 뜻이다. 죄를 해석하는 것과 같으며, 자세한 말씀은 앞과 같다.

세탁인에게 옷을 세탁하게 하는 학처 제백사십

연처는 앞과 같다.

당시 열두 비구니가 꿈에 남자와 교합하여 불결한 옷에 점이 묻어 세탁인에게 세탁하게 하였다. 그 사람이 비구니의 적의를 세간의 흰 옷과 함께 세탁하여 서로 물들어 망가졌다. 옷 주인이 와서 물었다. “누가 내 옷을 망가뜨렸느냐?” 세탁인이 대답하였다. “내가 니 옷을 한 곳에서 세탁하여 이로 인해 물들었다.” 속인들이 비난하며 말하였다. “이 출가인은 고요하지 않다.”

니들이 비구에게 아뢰고, 비구가 부처님께 사실대로 꾸짖으니, 상세히 말씀하시기를, “학처를 정할 때 이와 같이 말해야 한다. 만약 비구니가 세탁인에게 옷을 세탁하게 한다면, 이는 파위디가이다.”

니들이 이 법 중의 니들을 말한다. 세탁인에게 옷을 세탁하게 한다는 것은 칠의 중 하나를 다른 사람에게 세탁하게 하는 것을 뜻한다. 죄를 해석하는 것과 같으며, 자세한 말씀은 앞과 같다.

제십오섭송이라 이르되:

상중 사문 의복,

이병의로부터 구함,

함께 나누지 않고 내놓지 않으며,

싸움하지 않고 주문을 가르치지 않는다.

상중과 함께 옷을 바꾸는 학처 제백사십일

연처는 앞과 같다.

당시 흑명 비구니가 아들 이름을 독자라 하였는데, 역시 출가하였다. 또 네 딸도 출가하였다. 흑명 니자가 새 승가지를 만들어 어머니에게 갔다. 동생이 형의 옷이 깨끗하고 빛나서 기뻐하며 사랑하는 마음이 일어나 형에게 옷을 달라고 하였으나, 형이 주지 않자 곧 울었다.

어머니가 독자에게 말하였다. “어찌 옷을 주지 않아 나를 괴롭게 하느냐?” 아들이 어머니의 가르침을 어길 수 없다고 생각하여 곧 옷을 주었다.

동생이 절에서 차례로 입고 있는 동생 니에게 말하였다. “언니가 큰 옷을 입었는데, 이 옷을 나에게 주시오.” 주지 않으니 곧 슬퍼하며 울었다. 어머니가 곧 말하였다. “주어라, 나를 괴롭게 하지 말라.” 어머니의 가르침을 어기지 않고 곧 옷을 주었다.

여러 비구니가 말하였다. “어디서 이런 좋은 정밀하고 깨끗한 천 옷을 얻었느냐? 모두 사랑하여 입는구나.” 답하였다. “형이 병들지 않고 평안하기를 바라며, 이런 옷을 누가 다시 말하겠는가?”

니들이 비구에게 아뢰고, 비구가 부처님께 어디서 옷을 얻었는지 사실대로 말하니, 대세존께서 여러 차례 꾸짖으시며 상세히 말씀하시기를, “학처를 정할 때 이와 같이 말해야 한다. 만약 비구니가 상중과 함께 옷을 바꾸면, 이는 파위디가이다.”

니들이 이 법 중의 니들을 말한다. 상중이란 윗사람을 뜻하며, 옷을 바꾼다는 것은 서로 바꾸는 것을 뜻한다. 죄를 해석하는 것과 같으며, 자세한 말씀은 앞과 같다.

속인에게 옷을 자주 주는 학처 제백사십이

연처는 왕사성에 있다.

당시 락아가 토라니에게 옷을 구하였고, 니가 곧 옷을 주었다. 그가 옷을 얻자마자 입고 조용히 하려 하였으나, 육중 비구니를 비방하고 조롱하였다.

육중이 토라니가 락아에게 옷을 주었다는 것을 알고 분노하여 “그 니가 우리를 조롱한다. 락아가 아니라 그 니가 문제다.”라고 하였다. 곧 한적한 곳에서 토라니를 만나 함께 심하게 때려 몸이 부어 누웠다.

여러 니가 물었다. “성자여! 어찌 이 고통을 당하셨습니까?” 대답하였다. “육중에게 맞았다. 그가 내 형이니, 가르치지 않으면 누가 나를 책임지겠는가?”

니들이 비구에게 아뢰고, 비구가 부처님께 아뢰니, 부처님께서 꾸짖으시며 상세히 말씀하시기를, “학처를 정할 때 이와 같이 말해야 한다. 만약 비구니가 사문 법의 옷을 속인에게 자주 준다면, 이는 파위디가이다.”

니들이 토라난타니와 혹은 다른 니들에게 말하였다. 사문 법의 옷이란 승가와 니의 법의 옷을 뜻하며, 속인에게 준다는 것은 백의(속인 옷)를 주어 입게 하는 것을 뜻한다. 죄를 해석하는 것과 같으며, 자세한 말씀은 앞과 같다.

병의 옷을 갖지 않는 학처 제백삼십삼

연처는 실라발성에 있다.

당시 여러 비구니가 행식으로 밥을 구하러 다니며 입은 속옷에 피가 묻어 점점 더러워지니 바라문 장자가 보고 모두 비난하였다. 니가 이 일을 여러 비구니에게 알리니, 비구니가 부처님께 아뢰었다.

부처님께서 말씀하시기를, “번뇌가 아직 제거되지 않아 업이 흐르니, 여자는 매달 불결함이 있으니, 여러 비구니는 병의 옷을 갖추어야 한다.” 이와 같이 세존께서 병의 옷을 갖추도록 제정하셨다. 토라난타니는 가르침을 따르지 않았다.

니들이 비구에게 아뢰고, 비구가 부처님께 사실대로 꾸짖으니, 상세히 말씀하시기를, “학처를 정할 때 이와 같이 말해야 한다. 만약 비구니가 병의 옷을 갖추지 않는다면, 이는 파위디가이다.”

니들이 토라난타니와 혹은 다른 니들에게 말하였다. 병의 옷이란 속옷을 뜻한다. 죄를 해석하는 것과 같으며, 자세한 말씀은 앞과 같다.

대중 병의 옷을 사적으로 사용하는 학처 제백사십사

연처는 앞과 같다.

당시 토라난타니가 승만부인에게 말하였다. “세존께서 비구니에게 병의 옷을 갖추도록 제정하셨는데, 나는 지금 그것이 없다.” 부인이 옷을 가지고 와서 토라난타니와 대중에게 주니 모두 사적으로 사용하였다.

또 여러 니가 부인에게 가서 “우리에게 병의 옷을 주십시오.”라고 청하니, 부인이 말하였다. “나는 이미 모두 주었다.” 묻기를 “누구에게 주었습니까?” 답하기를 “토라난타니에게 주었다.” 여러 니가 청하였으나 주지 않았다.

니들이 비구에게 아뢰고, 비구가 부처님께 사실대로 꾸짖으니, 상세히 말씀하시기를, “학처를 정할 때 이와 같이 말해야 한다. 만약 비구니가 대중의 병의 옷을 사적으로 사용한다면, 이는 파위디가이다.”

니들이 토라난타니와 혹은 다른 니들에게 말하였다. 대중의 병의 옷이란 다른 이가 승가에 시주한 것을 뜻하며, 사적으로 사용한다는 것은 다시 자기 것으로 돌리는 것을 뜻한다. 나머지는 앞과 같다.

가난한 자에게서 각치나 옷을 구하는 학처 제백사십오

연처는 앞과 같다.

당시 신심 있는 장자가 먼저 부유하였으나 지금은 가난하여 재물이 부족한데, 비구니가 각치나 옷을 구할 때 늘 시주하였다.

후에 1년이 지나 각치나 옷을 걸 때가 되어 니가 장자에게 가서 “튼튼한 옷을 시주해 주십시오.”라고 청하였다. 장자가 말하였다. “지금은 물건이 없으니, 후에 있으면 반드시 시주하겠다.” 니가 말하였다. “각치나 옷은 지금 시주해야 하니 미룰 수 없으니, 곧 빌려서 시주하겠다. 후에 갚겠다.” 장자가 말하였다. “그리하라.”

곧 계약을 맺고 다른 데서 빌렸다. 후에 시한이 차서 채권자가 끌고 가려 하였다. 다른 이가 묻기를 “어찌하여 끌려 가느냐?” 대답하기를 “나는 옷을 시주하려 하였다.” 채권자가 말하였다. “만약 사문 석가녀에게서 청정한 믿음을 낸 자가 이런 고난을 당한다면.”

니들이 비구에게 아뢰고, 비구가 부처님께 사실대로 꾸짖으니, 상세히 말씀하시기를, “학처를 정할 때 이와 같이 말해야 한다. 만약 비구니가 가난한 자에게서 각치나 옷을 구한다면, 이는 파위디가이다.”

니들이 이 법 중의 니들을 말한다. 가난한 자를 안다는 것은 지금 물건이 없는데 각치나 옷을 구하는 것을 뜻한다. 죄를 해석하는 것과 같으며, 자세한 말씀은 앞과 같다.

함께 옷을 내놓지 않는 학처 제백사십육

연처는 앞과 같다.

당시 여러 니가 모두 함께 모여, 세존께서 말씀하시길 “비구니는 안거를 마치면 행인 사이를 다녀야 한다.” 하셨다. 곧 행인 사이를 다니다가 도적을 만나니, 돌아와 니 절에 알리고 비구가 부처님께 아뢰었다.

부처님께서 말씀하시기를, “내가 지금 듣건대, 도적을 만난 비구니는 각치나 옷을 함께 내놓아야 한다.” 비구니가 모두 모여 토라난타니를 불러 “성자여! 함께 각치나 옷을 내놓으소서.” 하였으나, 그가 오기를 꺼렸다.

니들이 비구에게 아뢰고, 비구가 부처님께 사실대로 꾸짖으니, 상세히 말씀하시기를, “학처를 정할 때 이와 같이 말해야 한다. 만약 비구니가 함께 각치나 옷을 내놓지 않는다면, 이는 파위디가이다.”

니들이 토라난타니와 혹은 다른 니들에게 말하였다. 함께 각치나 옷을 내놓지 않는다는 것은 함께 모여 내놓지 않는 것을 뜻한다. 죄를 해석하는 것과 같으며, 자세한 말씀은 앞과 같다.

함께 옷을 나누지 않는 학처 제백사십칠

연처는 앞과 같다.

당시 여러 비구니가 각치나 옷을 내놓아 함께 나누려 하였으나, 토라난타니가 오기를 꺼렸다. 여러 번 불러도 피곤하여 오지 않으니, 옷을 지키는 니가 마음에 근심이 일어났다.

니들이 비구에게 아뢰고, 비구가 부처님께 사실대로 꾸짖으니, 상세히 말씀하시기를, “학처를 정할 때 이와 같이 말해야 한다. 만약 비구니가 함께 옷을 나누지 않는다면, 이는 파위디가이다.”

니들이 토라난타니와 혹은 다른 니들에게 말하였다. 함께 옷을 나누지 않는다는 것은 함께 모여 나누지 않고 괴롭히는 것을 뜻한다. 죄를 해석하는 것과 같으며, 자세한 말씀은 앞과 같다. 범하지 않는 자는 의도하여 옷을 나누지 않는 것이 아니다.

싸움이 일어나도 말려 그치게 하지 않는 학처 제백사십팔

연처는 앞과 같다.

여러 비구니가 싸움과 다툼이 일어나 두 부류로 나뉘어 선한 행위를 하지 않고 모두 토라난타니에게 와서 서로 의견을 말하였다. 토라난타니는 힘이 있어 그치게 하지 않고 서로 권면하지 않아 끝내 분쟁하였다. 토라난타니가 말하였다. “내가 지금 보건대 너희가 내게 복종하겠느냐?”

니들이 비구에게 아뢰고, 비구가 부처님께 사실대로 꾸짖으니, 상세히 말씀하시기를, “학처를 정할 때 이와 같이 말해야 한다. 만약 비구니가 자신이 힘이 있음을 알고 다른 니가 싸울 때 그치게 하지 않는다면, 이는 파위디가이다.”

니들이 토라난타니 등을 말한다. 자신이 힘이 있다는 것은 조복할 힘이 있음을 뜻하며, 다른 니가 싸울 때 그치게 하지 않는다는 것은 니들이 당파를 이루어 싸우는 것을 보고 좋은 말로 권하여 그치게 하지 않는 것을 뜻한다. 죄를 해석하는 것과 같으며, 자세한 말씀은 앞과 같다.

거처를 버리고 당부하지 않는 학처 제백사십구

연처는 앞과 같다.

당시 토라난타니가 옛 거처를 버리고 당부하지 않고 여러 니와 함께 행인 사이를 다녔다. 떠난 뒤 화재가 나 절과 집이 불탔으며, 모든 옷과 발우, 재물과 인연이 모두 불탔다. 후에 니들이 절로 돌아와 불탄 곳을 보았다.

여러 니가 말하였다. “성자여! 떠날 때 어찌 당부하지 않았습니까? 시주한 물건이 불탔습니다.” 토라난타니가 말하였다. “불에 타는 것이 낫지, 내 물건을 너희에게 주어 쓰게 할 수 없다.”

니들이 비구에게 아뢰고, 비구가 부처님께 사실대로 꾸짖으니, 상세히 말씀하시기를, “학처를 정할 때 이와 같이 말해야 한다. 만약 비구니가 거처를 버리고 당부하지 않는다면, 이는 파위디가이다.”

니들이 토라난타니 등을 말한다. 거처를 버린다는 것은 니가 거처하는 절과 방을 뜻하며, 당부하지 않는다는 것은 떠날 때 남에게 알리지 않는 것을 뜻한다. 나머지는 앞과 같다.

속인에게서 주문을 배우는 학처 제백오십

연처는 앞과 같다.

당시 토라난타니가 속인에게서 주문법을 배웠다. 주문은 “희리 희리 보파홀반사하”라 하였다. 한 번 받은 뒤 또 다시 받았다. 여러 니가 말하였다. “성자여! 나는 본래 상인이 총명하고 넓게 알며 기억력이 강하고 삼장을 외우는데, 어찌 자주 이 사람에게 가서 작은 주문을 배우게 합니까?” 토라난타니가 말하였다. “기억하지 못하는 것이 아니라, 나는 그 사람을 좋아하여 함께 말하고자 하여서이다.”

니들이 비구에게 아뢰고, 비구가 부처님께 사실대로 꾸짖으니, 상세히 말씀하시기를, “학처를 정할 때 이와 같이 말해야 한다. 만약 비구니가 속인에게서 주문법을 배운다면, 이는 파위디가이다.”

니들이 토라난타니 등을 말한다. 속인에게서 주문법을 배운다는 것은 재가자로부터 주문법을 청하는 것을 뜻한다. 죄를 해석하는 것과 같으며, 자세한 말씀은 앞과 같다.

제십육섭송이라 이르되:

주문법 가르쳐 밀가루 팔고,

다른 니를 시켜 일하게 하며,

실을 꼬아 덮개를 짜고,

신발에 상처 내어 음녀를 건넌다.

속인에게 주문법 가르치는 학처 제백오십일

연처는 앞과 같다.

당시 속인이 와서 토라난타니에게 주문법을 배우고자 하니, 니가 곧 가르쳤다. 주문은 “희리 희리 보사하”라 하였다. 속인이 듣고 곧 받았다. 니가 다시 가르쳤다.

그가 말하였다. “성자여! 나는 이미 받았으니 다시 가르칠 필요 없습니다.” 니는 듣고도 계속 가르치니 속인이 분노하여 말하였다. “나는 주문을 원하지 않는다.” 당시 다른 니가 물었다. “성자여! 어찌 자주 사람에게 주문법을 가르치십니까?” 답하였다. “나는 이 사람을 좋아하여 함께 말하고자 하여 자주 가르친다.”

니들이 비구에게 아뢰고, 비구가 부처님께 사실대로 꾸짖으니, 상세히 말씀하시기를, “학처를 정할 때 이와 같이 말해야 한다. 만약 비구니가 속인에게 주문법을 가르친다면, 이는 파위디가이다.”

니들이 수토라난타니 등을 말한다. 속인에게 주문법을 가르친다는 것은 다른 이에게 주문을 전하는 것을 뜻한다. 죄를 해석하는 것과 같으며, 자세한 말씀은 앞과 같다.

밀가루를 파는 학처 제백오십이

연처는 앞과 같다.

당시 토라난타니가 행식으로 밥을 구하러 다니다가 한 사람이 밀가루를 사서 먹으려 하였다. 토라난타니가 말하였다. “나를 따라오라, 좋은 밀가루를 주겠다.” 곧 팔았다. 그 사람이 곧 대중 앞에서 큰 소리로 외쳤다. “니 절 안에 좋은 밀가루가 팔린다.”

다른 이가 듣고 절에 와서 밀가루를 사려 하니, 대세주 니가 말하였다. “성자여! 니가 밀가루를 파는 곳이 있습니까?” 그 사람이 말하였다. “성자여! 어찌 토라난타니가 밀가루를 파는 줄 모르십니까? 성중 사람들이 모두 토라난타니가 밀가루를 판다고 알고 있습니다.” 대세주 니가 말하였다. “니가 지금 밀가루를 파는 곳에 이르렀다.”

니들이 비구에게 아뢰고, 비구가 부처님께 꾸짖으시니, 상세히 말씀하시기를, “학처를 정할 때 이와 같이 말해야 한다. 만약 비구니가 밀가루 음식을 판다면, 이는 파위디가이다.”

니들이 수토라난타니 등을 말한다. 밀가루 음식을 판다는 것은 보통 알려진 대로 금은이나 돈을 받고 파는 것을 뜻한다. 죄를 해석하는 것과 같으며, 자세한 말씀은 앞과 같다.

속인 집안일을 경영하는 학처 제백오십삼

연처는 앞과 같다.

당시 토라난타니가 행식으로 밥을 구하러 다른 집에 들어가 그 아내에게 말하였다. “병들지 말고 나에게 음식을 주십시오.” 여인이 말하였다. “나는 지금 속인 집안일에 바빠 무엇을 하려 하는지 모르겠다.” 니가 말하였다. “자매여! 바늘과 실만 알 뿐, 다른 집안일을 경영하지 못하겠는가?”

여인이 말하였다. “성자여! 집안일을 알겠느냐?” 니가 말하였다. “집안에 일이 있으면 어찌 모를까?” 여인이 말하였다. “그렇다면 도와주시오.” 니가 말하였다. “내가 너와 함께 하니 음식을 주겠느냐?” 대답하였다. “주겠다.” 또 말하였다. “나와 시봉자 및 방지키는 사람도 모두 줄 것이냐?” 대답하였다. “모두 주겠다.”

곧 옷과 발우를 두고 물을 긷고 벌레를 살피며, 여기저기 쓸고 닦고 기와 그릇을 씻고, 음식과 국, 젓갈, 채소를 모두 마련하였다. 곧 손과 발을 씻고 향을 피워 집의 신령과 귀신에게 공양하고, 음식을 뿌리고 절로 가져갔다.

후일 다른 때 대세주 니도 같은 집에 밥을 구하러 들어갔는데, 장자의 아내가 말하였다. “성자여! 집안일을 경영해 주시오.” 대세주가 말하였다. “어디서 니가 속인과 함께 집안일을 경영하는 것을 보았느냐?” 여인이 말하였다. “성자여! 토라난타니가 전에 우리 집에서 그렇게 경영하였고, 다른 이들은 미치지 못하였다.” 대세주가 말하였다. “니가 어찌 속인과 함께 집안일을 하겠느냐?”

니들이 비구에게 아뢰고, 비구가 부처님께 “너는 정말로 속인과 집안일을 경영하였느냐?”고 묻자, 답하였다. “그렇다.” 세존께서 꾸짖으시며 상세히 말씀하시기를, “학처를 정할 때 이와 같이 말해야 한다. 만약 비구니가 속인 집안일을 경영한다면, 이는 파위디가이다.”

니들이 토라난타니와 혹은 다른 니들에게 말하였다. 속인 집안일을 경영한다는 것은 재가자와 함께 속업을 경영하는 것을 뜻한다. 죄를 해석하는 것과 같으며, 자세한 말씀은 앞과 같다.

자리와 침상을 옮기는 학처 제백오십사

연처는 앞과 같다.

당시 토라난타니가 여러 니를 가르칠 때, 법을 받는 자가 방 밖에 자리와 침상을 옮기게 하였다가 다시 문 밖이나 복도 아래, 누각 위로 옮기게 하였다. 여러 비구니가 모두 피곤하고 지쳐 근심하며 함께 비난하였다. “우리는 밤낮으로 자리와 침상을 옮기느라 힘들고, 교수자가 아니다.”

니들이 비구에게 아뢰고, 비구가 부처님께 “너는 정말로 여러 니에게 자리와 침상을 옮기게 하였느냐?”고 묻자, 답하였다. “그렇다.” 세존께서 꾸짖으시며 상세히 말씀하시기를, “학처를 정할 때 이와 같이 말해야 한다. 만약 비구니가 다른 니에게 자리와 침상을 옮기게 하여 피곤하게 한다면, 이는 파위디가이다.”

니들이 토라난타니와 혹은 다른 니들에게 말하였다. 자리와 침상을 옮기게 한다는 것은 니를 시켜 들게 하여 피곤하게 하는 것을 뜻한다. 죄를 해석하는 것과 같으며, 자세한 말씀은 앞과 같다.

스스로 실을 꼬는 학처 제백오십오

연처는 앞과 같다.

당시 토라난타니가 스스로 실을 꼬아 한 직공에게 팔았다. 다른 직공들이 보고 물었다. “어디서 이 좋은 실을 얻었느냐?” 대답하였다. “사문 여인에게서 샀다.”

후에 직공들이 대세주 니를 보고 물었다. “성자여! 꼬은 실이 있습니까? 내가 사려 합니다.” 니가 말하였다. “어디서 니가 실을 파는 것을 보았느냐? 지금 묻는 것이냐?” 대답하였다. “사문 여인이니 모두가 토라난타니가 스스로 꼬아 팔고 있다고 알고 있지 않느냐?” 대세주가 생각하였다. “우리들이 지금 이런 지경에 이르렀구나.”

곧 이 연유로 니들이 비구에게 아뢰고, 비구가 부처님께 “너는 정말로 스스로 실을 꼬아 직공에게 팔았느냐?”고 묻자, 답하였다. “그렇다.” 세존께서 꾸짖으시며 상세히 말씀하시기를, “학처를 정할 때 이와 같이 말해야 한다. 만약 비구니가 스스로 실을 꼰다면, 이는 파위디가이다.”

니들이 토라난타니와 혹은 다른 니들에게 말하였다. 스스로 실을 꼰다는 것은 칠종의 실을 꼬는 것을 뜻한다. 죄를 해석하는 것과 같으며, 자세한 말씀은 앞과 같다. 범하지 않는 자는 반드시 쓸 것이 있어 은밀한 곳에서 꼰 경우는 범하지 않는다.

스스로 짜는 학처 제백오십육

연처는 앞과 같다.

토라난타니가 스스로 짜서 속인에게 비난을 받았다. 제정과 같으며, “학처를 정할 때 이와 같이 말해야 한다. 만약 비구니가 스스로 짠다면, 이는 파위디가이다.” 나머지 뜻은 앞과 같다.

우산을 들고 다니는 학처 제백오십칠

연처는 앞과 같다.

당시 주계난타 비구니가 우산을 들고 밥을 구하러 다녔는데, 불신하는 바라문 장자가 보고 비난하였다. “삭발한 사문 여인이 비록 출가하였으나 욕망에 얽매여 있다.”

니들이 비구에게 아뢰고, 비구가 주계난타에게 “너는 정말로 우산을 들고 밥을 구하느냐?”고 묻자, 답하였다. “그렇다.” 세존께서 꾸짖으시며 상세히 말씀하시기를, “학처를 정할 때 이와 같이 말해야 한다. 만약 비구니가 우산을 들고 다닌다면, 이는 파위디가이다.”

니들이 주계난타 등을 말한다. 우산을 든다는 것은 두 가지 우산을 든다는 뜻이다. 하나는 대나무, 풀, 잎으로 만든 우산이고, 다른 하나는 비단과 베로 만든 우산이다. 죄를 해석하는 것과 같으며, 자세한 말씀은 앞과 같다.

채색 신발을 신고 다니는 학처 제백오십팔

연처는 앞과 같다.

당시 주계난타 비구니가 채색 신발을 신고 밥을 구하러 다녔는데, 바라문 장자가 보고 모두 비난하였다. “삭발한 사문 여인이 비록 출가하였으나 청정한 행이 아니며, 욕망에 얽매여 있다.”

니들이 비구에게 아뢰고, 비구가 주계난타에게 “너는 정말로 채색 신발을 신고 밥을 구하느냐?”고 묻자, 답하였다. “그렇다.” 세존께서 꾸짖으시며 상세히 말씀하시기를, “학처를 정할 때 이와 같이 말해야 한다. 만약 비구니가 채색 신발을 신고 다닌다면, 이는 파위디가이다.”

니들이 주계난타 등을 말한다. 채색 신발을 신는다는 것은 무늬가 섞이고 자수가 놓인 신발을 신고 다니는 것을 뜻한다. 죄를 해석하는 것과 같으며, 자세한 말씀은 앞과 같다. 범하지 않는 자는 자기 방 안에서 신는 것은 범하지 않는다.

옴이 생겨 여러 번 풀고 묶는 학처 제백오십구

연처는 앞과 같다.

당시 주계난타 비구니가 오른팔 위에 옴이 생겨 의사를 불러 연고를 지어 바르고, 한 뭉치를 옴 위에 붙여 베로 묶었다. 잠시 묶은 지 얼마 되지 않아 니가 말하였다. “너무 꽉 조였으니 풀어 조금 느슨하게 하라.” 의사가 풀어 주었으나 다시 “너무 느슨하다.” 하였다.

이와 같이 여러 번 풀고 묶으니 의사가 분노하여 말하였다. “성자여! 옴이 나아지지 않는 것은 내 탓이 아니다.” 하고 버리고 갔다. 여러 니가 물었다. “성자여! 어찌 여러 번 풀고 묶으십니까?” 답하였다. “이 사람을 좋아하여 함께 말하고자 하여 그렇게 하였다.”

니들이 비구에게 아뢰고, 비구가 주계난타에게 “너는 정말로 옴 위에 여러 번 풀고 묶게 하였느냐?”고 묻자, 답하였다. “그렇다.” 세존께서 꾸짖으시며 상세히 말씀하시기를, “학처를 정할 때 이와 같이 말해야 한다. 만약 비구니가 팔 위에 옴이 있어 여러 번 풀고 묶게 한다면, 이는 파위디가이다.”

니들이 주계난타 등을 말한다. 팔 위에 옴이란 옴, 습진 등을 말하며, 여러 번 풀고 묶게 한다는 것은 자주 풀고 묶게 하는 것을 뜻한다. 죄를 해석하는 것과 같으며, 자세한 말씀은 앞과 같다. 범하지 않는 자는 너무 꽉 조이거나 느슨하게 하여 풀고 묶는 것은 범하지 않는다.

음녀를 출가시키는 학처 제백육십

연처는 앞과 같다.

토라난타니가 음녀를 출가시켜 함께 밥을 구하였다. 여러 음욕에 빠진 남자가 보고 비난하였다. “이 여자는 전에 속인과 항상 불법을 행하였는데, 지금 출가한 자와 함께 모였다.”

니들이 비구에게 아뢰고, 비구가 토라난타니에게 “너는 정말로 음녀를 출가시켜 함께 밥을 구하였느냐?”고 묻자, 답하였다. “그렇다.” 세존께서 꾸짖으시며 상세히 말씀하시기를, “학처를 정할 때 이와 같이 말해야 한다. 만약 비구니가 음녀를 출가시킨다면, 이는 파위디가이다.”

니들이 토라난타니와 혹은 다른 니들에게 말하였다. 음녀란 이전에 정숙하지 않은 여자를 뜻하며, 출가자는 구적학처를 받은 자를 뜻한다. 죄를 해석하는 것과 같으며, 자세한 말씀은 앞과 같다.

제십칠섭송이라 이르되:

니는 몸을 닦지 못하게 하며,

사람과 다섯 가지 약속을 맺고,

향과 들깨물로,

자주 속인에게 장식물을 묻는다.

비구니로 하여금 몸을 닦게 하는 학처 제백육십일

연처는 앞과 같다.

당시 토라난타니가 다른 여러 니로 하여금 몸을 닦게 하였는데, 그들이 만질 때 스스로 즐거운 생각이 일어났다.

니들이 비구에게 아뢰고, 비구가 토라난타니에게 “너는 정말로 니로 하여금 몸을 닦게 하여 즐거운 생각이 일어나게 하였느냐?”고 묻자, 답하였다. “그렇다.” 세존께서 꾸짖으시며 상세히 말씀하시기를, “학처를 정할 때 이와 같이 말해야 한다. 만약 비구니가 니로 하여금 몸을 닦게 한다면, 이는 파위디가이다.”

니들이 토라난타니와 혹은 다른 니들에게 말하였다. 니로 하여금 몸을 닦게 한다는 것은 이 법 중 근원 니를 뜻하며, 몸을 닦는다는 것은 즐거운 생각을 받는 것을 뜻한다. 죄를 해석하는 것과 같으며, 자세한 말씀은 앞과 같다.

정학여 등으로 하여금 몸을 닦게 하는 학처 제백육십이, 육십삼, 육십사

연처는 앞과 같다.

당시 토라난타니가 다른 식차여로 하여금 몸을 닦게 하였는데, 다른 이가 만질 때 곧 즐거운 생각이 일어났다.

니들이 비구에게 묻고 사실대로 답하니 꾸짖으시며 상세히 말씀하시기를, “학처를 정할 때 이와 같이 말해야 한다. 만약 비구니가 식차마나 여로 하여금 몸을 닦게 한다면, 이는 파위디가이다.”

니들이 토라난타니와 혹은 다른 니들에게 말하였다. 식차마나는 2년 동안 육법과 육수법을 배우는 자를 뜻한다. 그로 하여금 몸을 닦게 하면 죄에 떨어진다. 상세히 말씀하시니 앞의 문답에 따라 죄를 결론지어야 한다. 이 상위 세 가지가 인연이다.

향으로 몸과 머리를 바르는 학처 제백육십육, 육십칠

연처는 앞과 같다.

당시 토라난타니가 향으로 몸을 바르고 밥을 구하러 다녔는데, 다른 집에 들어가 향기가 온 집에 퍼지니, 존경하는 바라문 장자의 아내가 물었다. “성자여! 향기가 어디서 나옵니까?” 니가 말하였다. “나는 지금 몸에 바르고 있습니다.” 여인이 말하였다. “성자여! 사문 석가녀인데도 욕심이 있습니까?” 함께 비난하였다.

니들이 비구에게 아뢰고, 비구가 토라난타니에게 “너는 정말로 향으로 몸을 바르고 밥을 구하느냐?”고 묻자, 답하였다. “그렇다.” 세존께서 꾸짖으시며 상세히 말씀하시기를, “학처를 정할 때 이와 같이 말해야 한다. 만약 비구니가 향으로 몸을 바른다면, 이는 파위디가이다.”

니들이 토라난타니와 혹은 다른 니들에게 말하였다. 향으로 몸을 바른다는 것은 향을 바르고 띠를 두르는 것을 뜻한다. 죄를 해석하는 것과 같으며, 자세한 말씀은 앞과 같다.

근본설일체유부 비구니비나야 권 제십구

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조