근본설일체유부비나야약사 권 제십일

대당삼장 의정 봉제역

그때 화수대왕이 깊은 궁중에 계시면서 선상(善祥)의 일을 희망하였다. 그때 아난타가 왕문 앞에 이르러 궁문을 지키는 자에게 고하였다. “지금 저를 위해 왕께 아뢰어 주십시오. 구수 아난타가 지금 문 앞에 있으니 대왕을 뵙고자 합니다.” 문지기가 곧 왕께 아뢰었다. “대왕께서 아시옵소서, 성자 아난타가 문 앞에 서서 대왕을 뵙기를 희망합니다.” 왕이 말하였다. “나는 지금 복되고 상서로운 일을 보고자 생각하노라. 아난타 비구는 대존귀하고 호족의 으뜸가는 인물로서 곧 복되고 상서로운 징조이다. 좋은 이름이 있고, 좋은 얼굴빛과 좋은 용모를 지녔으며, 말하는 바가 모두 선하며, 선한 품목을 닦았으니 궁중에 들게 하라. 누가 감히 어렵게 하겠는가?”

그 문지기는 이미 왕의 명을 받들어 아난타에게 알렸다. “왕께서 궁중에 들라 하셨다.” 그때 사방의 나라 사신들도 함께 들어갔다. 아난타가 왕께 아뢰었다. “병이 없습니다.” 한쪽에 앉아 화수대왕에게 말하였다. “세존께서 위로하시며 대왕께 전하셨습니다. ‘삼월 동안 왕의 영역 안에서 하안거를 지내었으니 이제 함께 가고자 하니 왕께 알리라.’” 왕이 말하였다. “아난타여, 나는 지금 세존의 위덕에 머리 숙여 공경하노라. 한 여름 동안 일거수일투족이 안락하였는가? 음식과 음료가 풍족하였는가?” 당시 여러 나라 사신들이 모두 왕께 아뢰었다. “왕이 매우 무도하니, 이미 부처님과 성문승가를 청하여 공양을 베풀었으나 삼월 내내 깊은 궁중에 머물러 뵙지 않았습니다. 세존께서는 영역 안에 계시면서 한 여름 내내 거친 보리와 밀을 드셨습니다.”

왕이 말했다. “성자 아난타여, 세존과 승가가 삼월 동안 정말 거친 보리와 밀을 먹었는가?” 아난타가 대답하였다. “진실로 말씀하신 바와 같습니다.” 왕은 곧 답답하여 졸도하였고, 자리에서 넘어졌다. 찬물을 얼굴에 뿌려 겨우 정신을 차리고 신하들을 불러 이르기를, “내가 먼저 명하여 매일 오백 인분의 음식을 준비하게 하였는데, 온갖 정묘하고 달고 향기로운 진미와 국밥과 음식을 갖추었느냐?” 신하들이 대답하였다. “대왕께서는 향미 진미를 만들라 명하셨으나 누가 누구에게 드려야 할지 명하지 않으셨습니다. 저희는 명을 받아 매일 오백 인분의 음식을 준비하였습니다.” 그때 화수대왕은 세존께 나아가 부처님의 발을 공경하고 한쪽에 물러앉았다. 세존께서는 그를 위하여 미묘한 법을 설하시며 가르침으로 이익과 기쁨을 나타내시고 잠잠히 머무셨다.

왕은 자리에서 일어나 다시 부처님의 발을 공경하며 말하였다. “세존이시여, 제가 깊은 과실이 있나이다. 대덕이시여, 선승이시여, 제가 깊은 과실이 있나이다. 어릴 적 어리석어 선량하고 현명한 이를 분별하지 못하고 선한 지혜를 결핍하여 먼저 세존과 성문승가를 청하여 삼월 동안 하안거를 지내면서 깊은 궁중에 머물러 부처님을 뵙지 못하였나이다. 다만 세존께서 이를 증지하시고 보호하시며 자비로이 불쌍히 여기시어 저의 후회하는 마음을 받아들이시고 과실을 용서하여 주시옵소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “대왕이여, 참으로 왕께서 말씀하신 바와 같이 친히 세존과 승가를 청하여 삼월 동안 오지 않은 것은 참으로 어릴 적 어리석어 선량하고 현명한 이를 분별하지 못하고 선한 지혜를 결핍한 까닭이다. 그러나 대왕이여, 알라. 만약 사람이 과실을 지어 깊이 스스로 뉘우치면 그 죄는 스스로 소멸되고 복덕은 증장된다. 무슨 인연으로 그러한가? 과실과 죄를 보고 뉘우침을 일으키기 때문이다.” 왕이 다시 부처님께 아뢰었다. “오직 세존과 비구승가께서 평생 동안 저의 의복과 음식과 침구와 약탕을 받으시옵소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “대왕이여, 수명이 촉박하니 여래가 출세하여 아직 교화하지 못한 자가 무수히 많다. 열반이 임박하였으니 나는 대왕의 평생 공양을 받지 않겠다.” 왕이 다시 말씀드렸다. “대덕 세존이시여, 만약 평생 공양을 받지 않으신다면 오직 자비로이 일곱 해, 혹은 칠월 칠일까지 공양 받으시옵소서.” 부처님께서도 받지 않으셨다. 왕이 다시 부처님께 말씀드렸다. “오직 세존과 비구승가께서 내일 궁중에 와서 저의 작은 공양을 받으시옵소서.” 부처님께서 이렇게 생각하셨다. “왕의 청을 받지 않으면 그 왕은 반드시 입에서 피를 토하고 이로 인해 명이 다할 것이다.” 부처님께서 곧 왕의 청을 묵묵히 받으셨다. 왕은 받으심을 알고 부처님의 발을 공경하고 작별하여 궁중으로 돌아가 신하들에게 명하였다. “너희는 무슨 좋은 계책이 있느냐? 이 승가의 음식물을 내일 부처님과 승가가 모두 다 먹게 하라.” 신하들이 대답하였다. “땅 위에 펼쳐 놓아 부처님과 승가가 그 위를 밟고 지나가게 하여도 마치 음식을 먹는 것과 같게 하소서.” 왕이 말하였다. “아주 좋다!”

왕은 그 밤에 온갖 정묘하고 청정한 향미 진미를 준비하여 백 가지 맛을 완비하였다. 그 중에 한 늙은 출가자가 있었는데 성품에 진노가 있었다. “이 무도한 왕이 삼월 동안 부처님과 비구승가를 청하여 거친 보리와 밀을 먹게 하더니 지금 이렇게 진미를 마련하여 교만을 부리노라.” 하며 발로 음식물을 차서 흩뜨렸다. 여러 바라문 장자들이 보고 함께 비난하며 부끄러워하였다. “성자여, 이 음식은 입에 드는 것이니 어찌 발로 차서 흩뜨리겠는가?” 그때 여러 비구들이 인연을 들어 부처님께 고하니 부처님께서 이렇게 생각하셨다. “그 비구가 발로 음식을 차서 이와 같은 과실이 있으니 이제부터는 입에 드는 음식물을 발로 밟지 말아야 한다. 만약 범하면 율법을 넘는 죄를 얻을 것이다.”

그때 화수대왕이 중좌에 앉은 것을 보고 왕이 직접 음식을 먹으며 모두 배부르게 하였다. 밥과 음식이 거의 다하자 그릇을 거두고 목욕하고 양치한 뒤 작은 낮은 자리 하나를 취하여 부처님 앞에 앉았다. 부처님께서 다시 왕에게 광범위하게 미묘한 법을 설하시고 자리를 떠나셨다.

그때 여러 비구들이 하안거를 마치고 세수하고 옷과 밥그릇을 들고 모두 부처님께 와서 발을 공경하고 한쪽에 서서 함께 부처님께 아뢰었다. “대덕 세존이시여, 저희가 이곳에서 삼월 동안 하안거를 마쳤습니다. 모든 초암을 허물어도 되겠습니까?” 『증일아함경』 제4품에 상세히 설한 바와 같다. 당시 여러 비구들이 모두 의심이 있어 세존께 청하였다. “대덕이시여, 먼저 어떤 업을 지었기에 삼무수 대겁 동안 머리와 눈과 손발을 버리고 널리 시주를 행하여 등정정각을 이루신 부처님과 사백구십팔 비구들이 나머지 일을 버리고 수진성에 가서 거친 보리와 밀을 먹었으며, 구수 사리불과 대목련은 천상의 아름다운 공양을 받았습니까?” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “내가 옛날에 스스로 이 업을 지었으니 지금 다시 스스로 받는 것이다.” 나머지 설법과 같으며 다음과 같은 게송이 있다.

가령 백겁을 경과하여도  
지은 업은 없어지지 않으니  
인연이 만나 때가 되면  
과보를 다시 받게 되리라.

“너희는 알라. 옛날 옛적에 인류 수명이 팔만사천 세일 때에 부처님이 출현하셨는데 이름은 비발시여래, 응공정각으로서 열 가지 이름을 갖추었다. 팔만사천 비구와 함께 친혜성에 머물렀는데 왕도성 옆이었다. 당시 친혜성에 바라문이 한 명 있었는데 오백 명의 어린이를 가르쳤으며 나라 백성들이 그를 존중하여 진실한 응공으로 공양하였다. 비발시여래가 그 성읍에 이르렀으나 나라 백성들이 공경하지 않고 존중하지 않았다. 이 바라문은 부처님과 성문승가에게 질투심을 품었다.

당시 많은 비구들이 학이 있거나 없거나 아침에 옷을 입고 밥그릇을 들고 왕도성에 나아가 구걸하여 온갖 정묘한 향미 진미를 얻어 밥그릇을 가득 채우고 나왔다. 바라문이 보고 물었다. ‘비구들이여, 내가 와서 보니 밥그릇에 무엇을 구걸하였느냐?’ 이 비구들은 각기 성품이 곧아서 곧바로 밥그릇의 음식을 보여 주었다. 바라문은 질투심을 품고 분노하여 제자들에게 말했다. ‘이는 응공이 아니니 이 정묘한 공양을 받을 만하지 않다. 반드시 극히 거친 보리와 밀을 주어야 한다.’ 제자들이 모두 함께 대답하였다. ‘그렇다! 그렇다! 우파타야가 말하기를 “거친 보리와 밀을 함께 먹게 하라” 하였다.’ 그 중 두 어린이는 마음에 청정한 믿음과 현덕의 상을 갖추고 이렇게 말했다. ‘우파타야여, 이 말을 내지 말라. 이는 진실한 응공으로서 대존귀하며 천상의 공양을 받을 만하니 사람의 음식이 아니니라.’

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “너희는 어떻게 생각하느냐? 옛날 바라문은 다른 사람이었느냐? 나는 지금 이 사람이다. 오백 제자는 이 사백구십팔 비구이다. 두 어린이는 믿음과 선함을 가진 자로서 지금 사리불과 대목련이다. 너희 비구들이여, 나는 옛날 비발시여래와 학이 있거나 없는 제자들 앞에서 질투심을 품고 분노하여 악한 말을 하였으니 그 제자들이 모두 내 말을 따랐다. 이 업력으로 지금 이 보답을 받는 것이다. 그러므로 세존과 사백구십팔 비구가 거친 보리와 밀을 먹었으며 사리불과 대목련, 이 두 어린이는 내 말을 따르지 않고 선한 업력으로 천상의 공양을 받았다. 이 뜻으로 나는 항상 말하노라. 검은 업에는 검은 보답이 있고, 흰 업에는 흰 보답이 있으며, 잡다한 업에는 잡다한 보답이 있느니라. 너희는 부지런히 닦아 이와 같이 배우라.”

그때 세존께서 구수 아난타에게 말씀하셨다. “너는 지금 나와 함께 무능적성에 가자.” 아난타가 부처님의 가르침을 듣고 곧 부처님을 따라 사람들 사이를 지나 무능적국에 이르러 장가강가 근처에 머물렀다. 그때 한 비구가 부처님께 와서 두 발을 공경하고 한쪽에 서서 합장하며 공경스럽게 말하였다. “선재하신 세존이시여, 부디 저를 위하여 간략하게 미묘한 법을 설해 주십시오. 저는 승법을 듣고 일심으로 받아들이며 부지런히 힘써 노력하여 통달할 수 있나이다. 이로 인하여 저는 호족을 버리고 수염과 머리를 깎고 가사를 입고 세속의 재산을 버리고 출가하였으며, 끝까지 무상범행을 구하여 스스로 지혜를 갖추어 법을 보고 법을 증득하여 자기를 이롭게 하고 타인을 이롭게 하려 하며, 생명이 다하고 범행이 성취되고 행한 바가 완성되어 후생을 받지 않나이다.”

이 비구가 이 말을 마치자 부처님께서 장가강을 돌아보시니 강 가운데 큰 네모 기둥이 물에 떠내려가고 있었다. 보시고 그 비구에게 말씀하셨다. “너는 지금 이 강 가운데 네모 기둥이 물에 떠내려가는 것을 보았느냐?” 대답하였다. “보았습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “만약 어떤 비구가 저 네모 기둥과 같아서 저쪽 강가에도 머무르지 않고 이쪽 강가에도 머무르지 않으며 중류 모래톱이나 강섬에도 머무르지 않고 사람이 건지지 않고 사람이 들지 않으며 소용돌이에 빠지지 않고 썩지도 부패하지 않으며 사람의 손길이 닿지 않고 큰 바다에 이르러 머무른다면 그 비구는 이와 같아 저쪽과 이쪽에 머무르지 않고 널리 설하며 마침내 열반에 이르느니라.”

그 비구가 부처님께 말씀드렸다. “대덕이시여, 저쪽과 이쪽 강가는 썩지도 부패하지도 않다고 하셨는데 저는 이해하지 못하겠습니다. 선재하신 세존이시여, 부디 간략하게 설하여 저로 하여금 깨닫게 하시고 후생을 받지 않게 하소서.” 부처님께서 그 비구에게 말씀하셨다. “저쪽과 이쪽 강가는 육처를 말한다. 이쪽 강가 내처와 저쪽 강가 외처이다. 비구여, 비록 이 내외 육처를 알면서도 중류에 머무르는 자는 애욕을 즐기고, 모래톱에 머무르는 자는 아만이며, 사람이 건지는 자는 그 비구와 백의(재가자)들이 서로 왕래하며 감응하고 함께 근심과 즐거움을 나누는 자이다. 사람이 아닌 자가 건지는 자는 만약 범행을 닦아 ‘이 선근으로 천상과 귀신도에 태어나기를 원한다’는 서원을 세운 자이다. 소용돌이에 빠지는 자는 학처를 버린 자이며, 썩고 부패하는 자는 청정한 계율을 파괴하고 악법을 행하며 현인을 어지럽히고 마군의 무리이며, 사문이 사문이 아니며 범행이 범행이 아니다.

비구들은 이와 같이 알아야 한다. 이것이 저쪽과 이쪽 내외를 널리 설하여 마침내 열반에 이르는 것이다.” 그 비구가 부처님의 선한 설법을 듣고 기뻐하며 믿고 받아들여 예배하고 떠났다. 부처님이 말씀하신 대로 이 비구는 일심으로 기억하여 부지런히 힘써 노력하여 생명이 다하고 범행이 성취되고 행한 바가 완성되어 후생을 받지 않고 아라한과를 증득하였다.

그때 한 목우가 있었는데 이름은 환희라 하였다. 부처님과 멀지 않은 곳에서 부처님의 설법을 멀리 듣고 지팡이에 기대어 서 있었다. 그때 개구리도 강가에 있었는데 목우의 지팡이가 우연히 개구리의 등뼈를 찔러 살과 살갖에 구멍이 났다. 고통을 당하면서도 마음에 이런 생각이 일어났다. “내가 소리를 내면 환희 목우가 흩어질 것이니 법을 듣기 어렵겠다.” 이로 인해 참으며 세존 앞에서 청정한 마음을 일으켜 곧 죽음을 맞아 사천왕궁에 태어났다.

그때 목우가 지팡이를 한쪽에 던지고 세존께 와서 발을 공경하고 한쪽에 서서 합장하며 공경스럽게 말하였다. “대덕이시여, 저는 지금 저쪽과 이쪽 강가에 머무르지 않고 중류에 머무르지 않으며 모래톱에 머무르지 않고 사람이 건지지 않고 사람이 들지 않으며 소용돌이에 빠지지 않고 썩지도 부패하지도 않나이다. 오직 세존이시여, 부디 선법을 듣고 출가하여 가까이 원만하여 비구의 성품을 이루고 청정하게 범행을 닦아 세존을 섬기게 하소서.”

부처님께서 목우에게 물으셨다. “너는 지금 소유한 소떼를 주인에게 맡기지 아니하였느냐?” 대답하였다. “맡기지 않았습니다.” “무슨 인연으로 맡기지 아니하였느냐?” 대답하였다. “소떼마다 새끼가 주인 곁에 있으니 어미 소들이 새끼를 그리워하여 때가 되면 스스로 돌아가기 때문입니다. 오직 세존이시여, 부디 선법을 듣고 출가하여 가까이 원만하여 비구의 성품을 이루고 청정하게 범행을 닦게 하소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “환희여, 너는 잠시 기다리라. 이 소떼는 거처를 알지만 너는 이미 다른 소 주인에게 옷과 음식물을 받았으니 이와 같아서는 안 된다.” 그때 환희가 부처님의 발을 공경하고 떠나면서 크게 노래하였다. “내게 큰 두려움이 있나이다! 매우 큰 두려움이 있나이다!” 급히 달려갔다. 동료 목우가 수백 명 있었는데 그가 두려워하는 것을 보고 물었다. “그대는 무슨 두려움이 있느냐?” 대답하였다. “생사의 두려움, 노화의 두려움, 병의 두려움, 죽음의 두려움이 있나이다.”

여러 목우가 이 말을 듣고 또한 그를 따라 달려갔다. 나머지 목우와 목양자들이 길에서 풀을 베고 나무를 하다가 만났는데 모두 그를 따라 달렸다. 앞에서 오는 자가 물었다. “그대는 무슨 두려움이 있느냐?” 대답하였다. “나는 생노병사를 두려워하나이다.” 이 말을 들은 여러 사람이 모두 쫓아가 거처하는 마을에 이르렀다. 마을 사람들이 먼 곳에서 큰 무리를 보고 두려움을 일으켜 어떤 이는 도망가고 어떤 이는 재물을 숨기며 어떤 이는 갑옷을 입고 무기를 갖추었다.

그중에 사나운 자가 마을에서 나와 선봉으로 나아가 물었다. “무슨 일인가?” 그들이 대답하였다. “두려움이 있습니다! 두려움이 있습니다!” 물었다. “무엇을 두려워하느냐?” 대답하였다. “나는 지금 생노병사를 근심하고 두려워합니다.” 그때 마을 사람들이 겨우 안정을 찾았다.

그때 구수 사리불이 부처님 모임에 앉아 목우 환희가 떠나는 것을 보고 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 목우 환희가 선법을 좋아하여 출가를 청하였는데 부처님께서 먼저 어찌하여 그를 집으로 돌려보내셨습니까?” 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “환희 목우는 집에 있으면서 오욕락을 누렸으나 그와 같은 곳이 없었다. 그가 소를 맡기고 곧 이곳에 왔으니 네가 직접 보라. 그는 선족 성자이며 수염과 머리를 깎고 가사를 입고 청정한 믿음으로 세속을 버리고 출가하여 무상범행을 끝까지 닦아 진리를 보았으며 스스로 지혜로 법을 보고 법을 증득하여 나와 함께 다른 이도 증득하게 하였으니 ‘내 생은 다하였고 범행은 성취되었으며 행한 바는 완성되어 다시 후생을 받지 않는다’ 하느니라.”

또 다른 때에 환희 목우가 소를 주인에게 맡기고 오백 명과 함께 부처님께 와서 아뢰었다. “대덕 세존이시여, 저는 소를 다 맡겼으니 선법을 듣고 출가하여 가까이 원만하여 비구의 성품을 이루고 청정하게 범행을 닦아 세존을 섬기고자 하나이다.” 부처님께서 이미 보시고 말씀하셨다. “환희여, 너와 함께 온 오백 명 모두 선법을 듣고 출가하여 가까이 원만하여 비구의 성품을 이루고 청정하게 범행을 닦을 수 있느니라. 출가한 후에는 부지런히 선한 품목을 닦아 마음으로 해탈을 얻으라.”

상법은 이와 같으니 만약 천상에 태어나면 세 가지 생각이 일어난다. 첫째, 나는 어디서 죽을까? 어디에 태어났는가? 무슨 업으로 인하여인가? 이때 개구리는 천상에 태어나 곧 보고 개구리 몸을 버리고 사천왕궁에 태어났다. 부처님 앞에서 청정한 마음을 일으켜 이 업으로 인하여 이곳에 태어났다. 그리고 이렇게 생각하였다. “만약 먼저 천상의 즐거움을 누리고 부처님을 만나러 가지 않는다면 큰 은혜와 효도가 없으리라. 나는 지금 미리 세존을 뵈러 가야겠다.” 이때 개구리 천자는 천상의 용모와 장엄한 몸과 머리를 갖추고 한밤중에 부처님께 와서 장가강가 옆에서 빛이 비추고 천상의 아름다운 꽃을 부처님 위에 흩뿌리며 부처님의 발을 공경하고 마주 앉아 법을 들었다.

그때 세존께서 개구리 천자의 근성과 잠자는 마음과 즐거움의 차이를 관찰하시고 이와 같은 법을 설하여 사성제를 깨닫게 하셨다. 그가 법을 들은 뒤 지혜의 금강저로 이신견(有身見)이라는 스무 가지 산을 부수고 예류과를 증득하여 골산과 혈해를 초월하였다. 개구리 천자는 크게 기뻐하여 장사와 주인을 만난 것 같고 농부가 비를 만난 것 같고 전투에서 승리한 것 같고 병이 나은 것 같아 자리에서 일어나 부처님의 발을 공경하고 작별하여 천상으로 돌아갔다.

이 비구들은 초야와 후야에 모두 깨어 밤에 빛을 보고 의심을 일으켰다. 아침에 세존께 아뢰었다. “어젯밤에 범천과 제석천과 사천왕이 부처님께 오셨습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “오지 않았다. 그러나 목우 환희가 내 법을 들을 때 개구리가 지팡이에 찔려 살갖에 구멍이 났으나 소리를 내어 목우 환희가 법을 듣는 것을 방해하지 않으려 하여 참으며 죽음을 맞아 사천왕궁에 태어났다. 부처님께 와서 법을 들었고 작별하여 본래 궁으로 돌아갔다.” 당시 여러 비구들이 모두 의심하여 세존께 청하였다. “목우 환희와 오백 명은 먼저 어떤 업을 지었기에 목우가 되어 부처님 가르침 속에서 출가하여 모든 번뇌를 끊고 아라한과를 증득하였습니까? 개구리 천자는 먼저 어떤 업을 지어 개구리로 태어나 진리를 보았습니까?” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “그들이 스스로 이 업을 지었으니 지금 다시 스스로 받는 것이다.” 나머지 설법과 같으며 다음과 같은 게송이 있다.

가령 백겁을 경과하여도  
지은 업은 없어지지 않으니  
인연이 만나 때가 되면  
과보를 다시 받게 되리라.

“너희 비구들이여, 옛날 이 현겁에 인류 수명이 이만 세일 때 부처님이 출현하셨는데 이름은 가섭파여래, 응공정등각으로 열 가지 이름을 갖추었으며, 보라계사 사슴숲에서 선인들이 떨어진 곳에 머물렀다. 그 목우 환희는 그 부처님의 가르침 속에서 출가하여 삼장경을 통달하고 대법사로서 법을 잘 알고 율을 잘 지켜 다섯 백 제자를 두어 그에게서 배우고 가르침을 받았다. 그 중에 다툼이 일어났으나 이 비구가 잘 화합하여 그만들었다.

당시 두 비구가 아만을 품고 그에게 가서 일상 안부를 묻지 않았다. 후에 다른 때에 이 두 비구가 다툼을 일으켜 그에게 가서 발을 공경하고 말하였다. ‘존자여, 다툼이 있으니 화합시켜 주십시오.’ 그는 이렇게 생각하였다. ‘내가 즉시 다툼을 화합시키면 이 비구들이 다시 오지 않을 것이니 승가에 물러서도 율에 어긋나지 않으리라.’ 생각하고 말하였다. ‘나는 지금 구수의 다툼 연유를 알지 못하니 승가로 가겠다.’ 승가 일로 외진 마을로 나갔다. 두 비구가 승가에 이르러 다툼을 화합하였다. 삼장 비구가 승가 일을 마치고 마을에서 본처로 돌아와 제자에게 물었다. ‘두 비구가 다시 와서 나를 찾았느냐?’ 제자가 대답하였다. ‘우파타야여, 승가가 이미 다툼을 화합시켰습니다.’ 모든 일을 상세히 보고하였다. 듣고 분노하여 거친 악어를 내뱉었다. ‘이 승가는 이와 같이 일을 끊어 마치 목우 법과 같다. 그리고 여러 비구가 먼저 소를 치던 자들이 출가하였다.’ 오백 제자도 듣고 말하였다. ‘우파타야여, 참으로 말씀하신 바와 같이 승가가 다툼을 화합시켜 마치 목우 법과 같다.’

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “너희는 어떻게 생각하느냐? 옛날 삼장 비구가 다른 사람이었느냐? 지금 목우 환희가 그 사람이다. 옛날 오백 제자가 지금 오백 목우이다. 그들이 옛날 가섭파여래의 제자 승가에서 거친 말을 하였으므로 오백 명 중 항상 목우가 되었다. 그 부처님의 가르침 속에서 온갖 색온(蘊)과 경계(界)와 여러 입과 연기와 처와 비처를 익혀 선근을 닦았으므로 그들과 오백 명이 내 가르침 속에서 출가하여 모든 번뇌를 끊고 아라한과를 증득하였다.

그 개구리 천자도 가섭파여래의 가르침 속에서 출가하여 항상 선정에 들었다. 사람들 사이를 다니며 한 마을에 머물렀는데 처음 밤에 단좌하여 마음을 모아 선정에 들고 비구들이 모두 경전을 외우니 소리가 선정을 방해하였다.

그가 소리를 듣고 마음을 모으지 못하여 이렇게 생각하였다. ‘나는 중밤에 선정에 들어야겠다.’ 다시 중밤에 마음을 모아 선정에 들고 경전을 외우는 비구들이 또 소리 내었다. 다시 생각하였다. ‘후야에 들어야겠다.’ 후야에 다시 단좌하여 마음을 모으려 하였는데 비구들이 큰 소리로 외우니 욕망을 떠나지 못하여 진노가 일어나 이렇게 말했다. ‘이 가섭파여래의 가르침 속 비구들은 저녁부터 밤까지 개구리 소리를 낸다.’

너희 비구들이여, 어떻게 생각하느냐? 옛날 선정에 들던 비구가 다른 사람이었느냐? 지금 개구리 천자가 그 사람이다. 그는 가섭파여래, 응공정등각의 성문 제자 앞에서 이와 같은 악한 말을 하였으므로 이 업력으로 오백 명 중 개구리 몸을 받았다. 그러나 내 가르침 앞에서 청정한 마음을 일으켜 개구리 몸을 버리고 사천왕궁에 태어났으며 가섭파여래의 가르침 속에서 범행을 닦아 지금 진리를 보았다. 이 뜻으로 나는 항상 말하노라. 검은 업에는 검은 보답이 있고, 흰 업에는 흰 보답이 있으며, 잡다한 업에는 잡다한 보답이 있느니라. 그러므로 너희는 검은 업과 잡다한 업을 버리고 흰 업을 닦아야 한다.”

그때 세존께서 장가강을 건너려 하시니 다섯 백 마리 거위와 다섯 백 마리 물고기와 다섯 백 마리 거북이가 세존을 오른쪽에서 둘러쌌다. 세존께서 그때 세 가지 미묘한 법을 설하시며 말씀하셨다. “현자들이여, 모든 행은 무상하고 모든 법은 무아이며 열반은 적멸하다. 너희는 청정한 마음을 일으켜 외도 몸을 싫어해야 한다.” 거위와 거북이와 물고기가 이 세 가지 법을 듣고 모두 생각하였다. “우리는 여래의 세 가지 미묘한 법의 맛을 듣기를 희망하니 다시 다른 생각이나 음식 생각을 하지 말아야 한다.” 곧 끊어 먹지 않았다. 외도 종류가 배고픔과 불을 빨리 일으켜 곧 죽음을 맞아 사천왕궁에 태어났다.

처음 태어난 제천들은 상법이 이와 같으니 만약 천상에 태어나면 세 가지 생각이 일어난다. 나는 어디서 죽을까? 어디에 태어났는가? 무슨 업으로 인하여인가? 몸을 보고 외도 도리를 버리고 사천왕궁에 태어나 세존에게서 세 가지 법문을 들었으며 나머지 설법과 같다. 모두 부처님께 와서 아름다운 천화로 부처님 위에 흩뿌렸다.

세존께서 자비로운 아버지처럼 그들의 근성과 잠자는 마음과 즐거움에 따라 미묘한 법을 설하여 사성제를 깨닫게 하셨다. 법을 듣고 예류과를 증득하여 부처님의 발을 공경하고 함께 작별하여 궁으로 돌아갔다. 당시 여러 비구들이 모두 의심하여 세존께 청하였다. “부처님, 부디 이 거위와 물고기와 거북이 등이 먼저 어떤 업을 지어 외도에 태어났으며 또 어떤 업을 지어 천상에 태어나 진리를 보았는지 설해 주십시오.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “너희는 알라. 거위와 거북이와 물고기가 스스로 이 업을 지었으니 지금 다시 스스로 받는 것이다.” 위와 같이 상세히 설하며 다음과 같은 게송이 있다.

가령 백겁을 경과하여도  
지은 업은 없어지지 않으니  
인연이 만나 때가 되면  
과보를 다시 받게 되리라.

“너희 비구들이여, 지금 잘 들으라. 옛날 이 현겁에 인류 수명이 이만 세일 때 부처님이 출현하셨는데 이름은 가섭파여래이며 열 가지 이름을 갖추고 보라계사 사슴숲 선인들이 떨어진 곳에 머물렀다. 거위와 물고기와 거북이가 그 가르침 속에서 출가하였으나 여러 잡소학처를 범하였으므로 이 업으로 외도에 떨어졌다. 그러나 내 앞에서 청정한 마음을 일으켜 천상에 태어났으며 가섭파여래의 가르침 속에서 범행을 닦아 내 법을 듣고 진리를 보았다. 이 뜻으로 나는 항상 말하노라. 검은 업에는 검은 보답이 있고, 흰 업에는 흰 보답이 있으며, 잡다한 업에는 잡다한 보답이 있느니라. 그러므로 너희는 이와 같이 닦아야 한다.”

그때 세존께서 장가강을 건넜다. 좌우로 강을 살피시니 다섯 백 명의 귀신들이 나타났다. 그들은 해골 같고 검고 야위었으며 불에 탄 기둥 같았으며 머리털은 헝클어지고 배는 태산 같고 목구멍은 바늘 같으며 온 몸이 불타고 화염이 모여 있었다.

합장하여 공경하며 세존께 아뢰었다. “대덕이시여, 우리는 전생에 지은 악업으로 이 몸에서 아직 젖과 물의 이름도 듣지 못하였고 밥을 얻지도 못하였나이다. 부처님은 대자비로 물을 베풀어 마시게 하소서.”

세존께서 멀리서 강을 바라보시며 구수 대목련에게 말씀하셨다. “너는 지금 이 귀신들에게 배불리 마시게 하라.” 대목련이 명을 받들어 마시게 하려 하였으나 귀신들은 목구멍이 바늘 같아 대목련이 벌리지 못하였다. 부처님께서 신력을 써서 그들의 목구멍을 열어 주시니 대목련이 마시게 하였다. 그들은 갈증과 욕망이 심하여 많이 마시니 배가 터져 모두 부처님께 청정한 마음을 일으켜 죽음을 맞아 천상에 태어나 과를 증득하였다. 위와 같이 상세히 설하였다. 당시 여러 비구들이 모두 의심하여 세존께 청하였다. “이 귀신들은 먼저 어떤 업을 지어 이곳에 태어났으며 또 어떤 업을 지어 천상에 태어나 진리를 보았습니까?” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “그들이 스스로 이 업을 지었으니 지금 다시 스스로 받는 것이다.” 나머지 설법과 같으며 다음과 같은 게송이 있다.

가령 백겁을 경과하여도  
지은 업은 없어지지 않으니  
인연이 만나 때가 되면  
과보를 다시 받게 되리라.

“너희는 잘 들으라. 옛날 옛적에 실죽왕이라는 왕이 있었는데 법으로 세상을 교화하여 백성이 번성하고 풍요롭고 안락하며 감로비가 때맞춰 내리고 꽃과 열매가 무성하며 사기와 도둑과 병이 없었으며 항상 법으로 교화하였다. 봄철에 왕과 궁녀가 향원에 나가니 한 남자가 있었는데 머리카락이 희고 얼굴에 주름이 많으며 나이가 거의 늙고 쇠약하며 눈이 침침하여 지팡이에 의지하여 걸었다. 왕이 보고 물었다. ‘이 남자는 누구인가?’ 상세히 말하였다. 지팡이에 의지하여 걸었다. 대답하였다. ‘대왕이시여, 젊을 때는 쇠약하고 늙으면 고통이 나타납니다.’ 왕이 말하였다. ‘나도 이와 같으니 이 늙은 법과 같습니까?’ 대답하였다. ‘대왕이시여, 모두 그러합니다.’ 왕은 근심하였다. 앞으로 나아가 다시 한 사람을 보니 온 몸에 종기가 나고 피부가 거칠고 배가 산처럼 부풀어 고름과 피가 흐르고 팔다리가 떨어져 나갔으며 물건으로 감싸고 길게 한숨 쉬며 지팡이에 의지하여 절뚝거리며 천천히 걸었다.

왕이 보고 신하들에게 이르기를, ‘이 남자는 누구인가?’ 상세히 말하였다. 절뚝거리며 걸었다. 신하가 왕께 아뢰었다. ‘이름하여 병자라 합니다.’ 왕이 말하였다. ‘나도 이와 같습니까?’ 대답하였다. ‘대왕이시여, 모두 그러합니다. 전생에 지은 악업의 보응입니다.’

왕은 이렇게 생각하였다. ‘이와 같다면 모든 악업을 지어서는 안 되겠다.’

이와 생각하고 앞으로 나아가 또 보니 푸른색과 노란색과 붉은색과 흰색 비단과 장식으로 꾸미고 덮개를 씌운 가마가 있었다. 나팔과 북을 불고 남녀 노소 많은 무리가 네 사람이 가마를 들고 나아갔으며 장작을 들고 거꾸로 나아가고 많은 무리가 가마 뒤를 따르며 슬피 울고 통곡하며 ‘아버지 아버지, 형 형, 주인 주인’이라 크게 소리쳤다. 왕이 보고 신하들에게 이르기를, ‘이것은 무엇인가?’ 상세히 말하였다. 크게 소리쳤다. 신하들이 대답하였다. ‘대왕이시여, 이것은 죽음이라 합니다.’ 왕이 말하였다. ‘나도 이 죽음과 같습니까?’ 대답하였다. ‘대왕이시여, 모두 그러하며 특별하지 않습니다.’ 왕은 늙고 병들고 죽는 일을 보고 깊이 근심하여 수레를 돌려 궁중으로 들어가 조용한 곳에 머물렀다.

왕 영역 안에 응시라는 바라문이 있었는데 대귀호족이며 재산이 많고 사서(四典)를 뛰어넘어 배웠다. 그가 왕이 늙고 병들고 죽는 것을 듣고 깊이 근심하여 조용한 곳에 머물렀다. 무수한 바라문 무리들이 둘러싸고 흰 수레를 타고 흰 말을 몰며 금장대와 금병을 들고 실죽왕에게 왔다. 신하들이 왕께 아뢰었다. ‘응시 바라문이 문 앞에 왔습니다.’ 왕이 곧 궁중에서 나와 어좌에 올라앉았다. 바라문이 왕의 거처에 이르러 자리에 앉아 말하였다. ‘대왕이시여, 어찌하여 조용한 곳에 머무르십니까?’ 왕이 곧 그에게 늙고 병들고 죽는 연유를 상세히 진술하였다.

응시가 말하였다. ‘대왕이시여, 세상 사람은 각자 스스로 업의 과보를 먹으니 근심하지 말라. 저마다 유정이 선업을 짓고 저마다 유정이 악업을 짓고 저마다 유정이 선악업을 짓느니라. 대왕이여, 지금 대왕은 전륜성왕으로서 항상 선업을 지어 임종할 때 반드시 천상에 태어나리라. 대왕은 알아야 한다. 전륜성왕은 모든 사람보다 뛰어나 안락을 받고 천상에 태어나 배로 안락을 누린다. 그러나 지금 대왕은 시주회를 베풀어야 한다.’ 왕이 신하들에게 이르기를, ‘너희는 북을 치고 선포하여 대왕이 큰 무차 시주회를 베풀게 하라. 영역 안의 모든 사람이 필요한 것이 있으면 모두 와서 음식과 시주를 받게 하라.’ 신하들이 명을 받들어 시주 장소를 장엄하고 필요한 자에게 음식과 옷을 베풀었다. 쌀과 밥물로 큰 못과 구덩이를 만들어 물이 넘쳐 흐르게 하였는데 이름하여 무열지라 하였다. 십이 년 동안 쌀과 밥물과 국물이 모여 넘쳐 강을 이루었으니 세상 사람들이 이를 장수강이라 불렀다.

그때 세존께서 동장성에 이르러 구수 아난타에게 말씀하셨다. “그때 국왕이 이 성에서 태어나 이름을 장정이라 하였으니 이 성을 상성이라 부른다.” 다음에 염가니가성에 이르러 한쪽에 머물렀다. 부처님께서 미소 지으며 넷 부처님의 화적을 광범위하게 설하였다.

다음에 시보성에 이르러 구수 아난타에게 말씀하셨다. “보살이 옛날 이곳에서 많은 보배를 시주하였으니 이 성을 시보라 한다.” 다음에 살라력수에 이르러 한쪽에 머물렀다. 부처님께서 미소 지으며 역시 넷 부처님의 화적을 광범위하게 설하였다.

다음에 금승성에 이르러 아난타에게 말씀하셨다. “이 성에서 보살이 옛날 시주회를 베풀어 금승량의 금을 시주하였으니 이 성을 세상에서 금승이라 한다.”

다음에 자래성에 이르러 아난타에게 말씀하셨다. “이 자래성에 장정왕이라는 왕이 있었는데 법으로 세상을 교화하여 백성이 번성하고 풍요롭고 안락하였다. 후에 다른 때에 그 왕의 머리에 살덩이 종기가 생겨 부드럽고 솜과 같았으나 괴롭히지 않았으며 종기가 성숙하여 터지니 아들이 태어났다. 용모가 단정하고 얼굴빛이 매우 아름다워 깊이 사랑받았다. 모든 근기가 완비되었으니 사람들이 모두 정생이라 불렀다. 당시 육만 명의 궁녀가 출궁하였는데 모든 여인이 젖이 흘러 ‘내가 기르겠다’고 말하였다. 그래서 낙양이라 불렀다. 지금도 어떤 이는 정생이라 하고 어떤 이는 낙양이라 한다. 정생이 크게 되자 장정왕이 병이 심해 여러 약초와 잎과 약을 써도 낫지 않았다. 병이 더해 괴로워하자 왕이 신하들에게 이르기를, ‘속히 정생을 불러 책립하라.’ 신하들이 왕께 아뢰었다. ‘왕의 명에 따르겠습니다.’ 곧 사자를 보내 정생을 데려오라 명하였다. 장정대왕이 괴로움에 시달려 급히 부르니 정생이 아직 오지 않았는데 왕이 죽었다.

다시 사자를 보내 정생에게 알렸다. ‘부왕께서 이미 돌아가셨으니 속히 오라.’ 정생이 생각하였다. ‘부왕이 이미 돌아가셨는데 내가 무엇 하러 가랴?’ 생각하고 되돌아갔다. 신하들이 다시 사자를 보내 ‘태자가 와서 부왕의 자리를 이으라.’ 하였다. 정생이 대답하였다. ‘나는 왕의 몫이 있으니 여기서 하겠다.’

신하들이 아뢰었다. ‘왕을 책립하려면 많은 예의와 보배와 목욕 연못과 사자 좌석과 우산과 관복이 필요하니 대도성에서 책립할 수 있다면 이리로 오라.’ 정생이 대답하였다. ‘내가 법왕이 된다면 이와 같은 것을 구하지 않고 스스로 오겠다.’ 그때 약사라 하는 야차가 정생을 항상 따랐으며 보낸 자들이 모두 약사라였는데 보배 연못과 사자 좌석과 우산과 왕도 대성을 자연히 옮겨 왔다. 그래서 이 성을 자래라 하였다.

근본설일체유부비나야약사 권 제십일

병오년 고려국 대장도감 봉조 조조(奉勅雕造)