근본설일체유부비나야잡사 권 제삼십사

삼장법사 의정 봉제역

제팔문 제육자 섭송왈:

여인과 함께 목욕하지 말며,
또 역류에서 씻지 말라.
발바닥은 반드시 안치하고,
유리잔을 간직하지 말라.

인연처는 앞과 같으니, 한 여인이 강물에 들어가 몸을 씻고, 씻은 뒤에 올라와 머리를 빗고 머무르니, 당시 토라난타 비구니가 목욕 도구를 들고 그곳에 가서 목욕하다가 여인이 머리를 빗는 것을 보고 분노와 질투가 일어나 다음과 같이 생각하였다. ‘어리석은 여자여! 나와 다투려 머리를 빗는구나. 내가 먼저 왔는데 머리가 없었느냐? 마땅히 엄하게 다스려 후에 잘못을 경계하게 하라. 다시는 나와 다투지 못하리라.’

이에 곧 침묵하며 앙마라말(목욕 때 쓰는 가루)을 들고 그 머리를 때리니 여인이 묻기를 “성자여, 내가 무슨 잘못이 있습니까? 막 머리를 깨끗이 씻었는데 앙마라말로 머리를 맞았습니다.” 비구니가 말하길 “네가 이렇게 해석했구나. ‘토라난타가 먼저 와서 머리가 없다.’ 머리가 깨끗하지 않으면 다시 씻으라.” 여인이 비난하니 비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길 “비구니가 법을 어겼으니 비난함이 마땅하다. 이제부터 비구니들은 잡가루 등으로 다른 이의 깨끗한 머리를 때려서는 안 된다. 위반자는 법을 넘는 죄를 얻는다.”

인연처는 앞과 같으니, 당시 토라난타와 여러 비구니가 강에서 목욕할 때, 토라난타가 급류에서 역류로 서서 접촉의 즐거움을 받았다. 비구니들이 묻기를 “성자여, 무슨 일입니까?” 답하길 “여동생아, 나는 접촉의 즐거움을 받는다.” 비구니들이 말하길 “성자여, 이것은 깨끗한 법이 아니니 급류에서 역류로 서서 접촉의 즐거움을 받는 것은 마땅치 않다.”

답하길 “이는 극히 깨끗하니 어찌 어긋남이 있겠는가? 만약 깨끗하지 않다면 누가 법을 정하였느냐?” 비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길 “비구니들이 이치에 맞게 비난함이 마땅하다. 이제부터 비구니들은 급류에서 역류로 서서 접촉의 즐거움을 받지 말라. 만약 즐거움을 받으면 토라디의 죄를 얻는다.”

인연처는 앞과 같으니, 여러 비구니가 아무 데나 발우를 놓으니 쇠로 된 발우에 때가 생기고, 혹은 던지거나 부딪혀 손상되는 일이 많았다. 비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길 “비구니들은 아무 데나 발우를 놓지 말고 얇은 주석으로 발우를 대신하여 사용하라.”

세존께서 주석 대체 발우를 말씀하셨으니, 비구니들이 주석으로 발우를 감싸니 세속 사람이 묻기를 “성자여, 이것이 무엇입니까?” 답하길 “자비로운 이여, 세존께서 주석으로 발우를 대신하라 하셨습니다.” 세속인이 말하길 “성자여, 부처님께서 발우를 온통 감싸라 하셨겠습니까? 지금 거짓말을 하니 이는 사문과 비구니가 할 일이 아닙니다.” 비구니가 듣고 부끄러워 말이 없었다.

비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길 “세속 사람의 비난이 마땅하니 비구니들은 발우를 온통 감싸지 말고 작은 대체물로 발우 밑에만 받치라.” 그리하여 여러 가지 이상한 모양을 만들었으나 부처님께서 말씀하시길 “합당하지 않다. 대체물은 두 가지가 있으니 하나는 보리수나 다근수 잎과 같고, 다른 하나는 손바닥과 같다.”

인연처는 앞과 같으니, 당시 토라난타 비구니가 유리잔을 얻었는데, 한 여인이 손님이 오니 비구니에게 가서 “성자여, 유리잔을 빌려주소서.” 하니 비구니가 묻기를 “무엇에 쓰려 합니까?” 답하길 “성자여, 남편이 오는데 마실 잔이 없습니다.” 비구니가 주려 하니 그 여인이 마음이 없어서 손을 빼어 잔을 깨뜨렸다.

말하길 “성자여, 내가 값을 치르겠습니다.” 비구니가 말하길 “여동생아, 값은 필요 없으니 옛 잔을 돌려주라.” 답하길 “성자여, 새 잔을 사서 대신하겠습니다.” 비구니가 말하길 “옛 잔이 필요하다.” 이리하여 다투었다. 비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 생각하시길 ‘이는 비구니들이 유리잔을 간직함으로써 이런 과실이 생긴 것이다.’라 하시고 비구들에게 말씀하시길 “비구니들은 유리잔을 간직해서는 안 된다. 간직하면 법을 넘는 죄를 얻는다.”

제팔문 제칠자 섭송왈:

여인이 주석 지팡이를 만들고,
춤출 때 죄를 짓고,
젖은 떡을 받고 청법하며,
설법할 때 백지와 함께 한다.

인연처는 앞과 같으니, 한 장자가 부유하여 아들을 낳아 크게 기뻐하며 친척들과 함께 즐거워하였는데, 그의 아내와 남편이 별실에서 자고 아침까지 일어나지 않았다. 당시 한 구걸하는 비구가 그 집 대문을 보고 들어가 출입구를 잃고 깊이 들어가 장자의 방 앞에 이르니 장자가 놀라 깨어났다. 비구가 부인의 곁을 지나가자 장자가 말하길 “이 사람이 내 아내와 불법을 행하였다.” 하며 비구의 머리를 때려 피가 나고 발우도 깨뜨렸다. 부인이 깨어 말하길 “비구에게 잘못이 없으니 놓아 보내라.”

당시 그 비구가 이 일을 품고 제타림에 가서 비구들에게 물으니 비구가 자세히 말하였다. 비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길 “비구는 구걸할 때 급히 남의 집에 들어가서는 안 되며, 떡과 밀가루는 문 앞에 두고 표시한 뒤에 들어가야 한다.” 비구는 들어갈 때 조용히 들어가 부인을 보고 여인이 몸을 드러내고 도망가자 세속인이 부끄러워하였다. 부처님께서 말씀하시길 “집에 들어갈 때는 소리를 내어 경계하라.”

비구가 ‘호호’ 소리를 내며 시끄럽게 들어가자 집 사람이 말하길 “이 사람이 어린아이의 ‘호호’ 소리로 우리 집에 들어오느냐?” 답하길 “부처님께서 소리를 내고 들어가라 하셨으니 ‘호호’ 하는 것이다.” 답하길 “다른 방법이 없느냐? 오직 ‘호호’ 소리만이 경계가 되느냐?” 비구가 잠잠하였다. 비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길 “비구는 ‘호호’ 소리를 내며 남의 집에 들어가서는 안 된다.”

부처님께서 금하셨으나 듣지 않으니 주먹으로 문을 쳐서 소리를 내고 들어가자 집 사람이 의아해하며 묻기를 “왜 문을 부수었느냐?” 비구가 말이 없으니 부처님께서 말씀하시길 “문을 쳐서는 안 되고 지팡이를 흔들어 소리를 내어 경계하라.” 비구가 이해하지 못하니 부처님께서 말씀하시길 “지팡이 머리에 고리나 둥근 부분을 달아 술잔 입구와 같게 하고 작은 고리들을 달아 흔들어 소리를 내어 경계하게 하라.”

개가 짖으면 지팡이로 때리지 말고 두려움을 주어 쫓아내라. 당시 악한 개가 두려워하며 심히 노하여 부처님께서 말씀하시길 “밥 한 줌을 땅에 던져 먹게 하라.” 믿지 않는 집에서 오래 지팡이를 흔들면 피곤해지고 집 사람이 묻지도 않으니 부처님께서 말씀하시길 “오래 흔들지 말고 두세 번 흔들고 아무도 묻지 않으면 곧 가라.”

인연처는 앞과 같으니, 한 장자가 부처님과 승가를 초청하여 집에서 공양을 베풀자 비구들이 모두 가서 공양을 받았다. 부처님은 절에 계시며 음식을 받게 하셨다. 다섯 가지 인연으로 부처님께서 음식을 받게 하셨다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째는 한가로움을 원하여, 둘째는 여러 사람과 천인에게 설법하기 위하여, 셋째는 병자를 살피기 위하여, 넷째는 침구를 살피기 위하여, 다섯째는 여러 성문들이 학문을 닦는 곳을 살피기 위함이다. 이 인연으로 계율을 제정하여 절에 머물렀다.

당시 장자가 임시로 잎집을 만들어 여러 사람을 앉히니 때가 추운 비가 내렸다. 장자가 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽 죽죽죽죽