근본설일체유부 비구니비나야 권 제6

삼장법사 의정 봉제역

자언무과학처 제5

연처는 앞과 같다. 세존께서 이미 제정하셨다. 모든 비구니들이 만약에 염심이 있는 상태에서 염심 없는 남자에게서 무엇이든지 취하면 수토라죄를 받는다. 당시 토라난타니는 아직 수용하여 취하고 있었는데, 다른 비구니들이 물었다. “어디로 가십니까?” 답하기를 “나는 물건을 구하러 간다.” 비구니들이 말하였다. “세존께서 이미 학처를 제정하셨는데, 비구니가 염심 있는 상태에서 염심 없는 남자에게서 무엇이든지 취하면 조죄를 받지 않습니까?” 토라니가 물었다. “너는 염심이 없느냐?” 비구니가 대답하였다. “나는 없다.” 토라니가 답하였다. “네가 염심이 없다고 하더라도 염심 있는 남자에게서 물건을 취하면 나는 무슨 과가 있겠느냐?” 비구니가 비구에게 고하였고, 비구가 부처님께 고하였다. 부처님께서는 이 연유로 비구니들을 모아 토라난타에게 물으시되 “네가 정말로 ‘네가 염심이 없으니 염심 있는 남자에게서 물건을 취해도 나는 무슨 과가 있겠느냐’라고 말하였느냐?” 하시니 답하기를 “실로 그렇다.” 하였다. 세존께서 앞과 같이 꾸짖으시고 학처를 제정하시니, 다음과 같이 말하였다.

“만약 비구니가 비구니에게 이와 같이 말하면, ‘네가 염심이 없으니 염심 있는 남자의 물건을 받아도 나는 무슨 과가 있겠느냐’ 하는 자는 승가발시사(僧伽伐尸沙)죄를 받는다.”

비구니라 함은 토라난타니를 가리키며, 해석과 결죄 사안은 앞과 같다.

독향 속가 숙학처 제6

부처님께서 왕舍城에 계셨다. 선우 비구니가 허망한 일로 실력자를 비방하여 여러 비구니들에게 스스로 계를 범했다고 말하고 곧바로 속가로 돌아가 병을 앓았다. 그에게는 자매 비구니 지우라는 이가 있었다. 선우가 중병에 걸려 임종할 때, 신명 지우에게 말하였다. “내가 지금 병들어 임종하려 하니, 빨리 와서 나를 만나라.” 지우가 도착하자 그 밤에 선우는 세상을 떠났다. 그 남편이 밤중에 나와 부인의 죽은 몸을 보고 가슴을 치며 크게 외치기를 “우리 집 남녀를 누가 부양하겠는가?” 하니 친척이 말하였다. “지우 이모가 대신할 수 있다.” 지우가 듣고 이렇게 생각하였다. “내가 말하면 모욕을 당할까 두렵다.” 이에 침묵하였다. 날이 밝자 지우가 가려 하니 남편이 말하였다. “이모가 어디 가려 하느냐? 여기 머물러 남녀를 돌보라. 친족이니 슬퍼하고 불쌍히 여겨야 하지 않겠느냐?” 남편이 가까이 와서 지우를 붙잡으려 하자, 지우는 큰 소리로 꾸짖으며 말하였다. “네 몸과 여러 남녀가 한꺼번에 죽는다면 무슨 상관이냐?” 하고 곧장 절로 돌아갔다. 여러 비구니들이 묻기를 “어젯밤 누구와 어디서 잤느냐?” 하니 답하기를 “동행이 없었다.” 하였다. 비구니들이 말하였다. “악인을 만나면 네 청정한 범행이 망가지지 않겠느냐?” 답하기를 “내가 함께 말하면 반드시 죄를 짓게 된다.” 비구니들이 자세히 묻자 대답하였다. 비구니가 비구에게 고하였고 비구가 부처님께 고하였다. 부처님께서는 이 연유로 비구니들을 모아 지우에게 물으시되 “네가 정말로 밤에 비구니 절에서 나와 다른 곳에서 잤느냐?” 하시니 답하기를 “그렇다.” 하셨다. 부처님께서 말씀하시길 “이는 출가한 여인이 마땅히 행할 바가 아니다.” 하시며 앞과 같이 꾸짖으시고 학처를 제정하시니 다음과 같이 말하였다.

“만약 비구니가 홀로 비구니 절에서 나와 다른 곳에서 잔다면 승가발시사죄를 받는다.”

비구니라 함은 이 지우 혹은 다른 이들을 가리킨다.

독이라 함은 동행이 없음을 뜻한다.

여처숙이라 함은 본 절을 떠나 타가에 머무름을 뜻한다. 해석과 결죄 사안은 앞과 같다.

독향 속가 학처 제7

연처는 앞과 같다. 당시 토라난타니는 낮에 홀로 동행 없이 속가 집에 가서 장자 등에게 법을 설하였다. 여러 비구니가 말하였다. “낮에 홀로 타가에 가는 것은 청정행에 어려움이 있을까 두렵다.” 토라난타가 답하였다. “너희는 보지 못하느냐, 향품 파는 남자가 내 발로 입속의 피를 밟아 내었다.” 비구니들이 말하였다. “모든 사람이 그처럼 용감하지는 않을 것이다.” 비구니가 비구에게 고하였고 비구가 부처님께 고하였다. 부처님께서는 이 연유로 비구니들을 모아 토라난타에게 물으시고 꾸짖으시며 앞과 같이 학처를 제정하시니 다음과 같이 말씀하셨다.

“만약 비구니가 홀로 비구니 절에서 낮에 속가로 간다면 승가발시사죄를 받는다.”

비구니라 함은 토라난타니 혹은 다른 이들을 가리킨다.

홀로 행하며 동행 없이 타가에 가서 해가 질 때까지 머무르면 중대한 교죄를 범한다. 만약 구적녀와 함께 간다면 수토라죄를 범하고, 정학녀와 함께 간다면 악작죄를 받는다.

독재도행 학처 제8

연처는 앞과 같다. 당시 상인들이 왕舍城으로 향할 때, 토라난타니가 홀로 따라가 여섯 성을 모두 홀로 다녔다. 후에 본처소로 돌아오니 여러 비구니가 마사지하여 피로를 풀고 휴식을 권하며 물었다. “어디에서 홀로 다녀왔느냐?” 답하기를 “나는 오직 혼자서 여섯 성을 다녔다.” 하였다. 비구니들이 말하였다. “홀로 여행하며 동행이 없으면 악인을 만나 괴롭힘을 당할까 두려운 일이 아니냐?” 듣고 답하기를 “너희는 듣지 못하였느냐, 향품 파는 남자가 나를 괴롭히려 하기에 나는 때려 눕혔다. 발로 입속의 피를 밟았다. 다른 사람이 감히 침범하지 못하였다.” 비구니들이 말하였다. “모든 사람이 그처럼 용감하지는 않을 것이다.” 비구니가 비구에게 고하였고 비구가 부처님께 고하였다. 부처님께서는 이 연유로 비구니들을 모아 토라난타에게 물으시고 꾸짖으시며 앞과 같이 학처를 제정하시니 다음과 같이 말씀하셨다.

“만약 비구니가 홀로 도중에 행한다면 승가발시사죄를 받는다.”

비구니라 함은 토라난타니 혹은 다른 이들을 가리킨다.

홀로 도중에 행한다 함은 동행 없이 홀로 도중에 행하는 것을 뜻하며, 중대한 교죄를 범한다. 만약 구적녀와 함께 간다면 조죄를 범하고, 정학녀와 함께 간다면 악작죄를 받는다.

독부도 학처 제9

연처는 앞과 같다. 당시 여러 비구니들이 사람들 사이를 유행하여 아시라발디강에 이르렀다. 배가 저편 강가에 있었다. 당시 비구니 가리카가 있었는데, 그 남편이 배사였다. 비구니가 말하였다. “내가 강에 들어가 배를 떠서 데려오겠다.” 곧 강에 들어가 떠내려가던 중 중간에서 피곤해졌다. 여러 비구니가 말하였다. “가리카여, 두려워하지 말라, 힘을 내라.” 비구니가 답하였다. “내 힘이 다하여 거의 죽을 지경이다. 그래야 강을 건널 수 있다.” 비구니가 비구에게 고하였고 비구가 부처님께 고하였다. 부처님께서는 이 연유로 비구니들을 모아 꾸짖으시고 앞과 같이 학처를 제정하시니 다음과 같이 말씀하셨다.

“만약 비구니가 홀로 물에 떠서 강을 건너면 승가발시사죄를 받는다.”

비구니라 함은 가리카 혹은 다른 이들을 가리킨다.

홀로 물에 떠서 강을 건너는 자는 동행 없이 홀로 물에 떠서 건너는 것이며 중대한 교죄를 범한다. 만약 배에 묶여 건너면 악작죄를 받는다. 만약 구적녀와 함께 건너면 수토라죄를 범하고, 정학녀와 함께 건너면 악작죄를 받는다.

타부녀도 학처 제10

연처는 앞과 같다. 당시 승광왕에게는 큰 군대 장수가 있었는데 이름은 능집검이었다. 그는 늘 출정하여 정벌하였다. 그의 아내는 집에 있었는데 욕정에 괴로워 외인과 통교하였다. 남편이 후에 돌아와 이 사실을 알고 채찍질하였으나 고통을 받아도 뉘우치지 않았다. 군 장수는 생각하기를 “내가 왕을 위해 다른 나라를 정복하고 명령을 조복케 하였는데, 어찌 내 아내는 다스리지 못하겠는가?” 하고 왕에게 아뢰었다. “대왕이시여, 여자와 관련하여 제도를 세우소서. 만약 부덕을 닦지 않고 법도를 어기는 자가 있으면 엄벌에 처하소서.” 왕이 말하였다. “좋은 일이다.” 후일 장군의 딸이 이 나라 법도를 어기고 남편과 이별한 후 왕에게 법에 따라 아뢰었다. 그 딸이 법관에게 가서 말하였다. “내 과실을 용서해 주시길 바랍니다.” 법관이 말하였다. “용서할 수 없다.” 딸이 말하였다. “죽음을 면치 못할 것이니 일곱 해만 살게 해 주십시오.” 법관이 말하였다. “불가하다.” “허락하지 않으면 6년, 5년, 4년, 3년, 2년, 1년씩 살게 해 주십시오.” 법관이 말하였다. “불가하다.” “그렇다면 7개월에서 1개월까지 살게 해 주십시오.” 법관이 말하였다. “불가하다.” “그렇다면 7일만 살게 해 주십시오.” 법관이 말하였다. “마음대로 하라.” 허락받고 이렇게 생각하였다. “7일을 살면 반드시 형을 받으리라.” 눈물을 흘리며 여러 복덕을 닦았다.

당시 토라난타니가 소식 때에 옷과 밥그릇을 들고 성에 들어가 구걸하였는데 그 집에서 그녀가 우는 것을 보고 물었다. “소녀여, 어찌 마음이 괴로워 눈물을 흘리며 시주하느냐?” 답하기를 “나는 곧 죽을 것이다.” 토라난타니가 말하였다. “그런 불길한 말을 하지 말라.” 소녀가 울면서 차례로 말하였다. 토라난타니가 말하였다. “그렇다면 어찌 속세를 버리고 출가하지 않느냐?” 답하기를 “누가 나와 함께 하겠느냐?” 토라난타니가 말하였다. “내가 함께 출가하겠다.” 소녀가 발에 절하며 말하였다. “성자여, 제 생명을 베푸소서.” 토라난타니가 곧 출가시켰다. 검을 든 장군이 그 악녀가 이미 출가한 것을 듣고 이렇게 말하였다. “어찌 그가 무외성에 들어갈 수 있겠는가? 7일이 지나면 반드시 목숨을 끊으리라.” 토라난타니가 이 말을 듣고 그 여자를 구법 동료로 삼아 열두 비구니에게 가서 말하였다. “이 사람은 어느 관리의 딸로 이미 부처님과 법에 귀의하였으며 이제 너희에게 귀의한다.” 차례로 말하였다. 열두 비구니가 말하였다. “이는 선한 일이다. 우리가 지금 받아들이니 누가 감히 말하겠는가? 만약 말하는 자가 있으면 내가 직접 해결하겠다.”

또 그 여자를 대세주에게 데려가 말하였다. “성자여, 이 사람은 어느 관리의 딸로 몸과 마음을 부처와 법과 승보에 귀의하였으니 이제 대세주에게 귀의하러 왔다.” 대세주가 이유를 묻자 자세히 말하였다. 대세주가 말하였다. “자매들이여, 이 무행 여인이 무엇에 쓸모가 있겠느냐?” 토라난타니가 다시 이 여자를 승만 부인에게 데려가 말하였다. “부인께서 아시다시피 이 사람은 어느 관리의 딸로 이미 삼보에 귀의하였으니 이제 부인께 귀의한다.” 부인이 이유를 묻자 앞과 같이 말하였다. 부인이 말하였다. “이 무행 여인이 어찌 자주 출가하겠느냐? 이 일은 이미 지나간 일로 내가 왕에게 아뢰겠다.” 왕에게 가서 그 연유를 말하니 왕이 말하였다. “이는 실로 불법이지만 일이 어려워 판단하기 어렵다. 만약 법에 따라 살해하면 부처님의 교를 해치고 악명을 듣게 되며, 지금 놓아주면 형벌을 손상하니 진퇴양난이다.” 곧 사자를 보내어 검을 든 장군에게 이 일을 알리니 장군이 답하였다. “엄한 법령을 세워 모두 알았는데 어찌 이 여자를 왕이 제도를 어기고 놓아주려 하느냐?” 왕이 말하였다. “이 일은 제도에 따라 놓아주어야 한다.” 장군이 듣고 비난을 퍼부으며 말하였다. “어찌 이 불법 여자를 출가시키느냐?” 비구니가 비구에게 고하였고 비구가 부처님께 고하였다. 부처님께서는 이 연유로 비구니들을 모아 꾸짖으시고 앞과 같이 학처를 제정하시니 다음과 같이 말씀하셨다.

“만약 비구니가 다른 여자가 불법을 행하고 모두에게 비난받아 남편에게 버림받았으며 왕에게 고하여 출가하게 하였으면 승가발시사죄를 받는다.”

비구니라 함은 토라난타니 혹은 다른 이들을 가리킨다.

지라 함은 스스로 알았다는 뜻으로, 이렇게 말하는 자는 출가에 적합하지 않으며 만약 출가시키면 중대한 교죄를 받는다.

소망인물 학처 제11

연처는 앞과 같다. 이 성 안에 한 장자가 있었는데 집이 매우 부유하였다. 갑자기 중병에 걸려 오랫동안 치료하였으나 낫지 않았다. 장자가 스스로 명이 얼마 남지 않음을 알고 널리 시주하며 사문과 바라문, 가난한 자와 홀몸을 공양하였다. 당시 토라난타 비구니가 소식 때에 옷을 입고 밥그릇을 들고 구걸하러 그의 집에 들어가 장자에게 말하였다. “부디 병이 없으시길 바랍니다. 최근 안녕하십니까?” 장자가 말하였다. “성자여, 나는 몸과 명이 희망이 없고 낫지 않으며 가진 재산으로 시주하고 복을 닦고 있다.” 비구니가 말하였다. “현명한 분이시여, 나는 깊이 기뻐하나 여자는 이익이 적으니 시주를 조금만 받겠다.” 장자가 답하였다. “내가 가진 재산은 이미 다 시주하였으니 성자여 어찌하여 먼저 오지 않았느냐?” 비구니가 말하였다. “내가 빈손으로 집을 나서는 것은 손해이기 때문이다.” 장자가 말하였다. “성자여, 더 이상 가진 것이 없으니 무엇을 하겠습니까?” 비구니가 말하였다. “현명한 분이시여, 반드시 조금이라도 서로 돕고 나누어야 한다.” 당시 장자는 오직 타인의 채무 계약서만 가지고 있어 곧 비구니에게 보여주며 말하였다. “성자여, 내 집에는 이 계약서만 있으니 필요하면 받으시오.” 비구니가 말하였다. “현명한 분이시여, 만약 나에게 주면 내가 가져가겠다.” 곧 계약서를 취하고 장자에게 다시 말하였다.

“이 시주 복덕으로 인해

마음이 아름답게 장엄되고

늘 여러 자원을 받으며

최상의 즐거움에 이른다.”

장자가 말하였다. “성자여, 그 채무자는 집안이 가난하여 갚지 못하니 가능한 만큼 받아라, 그를 괴롭히지 말라.” 비구니가 말하였다. “현명한 분이시여, 나는 출가자이니 남을 괴롭히는 것이 합당하지 않다.” 장자는 얼마 지나지 않아 곧 세상을 떠났다. 비구니가 죽음을 듣고 채무자를 네 갈래 길에서 붙잡아 함께 끌고 갔다. 장자의 바라문이 보고 비난하며 말하였다. “어찌 비구니가 타인의 죽은 채무 계약서를 의지하여 채무자를 끌고 다니는가?” 비구니가 비구에게 고하였고 비구가 부처님께 고하였다. 부처님께서는 이 연유로 비구니들을 모아 꾸짖으시고 앞과 같이 학처를 제정하시니 다음과 같이 말씀하셨다.

“만약 비구니가 타인의 옛 계약서를 의지하여 스스로 잃어버린 물건을 찾는 자는 승가발시사죄를 받는다.”

비구니라 함은 토라난타니 혹은 다른 비구니를 가리킨다.

의타구계라 함은 타인의 채무 계약서를 뜻한다.

스스로 잃어버린 물건을 찾는 자라 함은 타인의 사후 계약서를 의지하여 찾아 자기 것으로 하려는 자를 뜻한다.

만약 찾으면 중대한 교죄를 받는다. 범하지 않은 자는 승가를 위하여 이치에 따라 추구한다.

절작해거 학처 제12

연처는 앞과 같다. 당시 난의라는 비구니가 있었는데 성품이 성내는 마음을 품어 항상 악한 말로 서로 욕하고 모욕하였다. 당시 여러 비구니들이 모두 싫어하였다. 그가 구걸하러 나가면 비구니들이 보지 않으면 곧 모여 그의 악행을 말하였다. 그 비구니에게는 딸이 있었는데 이름은 적정이었다. 적정이 여러 사람이 어머니의 악행을 말하는 것을 보고 구걸하러 와서 모두에게 말하였다. 그 말을 듣고 더욱 성내어 여러 비구니들에게 거칠게 말하였다. 모두가 물었다. “누가 이와 같이 양편을 싸우게 하였느냐?” 적정이 어머니에게 말하였고, 대중은 적정을 버림계(舍置羯磨)를 행하였다. 그 딸이 울면서 어머니에게 가서 발에 절하며 말하였다. “여러 비구니가 나에게 버림계를 행하였다.” 난의가 듣고 분노가 더욱 커져 이렇게 말하였다. “네가 모두 나라 사람에게 버림계를 당하라.” 곧 딸을 데리고 경계 밖으로 나가 해제법을 행하였다. 여러 비구니가 말하였다. “대중이 네 딸에게 버림계를 행하였는데 어찌 경계 밖에서 해제하느냐?” 답하기를 “대중이 강제로 행하였으니 내가 해제하여 무슨 과가 있겠느냐?” 묻기를 “어디서 누구와 함께 해제하였느냐?” 답하기를 “내가 경계 밖에서 사람과 함께 해제하였다.” 비구니가 말하였다. “이와 같이 해제하는 것이 합당하냐?” 답하기를 “합당하든 아니든 나는 이미 행하였으니 네가 어찌 간섭하느냐?” 비구니가 비구에게 고하였고 비구가 부처님께 고하였다. 부처님께서는 이 일을 앞과 같이 비구니들을 모아 꾸짖으시고 학처를 제정하시니 다음과 같이 말씀하셨다.

“만약 비구니가 비구니 대중에게 버림계가 행하여졌음을 알고 경계 밖에서 해제법을 행하면 승가발시사죄를 받는다.”

비구니라 함은 난의 혹은 다른 비구니를 가리킨다.

알다 함은 적정을 뜻한다.

비구니 대중이라 함은 여래의 성문 비구니 대중을 뜻한다.

버림계라 함은 사사계(四羯磨)를 고하는 것을 뜻한다.

곧 경계 밖에서 해제법을 행함은 해제계법을 행하는 것으로, 중대한 교죄를 받는 초범이다.

이 중 범한 징후와 사정은 어떠한가? 만약 비구니가 계속 이와 같이 경계 밖에서 해제거를 행하면 중대한 교죄를 받는다.

불사악견 학처 제13

연처는 실라발성에 있었다. 한 비구니 이름은 흑색으로 외도였으며 항상 여러 비구니와 싸우고 분쟁하여 말하였다. “나는 부처 법 승을 버렸다. 이 사문과 비구니만이 계를 지키고 덕행이 있으며 마음이 곧고 순수한 청정범행을 행한다. 다른 곳에도 이와 같은 선인이 있으니 나는 그리 가서 청정범행을 닦겠다.” 여러 비구니가 이 연유를 비구들에게 고하였고 비구가 부처님께 고하였다. 부처님께서 여러 비구니에게 말씀하시길 “이 흑색 비구니를 꾸짖어야 한다. 만약 다른 비구니가 이렇게 꾸짖으면 ‘너 흑색 비구니여, 싸움 중에 말하기를 ‘나는 부처 법 승을 버렸다. 이 사문과 비구니만이 계를 지키고 덕행이 있으며 마음이 곧고 순수한 청정범행을 행한다. 다른 곳에도 이와 같은 선인이 있으니 나는 그리 가서 청정범행을 닦겠다.’ 하였다. 흑색 비구니여, 너는 지금 이 악견을 버려라.’” 여러 비구니가 가르침에 따라 꾸짖었으나 그 비구니는 굳게 고집하여 버리지 않고 말하였다. “오직 이것이 진실이고 나머지는 모두 허망하다.” 비구니가 비구에게 고하였고 비구가 부처님께 고하였다. 부처님께서 이 일을 앞과 같이 여러 비구니를 모아 꾸짖으시고 학처를 제정하시니 다음과 같이 말씀하셨다.

“만약 비구니가 여러 비구니와 싸우고 분쟁하며 말하기를 ‘나는 부처 법 승을 버렸다. 이 사문과 비구니만이 계를 지키고 덕행이 있으며 마음이 곧고 순수한 청정범행을 행한다. 다른 곳에도 이와 같은 선인이 있으니 나는 그리 가서 청정범행을 닦겠다.’ 할 때 여러 비구니가 말하기를 ‘너는 이 죄악된 견해를 버려라.’ 할 때 버리면 좋으나 버리지 않으면 여러 차례 정중히 바르게 꾸짖으며 가르침에 따라 질문하여 이 일을 버리게 하라. 버리면 좋으나 버리지 않으면 승가발시사죄를 받는다.”

비구니라 함은 흑색 비구니 혹은 다른 비구니를 뜻한다.

광석은 앞과 같다.

이와 같이 꾸짖을 때 버리면 좋으나 버리지 않으면 여러 차례 꾸짖고 사사계까지 이르러 승가발시사죄에 이른다. 이 중 범한 징후와 사정은 어떠한가? 만약 비구니가 따로 꾸짖을 때 버리지 않으면 악작죄를 받는다. 백계할 때 버리면 좋으나 버리지 않으면 조죄를 받는다. 초계 때 버리면 좋으나 버리지 않으면 앞과 같은 죄를 받는다. 두 번째 계가 끝날 때도 마찬가지이다. 세 번째 계가 끝날 때 버리지 않으면 승가발시사죄를 받는다. 만약 불법을 행하였으나 대중이 화합하면 무과이고, 법대로 행하였으나 대중이 화합하지 않으면 무과이며, 유사법을 행하였으나 대중이 화합하면 무과이고, 유사법을 행하였으나 대중이 화합하지 않으면 무과이며, 법에 맞지 않고 율과 부처님 가르침에 따라 법을 집행하면 모두 무과이다. 그 비구니가 자리에서 대중에게 말하기를 “대덕 비구니 여러분, 나는 비구니 ○○로서 승가발시사죄를 범하였다.” 하면 좋다. 말하지 않으면 죄를 제대로 고백하여 회개하기 전까지는 여러 비구니와 함께 백계부터 사사계까지 모두 악작죄를 받는다.

타유애의 학처 제14

연처는 실라발성에 있었다. 당시 토라난타 비구니가 항상 여러 비구니와 싸우고 분쟁하며 원한을 품고 있었다. 여러 비구니가 말하였다. “성자여, 싸움과 분쟁으로 원한을 품고 있지 말라.” 답하기를 “너희는 애, 오, 무서움, 어리석음이 있어 싸움하는 사람에게 가리움이 있거나 없음을 알 것이다.” 비구니가 이 일을 비구들에게 고하였고 비구가 부처님께 고하였다. 부처님께서 여러 비구니에게 말씀하시길 “토라난타 비구니를 꾸짖어야 한다. 말하기를 ‘너희는 애, 오, 무서움, 어리석음이 있어 싸움하는 사람에게 가리움이 있거나 없음을 알 것이다. 자매들이여, 이 말을 그만두고 이 견해를 버려라.’” 여러 비구니가 부처님과 가르침에 따라 꾸짖었으나 여전히 고치지 않고 말하였다. “이 법은 진실이고 나머지는 모두 허망하다.” 비구니가 비구에게 고하였고 비구가 부처님께 고하였다. 부처님께서 이 일을 앞과 같이 여러 비구니를 모아 꾸짖으시고 학처를 제정하시니 다음과 같이 말씀하셨다.

“만약 비구니가 여러 비구니와 싸우고 분쟁하며 여러 비구니가 ‘성자여, 싸움과 분쟁을 그만두라’고 말할 때 이 비구니가 ‘너희는 애, 오, 무서움, 어리석음이 있어 싸움하는 사람에게 가리움이 있거나 없음을 알 것이다’라고 말하고 여러 비구니가 ‘대덕이여, 다른 사람이 꾸짖을 때 이 말을 하지 말라. 자매들이여, 이 말을 그만두라’고 꾸짖을 때 버리면 좋으나 버리지 않으면 여러 차례 정중히 바르게 꾸짖으며 가르침에 따라 질문하여 이 일을 버리게 하라. 버리면 좋으나 버리지 않으면 승가발시사죄를 받는다.”

비구니라 함은 토라난타니 혹은 다른 비구니를 뜻한다.

여러 비구니가 말한다 함은 이 법 중 비구니로 꾸짖어 싸움과 분쟁을 그만두게 하는 자를 뜻한다. 만약 애, 오, 무서움, 어리석음이 있다고 말하면 꾸짖어 버리게 하는 것이 좋다. 버리지 않으면 앞과 같이 여러 차례 백계까지 꾸짖으며 정중히 가르침에 따라 질문한다. 버리면 좋으나 버리지 않으면 중대한 교죄를 받는다.

이 중 범한 징후와 사정은 어떠한가? 꾸짖을 때 버리면 좋으나 버리지 않으면 악작죄를 받는다. 백계할 때 버리면 좋으나 버리지 않으면 수토라죄를 받는다. 초계 때 버리면 좋으나 버리지 않으면 앞과 같은 죄를 받는다. 두 번째 계가 끝날 때도 마찬가지이다. 세 번째 계가 끝날 때 버리면 좋으나 버리지 않으면 승가발시사죄를 받는다. 만약 불법을 행하였으나 대중이 화합하면 무과이고, 법대로 행하였으나 대중이 화합하지 않으면 무과이며, 유사법을 행하였으나 대중이 화합하면 무과이고, 유사법을 행하였으나 대중이 화합하지 않으면 무과이며, 법에 맞지 않고 율과 부처님 가르침에 따라 법을 집행하면 모두 무과이다. 그 비구니가 자리에서 대중에게 말하기를 “대덕 비구니 여러분, 나는 비구니 ○○로서 승가발시사죄를 범하였다.” 하면 좋다. 말하지 않으면 죄를 제대로 고백하여 회개하기 전까지는 여러 비구니와 함께 백계부터 사사계까지 모두 악작죄를 받는다. 또 무과인 자는 처음 범한 자, 혹은 어리석거나 미친 자, 마음이 혼란하거나 괴로움에 시달리는 자이다.

잡란주 학처 제15

부처님께서 실라발성에 계셨다. 두 비구니가 있었는데 한 명은 가애, 다른 한 명은 수애라 하며 잡란하여 살면서 장난치고 웃으며 서로 치고 때렸다. 여러 비구니가 말하였다. “자매들이여, 잡란하여 살지 말라. 잡란하면 선법이 쇠퇴하여 증장하지 못하니 별도로 살게 하라. 별도로 살 때 선법이 증장하여 다시 쇠퇴하지 않는다.” 여러 비구니가 이렇게 가르쳤으나 듣지 않았다. 이에 비구니가 비구에게 고하였고 비구가 부처님께 고하였다. 부처님께서 여러 비구니에게 말씀하시길 “꾸짖어야 한다.” 앞과 같이 광범위하게 말씀하셨다. 여러 비구니가 가르침을 받자 곧 사사계로 두 비구니 가애와 수애를 꾸짖으니 그들이 굳게 고집하여 버리지 않고 말하였다. “이것이 진실이고 나머지는 모두 허망하다.” 당시 여러 비구니가 비구에게 고하였고 비구가 부처님께 고하였다. 부처님께서는 이 일을 앞과 같이 여러 비구니를 모아 꾸짖으시고 학처를 제정하시니 다음과 같이 말씀하셨다.

“만약 비구니가 여러 비구니와 잡란하여 살면서 장난치고 웃으며 서로 치고 때리면 여러 비구니가 이 비구니에게 ‘자매들이여, 잡란하여 살지 말라. 네가 잡란하면 선법이 쇠퇴하여 증장하지 못하니 별도로 살라. 별도로 살 때 선법이 증장하여 다시 쇠퇴하지 않는다.’고 말할 때 버리면 좋으나 버리지 않으면 여러 차례 정중히 바르게 꾸짖으며 가르침에 따라 질문하여 이 일을 버리게 하라. 버리면 좋으나 버리지 않으면 승가발시사죄를 받는다.”

비구니라 함은 가애, 수애 혹은 다른 비구니를 뜻한다.

잡란하여 산다 함은 별도로 살지 않는 것을 뜻한다.

장난치고 웃는다 함은 몸과 마음을 방종하여 크게 떠들며 웃는 것을 뜻한다.

여러 비구니가 말한다 함은 이 법 중 비구니로 별도로 꾸짖는 것을 뜻한다.

버리면 좋으나 버리지 않으면 여러 차례 꾸짖고 사사계까지 이르러 승가발시사죄에 이른다. 앞과 같다.

이 중 범한 징후와 사정은 어떠한가? 만약 비구니가 따로 꾸짖을 때 버리지 않으면 악작죄를 받는다. 사사계할 때 버리면 좋으나 버리지 않으면 수토라죄를 받는다. 초계 때 버리면 좋으나 버리지 않으면 앞과 같은 죄를 받는다. 두 번째 계가 끝날 때도 마찬가지이다. 세 번째 계가 끝날 때 버리면 좋으나 버리지 않으면 승가발시사죄를 받는다. 만약 불법을 행하였으나 대중이 화합하면 무과이고, 법대로 행하였으나 대중이 화합하지 않으면 무과이며, 유사법을 행하였으나 대중이 화합하면 무과이고, 유사법을 행하였으나 대중이 화합하지 않으면 무과이며, 법에 맞지 않고 율과 부처님 가르침에 따라 법을 집행하면 모두 무과이다. 그 비구니가 자리에서 대중에게 말하기를 “대덕 비구니 여러분, 나는 비구니 ○○로서 승가발시사죄를 범하였다.” 하면 좋다. 말하지 않으면 죄를 제대로 고백하여 회개하기 전까지는 여러 비구니와 함께 백계부터 사사계까지 모두 악작죄를 받는다. 또 무과인 자는 처음 범한 자, 혹은 어리석거나 미친 자, 마음이 혼란하거나 괴로움에 시달리는 자이다.

권독주 학처 제16

연처는 앞과 같다. 당시 가애와 수애 비구니가 잡란하여 살다가 승가와 사사계로 꾸짖음을 받고 각기 따로 살았다. 당시 토라난타니가 두 비구니에게 가서 말하였다. “자매들이여, 어찌 함께 살지 않고 따로 사느냐? 자매들이여, 잡란하여 살지 말라, 선법이 증장한다.” 이에 비구니가 비구에게 고하였고 비구가 부처님께 고하였다. 부처님께서 여러 비구니에게 말씀하시길 “너희는 토라난타니를 꾸짖어야 한다. 말하기를 ‘자매들이여, 따로 살지 말라. 따로 살 때 선법이 쇠퇴하여 증장하지 못하면 함께 살라. 함께 살 때 선법이 증장하여 다시 쇠퇴하지 않는다. 자매들이여, 이 따로 사는 악견을 버려라.’” 여러 비구니가 부처님 가르침을 듣고 곧 꾸짖으니 토라난타니가 굳게 고집하여 버리지 않고 말하였다. “오직 이 법이 진실이고 나머지는 모두 허망하다.” 다시 비구니가 비구에게 고하였고 비구가 부처님께 고하였다. 부처님께서는 이 일을 앞과 같이 여러 비구니를 모아 꾸짖으시고 학처를 제정하시니 다음과 같이 말씀하셨다.

“만약 비구니가 다른 비구니가 독거하기를 좋아함을 알고 여러 비구니가 이 비구니에게 ‘대덕이여, 독거하지 말라. 네가 독거하면 선법이 쇠퇴하여 증장하지 못한다. 자매들이여, 함께 살라. 선법이 증장하여 다시 쇠퇴하지 않는다. 자매들이여, 이 독거 악견을 버려라.’고 말할 때 버리면 좋으나 버리지 않으면 여러 차례 정중히 바르게 꾸짖으며 가르침에 따라 질문하여 이 일을 버리게 하라. 버리면 좋으나 버리지 않으면 승가발시사죄를 받는다.”

비구니라 함은 토라난타니 혹은 다른 비구니를 뜻한다.

잡란하여 산다 함은 별도로 살지 않는 것을 뜻하며 앞과 같다. 가르침에 따라 버리면 좋으나 버리지 않으면 여러 차례 꾸짖고 사사계까지 이르러 승가발시사죄에 이른다.

이 중 범한 징후와 사정은 어떠한가? 따로 꾸짖을 때 버리지 않으면 악작죄를 받는다. 사사계할 때 버리면 좋으나 버리지 않으면 수토라죄를 받는다. 초계 때 버리면 좋으나 버리지 않으면 앞과 같은 죄를 받는다. 두 번째 계가 끝날 때도 마찬가지이다. 세 번째 계가 끝날 때 버리면 좋으나 버리지 않으면 승가발시사죄를 받는다. 만약 불법을 행하였으나 대중이 화합하면 무과이고, 법대로 행하였으나 대중이 화합하지 않으면 무과이며, 유사법을 행하였으나 대중이 화합하면 무과이고, 유사법을 행하였으나 대중이 화합하지 않으면 무과이며, 법에 맞지 않고 율과 부처님 가르침에 따라 법을 집행하면 모두 무과이다. 그 비구니가 자리에서 대중에게 말하기를 “대덕 비구니 여러분, 나는 비구니 ○○로서 승가발시사죄를 범하였다.” 하면 좋다. 말하지 않으면 죄를 제대로 고백하여 회개하기 전까지는 여러 비구니와 함께 백계부터 사사계까지 모두 악작죄를 받는다.

파승가 학처 제17

연처는 왕舍城 갈란타가 연죽림원에서였다. 당시 큰 성문 비구니 대중이 이곳에서 하안거 삼개월을 지냈다. 즉 준타니, 인타니, 마라바니, 발차절라니, 아차비가니, 구사마니, 소마니, 수교답미니, 연화색니, 대세주니 등 많은 비구니가 모두 이곳에서 하안거 삼개월을 지냈다. 당시 세상이 기근으로 구걸이 어려웠다. 토라난타니가 항상 여러 비구니와 싸우고 분쟁하며 살면서 환희근, 환희주계, 환희니에게 말하였다. “너희는 와서 함께 비구니 승가의 화합과 합법륜을 깨뜨리자.” 당시 여러 비구니가 말하였다. “부처님의 성문 비구니 중에는 큰 위덕이 있고 천안이 밝아 다른 마음을 꿰뚫어 모든 행로를 다 알고 있다. 우리가 어찌 쉽게 화합을 깨뜨릴 수 있겠는가?” 토라난타니가 말하였다. “내게 방편이 있다.” 묻기를 “어떤 방편인가?” 답하기를 “우리는 옷과 밥그릇, 음식, 약, 침구로 여러 존숙 비구니를 모시고 어린 비구니를 가까이 두며 허리띠와 주머니, 옷, 밥그릇을 주어 가르치고 외우게 하여 마음을 쓰게 한다.” 환희니가 말하였다. “토라난타여, 우리도 그럴 방편이 있음을 생각하였다.” 방편을 일으키려 할 때 여러 비구니가 깨닫고 곧 이 연유를 비구들에게 고하였고 비구가 부처님께 고하였다. 부처님께서는 여러 비구니에게 말씀하시길 “토라난타니를 꾸짖어야 한다. 말하기를 ‘자매들이여, 방편을 일으켜 비구니 승가의 화합을 깨뜨리지 말라. 화합을 깨뜨리는 일에 굳게 고집하지 말라. 여러 승가와 화합하여 함께 살며 즐거워 다툼 없고 한 마음 한 말로 물과 젖처럼 합하여 대사가의 가르침을 빛나게 하여 편안하고 오래 머물게 하라. 화합을 깨뜨리는 일을 버려라.’” 여러 비구니가 부처님 가르침을 듣고 곧 꾸짖으니 토라난타니가 굳게 고집하여 버리지 않고 말하였다. “오직 이 법이 진실이고 나머지는 모두 허망하다.” 다시 여러 비구니가 비구에게 고하였고 비구가 부처님께 고하였다. 부처님께서는 이 일을 앞과 같이 여러 비구니를 모아 꾸짖으시고 학처를 제정하시니 다음과 같이 말씀하셨다.

“만약 비구니가 방편을 일으켜 비구니 승가의 화합을 깨뜨리려 하며 화합을 깨뜨리는 일에 굳게 고집하여 여러 비구니가 이 비구니에게 말하기를 ‘자매들이여, 화합 승가를 깨뜨리려 굳게 고집하지 말라. 자매들이여, 승가와 화합하여 함께 살며 즐거워 다툼 없고 한 마음 한 말로 물과 젖처럼 합하여 대사가의 가르침을 빛나게 하여 편안하고 오래 머물게 하라. 자매들이여, 화합을 깨뜨리는 일을 버려라.’ 할 때 여러 비구니가 이렇게 꾸짖으면 버리면 좋으나 버리지 않으면 여러 차례 정중히 바르게 꾸짖으며 가르침에 따라 질문하여 이 일을 버리게 하라. 버리면 좋으나 버리지 않으면 승가발시사죄를 받는다.”

비구니라 함은 토라난타니 혹은 다른 비구니를 뜻한다.

화합이라 함은 일치된 마음을 뜻한다.

승가라 함은 여래 성문 비구 대중을 뜻한다.

깨뜨리려 함은 두 편으로 나누려 함을 뜻한다.

방편이라 함은 진전하여 다툼을 일으키려는 방편을 뜻한다.

굳게 고집하여 산다 함은 토라난타니와 네 동료가 싸움의 방편으로 모여 살며 다툼을 일으키는 것을 뜻한다.

여러 비구니라 함은 이 법 중 비구니를 뜻한다.

그 비구니에게 말한다 함은 토라난타니를 뜻한다.

말한다 함은 따로 꾸짖는 것을 뜻한다. 가르침과 같이 버리면 좋으나 버리지 않으면 여러 차례 꾸짖고 승가발시사죄에 이른다.

이 중 범한 징후와 사정은 어떠한가? 따로 꾸짖을 때 버리면 좋으나 버리지 않으면 악작죄를 받는다. 사사계할 때 버리면 좋으나 버리지 않으면 수토라죄를 받는다. 초계 때 버리면 좋으나 버리지 않으면 앞과 같은 죄를 받는다. 두 번째 계가 끝날 때도 마찬가지이다. 세 번째 계가 끝날 때 버리면 좋으나 버리지 않으면 승가발시사죄를 받는다. 만약 법에 맞지 않고 율과 부처님 가르침에 따라 법을 집행하면 모두 무과이다. 그 비구니가 자리에서 대중에게 말하기를 “대덕 비구니 여러분, 나는 비구니 ○○로서 승가발시사죄를 범하였다.” 하면 좋다. 말하지 않으면 죄를 제대로 고백하여 회개하기 전까지는 여러 비구니와 함께 백계부터 사사계까지 모두 악작죄를 받는다.

조반파 승가 학처 제18

당시 세존께서 본좌에 계시며 여러 성문 비구니 제자들을 위하여 승가를 깨뜨리는 동료에 관한 학처를 제정하려 하시며 여러 비구니에게 말씀하시길 “너희 비구니는 아직 일어나지 말라. 승가에는 적은 일들이 있다.” 하셨다.

세존께서 알고 계셔서 널리 말씀하셨다. 곧 토라난타의 동료 비구니에게 물으시되 “너희가 정말로 토라난타가 화합 승가를 깨뜨리려 하며 깨뜨리는 방편을 만들어 다툼을 일으키고 굳게 고집하며 살 때 너희가 동료가 되어 그릇된 일을 따르며 여러 비구니에게 말하기를 ‘자매들이여, 그 비구니와 선악에 대해 논하지 말라. 왜냐하면 그 비구니는 법에 따라 말하며 법에 의거하여 말하니 알면서도 말하는 것이지 모르고 말하는 것이 아니다. 그가 좋아하는 자는 나도 좋아한다.’ 하였느냐?” 하니 답하기를 “그렇다.” 하였다. 세존께서 말씀하시길 “너희는 사문 여인이 아니며 출가 여인이 마땅히 행할 바가 아니며 청정하지 못하다.” 하셨다. 세존께서 여러 가지로 꾸짖으시고 여러 비구니에게 말씀하시길 앞과 같이 널리 말씀하시며 다음과 같이 말씀하셨다.

“만약 비구니가 한 명, 두 명, 혹은 여러 명이 그 비구니와 동료가 되어 함께 동료가 되어 그릇된 일을 따르며 그 비구니가 여러 비구니에게 말하기를 ‘대덕이여, 그 비구니는 법을 따르며 법에 의거하여 말하니 허망함이 없으며 그가 좋아하는 자는 나도 좋아한다.’ 할 때 여러 비구니가 이 비구니에게 말하기를 ‘장수여, 이와 같이 말하지 말라. 그 비구니는 법을 따르지 않고 법에 의거하지 않으며 말이 모두 허망하다. 너는 깨뜨림을 좋아하지 말고 화합 승가를 좋아하며 승가와 화합하여 함께 살며 즐거워 다툼 없고 한 마음 한 말로 물과 젖처럼 합하여 대사가의 가르침을 빛나게 하여 편안하고 오래 머물게 하라. 장수여, 깨뜨리는 악견과 그릇된 일을 버려라.’ 할 때 여러 비구니가 이렇게 꾸짖으면 버리면 좋으나 버리지 않으면 여러 차례 정중히 바르게 꾸짖으며 가르침에 따라 질문하여 이 일을 버리게 하라. 버리면 좋으나 버리지 않으면 승가발시사죄를 받는다.”

비구니라 함은 토라난타니 혹은 다른 비구니를 뜻한다.

일, 이, 다라 함은 토라난타니의 동료 환희근, 환희주계, 난타 등이다. 세 명을 넘으면 다라 한다.

그릇된 일을 따르며 동료가 된다 함은 그릇된 견해를 따르며 그릇된 일을 따르는 것을 뜻한다.

여러 비구니라 함은 이 법 중 비구니를 뜻한다.

선악에 대해 말하지 말라 함은 선행과 악행에 대해 함께 논하지 말라는 뜻이다. 왜냐하면 그 비구니는 법을 아는 자로 말하는 것이 모두 대사의 가르침에 따르며 굳게 고집하여 살기에 모두 꾸짖는 말이기 때문이다.

버리지 않으면 승가가 세 차례 꾸짖으며 앞과 같이 사사계까지 이른다.

이 중 범한 징후와 사정은 어떠한가? 동료가 되어 돕는 비구니가 그 비구니가 화합 승가를 깨뜨리려 한다는 것을 알고 앞과 같이 널리 말하며 악한 방편을 만들어 동료가 되어 그릇된 일을 따르며 살면 악작죄를 받는다. 나머지 범한 징후는 앞에서 이미 말하였다.

근본설일체유부 비구니비나야 권 제6

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)