근본설일체유부비나야잡사 권 제삼십구

삼장법사 의정 봉제역

제팔문 제십자 섭송열반지여 차명오백결집사

당시에 바라문 이름이 돌로나(突路拏)라 하였는데, 중내에서 이 여러 사람이 사리를 다투어 서로 싸우려 하니, 불교에 손상과 위해가 있을까 두려워 스스로 장반(長幡)을 잡고 대중을 휘어잡아 구시나(拘尸那) 여러 장사들에게 고하되, “여러분 잠시 그만두시오! 지금 군주를 위하여 그 손익을 진술하겠소. 내가 전에 이 대사문 교답마씨(喬荅摩氏)를 들었는데, 일체 중생을 연민하여 무수한 겁동안 정성껏 인욕하며 원한과 해를 참아내고, 오랜 고난을 견디어 인욕을 찬탄하였으며, 이 인연으로 무상각을 이루었소. 그 마음과 행은 평등하여 허공과 같고, 모든 중생을 두루 제도하였으며, 중생의 복이 다하면 버리고 열반에 들었소.

열반 이후 겨우 칠일이 지나자마자 병력을 일으켜 싸우는 것은 참으로 상반된 일이오. 부디 다투지 말고, 내가 평등하게 나누어 반드시 기쁘게 하겠소. 부처님의 신체 사리를 여덟 부분으로 나누어 각각 공양하여 중생을 이롭게 하겠소. 사리병을 내게 주어 나도 본국에 가져가 수토파(窣睹波)를 세워 공양하겠소.” 당시 구시나성 장사들이 듣고 말하되, “좋소! 대사께서 세존께서 오랜 밤 인욕하신 것을 세상에 널리 알리셨고, 살생하지 않으셨으니, 지금 교법에 순종하여 우리에게 평등하게 나누어 주는 것은 선한 일이오.” 하였다.

그 바라문이 허락을 받자 즉시 사리를 여덟 부분으로 나누어, 첫째는 구시나성 장사들에게 주어 크게 공양하게 하였고, 둘째는 파파읍(波波邑) 장사들에게, 셋째는 차라박읍(遮羅博邑)에게, 넷째는 아라마처(阿羅摩處)에게, 다섯째는 폐율누읍(吠率奴邑)에게, 여섯째는 겁비라성(劫比羅城) 석가자들에게, 일곱째는 폐사리성(吠舍離城) 율비자(栗㚲毘子)에게, 여덟째는 마가타국 행우대신(摩伽陁國行雨大臣)에게 주었다. 이들이 나누어 받은 후 각자 본처로 돌아가 수토파를 세우고 공경과 존중으로 기악과 향화로 성대하게 공양하였다. 당시 돌로나 바라문은 사리병을 측량하여 본 촌락에 탑을 세워 공양하였다.

모납바(摩納婆)라 이름 비발라(畢鉢羅)도 중에 있어 여러 사람에게 말하되, “석가여래의 은혜는 두루 미치니, 인(仁) 촌락에서 열반하였으니 세존 사리는 내가 분배할 바 아니니, 나머지 재는 부디 나에게 주어 비발라처에 탑을 세워 공양하게 하소서.” 당시 섬부주(贍部洲) 세존 사리는 여덟 탑이 있었고, 제구병탑(第九甁塔)과 제십탄탑(第十炭塔)도 있었다. 여래 사리는 총 일석 육두를 여덟 부분으로 나누었는데, 일곱 부분은 섬부주에 있고, 그 중 넷째 부분 아라마처가 받은 것은 용궁에서 공양하였다.

또한 부처님께는 네 개의 치아 사리가 있었는데, 하나는 천제 석가처에, 하나는 건타라국에, 하나는 갈령가국에, 하나는 아라마읍 해룡왕궁에 각각 탑을 세워 공양하였다. 당시 파타리읍(波咤離邑) 무우왕(無憂王)은 즉시 칠탑을 열어 그 사리를 취하여 섬부주에 널리 영탑 8만 4천 주를 세워 두루 공양하였다. 탑의 위덕이 세상에 장엄하므로 천룡 약사 등 여러 신들이 모두 공경하여 공양하였고, 정법의 광명이 밝고 꺼지지 않게 하였으며, 원하는 바가 모두 뜻대로 이루어졌다.

이하에 왕사성(王舍城) 오백결집의 일을 서술한다.

그 때 석가여래는 석종에 태어나 마가타국에서 정등정각을 이루었으며, 바라문이 묘법륜을 전하였다. 구시나성 장사들은 생지에서 열반에 들었다. 존자 사리자와 대비구 중 8만 명이 함께 열반하였고, 존자 대목련과 7만 비구도 열반하였으며, 세존과 1만 8천 비구도 함께 열반하였다.

당시에 다겁의 장수 천들이 부처님의 열반을 보고 슬퍼하며, 여러 성인들이 모두 멸도함을 보고 비난하며 말하였다. “세존께서 설하신 수타라, 비나야, 마지리카 등 정진법장(正眞法藏)이 모두 결집되지 않았으니, 어찌 정법이 재가 되게 하려 하는가?”

당시 대가섭파(大迦攝波)가 그 천의 뜻을 알고 비구들에게 고하였다. “너희는 알라! 장수 사리자와 장수 대목련이 여러 대비구들과 함께 부처님이 대열반에 드는 것을 참지 못하여 이미 앞서 원만히 원적하였다. 지금 세존께서 다시 1만 8천 비구와 함께 열반하셨다. 그러나 무량겁의 장수 천들이 모두 탄식하며 다시 비난하여 ‘어찌 삼장 성교를 결집하지 않으려 하는가? 어찌 여래의 심오하고 미묘한 법이 재가 되게 하려 하는가?’ 하니 모두 함께 결집하는 것이 큰일임을 알렸다.” 중생이 모두 “좋소! 우리도 따르겠소.” 하였다.

당시 가섭파가 승가에게 물었다. “이 중에서 누가 가장 작은가?” 대답하되 “장수 원만”이라 하였다. 가섭파가 말하였다. “원만이여! 네가 명하여 승가를 모두 모으라.” 원만이 듣고 정처에 들어가 제4선정에 들어가 그 정력으로 염념하고 사찰하였다. 관찰한 후 선정에서 일어나 명하여 499대 아라한이 여러 방면에서 모여 이곳에 구좌하였다.

존자 대가섭파가 말하였다. “장수 비구 승가가 모두 모였는가? 잘 살펴보아 누가 아직 모이지 않았는가?” 당시 비구들이 두루 살펴보고 대가섭파에게 보고하되, “모든 방면 비구가 모두 모였으나 장수 우주(牛主)만 아직 오지 않았습니다.” 하였다. 당시 우주 비구는 시리사궁(尸利沙宮) 한적한 곳에 머물고 있었다.

대가섭파가 원만에게 말하였다. “지금 장수 우주가 머무는 곳에 가서 이렇게 말하라. ‘비구 승가 대가섭파가 상두가 되어 존자를 부르니 병이 없으신지? 승가에 일이 있으니 속히 오시라.’” 원만이 듣고 심오한 선정에 들어가 그 선정력으로 구시나성에 들어가 시리사궁을 나와 존자 앞에 머리를 조아리고 말하였다. “비구 승가 대가섭파가 상두가 되어 존자께 병 없으시냐고 전하며 승가에 일이 있으니 속히 오시라 하였습니다.”

존자는 욕계를 떠났으나 여전히 애착의 습기가 있어 원만에게 말하였다. “좋소, 장수여! 혹 대사 석가모니 여래가 아니고 다른 세계에 화연을 하러 간 것인가? 혹 승가에 다툼이 있는가? 혹 이 여래가 전한 무상법륜에 외도들이 비방하는가? 혹 외도들이 모여 내 여래의 성문 제자에게 해를 끼치려 하는가? 혹 여래의 제자들이 번뇌가 증장하여 서로 경멸하는가? 혹 사문 바라문들이 불교를 배반하는가? 혹 어리석은 자들이 승가를 깨뜨리려 하는가?

혹 악견자가 상과 법, 문구를 가지고 여래의 진정한 법을 어지럽히는가? 혹 많은 동범행자들이 독서와 선사 수행을 버리고 세속의 무익한 말을 즐기는가? 또 혹 의심과 망설임이 있어 이법을 법이라 하지 않고 법을 말하지 않으며 율을 율이라 하지 않고 율을 아니라고 하는가?

혹 비구들이 탐욕과 더러움에 어지러워 육화 화합의 법을 버리고 손님과 동범행자를 사랑하지 않는가? 혹 악성 비구가 신심 깊은 바라문 등을 불법에서 떠나 외도로 돌아가게 하는가? 혹 비구들이 사악한 행위를 하며 농사짓고 매매하며 아첨하여 왕에게 점을 치고 재앙과 복을 점치며 평생 부정한 재물을 쌓는가? 혹 비구들이 두도(杜多) 정행을 받으며 하침구를 받아 혐오하는가?

혹 진실로 사문이 아니면서 스스로 사문이라 하여 동범행자들에게 해를 끼치는가? 그러나 너 원만은 먼 곳에서 와서 이르기를 대덕 세존은 안온하고 무사하다고 하니, 어찌 가섭파를 상두라 하는가? 혹 대자비 세존이 모든 의식을 버리고 영원히 무여대열반계에 든 것인가? 혹 세상은 멸망하여 배 선장이 생겨 두려워하는가? 혹 십력무외가 무상귀에게 삼켜졌는가?

혹 일체 중생을 깨우쳐 이롭게 하는 자가 잠들어 깨지 못하는가? 혹 부처님의 해가 저물었는가? 혹 여래 만월이 아수라의 원한으로 가려져 빛을 숨겼는가? 혹 삼천세계에서 가장 존귀한 대사이며 승리한 여의수(如意樹)로서 보리분화로 장엄하였으나, 사성문과 열반의 향기가 아름답고 사랑스러우나 무상한 광란의 코끼리에 의해 꺾였는가? 혹 여래의 지혜등불이 무명바람에 꺼졌는가?”

그 때 장수 원만은 이 말을 듣고 가사를 입고 다음과 같이 게송하였다.

성문중 이미 모였고,

지혜 모두 날카로워,

법이 오래 머무르도록,

오직 존자 기다리네.

부처님 법선 이미 저물고,

지혜의 산도 무너졌네.

대사는 특별한 중이며,

두루 진실한 고요로 돌아가길.

속히 가기를 바라네,

함께 세존의 교법 모으자,

이 큰일 가볍지 않으니,

나를 보내어 명하소서.

그 때 장수 우주가 원만에게 말하였다. “잠시 말하지 말라.” 하고 다음과 같이 게송으로 답하였다.

무상한 밝은 등불이 세상에 머문다면,

나는 가서 존엄한 모습을 예배하리라.

지금 인연 다해 열반에 들었으니,

어찌 지혜로운 이가 가서 뵈올 수 있으랴?

너는 지금 내 삼의와 밧을 가지고,

그 대중에게 공양할 것이니,

나는 이제 적멸에 들어 다시 나지 않으리니,

오직 성스러운 자비로 모두 참아 용서하소서.

이 말을 마치고 자리에서 일어나 공중에 올라 열여덟 가지 변화를 나타내며 여러 가지 빛을 내고 몸을 불로 태워 멸도하였으며, 몸 안에 네 길의 물이 흐르니,

첫째 물이 게송으로 말하였다.

우리 중생 복덕 다하였으니,

지금 갑자기 버림받았도다.

세상 지혜의 해는 이미 저물었고,

모든 중생은 미혹하여 구제 없도다.

둘째 물이 게송으로 말하였다.

모든 행은 찰나에 멸하니,

생에서 멸까지 모두 고통이라.

다만 범부가 헛되이 생각하니,

작용자와 수용자 모두 없다.

셋째 물이 게송으로 말하였다.

지혜로운 자 마음 항상 게으르지 않고,

모든 선법을 신속히 닦아 이루며,

용모와 수명 모두 사라지고,

항상 무상에 삼켜지도다.

넷째 물이 게송으로 말하였다.

나는 지금 부처님 제자께 머리 숙여,

해야 할 일 이미 이루었으며,

대사를 공경하여 원만히 열반하니,

소우왕이 새끼 소를 따르는 것 같도다.

그 때 장수 원만은 우주의 유골을 공양하고 가사와 밧을 가지고 심오한 선정에 들어가 시리사궁에서 멸도하여 구시나성 쌍림처에 나타나 대가섭파와 500 비구에게 가서 공경하며 가사와 밧을 상좌 앞에 놓고 다음과 같이 게송하였다.

그가 성주 열반을 들었으니,

모든 복업도 함께 따르리라.

이것이 가사와 밧 내가 가져왔으니,

승가가 용서하길 바란다.

그 때 존자 가섭파가 비구들에게 말하였다. “동범행자 모두 잘 들으라.” 하고 게송으로 말하였다.

그는 성교를 따라 몸은 이미 멸했으나,

남은 공양은 다열반에 속하니,

지금 화합한 중생이 마음을 모아,

널리 인천을 위하여 결집하리라.

그 때 가섭파는 다시 대중에게 다짐하여 견고한 마음을 내고 열반에 들지 말라 하며 게송으로 말하였다.

너희는 우주와 같지 말라,

시리사궁에 들어 열반하였으니,

성급히 열반에 들지 말고,

중생 이익을 위하여 행하라.

그 때 장수 대가섭파는 500 비구와 함께 규정을 세워 말하였다. “여러분은 내가 말하는 것을 들어라. 부처님의 해가 이미 저물어 법도 함께 소멸할까 두려우니, 지금 함께 모여 법장을 결집하려 한다. 그들이 처음 대사를 잃고 모두 근심하였으나, 만약 지금 바로 여기서 결집하면 사방의 승가가 와서 소란하여 마음이 불안하니 일이 어렵다. 그러므로 부처님 세존께서 마가타국 보리수 아래에서 정등정각을 이루셨으니 법신은 이미 사라졌으니, 우리 지금 그곳에서 결집해야 한다.”

이에 “대선(大善)!” “우리는 보리수 아래로 가자.” 하는 말이 있었다. 당시 가섭파가 중생에게 말하였다. “마가타국 승신의 아들인 미생원왕이 처음 신심을 발하여 네 가지로 몸을 보조하는 기구를 갖추어 대중에게 부족함이 없게 하였으니, 우리도 그곳에서 결집하자.” 중생이 모두 찬성하였다.

또한 말하기를 “우리 모두는 아라한과과를 증득하였고, 오직 아난다만 홀로 학지에 머물렀다. 또 이 장수는 세존이 생전에 친히 시중들었고 법장을 두루 수지하였으나 과보가 완전하지 않으니, 어찌 할 것인가?” 하였다. 가섭파가 말하였다. “만약 그렇다면 법을 간추려 정리하는 것이 좋으나, 나머지 학인들이 불쌍히 여길까 두려우니 편법으로 경축자(行水人)를 보내고 나머지는 스스로 가게 하자.” 중생이 “좋소!” 하였다.

그 때 장수 대가섭파가 대중에게 고하여 아난다에게 말하였다. “너는 대중을 위하여 행수인(行水人)이 될 수 있겠느냐?” 아난다가 대답하되 “할 수 있습니다.” 하였다. 가섭파가 두 가지 가마차를 불러 말하였다. “대덕 승가여 들으라! 이 장수 아난다 비구는 친히 부처님을 시중들었고 모든 법장을 두루 수지하였다. 만약 승가가 허락하면 아난다를 대중을 위한 행수인으로 보내리라. 이와 같이 고하노라.”

“대덕 승가여 들으라! 이 장수 아난다 비구는 친히 부처님을 시중들었고 모든 법장을 두루 수지하였다. 승가가 지금 아난다를 대중을 위한 행수인으로 보내노라. 만약 장수들이 아난다가 대중을 위한 행수를 하는 것을 묵인하면 좋고, 허락하지 않으면 말하라.” 승가가 아난다를 대중 행수인으로 보내는 것을 허락하고 묵인하였으므로 나는 이렇게 말하노라.

그 때 가섭파가 아난다에게 말하였다. “너는 대중과 함께 행하여 마가타국에 가라. 나는 곧장 길로 가겠다.” 아난다가 대중과 함께 왕사성에 이르렀다. 가섭파가 앞서 가서 미생원왕이 부처님을 깊이 신뢰하였으니, 큰 코끼리를 타고 부처님을 멀리 보았을 때 스스로 땅에 떨어졌으나 부처님의 위력으로 몸에 상처가 없었다. 왕이 큰 코끼리를 타고 멀리 가섭파를 보고 여래를 생각하며 곧 스스로 떨어졌다.

당시 존자는 신력으로 부상하지 않게 받들어 말하였다. “대왕이여 알라! 여래 대사는 항상 선정에 계시고, 성문 제자는 그렇지 않소. 만약 염념과 관찰이 없으면 전일을 알지 못하니, 관찰하든 하지 않든 그러하니, 내가 지금 왕과 함께 규정을 세우노라. 만약 여래 성문 제자를 보거든 왕은 코끼리나 말에서 성급히 떨어지지 말고 보호하고 사랑하라.”

왕이 말하였다. “존자 가르침을 따르겠소. 성자는 알라, 만약 부처님이 세상에 계실 때 내가 친히 공양하였으나 지금 열반하였으니 어디에 공경하리오? 나는 오직 내가 공경하는 세존을 공경하나니, 그 까닭은 여래의 교법을 모두 맡겼기 때문이오.” 이 말을 마치고 대신들에게 말하였다. “존자 대가섭파가 네 가지 공양을 빠뜨리지 말라 하였다.”

존자가 말하였다. “대왕이여 알라! 부처님께서 이 나라에서 대보리와 법신을 증득하셨으니, 지금 왕의 처소에 법당을 세워 삼장을 결집하리라. 비구 대중이 길에 모일 것이다.” 왕이 말하였다. “좋소! 나는 성중에 필요한 모든 것을 다 공급하리라.” 당시 여러 성중이 곧 왕사 대성에 이르려 하자 왕이 듣고 곧 신하들에게 명하여 먼 곳과 가까운 곳의 귀천과 모든 백성에게 명하여 성곽을 장엄하고 거리를 청소하며 아름다운 꽃과 향기, 보배 깃발과 장엄용 부채, 여러 가지 기악을 백만 가지로 준비하게 하였다. 왕과 왕비, 태자, 내궁의 미녀와 나라 백성 모두 성 밖으로 나와 여러 성중을 맞이하였다.

들어와 대중이 자리에 앉자 왕은 곧 상좌 앞에 공경을 표하며 합장하고 장궐하여 대덕 가섭파에게 말하였다. “오늘 성중이 모두 이르러 여러 중생을 크게 이롭게 하니, 모든 필요한 것을 내가 공급하겠소. 나는 어디가 결집회 장소로 적당한지 알지 못하오.” 당시 존자가 말하였다. “이 성 대나무 숲 원에 결집하면 여러 승려들이 와서 서로 소란하여 방해가 있을까 두렵소. 독봉산(鷲峯山)도 편안하지 않소. 그러나 비발라암(畢鉢羅巖) 아래가 결집하기에 적당하나 누울 자리가 없소.”

왕이 이 말을 듣고 크게 기뻐하며 가섭파에게 말하였다. “그곳에 결집하기로 정하면 필요한 누울 자리 등을 모두 공급하리라.” 당시 가섭파가 대중에게 말하였다. “지금 이 대왕이 여러 성중을 위하여 비발라암 결집처에 필요한 모든 것을 부족함 없이 준비하였으니, 여러분 대중은 마땅히 그리로 가라.”

왕이 가섭파에게 말하였다. “대각 세존께서 열반하실 때 나에게 알리지 않았으니, 부디 존자가 세상에 오래 머무르시고 만약 열반하실 때는 미리 알려 주소서.” 당시 가섭파는 묵묵히 허락하였다. 당시 존자는 다시 생각하였다. ‘앞 여름에 방과 누울 자리를 지어 후 여름에 결집하리라.’

존자는 즉시 아난다의 마음을 관찰하여 장수 아니루다(阿尼盧陁)에게 말하였다. “너는 지금 이 세존이 칭찬한 대중 중에서 누가 학인이면서 진노와 어리석음에 물들어 애착과 집착이 있고 행위가 미완성인가?” 아니루다가 제4정에 들어가 중생을 관찰하니 오직 장수 아난다만 홀로 학지에 머물며 번뇌에 묶여 행위가 미완성임을 보았다.

관찰하고 가섭파에게 고하였다. “존자여 알라! 이 대성문은 모두 청정하여 부패가 없으나 오직 정실하고 큰 복덕을 갖춘 자는 행위가 완성되어 천상과 인간의 최상 공양을 받을 만하나, 오직 아난다만 홀로 학지에 머물며 번뇌에 묶여 행위가 미완성입니다.” 당시 가섭파가 즉시 관찰하며 말하였다. “이 아난다는 위로 위로 달래고 조복할 것인가? 아니면 꾸짖어 조복할 것인가?”

그가 꾸짖어야 조복할 수 있음을 보고 중생 중에서 아난다를 불러 “너는 나가라! 이 뛰어난 중생과 함께 결집해서는 안 된다.” 하였다. 아난다가 이 말을 듣고 화살이 심장을 쏘는 듯 두려워하며 말하였다. “대덕 가섭파여! 이 일을 멈추고 용서하소서. 나는 계율을 어기거나 견해를 어기거나 위의를 어기거나 정명을 어기지 않았으며, 승가 중에서도 위반한 바 없는데 어찌 갑자기 쫓겨나는가?”

존자가 대답하였다. “너는 친히 부처님을 시중들었으니 어찌 견해와 계율과 위의와 정명을 어기겠느냐? 승가 중에 위반한 바 있으면 내게 알려라. 내가 그 허물을 들어 네가 알게 하리라.” 아난다가 곧 자리를 일어나려 하자 천지 만겁 삼종 진동이 일어났다. 즉 소진, 중진, 대진; 소요, 중요, 대요; 소동, 중동, 대동이라 하였다.

공중의 여러 천들이 눈을 뜨고 소리 내어 말하였다. “아! 대가섭파가 참된 진언과 실어를 얻었도다. 이 아난다는 세존 가까이 있으니 이와 같이 고통스러운 말을 하며 서로 꾸짖었도다.”

당시 가섭파가 아난다에게 말하였다. “너는 말하길 나는 승가 중에 위반한 바 없다고 하였으니, 어찌 승가 중에 허물이 없겠느냐? 너는 세존이 여자를 허락하지 않는 것을 알지 못하느냐? 여자는 교만하고 아첨하는 성품으로 출가를 구한다. 부처님께서 말씀하시되 ‘아난다여! 너는 여자를 출가시키거나 가까이 가지 말라. 그 까닭은 여자가 내 법 중에 출가하면 법이 오래 머무르지 못하니, 좋은 논밭이 서리와 우박에 망가지고 곡식이 없게 됨과 같다. 그러므로 아난다여! 여자를 출가시키면 법이 손상되어 오래 머무르지 못한다.’ 너는 부처님께 출가를 청한 것이 과실이 아니냐?”

아난다가 말하였다. “대덕이여 잠시 멈추소서. 용서하소서. 나는 여자를 출가시키려는 마음이 없었으나, 대세주는 부처님의 이모이며 마야부인은 부처님이 태어난 지 칠일 만에 돌아가셨소. 세주께서 친히 젖을 먹이셨으니 깊은 은혜를 갚지 않을 수 없소. 또 나는 과거 여러 부처님께서 모두 사중(四衆)을 두셨다고 들었으니 부처님께서도 그와 같으시리라 생각하였소. 하나는 그 은혜를 갚기 위함이고, 둘째는 씨족을 이어가기 위함이오. 이 때문에 부처님께 여자를 출가시키도록 청한 것이니 이 과를 용서하소서.”

가섭파가 말하였다. “아난다여! 이것은 은혜 갚음이 아니고 정법 몸을 멸망시키는 것이니, 부처님 밭에 큰 서리와 우박을 내리는 것과 같도다. 정법이 천 년 동안 머무르다가 네가 조금 남기게 하였소. 또 씨족을 이어간다는 것도 이치에 맞지 않으니, 출가자는 영원히 친애를 버려야 하오. 또 과거 부처님께서 사중을 두셨다는 것도 옛날에는 사람들이 욕망이 적고 번뇌가 미약하여 출가가 가능했으나 지금은 그렇지 않소. 세존께서 허락하지 않으셨으니 네가 괴로워하며 부처님께 청한 것은 첫 번째 과실이오. 다음 과를 내리리라.

또 과가 있으니, 아난다여! 만약 어떤 사람이 사신통을 많이 닦아 세상에 한 겁 또는 한 겁 이상 머물고자 하면, 네가 부처님께 청하여 세존이 세상에 머무르게 하였느냐?” 아난다가 말하였다. “대덕이여! 나는 그런 마음이 없었소. 그 때 마마라의 장애를 받았소.” 가섭파가 말하였다. “이것은 큰 과실이니, 가까이 부처님 세존이 계시는데 티끌 번뇌가 다 없어졌는데도 마마라가 방해하는 것은 두 번째 과실이니 다음 과를 내리리라.

또 과가 있으니, 아난다여! 부처님이 낮에 비유를 설하실 때 네가 부처님 앞에서 따로 그 일을 말한 것은 세 번째 과실이니 다음 과를 내리리라. 또 과가 있으니, 부처님께서 황금색 치마를 씻어 네게 세탁하게 하였는데 네가 발로 밟은 것은 과실이 아니냐?” 아난다가 말하였다. “다른 사람이 없었으니 발로 밟은 것은 무례가 아니오.” 존자가 말하였다. “다른 사람이 없었으면 어찌 던지지 않았느냐? 공중의 여러 천들이 너를 도왔을 것이니, 이것이 네 네 번째 과실이니 다음 과를 내리리라.

또 과가 있으니, 부처님께서 쌍수 열반에 갈증을 풀 물을 구하러 가실 때 네가 탁한 물을 드린 것은 과실이 아니냐?” 아난다가 말하였다. “내가 물을 취할 때 마침 발 아래 구타하하(拘陁河)에 500대의 수레가 건너고 있어 맑은 물을 얻지 못했으니 내 탓이 아니오.” 존자가 말하였다. “이것이 네 과실이니 그 때 어찌 하늘을 향해 밧을 들지 않았느냐? 여러 천들이 팔공덕수를 너의 밧에 부었을 것이니 이것이 다섯 번째 과실이니 다음 과를 내리리라.

또 과가 있으니, 부처님께서 ‘나는 비구들에게 반월마다 별해탈경의 소수계(小隨小戒)를 설하노니, 나는 이 중에 버림이 있어 비구 승가가 안락히 머무르도록 함이라.’ 하였는데 네가 묻지 않고 ‘어느 것이 소수계인지 모르겠다’ 하니 어찌 하겠느냐?

지금 사보리시가법, 십삼승가발시사법, 이부정법, 삼십니사지파일체가법, 구십파일체가법, 사보리제사니법 등 여러 학법이 있으니 이것을 제외한 것이 소수계라 한다.

어떤 이들은 ‘사타승부터 사대설법까지가 소수계라 한다.’고 하고, 어떤 이들은 ‘사타승부터 구십타죄까지가 소수계라 한다.’고 하며, 또 어떤 이들은 ‘초부터 삼십까지가 소수계라 한다.’고 하며, 또 어떤 이들은 ‘초부터 이부정까지가 소수계라 하며, 또 어떤 이들은 ‘오직 사타승만이 소수계라 한다.’ 하였다. 당시 여러 비구들은 모두 알지 못하여 어느 것이 소수계인지 몰랐다.

이 때 외도들이 듣고 편리하게 다음과 같이 말했다. ‘사문 교답마는 매우 엄격하여 생존하는 동안 성문 제자들의 교법이 온전히 행해지고, 명종 후에 불법이 소멸되니, 모든 금계애자는 남기고 사랑하지 않는 자는 버리며, 많이 행하지 않는다. 너는 왜 미래 중생을 위하여 세존께 묻지 않느냐? 이로 인해 후회죄를 얻었다.’

아난다가 대답하였다. “대덕이여! 나는 묻지 않은 마음이 없었으나 그 때 여래를 떠나 큰 근심과 괴로움을 겪었소.” 존자가 말하였다. “이것도 과실이니, 너는 친히 부처님을 시중들었으면서 어찌 무상함을 알면서 근심하고 괴로워하였느냐? 이것이 큰 과실이니 여섯 번째 과실이니 다음 과를 내리리라.

또 과가 있으니, 아난다여! 세속 중에서 여러 여자 앞에서 부처님의 음장(陰藏) 상을 드러낸 것은 과실이 아니냐?” 아난다가 말하였다. “대덕이여! 나는 다른 뜻이 없고 여자들이 번뇌와 괴로움에 물들지 않도록 하려 하였으며, 만약 부처님의 음장 상을 보면 번뇌가 멎을 줄 알았소.” 존자가 말하였다. “너는 다른 뜻도 없고 지혜도 없으니 어찌 여자가 부처님의 음장 상을 보고 번뇌가 멎으리라 생각하느냐? 이것이 일곱 번째 과실이니 다음 과를 내리리라.

또 과가 있으니, 네가 부처님의 황금색 몸을 스스로 여자들에게 보였는데 그들이 부처님의 몸을 보고 곧 눈물을 흘려 존엄을 더럽혔으니 이것이 네 과실이니?” 아난다가 말하였다. “나는 부끄럽지 않으나 이렇게 생각하였소. ‘여러 중생이 만약 세존의 아름다운 몸을 보면 모두 이렇게 말하리라. “내 몸도 부처님과 같기를 바라노라.”’”

가섭파가 말하였다. “너는 다른 뜻도 없고 지혜도 없으니 어찌 중생이 그런 소원을 내리라 생각하느냐? 이것이 네 여덟 번째 과실이니 다음 과를 내리리라. 또 너는 욕계를 떠나지 못하였으니 이 자리에 있으면서 욕계를 떠난 중생과 함께하는 것은 옳지 않으니 너는 떠나라. 뛰어난 성중은 너와 함께 결집해서는 안 된다.”

당시 장수 아난다는 존자 대가섭파에게 여덟 가지 악행을 문책받고 사방을 살피며 근심과 탄식을 지으며 말하였다. “아아 괴롭도다! 어찌하여 내가 지금 이곳에 이르렀는가? 새로이 여래를 떠나 의지할 바 없고 의탁할 바 없으며 큰 빛을 잃었으니 어디에 의지하랴?”

존자가 아난다의 죄를 문책할 때 공중의 여러 천들이 탄식하며 서로 말하였다. “대선이여 알라! 천중이 늘고 아수라가 줄어들며 세존의 정법은 반드시 오래 머무르리라. 이 대성문은 부처님에 가까우니 여덟 가지를 문책하는 것은 대성문의 덕이 부처님보다 못하지 않음을 알리니, 이로써 부처님의 법이 멸하지 않음을 알겠노라.”

당시 아난다가 다시 존자에게 말하였다. “대덕이여 잠시 멈추소서. 기쁨을 주소서. 나는 법에 따라 죄를 고백하였으니 다시 범하지 않겠소. 그러나 부처님께서 열반에 들 때 이렇게 말씀하셨소. ‘아난다여! 내가 멸도한 후 너는 근심과 슬픔과 울음을 멈추라. 나는 너를 대가섭파에게 맡기노라.’ 어찌 존자가 나의 작은 과를 보고 용서하지 않겠소? 부디 기쁨을 베풀어 대사의 가르침을 받들게 하소서.”

가섭파가 말하였다. “너는 슬퍼 울지 말라! 선법은 네로 인해 더욱 커지고 줄지 않으리니, 우리는 반드시 여래의 모든 성교를 결집해야 하느니라. 너는 지금 이 성중을 떠나야 하며 너와 함께 결집해서는 안 된다.” 당시 장수 아니루다가 존자 가섭파에게 말하였다. “아난다가 없으면 우리는 어떻게 결집하겠습니까?” 대답하되 “이 아난다는 여러 덕을 갖추었으나 아직 욕과 애착과 진노와 어리석음을 떠나지 못하여 학인이며 미완성이라 그와 함께 결집할 수 없다.” 하였다.

가섭파가 다시 아난다에게 말하였다. “즉시 떠나라! 해야 할 일을 스스로 힘써 아라한과를 얻으면 중생이 너와 함께 결집할 수 있으리라.” 당시 아난다는 대사를 떠나 근심과 애착이 깊어지고 문책과 추방으로 더욱 근심하여 떠나 증승 촌락에 가서 하안거를 지내며 마을의 어린아이를 시중자로 삼았다.

그 때 장수 아난다는 이때에 극진히 부지런하여 항상 사중을 위하여 미묘한 법을 설하였다. 당시 어린아이가 이렇게 생각하였다. ‘나는 우파타야(鄔波馱耶)로서 이 학지에 들어 욕계를 떠났는가? 아니면 무학에 들어 욕계를 떠났는가? 지금 적절한 선정에 들어 존자의 마음을 관찰하리라.’ 곧 선정에 들어 존자의 마음이 학인이면서 욕계를 떠난 것을 보고 선정에서 나와 존자 곁에 서서 게송으로 말하였다.

나무 그늘 아래 한적한 곳에,

한 마음으로 열반궁을 염념하리.

스승은 지금 삼가 부지런히 닦아,

머지않아 반드시 원만한 열반에 들리라.

그 때 존자는 어린아이의 요의를 보고 낮에는 앉거나 걸으며 장애법으로 마음을 닦고, 초야에는 걸거나 앉으며 마음을 굳게 하고 장애를 제거하였다. 곧 자정에 발을 씻고 방에 들어가 오른쪽 옆구리를 대고 두 발을 겹쳐 누워 광명을 생각하며 정념을 일으켰다. 이렇게 마음을 쓰다가 머리가 베개에 닿기 전에 모든 누설을 끊고 해탈을 얻어 아라한과를 증득하고 해탈의 즐거움을 받았다. 곧 왕사성 대중에게 가서 과보를 얻었음을 알리니 모두 칭찬하며 이 대장부임을 찬탄하였다.

그 때 대가섭파와 500 아라한이 비발라암에 이르러 집회를 열고 대중에게 고하였다. “너희는 알라! 장차 세속에 둔근 산란한 비구가 있어 만약 집요한 가타와 경, 율, 논을 읽고 수지하지 못하면, 그러므로 우리는 식전 먼저 간략한 가타와 사상에 맞는 것을 모으고 식후에 경, 율, 논을 모아야 한다.”

당시 여러 비구가 이 말을 듣고 존자에게 말하였다. “지금 먼저 가타를 모으소서.” 식후에 “먼저 무엇을 모으겠습니까?” 존자가 말하였다. “먼저 경을 모으라.” 하였다. 당시 500 아라한이 모두 함께 대가섭파에게 청하여 사자좌에 올라 존자가 아난다에게 말하였다. “장수여! 능히 여래가 설한 경을 간추려 결집할 수 있겠느냐?” 아난다가 대답하였다. “할 수 있습니다.” 존자가 곧 말하였다.

“대덕 승가여 들으라! 이 장수 아난다는 능히 여래가 설한 경법을 간추려 결집할 수 있나니, 만약 승가가 허락하면 지금 아난다를 보내 여래가 설한 경법을 간추려 결집하게 하라.” 다음에 가마차를 만들고 고하였다. “대덕 승가여 들으라! 이 장수 아난다는 능히 여래가 설한 경법을 간추려 결집할 수 있나니, 승가가 지금 아난다를 보내 여래가 설한 경법을 간추려 결집하게 하라. 만약 장수들이 아난다가 여래가 설한 경법을 간추려 결집하는 것을 묵인하면 좋고, 허락하지 않으면 말하라.” 승가가 아난다를 보내는 것을 허락하고 묵인하였으므로 나는 이렇게 말하노라.

그 때 장수 아난다가 법을 설하려 하자 500 아라한이 각기 승가의 가사로 좌석을 덮었다. 당시 아난다가 사방을 둘러보고 모든 중생에 대해 자비심을 내고 정법에 대해 극히 존중하며 범행자에게 존경심을 일으켰다. 오른쪽으로 고좌를 돌고 머리를 숙여 상좌 앞에 법에 따라 경례하고 무상상을 생각하며 손으로 좌석을 누르고 몸을 바로 하여 앉았다. 다음으로 성중을 살펴보니 깊고 광대한 바다 같았다.

곧 이렇게 생각하였다. ‘나는 부처님께 친히 들은 이 경을 설하리라. 혹 전설이 있거나 용궁에서 말하거나 천상에서 말한 것도 모두 수지하여 잊지 않았다. 나는 지금 설하리라.’ 당시 천중이 서로 말하였다. “여러분은 알라! 성자 아난다가 여래가 설한 경법을 널리 설할 것이니 한 마음으로 들으라.” 당시 천자 가타가 말하였다.

만약 미묘한 법을 세운다면,

삼천계에 크게 이로우리니,

성자의 법은 무외하며,

사자후와 같도다.

여러분은 진심으로,

미묘한 법을 들으라.

바라는 안락함은,

이 진실한 뜻을 아는 데 있도다.

그 때 존자 가섭파가 아난다에게 게송으로 고하였다.

장수여 이제 부처님 말씀을 설하라,

모든 법 중 가장 으뜸이라.

대사가 설한 모든 법은,

두루 중생에게 이로우리라.

아난다가 대사의 이름을 듣고 애정을 일으켜 곧 열반처를 돌아보고 정성껏 합장하며 보편음으로 다음과 같이 말하였다. “이와 같이 나는 들었다. 한 때 부처님께서 바라문 바라시선인(婆羅痆斯仙人)의 낙처 사록림(施鹿林)에서 계셨다. 그 때 세존께서 다섯 비구에게 말씀하시되 ‘이 고성제(苦聖諦)는 들은 법에 대해 바르게 사념하면 지혜의 눈이 생기고 명각이 일어난다.’ 하셨다. 이 가운데 상술한 삼전법륜경을 널리 설하였다.”

당시 장수 아락교진여(阿若憍陳如)가 대가섭파에게 말하였다. “이 미묘한 법은 친히 부처님께 들었으며 세존께서 자비로 나에게 설하셨으니, 이 경의 힘으로 우리들은 끝없는 혈눈물의 대해를 건너고 뼈산을 초월하며 악도 무간의 문을 닫고 선천의 해탈 길을 열었나이다. 이 미묘하고 심오한 경을 듣고 나는 모든 법에서 모든 티끌을 떠나 법안목청정을 얻었으며, 팔만 천상의 신들도 이익을 입었나이다.”

이 말을 할 때 공중의 여러 천과 욕계를 떠나지 못한 비구들이 모두 천천히 고통을 느끼며 천 화살이 심장을 쏘는 듯 슬피 울고 부르짖으며 모두 다음과 같이 말하였다. “괴롭도다! 괴롭도다!” 하며 다음과 같이 게송하였다.

재앙이로다 이 세상에,

무상은 가리지 않고,

이 보배 보물을 망가뜨려,

공덕의 바다를 말랐도다.

나는 친히 부처님께서,

이 해탈법을 들었건만,

지금 다른 곳에서,

여래의 말씀 전하도다.

또 여러 대중이 경을 들으며 모두 말하였다. “괴롭도다 재앙이로다! 무상의 힘은 크고 가리지 않으니, 이와 같은 세상 눈을 망가뜨리도다.” 당시 교진여가 본좌를 떠나 무릎을 꿇고 앉았으며, 당시 여러 로한이 이 일을 보고 모두 존경심을 일으켜 본좌를 떠나 무릎을 꿇고 앉아 다음과 같이 말하였다. “괴롭도다 재앙이로다! 무상의 힘은 크니 어찌 우리가 세존께 친히 들은 법을 지금 전설로 들으랴?” 하며 다음과 같이 게송하였다.

천인용신 모두 사라지고,

우리는 어찌하여 돌아가지 아니하랴?

무일체지 세상 공허하니,

누가 다시 이 삶을 뛰어넘으랴?

그 때 여러 아라한이 모두 제4선정에 들어 원력으로 세상을 관찰하고 선정에서 일어나 장수 아난다에게 말하였다. “너는 법을 위하여 왔느냐?” 아난다가 대답하였다. “대덕이여! 나는 법을 위하여 왔나이다. 여러분도 법을 위하여 왔느냐?” 대답하되 “그렇다.” 하였다.

그 때 마하가섭파가 이렇게 생각하였다. ‘나는 이미 세존이 처음 설한 경전을 결집하였고, 동범행처에서 어긋나거나 꾸짖음이 없었으니, 그러므로 이 경은 부처님의 참된 교법임을 알겠다.’

또 아난다에게 말하였다. “세존께서 어디서 두 번째 경을 설하셨느냐?” 아난다가 청명한 음성으로 대답하였다. “세존께서도 바라문 바라시에서 설하셨다.” “누구에게 설하셨느냐?” “다섯 비구에게.” “무엇을 설하셨느냐?” 아난다가 말하였다.

“이와 같이 말하노라. ‘너희 비구는 알라! 사성제가 있느니라. 어떻게 네 가지인가? 고성제, 집성제, 멸성제, 도성제라 한다.

고성제는 무엇인가? 생고, 병고, 노고, 사고, 애별리고, 원증회고, 구부득고라 한다. 간단히 말하면 오취온고라 하니 이것을 고성제라 한다. 집성제는 무엇인가? 기호와 함께 행하여 어디서나 번뇌가 생기는 것을 집성제라 한다.

멸성제는 무엇인가? 이 기호와 함께 행하여 어디서나 번뇌와 후유가 생기는 것을 모두 제거하고 버려 변하여 번뇌애가 다 끊어져 묘한 열반을 증득하는 것을 멸성제라 한다. 도성제는 무엇인가? 팔정도라 하니 정견, 정사, 정어, 정업, 정명, 정진, 정념, 정정을 말하느니 이것을 도성제라 한다.’ 이 법을 설할 때 장수 아락교진여는 모든 번뇌에서 해탈하였고 나머지 네 비구도 모든 티끌을 떠나 법안목청정을 얻었다.”

당시 장수 아락교진여가 장수 대가섭파에게 말하였다. “이와 같은 법을 나는 부처님께 친히 들었고, 법을 들은 후 모든 번뇌에서 해탈하였으며, 나머지 네 비구도 모든 티끌을 떠나 법안목청정을 얻었나이다.” “나는 이미 세존이 두 번째 설한 경전을 결집하였고, 동범행처에서 어긋나거나 꾸짖음이 없었으니, 그러므로 이 경은 부처님의 참된 교법임을 알겠다.”

또 아난다에게 말하였다. “세존께서 어디서 세 번째 경을 설하셨느냐?” 아난다가 청명한 음성으로 대답하였다. “세존께서도 바라문 바라시에서 설하셨다.” “누구에게 설하셨느냐?” “다섯 비구에게.” “무엇을 설하셨느냐?” 아난다가 말하였다.

“이와 같이 말하노라. ‘한 때 부처님께서 바라문 바라시 시록림에서 다섯 비구에게 말씀하시되, “너희 비구는 알라! 색은 내가 아니다. 만약 내가 색이라면 색은 병들거나 괴로움을 받지 않아야 한다. 나는 이런 색을 원하거나 원하지 않는다. 그러므로 색은 내가 아님을 알라. 수, 상, 행, 식도 마찬가지이다.”’ 하고 앞서 말한 바와 같이 광범위하게 설하였다.

부처님께서 다섯 비구에게 말씀하시되 “너희 생각은 어떠하냐? 색은 상구(常久)한가 무상한가?” 하니 대답하되 “대덕이여! 색은 무상하나이다.” 하였다. 부처님께서 말씀하시되 “색이 무상하면 곧 고통이다. 혹은 괴고, 혹은 망고, 혹은 행고라 한다. 그러나 나의 성문 다문 제자들은 나를 집착하느냐? 색이 곧 나이며, 내가 색을 가지고 있고, 색이 내 것이라 하느냐?” 하니 “아닙니다. 세존이시여!” 하였다.

“너희는 이와 같이 알라! 수, 상, 행, 식도 상구와 무상 모두 마찬가지이다. 모든 색은 과거, 미래, 현재, 내외의 조밀하고 거칠고 우수하고 열등하며 멀고 가까움에 관계없이 모두 무아임을 알라. 너희 비구는 정지혜로서 이와 같이 모든 수, 상, 행, 식을 과거, 미래, 현재에 대해 올바르게 관찰하라.

만약 나의 성문 성제자들이 이 오취온(五取蘊)을 관찰하여 무아와 무아소유를 알면, 이와 같이 관찰하여 곧 세상을 알며, 능히 취하고 취해지는 것이 없고 변하지 않음을 알리라. 다만 자각하여 열반을 증득하니, 나는 이미 생을 다하고, 범행을 세우고, 행위를 마치고, 후유를 받지 않는다.” 하였다. 이 법을 설할 때 다섯 비구 등이 모든 번뇌에서 해탈하였다.

그 때 여러 아라한이 모두 생각하였다. ‘나는 이미 세존이 설한 세 번째 수타라를 결집하였고, 동범행처에서 어긋나거나 꾸짖음이 없었으니, 그러므로 이 수타라는 부처님의 참된 교법임을 알겠다.’ 또 말하였다. “나머지 경법은 세존께서 왕궁과 촌락과 성읍에서 설하셨으니, 이 아난다가 지금 모두 설하고 있다. 여러 아라한이 함께 결집하나, 오취상응자는 취품으로 세우고, 육처 십팔계 상응자는 처계품으로 세우며, 연기성제 상응자는 연기품으로 세우고, 성문이 설한 것은 성문품으로 세우며, 부처님이 설한 것은 부처님품으로 세우며, 염처, 정진, 신통, 근, 힘, 깨달음, 도품과 상응하는 것은 성도품으로 세우며, 경과 가타가 상응하는 것은 이를 상응아함마라 하니 옛날에 잡이라 하였으며 뜻을 취함이라. 경이 길게 설하면 장아함마라 하며, 경이 중간 길이로 설하면 중아함마라 하며, 경이 한 구절, 두 구절, 열 구절로 설하면 증일아함마라라 한다.”

그 때 대가섭파가 아난다에게 말하였다. “오직 너만 ‘아함마경’이 있을 뿐 다른 것은 없다.” 이렇게 말하고 자리에서 내려왔다. 그 때 장수 가섭파가 대중에게 말하였다. “너희는 알라! 세존이 설한 수타라는 이미 결집하였으니, 다음은 비나야를 결집할 것이다.” 이 말을 듣고 모두 “좋소!” 하였다.

당시 중에 오직 장수 우파리(鄔波離)만이 비나야 연기를 매우 잘 이해하였으니, 가섭파가 사자좌에 올라 대중에게 말하였다. “너희는 알라! 장수 우파리는 비나야를 모두 밝히 알았으며, 세존께서 말씀하시길 ‘율장 중 가장 으뜸’이라 하셨으니, 그러므로 내가 비나야를 결집하고자 한다.” 대중이 말하였다. “좋소!” 그 때 가섭파가 우파리에게 말하였다. “장수여! 너는 능히 여래가 설한 비나야를 간추려 결집할 수 있느냐?” 대답하되 “할 수 있습니다.” 하였다. 존자가 곧 말하였다.

“대덕 승가여 들으라! 이 장수 우파리는 능히 여래가 설한 비나야를 간추려 결집할 수 있나니, 만약 승가가 허락하면 지금 우파리를 보내 여래가 설한 비나야를 간추려 결집하게 하라.” 다음에 가마차를 만들고 고하였다. “대덕 승가여 들으라! 이 장수 우파리는 능히 여래가 설한 비나야를 간추려 결집할 수 있나니, 승가가 지금 우파리를 보내 여래가 설한 비나야를 간추려 결집하게 하라. 만약 장수들이 우파리가 여래가 설한 비나야를 간추려 결집하는 것을 묵인하면 좋고, 허락하지 않으면 말하라.” 승가가 우파리를 보내는 것을 허락하고 묵인하였으므로 나는 이렇게 말하노라.

근본설일체유부비나야잡사 권 제삼십구

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅㓮造)