근본설일체유부비내야잡사 권제이

삼장법사 의정 봉제역

제일문 제이자 섭송지여론 화생장자 인연

부처님께서 왕舍城 죽림원에 계셨다. 당시 이 성 안에 선현이라 이름한 장자가 있었는데, 재산이 많고 누리고 즐김이 풍족하였다. 노출형 외도(露形外道)를 깊이 신뢰하고 공경하였으며, 아내를 맞이한 지 오래지 않아 곧 임신하였다.

그때 세존께서 해가 막 떠오를 무렵, 옷과 밥그릇을 들고 왕舍城에 들어가 차례로 걸식하여 선현 장자의 집에 이르렀다. 장자는 멀리서 세존을 보고 아내를 데리고 세존께 나아가 청하였다. “박가반! 내 아내가 임신했는데, 아들이냐 딸이냐?” 부처님께서 말씀하셨다. “장자여, 반드시 남자일 것이니, 광융한 가문에 태어나고 천상계의 아름다운 상이 모두 갖추어질 것이며, 내 법 속에서 출가하여 수행하여 모든 번뇌를 끊고 아라한과를 얻을 것이다.”

장자가 그 말을 듣고 곧 청정하고 상묘한 떡을 부처님의 밥그릇에 가득 담아 공양드리니, 부처님께서 말씀하셨다. “병들지 말라.” 그리고 집에서 나가셨다. 이곳에서 멀지 않은 곳에 노출형 외도가 있었는데, 멀리서 세존을 보고 이렇게 생각하였다. ‘나는 오직 이 상시 음식을 베푸는 집에만 의지하는데, 역시 사문 교답마에게 유혹당하고 있구나. 이제 가서 그 인연을 물어보리라. 무슨 예언을 하겠는가?’

문 앞에 이르러 장자에게 물었다. “사문 교답마가 여기 온 적 있느냐?” 대답하길 “왔다.” “무슨 말을 했느냐?” “성자는 내 아내가 임신했는데, 태어날 아이를 묻자 남자라 예언하였고, 광융한 가문에 태어나며 천상계의 아름다운 상이 모두 갖추어질 것이며, 내 법 속에서 출가하여 수행하여 모든 번뇌를 끊고 아라한과를 얻을 것이라 하였다.”

그 외도는 명리와 역수를 잘 알기에 곧 음양을 관찰하고 계산하니, 부처님의 말과 다름이 없었다. 그래서 이렇게 생각하였다. ‘내가 만일 사실을 따르며 찬탄하면 장자가 그에게 배가 되는 존경을 보일 터인데, 나는 이제 사실을 숨기고 거짓을 말하는 것이 좋겠다.’ 그렇게 생각하고 곧 손바닥을 뒤집어 얼굴을 때렸다. 장자가 보고 물었다. “성자여, 손바닥을 뒤집어 얼굴을 때리는 것은 무슨 까닭인가?” 대답하길 “장자여, 사문이 말한 것은 반은 사실이고 반은 거짓이다.”

장자가 물었다. “어떻게 거짓과 사실인가?” 대답하길 “남자가 태어난다는 것은 사실이고, 광융한 가문이라는 것도 거짓이 아니다. 광융이란 불(火)의 다른 이름인데, 복이 없는 자식이 태어난 뒤 가문을 불태운다는 뜻이다. 천상의 아름다운 상이 모두 갖추어졌다는 것은 거짓말이다. 장자여, 너는 사람 중에 천상의 상이 모두 갖추어진 것을 본 적 있느냐? 내 법 속에서 출가하여 수행한다는 것은 사실이다. 태어난 뒤 가난하여 옷과 음식이 부족하여 자연히 사문의 법으로 돌아가는 것이다. 모든 번뇌를 끊고 아라한과를 얻는다는 것도 거짓이다. 사문 교답마조차 모든 번뇌를 끊고 아라한을 얻지 못하는데, 하물며 다른 제자들이랴?”

선현 장자가 이 말을 듣고 근심하며 대답하였다. “성자여, 나는 어찌해야 합니까?” 외도가 말했다. “장자여, 나는 출가하여 금계를 지키며 거짓말을 하지 않으니, 거짓과 사실은 나중에 알게 될 것이다.” 그리고 떠났다. 선현은 생각하였다. ‘저 태중의 아이를 죽여 버려야겠다.’ 곧 낙태약을 주었다. 그러나 이 아이는 마지막으로 태어난 자식이라 독약을 먹었으나 오히려 좋은 약이 되었다.

장자는 곧 아내의 왼쪽 옆구리를 밟으니 태아가 오른쪽으로 옮겨갔다. 오른쪽 옆구리를 밟으니 다시 왼쪽으로 옮겨갔다. 마지막으로 태어난 사람의 모든 누수(漏失)는 아직 없어 중간에 목숨이 끊어질 수 없었다. 여러 달이 지나 아내가 배를 누르니 아파서 크게 소리쳤다. 이웃 사람들이 그 소리를 듣고 급히 와서 물었다. “무슨 까닭에 네 아내가 크게 소리치는가?” 장자가 대답하였다. “내 아내가 배가 아파 지금 출산하려 한다.” 이웃은 돌아갔다.

장자는 생각하였다. ‘이제 태중의 아이를 해칠 수 없으니, 공터 숲 속 무인처로 데려가 어머니의 목숨을 끊어야겠다.’ 곧 함께 가서 악한 방법으로 그 목숨을 끊고 몰래 데리고 와 본가에 이르러 친척과 이웃에게 고하였다. “내 아내가 난관에 처해 갑자기 죽었다.” 당시 친척들이 모두 슬퍼하며 오색 천으로 시신을 싸서 한랭한 숲 속에 장사지냈다.

외도들이 이 말을 듣고 모두 크게 기뻐 뛰어올라 등불을 세우고 왕성 내 여러 거리마다 들어가 큰 소리로 다음과 같이 노래하였다. “너희들 모두 사문 교답마의 예언을 믿어라. 선현 장자의 아내가 남자를 낳아 광융한 가문에 태어나고 천상의 아름다운 상이 모두 갖추어지며 내 법 속에서 출가하여 수행하여 모든 번뇌를 끊고 아라한과를 얻는다고 하였는데, 그 아내가 지금 죽어 시신이 한랭한 숲으로 보내졌다. 마치 큰 나무가 뿌리 없이 심겨져 가지와 잎과 꽃과 열매가 어디에 붙겠는가?”

세존께서는 모든 때에 법을 설하시며 중생을 관찰하시니 듣고 보고 모르는 이 없고 아는 이 없으신 분이시다. 항상 큰 자비를 일으켜 모든 중생을 이롭게 하시며 구제하는 데 가장 으뜸이시고 가장 용맹하여 두 말이 없으시다. 정혜에 의지하여 삼명(三明)을 드러내시고 삼학을 잘 닦아 삼업을 조화롭게 하시며 사폭류(四瀑流)를 건너고 사신족(四神足)을 편안히 하시며 긴 밤에 사섭행(四攝行)을 닦으시고 오개(五蓋)를 버리고 오지(五支)를 멀리하며 오도(五道)를 초월하시고 육근을 갖추시고 육도를 원만히 하시며 칠재(七財)를 두루 베푸시고 칠각화(七覺花)를 피우시며 팔난(八難)을 떠나 팔정도를 닦으시고 구결(九結)을 영원히 끊어 묘한 삼매에 들고 십력(十力)을 충족하시어 십방에 이름을 떨치시며 모든 자유자재 중 가장 뛰어나시다.

법을 얻어 무두(無畏)로 마군과 원수를 복종시키시고 큰 우레 소리로 사자의 포효를 하시며 낮과 밤 여섯 시에 항상 부처님의 눈으로 세상을 관찰하시니, 선근처에서 누가 늘고 누가 줄며 누가 고통을 당하고 누가 악도에 떨어지고 누가 욕망의 진흙에 빠지고 누가 화화를 받을 수 있는지, 어떤 방편으로 구제할지 살피신다. 성재산이 없는 자에게는 성재산을 얻게 하시고 지혜로써 무명막을 깨뜨리시며 선근 없는 자에게는 선근을 심어주고 선근 있는 자에게는 자라게 하시며 인간과 천도의 길을 놓아 안온하고 장애 없는 열반의 성으로 인도하신다.

다음과 같은 송이 있다.

큰 바다의 조수라도

기한을 놓칠지라도

부처님이 중생을 제도함은

때를 넘지 않으리라.

부처님은 모든 중생을

자비로 떠나지 않으시니

어미 소가 새끼를 따르는 것처럼

그들의 고난을 구제하시네.

그때 세존께서 경행하는 곳에서 미소를 지으시며 입에서 오색의 미묘한 광명이 나왔다. 때로 아래로 비추고 때로 위로 오르셨다. 그 빛이 아래로 내려가면 무간지옥과 여타 지옥에 이르러 뜨거움을 받는 이들이 모두 청량함을 얻고, 얼음과 같은 곳에 있으면 따뜻함을 얻었다. 그 중생들이 모두 안락을 얻어 이렇게 생각하였다. ‘나와 너희는 지옥에서 죽어 태어난 곳인가?’

그때 세존께서 그 중생들에게 믿음을 일으키시고 다시 여러 상을 나타내셨다. 그들이 그 상을 보고 모두 생각하였다. ‘우리는 이곳에서 죽지 않고 다른 곳에서 태어났으며, 분명 무상한 대성인의 위덕력으로 우리 몸과 마음이 안락을 받는 것이다.’ 믿음이 생겨 모든 고통을 끊고 인간과 천도의 길에서 뛰어난 몸을 얻어 법기(法器)로서 진리를 보리라.

위로 오르는 빛은 색究竟천에 이르러 고통, 공, 무상, 무아 등의 법을 설하며 두 가지 가타(伽他)를 함께 설하였다.

너는 반드시 출리(출리탈출)를 구하고

부처님의 가르침에 부지런히 닦아

생사의 군대를 굴복시키라

코끼리가 풀집을 부수듯이.

이 법 속에서

항상 게으름 없이

번뇌의 바다를 다 건너

고통의 경계에 이르리라.

그때 그 광명이 삼천대천세계에 두루 비추고 다시 부처님께 돌아왔다. 부처님께서 과거 일을 말씀하실 때는 빛이 등 뒤로 들어가고, 미래 일을 말씀하실 때는 가슴으로 들어가며, 지옥 일을 말씀하실 때는 발 아래로 들어가고, 중생 일을 말씀하실 때는 발꿈치로 들어가며, 아귀 일을 말씀하실 때는 발가락으로 들어가고, 인간 일을 말씀하실 때는 무릎으로 들어가며, 역륜왕 일을 말씀하실 때는 왼손바닥으로 들어가고, 전륜왕 일을 말씀하실 때는 오른손바닥으로 들어가고, 천상 일을 말씀하실 때는 배꼽으로 들어가며, 성문 일을 말씀하실 때는 입으로 들어가고, 독각 일을 말씀하실 때는 미간으로 들어가며, 아뇩다라삼먁삼보리 일을 말씀하실 때는 정수리로 들어갔다. 이때 광명이 부처님을 세 번 둘러 입으로 들어갔다.

그때 구수 아난타가 합장하여 공경하며 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 여래께서 정등정각하심에 미소를 짓는 데는 인연이 없지 않으리이다.” 곧 가타를 설하며 부처님께 청하였다.

입에서 여러 가지 미묘한 광명이 나와

대천세계를 가득 채우니

십방의 모든 사찰에 두루 비추어

해의 광명이 허공을 가득 채우네.

부처님은 중생의 가장 뛰어난 인연이시니

교만과 근심을 없애시고

인연 없이 금구를 열지 않으니

미소는 반드시 희귀한 법을 설하리라.

안정되고 신실한 묘니존이시여

듣고자 하는 이에게 기쁘게 설하소서

사자왕의 큰 포효처럼

우리의 의심을 풀어주소서.

큰 바다 속의 묘한 산왕 같으니

인연 없으면 흔들리지 않으리라

자유롭고 자비로우시어 미소를 지으시며

갈증 난 이에게 인연을 설하소서.

그때 세존께서 아난타에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다. 아난타여, 인연 없이는 여래께서 정등정각하여 미소를 짓지 않느니라. 너는 이제 비구들에게 이르라. ‘여래께서 지금 시체림으로 가려 하시니, 구수한 이들은 옷을 지참하고 따르라.’” 아난타가 부처님의 가르침을 받고 비구들에게 알렸다. “구수한 이들이 부처님을 따라 시체림에 가려면 옷을 지참하라.” 이에 비구들이 모두 부처님께 모였다.

그때 대사는 스스로 조복하여 주위가 조복되고, 스스로 고요하여 주위가 고요하며, 해탈하여 해탈의 주위가 되고, 안온하여 안온의 주위가 되며, 선순하여 선순의 주위가 되고, 아라한이 되어 아라한의 주위가 되고, 욕을 떠나 욕을 떠난 주위가 되고, 단엄하여 단엄의 주위가 되니, 마치 침단림의 침단이 둘러싸고, 코끼리왕의 코끼리 떼가 둘러싸고, 사자왕의 사자가 둘러싸고, 대우왕의 소 떼가 둘러싸고, 거위왕의 거위 떼가 둘러싸고, 묘익조의 새 떼가 둘러싸고, 바라문 학도들이 둘러싸고, 대의사가 병자를 둘러싸고, 대장군의 병사들이 둘러싸고, 대도사가 행로를 둘러싸고, 대국왕의 신하들이 둘러싸고, 전륜왕의 천자가 둘러싸고, 밝은 달과 별들이 둘러싸고, 해의 천 광명이 둘러싸고, 지국천왕과 건타포 무리가 둘러싸고, 증장천왕과 구반차 무리가 둘러싸고, 광목천왕과 용 무리가 둘러싸고, 다문천왕과 약사 무리가 둘러싸고, 정묘왕과 아수라 무리가 둘러싸고, 제석천 삼십삼천이 둘러싸고, 대범천왕과 범 무리가 둘러싸고 있다.

마치 큰 바다가 잔잔하고 고요하며, 큰 구름이 드리우고, 코끼리왕이 숨을 죽이고 취한 듯하다. 근을 조복하고 위엄과 고요함을 갖추며, 삼십이상과 팔십종호로 몸을 장엄하고, 원광이 한 길이나 되어 천 일보다 밝으며, 안걸음으로 천천히 보배산을 옮기듯 하며, 십력, 사무외, 대자비, 삼념주, 무변복지로 두루 익히고, 무량공덕을 모두 원만히 하였다.

또한 존자 아신약 교진여, 존자 마승, 존자 파섭파, 존자 대명, 존자 무멸, 존자 사리자, 존자 대목련, 존자 가섭파, 존자 아난타, 존자 혜리발제 등 여러 대성문과 비구 및 무량억 중생과 천상의 대중이 공경하며 둘러싸고 시체림으로 가려 하였다.

부처님을 따라 행할 때 열여덟 가지 뛰어난 이익이 있었으니, 하나 왕의 두려움이 없고, 둘 도적의 두려움이 없으며, 셋 물의 두려움이 없고, 넷 불의 두려움이 없으며, 다섯 적국의 두려움이 없고, 여섯 사자, 호랑이, 범 등 악한 짐승의 두려움이 없고, 일곱 관문과 봉쇄의 두려움이 없으며, 여덟 나루와 세금의 두려움이 없고, 아홉 결함과 방비의 두려움이 없으며, 열 사람의 두려움이 없고, 열하나 비인(非人)의 두려움이 없으며, 열둘 때때로 천상을 볼 수 있고, 열셋 천상의 소리를 들으며, 열넷 큰 광명을 보고, 열다섯 예언의 소리를 듣고, 열여섯 묘한 법을 함께 받고, 열일곱 음식을 함께 받고, 열여덟 몸에 병고가 없었다.

그때 인간과 천상의 대중이 세존을 따라 시체림에 이르니 사방에 청량한 바람이 불었다. 당시 왕舍城에 두 아이가 있었는데, 하나는 사제리 종이고 다른 하나는 바라문 종이었다. 함께 놀러 나왔는데, 사제리 아이는 평소 신심이 있었고 바라문 아이는 믿지 않았다. 바라문 아이가 사제리 아이에게 말했다. “너는 알겠느냐? 너희 스승 여래가 선현 장자의 아내에게 남자를 낳을 것을 예언하고 광융한 가문에 태어나 천상의 아름다운 상이 모두 갖추어지고 내 법 속에서 출가하여 수행하여 모든 번뇌를 끊고 아라한과를 얻는다고 하였는데, 그 아내가 죽어 시체림으로 보내졌으니 세존의 말이 허망하지 않겠느냐?”

사제리 아이가 가타를 읊었다.

별과 달이 모두 떨어진다 해도

땅과 산과 숲과 나무와 하늘에

바다의 큰 물결이 한꺼번에 다 사라진다 해도

대성인이 말한 것은 허망하지 않다.

바라문 아이가 말했다. “그렇다면 함께 한랭한 숲 속 시체를 태우는 곳으로 가서 허망함을 시험해 보자.” 대답하였다. “함께 가자.” 사제리 아이가 멀리서 세존을 보고 가타를 읊었다.

묘니는 모든 장난을 끊으시고

인간과 천상의 대중이 모두 모여

가장 뛰어난 사자의 포효로

다른 논리를 굴복시키시네.

대사는 지금 시체림으로 가시니

시원한 바람이 온 들판을 감싸고

무량한 중생이 함께 바라보며

기쁘게 조복과 신통을 보도하네.

그때 영승왕이 이 일을 듣고 생각하였다. “세존께서 선현의 아내가 남자를 낳을 것을 예언하시고 광융한 가문에 태어나 천상의 아름다운 상이 모두 갖추어지고 내 법 속에서 출가하여 수행하여 모든 번뇌를 끊고 아라한과를 얻는다고 하셨다. 그 아내가 지금 죽어 시체림으로 보내졌으니, 여래 대사와 여러 성문 및 먼 곳의 대중이 모두 장례식에 참석하였다.” 또 생각하였다. ‘인연 없이는 세존께서 시체림으로 가시지 않으니 반드시 선현의 아내 때문일 것이다. 이로써 인연 있는 중생을 조복하신다. 나도 가서 그 일을 보리라.’ 곧 군대를 정비하고 태자와 후궁, 여러 호위 병사들과 함께 성문을 나섰다.

그때 사제리 아이가 멀리서 영승왕을 보고 가타를 읊었다.

지금 국주가 왕성에서 나서

여러 군중이 모두 따르니

나는 지금 여러 대중을 생각하니

반드시 모두 큰 이익을 얻으리라.

그때 여러 대중이 세존을 보고 길을 터주니 세존께서 미소를 지으며 대중 속으로 들어가셨다. 노출형 무리들은 모두 이렇게 생각하였다. ‘지금 교답마가 미소를 지으며 대중 속으로 들어가니 이 아이의 목숨이 끊어지지 않았구나.’ 장자에게 말하였다. “이것은 복이 적은 중생의 몸이 아직 다하지 않았기 때문이다.” 장자가 물었다. “성자여, 지금 이런 재난을 당했는데 어떻게 하시겠습니까?” 대답하였다. “장자여, 나는 출가자로서 금계를 지키며 선을 생각할 뿐, 나중에 스스로 알 것이다.”

그때 장자가 아내의 시신을 장작 위에 옮겨 불태우니, 불길이 몸 전체를 태우고 특히 배 근처만 상처 없이 남았다. 그때 그 어머니의 배가 찢어지며 청련화가 나왔고 그 안에 아이가 단정한 모습으로 홀로 앉아 사람들의 즐거운 구경거리가 되었다. 당시 대중이 이 일을 보고 매우 희귀하다고 여겼으며, 외도들은 모두 위광을 잃고 교만을 꺾었다.

그때 대사가 선현 장자에게 말하였다. “네가 불 속에서 아이를 안아라.” 장자는 아직도 외도의 얼굴을 보고 있었고, 노출형이 말하였다. “너는 지금 불 속에 들어가면 목숨을 잃는다.” 그 말을 듣고 두려워 아이를 받지 못하였다. 세존께서 다시 시비가에게 명하였다. “불 속에 들어가 아이를 안아라.” 시비가가 생각하였다. ‘세존께서 부적절한 때와 장소에 나를 시키지 않으셨으니, 나는 지금 아이를 받아야겠다.’ 두려움 없이 불 속에 들어가 아이를 안았다.

그때 천상들이 가타를 읊었다.

부처님의 가르침으로 불 속에 들어가

아이를 두려움 없이 안았네.

부처님의 위신력과 자유로운 힘으로

맹렬한 불길이 청정한 못으로 변하였도다.

그때 세존께서 시비가에게 말씀하셨다. “불 속에 들어가 몸에 상처가 있느냐, 종기가 났느냐?” 대답하였다. “성자여, 나는 왕궁에서 태어나 왕궁에서 자랐으며, 소머리 침단향으로 몸을 문질렀으나 오늘처럼 몸이 청량하지는 않았다.” 부처님께서 선현 장자에게 말씀하셨다. “이제 아이를 받아 집으로 돌아가라.”

그때 장자는 악견과 악심으로 아직 믿지 않고 다시 돌아서 외도의 얼굴을 보았다. 사악한 무리들이 동시에 말하였다. “장자여, 이 아이는 복이 적고 성질이 사나우며 불이 모든 것을 태우는데 이 아이가 타지 않는 것은 분명 악하고 견고한 죄악 중생이다. 눈으로 직접 보고 함께 봐도 더 말할 필요가 없다. 만약 집으로 데려가면 반드시 재난과 위험을 보리니 네 목숨도 끊어질 것이다.” 사람들은 자기 몸보다 더 사랑하는 것이 없으니 재난 소식을 듣고 받아들이지 않았다.

그때 세존께서 영승왕에게 말씀하셨다. “왕이여, 이제 이 아이를 받아야 한다.” 왕은 놀라 급히 손을 내밀어 받으며 돌아보고 부처님께 청하였다. “이 아이의 이름을 무엇이라 하겠습니까?” 부처님께서 왕에게 말씀하셨다. “이 아이는 불 속에서 얻었으니 ‘화생(火生)’이라 부르라.”

부처님께서 대중의 잠든 마음과 기쁨을 살피시며 적절히 법을 설하셨다. 그때 그 중생들 중 무량만억이 뛰어난 행을 얻었는데, 어떤 이는 예류과, 일래과, 불환과를 얻었고, 어떤 이는 출가하여 곧 모든 번뇌를 끊고 아라한과를 얻었으며, 어떤 이는 온두인내(煖頂忍)의 선근을 얻었고, 어떤 이는 성문 보리심을 발하며, 어떤 이는 독각 보리심을 발하고, 어떤 이는 무상 보리심을 발하며, 어떤 이는 삼보에 귀의하고, 어떤 이는 금계를 받아 깊은 신심을 일으켰다.

그때 영승대왕은 아이를 여덟 양모에게 맡겨 키우게 하고, 여러 가지로 널리 보살폈다. 화생동자의 큰 외삼촌은 먼저 재물을 가지고 다른 곳으로 무역하러 갔는데, 여동생이 임신했다는 소식을 듣고 기뻐하였다. 세존과 예언에 따라 반드시 남자가 태어나 결실을 얻을 것을 널리 알렸다. 곧 재물을 바꾸고 남은 물건을 거두어 왕舍城으로 돌아와 여동생이 죽었다는 말을 듣고 이렇게 생각하였다. ‘세존이 예언하여 남자를 낳고 과를 얻는다는 말이 허망하지 않구나.’

이웃에게 물었다. “내 여동생이 임신했는데 부처님의 예언으로 기뻤다. 지금 죽었다니 본래 희망과 어긋나니 세존의 말이 사실이 아니겠느냐?” 이웃이 대답하였다. “그렇다. 부처님 대사는 허망하지 않다고 하셨다. 다만 그 사위가 외도의 말을 듣고 잘못하여 죽게 했으나 태어난 아이는 큰 위신력을 지니고 불 속에 있어도 몸에 상처가 없다. 지금 잘 키우고 있으며 왕궁에 있다.”

외삼촌이 이 말을 듣고 선현 장자에게 가서 문안하고 보고하니, “장자여, 네가 부당한 일을 하였다.” “내가 무엇을 하였는가?” “네가 외도의 악견을 듣고 여동생이 임신했는데 잘못하여 죽게 하였다. 태어난 아이는 큰 위신력을 지녀 불 속에 있어도 몸에 상처가 없다. 지금 잘 키우고 왕궁에 있다. 이 일이 이미 그러하니 더 말하지 말라. 만약 아이를 내게 보내면 용서하겠으나 그렇지 않으면 모든 친척을 모아 너를 배척하겠다. 토지를 나누어 너의 무지를 헤아려 거리에서 너를 욕하며 ‘내 여동생은 잘못이 없는데 선현이 허망하게 죽였다. 여자를 해친 자는 함께 말하지 말라. 법관 앞에 가서 죄를 물어 처벌하라’고 할 것이다.”

장자가 이 말을 듣고 큰 근심과 괴로움을 일으켜 이렇게 생각하였다. ‘이런 험한 말을 하면 결코 용서하지 않을 것이다.’ 곧 영승왕에게 가서 발을 예배하고 아뢰었다. “대왕이시여, 앞일을 모두 말씀드리니 죄를 물어 처벌하겠다고 합니다. 부디 자비를 베풀어 아이를 내게 돌려주소서.” 세존께서 생각하시길 “만약 이 장자가 아이를 얻지 못하면 곧 토혈하며 목숨을 잃을 것이다.” 곧 구수 아난타에게 말씀하셨다. “너는 지금 영승왕에게 가서 장자를 데리고 가서 내 말을 전하여 왕에게 병이 없기를 바라며 ‘대왕이여, 장자의 화생동자를 돌려주라. 만약 그가 아이를 얻지 못하면 반드시 토혈하며 목숨을 잃을 것이다.’라고 말하라.”

그때 존자 아난타가 부처님의 가르침을 전하며 왕에게 가서 아뢰니, 왕이 말하였다. “존자여, 나는 세존의 발아래를 지켜보니 부처님의 가르침을 따라 행하겠다.” 아난타가 “왕이여, 병들지 마소서.”라 하고 물러났다. 왕이 장자에게 말하였다. “나는 부처님의 가르침을 받아 이 아이를 키우니 매우 사랑한다. 중요한 시기가 되면 풀어줄 것이니, 날마다 세 번 와서 나를 만나면 마음대로 가라.” 장자가 대답하였다. “명령을 어기지 않겠습니다.” 왕은 곧 상의와 갖춤옷과 영락을 입히고 향기 나는 코끼리를 태워 집으로 보냈다.

사람들 사이에 흔한 일로 아버지가 살아 있을 때는 자식의 이름이 드러나지 않는다. 후에 장자가 죽자 화생동자가 스스로 집안을 돌보며 삼보에 깊은 신심을 일으켜 아버지가 어머니를 해친 곳에 승방을 세우고 자재를 넉넉히 받으며 사방의 모든 승가에 시주하였다. 그 이름을 ‘유복림(蹂腹林)’이라 하니, 그래서 경전에 ‘부처님께서 왕舍城에 머물 때 유복림에 계셨다’고 하였다.

그때 선현 장자가 상인을 보내 다른 곳에서 무역하게 하였는데, 그가 장자가 이미 죽었다는 말을 듣고 화생동자가 집안을 돌보며 삼보에 대한 공경심이 더욱 깊어 상인들이 소머리 침단 향이 든 상묘한 밥그릇을 많이 얻어 하나를 골라 보배로 가득 채워 보내었다. 아이가 그것을 받아 높은 깃발 위에 놓고 널리 알리며 “누구든 사다리를 쓰지 않고 이 밥그릇을 취하거나 사문이나 바라문으로서 큰 위력과 신통으로 자유롭게 취하는 자가 있으면 이 밥그릇을 그에게 시주하겠다.”라고 선언하였다.

그때 여러 외도들이 아침에 일어나 목욕하러 나왔는데 높은 깃발을 보고 장자에게 물었다. “이것은 무엇인가?” 장자가 곧 그 일을 자세히 알렸다. 외도가 대답하였다. “장자여, 최근에 석가자를 공경하니 그가 취하겠는가?” 말하고 떠났다.

그때 여러 많은 노장 비구들이 성에 들어가 걸식하며 그 높은 깃발을 보고 모두 장자에게 물었다. “이것은 무엇인가?” 장자가 자세히 대답하니 비구들이 말하였다. “나는 밥그릇으로 내 능력을 나타내려는 것이 아니다. 부처님 말씀처럼 ‘선을 덮고 악을 드러내는 것이 출가자의 행위’이다.” 말하고 버리고 떠났다.

그때 구수 십력 가섭파가 그곳을 지나며 장자에게 물었고, 장자가 다시 자세히 대답하였다. 그때 존자는 이렇게 생각하였다. ‘나는 무시무시한 생사 이래로 모든 번뇌와 원수를 변하여 다 버렸다. 이제 장자의 널리 청하는 인연을 받아 그의 소원을 다 채워야겠다.’ 곧 손을 코끼리 코처럼 펴서 그 깃발에 있는 침단 밥그릇을 취해 자신의 거처로 가져갔다.

비구들이 물었다. “존자여, 어디서 이 소머리 침단의 뛰어난 밥그릇을 얻었습니까?” 그가 자세히 그 일을 비구들에게 알리니 비구들이 말하였다. “존자여, 이 나무 밥그릇으로 신통을 나타내는 것이 옳겠습니까?” 대답하였다. “구수여, 합당하든 아니든 나는 이미 결정했으니 이제 어찌하랴?”

비구들이 인연을 들어 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “비구들은 속인 앞에서 신력을 나타내지 말라. 만약 나타내면 율법을 어기는 죄를 짓는다. 밥그릇에는 네 가지 종류가 있으니 금, 은, 유리, 포리로 만든 것과 네 가지 밥그릇이 있으니 동석, 적동, 백동, 여러 나무로 만든 것이다. 앞의 네 가지 밥그릇은 만약 먼저 없으면 받지 말고 먼저 있으면 버려야 한다. 뒤의 네 가지는 만약 먼저 없으면 갖지 말고 먼저 있으면 약우로 삼아 때때로 사용하라. 밥그릇을 지키는 데는 두 가지가 있으니 철과 기와이다. 이와 같이 알아야 한다.” 후에 다른 때에 화생동자는 인간과 천상의 아름다운 상이 모두 나타났다.

점파성에서 왕舍까지 이 사이에 세금 징수처가 있었는데, 세금 관리가 죽어 아귀 중생으로 태어나 밤에 꿈에 아들에게 말하였다. “내가 죽어 아귀로 태어나면 어느 세금 징수처에 가서 아귀 신당을 지어 그 문 앞에 방울을 달라. 만약 누군가 물건을 가지고 지나가면서 세금을 내지 않으면 방울이 울려 돌아가 세금을 받으라 명하라.” 아들이 다음 날 친척들에게 그 꿈을 말하고 함께 중요한 곳에 신당을 세우고 밖에 방울을 달았다.

그때 점파성에 바라문 부인이 있었다. 이렇게 생각하였다. ‘이 바라문은 어디서나 장사를 하여 얻은 재물을 내가 늘 먹는데, 고상하게 앉아 생업에 종사하지 않는 것은 옳지 않다.’ 곧 시장에 가서 조개껍데기를 사서 가느다란 실로 꼬아 직공에게 잘 짜게 하여 천금에 달하였다. 얻은 한 쌍의 겹옷을 남편에게 알리며 “이 흰 겹옷은 천금이나 하니 시장에 가서 팔아라. 만약 사는 사람이 없으면 ‘시장에서 사람이 없다’고 말하라.” 하였다.

남편이 시장에 가서 팔았으나 천금 값을 받지 못하고 “시장이 텅 비었다.”고 외쳤다. 곧 그 겹옷을 우산 손잡이와 대나무 통 안에 넣고 상인들과 함께 왕舍城으로 가서 신당 아귀 세금 징수처에 이르러 다른 이들과 함께 세금을 냈다. 막 떠나려는데 방울이 울렸다. 세금 관리가 듣고 서로 말하였다. “방울이 울렸으니 세금이 다 내지 않았다. 다시 살펴 누락이 없도록 하라.”

다시 상인들을 자세히 조사하고 재물을 모두 살폈으나 세금이 없는 자가 없었다. 결국 상인들을 풀어주었다. 방울이 다시 울리고 다시 자세히 살피니 상인들이 이상히 여기고 서로 원망하며 세금 관리에게 말했다. “너는 내 편을 들어 나를 붙잡으려 한다.”

그때 세금 관리가 상인들을 두 무리로 나누어 한 무리에는 바라문이 없으니 소리 없이 보내고, 다른 한 무리는 방울이 울려 다시 붙잡았다. 두 무리가 모두 떠나고 바라문만 홀로 남았다. 세금 관리가 붙잡아 앞으로 가지 못하게 하니 바라문이 말했다. “내 몸에 물건이 있으니 검사하라.”

그가 샅샅이 조사했으나 아무것도 없으니 풀어주었다. 방울이 다시 울리고 다시 붙잡아 말하였다. “바라문이여, 네가 재물을 가지고 있어도 나는 받지 않으니 진실을 말하라. 나는 신령을 속이지 않으려 한다.” 바라문이 말했다. “거짓말하지 않으니 내가 진실을 말하겠다. 우산 손잡이 안에서 겹옷 두 벌을 꺼내겠다.” 세금 관리가 보고 놀라 감탄하였다. “잘하였다! 신령의 예언이 허망하지 않구나.”

그때 세금 관리가 한 벌을 받아 신령에게 바치고 바라문이 말했다. “너희는 분명히 세금을 받지 말라 하였으나 지금 형세를 보니 빼앗으려 한다.” 대답하였다. “두려워 말라. 나는 세금을 받지 않고 신령에게 감사를 표하려는 것이다. 잠시 한 벌을 받아 쓰고 곧 돌려주겠다.” 그가 받고 우산 통 안에 넣고 길을 따라 갔다. 점점 왕舍城 큰 시장에 이르러 겹옷을 펼쳐 천금을 요구하였으나 아무도 사지 않아 시장에서 “사람이 없다.”고 외쳤다.

그때 화생동자가 왕궁에서 나와 큰 코끼리를 타고 시장에 들어와 집으로 돌아가려 하니 외치는 소리를 듣고 이유를 물었다. “사람이 없다.”고 외쳤다. “불러라! 내가 묻겠다.” 바라문이 와서 물었다. “왜 ‘성에 시장이 없다’고 하는가?” 바라문이 말했다. “내게 겹옷 두 벌이 있는데 천금이나 하니 아무도 사려 하지 않는다.” 대답하였다. “앞으로 시험해 보자.”

그가 펼치자 화생동자가 말했다. “한 벌은 새 것이고 한 벌은 이미 쓴 것이다. 쓴 것은 250금, 새 것은 500금이다.” 겹옷 주인이 말했다. “무슨 뜻인가? 전혀 쓰지 않았는데.” 화생동자가 말했다. “네가 직접 시험해 보라.” 쓰지 않은 것을 공중에 던지니 천천히 덮개처럼 내려왔고, 쓴 것은 곧 땅에 떨어졌다.

겹옷 주인이 보고 희귀하게 여겨 말했다. “장자여, 네가 큰 지혜와 신통을 가졌다.” 화생동자가 다시 말했다. “쓴 것은 가시 위에 올려도 들어가지 않고 지나가며, 쓴 것은 바늘에 걸려 잡힌다.” 말한 대로 사실이었다. 바라문이 더욱 희귀하게 여기며 말했다. “장자여, 너는 총명하고 지혜로워 정말 쓰지 않았구나.” 대금에 따라 겹옷을 가져갔다. 화생동자가 말했다. “너는 손님이니 예물로 천금을 내라.” 바라문이 기뻐하며 갔다.

그때 장자가 쓴 겹옷을 가족에게 주고 쓰지 않은 것은 스스로 세탁하였다. 후에 다른 때에 영승왕과 여러 대신이 높은 누각에 올라가 화생장자가 세탁한 옷을 누각 모퉁이에 널었는데, 갑자기 바람에 날려 왕에게 떨어졌다. 왕이 말했다. “이 옷은 하늘이 입히는 옷인데 어디서 왔는가?” 대신이 대답하였다. “옛 왕 만타다라가 일주일 동안 하늘에서 금보를 내렸는데 지금 옷이 떨어진 지 얼마 안 되어 금이 왔다.” 왕이 말했다. “나는 화생장자가 부처님에게 예언받아 인간과 천상의 아름다운 상이 나타난 것을 들었으니 이 묘한 천의가 하늘에서 떨어졌으니 그가 오면 내가 주겠다.”

화생이 와서 왕에게 말하였다. “동자여, 세존께서 네게 인간과 천상의 아름다운 상이 나타난다고 예언하셨으니 이 묘한 천의를 입어라.” 곧 손을 펴서 왕의 옷을 받고 자세히 살펴 이미 입던 옷임을 알고 곧 미소 지으며 말했다. “대왕이시여, 왕께서 만져보셨습니까?” “만져보았다.” “더러운 옷이니 손을 씻으라. 이것은 천의가 아니라 신하의 목욕 옷이다.” 왕이 말했다. “어떻게 알았는가?” 답하였다. “나는 집에 가족이 입는 옷이 하나 더 있는데 이것과 비슷하니 왕께서 확인하라.”

왕이 보고 크게 희귀하게 여기며 말했다. “동자여, 네게 인간과 천상의 아름다운 상이 모두 나타났느냐?” “나타났다.” “그렇다면 나를 잠시 집으로 청하라.” “대왕이 허락하면 지금 청하겠다.” 왕이 말했다. “가서 음식과 음료를 준비하라.” 답하였다. “대왕이시여, 만약 인간과 천상의 아름다운 상이 나타난다면 그들은 자연히 수고하지 않으니 곧 차를 준비하여 함께 집으로 가라.”

왕이 곧 집으로 가서 바깥문에서 여인들을 내쫓는 것을 보고 고개를 숙이니 장자가 물었다. “왜 고개를 숙이십니까?” 왕이 말했다. “나는 네 아내를 피한다.” 대답하였다. “그들은 신하의 하인이지 아내가 아니다.” 왕이 말했다. “희귀하다.” 다음 안으로 들어가 보니 왕이 다시 고개를 숙이고 장자가 묻자 왕이 앞과 같이 대답하였다. “이것도 하인이니 내 아내가 아니다.” 왕이 이 말을 듣고 더욱 이상하게 여겼다.

다음 중문에 이르러 유리 바닥이 맑고 청정한 못 같고 그 문 위에 기계로 만든 물고기가 있어 그림자가 나타났다. 왕이 보고 이것을 물이라 생각하고 곧 신발을 벗으니 화생이 말하였다. “왕이여, 왜 신발을 벗습니까?” 왕이 말했다. “물이기에 들어가면 젖을까 두렵다.” 화생이 말했다. “이것은 물이 아니라 유리 바닥이다.” 왕이 말했다. “왜 물고기가 움직이는가?” 답하였다. “물고기가 아니라 기계 그림자다.” 왕이 믿지 않고 반지를 벗어 땅에 던지니 반지가 울리며 한쪽으로 굴러갔다.

왕이 더욱 탄식하며 사좌에 올라앉으니 안에서 여인들이 모두 와서 절하였고, 일어나기도 전에 모두 눈물을 흘렸다. 왕이 화생에게 물었다. “왜 안의 여인들이 눈물을 흘리는가?” 답하였다. “울음이 아니라 왕의 옷과 침단이 물에 잠겨 향연기로 눈이 상해 눈물이 흐르는 것이다.” 그때 영승왕은 천상의 묘한 즐거움에 빠져 돌아가지 않고 궁 안에 머물며 나라의 기무를 모두 버렸다.

그때 여러 대신들이 태자 미생원에게 아뢰었다. “국주 대왕이 화생장자의 집에 머물며 쾌락에 빠져 돌아가지 않으니 태자가 가서 아뢰소서.” 미생원이 곧 왕에게 가서 아뢰었다. “대천이시여, 어찌하여 만사에 신경 쓰지 않고 여기 머무십니까?” 왕이 태자에게 말했다. “너는 하루 동안 나라 일을 알지 못하느냐?” 태자가 말했다. “대천이 말하신 하루란 하루입니까? 나는 궁을 떠난 지 이미 칠일이 지났다.”

왕이 말을 듣고 화생의 얼굴을 보고 이렇게 말했다. “정말 칠일이 되었느냐?” 답하였다. “그렇다.” 왕이 말했다. “그렇다면 어떻게 낮과 밤을 알았느냐?” 화생이 대답하였다. “대왕이시여, 꽃이 피고 지고, 보석이 빛나고 빛나지 않으며, 새가 울고 울지 않는 것으로 낮과 밤을 안다.” 왕이 말했다. “나는 아직 알지 못하겠다.” 답하였다. “꽃은 밤에 피고 낮에 지며, 밤에 지고 낮에 피는 것도 있다. 보석은 밤에 어둡고 낮에 밝으며, 밤에 밝고 낮에 어두운 것도 있다. 새는 밤에 울고 낮에 울지 않으며, 낮에 울고 밤에 울지 않는 것도 있다.” 왕이 이 말을 듣고 깊이 이상하게 여기며 말했다. “동자여, 대사 세존의 말씀이 허망하지 않으며 네가 말한 대로 모두 받았다.”

근본설일체유부비내야잡사 권제이

갑진년 고려국 대장도감 봉조조