근본설일체유부 비구니 비나야 권 제칠

삼장법사 의정 봉제역

오가학처 제십구

그때에 부처님께서 시로발성에 계셨다. 당시 기타산에는 열두 명의 비구니가 있었으니, 난타, 오파난타, 토라난타, 주계난타, 저사지사, 밀항라저사, 발리타저사, 낙기다, 발타라, 수발타라, 손타라, 서연다 등이다. 이들은 모두 오가의 악법을 행하여 남자들과 함께 희롱하며 웃고 즐기며 교제하여 방탕한 일을 일삼았다. 몸을 서로 접촉하고 한 침상에 앉으며, 한 그릇에 음식을 함께 먹고 한 잔에 술을 마셨으며, 꽃을 꺾고 과일을 따서 마음 내키는 대로 즐겼다. 노래하고 춤추며 장식하고 몸을 꾸미며 방탕하고 방임하여 뒤척이고 몸을 뒤집으며 마치 물고기가 뒤집히는 듯한 모양을 하였고, 때로는 말 울음소리를 내고 때로는 소 울음소리를 내며 입에서 여러 가지 음성을 내었다. 새와 참새가 서로 싸우고 남녀가 서로 잡아당기는 등 이와 같이 희롱하며 여러 가지 불법을 행하였다. 이러한 인연으로 기타산의 마을에는 악명이 널리 퍼져 모든 비구니가 이곳에 오려 하여도 이 더러운 소문을 듣고 다시 오지 않았으며, 이전에 살던 사람들도 모두 흩어졌다. 그때 여러 비구니가 이곳에 행차하여 해뜨기 전 옷과 밥그릇을 들고 마을에 들어가 구걸하였으나 빈 그릇으로 돌아와 아무것도 얻지 못하였다.

비구니들은 곧 생각하였다. “이 큰 무리의 마을 사람들은 번성하고 안온하며 풍요로운데, 구걸하는 자들이 모두 배를 채우는데 어찌 우리만 아무것도 얻지 못하는가? 혹시 비구니들이 먼저 이곳에 머물며 여러 가지 불법을 행하고 오가의 행위를 더럽혀 몸을 서로 접촉하여 중생들로 하여금 믿음을 잃게 한 것이 아닌가?” 그때 마을의 여러 장로들이 모여 의논하였는데, 그 중에 오파속가라는 이름의 와루가 있었다. 그는 구걸하는 비구니들이 빈 그릇으로 들어와 빈 그릇으로 나가는 것을 보고 한쪽에 서서 비구니들에게 물었다. “어찌하여 빈 그릇으로 돌아가는가?” 비구니들이 곧 그 일을 자세히 말하였다. 오파속가가 말하였다. “그렇다면 여러분은 시로발성으로 가서 이 일을 세존께 아뢰어 우리를 불쌍히 여기시도록 하는 것이 좋겠다.” 여러 비구니는 그의 말을 묵묵히 받아들였다. 그때 오파속가는 비구니들의 발을 예배하며 말하였다. “성자여, 오늘 자비를 베풀어 우리 집에서 미약한 공양을 받으소서.” 비구니들은 공양을 받았다. 집에 이르러 좋은 음식을 손수 공양하여 모두 배부르게 하였으며, 이쑤시개로 이를 닦고 입을 헹군 후 밥그릇과 그릇을 치워 주인이 자리를 잡고 앉자 앞에 앉아 법을 설하고 가르쳐 이익과 기쁨을 주고 자리에서 떠났다.

그때 비구니 무리가 거사성에 머물며 사람들 사이를 다니다가 점차 시로발성에 이르렀다. 그때 그 비구니들이 객비구니를 만나 곧 피로를 풀어주고 서로 문안하며 “안락하였느냐?”라고 물었다. 비구니들이 그 연유를 모두 알렸다. 비구니들이 듣고 비구에게 알렸고, 비구가 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 대세주에게 말씀하셨다. “조답미여, 오백 명의 상좌 비구니와 함께 기타산의 열두 비구니를 문책하는 구제(驅遣) 격모(羯磨)를 행할 수 있겠느냐?” 대세주가 대덕이라 대답하였다. “저는 실로 갈 수 있습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “조답미여, 구제 격모를 행함에 다섯 가지 인연이 있으면 불법과 율을 어기는 것이니, 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 묻지 않는 것, 둘째, 기억하게 하지 않는 것, 셋째, 일을 자세히 살피지 않는 것, 넷째, 스스로 말하지 않는 것, 다섯째, 사람이 직접 나타나지 않는 것이다. 비록 죄를 지었어도 책임을 물어 회개하게 하여야 하며, 이미 죄를 말한 것을 다시 무겁게 말하는 것은 다섯 가지 불법의 구제 격모라 한다. 또 다섯 가지 인연으로 구제 격모를 행하면 법과 율에 맞고 무리가 불법을 넘지 않으니, 이를 잘 알아야 한다. 그 산에 가려면 길가에서 한 곳에 머물며 비구니를 차례로 문책하여 묻는 것이 마땅하다. 다섯 가지 법이 없으면 보내지 말고, 보내면 버려야 한다. 무엇이 다섯 가지인가? 사랑, 분노, 두려움, 어리석음으로 묻고 묻지 않아도 알지 못하는 것이다. 다섯 가지 법이 있으면 보내고 버리지 말아야 한다. 무엇인지 다시 알아야 한다. 이와 같이 보내야 한다. 평소에 승가를 모을 때 먼저 묻는다. ‘너는 어느 비구니인가? 기타산의 열두 비구니가 불법을 어겼는지 문책할 수 있느냐?’ 비구니가 대답한다. ‘할 수 있습니다.’ 다음에 비구니가 격모를 낭독한다. ‘대덕 비구니 승가여, 들으라. 이 비구니가 기타산의 열두 오가 비구니를 문책하고자 하니, 승가가 듣거든 허락하여 승가가 지금 이 비구니를 문책자로 보내는 것을 허락하라.’ 격모를 낭독하고 허락한다.

다음에 기타산성에 이르러 자리를 펴고 경종을 울린다. 만약 그들이 소리를 듣고 모이면 좋고, 오지 않으면 곧 구제 격모를 행한다. 모이면 원인을 말한다. ‘너희가 함께 여러 가지 불법하고 불청정한 일을 행하였다.’ 죄를 인정하면 ‘이 인연으로 너희를 위해 구제 격모를 행한다.’라고 말한다.”

그때 열두 비구니가 대세주가 우리를 문책하려 한다는 말을 듣고, 발타라, 수발타라, 손타라, 서연다가 이렇게 생각하였다. “다른 열두 비구니가 악행으로 정법을 훼손하였으니 우리도 같다. 지금 대세주가 그들을 위해 구제 격모를 행하니 우리도 문책당하는 것이다.” 곧 옷과 밥그릇을 들고 성 서문으로 나와 점차 시로발성으로 행차하였다. 범한 죄는 말로 회개할 수 있는 것은 법에 따라 말하고, 책임을 물어야 할 것은 법에 따라 책임을 물리며, 청정한 비구니와 함께 수용하였다. 대세주는 오백 명과 함께 성 동문으로 들어가 머무는 곳에 이르러 자리를 펴고 경종을 울리니 나머지 열두 비구니가 모두 모였다. 문책하는 비구니가 열두 비구니에게 물었다. “지금 너희가 악행으로 정법을 훼손한 것이 사실이냐?” 대답하였다. “실로 그렇다.” 문책하는 비구니가 무리가 모인 것을 알고 구제 격모를 낭독하였다.

“대덕 비구니 승가여, 들으라. 난타, 오파난타, 토라난타, 주계난타 비구니가 오가 행위를 하였다. 이들은 여러 악행으로 정법을 훼손하였다. 만약 비구니 승가가 듣거든 허락하여 난타 등 비구니가 오가 행위를 버리지 아니하니 승가가 지금 구제 격모를 행한다. 이와 같이 낭독한다.” ◀격모 허락 낭독▶ 그때 와루 오파속가가 이 일을 보고 대세주 조답미에게 가서 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 대세주 조답미가 와루 오파속가에게 법을 설하고 가르쳐 이익과 기쁨을 주며 선을 닦고 기쁨을 일으키도록 권하였다. “그 오가 악행 비구니는 이미 구제되었다.” 그때 와루 오파속가가 대세주 조답미에게 말하였다. “저를 불쌍히 여겨 내일 집에서 미약한 공양을 받게 하소서.” 조답미가 묵묵히 청을 받아들였다. 와루 오파속가는 이미 청을 받은 후 밤에 음식과 음료를 준비하고 다음 날 새벽에 사자를 보내 청하였다. “조답미여, 음식이 준비되었으니 때를 알려 주소서.” 조답미와 여러 비구니가 옷과 밥그릇을 들고 와루 오파속가의 집으로 갔다. 비구니 무리가 자리에 앉으니 오파속가가 깨끗한 음식과 음료를 들고 차례로 나누어 주어 모두 배부르게 하였으며, 손을 씻고 이쑤시개로 이를 닦고 입을 헹구었다. 그때 오파속가는 대세주 조답미 앞에서 낮은 자리에 앉아 법을 듣고 가르쳐 이익과 기쁨을 주고 자리에서 일어나 떠났다.

그때 대세주 조답미가 사람들 사이를 다니며 시로발성에 이르러 옷과 밥그릇을 놓고 발을 씻은 후 부처님께 나아가 발을 예배하고 한쪽에 머물며 부처님께 말씀드렸다. “저는 난타, 오파난타 등 비구니의 오가 악행에 대해 구제 격모를 마쳤습니다.” 부처님께 예배하고 물러났다.

그때 난타, 오파난타 등 비구니가 서로 말하였다. “사람이 땅에 떨어져도 다시 땅에서 일어나듯이 우리도 함께 시로발성으로 가서 부처님과 대세주 조답미 비구니 무리에게 가서 자비를 구하고 참회하자.” 곧 점차 시로발성으로 행차하였다. 그때 조답미가 난타, 오파난타 등 비구니가 이 성에 왔다는 소식을 듣고, 대세주 조답미가 오백 비구니와 함께 부처님께 나아가 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 대세주 조답미가 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 저는 난타, 오파난타 등 비구니가 오늘 이곳에 왔다는 말을 들었습니다. 만약 만나면 어떻게 맞이해야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “그들을 만나면 말을 하지 말고, 만약 나이가 많은 자라면 절하지 말며, 젊은 자가 절하러 오면 ‘병이 없느냐’고 말하지 말라. 머무를 곳을 구하면 변방의 방을 주고, 침상과 누울 곳을 구하면 낡은 물건을 주라. 만약 ‘나는 나이 많은 자이니 어찌 낡은 물건을 주느냐?’ 하면 곧 말하라. ‘너는 어리석은 노인이다. 부처님의 큰 자비로 너희에게 이 물건을 주는 것이다.’” 대세주 조답미가 부처님의 말씀을 듣고 예배하고 물러났다.

그때 급고 장자가 세존께 나아가 발을 예배하고 한쪽에 앉아 합장하며 말씀드렸다. “대덕 세존이시여, 저는 난타, 오파난타 비구니 등이 이 성에 와서 오가 악법을 행한다는 말을 들었습니다. 저는 이제 어떻게 해야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “예배하고 문안하지 말고 다만 시주하여야 한다.” 그때 난타, 오파난타 비구니가 대세주와 여러 기숙 비구니에게 나아가 예배하고 문안하였으나 모두 ‘병 없고 안락하다’고 대답하지 않았다. 젊은 비구니들은 예를 표하지 않고 누울 곳을 구하면 모두 낡은 물건을 받았으며, 머무를 곳을 구하면 나쁜 방을 받았다. 이에 말하였다. “우리는 나이 많은 자이니 어찌 나쁜 물건을 주느냐?” 그때 대세주가 편법으로 말하였다. “너희는 실로 어리석은 노인이다. 대사가 불쌍히 여겨 너희에게 낡은 물건을 준 것이니 기뻐하지 말라.” 난타, 오파난타 비구니 등이 이렇게 의논하였다. “우리의 행위와 말과 뜻이 발타라, 손타라, 서연다 등과 같으니 나는 그들과 함께 의논하는 것이 좋겠다.” 그곳에 이르자 발타라 등은 그 비구니들이 오는 것을 보고 모두 말하지 않고 즐겁게 문안하지 않았다. 그들이 오자 말하였다. “이치에 맞게 나이 많은 비구니는 우리와 말하지 않고, 너희는 이전에 행한 행적과 말이 우리와 같으니 어찌 또한 환영하지 않는가?” 비구니들이 대답하였다. “우리의 행적과 말은 이전과 다르지 않으나, 우리는 범죄한 자에게 회개할 것을 말하고, 책임을 물어 벌하였으며, 청정하니 그러므로 우리는 너희 악행과 파계한 자와 함께 수용하지 않는다.” 이 말을 듣고 이렇게 말하였다. “그 비구니 무리는 사랑, 분노, 두려움, 어리석음이 있어 같은 죄를 지었으니 비구니 중에는 구제하는 자도 있고 구제하지 않는 자도 있다.” 이 인연으로 비구니가 비구니에게 말하고 비구니가 부처님께 아뢰었다.

부처님께서 비구니들에게 말씀하셨다. “너희는 난타, 오파난타 등 비구니를 막아 간언하여야 한다.” 널리 말하여 네 가지 구제 격모까지 하라. 굳게 고집하여 버리지 않고 “이것이 진실이며 나머지는 모두 허망하다.”고 말한다. 다시 이 인연으로 비구니가 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 비구니를 모아 사실을 묻고 꾸짖고 책망하며 학처를 제정하시며 말씀하셨다. “만약 비구니가 마을이나 성읍에 머물며 타가(他家)를 더럽히는 악행을 하여 타가가 많은 사람에게 보이고 들려 알게 되면, 모든 비구니는 그 비구니에게 말하여야 한다. ‘장수여, 너희가 타가를 더럽히는 악행을 하여 타가가 많은 사람에게 보이고 들려 알게 되었으니 너희는 떠나야 하며 이곳에 머물지 말라.’ 그 비구니가 다른 비구니에게 ‘대덕들이 사랑, 분노, 두려움, 어리석음이 있어 같은 죄를 지은 비구니가 있고, 구제하는 자도 있고 구제하지 않는 자도 있다’고 말하면, 모든 비구니가 그 비구니에게 말한다. ‘장수여, 그런 말을 하지 말라. 모든 대덕 비구니는 사랑, 분노, 두려움, 어리석음이 없으며, 너희가 타가를 더럽히는 악행을 하여 타가가 많은 사람에게 보이고 들려 알게 되었으니, 장수여, 너희는 사랑과 분노 등의 말을 버려야 한다.’ 모든 비구니가 이렇게 간언하여 버리면 선하다. 만약 버리지 않으면 여러 번 정중히 간언하고 교법에 따라 문책하여 그 일을 버리게 하라. 버리면 선하다. 버리지 않으면 승가파사.”

여기서 ‘비구니’란 난타, 오파난타 등 비구니 또는 그 밖의 비구니, 심지어 세 명 이상을 말한다.

‘마을’이란 기타산을 가리킨다.

‘타가를 더럽힌다’는 데에는 두 가지 인연이 있으니, 무엇인가? 하나는 함께 거주함이고, 둘은 수용함이다. 함께 거주함이란 남자와 한 침상에 앉고 한 그릇에 음식을 먹으며 한 잔에 술을 마시고 희롱하며 웃는 것을 말한다. 수용함이란 나뭇잎, 꽃, 과일, 이쑤시개 등을 받는 것이다.

‘악행을 행한다’는 것은 거칠고 중대한 죄악의 법을 행하는 것을 말한다.

‘가’란 바라문 거사 등의 집을 말한다.

‘본다’는 것은 안식識(눈의식), ‘듣는다’는 것은 이식(귀의식), ‘안다’는 것은 나머지 식(識)을 말한다.

‘모든 비구니’란 이 법 중의 비구니를 가리킨다.

‘그 비구니에게 말하여야 한다’는 것은 앞서 널리 말한 별도의 간언의 말이다.

별도의 간언을 할 때 버리면 선하다. 버리지 않으면 비구니가 여러 번 간언하여 네 가지 법을 말하되 모두 앞서 말한 대로이다.

여기서 범죄의 징후와 그 일은 어떠한가? 비구니가 그 비구니가 구제 격모를 행하는 것을 알고 난 후 사랑과 분노 등이 있다고 말하면 악행을 저지른다. 비구니가 별도로 간언할 때 버리면 선하다. 버리지 않으면 수토라저가 된다. 나머지는 모두 앞서 파계한 곳에서 말한 대로이다.

악성 위간 학처 제이십

인연과 처소는 앞과 같다. 그때 저사 낙기다 비구니가 과악이 있어 여러 비구니가 문책하여 개회하고 이익을 주어 머물게 하려 하며 말하였다. “자매여, 과가 있으니 법에 따라 드러내어 숨기지 말라. 드러내면 안락히 머물 것이다.” 그때 저사 비구니가 여러 비구니에게 말하였다. “너희 여러 가문이 다른 이와 같이 널리 말하니 나에게 조금도 좋고 나쁨을 말하지 말라. 나도 대덕들에게 조금도 좋고 나쁨을 말하지 않겠다. 대덕들이여, 그만두라. 나를 권하지 말고 말하지 말라.” 이 인연으로 비구니가 부처님께 아뢰었다.

부처님께서 비구니들에게 말씀하셨다. “너희는 그 자를 막아 간언하여야 한다.” 널리 말하여 네 가지 격모까지 하라. 굳게 고집하여 버리지 않고 “이 법이 진실이며 나머지는 모두 허망하다.”고 말한다. 다시 이 인연으로 비구니가 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 인연으로 앞서와 같이 비구니를 모아 사실을 묻고 꾸짖고 책망하며 학처를 제정하시며 말씀하셨다. “만약 비구니가 악성으로 남의 말을 듣지 않고, 비구니가 부처님께서 설한 계율경에서 법과 율에 따라 권고할 때 듣지 않고 ‘대덕들이여, 나에게 조금도 좋고 나쁨을 말하지 말라. 나도 대덕들에게 조금도 좋고 나쁨을 말하지 않겠다. 대덕들이여, 그만두라. 나를 권하지 말고 말하지 말라.’고 말하면, 비구니들이 그 비구니에게 말한다. ‘장수여, 너희는 반드시 권고를 받아야 한다. 비구니가 부처님께서 설한 계율경에서 법과 율에 따라 권고할 때 반드시 권고를 받아야 한다. 장수여, 법에 따라 비구니를 권고하고 비구니도 법에 따라 권고하라. 장수여, 이와 같이 여래, 응, 정각 부처와 성문 무리가 서로 권고하고 증장한다. 장수여, 너희는 이 일을 버려야 한다.’ 비구니가 이렇게 권고할 때 버리면 선하다. 버리지 않으면 여러 번 정중히 권고하고 교법에 따라 문책하여 그 일을 버리게 하라. 버리면 선하다. 버리지 않으면 승가파사.”

여기서 ‘비구니’란 저사 비구니 또는 그 밖의 비구니를 말한다.

‘악성으로 남의 말을 듣지 않는다’는 것은 선한 비구니가 순종하여 말할 때 정리와 정법에 어긋나지 않는 권고를 할 때 자기 감정으로 받아들이지 않는 것이다.

‘비구니’란 이 법 중의 비구니를 말한다.

‘부처님께서 설한 계율경’이란 부처님께서 대덕에게 설한 팔바라시가법, 이십 승가파사법, 삼십삼 니사지파일디가법, 백팔십 파일디가법, 십일 바라디제니법 등 여러 학법과 칠멸쟁법을 말한다. 경이란 부처님께서 설하거나 제자가 설하여 이치에 맞는 것을 간략하게 풀이한 것이다.

이와 같은 법률에 따라 권고할 때 듣지 않고 악성으로 지키며 굳게 고집하여 ‘대덕들이여, 나에게 조금도 좋고 나쁨을 말하지 말라’는 것은 좋은 일은 권하지 말고 나쁜 일은 가리지 말라는 뜻으로, 모두 별도의 간언의 말이다.

‘대덕 그만두라’는 것은 더욱 정중히 받아들이지 않는 것을 나타내며, 세 번 권고하는 것이다. 앞서와 같이 널리 말한다.

여기서 범죄의 징후와 그 일은 어떠한가? 비구니가 법에 따라 간언할 때 죄가 경중함도 앞서와 같다. 만약 격모를 받으면 행하는 법을 순행해야 한다. 행하는 법이란 무엇인가? 타 출가자와 가까이 하지 말고 의지하지 말며, 청녀를 거두지 말고, 비구니에게 보내어 교법을 청하지 말며, 먼저 보내졌어도 가지 말고, 범죄한 비구니를 문책하지 말며 격모 등도 꾸짖지 말아야 한다. 만약 이십 가지 법이 있으면 모든 격모는 해제하거나 죄를 내지 말아야 한다. 무엇이 이십 가지인가? 무리가 나타나 존경하지 않는 것, 몸을 가볍게 하지 않는 것, 무리 앞에서 겸손하지 않는 것, 거만하고 오만한 것을 면제하지 않는 것, 출리를 따르지 않는 것, 무리 곁에서 공경하지 않는 것, 경법에 어긋나는 것, 경계 안에서 해방을 구하지 않는 것, 죄를 회개하지 않는 것, 왕가와 단사관에 의지하는 것, 외도에 의지하고 무리에 의지하지 않는 것, 속인 옷과 외도 옷을 입는 것, 외도를 섬기며 행하지 말아야 할 일을 하는 것, 비구니 학처를 배우지 않는 것, 비구니를 욕하는 것, 때때로 분노하는 것, 꾸짖는 것, 무리를 손해 보게 하는 것, 함께 머물기를 싫어하는 것 등이 있다. 이 이십 가지 법이 있으면 해제하지 말아야 한다.

“대덕들이여, 나는 이십 가지 승가파사법과 열두 번 초범, 여덟 번 삼권을 말하였다. 만약 비구니가 한 번 한 번의 죄를 숨기면 두 부 승가가 반월 행마나(卑也)를 행해야 한다. 행마나가 끝나고 나머지 죄가 있으면 두 부 승가가 각각 이십 명의 무리로 이 비구니의 죄를 내어야 한다. 만약 사십 명에 미치지 못하면 이 비구니의 죄가 소멸되지 않고 두 부 승가가 죄를 짓는다. 이것이 출죄의 법이다. 이제 묻노니 대덕들이여, 이 가운데 청정한가?” ◀이와 같이 세 번 말함▶

“대덕들이여, 이 가운데 청정하니 묵묵하다. 나는 이제 이와 같이 지키겠다.”

제삼부 삼십삼 사타사(捨墮) 사

“대덕들이여, 이 삼십삼 니사지파일디가법은 반월 반월 계율경에 설하였다.” ◀니는 둘이 없고 불확정함▶

초섭송(初攝頌) 이르기를:

“이리하고 버리고 씻고 옷을 취하고

옷을 구걸하여 지나치게 받으며

같은 값과 다른 주인에게 보내어

사자를 보내어 옷을 바로잡는다.”

장의가 분별하지 않는 학처 제일

인연은 시로발성에 있다. 그때 여러 비구니가 장의를 많이 거두어 매번 이쑤시개로 이를 닦고 손발을 씻고 두 스승께 절하며 세존께 절하고 절을 하고 절을 하며 절을 하고 절을 하며 절을 하고 절을 하며 절을 하고 절을 하며 절을 하고 절을 하며 절을 하고 절을 하며 절을 하고 절을 하며 절을 하고 절을 하며 절을 하고 절을 하며 절을 하고 절을 하며 절을 하고 절을 하며 절을 하고 절을 하며 절을 하고 절을 하며 절을 하고 절을 하며 절을 하고 절을 하며 절을 하고 절을 하며 절을 하고 절을 하며 절을 하고 절을 하며 절을 하고 절을 하며 절을 하고 절을 하며 절을 하고 절을 하며 절을 하고 절을 하며 절을 하고 절을 하며 절을 하고 절을 하며 절을 하고 절을 하며 절을 하고 절을 하며 절을 하고 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을