근본설일체유부 비구니비나야 권 제이십

삼장법사 의정 봉제역

호마찌 및 물로 몸을 닦는 학처 제백육십팔

인연처는 앞과 같다. 이와 같이 알아야 할 것은, 호마찌와 타인으로 하여금 물로 몸을 닦게 하는 것은 두 계율 모두 앞서 문답한 바와 같아 죄를 맺는 데 다르지 않다.

먼저 허락받지 않고 곧바로 묻는 학처 제백육십구

인연처는 앞과 같다.

당시에 한 비구가 사의아계(四阿笈摩)를 지니고 비구니 사원에 가니, 여러 비구니들이 자리를 마련하였고 비구는 곧바로 앉았다. 투라난타가 이렇게 생각하였다. ‘이 비구는 사의아계를 해석하였으니, 내가 지금 시험 삼아 묻겠다.’ 곧바로 질문하였다. 비구는 비구니가 묻는 뜻을 알지 못하고 깊이 부끄러워하였다.

비구니가 곧 대답하였다. “허황된 도를 닦으며 경전을 지니는 것은 새가 무질서하게 소리내는 것과 같아, 뜻을 분명히 하지 못하고 마음만 허비하는 것입니다.” 비구니가 이 말을 듣고 모두 싫어하여 비구에게 고하니, 비구가 부처님께 아뢰었다.

부처님께서 투라난타에게 물으시길, “너는 정말로 허락받지 않고 곧바로 비구에게 묻느냐?” 답하기를 “그렇습니다.” 세존께서 꾸짖으시며 널리 말씀하시길, “학처를 제정하라, 다음과 같이 말할 것이다. 만약 비구니가 허락받지 않고 곧바로 질문하는 자가 있으면, 이는 파이디가(波逸底迦)이다.”

비구니가 투라난타 등에게 말하였다. 허락받지 않고 곧바로 질문하는 자란, 먼저 문의하지 않고 곧바로 어려운 문제를 제기하는 자를 말한다. 질문이란 부처님께서 설한 뜻이나 성문이 설한 뜻을 묻는 것을 말한다. 죄의 상응함을 앞서와 같이 널리 설명하였다.

“그러나 여러 비구니여, 내가 지금 청하여 묻는 법을 설하리라. 만약 비구가 오거든 먼저 자리를 마련하고 공경하여 절하며 좋은 말로 위로하며 묻기를, ‘성자께서는 아계 경과 논, 율 등을 모두 익히고 암송하셨습니까? 부디 조금이라도 물어볼 수 있도록 허락해 주십시오.’ 그가 허락하면 묻고, 허락하지 않으면 묻지 말라. 만약 이를 어기면 악작죄를 얻는다.”

속장엄 장구 학처 제백칠십

인연처는 앞과 같다.

당시에 투라난타 비구니가 행각하며 탑발하여 바라문 장자 집에 들어가니, 장자의 부인이 여러 옥장식과 속장엄구를 착용하였다. 비구니는 빌려서 몸을 장엄하며 묻기를, “내가 지금 단정하고 즐거우며 묘한 상이 있습니까?” 하니, 그가 비방하였다. “그저 머리를 깎아 대머리 승려의 딸이 되었으면서도 욕망에 얽매여 있구나.”

비구니가 비구에게 고하고, 비구가 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 투라난타에게 물으시길, “너는 정말로 속장엄구를 착용하느냐?” 답하기를 “그렇다.” 세존께서 꾸짖으시며 널리 말씀하시길, “학처를 제정하라, 다음과 같이 말할 것이다. 만약 비구니가 속장엄구를 착용하면, 이는 파이디가이다.”

비구니가 투라난타 등에게 말하였다. 속장엄구란 여러 옥장식, 고리, 귀고리 등을 착용하는 것을 말한다. 죄의 상응함을 앞과 같이 널리 설명하였다.

제십팔섭 송曰:

상견 무가락,

독출 대소행,

쇄비 서삼가,

타죄 백팔십.

상견 세수 학처 제백칠십일

인연처는 앞과 같다.

당시에 열두 명의 비구니가 손을 잡고 아시라하 강에서 목욕하며 서로 물을 뿌리고 놀았다. 바라문 장자가 보고 비방하며 말하였다. “이는 고요한 머리 깎은 출가 승려의 여인 법이 아니다.”

비구니가 비구에게 고하고, 비구가 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 비구니들에게 물으시길, “너희가 정말로 손을 잡고 강에서 목욕하느냐?” 답하기를 “그렇다.” 세존께서 꾸짖으시며 널리 말씀하시길, “학처를 제정하라, 다음과 같이 말할 것이다. 만약 비구니가 손을 잡고 강에서 목욕하면, 이는 파이디가이다.”

비구니가 열두 명에게 말하였다. 손을 잡고 목욕하는 자란 서로 손을 잡고 강물에 들어가는 것을 말한다. 죄의 상응함을 앞과 같이 널리 설명하였다.

자무교타 무 학처 제백칠십이

인연처는 앞과 같다.

당시에 투라난타 비구니가 탑발하여 다른 집에 들어가니, 장자의 부인이 “성자여, 나에게 춤을 가르쳐 주십시오.” 하였다. 비구니가 곧 가르쳤고, 또 그들에게 말하였다. “너희 집에서 혼인할 때나 남자 아이가 태어날 때 즐거운 모임이 있으면 이렇게 춤추어야 한다.” 사람들이 모두 비방하였다. “이 대머리 승려의 딸은 그저 머리를 깎았을 뿐인데 욕망에 물들고자 한다.” 모두 비구니에게 가서 그가 한 일을 고하였다.

비구니가 비구에게 고하고, 비구가 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 투라난타에게 물으시길, “너는 정말로 이렇게 남에게 춤을 가르치고 스스로 춤추느냐?” 답하기를 “그렇다.” 세존께서 꾸짖으시며 널리 말씀하시길, “학처를 제정하라, 다음과 같이 말할 것이다. 만약 비구니가 스스로 춤추거나 남에게 춤을 가르치면, 이는 파이디가이다.”

비구니가 투라난타 등에게 말하였다. 스스로 춤추는 자란 스스로 춤추는 것을 말하고, 남에게 춤을 가르치는 자란 남에게 춤을 가르치는 것을 말한다. 죄의 상응함을 앞과 같이 널리 설명하였다.

창가 학처 제백칠십삼

인연처는 앞과 같다.

당시에 투라난타 비구니가 바라문 장자 집에 가니, 여러 부인들이 “성자여, 노래를 가르쳐 주십시오.” 하였다. 비구니가 곧 가르쳤다. 속인들이 보고 비방하였다. 앞서 말한 바와 같다.

비구니가 비구에게 고하고, 비구가 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 투라난타에게 물으시길, “너는 정말로 남에게 노래를 가르치느냐?” 답하기를 “그렇다.” 세존께서 꾸짖으시며 널리 말씀하시길, “학처를 제정하라, 다음과 같이 말할 것이다. 만약 비구니가 노래를 부르면, 이는 파이디가이다.”

비구니가 투라난타 등에게 말하였다. 노래 부르는 자란 노래 가사와 음률을 부르는 것을 말한다. 죄의 상응함을 앞과 같이 널리 설명하였다.

작악 학처 제백칠십사

인연처는 앞과 같다.

당시에 투라난타 비구니가 부유한 집에 가서 그 여인들과 즐겁게 지내며 서로 사랑하였다. 여러 부인들이 “성자여, 음악을 가르쳐 주십시오.” 하였다. 비구니가 곧 가르쳤다. 속인들이 비방하였다.

비구니가 비구에게 고하고, 비구가 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 투라난타에게 물으시길, “너는 정말로 남에게 음악을 가르치느냐?” 답하기를 “그렇다.” 세존께서 꾸짖으시며 널리 말씀하시길, “학처를 제정하라, 다음과 같이 말할 것이다. 만약 비구니가 음악을 만들면, 이는 파이디가이다.”

비구니가 투라난타 등에게 말하였다. 음악을 만든 자란 음성과 현악기, 관악기를 만드는 것을 말한다. 죄의 상응함을 앞과 같이 널리 설명하였다.

홀로 빈집에서 대소변 학처 제백칠십오

인연처는 앞과 같다.

당시에 주계난타 비구니가 홀로 절 밖 빈터에서 대소변을 보았다. 때에 음욕에 빠진 남자가 비구니가 이곳에 들어가는 것을 보고 곧 잡아 불법을 행하려 하였다.

비구니가 말하였다. “나를 놓아라, 이곳은 불결하니 다른 곳에서 하라.” 남자는 곧 비구니를 잡고 깨끗한 곳을 찾으려 하였다. 드디어 노출된 곳에 이르자 비구니가 크게 외쳤다. 남자는 두려워하여 비구니를 놓고 말하였다. “이 대머리 승려의 딸은 거짓말이 많고 실체가 적어, 내가 오면 도리어 소리친다.” 속인들이 비방하였다.

비구니가 비구에게 고하고, 비구가 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 주계난타에게 물으시길, “너는 정말로 홀로 절 밖 빈집에서 대소변을 보느냐?” 답하기를 “그렇다.” 세존께서 꾸짖으시며 널리 말씀하시길, “학처를 제정하라, 다음과 같이 말할 것이다. 만약 비구니가 홀로 절 밖 빈집에서 대소변을 보면, 이는 파이디가이다.”

비구니가 주계난타 등에게 말하였다. 홀로 절 밖이란 두 번째 비구니가 없는 것을 말하고, 빈집이란 사람이 살지 않는 집이나 담장 안을 말한다. 대소변이란 오줌과 똥을 말한다. 죄의 상응함을 앞과 같이 널리 설명하였다.

향초초로 빗 학처 제백칠십육

인연처는 앞과 같다.

당시에 투라난타가 탑발하여 다른 집에 들어가니, 여러 부인들이 향초초로 머리를 빗고 몸을 장엄하였다. 투라난타 비구니도 향초초로 장엄하며 여러 부인에게 말하였다. “내가 지금 매우 묘한 상을 가졌다.” 속인들이 비방하였다.

비구니가 비구에게 고하고, 비구가 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 투라난타에게 물으시길, “너는 정말로 향초초로 빗느냐?” 답하기를 “그렇다.” 세존께서 꾸짖으시며 널리 말씀하시길, “학처를 제정하라, 다음과 같이 말할 것이다. 만약 비구니가 향초초로 빗으면, 이는 파이디가이다.”

비구니가 투라난타 등에게 말하였다. 향초초로 빗는 자란 향초로 만든 빗을 쓰는 것을 말한다. 죄의 상응함을 앞과 같이 널리 설명하였다.

세세비 학처 제백칠십칠

인연처는 앞과 같다.

당시에 투라난타 비구니가 탑발하여 다른 집에 들어가 부인의 세세비를 가져다가 빗으로 쓰며, “아주 좋다!” 하며 곧 스스로 장엄하였다. 속인들이 비방하였다.

비구니가 비구에게 고하고, 비구가 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 투라난타에게 물으시길, “너는 정말로 세세비를 쓰느냐?” 답하기를 “그렇다.” 세존께서 꾸짖으시며 널리 말씀하시길, “학처를 제정하라, 다음과 같이 말할 것이다. 만약 비구니가 세세비를 쓰면, 이는 파이디가이다.”

비구니가 투라난타 등에게 말하였다. 세세비란 세세비 빗을 쓰는 것을 말한다. 죄의 상응함을 앞과 같이 널리 설명하였다.

조서 학처 제백칠십팔

인연처는 앞과 같다. 비구니가 조서 빗을 쓰는 것은 위와 같이 계율을 제정한다.

전삼사 학처 제백칠십구

투라난타 비구니가 앞 세 가지를 사용함에 있어 계율을 위와 같이 제정한다.

가가발 장구 학처 제백팔십

인연처는 앞과 같다.

당시에 투라난타 비구니가 이렇게 생각하였다. ‘내가 지금 어떤 희롱과 오락을 아직 행하지 않았는가?’ 이에 음녀가 가가발 장구를 착용하고 여러 음욕에 빠진 남자들이 둘러싸고 있었다. 비구니가 몰래 물었다. “너희는 어떻게 생계를 유지하느냐?” 그들이 자세히 말하였다. “단지 가가발 때문에 사람들이 사랑하고 존중하니, 그래서 생계를 유지한다.”

비구니가 이렇게 생각하였다. ‘이것도 좋은 계책이니, 내가 필요한 것은 이것으로 얻을 수 있겠다.’ 곧 가가발을 머리에 만들어 장엄하고 음녀와 한쪽에 앉았다. 음욕에 빠진 남자가 와서 교제를 청하였으나, 높은 값을 요구하여 가까이 오지 못하게 하였다.

때에 한 사람이 값을 주고 비구니를 안으려 하자, 음녀가 생각하였다. ‘내가 이 사람에게 알리지 않으면 비구니 계율이 깨질까 두렵다.’ 곧 말하였다. “잠시 놓아라, 나는 지금 여기 있다.”

남자가 겨우 놓자, 비구니가 재물을 들고 달아나며 남자를 쫓아가 손에 빈 가가발을 쥐었다. 비구니가 물건을 가지고 나와 크게 외치며 말하였다. “대머리 승려의 딸이여! 비도덕적인 법을 행하며 세속인을 속이고 내 옷을 빼앗아 급히 달아났다.”

비구니가 비구에게 고하고, 비구가 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 투라난타에게 물으시길, “너는 정말로 가가발 장구를 착용하느냐?” 답하기를 “그렇다.” 세존께서 꾸짖으시며 널리 말씀하시길, “학처를 제정하라, 다음과 같이 말할 것이다. 만약 비구니가 가가발 장구를 착용하면, 이는 파이디가이다.”

비구니가 투라난타 등에게 말하였다. 가가발 장구란 가짜 머리 장식을 말한다. 죄의 상응함을 앞과 같이 널리 설명하였다.

“여러 대덕들이여! 아리야 이가 승가여, 내가 이미 백팔십 가지 파이디가 법을 설하였다. 이제 묻노니, 여러 대덕들이여! 이 가운데 청정한 것이 있는가?” 이와 같이 세 번 말하였다. “여러 대덕들이여! 이 가운데 청정하니, 묵묵히 있으라. 내가 지금 이와 같이 지킨다.” 제삼부 끝.

제사부 파라디티사니 법

“여러 대덕들이여! 이 열한 가지 파라디티사니 법은 반월반월 계경에 설하였다.”

섭송曰:

유락 및 생소,

숙소유당밀,

어육병건포,

득법학인가.

인연은 실라바성에 있다.

당시에 열두 명의 비구니가 병이 없으면서 몸을 위하여 탑발하여 다른 이에게 젖을 구하여 마음대로 마셨다.

여러 외도들이 믿지 않고 바라문 등 장로들이 함께 비방하였다. “여러 비구니들은 청정한 행이 아니니, 다만 스스로 몸을 기르기 위하여 다른 이에게 젖을 구하여 편히 마시니, 누가 정미하고 맛있는 것을 좋아하지 않겠는가?” 여러 비구니가 이 속인의 비방을 듣고, 여러 욕망 적은 비구니가 비구에게 고하고, 비구가 부처님께 아뢰었다.

부처님께서 여러 비구니에게 물으시길, “너희가 이와 같이 병이 없으면서 스스로를 위하여 백의가 집에 가서 젖을 구하고, 만약 남에게 구하게 하여 마시느냐?” 답하기를 “그렇다.”

세존께서 꾸짖으시며 널리 말씀하시길, “학처를 제정하라, 다음과 같이 말할 것이다. 만약 비구니가 병이 없으면서 백의가 집에 가서 젖을 구하거나, 만약 남에게 구하게 하여 마시게 하면, 이 비구니는 마을 밖에 나가 다른 비구니에게 가서 각각 말하라. ‘대덕들이여! 내가 악법을 범하였으니, 이는 행해서는 안 되는 일이다. 지금 이에 대하여 참회한다.’ 이것을 대하여 말하는 법이라 한다.” 이와 같이 세존께서 여러 비구니를 위하여 학처를 제정하였다.

후에 다른 때 비구니가 병들자, 나머지 비구니가 병을 물으니, 병든 비구니가 대답하였다. “나는 먼저 젖을 음료로 사용하였는데 병이 나았다. 세존께서 지금 금지하셨는데, 병이 어찌 나을 수 있겠는가?” 이에 이 연유로 여러 비구니가 비구에게 고하고, 비구가 부처님께 아뢰었다.

부처님께서 말씀하시길, “내가 지금 비구니가 병이 있어 젖을 구하여 마음대로 마시는 것을 들었다. 먼저 금지하였으나 다시 허락하였다. 앞서 널리 말한 바와 같이, 이것을 대하여 말하는 법이라 하며, 병이 있을 때는 제외한다.”

비구니가 이 법에서 말하는 자는 병이 없으면서 스스로 젖을 구하는 자를 말한다. 만약 남에게 구하게 하여 먹게 하는 자도 포함된다. 이 비구니는 이 학처를 범한 자이다. 마을 밖에 나가 다른 비구니에게 가서 각각 말하며, ‘대덕들이여! 내가 악법을 범하였으니, 이는 행해서는 안 되는 일이다. 지금 이에 대하여 참회한다.’ 이것을 대하여 말하는 법이라 한다.

대덕들이여, 내가 악법을 범하였다는 것은 범한 죄상을 말한다. 행해서는 안 되는 것은 그 불법을 말한다. 지금 이에 대하여 참회한다는 것은 스스로 드러내어 숨기지 않는 것을 말한다. 법이란 그 사안을 지칭한다. 병이 있을 때는 제외한다. 만약 병이 없으면서 젖을 구하는 자는 모두 악작죄를 얻으며, 이것을 대하여 말하는 법이라 한다.

병이 있는 자가 구하고 병이 없는 자가 먹으면, 구하는 자는 악작죄를 얻고 먹는 자는 범하지 않는다. 병이 없는 자가 구하고 병이 있는 자가 먹으면, 구하는 자는 악작죄를 얻고 먹는 자는 범하지 않는다. 병이 있는 자가 구하고 병이 있는 자가 먹으면 범하지 않는다.

비구니가 젖을 구하여 더 나아가 유락을 구하면, 구하는 자는 악작죄를 얻고 먹는 자는 이에 대하여 참회해야 한다. 비구니가 유락을 얻고 다시 생소를 구하면, 구하는 자는 악작죄를 얻고 먹는 자는 참회해야 한다. 비구니가 생소를 얻고 다시 숙소를 구하면 죄는 앞과 같다. 비구니가 숙소를 얻고 다시 기름을 구하면 역시 앞과 같다.

비구니가 기름을 얻고 다시 사당(설탕)을 구하면 죄도 같다. 비구니가 사탕을 얻고 다시 밀랍과 고기를 구하면 앞과 같다. 비구니가 밀랍과 고기를 얻고 다시 생포를 구하면 역시 앞과 같다.

비구니가 생포를 얻고 다시 여러 정미한 음식을 구하면 역시 앞과 같다. 비구니가 정미한 음식을 얻고 다시 조잡한 음식을 구하면 모두 악작죄를 얻는다. 범하지 않는 자는 중생을 위해서 행하는 자, 어리석고 마음이 어지럽고 고통에 시달리는 자이다. 이것이 최초의 대하여 말하는 참회법이다. 이와 같이 알아야 할 것은 유락, 생소, 숙소, 기름, 사탕, 밀랍, 생선, 고기, 건포가 이 열 가지 대하여 말하는 법에 해당하며, 구하는 자는 모두 죄를 얻는다고 앞서 널리 말하였다.

인연은 광엄성에 있다.

이 성에 사자라는 이름의 장자가 있었는데, 진리를 보고 부처님과 성문승가를 깊이 신뢰하여, 가진 재물을 삼보에 공양하였다. 이렇게 시주하여 집안 재산이 다하고 자산이 모두 없어졌다. 당시 구족사리자와 대목련이 행인 사이를 지나 광엄성에 이르니, 사자가 두 존자를 듣고 곧 공양하러 갔다.

속인들이 비방하며 말하였다. “사자 장자는 옷으로 몸을 가리지 못하고, 음식으로 입을 채우지 못하니, 모두 공양 때문이라.” 비구들이 듣고 부처님께 고하였다. 부처님께서 말씀하시길, “너희 비구들이여, 사자 장자에게서 가가발을 배우라. 이와 같은 자도 이와 같이 행한다. 평소에 집회를 모아 한 비구가 가가발을 청하는 것을 말할 때는 다음과 같이 하라.

‘대덕 니승가여, 이 사자 장자는 신심이 깊고 뜻이 순선하며, 가진 바를 모두 부처법승가에 시주하여 탐욕이 없으며, 구하는 자에게도 모두 베풀어 옷과 음식이 모두 다하였다. 만약 승가 때에 듣는 자가 있으면, 승가는 사자 장자에게 가가발을 청하는 것을 허락한다. 이와 같이 고하라.’

가가발에 따라 청하면 허락한다. 만약 비구니가 승가가 가가발을 청하는 것을 알면서도 먼저 청하지 않고 그 집에 가서 음식과 자리, 눕는 곳과 법을 듣는 자는 악작죄를 얻는다.”

또한 열두 명의 비구니가 먼저 청하지 않고 이 집에 가서 음식을 받지 않아 부처님께 고하니, 부처님께서 물으시고 꾸짖으셨다.

“학처를 제정하라, 다음과 같이 말할 것이다. 만약 비구니가 이 가가발 승가가 가가발을 청하는 것을 알면서도 먼저 청하지 않고 그 집에 가서 스스로 음식을 받으면, 이 비구니는 마을 밖에 나가 다른 비구니에게 가서 각각 말하라. ‘대덕들이여! 내가 악법을 범하였으니, 이는 행해서는 안 되는 일이다. 지금 이에 대하여 참회한다.’ 이것을 대하여 말하는 법이라 한다.”

모든 비구니는 그 집에 가지 않고 모두 받지 않았다.

부처님께서 말씀하시길, “자리와 음식은 받아야 하며, 남은 채소와 나물도 받을 수 있다. 어린 남녀가 나누어 남은 음식을 주어도 된다.” 광엄성 사람들이 모두 사자가 공양하기 때문에 지금 가난하다고 듣고 몸소 농사짓고 거두어 곡식을 창고에 가득 채웠다.

그때 사자가 세존께 나아가 말하였다. “대덕이시여, 나는 먼저 가진 것을 모두 부처법승가에 시주하여 밭이 다하여 지금 집안에 곡식이 많이 수확되었습니다. 부디 세존께서 자비를 베푸셔서 가가발 법을 해제하여 여러 승니가 내 공양을 받게 하소서.”

부처님께서 말씀하시길, “비구들은 장군에게 가가발 법을 해제하게 하라. 이와 같이 하라. 승가가 모두 모여 사자가 차례로 절하며 상좌 앞에 무릎 꿇고 합장하여 다음과 같이 말하게 하라.

‘대덕 승가여, 나 사자는 먼저 삼보에 깊은 신심을 일으키고 뜻이 순선하여 항상 시주하였으나, 시주로 인하여 가난해졌다. 이에 승가가 나를 불쌍히 여겨 가가발을 해제하여 여러 성중이 내 집에 들어오지 않게 하였다. 지금 나는 재물과 음식이 다시 풍부하나, 나는 먼저 여러 법을 얻었으니, 이제 대중으로부터 가가발 해제를 청하나이다. 부디 자비를 베푸시어 가가발 해제 법을 베푸소서!’

이와 같이 말하고 절한 뒤 물러났다. 그때 대중은 한 사람을 정하여 일을 행하게 하고 두 번 가가발 해제를 하였다. 해제한 뒤 여러 비구와 비구니가 옛날과 같이 공양을 받으러 가되 모두 범하지 않았다.”

만약 비구니란 이 법에서 말하는 자를 뜻한다. 나머지는 위와 같이 말한다. 학자란 삼보를 믿고 진리를 증득한 자를 말한다. 가가발이란 네 성씨를 말한다. 비구니란 부처님의 제자를 말한다. 가가발이란 두 가지 법을 고하는 것으로, 이와 같은 집에서 먼저 청하지 않고 곧 가서 음식을 받으면 죄를 얻는다.

이 가운데 범한 자는 이와 같은 곳에서 두 끼 식사를 삼키고 넘길 때 앞과 같이 죄를 얻으며 참회한다. 만약 해제 법을 얻으면 음식은 모두 범하지 않는다. 또한 범하지 않는 자는 앞과 같이 널리 말하였다.

“여러 대덕들이여! 내가 이미 열한 가지 파라디티사니 법을 설하였다. 이제 묻노니, 여러 대덕들이여! 이 가운데 청정한 것이 있는가?” 이와 같이 세 번 말하였다. “여러 대덕들이여! 이 가운데 청정하니, 묵묵히 있으라. 내가 지금 이와 같이 지킨다.” 제사부 끝.

제오부 중학법

“여러 대덕들이여! 이 중학법은 반월반월 계경에 설하였다.”

총섭송曰:

의식형제정,

속사선용의,

호발제병인,

체타과인수.

그때 세존께서 여러 비구를 위하여 중학법을 제정하니, 옷을 입고 음식을 먹는 등 모든 의례와 예절을 정하였다. 모든 비구니가 반드시 배워야 한다. 당시 여러 비구니가 가르침을 들었으나 아직 법에 따라 하지 못하고 옷을 너무 높게 입었다.

청신 바라문 등이 정돈되지 않은 것을 보고 비방하였다. “이 비구니들은 옷이 정돈되지 않아 부끄러운 사람과 같다.” 여러 비구니가 듣고 비구에게 고하고, 비구가 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하시길, “옷을 너무 높게 입지 말고 배워야 한다.” 곧 옷을 너무 낮게 입었더니 속인들이 다시 비방하였다. 부처님께서 말씀하시길, “옷을 너무 낮게 입지 말라. 신부처럼 입지 말고 배워야 한다.”

어떤 때는 앞머리가 길어 코끼리 코처럼 늘어지고, 어떤 때는 허리 옆에 가는 띠가 다라잎처럼 늘어졌다. 속인들이 비방하였다. 부처님께서 말씀하시길, “그렇게 해서는 안 된다.”

어떤 때는 한쪽을 모아 허리 옆에 돌려 뱀 머리 같고, 어떤 때는 위쪽을 잡아 허리 옆에 뭉쳐 콩 덩어리 같았다. 부처님께서 말씀하시길, “옷을 그렇게 입지 말고 배워야 한다.”

인연처는 앞과 같다.

당시에 투라난타 비구니가 옷을 입고 배를 드러내어 음녀와 같았다. 여러 비구니가 보고 함께 비방하며 말하였다. “성자여, 이렇게 옷 입는 것은 청정한 법이어야 한다.” 투라난타 비구니가 말하였다. “나는 여러 궁중 여인들이 이렇게 옷 입는 것을 보았다.”

비구니가 비구에게 고하고, 비구가 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하시길, “여러 비구니여, 옷을 입을 때 배를 드러내지 말고 배워야 한다.” 당시 여러 비구니가 어떤 때는 눈을 높이 치켜뜨고, 어떤 때는 큰 소리로 백의 집에 들어가니 속인들이 비방하였다. 부처님께서 말씀하시길, “눈을 높이 치켜뜨고 백의 집에 들어가지 말고 배워야 한다. 다섯 가지 옷을 정돈하여 입어야 한다.”

인연처는 앞과 같다.

당시에 열두 명의 비구니가 바라문 장자 집에 탑발하러 가서 사방을 살피지 않고 질서 없이 행동하며, 눈과 귀 등 감각을 움직여 앞을 보지 않았다. 다른 집에 들어가 단정한 남자를 보고 욕망이 일어나 불결한 침이 흘러 탑발을 받아도 빨리 나갔다. 속인들이 보고 비방하였다. “대머리 승려의 딸은 청정한 행이 아니고 거짓 청정 행이다.”

비구니가 비구에게 고하고, 비구가 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하시길, “비구니가 월기가 다가오면 다른 집에 가지 말고 배워야 한다.”

당시에 열두 명의 비구니가 머리를 덮거나 옷을 한쪽으로 걸치거나 두 겹으로 걸치거나 허리를 꼬거나 어깨를 두드리며 백의 집에 들어가니, 부끄러운 사람과 신부와 같았다. 여러 비구니가 듣고 보고 비방하여 물었다. “여러 장로들이여, 과연 이렇게 하는 것이 옳습니까?” 그들이 대답하였다. “여러 음욕에 빠진 남녀가 모두 이렇게 하니, 우리는 배우고자 하였으나 알지 못하였습니다.”

비구니가 부처님께 고하니, 부처님께서 말씀하시길, “머리를 덮지 말고, 옷을 한쪽으로 걸치지 말고, 두 겹으로 걸치지 말고, 허리를 꼬지 말고, 어깨를 두드리지 말고 백의 집에 들어가라. 배워야 한다.”

인연처는 앞과 같다.

당시에 열두 명의 비구니가 쭈그리고 걷거나 발가락으로 걷거나 뛰거나 발을 비스듬히 하거나 몸을 힘주어 걷는 등 여러 행태로 걷는데, 속인들이 비방하였다. 그들이 대답하기를 앞과 같다. 부처님께서 말씀하시길, “쭈그리고 걷지 말고, 발가락으로 걷지 말고, 뛰지 말고, 발을 비스듬히 하지 말고, 몸을 힘주어 걷지 말고 백의 집에 들어가라. 배워야 한다.”

여러 비구니가 몸을 흔들고 팔을 흔들고 머리를 흔들고 어깨를 밀며 손을 맞잡고 백의 집에 들어가니, 속인들이 보고 비방하였다. 부처님께서 말씀하시길, “몸을 흔들지 말고, 팔을 흔들지 말고, 머리를 흔들지 말고, 어깨를 밀지 말고, 손을 맞잡지 말고 백의 집에 들어가라. 배워야 한다.”

당시에 우파난타가 소식 때 옷을 입고 발우를 들고 실로바성에 가서 탑발하였다. 당시 바라문이 청정한 성품을 지니고 침상과 자리가 있었는데, 우파난타가 들어가 침상에 앉았다. 바라문이 보고 비방하였다. 부처님께서 말씀하시길, “백의 집에서는 청하지 않고 앉지 말라. 배워야 한다.”

당시에 구족 우타이에게 청정한 바라문이 있었는데, 청하지 않고 자리에 앉아 잘 살피지 않아 그 위에 있던 아이가 눌려 죽었다. 부처님께서 말씀하시길, “백의 집에서는 잘 살피지 않고 앉지 말라. 배워야 한다.”

그때 세존께서 성문승가와 함께 청정한 반왕궁에서 공양을 받았다. 당시 구족 우타이 비구가 잘 몸을 가누지 못하여 구비부 부인이 그의 불법을 비방하였다. 후에 다른 때 홀로 궁중에 이르러 부인이 썩은 침상에 앉게 하여 몸을 내맡기고 앉았는데, 침상이 부서져 넘어져 비방을 받았다. 널리 말씀하시며 부처님께서 말씀하시길, “비구니가 속인 집에 앉을 때 몸을 내맡기지 말고 잘 살피라. 배워야 한다.”

어떤 때 속인 집에서 발을 포개고 앉거나 안쪽과 바깥쪽 복사뼈를 무겁게 하거나 급히 발을 모으거나 다리를 길게 펴거나 몸을 드러내고 앉으면, 속인들이 비방하였다. 부처님께서 말씀하시길, “이와 같이 하지 말고 학처를 제정하라. 백의 집에서는 발을 포개지 말고, 안쪽 복사뼈를 무겁게 하지 말고, 바깥쪽 복사뼈를 무겁게 하지 말고, 급히 발을 모으지 말고, 다리를 길게 펴지 말고, 몸을 드러내고 앉지 말라. 배워야 한다.”

당시에 시주자가 부처님과 승니를 집으로 청하여 식사하게 하였다. 그 음식을 먹는 자가 마음을 쓰지 않고 음식 덩어리를 흩뜨렸다. 비구니가 발우를 공경하지 않아 많이 손상되었다. 부처님께서 말씀하시길, “공경하여 음식을 받아야 한다. 배워야 한다.”

당시에 열두 명의 비구니가 보리장자 집에 탑발하였다. 장자가 음식을 가득 담아 밥을 받았고, 국과 젓갈도 받았는데, 발우가 가득 차서 넘쳐 땅에 더러워졌다. 이로 인해 비방과 부끄러움이 일어났다. 이 일을 부처님께 고하니, 부처님께서 학처를 제정하시며 말씀하시길, “발우에 밥을 가득 받지 말고 국과 나물을 더하여 음식이 넘치지 않게 하라. 발우 가장자리에는 세 손가락 정도의 공간을 남기고 주의하여 음식을 받아야 한다. 배워야 한다.”

어떤 때 음식이 오기 전에 미리 발우를 내밀어 구걸하는 자가 탐욕스러운 모습을 보이면 비방과 부끄러움이 일어난다. 부처님께서 말씀하시길, “학처를 제정하라, 음식이 오기 전에 미리 발우를 내밀지 말라. 배워야 한다. 음식을 받는 곳에 발우를 놓지 말라. 배워야 한다.”

어떤 때 음식 먹을 때 교만한 모습을 보이며 어린아이나 음녀와 같다. 부처님께서 말씀하시길, “이와 같이 교만하게 먹지 말고 공경하여 먹어야 한다. 배워야 한다.”

어떤 때 음식 먹을 때 매우 작게 먹거나 입을 크게 벌리거나 거지처럼 먹으면, 부처님께서 말씀하시길, “이와 같이 하지 말고 너무 작게 먹거나 너무 크게 먹지 말고 둥글게 먹어야 한다. 배워야 한다.”

당시에 시주자가 부처님과 승가를 집으로 청하여 식사할 때, 우파난타 비구가 마하라 비구 옆에 앉았다. 마하라가 입을 크게 벌려 위를 바라보니, 우파난타가 흙덩이를 멀리 던져 입에 넣으며 말하였다. “이것을 먹어라.” 부처님께서 말씀하시길, “이와 같이 미리 입을 벌리지 말라. 음식이 오기 전에는 입을 벌리지 말고 기다려야 한다. 배워야 한다.”

당시에 열두 명의 비구니가 음식을 입에 머금고 말하니, 속인들이 비방하였다. 부처님께서 말씀하시길, “이와 같이 하지 말고 음식을 입에 머금고 말하지 말라. 배워야 한다.”

어떤 때 시주자의 집에 가서 국물이 적어 부족할까 두려워 먼저 국을 청하고 밥으로 덮어 더 얻으려 하니, 속인들이 비방하였다. 부처님께서 말씀하시길, “이와 같이 하지 말고 밥으로 국을 덮지 말며 국으로 밥을 덮지 말고 더 얻으려 하지 말라. 배워야 한다.”

당시에 시주자가 음식을 청하였는데 너무 달아 열두 명이 곧 혀를 튕기며 말하였다. “너무 신다고 하거나 너무 식초 같다고 한다.” 열두 명이 곧 소곤소곤 말하며 너무 달다고 하였다.

어떤 시주자가 두 승가를 청하여 음식이 너무 뜨거우면 열두 명이 곧 바람을 불어 식혀 “너무 차다.” 하고, 너무 차면 곧 입으로 후 불어 “너무 뜨겁다.” 하였다.

이 모두가 사실과 반대되는 말로 시주자를 괴롭히는 것이니, 부처님께서 말씀하시길, “이와 같이 하지 말고 학처를 제정하라. 혀를 튕기지 말고, 소곤소곤 말하지 말고, 입으로 후 불지 말고, 입으로 바람을 불지 말라. 배워야 한다.”

어떤 때 여섯 명이 음식을 받을 때 손으로 밥을 흩뜨려 닭과 새와 같거나 “맛이 없다.” 하며 서로 비방하고, 혹은 음식을 입에 채우고 조금씩 먹거나, 음식을 반쯤 깨물고 남기거나, 혀를 내밀어 입술을 핥는 등 하였다. 부처님께서 말씀하시길, “학처를 제정하라, 손으로 밥을 흩뜨리지 말고, 비방하지 말고, 입에 채우지 말고, 반쯤 깨물지 말고, 혀를 내밀지 말라. 배워야 한다.”

당시에 노출형 외도 우파소가가 가까이 와서 부처법승가를 믿고 귀의하여 부처님을 집으로 청하여 음식과 술과 떡, 얇은 떡, 무를 행하였다.

그때 여섯 명이 시주자를 비방하려 하여 떡으로 수도파 형상을 만들고 그 위에 무를 얹고 얇은 떡을 덮어 서로 말하였다. “이는 악도에 있는 노출형 외도 부라나탑이다.” 점차 먹자 무가 떨어져 서로 말하였다. “이는 노출형 외도가 만든 수도파인데 지금 무너진다.” 시주자가 보고 마음을 그치고 공경심을 일으켰다.

부처님께서 말씀하시길, “학처를 제정하라, 수도파 형상을 음식에 만들지 말라. 배워야 한다.”

어떤 때 여섯 명이 다른 이의 음식을 받을 때 좋은 음식을 손에 많이 쥐고 곧 혀로 손을 세게 핥으며 발우도 그러하였다. 혹은 손을 흔들거나 발우를 흔들어 발우 물을 뿌려 다른 이의 옷을 더럽히고, 다른 이의 좋은 옷을 보고 시기하여서이다. 부처님께서 말씀하시길, “이와 같이 하지 말라. 배워야 한다.”

당시에 시주자가 떡을 승가에 시주하며 말하였다. “성자여, 좋은 음식이 많으니 떡을 많이 청하지 말라.” 여섯 명이 믿지 않고 떡을 많이 받았다. 후에 좋은 음식을 보고 떡을 버리려 하니, 옆에 앉은 마하라 비구가 사방을 둘러보았다. 그때 여섯 명 비구가 떡을 발우에 넣어 넘치게 하여 나머지를 받을 수 없게 하였다. 부처님께서 말씀하시길, “항상 발우 음식을 살펴야 한다. 배워야 한다.”

당시에 어떤 비구가 음식을 먹을 때 발우가 가득 차자 여섯 명이 옆에서 보고 경멸하며 “이 마하라는 잘 먹는다.” 하였다. 부처님께서 말씀하시길, “경멸하는 마음을 품지 말고 옆에 앉아 발우 음식을 관찰하라. 배워야 한다.”

당시에 여섯 명 비구가 더럽고 불결한 손으로 깨끗한 물병을 잡아 파리가 몰려들어 비방을 받았다. 부처님께서 말씀하시길, “더러운 손으로 깨끗한 물병을 잡지 말라. 배워야 한다.”

당시에 비구니가 강돼지산에서 보리장자 고루 위에서 식사하며 발우 씻은 물을 좋은 땅에 버리니 시주자가 싫어하였다. 부처님께서 말씀하시길, “학처를 제정하라, 백의 집에서는 주인의 허락 없이 발우 씻은 물을 버리지 말라. 배워야 한다.”

인연은 실라바성에 있다.

당시에 바라문 아이가 병들자, 우파소가가 그 지식으로 와서 말하였다. “아이가 병들면 승가에 가서 여러 비구에게 발우 물을 구하여 씻으면 반드시 평안할 것이다.”

그때 바라문이 가서 물을 구하니, 우파난타가 발우 물에 남은 떡을 넣어 주었다. 바라문이 잡탕물을 보고 더러운 마음을 일으켜 말하였다. “내 아이는 차라리 죽는 것이 낫다. 누가 이런 더러운 것으로 씻겠는가?”

이 일을 부처님께 고하니, 부처님께서 말씀하시길, “이 더러운 물을 사람에게 주어서는 안 된다. 만약 누군가 발우 물을 구하면 반드시 발우를 깨끗이 씻고 청정한 물을 담아 경전의 중요한 게송인 아리사가타를 세 번 외워 주어야 한다. 씻거나 마시면 만병이 낫는다.”

아리사가타란 부처님께서 설한 성스러운 경전 중의 게송이다. 읽고 외울 때 큰 위력이 있다. 다만 다른 곳에서 게송을 외우게 할 때 모두 이와 같으며, 강이나 연못, 목욕과 음료수 때, 잠시 나무 아래에 앉아 쉬거나, 객사에 머물거나, 신당에 들어가 만다라를 밟거나 불탑 그림자를 밟거나, 이미 그림자가 흐려져 존엄한 모습이 훼손되었거나, 대중이 흩어졌거나, 성읍에 들어가거나, 아침과 저녁에 예배하거나, 매일 식사 후나 탑과 절을 청소할 때 등 이와 같은 일에 모두 입으로 게송을 외우고 행하면 복을 얻는다. 만약 고의로 마음에 거역하고 교만하면 악작죄를 얻는다. 다만 동천법중은 이전에 행하지 않아 주석에서 성교의 게송이 있음을 알았다. 게송은 다음과 같다.

세간 오욕락,

혹복 제천락,

비애 진락,

천분 불급일.

집생 능생고,

인고 부생집,

팔성도 능초,

지묘열반처.

소위 부제자,

필득 기의리,

약위 낙고시,

후필 득안락.

부처님께서 말씀하시길, “남은 음식을 발우에 넣어서는 안 된다. 배워야 한다.”

당시에 비구가 발우를 땅에 놓고 아래에 받침이 없어 비방을 받고 병이 나았다. 부처님께서 말씀하시길, “학처를 제정하라, 땅 위에 받침 없이 발우를 놓지 말라. 배워야 한다.”

당시에 비구니가 서서 발우를 씻다가 실수로 떨어뜨려 깨뜨렸다. 부처님께서 말씀하시길, “서서 발우를 씻지 말라. 배워야 한다.”

당시에 비구니가 위험한 절벽에 발우를 놓았다. 부처님께서 말씀하시길, “그렇게 하지 말라. 위험한 곳에 발우를 놓지 말라. 배워야 한다.”

강물이 급류로 거슬러 흐르는데 발우로 물을 떠서 발우가 깨졌다. 부처님께서 말씀하시길, “그렇게 하지 말라. 거슬러 흐르는 물에서 물을 떠서는 안 된다. 배워야 한다.”

열두 명 비구니가 앞 사람이 앉고 자신은 서서 설법하였다. 당시 청정 삼보 바라문 거사 등이 비방하였다. 부처님께서 말씀하시길, “그렇게 하지 말라. 사람이 앉고 자신이 서서 설법하지 말라. 배워야 한다.”

당시에 병자가 서서 설법을 들을 수 없으니, 부처님께서 말씀하시길, “만약 병자가 앉거나 눕거나 높낮이가 다르거나 길이나 차를 타거나 신발을 신고 머리를 덮거나 관화, 옥장식, 우산, 칼, 몽둥이, 갑옷 등을 착용한 경우, 병자라면 어떤 위엄으로 설법해도 범하지 않는다. 병자가 아니면 안 된다. 학처를 제정하라, 다음과 같이 말할 것이다.

‘사람이 앉고 자신이 서서 설법하지 말라. 병자는 제외한다. 배워야 한다.

사람이 눕고 자신이 앉아 설법하지 말라. 병자는 제외한다. 배워야 한다.

사람이 높은 자리 있고 자신이 낮은 자리에 있으면 설법하지 말라. 병자는 제외한다. 배워야 한다.

사람이 앞서 가고 자신이 뒤따르면 설법하지 말라. 병자는 제외한다. 배워야 한다.

사람이 도로에 있고 자신이 비도로에 있으면 설법하지 말라. 병자는 제외한다. 배워야 한다.

머리를 덮지 않고, 옷을 한쪽으로 걸치지 않고, 두 겹으로 걸치지 않고, 허리를 꼬지 않고, 어깨를 두드리지 않고 설법하라. 병자는 제외한다. 배워야 한다.

코끼리를 타거나 말을 타거나 가마를 타거나 수레를 타고 설법하지 말라. 병자는 제외한다. 배워야 한다.

나막신이나 신발을 신고 설법하지 말라. 병자는 제외한다. 배워야 한다.

모자를 쓰거나 관화, 불두계(佛頂髻)를 만들거나 머리를 감거나 관화를 쓰고 설법하지 말라. 병자는 제외한다. 배워야 한다.

우산을 들고 설법하지 말라. 병자는 제외한다. 배워야 한다.’”

인연은 겁비라성에 있다.

당시에 투라난타가 대소변을 보니, 속인들이 보고 비방하였다. 부처님께서 말씀하시길, “그렇게 하지 말라. 대소변을 서서 보지 말라. 병자는 제외한다. 배워야 한다.”

당시에 투라난타 비구니가 자기 옷을 가지고 세탁하는 사람에게 빨게 하였으나, 그가 빨기를 거부하니 성내어 세탁물에 대소변과 침과 침을 일부러 넣었다. 부처님께서 말씀하시길, “그렇게 하지 말라. 물에 대소변과 침과 침을 넣지 말라. 병자는 제외한다. 배워야 한다.”

인연은 실라바성에 있다.

당시에 시주자가 승가에 음식을 청하였는데, 절 사람이 늦어 시간이 지날까 두려워 높은 나무에 올라가 기다렸다. 속인이 보고 비방하며 말하였다. “승려와 부처의 제자가 높은 나무에 올라가 속인과 무엇이 다르냐?” 부처님께서 말씀하시길, “그렇게 하지 말라. 남의 나무에 올라가지 말라.”

당시에 비구니가 오염된 줄에 묶여 나무에 오르지 못하고, 호랑이와 늑대가 가까이 와도 오르지 못하여 상해를 입었다. 부처님께서 말씀하시길, “남의 나무에 올라가지 말라. 어려움이 있을 때는 제외한다. 배워야 한다.”

칠멸쟁법

섭송曰:

현전 병억념,

불치 여구죄,

다면어자언,

초엄제중쟁.

부처님께서 여러 비구니에게 말씀하시길, “칠멸쟁법이 있으니 반드시 닦아야 한다.

현전비나야와 함께 하라,

현전비나야와 함께 하라.

억념비나야와 함께 하라,

억념비나야와 함께 하라.

불치비나야와 함께 하라,

불치비나야와 함께 하라.

구죄자성비나야와 함께 하라,

구죄자성비나야와 함께 하라.

다면어비나야와 함께 하라,

다면어비나야와 함께 하라.

자언비나야와 함께 하라,

자언비나야와 함께 하라.

초엄비나야와 함께 하라,

초엄비나야와 함께 하라.

만약 다툼이 일어나면 이 칠법으로 대사를 따라 대사부의 가르침에 순종하여 법과 율에 따라 멸절시켜라.”

인내는 근면 중상이며,

열반처를 얻을 수 있다.

출가가 타인을 괴롭히면,

승려여인이라 할 수 없다.

이는 비발시여래 등 정각이 설한 계경이다.

명안으로 위험한 길을 피하고,

안온한 처소에 이르며,

지혜로운 자는 생계에서,

모든 악을 멀리한다.

이는 시기여래 등 정각이 설한 계경이다.

훼손하지 않고 해치지 않으며,

계경을 잘 지키고,

음식은 절제하여 만족하며,

낮은 침구를 받으며,

근면히 증상정에 힘쓰니,

이는 모든 부처님 가르침이다.

이는 비사부여래 등 정각이 설한 계경이다.

벌이 꽃을 채취하되,

색과 향을 해치지 않고,

맛만 취하여 가며,

비구니가 마을에 들어가듯 하다.

이는 구류손여래 등 정각이 설한 계경이다.

남을 거스르지 않고,

무엇을 행하고 안 하는지 살피지 않으며,

오직 자기 몸과 행위를 살피니,

옳고 그름을 분별한다.

이는 겁노가여래 등 정각이 설한 계경이다.

정심에 집착하지 말고,

근면히 고요한 처소 닦아,

구제하는 자는 근심 없으며,

항상 염을 잃지 않는다.

만약 사람이 시주하면,

복이 늘고 원한이 사라지며,

선을 닦아 모든 악을 없애고,

미혹이 다하여 열반에 이른다.

이는 가섭파여래 등 정각이 설한 계경이다.

모든 악을 짓지 말고,

모든 선을 닦으며,

마음 전체를 조화시키니,

이것이 모든 부처님 가르침이다.

몸을 잘 지키는 것은 선하며,

말을 잘 지키는 것도 선하며,

뜻을 잘 지키는 것은 더욱 선하다.

비구니가 모든 것을 지키면,

모든 고통에서 해탈하며,

입을 잘 지키는 것도 선하며,

뜻을 잘 지키며,

몸으로 모든 악을 짓지 않고,

삼업을 항상 청정히 하니,

이것이 대선인이 행하는 도이다.

이는 석가여래 등 정각이 설한 계경이다.

비발시시기,

비사구류손,

겁노가목니,

가섭석가존,

이와 같은 천중천,

무상조역자,

칠불개웅맹,

능구호세간,

구족대명성,

함설차계법.

모든 부처와 제자들이,

모두 함께 계율을 존경하며,

계경을 공경하므로,

무상과 최고의 열매를 얻는다.

너는 출리를 구하고,

부처님 가르침에 근면히 닦아,

생사 군대를 굴복시키라,

코끼리가 풀집을 부수듯이.

이 법률 안에서,

항상 게으르지 말고,

번뇌의 바다를 다 헤엄쳐,

고통의 경계를 다하라.

내가 설한 계경은,

계율의 요의를 널리 해석하였으니,

모두 함께 계율을 존경하라,

소처럼 꼬리를 사랑하듯이.

내가 이미 계경을 설하였으니,

중승들이 장엄히 마치니,

복덕이 모든 중생에게 미치어,

모두 함께 불도에 이르리라.

근본설일체유부 비구니비나야 권 제이십

이 권은 열아홉 장, 스무 행에 ‘더러운 손으로 깨끗한 물병을 잡음’ 아래에 단본에는 “병은 배워야 한다. 이르기까지 부처님 말씀: ‘하지 말라.’”가 있다. 모두 오십구 행 문장으로, 국본과 송본 모두 ‘음식 검사’가 없으며, 만약 이 문장이 없으면 문장의 뜻이 단절된다. 또한 앞서 약간의 섭송에 “속사선용의, 호발제병인”이라는 말이 있어 중학법에서 스무 가지 이상의 법이 누락되었으므로 지금 단본에 의지하였다.

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조