근본설일체유부비내야잡사 권제사

삼장법사 의정 봉제역

제일문 제사자 섭송지여

그때, 부처님께서 광엄성에 계셨다. 이 성 안에 이름이 선현인 율고비자가 있었는데, 성품이 거짓과 아첨이 없고 곧으며 행동이 바르며 매일매일 세존께 공경하여 예배하였다. 후에 다른 때에 부처님 뵈러 가고자 하였으나, 실력자 비구와 그의 친구 지비구는 세세생생 원한 관계였다.

그때, 친구와 지비 두 비구가 세상 사람으로서 광엄성에 유람하러 왔는데, 길에서 우연히 선현을 만나 물었다. “선현이여, 너는 어디로 가느냐?” 대답하기를 “성자님, 부처님께 예배하러 가고자 합니다.” 두 사람이 말하였다. “세존께 가서 말씀드리며 공양하라. 너는 혹시 세존께 드릴 뛰어난 말씀이 있느냐?” 답하기를 “나는 없습니다.”

두 사람이 말하였다. “선현이여, 부처님께 가서 이렇게 말하라. ‘비구 실력자는 부끄러움이 없으며 행하는 바가 불법이다. 몸으로 나의 아내와 음욕을 행하여 부정한 행위를 하여 파라시가를 범하였다.’ 세존께서 이 말을 들으시면 반드시 크게 기뻐하실 것이다.” 선현이 이 말을 듣고 부처님께 가서 예배하고 발을 공경한 후 한쪽에 서서 아뢰었다. “세존이시여, 실력자 비구는 부끄러움이 없으며 행하는 바가 불법입니다. 몸으로 나의 아내와 음욕을 행하여 부정한 행위를 하여 파라시가를 범하였습니다.” 이렇게 말하고 부처님께서 물러났다.

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “그 율고비자 선현은 거짓으로 비방하였으니, 반드시 복발갯마(복발갯마는 승가 징계의 하나)를 행해야 한다. 만약 이와 같은 자가 더 있으면 역시 함께 행해야 한다. 좌석을 펼치고 경종을 울린 후 먼저 말하여 알리고, 다음에 모두 모여 한 비구가 단독으로 갯마를 행하게 하라. ‘대덕 승가여 들으라! 그 율고비자 선현은 근거 없는 파라시가 법으로 실력자 청정 비구를 비방하였다. 만약 승가 때 듣는 자가 있으면 승가는 승가의 허락으로 지금 선현에게 복발갯마를 행한다. 이와 같이 알린다.’

만약 승가가 복발갯마를 행한 후에는 비구들이 그의 집에 가지 말며, 만약 가더라도 좌석에 앉지 말고 음식을 받지 말며 설법하지 말라.” 부처님께서 아난타에게 말씀하셨다. “너는 지금 선현의 거처로 가서 알리라. ‘승가가 너에게 복발갯마를 행하였다.’” 아난타가 공경히 부처님의 가르침을 받고 선현의 집으로 갔다. 그때 선현은 인연이 있어 외출 중이었다.

아난타가 그의 아내에게 물었다. “선현은 어디 있느냐?” 대답하기를 “성자님, 인연이 있어 나갔습니다.” 물었다. “무슨 일로 선현을 만나야 합니까?” 대답하기를 “알아야 할 것은 승가가 이미 너희 집에 복발갯마를 행하였다는 것이다.” 물었다. “대덕이여, 복발갯마란 무엇입니까?” 대답하기를 “만약 어떤 집에 승가가 복발갯마를 행하면 모든 비구들이 그 집에 가지 않으며, 만약 가더라도 좌석에 앉지 않고 음식을 받지 않으며 설법하지 않는다.”

여인이 말하였다. “대덕이여, 이대로라면 성중이 나를 떨어뜨리려는 것이니, 내가 무슨 죄로 복발갯마를 당합니까?” 대답하기를 “네 남편 선현이 부처님께 가서 이렇게 말했다. ‘비구 실력자는 부끄러움이 없으며 행하는 바가 불법이다. 몸으로 나의 아내와 음욕을 행하여 부정한 행위를 하여 파라시가를 범하였다.’” 그의 아내가 이 말을 듣고 곧장 방으로 들어가고 존자는 나갔다.

그때 선현은 일을 마치고 집에 돌아와 아내가 말했다. “자네 지금 아는가? 성중이 자네에게 복발갯마를 행하였다.” 대답하기를 “좋다, 복발이여! 매우 좋다, 복발이여!” 아내가 말했다. “자네는 이 복발의 뜻을 아는가?” 대답하기를 “모른다.” 아내가 말했다. “만약 성중이 복발을 행하면 모든 비구들이 그 집에 가지 않으며, 만약 가더라도 좌석에 앉지 않고 음식을 받지 않으며 설법하지 않는다. 자네는 실력자 비구가 나와 단둘이 은밀한 곳에서 불법을 행하는 것을 본 적이 있는가?” 대답하기를 “본 적 없다.” “그렇다면 지금 가서 대사를 예배하고 사과하라. 만약 대자비 존자가 용서하면 좋고, 만약 용납하지 않으면 집에 들어가지 말라.”

선현이 이 말을 듣고 마음에 부끄러움과 두려움이 일어나 곧 부처님께 가서 예배하고 발을 공경한 후 합장하고 땅에 절하며 아뢰었다. “세존이시여, 저는 항상 원하였습니다. 아침에 목욕하고 양치한 후 대사를 예배하였는데, 중도에서 친구와 지비 두 비구를 만났습니다. 그들이 저에게 물었습니다. ‘너는 어디로 가느냐?’ 저는 ‘부처님께 가서 친히 예배하러 간다’고 대답하였습니다. 그들이 말하길 ‘부처님께 가서 혹시 좋은 말로 공양하느냐?’ 저는 ‘없다’고 대답하였습니다. 그들이 저에게 이렇게 말하라 하여 전한 말인데, 제가 무슨 죄가 있습니까?”

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “선현은 본심에서 나온 비방이 아니니, 선현에게 앙발갯마를 행하라. 이와 같은 자가 더 있으면 역시 행하라. 좌석을 펼치고 경종을 울린 후 말하여 알리고 모두 모여 선현을 상좌 앞에 앉혀 무릎 꿇고 합장하여 이렇게 말하게 하라. ‘대덕 승가여 들으라! 나는 악한 지식에게 미혹되어 거짓된 법으로 실력자 비구를 비방하였다. 이 인연으로 승가가 나에게 복발갯마를 행하였다. 나는 이제 중생 앞에 앙발갯마를 청하니, 대덕 승가여 나에게 앙발갯마를 자비로 베풀어 주소서!’

이렇게 세 번 말하게 하라. 곧 선현을 그가 있는 곳으로 보내어 들리지 않는 곳에 합장하고 서게 하며 한 비구가 단독으로 갯마를 행하게 하라. ‘대덕 승가여 들으라! 그 율고비자 선현은 악한 지식에게 미혹되어 거짓된 법으로 청정 실력자 비구를 비방하였다. 승가가 그에게 복발갯마를 행하였다. 그 선현이 지금 승가에게 앙발갯마를 청한다. 만약 승가 때 듣는 자가 있으면 승가는 승가의 허락으로 지금 선현에게 앙발갯마를 행한다. 이와 같이 알린다.’ 만약 승가가 앙발갯마를 행한 후에는 모든 비구들이 그의 집에 가서 좌석에 앉아 음식을 받고 설법을 하라.”

제일문 제오자 섭송이라.

생지(生支)는 얼굴이 거울과 같고,

노래와 무희를 하지 않으며,

노래하는 소리로 허락한다.

용발에는 네 가지 종류가 있다.

인연은 실라바성에 있다. 그때 한 비구가 오직 적멸정에 전념하여 가부좌로 앉아 생지가 일어났다. 또 다른 때에 차례로 걸식하러 나가 식사를 마치고 의복과 발을 씻은 후 한 나무 아래에 앉아 조용히 생각하며 생지가 다시 일어나는 것을 마음속으로 나타내었다. 이미 욕망의 괴로움이 배가되어 분노가 일어나 그 근원을 찾아 돌 위에 내놓고 돌로 쳐서 곧 손상되어 큰 괴로움이 일어나 견딜 수 없게 되었다. 이렇게 생각하였다. ‘나는 큰 고통에 시달려 마음이 불타오르니, 세존 대자비께서 어찌 자비를 베풀지 않으시랴.’

그때 편각요견(遍覺遙鑑)께서 그의 근심을 알고 곧 그 곁으로 가서 물었다. “비구여, 너는 무슨 일을 하느냐?” 곧 자세히 말하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “너는 내 가르침을 듣지 못하였느냐? 비구가 욕망에 물들었을 때는 불결관을 닦아 음욕을 멈추어야 한다. 어찌 어리석은 자여, 너는 왜 지금 이리하여 다시 치고 또 치느냐?” 비구가 듣고 부끄러워 말이 없었다. 부처님께서 이 일을 들어 비구들에게 말씀하셨다. “내가 이전에 너희에게 말하지 않았느냐? 욕망심이 일어날 때는 불결관을 닦고, 분노심이 일어날 때는 자비관을 닦으며, 어리석음이 일어날 때는 십이인연관을 닦아야 한다. 닦아야 할 것을 닦지 않고, 쳐야 할 것을 치지 않고 다른 것을 치면 법을 어기는 죄를 짓는다.”

이 성 안에 한 장자가 있었는데, 아내를 맞은 지 오래지 않아 한 아들을 낳았다. 얼굴이 단정하여 사람들이 좋아하였다. 양육하여 점차 자라 완성되었으며, 부처님의 법을 따라 출가하였다. 다른 인연으로 인해 쇠다림 숲에 가서 사람들 사이를 유람하다가 얼마 지나지 않아 얼굴에 종기가 생겨 좋지 않은 의사에게 치료를 받았다. 그가 침을 놓자 입이 비뚤어졌고, 유람을 마치고 돌아와 원에 돌아왔다. 그래서 당시 지인은 모두 존경하지 않고 위로하지 않았다.

“대덕이여, 나를 알지 못하느냐?” 묻자 “구수여, 나는 너를 기억하지 못한다. 너는 누구냐?” 그가 옛 일을 자세히 말하였다. “내 이름은 모갑이다.” 주인이 의아해하며 말했다. “너는 옛날 얼굴이 단정하였는데, 무슨 연고로 지금은 비뚤어졌느냐?” 곧 자세히 대답하였다.

비구가 인연을 들어 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “범인은 얼굴을 밝은 거울처럼 보호하니, 무지한 의사에게 침을 놓게 해서는 안 된다. 만약 그렇게 하면 범법죄를 짓는다.” 부처님께서 말씀하셨다. “무지한 의사에게 치료하게 하지 말라.” 그때 한 비구가 머리와 얼굴이 뜨겁고 답답하여 이마에 침을 놓아 열혈을 빼려 하였으나, 최고의 의사를 구할 수 없었다. 부처님께서 말씀하셨다. “반드시 최고의 의사가 없으면 중의에게 침을 놓아 혈을 빼게 하라.”

이 성 안에 두 친구가 있었는데, 하나는 흥이인이고 다른 하나는 바라문이었다. 흥이인은 노래와 무희에 있어 바라문보다 뛰어났고, 바라문은 투쟁에 있어 흥이인보다 뛰어났다. 후에 다른 때 바라문 친구들이 서로 말하였다. “그 흥이인은 노래와 무희에서 우리보다 뛰어나고, 나는 투쟁에서 항상 그들을 이긴다. 어떻게 하면 내가 노래와 무희에서도 그들을 이길 수 있을까?” 누군가 말하였다. “만약 이기고자 한다면 우리는 노래와 무희를 배워야 한다.”

또 다른 이가 말하였다. “좋은 일이니, 누구에게서 노래와 무희를 배울까?” 또 다른 이가 말하였다. “성자들이여, 육중(六衆)은 선한 음악을 하며, 노래와 무희에 있어 다른 사람보다 뛰어나다. 우리는 그들에게 가서 직접 그 업을 배우자. 그러나 그들은 탐욕이 많아 재물을 좋아하니, 우리가 필요한 것을 공급하자.” 이렇게 의논하고 곧 함께 육중의 처소로 가서 예배하고 말하였다. “대덕이여, 자비를 내려 노래와 무희를 가르쳐 주소서.” 육중이 대답하였다. “만약 떡과 과일을 직접 공급하면 가르치겠다.” 그들이 말한 것을 듣고 항상 떡과 과일을 바치니 곧 노래와 무희를 가르쳤다. 잘 배운 후 모임 때에 전쟁법으로 이겼다. 흥이인은 다시 노래와 무희를 하여 역시 이겼다.

그들이 말하였다. “옛날 우리는 노래와 무희에서 너희보다 뛰어났고, 너희는 우리보다 투쟁에서 이겼다. 오늘날 두 가지 모두 강해진 까닭은 무엇인가?” 대답하였다. “나는 노래와 무희에 힘써 배웠다.” 물었다. “누가 가르쳤는가?” 대답하였다. “성자 육중이 자비로 가르쳤다.” 바라문들이 이 말을 듣고 모두 업신여기며 말했다. “사문 석자가 노래와 무희를 가르쳐 세속인에게 놀음을 가르치다니!”

비구가 인연을 들어 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “노래와 무희를 하는 데 이런 과가 있으니 비구는 노래와 무희를 배워서는 안 된다. 배우는 자는 법을 어긴 죄를 짓는다.” 세존께서 노래와 무희를 허락하지 않으셨다. 그때 바라문은 노래와 무희를 잊고 육중에게 가서 다시 배우려 하였으나, 그들이 말하였다. “세존께서 계율을 제정하여 노래와 무희를 허락하지 않으셨다.” 바라문이 말했다. “그렇다면 가서 물건을 치우라.” 육중이 대답하였다. “내가 치우겠다.” 곧 가서 노래와 무희의 모든 도구를 치웠다.

후에 모임에서 바라문의 노래와 무희가 친구들만 못하니, 바라문들이 모두 비방하였다. “사문 석자가 심히 손상하여 우리가 못 미친다.” 비구가 인연을 들어 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “비구는 타인의 노래와 무희 도구를 치워서는 안 된다. 치우면 법을 어긴 죄를 짓는다.” 그때 바라문이 다시 육중에게 와서 “놀이와 음악을 가르쳐 달라”고 하였으나 육중이 허락하지 않았다.

말하였다. “성자여, 가르칠 수 없으면 잠시 그곳에서 떠나 몸을 나타내게 하라. 내가 반드시 이기겠다.” 육중이 떠났다. 떠난 후 몸을 나타내니, 흥이인이 보고 부끄러워 음악을 하지 못하고 비방하였다. “사문 석자가 노래와 무희하는 곳에 몸을 나타내다니.” 부처님께서 말씀하셨다. “비구는 노래와 무희하는 곳에 가서 몸을 나타내서는 안 된다. 만약 비구가 몸으로 노래와 무희를 하거나 풍자하고, 혹은 남을 가르치거나 스스로 절제하거나 몸을 나타내면 모두 법을 어기는 죄를 짓는다.” 아래는 존자 선화의 인연이다.

그때, 교산비에 한 장자 이름이 대선이었다. 성품이 온화하고 그의 아내가 임신하였다. 존자 사리자가 그 태아가 마침내 화득하여 최고의 과를 얻을 것임을 알고 그 집에 갔다. 그 장자는 본래 신심이 있어 귀의하고 계를 받고자 하였으며, 그 후 여러 번 그 집에 왔다.

한때 존자가 홀로 행하여 시종이 없었는데, 장자에게 가서 물었다. “대덕이여, 어찌 홀로 시종이 없느냐?” 대답하기를 “현수여, 어찌 내가 풀숲 속에서 시종을 얻겠는가? 인자한 이들 곁에서야 시종을 얻을 수 있다.” 대답하였다. “성자여, 만약 그렇다면 내 아내가 임신하여 아들을 낳으면 대덕께 시종으로 드리겠다.” 대답하기를 “현수여, 아들이 병들지 않기를 바란다.” 곧 떠났다.

그 장자의 아내가 8~9개월 만에 아들을 낳았는데, 형상이 야위고 소리가 온화하였다. 삼칠일이 지나자 친척을 불러 잔치를 베풀었다. 아버지가 아들을 안고 중생에게 이름을 물으니, 사람들이 말했다. “이 아이는 형상이 야위고 소리가 온화하며, 또한 장자 대선의 아들이니 이 아이의 이름을 선화라 하자.”

후에 점점 자라 어린 시절에 이르렀다. 그때 존자 사리자가 작은 식사 때 옷을 입고 발우를 들고 교산비성에 들어가 차례로 걸식하여 대선의 집에 이르렀다. 장자가 보고 곧 노래하며 합장하여 발을 공경하고 발우를 받아 최고의 떡과 과일, 음식을 담아 올려 바쳤다. 선화 동자가 성자의 얼굴을 보고 존자가 모습을 나타내어 장자가 기억하게 하였다.

장자가 곧 아들에게 말했다. “너는 어머니 뱃속에 있을 때 이미 너를 존자에게 주어 제자로 삼았으니, 이제 존자를 따라 가라.” 동자는 세속을 떠나는 마지막 사람이었으니 곧 존자를 따라 그의 거처로 가서 존자가 출가 후 완전한 구족계를 주고 법에 따라 깨우쳐 주었으며, 곧 부지런히 고행하여 피곤하지 않고 모든 번뇌를 끊어 아라한과를 얻었다.

그때 선화 비구가 노래하며 찬송하여 경법을 낭송하였는데, 그 음성은 청량하여 범천까지 통하였다. 그때 무수한 중생들이 그 소리를 듣고 모두 해탈의 선근을 심었으며, 심지어 변생과 인식의 종류도 그 소리를 듣고 모두 귀를 기울여 그 묘한 음성을 들었다. 그때 세존께서 대중을 모아 널리 알리셨다. “너희 비구들이여, 내 법 중에 소리와 음성이 아름다운 성문제자 중 선화 비구가 가장 으뜸이다.” 그가 음률과 화음이 아름답고 듣는 자로 하여금 기쁨의 마음을 일으키게 하였다. 욕심을 떠나지 않은 비구들도 모두 자기 일을 버리고 매일 낮에 그의 찬송을 들었다.

후에 다른 때, 교살로 승광대왕이 백련화상과 여러 종자를 거느리고 밤중에 일이 있어 성을 나가 다른 곳에 가야 했다. 선화 비구가 쇠다림 숲 안에서 큰 소리로 경을 낭송하였는데, 그때 상왕이 소리를 듣고 좋아하여 귀를 기울여 듣고 앞으로 나아가지 않았다. 마부가 곧 채찍을 휘두르고 발을 흔들었으나 코끼리는 끝내 움직이지 않았다.

왕이 마부에게 말했다. “코끼리를 가게 하라.” 마부가 대답하였다. “대왕이시여, 온 힘을 다해 몰았으나 움직이지 않으니 이 코끼리가 어디로 가고자 하는지 알 수 없습니다.” 왕이 말했다. “그대로 두어 마음대로 가게 하라.” 마부가 곧 채찍을 풀고 코끼리를 원에 보내어 사원 문 밖에서 귀를 기울여 소리를 들었다. 선화 비구가 경을 낭송을 마치고 네 구절을 말하며 서원하였다.

천아수라 약사 등,

법 듣는 자는 마음 다해 와서,

부처님 법을 옹호하여 오래도록 보존하며,

각자 부지런히 세존의 가르침을 행하라.

모든 청취자가 이곳에 와서,

땅 위에 있거나 하늘에 있거나,

늘 사람 세상에서 자비심을 일으켜,

낮과 밤 스스로 법에 머물기를.

모든 세계가 늘 안락하고,

무한한 복과 지혜로 중생을 이롭게 하며,

모든 죄업을 함께 소멸하고,

온갖 고통에서 멀어져 원만한 열반에 들기를.

늘 계율 향을 몸에 바르고,

항상 정을 닦아 몸을 보전하며,

보리의 묘한 꽃으로 온 몸을 장엄하고,

머무는 곳마다 늘 안락하기를.

그때 상왕이 이 송을 듣고 경을 마쳤음을 알고 곧 귀를 흔들고 발을 들며 가서 마음대로 몰았다. 왕이 마부에게 물었다. “어찌하여 이 코끼리가 지금 마음대로 가느냐?” 마부가 대답하였다. “사원 안에 어떤 성자가 있어 아름다운 음성으로 경전을 낭송하니, 코끼리가 듣고 사랑하여 움직이지 않으려 합니다.” 왕이 말했다. “그렇다면 코끼리를 돌려 그 존자를 만나러 가게 하라. 내가 친히 옷을 바쳐 공양하겠다. 내일 이 성에 갈 것이다.”

마부가 곧 명을 받고 코끼리를 돌려 옛 거처로 가려 하였다. 그때 승만 부인이 왕이 빨리 온 것을 이상히 여기고 이유를 물으니 왕이 위 인연을 자세히 말하며 “부인, 내가 존자를 공양하려고 옷을 바치고 가려 한다”고 하였다. 승만 부인은 이렇게 생각하였다. ‘아마도 성자 선화가 아름다운 음성으로 경전을 낭송하는 자일 것이다. 그러나 그 존자의 용모가 추하다. 지금 우리 대왕은 아름답고 화려한 것을 좋아하니, 만약 그를 보면 왕의 마음에 만족하지 못하고 교만한 마음이 일어나 전에 공경한 것을 후회할 것이다. 편법을 써서 친히 가지 못하게 하자.’

말하였다. “대왕이여, 그 성에 가서 내가 옷을 바치겠다.” 대답하였다. “부인, 나머지 옷은 얼마든지 있으니 이 물건 때문에 교살로 성이 가난해지겠는가?” 부인은 말이 없었다. 왕은 곧 최고의 옷을 들고 쇠다림 숲으로 갔다. 그때 구수 아난타가 사원 문 앞에서 경행하며 거닐고 있는데 왕이 곧 보고 코끼리에서 내려 존자의 발을 공경하며 물었다. “대덕이여, 오늘 아침 경을 낭송한 존자는 누구인가?” 대답하였다. “대왕이시여, 어찌 물으십니까?” “대덕이여, 내가 옷을 들고 친히 공양하고자 합니다.”

존자가 마음속으로 생각하였다. ‘구수 선화는 음성이 아름답고 경을 낭송하는 데 음률과 화음이 뛰어나지만, 용모가 매우 추하다. 지금 대왕은 아름답고 화려한 것을 좋아하니, 만약 그를 보면 업신여기고 공경하지 않을 것이다. 편법을 써서 친히 가지 못하게 하자.’ 말하였다. “대왕이여, 옷은 나에게 주시면 내가 공양하겠습니다.” 대답하였다. “대덕이여, 세존께서 칭찬하시기를 직접 손으로 공양하는 것이 가장 으뜸이라 하셨으니, 그러므로 내가 지금 직접 가지고 드리려 합니다.”

그때 구수 선화가 낮에 나가 한 나무 아래 가부좌로 앉아 있었다. 아난타가 왕을 그곳으로 인도하여 말했다. “대왕이여, 나무 아래 앉은 사람이 바로 묘성 존자입니다.” 왕이 공손히 절하고 그의 추한 용모를 보고 경멸하며 공경심이 일어나지 않아 돌아서서 눈을 내리고 옷을 던지고 갔다. 선화가 왕의 태도를 보고 곧 송을 읊었다.

만약 색으로 나를 본다면,

음성으로 나를 구한다면,

애욕이 마음을 어지럽히니,

나를 제대로 보지 못한다.

만약 사람이 오직 내면만 알고,

겉을 보지 않는다면,

내면에서 열매를 구하는 것이니,

이는 음성에 미혹된 것이다.

만약 사람이 오직 겉만 알고,

내면을 보지 않는다면,

겉에서 열매를 구하는 것이니,

이 또한 음성에 미혹된 것이다.

만약 사람이 내면도 모르고,

겉도 보지 못한다면,

범부는 모두 장애를 받으니,

이 또한 음성에 미혹된 것이다.

만약 사람이 내면을 잘 알고,

겉도 잘 본다면,

지혜로운 자는 반드시 벗어나리니,

이는 음성에 미혹되지 않는다.

그때 모든 비구들이 의심하여 세존께 청하였다. “어떤 인연으로 선화 비구는 용모가 추하고 음성은 아름답고 우아하여 부처님 법에 출가하여 수행하며 모든 누를 끊고 아라한과를 얻었습니까?” 세존께서 말씀하셨다. “선화 비구는 전에 지은 업을 스스로 받아야 한다.” 널리 설하며 송까지 이르셨다.

가령 백겁을 경전 읽어도,

지은 업은 사라지지 않으니,

인연과 회합하는 때에,

과보를 스스로 받는다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희는 들어야 한다. 옛날 이 현겁에 사람 수명이 4만 세일 때, 구류순 부처님께서 세상에 출현하셨다. 열 가지 완비를 갖추셨다. 그때 그 세존의 모든 부처님 사업이 완전하여 무여의 묘한 열반에 들었다. 그 나라 임금 이름은 무우라 하였으며, 세존의 유여 사리를 공양하고 수탑을 세웠다. 원의 둘레가 일주 선나, 높이는 반주 선나였으며, 사람을 시켜 지키고 점차 수리하게 하였다. 그 사람은 신심과 뜻이 선하고 정성껏 일하여 피곤하지 않았다.

그때 어떤 장인이 수탑의 크고 높음을 보고 교만하여 이렇게 말했다. ‘왕이 지금 이 큰 수탑을 세우느라 많은 인력을 들였으니, 언제 완성되겠는가?’ 지키는 사람이 말하였다. ‘너는 만들 수 없으니 마음대로 가라. 어찌 자꾸 교만한 말을 하느냐?’ 그는 말이 없었다. 지키는 사람이 몽둥이로 쫓아내려 하자 그는 곧 사과하고 다시 원래 하던 일을 하였다. 수탑이 아직 완성되지 않았는데 다시 교만이 일어났다. 지키는 사람이 몽둥이로 쫓아내고 사과하게 하여 다시 본래 일을 하였다. 수탑이 완성되자 보는 이가 피곤을 잊고 백천 중생이 모두 기뻐하였다.

교만한 자가 보고 스스로 뉘우치며 후회하였다. ‘나는 옛날 선한 일을 하지 않고 수탑이 크고 높음을 보고 경솔한 말을 하였다. 이제 내가 마땅히 그 공양을 해야겠다.’ 곧 최근에 얻은 고용 인력을 데려와 수탑 위에 아름다운 금종을 달았다. 너희는 알라, 그 고용 인력이 바로 선화이다. 수탑 앞에서 교만한 마음을 내어 지금은 사람 몸을 얻었으나 용모가 추하다. 금종을 달아 음성은 아름답고 우아하여 듣는 이로 하여금 모두 기뻐하게 한다.

그때 비구들이 여전히 의심하여 세존께 청하였다. “대덕이여, 선화 비구는 전에 어떤 업을 지어 그 업의 힘으로 경법을 낭송하여 음성이 범천에 통합니까?” 세존께서 말씀하셨다. “너희 비구들은 들어야 한다. 옛날 수명이 2만 세인 때, 가섭파 부처님께서 세상에 출현하셨다. 열 가지 완비를 갖추셨다. 바라차스국 선인 도처 시루림에서 설법하였다. 성과 숲 사이에 향과일 나무가 있었는데, 소리가 나는 새가 이 나무에 의지하여 살았다.

그때 가섭파 부처님께서 옷과 발우를 들고 작은 식사 때 성에 들어가 나무 곁을 지나셨다. 그때 그 새가 부처님을 보고 용모가 단정하여 금산과 같으니 곧 희롱하며 아름다운 소리를 내어 부처님 주위를 세 바퀴 돌고 숲으로 돌아갔다. 이렇게 매일 부처님이 지나가시는 것을 보고 부처님 주위를 돌며 슬프게 울고 다시 가지 사이에서 기쁘게 살았다. 어느 날 갑자기 매에게 잡혀 죽은 후 대 바라문 집에 태어났다. 그 후로는 다시 악한 곳에 태어나지 않았다. 오늘 태어난 곳에서 좋은 소리가 범천에 통하여 듣는 이로 하여금 사랑하고 즐겁게 한다. 너희 비구들은 이렇게 알라. 그 울음 새가 바로 선화이다.

그때 비구들이 다시 의심하여 세존께 청하였다. “대덕이여, 선화 비구는 전에 어떤 업을 지어 그 업의 힘으로 부처님 제자 중 음성이 가장 아름답고 으뜸이 되었습니까?” 세존께서 말씀하셨다. “선화 비구는 서원력으로 이 보답을 받았다. 어떤 서원이냐? 가섭파 부처님 때 선화가 출가하였다. 그의 본 스승은 가섭파 부처님의 제자 중에서 노래와 낭송이 으뜸이었다.

그러나 선화는 출가한 이래 늙을 때까지 비록 범행을 닦았으나 아무 성과를 얻지 못하였다. 임종할 때 이렇게 서원하였다. ‘나는 가섭파 부처님의 성스러운 가르침 속에서 출가하여 수행하였으나 아무 성과를 얻지 못하였다. 이 뛰어난 인연으로 가섭파 부처님께서 예언하신 대로 미래에 수명이 백 세인 세상에 부처님이 출현하시리니, 그 부처님의 이름은 석가모니 정등정각이다. 나는 그 가르침에서 출가하여 번뇌를 끊고 아라한과를 얻으리라. 나의 친 스승이 부처님 법에서 찬송하는 제자 중 으뜸이라면 나도 그와 같아 그 출가자가 되어 노래와 낭송하는 이 중 으뜸이 되리라.’

그 서원력으로 우리 법에서 출가하여 수행하며 제자 중 노래와 낭송하는 스승으로 으뜸이 되었다. 너희 비구들은 알라. 옛 업이 순전히 검은 업이면 순전히 검은 보답을 받고, 순전히 흰 업이면 순전히 흰 보답을 받으며, 잡업이면 잡보답을 받는다. 너희는 순전히 검은 업과 잡업을 버리고 순전히 흰 업을 닦아야 한다. 나머지는 널리 설하였다.”

인연은 앞과 같다. 그때 비구들이 경을 낭송할 때 음률을 따르지 않고 구절마다 말하는데, 마치 대추를 다른 그릇에 쏟아 붓는 것 같았다. 그 외도들이 경전을 낭송하며 노래하는 소리를 내니, 기고독장자가 매일 부처님께 예배하러 가는 길가에서 외도들의 경 낭송 소리를 듣고 이렇게 생각하였다. ‘이 외도들은 악한 법을 따라 출가하여 경전을 노래하는 소리와 음성이 아름답다. 나는 성스러운 자들이 음률을 따르지 않고 구절마다 문장에 따라 말하는 것이 마치 대추를 다른 그릇에 쏟아 붓는 것 같다. 이것이 내 일이다. 대사를 뵙고 말씀드려야겠다.’

부처님께 가서 두 발을 공경하고 한쪽에 앉아 아뢰었다. “세존이시여, 그 외도들은 악한 법을 따라 출가하여 경전을 노래하는 소리와 음성이 아름답다. 나는 성스러운 자들이 음률을 따르지 않고 구절마다 문장에 따라 말하는 것이 마치 대추를 다른 그릇에 쏟아 붓는 것 같다. 만약 부처님께서 자비로 허락하신다면 성스러운 중들이 노래하는 소리로 경전을 낭송하게 하소서.” 부처님께서 마음에 허락하시고 말씀이 없으셨다. 장자가 부처님이 묵묵히 허락한 것을 보고 공경하여 절하고 갔다.

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “지금부터 나는 너희가 노래하는 소리로 경을 낭송하는 것을 듣겠다.” 부처님이 허락하시자 비구들이 노래하는 소리로 경을 낭송하고, 경을 읽고, 질문하고, 아뢰는 일도 모두 그러하였다. 기고장자는 사원에 들어가 사원 승려들의 소리가 시끄러운 것을 보고 말하였다. “성자들이여, 지금 이 가람은 먼저 법우(法宇)였으나 오늘날 건달바성(乾闥婆城)으로 변하였다.”

그때 비구들이 인연을 들어 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “비구는 노래하는 소리로 경을 낭송하거나 경을 읽고, 질문하고, 아뢰는 일을 해서는 안 된다. 다만 두 가지 일은 노래하는 소리를 내도 좋다. 하나는 대사의 덕을 찬탄하는 것이고, 다른 하나는 삼계경을 낭송하는 것이다. 나머지는 모두 허락하지 않는다.” 부처님께서 두 가지 일을 노래하는 소리로 하는 것을 허락하셨다. 어떤 어린 비구가 두 가지 일을 할 때 노래하는 소리를 알지 못하고 단지 직설적으로 대추 쏟는 소리만 알았다.

비구들이 말했다. “부처님께서 두 가지 일을 노래하는 소리로 하라 하셨는데, 어찌 하지 않느냐?” 대답하였다. “나는 먼저 알지 못하였다.” 비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “배워야 한다.” 부처님께서 배우도록 보내시니 비구가 방 안, 복도, 문간, 당전 등에서 모두 노래하는 소리를 배웠다. 장자가 들어가 같은 위를 비방하며 말하였다. “성자들이여, 건달바성을 아직 버리지 못하였다.” 다시 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “노래하는 소리는 은밀한 곳에서 배워야 하며, 드러난 곳에 있으면 안 된다. 어기면 법을 어기는 죄를 짓는다.”

인연은 앞과 같다. 한 비구가 발우 주머니에서 발우를 꺼내려 하니 비구가 말하였다. “구수여, 발우를 바로 꺼내지 마십시오.” 대답하기를 “무슨 잘못입니까?” 말하였다. “땅에 떨어져 손상되면 잘못이 아니겠는가?” 그는 말이 없었다. 인연을 들어 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “비구는 바로 꺼내서는 안 된다. 주머니 안에 있든 씻든 말리든 모두 바로 꺼내서는 안 된다. 어기면 법을 어기는 죄를 짓는다.”

제일문 제육자 섭송이라.

옷과 여러 주머니를 밟고,

요와 좌구를 밟으며,

인연으로 삼의(三衣)를 벗고,

여섯 가지 마음과 법을 닦는다.

부처님께서 강저산 공포처 시루림에서 설법하셨다. 보리왕자가 부처님과 승가를 청하여 묘화루에 성대하게 공양하였다. 이 누각 위에는 곳곳에 아침노을 같은 윗자리들이 깔려 있었다. 그때 세존께서 이미 이르시어 그 옷을 밟지 않고 덮으셨다. 비구들도 감히 밟지 않았다. 보리왕자가 말하였다. “세존이시여, 부디 자비로 과실을 밟으소서.” 부처님께서 밟지 않으셨다. 왕자가 보고 곧 덮은 옷을 걷었다. 부처님께서 앞으로 나아가셨다.

외도들이 듣고 말하였다. “사문 조답마는 공양할 만하지 못하니, 왕자가 윗자리를 깔고도 밟지 못하였다.” 부처님께서 아시고 비구들에게 말씀하셨다. “만약 신심 있는 바라문 장자 거사가 도로에 윗옷을 깔고 ‘부디 자비로 밟으소서’라고 청하면, 외도의 교만심을 누르기 위해 무상(無常)한 행위를 하여 밟고 의심을 일으키지 말라.”

인연은 앞과 같다. 그때 한 비구가 발우를 들고 가다가 길가에서 발우를 떨어뜨려 깨뜨려 결손하였다. 이 인연을 들어 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “비구는 발우를 손에 들지 말라.” 곧 옷자락으로 발우를 싸서 가라 하셨다. 결손을 없애라 하셨다. 부처님께서 말씀하셨다. “발우 주머니를 만들어 담아 가야 한다.” 비구가 손에 들고 가는 것을 금하고, 끈을 만들어 걸어 들고 가야 한다. 다르게 하면 법을 어긴다.

인연은 앞과 같다. 그때 한 비구가 상인과 동행하여 유람하다가, 행인 중 바라문이 갑자기 병에 걸려 의사에게 갔다. “나는 이런 병이 있으니 치료해 달라.” 의사가 말했다. “이 병은 하리력(訶黎勒)을 복용하면 반드시 나을 것이다.” 말했다. “길을 건너야 하니 구할 곳이 없다.” 의사가 말했다. “사문 석자가 좋은 약을 가지고 있으니 그에게 구하면 반드시 얻을 것이다.”

그때 그가 곧 비구에게 가서 물었다. “성자여, 하리력이 있습니까?” 대답하기를 “있습니다. 무슨 일입니까?” 말했다. “내 몸에 병이 있어 의사가 복용하라 하니 때때로 도움을 얻고자 합니다.” 비구가 그에게 말하며 발우 주머니에서 하리력을 찾으니, 먼저 송곳과 칼로 껍질을 벗기고 여러 잡약을 깨끗한 것과 더러운 것을 섞어 함께 넣었다. 바라문이 그 잡악한 것을 보고 말하였다. “성자여, 너희 비구는 이런 불결한 일을 할 수 있느냐? 나는 차라리 죽을지언정 이 약을 복용하지 않겠다.”

비구가 인연을 들어 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “비구는 세 가지 주머니를 갖추어야 한다. 하나는 발우 주머니, 둘은 약 주머니, 셋은 잡다한 주머니이다.” 그때 비구들이 모두 세 개의 끈을 겨드랑이에 걸어 밖으로 내놓았다. 세속인이 보고 비웃으며 말하였다. “성자여, 겨드랑이에 북을 끼고 다니는 것이 옳으냐?”

비구가 인연을 들어 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “세 가지를 모두 함께 걸어서는 안 되며, 차례로 길이와 크기에 맞게 걸어야 한다.” 곧 끈을 달아 몸에 손상을 주게 하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “끈은 넓게 만들어 안에 털가죽을 놓고 실로 묶어 말리지 말라. 다르게 하면 법을 어긴다.”

근본설일체유부비내야잡사 권제사

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조