근본 살바타부 율장 제4권

존자 승우집

삼장법사 의정이 명을 받들어 번역함

대사학처 제7

그때 부처님께서 교산비국에 계셨다. 육중의 비구들이 승수(勝樹)를 베어 대사를 지으려 하였으나, 비록 승가를 위함이라도 비난과 괴로움을 초래하여 선업 수행을 방해하였다. 이에 다툼이 일어나 상황이 이전과 같아 번거로웠으므로 이 학처를 제정하였다.

“만약 다시 비구가 큰 거처를 지으려 할 때, 주인이 중생을 위해 지을 경우, 그 비구는 반드시 비구중을 데리고 그 거처를 살펴보아야 한다. 그 비구중은 그 거처가 법에 맞고 청정하며 다툼이 없고 진보하는 곳인지 살펴야 한다.

만약 비구가 법에 맞지 않고 청정하지 않으며 다툼이 있고 진보하지 않는 곳에 큰 거처를 지으려 할 때, 주인이 중생을 위해 지었으나 비구중을 데리고 거처를 살피러 가지 않는다면, 그러한 곳에 큰 거처를 지은 자는 승가에서 파사(伐尸沙)의 죄를 받는다.”

‘큰’이라 함은 두 가지가 있다. 첫째, 물건을 많이 베푸는 큰 것; 둘째, 형태나 규모가 큰 것. 만약 과실이 없으면 중생의 청을 받아 지으나, 불결 등 인연이 있으면 제지한다.

‘거처’라 함은 과거 여러 부처님과 성문중이 모두 사용하였고, 부처님께서 허락하시고 신앙과 공경하는 이들이 지어 봉양한 곳을 말한다. 비구가 대사를 지을 때는 층수를 삼층까지, 불전은 다섯 층까지 제한하였다. 이는 허락받은 기고장자(給孤獨長者)가 절을 짓는 법식에 따른 것이다. 장자는 금으로 그 땅을 두루 사서 시다림(逝多林)을 조성하고 장식하여 부처님과 성중을 봉양하였다.

만약 시주자가 중생을 위해 절을 지었는데, 또 다른 시주자가 그 절 안에서 다른 사람을 위해 방을 짓고자 한다면, 시주는 반드시 절을 지은 시주자에게 물어 허락을 받아야 공사를 시작할 수 있다.

아래로부터 방과 침구의 법식을 밝힌다.

여름 전에 미리 분배하거나 안거일에 분배한다. 담당자는 대중에게 말하기를 “어느 방에 이익과 의복이 있으니, 원하는 자는 순서대로 취하라.”고 한다. 만약 그때 취하지 않으면, 세 번째 요청하는 자에게는 반드시 주어야 하며, 요청하는 자가 악행을 저지른다.

방이 부족하면 인원수에 따라 나누어야 하며, 반드시 한 방은 객비구를 위해 남겨두어야 하며, 모두 나누어서는 안 된다.

만약 나머지 거처에 비구가 와서 여름 이후에 오면 순서대로 주어야 하나, 여름 이전에는 주어서는 안 된다. 지식 있는 사람을 따라 거처를 정하고, 의식과 식량의 이익은 모두 공평하게 나누어야 한다. 담당자 등은 일을 시켜서는 안 된다. 다섯 종류의 사람은 담당자 등으로 임명해서는 안 되는데, 해설수타라(解蘇呾羅), 비나야(毘奈耶), 마지리카(摩窒里迦), 승가상좌, 그리고 중생을 위해 독송하는 자를 말한다.

거처에 방이 많으면 당시 인원수에 따라, 한 사람에게 두 개, 또는 때에 따라 세 개를 주어도 모두 그 방에서 언제든지 사용할 수 있으며, 전식과 후식도 가능하다.

만약 파괴가 있으면 승가의 물건으로 백의(白衣)를 권유하여 일반인에게 수리하게 하며, 그 힘에 따라 나누어 수리해야 하며, 버려서 손상시키게 해서는 안 된다.

거처가 비좁으면 함께 누울 자리와 깔개를 균등하게 나누어 부족함이 없게 하고, 모든 좌석과 의자도 함께 균등하게 나누되, 안수항(安水瓨), 약병(藥甁) 두는 곳과 치목(土屑), 구마야(瞿摩耶) 두는 곳 및 대중이 다니는 곳은 제외한다.

문 아래, 처마 앞, 위아래 누각 길과 창고는 모두 나누어서는 안 된다. 만약 아란야(阿蘭若) 중이라면, 드러난 땅에 얼마간 안병기(安甁器)를 둘 수 있다. 대중이 사용하는 땅도 나누어서는 안 된다.

만약 시주자가 절 안에 별도의 방을 짓기를 좋아하면, 그 방에 거하는 사람은 그 이익을 받아 수리하며, 또는 시주자의 뜻에 따라 누구를 선택하든지 할 수 있다. 이 사람이 별도의 시주를 받더라도 대중의 분배 이익은 함께 나누어야 한다. 별도의 방에 시주가 있으면 방에 거하는 자에 따라 함께 균등하게 나눈다.

큰 침상이나 큰 좌석이 옮기기 어려우면 문도들과 제자들이 들어 올려야 한다. 만약 중생을 위해 외출할 일이 있으면, 분배할 때 순서대로 나누어야 한다.

아란야에서 구걸할 때는 지키는 사람을 두어 함께 음식을 균등하게 나누어야 한다. 창고 문과 열쇠는 사적으로 기록하여 지키는 이유로 개를 기를 수 있다.

개를 기르는 자는 행법을 알아야 하며, 만약 수도원과 방원 땅에 개가 오줌을 싸거나 똥을 누면 평탄하게 메워야 하고, 불결이 남으면 제거해야 한다. 수리하지 않으면 악행을 저지른다.

약사와 맹수 있는 곳에는 거주해서는 안 된다. 두 방 안에서 안거를 하지 말고, 안거를 할 경우 두 곳 중 한 곳의 물건을 취해 한 몫으로 한다.

출가자는 모든 이익과 양식을 넘치게 탐하지 말아야 한다. 다툼이 있다고 들으면 세 시절 전에 미리 방을 분배해야 하며, 봄, 여름, 겨울에 따라 자유롭게 분배한다.

또한 여섯 가지 분주처가 있다. 첫째, 절; 둘째, 절의 분주; 셋째, 절 밖의 방; 넷째, 방의 분주; 다섯째, 원림; 여섯째, 원림의 분주이다.

만약 다툼하는 자가 “나에게 방을 나누어 달라.”고 하면, “이미 나누어 주었다.”고 알려야 한다. 다툼하는 자가 떠난 뒤에는 다시 평상시 순서에 따라 법에 맞게 재분배한다.

다투지 않는 자는 함께 나누어야 하며, 나누어 주지 않으면 법을 어긴 죄를 받는다. 또는 일별로 나누기도 하는데, 오늘 이것, 내일 저것; 또는 시간별로 나누기도 하는데, 이곳은 소식, 저곳은 대식; 또는 존귀한 자에게 나누기도 하는데, 이것은 아차리야 방, 저것은 우보타야 방 등과 같이 나누면 모두 악업 죄를 받는다.

병든 비구가 옛 방을 좋아하면 순서에 따르지 않고 주어서는 안 된다. 병이 없으면서 거짓으로 병이 있다고 말해서는 안 된다. 방을 나눈 뒤에 후에 사람이 와도 나이가 많다고 해서 다른 사람의 방을 빼앗아서는 안 된다.

밤에 도착하거나 잠시 머물 때, 밤에 방과 침구를 요구하면 주는 자와 받는 자 모두 악업 죄를 받는다. 밤에 도착한 자는 서로 괴롭히지 말고, 서로 아는 사람에 따라 잠시 머무를 수 있다.

기고장자가 구걸하는 자를 위해 머무르는 곳을 지었는데, 육중이 듣고 모두 모여 그 거처를 나누면 악업 죄를 받는다. 모든 불법적인 분배는 받아서는 안 된다.

만약 인연으로 다른 절에 가야 할 때, 때가 다가오면 좌석 순서에 관계없이 어디서든 먹어야 한다. 밖에서 음식이 와서 이 거처에 오면 음식을 얻고자 하는 자는 제한이 없으면 자유롭게 먹으나, 제한이 있으면 먹어서는 안 된다. 절 안에서는 순서대로 방을 나눈다.

나무 아래, 평지, 부드러운 풀밭 등에서도 순서대로 나누어야 한다. 백이차구(白二差具) 다섯 가지를 사용하여 대중의 침구를 나누게 하며, 발 씻는 대야도 한곳에 모아 상좌부터 나누어야 한다. 열두 명을 배치해야 하는데,

첫째, 밥 나누는 자; 둘째, 죽 나누는 자; 셋째, 떡과 과일 나누는 자; 넷째, 침구 나누는 자; 다섯째, 잡다한 일 나누는 자; 여섯째, 기구 보관하는 자; 일곱째, 의복 보관하는 자; 여덟째, 의복 나누는 자; 아홉째, 우의 보관하는 자; 열째, 우의 나누는 자; 열한째, 잡다한 심부름하는 자; 열두째, 방을 살피는 자이다.

침구와 침상도 순서대로 나눈다. 만약 여분의 장자가 객비구나 비구니가 오면 눕도록 해야 한다. 모든 침구는 좋은 것부터 사용하고, 남은 것은 대중에게 다시 나누어 주어 손상되지 않도록 해야 한다.

승가의 침구를 사용할 때는 가볍고 작은 좌석이나 더럽고 기름지고 얇고 나쁜 물건으로 대신해서는 안 되며, 그렇게 하면 악업 죄를 짓고 흑배(黑背)의 재앙을 초래한다.

담당자는 반달마다 방을 순찰하여 침구를 살피고, 낡거나 부족하여 법식에 맞지 않으면 발견 즉시 알려야 한다. 오래된 자는 대중에게 알려야 하고, 젊은 자는 두 스승에게 말하여 침구를 빼앗고 법에 따라 꾸짖어야 한다.

절 방과 복도에 새나 참새가 소란을 피우면 사람을 시켜 조사하게 하며, 둥지에 알이 없으면 즉시 제거하고, 있으면 새가 떠난 뒤에 제거한다.

벌집이 있으면 알이 없으면 제거하고, 있으면 실로 감아 더 이상 자라지 않게 한다.

시주자가 절을 지어 승가에 시주하였으나 다른 일로 오래 오지 않으면, 절에 머무르는 비구는 음식과 음료가 부족하다고 해서 그 거처를 버리고 모두 떠나서는 안 된다. 함께 구걸하여 자급자족해야 한다. 다섯 해가 지나도 오지 않으면 이웃 절과 함께 이익과 별도의 장식과 살포를 함께 해야 한다. 절 주인이 오면 그 뜻에 따라 하되, 오래 오지 않으면 광문(廣文)에 기록한다.

절이 폐허되어 다시 짓고자 할 때, 동등하거나 더 크면 줄이지 말아야 하며, 시주자의 힘이 약하면 작게 하여도 허락한다. 향대, 제대 등은 작게 하면 안 된다. 만약 존상, 채색, 조각이 훼손되면 닦아내고 원래 상태대로 다시 그려야 한다. 부처님께서 존경하는 경전 글자가 닳아 없어지면 옛 먹을 긁어내고 새로 써야 한다.

다음으로 청주(淨廚)를 만드는 법을 밝힌다. 절 안에는 반드시 청주를 만들어야 하며, 종류가 다르다. 다섯 가지가 있다. 첫째, 생심작(生心作); 둘째, 공인지(共印持); 셋째, 우와처(如牛臥); 넷째, 고폐처(故廢處); 다섯째, 중결작(衆結作)이다.

생심작이란 한 비구나 속인이 처음으로 방을 지어 벽돌과 돌을 정할 때 마음으로 생각하고 입으로 말하기를 “지금 이곳에서 승가를 위해 청주를 만들겠다.” 하는 것이다.

공인지는 기초석을 놓고 공사하려 할 때 함께 사는 비구들에게 말하기를 “여러분, 모두 아시라. 이곳에서 승가를 위해 청주를 만들 것이다.” 하는 것이다.

우와처란 방 문이 정해지지 않아 어수선하게 거주하는 곳을 말한다.

고폐처란 승가가 없어 비어 있는 곳이다.

중결작이란 대중이 함께 백이차(白二羯磨)를 행하여 법으로 결하는 것이다. 이렇게 하여 장소를 수리하고 준비한다.

모든 준비가 끝나면 경계 안팎의 분주를 합하여 한 길 정도 되는 곳에 청주를 만든다. 승가가 함께 좋아하면 이곳에 자리를 펴고 목탁을 치며, 한 비구가 결계하여 결한다. 이는 대사에 따른 것으로 절 안에서 청주를 결하는 것이다.

작은 방이나 초막도 마찬가지로 통로와 막힘이 있어야 하며, 광문에 자세히 기록되어 있다.

또는 판잣집 중층에 청주를 결하고 위아래 네 면의 분주를 모두 청정하게 한다.

법을 행하면 두 가지 이익이 있다. 첫째, 경계 밖에 저장한 것을 경계 안에서 조리할 수 있고, 둘째, 경계 안에 저장한 것을 경계 밖에서 조리할 수 있다. 모두 과실이 없다. 만약 이와 다르면 음식을 먹을 때 모두 악업 죄를 받는다.

또한 열 가지 불결한 곳이 있어 익힌 음식을 해서는 안 된다. 즉 노천, 문 아래, 처마 앞, 온난당, 세욕실, 관리인 집, 제대 옆, 외도 집, 속인 집, 비구니 절이다. 만약 요리할 때 이곳에서 하면 모두 악업 죄를 받는다.

위에서 절을 지은 인연으로 나머지 문서를 밝히고, 다음으로 학처를 해설한다. ‘나머지 비구를 데리고 가야 한다’ 함은 많은 사람, 즉 승가가 아닌 자를 말한다. 무슨 이유로 비구를 데리고 가야 하는가? 후일 다툼과 경쟁, 손상과 괴로움을 막기 위함이다.

여기서 범하는 자는 과도한 것만 제외하고 나머지는 앞서 작은 방의 계율과 같다. 거처에 다툼과 오염이 있거나 부당한 자가 있으면 쫓아내야 한다.

무근(無根) 비방 학처 제8

부처님께서 왕사성에 계셨다. 그때 밀타라와 보미가 두 사람이 전생에 실력자와 원한이 있어 함께 여동생 밀타라니를 데리고 실력자를 비방하며 “파라시가를 범하였다.”고 하여 서로 추궁하고 증거를 대었다. 같은 범행과 행위, 불인(不忍)과 번뇌로 인해 이 학처를 제정하였다.

“만약 비구가 분노를 품고 버리지 못하여 청정한 비구를 근거 없는 파라시가 법으로 비방하여 그 청정한 행을 훼손하려 한다면, 후에 다른 때에 묻거나 묻지 않아도 이것이 무근 비방임을 알게 된다. 그 비구는 분노로 말미암아 그런 말을 하였으므로 승가에서 파사죄를 받는다.”

‘비구가 분노를 품는다’ 함은 분노가 끊어지지 않은 것을 말한다.

‘버리지 못한다’ 함은 현재 마음에 얽매여 무익한 일을 하려는 의지를 말한다.

‘무근’이라 함은 세 가지 근거가 있는데, 견해, 청취, 의심이다. 이것이 없으면 무근이다.

‘비방’이란 악한 일로 남을 헐뜯는 것이다. 무근에 해당하며, 세 근거가 있으면 비방에 해당하지 않는다. 여기서 말하는 비방은 말다툼이 아니다.

비구가 분노로 인해 그런 말을 하는 것은 실체가 없는 생각으로 분노 때문에 악한 비방이 생긴 것이다.

여기서 비방하는 대상은 네 가지 사람이 있다. 첫째, 청정한 자; 둘째, 청정한 것 같으나 청정하지 않은 자; 셋째, 청정하지 않은 자; 넷째, 청정하지 않으나 청정한 것 같은 자이다.

만약 처음 두 가지를 비방하면 열 가지가 범죄가 되고 다섯 가지는 범죄가 아니다. 무엇이 열 가지인가? 보지 않고, 듣지 않고, 의심하지 않고, 거짓으로 본다고 하는 세 가지이다.

또는 듣고 잊거나 의심하고 잊어 ‘내가 들었다, 의심했다’고 말하는 두 가지이다.

또는 듣고 믿거나 듣고 믿지 않으면서 ‘내가 본다’고 말하는 두 가지이다.

또는 듣고 의심하거나 듣고 의심하지 않거나 단지 스스로 의심하며 ‘내가 본다’고 하는 세 가지이다. 말할 때마다 본죄를 받는다.

다섯 가지 무범죄는 보지 않고, 듣지 않고, 의심하지 않으면서 본다고 하는 생각이 있는 세 가지이다.

또는 듣고 잊거나 의심하고 잊으면서 듣고 의심하는 생각이 있는 두 가지이다. 이 모두 무범죄 비방이다.

후자의 두 사람은 열한 가지 범죄, 여섯 가지 무범죄인데, ‘본다’고 잊는 한 가지가 위 두 곳에서 네 번째가 되고 나머지는 같다. 앞의 두 사람은 청정하여 보지 않고 잊는다.

만약 글이나 문자 인쇄, 손도장, 사자(使者)를 보내거나 직접 글자를 써서 “이 글자가 너의 범죄를 말한다.”고 하면, 미친 자, 잠든 자, 정념에 든 자, 이전 범죄자, 학인, 비구니를 비방하거나 대중 앞에서 “이 중에 누군가 파라시가를 범했다.”고 이름을 대지 않고 말하면 모두 수토라(窣吐羅)의 죄를 받는다.

비방의 대상과 마음은 위와 같다.

만약 반쯔카(半擇迦) 남녀를 비방하면 모두 수토라의 죄를 받는다. 비방식차 등은 모두 악업을 범한다.

또 “비구니를 비방하면 본죄를 받으며, 비방식차 등은 수토라를 받는다.”고 한다.

만약 오무보속가(鄔波索迦)가 비구를 비방하면 덮배 가르마(覆鉢羯磨)를 해야 한다. 만약 악하게 속인을 욕하면 그 집에 가지 않고 그 음식을 받지 않으며 설법하지 않는다. 만약 그가 마음을 낮추어 중생에게 구걸하면 성품이 온순하면 덮배 가르마를 해야 한다.

사악한 부파에 들어가 정통 부파를 위해 덮배 가르마를 하면 법이 성립하지 않고, 반대로 하면 성립한다.

선한 속인이 덮배 가르마를 해도 성립하지 않는다. 만약 침상 등으로 여러 계를 누르면 한 가르마인이 덮거나 받들어야 한다.

가근 비방 학처 제9

부처님께서 왕사성에 계실 때, 밀타라와 보미가 두 사람이 함께 들사슴이 교접하는 것을 보고 비슷한 일을 들어 실력자를 비방하며 같은 범행을 훼손하였다. 상황이 이전과 같아 번거로워 이 학처를 제정하였다.

“만약 비구가 분노를 품고 버리지 못하여 청정한 비구를 이치에 맞지 않는 파라시가 법으로 비방하여 그 청정한 행을 훼손하려 한다면, 후에 다른 때에 묻거나 묻지 않아도 이것이 이치에 맞지 않는 무근 비방임을 알게 된다. 그 비구는 분노로 말미암아 그런 말을 하였으므로 승가에서 파사죄를 받는다.”

‘이치에 맞지 않는’이란 열반과 생사를 어그러뜨리는 것이며, 네 가지 다른 뛰어난 법이 원인이 아니므로 이치에 맞지 않는 것이며, 이치에 맞지 않는 비방이 곧 다툼이다.

만약 비구가 다른 비구가 파라시가를 범했다고 보지 않고 다른 죄를 생각하여 비방하면 모두 중교죄를 받는다. 중교에 대해 이와 같으며, 비방하는 죄에 따라 죄가 결정된다.

비방할 때 전 사람이 이해하여 중교죄를 범한다.

무범죄란 실제로 그가 다른 뛰어난 일을 하는 것을 본 경우이다.

파괴승 위간 학처 제10

부처님께서 왕사성에 계셨다. 그때 제바달타가 탐욕으로 신통을 배우고 원한을 일으켜 신통으로 미생 원한을 만들고 믿음을 일으켜 부처님께 문도들을 찾았다. 얻지 못하자 분노가 일어나 고가리, 견차달표, 갈타말로가디사, 삼몰달라달타를 동료로 삼아 승가를 파괴하였다. 승가가 간언할 때 악한 마음을 버리지 않았다. 승가 일과 사악한 지혜와 번뇌로 인해 제10, 11 두 학처를 제정하였다.

“만약 비구가 방편을 일으켜 승가를 파괴하려 하고, 파괴하는 일에 굳게 집착하여 버리지 못하면, 모든 비구는 그 비구에게 말하기를

‘대덕이여! 승가를 파괴하려 하지 말라. 굳게 집착하지 말라. 대덕이여! 중생과 화합하여 함께 거주하며 즐거워하고 다투지 말라. 한 마음 한 말로 물과 젖이 합하듯 하라. 대사 스승의 가르침이 빛나게 하여 안락하게 오래 거주하라. 대덕이여! 너는 파괴하는 일을 버려야 한다.’

모든 비구가 이렇게 간언할 때 버리면 좋다. 버리지 않으면 삼번 정성껏 간언하고, 가르침에 따라 질문하여 그 일을 버리게 해야 한다. 버리면 좋고, 버리지 않으면 승가에서 파사죄를 받는다.”

‘화합’이라 함은 한맛이며, 여섯 가지가 있다. 즉, 형상, 행위, 계율, 견해, 규례, 생명이다.

‘승가’라 함은 총 아홉 가지가 있다. 무치승가, 유치승가, 치무치승가, 순리승가, 비리승가, 리비리승가, 미탈승가, 이탈승가, 탈미탈승가이다. 이 아홉 중 누가 사악하게 파괴할 수 있나? 처음과 마지막 두 가지를 제외하고 모두 파괴할 수 있다.

처음 무치 무수치 무리 무계가 네 중범죄를 범하여 파괴한 자는 이미 파괴한 자이며, 무중범죄자이고, 마지막 두 성중은 파괴할 이유가 없다. 아홉 번째 학인은 나머지에 준한다.

‘파괴하려 한다’ 함은 제바달타가 어리석음으로 마음에 이견이 생겨 승가를 해치고 형상 등을 바꾸어 부처님의 정법을 어기고 다섯 가지를 스스로 만들어 삼정교를 비방하며 어리석은 자들에게 사악한 법을 익히도록 권유한 것이다.

다섯 가지는 첫째, 젖과 치즈를 먹지 않는 것(송아지가 굶주리기 때문); 둘째, 생선 고기를 먹지 않는 것(살생 때문); 셋째, 소금을 먹지 않는 것(먼지가 많기 때문); 넷째, 옷과 수의를 자르지 않는 것(직조 기술을 폐기하기 때문); 다섯째, 아란야에 머무르지 않고 집을 받아 복을 받는 것 등이다.

‘방편을 일으킨다’ 함은 파괴하는 일을 하는 것이다. 파괴하는 일에 굳게 집착하여 버리지 못하면, 이미 중생을 파괴하고 문도들을 포섭하며 사악한 종파를 지키고 악당을 많이 구한다.

‘승가를 파괴하려 하지 말라’ 함은 선한 중생을 파괴하면 반드시 무간에 떨어짐을 나타내어, 이 마음을 버리면 죄를 받지 않는다.

‘너희 대덕은 중생과 화합해야 한다’ 함은 많은 사람이 따로 간언하는 말이며, 승가나 승가가 보낸 자가 말로 악견을 막는 것이다.

‘함께 거주한다’ 함은 의식과 식량을 함께 쓰기 때문이다.

‘즐거움’은 선한 품성이 증진되어 모두 기뻐하는 것이다.

‘다투지 않는다’ 함은 서로 의견이 같고 서로 사랑하며 다투지 않는 것이다.

‘한 마음’은 마음이 흩어지면 반드시 고요하게 하여 정을 얻고, 정을 얻으면 해탈을 구한다.

‘한 말’은 경과 열두 분교가 다르지 않으며 서로 가르치는 뜻이다.

‘물과 젖이 합하듯’ 함은 행위와 이치가 일치함을 말한다.

‘대사 스승의 가르침이 빛나게 하라’ 함은 번뇌인 진노와 어리석음을 잘 조복하여 부처님의 성스러운 가르침이 유통되게 함이다.

‘안락하게 오래 거주하라’ 함은 사성종의 현법락주를 말한다. 이로써 능히 뛰어난 열매를 얻는다.

‘삼번’이라 함은 사갖춤(四羯磨)을 넓거나 좁지 않게 하며, 둘째와 셋째를 갖추는 것이다.

‘간언할 때’는 법을 행할 때를 말한다.

‘정성껏 간언’은 대중이 진심으로 하는 것이다.

‘가르침에 따라 질문’은 이유를 묻고 그릇됨을 막는 것이다.

도반 파괴 승가 위간 학처 제11

다음으로 도반 학처를 밝히는데 앞과 다르며 문자에 따라 해설한다.

“만약 비구가 한 명, 두 명, 또는 여러 명이 그 비구와 함께 동료가 되어 사악한 일을 따르고 행하며 거주할 때, 그 비구가 다른 비구에게 말하기를 ‘대덕이여! 저 비구는 법을 따르고 법에 의지하며 말에 거짓이 없으며, 그를 좋아하는 자를 나도 좋아한다.’고 하면, 모든 비구는 그 비구에게 말하기를

‘대덕이여! 그런 말을 하지 말라. “저 비구는 법을 따르고 법에 의지하며 말에 거짓이 없다. 그를 좋아하는 자를 나도 좋아한다.”고 하는데, 그 비구는 법을 따르지 않고 법에 의지하지 않으며 말이 모두 거짓이다.

너는 파괴하는 것을 좋아하지 말고, 화합하는 승가를 좋아하며, 승가와 화합하여 즐거워하고 다투지 말며, 한 마음 한 말로 물과 젖이 합하듯 하여 대사 스승의 가르침이 빛나고 안락하게 오래 거주하게 하라. 대덕이여! 파괴하는 악견을 버려야 한다.’

모든 비구가 이렇게 간언할 때 버리면 좋다. 버리지 않으면 삼번 정성껏 간언하고, 가르침에 따라 질문하여 그 일을 버리게 해야 한다. 버리면 좋고, 버리지 않으면 승가에서 파사죄를 받는다.”

‘좋다’ 함은 이익을 말한다.

‘나쁘다’ 함은 무익한 일을 말한다.

‘법어’는 말과 글이 완전하다.

‘율어’는 합리적이고 차이가 없다. 해설에 따르면 ‘실의를 이끄는 말을 법어라 하고, 부드러운 말을 율어라 한다.’

‘거짓이 없다’ 함은 그 일을 알고 말하는 것이다.

‘나도 좋아한다’ 함은 그가 하는 일이 모두 내 마음과 같다는 뜻이다.

‘그런 말을 하지 말라’ 함은 정통 부파를 따라 사악한 무리를 버리라는 권고이다.

여기서 범하는 자는 처음에는 따르려 하다가 파괴하려는 욕망으로 악업 죄를 받는다. 많은 사람이 간언해도 버리지 않으면 수토라 죄를 받는다. 처음 백의부터 두 번째 가르마까지 모두 수토라 죄를 받는다.

세 번째 가르마 때 법과 율과 대사 스승의 가르침에 따라 간언하였으나 버리지 않으면 중교죄를 받는다.

만약 불법을 행하여 중생이 화합하거나, 법에 맞게 행하여 중생이 화합하지 않거나, 불법을 행하여 중생이 화합하지 않거나, 유사법으로 중생이 화합하지 않으면 간언이 법에 맞지 않으므로 범죄가 아니다.

범죄하면 즉시 고백해야 하며, 고백하지 않고 다른 이와 함께 모든 가르마를 집행하면 모두 악업이다.

다른 사람이 간언할 때 마음이 악당과 같으면 말하지 않아도 중교를 범한다.

말이 같아도 마음이 파괴를 좋아하면 수토라 죄를 받는다. 마음이 파괴하지 않고 다르더라도 범죄하지 않는다. 의심이 생기면 수토라 죄를 받는다.

파괴가 있으나 소란이 없으면 네 구절로 한다. 소란이란 처음부터 모여 승가를 파괴하는 일을 말한다. 또는 파괴가 있으나 이주가 아니면 네 구절로 한다. 이주는 다른 지역에 사는 것을 말한다. 또는 파괴가 있으나 별도의 부파가 아니면 네 구절로 한다. 별도 부파란 아홉 청정인 별처에 사는 것으로, 한 명은 정주이고 나머지 여덟 명은 조력이다.

무엇을 파괴라 하는가? 하늘이 내려준 선도자 네 명이 먼저 모여 정중을 파괴하는 것이다. 네 사람이 함께 가르마를 집행하여 파괴가 완성된다.

학인이나 무계자가 행주로 하면 파괴가 성립하지 않는다.

장난으로 행주와 가르마를 하여 승가를 파괴하면 모두 수토라 죄를 받으나, 중생이 이로 인해 파괴되지는 않는다.

만약 승가가 파괴된 뒤 나머지 부파 사람들이 경계 안에 있으면 장정결 등 일을 하지 말아야 하며, 중생이 모여 별도로 거주하지 않기 때문이다.

만약 정법 부파와 불법 부파가 함께 모여 있으면, 정법 부파가 경계를 해제하면 해제되고, 불법 부파는 해제되지 않는다.

그곳 사람들은 정법 부파와 함께 경계 밖에서 살포를 해야 하며, 불법 부파와 함께 하지 말아야 한다.

정법 비구는 비구니를 가르쳐야 하며, 만약 없으면 그곳 사람도 가르쳐야 하며, 별도의 부파에 떨어지지 말아야 한다.

비구니가 파괴하면 가르쳐서는 안 되며, “자매여! 먼저 화합한 뒤 가르침을 구하라.”고 알려야 한다.

비구니가 비구에게 묻지 않고 독자적으로 규칙을 만들고 무리를 모으면 수토라 죄를 받는다. 시로마, 모마니로 등으로 책망받은 자가 다른 비구에게 의복과 음식을 제공하여 다른 문도를 파괴하면 수토라 죄를 받는다. 선의로 조복하려 하여 때때로 유인하면 범죄하지 않는다.

교산부 비구들은 두 부파로 나누어졌으나 승가를 파괴하는 마음이 없으므로 이 파괴승가 죄와 다르다. 사정과 경중에 따라 열여덟 구절이 있다.

만약 비구가 불법을 행하여 불법 생각을 하거나 정법 파괴 때도 불법 생각을 하면 무간죄를 짓고 무간업을 성취한다.

파괴 때 불법 생각을 하지 않으면 무간죄만 짓고 무간업은 아니다. 여섯 구절은 무겁고 열두 구절은 가볍다.

불법 불법 불법, 불법 불법 법, 불법 불법 의심, 불법 법 불법, 불법 법 법, 불법 법 의심, 법 불법 불법, 법 불법 법, 법 불법 의심,

법 법 불법, 법 법 법, 법 법 의심, 불법 의심 불법, 불법 의심 법, 불법 의심 의심, 법 의심 불법, 법 의심 법, 법 의심 의심.

오염가 위간 학처 제12

부처님께서 실라바성에 계실 때, 비구와 비구니가 오염가가 되면 대중은 백사구축 가르마를 행하여 그를 거처에서 내쫓아야 한다.

만약 다툼하는 자가 있으면 대중은 공포 가르마를 행하고 그에게 “만약 이전 잘못을 고치지 않으면 대중이 더 무거운 벌을 내리겠다.”고 알려 공포를 일으킨다.

만약 문도가 다툼하려 하면 규범 스승 등이 막아야 하며, 또는 담마타(苫摩他) 등으로 멈추게 해야 한다.

만약 비구가 여러 번 범죄하면 꺾음 가르마를 행하거나 다른 일로 벌을 주어 악행을 버리고 덕 있는 자에게 의지하여 머무르게 한다. 그래서 꺾음이라 한다.

만약 비구가 장자나 비구 등과 접촉하여 괴롭게 하면 비구로 하여금 장자 등에게 가서 참회를 구하게 해야 한다. 만약 거부하면 대중은 구사 가르마를 행하여 가서 부끄럽게 참회하게 한다.

만약 죄를 보지 못하거나 법에 맞게 참회하지 않거나 악견을 버리지 않으면 모두 버림 가르마를 행한다. 버림이라 함은 대중의 법과 다르기 때문이다. 만약 버림이 많아 무리와 의지하는 자가 강포하면 대중은 적절히 조절하여 다툼이 일어나지 않게 해야 한다.

범죄한 일은 법에 맞게 제거해야 한다. 만약 거부하면 강제로 묻거나 기억하게 하지 말아야 하며, 강제로 버림 가르마를 하면 수토라 죄를 받는다.

만약 다툼하는 자가 원한을 품어 여러 날 지나도 사라지지 않으면 경전과 율, 논을 많이 알고 지식이 많으며 큰 복덕을 지닌 자로서 문도 대중이 모두 아는 자를 불러 해결해야 한다.

원한이 속인 집에 가면 중간에 사람을 두어 그 사이에 앉게 해야 한다. 만약 경계 안에서 다툼과 소란이 있으면 중간에 있는 자는 밖으로 나가 장정결을 해야 한다.

만약 나머지 부파가 장정결을 하면 법이 성립하지 않고 악업 죄를 받는다. 다른 이를 위해 가르마를 행할 때 묻지 않고 기억하지 않거나 실제 범죄가 없거나 범죄가 충실하지 않거나 마주 보지 않거나 불법을 집행하면 모두 악업이며 법이 성립하지 않는다.

가르마를 받으면 모든 행법을 순행해야 한다. 행법이란 출가자가 다른 출가자와 가까이 하지 않고 의지하지 않으며, 고요함을 구하지 않고, 비구니를 가르치지 않으며, 이미 가르친 자도 보내지 않고, 범죄한 비구를 묻지 않고 꾸짖지 않는 등이다.

스무 가지 법이 있으면 가르마를 해제해서는 안 된다. 무엇이 스무 가지인가? 대중 앞에서 공경과 부드러움이 없고 몸이 가볍지 않으며, 대중 앞에서 겸손하지 않고 교만하지 않으며, 출리(出離)에서 따르지 않고 법에 순종하지 않으며, 대중 곁에서 공경하지 않고 공경법에 어긋나며, 경계 안에서 해방을 구하지 않고 죄에 회개하지 않으며,

왕가와 단사관에 의지하거나 외도와 다른 사람에 의지하며, 속인 옷과 외도 복장을 입으며, 외도를 섬기고, 행하지 말아야 할 일을 행하며, 비구 학처를 지키지 않고 수습하지 않으며, 비구를 욕하고 때때로 진노하며 꾸짖고,

대중의 이익을 잃게 하거나 함께 살기를 원하지 않으면 이 스무 가지가 있으면 해제해서는 안 된다.

그때 세존께서 교훈을 내리시고 성자 아난타와 여러 상좌 비구를 길에서 보내어 구이차산(枳咤山)에 가서 아실파가, 보내발수 등 오염가를 추궁하고, 구사 가르마를 행하게 하였다. 같은 죄를 지은 반두루, 히득가 등은 중간 길에서 듣고 즉시 도망쳐 실라바성으로 가서 법에 따라 죄를 제거하였다.

그때 두 사람이 후에 시다림에 가서 이 일을 보고 말하기를 “우리도 같은 죄를 지었으니 구사 가르마를 받든 받지 않든 대덕들이 각자 마음대로 하리라. 분노도 있고 욕망도 있다.” 하였다.

그때 여러 비구가 두 사람에게 개과천선하도록 권고하고 먼저 따로 간언한 뒤 가르마를 행하였다. 간언은 그들이 천한 일을 받아 오염가가 된 까닭이며, 가가의 번뇌로 인해 이 학처를 제정하였다.

“만약 많은 비구가 마을이나 성읍에 살면서 집을 더럽히고 악행을 하면, 많은 사람이 보고 듣는다. 모든 비구는 그 비구에게 말하기를 ‘대덕이여! 너희는 집을 더럽히고 악행을 한다. 집을 더럽히는 것도 많은 사람이 보고 듣고, 악행도 많은 사람이 보고 듣는다.

너희는 떠나야 하며 여기 머물러서는 안 된다.’고 한다. 그 비구가 비구들에게 말하기를 ‘대덕들은 사랑, 진노, 공포, 어리석음이 있다. 이런 같은 죄를 지은 비구 중에는 쫓겨나는 자도 있고 쫓겨나지 않는 자도 있다.’ 하니, 여러 비구가 그 비구에게 말하기를

‘대덕이여! 그런 말을 하지 말라. “대덕들은 사랑, 진노, 공포, 어리석음이 있다. 이런 같은 죄를 지은 비구 중에는 쫓겨나는 자도 있고 쫓겨나지 않는 자도 있다.”고 하는데, 모든 비구는 사랑, 진노, 공포, 어리석음이 없다. 너희는 집을 더럽히고 악행한다. 집을 더럽히는 것도 많은 사람이 보고 듣고, 악행도 많은 사람이 보고 듣는다. 대덕이여! 너희는 사랑과 진노 등의 말을 버려야 한다.’

모든 비구가 이렇게 간언할 때 버리면 좋다. 버리지 않으면 삼번 정성껏 간언하고, 가르침에 따라 질문하여 그 일을 버리게 해야 한다. 버리면 좋고, 버리지 않으면 승가에서 파사죄를 받는다.”

‘마을 등’이라 함은 거리와 골목이 있어 인물과 거처를 알 수 있으면 마을이라 하고, 마을 밖 먼 집은 낙(落)이라 하며, 처음 왕도는 성읍이라 한다.

‘집을 더럽힌다’ 함은 두 가지가 있다. 하나는 함께 사는 것, 다른 하나는 수용하는 것이다. 함께 산다는 것은 여자와 함께 침상에 앉거나 한 그릇에 밥을 먹거나 술잔을 같이 하는 것을 말한다.

수용한다 함은 꽃과 과일 등을 채취하는 것이다.

‘악행’이라 함은 거친 악법으로 남을 비방하거나 계율과 견해 등에서 그 범죄를 말하는 것이다. 오염가에서 생기는 중죄 때문이다.

견(見)은 눈의식, 문(聞)은 귀의식, 지(知)는 나머지 의식을 말한다. 이는 명백한 견문지성이다.

‘너희는 떠나라’ 함은 추방이다.

‘사랑 등이 있다’ 함은 쫓아내지 않는 자에게 사랑심이 있고, 쫓겨나는 자에게는 진노가 있다고 말한다.

‘어리석음’은 오염가 무리를 선별하여 쫓아내거나 쫓아내지 않는 것을 올바로 분별하지 못함이다.

‘공포’는 도망가는 자에게는 벌하지 못함이다. 쫓아내지 않는 자는 반두루, 히득가 등이다.

‘너희는 사랑 등을 버려야 한다’ 함은 다른 사람이 간언하는 말이다.

‘삼번’은 대중이 사번 간언하는 것이다. 사랑 등만 말해도 악업을 짓는다. 다른 사람이 간언할 때 위반하면 중죄를 범한다.

처음 백의와 두 가르마 위반은 세 번 수토라 죄를 받는다. 세 번째 가르마 때는 중교죄를 받는다. 법과 화합과 별도 일이 모두 같다.

실제 사랑과 미움이 아니고 사랑과 미움의 생각과 의심이면 수토라 죄를 받는다. 사랑과 미움의 생각이면 범죄하지 않고, 실제가 아니면서 그런 생각과 의심이면 중교죄를 받는다.

쫓아내는 가르마 전에 사랑 등을 말하면 악업 죄를 받는다. 중생을 비방하므로 남이 실체 없는 일을 알면서 악한 마음을 내어 거짓으로 이전 사람이 이간하는 말을 했다고 하면 두 번 떨어지는 죄를 받는다.

악성 위간 학처 제13

부처님께서 교산비국에 계실 때, 찬타 비구가 다른 말을 듣지 않고 법에 어긋난 가르침을 받아들이지 않아 자유를 구하고 번뇌를 참지 못하여 분노와 원한이 일어나 자신과 남을 해치므로 이 학처를 제정하였다.

“만약 비구가 악성이 되어 남의 말을 듣지 않고, 비구들이 부처님께서 설하신 계율과 경전에서 법과 율에 따라 권면할 때 듣지 않고 ‘대덕이여! 나에게 조금이라도 좋고 나쁨을 말하지 말라. 나도 대덕들에게 좋고 나쁨을 말하지 않겠다. 대덕이여! 그만 권면하라. 나를 논하지 말라.’고 하면, 모든 비구는 그 비구에게 말하기를

‘대덕이여! 너는 권면하는 말을 듣지 말라 하지 말라. 비구가 계율과 경전에서 법과 율에 따라 권면할 때는 권면하는 말을 들어야 한다. 대덕이여! 법에 맞게 비구를 권면하고, 비구도 법에 맞게 대덕을 권면한다. 이로써 여래, 응공, 정등각 부처님과 성문중이 증장한다. 대덕이여! 너는 이 일을 버려야 한다.’

모든 비구가 이렇게 간언할 때 버리면 좋다. 버리지 않으면 삼번 정성껏 간언하고, 가르침에 따라 질문하여 그 일을 버리게 해야 한다. 버리면 좋고, 버리지 않으면 승가에서 파사죄를 받는다.”

‘악성’이라 함은 성품이 거칠고 말을 듣지 않는 것을 말한다. 부처님께서 반달마다 설한 것을 말한다.

‘계율과 경전’이라 함은 부처님 세존께서 제정한 학처를 말한다.

‘법에 맞다’ 함은 실상과 견문과 의심에 따라 말하는 것이다.

‘율에 맞다’ 함은 실체에 맞고 이치에 부합하며 부드러운 말을 하는 것이다.

‘조금’이라 함은 적은 말이라도 허락하지 않는 것이다.

‘좋고 나쁨’이라 함은 이익과 불이익을 말한다.

‘그만’이라 함은 아직 말하지 않은 것을 미리 막는 것이다.

‘나를 논하지 말라’ 함은 감정을 참지 못함이다.

‘여래, 응공, 정등각 부처님과 성문중이 증장한다’ 함은 서로 가르치고 전하여 부처님의 성스러운 가르침이 오래 머무르게 함이다.

‘서로 권면한다’ 함은 권면할 때 먼저 허락을 구하고 권면하며, 상대가 허락하지 않으면 강제로 묻지 않는다. 묻는 때는 천안과 천이로 보거나 듣지 않고, 상대가 기억하지 않으면 기억하게 하며, 기억할 때 분노하면 허락을 구한다. 허락하지 않으면 버리고 말하지 않는다. 힘 있는 자에게 의지하면 가르치지 않고, 장정결과 안거, 자유롭게 하지 않는다.

그날 반드시 한 비구가 이렇게 말해야 한다. “내 이름은 누구이며, 저 비구 누구를 장정결 등 일로 추궁한다.”

만약 그 비구가 대중 가운데 있으면 그에게 대답하지 말고 장정결과 자유로운 일을 하지 말아야 한다. 만약 범죄한 일에 여분이 있거나 없거나 확실하지 않아 그를 막으면 모두 불법이다.

만약 천안, 천이, 농맹무식, 무리와 비무리, 지상과 공중 등에서 이 네 가지를 뒤집어도 막음이 성립하지 않는다. 범죄한 일에 확실한 근거가 있어 막으면 법에 맞는 것이고, 악견과 의심으로 막으면 악업 죄를 받는다.

한 경계 안에 여러 거처가 있으면 한 곳을 막으면 나머지 모두 막아야 한다. 질문할 수 있는 자는 대중이 임명하더라도 규칙을 알아야 한다.

다섯 가지 법이 있다. 즉, 자리에서 일어나고, 가죽신을 벗고, 왼쪽 어깨를 정돈하고, 상좌에게 절하고, 합장하고 서는 것이다. 다섯 가지 법으로 스스로 “나는 계를 지키는 자인가? 부끄러움과 수치심이 있는가? 후회하는가? 모든 근을 잘 제어하는가? 계를 좋아하는가?”를 자문해야 한다.

또 다섯 가지 염을 일으키는데, 실재와 비실재 등이다. 다음에 말하기를 “너 누구냐? 지금 질문하려 하는데 허락하는가?”라고 한다. 상대가 대답하면 “무슨 일로 나를 질문하는가?”라고 묻는다. 죄와 차별을 말하고 율에 따라 알아야 한다.

질문받는 자는 다섯 부 학처에 따라 스스로 생각하고 허락해야 한다. 다시 기억하게 하여 “어디서 내 죄를 알았는가? 실상에 따라 말하고 거짓말하지 말라.”고 한다. “지금 네가 질문하라.”고 한다. 질문하는 자는 먼저 위로하고 말하기를

“나는 잘못된 말이나 사사로운 말, 급한 말을 하지 않는다. 네가 말하는 것을 세 번 묻고 자세히 살펴보았다.”

다음에 말하기를 “너 누구냐? 승가가 나를 질문자로 임명하여 실상을 묻고 대중이 너를 위해 가르마를 행할 것이다. 잘 생각하여 자신을 해치지 말고, 청정한 사람을 괴롭히지 말며, 계를 좋아하는 노장과 덕 있는 자를 업신여기지 말라. 이를 어기면 악업 죄를 받는다.”

‘서로 간언하고 참회한다’ 함은 위반한 마음이 청정한 말에 따르는 것을 말한다.

여기서 범하는 자는 다른 사람이 간언할 때 말을 듣지 않는 자로 수토라 죄를 받는다.

처음 백의와 두 가르마 때는 수토라 죄를 받고, 세 번째 가르마 때는 승가 파사죄를 받는다. 악한 말을 하는 자가 먼저 묻지 않고 막으면 악업 죄를 받는다.

나머지 뜻은 앞서 밝힌 바와 같으며, 간언 가르마는 백일 가르마에 설명되어 있다.

“이제 나는 열세 가지 승가 파사죄 법을 말하였다. 아홉 번 처음에 범하고, 네 번 삼번 간언까지이다.

만약 비구가 하나하나 범죄하여 숨기면, 숨긴 날에 따라 대중은 불락보리바사(不樂波利婆娑)를 행한다. 보리바사를 마치면 대중은 육야마나(六夜摩那)를 행한다. 마나를 마치면 남은 죄가 있으면 스무 명 중 이 죄를 범한 비구를 제적한다. 만약 스무 명이 안 되면 그 비구는 죄가 되지 않고, 나머지 비구는 모두 죄를 받는다. 이것이 제적하는 법이다.”

‘내가 말하였다’ 함은 일을 끝내어 모든 비구가 죄를 다시 심사하도록 하려는 것이다.

아홉 번 처음에 범한다 함은 아홉 가지 계율을 처음 범하여 죄를 얻는 것이다.

네 번 삼번 간언은 파괴승가 등 삼가르마를 위반하여 죄를 범하는 것이다.

만약 비구가 하나하나 범죄하면 죄를 없애려면 다섯 가지 인연이 있어야 한다. 첫째, 죄로 말미암아 범죄한 것; 둘째, 마음이 기뻐하여 알고 숨긴 것; 셋째, 죄를 다스려 숨긴 날과 전주(遍住) 등을 행한 것; 넷째, 행한 뒤 대중이 기뻐한 것; 다섯째, 사람이 특별하여 스무 명이 되는 것이다.

‘스무 명’이라 함은 부족하면 법이 성립하지 않으므로 수를 정한 것이다.

전주는 숨긴 죄를 행하는 것이다.

숨김에는 두 가지가 있다. 하나는 밤에 숨기는 것, 다른 하나는 마음으로 숨기는 것이다. 만약 마음으로 숨긴 것이 지나치게 명백하면 일야(一夜) 숨김 죄라 한다. 만약 알지 못하거나 기억하지 못하면 마음으로 숨기지 않아 명백해도 숨김 죄가 없다.

나중에 기억하여 죄를 말하려 하면 전주를 행할 필요가 없고, 대중의 악업을 모두 말해야 한다.

농맹인과 이해하지 못하는 방언자, 본성이 아니거나 벌을 받은 자 등은 함께 살아도 숨김이 성립하지 않는다. 때로 낮에 비구와 함께 있어 밤에 비구가 없으면 평생 살아도 숨김 죄가 없다.

만약 두 가지 죄를 함께 숨기거나, 한 가지는 숨기고 한 가지는 숨기지 않거나, 두 가지 모두 숨기지 않거나, 두 가지 모두 기억하거나, 한 가지는 기억하고 한 가지는 기억하지 않거나, 두 가지 모두 기억하지 않더라도 두 달이 지나면 알 수 있다.

죄와 날, 수를 알거나 모르는 것, 한 죄 여러 죄, 숨김과 숨기지 않음, 속인이나 중생이 구하는 고요함, 해제법과 숨김과 비숨김, 앞과 뒤 등 죄 종류에 따라 다스리는 법이 많아 광문에 자세히 기록되어 있어 여기서는 자세히 말하지 않는다.

네 가지 사람이 전주를 행해야 한다. 하나는 죄 수를 알지만 밤 수를 모르는 자, 둘째는 밤 수를 알지만 죄 수를 모르는 자, 셋째는 둘 다 모르는 자, 넷째는 둘 다 아는 자이다. 백일 가르마에 말하기를

“만약 중죄를 다시 범하면 본죄를 다시 행하여 조복하게 하며, 이전 법을 망가뜨려 처음부터 다시 행한다. 행할 때 다시 중죄를 범하면 본죄를 다시 행한다. 다시 범하면 이전 날을 다시 행하게 한다.

전주를 행하는 자가 얻는 법은 흑백이 다르다. 여섯 가지가 있다. 첫째, 모두 검은 경우로 모두 불법이다. 둘째, 대부분 검은 경우로 전주는 법이고 나머지는 불법이다. 셋째, 반은 검은 경우로 본래 법이고 나머지는 불법이다. 넷째, 반을 줄인 경우로 중죄를 다시 행한 뒤 나머지는 불법이다. 다섯째, 적은 검은 경우로 본죄를 기뻐한 뒤 한 가지 불법이다. 여섯째, 모두 흰 경우로 출죄가 모두 법에 맞아 선한 출죄라 한다.

만약 법에 맞게 전주를 행하면 기뻐해야 한다. 숨기지 않으면 기뻐만 행하여 출죄하며, 대중의 마음을 모두 기쁘게 하므로 기뻐라 한다.

육야 중 다시 범하면 본죄를 다시 행한다. 다시 범하면 중죄를 다시 행한다. 육야 기뻐는 이전 죄 종류이다.

‘이전 종류’란 이전에 누설한 죄가 다시 누설되는 것이며, 나머지는 이에 준한다. 만약 다른 종류이면 법을 어기지 않는다. 만약 전주와 마나를 행할 때 다시 범하면 중교죄를 받는다.

다른 종류이면 모든 악업을 드러내고 별도로 전주와 마나를 행해야 한다. 만약 처음 날에 처음 중교를 범하면 일야 숨김부터 열세 번 숨김까지이다. 죄를 말하려면 격렬한 마음에 따라야 한다. 번뇌가 심하면 먼저 법을 행하여 전주와 기뻐를 행한다.

비구가 행하는 모든 법은 순행해야 한다. 즉 선한 비구에게 예경하지 않고, 같은 자리에 앉지 않으며, 윗자리에 앉지 않고 어깨를 나란히 하지 않고, 나갈 때 뒤를 따르며, 같은 방에 머무르지 않고, 출가하여 십학처를 받지 않고, 가까운 원에 들지 않고, 의지하지 않고, 고요함을 구하지 않으며, 가르마를 행하지 않고, 사자로 임명하지 않으며, 비구니를 가르치지 않고, 보내지 않고, 먼저 보내면 버리고, 비구를 묻지 않고 꾸짖지 않는다.

가르침과 권면을 버리지 않고 문을 열어 등불을 밝히고 절을 청소하며, 소변과 대변, 변기와 분뇨를 씻고 토사와 잎을 바르며, 추운 때 불을 주고 더울 때 부채질하며, 목탁을 두드리고 향불을 엄숙히 하며, 부처님을 찬탄한다.

가까운 원 아래, 고요한 상좌 위에 있어야 한다. 승가의 침구와 안밧(安鉢) 물건은 정리하고, 제대와 향대는 항상 청소해야 한다. 때에 따라 순례하며 날짜를 알려야 한다.

대중이 모인 곳에서 행하는 일을 고백하여 알리되, 일일이 고백하지 않는다. 객비구가 와서 옷과 밧을 정리하지 못하면 가서 고백한다. 비구가 없는 절에는 가볍게 가지 말고, 인연이 있어 가야 할 때도 밤을 지새우지 말아야 한다. 때를 살펴 물과 차를 공급해야 한다. 선한 비구에게 발을 씻기고 기름을 바르며, 절 안의 이익과 양식은 마지막에 받아야 한다. 전주와 기뻐이다.

법을 행할 때 전주와 기뻐로 중생 수를 채우거나, 그 사람이 공동 거처를 얻어 법을 행하면 안 된다.

빈 절에 머무르지 않고, 한 사람도 아니고 두 사람도 아니고 세 사람도 아니며, 반드시 네 명 이상 청정한 사람이 함께 법을 행해야 한다. 앞서 말한 대로 가르침에 의지하지 않으면 모두 악업이다.

또 법을 올바르게 행할 때 다툼이 와서 거처에 머무르려 하면 선한 비구에게 말하여 어려움을 이유로 법을 버려야 한다.

같은 본성의 사람끼리 다투면 떠나고, 다시 비구에게 법을 행하도록 한다. 기뻐만 행하고 전주를 행하지 않거나, 전주만 행하고 기뻐를 행하지 않으면 모두 중생 출죄를 구해서는 안 된다. 나머지는 광문에 기록되어 있다.

중교를 범하는 여섯 가지 사람이 있는데, 한 비구에게 죄를 말하여 죄를 없애면 청정이라 한다. 무엇이 여섯 가지인가?

첫째, 수타라장(蘇呾羅藏)을 완전히 지키는 자; 둘째, 비나야장(毘奈耶藏)을 완전히 지키는 자; 셋째, 마지리카장(摩咥里迦藏)을 완전히 지키는 자; 넷째, 부끄러움이 극심하여 죄를 말하면 수치심에 죽을 정도인 자; 다섯째, 대중 중 가장 오래된 상좌; 여섯째, 큰 복덕을 지닌 자이다.

왜 이 여섯 명은 쉽게 죄를 없앨 수 있는가? 죄가 없어지는 원인은 마음에 있으며 벌로 인한 것이 아니기 때문이다. 만약 범죄한 것을 결연히 끊고 다시 범하지 않으며 깊이 부끄러워하고 거짓이 없으면 죄가 없어지는 것이다.

또 노년의 대덕과 삼장(三藏)을 수지하는 자가 벌을 받으면 비방과 의심이 생기므로 한 사람이 뉘우치게 한다. 만약 중생과 함께 범죄하지 않는 죄라면 근본이 전환될 때 죄도 따라 없어질 것이다.”

근본 살바타부 율장 제4권

갑진년 고려국 대장도감이 명을 받아 새김.