근본설일체유부 니타나 권 제2

대당삼장법사 의정 봉제역

제8자 섭송 曰:

가령 옷을 자르지 아니하나 인연 있는 자 모두 입을 수 있으니, 옷은 몸에 맞게 하되 짧으면 소매옷으로 만들라.

구수 우발리 세존께 청하되 말씀하시길, “옷을 자르지 아니하면 지킬 수 있겠는가?” 부처님께서 말씀하시길, “불가하나 어려운 인연이 있으면 허락된다.” “자르지 않은 옷을 입고 마을에 들어갈 수 있는가? 속가에 갈 수 있는가? 외도 거처에 들어갈 수 있는가?” 부처님께서 말씀하시길, “모두 불가하나 어려운 인연이 있으면 입어도 범하지 않는다.” “자르지 않은 옷을 입고 외도 거처에 앉을 수 있는가?” 부처님께서 말씀하시길, “불가하나 외도가 거처에 없을 때 앉는 것은 범하지 않는다.” “세존께서 말씀하신 팔꿈치 길이 옷이 적당하다 하셨는데, 만약 사람이 몸집이 크고 팔꿈치가 짧으면 팔꿈치 길이에 따라 옷을 만들겠는가?” 부처님께서 말씀하시길, “그 사람은 몸 치수에 맞춰 옷을 만들어야 한다.” “몸 치수로 하여도 완전하지 못하면 어떻게 하겠는가?” 부처님께서 말씀하시길, “만약 완전하지 못하면 궐소락가 옷을 꿰매어 만들어 지켜야 한다.” 이 옮긴이의 주석에 따르면 궐은 길이 4척, 너비 2척으로 꿰매어 가운데를 끈으로 묶는 옷이다. 옛날에 저수라라 하는 자가 있었는데 사람들은 그 일을 알지 못한다. 이것은 작은 궐과 같으며 비구니의 다섯 가지 옷 중 하나로 치마에 해당한다.

제9자 섭송 曰:

다섯 가지 가죽은 보관하지 말라. 과실이 있으므로 허락된 곳에서만 사용하여 앉고 눕고 몸을 편히 하라.

구수 우발리 부처님께 여쭈되, “세존께서 말씀하신 바, 코끼리 왕 가죽은 신발로 만들지 말라 하셨는데, 나머지 코끼리 가죽은 신발로 만들어도 되는가?” 부처님께서 말씀하시길, “그것도 안 된다. 이는 코끼리도 코와 이빨에 힘이 있기 때문이다.” “세존께서 말씀하신 지마(말) 가죽도 신발로 만들지 말라 하셨는데, 나머지 말 가죽은 신발로 만들어도 되는가?” 부처님께서 말씀하시길, “안 된다. 말도 달릴 수 있고 힘이 크기 때문이다.” “세존께서 말씀하신 사자, 호랑이, 표범 가죽도 신발로 만들지 말라 하셨는데, 비록 그 짐승은 아니더라도 그와 같은 종류의 가죽은 사용해도 되는가?” 부처님께서 말씀하시길, “안 된다. 이들도 발톱과 이빨에 힘이 있기 때문이다.” “이 짐승들의 가죽은 모두 앉는 데 쓰지 말라 하셨는데, 나머지 앉을 만한 가죽은 크기와 상관없이 보관해도 되는가?” 부처님께서 말씀하시길, “앉을 만한 크기라면 보관해도 무방하다.” “세존께서 말씀하신 가죽은 눕는 데 쓰는 것인데, 크기에 맞는 가죽은 눕는 데 보관해도 되는가?” 부처님께서 말씀하시길, “몸을 간신히 둘 수 있으면 보관해도 무방하다.”

제10자 섭송 曰:

생고기와 여러 식초는 다섯 가지 종류를 쓰지 말라. 치질과 발톱으로 상처 입히지 말라. 회향을 알고 희망하라.

그때, 부처님께서 실라바성에 계셨다. 구수 우발리가 세존께 청하되, “대덕이시여, 서갸타 비구가 병인 연유로 생고기를 먹는 것을 허락하셨다 하는데, 어디서 구해야 하는지 모르겠습니다.” 부처님께서 말씀하시길, “오도살인처에서 구하라. 오도란 양, 닭, 돼지 잡는 자와 새를 잡는 자, 짐승을 사냥하는 자를 말한다.” “대덕이시여, 누가 구해야 합니까?” 부처님께서 말씀하시길, “경신자를 시켜 구하게 하라.” “누가 주어야 합니까?” 부처님께서 말씀하시길, “다시 믿을 만한 자를 보내라.” 이 성 안에 비구가 병을 앓아 의사에게 가서 “내게 치질 병이 있습니다. 현명한 분이시여, 치료법을 알려 주소서.” 의사가 대답하길, “버터를 복용하면 반드시 나을 것입니다.” 비구가 대답하길, “부처님께서 병으로 버터를 먹는 것을 허락하지 않으셨습니다.” 의사가 말하길, “세존께서 자비로 병에 필요한 것은 허락하실 것입니다.” 그때 여러 비구가 인연을 들어 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길, “비구가 병으로 의사가 버터를 먹으라 하면 먹어도 좋다.” 병든 비구가 이미 버터를 먹었으나 갈증이 심하였다. 의사가 물으니, “존자여, 버터의 기운은 어떠합니까?” 비구가 대답하길, “여전히 갈증이 심합니다.” 의사가 말하길, “버터가 맞지 않으면 식초류를 마셔보라.” 비구가 대답하길, “세존께서 때 아닌 음료를 허락하지 않으셨는데 어떻게 마시겠습니까?” 의사가 말하길, “세존께서 자비로 병에 필요한 것은 허락하실 것입니다.” 여러 비구가 인연을 들어 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길, “지금부터 식초를 마시는 것을 허락한다.” 여러 비구가 어떤 식초인지 몰라 다시 부처님께 여쭈니 부처님께서 말씀하시길, “식초에는 여섯 가지가 있으니 모두 복용할 수 있다. 첫째 큰 식초, 둘째 맥식초, 셋째 약식초, 넷째 작은 식초, 다섯째 유장, 여섯째 유장 찌꺼기이다. 이 신맛 나는 것들은 마실 때 적은 물로 희석하여 깨끗이 하고, 비단이나 누에고치로 걸러 맑게 하여 죽순 색과 같다. 때가 맞든 아니든, 병이 있든 없든 마셔도 범하지 말라. 의심하지 말라.” 큰 식초란 설탕과 물을 섞어 여러 가지 과일이나 포도나무, 감나무 열매 등을 넣어 오래 발효시킨 것이다. 맥식초란 밀가루 등 여러 가지 잡곡을 갈아 부숴 발효시킨 것이다. 약식초란 뿌리와 줄기, 약초, 산조열매 등을 넣어 발효시킨 것이다. 작은 식초란 밥에 뜨거운 즙을 넣고 밥풀을 계속 넣어 오래 두어 상하지 않게 한 것이다. 유장이란 버터 중의 유장 물이다. 유장 찌꺼기란 버터를 떠내고 남은 유장 물이다. 이 성 안에 비구가 치질로 고통받아 항문 아래가 튀어나와 발톱으로 잘라 매우 고통스러워 몸과 마음이 견디지 못해 “내가 이 고통을 당하니 세존께서 자비를 베푸시지 않겠는가?”라고 생각하였다. 그때 세존께서 큰 자비심으로 그 비구에게 가서 물으시길, “비구여, 네가 무엇 때문에 괴로워하느냐?” 병든 비구가 합장하고 부처님을 우러러보며 근심에 젖어 눈물을 흘리며 병고를 상세히 고하였다. 부처님께서 말씀하시길, “내가 이전에 치질 환자가 발톱으로 잘라서는 안 된다고 가르치지 않았느냐?” 비구가 대답하길, “세존, 부처님께서 이미 금하셨습니다.” “그렇다면 어찌하여 지금 그런 일을 하였느냐?” “세존, 고통이 심하여 어쩔 수 없었습니다.” 부처님께서 말씀하시길, “고통이 심하여 어쩔 수 없었으니 범하지 않았다. 지금 너희에게 말하노니, 고통이 심하여도 발톱 등으로 치질을 자르지 말라. 다만 치질 치료에는 두 가지 방법이 있으니 때에 따라 약을 쓰거나 주술을 쓰는 것이다. 비록 고통이 심해도 스스로 자르거나 남에게 자르게 하지 말라. 교법을 어기면 범법죄를 짓는다.” 그때 세존께서 여러 비구에게 말씀하시길, “이 치질병 경전은 내가 다른 곳에서 이미 설하였으나 지금 너희를 위해 다시 설한다. 이를 외우고 지키면 반드시 병이 사라지고, 외우는 자는 평생 치질병과 고통에 시달리지 않으며 숙명지혜를 얻어 과거 일곱 생의 일을 기억할 수 있다.” 곧 주문을 말씀하시니,

“달질타 아루니 거말루니 비니 구리파비 세사파비 삼파비 사하”

“너희 비구들이 주문을 외울 때 다음과 같이 말하라. 북쪽에 큰 설산왕이 있는데 그 안에 큰 나무가 있으니 이름은 벼지다수(薜地多)라 한다. 세 가지 꽃이 있으니 첫째는 상속(相續), 둘째는 유연(柔軟), 셋째는 건고(乾枯)라 한다. 그 마른 꽃이 말라 떨어질 때 내 치질병도 바람 치질, 열 치질, 염 치질, 혈 치질, 분 치질 및 기타 모든 치질이 모두 말라 떨어져 피와 고름이 나오지 않고 고통이 생기지 않게 하라. 곧 마르게 하라. 사하.” 또 주문을 말씀하시니,

“달질타 탐미 탐말니 거 사하”

그때 여러 비구가 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

그때 세존께서 석가거처에 계셨는데, 나지상인 마을에 한 장자가 있었으니 평소 신심이 깊고 자비심이 많아 거처를 지어 존자 라후라에게 시주하였다. 존자가 머문 지 얼마 안 되어 발우와 옷을 들고 사람들 사이를 돌아다녔다. 장자가 듣고 생각하길, “존자가 돌아다니는데 돌아올지 모르겠다. 이 절을 승가에 시주하리라.” 라후라는 뜻을 따라 돌아다니다가 발우와 옷을 들고 나지상인 마을로 돌아와 승가에 시주할 것을 물었다. 곧 부처님께 가서 두 발을 예배하고 말씀드리길, “한 장자가 평소 신심이 깊고 존경심이 생겨 거처를 지어 나에게 독점 시주하였는데 내가 머문 지 얼마 안 되어 떠나니 곧 시주를 다른 승가에 하려 합니다. 나는 어떻게 해야 합니까? 부처님께서 결정해 주십시오.” 부처님께서 말씀하시길, “그 장자에게 가서 이렇게 말하라. ‘그대는 나에게 몸과 말과 뜻으로 조금이라도 미움이 있었느냐?’” 라후라가 부처님의 가르침을 받고 장자에게 가서 말하니, “그대는 나에게 몸과 말과 뜻으로 조금도 미움이 없었느냐?” 장자가 대답하길, “나는 존자에게 그런 뜻이 없었다.” 라후라가 부처님께 돌아와 장자가 미움이 없다고 보고하였다. 그때 부처님께서 아난타에게 말씀하시길, “너는 나지 마을에 가서 현거하는 비구 총령을 모아 공양당에 집합시키라.” 아난타가 부처님의 명을 받고 그 마을로 가서 도착하여 비구들에게 말하길, “모두 공양당에 모여라.” 말하고 돌아와 부처님께 두 발을 예배하고 말씀드리길, “나지 마을에 가서 성명을 전하니 현거하는 비구들이 모두 모였습니다.” 그때 세존께서 여러 비구와 라후라를 데리고 그 절에 가서 자리에 앉아 비구들에게 말씀하시길, “너희는 알라. 시주자가 시주한 물건을 한 사람에게 주고 나중에 다시 그 물건을 돌려받아 다른 사람에게 주면 이는 시주자도 불법이고 받는 자도 불법이며 불결한 수용이라 한다. 만약 두 사람에게 주고 나중에 다시 돌려받아 한 사람에게 주어도 시주자와 받는 자 모두 불법이며 모든 수용은 불결하다. 세 사람에게 주고 나중에 돌려받아 한, 두, 세 사람이나 승가에 주어도 시주자와 받는 자 모두 불법이며 모든 수용은 불결하다. 만약 먼저 비구 승가에 주고 나중에 니승가에 주거나 그 반대로 해도 불결하다. 만약 승가가 둘로 나뉘어 먼저 한 부에 주고 나중에 다른 부에 주어도 모두 불결한 수용이다. 만약 한 사람에게 주고 돌려주지 않으면 시주자와 받는 자 모두 합법이며 모든 수용은 청정하다. 두 사람, 세 사람, 승가에 주어도 이 니타나 부에서는 다시 돌려주지 않고 받으면 모두 청정하다. 앞은 시주요 뒤는 비시주이다. 땅은 왕의 소유이고 집과 침구는 시주자의 소유이며 옷과 발우와 자재는 비구의 소유이다. 시주한 절 등 물건이 파손되면 시주자가 스스로 수리해야 하며 다른 사람에게 돌려주어서는 안 된다. 앞은 시주요 뒤는 비시주이다. 너희 비구는 라후라가 먼저 머문 곳을 시주받아라. 만약 비구가 이곳 저곳에 시주하면 어려운 인연이 없는 한 범법죄를 짓는다.” 여러 비구가 부처님의 가르침을 받고 곧 라후라에게 먼저 머문 곳을 주었다.

부처님께서 말씀하신 대로 5년 또는 6년마다 대회를 열어 머리를 깎는다. 그때 신심 깊은 바라문과 여러 장자들이 여러 가지 떡과 과일, 음식을 승가에 시주하였다. 비구들이 다 먹지 못한 것을 구족자들에게 주었다. 구족자들이 다음날 아침에 떡과 과일을 다시 비구들에게 주니 비구들이 묻기를, “어디서 이 떡을 얻었는가?” 대답하길, “그분이 베풀어 주셨습니다.” 비구들이 의심하며 생각하길, “이 떡과 과일은 내가 먹고 남은 것인가? 다시 먹으면 법에 어긋나 죄가 된다.” 인연을 들어 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길, “만약 마음에 바라는 바가 있어 먹으면 때에 따라 악업이 되며 먹으면 죄가 된다. 마음에 바라는 바가 없고 때에 따라 먹으면 범하지 않고 죄가 되지 않는다. 마음에 바라는 바가 있어도 때가 아니면 범하지 않고, 마음에 바라는 바가 없고 때가 맞으면 악업이 되나 먹을 때는 범하지 않는다. 마음에 바라는 바가 없고 때가 맞으면 먹어도 둘 다 범하지 않는다.”

니타나 별문 제2 총섭송 曰:

분망과 창도는 장의에게 옷을 주어 배우는 자에게 다시 거두어 모으고 구족자를 구하며 담장 위에서 함께 한다.

제1자 섭송 曰:

분망이란 옷과 물건이 서로 어울리지 않으면 서로 취하지 말라. 싸움이 보이면 반드시 간언하여 머리 방향에 따라 분배하라.

그때 부처님께서 실라바성에 계셨다. 한 장자가 있었는데 오직 아들 하나가 있었고 나이가 이미 커서 출가를 좋아하여 정법 중에 완전한 수계를 받았으나 갑자기 병들어 곧 죽었다. 그때 여러 비구의 옷과 발우와 시신을 모두 함께 버리니 속인들이 보고 비구들에게 말하길, “우리 속인들은 자손이 있어 구하기 쉽고 죽은 자의 물건도 가볍게 버리지 않는데 존자들은 출가자라 남녀 소유 재산이 없으니 죽은 자의 물건을 어찌 수거하지 않느냐?” 여러 비구가 대답하길, “세존께서 죽은 자의 옷을 거두지 말라 하셨다.” 비구들이 인연을 들어 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길, “비구가 죽으면 모든 옷과 발우를 버려서는 안 된다.” 또 어떤 비구가 병들어 죽을 때 옷을 거두어 시신을 드러내어 보냈다. 속인들이 보고 싫어하였다. 부처님께서 말씀하시길, “몸을 드러내고 버려서는 안 되며 치마와 겉옷으로 몸을 덮어 보내야 한다.” 그때 여러 비구가 좋은 옷으로 덮으려 하니 부처님께서 말씀하시길, “좋은 옷을 쓰지 말라.” 여러 비구가 해진 옷으로 덮으니 부처님께서 말씀하시길, “좋지도 나쁘지도 않은 중간 옷으로 덮어야 한다.” 여러 비구가 부처님께 여쭈길, “남은 옷과 발우는 어떻게 처리하겠습니까?” 부처님께서 말씀하시길, “가난한 비구에게 주어야 한다.” 그때 육중류는 항상 가난한 자가 많았다. 부처님께서 말씀하시길, “육중류에게 주지 말고 상좌부터 차례로 주어라.” 차례로 주었으나 젊은 비구는 끝내 받지 못하였다. 부처님께서 말씀하시길, “중대는 모두 모여 먼저 말하고 화합하여 팔고 나누어라.” 한 비구가 갑자기 죽어 모든 옷과 발우를 비구니에게 맡기고 장례를 치렀다. 여러 비구가 그가 죽은 것을 알고 비구니에게 찾으니 비구니가 묻길, “그가 어디서 죽었는가?” 대답하길, “비구니 절에서.” 비구니가 말하길, “승가 절에서 죽은 물건은 나의 소유이나 비구니 절에서 죽은 이는 나의 법형제이니 옷과 발우는 내가 가져야 한다.” 비구니가 돌려주지 않으니 비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길, “비구니에게 주어서는 안 되며 비구가 나누어야 한다.” 인연은 앞과 같다. 한 비구니가 병들어 죽어 모든 옷과 발우가 비구에게 있었는데 여러 비구니가 비구에게 가서 말하길, “존자여, 비구니 모갑이 이미 죽었으니 맡긴 옷과 발우를 존자가 가져야 한다.” 비구가 죽음을 듣고 말하길, “그 죽은 비구니는 나의 법자매이니 옷과 발우는 내가 가져야 한다.” 인연을 들어 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길, “비구니에게 돌려주어야 한다.” 인연은 앞과 같다. 한 비구가 사람들 사이를 여행하다가 한 마을에서 속인 집에 머물다 갑자기 병들어 죽었다. 그때 장자가 장례를 치르고 옷과 발우를 관리하였다. 여러 비구니가 그곳에 와서 장자에게 말하길, “성자여, 앞서 비구가 우리 집에서 죽었으니 그의 옷과 발우를 가져가야 한다.” 여러 비구니가 장자에게 말하길, “죽은 비구의 옷은 비구니가 가져서는 안 된다.” 여러 비구니가 비구에게 알리니 비구가 인연을 들어 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길, “그곳에 비구가 없으면 비구니가 가져야 한다.” 인연은 앞과 같다. 한 비구니가 옷과 발우를 들고 사람들 사이를 여행하다가 한 마을 속인 집에서 병들어 죽었다. 그때 집주인이 시체를 장사지내며 옷과 발우를 들고 가는데 여러 비구가 그곳에 이르니 장자가 보고 말하길, “성자여, 앞서 한 비구니가 우리 집에서 죽었으니 그의 옷과 발우를 가져가야 한다.” 비구가 말하길, “죽은 비구니의 물건은 내가 가져서는 안 된다.” 여러 비구가 인연을 들어 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길, “그곳에 비구니가 없으면 비구가 가져야 한다. 이것도 범하지 않는다.”

구수 우발리가 세존께 청하길, “대덕이시여, 만약 비구가 속인 집에서 죽으면 모든 옷과 발우를 누가 가져야 합니까?” 부처님께서 말씀하시길, “가장 먼저 도착한 자가 가져야 한다.” “만약 두 사람이 같이 도착하면 누가 가져야 합니까?” 부처님께서 말씀하시길, “먼저 찾는 자가 가져야 한다.” “만약 두 사람이 동시에 찾으면 누가 가져야 합니까?” 부처님께서 말씀하시길, “두 사람 모두 가져도 되나 속인 정에 따라 주는 자가 가져야 한다.” 인연은 앞과 같다. 두 비구가 서로 싸우며 다투니 다른 비구들이 싸움을 보고 말리는데 속인들이 보고 말하길, “성자여, 나는 속인인데 싸움하는 것을 보고 말리는데 어찌 존자들은 싸움을 보고도 가만히 있습니까?” 비구가 대답하길, “이들은 모두 싸움을 좋아하는 자들이니 누가 말리겠는가?” 여러 비구가 인연을 들어 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길, “간언은 해야 하나 가만히 보고 있어서는 안 된다.” 그때 여러 비구가 간언하려 했으나 멈추지 않았다. 부처님께서 말씀하시길, “간언해도 멈추지 않으면 버림계(舍置羯磨)를 만들어야 한다.” 두 비구가 함께 논의하며 옳고 그름을 따지다가 분노가 생겨 다투며 머물렀다. 여러 비구가 버림계를 만들었다. 그때 두 사람은 “우리는 논의하며 도리를 찾았는데 어찌 너희가 버림계를 만드느냐?”라고 말하니 비구가 대답하길, “싸움하는 자를 부처님께서 버림계 하라 하셨으니 이 인연으로 너희에게 버림계를 만든다.” 인연을 들어 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길, “이렇게 버림계를 만들어서는 안 된다. 만약 두 스승이 있으면 간언하고 가르쳐야 한다. 열 여름이 지나 의지할 곳이 없으면 여러 비구가 간언하고 멈추지 않으면 모두 버림계를 만들어야 한다.” 구수 우발리가 세존께 청하길, “만약 비구가 두 곳에서 죽으면 그 옷과 발우를 누가 가져야 합니까?” 부처님께서 말씀하시길, “머리 방향에 따라 가져야 한다.” “만약 머리가 두 곳에 있으면 어떻게 합니까?” 부처님께서 말씀하시길, “두 곳 모두 가져도 된다.”

제2자 섭송 曰:

창도는 수레나 가마를 타고 옷을 얻으면 손을 들어야 하며, 승가는 옷을 얻는 이익을 성인과 범인 모두 함께 나눈다.

그때 부처님께서 실라바성에 계셨다. 이 성에는 먼저 외도가 많아 살고 있었는데 부처님께서 오시니 외도의 위광이 사라지고 이익과 부양이 적어졌다. 그때 속인들이 외도를 믿어 모두 구걸하여 외도를 부양하였다. 기고독장자는 매일 아침 부처님께 가는 길에 외도를 만나 구걸하여 외도를 위하여 부양하려 하였다. 장자가 보고 생각하길, “외도는 사악한 자로 악법을 닦으니 구걸하여 스승을 부양하는구나. 부처님께서 여러 경전에 말씀하시길, 믿지 않는 자를 권하여 믿게 하여 정법에 머물게 하라 하셨다. 만약 그 스승이 허락하면 나는 이 복전에서 부양하리라.” 생각하고 사라숲에 들어가 부처님께 예배하고 한쪽에 서서 이 일을 상세히 말씀드리니 부처님께서 말씀하시길, “뜻대로 하라.” 장자는 곧 돌아다니며 구걸하였다. 그때 여러 거사와 바라문이 장자에게 말하길, “만약 여러 성중이 함께 구걸하면 우리 복이 배로 많아질 것이다.” 그때 장자가 부처님께 인연을 들어 아뢰니 부처님께서 비구들에게 말씀하시길, “장자와 함께 힘을 합쳐야 한다.” 여러 비구가 부처님의 가르침을 받고 곧 장자와 함께 구걸하니 사람들이 말하길, “시주할 때 내 이름을 크게 알려주면 복이 많아진다.” 부처님께서 말씀하시길, “시주자가 물건을 바칠 때 이름을 부르며 주문을 외우고 나서 받아야 하며, 속인에게 이름을 부르게 하라.” 사람들이 말하길, “성중이 내 이름을 부르면 복이 많아지는가?” 부처님께서 말씀하시길, “비구가 이름을 부르게 하라.” 그때 한 시주자가 재물을 절에 가져와 시주하니 부처님께서 말씀하시길, “절에 오는 자도 이름을 부르고 주문을 외워야 받는다.” 그때 비구가 두루 선포하고 창도할 때 사람들이 모여 서로 밀치며 가까이 가지 못하였다. 부처님께서 말씀하시길, “창도하는 자는 수레를 타거나 높은 가마에 올라야 한다.” 때가 더워서 바람과 비를 만나면 부처님께서 말씀하시길, “몸을 가릴 수건을 씌워야 한다.” 한쪽 문을 열면 사람이 많아 막히니 부처님께서 말씀하시길, “네 문을 열어 네 사람이 창도하게 하라.” 그때 기고독장자가 돌아다니며 알리니 많은 재물과 수백, 수천, 만쌍의 물건과 기타 재물이 모여 수억에 달하였다. 장자가 생각하길, “이제 내가 구걸하여 많은 귀중한 재물을 얻었으니 내일 큰 시주회를 열어 부처님과 성중에게 모두 시주하리라. 이 물건을 모두 모아 한꺼번에 시주하리라.” 생각하고 사라숲에서 여러 가지 비단과 장식으로 둘러싸고 삼의와 자재를 가득 채워 여러 사람에게 지키게 하였다. 그리고 부처님 발을 예배하고 말씀드리길, “세존이시여, 내일 큰 대회를 열어 부처님과 승가에 시주하겠습니다.” 그때 부처님께서 묵묵히 받아들이셨다. 기고독장자는 그날 밤 여러 가지 좋은 음식과 음료를 준비하고 다음날 아침 절에 자리를 깔고 부처님께 아뢰었다. 부처님과 대중이 모두 자리에 앉아 음식을 먹고 발우를 거두고 나무 조각으로 이를 닦고 입을 헹군 뒤 장자가 여러 옷을 상좌 앞에 놓고 곧 부처님 발을 예배하며 말씀드리길, “세존이시여, 이 속인 세상은 얼마나 복전입니까?” 부처님께서 말씀하시길, “두 가지가 있으니 학인과 무학인이다. 학인은 열여덟 종류가 있고 무학인은 아홉 종류가 있으니 이를 복전이라 한다. 재물을 소멸시키기에 합당하다. 열여덟 학인이란 예류향, 예류과, 일래향, 일래과, 불환향, 불환과, 아라한향, 수신행, 수법행, 신해, 견지, 가가, 일간, 중, 생, 유행, 무행, 상류라 한다. 아홉 무학인은 퇴법, 사법, 호법, 주법, 간달법, 부동법, 불퇴법, 혜해탈, 구해탈이라 한다.” 그때 부처님께서 말씀을 마치고 다시 송을 말씀하시니,

“이 세상에 학과 무학이 있으니 공경하고 공양할 만하다. 몸과 말과 뜻이 청정하여 이 복전을 시주하면 큰 과보를 부른다.”

그때 기고독장자가 상좌 앞에 서서 선창자에게 청하길, “성자여, 다음과 같이 말하라. ‘만약 세존의 성문 제자가 있다면 공경하고 예배할 만하며 최고의 복전이니 세상 모든 재물을 받을 만하다. 이 옷과 물건을 마음대로 받으라.’” 선창자가 상좌 앞에 서서 다음과 같이 말하니, “대덕 승가여 들으라. 만약 세존의 성문 제자가 있다면 공경하고 예배할 만하며 최고의 복전이니 세상 모든 재물을 받을 만하다. 이 옷과 물건을 마음대로 받으라.” 그때 대중이 이 말을 듣고 탐진치에서 벗어난 자들은 이렇게 생각하니, “기고독장자가 이렇게 선포하니 만약 세존의 성문 제자라면 공경하고 예배할 만하며 최고의 복전이니 세상 모든 재물을 받을 만하다.” 아라한들은 이렇게 생각하니, “나는 승가에서 최고의 과를 얻었으니 이 재물을 받아야 한다.” 부처님께서 말씀하신 대로 비구들은 뛰어난 덕이 있어 반드시 내면을 닦고 외모는 거칠고 악상을 지니며, 이 옷과 물건으로 스스로 자랑하며 ‘나는 최고의 무욕인이다’라고 말하지 않는다. 이렇게 생각하고 모두 침묵하였다. 나머지 번뇌가 남은 자도 이렇게 생각하니, “이 시주는 최고의 복전이니 내 번뇌가 아직 남아 받지 말아야 한다.” 그들도 침묵하였다. 생명에 묶인 이들도 이렇게 생각하니, “이 시주는 최고의 복전이니 나는 지금 묶여서 완전히 받지 못한다.” 그때 대중 중 아무도 재물을 받지 않았다. 그때 장자가 생각하길, “내가 어찌 성인과 범인을 속여 시주를 받겠는가?” 잠시 후 얼굴이 수척하고 안색이 누렇게 되어 부처님께 가서 발을 예배하고 한쪽에 앉아 이 일을 상세히 말씀드렸다.

그때 부처님께서 아난타에게 물으시길, “기고독장자가 많은 옷과 물건을 시주하였는데 왜 대중이 아무도 받지 않는가?” 아난타가 대답하길, “기고독장자가 이렇게 말했습니다. ‘이 대중 중 만약 세존의 성문 제자라면 공경하고 예배할 만하며 최고의 복전이니 세상 모든 재물을 받을 만하다. 이 옷과 물건을 마음대로 받으라.’ 그때 대중이 이 말을 듣고 성인과 범인 모두 침묵하였으니 이 때문입니다.” 그때 부처님께서 아난타에게 말씀하시길, “너는 지금 가서 여러 비구에게 알리라. 실라바성과 다른 곳에 있는 비구들을 모두 공양당에 모으라.” 구수 아난타가 부처님의 명을 받고 가서 대중에게 알리고 공양당에 모이게 하니 부처님께 돌아와 발을 예배하고 말씀드리길, “대중이 모두 모였습니다. 부처님께서 아시옵소서.” 그때 세존께서 공양당에 가서 자리에 앉아 여러 비구에게 말씀하시길, “기고독장자가 많은 옷과 물건을 시주하였는데 어찌 너희가 받지 않는가?” 그때 여러 비구가 침묵하여 대답하지 않았다. 그때 대사가 알고자 하여 아난타에게 물으니, “왜 비구들이 내 물음에 침묵하는가?” 아난타가 이전 일을 상세히 부처님께 보고하니 부처님께서 여러 비구에게 말씀하시길, “너희는 처음에 신심으로 나에게 와서 출가하여 열반을 구하지 않았느냐?” 여러 비구가 대답하길, “그렇습니다, 세존.” 부처님께서 말씀하시길, “너희가 신심으로 나에게 와서 출가하여 열반을 구하고 청정한 수행을 닦으면 이 비구들이 입는 옷은 일억 금전 가치가 있고, 거처하는 집은 오백 금전 가치이며, 먹고 마시는 것은 백 가지 맛이 완비되어 있다. 이런 일들을 내가 모두 허락하였으니 너희가 모두 누릴 만하다. 만약 어떤 비구가 계율을 어기면 승가 거처에서 한 입의 음식도 먹지 못하고 한 발도 들이지 못한다. 왜냐하면 계율을 어기는 자에게는 열 가지 과실이 있기 때문이다. 스스로 자신이 계율을 어긴 악인임을 알고 다른 이도 알며 천신도 가까이하지 않고 범행자도 법을 알지 못하며 선인도 경멸하며 악한 소문이 사방에 퍼지고 깨달은 자도 더 이상 깨닫지 못하며 이미 들은 법을 모두 잊고 임종 때 후회하며 죽은 뒤 지옥에 태어난다. 또 여러 비구여, 받아 쓰는 데는 다섯 가지가 있으니 첫째 주인으로서 받음, 둘째 아버지 재산으로 받음, 셋째 허락받아 받음, 넷째 빚을 지고 받음, 다섯째 도둑질로 받음이다.

어떻게 주인으로서 받음인가? 아라한이 삼독을 영원히 끊음이다. 어떻게 아버지 재산으로 받음인가? 학인들이 아직 번뇌가 남음이다. 어떻게 허락받아 받음인가? 순수한 이들이 계율을 청정히 지키고 열심히 선정과 독송을 닦아 게으르지 않음이다. 어떻게 빚을 지고 받음인가? 계율을 지키려 하나 선법을 열심히 닦지 않음이다. 어떻게 도둑질로 받음인가? 네 가지 중대한 금기를 어김이다. 그러므로 너희는 이 일을 알고 마땅히 수행해야 한다. 이 장자가 시주한 옷과 얻은 이익은 대중이 평등하게 나누어야 한다.” 근본설일체유부 니타나 권 제2, 을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조.