근본설일체유부 니타나 권 제삼

대당삼장법사 의정 봉제역

제삼자섭송 曰:

펼침이 있고 펼치지 않음이 있으며, 나옴이 있고 나오지 않음이 있다. 만약 경계 밖에서 들으면 생기는 따름 기쁨의 마음이다.

그때, 부처님께서 실라바성에 계셨다. 구수 우바리께서 세존께 여쭈었다. “혹시 비구 중에 승가가 함께 가치나의 옷을 펼쳤으나, 중중에 있으면서도 펼친 옷이 아닌 이가 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “있다. 만약 비구가 함께 옷을 펼칠 때 다른 욕망과 함께하지 않고 곧바로 혼수에 들거나 때로는 선정에 들면, 이 사람은 비록 중중에 있으나 함께 펼친 옷이라 이름하지 않는다. 그러나 대중은 좋은 이름으로 펼친 옷이라 한다.” “혹시 비구 중에 승가가 함께 가치나를 펼칠 때 성장한 옷을 받지 않는 이가 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “있다. 만약 비구가 승가가 함께 옷을 펼칠 때 다른 욕망과 함께하고 때로 선정에 들거나 잠들어 의식하지 못해도, 이 또한 성장한 옷이라 한다.” “혹시 비구 중에 승가가 함께 가치를 내놓을 때, 비록 중중에 있으나 나오지 않은 옷이라 이름하지 않는 이가 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “있다. 만약 비구가 승가가 옷을 내놓을 때 다른 욕망과 함께하지 않고 선정에 들거나 잠들면, 이 사람은 나오지 않은 옷이라 이름하지 않으나, 승가는 나오지 않은 옷이라 이름한다.” “혹시 비구 중에 승가가 함께 옷을 내놓을 때 몸은 중중에 있으나 마음이 받지 않는다면 나오지 않은 옷이라 이름합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “있다. 만약 비구가 승가가 옷을 내놓고 다른 욕망과 함께하며 선정이나 잠에 들면, 그럼에도 승가는 함께 내놓은 옷이라 한다. 만약 비구가 경계 밖에서 중중이 이미 가치를 내놓은 옷을 듣고 따름 기쁨의 마음을 일으키면 또한 나오지 않은 옷이라 이름한다.”

제사자섭송 曰:

수학 등은 잡지 않고 법을 행하지 않으면 꾸짖음이 이루어지지 않는다. 열두 명이 꾸짖음이 이루어지지 않는 불결한 근본을 범한다.

인연처는 앞과 같다. 구수 우바리께서 세존께 여쭈었다. “수학하는 자가 일체의 가지마 법을 잡을 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “잡지 못한다.” “만약 반택가 등 여러 난인들은 잡을 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “잡지 못한다.” “그 수학하는 자가 함께 행하는 계책을 할 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “할 수 없다.” “사중범자가 계책을 할 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “할 수 없다.” 세존께서 말씀하신 대로 그 사람을 위하여 법대로 가지마를 행하면 그 사람은 꾸짖음이 이루어지지 않는다. “만약 그 사람을 위하여 법에 어긋난 가지마를 행하면 그 사람은 꾸짖음이 이루어집니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “이것이 곧 꾸짖음이 이루어진다.” “만약 열두 종류의 사람들이 대중이 파견할 때 ‘나를 파견하지 말라’고 말하면 이들은 꾸짖음이 이루어집니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “이것은 꾸짖음이 이루어진다. 그러나 이들은 두 가지에 근거한다. 나의 비밀한 뜻으로 말하건대 꾸짖음이 이루어지지 않으니, 이는 청정하지 않은 사람을 말한다.” “대덕이여, 세존께서 말씀하신 청정하지 않은 사람이 꾸짖음이 이루어지지 않는다고 하셨는데, 어찌하여 청정하지 않은 사람이라 이름합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “사타승 중에서 하나를 범하면 곧 청정하지 않은 사람이라 이름한다. 두 가지란 하나는 법대로 가지마를 행하는 것, 둘은 청정하지 않은 사람이다.”

제오자섭송 曰:

더욱 중히 법을 행해야 하며 구적행을 구하지 말라. 선한 마음으로 지키고 보살피며 보는 곳과 듣는 곳에서 떠나지 말라.

인연처는 앞과 같다. 구수 우바리께서 세존께 여쭈었다. “수학하는 자가 타인을 위하여 법을 행하고 가지마를 잡았으나 법이 성립합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “성립하지 않는다. 반드시 다시 행해야 한다. 사중범자도 모두 이와 같다.” 그때 구적을 구하여 근원에 가까이 가고자 하는 이가 있었는데, 그의 친교 스승이 의복과 밭을 마련하고 두 스승과 증인이 모두 불러 모아 다른 인연으로 경계를 벗어나게 하였다. 그의 친족이 근원에 가까이 가고자 한다는 소식을 듣고 구적을 찾아가서 가려 하니 승업을 방해하고 근원에 가까이 가는 것을 막았다. 그때 여러 비구들이 인연하여 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “전륜왕의 가장 큰 아들이 이미 관정(灌頂)을 받고 왕위에 오르려 할 때 낮과 밤으로 사람을 시켜 보호하고 감시하였다. 이 구적도 또한 이와 같아서 근원에 가까워질 때 극히 보호해야 한다. 구적을 구하여 근원에 가까이 가고자 하는 자가 있으면 너희는 그를 밖으로 나가지 못하게 하며 보는 곳에 두고 듣는 곳에서 떠나게 하며 중중 앞에서 공경히 합장하고 머물러야 한다.”

제육자섭송 曰:

경계 안에 수습하여 중중의 마음을 복종시키고, 기둥과 문틀을 붙드는 자도 함께 몰아내라.

인연처는 앞과 같다. 우바리께서 세존께 여쭈었다. “세존께서 말씀하신 대로 만약 그 사람을 위하여 이미 공포 가지마를 행하였다. 후에 중중에서 구걸하여 수습하여 해제 가지마를 행할 때 완비된 다섯 가지 법이 있으면 수습해야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “다섯 가지 법이 갖추어져야 수습이라 한다. 첫째 마음에 기쁨이 있어야 하고, 둘째 중중에 순복하며, 셋째 죄를 청하여 제거하며, 넷째 겉으로 공경을 표하며, 다섯째 다툼의 인연을 모두 버려야 한다.” “대덕이여, 어디서 해제 법을 행합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “경계 안에서 행할 수 있다.” “세존께서 말씀하신 대로 다투는 비구가 법을 행할 때 서로 복종하지 않으면 어떻게 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “옷과 밭을 들고 경계 밖으로 몰아내라. 나가기를 거부하고 문기둥을 붙드는 자는 붙드는 기둥을 모두 베어도 좋다.” “만약 문틀을 붙들면 역시 베어야 하는데, 손상된 기둥과 문은 누가 처리합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “대중이 가르치고 함께 수습하여 수리하게 하라.” “만약 비구니가 다툼에 가담하면 어떻게 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “법을 행하여 몰아내라. 한 가지 기준은 비구니, 둘째는 중중의 구적과 정학녀이다. 만약 중중이 몰아내는 가지마를 행하여도 나가지 않으면 모두 앞과 같다.” “대덕이여, 만약 비구나 비구니가 세속에 더럽혀진 행위를 하면 역시 몰아내는 법을 행합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “행해야 한다. 중중의 구적과 정학녀 모두 이와 같다.”

제칠자섭송 曰:

계율을 파괴한 자는 몰아내야 하며, 복종하는 곳도 모두 제거한다. 속인을 괴롭히는 자는 사죄를 구하고 나머지 중중도 모두 이와 같다.

인연처는 앞과 같다. 우바리께서 세존께 여쭈었다. “세존께서 말씀하신 대로 계율을 파괴한 비구는 몰아내야 한다면 누가 몰아내야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “승가가 한다. 만약 복종하지 않으면 옷과 물건을 들고 몰아내며 나가기를 거부하고 기둥과 문틀을 붙드는 자도 모두 앞과 같다.” “대덕이여, 세존께서 말씀하신 대로 만약 비구가 여러 거주자와 서로 경멸하고 비방하면 구죄 가지마를 행해야 합니까? 만약 비구끼리 서로 경멸하면 역시 구죄 법을 행합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “행해야 한다.” “대덕이여, 만약 비구니와 하삼중에서 서로 경멸하면 역시 구죄 법을 행합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “비구니와 하삼중도 서로 괴롭히면 모두 이와 같다. 가지마와 몰아내는 법을 행한다.”

제팔자섭송 曰:

구적과 공포를 행하여 근원에 가까이 받으며, 다섯 가지 법이 성취되면 다섯 여름을 채우고 의지에서 떠난다.

구수 우바리께서 세존께 여쭈었다. “만약 대중이 구적을 구하여 공포 법을 행하고 후에 대중이 그에게 근원에 가까이 받게 하면 성립합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “근원에 가까이 받는다. 주는 자는 죄를 짓는다. 먼저 그 사람을 위하여 해제 가지마를 행해야 한다.” “세존께서 말씀하신 대로 다섯 가지 법이 성취되어 다섯 여름을 채우면 의지에서 떠나 자유롭게 다니며, 심지어 열여름에 이르러도 의지가 필요한가?” 부처님께서 말씀하셨다. “안 된다. 다섯 여름을 채워야 한다.” “이미 다섯 여름을 채웠으나 다섯 가지 법이 부족하면 의지에서 떠날 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “안 된다. 다섯 가지 법이 부족하기 때문이다.” “세 해 동안 삼장에 통달하고 삼명(三明)을 완전히 증득하며 삼독을 제거한 자도 의지 스승이 필요한가?” 부처님께서 말씀하셨다. “이 또한 의지가 필요하다. 제정과 교정이 정해져 있기 때문이다.” “만약 다섯 여름 다섯 가지 법이 성취되어 사람들 사이에 가서 마음대로 다니면, 도착한 곳에서 며칠이나 머물며 의지 스승 없이 지낼 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “다섯 밤까지 가능하다. 이는 마음이 있는 자에 따른 것이다. 마음이 없으면 하룻밤도 안 된다. 승가에서 음식과 음료를 받는 것은 모두 허용하지 않는다.”

제구자섭송 曰:

동분과 비동분이 있으며, 유제한과 무제한이 있고, 은폐와 무은폐가 구별되니 같은 이름이라도 다르다.

구수 우바리께서 세존께 여쭈었다. “대덕이여, 말씀하신 바와 같이 동분죄와 비동분죄가 있는데 어느 것이 무엇입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “동분죄란 바라시가망 바라시가망이라 이름하며 동분이라 한다. 만약 다른 부류를 바라면 비동분이라 한다. 아래 네 부도 동분이 이와 같다.” “세존께서 말씀하신 바와 같이 유제한죄와 무제한죄가 있는데 어느 것이 무엇입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “만약 비구가 죄와 밤 수를 기억하지 못하면 무제한이라 하고, 기억할 수 있으면 유제한이라 한다.” “부처님께서 죄에 대하여 이름과 종류가 있다고 하셨는데 어느 것이 이름이고 어느 것이 종류입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “바라시가를 이름이라 한다. 이것이 행하는 일을 종류라 한다. 아래 네 부도 이름과 종류가 이와 같다.”

제십자섭송 曰:

담 위에서 행하는 법이 아니며, 일인, 이인, 삼인에게 행하지 않고, 파계자에게 가르침과 수학을 주지 않는다.

인연처는 앞과 같다. 세존께서 말씀하신 바와 같이 만약 비구가 보리바사와 마나타를 행하고자 하면 법을 주어야 하는가? 그때 육중 비구가 그 경계를 버리고 담 위에서 그 법을 행하였다. 여러 비구가 육중에게 물었다. “그대들이 어디서 행하느냐?” 답하였다. “우리는 보리바사를 행한다.” 여러 비구가 말하였다. “이는 은폐이며 어떻게 법을 행하겠는가?” 그때 여러 비구가 인연하여 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “너희들은 담 위에서 법을 행하지 말라. 또한 한 비구나 두세 비구가 있는 곳에서 법을 행하지 말라. 네 비구 중에서 때로 지나가며 징벌법을 행하라.” 그때 육중 비구가 복본 보리바사를 네 수학하는 자 앞에서 취하여 행하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “수학하는 자 앞에서 복본 법을 행하지 말라. 또한 네 보리바사인 앞에서 행하지 말라. 네 바라시가 앞에서 법을 잡게 하여 행하게 하지 말라. 삼중범자도 아니고 청정인 한 사람도 아니며, 두 사람, 세 사람도 아니고 한 사람을 위하여 은폐법을 행하지 말라.” 그때 여러 대중이 모두 청정하여 다시 함께 보고 여섯 밤이 지나면 죄를 벗어나 모두 청정해야 한다. 우바리께서 부처님께 여쭈었다. “수학하는 자가 그 욕망을 받을 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “받을 수 없다.” “그 욕망을 받을 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “받는다. 이는 비구 때문이라 한다.”

니타나 별문 제삼 총섭송 曰:

원단에서 구적을 구하며, 하나의 옷과 연기, 약기구, 철추, 머리와 문은 철로 만든 것에 따르지 말라.

제일자섭송 曰:

원단과 천묘, 두 역 반 의지처, 밭이 없으면 사람에게 밭을 주지 않고 글자를 쓰지 말라.

그때 부처님께서 실라바성에 계셨다. 그때 여러 비구가 곳곳에서 밭을 씻고 발을 씻으니 그곳에 파리와 개미가 많아졌다. 그때 바라문과 여러 거주자가 비구에게 물었다. “이곳이 성자의 편리한 곳입니까?” 비구가 대답하였다. “편리한 곳이 아니라 우리가 밭을 씻고 발을 씻는 곳이다.” 거주자가 듣고 비방하여 이렇게 말했다. “다만 비구들이 모두 불결하여 밭을 씻고 발을 씻으며 장소를 가리지 않는다.” 그때 여러 비구가 인연하여 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “아무 곳에서나 밭을 씻고 발을 씻지 말라. 너희들은 밭을 씻는 곳을 알면 소수의 물단을 만들고 칠해야 한다.” 그때 여러 비구가 원만다라를 만들었는데 거주자들이 보고 모두 이렇게 말했다. “모든 석가자의 공양은 해를 닮았다.” 세존께서 말씀하셨다. “원형으로 만들지 말라.” 그때 여러 비구가 만다라를 만들었는데 초승달 모양이었다. 거주자가 다시 말했다. “비구들이 달을 닮았다.” 부처님께서 말씀하셨다. “단에는 두 가지가 있다. 하나는 창날 같고, 다른 하나는 옹기 모양이다. 물의 흐름에 따라 만들 수 있으나 해와 달 모양의 만다라를 만들면 악업을 짓는다. 삼보를 위하여 어떤 모양을 만들든 모두 범하지 않는다.” 그때 세존께서 마계타국 대신 바라문 행우에게 법 요지를 간략히 설하며 가타를 말씀하셨다.

“만약 정신 있는 남자가 여러 천중을 공양하면 대사를 따르고 대사께서 부처님께 칭송받는다.”

그때 육중 비구가 곧바로 가치나모등가구리카 천을 공양하였다. 그때 바라문과 여러 거주자가 모두 이렇게 말했다. “성자는 이미 선법과 율법 안에서 출가하였는데 어찌 다시 천신을 공경하느냐?” 그때 여러 비구가 인연하여 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “나는 속인들을 위하여 비밀히 말하는 것이지 너희 비구들이 하는 것이 아니다. 그러므로 너희들은 천신을 공경하지 말라.” 그때 어떤 비구가 천신 앞에서 경멸심을 일으켰다. 천신이 말했다. “우리가 그대에게 무슨 과실이 있기에 속임을 당하느냐?” 그때 여러 비구가 인연하여 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “너희들은 이제부터 천신 앞에서 공양하지 말고 속이지도 말라.” 그때 어떤 비구가 다른 곳에서 가치나모등가 및 모등가구리카 상을 보고 곧 부수었다. 그때 거주자가 이렇게 말했다. “이 천신상은 마음과 의식이 없는데 성자가 어찌 자주 부수느냐?” 그때 여러 비구가 인연하여 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “너희 비구들은 천신상을 부수지 말라.” 어떤 비구가 곳곳을 돌아다녔다. 그때 그 길이 천묘를 오른쪽으로 돌아가니 부처님께서 말씀하셨다. “비구는 천묘를 오른쪽으로 돌아가지 말라.” 곧 길을 피하니 가시덤불에 상처를 입었다. 부처님께서 말씀하셨다. “옛길을 택하라. 만약 길이 편하다고 하여 오른쪽으로 돈다면 성가신 가타를 외치고 기침하며 손가락을 튕겨 경계하게 하라.”

구수 우바리께서 부처님께 여쭈었다. “세존이 말씀하신 대로 대계 극 두 역 반 거리에 제자들이 친교 스승과 규범 스승을 찾아 매일 세 시에 예배하고 아뢰게 하였다. 만약 제자들이 친교 스승과 규범 스승에서 두 역 반이나 먼 거리에 있으면 어떻게 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “스승이 다섯 구루샤(俱盧舍) 떨어져 있으면 칠 팔 일에 한 번 예배하라. 한 구루샤 떨어져 있으면 매일 한 번 가서 예배하며 더 가깝거나 같은 곳이면 매일 세 시에 예배하고 공경하라. 이 밖에 어기면 법을 어기는 죄를 짓는다.” 그때 우바난타는 밭이 없는 도인(度人)이었다. 그때 여러 비구가 각자 밭을 씻고 안치한 뒤 두 스승에게 아뢰고 순회하며 법을 정하였다. 우바난타가 도한 제자 중에 밭이 필요하여 존자 교진여의 밭가에 가서 밭을 취하려 하였다. 존자가 말하였다. “이것은 내 밭이니 만지지 말라.” 그때 그가 다른 사람의 밭으로 가서 역시 취하려 하였으나 막혔다. 여러 비구가 물었다. “누가 너의 스승인가?” 그가 대답하였다. “우바난타이다.” 여러 비구가 인연하여 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “밭이 없으면 다른 출가자와 근원에 가까이 하는 자에게 밭을 주지 말라. 악업을 짓는다. 너희 비구들은 출가하고 구적을 구하는 자에게 밭과 작은 밭, 그리고 동그릇을 주어 폐하지 말라.” 그때 아니루타에게 한 제자가 있었는데 스승이 밭을 맡아 제자와 밭 모양이 비슷하여 구별하지 못하였다. 의심이 생겨 “이것이 스승의 밭인가 내 밭인가?” 하였다. 곧 밭 밑에 이름을 썼다. 한 장자가 부처님과 비구 대중을 청하여 집에서 식사를 받았다. 장자가 먼저 음녀와 사통하는 일이 있어 사자를 보내 음녀에게 “오늘 부처님과 승가를 청하여 내일 집에서 공양을 베풀 테니 와서 직접 음식을 드시라”고 알렸다. 그때 음녀가 다른 인연이 있어 직접 가지 못하고 부처님과 승가가 도착하여 청하여 떡과 음식을 마친 뒤 가타를 설하고 자리에서 일어났다. 그때 그 장자는 아니루타 제자의 지인이었는데 부처님과 승가가 떠난 후 오직 그 제자만 집을 나가지 않았다. 그때 장자가 말하였다. “대덕이여, 이 밭을 잠시 빌려 남은 음식을 다른 비구에게 보내고자 하니 스승의 밭을 드리겠습니다.” 장자는 밭에 향찬을 가득 담아 음녀에게 보내며 “현수여, 내가 삼보에 공양을 청하여 부처님과 승가가 이미 음식을 드셨으니 기뻐하라”고 덧붙였다. 그때 음녀가 밭 음식을 받고 나머지 그릇에 두고 밭 밑에서 존자의 이름을 보고 “아차리야, 이는 인간과 천중이 공양하는 밭이니 나는 지금 이 밭을 보게 되어 행운이다. 만약 내가 헛되이 돌려보낸다면 큰 복을 잃으니 그러면 안 된다”고 생각하였다. 곧 밭을 닦고 향탕으로 씻고 세 번 깨끗이 씻어 향진흙을 발라 아름다운 좌대 위에 놓고 오른쪽 무릎을 꿇고 향화관을 들고 공경히 공양하며 향을 피워 온 누리에 향기를 퍼뜨리고 서원하였다. 그때 바라문이 음녀와 먼저 알던 사이여서 그곳에 와서 음녀가 공양하는 것을 보고 물었다. “현수여, 무엇을 하는가?” 대답하였다. “이 밭은 존자 아니루타가 사용하는 기구로 인간과 천중이 존중하니 내가 이 밭에 공양하는 것이다.” 바라문이 말했다. “네가 음녀로 더럽혀 모든 사람과 사문과 석가자도 용서하지 않는다.” 그때 여러 비구가 이 일을 듣고 인연하여 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “모든 비구가 자기 물건에 이름을 쓰는 것은 이런 과실이 있다. 그러므로 자기 이름을 쓰지 말라.” 그때 여러 비구가 무엇인지 알지 못하여 “쓰지 말라” 하니 부처님께서 말씀하셨다. “다섯 가지 물건이 있는데 모두 이름을 쓰지 말라. 별해탈계경, 별해탈광석 및 여러 일과 율교에 부합하는 뜻과 사사로운 자기 물건에 이름을 쓰지 말라. 다만 사사로이 기억하여 보관할 수는 있다.” 구수 우바리께서 부처님께 여쭈었다. “세존이 말씀하신 대로 율교 등이 모두 쓰지 말라면 장래 세대 비구들이 마음에 힘이 없고 모두 잊어버려 인연 일체를 기억하지 못하는데 어떻게 하겠습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “만약 그러하면 종이와 잎에 써서 보관해야 한다.”

제이자섭송 曰:

구적이 밭을 떨어뜨리고 깨뜨리면 남은 것을 기억하는 자가 두 종류의 중범을 짓고 필요한 물건을 함께 따른다.

그때 부처님께서 실라바성에 계셨다. 어떤 비구가 구적을 기르며 항상 밭을 들게 하였다. 후에 다른 때 손이 미끄러져 밭을 손상하여 스승이 폐기하였다. 그때 여러 비구가 인연하여 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “구적이 밭을 씻게 하지 말라.” 그때 사리자가 구적 하나를 이름 준타라라 하여 항상 밭을 들고 와서 스승에게 청하였다. “우바타여, 밭을 주면 내가 씻겠다.” 사리자가 말했다. “부처님께서 밭을 손상하셨으니 이미 학처를 제정하였다.” 그가 말하였다. “내가 어찌 그런 과실을 짓겠는가?” 그때 여러 비구가 인연하여 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “만약 구적이 잘 보존할 줄 알면 밭을 씻게 하라.” 그때 어떤 비구가 철제 밭을 지키는데 때가 끼어 손상되고 구멍이 많았다. 인연하여 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “철제 밭은 반드시 잘 구워야 한다.” 그때 여러 비구가 많은 장작을 모아 밭을 구웠으나 곧 손상되고 깨졌다. 부처님께서 말씀하셨다. “이와 같이 불로 밭을 태우지 말라. 우리 안에 넣어 태워야 한다.” 그들은 어떻게 우리를 만들지 몰랐다. 부처님께서 말씀하셨다. “우리에는 두 종류가 있다. 하나는 장인이 만드는 것이고, 다른 하나는 스스로 만드는 것이다. 장인이 만든다는 것은 도공을 말하며, 스스로 만든다는 것은 때로 옹기를 사용하거나 항아리를 잘라 쓰는 것이다.” 그들은 땅에 두고 두드리니 부서졌다. 부처님께서 말씀하셨다. “재를 가득 채워 사람이 들고 천천히 구멍을 뚫어 두 부분으로 나누어라.” 그때 그들은 밖에 진흙을 바르지 않았다. 부처님께서 말씀하셨다. “풀과 짚을 써서 진흙을 만들어 골고루 발라라.” 그들은 안쪽에 바르지 않았다. 부처님께서 말씀하셨다. “삼베 찌꺼기로 진흙을 만들어 바르고 말려라.” 그러나 구운 밭은 색이 나지 않았다. 부처님께서 말씀하셨다. “안에 볏짚을 넣고 우리를 합쳐 입구에 진흙을 발라라.” 그들은 밭을 땅에 놓고 훈증하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “물이 받쳐 위에 무겁게 얹어라. 다른 물건도 이와 같다.” 그 물건은 얇고 작은 밭이어서 서로 붙었다. 부처님께서 말씀하셨다. “높이 받쳐 서로 가깝지 않게 하라.” 그래도 색이 나지 않았다. 부처님께서 말씀하셨다. “여러 번 씻고 다시 구워라.” 우리 안에서 연기가 나왔다. 부처님께서 말씀하셨다. “재로 입구를 막아라.” 그들은 소똥을 크게 쌓아 불을 붙였는데 밭이 손상되었다. 부처님께서 말씀하셨다. “소똥을 쌓고 위에서 불을 붙여라.” 누구를 시켜 불을 지키는지 몰랐다. 부처님께서 말씀하셨다. “비구가 스스로 지켜야 한다. 만약 다른 인연으로 다른 비구에게 부탁하면 그때 가서 떠나라.” 땅에서 밭을 태우니 많은 벌레가 죽었다. 부처님께서 말씀하셨다. “깨끗이 쓸고 뿌려라. 그러므로 나는 이제 여러 비구가 훈증 밭 우리와 그에 필요한 물건을 갖는 것을 허락하니 모두 무범죄하다.”

제삼자섭송 曰:

한 벌 옷은 서로 만들지 말며, 목욕은 사람을 가릴 수 있고, 침상에서는 머리를 깎지 말며 병자는 음식에 따라 복용한다.

그때 부처님께서 실라바성에 계셨다. 그때 시주자가 목욕탕을 세워 승가 육중 비구에게 각각 치마 하나를 입히고 서로 몸을 닦게 하였다. 속인이 들어와 보고 이렇게 말했다. “이들은 무슨 외도인가?” 그때 경신자가 대답하였다. “이들은 석가자의 제자이다.” 거주자가 듣고 비방하였다. “그들의 대사는 항상 부끄러움을 아는데 어찌 이들은 부끄러움이 없느냐?” 그때 여러 비구가 인연하여 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “한 치마로 서로 몸을 닦지 말라. 만약 범하면 악업을 짓는다.” 그때 여러 비구가 목욕탕 안에서 속인이 비구의 발을 손으로 닦게 하고 다시 머리를 문질렀다. 속인이 비방하여 말했다. “사문 석가자가 이런 천박한 법을 행하니 불결하다. 발을 닦고 다시 머리를 문지른다.” 그때 여러 비구가 인연하여 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “목욕탕에 들어갈 때 신심과 공경이 없는 자를 들이지 말고 시키지도 말라. 만약 시키면 악업을 짓는다.” 그때 여러 비구가 목욕탕 안에 아무도 지키지 않았는데 거주자가 들어와 비구가 발을 닦고 세수를 하는 것을 보고 비방하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “목욕할 때 속인을 들이지 말고 비구를 지키게 하라.” 그때 기고독 장자가 무경신 바라문을 데리고 시다림에 갔는데 비구가 보고 장자에게 말했다. “이 사람을 목욕탕에 들이지 말라.” 바라문이 말했다. “내가 무슨 과실이 있기에 막느냐?” 그때 여러 비구가 인연하여 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “만약 그 사람이 청정한 신심이 있으면 들이게 하라.” 그때 바라문이 들어가려다 막히고 다른 사람은 막히지 않았다. 바라문이 말했다. “다른 속인은 모두 들이는데 왜 나만 막느냐?” 비구가 대답하였다. “그는 이미 귀의하여 학처를 받았다.” 그가 말했다. “나도 귀의하여 학처를 받았으니 들이게 하라.” 대답하였다. “그렇다면 즉시 계를 받으라.” 곧 허락하여 들였다. 그가 들어가서 여러 비구가 몸 아래를 닦고 다시 머리를 문지르는 것을 보고 비방하였다. 비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “만약 그가 오래 신심을 품었으면 들이게 하라. 처음 신심이면 허락하지 말라.” 인연처는 앞과 같다. 그때 어떤 장자가 부처님과 승가를 목욕탕에 청하였다. 그때 세존께서 여러 비구를 데리고 그 장자의 목욕처에 가서 비구가 한 비구와 몸을 닦고 문지르는 것을 보고 말씀하셨다. “너희는 이 비구와 저 비구가 몸을 닦는 것을 보았느냐?” 대답하였다. “보았다.” 부처님께서 비구에게 말씀하셨다. “몸을 닦는 이는 아라한으로 모든 번뇌가 끊어졌고, 닦임을 받는 이는 파계자로 악행을 행한다. 너희는 사자와 야간을 섞어 섬기지 말라.” 인연처는 앞과 같다. 어떤 장자가 아란야처에 집을 세워 여러 비구가 인연 따라 걸식하며 거처하였다. 그때 걸식하는 자의 수염과 머리카락이 길어 장자에게 가서 장자가 물었다. “성자여, 어찌 수염과 머리카락이 이렇게 긴가?” 대답하였다. “현수여, 깨끗이 머리 깎는 이가 없다.” 장자가 말했다. “내가 사람을 보내 머리를 깎게 하리라.” 머리 깎는 이가 비구에게 가서 침상 위에서 깎게 하였다. 그때 장자가 생각하였다. “성자가 머리를 깎는지 보아야겠다.” 곧 아란야 비구 거처에 가서 침상 위에 앉아 머리카락을 옷에 댔다. 장자가 집에 돌아가 아내가 옷에 머리카락이 있는 것을 보고 말했다. “왜 그리하여 머리카락이 옷에 있느냐?” 장자가 생각하였다. “성자가 그 침상 위에서 머리를 깎지 않았는가?” 다시 가서 침상에 머리 깎은 자국을 보고 말했다. “대덕이여, 다른 곳에서 머리를 깎고 침상을 더럽히지 말라.” 여러 비구가 듣고 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “침상 위에서 수염과 머리카락을 깎지 말라.” 곧 깨끗한 곳에서 깎아라. 부처님께서 말씀하셨다. “모든 승가는 깨끗한 곳을 쓸고 닦아 머리를 깎지 말라. 만약 범하면 악업을 짓는다.” 그때 늙고 병든 비구가 밖에 나가지 못하고 바람과 비를 맞았다. 부처님께서 말씀하셨다. “능력이 없으면 어디서나 깎아도 좋다. 다만 쓸고 닦아 깨끗이 하라. 그렇지 않으면 악업을 짓는다.” 또 여러 비구가 손톱과 발톱을 깎아 아무 데나 버렸다. 부처님께서 말씀하셨다. “승가 깨끗한 곳에 버리면 악업을 짓는다.” 인연처는 앞과 같다. 그때 어떤 비구가 몸이 심히 병들어 괴로워 의사에게 가서 “현수여, 적당한 약을 처방해 주소서”라고 말하였다. 의사가 대답하였다. “물과 누룩을 섞어 때가 아닌 때에 먹게 하라.” 대답하였다. “현수여, 세존께서 이미 때 아닌 식사를 금하셨다.” 의사가 말했다. “성자여, 대사는 자비로워 반드시 이 일로 병자를 열어 주셨다.” 인연하여 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “이가 없는 소가 겨를 먹고 나중에 알갱이가 나오는데 여전히 온전하다. 이것으로 누룩을 만들면 때 아닌 때에 복용해도 좋다.” 병든 비구가 복용해도 나쁘지 않았다. 의사가 물었다. “성자여, 전에 괴로움이 나아졌습니까?” 대답하였다. “현수여, 아직 낫지 않았다.” 의사가 말했다. “성자께서 물과 누룩을 복용하지 않아 병이 낫지 않았습니까?” 비구가 대답하였다. “나는 이미 복용하였다.” 의사가 말했다. “어떻게 복용하였습니까?” 그가 사실을 말하니 의사가 말했다. “성자여, 이것은 약이 아니니 생맥누룩을 써야 한다.” 인연하여 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “물을 많이 저어 체에 걸러 복용하라.” 병이 아직 낫지 않아 다시 의사에게 말하니 의사가 말했다. “체에 걸르지 말고 복용하라.” 인연하여 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “의사의 처방에 따라 누룩 음료를 복용하라. 진하거나 묽거나 마음대로 복용하라.” 인연처는 앞과 같다. 그때 어떤 비구가 몸이 심히 병들어 의사에게 가서 “현수여, 적당한 약을 처방해 주소서”라고 말하였다. 의사가 대답하였다. “큰 고기 덩어리를 때 아닌 때에 삶아 마시게 하라.” 대답하였다. “현수여, 세존께서 이미 금하셨다.” 의사가 말했다. “성자여, 대사는 자비로워 반드시 이 일로 병자를 열어 주셨다.” 비구가 인연하여 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “이름이 차인 짐승이 있는데 배 속에 장이 곧게 되어 고기를 먹고 나오는데 몸은 변하지 않는다. 그 고기를 취하여 삶아 마셔도 좋다.” 복용해도 나쁘지 않았다. 의사가 물었다. “성자여, 괴로움이 나아졌습니까?” 대답하였다. “아직 나아지지 않았다.” 의사가 말했다. “성자께서 고기 즙을 복용하지 않아 병이 낫지 않았습니까?” 비구가 사실을 말하니 의사가 말했다. “성자여, 이것은 오래된 물건이니 약으로 적합하지 않다. 신선한 고기를 취하여 삶아 마셔야 한다.” 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “먼저 체에 걸러 마셔라.” 병이 아직 낫지 않아 다시 의사에게 말하니 의사가 말했다. “체에 걸르지 말고 복용하라.” 인연하여 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “의사의 처방에 따라 마음대로 복용하라. 마르거나 젖었거나 향기가 나면 모두 복용하라. 의심하지 말라.” 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “모든 일에 내가 병자에게 때 아닌 때에 열어 준 것은 병이 나은 뒤에는 모두 행하지 말라. 만약 행하면 법을 어기는 죄를 짓는다.”

근본설일체유부 니타나 권 제삼 갑진년 고려국 대장도감 봉칙조조