근본설일체유부 백일갇마 권제일  
대당중여이장성교서  

어제(御製)  

대개 들으니, 푸르른 것은 하늘이니 별들을 배열하여 상징을 나타내고, 광활한 것은 땅이니 강과 산을 다져 형체를 이룬다. 위로 하늘의 문양을 관찰하면 이미 그러하고, 아래로 땅의 이치를 따르니 또한 그러하다. 그러나 묘미가 깊고 미묘하여 이름과 말로 표현하는 길이 끊어져 진여가 고요하고 성상(性相)의 뜻이 모두 버려진다. 그러므로 마음의 귀가 먹음을 깨우치고 법의 우레 같은 격동의 소리를 자양하여 미혹한 중생을 인도하고 깨달은 이가 주관하도록 기다린다. 그러므로 가명(假名)은 부서지지 않으며 상명(常名)에 즐거워 설하며 무설(無說)에 이르러 해석한다. 상(象) 밖의 상에 이르러서는 오직 삼계의 존귀함을 칭하며, 하늘 중의 하늘에서는 육통의 성인을 나타낸다. 법왕의 이익과 은혜는 칠십이군 중에서 잉태되고, 범제는 때를 타서 만팔천 세에 걸쳐 견고하게 한다. 주성(周星)이 빛을 가리어 강탄의 징조를 말하고, 한나라의 해가 상서로움을 흘려 신통한 꿈을 전한다. 그러므로 사겁(沙劫)을 위엄 있게 펼치고 화법이 티끌 구역에 미친다. 옥필이 빛나 어둠을 제거하고 금구가 크게 선포하여 막힘을 풀어준다. 번뇌의 도적을 깨뜨리되 무기(武器)에 의지하지 않고, 생사의 군대를 무너뜨리되 오직 지혜의 힘에 의지한다. 원명(圓明)의 경계를 열어 무변에 널리 받아들이고, 상락(常樂)의 문을 열어 유식(有識)에게 두루 미친다. 비록 천욕의 파도가 일어나도 경계의 바람이 멈추어 곧 맑아지고, 일의 정진이 번성하여 법우(法雨)가 적셔서 넓게 한다. 귀의하는 자는 재앙을 소멸하고 복을 이루며, 회향하는 자는 위험을 떠나 안락을 얻는다. 이를 말하건대 웅장하여 성취가 있고, 광대하여 이름 붙일 수 없는 것이다. 다만 사생(四生)이 꿈틀거려 무상을 깨닫지 못하고, 육도(六趣)가 유유하여 모두 유결(有結)에 얽매여 있다. 어찌 공화(空花)가 실체가 아니며 수월(水月)이 견고하지 않음을 알겠는가? 오음(五陰) 가운데서 달려가고 삼계의 영역에서 옮겨 다닌다. 여러 품류에 모아 법문을 기다리니 백마(白馬)를 타고 서쪽에서 오고 현언(玄言)이 동쪽에 미친다. 세존은 종류에 따라 펼쳐 보이며 중생은 본성에 따라 미혹을 열어준다. 마명(馬鳴)은 경편(瓊編)에서 아름다움을 독차지하고, 용수(龍樹)는 보계(寶偈)에서 향기를 드높인다. 이에 멀리 진통(震且)과 통하며, 멀리 염부반만(閻浮半滿)의 교를 펼쳐 대승과 소승을 구분하여 병진한다. 청안준덕(澄安俊德)은 승장(勝場)에서 무(武)와 접하고, 린원고인(琳遠高人)은 법우(法宇)에서 함께 발자취를 남긴다. 이에 미언(微言)이 범례를 드러내어 천고를 거쳐 통하며, 영성(英聲)이 깊이 이르러 주십방(周十方)에 유행한다. 무실(茂實)과 호속(湏屬)은 후주(後周)에 운을 이어 마풍마풍(魔風)을 크게 부셔 천하 조제(招提)를 이루어 모두 폐허에 따르고, 환중(寰中)의 법우는 모두 혼편멍(混編甿)되었다. 아, 평화여! 한적한 선거(禪居)는 빈터에 잔치 좌석만 남기고, 황량한 지혜는 죽어 경행의 자취가 없다. 이에 개황(開皇)에 이르러 중히 다시 수건(修建)하려 하였으나, 곧 대업(大業)을 만나 또 분붕(分崩)을 겪어 귀곡신음(鬼哭神吟), 산명해비(山鳴海沸)하며 이미 도탄에 빠져 사찰이 있겠는가? 정법은 소륜(消淪)하고 사견은 증장하여 사람이 미혹하여 깨달음의 길을 잃고 고집집(苦集)의 구역을 맴돌며, 속세는 진종(眞宗)을 가려 덮어 가련(蓋纏) 속에 묶여 있다. 우리 대당(大唐)에 이르러 아래로는 새집(巢燧)을 올려보고 위로는 희헌(羲軒)을 굽어보며 삼성(三聖)이 중광하고 만방이 일통되어 위엄이 막힘없으며 은혜가 무한하여 땅을 덮고 끝내 순수로 돌아가 하늘을 가로질러 정성껏 바치니, 다시 불일(佛日)을 걸고 범천을 보수하며 용궁은 팔주(八柱)를 함께 안정시키고, 독령(鷲嶺)은 오봉(五峯)이 서로 높이 겨룬다. 대홍석교(大弘釋教)는 진실로 황조(皇朝)에 속한다. 대복선사(大福先寺) 번경삼장법사 의정(義淨)은 범양인(范陽人)이다. 속성은 장씨(張氏)로 오대(五代) 한(韓) 상후(相後)이며 삼대(三台) 진(晉) 이전이다. 주자(朱紫)가 빛나고 표선(貂蟬)이 어울리며 고조(高祖)는 동제군수(東齊郡守)였고 인풍(仁風)은 부채를 따라 불고 감우(甘雨)는 수레를 따르며 화(化)는 육조(六條)를 펼치고 정치는 십부(十部)를 행하였다. 조상과 아버지 모두 속영(俗榮)을 싫어하고 방황하며 한 구릉에 머물러 세 길을 자유롭게 다니며 함화(含和)의 체소(體素)를 지니고 성정을 기르고 신을 편안히 하여 동산(東山)에서 지초(芝草)를 따고 남계(南㵎)에서 청류(淸流)를 떠마셨으니, 유심단교(幽尋丹嶠)라 할 만하며 백운(白雲)에 깃들어 학(鶴)이 소리 없이 삼키고 장구(場駒)가 그림자를 묶는다. 법사는 어릴 적부터 총명하여 일찍이 명석하고 영민하여 겨우 변리(辯李)의 나이를 넘기고 마음이 출가를 즐겨하며 막 로도를 지나 서국을 찾으려 하였고 경사(經史)를 두루 익히고 고금(古今)을 통달하여 삼장(三藏)의 현추(玄樞)를 총괄하고 일승(一乘)의 오의를 밝히니, 한가로이 거처하며 정진하고 염려를 쉬며 선(禪)에 안주하여 산림에 의탁하고 먼 티끌을 멀리하며 서른일곱에 마침내 품격을 이루어 선헹(咸亨) 2년에 광부(廣府)에 이르러 발자취를 맺고 결계(結契)하여 수십 명을 모아 노를 두드리고 노를 저어 출항하여 오직 한 몸만 남겨 남명(南溟)을 순행하여 멀리 떠나 서역을 향해 장구(長驅)하며 수많은 암석과 파도를 지나 점차 천축에 이르고 왕성에 머물렀다. 부처님께서 법화령봉에서 설법하셨던 자취가 아직 남아 있고, 여래가 성도한 성적도 여전히 있다. 베샤성(吠舍城) 안에서는 헌개(獻蓋)의 자취가 사라지지 않고, 급고원(給孤園) 안에서는 금토(金土)의 땅이 아직 남아 있다. 삼도보계(三道寶階)를 눈으로 직접 보고, 팔대영탑(八大靈塔)을 멀리서 친견하였다. 지나온 삼십여 국을 통과하며 이십여 년을 보냈다. 보리수 아래에서 여러 번 올라가 머물렀고, 아뇩지변(阿耨池) 곁에서 거의 관복을 씻으며 거울처럼 살폈다. 법사는 자비로 집을 지어 인욕으로 옷을 삼고, 장재(長齋)할 때는 한 끼 식사로 스스로를 부양하며, 장좌(長坐)할 때는 여섯 시를 지치지 않고 앉았다. 또 옛날부터 번역하는 자들은 모두 먼저 범문(梵文)을 내놓고 뒤에 한역에 의지하여 어휘를 모으고 뜻을 선별하여 승도(僧徒)에게 맡겼다. 지금 이 법사는 그렇지 않다. 이미 다섯 천축어(天竺語)를 자유롭게 하고 이중 이치의 깊은 종지를 상세히 연구하여 번역과 문장을 모두 스스로 내놓아 어휘를 가리키고 이치를 정하여 남의 도움을 받지 않는다. 한나라 시대의 마등(摩騰)을 뛰어넘고 진년(秦年)의 나식(羅什)을 넘어서니, 장차 범본경(梵本經) 약 사백 부, 합 오십만 송(頌)을 번역하였다. 금강좌(金剛座) 진용(眞容)을 한 장 펼치고 사리 삼백 과로 성인을 증명하였다. 원년 하오 5월에 도성에 이르렀다. 당대 대성황제(則天大聖皇帝)는 진응기(震膺期)에 나와 건기를 잡고, 소륭(紹隆)을 업무로 삼고 홍제(弘濟)를 마음으로 삼아 백료(百寮)를 명하여 사중(四衆)을 겸하여 정비하고, 홍반(虹幡)을 일으켜 봉취(鳳吹)로 구름을 막고 향을 뿌려 육주(六銖)를 흩뿌리며 꽃을 날려 오색을 띠고, 장장제제(鏘鏘濟濟)하며 휘휘황황(煒煒煌煌)하게 상동문(上東門)에서 맞이하여 수기(授記) 사찰에 안치하였다. 공히 우전 삼장과 대복선사 주사문, 서숭복사 주법장 등과 함께 화엄경을 번역한 뒤 대복선사에서 천축 삼장 보사말다(寶思末多) 및 수기사 주혜표, 사문 승장, 자훈 등과 근본부율을 번역하였다. 대덕 등은 모두 사선(四禪)에 마음을 모으고 육도(六度)에 뜻을 깊이 하여 법거울을 심대에 걸고 계주(戒珠)를 성해에 밝히며 어림이 빼어나 깨달음의 나무를 세워 향기를 잇고 지혜의 횃불을 높여 주륜에 올라 그림자를 합하니, 온전한 금박옥(金璞玉) 같아 진실로 범우(梵宇)의 기둥이요 법문의 용상(龍象)이다. 잡경율 200여 권을 번역하고 필사하여 마친 뒤 곧 함께 내어놓았으며, 나머지 계율과 논의는 후에 다시 설명할 것이다. 오편(五篇)의 교는 팔법(八法)의 인연을 모두 밝힌다. 거조(鵝珠)를 잘 알고 벌레 생명을 보호하며 부유낭(浮囊)을 상하지 않게 하여 반드시 손실 없는 곳에서 취하고, 유발(油鉢)은 끝내 뒤집히지 않게 하여 성교(聖教)의 강기(綱紀)를 높이고 생명을 포함한 이들의 귀와 눈을 열어준다. 삼가 바라건대 상위 선성(先聖)을 도와 장구칠묘(七廟)의 터전을 오래도록 내려주고 아래로 미미한 몸에 이르기까지 항상 구무(九無)의 명을 보좌하여 생명을 수명지경(壽域)으로 옮기고 속세를 순원(淳源)으로 이끈다. 해가 무르익고 때가 화평하여 먼 곳은 편안하고 가까운 곳은 엄숙하니 만기(萬機)를 돌아보고 사해의 일을 총괄하니, 이에 을야(乙夜)의 여유를 빌어 미천(彌天)의 덕을 찬탄하고 허공을 두드리며 적막을 깨뜨려 간단히 서문을 적는다.  

근본설일체유부 백일갇마 권제일  

삼장법사 의정(義淨) 봉제역(奉制譯)  

그때, 부처님께서 실라발성(室羅伐城) 쇠다림 급고독원(給孤獨園)에서 열반에 드시며 비구들에게 말씀하셨다. “지금부터 너희 비구들은 오는 이가 있으면 법을 잘 설하고 출가와 근원(近圓)을 좋아하는 자라면 아차리야(阿遮利耶)와 우보타야(鄔波馱耶)를 출가와 근원에 함께 주어야 한다.” 그때 비구들은 몇 명의 아차리야와 우보타야가 있는지 알지 못하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “오득광종(五得光種) 아차리야가 있느니라. 두 종류의 우보타야가 있는데, 오종의 아차리야란 무엇인가? 첫째는 십계 아차리야, 둘째는 병교 아차리야, 셋째는 갇마 아차리야, 넷째는 의지 아차리야, 다섯째는 교독 아차리야라. 십계 아차리야란 무엇인가? 수여(授與)하는 삼귀(三歸)와 십학처(十學處)를 말한다. 병교 아차리야란 무엇인가? 병처에서 장애법을 검사하는 것이다. 갇마 아차리야란 무엇인가? 백사갇마(白四羯磨)를 행하는 것을 말한다. 의지 아차리야란 무엇인가? 하룻밤 의지하여 머무는 것이다. 교독 아차리야란 무엇인가? 교독하여 낭송하는 것으로 사구가타(四句伽他)까지 포함한다. 두 종류의 우보타야 중 하나는 삭발 출가하여 십학처를 받는 자이고, 다른 하나는 근원(近圓)을 받는 자이다. 세존께서 친히 말씀하셨다.” 교사 등은 출가와 수계 및 근원을 주어야 한다.  

비구들이 물었다. “어떻게 해야 출가와 근원을 주어야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “출가하고자 하는 자가 있으면 그 뜻에 따라 한 스승의 처소에 가서 스승이 곧 그 자에게 모든 장애법이 깨끗한지 물어 허락하면 마음대로 받아들여야 한다. 이미 받아들인 후 삼귀와 오학처를 수여하여 우보소가율의 의례를 지켜야 한다. 여기서 ‘호(護)’라 한 것은 범어 삼발라(三跋羅)를 번역한 것으로 ‘옹호’ 즉 수계하여 삼독(三塗)에 빠지지 않도록 보호한다는 뜻이다. 옛말로 율의례라 하였으나 당연한 뜻을 번역한 것이다. 만약 ‘호’만 말하면 학자가 자세히 알지 못하므로 두 가지를 함께 두어 명료하게 하였다. 명료한 논은 이미 번역하여 ‘호’는 곧 계체(戒體)로서 색이 없음을 말한다. 이와 같이 먼저 출가를 청하는 자에게 스승 앞에서 공경하여 무릎을 꿇고 합장하며 다음과 같이 가르친다. ‘아차리야여, 나는 누구누구라 오늘부터 광명(光命)을 얻어 귀의하고, 부처님의 두 발가락 중 존귀한 곳에 귀의하며, 달마(達摩)離欲 중존에 귀의하고, 승가(僧伽) 여러 중존에 귀의하나이다.’ 이 세 가지를 말한다. 스승이 ‘좋다’ 하거나 ‘그렇다’ 한다. 이것도 편리한 뜻이다. 이 성교(聖教)는 선한 편리로서 열반에 이르고 안온한 처소에 이르게 한다. ‘사도(娑度)’는 선함으로 번역한다. 모든 법이 끝나거나 때에 따라 백사(白事)를 행할 때 모두 이와 같이 하며, 말하지 않으면 법죄를 얻는다. 범한(梵漢)의 임설(任說) 이하 여러 문장은 모두 ‘좋고 선함’이라 하여 허락한다. 이것은 후어(後語)로 앞과 같다. 다음에 오학처를 수여할 때 가르치기를 ‘너는 내 말을 따라 성교와 전승에 따라 모두 스승의 말씀에 따라 수계하라. 스승의 말이 없으면 직접 물어도 되니 계를 어기지 말라. 경솔히 행동하지 말라.’ 아차리야는 마음에 간직하고 다음과 같이 말한다. ‘성아라한부터 명이 다할 때까지 살생하지 않고 도둑질하지 않고 음행하지 않고 거짓말하지 않고 술을 마시지 않으며, 나는 누구누구라 오늘부터 명이 다할 때까지 살생하지 않고 도둑질하지 않고 음행하지 않고 거짓말하지 않고 술을 마시지 않나이다.’ 이와 같다. 이것이 나의 오지학처(五支學處)로서 여러 성아라한의 학처이다. 나는 반드시 따라 배우고 지키리라. 이 세 가지를 말하고 ‘아차리야여, 증명하소서. 나는 우보소가로서 삼보에 귀의하고 오학처를 받았나이다.’ 스승이 ‘좋다’ 하며 대답한다. ‘선하다.’ 다음에 우보타야를 수여한다. 우보타야는 친교사(親教師)를 말한다. 화상(和上)은 서방의 시속어(時俗語)로서 전통어가 아니나 여러 경율 범본에는 모두 우보타야라 하였다. 가르침에 ‘아차리야’는 궤범(軌範)으로 번역한다. 스승이 ‘나는 누구누구라 오늘부터 아차리야를 청하여 우보타야가 되기를 바라노라. 아차리야가 우보타야가 되므로 나는 출가하노라.’ 이 세 가지를 말한다. 후어는 앞과 같다. 세 번째로 응답할 때 ‘우보타야가 우보타야가 된 것은 근스위(近師位) 때문이니 다시 말하는 것이다.’ 예배하고 다음에 ‘청하노니 한 비구가 백중(白衆)을 위하여 말하겠는가?’ 하면 그가 ‘본질을 묻겠습니다.’ 한다. 스승이 ‘모든 장애법을 이미 물었는가?’ 묻고 ‘이미 물었습니다.’ 하면 ‘잘 하였도다. 묻지 않고 백중에 말하면 법죄가 있다. 다음에 백중을 위하여 말하라.’ 한다. 모든 승가가 반드시 모여야 하며, 순방(巡房)하여 다음에 백중에 알리고 예배하여 상좌 앞에 무릎 꿇고 합장하여 다음과 같이 말한다. ‘대덕 승가여, 들으라. 이 비구 누구누구가 출가를 청하였으며 속세의 백의로서 아직 삭발하지 않았다. 선법을 잘 설하는 비구가 근원과 성취를 이루게 하소서. 누구누구가 삭발하고 법의를 입고 정신을 일으켜 집을 버리고 집을 향하지 아니하였으며, 누구누구가 우보타야가 되어 승가가 출가와 근원을 주었나이다. 이는 단지 백중에서 말하는 것이지 갇마(羯磨) 단백(單白)이 아니다.’ 모두 ‘만약 장애가 깨끗하면 출가와 함께 주어야 한다.’고 말한다. 묻지 않으면 법죄가 있다. 다음에 청하라. 비구가 ‘삭발한 자를 보라. 그가 곧이다. 다 삭발하였는가? 후회하는가? 부처님께서 ‘머리 꼭대기를 남겨두어야 하는가?’ 물으니 ‘제거하라.’ 한다. ‘머리 꼭대기 댕기(髻)는 남겨두어야 하는가?’ 물으니 ‘아니면 네 뜻대로 하라.’ 한다. ‘떠나가라’ 하면 ‘제거하라’ 하여야 한다. 삭발한 뒤 목욕시키되 추우면 따뜻한 물을 주고, 차가우면 찬물을 주며, 치마를 입힐 때 뿌리 없는 것, 두 뿌리, 뿌리가 완전하지 않은 것을 살펴야 한다. 때로는 비구가 몸을 드러내어 살피면 그가 부끄러워하니 부처님께서 ‘그렇게 하지 말라. 몸을 드러내어 살피는 것은 옷을 입히기 위함이다. 치마를 입힐 때는 허락하라. 사사로이 보지 말고 그가 느끼지 않게 하라.’ 하셨다. 다음에 만조(縵條)를 주어 머리에 쓰게 하며 예배하고 스승이 청하여 비구가 청하는 의례를 행한다. 적율의례(寂律儀護)로 예배와 공경을 마친 뒤 두 스승 앞에서 무릎 꿇고 합장하여 다음과 같이 가르친다. ‘두 스승은 서로 가까이 앉아 제자가 친교사 가사를 잡고 서방식 행법을 친견하라. 이와 같이 아차리야여, 나는 누구누구라 오늘부터 명이 다할 때까지 귀의하며, 부처님의 두 발가락 중 존귀한 곳에 귀의하고, 달마離欲 중존에 귀의하며, 승가 여러 중존에 귀의하나이다.’ 부처님 석가모니, 석가사자, 석가대왕께서 이와 같이 아라한부터 명이 다할 때까지 살생하지 않고 도둑질하지 않고 음행하지 않고 거짓말하지 않고 술을 마시지 않으며, 노래와 춤과 음악을 하지 않고 향과 화관과 화장하지 않고 높은 침상에 앉지 않고 때때로 음식을 받지 않고 금은을 소유하지 않는 것을 배우고 지키리라. 이 세 가지를 말하고 ‘아차리야여, 증명하소서. 나는 출가하여 법을 따르며 삼보에 귀의하고 오학처를 받았나이다.’ 스승이 ‘좋다’ 하며 대답한다. ‘선하다.’ 다음에 우보타야를 수여한다. 우보타야는 친교사를 말한다. 스승이 ‘나는 누구누구라 오늘부터 아차리야를 청하여 우보타야가 되기를 바라노라. 아차리야가 우보타야가 되므로 나는 출가하노라.’ 이 세 가지를 말한다. 후어는 앞과 같다. 세 번째로 응답할 때 ‘우보타야가 우보타야가 된 것은 근스위 때문이니 다시 말하는 것이다.’ 예배하고 다음에 ‘청하노니 한 비구가 백중을 위하여 말하겠는가?’ 하면 그가 ‘본질을 묻겠습니다.’ 한다. 스승이 ‘모든 장애법을 이미 물었는가?’ 묻고 ‘이미 물었습니다.’ 하면 ‘잘 하였도다. 묻지 않고 백중에 말하면 법죄가 있다. 다음에 백중을 위하여 말하라.’ 한다. 모든 승가가 반드시 모여야 하며, 순방하여 다음에 백중에 알리고 예배하여 상좌 앞에 무릎 꿇고 합장하여 다음과 같이 말한다. ‘대덕 승가여, 들으라. 이 비구 누구누구가 출가를 청하였으며 속세의 백의로서 아직 삭발하지 않았다. 선법을 잘 설하는 비구가 근원과 성취를 이루게 하소서. 누구누구가 삭발하고 법의를 입고 정신을 일으켜 집을 버리고 집을 향하지 아니하였으며, 누구누구가 우보타야가 되어 승가가 출가와 근원을 주었나이다. 이는 단지 백중에서 말하는 것이지 갇마 단백이 아니다.’ 모두 ‘만약 장애가 깨끗하면 출가와 함께 주어야 한다.’고 말한다. 묻지 않으면 법죄가 있다. 다음에 청하라. 비구가 ‘삭발한 자를 보라. 그가 곧이다. 다 삭발하였는가? 후회하는가? 부처님께서 ‘머리 꼭대기를 남겨두어야 하는가?’ 물으니 ‘제거하라.’ 한다. ‘머리 꼭대기 댕기(髻)는 남겨두어야 하는가?’ 물으니 ‘아니면 네 뜻대로 하라.’ 한다. ‘떠나가라’ 하면 ‘제거하라’ 하여야 한다. 삭발한 뒤 목욕시키되 추우면 따뜻한 물을 주고, 차가우면 찬물을 주며, 치마를 입힐 때 뿌리 없는 것, 두 뿌리, 뿌리가 완전하지 않은 것을 살펴야 한다. 때로는 비구가 몸을 드러내어 살피면 그가 부끄러워하니 부처님께서 ‘그렇게 하지 말라. 몸을 드러내어 살피는 것은 옷을 입히기 위함이다. 치마를 입힐 때는 허락하라. 사사로이 보지 말고 그가 느끼지 않게 하라.’ 하셨다. 다음에 만조를 주어 머리에 쓰게 하며 예배하고 스승이 청하여 비구가 청하는 의례를 행한다. 적율의례로 예배와 공경을 마친 뒤 두 스승 앞에서 무릎 꿇고 합장하여 다음과 같이 가르친다. ‘두 스승은 서로 가까이 앉아 제자가 친교사 가사를 잡고 서방식 행법을 친견하라. 이와 같이 아차리야여, 나는 누구누구라 오늘부터 명이 다할 때까지 귀의하며, 부처님의 두 발가락 중 존귀한 곳에 귀의하고, 달마離欲 중존에 귀의하며, 승가 여러 중존에 귀의하나이다.’ 부처님 석가모니, 석가사자, 석가대왕께서 이와 같이 아라한부터 명이 다할 때까지 살생하지 않고 도둑질하지 않고 음행하지 않고 거짓말하지 않고 술을 마시지 않으며, 노래와 춤과 음악을 하지 않고 향과 화관과 화장하지 않고 높은 침상에 앉지 않고 때때로 음식을 받지 않고 금은을 소유하지 않는 것을 배우고 지키리라. 이 세 가지를 말하고 ‘아차리야여, 증명하소서. 나는 출가하여 법을 따르며 삼보에 귀의하고 오학처를 받았나이다.’ 스승이 ‘좋다’ 하며 대답한다. ‘선하다.’ 다음에 우보타야를 수여한다. 우보타야는 친교사를 말한다. 스승이 ‘나는 누구누구라 오늘부터 아차리야를 청하여 우보타야가 되기를 바라노라. 아차리야가 우보타야가 되므로 나는 출가하노라.’ 이 세 가지를 말한다. 후어는 앞과 같다. 세 번째로 응답할 때 ‘우보타야가 우보타야가 된 것은 근스위 때문이니 다시 말하는 것이다.’ 예배하고 다음에 ‘청하노니 한 비구가 백중을 위하여 말하겠는가?’ 하면 그가 ‘본질을 묻겠습니다.’ 한다. 스승이 ‘모든 장애법을 이미 물었는가?’ 묻고 ‘이미 물었습니다.’ 하면 ‘잘 하였도다. 묻지 않고 백중에 말하면 법죄가 있다. 다음에 백중을 위하여 말하라.’ 한다. 모든 승가가 반드시 모여야 하며, 순방하여 다음에 백중에 알리고 예배하여 상좌 앞에 무릎 꿇고 합장하여 다음과 같이 말한다. ‘대덕 승가여, 들으라. 이 비구 누구누구가 출가를 청하였으며 속세의 백의로서 아직 삭발하지 않았다. 선법을 잘 설하는 비구가 근원과 성취를 이루게 하소서. 누구누구가 삭발하고 법의를 입고 정신을 일으켜 집을 버리고 집을 향하지 아니하였으며, 누구누구가 우보타야가 되어 승가가 출가와 근원을 주었나이다. 이는 단지 백중에서 말하는 것이지 갇마 단백이 아니다.’ 모두 ‘만약 장애가 깨끗하면 출가와 함께 주어야 한다.’고 말한다. 묻지 않으면 법죄가 있다. 다음에 청하라. 비구가 ‘삭발한 자를 보라. 그가 곧이다. 다 삭발하였는가? 후회하는가? 부처님께서 ‘머리 꼭대기를 남겨두어야 하는가?’ 물으니 ‘제거하라.’ 한다. ‘머리 꼭대기 댕기(髻)는 남겨두어야 하는가?’ 물으니 ‘아니면 네 뜻대로 하라.’ 한다. ‘떠나가라’ 하면 ‘제거하라’ 하여야 한다. 삭발한 뒤 목욕시키되 추우면 따뜻한 물을 주고, 차가우면 찬물을 주며, 치마를 입힐 때 뿌리 없는 것, 두 뿌리, 뿌리가 완전하지 않은 것을 살펴야 한다. 때로는 비구가 몸을 드러내어 살피면 그가 부끄러워하니 부처님께서 ‘그렇게 하지 말라. 몸을 드러내어 살피는 것은 옷을 입히기 위함이다. 치마를 입힐 때는 허락하라. 사사로이 보지 말고 그가 느끼지 않게 하라.’ 하셨다. 다음에 만조를 주어 머리에 쓰게 하며 예배하고 스승이 청하여 비구가 청하는 의례를 행한다. 적율의례로 예배와 공경을 마친 뒤 두 스승 앞에서 무릎 꿇고 합장하여 다음과 같이 가르친다. ‘두 스승은 서로 가까이 앉아 제자가 친교사 가사를 잡고 서방식 행법을 친견하라. 이와 같이 아차리야여, 나는 누구누구라 오늘부터 명이 다할 때까지 귀의하며, 부처님의 두 발가락 중 존귀한 곳에 귀의하고, 달마離欲 중존에 귀의하며, 승가 여러 중존에 귀의하나이다.’ 부처님 석가모니, 석가사자, 석가대왕께서 이와 같이 아라한부터 명이 다할 때까지 살생하지 않고 도둑질하지 않고 음행하지 않고 거짓말하지 않고 술을 마시지 않으며, 노래와 춤과 음악을 하지 않고 향과 화관과 화장하지 않고 높은 침상에 앉지 않고 때때로 음식을 받지 않고 금은을 소유하지 않는 것을 배우고 지키리라. 이 세 가지를 말하고 ‘아차리야여, 증명하소서. 나는 출가하여 법을 따르며 삼보에 귀의하고 오학처를 받았나이다.’ 스승이 ‘좋다’ 하며 대답한다. ‘선하다.’ 다음에 우보타야를 수여한다. 우보타야는 친교사를 말한다. 스승이 ‘나는 누구누구라 오늘부터 아차리야를 청하여 우보타야가 되기를 바라노라. 아차리야가 우보타야가 되므로 나는 출가하노라.’ 이 세 가지를 말한다. 후어는 앞과 같다. 세 번째로 응답할 때 ‘우보타야가 우보타야가 된 것은 근스위 때문이니 다시 말하는 것이다.’ 예배하고 다음에 ‘청하노니 한 비구가 백중을 위하여 말하겠는가?’ 하면 그가 ‘본질을 묻겠습니다.’ 한다. 스승이 ‘모든 장애법을 이미 물었는가?’ 묻고 ‘이미 물었습니다.’ 하면 ‘잘 하였도다. 묻지 않고 백중에 말하면 법죄가 있다. 다음에 백중을 위하여 말하라.’ 한다. 모든 승가가 반드시 모여야 하며, 순방하여 다음에 백중에 알리고 예배하여 상좌 앞에 무릎 꿇고 합장하여 다음과 같이 말한다. ‘대덕 승가여, 들으라. 이 비구 누구누구가 출가를 청하였으며 속세의 백의로서 아직 삭발하지 않았다. 선법을 잘 설하는 비구가 근원과 성취를 이루게 하소서. 누구누구가 삭발하고 법의를 입고 정신을 일으켜 집을 버리고 집을 향하지 아니하였으며, 누구누구가 우보타야가 되어 승가가 출가와 근원을 주었나이다. 이는 단지 백중에서 말하는 것이지 갇마 단백이 아니다.’ 모두 ‘만약 장애가 깨끗하면 출가와 함께 주어야 한다.’고 말한다. 묻지 않으면 법죄가 있다. 다음에 청하라. 비구가 ‘삭발한 자를 보라. 그가 곧이다. 다 삭발하였는가? 후회하는가? 부처님께서 ‘머리 꼭대기를 남겨두어야 하는가?’ 물으니 ‘제거하라.’ 한다. ‘머리 꼭대기 댕기(髻)는 남겨두어야 하는가?’ 물으니 ‘아니면 네 뜻대로 하라.’ 한다. ‘떠나가라’ 하면 ‘제거하라’ 하여야 한다. 삭발한 뒤 목욕시키되 추우면 따뜻한 물을 주고, 차가우면 찬물을 주며, 치마를 입힐 때 뿌리 없는 것, 두 뿌리, 뿌리가 완전하지 않은 것을 살펴야 한다. 때로는 비구가 몸을 드러내어 살피면 그가 부끄러워하니 부처님께서 ‘그렇게 하지 말라. 몸을 드러내어 살피는 것은 옷을 입히기 위함이다. 치마를 입힐 때는 허락하라. 사사로이 보지 말고 그가 느끼지 않게 하라.’ 하셨다. 다음에 만조를 주어 머리에 쓰게 하며 예배하고 스승이 청하여 비구가 청하는 의례를 행한다. 적율의례로 예배와 공경을 마친 뒤 두 스승 앞에서 무릎 꿇고 합장하여 다음과 같이 가르친다. ‘두 스승은 서로 가까이 앉아 제자가 친교사 가사를 잡고 서방식 행법을 친견하라. 이와 같이 아차리야여, 나는 누구누구라 오늘부터 명이 다할 때까지 귀의하며, 부처님의 두 발가락 중 존귀한 곳에 귀의하고, 달마離欲 중존에 귀의하며, 승가 여러 중존에 귀의하나이다.’ 부처님 석가모니, 석가사자, 석가대왕께서 이와 같이 아라한부터 명이 다할 때까지 살생하지 않고 도둑질하지 않고 음행하지 않고 거짓말하지 않고 술을 마시지 않으며, 노래와 춤과 음악을 하지 않고 향과 화관과 화장하지 않고 높은 침상에 앉지 않고 때때로 음식을 받지 않고 금은을 소유하지 않는 것을 배우고 지키리라. 이 세 가지를 말하고 ‘아차리야여, 증명하소서. 나는 출가하여 법을 따르며 삼보에 귀의하고 오학처를 받았나이다.’ 스승이 ‘좋다’ 하며 대답한다. ‘선하다.’ 다음에 우보타야를 수여한다. 우보타야는 친교사를 말한다. 스승이 ‘나는 누구누구라 오늘부터 아차리야를 청하여 우보타야가 되기를 바라노라. 아차리야가 우보타야가 되므로 나는 출가하노라.’ 이 세 가지를 말한다. 후어는 앞과 같다. 세 번째로 응답할 때 ‘우보타야가 우보타야가 된 것은 근스위 때문이니 다시 말하는 것이다.’ 예배하고 다음에 ‘청하노니 한 비구가 백중을 위하여 말하겠는가?’ 하면 그가 ‘본질을 묻겠습니다.’ 한다. 스승이 ‘모든 장애법을 이미 물었는가?’ 묻고 ‘이미 물었습니다.’ 하면 ‘잘 하였도다. 묻지 않고 백중에 말하면 법죄가 있다. 다음에 백중을 위하여 말하라.’ 한다. 모든 승가가 반드시 모여야 하며, 순방하여 다음에 백중에 알리고 예배하여 상좌 앞에 무릎 꿇고 합장하여 다음과 같이 말한다. ‘대덕 승가여, 들으라. 이 비구 누구누구가 출가를 청하였으며 속세의 백의로서 아직 삭발하지 않았다. 선법을 잘 설하는 비구가 근원과 성취를 이루게 하소서. 누구누구가 삭발하고 법의를 입고 정신을 일으켜 집을 버리고 집을 향하지 아니하였으며, 누구누구가 우보타야가 되어 승가가 출가와 근원을 주었나이다. 이는 단지 백중에서 말하는 것이지 갇마 단백이 아니다.’ 모두 ‘만약 장애가 깨끗하면 출가와 함께 주어야 한다.’고 말한다. 묻지 않으면 법죄가 있다. 다음에 청하라. 비구가 ‘삭발한 자를 보라. 그가 곧이다. 다 삭발하였는가? 후회하는가? 부처님께서 ‘머리 꼭대기를 남겨두어야 하는가?’ 물으니 ‘제거하라.’ 한다. ‘머리 꼭대기 댕기(髻)는 남겨두어야 하는가?’ 물으니 ‘아니면 네 뜻대로 하라.’ 한다. ‘떠나가라’ 하면 ‘제거하라’ 하여야 한다. 삭발한 뒤 목욕시키되 추우면 따뜻한 물을 주고, 차가우면 찬물을 주며, 치마를 입힐 때 뿌리 없는 것, 두 뿌리, 뿌리가 완전하지 않은 것을 살펴야 한다. 때로는 비구가 몸을 드러내어 살피면 그가 부끄러워하니 부처님께서 ‘그렇게 하지 말라. 몸을 드러내어 살피는 것은 옷을 입히기 위함이다. 치마를 입힐 때는 허락하라. 사사로이 보지 말고 그가 느끼지 않게 하라.’ 하셨다. 다음에 만조를 주어 머리에 쓰게 하며 예배하고 스승이 청하여 비구가 청하는 의례를 행한다. 적율의례로 예배와 공경을 마친 뒤 두 스승 앞에서 무릎 꿇고 합장하여 다음과 같이 가르친다. ‘두 스승은 서로 가까이 앉아 제자가 친교사 가사를 잡고 서방식 행법을 친견하라. 이와 같이 아차리야여, 나는 누구누구라 오늘부터 명이 다할 때까지 귀의하며, 부처님의 두 발가락 중 존귀한 곳에 귀의하고, 달마離欲 중존에 귀의하며, 승가 여러 중존에 귀의하나이다.’ 부처님 석가모니, 석가사자, 석가대왕께서 이와 같이 아라한부터 명이 다할 때까지 살생하지 않고 도둑질하지 않고 음행하지 않고 거짓말하지 않고 술을 마시지 않으며, 노래와 춤과 음악을 하지 않고 향과 화관과 화장하지 않고 높은 침상에 앉지 않고 때때로 음식을 받지 않고 금은을 소유하지 않는 것을 배우고 지키리라. 이 세 가지를 말하고 ‘아차리야여, 증명하소서. 나는 출가하여 법을 따르며 삼보에 귀의하고 오학처를 받았나이다.’ 스승이 ‘좋다’ 하며 대답한다. ‘선하다.’ 다음에 우보타야를 수여한다. 우보타야는 친교사를 말한다. 스승이 ‘나는 누구누구라 오늘부터 아차리야를 청하여 우보타야가 되기를 바라노라. 아차리야가 우보타야가 되므로 나는 출가하노라.’ 이 세 가지를 말한다. 후어는 앞과 같다. 세 번째로 응답할 때 ‘우보타야가 우보타야가 된 것은 근스위 때문이니 다시 말하는 것이다.’ 예배하고 다음에 ‘청하노니 한 비구가 백중을 위하여 말하겠는가?’ 하면 그가 ‘본질을 묻겠습니다.’ 한다. 스승이 ‘모든 장애법을 이미 물었는가?’ 묻고 ‘이미 물었습니다.’ 하면 ‘잘 하였도다. 묻지 않고 백중에 말하면 법죄가 있다. 다음에 백중을 위하여 말하라.’ 한다. 모든 승가가 반드시 모여야 하며, 순방하여 다음에 백중에 알리고 예배하여 상좌 앞에 무릎 꿇고 합장하여 다음과 같이 말한다. ‘대덕 승가여, 들으라. 이 비구 누구누구가 출가를 청하였으며 속세의 백의로서 아직 삭발하지 않았다. 선법을 잘 설하는 비구가 근원과 성취를 이루게 하소서. 누구누구가 삭발하고 법의를 입고 정신을 일으켜 집을 버리고 집을 향하지 아니하였으며, 누구누구가 우보타야가 되어 승가가 출가와 근원을 주었나이다. 이는 단지 백중에서 말하는 것이지 갇마 단백이 아니다.’ 모두 ‘만약 장애가 깨끗하면 출가와 함께 주어야 한다.’고 말한다. 묻지 않으면 법죄가 있다. 다음에 청하라. 비구가 ‘삭발한 자를 보라. 그가 곧이다. 다 삭발하였는가? 후회하는가? 부처님께서 ‘머리 꼭대기를 남겨두어야 하는가?’ 물으니 ‘제거하라.’ 한다. ‘머리 꼭대기 댕기(髻)는 남겨두어야 하는가?’ 물으니 ‘아니면 네 뜻대로 하라.’ 한다. ‘떠나가라’ 하면 ‘제거하라’ 하여야 한다. 삭발한 뒤 목욕시키되 추우면 따뜻한 물을 주고, 차가우면 찬물을 주며, 치마를 입힐 때 뿌리 없는 것, 두 뿌리, 뿌리가 완전하지 않은 것을 살펴야 한다. 때로는 비구가 몸을 드러내어 살피면 그가 부끄러워하니 부처님께서 ‘그렇게 하지 말라. 몸을 드러내어 살피는 것은 옷을 입히기 위함이다. 치마를 입힐 때는 허락하라. 사사로이 보지 말고 그가 느끼지 않게 하라.’ 하셨다. 다음에 만조를 주어 머리에 쓰게 하며 예배하고 스승이 청하여 비구가 청하는 의례를 행한다. 적율의례로 예배와 공경을 마친 뒤 두 스승 앞에서 무릎 꿇고 합장하여 다음과 같이 가르친다. ‘두 스승은 서로 가까이 앉아 제자가 친교사 가사를 잡고 서방식 행법을 친견하라. 이와 같이 아차리야여, 나는 누구누구라 오늘부터 명이 다할 때까지 귀의하며, 부처님의 두 발가락 중 존귀한 곳에 귀의하고, 달마離欲 중존에 귀의하며, 승가 여러 중존에 귀의하나이다.’ 부처님 석가모니, 석가사자, 석가대왕께서 이와 같이 아라한부터 명이 다할 때까지 살생하지 않고 도둑질하지 않고 음행하지 않고 거짓말하지 않고 술을 마시지 않으며, 노래와 춤과 음악을 하지 않고 향과 화관과 화장하지 않고 높은 침상에 앉지 않고 때때로 음식을 받지 않고 금은을 소유하지 않는 것을 배우고 지키리라. 이 세 가지를 말하고 ‘아차리야여, 증명하소서. 나는 출가하여 법을 따르며 삼보에 귀의하고 오학처를 받았나이다.’ 스승이 ‘좋다’ 하며 대답한다. ‘선하다.’ 다음에 우보타야를 수여한다. 우보타야는 친교사를 말한다. 스승이 ‘나는 누구누구라 오늘부터 아차리야를 청하여 우보타야가 되기를 바라노라. 아차리야가 우보타야가 되므로 나는 출가하노라.’ 이 세 가지를 말한다. 후어는 앞과 같다. 세 번째로 응답할 때 ‘우보타야가 우보타야가 된 것은 근스위 때문이니 다시 말하는 것이다.’ 예배하고 다음에 ‘청하노니 한 비구가 백중을 위하여 말하겠는가?’ 하면 그가 ‘본질을 묻겠습니다.’ 한다. 스승이 ‘모든 장애법을 이미 물었는가?’ 묻고 ‘이미 물었습니다.’ 하면 ‘잘 하였도다. 묻지 않고 백중에 말하면 법죄가 있다. 다음에 백중을 위하여 말하라.’ 한다. 모든 승가가 반드시 모여야 하며, 순방하여 다음에 백중에 알리고 예배하여 상좌 앞에 무릎 꿇고 합장하여 다음과 같이 말한다. ‘대덕 승가여, 들으라. 이 비구 누구누구가 출가를 청하였으며 속세의 백의로서 아직 삭발하지 않았다. 선법을 잘 설하는 비구가 근원과 성취를 이루게 하소서. 누구누구가 삭발하고 법의를 입고 정신을 일으켜 집을 버리고 집을 향하지 아니하였으며, 누구누구가 우보타야가 되어 승가가 출가와 근원을 주었나이다. 이는 단지 백중에서 말하는 것이지 갇마 단백이 아니다.’ 모두 ‘만약 장애가 깨끗하면 출가와 함께 주어야 한다.’고 말한다. 묻지 않으면 법죄가 있다. 다음에 청하라. 비구가 ‘삭발한 자를 보라. 그가 곧이다. 다 삭발하였는가? 후회하는가? 부처님께서 ‘머리 꼭대기를 남겨두어야 하는가?’ 물으니 ‘제거하라.’ 한다. ‘머리 꼭대기 댕기(髻)는 남겨두어야 하는가?’ 물으니 ‘아니면 네 뜻대로 하라.’ 한다. ‘떠나가라’ 하면 ‘제거하라’ 하여야 한다. 삭발한 뒤 목욕시키되 추우면 따뜻한 물을 주고, 차가우면 찬물을 주며, 치마를 입힐 때 뿌리 없는 것, 두 뿌리, 뿌리가 완전하지 않은 것을 살펴야 한다. 때로는 비구가 몸을 드러내어 살피면 그가 부끄러워하니 부처님께서 ‘그렇게 하지 말라. 몸을 드러내어 살피는 것은 옷을 입히기 위함이다. 치마를 입힐 때는 허락하라. 사사로이 보지 말고 그가 느끼지 않게 하라.’ 하셨다. 다음에 만조를 주어 머리에 쓰게 하며 예배하고 스승이 청하여 비구가 청하는 의례를 행한다. 적율의례로 예배와 공경을 마친 뒤 두 스승 앞에서 무릎 꿇고 합장하여 다음과 같이 가르친다. ‘두 스승은 서로 가까이 앉아 제자가 친교사 가사를 잡고 서방식 행법을 친견하라. 이와 같이 아차리야여, 나는 누구누구라 오늘부터 명이 다할 때까지 귀의하며, 부처님의 두 발가락 중 존귀한 곳에 귀의하고, 달마離欲 중존에 귀의하며, 승가 여러 중존에 귀의하나이다.’ 부처님 석가모니, 석가사자, 석가대왕께서 이와 같이 아라한부터 명이 다할 때까지 살생하지 않고 도둑질하지 않고 음행하지 않고 거짓말하지 않고 술을 마시지 않으며, 노래와 춤과 음악을 하지 않고 향과 화관과 화장하지 않고 높은 침상에 앉지 않고 때때로 음식을 받지 않고 금은을 소유하지 않는 것을 배우고 지키리라. 이 세 가지를 말하고 ‘아차리야여, 증명하소서. 나는 출가하여 법을 따르며 삼보에 귀의하고 오학처를 받았나이다.’ 스승이 ‘좋다’ 하며 대답한다. ‘선하다.’ 다음에 우보타야를 수여한다. 우보타야는 친교사를 말한다. 스승이 ‘나는 누구누구라 오늘부터 아차리야를 청하여 우보타야가 되기를 바라노라. 아차리야가 우보타야가 되므로 나는 출가하노라.’ 이 세 가지를 말한다. 후어는 앞과 같다. 세 번째로 응답할 때 ‘우보타야가 우보타야가 된 것은 근스위 때문이니 다시 말하는 것이다.’ 예배하고 다음에 ‘청하노니 한 비구가 백중을 위하여 말하겠는가?’ 하면 그가 ‘본질을 묻겠습니다.’ 한다. 스승이 ‘모든 장애법을 이미 물었는가?’ 묻고 ‘이미 물었습니다.’ 하면 ‘잘 하였도다. 묻지 않고 백중에 말하면 법죄가 있다. 다음에 백중을 위하여 말하라.’ 한다. 모든 승가가 반드시 모여야 하며, 순방하여 다음에 백중에 알리고 예배하여 상좌 앞에 무릎 꿇고 합장하여 다음과 같이 말한다. ‘대덕 승가여, 들으라. 이 비구 누구누구가 출가를 청하였으며 속세의 백의로서 아직 삭발하지 않았다. 선법을 잘 설하는 비구가 근원과 성취를 이루게 하소서. 누구누구가 삭발하고 법의를 입고 정신을 일으켜 집을 버리고 집을 향하지 아니하였으며, 누구누구가 우보타야가 되어 승가가 출가와 근원을 주었나이다. 이는 단지 백중에서 말하는 것이지 갇마 단백이 아니다.’ 모두 ‘만약 장애가 깨끗하면 출가와 함께 주어야 한다.’고 말한다. 묻지 않으면 법죄가 있다. 다음에 청하라. 비구가 ‘삭발한 자를 보라. 그가 곧이다. 다 삭발하였는가? 후회하는가? 부처님께서 ‘머리 꼭대기를 남겨두어야 하는가?’ 물으니 ‘제거하라.’ 한다. ‘머리 꼭대기 댕기(髻)는 남겨두어야 하는가?’ 물으니 ‘아니면 네 뜻대로 하라.’ 한다. ‘떠나가라’ 하면 ‘제거하라’ 하여야 한다. 삭발한 뒤 목욕시키되 추우면 따뜻한 물을 주고, 차가우면 찬물을 주며, 치마를 입힐 때 뿌리 없는 것, 두 뿌리, 뿌리가 완전하지 않은 것을 살펴야 한다. 때로는 비구가 몸을 드러내어 살피면 그가 부끄러워하니 부처님께서 ‘그렇게 하지 말라. 몸을 드러내어 살피는 것은 옷을 입히기 위함이다. 치마를 입힐 때는 허락하라. 사사로이 보지 말고 그가 느끼지 않게 하라.’ 하셨다. 다음에 만조를 주어 머리에 쓰게 하며 예배하고 스승이 청하여 비구가 청하는 의례를 행한다. 적율의례로 예배와 공경을 마친 뒤 두 스승 앞에서 무릎 꿇고 합장하여 다음과 같이 가르친다. ‘두 스승은 서로 가까이 앉아 제자가 친교사 가사를 잡고 서방식 행법을 친견하라. 이와 같이 아차리야여, 나는 누구누구라 오늘부터 명이 다할 때까지 귀의하며, 부처님의 두 발가락 중 존귀한 곳에 귀의하고, 달마離欲 중존에 귀의하며, 승가 여러 중존에 귀의하나이다.’ 부처님 석가모니, 석가사자, 석가대왕께서 이와 같이 아라한부터 명이 다할 때까지 살생하지 않고 도둑질하지 않고 음행하지 않고 거짓말하지 않고 술을 마시지 않으며, 노래와 춤과 음악을 하지 않고 향과 화관과 화장하지 않고 높은 침상에 앉지 않고 때때로 음식을 받지 않고 금은을 소유하지 않는 것을 배우고 지키리라. 이 세 가지를 말하고 ‘아차리야여, 증명하소서. 나는 출가하여 법을 따르며 삼보에 귀의하고 오학처를 받았나이다.’ 스승이 ‘좋다’ 하며 대답한다. ‘선하다.’ 다음에 우보타야를 수여한다. 우보타야는 친교사를 말한다. 스승이 ‘나는 누구누구라 오늘부터 아차리야를 청하여 우보타야가 되기를 바라노라. 아차리야가 우보타야가 되므로 나는 출가하노라.’ 이 세 가지를 말한다. 후어는 앞과 같다. 세 번째로 응답할 때 ‘우보타야가 우보타야가 된 것은 근스위 때문이니 다시 말하는 것이다.’ 예배하고 다음에 ‘청하노니 한 비구가 백중을 위하여 말하겠는가?’ 하면 그가 ‘본질을 묻겠습니다.’ 한다. 스승이 ‘모든 장애법을 이미 물었는가?’ 묻고 ‘이미 물었습니다.’ 하면 ‘잘 하였도다. 묻지 않고 백중에 말하면 법죄가 있다. 다음에 백중을 위하여 말하라.’ 한다. 모든 승가가 반드시 모여야 하며, 순방하여 다음에 백중에 알리고 예배하여 상좌 앞에 무릎 꿇고 합장하여 다음과 같이 말한다. ‘대덕 승가여, 들으라. 이 비구 누구누구가 출가를 청하였으며 속세의 백의로서 아직 삭발하지 않았다. 선법을 잘 설하는 비구가 근원과 성취를 이루게 하소서. 누구누구가 삭발하고 법의를 입고 정신문을 일으켜 집을 버리고 집을 향하지 아니하였으며, 누구누구가 우보타야가 되어 승가가 출가와 근원을 주었나이다. 이는 단지 백중에서 말하는 것이지 갇마 단백이 아니다.’ 모두 ‘만약 장애가 깨끗하면 출가와 함께 주어야 한다.’고 말한다. 묻지 않으면 법죄가 있다. 다음에 청하라. 비구가 ‘삭발한 자를 보라. 그가 곧이다. 다 삭발하였는가? 후회하는가? 부처님께서 ‘머리 꼭대기를 남겨두어야 하는가?’ 물으니 ‘제거하라.’ 한다. ‘머리 꼭대기 댕기(髻)는 남겨두어야 하는가?’ 물으니 ‘아니면 네 뜻대로 하라.’ 한다. ‘떠나가라’ 하면 ‘제거하라’ 하여야 한다. 삭발한 뒤 목욕시키되 추우면 따뜻한 물을 주고, 차가우면 찬물을 주며, 치마를 입힐 때 뿌리 없는 것, 두 뿌리, 뿌리가 완전하지 않은 것을 살펴야 한다. 때로는 비구가 몸을 드러내어 살피면 그가 부끄러워하니 부처님께서 ‘그렇게 하지 말라. 몸을 드러내어 살피는 것은 옷을 입히기 위함이다. 치마를 입힐 때는 허락하라. 사사로이 보지 말고 그가 느끼지 않게 하라.’ 하셨다. 다음에 만조를 주어 머리에 쓰게 하며 예배하고 스승이 청하여 비구가 청하는 의례를 행한다. 적율의례로 예배와 공경을 마친 뒤 두 스승 앞에서 무릎 꿇고 합장하여 다음과 같이 가르친다. ‘두 스승은 서로 가까이 앉아 제자가 친교사 가사를 잡고 서방식 행법을 친견하라. 이와 같이 아차리야여, 나는 누구누구라 오늘부터 명이 다할 때까지 귀의하며, 부처님의 두 발가락 중 존귀한 곳에 귀의하고, 달마離欲 중존에 귀의하며, 승가 여러 중존에 귀의하나이다.’ 부처님 석가모니, 석가사자, 석가대왕께서 이와 같이 아라한부터 명이 다할 때까지 살생하지 않고 도둑질하지 않고 음행하지 않고 거짓말하지 않고 술을 마시지 않으며, 노래와 춤과 음악을 하지 않고 향과 화관과 화장하지 않고 높은 침상에 앉지 않고 때때로 음식을 받지 않고 금은을 소유하지 않는 것을 배우고 지키리라. 이 세 가지를 말하고 ‘아차리야여, 증명하소서. 나는 출가하여 법을 따르며 삼보에 귀의하고 오학처를 받았나이다.’ 스승이 ‘좋다’ 하며 대답한다. ‘선하다.’ 다음에 우보타야를 수여한다. 우보타야는 친교사를 말한다. 스승이 ‘나는 누구누구라 오늘부터 아차리야를 청하여 우보타야가 되기를 바라노라. 아차리야가 우보타야가 되므로 나는 출가하노라.’ 이 세 가지를 말한다. 후어는 앞과 같다. 세 번째로 응답할 때 ‘우보타야가 우보타야가 된 것은 근스위 때문이니 다시 말하는 것이다.’ 예배하고 다음에 ‘청하노니 한 비구가 백중을 위하여 말하겠는가?’ 하면 그가 ‘본질을 묻겠습니다.’ 한다. 스승이 ‘모든 장애법을 이미 물었는가?’ 묻고 ‘이미 물었습니다.’ 하면 ‘잘 하였도다. 묻지 않고 백중에 말하면 법죄가 있다. 다음에 백중을 위하여 말하라.’ 한다. 모든 승가가 반드시 모여야 하며, 순방하여 다음에 백중에 알리고 예배하여 상좌 앞에 무릎 꿇고 합장하여 다음과 같이 말한다. ‘대덕 승가여, 들으라. 이 비구 누구누구가 출가를 청하였으며 속세의 백의로서 아직 삭발하지 않았다. 선법을 잘 설하는 비구가 근원과 성취를 이루게 하소서. 누구누구가 삭발하고 법의를 입고 정신문을 일으켜 집을 버리고 집을 향하지 아니하였으며, 누구누구가 우보타야가 되어 승가가 출가와 근원을 주었나이다. 이는 단지 백중에서 말하는 것이지 갇마 단백이 아니다.’ 모두 ‘만약 장애가 깨끗하면 출가와 함께 주어야 한다.’고 말한다. 묻지 않으면 법죄가 있다. 다음에 청하라. 비구가 ‘삭발한 자를 보라. 그가 곧이다. 다 삭발하였는가? 후회하는가? 부처님께서 ‘머리 꼭대기를 남겨두어야 하는가?’ 물으니 ‘제거하라.’ 한다. ‘머리 꼭대기 댕기(髻)는 남겨두어야 하는가?’ 물으니 ‘아니면 네 뜻대로 하라.’ 한다. ‘떠나가라’ 하면 ‘제거하라’ 하여야 한다. 삭발한 뒤 목욕시키되 추우면 따뜻한 물을 주고, 차가우면 찬물을 주며, 치마를 입힐 때 뿌리 없는 것, 두 뿌리, 뿌리가 완전하지 않은 것을 살펴야 한다. 때로는 비구가 몸을 드러내어 살피면 그가 부끄러워하니 부처님께서 ‘그렇게 하지 말라. 몸을 드러내어 살피는 것은 옷을 입히기 위함이다. 치마를 입힐 때는 허락하라. 사사로이 보지 말고 그가 느끼지 않게 하라.’ 하셨다. 다음에 만조를 주어 머리에 쓰게 하며 예배하고 스승이 청하여 비구가 청하는 의례를 행한다. 적율의례로 예배와 공경을 마친 뒤 두 스승 앞에서 무릎 꿇고 합장하여 다음과 같이 가르친다. ‘두 스승은 서로 가까이 앉아 제자가 친교사 가사를 잡고 서방식 행법을 친견하라. 이와 같이 아차리야여, 나는 누구누구라 오늘부터 명이 다할 때까지 귀의하며, 부처님의 두 발가락 중 존귀한 곳에 귀의하고, 달마離欲 중존에 귀의하며, 승가 여러 중존에 귀의하나이다.’ 부처님 석가모니, 석가사자, 석가대왕께서 이와 같이 아라한부터 명이 다할 때까지 살생하지 않고 도둑질하지 않고 음행하지 않고 거짓말하지 않고 술을 마시지 않으며, 노래와 춤과 음악을 하지 않고 향과 화관과 화장하지 않고 높은 침상에 앉지 않고 때때로 음식을 받지 않고 금은을 소유하지 않는 것을 배우고 지키리라. 이 세 가지를 말하고 ‘아차리야여, 증명하소서. 나는 출가하여 법을 따르며 삼보에 귀의하고 오학처를 받았나이다.’ 스승이 ‘좋다’ 하며 대답한다. ‘선하다.’ 다음에 우보타야를 수여한다. 우보타야는 친교사를 말한다. 스승이 ‘나는 누구누구라 오늘부터 아차리야를 청하여 우보타야가 되기를 바라노라. 아차리야가 우보타야가 되므로 나는 출가하노라.’ 이 세 가지를 말한다. 후어는 앞과 같다. 세 번째로 응답할 때 ‘우보타야가 우보타야가 된 것은 근스위 때문이니 다시 말하는 것이다.’ 예배하고 다음에 ‘청하노니 한 비구가 백중을 위하여 말하겠는가?’ 하면 그가 ‘본질을 묻겠습니다.’ 한다. 스승이 ‘모든 장애법을 이미 물었는가?’ 묻고 ‘이미 물었습니다.’ 하면 ‘잘 하였도다. 묻지 않고 백중에 말하면 법죄가 있다. 다음에 백중을 위하여 말하라.’ 한다. 모든 승가가 반드시 모여야 하며, 순방하여 다음에 백중에 알리고 예배하여 상좌 앞에 무릎 꿇고 합장하여 다음과 같이 말한다. ‘대덕 승가여, 들으라. 이 비구 누구누구가 출가를 청하였으며 속세의 백의로서 아직 삭발하지 않았다. 선법을 잘 설하는 비구가 근원과 성취를 이루게 하소서. 누구누구가 삭발하고 법의를 입고 정신문을 일으켜 집을 버리고 집을 향하지 아니하였으며, 누구누구가 우보타야가 되어 승가가 출가와 근원을 주었나이다. 이는 단지 백중에서 말하는 것이지 갇마 단백이 아니다.’ 모두 ‘만약 장애가 깨끗하면 출가와 함께 주어야 한다.’고 말한다. 묻지 않으면 법죄가 있다. 다음에 청하라. 비구가 ‘삭발한 자를 보라. 그가 곧이다. 다 삭발하였는가? 후회하는가? 부처님께서 ‘머리 꼭대기를 남겨두어야 하는가?’ 물으니 ‘제거하라.’ 한다. ‘머리 꼭대기 댕기(髻)는 남겨두어야 하는가?’ 물으니 ‘아니면 네 뜻대로 하라.’ 한다. ‘떠나가라’ 하면 ‘제거하라’ 하여야 한다. 삭발한 뒤 목욕시키되 추우면 따뜻한 물을 주고, 차가우면 찬물을 주며, 치마를 입힐 때 뿌리 없는 것, 두 뿌리, 뿌리가 완전하지 않은 것을 살펴야 한다. 때로는 비구가 몸을 드러내어 살피면 그가 부끄러워하니 부처님께서 ‘그렇게 하지 말라. 몸을 드러내어 살피는 것은 옷을 입히기 위함이다. 치마를 입힐 때는 허락하라. 사사로이 보지 말고 그가 느끼지 않게 하라.’ 하셨다. 다음에 만조를 주어 머리에 쓰게 하며 예배하고 스승이 청하여 비구가 청하는 의례를 행한다. 적율의례로 예배와 공경을 마친 뒤 두 스승 앞에서 무릎 꿇고 합장하여 다음과 같이 가르친다. ‘두 스승은 서로 가까이 앉아 제자가 친교사 가사를 잡고 서방식 행법을 친견하라. 이와 같이 아차리야여, 나는 누구누구라 오늘부터 명이 다할 때까지 귀의하며, 부처님의 두 발가락 중 존귀한 곳에 귀의하고, 달마離欲 중존에 귀의하며, 승가 여러 중존에 귀의하나이다.’ 부처님 석가모니, 석가사자, 석가대왕께서 이와 같이 아라한부터 명이 다할 때까지 살생하지 않고 도둑질하지 않고 음행하지 않고 거짓말하지 않고 술을 마시지 않으며, 노래와 춤과 음악을 하지 않고 향과 화관과 화장하지 않고 높은 침상에 앉지 않고 때때로 음식을 받지 않고 금은을 소유하지 않는 것을 배우고 지키리라. 이 세 가지를 말하고 ‘아차리야여, 증명하소서. 나는 출가하여 법을 따르며 삼보에 귀의하고 오학처를 받았나이다.’ 스승이 ‘좋다’ 하며 대답한다. ‘선하다.’ 다음에 우보타야를 수여한다. 우보타야는 친교사를 말한다. 스승이 ‘나는 누구누구라 오늘부터 아차리야를 청하여 우보타야가 되기를 바라노라. 아차리야가 우보타야가 되므로 나는 출가하노라.’ 이 세 가지를 말한다. 후어는 앞과 같다. 세 번째로 응답할 때 ‘우보타야가 우보타야가 된 것은 근스위 때문이니 다시 말하는 것이다.’ 예배하고 다음에 ‘청하노니 한 비구가 백중을 위하여 말하겠는가?’ 하면 그가 ‘본질을 묻겠습니다.’ 한다. 스승이 ‘모든 장애법을 이미 물었는가?’ 묻고 ‘이미 물었습니다.’ 하면 ‘잘 하였도다. 묻지 않고 백중에 말하면 법죄가 있다. 다음에 백중을 위하여 말하라.’ 한다. 모든 승가가 반드시 모여야 하며, 순방하여 다음에 백중에 알리고 예배하여 상좌 앞에 무릎 꿇고 합장하여 다음과 같이 말한다. ‘대덕 승가여, 들으라. 이 비구 누구누구가 출가를 청하였으며 속세의 백의로서 아직 삭발하지 않았다. 선법을 잘 설하는 비구가 근원과 성취를 이루게 하소서. 누구누구가 삭발하고 법의를 입고 정신문을 일으켜 집을 버리고 집을 향하지 아니하였으며, 누구누구가 우보타야가 되어 승가가 출가와 근원을 주었나이다. 이는 단지 백중에서 말하는 것이지 갇마 단백이 아니다.’ 모두 ‘만약 장애가 깨끗하면 출가와 함께 주어야 한다.’고 말한다. 묻지 않으면 법죄가 있다. 다음에 청하라. 비구가 ‘삭발한 자를 보라. 그가 곧이다. 다 삭발하였는가? 후회하는가? 부처님께서 ‘머리 꼭대기를 남겨두어야 하는가?’ 물으니 ‘제거하라.’ 한다. ‘머리 꼭대기 댕기(髻)는 남겨두어야 하는가?’ 물으니 ‘아니면 네 뜻대로 하라.’ 한다. ‘떠나가라’ 하면 ‘제거하라’ 하여야 한다. 삭발한 뒤 목욕시키되 추우면 따뜻한 물을 주고, 차가우면 찬물을 주며, 치마를 입힐 때 뿌리 없는 것, 두 뿌리, 뿌리가 완전하지 않은 것을 살펴야 한다. 때로는 비구가 몸을 드러내어 살피면 그가 부끄러워하니 부처님께서 ‘그렇게 하지 말라. 몸을 드러내어 살피는 것은 옷을 입히기 위함이다. 치마를 입힐 때는 허락하라. 사사로이 보지 말고 그가 느끼지 않게 하라.’ 하셨다. 다음에 만조를 주어 머리에 쓰게 하며 예배하고 스승이 청하여 비구가 청하는 의례를 행한다. 적율의례로 예배와 공경을 마친 뒤 두 스승 앞에서 무릎 꿇고 합장하여 다음과 같이 가르친다. ‘두 스승은 서로 가까이 앉아 제자가 친교사 가사를 잡고 서방식 행법을 친견하라. 이와 같이 아차리야여, 나는 누구누구라 오늘부터 명이 다할 때까지 귀의하며, 부처님의 두 발가락 중 존귀한 곳에 귀의하고, 달마離欲 중존에 귀의하며, 승가 여러 중존에 귀의하나이다.’ 부처님 석가모니, 석가사자, 석가대왕께서 이와 같이 아라한부터 명이 다할 때까지 살생하지 않고 도둑질하지 않고 음행하지 않고 거짓말하지 않고 술을 마시지 않으며, 노래와 춤과 음악을 하지 않고 향과 화관과 화장하지 않고 높은 침상에 앉지 않고 때때로 음식을 받지 않고 금은을 소유하지 않는 것을 배우고 지키리라. 이 세 가지를 말하고 ‘아차리야여, 증명하소서. 나는 출가하여 법을 따르며 삼보에 귀의하고 오학처를 받았나이다.’ 스승이 ‘좋다’ 하며 대답한다. ‘선하다.’ 다음에 우보타야를 수여한다. 우보타야는 친교사를 말한다. 스승이 ‘나는 누구누구라 오늘부터 아차리야를 청하여 우보타야가 되기를 바라노라. 아차리야가 우보타야가 되므로 나는 출가하노라.’ 이 세 가지를 말한다. 후어는 앞과 같다. 세 번째로 응답할 때 ‘우보타야가 우보타야가 된 것은 근스위 때문이니 다시 말하는 것이다.’ 예배하고 다음에 ‘청하노니 한 비구가 백중을 위하여 말하겠는가?’ 하면 그가 ‘본질을 묻겠습니다.’ 한다. 스승이 ‘모든 장애법을 이미 물었는가?’ 묻고 ‘이미 물었습니다.’ 하면 ‘잘 하였도다. 묻지 않고 백중에 말하면 법죄가 있다. 다음에 백중을 위하여 말하라.’ 한다. 모든 승가가 반드시 모여야 하며, 순방하여 다음에 백중에 알리고 예배하여 상좌 앞에 무릎 꿇고 합장하여 다음과 같이 말한다. ‘대덕 승가여, 들으라. 이 비구 누구누구가 출가를 청하였으며 속세의 백의로서 아직 삭발하지 않았다. 선법을 잘 설하는 비구가 근원과 성취를 이루게 하소서. 누구누구가 삭발하고 법의를 입고 정신문을 일으켜 집을 버리고 집을 향하지 아니하였으며, 누구누구가 우보타야가 되어 승가가 출가와 근원을 주었나이다. 이는 단지 백중에서 말하는 것이지 갇마 단백이 아니다.’ 모두 ‘만약 장애가 깨끗하면 출가와 함께 주어야 한다.’고 말한다. 묻지 않으면 법죄가 있다. 다음에 청하라. 비구가 ‘삭발한 자를 보라. 그가 곧이다. 다 삭발하였는가? 후회하는가? 부처님께서 ‘머리 꼭대기를 남겨두어야 하는가?’ 물으니 ‘제거하라.’ 한다. ‘머리 꼭대기 댕기(髻)는 남겨두어야 하는가?’ 물으니 ‘아니면 네 뜻대로 하라.’ 한다. ‘떠나가라’ 하면 ‘제거하라’ 하여야 한다. 삭발한 뒤 목욕시키되 추우면 따뜻한 물을 주고, 차가우면 찬물을 주며, 치마를 입힐 때 뿌리 없는 것, 두 뿌리, 뿌리가 완전하지 않은 것을 살펴야 한다. 때로는 비구가 몸을 드러내어 살피면 그가 부끄러워하니 부처님께서 ‘그렇게 하지 말라. 몸을 드러내어 살피는 것은 옷을 입히기 위함이다. 치마를 입힐 때는 허락하라. 사사로이 보지 말고 그가 느끼지 않게 하라.’ 하셨다. 다음에 만조를 주어 머리에 쓰게 하며 예배하고 스승이 청하여 비구가 청하는 의례를 행한다. 적율의례로 예배와 공경을 마친 뒤 두 스승 앞에서 무릎 꿇고 합장하여 다음과 같이 가르친다. ‘두 스승은 서로 가까이 앉아 제자가 친교사 가사를 잡고 서방식 행법을 친견하라. 이와 같이 아차리야여, 나는 누구누구라 오늘부터 명이 다할 때까지 귀의하며, 부처님의 두 발가락 중 존귀한 곳에 귀의하고, 달마離欲 중존에 귀의하며, 승가 여러 중존에 귀의하나이다.’ 부처님 석가모니, 석가사자, 석가대왕께서 이와 같이 아라한부터 명이 다할 때까지 살생하지 않고 도둑질하지 않고 음행하지 않고 거짓말하지 않고 술을 마시지 않으며, 노래와 춤과 음악을 하지 않고 향과 화관과 화장하지 않고 높은 침상에 앉지 않고 때때로 음식을 받지 않고 금은을 소유하지 않는 것을 배우고 지키리라. 이 세 가지를 말하고 ‘