근본설일체유부비나야파승사 권제사

대당삼장법사 의정 봉제역

“그때 보살은 궁중에서 노는 곳에 있던 중에 혼자 생각하기를, ‘나는 지금 세 부인과 육만 여종을 거느리고 있다. 만약 그들과 세속적인 즐거움을 함께 하지 않는다면, 밖 사람들이 말하기를 “나는 남편이 아니다”라고 할까 두렵다. 이제 나는 야수타라와 함께 즐거움을 누려야겠다.’ 하였다. 그 야수타라는 곧 임신하게 되었고, 임신한 뒤에 생각하기를, ‘내일 아침에 보살에게 알리리라.’ 하였다.

그때 보살은 그 밤중에 인연을 약속하고 생리(生理)에 대해 말하며 다음과 같이 게송하였다.

‘함께 거처하는 부인과의 밤이여,
이것이 마지막 함께하는 밤이로다;
이제부터는 다시는 그러지 않으리니,
영원히 여자와 함께 잠자지 않으리라.’

그 밤, 여종과 음악하는 이들이 모두 피곤하여 졸고 잠들었으며, 어떤 이는 머리카락이 흐트러지고, 어떤 이는 입에서 눈물과 침을 흘리며, 어떤 이는 험한 말을 하거나 반쯤 몸을 드러낸 채였다. 보살이 이를 보니, 깊은 궁중임에도 불구하고 마치 무덤가에서 죽은 이들을 보는 듯하였다. 이에 스스로 생각하며 다음과 같이 게송하였다.

‘바람에 흔들려 연꽃이 쓰러지듯,
손발이 뒤엉키고 몸을 비틀어 눕고,
머리카락 흐트러지고 몸이 드러나니,
모든 애정 마음을 버렸도다.

이제 이 여인들이 잠든 모습은,
죽은 이들의 몸과 같구나;
어찌하여 나는 일찍 깨닫지 못했는가,
여기에 어리석은 중생이 있음을?

그들은 진흙화살과 독불(火毒)과 같고,
꿈과 술에 취한 것과 같도다;
용왕이 어려움을 버리듯이,
모든 고통과 원한은 이로부터 생기나니.’

보살이 이 게송을 말한 뒤 곧 잠들었다. 그때 대세주 부인은 그 밤에 네 가지 꿈을 꾸었다. 첫째, 달이 가려지는 것을 보았고, 둘째, 동쪽에서 해가 떠오르자마자 사라졌으며, 셋째, 많은 이들이 부인을 향해 머리를 조아리는 것을 보았고, 넷째, 자신이 웃기도 하고 울기도 하는 모습을 보았다.

그때 야수타라는 또 이 밤에 여덟 가지 꿈을 꾸었다. 첫째, 자신의 어머니 집안과 종족이 모두 흩어지는 것을 보았고, 둘째, 보살과 함께 앉았던 침상이 스스로 부서지는 것을 보았으며, 셋째, 두 팔이 갑자기 부러지는 것을 보았고, 넷째, 이가 모두 빠지는 것을 보았으며, 다섯째, 머리와 관자가 모두 떨어지는 것을 보았고, 여섯째, 길상신이 집 밖으로 나오는 것을 보았으며, 일곱째, 달이 가려지는 것을 보았고, 여덟째, 해가 동쪽에서 떠오르자마자 사라지는 것을 보았다.

보살은 밤중에 다섯 가지 꿈을 꾸었다. 첫째, 몸이 땅에 누워 머리는 수미산을 베개 삼고, 왼손은 동해에, 오른손은 서해에, 두 발은 남해에 닿는 것을 보았으며, 둘째, 마음 위에 길상초가 자라 하늘을 넘어섰고, 셋째, 흰 새들이 머리가 모두 검은색인데 보살에게 머리를 조아리려 하였으나 보살 무릎 아래를 넘지 못하였으며, 넷째, 사방에서 온 여러 색의 새들이 보살 앞에 오니 모두 한 가지 색이 되었고, 다섯째, 더러운 산 위에 보살이 위에 올라가서 걷고 오가는 것을 보았다.

이 꿈을 본 후 보살은 일어나 기뻐하며 생각하기를, ‘지금 이 모습으로 나는 이 밤 사이에 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 최고의 지혜를 얻으리라.’ 하였다.

그때 야수타라는 잠에서 깨어나 보살에게 여덟 가지 꿈을 말하였다. 보살은 야수타라가 걱정과 근심을 일으킬까 두려워, 이를 해석하여 기쁘게 하였다.

‘네 어머니 집안과 종족이 모두 파괴되었다고 하였으나, 지금 어디에 파괴됨이 있느냐? 네가 나와 함께 앉았던 침상이 부서졌다고 하였으나, 지금 침상은 멀쩡한데 어떻게 부서졌느냐? 네 두 팔이 갑자기 부러졌다고 하였으나 지금은 아무 손상도 없다. 네 이가 모두 빠졌다고 하였으나 지금도 멀쩡하다. 네 머리와 관자가 빠졌다고 하였으나 지금도 그대로이다. 길상신이 네 집 밖으로 나왔다고 하였는데, 그 부인이 길상신이니 나는 지금 그곳에 있다. 달이 가려졌다고 하였으나 지금은 온전하다. 해가 동쪽에서 떠오르자마자 사라졌다고 하였으나 지금은 한밤중이라 해가 뜨지 않았는데 왜 사라졌겠느냐?’

야수타라는 이 해석을 듣고 묵묵히 있었다. 보살은 이 꿈을 생각하며, ‘야수타라가 본 모습과 같이 나는 오늘 밤에 출가하리라.’ 또 생각하기를, ‘야수타라가 나를 조금이나마 깨닫게 해야겠다.’ 하여 야수타라에게 말하였다. ‘나는 출가하고자 한다.’ 야수타라가 말하였다. ‘대천이시여, 가려거든 나를 데리고 가소서.’ 보살은 생각하기를, ‘열반에 들 때에 너를 데리고 가리라.’ 하여 야수타라에게 대답하였다. ‘내가 갈 곳이 있으면 너를 데리고 가리라.’ 야수타라는 이 말을 듣고 기뻐하며 잠들었다.

그때 보살이 출가하려 하자, 대범천왕과 제석천 등이 보살의 뜻을 알고 곧 도착하여 합장하며 공경스럽게 다음과 같이 게송하였다.

‘마음이 아직 길들여지지 않은 말 같고,
또 성급한 원숭이와 같으니,
오욕락을 버릴 수 있다면,
속히 열반의 밝음을 증득하리라.

대자비자여, 일어나라 일어나라,
이 대지를 버리고 떠나라,
모든 지혜를 얻어,
중생을 제도하리라.’

보살이 대답하였다. ‘제석천이여, 너는 보지 못하느냐?’ 하며 다음과 같이 게송하였다.

‘사자왕이 철장 안에 있으니,
맹장들이 활과 칼로 지키고,
코끼리와 말과 사람이 많아,
이 성을 둘러싸 출입을 막는다.

아버지 왕은 맹렬한 사자 같아,
사병과 철갑이 완비되어 있으며,
성벽과 해자, 누각과 복도,
온갖 병기들이 가득하다.

궁문과 내문, 성문까지도,
모두 그러하여,
울리는 종소리 두루 퍼져,
출입이 매우 어렵다.

여러 나팔과 북이 나를 둘러싸,
소리가 시끄럽고 멈추지 않으며,
궁 밖에는 많은 코끼리와 말 병사들이,
부단히 경계하여 출입을 허락하지 않는다.’

그때 제석천이 다음과 같이 게송하였다.

‘옛날의 서원 지금 생각하니,
등불처럼 부처님께서 먼저 예언하셨네,
중생은 고통과 괴로움에 얽매여,
속히 집을 버리고 바른 도를 구해야 하리.

나 또한 이와 같이 할 수 있으며,
범왕과 여러 천들도,
너가 장애 없이,
숲 속에 가서 정각을 닦게 하리라.’

보살이 이 게송을 듣고 기뻐하며 천들에게 답하였다. ‘좋은 때로다!’ 제석천이 곧 병사들과 정반왕의 음악하는 여종들을 어둠으로 덮어 모두 잠들게 하여 마음이 깨어있지 못하게 하였다. 야차 대장 산지가가 사다리를 들고 와서 보살이 성을 빠져나가 차닉이 있는 곳으로 내려가게 하였다. 차닉은 자고 있었는데 보살이 손으로 그를 깨우니 겨우 잠에서 깨어났다. 보살은 곧 다음과 같이 게송하였다.

‘일어나라 일어나라, 차닉이여,
속히 건지로 가자,
승리한 숲을 지나,
나는 그 고요한 곳으로 가리라.’

차닉은 잠이 들기도 하고 깨어나기도 하며 게송으로 대답하였다.

‘지금은 유람할 때가 아니니,
너에게 원한 적도 없고,
원수도 없는데,
어찌 밤에 말을 찾느냐?’

보살이 게송으로 말하였다.

‘차닉이여, 네가 전에 왔을 때,
내 말을 어기지 않았으니,
마지막 때에,
내 명령을 어기려 하지 말라.’

차닉이 대답하였다. ‘지금 한밤중이라 두려워 말을 잡지 못하겠소.’ 보살은 이 말을 듣고 생각하였다. ‘내가 차닉과 말로 주고받다 보면 옆 사람이 듣고 내가 가는 것을 막을까 두렵다. 차라리 내가 직접 말왕 건지에게 가는 것이 낫겠다.’ 하여 말 마구간으로 가서 건지에게 갔다. 건지는 보살이 오자 분노가 불처럼 일어나 뛰어다니며 잡히지 않으려 하였다. 보살은 손에 보배 바퀴를 가지고 있었는데, 모든 두려워하는 중생들이 보살을 보니 보살이 보배 바퀴로 말의 머리를 쓰다듬으며 안심시켰다. 보살은 곧 바퀴로 말 머리를 쓰다듬으며 다음과 같이 게송하였다.

‘나는 지금 마지막 때에 너를 타고,
속히 그곳에 이르리니 머무르지 않으리라,
나는 반드시 보리를 증득하고,
법의 비를 내려 중생을 적시리라.’

또한 모든 중생에게는 항상 법이 있으니, 누군가 가르치면 배울 수 있다. 건지 말왕은 이 게송을 듣고 곧 안정을 찾았다. 보살은 기뻐하며 말에 올라탔다. 범왕과 제석천은 네 천자를 시켜 건지를 받들어 보살을 호위하게 하였다. 네 천자의 이름은 하나는 피안, 둘은 근안, 셋은 향엽, 넷은 승향엽이라 하며 모두 위력이 있어 보살 곁에 서서 시중들었다. 보살이 물었다. ‘누가 나를 공중으로 띄워 줄 수 있느냐?’ 네 천자가 대답하였다. ‘우리 모두 할 수 있습니다.’

보살이 다시 물었다. ‘너희는 어떤 신통력이 있느냐?’ 피안이 대답하였다. ‘태자여, 온 대지의 흙을 내가 들어 올릴 수 있고 또 옮길 수 있다.’ 근안이 말하였다. ‘사대해와 여러 강물을 내가 들어 옮길 수 있다.’ 향엽이 말하였다. ‘모든 산과 바위를 내가 들어 옮길 수 있다.’ 승향엽이 말하였다. ‘모든 숲과 풀을 내가 들어 옮길 수 있다.’ 보살은 듣고 발로 땅을 차며 네 천자에게 힘껏 들어 올리라고 명하였다.

네 천자는 힘껏 들어 올리려 했으나 피곤하여 움직이지 못하였다. 네 천자는 놀라 보살에게 말하였다. ‘보살의 위력이 이토록 크리라 몰랐으니, 우리가 알았다면 감히 들지 못했을 것입니다.’

그때 차닉이 보살과 네 천자가 서로 말하는 것을 듣고 곧 보살에게 달려왔다. 보살은 곧 건지에 올라탔고 네 천자는 각각 말 다리를 받들었다. 차닉은 한 손으로 고삐를 잡고 한 손에 칼을 들었다. 보살과 천자들의 위력에 힘입어 곧 허공으로 떠올랐다. 궁중의 선신들이 이를 보고 모두 울며 비가 내리듯 눈물을 흘렸다. 차닉이 보살에게 말하였다. ‘이것이 비입니까?’ 보살이 대답하였다. ‘이것은 비가 아니라, 궁중 신들이 내가 떠나는 것을 보고 흘리는 눈물입니다.’ 차닉은 이 말을 듣고 목이 메어 흐느끼며 묵묵히 있었다.

보살은 코끼리처럼 궁중을 돌아보며 생각하였다. ‘이것이 마지막으로 여자들과 함께 지내는 곳이니, 이제 한 번 헤어져 다시는 그러지 않으리라.’ 또 생각하였다. ‘동문으로 아버지 왕과 작별하지 않으면 원망이 생기고 병사들이 경계하지 않을까 두렵다.’ 이에 동문으로 가니 아버지 왕은 깊이 잠들어 있었다. 보살은 아버지 왕 주위를 세 바퀴 돌며 무릎 꿇고 발을 예배하며 말하였다. ‘내가 떠나는 것은 효도하지 않아서가 아니라, 생로병사로 고통받는 중생을 구제하기 위해 출가하여 보리의 도를 증득하려 함입니다.’ 이 말을 마치고 곧 허공으로 떠났다.

그때 석가 대명장군이 동문을 순찰하며 보살이 허공에 떠 있는 것을 보고 울며 외쳤다. ‘무슨 일을 하려 하느냐? 무슨 일을 하려 하느냐?’ 보살이 대답하였다. ‘대장군이여, 나는 출가하려 합니다.’ 대명장이 말하였다. ‘이것은 불법이 아닙니다.’

보살이 대답하였다. ‘나는 이미 삼아승기겁 동안 항상 고행하며 무상 보리를 구하였고, 모든 중생의 고통을 제거하였으니, 어찌 궁중에 머무르겠습니까? 이제 한 마음으로 법을 위해 떠나려 합니다.’ 대명장이 이 말을 듣고 다시 울며 ‘애석하다! 애석하다! 정반왕과 석가 종족이여, 괴롭도다! 괴롭도다!’ 하였다. 대명장은 태자를 붙잡으려 큰 원을 세웠으나 사랑만 더할 뿐, 이 일이 일어나자 곧 다음과 같이 게송하였다.

‘오늘 정반왕은,
아들을 위해 근심하며,
손을 들어 하늘을 부르며,
슬피 울부짖는다.

야수타라 등과,
여러 대궁인들이,
지금 이별하였으니,
항상 괴로움에 시달리리라.’

대명장이 이 게송을 말하고 슬픔과 눈물을 흘리며 애통해 하였다. 곧 야수타라에게 가서 손으로 야수타라를 밀며 다음과 같이 게송하였다.

‘시타라 부인이 떠나려 하니,
머뭇거리지 말고,
나중에 근심하지 말라,
남편을 그리워하여 슬퍼하지 말라.

지금 떠나면 다시 보기 어렵고,
마지막 만남일지니,
괴롭도다, 아무도 듣지 못하니,
떠나는 것을 탓하지 말라.’

대명장은 궁중을 돌아다니며 모두에게 알렸으나 깨닫는 이 없었고, 슬픔과 근심에 바쁘고 두려워하였다. 곧 정반왕에게 가서 깨우려 하였으나 왕은 깊이 잠들어 깨어나지 않았다. 그때 범천과 제석천 등 무량한 천인들이 보살에게 와서 보살을 둘러쌌다. 대범천왕과 색계 천들은 보살 오른쪽에 엄숙히 조용히 서 있었고, 제석천과 욕계 천들은 보살 왼쪽에 있었으며, 어떤 이는 깃발과 우산을 들고 음악을 연주하며, 어떤 이는 하늘에 향화인 우발라화, 파두마화, 분타리화, 만타라화, 마하만타라화, 침단, 침수향, 비향, 화향 등을 뿌려 보살을 공양하였다. 또 여러 가지 좋은 옷을 하늘에 뿌렸으며, 하늘에서 북을 치고 나팔을 불며 여러 음악가들이 노래하며 다음과 같이 게송하였다.

‘여러 천인들이 하늘에서,
모두 크게 춤추며,
보살 앞에서 노래하고 찬탄하네.

무수한 천인들이,
마군을 조롱하며,
어떤 이는 음악을 연주하고,
어떤 이는 앞장서 인도하네.

어떤 이는 문을 열고,
어떤 이는 꽃을 뿌리며,
어떤 이는 말 다리를 받들고,
경배하며 따르네.

어떤 이는 왼쪽으로 돌고,
어떤 이는 좌우에 머무르며,
다문천과 범제천이,
보살의 길을 먼저 인도하네.

모든 위덕 천인들이,
모두 따르니,
달이 별들 사이에 있듯,
성스러운 숲으로 가네.’

그때 보살이 열비라 성을 떠나자 범천과 제석천 등 모두 크게 기뻐하며 보살에게 말하였다. ‘잘 하였도다, 어진 이여! 너는 옛날 긴 밤 동안 이렇게 간절히 바랐으니, “언제 무장애한 한적한 숲에 이르리오?”라고 하였도다. 너의 서원이 이제 모두 이루어졌느니, 네가 무상 도를 증득하면 우리를 거두어 주리라.’ 보살이 말하였다. ‘그리하리라.’ 보살은 코끼리 왕처럼 천인들을 돌아보며 다음과 같이 게송하였다.

‘무상 도를 증득하지 못하고,
모든 부처님의 법을 깨달아,
다시는 이 성에 돌아오지 않으리라.’

그때 보살은 두 번째 경을 지나 열두 유선나 동안 말을 타고 내려와 곧 목걸이를 풀며 차닉에게 말하였다. ‘너는 말과 나의 장식을 가져가라.’ 곧 다음과 같이 게송하였다.

‘이 말과 장식은,
내 친척에게 맡기라,
나는 이제 탐욕을 버리고,
법복을 입으리라.’

차닉은 이 말을 듣고 크게 울며 슬퍼하며 눈물을 비처럼 흘리며 다음과 같이 게송하였다.

‘사자와 호랑이가 무리를 이루고,
숲 속에 악한 짐승이 흔적을 남기니,
홀로 있어 벗이 없으니,
성자는 어찌 살리오?’

보살은 게송으로 대답하였다.

‘사는 자는 홀로 나고,
죽는 자도 홀로 죽으며,
괴로움 받는 자도 스스로 받으니,
생사에 동반자는 없도다.’

차닉이 다시 게송하였다.

‘너는 늘 코끼리와 말을 타고 다녔고,
손발이 부드럽고 고생을 모르며,
땅에 칼과 돌이 가득한데,
어찌 이곳에서 견디며 살겠느냐?’

보살이 게송으로 대답하였다.

‘비록 어렸을 때 자만하며 자랐으나,
현명하고 선하며 고독한 이와 함께 있어도,
용맹하고 두려움 없으며 존경받으나,
이들 모두 결국 죽음에 이르리라.

생로병사가 서로 싸우며,
속히 모든 이를 압박하니,
남은 소망이 적어도 넉넉하지 않으니,
순간도 완전히 사라지게 하리라.’

차닉이 말하였다. ‘태자여, 정반왕이 너를 보지 못하면 크게 근심하여 죽을 것입니다.’ 보살은 이 말을 들었으나 보리의 자양을 완성하기 위해 차닉의 말을 마음에 두지 않았다.

그때 보살은 차닉이 쥐고 있던 칼을 가져갔다. 그 칼은 가볍고 날카로우며 청광이 청련화 잎과 같았다. 칼을 뽑아 스스로 머리카락을 자르고 허공에 던졌다. 제석천은 허공에서 곧 받아 삼십삼천으로 가져갔다. 매년 이 날에 삼십삼대중이 모여 돌며 공양하였다. 머리카락을 자른 곳에는 신심 깊은 바라문 등이 보탑을 세워 ‘절발지탑’이라 이름하였으며, 비구와 속인들이 항상 공양하였다.

보살이 머리를 자른 뒤 차닉에게 말하였다. ‘나를 보았느냐? 형상은 이미 망가지고 마음은 더욱 견고하니, 이런 이는 다시 세상에 돌아오지 않으리라.’ 차닉이 말하였다. ‘아니오.’ 차닉은 스스로 생각하였다. ‘이 태자는 사트리야 종족으로 자만심이 많아, 내가 아무리 권해도 끝내 고치지 않으리라.’ 이렇게 생각하고 보살의 발을 예배하였다. 건지 말왕도 보살을 예배하고 혀를 내밀어 보살 발을 핥았다. 보살은 보배 바퀴로 말 등을 쓰다듬으며 말하였다. ‘너 건지는 가라, 나는 보리를 증득하여 항상 너의 은혜를 생각하리라.’

차닉에게 말하였다. ‘너는 반드시 나를 건지를 데리고 궁중에 들어가지 말라.’ 차닉은 슬피 울며 참지 못하고 목이 메어, 돌아가는 길에 보살을 바라보았다. 보살의 신덕력으로 두 번째 경에 곧 그곳에 이르렀고, 차닉이 돌아가는 길은 일곱 날이 걸렸다.

성문에 이르러 차닉은 생각하였다. ‘내가 말과 함께 성 안으로 들어가면 사람들이 나를 원망할 것이니, 내 목숨이 보존되지 않을 수도 있다.’ 이에 차닉은 숲 속에 들어가 먼저 말을 성 안으로 들였다. 건지는 성 안에 들어가자 곧 슬피 울부짖었다. 성 안의 사람들과 궁인들은 말 소리를 듣고 모두 급히 달려갔으나 보살을 보지 못하고 건지의 목을 끌어안고 슬피 울었다. 그러나 짐승에게도 항상 법이 있어 세상 정세를 모르는 이 없으니, 하물며 이 말왕이랴.

건지는 사람들이 슬퍼하는 것을 보고 기운이 빠져 죽었다. 그러나 이 건지는 옛날 바라문 집에서 육근을 갖추고 태어났으며, 보살이 무상 도를 증득하면 ‘너는 악한 말이니’라 하여 전생의 업장을 초월하여 생사와 두려움의 길을 넘어 궁극의 열반에 들리라.

그때 보살은 가사를 입고 무비성에 한 거사를 만났다. 그는 재산이 풍부하고 창고가 가득하며 많은 종족과 식구가 있었는데, 그 가운데서 딸을 아내로 맞아 함께 즐기고 세속의 예를 따랐다. 그리하여 한 아들을 낳았고, 이어 열 아들을 낳았으며 모두 출가하여 비구도(辟支佛道)를 증득하였다. 그때 그 어머니가 이 열 아들에게 옷을 나누어 주었다. 열 비구도는 어머니에게 말하였다.

‘우리는 이제 곧 열반에 들 것이니 이 옷은 필요 없습니다.’ 열 비구도가 어머니에게 말하였다. ‘정반왕자 석가모니는 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 것이니, 어머니께서 이 옷을 그에게 주시면 반드시 무량한 과보를 얻으리라.’ 이 말을 마치고 곧 궁중에서 열여덟 가지 변화를 나타내며 불태워져 잔여 없이 열반에 들었다.

그 어머니는 나이 들어 병들어 죽음에 임박하여 옷을 들고 딸에게 맡기며 앞 일을 자세히 말하였다. 딸은 후에 병들어 죽을 때 이 옷을 나무 위에 두고 나무 신에게 말하였다. ‘이 옷을 나를 지키게 하소서. 정반왕자가 출가하는 날 이 옷을 그에게 주소서.’

그때 제석천이 아래 세상을 살펴보니 이 옷이 나무 위에 있어 몸소 가져와 입고 늙은 사냥꾼의 모습으로 변하여 활과 화살을 들고 보살에게 다가갔다. 보살이 말하였다. ‘이것은 출가자의 옷이니, 나는 귀하고 좋은 세속인의 옷을 입었는데, 바꿀 수 있겠느냐?’ 사냥꾼이 대답하였다. ‘나는 바꾸지 않겠다. 왜냐하면 내가 너의 좋은 옷을 입고 세상에 나가면, 누군가가 보고 “내가 너를 죽이고 이 옷을 빼앗았다”고 할 것이기 때문이다.’

보살이 말하였다. ‘사냥꾼이여, 세상에 있는 모든 사람들은 내가 용맹하고 지혜로워 죽일 수 없음을 알 것이니, 누가 감히 나를 죽일 수 있겠느냐? 두려워하지 말라.’ 그때 제석천이 무릎을 꿇고 옷을 공양하며 보살에게 주었다. 보살은 이 옷을 입고 옷이 좁아 몸을 다 덮지 못함을 생각하며 ‘이 출가복은 작아 입기에 부족하니, 만약 위력이 있다면 스스로 넓어져 내 몸을 덮게 하소서.’ 하였다.

보살과 천력의 위력으로 옷이 곧 커졌다. 보살은 다시 생각하였다. ‘이제 이 옷을 입고 출가의 상을 갖추었으니, 마땅히 모든 괴로움을 구제해야 하리라.’ 곧 먼저 입었던 가는 옷을 제석천에게 주었다. 제석천은 그것을 받아 삼십삼천으로 돌아가 공경스럽게 공양하였다. 옷을 바꾼 곳에 바라문과 거사 장자들이 모여 ‘수출가의탑’이라 이름한 탑을 세웠다.

그때 보살은 머리를 깎고 가사를 입은 뒤 숲과 들을 다니며 바가바 선인을 만났다. 선인은 손바닥으로 뺨을 받치고 생각에 잠겨 있었다. 보살이 물었다. ‘대선인이여, 어찌하여 이렇게 생각에 잠겼습니까?’ 선인이 대답하였다. ‘내 거처에 다라나무가 있는데, 옛날에는 금화와 금과실이 열렸으나 지금은 꽃과 열매가 떨어져서 이 일을 생각하고 있소.’

보살이 말하였다. ‘이 꽃과 열매의 주인은 생로병사의 괴로움을 두려워하여 출가하여 도를 닦으니 꽃과 열매가 떨어진 것이오. 만약 꽃과 열매의 주인이 출가하지 않았다면 정원에 머물렀을 것이오.’ 선인은 이 말을 듣고 곧 눈을 크게 뜨고 보살을 똑바로 바라보며, 보살의 용모가 단정함을 보고 스스로 생각하며 보살에게 말하였다. ‘출가자는 혹시 너이냐?’ 보살이 대답하였다. ‘그렇소이다.’

그때 선인은 크게 놀라고 기뻐하며 눈을 부릅뜨고 보살을 바라보다가 곧 앉아 꽃과 열매로 공경스럽게 공양하였다. 보살은 잠시 앉아 있다가 선인에게 물었다. ‘이곳에서 열비라 성까지 거리가 몇 리인가?’ 선인이 대답하였다. ‘열두 유선나입니다.’ 보살은 생각하였다. ‘이곳은 성과 매우 가까우니, 여러 석가 종자가 많아 서로 번잡할까 두렵다. 나는 아강가 강을 건너야겠다.’ 하여 아강가 강을 건너 점차 왕사성에 이르렀다.

보살은 선묘한 힘과 모든 지혜를 갖추고 가로비라쿠나 열 잎을 모아 공양 그릇을 만들고 위엄과 고요함으로 성 안에 들어가 탁발하였다. 그때 빈비살라 왕이 누각에서 바라보니 멀리 보살이 걸음걸이가 단정하고, 법에 맞는 승가치의 옷을 입고, 공양 그릇을 들고 법에 맞게 위엄과 질서를 갖추어 탁발하는 것을 보고 속으로 생각하였다. ‘내 왕사성의 출가자 중에 이와 같은 이는 없도다.’ 하며 다음과 같이 게송하였다.

‘나는 지금 출가자를 찬탄하노니,
이와 같은 현명한 이여,
생사를 생각하여,
그는 출가하고자 하네.

집에 있을 때의 괴로움이여,
오물과 더러움이 괴롭히고,
출가의 맛은 선(禪)의 즐거움,
지혜로운 이는 출가를 즐기네.

몸과 마음 모두 출가하여,
모든 악을 버리고,
말과 행동도 청정하며,
바른 생업으로 살아가네.

성스러운 마가다국을 여행하여,
점차 왕사성에 이르러,
마음을 집중하여 선념에 들고,
차례로 탁발하네.’

국주는 높은 누각에서,
멀리 이 성자를 보고,
곧 기쁨을 일으켜,
신하들에게 말하였다.

‘너희는 저를 보라,
모든 뛰어난 상을 갖추었고,
용모가 매우 단정하며,
땅을 바라보며 법에 맞게 걷는다.

지혜로운 이는 멀리서 보지 않으니,
이는 천한 출신이 아니다.
곧 사자를 보내어 살피라,
그가 어디에 머무는지.’

사자를 보내어 왕의 명을 받들어,
곧 그 사람을 따라가,
이 출가자가 어디에 머무는지 살피게 하였다.

그는 차례로 탁발하여,
여섯 집을 돌아다니며,
그릇에 음식이 가득 차자,
법에 맞게 그릇을 받들었다.

보살이 탁발을 마치고,
묵묵히 성 밖으로 나가,
반차림 숲으로 가서,
청정히 쉬었다.

사자가 위치를 알자,
곧 한 사람을 보내어 지키게 하고,
곧 돌아가 왕에게 알렸다.

‘천왕, 그 비구는,
지금 반차산에 앉아,
맹호와 같고,
산에서 사자와 같소이다.’

왕이 이 말을 듣고,
곧 보배 수레에 올라,
신하들과 함께 둘러싸고,
급히 그가 머무는 곳으로 갔다.

반차산에 이르러,
왕이 수레에서 내려,
걸어서 가서 뵙고,
공경하며 인사하였다.

왕은 곧 마주 앉아,
그가 고요히 머무는 것을 보고,
말하였다.

‘너는 젊은 비구여,
지금 한창 때로다,
단정하고 여러 재주 많으니,
어찌 스스로 탁발하느냐?

너는 어느 종족이며 성씨냐?
내가 너에게 원림과,
여러 여종을 주고,
모든 것을 갖추어 주리라.’

보살이 이 말을 듣고 게송으로 대답하였다.

‘대왕이여, 한 나라가 있으니,
설산 곁에 살며,
재물과 음식이 풍부하니,
이름하여 교사라라 하네.

사탕수수는 교답이라 하며,
그곳에 석가가 살고,
나는 사트리야 종족이니,
세속의 욕망을 좋아하지 않네.

사람이 만약 대지를 다스리고,
산림과 바닷가를 소유하며,
여러 보물을 갖추어도,
탐욕은 결코 만족하지 않네.

장작을 맹화에 던지듯,
탐욕도 이와 같고,
험한 길을 두려워하며,
나르는 자는 항상 근심하네.

모든 괴로움과 욕망이 근본이 되어,
선법을 덮으니,
나는 옛날 출가할 때,
모든 욕망을 버렸네.

큰 설산에 바람이 불어도 움직이듯,
내 마음은 해탈에 의지하여,
욕망에 끌리지 않네.

세속의 욕망이 몰아치고,
생사윤회가 항상 돌지만,
국주만이 나를 능히,
모든 두려움을 해탈케 하리라.

나는 욕망이 잘못됨을 알고,
열반의 고요함을 보았으니,
이제 버리고 가서,
청정한 즐거움에 이르리라.’

그때 빈비살라 왕이 이 말을 듣고 보살에게 물었다. ‘출가한 자여, 이 고행을 하는 뜻이 무엇이냐?’ 보살이 대답하였다. ‘아뇩다라삼먁삼보리를 얻고자 합니다.’ 왕이 말하였다. ‘네가 도를 얻으면 반드시 나를 기억하라.’ 보살이 대답하였다. ‘네 뜻대로 하리이다.’

이 말을 마치고 보살은 기자굴 산 곁 선인 숲으로 갔다. 그곳에 이르러 선인들과 함께 행주좌와하며 그들의 고행을 보았다. 선인들은 한쪽 다리를 들고 한 경(更) 동안 쉬었는데, 보살은 한쪽 다리를 들고 두 경 동안 쉬었다. 선인들의 고행은 다섯 가지 열로 몸을 태우며 한 경 동안 쉬었고, 보살도 다섯 가지 열로 몸을 태우며 두 경 동안 쉬었다. 이와 같이 고행이 모두 배가 되었으니, 선인들이 보고 서로 의논하기를 ‘이 사람은 큰 수행승이다.’ 하였다. 이 연고로 ‘대사문’이라 이름하였다.

그때 보살이 선인들에게 물었다. ‘여러 대선인이여, 이와 같은 고행의 뜻은 무엇이냐?’ 한 선인이 대답하였다. ‘우리는 제석천왕이 되기를 원한다.’ 또 한 선인이 말하였다. ‘우리는 대범천왕이 되기를 원한다.’ 또 한 선인이 말하였다. ‘우리는 욕계 마왕이 되기를 원한다.’ 보살은 이 말을 듣고 생각하였다. ‘이 선인들은 천상과 인간계 윤회가 끊이지 않으니, 이것이 옳은 도가 아니라 청정한 도가 아니다.’

보살은 선인들이 더럽고 부정한 도를 행함을 보고 곧 버리고 가라라 선인에게 갔다. 그곳에 이르러 합장하고 공경하며 마주 앉아 물었다. ‘너의 스승은 누구인가? 나는 함께 범행을 배우고자 한다.’ 선인이 대답하였다. ‘어진 이여, 나는 존자가 없으니 네가 배우고자 하면 마음대로 하라.’ 보살이 물었다. ‘대선인이여, 어떤 법과 과를 얻었느냐?’ 선인이 대답하였다. ‘어진 이여, 나는 무상정(無想定)을 얻었다.’

보살은 이 말을 듣고 속으로 생각하였다. ‘가라라 신심이 있으면 나도 신심이 있고, 정진과 염과 선과 지혜가 있으니, 가라라 선인이 많은 법을 얻었으니 무상정도 얻었는데, 나는 어찌 얻지 못하랴?’

보살은 묵묵히 떠나 그 법을 생각하며 얻지 못하였으나 얻고자 하였고, 증득하지 못하였으나 증득하고자 하였으며, 보지 못하였으나 보려 하였다. 보살은 홀로 한적한 숲에 머물러 이 도를 전념하여 힘써 닦았다. 얼마 지나지 않아 이 법을 증득하였다. 이 법을 얻은 뒤 다시 가라라 선인에게 가서 말하였다. ‘이제 네가 얻은 이 법과 무상정은 네가 스스로 얻은 것이냐?’ 선인이 대답하였다. ‘그렇다, 가라라마여, 나는 무상정을 스스로 얻었다.’ 보살이 말하였다. ‘어진 이여, 이 지혜와 무상정을 나도 얻었다.’

선인이 말하였다. ‘가라라마여, 네가 얻었으니 나도 얻었고, 내가 얻었으니 너도 얻었다. 이제 우리 둘이 제자들을 함께 가르치자. 이 법과 뜻이 하나이기 때문이다.’ 이 가라라 선인은 보살의 첫 번째 스승 아차리야였다. 가라라 선인은 보살의 지혜로 기뻐하며 친지들을 공양하며 머물렀다.

보살은 이때 생각하였다. ‘이 도는 지혜도 아니고 깨달음도 아니니, 아뇩다라삼먁삼보리 도에 이르지 못하니, 이는 더럽고 부정한 도이다.’ 보살은 이를 알고 가라라에게 말하였다. ‘어진 이여, 잘 머물러라. 나는 이제 떠나리라.’

보살은 산림을 다니며 수달 선인을 만났다. 수달 선인은 단정하였으며, 보살에게 다가가 공경하며 인사하고 물었다. ‘너의 스승은 누구인가? 나와 함께 배우자.’ 선인이 대답하였다. ‘나는 존자가 없으니 네가 배우고자 하면 마음대로 하라.’ 보살이 물었다. ‘너는 어떤 도를 얻었느냐?’ 선인이 대답하였다. ‘어진 이여, 나는 비비상정(非非想定)을 얻었다.’

보살은 이 말을 듣고 생각하였다. ‘이 수달 선인은 신심이 있으니 나도 신심이 있고, 정진과 염과 선과 지혜가 있으니 나도 있다. 그가 이런 법을 얻었으니 비비상정도 얻었는데, 나는 어찌 얻지 못하랴?’

그러나 떠나 그 법을 생각하며 얻지 못하였으나 얻고자 하였고, 보지 못하였으나 보려 하였으며, 증득하지 못하였으나 증득하고자 하였다. 곧 한적한 숲에 가서 이 도를 전념하여 힘써 닦았다. 얼마 지나지 않아 비상비비상정(非想非非想定)을 증득하였다. 이 정을 얻은 뒤 다시 수달 선인에게 가서 말하였다. ‘이제 네가 이 법을 스스로 얻었느냐?’ 답하였다. ‘그렇다.’

보살이 말하였다. ‘대선인이여, 이 지혜와 비상비비상정을 나도 얻었다.’ 수달이 대답하였다. ‘네가 얻었으니 나도 얻었고, 내가 얻었으니 너도 얻었다. 이제 우리 둘이 함께 머물며 제자를 가르치자. 왜냐하면 법을 함께 얻었기 때문이다.’ 보살은 생각하였다. ‘이와 같은 도는 지혜도 아니고 바른 견해도 아니니, 아뇩다라삼먁삼보리 과를 얻지 못하니, 이는 더럽고 부정한 도이다.’ 보살이 선인에게 말하였다. ‘너는 지금 잘 머물러라. 나는 떠나리라.’ 이것이 보살의 두 번째 스승 아차리야였다.

보살은 산림을 다니던 중 정반왕이 보살을 그리워하여 사자를 보내어 찾아보게 하였고, 산림 곳곳을 다니며 보살의 행적을 알게 하였다. 태자가 수달을 떠난 뒤 시중드는 이 없이 홀로 산림을 다녔으므로, 세 명의 소년을 보내어 태자를 시중하게 하였고, 천시성왕도 이 일을 듣고 다시 두 명의 소년을 보내어 태자를 시중하게 하였다. 이렇게 다섯 백 명의 소년이 보살을 둘러싸 산림에서 자유롭게 유람하였다.

그때 보살은 생각하였다. ‘나는 숲 속에서 조용히 머무르고자 하니, 많은 이들이 둘러싸서 감로를 구하게 해서는 안 되겠다. 다섯 명만 남기고 나머지는 돌려보내야겠다.’ 그리하여 보살은 어머니 친척 중 두 명, 아버지 친척 중 세 명을 남기고 이 다섯 명이 보살을 시중하게 하였으며 나머지는 각기 고국으로 돌려보냈다.

그때 보살과 이 다섯 명이 둘러싸 남쪽 가야성으로 가서 우류빈라 서나예니 촌락에 이르렀다. 사방을 돌아다니다가 니련선 강가에서 승지(勝地)를 보니, 나무가 무성하고 물은 맑고 차가우며, 바닥에 순수한 모래가 있고 강가가 평탄하며 물이 가득 차서 쉽게 물을 뜰 수 있었다. 푸른 풀이 온 땅에 가득하고 강가가 넓고 둑이 높으며 여러 가지 꽃과 나무가 있었다. 강가 위에 있어 매우 뛰어난 곳이었다. 보살이 이 뛰어난 곳을 보고 생각하였다. ‘이곳은 나무가 무성하고 물이 맑고 차가우며, 바닥에 순수한 모래가 있고, 강가가 평탄하며 물이 가득 차 쉽게 물을 뜰 수 있고, 푸른 풀이 온 땅에 가득하며 강가가 넓고 둑이 높고 여러 가지 꽃과 나무가 있다. 이곳에서 선과 지혜를 닦고자 하는 이가 있으면 머물 수 있으리라. 나는 이제 이곳에서 여러 정적을 생각하며 번뇌를 끊으리라.’

보살은 이렇게 생각하고 나무 아래에 앉아 몸을 곧게 세우고 혀를 입천장에 대고 두 이 사이에 붙이며 기를 잘 조절하고 마음을 통제하여 마음을 억누르고 시험하며 온 몸의 모공에서 땀이 흘렀다. 마치 용사가 약한 사람을 붙잡아 끌고 눌러 괴롭히면 그 사람이 온몸에 땀이 나는 것과 같았다. 보살도 몸과 마음을 억누르며 이와 같았다. 이리하여 더욱 힘써 정진하여 잠시도 쉬지 않고 가벼움과 편안함을 얻어 마음을 바로 조절하여 의심이 없었다. 보살은 이와 같이 극심한 고통과 불쾌한 고통을 겪었으나, 여러 고통을 받으면서도 마음은 바른 정에 머물지 못하였다.

그때 보살은 다시 생각하였다. ‘나는 이제 감각기관을 닫아 방종하지 않게 하여 숨쉬지 않고 고요히 머물러야겠다.’ 이에 먼저 기를 통제하여 들고나는 숨을 멈추게 하니, 기가 나오지 않아 위로 치밀어 올라갔다. 보살은 머리가 아파 마치 용사가 여러 철구로 약한 사람의 머리를 내리치는 것 같았다. 보살은 더욱 힘써 정진하여 마음을 물러서지 않았다. 이로써 가벼움과 편안함을 얻고 마음을 따라 닦아 의심이 없었다. 이와 같이 여러 가지 스스로 강하게 시험하며 견디고 극심한 고통과 불쾌한 고통을 받았으나 마음은 잠시도 쉬지 않고 바른 정에 들지 못하였다. 왜냐하면 오래도록 습관된 업장 때문이었다.

보살은 다시 생각하였다. ‘나는 더욱 힘써 기를 안으로 모아 정에 들게 하리라.’ 이 생각을 하고 숨을 막아 들숨과 날숨을 멈추니, 기가 다시 머리에서 귀로 내려가 귀가 막혀 들리지 않았다. 마치 기가 가득 찬 가죽 주머니 입구와 같았다. 이와 같은 여러 고통을 받았으나 정에 들지 못하였다. 왜냐하면 오랜 세월 습관된 업장 때문이었다.

보살은 다시 생각하였다. ‘나는 더욱 힘써 기를 모아 가득 채워 정에 들리라.’ 입과 코를 막아 기가 모두 끊어지게 하였다. 기가 나오지 않자 다시 아래로 내려가 배와 오장육부가 가득 차 배가 가득 찬 주머니처럼 부풀었다. 다시 힘써 가벼움과 편안함을 얻고 마음을 따라 닦아 의심이 없었다. 보살은 이와 같이 여러 고통을 받았으나 마음은 정에 들지 못하였다. 왜냐하면 오래도록 습관된 업장 때문이었다.

보살은 다시 생각하였다. ‘나는 더욱 힘써 가득 채운 정에 들리라.’ 이 정에 들자 기가 가득 차 머리 위로 치밀어 올라 머리가 아팠다. 마치 용사가 밧줄로 약한 사람의 머리를 묶어 조이는 것 같았다. 보살은 이와 같은 극심한 고통을 받았으나 정에 들지 못하였다. 왜냐하면 오래도록 습관된 업장 때문이었다.

보살은 다시 생각하였다. ‘나는 더욱 힘써 가득 채운 정에 들리라.’ 이 정에 들자 기가 가득 차 배가 아팠다. 마치 도살자가 날카로운 칼로 소의 배를 찌르는 것 같았다. 보살은 이와 같은 고통을 받았으나 정에 들지 못하였다. 왜냐하면 오래도록 습관된 업장 때문이었다.

보살은 다시 생각하였다. ‘나는 더욱 힘써 가득 채운 정에 들리라.’ 정에 들자 입과 코를 막아 기가 가득 차 온 몸에 퍼졌으며 몸이 뜨거워 마치 두 용사가 약한 사람을 붙잡아 불 속에 넣은 것 같았다. 보살은 이와 같이 여러 고통을 받았으나 정에 들지 못하였다.

보살은 다시 생각하였다. ‘나는 이제 음식과 음료를 끊어야겠다.’ 그때 여러 천인이 보살이 음식과 음료를 끊는 것을 보고 보살에게 와서 말하였다. ‘대성자여, 너는 지금 세상 음식을 싫어하니, 우리가 감로를 보살의 모공에 넣으려 하니 받아들이소서.’

보살은 생각하였다. ‘모든 사람이 내가 세상 음식을 끊었다는 것을 알면, 감로를 받는 것은 거짓말이 되리라. 만약 모든 사견을 가진 중생이 거짓말과 사견 때문에 죽은 뒤 지옥에 떨어지면 나는 이것을 받아들이지 않아야 하리라. 그러나 나는 조금은 세상 음식을 먹어야겠다. 혹은 작은 콩, 큰 콩, 견우자 즙을 끓여 조금씩 먹으리라.’

이 생각을 하고 천인의 말을 받지 않고 작은 콩, 큰 콩, 견우자를 끓인 즙을 조금 먹었다. 이로 인해 보살의 몸과 팔다리는 모두 야위어 살이 없고, 마치 팔십 세 된 여인의 팔다리가 말라 뼈만 남은 것 같았다. 보살도 야위어 이와 같았다. 보살은 적게 먹어 머리 꼭대기가 아프고 말라서 마치 덜 익은 연꽃 봉오리가 줄기를 떼어 햇볕에 시든 것 같았다. 보살의 머리 꼭대기도 이와 같았다. 보살은 더욱 힘써 정진하여 가벼움과 편안함을 얻고 마음을 따라 닦아 여러 고통을 받았으나 마음은 정에 들지 못하였다.

보살은 적게 먹어 눈이 들어가 마치 누군가가 빼낸 듯하고, 우물 속에서 별을 보는 것 같았다. 보살의 눈도 이와 같았다. 보살은 다시 힘써 여러 고통을 받았으나 정에 들지 못하였다. 왜냐하면 오래도록 습관된 업장 때문이었다. 보살은 적게 먹어 양쪽 옆구리의 살과 뼈가 말라 마치 삼백 년 된 풀집 같았다. 보살의 양쪽 옆구리도 이와 같았다. 보살은 더욱 힘써 여러 고통을 받았으나 마음은 정에 들지 못하였다. 왜냐하면 오래도록 습관된 업장 때문이었다.

보살은 적게 먹어 척추가 야위고 굽어 마치 거문고가 일어나려다 넘어지고 앉으려다 뒤로 넘어지는 것 같았다. 보살은 지쳐 이르러 몸의 털을 손으로 만지니 모두 빠졌다. 보살은 다시 생각하였다. ‘지금 내가 행하는 것은 바른 지혜도 아니고 바른 견해도 아니니, 무상 보리에 이르지 못하리라.’

근본설일체유부비나야파승사 권제사

병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조