근본설일체유부 비구니비나야 권 제십사

삼장법사 의정 봉제역

별중식학처 제이십사

부처님께서 왕舍성에 계셨다. 당시 제바달타가 자기 구역 내에서 오백 비구 별중과 함께 식사하였다. 욕망이 적은 비구들이 함께 있으면서 혐오와 부끄러움을 일으켜 이 인연으로 세존께 자세히 아뢰었다. 세존께서 두 부류의 승가를 모아 진실을 물으시고 꾸짖으시며 말씀하셨다. “나는 지금 여러 비구와 비구니에게 그 학처를 제정하노니, 이와 같이 말해야 한다. 만약 비구니가 별중과 함께 식사하면 파이디가(파이디가죄)를 받는다.”

이와 같이 세존께서 학처를 제정하신 후, 당시 어떤 비구와 비구니가 몸이 아프고 괴로워하자 부처님께서 말씀하셨다. “병의 인연을 제거하라.” 어떤 이는 도행(수행)하거나 작무(일)를 하여 모두 절식하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “도행과 작무의 때를 제외하라.” 어떤 이는 배를 타고 떠나는 자가 있었는데 부처님께서 말씀하셨다. “배를 타는 때를 제외하라.” 심지어 대시회(큰 시식회) 때도 제외하였다. 당시 영승왕은 진리를 보지 못하였는데, 죽림원에서 노출된 모습의 외도에게 시주하여 진리를 보고 난 후 외도를 폐하고 부처님과 승가에 시주하여 받들어 향유하였다.

당시 영승왕의 장인이 외도 중에 출가하여 신심과 경의를 일으켜 공양을 청하고 심지어 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “사문이 시식하는 때를 제외하라.”

그때 세존께서 욕망이 적고 계율을 존중하는 자를 칭찬하시고 법을 설하신 후 여러 비구에게 말씀하셨다. “앞은 창제이고, 이 뒤는 따르는 개정이다. 나는 지금 두 부류의 제자에게 그 학처를 제정하노니, 이와 같이 말해야 한다. 만약 비구니가 별중과 함께 식사하면 병 때, 작무 때, 도행 때, 배를 탈 때, 대회 식사 때, 사문이 시식하는 때를 제외하고는 모두 파이디가죄를 받는다.”

나머지 뜻은 위와 같다. 별중 식사란 각기 따로 따로 식사하는 것을 말한다. 제외하는 때란 별도의 때를 제외한다는 뜻이다. 병 때란 한 끼 식사 시간에 편히 앉을 수 없는 때이다. 작무 때란 혹은 수두파(수두파는 수행자의 일종) 혹은 여러 잡사에 이르기까지 쓸기 등 대략 자리만 한 일이다. 도행 때란 반 역을 걸어 왕래하거나 한 역을 걸을 때이다. 배를 탈 때란 다른 배에 부착하거나 반 역 혹은 한 역을 탈 때이다. 대회란 많은 사람이 모이는 것을 말한다. 사문이란 부처님 법 외의 여러 외도도 사문이라 하니, 그들은 몸을 수고롭게 하여 도를 구하기 때문이다. 이것은 따르는 개정으로 죄를 짓는 것이 앞과 같다.

여기서 범죄의 징후와 사정은 어떠한가? 만약 비구니가 구역 내에서 같은 구역임을 생각하고 의심하여 별중과 함께 식사하면 파이디가죄를 받는다. 만약 구역 밖에서 구역 내임을 생각하고 의심하면 악작죄를 받는다. 만약 구역 밖에서 구역 밖임을 생각하거나 구역 내에서 구역 밖임을 생각하면 범죄하지 않는다.

일체 거처에는 두 가지가 있다. 첫째, 근본 거처, 둘째, 원외 거처이다. 만약 본처에서 비구니가 식사할 때 원외 비구니가 함께 식사하러 오는지 물어야 한다. 묻지 않고 식사하면 악작죄를 받는다. 만약 원외 비구니가 식사할 때 본처 비구니가 함께 오는지 물어야 한다. 묻지 않고 알고 네 사람이 함께 식사하면 파이디가죄를 받는다.

만약 세 사람이 식사하고 한 사람이 식사하지 않거나, 세 사람이 완전한 식구이고 한 사람이 완전하지 않은 식구라면 모두 범죄하지 않는다. 만약 음식을 그들에게 보내어 소금 한 숟가락이나 풀잎 한 줌을 그들에게 주어 함께 식사해도 모두 범죄하지 않는다. 혹은 시주자가 이렇게 말하기도 한다. “들어오는 자는 모두에게 음식을 주겠다.” 혹은 시주자가 별도의 방을 지어 시주하며 “내 방에 머무는 자에게 모두 음식을 주겠다.”라고 말해도 역시 과실이 없다.

비시식학처 제이십오

인연과 처소는 앞과 같다. 당시 대목련과 십칠 중 출가자가 소식 때 옷을 입고 발우를 들고 성 안으로 들어가 탁발하였는데, 바라문 장자 등에게 꾸짖음을 받아 탁발하지 못하고 빈 발우로 돌아와 단식을 하였다. 여러 사람 앞에서 자기 배를 만지며 가타를 읊었다.

부처님께서 가장 묘한 말씀을 설하시니,

사람과 천상에 두루 충만하니,

배고픔은 고통 중 극치라네,

이 말이 가장 묘하다.

십칠 중 출가자들이 한 바라문 집에 가서 비시식으로 배불리 식사하였다. 세존께서 여러 꾸짖음을 하시며 말씀하셨다. “나는 지금 두 부류의 제자에게 그 학처를 제정하노니, 이와 같이 말해야 한다. 만약 비구니가 비시식하면 파이디가죄를 받는다.”

나머지 뜻은 위와 같다. 비시식이라 함은 두 가지 한계가 있다. 첫째, 중간 때를 이미 지남, 둘째, 명상이 아직 나오지 않은 때이다. 죄는 앞과 같다. 여기서 범죄의 징후와 사정은 어떠한가? 비시식에 비시식이라 생각하고 의심하여 식사하면 파이디가죄를 받는다. 만약 시식에 비시식이라 생각하고 의심하면 악작죄를 받는다. 만약 시식에 시식이라 생각하거나 비시식에 비시식이라 생각하면 범죄하지 않는다.

식증촉식학처 제이십육

인연과 처소는 앞과 같다. 당시 고라비구는 항상 법을 지켜 마을이나 읍에서 탁발할 때 발우와 발우 주머니를 들고 다녔다. 만약 젖은 밥을 얻으면 발우에 담고, 마른 밥을 얻으면 주머니에 담았다. 젖은 밥은 당일 모두 먹고, 마른 밥은 햇볕에 말려 대야에 담아 두었다. 만약 바람, 추위, 비가 오면 따뜻한 물로 적셔서 음식을 채웠다. 배가 부르면 정적, 해탈, 등지 등 미묘한 즐거움을 받았다. 이에 세존께서 여러 꾸짖음을 하시며 말씀하셨다. “나는 지금 두 부류의 제자에게 그 학처를 제정하노니, 이와 같이 말해야 한다. 만약 비구니가 이미 접촉한 음식을 먹으면 파이디가죄를 받는다.”

나머지 뜻은 위와 같다. 이미 접촉한 음식에는 두 가지 접촉이 있다. 첫째, 정오 이전에 이미 접촉한 것, 둘째, 정오 이후에 다시 접촉한 것이다. 만약 비구니가 이미 접촉한 음식을 알고 법을 지키지 않고 다시 삼키면 죄는 앞과 같다.

여기서 범죄의 징후와 사정은 어떠한가? 만약 비구니가 이미 접촉한 음식에 대해 이미 접촉했다는 생각과 의심을 가지고 먹으면 파이디가죄를 받는다. 만약 이미 접촉하지 않은 음식에 대해 이미 접촉했다고 생각하고 의심하면 악작죄를 받는다. 이미 접촉했는지 안 했는지 생각하거나 접촉했는데 접촉하지 않은 것으로 생각하면 범죄하지 않는다. 만약 이미 접촉한 발우를 깨끗이 씻지 않고 작은 발우, 숟가락, 동잔, 소금 그릇 등을 사용하여 음식을 먹으면 모두 파이디가죄를 받는다.

만약 손이 발우 주머니, 수건, 지팡이, 문 열쇠 및 자물쇠 등과 같은 물건을 만지고 씻지 않고 손으로 남은 음료나 음식, 과일 등을 잡아 삼키면 모두 파이디가죄를 받는다. 만약 비구니가 물을 마실 때 입을 씻지 않고 삼키면 악작죄를 받는다. 만약 목욕용 콩이나 흙 등으로 깨끗이 양치하면 범죄하지 않는다.

불수식학처 제이십칠

인연과 처소는 앞과 같다. 당시 대고라비구는 항상 심마사나(죽은 시체를 버리는 곳이라 전해지나 오기임)에서 옷과 음식, 침구를 받았다. 죽은 시체 처소 발우란 사람이 죽으면 기와 그릇 등 제기(祭器)를 가져다가 발우를 채운다. 죽은 사람 옷이란 옷을 시체에 주어 씻고 염색하며 꿰매어 옷을 만든 것이다. 죽은 사람 음식이란 친족들이 다섯 덩어리 음식을 제사로 죽은 영혼에게 바친 것을 가져다가 발우를 채운 것이다. 침구란 대고라가 항상 시체 처소에서 잠을 잤다. 이를 시체림 발우, 옷, 음식, 침구라 한다.

사람이 많이 죽으면 대고라는 몸이 튼튼하여 더 이상 여러 번 성 안으로 탁발하지 않는다. 사람이 죽지 않으면 몸이 여위어 여러 번 성 안을 돌아다니며 탁발한다. 당시 성문을 지키는 자가 마음속으로 생각하였다. “대고라가 시체 고기를 먹는가?” 당시 이 성 안에 바라문 한 사람이 죽어 숲으로 옮겨졌는데, 그 아내와 딸이 한쪽에서 울고 있었다. 대고라가 화장하는 시체를 보았다. 딸이 보고 어머니에게 말하였다. “이 성자는 마치 장님 까마귀 같아 시체를 지키고 있다.” 누군가 듣고 비구에게 알렸고, 비구가 부처님께 아뢰었다.

부처님께서 말씀하셨다. “그 바라문 딸이 스스로 해를 입혔다. 나는 성문제자 덕이 매우 뛰어나나 거칠고 악한 말로 서로 비방하니 이 악업으로 다섯 백 생에 걸쳐 항상 장님 까마귀가 된다.” 당시 먼 곳의 여러 사람이 세존의 말씀을 듣고 널리 알리며 야간에 야생 돼지가 제사 음식을 먹지 못하게 하였고 즉시 야생 돼지를 쫓아내어 제사 음식을 빼앗았다. 사람들이 말하였다. “네가 무엇을 먹든 상관없으나 네 소문이 온 성에 퍼져 네가 사람을 먹는다고 한다.” 이렇게 말하고 따라가서 떠났다. 비구들이 부처님께 아뢰었다.

부처님께서 생각하셨다. “내 성문제자들이 음식을 받지 않아 이런 과보가 생겼다. 그러므로 나는 지금 제자들에게 명하여 음식을 받아 먹게 하여 다른 이가 알게 하려 한다.” 부처님께서 가르치신 대로 음식을 받아 먹었다. 어떻게 받아야 하는지 알지 못하였다.

부처님께서 말씀하셨다. “받는 데는 다섯 가지가 있다. 첫째, 몸이 몸을 받음, 둘째, 몸이 물건을 받음, 셋째, 물건이 몸을 받음, 넷째, 물건이 물건을 받음, 다섯째, 땅에 두어 받음. 다섯 가지 받지 못하는 것이 있다. 무엇이 다섯 가지인가? 구역 밖에서, 혹은 먼 곳 장애된 곳에서, 혹은 옆에 있거나, 혹은 뒤에 있거나, 혹은 손을 모은 때이다. 이것이 다섯 가지 받지 못하는 것이다.”

광설하여 과보를 얻지 못함에 이르기까지, 부처님께서 말씀하셨다. “받아야 할 것은 받아서 정결히 해야 한다.” 어떻게 정결히 하는지 알지 못하자 부처님께서 말씀하셨다. “정결히 하는 데는 다섯 가지가 있다. 무엇이 다섯 가지인가? 불로 정결히 함, 칼로 정결히 함, 손톱으로 정결히 함, 시들게 함, 새가 쪼아 먹음으로 정결히 함. 또 다섯 가지 정결함이 있다. 뿌리를 뽑음, 손으로 꺾음, 절단함, 쪼개는 것, 씨가 없음으로 정결히 함.”

부처님께서 말씀하신 대로 받아서 음식을 먹는 데, 열두 중의 비구니가 받아 먹거나 받지 않고 스스로 취하여 먹었다. 욕망 적은 비구니가 혐오심을 일으켜 비구에게 이유를 말하였고 비구가 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 가지고 앞과 같이 비구니에게 꾸짖음을 모아 말씀하셨다. “나는 지금 두 부류의 제자에게 그 학처를 제정하노니, 이와 같이 말해야 한다. 만약 비구니가 음식을 받지 않고 입에 넣고 삼키면 파이디가죄를 받는다.”

이와 같이 세존께서 학처를 제정하신 후, 당시 어떤 비구니가 물과 이쑤시개를 받을 사람이 없어 마을에 가서 구하니 부처님께서 말씀하셨다. “물과 이쑤시개는 제외하라.” 또 어떤 유행하는 사람이 험한 길을 지나가는데 음식을 받을 사람이 없어 원숭이, 곰, 북극곰이 음식을 주었으나 비구니가 받지 않고 돌아가 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “만약 모든 중생이 주었는지 주지 않았는지 알면 모두 음식을 받을 수 있으니 의심하지 말라. 앞은 창제이고, 이 뒤는 따르는 개정이다. 이와 같이 말해야 한다. 만약 비구니가 음식을 받지 않고 입에 넣고 삼키면 물과 이쑤시개를 제외하고 파이디가죄를 받는다.”

비구니가 이 법 중 사람을 말한다. 받지 않는다는 것은 타인에게서 받지 않는 것을 말한다. 음식이란 2, 5등을 말한다. 삼키는 것은 삼키는 것을 뜻한다. 물과 이쑤시개를 제외한다는 것은 이 물건을 제외하고 모두 받아야 한다는 뜻이다. 만약 젖은 가지가 생기면 불로 정결히 하여 받아야 하며 죄는 앞과 같다. 여기서 범죄의 징후는 어떠한가? 받지 않고 받지 않는다고 생각하거나 의심하면 두 가지 죄가 있다. 두 가지 가벼운 죄가 있고, 후자의 두 가지는 범죄하지 않는다. 위와 같이 널리 설명하였다.

음충수학처 제이십팔

인연은 교산비국 구사라원에 있다. 당시 찬타 비구가 벌레가 든 물을 사용하였다. 당시 여러 비구가 보고 말하였다. “어찌하여 벌레가 든 물을 마음에 두고 사용하는가?” 답하였다. “이 물 속 벌레가 누가 나에게 주겠는가? 다른 모든 항아리, 강, 연못, 사대 바다의 물은 왜 가지 않는가? 스스로 생기고 스스로 죽는 것이 내게 무슨 과보인가?” 이 말을 듣고 모두 혐오심을 일으켜 부처님께 아뢰었다.

부처님께서 이 인연으로 두 부류 제자를 모아 진실을 물으시고 꾸짖으시며 널리 말씀하시고 학처를 제정하시며 말씀하셨다. “나는 지금 두 부류 제자에게 그 학처를 제정하노니, 이와 같이 말해야 한다. 만약 비구니가 물에 벌레가 있음을 알고 사용하면 파이디가죄를 받는다.”

비구니가 이 법 중 사람을 말한다. 알고 있다는 것은 스스로 알거나 타인이 알린 것을 뜻한다. 벌레가 든 물에는 두 가지 벌레가 있다. 첫째, 조금만 봐도 보이는 벌레, 둘째, 망루(그물)로야 보이는 벌레이다. 물은 모든 물을 말한다. 물을 사용하는 데는 두 가지가 있다. 첫째, 몸 안에서 사용하는 것, 둘째, 몸 밖에서 사용하는 것이다. 몸 안에서 사용하는 것은 몸 안에서 받는 것을 뜻한다. 몸 밖에서 사용하는 것은 몸 밖에서 받는 것을 뜻한다. 예를 들어 옷을 빨거나 발우를 씻거나 옷을 염색하거나 땅에 뿌리거나 소똥을 바르는 등이다. 파이디가죄의 뜻은 위와 같다.

여기서 범죄의 징후는 어떠한가? 만약 비구니가 벌레 든 물을 사용하고 벌레가 있다고 생각하거나 의심하면 모두 파이디가죄를 받는다. 만약 물에 벌레가 없는데 벌레가 있다고 생각하거나 의심하면 악작죄를 받는다. 나머지 두 가지는 범죄하지 않는다. 만약 비구니가 밀가루, 꿀, 설탕, 기름, 식초, 물, 즙, 식초, 유유, 치즈, 떡, 과일 등에 벌레가 있음을 알고 사용하면 모두 죄에 떨어진다.

무의의외도남녀식학처 제이십구

인연은 왕舍성에 있다. 당시 이 성 안에 여러 상인이 부처님께 가서 두 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 그때 세존께서 여러 상인에게 미묘한 법을 설하시고 가르침을 보여 기뻐하게 하시니 그들은 묵묵히 머물렀다. 법을 들은 후 깊이 기뻐하며 부처님께 예배하고 떠났다. 다시 아난다에게 가서 예배한 후 앉았다. 존자가 법 요지를 설하고 말하였다. “대덕이여, 세존께서 어디로 사람들 사이를 행보하실 것 같습니까?”

아난다가 말하였다. “자네가 직접 세존께 물어보는 것이 어떻겠습니까?” 대답하였다. “세존 대사는 위엄과 위력이 엄숙하니 우리가 감히 함부로 물을 수 있겠는가?” 아난다가 말하였다. “내가 보건대 세존께서 곧 실로라바성으로 가실 것이다.”

여름이 끝나자 세존께서 여러 대중을 이끌고 길을 따라 행하였다. 당시 상인들 중에 노출된 모습의 외도도 함께 따라가며 음식을 구하였으나 배고픈 모습을 드러내지 못하였다. 여러 비구니가 발우에 남은 음식을 각기 가지고 나누어 주었는데 떡과 과일 종류를 그릇에 가득 담았다. 길에서 노출된 외도가 만나 물었다. “그대들의 도량은 누가 서로 도와주나?” 대답하였다. “모든 머리 깎은 여인들이다.” 당시 노출된 외도가 이 말을 듣고 마음이 불쌍히 여겨 여러 외도에게 가타를 설하였다.

너는 어찌하여 땅에 빠지지 않는가?

어찌하여 혀가 백 조각으로 갈라지지 않는가?

어찌하여 여러 신들이 이 일을 보고도

벼락으로 너를 깨뜨리지 않는가?

야생 돼지는 항상 사자의 잔해를 먹으면서도

항상 사자를 해치려는 생각을 한다.

십력 성중이 음식을 나누어 주니

너는 욕설을 듣고도 은혜를 모른다.

그는 반드시 모든 지혜를 증득하여

친구와 적을 평등하게 대한다.

너희 외도는 미운 자들이니

서로 의지하여 은혜를 입는다.

사람이 은혜와 의리를 모르면

이들은 개보다 못하다.

개는 사람에게 은혜를 갚으나

너희는 악한 뱀처럼 독을 뿜는다.

이것이 인연이니 아직 계율을 제정하지 않았다.

그때 세존께서 사람들 사이를 행보하여 실로라바성에 이르렀다. 당시 오백 읍 사람들이 부처님과 승가를 청하여 널리 법을 듣고 진리를 보았다. 당시 노출된 외도 두 여인이 있었다. 한 명은 늙고 한 명은 젊었다. 그들이 와서 탁발하였다. 아난다가 떡에 붙은 점을 잘 살피지 못해 늙은 여인이 한 개를 받고 젊은 여인이 두 개를 받았다.

늙은 여인이 말하였다. “왕자 비구가 나와 한 떡을 나누니 너는 두 개를 받으니 반드시 네 마음에 애욕이 생겨 스스로 단장할 것이다.” 젊은 여인이 말하였다. “그런 말을 하지 마라. 지금 이 왕자는 상궁을 버리고 출가하여 속세를 싫어하며 신발과 먼지를 벗어버려 눈물을 버린 것과 같다.”

당시 여러 비구가 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “나는 지금 두 부류 제자에게 그 학처를 제정하노니, 이와 같이 말해야 한다. 만약 비구니가 스스로 손으로 옷 없는 외도와 기타 외도 남녀에게 음식을 주면 파이디가죄를 받는다.”

비구니가 이 법 중 사람을 말한다. 스스로 손으로 준다는 것은 손으로 음식을 주는 것을 뜻한다. 음식의 뜻은 앞과 같다. 옷 없다는 것은 노출된 외도 동료와 기타 잡다한 외도를 말한다. 죄의 뜻은 위와 같다.

여기서 범죄의 징후는 어떠한가? 만약 비구니가 스스로 손으로 음식을 주면 모두 죄에 떨어진다. 만약 친족이거나 병든 자에게 주면 범죄하지 않는다. 혹은 악견을 제거하기 위해 음식을 주어도 범죄하지 않는다.

관군학처 제삼십

인연은 실로라바성에 있다. 당시 승광대왕이 큰 장수를 명하여 군사를 출정시켰다. 당시 육 중 비구가 군사를 보고 가려 하여 서로 말하였다. “우리들은 관찰해야 한다.” 길로 가서 코끼리 군대를 보고 물었다. “어디로 가는가?” 대답하였다. “성자들이여, 지금 변방의 불복종자가 있어 왕이 우리에게 출정 명령을 내렸다.”

육 중이 대답하였다. “너희 형세를 보니 가면 돌아오지 못할 것이다. 너희는 곧 돌아와 친족과 이별하고 상추와 물을 함께 제사지내야 군대에 나갈 수 있다.” 널리 설명하고 세존께서 진실을 물으시고 꾸짖으시며 여러 비구에게 말씀하셨다. “나는 지금 두 부류 제자에게 그 학처를 제정하노니, 이와 같이 말해야 한다. 만약 비구니가 군대를 관찰하면 파이디가죄를 받는다.”

비구니가 이 법 중 사람을 말한다. 관찰하는 군대란 출전하여 갑옷과 무장을 갖추고 군기를 갖춘 군대를 뜻한다. 군대에는 한 종류가 있으니 코끼리만 있는 군대, 두 종류가 있으니 말이 있는 군대, 두 종류가 있으니 수레가 있는 군대, 네 종류가 있으니 보병이 있는 군대이다. 관찰한다는 것은 그곳으로 가는 것을 뜻한다. 죄는 앞과 같다. 여기서 범죄의 징후는 어떠한가? 만약 비구니가 군대를 관찰하면 파이디가죄를 받는다.

만약 비구니가 탁발 길에 군대를 보고, 혹은 절이 큰 길가에 있거나, 혹은 군대가 절에 들어오거나, 혹은 비구니가 왕에게 불려가거나, 혹은 부인, 태자, 대신 및 여러 사람이 청하여 군대를 보아도 범죄하지 않는다. 군대를 볼 때 좋아하거나 싫어하는 말을 해서는 안 된다. 또 팔난연(여덟 가지 어려움)이 한 번 나타나면 보아도 범죄하지 않는다.

제사섭송(제4섭송)이라 하여 이르기를,

군대를 관찰하고 두려워하며

죄를 덮어 속가에 가고

그러나 불과 욕망을 넘어서

욕망을 말하는 것은 장애법이 아니다.

군중 2야숙학처 제삼십일

인연은 앞과 같다. 당시 승광왕이 친히 군대를 이끌고 변방 성으로 가서 포위하였으나 아직 항복하지 않았다. 대신이 왕에게 아뢰었다. “기고독 장자가 큰 복덕을 지녔으니 그가 오면 아마도 귀순할 것입니다.” 명령서를 보내 초청하였다. 비록 군중에 있어도 성중을 생각하였다.

당시 승광왕이 즉시 서찰을 보내 여러 승가에 알리니 육 중이 듣고 군대에 갔다. 코끼리 상아를 잡아 땅에 내리쳤고, 말을 보고 꼬리를 잡아 한쪽에 던졌으며, 병거를 보고 “이것은 부서진 병거다.”라며 축을 잡아 길 왼쪽으로 뽑았다. 보병을 보고 “풀인형 같다.”라며 목을 잡아 군대 밖으로 던졌다. 당시 네 군대가 모욕을 당하고 어찌할 바를 몰랐다.

이에 세존께서 이 인연으로 비구들을 모아 앞과 같이 문답하시고 꾸짖으시며 말씀하셨다. “나는 지금 두 부류 제자에게 그 학처를 제정하노니, 이와 같이 말해야 한다. 만약 비구니가 인연으로 군중에 가면 이틀 밤을 머물러야 한다. 만약 이틀 밤을 넘기면 파이디가죄를 받는다.”

비구니가 이 법 중 사람을 말한다. 인연이란 왕이나 여러 백성이 청하는 것을 뜻한다. 군중이란 전쟁을 준비하는 군대를 말한다. 네 군대는 앞과 같다. 이틀 밤을 머문다는 것은 이틀 밤을 숙박하는 것을 뜻한다. 이틀을 넘기면 안 된다. 만약 넘기면 파이디가죄를 받는다.

여기서 범죄의 징후는 어떠한가? 만약 군중에 가서 이틀 밤을 넘기면 모두 죄에 떨어진다. 만약 왕 등이 머물러 달라고 청하거나 팔난연에 해당하면 이틀을 넘겨도 범죄하지 않는다.

군병교란학처 제삼십이

인연은 앞과 같다. 나머지는 위와 같다. 심지어 함께 가서 군대를 관찰하며 용감하거나 겁이 많음을 보고 미리 숨거나 군중을 놀라게 하여 서로 교란하는 행위까지 널리 설명하였다. 세존께서 꾸짖으시고 앞과 같이 여러 비구를 모아 말씀하셨다. “나는 지금 두 부류 제자에게 그 학처를 제정하노니, 이와 같이 말해야 한다. 만약 비구니가 군중에서 이틀 밤을 숙박하며 갑옷과 무장을 갖춘 군대를 보고 선봉기병과 진열을 살피는 병사를 보면 파이디가죄를 받는다.”

비구니가 이 법 중 사람을 말한다. 나머지 뜻은 위와 같다. 기(旗)에는 네 가지가 있다. 첫째, 사자기, 둘째, 대우기, 셋째, 고래기, 넷째, 금익조기이다. 병사는 네 가지가 있다. 코끼리, 말, 병거, 보병을 말한다. 진열에는 네 가지가 있다. 창과 칼 진형, 병거 진형, 반월 진형, 붕익 진형이다. 만약 이 군진을 볼 때 모두 죄에 떨어진다.

여기서 범죄의 징후는 어떠한가? 만약 이틀 밤을 군중에서 머물면서 갑옷과 무장을 갖추지 않은 병사를 보면 악작죄를 받는다. 갑옷과 무장을 갖춘 군대를 보면 파이디가죄를 받는다. 만약 왕 등이 머물러 달라고 청하거나 팔난연에 해당하면 보아도 범죄하지 않는다.

타비구니학처 제삼십삼

인연은 앞과 같다. 당시 대목련과 십칠 중 출가자가 만약 세상 사람 사이를 다닐 때 “내가 없으면 좋은 승가를 따르라.”라고 말하니 그들이 우타이에게 의지하였다. “너희가 와서 이런 일을 할 수 있느냐?”라고 물으니 “모든 처분을 나는 할 수 없다.”라고 답하였다.

우타이(우파난다)가 한 사람을 때리니 십칠 명이 동시에 크게 울었다. 널리 설명하고 세존께서 꾸짖으시며 말씀하셨다. “어찌하여 비구가 진노심으로 다른 비구를 때리는가?”

비구들을 모아 말씀하셨다. “나는 지금 두 부류 제자에게 그 학처를 제정하노니, 이와 같이 말해야 한다. 만약 비구니가 진노심으로 기뻐하지 않고 비구니를 때리면 파이디가죄를 받는다.”

비구니가 이 법 중 사람을 말한다. 진노란 마음에 분노가 일어나 화가 날 때를 말한다. 때린다는 것은 치는 것을 뜻한다. 비구니란 이 법 중 이미 완전한 비구니를 말하며 죄는 위와 같다.

여기서 범죄의 징후는 어떠한가? 만약 몸의 일부로 때리거나 외부 물건으로 때리거나 둘 다 함께 할 수 있다. 몸의 일부로는 한 손가락으로 때리면 한 죄를 받는다. 두 손가락이면 두 죄, 다섯 손가락이면 다섯 죄를 받는다. 주먹, 팔꿈치, 머리, 어깨, 엉덩이, 무릎부터 발가락까지 모두 죄를 받는다.

외부 물건으로는 가는 풀대, 화살, 기타 도구, 대추씨, 겨자씨를 던져 때리면 맞은 곳마다 죄를 받는다. 둘 다 함께 하는 것은 손에 칼이나 지팡이를 들고 때리거나 빗자루, 풀대, 나뭇잎 등으로 때리면 맞은 곳마다 죄를 받는다. 만약 상대를 두렵게 하거나 주술을 완성하기 위해 때리면 모두 범죄하지 않는다.

수수향비구니학처 제삼십사

인연은 앞과 같다. 나머지는 위와 같다. 당시 우타이가 곧 진노하여 손을 들어 한 사람을 향하니 십칠 명이 동시에 쓰러져 크게 울었다. 비구가 천한 마음을 품고 이 일을 부처님께 아뢰었다.

부처님께서 꾸짖으시며 말씀하셨다. “나는 지금 두 부류 제자에게 그 학처를 제정하노니, 이와 같이 말해야 한다. 만약 비구니가 진노심으로 기뻐하지 않고 손을 들어 비구니를 향하면 파이디가죄를 받는다.”

나머지 뜻은 위와 같다. 손을 든다는 것은 손을 들어 상대를 위협하는 것을 뜻하며 죄는 앞과 같다.

복장타죄학처 제삼십오

인연은 앞과 같다. 당시 난타 비구에게 친교 제자가 있었는데 이름은 달마였다. 그는 깊이 부끄러워하며 계행을 좋아하고 항상 스스로 뉘우쳤다. 그래서 스승에게 아뢰었다. “나는 지금 한적한 곳에 가서 뜻에 따라 일을 하려 합니다.” 난타가 대답하였다. “너는 삼가야 한다.” 우파난타가 이 말을 듣고 말하였다. “네가 내 자리를 차지하고 함께 가는구나.” 달마가 말하였다. “한적한 숲에 가서 조용히 하려는 것이 아니냐?” 우파난타가 말하였다. “어리석은 자여, 네가 내 마음이 산란하여 알지 못한다고 생각하는가?”

달마가 그 자리를 들고 낮에 놀러 갔다. 널리 설명하였는데, 당시 어떤 여자가 와서 우파난타가 마음을 더럽혀 곧 팔을 잡아 여자의 몸을 껴안고 입을 막고 놓아주고 떠났다. 달마에게 말하였다. “장수여, 네가 본 것을 다른 사람에게 말하지 말라.” 달마가 대답하였다. “대사는 선한 비구가 오기 전까지 나는 말하지 않겠다.” 우파난타가 말하였다. “네 친교 스승이 천한 악행을 덮어주니 네가 내 과를 보고 덮어주지 않느냐?” 달마가 말하였다. “대사는 타인의 거친 죄를 서로 덮어주는 것을 아는데 이런 일은 내가 먼저 말해야 한다.” 달마가 가서 여러 비구에게 알렸고 비구가 부처님께 아뢰었다.

부처님께서 비구들을 모아 말씀하셨다. “나는 지금 두 부류 제자에게 그 학처를 제정하노니, 이와 같이 말해야 한다. 만약 비구니가 다른 비구니가 거친 악죄를 덮어주면 파이디가죄를 받는다.”

비구니가 이 법 중 사람을 말한다. 나머지 뜻은 위와 같다. 거친 악죄에는 두 가지가 있다. 하나는 타인의 중죄, 다른 하나는 여러 교법의 죄이다. 덮어준다는 것은 숨기는 것을 뜻한다. 죄는 위와 같다.

여기서 범죄의 징후는 어떠한가? 마음으로 거친 죄를 덮으면 모두 죄에 떨어진다. 죄가 명확히 드러나기 전까지는 악작죄를 받으며 명확히 드러난 후에도 악작죄를 받는다. 만약 두려워서 그가 범행을 하지 않도록 덮는다면 범죄하지 않는다.

공지속가불여식학처 제삼십육

인연은 앞과 같다. 우파난타가 난타 비구에게 말하였다. “대덕이여, 네 제자 달마가 내게 원한이 있어 내 악한 소문을 드러내어 학처를 제정하게 하였다. 나는 그가 이익을 받지 못하게 하거나 하루쯤 단식하게 하려 한다.” 널리 설명하고 육 중이 달마를 데리고 한 속가에 가서 서로 음식을 마시고 먹지 못하게 하였다.

세존께서 꾸짖으시며 말씀하셨다. “이 일로 인해 나는 지금 두 부류 제자에게 그 학처를 제정하노니, 이와 같이 말해야 한다. 만약 비구니가 다른 비구니에게 ‘장수여, 함께 속가에 가서 좋은 음식과 음식을 먹어 배부르게 하겠다.’라고 말하고, 그 비구니가 속가에 가서 결국 음식을 주지 않고 ‘장수여, 너는 가라. 나는 너와 함께 앉아 이야기하는 것이 즐겁고, 나는 혼자 앉아 혼자 이야기하는 것이 즐겁다.’라고 말하며 이 말을 할 때 화나게 하려는 뜻이 있으면 파이디가죄를 받는다.”

비구니가 이 법 중 사람을 말한다. 나머지 뜻은 위와 같다. 함께 속가에 간다는 것은 사성가를 말한다. 좋은 음식과 음식을 말함은 오작음과 오식음을 뜻한다. 배부르게 한다는 것은 마음껏 먹게 한다는 뜻이다. ‘너는 가라’ 등은 내쫓는 말이다. 말은 낭송을 뜻한다. 앉는다는 것은 선정과 독좌 등을 뜻한다. 즐겁다는 것은 명백히 화나게 하여 다른 이가 단식하게 하려는 뜻이며 이 외에는 다른 뜻이 없다. 죄는 위와 같다.

여기서 범죄의 징후는 어떠한가? 만약 비구니가 일부러 다른 비구니를 단식하게 하면 파이디가죄를 받는다. 만약 병으로 인한 이유로 의사가 단식하게 하여 음식을 주지 않으면 범죄하지 않는다.

촉화학처 제삼십칠

인연은 왕舍성에 있다. 당시 이 성 안에 장자 바라문이 이렇게 생각하였다. “세존이 여름을 마치고 어디로 사람들 사이를 행보할까? 많은 재물을 가지고 부처님을 따라가면 많은 복을 얻을 것이다.”

널리 설명하고 아난다에게 물었다. 앞과 같은 문답이 있었다. “징조를 보고 왕舍성으로 향할 것이다.” 상인이 행일을 묻고 모두 미리 준비하여 필요한 것을 갖추었다. 당시 아난다는 매일 상인 앞에 다니며 두 갈래 길을 보았다. 하나는 직도인데 사자, 호랑이, 표범이 많아 두렵고 가기 어렵다. 다른 하나는 굽은 길인데 안전하고 장애가 없다. 상인들은 두 무리로 나뉘었다. 널리 설명하였다.

아난다가 말하였다. “여래 대사는 오래도록 두려움에서 벗어났으니 사자, 호랑이, 표범이 무엇을 할 수 있겠는가? 부처님을 따라가는 자가 두려움에 빠진다면 있을 수 없다.” 부처님께서 점차 행하여 한 마을 숲에 이르러 머물렀다. 부처님께서 말씀하신 대로 비구 거처와 나무 아래도 차례로 나누어 머물렀다. 당시 육 중 비구가 마른 나무를 나누어 받고 밤에 추위에 쫓겨 나무를 태웠다. 이 나무에 뱀이 머물렀는데 뱀이 연기에 쫓겨 가지를 타고 올라가 몸을 늘어뜨리고 내려오려 하였다. 육 중이 뱀을 보고 크게 소리내어 노래하였다. “떨어지려 한다, 떨어지려 한다.”

당시 상인들이 이 소리를 듣고 모두 이렇게 생각하였다. “사자가 우리 진영에 들어와 뛰다가 떨어졌다.” 크게 놀라 사방으로 도망쳤다. 부처님께서 아난다에게 말씀하셨다. “왜 상인들이 사방으로 도망하는가?”

아난다가 부처님께 아뢰었다. “대덕이여, 부처님 가르침에 따라 모든 비구가 있는 곳에서는 장로와 어린이가 함께 거처를 나누어야 합니다. 육 중 비구가 오늘 밤 머무는 곳에서 마른 나무를 태우니 추위에 쫓겨 연기에 쫓긴 뱀이 가지를 타고 올라가 몸을 늘어뜨리고 떨어지려 하였습니다. 육 중이 뱀을 보고 크게 소리내어 ‘떨어지려 한다, 떨어지려 한다’라고 하였습니다. 당시 상인들이 이 소리를 듣고 모두 이렇게 생각하였습니다. ‘사자가 우리 진영에 들어와 뛰다가 떨어졌다.’ 크게 놀라 사방으로 도망쳤습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “너는 빨리 가서 상인들에게 알리라. 여래가 있는 곳은 사자의 두려움이 없으니 상인들에게 속히 명하여 다시 놀라지 말게 하라.” 아난다가 가르침을 받들어 알리니 모두 머물렀다. 당시 여러 비구가 이 일을 보고 모두 의심하여 부처님께 아뢰었다. “대덕이여, 왜 육 중이 떨어지는 소리를 내어 상인들을 놀라게 하였습니까?” 세존께서 이로써 크게 위로하여 근심과 두려움을 없애 주셨다.

부처님께서 아난다에게 말씀하셨다. “오늘만 상인들을 놀라게 한 것이 아니라 옛날에도 이미 다른 곳에서 두려움을 일으켜 그들이 사방으로 도망가게 하였다. 나는 위로하여 근심을 없애게 하였다. 너희는 들어라. 옛날 옛적에 한 물가에 빈리과 숲이 있었다. 그 숲에 여섯 토끼가 서로 친구로 의지하며 살았다. 당시 빈리과 열매가 익어 떨어져 물에 소리를 내었다. 여섯 토끼가 열매 떨어지는 소리를 듣고 몸집이 작고 마음이 겁이 많아 크게 놀라 사방으로 도망쳤다.

당시 야생 돼지가 그 도망치는 것을 보고 이유를 물었다. 토끼가 말하였다. ‘나는 물 속에서 이상한 소리를 들었는데 아마도 맹수가 와서 나를 해치려는 것 같아 이 때문에 도망친 것이다.’ 야생 돼지도 도망쳤다. 이와 같이 돼지, 사슴, 소, 코끼리, 이리, 호랑이, 표범, 작은 사자 등이 서로 물어보고 이 말을 듣고 모두 도망쳤다.

멀지 않은 산골짜기에 사자 왕이 머물렀다. 사자가 여러 짐승들이 두려워 도망치는 것을 보고 물었다. ‘너희가 왜 두려워하느냐?’ 모두 그 일을 말했다. 사자가 대답하였다. ‘어디서 악한 소리가 나는가?’ 짐승들이 대답하였다. ‘나도 모른다.’ ‘아직 확인하지 않았다면 도망가지 말라. 내가 살펴보겠다.’ 곧 차례로 물었더니 토끼가 말했다. ‘이 두려움은 내가 직접 확인한 것이지 전해 들은 것이 아니다.’ ‘함께 소리 나는 곳을 보자.’ 당시 여러 짐승이 함께 가서 잠시 멈추었다가 열매 떨어지는 소리를 다시 듣고 말했다. ‘이것은 먹을 열매일 뿐 두려움과 관계없다.’ 당시 하늘에 있는 천신이 보고 가타를 설하였다.

남의 말을 듣고 곧 믿지 말라.

직접 살펴보고 관찰해야 한다.

산과 숲에 열매가 연못에 떨어지니

산림의 짐승들이 모두 놀라 도망가네.

너희 비구들은 이상한 생각을 일으키지 말라.

옛날 사자가 곧 나다.

옛날 여섯 토끼가 곧 육 중이다.

그때 세존께서 점차 행하여 왕舍성에 이르렀다. 당시 육 중 비구가 불을 태우는 곳에서 서로 불꽃을 가지고 놀며 해와 달 모양을 만들었다. 외도가 보고 경멸하여 말하였다. “너희가 아느냐? 사문 석가의 불꽃 가지고 노는 것이 어린아이와 무엇이 다른가? 어찌 아내와 자식의 몫을 줄여 이 머리 깎은 자에게 발우 음식을 채우는가?”

당시 여러 비구가 이 말을 듣고 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 인연으로 여러 비구를 모아 진실을 물으시고 꾸짖으시며 말씀하셨다. “나는 지금 두 부류 제자에게 그 학처를 제정하노니, 이와 같이 말해야 한다. 만약 비구니가 자연히 불을 붙이거나 남에게 불을 붙이라고 하여 불을 태우면 파이디가죄를 받는다.”

당시 세존께서 여러 비구니에게 학처를 제정하신 후, 비구니들은 여래의 수두파처에서 향을 피우거나 등불을 켜서 공양하지 않으며 친교 스승과 규범 스승에게 따뜻한 탕수 등을 받들지 않았다.

부처님께서 그 까닭을 아시고 묻자 부처님께서 말씀하셨다. “불을 만질 때 지켜야 할 때가 있으니, 비록 만져도 범죄하지 않는다.” 어떻게 지켜야 하는지 알지 못하자 부처님께서 말씀하셨다. “불을 만질 때 다음과 같이 생각하라. ‘나는 부처님 공양을 위해 지금 불을 만져야 한다.’ 혹은 ‘법과 승가, 우바대야, 아차리야 및 나 자신이 받들고 계행을 함께 행하며 어떤 인연으로 지금 불을 만져야 한다.’ 병으로 인한 인연까지 포함한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “앞은 창제이고 지금 다시 따르는 개정이다. 이와 같이 말해야 한다. 만약 비구니가 병이 없는데 자연히 불을 붙이거나 남에게 불을 붙이라고 하면 파이디가죄를 받는다.”

비구니가 이 법 중 사람을 말한다. 나머지 뜻은 위와 같다. 여기서 범죄의 징후는 어떠한가? 만약 비구니가 불꽃으로 서로 놀거나 해와 달 모양을 만들면 모두 죄에 떨어진다. 불을 붙일 때는 그 일을 살펴 지켜야 하며, 지키지 않고 자주 불을 붙이고 자주 만지면 파이디가죄를 받는다. 만약 불을 끄면 역시 죄를 받는다. 또한 ‘내가 불을 끈다.’고 마음을 정하는 것도 마찬가지이다.

만약 불꽃을 잡거나 불꽃 앞을 만지거나 불꽃을 뒤집거나 불꽃 숯을 뒤집거나 불꽃에 쌀겨 등을 뒤집는 등 불을 사용하여 음식을 만들거나 물을 끓이거나 등불을 켜거나 향을 피우는 등 만지는 때 모두 악작죄를 받는다. 만약 머리카락, 손톱, 침 등을 불 속에 버리면 역시 악작죄를 받는다. 만약 이런 일을 때에 맞추어 살펴 지켜 행하면 범죄하지 않는다.

근본설일체유부 비구니비나야 권 제십사

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조