근본설일체유부비나야잡사 권 제십이

삼장법사 의정 봉제역

제이문 제십자 섭송 난타 인연지여

부처님께서 난타에게 말씀하셨다. “모든 태어난 육신은 극심한 고통이다. 처음 태어날 때 남자이든 여자이든 사람 손에 떨어지고, 옷으로 싸여 한낮에 두어지기도 하며, 그늘진 곳에 두거나 흔들리는 수레에 두기도 하고, 침상이나 품에 안기기도 한다. 이러한 인연으로 모두 신랄한 고통과 괴로움을 받는다. 난타여! 소가 가죽을 벗긴 채 담벼락 가까이 살면 벽에 사는 벌레가 먹고, 나무나 풀 가까이 있으면 그 벌레가 먹으며, 빈 공간에 있으면 여러 벌레가 갉아먹듯, 태어난 것도 마찬가지로 고통을 받는다.

따뜻한 물로 씻을 때 큰 고통을 겪는데, 이는 나병 환자의 피부가 썩어 고름과 피가 흐르는 것과 같으며, 채찍과 매질을 당해 극심한 괴로움을 겪는 것과 같다. 태어난 뒤에는 어머니의 혈액과 때를 먹으며 자라는데, 여기서 혈액과 때란 성법에서 젖을 뜻한다. 난타여! 이처럼 무한한 극심한 고통이 있어 즐거움이 하나도 없는데, 누가 지혜로운 자가 이 고통의 바다에서 사랑과 집착을 일으켜 항상 윤회하며 쉬지 않겠는가? 태어난 지 일곱 날이 지나면 몸 안에 팔만 마리의 벌레가 기어다니며 갉아먹는다.

난타여! 한 벌레는 머리카락을 먹는 ‘식모’라 하여 머리카락 뿌리에 붙어 늘 머리카락을 먹는다. 두 벌레는 ‘장장’과 ‘조두’라 하여 머리에 붙어 머리를 먹는다. 한 벌레는 ‘요안’이라 하여 눈에 붙어 눈을 먹는다. 네 벌레는 ‘구축’, ‘분주’, ‘옥택’, ‘원만’이라 하여 뇌에 붙어 뇌를 먹는다.

한 벌레는 ‘도엽’이라 하여 귀를 먹고, 한 벌레는 ‘장구’라 하여 코를 먹는다. 두 벌레는 ‘요척’과 ‘편척’이라 하여 입술을 먹는다. 한 벌레는 ‘밀엽’이라 하여 이빨을 먹고, 한 벌레는 ‘목구’라 하여 이빨 뿌리를 먹는다. 한 벌레는 ‘침구’라 하여 혀를 먹고, 한 벌레는 ‘이구’라 하여 혀 뿌리를 먹으며, 한 벌레는 ‘수원’이라 하여 입천장을 먹는다.

또 두 벌레는 ‘수망’과 ‘반굴’이라 하여 손바닥을 먹고, 두 벌레는 ‘단현’과 ‘장현’이라 하여 손목을 먹는다. 두 벌레는 ‘원비’와 ‘근비’라 하여 팔을 먹고, 두 벌레는 ‘욕탄’과 ‘이탄’이라 하여 목구멍을 먹는다. 두 벌레는 ‘유원’과 ‘대원’이라 하여 가슴을 먹는다.

두 벌레는 ‘라패’와 ‘라구’라 하여 살을 먹고, 두 벌레는 ‘유색’과 ‘유력’이라 하여 피를 먹고, 두 벌레는 ‘용건’과 ‘향구’라 하여 힘줄을 먹으며, 두 벌레는 ‘불고’와 ‘하구’라 하여 척추를 먹는다. 두 벌레는 모두 ‘지색’이라 하여 기름을 먹는다.

한 벌레는 ‘황색’이라 하여 황색을 먹고, 한 벌레는 ‘진주’라 하여 신장을 먹으며, 한 벌레는 ‘대진주’라 하여 허리를 먹고, 한 벌레는 ‘미지’라 하여 비장을 먹는다. 네 벌레는 ‘수명’, ‘대수명’, ‘침구’, ‘도구’라 하여 창자를 먹는다. 다섯 벌레는 ‘월만’, ‘월면’, ‘휘요’, ‘휘면’, ‘별주’라 하여 오른쪽 옆구리를 먹는다.

또 다섯 벌레가 위와 같으며 왼쪽 옆구리를 먹는다. 네 벌레는 ‘천전’, ‘천후’, ‘천견’, ‘천주’라 하여 뼈를 먹고, 네 벌레는 ‘대백’, ‘소백’, ‘중운’, ‘취기’라 하여 맥을 먹는다. 네 벌레는 ‘사자’, ‘비력’, ‘급전’, ‘연화’라 하여 생장기를 먹고, 두 벌레는 ‘안지’와 ‘근지’라 하여 숙장기를 먹는다.

네 벌레는 ‘염구’, ‘온구’, ‘망구’, ‘작구’라 하여 소변도를 먹고, 네 벌레는 ‘응작’, ‘대작’, ‘소형’, ‘소속’이라 하여 대변도를 먹는다. 두 벌레는 ‘흑구’와 ‘대구’라 하여 땀구멍을 먹고, 두 벌레는 ‘뢰’와 ‘소뢰’라 하여 무릎을 먹는다. 한 벌레는 ‘우근’이라 하여 정강이를 먹고, 한 벌레는 ‘흑항’이라 하여 발을 먹는다.

난타여! 이와 같은 몸은 매우 싫어하고 괴로워할 만하다. 이러한 육체에는 항상 팔만 마리의 벌레가 밤낮으로 갉아먹어 몸을 뜨겁게 하고, 쇠약하게 하며, 피곤하고, 배고프고, 목마르게 한다. 또한 마음에는 온갖 괴로움과 근심, 답답함이 있어 여러 병이 나타나 좋은 의사가 치료할 수 없다. 난타여! 이처럼 크고 큰 생사 바다 속에 고통이 있는데, 어찌 이곳에서 사랑과 즐거움을 일으키겠는가?

또한 여러 신과 병마가 붙들고 있으니, 천신, 용신, 팔부신, 여러 귀신, 심지어 갈타부단나와 그 밖의 새와 짐승, 귀신들이 붙들고, 해와 달, 별에 의해 괴롭힘을 당하며, 이런 귀신들이 여러 병을 일으켜 몸과 마음을 괴롭혀 말로 다 할 수 없다.”

부처님께서 난타에게 말씀하셨다. “누가 생사에 즐거워하며 어머니 태에 들어가 극심한 고통을 받겠는가? 이와 같이 태어나 자라며 어머니 젖과 피를 마시고 허황된 아름다운 생각을 일으키며 여러 음식을 먹어 자란다. 설령 몸이 편안하고 병 없으며 옷과 음식이 풍족하고 수명이 백 년이라도, 이 생애 동안 잠자는 시간이 반으로 줄어든다. 처음에는 아기로, 다음에는 아이로, 점차 성장하여 근심과 슬픔, 고난과 여러 병에 시달려 무수한 고통이 몸을 괴롭힌다.

몸 안의 여러 고통을 견딜 수 없을 때는 살고자 하는 뜻을 버리고 죽음을 구한다. 이와 같은 몸은 고통이 많고 즐거움이 적어 잠시 머물러도 반드시 사라진다. 난타여! 태어난 자는 모두 죽으며 영원히 머무르지 못한다. 설령 약과 음식을 통해 수명을 연장해도 결국 죽음의 왕에게 끌려가 허공의 들판으로 보내진다. 그러므로 생명에는 즐거움이 없음을 알아야 하며, 내세의 자양분을 부지런히 쌓아 게으름을 피우지 말고, 범행을 닦으며 게으름을 부리지 말고, 이익 행위, 법 행위, 공덕 행위, 순선 행위를 항상 즐겨 닦아야 한다.

항상 자신의 선악 이업을 관찰하여 마음에 걸리지 않게 하여 후에 크게 후회하지 않도록 하라. 모든 사랑하고 즐거워하는 일은 모두 떠나가며, 선악 업에 따라 내세에 나아간다. 난타여! 수명이 백 년이라도 그 십 단계가 있다. 첫째는 아기 단계로, 포대기에 눕혀진다. 둘째는 아이 단계로, 놀이를 즐긴다. 셋째는 청년기로, 여러 욕락을 받는다. 넷째는 청장년기로, 용맹하고 힘이 많다. 다섯째는 성년기로, 지혜롭고 담론을 한다. 여섯째는 성취기로, 잘 생각하고 계책을 세운다. 일곱째는 점차 쇠약해져 법과 예절을 잘 안다. 여덟째는 노쇠기로, 여러 일이 쇠약해진다. 아홉째는 극노기로, 아무것도 할 수 없다. 열째는 백 세로, 죽음에 이르는 단계이다.

난타여! 대략 큰 단계를 간략히 말하면 이와 같다. 사월을 한 시기로 계산하면 백 년에는 삼백 시기가 있고, 봄, 여름, 겨울 각각 백 시기가 있다. 일 년 열두 달에는 총 천이백 달이 있고, 반 달로 계산하면 이천사백 반달이 된다. 삼시 중 각각 팔백 반달이 있어 총 삼만육천 주야가 된다. 하루 두 끼 식사로 총 칠만이천 번 먹는다. 설령 인연이 있어 먹지 않아도 그 수에 포함된다.

먹지 않는 인연은 진노로 인한 불식, 고통으로 인한 불식, 구하지 못함, 수면, 금식, 놀이 중 불식, 일로 인한 불식 등이 있다. 먹음과 먹지 않음이 합쳐진 수가 이만큼이며, 모유를 마시며 백 년을 산다. 내가 이미 연월 주야와 음식 수를 상세히 말했으니 너는 싫증을 내야 한다. 난타여! 이와 같이 태어나 자라며 여러 병이 있으니, 머리, 눈, 귀, 코, 혀, 이, 인후, 가슴, 배, 손, 발, 옴, 나병, 정신 이상, 부종, 기침, 풍황, 열병, 여러 말라리아, 관절 통증 등 고통이 많다.

난타여! 사람 몸에는 이와 같은 병고가 있다. 또한 백일풍병, 백일황병, 백일담옹병, 백일총집병 등 모두 사백 사 병이 내적으로 생긴다. 난타여! 몸은 종기와 종양 같은 여러 병으로 이루어져 잠시도 멈추지 않고 마음이 떠나지 않는다. 몸은 무상하고 고통스럽고 공하고 무아하여 항상 죽음과 부패의 법에 가까워 보호하고 사랑할 수 없다.

난타여! 모든 중생은 또한 이와 같은 생로병사 고통을 받는다. 손과 발, 눈과 귀, 코와 혀, 머리와 사지의 절단, 감옥과 수갑, 족쇄, 채찍, 고문, 굶주림과 목마름, 곤궁과 추위, 비와 눈, 모기와 진드기, 개미, 먼지바람, 맹수, 그리고 여러 악촉과 온갖 괴로움이 무량무변하여 다 말할 수 없다. 유정들은 항상 이와 같은 견고하고 고통스러운 가운데 사랑과 즐거움에 빠져 있으며, 모든 욕망은 고통의 근본이 되어 버리고 버리지 못하고 다시 추구하여 밤낮으로 몸과 마음을 괴롭히며, 내면에 불타는 듯한 고통이 쉬지 않는다.

이와 같은 생고, 노고, 병고, 사고, 사랑하는 자와 헤어지는 고통, 원수와 미워하는 자를 만나는 고통, 구하지 못하는 고통, 오취온의 고통, 네 가지 위의 행위인 걷고, 서고, 앉고, 눕는 것도 모두 고통이다. 만약 항상 걷는데 서거나 앉거나 눕지 않으면 고통을 받고 즐거움이 없으며, 항상 서 있는데 걷거나 앉거나 눕지 않으면, 앉는데 걷거나 서거나 눕지 않으면, 눕는데 걷거나 서거나 앉지 않으면 모두 극심한 고통을 받고 안락함이 없다. 난타여! 이 모두가 고통을 버리고 고통을 구하는 것이며, 오직 고통이 생기고 고통이 멸하는 것이다.

모든 행은 인연에 따라 연속하여 일어나며, 여래는 이를 깨달아 중생의 생사법을 설하였다. 모든 행은 무상하여 진실한 궁극이 아니며, 변하고 망하는 법으로 보존할 수 없으니, 만족을 알고 깊이 싫증을 내어 부지런히 해탈을 구해야 한다. 난타여! 선한 길에 태어난 중생들도 그 곳은 불결하고 고통이 심하며, 온갖 허망하고 거짓된 말이 다할 수 없이 많으니, 하물며 완전하게 말할 수 있겠는가? 삼악도인 아귀, 축생, 지옥에 태어난 중생들이 받는 고통과 독은 참기 어렵다.

또한 난타여! 태어나는 네 가지 방법이 있다. 무엇인가? 첫째는 유정이 바른 마음으로 들어가 바른 마음으로 머물고 바른 마음으로 나오는 것, 둘째는 바른 마음으로 들어가 바른 마음으로 머물지만 바르지 않은 마음으로 나오는 것, 셋째는 바른 마음으로 들어가 바르지 않은 마음으로 머물고 나오는 것, 넷째는 세 가지 모두 바르지 않은 마음인 것이다.

누가 바른 마음으로 들어가 머물고 나오는가? 어떤 범부 유정이 정욕을 끊고 계율을 지키며 선행을 익혀 승리한 일로서 복을 짓고, 지극히 선한 보호를 하며 항상 바르고 게으르지 않고 지혜가 많아 임종에 후회 없이 다시 태어나거나, 일곱 생에 예류, 가가, 일래, 일한에 속하는 자이다. 이 사람은 선행을 닦았기에 임종 때 고통이 닥쳐도 마음이 흐트러지지 않고 바른 마음으로 끝내며, 다시 바른 마음으로 어머니 태에 들어가 법이 업에 의해 생기고 인연에 의해 일어남을 깨닫고, 항상 여러 병과 함께 머문다.

난타여! 이 몸은 항상 모든 불결한 굴과 집이니, 몸은 영구하지 않고 어리석은 자의 미혹으로 사람을 속이며, 뼈로 기계가 만들어지고 힘줄과 맥이 연결되어 여러 구멍을 통하며, 살과 뼈, 골수는 서로 얽혀 있고, 피부로 덮여 그 허물을 보이지 않으며, 뜨거운 굴 속에 불결함이 가득하다. 머리카락, 털, 발톱, 이빨은 위치와 차이가 있어 나와 내 것이라 집착하여 항상 구속되어 자유롭지 못하다.

항상 눈물과 침, 오물, 노란 물, 가래, 부패, 기름진 젖, 신장, 쓸개, 간, 폐, 대장, 소장, 대변, 소변이 더럽고, 여러 벌레가 온 몸에 가득하며, 위아래 구멍에서 항상 냄새와 오물이 흐른다. 생장기와 숙장기는 얇은 피부로 덮여 있으니 이를 행변이라 한다. 너는 관찰해야 한다! 음식을 씹을 때 이빨이 씹고 침으로 적셔 목구멍으로 삼키면 골수와 뇌가 어우러져 침이 배 속으로 흐르는데, 마치 개가 마른 뼈를 물어뜯으며 헛된 생각을 일으키듯, 음식이 배꼽 사이에 이르면 구역질하며 뒤집어 올려 다시 삼킨다.

난타여! 이 몸은 원래 갈라란, 아부타, 폐시, 건남, 발라사차 같은 불결한 물질에서 생겨 자라며, 아기는 윤회하여 늙고 죽어 다시 윤회에 묶인다. 이는 어두운 구덩이 같고 악취 나는 우물 같으며, 신맛, 담백, 쓰고 매운 맛, 신 맛 등으로 양육된다. 또 어머니 뱃속의 불이 몸을 태우고, 불결한 똥 냄비 속에서 항상 뜨겁고 괴로우며, 어머니가 걷거나 서거나 앉거나 누울 때는 다섯 가지 속박에 묶여 불에 구워지는 것 같아 견디기 어렵다. 난타여! 태아는 이처럼 똥과 오물 구덩이 속에서 많은 고통을 받지만, 지혜가 있어 마음이 흐트러지지 않는다.

또한 어떤 복이 적은 유정은 어머니 뱃속에서 몸을 뒤틀거나 뒤집으며, 선업의 인연과 어머니가 차고 뜨겁고 신맛, 단맛, 쓴맛을 고르게 먹지 못하거나, 과도한 음료를 마시거나, 음행을 많이 하거나, 병이 많거나, 근심하며, 때로 넘어지거나 맞거나 한다. 이런 인연으로 어머니 몸이 뜨거워지고, 몸이 뜨거워 태아도 뜨거워져 여러 고통을 받으며, 고통이 있어 곧 움직이고, 움직여 몸이 뒤틀려 나오지 못한다.

어떤 현명한 여인은 버터를 손에 발라 태아의 더러운 구멍에 천천히 닿아 태아를 안정시키는데, 손이 닿으면 태아는 큰 고통을 받는다. 난타여! 어린 남녀가 날카로운 칼로 살을 베고 재를 뿌리는 것과 같아 큰 고통이 생긴다. 태아도 이와 같이 고통과 독을 받지만, 지혜가 있어 바른 마음이 흐트러지지 않는다.

난타여! 이 태아는 어머니 뱃속에 머물며 이와 같은 고통을 받는다. 또 출산할 때는 고통스럽게 나오는데, 업의 바람으로 손이 모아지고 사지가 움츠러들어 큰 고통을 받으며, 나올 때 몸이 푸르고 멍들어 처음 부어 만지기 어렵고, 배고프고 목마르며 마음이 매달려 뜨겁고 괴롭다. 업의 인연으로 바람에 밀려 나오며, 나온 뒤에는 바깥 바람에 베이고 재를 바른 듯 손과 옷이 닿을 때 모두 극심한 고통을 받는다. 이 고통을 받으면서도 지혜가 있어 바른 마음이 흐트러지지 않고, 어머니 뱃속에서 들어가고 머물고 나오는 것을 모두 고통으로 안다. 난타여! 누가 이런 태아에 즐거워하겠는가?

난타여! 누가 어머니 뱃속에 바른 마음으로 들어가 머물고 바르지 않은 마음으로 나오는가? 난타여! 어떤 범부 유정이 정욕을 끊고 계율을 지키며 선행을 닦아 승리한 일로서 복을 쌓고, 마음이 바르고 게으르지 않고 지혜가 적으며 임종에 후회 없이 다시 태어나거나 일곱 생에 예류, 가가, 일래, 일한에 속하는 자이다. 이 사람은 선행을 닦았기에 임종 때 고통이 닥쳐도 마음이 흐트러지지 않고 바른 마음으로 끝내며, 다시 바른 마음으로 어머니 태에 들어가 법이 업에 의해 생기고 인연에 의해 일어남을 깨닫고, 앞서 말한 바와 같이 널리 설한다. 태어나서도 이와 같은 극심한 고통을 받지만, 지혜가 있어 바른 마음으로 들어가고 바르지 않은 마음으로 나온다. 누가 이런 태아에 즐거워하겠는가?

난타여! 누가 바른 마음으로 들어가 바른 마음으로 머물고 바르지 않은 마음으로 나오는가? 난타여! 어떤 범부 유정이 정욕을 끊고 계율을 지키며 선행을 닦아 승리한 일로서 복을 쌓고, 앞서 말한 바와 같이 임종에 후회 없이 일곱 생에 예류 등으로 다시 태어나 임종 때 고통이 닥쳐도 마음이 흐트러지지 않고 바른 마음으로 들어가지만, 머물고 나오는 것은 알지 못한다. 누가 이런 태아에 즐거워하겠는가?

난타여! 누가 들어가고 머물고 나오는 세 가지 모두 바르지 않은 마음인가? 난타여! 어떤 범부 유정이 계율을 어기고 선행을 닦지 않으며, 악행을 행하고 마음이 바르지 않고 게으르며 지혜가 없고 탐욕과 인색함이 많으며, 손을 움츠려 펴지 못하고 남을 돕지 않으며, 항상 욕망을 품고 마음이 조화롭지 못하며 행위가 뒤틀려 임종에 후회하고 모든 악업이 드러난다. 죽음이 임박하면 극심한 고통과 독이 마음을 괴롭혀 마음이 흐트러지고, 여러 고통으로 자신을 인식하지 못한다. ‘나는 누구인가? 어디서 왔는가? 지금 어디로 가는가?’ 하고 알지 못한다.

난타여! 이것이 세 시 모두 바른 마음이 없는 것이다. 널리 말한 바와 같다. 난타여! 이 중생들이 사람으로 태어나 무수한 고통이 있지만, 이곳은 뛰어난 곳이며, 무수한 백천겁에 사람 몸 얻기 어렵다. 만약 천상에 태어나면 항상 떨어질까 두려워 사랑하는 이와 헤어지는 고통이 있고, 생명이 다할 때 천상 중 누군가 말하길 ‘너는 세속의 선한 곳에 태어나라’ 한다. 세속의 선한 곳이란 무엇인가? 사람과 천상이다. 사람으로 태어나는 것은 어렵고, 어려운 곳에서 멀리 떨어지는 것은 더욱 어렵다.

악도란 무엇인가? 삼악도라 하며, 지옥에 태어난 자는 항상 극심한 고통을 받고 만족하지 못하며, 독과 고통이 심하여 비유하기 어렵다. 아귀에 태어난 자는 성격이 화를 많이 내고 부드러운 마음이 없으며, 아첨하고 거짓말하며 살인하고 손에 피를 묻히고 자비가 없으며, 형상이 추악하여 보는 이가 두려워하며, 사람 가까이에 있어도 항상 배고프고 목마르며 장애를 받는다.

축생에 태어난 자는 무수히 많고 끝이 없으며, 무의미한 행위, 복 없는 행위, 법 없는 행위, 선 없는 행위, 순수하지 않은 행위를 하며 서로 먹고 먹히며 강한 자가 약한 자를 잡아먹는다. 이런 축생은 태어나고 자라고 죽으며 모두 어둡고 불결한 똥과 오물 속에 살며, 때로 잠시 밝아지는데, 벌과 나비, 모기, 개미, 벼룩, 구더기 등이 그러하다. 그 밖에도 무수히 많고 끝이 없는 축생이 항상 어둠 속에 산다. 이는 전생에 어리석은 자가 경전을 듣지 않고 몸과 말과 뜻을 방종하여 오욕에 집착하며 악행을 지어 이런 곳에 태어나 어리석고 미혹한 고통을 받기 때문이다.

난타여! 또한 무수히 많고 끝없는 축생이 물 속에서 태어나고 자라고 죽는다. 물고기, 자라, 거북, 악어, 뱀장어, 거머리, 조개, 개구리 등이 이에 속하며, 전생의 업에 의해 이와 같은 보응을 받는다. 난타여! 또한 무수히 많고 끝없는 축생과 유정이 똥과 오줌 냄새를 맡고 그곳으로 달려가 먹고 마시는데, 돼지, 양, 닭, 개, 여우, 삵, 독수리, 독수리, 까마귀, 파리, 똥파리, 새 등 짐승이 이에 속하며, 모두 전생의 악업으로 이와 같은 보응을 받는다.

난타여! 또한 무수히 많고 끝없는 축생들이 풀과 나무, 여러 불결한 것을 먹고 마시며, 코끼리, 말, 낙타, 소, 당나귀, 노새 등이 이에 속하며, 심지어 죽을 때까지 전생의 악업으로 이와 같은 보응을 받는다. 또한 난타여! 생사 바다는 고통스럽고 아프며, 맹렬한 불꽃이 타올라 큰 불길이 되어 모든 중생이 불에 타고 삶아진다. 이는 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 여섯 근처에서 일어나는 불길로, 색, 성, 향, 미, 촉, 법의 대상을 탐욕하여 일어난다.

난타여! 이것을 ‘맹렬한 불꽃’이라 하는데, 이는 탐진치의 불, 생로병사의 불, 근심과 슬픔, 고통과 독해의 불로 항상 스스로 타올라 한 사람도 면하지 못한다. 난타여! 게으른 사람은 많은 고통을 받고, 번뇌에 얽혀 악법을 행하며 윤회가 끊이지 않고 생사가 끝나지 않는다. 부지런한 사람은 많은 안락을 얻고, 용맹한 마음을 내어 번뇌를 끊고 선법을 닦아 선의 멍에를 버리지 않고 쉬지 않는다.

그러므로 너는 지금 이 몸의 살과 뼈, 혈맥과 골수를 관찰하여 오래가지 않고 흩어져 없어짐을 알고 항상 한 마음으로 게으름 피우지 말며, 증득하지 못한 자는 부지런히 증득을 구하여 이와 같이 배워야 한다. 난타여! 나는 세속 사람과 다투지 않으나, 세속 사람들은 나와 다투려 한다. 그 까닭은 무엇인가? 법을 아는 자는 타인과 다투지 않으며, 나와 내 것에서 벗어나면 누가 다투겠는가? 무지와 망상 집착에서 일어나기 때문이다. 나는 정각을 증득하여 이렇게 말한다. ‘나는 모든 법을 다 안다.’

난타여! 내가 말하는 데 차이가 있느냐?” 난타가 대답했다. “아닙니다, 세존이시여! 여래의 말씀은 차이가 없습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “잘했다! 잘했다! 난타여! 여래가 말하는 데는 반드시 차이가 없으며, 여래는 진실어, 실어, 여어, 불이어, 불과어로서 세속 사람들이 긴 밤을 편안히 지내고 큰 승리를 얻도록 하기 위함이다. 여래는 도를 아는 자요, 도를 깨닫는 자요, 도를 설하는 자요, 도를 여는 자요, 큰 스승이며, 여래, 응정등각, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조역장부, 천인사, 불세존이다.

세간 사람들은 무지하고 믿음이 없으며 항상 여섯 근에 종속되어 손바닥만 보고 큰 이익을 보지 못하며, 쉬운 일은 하지 않고 어려운 일만 한다. 난타여! 이와 같은 지혜의 경지를 멈추고, 이제 너는 육안으로 보는 것을 관찰하여 보이는 것은 모두 허망함을 알고 이것이 해탈임을 알아야 한다. 난타여! 나를 믿지도 말고, 나를 따르지도 말며, 내 말을 의지하지도 말고, 내 모습을 보지도 말며, 승려의 견해를 따르지도 말고, 승려에게 존경심을 품지도 말며, ‘승려 조답마가 나의 스승이다’라고 말하지도 말라.

그러나 다만 내가 스스로 증득한 법을 고요한 곳에서 생각하고 관찰하며 항상 많이 닦아, 마음이 관찰하는 법에 따라 바른 마음을 이루어 머무는 것이다. 스스로가 섬과 안식처이며, 법이 섬과 안식처이며, 다른 섬과 안식처가 없다. 난타여! 어떻게 비구가 스스로 섬과 안식처가 되고, 법이 섬과 안식처가 되어 다른 섬과 안식처가 없겠는가?

이와 같이 난타여! 만약 어떤 비구가 자기 몸 안을 따라 관찰하며 머무르고, 부지런하고 용맹하여 바른 깨달음을 얻어 세간에 있는 모든 분노를 항상 생각하여 조복하면, 이것을 내 몸을 따라 관찰하는 것이라 한다. 만약 외신과 내외신을 관찰해도 마찬가지이다. 난타여! 다음에는 집법을 관찰하며 머무르고, 멸법을 관찰하며 머무르며, 집과 멸 두 법을 관찰하며 머무르며, 이 몸에 바른 마음을 낼 수 있으면, 지혜만 있거나 견해만 있거나 마음만 있어도 의지하지 않고 머무르며, 이 세상에서 취할 것이 없음을 안다. 이와 같이 난타여! 이것이 비구가 자기 몸 안을 따라 관찰하며 머무르는 것이다. 외신, 내외신을 관찰하는 것도 마찬가지이다.

다음에는 내수, 외수, 내외수를 관찰하며 머무르고, 내심, 외심, 내외심을 관찰하며 머무르고, 내법, 외법, 내외법을 관찰하며 머무르며, 부지런하고 용맹하여 바른 깨달음을 얻어 세간에 있는 모든 분노를 항상 생각하여 조복하며, 집법을 관찰하며 머무르고, 멸법을 관찰하며 머무르며, 집과 멸 두 법을 관찰하며 머무르며, 이 몸에 바른 마음을 낼 수 있으면, 지혜만 있거나 견해만 있거나 마음만 있어도 이 세상에서 취할 것이 없음을 안다. 이와 같이 난타여! 이것이 비구가 스스로 섬과 안식처가 되고, 법이 섬과 안식처가 되어 다른 섬과 안식처가 없는 것이다.

난타여! 만약 어떤 장부가 성품이 바르고 아첨과 거짓을 멀리하며, 아침에 내게 와서 나는 선법으로 적절히 가르치고, 저녁에 와서 얻은 것을 말하며, 저녁에 법으로 가르치고 아침에 얻은 것을 말한다면, 난타여! 나의 선법은 증득되어 뜨거운 괴로움을 없애고 적절한 때에 잘 응하며, 쉬운 방편으로 스스로 깨달은 법이며, 나를 보호하고 내 앞에서 듣는 법이 고요하여 보리로 나아가게 하는 것을 나는 안다. 그러므로 너는 지금 자기를 이익으로, 남을 이익으로, 두 가지 이익을 항상 닦아야 한다.

출가법을 삼가 행하여 헛되이 하지 말고, 반드시 승리의 과를 얻어 무위의 안락을 누리며, 남이 공양하는 의복, 음식, 침구, 병약 등을 받아 시주자가 큰 복을 얻고 뛰어난 과보와 존귀함을 얻도록 하라. 이와 같이 난타여! 반드시 닦아야 한다. 또 난타여! 아직 사랑할 만한 색이 없으며, 후에 변하지 않는 것이 없고, 근심과 슬픔이 일어나지 않고 번뇌가 생기지 않는 것도 없다. 난타여! 네 생각에는 이 색이 항상인가 무상인가?” “대덕이시여! 무상입니다.” “난타여! 몸이 무상하면 괴로운가?” “대덕이시여! 괴롭습니다.”

“무상하고 괴로우면 곧 변하고 망하는 법이다. 나는 다수의 성문 성제자들이 색을 ‘나’라 여기고, ‘내가 가진 색’, ‘색이 내 것’, ‘내가 색 속에 있다’고 생각하는가?” “아닙니다, 세존이시여!” “네 생각에는 수, 상, 행, 식은 항상인가 무상인가?” “대덕이시여! 모두 무상입니다.” “난타여! 몸이 무상하면 괴로운가?” “대덕이시여! 괴롭습니다.” “무상하고 괴로우면 곧 변하고 망하는 법이다. 나는 다수의 성문 성제자들이 수 등도 ‘나’라 여기고, ‘내가 가진 수 등’, ‘수 등이 내 것’, ‘내가 수 등 속에 있다’고 생각하는가?” “아닙니다, 세존이시여!”

“그러므로 모든 색은 과거, 미래, 현재, 내외, 조잡하고 미세하며, 뛰어나고 열등하며, 멀고 가까운 모든 색은 나도 아니고, 내가 가진 것도 아니며, 색이 내 것도 아니고, 내가 색 속에 있지도 않음을 바른 마음과 바른 지혜로 자세히 관찰해야 한다. 수, 상, 행, 식도 과거, 미래, 현재, 내외, 조잡하고 미세하며, 뛰어나고 열등하며, 멀고 가까운 것도 이와 같아 나도 아니고, 내가 가진 것도 아니며, 내가 그 속에 있지도 않음을 바른 마음과 바른 지혜로 자세히 관찰해야 한다.

만약 나의 다수의 성문 성제자들이 이와 같이 관찰하면 색에 싫증을 내고, 수, 상, 행, 식에도 싫증을 내어 싫증이 나면 더럽혀 집착하지 않고, 집착하지 않으면 해탈을 얻으며, 해탈하면 스스로 알기를 ‘내 생은 다했고, 범행은 세워졌으며, 행한 것은 끝났고, 후생을 받지 않는다’고 말한다.” 그때 세존께서 이 법을 설하신 후, 장수 난타 원진리독이 법안정한 눈을 얻고, 오백 비구가 모든 번뇌의 마음에서 해탈하였다. 그때 세존께서 다시 가사를 말하여 난타에게 이르셨다.

“만약 사람이 마음이 일정하지 않으면

청정한 지혜가 없고

모든 번뇌를 끊지 못하니

그러므로 너는 부지런히 닦아라.

항상 묘관을 닦아

온갖 온온의 생멸을 알라.

청정하여 완전하면

제천들이 모두 기뻐하리라.

친우가 함께 교류하며

왕래하며 사랑하니

탐명과 이익과 양육에

난타여 너는 버려라!

집에 가까이 하지 말고

출가자에게도 가까이 하지 말라.

생사 바다를 초월하는 마음을 생각하고

고통의 끝을 다하라.

처음에는 갈라란에서

다음은 육포에서 태어나

육포에서 폐시가 태어나

폐시에서 건남이 태어나

건남이 점차 변하여

머리와 네 가지 지체가 생기며

여러 뼈가 모여 몸을 이루니

모두 업의 인연이다.

머리뼈는 아홉 조각으로 합쳐지고

턱차는 두 뼈가 연결되며

이빨은 서른두 개이고

그 뿌리도 그러하다.

귀뿌리와 목뼈,

입천장뼈와 코다리,

가슴과 인후,

열두 뼈가 있다.

눈구멍에는 네 뼈가 있고

어깨뼈도 두 쌍이며

두 팔과 손가락은

모두 오십 뼈이다.

목 뒤에는 여덟 뼈가 있고

척추는 서른두 개이며

각각 뿌리가 있고

그 수는 사십팔이다.

오른쪽 옆구리 갈비뼈는

서로 연결되어 열셋이며

왼쪽 옆구리도 연결되어

역시 열셋 뼈가 있다.

이 모든 뼈는 사삼으로 이어지고

이이로 걸려 있으며

나머지는 이어지지 않았다.

왼쪽과 오른쪽 다리와 발은

합쳐서 오십 뼈이며

총 삼백십육 뼈가

몸 안을 지탱한다.

뼈마디가 걸려 이어져

중생의 몸을 이루니

진실어자가 기록하여 말하고

정각자가 아는 바이다.

발에서 머리까지

더럽고 견고하지 못하며

이것으로 몸을 이루니

약하고 위태로워 갈대집 같다.

뼈만 남고 살은 없으며

피와 살이 온 몸에 덮여

기계 같은 나무 인형과 같고

환화와 같다.

이 몸을 관찰하라.

힘줄과 맥이 얽혀 있고

젖은 피부가 감싸며

아홉 곳에 상처가 있다.

온몸에 항상 흐르고 넘치며

대변과 소변 등 불결함이 있다.

창고와 통처럼

곡식과 보리를 담듯

이 몸도 그러하여

잡다한 더러움이 가득하다.

뼈의 기계가 움직이며

약하고 위태로워 견고하지 않다.

어리석은 자는 항상 사랑하고

지혜로운 자는 집착하지 않는다.

눈물과 침, 오물이 항상 흐르고

고름과 피가 늘 차 있으며

노란 기름과 젖이 섞여

뇌가 두개골 안에 가득하다.

가슴과 횡격막에 가래가 흐르고

내부에는 생장기와 숙장기가 있으며

지방과 살갗, 다섯 장기와 여러 창자가 있다.

이와 같은 악취와 부패 등

모든 불결함이 함께 있으며

죄악의 몸이 깊이 두렵다.

이것이 원수이다.

무지하고 욕망에 빠진 자는

어리석어 항상 보호하며

이와 같은 악취 나는 몸은

썩은 성벽과 같아

밤낮으로 괴로움이 닥쳐

끊임없이 흐른다.

몸 성채는 뼈와 벽이며

피와 살은 진흙과 같고

채색과 탐진치가 따라

곳곳에 장식한다.

미운 뼈 성채와

피와 살이 이어져

항상 악한 지식에 의해

내외의 괴로움에 시달린다.

난타여! 너는 내가 말한 바를 알고

밤낮으로 항상 마음을 묶어

욕망의 경계에 생각하지 말라.

욕망에서 멀어지려면

항상 이와 같이 관찰하며

부지런히 해탈처를 구하여

속히 생사 바다를 넘으라.

그때 세존께서 이 입태경을 설하셨고, 장수 난타와 오백 비구가 모두 크게 기뻐하며 믿고 받들어 행하였다. 난타 비구는 생사 바다의 험난한 곳을 넘어 안락한 궁극의 열반에 이르러 아라한과를 얻고 스스로 축원하여 노래하였다.

“경건한 마음으로 목욕하며

깨끗한 물과 향을 바르고

여러 복덕의 인연을 닦아

이 뛰어난 보응을 얻었네.”

그때 여러 비구가 이 말씀을 듣고 모두 의심이 생겨 의심을 끊고자 대사를 청하였다. “대덕이시여! 난타 비구는 먼저 어떤 업을 지어 그 보응으로 금색의 몸을 얻고 삼십이상으로 자신을 장식하며, 세존의 몸은 손가락 네 개가 부족하고, 정욕의 경계에서 극히 사랑과 집착을 일으킵니다. 대사는 불쌍히 여겨 생사 바다에서 강제로 끌어내어 편안한 궁극의 열반에 이르게 하는 방편을 설해 주십시오.”

부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “난타 비구가 먼저 지은 업과 그 과보가 성숙하여 모두 나타났으니, 널리 위와 같이 설하노라.” 곧 다음과 같은 게송을 설하였다.

“가령 백 겁을 지나도

지은 업은 사라지지 않고

인연이 모이고 때가 오면

과보를 스스로 받으리라.

너희 비구들이여! 과거 세상에 구십일 겁 동안 수명이 팔만 세인 때, 비발시 부처님이 세상에 출현하셨다. 응공, 정등각, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조역장부, 천인사, 불세존이시며, 육만 이천 비구와 함께 세상에 다니며 친혜왕의 도성에 머물렀다. 그때 그 세존에게는 이복 동생이 있었는데, 정욕의 경계에서 극히 사랑과 집착을 일으켰다. 비발시 부처님은 생사 바다에서 출가하도록 권유하여 편안한 궁극의 열반에 이르게 하였다.

그때 그 나라 왕은 유친이라 하여 법으로 세상을 교화하여 백성들이 번성하고 풍요로우며 안락하여 거짓과 도둑질, 질병이 없고 소와 양, 벼와 사탕수수가 곳곳에 가득하였다. 왕의 이복 동생은 음욕에 깊이 빠졌는데, 왕이 부처님과 제자들이 친혜림에 머문다는 소식을 듣고 왕자들과 신하, 궁녀, 백성들을 데리고 부처님께 가서 예배하고 한쪽에 앉았다.

그때 세존께서 그 왕과 무리에게 뛰어난 법을 설하여 이익과 기쁨을 얻고 뛰어난 해탈을 이루게 하셨다. 그 동생은 음욕에 빠져 문 밖에 나가지 않았다. 신하 자식과 다른 지인들이 와서 말하였다. ‘좋은 벗이여, 왕과 왕자, 궁녀, 신하, 무리가 비발시 부처님께 가서 몸소 예배하고 뛰어난 법을 듣고 뛰어난 해탈을 얻었습니다. 사람 몸 얻기 어려운데 어찌 지금 음욕에 빠져 문 밖에 나가지 않습니까?’ 그가 꾸중을 듣고 부끄러워하며 함께 가기로 하였다.

그때 부처님의 제자인 비구가 제자들에게 물었다. ‘왜 너희가 이 한 사람을 데리고 가느냐?’ 동료들이 사정을 말하니 비구가 말했다. ‘나는 부처님의 제자로서, 집에 있을 때 온갖 욕망에 깊이 빠졌으나, 다행히 대사가 강제로 끌어내어 출가하게 하였고, 편안한 궁극의 열반에 이르게 하였다. 이와 같이 어리석은 자들이 나와 같으니, 너희는 자비심으로 함께 가는 것이 큰 선이다. 이제 무상의 대사에게 가서 부처님을 만나면 깊은 믿음이 생길 것이다.’

그들이 함께 부처님께 가서 그와 같은 근본 성향을 보고 설법을 들은 뒤 깊은 신심이 일어나 좌석에서 일어나 오른 어깨를 드러내고 합장하여 부처님께 말하였다. ‘세존이시여! 부디 대사와 여러 성중이 내 집에 와서 온실에서 목욕하게 하소서.’ 부처님께서 묵묵히 받아들였다. 그가 받아들임을 알고 부처님 발을 예배하고 작별하였다.

곧 왕에게 가서 공경을 표하고 말하였다. ‘대왕이시여! 내가 부처님께 가서 법을 듣고 신심이 생겨 음욕에 싫증을 내어 떠나려 하오니, 부처님과 승가를 청하여 내 집에 와서 온실에서 목욕하게 하소서. 여래 대사는 자비로 받아들이셨고, 부처님은 인간과 천인이 공양해야 할 분이니 왕께서 성내를 청소하고 거리와 성벽을 장식하소서.’ 왕은 생각하기를 ‘부처님이 성에 오시면 장식해야 하겠지만, 내 동생은 음욕에 빠져 고치기 어려우니, 부처님이 조복하시면 참으로 희귀하리라’ 하였다.

‘아주 좋소! 지금 목욕하는 데 필요한 것을 준비하시오. 내가 힘써 성과 성벽을 장식하겠소.’ 동생은 크게 기뻐하며 왕에게 작별하였다. 왕은 신하들에게 명하여 ‘내일 세존이 성내에 들어오니, 옛 주민과 먼 곳에서 온 자 모두 힘써 성을 장식하고 거리를 청소하며 향화로 대사를 맞이하라’ 하였다. 신하들이 왕의 명을 받들어 널리 알렸다.

그때 성 안의 사람들이 폐허를 치우고 향수를 뿌리며, 여러 좋은 향을 태우고 많은 깃발과 차양을 걸고 꽃을 뿌려 공양하여 마치 천제 석가모니의 기쁨의 정원 같았다. 왕의 동생은 향수와 향유를 준비하고 목욕실을 장식하고 침상과 좌석을 마련하였다. 비발시 부처님께서 점차 성에 이르자 왕과 신하, 태자, 후비, 궁인, 시녀, 여러 사람이 모두 나와 부처님 발을 공경하며 먼 곳에서 따라 들어갔다.

그때 왕의 동생이 부처님을 안내하여 온실에 들어가 향수 등을 주어 목욕하게 하였다. 부처님의 몸은 금색 같고 삼십이상과 팔십종호가 두루 장엄되어 있었다. 보고 기뻐하며 깊은 신심이 일어났다. 목욕을 마치고 옷을 입은 뒤 부처님 발을 예배하고 서원을 일으켜 말하였다. ‘나는 지금 가장 뛰어난 복덕의 밭을 만나 공양하니, 이 선근이 미래세에 몸이 금색이 되어 부처님과 다르지 않게 하소서. 세존의 동생이 음욕에 깊이 빠져 강제로 끌려나와 안락한 궁극의 열반에 이르렀듯이, 나도 음욕에 빠졌을 때 강제로 끌려나와 애욕의 깊은 강을 건너 열반의 안락한 곳에 이르리라.’

너희 비구들은 다른 생각을 품지 말라. 그 친혜왕의 음욕에 빠진 동생이 곧 난타 비구이다. 옛날 비발시 부처님을 온실의 향수 목욕탕에 청하여 마음을 깨끗이 하고 서원하여 그 선근으로 지금 금색의 몸을 얻은 것이다. 나는 음욕의 경계에서 강제로 끌어내어 속세를 떠나 출가하여 궁극의 열반에 이르렀다.

그때 여러 비구가 다시 의심하여 세존께 청하였다. “대덕이시여! 난타 비구는 어떤 업을 지어 지금 삼십대 장부의 상을 받았습니까?” 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “그가 지은 업은 앞서 널리 말한 바와 같다. 옛날 어느 마을에 장자이며 부유한 자가 있어 생명이 부족함이 없었고, 화원과 과실원이 무성하며, 흐르는 샘과 목욕 연못, 울창한 숲이 있어 출가자가 머물기에 알맞은 곳이었다. 그때 독각존자가 세상에 나타나 그 마을을 돌아다니다가 화원에 이르니, 그 정원 지키는 자가 존자를 보고 ‘잘 오셨소! 피로를 풀려면 여기 머무르시오’ 하였다. 존자는 한밤중에 화염 정에 들었고, 정원 지키는 자는 ‘이 대덕이 이 뛰어난 수행을 이루었구나’ 하고 생각하였다. 곧 밤에 일어나 집으로 가서 ‘대가여! 오늘 기뻐하라. 화원에 대덕이 와서 나를 머물게 하였고, 신통을 갖추고 큰 빛을 내어 정원 안을 비추었소’라 하였다.

장자는 듣고 급히 화원에 가서 두 발을 예배하며 말하였다. ‘성자여! 당신은 구도자이고 나는 복덕의 인연이니 여기 머물며 항상 음식을 시주하겠소.’ 그가 정중히 받아들여 화원에 머물며 뛰어난 정과 해탈의 즐거움에 들었다. 또 생각하기를 ‘나는 이 더러운 몸으로 윤회하는 생사에서 지은 업을 이미 얻었으니, 원만한 열반에 들어 영원히 무생을 증득하리라’ 하였다. 이렇게 생각한 뒤 곧 허공으로 올라가 화염 정에 들어 신변의 신통을 나타내고 큰 빛을 내어 위에는 붉은 빛을 비추고 아래에는 맑은 물을 흘리며 몸을 버리고 신식이 생기지 않아 영원히 무여한 묘한 열반계에 들었다.

그때 장자는 시체를 수습하여 향나무로 태우고, 유유를 부어 불을 끄고 남은 뼈를 새 병에 넣어 수탑을 만들고 깃발과 차양을 걸어 깊은 신심을 일으키고 삼십 가지 여러 향수를 뿌리고 큰 서원을 일으켜 여러 상호를 구하였다. 너희 비구들은 다른 생각을 품지 말라. 옛날 장자가 곧 난타이며, 뛰어난 공양과 신심으로 지금 삼십 가지 뛰어난 상을 얻은 것이다.

그때 여러 비구가 다시 의심하여 세존께 청하였다. “대덕이시여! 난타 비구는 어떤 업을 지어 출가하지 않고 속세를 버리면 반드시 역대 왕위를 계승하였습니까?” 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “난타의 전생이 지은 업은 과보가 성숙하면 반드시 스스로 받으리니, 앞서 널리 말한 바와 같다. 옛날 이 현겁에 수명이 이만 세인 때, 가섭파 부처님이 세상에 출현하셨다. 열 가지 완비를 갖추고, 바라문 산에서 사슴림에 머물렀다.

그때 그 성의 왕은 기율지라 하여 법으로 세상을 교화하여 대법왕이라 하였으며, 앞서 말한 바와 같다. 왕에게는 세 아들이 있었는데 대중소라 하였다. 가섭파 부처님이 설법을 마치고 마치 불이 꺼져 대열반에 든 것 같았다. 왕은 공경하여 부처님의 유골을 향나무, 침향, 해안목, 우두목, 천목향 등 여러 향나무로 태워 불을 끄고 향유를 부어 남은 사리를 금보병에 넣어 대수탑을 만들었으며, 모두 사보(네 가지 보배)를 사용하였다. 높이는 한 척을 넘고 반 척을 넘으며, 왕의 중자가 중간 차양을 친히 올렸다.

너희 비구들은 다른 생각을 품지 말라. 그때 왕의 중자가 곧 난타이다. 옛날 공경과 공양으로 중간 차양을 올린 선업으로 이천오백 생에 걸쳐 항상 힘 있는 왕으로 한 주를 다스렸으며, 지금 이 생에서 출가하지 않으면 다시 왕이 되어 큰 자유를 얻으리라.” 그때 여러 비구가 다시 의심하여 세존께 물었다. “대덕이시여! 난타 비구는 어떤 업을 지어 부처님의 제자로서 근문을 잘 지키고 가장 으뜸이 되었습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “이는 서원력 때문이다. 난타 비구는 가섭파 부처님 때 속세를 버리고 출가하여, 친교 스승에게 부처님 법 중 근문을 잘 지키는 으뜸이라 칭찬받아 생명을 다해 범행을 지켰으나, 현생에서는 깨달음을 얻지 못했다. 임종 때 서원을 세워 ‘나는 부처님 앞에서 생명을 다해 범행을 지켰으나 현생에서는 깨닫지 못했다. 이 선근으로 미래에 모나바라가 정각하여 석가모니라 칭하는 부처님 법 중 출가하여 속세를 떠나 모든 번뇌를 끊고 아라한을 얻으리라. 친교 스승이 그 부처님 앞에서 근문을 잘 지키는 으뜸이라 칭찬받았듯이 나도 그 법에서 근문을 잘 지키는 으뜸이 되리라’고 하였다.

그 서원력으로 지금 내 제자 중 근문을 가장 잘 지키는 으뜸이 되었다. 이와 같이 비구들이여! 순수한 흑업은 순수한 흑과를 받고, 순수한 백업은 순수한 백과를 받으며, 잡업은 잡과를 받는다. 그러므로 너희는 순수한 흑잡업을 떠나 순수한 백업을 닦아야 한다.”

근본설일체유부비나야잡사 권 제십이

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조