근본설일체유부비나야잡사 권 제이십육

삼장법사 의정 봉제역

제육문 제사 자송지여 불현대신통사

그때, 붓다께서 왕사성 갈란타가지 죽림원에 머무셨다. 당시 국왕과 대신, 브라만, 장자, 거사, 성읍과 촌락의 모든 백성과 상인들이 모두 함께 존중하고 공경하여 대사 세존과 비구 승가를 공양하였다. 많은 이들이 양식과 의복, 침구, 의약, 생계를 위한 물품을 얻었다. 그러나 외도들은 왕과 신하, 브라만 등으로부터 존경받지 못하였으며, 음식과 생계 물품을 얻지 못하였다.

그때 마왕 파순이 이렇게 생각하였다. ‘나는 장야 동안 조타마를 괴롭혔으나 이익을 얻지 못하였다. 이제 외도들을 괴롭히는 것이 좋겠다.’ 당시 육사 부라나 등은 일체지(一切智)를 갖지 못한 자들이 일체지를 자만하며 왕사성에 머무르고 있었다. 마왕 파순은 곧 부라나의 모습으로 변하여 말갈리 구사리자에게 가서 여러 신통변화를 나타내어 몸에서 물과 불이 나오고 비와 우레가 내렸다.

말갈리 구사리자가 물었다. “부라나여, 너는 어찌하여 이와 같은 희귀하고 뛰어난 덕을 성취하였느냐?” 대답하였다. “나는 이와 같이 증득하였다.” 이어서 산시이비랄지고자, 아시도계사감발라, 각구타가다연나, 닉갈란타신라저자에게 가서 모두 앞에서 여러 신통변화를 나타내어 몸에서 물과 불이 나오고 비와 우레가 내렸다.

또 말갈리 구사리자의 모습으로 변하여 그들에게 가서 앞에서 여러 신통변화를 나타내었고, 그들은 물었다. “말갈리 구사리자여, 너는 어찌하여 이와 같은 희귀하고 뛰어난 덕을 성취하였느냐?” 대답하였다. “나는 증득하였다.” 또 산시이비랄지고자의 모습으로 변하여 가서 앞에서 여러 신통변화를 나타내었고, 답하였다. “나는 증득하였다.”

다음 아시도계사감발라, 각구타가다연나, 닉갈란타신라저자의 모습으로 변하여 모두 앞에서 여러 신통변화를 나타내었고, 그들은 물었다. “너희는 어찌하여 이와 같은 희귀하고 뛰어난 덕을 증득하였느냐?” 대답하였다. “나는 증득하였다.” 이 일을 보고 모두 스스로 생각하였다. ‘그들은 모두 큰 위신력과 뛰어난 힘을 갖추었으니 나 혼자만은 이 위신력을 갖지 못하였다.’

다른 때 이 육대사가 창송당에 모두 모여 함께 의논하였다. 모두 말하였다. “우리는 예전에 국왕과 대신, 브라만, 거사, 상인 등으로부터 존중과 공경을 받으며 많은 양식과 의복, 침구, 의약, 생계 물품을 얻었다. 그러나 지금은 그러한 존경과 공양이 끊어졌고 음식과 의복이 모두 끊겼다. 그러나 사문 조타마는 여러 왕들로부터 존경과 공양을 받으며 생계 물품이 풍족하니 모두가 알아야 한다. 우리는 신통과 도력으로 사문 조타마를 불러 함께 위신력을 겨루어야 한다.

만약 조타마가 한 가지 신변을 나타내면 나는 두 가지를 나타내고, 그가 두 가지를 나타내면 나는 네 가지를, 그가 네 가지를 나타내면 나는 여덟 가지를, 그가 여덟 가지를 나타내면 나는 열여섯 가지를, 그가 열여섯 가지를 나타내면 나는 서른두 가지를 나타내겠다. 그러나 조타마가 위신력을 나타내면 나는 모두 두 배, 세 배로 그가 하는 것을 능가하겠다.”

그때 육사가 영승왕에게 가서 주문을 걸고 왕에게 이렇게 말했다. “대왕이시여, 우리는 큰 신통과 큰 지혜를 갖추었고, 사문 조타마도 스스로 큰 신통과 큰 지혜를 갖추었다고 자칭합니다. 왕께서 지혜 있는 자와 지혜 있는 자가 함께 위신력을 겨루는 것을 허락해 주시길 바랍니다. 만약 그 사문이 한 가지 변화를 나타내면 우리는 두 배, 세 배의 신통을 나타내고, 그가 중도에 이르면 우리도 중도에 이르러 함께 신통을 겨루겠습니다.” 영승왕이 육사에게 대답하였다. “너희가 살아 있어도 죽은 시체와 다름없다. 어찌하여 위신력을 가지고 여래를 부르려 하는가?” 그들은 이 말을 듣고 모두 물러났다.

다른 때 왕이 대도시를 나와 공경하여 부처님께 갔고, 육사는 중도에서 영승왕을 만나 앞서 말한 바와 같이 널리 말하며 신통을 겨루자고 청하였다. 왕이 말했다. “두 번 말했으니 더는 말하지 말라. 만약 다시 말하면 너희를 국외로 추방하겠다.” 그들은 곧 침묵하고 물러나 다시 의논하였다. “왕은 사문을 깊이 신뢰하니 기대할 수 없다. 교산비승광대왕은 성품이 중평하여 아곡이 없고 모두가 듣는 바이다. 만약 조타마가 그 성으로 간다면 우리는 그를 불러 신통력을 겨루겠다.”

다른 때 세존께서 인연 따라 왕사성을 떠나 실라바에 차례로 가서 머무는 정원에 이르셨다. 육사 외도들도 뒤따라 왔고, 머문 뒤 승광왕에게 가서 주문을 걸고 이렇게 말했다. “대왕이시여, 우리는 큰 신통과 큰 지혜를 갖추었고, 사문 조타마도 늘 스스로 큰 신통과 큰 지혜를 갖추었다고 자칭합니다. 왕께서 지혜 있는 자와 지혜 있는 자가 함께 위신력을 겨루는 것을 허락해 주시길 바랍니다. 만약 그 사문이 한 가지 신변을 나타내면 나는 두 가지, 나아가 서른두 가지까지 나타내겠습니다. 앞서 말한 바와 같습니다. 만약 그가 중도에 이르면 우리도 중도에 이르러 함께 신통을 겨루겠습니다.”

승광왕이 육사에게 대답하였다. “그렇다면 너희는 잠시 기다리라. 내가 부처님께 말씀드리겠다.” 왕은 곧 부처님께 가서 두 발을 공경하고 한쪽에 앉아 합장하며 공경하여 세존께 청하였다. “외도 육사가 신통과 위신력을 겨루어 세존을 부르려 하오니, 자비로 외도를 굴복시키고 사람과 천인을 기쁘게 하시어 믿는 자가 기뻐 뛰놀고 믿지 않는 자는 죄악의 근원을 멸하게 하소서.”

대사는 이미 들은 뒤 승광왕에게 말했다. “대왕이시여, 나는 성문 제자들에게 이렇게 말하였다. ‘너희 비구들이여, 오가는 사문과 브라만, 장자, 거사 앞에서 신변을 나타내어 위신력을 드러내지 말라.’ 그러나 나는 제자들에게 이렇게 말하였다. ‘너희 비구들이여, 승선한 법에 대해서는 감추어야 하며, 죄악된 일은 먼저 드러내야 한다.’”

그때 승광왕이 여러 번 세존께 권하였으나 세존은 여러 번 이와 같이 대답하였다. 부처님께서 대왕에게 말씀하셨다. “부처님께서 반드시 행해야 할 다섯 가지가 있다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 아직 마음을 내지 않은 중생으로 하여금 무상의 대보리심을 일으키게 하는 것, 둘째, 오랫동안 선근을 심은 법왕 태자에게 관정과 수기를 베푸는 것, 셋째, 부모에게 참된 진리를 보이게 하는 것, 넷째, 실라바에서 큰 신통을 나타내는 것, 다섯째, 오직 부처님으로 인하여 중생을 교화하여 모두 건져내는 것이다.”

그때 세존께서 다시 이렇게 생각하였다. ‘옛날 여러 부처님께서 모두 어디에서 큰 신통을 나타내셨는가?’ 실라바성에서임을 알았다. 또 생각하였다. ‘언제 대중이 모이는가?’ 칠일 후임을 알았다. 이를 알고 승광왕에게 말했다. “왕이시여, 지금 가서 기회를 살피라. 내가 행할 때를 맞출 것이다.” 왕이 물었다. “언제인가?” 부처님이 말씀하였다. “칠일 후를 기다리라.” 왕은 부처님께 예배하고 작별하여 가서 외도들에게 알렸다. “너희는 알아라. 칠일 후 여래께서 대중 앞에서 큰 신통을 나타내실 것이다. 너희가 할 일이 있으면 마음대로 하라.”

외도들이 듣고 서로 의논하였다. “사문 조타마는 도망가거나 자기 편을 찾을 것이다. 우리도 서로 아는 자를 찾아야 한다.” 그때 구시나성에 ‘선현’이라는 외도가 있었는데, 나이가 백이십 세였다. 그 성 안에는 장사들이 모두 선현을 존경하고 깊이 공양하며 그를 아라한이라 여겼다.

육사가 의논을 마치고 선현에게 가서 물었다. “선현이여, 그대는 우리와 같은 범행자이다. 우리는 사문 조타마를 불러 신통력을 겨루려 하니 그대가 도와줄 수 있겠는가?” 답하였다. “그대들이 하는 것은 사문과 함께 신변을 겨루는 것이 마땅하지 않다. 왜냐하면 그는 큰 덕과 큰 힘을 가진 자이기 때문이다. 어떻게 아느냐고?” 물었다. “무엇인가?” 답하였다. “큰 사문이 출세하기 전, 나는 만다기니 대지 옆에서 아침에 밥을 구걸한 뒤 무열지 연못가에서 조용히 밥을 먹었다. 그때 연못에 사는 천신들이 스스로 물을 가져와 사문 조타마에게 공양하였다. 출세한 뒤 그 성문 제자 중 가장 뛰어난 이름은 사리자이며, 그는 준타라는 이름의 구적을 구하여 분뇨를 쓸고 옷을 빨아 무열지 연못에서 씻었다. 그때 연못가의 천신들이 빨래를 도와주고 옷을 건네주며 빨래한 물을 몸에 뿌려 극진히 공경하였다. 나는 생각하기를 나는 그 제자에 미치지 못한다. 제자들이여, 지금 그 대사를 불러 신통력을 겨루려 하는 것은 진실로 선한 일이 아니다.”

그가 의논하자 “이 또한 그 사문의 편이니 다른 사람을 찾아 함께 의논하자.” 육사는 겉으로 공경하는 체하며 곧 사양하고 떠나 조용한 곳에 가서 의논하였다. “어디서 우리 편을 더 찾아야 하는가?” 한 사람이 말했다. “어느 성 안에 오통(五通)이 있으니 그에게 가서 함께 계책을 세우면 반드시 도와줄 것이다.” 또 한 사람이 말했다. “그는 신변을 나타낼 힘이 없으나 설산의 조용한 곳, 울창한 숲과 맑은 못, 꽃과 열매가 풍성하고 솔바람이 운율을 내며 새들이 화음을 이루는 곳에 있다. 그에게 오백 선인이 의지하여 머무르니 그중 많은 이가 오통을 증득하였다. 우리도 그에게 가서 함께 의논하자.”

도착하여 인사하고 말하였다. “너희는 나와 함께 범행을 닦는 자이다. 우리는 지금 사문 조타마를 불러 신통과 위신력을 겨루려 하니 너희가 나와 함께 도와줄 것인가?” 모두 대답하였다. “이는 선한 일이다. 우리가 함께 이루겠다. 대회 때는 이변을 나타내야 하니 우리의 모습을 보거든 곧 도와주겠다.”

그때 육사는 그들의 말에 공손히 따르고 떠났다. 후에 승광왕에게 이복동생 왕자가 있었는데 이름은 갈로였다. 향로와 화관을 갖추고 왕궁 근처 성곽을 지나갔다. 왕의 내인이 높은 누각에서 갈로를 보고 그 미모를 사랑하여 꽃 화관을 멀리 던졌는데 꽃이 어깨에 떨어지자 다른 이들이 모두 보았다. 원한을 품은 자가 이 일을 보고 대신에게 고하였고 대신은 왕에게 고하였다. “왕자 갈로가 왕의 내인과 사적인 정이 있다.”

왕은 급히 자세히 살피지 않고 곧 대신에게 손발을 자르라 명하였다. 그는 왕의 명령을 받고 시장으로 가서 도살자가 손발을 자르려 하였다. 그때 그의 친족과 여러 사람이 모두 슬피 울며 고통에 놀라 그를 둘러싸고 있었다. 그때 외도가 옆을 지나가자 왕자의 친족이 외도에게 청하였다. “왕자 갈로가 왕의 노여움으로 손발이 잘렸는데, 그대는 진실한 말의 힘으로 이 왕자의 잘린 손발을 본래대로 회복시킬 수 있겠는가?” 외도는 듣고 침묵하며 대답하지 않았다.

존자 아난다가 걸식하러 가다가 이곳을 지나면서 친족들이 말했다. “왕자 갈로가 손발이 잘렸는데 성자는 그를 본래대로 회복시킬 수 있겠는가?” 존자가 대답하였다. “여러분은 기다리라. 내가 부처님께 가서 말씀드리고 돌아와 알려주겠다.” 사람들이 듣고 크게 기뻐하며 말했다. “왕자는 지금 목숨을 얻을 것이다.”

아난다는 곧 급히 가서 시다림에 밥그릇을 놓고 부처님께 가서 일체를 보고하였다. 부처님께서 아난다에게 말씀하셨다. “너는 지금 가서 그 친족들로 하여금 왕자의 손발을 본래대로 놓게 하라. 그리고 진실한 말을 청하여 이렇게 말하라. ‘모든 중생 중 무족, 이족, 다족이 있고 색계와 무색계, 유상과 무상, 비상비비상 등 모든 존재 중에서 여래가 가장 으뜸이다. 모든 법 중 유위법과 무위법이 있으나 탐욕이 없는 법이 가장 으뜸이다. 모든 대중 중에서 부처와 성문 승가가 가장 으뜸이다. 모든 계율과 정진, 고행, 범행, 청정한 성계가 가장 으뜸이다. 이 진실한 말이 거짓이 아니면 왕자 갈로의 잘린 손발이 본래대로 회복될 것이다.’”

아난다가 부처님의 말씀을 듣고 “세존이시여, 그렇게 하겠습니다.” 하고 예배한 뒤 곧 그곳으로 가서 친족들로 하여금 손발을 본래대로 놓게 하였다. 아난다는 부처님께서 가르친 대로 진실한 말을 청하며 이렇게 말했다. “모든 중생 중 무족, 이족 등 위에서 말한 바와 같이 청정한 성계가 가장 으뜸이다. 이 성스러운 말이 거짓이 아니면 이 왕자 갈로의 잘린 손발이 본래대로 회복될 것이다.” 말이 끝나자 왕자의 손발이 곧 회복되었다.

사람들이 이 일을 보고 모두 기뻐하며 큰 소리로 칭송하였다. “존자 아난다가 외도보다 뛰어나다.” 곧 왕자를 데리고 부처님께 가서 두 발을 예배하고 한쪽에 서서 말했다. “세존 대덕이시여, 이가 왕자 갈로입니다.” 그때 왕자도 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 그때 세존께서 그 근성과 의욕에 따라 차별하여 법을 설하였다. 왕자는 법을 듣고 불환과를 증득하고 신통도 얻었다.

그때 승광왕이 존자 아난다가 왕자 갈로에게 진실한 말로 손발을 본래대로 하게 한 것을 듣고 왕자에게 가서 말했다. “왕자여, 나를 용서하라.” 왕자가 대답하였다. “용서합니다.” 왕이 말했다. “갈로여, 집으로 돌아오라.” 대답하였다. “대왕이시여, 나는 이미 욕계를 떠났으니 여기서 머물며 여래를 시봉하오니 돌아가지 않겠습니다.” 왕이 말했다. “선하도다, 뜻에 따르라.”

그때 왕은 한 숲 속에 경행처를 지어 그곳에 머물렀다. 가지가지가 서로 연결되어 그 숲을 분분림이라 이름하였다. 승광왕이 부처님께 가서 두 발을 예배하고 한쪽에 앉아 말했다. “세존이시여, 부처님께서 허락하시면 성문 출입문에서 시다림까지 신통을 나타내는 처소를 짓겠습니다.” 부처님이 말씀하였다. “마음대로 하라.”

왕은 집을 짓고 도로를 닦고 수리하며 수많은 아름답고 묘한 깃발과 덮개를 세우고 침향수와 향수를 뿌리며 값비싼 명화로 장식하고 여러 가지 색의 깃발을 달아 바람에 나부끼게 하였다. 금과 진주, 빛나는 보석과 종이 울리며 해안의 향연기가 구름처럼 덮개를 이루어 마치 도리천의 즐거운 정원 같았다. 부처님을 위해 금은, 유리, 포리, 마노, 여러 가지 장식으로 세상에서 희귀하고 묘한 보배 사자좌를 마련하였다.

그때 외도 우보소가 각자 힘을 다해 육사를 위해 육좌를 지었고 모두 외도들이 시종하며 앞에 앉았다. 사자를 보내어 왕에게 알렸다. “대왕이시여, 우리는 이미 도착하였으니 사문 조타마를 부르소서.” 왕이 듣고 중궁과 대신, 그리고 성읍과 먼 곳의 백성 모두 함께 신통 처소에 모였다. 왕은 사자 모납바에게 명하여 부처님께 예를 표하고 왕의 말을 전하게 하였다. “부처님께 여쭈오니 병고와 번뇌가 적고 거동이 가볍고 힘이 편안하신지요?” 이렇게 전하며 “이 외도들이 모두 모였으니 부처님께서 때를 아시길 바랍니다.”라고 하였다.

사자 모납바가 왕의 명을 받고 부처님께 가서 안부를 묻고 한쪽에 앉아 말했다. “세존이시여, 승광대왕께서 부처님의 두 발에 예배하며 여쭈옵니다. 병고와 번뇌가 적고 거동이 가볍고 힘이 편안하신지요?” 부처님이 말씀하였다. “왕과 너 자신이 병 없고 안락하기를 기원한다.” 모납바가 말했다. “승광대왕께서 이렇게 말씀하셨습니다. ‘이 외도들이 모두 모였으니 부처님께서 때를 아시길 바랍니다.’” 부처님이 모납바에게 말씀하였다. “너는 이제 가라.”

그때 세존께서 신통력으로 모납바를 감응케 하시니 마치 거위왕이 두 날개를 펴고 허공으로 올라가 신통 처소로 가는 듯하였다. 대중이 이를 보고 모두 기뻐하며 칭송하였다. 왕이 신기하게 여기고 깊이 공경하며 외도들에게 말했다. “여래 대사는 이미 신변을 나타내셨으니 너희도 차례로 희귀한 변화를 나타내라.” 그들이 말했다. “대왕이시여, 지금 무한한 대중이 모였으니 신변을 나타내어도 누가 사문인지 누가 우리인지 알 수 없다.”

그때 갈로 왕자가 신통력으로 향취산에 가서 여러 가지 희귀한 숲과 나무, 꽃과 열매, 좋은 새들의 화음을 따랐다. 나무를 따라 와서 신통 처소 북쪽에 안치하였다. 왕이 이를 보고 매우 이상하게 여기며 외도들에게 말했다. “여래 대사는 이미 신변을 나타내셨으니 너희도 차례로 나타내라.” 그들이 말했다. “대왕이시여, 전에도 말했듯이 지금 무한한 대중이 모였으니 신변을 나타내어도 누가 누구인지 알 수 없다.”

다음 가난한 자 수다타 장자가 신통력으로 삼십삼천에서 여의수나무를 가져와 신통 처소 남쪽에 두었다. 왕이 이를 보고 더욱 기뻐하며 외도들에게 말했다. “여래 대사는 이미 신변을 나타내셨으니 너희도 할 수 있다.” 외도들이 대답하였다. “대중이 많으니 누가 이기고 지는지 알 수 없다. 나와 사문도 분별하지 못한다.” 그때 백천의 먼 나라와 여러 민족이 모두 모였고, 허공 중에도 백천억의 천인 대중이 모여 신변을 즐겁게 관찰하였다.

그때 세존께서 곧 방 밖으로 나와 발을 깨끗이 씻고 다시 방 안으로 들어가 자리에 앉아 화광정에 들었다. 문고리 구멍으로부터 큰 불빛을 내어 신통 처소에 이르러 모두 불에 타게 하였다. 외도들이 말했다. “대왕이시여, 이것은 사문이 신변을 나타내는 일이다. 머무는 당사들이 모두 불에 탔다. 그 사문을 불러 불을 끄게 하라.” 왕이 듣고 침묵하며 대답하지 못하고 근심하며 머물렀다. 이와 같이 승만부인, 행우부인, 선수 고구, 급고 장자, 비사차모, 그리고 여러 정신 있는 이들과 그곳 사람 모두 놀라워하였다. 외도 스승과 그 제자들은 큰 불이 타는 것을 보고 모두 기뻐하였다.

그때 그 불빛이 모두 신통 처소를 태워 먼지와 때를 깨끗이 하여 빛이 더욱 밝아지고 아무 것도 손상되지 않았다. 자연히 불이 꺼진 것은 부처님의 신력과 천력 때문이었다. 왕이 보고 더욱 기뻐하며 죽은 자가 살아난 듯하여 외도들에게 말했다. “여래 대사는 이미 신변을 나타내셨으니 너희도 지금 신통을 나타내라.” 그들은 침묵하며 얼굴을 숙이고 대답하지 않았다.

그때 세존께서 곧 마음을 내어 오른발로 향전 서쪽에 있는 부처님이 머무는 당을 밟았다. 견타구지(健陀俱知)라 하니 견타는 향이고 구지는 방이다. 이는 향실, 향대, 향전의 뜻으로 존엄한 얼굴에 직접 닿을 수 없으므로 머무는 당을 이르며, 옥계단 아래와 같다. 그러나 부처님 당전이라 이름하는 것은 서방의 뜻에 순하지 않다. 그때 대지가 여섯 가지로 진동하였다. 미진, 정진, 극진; 미진, 정진, 극진; 동쪽이 들썩이고 서쪽이 가라앉고, 서쪽이 들썩이고 동쪽이 가라앉고, 북쪽이 들썩이고 남쪽이 가라앉고, 남쪽이 들썩이고 북쪽이 가라앉고, 가운데가 들썩이고 가장자리가 가라앉고, 가장자리가 들썩이고 가운데가 가라앉았다. 이처럼 대지가 두루 진동하니 설산 내 오백 선인이 상서로운 징조를 보고 모두 놀라 깨어 서로 말하였다. “그 범행자가 이 상서로운 징조를 나타내었으니 우리도 가야겠다.” 곧 출발하였다.

세존께서 그들을 교화하셨으므로 금색의 묘한 광명을 내어 세존으로부터 오백인에게 이르기까지 모두 밝게 비추었다. 그때 여러 선인이 세존을 멀리서 보고 원광묘채가 보배 산왕 같고 천일 청휘로 장엄되어 삼십이상으로 금신이 빛나며 팔십종호가 따르며 장식하였다. 그들이 부처님의 모습을 보고 마음이 오래 닦은 선정을 닦은 듯 맑아졌다. 마치 자식 없는 이가 자식을 얻고, 가난한 이가 보배를 얻고, 즐거운 왕이 관정위를 받으며, 선근을 심은 이가 처음 부처를 보는 것과 같았다.

그들이 부처님께 가서 두 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 그때 세존께서 그들의 근성에 따라 차별하여 네 성제의 이치를 따라 설법하였다. 그들이 법을 듣고 지혜의 금강저로 스카야산을 무너뜨려 예류과를 얻었다. 진리를 본 뒤 곧 자리를 일어나 합장하며 공경하여 말했다. “세존이시여, 나는 부처님께 출가하여 가까이 완성된 비구성을 받고 대사에게 범행을 닦고자 합니다.”

그때 여래께서 명하였다. “잘 오셨다 비구여, 범행을 닦으라.” 부처님 말씀에 따라 수염과 머리카락이 떨어져 나가고 이미 일곱 날이 지나 법의를 입고 병그릇을 손에 들며 위엄을 갖추어 백세 비구와 같았다. 법에 따라 그를 가르쳐 스스로 힘써 쉬지 않고 오취윤회의 고통을 깨뜨리고 번뇌를 끊어 아라한과를 증득하게 하였다. 나아가 제석천과 여러 천인들이 모두 공경하였다.

그때 세존께서 이 오백 선인, 나한 비구와 다른 비구 승가, 천룡팔부와 함께 앞뒤로 둘러싸고 신통 처소로 가서 대중 앞에서 사자좌에 올랐다. 그때 우보스가라라는 신선모가 부처님께 와서 말했다. “세존이시여, 대사께서 신심을 번뇌하지 마시고 내가 외도들과 함께 신통을 겨루어 위신력을 나타내어 외도를 굴복시키고 사람과 천인을 기쁘게 하여 믿는 자가 기뻐하고 믿지 않는 자는 인연을 맺게 하소서.”

부처님이 신선모에게 말씀하였다. “네 마음을 번뇌하지 말라. 네가 외도와 함께 신통을 겨루어 굴복시키는 일을 할 수 있으나 외도들이 이렇게 말한다. ‘사문 조타마가 신변을 나타내는 것이 아니라 오직 성문 여인이 이와 같이 위신력을 나타내어 위신력을 드러낸다.’ 너는 지금 앉아 있으라.” 그때 가난한 수다타 장자, 구적 준타, 구적녀 총계, 연화색 비구니와 무량한 신통자들이 모두 부처님께 와서 함께 청하였으나 부처님은 앞서와 같이 답하고 다시 앉으라 하였다.

그때 대목련이 부처님께 합장하고 말했다. “세존이시여, 걱정하지 마소서. 내가 외도와 함께 신통을 겨루어 위신력을 나타내어 외도를 굴복시키고 사람과 천인을 기쁘게 하겠습니다.” 부처님이 대목련에게 말씀하였다. “네가 능히 외도를 굴복시키는 줄 알겠다. 그러나 외도들이 이렇게 말한다. ‘사문 조타마가 신변을 나타내는 것이 아니라 오직 성문 대목건련이 이 위신력을 가지고 신통을 나타내어 우리와 겨룬다.’ 너는 다시 앉으라.”

부처님이 승광왕에게 말씀하였다. “누가 여래를 청하여 외도들과 신통을 겨루게 하였는가?” 그때 왕은 곧 일어나 오른 어깨를 드러내고 합장하여 부처님께 말했다. “세존이시여, 지금 내가 부처님께 청하여 외도들과 신통과 위신력을 겨루게 하여 외도를 굴복시키고 사람과 천인을 기쁘게 하며 믿는 자를 더욱 크게 하고 믿지 않는 자로 하여금 믿게 하여 미래의 사문과 브라만, 인간과 천인, 대중 모두가 이익과 장구한 안락을 얻게 하려 합니다.” 부처님은 왕의 청을 받고 묵묵히 머물렀고 왕은 이를 알고 다시 자리에 앉았다.

그때 세존께서 상묘륜상 만자길상망을 몸에 두르시고, 그 손가락은 무량한 백복에서 난 상호장엄을 가리키며 무외수(無畏手)로 땅을 어루만지시고 세상 마음을 일으켜 이렇게 생각하였다. ‘어찌하여 여러 용들이 묘련화를 들고 마차 바퀴만큼 크고 천 잎이 가득하며 보배를 줄기로 삼고 금강을 수염으로 삼아 이곳에 왔는가?’ 여러 부처님께서 상법으로 세속 마음이 일어날 때는 심지어 벌레와 개미도 부처님의 뜻을 알지만, 출세간 마음을 내는 성문과 독각조차 알지 못하는데 하물며 조류와 용들이 부처님의 뜻을 알겠는가?

그때 용왕이 부처님의 뜻을 알고 이렇게 생각하였다. ‘어찌하여 세존 대사는 손으로 땅을 어루만지는가?’ 부처님이 큰 신변을 나타내려면 이 연꽃이 필요함을 알고 곧 꽃이 마차 바퀴만큼 크고 천 잎이 가득하며 보배를 줄기 삼고 금강을 수염 삼아 땅에서 뛰어올랐다. 세존께서 보고 곧 그 꽃 위에 편안히 앉으셨다. 오른쪽과 등 뒤에는 무량한 묘보련화가 있어 모양이 같으며 자연히 뛰어올라 그 꽃 위에 각각 화불이 앉았다.

각각 그 부처련화 오른쪽과 등 뒤에 이와 같은 연꽃이 뛰어올라 화불이 앉아 여러 겹으로 펼쳐져 색계 궁천련화까지 차례로 이어졌다. 때로는 그 부처의 몸에서 불빛이 나오고, 때로는 비가 내리고, 빛을 내고, 수기를 주고, 문답하며, 행하고 서고 앉고 누워 네 가지 위신력을 나타냈다. 부처님의 신력으로 어린아이도 여래의 형상을 볼 수 있었다.

그때 세존께서 신변을 나타내시니 승광대왕과 내궁녀, 왕자, 대신, 그리고 여러 성읍과 타방의 먼 손님, 무량 백천 무수한 대중이 모두 모여 신통을 바라보며 눈을 떼지 못하였다. 허공 중에도 무량 백천의 천인 대중이 함께 모여 신변을 관찰하며 위신력을 변하지 않고 공경하며 공양하였다. 곳곳에서 북과 음악 소리가 울리고 소라가 길게 울며 노래와 춤이 번갈아 일어났다. 만약 조류와 짐승도 모두 기뻐하여 각기 소리를 내면 말은 울고 코끼리는 으르렁거리며 낙타는 울고 소는 음메 하며 공작과 원앙이 각각 애처로운 소리를 냈다. 인간과 천인 대중이 부처님의 신변을 보고 전무후무하다고 탄탄하였다.

그때 여러 천인이 허공에서 천악을 연주하고 꽃을 흩뿌렸는데, 그 꽃은 발두마화, 구물두화, 분타리화, 만타라화라 하며 천수단향, 여러 향을 모두 흩뿌리고 천묘의 옷과 인간의 상복을 화려하게 내렸다. 그때 여래께서 이렇게 신변을 널리 나타내신 뒤 중생을 교화하고 굴복시키려는 뜻으로 다음 가사를 설하였다.

너는 반드시 출리하라,

부처님의 가르침에 힘써 닦아,

생사의 군대를 굴복하라,

코끼리가 풀집을 부수듯이.

이 법 안에서,

항상 게으르지 말라,

번뇌의 바다를 다 써버려,

고통의 끝을 다하라.

나머지 많은 화불들이 한꺼번에 이와 같은 가사를 설하였다.

해가 아직 뜨지 않았는데,

희미하게 빛이 퍼지고,

해바퀴가 하늘 위에 떠 있고,

횃불이 사라진다.

여래의 빛이 나타나지 않았는데,

외도가 희귀한 것을 나타내고,

부처님의 빛이 세상을 비추어,

제자들을 굴복시킨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하였다. “모든 신변을 너희가 기억하고 지녀라. 큰 신통은 이제 곧 사라질 것이다.” 이 말을 하시고 신변이 모두 사라졌다. 그때 승광왕이 육사에게 말했다. “대사 세존께서 이미 신변을 나타내셨으니 너희는 지금 신통을 나타내라.”

그때 외도 부라나는 묵묵하여 대답하지 않고 곧 팔꿈치로 말갈리 구사리자를 건드리며 서로 번갈아 건드렸으나 육사 모두 한 사람도 감히 응답하지 못하였다. 세 번이나 왕이 명하여 신통을 나타내라 하였으나 그들은 서로 건드리며 침묵하고 목을 숙여 깊은 선정에 든 듯이 대답하지 않았다.

그때 금강수 대약차주가 이렇게 생각하였다. ‘이 육 어리석은 자들이 오랫동안 세존을 괴롭혔으니 편법을 써서 그들이 다시는 그러지 못하게 하고 모두 도망가게 하리라.’ 이렇게 생각하고 곧 사나운 바람과 비와 우박을 내리게 하였다. 신통 처소가 곳곳에서 무너지고 외도 사악한 무리들이 모두 흩어져 놀라 산중 굴속에 들어가 숲과 풀속에 숨어 살며, 천당 사당에 들어가 배를 안고 근심하였으나 부처님의 신통 처소는 조금도 흔들리지 않았다. 그때 세존께서 이 일을 보고 가사를 설하였다.

사람들이 두려워 쫓기어,

많이 산과 숲으로 돌아가니,

정원과 나무 깊은 곳에,

숨는 곳이라도 있다.

이런 귀의는 뛰어나지 않고,

이런 귀의는 존귀하지 않으며,

이런 귀의로는,

모든 괴로움을 벗어나지 못한다.

부처님께 귀의하는 이,

법과 승가에 귀의하는 이,

네 가지 성제 안에서,

항상 지혜로 관찰하여,

괴로움과 괴로움의 집을 알고,

모든 괴로움을 영원히 초월하며,

여덟 가지 성도 알고,

안락한 열반에 나아가니,

이런 귀의가 가장 뛰어나고,

이런 귀의가 가장 존귀하며,

반드시 이런 귀의로,

모든 괴로움을 벗어난다.

그때 세존께서 여러 대중의 근성과 차별을 살피시고 각각 다르니 설법하여 그들이 듣고 무량 백천억의 대중이 뛰어난 깨달음을 얻고, 혹은 초과, 이과, 삼과, 아라한과를 얻었으며, 혹은 성문 보리심을 일으키고, 혹은 독각 보리심을 일으키고, 혹은 무상 보리심을 일으켰다. 대중 중 모든 중생이 모두 진심으로 삼보에 귀의하였다. 세존께서 그 대중에게 법을 설하고 가르쳐 기쁘게 하시고 하던 일을 마치고 자리를 떠났다.

그때 부라나 등 제자들이 스승과 함께 한 곳에 있어 스승에게 물었다. “우보타야여, 무엇이 진실인가?” 육사가 서로 거짓말을 지어 서로 장난하며 이렇게 말했다. “세상은 영원하다, 이것이 진실이다.” 또 말하기를 “무상이다.” 또 말하기를 “영원하기도 하고 무상하기도 하다.” 또 말하기를 “비상도 아니고 무상도 아니다, 이것이 진실이다.” 또 말하기를 “경계가 있다, 경계가 없다.” 또 말하기를 “경계가 있기도 하고 없기도 하다.” 또 말하기를 “경계도 아니고 무경계도 아니다.”

또 말하기를 “몸 안에 생명이 있다.” 또 말하기를 “다른 몸에 생명이 있다.” 또 말하기를 “죽은 뒤에 나가 있다.” 또 말하기를 “무아이다.” 또 말하기를 “나도 있고 나도 없다.” 또 말하기를 “나도 아니고 나도 아닌 것, 이것이 진실이고 나머지는 모두 허망하다.”

이런 말을 하면서 모두 부끄러워하며 고개를 숙이고 상하를 살피며 마음이 불타듯 아파 물을 구하러 연못으로 갔다. 그 중간 길에 한 황문이 보고 시를 읊었다.

너는 지금 홀로 어디로 가는가,

뿔이 부러진 소처럼 생겼구나,

석가의 묘법을 알지 못하고,

들소처럼 이리저리 걷는다.

부라나가 이 시를 듣고도 시를 읊었다.

죽음은 항상 내 앞에 있고,

내 몸은 강건하지 않다,

윤회에서 고통과 즐거움을 받으니,

나는 지금 해탈을 구한다.

햇빛은 매우 뜨거워 빛을 내뿜고,

나는 지금 몸과 마음이 모두 지쳤다,

너는 아첨하지 말고 솔직히 대답하라,

어디에 시원한 연못이 있느냐?

황문이 듣고 다시 시를 읊었다.

이 근처에 시원한 곳이 있으니,

거위와 오리, 신선한 꽃이 가득하다,

너는 매우 악한 맹목자라,

향기로운 연못을 보지 못한다.

부라나가 다시 시를 읊었다.

너는 남자도 아니고 여자도 아니니,

연못 가는 길을 가르치지 말라,

나는 빨리 시원한 곳을 찾아,

몸과 마음의 모든 더위를 쉬려 한다.

그때 황문이 길을 가르쳐 주어 부라나는 곧 연못에 이르러 모래줄로 목을 묶고 물에 들어가 스스로 잠겨 죽었다. 그때 제자들이 서로 물었다. “너희는 우리 우보타야를 보았느냐?” 모두 “보지 못하였다.” 또 물었다. “너희는 우보타야가 무슨 말을 하였느냐?” 한 사람이 대답하였다. “세상은 모두 영원하다, 이것이 진실이고 나머지는 허망하다.” 또 “나는 무상이라 하였다.” 또 “영원하기도 하고 무상하기도 하다.” 또 “비상도 아니고 무상도 아니다.” 또 “경계가 있다.” 또 “경계가 없다.” 또 “경계가 있기도 하고 없기도 하다.” 또 “경계도 아니고 무경계도 아니다.” 앞서 말한 바와 같다.

그때 제자들이 서로 말하였다. “너희는 알아야 한다. 모든 말은 서로 다르니 지금 친교 스승을 찾아 진실을 물어야 한다.” 곧 찾아 나섰다. 그 중간 길에 한 소녀가 와서 가사를 물으며 물었다.

현수여, 너는 혹시 보았느냐,

부라나 대사를,

옷을 몸에 걸치지 않고,

땅에 서서 손에 음식을 들고?

소녀가 듣고 곧 가사로 대답하였다.

그는 지옥 사람이다,

손을 벌려 남에게 구걸하고,

손발이 모두 하얗고,

물을 보고 잠겼다.

제자들도 시로 대답하였다.

너는 그런 말을 하지 말라,

이는 선하지 않은 말이다,

법으로 옷을 삼고,

목숨을 법에 의지한다.

소녀가 다시 대답하였다.

벌거벗고 세상에 다니며,

누가 이것을 지혜라 하겠는가?

남들이 모두 보게 하여,

부끄러움이 전혀 없다.

얼굴이 붉고 몸을 드러내며,

이를 법이라 여기니,

비사문왕이 보고,

칼로 베어도 의심이 없다.

그때 제자들이 이 말을 듣고 침묵하며 떠나 곧 연못에 가서 스승이 모래줄로 목을 묶고 물에 잠겨 죽은 것을 보았다. 제자 중에 계율을 좋아하는 자가 함께 말하였다. “이 일은 진실이고 나머지는 허망하다.” 또한 모래줄로 목을 묶고 스스로 물에 잠겨 죽었으며 나머지 모두 흩어져 변방에 의지하였다. 부처님께서 이와 같이 큰 신변을 나타내시니 사람과 천인 대중이 모두 기뻐하였다.

근본설일체유부비나야잡사 권 제이십육

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조