근본설일체유부비나야 권 제이십사

삼장법사 의정 공제역

아란야 육야 학처 제이십칠

그때, 부처님께서 서라벌성 쇠다림 기고독원에 계셨다. 이곳에서 멀지 않은 곳에 한 마을이 있었는데, 그곳에 장자가 있었다. 그는 큰 부자로 재물이 풍부하고 많은 종과 시중드는 이들이 있었다. 그는 청정한 신심을 지니고 현명하고 선한 것을 좋아하였다. 그는 승가를 위하여 한 거처를 지었는데, 그 모습이 높고 크며, 아름다운 돌문과 주위에 난간과 울타리가 있어 모두가 장엄하게 꾸며져 있었다. 하늘로 오르는 사다리도 있어 보는 이로 하여금 기뻐하게 하였다. 이 거처에 육십 명의 비구를 청하여 여름 안거를 마친 후 자유롭게 떠나도록 하였다. 그때, 시주자는 사원이 비어 있는 것을 보고 지키는 사람을 두어 도둑들이 침상과 이불 등을 훔치지 못하게 하였다.

그때 또 육십 명의 비구들이 세상에 나아가 행각하다가 그 마을에 이르러 머무를 곳을 찾았다. 한 사람이 비구들에게 말하였다. “성자들이 어찌 사원에 머무르지 않습니까?” 비구들이 대답하였다. “현존하는 장자가 어찌 사원이 있겠습니까?” 그가 대답하였다. “마을 밖 숲 속에 좋은 거처가 있습니다.” 비구들이 곧 그곳으로 가서 지키는 사람을 만나자, 그가 멀리서 보고 “잘 왔습니다, 잘 왔습니다.”라고 말하며 차례로 방과 침상, 베개, 좌상과 세 개의 나무 받침대를 주며 “성자들이 먼저 물을 걸러 마시고, 내가 지금 가서 장자에게 알리겠습니다.”라고 하였다. 가서 알리기를 “장자님, 지금 이 복덕이 배가 되어 더욱 커졌습니다. 육십 명의 비구들이 사원에 이르렀습니다.”라고 하였다. 장자가 듣고는 곧 놀라 기뻐하며 집 사람들에게 말하였다. “너희는 지금 버터, 꿀, 설탕, 석류, 석밀, 포도, 후추, 건강, 필파를 가져가서 때 아닌 음료를 만들어 사원에 가져가라. 지금 손님인 승가가 거처에 와서 때 아닌 음료를 만들어 배불리 마시게 하라.” 집 사람들이 듣고 모두 사원으로 가져갔다.

그때 비구들은 이미 물을 걸러 마시고 각자 위엄을 지키며 각처에 머물렀다. 그때 장자가 사원으로 가서 멀리서 비구들을 보니 연꽃 무리 같아 사원 안을 가득 채웠다. 그는 신심을 배가하여 극진히 귀의하며 가사를 지어 말하였다. “마을이든 숲 속이든, 높든 낮든, 승가가 머무르면 사랑하고 즐거운 마음이 생긴다.” 때 아닌 음료를 조화롭게 만들어 직접 건네니 비구들이 배불리 마시고 승가의 발에 예배하였다. 스스로 향로를 들고 승가를 인도하여 사원을 한 바퀴 돌고 다시 사원으로 돌아와 상좌 앞에 머리를 깊이 숙이고 섰다. 상좌가 그들을 위하여 주술과 서원을 하였다. 서원이 끝나자 장자가 말하였다. “내일 정오에 성스러운 승려들이 부디 내 집에 와서 작은 공양을 받아주시길 바랍니다.” 비구들이 허락하고 발에 예배한 후 떠났다.

다음 날 아름다운 음식으로 승가를 공양하고 승가가 식사한 후 각자 거처로 돌아갔다. 다시 중후반에 때 아닌 음료를 마련하고 목욕과 양치 후에 훌륭한 법을 설하였다. 상좌가 다시 주술과 서원을 하였다. 그때 장자가 향로를 들고 상좌 앞에서 대중에게 말하였다. “성자들이여, 이 거처는 나를 위함도 아니고 친족을 위함도 아니며, 본뜻은 오직 승가를 위하여 이 거처를 지은 것입니다. 부디 자비를 베풀어 이 여름 안거를 머무르소서.” 비구들이 장자에게 말하였다. “법주이신 세존께서 지금 서라벌성에 계시니 때때로 설법과 예언을 들으셨습니다. 어떤 비구는 아라한을 증득하고, 어떤 비구는 불결관을 성취하였습니다. 승광대왕, 말리부인, 선수세주, 비사구모와 그 밖의 장자 바라문들도 모두 공경하고 신뢰합니다. 우리가 그곳에 가면 법과 의리를 모두 함께 받아 누릴 것입니다. 우리는 가고자 합니다.” 장자가 말하였다. “법과 의리의 이익은 오직 어진 이만이 알 수 있으니, 의복과 음식으로 몸을 보전하는 것은 내가 기꺼이 공급하겠습니다. 조금 머물러 이곳에 머물며 사사로이 네 가지 공양을 하소서.” 상좌가 말하였다. “여러 장자들이여, 세존께서 말씀하셨듯이 시주자가 경건한 신심이 있으면 반드시 자비를 베풀고 신심을 증장해야 합니다. 나는 지금 이곳에 머무르겠습니다.” 머무르기로 마음먹고 곧 이곳 안팎을 살펴보니 향기로운 꽃과 아름다운 과일이 나무에 가득하고 맑은 연못과 울창한 숲이 모두 사랑스럽고 즐거웠다. 상좌가 말하였다. “여러 장자들이여, 지금 이 거처는 꽃과 과일이 풍성하니, 이전 안거 때는 과일이 익지 않았으니 우리는 후안거를 지내야 하겠습니다.” 그렇게 의논하고 후안거를 지냈다.

그때 그 장자는 오직 한 사원만 지었고, 그 모든 복업은 그 안에 있었으며, 이 마을과 다른 마을에는 다른 사원이 없었고, 사람들의 복업도 모두 모여 있었다. 그때 비구들이 이곳에 안거하여 많은 이익과 양식을 얻고 뜻대로 일을 마쳤으나 아직 흩어지지 않았다. 그때 가리디가 도둑들이 모여 서로 의논하였다. “우리는 어떤 업을 지어야 할까? 1년 동안 힘들이지 않고 풍족한 의식과 음식을 얻으려면.” 어떤 이가 말하였다. “우리는 비구들의 물건을 훔쳐야 한다.” 다른 도둑이 답하였다. “그들은 하루에 백 개가 넘는 문을 지나 힘들게 구걸하여 간신히 몸을 채우는데, 그들에게 무엇이 있겠는가?” 그 중 한 도둑이 비구들을 잘 아는 자에게 말하였다. “너는 모르는가? 그들은 재물이 많다. 왜냐하면 이 사원을 지은 장자는 신심이 순수하고 선하며 오직 한 사원만 지었고, 그 모든 복업은 그 안에 있으며, 이 마을과 다른 마을에는 다른 사원이 없고, 사람들의 복업도 모두 모여 있다. 그때 비구들이 이곳에 안거하여 많은 이익과 양식을 얻는다. 만약 믿지 못하겠다면 함께 직접 보자.” 도둑들이 말하였다. “그렇다면 네가 먼저 보고 우리가 나중에 가겠다.” 그가 말하였다. “내가 먼저 가겠다.” 곧 옷을 정돈하고 천천히 걸으며 가사를 외우고 사원을 한 바퀴 돌고 안으로 들어갔다.

그때 문 앞에 한 마하라 비구가 있었는데, 도둑이 그를 보고 발에 예배하며 물었다. “성자여, 이 사원은 누구의 것입니까? 방과 집이 장엄하여 사람들이 사랑하고 천상에 오르고자 하는 사다리도 있습니다.” 비구가 대답하였다. “장자님, 이는 어떤 장자가 세운 것입니다.” 물었다. “성자여, 이것이 비할라(장엄함)입니까, 비가타(부족함)입니까?” 비구가 물었다. “비할라와 비가타란 무엇입니까?” 대답하였다. “만약 갖추어진 것이 충만하면 비할라이고, 필요한 것이 부족하면 비가타입니다.” 비구가 대답하였다. “장자여, 만약 그렇다면 이곳은 비할라이지 비가타가 아니며, 이 거처는 재산이 풍부합니다.” 도둑이 대답하였다. “성자여, 만약 음식이 충분하면 흙을 먹지 않을 것이고, 옷이 충분하면 나무껍질을 입지 않을 것이다. 어진 이의 옷은 반드시 충분해야 한다.” 그때 마하라가 어리석고 곧은 성품이라 도둑의 손을 잡고 함께 방으로 들어가며 말하였다. “네가 선반 위의 옷을 보라.” 여러 번 물으며 “성자여, 이것이 어진 이의 물건이며 승가의 것입니까?”라고 하였다. 대답하였다. “장자여, 이것은 나의 개인 물건입니다.” 물었다. “성자여, 당신은 상좌입니까, 법사입니까?” 대답하였다. “장자여, 나는 상좌도 아니고 법사도 아니며, 나는 사미로 승가의 말단에 있다.” 대답하였다. “네가 가진 물건은 알겠다. 그런데 집에는 침구가 있느냐?” 대답하였다. “장자여, 나는 가장 아래에 있으나 일곱 가지는 갖추고 있다. 하물며 승가에야.” 물었다. “성자여, 집 부엌에는 음식을 조리하는 도구가 토기인가 놋솥인가?” 비구가 곧 창고를 보여주며 “이 창고 안에 놋그릇이 가득하다.”고 하였다. 이 사실을 알자 도둑은 가려 하며 말하였다. “성자여, 이전에 네 선한 물건을 폐기하여 내 가업을 방해하였으니 지금은 떠나겠다. 나중에 다시 물어보겠다.” 비구가 “좋다, 가라.”고 하였다. 도둑은 발에 예배하고 떠나 도둑들에게 가서 “나는 그 사원에서 재물을 살펴보니 육지의 배와 같아 훔치기에 적당하다.”고 알렸다. 어떤 이가 도둑들에게 말하였다. “나는 들었다. 육십 명이 활과 화살을 잘 다루며 이곳에서 출가하였다. 함부로 도둑질하지 말고, 대중이 설법을 들을 때만 사원에 들어가라.” 다른 이가 물었다. “언제 대중이 설법을 듣는지 모르겠느냐?” 승려를 잘 아는 자가 도둑들에게 말하였다. “여덟 날이 지났고, 보름에 설법을 한다.” 곧 손가락을 접어 날짜를 세어 열넷째 날, 상좌가 스스로 팔로디무차를 설하며 장정결 의식을 마치고 설법하는 자를 사자좌에 앉히고 막 시작하며 가사를 외웠다. “부처님께서 기원원에서 계시니 모든 번뇌를 끊으시고 모든 근본이 고요하다.” 대중에게 이렇게 말했다.

그때 도둑들이 문을 두드리며 부르자 비구가 물었다. “너희는 누구냐?” 대답하였다. “성자여, 나는 선남자이다.” 비구들이 이렇게 생각하였다. “아마 마을 사람들이 와서 법을 들으려 하나 내가 문을 열자.” 문이 열리자 도둑들이 우르르 들어와 재물을 빼앗았다. 비구가 물었다. “너희는 어디서 왔느냐?” 대답하였다. “나는 선남자이며 지금 사원에 들어와 내 재물을 훔친다.” 도둑들이 말하였다. “성자여, 나는 두 이름이 있으니 밖에서는 선남자라 하고, 사원에 들어가면 도둑이라 한다.” 비구가 말하였다. “네가 하는 이름은 좋은 사람이 아니다.” 훔친 물건을 가지고 곧 사원을 나왔다. 비구들이 의논하였다. “장자들이여, 세존께서 말씀하셨듯이 젖을 짜는 자는 다 짜게 해서는 안 된다. 지금 이 장자가 도둑을 만나면 사원에 바친 물건을 내게 다시 주어 반드시 다 떨어질 것이다. 우리는 서라벌성으로 가서 함께 수행처에서 옷을 구하자.” 서로 말하였다. “우리 몸이 드러났는데 어떻게 길을 건널까?” 한 사람이 말하였다. “낮에는 풀숲으로 들어가고 밤에는 길을 건너자.” 장자에게 알리지 않고 떠나 점차 서라벌성에 이르렀다. 그 비구들은 초야와 후야에 깨어 마음을 정하여 선행을 부지런히 닦고 있었다. 이슬에 젖은 자들이 문 앞에 와서 두려워하며 돌아보았다. 비구들이 멀리서 물었다. “너희는 이슬에 젖고 머리를 깎은 자들인데 왜 이곳에 왔느냐? 이 승가가 머무는 곳은 너희가 머무를 곳이 아니다.” 대답하였다. “장자여, 나는 비구이며 이슬에 젖은 외도는 아니다.” 다시 물었다. “그런 모습이 있느냐?” 비구가 대답하였다. “도둑에게 빼앗겨 어찌할 수 없었다.” 물었다. “너희 이름은 무엇이냐?” 대답하였다. “나는 불호, 법호, 승호 등이다.” 그들이 “잘 왔다, 잘 왔다, 여러 장자들이여.” 하며 문을 열어 들여보냈다. 그들은 삼의나 치마, 승각기, 목욕용 수라, 허리띠, 발라 등 가진 것을 모두 나누어 주었다.

그때 비구들이 인연하여 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시기를 “만약 비구들이 아란야에 머무르면 삼의 중 하나를 속가에 두어야 한다. 부처님께서 가르치신 대로 아란야 비구는 삼의 중 하나를 속가에 두어야 한다.” 비구들이 부처님 가르침대로 옷을 마을에 두고 전통 계율을 지키고 마을로 돌아가 옷과 함께 숙박하였다. 그때 바라문 거사가 말하였다. “성자들이여, 너희는 어찌하여 여기서 자느냐?” 대답하였다. “여기에 내 옷이 있다.” 그가 말하였다. “우리가 어찌 이 옷을 훔칠 수 있겠는가? 믿지 못하면 가져가라.” 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 “그래서는 안 된다.” 하셨다. 비구들이 명확한 모습이 드러나지 않아 마을에 가서 여인들이 벌거벗고 누워 있는 것을 보고 물었다. “왜 성자께서 아직 밝지 않은데 오셨습니까?” 비구가 대답하였다. “여기에 내 옷이 있다.” 그가 말하였다. “우리가 어찌 이 옷을 훔칠 수 있겠는가? 믿지 못하면 가져가라.” 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 “그래서는 안 된다.” 하셨다. 밤에 비구들이 마을 밖에 가서 밝은 모습이 드러나기를 기다렸다가 도둑 호랑이, 늑대, 사자에게 놀라 도망쳤다. 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 “사원 안에서 밝은 모습이 드러나기를 기다려야 한다.” 하셨다. 비구들이 삼보의 일로 외출해야 할 일이 있으면 모두 가지 말아야 한다고 하셨다. “내 옷이 속가에 있다.” 비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 “아란야 비구는 반드시 육야를 채워 다른 곳에 가서 옷을 벗고 자야 한다.” 하셨다. 그때 육 명의 비구가 외출하여 일곱 밤을 지냈다. 비구들이 말하였다. “장자들이여, 부처님께서 외출하여 육야 동안 옷을 벗고 자라고 하셨는데 어찌 비구들이 일곱 밤을 지냈습니까?” 대답하였다. “장자들이여, 육야를 지나 일곱째 밤에 어찌 술을 마시고 마늘을 먹겠습니까?” 적은 욕망을 가진 비구들이 이 말을 듣고 서로 싫어하며 “부처님께서 육야 동안 옷을 벗고 자라고 하셨는데 어찌 비구들이 일곱 밤을 지냈습니까?”라고 말했다. 비구들이 인연하여 부처님께 아뢰니 세존께서 이 인연으로 비구들을 모아 위와 같이 널리 말씀하시기를 “학처를 제정할 때 다음과 같이 말해야 한다. 만약 여러 비구가 아란야에 머무르며 후안거를 지내는데 두려움과 어려움이 있어 비구가 삼의 중 하나를 마을 집에 두고자 하면, 만약 비구가 인연이 있어 아란야 경계를 벗어나야 할 경우 육야를 채워 옷을 벗고 자야 하며, 만약 이를 넘기면 니사지파위데카가 된다.” 여러 비구란 세 명 이상을 말하며, 비구란 육 명을 뜻한다. 아란야 거처란 마을에서 500궁 떨어진 곳에 있는 구루사, 즉 아란야 거처를 말한다. 네 구루사를 일유섬나라 한다. 칠극미에서 섬나에 이르기까지 18가지 차별이 있다. 거처란 사원을 뜻한다. 후안거란 음력 6월 16일부터 시작하는 것을 말한다. 두려움과 어려움이란 도둑이 올까 두려움, 호랑이, 표범, 늑대 등 공포, 모기, 이, 뱀, 전갈, 바람, 더위 등 어려움을 뜻한다. 비구가 삼의 중 하나를 마을 집에 두고자 한다는 것은 삼의란 승가치, 와타라승가, 안타바사를 말한다. 마을이란 거리와 골목이 있어 인식할 수 있는 곳이다. 두는 것은 안치함을 뜻한다. 인연이 있어 경계를 벗어나야 한다는 것은 삼보의 일이나 다른 일로 경계를 벗어나는 것을 말한다. 육야를 채운다는 것은 육야까지 도달하여 옷을 벗고 자는 것을 뜻하며, 마을에 둔 옷을 바라보는 것이다. 만약 이를 넘기면 칠일째 밝은 모습이 드러날 때 버림과 타락죄를 범한다. 널리 위와 같이 말한다. 여기서 범죄의 징후란 비구가 삼의 중 하나를 마을 집에 두고자 하여 아란야 경계를 떠나 육야를 넘기면 버림과 타락죄를 범한다. 만약 여덟 가지 어려움 중 하나로 인해 버리면 범죄가 없다. 또 범죄가 없다는 것은 처음 범하는 자나 어리석거나 미친 자, 마음이 혼란하거나 고통에 시달리는 자를 뜻한다.

예전 구과 후용 우욕 학처 제이십팔

그때 부처님께서 서라벌성 쇠다림 기고독원에 계셨다. 부처님께서 말씀하신 대로 비구들은 우욕을 구해야 한다. 그때 육 명의 비구들이 미리 구하여 후에 사용하니 일이 번잡하여 정진을 방해하였다. 적은 욕망을 가진 비구들이 싫어하며 “너희는 어찌하여 부처님 말씀을 어기느냐?” 하며 인연하여 부처님께 아뢰니 세존께서 이 인연으로 비구들을 모아 말씀하시기를 “학처를 제정할 때 다음과 같이 말해야 한다. 만약 비구가 봄이 끝난 한 달 동안 머무르면 우욕을 구하여 후반월에 와서 사용해야 한다. 만약 비구가 봄이 끝나기 전에 우욕을 구하여 후반월까지 계속 사용하면 니사지파위데카가 된다.” 여기서 비구란 육 명을 말하며, 또 이와 같은 종류가 더 있을 수 있다. 봄이 끝난 한 달이란 안거가 끝나고 한 달 동안 머무는 것으로 음력 4월 16일부터 5월 15일까지를 말한다. 우욕을 구한다는 것은 목욕용 물건을 뜻한다. 후반월에 와서 사용해야 한다는 것은 분제에 해당하며, 음력 8월 1일부터 이미 떠난 것을 뜻한다. 만약 비구가 봄이 끝나기 전에 미리 우욕을 구하여 후반월까지 계속 사용하면 죄가 앞과 같다. 버림과 타락의 법식을 널리 말한다.

여기서 범죄의 징후란 비구가 전안거를 지내려면 봄이 끝난 한 달에 우욕을 구해야 한다. 만약 비구가 후안거를 지내려면 이렇게 생각해야 한다. ‘그가 아직 옷을 구하는데 내가 어찌 구하지 않겠는가?’ 만약 구하면 버림과 타락죄를 범한다. 만약 비구가 후안거를 지내는데 그가 우욕을 가지고 8월 말까지 계속 사용하면 전안거 비구가 ‘그가 아직 옷을 가지고 있는데 내가 어찌 가지 않겠는가?’라고 생각하여 사용하면 버림과 타락죄를 범한다. 만약 비구들이 각자 여름에 옷을 구하여 사용하면 죄가 없다. 또 죄가 없다는 것은 처음 범하는 자나 어리석거나 미친 자, 마음이 혼란하거나 고통에 시달리는 자를 뜻한다.

회중물입기 학처 제이십구

그때 부처님께서 석가처 판위인 마을에 계셨다. 그때 한 장자가 신심을 일으켜 깊은 사랑과 존경심을 품고 한 거처를 지어 다른 이들에게 시주하였다. 성자 라후라 시라후라가 이 사원에 때때로 머물렀다. 인연이 있어 서라벌성에 가야 했다. 그때 장자가 라후라가 거처를 떠나 옷과 밥그릇을 들고 서라벌성으로 가는 것을 보고 사원이 비어 있음을 알고 곧 사원을 승가에 시주하였다. 라후라가 일이 끝나고 곧 돌아와 옛 거처에 가서 장자가 그 거처를 승가에 시주했다는 말을 듣고 부처님께 가서 두 발에 예배하고 한쪽에 앉아 위와 같이 말씀드렸다. “나는 이제 어떻게 해야 합니까?” 그때 세존께서 라후라에게 말씀하시기를 “너는 지금 장자에게 가서 이렇게 말하라. ‘장자여, 내 몸과 말과 업에 좋지 않은 점이 있어 싫어하는 마음이 생겼습니까?’” 라후라가 부처님 가르침을 받고 곧 장자에게 가서 “장자여, 내 몸과 말과 업에 좋지 않은 점이 있어 싫어하는 마음이 생겼습니까?”라고 말했다. 그때 장자는 곧 발에 예배하며 “나는 성자께서 몸과 말과 업에 좋지 않은 점이 있어 싫어하는 마음을 낸 적이 없다.”라고 말했다. 라후라가 주술과 서원을 하며 “장자여, 병 없고 장수하소서.”라고 하였다. 곧 떠나 부처님께 가서 발에 예배하고 한쪽에 앉아 “세존이시여, 나는 부처님 가르침을 받아 장자에게 가서 ‘장자여, 내 몸과 말과 업에 좋지 않은 점이 있어 싫어하는 마음이 생겼습니까?’라고 물었더니 장자가 ‘나는 성자께서 몸과 말과 업에 좋지 않은 점이 있어 싫어하는 마음을 낸 적이 없다.’고 대답하였습니다.”라고 말씀드렸다.

그때 구수 아난다가 부처님 뒤에 서서 부채를 들고 부처님을 부채질하자 세존께서 구수 아난다에게 말씀하시기를 “너는 지금 판위인 마을에 가서 모든 비구들에게 말하여 반드시 상식당에 모이게 하라.” 하셨다. 구수 아난다가 명을 받고 가서 부처님 가르침을 널리 전하여 비구들을 모두 상식당에 모이게 하고 부처님께 돌아와 발에 예배하고 한쪽에 서서 “세존이시여, 그 마을의 비구들이 부처님 가르침을 받아 모두 상식당에 모였습니다. 부디 아뢰옵니다.”라고 하였다. 그때 부처님께서 그 당에 가서 자리를 잡고 앉아 비구들에게 말씀하시기를 “만약 시주자가 시주한 물건을 다른 이에게 시주하고 나중에 다시 그 물건을 돌려받아 다른 이에게 시주하면, 이는 시주자도 불법이고 받는 자도 불법이며, 청정한 수용이 아니다. 이와 같이 두 번 이상 돌려 시주하거나 승가에 시주하면 모두 시주도 불법이고 수용도 불법이며, 모든 수용은 불청정하다. 만약 시주자가 두 사람에게 시주하고 나중에 다시 그 물건을 돌려받아 한 사람에게 시주하면 시주자와 수용자 모두 불법이며, 모든 수용은 불청정하다. 이와 같이 두 번 이상 돌려 시주하거나 승가에 시주하면 시주자와 수용자 모두 불법이며, 모든 수용은 불청정하다. 만약 시주자가 세 사람에게 시주하고 나중에 다시 그 물건을 돌려받아 한, 두, 세 사람이나 승가에 시주하면 시주자와 수용자 모두 불법이며, 모든 수용은 불청정하다. 만약 시주자가 승가에 시주하고 나중에 다시 그 물건을 돌려받아 한, 두, 세 사람이나 다른 승가에 시주하면 시주자와 수용자 모두 불법이며, 모든 수용은 불청정하다. 만약 비구들이 승가를 둘로 나누어 먼저 한 부에 시주하고 다시 그 물건을 돌려받아 다른 부에 시주하면 모두 불청정한 수용이다. 만약 비구가 한 사람에게 시주하고 다시 다른 사람에게 돌려주지 않으면 시주자와 수용자 모두 합법이며, 모든 수용은 청정하다. 이와 같이 두 사람, 세 사람, 승가, 이 부에 시주하고 다시 다른 이에게 돌려주지 않으면 모든 수용은 청정하다. 위와 같이 널리 말하였다.

비구들이 이전에는 시주였으나 나중에는 비시주이다. 비구들의 땅은 왕에게 속하고 물건은 주인에게 속하니, 모든 의복과 밥그릇 등은 비구들에게 맡겨야 하며, 시주자가 시주한 사원 등의 물건이 파손되면 스스로 수리해야 하며, 다른 이에게 돌려주어서는 안 된다. 비구들은 라후라에게 이전 거처를 주어야 한다.” 그때 비구들이 부처님 가르침을 받들어 곧 라후라에게 이전 거처를 주었다. 이것이 인연이었으나 부처님 세존께서는 아직 계율을 제정하지 않으셨다.

부처님께서 서라벌성 쇠다림 기고독원에 계셨다. 한 걸식 비구가 한 장자와 함께 삼귀의와 오학처를 받았다. 후에 다른 때에 다시 장자에게 칠종의 유위복업을 찬탄하였다. 장자가 말하였다. “성자여, 나는 지금 힘 닿는 대로 적은 유위복업을 짓고자 합니다.” 비구가 물었다. “어떤 일을 하시겠습니까?” 대답하였다. “나는 부처님과 승가를 공양하고자 합니다.” 비구가 물었다. “약간의 의복을 시주하겠습니까?” 대답하였다. “성자여, 나는 가난하여 흰 겹옷 한 벌만 있습니다. 성자여, 나를 대신하여 내 이름을 부르고 부처님과 승가를 청하여 내일 자비를 베풀어 내 집에 와서 음식을 받으소서.” 걸식 비구가 곧 정원에 가서 모든 비구들을 만나 자세히 모았다. 그때 걸식 비구가 장자의 이름을 부르고 부처님과 승가를 청하여 내일 집에 와서 공양을 받겠다고 하였다. 비구들이 서로 말하였다. “이 걸식 비구가 지금 속가에서 교화가 이루어졌다.” 그때 누군가 물었다. “그 장자의 집에 시주물이 있습니까, 없습니까?” 대답하였다. “그는 가난하여 흰 겹옷 한 벌만 있어 공양하려 한다.” 그때 우파난다가 듣고 이렇게 생각하였다. “그 사람이 부처님과 승가를 청하여 흰 겹옷 한 벌을 시주하려 하니 분명히 귀한 옷일 것이다. 내가 이 옷을 빼앗지 못하면 더 이상 우파난다라 할 수 없다.” 그렇게 생각하고 그날 밤 고생하며 다음 날 새벽에 옷을 입고 밥그릇을 들고 장자에게 가서 그가 음식을 준비한 것을 보고 물었다. “장자여, 무슨 일을 하려 하십니까?” 대답하였다. “나는 지금 부처님과 승가를 위하여 식사를 준비합니다.” 우파난다가 말하였다. “장자여, 부처님께서 잘 말씀하셨다. 만약 중생이 하루 초에 몸과 말과 마음으로 선업을 닦으면 그 사람을 초선선이라 하고, 하루 중에 선업을 닦으면 중선선이라 하며, 하루 저녁에 선업을 닦으면 후선선이라 한다. 당신은 지금 부처님과 승가를 공양하여 세 가지 선업을 얻었다. 장자여, 시주가 있습니까?” 대답하였다. “우리 집은 가난하지만 흰 겹옷 한 벌이 있다.” 말하였다. “장자여, 곧 가져오라. 내가 그 상태를 보겠다.” 그때 장자가 곧 옷을 가져와 말하였다. “장자여, 새 옷이로다. 잘하였다. 그러나 장자여, 시주의 복은 있으나 수용의 복은 없다. 왜냐하면 부처님 제자들이 천이백오십 명이 있어 당신의 옷 한 벌을 얻으면 천이백사십구 벌을 더 얻어야 나누어 가질 수 있다. 지금 당신의 옷은 걸이대에 걸려 모두 찢어졌다. 또한 부처님께서 말씀하셨듯이 승가가 적은 음식을 얻으면 작은 나뭇잎과 같이 평등하게 나누고, 적은 옷을 얻으면 등불의 심지와 같이 평등하게 나누어야 한다. 장자여, 당신이 시주한 옷을 나누어 펼치면 모양이 이와 같으니 어찌 수용의 복이 있겠는가?” 장자가 대답하였다. “성자여, 나는 지금 어떻게 하면 시주의 복과 수용의 복을 얻을 수 있겠습니까?” 우파난다가 장자에게 말하였다. “만약 당신이 석가족 중 출가자가 있어 삼장을 밝히고 대법사로서 능히 널리 펴고 변재가 막힘없다면 당신은 이 옷을 그에게 시주하면 시주의 복과 수용의 복을 갖출 수 있다.” 장자가 말하였다. “성자여, 어디서 그런 복전이 있습니까? 내가 시주하겠습니다.” 우파난다가 “내가 바로 그 사람이다.”라고 하였다. 그때 장자가 곧 발에 예배하고 옷을 주며 “성자여, 자비를 베푸소서. 이 옷을 받으소서.”라고 하였다. 우파난다가 말하였다. “장자여, 당신은 시주를 알았으나 그 의식을 알지 못하니 잠시 기다려 부처님과 승가가 식사를 마치면 이 흰 겹옷을 상좌 앞에서 대중에게 말하며 기뻐한다고 한 후 나에게 시주하라.” 장자가 말하였다. “나는 그렇게 하겠다.” 그때 장자가 곧 뜰을 청소하고 좌석을 깔고 향화로 장식하고 문에 물그릇을 놓고 곧 사자를 보내 부처님과 승가에게 “때가 되었다.”고 알렸다.

그때 세존과 비구 승가가 하루 초에 옷과 밥그릇을 들고 장자의 집에 가서 차례로 앉았다. 그때 장자가 대중이 앉은 것을 보고 갖가지 향기로운 음식과 음료를 직접 부처님과 대중에게 공양하였다. 배불리 먹은 후 장자가 곧 흰 겹옷을 대중 앞에서 입으로 기뻐하며 우파난다에게 시주하였다. 그때 세존께서 스스로 주술과 서원을 하시고 자리를 떠나 곧 사원으로 돌아가셨다. 그때 옷을 보관하는 비구가 집사에게 말하였다. “우파난다에게 가서 흰 겹옷을 구하라.” 집사가 가서 “대덕이시여, 오늘 시주한 물건을 내게 주십시오.”라고 말하였다. 우파난다가 대답하였다. “장자여, 네가 겹옷을 들고 사원에 돌아오면 내게 돌려주겠느냐?” 집사가 “돌려주지 않겠습니다.”라고 하였다. 우파난다가 “왜 돌려주지 않느냐?”라고 하자 집사가 “이것은 대중의 물건이다.”라고 대답하였다. 우파난다가 말하였다. “장자여, 네 옷과 밥그릇을 왜 주지 않느냐? 내 옷과 밥그릇을 들고 승가에 시주하니 나는 주지 않겠다.” 걸식 비구가 장자의 집에서 장자에게 말하였다. “당신은 지금 무슨 뜻입니까? 이곳에는 천둥이 치고 저곳에는 비가 옵니다.” 장자가 대답하였다. “성자여, 나는 무슨 잘못이 있습니까?” 비구가 말하였다. “당신이 먼저 겹옷을 가지고 승가에 시주하려 하였는데 왜 식사 후에 우파난다에게 돌려주었습니까?” 장자가 대답하였다. “나는 어떻게 하겠습니까? 대덕 우파난다가 내게 와서 이렇게 말했습니다. ‘당신은 시주의 복은 있으나 수용의 복은 없다. 왜냐하면 부처님 제자들이 천이백오십 명이 있어 당신의 옷 한 벌을 얻으면 천이백사십구 벌을 더 얻어야 나누어 가질 수 있다. 지금 당신의 옷은 걸이대에 걸려 모두 찢어졌다.’ 그리고 ‘부처님께서 옷과 음식을 평등하게 나누라고 하셨다. 작은 잎과 등불의 심지와 같이.’라고 말했습니다. 나는 이 말을 듣고 곧 주었으니 무슨 잘못이 있겠습니까?” 걸식 비구가 이 말을 듣고 곧 사원으로 가니 다른 비구들이 말하였다. “너 걸식 비구는 오랫동안 교화하여 시주자를 얻었는데 그가 이곳에 천둥이 치고 저곳에 비가 온다.” 걸식 비구가 말하였다. “나는 장자와 함께 무엇이 잘못이 있겠습니까? 다만 한 사람이 그 집에 가서 장자에게 ‘당신은 시주의 복은 있으나 수용의 복은 없다.’라고 널리 말하고 기뻐하라고 하여 시주하라 하였습니다. 장자가 그 말을 따라 내가 무슨 잘못이 있겠습니까?” 그때 적은 욕망을 가진 비구가 이 말을 듣고 매우 싫어하며 “어찌 비구가 다른 이가 시주한 물건을 자기 것으로 돌려받는 것을 알면서도 싫어하지 않느냐?”라고 하였다. 그때 비구들이 인연하여 부처님께 아뢰니 세존께서 이 인연으로 비구들을 모아 우파난다에게 물으시기를 “너는 정말로 승가의 물건을 돌려받아 자기 것으로 사용하느냐?”라고 하시니 “그렇습니다.”라고 대답하였다. 그리고 널리 말씀하시기를 “나는 비구들을 위하여 학처를 제정하노니 다음과 같이 말해야 한다. 만약 비구가 다른 이가 시주한 물건을 알면서 자기 것으로 돌려받으면 니사지파위데카가 된다.” 여기서 비구란 우파난다를 말하며, 또 이와 같은 종류가 더 있다. 아는 자란 스스로 알거나 다른 이가 알려 준 자를 말한다. 승가는 부처님의 성문을 뜻한다. 물건은 두 가지로 음식물과 의복물을 말하며, 여기서는 의복물을 뜻한다. 돌려받는다는 것은 본래 다른 이의 물건을 자기 것으로 바꾸는 것을 뜻한다. 니사지파위데카란 버림과 타락의 법식으로 널리 말하였다.

여기서 범죄의 징후란 비구가 한 비구의 물건을 알면서 자기 것으로 돌려받으면 돌려받을 때 악업을 짓고 즉시 버림과 타락죄를 범한다. 이와 같이 두 사람, 세 사람 또는 승가의 물건을 알면서 자기 것으로 돌려받으면 죄가 같다. 만약 한 비구의 물건을 알면서 다른 한 사람에게 돌려주면 돌려줄 때 악업을 짓고, 돌려받을 때도 악업을 짓는다. 이와 같이 한 사람의 물건을 알면서 두 사람, 세 사람 또는 승가에 돌려주거나 자기 것으로 돌려받으면 죄가 같다. 만약 승가의 물건을 알면서 한 사람에게 돌려주면 돌려줄 때 악업을 짓고, 돌려받을 때도 악업을 짓는다. 이와 같이 두 사람, 세 사람 또는 승가에 돌려주거나 돌려받으면 죄가 같다. 만약 한 승가의 물건을 알면서 다른 승가에 돌려주면 돌려줄 때 악업을 짓고, 돌려받을 때도 악업을 짓는다. 만약 비구가 비구승가의 물건을 알면서 비구니승가에 돌려주거나, 비구니승가의 물건을 알면서 비구승가에 돌려주거나, 두 부승가의 물건을 알면서 비구승가에 돌려주거나, 비구승가의 물건을 알면서 두 부승가에 돌려주거나, 비구니승가의 물건을 알면서 두 부승가에 돌려주거나, 만약 승가가 둘로 나뉘어 한 부에 주고 다른 부에 돌려주거나, 한 사원에 주고 다른 사원에 돌려주거나, 한 방에 주고 다른 방에 돌려주거나, 한 복도에 주고 다른 복도에 돌려주거나, 방과 복도 사이에 돌려주거나, 문과 기둥 사이에 돌려주거나, 기둥 사이 물건을 문에 돌려주거나, 문 물건을 누각 위에 돌려주거나, 이와 같이 널리 돌려주면 모두 악업이다. 만약 왕의 힘으로 돌려주면 죄가 없다. 만약 가난한 자에게 돌려주면 악업이다. 만약 찾지 못하면 돌려주어도 죄가 없다. 만약 비구가 가축의 음식을 가축에게 돌려주면 악업이다. 찾지 못하면 돌려주어도 죄가 없다. 만약 가축의 물건을 사람에게 돌려주거나 사람의 물건을 가축에게 돌려주면 악업이다. 만약 출가자의 물건을 속인에게 돌려주거나 그 반대로 하면 악업이다. 찾지 못하면 죄가 없다. 이와 같이 여자, 남자, 반탁가, 비구니, 그리고 하삼중이 많든 적든 서로 돌려주면 위와 같이 말해야 한다. 찾지 못하면 본심과 달라도 다른 이에게 돌려주어도 죄가 없다. 또 죄가 없다는 것은 처음 범하는 자나 어리석거나 미친 자, 마음이 혼란하거나 고통에 시달리는 자를 뜻한다.

복과 칠일 약 학처 제삼십

그때 부처님께서 왕사성 죽림에 머무셨다. 그때 구수 빌린타 제자 문하에 있는 모든 약이 스스로 만지고 남에게 만지게 하거나 음료나 가루와 섞거나 서로 섞거나 같은 종류끼리 섞여 한 곳에 있어 버릴지 말지 알지 못하고 때와 때가 아닌 때에 마음대로 먹었다. 적은 욕망을 가진 비구들이 이 일을 보고 싫어하며 “어찌 비구가 모든 약을 스스로 만지고 남에게 만지게 하며 음료나 가루와 섞고 서로 섞거나 같은 종류끼리 섞여 한 곳에 있어 버릴지 말지 알지 못하고 때와 때가 아닌 때에 마음대로 먹는가?”라고 하였다. 그때 비구들이 인연하여 부처님께 아뢰니 세존께서 이 인연으로 비구들을 모아 제자 문하에 물으시기를 “너희가 정말 그러하냐? 모든 약을 스스로 만지고 남에게 만지게 하며 음료나 가루와 섞고 서로 섞거나 같은 종류끼리 섞여 한 곳에 있어 버릴지 말지 알지 못하고 때와 때가 아닌 때에 마음대로 먹느냐?”라고 하시니 “그렇습니다, 대덕이시여.”라고 대답하였다.

그때 세존께서 여러 꾸짖음과 적은 욕망이 부족하여 기르기 어렵고 만족하기 어렵다고 하시며, 적은 욕망과 만족을 칭찬하시고 분량을 알고 받아들이며 도타행을 닦으라고 하시며 비구들에게 말씀하시기를 “널리 말하노니 나는 열 가지 이익을 보고 제자들을 위하여 학처를 제정하노니 다음과 같이 말해야 한다. 세존께서 말씀하시기를 병든 비구가 모든 약을 마음대로 먹되 버터, 기름, 설탕, 꿀 등은 칠일 내에 반드시 스스로 지켜야 한다. 만지고 묵은 것을 먹어야 한다. 만약 비구가 칠일을 넘겨 먹으면 니사지파위데카가 된다.” 여기서 세존이란 여래 정등정각을 뜻하며, 말하는 이는 알게 하려는 것이다. 병든 비구란 이 법 중 비구가 몸에 병이 있는 경우를 말한다. 모든 약을 마음대로 먹는다는 것은 병에 맞고 청정하며 먹기에 적합한 것을 뜻한다. 버터란 모든 버터를 말하며, 기름은 모든 기름을 뜻한다. 설탕은 사탕을 말하며, 꿀은 벌꿀을 뜻한다. 칠일이란 칠야를 말한다. 스스로 지키며 만지고 먹는다는 것은 스스로 취하여 먹는 것을 뜻한다. 칠일을 넘긴다는 것은 한도를 넘긴다는 뜻이다. 니사지파위데카란 버림과 타락의 법식으로 널리 말하였다.

여기서 범죄의 징후란 비구가 한 달에 약을 얻으면 그 약은 칠일 내에 스스로 지켜 버리거나 버리거나 남에게 주어야 한다. 만약 지키지 않고 버리지 않고 남에게 주지 않으면 여덟째 날 밝은 모습이 드러날 때 버림과 타락죄를 범한다. 비구가 하루에 약을 얻지 못하거나 이틀, 사흘 동안 얻지 못하다가 칠일째 약을 얻으면 그 약은 칠일 내에 스스로 지켜 버리거나 남에게 주어야 한다. 지키지 않고 버리지 않고 남에게 주지 않으면 여덟째 날 밝은 모습이 드러날 때 버림과 타락죄를 범한다. 비구가 하루에 약을 얻고 이틀째도 얻으면 칠일 내에 첫날 약은 스스로 지키고 둘째 날 약은 버리거나 남에게 주거나 둘째 날 약을 스스로 지키고 첫날 약은 버리거나 남에게 주어야 한다. 지키지 않고 버리지 않고 남에게 주지 않으면 여덟째 날 밝은 모습이 드러날 때 버림과 타락죄를 범한다. 비구가 하루에 두 가지 이상의 약을 얻으면 칠일 내에 첫날 약은 스스로 지키고 둘째 날 약은 버리거나 남에게 주거나 둘째 날 약을 스스로 지키고 첫날 약은 버리거나 남에게 주어야 한다. 지키지 않고 버리지 않고 남에게 주지 않으면 여덟째 날 밝은 모습이 드러날 때 버림과 타락죄를 범한다. 비구가 하루에 약을 얻지 못하거나 이틀째도 얻지 못하다가 여섯째나 일곱째 날에 약을 얻으면 여섯째 날 약은 칠일 내에 스스로 지키고 일곱째 날 약은 버리거나 남에게 주어야 한다. 지키지 않고 버리지 않고 남에게 주지 않으면 여덟째 날 밝은 모습이 드러날 때 버림과 타락죄를 범한다. 비구가 모든 약을 스스로 만지고 남에게 만지게 하거나 음료, 가루와 섞거나 서로 섞거나 같은 종류끼리 섞여 한 곳에 있어 구분하지 못하면 이 약은 반드시 사원 집사나 시주자에게 주거나 구하여 버려야 한다. 만약 비구가 이 약을 스스로 만지지 않고 남에게 만지게 하지 않으며 음료, 가루와 섞지 않고 서로 섞거나 같은 종류끼리 섞지 않으며 한 곳에 섞지 않고 버릴지 말지 잘 구분하여 칠일 내에 스스로 지키고 스스로 취하여 먹어야 한다. 이렇게 지켜야 한다. 낮에 손을 깨끗이 씻고 약을 받아 동료 수행자에게 “장자들이여, 나는 비구 누구누구로서 이 병의 인연으로 청정한 약을 칠일 내에 스스로 지켜 복용하겠습니다.”라고 말해야 한다. 둘째, 셋째 날도 마찬가지로 말한다. 이미 하루 복용하면 동료 수행자에게 “나는 이 병약을 하루 복용하였고 나머지 여섯 날은 계속 복용하겠습니다.”라고 말해야 한다. 칠일이 지나고 약이 남으면 깨끗한 사람에게 버리거나 시주자에게 주어야 한다. 버리지 않으면 여덟째 날 밝은 모습이 드러날 때 버림과 타락죄를 범한다. 비구가 버림과 타락한 약을 버리지 않고 남에게 주지 않으며 시주하지 않으면 죄를 말하여 참회하지 않는다. 만약 다시 약을 얻으면 모두 버림과 타락죄를 범한다. 비구가 버림과 타락하였으나 약을 버리고 시주하지 않고 참회하지 않았으며 다시 약을 얻으면 모두 버림과 타락죄를 범한다. 비구가 버림과 타락하였으나 약을 버리고 시주하고 참회하였으며 다시 약을 얻으면 죄가 없다. 비구가 약을 버림과 타락하였으나 세 가지 일을 하지 않고 다시 옷, 밥그릇, 그물, 허리띠 등 출가자가 소유하여 생명을 유지하는 물건을 받으면 모두 버림과 타락죄를 범한다. 비구가 버림과 타락하였으나 약을 버리고 시주하고 참회하였으며 다시 약을 얻으면 죄가 없다. 또 죄가 없다는 것은 처음 범하는 자나 어리석거나 미친 자, 마음이 혼란하거나 고통에 시달리는 자를 뜻한다.

“여러 대덕이시여, 나는 이미 서른 가지 니사지파위데카 법을 말하였으니 이제 묻노니 여러 대덕이시여, 이 가운데 청정한 것이 있습니까?” 아무도 대답하지 않으므로 “나는 이와 같이 지키겠습니다.”라고 하였다.

근본설일체유부비나야 권 제이십사 갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조.