근본설일체유부비나야 권 제이십일

삼장법사 의정 봉 제역

순흑양모로 부구를 만들어 학처 제십이

그때, 부처님께서 실라바성 쇠다림 기고독원에 계셨다. 당시 여러 비구들이 순수한 검은 양털로 스스로 부구를 만들거나 혹은 어렵게 구하는 까닭에 값비싼 이 털로 부구를 만들게 하였다. 여러 비구들이 부구를 마련하는 일로 여러 가지 일을 하여 정진과 독송, 사념에 방해가 되었고, 자주 다른 브라만이나 거사 등에게 검은 양털을 구걸하였다. 이에 적욕 비구들이 함께 천박하게 여기는 마음을 내어 이 연유를 세존께 자세히 아뢰었다. 세존께서 이와 같이 말씀하셨다. ‘이와 같이 제자들을 위하여 비나야에서 학처를 제정하였으니, 이와 같이 말할 것이다. 만약 비구가 순수한 검은 양털로 새 부구를 만든다면, 이는 니사기비일디가(비난받을 죄)이다.’ 여기서 ‘비구’라 함은 이 법 중의 사람을 말한다. ‘순수한 검은’이라 함은 네 가지 검은 색이 있으니, 첫째 본래의 검은 색, 둘째 청색, 셋째 진흙색, 넷째 검은빛을 말한다. ‘양털’이라 함은 다른 털이 아니다. ‘새’라 함은 두 가지가 있으니, 새로 만든 것과 새로 얻은 것이 있으나 여기서는 새로 만든 것을 뜻한다. ‘만든 자’라 함은 스스로 만들거나 남에게 만들게 하는 것을 말한다. ‘부구’라 함은 두 가지가 있으니, 깔개와 부직포로 만든 것을 말하는데 여기서는 부직포로 만든 것을 뜻한다. 죄를 버리고 회개하는 법은 앞서 널리 설한 바와 같다. 여기서 범죄의 징후란 무엇인가? 비구가 양털을 다룰 때, 한 조각이든 작은 뭉치든 큰 무리든, 혹은 펼치거나 찢거나 활로 튕겨서 부구를 만들면, 만들 때는 악작죄에 해당하고 완성 시에는 버리고 죄를 떨어뜨릴 수 있다. 이미 완성된 것을 얻거나 오래된 것을 다시 다듬어 만든 경우에는 범죄가 없다. 또 범죄가 없는 경우는 처음 범죄하는 사람이나 어리석고 미친 마음, 마음이 어지럽거나 괴로움에 시달리는 자이다.

과분하게 부구를 만드는 학처 제십삼

부처님께서 실라바성 쇠다림 기고독원에 계셨다. 부처님께서 여러 비구들에게 순수한 검은 양털로 새 부구를 만들지 말 것을 제정하셨다. 당시 여러 비구들이 사분의 검은 털에 약간의 잡색 털을 섞어 새 부구를 만들었는데, 적욕 비구들이 함께 비난하고 천박하게 여기며 세존께 아뢰었다. 세존께서 이 연유로 비구들을 모아 문답하고 꾸짖으시며 앞서와 같이 널리 말씀하셨다. ‘나는 지금 제자들을 위하여 비나야에서 학처를 제정하였으니, 이와 같이 말할 것이다. 만약 비구가 새 양털 부구를 만들 때, 2분은 순수한 검은 털을 쓰고, 3분은 흰 털을, 4분은 거친 털을 써야 한다. 만약 비구가 2분 순수 검은 털, 3분 흰 털, 4분 거친 털을 쓰지 않고 새 부구를 만든다면, 이는 니사기비일디가이다.’ 비구의 뜻은 위와 같다. ‘새’는 두 가지가 있고, ‘부구’도 두 가지가 있으며 여기서는 부직포로 만든 것을 뜻한다. ‘순수한 검은’은 위에서 말한 네 가지 검은 색이다. ‘흰 털’이라 함은 옆구리, 등과 목 주변의 털을 말한다. ‘거친 털’이라 함은 머리, 발, 배의 털을 말한다. ‘2분 등’은 그 수량을 말한다. 예를 들어 10근의 털 부구를 만들려면 5근은 순수 검은 털, 2근 반은 흰 털, 2근 반은 거친 털을 쓰며, 그 외는 증감할 수 있다. 검은 털을 두 부분으로 나누어 네 부분으로 만든다. 만약 이와 다르게 하면 뒤의 두 부분 중 하나를 반 근 줄이거나 순수 검은 털을 쓰면 만들 때 악작죄에 해당하며 완성 시에는 버리고 죄를 떨어뜨릴 수 있다. 만약 하지 않고 이미 완성된 것을 얻거나 검은 털이 쉽게 구해지면 그 외의 수량 증감은 모두 범죄가 없다. 또 범죄가 없는 경우는 처음 범죄하는 사람이나 어리석고 미친 마음, 마음이 어지럽거나 괴로움에 시달리는 자이다.

6년을 줄여 부구를 만드는 학처 제십사

부처님께서 실라바성 쇠다림 기고독원에 계셨다. 당시 여러 비구들이 부구를 많이 쌓아 서로 말하기를 ‘대덕이여, 이 깔개가 너무 길다.’ 하여 곧 버리고 새로 만들었는데, ‘이 깔개는 너무 짧다.’ ‘이것은 너무 작다.’ ‘이것은 너무 넓다.’ ‘이것은 모두 찢어져서 다룰 수 없다.’ 하여 모두 버리고 새로 만들었다. 이로 인해 부구를 만드는 일이 번거로워 이전과 같이 과도하게 생겨났다. 적욕 비구들이 함께 천박하게 여기며 위의 일을 가지고 세존께 아뢰었다. 세존께서 중생을 모아 문답하고 꾸짖으시며 앞서와 같이 널리 말씀하셨다. ‘이와 같이 말할 것이다. 만약 비구가 새 부구를 만들 때 마음이 기쁘지 않으면 6년을 써야 한다. 6년을 줄이고 버리지 않고 다시 새로 만들면 니사기비일디가이다.’ 이것이 세존께서 처음으로 학처를 제정하신 것이다. 부처님께서 광야 숲 속 거처에 계셨다. 그때 강한 바람과 찬 기운으로 비구들이 추위를 겪었다. 일을 아는 비구들이 모든 침구를 6년 동안 써야 한다는 계율 때문에 새로 만들지 못하고 추위를 견디기 위해 모든 일을 멈추었다. 그때 세존께서 이를 아시고 아난다에게 물으시기를 ‘왜 일을 아는 비구들이 일을 멈추었는가?’ 하니, 아난다가 부처님께 아뢰었다. ‘부처님께서 비구들에게 학처를 제정하사 6년이 되지 않으면 새 부구를 만들지 말라고 하셨습니다. 당시 비구들이 부구가 오래되어 차가워서 추위를 견디지 못해 일을 멈추었습니다.’ 부처님께서 아난다에게 말씀하시기를 ‘모든 일을 아는 비구들이 부구를 쌓아 두었으나 6년이 되지 않아도 추위를 면하지 못하면 그 비구는 승가에 가서 6년 내에 새 부구를 만들도록 구걸해야 한다. 이렇게 구걸해야 한다. 평소에 승가를 모은 후, 일을 아는 비구가 승가에 가서 승가의 발을 예배하고 상좌 앞에 무릎을 꿇고 합장하여 이렇게 말해야 한다. “대덕 승가여, 저는 비구 ○○입니다. 6년 동안 새 부구를 만들지 말라는 법을 알지만, 저는 6년 내에 승가에 구걸하여 새 부구를 만들고자 합니다. 대덕 승가여, 저 비구 ○○가 6년 내에 새 부구를 만들 수 있도록 자비를 베풀어 주시옵소서.” 두 번째, 세 번째도 마찬가지로 말한다. 만약 승가가 그 사람을 믿으면 그 법을 허락한다. 또는 오래된 부구를 가지고 승가에 와서 너무 길면 잘라내고 너무 짧으면 털을 덧붙이며 너무 넓거나 좁으면 상황에 맞게 다루고 찢어진 곳이 있으면 털로 보수한다. 모두 찢어져서 수리할 수 없으면 승가가 그 법에 따라 한 비구를 시켜 백가지 가르침 중 하나인 백일계에 따라 행하게 한다. 일을 아는 비구가 승가와 법에 따라 6년 내에 마음대로 만들 수 있으니 의심하지 말라.’ 그때 세존께서 계율을 잘 지키고 공경하는 자를 칭찬하시며 법을 따르도록 하시고 여러 비구들에게 말씀하시기를 ‘앞서 제정한 것이 있고, 지금은 완화한 것이다. 이와 같이 말할 것이다. 만약 비구가 새 부구를 만들 때 마음이 기쁘지 않으면 6년을 써야 한다. 6년을 줄이고 버리지 않고 다시 새로 만들면 승가의 허락을 받지 않고는 니사기비일디가이다.’ 비구의 뜻은 위와 같다. ‘새’는 두 가지가 있고, 위와 같이 부직포로 만든 것을 뜻한다. 마음이 기쁘지 않아도 6년을 써야 한다. 반드시 6년을 채워야 하며, 6년이 차지 않았거나 버렸는지 버리지 않았는지 관계없이 다시 만들면 버리고 죄를 떨어뜨리는 법과 회개하는 법이 앞서와 같다. 여기서 범죄의 징후란 무엇인가? 비구가 이 해 안에 새 부구를 만들고 그 해에 다시 만들면 두 번째 만들 때 악작죄에 해당하며 범죄가 되어 버리고 회개해야 한다. 처음 만든 것은 범죄가 없다. 비록 해가 다르더라도 두 번째 해에 다시 부구를 만들면 세 번째, 네 번째, 다섯 번째 해까지 새 부구를 만들면 죄가 앞과 같다. 처음 만든 부구는 범죄가 없다. 만약 비구가 이미 부구가 있는데 그 해에 다시 만들면 그 해가 끝나면 버리고 죄를 떨어뜨릴 수 있다. 만약 그 해가 끝나지 않고 다섯 해까지 끝나지 않으면 죄를 떨어뜨릴 수 있다. 만약 그 해에 새 부구를 만들고 아직 끝나지 않았는데 다시 만들고 둘 다 끝났을 때 ‘나는 앞 것을 쓰고 뒤 것은 버린다’ 혹은 ‘뒤 것을 쓰고 앞 것은 버린다’ 하면 뒤에 만든 것은 버리고 죄를 떨어뜨려야 하며 처음 만든 것은 범죄가 없다. 만약 처음 만든 것이 끝나지 않아 두 번째 해부터 다섯 번째 해까지 모두 끝났을 때 ‘나는 앞 것을 쓰고 뒤 것은 버린다’ 하면 위와 같다. 만약 비구가 이미 한 깔개를 만들고 그 해에 다시 하나를 만들었으나 끝내지 않고 멈추고 두 번째 해, 세 번째, 네 번째, 다섯 번째 해에도 마찬가지로 끝내지 않고 멈추면 다섯 번 악작죄를 얻으며 처음 만든 자는 범죄가 없다. 만약 비구가 이미 한 깔개를 만들고 그 해에 다시 만들지 않고 다섯 해 동안 만들지 않다가 여섯 해가 되어 다시 만들면 범죄가 없다. 또 범죄가 없는 경우는 처음 범죄하는 사람이나 어리석고 미친 마음, 마음이 어지럽거나 괴로움에 시달리는 자이다.

새 부구를 만들 때 색을 해치지 않는 학처 제십오

부처님께서 실라바성 쇠다림 기고독원에 계셨다. 그때 세존께서 무상한 지혜를 얻으시고 사방에 큰 명성이 퍼져 ‘중국에 부처님이 출세하였다’는 소문이 났다. 그때 북방 상인들이 ‘부처님이 출세하셨으니 만약 누군가가 공양을 올리면 큰 과보를 얻고 큰 이익과 명성이 멀리 퍼지며 재산이 많아질 것이다’라는 말을 듣고 이렇게 생각하였다. ‘나는 지금 여러 물건을 가지고 실라바성으로 가서 첫째 이익을 얻고 둘째 세존을 예배하리라.’ 이렇게 생각하고 오백 상인과 함께 북방 물건을 가지고 중국으로 향하였다. 상인들이 실라바성에 도착하여 물건을 정리한 후 곧 기고독 장자에게 가서 ‘장자여, 우리들이 지금 세존을 예배하러 가려 하니 아뢰옵니다.’ 하니 장자가 ‘잘하였다, 잘하였다. 훌륭한 뜻을 낸다. 여래는 정법을 온전히 아시니 반드시 예경해야 하며, 이는 드물게 만나는 기회로 우담발라화와 같다’ 하였다. 이 말을 마치자 장자가 곧 오백 상인을 데리고 부처님께 가서 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 그때 세존께서 장자와 오백 상인을 위하여 법의 요지를 설하시고 가르침을 보여 기쁨을 주어 믿고 즐거워하게 하시고 묵묵히 계셨다. 상인들이 법을 듣고 기뻐하며 부처님께 예배하고 물러나 곧 장로 비구들에게 가서 예경하고 방과 대중 비구들을 두루 구경하고자 하였다. 그때 기고독 장자가 상인들을 데리고 두루 구경시켰다. 상인들이 비구들의 침구가 니사단나(부직포) 중간이 뚫리고 헤진 것을 보고 장자에게 묻기를 ‘어찌하여 여러 대장로 비구들의 니사단나가 중간이 뚫리고 헤졌습니까?’ 하니 장자가 대답하기를 ‘대선지식 비구들이 밤새도록 앉아 있다가 새벽까지 이러하여 많이 헤지고 찢어진 것입니다.’ 그때 상인들이 매우 존경심을 내어 오백 겹의 좋은 깔개를 공양하였다. 비구들이 공양을 받고 새 니사단나를 만들었는데, 오래된 방 근처에 야외에 놓여 모두 한 무리가 되었다. 그때 한 장자가 부처님과 승가를 집에 초대하여 공양을 베풀었다. 비구들이 모두 가고 부처님만 홀로 절에 남아 음식을 받았다. 그러나 부처님께서는 다섯 가지 인연으로 초대받은 곳에 가지 않으셨다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째는 연회 중 묵묵히 계심, 둘째는 여러 천신에게 법을 설함, 셋째는 병자를 살핌, 넷째는 침구를 살핌, 다섯째는 비구들이 학처를 제정함이다. 이 가운데 세존께서는 침구를 살피고 비구들을 위하여 학처를 제정하고자 하여 초대받은 곳에 가지 않으셨다. 그때 세존께서 비구들이 나간 지 얼마 되지 않아 문 열쇠를 들고 여기저기 다니며 두루 살펴 오래된 방에 이르러 비구들이 오래된 니사단나를 한곳에 모아 놓고 똥오줌과 쓰레기로 어지럽게 흩어져 있는 것을 보시고 이렇게 생각하였다. ‘여러 시주들이 깊은 마음으로 믿고 존경하여 자기 살과 피를 베어 서로 공양하고 복덕을 쌓았는데, 비구들이 오래된 부구를 버리고 분량에 맞게 쓰지 않고 사랑하는 마음 없이 여기저기 버렸다.’ 그때 세존께서 오래된 부구를 뒤집어 털고 선반 위에 놓고 방 밖에서 손과 발을 씻고 방 안에 단정히 앉으셨다. 그때 음식을 받아 비구들이 음식을 들고 세존께 가서 세존께서 음식을 함께 드시며 기뻐하시고 물으시기를 ‘비구 대중이여, 음식이 좋으냐? 배부르냐?’ 하니 비구들이 대답하기를 ‘세존이시여, 대중 모두 음식으로 배부릅니다.’ 세존께서 음식을 드시고 손과 발을 씻고 방 안으로 돌아가 묵묵히 계셨다. 세존께서 오후에 선정에서 일어나 대중 가운데 가서 앉아 비구들에게 말씀하시기를 ‘너희들이 떠난 후 얼마 되지 않아 내가 문 열쇠를 들고 여기저기 다니며 두루 살피던 중 오래된 방에 이르러 비구들이 오래된 니사단나를 한곳에 모아 놓고 똥오줌과 쓰레기로 어지럽게 흩어져 있는 것을 보았다. 그때 나는 이렇게 생각하였다. 여러 시주들이 깊은 마음으로 깨끗이 믿고 자기 살과 피를 베어 서로 공양하며 복덕을 쌓았는데 너희 비구들은 오래된 부구를 분량에 맞게 쓰지 않고 사랑하는 마음 없이 여기저기 버렸다. 이는 선한 일이 아니다. 너희 비구들이 만약 다른 이의 믿음과 시주를 분량에 맞게 사랑하고 때에 맞게 알고 받아 쓴다면 이는 잘한 일이다.’ 그때 세존께서 사랑하고 때에 맞게 알고 받아 쓴 이들을 칭찬하시고 여러 비구들에게 널리 말씀하시기를 ‘학처를 제정하였으니 이와 같이 말할 것이다. 만약 비구가 새 니사단나를 만들 때 반드시 오래된 것을 취하여 단단한 부분을 취하고, 비록 넓어도 부처님의 한 손 크기만큼 새것 위에 붙여 색을 해치지 않게 해야 한다. 만약 비구가 새 니사단나를 만들면서 오래된 것을 새것 위에 붙이지 않으면 이는 니사기비일디가이다.’ 비구의 뜻은 위와 같다. ‘새’는 두 가지가 있으니 새로 만든 것과 새로 얻은 것이 있으나 여기서는 새로 만든 것을 뜻한다. 니사단나라 함은 부구를 말한다. ‘만든 자’라 함은 스스로 만들거나 남에게 만들게 하는 것을 말한다. ‘오래된 니사단나 한쪽’이라 함은 오래된 니사단나에서 단단하고 좋은 부분을 잘라 취하는 것을 말한다. ‘부처님의 한 손’이라 함은 대략 사람의 팔꿈치 반 정도 크기를 말한다. ‘새것 위에 붙인다’는 뜻이다. ‘색을 해치는 까닭’은 단단하게 하려는 것이니 붙이지 않으면 니사기비일디가이다. 버리고 회개하는 법은 위와 같다. 여기서 범죄의 징후란 무엇인가? 비구가 오래된 니사단나를 부처님의 한 손 크기만큼 붙일 때 손가락 한두 마디라도 줄이면 니사기비일디가이다. 범죄가 없는 경우는 오래된 것으로 새것을 덮거나 찢어져 수리할 수 없는 오래된 니사단나를 붙이는 경우이다. 또 범죄가 없는 경우는 처음 범죄하는 사람이나 어리석고 미친 마음, 마음이 어지럽거나 괴로움에 시달리는 자이다.

스스로 양털을 짊어지는 학처 제십육

부처님께서 실라바성 쇠다림 기고독원에 계셨다. 그때 여섯 무리 비구들이 서로 의논하기를 ‘난타, 우파난타, 저 검은 밥그릇 비구들은 원숭이 기름을 발라 발을 미끄럽게 하여 떠날 때 이익을 얻고 먼 길을 가서 처음 도착하면 다시 공양을 받으며 많은 사람이 존경한다. 그러나 우리들은 우물 속 개구리 같아 한 번도 떠나지 않아 무엇을 얻겠는가? 우리도 사방으로 나가야 한다.’ 나머지 동료가 묻기를 ‘어디로 가야 하는가?’ 하니 우파난타가 ‘나는 잠시 나가 상인들을 찾아보겠다.’ 하였다. 또 이렇게 생각하였다. ‘우리 무리의 제자들이 모두 떠나면 내가 가진 제자와 가족, 시주하는 집이 모두 다른 검은 밥그릇 비구들에게 빼앗기니 한 사람은 남아야 한다. 나머지는 마음대로 가라.’ 다시 의논하여 ‘누가 남을까? 대덕 우타이로 하여금 지키게 하고 얻은 이익을 돌려 나누자.’ 하니 우타이 대덕이 ‘내가 여기 머물고 나머지 다섯은 상인들을 찾아가겠다.’ 하였다. 여러 사람이 니보라국으로 가는 것을 보고 비구들이 ‘여러분 어디로 가느냐?’ 하니 ‘니보라국으로 간다.’ 하였다. 비구들이 ‘우리도 함께 가겠다.’ 하니 상인들이 ‘성자들이여, 니보라국은 땅이 험하고 낙타 등 같으니 머무르기 편하지 않을 것이다.’ 하였다. 비구들이 ‘함께 가서 그 땅을 살펴보자. 만약 그렇다면 함께 가겠다.’ 하여 상인들과 함께 길을 따라 갔다. 그때 비구들이 그 나라에 이르러 모두 좋아하지 않아 다음 날 시장에 가서 상인들에게 ‘여러분 언제 본국으로 돌아가나?’ 하니 상인들이 ‘성자여, 기쁘지 않으신가?’ 하니 비구들이 ‘처음 도착한 날부터 기쁘지 않았다.’ 하였다. 상인들이 ‘우리는 아직 물건을 팔지 못해 돌아갈 말을 못했다. 친지가 중국으로 돌아가려 하니 그에게 부탁하여 함께 가겠다.’ 하니 비구들이 ‘좋은 일이다.’ 하였다. 그런데 니보라국에는 두 가지 천한 물건이 있으니 양털과 황색 광물이다. 그때 상인들이 양털을 많이 사서 수레에 싣고 갔고 비구들도 함께 갔다. 그러나 여섯 무리 비구들은 먼지와 더러움을 두려워하여 앞서거나 뒤에서 걸었다. 그때 여섯 무리 비구들이 천천히 뒤에서 걸었다. 상인들 중에 털 수레가 있었는데 갑자기 축이 부러졌다. 상인들이 서로 의논하기를 ‘지금 축을 고치면 소리가 멀리 들려 도둑이 올 것이니 먼저 우리를 죽이고 재물을 빼앗을 것이다. 우리는 귀중한 물건을 가지고 가고 나머지는 버리고 가자.’ 이렇게 의논할 때 여섯 무리 비구들이 다가와 ‘여러분은 왜 근심하며 움직이지 않고 서 있나?’ 하니 ‘성자여, 수레 축이 부러졌다.’ 하며 전후 사정을 모두 알렸다. 여섯 무리 비구들이 ‘양털을 버릴 수 있겠는가?’ 하니 ‘버려야 한다.’ 하였다. 여섯 무리 비구들이 ‘만약 여러분이 허락하면 나는 모자나 신발 깔개, 깃발 등을 만들겠다. 힘껏 조금이라도 가져가겠다.’ 하니 상인들이 ‘마음대로 다 가져가라. 우리에게는 쓸모없다.’ 하였다. 그때 난타와 우파난타가 서로 의논하기를 ‘지금은 더러운 물건이 풍부하다.’ 하였다. 그때 다섯 사람은 옷과 밥그릇을 한 사람이 지고 나머지 네 사람은 풀로 끈을 만들어 네 짐을 묶어 길을 따라 들고 갔다. 상인들이 보고 ‘성자여, 나는 사람을 고용하여 털을 가져가려 한다. 지금 성자들이 모두 오니 값을 치르고 털을 가져가겠다.’ 하니 비구들이 ‘너희는 물건을 알지 못한다. 우리는 손님이나 일꾼이 아니다. 만약 그러면 나는 버리겠다.’ 하니 상인들이 ‘우리는 농담이다. 꾸짖지 말고 가져가라.’ 하였다. 그때 상인들 사이에 외도자가 함께 가며 여섯 무리에게 ‘이 무거운 짐을 어디서 풀고 얼마의 이익을 얻겠느냐?’ 하니 여섯 무리가 듣고 분하여 ‘네 배를 찢고 네 머리를 밟겠다. 내가 짐을 내려놓고 이익도 얻겠다.’ 하니 외도자는 입을 다물고 대답하지 않았다. 여섯 무리가 의논하기를 ‘우리가 상인들 사이에서 가면 비난을 많이 받으니 황야에서 곧장 가자.’ 하여 곧 길을 버리고 갔다. 그때 세금 감시인이 여기저기 지키고 있었는데 짐이 오는 것을 보고 ‘너희 상인들은 여러 번 세금을 훔치고 세금을 내지 않고 몰래 다닌다.’ 하니 여섯 무리가 ‘어리석은 자여, 우리를 도둑 상인이라 하느냐?’ 하니 묻기를 ‘너희는 누구인가?’ 하니 ‘우리는 여섯 무리 비구이다.’ 하니 ‘성자들이여, 가라.’ 하였다. 다시 의논하기를 ‘우리가 쇠다문에 이르면 검은 밥그릇 무리가 우리를 놀릴 것이니 작은 문으로 들어가 짐을 들고 들어가자.’ 하여 작은 문으로 들어가니 마하라가가 보고 묻기를 ‘너희는 손님 짐꾼이냐? 왜 울타리를 부수고 절 안으로 들어왔느냐?’ 하니 ‘노인네여, 나를 손님 짐꾼으로 아느냐?’ 하니 묻기를 ‘너희는 누구인가?’ 하니 ‘나는 비구이다.’ 하니 묻기를 ‘성자들이 여섯 무리인가?’ 하니 ‘그렇다.’ 하니 ‘잘 왔다, 대덕이여.’ 하였다. 그때 그들이 털 짐을 절 안에 모두 쌓아 산처럼 쌓였고 보는 이들이 이상히 여기며 ‘비구들이여, 어찌 이렇게 무거운 짐을 지고 세속의 비난을 두려워하지 않느냐?’ 하니 곧 대답하기를 ‘내 입은 음식만 먹지 않느냐? 비난하는 자가 세 배로 놀릴 때 적욕 비구들이 함께 비난하며 “어찌 비구가 이 무거운 짐을 지고 부끄러워할 줄 모르고 오히려 능하다고 자만하느냐?” 하였다.’ 그때 여러 비구들이 이 연유로 세존께 아뢰었다. 세존께서 이 연유로 비구들을 모아 널리 말씀하시기를 ‘학처를 제정하였으니 이와 같이 말할 것이다. 만약 비구가 길에서 양털을 얻어 필요하면 반드시 취해야 한다. 만약 다른 사람이 들고 가지 않으면 스스로 들고 삼주진나(거리 단위)까지 가야 한다. 만약 이를 넘으면 니사기비일디가이다.’ 비구라 함은 이 여섯 무리를 말하며 이와 같은 종류가 더 있을 수 있다. ‘길에서’라 함은 길 위에 있음을 말한다. ‘양털을 얻는다’라 함은 다른 물건을 말한다. ‘필요하다’라 함은 무엇인가 만들고자 함이다. ‘취해야 한다’라 함은 마음대로 취함이다. ‘삼주진나’라 함은 거리 단위를 말한다. 만약 다른 사람이 없는데 이를 넘어서 들고 가면 범죄하여 버리고 죄를 떨어뜨려야 한다. 버리고 회개하는 법은 앞서 널리 설한 바와 같다. 여기서 범죄의 징후란 무엇인가? 일곱 극히 미세한 것이 모여 한 미세먼지가 되고, 일곱이 모여 구리 먼지가 되고, 일곱이 모여 물 먼지가 되고, 일곱이 모여 토끼 털 먼지가 되고, 일곱이 모여 양털 먼지가 되고, 일곱이 모여 소털 먼지가 되고, 일곱이 모여 틈새 먼지가 되고, 일곱이 모여 이가 되고, 일곱이 모여 벼룩이 되고, 일곱이 모여 좁쌀이 되고, 일곱이 모여 한 손가락 길이가 되고, 스물네 손가락이 모여 한 팔꿈치가 되고, 세 팔꿈치 반이 모여 한 사람 크기가 되고, 네 팔꿈치가 모여 한 활이 되고, 오백 활이 모여 한 구루사(거리 단위)가 되고, 여덟 구루사가 모여 한 진나가 된다. 만약 일곱 마을이 있고 각 마을 사이에 한 구루사가 있다면 털을 들고 갈 때 길의 중간에 있으면 모두 악작죄를 얻고 마을에 이르면 모두 버리고 죄를 떨어뜨려야 한다. 만약 마을에서 황야로 갈 때 반 구루사마다 악작죄를 얻고 한 구루사마다 버리고 죄를 떨어뜨려야 한다. 만약 황야에서 삼주진나까지 가면 범죄가 없으나 이를 넘으면 버리고 죄를 떨어뜨려야 한다. 만약 모자나 부라(옷감), 깃발 등을 만들기 위해 조밀하게 들고 가면 범죄가 없다. 또 범죄가 없는 경우는 처음 범죄하는 사람이나 어리석고 미친 마음, 마음이 어지럽거나 괴로움에 시달리는 자이다.

비친 친니에게 양털을 맡기는 학처 제십칠

부처님께서 실라바성 쇠다림 기고독원에 계셨다. 그때 여섯 무리 비구들이 서로 말하기를 ‘이제 우리가 가진 털을 나누어야 한다.’ 하니 난타가 ‘몇 등분 할까? 대덕 우타이도 여기 머물고 있으니 그에게도 나누어 주어야 하나?’ 하였다. 우타이가 이 말을 듣고 이렇게 생각하였다. ‘내 제자들이 이익을 많이 얻었는데 어찌 그에게 나누어 주겠는가?’ 하니 ‘너희는 무엇을 의논하느냐? 얻은 것은 각자 자기 몫을 가지되 너는 네 몫을 내가 내 몫을 가진다.’ 하였다. 우파난타가 이 말을 듣고 이렇게 생각하였다. ‘세존 법주께서 지금 여기 계시니 이익이 많을 것이다.’ 이 때문에 우타이가 ‘우리는 예로부터 여섯 무리였으니 오늘 다섯 무리가 될 수 없다. 여섯 등분하여 평등하게 나누자.’ 하였다. 난타가 ‘누가 나누나?’ 하니 찬타가 ‘대덕 우타이가 오래 머물렀으니 그에게 나누게 하자.’ 하니 모두 찬성하였다. 우타이가 여섯 등분하여 자기 물건을 방 안에 두고 아설가에게 ‘대덕 우타이여, 이 얻은 물건은 앞으로 나누는 것이다.’ 하니 우타이가 ‘제자들이 너희에게서 왔으니 이십 개의 조개껍데기도 얻지 못했다. 믿지 못하면 지금 대중과 함께 있는 범행자들에게 물어보라.’ 하니 보나바사가 ‘어찌 알겠는가? 우타이가 우리를 속인다.’ 하니 우타이가 ‘많이 얻고 나누지 않으면 속임이다. 나는 적은 조개껍데기도 얻지 못했는데 어찌 속임이 되겠는가?’ 하니 다섯 사람이 듣고 모두 침묵하였다. 그때 우타이가 이렇게 생각하였다. ‘내가 양털을 많이 얻었는데 누가 다룰까? 만약 장인에게 주면 믿을 수 없고 계율을 지키지 않아 혹시 잃을 것이다. 만약 열두 무리 비구니에게 주면 그들도 믿기 어렵다. 그들은 세밀하게 계산하여 빵과 과자의 값을 채울 것이다. 다르마타나 비구니는 경전을 잘 지키고 제자가 많으며 경전을 독송하고 부지런히 선행을 닦는다. 나는 털을 오래 다루었으나 끝내지 못했다. 조답미는 율장을 잘 지키고 제자가 모두 율을 지키며 범죄를 생각하고 무거움과 가벼움을 헤아린다. 내가 털을 맡기면 끝내지 못할 것이다. 대세주 정려는 마음이 고요하고 제자가 모두 선정에 들며 조금의 여유가 있어 털을 다루도록 청할 수 있다.’ 이렇게 생각하였을 때 대세주가 부처님께 와서 예배하고 우타이를 보고 묻기를 ‘조답미여, 세존께서 말씀하신 대로 계율을 잘 지키면 마음먹은 대로 일이 이루어지고 깨끗한 계율의 힘으로 과보를 얻는다고 하셨다. 이 좋은 말씀으로 어떻게 알겠는가? 나는 방금 좋은 생각이 들어 기쁘다. 대세주 조답미가 오면 내 소원을 깊이 이루리라.’ 하니 묻기를 ‘대덕이여, 무엇을 하려 하는가?’ 하니 대세주가 ‘나는 약간의 양털이 있어 다루어야 하는데 할 수 있겠는가?’ 하니 조답미가 ‘성자여, 나는 원래 부처님 발을 예배하러 왔으니 부처님을 만나면 두 비구니를 보내어 방에서 만나게 하고 다룰 물건을 맡기겠다.’ 하였다. 그때 우타이가 가진 양털을 두 묶음으로 묶어 방 문 뒤에 두었다. 조답미가 부처님께 예배하고 니사원으로 돌아가려 할 때 두 비구니를 보내어 방에 가서 물건을 가져오게 하고 ‘대덕이여, 성자 조답미가 양털을 가져가라고 하셨습니다.’ 하니 ‘문 뒤에 두 묶음의 털이 있으니 가져가라.’ 하였다. 그들이 문에 들어가 털을 들려고 손으로 잡아당겼으나 움직이지 않았다. 두 비구니가 ‘성자여, 털 속에 연마석이 있습니까?’ 하니 우타이가 ‘너희 젊은이들이 어찌 등을 부러뜨리겠느냐?’ 하였다. 우타이가 손 새끼손가락으로 한 묶음을 들어 머리에 얹고 다른 한 묶음을 허리 사이에 얹었다. 두 비구니가 머리가 아프고 허리가 아파 힘들게 절에 가서 도착하여 땅에 버리고 침상에 누웠다. 다른 비구니들이 보고 ‘너희 두 사람은 등이 부러졌느냐? 적은 양털을 가지고 이렇게 힘들다.’ 하니 대답하기를 ‘만약 우리보다 힘이 세면 들어 보라.’ 하니 들어 보려 했으나 끝내지 못했다. 비구니들이 ‘이 털 묶음 안에 연마석이 있느냐?’ 하니 두 비구니가 진정하고 털 묶음을 풀자 큰 무리가 되었다. 비구니들이 보고 크게 웃었다. 그때 대세주가 웃음 소리를 듣고 묻기를 ‘너희 비구니들은 어리석은가? 머리를 깎고 겨드랑이에 머리카락이 자랐느냐? 지금까지 조용하지 못하고 무슨 일로 떠들며 웃느냐?’ 비구니들이 ‘성자여, 대덕 우타이가 적은 양털이라 하였는데 이렇게 되었으니 만약 많다면 어떻게 하겠는가?’ 하니 대세주가 ‘여러 자매들이여, 그가 악행을 행하여 부처님 가르침에 항상 해를 끼치니 마치 좋은 강가 둑이 무너져 떨어지는 것과 같다. 그러나 부처님께서 말씀하신 두 가지 선인이 있으니 하나는 그 일을 허락하지 않는 자이고, 둘은 허락하여 맡기는 자이다. 허락한 후에는 일을 마쳐야 한다. 너희가 함께 다룰 수 있으면 얼마든지 가져가고 끝내어 돌려주라.’ 그 털이 많아 결국 끝내기 어려웠다. 그때 우타이가 생각하기를 ‘대세주는 항상 고요함을 좋아하니 비구니들이 빵 값을 채우려 하지 못하게 하리라.’ 하며 탄식하였다. 그때 두 비구니가 털을 다루어 끝내고 우타이에게 보내며 ‘성자여, 털을 가져가서 어디에 두겠습니까?’ 하니 우타이가 ‘너희는 아직 마음이 남아 있으니 내 물건을 돌려주려는구나.’ 하며 비구니에게 ‘큰 누이여, 방 안에 두어라.’ 하니 그들이 방 안에 두고 버리고 갔다. 나머지 털도 다 다루어 보내었다. 대세주는 털을 다루어 손이 붉어져 마치 붉은 염료를 바른 듯하여 부처님께 가서 예배하고 손이 붉은 것을 보고 부처님께서 물으시기를 ‘조답미여, 어찌하여 손이 붉어져 염료를 바른 사람 같으냐?’ 하니 대답하기를 ‘대덕이시여, 부처님 말씀대로 해야 할 일을 하지 않고 다른 일을 하였으니 지금 내가 하였다.’ 하였다. 부처님께서 대세주가 무엇을 하였는지 물으시니 조답미가 그 일을 자세히 아뢰었다. 부처님께서 아난다에게 말씀하시기를 ‘여러 비구들이 친하지 않은 비구니에게 양털을 다루게 하였느냐?’ 하니 아난다가 ‘대덕이시여, 비구들이 그들에게 다루게 하였습니다.’ 하였다. 그때 세존께서 이 연유로 비구들을 모아 우타이에게 ‘너는 정말 친하지 않은 비구니에게 양털을 다루게 하였느냐?’ 하니 ‘그렇습니다.’ 하였다. 그때 세존께서 여러 가지로 꾸짖고 위와 같이 널리 말씀하시며 ‘나는 지금 학처를 제정하였으니 이와 같이 말할 것이다. 만약 비구가 친하지 않은 비구니에게 양털을 씻기고 염색하고 찢게 하면 니사기비일디가이다.’ 하였다. ‘비구’라 함은 우타이를 말한다. ‘친하지 않은 비구니’라 함은 친하지 않은 자를 뜻한다. ‘양털’이라 함은 다른 털이 아니다. ‘씻는다’라 함은 물에 한 번 담그는 것을 말한다. ‘염색한다’라 함은 염료에 한 번 담그는 것을 말한다. ‘찢는다’라 함은 한 조각이라도 찢는 것을 말한다. ‘니사기비일디가’라 함은 위에서 널리 말한 바와 같다. 여기서 범죄의 징후란 무엇인가? 비구가 친하지 않은 비구니에게 비구니가 아닌 생각을 하거나 의심을 내어 씻기거나 염색하거나 찢게 하면 버리고 죄를 떨어뜨려야 한다. 혹은 씻기고 염색은 하되 찢지 않거나 씻기고 찢으나 염색하지 않거나 염색하나 씻기거나 찢지 않으면 모두 버리고 죄를 떨어뜨려야 한다. 만약 친한 비구니에게 친하지 않은 생각을 하거나 의심을 내어 세 가지 일을 시키면 악작죄를 얻는다. 만약 친한 비구니에게 친한 생각을 하면 범죄가 없다. 또 범죄가 없는 경우는 처음 범죄하는 사람이나 어리석고 미친 마음, 마음이 어지럽거나 괴로움에 시달리는 자이다.

금은 등을 잡는 학처 제십팔

부처님께서 왕사성 죽림처에 계셨다. 그때 한 촌장 거사 보계가 부처님께 와서 발을 예배하고 한쪽에 앉아 말씀드리기를 ‘세존이시여, 최근에 대중 중에 왕과 신하들이 모두 모여 회의하면서 이렇게 물었습니다. “너희는 사문 석가 자가 금은을 잡는 것을 아느냐?” 어떤 이는 ‘비구가 잡을 수 있다’고 하고 또 어떤 이는 ‘비구가 합당하지 않다’고 하였습니다. 이 두 가지 말 중 어느 것이 옳고 어느 것이 옳지 않으며 어느 말이 법에 맞고 어느 말이 법에 맞지 않으며 어느 말이 부처님을 비방하는 것이고 어느 말이 비방하지 않는 것이며 어느 말이 뛰어난 사람이 부끄러워하는 것이고 어느 말이 그렇지 않은가?’ 하니 세존께서 대답하시기를 ‘거사여, 만약 그 말이 “사문 석가 자가 금은을 잡을 수 있다”면 이는 옳지 않고 법에 맞지 않으며 나를 비방하는 것이며 뛰어난 사람이 부끄러워하는 말이다. 그 반대가 옳다. 왜냐하면 거사여, 실제로 비구는 금은을 잡을 수 없다. 만약 비구가 금은을 잡지 않는다면 이는 사문 법이고 석가 자이며 순선한 법이다. 둘째 셋째도 내가 이렇게 말한다. 만약 잡는다면 이는 사문도 아니고 석가 자도 아니며 순선한 법도 아니다. 둘째 셋째도 내가 이렇게 말한다.’ 거사가 ‘대덕이시여, 제 생각도 그러합니다. 만약 비구가 금은을 잡지 않는다면 참된 사문이고 선한 석가 자입니다. 만약 잡는다면 참된 사문도 아니고 석가 자도 아닙니다.’ 하니 세존께서 ‘잘하였다, 잘하였다. 거사여, 네가 그렇게 이해하였으니 이는 좋은 분별이다.’ 하셨다. 그때 보계 거사가 부처님 말씀을 듣고 기뻐하며 믿고 받아 예배하고 물러갔다. 그때 아난다가 부처님 뒤에 있어 부처님을 부채질하고 있었다. 거사가 가자 부처님께서 아난다에게 ‘지금 가까이 있는 모든 비구들을 불러 항상 식당에 모이게 하라.’ 하셨다. 아난다가 부처님의 가르침을 받들어 모두 불러 부처님께 돌아와 발을 예배하고 한쪽에 서서 ‘세존이시여, 부처님의 가르침을 받아 가까이 있는 비구들을 모두 식당에 모았습니다. 오직 부처님만 아십니다.’ 하였다. 그때 세존께서 식당에 가서 대중 앞에 앉아 비구들에게 말씀하시기를 ‘한 촌장 거사 보계가 내게 와서 발을 예배하고 한쪽에 앉아 위에서 말한 바와 같이 말했다. 그리고 나서 나를 떠났다. 너희 비구들이여, 그 촌장 거사가 왕과 신하들 사이에서 사자후를 토하며 단호히 말하였다. “사문 석가 자는 금은과 돈을 잡아서는 안 된다.” 나도 말하기를 “사문 석가 자는 금은과 돈을 잡아서는 안 된다.” 하였다. 그러므로 비구들이여, 만약 집을 짓거나 하는 일을 위하여 풀, 나무, 수레, 사람의 힘을 구해야 하되 금은과 돈을 구해서는 안 된다. 나는 비구들이 금은을 잡아 모으게 하는 편법을 말하지 않았다.’ 이것이 인연이 되어 아직 계율을 제정하지 않았다. 부처님께서 쇠다림 기고독원에 계셨다. 그때 여섯 무리 비구들이 스스로 금은과 돈을 잡거나 혹은 남에게 잡게 하여 집을 짓거나 침상 위에 두었다. 그때 외도들이 보고 비난하며 ‘이 사문 석가 자들이 직접 금은과 돈을 잡거나 남에게 잡게 하여 위와 같이 말한다. 다른 세속인들도 모두 이와 같으니 우리와 무엇이 다른가? 어찌 다른 브라만이나 거사들이 깊은 믿음을 내고 음식을 공양하여 이 삭발한 사람들을 공양하겠는가?’ 하였다. 그때 비구들이 이 말을 듣고 이 연유로 세존께 아뢰었다. 세존께서 이 연유로 비구들을 모아 널리 말씀하시고 여섯 무리에게 ‘너희가 스스로 금은과 돈을 잡거나 남에게 잡게 하였느냐?’ 하니 ‘그렇다.’ 하였다. 세존께서 위와 같이 여러 번 꾸짖으시고 ‘나는 학처를 제정하였으니 이와 같이 말할 것이다. 만약 비구가 스스로 금은과 돈을 잡거나 남에게 잡게 하면 니사기비일디가이다.’ 하셨다. ‘비구’라 함은 여섯 무리 종류를 말한다. ‘스스로’라 함은 손으로 잡는 것을 말한다. ‘금은’이라 함은 금은과 조개껍데기를 말한다. ‘돈’이라 함은 금 등의 돈을 말한다. ‘남에게 시키는 것’도 모두 범죄하여 버리고 죄를 떨어뜨려야 한다. 버리고 회개하는 법은 위에서 널리 설한 바와 같다. 여기서 범죄의 징후란 무엇인가? 남에게 시킬 때 사유가 다르며 열여덟 가지가 있어 모두 범죄가 된다. 즉 ‘너는 이것을 취하라’, ‘너는 여기서 취하라’, ‘너는 이것만큼 취하라’, ‘너는 이것을 옮기라’, ‘너는 여기서 옮기라’, ‘너는 이것만큼 옮기라’, ‘너는 이것을 두라’, ‘너는 여기 두라’, ‘너는 이것만큼 두라’, ‘너는 저것을 취하라’, ‘너는 저기서 취하라’, ‘너는 저것만큼 취하라’, ‘너는 저것을 옮기라’, ‘너는 저기서 옮기라’, ‘너는 저것만큼 옮기라’, ‘너는 저것을 두라’, ‘너는 저기 두라’, ‘너는 저것만큼 두라’ 하는 것이다. ‘너는 이것을 취하라’라 함은 금은 등이 보이는 곳에서 남에게 취하게 하는 것이니 악작죄를 얻고 잡을 때 버리고 죄를 떨어뜨려야 한다. ‘너는 여기서 취하라’라 함은 주머니나 철제나 나무 상자 안에서 남에게 취하게 하는 것이니 앞과 같은 죄를 얻는다. ‘너는 이것만큼 취하라’라 함은 백천억 등 많은 양을 남에게 취하게 하는 것이니 앞과 같은 죄를 얻는다. ‘너는 이것을 옮기라’라 함은 금은 등을 남에게 옮기게 하는 것이니 앞과 같은 죄를 얻는다. ‘너는 여기서 옮기라’라 함은 주머니 등 상자 안에서 남에게 옮기게 하는 것이니 앞과 같은 죄를 얻는다. ‘너는 이것만큼 옮기라’라 함은 백천억 등 많은 양을 남에게 옮기게 하는 것이니 앞과 같은 죄를 얻는다. ‘너는 이것을 두라’라 함은 금은 등을 남에게 두게 하는 것이니 앞과 같은 죄를 얻는다. ‘너는 여기 두라’라 함은 상자 등 안에 두게 하는 것이니 앞과 같은 죄를 얻는다. ‘너는 이것만큼 두라’라 함은 백천억 등 많은 양을 남에게 두게 하는 것이니 앞과 같은 죄를 얻는다. 이 아홉 가지는 보이는 곳에서 남에게 시키는 것이고, ‘너는 저것을 취하라’ 등 아홉 가지는 보이지 않는 곳에서 남에게 시키는 것이다. 만약 비구가 스스로 금은과 돈과 조개껍데기를 잡으면 버리고 죄를 떨어뜨려야 한다. 만약 비구가 완성되었거나 완성되지 않은 금은을 잡으면 버리고 죄를 떨어뜨려야 한다. 비구가 문양이 있는 것을 잡아 금은 돈 조개껍데기가 되면 버리고 죄를 떨어뜨려야 한다. 비구가 보석, 유리 보석을 만지면 버리고 죄를 떨어뜨려야 한다. 비구가 나라에서 쓰는 돈을 잡으면 버리고 죄를 떨어뜨려야 한다. 만약 나라에서 쓰지 않는 돈을 잡으면 악작죄를 얻는다. 만약 적동, 주석, 동, 철, 납, 주석을 잡으면 범죄가 없다. 이와 같이 세존께서 여러 성문들을 위하여 학처를 제정하셨다. 부처님께서 쇠다림 기고독원에 계셨다. 그때 찬파국에 한 장자가 이 도시에 살면서 깊이 순선한 믿음을 내어 좋은 물건을 가지고 베풀었다. 그때 그 장자가 부처님과 승가를 위하여 거처를 세우고 문과 창문, 울타리를 아름답게 꾸며 사람들이 보기 좋게 하여 천상으로 가는 길을 만들었다. 여러 승가 대중이 이곳에 머물러 안거를 마치고 일이 끝나자 장자에게 ‘우리들이 지금 실라바성으로 가서 대사부와 여러 대장로 존노 비구들을 예배하고 옷을 갖추어 공양하리라.’ 하니 장자가 ‘성자여, 이곳 사람들은 최고의 좋은 옷이 없으니 지금 상인들이 올 것을 듣고 기다렸다가 오면 사서 공양하리라.’ 하였다. 비구들이 ‘장자여, 좋은 물건이 없으면 거칠고 나쁜 것을 주겠는가?’ 하니 장자가 ‘성자여, 나는 본성이 항상 좋은 물건을 베푸니 어찌 지금 나쁜 것을 주겠는가? 만약 기다리지 않으면 옷값을 가지고 갈 수 있다.’ 하였다. 비구들이 ‘장자여, 세존께서 계율을 제정하여 우리가 돈을 잡지 못하게 하셨다.’ 하니 장자가 ‘그렇다면 나는 베풀지 않겠다. 나쁜 것을 줄 수 없다.’ 하였다. 그때 비구들이 아무것도 얻지 못해 버리고 떠났다. 길을 따라 실라바성에 이르러 비구들이 보고 ‘잘 왔다, 잘 왔다. 거룩한 자들이여, 어찌 안거처에서 많은 옷을 얻고도 이렇게 거칠고 해진 옷을 입고 왔느냐?’ 하니 대답하기를 ‘옷을 얻지 못하였다.’ 하였다. 비구들이 ‘어디에 머무르며 안거하는가?’ 하니 ‘찬파국에 있다.’ 하였다. 또 묻기를 ‘누구에게 의지하여 머무르는가?’ 하니 ‘어떤 장자이다.’ 하였다. 비구들이 ‘그 장자가 좋은 옷을 베푼다 하니 어찌 베풀지 않느냐?’ 하니 ‘바로 이 때문에 옷을 얻지 못하였다.’ 하였다. 비구들이 ‘무슨 까닭인가?’ 하니 그 비구가 그 일을 자세히 아뢰었다. 비구들이 듣고 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 생각하시기를 ‘여러 브라만, 장자, 거사들이 깊이 믿고 기뻐하여 비구에게 옷값을 베풀고자 하니 내 제자들이 옷을 얻고자 하는 마음이 있으니 법을 제정하여 비구들이 낡고 해진 옷을 얻지 않고 폐하지 않도록 하리라.’ 하시고 여러 비구들에게 말씀하시기를 ‘만약 비구가 새 니사단나를 만들 때 반드시 오래된 것을 취하여 단단한 부분을 취하고, 비록 넓어도 부처님의 한 손 크기만큼 새것 위에 붙여 색을 해치지 않게 해야 한다. 만약 비구가 새 니사단나를 만들면서 오래된 것을 새것 위에 붙이지 않으면 이는 니사기비일디가이다.’ 하였다. 비구의 뜻은 위와 같다. ‘새’는 두 가지가 있으니 새로 만든 것과 새로 얻은 것이 있으나 여기서는 새로 만든 것을 뜻한다. 니사단나라 함은 부구를 말한다. ‘만든 자’라 함은 스스로 만들거나 남에게 만들게 하는 것을 말한다. ‘오래된 니사단나 한쪽’이라 함은 오래된 니사단나에서 단단하고 좋은 부분을 잘라 취하는 것을 말한다. ‘부처님의 한 손’이라 함은 대략 사람의 팔꿈치 반 정도 크기를 말한다. ‘새것 위에 붙인다’는 뜻이다. ‘색을 해치는 까닭’은 단단하게 하려는 것이니 붙이지 않으면 니사기비일디가이다. 버리고 회개하는 법은 위와 같다. 여기서 범죄의 징후란 무엇인가? 비구가 오래된 니사단나를 부처님의 한 손 크기만큼 붙일 때 손가락 한두 마디라도 줄이면 니사기비일디가이다. 범죄가 없는 경우는 오래된 것으로 새것을 덮거나 찢어져 수리할 수 없는 오래된 니사단나를 붙이는 경우이다. 또 범죄가 없는 경우는 처음 범죄하는 사람이나 어리석고 미친 마음, 마음이 어지럽거나 괴로움에 시달리는 자이다.

근본설일체유부비나야 권 제이십일 갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조