근본설일체유부비내야 권 제십이

삼장법사 의정 봉제역

매가학처 제오

그때, 부처님께서 실라바성 쇠다림 기고독원에 계실 때, 이 성 안에 흑록자라는 장자가 있었다. 그는 부처님과 법, 승 삼보에 깊은 경신을 일으켜 귀의하고 오학처를 받았다. 즉, 살생하지 않고, 도둑질하지 않으며, 음행을 하지 않고, 거짓말하지 않으며, 술을 마시지 않았다. 이 성 안에는 많은 지식 있는 바라문과 거사가 있었는데, 그들이 자랑하는 바가 있었다. 만약 그 집에 결혼할 만한 나이의 딸이 있으면 흑록자에게 물어 말했다. “그 집에 어린 남자가 있느냐?” 흑록자가 “있다”고 대답하면, 다시 물었다. “그 어린 남자는 부지런하고 게으르지 않으며, 집안을 잘 경영하여 아내와 자식에게 많은 의식(衣食)을 제공하여 고생시키지 않고, 일을 적게 시키느냐?” 만약 흑록자가 “그 집에 남자는 있으나 성품이 게으르고 집안을 잘 경영하지 못하며, 아내와 자식에게 편안한 의식이 부족하다”고 대답하면, 그 말을 듣고는 혼인을 시키지 않았다. 만약 “그 집 어린 남자는 부지런하고 게으르지 않으며, 집안을 잘 경영하여 아내와 자식에게 많은 의식과 편안함을 제공한다”고 대답하면, 곧바로 혼인을 시켰다.

또한 신부를 구하는 사람이 흑록자에게 “그 집에 딸이 있느냐?”고 물으면 “있다”고 대답하고, “그 집 어린 딸은 부지런하고 게으르지 않으며 집안을 잘 경영하느냐?”고 물었다. 만약 “못한다”고 하면 그 딸을 시집보내지 않았고, “할 수 있다”고 하면 혼인을 맺었다. 만약 여자가 남편 집에 가서 자기 뜻을 말하지 않으면, 그때 여자의 친족들은 흑록자를 원망하며 욕하였다. “나는 흑록자와 친분이 있고 친구 사이여서 중매를 부탁했는데, 우리 딸이 이런 고생을 하게 되었고, 바라는 의식도 충분히 받지 못한다. 만약 남편 집에서 의식이 충분하고 여자가 일을 하지 않아도 된다면 흑록자를 칭찬할 것이다.” 만약 남자 집에서 아내를 맞았으나 그 아내가 집안일에 부지런하지 않고 남편 마음에 들지 않으면 흑록자를 원망하며 욕하였다. 만약 남자 집에서 아내를 맞아 효도하고 공경하며 부지런히 집안을 경영하고 부부가 화목하면 흑록자를 칭찬하였다. 이때 흑록자는 실라바성에서 좋은 평판과 나쁜 평판이 동시에 나타났다. 후일 흑록자는 삼보에 더욱 경신하여 출가하였다. 출가한 뒤에도 이전과 같이 친족과 친구들에게 중매를 널리 하였고, 흑록자에 대한 성과 악의 평판이 다시 성 안에 퍼졌다. 이는 단지 인연에 의한 것이다.

세존께서는 아직 비내야에서 출가자들의 학처를 제정하지 않으셨다. 그때 육중 비구들도 중매를 하였는데, 남자의 뜻을 받아 여자를 말하고, 여자의 뜻을 받아 남자를 말하며, 심지어 남녀가 사사로이 통하는 일도 중매로 삼았다. 이때 외도들이 모두 비난하며 말했다. “너희는 알아야 한다. 이 사문 석가 자들은 해서는 안 될 일을 하며 중매도 한다. 우리와 무엇이 다른가? 누가 궁중에서 음식을 내어 이 삭발한 사문 석가 자들에게 시주하겠는가?” 이때 여러 비구들이 이 일을 세존께 자세히 보고하였다. 세존께서는 이 인연으로 여러 비구들을 모아 알고도 여섯 중에게 물으셨다. “너희가 정말 남자의 뜻을 받아 여자를 말하고, 여자의 뜻을 받아 남자를 말하며, 사사로운 통행을 중매하는 일이냐?” 대답하기를 “그렇습니다” 하였다. 이때 세존께서는 여섯 중 비구들을 꾸짖으며 말씀하셨다. “너희는 사문도 아니고, 순종하는 자도 아니며, 청정한 행위도 아니고, 좋은 위의도 아니며, 출가자가 행할 바가 아니다.” 세존께서는 여러 가지로 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하셨다. “나는 열 가지 이익을 보고 비구들을 위하여 학처를 제정하였다. 이와 같이 말하라. 만약 비구가 중매 일을 하여 남자의 뜻을 받아 여자를 말하고, 여자의 뜻을 받아 남자를 말하며, 혼인 성립이나 사사로운 통행을 하여 잠시라도 행하면 승가파사사(僧伽伐尸沙)의 죄를 받는다.” 여기서 비구란 흑록자와 여섯 중 비구를 말하며, 그 외의 뜻도 위와 같다. 중매란 오가는 일을 시키는 것이고, 남자의 뜻을 받아 여자를 말하며, 여자의 뜻을 받아 남자를 말하는 것은 서로 남녀의 뜻을 알려주는 것을 말한다. 혼인 성립과 사사로운 통행에는 일곱 종류의 아내와 열 가지 사사로운 통행이 있다.

일곱 종류의 아내란 무엇인가? 물증(수수), 재빙(재물로 아내를 얻음), 왕기(왕기), 자락(스스로 즐겨), 의식(옷과 음식), 공활(함께 살기), 수시(잠시 동안)이다.

요약하면, 일곱 아내란 물증, 재빙, 왕기, 자락, 의식, 공활, 수시이다.

물증 아내란 재물을 받지 않고 여자의 부모가 물을 그 여자 남편의 손에 부으며 “이 여자와 너는 부부가 되니 너는 잘 보호하여 다른 사람이 침범하지 못하게 하라”고 말하는 것을 말한다.

재빙 아내란 재물을 받고 여자를 주는 것을 말한다.

왕기 아내란 사제리(刹帝利) 대왕이 병기를 정비하여 불복종 국가를 정벌하고 승리한 뒤 “얻은 여자는 마음대로 아내로 삼아라”고 선언하여 왕기의 힘으로 여자를 얻는 경우이다. 또 어떤 사람이 도적의 우두머리가 되어 마을과 성을 부수고 여자를 얻는 것도 왕기 아내라 한다.

자락 아내란 여자나 어린 여자가 스스로 그 남자에게 가서 “나는 기꺼이 당신과 부부가 되겠다”고 말하여 받아들여지는 경우이다.

의식 아내란 여자나 어린 여자가 그 남자에게 가서 “당신이 나에게 의식(옷과 음식)을 주면 나는 당신과 부부가 되겠다”고 말하는 경우이다.

공활 아내란 여자나 어린 여자가 그 남자에게 가서 “내 재산과 당신의 재산을 합쳐 함께 살겠다”고 말하는 경우이다.

수시 아내란 잠시 동안 아내가 되는 것을 말한다.

열 가지 사사로운 통행이란 무엇인가? 아버지, 어머니, 형제, 자매, 대공(大公), 대가(大家), 친족, 종족, 왕법의 보호를 받는 경우이다.

요약하면, 열 가지 보호란 부모, 형제, 자매, 대공, 대가, 친족, 종족, 왕법이다.

아버지 보호란 여자의 남편이 죽거나 속박되거나 도망가거나 반역할 때 아버지가 보호하는 것을 말한다. 어머니 보호도 같다.

형제 보호란 여자의 부모와 남편이 모두 죽거나 흩어져 형제 집에 가서 머무를 때 형제가 보호하는 것을 말하며, 자매도 같다.

대공 보호란 여자의 부모와 친척이 모두 죽고 남편이 병들거나 미치거나 흩어져 대공 집에 머무를 때 대공이 “신부여, 너는 나와 함께 머무르라. 나는 너를 내 자식처럼 여긴다”고 말하며 법대로 보호하는 것을 말한다. 대가 보호도 같다.

친족 보호란 칠조(七祖) 이후 모든 친척을 말하며, 부모, 형제, 자매, 남편이 모두 죽거나 미치거나 흩어져 다른 친척에게 의지하여 머무는 것을 말한다.

종족 보호란 바라문, 사제리, 비사, 수달라 여자가 종족에 의지하여 머무는 것을 말한다.

족보 보호란 바라문 등 중에 별도의 씨족이 있어 그 씨족에 의지하는 것을 말한다.

왕법 보호란 여자의 친족이 없고 홀로 있을 때 왕법에 의해 아무도 감히 침범하지 못하는 것을 말한다.

또 법 보호란 과부가 절개를 지키고 청정하게 행하여 아무도 침범하지 못하는 것을 말한다.

승가파사사란 위와 같은 뜻이다.

여기서 범법의 징후란 무엇인가? 앞서 말한 일곱 아내의 이별하는 모습이 있다.

요약하면, 정투 이별, 투후 이별, 초초(折草) 삼단 이별, 삼방(三方) 석와(石瓦) 이별, 법에 따라 친척에게 이별, “내 아내가 아니다”라고 말하며 이별, 여러 사람에게 공언하며 이별이다.

만약 비구가 다른 속인들이 초삼 아내에 대해 다투어 이별할 때, 첫 번째 이별을 화해시켜 합치면 악작 하나를 얻고, 두 번째 이별을 화해시키면 악작 둘을 얻으며, 세 번째 이별을 화해시키면 악작 셋을 얻는다. 네 번째, 다섯 번째, 여섯 번째 이별을 화해시키면 차례로 악작 하나, 둘, 셋을 얻는다. 일곱 번째 이별을 화해시키면 승잔죄를 얻는다. 나머지 네 아내와 열 가지 사사로운 통행에 대해서도 일곱 가지 이별 중 하나를 화해시키면 모두 승잔죄를 얻는다.

요약하면, 이별을 화해시키는 것은 죄가 크다.

요약하면, 자수(自受), 종사(從使) 받는 일에 대해 두 비구가 네 가지 예절로 앞뒤를 따라 행하는 관계와 일이다.

만약 비구가 스스로 받아 말하고 스스로 가서 말하며 스스로 돌아와 보고하면 승가파사사죄를 얻는다.

만약 비구가 스스로 받아 말하고 스스로 가서 말하며 사자를 보내어 보고하면 승가파사사죄를 얻는다.

만약 비구가 스스로 받아 말하고 사자를 보내어 말하며 스스로 돌아와 보고하면 승가파사사죄를 얻는다.

만약 비구가 스스로 받아 말하고 사자를 보내어 말하며 사자를 보내어 보고하면 승가파사사죄를 얻는다.

만약 비구가 사자 곁에서 받아 말하고 스스로 가서 말하며 스스로 돌아와 보고하거나, 사자 곁에서 받아 말하고 스스로 가서 말하며 사자를 보내어 보고하거나, 사자 곁에서 받아 말하고 사자를 보내어 말하며 스스로 돌아와 보고하거나, 사자 곁에서 받아 말하고 사자를 보내어 말하며 사자를 보내어 보고하면 모두 승잔죄를 얻는다.

만약 비구가 사자의 사자 곁에서 받아 말하고 스스로 가서 말하며 스스로 돌아와 보고하거나, 사자의 사자 곁에서 받아 말하고 스스로 가서 말하며 사자를 보내어 보고하거나, 사자의 사자 곁에서 받아 말하고 사자를 보내어 말하며 스스로 돌아와 보고하거나, 사자의 사자 곁에서 받아 말하고 사자를 보내어 말하며 사자를 보내어 보고하면 모두 승잔죄를 얻는다.

만약 두 비구가 스스로 받아 말하고 두 사람이 함께 가서 말하며 두 사람이 함께 돌아와 보고하면 두 사람 모두 승잔죄를 얻는다.

만약 두 비구가 스스로 받아 말하고 두 사람이 함께 가서 말하였으나 돌아오지 않으면 두 사람 모두 두 악작을 얻는다.

만약 두 비구가 스스로 받아 말하고 두 사람이 함께 가지 않고 돌아오지 않으면 두 사람 모두 악작 하나를 얻는다.

만약 두 비구가 스스로 받아 말하고 한 사람이 “너는 내 뜻을 전하여 가서 말하고 돌아와 보고하라”고 하면 그 말을 따른 자 두 사람 모두 승잔죄를 얻는다.

만약 두 비구가 스스로 받아 말하고 한 사람이 “나는 가서 말만 하고 돌아오지 않겠다”고 하면 한 사람은 돌아와 보고하고 가서 말한 사람은 승잔죄를 얻으며, 돌아오지 않은 사람은 두 악작을 얻는다.

만약 두 비구가 스스로 받아 말하고 한 사람이 “나는 가지도 않고 돌아오지도 않겠다”고 하면 가서 말하고 돌아온 사람은 승잔죄를 얻고, 가지도 않고 돌아오지도 않은 사람은 악작 하나를 얻는다.

만약 한 비구가 한 남자와 한 여자를 동행하여 가는데, 그 남자가 비구에게 “성자여, 이 여자가 이렇게 말하였으니, 이 남자와 부부가 되거나 잠시 함께 살 수 있겠느냐?”고 묻거나, 여자가 비구에게 “성자여, 이 남자에게 이렇게 말하라. 이 여자와 부부가 되거나 잠시 함께 살 수 있겠느냐?”고 말하면, 그 비구가 이 말을 받고 곧바로 말하여 보고하면 승잔죄를 얻는다.

이와 같이 두 비구, 두 남녀, 세 비구, 세 남녀 등 여러 경우에 이르기까지 널리 말하면 승잔죄를 얻는다.

만약 두 비구가 앞서 가고 뒤따라 가는데, 앞서 가는 비구가 스스로 받아 말하고 가서 말하며 돌아와 보고하면 앞서 가는 비구는 승잔죄를 얻고 뒤따르는 비구는 죄가 없다.

만약 앞서 가는 비구가 스스로 받아 말하고 뒤따르는 비구를 보내어 가서 말하게 하여 사실을 알게 한 뒤, 앞서 가는 비구가 돌아와 보고하면 앞서 가는 비구는 두 악작을 얻고 뒤따르는 비구는 악작 하나를 얻는다.

만약 앞서 가는 비구가 스스로 받아 말하고 앞서 가서 말하며 뒤따르는 비구를 보내어 돌아와 보고하면 앞서 가는 비구는 두 악작을 얻고 뒤따르는 비구는 악작 하나를 얻는다.

만약 앞서 가는 비구가 스스로 받아 말하고 뒤따르는 비구를 보내어 가서 말하고 돌아와 보고하면 뒤따르는 비구는 두 악작을 얻고 앞서 가는 비구는 악작 하나를 얻는다.

앞서 가는 비구와 뒤따르는 비구가 행하는 죄의 정도는 위와 같다.

뒤따르는 비구가 앞서 가는 비구를 보내면 죄의 정도도 위와 같다.

두 집 장자가 있는데, 한 집은 자유롭고 한 집은 자유롭지 않다.

자유롭다는 것은 자기 남녀를 마음대로 취하고 내키는 대로 하는 것을 말한다. 만약 관청이나 여러 사람이 모인 곳에 가서 거짓말을 하여도 사람들이 믿으면 자유로운 것이다.

자유롭지 않다는 것은 자기 남녀를 마음대로 취하지 못하고 힘이 없으며, 관청이나 여러 사람이 모인 곳에 가서 진실을 말해도 사람들이 믿지 않는 것을 말한다.

비구가 자유로운 사람 곁에서 받아 말하고 가서 말하며 돌아와 보고하면 승잔죄를 얻는다.

비구가 자유로운 사람 곁에서 받아 말하고 가서 말하며 돌아와 보고가 자유롭지 않으면 두 악작과 악작 하나를 얻는다.

비구가 자유로운 사람 곁에서 받아 말하고 가서 말하지 않고 돌아와 보고가 자유롭지 않으면 두 악작과 악작 하나를 얻는다.

비구가 자유로운 사람 곁에서 받아 말하고 가서 말하지 않고 돌아와 보고도 자유롭지 않으면 악작 하나와 두 악작을 얻는다.

비구가 자유롭지 않은 사람 곁에서 받아 말하고 가서 말하지 않고 돌아와 보고가 자유롭다면 두 악작과 악작 하나를 얻는다.

비구가 자유롭지 않은 사람 곁에서 받아 말하고 가서 말하며 돌아와 보고가 자유롭지 않으면 두 악작과 악작 하나를 얻는다.

비구가 자유롭지 않은 사람 곁에서 받아 말하고 가서 말하며 돌아와 보고가 자유롭다면 두 악작과 악작 하나를 얻는다.

비구가 자유롭지 않은 사람 곁에서 받아 말하고 가서 말하지 않고 돌아와 보고도 자유롭지 않으면 세 악작을 얻는다.

비구가 중매 일을 할 때 세 가지 인연이 있는데, 말을 받아도 말로 보고하지 않으면 중매가 성립한다.

세 가지란 무엇인가? 첫째는 기처(期處), 둘째는 정시(定時), 셋째는 현상(現相)이다.

기처란 “내가 어느 정원이나 어느 사당, 또는 여러 사람이 모인 곳에 있으면 그 일은 성취된 것으로 알라”고 말하는 것이다.

정시란 소식 때나 중식 때나 저녁 때에 나를 보면 그 일이 성취된 것으로 알라는 것이다.

현상이란 새로 머리를 깎거나 새 옷을 입거나 지팡이를 들거나 때로는 밥그릇에 버터를 가득 담으면 그 일이 성취된 것으로 알라는 것이다.

이것이 세 가지 인연으로, 말을 받아도 말로 보고하지 않으면 중매가 성립한다.

또 세 가지가 사자를 보낼 때도 중매가 성립한다.

세 가지란 말, 글, 손인(手印)이다.

비구가 스스로 말을 받아 사자를 보내어 말하고, 말을 받아 돌아와 보고하면 승잔죄를 얻는다.

비구가 스스로 말을 받아 사자를 보내어 말하고, 글로 보고하면 승잔죄를 얻는다.

비구가 스스로 말을 받아 글로 보내어 말하고, 말을 받아 돌아와 보고하면 승잔죄를 얻는다.

비구가 스스로 말을 받아 글로 보내어 말하고, 글로 보고하면 승잔죄를 얻는다.

비구가 스스로 말을 받아 글로 보내어 말하고, 기처나 정시나 현상으로 보고하면 모두 승잔죄를 얻는다.

이를 말과 글을 겸하는 다섯 가지 차별이라 한다.

비구가 스스로 말을 받아 사자를 보내어 말하고, 말을 받아 돌아와 보고하면 승잔죄를 얻는다.

비구가 스스로 말을 받아 사자를 보내어 말하고, 손인으로 보고하면 승잔죄를 얻는다.

비구가 스스로 말을 받아 손인으로 보내어 말하고, 말을 받아 돌아와 보고하면 승잔죄를 얻는다.

비구가 스스로 말을 받아 손인으로 보내어 말하고, 손인으로 보고하면 승잔죄를 얻는다.

비구가 스스로 말을 받아 손인으로 보내어 말하고, 기처나 정시나 현상으로 보고하면 승잔죄를 얻는다.

이를 말과 손인을 겸하는 다섯 가지 차별이라 한다.

말과 글과 손인을 겸하는 경우에도 두 가지 다섯 가지 차별이 있다. 글과 말, 손인을 겸하거나, 손인과 말, 글을 겸하거나, 말, 글, 손인을 서로 겸하여 널리 말한다.

문사 비구가 시주처에 가서 “이 딸이 자랐으니 어찌 시집보내지 않느냐? 이 남자가 이미 컸으니 어찌 아내를 맞지 않느냐?”라고 말하면 모두 악작죄를 얻는다.

“이 딸이 어찌 남편 집에 가지 않느냐?” 혹은 “이 남자가 어찌 아내 집에 가지 않느냐?”라고 말해도 모두 악작죄를 얻는다.

문사 비구가 시주처에 가서 거역되는 말을 하면 모두 악작죄를 얻는다.

범법하지 않은 자란 처음 범한 자나 어리석거나 미친 자, 마음이 흐트러지거나 괴로움에 시달리는 자를 말한다.

소방학처 제육

부처님께서 실라바성 쇠다림 기고독원에 계셨다. 그때 여러 비구들이 널리 방을 지었는데, 어떤 이는 너무 길거나 짧다고 하고, 어떤 이는 넓거나 좁다고 하며, 어떤 이는 낡고 고치기 어려워 모두 버리고 새 집을 지었다. 스스로 사람을 시켜 여러 가지 일을 하여 습송을 폐하고 사념을 방해하였다. 또한 장자 거사들에게 여러 번 풀과 나무, 수레와 일꾼을 청하여 시주자들을 괴롭혔다. 그때 구수마하가섭파가 이 성가에 있는 아란야처소에 머물고 있었다. 여러 비구들이 방을 많이 지어 시주자를 괴롭힌다는 말을 듣고 부처님께 나아가 두 발에 예배하고 한쪽에 앉아 말씀드렸다. “세존이시여, 여러 비구들이 방을 많이 지어 넓고 좁다고 하여 다시 새로 지어 선행을 방해하고 시주자들을 괴롭히니 부처님께서 불쌍히 여기시어 비구들에게 방 짓는 법식을 가르쳐 주시옵소서.” 부처님께서 구수마가섭파의 말을 듣고 묵묵히 허락하셨다. 가섭파는 부처님께서 허락하신 줄 알고 발에 예배하고 물러났다. 밤이 깊어 가섭파는 보호자와 함께 범행자(梵行者)를 데리고 옷과 밥그릇을 들고 사람들 사이를 돌아다녔다.

이 인연으로 부처님께서 여러 비구들을 모아 물으셨다. “너희 비구들이 방을 지으면서 넓고 좁다고 하여 다시 짓고 시주자를 괴롭히느냐?” 비구들이 “그렇습니다, 세존”이라고 대답했다. 부처님께서 여러 가지로 꾸짖으시며 탐욕이 많아 만족하기 어렵고 양육하기 어렵다고 하시고, 적게 탐하며 만족하고 쉽게 양육하며 몸을 공양하고 도를 닦으며 위의가 갖추어진 자를 칭찬하셨다. 그리고 비구들에게 말씀하셨다. “나는 열 가지 이익을 보고 비구들을 위하여 비내야 중에 학처를 제정하였다. 이와 같이 말하라. 만약 비구가 스스로 작은 방을 짓고 주인이 없이 자기 자신을 위하여 지으면 마땅히 측량하여 지어야 한다. 이 측량이란 길이는 부처님의 열두 손길, 너비는 일곱 손길이다. 이 비구는 비구 무리를 데리고 그 장소를 살펴야 한다. 그 비구 무리는 장소가 법에 맞는지, 깨끗한지, 다툼이 없는지, 진취적인지 살펴야 한다. 만약 비구가 법에 맞지 않고 깨끗하지 않으며 다툼이 있고 진취적이지 않은 곳에서 스스로 방을 짓고 주인 없이 자기 자신을 위하여 지으며 비구 무리를 데리고 그 장소를 살피지 않으면, 그러한 곳에서 과량으로 지으면 승가파사사죄를 받는다.” 여기서 비구란 이 법에 속한 사람을 말하며, 그 외의 뜻은 위와 같다. 스스로 청한다는 것은 풀과 나무, 수레와 일꾼을 구하는 것을 말한다. 작은 방이란 그 안에 네 가지 위의(行住坐臥)를 할 수 있는 공간을 말한다. 지은 자는 스스로 짓거나 사람을 시켜 짓는 것을 말한다. 주인이 없다는 것은 남녀나 반탁가 등이 시주자가 아닌 것을 말한다. 자기 자신을 위하여 지는 것은 자신을 위함을 말한다.

측량이란 길이가 부처님의 열두 손길이며, 부처님 손길 하나는 중간 사람의 세 손길, 열두 손길은 중간 사람의 열여덟 규척이다. 너비는 일곱 손길이며 중간 사람의 열 규척 반이다. 이 비구란 방을 짓는 사람을 말한다.

비구 무리를 데리고 장소를 살피는 것은 먼저 스스로 살펴보고 가야 하며, 뱀, 전갈, 벌레, 개미 등 굴이 있는 곳은 불결하여 법에 맞지 않으므로 구하지 말아야 한다. 만약 깨끗한 곳이라도 왕가나 천사 사당, 장자의 집, 외도 집, 비구니 사원 근처에 좋은 나무가 있어 베어야 한다면 다툼이 있으므로 구하지 말아야 한다. 만약 이런 장애가 없고 사방 일 척까지 왕래할 수 있는 곳이라도 강이나 우물, 절벽이나 낭떠러지가 있으면 진취적이지 않으므로 구하지 말아야 한다. 만약 장소가 깨끗하고 다툼이 없으며 진취적이면 그 비구는 절에 가서 좌석을 펴고 나무채를 두드려 먼저 말해야 한다. 여러 비구가 모이면 신발을 벗고 오른쪽 어깨를 드러내며 크고 작음에 따라 공경하고 상좌 앞에 무릎을 꿇고 앉아 합장하며 말한다. “대덕 승가여, 들으소서. 나 모자라(某甲) 비구는 방 짓는 곳을 이미 살펴 깨끗함을 알았습니다. 나 모자라 비구는 깨끗한 곳에 작은 방을 짓고자 하니 승가의 허락을 청합니다. 대덕 승가여, 나 모자라 비구가 깨끗한 곳에 방을 지으니 자비로써 허락해 주시옵소서.” 이렇게 세 번 말한다. 그때 여러 비구는 그 비구의 말을 믿지 않고 가지 않고 살펴야 하며, 때로는 많은 믿을 만한 비구들을 보내어 방 짓는 곳을 살펴야 한다. 만약 앞서 말한 대로 깨끗하지 않고 다툼이 있으며 진취적이지 않은 곳이면 허락하지 말아야 한다. 만약 장소가 깨끗하고 장애가 없으면 그 비구는 거처로 돌아가 승가를 모아 상좌 앞에 무릎 꿇고 앉아 말한다. “대덕 승가여, 나 모자라 비구가 방 짓는 곳을 우리가 직접 살펴보니 깨끗하고 장애가 없으니 승가가 시기를 알려 주시옵소서.” 다음에 한 비구가 결가모니를 하여 다음과 같이 말한다. “대덕 승가여, 이 나 모자라 비구가 방 짓는 곳을 살펴 깨끗함을 알았습니다. 이 비구는 방 짓는 일에 모두 법에 맞고 깨끗합니다. 지금 승가에 청하여 허락받고자 하니 승가가 시기가 되면 허락하소서. 승가가 지금 나 모자라 비구와 깨끗한 곳에서 방 짓는 것을 허락함을 알립니다.” 다음에 결가모니를 행하여 허락한다. 만약 그 비구가 이미 여러 사람이 허락하면 마음대로 지어도 의심하지 말라.

승가파사사죄란 이 죄는 승가에 의지하여 소멸되며, 죄를 벗는 것이지 타인에 의지하지 않는다. 잔여 죄가 있든 없든 위와 같다.

여기서 범법의 징후란 무엇인가? 만약 비구가 불결한 곳, 다툼이 있는 곳, 진취적이지 않은 곳에서 스스로 혹은 사람을 시켜 작은 방을 지을 때 위 세 가지 중 하나라도 어기면 모두 수토라디(窣吐羅底)의 죄를 얻는다. 만약 승가가 허락하지 않았는데 지으면 역시 수토라디 죄를 얻는다. 만약 과량으로 지으면 역시 수토라디 죄를 얻는다. 만약 앞서 말한 모든 죄를 범하여 방을 지으면 승가파사사죄를 얻는다.

만약 비구가 다른 비구에게 가서 “너는 나를 위하여 다툼이 없고 진취적인 곳을 구하여 승가에 허락을 청하라. 과량으로 작은 방을 짓지 말라”고 말하면, 그 비구가 다툼이 있거나 진취적이지 않은 곳에서, 혹은 승가가 허락하지 않거나 과량으로 지으면 모두 수토라디 죄를 얻는다. 만약 앞서 말한 모든 죄를 범하여 방을 지으면 승가파사사죄를 얻는다.

만약 그 비구가 방 짓는 비구에게 가서 “너는 지금 방을 짓는데 매우 선하고 좋다. 내가 가르친 대로 어기지 말라. 만약 부족한 풀과 흙이 있으면 내가 공급하겠다”고 말하면, 다툼이 있거나 진취적이지 않은 곳, 승가가 허락하지 않거나 과량으로 지으면 두 사람 모두 수토라디 죄를 얻는다. 만약 앞서 말한 모든 죄를 범하면 두 사람 모두 승가파사사죄를 얻는다.

만약 그 비구가 방 짓는 비구에게 가서 “너는 지금 방을 짓는데 매우 불선하다. 내가 말한 대로 모두 어겼고 부족한 것도 공급하지 않는다”고 말하면, 방 짓는 비구는 위와 같이 죄를 얻으나 그 비구는 죄가 없다.

만약 이미 완성된 집이나 이전에 쓰던 방을 얻거나 고쳐 쓰는 자는 죄가 없다.

또한 처음 범한 자나 어리석거나 미친 자, 마음이 흐트러지거나 괴로움에 시달리는 자도 죄가 없다.

대사학처 제칠

부처님께서 교산비구시라원에 계셨다. 그때 육중 비구들이 다른 절에 머물 때 항상 서로 비방하였다. 그때 난타와 우파난타가 말하였다. “이 절을 보라. 기둥과 지붕이 무너지고 벽이 무너져 마치 코끼리 우리 같아 머무를 수 없다.” 그때 여러 비구들이 듣고 말하였다. “구수여, 너희는 다만 옛 절에 머무르는 것만 알 뿐 능력이 없어 돌 하나도 고치지 못하고 작은 암자도 짓지 못하면서 남을 비방하고 비방한다.” 그때 육중이 서로 말하였다. “난타, 우파난타, 우리는 지금 검은 밥그릇을 든 자들에게 심히 멸시를 당하니 우리도 따로 절을 지어 검은 밥그릇을 든 자들이 본 적이 없게 하자.” 또 서로 말하였다. “만약 우리가 모두 함께 짓는다면 그 검은 밥그릇을 든 자들이 우리 허물을 보고 ‘육중 비구들이 모두 일꾼처럼 일하여 우리가 걸식할 때 사람들이 멸시한다’고 말할 것이다. 우리는 우리 중에서 한 사람을 뽑아 총명하고 지혜로우며 기미를 잘 알고 미세한 침으로 굵은 절구를 이끌어 말을 적게 하고 재물을 많이 얻는 자를 시켜 감독하게 하자.” 우파난타가 말하였다. “아주 좋다. 그러나 우리 중에 누가 총명하고 지혜로우며 기미를 잘 아는가? 성자 찬타가 그 사람이다. 우리 모두 그에게 가자.” 모두 함께 가서 말하였다. “구수 찬타여, 너는 지금 위의 일을 알고 있느냐? 차례로 알려 주니 대덕이자 지혜와 변재가 뛰어나 기미를 잘 아는 자가 마땅히 지휘해야 한다.” 찬타가 말하였다. “좋다, 좋다! 이것은 큰 복전으로 자신과 남을 이롭게 하며, 모두의 뜻에 어긋나지 않고 함께 성취하니 기뻐하노라.” 그때 구수 찬타는 방 밖에서 발을 씻고 방 안에 들어가 결가부좌하고 앉아 생각하였다. “어떤 방편으로 내가 승가를 위하여 큰 절을 지을까?” 또 생각하였다. “지금 이 세상에 천상과 인간 여러 무리가 세존께 귀의하여 경신한다. 저 모자라 집은 구수 아신라 교진여를 믿고, 저 집은 구수 마승소를 믿으며, 저 집은 발타라를 믿고, 저 집은 바설파를 믿고, 저 집은 대명을 믿고, 저 집은 만자(滿慈)를 믿으며, 저 집은 무구를 믿고, 저 집은 우왕을 믿고, 저 집은 사리자를 믿고, 저 집은 대목련을 믿는다. 이와 같이 여러 대비구가 모두 시주자가 있어 각기 경신한다. 내가 좋은 시주자가 없으니 누구에게 의지하여 절을 지을까?” 그때 이 성 안에 바라문 한 사람이 있었는데 부유하나 성품이 인색하여 심지어 그릇 씻는 물도 남에게 베풀지 않았다. 만약 그를 변화시켜 믿음을 일으킨다면 승가를 위하여 큰 거처를 지을 수 있을 것이다.

그때 찬타가 새벽에 옷을 입고 밥그릇을 들고 교산비구시에 들어가 걸식하였다. 먼저 한두 집에서 조각 밥을 얻고 바라문 집에 가려 하였다. 때마침 문지기가 말하였다. “법사여, 이곳은 바라문 집이니 함부로 들어가면 안 됩니다.” 찬타가 대답하였다. “부처님 당시 걸식하는 자는 다섯 곳만 막혔습니다. 첫째는 창녀 집, 둘째는 음녀 집, 셋째는 술 파는 집, 넷째는 천도라 집, 다섯째는 왕가입니다. 이 집이 다섯 곳에 해당합니까?” 문지기가 대답하였다. “법사여, 크게 조롱하는 말입니다. 이곳은 창녀부터 왕가까지 해당하지 않으나 모자라 바라문 집이니 들어가지 마십시오.” 찬타는 생각하였다. “옷자락을 잡으려 해도 허락하지 않는데 다른 것을 구할 수 있겠는가?” 그때 한 장자가 새로 아이를 낳아 크게 축하하며 북과 음악을 연주하고 무희들을 많이 데리고 문 앞을 지나갔다. 문지기가 무희를 구경하느라 문을 비웠다. 찬타는 곧장 몰래 들어갔다. 그때 그 집의 위엄과 예절이 욕망을 떠난 사람 같았다. 바라문이 멀리서 찬타가 오는 것을 보고 말하였다. “잘 왔다, 대덕 찬타여, 이곳에 앉아 잠시 쉬라.” 그러나 찬타가 말한 뜻은 아직 통하지 않아 바라문에게 말했다. “나는 이미 문을 돌며 조각 밥을 얻었으니 당신이 그것을 로(羅)로 만들어 주시오.” 바라문이 하녀에게 “너는 로를 만들어 이 밥을 포장하라”고 명하니 그 여자가 곧바로 명을 따랐다.

그때 찬타가 포장한 밥을 보고 관찰하였다. 바라문이 물었다. “무엇을 관찰하느냐?” 찬타가 대답하였다. “벌레가 있는지 살피려 합니다. 벌레가 있으면 먹지 않겠습니다.” 바라문이 물었다. “벌레가 있으면 무슨 과가 있느냐?” 찬타가 대답하였다. “세존께서 말씀하셨듯이 살생하면 여러 번의 습관으로 몸이 망가지고 생명이 끝나 지옥에 떨어져 여러 고통을 받으며, 만약 다시 인간이 되어도 단명하고 병이 많습니다.” 찬타 비구는 삼장에 두루 통달하고 변재가 막힘이 없으며 법을 잘 설하였다. 바라문에게 십악업도를 널리 설하였다. 바라문이 법을 듣고 마음에 경신이 일어나 곧장 집에 들어가 여러 가지 좋은 음식과 향기로운 음식을 마련하여 찬타를 공양하였다. 찬타가 보고 생각하였다. “나는 듣기로 나무 솥에 한 번 끓이면 그만이라 하였다. 만약 이 음식을 받으면 전 음식도 후 음식도 될까?” 바라문에게 말했다. “시주자여, 나는 이미 다른 곳에서 조각 밥을 받았으니 버릴 수 없고 좋은 음식도 먹을 수 있겠습니까?” 바라문이 말했다. “우리 종족 법은 먼저 거친 음식을 얻고 좋은 음식을 만나면 전에 나쁜 음식을 버려도 허물이 없습니다.” 찬타가 말했다. “바라문 종족은 계율을 지키지 않고 마음대로 행하니 나는 계율을 받았으니 다른 신뢰받는 시주를 받아도 쉽게 버릴 수 없습니다.” 바라문이 이 말을 듣고 더욱 깊은 믿음을 일으켰다. 찬타는 곧 작별하고 떠났다. 바라문이 말했다. “대덕이여, 때때로 우리 집에 오시오.” 찬타가 대답하였다. “나는 여러 번 찾아가고 싶으나 문지기가 폭력적인 감옥 간수 같아 허락하지 않습니다.” 바라문이 문지기를 불러 말했다. “너는 법사 찬타를 보고 막지 말라.” 문지기가 대답하였다. “알겠습니다.” 찬타는 생각하였다. “만약 다른 검은 밥그릇을 든 자가 들어와 기미를 알지 못해 시주자가 신뢰를 잃으면 내가 미리 방편을 세워 그들이 들어오지 못하게 하리라.” 문지기에게 말했다. “너는 지금 알겠느냐? 이 바라문은 내가 큰 인연으로 믿음을 일으킨 자다.” 문지기가 대답하였다. “알겠습니다.” “앞으로 다른 검은 밥그릇 든 자가 이 문으로 들어오지 못하게 하라. 만약 들여보내면 내가 너를 심하게 때려 다른 사람으로 바꾸겠다.” 문지기가 대답하였다. “그가 이 문으로 들어오는 것은 내가 원하는 바가 아니니 다른 자를 들여보내겠느냐? 걱정하지 말라.” 그때 찬타는 때때로 그 집에 와서 바라문 부부에게 좋은 법을 설하여 삼귀의와 오학처를 받게 하였다. 바라문은 집안의 모든 것을 아낌없이 내어 공양하였고, 찬타는 아무것도 받지 않았다.

후일 다른 때에 그 집에 와서 바라문에게 일곱 가지 유익한 복업을 설하였다. 바라문이 복덕을 듣고 깊이 기뻐하며 찬타에게 말했다. “성자여, 나는 지금 유익한 복업을 닦고자 한다.” 찬타가 대답하였다. “현명한 자여, 지금이 바로 때이니 뜻대로 행하라.” 바라문이 말했다. “무엇을 행하겠습니까?” 찬타가 대답하였다. “중생을 위하여 승가의 거처를 지으라.” 곧 생각하였다. “나는 이미 여러 번 집 재물을 모두 시주하였으나 성자는 실로 한 올의 실도 받지 않았다. 지금 허락을 받았으니 다시 승가를 위하여 적게나마 경건하고 깊이 공경하리라.” 말했다. “대덕이여, 나는 지금 많은 재물을 가지고 승가를 위하여 절을 짓고자 하나 땅이 모두 왕의 소유라 지을 곳이 없다.” 찬타가 말했다. “현명한 자여, 근심하지 말라. 내가 왕에게 가서 땅을 구하겠다.” 찬타가 생각하였다. “나는 먼저 누구에게 가서 왕을 만나야 할까? 대신에게 가야 할까? 왕에게 가야 할까? 청하는 법은 왕에게서가 아니라 사자에게서 해야 한다.” 찬타가 대신 집으로 가서 청하였다. 대신이 물었다. “성자 찬타여, 무슨 일로 왔느냐?” 대답하였다. “지금 모자라 바라문이 승가를 위하여 거처를 짓고자 하나 땅이 모두 왕의 소유라 지을 곳이 없으니 내가 이를 위하여 감히 왕께 아뢰어 자비를 베풀어 도와 주시기를 청합니다.” 대신이 말했다. “성자여, 왕이 한가할 때 내가 부르겠다.” 다른 때에 왕이 바쁘지 않아 대신이 한 사람을 시켜 찬타를 부르니 그 사람이 명을 받아 왕문에 가서 문지기에게 “너는 가서 대왕께 아뢰라. ‘비구 찬타가 문 밖에 와서 대왕을 뵙고자 한다’”라고 하였다. 문지기가 곧 아뢰니 왕이 듣고 들여보냈다. 대덕 찬타가 누구도 막지 못하였다. 왕에게 이르러 곧 축원하였다. “왕이 병 없고 장수하기를.” 왕이 자리를 마련하니 곧 앉았다. 대신이 왕에게 아뢰었다. “법사 찬타는 석가 자로 세속을 버리고 출가하여 삼장을 잘 익히고 변재가 막힘없으며 큰 복덕을 지녔습니다.” 왕이 말했다. “나는 이미 알고 있었으니 잘 왔다. 성자여, 어떻게 여기까지 왔느냐?” 찬타가 대답하였다. “대왕이시여, 모자라 바라문이 승가를 위하여 거처를 짓고자 하나 땅이 모두 왕의 소유라 지을 곳이 없으니 내가 이를 위하여 감히 왕께 아뢰었습니다.” 왕이 말했다. “성자여, 뜻대로 하라. 나는 기꺼이 이를 허락하니 승가원을 만들라. 나는 왕궁을 제외한 외부의 정원과 밭은 뜻대로 지어도 좋다.” 찬타가 축원하였다. “왕이 병 없고 장수하기를.” 작별하고 떠났다.

그때 찬타가 거처로 돌아와 육중에게 말했다. “난타, 우파난타, 너희는 기뻐하라. 왕이 나와 약속하여 왕궁을 제외한 외부의 정원과 밭은 뜻대로 절을 짓게 하였다.” 그때 육중이 곧바로 바라문 집에 가서 말했다. “현명한 자여, 너희는 지금 알라. 왕이 나와 약속하여 왕궁을 제외한 외부 정원과 밭은 뜻대로 절을 짓게 하였다. 현명한 자여, 쓰는 돈과 재물을 반드시 보여 주어야 한다.” 그때 바라문이 곧 많은 재물과 재화를 내어 주었다. 물건을 얻어 가지고 가며 서로 말하였다. “어디에 비하라를 지을까?” 한 사람이 말하였다. “교산비구시에서 비구시라원으로 가는 길에 큰 나무가 하나 있는데 모양이 아름답다. 바라문이 이 나무 아래에서 오백 명의 아이들을 가르치고 학업을 받게 하니 비구가 지나갈 때마다 아이들이 놀리며 ‘이 사람은 첫 번째 걸식하는 사람이고, 저 사람은 두 번째 걸식하는 사람이다. 밥그릇을 펴고 많이 담았느냐?’고 한다. 나는 그들을 괴롭히고 싶어 그 나무를 베어 절에 필요한 곳에 쓰려 한다.” 이렇게 의논하고 곧장 오백 명의 일꾼을 고용하여 가격을 논의하고 그들을 절로 데려갔다. 일꾼들이 말하였다. “성자여, 어디서 지을 것인지 보여 주시오.” 곧 “먼저 작은 식사를 하라”고 하였다. 식사 후 “성자여, 어디서 지을 것인지 말하시오.” 물으니 “먼저 몸에 기름을 바르고 잠시 후 지을 것이다.”라고 하였다. 저녁 식사 후 해질 무렵 “성자여, 이제 가격을 정하자”고 하였다. 찬타가 말했다. “바보들아, 너희가 오늘 큰 생활비를 쓰는데 내게 값을 요구하느냐?” 일꾼들이 말했다. “성자여, 어찌 성자가 일을 시키고 내가 하지 않겠는가?” 찬타가 말했다. “현명한 자여, 너희는 도구를 들고 괭이와 도끼를 잡아라. 내가 두 배로 값을 주고 너희를 데리고 가서 지을 곳을 보여 주겠다.” 곧 일꾼들을 데리고 그 큰 나무로 가서 “이 나무를 베어라”고 하였다. 일꾼들이 말했다. “이것은 모양 좋은 큰 나무라 두 사람이 나누어 베지 못한다. 누가 감히 함부로 베겠는가?” 찬타가 말했다. “바보들아, 왕이 나와 약속하여 왕궁을 제외한 모든 곳은 절을 짓는 데 쓰게 하였으니 어찌 베지 못하겠느냐?” 일꾼들이 서로 의논하였다. “우리는 베더라도 모든 죄와 벌은 그가 알 것이다.” 곧 나무를 베고 자르고 뿌리를 파내어 강에 버리고 땅을 평평히 하여 줄을 대고 기초를 잡았다. 서로 말하였다. “난타, 우파난타, 이 땅에서 승가를 위하여 절을 짓자. 이곳은 부처님과 세존이 향당을 지을 곳이며, 이곳은 문루, 이곳은 온실, 이곳은 깨끗한 부엌, 이곳은 정념당, 이곳은 병을 보는 곳이다.” 다 배치한 뒤 떠났다.

그 아이들은 매일 아침 일찍 그 나무 아래에서 청소하고 새 소똥으로 장식하였다. 그날 그 나무 아래에 가니 나무가 보이지 않아 곧 달려가 스승에게 보고하였다. “나무가 보이지 않습니다.” 나머지 아이들이 말하였다. “나무가 없다.”라며 놀렸다. “스승이여, 알겠습니까? 이 사람은 어제 식초와 밥을 섞어 먹어 열기가 눈을 찌르니 나무가 보이지 않는 것입니다.” 스승이 다시 학생들을 보내 나무를 살펴보게 하니 그곳에 가서도 나무가 보이지 않아 돌아와 스승에게 보고하였다. “말한 대로 나무가 없습니다.” 이 말을 듣고 박사가 오백 명의 학생을 데리고 옛 나무 곁에 가서 자세히 살피고 기억하는 자가 있어 보고하였다. “이곳은 스승이 늘 설법하는 곳이며, 우리들의 쌓인 업의 장소입니다.” 학생들이 함께 생각하고 근심하며 머물렀다.

그때 행인이 그곳을 지나가며 물었다. “스승이여, 왜 근심하십니까?” 대답하였다. “너는 지금 알겠느냐? 이곳에 모양 좋은 큰 나무가 있었으나 어제 밤 갑자기 누군가 베어 없앴다.” 대답하였다. “스승이여, 나는 어제 해질 무렵 여섯 무리가 일꾼을 데리고 도끼와 괭이를 들고 가는 것을 보았으니 아마 그들이 베었을 것입니다.” 그 말을 듣고도 근심이 가시지 않았다.

그때 육중이 그곳에 와서 박사에게 물었다. “스승이여, 왜 근심하는 표정을 짓습니까?” 답하였다. “성자여, 이곳에 원래 모양 좋은 큰 나무가 있었는데 어찌 된 일인지 어제 밤에 사라졌습니다.” 육중이 듣고 크게 웃으며 바라문이 말하였다. “과연 사람이 이 나무를 베었겠는가?” 육중이 대답하였다. “바보들아, 우리는 일부러 너희를 괴롭히려 한 것이니 너희가 전에 ‘이 사람은 첫 번째 걸식하는 사람이고, 저 사람은 두 번째 걸식하는 사람이다. 밥그릇을 펴고 많이 담았느냐?’고 놀렸던 것을 기억하지 못하느냐?” 바라문이 말했다. “사문 석가 자는 원한과 미움을 굳게 지키는구나.” 모두 함께 비난하며 욕하였다. “이와 같은 자들이 정법을 불태우고 사문 행을 잃으며, 모양 좋은 큰 나무를 아무 이유 없이 베었다.” 여러 비구가 이 일을 부처님께 보고하니 부처님께서 이 인연으로 여러 비구를 모아 위와 같이 널리 설하시고 비구들을 위하여 학처를 제정하셨다.

이와 같이 말하라. 만약 비구가 큰 거처를 지을 때 주인이 있어 여러 사람을 위하여 짓는다면, 그 비구는 비구 무리를 데리고 그 장소를 살펴야 한다. 그 비구 무리는 장소가 법에 맞는지, 깨끗한지, 다툼이 없는지, 진취적인지 살펴야 한다. 만약 비구가 법에 맞지 않고 깨끗하지 않으며 다툼이 있고 진취적이지 않은 곳에서 주인이 있어 여러 사람을 위하여 지으며 비구 무리를 데리고 그 장소를 살피지 않으면 그러한 곳에 큰 거처를 지으면 승가파사사죄를 얻는다. 여기서 비구란 육중을 말하며 그 외의 뜻은 위와 같다.

큰 절을 짓는 데는 두 가지가 있다. 하나는 시주물이 많고, 다른 하나는 규모가 큰 것이다. 여기서 큰 절이란 네 가지 위의(行住坐臥)를 할 수 있는 거처를 말한다. 주인이 있다는 것은 남녀나 반탁가 등이 시주자인 것을 말한다. 여러 사람을 위하여 짓는 것은 부처님과 비구 승가를 위함이다.

비구 무리를 데리고 장소를 살펴야 한다는 것은 장소가 깨끗하고 다툼이 없으며 진취적인지를 살펴 승가에 보고하여 허락을 청하는 것이다. 위와 같이 말하고 허락한다.

범법의 징후와 경중은 앞서 작은 방 짓는 경우와 같으며, 처음 범한 자나 어리석거나 미친 자, 마음이 흐트러지거나 괴로움에 시달리는 자도 위와 같다.

근본설일체유부비내야 권 제십이 갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조