근본설일체유부비내야약사 권 제8

대당삼장 의정 봉제역

그 때 세존께서 가우살라국에서 인간 세상에 유행하여 증장(증장) 마을에 이르러 증장림에 머무셨다. 당시 연화경(연화경) 바라문은 그 마을의 주인이었으며, 승군왕이 시주한 자였다. 그에게는 제자 이름이 암몰라자(암몰라자)라 하였는데, 박학다문하고 말이 준엄하며 발랄하였다. 그 연화경은 항상 오백 명의 범행 제자를 거느리고 사명(四明)의 전(典)을 독송하였다.

사문 조답마(조답마)가 석가족 출신으로 수염과 머리를 깎고 법복을 입어 정신으로 출가하여 무상각을 증득하였으며, 이름은 십방(十方)으로서 여래, 응, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 불, 세존이라 하여 천인과 마, 범, 사문, 바라문에게 설법하였다.

“내가 생은 이미 다하였고, 범행은 이미 확립하였으며, 후생을 받지 않고, 행한 바는 이미 완성되었다.” 초선, 중선, 후선의 말은 교묘하고 순일하며 잡됨이 없고, 청백한 범행의 상을 갖추었으며 인간 세상을 유행하여 증상림에 이르렀다.

그 연화경은 마음속으로 생각하였다. “내가 경전에 들은 바와 같이, 만약 사람이 삼십이상(三十二相)을 갖추면 그 사람은 두 가지 길이 있으니, 하나는 가정에 있을 때 전륜성왕이 되어 천하를 바르게 교화하며 칠보를 갖추어, 즉 윤보, 상보, 마보, 여자보, 주병신보, 주장신보, 마니주보를 갖추고 천 자식을 두어 위덕이 용맹하며 용모가 단엄하여 타군을 꺾고 대지와 산하에 도적과 도둑이 없으며 칼과 몽둥이를 쓰지 않고 정법으로 사람을 이끄는 길이고, 다른 하나는 수염과 머리를 깎고 복전의 옷을 입어 정신으로 출가하여 정각에 이르는 길이다.”

이 말을 듣고 곧 암몰라자에게 말하였다. “너는 지금 알겠느냐? 내가 조답마가 석가족 출신으로 수염과 머리를 깎고 법복을 입어 정신으로 출가하여 정각에 이르렀으며 십방에 이름이 있다고 들었다. 인간 세상에 유행하여 증상림에 이르렀다. 내 경전에 이르기를 ‘만약 사람이 삼십이상을 갖추면 이 사람은 두 가지 길이 있어 정각에 이른다’고 하였느니라.” 문인들에게 말하였다. “너희는 조답마에게 가서 도착하면 내가 말한 대로 알고 있는지 물으라.” 제자가 대답하였다. “예, 명을 받들겠습니다.” 그 때 그 제자와 노장 바라문들이 함께 부처님께 가서 한쪽에 섰다. 바라문 노장들은 모두 일어나 예배하고 문안한 후 한쪽에 앉았다.

그 때 세존께서 바라문 노장들과 함께 묘법을 설하며 교화하여 기쁨을 나타내셨다. 그 때 암몰라자는 가죽 옷을 입고 교만한 마음으로 왔다 갔다 하며 부처님의 말씀을 듣지 않고 자주 뜻을 묻고, 부처님께서 대답해도 뜻을 받아들이지 않고 세존을 경솔히 대하였다.

세존께서 암몰라자에게 말씀하시길, “그 바라문 노장들은 모두 삼명(三明)을 갖추었는데 네가 어찌 경솔히 굴며 자꾸 묻고 따지느냐?” 암몰라자가 대답하였다. “조답마여, 내가 무엇을 묻겠습니까?” 세존께서 말씀하시길, “내가 상두 바라문들에게 법의 요체를 설하였다. 네가 가죽 옷을 입고 무리 가운데 왔다 갔다 하며 경솔히 말하고 묻는다. 내가 이미 대답하였는데도 네가 듣지 않는다.” 암몰라자가 대답하였다. “그렇다면 바라문들이라면 함께 앉아 의논할 수 있다. 그러나 네가 이미 머리를 깎은 사문이니 내 바라문과는 같지 않다. 네가 사문으로서 범부라면 악도에 행하며 악법에 물들었으니 그런 네가 경솔히 대하며 말하는 것이 당연하다.”

세존께서 암몰라자에게 말씀하시길, “네가 이곳에 온 것은 이익을 구하기 위해서다. 내가 보건대 너는 스승과 장로를 모신 적이 없다.” 암몰라자가 부처님의 이 말씀을 듣고 성내어 부처님을 비방하고 경멸하려 하며 말하였다. “찰리 석종은 큰 어리석음이니 범행이 뛰어난 자를 공경하지 못한다.” 부처님께서 암몰라자에게 말씀하시길, “석종들이 무슨 과실이 있느냐?” 암몰라자가 대답하였다. “나는 옛날에 칼비라성에 들어갔는데 석종들이 높은 누각에 있어 나를 가리켜 ‘이 사람은 연화경 제자다’ 하며 경멸하고 공경하지 않았다.” 부처님께서 말씀하시길, “너는 찌우조새를 보았느냐? 그것은 둥지에 있으면서도 자유롭게 여러 가지 소리를 내지 않느냐? 하물며 칼비라성의 석종들이 자유롭지 않겠느냐?” 암몰라자가 대답하였다. “사람은 네 종류가 있으니, 하나는 바라문, 둘은 찰리, 셋은 비사, 넷은 수달로다. 이 네 종류 사람은 모두 바라문을 공경한다. 오직 너희 석종 어리석은 자만이 존귀한 자를 보고 공경하지 못한다.” 그 때 세존께서 스스로 생각하시길, “이 암몰라자가 나를 석종이라 하니, 조상으로부터 아버지는 석종이지만 어머니는 석종이 아니다.”

그 때 세존께서 암몰라자의 전생 부모가 어떤 종류인지 살펴보시고, 그가 석가의 여종이 낳은 종족임을 아셨다. 석종은 그 옛 주인이었다. 곧 암몰라자에게 물으시길, “너는 지금 무슨 성씨냐?” 대답하기를 “조답마여, 나는 이륜종이다.” 세존께서 말씀하시길, “내가 너의 종족을 찾으니 석가의 여종이 낳은 자다. 석종이 너의 주인이다.” 그 때 바라문 노장들이 부처님께 말하였다. “조답마여, 이제 여종이 낳은 종족으로 그를 비방하지 말라. 왜냐하면 이 암몰라자는 박학다문하고 변론이 막힘이 없으며 조답마와 함께 논쟁할 만한 자이기 때문이다.” 부처님께서 바라문들에게 말씀하시길, “너희는 암몰라자가 나와 논쟁할 수 있다고 생각하느냐? 모두 잠잠히 지켜보라. 내가 그와 논쟁을 벌여 그가 나와 논지를 세우지 못하면 잠잠히 있으라. 너희 중 누가 나와 논쟁할 수 있으면 마음대로 하라.” 바라문들이 말하였다. “그 암몰라자 모나바는 다문통달하고 말이 교묘하여 조답마와 논적이 될 만하다.”

그 때 세존께서 암몰라자에게 말씀하시길, “모나바여, 옛날에 감초라는 왕이 있었다. 왕에게 네 아들이 있었으니, 첫째는 거면, 둘째는 장이, 셋째는 상견, 넷째는 족천이라 하였다. 그 때 네 아들이 과실을 지어 왕에게 쫓겨났다. 네 아들은 각기 친여동생을 데리고 다른 나라 경계, 큰 설산 아래 장가하하 강가 근처에 가서 칼비라 선인이 사는 곳과 멀지 않은 곳에 각각 초막을 지어 서로 다른 여동생과 결혼하여 거처하며 남녀를 낳았다. 후에 감초왕이 이 네 아들을 생각하며 신하들에게 물었다. ‘내 네 아들은 지금 어디에 있는가?’ 신하들이 대답하였다. ‘왕의 네 아들은 과실로 인해 쫓겨나 다른 나라 큰 설산 아래 장가하하 강가에 있으며 남녀를 낳았다.’ 감초왕이 신하들에게 말하였다. ‘내 네 아들이 과연 그러한가?’ 대답하였다. ‘그렇다.’ 그 때 감초왕이 천천히 오른손을 들어 노래하였다. ‘내 아들은 능하며 가장 능하다. 큰 위덕인의 말로 가장 능하다 하여 이름을 석가라 하노라.’”

부처님께서 암몰라자에게 말씀하시길, “너는 다른 생을 들은 적 있느냐?” 대답하였다. “조답마여, 나는 옛날부터 석가의 종족이 이로부터 났다고 들었다.” 부처님께서 암몰라자에게 말씀하시길, “옛날 감초왕에게 직공이라는 이름의 여종이 있었는데, 용모가 단정하여 사람들이 좋아하였다. 그 때 모등가종의 선인이 이 여종과 함께 살았기에 사사로이 통하여 아들을 낳았다. 그 아들은 태어나자마자 말하기를 ‘잠시 나의 몸을 닦고 씻어 더러움을 제거하라’ 하였다. 그 때 귀신을 가니파야나라 부르니 이 아이가 태어나자마자 말할 수 있어 가니파야나 귀신이라 하여 이 아이를 가니파야나라 불렀다. 이로부터 가니파야나 종이 생겼다. 암몰라야, 너는 가니파야나 종이 이로부터 났다는 말을 들었느냐?” 부처님께서 이 말씀을 하시자 암몰라자는 곧 잠잠하였다. 두 번째, 세 번째로도 같은 질문을 하였으나 암몰라자는 역시 잠잠하였다.

그 때 금강신이 금강저를 손에 들고 불꽃이 빛나며 색이 맹화와 같았다. 암몰라자가 잠잠하고 생각하여 세존께 대답하지 않자 금강저로 암몰라자의 머리를 치려 하며 마음속으로 생각하였다. “지금 세존께서 세 번이나 암몰라자의 선세 종족을 물었는데 암몰라자가 대답하지 않으면 내가 이 불 저로 암몰라자의 머리를 일곱 조각으로 쪼갤 것이다.” 그 때 암몰라자는 부처님의 위력으로 금강저를 보고 곧 두려워 몸의 털이 곤두서며 부처님께 말하였다. “조답마여, 나는 가니파야나가 이로부터 났다는 말을 들었습니다.” 그 때 바라문 노장들이 부처님께 말하였다. “세존이시여, 우리는 이전에 믿지 않았으나 세존의 말씀으로 암몰라자의 종족이 석가의 여종이 낳은 자임을 알았으니 그 말이 틀리지 않음을 알았습니다.”

그 때 세존께서 바라문들에게 말씀하시길, “너희는 여종이 낳은 종족으로 암몰라자를 비방하지 말라. 왜냐하면 옛날 선인이 큰 신통과 위덕을 갖추었는데 감초왕이 그 선인에게 과실이 있어 악주와 맹세법으로 꾸짖었다. 왕이 듣고 근심하고 두려워 몸의 털이 곤두서자 여러 가지 진귀한 보물로 장녀를 장식하여 왼손에 딸을 들고 오른손에 금병을 들고 선인에게 주어 부인으로 삼으려 하였으나 선인은 왕의 딸을 받지 않았다.” 그 때 암몰라자는 세존께서 여종이 낳은 종족임을 말씀하심을 듣고 잠잠하며 초췌하여 얼굴을 숙이고 위엄이 없으며 생각에 잠겼다.

그 때 세존께서 생각하시길, “내가 암몰라자를 여종이 낳은 종족이라 하여 잠잠하고 근심하며 위엄이 없고 생각에 잠겼으니 이제 그와 말해야겠다.” 생각을 마치고 암몰라자에게 말씀하시길, “모나바여, 마치 찰리 소년이 바라문 소녀와 결혼하여 아들을 낳았을 때 그 아들은 바라문 무리 중에서 함께 앉고, 함께 물을 제사하며, 경전을 읽을 수 있느냐?” 암몰라자가 대답하였다. “그렇습니다, 조답마여.” 부처님께서 말씀하시길, “모나바여, 그 아들은 찰리의 관례로 관례를 받았느냐?” 대답하였다. “그렇습니다, 조답마여. 왜냐하면 그가 바라문의 외조카이며 찰리 성씨이기 때문입니다.” 부처님께서 다시 암몰라자에게 말씀하시길, “바라문 소년이 찰리 소녀와 결혼하여 아들을 낳았을 때 그 아들은 바라문 무리 중에서 함께 앉고, 함께 물을 제사하며, 경전을 읽으며 찰리 무리 중에서 관례를 받느냐?” 대답하였다. “그렇습니다, 조답마여. 왜냐하면 그가 바라문의 조카이며 찰리의 외조카이기 때문입니다.” 부처님께서 말씀하시길, “찰리 소년이 과실을 지어 찰리에게 쫓겨났을 때 그가 바라문 무리 중에서 함께 앉고, 물을 제사하며, 경전을 읽느냐?” 대답하였다. “그렇습니다, 조답마여.” “찰리 무리 중에서 관례를 받느냐?” 대답하였다. “그렇습니다, 조답마여. 왜냐하면 친척이기 때문입니다.” 부처님께서 말씀하시길, “모나바여, 바라문 소년이 바라문에게 쫓겨났을 때 바라문 무리 중에서 함께 앉고, 물을 제사하며, 경전을 읽느냐?” 대답하였다. “아닙니다, 조답마여.” “찰리 무리 중에서 관례를 받느냐?” 대답하였다. “아닙니다. 왜냐하면 본계율을 어겨 바라문 찬차라라 불리기 때문입니다.” 부처님께서 말씀하시길, “모나바여, 찰리 출신은 종족과 성망이 가장 존귀하며 바라문은 이에 미치지 못한다. 이 때문에 범천 사하 세주가 가타를 설하였다.

찰리는 적통을 이어받아

두 발 가운데 가장 존귀하며

명행이 완전하여

천인 위에 있다.

모나바여, 나도 또한 중히 가타를 설하노라.

찰리는 적통을 이어받아

두 발 가운데 가장 존귀하며

명행이 완전하여

천인 위에 있다.

모나바여, 네 생각은 어떠하냐? 청정한 범문이 범문과 혼인하면 그 중에서 물을 제사하고 경전을 읽을 수 있느냐?” 대답하였다. “그렇습니다.” 부처님께서 말씀하시길, “혼인과 모임으로 종족을 잡는다. 만약 모든 집착하는 자가 스스로 모나바라 하여 나는 모나바라 한다면 그 사람은 무상 명행족을 증득하지 못한다. 만약 자만과 종족을 버리면 곧 수행하여 무상 명행족을 증득할 수 있다.” 그 때 암몰라자가 부처님께 말하였다. “내가 미친 술 취한 듯 세존 앞에서 경솔하였으니 과거, 현재, 미래에도 이와 같은 자가 없으니 나를 위하여 이와 같은 뛰어난 법을 설하여 내게 명행족을 깨닫게 하소서.”

부처님께서 말씀하시길, “잘 들으라. 매우 좋게 생각하라. 모나바여, 모든 부처님께서 세상에 출현하실 때 여래, 응, 정등각, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 불, 세존이라 하신다. 그들은 법을 설할 때 초선, 중선, 후선으로 말하며 교묘하고 순일하며 잡됨이 없고 청백한 범행의 상을 갖추었다. 만약 재가자나 재가자가 이 법을 들으면 믿음을 일으킨다. 믿음으로 인해 전념하여 배우며 가정은 모든 괴로움과 번뇌가 쌓인 곳임을 알고 출가는 공허한 들판으로 향한다. 가정에 있으면 많은 구속과 속박에 묶여 평생 순일하고 잡됨이 없으며 청백한 범행의 상을 닦지 못한다. 그러나 내가 수염과 머리를 깎고 가사 옷을 입어 정신으로 출가하여 정각에 이르러, 재산이 많거나 적거나, 친족이 많거나 적거나 모두 버리고 세속을 떠나 출가하여 수염과 머리를 깎고 가사를 입고 정신을 일으켜 가정에서 비가정으로 향하며 청정계에 머물며 해탈의 옷을 입고 행법을 갖추어 작은 죄가 있어도 깊이 두려워하고 모든 선한 행위를 받아 수행하며 살생을 버리고 칼과 몽둥이를 멈추며 모든 중생에게 자비를 일으켜 모기와 개미까지 해치지 아니하니, 모두 『장아함계율운품』에서 암바사 바라문에 대해 말한 바와 같다.”

그 때 세존께서 엽(잎) 마을에 이르러 사중에게 『사불좌경』을 널리 설하였다. 다시 일출 마을에 이르러 두 자매인 현희와 명월에게 널리 경전을 설하였다. 세존께서 다시 가우살라 인간 세상에서 실라발성에 이르렀다. 그 때 기고독 장자가 부처님께 나아가 발우를 공양하고 한쪽에 앉았다. 세존께서 법의 요체를 설하여 교화하고 기쁨을 나타내시고 묵묵히 앉으셨다. 기고독 장자가 자리에서 일어나 합장하고 부처님께 말하였다. “부디 세존과 비구승들은 내일 내 집에 와서 작은 공양을 받으소서.” 세존께서 묵묵히 받으셨다. 부처님이 받으심을 알고 곧 집으로 돌아가 밤에 청정한 음식과 음료를 정성껏 준비하였다. 다음 날 아침 사자를 보내 부처님을 청하였다. 세존께서 도착하여 식사를 마치시고 그 때 장자가 작은 좌석을 마련하여 정성껏 앉았다.

세존께서 기고독 장자에게 법의 요체를 설하여 교화하고 기쁨을 나타내시고 자리에서 일어나 가셨다. 바라문과 재가자들이 차례로 부처님과 성중을 공양하였다. 그 때 비구들이 음식을 받을 때 먼저 먹지 않고 가난한 아이들에게 먼저 주니 바라문과 재가자들이 모두 비난하였다. 비구들이 인연을 들어 부처님께 말하니 부처님께서 말씀하시길, “먼저 자신이 먹고 나머지를 가난한 아이들에게 베풀어야 한다.”

두 명의 거지 아이가 있었는데 하나는 바라문 소년이고 하나는 찰리 소년이었다. 바라문 소년은 때를 알지 못하여 승가가 아직 먹지 않았는데 먼저 와서 구걸하였다. 비구들이 줄 음식이 없었다. 찰리 소년은 음식을 먹은 후에 구걸하여 많은 시주를 받았다. 찰리 소년이 바라문 소년에게 물었다. “너는 구걸하여 음식을 받았느냐?” 바라문 소년이 대답하였다. “받지 못했다.” 성내어 말하였다. “내가 마음대로 한다면 석가 제자들의 머리를 모두 베어 땅에 버릴 것이다.” 찰리 소년이 말하였다. “내가 마음대로 한다면 부처님과 비구들이 여섯 가지 맛으로 날마다 공양할 것이다.” 두 아이가 각기 말한 후 한 나무 아래에서 잠들었다.

그 때 마차 말이 놀라 바라문 소년을 밟아 머리가 잘렸다. 세존께서 이 일을 인연으로 가타를 설하였다.

뜻은 항상 앞서고

업을 일으키는 것이 으뜸이며

마음에 원한이 있으면

곧 그 보응을 받으니

괴로움이 몸을 쫓아와

수레가 머리를 자른다.

그 때 구수 아난타가 부처님께 말하였다. “세존이시여, 이 가타의 뜻은 무엇입니까?” 부처님께서 아난타에게 말씀하시길, “너는 지금 보았느냐? 그 바라문 소년이 부처님과 비구들에게 악한 마음을 내고 거친 말을 하였으니 이 인연으로 수레가 그 머리를 밟아 자른 것이다.” 아난타가 대답하였다. “이제 보았습니다.” 부처님께서 말씀하시길, “내가 이 일을 보고 가타를 설하였다.”

그 때 실라발성에 장자가 있었는데 자식 없이 명을 마쳤다. 성중 바라문과 재가자들이 서로 의논하였다. “이 장자는 이미 죽었고 자식이 없으니 누가 뒤를 이을까?” 앞서 찰리 소년이 나무 아래 누워 있었는데 해가 서쪽으로 기울어 나뭇가지 그림자가 소년 위에 드리워져도 사라지지 않았다. 사람들이 보고 집으로 돌아가 장자의 후계자가 되었다. 후계자가 된 후 소년은 생각하였다. “이는 부처님과 법승의 힘으로 이제 세존과 비구승들에게 공양을 청해야겠다.” 생각한 후 부처님께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하고 작은 좌석을 차지하여 한쪽에 앉았다.

그 때 세존께서 그 소년에게 법의 요체를 설하였다. 소년이 법을 듣고 자리에서 일어나 합장하여 부처님께 말하였다. “부디 세존께서 내일 식사 때 비구승들과 함께 내 집에 와서 작은 공양을 받으소서.” 세존께서 묵묵히 청을 받으셨다. 그 때 세존께서 내일 식사 때 비구승들과 함께 소년의 집에 가셨다. 식사를 마치고 소년에게 적절한 법을 설하였다. 그 때 소년이 예류과를 증득하여 사성제의 이치를 얻고 무시로부터 쌓아온 색계견을 금강저로 부수었다. 스스로 말하였다. “이제 나는 믿음을 일으켜 부처님과 법승에 귀의하며 수명을 다할 때까지 결코 퇴전하지 않겠다.” 세존께서 장자의 아들에게 법의 요체를 설하여 교화하고 기쁨을 나타내셨다. 장자의 아들은 자리에서 일어나 예배하고 떠났다.

그 때 세존께서 본처소에 돌아와 비구승들 앞에서 이 가타를 설하였다.

뜻은 항상 앞서고

업을 일으키는 것이 으뜸이며

마음과 뜻이 청정하면

곧 선과 보응을 받는다.

그 때 구수 아난타가 부처님께 말하였다. “세존이시여, 이 가타의 뜻은 무엇입니까?” 부처님께서 아난타에게 말씀하시길, “너는 저 찰리 소년이 부처님과 성중에게 큰 믿음을 일으킨 것을 보았느냐? 이 힘으로 실라발성의 바라문과 재가자들이 지금 장자의 후계자가 되어 재산을 받았다. 그러므로 내가 이 가타를 설하였다.

뜻은 항상 앞서고

업을 일으키는 것이 으뜸이며

마음과 뜻이 청정하면

곧 선과 보응을 받는다.

그 때 세존께서 바라로라 마을에 이르러 『사불좌경』을 널리 설하였다. 다시 승토라 하는 마을에 이르러 『사불좌경』을 다시 설하였다. 다시 사자 마을에 이르러 『사불좌경』을 널리 설하였다. 다시 신 마을에 이르러 다시 『사불좌경』을 널리 설하였다. 세존께서 성에 이르러 그 성에서 또 『사불좌경』을 설하였다.

세존께서 왕사성에 이르렀을 때 두 명의 범지(범지) 즉 바라문이 있었으니 하나는 좌, 다른 하나는 고좌라 하였다. 이 두 바라문은 마계타 못가에 살며 밤에 낚시하여 고기를 먹었다. 아침이면 무거운 방석에 앉아 항상 가타를 독송하였다.

능히 정법을 행함은

비구라 이름하리니

모든 것을 버림은

이것이 선(禪)의 길이라.

그 때 세존께서 두 바라문이 조복할 때가 되었음을 알고 그 곳으로 가서 가타를 설하였다.

네가 말한 가타는

이와 같이 증득해야 하리니

네가 선한 듯하나

마음은 청정하지 않다.

고요히 조복하여

중생을 해치지 말라.

모든 악을 버림은

이것이 선의 길이다.

몸과 입과 뜻으로

악을 행하지 말라.

자기를 조복함은

이것이 선의 길이다.

그 때 두 바라문이 세존의 가타를 듣고 생각하였다. “이제 조답마가 내 마음을 잘 알았다.” 곧 공경하였다. 세존께서 그들의 근성을 살펴 적절히 사성제의 이치를 설하였다. 그 때 두 바라문은 무시로부터 쌓아온 번뇌와 여러 가지 사견의 산을 지혜의 금강저로 부수고 예류과를 증득하였다. 후에 비구들이 그 두 바라문이 방석을 무겁게 하여 앉는 것을 보고 예류과를 증득하였으니 모두 따랐다.

어떤 비구가 세존 앞에서 무거운 방석에 앉아 법을 들었는데 그 비구는 이치를 볼 수 있으나 뒤집어 보지 못하였다. 그 때 세존께서 그 비구가 이치를 함께 보면서도 보지 못함을 보고 생각하시길, “이는 무거운 방석으로 인해 세존을 공경하지 않기 때문이다.” 세존께서 생각하시길, “비구들은 무거운 방석에 앉아서는 안 된다. 과실이 많으니”라 하여 비구들에게 경계하였다.

그 때 세존께서 왕사성을 떠나 다근수 마을에 이르러 옷을 입고 발우를 들고 마을에 들어가 탁발하였다. 칼비라 성에 한 여인이 있었는데 그 마을에서 아내로 있었다. 그 여인이 세존의 삼십이상과 팔십종호로 몸을 장엄하고 머리 위에 원광이 한 길 둘러 있으며 백천 일광과 같이 빛나고 보배 산과 같음을 보고 생각하였다. “이 세존은 석종 중에서 가장 경사롭고 윤왕족에서 여러 여인과 재물을 버리고 출가하여 도를 닦는다. 지금은 탁발하여 살아가니 내가 그에게 떡을 시주하리라.” 세존께서 그 여인의 마음을 아시고 발우를 들고 다가가 떡을 구걸하며 말하였다. “자매여, 네가 음식을 버려 발우를 채워 나에게 주라.” 그 여인이 세존께서 내 마음을 아심을 보고 더욱 공경하여 부처님께 떡을 시주하였다.

그 때 세존께서 받으시고 미소를 지으셨다. 모든 부처님의 상례로 미소가 있으면 청황적백 여러 가지 빛이 입에서 나와 위아래로 퍼지는데 아래로 향하는 빛은 지옥의 고통을 구제하며 등활, 흑승, 중합, 대구, 소염열, 극열, 아비지옥과 팔한 지옥인 포지옥, 아타하, 타하파, 호파호, 백련, 청련, 대련화 등 지옥에 이르러 그 열 지옥의 중생이 이 빛을 만나면 모두 청량해지고 한 지옥의 중생이 이 빛을 만나면 모두 따뜻해져 이 중생들이 가진 모든 괴로움이 모두 사라져 “우리는 이곳에서 목숨을 버리고 다른 곳에 태어나겠는가?”라고 생각한다.

그 때 세존께서 그 중생을 불쌍히 여기어 화신 하나를 지옥에 보내니 그 중생들이 부처님의 화신을 보고 모두 생각하였다. “우리는 여기서 멸하지 않고 다른 곳에 태어나리라. 부처님의 위력으로 우리 중생들이 모든 괴로움을 멈추었다.” 모두 믿음을 일으켜 괴로운 업을 다 끊었다. 지옥에서 멸하여 인간과 천상에 태어나니 인간과 천상에 태어난 후에 부처님을 만나 성과를 증득하리라.

그 때 빛이 위쪽으로 향하여 그 빛이 사천왕천, 삼십삼천, 독사다천, 화약천, 타화자재천, 범마천, 범보천, 대범천, 소광천, 무량광천, 극광정, 무색계 사천에 두루 미치니 빛이 미친 천들은 모두 무상고공이라 노래하며 두 가타를 설하였다.

너는 출리함을 구하여

부처님의 가르침에 힘쓰라.

생사 군대를 굴복시켜

코끼리가 풀집을 부수듯이.

이 법률 안에서

항상 게으르지 말라.

번뇌의 바다를 다 써서

괴로움의 경계를 다하리라.

그 빛이 삼천대천세계에 두루 미친 후 점차 거두어 권을 접고 세존을 따라갔다. 만약 부처님께서 과거 일을 기억하면 빛이 앞에서 사라지고, 미래 일을 기억하면 빛이 뒤에서 사라지며, 지옥 일을 기억하면 빛이 발 아래에서 사라지고, 중생 일을 기억하면 발꿈치에서 사라지며, 아귀 일을 기억하면 발바닥에서 사라지고, 인간 일을 기억하면 무릎에서 사라지고, 리륜왕 일을 기억하면 왼손바닥에서 사라지고, 전륜왕 일을 기억하면 오른손바닥에서 사라지고, 천상 일을 기억하면 배꼽에서 사라지고, 성문 보리 일을 기억하면 입에서 사라지고, 연각 보리 일을 기억하면 미간에서 사라지고, 무상정등각 일을 기억하면 정수리에서 사라진다.

그 때 부처님의 빛이 세존을 세 겹으로 둘러 미간에서 사라졌다. 그 때 구수 아난타가 합장하여 부처님께 말하였다. “세존이시여, 여래, 응, 정등각이 미소를 지으시는 데는 인연이 없지 않습니다.” 곧 가타를 설하고 부처님께 청하였다. 가타는 다음과 같다.

그 때 세존께서 아난타에게 말씀하시길, “그렇다, 그렇다! 아난타여, 인연이 없지 않아 여래, 응, 정등각이 항상 미소를 짓는다. 너는 저 바라문 여인이 믿음으로 내게 떡을 시주하는 것을 보았느냐?” 아난타가 대답하였다. “보았습니다.” 부처님께서 말씀하시길, “그 여인은 이 선근으로부터 앞으로 십삼겁 동안 악도에 떨어지지 않고 천인 중에서 윤회하며 마지막 몸에서 독각과를 증득하여 선원이라 불리며 그 명성이 널리 퍼질 것이다.” 그 바라문 여인은 믿음을 일으켜 떡을 여래께 바쳤으므로 세존께서 그 여자에게 장래에 독각보리를 성취할 것을 예언하였다.

그 여인의 남편은 꽃과 장작을 캐러 숲과 들에 갔는데 내 아내가 사문 조답마에게 떡을 시주하는 것을 듣고 예언을 받아 외도과를 증득하였다. 듣고 분노하여 곧 세존께 가서 말하였다. “네가 내 집에 왔느냐?” 세존께서 대답하시길, “실로 왔다.” 또 말하였다. “내 아내가 떡을 시주하니 네가 외도과를 받았느냐?” 부처님께서 말씀하시길, “바라문이여, 실로 그렇다.” “조답마여, 전륜왕 종족에서 왕위를 버리고 출가하여 떡을 구걸하니 큰 거짓말을 하여 누가 네가 적은 씨앗으로 큰 과보를 얻었다고 믿겠느냐?”

부처님께서 말씀하시길, “바라문이여, 이 인연으로 내가 지금 너에게 물으니 마음대로 말하라. 바라문이여, 네 생각은 어떠하냐? 희귀한 법을 보았느냐?” 대답하였다. “조답마여, 잠시 다른 희귀한 법을 말하겠다. 내가 이 다근수 마을에서 희귀한 일을 보았으니 네가 잠시 들어 보라. 조답마여, 이 마을 동쪽에 나구타 나무가 크게 자라 있는데 그 나무 아래 매일 오백 대의 수레가 머무르는데도 아무런 방해가 없다. 이 나무 때문에 마을 이름이 생겼다.” 부처님께서 말씀하시길, “바라문이여, 그 다근수의 씨앗은 얼마나 크냐? 논두렁만 하냐? 수레, 소 우리, 키질 도구, 소쿠리, 빈나과, 겁비타과를 담을 수 있느냐?” 대답하였다. “아니오. 겨자씨의 4분의 1 정도이다.” 부처님께서 말씀하시길, “바라문이여, 누가 네 말을 믿겠느냐? 이 작은 씨앗이 큰 나무가 된다고?” 그 때 바라문이 부처님께 대답하였다. “네가 믿든 믿지 않든 내가 직접 보았다. 그러나 그 땅은 상하지 않고 비옥하며 달고 좋은 흙이다. 씨앗은 비록 작지만 법에 따라 심어지고 때에 맞게 비가 오니 이 나무가 자라 크게 되었다.” 그 때 세존께서 이 인연으로 가타를 설하였다.

논과 씨앗과 같이

네가 직접 보았으니

업과 과보도

여래가 친히 증득하였다.

네가 본 대로

작은 씨앗이 큰 나무가 되고

나도 이와 같이 보니

작은 인연이 큰 과보가 된다.

그 때 세존께서 그 얼굴에서 긴 혀를 내밀어 머리카락 끝까지 이르러 바라문에게 말씀하시길, “네 생각은 어떠하냐? 만약 혀가 얼굴을 덮는다면 그가 과연 백천 전륜성왕의 자리를 위해 거짓말을 하였겠느냐?” 바라문이 대답하였다. “아니오, 조답마여.” 그 때 세존께서 가타를 설하였다.

나는 결코 거짓말하지 않았으며

혀의 모습은 모두 진실에서 비롯되었으니

너는 이제 이렇게 말하라

다행히 여래를 만나 깨달았다 하라.

그 때 바라문이 이 말을 듣고 믿음과 공경심을 일으켰다. 세존께서 그의 뜻과 마음을 알았으므로 적절히 사성제의 법을 설하여 널리 설하였다. 무시로부터 쌓아온 색계견을 지혜의 저로 부수고 초과를 증득하였다. “나는 예류에 들어갔으니 지금 수명을 다할 때까지 부처님과 법승에 귀의하며 오학처를 받아 우파소카가 되리라. 세존께서 증득하심을 바라노라.” 그 때 바라문이 부처님의 설법을 듣고 기뻐하며 믿고 받아들여 부처님께 예배하고 떠났다.

그 때 세존께서 중비라 마을 숲에 이르러 머무르셨다. 이 경전을 널리 설하였으니 『잡아함계』와 같다. 세존께서 한 변방 마을에 이르렀는데 그 곳에 구수 목하목건련의 외삼촌이 있었는데 선인 중에서 출가하여 도를 닦았으며 구수목련으로서 조복할 수 있었다. 그 때 세존께서 목련에게 말씀하시길, “너는 너의 외삼촌을 불쌍히 여기라.” 목련이 대답하였다. “예, 세존이시여.” 그 때 목련이 부처님의 말씀을 듣고 조복할 때가 되었음을 알고 곧 선인이 사는 곳으로 갔다.

그 때 한 선인이 목련에게 말하였다. “잠시 멈추라. 이곳은 바라문이 도를 닦는 곳이다.” 목련이 대답하였다. “나도 바라문이다.” 그 때 그 선인이 가타를 설하였다.

몸에 범선이 없고

제사주걱을 들지 않으며

대머리는 불사에 해당하지 않고

거짓으로 바라문이라 한다.

그 때 구수목련도 가타로 선인에게 답하였다.

점차 범선을 부끄러워하고

바른 혜택으로 제사주걱을 갖추며

항상 청정계수를 들고

청정하게 군주를 섬긴다.

진실한 말은 참된 불꽃이며

내 마음은 항상 고요하고 정정하다.

조용히 닦고 조복하는 행위는

이것이 참된 불꽃이다.

그 때 그 선인이 목련에게 말하였다. “설령 그렇다 하더라도 대머리 사문이 내 거처에 들어오는 것을 허락하지 않는다.” 그 때 존자 구수목건련이 신통력으로 큰 바람과 비를 일으켜 못가에 가서 나무 아래 앉았다.

그 때 난타, 우파난타 용왕 시중이 이 못에 살면서 생각하였다. “성자 구수목건련은 항상 난타와 우파난타 용왕의 존경을 받는다. 그러나 나는 그에게 공양해야 한다.” 용 시중이 본궁에서 나와 목련에게 일곱 겹으로 몸을 두르고 오른쪽을 존자에게 돌리고 머리를 목련의 머리에 덮고 머물렀다.

선인은 항상 중생이 괴로움에 시달리면 구제하려 하지 않고 곧 선도의 길을 떠난다. 그 옛 선인은 생각하였다. “출가인이 큰 비를 만나면 곧 목숨을 버리니 나는 선도의 길을 잃겠다.” 이 생각을 하고 선인의 거처를 떠나 출가인을 찾아보았다. 목련이 용이 일곱 겹으로 두르고 머리를 덮은 것을 보고 말했다. “너는 이 암자에 들어가라.” 목련이 대답하였다. “대선인이여, 당신은 이미 선도의 길을 잃었다.” 말을 듣고 목련이 외삼촌임을 알았다. 선인이 물었다. “성자여, 네가 목련이냐?” 목련이 대답하였다. “당시 사람들은 목련이라 불렀다.” 목련이 대답하였다. “선인이여, 무슨 일로 왔느냐?” 선인이 대답하였다. “네가 괴로움에 시달리는 것을 보고 해치지 않으려 함이다.” 그 때 구수목련이 곧 선인과 함께 부처님께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하고 한쪽에 앉았다.

목련이 부처님께 말하였다. “세존이시여, 이 사람은 내 외삼촌으로 선도의 길에서 출가하였다. 부디 세존께서 불쌍히 여기시어 구제하여 주소서.” 세존께서 그 선인의 근성과 뜻과 마음을 살펴 적절히 법을 설하였다. 선인이 듣고 곧 불환과를 증득하였다. 그 때 선인이 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 합장하여 공경하며 부처님께 말하였다. “부디 세존이시여, 나를 받아들이시어 선한 법을 듣고 출가하여 완전한 비구성을 이루어 세존 앞에서 범행을 닦게 하소서.” 그 때 세존께서 그 선인에게 말씀하시길, “잘 왔다, 비구여!” 말씀하시고 수염과 머리카락이 저절로 떨어지고 승가의 가사를 입어 몸과 위엄이 완성되었다.

그 때 용동자가 목련이 떠난 것을 보고 홀로 있어 편안하지 못하였다. 그 때 그 마을에 큰 가뭄이 들었다. 그 용동자가 화신이 되어 그 선인의 거처에서 좌선하였다. 그 때 마을 사람들이 그 용화 선인에게 와서 머리 숙여 말하였다. “지금 이 마을에 큰 가뭄이 들었으니 우리들은 어떻게 하겠습니까?” 선인이 대답하였다. “너희가 함께 와서 여기 머무르면 재앙이 사라질 것이다.” 그 때 여러 마을 사람들이 모두 와서 머물렀다.

이로 인해 용자가 구수목련의 머리 위에 우산을 들었다. 사람들이 함께 용지개성이라 불렀다. 이 성에 신심 있는 우파소카가 용지개처에 절을 세우고 자재를 갖추었다. 그 때 세존께서 다시 마두량성에 이르러 적절히 머무르며 그 일을 널리 설하였다.

그 때 세존께서 구루성에 이르러 인간 세상에 유행하여 대창 마을에 이르러 『호국소달라경』을 널리 설하였다.

근본설일체유부비내야약사 권 제8

병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)