근본설일체유부비내야 권 제십삼

삼장법사 의정 봉제역

무근방학처 제팔

그때, 부처님께서는 왕舍성의 갈란타가 연 죽림원에 계셨다. 당시, 파파국에 장사 대신이 있었는데 이름은 승군이었다. 그는 부유하고 재산이 많아 누리는 것이 풍족하였으며, 가진 재산은 비사문왕과 같았으나 왕족은 아니었다. 당시 여러 장사들이 관정법을 행하여 그를 왕으로 세우고, 승군의 가문 여인을 아내로 맞이하여 즐겁게 살았다. 여러 해가 지났으나 남녀 자손이 없었기에 자식을 구하고자 신령과 여러 천궁, 동생천을 두루 기도하였으나 뜻을 이루지 못하였다. 세상에는 ‘빌어서 자식을 얻는다는 것은 참으로 허망한 말이며, 만약 그것이 사실이라면 모두가 천자와 같을 것이다’라는 말이 있었다. 그러나 자식이 생기는 데는 세 가지가 있어야 한다고 하니, 무엇이 세 가지인가? 첫째는 부모가 교합하는 일, 둘째는 어머니의 몸이 깨끗하여 임신이 되어야 하며, 셋째는 향기로운 음식이 나타나는 것이다.

그 왕은 인연이 맞아 어느 날 승묘천상에서 왕비에게 태를 맺게 하였다. 그 아이는 마지막으로 태어나 뛰어난 수행을 즐겼으며 해탈의 성품을 지니고 열반으로 향하여 생사를 싫어하고 모든 존재 가운데서 즐거움을 느끼지 않았다. 만약 총명한 여인이 다섯 가지 별도의 지혜를 갖추고 위와 같이 널리 설법하면, 오른쪽 옆구리에 태가 있어 왕에게 기쁜 소식을 전하며 말하였다. “대왕이시여, 제가 잉태한 아이는 반드시 빛나는 가문을 이어갈 것이니 지금 오른쪽 옆구리에 있으니 남자임이 의심없습니다.” 왕이 이 말을 듣고 크게 기뻐하며 이르기를, “나는 오래도록 자손을 생각하여 나의 큰 업을 잇고자 하였으니, 내가 길러낸 후에는 반드시 보답하여 널리 베풀어 친족을 이롭게 하리라. 내가 죽은 뒤에도 내 이름을 칭송하며 부모가 태어난 곳에 복을 내려 장엄하게 하리라.” 하였다.

그때 왕은 왕비를 높은 누각에 두고 마음대로 머물게 하였으며, 때에 맞게 필요한 것을 공급하고 항상 여의사를 두어 음식과 음료를 조절하여 차고 뜨거움이 알맞고 여러 맛이 갖추어지게 하였으며, 기묘한 구슬과 옥으로 장식하여 마치 천상의 선녀가 즐거운 정원에서 노니는 듯하였다. 항상 침상에 머물러 발로 땅을 밟지 않고 눈으로 악한 모습을 보지 않으며 귀로 악한 소리를 듣지 않았다. 아홉 달이 지나자 한 생명이 태어났는데 얼굴과 모습이 특이하여 사람들이 사랑하고 즐거워하였다. 이마가 넓고 눈썹이 길며 코가 높고 곧으며 머리 꼭대기가 우산처럼 둥글고 색깔은 금빛 같았으며 손이 무릎을 넘길 정도로 길어 모두가 칭찬하였다.

삼칠일이 지나 친척들이 모여 아버지가 아들을 보여주며 “이 아이에게 어떤 이름을 지어야 할까?”라고 물었다. 아이는 태어나자마자 자연스럽게 깨끗하여 아직 침상에서 떨어지지 않았고 편리하지 않아 여러 사람이 의논하기를 “중국 법에 따르면 자연스럽게 깨끗한 자는 실(實)이라 이름 짓는데, 이 아이는 청정한 지혜를 타고나 아직 침상에서 떨어지지 않았으며 편리하지 않고 깨끗함이 남달라 실물이라 할 만하다. 또한 장력대왕의 아들이니 이름을 실력자라 하자.” 하였다.

실력자가 태어난 날 다섯 백 명의 장사들이 각기 아들을 낳아 자기 가문에 따라 이름을 지었다. 그때 승군왕은 태자를 낳아 여덟 명의 양모를 두어 두 명은 젖을 먹이고 두 명은 보살피며 두 명은 목욕을 시키고 두 명은 함께 놀이를 하게 하였으며 젖, 유장, 버터, 벌꿀을 주어 빨리 자라게 하였다. 연꽃이 연못에서 피어나듯이 자랐다.

당시에 상사(相師)가 어머니 뱃속에서 아이를 보고 곧 생각하기를 “이 아이는 두 발 복전(福田)이다. 사람이 이 아이에게 조금이라도 공양하면 그 사람은 반드시 큰 공덕을 얻을 것이다.” 하여 젖을 먹이는 여인에게 말하니 “나는 아이를 마음대로 할 수 없으니 원하면 왕에게 말하라.” 하였다. 상사가 왕에게 가서 “왕의 성자는 복전이니 사람이 조금이라도 공양하면 큰 공덕을 얻으니 저를 맡겨 공양하게 하소서.” 하니 왕이 “네 뜻대로 하라.” 하였다.

상사는 아이를 안고 집에 돌아가 먼저 목욕을 시키고 좋은 향을 바른 뒤 값비싼 옷을 입히고 몸을 덮었으며 버터, 꿀, 젖죽을 보물 그릇에 담아 공양한 후 왕에게 돌려보냈다. 그때 아이는 점점 자라서 글과 셈, 손 인(印), 기술을 모두 익혔다. 또한 사제 왕족의 법과 모든 업예를 배우게 하였는데, 말과 코끼리 타기, 병거 조종, 칼과 창, 갈고리 등 무기 사용과 손발의 기교, 활쏘기 등 모두 통달하였다.

같은 날 태어난 다섯 백 명의 아이들도 앞서 말한 기술을 모두 익혔다. 아버지는 봄, 여름, 겨울에 세 채의 전각과 세 개의 정원을 지었으며 세 종류의 기녀를 두었는데 상중하로 나누었다. 어느 때 실력자는 높은 누각에 올라 여러 기녀들과 함께 즐거움을 누렸으며 매일 세 차례 다섯 백 명의 아이들이 모여 보았다.

어느 날 다섯 백 명이 밖에 나가 사냥을 하였으나 하루 종일 달렸으나 아무것도 얻지 못하고 숲속에 머물렀다. 다음 날 나가서 많은 것을 얻어 해질 무렵에 돌아와 서로 말하기를 “해가 저물어 모임에 갈 인연이 없으니 내일 아침에 태자를 만나자.” 하였다.

셋째 날에야 모두 태자를 만났는데 태자가 말하였다. “너희들은 나와 함께 태어나 늘 함께 놀았는데 왜 사흘 만에야 오는가?” 대답하기를 “우리는 사냥을 나갔다.” 하니 태자가 “사냥이란 무엇인가?” 하니 “사슴을 많이 죽이는 것이다.” 하였다. 태자가 “그들은 무엇을 먹는가?” 하니 “물과 풀을 먹는다.” 하였다. “그렇다면 사람에게 해가 없는데 왜 죽이는가?” 하니 “죽일 때 기뻐한다.” 하였다. 태자가 “너희는 다른 사람이 고통받는 것을 보고 기뻐해서는 안 된다.” 하였다.

사람들이 의논하기를 “태자가 사냥에 나가지 않으니 우리에게는 비난이 생긴다. 그를 사냥에 데려가자.” 하였다. 그들이 왕에게 가서 “왕이시여, 태자가 깊은 궁중에 있으니 적국이 오면 두려워할 것이다. 태자를 자주 사냥에 나가게 하면 마음이 용감해져 적국과 싸울 때 물러서지 않을 것이다.” 하였다.

승군왕이 이 말을 듣고 실력자에게 “너는 이제 나가 사냥을 배워라.” 하니 “원하지 않는다.” 하였다. 왕이 “너는 사제 종족이니 무기 사용을 배워야 한다.” 하였다. 태자는 명령에 따르지 않을 수 없어 사람들과 함께 나갔다.

사람들이 말하기를 “이 태자는 아버지가 죽으면 반드시 왕이 될 것이니 우리가 정성을 다해 섬기면 후에 봉록이 늘어날 것이다.” 하였다. 태자가 “여기에 머물러 내가 사슴 떼를 이끌어 이곳으로 오게 하겠다.” 하며 포위된 곳에 자리를 잡았다.

사람들이 사슴 떼를 몰고 왔는데 태자가 멀리서 보자 사슴 떼가 놀라 달아나 화살에 맞아 입을 벌리고 쓰러졌다. 태자는 생각하기를 “만약 누군가가 자비심 없이 미래를 두려워하지 않고 여기서 독한 마음을 내어 살생한다면 얼마나 무서운가. 이곳에서 멀지 않은 곳에 포위하는 사람이 있는데 그들을 보호하려고 세 발의 화살을 쏘아 사슴 떼를 멀리 쫓아내었으나 화살은 땅에 떨어져 아무도 다치지 않았다. 사슴들은 포위된 곳에 이르러 모두 풀려 자유로이 달아났다.” 하였다.

사람들은 “태자가 오랫동안 활쏘기를 잘 배웠으니 오늘은 반드시 많은 사슴을 죽일 것이다.”라고 생각했으나 자세히 보니 한 마리도 맞히지 못하자 “아마 태자를 배려해 수레를 태워 먼저 돌려보냈을 것이다.”라고 생각하였다.

사람들이 태자에게 “사슴은 어디 있느냐?”고 묻자 태자가 “맹수가 놀라 달아나 거의 나를 죽일 뻔했다.” 하였다. 포위하는 사람이 사람들에게 “왜 해치지 않는 사람을 보내어 지키게 하는가? 만약 죽이려 했다면 한 마리도 남기지 않았을 것이다. 그저 멀리서 보고 놓아두었을 뿐이다.”라고 말하자 사람들은 분노하며 “우리는 힘들게 사슴 떼를 모았는데 모두 흩어져 버렸으니 함께 해치워야 한다.” 하였다. 또 의논하기를 “만약 해치우면 파파국 주인이 반드시 우리를 죽일 것이니 버리고 돌아가자.” 하였다.

태자는 생각하기를 “이들은 나와 함께 놀던 사람들인데 사슴을 얻지 못했다며 나를 버리고 숲속에 두었다. 내가 왕이 되면 이 사람들에게 이익을 주지 않으리라.” 하며 천천히 본성으로 돌아갔다.

궁중에 이르러 손으로 뺨을 받치고 근심하며 앉아 있었다. 내인이 그에게 와서 태자가 눈을 맞추지 않고 손으로 뺨을 받치고 근심하는 것을 보고 왕에게 알리니 왕이 직접 보고 물었다. “너는 지금 무슨 생각으로 근심하고 즐겁지 못하냐?” 하니 태자가 “아버지, 나를 사냥에 나가게 하니 어찌 근심하지 않겠습니까?” 하였다. 왕이 “사냥을 좋아하지 않느냐?” 하니 “실은 좋아하지 않습니다.” 하였다. 왕이 “이제부터 사냥에 나가지 말라.” 하였다.

그때 실력자는 생각하기를 “속인들은 고난이 많고 괴로움에 시달리며 항상 번뇌에 얽매여 있다. 출가하여 한적하게 살며 일생을 오로지 순수하게 지내며 완전한 범행을 닦아야 한다. 나는 이제 올바른 신심으로 집을 떠나 속세를 떠나야 한다.” 하였다.

그때 파파국에 외도 여섯 스승이 멀지 않은 곳에 살고 있었는데, 이름은 부라나가섭파자, 말새갈리구사리자 산시이비사지 아시타계사감발라자, 각구타가다연나자, 니건타신약저자 등으로 모두 일체지혜가 없고 일체지혜에 대한 교만으로 사람들로 하여금 귀의하게 하였다.

실력자는 그 여섯 스승의 처소에 가서 부라나가섭파에게 “무엇이 스승의 종법이며 제자들에게 어떻게 가르치고 범행을 닦으면 어떤 과보를 얻는가?” 하고 물었다. 스승이 “태자여, 나의 종법은 이러하니 이러이러하게 말한다. 시주도 받지 않고 제사도 없으며 선악행도 없고 업인연도 없으며 숙명과 과보도 없고 현세와 내세도 없으며 부모도 없고 화생한 중생도 없으며 이 세상에 아라한, 정취, 정행도 없으며 현세와 타세에 자각과 정증을 얻는 것도 모두 다 알지 못한다. 내가 태어나고 범행을 세웠으며 행한 바가 끝나 후생을 받지 않는다. 이 모든 것은 없다. 이 몸을 생명이라 부르며 몸이 사라지면 오대가 흩어져 더 이상 생명이 없으니 이를 죽음이라 한다. 땅은 땅으로, 물은 물로, 불은 불로, 바람은 바람으로, 모든 근은 공으로 돌아가며 사인(四人輿)은 화장터로 가서 불에 태워지고 뼈만 남아 더 이상 알지 못한다. 어리석은 자나 지혜로운 자나 다 이와 같으며 시주를 주는 것을 시주라 하고 받는 것을 수라 하며 모든 설법과 존재는 허망하다.” 하였다.

실력자는 이 말을 듣고 생각하기를 “이 스승은 바른 길을 떠나 잘못된 길을 가니 험한 길과 같아 두렵고 지혜로운 자가 버리는 것이니 배우지 말아야 한다.” 하며 게송을 지어 말하였다.

‘악한 지혜가 악법을 설하니 참으로 어리석어 대사라 칭하네. 이 법이 무엇이라 하리오? 이름하여 불법이라 하리라.’

이와 같이 알고 마치 빈 그릇을 두드리듯 허망한 소리일 뿐이라 버리고 떠났다.

실력자는 다시 말새갈리구사리자에게 가서 같은 질문을 하니 그 스승은 “태자여, 나의 종법은 이러하다. 일체 중생은 인연 없이 번뇌가 있으며 일체 중생은 인연 없이 번뇌에 시달린다. 일체 중생은 인연 없이 청정하며 일체 중생은 인연 없이 청정을 얻는다. 일체 중생은 인연 없이 무지하며 일체 중생은 인연 없이 무지함을 알지 못한다. 일체 중생은 힘이 없고 부지런하지 않으며 용기와 진보가 없고 자아도 타자도 없으며 일체 중생의 모든 생명은 위세가 없으며 육도에서 항상 고락을 받다가 그 후에는 없다.” 하였다.

실력자는 이 말을 듣고 역시 “이 스승도 바른 길을 떠나 잘못된 길을 가니 험한 길과 같아 두렵고 지혜로운 자가 버리는 것이니 배우지 말아야 한다.” 하며 앞과 같은 게송을 지어 버리고 떠났다.

실력자는 다시 산시이비라치자에게 가서 같은 질문을 하니 그 스승은 “태자여, 나의 종법은 이러하다. 만약 자살하거나 남을 죽이거나 자기를 자르거나 남을 자르게 하거나 자기를 삶거나 남을 삶거나 도둑질, 사악한 행위, 거짓말, 음주 및 남에게 살인을 가르치는 등으로 벽을 뚫고 자물쇠를 열며 위험한 길을 지키고 칼과 수레바퀴를 들고 여러 생명을 해치며 대지 위의 모든 중생을 베어 목숨을 끊어 큰 육식 모임을 만들고 강가 남쪽에서는 악업을 짓고 강가 북쪽에서는 큰 복회를 열어 이로 인한 죄와 복의 인연이 있으며 또한 시주, 계율 지키기, 적은 욕망과 만족으로 과보를 얻는다.” 하였다.

실력자는 이 말을 듣고 역시 “이 스승도 바른 길을 떠나 잘못된 길을 가니 험한 길과 같아 두렵고 지혜로운 자가 버리는 것이니 배우지 말아야 한다.” 하며 앞과 같은 게송을 지어 버리고 떠났다.

실력자는 다시 아시타계사감발라에게 가서 같은 질문을 하니 그 스승은 “태자여, 나의 종법은 이러하다. 이 일곱 가지 몸은 능히 행하지 못하며 행하지도 않고 변화하지도 않으며 변화할 수도 없고 손상할 수도 없으며 그 체는 항상 존재한다. 일곱 가지란 땅 몸, 물 몸, 불 몸, 바람 몸, 고통 몸, 즐거움 몸, 명 몸을 말하며 한 곳에 모여 갈대 다발과 같아 움직이고 변화하며 서로 해치지 않고 죄와 복, 고통과 즐거움도 서로 미워하지 않는다. 만약 누군가 다른 이의 목을 베어도 고통이 없고 몸의 틈새로 칼과 검이 지나가도 목숨을 해치지 못하며 죽임 당할 자나 물을 자, 묻을 자, 기억할 자가 없으며 사방에 만사천사천의 인연 생산문이 있고 육만육천, 오삼이일반의 업 차별이 있으며 육십이 행, 육십이 중겁, 이천 지옥, 삼천 근, 삼십육 정기, 사만구천 용족, 사만구천 묘익조족, 사만구천 인간 두개골을 먹는 외도 종족, 사만구천 노출 외도 종족, 사만구천 사명 외도 종족, 칠종 상, 칠종 아수라, 칠종 비설차, 칠종 천, 칠종 인간, 칠백칠지, 칠백칠몽, 칠백칠안, 칠백칠봉, 칠종 승생, 십종 증장, 팔대 인지, 이와 같이 팔만사천 대겁 동안 어리석음과 지혜가 모두 고통의 경계에 이른다. 비유하자면 누군가 가느다란 실을 공중에 던지면 다시 땅에 떨어지는 것과 같으니 어리석음이 팔만사천 대겁 동안 윤회하며 고통의 경계를 다함과 같다.

이 세상에 샤먼이나 바라문 중에 이런 말을 할 수 있는 자가 없으며 나는 계율과 금지를 정하여 제자들이 항상 부지런히 고행하며 견고히 범행을 닦아 미성숙한 업을 성숙하게 하고 성숙한 업은 모든 악을 버리게 하여 고통의 경계에 이르면 반드시 모든 고락을 끊게 하며, 겁의 증감은 없고 이 일은 모두 없으나 반드시 생사윤회를 거쳐야 한다.” 하였다.

실력자는 이 말을 듣고 역시 “이 스승도 바른 길을 떠나 잘못된 길을 가니 험한 길과 같아 두렵고 지혜로운 자가 버리는 것이니 배우지 말아야 한다.” 하며 앞과 같은 게송을 지어 버리고 떠났다.

실력자는 다시 각구타가다연나에게 가서 같은 질문을 하니 그 스승은 “태자여, 나의 종법은 이러하다. 만약 누군가 내게 와서 ‘내세가 있느냐?’고 묻거든 ‘있다’고 답하고 ‘없느냐?’고 묻거든 ‘없다’고 답하며 ‘있기도 하고 없기도 하느냐?’고 묻거든 ‘있기도 하고 없기도 하다’고 답하며 ‘있지도 않고 없지도 않느냐?’고 묻거든 ‘있지도 않고 없지도 않다’고 답한다. 만약 ‘그것이 옳으냐?’고 묻거든 ‘옳다’고 답하고 ‘그것이 그르냐?’고 묻거든 ‘그르다’고 답하며 ‘옳고 그르냐?’고 묻거든 ‘옳고 그르다’고 답하고 ‘옳지도 않고 그르지도 않느냐?’고 묻거든 ‘옳지도 않고 그르지도 않다’고 답한다. 만약 ‘내세가 하나인가?’라고 묻거든 역시 그렇게 답한다.” 하였다.

실력자는 이 말을 듣고 역시 “이 스승도 바른 길을 떠나 잘못된 길을 가니 험한 길과 같아 두렵고 지혜로운 자가 버리는 것이니 배우지 말아야 한다.” 하며 앞과 같은 게송을 지어 버리고 떠났다.

실력자는 다시 니건타신약저에게 가서 같은 질문을 하니 그 스승은 “태자여, 나의 종법은 이러하다. 만약 사람들이 고통과 즐거움이 있다고 본다면 모두 선행 업의 인연으로 인한 것이다. 고행의 힘으로 숙업을 제거하고 새 업을 짓지 않으며 생사의 경계를 끊고 무루법을 증득하여 모든 업이 다 끝나면 모든 고통도 끝난다.” 하였다.

실력자는 이 말을 듣고 역시 “이 스승도 바른 길을 떠나 잘못된 길을 가니 험한 길과 같아 두렵고 지혜로운 자가 버리는 것이니 배우지 말아야 한다.” 하며 앞과 같은 게송을 지어 버리고 떠났다.

본처로 돌아와 높은 누각에 올라 손으로 뺨을 받치고 생각하기를 “이 세상에 사람과 천, 마, 범, 샤먼, 바라문 중에 한 사람이라도 한두 구절이라도 신통한 주문과 명약을 알아 생사의 무명 감옥에서 적은 힘으로 나를 벗어나게 할 수 있는가? 모든 부처님은 항상 세상을 관찰하여 보고 듣지 못하는 것이 없고 알지 못하는 것이 없으며 항상 큰 자비심을 일으켜 일체를 이롭게 하며 큰 보호자가 되어 용맹하고 으뜸이며 두 말이 없고 정혜에 의지하여 삼명(三明)을 나타내고 삼학을 잘 닦으며 삼업을 잘 조절하고 사폭류(四瀑流)를 건너고 사신족(四神足)을 편안히 하며 긴 밤 동안 사섭행(四攝行)을 닦고 오개(五蓋)를 버리고 오지(五支)를 멀리하며 오도(五道)를 초월하고 육근을 갖추고 육도를 원만히 하며 칠재(七財)를 두루 시주하고 칠각화(七覺花)를 피우며 세속 팔법을 떠나 팔정도를 보여주어 구결을 영원히 끊고 구정을 밝히며 십력을 충만히 하여 십방에 이름이 알려지고 천 자유 중 으뜸이며 사무외(四無畏)를 얻고 큰 음성을 떨쳐 사자후를 하며 낮과 밤 여섯 시에 항상 부처님의 눈으로 여러 세계를 살피어 누가 늘고 줄며 누가 큰 고난과 어려움을 당하고 누가 악도에 가는지 살피며 나는 지금 뛰어난 방편으로 삼악도에서 건져내어 사람과 천으로 향하게 하고 열욕의 진흙에 빠진 자를 항상 구제하며 성스러운 재물이 없는 자에게 성스러운 재물을 얻게 하며 부처님이 출세하신 때 누가 이익을 얻고 누가 무명을 가지고 눈을 가려 큰 지혜의 약으로 눈을 밝게 하며 선근이 없는 자에게 선근을 심고 선근을 심은 자에게 성숙케 하며 성숙한 자에게 해탈을 얻게 하리라.” 하였다.

어떤 이가 말하기를 “만약 큰 바다의 조수가 기한을 잃는다 해도 부처님이 화현한 자를 구제하는 때는 지나지 않는다. 마치 어머니가 아들을 항상 보호하듯 부처님은 중생을 자비로 생각하여 버리지 않고 그들의 고난을 구제하는 마음이 소처럼 새끼를 따르는 것과 같다.” 하였다.

그때 세존께서 생각하시기를 “이 실력자는 이전 부처님께서 선근을 심은 자로 마치 익은 종기가 가시로 터질 때를 기다리는 것과 같으니 지금이 바로 때이며 교화할 만하다. 이 사람은 부처님의 화현을 받고 제자의 화현을 받으며 신력의 화현과 위엄의 화현을 받는다. 제자임을 보고 위엄이 구제할 수 있음을 알았다.” 하시고 마승비촉에게 “너는 때를 알아 파파국의 실력 태자를 살펴보라.” 하시니 마승비촉이 묵묵히 명을 받들었다.

다음날 해가 막 뜰 때 옷과 밥그릇을 들고 왕舍성에 들어가 차례로 밥을 구하니 식사를 마치고 식후에 침상과 자리를 들고 옷과 밥그릇을 들고 점차 돌아다니다가 파파국의 수질림에 머물렀다. 다시 해가 막 뜰 때 옷과 밥그릇을 들고 파파성에 들어가 차례로 밥을 구하고 발을 들고 굽히고 펴며 옷과 밥그릇을 들고 위엄 있게 나아가 모든 것을 자세히 살폈다.

그때 실력자는 높은 누각에서 멀리 그를 보고 걸음걸이가 평온하며 이전에 본 적 없는 위엄과 태도로 나아가는 것을 보고 생각하기를 “이 나라의 출가자 중 이와 같은 위엄을 본 적이 없으니 출가자는 마을 안에서 단정한 모습이나 산림에서는 지금 이와 같지 않다. 내가 사람을 보내 그가 산림에 머무는 곳을 살피게 하리라. 만약 산림에 머물며 사람을 멀리하고 서로의 모습과 태도에 차이가 있는지 살피게 하리라.” 하였다.

사자를 보내 마승비촉을 따라가 몰래 살폈다. 마승비촉은 성 안에서 밥을 얻어 수질림에 가서 옷과 밥그릇을 한쪽에 놓고 먼지를 털고 옷을 걸쳐 물을 걸러 손과 발을 씻고 노란 낙엽을 땅에 깔고 앉아 밥을 먹고 남은 잎을 치우고 다시 옷과 밥그릇을 들고 손과 발을 씻고 가부좌를 틀고 앉았다. 용이 몸을 감은 듯 위엄 있고 고요하며 바른 자세로 있었다.

사자가 관찰을 마치고 돌아와 태자에게 보고하기를 “성 안에서 그 비촉의 위엄과 질서가 산림보다 백 배 뛰어납니다.” 하였다.

실력자가 마부에게 “너는 지금 곧바로 마차를 잘 꾸려 산림으로 가서 그 비촉을 보라.” 하니 마부가 명을 받아 마차를 정비하고 태자는 마차를 타고 수행원들을 이끌고 갔다.

산림에 이르러 걸어서 마승이 머무는 곳에 가서 멀리 마승비촉이 가부좌를 틀고 선정에 든 것을 보고 생각하기를 “나는 지금 그 비촉이 뛰어난 선정에 방해하지 말고 그가 선정에서 나올 때까지 기다렸다가 예배하리라.” 하였다.

그때 마승비촉이 오후에 선정에서 나왔다. 실력자는 점차 앞으로 나아가 두 발을 예배하고 한쪽에 앉아 “대덕이시여, 대사는 누구이며 제자인가?” 하고 물었다. 마승이 “나는 제자이지 대사가 아니다.” 하였다.

다시 “스승과 제자의 우열은 어떠한가?” 하니 마승이 “매우 차이가 크니 태자여 알라. 높은 산과 겨자씨를 비교하고 큰 바다 물과 소의 발자국을 비교하며 흰 날과 반딧불 빛을 비교하는 것과 같다.” 하며 게송으로 말했다.

‘높고 큰 것은 겨자씨 같고 바다는 소 발자국 같으며 빈 공간과 연꽃 구멍, 흰 날과 반딧불 빛 같으니 세상 모든 물건은 비유할 수 없고 제자가 스승을 바라보는 것도 이와 같다.’

실력자는 이 말을 듣고 생각하기를 “비촉이 말한 공덕의 차별이 있으니 어찌 더 뛰어난 깨달음의 세존과 뛰어난 법이 없겠는가?” 하였다.

그리하여 마승에게 “대덕이시여, 내가 이 좋은 법을 얻어 출가를 완비하고 비촉의 성품을 이루어 대덕께 범행을 닦는가?” 하니 마승이 “태자여, 너의 부모가 허락하는가?” 하였다.

실력자가 “대덕이시여, 아직 허락하지 않았다.” 하니 마승이 “만약 여래와 여래의 제자들이 다른 이와 함께 출가하여 부모가 허락하지 않으면 함부로 떠나서는 안 된다.” 하였다.

실력자가 “대덕이시여, 나는 편법으로 반드시 허락을 받게 하겠다.” 하니 마승이 “그것이 매우 좋다.” 하였다.

실력자는 이 말을 듣고 공경하며 기뻐하며 작별하고 본궁으로 돌아가 부모에게 “두 분께서 아시라. 나는 이미 정신을 바로 세웠으니 이제 출가하고자 한다.” 하였다.

부모가 “너는 알겠느냐? 나는 너 하나뿐인 아들이며 항상 사랑하고 생각하며 바라보아도 싫증나지 않으니 설령 목숨이 다해도 떠나지 않으려 하거늘 하물며 몸이 남아 있는데 어찌 이별을 보겠느냐?” 하였다.

태자가 “허락하면 좋고 허락하지 않으면 오늘부터 더 이상 음식을 먹지 않겠다.” 하였다. 부모가 이 말을 듣고도 허락하지 않았다.

실력자는 어느 날 단식을 시작하여 이틀, 삼일, 심지어 육일까지 음식을 먹지 않았다.

그때 부모가 아들의 처소에 가서 말하기를 “너는 어릴 때부터 항상 안락을 누렸고 고통스러운 일을 겪은 적이 없으니 범행을 닦기 어렵고 혼자 머무르기 어렵다. 적당한 침구가 필요하고 산림은 어렵다. 일생 동안 맹수와 함께 지내고 일생 동안 남에게 구걸하며 일생 동안 욕망을 끊고 일생 동안 놀이를 영원히 끊어야 한다. 태자여, 너는 여기 머물며 욕망을 누리고 뜻에 따라 시주하며 복덕을 닦아야 한다.” 하였다.

태자는 이 말을 듣고 묵묵히 대답하지 않았다.

부모가 친척들을 불러 실력자를 권유하게 하니 친척들이 부모의 말대로 모두 설득하였다. 그러나 실력자는 묵묵히 대답하지 않았다.

두 번째, 세 번째 권유도 말이 없었다.

친지들이 그의 굳은 뜻을 보고 왕과 왕비에게 가서 자세히 말하기를 “우리는 정성껏 권유하였으나 뜻을 바꾸지 않으니 그의 용모를 보아 물러서지 않을 것이니 태자를 해치지 말고 허락하여 출가하게 하소서. 명철한 이가 함께 칭찬하니 허락하면 집을 떠나 평생을 완성하리라. 후에 즐거움을 잃으면 다시 본궁으로 돌아오리니 생사를 떠나면 무엇을 구하겠는가?” 하였다.

부모가 “반드시 그러하니 허락하여 출가하게 하라. 뜻을 이루게 하라.” 하였다.

친지들이 뜻을 받들어 태자에게 “부모가 자비를 내려 출가를 허락하였다.” 고 알렸다.

실력자는 이 말을 듣고 기쁨이 더욱 커져 조금씩 음식을 먹으며 점점 건강해졌다.

부모에게 작별을 고하고 숲으로 가서 마승비촉에게 예배하고 한쪽에 앉아 “대덕이시여, 나의 존귀한 부모가 허락하였으니 자비를 베풀어 출가법을 주고 완비하게 하시며 대덕의 처소에서 위엄을 가르쳐 범행을 잘 닦게 하소서.” 하였다.

장수 마승이 “그리하리라.” 하였다.

즉시 출가하고 완비를 받았다.

곧 말하기를 “너는 이제 알겠느냐? 비촉의 행위에는 두 가지가 있으니 독송과 선정이다. 너는 독송과 선정 중 어느 것을 하겠느냐?” 하니 “우파타야, 두 가지를 모두 하겠다.” 하였다.

낮에는 전심으로 독송하고 고요한 밤에는 선정에 마음을 묶어 이와 같이 하여 곧 삼장(三藏)을 잘 익히고 부지런히 힘써 조금도 게으름 없이 번뇌를 끊고 아라한과과를 증득하였다.

그때 마승비촉의 모든 제자들은 뜻과 즐거움에 따라 배운 바가 달랐으나 모두 받아들여 다른 마을과 성읍, 거주지에 가서 안거를 하였다.

팔월 십오일에 전 안거가 끝나자 옷을 지어 모두 입고 옷과 밥그릇을 들고 파파성 수질림에 가서 옷과 밥그릇을 놓고 발을 씻고 손을 씻고 스승에게 예배하고 한쪽에 앉았다.

그때 그들은 각기 증득한 바에 따라 스승에게 삼장 요의를 물었고 스승은 “우파타야를 이미 만나 직접 상담하였으니 우리는 가서 세존을 뵙겠다.” 하였다.

답하기를 “완비하였으니 뜻대로 가라.” 하였다.

실력자가 마승비촉에게 “우파타야, 나는 이미 여래의 법신을 보았으나 색신은 보지 못하였다. 나는 지금 부처님의 색신을 보러 가고자 한다.” 하니 “뜻대로 하라. 너는 이제 여래가 정등각이며 큰 보배로 세상에 나타나기 어려운 것을 알아라. 마치 우담파라 꽃이 때를 맞아 한 번 피는 것과 같다.” 하였다.

실력자는 허락을 받고 다음 날 해가 막 뜰 때 옷과 밥그릇을 들고 파파성에 들어가 차례로 밥을 구하고 본처로 돌아와 밥을 먹고 옷과 밥그릇을 들고 왕舍성으로 가서 이전과 같은 위엄으로 손과 발을 씻고 부처님께 나아갔다.

그때 세존께서는 무량 백천의 비촉 중에서 설법하고 계셨다.

세존께서 멀리서 실력자가 오는 것을 보고 “잘 왔다. 지금이 때이니 뜻대로 앉으라.” 하였다.

실력자는 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 앉았다.

그때 왕舍성의 여러 비촉들은 같은 종류끼리 모이지 않고 침상과 방을 나누었는데, 경사와 율사, 경사와 논사, 경사와 법사, 경사와 선사, 율사와 논사, 율사와 법사, 율사와 선사, 율사와 경사, 논사와 법사, 논사와 선사, 논사와 경사, 논사와 율사, 법사와 선사, 법사와 경사, 법사와 율사, 법사와 논사, 선사와 경사, 선사와 율사, 선사와 논사, 선사와 법사가 서로 같은 종류끼리 모이지 않았다.

이와 같이 같은 종류끼리 모이지 않고 방과 침상을 나누었을 때 여러 비촉이 서로 지켜주지 않아 받은 업이 상실되고 선한 품성이 자라지 못하여 연꽃이 물 없이 자라듯 날로 쇠퇴하였다.

그때 세존께서 생각하시기를 “이 실력자는 이전 부처님께서 선근을 심은 자로서 침상을 나누는 일을 하리라.” 하시고 여러 비촉에게 “너희는 실력자를 침상 나누는 일에 임명하라. 만약 다른 이 중에 다섯 가지 법을 갖춘 자가 있으면 그도 임명하라. 만약 다섯 가지가 없으면 임명하지 말고 임명했으면 폐하라. 다섯 가지란 무엇인가? 사랑과 진노, 어리석음과 두려움, 나누는 것을 알지 못함이다. 만약 다섯 가지가 있으면 임명하고 임명했으면 폐하지 말라. 다섯 가지란 사랑이 없고 진노가 없으며 어리석음이 없고 두려움이 없으며 나누는 것을 아는 것이다. 이와 같이 임명하여 항상 울며 좌석을 펼치고 먼저 말하고 다음에 승가를 모아 대중에게 물어 권유하여 ‘너 누구누구, 승가를 위해 침상 나누는 일을 할 수 있느냐?’ 하여 ‘할 수 있다.’고 하면 이 비촉을 백일의 계율 중 백일 계율에서 침상 나누는 일로 임명한다.” 하였다.

실력자는 대중에게 임명되어 모든 승가의 방과 침상을 같은 종류끼리 처리하여 경사끼리, 율사끼리, 논사끼리, 법사끼리, 선사끼리 함께 머물며 말과 행동이 어긋나지 않고 닦은 선한 품성이 날로 자라 연꽃이 연못에서 물이 가득 차 해를 보고 피는 것과 같았다.

그때 여러 비촉이 한밤중에 도착하자 실력자는 신통력으로 한 손가락에서 빛을 내어 침상을 나누었다.

또 다른 여러 비촉들이 실력자의 뛰어난 법과 신통을 보고 싶어 한밤중에 와서 머물렀다.

한밤중에 도착한 자는 두 손가락에서 빛을 내어 침상을 나누었고 한밤중 반에 도착한 자는 세 손가락에서 빛을 내었으며 두 밤중에 도착한 자는 네 손가락에서 빛을 내었고 반쯤 밤에 도착한 자는 다섯 손가락에서 빛을 내어 침상을 나누었다.

그때 여러 비촉이 뛰어난 신통을 보고 모두 생각하기를 “우리는 대성자이신 비촉을 침상 나누는 일에 임명하고 침상을 마음대로 차지하여 잠을 자는 것은 옳지 않다. 각자 초야와 후야에 잠을 줄이고 정진하여 미증득자는 증득하고 증득자는 퇴하지 않게 하자.” 하였다.

그때 세존께서 여러 비촉에게 말씀하시기를 “내 제자 중 침상 나누는 이는 이 실력자가 으뜸이다.” 하였다.

세존의 성스러운 가르침을 널리 펴신 후 바라문 거사가 비촉들에게 음식을 마련하였다.

그때 여섯 비촉이 좋은 음식을 알고 곧 그곳으로 가서 음식을 먹었다.

그때 믿음 있는 바라문들이 “성자, 대덕, 노장들이 어찌 오지 않는가?” 하니 여섯 비촉이 “이런 거친 음식에 어찌 오겠는가?” 하였다.

시주자가 “세존께서 나를 공양 중에 가장 으뜸이라 하셨으니 그 노장들이 어찌 먹지 않겠는가? 성자는 선법을 좋아하여 세속을 떠나 입을 조심하지 않고 부끄러운 말을 하니 속히 떠나 다시 오지 말라.” 하였다.

그때 비촉들이 이 일을 듣고 부처님께 가서 “실력자를 음식 나누는 일에 임명하라. 만약 다른 이 중에 다섯 가지 법을 갖춘 자가 있으면 그도 임명하라. 다섯 가지가 없으면 임명하지 말고 임명했으면 폐하라.” 하였다.

다섯 가지란 사랑, 진노, 어리석음, 두려움, 나누는 것을 알지 못함이다.

이와 같이 임명하여 백일 계율 중 백일 계율에서 음식 나누는 일로 임명하였다.

실력자는 승가를 위해 상중하 세 가지 음식을 나누었다.

손님 비촉은 첫날 상음식을 받고 둘째 날 중음식, 셋째 날 하음식을 받고 넷째 날부터는 행각을 하였다.

실력자는 모든 비촉에게 손님과 주인에 따라 방과 침상, 음식과 필요한 것을 나누어 나이 많은 순에서 어린 순으로 차례로 주어 조금도 부족함이 없었다.

그때 실력자와 두 비촉, 한 명은 선우, 다른 한 명은 대지라 하였는데 이들은 생생 중에 항상 원한과 악을 품고 남국에서 왕舍성으로 왔다.

그때 두 비촉이 다른 비촉에게 “누가 승가 중 음식 순서를 아느냐?” 하니 “장수 실력자이다.” 하였다.

두 사람이 실력자에게 가서 “우리 둘이 순서대로 음식을 받겠다.” 하였다.

실력자는 처음 오는 날부터 두 사람에게 상음식 순서로 주었다.

그때 시주자가 “내일 누가 내 집에 와서 밥을 먹겠는가?” 하니 “선우와 대지이다.” 하였다.

시주자가 듣고 생각하기를 “그 두 비촉이 악행을 듣고 오면 적절히 대접하리라.” 하였다.

둘째 날 중음식을 주었는데 시주자가 일이 있어 좋은 음식이 없었다.

셋째 날 하음식을 주었는데 두 사람이 “지금 매우 괴로우니 어찌 실력자가 사흘 동안 일부러 우리에게 거친 음식을 주어 서로 괴롭히고 큰 고통을 받게 하느냐? 나는 그들과 무익한 일을 하겠다.” 하였다.

두 사람에게는 비촉 니가 한 명 있었는데 이름은 우녀라 하였으며 왕원사에 머물렀다.

그때 우녀가 두 오빠에게 가서 예배하고 한쪽에 앉았다.

두 사람은 누이가 왔으나 서로 쳐다보지 않고 말하지 않았다.

우녀가 두 오빠에게 “왜 두 성인이 내가 왔는데도 서로 쳐다보지 않고 말하지 않느냐?” 하니 두 사람이 “누나, 나는 실력자에게 사흘 동안 거친 음식을 먹어 괴로워하니 네가 어찌 나를 돕지 않고 편안히 있느냐?” 하였다.

우녀가 “나는 지금 무엇을 하겠는가?” 하니 “누나, 너는 세존께 가서 ‘대덕이시여, 그 성자 실력자가 불법을 어기고 나와 함께 부정한 행위를 하여 바라문시가를 범하였다. 나도 가서 말하겠다. 누나가 말한 대로 사실이니 우리가 먼저 안다.’고 말하라.” 하였다.

우녀가 “나는 그가 청정한 비촉임을 알기에 어찌 근거 없는 남의 말을 듣고 비방하겠는가?” 하니 두 사람이 “네가 우리를 위해 말하지 않으면 우리는 너를 보지 않고 너와 말하지 않겠다.” 하였다.

우녀가 이 말을 듣고 잠시 머리를 숙였다가 두 오빠에게 “내가 형을 위해 말하겠다. 너는 여기 있으라. 내가 먼저 세존께 가고 너는 뒤따라 가라.” 하였다.

두 비촉은 세존께 가서 부처님 발에 예배하고 한쪽에 앉았다.

우녀가 형들이 도착하자 곧 부처님께 가서 예배하고 서서 “대덕이시여, 그 성자 실력자가 불법을 어기고 나와 함께 부정한 행위를 하여 바라문시가를 범하였다.” 고 고하였다.

그때 우녀와 대지 비촉이 곧 부처님께 “실로 그러하니 부처님, 수걸타여, 누나가 말한 대로 우리가 먼저 안다.” 하였다.

그때 실력자도 이 큰 중에 머물고 있었다.

근본설일체유부비내야 권 제십삼 갑진년 고려국 대장도감 봉칙조조