근본설일체유부 백일갈마 권 제9

삼장법사 의정 봉 제

위뇌중교 백사

그때, 구수 오발리(具壽鄔波離)가 세존께 청하여 말하였다. “대덕이시여, 구수 찬타(具壽闡陁)가 여러 죄를 범하였으나, 법에 맞게 회개하지 않습니다.” 여러 비구들이 이익과 안락을 주고자 하여 말하였다. “구수여, 너는 이미 죄를 지었으니 법에 따라 회개해야 한다.” 찬타가 대답하였다. “나는 스스로 죄를 지었으니 법에 따라 회개해야 한다. 왜냐하면 우리 모두는 여러 종족과 여러 가문에서 태어났고, 세존께서 대각을 증득하셨기에 우리 모두가 서로 의지하여 출가한 것이다.” 이에 다음과 같이 말하였다. “중생의 가르침을 거스르니, 여러 비구들이 어찌할 바를 모르니 부처님께 아뢰나이다.” 부처님께서 말씀하셨다. “너희 비구들은 갈마를 행하여 찬타를 꾸짖어라. 만약 이와 같은 다른 무리들도 있다면 모두 이와 같이 하여 앞서의 방편을 행하고 갈마에 고하라. 대덕 승가여, 들으라. 이 비구 찬타는 스스로 죄를 범하였으나 법에 맞게 회개하지 않는다. 여러 비구들이 이익과 안락을 주고자 하여 법에 따라 권고하였으나, 중생의 가르침을 거스르고 거절하였다. 만약 승가 때에 이 말을 듣는 이가 있다면 승가는 허락해야 한다. 승가는 지금 비구 찬타가 중생의 가르침을 거스름을 꾸짖는다.” 이에 백하니, 다음으로 갈마를 행하였다. 대덕 승가여, 들으라. 이 비구 찬타는 스스로 죄를 범하였으나 법에 맞게 회개하지 않는다. 여러 비구들이 이익과 안락을 주고자 하여 법에 따라 권고하였으나 중생의 가르침을 거스르고 거절하였다. 승가는 지금 비구 찬타가 중생의 가르침을 거스름을 꾸짖는다. 만약 구수들이 듣고 찬타를 꾸짖는 것을 묵인하면, 묵묵히 있으라. 만약 허락하지 않으면 말하라. 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말하라. 승가가 이미 비구 찬타의 중생 가르침 거스름을 꾸짖고 끝내 승가가 허락하였다. 그가 묵묵히 있으므로 나는 이와 같이 행한다.” 그때 여러 비구들이 갈마를 행하여 꾸짖은 후, 찬타는 이 생각이 일어났다. “내가 잘못하였다.” 그리고 그들과 서로 말하고 답하였다. 다음과 같은 게송이 있다.

“지혜 있는 사람은 네 가지 말을 잘 지키니, 산림의 새가 새장에 갇혀도 말할 수 없다.”

이 말을 한 후 묵묵히 말이 없었다. 후에 다른 때에 또 죄를 범하였다. 여러 비구들이 말하였다. “구수여, 너는 이미 죄를 범하였으니 법에 맞게 회개해야 한다.” 그가 말이 없고 묵묵히 괴로워하였다. 여러 비구들이 어찌할 바를 몰라 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “너희 비구들은 사사로운 네 가지 갈마를 행하여 찬타가 묵묵히 괴로워함을 꾸짖어라. 앞서의 방편을 행하고 갈마에 고하라. 대덕 승가여, 들으라. 이 비구 찬타는 스스로 죄를 범하였으나 법에 맞게 회개하지 않는다. 여러 비구들이 이익과 안락을 주고자 하여 말하였다. ‘구수여, 너는 이미 죄를 범하였으니 법에 맞게 회개해야 한다.’ 그가 말이 없고 묵묵히 괴로워한다. 만약 승가 때에 이 말을 듣는 이가 있다면 승가는 허락해야 한다. 승가는 지금 비구 찬타가 묵묵히 괴로워함을 꾸짖는다.” 이에 백하니, 갈마를 행하여 꾸짖은 후 또 죄를 지었다. 여러 비구들이 앞서와 같이 말하였을 때, 찬타는 때로 말하고 때로 묵묵하며 서로 괴로워하고 혼란스러워하였다. 여러 비구들이 어찌할 바를 몰라 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “이 찬타는 중생의 가르침을 거스르니, 파위디가(波逸底迦)를 얻었고, 만약 남을 거스르면 악업을 짓는다.”

복발단백

구수 오발리(具壽鄔波離)가 세존께 청하였다. “대덕이시여, 유율비선현(栗㚲毘善賢)이 악지식에게 미혹되어 실력자를 비방하고 파라시가(波羅市迦)를 범하였습니다.” 여러 비구들이 어찌할 바를 몰라 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “선현을 위하여 복발갈마를 행하라. 나머지도 이와 같으니, 좌석을 펼치고 한 비구를 단백으로 삼아 갈마를 행하라. 대덕 승가여, 들으라. 그 선현은 근거 없는 파라시가 법으로 청정한 비구 실력자를 비방하였다. 만약 승가 때에 이 말을 듣는 이가 있다면 승가는 허락해야 한다. 승가는 지금 선현과 함께 복발갈마를 행한다. 이와 같이 말한다.”

앙발단백

그때 여러 비구들이 그 선현을 위하여 복발갈마를 행한 후, 어찌할 바를 몰라 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “너희 비구들은 이제부터 그 집에 가지 말고 설법하지 말라.” 그때 그 선현이 이 말을 듣고 부끄러움이 일어나 부처님께 나아가 두 발을 예배하며 아뢰었다. “세존이시여, 악지식 때문에 이와 같이 말하게 하였나이다. 비구 실력자는 부끄러움이 없으며, 몸과 나의 아내가 함께 불법을 행하여 파라시가를 범하였으니 악지식의 가르침이 본 뜻이 아닙니다.” 그때 세존께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “선현이 비방한 것은 본심이 아니니, 선현과 함께 앙발갈마를 행하라. 나머지도 이와 같이 행하라. 좌석을 펼치고 경전(鳴犍稚)을 울리며 그 선현으로 하여금 쭈그리고 앉아 합장하게 하여 다음과 같이 말하게 하라. ‘대덕 승가여, 나는 악지식에게 미혹되어 불실한 법으로 실력자를 비방하였다. 이 인연으로 승가와 함께 복발갈마를 행하였다. 나는 지금 승가를 따라 앙발갈마를 청하니, 대덕 승가여, 나와 함께 앙발갈마를 행해 주시옵소서.’ 이와 같이 세 번 말하게 하라. 그리고 그가 들을 수 없는 곳에 합장하고 서게 하라. 한 비구를 단백으로 삼아 갈마를 행하라. 대덕 승가여, 들으라. 그 선현은 악지식에게 미혹되어 근거 없는 파라시가 법으로 실력자를 비방하였다. 이 인연으로 승가와 함께 복발갈마를 행하였고, 지금 승가를 따라 앙발갈마를 청한다. 만약 승가 때에 이 말을 듣는 이가 있다면 승가는 허락해야 한다. 승가는 지금 그 선현과 함께 앙발갈마를 행한다. 이와 같이 말한다.” 부처님께서 말씀하셨다. “너희 비구들은 그 선현을 위하여 앙발갈마를 행한 후 그 집에 가서 음식을 받고 설법하는 것도 모두 허락한다.”

간조악어 백사

구수 오발리가 세존께 청하였다. “대덕이시여, 때에 어떤 비구가 여러 죄를 범하였는데, 친우 비구들이 이익과 안락을 주고자 하여 말하였다. ‘구수여, 너는 이미 죄를 범하였으니 법에 맞게 회개해야 한다.’ 그가 대답하였다. ‘회개하는 자가 있으면 내가 알겠다.’ 또 이렇게 말하였다. ‘여러 구수여, 나에게 조금이라도 좋고 나쁘다고 말하지 말라. 나 또한 여러 대덕에게 좋고 나쁘다고 말하지 않겠다. 여러 대덕은 그만두라. 나를 권고하지 말고 말하지 말라.’ 여러 비구들이 어찌할 바를 몰라 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “별도의 권고를 행할 때는 굳게 고집하여 버리지 않는다.” 여러 비구들이 곧 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “사사로운 네 가지 갈마를 행하여 권고하며 경전(鳴犍稚)을 울리고 앞서의 방편을 행하라. 대덕 승가여, 들으라. 이 비구 어떤 자가 여러 죄를 범하였는데, 여러 비구들이 부처님께서 설한 계율경에서 법과 율에 맞게 정당하게 권고할 때 악한 성품으로 권고를 받지 않는다. 이렇게 말한다. ‘여러 대덕이여, 나에게 조금이라도 좋고 나쁘다고 말하지 말라. 나 또한 여러 대덕에게 좋고 나쁘다고 말하지 않겠다. 여러 대덕은 그만두라. 나를 권고하지 말고 말하지 말라.’ 여러 비구들이 별도의 권고를 행할 때 굳게 고집하여 버리지 않는다. ‘내가 말하는 것은 진실이고 나머지는 모두 허망하다.’ 만약 승가 때에 이 말을 듣는 이가 있다면 승가는 허락해야 한다. 승가는 지금 사사로운 네 가지 갈마로 이 비구 어떤 자의 악한 성품이 권고를 받지 않는 것을 권고한다.” 다음으로 갈마를 행하라. 대덕 승가여, 들으라. 이 비구 어떤 자가 여러 죄를 범하였는데, 여러 비구들이 부처님께서 설한 계율경에서 법과 율에 맞게 정당하게 권고할 때 권고를 받지 않는다. 이렇게 말한다. ‘여러 대덕이여, 나에게 조금이라도 좋고 나쁘다고 말하지 말라. 나 또한 여러 대덕에게 좋고 나쁘다고 말하지 않겠다. 여러 대덕은 그만두라. 나를 권고하지 말고 말하지 말라.’ 여러 비구들이 별도의 권고를 행할 때 굳게 고집하여 버리지 않는다. ‘내가 말하는 것은 진실이고 나머지는 모두 허망하다.’ 승가는 지금 사사로운 네 가지 갈마로 이 비구 어떤 자의 악한 성품이 권고를 받지 않는 것을 권고한다. 만약 구수들이 듣고 이 비구 어떤 자가 악한 성품으로 권고를 받지 않는 것을 묵인하면 묵묵히 있으라. 만약 허락하지 않으면 말하라. 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말하라. 결문을 알고 두루 알라.” 그때 여러 비구들이 부처님의 가르침을 받아 법에 따라 권고하였다. 그때 이 비구는 앞서 말한 대로 굳게 고집하여 버리지 않았다. 여러 비구들이 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “이 비구는 죄를 지었으니 위와 같이 알아 두라.”

간설욕진치포 백사

비구 찬타가 여러 사람에게 법으로 권고할 때, 비방하여 말하였다. “승가에 욕심과 진과 치가 있는 무리가 있으니 꾸짖어 멈추게 하고 갈마를 행해야 한다.” 이렇게 행하라. “대덕 승가여, 들으라. 이 비구 찬타가 승가와 함께 법에 맞게 권고할 때 이렇게 말하였다. ‘승가에 욕심과 진과 치가 있다.’ 승가는 지금 찬타를 꾸짖어 멈추게 한다. 너희는 이와 같이 불법어를 말하지 말라. 만약 승가 때에 이 말을 듣는 이가 있다면 승가는 허락해야 한다. 승가는 지금 비구 찬타가 불법어를 말함을 꾸짖는다.” 이에 백하니, 갈마를 행하여 허락하였다.

작촉광 백이

구수 오발리가 세존께 청하였다. “대덕이시여, 서가다(西羯多) 비구들이 촉광병에 걸려 발작이 일정하지 않아 보살타(襃灑陁) 때와 나머지 갈마 때에도 마음대로 오고 가지 않습니다.” 신계할 때 여러 비구들이 부처님께 아뢰었다. “별도의 거처에서 법을 지키기가 어려우니 고하나이다.” 부처님께서 말씀하셨다. “너희 비구들은 서가다 비구들을 위하여 촉광법을 행하라. 만약 행하지 않으면 그 자는 성립하지 않는다. 별도의 거처가 있으면 나머지 이와 같은 무리들도 모두 이에 준하여 행하라. 좌석을 펼치고 경전(鳴揵稚)을 울리며 한 비구를 먼저 단백으로 삼아 갈마를 행하라. 대덕 승가여, 들으라. 이 비구 서가다는 촉광병에 걸려 발작이 일정하지 않아 보살타와 나머지 갈마 때에도 마음대로 오고 가지 않는다. 여러 비구들은 별도의 거처를 마련하라. 만약 승가 때에 이 말을 듣는 이가 있다면 승가는 허락해야 한다. 승가는 지금 서가다 비구들과 함께 촉광법을 행하여 별도의 거처를 마련하니 법사에 지장이 없고 방해하지 않는다.” 부처님께서 말씀하셨다. “너희 구수들은 서가다 촉광법 별도의 거처를 마련하라. 법사에 지장이 없고 방해하지 않는다.” 만약 묵묵히 허락하지 않으면 말하라. 승가가 이미 서가다와 함께 촉광법 별도의 거처를 마련하여 법사에 지장이 없고 방해하지 않음을 허락하였다. 그가 묵묵히 있으므로 나는 이와 같이 행한다. 만약 승가가 서가다 비구들과 촉광법을 행한 후 보살타와 모든 갈마 때에도 마음대로 행할 수 있으니 의심하지 말라.

여불치 백사

또한 서가다 비구들이 촉광병으로 마음이 혼란하고 고통받아 말과 행동이 많이 어긋나며 사문법을 잃고 부정한 일을 행한다. 입에서 침과 타액이 흐르고 눈동자가 회전하며 눈꺼풀이 뒤집히는 모습이 잠자는 것과 같으며, 다른 사람을 보지 못하고 거짓말하며 속인다. 그러나 다른 때에는 본심을 얻는다. 여러 비구들이 이전의 악행으로 그를 꾸짖었다. 여러 비구들이 이 연유로 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “너희 비구들은 서가다 비구들과 불치비나야를 행하라. 만약 다른 무리가 있다면 앞서와 같이 행하라. 다음과 같이 말하라. ‘대덕 승가여, 나는 서가다 비구로서 촉광병으로 마음이 혼란하고 고통받아 말과 행동이 많이 어긋나며 사문법을 잃고 부정한 일을 행한다. 입에서 침과 타액이 흐르고 눈동자가 회전하며 눈꺼풀이 뒤집히는 모습이 잠자는 것과 같으며, 다른 사람을 보지 못하고 거짓말하며 속인다. 나는 후에 본심을 얻는다. 여러 비구들이 이전의 악행으로 나를 꾸짖었다. 나는 지금 승가를 따라 불치비나야를 청한다. 자비로운 이여, 부디 자비를 베푸소서.’ 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말하라. 다음 한 비구가 먼저 단백하여 갈마를 행하라. 대덕 승가여, 들으라. 이 서가다 비구는 촉광병으로 마음이 혼란하고 고통받아 말과 행동이 많이 어긋나며 사문법을 지키지 못한다. 입에서 침과 타액이 흐르고 눈동자가 회전하며 눈꺼풀이 뒤집히는 모습이 잠자는 것과 같으며, 다른 사람을 보지 못하고 거짓말하며 속인다. 이 서가다 비구는 본심을 얻었고 지금 승가를 따라 불치비나야를 청한다. 만약 승가 때에 이 말을 듣는 이가 있다면 승가는 허락해야 한다. 승가는 지금 서가다 비구와 함께 불치비나야를 행한다. 이와 같이 말한다.” 다음으로 갈마를 행하라. 앞서의 단백에 준하여 행하라. 나는 지금 이와 같이 행한다.

여구죄성 백사

구수 오발리가 세존께 청하였다. “대덕이시여, 하실타(訶悉多) 역지(譯之)가 수비구(手苾芻)로서 대중 앞에서 경솔한 마음이 일어나 이미 죄를 범하였으나 그 죄를 인정하지 않고, 여러 비구들이 꾸짖어도 역시 인정하지 않습니다.” 이에 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “너희 비구들은 하실타 비구와 함께 구죄자성비나야를 행하라. 만약 다른 무리가 있다면 이와 같이 행하라. 앞서의 방편을 행하고 위에 준하여 알라. 다음 한 비구가 단백하여 갈마를 행하라. 대덕 승가여, 들으라. 이 하실타 비구는 대중 앞에서 경솔한 마음이 일어나 죄를 범하였으나 인정하지 않고, 여러 비구들이 꾸짖어도 거부한다. 만약 승가 때에 이 말을 듣는 이가 있다면 승가는 허락해야 한다. 승가는 지금 하실타 비구와 함께 구죄자성비나야를 행한다. 이와 같이 말한다.” 다음으로 갈마를 행하라. 단백에 준하여 행하라. 나는 지금 이와 같이 행한다. 부처님께서 말씀하셨다. “너희 비구들은 그와 함께 구죄자성을 행한 후 모든 행법을 내가 지금 말하리라. 다른 출가자에게 의지하지 말고, 다른 이에게 근원법을 전하지 말며, 의지처가 되지 말고, 구적(求寂)을 기르지 말라. 니승(尼僧)을 가르치도록 보내지 말라. 만약 이미 보냈으면 버려라. 비구에게 꾸짖지 말고, 다른 이로 하여금 기억하게 하지 말라. 계율과 위의와 정명(正命)을 깨뜨리지 말라. 장청(長淨)이나 임의(隨意), 단백(單白), 백이(白二), 네 가지 갈마도 말하지 말라. 만약 계율을 설하지 않는다면 계율을 설하라. 이와 같이 구죄 비구에게 내가 말한 대로 행하지 않으면 법을 넘는 죄를 짓는다.”

여억념 백사

구수 실력자(實力子)가 선우 비구니에게 불실한 일로 비방받았다. 그때 여러 비구들이 그 일로 꾸짖었고, 꾸짖음에 부끄러움이 일어났다. 여러 비구들이 이 연유로 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “너희 비구들은 실력자와 함께 억념비나야를 행하라. 만약 다른 무리가 있다면 이와 같이 행하라. 좌석을 펼치고 쭈그리고 앉아 합장하며 다음과 같이 말하라. ‘대덕 승가여, 나는 실력자로서 선우 비구니에게 불실한 일로 비방받았다. 여러 비구들이 이 일로 나를 꾸짖었다. 꾸짖음에 부끄러움이 일어났다. 나는 지금 승가를 따라 억념비나야를 청한다. 대덕 승가여, 나와 함께 억념비나야를 행해 주시옵소서. 자비로운 이여, 부디 자비를 베푸소서.’ 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말하라. 다음 한 비구가 먼저 단백하여 갈마를 행하라. 대덕 승가여, 들으라. 이 실력자는 선우 비구니에게 불실한 일로 비방받아 부끄러움이 일어났다. 지금 승가를 따라 억념비나야를 청한다. 만약 승가 때에 이 말을 듣는 이가 있다면 승가는 허락해야 한다. 승가는 지금 실력자와 함께 억념비나야를 행한다. 이와 같이 말한다.” 다음으로 갈마를 행하라. 대덕 승가여, 들으라. 이 실력자는 선우 비구니에게 불실한 일로 비방받아 부끄러움이 일어났다. 지금 승가를 따라 억념비나야를 청한다. 승가는 지금 실력자와 함께 억념비나야를 행한다. 만약 구수들이 듣고 실력자와 함께 억념비나야를 행하는 것을 묵인하면 묵묵히 있으라. 만약 허락하지 않으면 말하라. 이것이 초갈마이며 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말하라. 승가가 이미 실력자와 함께 억념비나야를 행하고 허락하였다. 그가 묵묵히 있으므로 나는 이와 같이 행한다.

간평정인 백이

만약 다툼이 일어나 대중이 평정하지 못하면, 여러 중에서 덕이 있고 공정한 자를 간택하여, 만약 열두, 스무 명 이상의 상좌(上座) 등이 있으면 그들을 택하여 다툼을 평정하게 하라. 이렇게 행하라. “대덕 승가여, 지금 승가에 다툼이 일어나 평정하지 못하니, 승가는 이 중에서 덕이 있고 공정한 상좌 몇 명을 간택하여 다툼을 평정하게 하여 속히 멈추게 하려 한다. 만약 승가 때에 이 말을 듣는 이가 있다면 승가는 허락해야 한다. 승가는 지금 이 중에서 상좌 몇 명을 간택하여 다툼을 평정하게 하려 한다.” 이와 같이 말하라. 갈마는 백한 대로 성립한다. 갈마를 행한 후 만약 이들이 다툼을 평정하였으나 여전히 멈추지 않으면, 이 중에서 다시 중복으로 평정할 상좌를 간택하여 이와 같이 행하라.

중간인 백이

“대덕 승가여, 지금 승가에 다툼이 일어나 여러 중에서 평정자를 간택하여 다툼을 평정하였으나 여전히 멈추지 않는다. 승가는 이 중에서 다시 중복으로 다툼을 평정할 자를 간택하여 별도의 곳으로 보내어 다툼을 제거하게 하려 한다. 만약 승가 때에 이 말을 듣는 이가 있다면 승가는 허락해야 한다. 승가는 지금 여러 중에서 다시 중복으로 다툼을 평정할 자를 간택하여 별도의 곳으로 보내어 다툼을 제거하게 하려 한다.” 이와 같이 말하라. 갈마는 백한 대로 성립한다.

전부쟁인 백이

만약 이 중에서 다툼이 여전히 멈추지 않으면, 이 다툼하는 자를 다른 중으로 보내어 법에 따라 다툼을 제거하게 하라. 이렇게 행하라. “대덕 승가여, 지금 이 중에 다툼이 일어나 오래도록 멈추지 않으니 다툼을 멈추게 하려 한다. 지금 승가는 이 비구 어떤 자를 다툼하는 자로 삼아 저 어떤 중으로 보내어 다툼을 제거하게 하려 한다. 만약 승가 때에 이 말을 듣는 이가 있다면 승가는 허락해야 한다. 승가는 지금 이 비구 어떤 자를 다툼하는 자로 삼아 저 어떤 중으로 보내어 다툼을 제거하게 하려 한다.” 이와 같이 말하라. 갈마는 백한 대로 성립한다. 만약 다툼이 오래도록 멈추지 않고 서로 편을 들어 다툼하는 자들이 있으면, 다툼을 없애는 법은 대율명에 밝히어져 있다.

결정주 백이

부처님께서 말씀하셨다. “너희 비구들은 정결한 주방을 결하라.” 그때 여러 비구들이 어떻게 정결한 주방을 결하는지 알지 못하여, 몇 가지 종류가 있는지 물었다. 부처님께서 말씀하셨다. “총 다섯 가지 정결한 주방이 있다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 심생심(生心) 작용, 둘째, 공인지(共印持), 셋째, 우와(牛臥)와 같음, 넷째, 고폐처(故廢處), 다섯째, 법을 잡음이다. 이 모두는 모두 범람통결(遍藍通結) 혹은 별결(別結)로 한쪽을 말한다. 심생심 작용자는 한 영(營)을 지어 비구가 만들거나 속인이 처음 집을 지을 때, 기초석을 정할 때 이런 마음을 낸다. ‘지금 이 거처에 승가를 위하여 정결한 주방을 만들겠다.’ 공인지는 집을 짓거나 영을 만들 때 비구가 기초석을 세우며 공히 거처하는 여러 비구에게 말한다. ‘여러 구수여, 이 거처에서 승가를 위하여 정결한 주방을 만들 것이다.’ 우와와 같다는 것은 집 문이 정해지지 않아 어지럽게 거처하는 것을 말한다. 고폐처는 빈 폐처를 말한다. 이 둘은 주로 사용하지 않으며 나머지 세 가지는 항상 행한다. 혹은 총결사원(寺坊)을 만들거나 편규(偏規)한 한 곳에 만들어도 무방하다. 또한 나란타 사원(那爛陁寺)은 총결로 주방을 만들고 북쪽에 국결(局結)이 있는데, 이는 즐거움에 따라 모두 허락하여 널리 다른 곳과 같다. 여러 중이 결하는 자는 대중이 공히 백이 갈마를 행하여 이와 같이 결하고 그 장소를 정하여 어려움이 없고 경계 내와 외의 경계를 한 길(尋)으로 정하여 주방을 만든다. 승가가 허락하면 이곳에 좌석을 펼치고 경전(鳴揵稚)을 울리며 한 비구를 갈마 단백으로 삼아 행하라. 대덕 승가여, 들으라. 지금 이 거처에서 수리와 영을 마치고 경계 내와 외의 경계를 한 길로 정하여 정결한 주방을 결하였다. 만약 승가 때에 이 말을 듣는 이가 있다면 승가는 허락해야 한다. 승가는 지금 이 거처에서 수리와 영을 마치고 경계 내와 외의 경계를 한 길로 정하여 정결한 주방을 결하였다. 이와 같이 말한다.

대덕 승가여, 들으라. 지금 이 거처에서 수리와 영을 마치고 경계 내와 외의 경계를 한 길로 정하여 정결한 주방을 결하였다. 승가는 지금 이 거처에서 수리와 영을 마치고 경계 내와 외의 경계를 한 길로 정하여 정결한 주방을 결하였다. 만약 구수들이 듣고 이 거처에서 수리와 영을 마치고 경계 내와 외의 경계를 한 길로 정하여 정결한 주방을 결하는 것을 묵인하면 묵묵히 있으라. 만약 허락하지 않으면 말하라. 승가가 이미 이 거처에서 수리와 영을 마치고 경계 내와 외의 경계를 한 길로 정하여 정결한 주방을 결하고 허락하였다. 그가 묵묵히 있으므로 나는 이와 같이 행한다. 만약 승가가 함께 정결한 주방을 결하면 이 거처에서 두 가지 이익과 안락을 얻는다. 하나는 경계 밖에 저장하여 경계 내에서 요리하고, 둘은 경계 내에 저장하여 경계 밖에서 요리하는 것이니 모두 과하지 않다. 만약 사원을 처음 지을 때 사원 사방에 벽돌과 돌을 놓아 정한 장소로 삼으면, 그때 능력에 따라 널리 갈마를 행한다. 혹은 대중이 이렇게 말한다. ‘이 사원과 경계 내외의 경계를 정하여 정결한 주방을 만들겠다. 나는 이것을 지키겠다.’ 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말하라. 곧 정결한 주방을 이루었다.” 그때 어떤 사자 비구가 사탕을 먹고자 하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “때에 맞거나 맞지 않거나 병이 있거나 없거나 모두 따라 먹으라. 그러나 서국에서 사탕을 만들 때는 모두 쌀겨를 넣고, 돌꿀이나 우유와 기름을 넣는다. 부처님께서 허락하셨다. 때가 맞지 않아도 먹는 것은 거칠고 상하는 것을 방지하고 몸을 돕는다. 남해 여러 주에서는 나무 즙과 술로 설탕 덩어리를 만든다. 때가 맞지 않아도 모두 먹을 수 있다. 왜냐하면 사탕은 약즙이기 때문이다. 쌀누룩은 때가 맞아도 사탕 덩어리를 만들지만, 왜 오후 이후에 먹지 않는가? 자세히 살피면 이치가 있으나 모두 자의에 맡기지 않는다. 진하고 탁한 향탕은 정한 한계가 아니며, 꿀에 고구마, 마, 돌 등이 들어간 것은 이 조항에 해당한다. 부처님께서 말씀하셨다. “너희 비구들은 옷을 자르거나 베지 말라.” 그때 어떤 비구가 큰 모포를 얻어 칼과 바늘을 들고 낮에 거처에 가서 자르려 하였다. 세존께서 그에게 가서 물으셨다. “무슨 일을 하느냐?” 비구가 그 연유를 말하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “비구들에게는 다섯 가지 옷이 있으니 자르지 말라. 첫째, 고서파담(高襵婆毯)과 같은 담요류, 둘째, 두껍고 무거운 이불과 망토, 셋째, 거칠고 무거운 삼(緂), 넷째, 참새 눈처럼 성긴 천으로 서국 사람들이 입지 않는 백나(百納), 다섯째, 적게 잘라 부족한 것을 말한다. 이 다섯 가지를 나는 허락한다. 비구들은 이 다섯 가지 중 다섯째를 제외하고 두껍고 푹신한 것을 다섯째로 삼아야 한다. 다섯 가지 모두 자르지 말라. 누운 자리를 세 벌 옷으로 삼는 자가 있으나 깊이 생각하면 임의로 해석한 것이다. 율에서는 누운 자리를 잠자리 이불로 본다. 어떻게 자르고 베어 세 벌 옷으로 삼겠는가? 자르거나 때리는 것은 맞지 않는다. 이 명문은 분명히 이전의 어리석음을 염려하여 다시 주석한 것이다. 부처님께서 말씀하셨다. “너희 비구들은 승가의 누운 자리를 불편하게 하지 말고 대체하여 사용하라.” 그때 여섯 무리 비구들이 때로는 더럽고 기름지고 성긴 천이나 찢어진 것을 승가의 누운 자리에 대어 사용하였다.” 그때 세존께서 해 뜰 무렵 옷과 밥그릇을 들고 비사리(薜舍離)로 가서 걸식하셨다. 구수 아난타를 시중으로 삼았다. 세존께서 한 사람의 등짝이 모두 검은 것을 보시고 아난타에게 말씀하셨다. “이 사람의 등짝이 검은 것을 보느냐?” 아난타가 “봅니다.”라고 하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “이 사람은 과거 가섭불의 정법 중에 출가하였으나, 적절하지 않은 나쁜 물건으로 승가의 누운 자리를 대었으므로 그 과거의 악업과 악보로 인해 지옥에 떨어졌고, 다섯 백 생 동안 항상 검은 등짝을 받았다. 이 과보로 인해 비구들은 더럽고 성기고 찢어진 기름진 물건으로 승가의 누운 자리를 대지 말라. 만약 두꺼운 물건이라면 한 겹만 허락하나 반드시 두껍지 않은 것은 두 겹을 대어야 한다. 그렇지 않으면 법을 넘는 죄를 짓는다.” 그때 어떤 비구가 잡색 물건으로 니사단나(尼師但那)를 만들어 오래도록 착용하였다. 그때 바라문과 여러 속인들이 비웃었다. 부처님께서 말씀하셨다. “누운 자리는 두 겹으로 만들어야 하며, 물이 들면 색이 변하거나 푸른색이 매우 좋고 깊은 푸른색은 율에서 허락하지 않는다. 때때로 더럽히는 일은 개방된 청법에 해당한다. 또는 진흙과 넓은 율 해석에서 진흙은 붉은 흙이나 붉은 돌로 보며, 순수한 검은 진흙은 외도들의 옷이다. 또는 건도색(乾陁色)이라 하며 범어로는 가사(袈裟)라 한다. 야역(野譯)으로는 붉은색이라 하며, 제삼분(第三分)에서는 반드시 잘라 네 모서리를 꿰매어 누운 자리에 대는 것은 원래 개방된 본래의 용도이다. 누운 자리와 방석에 얼룩이 묻는 것을 두려워하므로 길게 하였고, 몸 너비가 작은 방석 팔꿈치 크기 수가 광문(廣文)에 있다. 본뜻은 예배가 아니며 광범위하게 서술되어 있다. 부처님께서 말씀하셨다. “너희 비구들은 승가의 누운 자리를 불편하게 하지 말고 대체하여 사용하라.” 그때 여섯 무리 비구들이 때로는 더럽고 기름지고 성긴 천이나 찢어진 것을 승가의 누운 자리에 대어 사용하였다.

근본설일체유부 백일갈마 권 제9 갑진년 고려국 대장도감 봉칙조조(奉勅彫造)