근본설일체유부비나야 권 제삼십일

삼장법사 의정 봉제역

중불차즉 교수 비구니 학처 제이십일지이

내섭송왈: 육중교비리, 대로 및 소로, 부령창승덕 광설석인연. 인서획다재, 의왕심기만 위설지마사, 비성물칭량.

그때 세존이 여러 기숙 비구들에게 명하여 차례로 비구니를 가르치게 하였다. 당시 육중 비구들이 다음 날 비구니 처소에 가서 그들과 함께 말하고 희롱하며, 몸과 손으로 서로 만지기도 하였다. 그 중에는 애락하는 자가 있어 함께 불법을 행하였고, 그렇지 않은 자는 따르지 않았다. 이에 복도 아래를 걸으며 혐오하는 욕설을 내뱉었다.

그때 비구니 중 적욕 적계하는 자들이 그 일을 비구에게 고하니, 비구가 듣고 세존께 상세히 아뢰었다. 세존께서 말씀하시길, “비록 차례대로 하더라도 육중 비구들에게 비구니를 가르치게 해서는 안 된다.” 하셨다.

그때 육중 비구들은 이 가르침을 들었음에도 스스로 차례로 비구니를 가르쳤고, 다시 이전과 같이 불법을 행하였다. 부처님께서 말씀하시길, “불차(不差)하면 가르쳐서는 안 된다.” 하셨다.

이 말을 들은 육중 비구들은 모두 경외 밖으로 나가 서로 차출하여 다시 이전과 같이 행하였다. 부처님께서 말씀하시길, “경외 밖에서 서로 차출해서는 안 된다.” 하셨다.

이 말을 들은 육중 비구들은 경내에서 병자나 욕구 있는 자만 데려가고 다른 사람은 묻지 않았다. 부처님께서 말씀하시길, “이와 같이 별도로 차출해서는 안 된다. 십오일 동안 보사타 때에는 모든 승려가 모여 차출하여 비구니를 가르쳐야 한다.” 하셨다.

차출하는 법은 이러하다. 먼저 능력 있는 자에게 “너는 비구니를 가르칠 수 있느냐?” 묻는다. 그가 “할 수 있다.” 하면 한 비구를 시켜 결계(羯磨)를 행하게 한다. 결계 시에는 “대덕 승가여 들으라. 이 비구 ○○는 비구니를 가르치는 자이다. ○○는 비구니를 가르치고자 한다. 승가가 허락하면 오늘 승가가 비구 ○○를 비구니를 가르치는 자로 차출한다. ○○는 비구니를 가르치고자 한다.” 라고 말한다.

이후 다시 결계를 행하여 “대덕 승가여 들으라. 이 비구 ○○는 비구니를 가르치는 자이다. ○○는 비구니를 가르치고자 한다. 승가가 허락하면 비구 ○○를 비구니를 가르치는 자로 차출한다. ○○는 비구니를 가르치고자 한다. 만약 승가가 허락하지 않으면 묵묵히 하라. 허락하면 ‘승가가 지금 허락하여 ○○를 비구니를 가르치는 자로 차출한다.’ 라고 말하라.” 한다.

그때 여러 비구들이 세존의 이 가르침을 듣고 차출하지 않고 곧바로 보내는 일이 없었다. 부처님께서 말씀하시길, “스스로 조화롭지 못하면 남을 조화롭게 할 수 없고, 스스로 고요하지 못하면 남을 고요하게 할 수 없으며, 스스로 안락하지 못하면 남을 안락하게 할 수 없고, 스스로 단멸하지 못하면 남을 단멸하게 할 수 없다. 욕망의 진흙에 빠진 자가 남을 구제할 수는 없다.” 하셨다.

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하시길, “간단히 선택하지 말고 곧바로 차출해서는 안 된다. 비구가 일곱 가지 조건을 갖추었을 때에야 비구니를 가르치도록 차출해야 한다.” 하셨다.

일곱 가지 조건이란 무엇인가? 첫째, 계율을 지키는 자, 둘째, 다문(多聞)한 자, 셋째, 기숙 지위에 머문 자, 넷째, 도성의 언어에 능통한 자, 다섯째, 몸으로 비구니를 더럽히지 않은 자, 여섯째, 팔타승법(八他勝法)을 잘 분별하는 자, 일곱째, 팔존중법(八尊重法)을 잘 해석하는 자이다.

계율을 지킨다는 것은 사파라미가 법을 하나도 어기지 않는 것을 말한다. 다문이란 두 부의 계율경을 잘 외우는 것을 뜻한다. 기숙 지위에 머문다는 것은 스무 해의 원만한 기숙을 받았거나 그 이상을 말한다. 도성의 언어에 능통하다는 것은 왕도 언어를 잘 이해하고 지방의 말도 통하는 것을 의미한다. 비구니를 몸으로 더럽히지 않았다는 것은 비구니와 몸으로 접촉한 적이 없음을 뜻하며, 만약 접촉했다면 법에 따라 참회해야 한다. 팔타승법을 분별한다는 것은 처음 여덟 가지를 잘 알고 차별하는 것을 말한다. 팔존중법을 잘 해석한다는 것은 여덟 가지 사항을 잘 설명할 수 있음을 뜻한다.

이 일곱 가지 조건을 갖춘 비구에게만 비구니를 가르치는 자로 차출해야 한다.

세존의 말씀대로 일곱 가지 조건을 갖춘 자에게만 차출해야 하는데도 당시 육중 비구들은 차출받지 않았음에도 스스로 가르쳤다. 적욕 비구들은 이로 인해 혐오와 부끄러움을 느끼며 “어찌 비구가 차출받지 않고 스스로 비구니를 가르치러 가는가?” 하고 세존께 고하였다.

세존께서 이 인연으로 비구들을 모아 육중 비구들에게 앞서 말한 바와 같이 여러 차례 꾸짖으시고 “내가 지금 여러 비구들을 위해 학처를 제정하였으니, 만약 비구들이 차출하지 않고 스스로 비구니를 가르친다면 파일디가(波逸底迦)라 하리라.” 하셨다.

이와 같이 세존께서 여러 비구들을 위해 학처를 제정하신 뒤, 부처님은 실라바성(室羅伐城) 세타림 기고독원(給孤獨園)에 계셨다.

이 성 안에 한 바라문이 있었는데, 아내가 아이를 낳으면 곧 죽었다. 후에 또 임신하였을 때 바라문이 이 사실을 알고 손으로 뺨을 받치고 근심하며 앉아 있었다.

이웃집 노모가 와서 물었다. “바라문이여, 어찌하여 근심하며 뺨을 받치고 있소?” 바라문이 대답했다. “내 아내는 복이 적어 아이를 낳으면 곧 죽습니다. 지금 또 임신했으니, 낳아도 죽을까 걱정하지 않을 수 있겠소?” 노모가 말했다. “아내가 출산하는 날에 나를 불러야 합니다.”

그 후 아내가 출산하는 날이 되어 노모가 와서 아이를 보니 남자였다. 노모가 아이를 데리고 깨끗이 목욕시키고 신선한 흰 천으로 싸서 몸을 감쌌다. 그리고 좋은 생버터를 입에 넣어 하녀에게 주며 말했다.

“이 아이를 안고 사방 큰 길가에 가서 두어라. 만약 사문이나 바라문이 지나가면 공손히 인사하고 ‘이 아이는 성자를 공경한다.’고 말하라. 해가 저물 때까지 아이가 살아 있으면 집으로 데려가고, 죽으면 아무 데나 버려라. 그리고 돌아오너라.”

그때 하녀가 그대로 아이를 안고 사방 큰 길가에 두었다. 여러 외도들이 아침에 천신에게 예배하고 길을 지나갔다. 하녀가 멀리 그들을 보고 공손히 인사하며 아이를 가리켜 말했다. “성자들이여, 이 아이는 성자를 공경합니다.” 그들이 축원하기를 “네 아이가 병 없이 장수하며 천신이 보호하고 부모의 소원이 모두 이루어지게 하소서.” 하였다.

또 여러 많은 노년 비구들이 실라바성에 들어와 탁발하려 하여도 이 길을 지나갔다. 하녀가 그들을 보고 앞서와 같이 알렸다. 비구들이 위와 같은 축원을 하였다.

그때 세존께서 해가 막 뜰 무렵 옷을 입고 밥그릇을 들고 실라바성에 들어가 탁발하러 가셨다. 그 길을 지날 때 하녀가 세존을 보고 공손히 다섯 번 땅에 절하고 세존을 예배한 뒤 아이를 가리키며 합장하여 부처님께 말했다.

“이 아이는 세존을 공경합니다.” 부처님께서 말씀하시길 “네 아이가 병 없이 장수하며 천신이 보호하고 부모의 소원이 모두 이루어지게 하소서.” 하셨다.

이렇게 공경한 뒤 해가 저물 때 아이를 보니 아직 살아 있어 안고 집으로 돌아갔다. 가족들이 물었다. “아이가 살아 있느냐?” 대답했다. “살아 있습니다.” 또 물었다. “이 아이를 어디에 두었느냐?” 대답했다. “큰 길가에 두었습니다.” 부모가 기뻐하며 친척을 모아 큰 잔치를 베풀고 아이에게 이름을 지어 주려 하였다.

사람들이 말하였다. “이 아이는 처음 태어나자마자 큰 길가에 두었으니 ‘대로’라 이름 지어야 한다. 범어로는 모하반타가(莫訶半託迦)라 하리라.” 이 대로 동자는 뛰어난 양육으로 몸이 빨리 자라 여러 예술을 배우고 서술과 산술 등 기술에 능하였다. 위에서 말한 바라문들의 법식, 옷 입기, 음식 먹기, 목욕 의식, 노래, 음성 모두 뛰어나고 사명론을 잘 이해하며 육작업을 알고 큰 지혜를 갖추어 500명의 어린이가 그의 가르침을 받았다.

당시 바라문은 욕망을 버리지 못하였다. 어떤 말에 “사람이 목마르면 짠물을 마시면 갈증이 더 심해지듯, 탐욕과 색욕에 빠진 자는 욕망이 더욱 커진다.” 하였다.

바라문이 욕망에 물들어 버리지 못하자 아내가 또 임신하였다. 출산할 때가 되어 노모를 불렀다. 노모가 와서 출산을 보니 남자 아이였다. 앞서와 같이 깨끗이 씻기고 흰 천으로 싸서 하녀에게 주며 “이 아이를 큰 길가에 두라.” 하였다.

하녀는 게으른 성격이라 아이를 안고 작은 길가에 두었다. 사문, 바라문, 외도, 내도 및 대사들이 지나가며 앞서와 같이 아이를 가리키고 축원하였다.

해가 저물 때 아이가 살아 있어 집으로 데려갔다. 부모가 하녀에게 “이 아이를 어디에 두었느냐?” 물으니 “작은 길가에 두었습니다.” 하녀가 대답하였다.

부모는 곧 큰 모임을 열어 아이에게 이름을 지어 주었다. 모두 “이 아이는 장수를 원하니 작은 길가에 두었으니 ‘소로’라 이름하자. 범어로는 주타반타가(朱荼半託迦)라 한다. 주타는 작은 반타가이며 반타가는 길이라는 뜻이다. 옛말로는 주리반타가라 하였으나 잘못 전해진 것이다.” 아이가 자라 학문을 배우게 하니 스승이 먼저 독경을 가르쳤으나 아이는 어리석고 둔하여 도와 독경을 잊고 독경과 도를 혼동하였다.

스승이 아버지에게 말했다. “나는 여러 아이를 가르쳤으나 이렇게 어리석은 아이는 본 적이 없습니다. 대로 동자는 적게 가르쳐도 많이 이해하였으나 이 아이는 도를 잊고 독경을 잊어 가르칠 수 없습니다.” 아버지가 듣고 생각하였다. “모든 바라문이 문학을 아는 것은 아니니 명론을 암송할 수 있는 명사를 찾아 가르치게 하자.” 스승이 명론을 가르쳤으나 아이는 도와 독경을 혼동하였다.

이 ‘봉옹(蓬瓮)’ 두 글자는 바라문 사명론의 비밀스러운 글자로 여러 뜻을 포함하며 사람과 신을 통솔하는 자가 암송하는 자에게 복덕과 지혜를 많이 일으킨다. 초학자는 손으로 소리를 따라 외우게 하며 ‘찬타(闡陁)’ 소리는 절단된 뜻이지만 ‘석담봉옹(悉談蓬瓮)’ 글자는 번역할 수 없으므로 산스크리트 음을 보존한다.

스승이 아버지에게 “나는 여러 아이를 가르쳤으나 이렇게 어리석은 아이는 본 적이 없습니다. 도봉망옹, 도옹망봉, 나는 가르칠 수 없습니다.” 하였다.

바라문은 듣고 생각하였다. “모든 바라문이 암송할 수 있는 것은 아니니, 바라문 종족으로 태어났으니 자연히 살아갈 것이다. 무엇 때문에 고생하랴?” 이 아이는 어리석고 둔하여 당시 사람들이 모두 ‘우로(愚路)’라 불렀다.

아버지는 우로를 편애하여 부르면 반드시 따라갔다. 후에 어느 때 아버지 바라문이 중병에 걸려 약을 써도 점점 쇠약해지자 우로에게 “내가 죽은 뒤 너는 근심하지 말라. 우로는 어리석고 무식하니 업을 알지 못하니 가볍게 보지 말라. 안위는 함께하며 형제의 도리를 다하라. 내 말을 기억하라. 부처님 말씀에 ‘모든 축적은 다 사라지고 높은 자도 반드시 떨어지며 만남은 끝나고 이별이 있으며 생명은 반드시 죽음에 이른다.’ 하셨다.” 하시고 곧 돌아가셨다.

두 아들은 슬피 울며 장례를 치르고 숲에 가서 화장한 뒤 근심하며 돌아갔다.

그때 사리자와 대목련이 500명의 비구와 함께 교살로국(憍薩羅國) 사람들 사이를 다니며 실라바성에 이르렀다. 성 안 사람들이 사리자와 대목련 및 500명의 비구가 온다는 소식을 듣고 성 밖으로 나와 맞이하였다.

그때 대로가 성 밖 한 나무 아래에서 500명을 이끌고 학업을 가르치고 있었다. 대로가 많은 대중이 함께 성 밖으로 나오는 것을 보고 학도들에게 물었다. “이 사람들이 어디로 가는가?” 학도들이 대답했다. “이 사람들은 사리자와 대목련 및 500명의 비구가 온다는 소식을 듣고 맞으러 갑니다.”

대로가 물었다. “그 두 사람은 무엇이 볼 만한가? 나는 전에 들었네. 그들은 모두 최고의 바라문 종족을 버리고 두 번째 계급인 사제 계급인 사문 조답마에게 출가하였다 하니 무엇을 맞으러 가는가?”

그 문중에 모나박가라는 자가 있었는데 삼보를 존중하며 스승에게 말했다. “대사여, 그런 말을 하지 마십시오. 그들은 성과를 얻었고 큰 위신과 신통력이 있습니다. 만약 대사께서 그들의 설법을 들으면 반드시 따르고 출가를 원할 것입니다.”

학도들은 휴일마다 도시를 구경하거나 선거에 가거나 나무를 베거나 천신에게 예배하러 갔다.

후에 휴가가 되어 학도들이 나가자 대로가 생각했다. “모나박가가 불법을 칭찬하였으니 나도 몰래 가서 들어보자.” 성 밖으로 나가 한 비구가 나무 아래에서 걷고 있는 것을 보고 그에게 가서 말했다. “비구여, 세존의 묘법을 얼마나 설하였소?” 그 비구가 곧 십악업도와 십선과보를 널리 설하였다.

대로가 듣고 마음에 경신이 일어나 말했다. “비구여, 나는 곧 다시 와서 더 듣겠소.” 하고 떠났다.

후에 휴일에 다시 그 비구에게 가서 법을 청하니 그 비구가 곧 십이연생을 널리 설하였다. 듣고 깊은 믿음이 생겨 “성자여, 나는 선법을 얻어 출가하여 여래 곁에서 범행을 닦아도 되겠습니까?” 하고 물었다.

그 비구가 생각했다. “나는 그가 출가를 허락하여 법수레를 끌고 법의 횃불을 들게 하리라.” 바라문에게 말하였다. “네 뜻대로 하라.” 바라문이 “나는 이곳에 아는 사람이 없어 출가하지 못하니 다른 곳에 가서 출가하겠다.” 하였다.

비구는 곧 다른 곳으로 가 출가시키고 완비를 주며 말했다. “완수여, 부처님께서 말씀하신 바와 같이 두 가지 업이 있으니 하나는 독송이고 다른 하나는 선정이다. 이 두 가지 중 어느 것을 좋아하느냐?” 대답했다. “우파타야, 두 가지를 모두 하겠습니다.”

낮에는 여러 경전을 독송하고 곧 삼장에 능통하여 초야와 후야에 관찰하고 사념하여 번뇌를 끊고 아라한과 삼명 육통, 팔해탈을 증득하여 자신의 생이 다함을 알며 범행을 세우고 행한 바를 마치고 후생을 받지 않으며 마음에 장애가 없고 손으로 허공을 쓸 듯 하며 칼로 향유를 베는 듯 사랑과 미움이 일어나지 않고 금과 흙을 같게 여기며 모든 명리(名利)를 버리고 석가모니와 범천 등 천신을 모두 공경하였다.

그때 대로가 과보를 얻고 생각했다. “나는 독송과 선정에 힘써 얻을 것을 얻었으니 지금 실라바성에 가서 세존을 공경하고 시봉하리라.” 500명의 제자를 거느리고 점차 실라바성에 이르렀다.

그때 성 사람들이 완수 대로가 500명을 거느리고 교살로에서 사람들 사이를 다니며 이곳에 온다는 소식을 듣고 모두 나와 맞이하였다.

그때 우로는 형과 헤어진 뒤 집안이 점점 쇠퇴하여 가난해져 구걸하며 살았다. 사람들이 나오는 것을 보고 물었다. “무슨 일로 모두 성 밖으로 나가느냐?” 사람들이 대답했다. “성자여, 대로가 500명을 거느리고 교살로에서 이곳에 온다 하여 모두 나와 맞이하는 것이다.”

우로가 듣고 생각했다. “이 사람들은 형도 아니고 친척도 아닌데도 나와 맞이하니 나는 그의 동생인데 어찌 나만 가지 않겠는가?” 하고 따라 나가 형을 만나니 형이 위로하며 말했다. “우로야, 오랫동안 헤어졌는데 어떻게 지내느냐?” 대답했다. “살기 힘들다.” “왜 출가하지 않느냐?” “나는 이미 어리석고 둔하여 누가 나를 가르쳐 출가하게 하겠느냐?”

대로가 생각했다. “이 동생에게 선근이 있는지 모르겠다.” 자세히 살펴보니 선근이 있어 누구에게 속하였는지 보니 자기에게 속하였다. “오너라, 너와 함께 출가하자.” 하니 “좋습니다.” 하고 출가하여 완비를 받고 한 가타를 주어 열심히 외우게 하였다.

“신어의 업을 짓지 말며 세상 중의 모든 중생을 괴롭히지 말고 바른 마음으로 욕망의 경계를 관찰하여 공(空)임을 알라. 무익한 고통은 멀리하라.”

그때 우로가 이 가타를 외우려 하였으나 석 달이 지나도 외우지 못하였다. 목동들이 그의 외는 소리를 듣고 모두 어둡게 깨달았다.

우로가 공경심을 일으켜 목동들에게 가서 가타를 가르쳐 달라 청하니 목동들이 가르쳐 주었다.

그러나 부처님의 항상 법에 따라 두 시기에는 모든 성문 제자들이 모두 모이니 하나는 오월 보사타 때이고 다른 하나는 팔월 임의 때이다.

처음 모인 자는 각 스승에게 가서 학업인 사념과 독송을 받고, 받은 뒤에는 성읍과 마을에서 안거를 한다.

후에 모인 자는 전에 받은 경전을 시험하고 새 학업을 청하며 증득한 바를 모두 보고한다.

완수 대로의 제자들이 각자 거처에서 안거한 뒤 후에 모인 때에 대로에게 가서 전에 받은 경전을 시험하고 새 학업을 청하며 증득한 바를 모두 보고하였다.

어리석은 자는 육중 곁에서 서로 의지하였다.

그때 우로도 육중에게 가까이 가서 육중이 말했다. “우로야, 네 동료들은 각자 스승에게 가서 학업을 청하는데 너는 왜 가지 않느냐? 새 학업을 청하느냐?” 대답했다. “나는 석 달 동안 한 가타도 외우지 못했으니 새 학업을 청할 겨를이 없다.”

육중이 말했다. “완수여, 설법을 듣지 못했느냐? 받은 학업을 익히지 않으면 날로 어려워지니 가타를 외우지 못할 리 없다. 지금 당장 가르침을 청하라.”

그때 우로가 고통을 보고 권면하여 가르치는 스승에게 가서 “대사여, 가르침을 주는 자를 청합니다.” 하였다.

대로가 생각했다. “이 우로가 스스로 마음을 내고 남이 권하여 일으켰구나. 다시 살펴보니 남에게 권고받아 변화하였구나. 꾸짖음으로는 변화하지 않으니 꾸짖음으로 변화시킬까?” 꾸짖음으로 변화할 수 있으면 꾸짖으리라.

그리하여 손으로 그의 목덜미를 잡아 방 밖으로 밀며 꾸짖었다. “너는 극도로 어리석고 둔하다. 부처님의 가르침에 무엇을 하려 하느냐?”

그때 우로가 방 밖에서 눈물을 흘리며 가슴을 치며 크게 탄식했다. “나는 속인도 아니고 출가자도 아니니 지금 고생을 당해 누구에게 호소할 곳이 없다.”

부처님의 항상 법에 따라 때때로 산에 가거나 숲 속을 거닐거나 시체 숲에 가거나 절에 다니셨다.

그때 부처님이 인연으로 대로의 방에 가서 도착하니 우로가 방 밖에서 슬피 우는 소리를 듣고 물으셨다. “너는 지금 무슨 일로 방 밖에서 슬피 우느냐?”

우로가 대답했다. “세존이시여, 나는 어리석고 둔하여 지혜가 없고 스승에게 쫓겨 방 밖에 나왔습니다. 속인도 아니고 출가자도 아니니 고생만 당하고 호소할 곳이 없습니다.”

부처님께서 말씀하시길, “이치가 그렇지 않다. 목니 성스러운 가르침은 네 스승이 아니다. 삼무수 대겁 동안 무량한 고행을 하여 완전하게 육도에 이르는 바를 이루었고, 이 성스러운 가르침은 내가 오랜 세월 만행을 닦아 스스로 이룬 것이다. 네가 내 곁에서 친히 받아 외울 수 있겠느냐?”

우로가 부처님께 말했다. “세존이시여, 나는 극도로 어리석고 둔하여 대사 곁에서 친히 학업을 받을 수 있겠습니까?”

그때 부처님께서 가타를 말씀하시길,

“어리석은 자가 스스로 어리석다 하니 이를 지혜라 하고, 어리석은 자가 거짓으로 지혜라 하니 이를 참된 어리석음이라 한다.”

부처님께서는 배우는 자에게 친히 구절을 가르치셨으니 이런 일이 없었다.

부처님께서 아난다에게 말씀하시길, “너는 우로를 가르치라.” 하셨다.

아난다가 ‘예’ 하고 명을 받아 그에게 독송을 가르쳤으나 우로는 받아들이지 못하였다.

아난다가 부처님께 가서 두 발을 예배하고 한쪽에 서서 말씀드렸다. “세존이시여, 제가 친히 대사를 시봉하며 법장(法藏)을 지니고 바라문 등 제자들에게 설법하였으나 우로를 가르칠 수 없습니다.”

그때 부처님께서 우로를 부르시고 두 구절 법을 주셨다. “나는 먼지를 쓸고 나는 때를 제거한다.” 이것도 따라 말하며 기억하지 못하였다.

부처님께서 보시고 장애가 심함을 알고 제거하게 하시며 우로에게 말씀하시길, “너는 비구들과 함께 신발을 닦을 수 있느냐?” 하니 우로가 “할 수 있습니다.” 하였다.

“지금 가서 비구들의 신발을 닦아라.” 하셨다.

우로가 명을 받들어 행하였으나 비구들이 허락하지 않았다.

부처님께서 말씀하시길, “너희는 막지 말라. 이 사람으로 하여금 업장(業障)을 제거하게 하려는 것이다. 그 두 구절 법을 너희가 가르쳐야 한다.” 하셨다.

그때 비구들이 신발을 닦게 하고 두 구절 법을 가르쳤다. 우로가 정진하여 항상 이 법을 외우며 공덕을 쌓아 통달하였다.

그때 우로 비구가 후야에 생각하였다. “세존께서 나에게 ‘나는 먼지를 쓸고 나는 때를 제거한다.’ 라는 두 구절 법을 주셨다. 이 글자와 구절의 뜻은 무엇인가? 먼지와 때에는 두 가지가 있으니 하나는 내면이고 다른 하나는 외면이다. 이 법은 내면을 나타내는가, 외면을 나타내는가? 직설인가, 비밀설인가?”

생각하다 갑자기 깨달아 선근이 일어나 업장이 소멸되었다. 이전에 배우지 못한 삼묘가타가 마음에서 나타났다.

이 먼지는 욕망이지 흙먼지가 아니다. 비밀설로 욕망을 흙먼지라 하니 지혜로운 자는 이 욕망의 더러움을 제거한다. 부끄러움 없이 방종한 자가 아니다.

이 먼지는 진노이지 흙먼지가 아니다. 비밀설로 진노를 흙먼지라 하니 지혜로운 자는 이 진노를 제거한다. 부끄러움 없이 방종한 자가 아니다.

이 먼지는 어리석음이지 흙먼지가 아니다. 비밀설로 어리석음을 흙먼지라 하니 지혜로운 자는 이 어리석음의 독을 제거한다. 부끄러움 없이 방종한 자가 아니다.

그때 우로가 이 송의 뜻을 기억하여 바르게 닦아 삼독을 제거하고 부지런히 수행하여 번뇌를 끊고 순간에 아라한과를 증득하였다.

평등한 마음으로 사랑과 미움이 둘이 없고 무명과 번뇌를 깨뜨려 영원히 속박에서 벗어나 석가모니와 범천 등 천신을 존중하여 공양하였다.

위와 같이 널리 설하였다.

그 자리에서 가부좌를 풀고 일어나지 않았으나 대로가 걸어가며 그가 단정히 앉은 것을 보고 아라한이 아니면 관찰하지 않으면 지혜가 일어나지 않음을 알고 그의 팔을 잡아 “완수여, 일어나 외우고 생각하라.” 하였다.

우로 비구가 형의 자비를 보고 팔을 잡혀 일어났으나 자리를 떠나지 않고 손을 길게 펴 코끼리 코처럼 하며 따라갔다.

대로가 돌아보며 “완수여, 너는 이 뛰어난 덕을 증득하였느냐?” 하니 우로는 묵묵하여 대답하지 않았다.

그때 우로 비구가 뛰어난 과를 얻었으나 여러 외도들이 함께 비난하며 “사문 조답마가 스스로 깊고 묘한 법을 증득했다고 하나 알기 어렵고 생각으로 알 수 없는 것이며 큰 총명한 자만이 이해할 수 있다고 하니 이는 거짓말이다. 어찌하여 지금 이 우로가 극도로 어리석고 둔한데도 증득하였다 하느냐? 무엇이 깊다는 말인가?” 하였다.

세존께서 알고 생각하시길 “내 제자가 덕이 뛰어나면 어찌 사람들이 모두 비난하겠는가? 지금은 그 덕을 드러내야 하리라.” 하셨다.

그때 부처님께서 아난다에게 말씀하시길, “너는 지금 가서 우로에게 명하여 비구니를 가르치게 하라.” 하셨다.

아난다가 부처님의 가르침을 받고 우로에게 가서 “완수여, 대사가 명하여 너로 하여금 비구니를 가르치게 하였다.” 하였다.

우로가 듣고 생각하였다. “세존께서 여러 기숙 대덕 비구들을 제치고 나로 하여금 비구니를 가르치게 하여 내 뛰어난 덕을 드러내게 하려 하니 이제 대사의 뜻을 다하리라.”

그때 한 비구니가 절에 들어와 교수사를 청하였다.

교수 비구가 “성자여, 누가 우리를 가르치는 교수사인가?” 하니 “완수 우로이다.” 하였다.

그 비구니들이 듣고 서로 말하였다. “대덕들이 여자를 가볍게 여기니 이 비구는 석 달 동안 한 구절도 외우지 못하였으니 어찌 우리를 가르치려 하겠는가? 그러나 우리 비구니들은 삼장을 잘 알고 변재가 뛰어나니 이 대법사를 어떻게 우리에게 오게 하겠는가? 우리가 가서 발을 예배하고 인사한 뒤 ‘아차리야, 왕원사 비구니들이 세타림 비구 승가를 배척하니 대덕에게 묻노라. 병이 적고 고통이 적으며 생활이 편안하고 안락한가?’ 하겠다.”

우로가 듣고 서로 말하였다. “이 또한 도를 아는 것이다.” 하였다.

그들은 곧 떠나 비구니 절에 가서 비구니들이 “누가 우리를 가르치려 하는가?” 물으니 “성자 우로이다.” 하였다.

그때 열두 비구니가 듣고 서로 말하였다. “여러 대덕들이 여자를 가볍게 여기니 이 비구는 석 달 동안 한 구절도 외우지 못하였으니 어찌 우리를 가르치려 하겠는가?”

이와 같이 널리 말하였다.

서로 말하였다. “자매들이여, 우리 여섯이 사자좌를 높이 12규빗(肘) 세워 여섯이 실라바성에 가서 여러 마을과 길가에 두루 알리자. 내일 왕원사에 대법사가 와서 비구니를 가르치며 뛰어난 법을 설하니 들을 수 있는 자는 진리를 보고 생사 안에서 다시 윤회하지 않게 되리라.”

그리하여 여섯 사람이 높은 좌석을 마련하고 여러 마을과 성곽에 두루 알렸다.

우로는 날이 밝아 옷을 입고 밥그릇을 들고 실라바성에 들어가 탁발하였다. 밥을 얻고 본처로 돌아와 밥을 먹고 옷과 밥그릇을 정리하고 발을 씻은 뒤 곧 방에 들어가 마음을 가다듬고 머물렀다.

해가 저문 뒤 선정에서 일어나 한 비구를 데리고 왕원사에 갔다. 그때 사원 안에는 무량한 백천 대중이 모여 있었다. 어떤 이는 전생 선근으로 깨달음을 얻었고 어떤 이는 현세 인연으로 서로 깨달았다.

그때 대중이 완수 우로가 멀리서 오는 것을 보고 서로 물었다. “두 사람이 왔는데 누가 법사인가?” 누군가 “앞 사람이 법사이다.” 하였다.

대중이 모두 경멸하며 말하였다. “비구니들이 우리를 괴롭히니 이 우로는 석 달 동안 한 구절도 외우지 못하였으니 어찌 우리에게 법을 설하겠는가?”

또 말하였다. “우리가 한번 보자. 법을 설하면 듣겠고 조롱하면 가겠다. 가도 손해 아니고 가도 늦지 않다.”

대중이 모두 앉아 잘잘못을 살폈다.

그때 완수 우로가 사자좌의 높음을 보고 생각했다. “조롱하려는가 아니면 공경하려는가? 조롱임을 알겠으니 마음에 공경이 없다.”

완수 우로가 오른손을 코끼리 코처럼 펴서 좌석을 누르며 낮게 하고 조용히 앉았다.

그때 대중이 넓은 곳에 있어 모두 볼 수 없었으나 법사는 곧 마음을 모아 선정에 들었다.

선정에 들자 몸이 보이지 않고 동쪽으로 올라가 네 가지 위엄을 나타내며 몸에서 물과 불이 나오고 열여덟 가지 변화를 나타냈다.

남서북쪽도 마찬가지였다.

신통을 나타내고 본좌로 돌아와 비구니들에게 말했다. “나는 석 달 동안 한 가타를 받았는데 너희가 듣고 싶느냐? 만약 내가 칠 일 칠 야 동안 한 글자 한 글자 뜻을 분별하여도 다 말하지 못하리라.”

곧 가타의 뜻을 설하였다.

“신어의 업을 짓지 않는 자는 부처님께서 중생이 악업을 짓지 못하게 하셨다. 몸으로 짓는 세 악업은 살생, 도둑질, 사음이고, 말로 짓는 네 죄는 거짓말, 이간질, 거친 말, 험담이며, 마음으로 짓는 세 죄는 탐욕, 진노, 사견이다. 이 죄들은 세존께서 중생이 마음대로 짓지 않기를 바라셨다.”

이와 같이 반가타를 비유로 잘 설하였는데 아직 다 말하지 못하였다.

대중 중 만이천 명의 중생이 모두 먼지와 때를 떠나 법안목을 얻어 진리를 밝히고 따뜻한 법을 얻거나 인내를 얻거나 세상 최고의 법을 얻거나 예류, 일래, 불환, 출가, 아라한과, 성문보리, 독각보리, 무상보리를 얻었다.

그때 대중이 모두 부처님과 법과 승보에 귀의하며 전에 없던 찬탄을 하였다.

그때 완수 우로가 대중에게 법의 요체를 설하여 보이고 가르치고 이롭게 하여 기쁘게 한 뒤 자리에서 떠났다.

비구니 대중은 기뻐하며 따랐다.

그때 열두 비구니는 뜻대로 되지 않아 묵묵히 말이 없었다.

그때 육중 등이 멀리서 우로가 오는 것을 보고 생각하였다. “오늘 우로가 많은 사람으로 하여금 믿음을 일으키지 못하게 하였다.”

육중은 대면하여 말하지 못하고 따르는 비구에게 물었다. “우로가 오늘 몇 사람으로 하여금 불신하게 하였느냐?” 대답했다. “희귀한 일로 한 사람도 불신하지 않았다. 부처님께서 바라문 사슴림에서 인간과 천신에게 법륜을 세 번 돌리셨다. 우로가 지금 다시 따라 돌려 반가타를 설하였는데 아직 다 말하지 못하였으나 많은 대중이 과보를 얻어 삼보에 귀의하였다.”

그때 우로가 부처님께 가서 두 발을 예배하고 한쪽에 앉았다.

부처님께서 여러 비구에게 말씀하시길, “너희 비구들 중 내 성문 제자 가운데 해탈이 뛰어난 자가 우로이다.” 하셨다.

그때 부처님께서 지계하여 빨리 해탈하는 것을 칭찬하고 비난하며 계를 어기면 생사에 빠진다고 하시며 여러 비구에게 말씀하시길, “전에 제정한 것은 창제이고 지금 것은 따라 연 것이다. 나는 여러 비구를 위해 다시 학처를 제정하니 이와 같이 말하라. 만약 비구들이 차출하지 않고 스스로 비구니를 가르치면 파일디가라 하리라.” 하셨다.

만약 비구들이라 함은 육중을 말한다.

차출하지 않는 자는 두 가지 법을 행하지 않는 자이다.

비구니는 이 법 중의 비구니를 말한다.

교화한다 함은 계, 정, 혜 법으로 가르치는 것을 뜻한다.

파일디가라 함은 뛰어난 법을 얻었으나 차출하지 않아 과실이 있는 자를 말한다.

이와 같이 설명하였다.

여기서 범죄의 상이란 무엇인가?

만약 비구들이 경외 밖에서 차출하면 악업죄를 짓는다. 차출된 자가 가서 교화하면 죄에 떨어진다.

경내에서 차출하더라도 보사타 날이 아니면 모든 승려가 악업죄를 짓는다. 차출된 자가 가서 교화하면 죄에 떨어진다.

경내에서 보사타 날이라도 승려가 모이지 않으면 앞과 같다.

차출법이 바르더라도 계를 지키지 않으면 앞과 같다.

계는 지키더라도 다문하지 못하거나 스무 해 기숙하지 못하거나 도성 언어에 능통하지 못하거나 지방 말을 잘 해도 비구니를 몸으로 더럽히고 법에 따라 참회하지 않으면 죄에 떨어진다.

비록 청정하더라도 팔타승법을 분별하지 못하면, 설할 수 있어도 팔존중법을 분별하지 못하면 죄에 떨어진다.

이와 같이 일곱 가지 조건을 갖추지 못하면 모든 승려가 악업죄를 짓고 차출된 자도 죄에 떨어진다.

만약 바르게 차출하여 모든 덕이 원만하고 모든 승려가 과실 없이 가르치면 범죄가 없다.

거처에 비구니를 가르칠 자가 없으면 간단히 가르치는 법을 행해야 한다.

비구니가 와서 가르칠 자를 청할 때 상좌나 수사자는 “자매들이여, 비구니 승가가 화합하고 청정하며 과실이 없느냐? 지금 이 중에 비구니를 가르치려는 자가 없으니 승가가 삼가고 방탕하지 말라.” 고 말해야 한다.

대답하기를 “오캉가니(奧箄迦尼)는 예배하고 가라.” 한다.

또 과실이 없는 자란 처음 범한 자나 미치거나 마음이 어지럽거나 고통에 시달리는 자를 말한다.

그때 여러 비구들이 의심이 있어 세존께 청하여 의혹을 풀어 달라 하며 말씀드렸다.

“세존이시여, 어찌하여 열두 비구니가 있습니까? 또 열두 비구니가 어찌하여 완수 우로와 무익한 일을 하려 합니까? 부디 세존께서 인연을 말씀해 주소서.”

부처님께서 말씀하시길, “너희 비구들이여, 오늘만 무익한 일을 하려 하는 것이 아니라 오히려 큰 이익을 불러온다. 옛날부터 이 비구니들은 무익한 일을 하려 하였으나 오히려 이익을 불러왔다. 너희는 들어야 한다.

과거 세상에 한 마을에 바라문이 있었는데 아내를 얻은 지 얼마 안 되어 한 아이를 낳고, 이후 열두 아들을 낳았다. 모두 나이가 차서 각기 아내를 얻고 집을 넓게 지었다. 어머니는 오래지 않아 병들어 죽었고 아버지는 늙어 두 눈이 푸르고 보지 못하였다.

그때 새 아내가 남편이 없을 때 외인과 부정한 일을 하였다. 바라문은 소리로 알았고 행위 소리로 자기 아들인지 아닌지 알았다. 그가 행하는 소리를 듣고 자기 아들이 아님을 알고 아내를 꾸짖었다.

아내가 꾸짖음을 알고 서로 말하였다. “이 바라문은 우리와 무익한 일을 하려 하니 이제 그의 좋은 음식을 끊자.”

거칠고 거친 밥에 식초를 섞어 주었는데 바라문은 늙고 병들어 음식을 먹지 못하였다.

바라문이 아들들에게 말했다. “너희 새 아내들이 나에게 거친 밥에 식초를 섞어 주니 어떻게 목숨을 유지하겠느냐?”

아들들이 아내들에게 물었다. “왜 아버지에게 거친 밥에 식초를 섞어 주느냐?”

아내들이 남편에게 말했다. “늙은 이는 복이 다하였으니 우리가 무슨 잘못이 있겠습니까? 밥을 지을 때 솥에 흰 쌀을 넣으면 붉은 밥이 되고 좋은 젖을 넣으면 식초가 된다.”

남편이 말했다. “그럴 리가 있겠느냐? 믿지 않으면 직접 보라.”

아내들이 의논하여 “내가 남편에게 말했으니 잘못을 면하자.” 하였다.

도공에게 가서 “장인, 두 개의 기와 솥을 만들 수 있느냐? 입은 하나이고 배는 둘이며 각각 몇 되를 담을 수 있느냐?” 하였다.

도공이 “값을 두 배로 주면 만들겠다.” 하였다.

아내가 도공에게 값을 주고 가져와 남편에게 음식을 만들었다.

사적인 방에서 두 솥에 하나는 칸막이가 있어 한 칸에는 붉은 쌀을 넣고 다른 칸에는 식초를 넣었다.

두 솥을 모두 익힌 뒤 남편에게 “먼저 아버지께 드리겠느냐?” 하니 남편이 “먼저 아버지께 드리라.” 하였다.

아내가 한 솥에 붉은 밥을 담고 다른 솥에 식초를 담아 남편에게 주며 좋은 죽과 젖도 함께 놓았다.

아들이 보고 아버지에게 말했다. “자비로운 아버지여, 복덕이 진실로 다하였으니 같은 솥에서 흰 쌀과 좋은 젖이 익어 붉은 밥과 식초가 되었다.”

아버지가 듣고 몰래 생각하였다. “나는 어릴 때부터 속이지 않고 생계를 세웠으니 왜 지금 복이 다하였는가? 이는 악한 아내들이 나를 속였기 때문이다.”

늙은 이는 사람이 없을 때 몰래 부엌에 들어가 솥을 만져보니 배에 칸막이가 있었다.

곧 솥을 들고 방에 숨겼다.

아들들이 와서 솥을 들고 “너희는 알아라. 내 복이 다한 것이 아니라 솥이 복을 다하게 하였다.” 하였다.

가타를 설하였다.

“아들들이여, 너희는 알아라. 다른 솥은 입이 하나이고 배는 둘이다. 나는 지금 복덕이 다하였다.”

아들들이 이 일을 보고 아내들에게 분노하여 엄히 꾸짖고 “다시 그러면 몽둥이로 때려 집에서 쫓아내겠다.” 하였다.

아내들이 듣고 서로 말하였다. “이 늙은 바라문이 아들과 결탁하여 우리를 해치려 하니 우리는 다른 방법으로 그의 목숨을 끊자.”

그때 뱀장수가 집에 와서 아내들이 “독사가 있느냐?” 물으니 “죽이는 뱀이 있느냐?” 하였다.

아내들이 생각했다. “왜 죽이는 뱀을 구하는가? 이는 바라문을 죽이려는 의도이다.”

“얼마에 주겠느냐?” 하니 “네가 원하는 대로.” 하였다.

독사는 화가 나면 독이 머리와 꼬리에 있으니 뱀장수가 검은 뱀을 막대기로 쳐 머리와 꼬리를 잘라 내고 중간 몸통을 아내에게 주었다.

아내가 받아 요리를 하여 늙은 바라문에게 갖다 주며 “좋은 고기국이 있으니 먹을 수 있겠느냐?” 하였다.

바라문이 생각했다. “어디서 고기를 얻어 국을 만들었는가? 이는 나를 죽이려는 계략이 아닌가?”

또 생각했다. “나는 늙고 병들어 살 가치가 없으니 죽어도 상관없다. 이 고기를 먹겠다.”

음식을 먹고 국 냄새로 눈이 열리기 시작하여 점점 사물을 볼 수 있었다.

그러나 거짓으로 “내가 죽겠다.” 하였다.

아내들이 듣고 빨리 죽기를 원하며 “아직 국이 남았으니 다 먹겠느냐?” 하였다.

바라문이 “먹겠다.” 하니 아내들이 모두 주어 다시 먹였다.

눈이 맑아지고 주위를 살피며 기뻐하고 거짓으로 잠들었다.

아내들이 눈병에 걸린 듯 바라문에게 불법을 저질러 바라문이 몽둥이를 들고 급히 일어나 “내가 너희를 보았으니 다시는 그러지 말라.” 하였다.

그때 아내들은 묵묵히 말이 없었다.

너희 비구들은 이상한 생각을 품지 말라.

옛날 바라문이 바로 우로 비구이며 열두 아내가 바로 열두 비구니이다.

그때 그들이 목숨을 끊으려 하였으나 오히려 큰 이익을 불러왔고 지금은 수치를 주려 하여 성덕을 드러내려 한다.

그때 여러 비구들이 다시 의심하여 세존께 물었다.

“완수 우로는 어떤 업을 지어 어리석고 둔하여 인간으로 태어났습니까?”

부처님께서 말씀하시길, “이 우로 비구가 과거에 지은 업이 자라 익어 과보가 지금 나타난 것이다. 너희 비구들이여, 모든 중생은 스스로 지은 선악 업의 과보를 외계인 지수화풍이 익게 하는 것이 아니라 자기 몸의 색계 안에서 스스로 익힌다.”

가타를 설하였다.

“가령 백겁 동안 지은 업이 사라지지 않고 인연이 만나 때가 되어 과보를 스스로 받는다.”

“너희 비구들이여, 과거 인류가 2만 세 살 때 가섭불이 세상에 출현하였다. 여래, 응정각, 명행족, 선출세, 세간해, 무상사, 조율의 장부, 천인 스승, 부처 붓다라 하였다.

그때 성문 중 2만 명이 바라문국에 머물렀는데 우로가 그 중 하나였다.

그는 삼장을 명료히 알았으나 인색하여 가르치지 않았고 네 구절 가타도 설하지 않았다.

죽은 뒤 천궁에 태어났으나 죽고 인간으로 떨어져 돼지 도살꾼 집에 태어났다.

나이가 차서 돼지를 잡는 업을 하였다.

마을 옆에 큰 강이 있었는데 강을 건너지 멀지 않은 곳에 마을이 있었다.

절기 때 돼지를 많이 잡아 고기를 팔려 하였으나 거래가 없으면 고기가 썩어 돈을 잃으니 돼지 목숨을 함께 잡아 그 마을에 가서 절기 때 도살하여 팔면 손해가 없고 이익이 많다고 생각하였다.

돼지를 밧줄로 묶어 배에 실었는데 돼지들이 서로 부딪쳐 배가 흔들리자 돼지와 배가 한꺼번에 뒤집혀 구할 곳이 없었고 돼지들이 모두 죽었다.

도살꾼도 함께 떠내려갔다.

강가에 500명의 독각이 숲에 의지해 살고 있었다.

그때 독각 중 한 사람이 강가에서 물을 뜨다가 멀리 떠내려오는 사람을 보고 생각했다.

“이 떠내려가는 자가 죽었는지 살았는지 자세히 살펴보니 살아 있다.”

곧 신통을 나타내 오른손을 코끼리 코처럼 펴서 그 사람을 끌어내어 마른 모래에 얼굴을 맞대고 데려갔다.

그때 익사자는 물을 뱉고 일어나 사방을 살피며 사람의 흔적을 찾아 독각에게 가서 예배하고 의지하였다.

매일 꽃과 과일을 따고 뿌리와 잎을 구해 서로 공양하였다.

독각들이 모두 가부좌를 하고 정념에 들자 도살꾼도 보고 따라 가부좌를 하며 자주 수행하여 무상정에 들었다.

후에 죽어 무상천에 태어났다.

그곳에서 죽고 이 인간으로 태어났다.

너희 비구들이여, 이상한 생각을 품지 말라.

과거 도살꾼이 바로 이 우로 비구이다.

그는 과거에 인색하여 법을 가르치지 않고 네 구절 가타도 설하지 않았으며 많은 생명을 도살하였기에 무상천에 태어나 어리석고 둔하게 태어났다.

그러므로 너희 비구들은 법을 인색히 하지 말고 청정한 마음으로 남에게 법을 설하며 항상 중생에게 자비를 내고 사악한 선정에서 멀리하라.

이와 같이 배워야 한다.”

근본설일체유부비나야 권 제삼십일

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)