근본설일체유부비나야파승사 권제이

대당삼장법사 의정 봉제역

“그때 사왕자와 여러 사람 무리가 점차 앞으로 나아가 눈 덮인 산 아래 장가하 강가에 이르니, 이는 걸비라 선인이 거처하는 곳에 가까웠다. 그때 사왕자와 여러 사람 무리는 각각 갈대와 풀을 베어 집을 지어 그곳에 의지하여 살았다. 당시 무리들은 서로 함께 채집하고 사냥하여 스스로 살아갔다.

사왕자는 날마다 세 차례 걸비라 선인을 찾아가 친근히 공양하였다. 사왕자들이 나이가 이미 커졌으나 아내나 첩이 없었고 몸은 야위고 쇠약하였다. 선인이 물었다. ‘너희들은 무슨 까닭으로 점점 근심이 더해졌느냐?’ 왕자들이 대답하였다. ‘우리는 젊어서 아내와 첩이 없으니 밤낮으로 근심하여 어찌 근심하지 않겠습니까?’ 그때 선인이 답하였다. ‘너희들의 누이들이 서로 짝을 이루어 결혼하라.’ 왕자들이 아뢰었다. ‘우리는 짝을 이루어도 되는지 알지 못합니다.’ 선인이 대답하였다. ‘이미 어머니가 다르니 이 일을 허락한다.’

그때 왕자들은 각각 생각하였다. ‘우리 형제는 본국을 떠났으니 이곳에는 결혼할 사람이 없고, 선인의 이 가르침이 우리 뜻에 매우 맞다.’ 이에 크게 기뻐하며 서로 결혼하여 부부가 되었고, 아직 동침하기 전부터 각각 남녀를 낳았다. 그때 사왕자들은 기쁨과 경사심이 일어나 아내와 자식을 데리고 자주 선인을 찾아갔으니, 이로 인해 소란이 일어났다. 선인은 이를 보고 마음이 편하지 않아 왕자들에게 말하였다. ‘너희는 이 좋은 곳에 머물러야 하니 내가 이곳을 떠나겠다.’ 왕자들이 물었다. ‘어찌하여 곧 떠나려 하느냐?’ 선인이 대답하였다. ‘너희들의 소란이 내 선정(禪定)을 방해하니, 마치 맨발로 가시밭길을 밟는 것과 같다.’

왕자들이 아뢰었다. ‘선인은 이곳에 머물고, 우리와는 따로 좋은 곳을 찾아가라. 내가 그곳에 머무르겠다.’ 선인이 말하였다. ‘좋다.’ 그때 그 선인은 신통력으로 자기 뜻대로 모든 일이 이루어지게 하여, 금병(金甁)에 중수를 가득 담아 다른 좋은 곳에 가서 물을 뿌려 경계를 삼았다. 왕자들에게 말하였다. ‘너희는 이 땅에 머물러도 좋다.’ 그때 여러 왕자들은 선인의 가르침을 받들어 곧 성벽을 쌓아 그 안에 머물렀다. 선인은 물을 뿌려 경계를 삼았으니, 이로 인해 이름을 지어 걸비라성이라 하였다.

백성들이 점점 많아지자 성은 좁고 작았다. 그때 천신이 이 일을 보고 땅이 넓은 다른 곳을 가리켜, 그곳에 또 다른 성을 세웠으니, 이 성을 천시성이라 하였다. 그때 여러 왕자들이 모여 의논하였다. ‘우리 아버지 왕을 위해 후처를 맞이하였으나, 그로 인해 우리 형제는 본국을 떠나게 되었다. 우리 모두 앞으로는 한 여인만 맞이하고 다른 여인은 맞이하지 말자.’

그때 증장왕이 신하들에게 물었다. ‘내 네 아들은 지금 어디에 있느냐?’ 신하들이 대답하였다. ‘왕의 아들들은 과실이 있어 왕이 국외로 내쫓았으며, 누이들도 함께 있다. 지금은 눈 덮인 산 아래 천시성에서 넓게 성읍을 이루고 있다.’ 증장왕이 말하였다. ‘내 아들들이 스스로 그렇게 이루었겠는가?’ 신하들이 대답하였다. ‘그럴 수 있습니다.’ 증장왕은 크게 기뻐하며 손을 들고 신하들에게 말하였다. ‘내 아들들은 대능력이 있다! 내 아들들은 대능력이 있다!’ 이 큰 위덕으로 인해 대능력이라 하여 석가라는 이름을 얻었다. 이후 다른 때에 증장왕이 세상을 떠나자 애락태자가 즉위하였다. 애락왕 역시 자식이 없었으며, 후에 명을 다하였다.

그때 신하들이 서로 의논하여 천시성으로 가서 첫째 왕자 이름을 거면(炬面)이라 하여 국주로 삼았다. 거면은 자식이 없었고 후에 명을 다하였다. 다시 대이(大耳)를 국주로 삼았다. 대이 역시 자식이 없고 곧 명을 다하였다. 다시 상행(象行)을 국주로 삼았다. 상행도 자식이 없었으며, 다시 보선(寶釧)을 국주로 삼았다. 보선은 자식이 있었는데, 근보선이라 이름하여 뒤를 이었다. 근보선에게도 자식이 있었는데 천문(天門)이라 하여 역시 왕위를 이었다.

또한 여러 분들이여, 천문왕은 걸비라 대성에서 자손이 대대로 이어져 5만 5천 대 동안 정법으로 나라를 다스렸으며, 그 마지막 왕 이름은 십거(十車)였다. 십거에게는 자식 백거(百車)가 있었고, 백거에게는 엄거(嚴車), 엄거에게는 승거(勝車), 승거에게는 견거(堅車), 견거에게는 십궁(十弓), 십궁에게는 백궁(百弓), 백궁에게는 구십궁(九十弓), 구십궁에게는 최승궁(最勝弓), 최승궁에게는 엄궁(嚴弓), 엄궁에게는 견궁(堅弓)이 있었다.

또 여러 분들이여, 견궁왕에게는 두 아들이 있었으니, 하나는 사자협(師子頰), 다른 하나는 사자후(師子吼)라 한다. 이들은 섬부주에 있는 모든 뛰어난 사수들 중 사자협왕이 으뜸이었다. 사자협왕에게는 네 아들이 있었으니, 하나는 정반(淨飯), 둘은 백반(白飯), 셋은 곡반(斛飯), 넷은 감로반(甘露飯)이라 한다. 사자협왕에게는 네 딸도 있었으니, 하나는 청정(淸淨), 둘은 순백(純白), 셋은 순곡(純斛), 넷은 감로(甘露)라 한다.

정반왕에게는 두 아들이 있었으니, 맏태자가 바로 우리 부처님이시며, 둘째는 구수난타(具壽難陀)이다. 백반왕에게는 두 아들이 있었으니, 하나는 항성(恒星), 다른 하나는 현선(賢善)이다.

곡반왕에게는 두 아들이 있었으니, 하나는 대명(大名), 다른 하나는 아나율(阿那律)이다. 감로반왕에게는 두 아들이 있었으니, 하나는 경희(慶喜), 다른 하나는 천수(天授)이다. 청정녀에게는 아들이 있었으니 선오(善悟)라 하고, 순백녀에게는 유만(有鬘), 순곡녀에게는 승력(勝力), 감로녀에게는 대력(大力)이 있었다. 부처님에게는 아들이 있었으니 라후라(羅睺羅)라 한다. 처음부터 대왕에서 라후라에 이르기까지 그 후손을 끊었다. 그 까닭은 라후라가 무생과를 증득하여 생사 번뇌의 씨앗을 끊었기 때문이다. 이로 인해 그 후손을 끊었다.

존자 대목건련이 여러 석가족 대중에게 석가족의 내력을 설하자 곧 자리를 물러나 묵묵히 앉아 있었다. 그때 세존께서 대목련이 석가족 내력을 설한 것을 아시고 누운 자리에서 일어나 앉아 대목련에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 너는 여러 비구들에게 나 석가의 지난 세대부터 내려오는 모든 가계에 대해 법대로 설하였다.” 법대로 설한 후 다시 대목련에게 말씀하셨다. “만약 누군가가 다른 이들에게 석가족 내력을 널리 설한다면, 그 선남자는 긴 밤 동안 큰 이익을 얻어 항상 안락을 누리리라.”

그때 세존께서 다시 여러 대중 비구와 비구니에게 말씀하셨다. “너희들은 반드시 알아야 한다. 나의 지난 세대부터 석가족이 있던 여러 지역을 법대로 기억하고 다른 이들에게 널리 설해야 한다. 그 까닭은 너희가 큰 이익을 얻기 때문이다. 완전한 이익의 뜻과 완전한 법의 뜻과 완전한 범행(梵行)의 뜻이 있으니, 위에 말한 모든 공덕을 얻을 것이다. 그러므로 너희 비구들은 반드시 받아 지니고 읽으며 다른 이들에게 널리 설해야 한다.”

그때 걸비라성 안의 여러 석가족들이 이 본족의 차례를 듣고 모두 크게 기뻐하며 곧 자리에서 일어나 부처님의 발을 예배하고 각자 본처로 돌아갔다.

그때 세존께서 다시 여러 비구들에게 말씀하셨다. “너희들은 잘 들으라! 옛날 사자협왕이 걸비라성에서 정법으로 백성을 교화하였는데, 그 나라 땅은 매우 넓고 풍요로우며 두려움이 없고 백성들이 즐거웠다. 선오왕은 천시성에서 정법으로 백성을 교화하였으며, 나라가 평안하고 가축이 풍성하며 고통이 없었다. 선오왕의 왕비 이름은 묘승(妙勝)이라 하였는데, 용모가 단정하여 모든 이가 즐겨 보았으며 모든 중생이 항상 안락을 누렸다.

천시성에 길장(長者)이라 이름한 자가 있었는데, 재물이 많고 창고가 가득 차 있었으며 원림과 전답과 집이 많고 여러 친족이 있었으며, 비실라(薜室羅), 말라타(末拏) 등 여러 진귀한 재물이 있었다. 그때 그 길장에게 향기로운 정원이 있었는데, 여러 꽃과 열매와 흐르는 샘과 목욕 연못이 있었으며, 온갖 새들이 아름다운 소리를 내어 세상에 드물었다. 왕과 왕자 및 여러 후비들이 자주 그곳에 놀러 갔다. 왕비가 이 원림을 보고 탐내어 왕에게 말했다. ‘이 정원이 매우 좋으니 나에게 주시옵소서.’

왕이 대답하였다. ‘지금 이 정원은 길장 소유이니 내가 어찌 함부로 너에게 줄 수 있겠느냐? 네가 반드시 원한다면 성내에 따로 더 좋은 정원을 지어 너와 함께 놀겠다.’ 그때 왕은 왕비를 위해 왕성 안에 곧 정원을 지었는데, 앞 정원보다 두 배나 뛰어났다. 이 정원을 묘승왕비를 위해 지었으므로 묘승이라 이름하였다.

사자협왕은 항상 한 가지 소원을 빌었다. ‘내 종족 가운데 금륜왕이 나기를 바라노라. 이는 내 소원에 매우 적합하니라.’

선오왕도 한 가지 소원을 빌었다. ‘내가 사자협왕과 빨리 친족이 되기를 바라노라. 이는 내 소원에 매우 적합하니라.’ 그때 선오왕의 맏부인은 곧 임신하여 열 달 만에 딸을 낳았는데, 용모가 단정하여 세상에 드물었다. 이 왕녀가 매우 단정하여 왕과 왕비 및 후궁과 친족들이 모두 보고 놀라워하며 서로 의논하였다. ‘이 왕녀는 사람이 낳은 것인가? 아니면 선묘한 천인이 변하여 낳은 것인가?’ 삼칠일이 지나자 곧 국법에 따라 여러 경사스러운 잔치를 베풀고 여러 신하들에게 차례로 의논하게 하였다. ‘이 여자에게 무슨 이름을 붙일까?’

신하들이 아뢰었다. ‘이 천시성 안에서 모두 서로 말하기를 “이 왕녀는 선업의 과보로 이 단정을 얻었다.” 또 서로 의논하기를 “이 왕녀는 사람이 낳을 수 없고 선묘한 천인이 변하여 낳은 것이다.”’ 모두 왕에게 아뢰었다. 왕이 말하였다. ‘이 여자 이름을 환화(幻化)라 하라.’ 곧 이 여자에게 여덟 유모를 두어 함께 길렀으며 점차 자라자 점쟁이가 와서 왕에게 말하였다. ‘왕의 성녀는 후에 반드시 아들을 낳을 것이니, 여러 상을 갖추고 큰 위덕이 있어 능력 있는 윤회왕이 될 것이다.’

왕은 이 말을 듣고 크게 기뻐하였다. 이후 선오왕의 맏부인이 다시 임신하여 열 달 만에 딸을 낳았는데, 그 딸은 몸에서 빛이 나 성 안을 밝히고 용모가 아름다워 세상에 비할 데 없었다. 삼칠일이 지나 경사를 치른 후 여러 신하를 모아 이름을 의논하였다. 이 작은 딸은 환화보다 뛰어나므로 대환화라 이름하였다. 다시 이 여자에게 여덟 유모를 두어 함께 길렀으며 점차 자라자 점쟁이가 와서 왕에게 말하였다. ‘왕의 성녀는 후에 반드시 아들을 낳을 것이니, 삼십이대장부 상을 갖추고 위덕이 존귀하여 윤회왕이 될 것이다.’

왕은 이 말을 듣고 더욱 기뻐하였다. 그때 선오왕은 사자협왕에게 서찰을 보내어 알렸다. ‘내 대부인이 두 딸을 낳았는데, 맏딸은 태어난 날 용모가 단정하여 점쟁이가 점하길 후에 아들을 낳아 능력 있는 윤회왕이 될 것이라 하였고, 작은 딸은 몸에서 빛이 배어나 점쟁이가 점하길 후에 아들을 낳아 전륜왕이 될 것이라 하였다. 내가 듣건대 대왕에게 맏아들 정반이 있으니 두 딸 중 한 명을 정반의 부인으로 삼고자 하여 이 소식을 전한다.’

그 소식을 들은 왕은 크게 기뻐하며 사자협왕에게 답하였다. ‘왕의 두 딸 모두 상이 좋으니 내가 모두 정반의 부인으로 삼겠다. 다만 선왕이 엄숙히 맹세하여 두 부인을 맞이하지 않기로 하였으니, 지금은 작은 딸을 먼저 맞이하고 맏딸은 아직 시집가지 말게 하여 여러 신하와 친족을 모아 이 일을 의논하겠다.’ 선오왕은 이 말을 듣고 국법에 따라 작은 딸을 장엄하게 꾸미고 오백 명의 궁녀를 거느려 시종하게 하여 그 나라에 가서 정반왕의 부인이 되었다.

그때 사자협국왕에게는 산골짜기에 반차파(般茶婆)라 이름한 부국이 있었는데, 갑자기 반란을 일으켜 인근 여러 나라를 약탈하고 해쳤다. 그때 이웃에 사는 여러 석가족들이 그 침략을 피해 서로 달려가 사자협왕에게 고하였다. ‘우리 마을들이 모두 어떤 도적에게 밤낮으로 침해를 당하니 왕께서 군사를 일으켜 직접 가서 평정해 주시옵소서.’

사자협왕이 말하였다. ‘나는 이제 늙어 싸움에 나설 수 없다.’ 여러 사람이 말하였다. ‘왕의 태자 정반을 보내어 그곳에 가서 잡아오게 하소서.’ 왕이 대답하였다. ‘너희들이 태자에게 한 가지 소원을 허락하면 내가 보낼 것이다.’ 모두 대답하였다. ‘그리하겠나이다.’

그때 사자협왕은 성 안에서 북을 쳐 명령을 내리고 네 군대를 엄히 명하여 태자를 따라 그 도적을 토벌하러 갔다. 그때 정반태자는 아버지의 명을 받고 군대를 이끌고 도적 소굴에 가서 서로 싸워 죽이고 포박하여 남김없이 없앴다. 도적이 제거되자 정반태자는 군대를 이끌고 본국으로 돌아왔다. 그때 여러 석가족이 태자가 도적을 평정한 것을 듣고 크게 기뻐하며 왕에게 아뢰었다. ‘정반태자는 원한과 해를 없애 주셨습니다.’ 신하들이 크게 기뻐하며 말하였다. ‘왕께서 전에 “태자가 소원을 빌 것이다.” 하셨으니 왕께서 신하들에게 말씀해 주십시오.’

사자협왕이 여러 석가족에게 말하였다. ‘너희 석가족은 먼저 맹세하여 두 아내를 맞이하지 않기로 하였다.’ 석가족이 말하였다. ‘왕께서 이제 선서(先誓)를 풀려 하십니까?’ 왕이 말하였다. ‘아니다. 더욱 굳게 맺어야 한다. 다만 내 뜻은 정반태자만 두 부인을 맞이하고 나머지는 맞이하지 말라는 것이다.’

석가족이 말하였다. ‘그 일은 좋습니다.’ 그때 사자협왕은 사절을 선오왕에게 보내어 알렸다. ‘나는 여러 석가족과 함께 의논하였는데 모두가 정반태자가 왕의 장녀를 부인으로 맞이하는 것을 허락하였다. 왕께서 나에게 주시옵소서.’

왕이 이 말을 듣고 크게 기뻐하며 오백 명의 궁녀를 시종으로 삼고 여러 진귀한 옷으로 몸을 장엄하여 걸비라국에 보냈다. 그때 사자협왕이 그 딸을 맞이하니 국법에 따라 여러 신하가 모여 음악과 무희를 베풀어 태자의 부인으로 맞이하였다. 얼마 지나지 않아 사자협왕이 세상을 떠나고 정반태자가 뒤를 이어 왕위에 올랐다. 정법으로 백성을 교화하니 나라가 평안하고 오곡이 풍성하며 고통이 없었으며, 백성들이 사방에 가득하였다. 어느 때에 대환화 부인과 함께 누각에 올라 후궁과 궁녀들이 둘러서 시중들며 여러 여인들이 음악을 연주하고 흥겹게 놀았다.

보살이 만일 도사천(睹史多天)에 있을 때는 항상 다섯 가지를 관찰하여 세상에 태어남을 살핀다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째는 태어날 곳을 관찰함, 둘째는 나라를 관찰함, 셋째는 시절을 관찰함, 넷째는 가계를 관찰함, 다섯째는 태어날 부모를 관찰함이다.

어찌하여 보살이 태어날 곳을 관찰하는가? 도사천 궁전에 있을 때 항상 이렇게 생각한다. ‘과거 보살은 어디에서 태어났는가?’ 곧 살펴보니 어떤 때는 청행(淨行) 바라문 가정에서 태어나고, 어떤 때는 사티리 귀족 가정에서 태어나고, 어떤 때는 바라문 스승으로, 어떤 때는 사티리 스승으로 태어났다. ‘지금 이때는 사티리가 존귀하니 나는 반드시 그 사티리 가정에서 태어나야겠다. 왜냐하면 만약 내가 그 가난한 집에서 태어난다면 후세 중생이 나를 비방할 것이다.’ 이러한 인연으로 보살은 자유로운 복덕력으로 자기 뜻대로 모두 그곳에서 태어난다. 이 뜻으로 보살이 태어날 때는 먼저 태어날 곳을 살펴본다.

어찌하여 보살이 나라를 관찰하는가? 보살이 도사천 궁전에 있을 때 항상 이렇게 생각한다. ‘과거 보살은 어느 나라에서 태어났는가?’ 곧 그 나라를 보니 사탕수수, 찹쌀, 보리, 밀, 황우, 물소가 집집마다 가득하고 구걸하기 쉬우며 십악이 없고 십선을 많이 닦았다. 보살은 생각하였다. ‘중천축국은 이와 같이 모든 것이 갖추어져 있으니 나는 지금 그 중천축국에서 태어나겠다. 왜냐하면 변방에서 태어난다면 때로 중생이 나를 비방할 것이다.’ 이 때문에 보살은 복덕력으로 자기 뜻대로 모두 그곳에서 태어난다. 부처님께서 말씀하신 대로 허망함이 없다.

어찌하여 시절을 관찰하는가? 보살이 도사천 궁전에 있을 때 항상 이렇게 생각한다. ‘과거 보살은 어느 시절에 인간 세상에 태어났는가?’ 만약 그 나라 중생의 수명이 팔만 세 이상이고 최하가 백 세라면 보살은 그때 그 나라에 태어난다. 왜냐하면 사람이 팔만 세 이상 장수하면 중생이 근심과 어리석음과 완고함과 교만이 없고 즐거움에 빠져 정법을 받기 어렵기 때문이다. 만약 사람이 백 세 이하로 단명하면 중생이 오탁으로 어리석고 혼미하기 때문이다.

오탁이란 무엇인가? 첫째는 명탁(命濁), 둘째는 번뇌탁(煩惱濁), 셋째는 유정탁(有情濁), 넷째는 견탁(見濁), 다섯째는 겁탁(劫濁)이다. 보살은 그때 이렇게 생각한다. ‘내가 악세상에 나타난다면 여러 외도와 마음왕이 나를 비방하고 오탁이 늘어나 정법을 받기 어렵다. 과거 모든 보살이 오탁한 악세상에는 나타나지 않았다. 왜냐하면 모든 부처님이 출현하여 설한 정법은 결코 헛되지 않기 때문이다.’ 이러한 뜻으로 시절을 관찰한다.

또 어찌하여 가계를 관찰하는가? 보살이 도사천에 있을 때 항상 이렇게 생각한다. ‘어느 가계에서 태어날 수 있을까?’ 만약 어떤 사람이 전생부터 내외 친족이 비방하지 않는다면 곧 그곳에서 태어난다. 보살이 이렇게 관찰한 후 석가청정존귀전륜왕 가계가 나타나기에 합당함을 보았다. 왜냐하면 보살이 천한 집에서 태어나면 중생이 비방하기 때문이다. 보살은 무량겁 동안 자유로운 힘을 얻어 모든 욕망을 뜻대로 이루었고 설한 법도 한 번도 헛되지 않았다. 이러한 인연으로 보살은 태어날 가계를 관찰한다.

또 어찌하여 태어날 어머니를 관찰하는가? 보살이 도사천 궁전에 있을 때 이렇게 생각한다. ‘다른 보살들은 어떤 어머니에게서 태어났는가?’ 그 여자의 일곱 세대 가계가 모두 청정하여 음란하지 않고 용모가 단정하며 계율을 잘 지켜 보살이 열 달 동안 태를 품기에 합당하며, 이 여자는 모든 생업과 왕래와 행위에 장애가 없었다.

또 대환화 부인은 과거 여러 부처님께 무상원(無上願)을 발하였다. ‘내가 내세에 태어날 아들이 깨달음을 이루게 하소서.’ 이 때문에 여러 보살은 중생들이 ‘어찌하여 보살이 무상한 여인 태중에서 태어났는가?’라고 비방할까 두려워 무시로 선근을 쌓아 모두 이루었다. 이러한 뜻으로 보살은 태어날 어머니를 관찰한다.

그때 보살은 이 다섯 가지를 두루 관찰한 후 삼창(三唱)으로 간절히 여섯 욕천에게 고하며 말하였다. ‘나는 지금 도사천에서 인간 세상에 태어나 백정왕의 맏부인 태중에서 태어나 태어난 뒤 항상불멸과를 증득하리라. 너희 천들이여, 나와 함께 그 과를 증득하기를 원한다면 인간 세상에서 나와 함께 태어나라.’

천중에서 세 번 이 말을 하니 여러 천들이 듣고 한 목소리로 대답하였다. ‘잘하였다! 보살이 알겠느냐? 그 섬부주에는 강하고 교화하기 어려운 여러 오탁과 난란이 있으며, 외도 여섯 스승과 그 외도 여섯 성문 및 여섯 정 외도가 그 땅에 가득하여 깊이 사악한 견해에 빠져 구제하기 어렵다.

여섯 스승이란 무엇인가? 첫째는 부라나(脯剌拏), 둘째는 말걸리자(末揭利子), 셋째는 삼세이비라치자(珊逝移毘羅胝子), 넷째는 아시타기사감바라(阿市多雞舍甘婆羅), 다섯째는 각구타가천연종(腳拘陁迦旃延種), 여섯째는 닉갈란타약제자(昵揭爛陁若提子)이다.

여섯 외도 성문이란 무엇인가? 첫째는 구달타 바라문, 둘째 수나타, 셋째 차미, 넷째 범수, 다섯째 연실, 여섯째 적해자이다.

여섯 정 외도란 무엇인가? 첫째는 울타가라마자, 둘째 라라가라마, 셋째 선범지, 넷째 최승유동, 다섯째 흑선, 여섯째 우루빈라가야약지라탕(多毛가 있다)이다.

이와 같은 외도 사법이 그곳 중생을 교화하며 사악한 견해에 집착하여 구제하기 어렵다. 어찌하여 보살이 지금 그곳에 가려 하는가? 지금 내가 도사천 궁전에 있을 때 일일이 여러 천들이 법 듣는 자리에 앉아 정등한 열두 유식(踰膳那)을 널리 펴니, 내가 여기서 설법할 때 우리가 듣고 깊이 믿어 오래도록 안락과 이익을 얻을 것이다.’

그때 여러 천들이 이렇게 말하자 보살이 천들에게 말하였다. ‘너희 천들은 각자 뜻대로 여러 음악을 연주하라.’ 그때 천중이 모두 동시에 여러 음악을 연주하니 소리가 요란하였다. 그때 보살이 큰 나팔을 불자 모든 음악 소리가 사라졌다. 보살이 다시 천들에게 물었다. ‘여러 음악 중 어느 소리가 큰가?’

천들이 대답하였다. ‘나팔 소리가 가장 크다.’ ‘선남자들이여, 너희는 알아야 한다. 큰 나팔 소리가 모든 음악 소리를 멈추게 하듯, 나도 섬부주에서 설법하여 여섯 스승 외도와 여섯 외도 성문과 여섯 정 외도를 모두 멸하고 모든 중생에게 감로법을 주어 모두 충만케 하리라. 무상 나팔을 불어 외도의 가짜 영속 계획을 모두 멸하고, 대공 나팔을 불어 외도의 집착 견해도 모두 멸하리라.’

그때 보살이 가타(伽他)를 설하였다.

“사자는 모든 맹수를 제압하고,
금강은 모든 견고함을 잘 부순다.

제석천은 아수라를 제압하며,
모든 빛 중 해빛이 으뜸이다.”

그때 보살이 이 게송을 설하고 천들에게 말하였다. ‘너희들이 청정하고 충만한 감로법을 원한다면 중천축국의 여섯 큰 성 안에서 태어나라.’

그때 제석천이 자리에서 이렇게 생각하였다. ‘석가 보살이 반드시 마야부인 태중에서 태어날 것을 알았으니, 내가 신통력으로 그 몸을 청정케 하여 더럽거나 부패하지 않고 강건하게 하여 보살을 맞이하게 하리라.’ 이렇게 생각하고 곧 신통력으로 마야부인 태중을 청정케 하였다.

보살은 도사천 궁전에서 다섯 가지를 관찰하고 삼창으로 천들에게 간절히 고한 뒤 밤중에 여섯 상아 흰 코끼리 형상으로 천축에 내려가 마야부인의 청정한 태내에 들어갔다.

그때 마야부인은 그 밤에 네 가지 꿈을 꾸었다. 첫째는 여섯 상아 흰 코끼리가 태중에 들어오는 꿈, 둘째는 자신이 허공을 날아오르는 꿈, 셋째는 높은 산을 보는 꿈, 넷째는 많은 무리가 머리를 숙여 둘러싸고 예배하는 꿈이었다. 꿈을 꾸고 나서 정반왕에게 이 일을 말했다. 그때 정반왕은 점쟁이를 불러 꿈 해석을 듣자 점쟁이가 대답하였다. ‘내 점법에 따르면 왕의 대부인은 반드시 남자를 낳을 것이며, 삼십이대장부 상을 갖추고 몸을 장엄할 것이다. 만약 왕위를 이으면 금륜을 타고 사천하를 복종시키고, 출가하여 도를 닦으면 법왕위를 증득하여 여래, 응, 정등각이라 불리며 사방 중생의 아버지가 될 것이다.’

내포 게송이 있다.

내가 태어날 때,
네 천왕이 수호하고,
밝은 달과 구슬 같으며,
온갖 물건에 둘러싸였으나,

보배 실과 같아,
지혜로운 이가 명료히 알고,
스스로 오계를 지키며,
탐욕이 없었다.

모든 보살은 항상 법이 있어 도사천에서 태어날 어머니 태중을 관찰한다. 그때 십방 대지가 모두 진동하고 큰 광명이 두루 퍼져 육도 중생이 업의 경계에 따라 해와 달의 위광이 미치지 않는 곳까지 밝게 비추었다. 그 가운데 중생들이 서로 말하였다. ‘지금 이 광명은 전례가 없으니 우리만 태어나는 것이 아니겠는가?’ 또 보살이 어머니 태중에 내려올 때 제석천은 곧 네 천왕 신을 보내어 어머니를 호위하였다. 이 네 신은 하나는 칼을 들고, 하나는 올가미를 들고, 하나는 창을 들고, 하나는 활과 화살을 들었다. 왜냐하면 악마들이 어머니를 얻지 못하게 하기 위함이다.

보살이 태어날 때 어머니 태중의 모든 혈액과 더러운 것이 모두 멀리 떠나 더럽히지 않았다. 마치 밝은 달과 구슬이 온갖 물건에 둘러싸여도 더럽혀지지 않는 것과 같다. 보살이 어머니 태중에 있을 때도 이와 같았다. 모든 보살의 상례는 어머니가 항상 보살이 태중에 있음을 보고 청황적백 등 보배의 천을 두르는 것을 지혜로운 눈으로 분별하여 알았다. 어머니도 보살이 태중에 있음을 이와 같이 보았다.

모든 보살의 상례는 어머니 몸이 편안하고 피곤하지 않게 하였다. 보살이 태중에 있을 때 어머니는 자연히 오계를 지켰다. 살생하지 않고, 도둑질하지 않고, 사악한 행위를 하지 않고, 거짓말하지 않고, 술을 마시지 않았다. 모든 보살의 상례는 어머니가 자연히 탐욕과 애욕이 없었다.

또 마야부인은 갑자기 생각하였다. ‘네 대양의 물을 모두 마시고 싶다.’ 정반왕에게 그 마음을 말했다. 그때 걸비라성에 적안(赤眼)이라 이름한 외도가 있었는데, 환술에 능하였다. 왕이 사절을 보내 적안을 불러 이 뜻을 말했다. 적안이 대답하였다. ‘부인과 함께 높은 누각에 올라가고 싶습니다.’ 누각에 오르자 곧 환술로 네 대양의 물을 만들어 부인에게 마시게 하였다. 물을 마시자 부인의 마음이 곧 가라앉았다.

마야부인은 다시 생각하였다. ‘모든 중생이 속박된 자를 모두 해방시키고 싶다.’ 이렇게 생각하고 왕에게 말했다. 왕이 듣고 곧 옥졸에게 명하여 모든 감금된 자를 풀어주게 하니 그때 부인의 마음이 가라앉았다.

마야부인은 또 생각하였다. ‘재물을 베풀고 싶다.’ 이렇게 생각하고 왕에게 말했다. 왕이 듣고 곧 여러 재물을 베풀었다. 그때 부인의 마음이 가라앉았다. 또 생각하였다. ‘원림에 가서 구경하고 싶다.’ 왕에게 말하니 왕이 듣고 곧 부인을 여러 원림에 데려가 구경하게 하니 마음이 가라앉았다.

또 생각하였다. ‘부왕의 원림에서 머물고 싶다.’ 왕에게 말하니 왕이 듣고 곧 사절을 선오왕에게 보내어 알렸다. ‘지금 마야부인이 부왕의 납비니원에 머물고자 한다.’ 왕이 이 말을 듣고 곧 청소하고 정돈하여 마야부인과 여러 시종과 궁녀를 납비니원으로 데려가 놀게 하였다. 거기서 근심 없는 나무가 꽃과 잎이 무성하였다. 부인은 태자를 낳고자 하여 손으로 그 나뭇가지를 잡았다.

그때 천제석이 보살 어머니의 마음에 수치심이 많아 여러 사람 앞에서 곧 태자를 낳지 못할 것을 알고 편법으로 큰 비바람을 일으켜 여러 사람을 흩어지게 하였다. 그때 천제석이 노파로 변하여 부인 앞에 서니 부인이 곧 아이를 낳았다.

그때 천제석이 선의 옷을 들어 배 안에 넣으니 부인이 마음이 답답하여 ‘땅에 내려놓으라’고 하였다. 천제석이 잠시 멀리 떨어져 있었다. 보살이 태어날 때 대지가 진동하고 천지가 밝아 해와 달이 미치지 않는 곳까지 모두 밝게 비추었다. 그 가운데 중생들이 모두 그 모습을 보고 서로 말하였다. ‘나만 이곳에서 태어난 것이 아니라 다른 이들도 이곳에서 함께 태어났다.’

모든 보살의 상례는 태어날 때 진한 피와 기타 더러운 것이 없었다. 보살 어머니가 낳을 때 앉지도 않고 눕지도 않고 나무에 매달려 서서 고통이 없었다. 보살의 상례는 태어난 뒤 땅에 내려와 아무도 부축하지 않고 일곱 걸음을 걸으며 사방을 살피며 말하였다. ‘이쪽이 동방이다. 나는 모든 중생 중 으뜸이다. 이쪽이 남방이다. 나는 중생이 공양할 만하다. 이쪽이 서방이다. 나는 다시 태어나지 않겠다. 이쪽이 북방이다. 나는 이미 생사 대해를 벗어났다.’

그때 여러 천들이 흰 우산과 흰 부채를 들고 보살 위에 모여 보배 장식으로 덮었다. 여러 용왕들이 각각 두 가지 청정한 향수를 들고, 차갑고 따뜻하며 조화로운 향수로 보살을 목욕시켰다. 모든 보살의 상례는 태어난 곳에 어머니 앞에 큰 연못이 나타나 어머니가 목욕하고자 하는 모든 것이 충족되었다. 모든 보살의 상례는 태어날 때 여러 천선중이 허공에서 여러 가지 천묘한 향과 가루 향, 침향, 산향, 침수 등을 뿌려 보살을 장엄하였다. 여러 천의 음악이 허공에서 자연히 울려 퍼졌다.

그때 아시타 선인이 길시기미산 석굴에 있었는데, 그 선인은 항상 세상 흥망의 상을 알고 있었다. 그 선인에게는 외조카 나라타가 있었는데 때때로 와서 공경하며 공양하였다. 그때 선인은 인연 따라 가르쳐 나라타에게 말하였다. ‘그 소문을 듣고 깊이 믿어 기쁨이 몸과 마음에 넘쳐 출가하여 제자가 되기를 청하였다.’ 보살이 처음 태어나자 천지가 밝아 나라타가 상서로움을 보고 선인에게 말했다. ‘친애하는 스승이시여! 혹 악세상에 두 해가 동시에 나타나겠습니까? 만약 두 해가 없다면 왜 이 굴에 이런 광명이 있습니까?’ 그때 아시타 선인이 가타를 설하였다.

‘햇빛은 매우 뜨겁고 맑지 않으나,
이 광명은 맑고 청량하며,

빛이 산굴에 비치니,
나는 반드시 이것이 무니의 빛임을 안다.

보살의 신통과 큰 위덕으로,
어머니 태중에서 나와 이 빛을 나타내니,

청정하고 밝은 진금색이,
세상 온 땅에 가득하도다.’

나라타가 말하였다. ‘친애하는 스승이시여! 나는 지금 스승을 따라 보살을 보러 가고자 합니다.’ 선인이 말하였다. ‘너는 지금 알겠느냐? 그 보살은 큰 위덕이 있어 천룡팔부가 둘러싸니 우리가 가서 볼 수 없다. 만약 그 보살이 걸비라성에서 세 호(號)를 얻은 뒤라야 내가 가서 볼 수 있다.’

보살이 태어날 때 오백 궁인이 각각 아들을 낳았는데 찬탁가라 하여 으뜸이었다. 오백 궁인이 각각 딸을 낳았는데 전니라 하여 으뜸이었다. 오백 대신이 각각 아들을 낳았는데 오타이라 하여 으뜸이었다. 오백 코끼리가 각각 새끼를 낳았는데 보사타자라 하여 으뜸이었다. 오백 말이 각각 새끼를 낳았는데 마라하마자라 하여 으뜸이었다. 오백 보물이 스스로 열렸으며 사방 여러 나라 왕들이 모두 항복하여 여러 가지 잡물을 바치며 공경하였다.

그때 대신들이 이 상을 보고 대왕에게 아뢰었다. 왕은 이 일을 듣고 깊이 생각하였다. ‘내가 지금 이 아이는 모든 선업을 이루리라.’ 이 때문에 대왕은 이 태자를 ‘모든 일을 이루는 자’라 이름하였다.

그때 걸비라성에 약사(藥叉)가 있었는데 이름이 석가증장이라 하였다. 성 안에 석가족이 남녀가 태어나면 먼저 그 약사에게 가서 예배하였다. 그때 대왕은 신하에게 명하여 일곱 보배 가마에 태자를 안치하여 약사에게 보내 예배하게 하였다. 걸비라성의 여러 석가족은 성격이 거칠고 마음이 사나우며 강한 자아와 악한 성품이 많았다. 그들이 보살을 보니 모두 조용히 앉아 침묵하였다.

그때 정반왕이 생각하였다. ‘걸비라성의 여러 석가족은 성격이 거칠고 사나우며 강한 자아와 악한 성품이 많다. 그들이 태자가 성내에 들어오니 모두 무니처럼 조용히 앉아 있다. 이 연고로 태자의 이름을 석가무니라 하리라.’

그때 석가무니 보살이 약사 사원에 이르니 석가증장 약사가 멀리서 보살이 점점 사원에 가까이 오는 것을 보고 곧 자리에서 일어나 오체투지하여 보살을 예배하였다. 무리가 이 광경을 보고 크게 놀라 곧 정반왕에게 가서 아뢰었다. ‘대왕이시여! 지금 약사 신이 태자를 멀리서 보고 사원에서 나와 두 발을 예배하였습니다.’

왕이 듣고 크게 기뻐하며 이렇게 말하였다. ‘천신이 태자를 예배하니 이는 천중의 천임을 알겠다. 이 연고로 천중천이라 이름하였다.’

그때 대왕은 태자를 궁으로 데려와 궁녀들에게 시종하게 하였다. 궁녀들은 크게 기뻐하며 두 손으로 아버지 곁에서 태자를 받들어 궁전 누각 안에서 정성껏 길렀다. 궁녀들은 매일 향수로 목욕시키고 좋은 향을 발라 여러 가지로 장엄하여 매일 왕에게 바쳤다. 왕은 태자를 안고 무릎 위에 앉혀 용모를 살피며 크게 기뻐하였다. 나라에는 상례가 있어 왕궁에서 아이가 태어나면 곧 범행 점쟁이를 불러 용모를 살폈다. 왕은 점쟁이를 불러 태자의 상을 점치게 하니 점쟁이가 왕에게 대답하였다.

‘지금 이 태자는 실로 삼십이상(三十二相)을 갖추었다. 만약 재가하면 금륜성왕이 되어 사천하를 다스리며 선법을 교화하고 칠보를 갖추리니, 첫째 금륜보, 둘째 코끼리보, 셋째 말보, 넷째 마니보, 다섯째 여자보, 여섯째 주장신하보, 일곱째 병사보가 있어 천 명의 자식을 두고 용맹하고 단정하여 다른 군대를 복종시키리라. 이 대지에 있는 모든 사람 중 상이 없는 자는 모두 뛰어난 선법을 행하게 하리라. 만약 출가하면 법왕위에 올라 여래, 응, 정등각이라 불리며 삼십이상을 갖추리라.’

왕이 물었다. ‘어떤 것이 그 삼십이대장부상인가?’ ‘첫째는 큰 장부의 발로 땅에 잘 머무르는 상, 둘째는 두 발 아래에 천 개의 바퀴가 나타나는 상, 셋째는 큰 장부의 가늘고 긴 손가락, 넷째는 발뒤꿈치가 둥글고 길며, 다섯째는 손발이 가늘고 부드럽고, 여섯째는 손발에 그물 무늬가 있고, 일곱째는 손을 늘어뜨려 무릎을 만지는 상, 여덟째는 의니사염 상, 아홉째는 몸이 굽지 않은 상, 열째는 기봉장밀 상,

열한째는 몸이 둥글고 니구타 나무 모양과 같으며, 열두째는 항상 빛이 1척이고, 열셋째는 몸에 털이 위로 향하며, 열넷째는 몸의 모든 털구멍마다 한 올씩 털이 나 있는데 감청색 소라 문양이 오른쪽으로 감긴다. 열다섯째는 몸 피부가 금색이며, 열여섯째는 몸 피부가 부드럽고 먼지가 묻지 않는다. 열일곱째는 몸 위에 두 손과 두 발과 두 어깨와 목에 일곱 곳이 둥글게 완전하다. 열여덟째는 몸 윗부분이 사자왕과 같다. 열아홉째는 어깨가 둥글고 완전하며, 스무째는 머리카락 사이가 충만하다.

스물한째는 몸이 튼튼하고 곧으며, 스물두째는 이가 마흔 개 모두 고르고 평평하며, 스물세째는 이 사이에 틈이 없고, 스물네째는 이가 희고 깨끗하며, 스물다섯째는 턱이 사자 같고, 스물여섯째는 혀가 넓고 얇아 입 밖으로 내밀면 얼굴을 덮어 귀 뒤까지 이른다. 스물일곱째는 모든 맛 중에서 가장 좋은 맛을 얻으며, 스물여덟째는 큰 범음으로 말이 온화하고 아름다워 중생을 기쁘게 하니, 이는 가라빈가 소리와 같고 그 소리는 천둥과 같아 천둥 북과 같다. 스물아홉째는 눈이 감청색이며, 서른째는 속눈썹이 황소 왕과 같고, 서른한째는 정수리에 오율니사(烏率膩沙)가 나타나며, 서른두째는 눈썹 사이에 백로문양이 있고 그 색이 흰 소라 문양이 오른쪽으로 감긴다. 만약 출가하지 않으면 전륜성왕이 되어 사대주를 다스린다.’

보살의 상례는 보살 어머니가 보살을 낳은 뒤 일곱 날 만에 명이 다해 삼십삼천으로 태어난다. 보살의 상례는 태어난 뒤 몸이 단정하여 세상에 뛰어나고 모든 이가 사랑하고 즐겨 보며 싫증내지 않으니, 마치 선묘한 장인이 염부단금으로 형상을 만들고 천의로 덮어 크게 빛나 두루 비추는 것과 같다. 보살의 몸도 이와 같다. 마치 연꽃이 여러 사람이 사랑하는 것과 같다. 보살도 그러하다.

보살의 상례는 눈이 항상 감기지 않으며 마치 삼십삼천과 같다. 업의 과보로 낮과 밤에 항상 사방 4천리 내에서 깊고 멀리 들리는 범음이 있어, 마치 설산의 새가 내는 맑고 아름다운 소리와 같다. 보살이 태어난 뒤 자연히 광대한 지혜를 갖추어 세상 모든 정법을 잘 이해하며 아버지 왕의 국법을 모두 명료히 알았다.

그때 나라타 선인이 스승에게 와서 말했다. ‘지금 보살이 걸비라성에 들어가니 아버지 정반왕이 이미 세 호를 세웠으니 스승과 함께 가서 예배하고 뵙고자 합니다.’ 스승이 말하였다. ‘지금 네 뜻을 따르겠다.’

두 선인이 서로 따라 예배하러 가려 하였으나 보살의 힘으로 인해 신통력을 잃어 평소처럼 허공을 타고 가지 못하고 함께 걸어 걸비라성으로 갔다. 성에 들어가 왕문 밖에 이르러 문지기에게 말했다. ‘너는 가서 대왕에게 말하라. 아시타 선인이 지금 문 밖에 와서 대왕을 뵙고자 한다.’ 문지기는 곧 왕에게 가서 이 일을 상세히 알렸다. 왕이 듣고 곧 향화로 맞아 두 선인을 궁 안에 안치하였다. 안치한 뒤 잘 문안하며 물었다. ‘지금 대선인이여, 어찌하여 먼 곳에서 왔는가? 무엇을 구하려 하는가?’

두 선인이 대답하였다. ‘우리는 보살을 뵙고자 왔습니다.’ 왕이 선인에게 말하였다. ‘내 큰 아들이 지금 편히 잠들어 있으니 잠시 기다려 만나게 하리라.’

그때 두 선인이 다시 왕에게 말하였다. ‘아직 깨어나지 않았으나 잠시 뵙고자 합니다.’ 왕은 두 선인을 보살에게 데려가니 보살은 자고 있었으나 눈은 항상 떠 있었다. 아시타 선인이 이 광경을 보고 곧 게송을 설하였다.

‘참으로 용마 같아,
잠시 졸다 깨어나며,
착한 종처럼,
잠이 덮개가 되지 못한다.’

그때 산모가 곧 앞으로 나아가 태자를 안아 두 선인에게 주니 아시타가 두 손으로 무릎 꿇고 온 몸을 살피며 왕에게 물었다. ‘대왕이시여, 범행 점쟁이 등에게 태자의 상을 보게 하였습니까?’ 아버지 왕이 대답하였다. ‘이미 점쳤습니다.’ 아시타 선인이 다시 왕에게 말하였다. ‘그들이 이 태자에게 어떤 상이 있다고 점쳤습니까?’ 아버지 왕이 대답하였다. ‘왕위를 이으면 금륜보를 타고 사방 국토를 다스리며 성문이 사방에서 온 국토를 다스린다.’ 아시타 선인이 찬송하며 말했다.

‘대왕이여, 지금 알아야 할 것은,
상은 측량할 수 없으며,
말세에는 윤회왕이 없고,
반드시 보리도를 증득하리라.

모든 금륜왕도,
상은 밝게 나타나지 않으며,

나는 지금 태자를 보니,
법왕위를 얻으리라.’

근본설일체유부비나야파승사 권제이

병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)