근본설일체유부 비구니 비나야 권 제이

삼장법사 의징 봉제역

불정행 학처지여

그때 부처님께서 가섭파에게 법의 요지를 널리 펴 보이시고 가르침을 베푸신 뒤 기뻐하며 자리를 떠나셨다. 당시 구수마하 가섭파가 부처님을 따르며 이렇게 생각하였다. “만약 부처님께서 앉으실 때, 나는 이 승가의 가사 여러 겹을 접어 부처님 좌석을 채워 드려야겠다.” 그때 마침 오백 명의 무리 도둑들이 뒤따라와 약탈하려 하였다. 세존께서 이를 아시고 길가에 앉으시려 하자, 가섭파는 부처님께 달려가 재빨리 가사를 접어 부처님 좌석에 깔아 드렸다. 부처님께서 앉으시고 가섭파에게 말씀하셨다. “이 천은 가사로서 매우 가볍고 부드럽다.” 가섭파가 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여! 이 옷은 참으로 가볍고 부드럽습니다. 부디 받아 주십시오.” 부처님께서 말씀하셨다. “네가 나의 마분초의 옷을 입을 수 있겠느냐?” 가섭파가 대답하였다. “오직 세존께서 나를 불쌍히 여기시어 가벼운 옷을 주셨으니, 세존께서 주신 마분초의 옷은 내가 반드시 입겠습니다.” 그때 세존께서 불쌍히 여기시어 받아들이셨다. 가섭파는 이렇게 여덟 날 동안 아무 성취 없이 구걸하며 지냈고, 아홉째 날에 아라한과를 증득하였다.

그때 묘현(妙賢)은 의지할 바 없이 쉬지 않고 세상일에 바쁘다가, 겉모습만 보고 존경심이 일어나 외도 무의(無衣)파를 찾아가 출가하였다. 이 여인은 용모가 단정하고 아름다웠으며, 외도들이 보고 모두 탐심이 일어났으나, 극도로 더러움을 싫어하여도 멀리하지 못하였다. 결국 오백 명의 무의 외도에게 함께 불법을 어기며 행해졌다. 묘현이 꾸짖어 말하였다. “여러분이 이런 천하고 악한 행위를 하니 어찌 도를 닦겠는가.” 여인의 몸은 부드러웠으나 가벼운 모욕과 고난을 당하였고, 곧 이 일을 무의 외도 여인에게 알렸다. 여러 여인이 대답하였다. “너는 대사(大師) 부라나(晡剌拏)에게 가서 이 일을 자세히 말하라.” 여인이 이 말을 듣고 스승에게 가서 두 발을 공경하며 절하고 이렇게 말했다. “저는 지금 큰 어려움을 당하여 매우 고통스럽습니다. 부디 자비를 베풀어 은혜를 내려 주십시오.” 그가 대답하였다. “나는 이 무리에게 존경과 공경을 많이 받아 이익을 얻었으나, 그 제약이 모두 흩어져 내 문하의 제자들이 쇠퇴하게 되었으니, 그들의 뜻에 맡기니 내가 알 수 없다.” 그가 정중히 뵙고 진심으로 행하여 진인(泥印)으로 250명을 차례로 인도하였다. 이때 이 여인은 조금 근심이 줄어들었다.

왕사성(王舍城)에 잔치가 있을 때, 묘현은 노출 외도와 함께 그곳에 따라갔다. 그때 가섭파는 왕사성의 아란야(숲 속) 작은 방에 머물며, 새벽에 옷과 밥그릇을 들고 성 안에 들어가 구걸하였다. 갑자기 묘현을 보고 물었다. “현수(賢首)여, 너는 요즘 편안히 지내며 정행을 닦느냐?” 그때 묘현은 가섭파를 보고 눈물이 가득 차 슬픔을 참지 못하며 눈물을 마시며 말했다. “누구와 함께 하겠습니까? 어디서 정행을 닦겠습니까? 옛날 나는 그대와 한 기둥 관(柱觀)에서 12년 동안 견고히 묘업을 닦아 정행을 엄격히 지켜 처음부터 끝까지 어기지 않았다. 처음에는 더럽혀진 마음으로 손이 닿지 않았으나, 한 번 어긋나 방탕하여 이곳에 떨어져 잡다한 더러운 무리와 함께 하니 짐승과 같아 출가가 되지 못하고 정행이 어디 있겠습니까?”

가섭파가 그 까닭을 다시 묻자, 묘현은 부처님을 공경하듯 경의를 표하며 사정을 말하였다. 그는 이렇게 생각하였다. “이 여인은 다소 선근(善根)이 있지 않은가?” 마음을 가다듬어 관찰하니 해탈의 선근이 있음을 알았다. “누구를 구제해야 할까?” 자신에게 속함을 알고 대답하였다. “현수여, 어찌 이 선법을 듣고 출가하지 않겠는가?” 묘현이 대답하였다. “성자여, 이곳에서 법을 다시 전하지 마십시오.” 가섭파가 대답하였다. “그만, 그만, 현수여, 그런 말을 하지 말라. 지금 나의 대사는 만덕(萬德)이 원만하여 모든 장애를 멸하였으니 참된 복전이요 귀의처이며, 미묘하고 고요하여 진실한 해탈을 증득하였으니 어찌 저 열등한 법과 비교하겠느냐?” 묘현이 이 말을 듣고 기뻐하여 따랐고, 묘현을 대세주(大世主)에게 맡기며 말했다. “성자여, 이 묘현 여인은 법에 마음이 기쁘고 매우 선한 뜻을 품었으니 출가할 수 있습니다.” 대세주는 그 가르침을 공경히 받아 즉시 다섯 벌의 옷 등을 주고 학처와 근원(近圓)을 갖추게 하며 말했다. “너는 이제 부처님의 경계 안에서 구걸하며 몸을 보살피고 정행을 잘 닦아야 한다.” 그때 묘현은 새벽에 옷과 밥그릇을 들고 성 안에 들어가 구걸하였다. 이 여인은 용모가 단정하고 사람들 사이에 드물었으며, 사람들이 보며 모두 탄식하였다. “어찌 이 여인은 모습이 뛰어나고 세월을 헛되이 하여 욕락을 받지 않으며, 영화를 버리고 출가하였는가?” 묘현이 이 말을 듣고 부끄러움을 일으켜 그 후로는 다시 성 안에 들어가지 않고 구걸하였다. 가섭파가 그와 만나 물었다. “현수여, 편안하냐?” 묘현이 자세히 대답하니 가섭파가 듣고 말했다. “만약 부처님께서 나에게 묘현에게 구걸 음식을 반으로 줄 것을 허락하신다면, 나는 나누어 주겠다.”

모든 비구들에게 말하였다. 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “마음대로 반을 주어라.” 존자가 듣고 반의 음식을 주어 서로 구제하였다. 그때 토라난타니가 이 일을 보고 비웃으며 비방하였다. “성자 대가섭파가 먼저 묘현과 한 기둥 관에서 12년 동안 정행을 닦았으나, 오늘날 사사로이 구걸 음식을 나누어 먹는다.” 가섭파가 이 말을 듣고 묘현에게 가서 법의 요지를 가르치며 말했다. “이 일은 해야 할 일이고, 저 일은 하지 말아야 할 일이다. 마음을 잘 써야 한다.” 그리고 떠났다. 그때 묘현은 큰 용맹을 내어 초야(初夜)와 후야(後夜)에 정념을 일으켜 마음을 꾸짖어 쉬지 않고 곧 아라한과를 증득하여 청정하고 무생(無生)의 여인이 되었다.

그때 가섭파가 보고 말하였다. “너는 이제 나의 선지식 덕분에 행한 바를 다 이루었으니 부처님의 경계 안에서 구걸하며 몸을 보살피라.” 그때 묘현은 새벽에 옷과 밥그릇을 들고 왕사성에 들어가 차례로 구걸하였다. 그때 미생원왕(未生怨王)이 그 아버지를 죽이고 크게 후회하며 근심에 잠겨 있었다. 여러 가지 북과 현악이 있었으나 근심을 풀지 못하였다. 그때 대신이 묘현의 용모가 단정하고 빼어나며 빛남을 보고 이렇게 생각하였다. “이 미녀는 특별히 뛰어난 사람으로 왕에게 바쳐 근심을 덜게 해야겠다.” 그렇게 생각하고 왕궁에 이르러 묘현에게 강제로 법의를 벗기고 화려한 옷과 장신구를 입히고 향을 발라 친위 시종들을 시켜 왕에게 데려갔다.

그때 미생원왕이 이 여인의 모습이 매우 뛰어남을 보고 근심을 풀었다. 그러나 묘현의 악업이 익숙하여 폭포수처럼 흐르는 물을 막지 못하듯, 악왕에게 강제로 능욕당하여 독화살에 맞은 듯 큰 근심과 고통을 겪었다. 그때 대세주는 15일에 포사타(襃灑陀)를 베풀고 모든 비구니를 살펴보았으나 묘현을 보지 못하였다. 정좌하여 관찰하니 왕궁 안에서 큰 고난과 심한 능욕을 당함을 알았다. 여러 비구니들이 물었다. “성자여, 묘현은 지금 어디에 있습니까? 홀로 보이지 않습니다.” 대세주는 즉시 연화색 비구니에게 명하여 말했다. “너는 마음을 가다듬어 묘현을 관찰하라.” 그 말에 따라 관찰하니 위치를 알게 되어 마치 장사(壯士)가 팔을 굽혔다 폈다 하듯 비구니 무리 속에서 왕궁 안으로 들어가 높은 누각 위 공중에 머물며 묘현에게 멀리 말하였다. “자매여, 너는 이미 모든 번뇌 마귀를 깨뜨렸으니 어찌 큰 신통력을 일으켜 이 능욕을 받겠느냐?” 그때 연화색 비구니가 묘현에게 법을 전하여 이렇게 행하고 이렇게 닦으라 하니 재빨리 마음을 조절하여 신력을 일으켰다. 그때 묘현은 마음을 묶어 번뇌를 제거하여 잠시 사이에 신족을 얻고 속옷을 입고 공중을 날아갔다. 연화색 비구니가 묘현과 함께 장정처(長淨處)에 이르니 12명의 비구니가 보고 크게 부끄러워 가볍게 웃으며 말했다. “나는 참으로 이 궁인과 같은 장정처에 머무를 수 없다.” 대세주가 이 말을 듣고 묘현에게 말했다. “구수여, 왕에게 가서 먼저 법의를 입고 빨리 이곳으로 돌아오라.”

그때 묘현은 신통력으로 왕의 침전으로 가니 왕은 아직 잠들어 있었다. 공중에서 손가락을 튕기며 소리를 내니 왕이 깨고 크게 놀라 몸의 털이 곤두서며 말했다. “너는 누구냐? 천룡인가? 신귀인가?” 이렇게 말하고 묘현은 공중에서 대답하였다. “나는 천룡 신귀가 아니고, 다만 대사의 성문 중 묘현 비구니이다.” 왕이 듣고 송가로 답하였다.

지금 법의와 공양 기구가 없고,
용모도 비구니 모습 같지 않네.
모습은 이미 창기와 같으니,
법과 속세가 어긋나니 말할 만하네.

그때 묘현은 몸을 내리고 사실을 고하였다.

대왕이 부당하게 능욕하고,
내 밥그릇과 법의를 강탈하였네.
부모에게 재산을 주어야 하니,
나는 빨리 돌아가 장정처에 있겠나이다.

미생원왕이 이 말을 듣고 괴로워 쓰러져 땅에 엎드렸다. 찬물로 얼굴을 적셔 겨우 정신을 차리고 두 발을 공경하며 간청하고 감사하였다. 곧 옷과 밥그릇을 찾아 묘현에게 공손히 주었다. 받은 뒤 본처로 돌아가 여러 비구니와 함께 장정처를 이루었다.

그때 여러 비구니가 묘현의 일을 비구들에게 고하였다. 비구들이 부처님께 아뢰니 세존께서 이 인연으로 비구니를 모으셨다. 여러 부처님들의 항상 법을 알고 계시기에 묻고, 때에 맞게 묻고 때에 맞지 않으면 묻지 않고, 이익이 있으면 묻고 이익이 없으면 묻지 않으며, 의심을 풀기 위해 방책을 깨뜨리고 방어를 허물어 묘현 비구니에게 말씀하였다. “너는 참으로 이런 부끄러운 일을 하였느냐?” 묘현이 대답하였다. “실로 그렇습니다, 세존이시여.” 부처님께서 다시 물으셨다. “너는 즐거움을 받았느냐?” 묘현이 대답하였다. “세존이시여, 나는 이미 욕망을 떠났으니 어찌 즐거움을 받겠습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “너는 지금 죄가 없으나, 비구니가 부정한 행위를 하면 파라시가(波羅市迦)를 범한다. 소진나(蘇陣那)와 같다. 나는 십리(十利)를 널리 설하며, 정법을 드러내어 널리 사람과 천에게 이익을 주고, 여러 성문 비구니 제자들을 위해 비나야 중에 학처를 정하였으니 다음과 같이 말해야 한다.

만약 비구니가 다른 비구니와 함께 학처를 얻어 학처를 버리지 않고, 학려(學羸)를 스스로 말하지 않으며, 부정한 행위로 두 사람이 교합하거나 심지어 짐승과도 교합하면, 이 비구니도 파라시가에 해당하여 함께 거주하지 못한다.

만약 비구니라 함은 다섯 가지가 있다. 첫째, 이름이 비구니인 자, 둘째, 스스로 비구니라 하는 자, 셋째, 구걸하는 비구니, 넷째, 번뇌를 끊은 비구니, 다섯째, 사계가마(白四羯磨) 비구니이다. 이름이 비구니라 함은 사람이 이름을 비구니라 짓거나 세상에서 인정하거나 비구니 혈통이기에 비구니라 부르는 것을 말한다. 스스로 비구니라 함은 실제 비구니가 아니면서 스스로 나는 비구니라고 하거나 도둑 등으로 자칭하는 것을 말한다. 구걸 비구니라 함은 속인들이 생계를 위해 늘 구걸하는 것을 말한다. 번뇌를 끊은 비구니라 함은 모든 누漏를 끊고 모든 고통과 번뇌를 잘 알며, 미래 생사를 잘 알고 근본을 영원히 끊어 다시 태어나지 않는 법을 증득한 자를 말한다. 사계가마 비구니라 함은 몸에 장애가 없고 법을 원만히 행하여 꾸지람을 받지 않는 자를 말한다. 지금 말하는 비구니의 뜻은 다섯째를 가리킨다. ‘말복(言復)’이라 함은 이와 같은 다른 종류가 더 있음을 뜻한다.

‘함께 비구니라 함’은 다른 비구니들과 함께 비구니 무리를 말한다.

‘같이 학처를 얻는다’ 함은 먼저 사계가마를 받은 지 백 년이 된 자와 새로 받은 자가 학습할 바가 다르지 않음을 말한다. 새로 받은 사계가마가 학습할 바가 백 년 된 자와 다르지 않으며, 시라(尸羅)와 학처, 범칙, 의례가 모두 비슷하게 이루어지므로 ‘같이 학처를 얻는다’라 한다.

‘학처를 버리지 않는다’ 함은 무엇을 말하는가? 정신이 미치거나 마음이 흐트러지고 고통에 시달리며 귀머거리, 벙어리, 어리석은 자에게 학처를 버리는 것은 버린 것이 아니다. 중방 사람이 변방 사람에게 중방 말을 하여도 버린 것이 아니나, 이해하면 버린 것이다. 변방 사람이 중방 사람에게 변방 말을 하거나 중방 사람이 중방 사람에게 변방 말을 해도 버린 것이 아니나, 이해하면 버린 것이다. 변방 사람이 변방 사람에게 중방 말을 해도 위와 같다. 독적처(獨寂處)에서 독적상을 하거나 독적처에서 독적상이 아니거나 독적처가 아닌 곳에서 독적상을 해도 학처를 버린 것이 아니다. 잠들거나 입정하거나 비인, 천 등 변화하는 짐승과 형상, 때로 소란하거나 불확실한 본성의 사람과 함께 있어도 버린 것이 아니다.

‘학려를 말하지 않는다’ 함은 네 가지 문장으로 말해야 한다. 학처를 버리지 않고 학려를 말하는 경우, 학처를 버리고 학려를 말하지 않는 경우, 학처를 버리고 학려를 말하는 경우, 학처를 버리지 않고 학려를 말하지 않는 경우이다.

‘학처를 버리지 않고 학려를 말하는 경우’는 어떤가? 비구니가 마음에 애착과 욕망이 있어 속세로 돌아가고자 하며, 승가에 애착이 없고 고통과 부끄러움으로 싫어하여 비구니에게 가서 “대덕이시여, 알겠습니까? 범행을 세우기 어렵고, 고요한 곳에 머무르기 어렵고, 혼자 머무르기 어렵고, 숲과 들에서 악한 침구를 받기 어렵습니다. 나는 부모와 형제, 스승과 주인에게 돌아가 여러 기술과 본업을 배우고자 하니 내 집안의 정을 이어가고 싶어 머무르기 싫습니다.”라고 말하더라도 비록 이렇게 후회하는 말을 하여도 “나는 학처를 버린다”고 말하지 않으면 ‘학려를 말하는 것이나 학처를 버리지 않는 것’이다.

‘학처를 버리고 학려를 말하지 않는 경우’는 어떤가? 비구니가 비구니에게 가서 “대덕이시여, 나는 오늘 학처를 버립니다.”라고 말하면 ‘학처를 버리고 학려를 말하지 않는 것’이다. 또는 “나는 불법승을 버린다.”, “수타라, 비나야, 마달리카를 버린다.”, “우보타야, 아차리야를 버린다.”, “나는 구적녀(求寂女), 속인, 선차반택가(扇侘半擇迦女), 오비구(污苾芻), 부친모살인, 아라한 살해, 화합승 파괴, 악심으로 부처님 몸의 피를 내는 자, 외도녀, 외도 가는 자, 도둑, 별거, 함께 살지 않는 자이다.”라고 말하는 것도 ‘학처를 버리고 학려를 말하지 않는 것’이다. 또는 “나는 여러 자매들과 법과 범행이 같지 않으니 동반자가 아니다.”라고 말하는 것도 ‘학처를 버리고 학려를 말하지 않는 것’이다.

‘학려를 말하는 것이면서 학처를 버리는 경우’는 어떤가? 비구니가 애착과 후회하는 말을 하며 “나는 학처를 버린다.”라고 말하는 경우, 앞서 말한 것처럼 ‘학려를 말하는 것이면서 학처를 버리는 것’이다.

‘학처를 버리지 않고 학려를 말하지 않는 경우’는 앞서의 예를 제외한 것을 말한다.

‘부정한 행위를 한다’ 함은 곧 음욕을 행하는 것이다.

‘음욕’이라 함은 두 사람이 교합하는 것을 말한다. ‘법’이라 함은 불법에 어긋나는 것을 말한다. 몸과 행위가 불법임을 말한다.

‘심지어 짐승과 함께’라 함은 원숭이 등을 말한다.

‘이 자’라 함은 그 사람을 가리킨다.

‘비구니’라 함은 비구니 성을 얻은 자를 말한다. ‘비구니성’이란 무엇인가? 사계가마를 받은 자를 말한다. ‘사계가마’란 무엇인가? 사계가마를 받아 행하는 일이 법에 따라 원만히 이루어져 열반에 가까우므로 ‘사계가마’라 한다. 또 받는 자가 원만한 마음으로 계를 갖추고 원만히 지켜 원망과 원한이 없도록 맹세하며 말과 언어로 표백하여 완전히 만족하므로 ‘원만’이라 한다.

‘파라시가’라 함은 극히 무거운 죄로서 매우 혐오스러워 미워하고 버려야 할 것이며 사랑할 수 없는 죄이다. 만약 비구니가 이를 범하면 곧 승가의 여자가 아니요, 석가의 여자가 아니며, 비구니의 본체를 잃고 열반성을 떠나 타인에게 패배하여 구제할 수 없으며, 마치 다라수(多羅樹) 나무가 잘려 다시 자라지 못하는 것과 같으므로 ‘파라시가’라 한다.

‘함께 거주하지 않는다’ 함은 이 죄를 범한 자가 다른 비구니와 함께 거주하지 못하며, 포사타나 임의의 일, 단백, 이백, 사계가마, 여러 가지 일에 차등을 두어 12종의 사람과 함께하지 않고 법이나 음식을 함께 쓰지 못하니 버려야 한다. 이로 인해 ‘함께 거주하지 않는다’라 한다.

여기서 범죄의 징후와 내용은 어떠한가?

송가에 이르기를,

세 곳에서 음욕 행하고,
세 상처가 막혔든 막히지 않았든,
상태가 망가지든 죽든 살든,
반택가 여자와 남자,
남의 잠자리에서 음욕 행하고,
술과 약 등과 함께,
강제로 즐거움을 받든,
범죄인지 알라.

만약 비구니가 세 곳에서 부정한 행위로 음욕을 행하면 곧 파라시가를 얻는다. 세 곳이란 대소변 도와 입을 말한다. 만약 비구니가 세 종류의 남자와 음욕 행위를 하면 세 곳에 들어가 부정한 행위를 하여 곧 파라시가를 얻는다. 세 종류란 사람 남자, 비인간 남자, 짐승 남자를 말한다. 만약 비구니가 음욕을 행하며 즐거움을 받고 욕망을 따라 더럽혀진 마음으로 살아 있는 남자에게 일어나 세 상처에 들어가 막힌 곳과 막히지 않은 곳을 가리지 않고 대소변 도와 입에 들어가면 곧 파라시가를 얻는다. 사람 남자뿐 아니라 비인간 남자와 짐승 남자도 마찬가지이다. 만약 비구니가 죽은 남자에게 세 상처가 손상되었든 막혔든 앞과 같이 들어가면 수토라디(窣吐羅底) 죄를 얻는다. 사람 남자뿐 아니라 비인간 남자와 짐승 남자도 마찬가지이다.

만약 비구니가 잠자는 비구에게 부정한 행위를 하면, 잠자는 비구가 처음, 중간, 후에 깨닫지 못하고 알지 못하며 즐거움을 받지 않으면 무죄이나 행한 자는 근본죄를 얻는다. 만약 비구니가 잠자는 비구에게 가서 처음과 중간에 알고 후에 모르고 무죄이면 행한 자는 근본죄를 얻는다. 처음과 중간 모두 알고 마음에 즐거움을 받지 않으면 무죄이나 행한 자는 근본죄를 얻는다. 처음과 중간 모두 알고 마음에 즐거움을 받으면 둘 다 근본죄를 얻는다. 비구니, 정학녀, 구적녀 모두 마찬가지이며, 비구, 구적 남자도 마찬가지이다. 만약 비구니가 술로 비구를 취하게 하여 부정한 행위를 하게 하고, 취한 비구가 처음, 중간, 후에 알고 모르고 즐거워하거나 즐거워하지 않음에 따라 죄의 경중과 유무가 달라진다. 심지어 다른 이들이 술로 서로 취하게 하는 것도 마찬가지이다. 취한 경우도 마찬가지이다. 만약 주술이나 약으로 그를 혼란케 하여 부정한 행위를 하면, 서로 행하는 경우도 죄가 있거나 없거나 마찬가지이다. 만약 비구니가 다른 비구니를 강제로 부정한 행위를 하게 하면, 강요받은 자가 처음에 들어갈 때 마음에 즐거움을 받으면 둘 다 파면된다. 처음에 즐거움을 받지 않다가 들어간 뒤 즐거움을 받으면 둘 다 파면된다. 처음에 즐거움을 받지 않고 들어가서 나올 때 즐거움을 받으면 둘 다 파면된다. 강요받은 자가 세 시 모두 즐거움을 받지 않으면 무죄이다. 강요한 자는 파면된다. 강요받은 자가 구적, 백의, 하여금 모두 마찬가지이다. 비구니들이 서로 강요하는 것도 마찬가지이다.

그때 여러 비구들이 의심하여 부처님께 청하였다. “존자 대가섭파와 묘현은 먼저 어떤 업을 지어 그 업의 힘으로 두 사람이 모두 적은 욕망을 얻었습니까?” 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “그들이 먼저 지은 업을 아직 스스로 받으니, 널리 말하겠다. 잘 들으라. 너희 비구들이여, 옛날 어느 마을에 농부가 살았다. 아침에 소를 끌고 밭에 가서 농사짓고, 아내가 점심 때 음식을 가져다주며 숲에 가서 나무를 베었다. 그때 독각(獨覺)이 이 숲 나무 아래에 머물렀다. 그의 아내가 어느 날 숲에 가서 나무를 베다가 그 독각의 몸과 마음이 고요하고 용모가 단정한 것을 보고 발을 공경하며 앉았다. 농부가 늦게 오는 것을 이상히 여겨 이렇게 생각했다. ‘아내가 왜 이렇게 오래 오지 않는가?’ 농부는 농기구 채찍을 들고 숲으로 가서 아내가 독각 앞에 있는 것을 보고 말했다. ‘너는 이 사람과 불법을 행한다.’ 그때 대성인이 이 말을 듣고 불쌍히 여겨 큰 거위 왕처럼 허공계에 올라 신변화(神變)를 나타내어 위에서는 불빛을 내고 아래에서는 맑은 물을 흘렸다. 농부가 보고 깊이 부끄러워 몸을 땅에 던지고 큰 나무처럼 무릎을 꿇고 합장하며 멀리 경배하며 말했다. ‘오직 대성자여, 참으로 청정한 자여, 큰 자비를 내려 나를 받아 주소서.’ 독각이 불쌍히 여겨 허공에서 내려와 말했다. ‘대성자여, 나는 의심과 근심으로 부당한 말을 하였으니 용서하여 주십시오.’ 곧 상찬을 올려 독각에게 공양하며 합장하고 맹세하였다. ‘내가 악한 마음을 일으킨 것은 모두 욕망 때문이니, 우리 두 사람은 생생세세 적은 욕망을 얻기를 바란다.’ 너희 비구들이여, 생각하라. 옛날 농부가 다르겠는가? 지금 구수 가섭파이며, 아내가 묘현이다. 이로부터 지금까지 두 사람이 모두 적은 욕망을 얻었다.

또 들으라! 옛날 어느 마을에 장자(長者) 대부호가 있었다. 어느 때 삼춘(三春) 절기가 되어 온갖 꽃이 피고 무성한 숲과 맑은 못에 꽃과 새가 어울려 울고 날며, 공작, 앵무새, 거위, 원앙 등 여러 종류가 울음소리를 내며 무리 지어 날았다. 장자가 가족과 함께 꽃밭에 나갔다. 부처님이 세상에 없을 때 독각이 나타나 자비심을 깊이 품고 하급 침구를 받아 상복으로 삼아 한적한 곳에 즐겁게 머물며 코뿔소가 무리를 떠나 혼자 사는 것처럼 있었다. 그때 독각이 꽃밭 나무 아래에 앉아 있었다. 장자가 아내를 데리고 숲에 가서 함께 음욕을 행하였으나, 색에 미혹되어 대성인을 보지 못하였다. 독각이 소리를 듣고 선정에서 일어나자 장자가 독각을 보고 깊이 부끄러워 회개하고 공양하며 합장하고 맹세하였다. “내가 악한 일을 한 것은 모두 탐욕 때문이니, 우리 두 사람은 장차 함께 적은 욕망의 과보를 얻기를 바란다.” 너희 비구들이여, 생각하라. 옛날 장자가 다르겠는가? 지금 구수 대가섭파이며, 아내가 묘현이다. 맹세로 인해 두 사람이 모두 적은 욕망을 얻었다.

비구들이 말하였다. “희귀합니다, 세존이시여! 구수 대가섭파와 묘현 여인이 모두 출가하였나이다.” 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “두 사람이 지금 세속을 떠나 출가한 것뿐 아니라 옛날에도 그러하였다. 잘 듣고 내가 말하겠다. 옛날 구십일 겁 전, 부처님이 출세하셨는데, 이름하여 비발시 여래 등 정각이며, 열 가지 이름이 완비하였다. 그때 왕도가 있었는데 왕 이름은 친혜(親慧)라 하였으며 법으로 세상을 교화하여 백성들이 번성하고 풍요로우며 안락하였다. 거짓과 도둑, 병이 없었고 소와 양, 벼와 사탕수수가 곳곳에 가득하였다. 왕은 백성을 어린아이처럼 불쌍히 여겼다. 그 비발시 부처님과 62만 비구가 왕도에서 멀지 않은 강가에 머물렀다. 부처님이 좌정하실 때 비구 대중은 위엄과 존경을 받으며 빛이 뛰어났다. 후에 어느 때 비발시 여래가 사람들 사이를 다니시니 부처님 좌정처에는 빛이 없었다.

그때 부처님의 여동생이 아버지 왕에게 말하였다. “대왕이시여, 세존은 지금 어디에 계십니까? 저는 뵙고 싶습니다.” 왕이 말했다. “세존은 사람들 사이를 다니시며 중생을 교화하려 하십니다.” 여동생이 말하였다. “부디 아버지께서 금으로 부처님 형상에 맞게 등신상을 만들어 주십시오.” 왕은 곧 금으로 상을 만들어 부처님 좌정처에 두었다. 부처님이 화현하여 연회가 끝나고 왕도에 돌아오니 부처님의 위덕으로 인해 금상은 빛이 사라졌다. 여동생이 이 일을 보고 매우 기이하고 깨끗한 믿음이 일어나 부처님 발 아래 무릎 꿇고 합장하며 맹세하였다. “부처님 세존의 위광과 신덕이 이 금상을 비추어 빛이 사라졌으니, 앞으로 내가 생생세세 몸과 모습이 빛나 부처님과 같기를 원합니다.” 너희 비구들이여, 옛날 여인이 지금 묘현이다. 그녀가 옛날 청정한 마음으로 정원(正願)을 발하여 태어난 곳의 몸이 금색이며 청정하고 미묘한 빛이 찬란하다. 너희는 다시 살펴라! 지극한 성실과 강력한 불변의 마음과 청정한 모습이 연속되어 이 선근으로 91겁 동안 상복 아래 복전의 씨앗을 받아 묘과를 얻어 지금까지 끊이지 않고 여러 겁 동안 용모가 단정하다.

또한 비구들이여, 다시 들으라. 묘현이 옛날 지은 업으로 이 무비할 단정하고 뛰어난 금색 용모를 얻었다. 옛날 부라사성(婆羅痆斯城)에 장자 대부호가 있었는데, 그가 아내에게 명하였다. “늘 음식과 음료를 마련하여 나를 위해 사문과 바라문에게 공양하라.” 후에 어느 때 독각이 몸과 마음이 고요하고 걸식하며 장자의 집에 들어갔다. 아내가 독각의 몸이 단정하지 않음을 보고 음식을 주지 않았다. 곧 나가려 하자 하인이 보고 말하였다. “집주인이 어찌 음식을 주지 않습니까?” 부인이 말했다. “이 걸식하는 자는 빛이 없으니 나는 주지 않는다.” 하인이 말했다. “주인의 명령이 있습니까? 단지 못생긴 자에게 주지 말라는 것입니까?” 부인이 말했다. “별다른 명령은 없으나 나는 주지 않는다.” 하인이 생각하였다. “나는 차라리 먹지 않겠으나 내 음식 일부를 가져다 공양하겠다.” 곧 가져다 주었다. 그때 독각이 불쌍히 여겨 큰 거위 왕처럼 허공계에 올라 신변화를 나타내어 여인이 보고 무릎 꿇고 합장하며 맹세하였다. “존자여, 몸이 못생겨 걸식하지 못하니 나는 선근을 쌓아 장차 세상에서 늘 용모가 단정하여 사람들이 좋아하게 하리라.” 그때 왕 이름은 범수(梵授)라 하였으며 무수한 신하들이 둘러 있었다. 대성인이 허공에 올라가자 왕과 신하들이 멀리서 모두 우러러보고 서로 의논하였다. “지금 이 대성인은 누구에게 음식을 받는가?” 왕과 신하들이 보고 시가를 읊었다.

지금 이 대성인 누구 집에 가서,
가난과 고통을 없애고 안락을 주네.
상복 아래 복전에서,
과보를 무궁히 얻게 하리라.

왕이 이 말을 듣고 어느 장자의 집에 대성인이 음식을 받는다는 말을 듣고 곧 귀가하여 집에 돌아가 그 집 사람이 이 대성인의 음식을 나누어 먹는 것을 듣고 하인에게 명하여 말했다. “이제부터 네가 스스로 살아가며 필요한 물건을 마음대로 가져가라.” 부인이 하인에게 말했다. “네 복을 이제 나에게 주어라.” 하인이 주지 않자 부인이 노하여 몽둥이로 머리를 때려 곧 삼십삼천에 태어났다. 태어나자마자 천당의 궁전이 빛나 사방을 비추었다. 그때 제석천과 네 신하들이 그 여인의 미묘하고 단정한 용모를 보고 마음이 모두 혼란하여 제석천에게 말하였다. “이 묘녀는 극히 사랑받는 자이니 우리에게 주어 함께 시중들게 하자.” 제석천이 말했다. “누가 사랑하지 않겠는가?” 모두 얻으려 하였다. 그때 제석천이 노래를 읊었다.

내 마음이 극도로 미혹되어,
방향을 분간하지 못하네.
마음으로 지키고 생각하니,
겨우 몸만 유지하네.

제1신하가 노래하였다.

천주도 편안하니,
이 노래를 듣노라.
큰 북소리 들리면,
마음도 어지럽다네.

제2신하가 말했다.

몽둥이로 북을 치면,
소리가 점점 커지고,
폭포수에 떠내려가는 나무처럼,
마음도 어지럽다네.

제3신하가 말했다.

큰 물이 나무를 떠내려 보내니,
서로 부딪혀 멈추지 않고,
독사는 눈을 부릅뜨고 노하여,
사랑도 이와 같구나.

제4신하가 말했다.

너희 마음 편안하니,
각자 노래를 하네.
나는 지금 알지 못하니,
죽음인지 삶인지?

그때 제석천과 신하들이 서로 의논하였다. “이 신하는 미색에 빠져 목숨이 다할까 두려우니 이 여인과 함께 시중들게 하자.”

그때 여러 비구들이 의심하여 부처님께 청하였다. “대덕이시여, 매우 희귀합니다. 어찌하여 그 용모가 단정하고 사랑스러워 천신들이 미혹되어 모두 노래를 부릅니까?”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “그때뿐 아니라 옛날에도 그러하였다. 이 여인으로 인해 성읍과 마을의 젊은 남자들이 모두 그녀 앞에서 노래를 불렀다. 잘 듣고 내가 말하겠다. 옛날 어느 마을에 장자의 아내가 있었는데 용모가 단정하고 모습이 뛰어나 매우 사랑받았다. 그때 다섯 소년이 마을에 와서 장자의 아내를 보고 모두 마음이 더럽혀져 미혹되어 사자를 보내 사적인 관계를 청하며 어느 곳에서 만나자고 하였다. 그 여인이 남편에게 보고하였다. ‘여러 소년이 나를 청하니 내가 욕되게 하리니 당신은 침묵하여 그들이 부끄러워하게 하소서.’ 사자가 말했다. ‘밤이 어두울 때 어느 나무 위에 잠시 기다리라. 내가 곧 갈 것이다.’ 첫째는 동쪽 가지에 앉으라 하고, 둘째는 서쪽 가지, 셋째는 남쪽 가지, 넷째는 북쪽 가지, 다섯째는 나무 중간 가지에 앉게 하여 서로 알지 못하게 하였다. 그곳에 머물러 새벽까지 기다렸으나 여인이 오지 않았다. 그중 한 사람이 노래하였다.

해가 이제 떠오르고,
농부는 밭으로 갔네.
거짓말은 오지 않으니,
나무를 버리자.

둘째가 노래하였다.

그 묘인은 반드시 오리니,
거짓말이 아닐 것이다.
왜 이른 아침에,
급히 나타났는가?

셋째도 노래하였다.

해가 이미 떠올랐고,
농부는 밭에 가네.
우리는 어리석은 양 같아,
나무 위에 추위에 떨고 있네.

넷째도 노래하였다.

지금 큰 괴로움 당해,
다른 여인 찾으려 하네.
우리는 모두 너와 함께 미혹되어,
밤 추위에 얼어 죽을 지경이네.

다섯째도 노래하였다.

나는 내 몸 걱정 않으니,
하룻밤 추위와 고통 견디리라.
다만 나무가 걱정되네,
가지가 시들어 다시 자라지 않으리라.

그때 많은 나무 신들이 노래하였다.

너희는 몸만 걱정하고,
다른 일은 걱정 말라.
나무는 손상되나,
생명은 기한이 있나니,
욕망의 고통은 멈추지 않느니라.

너희 비구들이여, 알아야 한다. 욕망에 빠진 자는 이와 같은 과를 겪으며 고통만 받고 뜻을 이루지 못하니, 그러므로 부지런히 생사를 떠나 욕망과 그 고통을 끊으라. 그 장자의 아내가 바로 묘현이다. 용모가 단정하여 제석천과 여러 천신과 마을 사람들이 모두 마음이 미혹되어 혼란에 빠졌으니, 지금도 단정하고 아름답고 매우 사랑스러운 용모로 탐착한다.

그때 여러 비구들이 다시 부처님께 청하였다. “묘현이 먼저 어떤 업을 지어 오백 외도 중에서 출가하고 남에게 괴롭힘을 당하였습니까?”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “그가 먼저 지은 업을 아직 스스로 받으니, 널리 말하겠다. 옛날 부라사성에 음녀가 있었는데, 남자에게 오백 금전을 받으면 교합하였다. 오백 명의 같은 마을 사람들이 각기 금전을 보내 음녀에게 청하여 어느 꽃밭에서 모임을 갖게 하였다. 음녀가 돈을 받고 약속 장소에 가던 중 왕자를 만나 머물러 꽃밭에 가지 못하였다. 오백 명은 약속 시간이 지나 걱정하였다. 그때 독각이 자비심을 품고 하급 침구를 받아 상복으로 삼아 한적한 곳에 머물며, 작은 식사 때 옷을 입고 밥그릇을 들고 오백 명의 장소에 들어갔다. 그들이 이 대성인의 몸과 마음이 고요함을 보고 각기 좋은 음식을 공양하였다. 대성인은 곧 허공에 올라 여러 신변화를 나타내고 널리 말하였다. 합장하고 맹세하였다. ‘우리들은 지금 상복 아래 최상의 복전을 일으켜 복업을 쌓았으니, 그 악한 음녀가 돈을 받고 약속 장소에 가지 않아 우리 마음에 근심이 생겼다. 그로 인해 속세에 있든 출가하든 항상 괴롭힘을 당하리라.’ 너희 비구들이여, 생각하라. 옛날 오백 명이 다르겠는가? 지금 오백 외도가 그러하며, 음녀가 묘현이다. 이 인연으로 그가 출가하였으나 오백 외도는 여전히 악한 괴롭힘을 행한다.

그때 여러 비구들이 다시 부처님께 청하였다. “묘현이 먼저 어떤 업을 지어 아라한과를 증득하고 미생원왕에게 강제로 부정한 행위를 당하였습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “옛날 맹세의 힘이다.” “대덕이시여, 그가 누구에게 이 맹세를 하였습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “옛날 어느 장자가 아내를 오래 두었으나 자식이 없었다. 장자가 생각하기를 ‘이 아내는 아이를 낳지 못하니 다른 여자를 맞이하리라.’ 두 번째 아내가 집에 들어오자 새것을 좋아하고 옛것을 잊어 전 아내를 천대하고 새 아내를 사랑하였다. 전 아내가 남편에게 말하였다. ‘나는 오계(五戒)를 지킵니다.’ 남편이 계를 지키는 것을 보고 존경심이 일어났다. 새 아내가 질투하여 생각하였다. ‘어떻게 하면 그녀가 계를 깨뜨리게 할까?’ 술을 남편에게 주어 취하게 하고 방으로 끌고 들어가 잠들게 하여 남편이 강제로 불법을 행하니 전 아내가 크게 괴로워하였다. 그때 독각이 작은 식사 때 옷을 입고 밥그릇을 들고 마을에 들어가 걸식하여 장자의 집에 이르렀다. 아내가 독각의 몸과 마음이 고요하고 음식을 공양하니 독각이 이 여인을 불쌍히 여겨 신변화를 나타내었다. 여인이 무릎 꿇고 합장하여 맹세하였다. ‘나는 지금 상복 아래 최상의 복전에서 복업을 쌓아 장차 이 작은 여인이 신통을 증득하게 하리라. 나는 강제로 그녀의 정행을 더럽히게 하리라.’ 너희 비구들이여, 생각하라. 옛날 큰 아내가 지금 미생원왕이며, 작은 아내가 지금 묘현이다. 아라한과를 증득하였으나 여전히 강제로 괴로움을 당한다.

그때 여러 비구들이 다시 부처님께 청하였다. “대덕이시여, 지금 이 묘현이 먼저 어떤 업을 지어 부처님 앞에서 출가하고 번뇌를 끊어 아라한과를 증득하여 밝게 깨달아 으뜸이 되었습니까?” 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “묘현이 먼저 지은 업을 아직 스스로 받으니 널리 말하겠다. 너희 비구들이여, 옛날 사람 수가 2만 세였을 때 가섭파 부처님이 출현하였다. 묘현은 그때 출가하였다. 우보타야는 아라한으로 지혜와 신통이 가장 뛰어났다. 그때 묘현이 임종할 때 맹세하였다. ‘내가 친스승 가섭파 부처님의 법에서 지혜가 가장 뛰어남을 보았으니, 장차 석가모니 부처님이 세상에 출현할 때 나도 출가하여 지혜 으뜸을 받게 하소서.’ 너희 비구들이여, 생각하라. 옛날 맹세한 비구니가 지금 묘현이며, 이 인연으로 지금 나를 만나 지혜 으뜸을 얻었다.

그때 여러 비구들이 다시 부처님께 청하였다. “구수 가섭파가 먼저 어떤 업을 지어 부귀한 집안에서 풍족하게 누리고 용모가 단정하여 사람들이 좋아하였으며, 이미 천 번 이상 감부주(贍部洲)와 동서남북 각 주를 거쳐 천 번씩 태어났으며, 사천왕부터 육욕천과 광음천까지 각기 천 생을 거쳐 지금 세존을 만나 출가하여 번뇌를 끊고 아라한과를 증득하였습니까?”

“너희 비구들이여, 이 가섭파가 지은 업의 과보가 성숙하여 아직 스스로 받으니 널리 말하겠다. 너희 비구들이여, 옛날 부라사성에 왕 이름은 범수라 하였으며 법으로 세상을 교화하였다. 성에서 멀지 않은 곳에 고요한 곳이 있었는데 꽃과 숲이 무성하고 매우 사랑스러웠다. 선인이 머물며 깊은 자비심을 품고 중생을 불쌍히 여겨 항상 이익을 구하며 500명의 선인과 함께 있었다. 부처님이 세상에 없을 때 독각이 나타나 자비심을 품고 하급 침구를 받아 상복으로 삼아 선인 곁에 머물렀다.

그때 대성인이 작은 식사 때 옷을 입고 밥그릇을 들고 성에 들어가 차례로 구걸하여 다 하자 곧 허공에 올라갔다. 왕과 신하들이 조정에 모여 있었는데 대성인이 허공에 오르는 것을 보고 공손히 예배하였다. 왕이 거처를 묻고 좋은 음식을 마련하여 공양하였으며 매일 세 번 독각에게 갔다. 한 아이가 선인에게 의지하며 생각하였다. ‘이 대성인은 고행을 이루어 매일 세 번 국왕이 예배한다.’ 그렇게 생각하여 날마다 세 번 독각에게 갔다. 또 어느 날 대성인이 밥그릇을 들고 북구루주(北拘盧洲)에 가서 자연산 쌀밥을 가득 담아 향기가 선인 거처에 퍼졌다. 선인 아이가 독각에게 말하였다. “대성인이여, 어디서 이 음식을 얻었습니까?” 독각이 대답하였다. “북구루주에서 얻었습니다.” 아이가 듣고 깨끗한 믿음이 일어나 독각에게 청하였다. “부디 대성인이여, 나를 불쌍히 여겨 내일 음식을 주십시오.” 선인들이 모두 과일을 구하여 먹고 아이만 거처를 지켰다.

그때 아이가 아침 일찍 일어나 기장 쌀 한 되를 우유에 삶아 그릇에 가득 담아 독각에게 공양하였다. 독각이 음식을 먹고 신변화를 나타내며 널리 말하였다. 합장하고 맹세하였다. “내 복업으로 태어난 곳이 부귀하고 용모가 단정하며 아름답고 사람들이 좋아하게 하리라.”

그때부터 천 번 동안 감부주에서 태어나고 동서남북 각 주에서 천 번씩 태어났다. 사천왕부터 육욕천과 광음천까지 각기 천 생을 거쳤다. 또 대사를 만나 지금 승과를 얻었다. 너희 비구들이여, 이 아이가 다르겠는가? 지금 구수 가섭파이다. 옛날 독각에게 공양하고 맹세하여 태어난 곳이 부귀하고 존귀하며 뛰어나니 너희 비구들이여, 이 뜻으로 내가 항상 설한다.

그때 여러 비구들이 다시 부처님께 청하였다. “구수 대가섭파가 먼저 어떤 업을 지어 부처님께서 ‘불법에서 적게 욕망하고 만족하며 한적히 머무르며 항상 두타(杜多)가 으뜸이다’라고 예언하셨습니까?”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “가섭파가 지은 업의 과보가 성숙하여 아직 스스로 받으니, 너희 비구들이여, 옛날 사람 수가 2만 세였을 때 가섭파 부처님이 출현하였다. 그 부처님 법 중에 출가한 자가 있었는데, 친스승이 적게 욕망하고 만족하며 항상 두타를 닦아 한적히 머물렀다. 그 부처님은 두타 으뜸이라 예언하였다. 그 출가 제자가 임종할 때 맹세하였다. ‘내가 친스승 가섭파 부처님의 법에서 적게 욕망하고 만족하며 두타가 으뜸임을 보았다. 이 부처님이 장차 세상에 출현할 때 나는 출가하여 또한 적게 욕망하고 만족하며 두타가 으뜸임을 예언받으리라.’ 너희 비구들이여, 생각하라. 가섭파 부처님 법 중 출가하여 정원(正願)을 발한 자가 지금 가섭파 비구이며, 나는 또한 그가 내 법에서 적게 욕망하고 만족하며 두타가 으뜸임을 말한다.

그때 여러 비구들이 다시 부처님께 청하였다. “구수 대가섭파가 먼저 어떤 업을 지어 그 업의 힘으로 취한 코끼리가 존자를 보면 즉시 깨어났습니까?”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “이 가섭파는 오백 생 동안 항상 출가하였으나 악행을 범하지 않았다. 이 인연으로 사람들이 공경하였다.”

앞서의 송가에 이르기를,

두 사람이 함께 적은 욕망을 지니고,
함께 진실한 범행을 닦으며,
항상 부귀한 집에서 태어나,
적은 욕망이 으뜸이다.

근본설일체유부 비구니 비나야 권 제이
갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)