근본설일체유부비나야잡사 권 제이십오

삼장법사 의정 봉제역

제육문 제삼자 섭송왈:

용건과 보기,

묘광 난야중,

인능활개의,

불도손중자.

부처님께서 광엄성 미후지 측 고각당 중에 계셨다. 때에 많은 바라문 장자 등이 대집처에 모여 함께 의논하며 모두 다음과 같이 말하였다. “사문 조답마는 항상 탐욕을 품고 있으며, 성문중도 또한 탐욕이 많다.” 이 말을 할 때 용건 장자도 중에 앉아 있었는데, 이 말을 듣고 여러 사람에게 답하였다. “이 일은 알지 못하니, 내가 여러분으로 하여금 스스로 눈으로 확인하게 하리라. 대사 세존께서 과연 탐욕이 많으신가? 아니면 적으신가? 성문중도 또한 그러한가?”

장자는 집으로 돌아가 소유한 금은기물을 모두 살펴본 후 부처님께 나아가 두 발을 예배하고 물어 일어나 거처에 한쪽에 앉았다. 그때 세존께서 그 장자에게 묘법을 설하여 가르침을 보이고 이익과 기쁨을 나타내셨으며, 묵묵히 머물렀다. 장자는 자리에서 일어나 한쪽 어깨를 드러내고 합장하여 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 자비를 내려 비구중과 함께 반드시 저의 집에 와서 미미한 공양을 받으소서.” 부처님은 묵묵히 받으셨다. 그때 장자는 부처님이 받으심을 알고 작별 인사를 드리고 물러났다.

장자는 또한 여러 외도들을 청하여 말하였다. “내일 부처님과 승가를 집에 청하여 식사할 터이니, 여러분도 함께 와서 공양에 동참하라.” 이어 성중 바라문 거사들에게 가서 알렸다. “내가 부처님과 승가 및 외도들을 청하여 내일 집에서 식사하니, 여러분도 함께 와서 공양을 기뻐하라.” 장자는 그 밤에 여러 가지 최고의 음식을 준비하였다. 씹는 음식과 삼키는 음식이 있었으며, 아침에 좌석을 펼치고 물그릇, 이쑤시개, 콩가루 등 필요한 것을 갖추고 부처님께 알렸다. “음식이 모두 갖추어졌으니 부처님께서 때를 아시길 바랍니다.”

그때 세존께서 여러 성중을 이끌고 해가 막 뜰 무렵 옷과 밥그릇을 들고 장자가 마련한 곳으로 가서 자리에 앉으셨다. 장자는 바라문과 여러 거사들과 함께 좋은 금은, 유리, 보리 특수한 묘한 그릇을 들고 부처님과 승가에게 차례로 나누어 주려 하였다. 부처님께서 아난다에게 말씀하셨다. “너는 지금 가서 비구들에게 전하여라. ‘이것은 장자의 뜻으로 사보판을 시험하여 행하려는 것이니 너희는 모두 받지 말라.’” 존자는 기쁘게 가르침을 받고 전하였으며, 비구들은 가르침에 따라 한 사람도 그릇을 받지 않았다.

장자가 보고는 붉은 동과 흰 동 그릇을 차례로 나누어 주며 좋은 음식을 올리고 손수 공양하여 모두 배부르게 하였다. 식사를 마치고 이쑤시개로 양치하고 목욕한 후 밥그릇을 거두자, 장자는 천한 자리를 가져와 세존 앞에 앉았다. 부처님께서 법을 설하여 가르침을 보이고 기쁨을 나타내셨으며, 시주에 관한 송가를 설하고 집을 떠났다.

그때 여러 외도들이 모두 불법에 맞지 않는 형식을 행하며 감정에 따라 어지럽게 앉아 차례를 따르지 않았다. 장자는 문지기에게 말하였다. “만약 외도가 금은, 유리, 보리 보기를 들고 문 밖으로 나가면 네가 빼앗아라. 만약 ‘장자가 나와 함께 있다’고 말하면 ‘장자와 함께 식사할 뿐이지 시주는 아니다’라고 대답하라. 돌려주지 않으면 즉시 때리고 강제로 빼앗아라.”

장자는 사보판 그릇으로 외도들에게 나누어 주었는데, 그들은 큰 소리로 “내게 금판을 달라” 혹은 “은기를 내어 달라”고 외쳤다. 곧 혼란과 분노가 일어나 서로 채찍질하고 손을 잡아 때리며 발로 밟고 서로 학대하여 볼 만한 것이 없었다. 장자가 보고 노한 얼굴을 드러내어 그들을 진정시키고 차례로 음식을 나누어 주게 하였다. 그들이 식사를 마치고 각자 그릇을 들고 가려 하자 문지기가 막아 “장자와 함께 있다면 왜 막느냐?”고 하니 “식사할 때만 함께 했을 뿐 시주는 아니니 그릇을 두고 가라”고 답하였다. 그들이 머물지 않으려 하자 문지기가 때리니 더욱 소란이 일어나 소리가 밖까지 울렸다.

광엄성 안의 모든 거주인, 남녀, 노소가 이 일을 듣고 모두 모였다. 장자가 사람들에게 물었다. “여러분은 부처님과 비구들이 외도들과 차별되는 모습을 보았는가?” 답하기를 “보았다.” 하니 장자가 말했다. “부처님과 성중은 적욕하고 만족을 알며, 외도들은 법을 천히 여기고 서로 꾀어 이끈다.” 여러 사람이 부처님과 승가에 대해 더욱 깊은 존경과 신심을 일으켰으며, 불신하는 자도 부처님과 승가에 대해 경신심을 일으켰다.

그때 세존께서 거처에 돌아와 발을 씻고 대중 가운데 평소 좌석에 앉으셨다. 앉은 후 비구들에게 말씀하셨다. “적욕의 행위에는 이와 같은 뛰어난 이익이 있으니, 그러므로 비구들은 금은, 유리, 보리 보기를 가지고 음식을 먹지 말라. 먹는 자는 법을 어기는 죄를 넘어선다. 욕을 떠난 자는 시주자의 뜻에 따르라.”

만약 속인이라도 천상에 가거나 용궁에 이르러 복업의 힘으로 음식을 차릴 때는 모두 금과 같은 묘한 보기를 쓰며 잡물이 없다. 비구들은 범죄할까 두려워 감히 음식을 받지 않는다. 이에 부처님께 여쭈니 말씀하시길 “그곳에 다른 그릇을 구할 수 없으면 금보기도를 써서라도 음식을 받아야 하니 의심하지 말라.”

부처님께서 실라바성에 계셨다. 때에 이 성에 한 장자가 있었는데, 부자이며 재물이 풍족하여 비사문왕과 같았다. 아내를 맞은 지 오래지 않아 임신을 알았고, 그 아내는 그날부터 얼굴빛이 평소와 달리 빛나고 아름다웠다. 보름이 지나 딸을 낳았는데, 용모가 단정하고 사람들이 좋아하는 모습으로 아름다운 자태와 여러 가지 좋은 모습이 갖추어져 있었다.

그 태어난 날 방 안이 햇빛처럼 밝게 빛나고 좋은 소리가 온 성에 퍼졌다. 사람들이 모여 의논하기를 “어떤 장자가 딸을 낳았는데, 용모가 뛰어나고 보는 이가 좋아하며 여러 가지 아름다운 모습이 완전하다. 태어날 때 방 안이 햇빛처럼 밝았으니, 온 세상에 천만 명이 모여 장자의 집에 와서 이 희귀한 광경을 보려 한다.”

그때 다른 지방에 한 상사(相師) 선한 선조가 있었는데, 그 기이함을 듣고 가서 살펴보고 사방을 둘러본 후 사람들에게 말했다. “여러분은 아는가? 이 여인은 세상에 견줄 자가 없는 상을 갖추었으니, 상서서적에 따르면 다섯 백장(丈) 떨어진 곳에서 함께 사랑을 나누리라.” 사람들이 말하였다. “이 특별한 상을 보면, 다섯 백장도 부족하여 기이하다.” 사방에서 상사가 말한 바를 듣고 경쟁하듯 관찰하러 거리와 골목으로 몰려들었다.

그때 장자는 삼칠일이 지나 큰 잔치를 열고 친척을 모아 딸의 이름을 정하게 하였다. 모두 말하였다. “이 딸은 태어날 때 방 안이 햇빛처럼 밝았으니, 이 딸의 이름을 묘광이라 하자.” 장자는 양모 여덟 명을 시켜 함께 돌보게 하고 널리 전하였다.

어린 시절부터 점차 자라면서 용모가 우아하고 아름다워 학교에서 뛰어나고 음악과 악기 모두 익혔다. 빛나고 화려한 옷을 입고 향기로우며 집 안이 밝게 빛나 천녀가 아름다운 화원에 있는 것 같았다. 이 기이한 자태와 용모는 사랑스럽고 위엄이 뛰어나 세상에 견줄 자가 없었다. 설령 은둔한 선인이나 욕을 떠난 자라도 그녀를 보고 욕심을 일으키리니, 하물며 무시부터 쌓인 번뇌와 음욕이 성한 젊은 남자가 미혹되지 않겠는가? 아버지는 밤낮으로 가족과 함께 엄히 지키고 잠들지 못하였다.

그때 교살라 주승광대왕의 태자와 대신, 그리고 여러 나라의 왕자들이 모두 혼인을 청하였으나, 묘광 여사의 상사가 다섯 백인과 함께 음욕을 나누리라 예언하여 모두 부끄러워 혼인하지 못하였다. 그러나 집 안팎에 사람이 가득하고 문과 창문이 모두 엿보았으니, 아무리 지키고 막아도 막기 어려웠다.

장자는 보고 집안에 화가 미칠까 두려워 마음이 편하지 않아 곧 생각하였다. “딸이 자라면 비록 평범한 사람이 아니더라도 청혼하는 자가 있으면 혼인시켜야겠다.” 사람들이 모두 부끄러워하고 무시하여 맞아들이지 않았다. 이에 장자는 마음이 맞는 사람이 없음을 보고 근심하고 병이 들어 몸이 쇠약해졌다.

그때 이 성에 한 장자가 있었는데, 부자였으나 아내를 맞은 지 오래지 않아 곧 죽었다. 이렇게 여러 번 아내를 구하였으나 둘째, 셋째에서 일곱째까지 모두 병들어 죽었다. 선대에 아내가 단명하는 업을 지어 전해져 당시 사람들이 그를 ‘살부’라 불렀다.

살부 장자는 홀로 살기 어려워 다른 여자를 구하려 하였으나, 그 딸의 집에 가서 혼인 문제를 물으니 부모가 말했다. “내 딸을 죽이려 하겠는가?” 다시 과부를 구하려 하였으나, 그들도 “내 자신을 죽이려 하겠는가?”라고 답하였다. 여러 곳에서 부인을 구하지 못해 아내 집을 끊고 마음을 끊고 외도, 사문, 바라문 및 여러 잡류 범행인과 함께 살았다.

장자는 생각하였다. ‘내 아버지는 이미 부처님의 우파소가였으니, 더 이상 외도와 함께할 필요가 없다. 지금부터 부처님의 제자와 함께 살며 점차 공양하여 결국 출가하리라.’ 곧 여러 번 사다림 숲에 갔다. 옛 지인이 물었다. “너는 여러 번 절에 가서 출가를 구하느냐?” 답하였다. “나는 지금 아무 일 없으니 이미 출가하였으니 다시 할 필요 없다.”

그가 이유를 묻자 대답하였다. “내 아내가 죽고 다시 구했으나 없었으며, 둘째, 셋째에서 일곱째까지 모두 그러하였다. 세상 사람들이 ‘살부’라 부르는 것은 전생의 악업 때문이다. 나는 스스로 생각하였다. ‘아버지는 이미 부처님께 귀의하였으니 어디로 가겠는가?’ 곧 마음을 내어 비구중에 귀의하였다.” 지인이 말했다. “그렇다 하더라도 아내 집안의 도리는 끝내야 하니, 남녀 종손이 없으면 다른 잡류를 구하라.”

답하였다. “내가 구하는 자마다 ‘내 딸을 죽이려 하느냐?’ 하니, 그렇다면 왜 과부를 구하지 않느냐?” 답하였다. “과부도 구했으나 ‘내 자신을 죽이려 하느냐?’ 하였다.” “그렇다면 묘광 미녀는 왜 구하지 않느냐?” 답하였다. “상사가 다섯 백인과 함께 음욕을 나누리라 예언하였으니 내 집을 음녀의 집으로 만들 수 없다. 모든 남자가 다 버렸다.”

보고하였다. “네가 신심이 있으면 누가 쉽게 들어오겠느냐? 비구 때를 제외하고는 지나가며 돌아본다. 지금 물어보라.” 답하였다. “그들은 나와 혼인하지 않으려 한다.” 보고하였다. “그들도 근심하니 어울릴 만한 짝이 있을 것이다.” 장자는 곧 그 집에 가니, 그 아버지가 보고 말하였다. “잘 왔다. 무엇을 구하느냐?” 대답하였다. “마음에 뜻이 있어 감히 말하지 못한다.” 아버지가 말했다. “말해도 손해 없으니 말하라.” 대답하였다. “묘광을 혼인상대로 구한다.” 아버지가 말했다. “함께 하라.” 곧 성대한 예식을 베풀어 딸을 시집보내고 마차와 말, 손님을 맞아 집으로 들여보냈다. 집안의 모든 열쇠를 주며 말하였다. “현명한 이여, 우리 집의 옛 법은 부처님과 승가에 귀의하였으니, 이것은 복전이며 돌아갈 곳이니 언제든지 공양을 계속하라.” 대답하였다. “좋습니다. 나는 따르겠습니다.”

그때 장자는 매일 비구들을 집에 청하여 식사하게 하였다. 묘광은 손수 공양하였으며, 비구들의 얼굴이 아름답고 빛이 뛰어난 자를 보면 마음에 새겼다. 그때 장자가 잠시 외출할 일이 있어 말하였다. “현명한 이여, 내가 어느 곳에 일이 있어 가니 복전에 공양을 끊지 말라.” 대답하였다. “그렇습니다.” 장자가 다시 비구들에게 말하였다. “내가 다른 인연으로 다른 곳에 가야 하니 성자께서 매일 집에 와서 식사하길 바란다.” 대답하였다. “병 없기를 바라며 가서 식사하겠습니다.”

장자가 떠난 후 비구들이 집에 와서 식사할 때, 묘광은 남편이 없으니 비구들 앞에서 자태를 드러내며 교태를 부렸다. 비구들이 보고 각자 식사를 마치고 절로 돌아가 서로 알렸다. “여러분 아는가? 과실이 나타났다. 이제 어떻게 할 것인가?” 한 사람이 말했다. “나는 분명히 가지 않겠다. 그들이 무엇을 하겠는가?” 또 한 사람이 말했다. “나는 탁발하는 자이니 탁발하러 가겠다.” 여러 사람이 말했다. “좋다.” 비구들은 다음 날 한 사람도 가지 않았다.

후에 장자가 일이 끝나 집에 돌아와 묘광에게 물었다. “성자들의 복전이 항상 와서 식사하는가?” 대답하였다. “하루는 왔으나 그 후로 오지 않았다.” 장자가 생각하였다. “아마도 이 여인이 성자들 앞에서 교태를 부려 그들이 두려워서 오지 않는가 보다.” 곧 절에 가서 정중히 청하였으나 대답하였다. “나는 탁발하는 자이니 항상 법에 따르겠다.” 말하였다. “성자여, 나는 이미 헤아려 알았으니 이전과 달리 과실이 생길까 두렵다.” 비구들은 받아들여 예배하고 떠났다.

다음 날 비구들이 식사하러 오자 장자는 묘광을 집 안으로 들여 문을 닫게 하고 밖에서 직접 음식을 주었다. 비구들이 식사할 때 묘광은 방 안에서 분별 생각을 일으켜 “어떤 성자께서는 발이 이렇고 허리와 등, 가슴, 얼굴, 머리 꼭대기까지 이렇다”라고 마음속으로 헤아리며 분별하여 극심한 애욕을 일으켜 욕화에 불타며 온몸에 땀이 흐르고 기운이 다해 명을 다하였다. 비구들은 식사 후 평소처럼 목욕하고 법과 송가를 설하고 작별하였다.

장자가 문을 열고 묘광을 불러 “나와 함께 식사하자” 하니 그녀는 말없이 조용히 죽었다. 장자가 들어가 땅에 엎드려 잠든 듯하여 깨우려 손으로 밀었으나 죽은 것을 알았다. 슬피 울며 가족에게 고하여 “나는 복이 적고 하급인간이니 이렇게 보배 같은 여인을 갑자기 잃었다. 친척에게 알리라. 딸이 죽었다.” 하였다.

친척들이 모여 모두 울부짖으며 가슴을 치고 괴로워하며 스스로 땅을 치고 혹은 장자를 욕하며 말하였다. 이렇게 소란스러워 밤낮으로 다섯 색깔로 겹쳐 장례용 가마를 장식하여 숲으로 보냈다. 그때 숲에서 멀지 않은 곳에 오백 무리의 도적이 있었는데, 다른 곳에서 도둑질하며 이곳에 머물렀다. 길에 한 사람이 도적 무리를 보고 생각하였다. ‘묘광 미녀가 이미 죽었고 사방 친척이 숲으로 보내니 이 도적 무리로 인해 해를 입지 않게 해야겠다. 나는 빨리 가서 알려야겠다.’

숲에 도착하여 알리니 “멀지 않은 곳에 오백 도적이 이르려 하니 급히 가서 해치지 못하게 하라.” 친척들은 장례식을 성대히 준비하고 지키며 슬피 울며 각자 성으로 들어갔다. 도적 무리가 숲가에 이르자 지키던 자들이 도망가고 도적들은 여러 장엄한 모습을 보고 모두 놀라 함께 보았다.

옷을 벗기고 용모를 보니 죽었으나 생전과 다름없이 살아있는 듯하였고, 용모가 평소와 다르지 않았다. 서로 말하였다. “이 여인은 아름다움이 이전에 본 적이 없으며, 멀리 찾아도 이런 여인은 구하기 어렵다.” 각자 욕심을 일으켜 불법을 행하고 오백 금전을 모아 옆에 두고 떠났다. 새벽이 되어 사방에 소문이 퍼졌으니 묘광은 죽었으나 시체가 오백 명과 함께 금전 오백을 얻었고 비구중도 이 소식을 들었다.

그때 비구들이 모두 의심하여 세존께 청하였다. “묘광의 전생은 어떤 업을 지어 빛남을 갖추었습니까? 태어날 때 방이 빛났고, 지금 죽었으나 오백 명과 금전 오백을 얻었습니까?” 세존께서 말씀하셨다. “너희 비구들이여, 그 묘광 여인은 전생에 지은 업을 반드시 스스로 받는다. 과보가 익을 때 아무도 대신하지 못하니 다음과 같은 송가가 있다.

너희는 들어야 한다! 이 현세에 수명이 이만 세인 때에 가섭불이 세상에 출현하여 열 가지 완비를 갖추고 바라나시 사슴림에 머물렀다. 그때 이 성의 왕 이름은 기율치로 대법왕이었으며, 평안하고 풍요로우며 도둑이 없었고 널리 설법하였다. 그때 세존께서 화엄을 마치고 불꽃처럼 사라져 묘한 열반계에 들어갔다. 그때 왕과 여러 사람이 부처님의 유체를 성대히 공양하고 태운 후 사리를 모아 수탑을 세웠는데, 넓이가 한 바퀴 반, 높이가 반 바퀴 반이었다.

어떤 거사 여인이 탑의 형상을 보고 갈망하며 바라보아 밝은 거울을 상륜에 매고 큰 서원을 세웠다. ‘내가 다음 생에 태어날 곳은 빛이 햇빛처럼 몸에서 나와 비추게 하소서.’ 너희 비구들이여, 그 거사 여인이 곧 묘광이다. 옛날 거울을 걸고 서원한 힘으로 지금 이 과보를 얻어 몸이 햇빛 같고 태어날 때 빛이 방 안 가득했다.

또한 알아야 할 것은 몸이 죽었으나 오백 명이 함께 모여 금전 오백을 나누었으니 이것이 옛 인연이다. 너희 비구들이여, 옛날 바라나시 왕 이름은 범수로 대법왕이었다. 앞서 말한 것과 같았다. 이 성에 한 음녀가 있었는데 이름은 현선이었다. 용모가 단정하고 사람들이 좋아하였다. 그 왕의 친외삼촌과 교통하였다.

그때 오백 명의 목동이 향원에 모여 즐겁게 놀며 서로 말하였다. ‘나는 이 원에서 모든 것이 충분하나 소녀가 없어 함께 즐기지 못한다. 누굴 데려올까?’ 모두 말하였다. ‘현선이다.’ 곧 그녀에게 가서 말하였다. ‘소녀여, 향원에 와서 함께 놀자.’ 대답하였다. ‘천금이 있으면 가겠으나 없으면 가지 않겠다.’ 말하였다. ‘우선 오백 금을 받고 놀다가 다 쓰면 돌려주겠다.’ 여인이 말하였다. ‘좋다.’

사람들이 곧 오백 금을 주었고, 여인이 말하였다. ‘먼저 가서 향기로운 꽃을 입고 옷을 입은 후 따라가겠다.’ 사람들이 떠난 후 여인은 생각하였다. ‘내가 만약 이 오백 명과 통하면 살아남을까? 이미 오백 금을 받았는데 그들의 욕망은 어떠할까?’ 이상한 계책을 세워 ‘왕의 친외삼촌과 교통한 적이 있으니 의지하거나 구원받을 수 있다.’ 하였다.

곧 하녀를 보내어 삼촌에게 말하게 하였다. ‘나는 오백 명과 놀기로 약속했으나 만약 그들과 통하면 살아남기 어렵다. 만약 가지 않으면 오백 금을 배로 물어내야 한다. 나는 친외삼촌과 교통한 적이 있으니 어떻게 하면 이 일을 없앨 수 있을까?’ 하녀가 가서 자세히 말하니 삼촌은 왕의 권세를 의지해 여자가 가지 못하게 하고 돈도 돌려주지 않았다.

그때 세상에 부처님이 없었고 독각자가 세상에 나와 가난하고 낮은 자들을 불쌍히 여겨 누울 곳과 먹을 것을 주었으니 세상에 오직 이 한 복전뿐이었다. 그 독각자가 바라나시에 와서 조용한 곳을 구해 머물며 안정을 원하였는데, 오백 명이 한곳에 모여 존자를 보고 몸과 마음이 고요하고 뛰어났으며, 이 참 복전을 만나기 어려우니 공양을 일으켜 인연을 세우라 하였다. 곧 음식을 준비하고 밥그릇을 가득 채워 성인을 공경하여 바쳤다.

독각자는 항상 입으로 법을 설하지 않고 몸과 상으로 선심을 일으키며 곧 허공에 올라 여러 신통변화를 나타내고 몸 위아래로 물과 불과 빛을 흘렸다. 속인들이 보고 곧 믿고 공경하여 큰 나무가 쓰러지듯 온몸으로 그 상인을 공경하며 모두 서원을 세웠다. ‘나는 이와 같은 참된 복전에서 공양하였으니 이 선근으로 현선 음녀에게 바치리라. 설령 몸이 죽어도 오백 명과 함께 금전 오백을 주고 통하리라.’ 너희 비구들이여, 알아야 한다. 옛날 현선 여인이 곧 묘광이며, 옛날 오백 명이 곧 오백 도적이다.

성자의 공양으로 인해, 또 서원의 힘으로 인해 생사에서 여러 번 윤회하며 오백 생 내내 오백 금전과 함께 불법을 행하였다. 오늘날 묘광 음녀도 죽었으나 그 유해는 오백 명과 금전을 함께 나누어 악행을 행한다. 그러므로 너희는 알아야 한다. 업은 아무도 대신 받지 못하며 다음과 같은 송가가 있다. 너희는 검은 잡된 업을 버리고 순백한 업을 닦아야 하리라. 이와 같이 배워야 한다.” 비구중이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

그때 세존께서 이렇게 생각하셨다. ‘비구들이 이런 집에서 음식을 받을 때 이런 과실이 있다.’ 비구들에게 말씀하셨다. “묘광 여인이 비구들 때문에 분별 생각을 일으켜 죽음을 초래하였으니, 그러므로 너희는 이런 집에 가서 그들의 시주를 받지 말라. 만약 비구가 이런 집에 가서 과실이 생기면 법을 어기는 죄를 넘는다.”

부처님께서 왕사성에 계셨다. 한 비구가 선정 수행자였는데 여러 번 아란야에 가서 선정을 닦았다. 때에 마녀가 불법한 마음을 일으켜 비구에게 음식을 청하였으나 비구가 받지 않았다. 그녀가 말하였다. “성자여, 만약 받지 않으면 나는 너에게 무익한 일을 하리라.” 비구가 대답하였다. “자매여, 나는 계를 지키니 너는 무엇을 할 수 있겠느냐?” 그녀가 앞에서 불쌍한 소리를 내었다. 그 후로 항상 편의를 구하였다.

그때 비구가 고요한 곳에서 갑자기 잠들자 마녀가 생각하였다. ‘이때가 내가 원한을 갚을 때다.’ 곧 비구를 들어 왕이 머무는 각 위에 올려놓았다. 왕은 자고 있었는데 깨어나서 물었다. “누구냐?” 답하였다. “나는 사문이다.” 물었다. “무슨 사문이냐?” “석가자이다.” 왕이 말했다. “성자여, 왜 이곳에 왔느냐?” 그가 일을 자세히 왕에게 말했다.

왕이 말했다. “왜 이런 두렵고 어려운 곳에 머무느냐? 만약 내가 부처님을 믿지 않았다면 너는 여기서 목숨을 잃었을 것이며, 또한 성스러운 가르침이 쇠퇴하였을 것이다.” 그 말을 듣고 비구는 묵묵히 돌아가 비구들에게 알렸다. 때에 비구들이 부처님께 여쭈니 부처님께서 생각하셨다. ‘비구들이 두렵고 어려운 곳에 머무는 것은 과실이 있다.’ 곧 비구들에게 말씀하셨다. “대왕 영승이 잘 꾸짖었으니, 그러므로 비구들은 이런 두렵고 어려운 곳에 머무르지 말라. 만약 머무르면 법을 어기는 죄를 넘는다.”

인연처는 앞과 같다. 그때 한 비구가 종기와 종기를 앓았는데, 의왕이 와서 병을 치료하려 하였으나 곧 터뜨려 약을 주지 않았다. 인연이 있어 떠나 약을 주지 않아 비구가 고통이 더 심해졌다. 여러 비구들이 보고 서로 말하였다. “장수한 자들이여, 만약 치료할 자가 있으면 고통을 덜어주라.” 그때 한 젊은 비구가 곧 치료하였다. 의왕이 생각하였다. ‘내가 종기를 터뜨리고 약을 주지 않았으니 이제는 약을 주어야겠다.’ 곧 물어보았다. “내가 종기를 터뜨리고 약을 주지 않았다.” 대답하였다. “이미 하였다.”

“누구냐?” “젊은 자이다.” 의왕이 살펴보고 좋은 약임을 알고 말했다. “내가 없을 때는 이렇게 약을 주어야 한다.” 대답하였다. “나는 임의로 이 방법을 따르나 부처님 세존은 허락하지 않았다.” 말하였다. “세존은 대자비하여 반드시 허락하실 것이다.” 비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “만약 비구 중에 좋은 의사가 있으면 약을 주어야 하며, 방에 두어 속인이 보지 못하게 하라. 만약 드러난 곳에서 하면 법을 어기는 죄를 넘는다.”

인연처는 앞과 같다. 그때 세존께서 큰 신변화를 나타내어 외도를 위압하고 천인과 사람을 기쁘게 하셨다. 모든 외방의 비인간 중 거처하는 성과 읍락에 모여 실라바성에 왔다. 세존 대사는 항상 천룡, 약사, 교살라 주승광대왕, 승만 부인, 행우 부인, 선수 고구, 비사라 녹자모 등 여러 대중과 함께 음식과 의복을 공양하여 오는 자 모두가 충분히 받게 하였다.

어떤 비인간도 애착을 일으켜 이곳에 머물러 옛 거처로 돌아가지 않았다. 욕심이 일어나면 곧 변형하여 남편 모습이 되어 아내와 음욕을 행하였으며, 그 사이에서 태어난 자녀는 비인간 모습이었다. 손발과 머리 얼굴이 이상한 사람 같았으며, 눈이 붉거나 검거나, 머리가 크고 몸이 짧거나, 머리털이 순청색이거나 잡색이거나 하였다.

그 어미가 보고 크게 놀라 위험한 곳에 아이를 버렸다. 그 비인간 아비가 아이를 보고 기운을 더하였으며, 태어날 때 사람 형상을 비추었고, 자라면 비인간 모습이 되었다. 그 어미도 마찬가지로 버렸으며, 귀신 아비가 보고 길러 점차 자라게 하였다.

그때 육중이 보고 서로 말하였다. “난타, 우파난타여! 그 검은 밥그릇들이 우리 문하생을 훔쳐 길러 곧 데려가려 한다. 나는 지금 문하생을 모아 검은 밥그릇들이 더 이상 꾀지 못하게 하겠다.” 그때 우파난타가 해가 막 뜰 무렵 옷과 밥그릇을 들고 성에 들어가 탁발하니 길에서 황발인을 보고 생각하였다. ‘이런 모습은 검은 밥그릇이 기른 자가 아니니, 만약 출가자라면 내가 구제하리라.’

곧 그에게 가서 물었다. “현명한 이여, 어느 집 자식이냐?” 답하였다. “나는 의지할 곳 없고 홀로 있다.” “그렇다면 왜 세속을 떠나지 않느냐?” “누가 나에게 황발인으로 출가 사부를 주겠느냐?” “현명한 이여, 대사는 가르침을 자비로 삼으니 네가 능하면 내가 출가 사부가 되겠다.” 그가 기뻐하며 절로 따라가 출가하고 곧 여러 일을 배웠다. 며칠 안에 가르침과 법을 익히고 말했다. “현명한 이여, 너는 사슴을 기르지 않듯이 실라바성 땅이 넓으니 아버지가 다니는 곳에서 탁발하여 몸을 보전하라.”

다음 날 옷과 밥그릇을 들고 성에 들어가 탁발하니, 한 여인이 음식을 들고 나와 그 비구가 가슴을 밀며 말했다. “누가 너에게 황발인과 같은 출가를 주었느냐?” 답하였다. “우파타야 우파난타이다.” 말하였다. “그 악행을 제외하고 누가 세존의 가르침을 어지럽히겠느냐?” 불신자들이 거리와 마을에서 모여 비웃으며 말하였다. “사문 석가자의 행위는 불법이며, 황발인도 출가하였다.”

비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 생각하셨다. ‘비구들이 이런 사람을 출가시키는 것은 과실이 있으니, 그러므로 비구들은 황발인을 출가시키지 말라.’ 비구들에게 말씀하셨다. “세속 사람들이 비난하는 것은 마땅히 법에 따라야 하니, 그러므로 비구들은 법을 훼손하는 자들을 출가시키지 말라. 만약 하면 법을 어기는 죄를 넘는다.” 부처님께서 말씀하셨다. “이와 같은 자들을 출가시키지 말라.” 비구들은 법을 훼손하는 자가 무엇인지 알지 못하였다.

부처님께서 말씀하셨다. “법을 훼손하는 자는 두 가지가 있다. 무엇이냐? 하나는 종족이고, 둘은 형상이다. 종족이란 가문과 혈통이 천하고 미천하며 가난하고 평범하며 손님으로 살아가며 음식이 부족하고, 또는 찬차라, 복가사목, 대나무 장인, 세탁, 술 장수, 사냥꾼 등이다. 이것이 종족 천히 여김이다. 형상이란 머리털이 노랑, 푸른색, 붉은색, 흰색이거나 코끼리 털 같거나 없거나 머리가 거칠고 길거나 납작하거나 당나귀 머리, 돼지나 개 머리, 또는 여러 곁생물의 귀, 귀가 없거나 때로 눈병이 있어 노랑, 붉음, 크고 작음 등이며 때로 눈이 멀고 귀가 먹거나 이가 병들거나 없거나 뿌리가 잘려 두 개가 늘어지거나 전혀 없거나 몸이 너무 거칠거나 가늘거나 여위거나 피부색이 혐오스럽거나 손발이 완전하지 않거나 나병 등이 있다. 이런 자들은 대선인이 막아 출가시키지 말아야 한다.” 다음과 같은 송가가 있다.

너희는 최상의 가르침에서

계율을 완비하여

진심으로 지켜야 하리니,

장애 없이 얻기 어렵다.

단정한 자 출가하며,

청정한 자 완전하니,

참된 말 하는 자가 설하며,

정각이 아는 바이다.

그때 우파난타가 황발인을 팔아 놀림거리를 삼았다. 부처님께서 말씀하셨다. “머리카락을 파는 자는 수탉토라디죄를 받는다.”

제육문 제사자 섭송왈:

타삭 등 세 동료,

망유서 병문,

대신통 대약,

도자하천궁.

인연처는 실라바성이다. 때에 장수 우파리에게 두 명의 구적(求寂)이 있었으니, 하나는 타삭가, 둘은 발로가였다. 이 두 사람은 친밀하여 서로 말하였다. “너는 근원에 가까이 가라. 나는 친교와 너의 몸을 모두 돌보아 부족함이 없게 하리라.” 그 말에 서로 그렇게 하였다. 이 두 사람은 서로 보호하고 아껴 한 사람도 근원에 가까이 가지 않았다.

때에 장수 우파리가 세존께 청하였다. “대덕이시여, 친교 스승과 근원 스승과 결계 스승이 있어 두 제자가 동시에 근원에 가까이 가도 됩니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “된다.” “이 둘 중 누가 큰가?” “크고 작음이 없다.” “세 사람이 동시에 가도 됩니까?” “된다.” “이 셋 중 누가 큰가?” “역시 크고 작음이 없다.” “네 사람이 동시에 가도 됩니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “안 된다. 왜냐하면 다수가 다수를 위해 결계를 하는 것은 이치에 어긋나기 때문이다. 만약 그렇게 하면 법을 어기는 죄를 넘는다.” “세존이시여, 이들이 모두 동시에 크고 작음이 없는데, 어떻게 경의를 표하고 아는 자가 되어 이익물을 받겠습니까?” 부처님께서 우파리에게 말씀하셨다. “이들은 서로 예를 하지 말며, 만약 아는 자가 되어 이익물을 받으면 다른 사람에게 주어 받으라.”

인연처는 앞과 같다. 때에 우파리가 세존께 청하였다. “대덕이시여, 장래 세상에 사람이 많아 망각하고 기억력이 적어 세존께서 어느 지역과 성과 읍락에서 어떤 경전을 설하고 어떤 학처를 제정하셨는지 알지 못하리니, 어떻게 해야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “육대성에서 오직 여래가 오래 머문 대결계처에서 무오법을 설한다.” “왕 등의 이름을 잊으면 무엇을 말해야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “왕은 승광, 장자는 기고독, 우파스가 비사라라 하니, 이와 같이 알라. 다른 곳에서는 왕과 장자를 따라 설하라.” “옛날 인연의 일을 말할 때는 어디에서 말해야 합니까?” “‘바라나시 왕 이름은 범수, 장자 이름은 상속, 우파스가 이름은 장정’이라 하여 때에 따라 설하라.” “경전을 기억하지 못하면 어떻게 지켜야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “종이와 잎에 써서 읽고 외워 지켜야 한다.”

근본설일체유부비나야잡사 권 제이십오

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조