근본설일체유부비나야잡사 권 제사십

삼장법사 의정 봉제역

제팔문 제십자 섭송지 육오백여 및 칠백결집사

그때 가섭파가 우발리에게 말하였다. “세존께서 어디에서 제일의 학처를 제정하셨습니까?” 우발리가 청철한 음성으로 대답하였다. “세존께서는 바로 바라계에서 제정하셨습니다.” “이것은 누구에게 설하신 것입니까?” “바로 오비구에게 설하신 것입니다.” “그 내용은 어떠합니까?” “옷자락을 가지런히 입되 너무 높지도 낮지도 않게 하여 마땅히 배워야 한다는 것입니다.” 이 말을 마치자 모든 아라한들이 경계정에 들어가 원력으로 세간을 관찰하고 다시 정에서 일어났다. 그때 마하가섭파는 이렇게 생각하였다. ‘나는 이미 세존께서 설하신 최초의 학처를 결집하였고, 같은 범행에 어긋남도 없고 꾸짖음도 없으니, 이 비나야는 부처님께서 설하신 것임을 알아야 한다.’

또 우발리에게 물었다. “세존께서 어디에서 두 번째 학처를 설하셨습니까?” 그때 우발리가 청철한 음성으로 대답하였다. “바로 바라계에서입니다.” “이것은 누구에게 설하신 것입니까?” “바로 오비구입니다.” “그 내용은 어떠합니까?” “삼의를 가지런히 걸쳐 마땅히 배워야 한다는 것입니다.” 이 말을 마치자 모든 아라한들이 경계정에 들어가 원력으로 세간을 관찰하고 다시 정에서 일어났다. 그때 가섭파는 이렇게 생각하였다. ‘나는 이미 세존의 두 번째 학처를 결집하였다.’ 위와 같이 상세히 설하였다.

또 우발리에게 물었다. “세존께서 어디에서 세 번째 학처를 설하셨습니까?” 우발리가 청철한 음성으로 대답하였다. “갑란타가 촌에서입니다.” “이것은 누구에게 설하신 것입니까?” “바로 갑란타가자 수진나 비구입니다.” “그 내용은 어떠합니까?” “비구가 금지를 받으면 다른 비구나 심지어 축생에게 음욕을 행하는 자에게는 바라시가죄를 얻으며 함께 거주할 수 없다.” 이 말을 마치자 모든 아라한들이 경계정에 들어가 원력으로 세간을 관찰하고 다시 정에서 일어났다. 그때 가섭파는 이렇게 생각하였다. ‘나는 이미 결집하였고, 위와 같이 상세히 설하였다.’

그 밖의 학처에 대하여 세존께서는 왕궁이나 마을에서 여러 비구들에게 널리 학처를 제정하셨고, 그때 우발리가 모두 상세히 설하였다. 아라한들이 이미 결집하였으니, 이것을 바라시가법이라 하고, 승가발시사법이라 하며, 이불정법, 삼십사타법, 구십파이디가법, 사파라디티셔니법, 여러 학법, 칠멸쟁법이라 하였다.

이는 초제, 이는 수제, 이는 정제, 이는 수청과 같으며, 이와 같이 출가하고, 이와 같이 근원에 가까이 하며, 이와 같이 단백, 백이, 백사갸마를 행하며, 이와 같이 응도하고, 이와 같이 불응도하며, 이와 같이 포사타를 행하고, 이와 같이 안거를 행하며, 이와 같이 수의 및 여러 잡사에 이르기까지, 이는 니타나목득가 등이다. 비나야를 결집한 후, 장수 우발리는 높은 자리에서 내려왔다.

그때 가섭파는 이렇게 생각하였다. ‘후세 사람들은 지혜가 적고 근기가 둔하여 문자에 의지해도 깊은 뜻을 알지 못하니, 나는 이제 직접 마지리카를 설하여 경률의 뜻이 어긋나지 않도록 해야겠다.’ 이렇게 생각하고 곧 백이갸마를 행하여 중생들에게 알렸다. 중생들이 허락하자 곧 높은 자리에 올라 여러 비구들에게 말하였다. “마지리카를 지금 내가 직접 설하니, 뜻을 모두 밝히리라.

즉 사념처, 사정진, 사신족, 오근, 오력, 칠보리분, 팔성도분, 사무외, 사무애해, 사사문과, 사법구무쟁원지, 그리고 경계정, 공무상무원 잡수 여러 정에 들어가 현관하며, 세속지, 담마타비발사나법, 집법온과 같이 총칭하여 마지리카라 한다.” 이 말을 마치자 모든 아라한들이 경계정에 들어가 차례로 관찰하고 다시 정에서 일어나 위와 같이 상세히 설하였다. 그러므로 알아야 한다. 이것이 수타라이며, 이것이 비나야이며, 이것이 아비달마로서 부처님의 진교이다. 이렇게 결집하였다.

그때 지상 약사들이 모두 크게 소리 내어 말하였다. “여러분은 알아야 한다. 성자 대가섭파가 으뜸이 되어 오백 아라한과 함께 여래의 삼장 성교를 결집하였다. 이 인연으로 천중이 늘어나고 아수라가 줄어들었다.”

공중 약사가 이 말을 듣고 크게 소리 내어 사대왕중, 삼십삼천, 야마, 두사, 다락, 변화, 타화, 자재, 범중, 범보, 대범, 소광, 무량광, 극광, 정, 소정, 무량정, 편정, 무운, 복생, 광과, 무번, 무열, 선현, 선견천 등에게 소식을 전하니, 잠시 사이에 그 소리가 색궁극천에 이르렀다. 이 천중이 모두 소리를 내어 말했다. “천중이 늘어나고 아수라가 줄어들었다.”

그때 오백 아라한이 이미 결집하였으니, 이를 칭하여 오백결집이라 한다. 그때 대가섭파가 다음과 같이 송을 지어 말했다.

“여러분이여, 법왕의 가르침을 결집하였으니,

모두 중생을 자비로 여김이라,

말씀과 설법의 양이 무한하니,

이제 함께 모아 빠뜨림 없도다.

세간 어리석고 어둠을 깨닫지 못하니,

밝은 등불 되어 눈 어둠을 없애리.”

그때 장수 대가섭파가 다시 이렇게 생각하였다. ‘삼장 성교를 이미 결집하였으니, 이제 정력으로 세존께서 설하신 교법이 오래 머물며 세상에 이로움을 주는지 관찰하리라. 응당 행하는 자들은 여래께서 말씀하신 대로 이미 다 행하였다. 여래 법왕께서 나에게 정도를 보여주시고 가르침을 받들게 하셨으니, 나는 이미 적은 분량이나마 부처님의 자비 은혜에 보답하였다. 누가 다 보답할 수 있으랴? 세존 대사께서 남기신 가르침과 중생의 이익을 모두 결집하였으니, 대사를 오래 떠나 의지할 바 없으며, 오온의 부패한 몸은 고생과 피로를 짊어지고, 열반의 때가 이르니 오래 머무를 수 없다.’ 이렇게 생각하고 다음과 같이 송을 지어 말했다.

“나는 이미 무니의 가르침을 결집하였으니,

바른 법이 자라도록 하려 함이라,

오래 머물며 세간에 이로워,

중생을 널리 이끌어 온갖 번뇌 벗어나게 하리.

부끄러움 없는 자는 이미 굴복하였고,

부끄러움 있는 자는 모두 받아들이리,

내가 행한 이익의 일은 이미 두루 이루었으니,

이제 나는 마땅히 원만한 열반에 들리라.”

그때 대가섭파가 아난다에게 말하였다. “너는 이제 알겠느냐? 세존께서 가섭파에게 교법을 맡기시고 열반에 드셨다. 나는 이제 다시 열반에 들고자 하니, 교법을 너에게 맡기니 잘 지켜야 한다.”

또 말하였다. “내가 멸도한 뒤 왕사성에 상인 주인의 아내가 아들을 낳으리니, 그 아이는 태어날 때 사나카라의 옷을 몸에 두르고 나왔으므로 이름을 사나카라라 하리라. 이는 마(麻) 종류로 이 지방에 처음이며, 고급 사람들 사이에서 옷감으로 짜기에 적합하다. 옛날에 상나화수라 하였으나 왜곡되었고, 후에 바다에 들어가 여러 진귀한 물건을 구해 안전히 돌아와 부처님의 가르침 중에 부처님 오년 대회를 열어 출가할 것이며, 모든 불교를 그에게 전하리라.”

이 말을 마치고 가섭파는 다시 이렇게 생각하였다. ‘세존께서 대자비로 여러 고행을 닦으신 참된 선우이시며, 무량한 공덕으로 함께 장엄하셨고, 유골 사리는 있는 곳마다 내가 모두 공경하여 공양하고 열반에 들리라.’ 이렇게 생각하고 신통력으로 사대의 저변, 즉 출생처, 성불처, 전법륜처, 열반처 및 나머지 사리탑 처소에 성심껏 공양하였다. 곧 용궁에 들어가 부처님의 치아를 공양하고, 공중으로 올라 삼십삼천에 가서 부처님의 치아를 예배하고자 하였다.

그때 천제석과 여러 천들이 가섭파가 공경하며 예배하는 것을 보고 물었다. “어찌하여 이곳에 오셨습니까?” 존자는 대답하였다. “나는 세존의 모든 사리 치아탑을 마지막으로 공양하고자 합니다.” 그때 여러 천들이 마지막이라는 말을 듣고 마음에 근심이 일어나 말없이 머물렀다. 그때 제석천이 부처님의 치아를 가섭파에게 주었고, 존자는 치아를 손바닥에 올려 한 번도 눈을 떼지 않고 머리에 안치하였다. 다시 만다라 꽃과 여러 연꽃, 우두향 가루를 치아 위에 뿌려 공양하고, 제석천과 여러 천들에게 간략히 법을 설한 후 수미산 정상에서 왕사성으로 나왔다.

그때 대가섭파는 다시 이렇게 생각하였다. ‘나는 이미 열반할 때 미생원왕에게 알리기로 약속하였다.’ 이렇게 생각하고 왕궁에 가서 문지기에게 말하였다. “왕에게 전하라. ‘가섭파가 지금 문 앞에 있어 대왕을 뵙고자 하니’” 문지기가 이 말을 듣고 궁중에 들어가 왕 앞에 이르니 왕은 마침 잠들어 있었다. 곧 나와 가섭파에게 보고하였다. “성자여, 대왕께서 지금 주무십니다.”

존자는 말했다. “너는 가서 왕을 깨워라.” 문지기가 말했다. “왕은 성질이 급하고 사나워 감히 범접할 수 없습니다. 내가 감히 가지 못하니 왕이 노하여 벌하고 처벌할까 두렵습니다.” 가섭파가 말했다. “그렇다면 왕이 깨어난 뒤에 나에게 알려라. ‘대가섭파가 열반하고자 왕문에 와서 작별하고자 한다.’”

이 말을 마치고 곧 계족산 중 삼봉 안에 풀을 깔고 앉아 이렇게 생각하였다. ‘나는 이제 세존께서 주신 분뇨 쓸개를 옷으로 삼아 몸을 덮어, 몸이 자비씨 아래에 태어나게 하리라. 그리하여 부처님께서 이 몸으로 제자들과 대중에게 생멸을 싫어하게 하셨다.’ 곧 삼봉에 들어가 몸을 덮고 정에 들어가니 마치 밀실과 같아 부서지지 않고 머물렀다.

다시 이렇게 생각하였다. ‘만약 미생원왕이 오지 않으면 산이 열리고, 왕이 내 몸을 보지 못하면 토혈하며 죽으리라.’ 생각을 마치고 정에 들어가 수명을 버렸다. 그때 대지가 여섯 가지로 진동하고 유성이 떨어지고 사방에 불길이 일며 허공에 천들이 북을 쳤다. 그때 장수 대가섭파는 몸을 공중에 뛰어올려 여러 신변을 나타내고, 청수를 뿌리거나 불빛을 내며, 빽빽한 구름을 일으켜 홍우를 내렸다. 일을 마치고 석실에 들어가 오른쪽 옆으로 누워 두 발을 겹쳐 놓고 무여의 묘열반계에 들었다.

그때 제석과 범천 등 여러 천들이 모두 이렇게 생각하였다. ‘어찌하여 대지가 진동하는가?’ 함께 관찰하니 가섭파가 열반에 든 것을 보고 무량한 백천만억 천중이 각기 와발라화, 구물두화, 분다리화, 우두선단 침수 향가루를 들고 존자의 몸소에 와서 여러 천화와 묘한 향가루를 몸 위에 뿌려 공양하였다. 공양을 마치자 삼산이 합쳐져 모두 덮었다.

그때 여러 천들이 존자를 떠나 큰 비애에 잠겨 이렇게 말했다. “부처님 열반의 슬픔이 아직 가시지 않았는데, 어찌하여 지금 다시 슬퍼하느냐? 비발라암은 옛날부터 천공에 머물렀을 뿐이며, 모든 승법도 함께 따라갔다. 마가타국은 더 이상 빛나지 않고, 가난한 중생들의 복전이 끊어졌으며, 모든 선법도 소멸하였다. 마치 두 번째 부처님이 열반에 드셨을 때 법산이 무너지고 법선이 침몰하며 법수가 부서지고 법해가 말라 마군이 기뻐하였으며, 모든 정법과 중생 교화 및 이익이 모두 숨겨질 것이다.” 그때 여러 천들이 이와 같이 슬퍼하며 탄식한 뒤 존자의 발을 예배하고 갑자기 모습을 감추었다.

그때 미생원왕은 잠자는 중에 꿈을 꾸었는데, 궁중의 집 대들보가 부러지는 것을 보고 갑자기 놀라 깨어났다. 문지기가 왕이 잠든 것을 보고 아난다가 부탁한 말을 자세히 왕에게 알리니, 왕은 말을 듣고 땅에 쓰러져 기절하였다. 보좌들이 차가운 물을 얼굴에 뿌려서 겨우 정신을 차리고 죽림원에 가서 아난다를 만나 다섯 체를 땅에 던지고 슬피 울며 말했다. “나는 존자 대가섭파가 열반에 들었다는 소식을 들었습니다.”

그때 아난다가 왕과 함께 계족산에 가니 옛날에 계족이라 하였고, 존자가 그곳에 있었으므로 후세 사람들이 존발이라 불렀다. 또 산에는 부처님의 자취가 있으나 계족과 존발은 범음이 혼란하여 존자의 처소를 나타낸다. 산에 이르자 여러 대약사가 삼산을 열었고, 왕이 보고 여러 천들이 만다라 꽃과 연꽃, 선단, 침수, 여러 꽃향기로 공양하는 것을 보았다. 그때 왕은 곧 손을 들어 슬피 울며 기절하여 땅에 쓰러졌는데, 마치 큰 나무가 뿌리째 베어진 것 같았다. 오랜 시간이 지나 일어나 땔감을 주워 모으려 하였다.

그때 아난다가 이 광경을 보고 말했다. “대왕이여, 어찌하여 땔감을 주우십니까?” 왕이 대답하였다. “태우려 합니다.” 존자가 말했다. “그렇게 말하지 마십시오. 이 존자의 몸은 정력으로 지키고 있으며, 자비씨 보살이 내려와 아흔여섯 구천만 성문과 함께 이곳에 와서 존자의 유체를 성문들에게 보여주어 ‘이 가섭파는 석가모니 부처님의 으뜸 제자로서 적소욕지족 가운데 두타행이 가장 뛰어나다. 석가모니 부처님께서 설하신 교법은 법안(法眼)을 결집하고 세우는 데 능하다.’라고 하리라. 그때 여러 성문들은 이렇게 생각할 것이다. ‘과거 세상에서 작은 부처의 몸에 넓은 부처의 몸을 받았다.’”

그때 세존께서 가섭파의 승가치의를 들고 성문들에게 보이며 “이것이 석가모니 정등정각 부처님께서 입으신 승가치의이다.”라고 하였다. 그때 아흔여섯 구천만 성문이 이 말을 듣고 곧 아라한과를 증득하여 모두 두타소욕지족의 행을 힘써 닦았다. 그러므로 존자는 이 유체를 정력으로 지켰으니 불사르고 태워서는 안 되며, 그 위에 수도보탑을 세울 수 있다.”

왕이 나간 뒤 삼산이 다시 합쳐져 몸을 덮고 탑을 세웠다. 왕은 아난다의 발을 예배하며 말하였다. “존자여, 나는 부처님이 열반에 드시는 것을 보지 못하였고, 또한 존자 가섭파가 멸도하는 것도 보지 못하였습니다. 만약 성자가 열반에 들면 나는 반드시 뵙고자 원합니다.” 존자가 허락하였다.

그때 사나카라가 대양에서 안전히 와서 물건을 안치하고 죽림원으로 갔다. 그때 아난다가 향대문 앞에서 경행하고 있었는데, 그가 와서 발을 예배하며 말했다. “나는 대양에서 안전히 왔으니 삼보의 힘입니다. 나는 지금 오년 법회를 열어 불법 승을 공양하고자 합니다. 세존은 지금 어디에 계십니까?” 대답하였다. “아들아, 부처님은 이미 열반에 드셨다.” 사나카라가 듣고 기절하여 땅에 쓰러졌다가 물을 뿌려 깨고 다시 물었다. “존자 사리자, 대목건련, 대가섭파는 어디에 있습니까?” 대답하였다. “모두 이미 열반에 들었다.”

극심한 근심과 슬픔에 빠져 곧 오년 회를 크게 열었고, 존자가 말하였다. “아들아, 불법 내에서 사사행 중 재물을 베푸는 법을 이미 행하였으니, 이제 법을 베푸는 일을 해야 한다.” 대답하였다. “대덕이여, 지금 무슨 일을 하겠습니까?” 존자가 말하였다. “아들아, 너는 불교 안에서 출가하여 수행하라.” 대답하였다. “그리하겠습니다.”

존자는 출가자와 함께 근원과 갸마를 주어 마치고 서원하였다. “오늘부터 생을 다할 때까지 항상 사나카라의 옷을 입으리라.” 이 비구는 총명하여 한 벌만 듣고도 받아들였으며, 그의 아난다는 부처님께서 받으신 팔만 법온을 친히 받들었고, 사나카라는 모두 받아들여 삼명동한 삼장을 완비하였다. 그때 아난다와 여러 비구가 죽림원에 있을 때 한 비구가 송을 지어 말했다.

“사람이 백세를 살면서,

물흰 학을 보지 못하면,

하루 사는 것이 못하니,

물흰 학을 보는 것이 낫다.”

그때 아난다가 듣고 그 비구에게 말했다. “네가 읊은 것은 대사가 말하지 않은 것이다. 그러나 부처님 세존께서 이렇게 말씀하셨다.

“사람이 백세를 살면서,

생멸을 알지 못하면,

하루 사는 것이 못하니,

생멸을 깨닫는 것이 낫다.”

너는 이제 알아야 한다. 세상에는 두 종류의 사람이 항상 성교를 헐뜯는다.

성품을 믿지 않고 분노가 많으며,

믿어도 뒤죽박죽 해석하고,

경의 뜻을 망령되이 집착하여,

코끼리가 깊은 진흙에 빠진 것과 같다.

그들은 스스로 손해를 입으리니,

지혜가 없기 때문이다.

그릇된 해석은 들을 가치 없으니,

독약과 같음을 알아야 한다.

그러므로 모든 지혜로운 자는,

듣고 나서 바르게 행하여,

번뇌를 점차 소멸하여,

속박에서 벗어날 것이다.”

그들이 가르침을 듣고 스승에게 말하였다.

“아난다는 늙고 어둡고,

기억하고 지키는 힘이 없으며,

말을 많이 하여 잊어버리고,

믿을 만하지 않다.

너는 다만 옛대로 읊고 지켜라.” 그때 존자 아난다는 다시 듣고 살펴보니 그릇된 말을 따르므로 말하였다. “아들아, 나는 이미 말하였다. 세존께서 그렇게 말씀하지 않았다.” 그때 그 비구가 모두 스승의 말을 존자에게 알렸다. 존자가 듣고 이렇게 생각하였다. ‘지금 이 비구는 내가 친히 가르쳤으나 말을 쓰지 않으니, 그 뜻이 어떠하랴? 만약 존자 사리자, 대목건련, 마하가섭파의 일도 이와 같으리라. 그 여러 대덕은 모두 이미 열반에 들었으니, 여래의 자비근력으로 법안이 세상에 천 년 머무르리라.’ 슬퍼하며 탄식하였다.

“존숙은 이미 떠났고,

새로운 이는 따르지 않으며,

적적히 나는 한 몸,

마치 껍질 속 새와 같다.

과거 친한 이 모두 흩어지고,

지식도 함께 사라지니,

모든 지식 중에,

정에 든 마음이 없다.

세상에 등불은,

밝게 비추어 어둠을 없애고,

어리석은 미혹을 깨뜨리나,

이 또한 모두 없다.

교화하는 이는 무한하나,

인도하는 이는 오직 하나,

마치 들판 외딴 저택,

남은 숲에 홀로 선 나무와 같다.”

그때 장수 아난다가 사나카라 비구에게 말했다. “존자 대가섭파는 세존의 가르침을 아난다에게 맡기고 열반에 들었다. 나는 이제 다시 너에게 전하니, 너는 지켜야 한다. 말도라국에 무론타산이 있어 거처를 지을 수 있으며, 이 나라에 장자 아들이 있는데 세존께서 이미 그를 사원 주인으로 정하셨다. 또 이 나라에는 향을 파는 자가 있는데 이름은 구타라 하며, 아들이 우발구타라라 하니, 너는 그를 출가시키라. 세존께서 그를 무상호불이라 예언하셨다. 그러나 내가 열반한 지 백 년 후에 크게 불사를 일으키리라.”

사나카라가 이 말을 듣고 “우발타야의 가르침과 같습니다.”라고 하니, 존자가 대답하였다. “너는 잘 지켜라. 내가 열반하니 왕에게도 알리라.” 그때 아난다는 다시 이렇게 생각하였다. ‘내가 만약 이곳에서 열반하면 미생원왕과 광엄성은 오래도록 서로 원한을 품어 내 몸의 사리는 나누지 못하리라. 만약 광엄성에서 열반하면 미생원왕 역시 나누지 못하리라. 나는 마땅히 강가 하류에서 열반해야겠다.’ 이렇게 생각하고 곧 가고자 하였다.

그때 미생원왕은 잠자는 중에 자신의 우산대가 부러지는 꿈을 꾸고 갑자기 놀라 깨어났다. 문지기가 왕이 잠든 것을 보고 아난다가 부탁한 말을 자세히 왕에게 알리니, 왕은 말을 듣고 땅에 쓰러져 기절하였다. 물을 뿌려 정신을 차리고 이렇게 말했다. “존자 아난다는 어디에서 열반하였는가?” 그때 사나카라가 송으로 왕에게 대답하였다.

“지금 이 존자는 부처님으로부터 태어나,

부처님과 함께 법장을 지키며,

열반을 증득하여 생사를 끊었으니,

이로써 이미 광엄성에 이르렀다.”

그때 미생원왕이 이 말을 듣고 엄숙히 병거를 타고 사병을 거느리고 강가 강변에 이르렀다. 그때 광엄성에는 옛날부터 천들이 머물러 허공에서 사람들에게 알렸다.

“존자는 세간의 등불로,

중생을 무량히 자비로 여기며,

마음에 슬픔을 품고 곧 열반하리니,

지금 광엄성에 이르렀다.”

그때 광엄성의 립비자와 사병을 정비하여 강가에 이르렀다. 미생원왕은 존자의 두 발을 예배하고 합장하여 말했다.

“세존의 눈은 청련화 같고,

인연이 다하여 진멸을 증득하였으며,

자네는 이제 다시 열반하고자 하니,

오직 이곳에 몸을 머무르게 하소서.”

그때 광엄성의 모든 사람들도 멀리서 예배하며 머무르기를 청하였다. 존자는 보고 이렇게 생각하고 가타를 읊었다.

“나는 이제 미생원왕을 위해,

립비자의 마음에 원한이 생기니,

광엄에 사리를 머무르게 하면,

왕과 백성이 다시 슬퍼하리라.

반은 왕사성에 주고,

반은 광엄성에 머무르게 하여,

두 곳이 화합하여 다투지 않고,

각기 따라 정성껏 공양하리라.”

이때 존자는 열반하고자 하여 대지가 여섯 가지로 진동하였다. 그때 선인이 문도 오백을 이끌고 공중으로 와서 존자에게 합장하여 말했다. “대덕이여, 나는 지금 선법을 설하여 출가하고 근원을 닦아 비구가 되고자 합니다.” 그때 존자는 이렇게 생각하였다. ‘어찌하여 내 제자들이 지금 이곳에 왔는가?’ 곧 신통력으로 물 위에 길을 끊어 사람의 발길이 닿지 못하게 하니, 일어나자마자 이미 오백 제자가 한 번에 모두 도착하였다.

존자는 곧 물 위에 섬과 같이 네 곳을 만들어 사람의 흔적이 없게 하고 오백 명과 출가하여 구족계를 받았다. 백이갸마를 행할 때 오백 명이 불환과를 증득하고, 삼갸마 때 번뇌를 끊고 아라한과를 증득하였다. 대선인이 출가하여 근원을 닦았으므로, 당시 사람들은 이를 일중 또는 수중이라 불렀다. 일중은 ‘중’이 ‘중간’이고 ‘지나’가 ‘날’이라는 뜻이며, 수중은 ‘중’이 ‘중간’이고 ‘도가’가 ‘물’이라는 뜻이다. 물 가운데 출가하였으므로 수중이라 부른다. 옛날에 일중이라 한 것은 이름만 따온 것이며, 자세한 연유는 없다. 그러므로 주석에 밝힌다.

그때 존자가 한 일을 마치고 아난다의 발을 예배하며 말했다. “세존께서 마지막으로 그 선현을 먼저 증득하여 원만히 열반에 들었으니, 나도 앞서 열반에 들리라. 나는 우발타야의 열반 사건을 보고 싶지 않다.” 존자가 대답하였다. “아들아, 세존께서 가섭파에게 교법을 맡기시고 열반하셨으며, 대가섭파가 나에게 전하였고, 나는 다시 너에게 전하니 모든 교법을 잘 지켜야 한다.

세존께서 말씀하시기를 ‘가습미라국에서는 침상과 누울 곳이 쉽게 구해지며, 정과 가장 잘 어울리는 곳이 으뜸이다.’라고 하셨다. 부처님께서 또한 네게 말씀하시기를 ‘내가 열반한 뒤 백 년이 지나면 한 비구가 이름을 말한다. 그가 내 교법을 이 나라에 유행하게 하리라.’ 그러므로 너는 지금 그곳에서 성화를 선포해야 한다.” 대답하였다. “그리하겠습니다.” 존자는 기뻐하며 신변을 나타내어 물이 불을 끄듯 열반에 들었고, 반신은 미생원왕에게, 반신은 광엄성 중생에게 주었다. 송을 읊었다.

“이익과 지혜의 금강으로,

몸을 깨달아 부수고,

반은 왕성 주인에게,

반은 광엄 사람에게 주었네.”

그때 광엄성이 반신을 받아 탑을 세우고 공양하였으며, 미생원왕은 바라지리에서 탑을 세워 공양하였다. 그때 존자는 일중에서 이렇게 생각하였다. ‘나는 친히 스승의 말씀을 받들어 가습미라국에 불교를 유통시키리라. 세존께서 또한 예언하시기를 ‘장래에 비구 중에 일중이라 하는 자가 가습미라국에서 독룡을 제압하리라.’고 하셨다. 나는 이제 대사의 뜻을 다 이루리라.’ 곧 그 나라로 가서 가부좌를 틀고 앉았다.

이 나라는 용이 지키는 곳으로, 용을 어지럽히지 않고 제압하지 않으면 안 되니 곧 정에 들어가 이 나라 땅이 여섯 가지로 진동하게 하였다. 용이 땅이 움직이자 우레와 번개를 치고 홍우를 내려 존자를 두려워하게 하였다. 그때 존자는 자비정에 들어가 용의 위세가 강해도 비구의 옷자락은 움직이지 않았다. 용은 곧 우박을 존자 위에 내렸으나 모두 천화로 변해 흩날렸다. 용이 분노하여 칼과 도끼 등 여러 무기를 내렸으나 모두 구물두화로 변해 몸에 뿌렸다. 허공에서 읊었다.

“허공에 우레와 우박 내려,

묘련화로 변하니,

칼과 몽둥이 닥쳐도,

모두 장식이로다.

용이 큰 위세 드러내니,

산봉우리 모두 떨어지고,

존자는 설산왕 같아,

빛나고 청정 흔들리지 않네.”

자비정의 힘으로 불과 칼, 독약이 모두 해치지 못하니, 용이 이 일을 보고 크게 희유히 여기며 존자에게 말하였다. “성자여, 지금 무엇을 원하십니까?” 존자가 대답하였다. “너는 나를 머무를 곳에 편안히 두어라.” 용이 말하였다. “이 일은 어렵다.” 존자가 말하였다. “세존께서 나를 이곳에 머무르게 하셨고, 또 말씀하시기를 ‘가습미라국에서는 집과 침상이 쉽게 구해지며, 정과 가장 잘 어울리는 곳이 으뜸이다.’라고 하셨다.” 용이 물었다. “그것이 부처님의 예언입니까?” 존자가 대답하였다. “그렇습니다.” 용이 물었다. “얼마나 넓은 땅이 필요합니까?” 존자가 대답하였다. “가부좌를 틀 수 있는 곳이면 됩니다.” 용이 말하였다. “그것을 주겠다.” 존자가 가부좌를 틀어 구곡 입구를 누르니 용이 물었다. “존자께서는 몇 명의 문도가 있습니까?”

존자가 정에 들어가 관찰하니 “오백 아라한이 이곳에 머물고 있다.”고 알았다. 용이 말하였다. “마음대로 하라. 만약 한 사람이라도 부족하면 내가 땅을 빼앗겠다.” 존자가 말하였다. “그렇다. 그곳에서 받는 자가 있으면 시주자도 있다. 나는 이제 이곳에 여러 사람이 함께 머무르게 하려 한다.” 용이 말하였다. “마음대로 하라.”

그때 사방에서 사람들이 모여 존자가 직접 경계와 성읍, 마을을 봉하여 안치하니, 사람들이 함께 와서 존자에게 말했다. “우리 거주민이 안온하고 생명을 부양하는 일을 어떻게 하겠습니까?” 존자는 곧 신통력으로 여러 사람을 향취산으로 데려가 말했다. “모두 울금 뿌리를 캐라.”

그때 향취산에 여러 대룡이 있었는데, 향을 캐는 것을 보고 모두 분노하여 우레와 우박을 내리려 하자 존자는 곧 제압하여 그 일을 모두 알렸다. 용이 말했다. “존자여, 여래의 법은 얼마나 오래 머무르겠습니까?” 존자가 대답하였다. “천 년 동안 머무르리라.” 용이 말하였다. “맹세를 세워, 여래의 법이 머무는 동안 마음대로 사용하게 하라.” 존자가 말하였다. “좋다.” 곧 여러 사람이 각기 향근을 들고 가습미라에 심어 널리 퍼뜨려 불교가 멸하지 않을 때까지 결코 손상되지 않게 하였다.

그때 존자는 사방의 여러 사람을 잘 안치하고 곧 여러 신통을 나타내어 시주자와 범행자들이 모두 기뻐하게 하였으며, 마치 불이 꺼져 무여의 열반에 든 것 같았다. 그때 그들은 각기 우두선단향목을 태워 유골을 장사지내고 그곳에 탑을 세웠다.

그때 존자 사나카라가 우발구타라를 출가시킨 뒤 불교가 널리 퍼지게 하였고, 우발구타라에게 말하였다. “너는 이제 알아야 한다. 여래 대사가 교법을 가섭파에게 맡기고 열반에 들었으며, 대가섭파가 나 아난다에게 전하였고, 나는 다시 너에게 전하니, 너는 열반에 들 때 교법을 잘 지켜 멸하지 말아야 한다. 부처님이 제정한 것은 모두 마땅히 행해야 한다.”

그때 사나카라가 이렇게 가르치고 시주자와 범행자들에게 편법으로 설법하여 기쁘게 한 뒤 여러 신변을 나타내어 불꽃을 올리고 청류를 내리며 무여의 묘열반계에 들었다.

그때 우발구타라는 법을 전하여 장수 지저디가(有愧)에게 맡겼고, 그가 정법을 널리 펴자 다시 장수 선견(善見)에게 전하였다. 이와 같이 여러 대룡과 코끼리가 모두 열반에 들고 대사가 원만히 열반한 뒤 부처님이 이미 세상을 떠난 지 110년이 지났다.

그때 광엄성의 여러 비구들이 열 가지 불청정한 일을 행하여 세존이 제정하신 교법을 어기고, 수타라를 따르지 않고 비나야를 의지하지 않으며 바른 이치를 어겼다. 여러 비구들이 청정을 행하려 하였으나 경률 중에 그 일이 보이지 않으니, 어찌 열 가지인가?

첫째, 그때 여러 비구들이 불법적인 불화갸마, 불법적인 화갸마, 법에 맞지 않는 화갸마를 행하였다. 여러 대중이 이 말을 듣고 큰 소리로 함께 허락하였으니, 이것을 고성공허정법이라 한다. 이는 부처님의 가르침을 어기고 바른 이치를 벗어나 수타라를 따르지 않고 비나야를 의지하지 않은 것이다. 그때 광엄성의 여러 비구들이 불청정한 일을 행하여 청정을 행하려 하였으나, 이 불법을 보고 어찌 버리고 묻지 않으며 칭찬하고 선포하여 모두 따랐는가?

둘째, 그때 여러 비구들이 불법적인 불화갸마, 불법적인 화갸마, 법에 맞지 않는 화갸마를 행하였다. 사람들이 보고 모두 기뻐하였으니, 이것을 수희정법이라 한다. 이는 부처님의 가르침을 어기고 바른 이치를 벗어나 수타라를 따르지 않고 비나야를 의지하지 않은 것이다. 그때 여러 비구들이 청정을 행하려 하여 칭찬하고 선포하여 모두 따랐다.

셋째, 여러 비구들이 스스로 땅을 파거나 남에게 파게 하였으니, 이것을 구사정법이라 한다. 위와 같이 상세히 설하였으며 모두 함께 따랐다.

넷째, 여러 비구들이 통에 소금을 담아 스스로 잡아 만지고 지켜 사용하며, 화합할 때 약을 찍어 먹고 뜻에 따라 하였으니, 이것을 염사정법이라 한다. 모두 함께 따랐다.

다섯째, 여러 비구들이 한 역 반역을 행하지 않고 곧 별식하였으니, 이것을 도행정법이라 한다. 모두 함께 따랐다.

여섯째, 여러 비구들이 여분 음식을 만들지 않고 두 손가락으로 먹었으니, 이것을 이지정법이라 한다. 모두 함께 따랐다.

일곱째, 여러 비구들이 물과 술을 섞어 마셨으니, 이것을 치료정법이라 한다. 모두 함께 따랐다.

여덟째, 여러 비구들이 유락(乳酪) 한 승을 물과 섞어 젓고 때 아닌 때에 마셨으니, 이것을 락장정법이라 한다. 모두 함께 따랐다.

아홉째, 여러 비구들이 새 좌구를 만들어 부처님 한 손 무게의 무거운 것을 붙여 스스로 사용하였으니, 이것을 좌구정법이라 한다. 모두 함께 따랐다.

열째, 여러 비구들이 좋은 발우를 몸에 바르고 향화로 닦아 구문하며, 모든 광엄성 현재 인물과 사방에서 오는 상객들에게 “만약 시주가 있으면 금, 은, 패치 등을 발우에 넣으면 큰 이익과 부귀와 즐거움을 얻는다.”라고 말하였다.

많은 이익을 얻어 모든 금보를 나누었으니, 이것을 금보정법이라 한다. 이는 부처님의 가르침을 어기고 바른 이치를 벗어나 수타라를 따르지 않고 비나야를 의지하지 않은 것이다. 그때 여러 비구들이 불청정한 일을 행하여 청정을 행하려 하여 칭찬하고 선포하여 모두 따랐다.

그때 장수 아난다가 광엄성에 있으니 제자가 있었는데, 이름은 락욕(薩婆迦摩)이라 하며, 아라한으로 팔해탈에 머물며 적소욕지족으로 삼매에 머물렀다. 이때 제자가 바사바 촌에 가서 명칭(名稱)이라 하였고, 역시 아라한으로 팔해탈에 머물며 오백 제자와 함께 사람 세상에서 광엄성에 이르렀다.

그때 여러 비구들이 이익을 나누려 하니, 담당자가 존자 명칭에게 와서 알렸다. “승가가 이익을 얻었으니 나누려 하니 와서 받으시오.” 대답하였다. “장수여, 이 이익은 어디서 얻었으며 누가 시주하였습니까?” 그가 앞서 얻은 곳을 자세히 알렸다. 존자가 듣고 이렇게 생각하였다. ‘오직 이 일에 악독한 종기가 생겼으니, 혹시 더 많은 일이 있겠는가?’ 곧 정에 들어가 관찰하니, 계율에 게으름과 완만함으로 여러 악행을 행하며 열 가지 불법을 함께 행함을 보았다.

보고 법이 오래 머무르도록 하려 하여 곧 존자 락욕의 처소로 가서 두 발을 예배하고 말하였다. “존자여, 여러 비구들이 불법적인 고성공허정법을 행함이 옳습니까?” 물으니 “공허정법이란 무엇입니까?”라고 하였다. 대답하였다. “이 여러 비구들이 불법적인 불화갸마, 불법적인 화갸마, 법에 맞지 않는 화갸마를 행하며, 대중이 함께 큰 소리로 허락하는 것을 공허정법이라 한다. 이것이 옳습니까?”

존자가 말했다. “그래서는 안 된다.” 물었다. “여래께서는 어디에서 금지하셨습니까?” 대답하였다. “첨파성에서입니다.” 다시 물었다. “누구를 위하여?” 대답하였다. “육중을 위하여.” 물었다. “무슨 죄를 얻습니까?” 대답하였다. “악작죄를 얻는다.” “존자여, 이것이 첫째 일이며, 이는 부처님의 가르침을 어기고 바른 이치를 벗어나 수타라를 따르지 않고 비나야를 의지하지 않은 것이다. 여러 비구들이 불청정한 일을 행하여 청정을 행하려 하여 칭찬하고 선포하여 모두 따르니, 존자가 이를 방치해서는 안 된다.”

그가 이 말을 듣고 말없이 머물렀다. “이 일을 이미 알았다.” 또 물었다. “존자여, 여러 비구들이 이런 수희정법을 행함이 옳습니까?” 존자가 물었다. “수희정법이란 무엇입니까?” 대답하였다. “이 여러 비구들이 불법적인 불화갸마, 불법적인 화갸마, 법에 맞지 않는 화갸마를 행하며 대중이 기뻐하는 것을 수희정법이라 한다. 이것이 옳습니까?”

존자가 말했다. “그래서는 안 된다.” 물었다. “여래께서는 어디에서 금지하셨습니까?” 대답하였다. “첨파성에서입니다.” 다시 물었다. “누구를 위하여?” 대답하였다. “육중을 위하여.” 물었다. “무슨 죄를 얻습니까?” 대답하였다. “악작죄를 얻는다.” “존자여, 이것이 둘째 일이며, 이는 부처님의 가르침을 어기고 위와 같이 상세히 설하였다. 존자가 이를 방치해서는 안 된다.” 말없이 머물렀다. 이 일이 이미 알려졌다.

또 물었다. “존자여, 여러 비구들이 이런 구사정법을 행함이 옳습니까?” 존자가 물었다. “구사정법이란 무엇입니까?” 대답하였다. “이 여러 비구들이 스스로 땅을 파거나 남에게 파게 하며 대중이 구사정법을 행한다. 이것이 옳습니까?”

존자가 말했다. “그래서는 안 된다.” 물었다. “여래께서는 어디에서 금지하셨습니까?” 대답하였다. “실라바성에서입니다.” 다시 물었다. “누구를 위하여?” 대답하였다. “육중을 위하여.” 물었다. “무슨 죄를 얻습니까?” 대답하였다. “타죄를 얻는다.” “존자여, 이것이 셋째 일이며, 이는 부처님의 가르침을 어기고 위와 같이 상세히 설하였다. 존자가 이를 방치해서는 안 된다.” 말없이 머물렀다. 이 일이 이미 알려졌다.

또 물었다. “존자여, 여러 비구들이 이런 염사정법을 행함이 옳습니까?” 존자가 물었다. “염사정법이란 무엇입니까?” 대답하였다. “이 여러 비구들이 통에 소금을 담아 지키고 사용하며, 화합할 때 약을 찍어 먹고 뜻에 따라 하여 염정법을 행한다. 이것이 옳습니까?”

존자가 말했다. “그래서는 안 된다.” 물었다. “여래께서는 어디에서 금지하셨습니까?” 대답하였다. “왕사성에서입니다.” 다시 물었다. “누구를 위하여?” 대답하였다. “장수 사리불을 위하여.” 물었다. “무슨 죄를 얻습니까?” 대답하였다. “파이디가죄를 얻는다.” “존자여, 이것이 넷째 일이며, 이는 부처님의 가르침을 어기고 위와 같이 상세히 설하였다. 존자가 이를 방치해서는 안 된다.” 말없이 머물렀다. 이 일이 이미 알려졌다.

또 물었다. “존자여, 여러 비구들이 이런 도행정법을 행함이 옳습니까?” 존자가 물었다. “도행정법이란 무엇입니까?” 대답하였다. “이 여러 비구들이 한 역 반역을 행하지 않고 곧 별식하니 도행정법을 행한다. 이것이 옳습니까?”

존자가 말했다. “그래서는 안 된다.” 물었다. “여래께서는 어디에서 금지하셨습니까?” 대답하였다. “왕사성에서입니다.” 다시 물었다. “누구를 위하여?” 대답하였다. “천수를 위하여.” 물었다. “무슨 죄를 얻습니까?” 대답하였다. “파이디가죄를 얻는다.” “존자여, 이것이 다섯째 일이며, 이는 부처님의 가르침을 어기고 위와 같이 상세히 설하였다. 존자가 이를 방치해서는 안 된다.” 말없이 머물렀다. 이 일이 이미 알려졌다.

또 물었다. “존자여, 여러 비구들이 이런 이지정법을 행함이 옳습니까?” 존자가 물었다. “이지정법이란 무엇입니까?” 대답하였다. “이 여러 비구들이 여분 음식을 만들지 않고 두 손가락으로 먹으니 이지정법을 행한다. 이것이 옳습니까?”

존자가 말했다. “그래서는 안 된다.” 물었다. “여래께서는 어디에서 금지하셨습니까?” 대답하였다. “실라바성에서입니다.” 다시 물었다. “누구를 위하여?” 대답하였다. “선래를 위하여.” 물었다. “무슨 죄를 얻습니까?” 대답하였다. “파이디가죄를 얻는다.” “존자여, 이것이 여섯째 일이며, 이는 부처님의 가르침을 어기고 위와 같이 상세히 설하였다. 존자가 이를 방치해서는 안 된다.” 말없이 머물렀다. 이 일이 이미 알려졌다.

또 물었다. “존자여, 여러 비구들이 이런 치료정법을 행함이 옳습니까?” 존자가 물었다. “치료정법이란 무엇입니까?” 대답하였다. “이 여러 비구들이 물과 술을 섞어 젓고 마시니 치료정법을 행한다. 이것이 옳습니까?”

존자가 말했다. “그래서는 안 된다.” 물었다. “여래께서는 어디에서 금지하셨습니까?” 대답하였다. “실라바성에서입니다.” 다시 물었다. “누구를 위하여?” 대답하였다. “선래를 위하여.” 물었다. “무슨 죄를 얻습니까?” 대답하였다. “파이디가죄를 얻는다.” “존자여, 이것이 일곱째 일이며, 이는 부처님의 가르침을 어기고 위와 같이 상세히 설하였다. 존자가 이를 방치해서는 안 된다.” 말없이 머물렀다. 이 일이 이미 알려졌다.

또 물었다. “존자여, 여러 비구들이 이런 락장정법을 행함이 옳습니까?” 존자가 물었다. “락장정법이란 무엇입니까?” 대답하였다. “이 여러 비구들이 유락 한 승을 물과 섞어 젓고 때 아닌 때에 마시니 락장정법을 행한다. 이것이 옳습니까?”

존자가 말했다. “그래서는 안 된다.” 물었다. “여래께서는 어디에서 금지하셨습니까?” 대답하였다. “실라바성에서입니다.” 다시 물었다. “누구를 위하여?” 대답하였다. “십칠중 비구를 위하여.” 물었다. “무슨 죄를 얻습니까?” 대답하였다. “파이디가죄를 얻는다.” “존자여, 이것이 여덟째 일이며, 이는 부처님의 가르침을 어기고 위와 같이 상세히 설하였다. 존자가 이를 방치해서는 안 된다.” 말없이 머물렀다. 이 일이 이미 알려졌다.

또 물었다. “존자여, 여러 비구들이 이런 좌구정법을 행함이 옳습니까?” 존자가 물었다. “좌구정법이란 무엇입니까?” 대답하였다. “이 여러 비구들이 새 좌구를 만들어 부처님 한 손 무게의 무거운 것을 붙여 스스로 사용하니 좌구정법을 행한다. 이것이 옳습니까?”

존자가 말했다. “그래서는 안 된다.” 물었다. “여래께서는 어디에서 금지하셨습니까?” 대답하였다. “실라바성에서입니다.” 다시 물었다. “누구를 위하여?” 대답하였다. “육중 비구를 위하여.” 물었다. “무슨 죄를 얻습니까?” 대답하였다. “파이디가죄를 얻는다.” “존자여, 이것이 아홉째 일이며, 이는 부처님의 가르침을 어기고 위와 같이 상세히 설하였다. 존자가 이를 방치해서는 안 된다.” 말없이 머물렀다. 이 일이 이미 알려졌다.

또 물었다. “존자여, 여러 비구들이 이런 금보정법을 행함이 옳습니까?” 존자가 물었다. “금보정법이란 무엇입니까?” 대답하였다. “이 여러 비구들이 아름다운 발우를 장식하여 들고 구문하며 금보, 패치 등을 구하여 모두 나누니 금보정법을 행한다. 이것이 옳습니까?”

존자가 말했다. “그래서는 안 된다.” 물었다. “여래께서는 어디에서 금지하셨습니까?” 대답하였다. “비나야에서입니다.” 다시 물었다. “누구를 위하여?” 대답하였다. “육중 비구 및 기타 비구를 위하여.” 물었다. “무슨 죄를 얻습니까?” 대답하였다. “사타죄를 얻는다.” “존자여, 이것이 열째 일이다. 또 『상응아함마 불어품처 보정경』, 『장아함마 계온품처』, 『중아함마 상응품처 갑치나경』, 『증일아함마 제4, 5품처』에서 말하였다. 이는 부처님의 가르침을 어긴 것이다.”

존자가 대답하였다. “만약 그러하다면 너는 다른 곳으로 가서 좋은 무리를 구하라. 나는 너와 법우가 되리라.” 그때 장수 명칭이 존자 락욕의 말을 듣고 곧 제4경계 정념에 들어가 안주처에 머물렀다. 그곳에 비구가 있었는데 이름은 사타(諂曲)라 하며, 존자 아난다의 제자로 아라한으로 팔해탈에 머물렀다.

그때 명칭이 사타의 처소에 가서 머리를 조아리고 말하였다. “존자여, 여러 비구들이 이런 공허정법을 행함이 옳습니까?” 존자가 물었다. “공허정법이란 무엇입니까?” 대답하였다. “이 여러 비구들이 불법적인 불화갸마, 불법적인 화갸마, 법에 맞지 않는 화갸마를 행하며 공허정법이라 한다. 이것이 옳습니까?”

존자가 말했다. “그래서는 안 된다.” 물었다. “여래께서는 어디에서 금지하셨습니까?” 대답하였다. “첨파성에서입니다.” 다시 물었다. “누구를 위하여?” 대답하였다. “육중 비구를 위하여.” 물었다. “무슨 죄를 얻습니까?” 대답하였다. “악작죄를 얻는다.” “존자여, 이것이 첫째 일이며, 이는 부처님의 가르침을 어기고 위와 같이 상세히 설하였다. 열 가지까지.” 존자가 대답하였다. “만약 그러하다면 너는 다른 곳으로 가서 좋은 무리를 구하라. 나는 너와 법우가 되리라.”

그가 곧 물러나 승가세성으로 갔다. 그곳에 보사존자가 있었는데, 아난다의 제자로 아라한으로 팔해탈에 머물렀다. 그때 명칭이 보사에게 가서 머리를 조아리고 말하였다. “존자여, 여러 비구들이 이런 공허정법을 행함이 옳습니까?” 존자가 물었다. “공허정법이란 무엇입니까?” 대답은 앞과 같고, 열 가지까지 상세히 말했다. 인사하고 곧 바차리성으로 갔다. 그곳에 장수 곡안이 있었는데, 그때 곡안은 멸진정에 머물렀다.

명칭이 다시 장수 선의 처소에 가서 열 가지 일을 상세히 말하고 인사하고 곧 유전성으로 갔다. 그곳에 장수 난승이 있었는데, 역시 열 가지 일을 상세히 말하고 머리를 조아리고 인사하고 갔다. 대혜성에 이르러 장수 선견이 역시 열 가지 일을 상세히 말하고 머리를 조아리고 인사하고 갔다. 다음에 구생성에 이르러 장수 묘성도 역시 열 가지 일을 상세히 말하였다.

그때 장수 묘성이 그 말을 듣고 이렇게 생각하였다. ‘이 장수가 먼저 내 처소에 와서 앞으로 다른 곳에도 가서 말하리라.’ 이미 알게 되어 묘성은 이렇게 생각하였다. ‘지금 이 장수는 먼 길을 와서 반드시 피곤하리라.’ 말하여 “너는 여기 머물며 쉬어라. 내가 좋은 무리를 구하러 가겠다.” 그때 명칭이 곧 머물렀고 묘성이 곧 갔다.

그때 광엄성의 여러 비구들이 모두 명칭의 제자 처소로 가서 물었다. “너 우발타야는 지금 어디에 있느냐?” 대답하였다. “좋은 무리를 구하러 갔다.” 다시 물었다. “무슨 까닭으로 무리를 구하느냐?” 대답하였다. “너희를 내쫓기 위함이다.” 말하였다. “우리가 무슨 위반을 하여 쫓기려 하느냐?” 명칭의 제자가 그 일을 상세히 말하니, 여러 비구들이 말하였다. “그 말이 참되고 아첨하지 않다. 너희 장수가 하는 일은 성문을 따르지 않고 역행하는 것이다. 우리는 전에 세존의 정법이 천 년 머무르리라 들었으니, 지금은 아직 그때가 지나지 않아 교법이 숨겨지지 않았다. 그가 지금 무리를 구하여 정법을 지키려 하니, 너희를 내쫓으려 하는 것은 매우 훌륭한 일이다. 이로 인해 악인이 계율을 게을리하지 않고 종기가 생기지 않으리라.”

그런데 여러 비구들이 모두 두려워하여 감히 대답하지 않고 말없이 한쪽에 머물렀다. 서로 말하였다. “명칭은 이미 무리를 구하여 내쫓으려 하는데, 어찌하여 잠잠한가?” 그들이 말하였다. “나는 무엇을 하겠는가?” 대답하였다. “그가 이미 무리를 구하였으니, 우리도 무리를 구하자. 어찌 내쫓을 수 있겠는가?” 혹은 말하였다. “만약 그렇다면 다툼이 일어나 도망칠 수밖에 없으리라.” 혹은 말하였다. “어디로 가겠는가? 가는 곳마다 이런 과가 있으니 용서받고 기쁘게 지내자.”

혹은 말하였다. “그가 우리와 기뻐하지 않을 것이니, 여기 머물며 명칭의 모든 제자와 문인에게 옷, 발우, 병락, 동완, 요대 등을 미리 주어 그 마음을 기쁘게 하여 기쁘게 하자.” 모두 말하였다. “그것이 좋은 방편이다.” 혹은 승가치의, 혹은 칠조, 혹은 오조, 혹은 치마, 승각, 혹은 속의, 혹은 발우, 혹은 수라를 주어 점차 화합하고 머물게 하였다.

그때 장수 명칭이 이미 좋은 무리를 구하여 광엄에 이르자 제자와 문인들이 머리를 조아리고 말했다. “우발타야가 무리를 구하였습니까?” 대답하였다. “아들들이여, 곧 좋은 무리가 와서 도와주리라.” 여러 제자가 말하였다. “우발타야여, 이 일은 이미 지나갔으니 마음을 돌려라. 대사가 이미 교법을 멸하였으니 따라가고, 인연에 맡겨 살며 어찌 남을 괴롭히겠는가?”

명칭이 듣고 이렇게 생각하였다. ‘내 여러 제자가 이런 말을 들은 적이 없으니, 형세를 보니 반드시 다른 무리를 구하리라.’ 말하였다. “여러 장수여, 나는 너희에게 이런 말을 들은 적이 없으니, 너희가 다른 무리를 구한 적이 있느냐?” 그때 여러 제자가 모두 말없이 있었다.

그때 명칭이 사자를 보내 좋은 무리에게 알렸다. “악한 무리가 점점 늘어나니 속히 와야 하니, 불법의 큰 일을 늦추어서는 안 된다.” 가타를 읊었다.

“마땅히 속히 하여야 할 일을 늦추고,

마땅히 늦추어야 할 일을 속히 하니,

이는 바른 이치에 어긋나,

어리석은 자의 행위라.

악한 명칭을 얻어,

선한 벗에서 멀어지고,

행한 일이 쇠퇴하여,

달이 점점 어두워지네.

마땅히 늦추는 자는 늦추고,

마땅히 속히 하는 자는 속히 하니,

이는 바른 이치에 순응하여,

지혜로운 자가 아노라.

좋은 명칭을 얻어,

선한 벗과 가까이 하니,

행한 일이 늘어나,

달이 점점 밝아지네.”

곧 경종을 울리니 육백구십구 명의 아라한이 모두 모여 광엄성에 집회하여 차례로 앉았다. 모두 장수 아난다의 제자였다. 그때 존자 곡안은 멸진정에 들어 경종 소리를 듣지 못하였다. 그때 여러 비구가 모두 집회를 마치니 장수 명칭이 이렇게 생각하였다. ‘내가 이름을 부르고 중생에게 알리면 반드시 큰 다툼이 일어나니, 평화롭게 모두에게 말하리라.’ 곧 윗자리에 가서 쭈그리고 합장하고 머물렀다.

그때 곡안 존자가 멸진정에서 일어나니, 한 천이 존자 곡안에게 말하였다. “어찌하여 안온하십니까? 육백구십구 명의 동학 아라한이 모두 광엄성에 모여 법을 오래 머물게 하려 하니 속히 가야 합니다.” 신통력으로 바라지리에서 광엄으로 와서 문을 두드리니 여러 비구가 물었다. “누구냐?” 곡안 존자가 가타로 대답하였다.

“바라지리성에 머무는,

율을 지키는 다문자요,

그 가운데 누군가 이곳에 와서,

문 앞에 서서 모든 의심을 끊었노라.”

문 안의 비구가 말했다. “그 밖에도 의심을 끊은 이가 있느냐? 이름을 말하라.” 곡안이 다시 대답하였다.

“바라지리성에 머무는,

율을 지키는 다문자요,

그 가운데 누군가 이곳에 와서,

문 앞에 서서 모든 의심을 끊었노라.”

비구가 말했다. “그 밖에도 의심을 끊었느냐?” 존자가 다시 대답하였다.

“바라지리성에 머무는,

율을 지키는 다문자요,

그 가운데 누군가 이곳에 와서,

문 앞에 서서 이름은 곡안이라.”

비구가 말했다. “좋다! 좋다! 이제 들어오라.” 들어가자 여러 비구가 모두 일어나 맞이하고 문안 인사를 한 뒤 차례로 앉았다. 그때 장수 명칭이 여러 존자를 보고 열 가지 일을 상세히 말하며 말했다. “여러 장수여, 여러 비구들이 이런 공허정법을 행함이 옳습니까?” 물으니 “공허정법이란 무엇입니까?” 대답하였다. “만약 비구가 불법적인 불화갸마, 불법적인 화갸마, 법에 맞지 않는 화갸마를 행하며 공허정법이라 한다. 이것이 옳습니까?”

존자가 말했다. “그래서는 안 된다.” 물었다. “어디에서 금지하셨습니까?” 대답하였다. “첨파성에서입니다.” 다시 물었다. “누구를 위하여?” 대답하였다. “육중 비구를 위하여.” 물었다. “무슨 죄를 얻습니까?” 대답하였다. “악작죄를 얻는다.” “존자여, 이것이 첫째 일이며, 이는 부처님의 가르침을 어기고 위와 같이 상세히 설하였다. 열 가지까지.” 말하고 함께 결집하였다. 말을 마치고 곧 경종을 울리니 광엄성에 있는 모든 비구가 모두 모여 집회하여 차례로 앉았다.

그때 존자 명칭이 다시 대중에게 열 가지 일을 상세히 말하며 옳고 그름을 논하니 모두 함께 허락하였다. 그때 칠백 아라한이 함께 결집하였으므로 칭하여 칠백결집이라 한다. 앞의 송을 인용한다.

“큰 소리와 수희,

땅 파기, 술, 소금,

반역, 두 손가락, 병,

락장, 좌구, 보배.

광엄 안주 큰 마을,

천하에서 승가사,

바라지리성, 유전성,

대혜, 구생에 일곱.

존자 락욕과 명칭,

존자 사타, 보사바,

선의, 난승,

선견, 묘성, 아홉.”

근본설일체유부비나야잡사 권 제사십

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조