근본설일체유부비나야잡사 권 제삼십

삼장법사 의정 봉제역

내섭송왈:

근원에서 비구에게서 시작하여  
반월에 교수 청하여  
비구를 의지해 하안거에 앉으니,  

과실을 보면 말하지 말라 하였고  
노여움과 꾸짖음은 적게 하라 하였으며  
뜻이 기뻐 두 중생 가운데서,  

뜻대로 비구를 대하니  
이것이 팔존법이라 이름하노라.

“아난타여! 내가 이제 비구니에게 팔존경법을 제정하였으니 모두 어기지 말라. 만약 대세주 조답미가 이 팔존경법을 받들고 지키면 곧 출가하여 근원성취한 비구니라.” 그때, 구수 아난타가 부처님께서 말씀하신 팔존경법을 듣고 부처님 발에 절하며 작별 인사하고 가서 대세주에게 이르되, “대세주여! 세존께서 여인에게도 부처님께서 설하신 선법률 중에서 출가하여 근원성취한 비구니가 될 수 있음을 허락하셨나이다. 다만 부처님께서 비구니들에게 팔존경법을 제정하셨으니 반드시 어기지 말고 평생 부지런히 배우고 닦아야 하옵니다. 지금 세존께서 제정하신 팔존경법을 설하오니, 잘 듣고 깊이 생각하소서.”

그때 대세주가 말하되, “내가 기쁜 마음으로 한결같이 듣겠나이다.” 존자가 말하되, “세존께서 말씀하시길, 모든 비구니는 비구에게 출가를 청하여 근원성취 비구니가 되는 것이 첫 번째 존경법이라 하셨나이다. 반드시 어기지 말고 평생 부지런히 닦아야 하옵니다.” 이와 같이 끝까지 일일이 자세히 알리셨나이다.

그때 대세주가 존자 아난타의 존경법 설법을 듣고 깊이 기뻐하며 받들어 지키겠다고 하며 아난타에게 말하되, “대덕이시여! 귀족 사성가의 딸이 목욕하고 몸을 닦아 향을 바르고 머리와 손톱을 깨끗이 하며 옷을 깨끗이 하였을 때, 어떤 사람이 점복가 박가와발라 등으로 꽃 화관을 만들어 그녀에게 씌워 주니, 여인이 꽃을 보고 기뻐하여 머리 위에 얹었나이다. 대덕이시여! 나도 이와 같이 몸과 말과 뜻으로 부처님의 팔존경법을 받들었나이다.” 그때 대세주와 오백 명의 석녀가 출가하여 근원성취한 비구니가 되었나이다.

그때 구수 우발리가 세존께 청하되, “부처님께서 말씀하시길, 만약 대세주가 존경법을 받들면 출가하여 근원성취한 비구니라 하셨는데, 다른 여인들은 어떻게 하오리까?” 부처님께서 우발리에게 말씀하시되, “다른 여인들도 법에 따라 차례로 출가하고 근원성취를 받으리라.” 하셨다.

그때 여러 여인들이 이 교훈을 듣고 차례를 알지 못하여 부처님께 묻자, 부처님께서 말씀하시되, “대세주가 우두머리가 되어 오백 명의 석녀가 존경법을 받들어 출가하여 근원성취한 비구니가 되었으니, 나머지 여인들도 이와 같이 차례로 받으라. 만약 어떤 여인이 출가를 청하면 한 니에게 가서 예배하고 공경한 뒤 그 니가 장애법을 물어 어려움이 없으면 삼귀의와 오계 학처를 수여하라.

먼저 존상께 예배하고 다음으로 스승께 예배하라. 합장하여 다음과 같이 말하게 하라. ‘아자리예, 기억하소서. 나는 갑을 오늘부터 명이 다할 때까지 부처님 두 발 가운데 존귀한 분께 귀의하고, 달마(법) 욕망을 떠난 가운데 존귀한 분께 귀의하며, 승가 여러 중 가운데 존귀한 분께 귀의하나이다.’ 이렇게 세 번 말하라. 스승이 ‘좋다’ 하고 답하되 ‘선하다’ 하라.

다음에 오계 학처를 수여하며 다음과 같이 말하라. ‘아자리예, 기억하소서. 모든 성스러운 아라한처럼 나는 명이 다할 때까지 살생하지 않고 도둑질하지 않으며 음행하지 않고 거짓말하지 않으며 술을 마시지 아니하리라. 나는 오늘부터 명이 다할 때까지 살생하지 않고 도둑질하지 않으며 음행하지 않고 거짓말하지 않으며 술을 마시지 아니하리라. 이것이 나의 오가지 학처이며 성스러운 아라한들이 배우는 바니 나는 따라 배우고 행하며 지키리라.’ 이렇게 세 번 말하라. ‘아자리예, 나는 우파스카임을 증명하니 삼보에 귀의하고 오가지 학처를 받나이다.’ 스승이 ‘좋다’ 하고 답하되 ‘선하다’ 하라.”

이 연유는 실라바성에서 있었으며, 그때 세존께서 대세주 조답미와 오백 명의 석녀에게 팔존경법을 받게 하셨으니, 부처님께서 듣고 이것이 출가하여 근원성취한 비구니임을 인정하셨다. 이로 인해 니중이 다른 이들에게도 출가하여 근원성취한 비구니가 되는 법을 전하여 점점 늘어났다.

후에 어느 때 여러 상좌 비구니가 대세주 조답미에게 와서 말하되, “좋소이다 성자여! 우리 비구니들은 출가한 지 오래되었으나 다른 비구니들은 젊고 출가하여 근원성취한 지 얼마 되지 않았으니 서로 크고 작음을 따라 공경하옵시다.” 이렇게 말한 뒤 대세주 조답미가 말하되, “자매들이여! 잠시 기다리소서. 내가 성자 아난타에게 가서 이 일을 물어보겠소.” 하였다.

곧 구수 아난타에게 가서 위와 같은 일을 말하니 아난타가 말하되, “대세주여! 잠시 기다리소서. 내가 부처님께 여쭈러 가겠소.” 아난타가 곧 부처님께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 한쪽에 서서 말하되, “세존이시여! 여러 상좌 비구니가 출가한 지 오래되었고 젊은 비구니들은 근원성취한 지 얼마 되지 않아 크고 작음을 따라 서로 공경하길 원하나 이 일이 옳습니까?” 부처님께서 아난타에게 말씀하시되, “너는 지금 이 일을 말하지 말라. 왜냐하면 여인이 선법률 안에서 출가하지 않으면 신심 있는 장자 바라문 등이 비구들이 좋은 음식을 지니고 서로 베풀어 결핍이 없게 하며,

아난타여! 또 신심 있는 장자 바라문 등이 새로 깨끗한 흰 천을 거리와 길에 깔고 ‘자비로운 사문이 이 천 위를 밟아 내가 밤새도록 큰 이익과 안락을 얻게 하소서’라고 말하며,

아난타여! 또 신심 있는 장자 바라문 등이 머리카락을 뿌려 땅을 덮고 ‘자비로운 사문이 내 머리를 밟아 내가 밤새도록 큰 이익과 안락을 얻게 하소서’라고 말하느니라.

또 아난타여! 만약 여인이 내가 말한 선법률 안에서 출가하지 않으면 내 제자들이 가진 위덕으로 해도 해와 달이 크게 빛나도 가릴 수 없으니 하물며 죽은 시체나 외도 등일까? 또 아난타여! 만약 여인이 출가하지 않으면 내 법이 천 년 동안 청정하고 오염이 없으나 출가로 인해 오백 년이 줄어드느니라. 그러므로 아난타여! 나는 백 세 근원성취 비구니를 존중하여 합장하고 맞이하며 공경하고 절하라 하노라.”

이 연유는 앞과 같으며, 그때 여러 비구니들이 네 명, 다섯 명, 열두 명씩 모여 두 부 승가를 총괄하니 일이 많아져 교수와 독송, 사유에 방해가 되었다. 이에 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시되, “두 중의 일은 나누되 출죄, 근원성취, 반월 등의 법사만 함께 하고 나머지는 따로 하라.” 하셨다.

그때 실라바성에 한 장자가 있었는데, 아내를 얻은 지 얼마 되지 않아 임신하여 만월에 딸을 낳았다. 태어난 뒤 아버지는 죽고 어머니가 키웠으나 어머니도 세상을 떠났다. 후에 토라난타니가 걸식하러 그 집에 들어가 딸에게 물으니, “너는 누구의 소속이냐?” 하니 대답하되, “성자여! 나는 의지할 곳 없고 아무에게도 속하지 않았나이다.” 하니, “그렇다면 어찌 출가하지 않느냐?” 하니 딸이 말하되, “누가 나와 함께 출가하겠느냐?” 니가 말하되, “내가 너와 함께 가리라.” 하였다.

그리하여 함께 가서 니 거처에 이르러 출가하였으나 번뇌에 끌려 곧 환속하였다. 그때 토라난타니가 걸식하다가 그 딸을 만나 물으니, “소녀여! 어떻게 살아가느냐?” 하니, “성자여! 나는 의지할 곳 없고 고생하며 살아가나이다.” 하니, “그렇다면 어찌 다시 출가하지 않느냐?” 하니, “나는 이미 환속하였으니 누가 나와 함께 출가하겠느냐?” 니가 말하되, “내가 할 수 있나니.” 하였다.

곧 함께 출가하여 걸식을 행하였다. 바라문 장자가 이를 보고 모두 비난하며 말하되, “석가족 여인이 선행을 할 수 있나니, 때로는 출가하여 범행을 닦고 때로는 도를 그만두고 세속에 물들어 감정에 따라 행함이 선행이 아니냐?” 하였다. 여러 니가 듣고 비구들에게 아뢰니 비구들이 부처님께 아뢰었다.

부처님께서 이와 같이 생각하시되, ‘환속한 니가 이런 과를 지었으니 이제부터 환속한 니는 다시 출가하지 못하게 하라. 바라문들이 선량하게 비난하여 내 법을 손상하니, 그러므로 비구니가 법의를 버리고 환속하면 다시 출가시키지 말라. 만약 출가시키면 스승과 주인은 법을 어긴 죄를 얻느니라.’

제육문 제육자 섭송왈:

조답미를 인하여  
출가에 다섯 이익 있어  
오중 내에서  
꾸짖음 일러 알라.

연처는 앞과 같으며, 그때 바라문 고사에 한 장자 구답마가 있었는데, 부유하고 재산이 많아 아내를 얻은 지 얼마 되지 않아 재물을 가지고 데차성에 가서 장사를 하였다. 거기 이르러 한 집에 가서 머물 곳을 청하니, 그 집 주인이 이름하여 “환영하노라!” 하며 기쁘게 앉게 하여 서로 친하게 되었다. 구답마는 옛 물건을 팔고 새 것을 가지고 고향으로 돌아갔다.

후에 어느 때 주인 장자가 장사를 위해 바라문 고사에 와서 구답마 집에 머물렀는데, 그가 보고 기뻐하며 “환영하노라!” 하며 오래도록 친교를 나누었다. 그때 데차 장자가 구답마에게 말하길, “어떤 방편으로 우리가 죽은 뒤 자손들이 친하게 지내고 멀어지지 않게 하겠느냐?” 하니 구답마가 말하길, “좋은 말이로다! 이제 우리 두 집을 친가로 맺어 남녀가 태어나면 혼인시키자.” 하니 그가 “좋소이다. 나도 동의하노라.” 하였다.

그때 주인 장자가 옛 물건을 팔고 새 것을 가지고 본가로 돌아갔다. 그의 아내가 임신하여 만월에 아들을 낳고 삼칠일에 친척을 모아 아들에게 이름을 지어 ‘유방’이라 하였다. 그때 바라문 고사 구답마가 아들이 태어났다는 소식을 듣고 매우 기뻐하며 생각하길, ‘데차 장자와 내가 친가를 맺었으니 이제 아들이 태어났으니 나는 딸을 낳아 그 집 사위로 삼아 몸을 장식할 옷과 장신구를 만들리라.’ 하여 사자를 보내어 옷과 함께 편지를 보냈으니, ‘그대가 아들을 낳아 매우 기뻐하는 줄 알았으니 옷을 보내오니 받아주길 바라노라.’ 하였다.

데차 장자가 편지를 받고 믿고 답장을 보내니, 구답마가 편지를 받아 뜻을 전하고 청하여 얼마 지나지 않아 아내가 임신하여 만월에 딸을 낳았다. 비록 용모는 단정하나 몸이 여위고 보통 사람보다 적었으며 친척을 모아 이름을 지었는데 모두가 말하길, “이 여인은 몸이 여위었으니 구답마의 딸이니 이름을 ‘수구답미’라 하자.” 하였다.

그때 주인 장자가 딸이 태어났다는 소식을 듣고 생각하길, ‘내 친구가 딸을 낳았으니 헛되이 두지 말고 옷과 장신구를 보내어 축하하자. 그녀는 내 새 며느리이니 의심할 바 없도다.’ 하여 편지를 써서 ‘그대가 딸을 낳아 기뻐하는 줄 알았으니 옷과 장신구를 보내오니 받아주길 바라노라.’ 하였다.

그녀가 편지를 보고 답장을 보내어 말하길, “친가 맺음이 모두 이루어졌으니 혼인할 날을 기다리노라.” 하였다. 구답마가 편지를 펼쳐 읽고 딸이 점차 성숙하여 계례를 받고 학문을 익히니 데차 장자도 아들을 가르쳐 여러 가지 재주를 익혔다.

장자는 예전에 음행하는 여자가 있었는데 아들을 그녀에게 맡겨 음서(陰書)를 배우게 하였다. 이 논은 여자와 남자가 사귀는 은밀하고 속이는 어려운 일로, 오랫동안 배우고 나서 아들이 말하길, “어머니! 나는 이미 배웠으니 이제 집으로 돌아가고자 하오.” 하니 어머니가 말하길, “너는 잘 배우니 집에 돌아가지 말라.” 하니 아들이 말하길, “어머니! 나는 잘 배웠으니 집에 돌아가야 하오.” 하였다.

어머니가 몰래 자줏빛 면포 뭉치를 쥐고 말하길, “너가 반드시 떠나려 한다면 내가 네 머리를 쳐서 피가 흐르게 하리라.” 하니 아들이 말하길, “어머니! 나는 억지로 붙잡히니 아직 가지 않겠소.” 어머니가 말하길, “가난하고 스스로 음서를 잘 배웠다고 하는 자는 아직 알지 못하니, 내가 다른 아들을 위해 네 머리를 쳐서 붉은 피가 흐르게 하리라. 사람들이 보고 피라 하리라. 너는 어리석어 돌아가서는 안 되느니라.” 하니 듣고 아들이 머물렀다.

얼마 지나지 않아 다시 말하길, “어머니! 나는 집에 돌아가고 싶소.” 하니 어머니가 말하길, “너는 머물러야 하느니라.” 하니 아들이 말하길, “나는 가겠소.” 하니 어머니가 말하길, “너가 가면 내가 우물에 몸을 던져 죽으리라.” 하니 아들이 말하길, “어머니! 만약 그렇다면 나는 집에 돌아가지 않겠소.” 하였다.

어머니가 말하길, “어리석고 어리석은 자가 음서 잘 안다고 하니 너는 아직 알지 못하느니라. 내가 다른 아들을 위해 우물에 몸을 던져 죽으리라. 우물에 풀과 깔개를 많이 깔아 몸을 던지면 사람들이 보고 죽었다 하리라. 너는 어리석어 돌아가서는 안 되느니라.” 얼마 지나지 않아 아들이 다시 말하길, “어머니! 나는 집에 돌아가고 싶소.” 하니 어머니가 말하길, “너는 이미 여러 번 가겠다고 했으니 머물러라. 내가 유미죽을 만들어 먹이고 나서 가게 하리라.” 유미죽이 익어 구리 그릇에 담아 꿀과 버터를 곁들여 아들에게 먹이고 먹은 후 다시 그릇에 토하게 하였다. 그리고 말하길, “너는 먹으라.” 하니 아들이 말하길, “어머니! 토한 음식을 어찌 다시 먹겠소?” 하였다.

어머니가 울면서 이웃 사람들이 듣고 모두 와서 묻되, “무슨 까닭으로 울고 있소?” 하니 어머니가 자세히 말하니 이웃이 말하길, “너를 위해 죽을 만들었는데 왜 먹지 않느냐?” 하니 어머니가 가슴을 치며 크게 울며 말하길, “토한 음식을 어찌 남에게 주겠느냐?” 하니 이웃들이 모두 모여 억지로 먹이라 하니 아들이 억지로 먹으려 하자 어머니가 손바닥으로 얼굴을 때리며 말하길, “바보야! 네가 음서를 잘 안다고 하나 너는 어리석으니 토한 음식을 보고도 먹겠느냐?” 하며 쫓아내어 함께 살지 않았다.

그때 장자의 아들이 쫓겨나 고향으로 돌아가 상인이 되어 오백 명의 상인을 거느리고 남쪽 중국으로 갔다. 늘 사람들에게 여색을 싫어한다고 말하며 점차 바라문 고사에 이르렀다. 그때 상인들이 오가며 음녀들과 교통하였으나 선한 말을 듣고 음녀의 집에는 들어가지 않았다. 음녀들이 말하길, “자매들이여! 북쪽 상인들이 먼저 많이 교류하니 이제 욕망을 떠나 서로 보지 않게 되었도다.”

한 여인이 말하길, “나는 상인이 음서를 잘 알아 여인들에게 매우 싫어함을 들어 사람들이 모두 오가지 않게 되었다 하더라.” 하니, 한 늙은 음녀가 물어 말하길, “그는 남편이냐?” 하니, “그는 남편이며 모든 근이 완비하였도다.” 하니 말하길, “내 딸이 그를 유혹하면 음녀들 중 우두머리가 되리라.” 하니, “만약 얻으면 우두머리가 되고 못 얻으면 어떻게 하겠느냐?” 하니, “오백 금전을 주리라.” 하니 모두 말하길, “좋다.” 하였다.

그 어머니가 곧 상인 곁에 집을 빌려 살며 많은 재물을 쌓아 부족함이 없게 하였다. 상인 집 사람들이 때때로 가게에 와서 필요한 것을 구하니, 늙은 어머니가 물어 말하길, “너는 어느 집 소속이냐?” 하니 대답하길, “나는 상인 소속이오.” 하니 어머니가 말하길, “내 아들이 재물을 가지고 다른 곳에서 상인이 되니 너도 오늘부터 내 집에 와서 필요한 것이 있으면 마음대로 가져가라.” 하였다.

이 말을 듣고 여러 번 와서 가져가니 상인이 집 사람에게 이상히 여겨 묻자, 집 사람이 말하길, “멀지 않은 곳에 늙은 어머니가 사는 집이 있는데 많은 재물을 쌓아놓고 ‘내 아들이 재물을 가지고 다른 곳에서 상인이 되니 너희가 필요한 것은 마음대로 가져가라’고 하더라. 내가 필요한 것이 있으면 그곳에서 구하노라.” 하였다.

상인이 듣고 그 어머니에게 사랑하는 마음이 생겨 집 사람에게 말하길, “그 어머니가 이렇게 도와주니 내 어머니와 같도다.” 하니 집 사람이 가서 그 어머니에게 “상인이 어머니를 깊이 사랑하여 어머니와 다름없다 하더라.” 하니 늙은 어머니가 말하길, “언제 아들을 볼 수 있느냐?” 하니 답하길, “좋소이다! 내가 상인에게 알리리라.” 하여 곧 돌아가 알리니 상인이 듣고 말하길, “좋은 일이로다!” 하며 곧 늙은 어머니 가게에 가서 만나 기쁘게 맞이하였다.

어머니가 물어 말하길, “너 이름이 무엇이냐?” 하니 대답하길, “내 이름은 유방이오.” 하니 어머니가 말하길, “내 아들 상인도 같은 이름이니 너는 그 몸과 다름없으니 내 집에 오가며 다른 마음을 품지 말라.” 하니 대답하길, “그리하리니 마음에 틈이 없나이다.” 하며 어머니가 딸에게 말하길, “너는 들어가 형을 만나라.” 하니 딸이 나와 서로 인사하였다.

그때 상인이 딸을 보고 용모가 단정하고 세상에 견줄 데 없음을 보고 사랑하는 마음이 일어나며 마치 거센 바람이 불어 마음을 어찌할 바를 몰랐다. 잠시 정신을 차리고 어머니에게 말하길, “이 소녀는 누구 집 딸이냐?” 하니 답하길, “사랑하는 아들이여! 그녀는 네 누이로다.” 하니 묻길, “이미 누구에게 속했느냐?” 하니 답하길, “아직 속한 바 없나이다.” 하니 말하길, “어머니! 그렇다면 왜 나에게 주지 않느냐?” 하니 어머니가 말하길, “네 일을 맡기려 하니 다른 사람에게 주지 않으려 하노라. 다만 한 가지 걱정이 있어 기쁘게 합치려 할 때 떠날까 두렵도다.” 하니 대답하길, “어머니! 우리가 잘 지내면 반드시 버리지 않으리라.” 하니 어머니가 말하길, “그렇다면 모든 재물을 내 집으로 들여와라. 네 마음이 진실함을 믿으리라.” 하니 대답하길, “그리하리라.” 하여 재물을 집으로 옮기고 집에 후문이 있어 곧 나가게 하였다. 물건이 다 있음을 알리고 말하길, “길일을 택하여 혼인하자.” 하니 어머니가 음녀들에게 알리길, “어느 날 각자 몸을 단장하고 좋은 옷을 입고 내 집에 모여 잔치를 하자.” 하였다.

혼인하는 날 상인이 이상히 여겨 묻길, “어머니! 어찌 큰 잔치에 남자는 없고 여자만 있느냐?” 하니 늙은 어머니가 거짓말로 “남자는 아직 도착하지 않았다.” 하였다. 그때 한 여인이 상인에게 속삭이며 말하길, “당신은 우리가 모두 음녀임을 모르십니까?” 하니 상인이 생각하길, ‘나는 음녀들에게 속았구나.’ 하였다. 여인들과 교제한 지 여러 날 후 여인이 상인에게 말하길, “나에게 금전을 주시오.” 하니 상인이 말하길, “내 재물은 모두 네 집에 들어갔으니 무엇을 더 달라 하겠느냐?” 하니 여인은 묵묵히 있었다.

후에 상인이 술에 취해 잠들어 구추를 싸서 거리에 두고 새벽에 사람들이 다니니 곧 잠들었다. 몸이 이처럼 깊이 후회하며 눈물을 흘리고 불타는 듯 괴로워하며 음식을 구하러 일꾼에게 가서 몸을 빌려 일할 곳을 찾았다. 그때 구답마 장자가 새 집을 지어 많은 일꾼을 고용하고 상가에서 여기저기 찾으라 하여 장자의 아들을 불렀다.

그때 구답마가 그 사람을 보고 용모가 매우 연약함을 보고 사자에게 말하길, “나는 이 사람이 아직 일하지 않은 듯하니 다른 사람을 찾으라.” 하였다. 그가 말을 듣고 더욱 근심하며 슬픈 눈물을 흘리며 장자의 얼굴을 바라보았다. 장자가 묻길, “너는 누구 집 아들이냐? 어디서 왔느냐? 이름이 무엇이냐?” 하니 그는 목이 메고 목소리가 쉬어 대답하길, “아버지여! 나는 북쪽 데차읍 사람 유방이라 하며 천연의 인연으로 이곳에 왔나이다. 지금 어디로 가야 할지 모르고 고난에 처해 죽고 살기 어려우니이다.” 하였다.

그때 구답마가 말하길, “너는 데차성 장자를 아느냐?” 하니 대답하길, “아버지여! 나는 복이 적은 사람으로 그가 바로 아버지이시니이다.” 하니 구답마가 듣고 옛 친척임을 알고 더욱 자애심을 내어 아름다운 말로 말하길, “너는 두려워 말고 슬퍼하지 말라. 내가 너를 사위로 삼아 이 집이 너의 처소가 되리라.” 하였다. 위로를 받고 근심을 풀어 편안해지니 장자가 곧 옷과 몸을 꾸미는 물건을 주어 목욕하고 향을 바르며 음식과 방을 마련하여 부족함이 없게 하였다.

또 아내에게 말하길, “딸을 위해 장신구와 장식을 준비하라. 사위가 오면 혼인을 치르리라.” 하여 친척에게 알리고 유방에게 말하길, “오늘은 좋은 날이니 혼인하자.” 하니 유방이 말하길, “아버지여! 나는 아직 혼인하지 않았으니 재물을 구하러 가겠나이다.” 하니 장자가 말하길, “집안 재물은 필요한 대로 쓰라. 부족함 없으니 무엇을 더 구하겠느냐?” 하였으나 유방은 본심으로 음녀의 집에 가서 사적인 원한을 갚으려 하였다. 말하길, “아버지여! 나는 혼인날에 예식을 널리 갖추어 평범한 사람과는 달리 혼인하리라.” 하니 장자는 묵묵히 있었다.

그때 유방이 성 밖으로 나가 구경하다 큰 강에서 죽은 시체가 떠내려 가는 것을 보고 강가의 까마귀가 그 고기를 먹으려 입을 벌렸으나 닿지 못하고 멀리 바라보았다. 이에 발톱으로 집게를 잡아 입을 닦으니 입이 길어져 죽은 고기를 먹었다. 고기를 다 먹고 다시 집게로 입을 닦으니 원래대로 줄어들어 다름없었다.

유방이 집게를 가지고 돌아와 오백 금전을 가지고 음녀의 집에 가서 말하길, “현숙한 우두머리여! 전에 돈이 없어 나를 묶어 내어주었으나 지금은 돈이 있으니 함께 즐기자.” 하니 여인이 돈을 보고 곧 모여들었다. 그때 유방이 편리함을 얻고 집게로 그녀의 코를 문지르니 코가 열 길쯤 길어졌다. 그때 집안이 놀라 의사들을 불러 치료하게 하였으나 아무도 예전처럼 되게 하지 못하고 모두 포기하였다.

여인이 의사들이 떠나자 더욱 놀라며 유방에게 말하길, “성자여! 자비를 베푸소서. 옛 잘못을 잊고 원망하지 말고 나를 치료하소서.” 하니 유방이 말하길, “먼저 맹세하라. 내가 너를 치료하되 내 재물을 빼앗아 돌려주면 치료하리라.” 하니 여인이 말하길, “만일 치료가 잘 되면 배로 돌려주고 모두에게 밝히고 감히 속이지 않겠노라.” 하였다.

곧 집게로 그녀의 코를 문지르니 평안해져 원래대로 되었다. 여인이 얻은 물건을 모두 돌려주고 집으로 돌아가 혼인 잔치를 크게 벌여 친척을 모아 아내를 맞이하였다. 그때 구답마가 성 밖에 집을 지어 사위에게 말하길, “너는 아내를 데리고 그곳에 머물며 마을과 촌락을 모두 네게 주리라.” 하였다.

도착하여 편안히 살다가 얼마 지나지 않아 아내가 임신하여 출산할 때 남편에게 말하길, “나는 어머니에게 가서 보살핌을 받으려 하오.” 하니 남편이 말하길, “마음대로 하라.” 하였다.

도착하여 아이를 낳고 아들을 데리고 옛 집으로 돌아갔다. 얼마 지나지 않아 또 임신하여 출산할 때도 같은 말로 어머니에게 가고자 하였다. 아들과 함께 수레에 타고 가다가 남편이 길 중간에서 내려 나무 아래에 누워 잠들었는데 독사가 와서 물어 죽었다. 아내가 수레 안에서 아이를 낳고 내려 나무 곁에 가서 남편에게 말하길, “나는 아이를 낳았으니 기뻐하소서.” 하였으나 남편은 대답하지 않고 손으로 만져서 죽은 것을 알았다. 크게 울며 가슴을 치고 괴로워하였다.

그때 강도가 소를 훔쳐 가고 빈 수레만 남아 슬픔이 더해졌다. 사방을 둘러보아도 사람을 다시 보지 못하였다. 두 아들을 안고 옛 집으로 돌아가던 중 길에서 큰 비바람이 불고 강물이 불어나 건너기 어려워 생각하길, ‘두 아이를 한꺼번에 건너게 하면 나와 아이 모두 죽으리라.’ 하여 큰 아이를 남기고 작은 아이를 안았다. 건너서 강가에 두고 돌아가 큰 아이가 중류에 떠내려 가니 야생 사슴이 와서 작은 아이를 물고 갔다.

아이가 울며 소리치고 어머니가 멀리서 부르니 큰 아이가 어머니가 부르는 줄 알고 몸을 던져 죽었다. 어머니가 급히 강가에 올라가 야생 사슴을 쫓아가 아이를 찾았으나 이미 죽었고 크게 울며 강에 버렸다. 다시 큰 아이가 떠내려 가는 것을 보고 살아 있는 줄 알고 물에 들어가 떠내려 가는 것을 보며 슬퍼 울고 급히 강가에 올랐다. 남편과 아이가 떨어져 홀로 광야를 걷는데 옷 한 벌만 걸치고 통곡하며 가슴을 치며 괴로워하며 스스로 목숨을 끊지 못하고 걷고 앉고 땅을 뒹굴었다.

그러므로 비구들은 알라! 선업의 과보가 익을 때 반드시 몸으로 받지 않을 수 없느니라. 그때 집에 부모와 친척이 모두 벼락을 맞아 모두 죽고 오직 한 종만 살아 남아 슬피 울며 급히 달려왔다. 여인이 물어 말하길, “너는 왜 급히 가느냐?” 하니 그가 쓰러져 슬피 울며 말하길, “내 모든 가족이 벼락을 맞아 오직 나만 살아 남았나이다.” 하니 여인이 울음을 참지 못하고 게송을 말하였다.

나는 전생에  
무슨 악업을 지어  
남편과 아버지,  

친척이 한꺼번에 죽었나?  
나는 복이 적은 사람  
홀로 다니며 떠돌아  

친척은 모두 흩어져  
어찌 살아갈 낯이 있나?  
차라리 산과 숲에  

사람 없는 광야에  
집에 머물지 말고  
근심 걱정 날마다 더하리.

게송을 말하고 종과 작별하여 동서로 떠나 홀로 한 몸만 남아 한 마을에 이르러 한 집을 만나 늙은 어머니가 조개실을 꼬고 있는 것을 보고 어머니 곁에 가서 함께 실을 꼬았다. 한 직공 소년이 어머니에게 와서 조개실을 사려 하니 어머니가 다른 때에 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가는 가