근본설일체유부비내야약사 권 제칠

대당삼장 의정 봉제역

암라부인 연여

그때 구수 아난타가 부처님께서 주술과 게송을 받으신 후에 곧 광엄성으로 가서 발로 문지방을 밟으며 모두 상법에 의지하였다. 그때 암라부인은 부처님께서 광엄성에 행차하신다는 소식을 듣고 자기 암라림에 이르러 장식한 시중을 앞뒤로 둘러 에워싸고 여러 진귀한 가마를 타고 성중에서 나와 세존께 가서 예배하고 공양하였다. 암라원림에 이르러 가마에서 내려 멀리서 존안(부처님의 얼굴)을 뵙고 머리와 얼굴을 땅에 대어 공경하였다.

그때 세존께서는 무량한 백천의 여러 비구들을 모시고 좌선하여 정법을 설하고 계셨다. 멀리서 암라부인이 오는 것을 보고 여러 비구들에게 말씀하셨다. “너희는 각자 닦아온 바 바른 마음에 머무르라. 암라부인이 지금 이곳에 이를 것이다. 바른 마음에 머무른다는 것은 무엇인가? 먼저 지은 악업은 반드시 버리고, 아직 일어나지 않은 악업은 생기지 않도록 하며, 먼저 지은 선업은 잊지 말고 부지런히 닦아 증장하여 완전하게 하여 지혜를 증득하는 것이다. 이렇게 하는 것을 정진이라 한다.

바른 뜻이란 무엇인가? 행하고 서고 앉고 눕는 모든 가운데 스스로 잘 살펴보며, 지발라의 옷과 병, 발우 등을 법에 맞게 안치하는 것과 같이 살피는 것을 바른 뜻이라 한다.

바른 정이란 무엇인가? 스스로 내몸을 살펴보고 부지런히 정념과 바른 뜻을 닦아 모든 중생에 대한 온갖 불선한 마음을 버리며, 또한 외신(외부의 몸), 내외신(내부와 외부의 몸), 내수(내부의 수용), 외수, 내외수, 내심, 외심, 내외심, 내법, 외법, 내외법을 순응하여 보고 부지런히 정진하여 모든 유정에 대한 온갖 악을 버리고 바른 마음에 머무르는 것이다. 지금 암라부인이 오려 하니 너희에게 일러주노니 잘 닦아 내 가르침을 따라야 한다.”

그때 암라부인이 곧 부처님께 이르러 부처님의 발에 머리 숙여 예배하고 한쪽에 앉았다. 그때 세존께서는 무량한 방편으로 묘법을 설하시고 이익과 기쁨을 보여주신 뒤 묵언으로 머무르셨다. 암라부인은 자리를 떠나 옷을 정돈하고 합장하여 부처님께 말씀드렸다. “부처님 세존이시여, 내일 아침에 여러 비구들과 함께 저희 집에 내려와 공양을 받으시길 청합니다.” 세존께서는 묵묵히 허락하셨다. 암라부인은 부처님께서 허락하심을 알고 예배하고 떠났다.

그때 립고비자(栗姑毘子)가 부처님께서 광엄성 암라림에 계신다는 소식을 듣고 각기 수레를 타고 부처님께 가고자 하였다. 그들의 수레와 말 등은 여러 가지 모양과 종류가 있었는데 청마, 청낙, 청편, 청륙, 청산, 청건, 청검, 청보, 청선, 청의, 청도향, 청미향, 그리고 청시위 등이 있었고 황, 적, 백 등도 마찬가지였다. 지나가는 길에서 큰 소리로 몰아내어 막는 자가 없었다. 광엄성을 나와 곧장 세존께 갔다.

그때 세존께서는 멀리서 립고비 등이 점차 다가오는 것을 보고 여러 비구들에게 말씀하셨다. “너희는 삼십삼천이 나와서 노는 모습을 보지 못하였으니 지금 립고비 등을 보라. 그 천중들이 자유신통으로 정원에서 노는 것이 립고비 등과 다르지 않다.” 립고비 등이 암라문 밖에 이르러 수레에서 내려 부처님의 발에 머리 숙여 예배하고 한쪽에 물러앉았다.

세존께서는 그때 립고비 등을 위하여 무량한 방편으로 법의 요지를 널리 설하시고 이익과 기쁨을 보여주셨다. 그때 한 모나바(摩納婆)라는 자가 있었는데 이름은 광식(廣飾)이라 하며 회중에 함께 와서 자리를 일어나 오른 어깨를 드러내고 합장하여 부처님께 말씀드렸다. “선세여! 저는 변재가 있습니다.”

또 말씀하시길 “선세여! 저는 변재가 있으니 지금 노래하여 찬탄하고자 합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “좋다, 좋다!” 그때 모나바가 게송을 읊었다.

‘앙가대왕은 보배 갑옷을 입고
마가타에서 자유자재하였네;
그 왕국 안에서 세존이 나셨으니
이름은 사방에 눈처럼 빛나네.
공구무타와 연꽃과 함께
그 꽃은 향기롭고 깨끗하게 피었네;
자유자재한 자비로 세상에 나와
선세라 이름하여 사방에 통하네.
해빛이 나면 홍련이 피고
달빛이 나면 공구가 만발하네;
사람들이 부처를 보면 모두 기뻐하니
마치 하늘에서 밝은 달을 보는 것 같네.
함께 바라보는 여래의 지혜와 힘은
밤중의 큰 불꽃과 같아
중생의 눈과 빛을 내어
모든 의혹을 다 제하네.’

그때 여러 립고비들이 모나바에게 말하였다. “좋은 말씀입니다, 좋은 말씀입니다! 네가 말한 대로이다.” 그때 오백 명의 립고비자들이 모나바의 좋은 찬탄 때문에 각자 윗옷을 벗어 모나바에게 주고 자리를 일어나 옷을 정돈하고 합장하여 부처님께 절하며 말씀드렸다. “세존이시여! 부처님과 여러 비구들이 내일 아침에 우리 집에 내려와 공양을 받으시길 청합니다.” 세존께서 말씀하셨다. “나는 이미 암라부인의 청을 받았다.” 여러 립고비들이 부처님의 말씀을 듣고 세존께 아뢰었다. “우리는 지금 암라부인이라는 가장 지혜로운 자에게 속아 잘못 알았습니다. 그 때문에 우리가 먼저 부처님께 가서 예배하고 공양하지 못하였습니다.” 다시 부처님께 아뢰었다. “우리는 뒤에 가서 부처님과 비구들을 공양하겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “좋다!” 바사타(婆斯咤) 등 여러 립고비들이 부처님의 허락을 듣고 기뻐하며 떠났다. 그때 모나바가 립고비들이 떠나는 것을 보고 자리를 일어나 합장하여 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 그 립고비들이 나를 잘 찬탄하여 오백 벌의 윗옷을 주었습니다. 나는 지금 다시 부처님께 바치고자 하니 슬퍼하여 받아주소서.” 그때 세존께서 자비로 모나바가 바친 옷을 받으셨다.

이에 여래께서 모나바에게 말씀하셨다. “여래, 응공, 정변지께서 세상에 출현하심에는 다섯 가지 희유한 법이 있다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째는 천인들의 스승으로 출현하시니 여래, 응공, 정등각, 명행족, 선세, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인스승, 부세, 존귀하여 법의 요지를 설하심이니 처음과 중간과 마지막이 문장과 뜻이 교묘하고 순일하며 잡되지 않고 청백한 범행의 상을 갖추었으니 이것이 첫째 희유이다. 둘째는 만약 신심 있는 자가 여래께서 설하신 바를 듣고 존중하여 법을 받아 지키며 마음이 산란하지 않음이 이것이 둘째 희유이다. 셋째는 만약 부처님 설법을 듣고 하나하나 행하는 것이 셋째 희유이다. 넷째는 법을 듣는 자가 곧 증득하여 기뻐하고 믿어 큰 선근을 생하여 출리(출세간)와 상응함이 넷째 희유이다. 다섯째는 심오한 법구를 듣고 지혜로써 깨닫는 것이 다섯째 희유이다. 모나바여! 여래, 응공, 정등각이 세상에 출현하심에는 이 다섯 가지 희유가 있다.”

그때 여래께서 다시 모나바에게 말씀하셨다. “모든 선한 사람은 작은 은혜를 입어도 잊지 않거늘 하물며 큰 은혜를 입으면 더욱 그러하니 너는 이 일을 부지런히 닦아야 한다.” 그때 모나바가 부처님께서 말씀하신 바를 듣고 믿어 받아 행하며 머리 숙여 떠났다.

그때 암라부인은 그 밤에 여러 가지 음식과 음료를 준비하고 심지어 낮은 자리에도 앉아 법을 들었다. 그때 세존께서 암라부인의 시주 공덕을 찬탄하시며 게송을 말씀하셨다.

‘시주하는 사람은 사랑받고 모두 공경받으며
이름이 멀리 퍼져 향기로 가득하니;
그러므로 지혜로운 자는 항상 시주를 행하여
즐거움을 구하고 인색함을 버려 두려움이 없네.
긴 밤을 살아 제석천에 태어나
여러 천중과 함께 노니네.
천궁전들이 서로 멀리서 기다리고
이곳이 멸하면 곧 저 천상에 태어나네.
스스로 빛을 띠고 즐거운 정원에서 놀며
여러 천녀와 오욕락을 함께 누리네;
부처님의 제자들이 이 법을 들으면
반드시 저 천상에 태어나리라.’

그때 세존께서 암라부인에게 여러 가지 법을 설하시고 이익과 기쁨을 보여주신 뒤 부처님께 예배하고 떠났다. 그때 여러 비구들이 모두 의심이 있어 세존께 청하였다. “그 립고비 종족은 어떤 인연과 업으로 천상과 인간 사이에 태어나 큰 위덕을 얻어 삼십삼천과 같은 복을 누리게 되었습니까?” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “알아라, 그 광엄성 립고비는 쌓아온 습기와 자양이 두텁고 널리 설하니 게송을 말하노라.

‘비록 백 겁을 지낸다 하여도
짓는 업은 없어지지 않으며;
인연과 때가 만나면
과보를 스스로 받으리라.’

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “옛날 이 현겁에 사람 수명이 이만 세일 때 가섭파 여래가 세상에 출현하여 열 가지 이름을 갖추셨다. 그 부처님과 이만 명의 비구들이 앞뒤로 에워싸고 바라와가스성 선인이 사는 사록림에 머물렀다. 그 성 안에 오백 명의 우보소가 있었는데 각자 재물을 마련하여 바다에 들어가려 하였다. 함께 배를 만들어 바람을 기다려 곧 대해에 들어가 보배 섬에 이르러 보배를 취해 배 위에 가득 채웠다. 갑자기 악풍을 만나 곡만에 떠밀려 움직일 수 없었다. 그들은 두려워 의지할 바를 몰랐다. 곧 가섭 여래께서 모래 언덕에 수탑을 쌓고 여러 가지 보배를 공양하였다. 잠든 중에 큰 광명이 나타나 소리가 있어 말하였다. ‘너희는 행로를 준비하고 방심하지 말라. 제칠일에 반드시 해일이 닥쳐오리니 이 해일로 안락을 얻어 본국에 돌아가리라.’

그 상인들은 아침에 서로 말하였다. ‘함께 의논하자. 우리가 가섭 세존께 무상한 복전을 삼아 공양하였으니 이 선근으로 천상 인간 중에 큰 위덕을 얻어 삼십삼천과 다름없으리라.’ 너희 비구들이여! 그 오백 상인이 지금 광엄성의 오백 립고비이다. 옛날 가섭 여래께서 수탑을 세워 보배로 공양하셨다. 이 인연으로 천상 인간 중에 큰 위덕을 얻어 삼십삼천과 다름없다. 비구들이여! 순수한 흑업을 지으면 순수한 흑과를 받고, 순수한 백업을 지으면 순수한 백과를 받으며, 잡업을 지으면 잡과를 받는다. 그러므로 너희는 순수한 흑업과 잡업을 버리고 백업을 닦아 부지런히 힘써 나태하지 말라.” 부처님께서 이 말씀을 마치시자 여러 비구들이 크게 기뻐하며 믿어 행하였다.

그때 세존께서 아난타에게 말씀하셨다. “너는 나를 따라 죽림 거처로 가라.” 아난타가 대답하였다. “예, 세존이시여!” 그때 세존께서 셀리치인 사이를 행차하여 죽림 거처 북쪽에 이르러 섭파 수림에 머물렀다. 그때 그 나라에 기근이 심하여 매우 곤란하고 구걸 음식 얻기가 어려웠다. 그때 세존께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “그때 세상은 기근하여 음식 구걸이 어렵다. 너희 비구들이여! 기근에 대하여 광범위하게 설한 바와 같고, 또한 ‘도품전래경’, ‘육집경’, ‘대열반경’ 등의 법행과 같다.” 그때 세존께서 아난타에게 말씀하셨다. “너는 나를 따라 무한 거처로 가라.” 아난타가 대답하였다. “예.”

그때 세존께서 어느 곳에 이르러 갑자기 미소를 지었다. 모든 부처님의 상례법에 따르면 미소 지을 때 청, 황, 적, 백 등의 빛이 부처님의 입에서 두 갈래로 나뉘어 하나는 위로 곧게 올라가고 하나는 아래로 곧게 내려갔다. 그 빛이 아래로 내려가면 등활, 흑승, 중합, 구음, 대구음, 열, 극열, 무한, 수포, 편포, 아타타, 아하파, 후후파, 와발라, 발두마, 마하발두마 등의 지옥을 비추었다. 그 가운데 열한 자는 빛을 만나면 차가워지고 차가운 자는 빛을 만나면 뜨거워졌다. 모든 극심한 고통은 모두 쉬게 되었다. 그때 죄인들이 고통에서 벗어나 모두 생각하였다. “우리는 지금 이곳에서 멸하지 않고 다른 곳에서 태어나는가?”

그 유정들로 하여금 깊은 믿음이 일어나도록 여래께서 화신을 나타내어 그곳에 가서 교화하였다. 화불을 보자마자 그들은 생각하였다. “우리는 여기서 멸하지 않고 다른 곳에서 태어나지도 않으며 이 유정을 본 적이 없다. 부처님의 위덕으로 인해 우리의 극심한 고통이 모두 해탈되었다.” 그때 그 죄인들은 여래의 화신에 극심한 신심을 일으켜 그 업을 다하고 천상에 태어나 정법에 의지하였다. 위 빛은 위로 올라가 사천왕천에서부터 유정천까지 이르렀다. 빛이 미치는 곳마다 무상, 고, 공, 무아 등의 소리가 나고 다시 두 게송을 설하였다.

‘너는 반드시 출리를 구하라,
부처님의 가르침에 부지런히 닦으며;
생사 군대를 굴복시키라,
코끼리가 풀집을 부수듯이.
이 법률 속에서
항상 나태하지 말라;
번뇌의 바다를 다 써버리면
고통의 경계도 다할 것이다.’

그때 광명이 삼천대천세계에 두루 가득하여 모두 비추고 세존을 따랐다. 과거 일을 말할 때는 빛이 뒤에서 사라지고, 미래 일을 말할 때는 빛이 앞에서 사라지며, 지옥 일을 말할 때는 빛이 발밑에서 사라지고, 아수라 일을 말할 때는 빛이 발목에서 사라지며, 아귀 일을 말할 때는 빛이 발가락에서 사라지고, 인간 일을 말할 때는 빛이 무릎에서 사라지며, 칠륜왕 일을 말할 때는 빛이 왼손에서 사라지고, 전륜왕 일을 말할 때는 빛이 오른손에서 사라지며, 천상업을 말할 때는 빛이 배꼽에서 사라지고, 성문보리를 말할 때는 빛이 입에서 사라지며, 연각보리를 말할 때는 빛이 미간의 털 사이에서 사라지고, 무상정등각을 말할 때는 빛이 정수리에서 사라졌다. 그때 광명이 부처님을 세 바퀴 돌고 부처님 정수리에서 사라졌다. 그때 구수 아난타가 합장하여 부처님께 여쭈었다.

‘천 가지 잡색이
입에서 나와 묶여 나오니;
그 빛이 사방을 비추어
마치 해빛이 밝음 같네.’

또 게송을 말하였다.

‘교만하고 교활한 자를 제거하여
세상에서 으뜸가는 인연을 삼고;
연꽃 이빨과 조개 이가 있어
인연 없이도 미소를 짓네.’

또 게송을 말하였다.

‘이때 부처님께서 스스로 깨달은 법으로
즐겁게 듣는 이에게 가시니;
무상한 우두머리의 깊은 말씀은
깨끗함으로 의혹을 없애네.’

부처님께서 말씀하셨다. “아난타여! 그렇다, 그렇다. 여래, 응공, 정등각께서는 인연 없이 함부로 미소 짓지 않는다. 아난타여! 너는 이곳을 보느냐?” 아난타가 대답하였다. “봅니다.” “아난타여! 이것은 과거 세 정등각이 앉았던 곳이다.” 그때 구수 아난타가 칠조의 옷을 펼쳐 네 겹으로 만들어 부처님께 자리를 청하여 이곳을 사세존이 머무는 곳으로 삼고자 하였다. 세존께서 자리에 앉으시니 잠시 앉아 아난타에게 말씀하셨다. “나는 지금 미티라 거처로 가고자 한다.” 아난타가 대답하였다. “예, 원하옵나이다.” 그때 세존께서 승신성 사람들 사이를 행차하여 미티라에 이르러 모하제파림에 머물렀다. 모하제파와 ‘국왕상응품’에 널리 설한 바와 같다. 다시 아난타에게 말씀하셨다. “나는 다시 아뇌정처로 가고자 한다.” 위와 같이 널리 설하였다.

그 우물가에 이르러 한 여자가 항아리 끈을 들고 물을 길으려 하였다. 한 남자가 그 여자에게 정욕을 일으켰고 여인도 그 남자에게 깊은 사랑과 존중을 일으켜 함께 말하며 웃으며 우물가에 이르렀다. 그 여자가 어린 아이를 데리고 갔는데 아이는 아직 어렸다. 어머니가 남자를 바라보다가 물을 길려다 아이 목에 줄을 잘못 묶어 우물에 빠뜨렸고 아이는 곧 죽었다. 그 여인은 태어나서 지금까지 게송을 들어본 적이 없었으므로 아이가 죽자 무의식중에 변재를 일으켜 한 게송을 읊었다.

‘나는 욕망의 근본 원인을
분별에서 생긴 줄 아나니;
내가 분별하지 않으면
욕망은 어디서 일어나랴?’

그때 여래께서 길을 따라 오시어 아난타에게 말씀하셨다. “너는 그 게송을 받아야 한다. 이것은 과거 여러 부처님께서 말한 것으로 어리석은 중생의 입에서 이 게송이 빛나지 않게 하기 위함이다.” 부처님께서 말씀하셨다. “나는 일체법이 마음처럼 빠르게 움직이는 것을 본 적이 없다.” 그때 여인은 아이 죽음으로 극심한 괴로움을 일으켜 세존의 두 발에 예배하였다. 세존께서 그 여인의 마음이 편안해짐을 알고 그 근성을 칭찬하며 법을 설하였다. 여인은 법을 듣고 예류과를 증득하였다. 그 실상을 보고 스스로 말하였다. “세존이시여! 내가 증득한 법은 부모가 지은 것도 아니고 왕천이 지은 것도 아니며 친척이 지은 것도 아닙니다. 위에서 널리 설한 바와 같습니다. 이것은 세존의 힘으로 피눈물의 바다를 다 메우고 뼈산을 넘으며 악도 문을 열고 천도 해탈의 길을 열어 천인도의 길을 세워 선도에 들어가게 합니다. 나는 이제부터 부처님과 법과 승가에 귀의하여 앞으로 우보스가가 되겠습니다.”

그때 세존께서 아난타에게 말씀하셨다. “내가 보살일 때 이곳에 과거에 발가파라는 선인이 있어 나를 앉게 하고 꽃과 과일로 공양하였다. 다른 곳에서도 이와 같이 공양하였다.” 다시 아난타에게 말씀하셨다. “내가 옛날 보살일 때 천제석이 사냥꾼 모습으로 잡색 옷을 입고 있었다. 나는 출가인이었으므로 세밀한 상의를 벗어 그것과 바꾸었다. 신심 있는 바라문 거사들이 이곳에서 가사탑을 세웠으며 오늘날까지 여러 비구들이 모두 예배하고 공양한다. 천제석이 나의 가사를 삼십삼천에 안치하고 가사회일을 세워 오늘날까지 삼십삼천이 모두 공양한다.”

다시 다른 곳에 이르러 세존께서 아난타에게 말씀하셨다. “내가 옛날 보살일 때 청련화색 칼로 내 머리 묶음을 잘라 공중에 던졌다. 신심 있는 바라문 거사가 이곳에 와서 머리 묶음 탑을 세웠다. 비구들이여! 지금 예배하고 공양해야 한다. 그때 천제석이 내 머리 묶음을 들고 삼십삼천에 안치하여 머리묶음회일을 세웠으며 지금도 끊이지 않는다.” 부처님께서 다시 다른 곳에 이르러 아난타에게 말씀하셨다. “내가 옛날 보살도행 때 찬타카라는 자가 이곳에서 내 건달타가마왕을 본궁으로 돌려보냈다. 신심 있는 바라문 거사가 이곳에 와서 말회탑을 세웠으며 비구들이 지금까지 공양한다.”

다시 점차 우원 거처에 이르러 아난타에게 말씀하셨다. “그 찬타카 선남자가 이곳에서 태어나 자라났다.”

다시 그 성에 이르러 그 성 안의 사리 계급의 용사들이 부처님께서 오신다는 소식을 듣고 노숙한 자들이 모두 말하였다. “젊은이들을 시켜 길을 장식하고 우리가 성 안을 장식하자.” 그때 젊은이들이 서로 앞다투어 길을 장식하였다. 길 가운데 큰 돌이 있어 치우려 하였으나 들 수 없었다. 그때 여래께서 곧 그 옆에 이르러 말씀하셨다. “파사타 종족이여, 지금 무엇을 하려 하는가?” 대답하였다. “세존을 위해 길을 장식하려 하나 이 돌을 치우지 못합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇다면 내가 치워 주겠다.” 그들이 말하였다. “치워 주십시오.” 그때 세존께서 손으로 돌을 들어 허공에 던지니 그 돌은 높이 멀리 날아가 보는 이가 보지 못하였다. 그 힘찬 돌 던지는 소리를 듣고 용사들이 모두 놀라고 두려워하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “두려워하지 말라.” 곧 신력을 써서 그 돌을 부수어 미세한 티끌로 만들고 허공에서 떨어뜨렸다.

용사들이 보고 부처님께 아뢰었다. “이 미세한 티끌은 어디서 떨어졌습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “내가 그 돌로 이 미세한 티끌을 만들었다.” 용사들이 아뢰었다. “이것은 불선합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “너희는 이 미세한 티끌을 다시 그 돌로 합치겠느냐?” 그들이 대답하였다. “그렇습니다.” 그때 세존께서 해탈력을 발하여 돌을 다시 합쳐 본래 자리로 놓았다.

세존께서 돌 위에 앉으시고 오백 용사들도 모두 함께 앉았다.

그들이 물었다. “세존께서는 어떤 힘으로 이 돌을 들 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “부모가 낳은 힘으로다.” 용사들이 다시 물었다. “어떤 힘으로 이 돌을 부술 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “선정력으로다.” 다시 물었다. “어떤 힘으로 이 돌을 다시 합칠 수 있습니까?” “해탈력으로다.”

그들이 물었다. “부모가 낳은 힘은 대략 얼마입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “처음에는 열 사람의 힘이 보통 소 한 마리 힘과 같고, 열 보통 소 힘은 청우 한 마리 힘과 같으며, 열 청우 힘은 작은 코끼리 힘과 같고, 열 작은 코끼리 힘은 큰 코끼리 힘과 같고, 열 큰 코끼리 힘은 청코끼리 힘과 같고, 열 청코끼리 힘은 적코끼리 힘과 같고, 열 적코끼리 힘은 백상아리 힘과 같고, 열 백상아리 힘은 빈타산 코끼리 힘과 같고, 열 빈타산 코끼리 힘은 향코끼리 힘과 같고, 열 향코끼리 힘은 용사 힘과 같고, 열 용사 힘은 대용사 힘과 같고, 열 대용사 힘은 맹상 힘과 같고, 열 맹상 힘은 장주라야차 힘과 같고, 열 장주라야차 힘은 반나라연 힘과 같고, 반나라연 두 배 힘은 나라연 힘과 같다. 여래의 각 단계마다 나라연 힘이 자연히 생긴다.” 게송으로 이르시되,

‘사람과 소와 청우,
황적 소와 소 코끼리,
용사와 약사 등은
나라연 힘에 미치지 못한다.’

“이 나라연 힘이 여래의 부모가 낳은 힘이다.” 용사들이 아뢰었다. “나라연 힘과 해탈력 외에 다른 힘이 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “복덕력이 있다. 복덕력이 원만하므로 여래께서 보리수 아래에서 삼십육 구천의 마군을 복종시키고 무상각을 증득하였다.”

다시 아뢰었다. “복덕력 외에 다른 힘이 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “지혜력이 있다. 지혜가 원만하므로 무시부터 쌓아온 번뇌를 모두 버렸다.” 다시 아뢰었다. “지혜력 외에 다른 힘이 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “신통력이 있다. 신통력이 원만하므로 노장 무지하고 교만한 육사 외도를 복종시켰다.”

다시 아뢰었다. “신통력 외에 다른 힘이 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “무상력이 있다. 무상력이 원만하므로 여래의 부모력, 선정력, 해탈력, 복덕력, 지혜력, 신통력 등 이 모든 힘은 여래께서 이중림 나무 아래에서 광명이 다 소멸하였다.” 게송으로 이르시되,

‘선정과 해탈과
복덕과 지혜력,
이와 같은 여러 힘은
무상력이 가장 크다.’

부처님께서 용사들에게 말씀하셨다. “알라라! 내 몸은 금산봉과 같아 무상력으로 인해 닳거나 마모되지 않는다. 그러므로 지혜로운 자는 무상으로부터 벗어날 수 없는 곳을 구해야 한다.” 부처님께서 용사들에게 말씀하셨다. “너희는 알아라! 오늘날 세상 사람들은 수명이 점점 짧아지고 몸의 힘도 약해졌다. 그러나 이 돌은 옛날 사람들이 던져 놀던 돌이다. 너희가 이 돌 옆을 보면 손가락으로 들었던 흔적이 아직도 있다.” 그때 용사들이 부처님의 이 말씀을 듣고 크게 놀라 희유한 마음을 일으켜 교만을 꺾었다. 그때 세존께서 용사들의 성품과 마음을 알고 사성제의 이치와 여러 증지 법을 설하였다. 그들이 듣고 무시부터 쌓아온 나의견과 신견을 금강지혜로 깨뜨려 예류과를 증득하였다.

그때 세존께서 구수 아난타에게 말씀하셨다. “나는 지금 너와 함께 구시나성으로 가겠다.” 아난타가 대답하였다. “예, 세존이시여!” 점차 행하여 그 중간에 범바성이 있으나 그 성에 들지 않고 곧 구시나국으로 갔다. 그 나라에 이르러 세존께서 사라쌍수를 가리키며 아난타에게 말씀하셨다. “나는 저 숲 아래에서 열반에 들 것이다.”

그때 세존께서 구루수 사람들 사이를 행차하여 조복건색왕성에 이르렀다. 그때 세존께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “나는 모든 누漏을 알고 다 멸진했으며 알지 못함도 없고 보지 못함도 없다. 비구들이여! 나는 지금 어찌 누漏이 멸진함을 알지 못하고 보지 못하겠는가? 이른바 이 색, 이 색의 집적, 이 색의 소멸, 이 수, 상, 행, 식, 심지어 이 식의 집적과 소멸도 또한 그러하다. 만약 비구 중에 항상 선정에 힘쓰며 일어나서 누漏에서 벗어나 해탈을 얻고자 하는 자가 있다면 그는 누漏에서 벗어나 해탈을 얻는다. 그러나 그 비구는 누漏에서 벗어나 해탈을 얻지 못하는 것이 아니다. 왜냐하면 그 비구가 닦지 않기 때문이다. 이렇게 대답해야 한다.”

“묻노니, 왜 닦지 않는가?” “사념처, 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠각분지, 팔성도 등을 닦지 않기 때문이다. 이렇게 대답하라.”

비구들이여! 암탉이 알을 낳는데 다섯 개, 여섯 개, 열둘 등 다양하다. 그때 그 암탉은 때를 따르지 않고 알을 품으며 새끼를 따뜻하게 하지 않고 돌리지도 않는다. 그러나 ‘나는 이 새끼를 낳았다’고 생각한다. 입이나 발톱으로 알을 깨뜨려 새끼가 안전히 나오길 바란다. 그러나 그 알은 법에 맞지 않아 결국 새끼가 나오지 못한다. 왜냐하면 그 암탉이 때를 따르지 않고 품으며 따뜻하게 하지 않고 돌리지 않기 때문이다. 그러므로 알이 부화하지 않는다. 닦는 선정 비구도 이와 같다. 그러나 그 비구는 누漏에서 벗어나 해탈을 얻고자 마음을 낸다. 그 비구는 누漏에서 벗어나 해탈을 얻지 못하는 것이 아니다. 왜냐하면 닦지 않기 때문이다. ‘어떻게 닦지 않는가?’ 묻거든 ‘사념처, 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠각분지, 팔성도 등을 닦지 않기 때문이다.’ 이렇게 대답하라.

만약 선정 닦는 비구가 이런 생각을 내어 누漏에서 벗어나 해탈을 얻고자 한다면 그는 누漏에서 벗어나 해탈을 얻는다. 왜냐하면 닦기 때문이다. 이렇게 대답하라. 어떻게 닦는가? 사념처에서 팔성도까지 닦음으로써 닦는다. 이렇게 대답하라. 비구들이여! 암탉이 알을 낳는데 다섯 개, 여섯 개, 열둘 등 다양하다. 그때 암탉이 새끼를 품으며 법에 맞게 따뜻하게 하고 때를 잃지 않기 때문이다. 비구들이여! 그 암탉은 이런 생각을 일으키지 않는다. ‘나는 누漏에서 벗어나 해탈을 얻는다.’ 그 새끼는 스스로 입과 발톱으로 알을 깨뜨려 안전히 태어나 자란다. 왜냐하면 그 암탉이 법에 맞게 품고 따뜻하게 돌리며 때를 잃지 않기 때문이다. 그러므로 새끼가 부화한다. 닦는 선정 비구도 이와 같다.

그러나 ‘나는 누漏에서 벗어나 해탈을 얻는다’는 생각을 일으키지 않는다. 그 비구는 누漏에서 벗어나 해탈을 얻는다. 왜냐하면 닦기 때문이다. 이렇게 대답하라. 어떻게 닦는가? 사념처에서 팔성도까지 닦기 때문이다. 이렇게 대답하라. 비구들이여! 나무 장인과 그 제자들이 항상 도끼와 도끼자루를 쓴다. 자주 쓰므로 손가락에 자국이 생긴다. 비구들이여! 그 나무 장인과 제자들은 그 도끼자루를 자기 지혜와 바른 견해로 돌려 쓰지 못하여 자기도 모르게 소멸한다. 소멸을 보고 나서야 생각이 일어나 ‘이 자루가 소멸하였다’고 안다.

닦는 선정 비구도 이와 같다. 그러나 자기 지혜와 바른 견해로 돌려 쓰지 못하여 누漏이 얼마나 끊어졌는지 알지 못하다가 누漏이 다 끊어져서야 비로소 안다. 왜냐하면 부지런히 닦기 때문이다. 어떻게 증득하는가? 이렇게 대답하라. 어떻게 닦는가? 사념처에서 팔성도까지 닦기 때문이다. 이렇게 대답하라. 비구들이여! 마치 바다 배가 물길을 육 개월 동안 지나 육월의 더위를 견디고 바람과 햇볕에 말라 비를 맞아 자연히 부서지듯이, 닦는 선정 비구도 이와 같아 모든 상응 결, 수면 번뇌, 모든 장애가 자연히 흩어진다. 왜냐하면 닦기 때문이다. 어떻게 닦아 해탈하는가? 위와 같이 널리 설하였다. 닦기 때문에 이렇게 말한다.” 그때 세존께서 이 법을 설하실 때 육십 명의 비구가 누漏이 생기지 않고 마음이 해탈하였다.

그때 세존께서 인간 세상에 행차하여 천지성에 이르러 구수 아난타에게 말씀하셨다. “이 성 중에 선각 석가가 이 성에서 태어났다.” 다시 람비니원에 이르러 세존께서 아난타에게 말씀하셨다. “나는 이 숲에서 이미 태어났으며 남쪽으로 일곱 걸음 가서 남의 도움 없이 사방을 살펴보고 이렇게 말하였다. ‘이것이 마지막 몸이다. 다시 태어나지 않을 것이다.’”

다시 겁비라성에 이르러 구수 아난타에게 말씀하셨다. “그 정반왕이 이 성에서 태어나 왕위를 오래 누렸다.” 다시 비수나라성에 이르러 그때 세존께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “나는 지금 너희에게 선악의 두 보응을 분별하여 해설하겠다. 너희는 잘 듣고 잘 생각하라! 악중이란 무엇인가? 욕, 진, 치, 두려움, 어리석음 등이 서로 따라 얽매는 것을 악중이라 한다. 선중이란 무엇인가? 욕, 진, 치, 두려움 등에 따르지 않는 것을 선중이라 한다. 위의 두 중을 지금 말하였다.”

세존께서 다시 구나 거처에 이르러 구나함무니 여래가 이 거처에서 태어나 정각을 이루고 이곳에서 열반에 들었다고 구수 아난타에게 말씀하셨다. 그때 세존께서 다시 리지촌 거처에 이르러 구수 아난타에게 말씀하셨다. “내가 보살일 때 아버지 왕의 거처를 행차하여 한 쌍부나무 아래에서 선정에 들어 초선정 무루과를 증득하였다.”

다시 다른 곳에 이르러 아난타에게 말씀하셨다. “과거 구나함무니 여래, 응공, 정등각이 이곳에서 가사를 안치하였다.” 다시 세수 거처에 이르러 구수 아난타에게 말씀하셨다. “이 마을은 과거 구나함무니 여래, 응공, 정등각이 이곳에서 목욕하여 이름을 세수촌이라 하였다.”

다시 스가제 거처에 이르러 거처 북쪽에 승섭파림에 머물며 여러 비구들에게 말씀하셨다. “과거에 한 장인이 있었는데 이름은 아타라라 하였다. 항상 한 장대를 어깨에 메고 다녔다. 한 제자가 있었는데 이름은 미레가라 하여 장인이 든 대나무 지팡이를 밟고 위에서 춤추며 놀았다. 그때 아타라라가 미레가라에게 말하였다. ‘너는 내 어깨 위로 올라가 대나무를 밟고 항상 아래를 보아야 한다. 서로 바라보아 실수하지 말라. 서로 올라가도 서로 다치지 말라. 춤을 추고 나면 안정되게 내려오라. 사람들이 보면 우리 둘 다 뛰어남을 알 것이다. 기뻐하며 함께 재물을 얻으리라.’

그때 미레가라가 아타라라에게 말했다. ‘그런 말 하지 마라. 왜냐하면 스승은 지금 스스로 방어하고 나는 지금 스스로 마음을 쓰니 춤을 추고 나면 안정되게 내려오고 서로 다치지 않으니 사람들이 보면 둘 다 재물을 얻을 것이다.’”

그때 부처님께서 말씀하셨다. “제자가 미레가라가 말한 대로 도리에 순응해야 한다. 왜냐하면 자신을 지키면 남도 지킬 수 있기 때문이다. 남을 지키려 하면 스스로 지킬 수 없다. 어떻게 스스로 지키면서 남도 지키는가? 부지런히 여러 번 닦음으로써이다. 경계를 따라 마음이 나타나므로 이렇게 스스로 지킬 때 남도 지킬 수 있다. 어떻게 남을 지키면서 스스로 지키지 못하는가? 남을 괴롭히지 않고 진노하지 않으며 해치지 않고 자비와 연민을 베풀기 때문이다. 그러므로 이렇게 남을 지키면서 스스로 지키지 못한다.

그러므로 너희 비구들은 이렇게 배워야 한다. 스스로 지키고자 하면 사념처를 닦아야 한다. 남을 지키고자 하거나 스스로 지키고 남을 지키고자 할 때도 사념처를 닦아야 한다. 사념처란 무엇인가? 몸, 수, 심, 법의 사념처이다. 너희 비구들은 이렇게 배워야 한다.”

그때 세존께서 차난가라 거처에 이르러 숲 속에 머무르며 여러 비구들에게 말씀하셨다. “나는 이 숲에서 두 달 동안 머무르겠다. 비구들 중 시주하는 자를 제외하고는 다른 자는 이곳에 오지 말라. 보사타일에도 시주하는 자를 보내 음식을 가져오게 하라.” 그때 세존께서 선정에 들어 비구들이 모두 가지 않고 오직 시주하는 자만 부처님께 나아갔다.

두 달이 지나자 세존께서 선정에서 일어나 비구들 앞에 자리를 펴고 앉아 여러 비구들에게 말씀하셨다. “만약 외도들이 너희에게 묻기를 ‘사문 조답마가 이틀 동안 선정에 들어간 행위가 무엇인가?’ 하면 너희는 ‘수식삼매에 들어갔다’고 대답하라. 왜냐하면 나는 이틀 동안 수식관을 하며 머물렀기 때문이다. 내가 이 관을 할 때 들숨에 산란함이 없음을 실지로 알았고 날숨에도 산란함이 없음을 실지로 알았다. 길고 짧음, 생멸, 온 몸의 모든 날숨을 다 알았고 온 몸의 모든 들숨도 다 알았다. 가볍고 편안하게 날숨을 행하고 가볍고 편안하게 들숨을 행하며 실지로 알았다. 수용을 알고 마음을 알고 즐거움을 알고 행을 가볍고 편안하게 하며 들숨을 행함을 실지로 알았다. 가볍고 편안하게 날숨을 행함을 실지로 알았다. 마음이 알 수 있어 마음을 기쁘게 하고 마음을 전념하게 하며 마음이 해탈하여 들숨을 행함을 실지로 알았다. 마음이 해탈하여 날숨을 행함을 실지로 알았다. 무상견, 버림견, 염증견, 멸망견으로 들숨을 행함을 실지로 알았다. 멸망견으로 날숨을 행함을 실지로 알았다. 비구들이여! 나는 지금 이 거친 행을 알고 있다. 나는 지금 이 행을 초월하여 가볍고 편안한 미세한 행으로 행한다. 내가 그 거친 행을 초월하여 가볍고 편안한 수식으로 미세한 행을 행하는 까닭이다.

그때 세 천이 나아와 내게 앉아 한 사람은 말하였다. ‘조답마 사문은 이미 멸하였다.’ 한 사람은 ‘그는 아직 멸하지 않았고 지금 멸하려 한다.’ 한 사람은 ‘그는 아직 멸하지도 않았고 멸하려 하지도 않으며 선정에 머물러 모든 응공이 다 이와 같은 정이다.’ 비구들이여! 나는 지금 너희에게 법에 맞게 성자의 수행, 천의 수행, 범천의 수행, 무학의 수행, 유학의 수행, 여래의 수행을 말한다. 모든 유학자는 아직 얻지 못한 것을 얻어야 하고 아직 증득하지 못한 것을 증득해야 하며 아직 보지 못한 것을 보아야 한다. 모든 무학자는 이미 본 것을 증장해야 한다. 유학자는 법을 보고 안락히 머물며 ‘도품집경’에 이르기까지 설하였다.”

근본설일체유부비내야약사 권 제칠

병오년 고려국 대장도감 봉칙조조