근본설일체유부비나야잡사 권제오

삼장법사 의정 봉제역

제일문 제육자 섭송지여

인연 장소는 실라발성이다. 당시, 어떤 비구가 이불과 요를 많이 얻어 이렇게 생각하였다. ‘세존께서 말씀하시길 “비구는 반드시 재단한 옷을 입어야 한다.” 하셨다.’ 이에 곧 이불과 칼을 들고 한 그루 나무 아래로 가서 재단하려 하였다. 세존께서 그에게 이르시되 “너는 무엇을 하려 하느냐?” 하시니,

곧 부처님께 아뢰었다. “세존께서 말씀하시길 ‘비구는 반드시 세 벌의 재단한 옷을 입어야 한다.’ 하셨습니다. 제가 이불이 많으니 이제 재단하여 세 벌의 옷을 만들고자 합니다.” 그때 세존께서 지계하는 자와 파계하는 자를 칭찬하시며 모든 비구들에게 이르시되 “다섯 가지 물건은 재단해서는 안 된다. 모든 외투와 긴 털 이불, 짧은 털 이불, 그리고 여러 이불과 해진 물건이다. 만약 재단하면 율법을 어긴 죄를 얻는다.” 하셨다.

인연 장소는 앞과 같다. 어떤 손님 비구가 잠시 나가야 할 연고로 좌구(坐具)를 지참하지 않고 절에 들어왔다. 해가 저물 무렵, 그 일을 아는 사람이 말하였다. “구족장님! 누워 쓸 좌구를 가져오십시오.” 그가 대답하였다. “나는 좌구가 없는데, 무엇으로 요를 대신하겠습니까?” “그렇다면 단상(單牀)을 가져오십시오.” 이에 단상을 가져왔다. 그때 추운 밤이 깊어 얼음이 얼어 병이 생겼다.

비구가 인연하여 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길 “비구는 좌구 없이 외출해서는 안 되며, 위반하면 율법을 어긴 죄를 얻는다.” 하셨다. 부처님께서 이르시길 “비구는 니사단나(尼師但那, 좌구)를 지참하지 않고 나가서는 안 된다.” 하셨다. 당시 여러 비구들이 잠시 같은 성읍이나 마을로 가거나 다른 절에 가거나 경행할 때, 그날은 반드시 좌구를 지참하였다. 또 여러 비구들 중 노병으로 몸이 쇠약하여 갈 때 좌구를 들 힘이 없고 피곤하여 이렇게 말하였다. “내가 잠시 나갔다가 곧 돌아올 연고로 좌구를 지참하지 않으면 대사가 허락하지 않는데, 어떻게 해야 합니까?”

비구가 인연하여 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길 “비구가 낮에 나가거나 잠시 다른 절에 가거나 절 안에서 경행하거나 가까운 마을에 갔다가 곧 돌아올 경우에는 니사단나를 지참하지 않아도 된다.” 하셨다. 또 어떤 비구가 잠시 나가서 곧 돌아올 연고로 좌구를 지참하지 않았다. 이미 그곳에 도착하였으나 다른 인연을 만나 해가 저물어 좌구 없이 밤길을 돌아가다가 벌레나 늑대, 도적 등에게 상해를 입었다.

비구가 인연하여 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길 “만약 본래 곧 돌아올 뜻이 있으나 다른 인연으로 인해 돌아가지 못하면 그곳에서 머물러 밤길을 다니지 말고, 같은 범행자(梵行者)에게 빌려 대신 쓰도록 하라. 만약 빌릴 수 있으면 좋고, 없으면 일곱 겹의 옷을 포개어 네 겹으로 하여 좌구 대신 쓰고, 적게 자고 많이 깨어 천명이 될 때까지 지켜야 한다.” 하셨다.

또 어떤 비구가 다른 이에게서 물건을 빌려 눕는 도구에 더러움이 있어 그 옷을 돌려주었으나 상대가 받지 않았다. 비구가 인연하여 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길 “깨끗이 씻어서 돌려주라.” 하셨다. 비구가 씻어 돌려주었으나 상대가 여전히 받지 않아 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길 “값을 맞추어 돌려주거나 감사의 말을 하여 미움이 생기지 않도록 하라.” 하셨다.

알아야 할 것은 ‘좌구’란 몸에 맞는 길이의 옷을 말한다. 원래 눕는 도구로 쓰려는 것이며 땅에 깔고 예배하는 데 쓰지 말아야 한다. 땅에 깔고 예배하는 것은 본의례에 크게 어긋난다. 부처님께서 말씀하시길 “비구는 세 벌의 옷을 떠나서는 나가서는 안 된다.” 하셨다. 당시 여러 비구들이 잠시 같은 성읍이나 마을로 가거나 다른 절에 가거나 경행할 때, 그날은 반드시 세 벌의 옷을 지참하였다. 또 여러 비구들 중 노병으로 몸이 쇠약하여 갈 때 세 벌의 옷을 들 힘이 없고 피곤하여 이렇게 말하였다. “내가 잠시 나갔다가 곧 돌아올 연고로 세 벌의 옷을 지참하지 않으면 대사가 허락하지 않는데, 어떻게 해야 합니까?”

비구가 인연하여 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길 “비구가 낮에 나가거나 잠시 다른 절에 가거나 절 안에서 경행하거나 가까운 마을에 갔다가 곧 돌아올 경우에는 세 벌의 옷을 지참하지 않아도 된다.” 하셨다. 또 어떤 비구가 잠시 나가서 곧 돌아올 연고로 옷을 지참하지 않았다. 그곳에 도착하였으나 해가 저물어 옷을 벗고 머물까 두려워 밤길을 돌아가다가 벌레나 도적에게 상해를 입었다.

비구가 인연하여 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길 “만약 본래 곧 돌아올 뜻이 있으나 다른 인연으로 인해 돌아가지 못하면 그곳에서 머물러 밤길을 다니지 말고, 같은 범행자에게서 남은 세 벌의 옷을 빌려 지켜야 한다.” 비구가 이해하지 못하자 부처님께서 말씀하시길 “먼저 옷을 지키고 마음으로는 버리려는 생각을 하여 새 옷을 지켜라.

또 여러 비구들은 여섯 가지 마음가짐을 알아야 한다. 첫째는 오래도록 깨끗이 하는 마음, 둘째는 마음대로 하는 마음, 셋째는 옷을 지키는 마음, 넷째는 세 벌의 옷을 버리는 마음, 다섯째는 긴 옷을 구별하는 마음, 여섯째는 따로 청하는 마음이다.” 비구가 옷을 얻어 재단하거나 빨거나 염색할 겨를이 없으면 부처님께서 말씀하시길 “만약 꿰매거나 자수하거나 빨거나 염색할 조건이 갖추어지지 않았다면 흰 헝겊이나 생견(生絹)으로 하여 재산과 분량을 계산해 세 벌의 옷을 만들어야 하며, 심지어 세속인의 옷을 빌려서 지켜도 위반하지 말고 의심을 일으키지 말라.” 하셨다.

어떤 비구가 니사단나를 지참하지 않고 다른 곳에서 머물며 ‘옷을 떠났다’고 하였다. 비구가 인연하여 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길 “나는 비구들에게 세 벌의 옷을 떠나 머무르지 말라 하였지 니사단나를 반드시 지참하라 한 것은 아니다. 그러나 여러 비구들은 일부러 마음을 내어 지참하지 않는 것은 안 되나, 잊어버린 것은 위반이 아니다.” 하셨다.

제일문 제칠자 섭송에 이르기를

“수라(羅)는 다섯 가지 종류가 있고,

그릇과 함께 한 곳에서 물을 마시며,

노출하여 먹고 마시니,

목욕하는 일도 알아야 한다.”

인연 장소는 실라발성이다. 당시 남방에 두 비구가 있었는데 실라발성으로 가서 세존의 발을 예배하려 하였으나 둘 다 수라가 없었고, 길 중간에 물을 구할 수 없었다. 더위와 갈증에 몸이 괴로워 연못에 이르렀다. 한 사람이 말하였다. “구족장님! 급히 물을 살펴 마시어 갈증을 해소하십시오.” 곧 살펴보니 물에 벌레가 있었다. 이와 같이 여러 번 여러 곳에 벌레가 있었다.

두 사람이 의논하였다. “물이 벌레가 있으니 마시면 목숨에 해롭다. 지금 갈증에 시달리니 어떻게 할까?” 그때 어린 비구가 곧 다음과 같은 송을 읊었다.

“백천 구천겁,

세존 만나기 어려워,

지금 마실 물,

바라건대 대사의 발을 예배하리.”

그때 큰 비구도 송을 읊었다.

“여래의 큰 자비와 연민은 모든 존재의 애착을 다 버리게 하니,

이 가르침 속에서 금지된 계율을 받아,

나는 차라리 목숨을 버리고 생명을 해치지 않으리라.”

그때 어린 비구는 갈증을 견디지 못하고 벌레가 든 물을 마시고 길을 따라 갔다. 큰 비구는 벌레를 보호하는 마음으로 마시지 않고 나무 그늘에 앉아 기운이 쇠하지 않을 때까지 선행을 생각하다가 기운이 다해 생명을 마쳤다. 이 복덕으로 삼십삼천상의 뛰어난 곳에 태어났다.

천상에 태어난 자는 남녀를 막론하고 세 가지 생각을 일으킨다. ‘나는 어디서 죽었는가? 지금 어디에 있는가? 어떤 업으로 태어났는가?’ 곧 전생에 인간으로 죽었음을 기억하고, 지금 삼십삼천상에 태어난 것은 부처님의 가르침으로 인해 존중받아 태어난 것이다.

그때 그 천자는 이렇게 생각하였다. ‘내가 세존을 예배하지 않으면 불공경하고 부당하다.’ 천자가 이런 생각을 하자 몸을 장엄하고 천상의 옥 장신구를 착용하며 빛이 뛰어나고, 옷자락에 여러 가지 아름다운 꽃들을 담았다. 오밤중에 세존께 나아가 천상의 꽃을 뿌려 공양하고 부처님의 두 발을 예배하며 한쪽에 앉아 아름다운 법을 들었다. 그 천상의 빛이 매우 크고 밝아 사다원림을 두루 비추었다.

그때 세존께서 그 천자의 뜻과 성향에 따라 법을 설하여 그가 사성제의 이치를 깨닫게 하셨다. 그때 천자는 금강지추로 스물 가지 사견을 깨뜨리고 예류과를 얻었다. 진리를 세 번 보고 난 후 부처님께 아뢰었다. “대덕이시여! 부처님 세존께서 저로 하여금 해탈의 과를 증득하게 하셨으니, 이는 부모나 인간 군주, 천중, 사문, 바라문, 친우, 친족이 할 수 없는 일입니다.

저는 세존의 훌륭한 스승을 만나 지옥, 축생, 아귀의 길에서 건져내어 인간과 천상의 뛰어난 곳에 안치되었으며, 생사를 다하여 열반에 들 것입니다. 뼈산과 말라버린 핏바다를 초월하고 무시무시한 사견을 금강지추로 부수어 예류과를 얻었습니다. 저는 지금 부처님과 법과 승 삼보에 귀의하여 오계(五學處)를 받들어 오늘부터 죽을 때까지 살생하지 않고 술도 마시지 않겠습니다. 다만 세존께서 제가 우파소카임을 증지해 주시길 바랍니다.” 부처님 앞에서 합장하고 공경하여 다음과 같이 송을 읊었다.

“부처님의 힘으로 인해,

영원히 세 악도를 닫고,

뛰어난 천상에 태어나,

오래도록 열반의 경계에 머무르리.

세존을 의지하여,

지금 깨끗한 눈을 얻어,

진리를 증득하고,

괴로움의 바다를 다 건널 것이다.

부처님은 인간과 천상을 초월하여,

생로병사의 고통에서 벗어나시니,

바다 가운데서도 만나기 어려운,

지금 만나 과를 얻었도다.

몸을 장엄하고,

깨끗한 마음으로 부처님 발을 예배하며,

오른쪽으로 돌며 원한을 없애고,

지금 천궁으로 가리라.”

그때 그 천자가 소원을 말한 후, 상인 주인이 많은 재물을 얻은 것 같고, 농부가 밭에서 많은 곡식을 거둔 것 같고, 용맹한 자가 원수를 제압한 것 같고, 중병 환자가 여러 병을 제거한 것 같았다. 그 천자는 부처님께 작별 인사를 하고 천궁으로 갔다. 어린 비구는 점차 실라발성에 이르러 사다림에 들어가 옷과 밥그릇을 두고 발을 씻은 후 세존께 나아가 부처님의 두 발을 예배하며 한쪽에 앉았다.

세존께서는 손님 비구가 오면 곧 위로하며 물으셨다. “잘 왔다! 비구여, 어디서 왔느냐? 이번 하안거는 어느 성국에서 지내느냐?” 그때 세존께서 그 비구에게 물으시되 “너는 어디서 왔느냐?” 하니 “세존이시여, 저는 남방에서 왔습니다.” 또 물으시되 “이번 하안거는 어디서 지내느냐?” 하니 “역시 남방입니다.” 부처님께서 “먼 길을 갈 때 동행이 있었느냐?” 하시니 “있었습니다.” 하니 “그들은 어디로 갔느냐?” 하며 자세히 그 일을 말씀하였다. 그때 세존께서 다음 가사를 말씀하셨다.

“내 계율을 가볍게 여기면,

무슨 수로 나를 보겠는가,

가령 나를 본다 해도,

진실로 보거나 공양하는 것이 아니다.

그 비구가 나를 본 것은,

청정한 계율을 지켰기 때문이다.

너희 어리석고 무지한 자들은,

진실로 나를 볼 수 없다.”

그때 세존께서 겉옷을 벗어 가슴을 드러내 보이며 다시 가사를 말씀하셨다.

“너는 내 몸을 보라,

부모가 낳은 몸이니,

진짜 금빛과 같으니,

선업의 힘 때문이다.

법신을 공경하지 않으면,

그는 부처님을 보지 못하고,

법신을 알면,

대무니를 볼 것이다.

첫째는 나의 법신이며,

둘째는 색체이다.

지혜로운 자가 알 수 있으니,

계율을 잘 지켜야 한다.”

가섭불 시절, 어떤 비구가 학처(學處)를 범하여,

이로 인해 이라엽(伊羅葉)을 손상하여,

용중에 떨어졌다.

그때 세존께서 이렇게 생각하셨다. ‘비구들이 수라를 지니지 않아 이런 과보가 있다.’ 하시고 비구들에게 말씀하시길 “수라를 반드시 갖추어야 한다.” 하셨다. 세존께서 말씀하시길 “수라는 다섯 가지 종류가 있다. 첫째는 방수라로 평소에 쓰는 것으로, 비단으로 길이가 삼척 혹은 이척, 일척이다. 승가에서 쓰는 것은 두 폭으로 때에 따라 크고 작다. 수라를 만드는 것은 모두 비단이며, 촘촘하여 벌레가 통과하지 않는 것이어야 한다. 만약 성긴 것은 쓸 수 없다. 나쁜 비단이나 성긴 삼베, 견직물은 벌레를 막을 뜻이 없다.

둘째는 법병(法甁)으로 음양병이다.

셋째는 군지(君持)로 비단으로 입구를 묶고 가는 끈으로 목을 묶어 물속에 담그고 입구만 내놓아야 한다. 만약 전부 잠기면 물이 들어가지 않으니, 가득 차면 끌어내어 벌레를 살펴야 한다. 군지는 단순히 입구만 잡는 것이 아니고, 크고 작음에 상관없이 비단으로 입구를 감싸고 가는 끈을 급히 묶어 수시로 물을 뜨는 데 매우 편리하다. 또 놓아두는 생명 살림 도구가 필요 없으니 매우 중요하다.

넷째는 동수라(酌水羅)로 동하에는 없고 다른 곳에서 말한 것은 작은 둥근 수라로 의의는 같으나 본래 형식은 아니다.

다섯째는 의각수라로 촘촘한 비단으로 한 뭉치 정도이며, 병 입구에 묶거나 그릇 입구에 놓아 여과할 때 쓴다. 이것은 가사 각이 아니다. 이것은 촘촘하고 매끄러워 여과용으로 적합하다. 다만 미방(迷方)에서 오랫동안 쓰여 누가 가르쳐야 할지 모른다. 그러나 이와 같은 여러 수라는 모두 서방에서 쓰는 것이다. 대사는 중생을 불쌍히 여겨 육식을 끊었으니, 큰 자비로 살생을 하지 않고 어찌 부처가 되겠는가? 만약 절을 잠시 나갈 때는 곧 수라와 가는 끈, 생명 살림 도구를 지참해야 한다. 지참하지 않으면 단순히 부처님의 가르침을 가볍게 여기는 것이며, 어찌 문도들을 칭찬하겠는가? 수행자는 생각하여 반드시 지켜야 자신과 타인의 이익이 된다.” 하셨다.

인연 장소는 실라발성이다. 두 비구가 먼저 앙심을 품고 함께 동행하여 나들이하였다. 한 사람은 수라가 있고 한 사람은 없었다. 수라가 있는 자가 물을 여과하여 마셨고, 없는 자가 그에게 “구족장님! 수라를 빌려주십시오.” 하였으나 주지 않았다. 이로 인해 일이 어그러졌다. 비구가 인연하여 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길 “앙심이 있는 자는 동행하여 나들이하지 말라. 만약 이런 인연을 만나면 서로 부끄러워하며 사과해야 함께 갈 수 있다.” 하셨다.

인연 장소는 실라발성이다. 두 비구가 나들이하였는데 한 사람은 수라가 있고 한 사람은 없었다. 없는 자가 물었다. “구족장님! 수라가 있습니까?” 답하길 “있다.” 그러나 빌려 달라는 말은 하지 않았다. 수라가 있는 자는 물을 여과하여 마셨고, 없는 자는 빌리려 하였으나 주지 않아 원망이 생겼다. “너는 물이 있느냐고 묻고 빌려 달라는 말은 하지 않았다. 지금 와서 빌리라 하니 너무 무례하다. 그래서 주지 않았다.” 하며 일이 어그러졌다.

비구가 인연하여 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길 “비구가 나가려 할 때 수라가 없으면 동행에게 ‘너는 수라가 있느냐?’ 묻고, ‘있다’ 하면 ‘나와 함께 쓰겠느냐?’ 다시 물어야 한다. ‘함께 쓰겠다’ 하면 함께 가고, ‘주지 않겠다’ 하면 가지 말라.” 하셨다.

인연 장소는 실라발성이다. 두 비구가 나들이하였는데 한 사람은 수라가 있고 한 사람은 없었다. 없는 자가 “너는 수라가 있느냐?” 묻고, 답하길 “있다.” “나와 함께 쓰겠느냐?” 묻자 “함께 쓰겠다.” 하여 곧 함께 갔다.

가는 길에 상인들을 만나 수라가 있는 자가 돌아가야 할 연고로 덮개를 씌우려 하였다. 없는 자가 “너는 처음에 수라를 빌려주겠다고 했으니 지금도 빌려주어야 한다.” 하니 수라가 있는 자가 “빌려주기로 한 것은 여과용이지 전부 내놓으려는 것이 아니다.” 하였다. 수라가 없는 자는 곧 일을 그만두었다.

비구가 인연하여 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길 “수라가 없는 비구는 수라가 있는 자에게 ‘너는 수라가 있느냐?’ 묻고, ‘있다’ 하면 ‘돌아갈 때 수라를 빌려주겠느냐?’ 다시 물어야 한다. ‘빌려주겠다’ 하면 좋고, 그렇지 않으면 가지 말라.” 하셨다.

구족장 우파리(具壽鄔波離)가 세존께 여쭈었다. “대덕이시여! 수라가 없으면 다른 마을이나 다른 절에 가도 됩니까?” 부처님께서 말씀하시길 “합당하지 않다. 만약 그곳에 수라가 있어 구할 수 있으면 일이 어그러지지 않아 위반이 없다.” 하셨다.

“대덕이시여! 두 사람이 한 수라를 써도 됩니까?” “일이 어그러지지 않으면 된다.”

“대덕이시여! 여러 사람이 한 수라를 쓰거나 승가가 함께 써도 됩니까?” “일이 어그러지지 않으면 된다.”

“대덕이시여! 수라가 없으면 강가에서 가도 됩니까?” “우파리여! 물살이 급하고 다른 물줄기가 들어오지 않으면 다섯 리마다 살펴야 한다. 만약 다른 물이 들어오면 필요에 따라 살펴야 한다. 강물이 급하지 않으면 아무 데서나 살펴라.”

“대덕이시여! 물을 살필 때 얼마나 써야 합니까?” 부처님께서 말씀하시길 “둥글고 한 뼘이다.” 하셨다.

“대덕이시여! 만약 물을 살피지 않고 여과하지 않으면 쓸 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하시길 “안 된다. 쓰면 죄를 얻는다.” 하셨다.

“대덕이시여! 물을 여과하였으나 살피지 않으면 쓸 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하시길 “안 된다.” 하셨다.

“대덕이시여! 물을 살피기만 하고 여과하지 않으면 쓸 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하시길 “벌레가 없으면 마음대로 써도 된다.” 하셨다.

“대덕이시여! 물을 여과하고 살피면 쓸 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하시길 “벌레가 없으면 마음대로 써도 된다.” 하셨다.

부처님께서 우파리에게 말씀하시길 “깨끗한 물 다섯 가지가 있다. 첫째는 승가 정수(僧伽淨)로, 큰 중대가 한 비구를 시켜 물을 관찰하고 여과하게 하면 다른 비구들이 그 정수로 마셔도 위반이 없다. 둘째는 별인 정수(別人淨)로, 그 비구가 계율과 의식과 목숨이 깨끗함을 알면 그 물을 써도 위반이 없다. 셋째는 여과 수라 정수(濾羅淨)로, 이 수라를 쓸 때 벌레가 없으면 살피지 않아도 위반이 없다. 넷째는 샘물 정수(涌泉淨)로, 처음 나오는 물에 벌레가 없으면 된다. 다섯째는 우물 물 정수(井水淨)로, 아침에 물을 떠서 벌레가 없음을 살피면 아침부터 저녁까지 마음대로 쓸 수 있다.” 하셨다.

비구가 물을 오래 관찰하여 눈이 흐려지자 부처님께서 말씀하시길 “오래 관찰하지 말고, 소처럼 수레가 한 바퀴 도는 정도로 하라. 또 마음을 깨끗이 한 후 관찰해야 위반이 없다.” 하셨다.

인연 장소는 실라발성이다. 당시 정신신(淨信) 거사 바라문 등이 여러 그릇으로 비구들에게 시주하였다. 그때 여러 비구가 받지 않으니 그들이 말하였다. “성자들이여! 만약 부처님 세존께서 세상에 나오지 않으셨다면 저는 외도(外道)를 최고의 복지(福田)로 여겼을 것입니다. 부처님이 세상에 나오시니 저는 인연 등을 최고의 복으로 여기니, 시주한 것을 받지 않으면 어찌 저희가 자양을 지니지 않고 내세로 갈 수 있겠습니까?”

비구가 인연하여 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길 “대중을 위해 그릇은 받아야 한다.” 하셨다. 부처님께서 말씀하시길 “대중을 위해 그릇을 받으면 비구가 받은 후 창고에 두고, 식사 때 밥그릇으로 밥을 먹는다.” 하셨다. 그때 시주자가 보고 물었다. “제가 그릇을 시주하였는데 왜 보이지 않습니까?” 답하길 “현명한 분이시여! 창고에 두었습니다.” 하니 “저희 집에 창고가 없습니까? 본래 시주할 때는 받기를 바라며, 저희가 받아 쓰기를 바라는데, 이미 창고에 두어 저희는 시주의 복만 얻고 사용의 복은 얻지 못합니다.” 하였다.

비구가 인연하여 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길 “남이 시주한 것은 받아 쓰는 것이 마땅하다.” 하셨다. 부처님의 가르침에 따라 곧 받아 썼다. 후일 다른 시주자가 마음이 넓고 풍부하여 큰 동판을 시주하였다. 어떤 노비구가 그 판을 나누어 받아 직접 닦아 수고가 많았다. 부처님께서 말씀하시길 “담당하는 그릇 담당자를 정하여 세척과 닦음을 맡겨야 한다.” 하셨다. 비구가 곧 간택하지 않고 담당자를 정하지 않아 파손되었다.

부처님께서 말씀하시길 “다섯 가지 조건이 갖추어지지 않으면 아직 담당자를 정하지 말고, 이미 정했으면 일을 시키지 말라. 다섯 가지란 무엇인가? 사랑, 분노, 두려움, 어리석음, 행위와 미행을 기억하지 못함이다. 다섯 가지 조건이 갖추어지면 아직 담당하지 않았으면 담당하고, 이미 담당했으면 일을 시키라. 다섯 가지란 사랑이 없고, 분노가 없고, 두려움이 없고, 어리석음이 없고, 행위와 미행을 잘 기억하는 것이다. 이렇게 해야 담당한다. 좌석을 펴고 종을 울리며, 말하고 다시 둘러앉아 모두 모이면 먼저 물어야 한다. ‘너 누구냐? 승가의 밥 그릇을 담당할 수 있느냐?’ 스스로 할 수 있다고 하면 ‘나는 할 수 있다.’고 답한다.

다음에 어떤 비구가 결계에서 말하였다. ‘대덕 승가여 들으라! 이 비구 누구 누구는 기꺼이 승가의 그릇을 담당하려 한다. 만약 승가가 들으면 승가는 지금 이 비구 누구 누구를 그릇 담당자로 임명하여 승가를 위해 그릇을 담당하게 하라.’ 이렇게 말하고 결계를 마친다.” 하셨다.

그때 여러 비구가 그릇을 받아 식사 후 더러운 그릇은 담당자에게 주어 씻게 하였다. 어떤 비구는 제자가 없어 스스로 씻었는데, 부처님께서 말씀하시길 “이 사람이 그릇을 담당자에게 맡기면 씻게 하라. 만약 제자가 씻는 법을 모르면 담당자에게 맡겨도 된다.” 하셨다.

인연 장소는 실라발성이다. 그때 여섯 명이 한 그릇에 여섯 사람이 함께 먹다가 동시에 손을 들자 그릇이 위로 올라가 신통을 나타냈다. 여섯 사람이 모두 손을 거두자 그릇이 떨어져 깨졌다. 모두 크게 웃었다.

비구가 보고 말하였다. “구족장님! 함께 이런 추한 일을 하니 부끄러워해야 하지 않겠습니까?” 대답하길 “내가 무슨 일을 했는가? 술을 마시려고? 파와 마늘을 먹으려고?” 비구가 말하였다. “이 일은 곧 드러날 것이다.” 여섯 사람이 말하였다. “비록 그릇이 깨졌으나 도공도 죽지 않고 흙도 다하지 않았다. 다시 만들면 되니 무슨 잘못이 있겠는가?” 여러 비구가 부끄러워 말이 없었다.

인연하여 부처님께 아뢰니 부처님께서 생각하시길 ‘비구들이 한 곳에서 함께 먹는 데 이런 과보가 있다. 이런 일을 한 자는 율법을 어긴 죄를 얻는다.’ 하셨다. 부처님께서 말씀하시길 “비구는 한 그릇에 함께 먹어서는 안 된다.” 하셨다. 당시 여러 비구가 상인과 함께 한 곳에서 먹었으나 그릇이 적어 함께 먹지 못하고 기다리느라 시간이 늦어 동료들이 뒤에 가버려 도적에게 빼앗겼다.

비구가 인연하여 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길 “길에서 그릇을 구할 수 없으면 여러 사람이 한 그릇에 먹어도 된다. 한 번 손을 들 때마다 한 사람씩 먹고, 동시에 먹어서는 안 된다.” 하셨다. 부처님께서 함께 먹는 것을 허락하셨다. 어떤 이가 고요를 구하여 비구와 함께 먹지 못해 위와 같은 과보가 생기자 부처님께서 말씀하시길 “비구는 먼저 받아 손으로 그릇을 들고 한 곳에서 먹어야 한다.” 하셨다. 청정한 사람이 행하면 고요를 구하는 자와 같으니 부처님께서 말씀하시길 “밥을 뭉쳐 던져 먹어라.” 하셨다.

그때 어떤 비구가 생처처에 이르러 친척이 말하였다. “오래 떨어져 살다가 이제 모였으니 함께 한 그릇에 먹자.” 대답하길 “너는 속인이다. 나는 출가자이니 함께 그릇에 먹는 것은 마땅하지 않다.” 이에 근심하며 눈물을 흘렸다. 비구가 인연하여 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길 “그들이 정중히 함께 먹자 청하면, 방 안에서 비난하지 말고 먼저 그 음식을 손으로 받아 함께 먹어도 과보가 없다.” 하셨다.

인연 장소는 실라발성이다. 여섯 명의 비구가 한 벌의 치마만 입고 먹었다. 속인이 보고 서로 말하였다. “먹는 자가 누구인가?” 한 사람이 대답하였다. “이들은 사문 석자(釋子)이다.” 그들이 모두 부끄러워 이렇게 말하였다. “그들의 교주가 매우 부끄러운데 어찌 제자들이 이런 부끄러움도 모르겠는가?” 비구가 인연하여 부처님께 아뢰니 부처님께서 생각하시길 ‘한 벌 치마만 입고 먹는 것은 과보가 있다. 비구는 한 벌 치마만 입고 먹어서는 안 되며, 그렇게 하는 자는 율법을 어긴 죄를 얻는다.’ 하셨다.

부처님께서 말씀하시길 “한 벌 치마만 입고 먹어서는 안 된다.” 하셨다. 당시 노병으로 쇠약하여 다른 옷을 걸칠 힘이 없는 자가 먹을 때 부처님께서 말씀하시길 “부드럽고 미끄러운 승각기(僧腳崎) 옷을 입고 먹어야 하며, 먹을 때 위반이 없다.” 하셨다. 또 병든 자는 이 승각기 옷도 입지 못하니 부처님께서 말씀하시길 “병이 심한 자는 방 안에서 남이 보지 못하게 하고 한 벌 치마만 입고 마음대로 먹어야 한다.” 하셨다.

인연 장소는 실라발성이다. 여섯 명의 비구가 아시라하(阿侍羅) 강에서 벌거벗고 목욕할 때, 속인이 보고 물었다. “이들은 누구인가?” 누군가 대답하였다. “벌거벗은 외도들이 강에서 목욕한다.” 또 어떤 이는 “이들은 석가자(釋迦子)이다.” 하였다. 그들이 모두 멸시하며 말하였다. “그들의 교주가 매우 부끄러운데 어찌 제자들이 이런 부끄러움도 모르겠는가?”

부처님께서 이런 생각을 하셨다. ‘비구들이 벌거벗고 목욕하는 것은 과보가 있다. 그러므로 비구들은 벌거벗고 목욕해서는 안 되며, 그렇게 하는 자는 율법을 어긴 죄를 얻는다. 그러나 비구들은 목욕할 때 입는 치마를 갖추어야 한다.’ 부처님께서 말씀하시길 “목욕옷을 갖추도록 하라.” 하셨다. 비구들이 곧 두 겹으로 만들었다. 부처님께서 말씀하시길 “벌레가 들어가지 않도록 조심하라. 만약 한 겹만 있고 두 겹이 없으면 물에 벌레가 없는지 살펴야 한다.” 하셨다.

목욕할 때 세 벌의 옷만 있는 자가 법을 어길까 두려워 입지 않으려 하니 부처님께서 말씀하시길 “지켜야 하며 갖추어야 한다.” 하셨다. 또 다른 사람이 가난하여 이 물건이 없으면 부처님께서 말씀하시길 “없으면 줄로 잎을 앞뒤로 묶어 가림막을 만들고, 은밀한 곳에서 남이 보지 못하게 하며 목욕할 때 위반이 없다.” 하셨다. 비구가 목욕을 마치고 옷에 벌레가 있을까 두려워 물을 털지 않으니 부처님께서 말씀하시길 “한 겹 옷에는 벌레가 없으나, 물에서 나올 때 편리하게 들어 올려 벌레가 붙지 않게 하라.” 하셨다.

제일문 제팔자 섭송에 이르기를

“콩은 더러운 땅에서 나고,

토하여 손가락으로 음식을 구걸하며,

동그란 그릇은 쓰지 말고,

소금 등은 따라 갖추어라.”

인연 장소는 실라발성이다. 당시 구족장 혜리발제(具壽頡離跋底) 비구가 여러 곳에서 의심이 많아 당시 사람들이 그를 ‘다의 혜리발제’라 불렀다. 그는 어느 때 변소에서 콩싹이 나는 것을 보고 이렇게 생각하였다. ‘내가 생명을 해치는구나.’ 후일 어느 때 승가에서 녹두 떡과 과자를 많이 만들었으나 그는 먹지 못하였다. 제자가 말하였다. “우파타야! 승가에 녹두 떡과 과자가 많은데 왜 먹지 않습니까?”

그가 대답하였다. “내가 어찌 생명을 해치겠는가?” 제자가 “이 일이 어찌 된 일입니까?” 하니 그는 본 대로 말하였다. 제자도 그때 먹지 못하였다. 다른 지식들도 물었다. “너는 왜 먹지 않느냐?” 그가 스승에게 들은 대로 모두 말하였다. 당시 혜리발제에게 제자가 많아 전해져 대중이 모두 먹지 않았다. 비구가 인연하여 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길 “콩 중에는 익지 않은 종자가 있어 오랜 시간 삶아도 다시 자라난다. 이것을 삶아 먹을 때 위반이 없다.” 하셨다.

인연 장소는 실라발성이다. 구족장 우파리(具壽鄔波離)가 세존께 여쭈었다. “대덕이시여! 더러운 땅에 과일 나무가 있어 과일이 떨어져 더러운 땅에 닿으면 먹어도 됩니까?” 부처님께서 말씀하시길 “먹어서는 안 된다.” 하셨다.

“더러운 땅에 과일 나무가 있어 과일이 깨끗한 땅에 떨어지면 먹어도 됩니까?” “먹어야 한다.”

“깨끗한 땅에 과일 나무가 있어 과일이 더러운 땅에 떨어지면 먹어도 됩니까?” “밤을 넘기지 않으면 먹어야 한다.”

“대덕이시여! 깨끗한 땅에 나무가 있어 과일이 깨끗한 땅에 떨어지면 먹어도 됩니까?” “먹어야 한다.”

인연 장소는 실라발성이다. 바라문이 교단의 우두머리로서 한 수소를 얻었고, 후에 암소를 얻고 다시 수소를 얻어 이렇게 번성하여 소 떼가 되었다. 당시 바라문은 처음 수소를 길조로 여겨 놓아두어 장수하는 소로 삼고 묶지 않았다. 후에 나이가 들어 쇠약하여 목이 말라 강가에 가서 물을 마시려다 진흙에 빠져 나오지 못하였다.

그때 사리자가 옆을 지나가며 그 소가 선근이 있는지 살펴보니 그 소가 인연에 묶여 있음을 보고 곧 진흙을 들어내고 물로 씻어 먹이고 풀을 주며 세 구절의 법을 설하였다. “현명한 바라문이여! 모든 것은 무상하고 모든 법은 무아이며, 열반이 즐거움이니 내게서 일어난 깨끗한 믿음을 일으켜 축생의 길에 깊은 싫증을 내라.” 이렇게 말하고 떠났다.

그날 밤 야간에 짐승에게 먹혔다. 소는 이렇게 생각하였다. ‘아자리예(阿遮利耶)가 내 곁에 있었다면 이런 고통을 당하지 않았을 것이다.’ 사리자에게 마음을 의지하여 존중하였고 곧 죽음을 맞아 대 바라문 집에 태어났다. 사리자는 이렇게 생각하였다. ‘지금 곧 늙은 소를 보러 가야겠다.’ 마음을 내어 살펴보니 그가 대 바라문 집에 태어났음을 알았다.

그때 사리자가 화엄을 위해 바라문 집에 자주 갔고, 부부가 와서 삼귀오계(三歸五戒)를 청하였다. 후일 존자가 홀로 그 집에 가니 장자가 물었다. “존자여, 왜 홀로 시중하는 자 없이 오셨습니까?” 위와 같이 상세히 말하였다. 8~9개월 지나 한 남자가 태어났는데 얼굴이 소와 닮았다. 만월 때 친척들이 모여 아기를 안고 이름을 지으려 하니 모두가 말하였다. “이 아이는 소왕을 닮았으니 이름을 우주(牛主)라 하자.”

위와 같이 선한 인연으로 출가하여 곧 원만히 아라한과를 증득하였다. 전생의 업력으로 두 개의 목구멍이 있었다. 하나는 토하는 것이고, 다른 하나는 삼키는 것이다. 만약 부처님께서 비시식(非時食)을 금하지 않으셨다면 방 안에서 토하여 다시 먹었을 것이다. 율을 제정한 후에는 토하여 밖에 버렸으니, 먹을 힘이 없어 몸이 쇠약하였다. 세존께서 보고 이미 알고 아난타에게 물으시되 “왜 비구 우주가 몸이 쇠약하고 얼굴이 이상하냐?” 하니 아난타가 인연을 상세히 아뢰었다. 부처님께서 말씀하시길 “전생의 업보로 두 개의 목구멍이 있는 자는 토할 때 반드시 세 번 밖에 버리고, 깨끗이 입을 헹군 후 삼키면 위반이 아니다.” 하셨다.

어떤 비구가 배부르게 먹은 후 목구멍에서 토하여 의심하니 ‘내가 비시식을 하지 않았는가?’ 하였다. 부처님께서 말씀하시길 “만약 이런 경우 입을 깨끗이 헹구면 위반이 아니다.” 하셨다.

그때 우주 비구가 출가한 후 여러 속인들이 함께 다니며 멸시하며 “사문 석자들이 율을 어겨 우주 등에게 미운 얼굴을 만들어 출가하게 하였다.” 하였다.

그때 여러 비구가 인연하여 부처님께 아뢰니 부처님께서 생각하시길 ‘내 성스러운 제자들은 덕이 높고 산과 같으나, 이로 인해 사람들이 멸시하니, 이 때문에 우주 비구는 중국에서 편안히 머물지 못한다.’ 하셨다. 그때 세존께서 우주에게 말씀하시길 “너는 지금부터 중국에 머무르지 말고 변방에 머물라.” 하셨다. 듣고 부처님께 “예, 세존이시여!” 하며 곧 사다림을 떠나 세리사궁으로 가서 편안히 머물렀다. 부처님께서 여러 비구에게 말씀하시길 “내 제자 중 변방에 머무는 자가 있는데, 우주가 으뜸이다.” 하셨다.

그때 여러 비구가 모두 의심하여 세존께 여쭈었다. “구족장 우주는 어떤 업을 지어, 그 업으로 인해 인간 가운데서 소의 모습으로 태어나 부처님의 법에서 출가하여 아라한과를 증득하였습니까?” 부처님께서 여러 비구에게 말씀하시길 “우주 비구는 전생에 지은 업이 성숙하여 스스로 받았으니, 위에서 말한 바와 같다. 너희는 들어라. 옛날 이 현세에, 이 현세에 2만 세를 사는 때에 가섭파 부처님이 세상에 나타나셨다. 열 가지 완전한 이름을 가지셨다.

우주는 그 부처님의 법에서 출가하여 수행하였고, 친스승은 아라한으로 대중의 우두머리였다. 나이가 들어 늙고 몸이 쇠약하여 스스로 먹을 수 없었다. 그때 우주는 늘 스승과 함께 밥그릇과 그릇을 거두고 씻은 후 다른 비구들과 함께 외워 공부하였다. 후일 어느 때 스승이 밥을 천천히 먹으니 함께 외우던 이가 ‘왜 늦게 왔느냐?’ 물으니 ‘구족장! 나는 오래 먹었다.’ 하였다.

또 다른 날 제자가 밥을 먹고 그릇을 씻고 스승에게 가니 스승이 아직 먹지 않았는데 노하여 ‘왜 늦게 먹느냐, 늙은 소 같다.’ 하였다. 스승이 생각하기를 ‘이제 노여움이 일어났으니 내가 말하면 더 화를 낼 것이니 노여움이 가라앉을 때까지 기다렸다가 알려야겠다.’ 노여움이 가라앉자 ‘구족장! 네가 무슨 말을 하였느냐?’ 하니 ‘나는 스승이 늦게 먹어 늙은 소 같다 하였다.’ 하였다.

스승이 말하였다. ‘구족장! 네가 내가 누구인지 아느냐?’ ‘압니다. 나는 가섭파 부처님의 법에서 출가하였고 나도 그곳에서 출가하였다.’ ‘성자여! 이 일은 사실이지만 출가자 중에 일어난 일이니 나는 이미 끝냈고, 나는 모든 번뇌를 끊었으니 너는 진심으로 뉘우치고 죄를 참회해야 한다. 그래야 악업이 소멸된다.’

그가 듣고 진심으로 뉘우쳤다. 너희는 아느냐? 그가 아라한에게 거친 악한 말을 한 업으로 인해 500세 동안 늘 소로 태어났으며, 오늘날 남은 업이 다하지 않아 아직 소의 모습이다. 그러나 그가 부지런히 외워 부처님의 법에서 출가하여 수행하여 번뇌를 끊고 아라한을 증득하였다. 당시 여러 비구가 다시 부처님께 여쭈었다. “우주 비구는 또 어떤 업을 지어 지금 세존께서 변방에 머물게 하여 으뜸이라 하셨습니까?” 부처님께서 말씀하시길 “원력 때문이다. 어떤 원력이냐? 그 부처님이 출현하였을 때 출가하여 수행하였으나 평생 동안 뛰어난 문에서 아무것도 얻지 못하였다.

그러나 그의 스승 가섭파 부처님은 제자 중 변방에 머물며 의식과 음식을 받는 데 으뜸이었다. 그가 이것을 보고 다음과 같이 서원하였다. ‘나는 부처님 앞에서 출가하여 수행하였으나 평생 동안 뛰어난 문에서 아무것도 얻지 못하였다. 내가 이 부지런한 업으로 인해 부처님께서 미래에 모나부루(摩納婆汝)라 이름한 자를 예언하시니, 그가 백세를 살며 석가모니 부처님이 세상에 나타나면 그 가르침에서 출가하여 번뇌를 끊고 아라한을 증득하리라. 나의 스승 부처님 제자 중 변방에 머물며 의식과 음식을 받는 데 으뜸이라 하였으니, 나도 그 부처님 제자 중 변방에 머물며 의식과 음식을 받는 데 이와 같으리라.’ 이 원력으로 지금 이 보답을 받았다. 너희는 순수한 흑업 등으로 인해 위와 같이 널리 말한 것을 알아야 한다.” 하셨다.

인연 장소는 실라발성이다. 여섯 명의 비구가 손가락으로 음식을 가리키며 ‘이것 내 것, 저것 내 것’ 하여 음식을 담당하는 자가 순서를 잃게 하였다. 비구가 인연하여 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길 “비구는 손가락으로 음식을 가리켜 요구해서는 안 된다. 만약 일부러 하면 율법을 어긴 죄를 얻는다. 만약 불에 익힌 음식이 아니면 위반이 아니다. 불에 익힌 음식이 강하면 생것을 취해도 위반이 없다.” 하셨다.

인연 장소는 앞과 같다. 구족장 우파난타가 동장(銅匠)에게 가서 물었다. “현명한 바라문이여! 구리 그릇을 만들 수 있습니까?” 답하길 “이것은 내 업이니 못할 것이 없으나, 그릇의 크기를 모르겠습니다.” “크게 만들라.” “성자여! 이렇게 큰 그릇을 무엇에 쓰겠습니까?” “어리석은 자여! 네가 값을 받고 나에게 만들지 않겠느냐?” 그가 생각하기를 ‘크게 만들라 하니 내게 무슨 해가 있겠는가?’ 하여 큰 그릇을 만들고, 그릇을 보고 말하였다. “더 작은 것을 만들어 큰 그릇 안에 넣으라.” 이렇게 여러 겹을 만들어 일곱 개에 이르렀다.

만들고 나서 제자들을 시켜 깨끗이 씻게 하고 오색 끈으로 그릇 망을 만들어 차례로 겹쳐 그릇 망에 넣고 구족장에게 청하여 가져가게 하였다. 청하는 곳마다 앞서 가서 시주자의 집에 앉아 펼쳐 놓았다. 당시 거사 바라문 등이 보고 물었다. “이분은 지금 구리 공방을 여셨습니까?” 답하길 “어리석은 자여! 무엇을 아느냐? 밥을 담고, 밀가루를 저장하고, 떡을 만들고, 맛있는 떡을 올리고, 국을 받고, 유제품을 놓고, 맛을 돕는 것이다.” 속인이 말하였다. “그렇다면 더 많이 만들어야 하며, 음식을 두 배로 담을 수 있겠다.” 듣고 비웃으며 말이 없었다.

비구가 인연하여 부처님께 아뢰니 부처님께서 생각하시길 ‘비구들이 구리 그릇을 갖추어 이런 과보가 있다.’ 하시고 여러 비구에게 말씀하시길 “구리 그릇을 갖추지 말라. 갖추는 자는 율법을 어긴 죄를 얻는다. 만약 구리 숟가락, 소금 담는 접시, 물 마시는 구리 그릇은 모두 위반이 없다. 다른 용도로 쓰는 것도 위반이 아니다.” 하셨다.

근본설일체유부비나야잡사 권제오

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(造造)