근본설일체유부 비구니 비나야 권 제오  
삼장법사 의정 봉제역  

마촉학처 제오  

인연은 실라발성에 있으니, 세존께서 아직 비구니들에게 아라야에 머무르는 것을 허락하지 않으셨다. 세존께서 말씀하시길, “나는 이제 이익과 자비로써 모든 성문들을 위하여 마땅히 행할 일을 이미 다 이루었다. 너희들도 또한 이와 같이 마음을 내어라. 아라야나 혹은 나무 아래 한적하고 고요한 곳, 산중의 바위 굴이나 풀숲 속, 혹은 탁 트인 곳이나 숲과 들에 머물며 조용히 선정에 들고 머물러라. 방일하여 후에 스스로 후회하지 말라. 이것이 바로 내가 가르치는 바이다.” 이에 모든 비구니들은 아라야에 가서 묵언하며 마음을 고요히 하였다. 당시 연화색니는 욕망에 물들어 떨어지지 않았다. 출가 전에는 얼굴과 용모가 단정하고 뛰어나서 모든 사람이 좋아하였으며, 오백 금전을 얻어 남자와 함께 즐거움을 누렸다. 그때 어떤 바라문자가 연화색의 지나친 색욕에 물든 것을 보고 말하였다. “정욕과 쾌락을 함께 나누는구나.” 연화색이 말하였다. “그대가 만약 즐거움을 구한다면 오백 금전을 가져오라.” 바라문자가 대답하였다. “지금 나는 돈이 없다.” 연화색이 말하였다. “가서 구해 와야 한다.” 그가 일꾼을 고용하였다. 그때 구수 대목 건련이 연화색니에게 모든 악법을 끊고 열반의 길에 들어 삼계를 초월하여 욕망에 물들지 않고 해탈의 즐거움을 증득하여 아라한이 되게 하였다. 그는 늘 어두운 숲에서 묵언하며 선정에 들고 머물러 해탈의 즐거움을 받았다.  

그 바라문자는 일꾼을 고용하여 오백 금전을 구해 와서 연화색니를 찾아왔다. 출가한 것을 듣고 오백 금전을 들고 비구니들 가운데 와서 물었다. “연화색니는 지금 어디에 있는가?” 비구니들이 대답하였다. “그는 어두운 숲에 있다.” 바라문자는 비구니 곁에 가서 나무 아래에서 묵언하며 머무는 것을 보고 곧 말했다. “나는 지금 오백 금전을 가지고 있으니 함께 즐거움을 누릴 수 있겠는가?” 연화색이 말하였다. “바라문자여, 나는 이미 그런 악법을 버렸다.” 그리고 다시 물었다. “그대는 내 몸에서 무슨 즐거움을 보고 욕망을 일으키는가?” 바라문자가 말하였다. “나는 성자의 눈썹과 눈동자를 매우 사랑한다.” 연화색니는 신통력으로 자신의 눈을 꺼내 손바닥에 놓고 말하였다. “그대는 지금 이 살덩어리에서 무슨 즐거움을 느끼는가?” 바라문자는 정욕이 일어나 분노하며 말했다. “이것은 수다원 여인이 마술을 부리는 것이다.” 머리를 때리고 비구니를 버리고 떠났다. 이 일을 인하여 비구니가 보고 비구니가 부처님께 알렸다. 부처님께서 비구니들에게 말씀하시길, “마치 살덩어리를 네 갈래 길에 버리면 새와 짐승이 모두 모이는 것과 같으니, 여자도 또한 그러하다. 이러한 까닭으로 비구니들은 아라야에 머물지 말아야 한다.”  

세존께서 비구니들이 아라야에 머무르는 것을 금하신 후, 당시 모든 비구니들은 실라발성으로 들어가 길거리에서 머물렀는데, 악한 남자들과 도둑들에게 시달렸다. 이 일을 인하여 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길, “니사(비구니 사원)를 세워야 한다.”  

이 성 안에 장자 비사카가 있었는데, 신심이 깊고 두터웠다. 비구니들에게 물었다. “성자들이여, 무슨 일이 필요한가?” 비구니들이 그 일을 상세히 진술하니 비사카가 말하였다. “성자들이여, 나는 넓은 거처가 있으니 사원이 완성되면 불쌍히 여겨 나에게 와서 머물도록 하라.” 비구니들은 곧 그곳에 가서 머물렀다. 비사카는 매일 비구니 처소에 가서 공경하는 예를 올렸다. 비사카는 용모가 단정하여 주계난타니가 그를 볼 때 마음이 물들어 병이 나 방에 누웠다. 비사카는 아침 일찍 일어나 부처님의 탑을 순례한 후 사원에 들어가 비구니 한 명이 사원을 지키고 나머지는 모두 탁발하러 간 것을 보고 곧 절하며 물었다. “성자들이여, 비구니들은 어디에 갔는가?” 대답하기를 “모두 탁발하러 갔다.” 비사카가 곧 사원을 나서려 하자 주계난타니가 방에서 크게 신음하였다. 비사카가 그 소리를 듣고 마음이 불쌍하여 사원 지키는 비구니에게 가서 말했다. “성자여, 방 안에 누가 크게 신음하는가?” 대답하기를 “방에 병든 비구니가 있다.” 듣고 방에 들어가 공경하며 물었다. “성자여, 무슨 고통이 있는가?” 비구니가 말하였다. “내 병고는 갑자기 말하기 어렵다.” 물었다. “왜 치료하지 않는가?” 비구니가 말하였다. “이 병은 고칠 수 없다.” 비사카가 말하였다. “성자여, 약은 구하기 어렵겠는가?” 비구니가 말하였다. “어렵지 않으나 내가 구하는 바를 얻지 못한다.” 비사카가 말하였다. “성자여, 이미 출가하였으니 일생 동안 필요한 약과 음식, 옷가지, 침구 등을 다른 사람에게 구해야 한다. 세존께서 말씀하시길 ‘깨끗한 사람에게서 받아야 한다.’ 성자가 필요로 하는 것은 내가 베풀겠다.” 비구니가 말하였다. “진실로 말씀하신 대로 법을 아는 사람도 또한 분별해야 한다.” 비사카가 듣고 더욱 공경하며 탄식하였다. “기이하도다! 비구니들은 욕망이 매우 적구나.” 곧 비구니의 발에 절하며 다음 게송을 읊었다.  

“나는 성자 앞에서  
지금 깨끗한 믿음을 일으켰네  
몸이 필요하다 해도  
기꺼이 베풀 수 있네.”  

비구니가 이 게송을 듣고 거칠게 말하였다. “악법을 말하니 그만두라.” 비사카가 귀를 막고 말했다. “성자여, 내 앞에서 이런 말을 하지 마라.” 비구니가 말하였다. “그대가 즐거워하는 마음이 있으니 억지로 말하는 것이다.” 비사카가 곧 나가려 하자 비구니가 다시 말하였다. “순종하지 않으면 와서 머리와 여러 신체를 잡아당기겠다.” 비사카가 머리를 잡자 비구니가 즐거워하였다. 다른 비구니들이 와서 보고 비사카는 부끄러워 고개를 숙이고 나갔다. 이 일을 인하여 비구니들이 부처님께 알리니 부처님께서 이 일을 인하여 비구니들을 모으시고 항상 법을 아시는 부처님께서 주계난타니 비구니에게 물으시길, “너는 정말로 이런 불단정한 일을 하였느냐?” 대답하기를 “그렇습니다.” 세존께서 꾸짖으시길, “네가 행한 것은 비구니의 법이 아니며, 순종하는 행위도 아니고, 청정한 행위도 아니다.” 여러 차례 꾸짖으신 후 비구니들에게 말씀하시길, “나는 열 가지 이익을 보고 성문 비구니 비나야의 학처를 널리 설하여 이와 같이 말하도록 하노라.  

만약 비구니가 스스로 욕망에 물든 마음을 가지고 욕망에 물든 남자와 눈 아래에서 무릎 위까지 몸을 접촉하여 즐거움을 받거나 심하게 접촉하면 이 비구니는 또한 파라미티카(근본죄)를 얻으니 함께 머물지 말라.”  

비구니의 뜻은 위와 같으며, 사사과를 받고 근원에 이른다.  

만약 비구니가 욕망에 물든 마음을 가지고 욕망에 물든 남자와 함께 있으면, 눈 아래에서 무릎 위까지 몸을 접촉하거나 심하게 접촉하면 근본죄를 얻는다. 만약 비구니가 욕망에 물든 마음을 가지고 욕망에 물들지 않은 남자와 몸을 접촉하면 수토로디죄를 얻는다. 만약 비구니가 욕망에 물들지 않은 마음을 가지고 남자가 욕망에 물들었든 아니든 접촉하면 방심하는 자는 죄를 짓지 않는다. 만약 비구니가 병이 있어 남자가 몸을 문질러 주었는데 비구니가 욕망을 일으키면 악작죄를 얻는다. 욕망이 없으면 죄가 없고, 병고에 시달리는 자도 죄가 없다.  

요약 게송:  

“둘 다 욕망 있으면  
눈 아래 무릎 위  
몸 접촉하면  
근본죄 얻는다.  

비구니 욕망 있으면  
남자 욕망 없고  
몸 접촉하면  
수토로디죄 얻는다.  

둘 다 욕망 없거나  
남자 욕망 있어도  
비구니 접촉해도  
방심하면 무죄.  

비구니 병 있으면  
남자 몸 문질러  
비구니 욕망 일어나면  
악작죄 얻는다.”  

팔사성범 학처 제육  

부처님께서 실라발성에 계실 때, 이 성 안에 향을 파는 남자가 있었는데 용모가 단정하고 아내를 맞은 지 얼마 되지 않았다. 비구니 토로난타가 그를 만나 욕망이 일어났다. 물었다. “남자여, 아내를 맞은 지 얼마나 되었는가? 그녀의 모습은 어떠한가? 부부가 서로 사랑하는가?” 남자가 대답하였다. “성자여, 도와 속이 다르니 무엇하러 묻는가?” 비구니가 말하였다. “그대가 나와 결혼한다면 즐겁지 않겠는가?” 자주 놀리며 욕망을 일으켜 함께 약속하였다. “니사 어느 문 어느 방이 내 거처이니 나와 만나자.” 남자가 대답하였다. “남이 알지 못하게 하라.” 비구니가 사원으로 돌아가고 남자는 저녁에 약속한 곳에 와서 비구니 방에 들어갔다. 비구니 제자들이 방 밖에 와서 청하고 가르침을 마치고 방으로 돌아오니 비구니가 침대 아래에서 일어났다. 비구니가 도둑이라 생각하여 놀라 두려워하며 말했다. “나는 도둑이 아니라 약속한 사람이다.” 욕망이 일어나 그를 껴안고 침대 위에 눕혔다. 비구니는 생각하였다. “나는 여러 사람의 우두머리로서 모두 계율과 덕행으로 이끌었는데 내가 계율을 어기면 무엇에 쓸 것인가? 사람들이 알면 모두 버릴 것이다.” 남자가 말하였다. “젊은이여, 잠깐 놔 두라.” 곧 놓아주었다. 비구니가 그의 가슴을 밟아 넘어뜨려 피를 흘리게 하였다. 비구니가 크게 외치며 말했다. “여러분은 알아야 한다! 나는 이미 마귀를 굴복시키고 원수를 무찔렀다.” 다른 비구니들이 듣고 일어나 물었다. “큰 누님, 아라한과를 증득하였는가?” 대답하였다. “아니오.” 또 물었다. “불환, 일래, 예류과를 증득하였는가?” 대답하였다. “아니오.” 또 물었다. “부처님께 널리 공양을 청하였는가?” 대답하였다. “청하지 않았다.” 비구니가 말하였다. “그렇다면 무슨 일을 한 것인가?” 곧 그 남자에게 보여주었다. “이 사람이 내 방에 들어왔는데 나는 발로 밟아 피를 흘리게 하였다.” 다른 비구니들이 보고 곧 말했다. “네가 스스로 들이지 않았다면 그 사람이 어찌 이 사원에 올 수 있었겠는가?” 모든 비구니들이 비난하며 “너는 악업을 지었으니 우리는 따르지 않겠다.” 비구니가 비구니에게 알리고 비구니가 부처님께 알렸다. 부처님께서 이 일을 인하여 비구니들을 모으시고 이익을 살피시고 물으시길, “비구니여, 너는 정말로 이런 불법을 행하였느냐?” 대답하였다. “그렇다.” 부처님께서 꾸짖으시길, “너는 부정한 행위이며 순종하지 않는 행위이고 비구니의 행위가 아니며 출가자가 행할 일이 아니다.” 세존께서 여러 차례 꾸짖으시고 학처를 제정하시며 말씀하시길, “나는 열 가지 이익을 보고 성문 비구니 비나야에 널리 설하여 학처를 제정하노라.  

만약 비구니가 스스로 욕망에 물든 마음을 가지고 욕망에 물든 남자와 함께 뛰놀며 웃고, 장소를 지목하고, 정한 시간에 만나고, 현상으로 나타내고, 남편이 허락하고, 음행할 수 있는 곳에서 몸을 누이는 등 여덟 가지 일을 함께 하면 이 비구니는 또한 파라미티카(근본죄)를 얻으니 함께 머물지 말라.”  

비구니는 토로난타 비구니나 다른 비구니를 말한다.  

욕망에 물든 남자는 두 사람 모두 욕망에 물든 마음을 가짐을 뜻한다.  

눈 아래에서 무릎 위까지란 몸의 해당 부위를 말한다.  

몸을 접촉하여 즐거움을 받는다는 것은 접촉으로 즐거움을 받는 것을 말한다. 심하게 접촉한다는 것은 견고하게 접촉하는 것을 말하며 근본죄를 얻는다.  

이 중 범죄의 징후는 어떠한가?  

만약 비구니가 욕망에 물든 마음을 가지고 욕망에 물든 남자와 눈 아래에서 무릎 위까지 몸을 접촉하거나 심하게 접촉하면 근본죄를 얻는다. 만약 비구니가 욕망에 물든 마음을 가지고 욕망에 물들지 않은 남자와 몸을 접촉하면 수토로디죄를 얻는다. 만약 비구니가 욕망에 물들지 않은 마음을 가지고 남자가 욕망에 물들었든 아니든 접촉하면 방심하는 자는 죄를 짓지 않는다. 만약 비구니가 병이 있어 남자가 몸을 문질러 주었는데 비구니가 욕망을 일으키면 악작죄를 얻는다. 욕망이 없으면 죄가 없고, 병고에 시달리는 자도 죄가 없다.  

요약 게송:  

“둘 다 욕망 있으면  
눈 아래 무릎 위  
몸 접촉하면  
근본죄 얻는다.  

비구니 욕망 있으면  
남자 욕망 없고  
몸 접촉하면  
수토로디죄 얻는다.  

둘 다 욕망 없거나  
남자 욕망 있어도  
비구니 접촉해도  
방심하면 무죄.  

비구니 병 있으면  
남자 몸 문질러  
비구니 욕망 일어나면  
악작죄 얻는다.”  

복장타죄 학처 제칠  

인연과 장소는 앞과 같다. 당시 선우 비구니가 구수 실력자를 비방하여 그가 스스로 말하기를 대중에게 쫓겨나 도를 버리고 속인으로 돌아갔다고 하였다. 그에게는 비구니 동생 소우가 있었는데 다른 비구니들 사이에서 제자들을 가르치며 말하였다. “만약 내 누님이 속인으로 돌아가지 않았다면 또한 이런 제자들을 가르쳤을 것이다.” 비구니들이 말하였다. “무슨 필요로 이 파계 비구니의 이름을 부르겠는가?” 대답하였다. “성자여, 나도 이미 다른 사람의 중대한 죄를 알고 있으니 친척이라도 말하지 않았다. 다음과 같은 게송이 있다.  

‘원수를 보아도  
어진 이는 말하지 않으니  
하물며 내 친척이니  
그 사적인 일을 말할 수 있겠는가?’”  

이 일을 부처님께 아뢰니 세존께서 물으시고 꾸짖으시며 학처를 제정하시고 말씀하시길,  

“만약 비구니가 다른 비구니가 중대한 죄를 범한 것을 알고도 말하지 아니하였다가 그 비구니가 죽은 후 속인으로 돌아가거나 외출하여 ‘니중은 알아야 한다! 내가 먼저 이 비구니가 중대한 죄를 범한 것을 알았다.’고 말하면 이 비구니도 또한 파라미티카를 얻으니 함께 머물지 말라.”  

니는 소우나 다른 비구니를 말한다.  

알고 있다는 것은 스스로 알거나 다른 사람에게서 알았음을 뜻한다.  

중대한 죄를 범한 것은 여덟 가지 중 하나를 은폐한 것을 말한다.  

말하지 않았다는 것은 폭로하지 않은 것을 뜻한다.  

그가 죽은 후란 그 비구니가 사망한 후를 말한다. 나머지 내용은 위와 같으니 널리 알라.  

이 중 범죄의 징후는 어떠한가? 만약 비구니가 이와 같은 일을 알고 은폐하여 폭로하지 않으면 모두 중대한 죄를 범한다.  

피고인 학처 제팔  

인연과 장소는 앞과 같다. 당시 어떤 비구가 근본이라 하여 승가와 함께 파지개마를 행하였고 비구니들도 불경건한 행위를 하여 널리 말하길 그 비구가 승가 앞에서 공경하는 모습을 나타내어 구제를 구하려 하였다. 토로난타 비구니가 보고 말하였다. “성자여, 나는 지금 공경을 표합니다. 무엇을 가려 하십니까?” 그가 대답하였다. “나는 버림을 당하였으니 대중의 연민을 구하려 합니다.” 토로난타 비구니가 말하였다. “성자여, 이는 석가족 출가자로서 어찌 남에게 구하여 부끄러워하겠습니까? 필요한 물품은 내가 공급하니 마음을 잘 다스리고 경전 독송과 선정에 힘써라.” 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 비구니들에게 말씀하시길, “토로난타 비구니에게 간곡히 권하라. ‘너는 대중과 이 비구가 파지개마를 행하고 비구니들이 불경건한 행위를 하는 것을 알면서도 그 비구가 승가 앞에서 공경하는 모습을 나타내어 구제를 구하고 있다. 너는 비구에게 말하라. ‘성자여, 대중 앞에서 공경하는 모습을 나타내어 구제를 구하지 말라. 나는 성자에게 옷과 밥그릇 등 필요한 것을 공급하니 마음을 편안히 하여 경전 독송과 선정에 힘써라.’” 비구니들이 이와 같이 권하였으나 그가 고집하여 버리지 않으니 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길, “토로난타 비구니에게 사사과를 알리고 교법에 따라 행하라.” 교법에 따라 행하라. 아래와 같이 알라. 그가 고집하여 버리지 않으니 세존께서 직접 물으시고 꾸짖으시며 학처를 제정하시고 말씀하시길,  

“만약 비구니가 그 비구가 승가와 함께 파지개마를 행하고 비구니들이 불경건한 행위를 하는 것을 알면서도 그 비구가 승가 앞에서 공경하는 모습을 나타내어 구제를 구하는 것을 알면서도 ‘성자여, 대중 앞에서 공경하는 모습을 나타내어 구제를 구하지 말라. 나는 성자에게 옷과 밥그릇 등 필요한 것을 공급하니 마음을 편안히 하여 경전 독송과 선정에 힘써라.’라고 말하지 않고 고집하여 버리면 그 비구니는 또한 파라미티카를 얻으니 함께 머물지 말라.”  

니는 토로난타 비구니나 다른 비구니를 말한다.  

그 비구를 안다는 것은 이 법 중의 비구를 뜻한다.  

그가 승가와 함께 파지개마를 행한다는 것은 사사과를 행하는 것을 뜻한다. 문맥으로 알 수 있으니 나머지 뜻은 위와 같다.  

이 중 범죄의 징후는 어떠한가? 만약 비구니가 비구들이 파지개마를 행하고 비구니들이 불경건한 행위를 하는 것을 알면서도 이를 말하지 않고 고집하면 모두 악작죄를 얻는다. 만약 권하여 버리면 좋으나 버리지 않으면 여러 차례 간곡히 권하고 교법에 따라 꾸짖어 이 일을 버리게 하라. 버리면 좋으나 버리지 않으면 이 비구니도 파라미티카를 얻는다.  

“대덕들이여, 나는 이미 여덟 가지 중대한 죄를 말하였다. 비구니가 이 중 하나라도 범하면 다른 비구니와 함께 머물지 못한다. 앞과 뒤가 같아 중대한 죄를 얻어 함께 머물지 못한다. 대덕들이여, 이것이 청정한가?” [이와 같이 세 번 말함] “대덕들이여, 이것은 청정하니 묵묵히 지키노라.”  

“대덕들이여, 이것은 스무 가지 승가파사사 법으로 반월마다 계율경에서 말한다.”  

총섭 게송:  

“중매와 두 가지 비방,  
두 가지 욕망과 네 가지 독립,  
남편 버림과 이혼,  
두 가지 다툼과 독거,  
승가 파괴와 동반자,  
불결과 악성,  
대중 가르침 스무 가지,  
여덟과 세 번 권고 알라.”  

중매 학처 제일  

인연과 장소는 앞과 같다. 당시 열두 명의 비구니가 스스로 중매하여 남자의 뜻을 여인에게 전하고 여자의 뜻을 남자에게 전하며 심지어 남녀가 사통하는 것도 중매로 여겼다. 당시 외도들이 모두 비방하며 “너희들은 알아야 한다! 이 사문 출가 여인이 중매를 하니 우리와 무엇이 다른가? 누가 아침에 음식과 시주를 이 삭발한 사문 출가 여인에게 주겠는가?” 당시 비구니들이 비구들에게 알리고 비구들이 부처님께 알렸다. 부처님께서 이 일을 인하여 앞과 같이 비구니들을 모으시고 열두 명에게 말씀하시길, “너희는 정말로 남자의 뜻을 여인에게 전하고 여자의 뜻을 남자에게 전하며 사통을 중매하였느냐?” 대답하였다. “그렇다.” 그때 세존께서 열두 명의 비구니를 꾸짖으시길, “너희는 사문 여인이 아니며 순종하지 않고 청정한 행위도 아니며 선한 위의도 아니며 출가자가 행할 일이 아니다.” 이때 세존께서 여러 차례 꾸짖으시고 학처를 제정하시며 말씀하시길,  

“만약 비구니가 중매하여 남자의 뜻을 여인에게 전하고 여자의 뜻을 남자에게 전하며 부부를 이루거나 사통하는 일까지 잠시라도 행하면 승가파사사에 해당한다.”  

비구니는 열두 명을 말하며 다른 비구니도 포함한다.  

중매란 왕래를 이루게 하는 것을 말한다.  

남자의 뜻을 여인에게 전하고 여자의 뜻을 남자에게 전한다는 것은 서로의 뜻을 알려주는 것을 말한다.  

부부를 이루고 사통하는 일에는 일곱 가지 부인과 열 가지 사통이 있다. 일곱 가지 부인은 다음과 같다.  

1. 수여부인(水授婦人)  
2. 재빙부인(財聘婦人)  
3. 왕기부인(王旗婦人)  
4. 자락부인(自樂婦人)  
5. 의식부인(衣食婦人)  
6. 공활부인(共活婦人)  
7. 수초부인(須臾婦人)  

일곱 부인의 뜻은 다음과 같다.  

수여부인은 재물을 받지 않고 여자의 부모가 물을 남자의 손에 부으며 “나는 이 여자를 그대에게 아내로 주니 잘 보호하여 다른 사람이 함부로 범하지 못하게 하라.”고 말하는 것을 뜻한다.  

재빙부인은 재물을 받고 여자를 주는 것을 말하며 위에서 상세히 설명하였다.  

왕기부인은 사제계급의 대왕이 군기를 정비하여 반역국을 정벌한 후 “획득한 여자를 아내로 삼으라.”고 명령한 경우를 말한다. 또한 어떤 사람이 도적의 우두머리가 되어 마을과 성을 공격하여 여자를 아내로 삼는 것도 왕기부인이라 한다.  

자락부인은 여자가 스스로 마음에 드는 남자에게 가서 “나는 이 사람과 아내가 되기를 원한다.”고 말하면 그가 받아들이는 것을 말한다.  

의식부인은 여자가 남자에게 가서 “당신이 나에게 옷과 음식을 주면 나는 당신과 아내가 되겠다.”고 말하는 것을 뜻한다.  

공활부인은 여자가 남자에게 가서 “내가 가진 재산과 당신의 재산을 합쳐 함께 살겠다.”고 말하는 것을 뜻한다.  

수초부인은 잠시 동안 아내가 되는 것을 뜻한다.  

열 가지 사통은 다음과 같다. 아버지 보호, 어머니 보호, 형제 보호, 자매 보호, 대공 보호, 대가 보호, 친척 보호, 종족 보호, 왕 보호, 법 보호이다.  

요약 게송:  

“열 가지라 함은  
아버지와 어머니,  
형제와 자매,  
대공과 대가,  
친척과 종족,  
왕과 법.”  

아버지 보호란 처녀의 아버지가 항상 보호하는 것을 말한다. 여자가 시집가서 남편이 죽거나 감금되거나 도망가면 아버지가 보호하는 것이다. 어머니 보호도 마찬가지이다. 형제 보호란 여자의 부모와 남편이 모두 죽거나 흩어져 형제 집에 머물며 형제가 보호하는 것을 말한다. 자매도 마찬가지이다. 대공 보호란 부모와 친척이 모두 죽었고 남편이 병들거나 미치거나 떠나면 대공에게 의지하여 사는 것을 말한다. 대공이 “새 신부여, 나와 함께 살라. 나는 너를 내 자식처럼 여긴다.”고 말하며 법에 따라 보호하는 것이다. 대가 보호도 마찬가지이다. 친척 보호란 고조부터 이어진 친척을 말하며 그 외는 친척이 아니다. 여자가 부모, 형제, 자매, 남편이 모두 죽거나 미치거나 떠나면 다른 친척에게 의지하여 사는 것을 말한다. 종족 보호란 바라문, 사제계급, 비샤, 수다라 여자가 종족에 의지하여 사는 것을 말한다. 족보 보호란 바라문 등 중에 별도의 씨족이 있어 포라타, 사고첩, 바사 등 여자가 이에 의지하는 것을 말한다. 왕법 보호란 여자가 친척이 없고 홀로 있으나 왕법으로 인해 아무도 감히 범하지 못하는 것을 말한다. 법 보호란 과부가 절개를 지켜 정절과 청정을 지켜 사람들이 범하지 않는 것을 말한다.  

승가는 이 죄를 범하면 승가에 따라 법을 행하고 승가에 따라 죄를 면하니 다른 데 의지하지 않는다. 파사사는 나머지 잔여 의미이다. 만약 비구니가 여덟 가지 파라미티카 법 중 하나라도 범하면 잔여가 없으니 함께 머물지 못한다. 이 스무 가지 법은 비구니가 범하여도 잔여가 있어 치료할 수 있으니 승가잔여라 한다. 또한 대중 가르침으로 죄가 제거되면 대중이라 한다.  

이 중 범죄의 징후는 어떠한가? 앞서 말한 부인들의 이별하는 모습에 일곱 가지가 있다.  

요약 게송:  

“정투와 이미 투,  
풀을 꺾어 삼등분하고  
기와를 던져 셋으로 나누고,  
법에 따라 친척에게 이별하고,  
내 아내가 아님을 말하고,  
많은 사람 앞에 알린다.”  

일곱 가지란, 첫째, 정투 즉 이별; 둘째, 투 후에 이별; 셋째, 풀을 꺾어 세 부분으로 나누어 이별; 넷째, 세 곳에 기와를 던져 이별; 다섯째, 법에 따라 친척에게 이별; 여섯째, 내 아내가 아님을 말함; 일곱째, 여러 사람 앞에 알림이다. 만약 비구니가 다른 속인 여자가 이 일곱 가지 중 하나라도 이별할 때 첫 번째 이별을 화해시켜 합치면 악작죄 하나를 얻는다. 두 번째 화해는 악작죄 둘, 세 번째 화해는 악작죄 셋을 얻는다. 네 번째, 다섯 번째, 여섯 번째 이별 화해는 각각 차례로 거친 죄 하나, 둘, 셋을 얻는다. 일곱 번째 이별 화해는 승가잔여죄를 얻는다. 만약 나머지 네 부인과 열 가지 사통 중 일곱 가지 이별 중 하나라도 이별할 때 비구니가 더 무겁게 화합하면 모두 승가잔여죄를 얻는다.  

요약 게송:  

“스스로 받고 시켜 받고,  
두 비구니 네 가지 예절,  
앞뒤로 서로 따르고,  
존비와 인연과 일.”  

만약 비구니가 스스로 받아 말하고, 스스로 가서 말하고, 스스로 돌아와 보고하면 승가파사사이다. 만약 비구니가 스스로 받아 말하고, 스스로 가서 말하고, 시켜서 돌아와 보고하면 승가파사사이다. 만약 비구니가 스스로 받아 말하고, 시켜서 가서 말하고, 스스로 돌아와 보고하면 승가파사사이다. 만약 비구니가 스스로 받아 말하고, 시켜서 가서 말하고, 시켜서 돌아와 보고하면 승가파사사이다. 만약 비구니가 시켜서 받는 자 옆에서 말하고, 스스로 가서 말하고, 스스로 돌아와 보고하거나, 시켜서 돌아와 보고하거나, 시켜서 말하고 스스로 돌아와 보고하거나, 시켜서 말하고 시켜서 돌아와 보고하면 모두 승가잔여이다. 만약 비구니가 시켜서 받는 자 옆에서 말하고, 시켜서 가서 말하고, 스스로 돌아와 보고하거나, 시켜서 돌아와 보고하거나, 시켜서 말하고 스스로 돌아와 보고하거나, 시켜서 말하고 시켜서 돌아와 보고하면 모두 승가잔여이다. 만약 두 비구니가 스스로 받아 말하고, 두 사람이 함께 가서 말하고, 모두 돌아와 보고하지 않으면 두 사람 모두 두 가지 거친 죄를 얻는다.  

만약 두 비구니가 스스로 받아 말하고, 함께 가지 않고 돌아오지 않으면 두 사람 모두 거친 죄 하나를 얻는다. 만약 두 비구니가 스스로 받아 말하고, 한 사람이 “네가 내 뜻을 전하고 돌아오라.”고 말하여 그렇게 하면 두 사람 모두 승가잔여이다. 만약 두 비구니가 스스로 받아 말하고, 한 사람이 “나는 가서 말하고 돌아오지 않겠다.”고 하여 한 사람이 돌아오면 돌아온 자는 승가잔여이고 돌아오지 않은 자는 두 가지 거친 죄를 얻는다. 만약 두 비구니가 스스로 받아 말하고, 한 사람이 “나는 가지도 않고 돌아오지도 않겠다.”고 하면 가고 돌아오는 자는 승가잔여이고 가지도 않고 돌아오지 않는 자는 거친 죄 하나를 얻는다.  

만약 한 비구니가 한 남자와 한 여자와 함께 길을 가는데 남자가 비구니에게 “성자여, 이 여자에게 ‘이 남자와 부부가 되거나 잠시 함께 살 수 있겠느냐?’고 말할 수 있겠느냐?” 혹은 여자가 비구니에게 “성자여, 이 남자에게 ‘이 여자와 남편이 되거나 잠시 함께 살 수 있겠느냐?’고 말할 수 있겠느냐?”라고 하면 비구니가 이 말을 받아 곧 말하고 보고하면 승가잔여이다. 이런 행위는 서고 앉고 눕는 것도 마찬가지이다. 만약 두 비구니와 두 남자, 두 여자, 혹은 세 비구니와 세 남자, 세 여자 등으로 널리 말하면 모두 승가잔여죄를 얻는다.  

만약 두 비구니가 앞서 가고 하나가 따르는데 앞서 가는 자가 스스로 받아 말하고 가서 말하고 돌아와 보고하면 앞서 가는 자는 승가잔여이고 따르는 자는 죄가 없다. 만약 앞서 가는 비구니가 스스로 받아 말하고 따르는 비구니를 시켜 가서 말하고 돌아와 보고하면 앞서 가는 비구니는 두 가지 거친 죄를 얻고 따르는 비구니는 거친 죄 하나를 얻는다. 만약 앞서 가는 비구니가 스스로 받아 말하고 가서 말하고 따르는 비구니를 시켜 돌아와 보고하면 앞서 가는 비구니는 두 가지 거친 죄를 얻고 따르는 비구니는 거친 죄 하나를 얻는다. 만약 앞서 가는 비구니가 스스로 받아 말하고 따르는 비구니를 시켜 가서 말하고 돌아와 보고하면 따르는 비구니는 두 가지 거친 죄를 얻고 앞서 가는 비구니는 거친 죄 하나를 얻는다. 앞서 가는 비구니가 행한 죄의 수는 이와 같고 따르는 비구니가 시켜 행한 죄의 수는 이와 같음을 알라.  

두 집 장자가 있으니 하나는 자유자이고 하나는 자유자가 아니다. 자유자란 자기 남녀를 마음대로 취하고 따르는 것을 말한다. 관청이나 여러 사람이 모인 곳에 가서 거짓말을 해도 사람들이 믿는 것을 자유자라 한다. 자유자가 아니란 낮은 뜻으로 자기 남녀를 취하거나 따를 힘이 없으며 관청이나 여러 사람이 모인 곳에 가서 진실을 말해도 사람들이 믿지 않는 것을 말한다. 비구니가 자유자 곁에서 받아 말하고 가서 말하고 돌아와 보고하면 승가잔여이다. 비구니가 자유자 곁에서 받아 말하고 가서 말하고 돌아와 보고하지 않으면 두 가지 거친 죄와 악작죄를 얻는다. 비구니가 자유자 곁에서 받아 말하고 가지 않고 돌아와 보고하면 두 가지 거친 죄와 악작죄를 얻는다. 비구니가 자유자 곁에서 받아 말하고 가지 않고 돌아오지 않으면 거친 죄 하나와 두 가지 악작죄를 얻는다. 비구니가 자유자가 아닌 곁에서 받아 말하고 가지 않고 돌아와 보고하면 두 가지 악작죄와 거친 죄 하나를 얻는다. 비구니가 자유자가 아닌 곁에서 받아 말하고 가서 말하고 돌아와 보고하지 않으면 두 가지 악작죄와 거친 죄 하나를 얻는다. 비구니가 자유자가 아닌 곁에서 받아 말하고 가서 말하고 돌아와 보고하면 두 가지 거친 죄와 악작죄를 얻는다. 자유자가 아닌 곁에서 받아 말하고 가지 않고 돌아와 보고하지 않으면 세 가지 악작죄를 얻는다.  

비구니가 중매하는 데 세 가지 인연이 있으니 비록 말을 받았으나 말하지 않아도 중매가 성립된다. 무엇이 세 가지인가? 하나는 약속 장소, 둘은 정한 시간, 셋은 현상이다. 약속 장소란 “내가 어느 정원이나 어느 사당, 혹은 여러 사람이 모인 곳에 있으면 그대는 일이 성취된 것으로 알라.”는 것이다. 정한 시간이란 “작은 식사 때, 혹은 한낮, 혹은 저녁에 나를 보면 일이 성취된 것으로 알라.”는 것이다. 현상이란 “내가 새로 삭발하거나 새 옷을 입거나 지팡이를 들거나 때에 따라 밥그릇에 기름을 가득 담고 있으면 일이 성취된 것으로 알라.”는 것이다. 이 세 가지 인연은 말을 받았으나 말하지 않아도 중매가 성립된다.  

또 세 가지 일이 있으니 중매할 때도 성립된다. 무엇이 세 가지인가? 말, 글, 손인이다. 만약 비구니가 스스로 말을 받아 말로 가서 말하고 말로 돌아오면 승가잔여이다. 비구니가 스스로 말을 받아 말로 가서 말하고 글로 돌아오면 승가잔여이다. 비구니가 스스로 말을 받아 글로 가서 말하고 말로 돌아오면 승가잔여이다. 비구니가 스스로 말을 받아 글로 가서 말하고 글로 돌아오면 승가잔여이다. 비구니가 스스로 말을 받아 글로 가서 말하고 약속 장소, 정한 시간, 현상을 가지고 돌아오면 모두 승가잔여이다. 이를 말과 글이 겸한 다섯 가지 차별이라 한다. 비구니가 스스로 말을 받아 말로 가서 말하고 말로 돌아오면 승가잔여이다. 비구니가 스스로 말을 받아 말로 가서 말하고 손인으로 돌아오면 승가잔여이다. 비구니가 스스로 말을 받아 손인으로 가서 말하고 말로 돌아오면 승가잔여이다. 비구니가 스스로 말을 받아 손인으로 가서 말하고 손인으로 돌아오면 승가잔여이다. 비구니가 스스로 말을 받아 손인으로 가서 말하고 약속 장소, 정한 시간, 현상을 가지고 돌아오면 승가잔여이다. 이를 말과 손인이 겸한 다섯 가지 차별이라 한다. 말과 글과 손인이 서로 겸하는 경우 다섯 가지가 있으니 글과 말과 손인, 손인과 말과 글, 말과 글과 손인이 서로 겸하는 경우를 널리 말해야 한다.  

만약 문지기 비구니가 시주처에 가서 “이 여자가 다 자랐는데 왜 시집을 가지 않는가? 이 남자가 이미 컸는데 왜 아내를 맞지 않는가?”라고 말하면 모두 악작죄이다. “이 여자가 왜 남편 집에 가지 않는가?” “이 남자가 왜 부인 집에 가지 않는가?”도 모두 악작죄이다. 문지기 비구니가 시주처에 가서 거스르는 말을 하면 모두 악작죄이다. 범하지 않은 자는 초범자이거나 미치거나 마음이 어지럽거나 고통과 괴로움에 시달리는 자이다.  

무근비방 학처 제이  

인연과 장소는 앞과 같다. 토로난타 비구니가 다툼과 분쟁으로 인해 대중을 괴롭히니 무근 타승죄로 비방하여 비구니들이 편안히 머물지 못하고 선업을 폐하며 선정에 들지 못하고 모두 근심과 걱정에 빠졌다. 비구니가 비구에게 알리고 비구가 부처님께 알렸다. 부처님께서 이 일을 인하여 비구니들을 모으시고 물으시고 꾸짖으시며 학처를 제정하시고 말씀하시길,  

“만약 비구니가 분노를 품고 놓지 않아 청정한 비구니에게 근거 없는 파라미티카 죄로 비방하여 그 청정한 행위를 해치려 한다면, 후에 다른 때에 묻든 묻지 않든 이 일이 근거 없는 비방임을 알고 분노로 인해 이런 말을 하는 자는 승가파사사이다.”  

니는 토로난타 비구니나 다른 종류를 말한다.  

분노를 품는다는 것은 정욕에서 분노가 일어나는 것을 뜻한다.  

놓지 않는다는 것은 분노가 멈추지 않는 것을 뜻한다.  

청정한 비구니란 이 법 중의 비구니를 말한다.  

범하지 않은 자는 그 일을 범하지 않은 자를 뜻한다.  

근거 없다는 것은 세 가지 근거가 없음을 뜻한다. 즉 견해근, 청취근, 의심근이 없다.  

파라미티카 죄란 이 여덟 가지 중 하나를 말한다.  

비방이란 사실이 아닌 일을 말하는 것이다.  

그 청정한 행위를 해치려 함이란 그 사람의 청정한 학처를 손상시키려 함이다.  

다른 때란 별도의 때를 말한다.  

묻든 묻지 않든이란 비방한 후 분노가 일어나 후회하고 다른 사람이 묻지 않아도 이 일이 근거 없는 비방임을 알게 된 경우를 말한다. 다툼에는 네 가지가 있으니 다툼, 말이 아닌 다툼, 범죄 다툼, 일 다툼이다.  

분노로 인해 이런 말을 하는 것이 바로 비방의 말이다.  

승가파사사는 앞서 말한 바와 같다.  

가근비방 학처 제삼  

인연과 장소는 앞과 같다. 당시 토로난타 비구니가 비슷한 법을 취하여 비구니를 비방하며 위와 같이 널리 말하여 모두 근심과 걱정에 빠졌다. 학처를 제정하여 말씀하시길,  

“만약 비구니가 분노를 품고 놓지 않아 청정한 비구니에게 이와 다른 비분별 파라미티카 죄로 비방하여 그 청정한 행위를 해치려 한다면, 후에 다른 때에 묻든 묻지 않든 이 일이 다른 비분별 일임을 알고 조금 비슷한 법으로 비방하여 그 비구니를 해치려 한다면 분노로 인해 이런 말을 하는 자는 승가파사사이다.”  

니는 토로난타 비구니나 다른 종류를 말한다.  

다른 비분별 일이란 열반을 말하며 생사를 어긋나게 하니 여덟 가지 파라미티카 죄가 아니며, 파라미티카란 이 여덟 가지 중 하나로 비방하는 것을 말한다.  

그 청정한 행위를 해치려 함은 위와 같다.  

이 중 범죄의 징후는 어떠한가?  

만약 청정한 비구니를 비방하면 열 가지 경우에 범죄가 성립하고 다섯 가지 경우에는 범죄가 성립하지 않는다. 열 가지란 보지 못하고, 듣지 못하고, 의심하지 않고, 이런 허위 망상을 하는 경우이다. 실제로 보지 못했는데 보았다고 거짓말하는 경우, 듣지 못했는데 들었다고 거짓말하는 경우, 의심하지 않았는데 의심했다고 거짓말하는 경우, 이런 말을 할 때 승가파사사이다. 혹은 들었으나 잊었거나 의심했으나 잊었는데 이런 해석이나 생각을 하며 “나는 들었고 의심하지 않았다.”고 말할 때 승가파사사이다. 혹은 듣고 믿거나 듣고 믿지 않고 “내가 보았다.”고 말하거나 듣고 의심하거나 의심하지 않거나 스스로 의심하며 “내가 보았다.”고 말할 때 승가파사사이다. 이것이 열 가지 범죄 성립이다. 다섯 가지 범죄 미성립은 보지 못하고 듣지 못하고 의심하지 않았으나 보았다고 생각하거나 들었다고 생각하거나 의심했다고 생각하는 말을 해도 범죄가 없다. 혹은 듣고 잊거나 의심하고 잊었으나 보았다고 생각하거나 들었다고 생각하거나 의심했다고 생각하는 말을 해도 범죄가 없다. 청정한 사람을 비방할 때 열 가지 범죄 성립과 다섯 가지 미성립이 있고, 청정하지 않은 사람을 비방할 때도 마찬가지이다.  

만약 청정하지 않은 사람을 비방하면 열한 가지 범죄 성립과 여섯 가지 미성립이 있다. 열한 가지란 보지 못하고 듣지 못하고 의심하지 않고 이런 해석이나 생각을 하며 실제로 보지 못했는데 보았다고 거짓말하는 경우, 듣지 못했는데 들었다고 거짓말하는 경우, 의심하지 않았는데 의심했다고 거짓말하는 경우, 이런 말을 할 때 승가파사사이다. 혹은 보고 잊거나 듣고 잊거나 의심하고 잊었으나 “보았고 듣고 의심하지 않았다.”고 말할 때 승가파사사이다. 혹은 듣고 믿거나 믿지 않고 “내가 보았다.”고 말하거나 듣고 의심하거나 의심하지 않거나 스스로 의심하며 “내가 보았다.”고 말할 때 승가파사사이다. 이것이 열한 가지 범죄 성립이다. 여섯 가지 미성립은 보지 못하고 듣지 못하고 의심하지 않았으나 보았다고 생각하거나 들었다고 생각하거나 의심했다고 생각하는 말을 해도 범죄가 없다. 혹은 보고 잊거나 듣고 잊거나 의심하고 잊었으나 보았다고 생각하거나 들었다고 생각하거나 의심했다고 생각하는 말을 해도 범죄가 없다. 이는 나머지 실력자가 광범위하게 말한 과거 인연과 같으며 대비구 인연에서 상세히 말하였다.  

공염심 남자 거래 학처 제사  

인연과 장소는 앞과 같다. 이 성 안에 향을 파는 남자가 있었는데 용모가 단정하였다. 당시 주계난타 비구니가 그 남자에게 가서 여러 잡물을 샀는데 비구니가 남자에게 욕망이 일어났고 남자도 비구니에게 욕망을 품었다. 그때 남자는 값을 적게 받고 물건을 많이 주었다. 만약 다른 비구니가 필요한 것이 있으면 모두 이 비구니를 통해 거래하여 욕망이 일어났다. 비구니가 비구에게 알리고 비구가 부처님께 알렸다. 부처님께서 이 일을 인하여 비구니들을 모으시고 주계난타 비구니에게 물으시길, “너는 정말로 욕망에 물든 남자와 함께 거래를 하며 물건을 받았느냐?” 대답하였다. “그렇다.” 세존께서 앞과 같이 꾸짖으시고 학처를 제정하시며 말씀하시길,  

“만약 비구니가 욕망에 물든 마음을 가지고 욕망에 물든 남자와 함께 물건을 받으면 승가파사사이다.”  

비구니는 주계난타 비구니나 다른 비구니를 말한다.  

욕망에 물든 마음이란 두 사람이 모두 욕망에 물든 마음을 가짐을 뜻한다.  

물건을 받는다는 것은 받는 모든 종류의 물건을 뜻하며 모두 대중 가르침에 해당하며 나머지 죄도 위와 같다. 만약 두 사람이 모두 욕망에 물들면 어떤 물건을 받든 대중 가르침 죄를 범한다. 만약 비구니가 욕망에 물들고 남자가 욕망에 물들지 않으면 수토로죄를 얻는다. 만약 비구니가 욕망에 물들지 않고 남자가 욕망에 물들면 악작죄를 얻는다. 두 사람이 모두 욕망에 물들지 않아도 악작죄를 얻는다. 이는 이런 사람과 거래하는 것이 맞지 않기 때문이다.  

근본설일체유부 비구니 비나야 권 제오  
갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각함)