근본설일체유부 비구니비나야 권 제삼

삼장법사 의정 봉제역

불여취학처 제이

그때 부처님께서 왕舍城 가란타가지 죽원에서 널리 법의 요지를 설하셨다. 세존께서는 이전에 모든 성문 비구니들에게 학처를 제정하지 않으셨다. 다만 비구니가 도둑질을 범하거나 비구가 범한 죄와 같은 일이 있었다. 당시 여러 비구니들은 타인의 소유물인 풀, 나무, 소똥 따위를 허락 없이 취하지 않았다. 그때 세속의 여행자와 바라문 등이 함께 비난하며 말하였다. “이 저잣거리의 삭발승 비구니가 타인의 물건임을 알면서도 허락 없이 취하여 자기 용도로 삼으니, 세속인과 무엇이 다른가? 누가 자기 음식을 그 삭발승 비구니에게 시주하겠는가?” 비구니가 이 일을 듣고 비구들에게 고하였고, 비구들이 부처님께 아뢰었다. 세존께서 이 인연으로 비구니들을 모으시고, 이익이 있음을 알고 물으셨다. “너희들이 진실로 타인의 물건임을 알면서도 허락 없이 취하느냐?” 비구니들이 대답하였다. “그렇습니다.” 부처님께서 꾸짖으셨다. “이것은 비구니나 석가의 여성이 행할 일이 아니다. 나는 열 가지 이익을 위하여 학처를 제정하였으며, 널리 설하였다. 지금 나는 모든 성문 비구니들을 위하여 비나야에 학처를 제정하니, 다음과 같이 말할 것이다.

만약 비구니가 마을이나 빈터에 있을 때, 타인이 허락하지 않은 물건을 도둑질하는 마음으로 취하면, 도둑질할 때 왕이나 대신, 잡는 자, 죽이는 자, 묶는 자, 쫓아내는 자, 꾸짖어 말하기를 ‘이 여자야, 너는 도둑이다! 어리석고 무지하여 이와 같이 도둑질을 하느냐!’라고 할 때, 그러한 도둑질한 비구니는 파라미치가 되어 함께 거주할 수 없다.”

만약 비구니라 함은 위와 같이 해석한다.

마을이라 함은 담장과 울타리 안을 말한다.

빈터라 함은 담장과 울타리 밖을 말한다.

타인이라 함은 여자, 남자, 바라문, 반차례카를 말한다.

허락 없이 취함이라 함은 아무도 허락하지 않은 것을 말한다.

물건이라 함은 금은 등을 말한다.

도둑질하는 마음으로 취함이라 함은 타인이 허락하지 않은 물건을 도둑질하는 마음으로 취함을 말한다.

도둑질할 때라 함은 다섯 마하사(마하사: 일정한 가치 단위)를 채우거나 넘는 경우를 말한다.

왕이라 함은 사트리, 바라문, 비샤, 수다라로서 사트리의 관위(灌頂位)를 받은 자를 모두 왕이라 한다. 여자가 관위를 받으면 역시 왕이라 한다.

대신이라 함은 왕의 보좌관으로서 왕의 정사를 의논하여 생존하는 자를 말한다.

잡는 자라 함은 붙잡아 데려가는 자를 말한다.

죽이는 자라 함은 생명을 끊는 자를 말한다.

묶는 자는 세 가지가 있는데, 쇠사슬, 나무, 밧줄을 말한다.

쫓아내는 자라 함은 나라 밖으로 내쫓는 자를 말한다.

꾸짖어 말함은 ‘이 여자야, 너는 도둑이다! 어리석고 무지하여 이와 같이 도둑질을 하느냐!’라는 경멸하는 말이다.

이때 도둑질한 자를 가리킨다.

비구니라 함은 비구니의 성품을 말한다. 비구니 성품이란 근원적 원만함을 받는 것을 뜻하며, 위에서 널리 설명하였다.

파라미치라 함은 도둑질이라는 중죄로서 매우 미워할 만하고 혐오스러우며 사랑받을 수 없는 죄이다. 사람이 이 죄를 범하면 곧바로 비구니가 아니며 석가의 여인이 아니고 비구니 성품과 열반 성품을 잃어 떨어지고 무너져 남에게 이김을 당하여 구제할 수 없으며, 마치 차드라 나무의 가지가 잘려 더 이상 무성하게 자라지 못하는 것과 같다. 이것을 파라미치라 한다.

함께 거주할 수 없다는 것은 이 사람이 다른 비구니들과 함께 거주할 수 없다는 뜻이다. 만약 가사투도, 임의사, 단백, 백이, 백사갸마 등 열두 가지 인가의 가르침을 받는 의식도 할 수 없다. 이 때문에 ‘함께 거주할 수 없음’이라 이름한다.

이 가운데 범죄의 징후와 내용은 어떠한가?

총섭송에 이르기를,

“땅 위에서 스스로 취하거나,

또는 공중에 떨어뜨리거나,

천막이나 밭에 있으며,

세금이나 발굽 없는 것,

천막, 세라,

이 열 가지에 모두 포함된다.”

내섭송에 이르기를,

“스스로 취함은 허락 없이 취함이며,

도둑 마음으로 타인의 소유를 취함이고,

또는 타인의 물건이라 생각함,

이 세 가지 다섯 가지가 다르다.

또 네 가지 네 가지가 다르며,

둘과 다섯 가지 차별이 있다.

이 모두는 중한 물건에 근거하며,

처소에 따라 알아야 한다.”

세 가지 징후가 있다. 만약 비구니가 타인의 중한 물건을 허락 없이 취하면 파라미치가 된다. 세 가지는 무엇인가? 스스로 취함, 보면서 취함, 사자를 보내어 취함이다. 스스로 취함이란 스스로 도둑질하거나 직접 끌어내어 본처에서 옮기는 것이다. 보면서 취함은 스스로 보고 도둑질하거나 보고 끌어내어 본처에서 옮기는 것이다. 사자를 보내어 취함은 스스로 사자를 보내거나 사자를 시켜 끌어내어 본처에서 옮기는 것이다. 비구니가 이 세 가지 인연으로 타인의 중한 물건을 허락 없이 취하면 파라미치가 된다.

또 세 가지 인연이 있다. 비구니가 타인의 중한 물건을 허락 없이 취하면 파라미치가 된다. 세 가지는 무엇인가? 타인이 허락하지 않음, 물건이 중한 것임, 본처에서 옮김이다. 허락하지 않음이란 남자, 여자, 바라문이 허락한 적이 없는 것을 말한다. 물건이 중한 것이란 다섯 마하사에 해당하거나 넘는 것을 말한다. 본처에서 옮긴다는 것은 이곳에서 다른 곳으로 옮기는 것을 뜻한다. 비구니가 이 세 가지 인연으로 타인의 중한 물건을 허락 없이 취하면 파라미치가 된다.

또 세 가지 인연이 있다. 비구니가 타인의 중한 물건을 허락 없이 취하면 파라미치가 된다. 세 가지는 무엇인가? 도둑 마음을 일으킴, 방편을 일으킴, 본처에서 옮김이다. 도둑 마음을 일으킨다는 것은 도둑질하려는 마음이 생긴 것을 말한다. 방편을 일으킨다는 것은 손이나 발을 써서 취하려고 나아가는 것을 말하며, 본처에서 떠나는 것은 위에서 말한 바와 같다.

또 세 가지 인연이 있다. 비구니가 타인의 중한 물건을 허락 없이 취하면 파라미치가 된다. 세 가지는 무엇인가? 타인의 소유임, 물건이 중한 것임, 본처에서 옮김이다. 타인의 소유란 여자, 남자, 바라문이 자기 것으로 소유한 것을 말한다. 중한 물건과 본처에서 옮김은 앞서 설명한 바와 같다.

또 세 가지 인연이 있다. 비구니가 타인의 중한 물건을 허락 없이 취하면 파라미치가 된다. 세 가지는 무엇인가? 타인의 소유라고 생각함, 물건이 중한 것임, 본처에서 옮김이다. 타인의 소유라고 생각함이란 비구니가 ‘이 물건은 타인의 여자, 남자 등이 소유한 것이다’라고 생각하는 것을 말한다. 나머지는 앞서 말한 바와 같다.

또 네 가지 인연이 있다. 비구니가 타인의 중한 물건을 허락 없이 취하면 파라미치가 된다. 네 가지는 무엇인가? 타인의 소유임, 타인의 소유라고 생각함, 중한 물건임, 본처에서 옮김이다. 허락 없이 취하면 파라미치가 된다.

또 네 가지 인연이 있다. 비구니가 타인의 중한 물건을 허락 없이 취하면 파라미치가 된다. 네 가지는 무엇인가? 도둑 마음이 있음, 방편을 일으킴, 중한 물건임, 본처에서 옮김이다. 나머지는 앞서 말한 바와 같다.

또 네 가지 인연이 있다. 비구니가 타인의 중한 물건을 허락 없이 취하면 파라미치가 된다. 네 가지는 무엇인가? 타인이 지키는 것, 자기 것으로 생각함, 중한 물건임, 본처에서 옮김이다. 타인이 지키는 것이란 사람이 중한 물건을 그릇에 보관하며 스스로 지키거나 네 명의 병사를 시켜 함께 지키는 것을 말한다. 자기 것으로 생각함이란 사람이 중한 물건을 상자나 그릇 등에 두고 ‘이것은 내 것이다’라고 생각하는 것을 말한다. 나머지는 앞서 말한 바와 같다.

또 네 가지 인연이 있다. 비구니가 타인의 중한 물건을 허락 없이 취하면 파라미치가 된다. 네 가지는 무엇인가? 지키는 자가 있으나 자기 것으로 생각하지 않음, 또는 지키는 자가 없으나 자기 것으로 생각함, 중한 물건, 본처에서 옮김이다. 지키는 자가 있으나 자기 것으로 생각하지 않음이란 도둑이 성읍을 습격해 도망가 숲속에 숨었을 때, 지키는 자가 그 물건을 한곳에 모아 지키나 자기 것으로 여기지 않는 경우를 말한다. 지키는 자가 없으나 자기 것으로 생각함이란 사람이 중한 물건을 상자 등에 두고 병사 없이 지키며 자기 것으로 생각하는 경우를 말한다. 허락 없이 취하고 중한 물건이며 본처에서 옮기면 앞서와 같은 죄를 얻는다.

또 다섯 가지 인연이 있다. 비구니가 타인의 중한 물건을 허락 없이 취하면 파라미치가 된다. 다섯 가지는 무엇인가? 자기 것이 아님을 생각함, 친척이나 친구의 것이 아님을 생각함, 임시로 쓰는 것이 아님을 생각함, 취할 때 말하지 않음, 타인도 도둑 마음을 가짐이다. 파라미치가 된다.

또 다섯 가지 인연이 있어 비구니가 범하지 않는다. 다섯 가지는 무엇인가? 자기 것으로 생각함, 친척이나 친구의 것으로 생각함, 임시로 쓰는 것으로 생각함, 취할 때 타인에게 말함, 도둑 마음이 없음이다. 범하지 않는다.

섭송에 이르기를,

“땅 위에 있거나,

그릇 안에 있거나,

또는 마당이나 밭에 있으며,

뿌리 약초 등이 있다.”

만약 비구니가 타인의 중한 물건이 땅 위에 있음을 알고, 목걸이, 팔찌, 진주, 영락, 여러 장식품을 도둑질할 마음을 일으켜 침상이나 좌석에서 옷을 정돈하고 가려다가 아직 만지지 않았을 때는 악업을 짓는 죄를 얻는다. 만약 만졌으나 옮기지 않았다면 수토라도죄를 얻고, 옮기면 도둑질이라 한다. 시가에 따라 다섯 마하사를 채우면 파라미치가 되고, 채우지 못하면 수토라도죄를 얻는다. 땅이 평탄하고 매끄러우면 한 곳이라 하고, 땅이 울퉁불퉁하거나 갈라지거나 큰 틈이 있거나 글씨나 여러 가지 그림이 있으면 다른 곳이라 한다. 그릇 등이 매끄러운 한 부분이면 한 곳이라 하고, 깨지거나 그림이 있으면 다른 곳이라 한다.

사람의 중한 물건이 마당에 있으면 목걸이부터 영락까지, 비구니가 도둑질할 마음을 일으켜 아직 만지지 않았을 때는 악업 죄를 얻고, 만졌으나 옮기지 않았다면 수토라도죄를 얻으며, 옮기면 앞서와 같은 죄를 얻는다. 마당 위에 곡식 등이 평평하고 한 가지 색이면 한 곳이라 하고, 곡식 등이 높낮이가 다르고 여러 색이면 다른 곳이라 한다.

타인의 중한 물건이 창고나 저장고에 있으면 보물이나 영락 장식품을 말한다. 비구니가 도둑질할 마음을 일으켜 아직 만지지 않았을 때는 악업 죄를 얻고, 만졌으나 옮기지 않았다면 수토라도죄를 얻으며, 옮기고 다섯 마하사를 채우면 근본죄를 얻고, 채우지 못하면 수토라도죄를 얻는다. 사람이 중한 물건을 창고 안에 두었거나, 창고 안에 곡식 등이 그릇 입구와 평평하고 한 가지 색이면 한 곳이라 하고, 곡식 등이 입구와 같지 않고 높낮이가 다르며 나무나 돗자리 등으로 막혀 있으면 다른 곳이라 한다.

사람의 밭에 여러 뿌리 약초가 있는데, 향부자, 황강, 백강, 그리고 여러 뿌리 약초인 오두 등이 있다. 비구니가 방편을 일으켜 도둑질 마음을 내어 아직 만지지 않았을 때는 악업 죄를 얻고, 만졌으나 옮기지 않았다면 수토라도죄를 얻으며, 옮기고 다섯 마하사를 채우면 근본죄를 얻고, 채우지 못하면 수토라도죄를 얻는다.

섭송에 이르기를,

“집 등지에 세 가지가 있고,

새와 짐승도 세 가지가 있으며,

금지된 주문으로 취하거나 숨긴 것도,

이 세 가지가 다르다.”

사람의 여러 색깔 옷이 집 위에 있으면, 비구니가 도둑질 마음을 일으켜 방편을 써서 사다리나 갈고리로 올라가려 할 때, 아직 만지지 않았으면 악업 죄를 얻고, 만졌으나 옮기지 않았다면 수토라도죄를 얻으며, 옮기면 도둑질이라 한다. 시가에 따라 죄는 앞과 같다. 만약 세탁한 옷이 집 위에 널려 있는데 바람에 날려 비구니가 다니는 곳이나 문 옆에 떨어졌을 때, 비구니가 도둑질 마음을 일으켜 방편을 써서 아직 만지지 않았으면 악업 죄를 얻고, 만졌으면 수토라도죄를 얻으며, 옮기면 앞과 같은 죄를 얻는다. 사람이 중한 물건을 누각 위에 두었는데 보물이나 영락 장식품이라면, 비구니가 도둑질 마음을 일으켜 방편을 써서 사다리나 갈고리로 올라가려 할 때, 아직 만지지 않았으면 악업 죄를 얻고, 만졌으나 옮기지 않았다면 수토라도죄를 얻으며, 옮기면 앞과 같다.

사람이 집 안이나 연못가에 꽃과 과일 나무를 심어 절기나 행사 때 고급 물건으로 장식하였다. 보물이나 영락 장식품과 여러 비단과 채색품이다. 이때 새가 진주를 고기라 여기고 물어가면, 비구니가 도둑질 마음을 일으켜 방편을 써서 그 새를 잡으려 할 때, 아직 만지지 않았으면 악업 죄를 얻고, 만졌으나 옮기지 않았고 새라고 생각하면 악업 죄를 얻으며, 옮기면 도둑질이라 한다. 시가에 따라 다섯 마하사를 채우면 수토라도죄를 얻고, 채우지 못하면 악업 죄를 얻는다. 비구니가 ‘이것은 사람의 것이니 새가 진주를 가질 수 없다’고 생각하면, 만졌으나 옮기지 않았으면 수토라도죄를 얻고, 옮기면 다섯 마하사 이상 시 근본죄를 얻고, 미만이면 수토라도죄를 얻는다.

사람이 보물과 영락 장식품을 상자에 넣어 집 위에 두었는데, 새가 물건을 물어 가려 할 때, 비구니가 도둑질 마음을 일으켜 방편을 써서 그 새를 잡으려 할 때, 아직 만지지 않았으면 악업 죄를 얻고, 만졌으나 옮기지 않았고 새라고 생각하면 악업 죄를 얻으며, 옮기면 도둑질이라 한다. 시가에 따라 다섯 마하사를 채우면 수토라도죄를 얻고, 미만이면 악업 죄를 얻는다. 비구니가 ‘이것은 사람의 것이니 새가 진주를 가질 수 없다’고 생각하면, 만졌으나 옮기지 않았으면 수토라도죄를 얻고, 옮기면 다섯 마하사 이상 시 근본죄를 얻고, 미만이면 수토라도죄를 얻는다.

사람이 집 안이나 연못에서 놀이를 위하여 앵무새, 살리조, 쿠타라조, 명명조 등 여러 새를 길러 여러 가지 영락 장식품으로 꾸몄다. 비구니가 보고 도둑질 마음을 일으켜 방편을 써서 그 새를 잡으려 할 때, 아직 만지지 않았으면 악업 죄를 얻고, 만졌으나 옮기지 않았고 새라고 생각하면 악업 죄를 얻으며, 옮기면 도둑질이라 한다. 시가에 따라 다섯 마하사를 채우면 수토라도죄를 얻고, 미만이면 악업 죄를 얻는다. 만약 이 물건을 사람의 것으로 생각하지 새의 것으로 생각하면, 만졌으나 옮기지 않았으면 수토라도죄를 얻고, 옮기면 다섯 마하사 이상 시 근본죄를 얻고, 미만이면 거친 죄를 얻는다.

만약 비구니가 두 가지 숨긴 물건을 보았는데, 하나는 주인이 있는 것이고 하나는 주인이 없는 것이다. 비구니가 주인이 있는 숨긴 물건을 취하려는 마음으로 침상에서 일어나 옷을 정돈하고 만다라를 만들며, 네 모서리에 나무를 박고 다섯 가지 색실로 둘러 묶고 화로 안에서 여러 나무를 태우며 입으로 금지 주문을 외워 ‘주인 있는 숨긴 물건은 오고, 주인 없는 숨긴 물건은 오지 말라’고 한다. 만약 그때 주인 있는 숨긴 물건이 말에 따라 오면, 아직 보지 못했어도 수토라도죄를 얻고, 눈으로 보았으면 도둑질이라 한다. 시가에 따라 다섯 마하사를 채우면 근본죄를 얻고, 미만이면 거친 죄를 얻는다. ‘주인 없는 숨긴 물건은 오고, 주인 있는 숨긴 물건은 오지 말라’고 주문하면, 그때 주인 없는 숨긴 물건이 말에 따라 오면, 아직 보지 못했어도 악업 죄를 얻고, 눈으로 보았으면 도둑질이라 한다. 시가에 따라 다섯 마하사를 채우면 수토라도죄를 얻고, 미만이면 악업 죄를 얻는다. 주인 있는 것과 없는 숨긴 물건에 각각 다른 때에 주문을 외워 도둑질하면, 사안에 따라 죄가 무겁고 가벼움이 위와 같다.

섭송에 이르기를,

“물건이 깔개나,

돌판 위에 있거나,

꽃과 과일, 신기한 나무에 있으면,

처소에 따라 알아야 한다.”

사람의 중한 물건이 깔개나 땅에 깔린 곳에 있으면 보물과 영락 장식품이다. 비구니가 도둑질 마음을 일으켜 방편을 쓰면 아직 만지지 않았어도 악업 죄를 얻고, 만졌으나 옮기지 않았으면 수토라도죄를 얻으며, 옮기면 도둑질이라 한다. 시가에 따라 죄는 앞과 같다. 만약 깔개가 한 가지 색이면 한 곳이라 하고, 여러 색이 섞여 있으면 다른 곳이라 한다.

사람의 중한 물건이 돌 위에 있으면, 다섯 마하사 미만일 때 수토라도죄를 얻는다. 돌이 매끄럽고 한 부분이면 한 곳이라 하고, 깨지거나 틈이 있거나 글씨나 여러 가지 그림이 있으면 다른 곳이라 한다. 돌 위뿐 아니라 판자, 나무, 벽, 돗자리, 덮개, 겉옷, 상의, 상자, 상아, 침상 좌석, 네 발 달린 경전대, 문고리 등에 놓인 물건도 모두 같다.

세 가지 나무란 꽃나무, 과일나무, 신기한 나무를 말한다. 비구니가 꽃나무 등을 베거나 도둑질하면 시가가 다르든 같든 죄는 같다.

섭송에 이르기를,

“물건이 안장, 마차나 수레 위에 있으면,

살찐 것과 마른 것, 그리고 처소에 따라,

도둑질과 배 도둑질이 다르다.”

사람의 중한 물건이 안장 위에 있으면 보물과 여러 영락 장식품이다. 비구니가 도둑질 마음을 일으켜 방편을 쓰면 아직 오르거나 만지지 않았어도 악업 죄를 얻고, 만졌으나 옮기지 않았으면 수토라도죄를 얻으며, 옮기면 시가가 다섯 마하사 이상이면 앞과 같은 죄를 얻는다. 안장 위에 한 가지 색으로 덮었으면 한 곳이라 하고, 여러 색이면 다른 곳이라 한다.

사람의 중한 물건이 코끼리 위에 있으면 보물과 여러 영락 장식품이다. 비구니가 도둑질 마음을 일으켜 방편을 쓰면 아직 오르거나 만지지 않았어도 악업 죄를 얻고, 만졌으나 옮기지 않았으면 수토라도죄를 얻으며, 옮기면 시가가 다섯 마하사 이상이면 앞과 같은 죄를 얻는다. 코끼리의 가죽, 살, 피, 혈맥이 모두 충만하면 한 곳이라 하고, 몸이 마르고 이, 귀, 코, 배, 갈비, 척추, 허리 등 각 부위가 한 곳씩이면 다른 곳이라 한다. 옮기면 모두 근본죄를 얻고, 옮기지 않으면 수토라도죄를 얻는다. 코끼리 위에 장막을 꾸미고 그 위에 보물과 여러 영락 장식품을 두었으면, 비구니가 도둑질 마음을 일으켜 방편을 쓰면 아직 오르거나 만지지 않았어도 악업 죄를 얻고, 만졌으나 옮기지 않았으면 수토라도죄를 얻으며, 옮기면 시가가 다섯 마하사 이상이면 앞과 같은 죄를 얻는다. 장막 위에 한 가지 색으로 덮었으면 한 곳이라 하고, 다른 색으로 덮었으면 다른 곳이라 한다. 코끼리뿐 아니라 말, 마차, 보행차, 소 수레, 여러 수레도 모두 같다.

비구니가 배가 말뚝에 밧줄로 묶여 있는 것을 보고 도둑질할 마음을 내어 흔들면 악업 죄를 얻고, 풀어 물에 떠내려가 눈에 보일 때까지는 수토라도죄를 얻으며, 보이지 않는 곳까지 가면 시가가 다섯 마하사 이상이면 근본죄를 얻고, 미만이면 수토라도죄를 얻는다. 물길을 거슬러 올라가 강 너비와 비슷한 곳까지 가면 근본죄를 얻고, 도착하지 못하면 수토라도죄를 얻는다. 이쪽 강가에서 저쪽 강가로 도둑질하면 눈에 보이는 곳까지는 앞과 같다. 배를 끌어올려 도둑질하면 역시 눈에 보이는 곳까지 앞과 같다. 진흙 속에 가라앉았다가 꺼내려 할 때 진흙이 덮이면 이미 도둑질이 되어 죄를 얻는다. 비구니가 도둑질한 물건을 진흙 속에 숨기거나 태우거나 뚫거나 부수면서 ‘이 물건이 너나 내 것이 되지 않게 하라’고 생각하면 수토라도죄를 얻는다.

섭송에 이르기를,

“밭에는 세 가지가 있고,

배에는 세 가지가 다르며,

거위와 오리, 연꽃,

사냥과 고기잡이, 물도둑,

제자가 도둑을 가르치는 곳,

세 가지가 다르다.”

사람이 가을에 밭농사를 지어 벼, 사탕수수, 쪽밭을 일군다. 비구니가 자기 밭에 물이 부족할까 두려워 공동 수로의 다른 물길을 막거나 자기 밭의 둑을 끊으며 ‘내 밭이 잘되게 하고 남의 밭은 익지 않게 하라’고 생각하면, 자신에게 이익이 되고 남에게 손해가 되므로 시가가 다섯 마하사 이상이면 근본죄를 얻고, 미만이면 수토라도죄를 얻는다. 물이 많을 때 공동 수로의 다른 물길을 터뜨리고 자기 밭의 둑을 막으며 ‘내 밭이 잘되게 하고 남의 밭은 익지 않게 하라’고 생각하면, 자신에게 이익이 되고 남에게 손해가 되므로 시가가 다섯 마하사 이상이면 근본죄를 얻고, 미만이면 수토라도죄를 얻는다.

물건에는 네 가지가 다르다. 첫째, 몸체가 무겁고 값이 비싼 것, 둘째, 몸체는 가볍지만 값이 비싼 것, 셋째, 몸체는 무겁지만 값이 싼 것, 넷째, 몸체도 가볍고 값도 싼 것이다. 몸체가 무겁고 값이 비싼 것은 몰니, 진주, 유리, 조개, 벽옥, 산호, 금은, 마노, 차옥, 진주, 우선(오른쪽으로 감긴 것) 등이다. 몸체는 가볍지만 값이 비싼 것은 비단과 채색물, 금향수, 기미라 등이다. 몸체가 무겁지만 값이 싼 것은 철, 주석 등이다. 몸체도 가볍고 값도 싼 것은 털, 삼, 나무, 조개, 솜 등이다. 위의 물건들을 세 가지 배에 나누어 싣는다. 즉 옹선, 목선, 가죽배이다. 몸체가 무겁고 값이 싼 것과 몸체가 가볍고 값이 싼 것을 한 배에 싣는다. 배가 부서져 주인이 ‘물 위에 뜬 것은 마음대로 가져가고, 가라앉은 것은 내 것’이라고 말하면, 비구니가 도둑질 마음을 내어 방편을 써서 물에 들어가 가라앉은 것을 취하려 할 때, 아직 만지지 않았으면 악업 죄를 얻고, 만지면 수토라도죄를 얻으며, 옮기고 다섯 마하사를 채우면 근본죄를 얻고, 미만이면 수토라도죄를 얻는다. 진흙 속에 가라앉은 것을 다시 취하려 해도 앞과 같다. 자기 것이 아니라고 생각하여 진흙 속에 가라앉히고 남의 것이 되지 않게 하면 앞과 같다. 이하의 계율도 이에 준한다. 몸체가 가볍고 값이 비싼 것과 몸체가 무겁고 값이 싼 것을 한 배에 싣는다. 배가 부서져 주인이 ‘물 속에 가라앉은 것은 마음대로 가져가고, 물 위에 뜬 것은 내 것’이라고 말하면, 비구니가 도둑질 마음을 내어 방편을 써서 물 위에 뜬 것을 취하려 할 때, 아직 만지지 않았으면 악업 죄를 얻고, 만지면 수토라도죄를 얻으며, 옮기면 시가에 따라 죄가 같다. 진흙 속에 가라앉은 것을 다시 취하려 해도 앞과 같다.

사람이 집이나 연못에서 놀이를 위하여 여러 가지 새, 거위, 오리, 원앙 등을 길러 여러 영락 장식품으로 꾸몄다. 비구니가 도둑질 마음을 내어 방편을 써서 물속에 들어가 그 새를 잡으려 할 때, 아직 만지지 않았으면 악업 죄를 얻고, 만지며 ‘내가 새를 취한다’고 생각하면 역시 악업 죄를 얻으며, 옮기면 시가에 따라 다섯 마하사 이상이면 수토라도죄를 얻고, 미만이면 악업 죄를 얻는다. ‘나는 사람의 것이니 새가 영락을 가질 수 없다’고 생각하면 만졌을 때 수토라도죄를 얻고, 옮기면 시가에 따라 다섯 마하사 이상이면 근본죄를 얻고, 미만이면 수토라도죄를 얻는다.

연못에 수생 꽃이 있는데 청련화, 와발라화, 백련화, 구무두, 분타리카, 향화, 시화 등으로 여러 사람이 좋아한다. 비구니가 도둑질 마음을 내어 방편을 써서 연못에 들어가 꽃을 훔치려 할 때, 아직 만지지 않았으면 악업 죄를 얻고, 만져서 꺾어 옷자락에 넣어 묶어 가지고 가면 아직 떠나지 않았어도 수토라도죄를 얻으며, 옮기면 앞과 같은 죄를 얻는다.

연못 네 귀퉁이에 육생 꽃나무를 심었는데 아지무타가화, 점박가화, 보타라화, 발리시가화, 말리가화 등이다. 이와 같은 여러 꽃나무를 비구니가 방편을 일으켜 도둑질하려 할 때, 아직 만지지 않았으면 악업 죄를 얻고, 나무에 올라 꽃을 꺾어 옷자락에 넣으면 아직 떠나지 않았거나 떠난 후에도 앞과 같은 죄를 얻는다.

사냥꾼과 그 일당이 숲속에 사냥 도구와 올가미 등을 설치하여 짐승을 잡아 죽이는 업을 행한다. 비구니가 도둑질 마음을 내어 사냥 도구를 취하면 시가에 따라 죄를 얻는다. 불쌍히 여겨 사냥 도구를 부수며 ‘이로 인해 많은 생명을 해치지 말고 사냥꾼이 무량한 죄를 짓지 않게 하라’고 생각하면 악업 죄를 얻는다. 이하의 계율도 이에 준한다. 비구니가 사슴을 도둑질할 마음을 내어 놓아주면 시가가 다섯 마하사 이상이면 근본죄를 얻고, 미만이면 수토라도죄를 얻는다. 고기잡이꾼과 그 일당이 강가에 그물목을 막고 덫을 놓아 물고기를 잡으면, 비구니가 도둑질 마음을 내어 그 덫을 취하면 앞과 같은 죄를 얻고, 불쌍히 여겨도 앞과 같다. 덫 안에서 물고기를 훔치면 시가에 따라 죄를 얻는다.

많은 상인과 여행자가 여러 화물을 가지고 험한 길을 지나는데, 물이 부족하여 여러 그릇에 물을 담아 가지고 간다. 옹, 항아리, 병, 가죽 주머니 등이다. 사람과 짐승이 나누어 가진다. 비구니가 도둑질 마음을 내어 방편을 써서 사람 몫의 물을 취하면 만지지 않았어도 악업 죄를 얻고, 만지면 수토라도죄를 얻으며, 옮기면 시가가 다섯 마하사 이상이면 수토라도죄를 얻고, 미만이면 악업 죄를 얻는다.

자나부주(인도) 사람들이 함께 상인 행렬을 이루어 여러 화물을 배에 싣고 바다에 들어가 진귀한 보물을 구하는데, 물이 없으므로 여러 그릇에 물을 저장한다. 옹, 항아리, 병, 주머니 등이다. 물은 사람 몫과 짐승 몫이 구별된다. 비구니가 도둑질 마음을 내어 방편을 써서 사람 몫을 훔치면 앞과 같은 죄를 얻고, 짐승 몫을 취해도 앞과 같다.

그때 제자가 두 스승과 함께 길을 따라 가는데, 스승이 옷을 제자에게 맡겼다. 제자가 도둑질 마음을 내어 천천히 가다가 눈에 보이는 곳까지 가면 수토라도죄를 얻고, 보이지 않는 곳까지 가면 시가가 다섯 마하사 이상이면 근본죄를 얻고, 미만이면 수토라도죄를 얻는다. 제자가 스승을 버리고 앞서 급히 가서 눈에 보이는 곳까지 가면 앞과 같은 죄를 얻는다. 제자가 도둑질 마음을 내어 스승의 옷을 취하려고 방에서 누각 위로, 누각 위에서 방으로, 누각 위에서 문 처마 밑으로, 또는 절의 세 층 지붕 위에서 아래로 나갈 때, 눈에 보이거나 보이지 않는 곳까지 가면 앞과 같은 죄를 얻는다.

만약 비구니가 아란야(숲 속)에서 살고 있을 때, 도적이 비구니에게 와서 ‘성자여, 어느 마을 집터를 아십니까?’라고 묻자 비구니가 ‘압니다’라고 대답한다. 도적이 다시 묻기를 ‘그 집에 여자가 많고 남자가 적으며, 나쁜 개도 없고 덤불도 없으며, 들어가고 나오기 쉽고, 우리에게 해가 없으며 물건을 얻을 수 있습니까? 만약 만족하면 내가 성자와 함께 나누겠습니다.’라고 한다. 비구니가 ‘자비로운 분이여, 나는 어느 집이 여자가 많고 남자가 적으며, 나쁜 개와 덤불이 없고 들어가고 나오기 쉽고, 당신에게 해가 없으며 물건을 얻을 수 있음을 압니다’라고 가르치면, 도적이 물건을 가져가 나누기도 전에 수토라도죄를 얻고, 도적 몫을 받으면 죄가 무겁거나 가볍게 된다. 만약 비구니가 도적과 함께 이런 말을 한 뒤, 도적이 떠난 후 후회하여 ‘자비로운 분들아, 나는 경솔하게 생각 없이 이런 말을 하였으니 어리석고 미련하여 일을 잘못하였다. 그러나 그 집은 여자가 적고 남자가 많으며, 나쁜 개와 덤불이 많아 들어가고 나오기 어렵고, 당신들이 해를 입지 않고 물건을 얻을 수 없다’라고 말해도 도적이 가거나 가지 않아도 비구니는 수토라도죄를 얻는다. 만약 비구니가 도적 무리를 보고 마을을 습격하려 하여 그 집에 가서 ‘자비로운 분들아, 경계하고 조심하라. 오늘 밤 반드시 도둑이 들어와 재물을 훔쳐가거나 몸과 목숨이 해를 입을 것이다’라고 말해도 도적이 오거나 오지 않아도 비구니는 수토라도죄를 얻는다.

비구니가 앞서 말한 도둑질 방편을 쓸 때 세 가지 일이 있다. 무엇인가? 밭일, 집일, 가게일이다. 밭일에는 두 가지 취득이 있다. 첫째, 말다툼으로 취득함, 둘째, 둘러싸서 취득함이다. 말다툼으로 취득함이란 비구니가 세속인과 땅을 다투어 재판관에게 가서 비구니가 지고 세속인이 이기면 수토라도죄를 얻고, 비구니가 이기더라도 세속인의 마음이 가라앉지 않으면 비구니가 수토라도죄를 얻는다. 세속인의 마음이 가라앉으면 시가에 따라 앞과 같은 죄를 얻는다. 이것이 말다툼으로 취득함이다. 둘러싸서 취득함이란 비구니가 타인의 밭에 나무 가지나 돗자리, 도랑, 담장 등으로 둘러싸서 완성되기 전이면 수토라도죄를 얻고, 완성되면 앞과 같은 죄를 얻는다. 이것이 둘러싸서 밭을 도둑질하는 일이다. 집일과 가게일도 위와 같다.

섭송에 이르기를,

“발 없는 것과 두 발 달린 것,

네 발과 여러 발 달린 것,

이와 같은 것을 도둑질할 때,

죄의 경중을 알아야 한다.”

발 없는 것이라 함은 뱀, 거머리, 미꾸라지로서, 뱀 조련사, 왕실 의사, 산속 사람이 기르는 것이다. 뱀 조련사는 뱀을 다루어 생명을 유지하고, 왕실 의사는 거머리로 병을 치료하여 생명을 유지한다. 산속 사람은 산에서 발 없는 벌레를 약으로 취하여 토기 속에 넣어 익혀 술을 만든다. 비구니가 이런 벌레를 도둑질하면 시가에 따라 다섯 마하사 이상이면 근본죄를 얻고, 미만이면 편법 죄를 얻는다.

두 발 달린 것은 사람과 새를 말한다. 사람을 도둑질할 때는 세 가지 방편이 있다. 첫째, 약속 장소, 둘째, 정해진 시간, 셋째, 현재 모습이다. 약속 장소란 ‘네가 만약 내가 어느 정원이나 여러 사람이 모인 곳, 또는 하늘 사당에서 나를 보면 그때 일이 이루어진 줄 알라’는 것이다. 정해진 시간은 ‘네가 만약 아침이나 정오, 저녁 때 멀리서 나를 보면 일이 이루어진 줄 알라’는 것이다. 현재 모습은 ‘네가 만약 내가 새로 면도하고 머리를 깎고 붉은 옷을 입고 발우와 지팡이를 들고 기름, 설탕, 석밀을 가득 담은 모습을 보면 일이 이루어진 줄 알라’는 것이다. 이런 때에 도둑질하면 시가에 따라 죄를 얻는다. 새를 도둑질할 때는 두 가지 방편이 있다. 땅에서 들어 올리거나 공중에서 떨어뜨리는 것이다. 들어 올린다는 것은 새가 땅에 있을 때 들어 올려 훔치는 것이며, 다섯 마하사 충족 여부는 위와 같다. 공중에서 떨어진다는 것은 사냥꾼이 불을 놓아 새를 쫓아내어 새가 비구니가 다니는 곳이나 문 앞에 떨어졌을 때, 비구니가 도둑질 마음을 내면 시가에 따라 죄를 얻는다.

네 발 달린 것은 코끼리, 말, 낙타, 당나귀, 소, 양, 노루, 돼지, 토끼 등을 말한다. 도둑질할 때 두 가지 방편이 있다. 무리 속에서 훔치거나 묶여 있는 곳에서 훔치는 것이다. 비구니가 코끼리 무리 속에서 코끼리를 도둑질하면 눈에 보이는 곳까지 가면 수토라도죄를 얻고, 보이지 않는 곳까지 가면 근본죄를 얻는다. 묶여 있는 곳이란 코끼리가 기둥이나 나무, 울타리에 묶여 있을 때 비구니가 풀어주면 앞과 같은 죄를 얻는다. 코끼리를 도둑질한 뒤에는 말과 다른 짐승도 비슷하다.

여러 발 달린 것은 지네, 메뚜기, 벌, 개미, 전갈 등을 말한다. 이 가운데 필요한 자는 세 곳에 있다. 첫째, 재판관, 둘째, 성을 지키는 자, 셋째, 해상 상인이다. 재판관이란 재판관이 여러 발 달린 벌레를 항아리에 길러 벌레가 벌을 쏘아 벌레가 아프면 재판관이 복종하지 않는 자에게 벌금을 받는다. 성을 지키는 자란 성을 맡은 자가 항아리에 여러 벌을 길러 원수가 와서 싸울 때 물러나지 않으면 성 위에 벌 항아리를 던져 벌이 쏘아 도적이 흩어져 도망가게 한다. 해상 상인이란 바다에 들어가 진귀한 물건을 구할 때 항아리에 여러 벌을 길러 급한 일이 있을 때 도적과 싸우는데, 이기면 좋고, 지면 벌 항아리를 던져 도적 배를 공격하여 싸움이 불가능해져 흩어진다.

처소는 앞과 같으며, 그때 아라한 비구니 세라가 번뇌를 끊었다. 그때 향을 파는 소년이 세라 비구니를 보고 깊이 존경하여 찾아와 정중히 예배하며 말하였다. “성자여, 만약 필요한 것이 있으면 내 집에서 모두 마음대로 취하시오. 내가 말하는 것은 모두 받겠습니다.” 비구니가 “좋은 머리, 잘하였다. 병이 없기를 바란다.”라고 하였다. 뒤에 다른 때 세라 비구니가 몸에 심한 병이 들어 밥을 구걸할 수 없게 되자 다른 비구니가 구걸하러 다녔다. 그때 향을 파는 소년이 보고 예배하며 묻기를 “성자여, 세라 비구니가 왜 보이지 않습니까?”라고 하니, 대답하기를 “좋은 머리여, 그녀가 병에 걸렸습니다.”라고 하였다. 소년이 말하였다. “성자여, 내가 먼저 말하기를 ‘필요한 것이 있으면 내 집에서 모두 마음대로 취하라’고 하였는데, 그녀가 내게 와서 구걸하지 않았습니다. 그녀가 필요한 것이 있으면 내가 대신 가져가겠습니다.”라고 하였다. 그리하여 세 번이나 정중히 요청하였다. 그때 젊은 비구니가 이런 생각을 하였다. “나는 이 소년이 말하는 것을 여러 번 들었으니 시험해 보아야겠다. 거짓인지 참인지?” 그리고 작은 발우를 들고 소년에게 주며 말하였다. “좋은 머리여, 세라 성자가 지금 기름이 조금 필요하다.” 그때 소년이 새로 짠 기름을 가득 담아 작은 발우에 담아 비구니에게 주며 “성자여, 더 필요한 것이 있으면 마음대로 가져가시오.”라고 하였다. 비구니가 받아 가서 세라의 몸과 손발에 기름을 발라 다 썼다.

세라가 병이 나아 구걸하러 다닐 때, 그 소년이 보고 발을 예배하며 “성자여, 오래간만입니다.”라고 하니, 비구니가 대답하였다. “나는 전에 병이 있었다.”라고 하였다. 소년이 “성자여, 전에 말하기를 ‘필요한 것이 있으면 내 집에서 모두 마음대로 취하라’고 하였는데, 그녀가 내게 와서 구걸하지 않았습니다. 다만 한 비구니가 ‘성자가 병이 있다’고 하여 내게 기름을 가져갔습니다. 나는 새 기름을 가득 담아 그 비구니에게 주었습니다.”라고 하였다. 세라가 말하였다. “좋은 소년이여, 병이 없기를 바란다.” 말을 마치고 차례로 구걸하여 본처소로 돌아와 소수니들에게 “누가 그 향 파는 소년에게 가서 기름 발우를 가져왔느냐?”고 묻자, 한 비구니가 “성자여, 내가 구걸하러 가서 그 소년이 세 번이나 ‘성자 세라는 내가 말하기를 필요하면 마음대로 취하라 하였는데, 그녀가 내게 와서 구걸하지 않았다. 만약 세라가 필요하면 내가 대신 가져가겠다’고 하였다. 나는 시험해 보려고 작은 발우를 주며 ‘세라 성자가 지금 기름이 필요하다’고 하였다. 그때 소년이 새 기름을 가득 담아 주었고, 나는 기름을 받아 방으로 가서 성자에게 발랐다.”라고 하였다. 세라가 소수니에게 “내가 너희에게 그 소년에게 가서 기름을 구해 오라고 시켰느냐?”라고 묻자, 소수니가 “시키지 않았습니다.”라고 대답하였다. 그때 다른 비구니가 이 소수니와 전에 원한이 있어 이 말을 듣고 세라에게 고하였다. “성자여, 이 소수니가 자비심 때문에 기름을 무단으로 취한 것이 아니라, 실로 세라가 온 성을 다니며 구걸하는데, 그녀보다 더 큰 죄를 지었다.”고 하였다.

소수니가 이 말을 듣고 후회하며 “내가 정말로 타인의 큰 죄를 범하였는가?”라고 생각하여 비구니들에게 말하고 부처님께 고하였다. 부처님이 소수니에게 물으셨다. “너는 어떤 마음으로 그 소년에게서 기름을 구했느냐?” 소수니가 부처님께 대답하였다. “나는 그 소년에게 시험하는 마음으로 구했습니다.” 부처님께서 비구니들에게 말씀하시기를 “시험하는 마음으로 구했다면 이 비구니는 죄가 없다. 그러나 다른 비구니가 병자를 묻지 않고 구걸하는 것은 해서는 안 된다. 만약 구걸할 때 병자에게 ‘병을 치료하기 위한 병원에 약을 구하러 가느냐? 신심과 친족을 만나러 가느냐? 친족이 많으면 누구에게 가느냐?’라고 물어 그 지시에 따라 구해야 한다. 병자를 묻지 않고 구걸하면 범법죄를 얻는다.”라고 하셨다.

섭송에 이르기를,

“세금 물건을 남에게 맡기고,

남의 물건을 가지고 가며,

받지 않고 억지로 붙잡고,

부모를 위하여 가지고 다니며,

또 삼보를 위하여,

바로 나누어 주며,

옷 주인이 맡아,

남에게 물들게 하거나 물들지 않게 하며,

세금을 작은 문으로 들여,

상인 물건을 모두 빼앗는다.

이 송은 인연과 원인을 총괄하며,

비구니 계율에 밝힌 바와 같다.”

근본설일체유부 비구니비나야 권 제삼

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각함)