근본설일체유부비구니비나야 권 제팔

삼장법사 의정 봉제역

일월의학처 제삼

그때 부처님께서 실라바성에 계셨다. 당시 여러 비구들이 많은 장의(長衣)를 모아 두었는데, 청의(靑衣)를 얻어도 즉시 옷을 짓지 않고, 다만 모아 두면서 다른 이들이 얻기를 기다리며 말하기를 “만약 이와 같은 비슷한 물건을 얻으면 나는 옷을 지으리라.” 하였다. 청의가 그러하였듯이, 황의(黃衣), 적의(赤衣), 백의(白衣)와 두껍고 얇은 옷도 모두 모아 두었다. 그때 욕망이 적은 비구들이 함께 모여서 천박함을 싫어하며 말하기를 “어찌하여 비구들이 옷을 많이 모아 두고 쌓아 두면서도 옷을 지으려 하지 않는가?” 하였다. 비구들이 부처님께 아뢰니, 부처님께서는 이 인연으로 이전에 모인 군중에게 묻고 꾸짖으시며 널리 설하셨다. 그리고 학처(學處)를 제정하시며 다음과 같이 말씀하셨다.

“만약 비구니가 옷을 지은 후에, 가차나의 옷이 다시 나오면, 시기가 아닌 옷이라도 받아야 하며, 받은 후에는 즉시 옷을 지어야 한다. 만약 기대하는 바가 있으면, 옷을 충분히 갖추도록 구해야 하며, 부족하면 한 달 동안 모을 수 있다. 만약 초과하면, 니사지비일디가(泥薩祇波逸底迦)의 죄를 범한다.”

비구니란 이 법 중의 비구니를 말한다.

옷을 지은 후 가차나의 옷이 나오면 네 구절이 있으며, 이전에 널리 설한 바와 같다.

“시기가 아닌 옷”이란 무엇인가? 시기란 무엇이고 비시기란 무엇인가? 만약 거처에서 가차나의 옷을 한 달 동안 펴지 않으면, 이는 팔월 십육일부터 구월 십오일까지를 말한다. 만약 거처에서 가차나의 옷을 펴면 오개월, 즉 팔월 십육일부터 정월 십오일까지를 시기라 한다. 나머지는 비시기이다.

기대하는 바가 있다는 것은 옷이 부족하여 다시 구하는 것을 말한다.

한 달 동안 모을 수 있다는 것은 기대하는 바가 부모, 형제, 자매, 스승 등에게서 옷을 받을 수 있을 때를 말한다. 다섯 해회, 여섯 해회, 정계회, 성년회가 있을 때 나는 옷을 얻을 수 있다. 만약 충분하면 좋고, 다섯 벌의 옷 중 한 벌이라도 부족하면 한 달 동안 모두 갖출 수 있다. 만약 초과하여 모으면, 니사지비일디가의 죄가 있다. 이는 이전에 널리 설한 바와 같다.

이 가운데 범상(犯相)과 그 일은 어떠한가?

섭송(攝頌)에서 이르기를,

“기대하는 바가 있는 곳과 없는 곳,

기대가 끊어진 곳은 옷이 다르며,

새 옷과 헌 옷, 오물로 더러운 옷이 구별되고,

조목과 치수 등이 다르다.”

만약 비구니가 한 달에 하루라도 청색 옷을 얻었으나 짓지 않고 모아 두었으며, 기대하는 바가 있어 만약 같은 색 옷을 얻으면 옷을 짓겠다고 생각하였다. 그날 같은 색 옷을 얻으면 그 비구니는 열흘 이내에 옷을 지어야 하며, 지켜야 할 법과 버려야 할 법과 지어야 할 법을 지켜야 한다. 만약 지키지 않고 버리지 않고 짓지 않으면, 열한째 날에 명백한 상(相)이 나타나니, 이는 니사지비일디가의 죄이다.

만약 비구니가 하루에 다른 옷을 얻지 못하고 이틀째에야 옷을 얻고, 삼일째부터 열흘째까지 옷을 얻으면 그 비구니는 열흘 이내에 옷을 지어야 하며, 지켜야 할 법과 버려야 할 법과 지어야 할 법을 지켜야 한다. 만약 지키지 않으면 열한째 날에 명백한 상이 나타나니 역시 니사지비일디가의 죄이다. 만약 비구니가 열흘 동안 옷을 얻지 못하고, 열한째 날에도 얻지 못하고, 열두째 날부터 십구일째 날까지 얻지 못하다가 이십일째 날에 옷을 얻으면 앞서 말한 대로 법을 행해야 한다. 만약 행하지 않으면 버림과 타락의 죄를 범한다. 만약 비구니가 이십일째 날에도 옷을 얻지 못하고, 이십구일째 날에야 옷을 얻으면 삼십일 이내에 옷을 지어야 하며, 지켜야 할 법과 버려야 할 법과 분별하여 지어야 한다. 만약 행하지 않으면 삼십일째 날에 명백한 상이 나타나니, 이는 니사지비일디가의 죄이다. 청색 옷을 얻은 경우와 마찬가지로 다른 색 옷을 얻은 경우도 모두 같다.

만약 비구니가 하루에 청색 옷을 얻었으나 짓지 않고 모아 두었으며, 별다른 기대하는 바가 없고, “만약 같은 색 옷을 얻으면 옷을 짓겠다.”고 생각하였다. 그날 같은 종류의 옷을 얻으면 그 비구니는 열흘 이내에 옷을 지어야 하며, 버려야 할 법과 지어야 할 법을 지켜야 한다. 만약 지키지 않으면 열한째 날에 명백한 상이 나타나니, 이는 니사지비일디가의 죄이다. 만약 하루에 다른 옷을 얻지 못하고, 이틀째에 얻고, 삼십일째에 얻으면 앞서 말한 대로 널리 설한다. 청색 옷을 얻은 경우와 마찬가지로 다른 색 옷도 모두 같다.

만약 비구니가 하루에 청색 옷을 얻었으나 짓지 않고 모아 두었으며, 기대하는 바가 있으나 그 기대하는 바의 시기가 길고 멀어 구하는 바를 얻기 어렵거나, 혹은 그날 청색 옷을 얻으면 열흘 이내에 옷을 지어야 한다. 이와 같이 널리 설하며, 삼십일째에야 얻는 경우도 마찬가지이다. 다른 색 옷도 앞서 말한 대로 같다.

만약 비구니가 하루에 청색 옷을 얻었으나 짓지 않고 모아 두었으며, 기대하는 바가 있으나 그 기대하는 바가 모두 끊어졌다면, 그 비구니가 얻은 옷은 열흘 이내에 지켜야 하고 버려야 하며, 앞서 널리 설한 대로 행해야 한다.

그때 구수(具壽) 오발리(鄔波離)가 부처님께 아뢰기를 “대덕이시여! 옷에는 몇 가지 종류가 있습니까?” 부처님께서 말씀하시기를 “두 가지가 있다. 첫째는 새 옷, 둘째는 헌 옷이다. 새 옷은 새로 짠 옷을 말하고, 헌 옷은 이미 사월(四月) 동안 입었던 옷을 말한다. 오발리여! 또한 다섯 가지 옷이 있다. 첫째는 시주자의 옷, 둘째는 시주자가 없는 옷, 셋째는 왕래하는 옷, 넷째는 죽은 자의 옷, 다섯째는 오물로 더러운 옷이다. 시주자의 옷이란 남녀 반택가(半擇迦)가 시주한 옷을 말한다. 시주자가 없는 옷이란 남녀 반택가가 시주하지 않은 옷을 말한다. 왕래하는 옷이란 죽은 자의 가족이 애도하며 옷을 시주하여 시체 위에 놓고 화장하는 곳까지 보내고, 화장 후에 이 옷을 다시 거두어 승가에 시주하는 옷을 말한다. 죽은 자의 옷이란 시체림에 있는 죽은 자의 옷으로 주인이 없는 것을 말한다. 오물로 더러운 옷은 다섯 가지가 있다. 첫째, 길가에 버려진 옷, 둘째, 오물 치우는 곳의 옷, 셋째, 강가에 버려진 옷, 넷째, 개미가 뚫어놓은 옷, 다섯째, 찢어진 옷이다. 또한 다섯 가지가 더 있다. 첫째, 불에 탄 옷, 둘째, 물에 젖은 옷, 셋째, 쥐가 갉아먹은 옷, 넷째, 소가 씹은 옷, 다섯째, 산모가 버린 옷이다.”

만약 비구니가 새 옷을 얻어 옷을 지으려 하면, 반드시 세탁하고 물들여 재단하여 꿰매야 한다. 두 겹은 승가지(僧伽胝)로, 두 겹은 니사단(尼師但)으로, 한 겹은 와타라 승가(嗢呾羅僧伽)로, 한 겹은 안타바사(安呾婆娑)로 삼는다. 만약 비구니가 두 겹을 승가지로 하여 세 번째 겹을 더 입으려 하면, 그때 악작죄(惡作罪)를 얻으며, 열한째 날 명백한 상이 나타나면 버림과 타락의 죄를 범한다. 만약 비구니가 새 승가지에서 옛 안감을 떼어내어 다른 용도로 쓰려 하면 떼는 순간 악작죄를 얻으며, 열한째 날 명백한 상이 나타나면 버림과 타락의 죄를 범한다. 만약 새 승가지에서 안감을 떼어내어 세탁하고 물들여 꿰매어 다시 붙이려 하면 죄가 없다. 열한째 날 명백한 상이 나타나도 붙이지 않으면 니사지비일디가의 죄가 있다. 승가지가 그러하듯 니사단도 같다. 만약 비구니가 새 와타라 승가를 얻어 두 번째 겹을 입었는데 세 번째 겹을 더 입으려 하면 악작죄를 얻으며, 열한째 날 명백한 상이 나타나면 버림과 타락의 죄를 범한다. 안타바사도 마찬가지이다. 만약 비구니가 헌 옷을 얻어 옷을 지으려 하면, 세탁하고 물들여 재단하여 꿰매야 한다. 네 겹은 승가지로, 네 겹은 니사단으로, 두 겹은 와타라 승가와 안타바사로 삼는다. 만약 비구니가 두 겹의 와타라 승가와 안타바사에서 세 번째 겹을 더 입으려 하면 악작죄를 얻으며, 열한째 날 명백한 상이 나타나면 버림과 타락의 죄를 범한다. 만약 비구니가 이 중 옷을 떼거나 붙이지 못하면 죄가 있거나 없거나는 앞서 말한 바와 같다. 만약 비구니가 주인 있는 왕래하는 죽은 자의 옷을 얻으면 새 옷과 헌 옷, 겹 수에 따라 알아야 한다. 만약 오물로 더러운 옷이라면 마음대로 겹 수를 정하여 불규칙하게 만든다.

그때 구수 오발리가 부처님께 아뢰기를 “대덕이시여! 승가지는 몇 가지 종류가 있으며, 조목과 치수는 어떠합니까?” 부처님께서 오발리에게 말씀하시기를 “아홉 가지 종류가 있다. 무엇이 아홉 가지인가? 아홉 조목, 열한 조목, 열세 조목, 십오 조목, 십칠 조목, 십구 조목, 이십일 조목, 이십삼 조목, 이십오 조목이다. 오발리여! 처음 세 가지 옷은 두 길고 한 짧은 것이며, 다음 세 가지 옷은 세 길고 한 짧은 것이며, 마지막 세 가지 옷은 네 길고 한 짧은 것이다. 이들은 지어야 하고 지켜야 하며, 이 이상이면 파납(破納)이 된다.”

오발리가 부처님께 아뢰기를 “대덕이시여! 옷의 크기에는 몇 가지 차이가 있습니까?” 부처님께서 말씀하시기를 “승가지는 세 가지가 있다. 위, 중, 하라. 위는 세 자 세로, 다섯 자 가로이고, 하는 두 자 반 세로, 네 자 반 가로이며, 그 사이를 중이라 한다. 와타라 승가와 안타바사도 세 가지가 있는데, 승가지와 같다. 오발리여! 또한 두 가지 안타바사가 있는데, 세로 두 자, 가로 다섯 자와 세로 두 자, 가로 네 자이다. 가장 아래 안타바사는 세 바퀴만 덮어 승가지 중 가장 작다. 니사지비일디가 옷 중 가장 작은 것은 세로와 가로가 한 자이다.”

만약 비구니가 버림과 타락의 죄를 범하면 세 가지 일을 행해야 하며, 앞서 말한 대로 해야 한다. 여기서는 삼의(三衣)의 법식을 간략히 말하였으며, 그 설루가 및 승각기(僧脚崎)는 다른 곳과 같다.

비친족 비구와 헌 옷 세탁 학처 제사

그때 보살이 두 역사를 통해 세상에 태어나, 겁비라성 정반왕의 집에서 태어났다. 당시 사방에 큰 이름이 있었는데, 석족 출생의 태자라 하였다. 설산 가장자리 소금강가 옆 겁비라 선인이 거하는 곳에서 멀지 않은 곳에 바라문 선인 아시타가 있었는데, 점복을 잘 알았다. 왕이 불러 관찰하고 두 가지 상서로운 징조를 주었다. 만약 재가에 있으면 전륜성왕이 되어 사천하를 교화하며, 일곱 보배를 갖춘 대성주가 되리니, 이른바 윤보(輪寶), 상보(象寶), 마보(馬寶), 주보(珠寶), 여보(女寶), 주장신보(主藏臣寶), 주병신보(主兵臣寶)라 한다. 천 자식을 완비하여 큰 위력과 용맹이 뛰어나 원수를 굴복시키며, 이 대지를 다스리고 사해 끝까지 도적과 가혹한 형벌이 없으며, 법과 이치로 사람들을 편안히 하여 거주하게 하리라. 만약 출가하면 수염과 머리를 깎고 정성스러운 믿음으로 재가에서 비재가로 나아가 반드시 부처가 되어 응정변지(應正遍知)를 이루고, 이름이 사방에 알려져 중생을 널리 이롭게 하리라. 당시 모든 나라의 대왕들이 모두 이 소식을 듣고 알게 되어, “나는 지금 태자를 시봉하러 가서 후세에 그 복록을 받겠다.”고 생각하며, “지금 나는 인연이 없어 태자를 볼 수 없으니, 만약 내가 정반왕을 시봉하면 곧 태자를 시봉하는 것이 된다.”고 생각하였다. 당시 여러 나라 왕들이 모두 사신을 보내어 국서를 지참하고 정반왕에게 갔다.

후에 보살이 깊은 궁중에서 자라 점차 나이가 들었다. 노병을 보고 마음에 근심이 생겨 숲으로 가서 사람 세상을 버렸다. 당시 여러 나라 왕들이 이 소식을 듣고 모두 이렇게 생각하였다. “내가 지금 정반왕을 섬기는 것은 태자를 섬기는 것이다. 그런데 지금 태자가 숲으로 가서 출가를 구하였으니, 내가 무엇 때문에 헛되이 수고하며 낭비하랴?” 이에 사신과 여러 나라의 신임을 모두 끊었다.

당시 교살라국 승광대왕이 정반왕국과 국경이 인접하였는데, 신임은 끊겼으나 사신은 오가며, 때때로 사신을 보내어 서로 묻고 물었다. 이 나라 대신의 이름은 밀호였다. 당시 밀호가 정반왕에게 가서 국사를 논한 후, 대신 오타이사(鄔陁夷舍) 집에서 머물렀다. 만약 정반왕이 승광왕에게 사신을 보내어 묻고자 하면, 대신 오타이사를 보내었다. 당시 오타이사가 실라바성에 가서 승광왕을 만나 국사를 논한 후, 밀호의 집에서 머물렀다. 당시 밀호에게는 부인 이름이 길타(笈多)였는데, 용모가 단정하고 사람들이 좋아하였다. 당시 오타이사가 길타와 함께 불법을 행하였다. 밀호가 부인이 오타이사와 사사로운 교통이 있음을 듣고 이렇게 생각하였다. “이 두 악인이 목숨을 끊어야 한다.” 그러나 나중에 생각하기를 “내가 만약 죽이면 왕성을 혼란케 하여 큰 두려움을 일으키리라. 어떻게 이 죄를 범하여 여자를 죽이고 바라문을 죽이랴?” 하여 곧 포기하였다. 후에 다른 때 밀호가 죽었고, 승광왕은 자식이 없어 모든 재산을 왕고에 들였다. 당시 오타이사가 이 일을 듣고 이렇게 생각하였다. “내가 지금 어떻게 하여 길타가 의지할 곳이 없게 할까?” 밤중에 이익과 해를 생각하고 새벽에 정반왕에게 가서 아뢰기를 “왕이 승광왕과 국경이 인접하니, 이런 불안한 일이 있으니 사신을 보내어 살펴야 한다. 묻지 않으면 재앙이 있을 것이다.” 왕이 대답하기를 “그렇다면 네가 사신이 되어 가서 상의하라.” 하였다.

당시 오타이사가 곧 실라바성에 가서 이렇게 생각하였다. “내가 먼저 대왕을 만나야 할까, 먼저 대신을 만나야 할까?” 생각하고 “일을 구하는 이치는 아래에서부터 시작한다.” 하여 곧 대신 집에 가서 본 뜻을 말하며 “내가 왕에게 길타를 빼앗으려 하니, 부디 은혜를 베풀어 내 말을 들어주시오.” 하니 대신이 듣고 좋다고 하였다. 당시 오타이사가 곧 승광왕에게 가서 국사를 논하고 왕에게 아뢰기를 “부디 대왕께서 머무를 곳을 허락하소서.” 왕이 말하기를 “네가 전에 어디에 머물렀느냐?” 하니 “내가 전에 밀호의 집에 머물렀습니다.” 왕이 말하기를 “지금은 마땅히 그곳으로 돌아가 머물러야 한다.” 하니 왕에게 아뢰기를 “밀호가 죽었습니다.” 왕이 말하기를 “집 주인은 죽었어도 집이 죽었겠느냐?” 오타이사가 말하기를 “집은 죽지 않았으나 재산은 모두 없습니다.” 왕이 신하에게 명하여 “머무를 곳을 찾아 오타이사를 안치하라.” 하니 신하가 말하기를 “다른 머무를 곳이 없습니다. 그러나 그가 전에 길타와 교통한 본 뜻이 이 때문이니, 왕이 지금 그를 받아들이면 곧 정반왕을 받아들이는 것이다.” 당시 승광왕이 곧 사자를 보내어 오타이사를 부르고 말하기를 “오타이사여! 나는 네가 길타와 먼저 친밀한 줄 몰랐다. 지금 길타가 너의 부인이며, 집과 재산도 함께 공급한다.” 오타이사가 절하며 감사하고 물러났다.

그때 길타가 오타이사가 자기 집에 온 것을 듣고 곧 문 앞에 나와 크게 울었다. 오타이사가 문 앞에서 길타에게 묻기를 “무슨 까닭에 울고 있느냐?” 하니 길타가 대답하기를 “내가 사랑하는 남편이 죽었는데, 어찌 지금 나를 버리려 하느냐?” 오타이사가 말하기를 “나는 본래 뜻을 가지고 여기 왔으며 이미 왕에게 아뢰었다. 너와 집안 재산은 모두 받았다. 너는 이 때문에 머무르는가? 겁비라성으로 가려는가?” 길타가 스스로 생각하기를 “내가 만약 겁비라로 가면 바라문 여인은 내 목숨을 보존하지 못하리라. 나는 마땅히 본집에 머물러야 하리라.” 그때 오타이사는 두 집이 있었는데, 하나는 겁비라에 있고, 하나는 실라바성에 있었다.

그때 보살이 육년 동안 아무 것도 없이 고행을 닦은 후, 마음대로 상묘한 음식을 받고자 하여 밥과 여러 가지 기름을 몸에 두루 바르고 따뜻한 물로 목욕하였다. 곧 승군 촌락의 두 목동 소녀에게 갔는데, 하나는 환희, 다른 하나는 환희력이라 하였다. 열여섯 배의 유미를 받아 배부르게 먹은 후, 선행 남자에게 가서 길상초를 취할 때 흑룡왕이 찬탄하였다. 보살이 보리수 아래에 가서 손수 풀을 깔아 어지럽히지 않고 가부좌를 틀고 앉아 몸가짐을 바르게 하며 마음과 뜻과 생각과 입으로 말하였다. “내가 만약 모든 누漏이 끊어지지 않았다면, 나는 끝내 이 가부좌를 알지 못하리라.” 그때 보살은 가부좌를 알지 못하였으나 모든 의혹이 다 끊어졌다.

그때 세존께서 삼십육억 마군을 제압하시고 일체지를 증득하셨다. 범왕의 청을 받아 바라쾌스(婆羅痆斯)로 가서 세 번 열두 가지 법륜을 전하여 다섯 비구와 그를 따르는 다섯 비구를 제도하였다. 곧 백마림에 가서 육십 현부령을 제도하여 진리를 보게 하였다. 또 승군 촌락에 가서 두 목동 소녀를 제도하여 진리를 보게 하였다. 또 오루빈라림 곁에 가서 천 외도 출가자를 제도하여 근원에 이르게 하였다. 또 가야산 정상에 가서 세 신변을 나타내어 교화하여 머무는 자로 하여금 안락한 열반에 들게 하였다. 또 장림에 가서 마계타주 빈비살라왕을 진리 보게 하였으며, 팔십만 천의 내천과 무량 백천 마계타국 바라문 등을 제도하였다. 다음 왕사성에 가서 죽림 정사를 받고, 몸자와 목련과 함께 출가하여 근원에 이르게 하였다. 다음 실라바성에 가서 시타림과 기고독원을 받았다. 다음 교살라에서 소년경을 설하여 승광왕이 진리를 보게 하여 죽림에 머물게 하였다.

그때 승광왕이 사신을 보내어 정반왕에게 글을 전하며 아뢰기를 “대왕이시여! 왕께서 지금 기뻐하시니, 태자가 이미 무상정각을 증득하였으며, 중생으로 하여금 감로를 함께 먹게 하였으니, 지금 시타림에 머무르고 있습니다.” 하였다. 당시 정반왕이 이 소식을 듣고 손으로 뺨을 받치고 근심하며 탄식하였다. “지난날 일체 의성 태자가 고행할 때, 나는 늘 사신을 보내어 안부를 물었으나, 사신이 돌아와 머무는 곳을 알려주지 않았다. 지금 시타림에 머문다는 소식이 왔는데, 그 사정이 어떠한가?” 당시 대신 오타이사가 왕에게 나아가 아뢰기를 “대왕이시여! 어찌하여 손으로 뺨을 받치고 근심하십니까?” 왕이 말하기를 “내가 어찌 근심하지 않을 수 있겠는가? 지난날 일체 의성 태자가 고행할 때, 나는 늘 사신을 보내어 안부를 물었으나, 사신이 돌아와 머무는 곳을 알려주지 않았다. 지금 소식이 와서 ‘일체 의성 태자가 무상정각을 증득하였으며, 중생으로 하여금 감로를 함께 먹게 하였다.’ 하니, 어찌 근심하지 않겠는가?” 당시 오타이사가 곧 왕에게 아뢰기를 “만약 그렇다면 제가 사신이 되어 소식을 전하겠습니다.” 왕이 말하기를 “네가 간다면 그곳에 머물고 돌아오지 않을 것이다.” 오타이사가 말하기를 “대왕의 명을 받들어 감히 돌아오지 않을 수 있겠습니까?” 당시 정반왕이 직접 글을 써서,

“태아를 받은 후부터,

세존 아래에서 길러져,

번뇌의 불이 항상 타오르니,

늘 가장 뛰어난 나무를 희망하네.

이제 부처가 되었으니,

제자 수는 무량하도다.

나머지는 안락을 받으나,

오직 나만 고통을 벗어나지 못하네.”

글을 마치고 도장을 찍어 오타이사에게 주었다. 당시 오타이사가 왕명서를 들고 실라바에 가서 세존께 올리니, 세존께서 받으시고 읽으실 때 오타이사가 세존께 아뢰기를 “세존이시여! 겁비라성에 가실 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하시기를 “오타이사여! 내가 너와 함께 가겠다.” 당시 오타이사가 옛날 태자가 성을 넘고 출가할 때 아버지 왕이 여러 번 부르고도 돌아오지 않음을 기억하며 다시 부처님께 아뢰기를 “만약 세존께서 돌아가지 않으시면, 제가 힘이 있으니 강제로 데리고 가겠습니다.” 하였다. 그때 세존께서 이 말을 들으시고 가사를 지어 오타이사에게 말씀하시기를,

“생사애망을 완전히 끊으면,

진실로 인도자가 없으니,

세존의 위력은 어디에도 미치니,

너는 어찌 방법을 써서 데리고 가겠느냐?

생사애망을 완전히 끊으면,

진실로 인도자가 없으니,

세존의 경지는 어디에도 미치니,

너는 어찌 방법을 써서 데리고 가겠느냐?”

그때 오타이사가 부처님께서 가사를 지어 말씀하신 것을 듣고 부처님 발에 머리를 조아리고 아뢰기를 “세존이시여! 저는 궁으로 돌아가 아버지 왕에게 알리고자 합니다.” 부처님께서 오타이사에게 말씀하시기를 “부처님의 사자로서 그것은 옳지 않다.” 오타이사가 부처님께 아뢰기를 “부처님의 사자로서 어떻게 해야 합니까?” 부처님께서 오타이사에게 말씀하시기를 “모든 출가자가 부처님의 사자가 된다.” 오타이사가 말하기를 “저는 출가하고자 하나, 중요한 일이 있어 정반왕에게 먼저 알리고자 하니, 지금 가겠습니다.” 부처님께서 말씀하시기를 “출가한 후에야 이전 소식을 알리라.” 오타이사가 말하기를 “좋습니다. 지금 출가하겠습니다.” 그러나 세존께서 보살일 때, 생생의 처소에서 두 스승과 두 부모 및 존중하는 이들에게 법에 따라 가르치시어 결코 거역하지 않게 하셨으니, 이 인연으로 말미암아 거역하지 않는다고 하셨다. 당시 오타이사가 부처님께 아뢰기를 “저는 지금 출가하겠습니다.” 부처님께서 사리자에게 말씀하시기를 “너는 오타이사와 함께 출가하여 그가 밤낮으로 영원히 이익을 얻도록 하라.” 사리자가 말하기를 “그리하겠습니다, 세존이시여!” 곧 함께 출가하고 원만히 수계하여 모든 행법을 간략히 알려 주었다. 당시 오타이사가 교훈을 받은 후 사리자에게 예배하고 부처님께 나아가 두 발을 예배하며 아뢰기를 “세존이시여! 저는 이미 출가하였습니다.”

부처님께서 말씀하시기를 “너는 지금 가되, 서둘러 왕궁에 들어가지 말고 문 앞에 서서 말하라. ‘석가 비구가 지금 문 밖에 있습니다.’ 만약 부르면 곧 따라 들어가라. 그들이 묻기를 ‘다른 석가 비구가 있느냐?’ 하면 ‘있다.’고 대답하라. 만약 묻기를 ‘일체 의성 태자도 이와 같은 모습이냐?’ 하면 ‘같다.’고 대답하라. 너는 또한 왕궁 안에 머물지 말라. 만약 묻기를 ‘일체 의성 태자가 왕궁에 머무느냐?’ 하면 ‘머무르지 않는다.’고 대답하라. 묻기를 ‘어디에 머무느냐?’ 하면 ‘아란야(숲)나 비할라(비하라)이다.’고 대답하라. 만약 묻기를 ‘일체 의성 태자가 이곳에 오려 하느냐?’ 하면 ‘오려 한다.’고 대답하라. 만약 묻기를 ‘언제 오려 하느냐?’ 하면 ‘칠 일 지난 후에 이곳에 온다.’고 대답하라.” 당시 오타이사가 부처님께 예배하고 떠났다.

그때 세존께서 신력을 더하여 오타이사가 손을 뻗는 사이에 곧 겁비라성에 이르게 하시고, 왕문 밖에 서서 문지기에게 말하기를 “왕에게 전하라. ‘석가 비구가 지금 문 밖에 있습니다.’” 하였다. 문지기가 묻기를 “다른 석가 비구도 있느냐?” 하니 “있다.”고 대답하였다. 문지기가 곧 들어가 왕에게 아뢰기를 “석가 비구가 문 밖에 와 있는데, 들여보내도 되겠습니까?” 왕이 말하기를 “들여보내라. 석가 비구의 모습을 보겠다.” 하였다. 문지기가 인도하여 왕에게 이르니 왕이 얼굴을 알아보고 묻기를 “오타이사여! 너는 지금 출가하였느냐?” 하니 “이미 출가하였습니다.”고 대답하였다. 왕이 묻기를 “일체 의성 태자도 이와 같은 모습이냐?” 하니 “대왕이시여! 이와 같습니다.” 하였다. 당시 정반왕은 무시무시한 인연으로부터 오랜 세월 동안 깊은 사랑과 정을 쌓아왔으니, 이 말을 듣고 곧 기절하여 땅에 몸을 던지고 차가운 물을 뿌려 오래도록 깨어났다. 땅에서 일어나 묻기를 “일체 의성 태자가 이곳에 오려 하느냐?” 하니 “오려 한다.” 하였다. “언제 오려 하느냐?” 하니 “칠 일이 지난 후에 이곳에 온다.” 하였다. 당시 왕이 곧 신하들에게 명하여 “일체 의성 태자가 칠 일이 지난 후에 고향으로 돌아오려 하니, 너희는 성곽과 도로를 수리하고 장엄하며, 궁중 내인들도 청소하게 하라. 태자가 오려 한다.” 하였다. 오타이사가 말하기를 “세존은 왕가와 내궁에 머무르지 않는다.” 왕이 묻기를 “어디에 머무르느냐?” 하니 “아란야나 비할라이다.” 하였다.

왕이 신하들에게 말하기를 “너희는 아란야의 굴루타림과 시타림에 가서 한 거처를 지으라. 열여섯 대원과 육십 호실이 있다.” 당시 신하들이 왕의 명을 받들어 가서 아란야 굴루타림과 시타림에 열여섯 대원과 육십 호실을 지었다. 대왕의 명령에 따라 즉시 이루어졌으며, 여러 승천인들이 마음을 모아 일을 처리하였고, 상응하는 정력과 의념이 모두 따랐다. 이 성 안의 거리와 골목마다 모든 더러움을 제거하고 침단향수로 두루 뿌렸다. 곳곳에 특이하고 미묘한 향을 공양하고, 여러 가지 비단과 장식을 걸고 깃발과 현수막을 세우며 향화로 아름답게 꾸몄으니, 마치 제석천이 기뻐하는 정원과 같았다. 당시 여러 대중이 각기 갈망하며 세존을 바라보며 기대하였다.

그때 세존께서 시타림에 계시며 대목련에게 명하여 “너는 지금 가서 비구들에게 알리라. ‘여래께서 겁비라성으로 가시려 한다. 만약 여러 구족승들이 아버지와 아들이 만나는 것을 보고자 한다면, 의복과 밥그릇을 가지고 세존을 따르라.’” 하였다. 당시 대목련이 부처님의 가르침을 받아 비구들에게 알리니 “여러 구족승들이여! 세존께서 겁비라성으로 가시려 하니, 만약 여러 구족승들이 아버지와 아들이 만나는 것을 보고자 한다면 의복과 밥그릇을 가지고 세존을 따르라.” 하였다.

당시 여러 비구들이 이 말을 듣고 모두 부처님을 따랐다. 그때 세존께서 스스로 조복하신 까닭으로 조복이 둘러싸고, 스스로 고요하신 까닭으로 고요함이 둘러싸고, 해탈하신 까닭으로 해탈이 둘러싸고, 안락하신 까닭으로 안락함이 둘러싸고, 선순하신 까닭으로 선순함이 둘러싸고, 욕망을 떠나신 까닭으로 욕망이 둘러싸고, 아라한이신 까닭으로 아라한이 둘러싸고, 단엄하신 까닭으로 단엄함이 둘러싸니, 마치 침단림의 침단처럼 둘러싸고, 마치 코끼리 왕과 코끼리 새끼가 둘러싸고, 마치 사자 왕과 사자 새끼가 둘러싸고, 마치 큰 황소 왕과 여러 황소가 둘러싸고, 마치 거위 왕과 여러 거위가 둘러싸고, 마치 아름다운 날개 왕과 아름다운 날개 새가 둘러싸고, 마치 바라문 학도들이 둘러싸고, 마치 큰 의사가 병자를 둘러싸고, 마치 큰 군대가 장병을 둘러싸고, 마치 인도자가 행로를 둘러싸고, 마치 상인 주인과 상객이 둘러싸고, 마치 큰 장자 무리가 둘러싸고, 마치 여러 나라 왕과 대신이 둘러싸고, 마치 밝은 달과 여러 별이 둘러싸고, 마치 해가 천 광명을 둘러싸고, 마치 지국천왕과 건타파가 둘러싸고, 마치 증장천왕과 구반타가 둘러싸고, 마치 추목천왕과 용 무리가 둘러싸고, 마치 다문천왕과 약사 무리가 둘러싸고, 마치 정묘왕 아수라 무리가 둘러싸고, 마치 제석 삼십삼천이 둘러싸고, 마치 범천왕과 범천 무리가 둘러싸고, 마치 큰 바다가 맑고 고요하게 머무르고, 마치 큰 구름이 어두컴컴하게 드리우고, 마치 코끼리 새끼가 미친 듯이 숨을 죽이고, 오관을 조복하며 위엄과 고요함을 갖추고, 삼십이상과 팔십종호로 몸을 장식하며, 원광이 한 길이나 되어 천일보다 밝으며, 안정을 걷고 천천히 나아가 보배산을 옮기는 듯하며, 십력과 사무외와 대자비 삼념주를 갖추고, 무량한 공덕을 모두 원만히 갖추었다.

여러 대성문, 존자 아신, 나교진여, 존자 고승, 존자 파살파, 존자 대명, 존자 무멸, 존자 사리자, 존자 대목련, 존자 가섭파, 존자 명칭, 존자 원만 등 여러 대성문과 기타 무리들이 겁비라로 가서 점차로 루기타 강에 이르렀다. 당시 여러 비구들은 손과 발을 씻거나, 이쑤시개를 씹거나, 물을 거르거나, 때때로 목욕하였다. 당시 겁비라성의 모든 사람들이 일체 의성 태자가 지금 오려 한다는 소식을 듣고 크게 기뻐하며 서로 달려가 굴루타림으로 갔다. 당시 정반왕이 넓은 곳에 침상과 좌석을 펴서 태자를 기다렸다.

그때 무량 백천 대중이 모였는데, 어떤 이는 선근을 쌓아 서로 경계하고, 어떤 이는 중생이 기뻐하며 이렇게 생각하였다. “아버지가 아들을 예배하는가? 아들이 아버지께 절하는가?” 그때 부처님께서 이렇게 생각하였다. “내가 만약 걸어서 성 안으로 들어가면, 여러 석가 자손들이 모두 교만한 마음을 일으켜 믿지 않고 이렇게 말하리라. ‘일체 의성 태자가 크게 잃은 바가 있으니, 옛날 떠날 때 수많은 천중이 공중에서 따라가 겁비라성을 둘러싸고 갔는데, 지금 무상묘지를 얻고 걸어서 돌아오느냐?’ 나는 사람들이 경솔한 마음을 그치게 하려고 신변을 나타내어 겁비라성에 들어가야겠다.” 이에 세존께서 마음대로 삼매에 들어가 정좌하니, 좌석에는 나타나지 않고 여러 비구들이 허공에 뛰어오르니, 마치 보름달이 서로 둘러싸듯 하고, 마치 거위 왕이 날개를 펴고 가듯 하며, 행주좌와 네 가지 위의 가운데 널리 신변을 나타내었다.

그때 세존께서 먼저 동쪽으로 들어가 불광삼매에 들어 여러 가지 푸른색, 노란색, 붉은색, 흰색, 붉은 적색, 포제색을 나타내고, 혹은 신변을 나타내어 몸 위에서 물이 나오고 몸 아래에서 불이 나오며, 몸 위에서 불이 나오고 몸 아래에서 물이 나오는 등 동쪽이 그러하였고, 남서북쪽도 마찬가지였다. 다음 신통을 모아 허공에 높이 칠 다라수(多羅樹)를 나타내니, 당시 여러 비구는 여섯 그루였고, 세존은 여섯 그루였으며, 비구는 다섯 그루, 부처님 다섯 무리는 네 그루, 부처님 네 무리는 세 그루, 부처님 세 무리는 두 그루, 부처님 두 무리는 한 그루, 부처님 한 무리는 여섯 사람과 같았다. 부처님 여섯 무리는 다섯, 부처님 다섯 무리는 네, 부처님 네 무리는 세, 부처님 세 무리는 두, 부처님 두 무리는 한, 부처님 한 무리는 땅에 앉았다. 세존은 땅에서 한 사람 키보다 높이 떠서 공중을 걸어가며 무량 백천 구제인천 대중과 함께 둘러싸고 겁비라성에 이르렀다. 당시 정반왕이 부처님을 뵙고 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하며 가사를 지어 말했다.

“부처님 처음 태어나실 때 대지가 진동하고,

섬부나무 그림자가 몸을 떠나지 않았네.

지금은 세 번째로 원만한 지혜를 예배하며,

마군을 굴복시키고 정각을 이루었네.”

당시 여러 석가와 기타 대중이 정반왕이 부처님 발을 예배하는 것을 보고 마음이 불쌍하여 서로 말하였다. “어찌 존부가 자식을 예배하랴?” 당시 정반왕이 석가 자손과 석가녀에게 말하기를 “너희는 이와 같이 말하지 말라. 당시 보살 처음 태어난 날 대지가 진동하고 큰 광명이 세상을 비추었으며, 그 빛은 삼십삼천보다 밝아 세상 중간의 어두운 곳과 해와 달의 위광이 미치지 못하는 곳까지 비추었다. 그때 그곳에 있던 옛 중생들이 빛을 받아 서로 만나며 이렇게 말하였다. ‘너희 중생도 이곳에 거주한다.’ 그때 나는 희귀한 일을 보고 부처님 발을 예배하였다. 또한 보살이 밭에 가서 여러 재산을 살펴보았으며, 섬부나무 그늘 아래 앉아 욕계의 악법에서 멀리 떨어져 기쁘고 즐거운 정에 들어 초선정을 얻었다. 해가 이미 정오를 지나자 나머지 나무 그림자는 모두 동쪽으로 옮겨갔으나, 오직 섬부나무 그늘만은 옮겨가지 않고 홀로 보살의 몸을 가렸다. 그때 나는 희귀한 일을 보고 다시 부처님 발을 예배하였으니, 이것이 두 번째 세존 발 예배이다.” 그때 세존께서 비구 중과 여러 대중 앞에 앉으시니, 정반왕이 다시 부처님 발을 예배하고 마주 앉았다. 이것이 네 번째 세존 발 예배이다.

당시 여러 석가가 굴루타림 중에 특이한 곳에 승좌를 마련하고 공양을 올려 세존과 비구 무리를 기다렸다. 그때 세존께서 그 숲에 이르러 대중 중에 앉으시니, 정반왕이 온갖 미묘하고 뛰어난 공양을 올렸다. 공양을 마치자 정반왕, 백반왕, 혹반왕, 감로반왕 및 무량 백천 대중이 부처님 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 어떤 이는 합장만 하고, 어떤 이는 멀리서 세존을 바라보며 조용히 앉았다. 정반왕이 곧 가사를 지어 부처님께 물었다.

“부처님께서 옛날 왕궁에 계실 때,

코끼리와 말 수레를 타고 나셨는데,

어찌 두 발로,

가시밭길을 다니셨습니까?”

세존께서 대답하시기를,

“나는 신족통을 써서,

자유롭게 공중을 타고 가며,

대지를 두루 행하니,

번뇌의 가시가 상하지 않네.”

왕이 다시 묻기를,

“옛날 옷은 아름답고,

용모가 빛나고 화려했는데,

지금은 누더기 옷을 입으니,

어찌 견딜 수 있습니까?”

세존께서 대답하시기를,

“부끄러움이 최고의 옷이니,

걸쳐 입음이 매우 단엄하니,

보는 이가 기뻐하며,

고요히 숲과 들에 머무르네.”

왕이 다시 묻기를,

“옛날에는 향기로운 쌀밥을,

아름다운 금쟁반에 담았는데,

지금은 거지처럼 거칠고 조잡한 밥을,

어찌 먹을 수 있습니까?”

세존께서 대답하시기를,

“나는 미묘한 법을 먹으며,

맛이 선정과 상응하니,

음식에 대한 탐욕을 끊고,

중생을 불쌍히 여겨 받아들이네.”

왕이 다시 묻기를,

“옛날에는 아름다운 누각에 올라,

때때로 편안히 쉬었는데,

지금은 산림에 있으니,

어찌 두렵지 않습니까?”

세존께서 대답하시기를,

“나는 두려움의 근본을 끊었고,

모든 번뇌를 다 없앴으며,

비록 숲과 들에 있어도,

영원히 모든 근심과 두려움이 없네.”

왕이 다시 묻기를,

“옛날 왕궁 안에서,

향기로운 탕으로 목욕하였는데,

지금 산림에 있으니,

어떻게 목욕합니까?”

세존께서 대답하시기를,

“법수의 공덕 물로,

청정하여 사람들이 칭찬하니,

지혜 있는 자가 목욕하여,

영원히 모든 때를 끊었네.”

왕이 다시 묻기를,

“옛날 왕궁에서,

금병에 물을 부어 목욕하였는데,

지금 강과 못에서,

무슨 그릇으로 몸을 적십니까?”

세존께서 대답하시기를,

“나는 청정계수로 목욕하며,

미묘한 법기구로 부어,

지혜 있는 자들이 모두 칭찬하니,

몸과 마음의 때를 씻어내네.”

그때 세존께서 미묘한 가사를 지어 정반왕에게 대답하시고, 다음으로 대중의 의향과 근기 차별에 따라 법을 설하였다. 법을 듣는 이들은 백반왕, 혹반왕, 감로반왕 및 무량 백천 대중으로서, 어떤 이는 예류과를 얻고, 어떤 이는 일래과를 얻고, 어떤 이는 불환과를 얻으며, 어떤 이는 출가하여 모든 번뇌를 끊고 아라한과를 증득하고, 어떤 이는 독각보리심을 발하며, 어떤 이는 무상보리심을 발하였다. 나머지 대중은 모두 삼보에 귀의하여 정신을 지켰다. 당시 정반왕은 극히 기뻐하였으나 진리를 보지 못하였다. 정반왕과 여러 대중이 부처님 발을 예배하고 공경하여 떠났다. 정반왕은 밤중에 이렇게 생각하였다. “오직 나의 아들만이 이 위덕을 가졌을 뿐, 다른 이와 견줄 자가 없다.”

그때 세존께서 정반왕의 마음을 아시고, 종친의 교만을 누그러뜨리려 하여 새벽에 대목련에게 명하여 “너는 관찰하며 아버지 왕을 불쌍히 여기라.” 대목련이 부처님께 아뢰기를 “예, 세존이시여!” 하니 곧 의복과 밥그릇을 들고 정반왕에게 갔다. 왕이 존자를 보고 곧 노래하며 “잘 왔다!” 하며 맞아들여 자리에 앉혔다. 그때 대목련이 마음대로 삼매에 들어가 정좌하니 몸을 숨기고 좌석에서 뛰어 허공에 나타났다. 먼저 동쪽에서 대신변을 나타내어 불광삼매에 들어 여러 가지 불꽃과 푸른색, 노란색, 붉은색, 흰색, 붉은 적색, 포제색을 나타내고, 몸 위에서 물이 나오고 몸 아래에서 불이 나오며, 몸 위에서 불이 나오고 몸 아래에서 물이 나오는 등 남서북방도 마찬가지였다. 다음 신통을 모아 본좌에 나타났다. 당시 정반왕이 대목련에게 말하기를 “세존 제자 중에 이와 같이 큰 위덕을 가진 존자가 또 있느냐?” 대목련이 아버지 왕에게 가사를 지어 말했다.

“목니의 여러 제자들은,

모두 큰 위덕을 지녔으며,

삼명과 육통을,

모두 갖추었나이다.”

당시 정반왕이 이렇게 생각하였다. “내 아들만이 큰 위덕을 가진 것이 아니며, 다른 이들도 이와 같이 큰 신력을 가진 비구가 있다.” 이전에 일으킨 교만심이 곧 끊어졌다. 왕이 다시 생각하였다. “지금 세존은 오직 사람들의 공양을 받으시고, 천신들은 보지 못한다.” 대목련이 왕의 생각을 알고 말하기를 “대왕이시여! 저는 지금 다시 세존께 가고자 합니다.” 왕이 말하기를 “마음대로 하라.” 당시 정반왕도 부처님께 갔다. 그때 세존께서 아버지 왕의 마음을 아시고, 굴루타림에서 모두 수포제가지(蘇頗胝迦)로 변화시켰다. 왕이 동문으로 들어가려 하니 문지기가 말하기를 “대왕이시여! 들어가지 마십시오.” 왕이 묻기를 “왜 그러하냐?” 문지기가 말하기를 “부처님께서 지금 오직 천신들에게 법을 설하고 계십니다.” 왕이 문지기에게 묻기를 “당신은 누구냐?” 문지기가 대답하기를 “대왕이시여! 저는 동방 지국천왕입니다.” 왕이 남문으로 가려 하니 문지기가 말하기를 “대왕이시여! 들어가지 마십시오.” 왕이 묻기를 “왜 그러하냐?” 문지기가 말하기를 “부처님께서 지금 오직 천신들에게 법을 설하고 계십니다.” 왕이 문지기에게 묻기를 “당신은 누구냐?” 대답하기를 “저는 남방 증장천왕입니다.” 왕이 서문으로 가려 하니 문지기가 말하기를 “대왕이시여! 들어가지 마십시오.” 왕이 묻기를 “왜 그러하냐?” 문지기가 말하기를 “부처님께서 지금 오직 천신들에게 법을 설하고 계십니다.” 왕이 문지기에게 묻기를 “당신은 누구냐?” 대답하기를 “저는 서방 광목천왕입니다.” 왕이 북문으로 가려 하니 문지기가 말하기를 “대왕이시여! 들어가지 마십시오.” 왕이 묻기를 “왜 그러하냐?” 문지기가 말하기를 “부처님께서 지금 오직 천신들에게 법을 설하고 계십니다.” 왕이 문지기에게 묻기를 “당신은 누구냐?” 대답하기를 “저는 북방 다문천왕입니다.” 그때 세존께서 신력을 더하여 정반왕을 가호하시고 문 밖에서 부처님과 여러 천신들이 미묘한 법을 설하는 것을 보게 하셨다. 왕이 보고 이렇게 생각하였다. “지금 부처님은 오직 사람들의 공양을 받으실 뿐 아니라 천신을 위하여 친히 오셨다.” 이에 정반왕의 교만심이 그치고 신변을 나타내셨다.

그때 대목련이 정반왕을 인도하여 부처님을 뵈니, 부처님께 예배하고 한쪽에 앉았다. 그때 세존께서 정반왕과 여러 대중과 함께 의향과 근기 차별에 따라 기회에 맞게 설법하여, 정반왕으로 하여금 지견(持見)과 고집(高執)을 금하여 예류과를 증득하게 하였다. 증득 후 부처님께 아뢰기를 “세존이시여! 제가 지금 증득한 것은 조상이나 부모가 지은 것이 아니며, 왕이나 천이나 사문이나 바라문, 혹은 여러 종친이 지은 것이 아닙니다. 저는 세존의 선지식을 의지하여 이 일을 얻었으며, 나락가, 방생, 아귀 세 악도에서 중생을 건져 사람과 천상으로 안치하였으며, 미래 생사의 경계를 다 건너고, 젖과 피가 마른 거대한 바다를 건너고, 백골 대산을 넘었습니다. 무시무시한 옛부터 쌓아온 견해의 굴과 집을 모두 버리고 이 묘과를 증득하였습니다. 대덕이시여! 생사의 흐름에서 저는 이제 벗어났으며, 지금 부처님과 법과 승보에 귀의하여 오파속가(鄔波索迦)가 되었습니다. 오직 세존께서 자비로 살펴주시어, 오늘부터 생이 다할 때까지 중생의 목숨을 끊지 않고 술을 마시지 않으며, 세존의 오지학처(五支學處)를 엄히 받들게 하소서.” 당시 정반왕이 부처님께 예배하고 떠나 백반왕에게 가서 “이제 네가 왕위를 받으라.” 하니, 그가 “무슨 뜻입니까?” 하였다. 왕이 말하기를 “나는 지금 진리를 보았으니 왕이 될 수 없습니다.” 묻기를 “언제 보았습니까?” 대답하기를 “오늘입니다.” 그가 곧 말하기를 “나는 세존이 처음 오신 날에 이미 진리를 보았다.” 다음 혹반왕과 감로반왕에게 가서 왕위를 바라니, 그들이 모두 “나는 이미 진리를 보았다.” 하였다. 정반왕이 말하기를 “그렇다면 내가 누구에게 왕위를 주어야 하겠는가?” 그들이 대답하기를 “석가 동자가 현선(賢善)이라 왕위를 이을 만하다.” 왕이 뜻을 알아 곧 묵묵히 받았다. 당시 정반왕이 곧 그에게 왕위를 부여하였다.

그때 세존과 비구 승가 무리가 매일 낮에 왕궁에 들어가 공양을 받았다. 당시 정반왕이 이렇게 생각하였다. “지금 부처님의 제자 중에 이전 외도 수천 명이 있으나, 마음은 바르나 몸가짐이 단엄하지 않고 형상이 수척하고 쇠약하다. 어찌하여 세존의 문하에 용모가 아름답고 존중받는 이가 생기겠는가? 만약 석가족이 세존을 따르는 자가 된다면, 바로 단엄한 사람으로 존중받으리라.” 당시 정반왕이 석가족을 모아 말하였다. “너희는 알아라! 일체 의성 태자가 만약 출가하지 않았다면 무엇을 하겠느냐?” 그들이 대답하기를 “전륜성왕이 되겠다.” 하였다. 또 묻기를 “너희는 무엇을 하겠느냐?” 하니 “우리는 모두 신하가 되어 따르겠다.” 하였다. 왕이 다시 말하기를 “지금 일체 의성 태자가 감로법을 증득하고 중생으로 하여금 감로를 함께 먹게 하였으니, 너희는 어찌하여 따르지 않겠느냐?” 그들이 모두 “출가하여 세존을 따르겠습니다.” 하였다. 왕이 말하기를 “각자 뜻대로 하라.” 석가 자손들이 말하기를 “전 가족이 함께 가겠습니까, 아니면 집에서 한 사람만 가겠습니까?” 왕이 말하기를 “집에서 한 사람만 가라.” 당시 정반왕이 종을 흔들어 선포하며 석가족에게 알리기를 “집에서 한 사람이 출가하여 부처님을 받들지 않으면 반드시 죄를 받으리라.” 하였다. 그때 석가족 중 현선, 무멸 등 오백 석가자가 모두 출가하였다. 세존께서 말씀하시기를 “귀족을 버리고 출가하는 자가 많으면 이익이 크다.” 당시 오백 석가자 비구들이 극히 많은 이익을 받았다.

근본설일체유부비구니비나야 권 제팔

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)