근본설일체유부비내야약사 권4

대당삼장 의정 봉제역

그때 세존께서 점차 다시 행차하시어 오백 선인들이 머무는 곳에 이르셨다. 그곳은 화과가 무성하고 음식을 충분히 갖추었으며, 선인들은 집착하지 않고 모든 사람이 와서 마음대로 음식을 먹도록 내어주었다. 세존께서는 그 선인들을 제압할 때가 되었음을 알고 그곳으로 가셨다. 도착하자 신력으로 인해 그 선인들이 가진 모든 화과가 모두 떨어지고 맑은 샘물과 아름다운 시내도 모두 말라버렸으며, 화모초라 불리는 풀이 시들고 검게 변했으며, 거처하는 땅과 자리도 자연히 부서졌다. 선인들이 이 일을 보고 손바닥으로 뺨을 감싸고 잠잠히 근심하였다.

세존께서 선인들에게 말씀하시기를 “어찌하여 근심하며 머무는가?” 하니, 선인들이 대답하였다. “성자시여, 당신의 두 발이 복된 밭에서 오셔서 우리의 거처가 이렇게 변한 것을 보니 괴롭습니다.” 세존께서 말씀하시기를 “선인들이여, 지금 너희가 거하는 숲과 나무, 화과가 왜 멸망하였느냐? 너희가 원한다면 이 화과를 다시 본래대로 돌려줄까?” 하니, 선인들이 “우리는 본래대로 되기를 원합니다.” 하였다. 세존께서는 신력을 모아 그 화과를 다시 무성하게 하셨다.

그때 선인들은 세존께 극히 희귀한 마음을 품고 귀의하였다. 세존께서는 그 선인들이 마음이 즐거워 잠들 듯한 상태임을 알고 때에 맞추어 법을 설하셨다. 오백 선인들이 법을 듣고 불환과를 증득하며 신통도 얻어 세존 앞에서 합장 공경하며 말씀하였다. “저희는 모두 여래의 선법 가운데 출가하여 완전한 계를 받고 비구가 되어 범행을 닦고자 합니다.” 세존께서 “잘 왔다, 비구들이여! 범행을 닦아라.” 하시니, 오백 선인들이 수염과 머리카락이 저절로 떨어지고 가사와 밥그릇을 갖추어 위엄 있게 정돈하여 마치 백세 비구와 같았다. 그리고 다음과 같이 노래하였다.

세존이 찬탄하니 잘 왔도다,  
머리카락 떨어지고 의복과 밥그릇 갖추었네;  
모든 근이 고요히 정해져,  
마음 따라 모두 이루어졌네.

그 선인 비구들은 부지런히 정진하여 아라한과를 증득하고 삼세를 싫어 떠나 금과 토가 평등함을 관찰하며 눈으로 법계를 손바닥처럼 보고 칼로 향을 자르듯 차별이 없음을 알았다. 지혜의 칼로 생사의 고리를 끊고 삼명과 육통을 갖추며 팔해탈과 변재가 막힘이 없었다. 모든 재물과 탐욕의 공양을 버리고 석가모니와 범천 등 천신들이 모두 와서 공양하였다. 그 선인들은 본래 스승에게 세존께 아뢰었다. “세존이시여, 저는 선인의 모습으로 세상을 속여 삼악도에 떨어뜨렸습니다. 먼저 그들을 제압한 뒤 출가하였습니다.”

그때 세존과 오백 출가 선인 및 여러 비구들이 반달 모양으로 신력으로 공중을 날아 점차 저산에 이르러 박구라 선인이 머무는 곳에 머물렀다. 그 선인이 멀리서 세존께서 삼십이상과 팔십종의 묘상을 갖추고 원광이 한 길이나 되어 천일보다 밝으며 보배산처럼 장엄한 모습을 보고 곧바로 세존께 귀의하는 마음을 일으켰다. 그는 “나는 빨리 산을 내려가 세존을 뵙고 친근하고자 하나 세존께서 이미 사람을 제압하셨을까 두려워 산에서 몸을 던져 세존께 가겠다.” 하였다. 그는 몸을 던졌다. 부처님의 상례에 따라 결코 잊지 않고 그 선인이 몸을 던지자 신력으로 받아들였다.

세존께서는 그 선인의 마음이 잠들 듯함을 알고 때에 맞추어 법을 설하셨다. 그가 법을 듣고 불환과를 증득하며 신통을 이루고 “세존이시여, 선법 가운데 출가하여 비구가 되어 여래 앞에서 항상 범행을 닦고자 합니다.” 하니 세존께서 “잘 왔다, 비구여! 범행을 닦아라.” 하셨다. 부처님께서 말씀을 마치시자 그 선인은 수염과 머리카락이 저절로 떨어지고 가사를 입고 밥그릇을 들며 위엄 있게 정돈하여 앞서와 같이 노래하였다.

세존이 찬탄하니 잘 왔도다,  
머리카락 떨어지고 의복과 밥그릇 갖추었네;  
모든 근이 고요히 정해져,  
마음 따라 모두 이루어졌네.

그때 여래께서 비구들에게 말씀하시기를 “이 비구는 우리 중에서 으뜸이며, 성문 중에서도, 나의 신해 중에서도 으뜸이라 하니, 이른바 나무껍질옷을 입은 비구이다.” 하셨다. 그때 세존께서 천 비구와 함께 둘러싸고 여러 신변을 행하여 수보라성에 이르렀다. 세존께서 생각하시기를 “내가 문으로 들어가면 사람들이 이상한 마음을 낼까 두려우니 신력으로 공중에서 들어가야겠다.” 하시고 신력으로 공중에서 내려 수보라성 안으로 들어가셨다.

그때 그 나라 왕과 구수원만, 목이당, 동이당, 석이당 및 열일곱 왕자와 각기 시종과 무수한 백성들이 모두 부처님께 나아왔다. 세존과 대중이 앞뒤로 둘러싸고 산탄만 궁전으로 갔으며 도착하여 대중 앞에 자리를 펴고 앉았다. 세존께서 산탄전 안에 들어가자 대중은 여래를 보지 못해 산탄전을 부수려 하였다. 세존께서 이 일을 생각하시기를 “이 전각이 부서지면 시주자의 복덕이 사라지리라. 내가 신력으로 수정으로 변하게 하리라.” 하셨다. 그때 전각 안팎이 밝고 투명하여 모두가 여래를 보고 그들의 마음이 잠들 듯한 성품임을 알고 때에 맞추어 법을 설하였다.

그들은 법을 듣고 무량한 백천의 유정들이 큰 특승을 증득하였으며, 어떤 이는 생해탈의 선근을 얻고 어떤 이는 지혜에 들어가고 어떤 이는 예류과, 일래과, 불환과, 아라한과를 증득하였으며, 어떤 이는 성문 보리심을 발하고 어떤 이는 독각 보리심을 발하며 어떤 이는 무상정등각심을 발하였다. 그 유정들은 여래 앞에서 일심으로 공경하고 바른 법을 즐겨 들으며 비구 승가를 으뜸으로 여기고 잠잠히 머물렀다.

그때 목이당 등 세 형제가 여러 가지로 장엄한 자리를 마련하고 사자를 보내 부처님께 아뢰었다. “이제 때가 다가오니 음식이 이미 준비되었습니다. 부디 세존께서 때를 알고 일찍 오시길 바랍니다.”

그때 바다 가운데 두 용왕이 있었으니 하나는 흑자용왕, 다른 하나는 교담마용왕이라 하였다. 그들은 “세존께서 지금 수보라성에서 묘법을 설하신다 하니 우리는 빨리 가서 부처님의 법을 듣자.” 하였다. 두 용왕은 각각 오백 명의 수행자를 거느리고 용의 위력으로 다섯백 개의 흐르는 강을 화현하여 수보라성으로 향하였다.

그때 여래께서 생각하시기를 “이 두 용왕이 수보라성에 이르면 이 나라 경계가 모두 침몰할 것이다.” 하시고 세존께서 목련에게 말씀하시기를 “너는 먼저 식사하라. 왜냐하면 목련아, 급한 인연 다섯 가지가 있어 먼저 식사해야 한다. 무엇이 다섯 가지냐? 첫째는 먼 곳에서 오는 자, 둘째는 먼 곳에 가려는 자, 셋째는 병든 자, 넷째는 병자를 돌보는 자, 다섯째는 일을 맡은 자이다. 이 때문에 네가 먼저 식사하라.” 하셨다.

세존께서 먼저 목련과 함께 식사하시고 곧 용왕에게 가서 말씀하시기를 “너희는 수보라성을 사랑하여 파괴하지 말라.” 하니 용왕이 대답하였다. “우리는 선한 마음으로 왔으며 개미 같은 작은 생명도 해치려 하지 않으니 하물며 수보라성과 유정들을 해치겠습니까?” 하였다. 용왕들이 부처님께 나아오자 세존께서 “이와 같이 말하라.” 하시니 그들이 법을 듣고 부처 법 승에 귀의하여 오계의 학처를 받았다.

세존께서 귀의계를 주시고 식사하러 가실 때 용왕들이 와서 부처님의 음식을 보며 각기 마음속으로 “부디 세존께서 먼저 우리 물을 받으시길 바란다.” 하였다. 세존께서 생각하시기를 “내가 한 용의 물을 받으면 나머지 무한한 용들이 있으니 편법을 써야겠다.” 하시고 목련을 불러 “지금 오백 용왕이 각각 나에게 물을 바치니 하나씩 따로 받을 수 없다. 네가 밥그릇을 들고 물 위에서 한 그릇 떠서 가져오라.” 하셨다. 목련이 명을 받고 물을 떠와 부처님께 바치니 부처님께서 받아 마셨다.

구수 목련이 생각하기를 “세존께서 먼저 말씀하시기를 ‘부모가 자식을 위해 어렵게 젖을 먹이고 길러 가르치며 여러 가지 샨드라부주(산드라부주) 일을 가르친다. 만약 누군가가 한 어깨에 아버지를 지고 다른 어깨에 어머니를 지고 백 년을 살아도 부모 은혜를 갚지 못한다. 또 대지의 보배와 장식물을 바쳐도 갚지 못한다. 그러니 무겁게 여기지 말라. 만약 부모가 불법 승을 믿지 않으면 점차 불법 승을 믿게 하여야 은혜를 갚는 것이다. 부모가 먼저 계행이 없으면 점차 계행을 지키게 하고, 인색하면 베풀게 하며, 지혜가 없으면 지혜를 갖게 하는 것이 은혜를 갚는 일이다.’” 하였다.

목련은 이렇게 생각하고 “앞서 부처님께서 말씀하신 바 나는 아직 행하지 못했다.” 하며 선정에 들어가 관찰하여 먼저 돌아가신 어머니가 어디에 태어났는지 보려고 천안으로 보니 어머니가 마리치세계에 태어났음을 보았다. 생각하기를 “누가 가서 그곳에서 법으로 교화할 수 있을까?” 하니 “오직 부처님만이 할 수 있고 그 밖에는 능히 할 자가 없다.” 하여 세존께 가서 “세존이시여, 부모가 자식에게 어렵게 은혜를 베푸나 나의 어머니가 마리치세계에 태어났으니 그곳에 가서 교화할 자가 없으니 부디 세존께서 교화해 주시길 바랍니다.” 하였다.

세존께서 “누구의 신력으로 그 세계에 가겠느냐?” 하시니 목련이 “오직 대자비의 가피로 나의 신력과 부처님의 신력을 합하여 그 세계에 가겠습니다.” 하였다. 이에 대목련이 자신의 신력과 부처님의 신력으로 한 발을 옮겨 한 세계의 미루산을 밟으며 일곱 날 동안 그 세계에 이르렀다. 어머니가 멀리서 목련이 오는 것을 보고 “그동안 네가 보이지 않았는데 어떻게 왔느냐?” 하였다. 마리치세계 사람들이 이 말을 듣고 서로 말하기를 “이 여인은 젊은데 어찌 나이가 많은가?” 하니 목련이 대답하였다. “이 여인은 나를 길러준 생모이다.”

세존께서 목련 어머니가 마음이 잠들 듯한 성품임을 알고 즉시 사성제의 이치를 설하여 깨닫게 하였다. 그녀가 법을 듣고 법을 보고 예류과를 증득하며 금강지혜의 망치로 스물두 사견산을 부수어 유신견과 견리 모두 파괴하였다. 곧 세 가지 인연을 설하였다. “세존께서 나에게 이익을 주셨으니 이 이익은 부모나 왕, 천신, 친족, 사문, 바라문이 할 수 없고 오직 부처님만이 하여 피바다를 다하고 뼈산을 부수며 악도 문을 닫고 열반의 길을 열고 인간과 천도의 업을 세우셨다.” 하며 다음과 같이 노래하였다.

세존의 위력으로,  
악도 길을 닫았네;  
악도는 머무르기 어려워,  
열반의 문을 열었네.

세존이 과오를 없애,  
지혜의 눈 뜨게 하며;  
청정한 근원에 이르러,  
고통의 바다 건너네.

세존은 천인들의 스승,  
노병과 죽음 잘 끊어내;  
수백천 세상 만나기 어려워,  
지금 만나 이 과 증득했네.

노래를 마치고 부처님께 “세존이시여, 저는 지금 불법승보에 귀의하여 우보스가가 되었으니 목숨 다할 때까지 항상 귀의하겠습니다. 지금 부처님과 목련을 공양하고자 합니다.” 하였다. 세존께서는 잠잠히 받으셨다. 그 여인이 부처님께 음식을 공양하자 부처님께서 목련에게 그 여인의 여러 음식을 받아 먹고 가사와 밥그릇을 거두고 발을 씻고 단정히 앉으셨다. 여인은 작은 좌구를 가져와 부처님 곁에 앉아 법을 듣고자 하였다.

그때 세존께서 법을 설하시고 목련에게 밥그릇을 가져가 씻으라 하시고 씻은 뒤에 “본토로 돌아가라.” 하시니 목련이 “누구의 신력으로 돌아가겠습니까?” 하니 부처님께서 “내 신력으로.” 하셨다. 말씀을 마치고 곧 사다림 아래에 이르렀다. 목련이 “지금 사다림에 이르니 매우 희귀하도다. 세존의 이 신력은 이름이 무엇입니까?” 하니 부처님께서 “속념신통이라 한다.” 하셨다.

목련이 “전에 부처님의 깊은 경지를 알지 못했는데 만약 미리 알았다면 기름 깨알 하나하나마다 모두 교화하여 무상정등정각을 얻게 했을 것입니다. 나는 이미 아라한과를 얻어 번뇌를 소멸했으나 이 대보리행을 얻지 못하였습니다.” 하였다.

그때 사다림의 비구들이 모두 의심을 품고 부처님께 “완전한 비구가 먼저 어떤 업을 심어 아라한과를 빨리 증득하였으며, 어떤 업을 심어 귀족 집에 태어났으며, 어떤 업의 인연으로 여종의 배 속에서 태어났으며, 어떤 업보로 번뇌를 끊고 무생과를 증득하였습니까?” 하였다.

부처님께서 비구들에게 말씀하시기를 “완전한 비구는 습업을 쌓아 도의 자양분을 얻어 이와 같이 두루 인연을 맺고 표류하다가 확정된 깨달음을 얻는다. 완전한 비구는 스스로 습업을 쌓아 스스로 그 과보를 얻는다. 스스로 지은 업으로 지계(地界)를 받는 것도 아니요, 화수풍계(火水風界)를 받는 것도 아니며, 오온계 육입계(蘊界六入界)를 받는 것도 아니다. 업이 성숙하면 다음과 같은 노래가 있다.

가령 백겁을 지나도,  
짓은 업은 사라지지 않네;  
인연이 만나 때가 되면,  
과보는 스스로 받는다네.

그때 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를 “과거 이 현겁에 인명이 이만 세 살일 때 가섭불이 세상에 출현하여 명행원만하고 선승이며 세간해탈자, 무상사, 조정남, 천인 스승, 부처, 세존이라 하였다. 그때 완전한 비구가 그 교단에서 출가하여 삼장(三藏)을 해득하고 비구들을 차례로 감독하였다. 후에 한 아라한에게 가서 청소 일을 알게 하니 그가 청소하였다. 청소한 뒤 바람에 먼지가 날려 땅이 더러워지자 그 아라한이 생각하기를 ‘바람이 그칠 때까지 기다렸다가 다시 쓸 것이다.’ 하였다.

완전한 삼장 비구가 땅의 먼지를 보고 청소하지 않음에 분노하여 악담하며 “지금 이 땅을 쓸 때에 누가 하녀인가?” 하였다. 그 아라한이 이 말을 듣고 생각하기를 ‘그가 나를 꾸짖으니 지금 당장 보이지 말고 잠잠히 있다가 후에 이 일을 말하리라.’ 하였다. 분노가 가라앉자 그 아라한이 완전한 삼장 비구에게 가서 “너는 지금 내가 누구인지 아느냐?” 하니 완전한 비구가 “네가 가섭불 교단에서 출가한 줄 안다. 나도 출가하였다.” 하였다.

그 아라한이 “비록 같이 출가하였으나 출가의 업을 나는 이미 마쳤고 속박에서 벗어났으나 너는 아직 속박에 묶여 있다. 너는 구설업이 좋지 못하니 빨리 회개하여 죄를 소멸하라.” 하였다. 완전한 삼장 비구가 듣고 회개하며 과거의 허물을 말하고 지옥에 떨어질 뻔하였으나 회개로 인해 지옥업을 소멸하여 다섯백 생애 동안 항상 하녀의 배 속에 머물렀으며 지금이 마지막 몸으로 하녀 태에서 태어났다.

이 뜻으로 숙연한 인연과 습업으로 호귀가에 태어나 승가 일을 부지런히 알고 지혜를 독송하며 능히 오온계 인연처와 비처를 잘 알았다. 이 업으로 우리 교단에서 출가하여 번뇌를 끊고 아라한과를 증득하였다.” 하셨다.

부처님께서 비구들에게 말씀하시기를 “순수한 흑업은 순수한 흑보를 받고, 순수한 백업은 순수한 백보를 받으며, 흑백 혼합 업은 흑백 업보를 받는다. 그러므로 비구들이여, 순수한 흑업과 잡업은 버리고 순수한 백업은 부지런히 닦아야 한다.” 하시니 세존의 말씀을 듣고 비구들이 믿고 받아 행하였다.

인연은 왕사성에 있었다. 그때 왕사성에 두 용왕이 늘 머물렀다. 그 두 용왕은 하나는 산, 다른 하나는 묘라 하였다. 이 두 용왕의 위덕으로 다섯백 개의 연못과 다섯백 개의 샘물이 있어 못과 연못이 마르지 않고 비가 때맞춰 내려 만물이 풍성하였다. 그때 세존께서 난타용왕과 우파난타용왕을 제압하셨다. 이 두 용왕은 늘 묘고산에서 내려와 세존께 공양하였다.

그때 산과 묘 두 용왕이 생각하기를 “이 난타와 우파난타 두 용왕이 늘 묘고산 아래에서 세존께 공양하는데 우리는 어찌 기뻐하지 않을 수 있겠는가? 이것은 불선하니 우리도 세존께 공양해야겠다.” 하여 세존께 나아가 예배하고 한쪽에 물러앉았다. 세존께서 이 두 용왕에게 법을 바르게 설하였다. 두 용왕이 듣고 불법승에 귀의하여 청정계를 받았다. 계를 받은 뒤 몸과 누리는 것이 모두 자라났다.

그 두 용왕이 후에 세존께 나아가 예배하고 말씀하였다. “세존이시여, 저희는 세존께 귀의하고 계를 지켜 몸과 누리는 것이 모두 자라났으니 대양으로 옮기고자 합니다.” 세존께서 “너희는 늘 왕국과 성읍에 머물러야 하니 만약 옮기려면 왕에게 물어야 한다.” 하셨다.

두 용왕이 듣고 “세존께서 우리에게 대양에 들어가도록 허락하셨으니 왕에게 묻지 말자.” 하여 머물러 떠나지 않았다. 두 용왕이 머물며 낮에는 세존께 올 때 거주자 모습으로 나타나고 밤에는 천신 모습으로 변하여 여러 궁전을 몸에 지니고 다니며 예배하고 공양하였다.

그때 빈비살라왕이 사리계의 교만으로 늘 이렇게 하였다. “내가 부처님께 가려 하면 좌우 시종을 보내 미리 부처님께 가서 ‘왕이 오시면 일어나 공경하라.’ 명하라.” 시종이 부처님께 가서 왕의 명을 전하니 두 거주자가 앉아 있는 것을 보고 “이 두 거주자는 왕을 의지하여 머무는구나. 왕이 오면 일어나 공경하지 않겠는가?” 하여 왕에게 돌아가 “대왕이시여, 두 거주자가 왕국 안에 있으나 지금 부처님 앞에 앉아 있습니다.” 하였다.

왕이 “그들이 나를 보고 공경하지 않을 리 없으니 내가 가겠다.” 하여 부처님께 갔다. 그때 두 용왕이 멀리서 왕이 오는 것을 보고 부처님께 “세존이시여, 왕이 오니 우리가 왕을 공경하고 법을 공경해야 합니까?” 하니 세존께서 “용왕들이여, 법을 공경하라. 모든 부처님도 법을 공경하고 공양받을 자도 법을 공경한다.” 하시고 다음과 같이 노래하였다.

과거의 모든 여래와,  
미래의 여래들;  
현재의 모든 부처님,  
모두 번뇌를 끊었네.

현재 허공 속에서,  
허공을 행하는 자;  
그 모든 정등각들은,  
모두 법을 공경하네.

이익을 원하는 자와,  
덕을 즐기는 자;  
모두 존중을 일으켜,  
항상 부처님의 가르침을 생각하라.

두 용왕이 이 말을 듣고 앉아 일어나지 않았다. 빈비살라왕이 분노하여 부처님께 “바른 법을 보여 주소서.” 하니 세존께서 다음과 같이 노래하였다.

분노는 청정하지 못하며,  
성내고 미움 마음에 있네;  
부처님이 설한 법도,  
깨닫기 어렵도다.

모든 분노 마음 끊고,  
불순한 뜻 없애라;  
독이 없으면 알리라,  
바른 법이 있음을.

빈비살라왕이 부처님의 노래를 듣고 “이 두 거주자 때문에 세존께서 나에게 법을 설하지 않는구나.” 하며 예배하고 돌아갔다. 문 밖에 나가 시종에게 “이 두 거주자가 부처님을 떠나면 ‘우리 나라에 머무를 필요 없다.’고 말하라.” 하였다.

두 거주자가 부처님께 예배하고 작별하니 왕 신하가 왕의 뜻을 전하였다. 거주자들이 “왕의 명에 따라 왕국에 머무르지 않겠다.” 하였다. 두 거주자가 함께 “우리는 늘 대양에 들어가고자 하였는데 이제 왕의 말을 얻어 매우 기쁘다.” 하였다. 용 거주자가 용의 위력으로 폭포를 만들어 작은 웅덩이와 크고 작은 강으로 흘러 대양으로 들어갔다.

두 용왕이 대양에 이르러 몸이 커지고 많은 수행자를 거느렸다. 후에 어느 때 용왕이 대양에 들어가자 왕사성의 오백 연못과 샘물이 점차 말라가고 비와 구름이 때를 따르지 않아 곡식과 묘목이 모두 풍성하지 못하며 날마다 기근이 들고 비구들이 구걸하기 어려웠다.

빈비살라왕이 이 일을 보고 생각하기를 “왕사성에 두 용왕이 머물러 위덕으로 연못과 못이 가득 차고 비가 때맞춰 내려 곡식이 풍성하였다. 지금은 어찌하여 연못과 못이 점차 말라가고 비와 구름이 때를 따르지 않으며 곡식이 자라지 않고 기근이 들며 비구들이 구걸하기 어려운가? 혹시 이 두 용이 금익조에게 잡아먹혔거나 스스로 죽었거나 긴 부리 새에게 잡혀갔거나 두려워 달아난 것은 아닌가? 내가 세존께 가서 물어야겠다.” 하여 세존께 가서 예배하고 한쪽에 물러앉아 합장하고 이 일을 상세히 말씀드렸다.

세존께서 빈비살라왕에게 말씀하시기를 “왕이여, 지금 알라. 그 두 용왕은 죽지 않았고 금익조에게 잡히지 않았으며 긴 부리 새에게 잡히지 않았으며 두려워 달아나지 않았다. 왕이 옮겼기 때문이다.” 하셨다. 왕이 “세존이시여, 나는 그 용왕을 본 적이 없으니 옮긴 것을 어떻게 알겠습니까?” 하니 부처님께서 “왕이 기억하게 하여 깨닫게 하려 함이다. 대왕이여, 기억하는가? 전에 두 거주자가 내 법회에 있을 때 왕이 그들을 내쫓아 나라에서 나가게 하였다.” 하셨다.

왕이 “그 일을 기억합니다.” 하니 부처님께서 “그들이 산과 묘 두 대용왕이다.” 하셨다. 왕이 “세존이시여, 이 두 용왕은 지금 어디에 있습니까?” 하니 부처님께서 “지금 바다에 있다.” 하셨다. 왕이 “세존이시여, 나와 내 백성은 반드시 손해를 입을 것입니다.” 하니 부처님께서 “대왕이여, 스스로 회개하면 왕과 백성은 후에 손해를 입지 않을 것이다.” 하셨다.

왕이 “그들이 바다에 있으니 어떻게 사죄하겠습니까?” 하니 부처님께서 “그 두 용왕은 매월 팔일에 거주자 모습으로 와서 나를 예배한다. 그들이 오면 내가 모습을 나타내어 왕이 알게 하리니 왕은 회개하고 사죄하라.” 하셨다.

왕이 “나는 그 발을 예배하였으니 예배하지 않은 것이겠습니까?” 하니 부처님께서 “손만 들어 ‘용왕이 참으소서.’라고 외우면 된다.” 하셨다. 왕이 부처님의 말씀을 듣고 “그날을 기다리며 용왕이 오기를 바라겠다.” 하였다.

후에 두 용왕이 거주자 모습으로 와서 부처님께 예배하니 왕이 곧 뒤따라 왔다. 여래께서 편법으로 모습을 나타내시자 빈비살라왕이 즉시 손을 들어 두 용왕에게 “화내지 말고 다시 와서 머무르라.” 하였다.

두 용왕이 대답하기를 “대왕이여, 우리는 세존께 귀의하고 계를 받았으니 몸과 누리는 것이 모두 자랐다. 지금 다시 마계도성에 돌아가면 머무를 곳이 없다. 지금은 비록 나라 사람들이 약간 손해를 입었으나 후에는 편안할 것이다.” 하였다. 왕이 “어찌 후에 손해를 입지 않겠는가?” 하니 두 용왕이 “왕은 우리를 위해 두 궁전을 지어 매월 보름에 여러 공양을 하라. 우리는 수행자를 거느리고 머물며 항상 보호할 것이다. 공양하는 날에 우리가 몸소 올 것이다.” 하였다.

그 승왕이 이 말을 듣고 두 용왕을 위해 궁전을 세웠다. 두 용왕은 수행자를 거느리고 항상 머물렀으며 공양하는 날에 몸소 와서 공양을 받았다.

후에 어느 때 그 용왕 수행자들이 교만하여 악한 용이 되어 비와 우박을 내렸다. 그때 왕사성에 한 바라문이 있었는데 우박과 비술에 가장 통달하여 우박 구름이 일어나려 할 때마다 곧 없애곤 하였다. 왕사성 사람들이 거둔 세금을 모두 그에게 나누어 주었다.

남천축국에도 한 바라문이 있었는데 우박과 비술에 가장 뛰어났다. 그가 북천축국 보리가성에 왕이 있으니 이름은 초군이라 하였다. 그 성에 손타라 용왕 궁전이 있는데 용의 위력이 용맹하여 “내가 가서 그 용왕을 제압하겠다.” 하였다.

주술사가 점차 나아가 왕사성 주술사 집에 이르니 하늘에 구름이 일어나 우박이 내릴 듯하였다. 옛 주술사는 우박을 막지 못해 도망쳤다. 손님 주술사가 옛 주술사 아내에게 “여인이여, 남편 주술사는 왜 도망다니는가?” 하니 아내가 “선남이여, 우박 구름이 심하여 막지 못한다.” 하였다.

손님 주술사가 “내가 막겠다.” 하여 물을 조금 떠서 하늘에 뿌리니 구름이 곧 흩어졌다. 왕사성 바라문 거사들이 이 일을 보고 크게 희귀하게 여겨 재물을 주며 주술사에게 “왕사성 사람들이 크게 신심을 내니 상을 받으라.” 하였다. 옛 주술사가 “무엇으로 상을 받는가?” 하니 사람들이 “우박 구름이 흩어져서 상을 드린다.” 하였다.

옛 주술사가 “나는 막지 못했으니 손님 주술사가 능히 흩었다.” 하니 사람들이 재물을 들고 손님 주술사에게 가서 “당신이 머무르면 우리 모두 세금을 나누어 주겠다.” 하였다. 손님 주술사가 “네 뜻대로 하라.” 하여 머무르니 왕사성 사람들이 공경하여 머물게 하였다.

손님 주술사가 우박과 비술을 막아 영원히 일어나지 못하게 하였다. 왕사성 사람들이 다시 의논하여 “우리 복덕으로 우박과 천둥이 내리지 않으니 왜 세금을 손님 주술사에게 나누어 주는가?” 하여 끊었다. 손님 주술사가 원망하여 주술을 거두고 떠나자 후에 우박과 비가 내렸다.

성 사람들이 옛 주술사에게 “손님 주술사는 지금 어디 있나?” 하니 옛 주술사가 “네가 세금을 주지 않아 떠났다.” 하였다. 모두 “그가 다시 오면 알려 달라.” 하니 주술사가 “그리하겠다.” 하였다.

손님 주술사가 점차 나아가 승군성 경계에 이르러 왕을 보고 “왕이여, 왕국에 손타라 용왕이 있으나 그 용궁에 상묘한 약이 있어 먹으면 곧 힘을 얻는다. 왕이여, 내 용궁을 보라. 내가 약을 얻으면 왕께 나누겠다.” 하였다.

왕이 “바라문이여, 그 용은 매우 사악하니 가까이 하지 말라. 반드시 해칠 것이다.” 하였다. 주술사가 “왕이여, 나는 주술력이 있으니 만약 삼천만 산드라부주가 모두 손타라 용이라 해도 나는 제압할 수 있다. 내 이름을 해칠 수 없으니 하물며 한 손타라 용이겠는가? 왕이여, 왕국에 죄를 지어 죽을 자가 있나?” 하니 왕이 “있다.” 하였다.

주술사가 “그 사람을 보내 용궁에 가서 용을 보라.” 하였다. 왕이 죄인을 불러 주술사를 따라 용궁에 가서 용을 보니 “저 나무 숲이 청정한 곳에 용이 있다.” 하였다. 주술사가 보고 용궁에 들어가 용약을 취하여 힘껏 왕에게 돌아가 나누고 왕에게 작별하였다.

왕사성에 이르러 옛 주술사가 손님 주술사를 보고 알리니 사람들이 알고 여러 공양을 들고 와서 “당신이 머무르면 우리 모두 세금을 나누어 주겠다.” 하였다. 주술사가 “너희가 나를 괴롭히니 나는 머무르지 않겠다.” 하였다. 사람들이 간절히 청하여 머물렀다. 성 사람들이 그를 높여 주었다.

사람들이 세상 이치대로 사랑이 성하고 버림이 적으며 부유하고 교만하여 자기 친족에서 딸을 아내로 삼아 곧 한 아이를 낳으니 이름은 소산이라 하고 다시 딸을 낳으니 이름은 전광이라 하였다. 여러 바라문이 주술사와 함께 이름을 지어 손타라라 하고 아내 이름은 진포, 신부 이름은 승륜뇌라 하였다. 이름을 짓고 기뻐하였다.

그 주술사가 생각하기를 “만약 우박을 자주 막으면 매우 피곤하니 법을 만들어 천둥과 우박을 즉시 막아 영원히 일어나지 않게 하자.” 하여 법을 세워 우박과 비를 막아 영원히 일어나지 않게 하였다.

왕사성 사람들이 다시 의논하여 “우리 복덕으로 천둥과 우박이 내리지 않으니 왜 세금을 손님 주술사에게 나누어 주는가?” 하여 끊었다. 손님 주술사는 주술을 아끼고 자식에게도 가르치지 않았으며 놀고 즐기며 스스로 부지런히 닦지 않아 모든 약물이 썩고 말라버렸다. 후에 어느 때 주술법을 다스리려 하였으나 곧 잊어버렸다.

주술사는 먼저 왕사성 사람들에게 원한을 품고 잘못을 찾으려 하여 여러 이학의 스승들에게 물어 “무슨 방법으로 원하는 바를 얻는 법이 있느냐?” 하니 어떤 이는 “불 속에 들어가라.” 하고 어떤 이는 “독을 먹으라.” 하며 어떤 이는 “높은 바위에서 떨어져라.” 하고 어떤 이는 “목에 줄을 매어 나무 가지에 매달려라.” 하였다. 그들이 말한 법은 모두 목숨을 버리는 것이었고 법을 보지 않았다.

주술사가 점차 나아가 죽림정사에 이르러 한 비구를 보고 “성자시여, 어떤 방법으로 원하는 바를 얻습니까?” 하니 비구가 “너는 세존께 출가하라.” 하였다. 주술사가 “그곳에서 내가 무엇을 하겠습니까?” 하니 비구가 “그곳에서 평생 범행을 닦고 선정하고 독송하며 부지런히 학문하여 교법에 따라 행하면 현생에서 번뇌를 다 끊을 수 있다. 만약 남은 잔결이 다하지 못해 몸이 쇠약해지면 마음이 원하는 바를 내세에서 모두 이루리라.” 하였다.

주술사가 “성자시여, 이 일은 어렵습니다.” 하니 비구가 “만약 할 수 없으면 또 다른 방법이 있다. 세존의 으뜸 비구들을 청하여 공양하라.” 하였다. 주술사가 “이것도 어렵다. 부디 나를 위해 다른 편법을 마련하라.” 하니 비구가 “네가 사대 성문을 청하여 정성껏 공양하고 즉시 발원하면 원하는 바를 모두 이루리라. 왜냐하면 사대 성문은 현명한 그릇과 같아 구하는 자가 있으면 모두 뜻대로 이루기 때문이다.” 하니 주술사가 “이 일은 할 수 있다.” 하였다.

그때 주술사가 사대 성문을 청하여 음식을 공양하였다. 공양을 마치고 즉시 발원하였다. “나는 선근으로 손타라 용왕이 본궁에서 즉시 멸망하여 내가 그 용궁에 태어나 왕사성의 주술사와 성민을 해치게 하리라.” 하니 아내가 남편에게 “당신은 무슨 발원을 하였소?” 하니 남편이 “나는 이와 같이 발원하였다.” 하였다.

아들이 아버지에게 “나는 아들이 되겠다.” 하였고 딸이 “나는 딸이 되겠다.” 하였으며 아들의 아내가 “나도 당신의 아내가 되겠다.” 하였다. 주술사 일가가 발원하고 집으로 돌아가 잠들었다. 그때 오색 구름이 일어나 큰 비가 내려 담장을 적셨다. 한때 무너져 주술사와 가족이 한꺼번에 멸망하였으나 발원력으로 용궁에 태어나 옛 손타라 용왕을 쫓아내고 자기 일가 육만 명을 거느리고 궁중에 태어났다.

그 주술사는 손타라 용왕이라 불리고 아내는 진포, 아들은 소산, 딸은 전광, 신부는 승륜이라 하였다.

용법은 항상 그러하여 태어나자마자 세 가지 숙업을 깨달았다. 어디서부터 갚아 용궁에 태어났는가? 모두 발원력 때문이다. 왜 발원하여 이곳에 태어났는가? 왕사성 사람을 해치려 함이다. 이 일로 다시 생각하기를 “세상에 묘목이 자라나야 멸할 수 있다. 묘목이 자라는 것이 괴로운가? 즉 아직 나지 않은 것이 괴로운가? 만약 자라나는 것을 멸하면 매우 괴로우리라.” 하였다.

이렇게 생각하고 수행자들을 불러 모두 빨리 마계도국으로 가서 청량한 비를 내려 묘목과 곡식을 자라게 하라 명하였다. 이 용들이 명령에 따라 비를 내렸다. 묘목이 무성해졌다. 손타라 용왕이 육만 용을 거느리고 마계도국에 이르러 한때 우박이 비리열 과일만 하게 내려 묘목을 부수고 큰 비를 내려 과일을 모두 쓸어버렸다.

그때 마계도국 사람들이 서로 말하였다. “지금 이 용은 벼 이삭 하나도 남기지 않는다.” 하여 이름을 무도간용왕이라 하였다.

근본설일체유부비내야약사 권4

병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)