근본설일체유부 비구니비나야 권 제4

삼장법사 의정 봉제역

단인명학처 제3

그때 부처님께서 광엄성 승혜하 곁 큰 자림에서 사중(비구, 비구니, 우바새, 우바이)의 여러 사람에게 묘법을 설하셨다. 불결관(不淨觀)을 설하며 불결관을 닦는 것을 찬탄하시며 말씀하셨다. “너희 사중은 반드시 불결관을 닦아야 한다. 이 관을 닦고 많이 닦으면 큰 과보를 얻는다.” 이에 여러 비구들이 불결관을 닦았다. 닦은 뒤에 고름과 피로 이루어진 몸을 깊이 싫어하고 혐오하여 어떤 이는 칼로 자살하고, 어떤 이는 독약을 먹고, 어떤 이는 줄로 목을 매고, 어떤 이는 높은 벼랑에서 떨어지며, 어떤 이는 서로 해치기도 하였다. 그때 비구들의 수가 점차 줄어들었다. 부처님께서 이 사실을 아시고 아난다에게 물으셨다. “어찌하여 비구들의 수가 점차 줄어들어 거의 남지 않았느냐?” 아난다가 위의 일을 상세히 보고하였다. 부처님께서 이 연유로 비구들을 모아 물으셨다. “너희가 정말로 서로 돌아가며 자살을 권유하느냐?” 비구들이 대답하였다. “그렇습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “너희가 행하는 것은 사문법이 아니며, 순행도 아니고, 청정하지 못하며, 출가자가 행할 일이 아니다.” 여러 가지로 꾸짖으시며 비구들에게 말씀하셨다. “나는 지금까지 여러 성문과 두 부류 제자들을 위하여 그 학처(학습 규칙)를 정하였으니, 다음과 같이 말할 것이다.

만약 비구니가 사람이나 사람 태아를 이유로 스스로 목숨을 끊거나, 칼을 쥐어 주거나, 스스로 칼을 들거나, 칼을 구하는 자에게 주거나, 죽음을 권하거나 칭찬하며 ‘이 여자여, 어찌하여 이런 죄업과 더러운 악업으로 살아가느냐? 지금 죽는 것이 사는 것보다 낫다’라고 마음에 따라 말로 권유하여 죽게 한다면, 그 비구니는 파라미치가 되어 함께 거주하지 못한다.” 비구니에 대해서도 위와 같이 말한다.

‘사람’이라 함은 이미 어머니 뱃속에 여섯 근(眼耳鼻舌身意)이 갖추어진 상태를 말한다.

‘사람 태아’라 함은 어머니 뱃속에 들어가 몸, 명, 의 세 근만 있는 상태를 말한다.

‘고(故)’라 함은 이 마음을 가리키며, 잘못된 것이 아니다.

‘자수(自手)’라 함은 스스로 행하는 살생을 말한다.

‘단명(斷命)’이라 함은 그 명근(命根)이 이어지지 못하게 하는 것을 말한다.

‘혹 칼을 쥐어 주는 자’라 함은 그 사람이 자살하려는 것을 알고 큰 칼, 면도칼, 찌르는 칼 등을 그에게 주어 스스로 해치게 하는 것을 말한다.

‘혹 스스로 칼을 쥐는 자’라 함은 스스로 힘이 약해 살생하지 못하지만 칼을 쥐고 다른 사람이 손을 잡아 목숨을 끊게 하는 것을 말한다.

‘혹 칼을 구하는 자’라 함은 남녀 반택가(半擇迦) 등을 찾아 살생하게 하는 것을 말한다.

‘죽음을 권하는 자’라 함은 세 종류의 사람에게 죽음을 권하는 것을 말한다. 즉, 파계자, 지계자, 병든 자에게 권하는 것이다.

어떻게 파계자를 권하는가? 예를 들어 어떤 비구니가 파계한 비구니에게 옷, 발우, 물로, 끈, 띠 등 사문이 사용하는 생계 도구를 구할 때, 그 비구니는 이렇게 생각한다. “만약 그 파계한 자가 살아 있다면 그 옷과 발우 등을 얻을 수 없으니, 나는 그에게 가서 권하여 죽게 해야겠다.” 즉시 그에게 가서 이렇게 말한다. “성자여, 아시겠습니까? 당신은 지금 파계하여 여러 죄업을 짓고 몸과 말과 뜻으로 항상 악을 짓고 있습니다. 성자여, 만약 당신의 목숨이 오래 유지된다면 지은 악업이 더욱 늘어나므로 오래도록 지옥 고통을 받을 것입니다.” 파계자가 이 말을 듣고 이렇게 묻는다. “성자여, 나는 지금 무엇을 해야 합니까?” 그가 대답한다. “몸을 버리고 스스로 목숨을 끊어야 합니다.” 만약 그 비구니가 몸을 버리고 자살하면 그 비구니는 파라미치가 된다. 만약 파계한 비구니가 권고를 받지 않으면 그 비구니는 수토라도(窣吐羅底)를 받는다. 권고자가 죽음을 권하는 말을 하고 마음에 후회가 생기면 다시 파계한 비구니에게 가서 이렇게 말한다. “성자여, 내가 전에 말한 것은 어리석고 분별하지 못한 말이며, 급히 한 말입니다. 성자여, 만약 선한 벗을 가까이 하여 선행을 닦으면 당신이 지은 악업이 정화되어 몸을 버린 뒤 천상에 태어날 것입니다.” 파계자가 묻는다. “성자여, 나는 지금 무엇을 해야 합니까?” 대답한다. “몸을 버리지 말고 자살하지 마십시오.” 만약 자살하지 않으면 그 비구니는 수토라도를 받는다. 만약 파계자가 앞의 말을 듣고도 따르지 않고 자살하면 권고자도 죄를 받는다. 이것을 ‘비구니가 파계자를 죽도록 권하는 것’이라 한다.

어떻게 지계자를 권하는가? 예를 들어 어떤 비구니가 지계한 비구니에게 옷과 발우 등을 구할 때, 널리 말하고 즉시 그에게 가서 이렇게 말한다. “성자여, 아시겠습니까? 당신은 이미 지계를 지키고 선행을 닦아 자비와 기쁨과 베풂을 행하며 검소함을 떠나 풍요로운 곳에 이르렀습니다. 몸을 버리면 천상에 태어나 해탈과 열반을 얻어 가벼운 장막을 걷는 것과 같습니다.” 지계자가 이 말을 듣고 묻는다. “성자여, 나는 지금 무엇을 해야 합니까?” 대답한다. “몸을 버리고 스스로 목숨을 끊어야 합니다.” 만약 그 비구니가 이 말을 듣고 자살하면 파라미치가 된다. 만약 지계 비구니가 권고를 받지 않으면 수토라도를 받는다. 권고자가 죽음을 권하는 말을 하고 마음에 후회가 생기면 다시 지계 비구니에게 가서 이렇게 말한다. “성자여, 내가 전에 말한 것은 어리석고 분별하지 못한 말이며, 급히 한 말입니다. 성자여, 당신은 이미 지계를 지키고 선행을 닦았으니 반드시 명종에 천상에 태어날 것입니다.” 지계자가 묻는다. “나는 지금 무엇을 해야 합니까?” 대답한다. “몸을 버리지 말고 자살하지 마십시오.” 만약 자살하지 않으면 그 비구니는 수토라도를 받는다. 만약 앞의 말을 듣고도 자살하면 그 비구니 역시 수토라도를 받는다. 이것을 ‘비구니가 지계자를 죽도록 권하는 것’이라 한다.

어떻게 병자를 권하는가? 예를 들어 어떤 비구니가 병든 비구니에게 옷과 발우 등 생계 도구를 구할 때, 그 비구니는 이렇게 생각한다. “그 중병 환자가 살아 있으면 옷과 발우 등을 얻을 수 없으니 나는 그에게 가서 권하여 죽게 해야겠다.” 즉시 그에게 가서 이렇게 말한다. “성자여, 아시겠습니까? 당신은 중병으로 고통이 심하니 오래 병을 앓으면 고통이 더욱 심해질 것입니다.” 병든 비구니가 이 말을 듣고 묻는다. “나는 지금 무엇을 해야 합니까?” 대답한다. “몸을 버리고 스스로 목숨을 끊어야 합니다.” 병든 비구니가 이 말을 듣고 고통이 심해질까 두려워 자살하면 파라미치가 된다. 만약 권고를 받지 않으면 수토라도를 받는다. 권고자가 죽음을 권하는 말을 하고 마음에 후회가 생기면 다시 병든 비구니에게 가서 이렇게 말한다. “성자여, 내가 전에 말한 것은 어리석고 분별하지 못한 말이며, 급히 한 말입니다. 성자여, 당신은 선한 지식을 찾아 병에 맞는 약을 구하고 법에 따라 음식과 돌봄을 받으면 곧 병이 나아 편안해지고 기력이 회복되어 자유롭게 다닐 수 있을 것입니다.” 병든 비구니가 묻는다. “성자여, 나는 지금 무엇을 해야 합니까?” 대답한다. “몸을 버리지 말고 자살하지 마십시오.” 만약 자살하지 않으면 그 비구니는 수토라도를 받는다. 만약 앞의 말을 듣고도 자살하면 그 비구니는 중죄를 받는다. 이것을 ‘비구니가 병자를 죽도록 권하는 것’이라 한다.

죽음을 칭찬하는 말에 대하여, 만약 어떤 비구니가 병든 사람 앞에서 죽음을 칭찬하며 “이 여자여, 어찌하여 이런 죄업과 더러운 악업으로 살아가느냐? 지금 죽는 것이 사는 것보다 낫다”라고 부르며 말한다면, 이는 모두 경멸하는 말이다.

‘마음에 따라’라 함은 마음에 따라 다른 생각이 일어나는 것을 말한다.

‘여러 말로 권하는 것’이라 함은 여러 가지 방법으로 권하여 죽게 하는 것을 말한다. 칭찬하는 자가 병자 앞에서 칭찬하는 말을 하여 반드시 죽음을 결심하게 하려는 것이다.

만약 이 방법으로 죽음을 맞이하면, 즉 그 비구니가 이와 같은 방법으로 죽음을 맞이한 것이지 다른 선한 마음이나 다른 일로 죽은 것이 아니면, 그 비구니는 파라미치가 된다.

‘비구니’라 함은 비구니의 성품을 말하며, 비구니의 성품은 위에서 널리 설명한 바와 같다. 파라미치의 뜻도 위와 같다.

여기서 범죄의 상과 그 일은 어떠한가?

요약 게송에 이르기를,

“때로는 몸속에서,

때로는 외물로,

때로는 내외가 합하여,

이것을 살생의 상이라 한다.”

어떻게 몸속에서 살생하는가? 만약 비구니가 살생의 마음을 가지고 한 손가락으로 남녀 반택가 등을 때려 이 방법으로 죽게 하면 그 비구니는 파라미치가 된다. 즉시 죽지 않고 이로 인하여 나중에 죽어도 파라미치가 된다. 즉시 죽지 않고 나중에도 죽지 않으면 수토라도를 받는다. 한 손가락뿐 아니라 다섯 손가락, 주먹, 팔목, 목, 어깨, 심지어 발가락으로 때려 죽게 하려는 경우도 같다. 죽으면 파라미치가 되고, 즉시 죽지 않고 나중에 죽어도 파라미치가 되며, 죽지 않으면 수토라도를 받는다. 이것을 몸속에서 행하는 살생이라 한다.

어떻게 외물로 살생하는가? 만약 비구니가 살생의 마음으로 대나무나 쇠화살로 남녀 반택가 등을 쏘아 이 방법으로 죽게 하면 파라미치가 된다. 즉시 죽지 않고 나중에 죽어도 파라미치가 되며, 죽지 않으면 수토라도를 받는다. 창, 창검, 바퀴칼 등 무기나 심지어 대추씨를 던져 죽이려는 마음으로 해치려는 경우도 같다. 즉시 죽으면 파라미치, 즉시 죽지 않고 나중에 죽어도 파라미치, 죽지 않으면 수토라도를 받는다. 이것을 외물로 살생이라 한다.

어떻게 내외 합하여 살생하는가? 만약 비구니가 살생의 마음으로 큰 칼을 들고 남녀 반택가 등을 죽이면 이 방법으로 죽으면 파라미치가 된다. 즉시 죽지 않고 나중에 죽어도 파라미치가 되며, 죽지 않으면 수토라도를 받는다. 큰 칼뿐 아니라 양날칼, 반날칼, 창, 몽둥이 등으로 때려 죽이려는 마음으로 행하면 파라미치나 수토라도를 받는다. 위와 같이 널리 설명하였다. 이것을 내외 합하여 살생이라 한다.

요약 게송에 이르기를,

“독약과 독풀,

두 가지 의지에,

때로는 술로,

기계와 같은 수단으로 해친다.”

어떻게 독약으로 살생하는가? 만약 비구니가 살생의 마음으로 독약이나 독이 든 음식, 떡이나 밥 등으로 남녀 반택가를 죽이면 이 방법으로 죽으면 파라미치가 된다. 죽지 않으면 수토라도를 받는다. 위와 같이 널리 설명하였다. 이것을 독약 살생이라 한다.

어떻게 독풀로 살생하는가? 만약 비구니가 살생의 마음으로 독풀을 몸에 문지르거나 목욕할 때 바르거나 향을 섞거나 향목걸이를 하거나 잡다한 향연기로 남녀 반택가를 죽이면 이 방법으로 죽으면 파라미치가 되거나 수토라도를 받는다. 이것을 독풀 살생이라 한다.

어떻게 의지에 의한 살생인가? 두 가지가 있다. 하나는 땅에 의지하는 것이고, 다른 하나는 나무에 의지하는 것이다.

땅에 의지하는 살생이란 무엇인가? 만약 비구니가 살생의 마음으로 땅을 파서 구덩이를 만들고 그 안에 발을 묶는 기계나 올가미를 놓아 남녀 반택가를 죽이면 이 방법으로 죽으면 파라미치가 된다. 죽지 않으면 수토라도를 받는다. 또는 사자, 호랑이, 표범, 독수리, 독수리 등 맹수를 풀어 먹게 하거나 바람과 햇볕에 몸이 말라 없어지게 하거나 굶주림과 갈증으로 쇠약하게 하여 이 방법으로 죽으면 파라미치가 되거나 수토라도를 받는다. 발뿐 아니라 정강이, 허벅지, 허리, 가슴, 목까지 묶어 놓고 사자 등이 먹게 하거나 굶주림과 갈증으로 쇠약하게 하여 이 방법으로 죽으면 파라미치나 수토라도를 받는다. 이것을 땅에 의지하는 살생이라 한다.

나무에 의지하는 살생이란 무엇인가? 만약 비구니가 살생의 마음으로 큰 나무나 기둥, 말뚝에 젖은 줄로 발을 묶어 죽이면 이 방법으로 죽으면 파라미치가 되거나 수토라도를 받는다. 또는 사자 등이 먹게 하거나 굶주림과 갈증으로 쇠약하게 하여 이 방법으로 죽으면 파라미치나 수토라도를 받는다. 이것을 나무에 의지하는 살생이라 한다.

어떻게 술로 살생하는가? 만약 비구니가 살생의 마음으로 쌀술을 주어 마시게 하여 죽게 하거나 사자 등이 먹게 하거나 굶주림과 갈증으로 쇠약하게 하여 이 방법으로 죽으면 파라미치가 되거나 수토라도를 받는다. 쌀술뿐 아니라 뿌리, 꽃, 잎, 열매로 만든 술이나 주문을 걸거나 약주를 마셔 정신이 혼미해져 죽게 하거나 술에 취해 왕, 도둑, 원수에게 죽임을 당하게 하여 이 방법으로 죽으면 파라미치나 수토라도를 받는다. 이것을 술로 살생이라 한다.

어떻게 기계나 활로 살생하는가? 만약 비구니가 살생의 마음으로 덫이나 활을 설치하여 쇠화살을 쏘거나 칼을 길가에 놓아 남녀 반택가가 지나가다 손발이 잘리거나 머리가 베이거나 몸이 잘려 죽으면 이 방법으로 죽으면 파라미치나 수토라도를 받는다. 덫이나 발판 등으로 사람을 죽이려 하면 죄가 같다.

요약 게송에 이르기를,

“온전한 시체를 일으키고,

태아를 떨어뜨리며 주문을 걸고,

밀어 떨어뜨리고 물과 불에 던지며,

사자와 추위 더위로 살생한다.”

어떻게 온전한 시체로 살생하는가? 만약 비구니가 살생의 마음으로 음력 14일에 시체 숲으로 가서 새로 죽은 시체, 심지어 개미도 해치지 않은 시체를 찾아 황토와 향수로 닦고 새 천으로 몸을 덮고 버터를 발라 발을 문지르며 주문을 외워 시체를 일으킨다. 시체가 얼굴을 찡그리며 일어나 두 바퀴 달린 수레에 앉고 두 개의 동종을 목에 걸고 양날칼을 손에 들고 일어나 주문사에게 묻는다. “내가 누구를 죽이기를 원하느냐?” 주문사가 말한다. “그 남녀 반택가를 아느냐?” 시체가 대답한다. “안다.” 주문사가 말한다. “그 사람의 목숨을 끊으라.” 만약 목숨이 끊기면 그 비구니는 파라미치가 된다. 만약 그 집에 잎과 풀로 화관을 만들어 문에 걸거나 물병을 놓거나 암소와 같은 색 송아지를 묶거나 암양과 같은 색 양 새끼를 묶거나 약갈이 돌과 돌축이 있거나 문에 인타라 못이 박혀 있거나 불이 꺼지지 않거나 집에 형상이나 부처의 진신, 전륜왕의 어머니, 전륜왕 태아, 보살, 보살 어머니, 보살 태아가 있거나 사경을 하거나 대경을 정독할 때에는 시체가 들어가지 못하니 그 비구니는 수토라도를 받는다. 또는 시체를 일으키는 법을 잘 알지 못해 주문사를 죽이면 그 비구니는 수토라도를 받는다. 주문사 비구니가 시체를 일으켜 죽이면 역시 수토라도를 받는다.

어떻게 반쪽 시체로 살생하는가? 위와 같으나 수레가 한 바퀴이고 목에 걸린 종이 하나이며 칼이 하나인 등 죄가 넓게 설명된 것과 같다.

어떻게 태아를 떨어뜨려 살생하는가? 만약 비구니가 태아를 낳는 어머니를 죽이고자 하여 태아는 죽이지 않고 배를 밟으면 어머니가 죽으면 비구니는 파라미치가 되고 태아만 죽으면 수토라도를 받는다. 둘 다 죽으면 어머니는 파라미치가 되고 둘 다 죽지 않으면 수토라도를 받는다. 만약 비구니가 태아를 죽이고자 하여 어머니는 죽이지 않고 배를 밟으면 태아가 죽으면 비구니는 파라미치가 되고 어머니만 죽으면 수토라도를 받는다. 둘 다 죽으면 파라미치가 되고 둘 다 죽지 않으면 수토라도를 받는다.

어떻게 주문으로 살생하는가? 만약 비구니가 살생의 마음으로 방법을 일으켜 남녀 반택가를 죽이고자 만다라를 만들고 화로를 설치하여 불에 나무를 던지며 금주를 외워 “나무가 다 타면 그 남녀 반택가의 목숨이 끊어지게 하라”라고 생각한다. 나무가 반쯤 타서 목숨이 끊기면 그 비구니는 수토라도를 받는다. 나무가 다 타서 목숨이 끊기면 파라미치가 된다. 비구니가 살생의 마음으로 절구에 기름, 참깨 씨를 각각 한 되씩 넣고 찧으며 금주를 외워 “절구 안의 것이 가루가 되면 그 사람의 목숨이 끊어지게 하라”라고 생각한다. 가루가 되기 전에 죽으면 수토라도를 받고 가루가 되어 죽으면 파라미치가 된다. 비구니가 살생의 마음으로 황우유 한 되를 그릇에 넣고 손가락으로 저으며 금주를 외워 “그릇 안의 우유가 다 피로 변하면 그 사람의 목숨이 끊어지게 하라”라고 생각한다. 우유가 다 피로 변하기 전에 죽으면 수토라도를 받고 다 변해서 죽으면 파라미치가 된다.

비구니가 살생의 마음으로 다섯 색 실로 승가디를 찌르고 금주를 외워 “이 옷이 완성되면 그 사람의 목숨이 끊어지게 하라”라고 생각한다. 옷이 완성되기 전에 죽으면 수토라도를 받고 완성되어 죽으면 파라미치가 된다.

비구니가 살생의 마음으로 손가락으로 땅에 그림을 그리고 금주를 외워 “칠 수를 다 그리면 그 사람의 목숨이 끊어지게 하라”라고 생각한다. 칠 수가 다 그려지기 전에 죽으면 수토라도를 받고 다 그려져 죽으면 파라미치가 된다. 이것을 주문으로 살생이라 한다.

어떻게 밀어 떨어뜨려 살생하는가? 만약 비구니가 살생의 마음으로 벼랑이나 위험한 곳에서 그 사람을 밀어 떨어뜨려 죽으면 파라미치가 된다. 즉시 죽지 않고 나중에 죽어도 파라미치가 되고 즉시 죽지 않고 나중에도 죽지 않으면 수토라도를 받는다. 벼랑뿐 아니라 담, 나무, 코끼리, 말, 수레, 침상, 머리, 어깨, 허리, 무릎, 발목 등 신체 부위에서 밀어 떨어뜨려 죽으면 파라미치가 되고 즉시 죽지 않고 나중에 죽어도 파라미치가 되며, 죽지 않으면 수토라도를 받는다. 이것을 밀어 떨어뜨려 살생이라 한다.

어떻게 물에서 살생하는가? 만약 비구니가 살생의 마음으로 물에 밀어 넣어 죽으면 파라미치가 되고 죽지 않으면 수토라도를 받는다. 위와 같이 널리 설명하였다. 물은 강, 바다, 못, 우물 등이며, 물 한 줌을 입에 넣어 죽게 하는 것도 포함된다. 이것을 물에서 살생이라 한다.

어떻게 불에서 살생하는가? 만약 비구니가 살생의 마음으로 불에 밀어 넣어 죽이면 파라미치가 된다. 마을, 숲, 성읍을 태우거나 불탄 숯을 입에 넣어 죽게 하는 것도 포함된다. 이것을 불에서 살생이라 한다.

어떻게 시켜서 살생하는가? 만약 비구니가 살생의 마음으로 그 사람을 도둑, 원수, 호랑이, 사자 등 위험한 곳으로 보내 죽게 하면 파라미치가 되거나 수토라도를 받는다. 위와 같이 널리 설명하였다. 위험한 곳이란 도둑, 원수, 호랑이, 사자 등이 있는 곳으로 사람을 보내 죽게 하는 것을 말한다. 이것을 시켜서 살생이라 한다.

어떻게 추위로 살생하는가? 만약 비구니가 살생의 마음으로 매우 추운 때에 강풍이 심한 곳에 두거나 낮에는 그늘에, 밤에는 이슬 내리는 곳에 앉게 하여 젖은 풀 위에 앉게 하여 죽으면 파라미치가 되거나 수토라도를 받는다. 위와 같이 널리 설명하였다. 이것을 추위로 살생이라 한다.

어떻게 더위로 살생하는가? 만약 비구니가 살생의 마음으로 매우 더운 때에 몸에 종기가 나게 하여 낮에는 이슬 내리는 곳에 두고 밤에는 밀실에 두어 연기와 불로 훈증하고 자리와 돗자리, 털실 등으로 덮어 죽으면 파라미치가 된다. 나머지도 위와 같다. 이것을 더위로 살생이라 한다.

망설 자득 상인 법학처 권 제4

그때 세존께서 사람들 사이를 행보하시다가 죽림 북쪽에 있는 승섭파림에 의지하여 머무셨다. 그때 기근이 들어 구걸하기 어려웠고, 부모가 자식에게조차 베풀지 않아 다른 구걸하는 이들은 더욱 어려웠다. 그때 세존께서 여러 성문에게 말씀하셨다. “지금 세상에 기근이 들어 구걸하기 어렵고, 어머니와 자식조차 서로 베풀지 않으니 너희는 각자 친척과 친구를 따라 뜻이 닿는 곳에서 비사리(薜舍離)나 가까운 마을에 가서 안거를 하라. 나는 아난다와 이 숲에 머무르겠다.” 비구들이 듣고 그대로 따랐으며 각자 친척과 친구를 따라 비사리나 가까운 마을에 가서 안거하였다. 그때 오백 명의 비구가 이 일을 보고 서로 말하였다. “너희는 알아야 한다. 세존께서 말씀하시기를 ‘지금 기근이 들어 구걸하기 어렵고, 부모와 자식도 서로 베풀지 않으니 너희는 각자 친척과 친구를 따라 비사리나 가까운 마을에 가서 안거하라. 나는 아난다와 이 숲에 머무르겠다’ 하셨다. 우리는 이곳에 의지할 친척이 없지만 어부 마을에 친척이 있으니 그 마을 밖에 초막을 지어 안거하자.” 오백 명의 비구가 즉시 어부 마을로 가서 친척을 물었고, 마을 밖에 작은 초막을 지어 머물렀다.

그때 여러 비구가 서로 말하였다. “우리는 학식이 적고 듣지 못했으니 친척이 와서 법을 묻거든 어떻게 설법할까? 만약 그들이 오면 우리는 서로 칭찬하며 말해야 한다. ‘너희 친척들은 큰 이익을 얻었으니 너희 마을에 이렇게 뛰어난 승가가 안거하니 이 비구는 무상상, 고상, 공상, 무아상, 음식에 대한 혐오상, 세상에 대한 무애락상, 과보에 대한 생각, 단멸상, 죽음상, 불결상, 청색 멍든 상, 배부름과 부종, 고름과 피, 혈식상, 혈도상, 흩어짐상, 백골상, 공관상 등을 관하며 초선정, 이선정, 삼선정, 사선정을 얻고 자비, 희락, 사념, 공무변처, 식무변처, 무소유처, 비상비비상처를 얻으며 사과, 육신통, 팔해탈을 얻는다.’” 후일 그 친척들이 와서 묻자 여러 비구가 서로 칭찬하며 말하였다. “너희 친척들은 큰 이익을 얻었으니 너희 마을에 이렇게 뛰어난 승가가 안거한다. 이 비구는 무상상을 얻고 널리 말해 사과에 이른다.” 친척들이 듣고 말하였다. “성자여, 너희가 이렇게 뛰어난 과를 얻었느냐?” 대답하였다. “모두 얻었다.” 세속 사람들이 과를 들으니 모두 사랑과 기쁨이 생겨 자기 부모, 아내, 자식, 친척을 구제하지 않고 비구들에게 음식으로 공양하였다.

그때 세존께서 열반에 들지 않고 세상에 머무르시며 두 차례 대집회를 열었다. 하나는 음력 5월 15일 안거를 시작할 때이고, 다른 하나는 8월 15일 안거를 마칠 때이다. 전 안거자는 교훈을 받고 성읍, 마을, 촌락으로 가서 안거하였고, 안거가 끝나면 모두 모여 자신이 증득한 바를 스스로 알았으며, 증득하지 못한 자는 법을 청하였다.

비사리 근처에 안거한 비구는 삼월이 지나 옷을 만들고 얼굴빛이 수척하고 형상이 야위어 발우를 들고 죽림 마을로 갔다. 마을에 이르자 여러 비구가 멀리서 그를 보고 같은 범행자에게 연민심을 일으켜 멀리서 좋은 노래를 부르며 맞이하여 발우와 지팡이, 군지와 잡다한 사문 도구를 주며 물었다. “건강하십니까? 어디서 안거하다 오셨습니까?” 대답하였다. “나는 불리씨 촌락에서 삼월 안거하였다가 지금 이곳에 왔습니다.” 물었다. “그곳에서 삼월 동안 구걸하며 음식 얻기가 힘들지 않았습니까?” 대답하였다. “그곳에서 편안히 지냈지만 음식 구걸은 매우 힘들었습니다.” 말했다. “실로 그렇군요. 얼굴빛이 쇠약하고 수척하니 음식 구걸이 어려운 것이 분명합니다.” 그때 어부 마을에 안거한 오백 명 비구가 안거를 마치고 발우를 들고 이 마을에 이르자 얼굴빛이 좋고 형상이 살찐 상태였다. 여러 비구가 같은 범행자를 보고 연민심을 일으켜 좋은 노래를 부르며 맞이하여 발우와 잡다한 도구를 주며 물었다. “어부 마을에서 음식 구걸이 쉽고 편안합니까?” 비구가 대답하였다. “나는 그곳에서 편안히 지내며 음식 구걸이 쉽고 어렵지 않았습니다.” 말했다. “건강하고 얼굴빛이 좋아 음식 구걸이 쉽다는 것을 알겠습니다.” 즉시 물었다. “지금 세상이 기근으로 음식 구걸이 어려운데 부모와 자식, 아내조차 서로 베풀지 않는데 어찌 음식 구걸이 쉽습니까?”

그가 대답하였다. “나는 친척이 서로 칭찬하며 ‘이 비구는 무상상에서 사과에 이르렀다’고 하였습니다.” 물었다. “그 말이 사실입니까, 거짓입니까?” 대답하였다. “거짓입니다.” 물었다. “건강하신데 어찌 적은 음식으로 상인법을 자칭하십니까?” 그가 대답하였다. “옳고 그름을 합하여 이미 행하였습니다.” 그때 적은 욕망을 좋아하는 비구들이 모두 모여 비난하며 꾸짖었다. “어찌 너희가 음식에 탐욕을 내면서 상인법을 자칭하느냐?” 여러 비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 이 연유로 비구들을 모아 아난다에게 물으셨다. “너희 비구들은 정말 상인법을 자칭하느냐?” 그들이 대답하였다. “그렇습니다, 대덕이시여.” 그때 세존께서 여러 가지 꾸짖음을 하시며 말씀하셨다. “비구들이여, 너희는 사문법도 아니고 순행도 아니며, 마땅히 행할 바가 아니고 위의가 아니며 출가자가 행할 일이 아니다. 너희는 세상에 세 가지 큰 도둑이 있음을 알아야 한다. 무엇이 세 가지인가? 비구들이여, 첫째 큰 도둑은 백 명, 천 명, 십만 명이 되어 성읍이나 마을에 가서 담을 뚫고 자물쇠를 열어 도둑질하거나 길을 끊고 사람을 해치거나 불을 질러 마을을 태우거나 왕의 창고를 부수거나 성읍을 약탈하는 자를 말한다. 이것이 첫째 큰 도둑이다. 비구들이여, 둘째 큰 도둑은 백 명, 천 명, 십만 명이 아니고 성읍이나 마을에 가서 도둑질하거나 불을 지르거나 왕의 창고를 부수지 않지만 승가의 나무와 풀, 꽃과 열매를 취해 팔아 생계를 꾸리거나 다른 사람에게 주는 자를 말한다. 이것이 둘째 큰 도둑이다.

또 비구들이여, 셋째 큰 도둑이 있다. 백 명, 천 명, 십만 명이 아니고 성읍이나 마을에 가서 도둑질하거나 불을 지르지 않고 승가의 나무와 풀을 취하지도 않지만 스스로 상인법을 증득하지 못하고 거짓으로 이미 증득했다고 말하는 자를 말한다. 이것이 셋째 큰 도둑이다. 비구들이여, 첫째와 둘째 큰 도둑은 큰 도둑이라 하지 않고 작은 도둑이라 한다. 비구들이여, 만약 진실로 상인법을 증득했다고 자칭하면 사람과 천상과 마왕과 범천과 사문과 바라문 가운데서 가장 큰 도둑이다.”

게송에 이르기를,

“실로 아라한이 아니니,

내 몸이 이러하다 말하니,

사람과 천상 가운데서,

이름하여 큰 도둑이라.”

그때 세존께서 여러 가지 꾸짖음을 하시고 비구들에게 말씀하셨다. “나는 열 가지 이익을 보고 여러 성문과 두 부류 제자를 위하여 비나야에 학처를 정하였으니 다음과 같이 말한다.

만약 비구나 비구니가 진실로 알지 못하고 두루 알지 못하며 스스로 상인법과 적멸한 성자, 뛰어난 증득과 지혜와 견해와 안락에 이르지 못하였으면서 ‘나는 알고 내 견해가 있다’고 말하면, 그가 다른 때에 묻거나 묻지 않아도 스스로 청정하려 하여 ‘나는 실로 알지 못하고 보지 못하며 안다고 말하고 보았다고 말하는 것은 거짓말이다’라고 말하면 파라미치가 되어 함께 거주하지 못한다.”

그때 세존께서 비구들을 위하여 학처를 정하셨다. 그때 많은 비구가 아란야에 머물며 거친 침구와 근면한 수행으로 적은 자기를 관하는 선정의 방편을 얻어 세상에서 번뇌를 꺾고 진노를 일으키지 않으려 하였다. 그때 그들이 서로 말하였다. “건강하십니까? 아란야에서 얻을 바를 이미 얻었으니 나는 생이 다하고 범행이 확립되었으며 행한 바를 마쳤고 후생을 받지 않는다. 이제 아란야를 떠나 마을에 가야겠다.” 곧 정적을 버리고 마을에 머물렀다. 그때 여러 번 여인을 보고 청정한 사람과 적멸을 구하는 사람을 보며 잡거하여 번뇌가 다시 일어나 진노가 다시 나타나려 하였다. 그때 그들이 각자 생각하였다. “세존께서 비나야에 학처를 정하셨는데 우리가 아란야에 머물며 번뇌가 일어나지 않다가 마을에 와서 번뇌가 다시 일어났으니 혹 우리가 파라미치를 범한 것이 아닌가?” 서로 말하여 아난다에게 가서 일러주며 “그가 말한 대로 행하겠다”고 하였다. 곧 그에게 가서 물었다. “존자여, 아시겠습니까? 세존께서 비나야에 학처를 정하셨는데 비구가 파라미치가 되어 함께 거주하지 못한다고 하셨습니다. 우리는 아란야에 머물며 거친 침구를 받고 근면한 수행으로 적은 자기를 관하는 선정의 방편을 얻어 번뇌를 꺾고 진노를 일으키지 않으려 하였습니다. 그때 서로 말하기를 ‘아란야에서 얻을 바를 이미 얻었으니 나는 생이 다하고 범행이 확립되었으며 행한 바를 마쳤고 후생을 받지 않는다. 이제 아란야를 떠나 마을에 가야겠다’고 하였습니다. 곧 정적을 버리고 마을에 머물렀습니다. 그때 여러 번 여인과 청정한 사람, 적멸을 구하는 사람을 보며 잡거하여 번뇌가 다시 일어나려 하였습니다. 우리는 서로 의심하여 ‘우리가 파라미치를 범한 것이 아닌가?’ 하여 나에게 물었습니다. 나는 결정을 내리지 못해 모두 이곳에 왔습니다. 대덕이신 세존이시여, 혹 우리가 중대한 죄를 범한 것이 아닙니까?” 세존께서 말씀하셨다. “아난다여, 자만심만 없애면 그들은 범하지 않았다.”

그때 세존께서 여러 가지 방편으로 계를 사랑하는 자와 존중하는 자를 위하여 순차로 권유하며 설법하시고 비구들에게 말씀하셨다. “너희 비구들이여, 이와 같이 알라. 이전에 창제한 것이 있고 지금은 따라 연 개방한 것이다. 나는 여러 성문과 두 부류 제자를 위하여 다음과 같이 말한다.

만약 비구니가 진실로 알지 못하고 두루 알지 못하며 스스로 상인법과 적멸한 성자, 뛰어난 증득과 지혜와 견해와 안락에 이르지 못하였으면서 ‘나는 알고 내 견해가 있다’고 말하면, 그가 다른 때에 묻거나 묻지 않아도 스스로 청정하려 하여 ‘나는 실로 알지 못하고 보지 못하며 안다고 말하고 보았다고 말하는 것은 거짓말이다’라고 말하면 자만심을 없애고 이 비구니는 파라미치가 되어 함께 거주하지 못한다.”

비구니라 함은 위에서 말한 바와 같다.

‘무지’라 함은 색, 수, 상, 행, 식을 알지 못함을 말한다.

‘무변지’라 함은 색, 수, 상, 행, 식을 두루 알지 못함을 말한다.

상인법이라 함은 색계에 속하며 욕계 위에 있고 무색계는 색계 위에 있다. 사람은 보통 사람을 말한다. 법이라 함은 오개 등으로 이 개를 제거하는 것을 상이라 한다.

적멸이라 함은 열반을 말한다. 성자라 함은 부처와 성문을 말한다. 뛰어난 증득이라 함은 네 가지 사문과과인 예류, 일래, 불환, 아라한을 말한다. 지라 함은 고지, 집지, 멸지, 도지와 기타 여러 지혜를 말한다. 견이라 함은 사성제의 견해를 말한다. 안락이라 함은 네 가지 선정의 수련과 비생을 말한다.

‘내가 안다’라 함은 사제법을 아는 것을 말한다. ‘내가 견해가 있다’라 함은 천, 용, 약사, 야차, 갈루차, 건달바, 긴나라, 목홀로가, 구반차, 갈차부단나, 비설차귀가 하늘 소리를 듣고 하늘에 가서 하늘에서 비설차귀까지 여러 천룡이 비설차귀에게 와서 나와 항상 친밀히 말하고 천들이 와서 나와 친밀히 말한다고 말하는 것을 말한다. 실제로는 증득하지 못하였으나 증득했다고 말하는 것은 무상상에서 사과에 이른다고 말하는 것과 같다.

‘다른 때’라 함은 별도의 때를 말한다.

‘묻는 자’라 함은 남이 묻는 것을 말한다. ‘묻지 않는 자’라 함은 스스로 후회하고 근심하는 것을 말한다.

‘스스로 청정하려 함’이라 함은 죄를 벗으려 함을 말한다.

‘이와 같이 말한다’는 의식이다. ‘나는 실로 알지 못한다’는 안근이다. ‘거짓말’은 별도의 다른 말을 말한다.

‘자만심을 없앤다’라 함은 자만심 있는 자가 실제로 증득하지 못하였으나 스스로 증득했다고 말하는 것을 말하며, 거짓 마음이 없으므로 근본을 범하지 않는다.

‘이 자’라 함은 그 사람을 가리킨다.

비구니라 함은 비구니의 성품에 머무르며 위에서 널리 말한 바와 같고, 열두 종류의 사람에게 차별을 두지 말아야 하므로 함께 거주하지 말라 한다.

여기서 범죄의 상과 그 일은 어떠한가?

요약 게송에 이르기를,

“아란야에 머물며,

집에서 좋은 자리 얻고,

자기 상을 알며,

방편으로 몸을 나타낸다.”

만약 비구니가 이와 같이 욕망과 인내가 적절하여 “나는 천부터 갈차부단나까지 본다”고 말하면 파라미치가 된다. “나는 분뇨 쓸개귀를 본다”고 말하면 수토라도를 받는다. 만약 비구니가 이와 같이 욕망과 인내가 적절하여 “나는 천들의 소리를 들었다”고 말하면 파라미치가 된다. “분뇨 쓸개귀”라고 말하면 수토라도를 받는다. 만약 비구니가 망심으로 “나는 천처에 가서 갈차부단나를 보았다”고 말하면 파라미치가 된다. “분뇨 쓸개귀”라고 말하면 수토라도를 받는다. 만약 비구니가 망심으로 “천들이 내게 와서 갈차부단나까지 왔다”고 말하면 파라미치가 된다. “분뇨 쓸개귀”라고 말하면 수토라도를 받는다. 만약 비구니가 망심으로 “나는 천들과 항상 친밀히 말하고 갈차부단나와도 그렇다”고 말하면 파라미치가 된다. “분뇨 쓸개귀”라고 말하면 수토라도를 받는다. 만약 비구니가 망심으로 “천들이 와서 항상 나와 친밀히 말하고 갈차부단나도 그렇다”고 말하면 파라미치가 된다. “분뇨 쓸개귀”라고 말하면 수토라도를 받는다. 만약 비구니가 망심으로 실제로 무상상을 얻지 못하고 ‘내가 얻었다’고 말하면 파라미치가 된다. 망언으로 구해탈을 얻었다고 말해도 모두 파라미치가 된다.

비구니가 망심으로 “많은 비구니가 마을이나 아란야에 머물며 비인에게 괴롭힘을 당하는데 그 중에 예류, 일래, 불환, 아라한과과를 얻은 자가 있으면 비인이 괴롭히지 않는다. 나는 그곳에 머물며 비인에게 괴롭힘을 당하지 않는다”고 말하면 파라미치가 된다. 비구니가 망심으로 “어떤 집에서 남의 청을 받아 화려한 자리를 깔고 네 과를 얻은 자만 그 자리에 앉아 음식을 받는데 나도 그 뛰어난 자리를 얻었다”고 말하면 파라미치가 된다. 많은 비구니가 아란야 마을에 머물며 적은 자기 상을 얻고 세속 도로 번뇌를 제압하여 탐욕과 진노가 나타나지 않는데 비구니가 망심으로 “나도 그 아란야에 머물며 적은 자기 상을 얻고 세속 도로 번뇌를 제압하여 탐욕과 진노가 나타나지 않는다”고 말하면 파라미치가 된다. 비구니가 망심으로 자기를 드러내려 “어떤 비구니가 천을 보았다”고 말하되 “내가”라고 말하지 않으면 수토라도를 받는다. 이와 같이 갈차부단나까지, 분뇨 쓸개귀까지 말하면 악업을 받는다. 비구니가 망심으로 “어떤 비구니가 천의 소리를 들었다”고 말하되 “내가”라고 말하지 않으면 수토라도를 받는다. 이와 같이 갈차부단나, 분뇨 쓸개귀까지 말하면 악업을 받는다.

비구니가 망심으로 “비구니가 천처에 갔다”고 말하되 “내가”라고 말하지 않으면 수토라도를 받는다. 갈차부단나처까지, 분뇨 쓸개귀까지 말하면 악업을 받는다. 비구니가 망심으로 “천들이 와서 나에게 왔다”고 말하되 “내가”라고 말하지 않으면 수토라도를 받는다. 분뇨 쓸개귀까지 말하면 악업을 받는다. 비구니가 망심으로 “천들과 항상 천처에 가서 말하고 논의한다”고 말하되 “내가”라고 말하지 않으면 수토라도를 받는다. 분뇨 쓸개귀까지 말하면 악업을 받는다. 비구니가 망심으로 “천들이 와서 말하고 논의한다”고 말하되 “내가”라고 말하지 않으면 수토라도를 받는다. 분뇨 쓸개귀까지 말하면 악업을 받는다. 비구니가 망심으로 “비구니가 무상상을 얻었다”고 말하되 “내가”라고 말하지 않으면 수토라도를 받는다. 많은 비구니가 아란야 마을에 머물며 항상 비인에게 괴롭힘을 당하는데 그 중에 네 과를 얻은 자가 있어 비인이 괴롭히지 않는다. 비구니가 망심으로 “비구니가 그 마을에 머물며 비인에게 괴롭힘을 당하지 않는다”고 말하되 “내가”라고 말하지 않으면 수토라도를 받는다. 많은 비구니가 세속 집에 머물며 뛰어난 자리에 앉아 음식을 받으며 모두 네 과를 얻었는데 비구니가 망심으로 “비구니가 그 집에서 뛰어난 자리에 앉았다”고 말하되 “내가”라고 말하지 않으면 수토라도를 받는다.

만약 여러 비구니가 아란야 마을에 머물며 적은 자기 상을 얻고 세속 도로 번뇌를 제압하여 탐욕과 진노가 나타나지 않는데 “내가”라고 말하지 않으면 수토라도를 받는다. 비구니가 망심으로 “비구니가 그 마을에 머물며 적은 자기 상을 얻고 번뇌가 나타나지 않는다”고 말하되 “내가”라고 말하지 않으면 수토라도를 받는다.

근본설일체유부 비구니비나야 권 제4

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조성)