근본설일체유부 비구니비나야 권 제구

삼장법사 의정 봉제역

비친(非親) 비구가 세간의 옷을 세탁하는 법에 대하여

그때 부처님께서 이렇게 생각하셨다. “이 여러 제자들은 본래 해탈을 위하여 출가하였으나, 지금은 적은 욕망을 버리고 재물과 이익에 탐착하고 있다.” 세존께서는 이익을 끊게 하시고자 곧 소로발라성의 시타림(逝多林)으로 돌아가 예전과 같이 안거에 들었다. 그때 구수(具壽) 우타이(鄔陁夷)가 새벽에 옷과 밥그릇을 들고 소로발라성에 들어가 차례로 걸식하며 고(故) 기수다(笈多)의 집 문 앞에 이르러 서 있었다.

그때 기수다가 멀리서 보고 곧 알아차리고 손으로 가슴을 두드리며 말하였다. “우타이여, 너는 지금 무슨 뜻으로 나를 버리고 출가를 그만두었느냐?” 우타이가 대답하였다. “현수여, 내가 세존께서 보살이었을 때 보배로운 여인 예수다라(耶輸陀羅), 기비가밀후(瞿比迦密護), 밀리가차(蜜栗伽闍) 등 6만 명의 여인을 버리고 출가하였는데, 누가 너와 같은 티끌과 같은 더러운 것과 함께 빠져들겠느냐?” 기수다가 대답하였다. “그렇다면 나도 출가하겠다.” 우타이가 말했다. “잘하였다!” 기수다가 말했다. “나는 지금 집안을 정리하여 곧 출가할 것이다.” 우타이가 말했다. “속히 하라, 늦추지 말라.”

그리하여 집을 버리고 떠났다. 그러나 우타이는 때때로 여러 번 와서 묻기를 “너는 아직 출가하지 않았느냐?”라고 하였다. 기수다가 대답하였다. “우리 집안의 일을 아직 정리하지 못하였다.” 우타이가 말했다. “자네는 교살라국의 화재가 끝난 후에야 집안일을 마칠 수 있겠는가?” 기수다가 말했다. “지금 곧 정리하여 내일 출가할 것이다.” 그때 우타이는 이렇게 생각하였다. “나는 지금까지 속세의 때에 물들어 검은 밥그릇을 지키는 범행자들에게도 천대받고 있는데, 하물며 그가 출가하여 더욱 비난을 받으면 ‘육중 비구가 비구니를 건너게 한다’고 하리라.” 이에 후회가 일어났다. 새벽이 되어 옷과 밥그릇을 들고 왕사성으로 가서 도착하여 안거에 들었다.

그때 기수다는 집안을 정리한 후 다음 날 시타림으로 가서 여러 비구에게 물었다. “그는 어디에 있느냐?” 비구들이 물었다. “그가 누구냐?” 대답하였다. “성자 우타이이다.” 여러 비구가 대답하였다. “그는 먼 길을 떠나 왕사대성으로 갔다.” 듣고 나서 곧 울음을 터뜨렸다. 비구가 물었다. “기수다여, 무슨 뜻으로 우느냐?” 대답하였다. “성자 우타이가 나를 출가하게 하였으나, 나는 이미 집안을 맡겼는데 그가 멀리 떠나버려 나는 속세도 아니고 출가자도 아니니 어찌 근심하지 않겠는가?”

한 사람이 대답하였다. “이발칼 때문에 왕성으로 가서 새 칼로 네 머리를 깎으려는 것이다.” 그때 비구니들이 교수(敎授)를 청하여 시타림에 왔는데, 기수다가 울며 근심하는 것을 보고 물었다. “기수다여, 무슨 뜻으로 우느냐?” 기수다가 이전 일을 모두 비구니에게 고하였다. 여러 비구니가 말했다. “네가 정말 무지하다. 어찌 비구가 비구니를 건너게 하겠느냐? 다시 비구니들이 너를 출가시키겠다. 나를 따라 대세주(大世主) 조답미(喬答彌)에게 가서 출가하라.” 그때 여러 비구니가 기수다를 데리고 대세주에게 가서 아뢰었다. “성자여, 이 기수다 여인이 출가하기를 원합니다.” 대세주는 곧 출가시켰다.

그때 우타이는 왕사성에서 이렇게 생각하였다. “나는 검은 밥그릇을 지키는 자로서 기수다와 함께 출가하지 못하였으니 허리띠 등 몸에 필요한 물건을 잃게 되리라. 만약 다른 검은 밥그릇이 기수다를 출가시킨다면, 심지어 그가 나를 만나고자 하여도 만날 길이 없으리라.”

비록 안거에 들었으나 마음이 항상 즐겁지 않았다. 그때 마하라(摩訶羅) 비구가 소로발라에서 안거를 마치고 왕성에 왔다. 우타이는 죽림정사 밖 큰 길가에 이르러 멈추어 바라보니, 머리카락은 갈대꽃 같고 눈썹은 길어 아래로 처져 있으며, 구부정한 어깨에 팔을 늘어뜨리고 천천히 걸어오는 늙은 비구를 멀리 보았다.

우타이는 이렇게 생각하였다. “이 분은 어떤 상좌인가?” 가까이 가서 인사하며 말했다. “잘 오셨습니다, 잘 오셨습니다, 상좌님!” 늙은 비구가 말했다. “아차리야(阿遮利耶)께 경배합니다! 우파타야(鄔波馱耶)께 경배합니다!”

우타이는 무궤칙(無軌則)이라 두 스승을 알지 못하였으나 곧 마하라임을 알았다. 그리고 절에 들어가 물었다. “너는 어디서 왔느냐?” 대답하였다. “소로발라에서 왔습니다.”

우타이는 생각하였다. “내가 먼저 기수다 소식을 묻는다면 듣는 이가 비난할 것이니 차례대로 물어야겠다. 너 마하라가 소로발라에서 왔으니 세존께서 병고가 조금 있으시고 약간 근심이 일어나 앉았다 일어났다 하며 가벼운 이익과 안락을 행하시는지? 소로발라에서 안거에 들었느냐?”

그가 대답하였다. “세존께서는 병이 없으시고 안락하시며 그곳에서 안거에 들었다.” 또 물었다. “비구와 비구니, 우파소가와 우파스가 무리도 모두 병이 없고 안락하며 평소 머무는 곳에서 때때로 세존을 뵙고 정법을 들었느냐?” 대답하였다. “묻는 이들은 모두 안락하며 때때로 와서 정법을 들었다.”

또 물었다. “거위교(憍陳如), 가섭파(迦攝波), 사리자 대목련 등 여러 존숙과 대세주 조답미, 승광왕, 장자 선수, 옛 친구 노모 비서가, 선생 부인 모두 병이 없고 안락하게 머무는가?” 대답하였다. “모두 안락하게 머문다.”

또 물었다. “너는 장자 부인 기수다를 아느냐?” 대답하였다. “안다. 그녀는 대덕 우타이의 옛 아내이다.” 우타이가 말했다. “그녀가 지금도 장자의 부인이냐?” 대답하였다. “이미 출가하였다.” 우타이가 물었다. “누가 출가시켰느냐?” 대답하였다. “대세주가 출가시켰다.”

우타이는 이렇게 생각하였다. “이미 출가하였다면 다시 만날 수 있으리라.” 곧 불러 말했다. “마하라여, 이리 와서 발을 씻어라.” 그때 우타이는 옷과 밥그릇을 들어 매우 높은 상아 말뚝에 걸고 기름을 많이 발라 손과 발을 닦으며 말했다. “지금 이 방에는 음식과 이익이 있으니 편안하고 즐겁게 머무는 것이 좋다.” 그가 말했다. “나는 머무는 것이 즐겁지 않다.”

우타이는 곧 열쇠를 건네며 말했다. “세존께서 말씀하시기를 ‘비구는 함부로 머무는 곳을 버리고 떠나지 말라’ 하셨다. 마하라여, 이것이 열쇠니 스스로 알라.”

말을 마치고 길을 건너 소로발라성에 이르러 시타림 안에서 방을 청소하고 소똥으로 바른 뒤 문 하나를 닫고 침상에 누워 노래를 지어 정법을 읊었다.

그때 비구니가 교수 청하여 이곳에 왔는데, 여러 비구니가 그 읊는 소리를 듣고 음률을 알아차려 우타이에게 가서 물었다. “대덕이여, 예전에 떠나 어디로 갔느냐?” 대답하였다. “나는 전에 왕사성으로 가야 했다.”

비구니가 알고 돌아가 기수다에게 알렸다. “너는 이제 기뻐하라, 아차리야가 이미 왔다.” 기수다가 물었다. “아차리야가 누구냐?” 대답하였다. “우타이이다.” 기수다가 말했다. “어찌 그가 내 아차리야인가? 나는 그에게서 배운 바가 없다.” 여러 비구니가 말했다. “너는 무지하여 그런 말을 하니 여러 비구니와 대비구가 서로 연계하니 지금 가서 그의 안부를 물어라.” 기수다는 곧 향과 기름, 목욕 도구를 갖추고 그 방에 가서 문을 두드리며 불렀다.

우타이가 물었다. “문을 두드리는 자 누구냐?” 대답하였다. “나 기수다이다.” 우타이가 말했다. “잘 왔다, 잘 왔다, 장자의 부인, 마음대로 들어오라.” 그때 기수다가 들어와 고하였다. “대덕이여, 나는 이제 장자의 부인이 아니다. 나는 이미 출가하였다.” 물었다. “누가 너를 출가시켰느냐?” 대답하였다. “성자 대세주이다.”

우타이가 말했다. “나는 왕성에 가야 할 일이 있으니 너는 어찌 급히 속세를 떠나려 하느냐?” 그가 대답하였다. “대덕께서 전에 ‘너는 집안을 정리하라, 내가 너를 출가시키겠다’ 하셨기에 나는 그 가르침에 따라 집안을 맡겼는데 대덕께서 나를 버리고 멀리 왕성으로 갔다. 만약 대세주가 나를 출가시키지 않는다면 나는 속세도 아니고 출가자도 아니다.”

우타이가 말했다. “내가 어찌 그때 스스로 무거운 짐을 지고 너를 가르치겠다고 허락하였겠느냐? 지금 앉아 법을 설하겠다.” 예배하고 곧 앉아 마음을 다해 법을 들었다.

그때 우타이는 곧 법을 설하면서 옛날 즐거웠던 일을 회상하며 물었다. “너는 옛날 어느 정원 천사당에서 맛있는 음식과 음료를 먹었던 것을 기억하느냐?” 그렇게 말할 때 욕심이 일어나 혼란스러운 마음이 생겼다. 지혜로운 여자는 남자가 욕심이 있든 없든 알 수 있는 표가 있다. 기수다는 우타이의 욕심이 심함을 알고 말했다. “성자여, 나는 곧 나가야 하니 일이 끝나면 오겠다.” 우타이는 이렇게 생각하였다. “이것은 편의를 위해 나가려는가?” 곧 나가도록 하였다.

기수다가 나가자 옷을 걷어붙이고 급히 달렸다. 우타이는 그 달리는 소리를 듣고 방 밖으로 나와 뒤따라가며 불렀다. “대머리 여인아, 어디로 도망가느냐?” 더욱 급히 쫓아가다가 정력을 흘려 욕심이 가라앉고 맴돌며 머물렀다. 기수다는 알고 돌아와 말했다. “성자여, 내가 머무른다면 나는 비구니도 아니고 너도 비구가 아니다.”

우타이가 말했다. “자매여, 세존께서 말씀하시기를 ‘자기를 보호하는 자가 곧 남을 보호하는 자이며, 남을 보호하는 자가 곧 자기를 보호하는 자’라 하셨다. 어떻게 자기가 보호하는 것이 남을 보호하는가? 자신이 많이 닦고 수행하여 증득함으로써 자기를 보호하는 것이 곧 남을 보호하는 것이다. 어떻게 남을 보호하는 것이 자기를 보호하는가? 성내지 않고 원망하지 않으며 항상 자비와 연민을 일으켜 만물을 생각하는 것이 남을 보호하는 것이 곧 자기를 보호하는 것이다.”

기수다가 대답하였다. “성자여, 치마를 벗으라, 내가 씻기겠다.” 그때 우타이는 곧 옷을 주었다. 그때 기수다는 옷의 정기를 보고 후회하는 마음이 일어나 곧 스스로 생각하였다. “내 몸은 아직 성자의 손길을 받지 않았으니 나는 그와 함께하지 않겠다.” 그렇게 생각하고 마음의 번뇌가 더욱 일어났다. 부처님 경전에 이르기를 가타(偈)로 말하였다.

“모든 욕망에 탐하는 사람은

의리와 이익을 보지 못하며

선법도 살피지 않고

항상 어둠 속을 행한다.”

그때 기수다는 욕심이 어지러워 정액 한 방울을 입에 머금고 또 한 방울을 음부에 넣었다. 유정의 업력은 불가사의하여 중음(中蘊)이 마지막 생으로 의지한다. 기수다는 절에 이르러 옷을 씻었다. 여러 비구니가 묻자 기수다는 자세히 답하였다. 여러 비구니가 말했다. “내 생각에 너는 승법을 구하러 대덕에게 갔을 줄 알았는데 어찌 이런 악행이 있느냐?” 기수다가 대답하였다. “그 대덕은 계율을 지키는 자로 출가한 후 내 몸을 함부로 만지지 않았다.” 여러 비구니가 말했다. “몸을 만지지 않았어도 이런 일이 있는데 만졌다면 어찌 되었겠느냐?” 여러 비구니가 이 일을 알게 되어 비구에게 고하니 비구가 부처님께 고하였다.

부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “그 비구니는 파라미차가 없다. 만약 임신하면 조용한 방에 두어 음식과 공양을 주어 부족함이 없게 하라. 후에 아이를 낳으면 동자가섭파(童子迦攝波)라 이름하고 내 법 중에서 출가하여 모든 번뇌를 끊고 아라한이 되리라. 내 제자 중에서 변재가 뛰어나고 능히 설법을 잘하는 으뜸이 될 것이다.”

그때 세존께서 이렇게 생각하셨다. “만약 비구니가 비친 비구의 옷을 세탁하는 데 이런 과실이 있다면.” 세존께서는 이 인연으로 전에 여러 대중에게 물어 꾸짖고 널리 설하며 학처(學處)를 제정하여 이렇게 말하였다. “만약 다시 비구니가 비친 비구의 옷을 세탁하거나 때로는 물에 담그거나 때로는 손으로 한 번 때리는 자가 있으면, 이는 니사지파일체계(泥薩祇波逸底迦)이다.”

비구니란 이 기수다와 혹은 다른 비구니를 말한다. 친(親)이란 7대 조부모 이래 모두 친족을 말하며, 그 이상은 비친이다. 비구란 우타이를 말한다. 옷이란 7종류의 옷 중 하나를 말한다. 7종류란 무엇인가? 첫째는 모피, 둘째는 비마가(苾摩迦, 이 지방에는 없음), 셋째는 사나가(奢搦迦, 이 지방에는 없음), 넷째는 갭바시가(羯播死迦, 백첩), 다섯째는 독고락가(獨孤洛迦, 주포), 여섯째는 고재박가(高詀薄迦, 상모피, 이 지방에는 없음), 일곱째는 아반란득가(阿般蘭得迦, 북방 지명으로 그곳에 있는 옷)이다. 또 어떤 해석은 견견(絁絹) 종류라고도 한다.

세탁이란 물에 담그는 것을 말한다. 염색이란 한 번 들이는 것을 말한다. 때리기는 손으로 한 번 때리는 것을 말한다. 니사지파일체계란 앞서 널리 설명한 바와 같다.

여기서 범죄의 징후와 사정은 어떠한가? 만약 비구니가 비친 비구가 아니라고 알고 비친이 아니라고 생각하며 옷을 세탁하면 버림과 타락죄를 짓는다. 염색하거나 때리는 것도 마찬가지이다. 세 가지 중 하나 또는 두 가지 또는 세 가지를 모두 행할 수도 있다. 또 세 가지 중 하나를 처음으로 행해도 비친 비구와 함께하면 모두 본죄를 받는다. 만약 비친 비구가 의심하면 역시 버림과 타락죄를 받는다. 만약 친족인데 비친이라고 생각하면 악작죄를 받는다. 친족인데 의심하면 악작죄를 받는다.

비친 비구로부터 옷을 받는 학처 제5

그때 부처님께서 소로발라성 시타림 기고독원에서 비구니들이 아란야에 머물고 계셨다. 여러 비구니가 고요한 숲에서 정념과 선정에 들어 뛰어난 정락을 받았다. 그때 연화색 비구니가 제자 500명과 함께 암림(暗林) 한 그루 아래에 반가좌로 앉아 멸진정에 들었다.

그때 나머지 비구니들은 해질 무렵 각자 소로발라성으로 돌아가면서 말하였다. “성자 연화색이 나를 부른다.” 또 말하는 이도 있었다. “성자는 큰 위신력이 있어 아마 앞서 절에 들어갔을 것이다.” 그래서 깨우지 않고 각자 돌아갔다. 연화색 비구니는 해질 무렵 정에서 나와 여러 비구니가 모두 떠난 것을 보고 이렇게 생각하였다. “내가 성안으로 들어가야 하나? 아니면 여기 머물러야 하나?” 곧 다시 정에 들었다.

그때 500명의 도둑 무리가 약탈을 마치고 숲가에 이르러 도둑들이 의논하였다. “반씩 나누고 반은 방어하자.” 숲속에서 정에 든 비구니를 보고 어떤 이는 “나무다.”, 어떤 이는 “사람이다.”, 어떤 이는 “비구다.”라고 하였다. 도둑 중에 속세로 돌아간 사람이 있어 말했다. “그것은 비구니이지 비구가 아니다.” 나머지가 물었다. “어찌 알았느냐?” 대답하였다. “비구는 완전한 가부좌이고 비구니는 반가부좌이다. 이것이 반가부좌이니 비구니임을 알 수 있다.”

도둑들이 희한한 생각을 품었다. “여러분, 알라! 이렇게 무서운 큰 어두운 숲속에 한 비구니가 머무르고 있다.” 곧 도둑장군의 진영으로 가서 장군이 물었다. “너희는 숲속에서 희한한 일을 보았느냐?” 대답하였다. “보았다. 이렇게 무서운 큰 어두운 숲속에 한 비구니가 머무르고 있다.” 장군이 듣고 방어자에게 말했다. “내가 가서 보겠다.”

곧 비구니를 보니 얼굴과 용모가 단정하여 사람들이 좋아하고, 정적이며 위엄이 있어 보고 깊이 존경하였다. 탄식하며 말했다. “지금 이 숲에는 두 가지 사랑스러운 것이 있으니, 곧 밝은 달빛과 비구니의 희한한 용모이다.” 장군이 말했다. “깨워야 하겠다. 내가 음식을 공양하겠다.” 속세로 돌아간 사람이 말했다. “이것은 때가 아닌 음식이다.” 장군이 말했다. “숲속 비구니는 두 가지 사랑스러운 것이 있으니 곧 용모가 단정하고 술을 마시지 않는 것이다.” 장군이 말했다. “술을 마시게 하라.” 속세인이 대답하였다. “이들은 술을 마시지 않는다.” 장군이 말했다. “이 숲속에는 또 두 가지 사랑스러운 것이 있으니 곧 비구니의 용모가 단정하고 술을 마시지 않는 것이다.” 장군이 말했다. “지금 나는 복덕이 많아 만나게 되었으니 음식을 베풀지 않을 수 없다.”

곧 귀한 옷을 겹쳐서 좋은 음식을 싸서 나무 가지에 걸고 이렇게 말하였다. “마치 성자의 용모가 정적하고 무소부지하며 무소지인 것과 같이, 내가 지금 이 옷과 음식을 두고 자비로이 받기를 바란다.” 말하고 버리고 떠났다.

그때 연화색 비구니가 새벽에 정에서 일어나 대중의 행적이 있는 곳에 이르러 정에 들어가 관찰하니 500명의 도둑 무리가 이곳에 와서 떠난 것을 보았다. 또 자신에게 추한 일이 없음을 알고 잘못이 없음을 알았다.

또 나무에 걸린 음식을 보고 이렇게 생각하였다. “이는 청정한 마음과 신심으로 인한 것이다.” 또 생각하였다. “만약 다른 이가 음식을 더 주기를 기다리면 짐승이 와서 깨뜨릴까 두려우니 내가 이 음식을 받아 승가에 공양하겠다.”

그러나 부처님께서 가르치시기를 “만약 비구니가 비구를 만지는 것은 청정하고 비구가 비구니를 만지는 것도 청정하다.” 하셨다. 곧 스스로 손으로 들고 시타림으로 가서 공양하였다. 육중의 상법으로 한두 명씩 문 앞을 지켰다. 그때 우파난타(鄔波難陁)가 절문 앞을 지나가다 비구니를 멀리 보고 물었다. “대자매여, 아직 해가 뜨지 않았는데 성문이 열렸느냐?”

비구니가 말했다. “대덕이여, 나는 성안에 머문 것이 아니고 암림에서 왔다.” 대답하였다. “대자매여, 나는 낮에 그 숲에 들어가 두려움이 일어나 온몸의 털이 곤두섰다. 대자매는 어찌 홀로 그곳에 머무느냐? 손에 든 것은 무엇이냐?” 그때 비구니가 자세히 말하였다. “이것은 도둑들이 청정한 마음으로 남겨둔 것이다.”

우파난타가 말했다. “대자매여, 네 위엄을 보고 도둑들이 존경과 사랑을 일으켜 이 물건을 얻었구나. 만약 그들이 나를 본다면 반드시 몽둥이로 쫓아내고 물건을 빼앗을 것이다.” 우파난타가 말했다. “대자매여, 만약 새롭고 좋은 백첩(白疊)이 있으면 두 겹으로 승가치의(僧伽胝衣)를 만들어 적욕으로 머무르며 여러 선행을 닦는 것도 좋다.”

비구니가 말했다. “성자여, 그 옷이 필요하냐?” 대답하였다. “만약 여분이 있으면 좋다.” 대답하였다. “잠시 머물러라. 나는 처음 음식을 승가에 공양하고 돌아와 이 옷으로 보시하겠다.” 우파난타가 이렇게 생각하였다. “만약 다른 검은 밥그릇이 이 옷을 본다면 반드시 구걸할 것이니 나는 얻을 길이 없다.” 말했다. “대자매여, 여기 머물러라. 내가 처음 음식을 받는 사람을 부르겠다.”

비구니가 허락하였다. 우파난타는 곧 절에 들어가 음식을 받는 사람이 무사한 것을 보고 말했다. “구수여, 시주자가 문간에서 음식을 받느라 고생하는데 너는 지금 아무 일 없이 방에 있으니 빨리 가서 시주를 받으라.” 그가 곧 그릇을 들고 절문으로 가서 비구니에게서 처음 음식을 받았다. 비구니는 음식을 먹고 백첩을 우파난타에게 주었다.

옷을 받고 기뻐하며 주술과 서원을 하였다. “네가 베푼 것은 마음의 옥걸이요 마음의 자원이니 정혜로 장엄되어 인간과 천도에 이르리라. 뜻에 따라 이 뛰어난 옷을 받아 입고 마침내 무상한 안락과 열반에 이르리라.” 곧 버렸다. 그때 연화색 비구니가 이렇게 생각하였다. “나는 지금 어디로 가야 하나? 세존께 예배하러 가야 하나? 나는 이미 왔으니 부처님께 예배하러 가야 한다.” 곧 부처님께 가서 세존께 예배하였다.

그때 비구니의 다섯 옷이 해지고 부서졌다. 세존께서 보고 아난다에게 말씀하셨다. “비구니들이 안거 때 충분히 이익을 받느냐?” 아난다가 부처님께 아뢰었다. “충분합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “어찌 연화색 비구니의 다섯 옷이 해지고 부서졌느냐?” 아난다가 말했다. “대덕이여, 이 비구니는 깊은 신심과 견고한 의지로 순수하고 선한 마음을 가지고, 얻은 물건을 삼보에 기쁘게 시주하며 구걸하는 자에게 거역하지 않았다. 지금 머무는 곳에서 좋은 큰 백첩을 얻어 존자 우파난타에게 시주하였다.”

부처님께서 아난다에게 말씀하셨다. “비구니가 비친 비구에게서 옷을 받았느냐?” 대답하였다. “받았습니다.” 부처님께서 아난다에게 말씀하셨다. “그러나 비친 비구가 이런 생각을 하지 않는다. ‘이 비구니가 다섯 옷을 갖추었는가?’ 주는 대로 모두 받는다. 만약 친족 비구라면 부족함을 보고 받지 않으려 한다.”

그때 세존께서 아난다에게 말씀하셨다. “큰 방에 옷을 보관하는 곳에서 다섯 옷을 취하여 연화색 비구니에게 주어라.” 아난다가 부처님의 가르침을 받들어 다섯 옷을 취하여 연화색 비구니에게 주었다. 그때 세존께서 이 인연으로 여러 비구니에게 말씀하셨다. “또 비구로부터 옷을 받지 말라. 내가 두 부파 제자들을 위하여 학처를 제정하였으니 이렇게 말하라. 만약 다시 비구니가 비친 비구로부터 옷을 받으면 니사지파일체계이다.”

세존께서 이렇게 학처를 제정하신 후 소로발라성에 한 장자가 있었는데, 부유하고 재물이 풍족하며 소유한 재산이 비사문왕과 같았다. 그는 명문가에서 딸을 아내로 맞이하였다. 오랫동안 함께 살았으나 자녀가 없었고 마음이 근심하여 이렇게 생각하였다. “내 집에 보배로운 재물이 많으나 상속할 자가 없으니 내가 죽은 후 재산이 왕실로 넘어가고 내 내생의 길 양식도 쌓지 못하였다.”

손으로 뺨을 받치고 한숨을 쉬며 앉아 있었다. 그의 아내가 물었다. “어찌하여 근심하며 뺨을 받치고 있느냐?” 대답하였다. “현수여, 내가 어찌 근심하지 않겠는가?” 자세히 말하였다. 아내가 말했다. “어떻게 내생의 양식을 쌓겠느냐?” 대답하였다. “만약 좋은 음식으로 부처님과 승가에 공양하면, 각자 한 쌍의 좋은 백㲲(㲲는 흰 베)로 공양하는 것이 내생의 양식을 쌓는 것이다.” 아내가 말했다. “어찌하여 그렇게 하지 않느냐?”

그때 장자는 부처님께 가서 예배하고 한쪽에 앉았다. 부처님께서 묘법을 설하시고 가르침으로 기쁨을 나타내시고 묵묵히 계셨다. 그때 장자가 자리에서 일어나 옷을 바로잡고 한 어깨에 걸쳐 합장하여 부처님께 말했다. “세존이여, 부디 자비를 베푸소서. 비구와 승가가 곧 내 집에 와서 나의 작은 공양을 받으소서.” 세존께서는 묵묵히 받아들이셨다. 장자는 부처님께서 기꺼이 받으심을 알고 예배하고 떠났다. 밤중에 여러 가지 좋은 음식과 좌석, 깨끗한 물 그릇을 준비하여 부처님께 공양하였다.

세존께서 새벽에 옷을 입고 밥그릇을 들고 비구들과 장자의 집에 가서 자리에 앉았다. 장자가 부처님과 승가가 법에 따라 앉은 것을 보고 좋은 음식을 손수 공양하며 차례로 목욕하고 양치질을 마쳤다. 부처님과 여러 승려는 각자 한 쌍의 좋은 백㲲를 받았다. 부처님은 낮은 자리에 앉아 세존 앞에서 근기에 따라 묘법을 설하며 늘 주문과 서원을 마치고 자리에서 일어났다.

그때 장자가 세존을 따라 나와 세 번 주위를 돌며 예배하고 물러나 높은 누각에서 시주하는 마음을 닦으며 아내에게 말했다. “현수여, 기뻐해야 한다. 나는 이미 내생의 양식을 쌓았다.” 아내가 말했다. “당신은 이미 하였으나 나는 아직 하지 않았다.” 장자가 말했다. “지금 쌓은 복은 어찌 나만의 것이겠는가?” 아내가 말했다. “알고는 있으나 나는 대세주와 비구니들에게 가서 집에서 음식을 먹고 각자 한 쌍의 좋은 백㲲를 시주하는 것이 내생의 양식이다.” 장자가 말했다. “잘하였다, 잘하였다. 네 뜻대로 하라.”

그때 장자의 아내가 곧 대세주 비구니에게 가서 두 발에 예배하고 한쪽에 앉았다. 묘법을 듣고 자리에서 일어나 말했다. “성자와 비구니들이여, 부디 자비를 베푸소서. 내 집에 오소서.” 앞서 말한 대로 목욕과 양치질을 마치고 장자의 아내는 큰 상자에 좋은 백㲲를 담아 상좌 앞에 펼쳐 두었다. 그때 대세주는 이렇게 생각하였다. “세존께서 계율을 제정하여 비구니가 좋은 옷을 받지 못하게 하셨다. 내가 만약 받으면 학처를 어기는 것이고, 받지 않으면 시주자의 복을 막아 여러 비구니가 이익을 잃는다.”

비구니들은 각자 생각하였다. “만약 대세주가 이 옷을 받으면 참으로 좋으리라.” 대세주는 여러 비구니의 마음을 알고 이렇게 생각하였다. “세존께서도 이 일로 좋은 옷을 받으시리라.” 대세주는 옷을 받으며 장자의 아내에게 주문과 가타를 설하고 자리에서 일어나 세존께 가서 평소와 같이 위엄을 갖추고 앞 일을 아뢰었다.

부처님께서 대세주에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다. 내가 허락하지 않은 것을 네가 이미 알았구나. 이제부터 비구니가 좋은 옷을 받는 것을 허락하니 비구 옆에서 서로 바꾸어 입으라.” 대세주는 부처님의 가르침을 받들어 예배하고 떠나 비구니 거처에 가서 알렸다. “세존께서 가르치시기를 비구니가 좋은 옷을 받는 것을 허락하시니 비구 옆에서 서로 바꾸어 입으라 하셨다.”

그때 비구니가 옷을 받고 시타림으로 가서 여러 비구와 함께 바꾸려 하였다. 그때 12명의 비구니가 좋은 옷을 들고 육중에게 가서 알렸다. “성자여, 세존께서 가르치시기를 ‘비구니가 좋은 옷을 받는 것을 허락하시니 비구 옆에서 서로 바꾸어 입으라’ 하셨다. 이제 이 좋은 옷을 받아 우리의 거친 옷과 바꾸라.” 육중이 대답하였다. “자매들이여, 네가 시주한 것을 받아도 나는 받지 않으니 하물며 너희 어리석고 무지하며 자유롭지 못한 자들과 바꾸겠느냐?” 여러 비구니가 각자 얻은 옷을 들고 늙은 비구에게 가서 앞 일을 말하고 옷을 바꾸었다.

늙은 비구가 말했다. “자매들이여, 잠시 기다려라. 내가 부처님께 물어보겠다.” 그때 그 비구가 부처님께 가서 아뢰었다. “대덕이여, 어떤 비구니가 좋은 옷과 재물을 가지고 와서 나에게 바꾸자고 하니 어떻게 하겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “나는 비구가 비구니에게서 옷을 받는 것을 들었으나 바꾸는 것은 허락한다. 바꿀 때 비구니가 기뻐하고 원망이 없도록 하라.”

그때 세존께서 계율을 칭찬하시며 적욕과 지족을 권장하시고 여러 비구니에게 말씀하셨다. “전에는 제정한 것이고 지금은 따라 연 개방한 것이다. 이렇게 말하라. 만약 다시 비구니가 비친 비구로부터 옷을 받으면 무역을 제외하고 니사지파일체계이다.”

비구니란 이 법 중의 비구니를 말하며 나머지 뜻은 앞과 같다. 친과 비친, 옷 7종류의 뜻도 앞과 같다. 무역을 제외한다는 것은 쉽게 얻어 죄가 없다는 뜻이다. 니사지파란 회개하는 법을 말하며 앞과 같다.

여기서 죄의 징후와 사정은 어떠한가? 만약 비구니가 비친 비구를 비친이 아니라고 생각하거나 의심하며 그에게서 옷을 받으면 버림과 타락죄를 받는다. 만약 비구니가 친족 비구를 비친이라 생각하거나 의심하면 악작죄를 받는다.

또 죄가 없는 경우도 있다. 만약 비구가 옷을 승가에 시주하거나 설법을 위하여 시주하거나 근원일에 시주하거나 도둑을 만났을 때 시주하거나 때에 사서 받거나 바꾸어 받는 것은 모두 죄가 없다.

만약 비구가 여러 사람이 함께 이익을 얻어 옷을 비구니 앞에 놓고 “자매여, 나는 이런 재물이 많으니 자비로이 받아주소서.”라고 말하고 버리면 받는 것도 죄가 없다.

비친 거사에게서 옷을 구하는 학처 제6

인연은 앞과 같다. 그때 우파난타가 장자에게서 옷을 구하는 등 모든 인연이 대비구율과 같으며 널리 설하며 학처를 제정하여 이렇게 말하였다. “만약 다시 비구니가 비친 거사나 거사 부인에게서 옷을 구하면 니사지파일체계이다.”

그때 세존께서 여러 성문 제자들을 위하여 처음으로 학처를 제정하셨다. 그때 여러 비구가 행인 중에 있었는데 도둑에게 빼앗겨 옷이 없었다. 그때 여러 비구가 의논하였다. “세존께서 제정하시기를 ‘비친 거사나 거사 부인에게서 옷을 구하지 말라’ 하셨다. 나는 이곳에 친족이 없으니 소로발라성으로 돌아가 같은 범행자 곁에서 옷을 구해야 한다. 우리는 어떻게 벌거벗고 가겠는가?”

이에 인연을 들어 부처님께 아뢰니 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “이 인연으로 인하여 나머지 때를 제거하라. 만약 비구가 옷을 빼앗기거나 잃거나 태우거나 바람에 날리거나 물에 떠내려가면 이때는 예외이다. 이전은 제정이었고 지금은 다시 개방한 것이다. 이렇게 말하라.

만약 다시 비구니가 비친 거사나 거사 부인에게서 옷을 구하면 나머지 때를 제외하고 니사지파일체계이다. 나머지 때란 비구니가 옷을 빼앗기거나 잃거나 태우거나 바람에 날리거나 물에 떠내려간 때를 말한다.”

비구니란 이 법 중의 사람을 말하며 옷의 뜻도 앞과 같다. 구한다는 것은 그들에게 구하는 것을 말한다. 빼앗긴 옷이란 도둑에게 빼앗긴 것을 말한다. 잃은 옷이란 스스로 잃은 것을 말한다. 태운 옷이란 불에 탄 것을 말한다. 바람에 날린 옷이란 바람에 날아간 것을 말한다. 물에 떠내려간 옷이란 물에 떠내려간 것을 말한다. 이런 어려운 인연으로 구하면 죄가 없다. 그 외는 받으면 죄를 짓고 버림과 타락한다.

여기서 죄의 징후와 사정은 어떠한가? 사정은 세 가지이다. 곧 값, 색, 양이다. 값이란 무엇인가? 만약 비구니가 어려운 인연이 아니고 비친이 아닌 사람에게서 한 벌의 가리사바나 직의를 구하여 한 벌을 얻으면 구할 때 악작죄를 짓고 받을 때 버림과 타락죄를 짓는다. 이렇게 수를 늘려 50벌까지 구하고 받으면 죄의 경중은 위에 따라 알 수 있다.

만약 비구니가 비친이 아닌 사람에게서 한 벌을 구하여 두 벌을 얻으면 구할 때 악작죄를 짓고 받을 때는 죄가 없다. 이렇게 50벌까지 구하고 적게 얻고 많이 얻으면 죄가 있거나 없음을 위에 따라 알 수 있다.

색이란 무엇인가? 만약 비구니가 남에게 청색 옷을 구하여 청색 옷을 받으면 구할 때 악작죄를 짓고 받을 때 버림과 타락죄를 짓는다. 청색과 같이 황색, 적색, 백색 및 두껍고 얇음도 마찬가지이다. 만약 비구니가 청색 옷을 구하여 황색 옷을 받으면 구할 때 악작죄를 짓고 받을 때는 죄가 없다. 나머지 색과 두께도 서로 비교하여 알 수 있다.

양이란 무엇인가? 만약 비구니가 남에게 다섯 규빗(肘)의 옷을 구하여 다섯 규빗을 받으면 구할 때 악작죄를 짓고 받을 때 버림과 타락죄를 짓는다. 또는 다섯을 구하여 열을 받거나 50벌을 받는 등 위에 따라 알 수 있다. 이를 삼사(三事)라 한다.

만약 구할 때 조각만 받고 작은 조각을 받으면 무죄이다. 작은 조각을 구하여 큰 옷을 받는 것도 모두 무죄이다. 또 무죄인 경우는 처음 구하는 사람이다.

과량 구하는 학처 제7

인연과 장소는 앞과 같다. 그때 여러 비구가 도둑에게 빼앗기고 우파난타가 여러 비구에게 말했다. “어찌하여 이 낡고 찢어진 옷을 입고 남에게 구하지 않느냐? 세존께서 허락하시어 도둑에게 당한 자는 구해도 죄가 없다.” 대답하였다. “우리는 남에게 옷을 구하지 못한다.” 우파난타가 말했다. “구하지 못하면 내가 구하겠다.” 대답하였다. “마음대로 하라.”

그때 우파난타가 이 일로 여러 바라문 거사와 장자 집에 가서 설법하고 교화하여 많은 옷을 얻었다. 좋은 옷은 모두 입을 준비가 되어 있어 낡은 옷을 비구들에게 주었다. 그때 여러 비구가 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 인연으로 여러 대중에게 물어 꾸짖고 널리 설하며 학처를 제정하여 이렇게 말하였다.

만약 다시 비구니가 옷을 빼앗기거나 잃거나 태우거나 바람에 날리거나 물에 떠내려가서 비친 거사나 거사 부인에게서 옷을 구하면, 그들이 많이 시주하니 비구니가 필요하면 위아래 두 벌의 옷을 받아야 한다. 만약 과도하게 받으면 니사지파일체계이다.

비구니란 이 법 중의 사람을 말한다. 빼앗기고 잃고 태우고 날리고 떠내려간 옷은 앞과 같다. 위아래 두 벌의 옷이란 두 가지가 있다. 첫째, 비구니의 위아래 옷, 둘째, 속인의 위아래 옷. 비구니의 위아래 옷은 새 옷이면 두 겹으로 승가치의(僧伽胝)를 만들고 세로 3, 가로 5이다. 니파산(泥婆珊) 옷은 세로 2, 가로 5이다. 속인의 위아래 옷은 위옷이 길이 11규빗, 너비 3규빗이고 아래옷은 길이 7규빗, 너비 2규빗이다. 받아야 할 자는 마음으로 받아야 한다. 과도하게 받으면 앞 수를 넘는 것이다. 옷을 구할 때 곧 버림과 타락죄를 짓는다. 나머지 뜻은 앞과 같다.

여기서 죄의 징후와 사정은 어떠한가? 만약 비구니가 남에게서 속인의 위아래 옷을 구할 때 양에 따라 받으면 된다. 만약 더 구하여 받으면 악작죄를 짓고 받을 때 버림과 타락죄를 짓는다. 만약 비구니의 위아래 옷을 구할 때도 마찬가지이다. 만약 남에게서 속인의 위아래 옷을 구할 때 양이 부족하면 더 구하지 말아야 한다. 만약 길면 주인에게 돌려주어야 한다. 만약 남에게서 비구니의 위아래 옷을 구할 때 양이 부족하면 더 구해야 한다. 만약 길면 주인에게 돌려주어야 한다. 만약 속인의 옷이 부족하면 더 구해야 한다. 만약 비구니의 옷이 길어 돌려주지 않으면 죄의 경중을 알아야 한다.

만약 본심으로 과도하게 구하면 구할 때 악작죄를 짓고 받을 때 버림과 타락죄를 짓는다. 죄를 지은 후 더 얻으면 모두 같은 죄를 짓는다. 널리 앞과 같다.

속인과 함께 옷을 받는 것을 허락하는 학처 제8

인연과 장소는 앞과 같다. 이 성안에 한 장자가 있었는데 아내를 버리고 외도하여 아내가 말했다. “당신은 이같은 외도를 해서는 안 된다.”

아내가 여러 번 남편을 권하였으나 따르지 않자 여자가 노하여 다른 남자와 사사로이 합하였다. 남편은 집 재물을 그 여자에게 주었고 아내도 집 재물을 그 남편에게 주었다. 부부가 둘이서 재물을 흩뜨려 거의 다 써버렸다. 장자는 성품이 사나워 하녀를 때려 늘 낡은 옷과 나쁜 음식을 주며 말했다. “네가 내 집 재산을 흩뜨리게 하였다.”

하녀가 말했다. “나는 오래전부터 흩뜨림의 까닭을 알았으나 두 주인 모두 두려워 말하지 못하였다.” 그때 부부가 하녀의 비난을 알고 부끄러워하며 널리 말하였다. 대비구율과 같으며 세존께서 꾸짖고 널리 설하며 학처를 제정하여 이렇게 말하였다.

만약 비구니가 비친 거사나 거사 부인과 함께 옷값을 마련하여 깨끗한 옷을 어떤 비구니에게 사서 즉시 사용해야 한다. 이 비구니가 먼저 받지 않고 다른 사람이 알려서 그 집에 가서 이렇게 말한다. “좋은 거사여, 내 옷값을 마련하여 깨끗한 옷을 사서 즉시 내게 주시오, 좋으니.” 만약 옷을 얻으면 니사지파일체계이다.

비구니란 이 법 중의 사람을 말한다. 친과 비친은 앞과 같다. 옷값이란 금은, 조개껍데기 등을 말한다. 마련한다는 것은 구하는 것이다. 이런 옷이란 7종류를 말한다. 사는 것은 남에게서 사는 것을 말한다. 깨끗하다는 것은 입기에 적합한 것을 말한다. 주는 것은 옷을 줄 때를 말한다. 어떤 비구니란 우파난타를 말한다. 먼저 받지 않는다는 것은 허락하지 않은 것을 말한다. 다른 사람이 알려서 간다는 것은 남이 말하여 가서 옷값을 강제로 요구하는 것을 말한다. 좋으니라는 것은 좋은 뜻이다. 만약 옷을 얻으면 곧 버림과 타락죄를 짓는다. 죄의 징후와 뜻은 앞과 같다.

여기서 죄의 징후와 사정은 세 가지이다. 곧 값, 색, 양이다. 값이란 무엇인가? 만약 비구니가 비친이 아닌 사람에게서 다섯 벌의 가리사바나 직의를 얻고 받을 때 죄가 없다. 이를 받지 않고 더 요구하면 요구할 때 악작죄를 짓고 받을 때 버림과 타락죄를 짓는다. 이렇게 50벌까지 구하고 받으면 죄의 경중은 위에 따라 알 수 있다. 이것을 값이라 한다.

색이란 무엇인가? 비구니가 청색 옷을 받으면 받을 때 죄가 없다. 이를 받지 않고 더 요구하면 요구할 때 악작죄를 짓고 받을 때 버림과 타락죄를 짓는다. 청색과 같이 나머지 색도 마찬가지이다. 이것을 색이라 한다.

양이란 무엇인가? 비구니가 다섯 규빗 옷을 받으면 받을 때 죄가 없다. 이를 받지 않고 더 요구하면 앞과 같이 죄를 짓는다. 50벌까지 마찬가지이다. 죄의 경중은 앞과 같다. 이것을 양이라 한다.

이 니사지파 옷 버림과 회개의 법은 앞과 같다. 죄가 없는 경우는 처음 구하는 사람이다.

속인과 별도로 옷을 주는 것을 허락하는 학처 제9

인연과 장소는 앞과 같다. 그때 장자와 부인이 각각 외도하여 우파난타가 설법으로 악을 버리고 선을 닦았다. 일은 앞과 같으나 두 사람이 각각 옷값을 마련하는 것이 다르다. 두 사람이 옷값을 합하여 한 벌의 옷을 사게 하여 장자가 큰 고생을 하였다. 널리 말하며 학처를 제정하여 이렇게 말하였다.

만약 비구니가 비친 거사나 거사 부인이 각각 옷값을 마련하여 “깨끗한 옷을 사서 어떤 비구니에게 주어야 한다.” 이 비구니가 먼저 받지 않고 다른 사람이 알려서 그 집에 가서 이렇게 말한다. “좋은 거사여, 내 옷값을 마련하여 깨끗한 옷을 사서 즉시 내게 주시오, 좋으니.” 만약 옷을 얻으면 니사지파일체계이다.

여기서 죄의 징후 세 가지가 앞과 다르다. 모두 앞과 같다.

과한 요구로 옷을 구하는 학처 제10

인연과 장소는 앞과 같다. 그때 우파난타 비구가 왕사성에서 안거하며 아침에 옷을 입고 밥그릇을 들고 걸식하러 가서 행우대신 바라문 집에 들어가 세 가지 복덕을 설하였다. 행우대신이 법을 듣고 기뻐하며 깨끗한 신심을 일으켜 이렇게 말했다. “성자여, 나는 육십 금전을 시주하겠다.” 대비구율과 같으며 널리 설하며 학처를 제정하여 이렇게 말하였다.

만약 비구니가 왕, 대신, 바라문, 거사 등이 사자를 보내 비구니에게 옷값을 보내면 그 사자가 옷값을 들고 비구니에게 와서 말한다. “성자여, 이것은 어떤 왕, 대신, 바라문, 거사 등이 나를 보내어 드리는 것입니다. 성자여, 자비로이 받아주소서.” 이 비구니가 사자에게 말한다. “나는 이 옷값을 받아서는 안 되니 만약 순시한 깨끗한 옷을 받으면 받아야 한다.”

그 사자가 말한다. “성자여, 집행자가 있습니까?” 옷이 필요한 비구니가 말한다. “있다. 만약 승가의 청정인이나 우파스가라면 이가 비구니의 집행자이다.” 그 사자가 집행자에게 가서 옷값을 주며 말한다. “이 옷값으로 순시한 깨끗한 옷을 사서 어떤 비구니에게 주어 입히라.” 그 사자가 집행자에게 잘 가르치고 돌아와 비구니에게 말한다. “성자여, 집행자에게 주어 깨끗한 옷을 얻어 받아야 한다.” 옷이 필요한 비구니는 집행자에게 가서 두세 번 그에게 상기시키며 “나는 옷이 필요하다.”고 말한다. 얻으면 좋다.

얻지 못하면 네다섯 여섯 번 가서 조용히 머물러 있다. 네다섯 여섯 번 가서 얻으면 좋다. 얻지 못하고 더 구하면 니사지파일체계이다.

만약 끝내 옷을 얻지 못하면 비구니는 옷을 보내온 곳에 가거나 스스로 가거나 믿을 만한 사람을 보내어 “당신이 어떤 비구니에게 옷값을 보냈는데 그 비구니가 옷을 얻지 못하였다. 당신은 알아서 잃지 않도록 하라. 이것이 때이다.”라고 알린다.

비구니란 이 법 중의 사람을 말한다. 왕이란 남녀 모두를 말하며 혹은 나머지 사람도 왕법으로 관등을 받은 자를 모두 왕이라 한다. 대신이란 왕의 정사를 맡아 의지하는 자이다. 바라문이란 귀족이며 다견이다. 거사란 재산이 풍부한 재가자를 말한다. 사자란 남녀 시녀를 말한다. 옷값을 보내는 자란 금은 돈 등을 말한다. 옷값을 들고 비구니에게 와서 “성자여, 이것은 누구누구가 보내는 것이다.”라고 말하는 자를 말한다. 비구니 등이 받지 말라고 말한다.

순시한 깨끗한 옷이란 정당한 방법으로 얻은 것을 말한다. 그 사자가 비구니에게 집행자를 묻고 비구니가 있으면 알려준다. 승가의 청정인이란 대중의 청정인을 말한다. 우파스가란 삼보에 귀의하고 다섯 학처를 받은 자를 말한다. 그 사자 등이 뜻을 분명히 한다. 사는 것은 사거나 짜는 것을 말한다. 어떤 비구니에게 준다는 것은 주는 대상을 말한다. 깨끗하다는 것은 입기에 적합한 것을 말한다. 잘 가르친다는 것은 잘 가르쳐 비구니에게 알려주는 것이다. 두세 번 가서 상기시키는 것은 구하는 마음을 말한다.

얻지 못하면 네다섯 여섯 번 가서 조용히 머무는 것은 조용히 머무는 횟수를 말한다. 조용히 머무는 곳은 네 가지가 있다. 하나는 탁 트인 곳, 둘은 집, 셋은 논밭, 넷은 가게이다. 탁 트인 곳이란 기와나 그릇을 만드는 곳이나 삭발하는 곳을 말한다. 집은 거처를 말한다. 논밭은 벼나 사탕수수 밭을 말한다. 가게는 물건을 파는 곳을 말한다.

여섯 가지 질문이 있는데 그 여섯 가지 말은 상황에 따라 물어야 한다. 여섯 가지란 무엇인가? 만약 그가 묻기를 “너는 지금 무슨 일로 왔느냐?” 비구니가 “그 일로 왔다.”고 답한다. 만약 “너는 매우 잘 왔다. 이곳에 앉아야 한다.”고 하면 “그 일로 왔다.”고 답한다. 만약 “밥 먹었느냐?”고 하면 “그 일로 왔다.”고 답한다. 만약 “밥을 먹느냐?”고 하면 “그 일로 왔다.”고 답한다. 만약 “물을 마시느냐?”고 하면 “그 일로 왔다.”고 답한다.

이 여섯 가지 중 어느 하나라도 남이 말하는 것을 들으면 곧바로 대답하여 상대가 다른 말을 할 겨를을 주지 않으면 이것을 원만하고 훌륭한 여섯 가지 질문이라 한다. 만약 여섯 가지 중 어느 하나라도 남의 말을 듣고 곧바로 대답하지 않고 천천히 대답하여 상대가 다른 말을 할 겨를을 주면 이것을 원만하고 훌륭한 여섯 가지 질문이라 한다.

이렇게 구하여 얻으면 좋다. 얻지 못하고 더 구하면 니사지파일체계이다. 더 구한다는 것은 세 번 말하고 여섯 번 조용히 머무르며 다시 구하는 것을 말한다. 끝내 얻지 못하면 옷을 보내온 곳으로 가거나 믿을 만한 사람을 보내어 알린다. 믿을 만한 사람이란 제자나 문인으로서 맡길 만한 사람을 말한다. 이는 회답하는 법식이다.

만약 비구니가 사자를 보내어 알리면 집행자가 비구니에게 와서 “성자여, 이 옷값을 받아야 한다.”고 말한다. 비구니는 “나는 이 옷값을 이미 버렸으니 너는 옷을 보내온 곳으로 돌려보내라.”고 대답한다. 이렇게 말하면 좋다. 받으면 버림과 타락죄를 짓는다.

만약 집행자가 “성자여, 당신은 이 옷값을 받아야 한다. 시주자가 나와 함께 마음을 합하여 기뻐하게 하였다.”고 말하면 받는 것은 죄가 없다. 비구니가 이렇게 말하지 않고 차례로 받으면 모두 버림과 타락죄를 짓는다. 죄를 지은 후 회개의 법은 앞과 같다.

여기서 죄의 징후와 사정은 어떠한가? 만약 사람이 시주자이고 사자이며 주는 자이면 옷을 정당하게 받으면 죄가 없다. 그렇지 않으면 버림과 타락이다. 만약 사람이 시주자이고 사자가 아니며 주는 자가 아니면 악작이다. 만약 사람이 시주자이고 사자이며 주는 자가 아니면 버림과 타락이다. 만약 사람이 시주자가 아니고 사자가 아니며 주는 자가 아니면 악작이다. 만약 사람이 시주자가 아니고 사자가 아니며 주는 자이면 버림과 타락이다. 만약 사람이 시주자가 아니고 사자이며 주는 자이면 버림과 타락이다. 만약 사람이 시주자가 아니고 사자이며 주는 자가 아니면 악작이다. 만약 비구니가 비구가 아닌 사람에게서 옷값을 구하여 악작죄를 짓고 받으면 버림과 타락이다. 용왕에게서 옷값을 구하여 악작죄를 짓고 받으면 버림과 타락이다. 비구니가 사자를 보내어 서명과 인장을 보내 구할 때 악작죄를 짓고 받으면 버림과 타락이다. 또 죄가 없는 경우는 앞과 같다.

근본설일체유부 비구니비나야 권 제구

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)