근본설일체유부 백일갯마 권 제오

삼장법사 의정 봉 제역

오년 동리양 별설계 백이

구수 우발리, 세존께 여쭈니 이르시되: ‘대덕이여, 어느 마을에 한 장자가 있어, 한 거처를 지어 모든 일이 완비되어 사방의 승가에 시주하였는데, 그때 장자가 왕에게 붙잡혔습니다. 비구가 이 소식을 듣고 절을 버리고 다른 곳으로 갔는데, 삼보의 물건과 여러 자재가 도둑맞았습니다. 장자는 풀려나 절이 도둑맞은 것을 알게 되었습니다.’ 이에 묻기를 ‘성자는 무슨 연고로 절을 버리고 다른 곳으로 갔는가?’ 비구가 대답하길 ‘나는 장자가 관청에 붙잡혔다는 말을 듣고 마음이 두려워 다른 곳으로 갔습니다.’ 장자가 말하길 ‘내 친척이 있어 그들이 능히 부양할 수 있는데 어찌 급히 떠나는가? 여러 비구들은 어찌 생각하는가?’ 이에 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길 ‘그 친척이 능히 부양할 수 있는지 물어보라. 만약 능하지 못하면 여러 비구들이 두 가지 갯마를 행하여 가까운 절과 함께 오년 동안 같은 이익과 양식을 나누고, 별도로 장자를 청정하게 하여 먼저 그 절에 알리고 좌석을 펼쳐 전의 편의를 마련하여 한 비구로 하여금 두 가지 갯마를 하게 하라.’

대덕 승가여 들으라. 지금 이 거처에 절을 지었는데 시주자 어느 갑이 왕에게 붙잡혔으니, 만약 승가가 이 말을 들으면 승가는 허락해야 한다. 승가는 지금 이 거처와 어느 거처를 오년 동안 같은 이익과 양식을 나누고 별도로 장자를 청정하게 하라. 이렇게 아뢰고 다음에 갯마를 행한다.

‘대덕 승가여 들으라. 지금 이 거처에 절을 지었는데 시주자 어느 갑이 왕에게 붙잡혔다. 승가는 지금 이 거처와 어느 거처를 오년 동안 같은 이익과 양식을 나누고 별도로 장자를 청정하게 하라. 만약 여러 구수(具壽)들이 듣고 이 거처와 저 거처가 오년 동안 같은 이익과 양식을 나누고 별도로 장자를 청정하게 하는 것을 묵묵히 있으면 허락한 것이고, 허락하지 않으면 말하라. 승가가 이미 들었으니 이 거처와 저 거처가 오년 동안 같은 이익과 양식을 나누고 별도로 장자를 청정하게 하는 것을 승가가 허락하였으니 묵묵히 있는 것이다. 내가 지금 이렇게 행하니 만약 다른 연고가 있으면 그에 따라 법을 행하라.’

속사에 알리는 두 가지 백법

구수 우발리, 세존께 여쭈니 이르시되: ‘대덕이여, 만약 비구와 비구니가 속가에서 불법을 행하여 속가 사람들이 경신하지 않고 비방과 혐오를 일으키면 어떻게 해야 하는가?’ 부처님께서 말씀하시길 ‘너희 비구들은 다섯 덕을 갖춘 비구를 보내어 속가에 가서 그 두 사람이 행한 불법을 말하라. 이렇게 보내되 좌석을 펼쳐 전의 편의를 마련하고 먼저 물어야 한다. “너 어느 갑이 속가에 가서 광액 비구와 송간 비구니가 행한 불법을 말할 수 있느냐?” 답이 “능하다”면 한 비구로 하여금 백갯마를 하게 하라. 이렇게 행하라.’

대덕 승가여 들으라. 이 비구 어느 갑이 속가에 가서 광액 비구와 송간 비구니가 행한 불법을 말할 수 있다. 만약 승가가 이 말을 들으면 승가는 허락해야 한다. 승가는 지금 이 비구 어느 갑을 보내어 속가에 가서 광액 비구와 송간 비구니가 행한 불법을 말하게 한다. 이렇게 아뢰고 다음에 갯마를 행한다.

대덕 승가여 들으라. 이 비구 어느 갑이 속가에 가서 광액 비구와 송간 비구니가 행한 불법을 말한다. 승가는 지금 이 비구 어느 갑을 보내어 속가에 가서 광액 비구와 송간 비구니가 행한 불법을 말하게 한다. 만약 여러 구수들이 듣고 이 비구 어느 갑을 보내어 속가에 가서 광액 비구와 송간 비구니가 행한 불법을 말하는 것을 묵묵히 있으면 허락한 것이고, 허락하지 않으면 말하라. 승가가 이미 듣고 이 비구 어느 갑을 보내어 속가에 가서 광액 비구와 송간 비구니가 행한 불법을 말하는 것을 허락하였다. 묵묵히 있는 것이므로 내가 지금 이렇게 행한다.’ 다른 거친 죄를 단독으로 백하는 법도 있다.

그때 여러 비구들이 부처님의 가르침을 받들어 백법을 잡고 한 비구를 보내어 속가에 가서 그 두 사람이 행한 불법을 말하였다. 그때 광액 비구가 이 일을 듣고 여러 비구에게 가서 이렇게 말하였다. ‘속가에서 나의 과실을 말하는가?’ 그들이 대답하길 ‘나는 여러 법을 얻어 속가에 가서 말하게 되었다. 네 과실이다.’ 광액이 말하길 ‘내가 너희에게 해가 될 줄 알면서도 너희 배를 찢고 내장을 꺼내어 다수림을 돌아다니며 네 머리를 베어 절 문 위에 걸겠다.’ 그때 여러 비구들이 이 말을 듣고 즉시 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길 ‘그가 남을 속일 수는 있으나 대중을 속일 수는 없으니 단독으로 백하여 대중과 함께 자세히 속가에 가서 그 과실을 말하라.’ 좌석을 펼쳐 전의 편의를 마련하고 한 비구로 하여금 단독 백갯마를 하게 하라.

대덕 승가여 들으라. 그 광액 비구와 송간 비구니가 속가에서 불법을 행하여 속가 사람들이 경신하지 않게 하였다. 지금 다른 사람이 없어 속가에 가서 그 과실을 말할 수 없다. 승가는 지금 함께 속가에 가서 그 두 사람이 행한 불법을 말해야 한다. 이렇게 말할 것이다. ‘여러분은 알아야 한다. 그 광액 비구와 송간 비구니는 성스러운 가르침을 훼손하고 자신을 망가뜨렸다. 마치 불에 탄 씨앗이 다시 싹트지 못하는 것과 같으며 정법의 법률 안에서 자라지 못한다. 여러분은 관찰해야 한다. 여래와 정법, 그리고 아라한 교사인 아라자교진여 등 여러 대비구의 행적을. 만약 승가가 이 말을 들으면 승가는 허락해야 한다. 승가는 지금 함께 속가에 가서 광액 비구와 송간 비구니가 행한 불법을 말한다.’ 이렇게 백한 뒤 각처에서 말할 것이다.

구수 우발리, 세존께 여쭈니 이르시되: ‘대덕이여, 여러 비구들이 그 두 사람을 위하여 단독 백법을 행하고 속사에 알렸는데 어떻게 해야 하는가?’ 인연으로 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길 ‘속가 사람들에게는 의복과 음식, 탕약, 일체 필요한 것을 주지 말고 일체 주지 말라.’

승가를 깨뜨리려는 간언 네 가지

구수 우발리, 세존께 여쭈니 이르시되: ‘대덕이여, 제바달타가 명리로 인하여 가섭파에게 가서 말하길 “대최동덕이 나에게 신통을 설할 때 가섭파는 그의 마음을 살피지 않았다. 신통법을 설할 때 제바달타가 법을 듣고 첫째 밤과 둘째 밤에 경계하며 닦았고, 후에 세속 도를 의지하여 초견을 증득하였다. 정념이 일어나 신통을 얻자마자 악한 생각을 일으켜 네 사람에게 말하길 ‘너희 네 사람이 나와 함께 승가를 깨뜨리자’ 하였다. 그 사문 교답마화가 합승가를 깨뜨렸다.” 법륜이 내가 죽은 뒤에 선한 이름을 얻어 십방에 유포하며 이렇게 말한 뒤 즉시 네 사람과 함께 승가를 깨뜨리려 하였다.’ 법륜이 ‘여러 비구들이 이 일을 알고 즉시 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길 “너희 비구들은 따로 간언하라.”’ 그때 견고히 고집하여 버리지 않고 이것이 진실이라고 하며, 나머지는 ‘거짓이다’ 하였다. 당시 여러 비구들이 이 말을 듣고 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길 ‘너희 비구들은 네 가지 갯마를 잡아 제바달타를 간언하라. 만약 다시 이런 일이 있으면 이와 같이 간언하라. 좌석을 펼쳐 전의 편의를 마련하고 한 비구로 하여금 갯마를 하게 하라. 이렇게 행하라.’

대덕 승가여 들으라. 이 천수가 화합된 승가를 깨뜨리려 하여 다툼과 분쟁을 일으키는 것은 불법에 어긋나니 비구들은 따로 간언하라. 간언할 때 견고히 고집하여 버리지 않고 이것이 진실이라 하며 나머지는 거짓이라 하니 승가는 네 가지 갯마를 잡아 이 천수를 간언하라. ‘너 천수여, 화합된 승가를 깨뜨리지 말라. 다툼과 분쟁을 일으키는 것은 불법에 어긋난다. 너 천수여, 승가와 화합하여 기쁘고 다툼 없이 한 마음 한 말로 물과 젖이 합쳐지듯 대사의 가르침과 법을 빛나고 편안하게 하라.’ 만약 여러 구수들이 듣고 이 천수를 네 가지 갯마로 간언하는 것을 묵묵히 있으면 허락한 것이고, 허락하지 않으면 말하라. 이것이 첫 번째 갯마이며 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말한다. 승가는 지금 네 가지 갯마를 잡아 이 천수를 간언하였다. 간언이 끝나니 승가가 이미 허락하였다. 묵묵히 있는 까닭으로 내가 지금 이렇게 행한다.

승가를 깨뜨리는 자를 돕는 자에 대한 네 가지 간언

그때 여러 비구들이 부처님의 가르침을 받들어 갯마를 잡고 제바달타를 간언하였다. 그때 제바달타가 갯마를 받고 견고히 고집하여 버리지 않았다. 다시 네 명의 조력자가 있었는데, 하나는 고가리카, 둘째는 견타달표, 셋째는 갯타모락가지, 넷째는 삼멸달라다라로 제바달타를 따르며 승가를 깨뜨리려 하였다. 여러 비구들이 즉시 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길 ‘너희 비구들은 따로 간언하라. 그들이 간언을 들을 때 이렇게 말할 것이다. “대덕이여, 그 천수와 논하지 말라. 좋든 나쁘든. 왜냐하면 그 천수는 법에 순응하여 법을 말하는 자이기 때문이다. 그가 간언을 들을 때 견고히 고집하여 버리지 않는다.”’ 여러 비구들이 인연으로 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길 ‘너희 비구들은 네 가지 갯마를 잡아 그 네 사람을 간언하라. 좌석을 펼쳐 전의 편의를 마련하고 한 비구로 하여금 갯마를 하게 하라. 이렇게 행하라.’

대덕 승가여 들으라. 이 고가리카, 견타달표, 갯타모락가지, 삼멸달라다라 등 네 사람은 그 천수가 화합된 승가를 깨뜨리려 하여 다툼과 분쟁을 일으키는 불법에 머물러 있다. 여러 비구들이 따로 간언하였다. 간언할 때 이 네 사람은 이렇게 말하였다. ‘대덕이여, 그 천수와 논하지 말라. 좋든 나쁘든. 왜냐하면 그 천수는 법에 순응하여 법을 말하는 자이기 때문이다. 그가 진실을 말하고 나머지는 거짓이다. 우리는 그를 좋아한다.’ 이 네 사람은 견고히 고집하여 버리지 않고 이것이 진실이고 나머지는 거짓이라 하니 승가는 네 가지 갯마를 잡아 이 네 사람을 간언하였다. ‘너희 네 사람은 그 천수를 도와 승가를 깨뜨리지 말라. 다툼과 분쟁을 일으키는 불법에 머물지 말라. 너희 네 사람은 승가와 화합하여 기쁘고 다툼 없이 한 마음 한 말로 물과 젖이 합쳐지듯 대사의 가르침과 법을 빛나고 편안하게 하라.’ 만약 승가가 이 말을 들으면 승가는 허락해야 한다. 승가는 지금 네 가지 갯마를 잡아 이 네 사람을 간언하였다. 이렇게 아뢰고 다음에 갯마를 행한다.

학가법에 대한 단독 백

구수 우발리, 세존께 여쭈니 이르시되: ‘대덕이여, 그 사자 장자가 이전에 외도에게 의지하여 부처님께 법을 청하여 좌석 아래에서 모든 번뇌를 끊고 예지와 열반과 열반의 과보를 삼보에서 의지하여 기뻐하며 순선하고 깊은 신심을 일으켰다. 재산을 항상 즐겁게 시주하였으며, 가난하여 속가 사람들이 비방하고 비구들이 알지 못할 때 부처님께서 말씀하시길 “너희 비구들은 사자 장자를 위하여 학가 갯마를 하여 비구들이 그 집에 가지 말라.” 좌석을 펼쳐 전의 편의를 마련하고 한 비구로 하여금 단독 백을 하게 하라.’

대덕 승가여 들으라. 그 사자 장자는 신심이 간절하고 의지하며 순선하여 삼보에 나타났고 재산을 모두 시주하였으며 구걸하는 자에게도 인색하지 않았다. 이 인연으로 의복과 음식이 다 떨어졌다. 만약 승가가 이 말을 들으면 승가는 허락해야 한다. 승가는 지금 사자 장자와 학가 갯마를 행하여 비구들이 그 집에 가지 말고 좌석을 펼쳐 전의 편의를 마련하고 한 비구로 하여금 단독 백을 하게 하라.

학가 갯마를 행한 뒤 떠난 자는 법죄를 초월한다.

학가 갯마를 행한 뒤 시주자 집에 가지 않고 음식을 받지 말라

그때 여러 비구들이 그 장자를 위하여 학가 갯마를 행한 뒤 그 집에 가지 않고 음식을 받지 않았다. 그때 그 장자는 부지런히 농사를 지어 아직 추수하지 않은 창고가 가득 차서 이전보다 배가 넘쳤다. 이전 장자가 가업이 번창함을 보고 생각하기를 ‘복전이 이전과 같다.’ 하여 부지런히 부처님께 공양하러 가서 간절히 청하니 부처님께서 허락하시고 이 일을 윗좌에게 아뢰어 승가가 모여 합장하고 무릎 꿇고 합장하여 이렇게 아뢰었다. ‘대덕 승가여 들으라. 나 사자 장자는 신심이 간절하고 의지하며 순선하여 삼보에 나타났다. 재산을 항상 즐겁게 시주하고 구걸하는 자에게도 인색하지 않았다. 이 인연으로 의복과 음식이 다 떨어져 가난하여 승가가 보고 불쌍히 여겼다. 사자여, 학가 갯마를 행하여 성스러운 무리가 내 집에 들어오지 못하게 하라. 지금 창고가 다시 풍성하니 승가에게 학가 갯마를 풀어 달라. 대덕 승가여, 나에게 학가 갯마를 풀어 주소서. 능히 불쌍히 여기나이다.’ 이렇게 세 번 말하고 공경하여 떠났다.

그때 승가가 한 사람으로 하여금 단독 백 갯마를 행하니 대덕 승가여 들으라. 그 사자 장자는 신심이 간절하고 의지하며 순선하여 삼보에 나타났으며 재산을 모두 시주하였고 구걸하는 자에게도 인색하지 않았다. 이 인연으로 의복과 음식이 다 떨어졌다. 승가는 그 장자를 위하여 학가 갯마를 행하여 비구들이 그 집에 가지 않고 음식을 받지 못하게 하였다. 장자의 의복과 음식은 다시 이전과 같아졌다. 지금 승가에게 학가 갯마를 구하였다. 만약 승가가 이 말을 들으면 승가는 허락해야 한다. 승가는 지금 그 장자와 학가 갯마를 행하였다. 이렇게 아뢰었다.

학가 갯마를 행한 뒤 그 집에 가서 음식을 받아도 법을 범하지 않는다.

험한 숲을 살피는 두 가지 백

구수 우발리, 세존께 여쭈니 이르시되: ‘대덕이여, 하안거가 끝난 날, 여러 바라문 거사가 좋은 밥을 가지고 성스러운 무리에게 공양하려 하였는데 시녀들을 따라가다가 도중에 도적에게 모두 약탈당하였다. 그때 한 비구가 난로에서 걸식하려 하여 중도에 이르러 음식을 보고 몸을 드러내어 시녀에게 음식을 받게 하니 시녀들이 부끄러워하였다.’ 그때 바라문이 비구에게 말하길 ‘험한 숲에서 왜 지키는 자를 두지 않았느냐? 내가 음식을 보내 도적에게 약탈당하지 않게 하려 하였는데.’ 여러 비구들이 어찌할 바를 몰랐다. 부처님께서 말씀하시길 ‘두 가지 백갯마로 다섯 가지 덕을 갖춘 비구를 보내어 험한 숲에서 지키게 하라. 전의 편의를 마련하라.’ 대덕 승가여 들으라. 이 비구 어느 갑이 험한 숲의 두려운 곳에서 그 길을 잘 살피고 있다. 만약 승가가 이 말을 들으면 승가는 허락해야 한다. 승가는 지금 이 비구 어느 갑을 보내어 그 험한 숲 두려운 곳에서 관찰하게 하였다. 이렇게 아뢰고 갯마를 행한다.

학법을 가르치는 네 가지 백

구수 우발리, 세존께 여쭈니 이르시되: ‘대덕이여, 지금 환희라는 비구가 있는데 학처를 버리고 범행을 저질러 음욕 행위를 하며 한 생각도 없이 마음을 숨기고 독화살이 가슴에 박힌 듯 마음에 근심과 괴로움이 있다. 어찌해야 하는가?’ 부처님께서 말씀하시길 ‘너희 비구들은 환희 비구와 함께 학처를 끝내게 하고 만약 다시 이런 일이 있으면 모두 이 법에 따르라. 윗좌 앞에 무릎 꿇고 합장하여 이렇게 청하라. 대덕 승가여 들으라. 나 환희 비구는 학처를 버리고 범행을 저질러 음욕 행위를 하였으며 한 생각도 없이 마음을 숨기고 있다. 지금 승가에게 와서 평생 학처를 끝내게 해 달라. 능히 불쌍히 여기나이다.’ 이렇게 세 번 말하라. 환희 비구를 눈에 보이지 않고 귀에 들리지 않는 곳에 머물게 하고 한 비구로 하여금 갯마를 하게 하라.

대덕 승가여 들으라. 그 환희 비구는 학처를 버리고 범행을 저질러 음욕 행위를 하였으며 한 생각도 없이 마음을 숨기고 있다. 지금 승가에게 와서 평생 학처를 끝내게 해 달라. 만약 승가가 이 말을 들으면 승가는 허락해야 한다. 승가는 지금 환희 비구와 평생 학처를 끝내게 하였다. 이렇게 아뢰었다.

대덕 승가여 들으라. 그 환희 비구는 학처를 버리고 범행을 저질러 음욕 행위를 하였으며 한 생각도 없이 마음을 숨기고 있다. 지금 승가에게 와서 평생 학처를 끝내게 해 달라. 승가는 지금 환희 비구와 평생 학처를 끝내게 하였다. 만약 여러 구수들이 환희 비구와 평생 학처를 끝내게 하는 것을 묵묵히 있으면 허락한 것이고, 허락하지 않으면 말하라. 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말한다. 승가가 이미 환희 비구와 평생 학처를 끝내게 하여 허락하였다. 묵묵히 있는 까닭으로 내가 지금 이렇게 행한다.

실력자에게 의복을 주는 단독 백

구수 우발리, 세존께 여쭈니 이르시되: ‘대덕이여, 비구 실력자가 화합된 승가에서 분중의 침구와 식사 차례를 맡아 신심과 의지가 순선하며 부지런히 수고하여 삼보에서 얻은 모든 자재를 시주하였다. 이렇게 시주한 뒤 자기의 세 의복이 모두 해어졌다. 어찌해야 하는가?’ 부처님께서 말씀하시길 ‘너희 비구들은 화합하여 단독 백법을 행하여 실력자에게 의복을 주라. 이렇게 행하라.’

대덕 승가여 들으라. 그 실력자는 경신과 신심이 있고 의지가 선하며 부지런히 수고하여 삼보에서 얻은 모든 자재를 시주하였다. 이렇게 시주한 뒤 자기의 세 의복이 모두 해어졌다. 지금 승가가 좋은 흰 천을 얻어 이 천으로 실력자에게 의복을 만들어 주려 한다. 만약 승가가 이 말을 들으면 승가는 허락해야 한다. 승가는 지금 이 흰 천으로 실력자에게 의복을 만들어 주려 한다. 이렇게 아뢰었다.

부처님께서 말씀하시길 ‘너희 비구들이 단독 백법을 행한 뒤에는 반드시 이 흰 천을 실력자에게 주어 의심하지 말라.’

직접적인 경멸과 비난에 대한 네 가지 백

구수 우발리, 세존께 여쭈니 이르시되: ‘대덕이여, 비구 실력자가 분중의 침구와 식사 차례를 맡았는데, 그 친구인 두 비구가 오랜 원한과 업연이 아직 끝나지 않아 이 두 비구가 실력자 앞에서 경멸하고 비난하였다. 여러 비구들이 어찌할 바를 모르겠다.’ 부처님께서 말씀하시길 ‘너희 비구들은 갯마를 행하여 친구인 두 비구를 꾸짖어라. 실력자를 앞에 두고 경멸하고 비난한 것을 꾸짖어라. 만약 다시 이런 일이 있으면 모두 이와 같이 하여 전의 편의를 마련하고 한 비구로 하여금 백갯마를 하게 하라.’

대덕 승가여 들으라. 이 친구인 두 비구는 화합된 승가를 알고 실력자에게 분중의 침구와 식사 차례를 맡겼는데, 이 두 비구가 실력자 앞에서 경멸하고 비난하였다. 만약 승가가 이 말을 들으면 승가는 허락해야 한다. 승가는 지금 친구인 두 비구를 꾸짖어 실력자 앞에서 경멸하고 비난한 것을 꾸짖는다. 이렇게 아뢰었다.

대덕 승가여 들으라. 이 친구인 두 비구는 화합된 승가를 알고 실력자에게 분중의 침구와 식사 차례를 맡겼는데, 이 두 비구가 실력자 앞에서 경멸하고 비난하였다. 승가는 지금 친구인 두 비구를 꾸짖어 실력자 앞에서 경멸하고 비난한 것을 꾸짖는다. 만약 여러 구수들이 친구인 두 비구를 꾸짖어 실력자 앞에서 경멸하고 비난한 것을 묵묵히 있으면 허락한 것이고, 허락하지 않으면 말하라. 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말한다. 승가가 이미 친구인 두 비구를 꾸짖어 실력자 앞에서 경멸하고 비난한 것을 끝내니 승가가 이미 허락하였다. 묵묵히 있는 까닭으로 내가 지금 이렇게 행한다.

거짓으로 경멸하고 비난하는 네 가지 백

그때 여러 비구들이 부처님의 가르침을 받들어 친구인 두 사람을 꾸짖는 갯마를 행한 뒤, 후에 다른 때에 그 두 사람이 실력자 앞에서 이름을 말하지 않고 거짓으로 경멸하고 비난하였다. 여러 비구들이 이 말을 듣고 즉시 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길 ‘너희 비구들은 친구인 두 사람과 함께 실력자 앞에서 거짓으로 다른 일을 꾸며 이름을 말하지 않고 경멸하고 비난한 것을 꾸짖는 갯마를 행하라. 위와 같이 행하라.’

대덕 승가여 들으라. 이 친구인 두 비구는 화합된 승가를 알고 실력자에게 분중의 침구와 식사 차례를 맡겼는데, 이 두 비구가 실력자 앞에서 거짓으로 다른 일을 꾸며 이름을 말하지 않고 경멸하고 비난하였다. 만약 승가가 이 말을 들으면 승가는 허락해야 한다. 승가는 지금 친구인 두 비구를 꾸짖어 거짓으로 다른 일을 꾸며 이름을 말하지 않고 경멸하고 비난한 것을 꾸짖는다. 이렇게 아뢰고 다음에 갯마를 행한다.

대덕 승가여 들으라. 이 친구인 두 비구는 화합된 승가를 알고 실력자에게 분중의 침구와 식사 차례를 맡겼는데, 이 두 비구가 실력자 앞에서 거짓으로 다른 일을 꾸며 이름을 말하지 않고 경멸하고 비난하였다. 승가는 지금 친구인 두 비구를 꾸짖어 거짓으로 다른 일을 꾸며 이름을 말하지 않고 경멸하고 비난한 것을 꾸짖는다. 만약 여러 구수들이 친구인 두 비구를 꾸짖어 거짓으로 다른 일을 꾸며 이름을 말하지 않고 경멸하고 비난한 것을 묵묵히 있으면 허락한 것이고, 허락하지 않으면 말하라. 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말한다. 승가가 이미 친구인 두 비구를 꾸짖어 거짓으로 다른 일을 꾸며 이름을 말하지 않고 경멸하고 비난한 것을 끝내니 승가가 이미 허락하였다. 묵묵히 있는 까닭으로 내가 지금 이렇게 행한다.

그때 여러 비구들이 갯마를 행한 뒤에도 이 두 비구가 여전히 직접적이고 거짓된 경멸과 비난을 실력자에게 하니 여러 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길 ‘갯마를 받았으나 버리지 않으면 보위디가 열두 종류의 사람에게 갯마를 받았으나 그들이 비난을 행하면 죄를 짓는 것을 알아야 한다. 열두 종류의 사람처럼 갯마를 받았으나 중단하였으나 비난을 행하면 악업을 짓는다.’

그때 구수 억이 좌석에서 일어나 합장하여 부처님께 아뢰니 ‘대덕이여, 변방국에 가다연나라는 자가 있는데 그가 나의 우파타야이다. 나로 하여금 세존의 두 발에 경배하게 하였고, 그의 행보가 가볍고 민첩하였다. 부처님께서 말씀하시길 “너희 비구들은 행보가 편안한가?” 하시니 “대덕이여, 나의 친스승은 다섯 가지를 엄수하니 세존께 여쭈어 자비로 그 일을 판결해 주시길 청합니다. 대덕이여, 변방국에는 비구가 적어 근원에 가까운 열 명의 무리가 차기 어렵습니다. 대덕이여, 만약 어떤 나라에 땅이 단단하여 소의 발자국이 딱딱한 곳이 있다면 가죽신을 신을 수 있겠습니까? 여러 번 목욕할 수 있겠습니까? 또 변방국에서는 소와 양 가죽 및 사슴 가죽 등으로 침구를 만들어 쓰는 것이 허용됩니까? 어떤 비구가 옷을 빌려 입었는데 그 비구가 죽기 전까지 옷을 십 일 이상 입지 못합니다. 누가 니사기야인가?’ 부처님께서 말씀하시길 ‘내가 들은 변방국의 해석비나이는 다섯 번째 사람으로 근원에 가까운 원을 받을 수 있다. 땅이 단단하고 딱딱한 곳에서는 한 겹의 가죽신을 신을 수 있으나 두세 겹은 안 된다. 만약 밑창이 닳으면 수선할 수 있다. 여러 번 목욕하는 곳에서는 마음대로 씻어도 된다. 가죽 침구를 쓰는 곳에서는 마음대로 써도 된다. 또 이 비구가 옷을 빌려 입었으나 죽기 전까지 버림죄가 없다.’ 구수 우발리가 세존께 여쭈니 ‘대덕이여, 세존께서 말씀하신 대로 변방국의 해석비나이는 다섯 번째 사람으로 근원에 가까운 원을 받을 수 있다면 대덕이여, 변방국이란 무엇인가?’ 부처님께서 말씀하시길 ‘동쪽에 분타발다나라는 나라가 있다. 성에서 멀지 않은 동쪽에 살라나무가 있는데 분타각차라 한다. 이것이 동변이며 여기서부터 변방국이라 부른다. 남쪽에 섭발라바대성이라는 성이 있고 남쪽에 섭발라바대라는 강이 있다. 이것이 남변이며 여기서부터 변방국이라 부른다. 서쪽에 수토누와 우보수토누라는 두 마을이 있는데 모두 바라문이 사는 곳이다. 이것이 서변이며 여기서부터 변방국이라 부른다. 북쪽에 와시라기리라는 산이 있다. 이것이 북변이며 여기서부터 변방국이라 부른다.’

대략적으로 큰 수 가운데 먼 곳과 가까운 곳, 동서 양변에 300여 역, 남북 두 변에 400여 역이 있다. 비록 직접 본 것은 아니나 자세히 물어 알았다. 동변과 남변은 40여 역쯤 가면 담마리티국 사찰에 다섯 여섯 곳이 있는데 당시 사람들이 부유하여 동천에 속한다. 여기서부터 마하보리 및 실리나라란 사찰이 60여 역 떨어져 있는데 바로 승선하여 바다로 들어가 당나라로 가는 곳이다. 여기서 두 달 동안 배를 타고 동남쪽으로 가면 갯차국에 이르는데 이는 부처님이 승선하여 도착한 때가 정월이다. 만약 사자주 서남쪽으로 배를 타고 가면 700여 역에 이르는데 겨울에 배를 타고 남쪽으로 가면 한 달쯤 걸려 말라유주에 이른다. 지금은 부처님이 머문 다국이 되었다. 역시 정월에 도착하여 여름 중반까지 머문다. 배를 타고 북쪽으로 가면 한 달 넘게 걸려 광부에 이르는데 당시 경유하여 반년이 된다. 만약 복력이 있으면 편안하게 다니지만 업이 얕으면 위험하다. 마치 벌집이 기울어져 차례로 네 변을 간략히 말하였으니 통달하는 자가 점차 널리 알리길 바란다. 또 남해 여러 주에는 경신하는 왕과 국주가 많아 복을 쌓고자 한다. 이 부처님 머문 성곽 아래 승려가 천여 명이며 학문을 닦고 여러 행鉢을 가지고 있다. 중국과 다르지 않으며 사문의 의례가 모두 같다. 만약 당나라 승려가 서방으로 가서 법을 듣고 읽으려면 여기서 1~2년 머물며 법식을 익히고 중천으로 가는 것도 좋다.

구수 우발리가 세존께 여쭈니 ‘대덕이여, 세존께서 말씀하신 대로 만약 비구가 속인이 신었던 가죽신을 얻으면 사용해도 되는가? 대덕이여, 아직 잘 모르겠는데 속인이 신었던 가죽신은 무엇인가?’ 부처님께서 말씀하시길 ‘속인이 일곱 여덟 걸음 걸으면 그것을 속인이 신었던 물건이라 한다.’ ‘만약 신지 않은 가죽신이나 새로 만든 것은 어떻게 사용하는가?’ 부처님께서 말씀하시길 ‘이것은 믿을 만한 속인에게 주어야 한다.’ 대답하길 ‘이것은 네 물건이니 내가 내 것이라 생각하여 가죽신을 들고 비구에게 가서 말하길 “성자여, 이것은 내 물건이니 자비로이 마음대로 사용하소서.”’라고 하라.

구수 우발리가 세존께 여쭈니 ‘대덕이여, 세존께서 말씀하신 대로 한설국에서는 부로를 허용하는데 한설국이 어디인지 모르겠다.’ 부처님께서 말씀하시길 ‘서리와 눈이 있는 곳에 물그릇이 얼음이 되는 곳이 한설국이다.’

세존께서 말씀하신 대로 네 가지 약이 허용되니 무엇이 네 가지인가? 한때 약, 두 번째 약, 칠일 약, 생애 끝 약이다. 그때 여러 비구들이 그 뜻을 알지 못하니 부처님께서 말씀하시길 ‘한때 약은 다섯 가지 코(根)라 하며, 단니가 번역하여 다섯 씹는 음식이라 하니 뿌리, 줄기, 꽃, 잎, 열매를 말한다. 씹는다는 뜻이다. 다섯 가지 포선니가 번역하여 다섯 먹는 음식이라 하니 떡밥, 보리, 콩, 떡, 고기와 떡이다. 여기서 뜻은 입에 넣고 씹는 것을 말한다. 옛날에 사야니라 한 것은 전부 다니라 본문에는 이 말이 없다. 두 번째 약은 여덟 가지 즙이다. 첫째 초자 즙은 매실과 비슷하며 삽과 같다. 둘째 모자 즙은 익은 바나나 씨이다. 셋째 고락가 즙은 그 열매가 산조와 같다. 넷째 아설타자 즙은 보리수 열매이다. 다섯째 오담발라 즙은 그 열매가 자두만 하다. 여섯째 발루사 즙은 그 열매가 망초와 같다. 일곱째 멸률추 즙은 포도 열매이다. 여덟째 갈수라 즙은 작은 대추와 같으며 떫고 달다. 페르시아에서 나며 약간 다르다. 그 나무는 종려나무와 같고 열매가 많으며 번역할 때 페르시아 대추라 하니 맛이 말린 대추와 비슷하다. 칠일 약은 버터와 꿀이다. 생애 끝 약은 뿌리, 줄기, 꽃, 잎, 열매로 모든 초목 약물을 말한다. 이것으로 모든 약품을 총괄한다. 여기서 다섯 가지 소금도 널리 알려져 있다. 여기서 한때 약, 두 번째 약, 칠일 약, 생애 끝 약은 아래 세 가지 약과 함께 쓰인다. 만약 한때 약과 함께 쓰면 한때 약에 맞게 복용해야 하며 지나치면 먹지 말라. 아래 두 가지 약과 두 번째 약이 함께 쓰이면 두 번째 약에 맞게 복용하고, 아래 한 가지 약과 칠일 약이 섞이면 칠일 약에 맞게 복용한다. 옛날에 네 가지 약을 함께 복용하는데 강한 것을 먼저 먹고 약하지 않은 것은 양에 상관없이 먹지 말라 하였으나 모두 임의로 판단한 것이다. 생애 끝 약을 오래 복용하고자 하면 이렇게 행하라. 먼저 손을 깨끗이 씻고 약을 받아 복용한다.’

한 비구에게 무릎 꿇고 합장하여 이렇게 말하라. ‘구수여 기억하라. 나 비구 어느 갑은 이 병이 있으니 이 청정한 약을 생애 끝까지 지키겠다. 나 스스로 복용하며 동범행자도 마찬가지다.’ 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말한다. 칠일 약과 두 번째 약은 위에 따라 지키며 칠일 약은 하루 종일 마시고 밤이 되면 첫 번째 경율의 밤 부분을 세 등분한 첫 번째 등분을 말한다. 이것을 지나면 마시지 말라. 만약 다섯 등분이면 한 등분 반이다. 옛날에 ‘비시’라 하여 정역이 아니라고 한다. 세 가지 약을 지킬 때 반드시 중간에 복용해야 하며 이것이 정한 법이다. 아래 세 가지 약을 복용한 뒤 아직 다 복용하지 않았으면 접촉 여부에 따라 다시 복용할 수 있으나 이미 접촉했으면 버려야 하며 다시 복용해서는 안 된다. 가난한 자가 바꾸어 시주자에게 주고 다시 받는 것은 같은 뜻이다.

작은 방터를 살피는 두 가지 백

구수 가섭파, 세존께 여쭈니 ‘대덕이여, 여러 비구가 시주자를 괴롭히며 여러 번 작은 방을 크게 짓고 지은 뒤에는 길거나 짧음이나 넓거나 좁음을 불평한다. 어찌해야 하는가?’ 부처님께서 말씀하시길 ‘그 방을 짓는 비구는 승가에서 세 곳의 방터를 살펴 청정한 곳을 허락받아 지어야 한다.’ ‘세 곳이 무엇인가?’ ‘첫째는 법에 맞는 청정한 곳, 둘째는 다툼과 경쟁이 없는 곳, 셋째는 진입하기 좋은 곳이다.’ ‘길거나 짧음, 넓거나 좁음은 무엇인가?’ 부처님께서 말씀하시길 ‘길이는 부처님의 열두 손길, 넓이는 일곱 손길이다. 이것이 그 기준이다.’ 그 방을 짓는 비구가 무릎 꿇고 합장하여 전의 편의를 마련하고 이렇게 아뢰라. ‘대덕 승가여 들으라. 나 비구 어느 갑은 어느 곳 땅을 살펴 청정하고 방해가 없으니 작은 방을 짓고자 하오니 대덕 승가여 들으소서. 나 비구 어느 갑은 청정한 곳에 작은 방을 짓고자 하오니 능히 불쌍히 여기소서.’ 이렇게 세 번 말하라. 다음에 믿을 만한 두세 비구나 승가가 함께 가서 살펴 다툼이 없고 세 곳이 청정하면 허락하라. 살핀 뒤 다시 무리에게 돌아와 전의 편의를 마련하고 이렇게 아뢰라. ‘대덕 승가여 들으라. 나 비구 어느 갑이 작은 방터를 짓고자 하니 나 어느 갑 등이 친히 가서 세 곳을 살펴 청정하고 방해가 없으니 대덕 승가여 들으소서. 나 비구 어느 갑이 작은 방을 짓고자 하니 무리가 이미 알았습니다.’ 다음에 갯마를 행하라.

대덕 승가여 들으라. 이 방을 짓는 비구 어느 갑은 어느 곳 땅을 무리가 살펴 청정하고 방해가 없으며 모두 법에 맞으니 지금 승가에게 청하여 작은 방을 짓고자 한다. 만약 승가가 이 말을 들으면 승가는 허락해야 한다. 승가는 지금 이 비구 어느 갑이 청정하고 방해가 없는 곳에 작은 방을 짓고자 한다. 이렇게 아뢰고 갯마를 행한다.

큰 절터를 살피는 두 가지 백

부처님께서 교샨비구시라원에 계실 때 여섯 무리 비구가 재물을 널리 구하여 형승한 큰 나무를 베어 큰 거처를 지었는데 많은 생명을 해치고 속가 사람들이 경신하지 않게 하였다. 그때 여러 비구가 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길 ‘그 큰 거처를 짓는 비구는 승가에서 그 땅을 살펴 세 곳이 청정하고 방해가 없으면 무리가 살펴 허락한 뒤 큰 거처를 지어야 한다. 나머지는 작은 방과 같이 청하여라.’ 다음에 갯마를 행한다.

대덕 승가여 들으라. 이 큰 거처를 짓는 비구 어느 갑은 큰 거처를 지을 땅을 무리가 살펴 청정하고 방해가 없으며 모두 법에 맞으니 지금 승가에게 청하여 큰 거처를 짓고자 한다. 만약 승가가 이 말을 들으면 승가는 허락해야 한다. 승가는 지금 이 비구 어느 갑이 청정하고 방해가 없는 곳에 큰 거처를 짓고자 한다. 이렇게 아뢰고 갯마를 행한다.

비구가 6년 내에 침구를 새로 지으려 할 때 두 가지 백

만약 비구가 침구가 낡고 부서져 6년 내에 새로 지으려 하면 무리를 모아 무릎 꿇고 합장하여 이렇게 청하라. ‘대덕 승가여 들으라. 나 비구 어느 갑은 6년 내에 새 침구를 지으려 하오니 대덕 승가여 들으소서. 나 비구 어느 갑은 6년 내에 새 침구를 지으려 하오니 능히 불쌍히 여기소서.’ 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말하라. 다음에 갯마를 행한다.

‘대덕 승가여 들으라. 이 침구를 짓는 비구 어느 갑은 6년 내에 새 침구를 지으려 하니 만약 승가가 이 말을 들으면 승가는 허락해야 한다. 승가는 지금 이 침구를 짓는 비구 어느 갑과 함께 6년 내에 새 침구를 짓는다.’ 이렇게 아뢰고 갯마를 행한다.

근본설일체유부 백일갯마 권 제오 갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조