근본설일체유부 백일갯마 권 제6

삼장법사 의정 봉 제

이 한 권은 회중교죄법에 관한 것이다.

그때, 구수(具壽) 우타이(鄔陁夷)가 고의로 정을 누설하여 승가벌시사죄(僧伽伐尸沙罪)를 범하였으므로 반월간(半月間) 복장(覆藏)하였다. 이때 우타이는 이 연유로 여러 비구들에게 아뢰었다. “구수여, 나 우타이는 고의로 정을 누설하여 승가벌시사죄를 범하였으니 반월간 복장하였다. 지금 나는 무엇을 해야 합니까?” 이에 여러 비구들이 이 연유로 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “너희 비구들이 우타이의 고의 정 누설로 인한 승가벌시사죄로 반월간 복장하고, 일일 행전주법(日行遍住法)을 행한다면, 만약 또 다른 이와 같은 유사한 죄가 있다면 이와 같이 좌석을 펼치고, 명경(鳴揵稚)을 울리며, 이전과 같은 방법으로 행하라. 윗사람의 승인에 따라 알도록 하라.”

우타이 비구로 하여금 오른쪽 어깨를 드러내고 가죽 신을 벗어 크고 작음에 따라 예경을 올린 후 상좌(上座) 앞에 앉아 무릎을 꿇고 합장하며 다음과 같이 말하게 하였다. “대덕 승가여 들으소서. 나 우타이 비구는 고의로 정을 누설하여 승가벌시사죄를 범하였으니 반월간 복장하였습니다. 나는 지금 승가로부터 복장에 따라 일일 행전주법을 행하고자 청합니다. 대덕 승가여, 나 우타이 비구가 고의로 정을 누설하여 승가벌시사죄를 범하였으니 반월간 복장에 따라 일일 행전주법을 행하고자 하오니, 이 죄를 불쌍히 여기어 허락해 주시기 바랍니다. 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말하라.”

다음으로 한 비구가 먼저 백방(白方)을 하여 갯마를 행해야 한다. “대덕 승가여 들으소서. 이 우타이 비구는 고의로 정을 누설하여 승가벌시사죄를 범하였으니 반월간 복장하였습니다. 이 우타이 비구는 지금 승가로부터 고의 정 누설로 인한 승가벌시사죄에 따라 복장 일일 행전주법을 행하고자 청합니다. 만약 승가가 이를 듣고 허락한다면 승가는 허락해야 합니다. 승가는 지금 우타이 비구의 고의 정 누설로 인한 승가벌시사죄에 따라 복장 일일 행전주법을 함께 행합니다.” 이렇게 백방을 하였다. 다음에 갯마를 행한다. “대덕 승가여 들으소서. 이 우타이 비구는 고의로 정을 누설하여 승가벌시사죄를 범하였으니 반월간 복장하였습니다. 이 우타이 비구는 지금 승가로부터 고의 정 누설로 인한 승가벌시사죄에 따라 복장에 따라 일일 행전주법을 행하고자 청합니다. 승가는 지금 우타이의 고의 정 누설로 인한 승가벌시사죄에 따라 복장 일일 행전주법을 함께 행합니다.” 만약 여러 구수들이 듣고 우타이 비구의 고의 정 누설로 인한 승가벌시사죄에 따라 복장 일일 행전주법을 행하는 것을 묵인한다면 허락한 것으로 본다. 만약 허락하지 않는다면 말하라. 이것이 초갯마이며 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말한다.

승가가 이미 우타이 비구의 고의 정 누설로 인한 승가벌시사죄에 따라 복장 일일 행전주법을 마쳤고, 승가가 허락하였다. 묵인하였으므로 나는 지금 이 초법을 지니고 있다. 그때 우타이 비구가 행전주를 할 때 다시 고의로 정을 누설하여 승가벌시사죄를 범하였으니 역시 복장하였다. 또 이 일을 여러 비구들에게 아뢰었다. “구수여, 나 우타이 비구는 행전주 중에 다시 고의로 정을 누설하여 승가벌시사죄를 범하였으니 역시 반월간 복장하였습니다. 지금 나는 무엇을 해야 합니까?” 이에 여러 비구들이 이 연유로 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “너희 비구들이 우타이 비구의 두 번째 고의 정 누설로 인한 승가벌시사죄에 대해 다시 복장하고 복장에 따라 일일 행전주법을 행한다면, 만약 또 다른 이와 같은 유사한 죄가 있다면 이와 같이 행하라.” 좌석을 펼치고 명경을 울리며 이전과 같은 방법을 행하였다.

대덕 승가여 들으소서. 나 우타이 비구는 고의로 정을 누설하여 승가벌시사죄를 범하였으니 반월간 복장하였습니다. 나는 이미 승가로부터 복장에 따라 일일 행전주법을 행하고자 청하였으며, 승가가 나 우타이 비구의 고의 정 누설로 인한 승가벌시사죄에 따라 복장 일일 행전주법을 허락하였습니다. 나는 행전주 중에 중간에 다시 범죄하여 이전 죄와 같은 종류의 죄를 범하였으니 역시 복장하였습니다. 나는 이제 승가로부터 복장에 따라 다시 본래 행전주법을 행하고자 청합니다. 대덕 승가여, 나 우타이 비구의 두 번째 고의 정 누설로 인한 승가벌시사죄에 대해 다시 본래 행전주법을 행하고자 하오니 불쌍히 여겨 허락해 주시기 바랍니다. 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말하라.

다음 한 비구가 먼저 백방을 하여 갯마를 행한다. “대덕 승가여 들으소서. 이 우타이 비구는 고의로 정을 누설하여 승가벌시사죄를 범하였으니 반월간 복장하였습니다. 이 우타이 비구는 고의 정 누설로 인한 승가벌시사죄에 따라 복장 일일 행전주법을 행하고자 청합니다. 행전주 중에 중간에 다시 범죄하여 이전 죄와 같은 종류의 죄를 범하였으니 역시 복장하였습니다. 이 우타이 비구는 이전 죄에 대해 승가로부터 다시 본래 행전주법을 행하고자 청합니다. 만약 승가가 이를 듣고 허락한다면 승가는 허락해야 합니다. 승가는 지금 우타이 비구와 함께 복장에 따라 다시 본래 행전주법을 행합니다.” 이렇게 백방을 하였다. 다음 갯마를 행한다. 백방에 따라 행하되 묵인하였으므로 나는 지금 이 두 번째 법을 지니고 있다.

그때 우타이 비구가 다시 본래 행전주를 행할 때, 다시 고의로 승가벌시사죄를 범하였다. 이전 죄와 같은 종류의 죄를 범하였으니 역시 복장하였다. 이 연유로 여러 비구들에게 아뢰었다. “구수여, 나 우타이 비구는 이전에 고의로 정을 누설하여 승가벌시사죄를 범하였으니 반월간 복장하였습니다. 이미 승가로부터 복장에 따라 일일 행전주법을 행하고자 청하였으며, 승가가 나 우타이 비구의 고의 정 누설로 인한 승가벌시사죄에 따라 복장 일일 행전주법을 허락하였습니다. 나는 행전주 중에 두 번째로 범죄하여 이전 죄와 같은 종류의 죄를 범하였으니 역시 복장하였습니다. 나는 승가로부터 다시 본래 행전주법을 행하고자 청하였으며, 승가가 나 우타이 비구의 두 번째 범죄에 대해 다시 본래 행전주법을 허락하였습니다. 나는 본래 행전주를 행할 때 세 번째로 범죄하여 이전 죄와 같은 종류의 죄를 범하였으니 역시 복장하였습니다. 나는 승가로부터 복장에 따라 다시 근본 행전주법을 행하고자 청합니다. 대덕 승가여, 나 우타이 비구의 세 번째 범죄에 대해 복장에 따라 다시 근본 행전주법을 행하고자 하오니 불쌍히 여기어 허락해 주시기 바랍니다. 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말하라.”

다음 한 비구가 먼저 백방을 하여 갯마를 행한다. “대덕 승가여 들으소서. 이 우타이 비구는 고의로 정을 누설하여 승가벌시사죄를 범하였으니 반월간 복장하였습니다. 이 우타이 비구는 고의 정 누설로 인한 승가벌시사죄에 따라 복장 일일 행전주법을 행하고자 청하였으며, 행전주 중에 두 번째 범죄하여 이전 죄와 같은 종류의 죄를 범하였으니 역시 복장하였습니다. 이미 승가로부터 복장에 따라 다시 본래 행전주법을 행하고자 청하였으며, 승가가 허락하였습니다. 행전주 중에 세 번째 범죄하여 이전 죄와 같은 종류의 죄를 범하였으니 역시 복장하였습니다. 이 우타이 비구는 승가로부터 복장에 따라 세 번째 범죄에 대해 다시 근본 행전주법을 행하고자 청하였으며, 승가가 허락하였습니다. 만약 승가가 이를 듣고 허락한다면 승가는 허락해야 합니다. 승가는 지금 우타이 비구와 함께 복장에 따라 세 번째 범죄에 대해 다시 근본 행전주법을 행합니다.” 이렇게 백방을 하였다.

묵인하였으므로 나는 지금 이 세 번째 법을 지니고 있다. 만약 다시 범죄한다면 그때는 사책(訶責)을 행하라. 그때 우타이 비구가 다른 때에 다시 고의로 정을 누설하여 승가벌시사죄를 범하였으니 반월간 복장하였으며, 복장에 따라 일일 행전주법을 행하고자 청하였다. 행전주 중에 두 번째 범죄하여 이전 죄와 같은 종류의 죄를 범하였으니 역시 복장하였다. 다시 본래 행전주법을 행하고자 청하였으며, 행전주 중에 세 번째 범죄하여 이전 죄와 같은 종류의 죄를 범하였으니 역시 복장하였다. “근본 행전주법을 다시 행하라.” 이에 여러 비구들에게 아뢰었다. “구수여, 나 우타이 비구는 고의로 정을 누설하여 승가벌시사죄를 범하였으니 반월간 복장하였습니다. 이미 승가로부터 복장에 따라 일일 행전주법을 행하고 있습니다. 두 번째 범죄도 이전 죄와 같으니 복장에 따라 다시 본래 행전주법을 행하고 있습니다. 세 번째 범죄도 이전 죄와 같으니 복장에 따라 다시 근본 행전주법을 행하고 있습니다. 육야마나(六夜摩那) 또한 잘 행하였습니다. 나는 지금 어떻게 해야 합니까?” 이에 여러 비구들이 이 연유로 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “너희 비구들이 우타이 비구의 고의 정 누설로 인한 승가벌시사죄에 대해 반월간 복장하고 복장에 따라 일일 행전주법을 잘 행하고, 두 번째 범죄도 복장에 따라 다시 본래 행전주법을 잘 행하며, 세 번째 범죄도 복장에 따라 다시 근본 행전주법을 잘 행하고, 육야마나 또한 잘 행하였다면, 만약 또 다른 이와 같은 유사한 죄가 있다면 이와 같이 행하라.” 좌석을 펼치고 명경을 울리며 말하였다. “집중한 중에 이르러 이십 명이 모였다.”

그때 우타이 비구가 오른쪽 어깨를 드러내고 가죽 신을 벗어 크고 작음에 따라 예경을 올린 후 상좌 앞에 앉아 무릎을 꿇고 합장하며 다음과 같이 말하였다. “대덕 승가여 들으소서. 나 우타이 비구는 고의로 정을 누설하여 승가벌시사죄를 범하였으니 반월간 복장하였습니다. 나는 승가로부터 복장에 따라 일일 행전주법을 행하고자 청하였으며, 승가가 나 우타이 비구의 고의 정 누설로 인한 승가벌시사죄에 따라 복장 일일 행전주법을 허락하였습니다. 나는 행전주 중에 두 번째 범죄하여 이전 죄와 같은 종류의 죄를 범하였으니 역시 복장하였습니다. 나는 승가로부터 복장에 따라 다시 본래 행전주법을 행하고자 청하였으며, 승가가 허락하였습니다. 나는 본래 행전주를 행할 때 세 번째 범죄하여 이전 죄와 같은 종류의 죄를 범하였으니 역시 복장하였습니다. 나는 승가로부터 복장에 따라 다시 근본 행전주법을 행하고자 청하였으며, 승가가 허락하였습니다. 나는 반월간 복장에 따라 고의 정 누설로 인한 승가벌시사죄를 범하였으니 복장에 따라 일일 행전주법을 잘 행하였고, 두 번째 범죄도 이전 죄와 같으니 복장에 따라 다시 본래 행전주법을 잘 행하였으며, 세 번째 범죄도 이전 죄와 같으니 복장에 따라 다시 근본 행전주법을 잘 행하였으며, 육야마나 또한 잘 행하였습니다. 나는 이제 승가로부터 출죄(出罪)를 청합니다. 대덕 승가여, 나 우타이 비구의 출죄법을 불쌍히 여기어 허락해 주시기 바랍니다. 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말하라.”

다음 한 비구가 먼저 백방을 하여 사책(訶責)을 한 후 갯마를 행한다. “대덕 승가여 들으소서. 이 우타이 비구는 고의로 정을 누설하여 승가벌시사죄를 범하였으니 반월간 복장하였습니다. 이 우타이 비구는 이미 승가로부터 복장에 따라 일일 행전주법을 행하고 있습니다. 행전주 중에 두 번째 범죄하여 이전 죄와 같은 종류의 죄를 범하였으니 역시 복장하였습니다. 이미 승가로부터 복장에 따라 다시 본래 행전주법을 행하고 있습니다. 행전주 중에 세 번째 범죄하여 이전 죄와 같은 종류의 죄를 범하였으니 역시 복장하였습니다. 이 우타이 비구는 승가로부터 복장에 따라 세 번째 범죄에 대해 다시 근본 행전주법을 행하고 있습니다. 나는 지금 이 우타이 비구의 고의 정 누설로 인한 승가벌시사죄에 대해 복장에 따라 일일 행전주법을 잘 행하였고, 두 번째 범죄도 이전 죄와 같으니 복장에 따라 다시 본래 행전주법을 잘 행하였으며, 세 번째 범죄도 이전 죄와 같으니 복장에 따라 다시 근본 행전주법을 잘 행하였으며, 육야마나 또한 잘 행하였음을 아뢰나이다. 나는 이제 승가로부터 출죄를 청합니다. 만약 승가가 이를 듣고 허락한다면 승가는 허락해야 합니다. 만약 허락하지 않는다면 말하라. 이것이 초갯마이며 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말한다.” 승가가 이미 우타이 비구의 출죄를 허락하였으며, 묵인하였으므로 나는 지금 이와 같이 지니고 있다.

다음에는 이와 같이 칭찬하여 말하라. “잘하였다 우타이여, 매우 잘하였다 우타이여. 두 가지 종류의 지혜로운 사람이 있다. 두 가지 분명한 사람이 있고, 두 가지 선한 사람이 있다. 무엇인가? 두 가지는 첫째 범죄하지 않는 자, 둘째 범죄하였으나 이미 법에 따라 회개하는 자이다. 두 가지 종류의 사람이 법을 세우는 횃불을 세운다. 무엇인가? 첫째는 범죄하지 않는 자, 둘째는 범죄하였으나 이미 법에 따라 회개하는 자이다. 또 두 가지 중대한 죄가 있다. 근본적인 죄로서 역행하여 파헤치지 않으며, 흐름에 부지런하지 않고, 여러 가지에 힘쓰지 않으며, 마왕과 싸워 이기지 못하고, 마왕의 깃발을 꺾지 못하며, 뛰어난 법의 깃발을 무심히 세우는 자이다. 죄악의 견해를 끊지 못하고, 위대한 스승의 무상정교(無上正敎) 법륜전환에 따르지 않는 자이다. 또 두 가지 괴로움과 독이 있어 괴로움을 받으며, 두 가지는 증장하고 흐름을 낳는다. 무엇인가? 범죄하였으나 법에 따라 회개하지 않는 자이다. 우타이여, 세존께서 말씀하셨다. 욕망과 진과 치(愚痴)를 항상 멀리하라. 지금 어찌하여 이런 추한 일을 하는가? 어리석은 자여, 어찌 두 손으로 남의 청정한 마음과 베풂을 받아놓고 어찌 두 손으로 추악한 일을 하는가? 또 어리석은 자여, 어찌 두 손으로 독사와 같은 무서운 독을 잡으려 하는가? 독사는 생지(生支)라 하며, 생지는 근본을 뜻한다. 추악한 일을 하는 것이다. 우타이여, 범죄하였으나 죄를 말하여 없애지 않으므로 무상상, 무상고상, 고무아상, 식상에 싫증을 내고, 세간에 대해 불쾌한 생각, 과보에 대한 생각, 끊을 수 있는 생각, 사랑할 수 없는 생각, 죽음에 대한 생각, 불결한 생각, 청종(푸른 멍), 고름 흐름, 파괴된 생각, 부푼 생각, 피 흐름, 혼란한 생각, 백골 생각, 공관(空觀) 등과 같은 생각이 모두 나타나지 않는다. 또한 초기 선정 2, 3, 4정념, 자비, 희, 사, 공처, 식처, 무소유처, 비상비비상처, 예류과, 일래과, 불환과, 아라한과 등 모든 신통을 얻지 못하며, 천안, 천이통, 타심차별, 숙주사생, 일체 유류를 증득하지 못한다. 우타이여, 죄를 말하지 않으므로 명종(命終) 후에 반드시 이도(二道) 중 하나에 태어난다. 두려운 곳으로, 즉 나락가방생(捺洛迦傍生)이라 한다. 세존께서 말씀하셨다. 두 가지 장애와 덮인 업이 나락가방생으로 향하게 한다. 내 말을 믿지 않아 죄를 덮었으니 이와 같다.” 이렇게 간절히 꾸짖어 회개하게 하려 하였다.

다음 갯마를 행한다. “대덕 승가여 들으소서. 이 우타이 비구는 고의로 정을 누설하여 승가벌시사죄를 범하였으니 반월간 복장하였습니다. 이 우타이 비구는 이미 승가로부터 복장에 따라 일일 행전주법을 행하고 있습니다. 행전주 중에 두 번째 범죄하여 이전 죄와 같은 종류의 죄를 범하였으니 역시 복장하였습니다. 이미 승가로부터 복장에 따라 다시 본래 행전주법을 행하고 있습니다. 행전주 중에 세 번째 범죄하여 이전 죄와 같은 종류의 죄를 범하였으니 역시 복장하였습니다. 이 우타이 비구는 승가로부터 복장에 따라 세 번째 범죄에 대해 다시 근본 행전주법을 행하고 있습니다. 이 우타이 비구는 고의 정 누설로 인한 승가벌시사죄에 따라 복장 일일 행전주법을 잘 행하였고, 두 번째 범죄도 이전 죄와 같으니 복장에 따라 다시 본래 행전주법을 잘 행하였으며, 세 번째 범죄도 이전 죄와 같으니 복장에 따라 다시 근본 행전주법을 잘 행하였으며, 육야마나 또한 잘 행하였습니다. 나는 지금 승가로부터 출죄를 청합니다. 승가여, 지금 우타이 비구의 고의 정 누설로 인한 승가벌시사죄에 대해 복장 일일 행전주법을 잘 행하고, 두 번째 범죄도 이전 죄와 같으니 복장에 따라 다시 본래 행전주법을 잘 행하며, 세 번째 범죄도 이전 죄와 같으니 복장에 따라 다시 근본 행전주법을 잘 행하고, 육야마나 또한 잘 행하였으니, 출죄를 허락해 주시기 바랍니다.” 만약 승가가 이를 듣고 묵인한다면 허락한 것으로 본다. 만약 허락하지 않는다면 말하라. 이것이 초갯마이며 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말한다. 승가가 이미 우타이 비구의 출죄를 허락하였으며, 묵인하였으므로 나는 지금 이와 같이 지니고 있다.

다음에는 이와 같이 꾸짖어 말하라. “너 우타이 비구여, 너는 두 가지 종류의 사람을 알아야 한다. 법의 횃불을 꺼뜨리고 법의 빛을 가리고 법의 등불을 부수는 두 종류의 어리석은 자가 있다. 그 불꽃이란 무엇인가? 두 가지라 하니, 첫째는 범죄하였으나 법에 따라 회개하지 않는 자, 둘째는 어리석고 불명료하며 선하지 않은 자이다. 또 두 가지 중대한 죄가 있으니, 근본적으로 역행하여 파헤치지 않으며 흐름에 부지런하지 않고 여러 가지에 힘쓰지 않으며, 마왕과 싸워 이기지 못하고 마왕의 깃발을 꺾지 못하며, 뛰어난 법의 깃발을 무심히 세우는 자이다. 죄악의 견해를 끊지 못하고 위대한 스승의 무상정교 법륜전환에 따르지 않는 자이다. 또 두 가지 괴로움과 독이 있어 괴로움을 받으며, 두 가지는 증장하고 흐름을 낳는다. 무엇인가? 범죄하였으나 법에 따라 회개하지 않는 자이다. 우타이여, 세존께서 말씀하셨다. 욕망과 진과 치를 항상 멀리하라. 지금 어찌하여 이런 추한 일을 하는가? 어리석은 자여, 어찌 두 손으로 남의 청정한 마음과 베풂을 받아놓고 어찌 두 손으로 추악한 일을 하는가? 또 어리석은 자여, 어찌 두 손으로 독사와 같은 무서운 독을 잡으려 하는가? 독사는 생지라 하며, 생지는 근본을 뜻한다. 추악한 일을 하는 것이다. 우타이여, 범죄하였으나 죄를 말하여 없애지 않으므로 무상상, 무상고상, 고무아상, 식상에 싫증을 내고, 세간에 대해 불쾌한 생각, 과보에 대한 생각, 끊을 수 있는 생각, 사랑할 수 없는 생각, 죽음에 대한 생각, 불결한 생각, 청종, 고름 흐름, 파괴된 생각, 부푼 생각, 피 흐름, 혼란한 생각, 백골 생각, 공관 등과 같은 생각이 모두 나타나지 않는다. 또한 초기 선정 2, 3, 4정념, 자비, 희, 사, 공처, 식처, 무소유처, 비상비비상처, 예류과, 일래과, 불환과, 아라한과 등 모든 신통을 얻지 못하며, 천안, 천이통, 타심차별, 숙주사생, 일체 유류를 증득하지 못한다. 우타이여, 죄를 말하지 않으므로 명종 후에 반드시 이도 중 하나에 태어난다. 두려운 곳으로, 즉 나락가방생이라 한다. 세존께서 말씀하셨다. 두 가지 장애와 덮인 업이 나락가방생으로 향하게 한다. 내 말을 믿지 않아 죄를 덮었으니 이와 같다.” 이렇게 간절히 꾸짖어 회개하게 하려 하였다.

다음 갯마를 행한다. “대덕 승가여 들으소서. 이 우타이 비구는 고의로 정을 누설하여 승가벌시사죄를 범하였으니 반월간 복장하였습니다. 이 우타이 비구는 이미 승가로부터 복장에 따라 일일 행전주법을 행하고 있습니다. 행전주 중에 두 번째 범죄하여 이전 죄와 같은 종류의 죄를 범하였으니 역시 복장하였습니다. 이미 승가로부터 복장에 따라 다시 본래 행전주법을 행하고 있습니다. 행전주 중에 세 번째 범죄하여 이전 죄와 같은 종류의 죄를 범하였으니 역시 복장하였습니다. 이 우타이 비구는 승가로부터 복장에 따라 세 번째 범죄에 대해 다시 근본 행전주법을 행하고 있습니다. 이 우타이 비구는 고의 정 누설로 인한 승가벌시사죄에 따라 복장 일일 행전주법을 잘 행하였고, 두 번째 범죄도 이전 죄와 같으니 복장에 따라 다시 본래 행전주법을 잘 행하였으며, 세 번째 범죄도 이전 죄와 같으니 복장에 따라 다시 근본 행전주법을 잘 행하였으며, 육야마나 또한 잘 행하였습니다. 나는 지금 승가로부터 출죄를 청합니다. 승가여, 지금 우타이 비구의 고의 정 누설로 인한 승가벌시사죄에 대해 복장 일일 행전주법을 잘 행하고, 두 번째 범죄도 이전 죄와 같으니 복장에 따라 다시 본래 행전주법을 잘 행하며, 세 번째 범죄도 이전 죄와 같으니 복장에 따라 다시 근본 행전주법을 잘 행하고, 육야마나 또한 잘 행하였으니, 출죄를 허락해 주시기 바랍니다.” 만약 승가가 이를 듣고 묵인한다면 허락한 것으로 본다. 만약 허락하지 않는다면 말하라. 이것이 초갯마이며 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말한다. 승가가 이미 우타이 비구의 출죄를 허락하였으며, 묵인하였으므로 나는 지금 이와 같이 지니고 있다.

다음에는 출죄 후에 승가로부터 수회(窣吐羅) 및 저야죄(窣吐羅底野罪)를 회개하러 청하는 법을 행한다. “대덕 승가여 들으소서. 나는 어느 비구로서 고의 정 누설에 대해 이전에 수회 저야죄를 범하였으니, 지금 승가로부터 회개법을 청하나이다. 승가여 들으소서, 나는 회개하나이다. 수회 저야죄는 용서받을 수 있나이다.” 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말하라.

다음 한 비구가 먼저 백방을 하여 갯마를 행한다. “대덕 승가여 들으소서. 이 비구는 고의로 정을 누설하여 이전에 수회 저야죄를 범하였으니, 지금 승가로부터 회개법을 청하나이다.” 만약 승가가 이를 듣고 허락한다면 승가는 허락해야 한다. 승가는 지금 이 비구와 함께 고의 정 누설에 대해 수회 저야죄를 회개하는 법을 행한다. 이렇게 백방을 하였다. 다음 갯마를 행한다. “대덕 승가여 들으소서. 이 비구는 고의로 정을 누설하여 이전에 수회 저야죄를 범하였으니, 지금 승가로부터 회개법을 청하나이다.” 승가는 지금 이 비구와 함께 고의 정 누설에 대해 수회 저야죄를 회개하는 법을 행한다. 만약 여러 구수들이 듣고 이 비구가 고의 정 누설에 대해 수회 저야죄를 회개하는 것을 묵인한다면 허락한 것으로 본다. 만약 허락하지 않는다면 말하라. 이것이 초갯마이며 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말한다. 승가가 이미 이 비구와 함께 고의 정 누설에 대해 수회 저야죄 회개를 듣고 허락하였다. 묵인하였으므로 나는 지금 이와 같이 지니고 있다.

다음에는 이와 같이 차례로 행한다. 이전에 여러 가지 두색(突色), 기리타(訖里多) 죄 및 여러 가지 불경교파일디가(不敬教波逸底迦) 죄가 있다. 한 비구에게 법에 따라 회개하여 수회 저야죄를 없애는 법이 두 가지 있다. 하나는 바라시가(波羅市迦) 인죄이고, 다른 하나는 승가벌시사 인죄이다. 바라시가 인죄에는 중죄와 경죄 두 가지가 있다. 이 중 중죄는 대중 앞에서 회개해야 하며, 대중이란 경내에 모두 모인 사람을 말한다. 경죄는 네 사람 이상이 모인 단장(壇場)에서 죄를 말해야 한다. 승가벌시사 인죄도 중죄와 경죄 두 가지가 있다. 이 중 중죄는 네 사람 이상이 모인 단장에서 죄를 말해야 하며, 경죄는 한 사람에게 법에 따라 죄를 없애야 한다. 파일디가 두색 기리타의 이전 인죄에 따라 여러 가지 대소 복장 죄가 모두 회개되어야 한다.

근본설일체유부 백일갯마 권 제6 끝.