근본설일체유부목득가권 제십

대당삼장법사 의정 봉제역

제일자 섭송지여

그때, 부처님께서 실라발성에 계셨다. 상인들이 많아 부처님과 비구들을 정원 속으로 청하여 큰 공양회를 베풀었다. 상인들이 음식을 들고 와서 중생들 앞에 차려 놓았다. 상인과 손님들이 오가던 중 갑자기 불이 일어났다. 그들이 보고는 음식을 버리고 달아났다. 그때 중간에 아무도 음식을 나누어 주지 않았다. 비구들이 생각하기를 ‘어찌된 일인가?’ 하였다. 이에 여러 비구들이 인연하여 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “그 시주들은 마음을 버리고 이미 성취하여 북쪽 대륙을 상상하며 스스로 취하여 먹으니 의심을 일으키지 말라.” 그때 까마귀가 와서 부엌가에서 음식을 쪼았다. 비구들이 의심하여 먹지 못하고 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “네 모서리를 물리지 말고 먹어도 허물이 없다.” 비구들이 아직 먹지 않았는데 까마귀가 다시 와서 쪼니 또 의심이 생겨 먹지 못하였다. 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “모서리 네 귀퉁이를 버리고 먹어도 허물이 없다.” 그때 구수걸리발리(具壽頡離跋底)가 변소에 들어가 보니 파리가 더러운 곳을 날아다니며 부엌 안으로 들어가 음식과 음료를 더럽혔다고 비구들에게 알렸다. 비구들이 듣고 모두 먹지 않았다. 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “날아다니는 파리가 다니는 곳이 비록 부적절한 곳이라도 더럽다고 할 수 없으니 마땅히 먹어야 한다.” 비구들이 옷에 묻은 것이 있어 여러 집의 버터 기름 단지인 줄 알고 손으로 들어 만져보고 살펴본 뒤 버렸다. 부처님께서 말씀하셨다. “만약 단지를 들고 위층으로 올라가다가 반도 못 가서 기울면 반드시 내려놓아 땅에 두어야 하며, 반 이상 지나면 다시 들어 올려 평평한 곳에 놓아야 한다.” 자세히 살피지 않아 단지가 기울어 기름이 쏟아지자 부처님께서 말씀하셨다. “물건으로 받쳐서 기울거나 넘어지지 않게 해야 한다.” 그때 그 비구는 먼저 만진 연고로 의심하여 먹지 않았다. 부처님께서 말씀하셨다. “이는 깨끗하니 먹어야 한다. 모든 비구는 두 가지 경우가 있는데, 하나는 부끄러움 없이 남이 만진 것이고, 다른 하나는 부끄러워하는 사람이 고의가 없이 만진 것이다. 이 부끄러워하는 사람은 잊어버린 탓이니 모두 깨끗하여 허물이 없다.” 여러 비구들이 사방을 유행하며 순례하고 있을 때, 바라문과 거사들이 여러 가지 향, 향을 태우는 것, 가루 향, 화관, 비단 천을 비구들에게 보내어 공양하려 하였다. 비구들이 인연하여 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “사대 제도는 정해진 곳이 있으니 첫째는 출생한 곳, 둘째는 정각을 성취한 곳, 셋째는 법륜을 전한 곳, 넷째는 열반에 든 곳이다. 만약 시주가 본래 마음으로 나머지 제도를 공양하면 이 네 곳과 어긋나지 않으나, 만약 이 네 곳과 인연이 있으면 이 네 곳이 서로 통하니 다른 곳에 공양하지 말라.” 구수오발리(具壽鄔波離)가 세존께 여쭈었다. “두 비구가 함께 흠이 있어 여러 가지 이견으로 서로 비방하고 헐뜯을 때, 이 두 사람 중 누가 믿을 만하고 누가 믿지 말아야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “계율을 지키는 자를 믿어야 한다.” “두 사람이 모두 계율을 지키고 다문(多聞)하며, 두 사람이 모두 다문하고 적욕(少欲)하며, 두 사람이 모두 적욕하고 극소욕(極少欲)할 때, 누구를 믿어야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “만약 두 사람이 모두 극소욕인데 흠이 있어 여러 가지 이견으로 서로 비방한다면 그런 일은 있을 수 없다.”

제이자 섭송曰

도둑이나 황문(황문은 관리나 하인), 심지어 수학인(授學人)이 행주(行籌)를 맡아 승단을 파괴하지 않는다.

그때 구수오발리(具壽鄔波離)가 세존께 여쭈었다. “만약 도둑을 행주로 삼으면 승단이 파괴됩니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “아니다.” “만약 다섯 종류의 황문부터 별거인(別住人)까지 행주로 삼으면 승단이 파괴됩니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “아니다.” “만약 사중범(犯四重) 사람을 행주로 삼으면 승단이 파괴됩니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “아니다.” “만약 수학인을 행주로 삼으면 승단이 파괴됩니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “아니다.”

제삼자 섭송曰

붉은 몸으로 옷을 걸치고 비를 맞으며 부엌에 들어가는 것은 불편하며, 옷은 꿰매고 진흙으로 수선해야 복이 오래 간다.

그때 육부 비구들이 승기의 침패(臥帔)를 입고 붉은 몸으로 자면서 팔다리를 펴고 차며 부수었다. 비구들이 인연하여 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “승기의 침구는 붉은 몸으로 자면 안 되며, 붉은 몸으로 자면 악업을 짓는다. 모든 승기의 침구는 물건으로 받치고 다섯 줄을 의식하며 관찰하여 천천히 받아야 한다.” 그때 육부 비구들이 승기의 침패를 걸치고 노출된 곳을 지나가며 비를 맞아 젖어 손상되었다. 비구들이 인연하여 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “승의 침구를 노출된 곳에 걸치고 비를 맞으며 지나가면 안 된다. 만약 그렇게 하면 악업을 짓는다.” 또 육부 비구들이 승기의 침구를 걸치고 부엌에 들어가 연기로 손상되었다. 비구들이 인연하여 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “승기의 침구를 걸치고 부엌에 들어가면 안 된다. 만약 그렇게 하면 악업을 짓는다.” 그때 어떤 비구가 대소변처에 걸쳤다. 비구들이 인연하여 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “승기의 침구를 대소변처에 걸치고 들어가면 안 된다. 걸쳤으면 벗어야 하며, 그렇지 않으면 악업을 짓는다.” 그때 여러 비구들이 승기의 침구와 침구류를 파괴하는 것을 보고 함께 버리려 하였다. 비구들이 인연하여 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “버려서는 안 된다. 옷이 해지면 긴 실로 꿰매고 구멍이 있으면 보수해야 한다. 속이 썩으면 두 겹으로 덧대어야 한다. 만약 심하게 썩어 손쓸 수 없으면 등불 심지를 만들거나 잘게 잘라 소똥과 섞어 진흙을 만들어 기둥 구멍이나 벽에 발라야 한다. 이렇게 하면 시주자의 복덕이 자연히 늘어난다. 세 가지 옷이 해지면 이와 같다.”

제사자 섭송曰

정해진 물건은 이곳에서 시주하고 다른 곳에서 먹지 말아야 하며, 가져가려면 반드시 값을 치러야 한다.

부처님께서 실라발성에 계셨다. 그때 어떤 장자가 거처를 지어 시주 재물이 충분하였다. 장자가 다른 비구들에게 이 절에서 청소하는 자로 있으라 청하였다. 이 비구는 많은 제자가 있어 다른 절에 머물렀는데, 제자들이 예배하러 이 절에 왔다. 그때 스승이 제자들에게 말하였다. “절을 지은 장자가 나에게 이 절에서 청소하는 자가 되라고 청하였다. 너희들은 잠시 기다렸다가 식사가 끝나면 가라.” 제자들이 아뢰었다. “스승 오보타야(鄔波馱耶), 반드시 음식이 있을 것이니 나에게 가져와 함께 먹자.” 스승이 말하였다. “마음대로 하라.” 그들은 밥을 가져가거나 등유를 가져가거나 가죽 신을 들거나 옷을 들거나 나무를 들거나 뿌리, 줄기, 잎, 꽃, 열매, 약재를 모두 가져갔다. 얼마 지나지 않아 모든 자재가 거의 다 없어졌다. 그때 절 안의 다른 비구들이 모두 절을 지은 시주자의 집에 가서 이렇게 말했다. “장자여, 자비 없는 절 안의 모든 자재가 지금 부족합니다.” 그때 장자가 대답하였다. “많은 비구가 절 안에 머물러 있으니 승기의 자재가 얼마 안 되어 다 떨어졌다고 말하는가?” 여러 비구들이 이 연고로 시주자에게 모두 알리니 장자가 말했다. “나는 다른 절 비구들에게 준 적이 없다.” 장자가 싫어하고 원망하였다. 비구들이 인연하여 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “비구는 다른 곳에 머물면서 이 절 음식을 가져가 다른 곳에서 먹어서는 안 된다. 또한 이 절 물건을 다른 곳에 가져가 공급해서도 안 된다. 밥과 등유, 꽃과 열매도 마찬가지다. 만약 시주자가 본래 이 절에 머무는 사람만을 위해 공양한다면 다른 사람에게는 통하지 않는다. 만약 다른 사람이 와서 먹으면 반드시 물건 값을 치러야 한다.”

제오자 섭송曰

승의 옷에는 시주자를 표시하고, 다른 사람이 시주한 것은 사적으로 표시하며, 융단은 다른 사람에게 허락하고 비구니는 반드시 수리해야 한다.

그때 부처님께서 실라발성에 계셨다. 그때 두 형제가 함께 출가하였다. 청소하는 비구가 승기의 침패를 입고 여러 침패를 형 비구에게 맡기고 다른 곳으로 갔다. 동생 비구는 자기 침패를 입고 형 곁에 와서 자기 침패를 주인 옷 가까이에 놓았다. 나중에 떠날 때 잘못하여 여러 침패를 자기 옷으로 알고 입고 갔다. 청소하는 사람이 나중에 와서 다른 옷이 있는 것을 보고 말했다. “구수여, 지금 승가가 많은 이익을 얻었느냐?” 답하였다. “얻지 못했다.” 묻기를 “이 옷은 누구 옷이냐?” 답하기를 “너의 승의 옷이다.” 말하기를 “내 침패는 넓은데 이 옷은 좁으니 다른 사람이 와서 내 옷을 가져간 것 같다. 누가 오면 내가 물어보겠다.” 이미 그곳에 가서 승의 옷을 보고 이유를 묻자 답하기를 “내가 일부러 가져온 것이 아니니 만약 승의 옷이면 가져가도 좋다.” 비구가 의심하여 인연하여 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “대중의 옷은 반드시 표시를 해야 한다.” 비구가 어떻게 표시할지 몰랐다. 세존께서 말씀하셨다. “만약 대중의 물건이면 글자를 써서 ‘이것은 누구 시주자의 옷’이라고 해야 하며, 다른 사람 옷이면 사적으로 표시해야 한다.” 그때 비단 짜개, 융단, 작은 방석을 승가에 시주하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “나는 대중의 것을 허락하니 다른 사람도 허락한다.” 또 여러 사람이 큰 침상을 승가에 시주하였다. 세존께서 말씀하셨다. “승가는 허락하나 다른 사람은 세존의 말씀과 같이 하지 말아야 한다.” 여름 좌선하는 비구니가 인연하여 나들이할 때 머무는 곳을 수리하지 않고 모두 버려서 곧 파괴되었다. 비구들이 인연하여 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “비구니는 거처를 반드시 수리해야 하며, 그렇지 않으면 모두 악업을 짓는다.”

제육자 섭송曰

옷을 돌려보내거나 보내면 받아야 하며, 대중을 위해 다른 재물을 취하여 대중 물건 값을 치러야 한다.

그때 속인이 친척이 죽어 시신을 보내러 시체림에 갔다가 깃발과 비단을 다시 가지고 돌아와 승가에 시주하였으나 비구들이 받지 않았다. 인연하여 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “시신 옷은 반드시 받아야 한다.” 그때 가난한 사람이 다시 빌리러 왔다. 부처님께서 말씀하셨다. “가난한 사람이 빌리러 오면 곧 주어야 하며, 그가 의심하여 다시 가져가면 안 된다.” 여러 비구들이 받지 않으려 하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “다시 보내면 반드시 받아야 한다.” 그때 청소하는 비구가 승가 일을 하면서 속인에게 여러 차례 돈을 빌려주었는데 얼마 안 되어 죽었다. 속인이 비구가 죽었다는 소식을 듣고 급히 와서 물었다. “어느 비구가 지금 어디 있습니까?” 답하기를 “이미 죽었다.” “그가 내게 여러 차례 돈을 빌려주었다.” 비구가 대답하였다. “그대는 시체림에 가서 그에게 청하라.” 속인이 말하였다. “그는 대중 일을 위해 빌려준 것이지 사사로운 일이 아니니 반드시 대중 물건으로 값을 치러야 한다.” 비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “비구가 대중 일을 위해 빌려준 것을 알면 반드시 대중 물건으로 전 값을 치러야 한다. 나는 여러 영업 비구를 위해 행법을 정하였으니, 모든 영업 청소 비구는 먼저 절 안의 장로들에게 보고하고 빌려주거나 증서를 만들어 보증을 분명히 해야 한다. 영업 비구가 법을 따르지 않으면 모두 악업을 짓는다.”

제칠자 섭송曰

사탕수수 등을 균등히 나누고 입과 배를 위해 나누지 말며, 네 가지 일에는 나누는 법이 없고 침구는 밤에 나누지 않는다.

부처님께서 실라발성에 계셨다. 그때 여러 승가가 사탕수수를 많이 얻어 세존의 말씀에 따라 구족계, 구족계, 구족계 중 하나를 주었다. 여러 비구들이 사탕수수를 세 등분하여 하나를 주었다. 그때 긴 행렬이 머리를 숙이고 앉아 세존 앞으로 가지 않았다. 구수라후라(具壽羅怙羅)가 행렬 맨 끝에 있으면서 사탕수수를 먹으며 존상을 우러러보았다. 세존께서 보시고 말씀하셨다. “라후라여, 너 사탕수수를 먹었느냐?” 답하기를 “먹었습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “너는 아직 희망이 있느냐?” 답하기를 “있습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “얼마나 받았느냐?” 답하기를 “삼분의 일 받았습니다.” 세존께서 말씀하셨다. “나는 이익에 따라 말하는 것이지 음식에 따라 말하는 것이 아니다. 그러므로 나는 지금 모든 비구에게 명하노니, 만약 이익이나 작은 잎을 먹으면 모두 균등히 나누어야 하며, 균등히 나누지 않으면 악업을 짓는다. 그러므로 사탕수수를 많이 얻었으니 세존의 말씀대로 이익을 나누지 말라.” 비구들이 의심하여 사탕수수와 열매를 얻었으나 나누지 못하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “나누어야 한다.” 그리고 자세히 말씀하셨다. 인연은 앞과 같다. 그때 속인이 거처를 지어 여러 비구가 이 절에 머물렀는데 모두 시주자가 음식과 음료를 공급하였다. 여러 비구가 서로 의논하여 말하였다. “구수여, 우리는 음식과 음료를 어렵게 여기지 않으나 지금 지발라(支伐羅)가 부족하니 음식이 있으면 함께 팔아 옷을 충당하고 각자 거지질하여 배고픔을 면하자.” 이렇게 의논하고도 한 비구도 시주자 집에 가지 않아 음식을 받지 않았다. 여러 비구가 거지질할 때 시주자가 묻기를 “성자들이여, 내가 매일 공양하는데 어찌하여 거지질하며 수고하느냐?” 여러 비구가 위 연고를 말하니 장자가 대답하였다. “너희들이 입과 배를 위해 나누는 것이 대중이 나누는 것과 같으랴?” 이에 원망과 부끄러움이 생겼다. 여러 비구가 인연하여 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “네 가지 물건은 나누어서는 안 된다. 무엇인가? 첫째는 사방의 승가 물건, 둘째는 수두파(窣睹波) 물건, 셋째는 여러 집에서 병자를 위해 공양한 약, 넷째는 입과 배를 위한 음식이다. 만약 나누면 모두 악업을 짓는다.” 그때 육부 유행하는 사람들이 해질 무렵 별이 뜰 때 절에 들어왔다. 여러 비구가 친지와 함께 피로를 풀었다. 그때 육부가 여러 사람에게 말하였다. “구수여, 어찌 너희들이 세존의 가르침을 받아 멸하지 않고 편안히 참을 수 있겠는가? 만약 부끄러움이 있으면 해마다 순서에 따라 침구를 나누어야 한다.” 여러 비구가 크고 작은 순서대로 침구를 나누어 받자 각자 잠자리에 들었는데 아직 행렬이 끝나지 않았으나 곧 날이 밝았다. 육부가 보고하였다. “구수여, 침구를 거두어 들이자. 나는 길을 떠나고자 한다.” 여러 사람이 말하였다. “어찌하여 한 밤만 구하려 하여 몸을 편안히 하고 우리 대중을 심히 고생시키는가?” 인연하여 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “모든 비구는 해질 무렵 절에 도착하면 다른 밤에 침구를 나누어 주어서는 안 되며, 강제로 나누면 악업을 짓는다.”

제팔자 섭송曰

약사신(藥叉)이 시주한 과일을 깨끗이 한 후 먹으며, 나머지는 음료로 하여 땅에 등잔을 태우지 말라.

그때 세존께서 도적 군국에 계시며 사람들 사이를 유행하다가 적색 마을에 이르러 이 마을에 있는 대력 약사신 사원에 머물렀다. 그때 약사신이 부처님께 와서 두 발을 예배하고 아뢰었다. “오직 세존과 비구 승단이 저의 작은 청을 받아 이 사원에서 밤새 머무르시길 바랍니다.” 세존께서 묵묵히 허락하시니 약사신이 허락을 보고 곧 다섯 백 개의 방, 침상, 베개, 침구, 방석을 모두 갖추고 다섯 백 개의 화로에 숯불을 가득 채워 연기와 불꽃이 전혀 없게 하였다. 약사신이 먼저 윗방에 세존을 모시고 나머지 방을 각각 비구에게 나누어 주었다. 약사신이 부처님께 와서 말씀하였다. “다시 세존과 비구 승단이 내일 이 사원에서 저의 작은 공양을 받으시길 바랍니다.” 세존께서 묵묵히 허락하셨다. 이 약사신은 갈습미라국에 있는 대약사신 달제가(達底迦)로 옛 친구였다. 그는 사자를 보내 친구들에게 알렸다. “나는 지금 부처님과 승단을 내일 집에 청하여 공양을 베풀 것이니 북방의 과일과 맛있는 것이 많으니 기쁘게 도와 공덕을 이루길 바란다.” 그때 약사신이 믿음을 받고 곧 포도, 석류, 감귤, 사탕수수, 호두, 갈수라 등을 가득 담은 바구니를 보내어 나머지 약사신이 마당에 가져다 놓고 공양하게 하였다. 여러 비구들이 보고 부처님께 아뢰었다. “이 북방 과일은 어떻게 해야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “불로 깨끗이 한 후 먹어야 한다.” 여러 비구가 하나하나 따로 깨끗이 하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “한데 모아 세세 곳에서 불로 깨끗이 하면 먹어도 허물이 없다.” 모두 나누어 주고 남은 것이 많았다. 부처님께서 말씀하셨다. “부숴서 때 아닌 음료로 만들어 마음대로 마셔도 된다.” 또 남은 것이 있었다. 부처님께서 말씀하셨다. “끓여서 단지에 담아 다음 날 마셔야 한다.” 비구들이 추운 달에 벽돌 바닥에서 아무 데서나 불을 지펴 벽돌이 손상되었다. 부처님께서 말씀하셨다. “벽돌 바닥에 늘 불을 지펴서는 안 되며 기와로 받쳐야 한다.” 연기가 나서 손상되었다. 부처님께서 말씀하셨다. “화로를 만들어 방 안에 두어라.” 연기로 인해 손상되었다. 부처님께서 말씀하셨다. “문 밖에 두어라.” 연기가 들어와 눈을 따갑게 하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “연기가 다 가시면 물을 조금 뿌려서 방에 들여라.” 그때 승가가 등나무 등불 하나를 얻었다. 부처님께서 말씀하셨다. “허락하니 다른 사람도 허락한다.” 또 두 겹, 여러 겹 등나무 등불을 얻었다. 부처님께서 말씀하셨다. “모두 허락하니 다른 사람도 허락해도 허물이 없다.”

제구자 섭송曰

손님과 옛 사람은 자세히 살피고 수수하고 분명히 주고받으며, 다섯 자는 반드시 닫고 팔꿈치는 짧아도 몸에 맞게 하라.

그때 여러 손님 비구가 절에 들어와 옛 비구가 피로를 풀어 주었으나 곧 도둑질하고 갔다. 여러 비구가 인연하여 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “옛 인연이 있는 자는 피로를 풀어 주어야 하나 아직 알지 못하는 자는 피로를 풀어 주지 말라.” 세존의 말씀과 같다. 아직 모르는 자는 피로를 풀어 주지 말라. 그때 인연 있는 비구가 이미 피로를 풀어 주었는데 뒤이어 한 비구가 먼저 알지 못하고 갑자기 와서 나중에 도둑질하여 옷과 밥그릇을 가져갔다. 옛 비구가 이렇게 생각하여 그가 동료라고 생각하고 막지 않았다. 비구가 와서 옷과 밥그릇이 없다고 주인에게 말하니 “네 동료가 가져갔다.”고 하였다. 비구가 “나는 동료가 없다.”고 하였다. 주인이 “너를 쫓아온 자가 동료가 아니냐?”고 하자 비구가 “네 옷을 잃었으니 빨리 돌려 달라.”고 하였다. 잃어버린 뒤 절이 폐허가 되었다. 여러 비구가 인연하여 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “주인이 손님이 오는 것을 보면 먼저 그가 네 동료인지 묻고 옷과 밥그릇을 줄지 말지 물어야 한다. 만약 주인이 주지 말라 하였는데 주면 값을 치러야 하며, 주라 하면 잃어버려도 값을 치르지 않는다.” 다음에 또 손님 비구가 왔다. 그때 주인이 피로를 풀어 주었는데 뒤이어 인연 있는 비구가 또 왔다. 그때 주인이 밖에 나가 나무를 씹고 있는데 뒤에 온 사람이 옷과 밥그릇을 훔쳤다. 새 손님 비구가 이렇게 생각하여 이가 집 안 주인일 것이라 막지 않아 도둑질을 당했다. 그때 옛 사람이 잠시 와서 옷과 밥그릇이 없음을 보고 손님에게 물으니 “집 안 옛 사람이 물건을 가져갔다.”고 하였다. “어디에 집 안 옛 사람이 있느냐? 네 옷을 잃었으니 빨리 값을 치러라.”고 하였다. 잃어버린 뒤 절이 폐허가 되었다. 여러 비구가 인연하여 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “손님 비구가 다른 방에 들어가면 주인에게 물어야 한다. 만약 누군가 와서 옷과 밥그릇을 찾으면 주어도 되는지 물어야 한다. 주인이 주지 말라 하였는데 주면 값을 치러야 하며, 주라 하면 잃어버려도 값을 치르지 않는다.” 그때 손님 비구가 옛 비구에게 옷을 맡기고 인연하여 떠나려 하니 주인에게 말하였다. “어린 비구가 와서 이 옷을 줄 것이다.” 얼마 지나지 않아 어린 비구가 와서 맡긴 옷을 받고 곧 도둑질하였다. 인연하여 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “손님 비구가 맡기면 도둑질해도 배상하지 않는다. 그러나 반드시 분명히 표시하고 기록하여 주어야 하며, 맡긴 말도 분명히 하여 주변 사람이 듣게 해야 한다. 그렇지 않으면 속여서 물건을 빼앗기고 재산을 잃는다. 부처님께서 말씀하셨다. ‘적당한 곳에 가려서 기록과 표시를 하여 맡긴 물건의 상태를 분명히 한 뒤 옷을 주어야 한다.’” 그때 어떤 비구가 길을 가다가 강가에 이르러 배를 타고 가려 하면서 동료에게 “옷 주머니를 건네라.”고 하였다. 동료가 주었는데 받는 이가 단단히 잡지 않아 옷이 물에 떨어졌다. 비구가 “내 옷 주머니를 다시 달라.”고 하였으나 동료가 따르지 않았다. 여러 비구가 인연하여 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “받기 전에는 함부로 놓아서는 안 되며, 받지 않고 놓으면 반드시 값을 치러야 한다.” 어떤 사람이 밥그릇 주머니를 다른 사람에게 건네다가 손에 떨어뜨려 물에 빠뜨렸다. 밥그릇 주머니를 잃고 배상금을 요구하였다. 인연하여 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “받기 전에는 함부로 놓아서는 안 되며, 고의로 놓으면 반드시 값을 치러야 한다.” 절을 지키는 사람이 도둑맞은 물건을 모두 모아 의논하여 절 지키는 사람이 잃은 물건을 배상하게 하자 여러 비구가 인연하여 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “너희는 알아야 한다. 모든 일을 맡은 사람이 절 문을 닫을 때 다섯 가지를 반드시 하여야 한다. 즉 위아래 자물쇠를 돌리고 자물쇠와 문을 닫아야 한다. 만약 닫지 않아 도둑맞으면 그 일에 따라 배상하되, 하나라도 빠뜨리면 일부를 배상하고, 모두 닫지 않으면 전액 배상해야 한다. 만약 절 지키는 사람이 마음을 다해 지키고 다섯 가지를 모두 빠뜨리지 않으면 손해가 나도 배상하지 않는다.” 그때 오발리가 부처님께 여쭈었다. “세존 말씀대로 모든 비구가 옷을 지을 때 팔꿈치 길이가 짧아 몸에 맞지 않아도 팔꿈치 길이에 따라 옷을 지어야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “몸에 맞게 해야지 팔꿈치에 맞추어서는 안 된다.”

제십자 섭송曰

치마와 승각(僧腳攲), 향진이 옷을 더럽히면 빨아야 하며, 음식을 받을 때는 과분을 제거하고 열 가지 먼지를 알아야 한다.

그때 여러 비구가 치마와 옷에 기름이 묻어 냄새가 났다. 비구들이 인연하여 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “치마와 승각 땀까지 보관해야 한다.” 더러움이 스며들어 대의가 젖고 더러워졌다. 부처님께서 말씀하셨다. “승각을 반드시 보관해야 한다.” 그때 여러 비구가 큰 공양을 베풀었는데 향진, 가루 향, 기름이 옷에 묻어 손상되었다. 비구들이 인연하여 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “가루 향이 묻으면 털어내고 그 후에 입어야 하며, 향진이 묻으면 씻어서 입어야 한다. 기름이 묻으면 콩가루 등으로 씻어 기름기를 없앤 뒤 입어야 한다.” 그때 여러 비구가 식사할 때 음식을 받지 못하고 곧바로 땅에 떨어뜨렸다. 다시 받아야 하며, 음식을 주는 사람이 없으면 스스로 취해 과분을 제거한 뒤 먹어야 한다. 국물이나 즙이 떨어지면 많이 흘려내고 나머지는 먹어야 한다. 그때 여러 비구가 행각에 나가 구걸할 때 바람과 비가 갑자기 와서 먼지가 밥그릇에 떨어져 의심하여 먹지 않았다. 또 식사할 때 먼지가 밥그릇에 들어갔다. 부처님께서 말씀하셨다. “너희 비구에게는 다섯 가지 먼지가 있으니 무엇인가? 첫째는 접촉 먼지, 둘째는 비접촉 먼지, 셋째는 깨끗한 먼지, 넷째는 더러운 먼지, 다섯째는 미세 먼지이다. 이 중 접촉 먼지는 옷에 떨어지면 씻어야 하며, 밥그릇에 떨어지면 제거한 뒤 먹어야 한다. 또 다섯 가지 먼지가 있으니 첫째는 음식 먼지, 둘째는 음료 먼지, 셋째는 옷 먼지, 넷째는 꽃 먼지, 다섯째는 과일 먼지이다. 이 먼지들은 눈에 보이는 것은 받은 뒤 먹어야 하며, 보이지 않는 것은 마음대로 먹어야 한다.”

근본설일체유부목득가권 제십 갑진세 고려국 대장도감 봉칙 조조