근본설일체유부비내야 권 제십구

삼장법사 의정 봉 제

[비내야] 비친니취의학처 제오지이

그 때, 부처님께서 소군 비구들로 인하여 여러 석가종 비구들의 마음과 즐거움, 졸음, 근성의 차별을 관찰하시고, 때에 맞는 미묘한 법을 설하셨다. 그리하여 그 다섯 백 명의 석가종 비구들이 좌상에서 스스로 원만히 증득하여 무명을 깨뜨리고 삼계의 번뇌를 끊어 아라한이 되었다. 삼명과 육통, 팔해를 성취하여 진실로 알게 되었으니, 나는 이미 생을 다하였고, 범행을 세웠으며, 행한 바를 마쳤으며, 후에 받지 아니하며, 마음에 장애가 없으니 손이 허공을 쓸 듯 하고, 칼로 향유를 베는 듯 하며, 사랑하고 미워함이 일어나지 않고, 금과 흙을 관찰함에 차별이 없으며, 모든 명리(이름과 이익)를 버렸고, 석가와 범천 등 여러 천신들이 모두 공경하였다.

그 때, 여러 비구들이 각기 의심을 품고 부처님께 여쭈었다. “희귀합니다, 세존이시여. 어떠한 인연으로 소군 비구들로 인하여 다섯 백 명의 석가종 비구들이 다투는 탐욕에서 멀리 떨어져 적은 욕망을 행하며 뛰어난 과를 얻어 생사 바다를 건너 열반의 언덕에 올라 궁극적으로 안락한 처소에 머물게 되었습니까?”

세존께서 말씀하셨다. “너희 비구들이여, 내가 그 때 욕망과 진노와 어리석음에서 떠나 사랑과 집착이 없으며 모든 아만(나라는 마음)을 다 버리고 유위법의 지지에서 벗어나 모든 지혜를 얻어 무상각을 증득하였느니라. 소군으로 인하여 적은 욕망을 칭찬하여 다섯 백 명의 석가종 비구들이 생사 바다를 벗어나 대열반을 증득한 것은 희귀한 일이다. 너희 비구들이여, 나의 과거와 같이 욕망과 진노와 어리석음이 있고 사랑과 집착이 있으며 모든 아만과 생노병사와 근심과 슬픔과 괴로움을 버리지 못하고 윤회의 지지를 끊지 못한 자는 일체지혜를 얻지 못한다. 또한 내가 소군을 칭찬하여 적은 욕망을 행하고 탐욕을 꾸짖어 이 다섯 백 명이 오통을 갖추게 된 인연이니 너희는 들어라.

과거에 바라문계국에 범마달타라는 왕이 있었는데 대법왕이었다. 당시 세상은 풍요롭고 인물이 번성하여 싸움과 무기, 징벌과 사악한 자들의 침해가 없었으며 재앙과 병고도 없었다. 벼와 사탕수수, 소와 양이 넉넉히 있었고 백성은 한 아들처럼 평등하였다. 왕비의 이름은 묘범이라 하였고, 이 성 안에 묘범이라는 큰 못도 있었다. 당시 왕에게 자식이 없었으므로 자식을 구하고자 세간의 모든 신과 동생천에게 기도하였다. 세속 사람들은 모두 말하기를 ‘빌어서 자식을 얻는 것은 허망하다. 만약 빌어서 자식을 얻는다면 모든 사람이 천 명의 자식을 가졌을 것이다. 이것은 사실이 아니다. 오직 세 가지 인연이 갖추어야 자식이 있다. 무엇이 세 가지인가? 하나는 부모가 정욕을 가진 마음, 둘은 어머니의 배가 깨끗하여 임신이 되어야 하며, 셋은 태어날 자가 현전하는 것이다. 이 세 가지 인연이 갖추어져야 남녀가 있다.’

왕은 한 마음으로 자식을 구하였다. 그 때 한 유정이 무상보리의 서원을 세워 지옥에서 나와 묘범 왕비에게 태를 맺었다. 지혜로운 여인들이 다섯 가지 별개의 지혜로 위와 같이 널리 설하였다. 왕비가 임신한 것을 알고 기뻐하여 왕에게 고하였다. “대왕이시여, 내가 잉태한 것은 반드시 대왕의 빛나는 국위를 계승할 자입니다. 지금 나는 오른쪽 옆구리에 태를 지니고 있으니 이 징조로 보아 남자임이 의심없습니다.” 왕이 듣고 크게 기뻐하며 위와 같이 널리 알렸다. 태가 이루어질 때까지 항상 기쁘게 하였다.

왕비는 이렇게 생각하였다. ‘좋다! 나는 성 동문에서 널리 복덕을 행하리라.’ 동서남북 성문과 성내에서 두루 복덕을 행하여 감옥에 갇힌 죄수들을 모두 풀어주었다. 왕에게 이 일을 고하니 왕은 듣고 모두 원하는 대로 하여 사방 성문 안에서 널리 베풀고 모든 죄수를 석방하였다. 왕비의 뜻이 이루어지자 그 생각이 멈추었다. 다시 생각하였다. ‘이제 꽃동산과 숲과 샘으로 가서 잠시 유람하리라.’ 왕이 따라 나서자 그 생각이 멈추었다. 다시 생각하였다. ‘이제 묘범 못에 가서 꽃이 만발한 곳에서 여러 미녀들과 함께 배를 타고 유람하리라.’ 왕이 알고 가벼운 배를 만들어 못에 띄우고 왕비와 여러 미녀들을 태워 배를 타게 하였다. 배에 이르자 왕자가 태어났다. 전생을 알고 용모가 단정하며 보는 이가 기뻐하였다. 몸빛은 금과 같았다. 위와 같이 널리 설하였다. 이제 이 아이에게 어떤 이름을 지을까? 친척들이 의논하여 ‘이 아이는 물 가운데서 태어났으니 수생(水生)이라는 이름을 붙이자’ 하였다. 왕은 태자에게 여덟 유모를 주어 위와 같이 널리 돌보게 하였다. 연꽃이 못에서 피어나는 것과 같았다.

수생 태자가 성장하자 이렇게 생각하였다. ‘내가 어디서 죽을까? 여러 감옥에 갇힌 적이 있는데 무슨 업을 지었기에 그랬을까? 나는 전생에 인간으로서 육십 년 동안 태자로 있었으나 여러 악업을 지어 지옥에 떨어졌다가 지금 인간으로 태어났으니 이곳은 좋은 곳이 아니다. 만약 왕이 된다면 다시 지옥에 떨어질 것이다.’ 이에 속임수를 꾸며 몸을 일으키지 않고 걷지 않으며 절름발이의 모습을 보였다.

수생 태자가 태어난 날 다섯 백 명의 대신들이 모두 아들을 낳아 각기 당시의 상서로운 징조를 따라 이름을 지었다. 점차 어린 나이가 되어 출입할 수 있게 되자 대신들이 여러 번 왕을 찾아갔다. 그 때 아이들이 왕이 명하여 즐겁게 놀며 함께 뛰놀았다. 왕은 보자마자 이렇게 생각하였다. ‘수생 태자가 절름발이가 아니었다면 이들 가운데서도 함께 뛰놀았을 것이다. 내 태자는 절름발이임을 알면서도 결국 왕으로 세우리라.’ 수생 태자가 이 말을 듣고 생각하였다. ‘왕은 지금 아무 일도 없으니 은혜를 받는 것이 괴롭다. 나는 다시 말을 하지 않고 벙어리가 되어야겠다.’ 이후 어느 때 다섯 백 명의 아이들이 점차 말을 하게 되어 모두 왕을 찾아갔다. 왕은 다시 생각하였다. ‘내 태자가 벙어리가 아니었다면 말할 수 있었을 것이다.’ 처음 이름은 수생 태자였으나 벙어리가 되고 절름발이가 되어 벙어리 절름발이 태자라 불렸으며 수생이라는 이름은 더 이상 불리지 않았다.

왕은 어느 때 손바닥으로 뺨을 받치고 크게 탄식하며 머물렀다. 대신들이 보고 왕에게 여쭈었다. ‘대왕이시여, 어찌하여 손바닥으로 뺨을 받치고 근심하는 듯 하십니까?’ 왕이 말씀하였다. ‘내가 지금 근심하지 않겠는가? 나는 왕이 되어 부유하고 자유로우며 천하에 존경받는데 아들과 딸이 없고 오직 한 아들만 있으나 몸이 불구에 벙어리이다.’ 대신들이 의사를 명하여 모두 한 곳에 모아 태자를 살펴보게 하였다. 의사들이 태자를 살펴보니 다른 병증은 없고 왕에게 고하였다. ‘대왕이시여, 우리가 태자를 자세히 살펴보니 모든 근원이 밝고 예리하며 다른 병증은 없습니다. 아마도 근심과 걱정이 많아 말하지 않는 것 같습니다.’ 왕은 이 말을 듣고 계책을 세워 태자가 일어나 걷고 말하게 하려 하였다. 곧 수석 요리사에게 명하여 따로 방에 불러 말하였다. ‘나는 이 벙어리 절름발이 태자를 대중 앞에서 너에게 맡겨 죽이게 하려 한다. 너는 데려가되 즉시 죽이지 말라.’ 요리사가 대답하였다. ‘왕의 명을 받들겠습니다.’ 왕은 대중 앞에서 태자를 요리사에게 맡기고 법에 따라 명하였다. 요리사는 태자를 안고 보배 수레에 태워 성 밖으로 나가 도살장으로 갔다.

태자는 성 안을 둘러보며 그 부유함을 보고 말하였다. ‘지금 이 성 안은 텅 비고 황폐하여 아무것도 없는데 사람이 살고 있느냐?’ 요리사가 이 말을 듣고 태자를 데리고 다시 왕에게 돌아와 말하였다. ‘지금 이 태자가 이렇게 말합니다.’ 왕은 태자를 안고 품에 안아 말하였다. ‘네 원수가 누구냐? 내가 너를 버리고 죽이려 하는가? 네 친구가 누구냐? 내가 그를 도우리라.’ 태자가 이 말을 듣고 벙어리라 대답하지 않았다. 왕은 다시 요리사에게 명하여 죽이러 가게 하였다. 요리사는 명을 받들어 다시 떠났다.

태자는 그 때 한 시체가 네 사람이 들고 가는 것을 보고 말하였다. ‘이는 죽은 자가 다시 죽는 것이니 살아 있는 자가 죽는 것인가?’ 요리사가 이 말을 듣고 다시 왕에게 돌아가 말하였다. 왕은 다시 태자를 품에 안고 차례로 물었으나 태자는 여전히 벙어리라 대답하지 않았다. 왕은 다시 요리사에게 명하여 죽이러 가게 하였다. 태자가 왕성을 나서려 할 때 큰 곡식 더미를 보고 말하였다. ‘이 큰 곡식 더미는 만약 근본을 먼저 먹지 않으면…’ 요리사가 이 말을 듣고 다시 왕에게 돌아가 말하였다. 왕은 차례로 물었으나 태자는 말하지 않았다. 왕은 다시 요리사에게 명하여 죽이러 가게 하였다. 왕은 요리사에게 ‘빨리 가서 시체 숲에 가서 태자를 구덩이에 묻으라’고 명하였다.

요리사는 가서 깊은 마소나 숲에서 땅을 파 구덩이를 만들었다. 태자는 게송을 지어 말하였다. ‘어찌하여 수레를 모는 자가 이리도 급히 구덩이를 파는가? 내가 듣건대 빨리 구덩이를 파는 까닭은 무엇인가?’ 요리사가 대답하였다. ‘대왕이 아들을 낳았으나 입이 벙어리이고 걷지 못하므로 구덩이에 묻으려 하니 쓸데없는 일입니다.’ 태자는 이렇게 생각하였다. ‘이 요리사는 마음에 독을 품고 칼을 들고 사람을 죽이려 한다. 생명의 뿌리를 끊어 살림을 삼으려 하니 마음이 두렵다. 아마도 나를 깊은 구덩이에 버리려 할 것이다.’ 이렇게 생각하고 요리사에게 말하였다. ‘만약 아버지 왕이 내 뜻을 따른다면 나는 말하고 걸어 성으로 돌아가겠다.’ 요리사는 놀라 달려가 왕에게 알렸다. 왕은 ‘태자가 왕위를 원한다면 내가 주겠다. 그 밖의 바라는 것은 따르지 않겠는가?’ 하였다. 왕은 크게 기뻐하여 대신들에게 명하였다. ‘너희는 즉시 거리와 길을 청소하고 향화로 가득 채우며 비단과 깃발을 걸어 극진히 장엄하라. 만약 누군가 말하기를 국주가 한 말이나 천신과 증정자들이 뜻대로 이루어졌다고 하더라도 좋다.’ 대신들은 왕의 명을 받들어 성을 아름답게 장엄하였다. 무수한 백천의 무리가 거리와 길에 모여 태자의 성으로 돌아옴을 기다렸다.

그 때 벙어리 절름발이 태자가 걸어서 성으로 돌아와 대왕 앞에 나아가 왕의 발을 예배하고 게송을 읊었다. ‘대왕이시여, 지금 알게 하소서. 나는 벙어리가 아니며 어리석은 자도 아니다. 고통을 두려워하여 그렇게 된 것이다. 나는 걸을 수 있고 분명히 말할 수 있으나 악도에 들어갈까 두려워 이렇게 하였다.’ 왕이 말하였다. ‘사랑하는 아들아, 만약 그렇다면 왜 말하지 않고 걸었느냐? 두려워하는 말은 무슨 뜻이냐?’ 태자가 대답하였다. ‘왕이시여, 잘 들으소서. 내가 그 인연을 말하리니, 나는 전생에 육십 세 동안 왕태자로서 오욕락을 다 누렸으나 이 육천 년 동안 진흙 속에 떨어져 말로 다할 수 없는 고통을 받았다. 업이 다하여야 벗어나 다시 인간으로 태어났다. 나는 이 일을 기억하여 지옥에 떨어질까 두려워 왕이 되기를 원하지 않고 숲속에 머무르기를 원한다.’ 왕이 말하였다. ‘사랑하는 아들아, 본래 제사를 지내고 뛰어난 수행을 하며 시회를 베풀어 선인들을 공양하여 자손을 얻어 왕위를 계승하려 하였는데 지금 어찌하여 버리고 출가하느냐?’ 태자가 대답하였다. ‘나는 욕망을 구하지 않으며 원망과 다툼이 생기므로 진실한 범행을 닦아 원망을 끊으려 한다. 나는 욕망을 구하지 않으며 독과 같은 과일을 버리고 진실한 범행을 닦아 항상 감로약을 먹는다.’ 왕이 말하였다. ‘세상에서 사랑하는 즐거움은 왕이 가장 존귀하니 어찌 지금 버리고 속세를 떠나려 하느냐?’ 태자가 대답하였다. ‘끝내 고통이 생기니 이것을 즐거움이라 하지 않는다. 진실한 즐거움을 구하여 고통을 모두 없애려 한다. 왕이시여, 지금 나를 놓아 숲으로 가게 하소서.’ 왕이 말하였다. ‘사랑하는 아들아, 먼저 내게 세 가지 의심을 끊고 출가하는 것이 어렵지 않다. 네가 성 안의 부유함을 보고 ‘이 성은 텅 비고 아무도 살지 않는다’고 말하였는데 그 뜻이 무엇이냐?’ 태자가 대답하였다. ‘대왕이시여, 잘 들으소서. 왕이 지금 아무 일도 없는데 나를 죽이려 하니 한 사람도 이치에 맞게 말하지 않는다. 그래서 이런 말을 한 것이다.’ 왕이 말하였다. ‘좋다! 네가 또 시체를 보고 ‘죽은 자가 다시 죽는가, 산 자가 죽는가?’라고 말하였는데 그 뜻이 무엇이냐?’ 태자가 대답하였다. ‘대왕이시여, 잘 들으소서. 사람이 스스로 악행을 하여 죽으면 이것을 죽고 다시 죽는 것이라 하고, 선행을 하여 죽으면 산 채로 죽는 것이라 한다. 이 뜻으로 말하였다.’ 왕이 말하였다. ‘이 또한 좋다! 네가 또 큰 곡식 더미를 보고 ‘근본을 먼저 먹지 않으면’이라고 말하였는데 그 뜻이 무엇이냐?’ 태자가 대답하였다. ‘대왕이시여, 잘 들으소서. 농부들이 남에게 빌려 곡식을 얻어 농사를 짓고 나중에 곡식이 익어 쌓이면 채권자가 와서 모두 갚는다. 만약 처음부터 남의 것을 먹지 않았다면 큰 더미가 생겼을 것이다. 사람도 이와 같아 십선행을 하여야 인간 몸을 얻고 악을 짓고 선을 닦지 않으면 전생의 선근이 곧 소멸되어 선도를 잃고 이와 반대가 된다. 이 뜻으로 말하였다.’ 왕이 이 말을 듣고 말하였다. ‘아들아, 이것이 더욱 좋다!’ 왕은 태자를 안고 목이 메어 눈물을 흘리며 말하였다. ‘네가 이미 결심하였으니 뜻을 바꾸지 말라. 이제 네 뜻대로 선업을 닦으라. 나도 뒤따라 산으로 가겠다.’ 그 때 범수왕이 대신들에게 명하였다. ‘내 태자가 출가하지 않는다면 누가 되겠느냐?’ 대신들이 대답하였다. ‘국왕이 될 것입니다.’ ‘너희 자식들은 누구냐?’ ‘따르는 자들입니다.’ 왕이 말하였다. ‘태자가 이미 출가하였으니 너희 자식들은 왜 따르지 않느냐?’ 대신들이 대답하였다. ‘왕의 명을 받들어 출가하게 하였습니다.’ 성에서 멀지 않은 고요한 곳에 오통을 갖춘 선인이 있었는데 본성이 자비로워 일체 중생을 불쌍히 여겼다. 그 때 태자와 다섯 백 명이 바라문계국을 떠나 선인에게 가서 출가를 청하였다. 선인들은 모두 뜻에 따라 출가하여 후에 중요한 법을 부지런히 가르쳤다. 태자는 곧 오통을 얻었고, 선인은 명하여 죽은 자의 장례를 치르고 화장하였다. 그 때 벙어리 태자는 다섯 백 명을 몸소 가르쳤다. 벙어리 태자는 그 이름이었으나 후에 벙어리 대사라 불리며 뛰어난 명성이 드러났다.

그 때 벙어리 대사는 이렇게 생각하였다. ‘어찌하여 다섯 백 제자가 오통을 얻지 못하였는가? 그것은 그들이 많은 가죽옷과 나무껍질, 여러 제기와 물그릇, 잡채와 과일을 널리 갖추어 스스로 공급하였으나 사지가 항상 피곤하여 오통을 얻기 어려웠다. 내가 만약 꾸짖고 벌한다면 다섯 백 명이 깨닫지 못할 것이다. 보살살타의 무상한 선교화도 방편을 보여야 하겠다.’ 그 때 대사가 모나부가들에게 말하였다. ‘너희는 내가 이번 여름 세 달 동안 침묵하며 머물 것이니 누구도 나를 보러 오지 말라. 다만 과일을 따는 자와 음력 보름날 정화하는 날은 예외다.’ 제자들이 그 가르침을 받들어 세 달 동안 누구도 대사를 보러 오지 못하게 하였고, 다만 과일을 따는 자와 정화일에만 허락하였다. 만약 어기면 파일디가 죄를 짓고 참회하라 하였다. 대사는 세 달 동안 머무르며 아무도 들어오지 못하게 하였다. 다만 과일 따는 자와 정화일만 허락하였다.

그 때 대사는 머무는 곳에서 한 새를 보고 말하였다. ‘잘 왔다, 새야. 나는 너와 같이 배부름만 구하며 만족하는 마음을 낸다. 네가 구하는 먹이는 오직 배부름을 위한 것이고 나도 오직 배부름을 구하여 만족하는 마음을 낸다.’ 이어 한 사슴을 보고 말하였다. ‘잘 왔다, 야생 사슴이여. 나는 너와 같이 배부름만 구하며 만족하는 마음을 낸다. 네가 구하는 먹이는 오직 배부름을 위한 것이고 나도 오직 배부름을 구하여 만족하는 마음을 낸다.’ 제자들이 대사가 새와 사슴에게 말하는 것을 듣고 모두 이렇게 생각하였다. ‘대사가 침묵을 버렸구나.’ 모두 대사에게 가서 예배하고 함께 앉았으나 대사는 침묵하며 말하지 않았다. 제자들은 다시 생각하였다. ‘대사가 중생과 말은 하지만 사람과는 말하지 않는가?’ 곧 떠나 다시 바라문자의 아들 능시가 와서 선인이 멀리서 알려주었다. ‘능시야, 나는 너와 같이 한 가죽옷과 한 제기만 가지고 있다. 너도 그러하다. 네가 구하는 먹이는 오직 배부름을 위한 것이고 나도 오직 배부름을 구하여 만족하는 마음을 낸다. 이곳과 다르게 많은 이들이 가죽옷을 많이 갖추고 여러 제기를 널리 갖추어 피곤하게 구한다.’ 제자들이 이 말을 듣고 이렇게 생각하였다. ‘지금 우리 대사는 적은 욕망을 칭찬하고 탐욕을 비난한다. 이 뜻을 보면 탐욕이 많아 나를 배척하는 것이다. 우리는 가득 찬 가죽옷과 여러 제기를 병으로, 화살로, 종기로 보고 버려야 하며 강에 버리고 한 가죽옷과 한 제기만 갖추어야 한다.’ 모두 동의하여 여러 잡물을 강에 버리고 단지 한 벌의 가죽옷과 한 제기만 갖추어 대사에게 가서 근기를 살펴 법을 설하니 모두 오통을 증득하였다.

그 때 세존께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. ‘이상히 여기지 말라. 과거 벙어리 오통 선인이 곧 나의 몸이다. 이로써 보살행이 중생을 교화함을 알라. 과거 다섯 백 제자가 곧 다섯 백 명의 석가종 비구이다. 과거 능시가 곧 소군이다. 나는 과거 능시가 인하여 다섯 백 명이 탐욕을 버리고 적은 욕망을 닦아 오통을 얻었다. 지금도 소군으로 인하여 다섯 백 명의 석가종 비구들이 탐욕을 버리고 만족을 알고 적은 욕망을 행하여 육통을 갖추고 아라한이 되어 궁극적으로 고요한 성에 머문다. 너희는 알아야 한다. 순수한 흑업을 지으면 순수한 흑과보를 받고, 순수한 백업을 지으면 순수한 백과보를 받으며, 잡업을 지으면 잡과보를 받는다. 그러므로 너희는 순수한 흑업과 잡업을 버리고 정진하여 순수한 백업을 닦아 이 인연을 보고 수학하라.’ 이것이 인연이다. 그러나 부처님 세존은 비구니에게 학처를 제정하지 않았다.

그 때 부처님께서 실라바성의 시타림 기고독원에 계셨다. 비구니를 막지 않고 아라한의 숲에 머물렀다. 그 때 여러 비구니가 고요한 숲으로 가서 정념을 닦아 뛰어난 선정의 즐거움을 받았다. 그 때 연화색 비구니가 제자 다섯 백 명과 함께 어두운 숲으로 가서 한 나무 아래 반가부좌로 앉아 멸진정에 들었다. 그 때 다른 비구니들이 해질 무렵 각기 돌아가려 하며 ‘성자 연화색이 나를 불러 일으켰다’고 하거나 ‘성자는 큰 위신력이 있어 앞서 절에 들어가 있을지도 모른다’고 말하여 깨우지 않고 각기 돌아갔다.

연화색 비구니가 해질 무렵 정에서 나와 모든 비구니가 다 떠난 것을 보고 생각하였다. ‘내가 성 안에 들어가 머물러야 할까?’ 곧 다시 정에 들었다. 그 때 다섯 백 명의 도둑 떼가 약탈을 마치고 이 숲가에 이르러 도둑들이 의논하였다. ‘반은 물건을 나누고 반은 방어하자.’ 숲 안에서 정에 든 비구니를 보고 ‘나무다’, ‘사람이다’, ‘비구다’라고 하였다. 도둑 중 한 명이 속인임을 말하며 ‘비구니이지 비구가 아니다’라고 하였다. 다른 이들이 ‘어찌 알았느냐?’고 묻자 ‘비구는 완전한 반가부좌이고 비구니는 반가부좌이므로 이것은 반가부좌라 비구니임을 알았다’고 하였다.

도둑들이 놀라 생각하였다. ‘너희는 알아라. 이처럼 무서운 큰 어두운 숲에 한 비구니가 머무르고 있다.’ 곧 도둑장에게 가서 보고하였다. 장군이 묻기를 ‘숲 안에서 희귀한 일을 보았느냐?’ 답하기를 ‘있다. 이처럼 무서운 큰 어두운 숲에 한 비구니가 머물고 있다.’ 장군이 듣고 방어자에게 말하였다. ‘내가 가서 보겠다.’ 곧 비구니를 보고 용모가 단정하고 사람들이 좋아하며 정적이고 위엄이 있어 보고 깊이 공경하며 탄식하였다. ‘지금 이 숲에 두 가지 사랑스러운 것이 있으니 밝은 달빛과 비구니의 용모이다.’ 장군이 말하였다. ‘깨워라. 내가 음식을 바치겠다.’ 속인이 보고 ‘이것은 때가 아닌 음식이다’라고 하였다. 장군이 말하였다. ‘숲의 비구니는 두 가지 사랑스러운 것이 있으니 용모가 단정하고 술을 마시지 않는다.’ 장군이 말하였다. ‘나는 오늘 복된 밭을 만나 음식 한 끼도 베풀지 않겠는가?’ 고가의 비단옷을 싸서 좋은 음식을 싸서 나무 가지에 걸고 말하였다. ‘성자의 용모가 정적하여 모든 것을 알고 모든 것을 꿰뚫으니 내가 이 옷과 음식을 두고 자비로이 받아주길 바란다.’ 말하고 버리고 갔다.

연화색 비구니가 새벽에 정에서 일어나 대중의 행적을 보고 정에 들어가 도둑 떼가 이곳에 와서 떠나는 것을 보았다. 또 나의 추악한 행동이 없는지 살펴 잘못이 없음을 알았다. 또 음식이 나무에 걸려 있는 것을 보고 생각하였다. ‘이는 청정한 마음과 신심으로 인한 것이다.’ 또 생각하였다. ‘만약 다른 사람이 음식을 주기를 기다리면 짐승이 와서 청정한 시주를 망칠까 두렵다. 내가 이 음식을 가지고 승가에 시주하겠다. 그러나 부처님의 가르침에 “비구니가 악촉을 받아도 비구는 청정하고 비구가 악촉을 받아도 비구니도 청정하다” 하셨다.’ 곧 스스로 음식을 들고 시타림으로 가서 육중의 상법에 따라 각각 두 사람씩 문 앞을 지켰다.

그 때 우바난타가 절문 앞에서 걸으며 비구니가 오는 것을 멀리 보고 물었다. ‘큰 누이여, 아직 날이 밝지 않았는데 성문이 열렸느냐?’ 비구니가 대답하였다. ‘대덕이시여, 나는 성 안에 머무르지 않고 어두운 숲에서 왔다. 손에 든 것은 무엇이냐?’ 비구니가 인연을 자세히 말하였다. ‘지금 도둑들이 청정한 마음으로 두고 간 것이다.’ 우바난타가 말하였다. ‘큰 누이여, 네 위엄으로 도둑들이 공경하여 이 물건을 얻었으니 그들이 나를 보면 반드시 몽둥이로 쫓아내리라.’ 우바난타가 생각하였다. ‘큰 누이여, 만약 좋은 새 하얀 겹옷을 얻으면 두 겹으로 된 승가의 옷을 지어 적은 욕망으로 머물며 선품을 닦는 것이 좋으리라.’ 비구니가 말하였다. ‘성자시여, 이 옷이 필요합니까?’ 대답하였다. ‘필요하면 남는 대로 적당히 나누어라.’ 비구니가 말하였다. ‘기다리소서. 나는 초식 음식을 시주하고 돌아와 이 옷을 시주하리라.’ 우바난타가 생각하였다. ‘만약 다른 검은 밥그릇을 가진 자가 있으면 반드시 이 옷을 구걸할 것이니 나는 얻을 수 없다.’ 말하였다. ‘큰 누이여, 여기 머물러라. 내가 초식 음식을 받는 자를 부르겠다.’ 비구니가 허락하였다.

우바난타가 절에 들어가 음식을 받는 자를 보고 아무 일 없이 머물며 말하였다. ‘장수여, 시주자가 문 앞에 있는데 음식을 나르는 것이 고되니 너는 지금 아무 일 없으니 서둘러 가서 시주를 받아라.’ 그가 기구를 들고 절문으로 가서 비구니에게 음식을 받아 비구니가 음식을 먹고 하얀 겹옷을 흔들어 주었다. 우바난타가 옷을 얻고 기뻐하며 축원하였다. ‘네가 시주한 것은 마음의 옥목걸이요 마음의 자양이며 정혜로 장엄하여 인간과 천도의 길을 얻고 뜻대로 좋은 옷을 받아 궁극의 안락한 열반에 이르기를.’ 곧 버리고 갔다.

그 때 연화색 비구니가 본처로 가서 세존께 예배하고 부처님께 나아가 한쪽에 앉았다. 비구니의 다섯 옷이 해지고 닳았는데 세존이 보고 아난다에게 말씀하셨다. ‘비구니들이 안거 때에 옷이 충분히 있느냐?’ 아난다가 대답하였다. ‘충분합니다.’ 부처님이 말씀하셨다. ‘어찌하여 연화색 비구니의 다섯 옷이 해졌느냐?’ 아난다가 대답하였다. ‘대덕이시여, 이 비구니는 깊은 신심과 견고한 믿음이 있으며 뜻이 순수하고 선하며 얻은 물건을 삼보에 모두 기쁘게 시주하고 구걸하는 자에게 거역하지 않습니다. 오늘 이 비구니가 좋은 큰 겹옷을 얻어 존자 우바난타에게 시주하였습니다.’ 부처님이 아난다에게 말씀하셨다. ‘비구가 비친 비구니에게서 옷을 받을 때는 어떠한가?’ 아난다가 대답하였다. ‘비구는 옷을 받습니다.’ 부처님이 아난다에게 말씀하셨다. ‘그러나 비친 비구니가 아니면 이런 생각이 일어나지 않느냐? 이 비구니는 다섯 옷을 받았는데 받는 대로 모두 받는다. 만약 친한 비구니라면 부족함을 보고 옷을 받지 않으려 한다.’ 그 때 세존이 아난다에게 말씀하셨다. ‘큰 방에 옷을 보관하는 곳에서 다섯 옷을 취하여 연화색 비구니에게 주어라.’ 아난다가 부처님의 가르침을 받들어 다섯 옷을 가져와 연화색에게 주었다.

그 때 세존이 이 인연으로 여러 비구들에게 말씀하셨다. ‘넓게 말하되 비내야에 학처를 제정할 때 이렇게 말하라. 만약 비구가 친하지 않은 비구니에게서 옷을 받으면 니사지파의 파일디 죄를 짓는다.’ 세존이 여러 비구들을 위하여 학처를 제정하였다.

실라바성에 한 장자가 있었는데 부유하고 재산이 풍족하여 소유한 재산이 비사문왕과 같았다. 그는 같은 성씨의 가문에서 여자를 아내로 맞아 오래 함께 살았으나 자식이 없었다. 마음이 근심되어 이렇게 생각하였다. ‘내 집에 많은 보물이 있으나 자손이 없어 내가 죽은 뒤 재산이 왕가에 들어가고 내 내세의 양식도 쌓지 못한다.’ 손으로 뺨을 받치고 크게 탄식하며 머물렀다. 아내가 물었다. ‘어찌하여 근심하느냐?’ 대답하였다. ‘현명한 자여, 내가 어찌 근심하지 않겠느냐?’ 자세히 말하였다. 아내가 말하였다. ‘어떻게 내세의 양식을 쌓겠느냐?’ 대답하였다. ‘현명한 자여, 만약 좋은 음식으로 부처님과 승가를 공양하면 각 사람이 좋은 하얀 겹옷 한 벌씩 받는 것이 내세의 양식을 쌓는 것이니 미리 준비하는 것이다.’ 아내가 말하였다. ‘왜 하지 않느냐?’ 그 때 장자가 부처님께 가서 예배하고 한쪽에 앉았다. 세존은 장자를 위하여 묘법을 설하여 가르쳐 기쁘게 하였고 침묵하며 머물렀다.

그 때 장자가 일어나 옷을 정돈하고 두 손을 합장하여 부처님께 청하였다. ‘세존이시여, 부디 불쌍히 여기시어 승가와 함께 내 집에 와서 나의 작은 시주를 받으소서.’ 부처님이 묵묵히 허락하시니 장자가 알고 예배하고 갔다. 그 밤에 여러 가지 좋은 음식을 마련하고 아침에 좌석과 물그릇을 준비하여 시중을 시켜 부처님께 ‘때가 되었습니다’라고 알렸다.

부처님은 새벽에 옷을 입고 발우를 들고 비구들과 함께 장자의 집으로 가서 음식을 차려놓고 자리에 앉았다. 장자가 부처님과 승가가 법에 따라 앉은 것을 보고 좋은 음식을 손수 공양하여 배불리 하였다. 목욕하고 양치한 뒤 부처님과 승가에게 각각 좋은 하얀 겹옷 한 벌씩 바쳤다. 그 때 장자가 낮은 자리에 앉아 묘법을 듣고 부처님은 근기에 따라 가르치고 기쁘게 하였다. 주문과 축원을 마치고 자리에서 일어났다. 장자는 부처님을 따라 나와 세 바퀴 돌며 발을 예배하고 물러갔다. 높은 누각에서 시주를 생각하며 아내에게 말하였다. ‘현명한 자여, 크게 기뻐해야 한다. 나는 이미 내세의 양식을 많이 쌓았다.’ 아내가 말하였다. ‘당신은 지금 하였으나 나는 아직 쌓지 않았다.’ 장자가 말하였다. ‘내가 쌓은 복은 너와 함께한 것이다.’ 아내가 말하였다. ‘알고는 있으나 나는 원하니 대세주와 비구니 승가가 집에 와서 음식을 먹고 사람마다 좋은 하얀 겹옷 한 벌씩 시주하는 것이 나의 내세 양식이다.’ 장자가 말하였다. ‘좋다, 좋다! 네 뜻대로 하라.’ 그 때 장자의 아내가 대세주 비구니에게 가서 두 발을 예배하고 한쪽에 앉아 묘법을 듣고 일어나 청하였다. ‘성자와 비구니 승가여, 부디 불쌍히 여기시어 내 집에 오소서.’ 위와 같이 널리 설하였다. 목욕하고 양치한 뒤 장자의 아내가 큰 상자에 좋은 하얀 겹옷을 담아 윗자리 앞에 놓고 열어 두었다.

그 때 대세주가 이렇게 생각하였다. ‘세존께서 계율을 제정하여 비구니가 좋은 옷을 받지 못하게 하셨는데 내가 만약 받으면 학처를 어기는 것이고 받지 않으면 시주자의 복을 막아 여러 비구니가 이익을 잃는다. 비구니들이 모두 생각하기를 대세주가 이 옷을 받으면 참으로 좋으리라.’ 대세주는 중생의 마음을 알고 이렇게 생각하였다. ‘세존도 이 일로 인하여 좋은 옷을 받도록 허락하셨으니 받겠다.’ 대세주는 총애를 받아 옷을 받고 장자의 아내에게 주문과 축원과 게송을 지어 마치고 자리에서 일어나 부처님께 가서 평소 위엄을 갖추고 전말을 말하였다.

부처님이 대세주에게 말씀하셨다. ‘좋다, 좋다! 내가 허락하지 않았으나 네가 이미 알았으니 지금부터 비구니가 좋은 옷을 받아 비구 옆에서 거친 옷과 바꾸어 입도록 하라.’ 대세주는 부처님의 가르침을 받들어 발을 예배하고 가서 비구니 거처에 나누어 주며 ‘세존께서 비구니가 좋은 옷을 받아 비구 옆에서 거친 옷과 바꾸어 입도록 허락하셨다’고 알렸다.

그 때 비구니들이 옷을 받고 숲으로 가서 비구들과 바꾸려 하였다. 열두 무리의 비구니가 좋은 옷을 들고 육중 무리에게 가서 ‘성자들이여, 세존께서 비구니가 좋은 옷을 받아 비구 옆에서 거친 옷과 바꾸도록 허락하셨다. 지금 좋은 옷을 받아 우리 거친 옷과 바꾸라’고 알렸다. 육중 무리가 대답하였다. ‘자매들이여, 시주를 받았으니 나는 받지 않겠다. 더욱이 너희 어리석고 무지하며 자유롭지 못한 자들과 바꾸겠느냐?’ 다른 비구니들도 각기 자기 뜻대로 받은 옷을 들고 늙은 비구에게 가서 위와 같이 말하고 옷을 바꾸려 하였다. 늙은 비구가 말하였다. ‘자매들이여, 잠시 기다려라. 내가 부처님께 묻겠다.’ 그 때 늙은 비구가 부처님께 가서 ‘대덕이시여, 비구니가 좋은 옷과 재물을 가지고 와서 바꾸려 하는데 어떻게 하겠습니까?’라고 물었다. 부처님이 말씀하셨다. ‘내가 들으니 비구가 비구니에게서 옷을 받는 것은 바꾸는 것을 제외하고 허락한다. 바꿀 때 비구니가 기쁘고 원망이 없도록 하라.’ 그 때 세존이 계율을 칭찬하며 적은 욕망과 만족을 알게 하시고 여러 비구에게 말씀하셨다. ‘앞서 제정한 것이고 지금 다시 열어 허락한 것이니 이와 같이 말하라. 만약 비구가 친하지 않은 비구니에게서 옷을 받으면 니사지파의 파일디 죄를 짓는다.’ 여기서 ‘만약 비구가’라 함은 우바난타 등과 같으며 친하고 친하지 않음의 뜻과 옷의 일곱 가지 종류는 위와 같이 널리 설하였다. ‘바꾸는 것을 제외한다’는 것은 쉽게 얻어 죄가 없음을 말한다. 니사지의 뜻은 회개하는 법으로 위와 같다.

여기서 죄의 상은 어떠한가? 만약 비구가 친하지 않은 비구니에게 비친 생각을 하거나 의심이 생겨 옷을 받으면 버리고 떨어지는 죄를 짓는다. 만약 비구가 친한 비구니에게 비친 생각을 하거나 의심이 생기면 악업을 짓는다. 또 죄가 없는 경우는 비구니가 옷을 승가에 시주하거나 법을 설하기 위하여 시주하거나 완전한 구족계를 받기 위하여 시주하거나 도둑을 만나 시주하거나 살 때나 바꾸어 얻을 때 모두 죄가 없다. 만약 비구니가 여러 사람이 함께 의논하여 많은 이익을 얻고 옷과 물건을 가지고 비구 앞에 가서 ‘성자여, 나는 지금 이런 재물이 많으니 자비로이 받아주소서’라고 말하고 버리고 가면 취해도 죄가 없다. 또 죄가 없는 경우는 처음 범한 자나 어리석거나 미친 자, 마음이 어지럽거나 괴로움에 시달리는 자이다.

[비내야] 비친거사지취의학처 제육

그 때 부처님께서 실라바성 시타림 기고독원에 계셨다. 이 성 안에 한 장자가 있었는데 아내를 맞은 지 얼마 되지 않아 말하였다. ‘현명한 자여, 나는 여러 물건을 가지고 다른 곳에 가서 거래하여 가업을 보존하려 한다.’ 아내가 말하였다. ‘젊었을 때는 욕락을 누리고 늙었을 때 재물을 구하라.’ 남편이 말하였다. ‘현명한 자여, 젊고 힘 있을 때 고생을 견디고 추위와 더위를 무릅쓰고 재물을 구하면 늙어서 앉아 누리리라.’ 아내가 생각하였다. ‘내가 권하지 않았으나 스스로 구하니 뜻대로 하리라.’ 말하였다. ‘스스로 경영하라.’ 곧 필요한 길 양식을 마련하여 물건을 가지고 다른 곳으로 갔다.

그 아내가 뒤에 이렇게 생각하였다. ‘내 남편이 고생하며 추위와 더위와 배고픔과 목마름을 견디며 모두 나를 위하여 재물을 구하니 나는 앉아만 있을 수 없다.’ 곧 시장에 가서 좋은 조개를 사서 실로 꿰어 좋은 겹옷을 짜고 여러 향을 넣어 상자에 넣었다. 그 때 장자가 장사하여 이익을 얻고 본처로 돌아오자 아내가 좋은 향탕을 만들어 남편을 목욕시키고 상자를 열어 겹옷을 주었다. 장자가 보고 생각하였다. ‘내가 미리 남겨둔 음식과 술을 모두 팔아도 이 옷만 못하다. 묻겠다. ‘현명한 자여, 어디서 이 좋은 옷을 얻었느냐?’ 대답하였다. ‘일단 입으라.’ 곧 입히고 다시 물었다. ‘어디서 얻었느냐?’ 아내가 먼저 음식을 먹으라 하였다. 먹고 나서 다시 물으니 아내가 인연을 자세히 말하였다. 장자가 말하였다. ‘좋다! 현명한 자여, 내가 구하는 자를 만들고 네가 지키는 자가 되어 가업을 잘 경영하니 이내 집안의 재산이 풍족하리라.’ 아내가 말하였다. ‘이 옷은 내가 고생하여 얻은 것이니 혼자 입고 다른 사람에게 주지 말라.’ 대답하였다. ‘좋다.’

그 때 장자가 신심이 순수하여 실라바림에 가서 세존의 발을 예배하고 성 밖으로 나가자 문지기가 보고 생각하였다. ‘이 장자가 입은 좋은 옷으로 오늘 반드시 많은 재물을 얻으리라.’ 그 때 육중이 절문에 많이 머물렀다. 우바난타가 장자를 보고 옷을 보고 생각하였다. ‘이 장자가 좋은 옷을 입었으니 구하는 재물이 뜻대로 이루어지리라. 내가 이 옷을 붙잡지 않으면 우바난타라 할 수 없다.’ 곧 노래하였다. ‘잘 왔다. 장자여, 어디서 왔느냐? 마치 초승달이 오래 있다가 나타난 것 같다.’ 대답하였다. ‘성자여, 나는 장사를 하러 먼 곳에 갔다가 막 돌아왔다. 그래서 부처님께 예배하러 왔다.’ 묻기를 ‘장자가 많이 얻었느냐?’ 대답하기를 ‘그때그때 다르나 대체로 빈손으로 돌아오지 않았다.’ 말하였다. ‘장자여, 나는 이미 알았다. 연못에서 물이 흘러나와 맑고 깊은 것을 보고 좋은 옷을 보니 많이 얻으리라. 그러나 네가 항상 탐욕이 많아 장사를 쉬지 않고 내세의 양식을 쌓지 않았다. 너는 와서 법을 들으라.’ 그 때 장자가 법을 듣기 위하여 한쪽에 앉았다.

우바난타가 법을 설할 때 계율을 말하면 듣는 자가 모두 자신이 천상에 태어날 줄 알았고, 시주 인연을 말하면 자신이 몸을 베어 시주할 줄 알았으며, 죄업 인연을 말하면 자신이 악도에 떨어질 줄 알았다. 우바난타가 장자에게 시주의 상응법을 설하니 장자가 깨끗한 믿음을 일으켜 묻기를 ‘성자여, 나는 이런 묘법을 들어 좋은 하얀 겹옷 한 벌을 시주하려 하니 어떻게 하겠습니까?’ 우바난타가 곧 주문과 축원을 하였다. ‘네가 시주한 것은 마음의 자양이며 위와 같이 널리 설하였다.’ 주문과 축원을 마치고 곧 옷을 찾으러 가니 장자가 말하였다. ‘옷은 집 안에 있으니 내일 가져오겠다.’ 말하였다. ‘현명한 자여, 세존의 말씀대로 복을 쌓으려면 속히 하라. 내일을 알겠느냐? 죽음과 왕군을 반드시 만난다.’ 우바난타가 말하였다. ‘장자여, 네가 입은 옷은 매우 좋은 하얀 겹옷이니 나에게 시주하라. 나는 두 겹으로 된 새 승가의 옷을 지어 적은 욕망으로 머물며 선품을 닦아 복을 항상 네게 돌리겠다.’ 장자가 말하였다. ‘아깝거나 주지 않으려는 것이 아니라 아내가 먼저 약속하여 옷은 혼자 입고 남에게 주지 말라 하였다.’ 우바난타가 말하였다. ‘장자여, 나는 네가 현명하고 깨끗한 믿음을 가진 큰 남자임을 들었으니 어찌 아내의 말을 따르겠느냐?’ 곧 다가가 옷 한 벌을 강제로 빼앗아 자세히 보고 손으로 얼굴을 쓸며 물었다. ‘성자여, 왜 그러느냐?’ 대답하였다. ‘네가 시주한 복은 있으나 받는 복이 없으니 헛되이 옷장이 망가지고 옷이 되지 못한다. 내가 만약 그 한 벌을 얻어 비슷한 옷을 만들어 승가의 옷으로 삼으면 네 복이 원만해진다.’ 장자가 말하였다. ‘내가 벌거벗고 돌아가겠느냐?’ 대답하였다. ‘장자여, 외모를 꾸미려는 것이 아니라 성품으로 탐욕을 버리고 부끄러움을 옷으로 삼는 것이다. 부끄러움이 없으면 옷을 입어도 벌거벗은 것과 같다. 너는 속옷이 있느냐?’ 장자가 말하였다. ‘있다.’ ‘그렇다면 지금 이 성 안의 여러 장자들이 속옷을 입고 손에 거친 몽둥이를 들고 소를 치며 해질 무렵 돌아가니 너도 속옷을 입고 몽둥이를 들고 소를 따라 성 안으로 들어가도 사람들이 보고 이상히 여기지 않을 것이다.’ 곧 강제로 겹옷을 벗기고 속옷만 입히고 몽둥이를 주어 소를 따라 들어가게 하였다. 문지기가 묻기를 ‘장자여, 나갈 때 좋은 하얀 겹옷을 입었는데 지금은 벌거벗었느냐? 도둑을 만났느냐?’ 장자가 말하였다. ‘도둑은 아니고 성자 우바난타가 법을 설하여 강제로 옷을 빼앗아 속옷을 입히고 소를 따라 들어가게 하였다.’ 문지기가 듣고 심히 비난하였다.

그 때 기고독 장자가 날마다 다섯 백 명의 종을 거느리고 부처님 발을 예배하며 여러 대덕과 노승 비구를 모셨다. 성문에 이르니 문지기가 알렸다. ‘장자가 많은 종을 거느렸으나 도둑을 조심하라.’ 장자가 말하였다. ‘어찌 기고독원에 도둑이 있겠느냐?’ 문지기가 말하였다. ‘길에는 없으나 원 안에 있다.’ 장자가 말하였다. ‘이 자는 본래 성품이 악하여 검은 양털 같아 돌이킬 수 없다. 지금 길에서 부처님과 승가가 늘 다니는데도 네가 변하지 않는다.’ 문지기가 말하였다. ‘장자여, 세존과 승가의 발자국을 보고 나는 공경하지 않을 수 없다. 그러나 어제 아침에 한 장자가 좋은 옷을 입고 원에 가려 하니 우바난타가 법을 설하며 강제로 옷을 빼앗아 속옷을 입히고 소를 따라 들어가게 하여 비난하였다. 모두가 알았다.’ 장자가 듣고 생각하였다. ‘나는 오늘 이 일로 인하여 기고독원에 가겠다.’ 그 때 우바난타가 보고 말하였다. ‘잘 왔다, 장자여.’ 대답하였다. ‘나는 좋지 않게 왔다.’ 우바난타가 말하였다. ‘네게 연기가 있었는데 지금 불이 붙었다.’ 장자가 말하였다. ‘어찌 내가 불이 붙지 않겠는가? 다른 출가자들은 모두 탐욕을 버리려 하나 대덕이 하는 일은 탐욕을 더 늘린다.’ 우바난타가 말하였다. ‘내가 무슨 일을 하였느냐?’ 장자가 말하였다. ‘어제 누군가 부처님을 만나러 왔는데 네가 법을 설하며 강제로 옷을 빼앗아 속옷을 입히고 소를 따라 들어가게 하였다.’ 우바난타가 말하였다. ‘세상 사람들은 천신이 시주를 좋아하고 아귀가 가로막는다고 한다.’ 장자가 말하였다. ‘그 사람이 금 항아리에 물을 부어 시주하겠는가?’ 우바난타가 말하였다. ‘장자여, 말이 많지 말라. 참지 못하면 뜻에 따라 계율을 제정하라.’ 장자가 말하였다. ‘내가 어찌 버리겠는가? 잠시 머물겠다.’ 우바난타가 묵묵히 머물렀다.

그 때 기고독 장자가 부처님께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하고 한쪽에 앉아 말하였다. ‘세존이시여, 지금 이 성스러운 승단에 친하지 않은 재가자와 재가부인이 옷을 구걸하니 부디 세존께서 여러 성스러운 승단을 위하여 기억할 일을 제정하여 친하지 않은 재가자와 재가부인에게서 옷을 구걸하지 말게 하소서.’ 그 때 세존이 장자의 말을 듣고 묵묵히 허락하시니 장자가 알고 부처님께 예배하고 갔다.

세존이 이 인연으로 비구들을 모아 위와 같이 널리 설하였다. 우바난타에게 물었다. ‘너는 정말 친하지 않은 재가자와 재가부인에게서 옷을 구걸하였느냐?’ 대답하였다. ‘그렇습니다.’ 그 때 세존이 여러 가지 꾸짖음을 하시고 여러 비구에게 말씀하셨다. ‘위와 같이 널리 설하라. 비내야에 비구들을 위하여 학처를 제정하라. 만약 비구가 친하지 않은 재가자나 재가부인에게서 옷을 구걸하면 니사지파의 파일디 죄를 짓는다.’ 그 때 세존이 여러 비구를 위하여 처음으로 학처를 제정하였다.

부처님께서 시타림에 계셨다. 그 때 사십 명의 비구가 사람들 사이를 돌아다니다 도둑에게 옷을 빼앗겨 옷이 없었다. 그 때 여러 비구가 의논하였다. ‘세존께서 제정하신 대로 친하지 않은 재가자나 재가부인에게서 옷을 구걸하지 말라 하였으니 우리는 이곳에 친척이 없으니 실라바성으로 돌아가 같은 범행자 곁에서 옷을 구하자. 우리는 어떻게 벌거벗고 가겠는가?’ 의논하여 ‘밤에는 길에서 자고 낮에는 숨자’ 하였다. 점차 밤이 되어 절문에 이르렀다. 그 때 그 비구가 초야와 후야에 경계하며 생각하다가 두드리는 소리를 듣고 나가 보니 벌거벗었으나 ‘옷 없는 외도여, 너희가 머무는 곳이 아니다’라고 하였다. 그가 말하였다. ‘나는 장수이다. 나는 외도가 아니다.’ ‘너는 누구냐?’ ‘나는 비구이다.’ ‘어찌 이런 비구가 있느냐?’ ‘나는 도둑에게 빼앗겨 어떻게 할지 모르겠다.’ 묻기를 ‘이름이 무엇이냐?’ ‘나는 사십 명의 구걸 비구이다.’ 대답하였다. ‘잘 왔다, 장수여.’ 곧 문을 열어 주었다.

그 때 여러 비구가 서로 돕고 시주하며 승가의 옷이나 오타라 승가, 안타바사, 승각기, 니파산나, 바타라, 누수라 등 옷을 주고받으며 천명이 되어 새벽까지 머물렀다. 그 때 여러 비구가 부처님께 인연을 말하니 부처님이 말씀하셨다. ‘이 인연으로 남은 때를 없애야 한다. 남은 때란 비구가 옷을 빼앗기거나 잃거나 불에 타거나 바람에 날리거나 물에 떠내려가는 경우이다.’ 그 때 세존이 계율을 칭찬하며 널리 설하여 여러 비구에게 말씀하셨다. ‘앞서 제정한 것이고 지금 다시 열어 허락한 것이니 비구들을 위하여 학처를 제정하라. 만약 비구가 친하지 않은 재가자나 재가부인에게서 옷을 구걸하면 남은 때를 제외하고 니사지파의 파일디 죄를 짓는다. 남은 때란 비구가 옷을 빼앗기거나 잃거나 불에 타거나 바람에 날리거나 물에 떠내려가는 경우이다. 이런 어려운 인연이 있으면 구걸해도 죄가 없다. 그렇지 않으면 때가 있어도 죄를 짓고 버리고 떨어진다.’

여기서 죄의 상은 어떠한가? 세 가지가 있다. 첫째는 값이다. 만약 비구가 어려운 인연 없이 친하지 않은 자에게서 한 벌의 가리사바나 직의(직물로 된 가리사바)를 구걸하여 받으면 구걸할 때 악업을 짓고 받을 때 죄를 짓는다. 만약 다시 한 벌을 더 받으면 구걸할 때 악업을 짓지만 받을 때는 죄가 없다. 다섯 벌까지 늘어도 마찬가지이다. 둘째는 색이다. 만약 비구가 다른 사람에게서 청색 옷을 구걸하여 청색 옷을 받으면 구걸할 때 악업을 짓고 받을 때 죄를 짓는다. 청색, 황색, 적색, 백색과 두껍고 얇음도 마찬가지이다. 만약 청색 옷을 구걸하여 황색 옷을 받으면 구걸할 때 악업을 짓지만 받을 때는 죄가 없다. 다른 색과 두께도 서로 바꾸어도 마찬가지이다. 셋째는 양이다. 만약 비구가 다른 사람에게서 다섯 자 길이 옷을 구걸하여 다섯 자를 받으면 구걸할 때 악업을 짓고 받을 때 죄를 짓는다. 다섯 자를 구걸하여 열 자, 오십 자를 받는 것도 마찬가지이다. 이것이 세 가지이다. 만약 구걸하여 조각을 얻거나 작은 조각을 얻고 다른 사람이 넓은 옷을 주어도 죄가 없다. 또 죄가 없는 경우는 처음 범한 자나 어리석거나 미친 자, 마음이 어지럽거나 괴로움에 시달리는 자이다.

근본설일체유부비내야 권 제십구 갑진세 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)