근본설일체유부비내야 권 제4

삼장법사 의정 봉 제역

불여취학처 제2지3

그때, 부처님께서 실라바(室羅伐) 벌성(伐城) 세다림(逝多林) 기고독원(給孤獨園)에 계시어 여러 비구들에게 공양하는 법문을 설하시며 다음과 같은 게송을 말씀하셨다.

“만일 사람이 복을 짓지 않으면 항상 고통의 과보를 받으리니, 만약 복을 닦는 자는 이생과 내생에 즐거움을 누리리라.”

당시 여러 비구들이 이 말씀을 듣고는 많이 걸식하며 부처님과 법과 승가에 널리 공양을 일으켰다. 그때 부처님의 가르침과 법이 점점 더 넓고 커져갔다.

이 벌성 안에 한 장자가 있었는데, 아내를 맞이한 지 오래지 않아 아들을 낳았다. 아들이 점차 자라자 곧 출가하였다.

그때 여러 비구들은 이렇게 생각하였다. “이 벌성 안에는 비구가 많고 걸식하기 어려우니, 이제 나는 다른 곳으로 가서 부처님과 법과 승가를 위하여 공양을 일으키는 것이 좋겠다.” 그래서 다른 곳에 가서 마음대로 걸식하며 여러 가지 비단과 비단옷을 많이 얻어 옷 주머니를 가득 채우고 다시 실라바 벌성으로 돌아오는 길에 세관에 이르렀다.

세관 관리가 물었다. “성자여, 혹시 세금 낼 물건이 있습니까?” 비구가 대답하였다. “존경하는 분, 저는 세금 낼 물건이 없습니다.” 관리가 말하였다. “잠시 기다려라, 물건을 가져와서 살펴보겠다.” 비구가 옷 주머니를 펼치자 잡다한 물건들이 가득 차 있었다.

세관 관리가 말하였다. “이 주머니가 세금 내지 않을 물건을 가득 채웠다면, 낙타가 지고 가서 세금을 내겠는가?” 비구가 대답하였다. “존경하는 분, 이것은 제 물건이 아닙니다.” 관리가 물었다. “누구의 물건인가?” 비구가 대답하였다. “첫째는 부처님의 물건이고, 둘째는 법의 물건이며, 셋째는 승가의 물건입니다.” 관리가 말하였다. “나는 부처님과 법과 승가의 일을 알지 못하니, 세금을 내야만 통과시켜 주겠다.” 오랫동안 머물며 세금을 받아내고 비구를 보내주었다.

비구가 실라바 벌성에 이르러 마음속에 후회가 일어나 여러 비구들에게 고하였다. 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“이 사람은 죄가 없다. 단지 이렇게 말해서는 안 된다. ‘이것은 삼보의 물건이다’라고 말해야 한다. 세관 관리에게 이렇게 말하며 부처님과 법과 승가를 찬탄해야 한다.

어떻게 부처님을 찬탄하는가? 즉, 부처님은 여래, 응정등각(應正等覺), 명행족(明行足), 선서(善逝), 세간해(世間解), 무상사(無上士), 조어장부(調御丈夫), 천인사(天人師), 불세존(佛世尊)이라 한다. 이것이 부처님을 찬탄하는 것이다.

어떻게 법을 찬탄하는가? 세존은 법을 잘 설하는 자로서 현세에서 번뇌가 없으며, 기연에 따라 설법하여 열반에 이르게 하고 내적으로 삼명(三明)을 증득하며 지혜가 원만하다. 이것이 법을 찬탄하는 것이다.

어떻게 승가를 찬탄하는가? 세존의 모든 성문 제자들은 정리(正理)에 안주하며, 곧은 마음으로 공경하고 승법을 따르며, 승가 중에는 예류향, 예류과, 일래향, 일래과, 불환향, 불환과, 아라한향, 아라한과의 여덟 대인이 있다. 이들은 모두 계율이 원만하고 삼매가 원만하며 반야가 원만하고 해탈이 원만하며 해탈지견이 원만하다. 이들이 합당한 귀의처이며 공경해야 할 대상이고 세간에서 가장 뛰어난 복전이다. 이것이 승가를 찬탄하는 것이다.

이와 같이 삼보를 찬탄할 때는 비구를 놓아주어야 하며, 놓아주지 않는다면 세금을 내고 보내야 한다. 세금을 내지 않으면 수타라죄를 받는다.”

그때 한 비구가 삼보를 공양하여 여러 잡다한 물건을 가지고 세관을 지날 때, 세금을 내라고 하였으나 세관 관리가 허락하지 않고 세금을 요구하였다. 비구는 가지고 있던 물건 중 일부를 떼어 세관 관리에게 주었다. 부처님께서 말씀하셨다.

“균등하게 나누어 주어야 하며 편파적으로 주어서는 안 된다.”

비구가 물건을 균등하게 나누었으나 시간이 지체되어 상인들과의 거래를 놓치고 도둑과 호랑이, 표범에게 상처를 입었다. 부처님께서 말씀하셨다.

“길에서 물건을 나누어서는 안 되며, 가지고 있는 물건 중 일부를 세관 관리에게 주고 숙소에 도착한 후에 균등하게 나누어야 한다. 그렇지 않으면 법을 어기는 죄를 짓는다.”

부처님께서 실라바 벌성 기고독원에 계실 때, 이 벌성 안에 한 비구가 있었는데 삼장경을 명료하게 이해하고 여러 사람이 아는 자로서 법을 잘 설하며 변론이 막히지 않았다. 그는 사람들 사이를 다니며 왕사성에 머물며 삼개월 안거를 지내고 상인들과 거래하려고 실라바 벌성에 가서 세존의 발을 예배하였다.

그때 한 상인이 재물을 가지고 실라바 벌성으로 가려 하자 비구가 그 상인에게 가서 세 가지 뛰어난 복업인 시주, 계행, 수행에 대해 설하였다. 이 법을 설할 때 상인의 마음에 경신이 일어나 비구를 청하여 집에서 공양하고 좋은 두루마기를 바쳐 올리며 두 발을 예배하고 이렇게 말했다.

“성자여, 내가 무엇을 해야 합니까?” 비구가 대답하였다. “존경하는 분, 저는 지금 실라바 벌성으로 가서 세존의 발을 예배하려 하니, 저에게 자비심을 일으켜 보호하고 보살펴 주십시오.” 상인이 대답하였다. “매우 좋습니다.”

그리하여 상인과 함께 길을 따라 갔다. 상인이 말했다.

“나는 걸식하며 복을 쌓고, 왕사성에서 실라바까지 이르는 동안 옷과 음식, 침구, 약품 등 필요한 것을 걱정하지 말라.” 비구가 허락하였다.

길에서 세관에 이르자 상인의 재물은 모두 세금을 내고, 상인은 이렇게 생각하였다. “내 물건은 세금을 냈으니 비구의 두루마기는 아직 세금을 내지 않았다. 만약 세금을 요구하면 물건은 내 것이니 그 두루마기를 가져가 내 물건에 넣어야겠다.” 상인이 비구에게 말했다. “성자여, 두루마기를 내게 주시오.” 비구가 대답하였다. “당신이 주신 것이니 후회가 있습니까?” 상인이 대답하였다. “후회는 없으나 내 물건은 세금을 냈고 당신의 두루마기는 세금을 내지 않았다. 만약 세금을 요구하면 물건은 내 것이니 가져가야 한다.” 비구가 말했다. “존경하는 분, 세존께서 이미 제학처(制學處)를 정하셨으니, 비구가 세관을 지날 때 세금을 내지 않으면 근본죄를 짓는다.”

그때 상인은 이렇게 생각하였다. “이 뜻을 살펴보니 두루마기를 주지 않으려 하니 내가 스스로 알겠다.” 그리고 말했다. “성자여, 오늘 아침에 마음이 어지러워 밥을 짓지 못했으니 당신은 마을에 들어가 마음 내키는 대로 구걸하라.” 비구가 이 말을 듣고 마을로 가자 상인은 두루마기를 가져가 자기 물건에 넣었다.

세관에 이르자 세관 관리가 물었다. “성자여, 옷 주머니 안에 세금 낼 물건이 있습니까?” 비구가 대답하였다. “저는 두루마기 하나가 있습니다.” 관리가 말했다. “가져와서 살펴보겠다.” 비구가 주머니를 열었으나 두루마기가 보이지 않아 근심스러운 얼굴로 한숨을 쉬었다.

세관 관리가 비구에게 물었다. “왜 근심하는 얼굴로 한숨을 쉬는가?” 비구가 대답하였다. “두루마기를 도둑맞았습니다.” 관리가 말했다. “왜 당신만 도둑맞았겠는가? 나도 도둑맞았으니 이 물건을 잃어버려 얻은 것이 없다.”

비구가 세관을 지나자 상인이 물었다. “왜 근심하며 기쁘지 않은가?” 비구가 대답하였다. “당신은 시주하여 복을 쌓았으나 복을 받지 못하였다.” 상인이 물었다. “무슨 뜻인가?” 비구가 말했다. “당신이 시주한 두루마기를 도둑이 가져갔다.” 상인이 말했다. “도둑이 가져간 것이 아니라 세관에서 세금을 요구할까 두려워 내 물건에 넣어 두었고, 만약 필요하면 지금 내게 주겠다고 생각했다.” 비구가 말했다. “존경하는 분, 당신의 이 물건에 대해 삼업(三業)을 일으키지 않았으니 어찌 죄가 있겠는가?”

비구가 이 말을 듣고 마음에 후회가 일어나 실라바 벌성에 이르러 여러 비구들이 “잘 왔다. 건강하고 짐은 괜찮은가?”라고 물으니 비구가 사실을 모두 고하였다. 여러 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“그 비구는 죄가 없다. 그러나 행로에 있어 지켜야 할 규칙이 있으니 지금 말하겠다. 행로하는 비구는 마을에 들어가 걸식할 때 가지고 있는 옷과 물건을 반드시 점검하여 돌아갈 때 잘 살펴야 한다. 만약 지키지 않으면 법을 어기는 죄를 짓는다.”

부처님께서 기고독원에 계실 때, 두 비구가 있었는데 한 명은 늙고 한 명은 젊어 동반자로서 함께 다녔다. 늙은 비구는 많은 옷과 생활에 필요한 물건을 가지고 있었고 젊은 비구는 적었다.

그때 늙은 비구가 세관에 이르러 세금을 내야 할 물건이 있어 이렇게 생각하였다. “내게 세금 낼 물건이 있는데 만약 세관에서 묻거든 내가 없다고 하면 거짓말이 되고, 있다고 하면 반드시 세금을 내야 한다. 어떻게 하면 이 두 가지를 피할 수 있을까?” 곧 이렇게 생각하였다. “내 물건을 젊은 비구에게 맡기고 세관을 지나면 내가 직접 가져가겠다.” 젊은 비구에게 말했다. “잠시 내 물건을 들어 달라.” 젊은 비구는 “늙은 비구가 몸이 피곤하여 내게 맡기는구나”라고 생각하고 받아서 앞서 갔다.

세관 관리가 물었다. “성자여, 세금 낼 물건이 있습니까?” 젊은 비구가 대답하였다. “없습니다.” 세관 관리가 통과시켰다. 늙은 비구는 빈손으로 뒤따라와 세관을 지나자 젊은 비구에게 말했다. “건강하냐, 내 옷과 밭을 돌려다오.” 젊은 비구가 물었다. “상좌님, 지금 쉬었습니까?” 늙은 비구가 대답하였다. “쉬지 않았다. 네가 내 물건을 들고 간 것은 내가 세금 낼 물건이 있으니 세관에서 묻거든 내가 없다고 거짓말하거나 있으면 세금을 내야 하므로 너에게 맡겨 세관을 지나게 한 것이다. 이제 세관을 지났으니 돌려주어야 한다.” 젊은 비구가 말했다. “그렇게 하면 상좌님 자신은 세금을 면하고 내가 죄를 짓게 된다.” 늙은 비구가 대답하였다. “너는 잘 알지 못하니 어찌 죄를 짓겠느냐?”

젊은 비구가 마음에 후회가 일어나 실라바 벌성에 이르러 비하라(毘訶羅)에 도착하니 여러 비구들이 “잘 왔다. 건강하고 행로는 편안하냐?”라고 물었다. 젊은 비구가 대답하였다. “편안하지 않다.” 물었다. “왜 그러냐?” 위의 연유를 모두 말하니 여러 비구들이 부처님께 아뢰었다.

부처님께서 말씀하셨다. “그 비구는 죄가 없다. 그러나 비구들이 행로할 때 묻지 않고 남의 물건을 들어서는 안 된다. 만약 들어야 한다면 반드시 묻고 ‘여기에 세금 낼 물건이 있습니까?’라고 물어야 한다. 이렇게 묻는 것이 좋고 묻지 않으면 법을 어기는 죄를 짓는다.”

부처님께서 말씀하셨다. “세금 낼 물건을 가지고 세관을 지나서는 안 되며, 만약 가지고 지나면 법을 어기는 죄를 짓는다.”

그때 육십 명의 비구들이 사람들 사이를 다니며 한 마을에 이르렀다. 그곳에 한 장자가 있었는데 부유하고 재물이 많아 여러 가지 향락을 누리며 깊은 경신심을 품고 비구들을 보고 집으로 초청하여 식사를 베풀었다.

식사가 끝나자 각자가 흰 두루마기 한 벌씩 시주하려 하였으나 비구들이 말했다. “장자여, 부처님께서 우리에게 세금 낼 물건을 가지고 세관을 지나지 말라고 하셨는데 지금 어떻게 이 물건을 받을 수 있겠습니까?” 장자는 묵묵부답하며 더 이상 시주하지 않았다.

그때 비구들이 저주와 서원을 마치고 길을 따라 떠나 실라바에 이르렀다. 비구들이 서로 물었다. “잘 왔다. 건강하고 행로는 편안하냐?” 대답하였다. “행로는 편안하나 시주자가 우리를 집으로 초청하여 식사를 베풀고 식사 후에 각자 흰 두루마기 한 벌씩 시주하려 하였으나 우리는 받지 않았다. 부처님의 계율 때문에 비구들이 세금 낼 물건을 가지고 세관을 지나지 말라고 하셨으니 이 복을 잃었다.” 여러 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“받아야 한다. 받으면 반드시 더러워진다.”

그때 한 비구가 물건을 얻어 더러워져서 염료, 나무, 대야, 솥 등을 구하여 지체하다가 상인들과의 거래를 놓치고 호랑이와 늑대에게 상처를 입었다. 여러 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“물을 뿌려 얼룩을 없애고 마음대로 가져가라.”

세관에 이르러도 세금을 면하지 못하였다. 부처님께서 말씀하셨다.

“물을 씻거나 소똥을 발라 색을 없애라.”

그래도 세금을 면하지 못하였다. 부처님께서 말씀하셨다.

“심지어는 옷자락을 잘라내라. 만약 어려움이 있으면 내가 열어주겠다. 어려움이 없을 때는 그렇게 하지 말라. 항상 사용하면 법을 어기는 죄를 짓는다.”

부처님께서 실라바 벌성 기고독원에 계실 때, 한 비구가 왕사성에서 하안거 삼개월을 마치고 아직 옷을 나누지 못하여 실라바 벌성으로 가서 세존의 발을 예배하려 하였다.

그때 여러 비구들이 “왜 급히 가는가? 옷을 나누고 나서 행차하는 것이 좋다.”고 말하였으나 그 비구는 마음이 편하지 않았다.

한 비구가 두루마기 한 벌을 주며 떠났다. 그 비구가 두루마기를 받고 이렇게 생각하였다. “내가 만약 색을 바꾸지 않으면 동료 비구들에게 줄 시간이 없으니 아는 비구에게 주어 색을 바꾸게 하자.” 그리고 두루마기를 가지고 아는 비구에게 맡기며 말했다. “내가 염색을 마치면 옷 주머니에 넣고 방을 돌아다니며 비구들과 작별하겠다.” 그러나 그 아는 비구는 게으르고 마음이 내키지 않아 염색하지 않고 본래 색으로 주머니에 넣었다.

그 비구가 옷을 가지고 가다가 세관에 이르자 세관 관리가 물었다. “성자여, 세금 낼 물건이 얼마나 있습니까?” 비구가 대답하였다. “존경하는 분, 저는 세금 낼 물건이 없습니다.” 관리가 말했다. “가져와서 살펴보겠다.” 비구가 옷 주머니를 열자 큰 두루마기가 보였다.

관리자가 말했다. “성자여, 당신은 선한 법을 설하며 믿음으로 출가하였는데 어찌 거짓말을 하겠는가?” 비구가 대답하였다. “존경하는 분, 저는 몰랐습니다. 길에서 다른 이가 두루마기를 주어 아는 비구에게 맡겨 염색하게 하였으나 그 아는 비구가 게으르고 염색하지 않고 주머니에 넣었습니다.” 세관 관리가 말했다. “그는 당신의 아는 비구가 아니라 내 아는 비구다. 이 연유로 내가 물건을 얻었으니 세금을 내고 마음대로 가라.”

그 비구가 세금을 내고 떠나면서 마음에 후회가 일어났다. 길을 따라 실라바 벌성 비구 거처에 이르자 여러 비구들이 “잘 왔다. 건강하고 행로는 편안하냐?”고 물으니 대답하였다. “편안하지 않다.” 여러 비구들이 “왜 편안하지 않느냐?”고 묻자 위의 일을 모두 말하였다. 여러 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“이 비구는 죄가 없다. 그러나 이 비구는 아는 비구에게 물어보고 물건을 받아야 한다. ‘염색하였느냐?’라고 물어야 한다. 묻지 않고 받으면 법을 어기는 죄를 짓는다.”

부처님께서 실라바 벌성 기고독원에 계실 때, 육중(六衆) 비구 난타(難陀)가 오파난타(鄔波難陀)에게 이렇게 말했다.

“저 검은 밥그릇을 가진 자들은 모두 원숭이 기름으로 발을 칠하여 행차할 때 많은 시주를 받고 돌아올 때도 손님에게 이익을 받는다. 사람들이 사랑하고 존경하니 우리는 우물 속 개구리와 같아 밖에 나가지 못한다. 우리는 어떻게 이익을 얻어 사람들이 모두 존경하게 할 수 있겠는가? 나는 떠나서 다른 비구들과 함께 가겠다.”

오파난타가 물었다. “어디로 가려는가?” 난타가 대답하였다. “나는 지금 떠나 상인을 찾아가겠다.”

그리하여 상인을 만나 북쪽으로 가려 하니 상인이 물었다. “너희는 어디로 가려는가?” 대답하였다. “우리는 북쪽으로 가려 한다.” 난타가 말했다. “나도 함께 가겠다.” 상인이 말했다. “북쪽 거처는 땅이 험하고 나쁜 개가 많으며 사람 성품이 거칠어 너희가 그곳을 좋아하지 못할 것이다.” 난타가 말했다. “땅이 나빠도 마음이 즐거우면 좋다.” 상인이 말했다. “만약 가기를 좋아한다면 함께 가자.” 난타와 오파난타는 상인과 함께 북쪽으로 갔다.

처음 도착했을 때 마음이 즐겁지 않아 이른 아침에 시장으로 갔다. 상인들이 와서 발을 예배하며 물었다. “성자여, 북쪽은 어떠한가? 사랑하고 즐거운가?” 대답하였다. “존경하는 분, 처음 왔을 때 마음이 즐겁지 않았다.” 상인이 말했다. “왜 미리 알려주지 않았는가? 북쪽 거처는 땅이 험하고 나쁜 개가 많으며 사람 성품이 거칠어 너희가 그곳을 좋아하지 못할 것이다. 성자여, 지금 즐겁지 않으니 중국으로 돌아가겠는가?” 난타가 상인에게 말했다. “나는 지금 돌아가려 한다.” 상인이 말했다. “내가 이곳에 온 지 얼마 되지 않아 거래가 이루어지지 않아 곧 돌아가려 한다. 아는 이가 거래를 마치면 중국으로 돌아가니 너희도 따라가라. 나는 너희를 아는 이에게 맡기겠다.” 난타가 말했다. “좋다.” 곧 상인 영업소에 들어가 길을 따라 떠났다.

육중은 바람과 먼지를 두려워하여 앞서거나 뒤서며 상인들이 앞서 갔다. 그때 상인들이 중국에서 온 상인을 만나 서로 위로하며 물었다. “너희는 어디서 왔는가?” 대답하였다. “중국에서 왔다.” 또 물었다. “중국에서 거래하여 이익이 얼마나 났으며 세관에서 고생하지 않았는가?” 대답하였다. “중국에서 거래하여 이익이 많으나 세관에서 세금을 많이 내야 하니 강도와 같다. 사실을 말하자면 허락하지 않아 모든 물건을 빼앗아 간다.”

북쪽 상인들이 이 말을 듣고 근심하며 손으로 턱을 괴고 길가에 앉아 깊이 생각하였다. 육중이 뒤따라 와 상인들에게 물었다. “여러분은 왜 손으로 턱을 괴고 근심하며 서 있는가?” 상인들이 말했다. “성자여, 우리는 항상 추위, 더위, 배고픔, 목마름에 시달리고 모기, 바람, 비, 뱀, 독사에게 해를 입으며 부지런히 고생하여 쉬지 못하고 재물을 구하여 안락하게 누리려 한다. 그래서 중국까지 먼 길을 왔는데 상인들이 전하는 소식을 듣자 중국은 거래와 이익이 많으나 세관에서 모두 속이고 빼앗아 강도와 같으니 모든 재물과 물건을 빼앗긴다. 우리는 이 말을 듣고 어찌 근심하지 않겠는가?” 육중이 대답하였다. “여러분은 우리 아는 이니 어찌 근심하겠는가?” 상인들이 말했다. “성자여, 우리를 위해 왕에게 아뢰어 세금을 억울하게 내지 않게 해줄 수 있겠는가?” 육중이 말했다. “나도 왕에게 아뢰지 못한다. 그러나 실라바 벌성 왕에게는 법령이 있으니 모르는 자에게는 세금을 받지 않는다. 18개의 큰 문과 36개의 작은 문이 있는데 작은 문으로 들어가겠다.” 상인들이 듣고 기뻐하며 떠났다.

성에서 멀지 않은 곳에 한 마을이 있어 거기서 머물렀다. 육중이 말했다. “사람들은 낙타와 말의 짐을 풀고 해가 질 때까지 쉬었다가 성에 들어가자.” 그때 실라바 세관 관리들이 북쪽 상인들이 성문에 도착한다는 소식을 듣고 약사 야차를 제사지내며 문을 지켰다.

육중이 말했다. “이제 해가 졌으니 작은 문으로 들어가 성 안으로 들어가자.” 상인들이 서로 말하며 말과 짐을 재촉하여 모두 성 안으로 들어갔다. 날이 밝아 시장에 북쪽 물건을 진열하였다.

그때 한 사람이 앞서지 못하고 큰 문으로 들어가 세관 관리가 물었다. “너는 어디서 왔느냐?” 대답하였다. “나는 어느 마을에서 왔다.” 물었다. “내가 들은 바에 의하면 북쪽에 큰 상인들이 머물고 있다는데 사실인가?” 대답하였다. “그들은 내 동료 상인들이고 나는 홀로 뒤에 있다. 그들은 이미 성 안으로 들어갔다.” 세관 관리가 듣고 화가 나서 말했다. “나는 성문에서 기다렸는데 지나가는 것을 보지 못했다. 어디로 들어갔느냐?” 그 사람이 대답하였다. “믿지 못하면 나와 함께 가서 시장에서 사실을 확인하라.” 그때 세관 관리가 그 사람과 함께 시장으로 가서 북쪽 상인들이 물건을 진열하고 거래하는 것을 보았다.

세관 관리가 물었다. “누가 너희를 이 성 안으로 들여보냈느냐?” 대답하였다. “내가 직접 말하건대 나도 알지만 당신도 알고 있으니 누가 너희를 인도했느냐? 어느 문으로 들어갔느냐?” 대답하였다. “나는 사설 문으로 들어갔다.” 물었다. “나와 의형제 같은 사이니 진실을 말하라. 누가 인도했느냐?” 대답하였다. “성자 육중이다.” 세관 관리가 듣고 조롱하며 욕하였다. “이 석가자의 제자들은 큰 도둑이다. 진짜 사문이 아니며 남의 재물을 훔치려는 수단이다.”

여러 비구들이 듣고 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“비구는 남에게 사설 길을 알려 세금을 내지 않게 해서는 안 된다. 만약 알려주면 법을 어기는 죄를 짓는다.”

그때 세관 관리가 이렇게 생각하였다. “이 육중은 모두 호걸 사문이니 친분을 맺어 마음을 기쁘게 하자.” 오파난타가 새벽에 옷과 밭을 들고 성에 들어가 걸식할 때 세관 관리가 보고 다가와 말했다. “나는 성자를 주시하고 있다.” 오파난타가 대답하였다. “존경하는 분, 병 없고 오래 사십시오.” 세관 관리가 물었다. “밭에 음식이 있느냐? 내가 보겠다.” 대답하였다. “존경하는 분, 당신은 내 밭에서 세금 낼 물건을 찾으려 하는가?” “성자여, 나는 맹세하여 그런 마음이 없다. 만약 맛있는 것이 있으면 조금 나누어 달라.” 대답하였다. “강물이 거꾸로 흐르겠는가? 당신이 나에게 주어야지 내가 당신에게 주는 것이 아니다. 성자여, 나는 농담하는 것이다. 내 집을 지나가라.” 오파난타가 그 집에 이르러 좋은 음식을 밭에 가득 담아 주고 두 발을 예배하며 말했다. “성자여, 나는 대덕의 시중드는 사람으로 무슨 일이 있으면 알려주면 모두 따르겠다.” 대답하였다. “존경하는 분, 병 없고 오래 사십시오.” 그리고 떠났다.

그때 육중 비구들은 머무는 곳에서 문 앞을 자주 다니며 오가는 사문과 바라문에게 법의 요점을 설하고 논쟁하는 자가 있으면 제압하려 하였다. 우리 육중은 이름이 멀리 알려져 이익과 양식이 늘었다.

그때 오파난타가 머무는 방은 길과 가까운 높은 누각 위에 있었는데 초야와 후야에 경계하며 사색하였다. 그때 세금 도둑이 사찰에서 멀지 않은 곳을 밤에 지나갔다.

오파난타가 명료한 음성을 듣고 상인들이 지나가는 소리를 들으며 평소와 다름을 알고 멀리서 물었다. “행자는 누구인가?” 그들은 대답하지 않고 급히 누각 아래로 내려가 행인에게 가서 물었다. “너희는 누구이며 왜 밤에 지나가는가?” 대답하였다. “성자여, 우리는 세금 도둑 상인이다.” 오파난타가 말했다. “어리석은 자여, 승광대왕이 이 사찰에 항상 공양하며 항상 충분히 하사한다. 상좌 자우친여가 직접 왕을 위하여 주술과 서원을 하였으니 대왕의 모든 재물과 향락과 진귀한 물건이 없으면 있게 하고 있으면 늘 늘리게 하였다. 네가 물건을 가지고 큰 길로 성에 들어가야 하는데 지금 밤에 몰래 세금을 훔치려 하니 내가 어찌 보고만 있겠느냐? 나는 너희와 무익한 일을 하겠다.” 그 상인들이 두려워하며 말했다. “성자여, 당신은 큰 자비심을 품었으니 용서해 주십시오. 나는 성자에게 은혜를 잊지 않겠습니다.” 오파난타가 물었다. “너희는 무엇을 하려 하는가?” 대답하였다. “약간의 음식 세금을 바치겠다.” 오파난타가 말했다. “네가 줄 수 있으면 뜻대로 가라.” 그들이 조금 떨어져 서로 의논하며 말했다. “승광대왕의 모든 세금을 나는 주지 않으니 머리 없는 사문인 네가 음식을 줄 수 있겠느냐?” 곧 밤에 실라바 벌성에 들어가 아침에 시장에 가서 물건을 바꾸고 떠났다.

오파난타가 급히 밥을 먹고 밭을 씻으며 사방을 살폈다. 그때 한 젊은 비구가 그가 사방을 살피는 것을 보고 물었다. “상좌님, 왜 사방을 바라보십니까?” 대답하였다. “건강하냐, 내 아는 상인이 물건을 가지고 실라바 벌성에 들어갔다. 나는 그를 보고 있다.” 젊은 비구가 말했다. “상좌님이 식사할 때 그 사람은 이미 떠났습니다.”

오파난타가 마음에 분노가 일어나 이렇게 생각하였다. “나도 속았다. 그 무지한 자에게 주먹으로 칼을 던지고 바늘로 돌을 찌르는 것과 같다. 나는 그들에게 어떻게 해야 할지 알아야 한다.”

그 상인이 곧 돌아와 다시 잡아 말하였다. “나도 당신에게 속았다.” 그리고 말했다. “성자여, 전에 급한 일이 있어 예배하지 못했으니 다시 용서해 주십시오. 전후 은혜를 모두 갚겠습니다.” 오파난타가 말했다. “존경하는 분, 만약 진실로 준다면 뜻대로 가라.” 그들이 조금 떨어져 다시 의논하며 말했다. “승광대왕의 세금은 주지 않으니 머리 없는 사문인 내가 줄 수 있겠느냐?”

오파난타가 생각하였다. “전에 허락했는데 돌아와서 은혜를 갚지 않고 다시 속이려 하는가?” 그렇게 생각하고 일찍 일어나 밭을 들고 시장에 가서 그 상인을 만나 거래하며 말했다. “물건을 팔기 전에는 거래를 마칠 때까지 명령을 어기지 말라.” 상인이 말했다. “성자여, 물건을 팔기 전까지는 거래를 마칠 때까지 감히 명령을 어기지 않겠다. 잠시 기다려 달라.” 상인이 거래를 마치고 물건을 들고 사찰 문을 나갔다.

오파난타가 급히 거처로 돌아와 밥을 먹고 밭을 씻으며 앞서 말한 대로 널리 설하였다. “상인이 떠났다.” 오파난타가 이 말을 듣고 더욱 분노하며 팔을 흔들며 말했다. “무지한 자들이여, 다시 나를 속이려 한다. 다시 보면 반드시 붙잡아 평생 상인이 되지 못하게 하겠다.”

얼마 지나지 않아 다시 돌아와 앞서와 같이 잡아 말하였다. “너희는 여러 번 나를 속였으니 내가 하는 일을 알게 하겠다.” 그들이 말했다. “대덕이시여, 용서해 주십시오. 우리는 상인으로서 일이 복잡하여 늦었으나 다시는 그러지 않겠다. 전 두 번과 이번에 물건을 모두 거래가 끝나면 한꺼번에 보내겠다.”

오파난타가 생각하였다. “내가 심하게 말하면 그들이 깨닫겠다.” 그렇게 생각하고 말했다. “존경하는 분, 진실로 줄 것인가?” 대답하였다. “반드시 준다.” “그렇다면 기다려라. 내가 먼저 너희를 위해 길을 살피겠다. 너희가 죄를 짓지 않도록 하겠다. 내가 악명을 얻지 않도록 하겠다.”

사찰에서 멀지 않은 곳에 상인이 도둑맞았다. 그 상인들이 말을 멈추고 있었다. 오파난타가 급히 세관 관리에게 가서 몰래 그 말을 들었다.

그때 세관 관리들이 경계하며 앉아 서로 의논하였다. “우리가 어떻게 근심하지 않겠는가? 많은 상인들이 여러 번 세금을 훔치고 작은 문으로 들어가 이익 세금을 내지 않는다. 때가 되면 왕이 성질이 급하여 허락하지 않을 것이다. 내 아내와 친척이 감옥에 갇혀 죽을 것이다.”

오파난타가 사람들에게 가서 말했다. “여러분은 왜 근심하는가?” 대답하였다. “성자여, 우리는 어찌 근심하지 않겠는가? 많은 상인들이 여러 번 세금을 훔치고 작은 문으로 들어가 이익 세금을 내지 않는다. 때가 되면 왕이 성질이 급하여 허락하지 않을 것이다.”

위와 같이 자세히 말하니 오파난타가 말했다. “어리석은 자여, 누가 너희를 세관 관리로 만들었느냐? 너희는 몽둥이를 많이 맞고 늘 흙을 나르거나 장작을 지게 져야 한다. 어떻게 세금 도둑을 잡지 못하느냐?” 그들이 말했다. “성자여, 실라바 벌성 왕은 옛날부터 법령이 있어 아는 자에게 세금을 받고 모르는 자에게는 세금을 받지 않는다. 매우 무거운 세금이니 어떻게 빼앗겠는가?” 오파난타가 말했다. “너희는 어리석다. 실라바 벌성에는 매우 무거운 세금이 있으니 아는 자에게만 세금을 받는다.” 그들이 말했다. “우리는 오래 세관 관리로 일하며 항상 세금을 요구했으나 무거운 세금은 듣지 못했다. 지금 어떻게 무거운 세금을 부과하겠는가?” 오파난타가 말했다. “너희는 머물러라. 내가 아침에 돌아와 세금 도둑을 놓아주면 너희는 잡아 그 재물을 모두 빼앗아라. 만약 상인이 ‘실라바 벌성은 아는 자에게만 세금을 받으며 무거운 세금은 없다’고 하면 너희는 ‘무거운 세금이 있으니 아는 자에게만 세금을 받는다’고 말하라. 만약 ‘우리는 오래 상인으로 일하며 무거운 세금은 듣지 못했다. 지금 무거운 세금이 생겼으니 너희는 함께 시장으로 가서 재판소에 가자’고 하면 그 말을 따르지 말고 왕에게 가서 알리라. 만약 왕이 ‘내가 오래 왕이었으나 실라바 벌성에 무거운 세금이 있다고 듣지 못했다. 왜 지금 무거운 세금이 생겼느냐?’고 하면 왕에게 말하라. ‘옛날 대왕 범마달타가 여러 상인과 마을 사람들과 함께 법령을 만들었는데, 만약 어느 정원이나 천신 사당, 또는 여러 사람이 모이는 곳을 통과하여 성에 들어가면 아는 자에게만 세금을 받고 모르는 자에게는 세금을 받지 않는다. 만약 이 정원이나 천신 사당, 여러 사람이 모이는 곳을 통과하지 않고 성에 들어가면 무거운 세금을 내야 하며 모든 물건을 몰수한다. 이 법령은 어디에 있느냐?’ 왕에게 대답하라. ‘어느 창고 안에 어느 상자에 청동 상자 위에 분명히 기록되어 있다. 왕은 직접 가져와 살펴보라.’”

그때 세관 관리들이 오파난타의 말을 따라 즉시 상인들의 모든 재물을 빼앗았다. 상인들이 말했다. “너희는 왜 내 재물을 강제로 빼앗느냐? 실라바 벌성은 아는 자에게만 세금을 받으며 무거운 세금은 없으니 분수대로 세금을 받고 우리를 놓아야 한다.” 세관 관리가 말했다. “실라바 벌성은 세금을 훔치는 상인에게 무거운 세금을 부과하니 나는 너희를 놓아주지 않겠다.” 상인들이 말했다. “우리는 오래 상인으로 일하며 이 성은 아는 자에게만 세금을 받는다고 들었으나 무거운 세금은 없었다. 지금 왜 무거운 세금이 생겼느냐? 우리를 재판소에 데려가라.” 세관 관리가 말했다. “나는 평범한 재판소에 갈 수 없으니 너희를 왕에게 데려가겠다.”

그때 여러 상인들이 큰 소리로 외치며 재판소에 가서 사람들에게 말했다. “여러분은 아는가? 내 재물이 모두 빼앗겼으니 구제해 달라.” 재판관들이 왕에게 가서 아뢰었다. “지금 상인들이 성에 와서 모든 재물을 세관 관리가 빼앗아 가니 왕께서 법에 따라 구제해 주시기 바랍니다.”

그때 대왕이 신하에게 명하여 세관 관리들을 불러오게 하였다. 명을 받고 따라가 왕이 말했다. “너희는 무슨 뜻으로 상인들의 재물을 모두 빼앗았느냐?” 모두 왕에게 아뢰었다. “이 사람들은 세금을 훔치는 자들이니 실라바 벌성에는 무거운 벌칙이 있어 이 때문에 우리는 세관 관리로서 그들의 물건을 모두 빼앗았다.” 왕이 말했다. “나는 오래 왕이었으나 이 성에 무거운 벌칙이 있는 줄 몰랐다. 왜 지금 무거운 벌칙이 생겼느냐? 실상대로 세금을 받고 상인들을 놓아주라.” 세관 관리가 말했다. “옛날 대왕 범마달타가 여러 상인과 마을 사람들과 함께 법령을 만들었으니 위와 같이 말씀드렸다.” 왕이 세관 관리에게 말했다. “만약 그것이 내 아버지가 만든 법령이라면 제석천의 명령이며 범왕의 명령이니 이것이 정량이다.” 그리고 창고 관리에게 명하여 청동 상자를 가져오게 하였다. 법령을 읽어주니 왕이 아버지의 법령을 듣고 슬픔을 이기지 못하며 울면서 말했다. “만약 내 선왕이 만든 법령이고 제석천의 명령이며 범왕의 명령이라면 재물을 모두 빼앗는 것이 올바른 세금 징수이다.”

그때 여러 상인들이 절망하여 울면서 떠났다. 그리고 세관 관리에게 물었다. “누가 너희에게 우리 길을 알려 주었느냐?” 그들이 대답하였다. “아무도 말하지 않았다. 내가 스스로 알았다. 이전에 왔을 때는 몰랐으나 불쌍히 여겨 모두 빼앗지 못했으나 지금은 너무 지나쳐 참을 수 없다.” 상인들이 말했다. “너희에게 어찌 불쌍히 여기겠느냐? 지금 너희와 나는 아는 친구와 같다. 누가 먼저 너희에게 이 고통스러운 말을 했느냐?” 상인들이 말했다. “성자여, 육중이 우리에게 말했다.”

그때 상인들이 모두 모여 욕설을 퍼부으며 악담을 하였다. “이 석가자의 제자는 큰 도둑이며 진짜 사문이 아니니 이렇게 가르쳐 우리 재물을 빼앗는다.” 여러 비구들이 듣고 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“비구는 남에게 상인의 물건을 빼앗으라고 가르쳐서는 안 된다. 만약 가르치면 법을 어기는 죄를 짓는다.”

게송으로 마치노라.

“무족(無足), 이족(二足), 사족(四足)과 다족(多足)이 있으니 도둑질할 때 이와 같이 경중을 따라 알라.

무족이라 함은 뱀, 거머리, 미꾸라지 세 종류를 말한다. 이는 뱀 조련사, 왕가의 의사, 산야인이 기르는 것이다.

뱀 조련사란 뱀을 잡아 다루어 생명을 유지하는 자요, 왕가의 의사란 거머리로 병을 치료하며 생명을 유지하는 자요, 산야인이란 산중 사람이 무족 벌레를 잡아 약으로 토하게 하거나 기와 속에 넣어 익혀 술을 빚는 자를 말한다.

만약 비구가 이들 벌레를 훔치면 그 값을 따져 다섯 배가 되면 근본죄를 얻고 미만이면 편법죄를 얻는다.

이족이라 함은 사람과 새를 말한다. 만약 사람을 훔치면 세 가지 편법이 있으니 기약처, 정시, 현상이다.

기약처란 그 사람에게 ‘네가 나를 어느 정원이나 여러 사람이 모인 곳, 천신 사당에서 보았으면 그때 일이 이루어진 것이다’라고 알리는 것을 말한다.

정시란 ‘네가 아침, 정오, 저녁에 멀리서 나를 보았으면 일이 이루어진 것이다’라는 뜻이다.

현상이란 ‘네가 나를 새로 면도하고 붉은 옷을 입고 밭을 들고 기름, 설탕, 석밀을 가득 담은 모습을 보았으면 일이 이루어진 것이다’라는 뜻이다.

이와 같이 훔치면 값을 따져 죄를 받는다.

만약 새를 훔치면 두 가지 편법이 있으니 땅에서 들어 올리거나 공중에서 떨어뜨리는 것이다.

땅에서 들어 올린다는 것은 새가 땅에 있을 때 들어 올려 훔치는 것이며, 공중에서 떨어뜨린다는 것은 새잡이가 불을 놓아 새를 쫓다가 연기와 불에 쫓겨 새가 비구가 다니는 곳이나 집 앞에 떨어졌을 때 비구가 마음으로 훔치면 값을 따져 죄를 받는다.

사족이라 함은 코끼리, 말, 낙타, 당나귀, 소, 양, 노루, 사슴, 멧돼지, 토끼 등을 말한다.

훔칠 때 두 가지 편법이 있으니 무리 속에서 훔치거나 묶여 있는 곳에서 훔치는 것이다.

비구가 코끼리 무리 속에서 코끼리를 훔치면 모두가 보는 곳에서는 수타라죄를 얻고 보이지 않는 곳에서는 근본죄를 얻는다.

묶여 있는 곳이란 코끼리가 기둥이나 나무, 울타리 안에 묶여 있을 때 비구가 풀어 놓으면 위와 같은 죄를 얻는다.

코끼리 외에 말 등도 비슷하다.

다족이라 함은 지네, 구더기, 메뚜기, 벌, 개미, 전갈 등을 말한다.

이 중 필요한 곳은 세 곳이니 재판관, 성을 지키는 자, 해상 상인을 말한다.

재판관이란 다족을 기르는 자로 벌과 전갈 등이 항아리에 갇혀 벌을 쏘아 아프면 곧 재판을 받고 돈을 내는 자를 말한다.

성을 지키는 자란 성을 관장하는 자로 항아리에 벌을 많이 길러 원수가 오면 함께 싸우고 물러나지 않으면 성 위에 벌 항아리를 던져 적이 벌에 쏘여 흩어져 도망가게 하는 자를 말한다.

해상 상인이란 바다에 들어가 진귀한 물건을 구하며 항아리에 벌을 많이 길러 급한 어려움을 막는 자를 말한다.

도둑이 오면 함께 싸우고 이기면 좋으나 그렇지 못하면 벌 항아리를 던져 적의 배를 공격하여 싸울 수 없게 하고 흩어지게 한다.

게송으로 마치노라.

“전타라(旃荼羅)와 수타이(蘇陁夷)는 옷을 자기 몸처럼 취하지 않고 도둑질하지 않는다. 사무(師牟)는 말하지 않고 바수타(婆蘇多)는 자기 몫의 작은 밭을 가진다. 월호(月護)는 남의 것을 취하려 하며 이기지 못하고 거두면 즉시 돌려준다.”

부처님께서 실라바 벌성 세다림 기고독원에 계실 때 두 비구가 함께 지기(知友)가 되어 친밀히 지냈다. 한 명은 전타라라 하고 다른 한 명은 수타이라 한다.

전타라는 여러 사람이 알며 큰 복덕을 지녔으나 몸이 작고 옷과 밭, 그물, 허리띠 등이 많았다.

수타이는 지식이 적고 몸이 크나 세 벌의 옷만 있고 낡아 몸이 많이 드러났다.

여러 비구들이 말했다. “건강하냐, 지금 옷이 적어 몸이 드러나 이익을 얻으려 하나 이익이 없느냐?” 수타이가 대답하였다. “없다.” 그러자 말했다. “왜 구걸하지 않느냐?” 수타이가 대답하였다. “누가 부처님과 법과 승가의 밭을 버리고 나에게 시주하겠는가?” 그러자 말했다. “전타라 비구는 네 친우이며 여러 지식이 있고 긴 옷과 밭, 그물, 허리띠가 많으니 왜 구걸하지 않느냐?” 수타이가 대답하였다. “그는 주지 않는다.” 다시 물었다. “그에게 구걸하였느냐?” 대답하였다. “아직 구걸하지 않았다.” 그러자 말했다. “물이 흐르는 소리를 듣고 곧 신발을 벗는가? 구걸해야 한다. 그는 반드시 시주할 것이다.”

권고를 받고 전타라에게 갔으나 그가 없자 이렇게 생각하였다. “이 전타라는 몸이 작으니 그의 승가띠(僧伽胝)를 취해 내 몸과 비슷하면 구걸하겠다. 만약 맞지 않으면 어찌 괴로워하겠는가?”

그리하여 그의 방에 들어가 옷을 살피고 옷 더미 위에서 승가띠를 보니 곧 취하였다. 길이를 재려 하자 전타라가 밖에서 갑자기 와서 말하였다. “너는 도둑심으로 내 옷을 취하였으니 파라시가(波羅市迦)를 얻었다.” 수타이가 대답하였다. “건강하냐, 나는 도둑심이 없고 단지 이렇게 생각하였다. 전타라는 몸이 작으니 그의 승가띠를 취해 내 몸과 비슷한지 재어 보려 하였다. 만약 맞으면 구걸하겠고 맞지 않으면 왜 이런 괴로움과 재물을 걱정하겠는가?” 전타라가 말했다. “건강하냐, 굳이 숨기지 말고 분쟁을 일으키라. 너는 도둑심으로 내 옷을 취하였으니 파라시가를 얻었다.”

이 말을 듣고 수타라는 후회가 일어나 “내가 중죄를 범한 것이 아닌가?” 생각하며 여러 비구에게 고하였다. 여러 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“비구여, 네 마음이 어떠한가?” 그가 진실로 부처님께 고하였다.

부처님께서 말씀하셨다. “이 비구가 만약 재려는 마음이라면 죄가 없다. 그러나 여러 비구는 친우가 아닌 곳에서 친우라 생각하며 맡기면 안 된다. 친우에는 세 가지가 있으니 하친우, 중친우, 상친우라 한다. 하친우에게는 하심으로 맡기고, 중친우에게는 중하심으로 맡기며, 상친우에게는 상중하심으로 맡긴다. 만약 비구가 친우가 아닌 곳에서 친우라 생각하며 맡기면 법을 어기는 죄를 짓는다.”

근본설일체유부비내야 권 제4

계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)