근본설일체유부비나야피혁사 권하

대당삼장법사 의정 봉제역

그때 부처님께서 실라바성 시타림 기고독원에 계셨다. 구수 우파난타가 처음 출가하여 한 침상을 나누어 받았는데 매우 낡고 훼손되어 있었다. 몸을 움직이면 침상에서 소리가 났고, 침상 위에 누워서도 몸을 돌리지 못해 소리가 날까 두려워하였다. 우파난타는 이렇게 생각하였다. “내가 만약 다시 좋은 침상을 구하지 않는다면 나는 우파난타라 할 수 없다.” 이튿날 새벽에 곧 승광왕에게 갔다.

왕이 말하였다. “잘 왔다, 성자 우파난타여! 편안히 잠들었느냐?” 우파난타가 왕에게 고하였다. “비록 누워 자지만 마음은 항상 두려워합니다. 대왕께서 아시다시피, 제가 출가하기 전에는 팔겹의 깔개를 깔고 누웠습니다. 지금 출가하여 이 작은 나라에서 낡은 침상을 나누어 받았는데, 닿으면 소리가 나서 몸을 돌리지 못하고 훼손될까 두려워 큰 고통입니다. 어떻게 편안히 잘 수 있겠습니까?”

왕이 우파난타에게 말하였다. “너는 팔겹의 깔개를 함께 누울 수 있겠느냐?” 우파난타가 대답하였다. “됩니다. 이치에 맞게 잘 맞추면 부처님께서도 팔겹 깔개를 누르는 것을 금하지 않으십니다.” 왕이 말하였다. “법에 따라라. 내가 지금 그것을 주겠다. 마음대로 가져가라.” 우파난타가 다시 왕에게 말하였다. “저는 왕이 아닙니다. 어찌 왕가의 물건을 가져갈 수 있겠습니까? 왕께서 사람을 보내어 절로 보내주시면 제가 받겠습니다.” 왕은 여덟 사람과 함께, 네 사람은 깔개를 들고 네 사람은 침상을 들었다. 우파난타는 그것을 받아 기뻐하며 따라갔다.

가는 길에 여러 속인과 바라문들이 이 침상과 깔개를 보고 물었다. “이것은 누구의 물건인가?” 대답하였다. “왕이 주신 것이다.” 또 물었다. “이 침상을 가져가면 왕은 어디에 머무는가?” 우파난타가 대답하였다. “자기 집에 머문다. 이 침상과 깔개는 내 허락을 받은 것이다.” 속인들이 듣고 곧 비난하였다. “이 삭발한 사문이 어찌 이런 침구를 가지고 다니려 하느냐?” 우파난타는 곧 절에 이르러 밭을 쓸고 청소하고 구마를 발라 깔개를 문 앞에 깔았다.

부처님께서 문 앞에 이르시니 우파난타가 부처님을 보고 기뻐하며 말씀드렸다. “세존이시여! 내 침상을 보십시오! 내 침상을 보십시오!” 부처님께서 보시고 곧 침묵하시며 비구 승가를 모아 자리에 앉아 말씀하셨다. “큰 침상에 앉거나 누우면 모든 과실이 여기서 생긴다. 앞으로 비구가 높고 큰 침상에 앉거나 누우면 법을 어긴 죄를 짓는다.”

한 장자가 부처님과 비구 승가를 집에 청하여 공양하고 높은 좌석을 마련하였다. 그때 아난다가 먼저 그 집에 가서 높은 좌석을 보고 장자에게 말했다. “이 높은 좌석은 법에 맞지 않으니 곧 치워야 합니다.” 장자가 치우려 하자 부처님께서 그 집에 오셔서 알고 일부러 물으셨다. “무엇을 하려 하느냐?” 아난다가 대답하였다. “불법에 맞지 않는 침상 좌석을 치우려 합니다.” 부처님께서 아난다에게 말씀하셨다. “나는 모든 곳에서 높은 침상을 금하지 않는다. 만약 백의가 설법을 듣는 곳이라면 허락한다. 그러나 비하라 안에서 앉거나 눕는 것은 법을 어긴 죄를 짓는다.”

그때 남방에 한 비구가 있었는데 몸에는 세 벌의 옷만 걸치고 실라바성에 와서 세존께 예배하였다. 한 피가죽 깔개가 있어 몸을 보호하는 데 쓰였다. 우파난타가 보고 곧 그 뒤를 따라가 위로하고 칭찬하였다. 그 비구가 잠시 쉬자 우파난타가 그에게 청하였다. “비구여, 네가 밥을 구걸할 때 이 가죽을 나에게 줄 수 있겠느냐? 나는 여러 절을 다니며 항상 지니고 다니며 탑을 지나 성지를 순례하고자 하네.”

그가 대답하였다. “우파난타여, 내가 지금 너에게 주면 네가 가져갈 수 있겠느냐?” 우파난타가 대답하였다. “네, 나는 능력이 있어 이 가죽을 처리할 수 있으니 어렵지 않습니다.” 그가 말했다. “그렇다면 나는 지금 너에게 가죽을 주지 않겠다.” 이 말을 듣고 우파난타는 마음에 분노가 일어나 말없이 머물렀다. 그리고 이렇게 생각하였다. “승광대왕이 소를 돌보는 사람을 바라차라 부르는데, 그는 내가 먼저 아는 사람이다. 그에게 가죽이 있으니 내가 구걸하면 반드시 얻을 수 있을 것이다.” 이렇게 생각하고 그에게 갔다. 때는 봄 초였고, 소가 얼룩 송아지를 낳아 매우 귀여웠다. 우파난타는 손으로 송아지 몸을 쓰다듬으며 사랑과 기쁨을 일으켰다.

바라차가 보고 우파난타에게 말했다. “성자여, 젖이 필요하냐?” 우파난타가 대답하였다. “필요 없습니다. 이 송아지 가죽을 매우 사랑합니다. 만약 이 가죽을 깔개로 얻는다면 몸을 지탱하고 편안히 도를 행할 수 있을 것입니다.” 바라차가 말했다. “성자여, 돌아가십시오. 내 뜻을 알겠습니다.” 그가 떠나기 전, 바라차는 사람을 시켜 송아지를 죽이고 가죽을 벗겨 우파난타에게 보냈다. 그 사람은 소 어미 앞에서 송아지를 죽이고 가죽을 벗겨 우파난타에게 보냈다. 그러나 송아지 어미는 가죽을 빼앗기려 하자 자식을 사랑하는 마음으로 크게 울며 따라갔다. 가죽을 보내는 사람이 가죽을 들고 시타림에 도착하여 절에 들어갔을 때 소 어미는 문 밖에 있었다.

세존께서 이 소를 보고 알고 일부러 아난다에게 물으셨다. “이 소가 왜 문 밖에 서서 울고 있느냐?” 아난다가 대답하였다. “대덕이시여, 우파난타가 송아지를 죽여 가죽을 깔개로 삼았습니다. 그 송아지는 이 소가 낳은 자식인데, 어미 소가 자식을 사랑하는 마음으로 자식 가죽을 따라 문 밖에 있습니다.” 그때 세존께서 이렇게 생각하셨다. “과실이 이미 일어났다. 이 가죽 때문이로다.” 곧 비구 승가 중에 가서 자리에 앉아 비구들에게 말씀하셨다.

“우파난타는 어리석고 지혜가 없으며 가죽을 사용하여 비사문법을 행하였다. 그러므로 비구들은 앞으로 가죽을 사용하지 말라. 만약 가죽을 사용하면 법을 어긴 죄를 짓는다.” 세존께서 말씀하셨다. “비구는 가죽을 사용해서는 안 된다.” 어떤 장자가 부처님과 비구 승가를 집에 청하여 공양하며 다시 가죽을 사용해 좌석을 만들었다. 부처님께서 아난다에게 말씀하셨다. “모든 곳에서 가죽을 금하니, 그러므로 나는 세속가가 앉는 것은 허락하나 눕는 것은 허락하지 않는다. 만약 비하라 안에서 앉거나 눕는다면 법을 어긴 죄를 짓는다.”

인연이 왕사성에 있었다. 그때 구수 비린타바차는 출가한 이래 몸에 항상 병이 있었다. 가족들이 찾아와 모두 법을 설하였으나 떠났다. 집에 이르러 아내에게 말했다. “지금 성자 비린타바차가 나에게 법을 설하였는데, 그 달콤함이 순수한 꿀 같아 버릴 수 없다.” 아내가 대답하였다. “당신은 과보가 성숙하여 부처님이 출현한 때를 만나서 좋은 법을 들었소.” 남편이 말했다. “왜 듣지 않느냐?” 아내가 대답하였다. “부끄러움이 있어 갈 수 없습니다. 만약 성자가 이곳에 와서 설법한다면 매우 좋겠습니다.”

그때 남편이 곧 비린타바차에게 가서 말하였다. “성자여, 나는 법을 들어 무한한 이익을 얻었습니다. 아내는 부인이라 부끄러움이 있어 이곳에 와서 법을 들을 수 없으니, 만약 성자가 자비로 내려와 설법해 주시면 부인이 법을 들을 수 있습니다.” 그때 구수 비린타바차가 말했다. “나는 출가한 이래 몸에 항상 병이 있어 갈 수 없습니다.” 그 사람이 말했다. “성자여, 우리가 시중들어 모시고 가겠습니다.” 대답하였다. “세존께서 허락하지 않으셨습니다.”

이 연유로 비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 이렇게 생각하셨다. “나는 비구들의 노병을 위해 수레 타는 것을 허락한다.” 곧 비구 승가를 모아 자리에 앉아 말씀하셨다. “앞으로 이익이 있으니 수레 타는 것을 허락한다.” 그때 육중 비구들도 중에 있었는데, 세존께서 말씀하셨다. “비린타바차가 수레 타는 것을 허락한다.” 여러 시중들이 둘러싸고 범지장 장자 집으로 갔다. 육중이 듣고 곧 여러 가지 아름다운 색채로 장식한 보배 수레를 타고 거리와 길을 다니며 속가에 이르렀다. 출입할 때도 사람을 가볍게 여기고 마치 풀과 나무처럼 앞뒤를 돌아보지 않았다.

바라문 장자가 물었다. “성자여, 어찌하여 타고 다니느냐?” 대답하였다. “세존께서 허락하셨다.” 그때 모든 사람들이 모두 비난하며 이렇게 말했다. “너희 사문들이 욕망에 이끌려 그러는구나.” 그때 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “너희 비구들은 이미 이런 과실이 있으니 수레를 타지 말라. 단 두 가지 연유가 있으면 허락한다. 무엇이냐? 하나는 쇠약함, 둘은 노병이다. 이런 연유가 있으면 나는 허락한다. 연유가 없으면 타면 법을 어긴 죄를 짓는다.”

그때 어떤 비구가 행인 사이를 다니다가 길에서 물을 만나 옷과 밥그릇을 떠서 건너지 못하였다. 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “너희 비구들은 수영하는 법을 익혀야 한다.” 그때 비구들이 부처님 말씀을 듣고 물을 건너 수영하였다. 이후 거사 여인이 강가에 이르러 배가 없어 머뭇거리며 괴로워하였다.

그때 육중 비구가 그 여자에게 말했다. “내가 너를 건너게 하겠다.” 그러나 여자들이 출가자를 보고 곧 믿고 의지하여 함께 강을 건넜다. 물속에서 여자 몸의 모든 관절을 만졌다. 강 건너편에 이르러 다시 여자에게 말했다. “돌아오라, 내가 다시 건너게 하겠다.” 그때 여자가 말했다. “너희 삭발한 자들은 매우 음흉한 성품이다. 내 남편은 그러지 않아 내 몸 관절을 만지지 않는데 하물며 너희가 하겠느냐.” 곧 비난하고 욕하였다.

그때 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 이렇게 생각하셨다. “만약 이런 일이 일어나면 모두 여자 몸을 만진 탓이다. 나는 이제 비구들에게 여자 몸을 만지지 말라 명하겠다.” 이렇게 생각하고 비구들을 모아 말씀하셨다. “육중 비구들이 어리석다. 여러 가지 번뇌가 있어 비사문법을 행한다. 세속의 일에 따르지 않고 이치에 맞지 않으며 부정한 여자 몸을 만진다. 너희는 앞으로 여자 몸을 만지지 말라. 만약 만지면 법을 어긴 죄를 짓는다.”

세존께서 이미 비구들에게 여자 몸을 만지지 말라 제정하셨다. 그때 어떤 성주가 항상 승지원 연못과 못을 사랑하여 아내와 가족을 데리고 옷과 장신구를 갖추어 그 원림에 갔다. 무리 중에 한 여자가 병을 들고 항아리를 들고 강가에 물을 길으러 갔다. 또 한 비구가 강가에서 물을 걸러 벌레를 관찰하고 있었다. 여자가 부끄러워 비구가 물을 뜨는 길가에 있음을 보고 곧 멀리 가서 험하고 좁은 곳에서 물을 길었다. 항아리에 물이 가득 차서 들려 하자 그 여자의 발이 미끄러져 물에 빠져 떠내려갔다.

그때 그 비구는 이렇게 생각하였다. “세존께서 배우는 자들에게 여자 몸을 만지지 말라 하셨다. 만약 만지면 법을 어긴 죄를 짓는다.” 그 비구는 버리고 구하지 않았다.

집사람이 늦음을 이상히 여겨 뒤따라 찾아 물었다. “여자가 항아리를 들고 물을 길러 갔는가?” 대답하였다. “나는 여자가 강에 빠져 떠내려가는 것을 보았다.” 말하였다. “성자여, 중생을 불쌍히 여겨 항상 물속에서 작은 벌레를 관찰하는데, 지금 여자가 익사하는 것을 보았으니 어찌 버리고 구하지 않겠는가?” 비구가 말했다. “세존께서 여자 몸을 만지지 말라 하셨다.” 이 말을 듣고 곧 비난하였다.

그때 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “만약 죽음의 위급함이 있으면 반드시 구해야 한다. 만약 스스로 구할 수 있으면 놓아주어도 좋다.”

그때 비구들이 붙잡을 때 번뇌가 일어났다. 부처님께서 말씀하셨다. “너희가 여자를 붙잡을 때 어머니나 딸, 자매로 생각하고 구하여 건져내라.” 구한 사람이 익사하여 의식을 잃었을 때 부처님께서 말씀하셨다. “모래더미 위에 얼굴을 덮고 눕게 하라.” 그때 비구들은 얼굴을 덮고 눕혀 버리고 떠났다. 곧 까마귀와 독수리가 와서 뜯어먹었다. 부처님께서 말씀하셨다. “버리고 떠나서는 안 되니 반드시 지켜야 한다.” 비구가 지키려 하니 가까이 있으면 번뇌가 일어났다. 부처님께서 말씀하셨다. “가까이 있지 말고 때때로 마음을 내어 지켜라.” 비구가 지키느라 때를 놓쳐 밥을 먹지 못하자 부처님께서 말씀하셨다. “비구가 밥 먹으러 갈 때 소와 양을 치는 사람을 만나면 지키라고 알리고 밥을 먹은 뒤에 다시 자주 살펴 그 생사를 알아야 한다.”

그때 육중 비구가 아시타하 강가에서 목욕하고 있었다. 어떤 장자의 집 소가 항상 법대로 강을 건넜다. 그때 육중이 각각 젖소 꼬리를 잡고 강을 건너 왔다 갔다 하여 그 소가 젖이 끊어졌다. 장자가 목동을 꾸짖자 목동이 사실을 상세히 말하니 장자가 비난하였다. 그때 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 이 연유로 비구들을 모아 말씀하셨다. “너희는 소 꼬리를 잡고 강을 건너지 말라. 만약 어기면 법을 어긴 죄를 짓는다.” 세존께서 이미 제정하셨다. “소 꼬리를 잡고 물을 건너지 말라.”

그때 많은 비구가 물을 건너려 하였으나 강에 배나 뗏목이 없어 건널 수 없었다. 이 연유로 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “너희는 다섯 가지를 잡고 건너야 한다. 곧 코끼리, 말, 송아지, 고양이 소, 그리고 부풀린 가죽 주머니다.” 그때 육중 비구가 여러 가지로 장식하고 남자와 여자 모양을 그린 부풀린 가죽 주머니를 만들어 건넜다. 바라문 거사들이 서로 말하였다. “이것이 무슨 도리냐?” 대답하였다. “세존께서 허락하셨다.”

그때 바라문 거사들이 모두 비난하였다. “이 삭발한 사문들이 욕망에 이끌려 그러는구나.” 그때 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “너희 비구들은 여러 가지 색으로 남녀 모양을 그린 부풀린 가죽 주머니로 강을 건너지 말라. 두 가지 부풀린 가죽 주머니를 두어야 한다. 하나는 갈색이고 다른 하나는 작은 것이다.” 세존께서 법을 설하실 때 한 비구가 와서 길에서 검은 뱀을 보고 “장자를 보았다”고 하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “비구는 나무 신을 신어야 한다.”

인연이 실라바성에 있었다. 그때 기고 장자가 새로 지은 아름다운 당을 여러 가지 색으로 장식하고 비구를 청하여 여기서 설법하고 경을 독송하며 식사 후 휴식하고 옷을 수선하며 여러 사자 좌석을 마련하였다. 그 설법처에 한 비구가 나무 신을 신고 와서 그 땅을 밟아 땅이 손상되었다. 기고독 장자가 새벽에 부처님께 예배하러 가서 보고 물었다. “성자여, 왕과 사병들이 이곳에 머무르러 왔습니까?” 대답하였다. “아닙니다. 다만 비구가 나무 신을 신어 땅이 손상되었습니다.” 장자가 비난하자 부처님께서 말씀하셨다. “너희가 나무 신을 신고 땅을 손상시키니 앞으로 나무 신을 소유하지 말라. 만약 소유하면 법을 어긴 죄를 짓는다.”

비구가 삼개월 동안 안거를 하여 집에 머무는 동안 가죽 신이 낡았다. 그때 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “만약 세속가에 있으면 나무 신을 신어도 죄가 없다.” 그때 믿음 깊은 바라문 장자가 비구들에게 나무 신을 시주하였으나 모두 받지 않고 “부처님이 출현하기 전에는 외도들이 복전이었으나 부처님이 출현하신 후에는 인연들이 복전이니 불쌍히 여겨 받는다”고 하였다. 그때 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “받아야 한다. 받은 뒤 변소 옆에 두고 사용하라.” 게송으로 말하였다.

대나무 잎과 부들 줄기로 만든 신은
굳세어 발을 보호하니
한 번 신으면 가죽 신 빼앗기고
무거운 짐도 편히 걸을 수 있네.

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “나무 신을 신어서는 안 되니 대나무 잎으로 만든 신을 신어라.” 비구들이 대나무 잎 신을 신으니 병이 생기자 부처님께서 말씀하셨다. “앞으로 부들 신을 신어라.” 다시 병이 생기자 부처님께서 말씀하셨다. “부들 신을 소유하지 말라. 너희 비구들은 줄 신을 신어라.” 다시 병이 생기자 부처님께서 말씀하셨다. “줄 신을 소유하지 말라.” 그때 비구들이 풍종과 다리 두 곳에 병이 나서 고통이 심하여 물로 씻어야 하였고 가죽 신은 모두 낡았다. 비구들이 부처님께 아뢰니 세존께서 말씀하셨다. “너희 비구들아, 만약 다리에 풍종이 나면 줄 신을 신어도 좋다. 의심하지 말라.”

그때 구지 이두동자가 몸이 연약하고 젖었는데 옛 업보가 성숙하여 발 아래에 금빛 털이 나서 네 손가락 길이였다. 그때 육중 비구들이 보고 서로 말하였다. “이 아이는 마치 버터가 가득 찬 병과 같다. 지금 부처님 교법 속에서 출가하였으니 무엇을 할 수 있겠는가?” 아이가 듣고 기분이 좋지 않아 아난다에게 가서 발을 예배하고 말했다. “존자여, 어떻게 하면 항상 삼매를 닦을 수 있겠습니까?” 대답하였다. “구수여, 부처님께서 말씀하셨다. ‘걷는 것이 가장 뛰어나다.’ 곧 깊은 묘사나에 가서 걷는 곳을 정하고 그곳에서 걷는다.

많이 걷다 보니 발 아래 금빛 털 네 손가락이 모두 떨어지고 두 발이 닳아 피가 땅에 흘러 마치 양을 도살한 것 같다. 이로부터 저쪽까지 까마귀가 뒤따라 먹는다. 모든 부처님 법에 따라 열반에 들지 않고 때때로 강가에 가서 걷는 것을 보니 부처님께서 억이 걷는 곳마다 피가 흐르는 것을 알고 일부러 아난다에게 물으셨다. ‘어떤 비구가 항상 뛰어난 삼매를 닦느냐?’ 그때 구수 아난다가 부처님께 대답하였다. ‘이것이 억이 걷는 곳입니다.’ 부처님께서 말씀하셨다. ‘아난다여, 나는 이제 억에게 한 겹 가죽 신을 신도록 허락하니 두 겹 세 겹은 신지 말라. 밑창이 닳으면 반드시 보수하라.’

그때 구수 아난다가 억에게 가서 말했다. “구수여, 부처님께서 한 겹 가죽 신을 신으라 하시고 두 겹 세 겹은 신지 말라 하셨다. 밑창이 닳으면 반드시 보수하라. 편안히 닦고 복덕을 닦으라.” 억이 말했다. “성자여, 부처님께서 모든 비구에게 허락하셨는데 어찌 나만 따로 허락하십니까?” 아난다가 말했다. “부처님께서 네가 걷는 것을 보시고 발에서 피가 흐르니 너만 따로 허락하신 것이다.” 억이 말했다. “구수여, 누가 감히 부처님 가르침을 어기겠는가? 그러나 나만 따로 허락받아 다른 범행자들이 말하기를 ‘나는 집과 가족, 많은 재물과 궁전을 모두 버리고 출가하였는데 오직 가죽 신만 허락받았다.’고 한다면 만약 부처님께서 모든 비구 승가에 허락하셨다면 나도 따르겠지만 그렇지 않으면 나는 감히 신지 않겠다.”

아난다가 부처님께 가서 이 일을 고하니 부처님께서 아난다에게 말씀하셨다. “앞으로 모든 비구 승가에게 한 겹 가죽 신을 신도록 허락하니 두 겹 세 겹은 신지 말라. 밑창이 닳으면 보수하라.” 그때 구수 우발리가 비구 승가를 모아 말하였다. “부처님께서 모든 비구에게 한 겹 가죽 신을 신으라 하시고 두 겹 세 겹은 신지 말라 하셨으며, 밑창이 닳으면 보수하라 하셨습니다.” 그중에 한 마하라 출가자가 신을 신고 걷는 곳으로 가자 부처님께서 말씀하셨다. “내 앞에서 떠나라.” 이 말을 한 뒤 비구 승가를 모아 말씀하셨다. “내가 세속에 있을 때는 가죽 신을 신고 나를 보아도 좋다. 그러나 홀로 다른 곳에 있을 때 비구 승가와 성문 중에는 가죽 신을 신고 나를 보러 오면 안 된다.”

부처님께서 말씀하신 대로 다른 비구가 발을 씻으려 할 때 그 물병이 깨져 깨끗한 대야에 발을 씻은 뒤 입에 물을 가득 머금고 마치 전갈이 움직이는 것 같았다. 그때 육중 비구들이 보고 이렇게 말했다. “소리가 나지 않는데 춤을 추는가?” 육중 비구들이 곧 입을 맞추어 소리를 냈다. 다른 비구가 말했다. “너희는 왜 그런 장난을 치느냐?” 육중이 대답하였다. “너희는 이 비구가 소리 없이 춤추는 것을 보지 못하였느냐?”

그때 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 알고 일부러 마하라 비구에게 물으셨다. “너는 무슨 생각으로 이런 일을 하느냐?” 비구가 대답하였다. “더러운 침구를 보호하려는 뜻입니다.” 그때 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “만약 침구를 보호하려는 뜻으로 이런 일을 하여 과실이 없다면 나는 비구들이 침구를 보호하기 위해 한 겹 가죽 신을 신는 것을 허락하나 두 겹 세 겹은 신지 말라. 구멍이 나면 보수하라.”

인연이 실라바성에 있었다. 그때 한 걸식 비구가 있었다. 다른 장자가 이 비구를 깊이 신뢰하였다. 그때 비구는 맨발로 새벽에 옷을 입고 밥그릇을 들고 실라바성에 나가 걸식하였다. 가죽 신을 신지 않았는데 장자가 그 발이 갈라진 것을 보고 말했다. “성자여, 가죽 신을 신지 않겠소?” 대답하였다. “현명한 분이여, 나는 가죽 신이 없습니다.” 다시 말했다. “성자여, 함께 가죽 장인에게 가서 발 크기를 재어 가죽 신을 만들어 드리겠소.” 그런데 이 비구는 곧 가죽 장인에게 가서 말했다. “현명한 분이여, 이 사문 석자는 세금 문제로 말합니다. 내가 만들어 주려면 시간이 오래 걸리고 즉시 값을 요구하지 못합니다.” 그때 비구들은 모두 한 겹 가죽 신을 만들어 신었다. 그 걸식 비구는 자주 가죽 장인에게 가서 요구했으나 얻지 못하고 갈 수 없었다.

나중에 그 믿음 깊은 장자가 걸식 비구가 여전히 가죽 신을 신지 않음을 보고 물었다. “왜 가죽 신을 신지 않느냐?” 대답하였다. “아직 얻지 못했습니다.” 그때 장자가 비구와 함께 가죽 장인에게 가서 가죽 신을 요구하니 장인이 대답하였다. “한 겹 가죽 신은 없고 여러 겹만 있으니 마음대로 가져가라.” 걸식 비구가 대답하였다. “부처님께서 여러 겹 가죽 신을 신지 말라 하셨습니다.”

장자가 말했다. “일단 가져가서 머무는 곳에 두고 한 겹만 떼어 두라.” 그가 받아서 머무는 곳에 가져가 앉아 떼려 하자 그때 세존께서 보시고 모든 부처님 법에 따라 알고 일부러 물으셨다. “무엇을 하려 하느냐?” 그가 상세히 대답하니 부처님께서 말씀하셨다. “그런 일을 하지 말라.” 세존께서 다시 이렇게 생각하셨다. “이 믿음 깊은 바라문 장자 거사들이 내 성문 제자들에게 여러 겹 가죽 신을 시주하였으니 내가 허락해야겠다.”

이렇게 생각하고 비구 승가를 모아 말씀하셨다. “지금 한 장자가 비구에게 여러 겹 가죽 신을 시주하였는데 그 비구가 한 겹만 떼어 신으려 한다. 이 일로 나는 비구가 여러 겹 가죽 신을 받은 경우 시주를 받아 신는 것을 허락한다.” 그때 구수 우발리가 부처님께 아뢰었다. “대덕이시여, 부처님께서 말씀하셨습니다. ‘거사들이 여러 겹 가죽 신을 시주하면 받으라.’ 그런데 거사가 여러 겹 가죽 신을 받은 자를 어떻게 알겠습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “만약 거사가 일곱 걸음 또는 여덟 걸음 걸으면 그것이 여러 겹 가죽 신을 받은 자다.”

인연이 광엄성에 있었다. 그때 이 성에서 여러 가지 가죽 신을 만들었는데 때로는 ‘버려라, 버려라’ 하는 소리가 나고 때로는 ‘이것이다, 이것이다’ 하는 소리가 났다. 가죽 신 모양은 때로 양뿔 모양이거나 보리수나무 모양이며 여러 가지 색으로 장식하고 값은 다섯 금전이었다. 그때 육중 비구가 사람이 신는 것을 보고 곧 자신의 가죽 신을 버리고 그 사람 가죽 신을 발로 밟고 넘어뜨리며 이렇게 말했다. “시주한 가죽 신이니 너는 항상 보배 신을 신어 천당에서 즐거워하라.” 그때 바라문 거사들이 모두 부끄러워하며 함께 비웃었고 사방에 소문이 퍼졌다. “사문 석자들이 남의 신을 강제로 빼앗는다.”

그때 어떤 바라문이 비싼 값으로 가죽 신 한 켤레를 사서 이렇게 생각하였다. “내 딸의 남편이 올 때 이것을 주어 신게 하리라.” 아직 오기 전 딸의 남편이 와서 길에서 피로를 풀고 목욕하고 향을 바르고 장신구를 착용하였다. 식사 후 이 가죽 신을 주며 말했다. “아들아, 나는 큰 공덕으로 이 신을 만들었으니 너는 잘 지키고 사문 석자에게 빼앗기지 말라.” 다음 날 딸의 남편이 이 가죽 신을 신고 거리로 나가니 걸식하는 비구가 새벽에 옷을 입고 밥그릇을 들고 차례로 걸식하였다. 그가 비구를 보고 마음에 의심이 생겨 한 별가에 들어가 밥을 구걸하고 다음 집에 들어갔다. 그 사람이 그곳에서 나와 다른 집으로 가려 하며 말했다.

“성자여, 어찌하여 나를 따라오느냐? 나는 결코 가죽 신을 주지 않겠다.” 비구가 대답하였다. “현명한 분이여, 나는 스스로 걸식할 뿐 당신 가죽 신을 찾지 않는다.” 그때 비구들이 부처님께 아뢰니 세존께서 이렇게 생각하셨다. “지금 과실이 일어났으니 이는 화려한 가죽 신 때문이다.” 세존께서 비구들을 모아 말씀하셨다. “육중 비구들이 남이 좋은 가죽 신을 신는 것을 보고 강제로 빼앗으니 바라문 거사들이 모두 비난한다. 그러므로 비구들은 이런 화려한 가죽 신을 신지 말라. 만약 신으면 법을 어긴 죄를 짓는다.”

인연이 실라바성에 있었다. 가죽 신을 신는 것을 허락하였다. 그때 비구들이 가죽 신 때문에 발에 상처가 났다. 걸식할 때 바라문 거사들이 보고 말했다. “성자여, 발이 까마귀에게 물렸느냐?” 대답하였다. “아니요, 가죽 신이 상처를 냈습니다.” “왜 긴 끈을 매지 않느냐?” “세존께서 허락하지 않으셨습니다.” 그때 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “비구들은 가죽 끈 신을 신는 것을 허락한다.”

인연이 왕사성에 있었다. 그때 비구들이 독수리봉산에 올랐다. 그때 어떤 비구가 발 엄지에 큰 상처가 생겨 성에 들어가 걸식하였다. 바라문 거사들이 물어 답하였다. 부처님께서 무거운 신을 신는 것을 허락하였다. 산을 내려갈 때 발뒤꿈치가 상처가 나서 두 쪽 신을 신는 것도 허락하였다. 게송으로 말하였다.

짚신과 가죽 신은
추위와 눈을 막으니
사냥꾼이 곰가죽을 주어
가죽 신에 바늘을 꿰매었네.

인연이 실라바성에 있었다. 그때 비가 내리는 계절에 비구들이 푸른 풀 신을 신고 걸식하러 갔다. 비구들 발에 겨자씨 같은 종기가 생겼다. 바라문 거사들이 모두 물었다. “성자여, 어찌 발에 이런 상처가 났습니까?” 대답하였다. “풀 신 때문입니다.” 바라문들이 말했다. “성자여, 왜 짚신을 신지 않습니까?” 대답하였다. “부처님께서 허락하지 않으셨습니다.” 세존께서 비구들을 모아 말씀하셨다. “앞으로 비구들이 짚신을 신는 것을 허락한다.” 그때 실라바성 거리에는 풀이 무성하여 비구들이 걸을 때 발목에 상처가 났다. 바라문 거사들이 부처님께 말하였다. “짚신을 신는 것을 허락하소서.”

악생 태자가 미혹하여 케리포라성의 석족을 죽였다. 그 성 안에는 서쪽으로 도망가는 자와 니포라로 들어가는 자가 있었다. 니포라로 들어가는 자들은 모두 구수 아난다의 가족이었다. 후에 실라바성 상인들이 여러 물건을 가지고 니포라로 가니 석족이 상인들을 보고 말했다. “나는 지금 이런 고난을 당하니 아난다 성자가 우리를 보러 오지 않겠는가?” 상인들이 한마음으로 생각하고 거래를 마친 뒤 실라바성으로 돌아와 아난다 성자에게 보고하였다. 가족이 니포라에 있으니 이렇게 말하였다. 성자 아난다는 상인들의 말을 듣고 마음이 슬퍼 곧 니포라국으로 갔다. 그 나라는 매우 춥고 눈이 많았다. 아난다는 손과 발이 갈라져 실라바성으로 돌아왔다.

비구들이 보고 물었다. “아난다여, 네 손과 발이 부드럽고 혀처럼 부드럽던데 왜 이렇게 갈라졌느냐?” 대답하였다. “니포라국은 땅이 눈산과 가까워 바람과 눈 때문에 내 손발이 이렇게 되었다.” 또 물었다. “네 가족은 그곳에서 어떻게 살고 있느냐?” 대답하였다. “그들은 무거운 신을 신고 있다.” 또 물었다. “너는 왜 신지 않느냐?” 대답하였다. “부처님께서 허락하지 않으셨다.” 그때 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “눈이 내리는 추운 곳에서는 무거운 신을 신어야 한다.”

그때 구수 우발리가 세존께 말했다. “부처님께서 말씀하셨습니다. ‘눈이 내리고 추운 곳에서는 무거운 신을 신어야 한다.’ 어느 곳이 눈 내리는 추운 곳입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “그릇에 담은 물이 얼면 그곳이 눈 내리고 추운 곳이다.” 또 한 사냥꾼이 비구에게 깊은 신심을 일으켰다. 그때 사냥꾼이 곰가죽을 얻어 바치려 하였으나 비구가 받지 않았다. 부처님께서 그곳에 가시어 알고 일부러 아난다에게 물으셨다. “사냥꾼이 어찌하여 비구를 따라다니느냐?” 아난다가 다시 그 비구에게 물어 알고 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “희귀한 사냥꾼이 맑은 신심을 일으켜 천 가지 교화에도 살생업을 그치지 않으니 그러므로 곰가죽을 받았다.” 받자 부처님 당문 아래에 앉았고 발 옆에 두어 밝은 눈을 내고 치질을 치료하였다.

그때 어떤 비구가 가죽 신 밑창이 닳아 가죽 장인에게 가서 수선해 달라 하였으나 오래 걸려 돌아오지 않았다. 결국 요구하였다. 어떤 비구가 말했다. “너는 왜 스스로 꿰매지 않느냐?” 대답하였다. “나는 잘 꿰맬 줄 알지만 세존께서 허락하지 않으셨다.” 그때 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “만약 꿰맬 줄 아는 자가 있으면 방으로 가서 스스로 가죽 신을 꿰매라.” 허락을 받자 곧 그 비구에게 가서 알렸다. “구수여, 부처님께서 이미 스스로 꿰매도록 허락하셨다.” 대답하였다. “송곳과 가죽 끈 등이 필요하다.” 그때 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “비구들이 송곳과 가죽 끈과 실을 모두 소유하는 것을 허락한다.”

근본설일체유부비나야피혁사 권하

정미년 고려국 대장도감 봉칙 조조