근본설일체유부비나야약사 권 제십육

대당삼장 의정 봉제역

그때 세존께서는 최고의 복전이시어 공경과 존중을 받으셨다. 국왕과 여러 신하, 재가 바라문, 상인과 상주, 천룡 약사, 아수라, 가루라, 견타파, 긴나락, 목호락가에 이르기까지 방수비설차 등 모두가 여러 가지 의복과 침구, 탕약, 여러 병을 치료하는 물품으로 세존과 비구 승가를 공양하였다.

그때 부처님께서는 실라발성 급고독원에 계셨다. 당시 여러 외도들이 함께 강당에 모여 서로 말하였다. “자네들은 알고 있는가? 우리는 최근 이곳에서 여러 국왕과 신하, 재가 바라문 등으로부터 존중과 공양을 받으며 의복과 침구, 의약품 등을 공급받고 있다. 그런데 지금 사문 조답마라는 사람이 세상에 나타나서, 모든 존중과 공경, 공양, 의약과 의복, 침구 등을 모두 그에게 바치니, 우리에게는 이익이 끊어져 아무런 혜택이 없다. 이제 어떻게 함께 계획을 세워야 할까?”

그 중 한 사람이 이렇게 말했다. “자네들은 알아야 하네. 만약 범행을 지키는 자가 비범행을 행한다면.” 그때 여러 외도들이 답하였다. “그렇다.” 또 한 외도가 물었다. “어떻게 알게 되었는가?” 말하길, “우리 법 중에 한 여인이 있는데, 용모가 단정하여 사람들이 좋아한다. 그 여자에게 이렇게 말하였다. ‘조답마 사문과 사사로운 일을 함께 한다.’” 모두가 물었다. “그 단정한 여인은 누구인가?” 답하길 “그는 전차 외도 여인이다.”

사람들이 곧 그 여인을 불러와 말하였다. “작은 누이여, 알아야 한다! 우리가 이전에 받던 이익과 공양이 모두 끊어졌다. 지금 모든 이익과 의복, 의약, 침구 등을 모두 조답마 사문에게 존중하여 공양한다. 너는 우리를 돕지 않는가? 우리를 버리는가?” 그 여인이 물었다. “어른들이 나에게 시키는 대로 무엇을 하기를 원하십니까?” 답하였다. “너는 우리 집안의 작은 누이니, 이렇게 말할 수 있다. ‘사문 조답마가 나와 사사로운 일을 함께 하여 비범행을 행한다.’ 만약 그렇게 할 수 있다면, 적을 막는 자라 불릴 것이다. 세상 사람들이 모두 우리를 존중하고 공양하여 예전과 다름없게 될 것이다.” 그 여인이 말하였다. “나는 사문 조답마를 비방할 수 없다. 그는 천인들의 스승이며 왕과 신하가 존중하고 위덕이 무량한데, 누가 쉽게 믿겠는가?” 그때 여러 외도들이 대답하였다. “누이여, 만약 조답마 사문을 비방하지 못하고 우리 말을 따르지 않는다면, 우리는 너와 말도 섞지 않고 집에도 들이지 않으며, 너를 버려 죽을 때까지 지옥에 떨어지게 할 것이다.” 그 여인은 지혜가 부족하여 곧 물었다. “어른들이 나에게 무엇을 하라고 가르치십니까?” 여러 외도들이 말했다. “너는 때때로 쇠다림 숲에 가라.” 그 여인은 가르침을 따라 매일 쇠다림 숲에 갔다. 시간이 지나 그 여인은 배 위에 대야를 덮고 부처님께 나아갔다.

그때 세존께서는 무량한 백천 대중 앞에서 앞뒤로 둘러싸여 미묘한 법을 설하고 계셨다. 그런데 이 여인이 모임에 들어오자 세존께서는 외도 여인이 온 것을 보시고 이렇게 생각하였다. “나는 옛날에 이 업을 지어 쌓아 올렸는데, 그것이 마치 폭포수와 같으며, 그 외도 마녀 앞에 머물렀다.” 그리고 게송을 설하였다.

“소리는 사람을 사랑하게 하며, 아름다운 말과 청아한 언어는 내 태중에 물들였으니, 이제 다시 법을 설한다.”

그때 세존께서 송으로 말씀하셨다.

“만약 사람이 거짓말을 하면 지옥에 떨어질 것이다.”

외도 여인이 대답하였다.

“만약 행하지 않고 행했다고 하면 그도 지옥에 떨어질 것이다.”

세존께서 말씀하셨다.

“두 사람 모두 지옥에 떨어질 것이니, 떨어짐과 떨어지지 않음은 스스로 마음으로 알 것이다. 법을 비방하는 자는 내생에 고통을 받으며, 한 마디도 본질을 보지 못한다.”

그때 천제 석가모니께서 이렇게 생각하였다. “그 외도 여인은 대성인과 비구 승가를 더럽히는 자이다.” 이렇게 생각하시고 곧 신변으로 대야를 떨어뜨리게 하셨다. 그때 마녀는 크게 부끄러워하며 급히 돌아갔다.

그때 여러 대장 비구들이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 어떻게 승군대왕께서 부처님께서 법을 설하실 때 처음으로 이 정진 등 정각에 대해 예언을 받으셨습니까? 또 우리도 지금 무열지 연못가에 가서 각자 부처님 앞에서 본업을 말하고자 합니다.”

부처님께서 곧 묵묵히 그 청을 받아들이셨다. 여러 부처님들의 상례로 세상에 나타나시어 열반에 들기 전까지 중생을 교화하실 때 반드시 열 가지 일을 행하신다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 선근을 심는 법왕 태자에게 관정과 수기를 베푸신다. 둘째, 아직 마음을 내지 않은 중생으로 하여금 무상 보리심을 일으키게 하신다. 셋째, 삼보를 세우신다. 넷째, 경계를 결하신다. 다섯째, 수명을 다섯 부분 중 하나를 버리게 하신다. 여섯째, 실라발성에서 큰 신통을 나타내신다. 일곱째, 평림과 촌락에서 천하로부터 모이게 하신다. 여덟째, 부모에게 참된 진리를 보이게 하신다. 아홉째, 무열지 연못에서 여러 비구와 함께 업보와 인연을 설하신다. 이러한 뜻으로 세존께서 여러 비구와 함께 무열지 연못에서 옛 업보와 인연을 설하셨다. 비구들에게 이르시길 “무열지 연못가에 가서 각자 자신의 본업을 말하라.” 하시니, 여러 비구들이 부처님의 교훈을 듣고 모두 명령에 따랐다.

부처님과 사백 구십구 비구들이 실라발성에서 나와 무열지 연못가에 이르러 야맹 약사들이 노니는 곳에 갔다. 그곳은 꽃과 과일이 매우 아름답고 즐거웠다. 그러나 이 연못은 사해로 흘러가는데, 이름은 각각 강가하, 신도하, 박차하, 히타하라 한다. 그곳은 험준하여 통달한 자가 아니면 갈 수 없었다. 부처님과 대중이 함께 도착하였다.

그때 세존께서 세속의 마음을 일으키셨는데, 그 마음을 일으키실 때 벌레와 개미까지도 부처님의 뜻을 알았다. 난타와 오파난타 용왕이 부처님의 뜻을 알고 “어찌하여 세존께서 세속의 마음을 일으키시나이까?” 하며 부처님께서 무열지 연못에서 여러 비구와 함께 옛 인연과 업을 설하고자 하심을 알았다. 곧 연못 가운데에서 큰 연꽃을 화현하셨다. 그 꽃은 천엽으로서 마치 수레바퀴 같고, 빛깔은 하늘의 금빛과 같으며, 보배 줄기와 꽃술은 금강으로 이루어져 무량한 천 개의 꽃이 주위에 둘러 있었다. 그때 세존께서 이 꽃 위에 앉으시고 여러 비구들도 각자 연꽃 위에 앉았다.

그때 구수 사리불께서 왕사성 기리발로산 위에서 승가치 의복을 꿰매고 있었다. 부처님께서 대목견련에게 말씀하시길 “가서 네 동료 사리불을 데려오라.” 하시니, 대목견련이 “알겠습니다.” 하고 무열지 연못에서 나와 기리발로산에 이르러 사리불에게 알렸다. “구수 사리불이시여, 지금 세존께서 구백 구십구 비구들과 무열지 연못에 계십니다. 나는 부처님의 명을 받아 왔으니 곧 함께 가시지요.” 사리불이 대답하였다. “구수 대목련이여, 내가 승가치 의복을 꿰매고 있으니 마치고 가겠다.” 대목련이 “내가 도와 꿰매니 마음대로 하지 마라.” 하였다. 대목련이 신변변화로 다섯 손가락을 바늘 삼아 꿰매니 사리불이 대목련에게 말하였다. “너는 먼저 가고 나는 나중에 가겠다.” 대목련이 “만약 가지 않으면 내가 억지로 데리고 가겠다.” 하였다. 사리불이 문고리를 펴며 대목련에게 말하였다. “네 신통이 가장 뛰어나니 이 문고리를 잡고 나를 데려가라.” 대목련이 문고리를 잡으려 하자 사리불이 또 생각하였다. “그는 큰 위덕이 있으니 문고리를 잡고 나를 데려가리라.” 하고 신통으로 몸을 기리발로산에 묶으니 산이 움직이고, 삼섬부주 땅도 함께 움직였다. 난타와 오파난타 용왕, 무열 대지 중 여러 대덕들도 모두 진동하였다. 여러 비구들이 부처님께 여쭈었다. “이것이 난타와 오파난타 용왕이 땅을 움직이게 한 것입니까?”

부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “이것은 난타와 오파난타 용왕이 땅을 움직인 것이 아니다. 이것은 대성문의 신통이 나타난 것이다.” 사리불이 다시 생각하였다. “내가 산을 묶으면 산이 움직일 것이니, 나는 마음으로 무열지 연못 가운데 세존께서 앉으신 큰 연꽃에 묶었으니 움직이지 못할 것이다.” 대목련이 사리불에게 말하였다. “구수여, 신통을 펼쳤으니 세존께 가라.” 사리불이 “너 먼저 가라, 나는 나중에 가겠다.” 하였다. 대목련이 떠났는데 부처님께 도착하기 전에 사리불이 먼저 도착하여 부처님의 두 발에 예배하고 연꽃 위에 앉았다. 대목련이 도착하여 물었다. “네가 먼저 왔는데 왜 늦었느냐?” 여러 비구들이 의심을 품었고 오직 부처님만이 이를 단호히 끊으시며 말씀하셨다. “너희는 잘 들어라. 지금뿐 아니라 옛날에도 중천국에 한 화가가 있었다. 그 사람은 일이 있어 다른 나라에 갔다가 돌아와 화가 집에 머물렀다. 주인은 나무 여인을 만들어 화려하게 장식하여 시중들게 하였다. 그 나무 여인은 주인 앞에 서 있었고, 손님이 와서 ‘이리 와서 여기 누워라.’ 하였다. 나무 여인은 묵묵히 서 있었고, 그 사람은 생각하였다. ‘주인이 이 여인을 나를 시중들게 하려고 보냈구나.’ 손으로 끌자 줄이 끊어져 몸과 손이 흩어졌다. 크게 부끄러워하며 이렇게 생각하였다. ‘지금 사사로운 일로 내가 모욕을 당했으니, 나는 모두에게 부끄러움을 알리겠다.’

그 사람은 곧 문과 벽에 자신이 목을 매어 죽은 모습을 그렸다. 문을 닫고 몸을 숨겼다. 주인은 늦게 일어나지 않자 가서 보니 문이 열려 있고 자신이 목을 매어 죽은 것을 보고 이렇게 생각하였다. ‘그 사람은 왜 목을 매었는가?’ 또 나무 인형들이 땅에 흩어져 있는 것을 보고 ‘내가 그를 이겨서 그가 죽었구나.’ 하였다. 그 나라에는 법이 있어 사람이 죽으면 먼저 왕에게 알리고 장례를 치렀다. 주인은 급히 왕에게 알렸다. ‘중천 인도국에 한 화가가 우리 집에 머물렀는데, 나는 나무 여인을 만들어 시중들게 하였다. 그가 줄을 잡았는데 끊어져 부끄러워 목을 매어 죽었다. 왕께서 조사하여 장례를 치르게 하소서.’ 왕은 곧 사자를 보내 조사하게 하였다. 사자가 말했다. ‘줄을 끊어 죽은 것인지, 주인이 죽였는지 조사하라.’ 그때 주인은 도끼로 벽만 쳤다. 손님은 ‘죽은 것인가 살았는가?’ 하고 왕과 신하에게 말하니 크게 부끄러워하였다.” 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “너희 생각은 어떠한가? 그때 화가는 사리불이고, 나무 여인을 만든 이는 대목견련이다. 그때 기술로 이겨서 지금 신통으로 다시 이겼다.

또 비구들이여, 잘 들어라. 옛날 한 마을에 두 화가가 있었다. 서로 기술을 겨루며 ‘내가 더 잘 그린다.’ ‘내가 더 잘 그린다.’ 하였다. 함께 왕에게 가서 ‘나는 그림을 잘 그린다.’ ‘나도 그림을 잘 그린다.’ 하였다. 왕은 벽에 각각 한 면을 그리게 하였다. ‘그림이 완성되면 알겠다.’ 첫 번째 화가는 여섯 달이 걸려 한 면을 그렸다. 두 번째는 벽면을 문질러 장식하였다. 그림을 완성한 자가 왕에게 ‘벽을 다 그렸습니다.’ 하니 왕과 신하들이 와서 그림을 보고 ‘아주 단정하다.’ 하였다. 두 번째 화가는 왕에게 ‘내가 그린 것을 보시오. 앞 벽에 빛과 그림자가 나타나 이쪽에 얇은 옷을 덮으면 보입니다.’ 왕이 보고 크게 놀라 ‘첫 번째보다 더 뛰어나다.’ 하였다. 그가 왕의 발에 예배하고 ‘이것은 내가 그린 것이 아니라 앞 벽 그림에서 그림자가 나타난 것입니다. 대왕이여, 누가 더 아름답게 그렸습니까? 어느 쪽이 더 단정합니까?’ 왕이 ‘네가 그린 것이 매우 단정하다.’ 하였다.” 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “너희 생각은 어떠한가? 여섯 달 동안 그림을 그린 이는 사리불이고, 문질러 장식한 이는 대목련이다. 그때 기술로 이겨서 지금 신통으로 다시 이겼다.

또 비구들이여, 잘 들어라. 지금 신통으로 이긴 것뿐 아니라 옛날 보라계스성 근처에 두 선인이 있었다. 하나는 승가, 다른 하나는 이기타라 하였다. 그들은 후에 큰 비가 내려 땅이 진흙투성이가 되었다. 승가 선인은 무릎과 발이 미끄러져 넘어져 병이 들었다. 선인은 서원하여 12년 동안 하늘에 비가 내리지 않게 하였다. 그때 바라문 왕과 보라계스 사람들이 모두 그 선인의 서원을 듣고 ‘큰 선인이여, 그러지 마소서.’ 하였다. 선인은 ‘나는 참지 못해 12년 동안 비가 내리지 않게 하였다.’ 하였다. 바라문 왕 등은 이기타 선인에게 가서 ‘이 선인이 그렇게 하니 비가 내리지 않는다.’ 하였다. 이 선인은 참된 말을 하여 곧 하늘에서 비가 내렸다.” 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “그때 승가 선인은 대목련이고, 이기타 선인은 사리불이다.” 자세히 설하였다.

또 비구들이여, 그 두 선인 사이에 약간의 다툼이 있었다. 이기타 선인이 승가 옆에서 구하며 참회하였다. 정중히 예배할 때 승가가 발로 이기타의 머리 위를 밟았다. 밟힐 때 이기타가 서원하여 ‘내일 해가 뜰 때 네 머리가 터지길 바란다.’ 하였다. 승가는 다시 서원하여 ‘해가 뜨지 않길 바란다.’ 하였다. 해가 뜨지 않아 세상은 어두워졌다. 바라문과 성중 사람들이 와서 승가 선인에게 ‘이러지 마소서.’ 하였다. 그는 ‘만약 해가 뜨면 머리가 터진다.’ 하였다. 이기타가 승가에게 ‘흙으로 머리를 만들어 써라.’ 하니 승가는 흙 머리를 만들어 쓰고 해가 뜨자 흙 머리가 터졌다.” 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “이견을 갖지 말라. 그때 승가 선인은 대목련이고, 이기타 선인은 사리불이다. 그때 이겨 지금도 이겼다.

부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “너희 다시 들어라. 지금 내가 말하겠다. 옛날 중천 인도에 한 기술자가 있어 상아를 잘 다루었다. 그는 상아를 가져다가 쌀 한 말 크기로 깎아 길에 쓸 양식을 만들었다. 그가 그 나라에 이르러 한 기술자의 집에 머물고자 하였다. 그 사람은 없고 아내만 있었다. 아내를 보고 ‘이 쌀로 밥을 지어 달라.’ 하니 아내가 ‘이 쌀은 남겨두어라, 너는 가라.’ 하였다. 그 사람은 쌀을 두고 떠났다. 아내가 밥을 지으려 하였으나 장작과 땔감이 다 떨어졌는데도 쌀이 익지 않았다. 주인이 집에 와서 아내에게 ‘무엇을 하느냐?’ 물으니 아내가 모두 말하였다. 주인은 쌀을 보고 상아로 만든 쌀임을 알았다. 주인은 속여 ‘물이 재가 섞여 쌀이 익지 않는다. 깨끗하고 단 물로 밥을 지으면 쌀이 곧 익을 것이다.’ 하였다. 나중에 쌀을 두고 간 사람이 와서 아내가 ‘깨끗하고 단 물을 가져오라.’ 하였다. 그 사람이 기와 병을 들고 물을 길으러 갔는데, 미리 그린 연못에 죽은 개가 그려져 있었다. 그 물을 길으러 간 사람이 연못에 이르러 그 개를 보고 한 손으로 코를 막고 한 손으로 병을 내렸다. 눈으로 개를 보며 병을 쳐서 깨뜨렸다. 병이 깨지자 스스로 부끄러워하였다.” 부처님께서 말씀하셨다. “너희 비구들이여, 이견을 갖지 말라. 옛날 상아 쌀을 만든 기술자는 대목련이고, 연못에 그린 개는 지금의 사리불이다. 너희 비구들이여, 여래가 얻은 선정은 성인 독각이라 이름도 알지 못한다. 독각이 얻은 선정은 사리불과 대목련이며, 이름도 알지 못한다. 사리불이 얻은 선정은 다른 성문들이며, 이름도 알지 못한다. 사리불 비구는 큰 위덕을 갖추어 대목련보다 뛰어나다. 그러나 그가 여러 신통을 많이 나타내어 몰래 이렇게 말하였다. ‘대목련이 신통 제일이다.’”

또 대가섭파가 자신의 업을 말하며 송을 지어 이르기를,

“가섭이 여러 중 앞에 가서, 옛 생의 수행법을 상세히 말하니, 적은 시주와 여러 공덕을 버리고, 무량한 뛰어난 복전을 얻었네. 마치 세상 사자왕이 두려움 없이 여러 산과 숲을 누비듯, 지금 대가섭도 역시 그러하여 옛 법을 두려움 없이 설하네.

나는 옛날 쌀겨 음식을 시주하였고, 무루 독각처에 머물며 가장 청정한 삼매에 들었네. 지금 나는 믿고 받아들이니 역시 그러하다.

부처님의 가르침 속에서 큰 원을 일으켜 항상 이 최상의 법을 들었네. 이 인연으로 과보를 얻어 천 번 북우단에 태어났네. 그 나라에서 장수하며 차별 없이 존귀를 점차 얻었네. 이 한 업으로 과보를 얻어 천 번 도리천에 태어났네.

그 천상에서 아름다운 향과 옥걸이를 받으며, 빛과 모양이 뛰어나 몸을 장식하였네. 그 수명이 다해 명이 끝나자 다시 천상에서 안락을 얻었네.

한 업으로 큰 원을 일으켜 재물을 많이 얻었으나 탐착하지 않고, 오욕의 쾌락을 구하지 않고 곧 출가하여 불도를 배웠네.

나는 옛날 큰 명 스승을 만나지 못했고, 성문 중도 만나지 못했네. 다만 가사와 염의 입은 자를 보면 곧 예배하며 출가를 청하였네.

나는 그런 출가 때 부처님 앞 여러 중에 앉아, 중에서 일어나 부처님께 예배하며 부처님을 내 친 스승이라 말하였네.

그때 세존께서 말씀하시길 ‘너는 제자요 내가 스승이다. 만약 모든 고난에서 벗어나려면 청정하고 미묘한 법을 들어야 한다.’ 하셨네.

세존께서 내게 미묘한 법을 설하시며 큰 자비를 내리셨네. 사사천과 십력, 육근, 팔지 성도를 닦게 하셨네.

나는 지금 그런 법을 얻어 번뇌가 끊어져 다시 태어나지 않으리라. 지금 마지막 몸으로 여러 현인과 함께하네.

여래는 항상 진실한 법을 설하시며 청정계행하는 자는 마음대로 따르라 하셨네. 내가 일으킨 원을 지금 따르니 다시 태어나지 않는 마지막이 되리라.

나는 생사와 탐욕을 이미 끊었고 모든 유애를 끊어 묶이지 않네. 나는 법 중 장자이며, 법왕의 힘으로 여러 고통에서 벗어났네.

부처님께서 이미 나를 제일이라 예언하셨으며, 두타 중 가장 뛰어나고, 실재 진리를 이미 보고 진실한 법을 증득하였네. 나는 지금 번뇌가 다 끊어져 흔들리지 않네.

성존 앞에서 본업을 말하며 아뇩다리 대지에서 큰 성인이 자비로 나를 가호하시며 연꽃 위에 앉아 이 일을 설하였네.”

그때 여러 노장 성문과 대비구들이 구수 사리자에게 물었다. “너는 옛날 어떤 업을 지어 큰 지혜와 변재가 뛰어나게 되었는가?” 그때 사리불이 송으로 대답하였다.

“나는 옛날 산림에서 은둔자를 보았네. 그는 독각으로 고요한 자였네. 공허한 곳에 의지하여 청정한 수행을 하며, 몸은 더럽고 해진 가사를 입었네.

그때 나는 그를 보고 마음이 기뻐 즉시 옷을 가져와 빨아 염색하고, 바늘과 실로 잘 꿰매어 정성껏 예배하며 공경하였네.

그는 내 생에 자비심을 내어 몸을 들어 크게 공중에 솟구쳐 여러 가지 변화 신통을 나타내며 흔들리며 공중으로 떠났네.

나는 그 신통을 보고 합장하며 마음을 다해 큰 원을 일으켰네. ‘내가 생생히 항상 지혜롭고 큰 세력과 재물을 갖게 하소서.’

그는 영광스러운 귀족 가문에서 항상 출가하여 오욕을 버렸네. 이 원력으로 출가하여 오백 생에 속세의 그물을 벗어났네.

이것이 마지막 몸으로 사람 가운데 태어나 큰 스승을 친견하여 무상등정각을 이루었네.

나는 지금 출가하여 석사자 가르침 아래 편안한 법을 얻어 더위를 떠나 청량함을 얻었네.

나는 반 달 만에 반야를 독송하여 저쪽에 이르렀네. 친교한 스승 앞에서 승가 중에 설하였다.

그리고 나에게 수기를 주어 대지혜의 존자라 하였네. 법륜을 따라 중생을 깨닫게 하였네.

사리불 대지혜는 승가 중에서 스스로 숙업보를 말하며 무열지 연못에서 설하였다.”

그때 여러 노장 성문과 대비구들이 구수 대목련에게 말하였다. “사리불이 숙업을 말하였으니 다음은 대목련이 본업과 과보를 말하라.” 말하자 대목련이 게송으로 여러 노장에게 말하였다.

“나는 옛날 은둔자로 산과 숲에 있었네. 그때 한 사람이 와서 출가를 청하였네.

곧 삭발하고 목욕하며 가사를 염색하고 입혔네. 그 사람은 병풍 뒤에 앉아 원각과정을 증득하고 공중으로 떠났네.

그때 나는 기뻐하며 공경하고 합장하였네. 이로써 사사로운 원을 일으켜 지금 큰 신통을 얻었네.

‘나는 이 신통을 얻고자 하니 이와 같은 대성인이 되리라.’

이 선근력으로 태어나는 곳마다 복을 얻었네.

이것이 마지막 몸으로 사람 도에 태어나 큰 스승을 친견하여 무상등정각을 이루었네.

나는 석사자 가르침 아래 출가하여 아라한을 증득하고 더위를 떠나 청량함을 얻었네.

세존께서 나를 따로 예언하시어 신통이 제일이라 하셨네. 모든 번뇌가 끊어져 큰 과보를 얻었네.

옛날 악업을 말하니, 나는 인자한 말을 들었네. 옛 인연으로 큰 나라에서 귀족으로 태어났네.

어린 시절 집을 나와 놀다가 집에 들어가 음식을 구하려 하였는데, 부모가 서로 싸우는 것을 보고 부끄러워하였다.

곧 채찍으로 맞아 원망을 품고 말을 내어 크게 자라서 몸을 갈대처럼 부수라고 원하였다.

그 악원을 일으켜 흑끈 지옥에 태어났네. 극심한 고통을 받고 다시 사람으로 태어났네.

이것이 마지막 몸으로 잔여 죄업으로 인해 외도의 괴로움을 겪으며 목숨이 거의 다하였네.

마지막 죄보가 다하니 다시 남은 것이 없네. 자비로운 부모 곁에서 청정을 일으켰네.

모든 중생이 악도에 떨어지는 것은 마음에 악한 일을 품기 때문이며, 항상 고통만 보고 즐거움을 보지 못하네.

목련이 노장에게 말하길 ‘이것이 숙업보이다.’ 아뇩다리 대지에서 연꽃 위에 편안히 앉았네.

그때 여러 노장 성문과 대비구들이 구수 선묘 비구에게 말하였다. “구수 목련이 숙업을 말하였으니 다음은 선묘가 본업과 과보를 말하라.” 말하자 선묘가 게송으로 말하였다.

“나는 옛날 절에 들어가 땅에 먼지와 더러움이 있음을 보고 즉시 빗자루를 들어 똥과 오물을 치우고 청정한 마음을 일으켜 쓸고 닦아 깨끗하게 하였네.

이 선근으로 단정한 몸을 얻고 부모에게 이름을 받았네. 이름은 묘선이라 하였네.

친족 앞에서 아름다운 이름을 얻어 사람들이 항상 좋아하고 보는 이가 기뻐하였네.

큰 스승을 친견하여 무상등정각을 이루었네. 나는 아라한을 얻어 더위를 떠나 청량함을 얻었네.

나는 이 원을 일으켜 괴로움을 끊고 무루 등주에서 비단과 채색으로 땅을 쓸었네.

만약 누군가 욕망을 떠난 곳에서 쓸 수 있다면, 그 사람은 이 땅과 여러 땅을 청정하게 할 수 있네.

만약 누군가 사방의 승가 거처와 탑지를 쓸 수 있다면 손바닥만큼 크거나 안바수만큼 커도 그 사람의 복이 늘어나며 스스로 깨달을 수 있네.

그러므로 너희는 알아야 한다. 정등묘각은 큰 공덕의 모임이며 탑을 부지런히 공양해야 한다.

이 큰 과보를 얻음은 모두 옛날에 지은 여러 선업 덕분이다. 그래서 부처님 탑에 정성껏 공양하는 것은 최고의 큰 복전이며 청정한 마음으로 시주해야 한다.

만약 부처님의 정각이나 부처님의 성문처에서 조금 시주하면 큰 복을 얻으니 청정한 계를 지켰기 때문이다.”

선묘가 대중 앞에서 숙업보를 말하였다. 무열지 연못에 편안히 앉아 아름다운 연꽃 위에 앉았다.

그때 여러 노장 성문과 대비구들이 구수 묘의에게 말하였다. “선묘가 본업과 과보를 말하였으니 다음은 인이 본업을 말하라.” 그때 묘의가 게송으로 말하였다.

“나는 옛날 어린아이로 여러 동료와 함께 있었네. 이안수말나와 함께 꽃 숲으로 갔네.

부처님 비발시와 대수도파탑을 보았네. 여러 천인과 중생들이 크게 공양하였네.

청정한 마음으로 손에 귀걸이를 들고 탑 위에 걸며 모두 서원하였네.

나는 그 꽃을 보고 큰 중 앞에서 귀걸이를 탑 위에 걸었네. 이 선근으로 육욕천에 태어나 큰 과보를 얻었네.

나는 꽃 한 가지를 버렸는데 백 구비세 동안 천상에서 아름다운 즐거움을 받으며 마지막에 무생을 증득하였네.

대덕들이여, 이제 알라. 정각은 큰 복덕이며 부지런히 뛰어난 공양을 닦아야 한다. 세상에서 가장 존귀한 부처님 탑을 공경해야 한다.

대사와 제자들이 청정한 마음으로 조금 시주하면 복과 과보가 무량하다.

나는 옛날 선근을 생각하며 이 미미한 선업으로 늘 천상의 즐거움을 받았네.

천존 스승을 친견하여 무상등정각을 이루었네. 아라한을 증득하여 더위를 떠나 청량함을 얻었네.

이것이 마지막 몸으로 다시 태어나지 않으리라.

이 인연으로 이름을 소만나라 하며 모든 괴로움을 벗어나 유해를 건넜다.

소만나 비구가 중생 앞에서 옛 업과 과보를 설하였다. 무열 대지 연못에 편안히 연꽃 위에 앉았다.

그때 여러 노장 성문과 대비구들이 구수 구비 비구에게 말하였다. “구수 소만나 비구가 자업을 말하였으니 다음은 인이 옛 업과 과보를 말하라. 어떤 업으로 부처님께서 너를 정진 중에 제일이라 예언하셨는가?” 그때 구수 구비 비구가 게송으로 말하였다.

“옛날 친혜성에 비하라를 지었네. 청정한 마음으로 완성하고 사방 승가에 시주하였네.

그 절 안에 비단과 채색으로 땅을 깔고 기쁜 마음으로 원을 일으켰네.

항상 부처님을 친견하여 무상과를 얻고 제일 열반을 증득하여 영원히 번뇌를 떠났네.

나는 이 복덕으로 구십 겁 동안 항상 인간과 천상에 태어나 즐겁고 두려움이 없었네.

잔여 악업으로 마지막 몸을 받아 귀족 가문에 태어나 오직 나만 자식이었네.

열 달이 차서 태어나 크게 기뻐하였네. 아버지가 재물을 주어 이백만이 있었네.

내 발에는 금빛 털이 있어 길이가 사촌 정도로 미묘하고 부드러워 마치 두라면 같았네.

구십 겁 동안 땅을 밟지 않고 복덕 인연으로 큰 스승을 친견하여 무상등정각을 얻고 인간과 천상의 즐거움을 받았네.

아라한을 증득하여 더위를 떠나 청량함을 얻었네.

세존께서 나를 정진 중에 제일이라 예언하셨네. 모든 번뇌가 끊어져 무구처를 얻었네.

나는 구비 이십으로 여러 노장 앞에서 숙업과 과보를 말하며 무열지 연못에 앉았네.

그때 여러 노장 성문과 대비구들이 구수 묘음에게 말하였다. “구수 구비 비구가 본업을 말하였으니 다음은 인이 말하라.” 그때 구수 묘음이 게송으로 말하였다.

“나는 옛날 선근을 심어 구십 겁을 지냈네. 삼악도에 떨어지지 않고 천상에 태어났네.

나는 삼보를 알지 못하고 다만 부처님 탑만 보았네. 부처님 이름은 비발시라 하여 크게 공양하였네.

또 세 닢 금전을 써서 향을 사 탑 위에 놓고 한 마음으로 물러나지 않았네.

이 복덕으로 인간과 천상의 즐거움을 많이 받았네. 지금 아라한을 얻어 더위를 떠나 청량함을 얻었네.

나는 부처님 탑 앞에서 미묘한 원을 크게 일으켜 이 적은 공양으로 무량한 과보를 받았네.

대중은 이제 알아라. 등각은 큰 복덕이니 탑 앞에서 조금 시주하면 과보가 무량하다.

세존께서 나를 예언하시어 게송으로 크게 설법하고 뛰어난 변재와 다문 중에 제일이라 하셨네.

이 큰 대중 앞에서 여러 노장과 함께 숙업을 말하며 무열지 연못에 앉았네.

그때 여러 노장 성문과 대비구들이 구수 빈두루 파라타야에게 말하였다. “구수 묘음이 본업을 말하였으니 다음은 인이 말하라.” 그때 구수 빈두루가 게송으로 말하였다.

“나는 옛날 귀족 가문에서 부모 곁에 자유로웠네. 아버지가 창고를 알게 하여 부모를 시중들었네.

나는 항상 인색하여 형제자매와 종들에게 옷과 음식을 주지 않았네.

어머니도 음식을 구하였으나 인색하여 주지 않았고, 입에서 악한 말을 내어 먹을 수 없는 기와와 돌을 말하였네.

이 악업으로 대지옥에 떨어져 큰 더위와 흑끈 지옥에서 여러 고통을 받았네.

지옥에서 고통받은 후에야 사람으로 태어났네. 이 악업으로 항상 기와와 돌을 먹었네.

음식을 얻으면 늘 만족하지 못하고 굶주림과 갈증에 시달려 항상 고통받았네.

이것이 마지막 몸으로 사람으로 태어나 출가하여 큰 스승을 친견하여 무상등정각을 이루었네.

나는 출가하여 석사자 가르침 아래 아라한을 증득하고 더위를 떠나 청량함을 얻었네.

세존께서 나를 예언하시어 번뇌와 누설이 끊어졌으며 사자후 중에 제일이라 하셨네.

지금 신통을 얻었으나 항상 기와와 돌을 먹었기에 백 겁이 지나도 업이 사라지지 않네.

노장들이여 이제 알아라. 나는 옛 악업을 생각하며 여러 고통을 받았고 남은 업은 이제 다하였네.

내 이름은 빈두루라 하며 지금 대중 앞에서 숙업과 과보를 말하였네.”

그때 여러 노장 성문과 대비구들이 구수 선래에게 말하였다. “구수 빈두루가 숙업을 말하였으니 다음은 인이 말하라. 어떤 업과 과보인가?” 그때 선래 비구가 게송으로 말하였다.

“나는 옛날 큰 도성에서 귀족 가문에 태어나 무량한 창고를 가졌네.

왕 이름은 수중의 뜻을 따라 지었고 신하들도 마찬가지였네.

단정하고 사람들이 좋아하는 아름다운 모습과 용모를 가졌네.

그때 나는 수레를 타고 대중이 모두 공경하였네. 함께 승원에 가서 오욕의 즐거움을 누렸네.

그 꽃 숲에서 사문이 육근을 조절하는 것을 보았네. 그는 더럽고 해진 옷을 입고 조용히 앉았네.

나는 그를 보고 마음이 크게 기뻐했네. 비록 해진 옷을 입었으나 마음에 싫증이 없었네.

이 출가자를 욕하고 악한 생각으로 싫어하고, 몸에 큰 나병이 있어 먹을 때마다 자주 토하였네.

이 업보로 악한 말을 내어 사람 죽은 후 지옥에 태어나 항상 굶주림과 갈증에 시달렸네.

항상 여러 고통을 받았네. 이름은 원래 멀리서 온 자라 하였고 또 버림받은 자라 하였으며 몸과 빛깔이 매우 흉악하였네.

지옥에서 고통받은 후에야 사람으로 태어나 큰 나병에 걸려 먹을 때마다 토하였네.

사람 두개골을 안고 대나무 잎으로 옷을 삼고 풀로 벽을 만들어 항상 그 집에 살았네.

마을에 들어가 구걸하며 항상 쫓겨나거나 채찍질을 당하거나 집에 들어가지 못하였네.

늘 사람들에게 멸시받았네. 오백 생 동안 그러했으며 사람과 천인에게 버림받았네.

그때 나는 부처님과 승가를 보았네. 그 마음에 진실한 참회심을 일으켜 대중을 향해 말하고자 하였으나, 대중을 멀리 보고 급히 달아나 이렇게 말하였네.

‘항상 충분한 음식과 음료를 원하노라.’ 내 몸과 대중이 부처님 앞에서 법을 들었네.

아무도 음식을 주지 않아 실망하여 가려 하였으나, 무니 대도사가 자비로 나에게 미묘한 법을 설하였네.

대중이 멀리서 내게 ‘선래여, 너는 앉으라.’ 하니 나는 듣고 매우 기뻐 몸을 굽혀 합장하였네.

부처님의 두 발에 예배하고 한쪽에 물러나 앉았네. 세존의 큰 자비로 나를 불쌍히 여기시어 미묘한 법을 설하셨네.

법을 듣고 진리를 깨달아 눈물을 흘리며 곧 출가를 청하니 세존께서 출가를 허락하셨네.

내 이름은 선래라 하며 큰 스승을 친견하였네. 세존께서 나를 예언하시어 세상에서 제일이라 하셨네.

나는 지금 대중 앞에서 숙업을 말하며 연꽃 위에 앉아 무열지 연못에 있네.

그때 여러 노장 성문과 대비구들이 구수 재익에게 말하였다. “구수 선래가 본업을 말하였으니 다음은 인이 말하라.” 그때 구수 재익이 업보를 말하며 게송으로 대답하였다.

“옛날 보라계스성에 왕 이름은 길기라 하였네. 가섭 세존이 열반한 후 부처님을 위해 수도탑을 세웠네.

나는 그 왕의 장자로서 왕 이름이 여러 방에 알려졌네. 이 보배 탑에 먼저 거주하며 뛰어난 우산을 세웠네.

이와 같은 뛰어난 선업으로 사람과 천상에서 항상 최고의 복을 받았네. 태어난 곳은 항상 부귀하며 큰 시주처와 많은 창고가 있었네.

나는 오백 생 동안 무수한 시주를 하였네. 구걸하는 자, 사문, 바라문 모두 거역하지 않고 충족하게 하였네.

그리고 여러 연각 등 욕망을 떠난 자 다섯 백 명을 청정한 마음으로 공양하였네.

이 선근력으로 마지막 몸을 얻어 부유한 가문에 태어나 태어나자마자 말을 할 수 있었네.

‘내 집에 창고가 있으니 지금 가난한 자들에게 시주하고자 하니, 가난한 자들에게 시주를 아끼지 말라. 모든 음식과 재물을 주라. 여러 현인과 선인들이여, 지금 이 일이 있는지 빨리 알려 달라.’

사람들이 내가 이렇게 말하자 모두 놀라 도망갔네.

‘너는 천인이나 약사귀신이니, 나에게 말하라, 빨리 알려 달라.’

‘어머니여, 나는 자애로운 어머니의 아들이며 약사귀신이나 도깨비가 아니고 오직 숙명지혜로 항상 장자에게 시주하였네.’

어머니가 이 말을 듣고 매우 기뻐하며 ‘사랑하는 아들이여, 두려움 없이 항상 시주하라.’ 하였다.

어머니가 이렇게 말한 뒤 친족이 나를 양육하였고 사람들이 모두 사랑하고 좋아하며 보는 이가 기뻐하였네.

태어나면서부터 창고를 늘리고 금은과 종들을 갖추었네. 태어나 말을 할 수 있었으며 여러 사람이 이름을 지어 주었네.

재물을 늘리고 내 이름을 재익이라 하였네.

그때 시주를 잘하여 구걸하는 자를 충족하게 하였네. 지금은 스승을 시중들며 도를 배우고 고난을 피하지 않고 출가하여 육신통을 얻었네.

청정하게 출가하여 번뇌를 끊었으며 여러 왕이 항상 공양하고 신하와 귀족이 모두 존중하여 풍부한 의식과 음식을 받았네.

나는 재익 비구로 여러 노장 앞에서 옛 업과 과보를 말하였네.”

근본설일체유부비나야약사 권 제십육

병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)