근본설 일체유부 비내야 권 제십일

삼장법사 의정 봉 제역

십삼 승가발시사법

섭송왈 누설과 천한 공매, 소방 대사 비방, 편사 파승사 수종 오만어.

고 누설정학처 제일

그때, 붓다께서 실라바성 쇠타림 급고독원에 계셨다. 당시, 구수 우타이(具壽鄔陁夷)는 평소 행하던 바가 있었다. 만약 마을이나 촌방, 사찰 안 머무는 곳에서 아침 일찍 일어나면, 마당과 집안을 새 소똥으로 깨끗이 쓸고 닦았다. 방 밖을 향해 손발을 깨끗이 씻고 이쑤시개로 이를 닦은 뒤, 해가 막 떠오를 때 옷과 밥그릇을 들고 마을이나 촌방 안으로 들어가 차례로 걸으며 밥을 구걸하였다. 그러나 몸을 잘 보호하지 못하고 바른 마음을 지키지 못하였다. 밥을 얻은 뒤에는 본처소로 돌아가 밥을 먹고 옷과 밥그릇을 거두고 발을 씻은 후 방 안에 들어가 쉬었다. 만약 그가 욕망을 일으켜 과거에 있었던 일을 생각하면, 손으로 생식기를 잡아 정액을 흘려 쾌락을 취하였다.

그때 많은 비구들이 그의 행방을 살피다가 우타이가 머무는 곳에 이르러 서로 위로하며 한쪽에 앉았다. 비구들이 우타이에게 물었다. “구수여, 여러 가지 일을 견디며 병고 없이 안락하게 지내는가? 구걸하는 것이 고통스럽지 않은가?” 우타이가 대답하였다. “나는 지금 여러 가지 일을 견디며 병고가 없고, 구걸도 쉽고 안락하게 지내고 있다.” 사람들이 다시 물었다. “어찌하여 구수여, 여러 가지 일을 견디며 근심 없이 안락하게 지내는가?” 우타이가 말했다. “구수는 알겠는가? 나의 평소 행위는 마을이나 촌방, 사찰 안 머무는 곳에서 아침 일찍 일어나 마당과 집안을 쓸고 닦는 일부터 시작하여, 손으로 생식기를 잡아 정액을 흘려 쾌락을 취하는 것까지이다. 이 인연으로 열과 고통이 사라져 안락하게 지내며 구걸을 고통으로 여기지 않는다.” 비구들이 이 말을 듣고 기뻐하지도 싫어하지도 않고 그를 떠나 세존께 가서 예배한 뒤 한쪽에 앉아 이 일을 아뢰었다.

부처님께서 이 인연으로 두 가지 일을 살피고 비구들을 모으셨다. “어떤 두 가지인가? 첫째는 나의 제자들인 성문 제자들이 행하는 일이 불법임을 알게 하려 함이요, 둘째는 이 인연으로 성문 제자들을 위해 학처(學處)를 제정하려 함이다. 부처님의 항상 법에 따라 알고 묻고 널리 설하였다.” 그때 세존께서 때를 알고 우타이에게 물으셨다. “너는 정말로 이와 같이 부적절한 일을 하느냐?” 우타이가 대답하였다. “그렇습니다.” 세존께서 여러 가지 꾸짖음으로 말씀하셨다. “네가 하는 일은 비구도 아니고 법을 따르는 것도 아니며 청정한 행위도 아니고 출가자가 해서는 안 될 일이다. 어찌 어리석은 자가 나의 선법을 듣고 출가하여 탐진치(貪瞋癡)를 떠나고 마음과 지혜로 해탈의 미묘한 법을 깨닫는다 하면서 이런 악행을 하는가? 어리석은 자여, 어찌 두 손으로 무서운 검은 뱀을 잡아 마음이 더럽혀지지 않고 스스로 생식기를 잡아 정액을 흘리는가? 어찌 어리석은 자여, 두 손으로 신심 있는 바라문과 장로들이 시주한 음식을 받으면서 어찌 손으로 이런 불법을 행하여 안락을 구하는가?” 세존께서 이런 꾸짖음을 하시고 비구들에게 말씀하셨다. “나는 열 가지 이익을 보고 앞서 말한 바와 같이 성문 제자들을 위해 비내야에 학처를 제정하였다. 이와 같이 말하라. 만약 비구가 고의로 정액을 흘리면 승가발시사(僧伽伐尸沙)죄를 받는다.” 그때 세존께서 비구들을 위해 학처를 제정하셨다.

그때 어떤 비구들이 잠자는 꿈속에서 정액을 흘리고 뉘우침과 불안함을 일으켜 서로 말하였다. “여러분, 아는가? 세존께서 비내야에 학처를 제정하여 고의로 정액을 흘리면 승가발시사죄를 받는다고 하셨다. 우리는 잠잘 때 꿈속에서 정액을 흘리는데 그때 정액을 흘리는 상념이 있다. 이것이 우리도 승가발시사죄를 범하는 것이 아닌가? 그러니 함께 구수 아난타에게 가서 이 일을 자세히 말하고 그가 말한 대로 지키자.” 비구들이 곧 함께 아난타에게 가서 도착하여 말했다. “구수 아난타여, 아는가? 부처님께서 성문 제자들을 위해 비내야에 학처를 제정하여 고의로 정액을 흘리면 승가발시사죄를 받는다고 하셨다. 우리는 잠자는 꿈속에서 정액을 흘리고 모두 상념이 있어 뉘우친다. 이것이 우리도 승가발시사죄를 범하는 것이 아닌가? 이 때문에 와서 대덕에게 묻는다. 말한 대로 지켜야 하는가?” 아난타가 이 말을 듣고 비구들을 데리고 세존께 가서 예배한 뒤 한쪽에 앉아 세존께 아뢰었다. “세존 대덕이시여, 성문 제자들을 위해 학처를 제정하여 고의로 정액을 흘리면 승가발시사죄를 받는다고 하셨습니다. 이 비구들은 꿈속에서 정액을 흘리고 모두 상념이 있어 뉘우칩니다. 구수들도 모두 뉘우칩니다. 이것이 우리가 승가발시사죄를 범하는 것이 아닌지 모르겠습니다. 비구들이 죄를 범하는지 아닌지 알려주십시오.” 세존께서 아난타에게 말씀하셨다. “그 비구들은 상념과 번뇌가 있으나 꿈속이므로 실제 일이 아니니 꿈속에서는 죄가 없다.” 그때 세존께서 계율을 잘 지키는 자를 칭찬하고 존경하는 자를 칭송하며 비구들에게 법을 설하여 선한 품에 증장하게 하시고 말씀하셨다. “앞서 제정한 것은 엄격한 것이고 지금은 완화한 것이다. 그러므로 나는 지금 비구들을 위해 비내야에 학처를 다시 제정하니 다음과 같이 말하라. 만약 비구가 고의로 정액을 흘리면 꿈속은 제외하고 승가발시사죄를 받는다.” 비구의 뜻은 위와 같다. 고의란 의도적으로 행하는 것을 말한다. 누설은 정액이 정상적으로 흘러 원래 자리에서 벗어나는 것을 뜻한다. 정액에는 다섯 종류가 있는데 청색, 황색, 적색, 두껍고 묽은 것이 있다. 이 가운데 청색은 차라왕과 차라왕 장자가 관정법을 받으면 그 정액이 모두 청색이다. 나머지 아들들은 모두 황색이다. 차라 인 대신은 모두 적색이며, 성인이 된 자는 정액이 두껍고, 미성년자는 묽다. 사람이 여자의 욕망에 상처를 입거나 무거운 짐을 지거나 먼 길을 가거나 신체가 손상되는 등 이런 경우에 다섯 가지 정액이 있을 수 있다. 꿈속은 제외한다는 것은 꿈속에서는 죄가 없다는 뜻이다. 승가란 죄를 범하면 승가에 따라 그 법을 행하고 승가에 의지해 죄를 벗는 것이지 남에게 의지하는 것이 아니다. 발시사란 잔여죄를 뜻한다. 만약 비구가 네 가지 파라미티카 죄 중 하나를 범하면 잔여죄가 없고 공거주할 수 없으나, 이 열세 가지 법은 비구가 범해도 잔여죄가 있어 치료할 수 있으므로 승잔이라 한다.

여기서 범죄의 징후와 내용은 어떠한가? 다섯 가지가 있다. 첫째는 쾌락을 위한 것, 둘째는 주술을 위한 것, 셋째는 종자를 위한 것, 넷째는 약을 위한 것, 다섯째는 자기 시험을 위한 것이다. 쾌락이란 무엇인가? 만약 비구가 정액을 흘려 쾌락을 얻기 위해 내색부(內色處)에 더러운 욕망 마음이 일어나 방편을 일으켜 생식기를 움직여 정액을 흘려 쾌락을 받으면 승가발시사죄를 받는다. 방편을 쓴다 해도 정액이 흘러나오지 않으면 수토라도죄를 받는다. 만약 생식기를 흔들어 쾌락을 위해 정액을 흘리거나 문지르거나 잡아 쾌락을 위해 정액을 흘리거나 생식기 머리를 쾌락을 위해 움직여 정액을 흘리면 죄의 경중은 위와 같다. 쾌락을 위한 경우 다음과 같다. 청색 정액을 내보내려 내색부에 더러운 욕망 마음이 일어나 방편을 써서 정액을 흘리거나 황색, 적색, 두껍고 묽은 정액을 구하려 하면 죄는 위와 같다. 내색부뿐 아니라 외색부도 같다.

섭송에 이르기를 “춤추다가 공중에서 정액이 움직여 몸 안에서 흘러나오고 문지르거나 내보낼 때 쾌락과 더러운 마음이 생식기를 움직이게 한다. 때로 더러운 마음이 보고, 역류와 순류, 역풍과 순풍이 있으니 죄의 경중을 알아야 한다.” 만약 비구가 춤추다가 정액을 흘리면 토라도죄를 받고 정액이 흘러나오지 않으면 악작죄를 받는다. 비구가 고의로 공중에서 엉덩이를 흔들어 정액을 흘리면 수토라도죄를 받고 흘러나오지 않으면 악작죄를 받는다. 비구가 정액이 떨려 움직일 때 곧바로 마음을 집중해 정액이 흘러나오면 수토라도죄를 받고 흘러나오지 않으면 악작죄를 받는다. 정액이 이미 흘러나왔는데도 몸 안에 있을 때 방편을 써서 정액을 흘리면 수토라도죄를 받고 흘러나오지 않으면 악작죄를 받는다. 비구가 다른 사람이 몸을 문질러 정액이 흘러나오면 수토라도죄를 받고 더러운 마음이 있어도 흘러나오지 않으면 악작죄를 받는다. 비구가 생식기를 측량하며 쾌락을 받아 정액이 흘러나오면 수토라도죄를 받고 흘러나오지 않으면 악작죄를 받는다. 비구가 더러운 마음으로 생식기를 보고도 악작죄를 받는다. 비구가 더러운 욕망 마음으로 자신의 생식기를 역류 방향으로 잡으면 수토라도죄를 받고 순류 방향으로 잡으면 악작죄를 받는다. 비구가 더러운 욕망 마음으로 자신의 생식기를 역풍 방향으로 잡으면 수토라도죄를 받고 순풍 방향으로 잡으면 악작죄를 받는다.

범하지 않는 경우는 달리 뛰거나 놀거나 떠 있거나 움푹 파인 구덩이, 울타리, 방벽을 지나거나 옷을 만지거나 목욕탕에 들어가거나 과거 일을 생각하거나 사랑스러운 색을 보거나 가려움증을 긁을 때 쾌락 마음 없이 정액이 흘러나오면 모두 무죄이다. 또 무죄인 경우는 처음 범한 자나 미치거나 마음이 어지럽고 고통에 시달리는 경우이다.

촉녀학처 제이

부처님께서 실라바성 쇠타림 급고독원에 계셨다. 그때 여섯 무리 비구들이 서로 말하였다. “우리는 매일 아침 한 사람을 쇠타림 문에 두어 바라문, 장로, 재가자가 지나가면 법을 설하는 자가 있으면 논쟁을 꺾어 이름이 멀리 알려져 모두가 존경하게 하자.” 이 여섯 무리 비구들은 여섯 대성(大城)의 모든 씨족과 종류, 여러 장인과 이름이 다르나 모르는 곳 없고 모르는 사람이 없었다.

그때 구수 우타이가 아침에 이쑤시개를 씹고 승가치(僧伽胝)를 걸치고 수도복을 예배한 뒤 쇠타림 문 밖에서 거닐고 있었다. 이 성의 법에 따라 바라문, 재가자, 재가부인이 함께 도시를 나와 향림(芳林) 안을 두루 구경하며 꽃과 과일을 들고 쇠타림에 들어와 세존의 발과 여러 대덕을 예배하였다.

그때 많은 재가자와 재가부인이 쇠타림에 이르자 우타이가 보고 이렇게 말했다. “잘 왔소. 자매들이여, 초승달 같아 잠시 나타났을 뿐이오.” 여인들이 대답하였다. “대덕이여, 세존께서 말씀하시기를 사람이 팔무가(八無暇) 가운데 머무르면 청정한 행위에 닦음이 없다고 하셨습니다. 나의 여신은 여러 장애가 많아 집안을 돌보아야 하며 또 아홉 번째 무가(無暇)인 일도 있습니다.” 우타이가 이 말을 듣고 여인들에게 말했다. “너희는 듣지 못했느냐? 옛날 사계왕이 여러 일을 크게 벌였으나 일을 마치지 못하고 명이 다해 죽었다. 너희가 집안을 돌보는 일은 끝이 없으니 죽으면 사람들이 원망할 것이다. 어찌 갑자기 올 줄 알겠느냐?” 여인들이 듣고 대답하였다. “대덕이여, 이 때문에 절에 들어와 세존의 발과 여러 상좌 대덕 비구를 예배합니다.” 우타이가 말했다. “잘 왔소. 자매들이여, 세존께서 말씀하시기를 몸이 견고하지 않은데 견고한 법을 구하는 것이오. 너희가 절에 들어와 기뻐 예배하는 것은 참으로 선한 일이다. 너희는 이 절에서 비구에게 안내를 청하여 방과 탑과 사당을 알려 달라고 했느냐?” 여인들이 대답하였다. “대덕이여, 내가 손에 횃불을 들고 등불을 더 구하겠소? 대덕을 버리고 다른 사람에게 안내를 청하겠소?” 우타이는 이렇게 생각하였다. ‘내가 방을 알려주지 않으면 선한 수행을 버리는 것이고 알려주지 않으면 부족함이 있어 도성에 나가 구걸할 때 누가 보겠는가? 비록 바른 수행을 버리더라도 알려주는 것이 마땅하다.’ 곧 손과 발을 씻고 향화(香花)를 들고 안내하며 들어갔다.

가사를 읊었다. “만약 사람이 진금 백천량을 시주하는 것보다 잠시 절에 들어가 진심으로 탑에 예배하는 것이 낫다.” “자매들이여, 이곳은 여래가 머무는 향전이다. 그러나 부처님께서는 낮과 밤 여섯 시에 항상 부처님의 눈으로 세상에서 누가 늘고 줄고 누가 고통받고 악도에 빠지고 욕망의 진흙에 빠졌는지 살피시며 누가 교화를 받을 만한지 어떤 방편으로 구제할지, 성스러운 재물이 없는 자에게 성스러운 재물을 주고 지혜로 양식을 안정시키며 무명과 장막을 깨뜨리고 선근이 없는 자에게 선근을 심어 선근 있는 자는 증장시키고 인간과 천도의 길을 안정시키며 고통의 끝을 다해 열반의 성으로 이끈다.” 그때 우타이가 가사를 읊었다. “가령 큰 바다 조수가 때를 놓치거나 어긋나도 부처님께서 교화하는 자를 구제하는 데는 시기가 지나지 않는다. 마치 어미가 아들을 항상 보호하듯 부처님께서는 대자비심으로 생사를 두루 돌보시며 어미 소가 송아지를 불쌍히 여기는 것과 같다.” “그러나 부처님께서 정등각을 이루시고 열 가지 힘과 네 가지 두려움이 없으며 사자후를 하여 무리를 깨우치시니 너희는 진심으로 예경하고 존경하라.” 이어 다른 방으로 가서 말했다. “이곳은 상좌 아라한 구차린유가 머무는 방이다. 자매들이여, 이 세상은 어둡고 무지하여 인도하는 자가 드물어 긴 밤 동안 윤회한다. 그때 세존께서 처음 정각을 이루시고 묘한 지혜의 약으로 법안을 열어 세 번 법륜을 굴려 깨우쳤다. 대사의 제자 중 가장 으뜸이며 나이 많고 덕이 깊으며 바른 수행을 잘하고 법의를 수지하였다. 이것이 첫 번째 으뜸이다. 너희는 진심으로 예경하라.” 다음은 대가섭보가 머무는 방으로 가서 말했다. “자매들이여, 이곳은 대 바라문의 뛰어난 가문으로 아흔아홉 마리 쟁기질 소와 이백여 석의 금과 보리, 육십억 금전과 열여덟 봉읍, 종과 종업인이 열여섯 촌락에 있으며 상업과 교역을 일으켰다. 아내 이름은 가비리로 몸이 금빛이며 용모가 아름다워 견줄 자가 없다. 이런 여러 재산을 모두 버리고 땀을 흘려 버리고 밤중에 백천 벌의 좋은 옷을 버리고 거친 승가치를 입고 부처님을 따라 출가하여 숲 속에 머문다. 만약 미친 코끼리가 눈을 들어 보아도 미친 술 취한 자를 버린다. 욕망을 적게 하고 만족하며 두타행을 닦아 대사의 제자 중 위엄과 존중이 가장 으뜸이다. 너희는 진심으로 예경하라.” 다음은 사리자가 머무는 방으로 가서 말했다. “자매들이여, 이곳은 귀족 바라문 아들로 속세를 버리고 출가하여 나이가 열여섯이며 제석의 명성과 경을 듣고 마음이 깨달아 외설 논쟁자를 모두 꺾었다. 세존께서 말씀하시기를 모든 세상 지혜는 오직 여래를 제외하고 몸의 지혜는 열여섯 분의 일도 안 된다. 모든 인간과 천도 지혜는 사리자만 못하며 여래 지혜는 사리자의 열여섯 분의 일도 안 된다. 대사의 제자 중 큰 지혜와 변재를 갖추어 가장 으뜸이다. 너희는 진심으로 예경하라.” 다음은 대목건련이 머무는 방으로 가서 말했다. “자매들이여, 이곳은 나라를 보좌하는 대신 바라문 아들로 귀한 지위를 버리고 출가하여 큰 신력을 지녀 발가락으로 제석궁을 움직일 수 있다. 대사의 제자 중 큰 위엄과 신통력이 가장 으뜸이다. 너희는 진심으로 예경하라.” 다음은 아니루타가 머무는 방으로 가서 말했다. “자매들이여, 이곳은 부처님의 당동생으로 귀한 지위를 버리고 부처님을 따라 출가하여 큰 세력을 지녔다. 한때 상인이 바다에서 재난을 만나 그의 이름을 부르니 배가 안전하고 재물을 잃지 않고 고향에 돌아왔다. 대사의 제자 중 청정한 천안(天眼)을 얻어 가장 으뜸이다. 너희는 진심으로 예경하라.” 다음은 아난타가 머무는 방으로 가서 말했다. “자매들이여, 이곳은 부처님의 당동생으로 지위를 버리고 세존을 가까이 모시며 오랜 밤에도 지치지 않고 큰 지혜와 총명으로 성인이 칭찬하고 여래가 말한 모든 경전을 듣고 잘 받아들이며 마치 병에 든 물을 다른 그릇에 부어도 흘러넘치지 않는 것과 같다. 대사의 제자 중 다문총지로 가장 으뜸이다. 너희는 진심으로 예경하라.” 다음은 난타가 머무는 방으로 가서 말했다. “자매들이여, 이곳은 부처님의 친동생으로 속세를 버리고 출가하였다. 출가하지 않았다면 차라왕이 되었을 것이다. 대사의 제자 중 근을 잘 지키고 외경을 방어하는 데 가장 으뜸이다. 너희는 진심으로 예경하라.” 다음은 구수 라후라가 머무는 방으로 가서 말했다. “자매들이여, 이곳은 부처님의 아들로 속세를 버리고 출가하였다. 출가하지 않았다면 차라왕이 되었을 것이다. 대사의 제자 중 학처를 사랑하고 지키는 데 가장 으뜸이다. 너희는 진심으로 예경하라.” 다음은 난타, 우반타, 아설가, 보나바사가, 란타가 머무는 방으로 가서 말했다. “이곳은 내 방이니 너희는 보고 예경하라.” 보고 난 뒤 자리에 앉으라 명하였다.

그 우타이는 음욕에 물든 행위로 방 안을 아름답게 꾸미고 벽에는 채색 그림을 걸었으며 부드러운 솜 이불을 깔고 편안한 침상을 마련하였다. 여러 좋은 상자와 궤짝에 물건을 넣고 책상 위에는 향수병과 여러 도구를 놓았다. 그때 우타이가 여인들에게 말했다. “자매들이여, 먼저 간식을 먹고 꿀물이나 마시겠소?” 여인들이 대답하였다. “대덕이여, 강물이 거꾸로 흐르겠소? 당연히 우리가 먼저 공양해야지 어찌 대덕의 시주를 먼저 받겠소? 좋소이다! 성자여, 내가 필요한 것이 있으니 베푸소서.” 곧 물었다. “무엇을 원하느냐?” 여인들이 대답하였다. “아직 법을 듣지 못했으니 법을 설해 주시오.” 우타이가 말했다. “잘 되었소! 자매들이여, 세존께서 세상에 대해 여섯 가지 희귀하고 어렵고 만나기 힘든 일이 있다고 하셨다. 무엇인가? 첫째는 여러 부처님이 출세하심이 드물고 만나기 어렵다. 둘째는 여래가 설한 미묘한 법이 듣기 어렵다. 셋째는 사람 몸을 얻기 어렵다. 넷째는 중국에서 태어나기 어렵다. 다섯째는 여섯 가지 근기가 갖추기 어렵다. 여섯째는 신심을 일으키기 어렵다. 자매들이여, 이것이 어려운 일이니 너희는 이미 얻었으니 신심을 일으켜 마치 부처님을 가까이 대하고 앉아 법을 듣듯 내가 설하겠다.” 그때 여인들이 곧 우타이의 발을 예배하고 한쪽에 앉아 마음을 집중하여 법을 들었다.

우타이가 법을 설하자 더러운 마음이 일어나 마치 주술사가 악한 주술로 병든 귀신을 저주하면 귀신이 때리듯 우타이도 법을 설할 때 더러운 마음에 물들었다. 더러운 마음이 일어나 앉은 자리에서 일어나 곧 손으로 여인의 몸을 만졌다. 그때 여인 중 서로 사랑하는 이들은 더러운 말로 희롱하며 몸과 손을 맞대었으나 사랑하지 않는 이는 곧 방 밖으로 나가 처마 밑을 천천히 걸으며 서로 싫어하고 비방하였다. “누가 알았겠는가? 물속에서 불빛이 나오듯 귀의처에서 오히려 두려움이 생기다니, 우리는 예전 이 승방이 안락한 열반처요 고통 없는 곳이라 여겼는데 여기서 오히려 재앙과 두려움과 근심이 생기다니.” 그들이 비방할 때 비구들이 듣고 물었다. “자매들이여, 누구를 비방하는가?” 대답하였다. “나는 너희를 비방한다.” 비구들이 말했다. “내가 무슨 일을 하여 너희가 싫어하는가?” 대답하였다. “우리는 예전 도둑과 미친 자를 만나도 천한 말을 듣지 못했는데 우타이가 말하는 것처럼 내 몸이 남편에게 때때로 만져졌어도 우타이처럼 강제로 억압당하지는 않았다. 만약 내 부모, 형제, 자매, 남편이 들으면 우리가 쇠타림에 오지 못할 것이고 절에 들어가 예배할 수도 없을 것이다.” 비구들이 말했다. “자매들이여, 그 비구는 계율을 지키는 대신 대신의 아들이지만 욕망이 많아 이런 방편을 써서 더러운 마음을 풀었다.” 여인들이 대답하였다. “성자여, 소의 뿔이 날카롭다 해도 스스로 배를 찌르겠는가? 만약 더러운 마음이 있다면 어찌 스스로 범행을 하겠는가?” 비구들이 말했다. “자매들이여, 잠시 기다려라. 내가 막겠다.” 대답하였다. “성자여, 만약 막아 준다면 참으로 좋겠다. 만약 막지 않으면 우리는 다시는 쇠타림 숲을 밟지 않을 것이다.” 비구들이 말했다. “우리가 함께 막아 다시는 그러지 않게 하겠다.” 그때 여인들이 모두 싫어하며 떠났다. 그때 구수 우타이는 웃으며 방을 나왔다. 비구들이 보고 물었다. “대덕 우타이여, 천한 말과 욕망으로 승려를 모독하는데 어찌 감히 마음대로 행동하며 웃는가?” 우타이가 대답하였다. “내가 무슨 일을 하였는가? 나는 술을 마시거나 파와 마늘을 먹지 않았다.” 비구들이 말했다. “중대한 일을 하면서도 그렇게 하니 술 마시고 마늘 먹는 일을 하지 않겠는가?” 대답하였다. “내가 무슨 일을 하였는가?” 비구들이 말했다. “이 바라문 재가부인들이 비방하며 떠났으니 잘못이 아니냐?” 대답하였다. “너희는 검은 밥그릇만 들고 집집마다 구걸하며 인색하고 시기심이 날로 커져 다른 이가 사구경법을 설하면 시기심이 일어난다.” 비구들이 말했다. “내가 보건대 구수는 여러 번 설했으나 한 사람도 진리를 알지 못하였다.” 대답하였다. “차차 근기가 익어 점차 진리의 문에 들어가게 될 것이다.” 비구들 중 욕망 적은 자들은 모두 함께 비방하며 꾸짖어 말했다. “어찌 비구가 이치에 맞지 않는 일을 하며 부끄러움을 알고도 거만하냐?” 그때 비구들이 이 인연으로 세존께 고하였다. 세존께서 이로 인해 비구들을 모아 알고서 묻기를 “너 우타이여, 정말로 이런 천한 일을 하느냐?” 대답하였다. “그렇습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “네가 하는 일은 옳지 않으며 비구도 아니고 법을 따르지 않으며 청정하지 않아 해서는 안 될 일이다.” 그때 세존께서 여러 꾸짖음을 하시고 비구들에게 말씀하셨다. “나는 열 가지 이익을 보고 성문 제자들을 위해 비내야에 학처를 제정하였다. 다음과 같이 말하라. 만약 비구가 더러운 마음으로 여자와 몸을 맞대어 손을 잡거나 팔을 잡거나 머리카락을 잡거나 신체 각 부분을 만져 쾌락을 받으면 승가발시사죄를 받는다.” 여기서 ‘만약 비구’는 우타이 또는 그와 같은 자를 뜻한다. ‘더러운 마음’은 때로 더러운 마음이 있으나 극심하지 않은 경우, 때로 마음이 외경에 얽매여 있으나 더러운 마음이 일어나지 않은 경우, 때로 더러운 마음과 얽매임이 모두 있는 경우, 때로 둘 다 없는 경우가 있다. ‘더러운 마음 있으나 얽매임 없는 경우’란 더러운 마음이 있으나 극심하지 않은 현재 상태를 말한다. ‘얽매임 있으나 더러운 마음 없는 경우’란 마음이 외경에 얽매여 있으나 더러운 마음이 일어나지 않은 상태를 말한다. ‘더러운 마음과 얽매임 모두 있는 경우’란 더러운 마음이 극심하여 탐욕이 앞 대상을 구하며 마음이 얽매인 상태를 말한다. ‘더러운 마음과 얽매임 모두 없는 경우’란 앞의 상태를 제외한 경우를 말한다.

‘여자’란 부인과 처녀로 음행할 만한 자를 뜻한다. ‘몸을 맞댐’이란 몸과 몸을 대어 문지르는 행위를 말한다. ‘손 잡음’은 손목 앞을 뜻하고 ‘팔 잡음’은 손목 뒤를 뜻한다. ‘머리카락 잡음’은 머리카락과 머리띠를 뜻한다. ‘신체 각 부분’은 여러 관절을 말한다. ‘쾌락을 받음’은 욕망의 쾌락을 뜻한다. 승가발시사죄는 앞서 널리 설명한 바와 같다.

여기서 범죄의 징후와 내용은 어떠한가? 아홉 가지가 있다. 아홉 가지란 촉(觸), 극촉(極觸), 의지(憑), 잡(捉), 견(牽), 예(曳), 상(上), 하(下), 편포(遍抱)이다. 촉이란 무엇인가? 만약 비구가 더러운 마음과 얽매임으로 음행할 만한 여자 머리를 옷을 입지 않고 만지면 승가발시사죄를 받는다. 옷을 입고 있으면 수토라도죄를 받는다. 머리뿐 아니라 어깨, 등, 배, 허리에서 발가락까지 모두 옷을 입었든 입지 않았든 위와 같다. 촉한 뒤 극촉, 의지, 잡음도 같다.

견이란 무엇인가? 만약 비구가 더러운 마음과 얽매임으로 음행할 만한 여자를 잡아 멀리서 끌어 가까이 데리고 오거나 가까이서 밀어 멀리 보내면 죄가 같다.

예란 무엇인가? 비구가 여자를 오른쪽에서 잡아 왼쪽으로 끌거나 왼쪽에서 오른쪽으로 끌거나 발에서 머리로 또는 머리에서 발로 끌면 예이다.

상이란 무엇인가? 비구가 여자를 땅에서 들어 올려 발가락을 넘으면 옷이 없으면 근본죄를 받고 옷이 있으면 편법죄를 받는다. 발가락부터 정강이, 무릎, 몸 전체, 마루나 코끼리나 수레, 누각 위로 들어 올려도 마찬가지이다. 비구가 더러운 마음과 얽매임으로 쾌락을 받고 몸의 각 부분으로 만지면 옷이 없으면 근본죄, 있으면 편법죄이다. 이것을 상이라 한다.

하는 무엇인가? 비구가 여자를 누각 위에서 들어 올려 아래로 내리거나 코끼리, 말, 수레, 침상 위에서 들어 올려 아래로 내리거나 발가락이 땅에 닿도록 내리면 죄가 같다. 이것을 하라 한다.

편포란 무엇인가? 비구가 음행할 만한 여자를 손으로 잡아 목부터 발가락까지 신체 각 부분을 만지면 죄가 같다.

여자 몸을 만지는 것은 음행할 만한 자라면 옷이 없으면 근본죄, 옷이 있으면 편법죄이다. 음행할 만하지 않은 자는 옷이 없으면 조죄, 옷이 있으면 악작죄이다. 비구가 더러운 마음과 얽매임으로 남자 황문 음행할 만한 자를 만지면 옷이 없으면 조죄, 옷이 있으면 악작죄이다. 음행할 만하지 않은 자는 옷이 있든 없든 악작죄이다. 동물도 음행할 만한 자나 아니나 모두 악작죄이다. 더러운 마음이 없으면 어머니, 딸, 자매를 만져도 모두 무죄이다. 여자가 물에 떠내려가거나 스스로 목매거나 독약을 먹는 등 구제할 때 만져도 무죄이다. 또 무죄인 경우는 처음 범한 자나 미치거나 마음이 어지럽고 고통에 시달리는 경우이다.

비방악어학처 제삼

부처님께서 실라바성 쇠타림 급고독원에 계셨다. 그때 우타이 비구는 앞서와 같이 법을 설하다 더러운 마음이 일어나 여인에게 거친 악어를 말하였다. 이는 음욕과 관련된 천한 말로 부부처럼 세속적인 일을 논하였다. 그때 여인 중 서로 사랑하는 이는 천한 말로 희롱하며 몸과 손을 맞대었으나 사랑하지 않는 이는 곧 방 밖으로 나가 비방하며 말했다. “누가 알았겠는가? 물속에서 불빛이 나오듯 귀의처에서 오히려 두려움이 생기다니.” 앞서 말한 바와 같이 “학처를 제정하였으니 다음과 같이 말하라. 만약 비구가 더러운 마음과 얽매임으로 여자와 함께 천한 불법적인 음욕에 관련된 말을 부부처럼 하면 승가발시사죄를 받는다.” 여기서 ‘만약 비구’는 우타이 또는 그와 같은 자를 뜻한다. ‘더러운 마음과 얽매임’은 앞서 네 가지 문장으로 널리 설명하였다. ‘여자’란 부인과 처녀로 선악의 말을 이해할 수 있는 자를 뜻한다. ‘비방악어’는 두 가지가 있는데 하나는 파라미티카에서 비롯되고 다른 하나는 승가발시사에서 비롯된다. 왜 이것을 비방악어라 하는가? 답하건대 본성상 천하고 원인으로 천하기 때문이다. 악은 죄과를 뜻하며 음욕의 교합에 관한 말을 뜻한다. 부부처럼이란 부부가 불법적인 말을 하는 것과 같다. 승가발시사죄는 앞서 널리 설명하였다.

여기서 범죄의 징후와 내용은 어떠한가? 아홉 가지가 있다. 선어, 악어, 직구걸, 방편구걸, 직문, 곡문, 인사, 찬탄, 진모이다. 선어란 무엇인가? 만약 비구가 더러운 마음과 얽매임으로 음행할 만한 여자에게 선악의 말을 해 “자매여, 너의 삼창문(陰部)이 참으로 좋고 형상이 사랑스럽다.”라고 말하면 ‘엽파’와 함께 말할 때 승가발시사죄를 받고 함께 말하지 않으면 수토라도죄를 받는다. 이것을 선어라 한다. 악어란 무엇인가? 만약 비구가 더러운 마음과 얽매임으로 음행할 만한 여자에게 선악의 말을 해 “자매여, 너의 삼창문이 참으로 나쁘고 형상이 싫다.”라고 말하면 ‘엽파’와 함께 말할 때 승가발시사죄를 받고 함께 말하지 않으면 수토라도죄를 받는다. 이것을 악어라 한다.

엽파란 정목 서방에서 남녀의 음행 불법에 관한 말을 뜻한다. 이 음성은 여러 방언에서 다르게 쓰이므로 본래 글자를 두었으나 서방 교수들이 이 말을 할 때도 완전하지 않으니 천한 말이라 엽자와 파자만 쓴다.

직구걸이란 무엇인가? 만약 비구가 “자매여, 와서 나와 함께 이런 일을 하자.”라고 말하면 ‘엽파’와 함께 말할 때 승가발시사죄를 받고 함께 말하지 않으면 수토라도죄를 받는다. 이것을 직구걸이라 한다.

방편구걸이란 무엇인가? 앞서 널리 설명한 바와 같이 “자매여, 어떤 여자가 남자와 이런 일을 하면 그 여자는 남자에게 사랑받는다. 너도 나와 함께 이런 일을 하면 내가 너를 사랑하겠다.”라고 말하면 ‘엽파’와 함께 말할 때 승가발시사죄를 받고 함께 말하지 않으면 수토라도죄를 받는다. 이것을 방편구걸이라 한다.

직문이란 무엇인가? 앞서 널리 설명한 바와 같이 “자매여, 어떤 남자가 여자와 이런 일을 하면 그 남자는 여자에게 사랑받는다. 내가 너와 함께 이런 일을 하겠다. 너는 나에게 사랑을 느끼겠느냐?”라고 말하는 것이며 나머지도 같다.

곡문이란 무엇인가? 앞서 널리 설명한 바와 같이 “자매여, 어떤 여자가 남자와 이런 일을 하면 그 여자는 남자에게 사랑받는다. 내가 너를 사랑하니 너는 나에게 이런 일을 할 수 있느냐?”라고 말하는 것이며 나머지도 같다.

인사란 무엇인가? 앞서 널리 설명한 바와 같이 “자매여, 내가 전에 어느 곳 정원 천사 사당에서 여러 사람이 모여 여러 여자와 함께 맛있는 음식을 먹고 좋은 꿀물을 마시고 향화로 장식하고 좋은 침상을 깔고 밤새도록 마당에 밝은 등불을 켜고 여자들과 함께 있었다. 만약 자매가 그때 모임에 왔더라면 나도 너와 함께 이런 일을 했을 것이다.”라고 말하는 것이며 나머지도 같다.

찬탄이란 무엇인가? 앞서 널리 설명한 바와 같이 “자매여, 어떤 남자가 너와 이런 일을 하면 그 남자는 현세의 쾌락과 천상의 쾌락을 얻는다. 나도 너와 함께 이런 일을 하면 나도 현세의 쾌락과 천상의 쾌락을 얻는다.”라고 말하는 것이며 나머지도 같다.

진모란 무엇인가? 만약 비구가 더러운 마음과 얽매임으로 음행할 만한 여자에게 선악의 말을 해 “너는 뱀과 당나귀와 짐승과 음행하라.”라고 욕설하면 ‘엽파’와 함께 말할 때 승가발시사죄를 받고 함께 말하지 않으면 수토라도죄를 받는다. 이것을 진모라 한다.

앞서 비구가 부인과 처녀에게 아홉 가지를 말하면 부인과 처녀가 선악의 말을 이해하면 여자들이 비구에게 “성자여, 너의 두 창문은 참으로 좋고 형상이 사랑스럽다.”라고 말하면 비구가 듣고 더러운 마음과 얽매임으로 쾌락을 받아 인가하며 말로 답하면 ‘엽파’와 함께 말할 때 승가발시사죄를 받고 함께 말하지 않으면 수토라도죄를 받는다. 이것을 선어라 한다.

악어는 앞서와 같으며 여자가 비구에게 “성자여, 너의 두 창문은 참으로 나쁘고 형상이 싫다.”라고 말하는 것이다.

직구걸은 앞서와 같으며 여자가 비구에게 “성자여, 와서 나와 함께 이런 일을 하자.”라고 말하는 것이다.

방편구걸은 앞서와 같으며 여자가 비구에게 “성자여, 어떤 남자가 여자와 이런 일을 하면 그 남자는 여자에게 사랑받는다. 내가 너와 함께 이런 일을 하면 내가 너를 사랑하겠다.”라고 말하는 것이다.

직문은 앞서와 같으며 여자가 비구에게 “성자여, 어떤 여자가 남자와 이런 일을 하면 그 여자는 남자에게 사랑받는다. 내가 너와 함께 이런 일을 하면 너는 나에게 사랑을 느끼겠느냐?”라고 말하는 것이다.

곡문은 앞서와 같으며 여자가 비구에게 “성자여, 어떤 남자가 여자와 이런 일을 하면 그 남자는 여자에게 사랑받는다. 내가 너를 사랑하니 너는 나에게 이런 일을 할 수 있느냐?”라고 말하는 것이다.

인사는 앞서와 같으며 여자가 비구에게 “성자여, 내가 전에 어느 곳 정원 천사 사당에서 여러 남자와 함께 맛있는 음식을 먹고 좋은 꿀물을 마시고 향화로 장식하고 좋은 침상을 깔고 밤새도록 마당에 밝은 등불을 켜고 여러 남자와 함께 있었다. 만약 성자가 그때 모임에 왔더라면 나도 너와 함께 이런 일을 했을 것이다.”라고 말하는 것이다.

찬탄은 앞서와 같으며 여자가 비구에게 “성자여, 어떤 여자가 너와 이런 일을 하면 그 여자는 현세의 쾌락과 천상의 쾌락을 얻는다. 나도 너와 함께 이런 일을 하면 나도 현세의 쾌락과 천상의 쾌락을 얻는다.”라고 말하는 것이다.

진모는 음행할 만한 여자가 선악의 말을 이해하고 비구에게 “너는 당나귀와 짐승과 음행하라.”라고 욕설하는 것이다. 비구가 더러운 사랑 마음으로 쾌락을 받아 인가하며 말로 답하면 ‘엽파’와 함께 말할 때 승가발시사죄를 받고 함께 말하지 않으면 수토라도죄를 받는다. 힘없는 여자는 수토라도죄를 받는다. 남자는 반선택가(半擇迦)로 음행할 만하면 수토라도죄를 받고 음행할 만하지 않으면 악작죄를 받는다. 짐승은 힘이 있든 없든 모두 악작죄이다.

무죄인 경우는 엽파 말을 하여도 괜찮다. 대맥(大麥)이라 하기도 하고 엽마니(帷幔)라 하기도 한다. 지방에 따라 천한 말을 하여도 금기하지 않으니 모두 죄가 아니다. 또 무죄인 경우는 처음 범한 자나 미치거나 마음이 어지럽고 고통에 시달리는 경우이다.

소공양학처 제사

그때 부처님께서 실라바성 쇠타림 급고독원에 계셨다. 그때 여섯 무리 비구들이 평소 하던 일로 매일 아침 한 사람을 쇠타림 문에 두어 지키게 하였다. 그때 우타이가 여러 사람이 절에 들어오는 것을 보고 곧 안내하며 방을 알려주고 부처님과 승가를 예배하며 앞서와 같이 널리 설하였다. 여인들에게 법을 설하며 스스로 칭찬하였다. “자매들이여, 이것이 첫째가는 공양 중 으뜸으로 나와 같고 계율을 지키며 선을 닦는 자로서 음욕법으로 공양을 받아야 한다.” 이 말을 할 때 여인 중 좋아하는 이들은 곧 웃었고 좋아하지 않는 이는 비방하며 말했다. 앞서와 같이 비구들이 듣고 꾸짖고 부처님께 알렸다. 부처님께서 이 인연으로 비구들을 모아 말씀하셨다. “나는 열 가지 이익을 보고 성문 제자들을 위해 비내야에 학처를 제정하였다. 다음과 같이 말하라. 만약 비구가 더러운 마음과 얽매임으로 여인 앞에서 스스로 자신의 몸을 칭찬하며 ‘자매들이여, 만약 비구가 나와 같고 계율을 갖추고 뛰어난 선법과 바른 수행을 닦은 자라면 음욕법으로 공양을 받아야 한다.’라고 말하면 승가발시사죄를 받는다.” 여기서 ‘만약 비구’는 우타이 또는 그와 같은 자를 뜻한다. ‘더러운 마음과 얽매임’은 앞서 네 가지 문장으로 널리 설명하였다. ‘여자’란 부인과 처녀로 선악의 말을 이해할 수 있는 자를 뜻한다. ‘자신을 칭찬함’은 공양을 구하는 것을 뜻한다. ‘자매들이여 이것이 공양 중 으뜸’이라 함은 첫째임을 뜻한다. ‘나와 같음’은 스스로를 가리키며 ‘계율을 갖춤’은 계율을 갖춘 것을 뜻한다. ‘뛰어난 선법’은 선정(定)이고 ‘바른 수행’은 지혜(慧)를 뜻한다. ‘음욕법으로 한다’는 것은 여기서 음욕을 뜻하며 다른 뜻이 아니다. 음욕이란 불청정 행위를 뜻하며 앞서 말한 바와 같다.

여기서 범죄의 징후와 내용은 어떠한가? 열여덟 가지가 있다. 가장, 뛰어남, 특별함, 묘함, 현명함, 선함, 응공함, 사랑스러움, 광대함, 극히 가장, 극히 뛰어남, 극히 특별함, 극히 묘함, 극히 현명함, 극히 선함, 극히 응공함, 극히 사랑스러움, 극히 광대함이다. 만약 비구가 더러운 마음과 얽매임으로 음행할 만한 여자에게 “자매들이여, 공양 중 이 일이 가장 뛰어나니 나와 같은 계율을 갖춘 자가 음욕법으로 공양을 받아야 한다.”라고 말하면 승가발시사죄를 받는다. ‘가장’부터 ‘극히 광대함’까지 모두 해당하며 알도록 하라. 계율이 갖추어지고 선법과 바른 수행도 마찬가지이다. 각각 따로 말하거나 두 개씩 합하거나 세 개씩 합하여 말할 수 있다. 예를 들어 “나는 계율과 선법이 있고 계율과 바른 수행이 있고 선법과 바른 수행이 있다.” 또는 “나는 계율과 선법과 바른 수행이 있다.”라고 말할 수 있다. “나와 같은 자가 음욕법으로 공양을 받으면 승가발시사죄를 받는다.” 만약 비구가 음행할 만한 여자에게 더러운 마음과 얽매임으로 “자매들이여, 이 공양 중 으뜸은 나와 같은 계율을 갖춘 자가 공양을 받아야 한다.”라고 말하되 음욕법과 함께 말하지 않으면 수토라도죄를 받는다. ‘가장’부터 ‘극히 광대함’까지 모두 해당하며 알도록 하라. 이와 같이 각각 따로 말하거나 두 개씩 합하거나 세 개씩 합하여 말하면 모두 수토라도죄를 받는다. 만약 비구가 음행할 만한 여자에게 더러운 마음과 얽매임으로 “자매들이여, 이 공양 중 으뜸은 만약 비구가 계율을 갖춘 자라면 음욕법으로 공양을 받아야 한다.”라고 말하되 “나와 같은 자”라고 말하지 않으면 수토라도죄를 받는다. 나머지는 앞서 말한 바와 같다. 만약 비구가 앞서 말한 바와 같이 “나와 같은 자”라고 말하지 않고 음욕법과 함께 말하지 않으면 토색제리토죄를 받는다. 각각 따로 말하는 등은 위에 준하여 알도록 하라.

음행할 만한 여자에게 말하면 근본죄를 받고 음행할 만하지 않은 자에게 말하면 편법죄를 받는다. 음행할 만한 남자 반선택가에게 말하면 수토라도죄를 받고 음행할 만하지 않은 자에게 말하면 악작죄를 받는다. 동물에게 말하면 힘이 있든 없든 모두 악작죄이다.

또 무죄인 경우는 처음 범한 자나 미치거나 마음이 어지럽고 고통에 시달리는 경우이다.

근본설 일체유부 비내야 권 제십일 갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(造造)