근본설일체유부비나야 권 제2

삼장법사 의정 봉제역

불정행학처 제1의 2

그때, 손타라난타가 즉시 하차하여 그 집에 들어가려 하였다. 그때 현수는 급히 높은 누각에서 내려와 문 밖으로 나와 맞이하며 몸을 굽혀 다가가서 집 안으로 인도하고, 아름다운 침상을 편안히 마련하여 쉬게 한 뒤 이름을 물었다. 손타라난타가 대답하였다. “내 이름은 손타라난타입니다.” 현수가 답하였다. “잘 되었도다! 이름이 몸과 상응하구나. 만약 자애로운 부모가 이 이름을 짓지 않았다면, 내가 지금 너를 위해 손타라난타라는 이름을 지어 주었을 것이다.” 그때 손타라난타가 물었다. “너의 이름은 무엇이냐?” 대답하였다. “내 이름은 현수입니다.” 손타라난타가 말했다. “잘 되었도다! 이름과 실상이 서로 맞구나. 만약 네 부모가 이 이름을 짓지 않았다면, 내가 지금 너를 위해 현수라는 이름을 지어 주었을 것이다.” 그때 손타라난타가 현수에게 물었다. “같이 하룻밤을 지내려면 보수를 얼마로 해야 하겠느냐?” 여자가 말했다. “어찌하여 평범한 사람과 같이 하찮은 말을 하느냐?” 시녀가 알려주기를 “하룻밤 머무는 데는 오백 금전이 필요하다.” 손타라난타가 수행자에게 말했다. “너는 매일 오백 금전을 보내라.” 이에 곧 그들과 함께 즐거이 머물렀다. 탐욕스러운 자는 쉽게 만족하지 못하니, 여러 날 머물렀어도 버릴 마음이 없고, 항상 집 사람들에게 돈을 보내게 하여 여러 사람이 말하기를 “우리 상주가 떠난 지 오래되었는데 지금 어디에 있는가? 다시 만나지 못하니, 이미 아버지의 부탁을 받았으니 찾아야 하리라.” 하여 집 사람에게 물었다. “상주는 어디에 있느냐?” 집 사람이 대답하였다. “그대들이 오늘 상주를 생각하느냐? 처음 도착하자마자 음녀의 집으로 갔습니다.” 상인이 말했다. “우리가 어찌 버리고 묻지 않을 수 있겠는가? 돌아가는 날에는 반드시 아버지의 노여움을 받을 것이다.” 시켜서 불러오게 하니 상주가 듣고 곧 문 밖으로 나가려 하였다. 그때 현수가 그 옷자락을 붙잡고 말하였다. “자네 지금 아느냐? 세상에는 두 사람이 있어 욕락을 행할 수 있는데, 하나는 얼굴이 아름답고, 둘째는 젊고 건강한 청년이다. 자네는 두 가지를 다 갖추었으니 욕락을 누리고, 나이가 들어 머리가 희어지면 재물을 구해야 한다.” 이미 머무르게 하여 사자를 보내어 “너는 먼저 가라, 내가 곧 따라가겠다.” 하였다. 사자가 상인에게 자세히 보고하니 여러 사람이 모여서 기다렸으나 오래도록 돌아오지 않자 모두 그곳으로 갔다. 문에 이르러 문지기에게 “너는 방 안으로 들어가 상주에게 알리라. 동료 여러 사람이 문 앞에 함께 있으니 잠시 나와서 평론할 것이다.” 하였다. 사자가 알리자 상주가 나가려 하였는데 그때 현수가 다시 옷자락을 붙잡고 말하였다. “잠시 머물러라. 그 여러 상인들이 나를 욕망하여 함께 와서 부르니 머무르게 하지 않는다.” 탐욕스러운 자는 날로 속박이 더해진다. 그때 손타라난타가 사자에게 말하였다. “그대들은 가서 기다려라. 내가 욕망이 충족되면 돌아가리라.” 사자가 이 말을 전하니 상인들이 듣고 서로 말하였다. “이 정황을 보니 어찌할 도리가 없구나.” 곧 함께 거래하여 가져온 물건을 팔고 남은 물건을 거두어 수행자들을 정돈하여 길을 따라 돌아갔다. 물건을 보내는 자는 여기서 끊어졌다. 후일 현수가 사자를 만나 “왜 다시 물건을 보내지 않느냐?” 하니 사자가 대답하였다. “상인이 이미 돌아갔으니 어디서 구하겠는가?” 여자가 다시 물었다. “손타라난타의 물건도 함께 가지고 돌아가느냐?” 대답하였다. “그것도 떠났다.” 그때 현수가 이 말을 듣고 곧 손타라난타와 함께 이틀, 삼일을 지내며 말하였다. “나는 전답이나 장사하는 일이 없고 다만 남에게 의지하여 살아가니, 반드시 날짜를 계산하여 내게 재물을 주어야 한다. 그렇지 않으면 너는 빨리 떠나 다른 사람에게 자리를 내어 주어야 한다.” 손타라난타가 말했다. “너는 한번도 서로 돌아보며 그리워한 마음이 없느냐?” 대답하였다. “너는 듣지 못하였느냐? 세상 사람들은 말하기를 ‘창녀는 본래 재물을 구하니 재물이 없으면 버리고 떠난다. 마치 열매 없는 나무에 새가 머무르지 않는 것과 같다.’” 그때 손타라난타가 이 말을 듣고 다시 대답하였다. “만약 네게 재물을 준다면 남자의 뜻을 따라 재물이 다하면 버릴 마음이 생길 것이다.” 여자가 말했다. “너는 듣지 못하였느냐? 하늘에서 비가 내려 산과 강이 모두 흘러내리듯이 남자는 재물을 주고 창녀는 뜻을 따라 움직인다.” 손타라난타가 말했다. “창녀는 사람으로서 믿을 수 없다.” 여자가 대답하였다. “창녀는 해질 무렵에 다른 사람을 자기 몸처럼 보고, 밤이 깊어지면 마음이 점점 희박해져 새벽이 되면 풀처럼 버린다.” 손타라난타가 말했다. “현수여, 재물이 있는 남자는 너와 친밀하지만 재물이 없는 사람은 곧 버림을 받는다.” 여자가 말했다. “만약 사람이 재물이 있으면 창녀는 모두 소처럼 다리 풀을 뜯듯 사랑하지만 재물이 없으면 누가 귀히 여기겠느냐?” 그때 손타라난타는 그 마음이 다름을 알고 곧 나가려 하였다. 창녀는 생각하였다. 이 손타라난타는 얼굴이 뛰어나고 구하기 어려우니 다른 남자가 아직 물건을 가져오지 않았으니 잠시 머물게 하고 곧 가지 말게 하자. 급히 옷을 끌어당겨 나가지 못하게 하며 말하였다. “그대 집 안에서 농담하지 말라. 내가 나가서 농담하는데 어찌 괘씸하겠는가?” 그 사람은 음란에 빠져 말하는 대로 머물렀다. 그때 어떤 남자가 오백 금전을 들고 그 집에 들어왔다. 여자가 그 뜻을 알고 곧 손타라난타에게 말하였다. 함께 불법을 행하자고. 손타라난타가 보고 마음에 생각이 일어났다. “괴로구나! 창녀여, 어찌 이리 무정하냐? 내 앞에서 곧 천박한 말을 하다니.” 곧 버리고 길을 알지 못해 거리를 헤매며 갈 곳을 잃었다. 그때 어떤 비구가 도시에서 밥을 구하여 나오는데 그를 보고 따라갔다. 그 비구가 절에 이르러 밥그릇을 편안히 놓고 물그릇도 함께 두고, 승가지를 털어내고 발과 손을 씻고 물을 거르고 벌레를 살피며 만다라를 만들고 낙엽을 깔아 그 위에서 밥을 먹었다. 그때 손타라난타가 앞에 서 있으니 비구가 물었다. “너는 내 남은 밥을 먹을 수 있느냐?” 그가 스스로 생각하기를 “내가 먹지 않으면 배고파 죽을 것이다.” 대답하였다. “먹겠습니다.” 곧 밥그릇에 남은 밥을 주어 먹고 나서 물었다. “현수여, 너는 어디서 왔느냐?” 대답하였다. “성자님, 나는 와시니성 상주 난타의 아들 손타라난타입니다. 본처에서 많은 재물을 가지고 수행자들과 함께 이곳에 경을 구하러 왔으나 욕망 때문에 음녀의 집에 머물러 모든 재물과 물건을 잃고 오직 몸만 남아 이 고난을 겪고 있습니다.” 비구가 대답하였다. “그렇다면 어찌 출가하지 않느냐?” 그때 손타라난타가 생각하였다. “내가 고향으로 돌아가면 사람들이 비웃을 것이다. 지금 이곳에서 어디든 편히 머무르자.” 곧 비구에게 말하였다. “나는 출가를 원합니다.” 그때 비구가 법과 율에 따라 출가시키고 완전한 구족계를 받게 하였다. 이틀, 삼일 동안 가르치고 법을 행하게 한 뒤 말하였다. “현수여, 너는 듣지 못하였느냐? 사슴은 사슴을 기르지 않고, 수라바드 성은 매우 넓고 크니, 마땅히 행처에 따라 탁발하여 스스로 의지하라.” 가르침을 받고 날이 밝자 옷과 밥그릇을 들고 성 안으로 탁발하러 들어갔다. 그때 음녀가 마음에 후회가 일어났다. “내가 한 일이 옳지 못했다. 그 손타라난타는 얼굴이 단정하고 젊고 건강하여 얻기 어려운 사람인데, 내가 돈 때문에 내쫓았다.” 시녀에게 말하였다. “너는 만약 손타라난타를 다시 만나면 반드시 들여보내라.” 그때 손타라난타는 탁발처를 알지 못하고 음녀의 집을 돌아다녔다. 시녀가 멀리서 보고 곧 달려가 모두에게 알렸다. “손타라난타가 지금 문 밖에 있습니다.” 말하였다. “들여보내라.” 시녀가 말했다. “이미 출가하였습니다.” 대답하였다. “출가했어도 들여보내야 한다.” 곧 그를 들여보내자 현수가 보고 가슴을 치며 말하였다. “성자님, 어찌하여 나를 버리고 출가하였소?” 손타라난타가 대답하였다. “너는 마음이 박하고 재물을 탐하여 어찌 나에게 예의 없이 하였느냐? 이미 속임을 당하였으니 어찌 속세를 버리지 않겠느냐?” 대답하였다. “성자님, 여자의 몸은 허물이 많으니 내 한 죄는 용서할 만하니 내 몸과 재물은 모두 존자에게 속하니 부디 나와 함께 옛날처럼 교제하소서.” 손타라난타가 말했다. “너는 어리석구나. 먼저 재물이 있어 이미 다 써버렸는데 지금 또 내 계율을 깨뜨리려 하느냐?” 여자가 말했다. “내부에서 닦으면 밖으로 새지 않고 밖에서 닦으면 내부로 새지 않으면 계율을 깨뜨리지 않는다.” 손타라난타가 듣고 생각하였다. “비구가 탁발할 때 이런 일을 하였던가? 그렇지 않다면 어찌 알 수 있겠는가?” 그때 손타라난타는 색욕에 빠져 옷과 밥그릇을 내려놓고 함께 말을 하며 부정한 일을 행하고 한 곳에 머물렀다. 그때 음녀가 여러 가지 좋은 음식과 술을 준비하여 밥그릇을 가득 채워 주며 말하였다. “성자님, 필요한 것이 있으면 여러 번 오시라.” 이에 밥그릇을 들고 절로 돌아갔다. 그때 세존께서 대중 앞에서 법을 설하셨다. 즉 탐진치에서 벗어나 마음의 지혜로 해탈하는 법이다. 손타라난타가 법을 들을 때 마음에 근심과 번뇌가 일어나 크게 후회하며 악한 마음을 일으켜 말없이 얼굴을 숙이고 근심하며 머물러 얼굴빛이 쇠약하고 위엄이 없으며 마치 베어낸 갈대가 햇볕에 말라 있는 것 같았다. 여러 비구가 물었다. “구수 손타라난타여, 너는 몸이 병든 것이냐, 마음이 병든 것이냐?” 그가 부끄러워 말없이 대답하지 않았다. 그때 어떤 의사가 와서 그곳을 지나가자 여러 비구가 말하였다. “현수여, 이 소년 비구의 병을 살펴보라.” 의사가 진찰하고 말하였다. “이 구수는 몸은 괴로움이 없고 마음에 열이 있다.” 비구가 물었다. “어찌 마음에 열이 있느냐?” 대답하였다. “성자님, 나의 의사는 몸의 병만 치료할 뿐 마음은 치료하지 못한다. 너희 비구들은 마음의 병을 풀어주어라.” 그리고 떠났다. 그때 여러 비구가 물었다. “구수여, 너는 부모나 친척이 없고 오직 우리와 같은 범행자뿐이다. 너의 친척을 알고 있으면 사실대로 말하라. 우리가 돌보겠다.” 곧 사소한 일을 고백하니 여러 비구가 말했다. “누가 봄꽃이 서리와 우박을 맞아 네가 완전해지자마자 종기가 생긴다고 하겠느냐?” 여러 비구가 이 말을 듣고 기뻐하거나 노하지 않고 버리고 떠나서 부처님께 가서 두 발을 예배하고 한쪽에 앉아 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “이 어리석은 사람이 파라시가를 범하였다. 만약 비구가 욕망의 마음을 일으켜 쾌락을 받으려 하여 이미 생긴 지를 두고 내외를 닦거나 외내를 닦으면 파라시가를 얻는다.” 그때 부처님께서 수라바드 성 기고독원에 계셨다. 그때 이 성에 한 장자가 있었는데 처음 결혼하였으나 부인이 곧 죽었다. 두 번째, 세 번째부터 일곱 번째까지 모두 죽으니 사람들이 모두 그를 ‘방해부인’이라 부르며 이름을 삼았다. 그 후 다시 아내를 구하려 하였으나 아무도 주지 않아 이렇게 말했다. “내가 어찌 여자를 죽게 하겠는가? 나는 여자를 주지 못하겠다.” 다시 과부를 구하여 아내로 삼으려 하니 그 여인이 말했다. “나는 목숨을 아끼지 않으니 네 집에 들어가겠느냐?” 그 장자는 아내를 구하지 못하고 집안을 알게 되었다. 후일 어떤 지인이 와서 그 집에 물으며 말했다. “그대는 무엇을 하느냐?” 대답하였다. “나는 집안을 경영한다.” “어찌하여 지금 스스로 집안을 알게 되었느냐?” “일곱 부인을 맞았으나 모두 죽었다.” 친구가 말했다. “왜 다른 여자를 구하지 않느냐?” 대답하였다. “요즘 구해도 주지 않으니 모두 ‘내가 어찌 여자를 아끼겠느냐’ 한다.” “그렇다면 다른 과부를 구하지 않겠느냐?” 장자가 앞서 말한 대로 대답하였다. 친구가 말했다. “여기서 멀지 않은 곳에 늙은 창녀가 있으니 그 여자를 구하지 않겠느냐?” 대답하였다. “지금 내 집이 어찌 음탕한 곳이 되겠는가?” 친구가 말했다. “그 여자는 오래전에 악법을 버렸으니 한번 가서 구해보라.” 곧 그 집에 가서 물었다. “안녕하신가?” 대답하였다. “잘 왔다. 무엇을 구하느냐?” 대답하였다. “옛일을 구하러 왔으니 너는 누구에게 속하느냐?” 대답하였다. “옷과 음식을 주는 자에게 속한다.” 말하였다. “옛날에 네가 악을 지었으나 뉘우쳤느냐?” 대답하였다. “나는 다른 남자들을 보았지만 내 본심은 오래전에 악법을 떠났다.” 말하였다. “그렇다면 나와 함께 살며 옷과 음식을 주리니 모든 집안일을 대신 알라.” 곧 그 집으로 가서 모든 가업을 맡기고 말하였다. “이것이 네 집이니 네가 가진 것을 내가 쓰겠다.” 여자가 집안을 알게 되어 옷과 음식이 풍성하여 얼마 지나지 않아 몸이 매우 살찐 상태가 되었다. 그 집 문 앞에 여러 창녀가 따라와 숲으로 가려 하였다. 여자가 물었다. “너희는 어디로 가려 하느냐?” 대답하였다. “숲으로 가서 공덕을 보려 한다.” 말하였다. “잠시 기다려 나를 꾸미게 하여 너희와 함께 가겠다.” 옷을 정돈하기도 전에 여러 여자가 지나가 문 밖으로 나가 보이지 않자 급히 걸음을 재촉하여 찾았다. 여러 여자가 앞서 가서 모두 절에 들어갔다. 그러나 이 절에는 한 비구가 문을 열고 자고 있었는데 옷이 어지럽고 음욕이 일어났다. 그때 여러 창녀가 방을 순찰하며 보고 이 일을 보고 모두 크게 웃으며 나갔다. 늙은 창녀가 여러 여자가 웃으며 나가는 것을 보고 말하였다. “너희는 왜 웃느냐? 절 안에서 웃으면 이가 썩는 보응을 받는 줄 알지 못하느냐?” 여러 여자가 말없이 떠났다. 늙은 여자가 생각하였다. “혹시 여러 여자가 이 절에서 순찰하며 닭 싸움이나 원숭이를 보고 웃는 것이 아니겠는가?” 그때 늙은 여자가 절에 들어가 순찰하며 한 방에서 비구가 문을 열고 자는 것을 보고 몸이 드러나 음욕이 일어나 곧 위에서 부정한 일을 행하였다. 비구는 자느라 알지 못하였다. 그때 그 여자가 생각하였다. “우리 창녀는 육십사 가지 능력을 깨달았으나 이 출가인은 육십오 가지를 깨달아 말이 없고 욕락을 받는다.” 늙은 여자가 음욕을 풀고 곧 손으로 그 비구를 깨워 말하였다. “성자님, 내 집은 어느 동네에 있으니 필요한 것이 있으면 찾아오라.” 비구가 대답하였다. “너는 어리석은 자로서 승가의 거처를 더럽히니 지금 나는 마음이 없고 이 악행을 받아들이니 누가 다시 네 집에 가겠느냐?” 여자가 듣고 말없이 떠났다. 그때 비구가 마음에 악한 생각이 일어나 “내가 다른 중생의 큰 죄를 범하였는가?” 하고 여러 비구에게 고하였다. 여러 비구가 부처님께 고하니 부처님께서 비구에게 물으셨다. “너는 쾌락을 받으려는 마음이 있느냐?” 대답하였다. “나는 이미 욕망을 떠나 쾌락을 받지 않는다.” 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “이 사람은 죄를 범하지 않았으나 쾌락의 마음이 없기 때문이다. 그러나 나는 절 가까운 마을에 사는 비구들을 위해 행법을 정하니 잘 들으라. 만약 비구가 절 가까운 마을에서 낮에 잠을 자면 문을 닫거나 비구를 지키게 하거나 치마자락으로 급히 묶어야 한다. 따르지 않으면 침상을 때릴 때 악행죄를 얻는다.” 부처님께서 수라바드 성 기고독원에 계셨다. 그때 이 성에 한 비구가 아란야에서 사념처를 얻었다. 그가 여러 번 세존과 장로 존숙 비구에게 예배하였다. 그때 아란야 비구가 몸에 종기와 옴이 있었는데 젊은 비구가 먼저 알고 물었다. “상좌여, 몸에 종기와 옴이 있는데 어찌 의사를 찾아 치료하지 않느냐?” 상좌가 대답하였다. “미래에 법이 있어 반드시 올 것이니 세상 사람들은 쾌락을 사랑하지 않고 천히 싫어하니 모두 면하지 못한다. 이것이 죽음이다. 이 종기와 옴은 내 몸과 함께 가니 어찌 치료할 필요가 있겠느냐?” 젊은 비구가 말했다. “부처님께서 말씀하셨듯이 계율을 지키는 자가 오래 살면 복덕이 많아지고 복덕이 늘어 천상의 즐거움을 오래 누리니 의사를 찾아야 한다.” 그때 상좌가 곧 의사에게 가서 의사가 물었다. “성자여, 몸에 종기와 옴이 있느냐?” 대답하였다. “그렇다.” “왜 치료하지 않느냐?” “이 때문에 왔으니 약 처방을 알려 달라.” “성자여, 좋은 음식을 먹은 뒤 겨자씨기름을 몸에 바르고 한낮에 앉으면 반드시 낫는다.” 비구가 말했다. “나에게 매운 기름을 주시오.” 의사가 말했다. “성자여, 나는 처방만 말할 뿐 약은 주지 않는다. 약을 구하러 오는 자에게는 모두 약을 주니 나의 옷과 음식이 가난해진다. 그러나 어떤 갑장자가 이 종기와 옴에 걸려 내가 기름을 달라고 구하면 반드시 줄 것이다.” 비구가 말했다. “그는 주지 않는다.” 보고하였다. “성자여, 그 사람은 신뢰와 공경이 있으니 반드시 줄 것이다.” 비구가 말했다. “현수여, 네가 병이 없기를 바라노라.” 곧 떠났다. 곧 그 갑장자의 집에 가니 그가 보고 물었다. “성자여, 몸에 종기와 옴이 많으냐?” 대답하였다. “그렇다.” “매운 기름을 발라 한낮에 앉으라.” 비구가 대답하였다. “이 때문에 왔으니 그대에게 기름이 있다고 들었다. 부디 주어 복을 짓게 하라.” 갑장자가 말했다. “머물며 음식을 먹으라.” 곧 좋은 음식을 공양하고 다 먹은 뒤 작은 밥그릇에 매운 기름을 가득 담아 비구에게 주었다. 비구가 말했다. “병이 없기를 바라노라.” 버리고 떠나 아란야에 이르러 거친 옷을 입고 기름을 몸에 바르고 한낮에 앉았다. 몸에 즐거운 감촉이 있어 기대어 누워 잠들었는데 그 뿌리 안에 오지징가 벌레가 있어 몸을 물어 음욕이 일어나 옷이 어지럽혔다. 그때 살찐 여자가 소똥을 구하러 와서 그 옆을 보고 몸이 드러나 욕망이 일어나 곧 위에서 부정한 일을 행하였다. 비구는 자느라 알지 못하였다. 여자가 욕망을 풀고 말하였다. “성자님, 나는 어느 곳에 살고 있으니 필요한 것이 있으면 찾아오라.” 비구가 대답하였다. “너는 어리석은 자로서 아란야를 더럽히니 나는 지금 마음이 없고 이 악행을 받아들이니 어찌 다시 네 집에 가겠느냐?” 여자가 말없이 떠났다. 비구가 마음에 악한 생각이 일어나 “내가 다른 사람의 큰 죄를 범하였는가?” 하고 이 일을 여러 비구에게 고하였다. 여러 비구가 부처님께 고하니 부처님께서 비구에게 물으셨다. “너는 쾌락을 받으려는 마음이 있느냐?” 대답하였다. “나는 이미 욕망을 떠나 쾌락을 받지 않는다.” 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “이 사람은 죄를 범하지 않았으나 욕망의 마음이 없기 때문이다. 그러나 나는 아란야에 사는 비구들을 위해 행법을 정하니 잘 들으라. 만약 아란야에서 집 네 모퉁이에 울타리와 가시를 엮어 막고 잠자고자 하면 비구를 지키게 하거나 치마자락으로 급히 묶어야 한다. 따르지 않으면 악행죄를 얻는다.” 그때 여러 비구가 의심하여 세존께 청하였다. “아란야 비구가 사념처를 얻어 욕염에 벗어났는데 어찌 음욕이 일어나느냐?” 세존께서 말씀하셨다. “다섯 가지 인연이 있으니 욕망에 벗어나지 못한 자는 대소변의 자극, 바람의 움직임, 오지징가 벌레의 물림, 욕염의 현현이 있으니 이것을 다섯이라 한다. 욕염에 벗어난 자는 네 가지 인연이 있으니 대소변의 자극, 바람의 움직임, 벌레의 물림이 있으니 이것을 네 가지라 한다. 그 비구가 오지징가 벌레에 물려 음욕이 일어난 것은 욕염이 아니니라.” 그때 여러 비구가 다시 의심하여 세존께 청하였다. “부디 대자비로 의혹을 끊어 주소서. 어찌하여 수진나갸란다가자 비구가 과실도 없고 종기도 없을 때 처음 종기가 생겨 부정행을 하였느냐?” 세존께서 말씀하셨다. “너희 비구들이여, 오늘 처음 종기가 생긴 것이 아니니라. 과거에도 종기가 없을 때 처음 종기가 생겼느니라. 너희는 들어라. 이 세계가 멸망할 때 많은 중생이 광음천에 태어나 아름다운 색과 뜻이 이루어지고 지체가 완전하며 모든 근원이 온전하고 몸에 광명이 있어 공중을 자유롭게 다니며 기쁨으로 음식을 삼아 장수하며 머문다. 그때 대지는 한 바다와 같으니 너희 비구들이여, 이 대바다는 바람에 휘몰아쳐 한 덩어리가 되어 마치 익은 젖과 같고 식으면 응고되어 위에 생기며 땅의 맛과 색과 향과 아름다운 맛이 모두 갖추어져 생버터 같고 맛은 꿀과 같다. 너희 비구들이여, 이 세계가 이루어질 때 한 무리 중생이 복명 다하여 광음천에서 죽어 이 세계 인간의 몸으로 태어나 아름다운 색과 뜻이 이루고 모든 근원이 완전하며 몸에 광명이 있어 공중을 오가며 기쁨으로 음식을 삼아 장수하며 머문다. 그때 이 세계에는 해와 달, 별과 시절, 낮과 밤, 순간과 달, 반월과 한 달, 반년과 일년, 남녀의 구별이 없고 다만 서로 ‘살타 살타’라 부른다. 그때 중생 가운데 한 중생이 본성으로 탐욕을 일으켜 갑자기 손끝으로 땅의 맛을 맛보니 맛을 따라 애착이 생겨 애착으로 인해 단식을 자양으로 삼았다. 그때 처음 단식을 받았다. 다른 중생이 이 음식을 보고 곧 서로 배우며 땅의 맛을 먹으니 몸이 점점 단단하고 무거워지고 광명이 사라졌다. 그때 세계가 모두 어두워지고 너희 비구들이여, 세계가 어두워지고 법이 그러하니 해와 달, 별과 시절, 낮과 밤, 순간과 달, 반월과 해와 달, 남녀의 구별이 모두 사라졌다. 그때 그 중생이 땅의 맛을 먹으며 장수하나 적게 먹으면 몸에 광명이 있어 서로 경멸하며 앞서 말한 대로 광명이 많으면 적으면 적음에 따라 서로 업신여기고 얼굴이 뛰어나면 남의 얼굴을 경멸하며 얼굴이 못나면 서로 업신여기고 교만으로 악법이 생기고 악법으로 인해 땅의 맛이 사라져 너희 비구들이여, 땅의 맛이 사라질 때 그 중생이 함께 모여 한 곳에 모여 근심하며 살면서 “기이하도다, 아름다운 맛이여! 기이하도다, 아름다운 맛이여!” 마치 오늘날 사람이 좋은 음식을 먹고 뒤돌아 생각하며 “기이하도다, 아름다운 맛이여! 기이하도다, 아름다운 맛이여!”라고 말하는 것과 같다. 그 중생이 땅의 맛이 사라지자 모두 이렇게 말하니 “기이하도다, 아름다운 맛이여!” 그러나 이 말이 무슨 뜻인지 알지 못한다. 너희 비구들이여, 땅의 맛이 사라진 뒤 중생이 복력으로 인해 땅떡이 나와 색과 향과 맛이 갖추어져 소녀 꽃과 같고 맛은 신선한 꿀과 같다. 이 땅떡을 먹고 장수하며 적게 먹으면 몸에 광명이 있어 서로 업신여기며 앞서 말한 대로 하여 땅떡이 사라질 때 그 중생이 함께 모여 한 곳에 모여 근심하며 살면서 “괴로도다, 괴로도다! 누군가 먼저 괴로움을 당해 다시 생각하며 ‘괴로도다, 괴로도다! 나는 옛날에 이런 악한 일을 당하였다’고 말한다.” 이 중생이 땅떡이 사라질 때도 마찬가지이다. 그러나 이 말이 무슨 뜻인지 알지 못한다. 너희 비구들이여, 땅떡이 사라진 뒤 중생이 복력으로 인해 숲과 덩굴이 나와 색과 향과 맛이 갖추어져 연채꽃과 같고 맛은 신선한 꿀과 같다. 이 숲과 덩굴을 먹고 장수하며 적게 먹으면 몸에 광명이 있어 서로 업신여기며 앞서 말한 대로 하여 숲과 덩굴이 사라질 때 그 중생이 함께 모여 한 곳에 모여 근심하며 살면서 “너는 나를 떠났고, 너는 나를 떠났다.”고 말한다. 누군가가 크게 미워하여 허락하지 않으니 앞서 말한 대로 널리 말한다. 너희 비구들이여, 숲과 덩굴이 사라진 뒤 중생이 복력으로 인해 좋은 향기 나는 벼가 나는데 심지 않아도 저절로 나고 껍질과 쭉정이가 없으며 네 손가락 길이로 자라 아침저녁으로 수확하는데 모종은 자라서 저녁과 아침에 쌀이 익는다. 여러 번 거두어도 변함이 없으며 이것으로 음식을 채워 장수하며 산다. 그때 그 중생이 단식 때문에 몸에 찌꺼기가 있어 욕망을 없애려 두 길이 생겼다. 이로 인해 남녀의 근원이 생겨 서로 물들어 애착이 생겨 서로 친밀하여 부정한 일을 행하였다. 다른 중생이 이 일을 보고 경쟁하여 똥과 빗자루, 기와와 돌로 쫓아내며 말하였다. “너는 미운 중생이여, 이런 부정한 일을 하였구나. 어이하여 지금 너희 중생을 더럽히느냐? 처음부터 일곱 밤까지 함께 살지 않고 모두 밖으로 내쫓았다. 오늘날 결혼할 때 모두 향화와 잡다한 물건을 뿌리며 ‘늘 편안하라’고 말한다.” 너희 비구들이여, 옛날의 부정한 일이 지금은 법이 되고, 옛날의 비율이 지금은 율이 되며, 옛날에 싫어하던 것이 지금은 아름답고 좋게 되었다. 그때 사람들이 내쫓아 악법을 즐기며 함께 모여 집을 짓고 부정한 일을 행하였다. 이것이 최초로 집을 세워 가정을 이루어 가정이 생긴 것이다. 그때 어떤 중생이 악법을 행하지 않고 근원을 제어하여 이름난 사람이 되었다.” 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “너희는 이상한 생각을 일으키지 말라. 옛날 처음으로 악법을 창조하여 더럽고 병든 중생이 종기가 생겼으니 지금 수진나는 그 사람이다. 내 가르침에는 처음에 종기가 없었고 처음 악을 지어 부정한 행을 하여 청정한 중생을 더럽혔다. 그러므로 여러 비구는 반드시 탐진치의 마음을 제어하여 방종하지 말라.”

불여취학처 제2의 1

부처님께서 왕사성 갸란다카지 죽림원에 계셨다. 그때 단니가 비구가 있었는데 이전에 도공의 아들이었으며 아란야 초실에 머물렀다. 그때 단니가가 왕사성에 들어가 행할 만한 곳에서 차례로 탁발하였다. 그때 이 성에 소와 양을 치는 사람, 나무를 베는 사람, 정도와 사도에 의지하여 살아가는 사람이 있었는데 비구가 떠난 뒤 그 집을 부수고 나무와 풀을 가져갔다. 단니가가 돌아와 집이 부서진 것을 보고 모든 나무와 풀을 모아 곧 새 집을 지었다. 이와 같이 세 번이나 같은 사람들이 부수자 단니가는 곧 생각하였다. “아아! 매우 괴롭구나. 아아! 극히 괴롭다. 내가 겨우 탁발했는데 사람들이 내 집을 부수다니.” 이리하여 스스로 잘 아는 조부로부터 공예를 배워 왜 완전한 기와집을 짓지 않겠는가?” 단니가는 스스로 흙을 파서 벌레와 물이 없는 진흙을 반죽하여 먼저 집터를 만들고 다음에 벽을 세우고 가운데 선반을 놓고 위를 덮고 이엉과 장대, 상아못, 침상, 방석, 창문, 문고리를 설치하였다. 진흙이 마르자 여러 색깔로 그림을 그렸고 마른 나무와 소똥과 풀을 함께 태워 매우 잘 익혀 색이 붉고 금전꽃과 같았다. 그때 단니가 비구가 이렇게 생각하였다. “내 집이 잘 지어져 모습과 색이 사랑스럽고 스스로 기뻐할 만하다.” 그때 단니가는 가까운 비구에게 집을 지키게 하며 옷과 밥그릇을 들고 사람들 사이를 다니며 화두를 돌렸다. 세존께서는 항상 법을 행하셨는데 열반에 들기 전까지 몸을 편안히 하고 중생을 교화하기 위해 때때로 지옥, 동물, 아귀, 천상, 인간, 아란야, 시체림, 산과 바다 및 기타 거처를 돌아보셨다. 그때 세존께서 머무는 곳을 살피려 하여 구수 아난타에게 말씀하셨다. “너는 가서 여러 비구에게 이르라. 여래께서 지금 머무는 곳을 돌아보려 하니 너희 비구 중 즐겁게 따라가고자 하는 자는 옷을 가져가라.” 아난타가 세존의 가르침을 받들어 숲과 나무, 절 안과 밖의 방과 경행처에서 여러 비구에게 알렸다. “지금 세존께서 머무는 곳을 돌아보려 하니 너희 비구 중 즐겁게 따라가고자 하는 자는 옷을 가져가라.” 여러 비구가 이 말을 듣고 각자 옷을 들고 세존께 나아갔다. 그때 세존께서 여러 비구와 함께 차례로 돌아다니며 단니가의 거처로 갔다. 세존께서 이르러 단니가의 집이 기와로 완성되어 색이 붉고 금전꽃과 같음을 보고 여러 비구에게 말씀하셨다. “이 집은 누구의 집이냐?” 여러 비구가 부처님께 아뢰었다. “단니가 비구 도공의 아들이 스스로 이 집을 지었습니다.” 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “이 집을 부수라. 이로 인해 외도들이 나를 비방하여 말하기를 ‘사문 조타마가 지금 세상에 있으나 성문 중에 이런 유루법을 행하는 자가 있으니 하물며 열반에 들었겠는가?’ 한다.” 여러 비구가 부처님의 가르침을 받들어 집을 부수었다. 그때 세존께서 부서진 집을 보시고 떠나셨다. 그때 단니가 비구가 와서 집이 부서진 것을 보고 가까운 비구에게 말했다. “누가 내 집을 부수었느냐?” 여러 비구가 말했다. “대사님의 가르침으로 비구들이 부수었습니다.” 단니가가 말했다. “법주 세존께서 명하여 부순 것이니 잘 부순 것이다.” 그때 왕사성에 목재를 담당하는 대신이 있었는데 단니가 비구의 옛 친구로 말과 행동이 통하였다. 단니가가 생각하였다. “목재 담당 대신은 내 친한 친구이니 내가 나무를 구하러 가서 새 집을 지어야겠다.” 생각하고 대신의 집에 가서 말하였다. “그대는 아느냐? 마가다국 왕자 미생염왕이 아직 태어나지 않았는데 먼저 내게 나무를 주었으니 내가 쓰려 하니 보여주어 주소서.” 대신이 대답하였다. “성자여, 만약 대왕이 나무를 주셨다면 큰 선행이니 마음대로 가져가라. 그러나 성 안의 모든 나무는 미생염왕이 관리하는 것으로 매우 엄중히 보관하여 왕사성의 낡은 곳을 수리하려 하니 어려운 일이니 이 나무를 다른 사람에게 주지 않는다.” 그때 단니가 비구가 나무 하나를 베어 잘라 가져갔다. 그때 성을 지키는 대신이 거리에서 순찰하며 큰 나무가 잘려 가는 것을 보고 크게 놀라 생각하였다. “혹시 미생염왕이 아직 태어나지 않았는데 원한을 품은 도적이 성에 들어오려는가? 이 나무는 왕이 관리하는 것이니 다른 사람에게 주지 말라 하였는데 어찌 누군가가 함부로 가져가는가?” 이 일을 보고 곧 그 목재 담당 대신에게 가서 말했다. “대신이여, 아느냐? 내가 거리에서 순찰하다 큰 나무가 잘려 가는 것을 보고 크게 놀라 몸의 털이 곤두섰다. 혹시 미생염왕이 원한을 품은 도적이 성에 들어오려는가? 혹시 목재 담당 관원이 이 나무를 다른 사람에게 주었는가?” 대신이 말했다. “나는 이 나무를 누구에게도 준 적이 없다. 그러나 단니가 비구가 ‘왕이 나무를 주었다. 너는 반드시 보아야 한다’고 말하는 것을 보았다.” 성을 지키는 대신이 곧 미생염왕에게 가서 말했다. “왕이시여, 내가 거리에서 순찰하다 왕이 필요로 하는 나무를 보았는데 수리하려 하여 매우 어려운 일이니 누군가가 잘라 가져가려 한다. 내가 보고 크게 놀라 몸의 털이 곤두섰다. 혹시 원한을 품은 도적이 성에 들어오려는가? 목재 담당 대신에게 물으니 ‘나는 누구에게도 나무를 준 적이 없다. 그러나 단니가 비구가 왕이 나무를 주었다고 하여 내가 마음대로 가져갔다’고 하였다. 혹시 왕께서 기억하시어 나무를 다른 사람에게 주었는가?” 왕이 말했다. “나는 기억하지 못한다.” 곧 목재 담당 대신에게 명하여 대신이 왕에게 가려 하였다. 그때 단니가 비구가 약간의 일로 왕사성에 들어가니 목재 담당 대신이 멀리서 단니가 비구를 보고 알렸다. “성자여, 아느냐? 너를 위해 나무를 구하니 왕이 지금 나를 부른다.” 단니가가 대답하였다. “너는 먼저 가라. 내가 곧 따라가겠다.” 목재 담당 대신이 곧 먼저 가고 단니가가 뒤따라 가서 사자와 함께 왕문에 이르러 머물렀다. 그때 사자가 왕에게 가서 아뢰었다. “대왕이시여, 목재 담당 대신이 지금 문 밖에 있으며 그 비구는 부르지 않았으나 문에 와 있습니다.” 왕이 말했다. “목재 담당 대신은 잠시 기다리게 하라. 출가한 자를 부르라.” 사자가 나가 비구를 불러 들여 예를 표하고 손을 올려 인사하며 “대왕이시여, 무병장수하소서.” 하고 한쪽에 머물렀다. 그때 왕이 단니가 비구에게 말했다. “성자여, 다른 사람의 나무를 허락 없이 가져가느냐?” 단니가가 말했다. “허락 없이 가져가지 않았습니다.” 왕이 말했다. “그렇다면 어찌 내 나무를 가져갔느냐?” 단니가가 말했다. “왕께서 먼저 주셨습니다.” 왕이 말했다. “나는 기억하지 못하니 기억한다면 말하라.” 단니가가 말했다. “왕이 기억하지 못하겠는가? 처음 관정위를 받을 때 대중 앞에서 사자의 울음소리처럼 크게 외치며 말하였다. ‘내 나라에 사문이나 바라문이 계율을 지키고 선행을 하여 도둑질하지 않으면 내 영토의 모든 풀과 나무와 물은 마음대로 사용하라.’” 왕이 말했다. “나는 무주물이라 말하였으니 이 나무는 다른 사람이 관리하는 것이니 어찌 함부로 가져가느냐?” 단니가가 말했다. “왕이 무주물이라 말하는 것은 왕과 무슨 상관이냐?” 왕이 이 말을 듣고 크게 노하여 이마에 세 봉우리가 일고 눈썹을 찌푸리며 눈을 크게 뜨고 손을 흔들며 말했다. “사문이여, 너는 지금 죽어야 마땅하다. 내가 죽이지 못하니 너는 빨리 떠나라. 지금부터 다시는 이런 짓을 하지 말라.” 그때 사람들이 모두 크게 소리 내어 말했다. “희한하도다. 마가다국 미생염왕은 성격이 격렬하여 급히 행동하는데 사문이 죽어야 마땅하나 말로 꾸짖고 곧 놓아주었다.” 그때 단니가가 거처로 돌아와 여러 비구에게 말했다. “나는 미생염왕에게 거의 죽임을 당할 뻔하였다.” 여러 비구가 그 까닭을 물으니 단니가가 자세히 인연을 말하였다. 여러 비구가 이 인연을 부처님께 아뢰니 부처님께서 구수 아난타에게 명하여 말씀하셨다. “너는 승가지를 입고 한 비구를 데리고 왕사성 거리의 사람들이 모인 곳에 들어가라. 바라문, 재가자, 마을과 촌락, 상인과 부자가 믿든 믿지 않든 모두 물어라. ‘도둑질하면 얼마를 훔쳐야 왕국법에 따라 죽어야 하느냐?’” 아난타가 부처님의 가르침을 받고 왕사성에 들어가 부처님께서 가르치신 대로 물었다. “사람들이 말하기를 ‘오 마샤 이상 훔치면 죽어야 한다.’” 아난타가 물은 뒤 왕사성을 나와 부처님께 가서 두 발을 예배하고 한쪽에 서서 말씀드렸다. “대덕이시여, 부처님께서 가르치신 대로 두루 물었더니 모두 죽어야 할 범죄는 오 마샤 이상 훔치는 것이라 하였습니다.” 그때 부처님께서 이 인연으로 승가를 모아 알고 일부러 물으신 것이지 몰라서 묻는 것이 아니며 때를 가려 묻는 것이니 이익이 있어 묻고 이익이 없으면 묻지 않으니 의혹을 끊고 이익을 위함이라 하셨다. “단니가 비구 도공의 아들이여, 너는 실제로 이런 부끄러운 일을 하여 왕의 나무를 가져갔느냐?” 단니가가 말했다. “그렇습니다, 대덕이시여.” 부처님께서 꾸짖으셨다. “네가 한 일은 사문도 아니요 청정행도 아니요 순행도 아니요 출가자가 할 일이 아니다.” 부처님께서 여러 가지로 꾸짖으신 뒤 여러 비구에게 말씀하셨다. “나는 열 가지 이익과 정법이 오래 머무름을 보고 소승 제자들을 위해 비나야에서 학처를 정하였으니 이와 같이 말하라. 만약 다시 비구가 마을이나 촌락이나 빈터에서 남의 물건을 도둑질하는 마음으로 가져가면 왕이나 대신이 잡거나 죽이거나 묶거나 쫓아내거나 꾸짖으며 ‘이놈아, 너는 도둑이다. 어리석어 아무것도 모르느냐?’ 하여 꾸짖으면 이 도둑질한 비구는 파라시가를 얻어 함께 머물지 못한다. 만약 다시 비구가 단니가와 같다면 나머지도 위와 같다.” 여기서 마을과 촌락은 담장 안을 말하고 빈터는 담장 밖을 말한다. 남자, 여자, 황문은 허락하지 않은 자를 말한다. 물건은 금전 등을 말한다. 도둑질하는 마음으로 가져간다는 것은 남이 주지 않은 것을 도둑질하는 마음이다. 도둑질할 때는 오 마샤 이상 혹은 그 이상이다. 왕은 사제, 바라문, 비샤, 수타라 등 사제왕의 관정위를 받은 자를 말하며 모두 왕이라 한다. 여자가 관정위를 받으면 왕이라 한다. 대신은 왕의 보좌관으로 왕을 보좌하고 정사를 의논하며 생존한다. 잡는다는 것은 붙잡는 것을 말하고 죽인다는 것은 목숨을 끊는 것을 말한다. 묶는 것은 쇠사슬, 나무, 밧줄 세 가지를 말한다. 쫓아내는 것은 나라 밖으로 내쫓는 것을 말한다. 꾸짖으며 ‘이놈아, 너는 도둑이다. 어리석어 아무것도 모르느냐?’ 하는 것은 경멸하는 말이다. 이것은 도둑을 지적하는 말이다. 비구는 비구성을 얻은 자를 말한다. 비구성이란 완전한 구족계를 받아 행하는 일을 법에 따라 완성하여 충족하고 사람들에게 완전한 마음으로 바라고 서원하여 원만하게 맹세하고 원한이 없이 말로 고백하여 언어 행위가 드러나 이름이 완전함이라 한다. 파라시가는 극히 중죄로서 매우 미워하고 싫어하며 경멸하여 사랑하지 않는 죄이다. 만약 이 죄를 범하면 곧 사문도 아니요 석가의 자손도 아니요 비구성을 잃고 열반성을 잃으며 떨어지고 망가지고 남에게 지배되어 구제받을 수 없으니 마치 나무의 머리를 잘라 다시 무성하고 넓게 자라지 못하는 것과 같아 파라시가라 한다. 함께 머물지 못한다는 것은 이 사람이 다른 비구들과 함께 머물지 못하며, 발마샤, 마음대로 행하는 일, 단독 백, 백이, 백사갸마, 십이종 인가마 등 십종의 인가마를 받지 못하며 이 때문에 함께 머물지 못한다 한다. 여기서 범한 징후는 어떻게 되느냐? 총섭송에 이르기를 ‘스스로 땅에서 취하거나 혹은 하늘에서 떨어져 담요나 침상과 밭의 세금까지도 발이 없고, 찬드라세라가 열 가지를 모두 수집한다.’ 별도의 총섭송에 이르기를 ‘스스로 취하지 않고 남의 물건을 도둑질하는 마음으로 남의 물건을 취하거나 남의 물건이라 생각하는 데 세 가지 혹은 다섯 가지가 다르다. 또한 네 가지 혹은 다섯 가지가 구별된다. 모두 중대한 물건과 장소에 따라 알아야 한다.’ 세 가지 징후가 있으니 비구가 남의 중대한 물건을 허락 없이 취하면 파라시가를 얻는다. 세 가지는 무엇인가? 스스로 취하거나 보는 취하거나 사자를 보내 취하는 것이다. 스스로 취한다는 것은 스스로 도둑질하거나 스스로 끌고 가서 본처에서 옮기는 것이다. 보는 취한다는 것은 스스로 보고 도둑질하거나 스스로 보고 끌고 가서 본처에서 옮기는 것이다. 사자를 보내 취한다는 것은 스스로 사자를 보내거나 사자를 보내 끌고 가서 본처에서 옮기는 것이다. 비구가 이 세 가지 인연으로 남의 중대한 물건을 허락 없이 취하면 파라시가를 얻는다. 또 세 가지 인연이 있으니 비구가 남의 중대한 물건을 허락 없이 취하면 파라시가를 얻는다. 세 가지는 무엇인가? 남이 주지 않았고, 물건이 중대한 것이며, 본처에서 옮긴 것이다. 남이 주지 않았다는 것은 남자, 여자, 황문이 그 물건을 준 적이 없음을 말한다. 물건이 중대하다는 것은 오 마샤 이상 혹은 그 이상이다. 본처에서 옮긴다는 것은 이곳에서 다른 곳으로 옮긴 것이다. 비구가 이 세 가지 인연으로 남의 중대한 물건을 허락 없이 취하면 파라시가를 얻는다. 또 세 가지 인연이 있으니 비구가 남의 중대한 물건을 허락 없이 취하면 파라시가를 얻는다. 세 가지는 무엇인가? 도둑질 마음을 일으키고 수단을 일으켜 본처에서 옮긴 것이다. 도둑질 마음을 일으킨다는 것은 도둑질하려는 마음이 있는 것이다. 수단을 일으킨다는 것은 손이나 발로 행하여 나아가는 것이다. 장소를 옮긴 것은 앞서 말한 대로 알아야 한다. 또 세 가지 인연이 있으니 비구가 남의 중대한 물건을 허락 없이 취하면 파라시가를 얻는다. 세 가지는 무엇인가? 남의 소유물이며 물건이 중대하고 본처에서 옮긴 것이다. 남의 소유물이란 남자, 여자, 황문이 자기 것으로 삼은 것을 말한다. 물건이 중대하고 장소를 옮긴 것은 앞서 말한 대로 알아야 한다. 또 세 가지 인연이 있으니 비구가 남의 중대한 물건을 허락 없이 취하면 파라시가를 얻는다. 세 가지는 무엇인가? 남의 소유물이라 생각하며 물건이 중대하고 본처에서 옮긴 것이다. 남의 소유물이라 생각한다는 것은 비구가 ‘이 물건은 남의 여자, 남자 등이 소유한 것’이라 생각하는 것이다. 나머지는 앞서 말한 대로이다. 또 네 가지 인연이 있으니 비구가 남의 중대한 물건을 허락 없이 취하면 파라시가를 얻는다. 네 가지는 무엇인가? 도둑질 마음이 있고 수단을 일으키며 물건이 중대하고 본처에서 옮긴 것이다. 나머지는 앞서 말한 대로이다. 또 네 가지 인연이 있으니 비구가 남의 중대한 물건을 허락 없이 취하면 파라시가를 얻는다. 네 가지는 무엇인가? 남이 지키는 것이나 자기 것으로 생각하며 물건이 중대하고 본처에서 옮긴 것이다. 남이 지킨다는 것은 사람이 중대한 물건을 그릇에 넣고 스스로 지키거나 사병을 두어 함께 지키는 것이다. 자기 것으로 생각한다는 것은 사람이 중대한 물건을 상자 등에 넣고 ‘이것은 내 것’이라 생각하는 것이다. 나머지는 앞서 말한 대로이다. 또 네 가지 인연이 있으니 비구가 남의 중대한 물건을 허락 없이 취하면 파라시가를 얻는다. 네 가지는 무엇인가? 지키는 자가 있으나 자기 것으로 생각하지 않거나 지키는 자가 없으나 자기 것으로 생각하는 물건이 중대하고 본처에서 옮긴 것이다. 지키는 자가 있으나 자기 것으로 생각하지 않는다는 것은 도둑이 성을 부수고 도망쳐 숲과 들에 있을 때 지키는 자가 그 물건을 모아 한 곳에 두고 지키나 자기 것으로 생각하지 않는 것이다. 지키는 자가 없으나 자기 것으로 생각하는 것은 중대한 물건을 상자 등에 넣고 말이나 병사가 없어 지키지 않으나 자기 것으로 생각하는 것이다. 물건이 본처에서 옮겨졌으니 앞서 말한 죄를 얻는다. 또 다섯 가지 인연이 있으니 비구가 남의 물건을 허락 없이 취하면 파라시가를 얻는다. 다섯 가지는 무엇인가? 자기 것으로 생각하지 않고 친척이나 친구로 생각하지 않고 곧 쓸 것으로 생각하며 취할 때 남에게 말하지 않고 도둑질 마음이 있어 파라시가를 얻는다. 또 다섯 가지 인연이 있으니 비구가 범하지 않는다. 다섯 가지는 무엇인가? 자기 것으로 생각하고 친척이나 친구로 생각하며 곧 쓸 것으로 생각하고 취할 때 남에게 말하며 도둑질 마음이 없으면 범하지 않는다.

근본설일체유부비나야 권 제2 계묘년 고려국 대장도감 봉조조