근본설일체유부 백일갈마 권 제8

삼장법사 의정 봉제역

[1] 승묘비수범 속사죄 백합(折伏白四)

당시에 승묘한 비구가 여러 차례 중교죄를 범하였다. 여러 비구들이 그 연유를 고하여 말하였다. 부처님께서 말씀하시길, “너희 여러 비구들이여, 승묘한 비구를 작정하여 꺾어라.” 갈마에 이르기를, “만약 이와 같이 다시 유사한 범류가 있으면 모두 이전과 같이 편리한 방편으로 행하여야 한다.” 위대한 덕을 갖춘 승가가 이 승묘한 비구가 여러 차례 중교죄를 범하여 행遍住(편주)에서부터 摩那(마나아)까지 다시 중범을 범하였으니, 이제 승가가 함께 작정하여 꺾는 법을 행하라. 승가가 모여 들을 때, 승가는 허락하고, 승묘한 비구를 여러 차례 죄를 범한 자로 작정하여 꺾는다. 꺾는 갈마는 다음과 같이 하라. 갈마에 의거하여 말하라. “나는 지금 부처님의 말씀을 지니고 말하노니, 너희 여러 비구들이여, 승묘한 비구를 작정하여 꺾는 갈마를 행한다. 이 법은 행법이니 지금 내가 말하노라. 다른 사람과 출가할 수 없으며, 편주에 이르기까지 광범위하게 말한다. 만약 행법을 의지하지 않는 자가 있으면 법을 넘는 죄를 짓는 것이니, 이를 꺾는 법이라 한다. 꺾는 법을 이미 극명하게 나타내었으니, 승가에 공경하고 부지런하며 경솔하지 말고, 중에서 구걸하여 받아들이며 법을 스스로 말하라. 나는 누구누구로서 여러 차례 죄를 범한 것을 영원히 그치게 하노라.” 원인을 널리 말하라. 편주에 이르기까지 수습하여야 하며, 갈마에 따라 두려움을 일으키는 갈마를 행하라. 만약 차별이 있으면 “나는 누구누구로서 여러 차례 죄를 범한 것을 영원히 그치게 하노라.”라고 말하라. 나머지도 이와 같이 알면 된다.

[2] 구진백사(驅擯白四)

당시에 구수 아습박가보내발소가 저차산에 머물면서 오가(污家)로서 죄악을 행하였다. 사문법이 아니며, 혹은 다른 사람을 가르쳐 여러 여자와 함께 한 침상에 앉고, 한 쟁반에 음식을 먹으며, 한 술잔으로 술을 마시고, 스스로 꽃을 꺾어 사람에게 꺾게 하며, 스스로 꽃을 묶고 혹은 사람에게 묶게 하였다. 꽃 머리 장식을 하여 진주관을 만들고, 눈썹 위에 노란 점을 찍어 자주 볼을 만들며, 스스로 춤추고 사람에게 춤추게 하며, 스스로 노래하고 사람에게 노래하게 하였다. 혹은 스스로 북을 쳐 사람에게 치게 하였고, 옷을 급히 묶어 갑자기 뛰고 멈추며, 나무를 공중에서 돌리고 붙잡아 멈추게 하였다. 혹은 팔을 돌리거나 물고기 뛰듯 하거나 급류에서 멈추고, 말 울음, 소 울음, 코끼리 울음, 공작 울음, 물을 두드리며 북을 치거나 물을 던져 창을 만들고, 입 북을 치거나 소라를 불어 공작 소리나 황앵 소리와 비슷하게 하였다. 이와 같이 사문이 아닌 행위를 널리 하였다. 이에 저차산 아래 바라문들이 모두 불쾌감을 일으켜 신심을 잃고 여러 비구들을 비방하고, 심지어 구걸할 때도 모두 주지 않았다. 아난타가 이 연유를 부처님께 고하였다. 부처님께서 말씀하시길, “너희 여러 비구들이여, 저차산에 가서 오가 비구 아습박가보내발소 등과 함께 구진 갈마를 행하라.

너희 여러 비구들이 저 산에 가고자 하면 길가의 한 곳에 머물러 다섯 가지 덕을 갖춘 비구 한 명을 차출하여 평소처럼 중을 모아 먼저 묻기를, ‘너 비구 누구누구가 저차산에 가서 아습박가 등이 오가 행위를 하는지 문책할 수 있느냐?’ 그가 ‘할 수 있다’고 답하면, 평소처럼 중을 모아 한 비구로 하여금 백갈마를 말하게 하라. 위대한 덕을 갖춘 승가가 들으라. 이 비구 누구누구가 저차산에 가서 아습박가보내발소 등 비구들이 오가 행위를 하는지 문책할 수 있느냐? 승가가 들으면 허락하라. 승가가 지금 이 비구 누구누구를 저차산에 보내 아습박가보내발소 등 비구들이 오가 행위를 하는지 문책하게 하라. 이렇게 말하라. 다음에 갈마를 행하라. 위대한 덕을 갖춘 승가가 들으라. 이 비구 누구누구가 저차산에 가서 아습박가보내발소 등 비구들이 오가 행위를 하는지 문책할 수 있느냐? 승가가 지금 이 비구 누구누구를 저차산에 보내 아습박가보내발소 등 비구들이 오가 행위를 하는지 문책하게 하라. 만약 구수들이 듣고 이 비구 누구누구를 저차산에 보내 아습박가보내발소 등 비구들이 오가 행위를 하는지 문책하는 것을 묵묵히 있으면, 승가가 들었으므로 허락한 것으로 본다. 묵묵히 있지 않으면 말하라. ‘승가가 이미 들었으니 이 비구 누구누구를 저차산에 보내 아습박가보내발소 등 비구들이 오가 행위를 하는지 문책하게 하라.’ 비구들이 저차산에 이르러 좌석을 펼치고 경종을 울려 중을 모은 후, 그가 비구들에게 물어야 할 것은 아습박가 등이 오가 행위를 하는지 묻는 것이다. 묻기를 허락하면 죄의 허실을 물어 답하길 ‘내가 범한 죄와 그 행위는 모두 사실이다.’ 그러면 중이 구진 갈마를 행해야 하며, 전의 편리한 방편으로 갈마를 행하라. 위대한 덕을 갖춘 승가가 들으라. 이 아습박가보내발소 반두루희득가 등은 널리 오가 행위와 죄악을 행하며 여러 여자와 함께 술을 마시고 한 쟁반에 음식을 먹으며, 꽃을 꺾고 화관을 만들고, 노래와 춤을 행하는 등 사문이 아닌 행위를 하였다. 이로 인해 세속 사람들이 모두 신심을 잃었다. 승가가 들으면 허락하라. 승가가 지금 아습박가보내발소 반두루희득가 등 죄악을 범한 자들에게 구진 갈마를 행하라. 이렇게 말하라. 다음에 갈마를 행하라. 허락하여 행하라. 지금 이와 같이 행한다. 이 세 비구가 구진 갈마를 받은 후에는 다른 사람과 출가할 수 없으며, 위에서 말한 바와 같이 널리 말하라. 이 세 비구가 현저히 공경하고 승가에 경솔하지 않으며, 중에서 구걸하여 수습하고 스스로 ‘나는 누구누구로서 오가 행위를 하였으나 영원히 그치겠다.’라고 말하며 원인을 널리 말하고, 수습 갈마를 행하라. 위에 따라 행하라.”

[3] 구사백사(求謝白四)

당시에 승상 비구가 어느 마을에서 여러 잡색 장자와 말다툼하여 서로 불화하였다. 이때 그 장자가 연유를 들어 부처님께 고하였다. 부처님께서 말씀하시길, “너희 여러 비구들이여, 승상 비구와 함께 잡색 장자와 말다툼하여 속인들을 괴롭혔으니, 구사 갈마를 행하라. 만약 이와 같은 유사한 범류가 있으면 역시 구사 갈마를 행해야 한다.” 위대한 덕을 갖춘 승가가 들으라. 승상 비구가 어느 마을에서 잡색 장자와 말다툼하였다. 승가가 들으면 허락하라. 승가가 지금 승상 비구와 잡색 장자와 말다툼하여 구사 갈마를 행하라. 이렇게 말하라. 다음에 갈마를 행하라. 허락하여 행하라. 지금 이와 같이 행한다. 법을 얻은 후에 따르지 않고 행하면 법을 넘는 죄를 짓는다. 만약 승가가 구사 갈마를 행한 후에 현저히 공경하고 승가 안에서 경솔하지 않으며, 중에서 구걸하여 구사 갈마를 해제해 달라고 청하며 스스로 ‘나는 속인들을 괴롭힌 것을 영원히 그치겠다.’라고 말하며 앞서와 같이 널리 말하라. 여러 비구들이 그에게 말하라. ‘너는 저 장자에게 가서 참회하라. 그가 용서하면 비로소 수습할 수 있다.’ 속인과 불화할 때 구사 갈마를 행하며, 다른 비구를 괴롭혀도 역시 구사 갈마를 행하라. 비구니, 식차마나, 구적남, 구적녀에 대해서도 위와 같이 알라. 만약 비구니가 속인 비구나 비구니, 식차마나, 구적남, 구적녀와 불화하면 역시 구사 갈마를 행하라. 세 종파 모두 위와 같이 알라.

[4] 차불견죄백사(遮不見罪白四)

당시에 구수 찬타 비구가 이미 죄를 지었는데, 여러 비구들이 말하였다. “너는 죄를 보았느냐?” 그가 대답하길 “보지 못하였다.” 이에 여러 비구들이 연유를 들어 부처님께 고하였다. 부처님께서 말씀하시길, “너희 여러 비구들이여, 찬타 비구와 함께 죄를 보지 않고 묵인하는 갈마를 행하라. 만약 이와 같은 유사한 범류가 있으면 역시 행하라.” 위대한 덕을 갖춘 승가가 들으라. “비구들이여, 찬타가 이미 죄를 지었는데 묻자 답하기를 ‘보지 못하였다’고 하면, 승가가 들으면 허락하라. 승가가 지금 찬타 비구와 함께 죄를 보지 않고 묵인하는 갈마를 행한다.” 이렇게 말하라. 다음에 갈마를 행하라. 허락하여 행하라. 지금 이와 같이 행한다. 만약 해명할 때도 역시 이와 같이 하라. 다만 별도로 ‘나는 지금 죄를 보았으나 찬타가 죄를 지었으니 이미 법에 따라 참회하였으니 해명함이 마땅하다.’라고 말하며, 묵인하는 갈마를 행하라. 그를 해명하는 것도 앞과 같으며, 별도로 ‘나는 이미 죄를 법에 따라 참회하였다.’라고 말하라.

[5] 불사악견백사(不捨惡見白四)

구수 오파리(鄔波離)가 세존께 청하였다. “대덕 비구들이여, 무상으로 스스로 생긴 악견을 행합니다. 이 말은 부처님께서 설하신 습행과 같습니다. 음욕은 장애이며 법을 해치는 것입니다. 저는 이 법의 습행을 압니다. 행하였으나 그렇지 않습니다.” 이에 부처님께서 말씀하시길, “그것은 비구들이 알지 못하는 장애이다. 너희 비구들이여, 그와 함께 무상으로 별도로 간언하고 차단하여야 한다.” 그때 굳게 집착하여 버리지 아니하였다. “이것이 진실이며 나머지는 모두 허망하다.” 여러 비구들이 부처님께 고하였다. 부처님께서 말씀하시길, “너희 여러 비구들이여, 백사 갈마를 행하여 무상으로 악견을 행하는 자를 간언하라. 경종을 울리고 편리한 방편으로 한 비구로 하여금 백사 갈마를 행하게 하라.” 위대한 덕을 갖춘 승가가 들으라. “이 비구는 무상으로 스스로 악견을 행하며, ‘이 말은 부처님께서 설하신 습행과 같고 음욕은 장애이며 법을 해친다. 나는 이 법의 습행을 안다. 행하였으나 그렇지 않다.’라고 한다. 이것은 장애이며, 여러 비구들이 별도로 간언하고 차단한다.” 그때 굳게 집착하여 버리지 않고 말하길, “내가 말하노니 이것이 진실이며 나머지는 모두 허망하다.” 여러 비구들이 이 비구를 간언하며 말하길, “너는 무상을 비방하지 말라. 세존은 세존을 비방하지 않는다. 세존은 무량한 방편으로 음욕을 행하는 것을 설하였다. 너는 무상을 버리지 않고 악견을 지니고 있다. 승가는 함께 말하지 않으며, 매우 싫어한다.” 찬타라가 승가가 들으면 승가가 허락하라. 승가가 지금 무상으로 불사악견 갈마를 행한다. 이렇게 말하라. 갈마를 허락하여 행하라. 갈마가 끝난 후 여러 비구들이 그 무상으로 불사악견 갈마를 행하였다. 그때 “그 무상은 굳게 집착하여 버리지 아니한다.” 여러 비구들이 말하였다. 부처님께서 말씀하시길, “처음 백사할 때부터 두 번째 갈마가 끝날 때까지, 만약 버리지 아니하면 악을 행한 죄를 짓고, 세 번째 갈마가 끝날 때에는 파일디가 죄를 짓는다.”

[6] 편악견구적백사(擯惡見求寂白四)

구수 오파리(鄔波離)가 세존께 청하였다. “대덕 오파난타에는 두 명의 구적이 있습니다.” 구적은 여러 비구들과 함께 말하며 몸짓을 희롱하였고, 만지면서 이때 비구가 곧 범죄를 뉘우치고 죄를 모두 깨닫고 용맹한 마음을 일으켜 번뇌를 끊고 특승과를 증득하였다. “그 두 구적이 악견을 일으켜 여러 비구들에게 말하길, ‘대덕 비구들이여, 우리는 과거에 불법을 행하였는데 어떻게 지금 특승과를 얻었습니까? 나는 부처님의 대설을 들었으니 습행 음욕은 장애이며 법을 해친다. 행하였으나 그렇지 않다.’ 여러 비구들이 알지 못하니 어떻게 부처님께 말하겠습니까?” 부처님께서 말씀하시길, “너희 여러 비구들이여, 별도로 간언하고 차단할 때 굳게 집착하여 버리지 아니하면, 여러 비구들이 부처님께 고하라. 부처님께서 말씀하시길, ‘백사 갈마를 행하라. 버리는 자는 선하며, 버리지 아니하면 그 두 구적과 함께 불사악견 불사악견 갈마를 행하고, 구진 갈마를 행하라.’ 편리한 방편으로 그 두 사람을 눈과 귀가 닿지 않는 곳에 두고 한 비구로 하여금 백사 갈마를 행하게 하라.” 위대한 덕을 갖춘 승가가 들으라. “그 두 구적은 스스로 악견을 일으켜 ‘나는 부처님께서 설하신 바를 들었으니 음욕은 장애이며 법을 해친다. 행하였으나 그렇지 않다.’라고 말한다. 이것은 장애이며 여러 비구들이 별도로 간언하고 백사 갈마를 행한다.” 그 두 구적은 굳게 집착하여 악견을 버리지 아니한다. 여러 비구들이 말하길, “너희 두 구적은 지금부터 더 이상 ‘여래는 정등정각이며 나의 대스승이다.’라고 말하지 말라. 만약 다른 존자나 숙세나 범행자라면 따르지 말라. 너희 두 구적은 어리석은 자이니 속히 멸하라.” 만약 승가가 들으면 허락하라. 승가가 지금 그 두 구적과 함께 불사악견 불사악견 갈마와 구진 갈마를 행한다. 이렇게 말하라. 갈마를 허락하여 행하라. 갈마가 끝나면 여러 비구들이 그 두 구적에게 말하길, “구진 갈마를 행한 후에는 부처님께 알리지 말라.” 부처님께서 말씀하시길, “그 두 구적이 갈마를 받았으니 여러 비구들은 함께 거주하거나 함께 숙박하지 말라. 위반하면 율에 따라 죄를 짓는다.”라고 하셨다.

[7] 수섭백사(收攝白四)

당시에 비사리의 여러 비구와 고담박가의 여러 비구들이 본심을 얻은 후 세존께 가서 다음과 같이 말하였다. “대덕이시여, 나는 지금 싸움과 다툼의 처음 원인으로 승가가 화합하지 못하게 하였으며, 다툼이 생기지 않았는데도 생기게 하였고, 이미 생긴 다툼으로 인해 다른 바른 이들이 늘어나고, 간언할 때 거부하며, 죄가 있다고 말하거나 없다고 말하며, 화합하거나 버릴지 말지 말하니, 마땅히 버려야 하며, 나는 범인이라 하거나 나는 범인이 아니라고 하여 이 일로 인해 승가가 나를 버리고 갈마를 행하여 쫓아내었으니, 나는 버림을 당한 자로서 성품과 행실이 공경하고 부지런하여 경솔하지 않으며, 지금 승가에 구걸하여 버림을 해제해 달라 청하노라. 대덕 승가여, 자비와 연민으로 받아주옵소서.” 연민과 자비로써 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말하였다.

다음에 한 비구가 백갈마를 말하였다. 위대한 덕을 갖춘 승가가 들으라. “이 비구 누구누구가 싸움과 다툼의 처음 원인이 되어 승가가 화합하지 못하게 하였으며, 다툼이 생기지 않았는데도 생기게 하였고, 이미 생긴 다툼으로 인해 다른 바른 이들이 늘어나고, 간언할 때 거부하며, 죄가 있다고 말하거나 없다고 말하며, 이 일로 인해 승가가 버림과 갈마를 행하였다. 이 비구 누구누구가 갈마를 받고 나서 행실을 개정하여 공경하고 부지런하며 경솔하지 않으니, 지금 승가에 구걸하여 버림과 갈마를 해제해 달라 청하노라.” 만약 승가가 들으면 허락하라. “승가가 지금 이 비구 누구누구에게 버림과 갈마 해제를 행한다.” 이렇게 말하라. 다음에 갈마를 행하라. 허락하여 행하라. 지금 이와 같이 행한다.

[8] 승가화합백사(僧伽和合白四)

세존께서 말씀하시길, “버림과 갈마 해제를 얻은 비구가 행하는 법을 지금 말하겠다. 이 비구는 승가에 구걸하여 화합을 청해야 하며, 이렇게 청해야 한다. 편리한 방편으로 위에 따라 알라. 합장하여 다음과 같이 말하라. ‘대덕 승가여, 나는 싸움과 다툼의 처음 원인이 되어 승가가 편안히 거주하지 못하게 하였으며, 승가가 나에게 버림과 갈마를 행하였다. 나는 이미 잘못을 뉘우쳐 승가에 구걸하여 버림과 갈마를 해제받았다. 승가가 나에게 버림과 갈마 해제를 행하였다. 나는 지금 승가에 구걸하여 화합을 청하노라. 승가여, 나에게 버림과 갈마 해제를 허락하고 함께 화합하게 하소서. 자비로운 자여, 연민으로 받아주옵소서.’ 세 번 말하라.” 다음에 한 비구가 먼저 백갈마를 말하라.

위대한 덕을 갖춘 승가가 들으라. “이 비구 누구누구가 싸움과 다툼의 처음 원인이 되어 승가가 편안히 거주하지 못하게 하였으며, 승가가 그에게 버림과 갈마를 행하였다. 이 비구 누구누구가 이미 잘못을 뉘우쳐 승가에 구걸하여 버림과 갈마를 해제받았다. 승가가 그에게 버림과 갈마 해제를 행하였다. 이 비구 누구누구가 지금 승가에 구걸하여 화합을 청하노라. 만약 승가가 들으면 허락하라. 승가가 지금 이 비구 누구누구와 함께 화합을 행한다.” 이렇게 말하라. 갈마를 허락하여 행하라. 지금 이와 같이 행한다.

[9] 승가화합장정(僧伽和合長淨)

세존께서 말씀하시길, “승가가 그 비구와 화합한 후 행하는 법을 지금 말하겠다. 그 비구는 승가에 구걸하여 화합 보사타(襃灑陁)를 청해야 하며, 이렇게 청하라. ‘대덕 승가여, 내가 먼저 버림을 당하였으나 승가에 구걸하여 버림과 갈마를 해제받았다. 승가가 나에게 버림과 갈마 해제를 행하였다. 나는 이제 승가에 구걸하여 화합 보사타를 청하노라. 승가여, 나에게 화합 보사타를 허락하소서. 자비로운 자여, 연민으로 받아주옵소서.’ 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말하라.” 다음에 한 비구가 먼저 백갈마를 말하라.

위대한 덕을 갖춘 승가가 들으라. “이 비구 누구누구가 먼저 버림을 당하였으나 승가에 구걸하여 버림과 갈마 해제를 받았다. 이 비구 누구누구가 지금 승가에 구걸하여 화합 보사타를 청하노라. 만약 승가가 들으면 허락하라. 승가가 지금 이 비구 누구누구와 함께 화합 보사타를 행한다.” 이렇게 말하라. 갈마를 허락하여 행하라. 지금 이와 같이 행한다. 만약 승가가 화합 장정을 행하였으나 비록 장정일이 아니더라도 장정으로 삼아야 한다. 다만 여러 비구들이 장정이 아닌 날에 장정을 행해서는 안 된다. 길상한 장정, 어려운 때의 장정, 화합 장정을 길상이라 하며, 장정을 행해서는 안 된다. 장정을 행하면 법을 넘는 죄를 짓는다.

당시에 어떤 비구가 몸에 병이 있어 고통받으나 아무도 돌보지 않았다. 여러 비구들이 누구를 보내어 병을 돌볼지 알지 못하였다. 부처님께서 말씀하시길, “만약 병자가 있으면 승가의 상좌로부터 보내라.” 이렇게 하여 소년까지 모두 모여 갔다. 부처님께서 말씀하시길, “한꺼번에 모두 가서는 안 된다.” 차례로 돌아가 돌보아야 한다. 병자에게 이르러 기운이 어떤지 물어야 한다. 만약 병자가 곤란하여 말하지 못하면, “병을 보는 자가 어떤가?”라고 물어야 한다. 만약 위반하면 병자를 보는 자가 법을 넘는 죄를 짓는다. 만약 병자가 친한 제자나 의지하는 제자, 혹은 친한 교규범사 등이 있으면 그들에게 약을 구하여 함께 공급하라. 만약 전혀 없으면 대중의 창고에서 약과 약재를 취하여 돌보라. 만약 따르지 않으면 모두 법을 넘는 죄를 짓는다. 그 밖에 자세한 내용은 다른 곳에서 말하였다.

구수 오파리(鄔波離)가 세존께 청하였다. “대덕이시여, 세존께서 말씀하신 대로 병자에게 약을 공급해야 하는데, 어떤 것이 병자를 양육하는 데 적합한지 알지 못합니다.” 부처님께서 말씀하시길, “다만 성스러운 죄를 제외하고는 모두 공급하라. 이제 고통에서 벗어나게 하라.” 당시 어떤 비구가 설사병에 걸려 젊은 자가 병자를 돌보러 가서 예경을 올리고 노인이 와서 병자가 일어나 예경하였으나 움직이자마자 곧 기운이 다하였다. 부처님께서 말씀하시길, “병든 자를 예경해서는 안 된다. 병든 자가 있으면 병든 자를 예경하지 말라. 병든 자가 예경할 때 모두 받아들이지 말라. 위반하면 법을 넘는 죄를 짓는다.” “대덕이시여, 무엇이 유염과 무염인가?” 부처님께서 말씀하시길, “염에는 두 가지가 있다. 하나는 불결염이고, 다른 하나는 음식염이다. 다만 분변, 타액, 몸에 더러움, 대소변 후 씻지 않은 몸, 아침에 이쑤시개를 씹지 않은 것, 혹은 대변실에서 흙을 취하여 몸에 바른 것, 이 모두가 불결염이라 한다. 만약 음식을 먹을 때 입을 헹구지 않거나 칫솔질을 하였으나 잔여물이 남아 있거나, 물을 마시기 전에 입을 씻지 않은 것도 음식염이라 한다. 이 두 가지 염을 씻지 않고 몸에 지니면 서로 접촉하여 불결이 된다. 이로 인해 예경할 때 번뇌가 일어난다.” 자세한 내용은 다른 곳에 널리 말하였다.

당시에 여섯 종파 비구들이 음식을 먹을 때 자신을 존대하여 다른 사람을 일어나게 하였다. 부처님께서 말씀하시길, “다른 사람을 일어나게 하여서는 안 된다. 약을 받을 때도 마찬가지이다. 혹은 소금을 청할 때도 모두 일어나게 하여서는 안 된다. 일어나게 하는 자는 법을 넘는 죄를 짓는다. 그러나 여러 비구들은 반드시 여름철 순서와 좌석 순서를 잘 알아야 하며, 순서에 따르지 않고 음식을 먹으면 법을 넘는 죄를 짓는다.” 대율에 자세히 나와 있으며, 세존께서 말씀하셨다. 승의 세 가지 세정법이 있다. 하나는 몸을 씻는 것이고, 둘은 말을 씻는 것이며, 셋은 마음을 씻는 것이다. “이 가운데 왜 불결한 몸만 말하는가?” 씻으라고 가르친다. 부처님께서 말씀하시길, “냄새를 제거하고 편안히 거주하게 하려 함이다.” 또 외도들이 청정에 자만하여 신심을 일으키게 하려 함이며, 이 법에 들어와 잘못을 고치게 하려 함이다. 예를 들어 존자 사리자가 교만한 바라문에게 청정법으로 교화하여 그 사람이 초과에 머무르게 하였으며 이익을 보았다. 부처님께서 말씀하시길, “너희 여러 비구들은 사리자의 법과 같이 청정해야 한다. 대변할 때 물동이를 들고 대변실에 가서 옷을 한쪽에 두고, 변실 밖에 흙 열다섯 개를 놓거나 흙가루를 반 복숭아 크기만큼 벽이나 판자 위, 물이 흐르는 곳에 놓는다. 변실에 들어가 문을 닫을 때는 회전문 한 개를 닫고, 끝나면 잎이나 나뭇가지로 닦고, 변실 안에 물동이와 흙을 놓는다. 다음 세 개의 흙을 취해 왼손으로 세 번 청정하게 씻고, 왼겨드랑이에 물동이를 끼고 오른손으로 문을 닫고 다시 오른손으로 물동이를 들고 손 씻는 곳에 가서 쪼그리고 앉아 앉는다. 노인은 의자를 놓고 왼쪽 다리에 놓고 팔꿈치로 누른다. 흙 일곱 개를 취해 각각 왼손으로 씻고 나머지 일곱 덩어리는 마음을 다해 두 손으로 씻으며, 나머지 하나는 세정 물동이를 들고 씻는다. 그 다음 발 씻는 곳에 가서 발을 씻고 옷을 입고 방에 가서 깨끗한 물로 입을 헹군다. 부처님께서 말씀하시길, “너희 여러 비구들은 반드시 이렇게 청정해야 한다. 만약 이와 다르면 법을 넘는 죄를 짓는다.” 이는 금구분명한 정법이며, 스스로 범한 세속의 뜻으로 임의로 바꾸어 쓰거나 통이나 구멍을 사용하여 완성하지 못한 것이다. 비록 마음은 청정하나 실제로는 더러움을 제거하기 어렵다. 이는 동주에서 번역한 사람의 소홀함이지 수행자의 잘못이 아니다.

당시에 여섯 종파 비구들이 대소변하는 곳에서 여름철 순서에 따라 변실에 들어갔다. 부처님께서 말씀하시길, “이곳에서는 여름철 순서에 따르지 말고, 먼저 도착한 자가 먼저 손 씻는 곳과 발 씻는 곳에 들어가야 한다. 이것이 반드시 여름철 순서를 따라야 한다. 다르면 법을 넘는 죄를 짓는다. 또한 변실에서 머무르지 말라. 머무르면 법을 넘는 죄를 짓는다.” 자세한 내용은 잡사 제5권 세정위의경경에 나와 있다.

당시에 어떤 비구가 몰래 변실에 들어가자, 먼저 있던 비구의 몸이 드러나 부끄러움을 일으켰다. 부처님께서 말씀하시길, “변실에 들어갈 때는 손가락을 튕기거나 기침을 하거나 발을 구르거나 소리를 내라. 조용히 들어가면 법을 넘는 죄를 짓는다.” 문이 없으므로 이렇게 해야 한다.

어떤 비구가 꽃나무나 과일나무 아래에서 대소변을 보았다. 부처님께서 말씀하시길, “꽃과 과일 나무 아래에서 대소변을 보지 말라. 위반하면 법을 넘는 죄를 짓는다. 가시나무 숲 아래에서는 괜찮다.”

당시에 어떤 비구가 버터를 먹고 목이 말라 의사에게 물었다. 의사는 안마로가 열매를 먹으라 하였다. 이는 영남의 여감자이다. 처음 먹을 때 약간 쓰고 떫은 맛이 있으나 물을 마시면 맛이 좋아서 이름을 여감자라 하였다. 옛 기록에는 안마로과라고 잘못 전하였다. 부처님께서 말씀하시길, “다섯 가지 과일이 있다. 하나는 아리득지(呵梨得枳), 옛 기록에 아리락(呵梨勒)이라 하였고, 둘은 비비득가(毘鞞得迦), 옛 기록에 비혜락(鞞醯勒)이라 하였다. 셋은 안마로가, 넷은 말리(胡椒), 다섯은 필파리(蒟醬)이다. 옛 기록에 필파류라 하였다. 이 다섯 가지 과일은 시기가 맞지 않거나 병이 없으면 모두 자유롭게 먹어도 된다.” 세존께서 말씀하셨다.

변방 나라에서는 피와 침구를 중방에서 듣는 것을 오파난타가 즉시 막았으나 속가에서는 다시 열었다.

구수 오파리(鄔波離)가 세존께 청하였다. “대덕이시여, 가죽 자리에 앉는 것은 허락하나 눕는 것은 허락하지 않는다면 어떻게 앉아야 합니까?” 부처님께서 말씀하시길, “몸을 고루 받치는 자리는 눕는 것을 허락하지 않으니, 눕는 곳은 편히 눕는 곳을 말한다.”

당시에 여섯 종파 비구들이 사자 가죽을 사용하여 신발과 신을 만들고 승군왕 진영에 가서 큰 코끼리 떼를 놀라게 하였다. 이에 부처님께 고하였다. 부처님께서 말씀하시길, “너희 여러 비구들이여, 상등 코끼리, 상등 말, 사자, 호랑이, 표범 가죽으로 신발을 만들어서는 안 된다. 법을 넘는 죄를 짓는다. 이들 힘줄도 사용하지 말라. 일반 가죽 신발은 앞과 뒤가 좁고 길거나 짧은 부츠를 만들지 말라. 신으면 법을 넘는 죄를 짓는다.”

구수 오파리(鄔波離)가 세존께 청하였다. “대덕이시여, 세존께서 말씀하시길, 상등 코끼리 가죽은 신발로 만들지 말라 하셨는데, 만약 둔한 코끼리나 말 가죽이 있으면 합하여 신발을 만들 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하시길, “안 된다. 그 까닭은 코끼리와 말은 코와 이빨의 힘이 있기 때문이다.”

“대덕이시여, 상등 말 가죽은 신발로 만들지 말라 하셨는데, 만약 둔한 말 가죽이 있으면 합하여 신발을 만들 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하시길, “안 된다. 그 까닭은 말이 용맹한 힘이 있기 때문이다.”

“대덕이시여, 사자 가죽, 호랑이, 표범 가죽은 신발로 만들지 말라 하셨는데, 만약 이와 같은 가죽이 있으면 신발을 만들 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하시길, “안 된다. 이들도 발톱과 이빨의 힘이 있기 때문이다.”

“이들 가죽으로 신발을 만들 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하시길, “안 된다. 중국에는 부츠가 없고 신발만 있으니 이와 같다.” 세존께서 제정하신 학처이다.

사냥꾼들이 신심과 정직함이 드물어 곰 가죽을 비구에게 주었다. 비구가 받지 않고 즉시 부처님께 고하였다. 부처님께서 말씀하시길, “사냥꾼의 신심과 정직함은 얻기 어렵고 마땅히 받아 머리 곁에 두라. 곰 가죽은 힘이 있어 눈을 밝게 한다.”

효림에 다음과 같은 말이 있었다. “비구의 눈빛이 약하다.” 의사가 대답하였다. “곰 가죽을 신발로 사용하라.” 부처님께 고하였다. “의사가 말한 대로 곰 가죽을 신발로 사용하라. 너무 두껍지 않아야 하며, 얻을 수 있으면 아래에 깔고 위에 다른 가죽을 덧대라. 털이 몸 쪽으로 향하게 하라. 대덕이시여, 코끼리와 말 가죽은 불결하며 고기, 힘줄, 이빨, 뼈도 불결하지 않습니까?” 부처님께서 말씀하시길, “이 모두 불결하다.” 세존께서 말씀하시길, “수라를 입는 비구들은 로가 몇 종류인지 알지 못한다.” 부처님께서 말씀하시길, “로는 다섯 종류가 있다. 하나는 방로로서 평소에 쓰는 것으로 비단 3척, 2척, 1척이다. 승가에서 쓰는 자는 두 폭을 합하여 크기에 따라 만든다. 모두 비단이어야 하며 벌레가 지나가지 못해야 한다. 만약 성긴 비단이나 거친 삼베, 저고리류를 쓰면 벌레를 막지 못하니 쓸 수 없다. 둘째는 법병 음양병이다. 셋째는 군지가 비단으로 입구를 가늘게 묶어 물에 담그고 입을 끌어내어 반쯤 담그거나 완전히 담그면 입으로 물이 들어가지 않는다. 가득 차면 끌어내며 벌레가 없는지 살펴야 한다. 군지는 단지 입을 묶는 것이며 크기와 상관없다. 넷째는 작수로서 동하 원나라에 없으며 다른 곳과 같으나 작은 둥근 로자이다. 다섯째는 옷자락 로로서 빽빽한 비단으로 한 뼘 정도이며 입구에 끈을 묶거나 병 입구에 묶어 물을 뜨거나 그릇에 넣어 거를 때 쓴다. 이는 가사 자락이 아니다. 이 빽빽하고 끈이 있는 로는 서방에서 쓰는 것이다. 대사가 중생을 구제하고자 불살생을 단념하였으니 대자비로서 살생을 끊고 어찌 부처가 되겠는가? 만약 잠시 절 밖에 나가면 로를 들고 가는 것이 좋다. 끈과 방생 단지도 함께 가져가야 한다. 만약 가져가지 않으면 경솔히 부처님의 가르침을 어기는 것이니, 문도와 수행자가 깊이 생각하고 반드시 보존하여 자신과 타인을 이롭게 하라.” 구수 오파리(鄔波離)가 세존께 청하였다. “대덕이시여, 다섯 가지 구비를 얻었습니까?” 루사(盧舍)가 대답하였다. “밖에는 없다. 물로 거르는 로가 나머지이다.” 촌성과 나머지 절에는 없다. 부처님께서 말씀하시길, “합당하지 않으니 그리 하라.” “그곳에 가서 물과 로가 모두 완전하면 어떠합니까?” “없으면 어떻게 하겠습니까?” “대덕이시여, 완전한 물이 있습니까?” “있으면 가라.” “대덕이시여, 완전한 물이 없으면 어떻게 합니까?” “대덕이시여, 강과 강을 건널 때는 반드시 관찰하라. 강을 건널 때 한 번 관찰하고, 그 후에 순서에 따라 관찰하라. 흐르는 물을 따라 가라. 다른 강이 있으면 물이 오면 반드시 역류하는지 관찰하라. 흐름을 따라 가라. 흐르지 않는 물도 관찰하여 사용하느냐?” “대덕이시여, 거른 물은 관찰하지 않아도 되는가?” “마셔도 된다.” “대덕이시여, 관찰하지 않고 마셔도 되는가?” “관찰하지 않고 마셔도 된다.” 부처님께서 천안으로 물을 관찰하여 분명히 보았다. “물 속에 벌레가 있는지 없는지 보았다. 중생 세상에 말하라. 없다.” 천안으로 관찰하여 물에는 다섯 가지가 있다. 청수 합음, 하나는 별사람 청수, 둘째는 승가 청수, 셋째는 거른 로 청수, 넷째는 우물 청수, 다섯째는 샘 청수이다. 또 명상 청수도 있다. 별사람 청수는 믿을 만한 사람으로 벌레가 없는 것을 안다. 승가 청수는 정사람이 마음을 두고 살펴 말한다. 거른 로 청수는 비단이 촘촘하여 벌레가 없다. 우물과 샘 청수는 벌레가 없다고 기억하지 않는다. 이 우물과 샘에 벌레가 있어도 관찰하지 않고 마시면 지나친 말이다. 명상 청수는 물을 거르든 거르지 않든 의심이 생기면 낮과 밤에 관찰하여 마신다. 모두 명상하면 벌레가 없다. 비구가 벌레가 있는 물을 벌레가 있다고 생각하고 마시면 파일디가 죄를 짓는다. 벌레가 있는 물을 의심하고 마셔도 파일디가 죄를 짓는다. 벌레가 없는데 벌레가 있다고 생각하면 죄를 짓지 않는다. 이는 설일체유부만이 의심심으로 같은 본죄를 짓는다.

이쑤시개는 바라나말디 강가에서 비롯되었다. 여섯 종파 비구들이 세존의 제정으로 이쑤시개를 씹었다. 그때 비구들이 이쑤시개를 씹고도 혀를 긁지 않아 입냄새가 있었다. 부처님께서 말씀하시길, “세 가지 일이 있으니 반드시 은폐된 곳에서 하라. 하나는 대변, 둘은 소변, 셋은 이쑤시개 씹기이다. 이 모두는 드러난 곳에서 해서는 안 된다.” 당시 여섯 종파 비구들이 긴 이쑤시개를 씹었다. 부처님께서 말씀하시길, “이쑤시개는 세 가지가 있다. 긴 것, 중간 것, 짧은 것이다. 긴 것은 12지 길이이고, 짧은 것은 8지이며, 그 사이를 중간이라 한다.” 당시 비구들이 이쑤시개를 씹고도 혀를 긁지 않아 입냄새가 있었다. 부처님께서 말씀하시길, “혀를 반드시 긁어야 한다. 그래서 내가 혀 긁개를 만들었는데 구리, 동, 철로 만들 수 있다. 반드시 날카롭지 않아야 하며, 이쑤시개를 두 조각으로 쪼개어 서로 맞대어 날카로운 부분을 없애고 구부려 혀를 긁는다. 이쑤시개와 혀 긁개를 버릴 때는 모두 물로 씻고 기침하거나 소리를 내거나 손가락을 튕겨 놀라게 하여 은폐된 더러운 곳에서 버려야 한다. 적은 물을 땅에 뿌리고 닦아 버려야 한다. 그렇지 않으면 법을 넘는 죄를 짓는다.”

근본설일체유부 백일갈마 권 제8 갑진세 고려국 대장도감 봉칙조조