근본설일체유부비나야잡사 권 제이십삼

삼장법사 의정 봉제역

내섭송왈:

우호렵사사(牛護獵師死)  
방궁천수귀(放宮天授歸)  
맹광향득차(猛光向得叉)  
살인성팔몽(殺人聲八夢)

그때, 맹광왕은 잠에서 깨어난 후 이렇게 생각하였다. “우호 태자여, 내가 죽은 뒤에 네가 지혜와 힘으로 왕위를 계승할 수 있겠느냐? 지금 네 지략을 시험해 보아야겠다.” 그리고 사자를 불러 말하였다. “내가 궁중에서 잠시 처리할 일이 있어 칠일이 걸릴 것이다. 그동안 나라 일을 맡아 다스려라.”

태자는 즉시 명을 받아 국정을 감독하였다. 이익과 해악에 따라 상벌을 적절히 하였고, 간사한 자와 부정한 자는 관아에 송치하였다. 태자는 남녀에게 물었다. “서로 사랑하느냐?” 답하기를 “서로 사랑합니다.” 하니, 태자는 신하들에게 말하였다. “그들이 이미 서로 사랑하는데 어찌 정에 따르지 않느냐?” 좌우에게 이르기를 “이후로 간사한 짓을 금하지 말라.” 하였다. 이에 사람들이 제멋대로 정욕을 일삼았다. 태자는 매번 국사를 엄히 살폈다.

왕은 칠일이 지나 곧 궁을 나와 증양에게 물었다. “내가 죽은 뒤 우호 태자가 왕위를 이을 수 있겠느냐?” 증양이 대답하였다. “그는 계승할 수 있으나 간사하고 사사로운 일에는 관대하여 악을 저지릅니다.” 왕이 물었다. “왜 그러한가?” 증양이 일을 상세히 답하니, 왕은 이렇게 생각하였다. ‘우호 태자는 다른 여자에게 정이 있어도 시기하지 않으니, 자기 부인에게도 시기하지 않을까? 한번 시험해 보자.’

그때 북방의 건타라객이 성에 머물고 있었는데, 왕이 그가 지혜가 있다고 듣고 말하였다. “너는 우호 대비와 함께 불법을 행하라.” 그가 듣고 즉시 손으로 귀를 막으며 말했다. “만약 이런 악행을 하면 저는 살 길이 없습니다.” 왕이 말했다. “왕의 명령이니 어쩔 수 없다. 만약 하지 않으면 명령을 어기는 것이다.” 그가 대답하였다. “대왕이시여, 반드시 점진적으로 해야 하니 급히 할 수 없습니다.”

왕이 말했다. “네가 필요한 대로 순서대로 하라.” 그가 대답하였다. “대왕이시여, 먼저 그 집 근처에 큰 가게를 지어 주십시오. 왕께서 물건 값을 주시면 점차 친밀해질 수 있겠습니다.” 왕은 곧 그 말대로 돈과 물건을 주었다. 그는 가게를 지어 여러 물품을 널리 진열하고 향료를 마련하였다. 그때 태자비의 어머니에게 하녀가 있었는데, 가게에 와서 향약을 샀다. 건타라가 하녀에게 물었다. “아가씨, 누구를 위해 사는가?” 하녀가 대답하였다. “우호 부인의 어머니가 시켜서 왔습니다.”

그가 물었다. “그 어머니 이름이 무엇인가?” 대답하기를 “○○라 하옵니다.” 그가 말했다. “그 이름이 내 어머니와 같다. 지금 보니 그 어머니와 내 어머니가 다르지 않구나.” 조금 값을 깎아 향료를 많이 주었다. 하녀가 집에 돌아가자 어머니가 물었다. “어찌 된 연유로 이렇게 많은 물건을 먼저 가져왔느냐?” 하녀가 위 일을 상세히 말하니, 어머니가 말했다. “아주 좋다! 그가 바로 내 아들이다.” 이렇게 여러 번 많은 물건을 보며 멀리서 기뻐하였다.

후에 가게 주인이 하녀에게 말했다. “너는 어머니께 내가 찾아가고 싶다고 말하라.” 하녀가 곧 어머니에게 말하니, 어머니가 “오라.” 하였다. 하녀가 돌아와 보고하니, 여러 향료를 많이 들고 그 집에 가서 만나 어머니를 안고 울었다. 어머니가 물었다. “왜 우느냐?” 대답하기를 “어머니의 얼굴과 내 어머니가 같아 마음이 슬퍼서 울었습니다.” 어머니가 말했다. “나는 네 어머니니 울지 말라.” 서로 사랑하고 정이 깊어졌다.

우호의 부인이 옆에 서 있으니, 어머니가 말했다. “너는 와서 이가 형이니 발을 잡고 공손히 인사하라.” 여자가 그리 하였다. 어머니가 물었다. “이 여자의 이름이 무엇인가?” 대답하기를 “우리 집 장서방도 같은 이름이라 하며, 모습이 비슷하니 내 서방이라 하겠다.” 어머니가 말했다. “잘하였다!” 이때부터 더욱 사랑이 깊어졌다.

집에 이르러 가게 주인은 속임수를 써 병을 가장하고 잠들었다. 그때 하녀가 향을 사러 와서 말했다. “아가씨, 나는 병이 심하여 어머니가 와서 잠시 보지 않느냐?” 대답하기를 “그가 병을 모른다. 내가 돌아가 보고하겠다.” 하녀가 돌아가 어머니에게 알리니, 어머니가 와서 물었다. “사랑하는 아들아, 무슨 병이냐?” 대답하기를 “나는 병이 심하여 곧 죽을 것이다.”

어머니가 말했다. “의사를 불러 병에 따라 약을 지어야 한다.” 대답하기를 “어머니, 이 병은 약으로 낫지 않는다. 이 병으로 반드시 죽는다.” 어머니가 말했다. “걱정하지 말라. 어떤 방법으로 병을 낫게 하겠느냐?” 대답하기를 “치료약은 있으나 구할 길이 없다.” 어머니가 말했다. “있으면 내가 다 구해 주겠다.” 대답하기를 “어머니, 만약 우호 대비와 정을 통하면 병이 나을 것이다.”

어머니가 크게 노하여 말했다. “너는 가난한 사람이면서 왕비를 얻으려 하느냐? 왜 죽이지 않느냐?” 그가 옷을 털고 떠났다. 그때 가게 주인이 또 속임수를 써 계약서를 만들었다. “내가 죽은 뒤 집과 재산은 모두 태자비 어머니에게 준다.” 계약서를 어머니에게 주니, 어머니가 읽고 분노하여 없애 버렸다. 그리고 이렇게 생각하였다. ‘내가 성내어 버리고 왔는데, 그가 나에게 더 깊은 정을 보이니, 정과 의리가 끊이지 않는다. 이런 일로 딸을 살펴서 몸과 목숨이 기울지 않게 해야겠다.’

곧 딸을 불러 말하였다. “가게 주인은 오래된 은인이니, 그가 병들어 돌보지 않겠느냐?” 딸이 대답하였다. “어머니, 의사가 없어 치료하지 못하겠는가?” 어머니가 말했다. “그 병은 어렵고 죽을 수도 있다. 내가 들으니 ‘장서방과 함께 정을 통하면 병이 낫는다’ 하더라.” 딸이 노하여 말했다. “이 가난한 사람이 왕비와 함께 불법을 행하려 하니, 왜 당장 죽이지 않느냐?”

어머니가 말했다. “귀천이 정해지지 않았으니 네가 조금 알겠느냐? 대공의 근본은 누구에게서 났느냐?” 대답하기를 “모른다.” 어머니가 말했다. “전갈에게서 났다. 지금 왕이 되어 큰 군대를 거느리니, 네 남편 주인은 장서방의 아내에게서 났으니 역시 왕이 될 것이다. 너는 그와 함께 정을 통하여 자식을 낳으면 왕이 되리니, 무슨 손해가 있겠느냐?” 어머니의 권유로 딸이 허락하였다. 어머니는 곧 편지를 보내 건타라에게 “네가 정중히 여자를 만났으니 때가 되면 와서 만나라.” 하였다.

그때 가게 주인이 이 말을 듣고 왕에게 알리니 일이 이루어질 듯하여 우호를 잠시 그 집에서 내보냈다. 왕이 생각하였다. ‘내가 죽은 뒤 우호가 왕이 되면 자식을 낳아 제위를 이을 것이다. 만약 건타라가 왕비와 자식을 낳으면 내가 왕통을 잇지 못하니, 약을 주어 자식을 못 낳게 하자.’ 곧 약을 건타라에게 주며 말했다. “너는 왕비와 불법을 행하기 전에 이 약을 먼저 복용하라.” 왕이 우호에게 알렸다. “너는 잠시 집에 돌아가지 말고 다른 방책을 세워라.” 우호는 떠나지 않았다.

건타라는 약을 먹고 여인과 함께 잠자리를 하였다. 왕은 생각하였다. ‘일이 끝났구나.’ 그리고 말했다. “우호야, 집에 돌아가라.” 우호가 집에 도착하여 보니 건타라가 왕비와 함께 팔짱을 끼고 잠들어 있었다. 태자는 곧 그 손을 들어 옷을 덮었다. 그들은 밤새 함께 자다가 아침이 되었다. 태자는 생각하였다. ‘아무도 보지 않았는가?’ 그리고 곧 가게로 돌아갔다.

다음 날, 왕이 태자에게 말했다. “내가 밤에 꿈에 네 부인이 외인과 사통하는 것을 보았다.” 태자가 대답하였다. “대왕이 꿈을 꾸셨다니, 나는 눈으로 직접 보았다.” 왕이 물었다. “어떻게 보았느냐?” 태자가 상세히 말했다. 왕이 물었다. “네가 여인에게 시기하는 마음이 없느냐?” 태자가 대답하였다. “없다.” 왕이 물었다. “그 까닭이 무엇인가?” 태자가 말했다. “대왕이시여, 잠시 들으소서! 나는 태어날 때부터 숙명(宿命)을 알았다.

나는 옛날 상인의 아내였다. 남편이 물건을 가지고 다른 곳에 장사하러 갔다. 나는 남편에게 말했다. ‘나도 따라가고 싶습니다.’ 남편이 말했다. ‘누가 너를 돌보겠느냐? 고생이 많아 따라갈 수 없다.’ 나는 울었다. 다른 사람이 보고 상인에게 말했다. ‘착한 아내가 울며 따라가고 싶어 한다.’ 상인이 어려움을 말하니, 다른 사람이 ‘가게만 보내라. 내가 돌보겠다.’ 하여 나는 떠났다.

험한 길에 오백 명의 도적이 와서 상인 가게를 부수고 상인을 죽였다. 그때 오백 도적이 아내와 음란한 짓을 하였고, 도적 무리가 상인 가게를 더 부수어 한 소녀를 얻어 모두 사랑하였다. 나는 그 소녀를 보고 질투심이 일어났다. ‘이 여자가 내 남편과 다투는가?’ 곧 그를 빈 우물에 던져 죽였다. 대왕이시여, 그 여인이 바로 나였다.

나는 옛날 오백 도적과 음란한 짓을 하면서도 시기심이 없었으니, 하물며 남자 하나와는 더욱 시기하지 않는다. 이 일을 기억하여 여인에게 시기하는 마음이 없게 되었다. 세상 어리석은 사람들은 여자를 궁중에 두어 지키게 하나, 이치에 맞는 것은 남자가 여자를 지키는 것이지, 여자가 남자를 지키는 것이 아니다.” 왕이 말했다. “네 말이 참으로 옳다. 시기심을 끊는 것은 세상에서 어려운 일이다. 이 이치가 있어도 나는 행하지 못하겠다.”

그때 와시니성에 한 사냥꾼이 있었는데, 그의 아내는 단정하고 정이 깊어 매우 사랑하였다. 그는 사냥을 가려 하며 이렇게 생각하였다. ‘내가 아내를 산속에 두면 다른 사람과 불법을 행할까 두렵다. 가지 않으면 먹고 살 길이 없으니, 아내를 데리고 산속에 가자.’ 곧 함께 가서 풀집에 살며 사냥하여 짐승을 잡아 팔아 양식을 삼았다.

후에 어느 때 맹광왕이 사냥을 나갔다가 말이 놀라 사냥꾼에게 달려갔다. 사냥꾼은 멀리서 “어서 오라!” 하고 불렀다. 왕은 말에서 내려 나무 그늘에 쉬었다. 사냥꾼은 생각하였다. ‘나는 옛 고기(宿肉)로 대왕을 대접할 수 없으니, 새 고기를 잡아 바치자.’ 곧 활과 화살을 들고 숲으로 갔다. 그때 왕은 주위를 살피며 그 젊은 부인을 보니 용모가 아름다워 마음에 들었다. 마음이 흔들려 불법을 행하고 싶었다.

사냥꾼은 새 고기를 잡아 돌아와 부인과 왕이 불법을 행하는 것을 보고 분노하며 생각하였다. ‘이 왕은 법을 어기니 지금 죽여야겠다.’ 다시 생각하였다. ‘작은 아내 때문에 큰 왕을 해치겠는가?’ 그때 사자가 갑자기 나타나 사냥꾼을 죽였다. 죽음이 임박하자 왕에게 자비심을 일으켜 사대왕천으로 태어났다. 왕은 남편이 죽은 것을 보고 이렇게 생각하였다. ‘이 젊은 여인과 교통하였으니 가볍게 버려서는 안 되겠다.’ 곧 위로하여 곁에 두었다.

그때 왕의 대신들이 왕을 찾아와 물었다. “이 여인은 누구인가?” 왕이 말했다. “내 영역의 사람이다. 묻지 말라. 궁중에 두어 후궁에 들이겠다.” 왕은 유람을 마치고 성문으로 돌아왔다. 그러나 왕궁에는 많은 궁녀가 있어 왕은 이렇게 생각하였다. ‘사냥꾼이 젊은 부인을 데리고 산속에 두었는데도 지키지 못하니, 내가 여러 궁녀를 지킬 수 있겠는가?’

곧 종을 흔들고 나팔을 불며 북을 치며 온 성에 알렸다. “모든 사람은 알라! 옛 사람이나 새로 온 자 모두 들어라. 지금 중궁에 있는 모든 내인(궁녀)을 모두 놓아 자유롭게 하여 외인과 교통하는 것을 허락한다. 금지하지 않는다.” 또 내인에게 말했다. “너희를 놓아주니 밤에 궁 밖에 나가 마음껏 즐기라. 북소리가 울리면 반드시 돌아와야 한다. 어기면 목숨을 끊는다.” 그러나 여자들은 모두 남자를 좋아하여 더욱 기뻐하였다. 하물며 왕궁에 갇혀 있던 자들이다.

그때 궁녀들이 밤마다 밖에 나가 남자를 찾아 다니며 마음대로 즐겼다. 오직 안락부인, 우호의 어머니, 성광비만이 왕을 사랑하여 밖에 나가지 않았다. 왕이 안락에게 말했다. “너는 밖에 나가 다른 남편을 찾아라.” 안락이 대답하였다. “나는 왕을 버리고 다른 사람을 찾을 수 없습니다.” 왕이 성광비에게도 말했다. “너는 왜 밖에 나가 남편을 찾지 않느냐?”

그러나 젊고 아름다운 용모와 정욕을 참기 어려워 다른 남자에게 늘 정을 두었으니, 궁중에 있으면서도 밖에 나가고 싶어하였다. 왕이 여러 번 말하니 묵묵히 받아들였다. 밤에 시장에 가서 향을 파는 남자를 보고 말했다. “너는 나와 사랑을 나누자.” 남자가 대답하였다. “잠시 등불을 들고 있으라. 비용을 계산한 후에야 가능하다.” 남자가 많은 돈을 받고도 밤새 계산하여 아침이 되었다. 북소리가 울리자 더 머무르지 못하였다.

성광은 등을 땅에 버리고 문을 나서려 하였다. 남자가 말했다. “잠시 더 함께 즐기자.” 대답하기를 “더 머무를 수 없다. 왕이 북소리를 명하여 들어가지 않으면 목을 친다. 나는 머무를 수 없다.” 곧 헤어졌다.

왕이 물었다. “성광아, 너는 외인과 즐겼느냐?” 대답하였다. “그럴 겨를이 없었다.” 왕이 물었다. “왜 그러냐?” 그녀가 차례로 상세히 왕에게 말하니 왕은 묵묵하였다. 왕이 다시 명령을 내렸다. 앞서 말한 대로 모두 궁녀를 밤에 자유롭게 하라 하였다. 이 소문이 멀리 퍼졌다.

그때 교산비국의 출광왕이 맹광왕의 명령을 듣고 궁녀를 밤에 자유롭게 하여 사통하게 한다는 말을 듣고 대신 유건나에게 물었다. “나는 듣건대 맹광왕이 궁녀를 자유롭게 하여 사통하게 한다 하니, 내가 잠시 가서 함께 즐기고자 한다.” 유건나가 대답하였다. “맹광왕은 대왕 앞에서 항상 불쌍히 여기니, 원수가 알면 대왕이 직접 가는 것은 부당하다.” 대왕이 말했다. “남자는 좋고 싫음이 분명하니 너는 여기 있고 내가 가겠다.” 대답하였다. “대왕의 뜻이 옳으니 누가 감히 막겠는가? 앞길에 조심하길 바란다.”

출광왕은 여색을 매우 사랑하여 대신의 간언을 어기고 와시니성으로 갔다. 밤에 성광녀를 만나 그녀가 누구인지 알고, 용모가 빼어나 세상에 견줄 자가 없음을 보고 말했다. “삭티리종의 미녀 성광이여, 나와 함께 즐기자.” 그녀가 대답하였다. “마음대로 하소서. 자리를 펴라.” 왕이 말했다. “자리를 펴라.”

두 사람은 서로 거만하여 자리를 펴지 않았다. 밤이 새고 북소리가 울리자 여자가 가려 하였다. 왕이 말했다. “잠시 머물러 함께 즐기자.” 대답하기를 “왕이 북소리를 명하여 들어가지 않으면 목을 친다. 나는 머무를 겨를이 없다.” 성광은 왕의 손가락 위에 금환을 벗어 들고 가버렸다. 출광왕도 본거지로 돌아갔다.

왕이 성광에게 물었다. “너는 남자와 즐겼느냐?” 대답하였다. “아니오.” 왜냐고 묻자 차례로 이유를 말하고 금환을 내밀었다. “이것이 그 물건이다. 내가 벗어 가지고 왔다.” 왕이 인장을 보며 증양에게 말했다. “출광왕이 큰 군대를 거느리고 성에 들어와 아무도 경계하지 않고 내 궁녀와 몰래 즐기니, 어찌 그를 놓아둘 수 있겠느냐?” 증양이 대답하였다. “대왕이시여, 이 일은 몰래 온 것이니 알지 못하였으나, 다시 오면 절대 놓아주지 않겠습니다.”

출광왕이 돌아가 소식을 듣고 대신 유건나에게 알렸다. 간언하기를 “왕이 몰래 가서 아무도 모르게 하여 안심하고 돌아갔다. 지금 그 왕은 매우 경계하니 다시 가면 안전하지 않으니 가지 않는 것이 낫다.” 간언이 거듭되었으나 왕이 듣지 않고 출발하니 대신도 따라가 와시니성에 머물렀다.

증양이 깨닫고 많은 장정들을 집 근처에 세워 칼을 뽑아 지키며 말했다. “이 집에서 여자가 나가면 놓아주고 남자는 놓지 말라.” 유건나는 사태를 알고 생각하였다. ‘지금 왕이 위험에 처한 것을 보고 묵인할 수 없다. 어떻게 하면 왕을 빼낼 수 있을까?’ 곧 왕에게 하녀 옷을 입히고 머리에 물그릇을 얹어 사람을 따라가게 하여 막대기로 치며 말했다. “물을 떠서 빨리 돌아오라. 왕이 목욕을 기다린다.” 지키는 자들이 하녀인 줄 알고 막지 않았다. 연못에 이르러 물그릇을 버리고 달아났다.

증양이 집에 들어가 왕을 찾지 못하고 유건나만 보았다. “오직 이 사람이 출광왕을 도망치게 하였다.” 유건나는 왕에게 말했다. “나는 왕의 목숨을 보전하기 위해 도망치게 하는 것이 옳다. 신하들이 왕의 명령을 받았으니 도망가게 하는 것이 도리에 맞다.” 왕이 크게 꾸짖어 말했다. “어찌 적국이 왕을 해치러 와서 이런 일을 하느냐? 신하들이 공공연히 도망치게 하다니, 만약 다른 방책을 얻으면 좋고, 얻지 못하면 엄벌에 처하리라.” 듣고 놀라 방책을 구하였다.

그때 남쪽에서 기교장이 새로 와서 증양이 물었다. “너는 지혜가 있어 이런 기계 장치를 만들 수 있느냐?” 대답하기를 “배워서 만들겠으니 성공하기를 바란다.” 증양은 왕가의 갈대산 큰 코끼리를 숨기고 온 성에 알렸다. “갈대산 큰 코끼리가 밖으로 나갔으니 행방을 알지 못한다.” 먼 곳까지 소문이 퍼졌다.

장인에게 말했다. “나무로 갈대산 코끼리 모양을 만들어라.” 그들은 그대로 만들어 기계 장치 코끼리 안에 오십 명을 태웠다. 코끼리 똥과 물을 많이 저장하였다. “너희는 기계를 움직여 이 코끼리를 교산비 가까이 보내라. 왕이 네 군대와 함께 오면 코끼리를 돌려보내고, 혼자 오면 왕을 잡아 코끼리 안에 넣고 급히 돌아가라.”

장인들이 가르침을 듣고 그대로 하여 큰 코끼리를 교산비 근처에 두었다. 목축과 잡역꾼들이 코끼리를 보고 신기하게 여겨 모두 구경하며 말했다. “이 코끼리는 산에서 온 것이다.” 또 말했다. “이것은 맹광왕이 잃어버린 큰 코끼리로, 복덕으로 여기까지 왔다.” 먼 곳에서 천억의 사람들이 모두 와서 구경하였다.

왕이 듣고 크게 기뻐하며 유건나에게 말했다. “곧 북을 울리고 온 도성을 알리며 네 군대를 정비하여 올가미를 많이 가지고 나와 모두 모여 코끼리를 묶어라.” 신하들이 왕의 명령대로 하여 모두 모여 들판에 집결하였다. 코끼리 안의 사람들이 왕 군대가 오는 것을 보고 곧 도망쳤다. 대신이 아뢰었다. “코끼리를 묶는 일은 왕이 먼저 알았는데, 어떻게 유인하여 가까이 오게 하였습니까?” 왕이 말했다. “군대를 물리고 내가 홀로 가겠다.”

그때 무리들이 물러나고 오직 왕 혼자 가서 묘향비파를 가지고 갔다. 코끼리 안의 사람들이 왕이 혼자 오는 것을 보고 머물렀다. 왕이 코끼리 곁에 이르자 사람들이 왕을 잡아 코끼리 안에 넣고 기계를 작동하여 급히 본국으로 돌아갔다. 출광왕은 이미 붙잡혔다. 큰 군대가 큰 소리를 내며 “왕이 도적에게 잡혔다! 왕이 도적에게 잡혔다!” 하고 외치며 군사를 보내 국경에 이르렀다. 대신이 말했다. “이미 다른 땅에 이르렀으니 더 들어가지 말고 돌아가라. 왕이 잡혔으니 다른 방책을 생각하라.”

출광왕은 다른 사람에게 붙잡혀 와시니성에 이르렀다. 증양 대신이 출광왕을 맹광왕에게 바쳤다. “대왕이시여, 이가 출광왕입니다.” 왕이 보고 기뻐하며 종을 치고 북을 울리니 사람들이 모여들고 거리마다 가득 찼다. 왕이 증양에게 명하여 “법에 따라 출광왕을 내쫓으라.” 하였다. 대신이 말했다. “이 출광왕은 조종법을 잘 아는 대사부이니, 만약 죽이면 이 법이 없어지고, 오히려 그에게 배우게 하여 모든 묘술을 깨닫게 하여 버리기 쉽지 않습니다.”

왕이 말했다. “그렇다면 네가 직접 배우라.” 대신이 대답하였다. “이분은 이미 대사부로서 배워야 할 분입니다. 어찌 해치겠습니까? 이런 일이 세상에 어긋납니다.” 왕이 말했다. “누가 배울 수 있겠는가?” 대답하기를 “왕녀 천수는 본성이 부지런하고 지혜가 밝아 통달하니 모두가 인정합니다. 그에게 배우게 하면 모든 묘술을 깨치리라.”

왕이 그 계획을 받아들여 딸에게 말했다. “어떤 남자가 열여덟 가지 악상을 갖추었는데, 그가 조종법 문서를 잘 아네. 너는 장막 뒤에서 배우고, 나는 뒤에서 점차 배우겠다. 너는 악인을 만나지 말라. 만약 만나면 반드시 죽는다.” 곧 장막 뒤에서 그 문서를 배웠다.

그때 유건나는 교산비국에서 이렇게 생각하였다. ‘지금 왕 소식을 찾아야겠다. 만약 왕이 살아 있으면 풀어줄 방책을 세우고, 죽으면 다른 계승자를 구해야겠다.’ 유건나의 여동생 이름은 금염으로, 기교가 뛰어나고 정이 많아 오빠보다 지혜가 더 뛰어났다. 금염이 말했다. “작은 누이여, 지금 와시니성에 가서 왕 소식을 물어라. 만약 왕이 살아 있으면 풀어줄 방책을 세우고, 죽으면 다른 계승자를 일으켜야 한다.”

듣고 묵묵히 생각하다가 곧 변장하여 외도 여자의 모습으로 거지 행세하며 낡은 옷을 입고 점차 와시니성에 이르러 문지기에게 물었다. “출광대왕이 지금 살아 있느냐?” 문지기가 대답하였다. “그 왕이 너에게 무슨 원한이 있느냐?” 금염이 말했다. “남편과 자식을 죽이고 재산을 빼앗았다.” 문지기가 말했다. “왕은 아직 죽지 않고 지금 왕녀가 조종경서를 가르치고 있다.” 이렇게 왕의 네 문을 돌며 모두 물었으나 모두 같은 대답이었다.

금염은 여러 가지 방법으로 사람을 만나고 숨으며 출광왕을 만나 주변을 살피며 작은 소리로 물었다. “대왕이시여, 지금 살아 있습니까?” 왕도 놀라 주위를 살피며 대답하였다. “작은 누이여, 아직 죽지 않았다.” 또 다른 인연으로 천수를 보고 물었다. “소녀여, 누구에게 조종법을 배우느냐?” 대답하였다. “어머니, 어떤 남자가 열여덟 가지 악상을 갖추었는데 나는 그 옆에서 장막 뒤에서 배운다.”

대답하였다. “어찌 열여덟 가지 악상을 가진 남자가 있느냐? 그가 출광대왕이다. 용모가 단정하고 모든 상이 갖추어져 세상에 드물다. 누가 너에게 그런 악담을 하였느냐? 만약 거짓이라면 장막을 걷고 직접 보라.” 그녀가 그 말을 듣고 기뻐 마음이 충만해져 곧 장막을 걷고 왕의 얼굴을 보니 마음에 사랑이 일어 바람같이 일렁였다. “어머니, 정말 그렇습니다. 왕과 통할 수 있는 좋은 방법이 있습니까?”

어머니가 말했다. “내가 너에게 말하노니, 비록 멀리 찾아도 이런 사람 만나기 어렵고, 네가 사랑하는 것이 마땅하다. 이 사람은 삭티리왕으로 관등을 받았다. 나는 너의 마음을 맞추기 위해 편의를 베풀었다.” 곧 말을 전해 곧 즐겁게 합하였다. 천수와 왕은 서로 사랑하였다.

그때 금염이 곧 편지를 보내 오빠에게 알렸다. “안심하소서. 왕녀 천수가 출광왕에게 조종법을 배우고 있습니다.” 오빠가 편지를 받고 다섯 가지 장식을 갖추고 풀옷을 덮어 봄꽃이라 자칭하며 병든 척하고 곧 와시니성에 갔다. 거리와 골목에서 누웠다 일어나며 미친 소리를 내며 노래하였다.

봄철에는 놀고  
봄철에는 즐기리니  
나는 곧 봄꽃이니  

함께 놀고 즐기세

누군가 알아보고 “이 사람이 유건나다.” 하면 금염이 은밀히 만나게 하였다. 모르면 “미친 사람이다.” 하여 무시하였다. 그가 가는 곳마다 왕가나 대신의 집에 가서 음식과 옷을 얻어 굶주림을 면하고 점차 출광왕을 엿보며 약간 말을 하였다.

후에 천수가 출광왕에게 알렸다. “내 아버지가 알면 크게 꾸짖을 것이니 미리 도망치는 것이 좋겠다.” 출광왕이 대답하였다. “그렇다면 지금 왕에게 이렇게 말하라. ‘나는 조종법을 배우고 문서를 읽으며, 말을 몰고 달려 아직 직접 보지 못했다. 왕께서 나와 어머니의 코끼리를 데리고 가서 가는 길과 문서가 맞는지 보소서.’” 이 말을 왕에게 알렸다. 왕이 조종인에게 말했다. “어머니의 코끼리를 천수에게 주어라.” 마음대로 타고 다니게 하였다. 아침에 나갔다가 돌아오고, 저녁에 오가며, 밤에 가고 새벽에 오는 등 일정하지 않았다.

그때 유건나는 도망칠 계획을 세워 코끼리 똥을 지고 성문을 나갔다. 문지기가 물었다. “봄꽃아, 똥은 무엇에 쓰느냐?” 대답하였다. “왕가에서 잔치를 벌여 즐거움을 채우려 한다.” 사람들이 미친 소리로 여겨 신경 쓰지 않았다. 풀로 똥을 싸서 교산비 길에 나무에 걸고, 코끼리 오줌 단지를 지고 나갔다. 문지기가 물어도 “왕가에서 잔치에 쓸 음료를 만든다.” 하여 모두 웃고 지나쳤다. 돌아오는 길에 단지를 나무에 걸었다.

출광왕과 대신, 금염, 천수가 어느 때 어느 곳에서 만나기로 약속하였다. 출광왕은 천수와 어머니의 코끼리를 타고 약속 장소에 갔다. 대신과 금염, 묘음비파가 함께 모여 즐거워하였다. 왕이 비파를 연주하고 대신이 노래하였다.

함께 어머니 코끼리를 타고  
묘한 음률을 연주하며  
천수와 봄꽃이  
손을 맞잡고 함께 간다

왕은 스스로 상인이 되어  
교산비로 돌아왔네  
충성스러운 신하의 소원 이루고  
긴 노래를 부르며 즐기네

출광왕이 떠난 뒤 시기를 놓쳐 궁에 들어가지 못하였다. 맹광왕이 증양에게 말했다. “왜 천수가 늦게 들어오느냐?” 증양이 찾아보니 이미 도망쳤다. 왕에게 알리니 “출광왕이 어머니의 코끼리를 타고 천수를 데리고 성을 빠져나갔다.” 왕이 듣고 놀라 화를 내며 말했다. “너는 곧 갈대산 코끼리를 타고 그 악인을 쫓아 나를 만나게 하라.”

곧 큰 코끼리를 타고 길을 따라 나갔다. 코끼리가 달려가다가 똥 냄새를 맡고 머뭇거리자 유건나는 나무에서 코끼리 똥을 버리고 도망갔다. 코끼리가 냄새를 맡고 앞으로 나아가지 않았다. 머뭇거리다가 어미 코끼리가 멀리 가버렸다. 여러 번 돌아와 쫓아갔다. 유건나가 코끼리 오줌 단지를 땅에 던지자 코끼리가 냄새를 맡고 다시 앞으로 나아가 국경을 넘었다. 두려움과 근심이 가득하였다.

그때 증양이 생각하였다. ‘이곳은 다른 나라이니 돌아가야겠다. 아니면 이 코끼리도 빼앗길 것이다.’ 뜻대로 되지 않아 실망하고 돌아왔다. 성에 이르러 왕이 물었다. “소식이 있느냐?” 대답하였다. “이미 나라에 들어가 추적할 수 없다.” 왕은 얼굴을 감싸고 근심하며 머물렀다.

그때 출광왕이 죽었다가 다시 살아났다. 곧 사문, 바라문, 상인, 귀족 친족, 지식인, 가난하고 의지 없는 자들, 먼 곳에서 별처럼 달려와 왕에게 모여 큰 시주를 하며 큰 회를 베풀었다. 천수 부인과 함께 마음껏 즐겼다. 후에 누각에서 천수와 놀며 말했다. “내가 속임수를 써서 너를 얻었다.” 부인이 말했다. “내 아버지도 속임수로 왕을 가두었으나 겨우 목숨을 건졌다.” 왕이 말했다. “내가 너의 아버지를 교산비국에 데려와 직공으로 삼지 않으면 나는 출광왕이라 할 수 없다.” 그녀는 분노하며 말없이 머물렀다.

출광왕이 유건나에게 말했다. “네가 내 근심을 풀 수 있겠느냐?” 대답하였다. “무엇을 하겠습니까?” 왕이 말했다. “긴 줄로 맹광왕의 목을 묶어 이리로 끌고 와서 직공으로 배우게 하라.” 대답하였다. “코끼리와 천수를 데리고 안전하게 돌아가면 근심이 풀리지 않겠습니까? 왕이 말한 대로 나는 다시 생각하여 알지 못하겠습니다.”

생각을 마치고 왕에게 알리니 떠났다. 곧 와시니성에서 필요한 물건을 챙기고 좋은 상인을 찾아 아름다운 여인을 구하여 장신구로 몸을 꾸미고 상인의 아내가 되게 하였다. 일이 끝나자 상인 행렬이 와시니성으로 출발하였다. 맹광왕이 큰 상행렬이 성에 오자 직접 나와 세금을 거두었다. 진영에 이르러 “상인은 어디에 사느냐?” 묻고 안내받아 문을 열고 들어가니 중정에서 상인의 아내가 있었다. 용모가 빼어나 이전에 본 적 없고 장엄하고 아름다워 이 성에 견줄 자가 없었다.

왕은 마음이 흔들려 말했다. “아가씨, 나와 교통하자.” 여인이 말했다. “이것이 침상이다. 마음대로 하라.” 곧 정욕이 일어나 온갖 일을 하며 함께 앉고 눕고 교통하였다. 정신이 혼미하여 앞뒤를 기억하지 못하였다. 상인은 곧 옷으로 덮고 네 사람이 침상을 들게 하였다. 무리가 노래하며 와시니성 뒷문으로 나가 긴 행군을 하였다. 수행자들은 종을 흔들며 노래하였다.

사람 세상 모기 달을 먹고  
비사문왕 빚쟁이 끌려가고  
대지와 나무와 허공 위에  
음녀가 맹광을 데려가네

그때 성 안의 모든 상인들이 이 즐거움을 보고 모두 상행렬을 따라 떠났다. 성 안 사람들은 왕의 행방을 알지 못하였다. 증양은 왕을 찾아 다니며 이상히 여겼다. 상인 행렬이 맹광왕을 데리고 교산비국에 이르자 대신들이 축하하며 말했다. “대왕이시여, 왕위가 번창하고 소원이 모두 이루어졌습니다. 맹광왕이 이곳에 왔습니다.”

왕이 말했다. “쇠사슬로 묶어 직공을 배우게 하고 천수에게도 알리지 말라.” 후에 왕과 천수가 높은 누각에서 마음껏 유람하였다. 맹광왕이 직공 집에 잠시 나갔다가 출광 누각에서 멀리 보고 천수에게 말했다. “너는 저 사람을 아느냐?” 왕이 문틈으로 여자를 자세히 보며 기억하고 눈물을 흘리며 생각하였다. ‘이 악한 왕이 내 아버지를 이 고통에 빠뜨렸으니 내가 이 악한 왕을 죽이지 않으면 천수가 아니리라. 나는 몰래 죽이리라.’

왕은 총명하여 원한을 알고 대신에게 말했다. “나는 맹광에게 원한을 다 갚았다. 그를 목욕시키고 향식을 베풀어 성대히 예를 갖추어 고향으로 돌려보내라.” 대신이 왕의 명령대로 모두 놓아주었다. 그때 천수가 생각하였다. ‘내가 지금 죽이려 하면 그가 의심할 것이니 때를 기다리자.’

억지로 웃으며 근심을 보내고, 천수는 갑자기 누더기 옷을 입고 헐벗은 침상에 누웠다. 출광왕이 보고 물었다. “왜 그러느냐?” 대답하였다. “천신이 나를 노하였다.” 왕이 말했다. “부인, 무슨 소원이 이루어지지 않았느냐?” 대답하였다. “내가 전에 약속하였으나 끝내 이루지 못하였다.” 왕이 말했다. “왜 미리 근심하느냐? 원하는 것은 모두 이루어 주겠다.”

대답하였다. “내 아버지가 옛날 왕을 가두었을 때 천신에게 빌었다. ‘내가 왕과 함께 교산비에 안전히 가면 7일 7야를 음식과 음료를 끊고, 기간이 끝나면 좋은 화관을 발끝부터 목까지 감고 성 위에 앉아 큰 시주를 베풀어 바라문 천 명 이상을 모아 성대히 공양하리라.’ 대왕께서 오늘 많은 내궁이 있으니 어찌 나에게 근심이 있겠습니까? 이로써 죽음을 정하였다.” 왕이 말했다. “이는 네가 나를 위해 천신에게 기도한 것이니 더 이상 근심하지 말고 모두 이루어 주겠다.”

이후 죽일 방책을 세워 성 아래 두 마리 개를 묶고 매일 좋은 고기를 주어 먹였다. 이렇게 자라서 고기를 먹으며 사람과 크기가 같아졌다. 곧 왕과 함께 마음을 맞추어 7일 동안 음식과 음료를 끊었으나 천수는 밤에 몰래 배불리 먹었다. 왕은 7일 동안 마음을 끊고 먹지 않아 몸이 야위어 견디지 못하였다. 7일이 지나자 천수가 곧 여러 결말인을 불러 “거친 실로 향로를 많이 만들어 빨리 가져오라.” 하였다.

유건나에게 명하여 “오늘 대왕의 금식 기간이 끝났으니 성을 장엄하고 널리 시주를 베풀어 바라문 천 명 이상을 모으라.” 대신들이 모두 분주히 움직여 내궁의 비밀을 알리지 않으려 하였다. 유건나는 명을 받들어 거리를 청소하고 향수를 뿌리고 향로와 보개를 두루 피우고 온갖 꽃을 뿌려 가득 채웠다. 매우 아름답고 즐거운 정원 같았다. 곳곳에 여러 가지 북과 음악이 울리고 무희들이 춤추었다.

이 소란 중에 천수가 곧 왕을 성 위로 올려 땅에 눕히고 화관을 발끝부터 머리까지 감아 던졌다. 성 밑으로 떨어지자 두 마리 개가 피와 살을 먹고 뼈만 남겼다. 그때 큰 성 안 모든 사람이 놀라 떨며 전하여 말했다. “대왕이 스스로 성 위에 올라가 시주를 베풀다가 성 밑으로 떨어져 죽어 개에게 먹혔다.” 사람들이 듣고 소리 지르며 머리카락을 뽑고 가슴을 치며 성 안에 떠들썩하였다.

그때 모든 비구들이 흩어져 흩어지고 다른 곳으로 가거나 급여원으로 갔다. 대신들이 모여 의논하였다. “대왕이 어찌하여 스스로 성 위에 올랐는가? 성 밑에 왜 개가 와서 먹었는가?” 대신들이 모두 향로 실을 보고 천수가 미리 꾸민 악계임을 알았다. 분노하여 자줏빛 감옥을 만들어 천수를 가두고 불에 태워 고통받게 하여 죽였다. 원수는 서로 갚음이 있어 쉬지 않는다.

그때 비구들이 의심하여 세존께 물었다. “대덕이시여, 출광왕은 전에 어떤 업을 지어 개에게 먹혔습니까?” 부처님이 말씀하셨다. “비구들이여, 이 출광왕은 옛날 스스로 업의 인연을 지어 불길처럼 드러나 흐르는 물처럼 막을 수 없었다. 출광왕의 업을 누가 대신 받겠는가? 비구들이여, 모든 업은 외부 사대(四大)에서 성숙하지 않고 오직 자신의 심법계에서 고통과 즐거움의 보응을 받는다. 다음과 같은 게송이 있다.

가령 백겁을 지나도  
짓던 업이 사라지지 않고  
인연이 만나 때가 되면  
과보를 스스로 받는다

너희 비구들이여, 옛날 어느 도성에 바라문 대신이 살았다. 그때 부처님이 없고 독각자가 세상에 나타나 가난하고 즐겁게 조용히 사는 곳에 머물렀다. 세상에 오직 이 한 복전(福田)이 있었다. 독각자가 세상에 행하며 이 도성의 한 숲에 머물러 새벽에 옷과 밥그릇을 들고 성에 들어가 구걸하였다. 그때 대신이 개들을 데리고 사냥하러 나갔다가 독각자를 보고 아무 잘못이 없고 큰 인상임을 알아 개를 풀어 물게 하였다.

비구들이여, 너희 생각은 어떠한가? 이상하게 여기지 말라. 그 대신이 다른 사람이겠느냐? 지금 출광왕이다. 무죄한 성인의 곳에서 개를 풀어 물게 하였다. 이 업으로 오백 생에서 늘 개에게 물려 죽었다. 너희 비구들이여, 알라! 순수한 흑업은 순수한 흑보를 받고, 순수한 백업은 순수한 백보를 받으며, 잡업을 지으면 잡보를 받는다. 이 인연으로 흑업과 잡업을 버리고 백업을 닦아야 한다. 너희 비구들이여, 이와 같이 배우라.”

그때 교산비국 출광왕이 죽고 와시니 맹광왕은 원한 없이 안락하게 머물렀다. 어느 때 높은 누각에서 대신들과 불법을 논하며 물었다. “어느 도성에 음란한 여자가 많으냐?” 한 사람이 말했다. “대왕이시여, 득차시라성 왕 원승이 있는데, 이 성에 창녀가 있으니 용모가 아름답고 64가지 능통하며, 이 세상 땅에서 남편이 처음 만나면 모두 사랑에 빠진다.”

왕이 용모와 지혜를 듣고 사랑이 일어나 증양에게 말했다. “멀리 찾아도 이런 여자를 얻기 어렵다. 지금 가서 교통하겠다.” 증양이 말했다. “대왕이시여, 원승왕은 밤마다 원한이 있으니 그가 알면 부당하다.” 왕이 말했다. “내 뜻이 정하였으니 어길 수 없다. 여기 머물라. 나는 가겠다.” 증양이 말했다. “상명은 어기기 어렵다. 갈 때 조심하라.”

왕은 곧 갈대산 큰 코끼리를 타고 그 성으로 갔다. 길 중간에 석저산이 있어 코끼리를 거기에 두고 성에 들어갔다. 도착하자 목에 뛰어난 구슬 장식을 벗어 천만 전으로 주고 음녀와 교통하였다. 그때 와시니성 대신과 무리, 바라문 등이 왕이 보이지 않자 이상히 여기며 서로 말했다. “왕은 평범하지 않으니 반드시 알려질 것이다.” 또 말했다. “왕은 이미 궁중이 풍족한데 무엇을 더 구하겠는가?” 또 말했다. “우리는 증양에게 물어야 한다.”

곧 모두 모여 물었다. “대왕은 지금 어디에 있습니까?” 대답하였다. “너희는 어찌 급히 왕을 보려 하느냐? 곧 볼 것이다.” 물었다. “언제 볼 수 있겠는가?” 대답하였다. “12년 후.” 모두 분노하여 말했다. “지금 왕을 죽이고 스스로 왕이 되려 한다. 이런 부당한 말을 하다니, 7일 안에 왕을 보지 못하면 다른 왕을 세워 너희 목숨을 끊으리라.” 증양이 듣고 묵묵히 근심하였다.

그때 우호 모국 대부인이 증양의 근심을 보고 명하여 물었다. “너는 왜 근심하느냐?” 증양이 대답하였다. “부인, 대바라문과 대신들이 이와 같이 말하며 전하였으니 근심하지 않을 수 없습니다.” 부인이 말했다. “너는 꿀과 버터를 밀가루에 바르고 금쟁반에 담아 상마 앞에 가서 무릎 꿇고 말하라. ‘오늘 득차시라성에 가는 자가 있으면 금쟁반의 꿀과 버터 밀가루를 먹으리라.’” 말은 들었으나 말이 먹지 않았다.

그때 한 마른 늙은 말이 따로 귀를 늘어뜨리고 있었다. 그에게 가서 손으로 금쟁반을 들고 앞서 말한 대로 하였다. 말이 듣고 다 먹었다. 이 일을 부인에게 알리니 부인이 말했다. “안장 씌우러 가라. 이상한 일이 있으면 두려워하지 말고 용맹한 기세로 맞서라. 용기 있는 자는 물건에 속지 않는다.” 곧 가서 안장을 들고 씌우려 하니 말이 갑자기 힘차게 변형하며 말했다. “사내여, 이런 말을 본 적 있느냐?”

그가 칼을 뽑아 대답하였다. “지마 약차여, 이런 기마인을 본 적 있느냐?” 말이 대답하였다. “없다.” 말했다. “지마 약차여, 만약 변하지 않고 떠나면 좋고, 아니면 네 목을 베어 피를 땅에 흘리리라.” 말이 말했다. “사내여, 약속을 정하자. 나는 떠나겠다. 다시 이곳에 데려오지 말라.” 말했다. “마음대로 가라. 나는 마음을 배반하지 않는다.” 곧 말을 타고 점차 득차시라성에 이르렀다.

근본설일체유부비나야잡사 권 제이십삼

갑진년 고려국 대장도감 봉칙조조