근본설일체유부비나야 권 제이십칠

삼장법사 의정 봉제역

향미(向未), 원구인(圓具人)에게 조죄학처(粗罪學處) 제칠(第七)을 설함

그때, 부처님께서 수라바도성(室羅伐城) 쇠다림(逝多林) 기고독원(給孤獨園)에 계셨다. 당시 여러 비구들이 있었는데, 늙은 자도 있고 젊은 자도 있었다. 향미(未) 즉 완전한 출가인이 되기 전에는 욕망과 번뇌를 떠나지 못하여 불법에 어긋나는 행위를 하였고, 그리하여 승가벌시사(僧伽伐尸沙)를 범하였다. 이후 율장에 밝은 이에게 가서 그 죄를 듣고 배워 알게 되자, 각자 후회하며 죄를 없애고자 하여 즉시 법에 따라 편주(遍住)와 마나(摩那)를 행하였다. 그리고 승가를 위하여 음수(飮水)를 공급하거나 부채질을 하거나, 세존의 머리털과 손톱이 있는 수두파(窣堵波) 부위에 새로 만든 구매야(瞿昧耶)를 발라 닦는 등 여러 가지 일을 하였다.

그때, 신심 있는 바라문 거사 등이 보고 의논하기를, “세상에는 보배와 옥을 잘 구별하여 진짜 보물만을 모으는 사람이 있다. 이 비구들도 마찬가지로 인과를 잘 알고 복업을 모으니, 비록 늙고 노쇠하였으나 친히 승가를 위하여 음수를 공급하고 여러 일을 하며 수고를 아끼지 않는다. 그러나 이 여섯 무리는 오직 자기 몸만을 부양할 뿐, 뛰어난 복덕을 닦지 않는다.”라고 하였다.

그 사람들이 경멸하는 말을 할 때, 여섯 무리가 듣고 이르기를, “너희들은 그들이 즐거움과 복덕을 위하여 봉양한다고 생각하느냐? 그렇지 않다. 그들은 선한 마음이 아니라 오직 승가의 징계와 벌을 다스리는 일을 위해 그 일을 하는 것이다.”라고 하였다.

사람들이 묻기를, “그들이 무슨 잘못을 하기에 승가가 징계와 벌을 내리는가?” 하니, 여섯 무리가 대답하기를, “이 늙은 비구들이 스스로 이러저러한 불법을 행하였다.” 하였다.

그때 바라문 거사들이 불법 행위를 듣고 부끄러움을 일으켜 이렇게 말하였다. “이 늙은 숙비구들이 아직도 부당한 일을 하니, 젊은 자들이 죄를 지은 것은 의심할 바 없다.” 하였다.

늙은 비구들이 식사 후에 다시 수두파 부위에 새로 만든 구매야를 발라 닦았다. 그때 여섯 무리가 그 늙은 숙비구의 제자들에게 가서 조용한 처소를 청하며 물었다. “구수(具壽)여, 너희 두 스승은 지금 어디에 가셨는가?” 제자들이 대답하였다. “대덕이시여, 우리 스승님들은 복덕을 닦고 계십니다.” 그들이 다시 물었다. “어떤 복덕을 닦느냐?” 하니, “세존의 머리털과 손톱이 있는 수두파 부위에 가는 소똥을 발라 닦고 있습니다.”라고 하였다.

제자들이 여섯 무리에게 묻기를, “대덕이시여, 어찌하여 너희는 복덕을 닦지 않는가?” 하니, 여섯 무리가 대답하였다. “너희 두 스승이 스스로 복덕을 구하는 것이 아니다. 수두파 부위에 공양하는 것이 아니라, 오직 승가가 징계와 벌을 다스려 그들이 행하도록 한 것이다.”라고 하였다.

제자들이 묻기를, “우리 스승님들은 무슨 죄를 지어 징계를 받는가?” 하니, 그들이 대답하였다. “너희 스승님들이 스스로 이러저러한 불법을 행하였다.” 하였다.

그때 늙은 숙비구들이 죄를 벗은 후, 조용한 처소를 청하여 여러 일을 하게 하였다. 그들이 묻기를, “스승님들은 어찌하여 스스로 하지 않는가?” 하니, 스승들이 대답하였다. “나는 행하지 않아야 한다.” 하였다.

조용한 처소를 청한 이가 말하였다. “스승님들이 아직도 이러저러한 불법을 행하는데, 이 일들이 어찌 합당하겠는가?” 하니, 스승들이 대답하였다. “비록 이런 과가 있으나 우리는 법에 따라 이미 말하여 제거하였다. 그러나 이 죄에 관하여 누가 너희에게 말하였느냐?” 하니, 조용한 처소 청한 이가 대답하였다. “이 여섯 무리 비구들입니다.” 하였다.

그때 욕망이 적은 비구들이 듣고 경멸을 일으켜 “어찌 비구가 완전한 출가인에게 다른 이의 조죄를 말하는가?” 하였다.

그때 여러 비구들이 이 인연으로 세존께 자세히 아뢰니, 세존께서 여러 비구들에게 말씀하시기를, “자세히 말하라. 여섯 무리에게 묻노니, 너희 비구들이 정말로 완전한 출가인에게 다른 이의 조죄를 말하였느냐?” 하니, 대답하기를, “대덕이시여, 참으로 그러합니다.” 하였다.

그때 세존께서 여러 가지 꾸짖음을 하시며 말씀하시기를, “출가인이 행해서는 안 되는 일이다.” 하셨다.

꾸짖은 후 세존께서 여러 비구들에게 말씀하시기를, “내가 열 가지 이익을 보고 여러 비구를 위하여 학처를 제정하였으니, 이와 같이 말하여야 한다. 만약 비구가 다른 비구가 중대한 악죄를 지었음을 알고 완전한 출가인에게 말하면, 파위디가(波逸底迦)이다.” 하였다.

이와 같이 세존께서 여러 비구를 위하여 학처를 제정하였다.

수라바도성에 광액(廣額)이라는 비구와 송간(松幹)이라는 비구니가 있었다. 이 두 사람이 속가에서 부정한 일을 하여 좋지 않은 모습을 나타내어 사람들로 하여금 존경과 신심을 일으키지 못하게 하였다.

그때 여러 비구들이 이 인연으로 세존께 자세히 아뢰니, 세존께서 말씀하시기를, “너희 비구들은 비구 한 사람을 속가에 보내어 사람들에게 광액 비구와 송간 비구니가 불법을 행함을 알리라. 만약 비구가 다섯 가지 법을 갖추지 못하면 보내지 말고, 보냈다면 다시 보내지 말라. 다섯 가지 법이란 사랑, 분노, 어리석음, 두려움, 말함과 말하지 않음의 알지 못함이다. 다섯 가지 법을 갖추었으면 보내고, 보냈으면 보내는 것을 허락하라. 이렇게 좌석을 마련하고 징을 울려 중생이 모이면 말하여 알리라. 먼저 능력이 있느냐고 물어, ‘너 누구누구여, 속가에 가서 광액 비구와 송간 비구니가 행하는 불법을 말할 수 있느냐?’ 하면 ‘할 수 있습니다.’라고 대답하라.

다음 비구 한 사람이 결계(羯磨)를 하여 다음과 같이 말하라. ‘대덕 승가여, 이 광액 비구와 송간 비구니가 속가에서 불법을 행하여 사람들로 하여금 존경과 신심을 일으키지 못하게 하였다. 이 비구 누구누구가 속가에 가서 광액 비구와 송간 비구니가 행하는 불법을 말할 수 있다. 만약 승가가 결계 때 듣고 있으면 승가가 허락하라. 승가가 지금 이 비구 누구누구를 속가에 보내어 광액 비구와 송간 비구니가 행하는 불법을 말하게 하노라.’라고 하라.

다음 결계를 행하라. ‘대덕 승가여, 이 광액 비구와 송간 비구니가 속가에서 불법을 행하여 사람들로 하여금 존경과 신심을 일으키지 못하게 하였다. 이 비구 누구누구가 속가에 가서 광액 비구와 송간 비구니가 행하는 불법을 말할 수 있다. 승가가 지금 이 비구 누구누구를 속가에 보내어 속가에서 이들의 과를 말하게 하노라. 만약 여러 구수(具壽)들이 이 비구 누구누구가 속가에서 이들의 과를 말하는 것을 허락하면 묵인하고, 허락하지 않으면 말하라. 승가는 지금 이 비구 누구누구를 허락하여 속가에서 이들의 과를 말하게 하노라. 묵인함으로써 내가 이렇게 행하노라. 너희 비구들은 내가 속가에서 이 비구들을 과비하는 일을 행하도록 제정하노라. 이 비구들은 속가에 가서 이렇게 말할 것이다. ‘여러분은 들으라. 속가를 더럽히는 자가 있고, 출가자를 더럽히는 자가 있다. 이는 마치 논두렁에 벼와 보리가 무성히 자라다가 서리와 우박을 만나 모든 싹이 상하는 것과 같고, 마치 사탕수수 줄기가 무성히 자라다가 적절병에 걸려 모두 손상되어 남김이 없는 것과 같다. 여러분은 이 두 악한 자도 이와 같으니, 함께 머무르지 말고 성교(聖敎)를 손상시키지 말라. 이 사람들은 자신이 불태워진 씨앗과 같아 다시 싹이 나지 못하고, 지금 성교 율법 안에서 자랄 수 없음을 알아야 한다. 여러분은 여래 응공정변지(應供正遍知)와 상좌 존자 해료교진여(解了憍陳如), 존자 파설파(婆澀波), 존자 무승(無勝), 존자 현선(賢善), 존자 대명(大名), 존자 명칭(名稱), 존자 원만(圓滿), 존자 무구(無垢), 존자 우왕(牛王), 존자 선비(善臂), 존자 신자(身子), 존자 대목건련(大目乾連), 존자 구치라(俱恥羅), 존자 대준타(大准陀), 존자 대가다연나(大迦多演那), 존자 와빈리가섭(嗢頻蠡迦攝), 존자 나지가섭(那地迦攝), 존자 가야가섭(伽耶迦攝), 존자 대가섭(大迦攝), 존자 난제(難提) 등 여러 대비구들의 행적을 관찰하라.’ 하였다.

그때 그 비구가 속가에서 이렇게 알린 후 곧 그 집을 떠났다.

그때 광액 비구가 이 일을 듣고 이렇게 생각하였다. ‘승가가 나를 위하여 그 비구를 보내어 속가에서 내 과를 말하게 하였다.’ 곧 그 비구에게 가서 말하였다. “너는 속가에서 내 과를 말하는가?” 하니, 그가 대답하였다. “나는 승가의 법에 따라 명령을 받았습니다.” 하였다.

광액이 말하였다. “나는 이 일에 대하여 옳고 그름을 막론하고 너의 배를 찢고 내장을 꺼내 쇠다림을 돌게 하여 너의 머리를 베어 절문에 걸리게 하리라. 만약 기름병을 깨뜨리면 모든 사람이 보게 하리라.” 그가 이 말을 듣고 크게 놀라 두려워하며 여러 비구에게 고하여 “광액이 나를 죽이려 한다.” 하였다.

이에 여러 비구들에게 이 일을 자세히 알리고 “나는 이제 속가에서 이 일을 다시 말할 수 없다.” 하였다.

그때 여러 비구들이 이 인연으로 세존께 자세히 아뢰니, 세존께서 말씀하시기를, “그 어리석은 자는 남을 속일 수 있으나 다수는 속일 수 없다. 그러므로 승가는 단독으로 결계하여 그 과를 상세히 말하라. 좌석을 펴고 징을 울려 중생이 모이면 말하여 알리라. 한 비구가 다음과 같이 말하라. ‘대덕 승가여, 이 광액 비구와 송간 비구니가 속가에서 불법을 행하여 많은 사람으로 하여금 존경과 신심을 일으키지 못하게 하였다. 지금 다른 사람이 없어 속가에서 이들의 과를 말할 수 없다. 만약 승가 때에 승가가 듣고 허락하면, 승가는 지금 광액 비구와 송간 비구니가 속가에서 불법을 행하는 것을 보면 즉시 그 과를 말하라. 이렇게 말하라. ‘여러분은 이 죄악을 아시라. 비구와 비구니가 성교를 손상시키는 자임을 아시라. 이 사람들은 자신이 불태워진 씨앗과 같아 다시 싹이 나지 못하며, 지금 성교 율법 안에서 자랄 수 없음을 아시라. 여러분은 여래 응공정변지와 상좌 존자 해료교진여 등 여러 대비구들의 행적을 관찰하라.’ 하였다.”

부처님께서 가르치신 대로 여러 대중이 그들이 머무는 곳에서 속가에 널리 알렸다. 당시 여러 비구들이 속가에서 아는 자나 모르는 자에게 모두 알리니, 사람들로 하여금 존경과 신심을 일으키지 못하게 하여 탁발하는 자가 음식을 구하기 어려웠다.

이에 인연으로 세존께 자세히 아뢰니, 세존께서 말씀하시기를, “속가에서 그 비구와 비구니가 악행하는 곳을 알면 그 과를 말하라. 모르는 곳에서는 말하지 말라. 이로써 승가 결계를 제거함을 알라.” 하셨다.

그때 세존께서 계율을 칭찬하시며 때에 따라 적게 욕망하는 법을 설하신 후 여러 비구들에게 말씀하시기를, “앞서 이것을 창제하였고, 지금 이것을 따라 열었으니, 이와 같이 말하라. 만약 비구가 다른 비구가 중대한 악죄를 지었음을 알고 완전한 출가인에게 말하면 승가 결계가 제거되고 파위디가가 된다.” 하였다.

여기서 ‘비구’라 함은 이 여섯 무리를 말하며, 나머지 뜻은 위와 같다.

‘완전한 출가인’이라 함은 비구와 비구니 두 종류이며, 나머지는 미완전한 자를 말한다.

‘중대한 악죄’라 함은 두 종류가 있으니, 하나는 바라시가인기(波羅市迦因起)이고, 다른 하나는 승가벌시사인기(僧伽伐尸沙因起)이다.

이 중대한 악죄는 두 가지 상이 있으니, 하나는 본성상 중대함이고, 다른 하나는 인연으로 중대한 것이다.

‘말한다’는 것은 그 일을 드러내는 것을 뜻한다.

‘승가 결계 제거’라 함은 대중이 그를 위하여 제정하는 법을 제거하는 것을 말한다.

파위디가의 뜻은 위와 같다.

범죄의 상은 어떠한가? 만약 비구가 모르는 속가에서 알지 못하는 생각과 의심으로 다른 이의 중대한 죄를 말하면 죄를 받는다. 만약 비구가 아는 속가에서 알지 못하는 생각과 의심으로 말하면 악작죄를 받는다.

범죄하지 않는 경우는 모르는 속가에서 미리 알고 생각하여 대중이 상세히 말하거나 때로 많은 사람이 모두 알고 듣는 경우, 벽화와 같이 모두가 함께 보는 것이므로 나만 아는 것이 아니어서 죄가 없다.

또 범죄하지 않는 경우는 처음 범한 자가 어리석거나 미친 상태, 마음이 어지럽거나 괴로움에 시달리는 경우이다.

학처 제팔

그때 부처님께서 광엄성(廣嚴城) 미후지(獼猴池) 옆 고각당(高閣堂)에 계셨다.

그때 오백 명의 어부들이 승혜하(勝慧河) 가에 모여 살았다. 그 어부들은 두 개의 큰 그물을 가지고 있었는데, 하나는 소족(小足)이라 하고, 다른 하나는 대족(大足)이라 하였다. 앞서 제4 바라시가에 대해 상세히 설하였다.

이 오백 명 모두가 출가하여 정진하여 아라한을 증득하였다.

그때 세존께서 죽림처락(竹林聚落)에 계셨다. 당시 기근이 들어 탁발하기 어려웠다. 세존의 가르침에 따라 각처에 안거하며 그 비구들은 본 마을로 돌아가 안거하였다.

각자 이렇게 생각하였다. “우리들은 이전에 거짓으로 서로 칭찬하여 꾸중을 받았으나, 지금은 시절이 어려워 탁발이 힘들기에 각자 진실한 덕으로 서로 칭찬하여 충분히 부양받을 것이다.” 이에 친족에게 가서 이렇게 말하였다. “너희 친족은 큰 이익을 얻었으니 너희 마을에 이와 같은 뛰어난 승가가 안거하였다. 이 비구들은 무상상과 무상고상을 널리 설하며 팔해탈을 얻었다.” 후에 다른 때에 그 친족들이 와서 묻자, 비구들이 친족이 오는 것을 보고 서로 다시 칭찬하였다. “너희 친족은 큰 이익을 얻었으니 너희 마을에 이와 같은 뛰어난 상승 승가가 안거하였다. 이 비구들은 무상상을 널리 설하며 아라한과 팔해탈을 얻었다.” 하였다.

그때 친족들이 듣고 말하였다. “성자들이여, 여러분은 이와 같은 뛰어난 과를 증득하였나이다.” 대답하기를, “모두 증득하였다.” 하였다.

당시 속인들이 과를 듣고 모두 기뻐하며 자기 부모와 처자 친족을 돌보지 않고 여러 비구에게 음식을 공양하였다.

그러나 부처님께서 세상에 계실 때 두 차례 대집회가 있었으니, 하나는 오월 보름 안거를 시작할 때이고, 다른 하나는 팔월 보름 임의로 안거를 마칠 때였다.

앞서와 같이 상세히 설하였다.

그리하여 여러 비구들이 삼월 안거를 마치고 옷을 만들어 마치니, 얼굴빛이 수척하고 형상이 야윈 채 옷과 밥그릇을 들고 죽림촌에 가서 부처님 발을 예배하고자 하였다.

그때 구수 아난타가 멀리서 여러 비구가 오는 것을 보고 같은 범행자에게 연민을 일으켜 곧 좋은 노래를 부르며 맞이하여 옷과 밥그릇, 지팡이, 주인, 기타 여러 승려의 자구를 들고 물었다. “구수여, 너희는 어디서 안거하여 여기까지 왔느냐?” 하니, “나는 부처님이 계신 립씨(栗氏) 촌락에서 삼월 안거하였다가 지금 이곳에 왔습니다.” 하였다.

아난타가 말하였다. “너희는 그곳에서 삼월 안거하는 동안 탁발하기가 어렵지 않았느냐?” 하니, 대답하기를, “그곳에서는 편안히 살았으나 탁발하기는 매우 어려웠습니다.” 하였다.

그때 아난타가 곧 말하였다. “참으로 그렇구나, 구수여, 너희의 수척하고 얼굴빛이 야윈 것을 보니 탁발하기가 분명히 어려웠구나.” 하였다.

그때 어부촌 오백 비구가 안거를 마치고 옷과 밥그릇을 들고 이 마을에 왔는데, 얼굴빛이 밝고 용모가 풍만하였다.

아난타가 곧 맞이하여 앞서와 같이 묻기를, “안거하는 곳에서 탁발하기가 쉬웠느냐? 편안하였느냐?” 하니, 대답하기를, “나는 그곳에 머물며 편안하였고 탁발하기가 쉬웠습니다.” 하였다.

아난타가 말하였다. “구수여, 너희가 살찐 것과 얼굴빛이 윤택한 것을 보니 탁발하기가 분명히 쉬웠구나.” 하였다.

그때 아난타가 그 일을 묻자 그들이 대답하기를, “나는 친족에게서 서로 칭찬하며 ‘이 비구는 무상상을 얻어 팔해탈을 얻었다.’고 하였습니다.” 하였다.

아난타가 물었다. “말한 일이 사실인가 허위인가?” 하니, 대답하기를, “사실입니다.” 하였다.

아난타가 물었다. “구수여, 너희는 적은 음식을 위하여 자신이 얻은 상인의 법을 다른 사람에게 말하는 것이 옳으냐?” 하였다.

이 인연으로 구수께 자세히 아뢰니, 세존께서 이로써 비구들을 모아 알고자 하여 물으시기를, “너희 비구들은 탁발을 위하여 자신이 얻은 법을 완전한 출가인에게 말하였느냐?” 하니, 대답하기를, “참으로 그렇습니다, 대덕이시여.” 하였다.

그때 세존께서 여러 가지 꾸짖음을 하시고 말씀하시기를, “내가 학처를 제정하였으니 이와 같이 말하라. 만약 비구가 진실로 상인의 법을 얻어 완전한 출가인에게 말하면 파위디가이다.” 하였다.

여기서 ‘비구’라 함은 오백 명 어부 비구를 말하며, 나머지 뜻은 위와 같다.

‘진실로 얻음’이라 함은 그 일이 사실임을 말한다.

‘상인의 법’ 등은 앞서 제4 다른 승리 및 앞서 광액에 대해 설한 바와 같다.

이 중 범죄의 상은 어떠한가? 게송으로 말하되,

“견상 아란야(숲) 집에서 묘좌를 받으니
자기의 상을 알며 몸을 드러내네.
만약 비구가 거짓 마음 없이
실상으로 생각하여 완전한 출가인에게 말하면
나는 중대한 죄를 받으리라.
만약 ‘나는 분뇨 청소 귀신을 보았다’ 하면
투색취리타(突色訖里多) 죄를 받으리라.
만약 비구가 거짓 마음 없이
실상으로 이해하여 완전한 출가인에게 말하면
‘나는 천성의 소리를 들었다’ 하면
나는 중대한 죄를 받으리라.
만약 ‘나는 분뇨 청소 귀신 소리를 들었다’ 하면
악작죄를 받으리라.
만약 비구가 거짓 마음 없이
실상으로 이해하여 완전한 출가인에게 말하면
‘나는 천상에 갔다’ 하면
나는 낙죄를 받으리라.
만약 ‘나는 분뇨 청소 귀신에게 갔다’ 하면
악작죄를 받으리라.
이들은 앞서 제4 바라시가와 같이 모두 상세히 말하라.
그 중 구별하자면, 앞서 다른 승리 죄는 낙죄라 하고, 앞서 중대한 죄는 악작이라 하였다.
또 범죄하지 않는 자는 처음 범한 자, 혹은 어리석거나 미친 자, 마음이 어지럽거나 괴로움에 시달리는 자이다.”

조회중리(譬喻衆利物) 학처 제구

그때 부처님께서 왕사성(王舍城) 갈란타가지(羯蘭鐸迦池) 죽림원(竹林園)에 계셨다.

그때 실력자 비구가 여러 사람으로부터 명하여 침구를 나누고 식사 순서를 알았다. 그는 신심이 있고 선한 뜻을 품어 여러 사람을 위하여 수고하며 자신이 가진 재물을 삼보전(三寶田)과 상행 비구에게 모두 시주하였다. 이렇게 시주한 후 자신의 삼의(三衣)가 모두 해어졌다.

그때 여러 비구들이 이 일을 보고 서로 의논하기를, “이 구수 실력자 비구는 여러 사람으로부터 명받아 침구를 나누고 식사 순서를 알며 신심이 있고 선한 뜻을 품어 여러 사람을 위하여 수고하며 자신이 가진 재물을 삼보전과 상행 비구에게 모두 시주하였다. 이렇게 시주한 후 자신의 삼의가 모두 해어졌다. 만약 누군가 승가 의복을 시주한다면 이 의복을 실력자에게 주어야 할 것이다.” 하였다.

그때 승가가 좋은 흰 옷을 얻었다.

여러 비구들이 이 인연으로 세존께 자세히 아뢰니, 세존께서 말씀하시기를, “너희 비구들은 단독으로 결계하여 화합하고 실력자에게 이 옷을 주어라. 이 옷은 진실로 과가 없으니 이렇게 하라. 좌석을 펴고 징을 울려 평소와 같이 승가를 모아 다음과 같이 말하라.

‘대덕 승가여, 이 실력자는 신심과 존경심이 있고 선한 뜻을 품어 여러 사람을 위하여 수고하며 자신이 가진 재물을 삼보전과 상행 비구에게 모두 시주하였다. 이렇게 시주한 후 자신의 삼의가 모두 해어졌다. 지금 승가가 좋은 흰 옷을 얻었으니 만약 승가 때에 승가가 듣고 허락하면 승가는 지금 이 흰 옷을 실력자에게 주는 것을 상세히 허락한다.’ 하라.”

그때 여러 비구들이 부처님께서 가르치신 대로 단독으로 결계하여 승가의 흰 옷을 실력자에게 주었다.

그러나 구수 실력자는 친구와 지(地) 두 비구와 대대로 원한이 있어 업연이 끊어지지 않아 비구들 앞에서 원망하는 말을 하였다. “구수여, 어찌하여 여러 승가가 이익을 얻고 친분 있는 곳에 따라 다른 사람에게 돌리는가?” 하였다.

그때 여러 비구들이 이 말을 듣고 말하였다. “구수가 흰 옷을 줄 때 너희는 함께 모여 허락하지 않았느냐?” 하니, 대답하기를, “함께 모였습니다.” 하였다.

여러 비구들이 말하였다. “그렇다면 어찌하여 원망하는 말을 하느냐?” 하니, 대답하기를, “울지 못하겠느냐?” 하였다.

그때 욕망이 적은 비구들이 부끄러움을 일으켜 모두 비난하며 말하였다. “어찌 비구가 먼저 함께 마음을 모으고 나중에 다르게 말하며 ‘구수가 여러 승가가 이익을 얻고 친분 있는 곳에 따라 다른 사람에게 돌린다.’고 하느냐?” 하였다.

그때 여러 비구들이 이 인연으로 세존께 자세히 아뢰니, 세존께서 말씀하시기를, “너희 친구와 지 두 비구가 진실로 이런 말을 하였느냐?” 하니, 두 사람이 대답하기를, “참으로 그렇습니다, 대덕이시여.” 하였다.

그때 세존께서 여러 가지 꾸짖음을 하시고 상세히 설하셨다. “내가 지금 여러 비구를 위하여 학처를 제정하였으니 이렇게 말하라. 만약 비구가 먼저 함께 마음을 모아 허락하고 나중에 이런 말을 하면 ‘구수가 승가의 이익물을 친분 있는 곳에 따라 다른 사람에게 돌린다.’고 하면 파위디가이다.” 하였다.

여기서 ‘비구’라 함은 친구와 지 두 사람을 말하며, 나머지 뜻은 위와 같다.

‘먼저 함께 마음을 모아 허락함’이라 함은 먼저 그 일을 허락함을 말한다.

‘나중에 이런 말을 함’이라 함은 나중에 이런 말을 하는 것을 말한다.

‘친분 있음’이라 함은 비구의 친분이란 스승과 제자, 제자와 친스승, 규범 스승과 의지 제자, 의지 제자와 규범 스승, 동친스승, 동규범 스승 및 그 밖의 친한 벗을 말한다.

‘여러 승가’라 함은 부처님의 제자를 말한다.

‘이익물’이라 함은 두 가지가 있으니, 하나는 의복 이익이고, 다른 하나는 음식 이익이다. 여기서 이익이라 함은 의복 이익을 말하며 이미 승가에 이르렀다.

‘돌림’이라 함은 승가 물건을 다른 사람에게 돌리는 것을 말한다.

‘파위디가’의 뜻은 위와 같다.

이 중 범죄의 상은 어떠한가? 만약 비구가 여러 승가의 이익물을 얼마든지 가지고 먼저 함께 마음을 모아 허락하고 나중에 이런 말을 하면 ‘구수가 여러 승가의 이익물을 친분 있는 곳에 따라 다른 사람에게 돌린다.’고 하면 모두 파위디가이다.

만약 승가가 실제로 주지 않고 스스로 돌리면 말할 때 죄가 없다.

또 범죄하지 않는 자는 처음 범한 자, 혹은 어리석거나 미친 자, 마음이 어지럽거나 괴로움에 시달리는 자이다.

경계하는 계율 학처 제십

그때 부처님께서 수라바도성 쇠다림 기고독원에 계셨다.

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하시기를, “너희는 반월마다 바라디목차경(波羅底木叉經)을 설하라.” 하셨다.

그때 여러 비구들이 부처님의 가르침에 따라 반월마다 바라디목차경을 설하였다.

그때 여섯 무리 비구들이 제4 바라시가를 들을 때는 묵묵히 말이 없었으나, 승가벌시사 등 두 가지 불확정 시기, 삼십 니사지 파위디가, 구십 파위디가, 사 바라디제사니, 여러 학법, 칠멸쟁법을 말할 때 여섯 무리 비구들이 이렇게 말하였다.

“대덕이시여, 만약 그 일을 알고 그 사람을 알면서 어찌하여 내 몸에 난 종기와 사마귀를 여러 번 상하게 하느냐? 너희가 이 작은 수계경을 반월마다 여러 번 설할 때 여러 비구들의 마음에 근심과 후회를 일으킨다.” 하였다.

그때 여러 비구들이 이 말을 듣고 대답하였다. “구수여, 나는 너희를 위하여 매 반월마다 별해탈경을 설하지는 않으나 대사님의 가르침을 받들어 설할 뿐이다.” 하였다.

그때 여섯 무리는 이 말을 들었음에도 불구하고 여전히 경멸과 비방을 멈추지 않고 말하였다. “무슨 소용으로 이 작은 수계경을 설하여 여러 비구들의 마음에 근심과 후회를 일으키느냐?” 하였다.

여러 비구들이 대답하였다. “만약 듣지 않는다면 너희가 먼저 무슨 잘못을 하여 마음에 후회를 일으키겠느냐?” 하였다.

그때 욕망이 적은 비구들이 모두 부끄러움을 일으켜 말하였다. “어찌하여 너희는 반월 사이에 제4 바라시가를 들을 때 묵묵히 말이 없고, 승가벌시사에서 칠멸쟁법에 이르기까지 말할 때 ‘대덕이시여, 어찌하여 이 작은 수계경을 설하여 여러 비구들의 마음에 악한 마음과 근심과 후회를 일으키느냐?’라고 말하느냐?” 하였다.

그때 여러 비구들이 이 인연으로 세존께 자세히 아뢰니, 세존께서 말씀하시기를, “너희 여섯 무리가 계율을 설할 때 정말로 이런 말을 하였느냐?” 하시고 자세히 물으니 대답하기를, “참으로 그렇습니다, 대덕이시여.” 하였다.

세존께서 여러 가지 꾸짖음을 하시고 말씀하시기를, “내가 학처를 제정하였으니 이렇게 말하라. 만약 비구가 반월마다 계율경을 설할 때 이런 말을 하면 ‘대덕이시여, 어찌하여 이 작은 수계학처를 설하느냐? 이 계율을 설할 때 여러 비구들의 마음에 악한 마음과 근심과 후회를 일으킨다.’ 하거든 가벼이 계율을 경멸하는 자로 파위디가이다.” 하였다.

여기서 ‘비구’라 함은 이 여섯 무리를 말하며, 나머지 뜻은 위와 같다.

‘반월’이라 함은 한 달을 반으로 나눈 것을 말한다.

‘계’라 함은 제4 다른 승리에서 칠멸쟁에 이르는 것을 말한다.

‘경’이라 함은 차례에 맞는 뜻을 말한다.

‘설’이라 함은 설법함을 말한다.

‘구수 등’은 그 상황을 설명하며 근심과 괴로움을 나타냄을 말한다.

‘가벼이 계율을 경멸하는 자’라 함은 헐뜯는 말을 하여 전임자를 비방하는 자를 말한다.

범죄의 뜻은 위와 같다.

이 중 범죄의 상은 어떠한가? 만약 비구가 매 반월마다 제4 바라시가를 설할 때 승가벌시사에서 칠멸쟁법에 이르기까지 이런 말을 하면 ‘대덕이시여, 어찌하여 이 작은 수계학처를 설하느냐? 여러 비구들의 마음에 악한 마음을 일으킨다.’ 하여 파위디가이다.

혹은 괴로움과 후회와 근심을 일으키거나 속세를 생각하거나 출가를 싫어하거나 속세로 돌아가려 하며 이런 말을 하면 모두 죄에 떨어진다.

이와 같이 나머지 열여섯 가지 처와 잡사처, 니타나처, 목득가처, 율교에 맞는 경처, 기타 경처에서 이런 말을 하면 ‘대덕이시여, 어찌하여 이 작은 수계학처를 설하느냐? 이 경을 설할 때 여러 비구들의 마음에 악한 마음을 일으킨다.’ 하여 파위디가이다.

나머지 경처에서 설할 때 ‘대덕이시여, 어찌하여 이 경에 의지하여 설하느냐?’ 하는 등으로 근심과 후회를 일으키면 악작죄를 받는다.

또 범죄하지 않는 자는 처음 범한 자, 혹은 어리석거나 미친 자, 마음이 어지럽거나 괴로움에 시달리는 자이다.

두 번째 게송으로 말하되,

“씨앗 가볍게 괴로움 가르쳐
안상 초욕 끌어
강거 탈각상 교초 응삼이.”

근본설일체유부비나야 권 제십일

그때 부처님께서 수라바도성 쇠다림 기고독원에 계셨다.

그때 한 마하라 비구가 어리석고 무지하여 승가를 위하여 큰 절을 세우고자 하여 곧 아름다운 큰 나무를 베었다.

그때 천신이 나무에 의지하여 살고 있었다.

그 천신이 초야 시분을 지나 몸에서 빛이 뛰어나 부처님께 나아와 발을 예배하고 한쪽에 앉았다.

그 천신의 몸빛이 쇠다림 원림에 두루 비치며 빛나면서 부처님께 말씀드리기를, “세존이시여, 한 늙은 비구가 어리석고 무지하여 시기를 알지 못하고 승가를 위하여 큰 절을 세우고자 아름다운 큰 나무를 베었습니다.

이 나무는 내가 오랫동안 의지하여 거처하던 곳입니다.

대덕이시여, 지금은 혹한의 겨울로 찬바람이 대나무를 갈라 어린 남녀들이 밤에 의지할 곳이 없습니다.

오직 세존께서 자비로 살펴주시어 내가 지금 무엇을 해야 할지 알려주시기를 바랍니다.” 하였다.

그때 부처님께서 곧 다른 큰 나무 신에게 명하여 이르시기를, “네가 사는 곳에 의지하지 못하는 천신을 받아들여라.” 하셨다.

그때 그 나무 신이 명을 받고 안치하였다.

그때 부처님께서 새벽에 여러 비구를 모으시고 평소 좌석에 앉아 말씀하시기를, “어젯밤 한 나무 신이 빛이 뛰어나 내게 와서 발을 예배하고 한쪽에 앉았다.

그 천신의 몸빛이 쇠다림 원림에 두루 비치며 빛나면서 이렇게 말했다.

‘한 늙은 마하라 비구가 어리석고 무지하여 시기를 알지 못하고 승가를 위하여 큰 절을 세우고자 아름다운 큰 나무를 베었다.

이 나무는 내가 오랫동안 의지하여 거처하던 곳이다.

대덕이시여, 지금은 혹한의 겨울로 찬바람이 대나무를 갈라 어린 남녀들이 밤에 의지할 곳이 없다.

오직 세존께서 자비로 살펴주시어 내가 지금 무엇을 해야 할지 알려주시기를 바랍니다.’

너희 비구들은 이 마하라가 불법을 행하여 천신의 아름다운 큰 나무를 베어 천신으로 하여금 서로 경멸하게 하고 출가자의 법을 어지럽혔다.” 하셨다.

부처님께서 이렇게 생각하시기를, “이 비구가 큰 나무를 베어 죄가 생겼다.

이로 말미암아 앞으로 비구는 나무를 베지 말아야 하며, 만약 베면 법을 어기는 죄를 받으리라.” 하셨다.

이것이 인연이 되어 아직 계율을 제정하지는 않았다.

부처님께서 광야 숲에 계셨다.

부처님의 가르침에 따라 비구는 나무를 베지 말아야 한다.

그때 여러 담당 비구들이 이 일을 인하여 여러 공사를 모두 중단하였다.

그때 부처님께서 알고자 하여 구수 아난타에게 물으시기를, “어찌하여 담당 비구들이 모든 공사를 중단하였느냐?” 하셨다.

그때 아난타가 부처님께 아뢰기를, “세존이시여, 부처님께서 수라바도성에서 여러 비구들에게 나무를 베지 말라고 하셨습니다.

이로 인하여 나무를 구할 수 없어 공사가 중단되었습니다.” 하였다.

부처님께서 아난타에게 말씀하시기를, “공사를 담당하는 비구들이 공사를 위하여 나무를 베려 할 때, 7~8일 전에 그 나무 아래에 만차라를 만들고 향화(香花)를 펼치며 제사 음식을 차려 세 번 계경을 독송하라.

노장 비구가 특이나주주(特欹拏呪願)를 하고 십선도(十善道)를 말하며 선업을 찬탄하라.

또 말하기를, ‘이 나무에는 옛날에 천신이 살았으니 다른 곳에 가서 거처를 구하라.

이 나무는 지금 부처님과 법과 승가의 보배로 공사를 위하여 쓸 것이니 7~8일이 지나면 베어도 된다.’ 하라.

만약 나무를 베는 때 이상한 상이 나타나면 공덕으로 찬탄하고 시주하라.

인색함의 과를 말하라.

만약 계속 이상한 상이 나타나면 베지 말라.

이상한 상이 없으면 베어도 된다.

만약 공사 비구가 내가 제정한 대로 행하지 않으면 법을 어기는 죄를 받으리라.” 하셨다.

이것도 인연이 되어 아직 계율을 제정하지는 않았다.

부처님께서 수라바도성 쇠다림 기고독원에 계셨다.

그때 여섯 무리 비구들이 스스로 사람을 시켜 나무와 풀, 꽃과 열매를 베어 마음대로 썼다.

그때 외도들이 이 일을 보고 경멸하며 의논하기를, “이 사문 출가자들이 스스로 사람을 시켜 풀과 나무를 베는데, 우리 속인 바라문과 심지어 고용인도 스스로 사람을 시켜 나무를 베고 풀을 베는데, 사문 출가자도 이 일을 하니 출가하여도 속인과 무엇이 다른가? 누가 이런 머리 깎은 사문을 공양하겠는가?” 하였다.

그때 여러 비구들이 이 인연으로 세존께 자세히 아뢰니, 세존께서 이 인연으로 여러 비구를 모아 문답하고 꾸짖으며 상세히 설하였다.

“여러 비구들을 위하여 학처를 제정하였으니 이렇게 말하라.

만약 비구가 스스로 씨앗과 생명 있는 마을을 파괴하거나 다른 이로 하여금 파괴하게 하면 파위디가이다.” 하였다.

여기서 ‘비구’라 함은 여섯 무리를 말하며, 나머지 뜻은 위와 같다.

‘씨앗 마을’이라 함은 다섯 가지 씨앗이 있으니, 첫째 뿌리 씨앗, 둘째 줄기 씨앗, 셋째 마디 씨앗, 넷째 열리는 씨앗, 다섯째 자 씨앗이다.

뿌리 씨앗이란 향부자, 창포, 황강, 백강, 오두향부자 등으로 모두 뿌리 씨앗에서 나기 때문에 뿌리 씨앗이라 한다.

줄기 씨앗이란 석류나무, 버드나무, 포도나무, 보리수나무, 우담발라나무, 닉굴로타나무 등으로 모두 줄기에서 나기 때문에 줄기 씨앗이라 한다.

마디 씨앗이란 사탕수수, 대나무, 갈대 등으로 모두 마디에서 나기 때문에 마디 씨앗이라 한다.

열리는 씨앗이란 난향, 예, 수이, 귤, 유 등으로 씨앗이 터져 나기 때문에 열리는 씨앗이라 한다.

자 씨앗이란 벼, 보리, 콩, 겨자 등으로 씨앗에서 나기 때문에 자 씨앗이라 한다.

이 모두를 종자촌이라 한다.

‘생명 있는 마을’이라 함은 생명이란 메뚜기, 나비, 모기, 똥파리, 개미, 뱀, 전갈, 여러 벌 등이 모두 풀과 나무에 의지하여 굴과 집을 삼는 것을 말한다.

만약 비구가 풀과 나무를 뽑거나 부수거나 베면 모두 파위디가이다.

뜻은 앞서 말한 바와 같다.

범죄의 상은 어떠한가? 게송으로 말하되,

“뿌리와 생명 씨앗 생각하며
나무와 풀과 꽃을 베니
나무 등 행하는 곳에
청태 병아리 등 있다.

만약 비구가 뿌리 씨앗을 생각하며
생명이 있다고 생각하고
스스로 베거나 남에게 베게 하면
파위디가이다.

의심하면 파위디가이다.

만약 마른 나무를 생각하며
생명이 있다고 생각하거나 의심하면
악작죄를 받는다.

만약 비구가 뿌리 씨앗을 생각하며
줄기 씨앗을 생각하거나
생명과 의심으로 스스로 베거나 남에게 베게 하면
모두 파위디가이다.

마른 나무를 생각하며 생명과 의심으로 베면 악작죄를 받는다.

뿌리 씨앗에서 줄기 씨앗, 마디 씨앗, 열리는 씨앗, 자 씨앗 모두 네 가지 경우가 있으니 앞서에 따라 행하라.

또 줄기 씨앗에서 뿌리 씨앗과 그 밖의 씨앗을 바라보며 네 가지 경우가 있으니 생각과 의심 모두 낙죄와 악작죄를 받는다. 앞서 일에 준하라.

만약 비구가 다섯 씨앗을 스스로 사람을 시켜 불에 던져 모두 손상시키려 하면 다섯 가지 낙죄를 받으며, 손상시키지 못하면 다섯 가지 악작죄를 받는다.

만약 비구가 다섯 씨앗을 스스로 사람을 시켜 물에 던지면 앞서와 같다.

만약 비구가 다섯 씨앗을 절구에 놓고 절구공이로 찧어 씨앗을 손상시키면 다섯 가지 낙죄를 받고, 손상시키지 못하면 다섯 가지 악작죄를 받는다.

만약 비구가 다섯 씨앗을 마른 땅이나 뜨거운 곳, 재, 구매야, 마른 흙 등에 섞어 손상시키면 죄가 경중에 따라 앞서와 같다.

만약 비구가 다섯 씨앗을 국물이나 밥 국물에 넣어 손상시키면 죄가 앞과 같다.

만약 비구가 한 번 베어 나무를 베면 악작죄 한 가지와 낙죄 한 가지를 받는다.

두 번 베어 나무 두 그루를 베면 악작죄 두 가지와 낙죄 두 가지를 받는다.

한 번 베어 여러 그루를 베면 악작죄 한 가지와 여러 낙죄를 받는다.

두 번 베어 한 그루를 베면 악작죄 두 가지와 낙죄 한 가지를 받는다.

두 번 베어 두 그루를 베면 악작죄 두 가지와 낙죄 두 가지를 받는다.

두 번 베어 여러 그루를 베면 악작죄 두 가지와 여러 낙죄를 받는다.

여러 번 베어 한 그루를 베면 악작죄 여러 가지와 낙죄 한 가지를 받는다.

여러 번 베어 두 그루를 베면 악작죄 여러 가지와 낙죄 두 가지를 받는다.

여러 번 베어 여러 그루를 베면 악작죄 여러 가지와 낙죄 여러 가지를 받는다.

나무가 이렇게 되면 생풀과 연꽃 등에 대하여도 앞서와 같이 죄를 받으며 그 수량도 같다.

만약 비구가 나무 뿌리를 뽑으면 낙죄를 받는다.

나무 껍질이 갈라지고 단단하지 않은 습한 곳을 손상시키면 악작죄를 받는다.

단단하지 않은 습한 곳과 상처 난 곳을 손상시키면 모두 낙죄를 받는다.

만약 비구가 나무의 풀잎을 손상시키면 낙죄를 받는다.

노란 잎을 손상시키면 악작죄를 받는다.

꽃이 피지 않은 것을 손상시키면 낙죄를 받는다.

꽃이 핀 것을 손상시키면 악작죄를 받는다.

열매가 익지 않은 것을 손상시키면 낙죄를 받는다.

열매가 익은 것을 손상시키면 악작죄를 받는다.

만약 생풀밭에 뜨거운 물을 끼얹거나 소똥, 진흙 등을 부어 손상시키면 모두 낙죄를 받는다.

손상시키지 않으면 모두 악작죄를 받는다.

만약 비구가 생풀밭을 걸을 때 손상시키려는 마음으로 생각하면 손상한 풀 수만큼 낙죄를 받는다.

단지 걷기만 하면 죄가 없다.

만약 생풀밭에서 나무를 끌거나 자리를 끌어 손상시키려 하면 낙죄를 받는다.

손상시키려는 마음이 없으면 죄가 없다.

만약 청태 땅에서 걷거나 앞서와 같이 죄가 있거나 없거나 같다.

이 땅에서 나무나 자리를 끌거나 기타 물건을 끌면 죄가 앞과 같다.

만약 물속에서 부유 잎과 청태를 들어 올리면 낙죄를 받고, 물에서 나오면 악작죄를 받는다.

만약 땅버섯을 뽑으면 악작죄를 받는다.

만약 비구가 병, 항아리 등과 옷, 침구, 옷걸이 등에 청의, 백독이 생기면 손상하려는 마음을 먹으면 모두 악작죄를 받는다.

만약 남에게 깨끗함을 알게 하여 사용하게 하면 죄가 없다.

만약 다섯 생명 씨앗이 남에게 깨끗함을 알게 하면 모두 죄가 없다.

또 범죄하지 않는 자는 처음 범한 자, 혹은 어리석거나 미친 자, 마음이 어지럽거나 괴로움에 시달리는 자이다.

근본설일체유부비나야 권 제이십칠 갑진세 고려국 대장도감 봉칙조조(奉勅雕造)