근본설일체유부비나야잡사 권 제이십일

삼장법사 의정 봉제역

내섭송왈:

맹광시박가,

금광해라발,

나랄타득과,

묘발발지유.

그때, 맹광왕은 혼자 생각하였다. ‘지금 나는 이 잠들지 못하는 병이 날로 심해지니, 어떻게 하면 낫게 할 수 있을까? 나라 안의 의사들을 모두 불러 치료하게 해야겠다.’ 이렇게 생각하고 나서 모든 의사들을 불러 모으니, 왕이 말하였다. “내가 이 병으로 잠을 이루지 못하니 함께 치료해 주시오.” 여러 의사들이 왕에게 아뢰었다. “이 병은 보통 병이 아니니, 우리들은 치료할 능력이 없습니다. 다만 왕사성 빈비살라왕에게 아들이 있으니, 이름은 시박가라 하며 대의왕으로 여러 무리에게 알려져 있고, 큰 지혜로 이 병을 치료할 수 있습니다.”

때에 맹광왕은 사신을 보내 빈비살라왕에게 글을 전하였다. 글에는 “영승왕께 고하노니, 시박가 대의를 보내어 만나 뵙게 하소서. 치료할 일이 있으니 어긋나지 않게 하소서. 만약 오지 않으면 많은 곡식과 병력을 준비하여 맞이하리라.” 하였다. 빈비살라왕은 글을 읽고 크게 근심하며 뺨을 짚고 생각하였다. ‘내 아들을 보내면 나중에 또 요구할 것이니, 곧 허락하면 내 나라는 속국이 될 것이다. 만약 주지 않으면 그 나라 군대가 강하여 두 배로 괴롭힐 것이다.’

시박가는 왕의 근심하는 얼굴을 보고 무릎 꿇고 아뢰었다. “무슨 근심이십니까?” 왕이 말하였다. “네가 여러 술법을 잘 알아서 나를 번거롭게 하니, 다른 방법을 알겠느냐?” 또 왕에게 “일을 말해 주소서.” 하니, 아버지 왕이 편지의 뜻을 자세히 설명하였다. 시박가는 듣고 왕에게 아뢰었다. “명령을 주시면 반드시 행하겠습니다.” 왕이 말하였다. “아들아, 그 맹광왕은 성품이 매우 사나워 선악을 가리지 않고 분노가 일면 모두 죽이니, 네 몸이 위태로울까 두렵다.”

시박가가 말하였다. “자신을 보호하지 못하면 무슨 의사입니까? 대왕께서는 근심하지 마시고 제가 그곳에 가겠습니다.” 왕이 말하였다. “네 뜻대로 하라. 그러나 반드시 보호를 잘 하여 나와 백성, 궁중의 크고 작은 이들이 근심하지 않게 하라.” 시박가가 다시 왕에게 아뢰었다. “근심하지 마소서. 반드시 그런 일이 없을 것입니다. 병의 상태와 편리한 소식을 살펴 그에게 분노가 일지 않게 하겠습니다.” 왕은 곧 침묵하였다.

그때 시박가는 사신에게 물었다. “맹광왕은 지금 어떤 병에 걸렸으며, 어떤 음식을 먹어야 하고, 어떤 것은 먹지 말아야 합니까?” 사신이 병의 상태를 자세히 말하였다. 대의는 듣고 버터로 만든 연고를 만들었는데, 색과 맛과 향이 모두 술과 같았다. 연고를 완성하고 좋은 아침을 택해 좋은 징조를 차려 놓고 친족과 사신을 따르게 하여 와시니국으로 향하였다. 길을 가다가 곡녀성에 이르렀는데, 그 성 안에 한 의동이 있었다. 대의왕이 와시니국으로 간다는 소식을 듣고 한 과일을 바쳐 의왕과 친교를 맺었다.

그 의동에게 물었다. “맹광왕이 이런 병에 걸렸는데, 너희는 왜 치료하지 않느냐?” 의동이 대답하였다. “왕은 잠을 이루지 못하는 병에 걸렸으니 버터로 치료해야 하나, 왕은 버터를 싫어하고 술만 좋아하며 성품이 사나워 버터를 말하면 목을 베어버린다 하여 의사들이 모두 도망가 치료하지 못합니다.”

그때 대의왕이 의동에게 말하였다. “법제자여, 내가 왕에게 버터 연고를 술과 다름없게 만들어 줄 테니 함께 가자. 내가 현장에서 편리하게 가르치면 네가 그 약을 적당히 주고, 내가 나가면 네가 지켜보아라. 왕의 병이 나으면 내가 너에게 상을 주고 왕도 너에게 많은 물건을 하사할 것이다.” 의동이 말하였다. “좋습니다.” 이에 함께 출발하여 점차 왕성에 이르렀다.

맹광왕은 대의왕이 온다는 소식을 듣고 생각하였다. ‘시박가는 왕자이면서 대의왕이니 성대한 예로 성문에 맞이해야겠다.’ 왕은 곧 성곽을 엄숙히 꾸미고 거리와 의장도 정비하였으며, 왕과 태자, 신하와 백성 모두 나와 맞이하였다. 대의왕은 무수히 많은 백천의 무리를 거느리고 앞뒤로 에워싸며 성 안으로 들어갔다.

맹광왕은 대의왕을 쉬게 한 뒤 기쁜 얼굴로 위로하며 말하였다. “나는 잠을 이루지 못하는 병이 심하니 치료해 주시오.” 대의왕이 대답하였다. “치료하겠으나 약재가 필요합니다. 그 약은 여러 나라와 다른 성에 많으나 오직 내가 알고 다른 이들은 모르거나, 알더라도 내가 모르는 것이 있거나, 가까운 곳도 있고 먼 곳도 있습니다. 대왕께서 어진 어미 코끼리를 내 뜻대로 태우게 하소서.” 왕이 말하였다. “좋다, 뜻대로 하라.”

왕은 코끼리 조련사에게 명하였다. “대의왕이 좋은 코끼리를 태우고자 하면 막지 말라.” 신하들과 문지기들에게도 “대의왕이 아침에 나갔다가 돌아오거나 밤에 나갔다가 들어올 때 좋은 코끼리를 타고 자유롭게 드나들게 하라.”고 명하였다. 신하들과 문지기들은 왕의 명령을 받고 감히 막지 못하였다. 대의왕은 코끼리를 타고 낮에도 밤에도 드나들었으나 사람들이 이상히 여기지 않았다.

맹광왕은 대의왕에게 말하였다. “왜 아직 치료하지 않느냐?” 대의왕이 대답하였다. “왕께서는 먼저 목욕하십시오.” 목욕을 마치고 왕에게 음식을 먹게 하였다. 왕이 다 먹자 시박가가 왕에게 말하였다. “지금 모가타국의 가장 좋은 술을 얻어 왔으니 왕께서 드십시오.” 맹광왕은 크게 기뻐하며 “가져오라.” 하였다.

대의왕은 동행한 의동에게 약을 꺼내 보여주며 가르쳐 주었다. 왕이 약을 받고 곧 복용하였다. 약을 먹은 뒤 왕은 잠이 들었다. 대의왕은 왕이 잠든 것을 알고 코끼리를 타고 떠났다. 밤중에 왕은 잠들었으나 곧 트림하며 버터 냄새가 났다. 왕은 크게 노하여 좌우에게 명하였다. “즉시 시박가를 잡아라. 목을 베어라.”

사람들이 모두 잡으러 갔으나 시박가는 도망쳤다. 곧 왕에게 알리니 “지금 찾으나 보이지 않고 멀리 도망갔다.” 왕은 더욱 분노하여 비조에게 명하였다. “초산 대코끼리를 타고 대의왕을 급히 쫓아가 목을 베어라. 만약 만나면 그가 마술을 풀어 약을 받지 않으려 할 것이다.”

비조는 왕의 명령을 받고 첫 번째 코끼리를 타고 급히 쫓아갔다. 코끼리 발자국을 따라 암마라림에 이르러 비조가 불러 말하였다. “대의여, 왕이 급히 오라 하십니다.” 대의가 대답하였다. “왜 그렇게 급한가? 암마라 과일을 먹자.” 비조가 말하였다. “나는 왕의 명령을 받았으니 그가 마술을 풀어 준 것을 받지 말라 하셨습니다.” 대의가 말하였다. “두려워하지 말라. 지금 배고프고 목마르니 과일 하나를 반씩 나누어 먹자.”

비조는 마음속으로 ‘하나를 같이 먹는데 무슨 술법이 있겠는가?’ 생각하였다. 대의는 과일 하나를 반으로 쪼개 먼저 반을 먹고, 나머지 반은 손톱 밑에 숨겨 독약을 넣어 비조에게 주었다. 비조가 과일을 받고 먹었다. 비조는 원래 나병에 걸렸는데 과일을 먹고 병이 심해져 설사하며 견디지 못하였다.

대의는 마을에 들어가 사람들에게 말하였다. “이 사람은 맹광왕의 첫 번째 코끼리와 좋은 어미 코끼리, 그리고 비조 사신이다. 너희는 잘 보살펴 잃지 말라. 만약 상하게 하면 큰 벌을 받는다.” 이렇게 말하고 길을 떠났다. 사람들은 명령을 받고 비조를 돌보아 병이 나아지게 하였다.

의동이 맹광왕의 병이 나아진 것을 치료하였다. 그때 비조가 왕에게 갔더니 왕이 물었다. “의사는 어디 있느냐?” 비조가 대답하였다. “왕께서 의사를 얻었으니 무엇을 하려 하십니까?” “내가 잡으면 목을 벨 것이다.” “왕의 병이 나았고, 나병도 낫게 되었으니 상을 주어야 하니 어찌 목을 벨 일이 있겠습니까?”

왕이 이 말을 듣고 “좋다, 좋다. 뜻대로 하여 큰 상을 주라.” 하였다. 비조는 곧 명령서를 써서 대의왕에게 전하였다. “인자한 의왕께서는 반드시 큰 상을 받을 만합니다. 왜 도망갔습니까? 반드시 와서 왕의 상을 받으소서.” 시박가는 글을 보내 아뢰었다. “나는 황제의 은혜와 보배를 입었으니 왕께서 나를 기쁘게 여기시면 받은 물건을 모두 의동에게 돌리겠습니다.” 그때 왕은 많은 재물과 물건을 의동에게 상으로 내리고, 또 사신을 보내 큰 비단 한 벌을 백천량 금에 달하는 값으로 대의왕에게 보냈다.

시박가는 옷을 받고 생각하였다. ‘이것은 왕이 입으라고 준 것인데 누가 받을 만한가?’ 다시 생각하였다. ‘세존은 무상한 대스승이시니 나의 아버지이시다. 반드시 바쳐야겠다.’ 곧 부처님께 가서 그 비단을 바쳤다. 세존이 시주를 보시하고 아난타에게 말씀하였다. “이 옷으로 지발라를 만들어라.” 아난타가 곧 잘라서 부처님의 삼의(三衣)를 만들었고, 남은 흰 옷은 부처님께 드렸다. 부처님이 말씀하였다. “너와 라후라가 마땅히 입으라.” 존자 아난타가 위아래 두 의복을 만들고 라후라에게도 승각요복을 만들어 주었다.

또한 해라발룡의 인연에 대해 알아야 한다. 옛날 두시타 천궁 위에 부처님의 문답이 적힌 책이 있었는데, 송은 다음과 같다.

어느 곳에 왕이 으뜸인가?

더러움에 더러움 집착하고,

더러움 없으나 더러움 있어,

어느 쪽이 어리석은가?

어느 곳에 어리석은 자가 근심하는가?

어느 곳에 지혜로운 자가 기뻐하는가?

누가 합하고 이별하며,

그것을 평안이라 하는가?

만약 부처 세존이 세상에 출현하지 않았다면,

이 송의 뜻을 이해할 자 없고,

깨달을 자도 없을 것이다.

부처가 출현하면,

받아 지키고 뜻을 알 자가 있다.

그때 북방 다문 약차천왕이 인연으로 두시타 천궁에 가서 이 문송을 보고 희귀하게 여겨 기록하였으나 뜻을 알지 못해 본궁으로 가져가 판 위에 적었다.

그때 득차시라국에 옛날 살던 용왕 해라발이 있었는데, 밤마다 언제 세존이 출현할까 기다렸다. 용왕에게는 약차라는 친우가 있었는데, 북방 다문천왕에게 가서 판 위의 책과 송을 보았으나 뜻을 알지 못하였다.

약차가 그것을 득차시라국으로 가져가 해라발 용왕에게 말하였다. “친우여, 이것은 부처님 말씀으로 깊은 뜻을 아무도 알지 못하니, 네가 이 법송을 기억하고 금궤를 가득 채워 금을 담아 여러 나라와 마을, 성읍을 돌아다니며 이렇게 노래하라. ‘만약 이 송의 뜻을 알 자가 있으면 나와 금궤를 바치리라. 만약 아무도 알지 못하면 이곳은 사람이 없고 나라와 성읍이 아니다.’ 이렇게 노래하고 다른 곳으로 가라.”

용왕은 듣고 경건히 경전을 받들어 모나바 형으로 변신하여 금궤를 들고 여러 나라와 성읍, 마을을 돌아다니며 점차 바라라시국에 이르러 그 성 안 네 갈래 길에서 이렇게 노래하였다. “지금 이 성 안의 모든 사람과 외지에서 온 먼 상인들이여, 내 말을 들으라.” 곧 그 송을 읊었다. “이 질문송은 내가 장차 올 것이니, 뜻을 알면 금궤를 바쳐 공양하라.” 무수히 많은 백천의 무리가 모였는데, 그중에는 총명하고 박식한 이도 있었고, 듣고 희망과 놀라움이 일었으나 해석할 자는 없었다.

용왕은 노래하며 말하였다. “바라라시에는 지혜로운 이가 없으니 이곳은 성읍이 아니다.” 그때 여러 바라문과 거사들이 모나바에게 말하였다. “이 노래를 부르지 마십시오. 이곳은 성읍이 아니니, 우리 성 안에는 고지식한 이가 아라냐에 있으니 그가 와서 뜻을 해석할 것입니다.” 묻기를 “그 이름이 무엇인가?” 답하기를 “나랄타.” “그렇다면 기다리겠다.”

그때 나랄타가 고요한 숲 속에서 소식을 듣고 왔다. 용왕은 본래 모습으로 나타나 말하였다. “대선인 나랄타여, 나는 이 질문송을 가지고 왔으니 뜻을 아는 자가 있으면 금궤를 바쳐 공양하리라.” 나랄타는 듣고 기억하여 모나바에게 말하였다. “내가 해석하겠다.”

묻기를 “언제인가?” 답하기를 “12년 후.” “대선인, 너무 오래다.” 다시 말하기를 “6년.” “너무 길다.” 3년, 1년, 6개월, 3개월, 1개월, 15일, 7일까지 말하니 “대선인, 나는 7일 기다리겠다.” 용왕이 말하였다. “대선인 뜻대로 하라. 나는 경건하다.”

나랄타와 다섯 비구가 먼저 친우로서 가서 말하였다. “모나바가 이 송과 금궤를 가지고 와서 말하기를 ‘뜻을 아는 자에게 금궤를 바치리라.’ 그러나 이 송은 문장은 적고 뜻이 깊어 해석하기 어렵다. 어떻게 할까?” 비구가 말하였다. “나랄타여, 부처님께 가서 물어보아야 한다.”

나랄타가 말하였다. “존자여, 부처님이 출현하셨습니까?” “이미 출현하셨다.” “어디에 계십니까?” “사슴 숲에 계신다.” 듣고 크게 기뻐하여 곧 부처님께 가서 뵈었다. 삼십이상과 팔십가지 좋은 모습으로 빛나고, 원광이 한 길이나 되어 보배 산처럼 빛나며 색상과 모습이 뛰어나고 마음과 정신이 평온하였다. 12년간 선정에 들었던 이였다.

직접 뵈어 희귀한 마음이 일어났다. 마치 자식 없는 사람이 갑자기 자식을 얻은 듯하고, 가난한 사람이 큰 보배를 얻은 듯하며, 태자가 왕위를 계승한 듯하고, 오랫동안 선근을 쌓은 중생이 처음 부처를 본 듯하였다. 나랄타는 깊이 기뻐하며 부처님께 예배하고 한쪽에 앉았다.

세존은 그의 뜻과 근기에 따라 사성제 법을 설하여 깨닫게 하였다. 법요를 들은 후 금강지추로 스카야 견(見) 산을 부수고 예류과를 증득한 뒤 부처님 발에 예배하며 말하였다. “세존이시여, 저는 부처님의 선법 중에서 출가하여 비구가 되어 견고히 범행을 닦겠습니다.”

부처님이 말씀하였다. “먼저 모나바에게 가서 송의 뜻을 해석하고, 그 일을 마친 뒤 출가하라.” 나랄타가 말하였다. “비록 이런 지혜를 얻었으나 송의 뜻은 알지 못하니 해석하지 못하면 출가해도 무슨 이익이 있겠습니까?” 부처님이 말씀하였다. “가서 이렇게 말하라. ‘네가 내게 송을 해석하라.’ 만약 그가 해석하면 이렇게 대답하라.

여섯째 왕이 으뜸이다.

더러운 곳에 집착이 생기고,

더러움 없으나 더러움 일어나니,

이것이 어리석은 자다.

어리석은 자는 여기에 근심하고,

지혜로운 자는 여기에 기뻐한다.

애착하는 곳에서 분리할 수 있으면,

이것을 평안이라 한다.

만약 ‘나는 해석하지 못한다’고 하면 다시 이렇게 말하라.

만약 사람이 좋은 말씀을 듣고,

깨닫고 뛰어난 선정에 닿으면,

뜻을 알지 못하면,

그 사람은 방탕하다.

만약 송을 듣고 다시 이렇게 말하라.

너는 지금 부처님의 말씀을 하였으나,

나는 뜻을 알지 못하니,

미혹한 마음으로 알지 못하니,

의심을 제거할 수 있다.

이 말을 할 때 잎을 손톱으로 자르라. 만약 다시 묻기를 ‘세존이 출현하였는가?’ 하면 ‘이미 출현하였다.’고 대답하고, ‘어디에 계시는가?’ 하면 ‘사슴 숲에 계신다.’고 답하라.” 나랄타는 부처님의 가르침을 받고 모나바에게 가서 “네가 송을 말하라.” 하니 송으로 대답하고 그 일을 자세히 알렸다. 부처님이 사슴 숲에 계신다고 보고하였다.

그때 해라발은 생각하였다. ‘내가 나랄타 앞에서 본래 용신을 나타내면 그가 나를 업신여길 것이다. 만약 바라문 몸으로 부처님께 가면 바라라시에는 큰 바라문이 있어 삼명서와 사명론을 해석하니 그가 나를 모나바 모습으로 보면 의심하고 바라문과 고귀한 자들이 왜 스스로 조타모처로 가겠는가?’ 또 생각하였다. ‘본래 용신으로 부처님께 가면 용이 원한이 많아 방해할까 두렵다. 나는 지금 전륜성왕으로 변하여 부처님께 가겠다.’

곧 전륜성왕으로 화하여 칠보를 앞세우고 구십구 구디의 군기와 호위를 거느리고 천 자녀가 반달 모양으로 둘러싸고 각종 보물을 장엄하였다. 또한 무수한 외도와 사문, 바라문 백천 무리를 거느리고 왕의 머리 위에 백 개의 우산을 들고 위광이 해와 달처럼 빛나며 부처님께 갔다. 그때 세존은 무수히 많은 대중 앞에서 설법하였다.

대중은 멀리서 전륜왕과 무수한 군중을 보고 희귀하게 여기며 서로 말하였다. “이 전륜왕은 어디서 왔는가? 세상에 본 적이 없다. 혹시 범천왕 등이 와서 공양하는가?” 어떤 이는 사랑하고 기뻐하며 이 왕의 몸을 원하였다. 왕은 부처님께 와서 발을 예배하고 한쪽에 앉았다.

그때 세존이 말씀하였다. “너는 어리석은 자다. 가섭불 때 금욕을 받았으나 지키지 못해 타락하여 천한 장수용신이 되었다. 지금 어찌 다시 속여 내 제자들을 속이려 하는가? 지금 본래 모습으로 돌아가라.” 용왕이 말하였다. “세존이시여, 나는 용신으로서 원한이 많아 중생이 해칠까 두렵다.”

그때 세존이 금강수에게 말씀하였다. “이 용왕을 보호하여 해치지 못하게 하라.” 금강수가 세존의 말씀을 받고 따라가 지켰다. 용왕은 자리에서 일어나 따로 한 곳에 가서 본래 모습으로 돌아갔다. 몸에 일곱 머리가 있고 길고 무량하며, 머리는 바라라시성을 베개 삼고 꼬리는 득차시라국에 닿아 200 역 떨어져 있다. 선악업의 보응으로 머리마다 해라나무가 자라 바람에 흔들리며 고름과 피가 흘러 더럽고 악취가 나며 벌레와 파리, 구더기가 온 몸을 먹어 다른 이가 싫어하고 보기 싫어한다.

그때 용왕은 본래 몸으로 부처님께 가서 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 대중은 이 용신을 보고 두려워하며 탐욕을 끊은 자도 두려워하고, 끊지 못한 자는 더욱 두려워하였다. 비늘과 껍질이 갈라지고 상처에서 고름이 흐르며 온갖 이상한 색깔이 나고 몸이 울퉁불퉁하여 크고 무서워하지 않을 수 없었다. 모두 부처님께 물었다. “이것은 무엇입니까? 세존 앞에 왔습니다.”

세존이 대중에게 말씀하였다. “이것은 전륜왕 몸이며, 너희가 생사와 영화를 사랑하는 마음을 내어 기뻐한 몸이다. 이것이 본래 모습이고 저것은 변한 모습이다. 선악업의 보응으로 이 고통을 받는다.” 대중은 부처님의 말씀을 듣고 근심하며 침묵하였다. 용왕이 말하였다. “오직 세존께서 내게 예언해 주소서. 언제 이 용신을 버릴 것인가?” 부처님이 용왕에게 말씀하였다. “장차 인간 수명이 8만 세일 때 자비씨라는 부처가 출현하여 너에게 예언하여 용신을 면하게 하리라.”

그때 용왕은 부처님 앞에서 슬피 울어 눈에서 한꺼번에 눈물이 흘러 14개의 강물이 되었다. 부처님이 다시 말씀하였다. “그만 울라. 너무 울어 나라가 망할 것이다.” 용왕이 부처님께 말하였다. “나는 본래 마음으로 작은 목숨도 해치지 않으니 나라를 해치지 않나이다.” 이렇게 말하고 발을 예배하고 갑자기 사라졌다.

그때 대중은 의심하며 부처님께 물었다. “이 용왕이 전생에 어떤 악업을 지어 머리에 나무가 나고 몸에서 고름과 피가 흐르며 벌레가 꼬이는지 자세히 말씀해 주십시오.” 부처님이 대중에게 말씀하였다. “이 용왕의 전생 인연과 보응으로 고통받는 몸을 얻은 것은 스스로 지은 업을 스스로 받는 것이다.” 다음과 같은 송으로 자세히 말씀하였다.

가령 백겁을 지나도,

지은 업은 없어지지 않고,

인연이 만나면,

과보를 스스로 받는다.

너희 비구들은 한마음으로 내 말을 들어라. 옛날 현겁에 인간 수명이 2만 세일 때 부처님이 출현하셨다. 이름은 가섭파, 열 가지 호칭을 갖추었으며 바라라시 사슴 숲에 머물렀다. 이 용왕은 그때 부처님 법 중에 출가하여 수행하며 삼장과 선정법을 익혔다. 조용한 곳 해라나무 아래에서 경행하며 스스로 다그쳤다.

그때 해라나무 잎이 이마를 때려도 참았으나, 어느 때 마음이 피곤하여 선정에서 일어나 경행하니 잎이 다시 이마를 때려 매우 고통스러워 화가 나 두 손으로 나무 잎을 꺾어 땅에 던지며 말하였다. ‘가섭파 부처님은 무정물에 무엇이 잘못되어 나를 고통받게 하는가?’ 그 독한 분노로 계율을 어겨 죽은 뒤 이 용신으로 떨어졌다. 머리에 해라나무가 자라고 고름과 피가 흘러 벌레와 파리, 구더기가 먹어 악취가 심하였다.

너희 비구들이여, 생각하라. 삼장과 선정을 닦은 비구가 해라나무 잎을 꺾은 것이 어찌 보통 사람이겠는가? 지금 이 용왕이 그 사람이다. 비구들은 검은 업에는 검은 보응이 있고, 흰 업에는 흰 보응이 있으며, 잡업에는 잡보응이 있음을 알아야 한다. 그러므로 너희는 검은 잡업을 버리고 순수한 흰 업을 닦아야 하리라. 위와 같은 송도 말하였다.

그때 나랄타 선인이 부처님께 와서 발을 예배하고 한쪽에 앉아 말하였다. “세존이시여, 전에 약속한 일을 마쳤으니 이제 부처님의 선법 중에서 출가하여 수행하고자 합니다.” 부처님이 말씀하였다. “좋다 비구여, 출가하여 범행을 닦으라.” 이 말을 듣고 수염과 머리카락이 떨어지고, 머리를 깎은 지 7일이 지나 법의를 입고 비구의 위엄을 갖추었다. 송이 있다.

세존이 명하여 잘 오니,

머리 깎고 옷 입어,

곧 모든 근심 멈추고,

부처 뜻 따라 이루다.

그때 비구들이 나랄타가 출가한 것을 보고 같은 범행자들이 이름을 어떻게 부를지 몰라 부처님께 물으니 부처님이 말씀하였다. “이 비구의 성은 가다연나이니, 그 성을 이름으로 삼으라.” 비구들이 이에 따라 부르니라.

그때 부처님이 가다연나에게 말씀하였다. “세상에는 두 가지 의지처가 있으니, 유견과 무견이라 한다. 번뇌로 인해 이 두 견해에 집착하여 번뇌가 사라지지 않고 항상 자만하며 괴로움과 함께 생겨 괴로움과 함께 멸한다. 가다연나여, 의심 없이 지혜가 생겨 정견이 나타난다.

왜냐하면 세상에 법이 생기면 정견이 생겨 세상의 무견 집착이 없어지고, 세상이 멸하면 정견이 생겨 세상의 유견 집착이 없어지기 때문이다. 가다연나여, 이 두 쪽에 집착하지 말라. 여래는 항상 중도를 따라 설법하시니, 이른바 이것이 있으므로 저것이 있고, 이것이 생기므로 저것이 생긴다. 즉 무명은 행을 인연하고, 행은 식을 인연하며, 식은 명색을 인연하고, 명색은 육처를 인연하며, 육처는 촉을 인연하고, 촉은 수를 인연하며, 수는 애를 인연하고, 애는 취를 인연하며, 취는 유를 인연하고, 유는 생을 인연하며, 생은 노사 우비 고뇌를 인연하여 이 큰 괴로움의 무리가 계속 생긴다.

이것이 있으므로 저것이 있고, 이것이 멸하므로 저것이 멸한다. 즉 무명이 멸하므로 행이 멸하고, 행이 멸하므로 식이 멸하며, 식이 멸하므로 명색이 멸하고, 명색이 멸하므로 육처가 멸하며, 육처가 멸하므로 촉이 멸하고, 촉이 멸하므로 수가 멸하며, 수가 멸하므로 애가 멸하고, 애가 멸하므로 취가 멸하며, 취가 멸하므로 유가 멸하고, 유가 멸하므로 생이 멸하며, 생이 멸하므로 노사 우비 고뇌가 멸하여 이 큰 괴로움의 무리가 모두 사라진다.”

그때 가다연나는 부처님의 말씀을 듣고 자리에서 일어나 생사 오취윤회의 유무상고 공 무아를 관찰하여 마음이 열리고 깨달아 모든 번뇌를 끊고 아라한과 삼명육통을 증득하여 팔해탈을 갖추고 진실로 알았다. ‘내 생은 이미 끝났고, 범행은 이미 세웠으며, 할 일은 이미 이루었고, 후생을 받지 않는다.’ 마음에 장애가 없고 손으로 허공을 휘젓는 것 같으며, 칼에 베어도 향유를 바른 듯 애증이 일어나지 않고, 금과 흙이 다름이 없으며, 이름과 이익을 모두 버리고, 천상과 범천을 모두 공경하였다. 부처님과 가다연나라는 이름을 받아 이후 대가다연나라 불렸다.

그때 와시니국에 역병이 많아 죽음이 잇따르고 시체가 들판에 널려 왕과 백성이 모두 근심하였다. 신하가 왕에게 아뢰었다. “왕이여, 지금 복덕을 닦아야 합니다.” 어떤 이는 “사문과 바라문을 공양하라.”고 하고, 어떤 이는 “주문과 약법을 행하라.”고 하였다. 왕은 이 말을 듣고 재앙을 막고 준비하여 역병을 없애고 백성을 편안케 하려 하였다. 문지기들에게 명하였다. “사문과 바라문이 와서 역병을 없애면 즉시 알리라.”

그때 무상세존은 이 나라 사람들이 역병에 많이 죽는 것을 알고 구제하려 하였다. 무상세존은 항상 법을 세워 세상을 관찰하며 대자비심을 일으켜 일체를 이롭게 하였다. 구제하는 데 가장 으뜸이며 가장 용맹하여 두 말할 나위 없으며, 정혜에 의지하여 삼명(三明)을 나타내고 삼학을 잘 닦아 삼업을 잘 조절하며, 사폭류를 건너고 사신통을 얻고, 긴 밤에 사섭행을 닦아 오개를 버리고 오지에 멀어지고 오도를 초월하며, 육근을 갖추고 육바라밀을 완성하고, 칠재를 두루 베풀고 칠각화를 피우며, 세속의 팔법을 떠나 팔정도를 보여주고, 아홉 결박을 끊고 아홉 정념을 밝게 하며, 십력을 충만하고 십방에 이름을 떨치며, 여러 자유 중 가장 뛰어나다.

법을 얻어 두려움 없이 마귀와 원수를 굴복시키고 큰 우레 소리로 사자후를 하며, 낮과 밤 여섯 시에 항상 부처님의 눈으로 세상을 관찰한다. 누가 늘고 줄며, 누가 괴로움에 처하고, 누가 악도에 떨어지며, 누가 욕망의 진흙에 빠지고, 누가 교화를 받을 만한가? 어떤 편리한 방편으로 구제할까? 성스러운 재물이 없는 자에게 성스러운 재물을 주고, 지혜로 어둠의 눈막을 깨뜨리며, 선근 없는 자에게 선근을 심고, 선근 있는 자에게 더욱 자라게 하여 인간과 천도의 길을 편안하게 하여 열반의 도성에 이르게 한다. 다음과 같이 말한다.

가령 큰 바다의 조수도,

기한을 잃을지라도,

부처님이 화현한 중생을,

구제함이 늦지 않다.

어머니가 아들을,

늘 보호하듯이,

부처님이 중생을,

자비로 놓지 않는다.

부처님이 일체 중생을,

자비로 생각하여 떠나지 않고,

괴로움을 구제하려 하니,

어머니 소가 새끼를 따르듯이.

부처님이 이렇게 생각하였다. ‘누가 와시니국 맹광대왕과 후궁의 여인들과 백성을 잘 다스릴까?’ 세존은 대가다연나 비구가 그들을 다스릴 수 있음을 알고 곧 말씀하였다. “가다연나여, 네가 와시니성을 살피고 맹광대왕과 궁중 여인, 백성을 편안하게 하라.” 존자가 대답하였다. “부처님께서 세존이시여, 가르쳐 주신 대로 하겠습니다.”

그때 존자는 새벽에 옷과 밥그릇을 들고 바라라시로 가서 탁발을 하고 밥을 먹은 뒤 옷과 밥그릇을 들고 500명의 비구와 함께 와시니국으로 갔다. 길을 가다가 견나굴사국에 이르렀다.

그 성 안에 한 바라문이 있었는데 존자의 옛 지인이었다. 집에 한 딸이 있었는데 용모가 단정하고 미색이 뛰어나 머리털이 윤택하여 비길 자가 없었다. 그래서 이름을 묘발이라 하였다. 남쪽에서 음악인이 와서 딸의 머리털이 매우 좋아 바라문에게 말하였다. “대 바라문이여, 이 딸의 머리털이 필요하니 1000금으로 사겠나이다.” 바라문이 대답하였다. “바라문 법에 머리털을 팔지 말라 하니 어찌 불법을 행하느냐?” 음악인은 뜻에 차지 않아 말없이 갔다.

다음에 어느 때에 아버지가 돌아가시고 어머니가 성자가 대가다연나와 500명과 함께 이 나라에 와서 가까이 머문다는 소식을 듣고 마음이 근심하였다. 딸 묘발이 어머니가 근심하는 것을 보고 물었다. “어머니, 지금 왜 손으로 뺨을 짚고 근심하느냐?” 어머니가 말하였다. “성자 대가다연나는 네 아버지의 옛 지인이니 지금 왔으나 아버지는 돌아가시고 집이 가난하여 중간 공양을 할 수 없어 내가 근심한다.”

딸이 말하였다. “그렇다면 음악인이 머리를 사서 1000금을 주니 그 값으로 공양을 하소서. 내 머리는 자라니 근심하지 마소서.” 어머니가 이 말을 듣고 믿음을 갖고 음악인에게 가서 말하였다. “선인, 내 딸 머리를 먼저 1000금에 사려 하니 필요하면 값을 돌려 주소서.” 음악인이 말하였다. “노모여, 그때는 머리가 필요했으나 지금은 쓸모없으니 팔면 반값만 주리라.” 어머니가 말하였다. “그대로 하소서.” 곧 값을 받고 머리를 팔러 갔다.

그때 존자가 그 성에 이르러 고요한 곳에 편안히 머물렀다. 바라문 부인이 존자에게 와서 발을 예배하고 말하였다. “성자여, 길이 편안하십니까? 내 남편은 존자와 아는 사이이니 내일 정오에 내 청을 받아 주십시오.” 존자가 말하였다. “우리 무리가 많으니 어찌 다 도울 수 있겠습니까?” 묻기를 “성자여, 무리가 몇 명입니까?” 대답하기를 “500명입니다.” “아주 좋습니다.” 존자는 묵묵하였다.

그때 노모가 청을 받고 발을 예배하고 가서 집에서 공양을 준비하고 다음날 아침에 침상과 깨끗한 물을 준비하고 알렸다. “음식을 준비하였으니 성자가 아시길 바랍니다.” 존자는 작은 식사 때 옷과 밥그릇을 들고 500명과 함께 여자 집에 가서 앉았다. 앉자마자 노모가 여러 가지 좋은 음식과 음료를 직접 드리고 음식을 먹고 나무 이쑤시개로 이를 닦고 입을 헹군 뒤 밥그릇을 치우고 작은 자리에 앉아 법을 들었다.

존자가 법을 설하려 하며 물었다. “그대 딸 묘발은 지금 어디 있나?” 대답하기를 “용모가 단정하지 않아 감히 나오지 못한다.” 아라한이라도 보지 않고 알지 못하니 곧 마음을 모아 그녀의 마음을 관찰하니 매우 순선함을 알았다. “그녀의 마음이 선하니 부르라.” 하여 방에서 존자 앞으로 불러 예배하고 한쪽에 앉혔다.

어머니가 말하였다. “이 사람이 묘발이니, 비록 가벼운 접촉이라도 존자에게 딸을 드리오니, 인연이 있으니 물어야 할 일이 있다. 이 딸은 지금 누구 집에 가고자 하는가?” 존자가 대답하였다. “나는 출가인이니 세속 일을 묻지 않으나 이 딸은 반드시 내외 장식과 목걸이 각 500개와 다섯 대 촌락의 봉읍을 받으리라.”

어머니가 말하였다. “나는 가난하니 누가 이런 좋은 것을 줄 수 있겠는가?” 존자가 말하였다. “그렇게 생각 말라. 이 딸은 복덕이 높고 마음이 깨끗하여 복전에서 공양하니 반드시 이 뛰어난 과보를 얻으리라. 근심하지 말라.” 어머니는 침묵하였다. 존자는 어머니와 딸에게 가르침과 기쁨을 보여주고 법을 설한 뒤 자리를 떠나 점차 와시니국으로 갔다. 나라에 들어서자 모든 재앙의 절반이 사라졌다.

그때 문지기가 왕에게 알렸다. “왕이시여, 500명의 무리가 용모가 뛰어나 나라에 들어오니 모든 재앙의 절반이 사라졌습니다.” 왕이 말하였다. “이것은 좋은 일이다. 공양을 베풀라.” 바라문들이 와서 왕에게 아뢰었다. “나는 낮과 밤에 큰 고생을 하여 장애를 없애는 일을 하니 내 힘으로 재앙의 절반을 없애고 곧 모두 사라질 것입니다. 어찌 지금 비구 때문이라고 합니까?” 여러 비구가 왕에게 축원하였다. “병 없고 장수하소서!” 하고 왕을 떠났다.

왕이 신하에게 말하였다. “문지기가 보고하기를 ‘500명의 용모 뛰어난 무리가 나라에 들어오니 재앙의 절반이 사라졌다.’ 바라문들은 ‘나는 낮과 밤에 큰 고생을 하여 장애를 없애는 일을 하니 내 힘으로 재앙의 절반을 없애고 곧 모두 사라질 것이다. 외부 사람이 아니다.’라고 하니 나는 누가 공을 세웠는지 알지 못하겠다. 너희는 비구와 바라문을 코끼리 우리에 데려가 더러운 곳에서 거친 쌀 떡과 식초 물을 먹게 하라. 다 먹고 나가면 서로 묻되 ‘대왕이 오늘 베푼 음식은 어떠하였나?’ 하라.” 신하들이 왕에게 아뢰었다. “그렇게 하겠습니다.”

곧 코끼리 우리에서 명령대로 음식을 준비하였다. 다 먹고 나가자 문지기가 먼저 바라문에게 물었다. “오늘 왕의 공양은 어떠하였습니까?” 바라문들이 크게 노하여 크게 노래하였다. “우리는 이 불법을 보니, 가난한 왕이 거친 떡과 나쁜 죽에 식초 물을 부어 바라문을 공양하니 무슨 복이 있겠는가?” 문지기는 듣고 말없이 멈추었다.

그들이 가고 나서 비구들이 와서 물었다. “성자여, 왕이 베푼 음식 맛은 어떠하였습니까?” 대답하였다. “현자여, 시주의 은혜를 받으면 받는 자는 음식을 먹어 온종일 견딜 수 있습니다.” 그때 문지기가 왕에게 들어가 두 말을 자세히 아뢰니 왕은 다시 신하에게 말하였다. “이번에는 코끼리 우리 깨끗한 곳에 좋은 음식을 차려 놓고 전과 같이 물어보라.”

곧 깨끗한 곳에 좋은 자리를 펴고 공양을 올리려 하니 바라문이 말하였다. “너희는 사트리야 관정대왕이 차린 진귀한 음식이라 하니 복이 무량하다.” 문지기가 보고하였다. “왕궁 주방 일은 한결같지 않으니 오늘은 어찌 비난하지 않는가?” 바라문이 말없이 갔다. 다음 비구가 와서 물었고 답하였다. 앞과 같았다. 문지기가 왕에게 보고하였다. “왕께서 다시 명령하셨으니 코끼리 우리와 말 우리도 마찬가지로 깨끗하고 더러운 곳에 음식을 차려 놓고 물어보니 비슷하였습니다.”

왕은 이 말을 듣고 생각하였다. ‘비구 무리는 진정한 복전이며 바라문이 아니다.’ 곧 깊이 믿고 대가다연나가 있는 곳으로 가서 발을 예배하고 앉았다. 존자는 왕에게 법을 설하여 가르치고 기쁘게 하니 왕은 묵묵히 앉았다. 왕은 다시 발을 예배하고 말하였다. “존자여, 자비와 여러 성중을 청하여 내 궁중에서 식사를 받게 하소서.” 존자는 묵묵히 허락하였다. 왕은 받아들이고 예배하고 물러났다.

그날 밤에 좋은 음식을 준비하고 아침에 일어나 자리를 펴고 깨끗한 물을 준비하고 사신을 보내 존자에게 알렸다. “음식이 준비되었으니 성자가 아시길 바랍니다.” 그때 존자는 새벽에 옷과 밥그릇을 들고 500명의 비구와 함께 공양하는 곳에 가서 앉았다. 왕은 무희를 시켜 음악과 노래, 춤을 연주하게 하였으나 존자와 승려들은 단정히 앉아 오감을 수습하였다.

북과 장구 소리가 끝나자 왕이 존자에게 물었다. “관악은 듣기에 어떠하냐?” 존자가 대답하였다. “대왕이시여, 보는 이가 선악을 알게 됩니다.” 왕이 말하였다. “오감이 어두우면 알지 못하겠는가? 대상을 대할 때 마음이 달려가면 어찌 듣고 보지 못하겠는가?” 존자는 왕이 모든 일을 알게 하려는 좋은 방편으로 말하였다. “왕이여, 지금 죽은 자가 있습니까?” 왕이 말하였다. “무엇 때문에 그러느냐?”

존자가 말하였다. “왕은 밥그릇에 기름을 가득 담아 손에 들게 하고 칼을 들고 뒤에서 놀라게 하라. 다치게 하지 말고 ‘기름 한 방울이라도 땅에 떨어뜨리면 네 목을 베리라.’고 하라. 자유롭게 다니게 하고 앞에 여러 무희를 두어 음악을 연주하게 하라. 돌아와서 기름을 든 자에게 ‘미녀의 용모와 음악이 좋은가?’라고 물으라. 그때 내게 믿음이 생길 것이다.”

왕이 듣고 모두 그대로 하였다. 기름을 든 사람이 와서 물었다. “미녀의 용모와 음악이 좋은가?” 대답하였다. “대왕이시여, 보는 이가 선악을 알게 됩니다.” 왕이 말하였다. “네가 눈과 귀가 있는데 어찌 보지 못하고 듣지 못하느냐?” 대답하였다. “대왕이시여, 만약 내가 기름 그릇을 떨어뜨리면 칼 든 자가 내 목을 베어 땅에 쓰러뜨릴 것이니, 나는 그때 기름 그릇이 넘어질까 두려워 머리를 숙이고 힘들게 들고 돌아오니 미녀와 음악을 알 겨를이 없습니다.” 왕은 말없이 묵묵히 있었다.

존자가 물었다. “왕이 보았는가?” 왕이 말하였다. “보았다.” “왕이여, 이 사람은 한 생명을 두려워하여 큰 고통을 당하지 않으려 엄중히 생각하여 방탕하지 않고 몸을 잘 보호하였다. 하물며 나는 비구로서 모든 노래와 춤을 버렸다. 이것은 여러 생의 고통의 원인이니 차라리 보지 않고 듣지 않겠는가?” 왕은 기름 그릇을 보고 그 뜻을 살펴 존자 곁에서 더욱 존경하였다.

그때 태자와 여러 왕, 궁중 여인과 여러 신하와 백성이 모두 와서 기뻐하며 여러 가지 좋은 음식으로 비구를 공양하였다. 음식이 끝나고 나무 이쑤시개로 이를 닦고 입을 헹군 뒤 밥그릇을 치우고 존자 앞에 왕이 낮은 자리에 앉아 물었다. “다른 곳에도 좋은 음식으로 500명의 성중을 공양하는가?” 존자가 말하였다. “왕은 이 나라 주인이니 백 성을 다스리니 원하는 대로 부족함이 없으나 500명의 승려를 위하여 좋은 음식을 준비하는 것은 희귀한 일입니다. 내가 어제 온 곳에 가난한 소녀가 있어 머리를 깎아 팔아 500금을 얻어 내 무리를 공양하였으니 이것이 희귀한 일입니다.”

왕이 듣고 생각하였다. ‘그 소녀의 머리 값이 500금이라니 천상 여인도 비길 수 없으니 반드시 그를 살펴야겠다. 존자의 덕이 높아 묻기 어렵다.’ 곧 사신을 보내 “지금 존자가 머무는 곳으로 따라가 어느 마을에 머리를 팔아 500금을 얻은 여인이 있는지 찾아내라. 누구의 딸인지 반드시 보겠다.” 하였다.

사신이 왕의 뜻을 알고 곧 찾아 물으며 여러 곳을 돌아 건나굴사성에 이르러 바라문 집 문 앞에 서니 어머니가 나와 묻기를 “안녕하십니까?” 사신이 묻기를 “선인이여, 지금 무엇을 구하러 왔습니까?” 대답하기를 “묘발을 청하여 혼인 예물을 마련하려 합니다.” 묻기를 “누구를 위함입니까?” 대답하기를 “맹광왕을 위함입니다.” 어머니가 말하였다. “좋으나 혼인 예물이 부족하여 일이 이루어질지 걱정입니다.”

사신이 묻기를 “얼마를 요구합니까?” 어머니가 말하였다. “내부 장식과 목걸이 각각 500개, 다섯 대 촌락의 봉읍을 요구합니다. 이것을 얻으면 딸에게 주겠습니다.” 사신이 듣고 곧 달려가 왕에게 보고하였다. “대왕이시여, 딸을 구하였습니다.” 왕이 말하였다. “무엇이라 하였는가?” 대답하였다. “어머니가 왕비로 삼으려 하니 예물을 요구합니다.” 왕이 말하였다. “요구하는 대로 모두 주겠다.” 사신이 왕의 명령을 받고 딸 집으로 돌아가 약속하고 길일을 택하여 예식을 크게 준비하고 군대를 행군하며 견나굴사성에서 와시니국으로 갔다.

나라에 들어서자 그날 모든 역병이 사라지고 국경이 평안하며 백성이 안락하였다. 이에 좋은 징조로 안락부인이라 불렀다.

근본설일체유부비나야잡사 권 제이십일

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조