근본설일체유부 비구니계경

삼장법사 의정 봉제역

별해탈경은 듣기 어려우니,

경은 무량한 구제겁에 걸쳐

읽고 외우며 지키는 것도 마찬가지라,

설하는 수행자 만나기도 더욱 어렵다.

여러 부처님이 세상에 나타나 즐거워하시며,

미묘한 정법을 설하시는 즐거움,

승가가 한마음으로 함께 보는 즐거움,

화합하여 함께 닦고 용진하는 즐거움이 있다.

성인을 만나면 또한 즐거움이며,

함께 머무는 것도 즐거움이라,

만약 어리석고 어둔 사람을 만나지 않으면,

이는 항상 즐거움을 받는 것이라 이름한다.

계율을 완비한 이를 보는 것이 즐거움이며,

많이 들은 이를 보는 것도 즐거움이라 이름하며,

아라한을 보는 것은 참된 즐거움이라,

그 뒤에 다시 태어나지 않음에서 비롯된다.

강가의 나루터에서 미묘한 계단을 오르는 즐거움,

법으로 원한을 누그러뜨리고 싸움을 이기는 즐거움,

정혜의 과를 증득하는 때,

나만의 교만을 없애는 것이 모두 즐거움이다.

만약 결단할 수 있는 뜻이 있는 자가 있다면,

좋은 뿌리를 잘 다스려 다문다라서 많이 들으며,

어린 시절부터 늙을 때까지 숲 속에서

고요하고 한가롭게 머무는 란라(산중 수행처)의 즐거움이 있다.

“여러 큰 어른들이여! 봄철이 이만큼 지나고, 남은 시간이 이만큼 있으며, 노사(노쇠함과 죽음)가 이미 생명 근원을 침범하여 점점 줄어드니, 대사가 가르치는 법이 오래지 않아 멸할 것이다. 여러 큰 어른들이여! 부지런히 빛을 드러내어 게으름을 피우지 말라. 게으름을 피우지 않음으로써 반드시 여래ㆍ응ㆍ정등각을 증득할 것이니, 하물며 남은 깨달음의 품위와 선법을 말할 것인가!

큰 어른 승가여! 먼저 무엇을 행할 것인가? 부처님과 성문의 무리가 적고 구하는 바도 적으니, 아직 근원에 가까이 들지 못한 자는 나가라. 가까이 오지 않은 여러 비구니에게 욕망과 청정한 지킴을 청하는 자는 각기 맞은편에 앉아 설하라.”

합장하여 공경하며,

석가세존을 예배하니,

별해탈로 조복하며,

내가 인자하고 선한 말씀을 하노라.

듣고 난 뒤에는 반드시 바르게 행하라,

큰 선인께서 말씀하신 대로,

작은 죄 가운데서도

용맹하고 부지런히 보호하라.

마음의 말과 행동은 다스리기 어렵고,

용감하고 결단하는 마음은 항상 이어지니,

별해탈은 마치 입에 문

백 개의 바늘처럼 매우 날카롭다.

만약 사람이 법도를 어기면,

가르침을 들음으로써 곧 멈출 수 있다.

대사는 좋은 말 잘 듣는 말과 같아,

번뇌의 진영에서 나올 수 있다.

만약 사람이 이 고삐가 없으면,

기뻐하고 즐거워한 적도 없으며,

그는 번뇌의 진영에 빠져

생사에 미혹되어 돌아다닌다.

“큰 어른 니승가여 들으라! 오늘 승가의 흑월 14일 혹은 백월 15일이라 한다. 포사타(襃灑陁)를 행하니, 만약 비구니 승가가 시기에 맞추어 듣는다면, 비구니 승가는 오늘 포사타를 행하며, 파라디목차계경을 설할 것을 허락한다. 이와 같다.”

“여러 큰 어른들이여! 나는 지금 포사타를 행하며, 파라디목차계경을 설하노라. 여러분은 잘 듣고, 선하게 생각하라. 만약 범하는 자가 있으면 반드시 고백하고, 범하지 않은 자는 묵묵히 하라. 묵묵함으로써 여러 큰 어른들이 청정함을 알게 된다. 만약 다른 질문이 있을 때는 즉시 진실하게 답하리라. 나는 지금 이 뛰어난 비구니 무리 가운데서 세 가지 질문까지도 진실하게 답할 것이다. 만약 비구니가 범죄를 알고도 고백하지 않으면 거짓말죄를 얻는다. 여러 큰 어른들이여! 부처님께서 말씀하셨듯 거짓말은 법을 가로막는 장애이니, 비구니가 청정을 구하고자 하면 반드시 고백해야 한다. 고백함이 곧 안락이며, 고백하지 않으면 안락하지 못하다.”

“여러 큰 어른들이여! 나는 이미 계경의 서문을 설하였다. 이제 묻노니, 여러 큰 어른들이여! 이 가운데 청정한가?” 이렇게 세 번 묻고 “여러 큰 어른들이여! 이 가운데 청정하니 묵묵함으로써 내가 지금 이렇게 지키리라.” 하였다.

“여러 큰 어른들이여! 이 여덟 가지 파라시가법은 반월반월 계경에 설하였다.”

요약한 게송이 말하길:

“부정한 것과 함께 하지 말고,

남의 것을 끊어 가져가지 말라.

여덟 가지 일을 숨기거나 따르지 말라,

이 모두 함께 살지 말아야 할 것이다.”

“만약 비구니가 다른 비구니와 함께 학습처를 얻고도, 학습처를 버리지 않으며, 학습이 쇠약해도 스스로 말하지 않고, 부정한 행위를 하여 두 가지가 합쳐지는 법을 행하거나, 심지어 다른 생명체와 함께 있다면, 이 비구니도 파라시가에 해당하니 함께 머무르지 말라.

만약 비구니가 마을이나 한적한 곳에 있을 때, 남의 물건을 도둑질하려는 마음을 갖지 않는다면, 도둑질할 때 왕이나 대신, 혹은 잡거나 죽이고 묶거나 내쫓거나 꾸짖으며 ‘이 여자야! 너는 도둑이다. 어리석고 무지하여 이런 도둑질을 한다.’고 말한다면, 이런 도둑질을 한 비구니도 파라시가에 해당하니 함께 머무르지 말라.

만약 비구니가 사람이거나 태아가 자기 손으로 생명을 끊거나, 칼을 들고 주거나, 스스로 칼을 들거나, 칼을 구하거나, 죽음을 권하거나 찬양하며 ‘이 여자야! 왜 이런 죄악과 부정한 삶을 짓느냐? 지금 죽는 것이 사는 것보다 낫다.’라고 말하며 마음에 따라 다른 말로 권유하여 죽게 한다면, 그로 인해 죽음이 발생하므로 이 비구니도 파라시가에 해당하니 함께 머무르지 말라.

만약 비구니가 실지로 알지 못하면서도 자기가 알고 있다고 하며, 높은 사람의 법과 고요한 성자의 뛰어난 증득과 지혜와 안락한 거처를 얻지 못하고, ‘나는 알고 본다’고 말한다면, 이는 다른 때에 묻거나 묻지 않아도 스스로 청정하려 하여 ‘여러 장수들이여! 나는 실지로 알지 못하고 보지 못하며, 아는 척하고 보는 척하는 것은 허위이며 거짓말이다.’라고 말하여 교만을 없앤다면, 이 비구니도 파라시가에 해당하니 함께 머무르지 말라.

만약 비구니가 스스로 더러운 마음을 가지고, 더러운 마음을 가진 남자와 겨드랑이 아래부터 무릎 위까지 접촉하며 즐거움을 받고, 몸과 몸이 접촉하거나 심지어 심하게 접촉한다면, 이 비구니도 파라시가에 해당하니 함께 머무르지 말라.

만약 비구니가 스스로 더러운 마음을 가지고, 더러운 마음을 가진 남자와 놀고 웃으며, 그 부위를 가리키고 정해진 시간에 나타나고 가며, 남자와 정을 통하고, 행해서는 안 될 곳에서 몸을 뉘인다면, 이 여덟 가지 일을 함께 행하는 비구니도 파라시가에 해당하니 함께 머무르지 말라.

만약 비구니가 먼저 다른 비구니가 중대한 죄를 범한 것을 알면서도 말하지 않고, 그 비구니가 죽은 뒤 세속으로 돌아가거나 출가를 한다면, ‘니승가가 알아야 한다. 나는 먼저 이 비구니가 중대한 죄를 범한 것을 알았다.’라고 말한다면, 이 비구니도 파라시가에 해당하니 함께 머무르지 말라.

만약 비구니가 다른 비구니가 승가와 함께 버림의 결의를 행하고, 비구니 무리도 불경한 행위를 함께 하며, 그 비구니가 승가 앞에서 공경하는 태도를 보이며 구제받기를 바라며, 경계 안에서 버림의 결의를 구한다면, 그 비구니가 비구에게 ‘성자여! 승가 앞에서 공경하는 태도를 보이며 구제받기를 바라지 말고, 경계 안에서 버림의 결의를 구하지 말라. 나는 성자에게 옷과 밥그릇과 기타 자재를 공급하여 부족함이 없게 하였으니, 안심하고 독송하고 마음을 쓰라.’고 말한다.

그때 여러 비구니가 이 비구니에게 ‘너는 알지 못하느냐? 무리가 이 사람과 함께 버림의 결의를 행하고, 비구니가 불경한 행위를 함께 한다. 그 비구니는 겸손한 마음을 일으켜 경계 안에서 버림의 결의를 구한다. 너는 곧 이 무리를 버리고 따르지 말라.’고 권고할 때, 버리는 자는 좋고, 버리지 않는 자는 여러 차례 정중히 권고하며 가르침에 따라 꾸짖어 이 일을 버리게 해야 한다. 버리는 자는 좋고, 버리지 않는 자는 이 비구니도 파라시가에 해당하니 함께 머무르지 말라.”

“여러 큰 어른들이여! 나는 이미 여덟 가지 중대한 죄를 설하였다. 비구니가 이 가운데 하나라도 범하여 숨긴다면, 두 부 승가가 반월마다 행하는 마나사(행사)를 함께 해야 한다. 마나사를 마친 뒤에도 죄가 드러나면, 두 부 승가가 각각 스무 명씩 사십 명 중에서 이 비구니의 죄를 공개한다. 만약 한 사람이 부족하여 사십 명이 되지 않으면, 이 비구니의 죄는 제거되지 않고 두 부 승가는 죄를 짓는다. 이것이 죄를 공개하는 법이다.

이제 묻노니 여러 큰 어른들이여! 이 가운데 청정한가?” 이렇게 세 번 묻고 “여러 큰 어른들이여! 이 가운데 청정하니 묵묵함으로써 내가 지금 이렇게 지키리라.” 하였다.

니(비구니)에게는 두 가지 불확정법이 있다.

“여러 큰 어른들이여! 이 삼십삼 가지 니사지파(니사지) 파이디가법은 반월반월 계경에 설하였다.”

첫 번째 요약 게송이 말하길:

“가축의 옷을 지니지 말고,

옷을 구걸하여 넘치게 받지 말라.

같은 값과 다른 주인,

사자를 보내 옷을 직접 보내라.”

“만약 비구니가 옷을 이미 만들었는데, 가짜 옷을 다시 만들어 열흘 동안 구별 없이 지니면 니사지파 파이디가에 해당한다.

만약 비구니가 옷을 이미 만들었는데, 가짜 옷을 만들어 다섯 벌의 옷 중 하나를 경계 밖에서 하룻밤 이상 입으면, 법을 제외하고 니사지파 파이디가에 해당한다.

만약 비구니가 옷을 이미 만들었는데, 가짜 옷을 만들어 때 아닌 옷을 얻어야 한다고 생각하여 받아들인 뒤 신속히 옷을 완성해야 한다. 만약 충분하지 않으면 한 달 동안 지닐 수 있다. 이를 넘으면 니사지파 파이디가에 해당한다.

만약 비구니가 친하지 않은 비구니와 함께 더럽고 낡은 옷을 세탁하면 니사지파 파이디가에 해당한다.

만약 비구니가 친하지 않은 비구니에게서 옷을 받으면, 장사 행위를 제외하고 니사지파 파이디가에 해당한다.

만약 비구니가 친하지 않은 재가자나 재가여인에게서 옷을 구걸하면, 때를 제외하고 니사지파 파이디가에 해당한다. 때란 비구니가 옷을 빼앗거나 잃거나 태우거나 불거나 표백하는 경우이다.

만약 비구니가 옷을 빼앗거나 잃거나 태우거나 불거나 표백하여 친하지 않은 재가자나 재가여인에게서 옷을 구걸하면, 그들이 많이 베푸는 옷이라도 비구니가 필요하면 상하 두 벌의 옷을 받아야 한다. 만약 이를 넘으면 니사지파 파이디가에 해당한다.

만약 비구니가 친하지 않은 재가자나 재가여인이 옷값을 마련하여 깨끗한 옷을 사서 어느 비구니에게 제때 주어야 할 때, 그 비구니가 먼저 청하지 않고 다른 사람이 알려주어 그 집에 가서 ‘좋은 분이여! 내 옷값을 마련하여 깨끗한 옷을 제때 사서 주게 하소서.’라고 말하면, 옷을 받으면 니사지파 파이디가에 해당한다.

만약 비구니가 친하지 않은 재가자나 재가여인이 각각 옷값을 마련하여 깨끗한 옷을 어느 비구니에게 주어야 할 때, 그 비구니가 먼저 청하지 않고 다른 사람이 알려주어 그 집에 가서 ‘좋은 분이여! 내 옷값을 마련하여 함께 깨끗한 옷을 제때 사서 주게 하소서.’라고 말하면, 옷을 받으면 니사지파 파이디가에 해당한다.

만약 비구니가 왕이나 대신, 브라만, 재가자 등이 사자를 보내 옷값을 보내면, 사자가 비구니에게 ‘성자여! 이것은 어느 왕ㆍ대신ㆍ브라만ㆍ재가자가 보내온 것이니 성자께서 불쌍히 여겨 받으소서.’라고 말한다. 이때 비구니가 사자에게 ‘나는 이 옷값을 받지 않겠다. 만약 시기에 맞는 깨끗한 옷을 받으면 받겠다.’고 말한다.

사자가 ‘성자여! 집사가 있습니까?’라고 묻는다. 비구니가 ‘있다.’고 하면, 만약 승가의 청정한 사람이나 우파사카라면 그가 집사이다. 사자가 집사에게 가서 옷값을 주고 ‘이 옷값으로 깨끗한 옷을 사서 어느 비구니에게 제때 입히라.’고 말한다. 사자가 집사에게 잘 가르친 뒤 비구니에게 돌아와 ‘성자여! 집사에게 옷값을 주어 깨끗한 옷을 얻었으니 받으소서.’라고 말한다.

비구니가 옷이 필요하면 집사에게 가서 두세 번 그에게 상기시키며 ‘내가 옷이 필요하다.’고 말한다. 얻으면 좋고, 얻지 못하면 네다섯 번 조용히 가서 기다린다. 네다섯 번 가서 얻으면 좋고, 얻지 못하면 그 이상 구하는 것은 니사지파 파이디가에 해당한다.

만약 끝내 옷을 얻지 못하면, 비구니는 옷값을 보낸 곳에 가거나 신뢰할 만한 사람을 보내 ‘누구누구 비구니를 위해 옷값을 보냈는데, 그 비구니가 끝내 옷을 얻지 못하였다. 알리니 잃지 말라. 이것이 시기이다.’라고 알려야 한다.”

두 번째 요약 게송이 말하길:

“금은을 잡아내고,

팔고 사며 밥그릇을 구걸하고 실을 구하며,

베 짜는 이가 스스로 옷을 빼앗고,

병든 이에게 밥그릇을 돌려준다.”

“만약 비구니가 스스로 금은이나 돈을 잡거나, 다른 이에게 잡게 하면 니사지파 파이디가에 해당한다.

만약 비구니가 여러 가지 출납을 하여 이익을 구하면 니사지파 파이디가에 해당한다.

만약 비구니가 여러 가지 매매를 하면 니사지파 파이디가에 해당한다.

만약 비구니가 밥그릇에 다섯 개의 금속 조각이 줄어들었는데도 더 좋은 밥그릇을 구하면 니사지파 파이디가에 해당한다.

그 비구니는 무리 앞에서 이 밥그릇을 버리고 무리 중 가장 낮은 밥그릇을 받아 ‘이 밥그릇을 돌려주니 지니지 말고, 구별하지 말며, 남에게 주지 말고, 스스로 살펴 천천히 사용하며, 깨질 때까지 보호하라. 이것이 법이다.’라고 말해야 한다.

만약 비구니가 스스로 실을 구걸하여 친하지 않은 베 짜는 이에게 옷을 짜게 하면, 옷을 얻으면 니사지파 파이디가에 해당한다.

만약 비구니가 친하지 않은 재가자나 재가여인이 비구니를 위해 친하지 않은 베 짜는 이에게 옷을 짜게 하면, 이 비구니가 먼저 청하지 않고 이상한 마음이 생겨 그 베 짜는 이에게 가서 ‘너는 알겠느냐? 이 옷은 내가 짜게 하였다. 좋은 베 짜는 이여! 깨끗이 빗고 다듬어 잘 골라 단단히 짜라. 나는 적은 밥이나 밥 종류, 혹은 음식을 주어 보답하겠다.’라고 말하여 옷을 얻으면 니사지파 파이디가에 해당한다.

만약 비구니가 비구니 옷을 입고, 나중에 그 비구니가 노여워서 욕하거나 싫어하여 빼앗거나 다른 이에게 빼앗게 하며 ‘옷을 돌려주라. 너에게 주지 않겠다.’고 말하면, 옷이 그 몸에서 떨어져 스스로 사용하면 니사지파 파이디가에 해당한다.

만약 비구니가 다른 이가 준 물건을 자기 것으로 돌리면 니사지파 파이디가에 해당한다.

세존께서 말씀하시길 ‘병든 비구니는 모든 약을 마음대로 먹되, 버터ㆍ기름ㆍ꿀 등은 7일 동안 스스로 삼가서 먹어야 한다.’고 하셨다. 만약 7일을 넘겨 먹으면 니사지파 파이디가에 해당한다.

만약 비구니가 긴 밥그릇을 한밤중에 지니면 니사지파 파이디가에 해당한다.

세 번째 요약 게송이 말하길:

“버리거나 버리지 않음에 집착하지 말라,

금은과 물들인 옷을 구걸하지 말라,

이익을 얻는 데 다섯 가지 특별함이 있으며,

약과 옷은 두 가지 값이 있다.”

“만약 비구니가 반월 안에 다섯 벌의 옷을 입지 않으면 니사지파 파이디가에 해당한다.

만약 비구니가 때 아닌 시기에 가짜 옷을 버리면 니사지파 파이디가에 해당한다.

만약 비구니가 시기에 맞게 가짜 옷을 버리지 않으면 니사지파 파이디가에 해당한다.

만약 비구니가 금은을 구걸하면 니사지파 파이디가에 해당한다.

만약 비구니가 옷의 이익을 음식으로 바꾸면 니사지파 파이디가에 해당한다.

만약 비구니가 별도의 옷 이익을 음식으로 바꾸면 니사지파 파이디가에 해당한다.

만약 비구니가 침구 이익을 음식으로 바꾸면 니사지파 파이디가에 해당한다.

만약 비구니가 하안거 이익을 음식으로 바꾸면 니사지파 파이디가에 해당한다.

만약 비구니가 여러 사람의 이익을 자기 것으로 돌리면 니사지파 파이디가에 해당한다.

만약 비구니가 승가의 이익을 자기 것으로 돌리면 니사지파 파이디가에 해당한다.

만약 비구니가 약을 사고 묶었다 풀었다 반복하면 니사지파 파이디가에 해당한다.

만약 비구니가 귀중하고 무거운 옷을 지니면 니사지파 파이디가에 해당한다.

만약 비구니가 귀중하고 가벼운 옷을 지니면 니사지파 파이디가에 해당한다.

“여러 큰 어른들이여! 나는 이미 삼십삼 가지 니사지파 파이디가법을 설하였다. 이제 묻노니 여러 큰 어른들이여! 이 가운데 청정한가?” 이렇게 세 번 묻고 “여러 큰 어른들이여! 이 가운데 청정하니 묵묵함으로써 내가 지금 이렇게 지키리라.” 하였다.

“여러 큰 어른들이여! 이 백팔십 가지 파이디가법은 반월반월 계경에 설하였다.”

첫 번째 요약 게송이 말하길:

“거짓 비방과 이간질,

분쟁을 일으키고 같은 목소리로 말하며,

죄를 고백하고 상급자에게 알리며,

친척에게는 경멸을 가한다.”

“만약 비구니가 고의로 거짓말하면 파이디가이다.

만약 비구니가 비방하는 말을 하면 파이디가이다.

만약 비구니가 이간질하는 말을 하면 파이디가이다.

만약 비구니가 화합된 승가가 법에 따라 다툼을 끊고 일이 이미 해결되었는데, 다시 결의를 일으키면 파이디가이다.

만약 비구니가 남자에게 법을 설할 때 다섯 여섯 마디를 넘기면, 지혜로운 여성을 제외하고 파이디가이다.

만약 비구니가 미성숙한 자와 함께 구절을 독송하거나 법을 가르치면 파이디가이다.

만약 비구니가 다른 비구니가 중대한 죄를 범한 것을 미성숙한 자에게 말하면, 무리의 결의를 제외하고 파이디가이다.

만약 비구니가 실제로 상급자의 법을 얻어 미성숙한 자에게 말하면 파이디가이다.

만약 비구니가 처음에 마음을 같이하다가 나중에 ‘여러 장수들이여! 나는 승가의 이익을 친척에게 주고 다른 사람에게 주었다.’고 말하면 파이디가이다.

만약 비구니가 반월반월 계경을 설할 때 ‘여러 장수들이여! 왜 이런 작은 학습처를 말하는가? 이 계를 설할 때 여러 비구니의 마음에 악한 행위와 괴로움과 후회와 근심을 일으킨다.’고 말하면 파이디가이다.”

두 번째 요약 게송이 말하길:

“씨앗을 가볍게 괴롭히고 가르치며,

침상을 깔고 풀잎을 펴고,

억지로 벌레를 떼어내며,

세 외도처를 넘는다.”

“만약 비구니가 씨앗을 망치거나 다른 이가 망치게 하면 파이디가이다.

만약 비구니가 비구니를 경멸하거나 비하하면 파이디가이다.

만약 비구니가 가르침을 방해하는 말을 하면 파이디가이다.

만약 비구니가 이슬 맺힌 땅에 승가의 깔개와 침상을 놓고 떠날 때 스스로 치우지 않거나 남에게 치우게 하지 않으면, 비구니가 이를 금하지 않으면 파이디가이다.

만약 비구니가 승방 안에서 풀이나 잎을 깔거나 남에게 깔게 하고 떠날 때 스스로 치우지 않거나 남에게 치우게 하지 않으면, 비구니가 이를 금하지 않으면 파이디가이다.

만약 비구니가 승방에 있을 때, 먼저 이곳에 있던 비구니를 알고 나중에 와서 괴로워하며 ‘그대가 괴로우면 나를 피하라.’고 생각하면 파이디가이다.

만약 비구니가 승방에 있을 때, 높은 방이나 지붕 위에서 발을 벗고 앉거나 누우면 파이디가이다.

만약 비구니가 물에 벌레가 있음을 알고 풀이나 흙에 물을 뿌리거나 소똥을 섞어 뿌리거나 남에게 뿌리게 하면 파이디가이다.

만약 비구니가 큰 주거를 지을 때 문설주 옆에 이중 삼중으로 방충망을 설치하지 않으면 파이디가이다.

만약 비구니가 외도처에서 하룻밤 한 끼를 먹으면 병인 경우를 제외하고 넘기면 파이디가이다.”

세 번째 요약 게송이 말하길:

“세 끼를 넘기지 말고,

충분히 권하고 무리를 따로 하며,

때 아닌 접촉을 하지 말고,

벌레와 외도에 주의하라.”

“만약 여러 비구니가 세속 가정에 가서 깨끗한 신앙심 있는 브라만이나 재가자로부터 정성껏 권하여 떡이나 밥을 받으면, 비구니는 두세 그릇만 받아야 한다. 만약 넘으면 파이디가이다.

받은 뒤 거처로 돌아가 여러 비구니와 나누어 먹으면 이때이다.

만약 비구니가 밥을 다 먹고 남은 음식을 만들지 않고 다시 먹으면 파이디가이다.

만약 비구니가 다른 비구니가 밥을 다 먹고 남은 음식을 만들지 않고 다시 먹도록 권하면 ‘여러 장수들이여! 이 음식을 먹으라.’고 말하며, 이를 통해 다른 이가 범죄하게 하려 한다면 파이디가이다.

만약 비구니가 무리와 따로 음식을 먹으면 때를 제외하고 파이디가이다.

때란 병이 났을 때, 행할 때, 도행할 때, 배를 탈 때, 대중이 음식을 먹을 때, 승려가 음식을 받을 때이다. 이때가 아니면 때가 아니다.

만약 비구니가 때 아닌 음식을 먹으면 파이디가이다.

만약 비구니가 이미 음식을 만진 음식을 먹으면 파이디가이다.

만약 비구니가 음식을 받지 않고 입에 넣었다가 삼키면, 물과 이쑤시개를 제외하고 파이디가이다.

만약 비구니가 물에 벌레가 있음을 알고 먹으면 파이디가이다.

만약 비구니가 스스로 무의복 외도나 다른 외도 남녀에게 음식을 주면 파이디가이다.

만약 비구니가 군대를 관찰하러 가면 파이디가이다.”

네 번째 요약 게송이 말하길:

“군대를 관찰하고 두 번 때리며,

죄를 숨기고 세속 가정에 가며,

불을 지르고 욕망을 넘으며,

욕망을 말하는 것은 장애가 아니다.”

“만약 비구니가 인연이 되어 군대에 가면 반드시 이틀 밤을 지내야 한다. 만약 넘기면 파이디가이다.

만약 비구니가 군대에서 이틀 밤을 자며 군대를 관찰하고 선봉과 병사들을 보면 파이디가이다.

만약 비구니가 노여워서 비구니를 때리면 파이디가이다.

만약 비구니가 노여워서 손을 휘두르면 파이디가이다.

만약 비구니가 다른 비구니가 중대한 죄를 범한 것을 숨기면 파이디가이다.

만약 비구니가 다른 비구니에게 ‘여러 장수들이여! 함께 세속 가정에 가서 좋은 음식과 술을 먹게 하리라.’고 말하면, 그 비구니가 세속 가정에 가서 결국 음식을 주지 않고 ‘여러 장수여, 너는 가라! 나는 너와 함께 앉아 말하는 것이 싫으니 혼자 앉아 말하는 것이 좋다.’고 말하며 괴로움을 일으키려 한다면 파이디가이다.

만약 비구니가 병이 없는데 불을 지르거나 다른 이에게 불을 지르게 하면 파이디가이다.

만약 비구니가 욕망을 행하고 나서 후회하며 ‘욕망을 돌려오라. 너에게 주지 않겠다.’고 말하면 파이디가이다.

만약 비구니가 미성숙한 자와 같은 방에서 이틀 밤을 자면 파이디가이다.

만약 비구니가 ‘나는 부처님께서 말씀하신 “욕망은 장애이다”를 알지만, 수행할 때는 장애가 아니다.’라고 말하면, 비구니들은 그 비구니에게 ‘여러 장수여! “나는 부처님께서 말씀하신 ‘욕망은 장애이다’를 알지만 수행할 때는 장애가 아니다.”라고 말하지 말라. 세존을 비방하는 것은 좋지 않다. 세존은 이런 말을 하지 않으셨다. 세존은 무수한 문으로 여러 욕망을 장애로 설하였다. 너는 이런 악견을 버려야 한다.’고 말해야 한다. 비구니들이 이렇게 권고할 때 버리면 좋고, 버리지 않으면 두세 번 정당하게 권고하고 가르침에 따라 이 일을 버리게 해야 한다. 버리면 좋고, 버리지 않으면 파이디가이다.”

다섯 번째 요약 게송이 말하길:

“악견과 함께 자고,

고요함을 구하며 색옷을 버리고,

보물을 잡아 옆에 두고,

남을 괴롭히며 손가락으로 치고 물에서 놀며 자는 것.”

“만약 비구니가 이런 말을 하는 사람을 알고도 법에 따르지 않고 악견을 버리지 않으며, 함께 말하고 함께 머무르고 함께 사용하며 같은 방에서 자면 파이디가이다.

만약 비구니가 구고(求寂) 여인을 보고 ‘나는 부처님께서 말씀하신 “욕망은 장애이다”를 알지만 수행할 때는 장애가 아니다.’라고 말하면, 비구니들은 그 구고 여인에게 ‘너는 “나는 부처님께서 말씀하신 ‘욕망은 장애이다’를 알지만 수행할 때는 장애가 아니다.”라고 말하지 말라. 세존을 비방하는 것은 좋지 않다. 세존은 이런 말을 하지 않으셨다. 세존은 무수한 문으로 여러 욕망을 장애로 설하였다. 너는 이런 악견을 버려야 한다.’고 말해야 한다.

비구니들이 구고 여인에게 이렇게 말할 때 버리면 좋고, 버리지 않으면 두세 번 정당하게 권고하고 가르침에 따라 이 일을 버리게 해야 한다. 버리면 좋고, 버리지 않으면 비구니들은 그 구고 여인에게 ‘너는 지금부터 “여래ㆍ응ㆍ정등각은 나의 대사이시다.”라고 말하지 말라. 만약 존숙이나 함께 수행하는 자가 있으면 따르지 말라. 다른 구고 여인은 비구니와 이틀 밤 같이 잘 수 있다. 너는 그런 일이 없으니 어리석은 자여! 속히 떠나라.’고 말해야 한다.

만약 비구니가 이런 구고 여인을 알고 받아들이고 함께 자면 파이디가이다.

만약 비구니가 새 옷을 얻으면 세 가지 염색된 색, 즉 청색ㆍ진흙색ㆍ적색 중 하나로 물들여야 한다. 만약 세 가지 염색을 하지 않고 사용하면 파이디가이다.

만약 비구니가 보물과 보물류를 스스로 잡거나 남에게 잡게 하면, 사원 안과 백의처를 제외하고 파이디가이다.

만약 사원 안과 백의처에서 보물과 보물류를 보면 ‘누군가 알아보면 주겠다.’고 생각한 뒤 취해야 한다. 이때이다.

만약 비구니가 반월마다 목욕해야 하는데 고의로 목욕하지 않으면 때를 제외하고 파이디가이다.

때란 더울 때ㆍ병들었을 때ㆍ행할 때ㆍ길을 갈 때ㆍ바람이 불 때ㆍ비가 올 때ㆍ바람과 비가 함께 올 때이다.

만약 비구니가 고의로 다른 생명을 죽이면 파이디가이다.

만약 비구니가 고의로 다른 비구니를 괴롭혀 잠시라도 즐겁지 않게 하면 파이디가이다.

만약 비구니가 손가락으로 치거나 때리면 파이디가이다.

만약 비구니가 물에서 놀면 파이디가이다.

만약 비구니가 남자와 같은 방에서 자면 파이디가이다.”

여섯 번째 요약 게송이 말하길:

“두려움과 분노를 숨기고,

땅을 파고 사월에 청하며,

가르침과 도둑질을 거부하고,

묵묵히 자리에서 일어난다.”

“만약 비구니가 스스로 두려워하거나 남에게 두려움을 주어 다른 비구니를 놀리거나 웃기면 파이디가이다.

만약 비구니가 비구ㆍ비구니ㆍ정학녀ㆍ구고ㆍ구고녀의 옷과 기타 자재를 숨기고 남에게 숨기게 하면, 다른 인연을 제외하고 파이디가이다.

만약 비구니가 노여워서 그 비구니가 청정하고 범죄하지 않았음을 알면서 근거 없는 승가 파이디가법으로 비방하면 파이디가이다.

만약 비구니가 남자와 함께 수행하며 여자가 전혀 없고, 심지어 한 마을 한적한 곳에 머무르면 파이디가이다.

만약 비구니가 도둑이나 상인과 함께 수행하며 심지어 한 마을 한적한 곳에 머무르면 파이디가이다.

만약 비구니가 스스로 땅을 파거나 남에게 파게 하면 파이디가이다.

만약 비구니가 사월 청법을 받아야 할 때 받아야 하는데 넘기면, 다른 때를 제외하고 파이디가이다.

다른 때란 별도의 청법ㆍ추가 청법ㆍ정중한 청법ㆍ항상 청법을 말한다.

만약 비구니가 다른 비구니가 ‘여러 장수여! 지금부터 이런 학습처를 익히라.’고 말할 때, ‘나는 어리석고 분별 없으며 좋지 않은 자의 말을 듣고 행하지 못한다. 만약 다른 선한 삼장에게서 배우면 그 말을 따라 행하겠다.’고 말하면 파이디가이다. 만약 비구니가 진실로 이를 해명하고자 하면 삼장에게 물어야 한다.

만약 비구니가 다른 비구니가 논평하여 다툼과 분쟁이 일어나 머무는 것을 알고 조용히 가서 그 말하는 것을 듣고 ‘나는 듣고 나서 반드시 다툼을 일으키리라.’고 생각하면 파이디가이다.

만약 비구니가 무리가 법에 따라 논평할 때 조용히 자리에서 일어나 가고, 다른 비구니가 이를 금하지 않으면 다른 인연을 제외하고 파이디가이다.”

일곱 번째 요약 게송이 말하길:

“불공경하고 술 마시며,

모임에 때 아닌 시기에 들어가고,

눈을 크게 뜨고 귀를 가리고,

침상과 발판을 부드럽게 꾸민다.”

“만약 비구니가 불공경하면 파이디가이다.

만약 비구니가 술을 마시면 파이디가이다.

만약 비구니가 때 아닌 시기에 마을에 들어가 다른 비구니에게 알리지 않으면, 다른 인연을 제외하고 파이디가이다.

만약 비구니가 음식을 먹기 전이나 후에 다른 집에 가면 다른 비구니에게 알리지 않으면 파이디가이다.

만약 비구니가 명상이 끝나지 않았는데, 사티리(계급 높은 왕)가 보물과 보물류를 감추었는데 궁궐 문을 넘으면, 다른 인연을 제외하고 파이디가이다.

만약 비구니가 반월반월 계경을 설할 때 ‘여러 장수여! 나는 이제야 이 법과 계경을 알았다.’고 말하면, 여러 비구니가 그 비구니에게 ‘여러 장수여! 모르는 것이 아니어서 죄를 면한 것이니, 네가 범한 죄는 법에 따라 회개해야 한다.’고 권고해야 한다. ‘여러 장수여! 이 법은 희귀하고 만나기 어려우니, 계를 설할 때 불공경하고 마음을 머무르지 않고 부지런하지 않으며 주의하지 않고 한 생각으로 듣지 않으니’라고 말해야 한다. 이것이 파이디가이다.

만약 비구니가 뼈나 이, 뿔로 바늘통을 만들면 부수어야 하며 파이디가이다.

만약 비구니가 큰 나무 침상 다리를 부처님 팔 두 뼘 높이로 만들고, 문설주 나무를 제외하고 넘으면 잘라야 하며 파이디가이다.

만약 비구니가 풀과 나무 솜으로 승가 침상과 좌석을 채우면 철거해야 하며 파이디가이다.

만약 비구니가 니사(尼師但那)를 만들 때 적당한 크기로 만들어야 한다. 그 크기는 부처님의 두 손 길이, 너비는 한 손 반이다. 길이와 너비에 한 손을 더해 넘으면 잘라야 하며 파이디가이다.”

여덟 번째 요약 게송이 말하길:

“옷에 상처를 덮고 부처님 옷 크기로 만들며,

마늘 먹고 머리 깎고 손 씻고,

스스로 음식을 끓이고 물을 뿌리며,

생초를 버리고 담을 넘는다.”

“만약 비구니가 상처를 덮는 옷을 만들 때 부처님 옷 크기로 만들어야 한다. 그 크기는 길이 부처님 네 손, 너비 두 손이다.

넘으면 잘라야 하며 파이디가이다.

만약 비구니가 부처님 옷 크기로 옷을 만들거나 더 크게 만들면 파이디가이다.

부처님 옷 크기는 길이 부처님 열 손, 너비 여섯 손이다. 이것이 부처님 옷 크기이다.

만약 비구니가 마늘을 먹으면 파이디가이다.

만약 비구니가 은밀한 곳에서 머리카락을 깎으면 파이디가이다.

만약 비구니가 씻을 때 두 마디 손가락 길이로 씻지 않고 넘으면 파이디가이다.

만약 비구니가 손으로 은밀한 곳을 때리면 파이디가이다.

만약 비구니가 스스로 음식을 끓이면 파이디가이다.

만약 비구니가 물을 뿌려 다른 이에게 맞히면 파이디가이다.

만약 비구니가 생초 위에서 대소변하거나 침을 뱉으면 파이디가이다.

만약 비구니가 부정하게 관찰하여 담 밖에 버리면 파이디가이다.”

아홉 번째 요약 게송이 말하길:

“오로지 혼자 다섯 가지,

귓속말 네 가지,

노여움 품으면,

가슴을 찌르니 모두 맞지 않는다.”

“만약 비구니가 남자와 혼자 방에 서 있으면 파이디가이다.

만약 비구니가 비구와 혼자 방에 서 있으면 파이디가이다.

만약 비구니가 남자와 혼자 야외에 서 있으면 파이디가이다.

만약 비구니가 비구와 혼자 야외에 서 있으면 파이디가이다.

만약 비구니가 혼자 방에 머무르면 파이디가이다.

만약 비구니가 남자와 귓속말하면 파이디가이다.

만약 비구니가 남자의 귓속말을 받으면 파이디가이다.

만약 비구니가 비구와 귓속말하면 파이디가이다.

만약 비구니가 비구의 귓속말을 받으면 파이디가이다.

만약 비구니가 노여움으로 가슴을 찔러 고통을 일으키면 파이디가이다.”

열 번째 요약 게송이 말하길:

“주문과 맹세를 관찰하지 않고,

침상에 나무 진을 바르며,

백의처에서 머무르고,

병자를 다르게 대한다.”

“만약 비구니가 스스로 범행하여 주문과 맹세를 하면 파이디가이다.

만약 비구니가 관찰하지 않고 남을 꾸짖으면 파이디가이다.

만약 비구니가 방이나 어두운 곳에서 침상과 좌석을 관찰하지 않고 앉거나 누우면 파이디가이다.

만약 비구니가 나무 진을 생지로 만들어 바르면 파이디가이다.

만약 비구니가 백의처에서 법을 설하고 떠날 때 집주인에게 침구를 정리하라고 알리지 않으면 파이디가이다.

만약 비구니가 백의처에서 주인의 허락 없이 침상에 앉으면 파이디가이다.

만약 비구니가 백의처에서 주인에게 묻지 않고 앉으면 파이디가이다.

만약 비구니가 비구니가 먼저 백의처에 있음을 알고 나중에 와서 다른 이가 가게 하면 파이디가이다.

만약 비구니가 친제자와 의지 제자가 병들었는데 돌보지 않으면 파이디가이다.

만약 비구니가 두 니가 한 침상에서 누우면 파이디가이다.”

열한 번째 요약 게송이 말하길:

“두 가지 안거와 두 가지 두려움,

천신 제사 전에 한 해가 차지 않고,

무리를 거느리고 두 번 결혼하며,

승가가 허락하지 않고 무리를 거느린다.”

“만약 비구니가 하안거가 되지 않았는데 마음대로 한적한 곳을 돌아다니면 파이디가이다.

만약 비구니가 하안거가 차서도 옛처소를 떠나지 않고 한적한 곳을 돌아다니면 파이디가이다.

만약 비구니가 왕국에 도둑과 두려운 곳이 있음을 알고 돌아다니면 파이디가이다.

만약 비구니가 그곳에 호랑이ㆍ늑대ㆍ사자가 있음을 알고 돌아다니면 파이디가이다.

만약 비구니가 천신 제사에 가서 논쟁하면 파이디가이다.

만약 비구니가 열두 살이 되지 않은 여자가 출가하여 근원에 들면 파이디가이다.

만약 비구니가 승가가 무리를 거느리는 법을 주지 않았는데도 제자를 많이 거느리면 파이디가이다.

만약 비구니가 열두 살이 되지 않은 여자가 출가한 것을 알고도 근원에 들게 하면 파이디가이다.

만약 비구니가 열두 살이 된 여자가 정학법을 받지 않고 근원에 들면 파이디가이다.

만약 비구니가 승가가 무리를 거느리는 법을 주지 않았는데도 많이 거느리면 파이디가이다.”

열두 번째 요약 게송이 말하길:

“임신한 여자를 가르치지 않고,

보호하지 않고 따라다니지 않으며,

두 어린 여자와 악한 사람,

많은 근심과 두 가지 여섯 가지 법.”

“만약 비구니가 임신한 여자가 출가하면 파이디가이다.

만약 비구니가 다른 여자 출가자와 근원에 들었으나 가르치지 않으면 파이디가이다.

만약 비구니가 다른 여자 출가자와 근원에 들었으나 보호하지 않으면 파이디가이다.

만약 비구니가 다른 여자 출가자와 함께 있으면서 따라가지 않으면 파이디가이다.

만약 비구니가 어린 여자가 스무 살이 되지 않았는데 근원에 들면 파이디가이다.

만약 비구니가 어린 여자가 스무 살이 되었으나 두 해 동안 여섯 가지 법과 여섯 가지 따름 법을 배우지 않고 근원에 들면 파이디가이다.

만약 비구니가 악한 성품의 여자가 싸움을 좋아하는 것을 알고 출가시키면 파이디가이다.

만약 비구니가 근심이 많은 여자를 알고 출가시키면 파이디가이다.

만약 비구니가 여자가 두 해 동안 여섯 가지 법과 여섯 가지 따름 법을 배우지 않고 근원에 들면 파이디가이다.

만약 비구니가 여자가 두 해 동안 여섯 가지 법과 여섯 가지 따름 법을 배웠으나 근원에 들게 하지 않으면 파이디가이다.”

열세 번째 요약 게송이 말하길:

“내 옷을 주지 않고,

해마다 수입을 거두며,

반월 동안 승가가 없고,

안거 때 마음대로 꾸짖는다.”

“만약 비구니가 다른 여자의 남편이 허락하지 않은 것을 알고 출가시키면 파이디가이다.

만약 비구니가 그 여자가 근원에 들기를 희망하며 ‘내 옷을 주면 근원에 들게 하겠다.’고 말하면 파이디가이다.

만약 비구니가 세속 여인에게 ‘가계를 정리하면 출가시키겠다.’고 말하고 가르침을 마쳤으나 출가시키지 않으면 파이디가이다.

만약 비구니가 매년 다른 여자 출가자와 근원에 들면 파이디가이다.

만약 비구니가 하룻밤을 같이 자고 욕망을 행하면 파이디가이다.

만약 비구니가 반월반월에 가르침을 구하지 않으면 파이디가이다.

만약 비구니가 비구가 없는 곳에서 장정결을 하면 파이디가이다.

만약 비구니가 비구가 없는 곳에서 안거를 하면 파이디가이다.

만약 비구니가 안거를 마친 뒤 두 부 무리 가운데 세 가지 일을 마음대로 하면 파이디가이다.

만약 비구니가 무리를 꾸짖으면 파이디가이다.”

열네 번째 요약 게송이 말하길:

“무리를 욕하고 다섯 가지 인색함,

가정과 사원에서 음식과 법을 아끼며,

다시 음식을 먹고 아이에게 주며,

치마를 씻고 빨래하게 한다.”

“만약 비구니가 무리를 욕하면 파이디가이다.

만약 비구니가 다른 이를 칭찬하며 인색한 마음을 내면 파이디가이다.

만약 비구니가 가정에서 인색하면 파이디가이다.

만약 비구니가 사원에서 인색하면 파이디가이다.

만약 비구니가 이익과 음식과 음료에 인색하면 파이디가이다.

만약 비구니가 법에 인색하면 파이디가이다.

만약 비구니가 음식을 다 먹고 다시 먹으면 파이디가이다.

만약 비구니가 다른 이의 아이에게 음식을 주면 파이디가이다.

만약 비구니가 치마를 빨지 않으면 파이디가이다.

만약 비구니가 빨래하는 사람에게 빨래를 시키면 파이디가이다.”

열다섯 번째 요약 게송이 말하길:

“상급 승가의 법의를 바꾸고,

두 가지 병든 옷을 구걸하며,

함께 나가지 않고 나누지 않으며,

싸우고 주문을 배우지 않는다.”

“만약 비구니가 상급 승가와 옷을 바꾸면 파이디가이다.

만약 비구니가 승려의 법의를 세속인에게 주면 파이디가이다.

만약 비구니가 병든 옷을 지니지 않으면 파이디가이다.

만약 비구니가 대중의 병든 옷을 사적으로 사용하면 파이디가이다.

만약 비구니가 가난한 사람임을 알고 가짜 옷을 구걸하면 파이디가이다.

만약 비구니가 가짜 옷을 함께 나가지 않으면 파이디가이다.

만약 비구니가 가짜 옷을 나누지 않으면 파이디가이다.

만약 비구니가 스스로 힘이 있으면서 다른 비구니가 싸울 때 말리지 않으면 파이디가이다.

만약 비구니가 거처를 버리고 알리지 않으면 파이디가이다.

만약 비구니가 세속인에게 주문법을 배우면 파이디가이다.”

열여섯 번째 요약 게송이 말하길:

“주문법을 가르치고 떡을 팔며,

다른 비구니를 시켜 일을 하게 하고,

실을 꼬고 옷을 짜며,

신발에 상처가 나고 음녀를 출가시킨다.”

“만약 비구니가 세속인에게 주문법을 가르치면 파이디가이다.

만약 비구니가 떡을 팔면 파이디가이다.

만약 비구니가 세속인의 집안일을 관리하면 파이디가이다.

만약 비구니가 다른 비구니에게 자리를 옮기게 하여 피곤하게 하면 파이디가이다.

만약 비구니가 스스로 실을 꼬면 파이디가이다.

만약 비구니가 스스로 베를 짜면 파이디가이다.

만약 비구니가 우산이나 차양을 들고 다니면 파이디가이다.

만약 비구니가 화려한 신발을 신으면 파이디가이다.

만약 비구니가 팔에 상처가 있어 남에게 자주 풀고 묶게 하면 파이디가이다.

만약 비구니가 음녀를 출가시키면 파이디가이다.”

열일곱 번째 요약 게송이 말하길:

“비구니가 몸을 닦게 하지 않고,

다섯 가지 약속을 지키며,

향과 참깨 물을 바르고,

세속의 장식을 자주 묻는다.”

“만약 비구니가 비구니에게 몸을 닦게 하면 파이디가이다.

만약 비구니가 식차모나 여인에게 몸을 닦게 하면 파이디가이다.

만약 비구니가 구고 여인에게 몸을 닦게 하면 파이디가이다.

만약 비구니가 세속 여인에게 몸을 닦게 하면 파이디가이다.

만약 비구니가 외도 여인에게 몸을 닦게 하면 파이디가이다.

만약 비구니가 향을 몸에 바르면 파이디가이다.

만약 비구니가 참깨 찌꺼기로 몸을 닦으면 파이디가이다.

만약 비구니가 다른 이에게 물로 몸을 닦게 하면 파이디가이다.

만약 비구니가 허락을 구하지 않고 자주 묻거나 묻는다면 파이디가이다.

만약 비구니가 세속의 장식품을 착용하면 파이디가이다.”

열여덟 번째 요약 게송이 말하길:

“손을 잡고 춤추고 노래하며,

혼자 밖에 나가 대소변하며,

솔ㆍ빗ㆍ빗질 도구를 지니고,

백팔십 가지 죄를 범한다.”

“만약 비구니가 손을 잡고 강에서 목욕하면 파이디가이다.

만약 비구니가 스스로 춤을 추거나 남에게 춤추게 하면 파이디가이다.

만약 비구니가 노래하면 파이디가이다.

만약 비구니가 악기를 연주하면 파이디가이다.

만약 비구니가 혼자 절 밖에 나가 빈집에서 대소변하면 파이디가이다.

만약 비구니가 향초나 뿌리 솔을 지니면 파이디가이다.

만약 비구니가 가는 빗을 지니면 파이디가이다.

만약 비구니가 거친 빗을 지니면 파이디가이다.

만약 비구니가 이 세 가지를 사용하면 파이디가이다.

만약 비구니가 가짜 머리 장식품을 지니면 파이디가이다.”

“여러 큰 어른들이여! 나는 이미 백팔십 가지 파이디가법을 설하였다. 이제 묻노니 여러 큰 어른들이여! 이 가운데 청정한가?” 이렇게 세 번 묻고 “여러 큰 어른들이여! 이 가운데 청정하니 묵묵함으로써 내가 지금 이렇게 지키리라.” 하였다.

“여러 큰 어른들이여! 이 열한 가지 파라디티셔니법은 반월반월 계경에 설하였다.”

요약 게송이 말하길:

“버터ㆍ요거트ㆍ생버터,

익힌 버터ㆍ기름ㆍ꿀,

생선과 고기 그리고 말린 고기,

법을 배우는 집에서 얻는다.”

“만약 비구니가 병이 없으면서 스스로 백의처에 가서 우유를 구걸하거나 남을 시켜 구걸하여 마시면, 그 비구니는 마을 밖 거처로 돌아가 여러 비구니에게 가서 ‘큰 어른들이여! 나는 악법을 범하였으니 하지 말아야 할 일이다. 지금 악법을 뉘우친다.’고 각각 고백해야 한다. 이것이 법을 고백하는 것이다. 버터 등 열 가지부터 말린 고기까지 모두 구걸하는 것은 범죄이다.

만약 비구니가 학승가와 학승가의 결의를 알고도 먼저 청하지 않고 그 집에 가서 스스로 음식을 받으면, 그 비구니는 마을 밖 거처로 돌아가 여러 비구니에게 가서 ‘큰 어른들이여! 나는 악법을 범하였으니 하지 말아야 할 일이다. 지금 악법을 뉘우친다.’고 각각 고백해야 한다. 이것이 법을 고백하는 것이다.”

“여러 큰 어른들이여! 나는 이미 열한 가지 파라디티셔니법을 설하였다. 이제 묻노니 여러 큰 어른들이여! 이 가운데 청정한가?” 이렇게 세 번 묻고 “여러 큰 어른들이여! 이 가운데 청정하니 묵묵함으로써 내가 지금 이렇게 지키리라.” 하였다.

“여러 큰 어른들이여! 이 무리의 학법은 반월반월 계경에 설하였다.”

총괄 요약 게송이 말하길:

“옷과 음식은 깔끔하게 정돈하고,

세속의 집에서는 좋은 용모와 예절을 갖추며,

밥그릇을 보호하고 병든 이는 제외하며,

침과 침 뱉음은 남의 나무 위에 하지 말라.”

“치마를 깔끔하게 입어야 하며,

너무 높거나 낮거나 코끼리 코 모양이나 뱀 머리 모양이나 다라잎 모양이나 콩알 모양이 아니어야 한다.

다섯 벌 옷을 깔끔하게 입어야 하며,

너무 높거나 낮지 않고 바르게 입고 덮으며, 말을 적게 하고 눈을 높이 들지 말며, 백의처에 들어가야 한다.

월기가 다가오면 백의처에 가지 말아야 한다.

머리를 덮지 말고, 옷을 한쪽으로만 두르지 말며, 두 겹으로 두르지 말고, 허리를 꼬지 말며, 어깨를 두드리지 말고, 백의처에 들어가야 한다.

쭈그려 걷거나 발가락으로 걷지 말며, 뛰거나 비스듬히 걷거나 몸을 힘주어 걷지 말고, 백의처에 들어가야 한다.

몸을 흔들거나 팔을 흔들거나 머리를 흔들거나 어깨를 밀거나 손을 잡고 걷지 말고, 백의처에 들어가야 한다.

백의처에서 청하지 않고 앉으면 안 되며, 관찰하지 않고 앉으면 안 되며, 몸을 풀고 앉으면 안 된다.

발을 쌓거나 안쪽 발목을 무겁게 하거나 바깥쪽 발목을 무겁게 하거나 발을 급히 모으거나 발을 길게 펴거나 몸을 드러내지 말아야 한다.

공경하며 음식을 받아야 한다.

밥그릇을 가득 채워 밥을 받지 말고, 국과 나물을 더하여 밥이 그릇 가장자리에 넘치지 않게 하며, 손가락을 구부려 주의 깊게 받아야 한다.

음식을 먹기 전에는 밥그릇을 미리 내지 말아야 한다.

밥그릇을 음식 위에 두지 말아야 한다.

공경하며 먹어야 한다.

밥을 너무 작거나 크지 않게 둥글게 만들어 먹어야 한다.

음식이 오기 전에는 입을 벌려 기다리지 말아야 한다.

음식을 입에 머금고 말하지 말아야 한다.

밥 위에 국과 나물을 덮거나 국과 나물을 밥 위에 덮어 더 얻으려 하지 말아야 한다.

혀를 튕기거나 입을 찡그리거나 입김을 불거나 손으로 음식을 흩뜨리거나 음식을 부수거나 볼을 채우거나 음식을 깨물거나 혀를 내밀거나 수두파 모양으로 먹지 말아야 한다.

손이나 밥그릇을 핥거나 흔들거나 밥그릇을 흔들지 말고 항상 밥그릇 음식을 살펴야 한다.

음식을 경시하는 마음으로 밥그릇 음식을 보지 말아야 한다.

더러운 손으로 깨끗한 물병을 잡지 말아야 한다.

백의처에서 밥그릇 씻은 물을 버리지 말아야 하며, 주인에게 묻지 않고 버리지 말아야 한다.

남은 음식을 밥그릇 물에 넣지 말아야 한다.

땅에 구덩이를 파지 말고 밥그릇을 놓지 말아야 한다.

밥그릇을 세우지 말아야 한다.

위험한 강가에 밥그릇을 놓지 말고, 역류하는 물에서 물을 떠 마시지 말아야 한다.

남이 앉고 내가 서서 설법하지 말아야 하며 병이 있을 때만 예외이다.

남이 누우면 내가 앉지 말아야 하며 병이 있을 때만 예외이다.

남이 높은 자리에서 내가 낮은 자리에 앉으면 설법하지 말아야 하며 병이 있을 때만 예외이다.

남이 앞서 가고 내가 뒤따르면 설법하지 말아야 하며 병이 있을 때만 예외이다.

남이 길에 있고 내가 비길에 있으면 설법하지 말아야 하며 병이 있을 때만 예외이다.

머리를 덮거나 옷을 한쪽으로만 두르거나 두 겹으로 두르거나 허리를 꼬거나 어깨를 두드리는 사람에게 설법하지 말아야 하며 병이 있을 때만 예외이다.

코끼리나 말, 수레를 타는 사람에게 설법하지 말아야 하며 병이 있을 때만 예외이다.

나막신이나 장화, 신발을 신은 사람에게 설법하지 말아야 하며 병이 있을 때만 예외이다.

모자나 관을 쓰거나 부처님 머리 모양을 하거나 머리를 감거나 관화(꽃 장식)를 한 사람에게 설법하지 말아야 하며 병이 있을 때만 예외이다.

차양을 든 사람에게 설법하지 말아야 하며 병이 있을 때만 예외이다.

대소변을 서서 하지 말아야 하며 병이 있을 때만 예외이다.

물에서 대소변하거나 침을 뱉지 말아야 하며 병이 있을 때만 예외이다.

남의 나무 위에 올라가지 말아야 하며, 어려운 인연이 있을 때만 예외이다.”

“여러 큰 어른들이여! 나는 이미 여러 학법을 설하였다. 이제 묻노니 여러 큰 어른들이여! 이 가운데 청정한가?” 이렇게 세 번 묻고 “여러 큰 어른들이여! 이 가운데 청정하니 묵묵함으로써 내가 지금 이렇게 지키리라.” 하였다.

“여러 큰 어른들이여! 이 일곱 가지 멸쟁법은 반월반월 계경에 설하였다.”

요약 게송이 말하길:

“현재와 기억을 함께하고,

어리석지 않으며 죄를 구하며,

여러 사람이 말하고 스스로 말하며,

풀로 덮어 무리를 없앤다.”

“현재의 비나야와 함께해야 하며,

기억의 비나야와 함께해야 하며,

어리석지 않은 비나야와 함께해야 하며,

죄를 구하는 본성의 비나야와 함께해야 하며,

여러 사람이 말하는 비나야와 함께해야 하며,

스스로 말하는 비나야와 함께해야 하며,

풀로 덮는 비나야와 함께해야 한다.

만약 다툼이 일어나면 일곱 가지 법으로 대사의 가르침에 따라 법과 율에 맞게 없애야 한다.

여러 큰 어른들이여! 나는 이미 일곱 가지 멸쟁법을 설하였다. 이제 묻노니 여러 큰 어른들이여! 이 가운데 청정한가?” 이렇게 세 번 묻고 “여러 큰 어른들이여! 이 가운데 청정하니 묵묵함으로써 내가 지금 이렇게 지키리라.” 하였다.

“여러 큰 어른들이여! 나는 이미 계경 서문과 여덟 가지 파라시가법, 스무 가지 승가 파시사법, 삼십삼 가지 니사지파 파이디가법, 백팔십 가지 파이디가법, 열한 가지 파라디티셔니법, 무리의 학법, 일곱 가지 멸쟁법을 설하였다. 이것이 여래ㆍ응ㆍ정등각의 계경에 설하고 포함된 것이다.

만약 다른 법이 있어 이와 상응하면 모두 닦고 배우라. 여러분은 함께 모여 기뻐하며 다툼 없이 한마음으로 한 말처럼 물과 젖이 합쳐지듯이 정중히 대사의 성스러운 가르침을 빛내어 안락하게 머무르며 게으름을 피우지 말고 닦아야 한다.”

인내는 부지런함 중 으뜸이며,

능히 열반에 이를 수 있는 곳이다.

출가하여 남을 괴롭히는 자는

승려라 할 수 없다.

이것은 비파시 여래ㆍ응ㆍ정등각이 이 계경을 설한 것이다.

밝은 눈으로 위험한 길을 피하고,

능히 안락한 곳에 이르며,

지혜로운 자는 생사의 세계에서

모든 악을 멀리한다.

이것은 시기 여래ㆍ응ㆍ정등각이 이 계경을 설한 것이다.

훼손하지 않고 해치지 않으며,

계경을 잘 보호하고,

음식은 자족함을 알고,

하부 침구를 받아들이며,

부지런히 선정과 지혜를 닦는다.

이것이 여러 부처님의 가르침이다.

벌이 꽃을 채취하되,

색과 향을 해치지 않고,

맛만 취하듯,

비구니가 승가에 들어간다.

남을 거스르지 않고,

무엇을 행하고 하지 않는지 관찰하지 않으며,

오직 자기 몸과 행위를 관찰하여,

옳고 그름을 판단한다.

이것은 구루손 여래가 설한 것이다.

응정등각(應正等覺)께서 이 계율경(戒經)을 설하셨다.

정심(定心)에 집착하지 말고,

부지런히 고요한 곳에서 닦으라.

그리하면 근심 없는 상태를 지켜주며,

항상 염념이 흐트러지지 않게 한다.

만약 사람이 베풂을 잘 행하면,

복덕이 늘어나 원한이 저절로 사라지고,

선을 닦아 온갖 악을 없애며,

번뇌가 다하여 마침내 열반에 이른다.

이것이 가노가목니(羯諾迦牟尼) 여래께서 응정등각으로 설하신 계율경이다.

모든 악을 짓지 말고,

모든 선을 마땅히 닦아야 하며,

마음속을 두루 조화롭게 함이

곧 모든 부처님의 가르침이다.

이것이 가섭파(迦攝波) 여래께서 응정등각으로 설하신 계율경이다.

몸을 보호하는 것이 선함이요,

말을 보호하는 것도 선하며,

뜻을 보호하는 것이 선함이니,

모두 다 잘 지키는 것이 가장 선하다.

비구는 모든 것을 보호하여,

온갖 고통에서 벗어날 수 있으며,

말을 잘 지키는 것도 선함이요,

뜻을 잘 지키는 것도 선함이다.

몸으로 온갖 악을 짓지 않고,

항상 삼업(三業)을 깨끗이 하면,

이로써 대선인(大仙人)의 행하는 도를 따를 수 있다.

이것이 석가여래께서 응정등각으로 설하신 계율경이다.

비발시식기(毘鉢尸式棄),

비사구유손(毘舍俱留孫),

가노가목니(羯諾迦牟尼),

가섭석가존(迦攝釋迦尊),

이와 같은 하늘 중의 하늘,

무상의 조련자(調御者)이다.

일곱 부처님 모두 용맹하여,

세상 중생을 구제하고 보호할 수 있다.

크고 완전한 이름을 갖추었으며,

모두 이 계율법을 설하였다.

모든 부처님과 제자들이

함께 존경하고 계율을 받들었다.

계율경을 공경하면,

무상의 열매를 얻으리니,

너는 반드시 출리(출세간)를 구하여

부처님의 가르침에 부지런히 닦아야 한다.

생사(生死)의 군대를 굴복시키라,

마치 코끼리가 풀집을 부수듯이.

이 법률 안에서

항상 게으르지 말라.

번뇌의 바다를 다 써버리고,

고통의 경계를 다 넘어서리라.

이 계율경을 설하는 것은

화합과 장구함을 이루기 위함이다.

함께 계율을 존경하라,

마치 야크가 꼬리를 사랑하듯이.

내가 이미 계율경을 설하였으니,

중생과 승가가 오래도록 청정하리라.

복덕이 모든 중생에게 미쳐,

모두 함께 부처님의 도를 이루리라.

근본으로 설한 일체유부 비구니 계율경이다.

을사년(乙巳年) 고려국 대장도감이 명을 받아 새겼다.