근본설일체유부비나야 권 제삼십육

삼장법사 의정 봉제역

족식학처 제삼십사

그때 부처님께서 실라바성 쇠타림 기고독원에 계시며 비구들에게 말씀하셨다. “나는 한 끼 식사할 때 항상 욕심이 적고 병이 없으며, 일상생활이 가볍고 힘이 건강하며 편안하게 머문다. 너희들도 한 끼 식사할 때 한 끼만 먹어라. 한 끼만 먹으면 욕심이 적고 병이 없으며 일상이 가볍고 힘이 건강하며 편안하게 머문다.” 부처님께서 말씀하신 대로 한 끼 식사에는 이런 공덕이 있다.

그때 여러 비구들이 모두 한 끼만 먹었으나, 정식 때 아차리야, 우바타야 및 다른 존자들이 그곳에 오면 즉시 자리에서 일어나 한 끼 식사를 마치고는 더 이상 먹지 않았다. 적게 먹었기 때문에 얼굴빛이 누렇게 되고 몸이 야위었다. 세존께서 이를 보시고 아난다에게 물으셨다. “아난다여, 내가 한 끼 식사할 때 편안히 머무르니 비구들에게도 한 끼만 먹으라 하여 편안히 머무르게 하였는데, 어찌 비구들은 얼굴빛이 누렇게 되고 몸이 야위었느냐?”

아난다가 부처님께 대답하였다. “세존이 말씀하신 대로 저희가 한 끼만 먹으라 하여 한 끼만 먹었는데, 정식 때 두 스승과 여러 존자들이 오면 즉시 자리에서 일어나 한 끼 식사를 마치고 더 이상 먹지 않았으니, 적게 먹었기 때문에 얼굴빛이 누렇게 되고 몸이 야위었습니다.”

부처님께서 아난다에게 말씀하셨다. “비구가 식사할 때 아직 배가 차지 않았는데도 임의로 배부르게 먹고, 음식을 받으면 더 이상 일어나지 말아야 한다.” 부처님께서 가르치신 대로, 아직 배가 차지 않았는데도 임의로 배부르게 먹고, 음식을 받으면 더 이상 일어나지 말아야 한다.

그때 여러 비구들이 조금씩 국과 채소, 익힌 콩 등을 받아 한 끼 식사라 여기고 일어나 더 이상 먹지 않아 몸이 모두 야위었다. 세존께서 이를 보시고 아난다에게 물으셨다. “내가 비구들에게 식사할 때 소금 치고 떠난 뒤, 아직 배가 차지 않았는데도 임의로 배부르게 먹고, 음식을 받으면 더 이상 일어나지 말라고 가르쳤는데, 어찌 비구들이 몸이 야위어 기운이 없느냐?”

아난다가 위 연유를 상세히 보고하였다. “몸이 야위어 기운이 없었습니다.” 세존께서 이 연유로 아난다에게 말씀하셨다. “다섯 가지 가단니 음식은 씹어 먹는 것이니, 이것을 먹으면 충분한 식사가 되지 않는다. 무엇이 다섯 가지인가? 뿌리, 줄기, 잎, 꽃, 열매이다. 이 다섯 가지를 먹으면 충분한 식사가 되지 않는다.

다섯 가지 부선니 음식은 삼키는 것이니, 이것을 먹으면 충분한 식사가 된다. 무엇이 다섯 가지인가? 밥, 보리콩밥, 누룩, 고기, 떡이다. 이 다섯 가지를 먹으면 충분한 식사라 한다. 만약 비구가 먼저 다섯 가지 씹는 음식을 먹고 나중에 다섯 가지 삼키는 음식을 먹으면, 먼저 삼키는 음식을 먹고 나중에 씹는 음식을 먹으면 더 이상 먹어서는 안 된다. 만약 더 먹으면 위법죄를 짓는다.”

부처님께서 말씀하신 대로 다섯 가지 씹는 음식은 충분한 식사가 아니며, 다섯 가지 삼키는 음식이 충분한 식사이다. 그때 여러 비구들이 받은 음식을 조금만 먹고 인연이 생기면 그것을 충분한 식사라 여기고 더 이상 먹지 않아 몸이 모두 야위었다. 세존께서 이를 보시고 아난다에게 물으셨다. “내가 다섯 가지 씹는 음식은 충분한 식사가 아니고 다섯 가지 삼키는 음식이 충분한 식사라 하여 모두 배부르게 하였는데, 어찌 비구들이 몸이 야위었느냐?”

아난다가 부처님께 대답하였다. “부처님께서 말씀하신 대로 다섯 가지 씹는 음식은 충분한 식사가 아니고 다섯 가지 삼키는 음식이 충분한 식사입니다. 그때 여러 비구들이 받은 음식을 조금만 먹고 인연이 생기면 그것을 충분한 식사라 여기고 더 이상 먹지 않아 몸이 야위었습니다.”

부처님께서 아난다에게 말씀하셨다. “다섯 가지 인연이 있어야 충분한 식사가 된다. 또 다섯 가지 인연이 있으면 충분한 식사가 되지 않는다. 무엇이 다섯 가지 인연으로 충분한 식사가 되느냐? 첫째, 이것이 음식임을 아는 것, 둘째, 음식을 주는 사람이 있음을 아는 것, 셋째, 음식을 받았음을 아는 것, 넷째, 음식을 가리는 것, 다섯째, 예절을 지키며 자리에서 일어나는 것을 아는 것이다.

음식임을 아는 것은 다섯 가지 씹는 음식과 다섯 가지 삼키는 음식을 아는 것이다. 음식을 주는 사람이 있음을 아는 것은 여자, 남자, 반탁가 등임을 아는 것이다. 음식을 받았음을 아는 것은 다섯 가지 음식을 다른 사람에게서 받아 먹는 것이다. 음식을 가리는 것은 다섯 가지 음식을 가리는 것이다. 예절을 지키는 것은 이 자리에서 일어나는 것이다. 이 다섯 가지 인연이 갖추어져야 충분한 식사라 한다.

반면 다섯 가지 인연이 없으면 충분한 식사가 아니다. 무엇이 다섯 가지인가? 이것이 음식이 아님을 아는 것, 음식을 주는 사람이 없음을 아는 것, 받았으나 먹지 않았음을 아는 것, 음식을 가리지 않음을 아는 것, 자리에서 일어나지 않았음을 아는 것이다. 이것이 다섯 가지 부족한 식사이다.

또 다섯 가지 충분한 식사가 있다. 무엇이 다섯 가지인가? 깨끗한 음식, 조금 불결한 음식이 섞인 것, 나쁜 접촉이 없는 음식, 조금 나쁜 접촉이 섞인 음식, 본래 자리에서 일어난 것이다. 이것이 다섯 가지 충분한 식사이다.

또 다섯 가지 부족한 식사가 있다. 무엇이 다섯 가지인가? 불결한 음식, 많이 불결한 음식이 섞인 것, 나쁜 접촉이 있는 음식, 많이 나쁜 접촉이 섞인 음식, 본래 자리에서 일어나지 않은 것이다. 이것이 다섯 가지 부족한 식사이다.

또 다섯 가지 충분한 식사가 있다. 무엇이 다섯 가지인가? 음식을 주는 사람과 함께 먹을 때 비구가 ‘나는 필요 없다’ 혹은 ‘가라’, ‘쉬어라’, ‘충분히 먹었다’, ‘끝났다’라고 말하는 것이다. 이 다섯 가지는 단호한 뜻으로 남은 말을 취하지 않으니 이것을 충분한 식사라 한다.

또 다섯 가지 부족한 식사가 있다. 무엇이 다섯 가지인가? 음식을 주는 사람과 함께 먹을 때 비구가 ‘아직 필요 없다’, ‘가라’, ‘쉬어라’, ‘기다려라’, ‘끝나기를 기다려라’라고 말하는 것이다. 이 다섯 가지는 아직 단호하지 않고 남은 말이 있으니 이것을 충분한 식사라 하지 않는다.

부처님께서 말씀하셨다. 비구는 배부른데도 다시 음식을 받아 먹어서는 안 된다.”

그때 육중 비구들이 배부름과 부족함에 따라 다시 음식을 삼키니, 적게 욕심내는 비구들이 듣고 부끄러워하며 이렇게 말하였다. “어찌 비구들이 부처님 가르침을 어기고 배부름과 부족함에 따라 다시 음식을 먹는가?”

이 연유로 부처님께 상세히 보고하니, 부처님께서 이 연유로 비구들을 모아 묻고 답하며 진실을 알고 위와 같이 상세히 말씀하시고 여러 차례 꾸짖으며 비구들에게 말씀하셨다. “열 가지 이익을 위하여 학처를 제정하니, 이렇게 말하라. 만약 비구가 배부른데도 다시 음식을 먹으면 파이디카이다.” 이와 같이 세존께서 비구들을 위하여 학처를 제정하였다.

그때 어떤 장자가 부처님과 승가를 청하여 집에서 식사하게 하였다. 많은 비구들이 몸이 병들어 고통스러워 병자를 돌보는 자도 식사에 가고, 식사한 뒤 병자에게 음식을 가져다 주었다. 병자들은 다 먹지 못하고 병자를 돌보는 자는 자기 식사를 마친 뒤 더 이상 먹지 않았으며, 조용하고 깨끗한 사람을 구할 수 없어 남은 음식을 한쪽에 버리니 큰 무리가 되었다. 그때 까마귀들이 모여들어 먹으며 소란을 일으켰다.

그때 세존께서 그 소리를 듣고 아난다에게 물으셨다. “이 까마귀들은 왜 소리를 내는가?” 아난다가 부처님께 대답하였다. “세존이시여, 오늘 장자가 부처님과 승가를 집에서 식사하게 하였는데, 이곳에 병든 비구들이 많았습니다. 병자를 돌보는 자가 음식을 가져왔으나 병든 비구들이 다 먹지 못하고, 병자를 돌보는 자는 자기 식사를 마친 뒤 더 이상 먹지 않았으며, 조용하고 깨끗한 사람을 구할 수 없어 남은 음식을 절 밖에 버리니 큰 무리가 되어 까마귀들이 모여들어 먹으며 소란을 일으켰습니다.”

부처님께서 이 말을 들으시고 이렇게 생각하셨다. “이제 내가 비구들이 편안히 머무르게 하고 시주자들도 복을 받게 하기 위하여 남은 음식을 먹는 법을 허락하리라.” 아난다에게 말씀하셨다. “이제 비구들이 남은 음식을 먹는 법을 따라 임의로 먹도록 허락하노라.”

부처님께서 말씀하신 대로 남은 음식 먹는 법을 어떻게 하는지 비구들이 알지 못하여 이 연유로 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “만약 어떤 비구가 이미 배부른데도 시주자가 다섯 가지 씹는 음식과 다섯 가지 삼키는 좋은 남은 음식을 주면, 그 비구가 먹고자 하면 그 비구는 손을 깨끗이 씻고 음식을 받아야 한다. 그리고 아직 자리에서 일어나지 않은 비구 앞에 가서 서서 이렇게 말하라. ‘장수여, 나는 비구 ○○로서 이미 충분히 배불렀습니다. 다시 이 가단니 음식과 부선니 음식 등 좋은 남은 음식을 먹고자 하니, 장수여, 나와 함께 남은 음식 먹는 법을 행해 주십시오.’ 그러면 그 비구가 남은 음식 먹는 법을 행하고 두세 입 먹은 뒤 ‘가십시오. 이것은 당신의 것이니 임의로 먹으십시오.’라고 말한다. 그 비구가 법을 행한 뒤 음식을 한쪽에 두고 임의로 배부르게 먹는다. 만약 비구가 이미 배부른데도 남은 음식 먹는 법을 행하지 않고 다시 먹으면 위법죄를 짓는다.”

또 다섯 가지 인연이 있어야 남은 음식 먹는 법을 행할 수 없다. 무엇이 다섯 가지인가? 경계 밖에 있거나 먼 장애물이 있거나 뒤쪽에 있거나 옆에 있거나 상대방이 이미 자리에서 일어난 경우이다. 이것들은 남은 음식 먹는 법을 행할 수 없다.

또 다섯 가지 인연이 있어야 남은 음식 먹는 법을 행할 수 있다. 무엇이 다섯 가지인가? 같은 경계 안에 있고 가까우며 장애물이 없고 뒤나 옆이 아니며 상대방도 자리에서 일어나지 않은 경우이다. 이것이 남은 음식 먹는 법을 행하는 것이다.

또 다섯 가지 인연이 있어 남은 음식 먹는 법을 행할 수 없다. 무엇이 다섯 가지인가? 경계 밖에 있거나 먼 장애물이 있거나 그릇에 담지 않거나 손으로 받들지 않거나 상대방이 이미 자리에서 일어난 경우이다. 이것은 남은 음식 먹는 법이라 할 수 없다.

또 다섯 가지 인연이 있어 남은 음식 먹는 법을 행할 수 있다. 무엇이 다섯 가지인가? 같은 경계 안에 있고 가까우며 장애물이 없고 그릇에 담거나 손으로 받들며 상대방이 아직 자리에서 일어나지 않은 경우이다. 이것이 남은 음식 먹는 법이라 한다.

만약 한 사람이 남은 음식 먹는 법을 행하면 많은 비구들이 함께 먹어도 모두 죄를 짓지 않으니 의심하지 말라.”

그때 세존께서 지계와 계율을 존중하는 자를 칭찬하시며 비구들에게 순법을 설하시고 말씀하셨다. “앞은 창제이고 이것은 뒤따라 연 개이다. 비구들을 위하여 학처를 다시 제정하니 이렇게 말하라. 만약 비구가 배부른데도 남은 음식 먹는 법을 행하지 않고 다시 먹으면 파이디카이다.”

만약 비구라 함은 육중을 말하며 나머지는 위와 같다. 배부른 때란 배불러서 자리에서 일어난 때를 말한다. 남은 음식 먹는 법을 행하지 않는다는 것은 다섯 가지 음식 등을 가지고 다른 사람 앞에서 법을 행하지 않는 것이다. 다시 먹는다는 것은 삼키는 것을 말한다.

이 가운데 죄를 짓는 경우는 어떠한가? 비구가 배부른데 배부름이라 생각하거나 의심하면 죄에 떨어지고, 부족한데 배부름이라 생각하거나 의심하면 악작죄를 짓는다. 부족한데 부족하다 생각하거나 배부른데 부족하다 생각하면 죄가 없다.

그때 우바리께서 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 어떤 죽은 밥이 충분한 식사라 합니까?” 부처님께서 우바리에게 말씀하셨다. “만약 죽은 밥이 갓 지어져서 숟가락을 세워도 넘어지지 않고 손가락 등으로 긋거나 그어도 흔적이 없어야 한다. 이런 죽은 밥을 먹을 때 충분한 식사라 한다.” “대덕이시여, 어떤 누룩이 충분한 식사입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “처음에 물과 섞어 저을 때 숟가락을 세워도 넘어지지 않고 다섯 손가락으로 긋거나 그어도 흔적이 없어야 한다. 이런 누룩을 먹을 때 충분한 식사라 한다. 또한 우바리여, 모든 묽은 죽과 묽은 누룩은 충분한 식사가 아니다.” 또 죄가 없는 자는 처음 범죄자나 어리석거나 마음이 어지럽거나 괴로움에 시달리는 자를 말한다.

권타족식학처 제삼십오

그때 부처님께서 실라바성 쇠타림 기고독원에 계셨다. 이 성 안에 어떤 장자가 아내를 오래 맞이했으나 자녀가 없었고, 모든 친척도 다 죽어 집안이 점점 가난해지고 나이가 들어 늙어가자 아내에게 말했다. “현명한 아가씨여, 나는 올해 늙어 더 이상 생업을 할 수 없으니 세속을 버리고 출가하고자 한다.” 아내가 대답하였다. “믿음이 있으면 마음대로 가십시오.” 장자는 곧 떠나 쇠타림에 이르러 젊은 비구 한 명을 만나 예배하고 말했다. “대덕이시여, 저는 출가하고자 하니 자비로이 제 뜻대로 도와주십시오.” 비구가 대답하였다. “나는 아직 젊어 사람을 출가시키기에 적합하지 않습니다.” 장자가 말했다. “내가 지금 대덕께 왔으니 부디 인도하여 다른 이에게 가르쳐 내 뜻을 이루게 하소서.” 그때 젊은 비구에게 친교 스승이 있었는데 항상 선정에 힘쓰며 빈 숲과 들판에 머물렀다. 그는 장자를 데리고 스승에게 가서 예배하고 말했다. “우바타야여, 이 선남자가 선법을 듣고 출가하고자 하니 친교 스승께서 자비로 출가시키고 완전한 의식을 주십시오.” 친교 스승이 제자에게 말했다. “장수여, 나는 허락할 수 없다. 세존이 말씀하신 대로 차라리 도살장이 되어 늘 살생하겠다. 다른 이에게 출가시키지 말라. 완전한 의식을 받고도 제자를 가르치지 말라.” 제자가 말했다. “친교 스승이시여, 출가시키고 완전한 의식을 주시면 제가 읽고 외우며 수행을 가르치겠습니다.” 스승이 이 말을 듣고 허락하였다. 곧 어려운 법을 물어 깨끗함을 알게 되어 출가시키고 완전한 의식을 주며 말했다. “장수여, 이것이 네 아차리야니, 그에게 가서 모든 학업과 행실을 물어야 한다.” 그때 아차리야가 그에게 독송과 여러 일을 가르쳤다. 나이 든 제자는 이미 늙어 기억력이 약해 자주 잘못하였고, 가르치는 스승은 자주 무릎을 꿇게 하여 죄를 드러내게 하였다. 나이 든 제자는 이렇게 생각하였다. 이 아차리야는 날마다 나에게 무릎 꿇게 하여 죄를 말하게 하니 무슨 방법으로 나에게 무릎 꿇고 죄를 말하게 하는가?

그때 어떤 장자가 부처님과 승가를 청하여 집에서 식사하게 하였다. 그때 세존께서 옷을 입고 밥그릇을 들고 여러 대중과 함께 장자의 집에 가서 밥을 먹고 장자에게 훌륭한 법을 설하였으며, 여러 대중과 함께 자리에서 일어났다. 그때 가르치는 스승과 나이 든 제자가 함께 나와 친한 집에 가서 주인에게 말했다. “성자여, 식사할 수 있습니까?” 비구가 말했다. “나는 이미 식사했습니다.” 장자가 말했다. “그렇다면 아직 시간이 지나지 않았으니 임의로 가져가 남은 음식 먹는 법을 행하여 자비로 먹으십시오.” 스승이 나이 든 자에게 물었다. “너는 남은 음식 먹는 법을 행하겠느냐?” 대답하였다. “행하겠다.” 곧 음식을 조금 덜어 절 밖 연못가로 가서 스승이 나이 든 자에게 말했다. “너는 물을 걸러 남은 음식 먹는 법을 행하느냐?” 나이 든 자가 말했다. “나는 남은 음식 먹는 법을 행한다.” 스승이 물을 받아 절로 들어가 아직 배부르지 않은 비구에게 가서 나누어 남은 음식 먹는 법을 행하였으나 스승은 나누지 않았다. 스승이 물을 받아 돌아와 절 안에서 물으며 말했다. “장수여, 남은 음식 먹는 법을 행하였느냐?” 대답하였다. “이미 행하였다.” 곧 음식을 받아 먹었다. 나이 든 자가 말했다. “허락을 보여주어 죄를 물으려 하니 마음대로 하라.” 나이 든 자가 말했다. “스승은 지금 죄를 지었으니 법대로 참회해야 한다.” 스승이 말했다. “나는 죄를 보지 못하겠다.” 대답하였다. “남은 음식 먹는 법을 행하지 않았다.” 대답하였다. “장수여, 내가 너에게 남은 음식 먹는 법을 행하였느냐 물었는데 너는 이미 행했다고 하였다. 무슨 뜻으로 먹고 나서 하지 않았다고 하는가?” 대답하였다. “나는 나누어 행하였으나 아차리야가 나누지 않았다.” 스승이 말했다. “장수여, 나는 정말 죄가 없으니 이 이치를 따르면 너는 잘못이다.” 이 일을 여러 비구에게 알리니 비구들이 듣고 혐오하여 이렇게 말했다. “어찌 비구가 남은 음식을 남은 음식 먹는 법으로 행하지 않은 줄 알면서도 남에게 먹게 하였는가?” 그때 여러 비구들이 이 연유로 부처님께 상세히 보고하니 부처님께서 이 연유로 비구들을 모아 묻고 답하며 위와 같이 상세히 말씀하시고 ‘어찌 비구가 남은 음식을 남은 음식 먹는 법으로 행하지 않은 줄 알면서도 남에게 먹게 하였는가?’까지 말씀하시고 여러 차례 꾸짖으시며 비구들에게 말씀하셨다. “열 가지 이익을 위하여 학처를 제정하니 이렇게 말하라. 만약 비구가 다른 비구가 배부른 줄 알면서 남은 음식 먹는 법을 행하지 않고 다시 먹게 하여 ‘장수여 이것을 씹어 먹으라’ 하여 이로써 다른 이로 하여금 죄를 짓게 하고 근심과 괴로움을 일으키면 파이디카이다.” 만약 비구라 함은 나이 든 비구를 말하며 나머지는 위와 같다. 알았다는 것은 스스로 알거나 다른 이가 알려 준 것을 말한다. 다른 비구라 함은 이 법 안의 사람을 말한다. 배부른 때란 배불러서 자리에서 일어난 때를 말한다. 남은 음식 먹는 법을 행하지 않는다는 것은 다른 사람 앞에서 음식을 받지 않는 것이다. 권하는 자란 다시 먹게 하여 이로써 다른 이로 하여금 죄를 짓게 하려는 자를 말한다.

죄를 짓는 경우는 어떠한가? 비구가 다른 이가 배부른 줄 알면서 남은 음식 먹는 법을 행하지 않고 다시 먹게 하면 파이디카이다. 또 죄가 없는 자는 위와 같다.

별중식학처 제삼십육

부처님께서 왕舍城의 갇란탁가지 죽림원에 계셨다. 그때 데바다타와 많은 비구들이 절 가까운 곳에서 따로 모여 식사하니, 적게 욕심내는 비구들이 혐오와 부끄러움을 일으켜 “어찌 비구가 절 가까운 곳에서 따로 모여 식사하는가?”라고 하였다. 이 연유로 부처님께 상세히 보고하니 부처님께서 비구들을 모아 묻고 답하며 위와 같이 상세히 말씀하시고 ‘어찌 비구가 따로 모여 식사하는가?’까지 말씀하시고 여러 차례 꾸짖으시며 비구들에게 말씀하셨다. “열 가지 이익을 위하여 비구들에게 학처를 제정하니 이렇게 말하라. 만약 비구가 따로 모여 식사하면 파이디카이다.” 이와 같이 세존께서 비구들을 위하여 학처를 제정하였다.

그때 많은 비구들이 몸이 병들어 고통스러워 한 의사가 절에 와서 비구들에게 물었다. “현자들이여, 이 비구가 병에 걸렸으니 약과 방도를 말해 주소서.” 의사가 대답하였다. “성자여, 이 약을 복용하고 작은 음식을 함께 먹어야 합니다.” 병든 비구가 말했다. “누가 줄 수 있습니까?” 의사가 말했다. “내가 줄 수 있습니다.” 비구가 말했다. “모든 승가가 줄 수 있습니까?” 대답하였다. “모든 승가는 아니고 병든 자에게만 줍니다.” 비구가 대답하였다. “세존께서 계율을 제정하여 따로 모여 식사하는 것을 허락하지 않으셨습니다.” 의사가 말했다. “그대의 대스승은 항상 자비로우니 이 일을 인하여 반드시 허락할 것입니다.” 그때 여러 비구들이 이 연유로 부처님께 보고하니 부처님께서 말씀하셨다. “병의 원인을 제거하라.”

또 여러 비구들이 수두파와 승가 일을 하여 몸이 피곤하여 곳곳에 누워 선행을 게을리하였다. 그때 믿음 있는 장자가 절에 들어와 보고 물었다. “성자여, 부처님의 가르침은 부지런함에 있으니 어찌 낮잠을 자고 선행을 닦지 않습니까?” 비구가 대답하였다. “장수여, 나는 배고픕니다.” 장자가 말했다. “왜 조금 먹지 않습니까?” 대답하였다. “장수여, 누가 나에게 줄 것입니까?” 장자가 말했다. “내가 주겠습니다.” 비구가 말했다. “모든 승가가 줄 수 있습니까?” 대답하였다. “모든 승가는 아니고 곤란한 자에게 줍니다.” 비구가 대답하였다. “세존께서 계율을 제정하여 따로 모여 식사하는 것을 허락하지 않으셨습니다.” 장자가 말했다. “그대의 대스승은 항상 자비로우니 이 일을 인하여 반드시 허락할 것입니다.” 그때 여러 비구들이 이 연유로 부처님께 보고하니 부처님께서 말씀하셨다. “도행할 때는 제외하라.”

또 여러 비구들이 상인과 함께 가다가 한 마을에 이르러 구걸할 때 마을 사람에게 말했다. “장수여, 잠시 머물며 마을에 들어가 조금 마시고 먹고자 합니다.” 상인이 말했다. “성자여, 이곳은 험한 길로 도둑이 많으니 나와 함께 가면 내가 음식을 주겠습니다.” 비구가 말했다. “모든 승가가 줄 수 있습니까?” 대답하였다. “아닙니다. 능력껏 두세 네 사람에게 줄 수 있습니다.” 비구가 말했다. “세존께서 계율을 제정하여 따로 모여 식사하는 것을 허락하지 않으셨습니다.” 그때 여러 비구들이 모두 하루 동안 단식하고 위와 같이 상세히 말씀하시며 부처님께 보고하니 부처님께서 말씀하셨다. “배를 타고 갈 때는 제외하라.”

또 여러 비구들이 배를 타고 가다가 사람들 사이를 지나 한 마을에 이르러 배 사람에게 말했다. “잠시 머물며 마을에 들어가 구걸하고자 합니다.” 배 사람이 말했다. “이곳 강은 험하고 도둑이 많으니 함께 가면 내가 음식을 주겠습니다.” 비구가 말했다. “한 사람에게 줍니까, 여러 사람에게 줍니까?” 대답하였다. “많이 줄 수 없으니 세네 다섯 사람에게 줄 수 있습니다.” 비구가 말했다. “세존께서 계율을 제정하여 따로 모여 식사하는 것을 허락하지 않으셨습니다.” 그때 여러 비구들이 모두 하루 동안 단식하고 위와 같이 상세히 말씀하시며 부처님께 보고하니 부처님께서 말씀하셨다. “배를 탈 때는 제외하라.”

부처님께서 말씀하셨다. “5년, 6년마다 대회를 열어야 한다.” 그때 무량한 비구들이 모이고 깨끗한 신자들이 따로 비구들을 청하여 “성자여, 오셔서 식사하십시오.” 하였다. 비구가 대답하였다. “한 사람에게 줍니까, 여러 사람에게 줍니까?” 신자가 대답하였다. “나는 무리만큼은 못하지만 스무서른 명 정도 능력껏 공양하겠습니다.” 대답하였다. “장수여, 세존께서 계율을 제정하여 따로 식사하는 것을 허락하지 않으셨습니다.” 그때 여러 비구들이 이 연유로 부처님께 보고하니 부처님께서 말씀하셨다. “대회 때는 제외하라.”

그때 영승왕이 진리를 보지 못하였으나 죽림원에서 노출형 외도와 깨끗한 신자를 시주하여 진리를 보게 되자 외도를 버리고 부처님과 승가를 공양하며 받들어 모셨다. 그때 영승왕의 외삼촌이 외도에 있어 출가하였는데 왕이 승가에게 말했다. “이 사람은 내 외삼촌이니 아직 과실이 생기지 않았으니 머무르게 하라. 만약 과실이 생기면 내보내라.” 왕이 직접 음식을 공양할 때 여러 비구들이 초야와 밤에 깨어 명상하며 외도를 보고 경배하고 신심을 일으켜 외도가 비구들에게 “내가 비구와 함께 먹겠다.” 하였다. 비구가 “좋다. 한 사람에게 줍니까 여러 사람에게 줍니까?” 하니 “많이 줄 수 없으니 내 음식은 왕에게서 오니 열 명 스무 명 정도 능력이 닿는 대로이다.” 비구가 “세존께서 따로 모여 식사하는 것을 허락하지 않으셨다.” 하니 비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “승려가 음식을 시주할 때는 제외하라.”

그때 세존께서 적게 욕심내고 계율을 존중하는 자를 칭찬하시며 법을 설하시고 비구들에게 말씀하셨다. “앞은 창제이고 이것은 뒤따라 연 개이다. 내가 이제 학처를 제정하니 이렇게 말하라. 만약 비구가 따로 모여 식사하면 제외한 때를 빼고 파이디카이다.” 제외한 때란 병든 때, 일할 때, 도행할 때, 배를 탈 때, 대중이 모여 식사할 때, 승려가 음식을 시주할 때를 말한다. 만약 비구라 함은 데바다타를 말하며 나머지는 위와 같다. 따로 모여 식사한다 함은 제외한 때를 빼고 따로 따로 식사하는 것을 말한다. 병든 때란 한 끼 식사 때 편안히 앉을 수 없는 경우이다. 일할 때란 수두파나 여러 일을 말하며 쓸기, 자리 크기만 한 일, 때에 따라 닦기, 소가 누운 자리 닦기 등을 말한다. 도행할 때란 반 역이나 한 역을 오가는 경우이다. 배를 탈 때란 다른 배에 붙거나 반 역, 한 역을 말한다. 대회란 많은 사람이 모이는 것을 말한다. 승려란 부처님 법 외의 외도류를 말하며 몸을 힘들게 하여 도를 구하는 자를 말한다. 이것은 뒤따라 연 개이며 죄는 앞과 같다.

이 가운데 죄를 짓는 경우는 어떠한가? 비구가 같은 경계 안에서 같은 경계라 생각하고 의심하며 따로 모여 식사하면 파이디카이다. 경계 밖에서 경계 안이라 생각하고 의심하면 악작죄이다. 경계 밖에서 경계 밖이라 생각하거나 경계 안에서 경계 밖이라 생각하면 죄가 없다.

거처에 관하여 두 가지가 있다. 하나는 근본 거처, 다른 하나는 절 밖 거처이다. 만약 근본 거처 비구가 식사할 때 절 밖 비구에게 ‘같이 먹겠느냐?’고 물어야 한다. 묻지 않고 먹으면 악작죄이다. 절 밖 비구가 식사할 때 근본 거처 비구에게 ‘같이 먹겠느냐?’고 물어야 한다. 묻지 않고 알고 네 사람이 같이 먹으면 파이디카이다. 세 사람이 먹고 한 사람이 먹지 않거나 세 개 완전한 의식에 한 개가 완전하지 않으면 죄가 없다. 음식을 그들에게 보내어 소금 한 숟가락이나 풀잎 한 움큼이라도 그들에게 주어도 죄가 없다.

또 때로 시주자가 “들어오는 자는 모두 음식을 주겠다.” 하거나 때로 시주자가 별채를 지어 “내 방에 머무는 자는 모두 음식을 주겠다.” 하면 이것도 죄가 없다.

또 죄가 없는 자는 처음 범죄자이며 나머지는 위와 같다.

비시식학처 제삼십칠

부처님께서 실라바성 쇠타림 기고독원에 계셨다. 그때 대목건련과 열일곱 명의 출가자가 완전한 의식을 받고 소우바리를 우두머리로 하여 모두 젊고 건장하였다. 작은 식사 때 옷을 입고 밥그릇을 들고 성 안으로 들어가 구걸하니, 여자들의 행위는 탐욕이 으뜸이었다. 그때 여러 젊은 여자들이 열일곱 명의 젊은 비구가 밥그릇을 들고 구걸하는 것을 보고 모두 손으로 가슴을 치며 이렇게 말했다. “이 비구들은 어릴 때부터 어머니의 양육에 수고를 갚지 않고 출가하였으니 무슨 이익이 있겠는가? 왜 태어나서 땅에 입을 막고 구덩이에 버리지 않는가?” 그때 열일곱 명이 이 말을 듣고 모두 부끄러움을 일으켜 서로 말하였다. “나는 이제 차라리 한 알의 밥도 끊고 굶으며 더 이상 집을 돌아다니지 않겠다.” 각자 절로 돌아가 단식하며 머물렀다. 식욕이 다하지 않을 때까지 선행을 닦고 식욕이 다하면 모두 누웠다.

그때 우바난다가 보고 물었다. “너희 열일곱 명이 다른 음식을 먹는데 배가 다른가? 어찌 배부른데 누워 선행을 닦지 않는가?” 그들이 말했다. “대덕이시여, 누가 배부르겠습니까?” 대답하였다. “너희들이다.” 그때 열일곱 명이 위 일을 우바난다에게 알리니 우바난다가 듣고 묵묵히 떠났다.

그때 여러 속인이 정원에서 놀이하며 즐거워하였다. 해가 이미 중천을 지났는데 열일곱 명도 정원에 이르러 여러 사람 앞에서 배를 만지며 가사를 읊조리며 말했다. “부처님께서 아름다운 말씀을 설하셨다. 세상에 두루 퍼져 고통 중에 굶주림이 없다. 이 말이 가장 참되다.” 여러 사람이 보고 물었다. “성자여, 음식을 얻고자 합니까?” 대답하였다. “원합니다.” 여러 사람이 좋은 음식을 가져와 주니 모두 배부르게 먹었다. 배부른 뒤 각자 본래 자리로 돌아가 둘씩 짝지어 큰 소리로 외우며 익혔다.

그때 우바난다가 외우는 소리를 듣고 그곳에 이르러 물었다. “너희 열일곱 명은 어찌하여 지금 정진을 일으켜 큰 소리로 외우며 평소와 다르게 하느냐?” 열일곱 명이 대답하였다. “부처님께서 말씀하셨다. 마음이 즐거우면 법의 뜻을 잘 설할 수 있다고.” 우바난다가 말했다. “오늘 좋은 음식을 얻었느냐?” 대답하였다. “그 정원에서 배부른 음식을 얻었다.” 우바난다가 말했다. “내가 너희에게 묻기를 배고프다고 하였는데 어찌 지금 배부르다고 하느냐? 너희가 비시식하지 않았느냐?” 대답하였다. “오전에는 얻지 못하고 중후반에 먹었으니 어찌 굶주려 목숨을 잃겠습니까?”

적게 욕심내는 비구들이 듣고 부끄러움을 일으켜 서로 말하였다. “어찌 비구가 비시식하였는가?” 이 연유로 부처님께 상세히 보고하니 부처님께서 즉시 비구들을 모아 묻고 답하며 위와 같이 상세히 말씀하시고 ‘어찌 비구가 비시식하였는가?’까지 말씀하시고 여러 차례 꾸짖으시며 비구들에게 말씀하셨다. “열 가지 이익을 위하여 학처를 제정하니 이렇게 말하라. 만약 비구가 비시식하면 파이디카이다.” 만약 비구라 함은 열일곱 명을 말하며 나머지는 위와 같다.

비시식이라 함은 두 가지가 있다. 하나는 중반이 지나고, 다른 하나는 명상이 나오기 전에 먹는 것이다. 죄는 앞과 같다.

이 가운데 죄를 짓는 경우는 어떠한가? 비구가 비시식하면서 비시식이라 생각하거나 의심하면 파이디카이다. 시식 때 비시식이라 생각하거나 의심하면 악작죄이다. 시식 때 시식이라 생각하고 비시식 때 시식이라 생각하면 죄가 없다.

또 죄가 없는 자는 처음 범죄자이며 나머지는 위와 같다.

식증촉식학처 제삼십팔

부처님께서 실라바성 쇠타림 기고독원에 계셨다. 그때 구수고라가 항상 이와 같은 법을 행하였다. 마을에 머물 때 작은 식사 때 옷을 입고 밥그릇을 들고 마을에 들어가 차례로 구걸하며 위엄과 자세가 자세하고 감각을 잘 지키며 마음을 잘 닦았다. 만약 음식을 얻으면 젖은 밥이면 밥그릇에 받았고, 마른 밥이면 밥그릇 보자기에 넣었다. 음식을 얻은 뒤 젖은 밥은 당일에 먹고, 마른 밥은 햇볕에 말려 항아리에 넣었다. 만약 바람, 추위, 흐린 날이면 따뜻한 물에 적셔 음식을 채웠다. 배부르면 정념, 해탈, 등지, 등지의 미묘한 즐거움에 머물렀다.

모든 부처님의 항상 행하는 법으로 세상에 머물며 때때로 나락가, 중생, 아귀, 인간, 천의 여러 도와 산림, 강가, 시체를 버린 곳이나 비구가 머무는 곳에 가서 관찰하였다. 이 연유로 머무는 곳을 관찰하였다.

그때 세존께서 구수고라가 머무는 방에 가서 마른 밥을 보고 아난다에게 말씀하셨다. “이 말린 밥은 누구의 마른 밥이냐?” 그때 아난다가 구수고라의 구걸하는 일을 위와 같이 상세히 보고하며 미묘한 즐거움에 머무는 것까지 말했다.

부처님께서 아난다에게 물으셨다. “비구 중에 이미 먹은 음식을 먹은 자가 있느냐?” 아난다가 부처님께 대답하였다. “있습니다.” 세존께서 여러 대중을 모아 여러 차례 꾸짖으시며 불편함과 불안함을 일으키는 것을 질책하시고 만족한 행을 칭찬하시며 비구들에게 말씀하셨다. “내가 이제 비구들을 위하여 학처를 제정하니 이렇게 말하라. 만약 비구가 이미 먹은 음식을 먹으면 파이디카이다.” 만약 비구라 함은 구로 비구를 말하며 나머지는 위와 같다.

이미 먹은 음식이라 함은 두 가지 접촉이 있다. 하나는 중전 수용 후 오후에 접촉한 것, 다른 하나는 오후 이후에 접촉한 것이다. 만약 비구가 이미 먹은 음식을 알고 법을 행하지 않고 다시 삼키면 죄는 앞과 같다.

이 가운데 죄를 짓는 경우는 어떠한가? 비구가 이미 먹은 음식을 먹은 것으로 생각하거나 의심하면 파이디카이다. 이미 먹은 음식이 아닌데 이미 먹은 것으로 생각하거나 의심하면 악작죄이다. 이미 먹은 음식이 아니고 생각하지도 않았거나 이미 먹은 음식인데 아닌 것으로 생각하면 죄가 없다.

부처님께서 말씀하셨다. “만약 비구가 이미 접촉한 밥그릇, 숟가락, 놋그릇, 소금 그릇을 깨끗이 씻지 않고 마시거나 먹으면 모두 파이디카 죄를 짓는다. 만약 손으로 밥그릇 주머니, 닦는 수건, 지팡이, 문고리와 자물쇠 등을 만지고 깨끗이 손을 씻지 않고 다른 음식을 잡아 과일까지 삼키면 모두 파이디카 죄를 짓는다. 만약 비구가 물을 마실 때 입을 깨끗이 씻지 않고 삼키면 악작죄를 짓는다. 만약 비누, 흙 등으로 깨끗이 세수하고 양치하면 죄가 없다.”

또 죄가 없는 자는 처음 범죄자이며 나머지는 위와 같다.

불수식학처 제삼십구

부처님께서 실라바성 쇠타림 기고독원에 계셨다. 그때 구수대고라 비구는 항상 심층 모사나처 밥그릇을 사용하였다. 이는 죽은 시체를 버린 곳이라 옛날에는 시타라 하였으나 잘못 전해졌다. 심층 모사나처 옷을 입고 심층 모사나처 음식을 먹으며 심층 모사나처 침구를 사용하였다.

심층 모사나처 밥그릇이란 무엇인가? 사람이 죽어 들판에 버려지면 친척들이 기와 그릇과 밥그릇을 제기로 삼는다. 그때 대고라가 그것을 가져다가 밥그릇을 채운다.

죽은 사람 옷이란 무엇인가? 친척들이 옷을 죽은 자에게 주어 들판에 버리면 대고라가 그것을 가져다가 빨고 꿰매어 옷을 만든다.

죽은 사람 음식이란 무엇인가? 친척들이 다섯 덩이 음식을 죽은 영혼에게 제사로 바치면 대고라가 그것을 가져다가 먹는다.

죽은 사람 침구란 무엇인가? 대고라는 항상 시체가 있는 곳에 머물며 눕는다. 이것을 시림 밥그릇, 옷, 음식, 침구라 한다.

사람이 많이 죽으면 대고라 몸이 살찐 채로 절에 가서 구걸하지 않으나, 사람이 적게 죽으면 몸이 야위어 절에 가서 문을 돌며 구걸한다.

그때 문지기가 마음속으로 생각하였다. 대고라 비구는 사람이 많이 죽으면 몸이 살찌고 사람이 적게 죽으면 몸이 야위니 혹시 성스러운 대고라가 사람의 고기를 먹는가?

그때 이 성 안에 어떤 바라문이 아내를 맞은 지 얼마 안 되어 딸을 낳았는데 딸이 자라자 아버지가 죽었다. 친척들이 장례를 엄숙히 치르고 시림에 보내어 화장하고 집으로 돌아갔다. 아내와 딸이 한쪽에서 울고 있었다. 그때 대고라가 시체를 보고 딸이 어머니에게 말했다. “이 성스러운 대고라는 마치 눈먼 까마귀 같아 시체를 지키고 있습니다.” 그 말을 들은 사람이 와서 비구들에게 알리니 비구들이 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “그 바라문 딸은 스스로 해를 입히는 자로서 내 제자 덕을 모르고 거칠고 악한 말을 하여 서로 비방하니 이 악업으로 인해 오백 생 동안 항상 눈먼 까마귀가 될 것이다.”

멀리서 가까운 사람들이 모두 부처님의 말씀을 듣고 바라문 딸이 오백 생 동안 항상 눈먼 까마귀가 될 것이라 하니 어머니가 듣고 이렇게 말했다. “부처님께서 내 딸이 오백 생 동안 눈먼 까마귀가 될 것이라 하시니 얼마나 고통스럽겠는가?” 어머니가 딸을 데리고 부처님께 가서 예배하고 말씀드렸다. “세존이시여, 부디 자비로이 이 어린 딸을 용서하여 주십시오. 무지로 인하여 독한 마음 없이 이런 말을 했으니 용서해 주시옵소서.” 부처님께서 말씀하셨다. “내가 악한 주술로 그가 고통받게 한 것이 아니다. 이 여인이 가벼운 마음으로 거칠고 악한 말을 하여 비방하였으니 그리하여 중악한 마음이면 지옥에 떨어질 것이다.” 여인이 듣고 자리에서 일어나 떠났다.

그때 성 안 사람들이 문지기를 보고 말했다. “구수대고라가 사람 고기를 먹는다.” 또 어린 딸이 한 악한 말을 듣고 사람들이 곧 이렇게 말했다. “우리는 시림에 가서 구수대고라가 사람 고기를 먹는지 그 사실을 알아보자.” 다시 의논하여 “어떻게 진위를 알겠는가? 한 사람을 시체처럼 꾸미고 여러 사람이 들쳐 시림으로 가자.” 하였다.

곧 한 사람이 시체 모습을 하고 온몸에 강황기름을 바르고 침대에 누워 다섯 덩이 제사 음식을 놓고 성 밖으로 나와 시림으로 향하였다. 그때 대고라가 절에 가서 시체를 들고 가는 것을 보고 이렇게 생각하였다. “나는 지금 돌아가서 이 다섯 덩이 음식을 먹으면 문을 돌며 구걸하며 고생할 필요가 없다.” 시체 흉내를 내는 사람이 비구가 돌아가는 것을 보고 여러 사람에게 말했다. “대고라가 오니 반드시 나를 먹으려 할 것이다.” 여러 사람이 말했다. “우리가 서로 보호하니 걱정하지 마라.” 곧 시체를 시림에 두고 각자 수풀 속에 들어가 대고라를 기다렸다.

어떤 야생 사슴이 시체 쪽으로 가서 제사 음식을 먹으려 하였다. 그때 대고라가 이렇게 생각하였다. “이 야생 사슴이 제사 음식을 먹으면 내가 하루 동안 굶주릴 것이다.” 곧 달려가 그 야생 사슴을 쫓아냈다.

시체 흉내를 내는 사람이 비구가 오는 것을 보고 크게 소리쳤다. “나를 먹어라, 나를 먹어라.” 그때 여러 사람이 몽둥이를 들고 그곳에 와서 비구에게 말했다. “성자여, 대의 옷을 입고 세속을 버리고 출가하였으면서 지금 중대한 악업을 짓고 있다.” 비구가 대답하였다. “내가 무슨 일을 하였습니까?” 여러 사람이 말했다. “사람 고기를 먹었다.” 대답하였다. “여러분이 나를 보았습니까? 칼로 살을 베어 먹습니까?” 대답하였다. “보지 못하였다.” 여러 사람이 말했다. “그렇다면 왜 급히 시체 곁으로 달려가느냐?” 고라가 말했다. “나는 야생 사슴이 제사 음식을 먹는 것을 보았다. 내가 먹으면 굶주릴 것이니 급히 쫓아내려 했을 뿐 악한 마음은 없다.” 여러 사람이 말했다. “네 말은 상관없다. 무엇을 먹든지 소문이 온 성에 퍼져 너는 사람 고기를 먹는다고 한다.” 이렇게 말하고 떠났다.

그때 여러 비구들이 이 말을 듣고 부처님께 상세히 보고하니 부처님께서 생각하셨다. “모든 비구가 음식을 받지 않음으로 이런 일이 생겼으니 이제 내가 비구들에게 음식을 받아 먹도록 명하여 다른 이가 알게 하리라.” 부처님께서 말씀하셨다. “부처님께서 가르치신 대로 음식을 받으면 비구들이 어떻게 받아야 하는지 알지 못하니 내가 말하노라. 음식 받는 법은 다섯 가지가 있다. 첫째, 몸에서 몸으로 받는 것, 둘째, 몸에서 물건으로 받는 것, 셋째, 물건에서 몸으로 받는 것, 넷째, 물건에서 물건으로 받는 것, 다섯째, 땅에 두는 것이다.

몸에서 몸으로 받는다는 것은 다른 이가 손으로 주어 받는 것이다. 몸에서 물건으로 받는다는 것은 다른 이가 손으로 주어 밥그릇으로 받는 것이다. 물건에서 몸으로 받는다는 것은 다른 이가 밥그릇으로 주어 손으로 받는 것이다. 물건에서 물건으로 받는다는 것은 다른 이가 밥그릇으로 주어 밥그릇으로 받는 것이다. 땅에 둔다는 것은 비구들이 알아야 한다.

어떤 나라에 사람들이 매우 악하고 천하며 부모, 형제, 자매가 서로 미워하여 가까이하지 않는다. 만약 비구가 이 나라에 이르면 골목이나 구걸하는 곳에 작은 만다라 단을 만들고 밥그릇을 놓고 한쪽에 머물며 마음을 밥그릇에 두고 시주자가 밥그릇에 음식을 넣으면 이것을 받는 것이다.

또 다섯 가지 받는 법이 있다. 침대, 자리, 상, 옷, 밥그릇이다. 비구는 마음을 써서 한쪽을 들어 올려 시주자가 걸게 하는데 모두 받는 것이다.

다섯 가지 받지 못하는 법이 있다. 무엇이 다섯 가지인가? 경계 밖에 있거나 먼 장애물이 있거나 옆에 있거나 뒤에 있거나 손을 모으는 것이다. 이것이 다섯 가지 받지 못하는 법이다.

다섯 가지 받는 법이 반대로 되는 것을 알아야 한다.

그때 깨끗한 바라문 거사가 좋은 과일을 비구들에게 공양하였으나 비구들이 받지 않으니 사람들이 말했다. “만약 부처님이 출현하지 않았다면 우리는 모두 외도였을 것이니 복전이었을 것이다. 부처님이 출현한 뒤 우리는 인연으로 복전이 되었는데 내가 시주하였으나 비구가 받지 않으니 우리가 선한 자원을 버리고 다른 세상에 가려 하는가? 부디 자비로이 받아 주소서.” 그때 여러 비구들이 이 연유로 부처님께 보고하니 부처님께서 말씀하셨다. “받아야 한다. 깨끗한 음식을 받는 법을 행하라.” 비구들이 어떻게 깨끗하게 하는지 알지 못하니 부처님께서 말씀하셨다. “깨끗하게 하는 법은 다섯 가지가 있다. 무엇이 다섯 가지인가? 불로 깨끗이 하는 것, 칼로 깨끗이 하는 것, 발톱으로 깨끗이 하는 것, 시들고 마른 것으로 깨끗이 하는 것, 새가 쪼아 깨끗이 하는 것이다. 이것이 다섯 가지이다.

또 다섯 가지 깨끗이 하는 법이 있다. 뿌리를 뽑는 것, 손으로 꺾는 것, 잘라내는 것, 쪼개는 것, 씨가 없는 것이다.

불로 깨끗이 하는 법이란 불에 닿게 하는 것이다. 칼로 깨끗이 하는 법이란 칼로 상하게 하는 것이다. 발톱으로 깨끗이 하는 법이란 발톱으로 상하게 하는 것이다. 시들고 마른 것은 저절로 시들고 마른 것을 종자로 삼지 못하는 것이다. 새가 쪼아 깨끗이 하는 것은 새 부리가 쪼아 상하게 하는 것이다. 나머지 다섯 가지는 쉽게 알 수 있다.”

부처님께서 말씀하신 대로 깨끗하게 하여 음식을 받아 먹어야 한다. 비구들이 곧 하나씩 깨끗이 하여 점점 중반에 이르러 먹지 못하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “과일 등은 한데 모아 세네 네 곳에 불이나 칼로 상하게 하여 이것을 깨끗하게 하는 것이다.” 부처님께서 말씀하신 대로 과일을 받았다.

그때 여러 비구가 각각 따로 받아 날이 지나 중반에 이르렀다. 부처님께서 말씀하셨다. “음식을 한꺼번에 받으면 따로 받지 말라.” 또 승가의 깨끗한 사람이 과일을 나누어 줄 때 균등하지 못하면 부처님께서 말씀하셨다. “조용한 사람을 구하여 하라.” 이것도 균등하지 못하면 부처님께서 말씀하셨다. “큰 비구가 받아 직접 하라.” 그래도 균등하지 못하면 부처님께서 말씀하셨다. “위, 중, 아래 세 등급으로 나누어 좋고 나쁨을 보고 균등하게 나누어 주라.” 과일을 나누는 사람이 받을 몫을 다 나누고 나서야 주며 나쁜 것은 없애거나 한데 모아 버려야 한다. 부처님께서 말씀하셨다. “먼저 몫을 내놓아라.” 좋은 것을 먼저 내놓으면 비구들이 싫어한다. 부처님께서 말씀하셨다. “그 두 스승이 받아야 한다.” 그래도 좋은 것을 받으면 후회가 일어난다. 부처님께서 말씀하셨다. “자리 순서에 따라 받아야 한다.” 그때 옆에 앉은 비구가 일어나 받아 갔다. 부처님께서 말씀하셨다. “일어나 받아서는 안 되며 손이 닿는 곳에서 받아야 한다. 닿지 않는 곳은 다시 받아야 한다.” 밥그릇에 놓으면 과일이 굴러 떨어지니 비구들이 다시 받았다. 부처님께서 말씀하셨다. “다시 받아서는 안 되며 손이 닿는 곳에서 받아야 한다. 닿지 않는 곳은 다시 받아야 한다.” 과일을 나누는 사람이 무거워 혼자 들지 못하니 속인이 와서 도와주겠다고 하였다. 비구가 허락하지 않았다. 부처님께서 말씀하셨다. “함께 하라.” 비구와 속인이 각각 한쪽을 들고 속인이 먼저 들고 비구가 뒤를 따른다. 부처님께서 말씀하셨다. “그렇지 않다. 비구가 먼저 받아 한쪽을 들고 속인이 뒤를 따라야 한다.” 속인이 먼저 내려놓고 비구가 뒤를 따른다. 부처님께서 말씀하셨다. “그렇지 않다. 비구가 먼저 내려놓고 속인이 뒤를 따라야 한다.” 비구가 과일을 나누는 동안 다른 비구가 다시 받아 먹었다. 부처님께서 말씀하셨다. “비구 곁에서 받으면 옛받음이 되고 속인 곁에서 받으면 새받음이 된다.”

그때 깨끗한 시주자가 버터, 꿀, 기름, 설탕을 담아 승가에 공양하였으나 비구들이 받지 않았다. 부처님께서 말씀하셨다. “받아야 하며 비구가 행해야 한다.” 행할 때 더러워진 옷은 부처님께서 말씀하셨다. “풀로 대신하라.” 땅에 놓으면 버터가 흘러내리니 부처님께서 말씀하셨다. “아래에 받침을 놓아라.” 버터와 꿀을 행한 뒤 그릇은 원래 주인에게 돌려주었다. 그들이 말했다. “성자여, 어찌 버터와 꿀을 시주하고 그릇은 주지 않습니까? 이것도 시주의 뜻에 따라 받아야 합니다.” 비구들이 깨끗함을 얻었는지 알지 못하니 부처님께서 말씀하셨다. “받아 깊은 물에 담가 7~8일 동안 두어 물고기와 거북이 기름기를 다 먹게 하라. 승가의 깨끗한 부엌에서 사용해야 한다.” 부처님께서 말씀하신 대로 받아 먹었다.

육중 비구들이 받거나 받지 않거나 하였으나 적게 욕심내는 비구들이 보고 부끄러워하며 말했다. “어찌 비구가 성스러운 가르침을 어기고 받지 않고 먹는가?” 이 연유로 부처님께 상세히 보고하니 부처님께서 여러 비구를 모아 묻고 진위를 알게 하시고 위와 같이 상세히 말씀하시고 ‘비구가 받지 않고 입에 대고 삼키면 파이디카이다.’까지 말씀하시고 학처를 제정하였다.

그때 어떤 아라냐 비구가 물과 이쑤시개를 받지 못하여 조용한 곳을 버리고 마을에 들어갔다. 부처님께서 보시고 아난다에게 물으셨다. “어찌 아라냐 비구가 그곳을 버리고 마을에 들어갔느냐?” 아난다가 부처님께 대답하였다. “부처님께서 제정하신 대로 받지 않는 것은 입에 대지 않고 삼키는 것이다. 이 아라냐 비구가 물과 이쑤시개를 받지 못하여 모두 마을에 들어가 사람에게 구하였다.” 부처님께서 아난다에게 말씀하셨다. “물과 이쑤시개는 제외하라.”

그때 여러 비구가 사람들 사이를 지나 험한 길을 가는데 아무도 음식을 주지 않았다. 그때 어떤 보살이 중생을 조복하기 위하여 지혜로운 말, 원숭이, 곰, 불곰으로 변하여 비구들에게 음식을 주었으나 비구들이 받지 않았다. 그때 여러 비구들이 돌아와 부처님께 보고하니 부처님께서 말씀하셨다. “중생들이 주었는지 주지 않았는지 알면 모두 음식을 받은 것이니 의심하지 말라.” 이 연유로 비구들에게 말씀하셨다. “앞은 창제이고 이것은 뒤따라 연 개이다. 이렇게 말하라. 만약 비구가 받지 않고 입에 대고 삼키면 물과 이쑤시개를 제외하고 파이디카이다.” 만약 비구라 함은 대고라를 말하며 나머지는 위와 같다. 받지 않는다는 것은 다른 이에게서 받지 않는 것이다. 먹는다는 것은 다섯 가지 음식을 말한다. 삼키는 것은 삼키는 것을 말한다. 물과 이쑤시개를 제외한다는 것은 이 두 가지를 제외하고 모두 받아야 한다는 뜻이다.

죄는 앞과 같다.

이 가운데 죄를 짓는 경우는 어떠한가? 비구가 받지 않고 받지 않는다고 생각하거나 의심하면 두 가지 죄가 중첩된다. 뒤의 두 가지는 죄가 없다. 죄가 없는 경우는 위와 같다.

그때 여러 비구들이 의심이 많아 부처님께 청하였다. “대덕이시여, 구수대고라는 어떤 업을 지었기에 항상 심층 모사나처에 머물며 부처님께 출가하여 모든 번뇌를 끊고 아라한과를 이루었으나 사람들에게 비방받아 ‘사람 고기를 먹는다’고 하오니 말씀해 주십시오.” 부처님께서 말씀하셨다. “이 대고라는 스스로 지은 업이 선악이든 인연이 모여 열매가 성숙할 때 자기의 몸, 색, 수, 상, 행에 돌아가며 외계인 땅, 물, 불, 바람에 열매를 성숙하게 하지 않는다.” 곧 다음 게송을 설하였다.

“비록 백 겁 동안 지은 업이라도 사라지지 않고 인연이 모여 열매가 성숙할 때 열매를 스스로 받는다.”

“너희들아 잘 들어라. 과거 세상에 바라문성에 희상이라는 독각자가 있었다. 이 성 밖에 고선이 머무는 곳이 있어 거처하였는데 항상 무량한 천의 무리들이 그를 따라 다녔다. 매번 성 안에 들어가 구걸할 때 항상 시림 곁을 지나갔다. 이 시림은 시체를 버린 곳으로 약사귀신이 머물며 사람 고기를 먹었다. 희상 독각자가 숲을 지날 때 천의 위세로 이 약사귀신이 곧 도망갔다. 그때 여러 죽은 시체가 야생 사슴, 너구리, 개에게 먹히니 약사귀신이 이렇게 생각하였다. ‘이 출가자가 항상 나를 괴롭히니 나는 불길한 일을 일으켜 다시 오지 못하게 하리라.’ 곧 죽은 사람의 손을 밥그릇에 버려 사람들이 보게 하였다.

그때 이 성 안 사람들이 모두 악한 소문을 퍼뜨려 이 출가자가 사람 고기를 먹는다고 하였다. 독각자가 알게 되어 이렇게 생각하였다. ‘이 무지한 약사귀신이 고통받지 않도록 불길한 일을 일으키지 말자.’ 곧 그 앞에서 허공으로 뛰어올라 큰 신통을 나타내어 위에서 연기를 내고 아래에서 맑은 물을 흘려 불가사의한 일을 일으켜 올바른 믿음을 일으켰다.

여러 이종 생명들이 신통을 보고 급히 회개하며 땅에 몸을 던지고 큰 나무가 쓰러지듯 먼 곳에서 성스러운 발을 공경하며 자비를 구하고 참회하며 이렇게 말했다. ‘큰 복전이여, 속히 내 몸을 놓아 주소서. 나의 무지가 악한 업에 빠졌으니 자비를 내려 도와 주소서.’

그때 그 성자가 몸을 놓으니 약사귀신이 밥그릇에서 죽은 사람의 손을 꺼내 밖에 버리고 성 안 사람들에게 말했다. ‘이 출가자가 아니라 내가 사람 고기를 먹는 악한 마음으로 이 비방을 일으켰다.’ 발을 공경하며 사죄하였다. ‘나는 악업을 지어 복전을 괴롭혔으니 앞으로 큰 고통을 받지 않겠다.’ 깊은 마음으로 공경하며 참회 공덕을 쌓아 미래세에 이 위대한 대사를 만나 시봉하고 공양하여 성과를 얻으리라.”

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “너희는 이상한 생각을 품지 말라. 옛날 약사귀신이 바로 대고라이다. 독각자의 악한 마음 비방으로 악한 소문이 퍼져 후회하고 참회하며 발원하여 나를 만나 출가하여 모든 번뇌를 끊고 아라한과를 이루었다. 나는 뛰어난 아라한으로 수백 수천만억이 나를 만나 공경하고 마음이 싫증나지 않는다. 너희 비구들이 만약 순수한 검은 업을 지으면 순수한 검은 열매를 받고, 검은 흰 섞인 업을 지으면 섞인 열매를 받고, 순수한 흰 업을 지으면 순수한 흰 열매를 받는다. 그러므로 너희는 나머지 두 가지 업을 버리고 순수한 흰 업을 닦아야 한다. 이렇게 닦아야 한다.”

뒤에 게송을 설하였다.

“항상 시림과 문지기 곁에 머물며 여러 사람이 시체 흉내를 내어 진위를 살핀다. 음식 받는 법은 다섯 가지이며 비구가 스스로 험한 길을 행하고 중생을 허락한다. 고라는 마지막에 이른다.”

근본설일체유부비나야 권 제삼십육 갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조