근본설일체유부비나야 권 제삼십이

삼장법사 의정 봉 제

중불차즉 교수 비구니 학처 제이십일지삼

그때, 여러 비구들이 위와 같은 일을 보고 모두 의심이 일어나 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 어리석은 비구들이 적은 가르침을 받아 스스로 바른 정진을 일으켜 생사에서 빠르게 벗어나 궁극의 안락한 열반을 증득하게 하심은 무슨 뜻입니까?” 세존께서 말씀하셨다. “너희들은 알아야 한다. 어리석은 비구들이 오늘날에만 적은 가르침으로 깨달음을 얻은 것이 아니라, 과거에도 적은 가르침을 받아 스스로 바른 정진을 일으켜 큰 부귀와 안락을 얻어 머물렀다. 너희들은 들어야 한다.

옛날 어느 마을에 한 장자가 있었는데, 그는 큰 부자였고 재물이 풍족하였다. 아내를 맞은 지 얼마 되지 않아 아들을 낳았는데, 용모가 단정하고 널리 알려졌다. 그는 아내에게 말하였다. ‘현명한 아내여, 나는 지금 아들이 있어 쓸 곳이 많다. 바다로 가서 진귀한 보물을 구하려 한다.’ 아내가 말하였다. ‘뜻대로 하십시오.’ 장자는 생각했다. ‘내가 재물을 많이 남겨 아내에게 주면 그녀가 교만하고 사치할까 두렵다. 불법을 어길까 걱정된다.’ 그래서 적게 주었다.

그 마을에 한 상인이 있었는데, 그는 장자의 지인이었다. 남은 재물과 물건을 모두 그에게 맡기며 말했다. ‘나는 지금 장사를 하러 가는데, 돌아올 기약이 없다. 만약 아내가 의식이 부족하면 도울 수 있도록 하라.’ 그는 재물과 물건을 가지고 바다에 들어갔으나 풍랑에 배가 부서져 돌아오지 못했다. 맡은 자는 보존하지 않았다.

그때 장자의 아내는 친척의 힘을 빌리고 스스로 경영하여 아들을 길렀다. 아이가 점점 자라 어머니에게 물었다. ‘내 아버지 조상은 어떤 생업을 하여 집안을 유지하였습니까?’ 어머니는 생각했다. ‘내가 진실을 말하면 아이가 바다에 가서 위험을 당할까 두렵다. 내가 고독하게 될 것이다.’ 그래서 말했다. ‘너의 조부는 이곳에서 장사를 하여 살아갔다.’ 아들이 어머니에게 말했다. ‘돈을 주시면 나도 장사를 배우겠습니다.’ 어머니가 말했다. ‘내가 어디에 돈이 있겠느냐? 친척의 가난한 힘을 빌려 너를 길렀을 뿐이다. 네가 구하는 것은 없다. 다만 어떤 갑(甲) 상인이 너의 아버지의 옛 지인이다. 그에게 가서 물건을 구하고 장사해라.’

아들은 듣고 상인에게 갔다. 그때 상인 집에는 어떤 사람이 돈을 세 번 잃고 화를 내며 원인을 찾고 있었다. 그 집 하녀가 똥을 치우다가 죽은 쥐를 발견하고 버리려 하였다. 장자가 원망하며 돈을 가져간 사람에게 말했다. ‘너는 지금 아느냐? 세상에는 이 하녀가 버린 쥐로 재산이 풍성해진 사람이 있다.’ 장자의 아들은 그 말을 멀리서 듣고 생각했다. ‘이 큰 상인은 결코 거짓말하지 않는다. 이 죽은 쥐로 부와 즐거움을 얻었을 것이다.’ 곧 하녀를 따라가 그가 머무는 곳을 보았다. 하녀가 똥과 쥐를 구덩이에 버리니, 아이가 쥐를 잡아 큰 시장에 가서 굶주린 고양이를 보았다. 고양이는 목에 줄이 묶여 기둥에 매여 있었고 쥐를 보여주었다. 고양이는 쥐를 보고 뛰어다녔다. 그때 고양이 주인이 아이에게 말했다. ‘죽은 쥐를 주겠다.’ 아이가 대답했다. ‘헛된 말로 다른 것을 찾으려 하겠습니까? 만약 보수가 정당하면 쥐를 주겠습니다.’ 고양이 주인은 한 움큼의 완두콩을 주어 그 정당함에 보답했다.

그때 아이는 쥐를 남기고 콩을 가져와 기와 위에 올려 삶아 익혔다. 그리고 생각했다. ‘내가 다 먹으면 원래 물건이 없어질 것이다.’ 그래서 옷자락에 콩을 싸고 병에 찬 물을 담아 마을 밖 나무꾼이 쉬는 곳으로 나갔다. 나무꾼은 아침과 저녁에 모두 왔다. 아이가 와서 말했다. ‘형님, 때가 더우니 잠시 쉬십시오.’ 나무꾼은 잠시 쉬었다. 아이는 삶은 콩을 나누어 주고 찬 물도 주었다. 사람들이 물었다. ‘어린 동생아, 어디 가려 하느냐?’ 대답했다. ‘나는 나무를 하러 간다.’ 사람들이 말했다. ‘나는 아침에 성을 나와 지금 막 도착했다. 네가 지금 가면 해질 때까지 돌아오지 못할 것이니 헛수고다.’ 그때 사람들이 각자 나무 한 단씩 줄여 서로 나누어 주었다. 아이는 나무를 모아 한 짐으로 만들어 시장에 가서 팔아 조개껍데기를 얻고 다시 콩을 사서 모두 삶고 병에 찬 물을 담아 옛 장소로 돌아가 나무꾼을 기다렸다. 사람들이 오면 같은 방법으로 나누어 주었다. 나무꾼은 기뻐하며 ‘덕분에 쉴 수 있다’고 말했다. 아이는 ‘너희는 매일 여기서 서로 만나자. 우리는 각자 나무 한 단씩 남겨 정당한 보답으로 하자’고 하였다. 아이는 이로 인해 이익을 많이 얻었다.

그때 아이는 사람들에게 말했다. ‘형님들, 나무를 시장에 팔지 말고 모두 내 집에 모으라. 내가 팔아 보수를 계산하겠다.’ 사람들이 허락하여 나무를 가져와 정당한 값을 받았다. 이후 어느 때 비가 오고 일주일 동안 계속되어 나무 값이 올라 더 많은 이익을 얻었다. 아이는 생각했다. ‘비록 이익을 얻었지만 오래가지 못할 것이다. 나무를 파는 것은 살아있는 사람에게 경시당한다.’ 곧 잡화들을 사서 작은 가게를 차려 이익이 더 많아졌다. 또 생각했다. ‘잡화는 상인들이 경멸하니 향 가게를 차려 가격에 따라 팔면 두 배의 돈을 벌 수 있다.’ 다시 생각했다. ‘이것도 큰 쓸모가 없다.’ 금 가게를 차려 이익이 더욱 많아져 다른 가게들을 압도하니 상인들이 시기하여 ‘쥐 금 가게 주인’이라는 별명을 붙였다. 모두 모여 의논했다. ‘여러분, 이 쥐 금 가게 주인 때문에 거래가 이루어지지 않는다. 우리 모두 그 가게에 가서 바다에 들어가 많은 보물을 구하라 하여 그가 죽고 돌아오지 못하게 하자.’ 곧 가게 근처에 모여 말하였다. ‘여러분, 세상 사람들이 후계자를 잇지 못하고 점점 쇠퇴하는 것을 아느냐? 이는 마치 어떤 사람이 처음에는 코끼리를 타고, 다음에는 말을 타고, 말을 버리고 수레를 타고, 다시 수레를 버리고 걸어가는 것과 같다. 이 쥐 금 가게 주인도 이와 같다. 조부 때부터 모두 바다에 들어가 좋은 보물을 구하여 부유하게 되었고 먼 곳까지 칭송받았다. 이 아이는 오늘날 자신을 세우지 못하고 작은 금 가게를 열어 조개껍데기로 거래하며 고생하며 살고 있다. 참으로 가엾다.’ 그가 이 말을 듣고 사람들에게 물었다. ‘여러분, 무슨 이야기를 하였느냐?’ 사람들이 모두 일러주자 그는 묵묵히 집으로 돌아가 어머니에게 물었다. ‘내 조부가 바다에 들어가 보물을 구해 큰 상인이었느냐?’ 어머니는 생각했다. ‘아마 이 아이가 다른 곳에서 들었을 것이다. 이제는 스스로 속이지 말고 사실대로 말해야겠다.’ 그래서 말했다. ‘너의 조부와 아버지는 모두 바다에 들어가 큰 상인이었고 사람들이 칭송하였다.’ 아들이 어머니에게 말했다. ‘나도 바다로 가서 보물을 구하고 싶다.’ 어머니가 말하였다. ‘가지 마라.’ 아들은 다시 말하지 않았으니 어머니가 뜻을 알았다. 막지 않았다. 어머니가 허락하자 그는 온 성에 알렸다. ‘여러분 중 바다에 들어가 보물을 구하려는 자는 쥐 금 상인을 따라가라. 세금도 내지 않고 안전하게 가고 돌아올 것이다. 바다에 들어갈 물건은 미리 준비하라.’ 그때 오백 명의 상인이 이 말을 듣고 각자 바다 물건을 준비하며 출발일을 기다렸다.

그때 쥐 금 상인은 좋은 시간을 점쳐 길한 일이라 하여 모두와 함께 물건과 수레, 말 등을 실어 바닷가로 갔다. 바다에 이르자 상인들은 바다를 바라보며 두려워하여 모두 물러가려 하였고 배에 오르기를 꺼렸다. 그때 상인은 두려워 사람들이 모두 돌아갈까 걱정하여 조타수에게 말했다. ‘너는 진실로 말하여 바다의 진귀한 물건을 알려라.’ 조타수는 곧 사람들에게 말했다. ‘너희는 산스크리트 땅 사람들이다. 이 바다에는 많은 진귀한 물건이 있다. 말하자면 모니진주, 유리보석, 산호, 조개, 옥, 금은, 붉은 진주, 오른쪽으로 감긴 묘한 소라 등 여러 보물이 있다. 만약 너희가 바다에 들어가 이 보물을 얻으면 한 몸으로 기쁨을 누리며 부모, 아내, 친척, 지인과 하인들에게 고통이 없고 언제든지 사문과 브라만에게 베풀 수 있다. 그러면 선한 곳에 태어나 과보가 따라 하늘 궁전에 올라 여러 즐거움을 받고 점차 복덕을 쌓아 열반의 길에 오를 것이다. 이 즐거움을 원하면 모두 배에 올라 바다에 들어가라.’ 세상 사람들은 부유함을 듣고 모두 기뻐하여 배에 올랐다.

사람이 많고 배가 무거우니 상인은 생각했다. ‘이미 권하여 올랐으니 이제 어떻게 내려오게 할까?’ 배는 조타수에게 말했다. ‘너는 지금 바다의 위험한 일을 말하라.’ 그때 조타수는 상인의 말을 듣고 사실대로 사람들에게 말했다. ‘산스크리트 땅 사람들아, 너희는 들어라. 이 바다에는 큰 두려움이 있다. 곧 마가대어라 하는 큰 물고기가 배를 삼키고 파도를 내며, 큰 물결이 사방에 넘치고 돌고 있어 끝이 없다. 강돌고래와 해표가 곳곳에 있어 어려움을 준다. 검은 바람이 갑자기 일어나 산구석으로 떠밀고 돛과 깃발을 찢으며 피할 곳이 없다. 또 청기 해적이 갑자기 와서 큰 배를 부수고 너희 목숨을 끊는다. 그러니 너희는 사랑하는 몸과 부모, 친척을 버리고 다시 만나지 못할 것이다. 스스로 생각하여 가지 않는 것이 좋다.’ 그때 많은 사람들이 두려워 용기가 적어 배에서 내리는 이가 많았다. 배는 무게를 줄여 세 번 알리고 닻을 올리고 긴 바람을 받아 돛을 펴니 큰 배가 파도를 가르며 구름을 달리듯 한 번에 떠나 모두 안전하게 보물 섬에 이르렀다.

조타수가 말했다. ‘산스크리트 땅에 있는 상인들은 모두 알아야 한다. 이 보물 섬에는 유리가 많이 있어 진짜 보물과 비슷하다. 너희는 시험하여 진짜인지 확인하고 가져가라. 고향에 가서 후회하지 말라. 또 이 섬에는 울음 우는 학과 로찰이 있어 머물며 사람이 보이면 여러 편리한 방법으로 부드러운 말로 아첨하여 속여 목숨을 잃게 한다. 또 이 섬에는 술에 취한 과일이 많아 먹으면 일주일 동안 깨어나지 못하니 조심해야 한다. 또 이 섬에는 비인간이 많아 머물며 일주일 동안 서로 참으나 그 후 큰 바람을 일으켜 상선을 부순다.’ 상인들은 이 말을 듣고 각자 방비를 단단히 하여 진귀한 보물을 많이 실었다. 쌀, 삼, 곡식, 콩을 배에 가득 실었다. 조타수는 바람을 기다려 산스크리트 땅으로 돌아갔다. 이렇게 일곱 번 안전하게 돌아왔다.

어머니가 말했다. ‘너는 아내를 맞아 집안을 안정시키라.’ 아들이 어머니에게 말했다. ‘나는 빚을 갚고 나서 어머니의 가르침을 따르겠다.’ 어머니가 말했다. ‘네 조부가 먼저 빚이 있었는데 어찌 오늘 빚을 갚는다고 하느냐?’ 대답했다. ‘내가 스스로 알고 있다.’ 곧 네 마리 쥐를 만들고 은쟁반에 금알을 가득 담아 네 쥐를 올려 상인 집에 갔다. 그때 상인은 여러 사람과 함께 쥐 금에 대해 이야기하며 말했다. ‘여러분, 아느냐? 쥐 금 상인은 큰 복덕이 있어瓦石을 잡으면 모두 금보가 된다.’ 그때 문지기가 상인에게 ‘쥐 금 상인이 문 밖에 와 있다’고 알렸다. 상인은 ‘들여라. 막지 말라’고 하였다. 문지기가 들여 보내니 쥐 금 쟁반을 앞에 놓고 상인에게 말했다. ‘이것이 본래 쥐이며 이것이 이익과 원금이다.’ 상인이 말했다. ‘나는 너에게 돈을 준 적이 없는데 어찌 지금 원금과 이익을 말하느냐?’ 대답했다. ‘나는 기억하기 위해서이다.’ 옛날 죽은 쥐를 버린 인연을 모두 상인에게 알렸다. 상인이 물었다. ‘너는 누구의 아들이냐?’ 대답했다. ‘어느 장자의 아들이다.’ 상인이 말했다. ‘너는 내 지인의 아들이니 내가 너에게 주겠다. 네가 갚는 것이 아니다. 네 아버지가 떠날 때 얼마간의 물건을 내게 맡겼는데 아직 갚지 않았다.’ 곧 장녀를 아내로 허락하고 옥새와 장신구로 장식하여 집으로 보냈다.

세존께서 말씀하셨다. ‘너희 비구들은 이상한 생각을 품지 말라. 옛날 상인은 바로 나이며 쥐 금 상인도 나이며 어리석은 비구도 나이다. 나는 옛날 적은 인연을 말하여 죽은 쥐를 언급함으로써 이로 인해 큰 부와 번영을 얻었다. 지금도 적은 가르침을 설함으로 스스로 힘써 번뇌를 끊고 생사의 강을 벗어나 뛰어난 열매를 이루어 영원히 열반을 증득한다.’

그때 구수 어리석은 비구는 법을 잘 말하는 가운데 출가하여 성과를 이루었다. 왕사성에 큰 의왕 이름이 시박가가 있었다. 그는 부처님과 구수 어리석은 비구가 어리석고 둔하여 출가한 것을 듣고 생각했다. ‘만약 부처님께서 이곳에 오시면 나는 부처님과 비구승가를 청하되 오직 어리석은 비구만 빼고 청하리라.’ 그때 세존께서 중생을 교화하고자 서라벌에서 점점 걸어 왕사성에 이르러 갈란타가 죽림원에 머물렀다. 시박가가 부처님이 죽림원에 오셨다는 소식을 듣고 부처님께 가서 예배하고 한쪽에 앉아 부처님께서 법을 설하심을 듣고 가르침과 이익과 기쁨을 보였다. 법을 들은 후 자리를 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 합장하여 공경하며 부처님께 말했다. “세존이시여, 내일 우리 집에서 부처님과 비구승가께서 나의 작은 공양을 받으시기를 바랍니다.” 세존께서 묵묵히 받아들였다.

그때 시박가는 세존의 위엄과 엄숙함을 직접 보고 어리석은 비구를 빼고는 감히 말하지 못하고 부처님께 예배하고 물러나 아난다에게 가서 공경하며 말했다. “대덕이시여, 내일 부처님과 승가를 청하여 작은 공양을 베풀고자 하나 부처님의 존귀함으로 어리석은 비구만 빼고 청하지 못하겠습니다.” 아난다가 시박가에게 대답했다. “왕자의 뜻에 따라 복이 자라게 하소서.” 왕자는 예배하고 떠났다.

아난다가 왕자를 떠난 후 어리석은 비구에게 가서 말했다. “구수여, 너는 알라. 시박가 왕자가 내일 부처님과 승가를 청하여 작은 공양을 베풀되 오직 구수 한 사람만 빼고자 한다.” 어리석은 비구가 이 말을 듣고 아난다에게 대답했다. “왕자의 뜻에 따라 복이 자라게 하소서.” 그날 밤 왕자는 여러 가지 좋은 음식과 음료를 준비하여 아침에 차려놓고 물그릇을 놓고 부처님께 알렸다. “이제 음식이 준비되었으니 오실 때를 알려 주십시오.”

그때 세존께서 해가 뜰 무렵 옷을 입고 밥그릇을 들고 대중과 함께 가는데 오직 어리석은 비구만 빼고 왕자의 집에 이르러 물에 벌레가 없음을 보고 발을 씻고 자리에 앉았다. 부처님께서 아난다에게 말씀하셨다. “어리석은 비구가 앉은 곳은 머무를 만하다.” 아난다가 가르침을 받아 머무를 곳을 마련하였다.

그때 왕자는 금병을 들고 맑은 물을 가득 담아 나아가려 하였으나 세존께서 받지 않으셨다. 시박가가 부처님께 말했다. “세존이시여, 어찌 물을 받지 않으십니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “왕자여, 비구승가가 아직 모두 모이지 않았다.” 왕자가 물었다. “누가 아직 오지 않았습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “어리석은 비구가 아직 오지 않았다.” 왕자가 말했다. “나는 그를 청하지 않았다.” 부처님께서 말씀하셨다. “왕자여, 네가 부처님을 으뜸으로 여기면 모두를 청해야 하지 않겠느냐?” 왕자가 말했다. “세존이시여, 모두를 청했습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “왕자여, 어리석은 비구가 대중 밖에 있느냐?” 왕자가 말했다. “대중 밖에 있지 않습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇다면 그를 데려오라.” 시박가는 이렇게 생각했다. ‘나는 부처님을 공경하므로 그를 청하라 하였으니 그의 음식을 존중하지 않으면 안 된다.’ 곧 사자를 보내어 죽림원에 가서 구수 어리석은 비구를 청하였다.

구수 어리석은 비구는 죽림원에서 왕자의 뜻을 알고 천이백오십 명의 비구로 변신하여 모두 구수 어리석은 비구와 같고 모습이 다르지 않았다. 사자가 절에 가서 구수 어리석은 비구를 청하였으나 비구들이 모두 사자에게 응하여 누가 구수 어리석은 비구인지 알지 못하였다. 곧 돌아가 왕자에게 보고하였다. ‘죽림원에 비구가 가득하여 누구인지 알지 못하겠습니다.’ 부처님께서 사자에게 말씀하셨다. ‘절에 가서 이렇게 말하라. 진짜 어리석은 비구는 나와야 한다.’ 사자는 곧 죽림원에 가서 청하였다. ‘진짜 어리석은 비구는 나와야 한다.’ 그때 어리석은 비구가 신통력으로 그곳 머무는 곳에 가서 자리에 앉았다.

시박가가 그가 온 것을 보고 부처님과 승가에 공양을 드리고 순서대로 음식을 나누었으나 어리석은 비구에게는 정중하지 않고 주었어도 믿음과 공경심이 없었다. 세존께서 생각하셨다. ‘내 제자는 덕이 중하고 뛰어나다. 이 시박가는 어리석음 때문에 스스로 상처를 입었다. 나는 그의 뛰어난 덕을 드러내야겠다.’ 그때 세존께서 밥을 다 먹고 아난다가 부처님의 밥그릇을 가지려 하였으나 부처님께서 주지 않으셨다. 부처님의 평소 법은 밥그릇을 거두기 전에는 모든 비구가 밥그릇을 거두지 않는다. 어리석은 비구가 ‘비구들이 밥을 다 먹고도 밥그릇을 거두지 않는 까닭을 보니 내 덕을 드러내려 함이구나’ 하고 반 좌석을 옮기고 손을 길게 뻗어 코끼리 왕의 코처럼 부처님께 가서 밥그릇을 가져갔다.

그때 왕자가 부처님 곁에 서서 그의 손을 보고 ‘이는 무슨 큰 덕이며 신통인가?’ 하며 밥그릇을 따라가 그의 모습을 보며 ‘이것이 어리석은 비구임을 알겠다’ 하고 보고 크게 괴로워하며 기절하여 땅에 쓰러졌다. 그때 친척들이 물을 뿌려 얼굴을 적셔 겨우 정신을 차리게 하였다. 곧 어리석은 비구에게 가서 발을 붙잡고 머리 숙여 예배하며 용서와 참회를 구하였다. 가사(伽他)를 읊었다.

‘선향의 성품은 항상 시원하고  
아발라꽃의 몸은 향기를 지니며  
금쟁반은 항상 묘한 광명을 내고  
유리보석은 항상 맑고 깨끗하도다.  
죄악의 사람은 항상 분노하고 해를 끼치니  
마치 그림 돌과 같아 쉽게 제거되지 않으며  
성인은 항상 묘한 선과 함께하니  
부디 불쌍히 여기고 용서하소서.’

그때 어리석은 비구가 왕자에게 대답하였다. ‘나는 항상 인내심을 품었으니 어찌 원한이 있겠습니까?’ 그때 왕자는 부처님께 가서 예배하고 발을 공경하며 물러났다.

그때 여러 비구가 머무는 곳에 돌아와 모두 의심하며 세존께 청하였다. ‘대덕이시여, 무슨 까닭으로 시박가 왕자가 구수 어리석은 비구의 참된 덕을 알지 못하고 그때 공경하지 않다가 알게 되어 발을 예배하며 참회를 구하였습니까?’ 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. ‘오늘뿐 아니라 과거에도 그러하였다. 너희들은 들어라.

옛날에 한 대왕이 있었는데 이름은 범마달타였다. 그때 북쪽에 말 장수가 다섯 백 필의 말을 몰고 중국으로 갔다. 그 상인에게는 한 마리 풀이 많은 말이 있었는데 임신하여 지혜로운 말의 씨였다. 임신한 날부터 여러 말들이 울지 않았다. 상인은 생각했다. ‘내 말들이 병이 들었는가? 왜 오랫동안 울지 않고 뛰지도 않는가?’ 나중에 말이 새끼를 낳자 다섯 백 마리 말들이 귀를 늘어뜨리고 소리를 내지 않았다.

그때 상인은 이 일을 보고 생각했다. ‘어찌하여 이런 불행한 중생이 말 무리 속에 태어났는가? 이 과보 때문에 내 말들이 모두 병이 들었다.’ 그는 이 풀이 많은 말을 타고 좋은 풀과 곡식을 주지 않았다. 점점 남쪽으로 가서 중국 경계에 이르러 공사촌이라는 마을에 머물렀다. 그곳에서 여름비를 만났다. 상인은 생각했다. ‘내가 가면 말들이 다 발굽이 새어 손해가 많으니 여기 머물러야겠다.’ 머문 뒤 근처 마을 사람들이 각기 솜씨 좋은 물건을 가지고 상인에게 바쳤다. 여름이 끝나자 상인은 떠나려 하였고 여러 장인들이 와서 배웅하였다. 상인은 처음 받은 물건으로 서로 보답하였다.

그때 도공이 먼저 기와 그릇을 가지고 상인에게 바쳤다. 상인이 떠난다는 말을 듣고 아내가 말했다. ‘너는 지금 가서 상인에게 작별하라. 그가 너를 기억하며 물건으로 보답할 것이다.’ 도공은 아내 말을 듣고 진흙 덩어리로 길상 문양을 만들어 상인에게 보여주었다. 상인은 보고 말했다. ‘사내야, 너는 너무 늦었다. 나는 재물이 다 없어져 무엇으로 마음을 표현하겠느냐? 그러나 상인은 작은 말 새끼를 아끼지 않고 ‘길하지 않다’며 도공에게 말했다. ‘나는 지금 이 작은 말 새끼밖에 없으니 네가 원하면 가져가라.’ 도공이 말했다. ‘나는 많은 노력을 들여 그릇을 만들었으니 이 새끼를 밟아 부수겠다. 쓸모없는 것이니 내게 무엇이 필요하겠느냐?’

그때 말 새끼가 이 말을 듣고 무릎을 꿇고 도공의 발을 핥았다. 도공은 보고 사랑하는 마음이 일어나 곧 받아 데리고 집으로 갔다. 아내가 묻자 ‘상인에게 무엇을 받았느냐?’ ‘이 말을 받았다.’ ‘잘하였다. 이 물건은 내가 그릇을 만들며 수고한 대가다.’ 말 새끼가 아내에게 가서 발을 핥으니 아내도 사랑하는 마음이 일어났다.

그때 말 새끼는 여러 생물이 익은 기와 그릇 사이를 다니며 아무 손상도 입지 않았다. 아내가 남편에게 말했다. ‘사랑스러운 작은 새끼가 마음을 잘 쓰니 기와 그릇 사이를 다녀도 상하지 않는다.’ 도공이 먼 곳에 가서 흙을 담은 자루를 들고 돌아오자 말 새끼가 뒤따라가 낮은 등으로 다가가 자루를 등에 얹었다. 도공은 자루를 등에 얹고 천천히 돌아왔다. 남편이 아내에게 말했다. ‘사랑스러운 말 새끼가 나를 대신해 고생한다. 나는 밭에서 흙 자루를 등에 얹고 너는 집에서 받치며 항상 쌀겨와 기름 찌꺼기를 먹여라.’

그때 바라문 스반마달타 왕에게 지혜로운 말이 있었으나 병으로 죽었다. 먼 나라에서 왕의 말이 죽었다는 소식을 듣고 사자를 보내 왕에게 세금 납부를 요구하였다. 만약 주지 않으면 성문 밖으로 나가지 못하게 하고 나가면 묶어 데려오라고 하였다. 왕은 이 말을 듣고도 물건을 주지 않아 두려워 성문 밖으로 나가지 못했다.

그때 말 장수가 바라문 스반마달타 왕에게 와서 북쪽 말이 많이 왔다는 말을 듣고 대신들에게 말했다. ‘나는 최근 승리를 얻었으니 모두 지혜로운 말 덕분이다. 지금 말이 죽어 업신여김을 당하니 언제까지 성 안에 숨어 있을까? 너희는 지혜로운 말을 구해야 한다.’ 대신들이 명을 받고 말 장수와 함께 다섯 백 필 말을 살펴보니 지혜로운 말이 말을 조종하였다. 그러나 지혜로운 말을 찾지 못했다. 말 감별하는 사람이 풀이 많은 말을 보고 목자에게 말했다. ‘너는 알겠느냐? 이 풀이 많은 말은 반드시 지혜로운 새끼를 낳는다. 왜 보이지 않는가?’ 모두 상인에게 물었다. ‘너는 말 무리 중에 팔거나 남에게 준 적이 있느냐?’ ‘없다. 다만 어떤 새끼가 길하지 않아 어느 성의 도공 집에 줄 때가 있었다.’ 말 감별하는 사람이 대신들에게 말했다. ‘너희는 그 말이 지혜로운 말임을 알아야 한다.’ 상인은 어리석어 좋은 말을 분별하지 못하고 좋은 맛을 버리고 쓸모없는 것을 가졌다.

모두 왕에게 알리고 공사촌에 가서 도공 집에 이르러 ‘너는 지금 왜 이 말을 쓰느냐?’고 물으니 ‘나는 흙을 지게 하려 한다.’고 답했다. 말 감별하는 사람이 말했다. ‘나와 나귀를 바꾸자.’ ‘안 된다.’ 대신이 말했다. ‘소 네 마리와 수레를 바꾸겠느냐?’ ‘나는 이 새끼를 아끼니 수레와 소는 쓸모없다.’ 대신들이 말했다. ‘너는 잘 생각하고 다시 오라.’ 곧 떠났다.

말 새끼는 비록 가축이지만 지혜가 뛰어나 때를 보고 움직이며 사람 말을 하였다. 대신들이 떠난 뒤 말 새끼가 도공에게 말했다. ‘아까 사람이 와서 무엇을 찾았느냐?’ ‘너를 찾았다.’ ‘만약 누군가 찾으면 왜 주지 않느냐? 나는 평생 너를 위해 흙을 지고 쌀겨와 기름 찌꺼기를 먹으며 살겠느냐? 만약 어떤 왕이 관정(灌頂)을 받고 백 가지 금산(金蓋)을 받으며 몸을 가리면 나는 그를 위해 지고 먹을 것이다. 내가 먹을 때는 금쟁반에 꿀과 쌀겨를 담아 마음대로 먹겠다. 만약 그들이 내일 와서 말 새끼를 묻거든 ‘너희는 왜 나를 업신여기느냐? 나는 지혜로운 말이다. 속여서 모르고 말 새끼라 부른다. 만약 값을 묻거든 1억 금을 요구하라. 혹은 금을 담아 오른발로 끌어 올 수 있을 만큼 바꾸라. 만약 얻으면 주겠다.’ 대신들이 다음날 도공에게 물었다. ‘너는 생각이 정해졌느냐?’ ‘정했다.’ ‘말 새끼를 주겠느냐?’ 도공은 지혜로운 말의 말을 모두 대답하였다.

말 감별하는 사람이 이 말을 듣고 서로 말했다. ‘이 도공은 어리석고 무식하다. 이 말이 지혜로운지 아닌지 알겠느냐? 아마 말이 은혜를 갚으려 어젯밤 계책을 가르쳤을 것이다.’ 대신들이 말했다. ‘도공은 지혜로운 말의 말을 듣고 값을 정하라.’ 도공이 말했다. ‘진짜 금 1억을 주면 마음대로 하겠다. 혹은 금을 담아 오른발로 끌어 올릴 만큼 바꾸겠다.’ 대신들이 의논하여 ‘이 말은 큰 힘이 있으니 금을 한 배 끌어올리니 1억 금이 적당하다.’ 대신들이 사자를 보내 왕에게 ‘지혜로운 말을 얻었으니 금 1억을 요구한다’고 알렸다. 왕은 소식을 듣고 사자에게 ‘얼마든지 요구하는 대로 주라’고 하였다. 곧 1억 금을 들고 사자를 보내 말을 데려오게 하였다.

사자가 도착하여 금을 주고 지혜로운 말을 데려와 바라문 스반마달타 왕에게 끌고 와 마구간 첫 칸에 넣고 곡식과 풀을 먹였으나 말이 먹지 않았다. 왕이 직접 보고 말하였다. ‘이 지혜로운 말이 병이 있느냐?’ 마부가 대답했다. ‘왕이시여, 말은 병이 없으니 지금 물어보겠다.’

가사를 읊었다.

‘너는 도공 집에서 쌀과 곡식과 물과 풀이 항상 부족하여 몸이 야윈 채로 뼈만 남았다. 밤낮으로 도공 뜻을 따라 몸에 흙을 지고 고생하였다. 지금은 왕의 탈것이 되었으니 어찌 먹지 않는가? 근심을 품었구나.’

그때 지혜로운 말이 마음에 불쌍히 여겨 분노하며 말했다. ‘나는 빠른 발과 용맹한 마음을 가졌으며 지혜로운 계책을 세워 뛰어난 덕을 갖추었으니 너희가 모두 안다. 어찌 나를 업신여기느냐? 오직 너만이 선악을 알고 옛 법을 따르지 않는다. 나는 입을 닫고 죽기를 원한다. 어리석은 사람에게 오래 속아도 마음에 근심이 없다. 나를 알아주는 이가 잠시 업신여기니 근심을 품고 살고 싶지 않다.’

마부가 이 말을 듣고 왕에게 말했다. ‘왕이시여, 지금 지혜로운 말에게 옛 선인 법에 따라 차례대로 공양하면 먹을 것입니다. 그렇지 않으면 먹지 않을 것입니다.’ 왕이 말했다. ‘어떤 차례인가?’ 대답했다. ‘성문을 나가 세 정거장쯤 가서 길을 평탄하게 하고 깃발과 우산으로 장엄하라. 왕은 사병 네 명과 함께 맞이하라. 머무는 곳은 적동판으로 바닥을 깔고 동궁 태자가 천 가지 금산을 들고 덮으며 왕의 장녀가 금으로 장식한 부채를 들고 벌레를 쫓고 국대부인이 꿀을 바른 곡식과 쌀을 금쟁반에 담아 손수 들고 공양하며 첫 대신이 금 삽을 들고 똥을 받으라.’ 왕이 말했다. ‘이런 공양이면 왕이니 다시 무엇이 필요하겠는가?’ 마부가 말했다. ‘이것은 임시일 뿐이며 칠일 동안 머물며 법식을 연장하는 데 필요하다.’ 왕이 말했다. ‘지난 일은 다시 할 수 없으니 지금 있는 것은 법대로 하라.’

곧 마구간에 말이 머무는 곳에 적동판을 깔고 태자가 천 가지 금산을 들고 덮으며 왕의 장녀가 부채로 벌레를 쫓고 국대부인이 금쟁반에 공양하며 대신이 금 삽을 들고 똥을 받으니 말이 이런 미묘한 공양을 보고 곧 먹기 시작하였다.

그때 마구간 관리가 가사를 읊었다.

‘왕이여, 지금 상서로운 공양을 하였으니 모든 것이 왕의 뜻에 맞았다.’ 말이 대답했다. ‘나는 네 말에 따라 게으름 없이 할 것이다.’

그때 왕이 정원에 가려 하자 신묘한 보물로 안장과 굴레를 장식하여 지혜로운 말을 꾸몄다. 왕이 탈 준비를 하자 말이 등을 숙였다. 왕이 말했다. ‘말이 등이 아프냐?’ 마부가 대답했다. ‘아니요. 왕이 오르기 어려워서 등을 숙인 것입니다.’ 왕이 말을 타고 강가에 이르렀으나 말이 물에 들어가려 하지 않았다. 왕이 마부에게 물었다. ‘말이 두려워 물에 들어가지 않느냐?’ 마부가 대답했다. ‘물이 두려워서가 아니라 몸에 물이 튀어 왕에게 닿을까 두려워서입니다.’ 곧 꼬리를 묶고 금주머니를 채워 물을 건넜다.

왕이 정원에 이르러 말을 풀어 놓으니 여러 날이 지났다. 사방 먼 나라에서 왕이 정원에 머문다는 소식을 듣고 많은 병사가 와서 성문에 모였다. 왕이 변문을 타고 성 안으로 들어가려 하였다. 중간 길에 묘범이라는 큰 못이 있어 연꽃과 아발라꽃 등이 가득 피어 있었다. 지혜로운 말이 못가에 이르러 발로 연꽃을 밟으며 천천히 지나 성 안으로 들어가자 변방 도적들이 흩어졌다.

왕이 크게 기뻐하며 대신들에게 말했다. ‘너희는 알겠느냐? 만약 어떤 사람이 관정받은 왕을 구하면 그 은혜를 어떻게 갚겠느냐?’ 대신들이 대답했다. ‘반 나라를 주겠습니다.’ 왕이 말했다. ‘그가 가축인데 어찌 반 나라의 상을 주겠는가? 칠일 동안 널리 무방비로 잔치를 베풀고 필요에 따라 모두 주어야 한다.’ 대신들이 명을 받아 모두 준비하였다.

그때 말 장수가 큰 잔치를 보고 사람들에게 물었다. ‘왜 때 아닌 잔치를 하는가?’ 사람들이 대답했다. ‘너는 기억하지 못하느냐? 공사촌에서 한 말 새끼를 도공에게 주었느냐? 그 말이 지혜로운 말이라 세상이 귀하게 여긴다. 왕이 1억 금을 주어 그 시장에서 얻어 왕의 목숨을 살렸다. 이 기쁨으로 잔치를 베푸는 것이다.’

상인이 듣고 생각했다. ‘내가 말 새끼를 남겼으니 그것이 지혜로운 말인가? 나는 가서 그 모습을 보아야겠다.’ 마구간에 이르러 지혜로운 말을 보고 물었다. ‘상인이 판 말은 얼마나 얻었느냐?’ ‘나는 오직 한 몸으로 1억 금을 주어 도공에게 갚았다.’ 상인은 듣고 괴로워 기절하여 땅에 쓰러졌다가 물을 뿌려 정신을 차리고 말의 발을 잡고 감사하며 떠났다.

그때 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. ‘너희는 이상한 생각을 품지 말라. 옛날 상인은 곧 시박가 왕자이며 지혜로운 말은 곧 구수 어리석은 비구이다. 옛날 상인은 지혜로운 말의 뛰어난 덕을 알지 못해 업신여겼으나 알게 되어 참회하였다. 지금 시박가 왕자는 구수 어리석은 비구의 뛰어난 덕을 알지 못해 교만하였으나 알게 되어 발을 예배하며 참회하였다. 그러므로 모든 비구여, 중생은 지혜가 없으니 타인을 쉽게 업신여기지 말고 지혜로써 처처를 살펴야 한다. 이와 같이 배워야 한다.’

비구니를 교수하는 학처 제이십이

부처님께서 서라벌 성 세타림 기고독원에 계셨다. 부처님께서 난타가를 비구니 교수로 삼아 법을 설하게 하셨다. 그때 연화색 비구니와 오백 명의 제자들이 구수 난타가에게 와서 예배하고 한쪽에 앉아 교수해 달라 청하며 묘법을 전하였다. 난타가는 완전한 문장 뜻과 아름다운 말로 법을 설하였다. 듣는 이들은 피곤함을 잊고 해질 때까지 법을 들었다. 비구니들이 돌아가려 하니 문 앞에 이르러 성문이 닫혔다.

비구니들이 문을 열어 달라 청하니 문지기가 ‘문은 이미 닫혔다’고 하였다. 비구니들이 ‘너희 아버지는 신실한 분인데 어찌 나를 막느냐? 문을 열어야 한다’고 하였다. 문지기가 ‘열쇠는 이미 왕가에 맡겼으니 열 수 없다’고 하였다. 비구니들이 들어가지 못하자 서로 말하였다. ‘여기서 멀지 않은 빈 정원이 있으니 함께 머무르자.’ 세존께서 말씀하신 대로 나무 아래에 머물며 차례로 나누어 주었다. ‘이곳은 성자의 어느 나무 아래, 이곳은 어느 땅이다’ 하며 차례로 나누어 주었다.

그때 큰 소리가 나서 밖까지 들리니 오백 명의 도적이 성가에 와서 도둑질하려 하였다. 연화색 비구니가 도적이 오는 것을 알고 생각했다. ‘도적들이 범행하지 못하게 하여 같은 범행을 하는 이들을 해치지 말자. 지금 큰 소리로 인해 불신이 생기지 않게 하자.’ 오백 명의 도적이 도둑질하려 하자 신통력으로 비루 군사로 변신하여 북소리를 울리니 도적들이 ‘왕군이 사방을 둘러싸니 반드시 죽을 것이다. 목숨이 위태로우니 도망가자’ 하여 흩어졌다.

그때 연화색 비구니가 비구니들에게 말했다. ‘자매들이여, 오백 명의 도적이 밤에 말소리를 듣고 와서 약탈하려 하니 내가 신통력으로 도망가게 하였다. 너희는 작은 소리로 나누어 여기서 자고 아침에 성 안으로 들어가라.’ 그때 바라문 거사들이 비구니들이 밖에서 들어오는 것을 보고 비난하며 말했다. ‘사문 석자는 묘한 법이 있으니 남녀가 함께 있으면서 청정 행을 닦는다.’ 적은 욕망의 비구가 듣고 부끄러워 부처님께 이 일을 고하였다.

부처님께서 여러 비구를 모아 난타가에게 물으셨다. ‘네가 비구니를 가르칠 때 해질 때까지 가르쳤느냐?’ ‘그렇습니다.’ 난타가가 대답하였다. 세존께서 여러 가지로 꾸짖으며 때와 절도를 알지 못하고 고요하지 않음을 꾸짖고 때를 알고 고요히 닦는 것을 칭찬하며 비구들에게 말씀하셨다. ‘나는 지금 학처를 제정하겠다. 이와 같이 말하라. 만약 비구가 비구니를 해질 때까지 가르치면 가르치는 자는 파일디가이다.’ 비구는 난타가를 말하며 그 뜻은 위와 같다. ‘비구에게 명령받은 자’는 둘째를 말하며 ‘가르치는 자’는 세 가지 학법으로 가르치는 자를 말한다.

이 가운데 범죄의 상이란 무엇인가? 만약 해질 때, 해질 때를 생각하고 의심하면 죄에 떨어진다. 해질 때가 아니면서 해질 때를 생각하고 의심하면 악업을 짓는다. 해질 때가 아니면서 해질 때가 아니라고 생각하면 범죄하지 않는다. 밤새 설법하거나 절 문 앞이거나 성문이 닫히지 않은 경우는 모두 범죄하지 않는다. 또 범죄하지 않는 자란 처음 범죄한 자나 어리석고 미친 자, 마음이 어지럽고 괴로움에 시달리는 자를 말한다.

여러 비구가 세존께 청하였다. ‘대덕이시여, 무슨 까닭으로 연화색 비구니가 오백 명의 비구니를 보호하여 도적의 어려움을 면하게 하였습니까?’ 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. ‘오늘뿐 아니라 과거에도 서로 돕고 구제하였다. 너희들은 들어라.

옛날 어느 마을에 상인이 있었는데 아내를 맞은 지 얼마 되지 않아 말했다. ‘나는 지금 다른 곳에 가서 장사를 하려 한다.’ 아내가 말했다. ‘좋다. 자식이 없으니 나도 따라가겠다.’ 남편이 말했다. ‘길이 멀고 험하니 누가 너를 돌보겠느냐? 여기 머물러라. 나를 따르지 말라.’ 아내가 막자 울면서 동행에게 말했다. ‘왜 우느냐?’ ‘나는 따라가고 싶으나 나를 데려가지 않는다.’ 동행이 상인에게 말했다. ‘그녀를 따라가게 하라.’ 상인이 말했다. ‘누가 돌보겠느냐?’ 동행이 말했다. ‘내가 돌보겠다.’ 곧 떠났다.

긴 길을 건너 험한 산에서 모두 잠들었으나 오직 상인의 아내만 깨어 있었다. 그때 사자가 상인 진영에 들어왔다. 아내가 손에 횃불을 돌려 사자를 쫓았다. 하늘에서 보고 가사를 읊었다.

‘남자는 반드시 모든 일을 할 수 있는 것은 아니다.  
여자라도 지혜로 사자를 쫓을 수 있다.’

부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. ‘옛날 상인의 아내가 바로 연화색 비구니이다. 옛날 밤에 상인들을 구하였고 지금도 오백 명의 비구니를 보호하여 도적을 쫓는다.’

비구니를 음식 때문에 교수하는 학처 제이십삼

부처님께서 서라벌 성 세타림 기고독원에 계셨다. 부처님께서 난타가를 비구니 교수로 삼아 법을 설하게 하셨다. 그때 대세주 비구니와 오백 명의 제자들이 난타가에게 와서 예배하고 한쪽에 앉아 법을 청하였다. 난타가가 깊고 묘한 음성으로 문장 뜻을 설하였다. 여자는 지혜가 적어 끝내 두려움과 근심을 풀지 못해 묻지 못하였다.

그때 대세주와 여러 제자가 법을 듣고 예배하고 떠나 부처님께 가서 예배하고 한쪽에 앉아 대세주가 부처님께 말했다. ‘세존이시여, 우리는 방금 성자 난타가에게 가서 법을 청하였다. 그 성자는 깊고 묘한 음성으로 문장 뜻을 설하였다. 여자는 지혜가 적어 끝내 알지 못하고 두려워 묻지 못하였다. 부처님께서 말씀하셨듯이 보시로 인해 무서움이 없게 된다면 부처님께서 비구니들에게 비구 옆에서 공양을 허락하시면 나는 힘써 공양하겠다.’ 부처님께서 말씀하셨다. ‘뜻대로 하라.’

그때 비구니가 무엇으로 공양할지 알지 못하였다. 부처님께서 말씀하셨다. ‘다섯 가지 정식이나 다섯 가지 씹는 음식, 혹은 허리띠 등을 주어라.’ 그때 어떤 비구니가 젖죽과 맛있는 떡을 들고 세타림에 가서 구수 난타가에게 갔다. 그때 여섯 무리 비구가 각각 한 사람씩 절 문 앞에 서서 걸으며 머물렀다.

그때 우파난타가 절 문 앞에서 비구니를 보고 물었다. ‘자매여, 무엇을 들었느냐?’ ‘젖죽과 맛있는 떡입니다.’ ‘누구에게 주려 하느냐?’ ‘존자 난타가에게 드리려 합니다.’ 우파난타가 말했다. ‘자매여, 만약 내가 젖죽과 떡을 자주 받으면 나도 비구니를 자주 가르칠 것이다.’ 다음에 또 어떤 비구니가 유죽이나 여러 떡을 들고 왔다. 우파난타가 보고 말하였다. ‘나는 난타가가 법을 올바르게 마음을 써서 비구니에게 설할 줄 알았는데 단지 작은 음식 때문에 비구니를 가르치는 줄 알았느냐?’

적은 욕망의 비구니가 이 말을 듣고 부끄러워하였다. ‘어찌 비구가 이렇게 말하는가? 음식 때문에 비구니를 가르친다고?’ 이 인연으로 부처님께 고하였다. 부처님께서 여러 비구를 모아 우파난타가에게 물으셨다. ‘너는 정말로 말하였느냐? 비구들이 음식 때문에 비구니를 가르친다고?’ ‘그렇습니다, 대덕이시여.’ 부처님께서 여러 가지로 꾸짖으시고 학처를 제정하시며 말씀하셨다. ‘이와 같이 말하라. 만약 비구가 다른 비구에게 음식 공양 때문에 비구니를 가르치면 가르치는 자는 파일디가이다.’ 비구는 우파난타가를 말하며 뜻은 위와 같다.

음식이란 다섯 가지 먹는 것과 다섯 가지 씹는 것을 말하며 나머지는 앞과 같다. 이 가운데 범죄의 상이란 무엇인가? 만약 비구가 다른 비구에게 음식 때문에 비구니를 가르친다고 말하면 모두 파일디가이다. 만약 비구가 실제로 음식 때문에 비구니를 가르치면 말해도 범죄하지 않는다. 또 범죄하지 않는 자란 처음 범죄한 자나 어리석고 미친 자, 마음이 어지럽고 괴로움에 시달리는 자를 말한다.

비구니에게 비친족의 옷을 주는 학처 제이십사

부처님께서 서라벌 성 세타림 기고독원에 계셨다. 이 성에 한 장자가 있었는데 부부가 함께 살았고 자녀가 없었다. 나이가 들어 친척과 지인이 재산과 생활 자원이 거의 다 떨어지자 아내에게 말했다. ‘현명한 아내여, 나는 이제 늙어 경영할 수 없으니 출가하려 한다.’ 아내가 말했다. ‘나도 출가하겠다.’ ‘뜻대로 하라.’ 곧 함께 대세주에게 가서 예배하고 ‘성자여, 내 아내가 선법을 듣고 출가하려 하니 성자께서 출가시키고 완전한 수계를 주시기를 바란다’고 말했다.

그때 대세주가 알고 어렵지 않게 출가시키고 완전한 수계를 주었다. 대세주가 남편에게 말했다. ‘현명한 자여, 여자의 법은 집착이 많으니 자주 와서 살피고 물어보라.’ ‘좋습니다.’ 남편은 세타림에 있는 한 비구에게 가서 출가를 청하니 비구가 묻고 출가시키고 완전한 수계를 주었다.

그때 성 안 사람들이 장자가 출가한다는 말을 듣고 희귀한 일이라 탄식하며 모두 음식과 옷, 침구, 약을 공양하여 큰 복을 바라며 공양하였다. 그는 어느 때 윗옷을 걸치고 니사원에 가서 옛 두 비구니에게 가서 예배하고 한쪽에 앉아 여러 번 눈을 들어 승가를 살폈다. 그때 비구가 말했다. ‘자매여, 너는 이 큰 옷을 얻으려 하느냐?’ ‘분명 남는 것이 있으니 시주해도 좋다.’ 비구가 생각했다. ‘이 뜻을 거역하기 어렵다. 나는 이 옷과 더불어 나머지도 만들겠다.’ 곧 옷을 주고 떠났다.

그때 세존께서 아난다에게 말씀하셨다. ‘너는 여러 비구에게 알리라. 세존이 사람들 사이를 다니며 행할 때 따라가고자 하는 자가 있으면 옷과 의복을 지니고 가라.’ 아난다가 가르침을 받아 알렸다.

세존께서 대중과 함께 조용히 둘러싸고 위와 같이 광범위하게 설하였다. 세존께서 마가다국으로 가시려 하였다. 세존의 평소 법은 출행할 때 온 몸을 오른쪽으로 돌려 코끼리 왕처럼 제자들을 살피며 비구들이 옷이 정돈되지 않았는지 염려하였다. 한 비구가 위아래 두 옷만 걸치고 행하려 하였다. 세존께서 보고 아난다에게 말씀하셨다. ‘비구가 머무는 곳에서 여름옷을 얻지 못하였느냐?’ 아난다가 부처님께 말했다. ‘있습니다.’ 부처님께서 말씀하셨다. ‘어찌 이 비구가 승가의 옷이 없는데도 두 옷만 걸치고 나를 따라 행하느냐?’ 아난다가 자세히 보고 말씀드리니 부처님께서 물으셨다. ‘비구가 비친족 비구니에게 옷을 주었느냐?’ ‘그렇습니다.’ 부처님께서 말씀하셨다. ‘비친족이 아니면 옷이 있든 없든 알지 못하고 때가 되면 받으나 친족이면 그렇지 않다.’

세존께서 이 인연으로 그 비구에게 물으셨다. ‘너는 정말 비친족 비구니에게 옷을 주었느냐?’ ‘그렇습니다.’ 세존께서 여러 가지로 꾸짖고 광범위하게 말씀하시며 학처를 제정하시고 말씀하셨다. ‘이와 같이 말하라. 만약 비구가 비친족 비구니에게 옷을 주거나 교환하면 파일디가이다.’ 비구는 이 법 중 나머지 뜻과 같다.

옷에는 일곱 가지 종류가 있으며 위와 같다. 이 가운데 범죄의 상이란 무엇인가? 만약 비친족에게 비친족이라 생각하지 않고 의심하며 옷을 주면 죄에 떨어진다. 친족에게 비친족이라 생각하고 의심하며 옷을 주면 악업을 짓는다. 친족에게 친족이라 생각하고 비친족에게 친족이라 생각하며 옷을 주면 범죄하지 않는다. 만약 어려움에 처해 옷이 없으면 주어도 범죄하지 않는다. 혹은 설법으로 좋아하고 아름다운 말을 하여 큰 시주를 받거나 수계로 시주하거나 팔거나 교환하여도 범죄하지 않는다. 또 범죄하지 않는 자란 처음 범죄한 자나 어리석고 미친 자, 마음이 어지럽고 괴로움에 시달리는 자를 말한다.

근본설일체유부비나야 권 제삼십이 갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)