근본설일체유부비내야약사권제십

대당삼장 의정 봉제역

니라보제연

그때 세존께서 용군인들 사이를 유행하시어 점차 말토라성에 이르셨다. 그 가운데 정행(淨行) 바라문 등이 있었는데, 조답마 사문이 말토라성에 온다는 소식을 듣고 극찬하며 이르기를, “조답마 사문은 빛나고 깨달음을 얻었으며, 안주하여 분석하고 개시하여 나타내어 사종(四種) 사람들의 청정한 법을 설한다. 만약 그 조답마 사문이 이 성에 들어오면 우리 이익과 양분이 반드시 끊어질 것이다. 내가 들으니 조답마 사문에게는 존중하지 않는 면이 있어 그가 다니지 않는다. 만약 누군가가 조답마에게 존중하지 않으면 그는 반드시 말토라성에 들어오지 않을 것이다. 만약 하등한 사람들이 그에게 경멸을 보낸다면 조답마의 마음이 두려워 일을 하지 않을 것이다. 만약 상수(上首)인 뛰어난 사람이 존중하지 않고 조답마를 경시한다면 이는 매우 좋을 것이다. 우리 중 누가 상수가 될 것인가?” 이때 말토라성에 바라문 중에 니라보제라는 사람이 있었는데, 사서(四明)와 사비타론(四薜陀論)에 통달하여 자기 종파를 능히 나타내고 타종파를 파괴할 수 있었으며, 그의 말과 언사는 진실에 따라 변하였다. 그때 말토라 바라문들이 모여 니라보제에게 가서 곧바로 말하였다. “우파타야(鄔波馱耶)! 우리들은 이미 조답마 사문이 이 성에 온다는 말을 들었는데, 그는 극찬받으며 빛나고 깨달음을 얻었으며 안주하여 분석하고 개시하여 사종 사람들의 청정한 법을 설한다. 그러나 그 조답마 사문은 존중하지 않는 마음이 있어 기뻐하지 않고 다니지 않는다. 만약 누군가가 조답마에게 존중하지 않으면 그는 반드시 말토라성에 들어오지 않을 것이다. 만약 하등한 사람들이 그에게 경멸을 보낸다면 조답마의 마음이 두려워 일을 하지 않을 것이다. 만약 상수인 뛰어난 사람이 존중하지 않고 조답마를 경시한다면 이는 매우 좋을 것이다. 우파타야를 제외하고 누가 다시 상수가 되어 이 일을 할 수 있겠는가? 오직 그에게 불존중을 행하여 말과 욕설로 모욕하기를 바란다.” 그때 니라보제가 여러 사람에게 대답하였다. “내 혀는 뜻에 따라 움직이니 욕설할 만하면 즉시 욕설하고, 칭찬할 만하면 즉시 칭찬하리라.”

그때 니라보제 바라문은 여러 늙은 바라문들과 함께 앞뒤로 에워싸 세존께 나아갔다. 니라보제 바라문은 멀리서 세존을 보니 삼십이대장부상과 팔십수호를 갖추어 스스로 장엄하였으며, 원광(圓光)이 한 길이나 되어 천일을 초월하였고, 마치 보배산을 두른 선명한 빛과 같았다. 위엄이 고요하여 한 나무 아래에 앉아 계셨다. 니라보제가 세존을 보고 마음이 뛰어올라 곧 칭송하였다.

니라 크게 기뻐하여  
선인 일체지(一切智)를 찬탄하네;  
이제 승공덕 말하니,  
사람들 듣고 모두 즐거워하리.

선근을 잘 조복하여,  
법에 따라 몸과 뜻을 청정히 하니;  
광대하고 공덕의 바다,  
지금 내가 간략히 찬탄하노라.

논의 중에 으뜸이며,  
조복함에 과실이 없고;  
능히 제일의 의를 알아,  
논박에 흔들리지 않네.

명행이 원만하여,  
금계를 잘 통달하고;  
승정은 산왕 같으며,  
힘은 나라옌과 같도다.

이와 같이 으뜸으로 삼아 오백 송으로 세존을 찬탄하였다. 그때 세존께서 바라문의 마음이 깊은 신심을 일으킨 것을 아시고 법을 설하여 이 자리에서 진리를 증득하게 하셨다. 니라가 세존을 찬탄한 뒤 곧 사양하고 본래 성으로 돌아갔다. 그때 성 안의 여러 늙은 바라문들이 니라보제가 세존을 찬탄하며 여러 아름다운 말을 한 것을 알고는 꾸짖으며 말하였다. “우리는 먼저 우파타야에게 가서 조답마 사문에게 불존중한 말을 하도록 청했는데, 어찌 그에게 오히려 선한 찬탄을 하는가?” 이에 니라보제가 바라문들에게 고하였다. “내가 먼저 그런 말을 하지 않았던가? ‘내 혀는 뜻에 따라 움직이니 그가 욕설받을 만하면 즉시 욕설하고, 칭찬받을 만하면 즉시 칭찬한다.’ 나는 조답마 사문의 공덕이 광대하여 찬탄할 만하다고 보았으니 즉시 찬탄한 것이다. 그러므로 너희는 나를 꾸짖어서는 안 된다.” 그때 세존과 여러 대중은 아침에 옷을 입고 발우를 들고 말토라성에 들어가 탁발하였다. 성 안에서 별자리 축제일을 만났다. 그때 별자리 여신이 이렇게 생각하였다. “조답마 사문이 이 성에 들어오면 나의 절기가 반드시 방해받으리니 미리 계획하여 그를 물리쳐야겠다.” 이렇게 생각하고 세존 앞에 몸을 드러내고 머물렀다. 부처님께서 여신에게 말씀하셨다. “여인의 몸은 화려한 옷과 장식으로도 단정하지 못한데 하물며 몸을 드러내는가?” 그때 천녀가 이 말을 듣고 부끄러움을 일으켜 몸을 숨기고 나타나지 않았다. 그때 세존께서 길을 피해 한쪽으로 가서 대중 앞에 자리를 펴고 앉아 비구들에게 말씀하셨다. “이 말토라성에는 다섯 가지 과실이 있다. 첫째 땅이 평탄하지 않고, 둘째 곳곳에 가시덤불이 많으며, 셋째 기와와 돌이 가득하고, 넷째 백성이 독식하며, 다섯째 많은 여자가 있기 때문에 이 성에 들어가지 않는다.” 그때 세존께서 앉은 자리에서 일어나 나귀 약사(藥叉) 원원으로 가서 한 나무 아래에 앉으시니 대중이 에워싸고 고요히 머물렀다.

그때 말토라성 바라문 거사들이 조답마 사문이 성에 들어가려 하였으나 천녀가 장애하여 성에 들어가지 못하고 나귀 약사 원원 한 나무 아래에 머무르는 것을 듣고, 각자 여러 가지 음식과 음료를 마련하여 수레에 싣고 세존께 공양드리러 왔다. 두 발을 예배하고 한쪽에 물러앉았다. 그때 세존께서 그 신심 있는 바라문 거사들에게 간략히 법을 설하였다. 위에서 말한 것처럼 광범위하게 설하다가 침묵으로 머물렀다. 그때 바라문들이 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 합장하여 공경하며 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 저희가 세존을 위하여 여러 청정한 음식과 음료를 마련하여 각기 수레에 싣고 왔으니 부디 자비로이 저희의 공양을 받으소서.” 그때 부처님께서 구수 아난다에게 말씀하셨다. “나귀 약사 궁전 안에 머무는 모든 비구들을 모두 모아 공양회에 들게 하여 그 가운데서 먹게 하라.” 아난다가 대답하였다. “예, 세존!” 아난다가 부처님의 명령을 받아 나귀 약사 궁전에 머무는 모든 비구들에게 두루 알리고 모이게 하여 그 회당에 이르러 세존께 두 발을 예배하고 말씀드렸다. “세존이시여! 모든 비구가 다 모여 회당에 차례로 앉았으니 성스러운 분께서 때를 아시길 바랍니다.”

세존께서 회당에 이르러 비구들 앞에 자리를 펴고 앉으셨다. 그때 말토라성 신심 있는 바라문 거사들이 부처님과 승가가 안주하여 식사하는 것을 알고 위에서 말한 대로 널리 알렸다. 손을 씻고 발우를 거두고 곧 부처님 앞에 청원하며 머물며 이렇게 말했다. “그 독룡과 악약사들은 이미 조복되었나이다. 이 나귀 약사는 항상 우리와 함께 밤새 원한을 원한으로, 원수를 원수로, 역적을 역적으로 여기며 우리 낳은 자식들을 빼앗아 갑니다. 세존이시여, 혹시 우리를 불쌍히 여기사 악한 나귀 약사를 조복하여 주시옵소서.” 그때 그 약사가 먼저 회당에 앉아 있을 때 세존께서 약사에게 말씀하셨다. “네가 이 말을 들었느냐?” 약사가 대답하였다. “세존이시여! 들었습니다.” 다시 말씀하셨다. “이 말을 들었느냐?” “선지식이시여! 들었습니다.” 또 말씀하셨다. “이것은 불법이니 네가 싫어하고 떠나야 한다.” 약사가 부처님께 대답하였다. “사람들이 사방의 비구들을 위하여 비하라를 지으면 나는 떠나고 해치지 않겠습니다.” 그때 세존께서 말토라 거주 신심 바라문 거사들에게 말씀하셨다. “너희가 이 말을 들었느냐?” 대답하였다. “들었습니다. 세존이시여! 우리가 비하라를 짓겠습니다.” 그때 세존께서 나귀 약사와 그 오백 식구를 조복하시고 바라문들이 그 약사와 오백 식구를 위하여 오백 비하라를 지었다. 이렇게 점차 연이어 지어지니, 연못 약사, 숲 약사, 하리카 약사 여인도 조복되었다. 그때 세존께서 큰 신통력을 나타내어 말토라성 안으로 들어가 어둠 약사 여인과 오백 식구를 조복하셨다. 그 성 사람들도 비구들을 위하여 오백 거처를 지었다. 그때 세존께서 이 성 안팎에서 이천오백 약사를 조복하셨고, 성 안의 신심 있는 사람들이 또한 이천오백 거처를 지었다.

그때 세존께서 다시 오달라 거주지에 이르러 오달라 숲 속에 머무셨다. 그때 바라문 중에 오달라연이라는 사람이 있었는데 세존께서 그 숲에 계신다는 말을 듣고 백마 수레를 타고 금장대와 금조항을 들고 여러 식구가 성을 나와 세존께 가고자 하였다. 수레가 통하는 길은 수레를 타고 나아갔고, 통하지 않는 곳은 걸어서 나아가 마침내 부처님께 이르러 아름다운 말로 위문하고 한쪽에 물러앉았다. 오달라연 바라문 대장자가 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 제가 지금 약간의 문답이 있으니 부디 들어주시옵소서.” 세존께서 말씀하셨다. “바라문이여! 네가 원하는 대로 물어라.” 바라문이 물었다. “조답마여! 이 다섯 근(根)과 여러 경계는 각각 본경계를 취하고 타경계를 취하지 않는다. 즉 눈, 귀, 코, 혀, 몸 근을 말한다. 어느 경계가 취하는 곳이며 어느 것이 의지하는 곳인가?” 부처님께서 말씀하셨다. “바라문이여! 이 다섯 근 종자는 각각 본경계를 취하고 타경계를 취하지 않는다. 즉 안계에서부터 신계까지는 이 근들이 의식으로써 받아들인다. 그러나 이 다섯 근은 의지를 의지한다.” 바라문이 물었다. “의지는 무엇을 의지하는가?” 부처님께서 말씀하셨다. “념(念)을 의지한다.” 바라문이 물었다. “념은 무엇을 의지하는가?” 부처님께서 말씀하셨다. “사념처(四念處)를 의지한다.” 또 물었다. “사념처는 무엇을 의지하는가?” 부처님께서 말씀하셨다. “칠각지(七覺支)를 의지한다.” 또 물었다. “칠각지는 무엇을 의지하는가?” 부처님께서 말씀하셨다. “명해탈(明解脫)을 의지한다.” 또 물었다. “명해탈은 무엇을 의지하는가?” 부처님께서 말씀하셨다. “열반을 의지한다.” 또 물었다. “열반은 무엇을 의지하는가?” 부처님께서 말씀하셨다. “바라문이여! 네가 지금 묻는 이 일은 깊고 멀리 있어 네가 그 열반의 경계에 도달하지 못하리라. 내가 지금 닦는 범행은 고통을 끊는 것이니 모든 고통의 경계를 다 끊는 것이다.”

그때 오달라연 바라문 대장자가 부처님의 말씀을 듣고 마음에 기쁨이 일어나 자리에서 일어나 부처님께 작별 인사를 하고 떠났다. 그 대장자는 이렇게 생각하였다. “어찌하여 그에게 해를 끼치랴?” 그 대장자는 옛날에 누군가가 음식으로 부처님과 성문승들을 공양하는 것을 듣고 곧 서원하였다. “마음에 바라는 것이 있으면 모두 이루리라.” 이렇게 생각하고 다시 부처님께 와서 옷을 정돈하고 합장하여 두 발을 예배하고 곧 말씀드렸다. “부디 세존과 비구승가께서 내일 아침에 내 집에서 밥을 받으시길 바랍니다.” 위에서 말한 대로 널리 설하였다. 그때 대장자는 세존께서 식사하시고 손을 씻고 발우를 거두신 것을 알고 부처님 앞에 작은 자리를 가져다 앉아 악한 원을 생각하며 이렇게 말했다. “이 자들 사문 조답마와 그 제자들이 내 밥을 먹는다면 나를 소로 만들리라.” 그때 세존께서 오달라연의 마음속 생각을 아시고 곧 말씀하셨다. “바라문이여! 네 마음이 법에 어긋나니 결국 이루지 못하리라. 이 비구들은 이미 후생이 다하였으니 지금 다시 다른 서원을 발하라.” 그때 세존께서 시주와 서원을 설하시고 자리에서 일어나 본처소로 돌아가 비구들 앞에 자리를 펴고 앉아 비구들에게 말씀하셨다. “그 오달라연이 야망을 구하며 악한 마음을 일으켰다. 너희들은 식사한 뒤에 빨리 먼저 부처님의 가타를 말하여 그 야망이 이루어지지 않도록 하라.” 그때 여러 비구들이 가타를 읊었다.

그때 세존께서 밤이 다 지나고 새벽에 오달라연 거주지에 들어가 탁발하셨다. 시중드는 구수 아난다가 좌우에 따랐다. 그 거주지에 가잔라라는 늙은 여인이 있었는데 물을 길으러 우물가로 갔다. 세존께서 그때 조복이 이르렀음을 보고 구수 아난다에게 말씀하셨다. “너는 지금 그 늙은 여인에게 가서 말하라. ‘세존께서 물을 필요로 하시니 가져오라.’” 아난다가 대답하였다. “성자여! 제가 지금 물을 받들겠습니다.” 그때 늙은 여인이 가득 찬 병에 물을 담아 부처님께 서둘러 가져왔다. 그분은 삼십이상과 팔십종호를 갖추고 빛이 천 일월을 뛰어넘어 보배산과 같았다. 그 늙은 여인이 세존을 보고 곧 공경심이 일어나 자식을 사랑하는 마음처럼 손을 들어 부처님을 안으려 하며 노래하였다. “아들! 아들!” 여러 비구들이 곧 앞에 나서서 말하였다. “부처님을 안지 마십시오.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “너희는 이 늙은 여인을 막지 말라. 이유는 이 늙은 여인은 이미 오백 생에 걸쳐 나의 어머니였으니 만약 나를 안지 못하게 하면 곧 피를 토할 것이다.” 세존께서 그 마음에 자식 생각과 은혜 사랑을 보고 자비심을 일으켜 곧 목을 내밀어 늙은 여인이 안게 하셨다. 그가 안은 뒤 마음이 기뻐 법을 듣고 세존께서 그 근성을 알고 기회에 따라 법을 설하여 사성제의 이치를 증득하게 하셨다. 어머니가 법을 들은 뒤 금강지혜의 망치로 스물 가지 사견의 번뇌 산봉우리를 부수고 예류과를 증득하여 진리를 보았다. 곧 이렇게 말했다. “이분이 나의 세존이시다. 이와 같이 승리하셨다. 아버지 어머니 형제와 여러 천신들도 할 수 없으며 위대하다. 나는 무시무시한 마음으로부터 쌓아온 스물 가지 사견의 산을 금강지혜로 이미 부수고 예류과를 얻었다.” 또한 다음과 같은 게송을 읊었다.

선자(善子)가 마땅히 할 일은  
어머니 은혜에 보답하는 것이라;  
나는 지금 부처님의 빛을 입어,  
반드시 열반의 길로 나아가리.

좋고 희귀한 일이며,  
영원히 삼악도를 초월하리;  
나는 지금 적은 공덕으로,  
속히 무우처에 이르리라.

이 말을 마치고 부처님 발을 예배하고 작별하였다. 그 후에 남편이 허락하여 출가하여 세존께 나아가 두 발을 예배하고 말씀드렸다. “부디 세존이시여, 선한 법을 말하는 가운데 출가하여 근원에 이르고 비구니가 되어 세존 앞에서 여러 범행을 닦겠습니다.”

그때 세존께서 대세주 비구니에게 맡기시니, 대세주가 그녀를 출가시키고 근원에 이르게 하여 법요를 보여 주고 부지런히 수학하여 모든 번뇌를 끊고 아라한과를 증득하게 하셨다. 위에서 말한 대로 천인들이 공양하였다. 그때 세존과 여러 비구니가 간략히 법요를 설한 뒤 실내에 들어가 연좌하였다. 그때 전가라 비구니가 법요를 듣고 다른 이들에게 널리 설하였다. 그때 세존께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “이 전가라는 내 비구니 성문승 중에서 경전을 분석하여 법을 알게 된 데서 으뜸이다.”

그때 여러 비구들이 의혹을 일으켜 의혹을 끊기 위하여 세존께 물었다. “그 전가라 비구니는 어떤 업을 지어 나이 들어 출가하였으며, 또 어떤 연유로 가난과 천대를 받고 마지막 생에서 임신하지 못하였으나 다시 출가하여 아라한과를 증득하였습니까? 법을 설할 때 어찌 가장 뛰어납니까?” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “이 전가라 비구니는 이전에 백업(白業)을 지어 자양을 쌓아 과보를 스스로 받았다. 비구들이여! 내가 과거 보살도를 행할 때 어머니가 되었으며, 그 업으로 인해 나이 들어 출가하였다. 내가 과거 보살도를 행할 때 어머니가 장애가 되었다. 전가라가 선을 행하지 않았기에 마야 부인이 항상 선업을 쌓았다. 전가라는 낙태의 업으로 가섭불 시절에 식차와 유학비구니, 무학비구니에게 ‘비구니야! 비구니야!’라며 욕설을 들었다. 이 업으로 지금 하녀의 몸이 되었다. 가섭불 시절에 출가하여 독송하고 또 부처님 설법을 들었으며, 집착과 경계 연기와 처와 비처의 연기를 잘 닦아 내 법에서 출가하여 모든 번뇌를 끊고 무학과를 얻었다. 우파타야 비구니는 가섭불의 정등정각 법에서 출가하여 널리 분별하고 법인 중에서 으뜸이다. 전가라 비구니가 임종할 때 이렇게 서원하였다. ‘나는 가섭불 법에서 범행을 닦고 경전을 찬송하였으나 과보를 얻지 못하였다. 지금 가섭불께서 우달라마나에게 아뇩다라삼먁삼보리를 증기하시며 말씀하시기를 “너는 미래 세상에 백세를 살 때 정등정각을 이루어 석가모니라 이름하리라.” 하셨으니, 내 선근이 그 석가여래 법에서 출가하여 오늘날 우파타야처럼 법인 중에서 으뜸이 되기를 원한다.’ 그 서원으로 인해 지금 이 비구니가 내 법에서 설법 으뜸이 된 것이다. 비구들이여! 검은 업은 반드시 검은 과보를 받는다. 너희 비구들도 반드시 흰 업을 닦아 마땅히 이와 같이 배우라.”

그때 세존께서 아난다에게 말씀하셨다. “너는 나와 함께 벌라 거주지로 가자.” 아난다가 대답하였다. “예, 세존이시여!” 그때 세존께서 아난다와 함께 가서 한 정원에 이르렀다. 그때 바라문이 물을 길어 정원에 뿌리고 있었는데, 바라문이 멀리서 세존을 보고 이렇게 생각하였다. “만약 조답마 사문이 이 정원에 들어오면 이 우물물이 더러워질 것이다.” 하고 물동이와 줄을 숨기고 서 있었다. 그때 세존께서 신통력으로 그 정원에 들어가셨다. 그때 반(半) 가약사 대장이 우물물을 옆으로 돌려 정원에 가득 흐르게 하였다. 바라문이 이렇게 생각하였다. “이 조답마 사문은 큰 위력이 있어 우물물이 솟아 흘러 넘치게 한다.” 이렇게 생각하고 곧 신심을 일으켜 이렇게 말했다. “조답마여! 이것이 물동이요, 이것이 줄이니 마음대로 물을 길어 가라.” 그때 세존께서 곧 다음과 같은 게송을 설하였다.

모든 곳에 물이 있으니,  
우물물은 무엇에 쓰랴?  
갈증과 애욕을 끊으면,  
더 무엇을 구하랴.

그때 바라문이 부처님께 말씀드렸다. “부디 세존이시여, 선한 법을 말하는 가운데 출가하여 근원에 이르고 비구가 되게 하소서.” 위에서 말한 대로 널리 설하였다. “선래 비구여!” 곧 출가하여 다음과 같은 게송을 읊었다.

세존 명하여 선래라 하니,  
머리 깎고 옷과 발우 갖추고,  
모든 근이 고요하고 정해져,  
뜻 따라 모두 이루었네.

그 비구가 부지런히 닦아 모든 번뇌를 끊고 아라한과를 증득하여 삼세를 싫어하니 위대하다. 천인들이 공경하였다.

그때 세존께서 용군 거주지 사람들 사이를 유행하시어 비란저성에 이르러 연목 아래에 머무셨다. 그때 이 성에 화수(火授)라는 바라문이 있었는데 왕이 되어 국토가 풍요하고 백성이 안락하며 거주자가 가득하였다. 그때 그 왕이 세존께서 용군 사람들 사이를 유행하시어 연목 아래에 머무시는 것을 듣고 이렇게 생각하였다. “사문 조답마여! 여러 대왕들이 공경하여 공양하니 나도 마땅히 공양하여 이웃 나라의 비웃음과 조롱을 면해야 하리라. ‘화수왕이여! 여래가 내 땅에 와도 공양할 수 있구나.’ 나는 지금 세존과 비구승가를 청하여 모든 공양을 갖추어 공양하리라.” 이렇게 생각하고 곧 엄숙한 수레를 내어 성을 나와 부처님께 가서 여러 선한 말로 위문하고 한쪽에 물러앉았다. 그때 세존께서 그 왕에게 미묘한 법을 설하여 가르침과 기쁨을 보이시고 묵묵히 머무셨다. 화수왕이 곧 자리에서 일어나 오른 어깨와 오른 무릎을 드러내 땅에 엎드려 합장하고 부처님께 말씀드렸다. “부디 세존과 비구승가께서 삼월 우안거 사월 사시의 네 가지 공양을 받으소서. 음식과 탕약과 옷과 침구입니다.” 그때 세존께서 묵묵히 그 화수왕의 청을 받으셨다. 화수왕이 세존께서 묵묵히 청을 받는 것을 보고 마음이 크게 기뻐 자리에서 일어나 본궁으로 돌아가 여러 신하에게 명하여 “너희는 날마다 열여덟 가지 밥과 여러 맛있는 음식을 널리 마련하라.”고 하였다. 또 나라 안에 두루 알리며 명하여 “너희 백성은 삼월 동안 사문 조답마를 함부로 청하지 말라. 만약 청하면 목숨을 끊으리라.” 하였다. 명령을 내린 뒤 밤에 잠자리에 들었는데 흰 장막이 궁성을 둘러싸는 꿈을 꾸었다. 꿈을 꾸고 놀라 두려워하며 근심이 일어나 온몸에 털이 곤두섰다. 눕던 자리에서 급히 일어나 뺨을 펴고 앉아 꿈이 무슨 재앙의 징조인지 생각하였다. 이로 인해 왕위를 잃거나 죽음에 이르지 않을까? 아침에 국사를 불러 꿈을 자세히 말하였다. “이런 꿈이 나에게 무슨 뜻입니까?” 국사가 이상한 생각을 품고 “지금 왕이 꾼 꿈은 좋은 징조이다. 내가 잘 해석하여 왕을 조답마에게 더욱 공경하게 하리라. 지금 나는 나쁜 해석을 하리라.” 하고 생각하고 왕에게 말했다. “이 꿈은 좋지 않습니다.” 왕이 물었다. “이 꿈이 좋지 않다면 무슨 보답이 있습니까?” 국사가 왕에게 말했다. “왕이 꾼 꿈대로라면 반드시 왕위를 잃거나 죽음에 이를 것입니다.” 왕이 생각하였다. “정말 왕위를 잃는가? 죽는가?” 이렇게 생각하고 다시 국사에게 물었다. “어떤 방법으로 왕위를 잃지 않고 죽지 않을 수 있습니까?” 국사가 대답하였다. “한여름 삼월 동안 은둔처에 머물며 사람들에게 보이지 말아야 합니다. 만약 그렇게 하면 반드시 왕위를 잃지 않고 몸도 죽지 않을 것입니다.” 화수왕이 이 말을 듣고 “이 일은 매우 쉽다. 나라 안 백성에게 명하여 나를 보지 못하게 하리라.” 하고 말하고 두루 알렸다. “왕의 명령이니 삼월 동안 모든 백성은 나를 보지 말라. 만약 보거든 목숨을 끊으리라.” 이렇게 명령하고 은둔처에 들어갔다.

그때 구수 아난다가 아침에 화수왕 궁에 가서 왕문 앞에서 문지기들이 조용히 앉아 아무 일도 하지 않는 것을 보고 물었다. “너희는 지금 왜 조용히 앉아 아무 일도 하지 않느냐?” 그들이 대답하였다. “성자 아난다여, 우리에게 무슨 일을 하라 하시겠습니까?” 아난다가 대답하였다. “화수왕이 세존과 비구승가를 삼월 동안 네 가지 공양으로 청하지 않았느냐? 너희는 지금 어찌하여 조용히 앉아 음식을 마련하거나 침상을 펴지 않아 부처님과 승가가 하루라도 단식하게 하느냐?” 그때 문지기들이 말했다. “성자 아난다여, 왕이 널리 오백 명을 위하여 공양을 마련하라 명했으나 누구를 위함인지 말하지 않았다.” 아난다가 말했다. “너희는 왕에게 말하라.” 그들이 대답하였다. “성자 아난다여, 왕이 먼저 두루 알리기를 ‘삼월 동안 아무도 왕을 보지 말라. 만약 보면 목숨을 끊으리라.’ 하였으니 우리가 감히 왕에게 말할 수 있겠는가?” 아난다가 이 말을 듣고 부처님께 가서 위 일을 자세히 보고하였다. 부처님께서 아난다에게 말씀하셨다. “너는 지금 승가지(僧伽胝)를 착용하고 시중드는 자 하나를 데리고 대성중에 가서 시장과 거리와 골목과 사거리에서 이렇게 알리라. ‘누구든지 신심 있는 자는 삼월 동안 세존과 비구승가에게 음식과 탕약을 공양할 수 있으니 지금이 바로 때이다.’” 그때 성자가 부처님의 가르침을 듣고 곧 가서 위와 같이 알렸다. 성중의 장자 바라문들이 말하였다. “성자 아난다여, 우리 각자는 독자적으로 공양을 마련할 수 있나니 세존과 으뜸 성문승가에게 삼월 동안 음식과 네 가지 공양을 끊김 없이 드리리라. 다만 왕이 엄명하여 삼월 동안 나라 백성이 함부로 으뜸 세존과 비구승가에게 공양하지 못하게 하였으니 만약 어기면 죽음에 이르리라.” 이렇게 두루 알렸으나 감히 할 자가 없었다.

그때 상인이 북방에서 와서 오백 필의 말을 이 성에 가져왔다. 이렇게 생각하였다. “지금은 우기이니 내가 앞으로 나아가면 진흙에 말이 다치고 발굽이 새어지는 일이 많을 것이다.” 삼월 동안 곧 이곳에 머물렀다. 자신은 지혜로운 말을 타고 매일 보리 두 홉을 먹이고 나머지는 한 홉을 먹였다. 상인도 왕의 엄명을 들었으나 아난다가 가서 법을 설하니 이렇게 생각하였다. “나는 이 왕의 땅에 머무르지 않는다.” 생각하고 말했다. “성자 아난다여, 나는 지혜로운 말을 타고 매일 보리 두 홉을 주니 세존이 이 보리를 먹을 수 있겠습니까? 매일 부처님께 두 홉을 공양하고 나머지는 비구들에게 한 홉씩 드리겠습니다.” 아난다가 상인의 청을 듣고 부처님께 가서 위 일을 자세히 보고하였다. 부처님께서 이렇게 생각하셨다. “내가 지은 업은 내가 반드시 받으리라.” 위와 같이 널리 설하고 외계에서 받지 않고 다음과 같은 게송을 읊었다.

비록 백겁을 경과한다 해도,  
짓는 업은 사라지지 않으니;  
인연이 만나 때가 되면,  
과보는 반드시 스스로 받으리라.

그때 세존께서 이 게송을 설하시고 구수 아난다에게 말씀하셨다. “너는 지금 비구들 가운데 차례로 돌아다니며 이렇게 알리라. ‘만약 세존과 함께 이곳에 머무는 동안 삼월 동안 말을 먹는 자는 이 표를 받을 것이다.’” 그때 성자가 부처님의 가르침을 받고 곧 돌아다니며 표를 나누어 주었다. 부처님께서 먼저 한 표를 받고 사리불과 목련 등 498 비구가 각각 표를 받았다. 그때 구수 사리불이 부처님께 말씀드렸다. “저는 바람병이 많아 삼월 동안 보리를 먹을 수 없습니다.” 구수 목련도 부처님께 말씀드렸다. “제가 존자를 시중하니 저도 따라가야 합니다.” 부처님과 498 비구가 이곳에서 여름 안거를 하니 사리불과 목련은 삼봉산에 가서 머물렀다. 그때 천제 석가가 두 존자를 청하여 삼월 동안 공양을 받게 하였다. 그때 상인은 말을 먹이던 보리를 매일 부처님께 두 홉, 나머지 비구들에게 한 홉씩 공양하였다. 부처님께서 아난다에게 말씀하셨다. “너는 나를 위하여 이 보리를 잘 관리하라.” 아난다가 곧 보리를 들고 거주지에 가서 한 늙은 여인에게 말하였다. “자매여! 세존을 위하여 이 보리를 잘 관리할 수 있겠느냐?” 늙은 여인이 대답하였다. “성자여! 나는 나이가 많아 관리할 힘이 없으나 이웃에 젊은 여인이 있으니 그녀가 잘 관리할 것이다.” 아난다가 다시 그곳에 가서 말하였다. “자매여! 부처님을 위하여 이 보리를 관리할 수 있겠느냐?” 여인이 대답하였다. “성자여! 만약 내게 보리를 관리하게 하고 질문을 허락하면 내가 곧 관리하겠다.” 아난다가 말했다. “좋다.” 그녀가 곧 보리를 관리하였다. 그때 그 소녀가 아난다에게 물었다. “성자여! 부처님의 이름은 무슨 뜻입니까?” 아난다가 이렇게 생각하였다. “부처님의 뜻은 매우 깊어 알기 어렵고 헤아리기 어렵다. 내가 드러내어 말하면 반드시 알지 못하리라. 지금은 일단 전륜성왕의 일을 설하자.” 그리고 말했다. “자매여! 세상에 전륜성왕이 나타나면 일곱 보배가 함께 나타난다.

무엇이 일곱 보배인가? 즉 바퀴 보배, 코끼리 보배, 말 보배, 구슬 보배, 여자 보배, 주인과 재상 보배, 주인과 병사 보배, 즉 바퀴 보배 등이다. 어떻게 세상에 나타나는가? 만약 사티리(剎帝利) 관정 전륜성왕이 15일 동안 목욕하며 청정하고 여러 신하와 함께 높은 누각에 오르면 동쪽에서 바퀴 보배가 나타나는데, 천 개의 살과 바퀴살이 모두 둥글고 완비되어 하늘 금빛이 자연히 이루어진다. 왕이 보고 생각하기를 ‘나는 들었노라. 만약 사티리 관정 대왕이 15일 동안 목욕하며 청정하고 높은 누각에 오르면 반드시 바퀴가 나타나 전륜성왕이 되리라. 나는 시험하리라.’ 하여 곧 일어나 무릎을 꿇고 오른손으로 바퀴를 받들어 왼손바닥에 대고 왼손으로 받들어 오른손바닥에 대며 왕이 곧 서원하였다. ‘승묘한 바퀴 보배여, 이전 전륜성왕이 행한 일을 나에게 보여주소서.’ 왕과 바퀴 보배와 네 종류의 군사가 곧 공중으로 올라가니 이전 전륜성왕이 행한 곳과 바퀴가 머문 곳에 왕도 따랐다. 그때 동쪽의 팔만사천 여러 소국왕들이 모두 전륜성왕에게 와서 말하였다. ‘선래 대천이여! 이 나라는 왕국이요 백성이 번성하고 안락하며 풍요롭나이다. 부디 천왕께서 이곳에 머무시어 저희를 호위하소서.’ 전륜왕이 명하여 말하였다. ‘너희는 각기 정법으로 세상을 교화하고 불법이 있으면 함께 거주하지 말라. 만약 그러면 나를 호위하라.’ 그때 바퀴 보배가 동쪽에서부터 바다 끝까지 모두 복종하였고 남서북쪽도 마찬가지였다. 바퀴 보배의 법에 따라 공중에 올라 두루 다니고 왕궁으로 돌아와 왕전 앞에 머물렀다. 자매여! 만약 전륜왕이 세상에 나타나면 이와 같은 바퀴 보배가 반드시 나타난다.

코끼리 보배는 연꽃빛깔에 일곱 가지가 완비되어 형체가 아름답고 살이 튼튼하며 용맹하여 매우 사랑스럽다. 왕이 보면 마음이 기뻐 ‘코끼리 보배여, 착하고 현명하구나.’ 하고 말한다. 곧 코끼리 조련사를 불러 ‘이 착하고 좋은 코끼리를 잘 조련하여 내게 보내라.’고 명한다. ‘왕의 명령대로 하겠습니다.’ 하고 하루 만에 조련할 것을 모두 조련한다. 이 코끼리 보배는 성품이 착하여 조련법에 따라 백 년 된 코끼리처럼 조련된다. 코끼리가 조련되면 곧 왕에게 바쳐 ‘대왕이시여! 코끼리가 잘 조련되었으니 아뢰나이다.’ 왕이 시험하려 하여 해 뜰 때 궁에서 코끼리를 타고 사방을 돌아다니다가 식사 때 궁으로 돌아와 먹는다. 자매여! 만약 전륜왕이 세상에 나타나면 이와 같은 코끼리 보배가 나타난다.

말 보배는 감청색에 머리가 검고 빛나며 형상이 단정하여 매우 사랑스럽다. 왕이 보면 마음이 매우 기뻐 이 말 보배에게 큰 현상을 갖추게 하여 조련사를 불러 신속히 조련하게 한다. 곧 왕의 명령에 따라 하루 만에 모두 가르치니 위와 같다. 잘 조련한 뒤 끌어 왕 앞으로 바쳐 ‘대왕이시여! 말 보배가 조련되었으니 아뢰나이다.’ 왕이 시험하려 하여 해 뜰 때 말 보배를 타고 사방을 돌아다니며 위와 같다. 자매여! 만약 전륜왕이 세상에 나타나면 이와 같은 말 보배가 나타난다.

구슬 보배는 이와 같은 형상과 색깔로 팔각이 완비되어 감유리색이며 청정하고 깨끗하며 빛나 어둠을 깨뜨린다. 자매여! 이 구슬 보배는 이와 같은 공덕이 있으니 전륜왕이 나타나면 구슬 보배가 세상에 나타난다.

여자 보배는 용모가 단정하고 용모가 뛰어나며 흰색도 검은색도 아니고 노란색도 붉은색도 아니며 길지도 짧지도 않고 거칠지도 가늘지도 않다. 몸의 모든 털구멍에서 침향(栴檀香)이 나고 입김은 청정하여 마치 청련화 같으며 추울 때 만지면 따뜻하고 더울 때 만지면 시원하다.” 그때 구수 아난다가 전륜왕의 일곱 보배를 설하던 중 여자 보배에 이르러 그 여인이 보리를 다 관리하자 곧 아난다에게 예배하고 합장하여 서원하였다. “나는 이 복덕으로 반드시 전륜왕의 여자 보배가 되리라.” 아난다가 부처님께 가져가니 모든 부처님과 세존들이 다 알고 물어보았다. 부처님께서 아난다에게 말씀하셨다. “누가 보리를 관리하였느냐?” 아난다가 대답하였다. “대덕 세존이시여! 한 바라문 여인이 있습니다.” 부처님께서 다시 물으셨다. “너와 그 여인이 무슨 말을 나누었느냐?” 아난다가 대답하였다. “함께 대화를 나누었습니다.” 부처님께서 아난다에게 말씀하셨다. “어찌하여 부처님의 덕을 드러내어 말하지 않고 전륜왕을 설하였느냐?” 아난다가 대답하였다. “대덕이시여! 나는 부처님의 덕이 매우 깊어 그 여인이 깨닫지 못할까 두려워서 전륜왕을 설하였습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “아난다여! 네가 잘못하였다. 그 여인에게 부처님의 덕을 말하면 그 여인이 부처님의 공덕을 듣고 반드시 무상정등각심을 일으켜 물러서지 않을 것이다. 그 서원력으로 이 여인은 반드시 전륜왕의 여자 보배가 되리라.”

그때 먼 곳 가까운 곳의 여러 사람들이 바라문 여인이 부처님의 보리를 관리하여 부처님께서 전륜성왕의 여자 보배가 될 것이라 증기한 것을 모두 들었다. 그때 오백 여인이 비구처소에 와서 보리를 관리하며 모두 서원하였다. “만약 그 여인이 전륜왕의 여자 보배가 되면 우리도 모두 그녀를 시중들리라.”

그때 세존께서 말을 먹으려 하시니 구수 아난다가 비오듯 눈물을 흘리며 말했다. “세존이시여, 유행하시는 곳마다 국왕과 귀족들이 부처님 발을 받들어 모시나니 어찌 삼대겁 동안 선품을 닦아 이 성에서 거친 보리를 먹으시겠습니까?” 그때 부처님께서 구수 아난다에게 말씀하셨다. “너는 어찌하여 비오듯 눈물을 흘리느냐?” 아난다가 대답하였다. “대덕 세존이시여, 왕궁에서 태어나 전륜왕위를 받들어 사방 천하를 다스리시고 나라와 영화를 버리고 출가하여 삼무수 대겁 동안 널리 머리와 눈과 손발을 베푸시며 모든 지혜를 갖추고 인간과 천상에서 뛰어난 공양을 받으시는데 어찌 지금 거친 보리를 먹으시렵니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “아난다여, 네가 지금 내 이빨 가운데 한 알의 보리를 먹을 수 있느냐?” 아난다가 대답하였다. “간절히 원합니다.” 부처님께서 이빨에서 한 알의 보리를 꺼내 아난다에게 주시니 아난다가 곧 먹었다. 부처님께서 아난다에게 물으셨다. “너는 이와 같은 달고 좋은 맛을 먹어본 적이 있느냐?” 아난다가 대답하였다. “대덕 세존이시여, 비록 내가 전륜왕 가문에서 태어났으나 스스로 먹어본 이래로 이와 같은 좋은 맛을 입에 대본 적이 없습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “아난다여, 여래가 입에 넣는 모든 것은 다 달고 좋으며 백 가지 맛 중 으뜸이다.”

그때 먼 곳 여러 나라 이웃 왕들이 모두 화수왕이 부처님과 비구승가를 삼월 안거에 청한다는 말을 듣고 곧 밀실에 들어가 나타나지 않고 공양하지 않으며 부처님은 거친 보리를 먹는다고 들었다. 듣고 사자를 보내 화수왕에게 알렸으나 사자가 도착하여도 들어가 보지 못하고 문 앞에 머물렀다. 그때 급고장자(給孤長者)가 이 일을 듣고 오백 대의 수레에 정미한 쌀을 싣고 밀봉하여 부처님께 바치려 하였다. 그때 악마가 생각하였다. “나는 이미 여러 번 사문 조답마를 괴롭혔으나 뜻을 이루지 못했으니 이제 더욱 괴롭혀야겠다. 지금이 바로 때이다.” 이렇게 생각하고 곧 몸을 변하여 아난다의 모습으로 다섯 백 수레가 있는 곳으로 가서 말했다. “여러분은 어디로 가려 하느냐?” 대답하였다. “성자 아난다여, 우리는 화수왕이 부처님과 승가를 삼월 안거에 청하여 공양하지 않으니 부처님과 승가가 거친 보리를 먹습니다. 그래서 급고장자가 이 쌀을 부처님께 바치려 합니다.” 악마가 말했다. “천인과 용과 약사들이 세존을 공경하여 발우를 들고 삼십삼천에 정미한 향식(香飾)을 발우에 담아 올리는데 어찌 세존이 거친 보리를 먹느냐? 급히 돌아가라.” 여러 사람이 대답하였다. “우리는 이미 나와서 부처님께 가려 하니 물러서지 않겠다.” 악마가 다시 생각하였다. “이 사람들이 내 가르침을 받지 않으니 방편을 써야겠다.” 곧 허공에 올라 큰 바람과 비를 일으켜 차축만한 빗줄기를 내려 쌀 수레가 모두 진흙에 반쯤 잠기게 하니 마부들이 소를 풀어 놓고 각기 가는 대로 갔다. 그때 세존께서 비구승가와 함께 거친 보리를 먹고 사리불과 대목련이 삼봉산에 가서 천상 공양을 받았다.

그 말 상인이 삼월이 다 되어 부처님께 청하였다. “부디 불쌍히 여기시어 비구승가와 함께 저의 작은 공양을 받으소서.” 부처님께서 묵묵히 청을 받으셨다. 부처님이 받으심을 알고 그날 밤 여러 가지 정미한 음식과 음료를 마련하여 위와 같이 널리 설하였다. 밥을 먹고 발우를 거두고 세수하고 깨끗이 하여 부처님 발 아래에 던지고 서원하였다. “모든 선근을 다하여 나는 장차 전륜왕이 되리라. 그 지혜로운 말을 태자로 삼고 오백 필 말을 내 아들로 삼으며 부처님께서 증기한 여인을 내 딸로 삼고 나머지 오백 여인을 내 궁녀로 삼으리라.” 그때 세존께서 그 뜻을 아시고 말씀하셨다. “상인이여, 네가 지금 서원한 것은 반드시 장차 이루리라.”

근본설일체유부비내야약사권제십

을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조(乙巳歲高麗國大藏都監奉勅雕造)