근본설일체유부 백일갹마 권 제삼

삼장법사 의징 봉제역

니문도 백이

세존께서 말씀하시기를, 만약 비구니가 열두 여름을 채우고 문도(門徒)를 거두고자 하면, 비구니 승가로부터 문도 갹마를 청해야 하며, 청하는 바는 이와 같아야 한다. 좌석을 펼치고 경적을 울리며, 말하기를 “백이 마쳤나이다” 하고 모든 비구니가 모이되, 최소 열두 명을 채운다. 그 비구니가 상좌 앞에 나아가 예경한 뒤, 쭈그려 앉아 합장하며 다음과 같이 말한다. “대덕 비구니 승가여 들으소서. 저는 어느 갑이 열두 여름을 채웠으니 문도를 거두고자 합니다. 저는 지금 비구니 승가로부터 문도 거두는 법을 청합니다. 비구니 승가께서 저와 함께 열두 여름을 채워 문도 거두는 법을 주시기를 바랍니다. 자비로운 분이시여, 부디 자비를 베푸소서.” 둘째, 셋째도 이와 같이 말한다. 다음에 한 비구니가 갹마를 말하되, 이와 같이 한다. “대덕 비구니 승가여 들으소서. 이 비구니 어느 갑이 열두 여름을 채워 문도를 거두고자 하니, 이 갑이 지금 비구니 승가로부터 문도 거두는 법을 청합니다. 만약 비구니 승가가 때에 이르러 듣는 자가 있으면, 비구니 승가는 허락해야 합니다. 비구니 승가가 지금 이 갑과 함께 열두 여름을 채워 문도 거두는 법을 주나이다.” 이렇게 말한다. 다음에 갹마를 행한다. “대덕 비구니 승가여 들으소서. 이 비구니 어느 갑이 열두 혜심(慧心) 두 여름을 채워 문도를 거두고자 하니, 이 갑이 지금 비구니 승가로부터 문도 거두는 법을 청합니다. 비구니 승가께서 지금 이 갑과 함께 열두 여름을 채워 문도 거두는 법을 주시기를 바랍니다. 만약 모든 조건이 갖추어져 듣는 자가 있으면, 비구니 승가는 묵묵히 허락하지 않는 듯하더라도, 비구니 승가가 이미 이 갑과 열두 여름을 채워 문도 거두는 법을 주었음을 말하라. 비구니 승가가 이미 듣고 허락하였으니, 묵묵함으로 인함이라. 나는 지금 이와 같이 법을 받았으니 문도를 거두어 의혹을 일으키지 말아야 한다.”

니 거둠 무한 문도 백이

만약 비구니가 무한한 문도를 거두고자 하면, 비구니 승가로부터 무한한 문도 거두는 법을 청해야 하며, 이와 같이 청한다. 말하기를 “백이 마쳤나이다” 하고 좌석을 펼치고 경적을 울리며, “경적을 울려 앞서 편의를 베풀고, 합장하여 다음과 같이 말하나이다. 대덕 비구니 승가여 들으소서. 저는 어느 갑 비구니로서 무한한 문도를 거두고자 합니다. 지금 비구니 승가로부터 무한한 문도 거두는 법을 청합니다. 비구니 승가께서 저와 함께 무한한 문도 거두는 법을 주시기를 바랍니다. 자비로운 분이시여, 부디 자비를 베푸소서.” 둘째, 셋째도 이와 같이 말한다. 다음에 한 비구니가 갹마를 말하되, “대덕 비구니 승가여 들으소서. 이 비구니 어느 갑이 무한한 문도를 거두고자 하니, 이 갑이 지금 비구니 승가로부터 무한한 문도 거두는 법을 청합니다. 만약 비구니 승가가 때에 이르러 듣는 자가 있으면, 비구니 승가는 허락해야 합니다. 비구니 승가가 지금 이 갑과 함께 무한한 문도 거두는 법을 주나이다.” 이렇게 말한다. 다음에 갹마를 행한다. “대덕 비구니 승가여 들으소서. 이 비구니 어느 갑이 무한한 문도를 거두고자 하니, 이 갑이 지금 비구니 승가로부터 무한한 문도 거두는 법을 청합니다. 비구니 승가께서 지금 이 갑과 함께 무한한 문도 거두는 법을 주시나이다. 만약 모든 조건이 갖추어져 듣는 자가 있으면, 비구니 승가는 묵묵히 허락하지 않는 듯하더라도, 비구니 승가가 이미 이 갑과 무한한 문도 거두는 법을 주었음을 말하라. 비구니 승가가 이미 듣고 허락하였으니, 묵묵함으로 인함이라. 나는 지금 이와 같이 법을 받았으니, 이미 법을 얻은 후에는 마음대로 많이 거두어도 의혹을 일으키지 말아야 한다.”

승가의 의복을 떠나지 않음 백이

만약 비구가 늙고 힘이 없거나 몸이 병들어 견디지 못하며, 승가 의복이 무겁고 지니고 다닐 수 없다면, 이 비구는 승가로부터 승가 의복을 떠나지 않는 법을 청해야 하며, 이와 같이 청한다. 앞서 편의를 베풀고, 네 명 이하가 단장 안에서, 그 비구가 오른쪽 어깨를 드러내고 가죽 신을 벗어 상좌 앞에 나아가 쭈그려 앉아 합장하고 예경하며 다음과 같이 말한다. “대덕 승가여 들으소서. 나는 늙고 힘이 없으며 몸이 병들어 견디지 못하고, 승가 의복이 무거워 지니고 다닐 수 없습니다. 나는 지금 승가로부터 승가 의복을 떠나지 않는 법을 청합니다. 대덕 승가여, 저와 함께 승가 의복을 떠나지 않는 법을 주시기를 바랍니다. 자비로운 분이시여, 부디 자비를 베푸소서.” 둘째, 셋째도 이와 같이 말한다.

다음에 한 비구가 갹마를 말하되, “대덕 승가여 들으소서. 이 비구 어느 갑이 늙고 힘이 없으며 몸이 병들어 견디지 못하고, 승가 의복이 무거워 지니고 다닐 수 없습니다. 이 갑이 지금 승가로부터 승가 의복을 떠나지 않는 법을 청합니다. 만약 승가가 때에 이르러 듣는 자가 있으면, 승가는 허락해야 합니다. 승가가 지금 이 갑과 함께 승가 의복을 떠나지 않는 법을 주나이다.” 이렇게 말한다. “대덕 승가여 들으소서. 이 비구 어느 갑이 늙고 힘이 없으며 몸이 병들어 견디지 못하고, 승가 의복이 무거워 지니고 다닐 수 없습니다. 이 비구 어느 갑이 지금 승가로부터 승가 의복을 떠나지 않는 법을 청합니다. 승가가 지금 이 갑과 함께 승가 의복을 떠나지 않는 법을 주나이다. 만약 모든 조건이 갖추어져 듣는 자가 있으면, 승가는 묵묵히 허락하지 않는 듯하더라도, 승가가 이미 이 갑과 승가 의복을 떠나지 않는 법을 주었음을 말하라. 승가가 이미 듣고 허락하였으니, 묵묵함으로 인함이라. 나는 지금 이와 같이 법을 받았으니, 법을 얻은 후에는 위아래 두 의복을 지니고 마음대로 다녀도 의혹을 일으키지 말아야 한다. 비구가 이와 같으면 비구니도 이에 준하여 주어야 한다.”

다음에 결계법을 밝힌다.

세존께서 말씀하시기를, “너희 비구들은 거처하는 곳에서 반드시 결계를 해야 한다.” 당시 비구들이 결계가 몇 종류인지 알지 못하고 어떻게 결계해야 할지 몰라 묻자, 부처님께서 말씀하시기를, “결계는 두 종류가 있다. 하나는 소계(小界)이고, 다른 하나는 대계(大界)이다. 대계 안에는 경계 표시가 있어 장애가 없고, 소계 장소를 편안히 하여, 오래 머무는 비구들이 함께 소계의 사방을 관찰하여 오래 머무는 표시를 정한다. 예를 들어 동쪽에는 벽 모양, 혹은 나무, 울타리, 흙으로 봉한 것, 세운 돌, 말뚝 등이 남서북방에 표시가 있다. 표시를 알게 되면, 다시 백이 마치고 앞서 편의를 베풀어 모든 대중이 모인다. 오래 머무는 비구들이 함께 소계의 사방을 부르고 오래 머무는 표시를 정한 뒤, 한 비구가 갹마를 말한다. ‘대덕 승가여 들으소서. 지금 이 거처에 오래 머무는 비구들이 함께 소계의 사방을 부르고, 동쪽 어느 표시부터 북쪽 어느 표시까지 있습니다. 만약 승가가 때에 이르러 듣는 자가 있으면, 승가는 허락해야 합니다. 승가가 지금 이 표시 영역 내에 소계장을 결성하나이다.’ 이렇게 말한다. ‘대덕 승가여 들으소서. 지금 이 거처에 오래 머무는 비구들이 함께 소계의 사방을 부르고, 동쪽 어느 표시부터 북쪽 어느 표시까지 있습니다. 승가가 지금 이 표시 영역 내에 소계장을 결성하나이다. 만약 모든 조건이 갖추어져 듣는 자가 있으면, 승가는 묵묵히 허락하지 않는 듯하더라도, 승가가 이미 이 표시 영역 내에 소계장을 결성하였음을 말하라. 승가가 이미 듣고 허락하였으니, 묵묵함으로 인함이라. 나는 지금 이와 같이 법을 받았노라.’

다음에 대계 결계법을 밝힌다. 오래 머무는 비구들이 먼저 대계의 사방을 함께 관찰하여 오래 머무는 표시를 정한다. 예를 들어 동쪽에는 벽 모양, 혹은 나무, 울타리, 흙으로 봉한 것, 세운 돌, 말뚝 등이 남서북방에 있다. 표시를 부르고 좌석을 펼치고 경적을 울려 앞서 편의를 베풀고, 모든 대중이 모인다. 오래 머무는 비구들이 함께 대계의 사방을 부르고 표시를 알게 된 뒤, 한 비구가 갹마를 말한다. “대덕 승가여 들으소서. 지금 이 거처에 오래 머무는 비구들이 함께 대계의 사방을 부르고, 동쪽 어느 표시부터 북쪽 어느 표시까지 있습니다. 만약 승가가 때에 이르러 듣는 자가 있으면, 승가는 허락해야 합니다. 승가가 지금 이 표시 영역 내에 일괄 동주처법으로 대계장을 결성하나이다. 승가 대계는 아란야에서 이 거처에 이르기까지, 이곳은 마을과 마을 경계가 제외된 곳입니다.” 이렇게 말한다. 다음에 갹마를 행한다. “대덕 승가여 들으소서. 지금 이 거처에 오래 머무는 비구들이 함께 대계의 사방을 부르고, 동쪽 어느 표시부터 북쪽 어느 표시까지 있습니다. 승가가 지금 이 표시 영역 내에 일괄 동주처법으로 대계장을 결성하나이다. 승가 대계는 아란야에서 이 거처에 이르기까지, 이곳은 마을과 마을 경계가 제외된 곳입니다. 만약 모든 조건이 갖추어져 듣는 자가 있으면, 승가는 묵묵히 허락하지 않는 듯하더라도, 승가가 이미 이 표시 영역 내에 일괄 동주처법으로 대계장을 결성하였음을 말하라. 승가가 이미 듣고 허락하였으니, 묵묵함으로 인함이라. 나는 지금 이와 같이 법을 받았노라.”

만약 이 거처에서 승가가 이미 대계를 결성하였으면, 이 안에 있는 모든 비구는 한 곳에 모여 일괄 동주처법과 임의의 단백(單白)을 함께 행해야 하며, 백이, 백사, 백사(白四) 모두 행해야 한다. 만약 갹마 시에 대중이 모이지 않으면 법이 성립하지 않아 범법죄를 짓게 된다. 또 대계의 경계 영역에 결계하면 비구는 의복계(衣界)를 잃지 않는다. 이와 같이 결계하기 전에 편의를 베풀어 한 비구가 먼저 백을 하여 갹마를 행한다.

의복계(衣界)를 잃지 않는 결계 백이

대덕 승가여 들으소서. 이 거처에서 화합한 승가가 먼저 함께 일괄 동주처법으로 대계를 결성하나이다. 만약 승가가 때에 이르러 듣는 자가 있으면, 승가는 허락해야 한다. 승가가 지금 이 대계 위에 비구 의복계를 잃지 않는 결계를 하나이다.” 이렇게 말한다. “대덕 승가여 들으소서. 이 거처에서 화합한 승가가 먼저 함께 일괄 동주처법으로 대계를 결성하나이다. 만약 모든 조건이 갖추어져 듣는 자가 있으면, 승가는 묵묵히 허락하지 않는 듯하더라도, 승가가 이미 이 대계 위에 비구 의복계를 잃지 않는 결계를 하였음을 말하라. 승가가 이미 듣고 허락하였으니, 묵묵함으로 인함이라. 나는 지금 이와 같이 법을 받았노라. 만약 승가가 이미 의복계를 잃지 않는 결계를 마쳤으면, 오직 위아래 두 의복계 밖에서 행행할 수 있으며 의복을 떠나지 않아 죄가 없다. 만약 대계를 해제해야 하면, 사갹마를 백하여 해제해야 하며, 대계 위에 좌석을 펼치고 경적을 울리며, 대중이 모이지 않으면 최소 네 명까지 비구가 먼저 백하여 갹마를 행한다.

소계와 대계 해제 백사

“대덕 승가여 들으소서. 이 거처에서 화합한 승가가 먼저 함께 일괄 동주처법으로 대계를 결성하였으나, 승가가 때에 이르러 듣는 자가 있으면, 승가는 허락해야 합니다. 승가가 지금 대계를 해제하나이다.” 이렇게 말한다. “대덕 승가여 들으소서. 이 거처에서 화합한 승가가 먼저 함께 일괄 동주처법으로 대계를 결성하였으나, 승가가 지금 이 대계를 해제하나이다. 만약 모든 조건이 갖추어져 듣는 자가 있으면, 승가는 묵묵히 허락하지 않는 듯하더라도, 승가가 이미 대계를 해제하였음을 말하라. 승가가 이미 듣고 허락하였으니, 묵묵함으로 인함이라. 나는 지금 이와 같이 법을 받았노라.” 만약 소계를 해제해야 할 때도 사갹마를 백하여 해제한다. 소계 단장 안에 좌석을 펼치고 경적을 울리며, 네 명 이하 비구가 먼저 백하여 갹마를 행한다. “대덕 승가여 들으소서. 이 거처에서 화합한 승가가 먼저 함께 소계장을 결성하였으니, 만약 승가가 때에 이르러 듣는 자가 있으면, 승가는 허락해야 합니다. 승가가 지금 이 소계장을 해제하나이다.” 이렇게 말한다. “대덕 승가여 들으소서. 이 거처에서 화합한 승가가 먼저 함께 소계장을 결성하였으니, 승가가 지금 이 소계장을 해제하나이다. 만약 모든 조건이 갖추어져 듣는 자가 있으면, 승가는 묵묵히 허락하지 않는 듯하더라도, 승가가 이미 소계장을 해제하였음을 말하라. 승가가 이미 듣고 허락하였으니, 묵묵함으로 인함이라. 나는 지금 이와 같이 법을 받았노라.” 만약 소계와 대계를 동시에 결성하거나 동시에 해제하려면, 오래 머무는 비구들이 먼저 소계 사방을 안정시키고 표시를 정한다. 동쪽에는 벽 모양, 혹은 나무, 울타리, 흙으로 봉한 것, 세운 돌, 말뚝 등이 남서북방에 있다. 다음에 대계를 정한다. 사방 표시를 소계와 같이 정한다. 두 계 위에 모여 좌석을 펼치고 경적을 울리며 말하기를 “백이 마쳤나이다” 하고 모두 모인 뒤, 한 비구가 소계 사방을 먼저 부른다. 동쪽 어느 표시부터 북쪽 어느 표시까지 부른 뒤, 다음에 대계 사방을 부른다. 동쪽 어느 표시부터 북쪽 어느 표시까지 부른 뒤, 법을 집행하는 자가 두 계 위에 침상이나 좌석 등을 놓고 누른 다음, 먼저 백하여 갹마를 행한다. “대덕 승가여 들으소서. 이 거처에 오래 머무는 비구들이 함께 소계 사방을 부르고, 동쪽 어느 표시부터 북쪽 어느 표시까지 있습니다. 또한 대계 사방도 부르며, 오래 머무는 표시가 있습니다. 만약 승가가 때에 이르러 듣는 자가 있으면, 승가는 허락해야 합니다. 승가가 지금 이 표시 영역 내에 소계장을 결성하였고, 일괄 동주처법으로 대계장을 결성하나이다. 만약 모든 조건이 갖추어져 듣는 자가 있으면, 승가는 묵묵히 허락하지 않는 듯하더라도, 승가가 이미 이 표시 영역 내에 소계장과 대계장을 결성하였음을 말하라. 승가가 이미 듣고 허락하였으니, 묵묵함으로 인함이라. 나는 지금 이와 같이 법을 받았노라.” 다음에 갹마를 행한다. “대덕 승가여 들으소서. 이 거처에 오래 머무는 비구들이 함께 소계 사방을 부르고, 동쪽 어느 표시부터 북쪽 어느 표시까지 있습니다. 또한 대계 사방도 부르며, 오래 머무는 표시가 있습니다. 승가가 지금 이 표시 영역 내에 소계장을 결성하였고, 일괄 동주처법으로 대계장을 결성하나이다. 만약 모든 조건이 갖추어져 듣는 자가 있으면, 승가는 묵묵히 허락하지 않는 듯하더라도, 승가가 이미 이 표시 영역 내에 소계장과 대계장을 결성하였음을 말하라. 승가가 이미 듣고 허락하였으니, 묵묵함으로 인함이라. 나는 지금 이와 같이 법을 받았노라.” 오래 머무는 비구들이 좌석에서 일어나 대계 중 한 곳에 모여 대계 표시 영역 내에 비구 의복계를 잃지 않는 결계를 한다. 백이, 갹마는 앞과 같으며, 만약 두 계를 동시에 결성하거나 동시에 해제하려면, 두 계 위에 모여 두 승가가 좌석을 펼치고 앞서 편의를 베푼다. 법을 집행하는 자가 두 계 위에 침상이나 좌석 등을 놓고 누른 뒤, 먼저 백하여 갹마를 행한다. “대덕 승가여 들으소서. 이 거처에서 화합한 승가가 먼저 함께 일괄 동주처법으로 대계를 결성하였으며, 소계장도 결성하였습니다. 만약 승가가 때에 이르러 듣는 자가 있으면, 승가는 허락해야 합니다. 승가가 지금 대계를 해제하고 소계장을 해제하나이다.” 이렇게 말한다. “대덕 승가여 들으소서. 이 거처에서 화합한 승가가 먼저 함께 일괄 동주처법으로 대계를 결성하였으며, 소계장도 결성하였습니다. 승가가 지금 이 대계와 소계장을 해제하나이다. 만약 모든 조건이 갖추어져 듣는 자가 있으면, 승가는 묵묵히 허락하지 않는 듯하더라도, 승가가 이미 이 대계와 소계장을 해제하였음을 말하라. 승가가 이미 듣고 허락하였으니, 묵묵함으로 인함이라. 나는 지금 이와 같이 법을 받았노라.”

구수 우발리(具壽鄔波離)가 세존께 여쭈었다. “대덕이시여, 법계를 만들지 않으면 어떻게 이름하여 계라 하겠습니까?” 부처님께서 말씀하시기를, “만약 비구들이 마을에 거주하면, 담장과 울타리 안과 밖 경계까지 한 곳에 모여 장엄한 정화 의식을 행하며, 임의의 단백인 백이부터 백사, 백사까지 모두 행해야 한다. 만약 모이지 않으면 법을 행하지 못하며 별거죄를 짓는다.” “대덕이시여, 마을이 없는 곳, 즉 숲이나 빈 들판에서는 어떻게 이름하여 계라 합니까?” 부처님께서 말씀하시기를, “주변에 모두 한 구루사(俱盧舍)를 경계로 하여, 비구들이 한 곳에 모여 이 계 내에서 장엄한 정화 의식을 행하며, 백사까지 모두 행할 수 있다. 만약 모이지 않으면 법을 행하지 못하며 별거죄를 짓는다.” “법계를 행하지 않는 자는 법을 결하지 않은 자를 말하며, 옛말로는 자연이라 하였다.” 구수 우발리가 세존께 여쭈었다. “대덕이시여, 세존께서 말씀하셨듯이 비구들이 대계를 결성해야 하는데, 비구들이 결계가 얼마나 되어야 대계라 이름하는지 알지 못합니다.” 부처님께서 말씀하시기를, “대계를 결성할 때는 두 유섬나(瑜膳那) 반을 맞춰야 한다. 유섬나는 동쪽 여름철 역참 하나가 삼십여 리에 해당한다. 옛말로 유순이라 하였는데 잘못된 말이다. 서국의 속법에 따르면 네 구루사를 한 유섬나로 계산하며, 한 구루사는 약 팔 리에 해당한다. 즉 삼십이 리 정도다. 내교에 따르면 여덟 구루사를 한 유섬나로 하며, 한 구루사는 오백 궁(弓)으로, 궁 하나는 한 보(步) 수에 해당한다. 보 수에 따르면 약 일 리 반 정도다. 여덟 배를 하면 약 십이 리가 되는데, 이는 역참 하나에 미치지 못한다. 직접 확인한 바, 현재 서방 유섬나는 역참 하나에 해당한다. 그러므로 지금 모두 역참 하나로 번역하여 멀리 떨어지지 않도록 한다. 그러면 나란타 사(那爛陀寺)에서 남쪽 왕사성까지 다섯 구루사로, 거리 수로 보면 역참 하나에 조금 넘는다.” “대덕이시여, 만약 두 유섬나 반을 넘으면 계가 되겠습니까?” 부처님께서 말씀하시기를, “오직 두 유섬나 반을 맞추는 것이 계의 경계다.” “대덕이시여, 아래쪽 경계는 무엇이라 이름합니까?” 부처님께서 말씀하시기를, “물이 있는 곳까지를 경계라 한다.” “대덕이시여, 아래쪽 두 유섬나 반 바깥쪽에 물이 있어도 경계라 합니까?” 부처님께서 말씀하시기를, “오직 두 유섬나 반을 맞추는 것이 계의 경계다.” “대덕이시여, 위쪽 경계는 무엇이라 이름합니까?” 부처님께서 말씀하시기를, “계 내에 나무가 있으면 나무 꼭대기까지, 계 내에 담장이 있으면 담장 꼭대기까지를 경계라 한다.” “대덕이시여, 두 유섬나 반 바깥쪽에 나무 꼭대기나 담장 꼭대기가 있어도 경계라 합니까?” 부처님께서 말씀하시기를, “오직 두 유섬나 반을 맞추는 것이 계의 경계다.” “대덕이시여, 만약 계 내에 산이 있으면 경계는 무엇이라 합니까?” 부처님께서 말씀하시기를, “위쪽은 물까지다.” “대덕이시여, 두 유섬나 반 바깥쪽에 물이 있어도 경계라 합니까?” 부처님께서 말씀하시기를, “두 유섬나 반이 정량이다.” 구수 우발리가 세존께 여쭈었다. “대덕이시여, 이전 계를 해제하지 않고 다시 중복하여 결성하면 계가 성립합니까?” 부처님께서 말씀하시기를, “성립하지 않는다.” “대덕이시여, 계를 다른 계 안에 넣을 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하시기를, “할 수 없다.” “대덕이시여, 계는 몇 종류이며 서로 침범하지 않습니까?” 부처님께서 말씀하시기를, “계는 네 종류가 있다. 무엇이 네 가지인가 하면, 소계장, 현정수처(現停水處), 비구계, 비구니계이다. 이들은 서로 침범하지 않으며 중복하여 결성할 수 없다.” “대덕이시여, 계로 다른 계를 둘러쌀 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하시기를, “할 수 없다. 다만 현정수처, 소계장, 비구니계는 예외다.” “대덕이시여, 대계를 잃는 법이 몇 가지 있습니까?” 부처님께서 말씀하시기를, “다섯 가지가 있다. 무엇이 다섯 가지인가 하면, 첫째 모든 승가가 모두 근본을 전환할 때, 둘째 모든 승가가 결별하여 떠날 때, 셋째 모든 승가가 모두 환속할 때, 넷째 모든 승가가 동시에 명을 마칠 때, 다섯째 모든 승가가 법을 행하여 해제할 때다.” “대덕이시여, 한 나무로 두세 네 곳의 거처 경계 표시를 삼을 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하시기를, “할 수 있다. 나무를 취하여 각기 한쪽에 세워야 한다.” “대덕이시여, 부처 세존의 수승가를 법을 집행하는 자로 삼을 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하시기를, “할 수 없다. 부처님의 보배로운 몸이 특별하기 때문이다.” “대덕이시여, 세존께서 말씀하셨듯이, 청정지와 불청정지가 있는데, 청정지와 불청정지를 어떻게 이름하며, 청정지와 불청정지를 알 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하시기를, “정법이 세상에 머문 이래로 청정지와 불청정지가 있다. 만약 정법이 숨겨진 뒤에는 모두 청정지가 된다. 만약 그렇다면 정법이 머문다는 것은 무엇이며, 정법이 숨겨진 것은 무엇인가?” 부처님께서 말씀하시기를, “법을 집행하는 자가 있고, 교법을 따르는 자가 이미 있으니, 법을 집행하는 자와 행하는 자가 있으면 이를 정법이 머문 세상이라 한다. 만약 행하지 않으면 이를 정법이 숨겨진 것이다.” “갹마와 교법을 따르지 않는 자를 무엇이라 하는가?” 정법이 “숨겨진 것이다.” 구수 우발리가 세존께 여쭈었다. “대덕이시여, 계를 넘어 다른 계로 들어갈 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하시기를, “할 수 없다. 만약 그렇다면 몇 곳에서 그러한 일이 있어서는 안 된다.” 부처님께서 다섯 곳을 말씀하시니, 무엇이 다섯 곳인가 하면, 첫째 소계장, 둘째 현정수처, 셋째 비구계, 넷째 비구니계, 다섯째 두 계 사이의 큰 경계다.” “대덕이시여, 강 사이에 다리가 있으면 통과하여 결계할 수 있습니까? 그렇지 않으면 다르지 않습니까?” 구수가 “만약 다리가 부서지면 얼마 동안 통과할 수 없습니까? 의복계를 잃지 않습니까?” 부처님께서 말씀하시기를, “칠 일 동안 통과할 수 있으나, 마음을 버려서는 안 된다.” “내가 이 다리를 수리하겠나이다. 그렇지 않으면 계가 없어지나니, 대덕이시여, 올바른 결계입니까?” 계 시자가 “법을 집행하는 자가 갑자기 죽어 결계가 성립하지 못하나니, 부처님께서 말씀하시기를, ‘아니다. 결계는 경계 표시와 갹마를 행하는 자가 있어야 한다. 많은 수라도 죽으면 결계가 성립한다. 결계가 경계 표시와 갹마가 적으면 결계가 성립하지 않는다.’” “계는 반드시 다시 결성해야 한다. 만약 비구니계라면 이에 준하여 알라.” “대덕이시여, 한 갹마를 청하는 자가 있습니까?” “한 갹마를 청하는 자는 네 명이어야 하며, 장소에서 갹마를 행한다. 부처님께서 말씀하시기를, ‘네 계 각각에 세 명씩 있으면 충분하다. 법을 집행하는 자가 침상, 좌석, 판자 등으로 네 계 위를 누른 뒤에야 법을 집행하는 자가 될 수 있다. 이 중 한 사람이 법을 집행하면 네 계가 완성된다. 만약 다섯 명이면 네 계 각각에 네 명, 열 명이면 네 계 각각에 아홉 명, 스무 명이면 네 계 각각에 열아홉 명이 있어야 한다. 다만 이러한 갹마를 한 번에 행하는 자는 한 명이 법을 집행하여 네 계를 완성해야 하며, 모든 이가 법을 집행해야 한다.’” “또 다섯 종류의 승가가 갹마를 집행하는 자가 있는데, 무엇이 다섯 가지인가? 첫째 네 명 승가, 둘째 다섯 명 승가, 셋째 열 명 승가, 넷째 스무 명 승가, 다섯째 그 이상이다. 만약 거처에 네 명이 있으면 모든 갹마를 행하되, 임의의 근원과 가까운 원(圓)과 스무 명 중 출죄(出罪)는 제외하고 나머지는 모두 행할 수 있다. 만약 거처에 다섯 명이 있으면 임의의 근원과 가까운 원과 스무 명 중 출죄는 제외하고 나머지는 모두 행할 수 있다. 만약 거처에 열 명 승가가 있으면 출죄만 제외하고 나머지는 모두 행할 수 있다. 만약 거처에 스무 명 승가 이상이 있으면 모든 갹마를 집행해야 하며 의혹을 일으키지 말아야 한다. 만약 비구니 소계, 대계, 의복계를 잃지 않는 결계, 해제, 결계하지 않고 법을 행하는 경우, 경계와 제한 영역은 대비구 법과 같으며, 이에 따라야 하며 다시 행하지 않는다.”

구수 우발리가 세존께 여쭈었다. “대덕이시여, 파라디목차계경(波羅底木叉戒經)은 모두 몇 종류입니까?” 부처님께서 말씀하시기를, “다섯 종류가 있다. 무엇이 다섯 가지인가 하면, 첫째 서문과 나머지는 상문(常聞)으로 알리는 것, 범어로 ‘파사타(襃灑陁)’라 하는데, ‘파사’는 길러내는 뜻이고 ‘타’는 깨끗이 씻는 뜻이다. 이는 반월마다 지은 죄를 드러내어 범하지 않도록 하고, 하나는 현재의 잘못을 가리며, 둘째는 앞으로의 게으름을 징계한다. 법을 행하기 위해 모두 모여 듣고 별해탈경을 읽어 선법을 증장하고 지키는 근본이다. 이것이 윗부분이다. 어찌 단순히 당두례참(堂頭禮懺)만 하겠는가? 이것은 다만 세속인들이 거칠게 모여 마음을 표시하는 것에 불과하다. 만약 법을 따르는 자가 죄책을 완전히 없애지 못하면, 옛말로 불사(布薩)라 하였는데 잘못된 말이다. 둘째는 서문과 사파라시가법(四波羅市迦法)이 끝난 뒤, 나머지는 상문으로 알리는 것, 셋째는 서문부터 십삼 승가발시사법(僧伽伐尸沙法)까지 끝난 뒤, 나머지는 상문으로 알리는 것, 넷째는 서문부터 이불정법(二不定法)까지 끝난 뒤, 나머지는 상문으로 알리는 것, 다섯째는 서문부터 끝까지다.” 그때 세존께서 십오일 파사타 때 비구 중에 앉아 말씀하시기를, “밤이 이미 지났으니 장엄한 정화를 행할 수 있다.” 당시 한 비구가 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 공손히 합장하여 다음과 같이 말하였다. “대덕이시여, 어느 방 안에 한 비구가 몸에 병고가 있으니, 이때 어떻게 해야 합니까?” 부처님께서 말씀하시기를, “그 병든 자를 정화해야 한다.” 당시 비구들이 누가 정화를 받아야 할지 알지 못하자, 부처님께서 말씀하시기를, “한 사람이 하나를 받고, 한 사람이 둘을 받고, 한 사람이 많게 받는다. 대중 중에서 이름을 부르며 마음대로 많이 받을 수 있다.” 부처님께서 말씀하시기를, “정화를 받으려는 자와 함께 행하는 법을 지금 말하겠다. 정화를 받으려는 비구들은 먼저 오른쪽 어깨를 드러내고 가죽 신을 벗고 예경한 뒤, 쭈그려 앉아 합장하여 다음과 같이 말한다. ‘구수여 기억하소서. 지금 승가가 십사일을 파사타로 지내고 있습니다. 저는 어느 갑 비구로서도 십사일을 파사타로 지냅니다. 저는 스스로 모든 장애가 없음을 진술하며, 병고로 인한 인연으로 법에 따라 승가의 일에 참여하여 정화를 원합니다. 이 진술한 일을 저를 위해 말해 주소서.’ 둘째, 셋째도 이와 같이 말한다.” “대덕이시여, 또 병이 있어 앉을 수 없고 몸으로 업을 나타내어 정화를 받으려는 자가 있으면, 이것이 성립합니까?” 부처님께서 말씀하시기를, “성립한다. 정화를 받으려는 자에게 입으로 업을 나타내어 정화를 베푸는 것은 좋다. 만약 병든 자가 몸과 말로 나타낼 수 없으면, 모든 비구가 병든 자에게 모여 들거나 병든 자를 들어 대중 속으로 데려가야 한다. 그렇지 않으면 법이 성립하지 않아 별거죄를 짓는다.” 세존께서 말씀하시기를, “정화를 받으려는 비구가 정화를 받은 뒤에는 급히 달려가거나 뛰거나 뛰어넘거나 구덩이를 넘거나 울타리나 위험한 곳에 있지 말라. 절이나 누각 길 위에서 두 계단을 한 걸음에 밟지 말고, 두 층계나 사다리를 밟지 말며, 경계 밖으로 나가지 말고, 공중에 떠 있지 말며, 잠들지 말고, 선정에 들지 말라. 또 두 가지 천한 행위가 있으니, 하나는 부끄러움이 없고, 다른 하나는 게으름이다. 파라디목차를 말할 때 이렇게 말하라. ‘정화를 받으려는 비구에게 말하지 말라. 정화를 받는 자는 마주 앉아야 하며, 혹은 다른 사람에게 가야 한다.’ 이렇게 말한다. ‘대덕이시여, 기억하소서. 어느 방 안에 비구 어느 갑이 몸에 병고가 있습니다. 지금 승가가 십사일을 파사타로 지내고 있습니다. 그 비구 어느 갑도 십사일을 파사타로 지냅니다. 그 비구 어느 갑이 스스로 모든 장애가 없음을 진술하며, 병고로 인한 인연으로 법에 따라 승가의 일에 참여하여 정화를 원합니다. 이 진술한 일을 제가 상세히 말하겠습니다. 만약 다른 인연이 있으면 때때로 말하겠습니다. 그렇지 않으면 법이 성립하지 않아 별거죄를 짓는다.’” 구수 우발리가 세존께 여쭈었다. “대덕이시여, 정화를 받은 비구가 정화를 받은 뒤 즉시 명을 마치면 정화를 받은 것으로 성립합니까?” 부처님께서 말씀하시기를, “성립하지 않는다. 다시 정화를 받아야 한다.” “대덕이시여, 정화를 받은 비구가 스스로 ‘나는 출가를 구하는 자다’ 혹은 ‘나는 속인이다’ 혹은 ‘나는 별거인이다’라고 말하면, 이것이 정화를 받은 것으로 성립합니까?” 부처님께서 말씀하시기를, “성립하지 않는다.” “길에서 혹은 대중 속에서 정화를 받는 자가 갑자기 죽으면 정화를 받은 것으로 성립합니까?” 부처님께서 말씀하시기를, “성립하지 않는다. 다시 정화를 받아야 한다. 정화를 주고받는 의식은 이와 같음을 알아야 한다. 만약 별도로 정해진 해탈계경을 행하면, 비구가 자리에서 죄를 기억하고 의심이 있으면, 앞서와 같이 스스로 마음으로 지켜야 하며, 이후 청정한 비구에게 법대로 죄를 말해야 한다.” 구수 우발리가 세존께 여쭈었다. “대덕이시여, 만약 거처에 비구가 홀로 혼자 살고 있는데 장엄한 정화일이 오면 어떻게 해야 합니까?” 부처님께서 말씀하시기를, “만약 장엄한 정화일이 오면 한적한 곳에 새로 구마(瞿摩)를 발라 청소하고 좌석을 펼치고 경적을 울려 앞서 편의를 베푼 뒤, 적은 경전을 스스로 독송한다. 다음에 높은 곳에 올라 사방을 살피며 비구가 오는지 살핀다. 만약 비구가 오면 위로하고 말하기를 ‘구수여, 오늘 승가 장엄한 정화일이니 함께 한 곳에 와서 장엄한 정화를 행하자’ 한다. 만약 아무도 오지 않으면 그때 이 비구는 본좌에 앉아 마음으로 말하기를 ‘지금 십사일 승가 장엄한 정화일이다. 나는 어느 갑 비구로서 십사일 장엄한 정화를 행한다. 나는 모든 장애가 없음을 스스로 진술한다. 나는 지금 장엄한 정화를 지키려 한다. 이후에 화합한 대중을 만나 장엄한 정화를 행하며 모든 계율을 충족하리라.’ 둘째, 셋째도 이와 같이 말한다. 만약 거처에 비구가 둘 있으면 장엄한 정화일에 함께 같은 절차로 행한다. 만약 거처에 비구가 셋 있으면 다시 같은 절차로 행한다. 만약 거처에 비구가 넷 있으면 법에 따라 장엄한 정화를 행할 수 있으나, 정화가 맞지 않으면 정화를 받지 않는다. 만약 거처에 비구가 다섯 명 이상 있으면 법에 따라 널리 장엄한 정화를 행할 수 있다. 만약 인연이 있으면 한 사람이 정화를 받도록 허락한다. 십오일 파사타 때 비구가 죄를 기억하면 함께 모여 청정한 비구가 법에 따라 회개하여 죄를 제거한 뒤에야 장엄한 정화를 행한다. 또한 십오일 파사타 때 비구가 죄에 의심이 있으면, 그 비구는 해제하여 세 장 삼장 비구에게 가서 의심하는 죄를 묻고 청하여 의심을 제거하고 법에 따라 회개해야 한다. 또한 십오일 파사타 때 비구가 대중 중에서 죄를 기억하고 의심이 있으면, 그 비구는 마음으로 지켜 말하기를 ‘지금 승가 십오일 장엄한 정화일이다. 나는 어느 갑 비구로서 십오일 장엄한 정화를 행한다. 나는 기억하는 죄가 있고 마음에 의심이 있다. 나는 이 의심하는 죄를 마음으로 지켜 지키며, 승가 장엄한 정화일이 끝난 뒤 청정한 비구에게 가서 법에 따라 말하고 의심을 제거하며 회개하리라.’ 만약 별도로 해탈계경을 말하면, 비구가 자리에서 죄를 기억하고 의심이 있으면 앞서와 같이 마음으로 지켜야 하며, 이후 청정한 비구에게 법대로 죄를 말해야 한다.”

근본설일체유부 백일갹마 권 제삼 갑진세 고려국 대장도감 봉칙조조