근본설일체유부 비구니비나야 권 제십육

삼장법사 의정 봉제역

제55 항 도둑과 함께 행하는 학처

인연처는 앞과 같다. 한 비구가 왕舍성에서 하안거를 마쳤다. 그때 상인이 한 명 실로발성으로 가고자 하였는데, 이 상인은 세금을 훔치는 자였다. 비구는 알지 못하고 함께 따라갔다. 도둑길로 행하여 결국 붙잡혀 함께 묶여 끌려왔다. 널리 설하며 세존께서 말씀하셨다. “내가 열 가지 이익을 관찰하여 이부 제자들을 위해 그 학처를 제정하였으니, 이와 같이 말해야 한다. 만약 비구니가 도둑 상인과 함께 길을 동행하여 심지어 한 마을 안에 있더라도, 파일디가(波逸底迦)이다.”

나머지 뜻은 위와 같다. 도둑과 함께 한다는 것은 마을과 촌락을 파괴하고 세금을 훔치는 자를 말한다. 같은 길을 행한다는 것은 멀리 떨어진 곳에서 동반자가 되는 것을 말하며, 심지어 한 마을 안에 있어도 파일디가이다. 만약 도둑을 방호자나 인도자로 삼아 동행한다면 범하지 않는다. 혹 길을 잃어 그가 와서 가리켜 주는 경우에도 함께 길을 가더라도 역시 범하지 않는다.

제56 항 생지 파괴 학처

인연처는 앞과 같다. 그때 육중 비구가 스스로 땅을 파거나 혹은 사람에게 파게 하였다. 속인들이 비난하여 결국 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 비구들을 모아 여러 가지 방편으로 계율을 칭찬하며 욕심 적고 만족하는 것을 찬탄하고, 욕심 많음을 꾸짖으시며 말씀하셨다. “내가 열 가지 이익을 관찰하여 이부 제자들을 위해 그 학처를 제정하였으니, 이와 같이 말해야 한다. 만약 비구니가 스스로 땅을 파거나 혹은 사람에게 파게 한다면 파일디가이다.”

나머지 뜻은 위와 같다. 땅에는 두 종류가 있다. 생지와 비생지이다. 생지란 무엇인가? 본성이 생지인 땅, 혹은 삼월 중 천대우가 지나서 파낸 땅을 생지라 한다. 비가 없으면 육월이 지나야 생지라 한다. 죄를 해석하면 위와 같다. 여기서 범죄의 징후는 어떠한가? 만약 비구니가 생지를 파손하면 죄에 떨어진다.

비생지라면 악작죄를 받는다. 땅 껍질을 들 때 땅 성질과 연결되어 있으면 파일디가이고, 연결되지 않으면 악작죄를 받는다. 비구니가 말뚝을 박으면 파일디가이고, 뽑으면 악작죄를 받는다. 비구니가 계속 땅에 선을 그으면 악작죄이다. 가볍게 표시하는 것은 범하지 않는다. 소똥이 땅에 붙어 발아하면 악작죄이고, 단지 소똥을 취하는 것은 범하지 않는다. 비구니가 강둑을 무너뜨려 생지를 손상하면 파일디가이고, 균열이 있어 무너져 떨어지면 악작죄이다. 비구니가 강이나 못에서 진흙을 흔들면 악작죄이다. 진흙 속에 항아리가 있어 들어 올리면 악작죄이다.

담장에 말뚝을 박으면 파일디가이다. 소똥이 담장에 붙어 발아하면 악작죄이다. 담벽을 밀어 습기와 연결되면 파일디가이고, 균열이 있으면 악작죄이다. 벽에 선을 그으면 악작죄이고, 표시로 생각하면 범하지 않는다. 담장에 청의가 생겨 손상시키면 악작죄이다.

돌 땅을 파면 돌이 적고 흙이 많으면 파일디가 죄이고, 흙이 적으면 악작죄이며, 순수 돌이면 범하지 않는다. 모래 땅을 파면 모래가 적고 흙이 많으면 파일디가이고, 모래가 많으면 악작죄이며, 순수 모래면 범하지 않는다. 비구니가 기초를 정할 때 좋은 별과 길한 시기를 얻고 청정한 사람이 없으면 스스로 말뚝을 박아 경계를 표시하고 깊이를 네 손가락만큼 하면 범하지 않는다.

제57 항 사월 초청 식사 학처

인연처는 겁비라성이다. 그때 석가 대명왕이 부처님과 승가에게 삼월 동안 음식을 공양하고 모든 필요한 것을 빠뜨리지 않게 하였다. 그때 육중은 삼월 동안 항상 좋은 음식을 먹었으며 모두 의사의 가르침과 같았다. 삼월이 끝난 후에도 주방 사람에게 좋은 맛을 요구하였고, 대명이 비난하며 다른 초청을 받아 부당하게 강제로 요구하였다고 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “더 이상 시주처로부터 강제로 구걸하여 분노를 일으키지 말라.”

널리 선연한 인연부터 여러 가지 꾸짖음을 하며 비구들에게 말씀하셨다. “내가 열 가지 이익을 관찰하여 이부 제자들을 위해 그 학처를 제정하였으니, 이와 같이 말해야 한다. 만약 비구니가 사월 초청이 있으면 반드시 때에 받아야 한다. 만약 이를 넘어서 받으면 파일디가이다.”

이와 같이 제정한 후, 승광대왕이 부처님과 승가에게 삼월 공양을 청하였다. 그때 어떤 비구 시주자가 다시 초청하였고, 부처님께서 말씀하셨다. “지금부터는 별도로 초청하면 받아도 범하지 않는다.” 또 손님이 와서 왕의 초청을 받지 않고 걸식하였는데 왕이 보고 물었다. “내가 승가를 청하였는데 왜 걸식하느냐?” 대답하기를 “나는 초청을 받지 않았다.” 왕이 말하였다. “내가 다시 음식을 청하노라.” 부처님께서 말씀하셨다. “다시 초청하면 받아야 한다.” 심지어 간절히 여러 번 청할 때도 왕이 청한 음식을 받고 걸식하였다. 왕이 계속 청하였고 부처님께서 말씀하셨다. “계속 초청하면 역시 받아야 한다.”

세존께서 계율을 칭찬하며 욕심 적고 만족함을 찬탄하고, 욕심 많음을 꾸짖으며 비구들에게 말씀하셨다. “앞서 제정한 것이고 지금 다시 열어 허락하였으니 이와 같이 말해야 한다. 만약 비구니가 사월 초청이 있으면 반드시 때에 받아야 한다. 만약 이를 넘어서 받으면 별도의 때에는 파일디가이다.”

별도의 때란 별도 초청, 다시 초청, 간절한 초청, 계속 초청을 말한다. 나머지 뜻은 위와 같다. 사월은 사월 전체를 말한다. 초청을 받고 받는다는 것은 초청을 허락하는 것이다. 넘어서 받는다는 것은 초청 기간을 넘는 것이다. 별도의 때란 별도 초청 시로서 다른 사람과 다르다. 다시 초청은 여러 번 다시 초청하는 것을 말한다. 간절한 초청은 더욱 간절히 정성을 다해 청하는 것이다. 계속 초청은 장기간 계속 청하는 것이다. 이 시기는 허락한 시기를 말한다. 죄 해석은 위와 같다.

여기서 범죄 징후는 어떠한가? 만약 비구니가 다른 이가 거친 음식을 청하고 좋은 음식을 요구하여 청할 때 악작을 하면 음식 받을 때 죄에 떨어진다. 만약 다른 이가 좋은 음식을 주고 거친 음식을 청하면 청할 때 악작이나 음식 받을 때는 범하지 않는다. 우유 등과 함께 있을 때 요구하여 유제품 등을 청하면 청할 때 악작이고 음식 받을 때 죄에 떨어진다. 병자는 범하지 않는다. 집집을 돌며 걸식할 때 주인이 보고 음식을 들고 나올 때 비구니가 싫어하면 반드시 그에게 말해야 한다. “더 이상 밥을 구하지 마십시오.” 만약 되묻기를 “성자여! 더 무엇이 필요합니까?” 하면 이는 청하는 것이니 요구하는 대로 찾아가야 하며 범하지 않는다.

제58 항 전교 차단 학처

인연처는 왕舍성이다. 세존 법은 이러하다. 만약 이부가 함께 학처를 제정할 때 두 부 승가가 모두 모여야 한다. 이 학처는 두 부가 공유하나 비구니는 모이지 않았다. 부처님께서 구수 아난타에게 말씀하셨다. “너는 주다반타가에게 말하라. ‘너는 이 학처를 비구니들에게 가지고 가서 선포하라.’” 그가 부처님의 가르침을 받들어 비구니 절에 가서 부처님의 가르침을 선포하려 하였다. 그 도중에 육중을 만나 물었다. “이 학처가 무엇인가?” 곧 설명하였다. “만약 비구니가 사월 초청이 있으면 반드시 때에 받아야 한다. 만약 이를 넘어서 받으면 별도의 때에는 파일디가이다. 이 시기까지다.”

설명한 후 육중이 대답하였다. “너는 어리석고 분별하지 못하며 좋게 행하지 못하니 어찌 네 말을 쓰겠는가? 내가 만약 다른 선한 삼장에게 만나면 그 말에 따라 학처를 받겠다.” 이렇게 욕하며 곧 버리고 갔다. 또 십이중 비구니에게 가서 불법을 말하였다. 나머지 비구와 비구니가 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다. 널리 설하며 세존께서 사실을 물으시고 꾸짖으며 말씀하셨다. “내가 열 가지 이익을 관찰하여 이부 제자들을 위해 그 학처를 제정하였으니 이와 같이 말해야 한다.

만약 비구니가 다른 비구니가 이렇게 말하는 것을 듣고 ‘구수여! 자네는 이와 같은 학처를 익혀 행해야 한다.’고 하면 그가 ‘나는 실로 쓸 수 없다. 너는 어리석고 분별하지 못하며 잘 알지 못하는 자가 말한 것을 받아 행하는 것이다. 내가 만약 다른 선한 삼장에게 만나면 그 말에 따라 받아 행하겠다.’고 하면 파일디가이다. 만약 그 비구니가 실로 해석을 구하고자 하면 삼장에게 물어야 한다. 이것이 시기이다.”

나머지 뜻은 위와 같다. “구수여! 자네는 지금 이와 같은 학처를 익혀야 한다.”는 것은 전해진 학처를 말한다. “너는 어리석고 분별하지 못하며 잘 알지 못한다.”는 것은 그 악한 생각을 품고 악한 말을 하며 악한 행위를 하는 것을 어리석다 한다. 경률론을 지키지 않으면 어리석다 한다. 삼장의 뜻을 알지 못하면 분별하지 못한다 한다. 삼장을 잘 결정하지 못하면 잘 알지 못한다 한다. 나머지 문장은 이해하기 쉽고 죄 해석도 위와 같다.

여기서 범죄 징후는 어떠한가? 만약 비구니가 다른 비구니에게 “자네는 이와 같은 학처를 익혀 행해야 한다.”고 말하면 그가 “나는 네 말을 쓸 수 없다.”고 하며 어리석음 등 네 가지를 일일이 말할 때 모두 죄에 떨어진다. 만약 그가 전임자가 실로 어리석은 자라면 말해도 범하지 않는다.

제59 항 묵청 투쟁 학처

인연처는 실로발성이다. 그때 십칠중이 육중 중에 잘못한 자가 있음을 보고, 우타이는 대중에 의지하여 있었다. 십칠중이 과거에 속았던 일을 기억하여 식당에서 함께 의논하며 우파난타와 버림과 처벌을 하려 하였다. 그가 창문가에 가서 귀를 기울여 듣고 곧 식당에 들어가 꾸짖었다. 십칠중이 있는 곳에서 의논하며 모두 몰래 듣고 다투어 어지럽혔다.

널리 설하며 세존께서 꾸짖으며 말씀하셨다. “내가 열 가지 이익을 관찰하여 이부 제자들을 위해 그 학처를 제정하였으니 이와 같이 말해야 한다. 만약 비구니가 다른 비구니가 논평하여 과오와 분쟁 다툼이 생기면 조용히 가서 그 말하는 것을 듣고 ‘내가 듣고 나면 반드시 다툼을 일으키리라.’고 생각하여 이로 인한 까닭이라면 파일디가이다.”

나머지 뜻은 위와 같다. 논평한다는 것은 처음에 마음에 들지 않는 일을 보고 논평하기 시작하는 것을 말한다. 과오를 구하고 서로 말하는 것을 구한다. 분쟁은 참지 못하고 사건을 일으키는 것을 말한다. 다툼은 이 다툼으로 싸움의 문에 들어가 동맹을 맺고 서로 부추기는 것이다. 다투면서 조용히 듣는다는 것은 몰래 그 말을 듣고 그 말에 따르는 것이다. 다툼은 분쟁이 멈추지 않게 하려는 것이다. 죄 해석은 위와 같다.

여기서 범죄 징후는 어떠한가? 만약 비구니가 누각에서 함께 의논할 때 다른 비구니가 누각에 오면 계단을 밟으며 소리를 내거나 기침하거나 손가락을 튕기지 않으면 범죄가 경중하다. 만약 그러한 일을 하지 않고 누각에 오면서 말을 듣고 뜻을 알지 못하면 악작죄이고, 뜻을 알면 죄에 떨어진다. 널리 설한 바와 같이 문과 집의 경중 죄는 사정에 따라 알아야 한다.

만약 경행처나 조용한 숲 속에서도 사정에 따라 알아야 한다. 길을 따라 걸을 때 함께 의논하며 비구니가 뒤따를 때 모두 누각에 오를 때 알아야 하며 하지 않으면 위와 같이 죄를 받는다. 만약 처음에 원한이나 틈이 없고 우연히 듣거나 들은 후 다툼을 멈추게 하려 하면 범하지 않는다.

제60 항 원하지 않아 조용히 일어나는 학처

인연처는 앞과 같다. 그때 우타이(鄔陁夷)가 모든 결박과 번뇌를 끊었다. 위와 같이 널리 설하였다. 십칠중이 함께 의논하여 비구들을 모아 상좌 앞에 가서 이렇게 말하였다. “지금 내가 물을 것이 있습니다. … 우파난타와 버림과 처벌을 하려 합니다.” 난타가 듣고 두려워 조용히 일어나 떠났다. 널리 설하며 세존께서 꾸짖으며 말씀하셨다. “내가 열 가지 이익을 관찰하여 이부 제자들을 위해 그 학처를 제정하였으니 이와 같이 말해야 한다. 만약 비구니가 대중이 법에 따라 논평할 때 조용히 자리에서 일어나면 파일디가이다.”

이와 같이 제정한 후, 여러 비구니가 오랫동안 중에 있으면서 병자를 돌보고 일을 맡은 사람이 일이 소홀했다. 이로 인하여 부처님께 아뢰니 부처님께서 다시 허락하셨다. “만약 인연이 있으면 맡긴 자가 가도록 해야 한다.” 세존께서 계율을 칭찬하며 널리 설하시기를 “앞서 제정한 것이고 지금 다시 열어 허락하였으니 이와 같이 말해야 한다. 만약 비구니가 대중이 법에 따라 논평할 때 조용히 자리에서 일어나는데 어떤 비구니가 맡기지 않으면 별도의 인연을 제외하고 파일디가이다.”

나머지 뜻은 위와 같다. 대중은 부처님의 제자를 말한다. 법에 따라 논평한다는 것은 법에 따라 단백, 두 번, 네 번의 가르침을 말한다. 조용히 자리에서 일어난다는 것은 자리에서 벗어나는 것을 말한다. 맡기지 않는다는 것은 비구니가 말하지 않고 가는 것이다. 죄 해석은 앞과 같다.

여기서 범죄 징후는 어떠한가? 만약 비구니가 대중이 법에 따라 말하고 결정할 때 맡기지 않고 조용히 자리에서 일어나 말소리가 닿는 곳까지 가면 악작죄이다. 이곳을 버리면 근본죄이다.

제7 촬영송

불경을 공경하지 않고,

음식을 공경하지 않고,

집회에 들어가 다른 집에 가고,

명확한 뜻으로 귀를 기울이지 않고,

침상을 발로 밟고 부드러운 깔개를 갖추는 것.

제61 항 불공경 학처

인연처는 왕舍성이다. 그때 두 비구가 여러 비구가 식당에 모여 다툼을 없애려 하자 한쪽은 순종하고 한쪽은 어기어 집합처에 가지 않았다. 이로 인하여 부처님께 아뢰니 부처님께서 이 인연으로 앞과 같이 꾸짖으시며 말씀하셨다. “이부 제자들을 위해 그 학처를 제정하였으니 이와 같이 말해야 한다. 만약 비구니가 불공경하면 파일디가이다.”

나머지 뜻은 위와 같다. 불공경에는 두 가지가 있다. 하나는 대중에 대한 것이고, 다른 하나는 타인에 대한 것이다. 이 두 경우 모두 불공경하면 죄에 떨어진다. 여기서 범죄 징후는 어떠한가? 만약 비구니가 대중이 모여 논평할 때 부르는데 오지 않으면 죄에 떨어진다.

부르는데 머무르지 않고, 보내는데 가지 않고, 침구를 가져가라 하여도 가져가지 않거나 보내어 방에 보내라 하여도 거절하면 곧 강제로 빼앗고 보내어 방에 보내는 일도 모두 같으며 대중의 가르침을 어기면 죄에 떨어진다. 만약 비구니가 친교 스승이나 규범 스승이 이렇게 말할 때 부르는데 오지 않거나 침구 등에서 거절하면 타인의 가르침을 어긴 것이니 악작이다. 만약 도리에 따라 스스로 알면 불공경이 아니니 모두 범하지 않는다.

제62 항 음주 학처

인연처는 실로발성이다. 한 장자 이름은 부의(浮啚)로 부유하고 재물이 많아 옷과 음식이 풍족하였다. 아내를 맞은 지 얼마 안 되어 딸을 낳았는데 용모가 단정하여 사람들이 사랑하였다. 딸이 성장하여 기구독 장자의 아들에게 시집가서 아들을 낳았다. 아버지가 기뻐하며 노래하였다. “잘 왔다! 잘 왔다!” 그때 친족들이 이름을 지어 선래(善來)라 하였다.

이 아이는 복이 적고 힘이 약하여 집안 재산이 점점 줄어들고 부모가 모두 죽었다. 사람들이 이와 같이 보아 악래라 부르고 거지들과 함께 다니며 걸식하였다.

널리 설하며 청정처에서 상을 관찰하고 현상을 나타내니 세존께서 다시 법요를 설하여 이익과 기쁨을 보이시고 진리를 증득하여 출가하여 속세를 떠나 범행을 닦아 큰 용맹을 발하여 굳은 마음을 지키고 초후야에 생각하여 피곤함을 잊고 결박과 번뇌를 끊어 아라한과를 증득하고 다음과 같이 게송하였다.

옛날 여러 부처님께서

단지 기와와 쇠 몸만 지녔으나

지금 세존의 가르침을 듣고

참된 금신으로 변하였다.

나는 생사 속에서

다시는 후생을 받지 않으며

무루법을 지켜

안락하게 열반의 성으로 간다.

사람이 보배를 좋아하고

천상과 해탈을 원하면

선지식을 가까이 하여

원하는 바 모두 이루리라.

그때 믿지 않고 공경하지 않는 자들이 비난하였다. “사문 조답마여! 가난하고 어리석은 자들이 모두 출가하여 일꾼이라 한다.” 세존께서 선래의 덕을 일으키고자 독룡을 조복시켜 삼귀와 오계 학처를 받게 하였다. 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “내 제자 중 성문 가운데 독룡을 복종시킨 자가 있으니 선래가 첫째이다.”

그때 마라산 일대의 사람들과 바라문들이 독룡이 복종되어 해를 끼치지 않음을 보고, 바라문 한 사람이 선래를 청하여 최고의 음식을 정성껏 공양하여 배부르게 하였다. 그리고 선래가 음식을 빨리 소화하게 하려고 술을 조금 섞어 음료에 넣었으나 선래는 알지 못하고 마시고 취하여 땅에 누웠다.

모든 부처님과 세존께서는 항상 잊지 않고 선래가 누운 곳에 풀 초막으로 화하여 몸을 덮어 사람들이 보지 못하게 하시고 비구들에게 말씀하셨다. “너희는 선래가 한 일을 관찰하라. 강저산에서 독룡을 복종시킨 자가 어찌 지금 작은 게를 조종할 수 있겠느냐? 너희 비구들이여! 술을 마시는 자는 이와 같은 큰 허물을 가진다.” 곧 무량 백천의 그물과 바퀴 같은 복덕과 뛰어난 장엄 왕의 손으로 선래의 머리를 모시고 말씀하셨다. “선래여! 어찌 이 곤경을 받아들이지 않느냐?” 그때 선래가 조금 깨닫고 부처님을 따라 서다림으로 갔다.

부처님께서 발을 씻기시고 평상에 앉아 비구들에게 말씀하셨다. “너희는 술 마시는 자의 이 허물을 관찰하라.” 계율을 칭찬하며 널리 설하시기를 “내가 열 가지 이익을 관찰하여 이부 제자들을 위해 그 학처를 제정하였으니 이와 같이 말해야 한다. 만약 비구니가 술을 마시면 파일디가이다.”

나머지 뜻은 위와 같다. 여러 술이란 쌀 누룩술이나 뿌리 줄기 잎 꽃 열매를 섞어 만든 술로, 이 술들은 마시면 취하게 한다. 마신다는 것은 삼키는 것을 말한다. 죄 해석은 앞과 같다.

여기서 범죄 징후는 어떠한가? 만약 비구니가 술을 마실 때 취하게 하면 파일디가이고, 취하지 않으면 악작죄이다. 만약 비구니가 술을 보고 술빛, 술 냄새, 술 맛이 있어 취하게 하면 파일디가이고, 취하지 않으면 세 가지 악작죄이다. 만약 술을 마실 때 술빛과 술 냄새가 있어 취하게 하면 파일디가이고, 취하지 않으면 두 가지 악작죄이다. 만약 술을 마실 때 술빛만 있어 취하게 하면 죄에 떨어지고, 취하지 않으면 한 가지 악작죄이다. 술지게미를 먹고 취하면 죄에 떨어지고, 취하지 않으면 악작죄이다. 만약 뿌리 줄기 잎 꽃 열매를 먹어 취하게 하면 모두 악작죄이다.

부처님께서 비구와 비구니에게 말씀하셨다. “너희가 나를 스승으로 여긴다면 모든 술을 스스로 마시지 말고 남에게도 주지 말며, 심지어 풀 끝에 묻힌 술도 입에 대지 말라. 만약 고의로 어기면 초법죄이다. 만약 비구니가 식초를 마실 때 술빛이 있으면 마셔도 범하지 않는다. 익혀 끓인 술을 마셔도 역시 범하지 않는다. 만약 의사가 술을 머금게 하거나 몸에 바르게 해도 범하지 않는다.”

제63 항 비시기에 촌락에 들어감을 알리지 않는 비구니 학처

인연처는 앞과 같다. 그때 다른 곳 바라문이 이 성에 와서 아내를 맞아 함께 살았는데 오래지 않아 딸을 낳았다. 딸이 자라 여러 처녀와 함께 서다림에 가서 절문 앞에 이르렀다. 그때 우타이가 이 여인의 용모가 아름다워 마음에 욕심이 일어나 몸을 만지고 입을 맞추었다. 그때 처녀가 불법을 행하려 하였으나 우타이는 허락하지 않았다.

여인이 분노하여 손톱으로 몸을 긁고 집에 돌아가 아버지에게 고하였다. “우타이가 내 딸을 해쳤다.” 아버지가 곧 오백 명 바라문에게 고하니 모두 분노하여 한 곳에 모여 우타이를 치려 하였다. 오백 명이 곧 그곳에 이르러 함께 끌어내려도 발을 움직이지 못하게 하였다.

세존께서 알고 이렇게 생각하였다. “이것이 우타이에게 마지막 교훈이다.” 부처님께서 그의 힘을 약하게 하여 견디지 못하게 하시니 바라문들이 그의 힘이 약함을 보고 함께 심하게 때려 거의 죽게 하여 왕궁으로 끌고 갔다. 왕은 높은 누각 위에서 낮잠을 자고 있었는데 부처님께서 신력으로 왕을 깨우시고 널리 설하며 승만부인에게 꾸짖어 개심하게 하였다.

이 말을 듣고 용맹한 마음을 일으켜 오래지 않아 모든 번뇌를 끊고 아라한과를 증득하여 널리 중생을 교화하였다. 세존께서 사람 중에서 가장 으뜸으로 교화할 자라 점지하였다. 후에 밤에 다른 집에 들어가 부당하게 살해되어 오물 더미에 버려졌다.

그때 세존께서 거처에 돌아와 비구들에게 말씀하셨다. “이는 비시기에 행하여 큰 허물을 일으킨 것이다.” 널리 설하며 말씀하셨다. “내가 열 가지 이익을 관찰하여 이부 제자들을 위해 그 학처를 제정하였으니 이와 같이 말해야 한다. 만약 비구니가 비시기에 촌락에 들어가면 파일디가이다.”

이와 같이 제정한 후, 여러 비구니가 병자를 돌보거나 승가 일을 알지 못하여 일이 소홀하였다. 이로 인하여 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “만약 비구니가 있으면 맡긴 자가 가도록 해야 한다.” “구수여! 명심하라! 내가 병자를 돌보거나 승가 일을 위해 비시기에 촌락에 들어가야 할 인연이 있으니 구수가 알라.” 그가 대답하였다. “오가.”

그때 한 비구가 속가에 먼저 의복과 밭그릇을 두었는데 그 집에 갑자기 불이 나서 곧 가지러 가다가 중도에 맡긴 것을 생각하여 곧 돌아와 의복과 밭그릇이 다 탔다. 부처님께서 말씀하셨다. “인연이 있는 경우를 제외하고는 안 된다.” 앞서 제정한 것이고 지금 다시 열어 허락하였으니 이와 같이 말해야 한다. 만약 비구니가 비시기에 촌락에 들어가면서 다른 비구니에게 알리지 않으면 인연이 있음을 제외하고 파일디가이다.

나머지 뜻은 위와 같다. 비시기란 두 가지가 있는데, 오후를 지나 명상 때가 되기 전까지를 말한다. 촌락의 뜻은 위와 같다. 들어간다는 것은 마을 문에 이르는 것을 말한다. 다른 비구니란 그곳에 이미 비구니가 있으면서 알리지 않는 것을 말한다. 인연이 있음을 제외한다는 것은 어려운 인연이 있음을 말한다. 나머지 뜻은 위와 같다.

여기서 범죄 징후는 어떠한가? 만약 비구니가 비시기가 아닌데 비시기로 생각하여 근본죄에 떨어지고, 비시기로 생각하여 악작죄에 떨어진다. 나머지 두 가지는 범하지 않는다. 나머지 옛 인연과 함께 비구니에게 말하였다.

제64 항 식사 전후에 초청받음 학처

인연처는 앞과 같다. 그때 이 성에 한 장자가 있었는데 부유하고 재물이 많아 풍족하였다. 그때 우타이가 걸식하여 그 집에 가서 법요를 설하였다. 시주자는 음식을 베풀면 다섯 가지 공덕을 얻는다고 하니, 장자가 듣고 음식을 들고 공양하여 깊이 기뻐하며 발을 예배하고 삼보에 귀의하여 오계 학처를 받았다.

그때 우타이가 다른 날 장자 집에 가서 장자가 말하였다. “내가 부처님과 승가를 집으로 청하니 어서 오라.” 아침 일찍 장자 집에 가서 “내가 인연이 있어 곧 다른 집에 가야 하니 내가 오지 않으면 식사를 하지 말라.”고 알렸다. 부처님께서 대중을 데리고 장자 집에 이르니 비구들이 장자에게 “노래를 부르라.”고 하니 장자가 “성자여! 내가 대중을 위해 자리를 마련하였다.”고 하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “이것이 곧 노래를 부르는 것이니 자리에 앉아야 한다.”

그때 우파난타가 이곳에 머물러 절에 가지 않았다. 당시 15일 승가가 청정하지 않아 참석하지 않았고, 욕심을 가진 자도 없었으며 모두 오래 앉아 법을 방해하였다. 피곤하게 하지 않으려 하였으나 구하지 못하였다. 널리 설하며 말씀하셨다. “내가 열 가지 이익을 관찰하여 이부 제자들을 위해 그 학처를 제정하였으니 이와 같이 말해야 한다. 만약 비구니가 식사 집의 초청을 받고 식사 전후에 다른 집에 가면 파일디가이다.”

이와 같이 제정한 후, 병자를 돌보거나 승가 일을 아는 자가 앞서 일으킨 것과 같았다. 부처님께서 이 말을 듣고 말씀하셨다. “앞서 제정한 것이고 지금 다시 열어 허락하였으니 이와 같이 말해야 한다. 만약 비구니가 식사 집의 초청을 받고 식사 전후에 다른 집에 가면서 다른 비구니에게 알리지 않으면 인연이 있음을 제외하고 파일디가이다.”

나머지 뜻은 위와 같다. 식사 집 초청이란 다른 집에서 청하는 것을 말한다. 식사 전이란 오전을 말하며, 만약 출행할 때 두 집을 지나면 죄에 떨어진다. 식사 후란 오후를 말하며, 출행할 때 세 집을 지나면 죄에 떨어진다. 알리지 않는다는 것은 사람에게 알리지 않는 것을 말한다. 시주자에게 “나는 어느 곳에 간다.”고 알리거나 비구니에게 “어느 곳으로 가라.”고 알리는 것을 말한다. 죄는 위와 같다.

여기서 범죄 징후는 어떠한가? 만약 식사 집 초청을 받고 식사 전 두 집, 식사 후 세 집을 지나면서 알리지 않으면 죄에 떨어진다. 만약 이 비구니를 선두로 삼아 청하지 않으면 범하지 않는다.

제65 항 왕궁에 들어감 학처

인연처는 앞과 같다. 그때 우타이가 기회를 알지 못하고 밤에 병마와 방울 소리를 듣고 곧 놀라 깨워 이렇게 생각하였다. “왕과 무리가 일이 있어 다른 곳에 갔는가?” 곧 밝기 전 천명상을 지니고 의복과 밭그릇을 들고 왕궁에 들어갔다. 승만부인이 듣고 맞아 영접하여 경전과 교리를 주고 여러 번 반복하였으나 아직 밝지 않았다. 궁인들이 비난하며 말하였다. “왕은 비록 공경하지만 한가하지 않으니 비구가 때를 알지 못하고 한밤중에 와서 왕이 보물을 숨기고 보물 종류를 감추기 전에 급히 궁문에 왔다.”

널리 설하며 부처님께서 이 인연으로 비구와 비구니에게 말씀하셨다. “왕궁에 들어가는 자는 열 가지 과실이 있으니 대비구율에 자세히 설하였다. 또한 내가 열 가지 이익을 관찰하여 이부 제자들을 위해 그 학처를 제정하였으니 이와 같이 말해야 한다. 만약 비구니가 명상이 지나기 전, 제사 계급의 관례를 받은 왕이 보물과 보물 종류를 숨기지 않았는데 궁문을 넘으면 파일디가이다.”

이와 같이 제정한 후, 다른 때 왕이 부처님과 승가를 청하였다. 세존께서 가지 않고 사리자를 보내 대중과 함께 갔다. 왕문에 이르러 감히 함부로 들어가지 않고 왕이 명하여 들였다. 사리자가 생각하였다. “세존께서 계율을 제정하여 함부로 궁문에 들어가지 말라 하셨다. 지금 왕의 명령을 받았으니 다시 어기지 말아야 한다. 부처님께서 이 인연으로 허락하셨으리라.” 곧 궁 안으로 들어갔다. 부처님께 돌아와 이 일을 보고하였다.

부처님께서 사리자에게 말씀하셨다. “잘하였다! 내가 허락하기 전에 이미 때를 알았구나. 너희는 알아야 한다. 앞서 제정한 것이고 지금 다시 열어 허락하였으니 제자들을 위해 이와 같이 말해야 한다. 만약 비구니가 명상이 지나기 전, 제사 계급의 관례를 받은 왕이 보물과 보물 종류를 숨기지 않았는데 궁문을 넘으면 인연을 제외하고 파일디가이다.”

나머지 뜻은 위와 같다. 명상이 지나지 않았다는 것은 해가 뜨지 않은 세 가지 징후가 있다. 왕과 보물 등은 위와 같다. 궁문은 세 가지로 구별하는데 성문, 왕문, 궁문이다. 넘는다는 것은 발을 들어 넘는 것을 말한다. 인연을 제외한다는 것은 사리자 등과 같은 승낙을 받은 경우를 말한다. 죄 해석은 위와 같다.

여기서 범죄 징후는 어떠한가? 만약 비구니가 해가 뜨지 않은 것을 알지 못하거나 의심하여 성문을 넘으면 악작죄이다. 해가 뜨지 않은 것을 알거나 의심해도 역시 악작죄이다. 왕문도 마찬가지이다. 만약 궁문을 넘으면 의심하면 근본죄이고, 다음 두 가지는 악작죄이며, 그 다음 두 가지는 범하지 않는다. 만약 왕비와 태자, 대신이 부르면 범하지 않는다.

제66 항 거짓으로 모른다고 말하는 학처

인연처는 앞과 같다. 부처님께서 말씀하셨다. “반월마다 반월마다 보라디목차계(波羅底木叉戒)를 설해야 한다.” 가르침을 받들어 설하였다. 육중이 계를 들을 때 이렇게 말했다. “나는 지금 이 법이 계경에 설해진 것을 알았다.” 비구들이 말하였다. “너희는 최근에 듣지 않았느냐?” 대답하기를 “우리가 오직 이 말만 듣고 다른 것은 없다.”

이에 세존께서 꾸짖으시며 말씀하셨다. “이부 제자들을 위해 그 학처를 제정하였으니 이와 같이 말해야 한다. 만약 비구니가 반월마다 반월마다 계경을 설할 때 ‘구수여! 나는 지금 이 법이 계경에 설해진 것을 알았다.’고 말하면 다른 비구니가 이 비구니가 둘 혹은 셋이 함께 청정하게 행하는데 더욱 넘으면 그들에게 말해야 한다. ‘구수여! 모른다고 해서 죄를 면하는 것이 아니니 네가 지은 죄는 법에 따라 참회해야 한다.’고 권고해야 한다. ‘구수여! 이 법은 희귀하고 만나기 어려우니 네가 계를 설할 때 불공경하고 마음을 머무르지 않으며 정성스럽지 않고 주의하지 않으며 한 마음이 아니며 귀를 기울이지 않고 생각하지 않고 법을 듣지 않는 것이다.’라면 파일디가이다.”

나머지 뜻은 위와 같다. 계경을 설할 때란 팔타승에서 이십일잔죄 칠멸쟁법까지 차례로 설하며 그 요지를 해설하는 것을 말한다. 나는 지금 알았다 등은 육중과 다른 비구니가 여러 번 함께 계를 들었는데 그가 일부러 모른다고 하여 다른 마음에 근심과 후회를 일으키려는 것이다. 비구니는 권고하여 불공경 등이 부족한 점을 알게 해야 한다.

여기서 범죄 징후는 어떠한가? 비구니가 팔타승부터 이십일잔죄 칠멸쟁법까지 설할 때 이렇게 말하면 일일이 말할 때 모두 죄에 떨어진다. 만약 실로 알지 못하는 어리석은 자라면 말해도 범하지 않는다.

제67 항 침통(바늘통) 제작 학처

인연처는 앞과 같다. 한 장인이 이름은 달마로서 상아와 뼈를 잘 만들었다. 먼저 외도에게 마음을 내어 믿고 절에 와서 법요를 듣고 거짓 가르침을 버리고 참된 종을 생각하며 말하였다. “내 집이 가난하여 복을 닦기 어렵다. 스스로 힘써 남을 이롭게 해야겠다.”

비구와 비구니에게 말하였다. “나는 상아와 뼈를 잘 만들고 만약 침통이 필요하면 내가 직접 만들어 주겠다.” 그때 그 장인은 가난하여 옷이 몸을 가리지 못하고 음식이 입을 채우지 못하였다. 외도가 보고 묻기를 “너는 전에 집안이 풍족하였는데 지금 삭발하여 가난해졌으니 누가 진정한 벗인가?”

널리 설하며 세존께서 비구들에게 꾸짖으며 말씀하셨다. “내가 열 가지 이익을 관찰하여 이부 제자들을 위해 그 학처를 제정하였으니 이와 같이 말해야 한다. 만약 비구니가 뼈나 상아로 침통을 만들면 완성된 것은 반드시 부숴야 하며 파일디가이다.”

나머지 뜻은 위와 같다. 뼈와 상아는 사물에 따라 알 수 있다. 침통에는 두 종류가 있다. 하나는 통이고, 다른 하나는 관이다. 뼈나 상아로 만들면 둘 다 허락하지 않는다. 자기가 만들거나 남에게 만들게 해도 안 된다. 완성하면 곧 부숴야 하며 죄를 말하고 참회해야 한다. 상대방에게 “그 침통을 부수었느냐?”고 물어야 하며 묻지 않으면 악작죄이다. 물으면 참회한다. 비구니는 대나무나 갈대를 사용하여 침을 고정하고 때때로 살펴 더럽지 않게 해야 하며 모두 범하지 않는다.

제68 항 과도한 침상 제작 학처

인연처는 앞과 같다. 그때 한 비구가 한가로이 서다림에 이르러 해가 저물어 문이 닫혔다. 곧 문 아래에 앉아 짧은 다리 침상에 발을 씻고 몸을 정돈하여 선정에 들었다. 뱀이 시원함을 좋아하여 침상 앞에 머물렀는데 비구가 머리를 숙이자 뱀이 이마를 물어 죽고 삼십삼천에 태어났다.

널리 설하며 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “작은 침상 위에 눕거나 자지 말고 침상 앞에서 발을 씻지 말라. 어기면 초법죄이다.” 그때 육중이 이 제정을 듣고 큰 침상을 만들었는데 다리가 일곱 규척이고 사다리를 걸어 오르내렸다. 속인들이 비난하였다.

세존께서 비구들에게 꾸짖으며 말씀하셨다. “내가 열 가지 이익을 관찰하여 이부 제자들을 위해 그 학처를 제정하였으니 이와 같이 말해야 한다. 만약 비구니가 침상 다리를 만들면 부처님 팔지(八指) 높이여야 한다. 만약 넘으면 베어야 하며 파일디가이다.”

이와 같이 제정한 후, 우타이의 몸집이 커서 그 침상에 앉을 때 턱이 무릎에 닿았다. 부처님께서 말씀하셨다. “이것도 다시 열어 허락하니 나무 기둥에 들지 않는 한 넘으면 베어야 하며 파일디가이다.”

나머지 뜻은 위와 같다. 침상 다리를 만든다는 것은 자기가 만들거나 남에게 만들게 하는 것을 말한다. 큰 침상과 작은 좌석은 부처님이 팔지 높이라고 하셨는데 부처님께서 말씀하시길 팔지는 중간 사람의 한 규척이다. 나무 기둥에 들이는 것은 침상 다리가 나무 기둥에 닿는 것이니 양이 아니다. 넘으면 베어야 하며 죄를 말하고 참회해야 한다.

여기서 범죄 징후는 어떠한가? 만약 승가를 위해 만들거나 자신을 위해 만들 때 팔지 양을 넘으면 베어야 하며 죄를 말하고 참회한다. 죄를 말할 때는 “침상 다리를 베었느냐?”고 물어야 하며 묻지 않으면 악작죄이고 죄를 말하고 참회하지 않는다. 규격에 맞게 만들면 범하지 않는다.

제69 항 풀과 나무 솜으로 침상을 채우는 학처

인연처는 앞과 같다. 그때 우파난타가 큰 침상을 얻어 나무 솜으로 채우고 편안하게 하여 눕고 있었다. 노인이 와서 침구를 주고 가면서 솜을 흩어 나무 솜을 흩뜨려 쉬게 하였으며 몸과 옷이 모두 희었다. 이로 인하여 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “내가 열 가지 이익을 관찰하여 이부 제자들을 위해 그 학처를 제정하였으니 이와 같이 말해야 한다. 만약 비구니가 나무 솜 등으로 승가 침상이나 좌석을 채우면 철거해야 하며 파일디가이다.”

나머지 뜻은 위와 같다. 채우는 물건은 다섯 가지가 있다. 하나는 짚과 나뭇잎, 둘은 갈대 짚, 셋은 염가, 넷은 부채, 다섯은 양털이다. 만약 비구니가 다섯 가지 물건을 스스로 채우거나 남에게 채우게 하면 모두 죄에 떨어진다.

여기서 범죄자는 비구니가 승가나 개인 침상 좌석에 나무 솜 등으로 흩어 채우면 모두 죄에 떨어진다. 솜은 철거해야 하며 죄를 말하고 참회해야 한다. 나머지는 위와 같다.

제70 항 과도하게 니시단나(비구니의 깔개) 만드는 학처

인연처는 앞과 같다. 부처님께서 말씀하셨다. “만약 승가의 침구와 기타 물건을 받으면 솜을 깔아 대신해야 한다.” 양을 알지 못하고 곧 크게 만들어 작으면 버리거나 너무 길다고 비난하였다. 널리 설하며 세존께서 말씀하셨다. “내가 열 가지 이익을 관찰하여 이부 제자들을 위해 그 학처를 제정하였으니 이와 같이 말해야 한다. 만약 비구니가 니시단나를 만들면 반드시 규격에 맞게 만들어야 한다. 규격은 길이는 부처님 두 손을 펼친 길이이고 너비는 한 손 반이다. 만약 넘으면 파일디가이다.”

이와 같이 제정한 후, 토라니는 몸집이 커서 누울 때 침구를 보호하려고 발가에 여러 나뭇잎을 깔아 대신하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “이것도 다시 열어 허락하니 중간 사람보다 한 손 더 늘려야 한다. 만약 넘으면 베어야 하며 파일디가이다.”

나머지 뜻은 위와 같다. 니시단나는 깔개를 말한다. 자기가 만들거나 남에게 만들게 하는 것은 모두 같다. 규격은 문헌에서 알 수 있다. 부처님 한 손은 중간 사람 세 손, 총 아홉 손이며 네 규척 반이다. 너비 한 손 반은 중간 사람 네 손 반에 여섯 손가락이다. 만약 이 규격을 넘으면 물건을 베어야 하며 죄를 말하고 참회해야 한다. 나머지 문답 등은 위와 같다.

제8 촬영송

상처 덮는 부처님 옷 규격,

마늘 깎고 손 씻고 두드림,

스스로 밥 짓고 물 뿌림,

생초를 버려 담 밖에.

제71 항 상처 덮는 옷 만드는 학처

인연처는 앞과 같다. 부처님께서 말씀하셨다. “상처를 덮는 옷을 만들라.” 비구와 비구니가 어떻게 만들어야 할지 알지 못하였다. 규격이 너무 크거나 너무 작았다. 이에 세존께서 “그 학처를 제정하였으니 이와 같이 말해야 한다. 만약 비구니가 상처 덮는 옷을 만들면 반드시 규격에 맞게 만들어야 한다. 규격은 길이가 부처님 네 손, 너비가 두 손이다. 만약 넘으면 베어야 하며 파일디가이다.”

나머지 뜻은 위와 같다. 상처 덮는 옷은 몸의 상처와 옴을 덮는 것을 말한다. 부처님 손 길이와 넘으면 베는 것, 죄 등은 위와 같이 널리 설하였다.

제72 항 부처님 옷 규격에 맞게 옷 만드는 학처

인연처는 앞과 같다. 그때 우파난타가 부처님과 같은 규격으로 옷을 만들어 한쪽만 걸치고 나머지는 어깨에 모았다. 부처님께서 이 인연으로 비구들에게 말씀하셨다. “내가 열 가지 이익을 관찰하여 이부 제자들을 위해 그 학처를 제정하였으니 이와 같이 말해야 한다. 만약 비구니가 부처님 옷 규격에 맞게 옷을 만들거나 넘으면 파일디가이다. 부처님 옷 규격은 길이가 부처님 열 손, 너비가 여섯 손이다. 이것이 부처님 옷 규격이다.”

나머지 뜻은 위와 같다. 부처님 옷은 대사 옷이다. 길이 부처님 열 손은 중간 사람 서른 손 반, 총 열다섯 규척이다. 너비 여섯 손은 약 열여덟 손, 총 아홉 규척이다. 혹은 이보다 넘으면 모두 죄에 떨어진다. 나머지는 위와 같다.

근본설일체유부 비구니비나야 권 제십육

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)