근본설일체유부비내야 권 제9

삼장법사 의정 봉 제

망설자득 상인 법학처 제4

섭송(攝頌) 말씀하시기를: 가장 처음의 겁에 비라 어부 무리 오백 명이 비구로서 난라(蘭若)에 머물며 스스로 나타내는 기상과 어긋남이 있었다. 그때, 부처님께서는 광엄성(廣嚴城) 원숭이 연못 곁 높은 누각 당(堂) 안에 계셨다. 당시 다섯 백 명의 어부들이 승혜하(勝慧河) 가에 모여 짝을 지어 머물렀다. 그 어부들에게는 두 개의 큰 그물이 있었다. 하나는 소족(小足)이라 하고, 다른 하나는 대족(大足)이라 이름하였다. 물고기를 적게 살 때는 소족을 사용하고, 물고기를 많이 살 때는 대족을 사용하였다. 큰 절기 모임이 있을 때는 두 그물을 함께 펼쳤다.

그때 광엄성 안에서는 큰 절기 모임이 있었고, 물고기를 사는 사람이 많아 두 그물을 모두 사용하였다. 오백 명을 둘로 나누어 각각 한 그물을 들고, 소족을 사용하는 쪽이 많은 물고기와 자라, 거북, 악어 종류를 많이 잡아 강가에 쌓아 두었는데, 마치 큰 곡식 더미처럼 많았다.

그때, 마하가(摩竭)라는 큰 물고기가 바다에서 잠을 자고 있었는데, 조수에 따라 떠밀려 승혜하로 들어왔다. 대족을 든 자들이 그물을 쳤고, 곧 그물을 잡았다. 이때 이백 오십 명이 함께 그물을 끌었는데, 그물이 물고기 몸을 압박하자 물고기가 곧 잠들어 그물을 끌고 물결을 따라 흘러갔다. 모두 크게 놀라 소리쳐 소족을 든 자들에게 알리기를 “우리는 그물을 함께 쳤는데 물고기가 그물을 끌고 가니, 너희도 함께 와서 우리를 도와 달라”고 하였다.

그들이 듣고 모두 함께 와서 그물을 끌었으나, 오백 명 모두 그물과 함께 흘러가서 잡을 수 없었다. 오백 명은 크게 소리쳐 근처 사람들에게 알리기를 “여러분, 우리 오백 명과 대족 그물이 물고기에게 끌려 강을 따라 내려가니 함께 와서 도와 달라”고 하였다.

근처에 있던 사람들, 예를 들어 소와 양을 방목하는 사람, 나무를 베는 사람, 정통 도를 따르는 사람, 이단 도를 따르는 사람 등 수많은 백천만 무리들이 모두 와서 그물을 끌었다. 그들은 몸이 상하고 그물이 찢어져 매우 고생하며 겨우 그물을 강가로 끌어 올렸다.

그 마하가 물고기는 머리가 열여덟 개, 눈이 서른여섯 개였으며, 어떤 머리는 사람 머리였고, 어떤 것은 코끼리 머리, 말 머리, 낙타 머리, 당나귀 머리, 소 머리, 원숭이 머리, 사자 머리, 호랑이 머리, 표범 머리, 곰 머리, 반달가슴곰 머리, 고양이 머리, 사슴 머리, 물소 머리, 돼지 머리, 개 머리, 물고기 머리 등이었다.

그때 사방 먼 곳에 있던 사람들이 차례로 소식을 전하며 “승혜하 곁에 오백 명의 어부들이 대족 그물을 펼쳐 큰 물고기를 잡아 강가에 끌어 올렸는데, 그 형상이 매우 크고 머리가 열여덟 개, 눈이 서른여섯 개나 된다”고 하였다.

사람들이 이 말을 듣고 무량한 백천 구천 나유다(俱胝那庾多) 무리들이 강가에 모여들었다. 어떤 중생들은 기뻐하며 그곳으로 가서 구경하였고, 어떤 이들은 선조의 선근이 경계하여 떠나게 하였다.

광엄성 안에는 외도 여섯 스승도 기뻐하며 물고기 있는 곳에 함께 모여들어 대중이 모여 자세히 관찰하며 서로 물었다. “여러분은 이 머리들을 모두 알고 있습니까?” 그들은 희귀한 마음을 내어 손가락질하며 멈추었다.

모든 부처님께서는 항상 법을 지키며 세상을 관찰하시어 보고 듣지 못하는 것이 없고 알지 못하는 것이 없으시며 항상 큰 자비를 일으켜 모든 중생을 이롭게 하시고 구제하는 데 가장 으뜸이며 가장 용맹하시다. 두 말할 나위 없이 정혜(定慧)에 머무르시고 삼명(三明)을 드러내시며 삼학(三學)을 잘 닦으시고 삼업(三業)을 잘 조절하시며 사폭류(四瀑流)를 건너시고 사신족(四神足)을 안정시키시며 긴 밤 동안 사섭행(四攝行)을 닦으시고 오개(五蓋)를 버리시며 오지(五支)를 멀리하시고 오도(五道)를 초월하시며 육근(六根)을 갖추시고 육도(六度)를 원만히 하시며 칠재(七財)를 두루 베푸시고 칠각화(七覺花)를 피우시며 세속의 여덟 법을 떠나시고 팔정도(八正道)를 보여주시며 구결(九結)을 영원히 끊으시고 구정(九定)을 밝게 하시며 십력(十力)을 충만히 하시고 십방에 이름이 알려지시며 모든 자유 중에서 가장 뛰어나시며 무외(無畏)를 얻으시고 마군(魔怨)을 굴복시키시며 큰 우레 소리를 내시고 사자후를 지르시며 낮과 밤 여섯 시를 항상 부처님의 눈으로 세상을 관찰하시어 누가 늘고 누가 줄며 누가 고통을 당하고 누가 악도에 떨어지며 누가 욕망의 진흙에 빠지고 누가 교화를 받을 만한지 어떤 방편으로 구제할지 살피신다.

성스러운 재물이 없는 자에게는 성스러운 재물을 얻게 하시고 지혜로써 안식을 주시며 무명(無明)의 막을 깨뜨리시고 선근이 없는 자에게는 선근을 심어 주시며 선근 있는 자에게는 그것을 자라게 하시고 인간과 천도의 길로 인도하시며 안락하고 장애 없게 하시고 열반의 성으로 향하게 하신다.

어떤 이가 말하기를 “만약 큰 바다의 조수가 기한을 어기거나 잃더라도 부처님께서 화현하신 중생을 구제하는 때가 지나지 않는다. 마치 어머니가 아들을 항상 보호하듯이 부처님께서는 중생을 더욱 자비로이 여기시고 그 고통을 구제하려 하시니, 마치 어미 소가 송아지를 따르는 것과 같다”고 하였다.

그때 세존께서 이렇게 생각하셨다. “이 마하가 물고기는 지금 고통을 당하고 있으나 이전 부처님께서 이미 선근을 심었으니 내가 이 물고기를 위해 큰 교망(大教網)을 베풀어 중생을 교화해야겠다. 마땅히 승혜하 곁에 계신 부처님들의 상법(常法)께 가야겠다.”

부처님께서는 아직 열반에 들지 않고 세상에 머무르시며 교화 중생을 자비로이 여기시어 승혜하 곁으로 가셨다. 때로는 내로가(柰洛迦) 곁에 태어난 아귀, 인간과 천도의 여러 도리에 가시거나 시체 숲이나 강가로 가시기도 하셨다.

이제 이 일로 인해 세존께서 승혜하 강가로 가시려 하시자 즉시 미소를 지으시며 입에서 오색광명을 내셨다. 때로는 아래로 비추고 때로는 위로 오르는데 그 빛은 아래로는 무간지옥과 여타 지옥에 이르러 뜨거운 고통을 받는 자들에게는 청량함을 주고, 얼음과 추위를 받는 자들에게는 따뜻함을 주어 그 중생들이 모두 안락을 얻으며 “우리와 너희는 지옥에서 죽어 다른 곳에 태어난 것인가?”라고 생각하게 하였다.

그때 세존께서 그 중생들에게 믿음을 일으키게 하시고 다시 다른 상을 나타내셨다. 그들이 그 상을 보고 모두 “우리는 이곳에서 죽지 않고 다른 곳에서 태어났으며, 반드시 무상한 위대한 성스러운 위덕의 힘으로 인해 몸과 마음이 안락을 받는다. 이미 경배하고 믿음이 생겨 모든 고통을 끊고 인간과 천도에 태어나 뛰어난 몸을 얻었다. 법기(法器)로서 진리를 보리라”고 생각하였다.

위로 오르는 빛은 색계 궁천에 이르러 빛 속에서 고통, 공(空), 무상, 무아 등의 법을 설하며 두 가지 가타(伽他)를 설하였다.

“너는 부처님의 가르침에 힘써 출리(出離)의 도를 구하라. 생사 군대를 깨뜨릴 수 있으니 코끼리가 풀집을 부수듯 하리라. 부처님의 법과 율 속에서 용감히 나아가 항상 공부하여 생사를 버리고 고통의 극한을 다하라.”

그 빛이 삼천대천세계에 두루 비추고 다시 부처님께 돌아갔다.

만약 부처님께서 과거 일을 말씀하실 때는 빛이 등에서 들어오고, 미래 일을 말씀하실 때는 가슴에서 들어오며, 지옥 일을 말씀하실 때는 발에서 들어오고, 중생의 일은 발꿈치에서, 아귀의 일은 발가락에서, 인간의 일은 무릎에서, 힘 있는 윤왕의 일은 왼손바닥에서, 전륜왕의 일은 오른손바닥에서, 천상의 일은 배꼽에서, 성문의 일은 입에서, 독각의 일은 미간에서, 아뇩다라삼먁삼보리의 일은 정수리에서 들어온다.

그때 빛이 부처님을 세 겹으로 둘러 배꼽에서 들어왔다.

그때 구수 아난타가 합장하여 공경하며 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 여래께서 미소를 지으심은 인연이 없는 것이 아닙니다.”

즉시 가타를 설하며 부처님께 청하였다. “입에서 여러 가지 묘한 광명이 흘러 대천세계를 가득 채우니 한 모습이 아니고 십방 여러 사찰토를 두루 비추니 해광이 허공을 다 비추는 것과 같습니다. 부처님은 중생의 가장 뛰어난 인연이시어 교만과 근심을 없애시며 인연 없는 말씀이 금구에서 나오지 않고 미소를 지으심은 반드시 희귀한 법을 설하심이옵니다. 자비롭고 신중하신 묘니존자여, 듣고자 하는 자에게 사자왕처럼 묘한 포효를 내어 우리들의 의혹을 풀어 주시옵소서. 큰 바다 속의 묘한 산왕처럼 인연 없이는 흔들리지 않으시고 자유자재하시며 자비를 나타내 미소를 지으시니 갈망하는 자에게 인연을 설하옵소서.”

그때 세존께서 아난타에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다. 아난타여, 인연이 없는 것이 아니니라. 여래께서 항상 미소를 지으시니 너는 이제 비구들에게 말하여라. 여래께서 강가로 행차하시려 하니, 만약 구수한 자들이 여래를 따르려 하면 옷을 들고 따르라.”

그때 구수 아난타가 부처님의 가르침을 받고 비구들에게 알렸다. “구수한 자들이여, 부처님께서 지금 강가로 행차하시려 하니, 만약 기꺼이 따르려는 자가 있으면 옷을 들고 따르라.”

비구들이 가르침을 받고 모두 부처님께 나아갔다.

그때 세존께서 승혜하로 가시니 스스로 조복(調伏)하신 까닭에 조복이 둘러싸고, 스스로 적멸하신 까닭에 적멸이 둘러싸고, 해탈하신 까닭에 해탈이 둘러싸고, 안온하신 까닭에 안온이 둘러싸고, 선순하신 까닭에 선순이 둘러싸고, 아라한이신 까닭에 아라한이 둘러싸고, 욕망을 떠나신 까닭에 욕망이 둘러싸고, 단엄하신 까닭에 단엄이 둘러싸고, 침향수림과 같은 향기가 둘러싸고, 마치 코끼리왕과 여러 코끼리가 둘러싸고, 사자왕과 여러 사자가 둘러싸고, 큰 황소왕과 여러 황소가 둘러싸고, 마치 거위왕과 여러 거위가 둘러싸고, 묘한 날개 가진 새와 여러 새가 둘러싸고, 마치 바라문과 학도들이 둘러싸고, 마치 큰 의사와 환자들이 둘러싸고, 마치 큰 장군과 군대가 둘러싸고, 마치 큰 스승과 행상객들이 둘러싸고, 마치 상인 주인과 상객들이 둘러싸고, 마치 큰 장자와 인파가 둘러싸고, 마치 큰 국왕과 신하들이 둘러싸고, 마치 전륜왕과 천 자식들이 둘러싸고, 마치 밝은 달과 여러 별들이 둘러싸고, 마치 해와 천 광명이 둘러싸고, 마치 지국천왕과 건달바 무리가 둘러싸고, 마치 증장천왕과 구반타 무리가 둘러싸고, 마치 추목천왕과 용 무리가 둘러싸고, 마치 다문천왕과 약사 무리가 둘러싸고, 마치 정묘왕과 아수라 무리가 둘러싸고, 마치 제석천과 삼십삼천이 둘러싸고, 마치 범천왕과 범 무리가 둘러싸고, 마치 큰 바다처럼 고요하고, 마치 큰 구름이 드리워져 있고, 마치 코끼리왕이 술 취한 듯 숨을 죽이고, 오관을 조복하여 위엄이 고요하며, 삼십이상과 팔십종호로 몸을 장엄하고, 둥근 빛이 한 길이나 되어 천 일보다 밝으며, 안정을 취하며 천천히 나아가니 마치 보배 산을 옮기는 듯하다.

십력, 사무외, 대자비, 삼념주, 무량 공덕을 모두 원만히 갖추었다.

대성문 존자 아신, 재가자 교진여, 존자 마승, 존자 파섭파, 존자 대명, 존자 무멸, 존자 사리자, 존자 대목련, 존자 가섭파, 존자 아난타, 존자 혜리발제여 등 여러 대성문과 비구 무리가 함께 강가로 갔다.

그때 대중이 멀리서 세존과 비구 무리가 오는 것을 보고 불신자들이 서로 의논하였다. “사람들이 알라, 내가 들은 사문 굿다마는 모든 기쁨을 끊었는데도 그도 좋아하여 이 물고기를 보러 왔다.”

경신자들은 곧 이렇게 말하였다. “사람들이 알라, 부처님께서는 오래도록 기쁨을 버리셨으니 오늘 이 물고기 때문에 대중을 위해 큰 자비를 내려 희귀하고 미묘한 법을 설하실 것이다.”

함께 송을 지어 말하였다.

“묘니는 오래도록 기쁨의 마음을 버렸으니 믿음 없는 자는 최고의 비난을 하리라. 오늘 이곳에 오심은 반드시 때에 맞춰 대중에게 미묘한 말씀을 설하심이라.”

그때 대중이 세존께서 오시는 것을 보고 모두 놀라 일어났다.

부처님께서는 보살 시절 스승과 승가 부모를 존중하여 항상 공경하셨다.

그때 세존께서 대중 가운데 들어가 비구들 앞에 앉아 오백 명의 어부에게 말씀하셨다.

“현명한 우두머리들이여, 너희들은 이전에 악업을 지어 이로 인해 천한 어부의 몸으로 태어났다. 이제 다시 손에 칼과 그물을 들고 살생업을 지어 스스로 목숨을 유지하니, 지금 이곳에서 죽으면 어디에 태어나겠느냐?”

어부들이 청하였다. “저희는 지금 무엇을 해야 할지 모르겠습니다.”

세존께서 말씀하셨다. “지금 물고기와 자라 등 수중 생물을 놓아 주어야 한다.”

그들이 부처님의 가르침에 따라 즉시 놓아 주었다.

그때 세존께서 신통력으로 물고기와 자라들이 마치 물속을 헤엄치듯 승혜하로 들어가게 하셨으나, 마하가 물고기만은 홀로 남아 떠나지 않고 전생 일을 기억하며 사람 말을 할 줄 알아 부처님과 서로 대답하였다.

그때 세존께서 마하가 물고기에게 말씀하셨다. “너는 겁비라(劫比羅)냐?”

대답하기를 “나는 겁비라이다.”

세존께서 다시 물으셨다. “너는 몸과 말과 뜻으로 악행을 지은 적 있느냐?”

대답하기를 “있다.”

“너는 이 세 가지 악행이 악한 과보를 불러온다는 것을 아느냐?”

“안다.”

“너는 이 업을 몸으로 받는다는 것을 아느냐?”

“지금 받고 있다.”

“너의 악지식은 누구냐?”

“나의 어머니이다.”

“그는 어디에서 태어났느냐?”

“나로가(捺洛迦)에서 태어났다.”

“너는 어떤 도리에 태어났느냐?”

“변생(傍生) 중에 있다.”

“여기서 죽으면 어디에 태어나겠느냐?”

“나는 여기서 죽으면 나로가에 태어나겠다.”

그때 마하가 물고기가 이렇게 말하고 곧 울음을 터뜨렸다.

그때 세존께서 가타를 설하였다.

“너는 변생 도리에 떨어졌으니 내가 어찌할 수 없으니 무간지옥에 있어 울어도 무슨 이익이 있겠느냐. 내가 지금 너를 불쌍히 여기니 선심을 내어 변생 몸을 떠나 하늘로 올라가라.”

그때 마하가 물고기가 이 말씀을 듣고 세존께 깊은 경신심을 일으켰다.

세존께서 곧 세 가지 법을 설하시며 말씀하셨다.

“현명한 우두머리들이여, 모든 행은 무상하며 모든 법은 무아이고 적멸이 곧 열반이니 이것이 삼법인이다.”

그때 대회중이 모두 희귀한 마음을 내어 서로 의논하였다.

“무슨 뜻인가, 이 물고기가 세존께서 묻고 전생을 기억하며 사람 말을 하여 부처님과 대답하였는가? 사람들은 알라, 대성스러운 여래는 위엄과 존귀가 있으니 우리 보잘것없는 자들은 감히 묻지 못하니 존자 아난타에게 가서 그 연유를 물어 듣고 믿고 받들자.”

그때 경신자들이 곧 함께 아난타에게 가서 아뢰었다.

“존자여, 무슨 뜻입니까? 이 물고기가 사람 말을 잘 알아 부처님과 전생 일을 논하였습니까?”

그때 아난타가 대중에게 답하였다.

“너희는 가서 부처님께 물어 보라.”

대중이 답하였다.

“여래 세존의 위엄과 엄숙함을 두려워하여 우리가 감히 함부로 묻지 못하나이다.”

아난타가 말하였다.

“나도 너희와 같아 부처님의 위엄을 두려워하나 너희를 위해 간단히 물어 보겠다.”

그때 구수 아난타가 자리에서 일어나 부처님께 가서 두 발을 예배하고 한쪽에 서서 아뢰었다.

“세존이시여, 이 물고기가 어찌하여 사람 말을 할 줄 알고 부처님과 전생 일을 논하였습니까?”

그때 세존께서 아난타에게 말씀하셨다.

“너는 지금 이 마하가 물고기의 전생 인연을 듣고자 하느냐?”

아난타가 말하였다.

“세존이시여, 저희는 기쁘게 듣고자 하며 지금이 바로 그때이니 이 물고기의 전생과 모든 인연을 말씀해 주시옵소서. 저희 비구와 대중이 법을 듣고 믿고 받들겠습니다.”

부처님께서 아난타에게 말씀하셨다.

“너는 잘 듣고 깊이 생각하여 잘 기억하라. 과거 세상에 이 현겁에 사람의 수명이 이만 세일 때, 부처님께서 세상에 출현하셨으니 이름을 가섭파여래라 하셨다. 응, 정변지, 명행원만, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 부처, 박가반다라라 하셨다. 바라문도성(婆羅痆斯城) 선인도처 시루림(施鹿林)에서 대비구 무리 이만 명과 함께 계셨다.

그때 그 성에 왕이 있었으니 이름은 기율기(訖栗枳)라 하였고, 세상이 평안하며 곡식이 풍성하고 백성이 많으며 가축이 번성하고 싸움과 무기가 쉬고 병고와 도둑이 없었으며 정법으로 나라를 다스려 대법왕이라 하였다.

그 나라에 바라문 소년이 있었는데 말하기를 “본국에서 먼 남쪽으로 가니 바라문이 있어 여러 예술에 통달하고 사서(四明)를 잘 이해하여 먼 곳과 가까운 곳에서 모두 모여든다”고 하였다.

그때 소년이 그곳에 가서 인사하고 한쪽에 앉으니 바라문이 말하였다.

“잘 왔다. 소년아, 너는 어디서 왔으며 무엇을 구하느냐?”

대답하기를 “나는 중국에서 왔으며 대사의 발 아래에서 도업을 직접 배우고자 합니다.”

스승이 물었다.

“무슨 책을 배우고자 하느냐?”

대답하기를 “사서론을 배우고자 합니다.”

스승이 말하였다.

“잘 되었구나. 마땅히 이렇게 배워야 하니 이것이 바라문이 해야 할 일이다.”

그때 소년은 즉시 배우기 시작하였다.

모든 학도들은 휴가일에 강이나 연못에 가서 목욕하거나 도시에 가서 구경하거나 향나무와 장작을 채취하여 제사에 쓰곤 하였다.

그때 소년은 휴가일에 학도들과 함께 나무를 채취하며 길에서 서로 물었다.

“너희들은 모두 바라문 성씨인데 어디서 왔느냐?”

한 사람이 대답하기를 “나는 동쪽에서 왔다.”

또 한 사람이 “나는 서국에서 왔다.”

또 한 사람이 “나는 북쪽에서 왔다.”

소년이 말하였다.

“나는 중국에서 왔다.”

학도들이 물었다.

“다른 지방 나라들은 대략 들었는데 중국의 예절과 풍습은 들어 본 적이 없다. 말해 보라.”

즉시 송을 지어 말하였다.

“지혜는 동쪽에서 나고, 두 혀는 서국에 있으며, 공경과 순종은 남국에서 나고, 악담은 북방에 있다.”

학도들이 소년에게 물었다.

“너희 중국은 어떤 곳이냐?”

소년이 대답하였다.

“우리 중국은 모든 지방보다 뛰어나며, 사탕수수, 향미 나는 쌀, 과일이 풍부하고 가축이 많으며 즐겁고 안락하며 인물이 많고 모두 자비롭고 총명하며 복덕이 있고 기술과 예술이 뛰어나며 장가하(弶伽河)가 있어 길상하고 청결하다. 강 양쪽에는 수평하게 흐르는 곳이 열여덟 군데 있어 선인이 머물며 큰 정근을 쌓아 하늘에 오르기도 한다.”

또 물었다.

“중국 땅에 총명하고 변론을 잘하는 이가 있느냐? 너희 스승과 같은가?”

대답하기를 “현재 중국에 한 논사(論師)가 있으니 사자왕과 같고 자유자재하며 무애하다. 우리 스승이 그를 보면 부끄러워할 것이다.”

그때 소년이 중방을 칭찬하니 모두 기뻐하며 가고자 하였다.

소년과 학도들은 각자 나무를 들고 스승의 집에 가서 나무를 내려놓고 스승에게 가서 아뢰었다.

“이 소년이 중방을 칭찬하여 우리 모두 기쁘게 떠나려 합니다.”

스승이 대답하였다.

“그 지방은 매우 훌륭하여 모두 크게 말하니 듣기만 하고 곧 떠나서는 안 된다.”

학도들이 말하였다.

“그 소년이 말하기를 현재 중국에 한 논사가 있어 사자왕과 같고 자유자재하며 무애하다 하니 우리 스승이 보면 반드시 부끄러워할 것이다.”

스승이 대답하였다.

“땅이 풍요롭고 보물이 많으며 인물이 뛰어나니 내가 어찌 내 구역 안에서 나만 뛰어나다고 말하겠느냐?”

다시 스승에게 말하였다.

“그렇다면 나는 기꺼이 가서 한 번 중국 지방과 장가하를 둘러보고 대논사에게 배워 논쟁을 제압하고 담론을 활발히 하여 명성과 재물을 많이 얻겠다.”

그때 바라문 성품이 다소 게으르고 학도들을 불쌍히 여겨 말하였다.

“너희는 나의 자재품인 사슴 가죽, 헐거운 옷, 삼가지, 주인과 제사 기구를 가져가라. 내가 너희와 함께 가서 스승을 찾겠다.”

그들은 가르침을 받고 함께 중국으로 가서 도성마다 큰 논장을 세워 여러 논자들이 모두 좌절되어 수레와 마차가 부서지고 부끄러워 돌아가거나 재병을 맞아 머리를 맞기도 하였다. 마치 활 쏘는 곳에서 까마귀가 흩어지는 것 같았다.

또 어떤 이들은 비단 천과 깃발을 들고 먼 곳에서 맞이하며 모두 제자라 칭하며 따랐다.

그때 바라문은 점차 여행하며 지나는 도성마다 우두머리가 되었다.

바라문이 바라문도성에 이르러 생각하였다.

“나는 어찌하여 근본을 버리고 가지를 취하는가? 총명하고 논쟁을 잘하는 자와 다른 학자들이 모두 왕의 궁정에 있으니 나는 마땅히 왕을 찾아가야겠다.”

그렇게 생각하고 곧 기율기 왕을 찾아갔다.

왕에게 가서 축원하며 “왕이시여, 원컨대 원한을 누르고 장수하며 병 없으시길 바랍니다.”라고 하였다.

말을 마치고 한쪽에 앉아 왕에게 말했다.

“대왕이여, 나의 본국에서 스승을 찾아 약간의 서적과 논문을 배웠으며 왕의 궁중에서 논단을 세우고 감히 여러 사람과 논쟁을 하려 합니다.”

왕이 듣고 대신에게 명하여 “우리 나라에 논쟁할 자가 있어 이 사람과 서로 논쟁할 수 있겠느냐?” 하니 대신이 “있습니다.”라고 답하였다.

“어디에 있느냐?”

“어느 마을에 바라문이 있는데 이름은 겁비라설마(劫比羅設摩)라 하며 사서와 기타 서적과 논문에 통달하고 자신의 뜻을 세우며 다른 종파를 잘 깨뜨리고 지혜와 총명이 불꽃처럼 타올라 무리 중 으뜸입니다.”

왕이 말하였다.

“불러 오라.”

대신이 명을 받고 논사를 불러 왕에게 데려왔다.

왕이 말하였다.

“잘 왔다. 대사여, 나와 바라문들과 서로 질문하고 논쟁할 수 있겠느냐?”

대답하기를 “할 수 있습니다.”

왕이 대신에게 명하여 “논장을 잘 꾸미고 적대하는 두 편을 세워 잘 처리하라.” 하였다.

대신이 명을 받고 논장을 꾸미니 왕이 마차를 정비하고 직접 논장에 가서 앉았다.

대신이 아뢰었다.

“대왕이여, 누가 전종(前宗)으로 나가겠습니까?”

왕이 말하였다.

“남쪽 나라에서 온 바라문이 주객 예를 갖추어 전종을 맡으라.”

그 바라문이 논종을 세우고 교묘한 말로 다섯 백 송을 설하며 변론이 날카롭고 명료하여 듣는 자가 거의 알지 못하였다.

그때 겁비라설마가 듣고 깨달아 반박하며 말하였다.

“이것은 서로 어긋나고 불확실하며 성취되지 못하였다.”

그 바라문이 깨져 침묵하였다.

모든 논쟁자는 대답하지 못하고 곧 패배하였다.

왕이 승리를 보고 크게 기뻐하며 물었다.

“대사는 어디에 사느냐?”

대답하기를 “대왕이시여, 어느 마을에 있습니다.”

보고하니 대사가 논쟁을 잘하니 그 마을에서 논공으로 상을 받는다고 하였다.

곧 왕에게 감사하며 기쁘게 떠났다.

부와 번영을 얻고 새 아내를 맞아 얼마 지나지 않아 한 아이가 태어났는데 처음 태어난 날 머리카락이 황색이었다.

삼칠일이 지나자 친족을 널리 불러 아들의 이름을 정하려 하니 아버지가 친척에게 말하였다.

“이 아이에게 무슨 이름을 지을까?”

친척이 말하였다.

“이 아이는 겁비라설마의 아들이니 태어날 때 머리카락이 겁비라 색이니 겁비라라 이름 지어야 한다.”

이름을 정하고 기르고 젖과 유제품을 먹이며 때때로 좋은 물건을 주어 빨리 자라게 하니 마치 연꽃이 연못에서 피는 것 같았다.

성장하자 글자, 도장, 셈, 수, 세속 업무, 취득과 양도를 모두 가르쳤다.

다음으로 바라문의 예절과 법식을 가르쳐 재와 흙을 다루고 병기와 세정법, 청정한 예절, 항아리 소리와 풀 소리, 사서 논문인 겹력명론, 야수명론, 사마명론, 아탑명론 등을 가르쳐 제사와 독송, 물품과 재물을 베푸는 법, 각 지방의 법 등을 익혀 대 바라문이 되어 여러 전통에 통달하고 자신의 종파를 밝히며 타종을 깨뜨리고 총명과 지혜가 커다란 밝은 횃불 같았다.

후에 어느 때 겁비라설마가 오백 명의 바라문 자제를 가르쳐 바라문 전통을 외우게 하였고, 겁비라 아들도 배우고 익혔다.

그가 아버지에게 물었다.

“겹력차(頡力遮)라는 글자의 뜻이 무엇입니까?”

아버지가 대답하였다.

“네가 묻는 글자는 뜻이 매우 깊어 선사들이 전해 주었으나 끝내 해석하기 어렵다.”

다시 아들이 아버지에게 물었다.

“옛 스승들이 무의미하게 말한 것이 아니겠지요? 나는 조금 생각해 보니 희망이 있습니다.”

아버지가 듣고 곧 생각하였다.

“세상 사람들은 모두 자식이 뛰어나길 바라니 지금 겁비라는 도예가 나보다 뛰어나니 오백 명의 아이들을 맡겨야겠다.”

아버지가 아들에게 말했다.

“너는 지금 도예가 나보다 뛰어나니 이 오백 명을 가르쳐라.”

아들은 아버지의 명에 따라 오백 명을 가르쳤고, 아버지는 학도들을 떠나 다른 일을 하지 않고 마음 가는 대로 다녔다.

그는 어느 때 시루림에 가서 한 비구에게 물었다.

“성자여, 이 문장의 뜻이 무엇입니까?”

비구가 대답하였다.

“현명한 우두머리여, 너는 지금 이렇게 묻지 말아야 한다. 이렇게 묻는다면 뜻을 온전히 알 수 없으니 이렇게 물어야 완전하게 알 수 있다.”

그때 바라문이 꾸중을 듣고 곧 생각하였다.

“내가 묻는 것이 감당할 수 없으니 하물며 그와 함께 적대 논쟁을 하겠는가?”

비구에게 경신심을 일으켜 그때 집에서 음식을 청하였다.

그때 바라문은 병에 걸려 아들에게 말했다.

“해와 달이 비추는 곳에 너희 외에는 아무도 없으니 내가 죽은 후 논장에서 너는 의심하거나 두려워하지 말고 오직 가섭파 부처님의 성문 제자만 제외하라.”

“왜냐하면 그 종파는 넓고 깊어 세속 논쟁으로는 굴복시키지 못하고 세속 지혜로는 알 수 없으며 모두 한 마음으로 명예와 이익을 구하지 않기 때문이다. 그러니 너는 논쟁하지 말라.”

아들이 말했다.

“좋습니다.”

바라문은 병이 점점 심해져 약을 써도 날로 쇠약해졌다.

어떤 이가 말하기를 “쌓은 것은 모두 흩어지고 높던 것은 반드시 떨어지며 모임은 끝나고 헤어지며 생명은 모두 죽음에 이른다.”

그때 바라문이 곧 죽었다.

그 아들과 친척들이 다섯 가지 색 비단 가마를 타고 시체 숲으로 가서 불사르고 슬퍼하며 머물렀다.

다른 논사들이 아버지의 죽음을 듣고 서로 말하였다.

“너희는 알라, 그 선한 논사 바라문이 이제 죽었으니 우리도 기율기 왕에게 가서 논쟁을 청하자.”

곧 함께 가서 왕에게 가서 축원하고 왕에게 아뢰었다.

“우리는 스승 곁에서 약간의 문자와 논문을 배웠으니 감히 왕 앞에서 논단을 세우고자 합니다.”

왕이 대신에게 명하여 “그 논사를 불러 오라.”

대신이 대답하였다.

“그 스승은 이미 죽었습니다.”

왕이 말하였다.

“이 때문에 논장에 새들이 모여들었구나. 그 대사는 자식과 형제가 있느냐?”

대신이 대답하였다.

“아들이 있는데 이름은 겁비라이다.”

왕이 말하였다.

“불러 오라.”

명령을 받고 불러 왕에게 데려왔다.

왕이 축원하고 한쪽에 앉았다.

대신이 왕에게 아뢰었다.

“이 사람은 대사의 아들이며 이름은 겁비라입니다.”

왕이 말하였다.

“잘 왔다. 지금 여러 지방의 논사들이 먼 곳에서 모여 왕의 궁중에서 논단을 세우려 하는데 너는 그들과 서로 논쟁할 수 있겠느냐?”

대답하였다.

“감히 논쟁하겠습니다.”

즉시 논장을 세우고 격론을 벌이게 하니 왕이 마차를 정비하고 직접 관찰하며 논자들을 종주로 삼아 겁비라를 적대 논자로 보내어 질문을 다하고 연구하게 하니 다른 논자들은 모두 입을 다물었다.

논의에 답하지 못하면 곧 패배하였다.

왕이 무애한 변재를 보고 크게 희귀하게 여기며 탄식하였다.

“이 아이가 어리지만 덕이 뛰어나 모두 기뻐하며 놀라워하니 특별히 상을 내려 큰 코끼리에 태우고 관을 씌우며 존호를 논왕이라 하니 모두 우러러보았다.”

겁비라의 어머니가 멀리서 근심하며 생각하였다.

“내 어린아이가 성질이 경솔하여 봉읍을 빼앗기고 체면 없이 돌아오겠는가?”

그렇게 생각하며 근심하며 머물렀다.

겁비라가 관을 받고 대논왕이 되어 여러 명문이 따랐고 함께 본가로 돌아왔다.

어머니가 급히 와서 사슴림에서 아들에게 물었다.

“너는 가섭파 부처님의 사문 제자를 무찔렀느냐?”

아들이 어머니에게 대답하였다.

“나는 가르침을 이해했으나 과보를 증득하지 못했으며 그 제자들은 가르침과 증득이 모두 명료하니 내가 어찌 그들을 쉽게 무너뜨리겠느냐?”

어머니가 대답하였다.

“너는 반드시 무찔러야 한다.”

어머니가 재촉하여 벗어날 수 없어 아들에게 말했다.

“장엄한 보좌와 북과 나팔 소리가 울려 대중이 모일 때 어머니가 반드시 올 것이다.”

아들이 대답하였다.

“좋습니다.”

그 후 어느 때 겁비라는 법좌에 올라 대중이 모두 모였고 어머니가 북 소리를 듣고 놀라 사슴림으로 가서 높은 자리 옆에 조용히 앉았다.

그때 법사가 높은 자리에 올라 정법을 처음 설하고 후에 잡사설을 설하였다.

그때 여러 비구가 듣고 말하였다.

“구수여, 부처님 가르침을 비방하지 말고 마군의 깃발을 세우며 법기(法幢)를 무너뜨리면 이 몸을 버린 뒤 악도에 태어날 것이다.”

겁비라는 말없이 대답하지 않고 법좌에서 내려와 어머니에게 말하였다.

“이 일을 보았느냐?”

어머니가 대답하였다.

“보았다.”

겁비라가 말하였다.

“내가 이미 말하지 않았느냐? 나는 단지 가르침을 이해했을 뿐이며 그들은 가르침과 증득이 모두 명료하니 내가 어찌 그들을 무너뜨리겠느냐?”

어머니가 말하였다.

“내가 네게 논쟁하는 방편을 가르치겠다. 네가 다시 설법할 때 먼저 정법을 말하고 후에 사교를 설하라. 그들이 꾸짖고 선악을 들먹이며 듣지 않으면 네가 칼과 검을 입으로 내어 불의한 말을 하라. 그 사문들이 악명을 두려워하여 곧 침묵할 것이니 세속 사람들이 그를 패배했다고 말할 것이다.”

아들이 어머니에게 말하였다.

“좋은 방편입니다. 법좌에 오를 때 어머니가 반드시 다시 오시리라.”

어머니가 대답하였다.

“좋다.”

그 후 이전과 같이 청하여 나팔을 불고 북을 치니 일곱 무리가 모두 모였고 어머니가 와서 자리 뒤에 조용히 앉았다.

그때 겁비라가 법좌에 올라 의식에 따라 경전을 외우며 먼저 정경을 외우고 후에 사교를 설하였다.

그때 여러 비구가 말하였다.

“구수여, 정법을 깨뜨리고 사교를 일으키지 말라. 그렇지 않으면 악도에 태어날 것이다.”

겁비라는 어머니 말을 기억하며 입에서 칼과 검을 내어 비구들에게 말하였다.

“너희 입이 코끼리 입 같으니 무엇을 알겠느냐? 법이 법이 아니고 율이 율이 아니면 너희는 말, 낙타, 당나귀, 소, 원숭이, 사자, 호랑이, 표범, 곰, 반달가슴곰, 고양이, 사슴, 물소, 돼지, 개, 물고기, 어리석은 입과 같다. 너희가 법과 비법을 알겠느냐?”

그때 여러 비구가 서로 말하였다.

“이 사람이 이미 칼과 검을 입으로 내었으니 우리는 가야 한다.”

참지 못하는 자는 모두 떠났고 참는 자는 자리에 앉아 듣고 “정법을 설하면 들어야 하고 사교를 설하면 그가 고통받아야 한다”고 생각하였다.

그때 겁비라는 학문 있는 성스러운 비구들을 향해 열여덟 가지 악한 말로 욕하고 법좌에서 내려와 어머니에게 말하였다.

“어머니, 지금 기쁘십니까?”

어머니가 아들에게 말하였다.

“나는 지금 매우 기쁘니 함께 돌아가자.”

겁비라가 말하였다.

“나는 돌아갈 수 없다. 나는 가섭파 부처님의 무상정각 가르침에 마음이 끌렸다.”

어머니가 말하였다.

“너는 듣지 못하였느냐? 바라문 전통에 부모의 가르침은 함부로 어기지 말라 하였으니 지금 당장 나와 함께 가야 한다.”

아들이 어머니에게 말하였다.

“나는 갈 수 없다. 만약 내가 생사윤회 중에 있다면 다시는 이런 어머니를 만나지 않기를 바란다. 악지식 때문에 나는 학문 있는 성스러운 이들에게 거친 말을 하였으니 이 악업으로 반드시 고통스러운 과보를 받으리라.”

그때 어머니가 부르지 못하고 바라문도성 거리와 골목 사람들 앞에서 이렇게 말했다.

“여러분, 가섭파 제자들이 내 아들을 강제로 빼앗아 갔으니 도와 주십시오.”

사람들이 듣고 경신하는 자들은 서로 위로하였고 믿지 않는 자들은 조롱하였다.

그때 늙은 어머니가 치욕과 근심에 피를 토하고 곧 죽어 나로가에 태어났다.

겁비라 비구는 열여덟 가지 악한 말로 학문 있는 성스러운 비구들을 욕하다가 죽은 뒤 마하가 물고기로 태어났으니 그 모습이 흉악하였다.

그때 대중이 부처님 말씀을 듣고 서로 말하였다.

“사람들이 알라, 그 겁비라 비구는 대법사이며 변론이 막힘없고 법을 잘 설하여 수많은 백천 무리를 기쁘게 하였으나 악한 말로 인해 변생에 떨어졌다. 우리는 항상 악업을 지어 자비심이 없고 많은 중생을 죽여 스스로 목숨을 유지하였으니 죽은 뒤 어디에 태어나겠는가? 만약 지금 우리가 천한 집에 태어나지 않고 여래의 좋은 법을 듣고 출가하여 용맹한 마음을 내어 부지런히 구하여 사사로움을 초월하고 사폭류를 넘는다면 우리도 분명히 무분별하지 않겠는가? 그렇지 않으면 근심하지 않겠는가?”

그렇게 말하고 각자 손으로 뺨을 받치고 근심하며 머물렀다.

모든 부처님의 상법은 열반에 들지 않고 세상에 머무르시며 교화하는 중생을 자비로이 여기시어 낮과 밤 여섯 시에 항상 부처님의 눈으로 세상을 관찰하시니 위와 같이 널리 설하셨다.

여러 대성문도 또한 그러하였다.

그때 구수 사리자가 성문의 지혜의 눈으로 세상을 관찰하여 오백 명의 어부를 보고 싫증을 내며 근심하였다.

곧 오백 명이 있는 곳으로 가서 말하였다.

“현명한 우두머리들이여, 너희가 손으로 뺨을 받치고 근심하는 까닭이 무엇인가?”

그때 어부들이 대답하였다.

“성자여, 우리는 어찌 근심하지 않을 수 있겠습니까? 우리는 직접 그 겁비라가 대법사이며 삼장(三藏)을 잘 이해하고 막힘없이 설하며 수많은 백천 무리를 교화하여 듣는 자가 모두 기뻐하나 악한 말로 인해 변생에 떨어졌다 하니 우리는 항상 악업을 지어 자비가 없고 많은 중생을 죽여 스스로 목숨을 유지하였다. 우리는 죽은 뒤 어디에 태어나겠습니까? 만약 지금 우리가 천한 집에 태어나지 않고 여래의 좋은 법을 듣고 출가하여 용맹한 마음을 내어 부지런히 구하여 사폭류를 넘는다면 우리도 분명히 무분별하지 않겠습니까? 그렇지 않으면 근심하지 않겠습니까?”

그때 사리자가 그들에게 말하였다.

“현명한 우두머리들이여, 묘니의 법 가운데 가문과 성씨로써 뛰어남을 가리지 않고 오직 바른 행위로써 앞서게 한다.”

즉시 송을 설하였다.

“여래의 가르침 가운데 가문과 성씨를 묻지 않고 오직 전생에 지은 선악업을 본다.”

“만약 너희가 마음에 희망이 있어 부처님의 법에서 출가하여 근원을 가까이 받아 비구가 되고자 한다면 너희는 마땅히 세존께 가서 출가를 청하라. 세존께서 때를 알고 너희 소원을 채워 주실 것이다.”

대중이 말하였다.

“성자여, 만약 그리 된다면 우리가 부처님께 청하여 출가하겠습니다.”

그때 사리자가 오백 명의 선남을 이끌고 부처님께 나아가 예배하고 한쪽에 앉아 아뢰었다.

“세존이시여, 대덕이시여, 이 오백 명의 선남이 깊은 마음으로 좋은 법을 듣고 출가하여 근원을 가까이 받아 비구가 되고자 하니 부처님께서 자비로이 출가시켜 주시고 근원을 가까이 받게 하소서.”

그때 세존께서 오백 명에게 말씀하셨다.

“잘 왔다. 비구가 되어 범행을 닦으라.”

부처님 말씀에 따라 수염과 머리카락이 떨어지고 법의를 입고 병발을 손에 들며 위엄을 갖추어 마치 백 세 된 비구 같았다.

송을 지어 말하였다.

“세존께서 잘 왔다 하시니 머리카락 떨어지고 병발을 갖추어 모든 근이 고요하고 선정에 들며 마음을 따라 모두 이루었다.”

근본설일체유부비내야 권 제9

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)