근본설일체유부비내야잡사 권 제십삼

삼장법사 의정 봉제역

제삼문 별문 총섭송 曰:

삼의 및 의가(衣架),

하변 조사 엄(簷),

식면 식신건(拭面拭身巾),

사좌도 응축(寺座刀應畜).

제삼문 제일자 섭송 曰:

삼의 조엽량(三衣條葉量),

상각불유진(床脚拂遊塵),

행처저구서(行處著氍毹),

저석수청축(杵石須聽畜).

연처 실라발성(緣在室羅伐城). 여불소설 비구응축 할절지발라(如佛所說苾芻應畜割截支伐羅), 시 제비구 즉변 할절(時諸苾芻卽便割截), 장조 단조 불능상사(長條短條不能相似). 이연백불(以緣白佛), 불언(佛言): “장조 단조 불응 참차(長條短條不應參差), 할절 응수제할(割截應須齊割).” 피부부지하제제할(彼復不知云何齊割)? 불언(佛言): “장조 단조 응수기량(長條短條應隨其量), 가취죽편량 절장단방정(可取竹片量截長短方定).”

연처 동전(緣處同前). 시 제비구 작지발라(時，諸苾芻作支伐羅), 엽 불상사 편불단정(葉不相似便不端正), 이연백불(以緣白佛), 불언(佛言): “약작의시(若作衣時), 엽 응상사(葉應相似).” 비구 부지 하상사(苾芻不知云何相似), 불언(佛言): “가취죽편량 엽관협(可取竹片量葉寬狹), 연후 재지(然後裁之).” 불언 응량엽자(佛言應量葉者), 시 제비구 작엽 극대(時諸苾芻作葉極大), 불언(佛言): “불응대작(不應大作). 연엽상유삼(然葉相有三): 위대중소(謂大中小). 대관 사지 혹여오장족(大寬四指或如烏張足). 소관 이지 혹여모지면(小寬二指或如母指面), 차내명중(此內名中).”

제비구 어불정지봉자기의(諸苾芻於不淨地縫刺其衣), 수변구오(遂便垢污), 불언(佛言): “응이우분식기지(應以牛糞淨拭其地), 작만차라 대경정이(作曼茶羅待乾淨已), 어상작의(於上作衣).” 불언 작만차라자(佛言作曼茶羅者), 연우분난득(然牛糞難得), 불언(佛言): “응이수쇄기지정소치(應以水灑其地淨掃置衣).”

연처 동전(緣處同前). 시 제비구 작첨상각(時，諸苾芻作尖牀腳), 수변손지(遂便損地), 불언(佛言): “불응첨리(不應尖利), 응가평작(應可平作).” 연유치손(然猶致損), 불언(佛言): “응작강대치상하(應作糠袋置牀腳下), 혹파백전과(或破帛纏裹).”

연처 동전(緣處同前). 유파라문 인출성외행유피극(有婆羅門因出城外行遊疲極), 식시기지 입시다림(食時旣至入逝多林), 견기식처 부묘욕좌 치호음식(見其食處敷妙褥座置好飮食), 견생희유 발신경심(見生希有發信敬心), 즉탈상폐 부상좌 좌처 출문이거(卽脫上帔敷上座坐處出門而去). 후어이시 의변니기염니좌(後於異時衣便垢膩), 기지사인 부지(其知事人敷之下座).

피파라문 후인타사래지사중행위식처(彼婆羅門後因他事來至寺中行詣食處), 어상좌소불견기의(於上座所不見其衣), 순차편관견부좌(巡次遍觀見敷下座). 피작시념(彼作是念): ‘아의신물우시귀가이금예오유사(我衣新物又是貴價, 因何今日穢污若斯)?’ 차대편시찰기하고(且待片時察其何故)? 내견지사 안치좌기조의토지(乃見知事安置座已捉衣拂地), 피견여시지기오연(彼見如是知其污緣).

고지사왈(告知事曰): “차지소사인불해야(此之小事仁不解耶)? 선당쇄수차소령정연후부좌 유불해고치손아의(先當灑水次掃令淨然後敷座, 由不解故致損我衣).” 기혐치심사지이고(起嫌恥心捨之而去), 비구 이연백불(苾芻以緣白佛), 불언(佛言): “매어식처응선쇄수차소령정 연후부좌방성응법(每於食處應先灑水次掃令淨, 然後敷座方成應法).”

시 지사인 어진토좌상부기좌욕(時，知事人於塵土座上敷其座褥), 수다구오(遂多垢污), 초과동전(招過同前), 불언(佛言): “선가불식상좌(先可拂拭牀座), 차부전욕(次敷氈褥).” 비구 부지 이하불식(苾芻不知以何拂拭), 불언(佛言): “응일의용불상좌(應以一衣用拂牀座).” 시 피지사불이호의(時彼知事拂以好衣), 불언(佛言): “응용고의(應用故衣).”

기지사자불이고의 불구파즉개기척(其知事者拂以故衣, 不久破碎卽皆棄擲), 불언(佛言): “불응즉기(不應卽棄), 렬위세편계재장두용불상좌(裂爲細片繫在杖頭用拂牀座).” 경구무감수환기척(經久無堪遂還棄擲), 불언(佛言): “수불간용불응기척(雖不堪用不應棄擲), 응최화니 및화우분 용첨주공 혹도장극(應剉和泥及和牛糞, 用塡柱孔或塗牆隙), 욕령시주복류증장(欲令施主福利久增).”

연처 동전(緣處同前). 시 유년소비구 수어일처이작경행(時，有年少苾芻, 隨於一處而作經行), 피경행시령지손파(彼經行時令地損壞). 시 유장자입사 편관(時，有長者入寺遍觀), 지경행처 편작시념(至經行處便作是念): ‘지상여차 성자지족기상약하(地尚如此, 聖者之足其狀若何)?’ 작시념이(作是念已), 문언(問言): “성자! 수령차지유손파야(聖者! 誰令此地有損壞耶)?” 비구 보왈(苾芻報曰): “차즉시경행지처(此卽是我經行之處).” 장자 보왈(長者報曰): “지기여차 족여차하 행당거족아시관족(地旣如此, 足如之何? 幸當擧足我試觀足)?” 즉거거시피병천(卽便擧示其皮竝穿).

장자견이기비념심 보언(長者見已起悲念心), 보언(報言): “성자! 아유구서, 욕위부설재상경 행어족무손(聖者! 我有氍毹, 欲爲敷設在上經, 行於足無損).” 답언(答言): “장자! 불미청허(長者! 佛未聽許).” 피언(彼言): “성자! 인지대사성회자념, 차정응허(仁之大師性懷慈念, 此定應許).” 비구 이연백불(苾芻以緣白佛), 불언(佛言): “아금청피경책경행(我今聽彼精勤警策經行). 비구 응축구서 수의무범(苾芻應畜氍毹, 隨意無犯).” 환고장자(還告長者), 피즉위서(彼卽爲敷), 비구 편수(苾芻便受).

다시 족답 수위양단 각재일변(多時足踏, 遂爲兩段各在一邊). 장자 후래견기랑계 문언(長者後來見其狼藉, 問言): “성자! 인하구서 영락지차 약견파처 하불봉치(聖者! 因何氍毹零落至此? 若見破處何不縫治)?” 비구 이연백불(苾芻以緣白佛), 불언(佛言): “장자소설 사실선재(長者所說, 斯實善哉)! 견유파처 즉가봉치 혹이물보(見有破處, 卽可縫治, 或以物補). 약기쇄파 불간수리(若其碎破不堪修理), 응가화니 혹화우분 어경행처이위도식(應可和泥或和牛糞, 於經行處而爲塗拭), 능령시주증장복전(能令施主增長福田).”

연처 동전(緣處同前). 유비구 병왕의인 처방약(有苾芻病往醫人處報言): “현수! 아유여시병 위처방약(賢首! 我有如是病, 爲處方藥).” 피언(彼言): “성자! 복여시약당득평부(聖者! 服如是藥當得平復).” 즉위처방(卽爲處方). 환귀주처, 뢰리약시 수득저석(還歸住處, 料理藥時須得杵石), 편제여가 잠차충용(便詣餘家暫借充用), 피인편여(彼人便與). 마약기료 이석상환(磨藥旣了以石相還), 답언(答言): “성자! 차즉상유, 수의장귀(此卽相遺, 隨意將歸).” 답왈(答曰): “불미청축(佛未聽畜). 약여시자, 가치거(若如是者, 可置地去).” 비구 이연백불(苾芻以緣白佛), 불언(佛言): “아금청축 저석 병축, 타약시 수의응수(我今聽畜杵石幷軸, 他若施時隨意應受).”

제삼문 제이자 섭송 曰:

의가 및 등롱(衣架及燈籠),

물사충상손(勿使蟲傷損),

열개삼면사(熱開三面舍),

가기난타신(可記難陁身).

연처 실라발성(緣在室羅伐城). 비구 수처이안의복(苾芻隨處而安衣服), 편다구니피충(便多垢膩被蟲蟻穿). 비구 이연백불(苾芻以緣白佛), 불언(佛言): “불응수처이치의복(不應隨處而置衣服), 당작의가(當作衣架).” 비구 즉변 천벽안의, 령벽손망(苾芻卽便穿壁安衣, 令壁損壞), 불언(佛言): “부득천벽, 초조사시 응출목간상치의간(不得穿壁, 初造寺時應出木坎上置衣竿).” 시 제비구 방내치간, 엄전 불작(時諸苾芻房內置竿、簷前不作), 불언(佛言): “엄전역작, 물령궐사(簷前亦作, 勿令闕事).”

연처 동전(緣處同前). 불언(佛言): “응작의가자, 난라나비구 구죽무처(應作衣架者, 蘭若苾芻求竹無處), 불언(佛言): “응장갈만 추계치의(應將葛蔓撗繫置衣).” 혹갈역무(或葛亦無), 불언(佛言): “이승위저랑반(以繩爲笐戶浪反).”

연처 동전(緣處同前). 여세존언 야암송경자(如世尊言夜闇誦經者), 피송경시 유사래(彼誦經時有蛇來至), 소년견이경망 대환 창언(少年見已驚忙大喚, 唱言): “장척! 장척!” 범부비구 섭개경포(凡夫苾芻悉皆驚怖), 수령청자인사 폐궐(遂令聽者因斯廢闕). 이연백불(以緣白佛), 불언(佛言): “당가연등이송경전(當可然燈以誦經典).” 비구 하월연등 손충(苾芻夏月然燈損蟲), 불언(佛言): “응작등롱(應作燈籠).”

비구 부지 운하응작(苾芻不知云何應作), 불언(佛言): “응이죽편위롱 박첩저장(應以竹片爲籠薄疊遮障), 차약난구용운모편(此若難求用雲母片), 차경난득응작백목병(此更難得應作百目甁).” 비구 부해여당작(苾芻不解如何當作), 불언(佛言): “령와사작여등롱형, 방변다천소공(令瓦師作如燈籠形, 傍邊多穿小孔).” 와사난구(瓦師難求), 불언(佛言): “응용병상타거기저, 방천백목, 치등(應用甁瓨打去其底、傍穿百目), 치등(置燈盞已向下而合). 약공유충입(若孔有蟲入), 응이지권 및박물이엄개지(應以紙絹及薄物而掩蓋之).”

연처 동전(緣處同前). 시 당성서 비구 고열 신체 위황 병수 무력(時, 當盛暑苾芻苦熱, 身體萎黃病瘦無力). 이시 세존지이고문 구수난타왈(爾時, 世尊知而故問具壽阿難陁曰): “하고 제비구 신체 위황 병수 무력(何故諸苾芻身體萎黃病瘦無力)?” 시 아난陁 구이사 백(時阿難陁具以事白), 불언(佛言): “응작초량사(應作招涼舍).”

비구 부지 여하당작(苾芻不知如何當作), 불언(佛言): “응근사외위삼면사(應近寺外爲三面舍), 삼변축장 가작편창 소철 내풍(三邊築牆架作偏敞疏徹來風), 부동어사사면유벽(不同於寺四面有壁).” 비구 즉변 어내안장 외치행주(苾芻卽便於內安牆外置行柱), 불언(佛言): “중안행주(中安行柱).” 부불개창 환조열민(復不開窗還遭熱悶), 불언(佛言): “치창.” 피저창시 혹태고하(彼著窗時或太高下), 불언(佛言): “응여상제(應與牀齊).”

유제조작입방중(有諸鳥雀來入房中), 불언(佛言): “응치창릉 물령득입(應置窗櫺勿令得入). 풍우표쇄 응안창선(風雨飄灑, 應安窗扇).” 비구 식시 폐문실암(苾芻食時閉門室闇), 불언(佛言): “식시개문(食時開門). 비구 열시 어자방내, 단저군 및승각기, 수정 독송 병위설법 작의복 등, 어사위의 십개무범(苾芻熱時於自房內, 但著下裙及僧腳崎, 隨情讀誦幷爲說法作衣服等, 於四威儀悉皆無犯).”

연처 동전(緣處同前). 이시 세존 기여난陁 체발출가 병수 근원 이 삼십삼천 지나락가 주선관찰 환시다림(爾時, 世尊旣與難陁剃髮出家幷受近圓已, 將詣香山及三十三天、至捺落迦, 周旋觀察還逝多林). 제객비구 미식난陁(諸客苾芻未識難陁), 견피신작금색 구삼십상 주타장엄(見彼身作金色具三十相周帀莊嚴), 유노비구견시 위시여래 즉기영접(有老苾芻見時謂是如來便起迎接), 기식지이 방생회심(旣識知已方生悔心). 비구 이연백불(苾芻以緣白佛), 불언(佛言): “어난陁의 응위기험(於難陁衣應爲記驗), 약경유차인 역위기식(若更有此人亦爲記識). 차시정각 차시여인(此是正覺、此是餘人).”

제삼문 제삼자 섭송 曰:

하변제치목(河邊制齒木),

라호견출문(羅怙遣出門),

합가불합가(合訶不合訶),

이행응여복(二行應與服).

연처 실라발성(緣在室羅伐城). 시 승혜 하변 제비구배(時, 勝慧河邊諸苾芻輩), 이선방편책려근수(以善方便策勵勤修), 단진제혹 증아라한과(斷盡諸惑證阿羅漢果). 시 제비구 위의상서 소위심제(時, 諸苾芻威儀庠序所爲審諦), 능사중인 경신중중(能使衆人敬信深重). 이시 세존 고제비구(爾時, 世尊告諸苾芻): “승혜하변 비구 주처 근피 촌방, 소유인중 획대선리(勝慧河邊苾芻住處近彼村坊, 所有人衆獲大善利).”

시 구수아난陁 문세존어 즉해기의(時, 具壽阿難陁聞世尊語卽解其義), 유근대사 구위시자 혹청기언 혹시두상 개즉해료(由近大師久爲侍者, 或聽其言或時睹相皆卽解了). 약세존욕득견자 설찬미언(若世尊欲得見者說讚美言), 존자 료이(尊者了已), 편기신보 하변비구(便寄信報河邊苾芻): “제구수! 세존찬탄 의욕상견 인등가래(諸具壽! 世尊讚歎, 意欲相見, 仁等可來)?”

피기문이 경상고어(彼旣聞已更相告語): “불어아등위 찬탄언 사수상견 당욕여하(佛於我等爲讚歎言, 事須相見當欲如何)?” 일인보운(一人報云): “갱하소작? 아등당거(更何所作? 我等當去).” 수불관찰 소응작사 약불관자 수아라한 불능예지(遂不觀察所應作事, 若不觀者雖阿羅漢不能預知). 복공의 운(復共議云): “거위선사(去爲善事).” 즉고제비구왈(卽告諸苾芻曰): “인등당지! 세존대사 찬탄아등 의욕상견 금자가거(仁等當知! 世尊大師讚歎我等, 意欲相見, 今者可去).”

제비구왈(諸苾芻曰): “약여시자 아등동행(若如是者我等同行).” 즉공상수 섭로이거(卽共相隨涉路而去), 점점 유행지실라발(漸漸遊行至室羅伐). 구주 제비구 출영위문(舊住諸苾芻出迎慰問), 편어사외 유대현성(便於寺外有大喧聲). 세존문이 지이고문 왈(世尊聞已知而故問阿難陁曰): “사외 하고 유대현성(寺外何故有大喧聲)?” 아난陁왈(阿難陁曰): “승혜하변 제비구총 개공래지 정재사외, 사내 제인 선출영접, 갱상문신 치차현성(勝慧河邊諸苾芻衆, 皆共來至停在寺外, 寺內諸人咸出迎接, 更相問訊致此喧聲).”

어시 세존 고아난陁왈(於時, 世尊告阿難陁曰): “여금 의왕 고승혜하변 제비구총 개가환거 물주어사내(汝今宜往告勝慧河邊諸苾芻衆, 皆可還去勿住於此).” 어시 존자 승불이, 제비구소 고언(時, 尊者承佛教已, 詣苾芻所告言): “구수당지! 세존유교 인등환거 물주어사내(具壽當知! 世尊有教, 仁等還去勿住於此).” 시 피문이 집지의발의간(彼聞已執持衣鉢遊適人閒). 불고제비구왈(佛告諸苾芻曰): “제유촌방 소거지처 약유승혜하변 비구주자, 근피 촌방 소유인중 획대선리(諸有村坊所居之處, 若有勝慧河邊苾芻住者, 近彼村坊所有人衆獲大善利).” 아난陁문복기신, 비구중래 여시지삼, 제비구 집지의반부왕인(阿難陁聞復還寄信, 苾芻重來如是至三, 諸苾芻執持衣鉢復往人閒).

이시 세존 복고 제비구왈(爾時, 世尊復告諸苾芻曰): “승혜하변 비구주처 인개획리(勝慧河邊苾芻住處人皆獲利).” 시 아난陁문복령 신보, 피제비구 공상언(時, 阿難陁聞佛頻讚復令信報, 彼諸苾芻共相謂曰): “구수! 하고 세존 찬탄 아배 욕득상견 빈왕 불소령 아내(具壽! 何故世尊讚歎我輩欲得相見, 頻往佛所令我還來? 應由我等普告多人致令遣去, 我今宜可不告諸人默然而去).” 시 제비구 밀지의반부왕, 제세존소 예불쌍족 퇴좌일면(時, 諸苾芻密持衣鉢, 詣世尊所禮佛雙足退坐一面).

불고 구수 아난陁왈(佛告具壽阿難陁曰): “여금 가멸한방 정처, 위아 및피 승혜하변 제비구배 복치좌욕(汝今可覓閑房靜處, 爲我及彼勝慧河邊諸苾芻輩敷置座褥).” 존자 봉교 안치기료 환지불소(尊者奉教安置旣了, 還至佛所白言): “대덕! 아어일처, 부설이료, 유불지시(大德! 我於一處, 敷設已了, 唯佛知時).” 시 세존 왕승혜하변 비구주처, 즉어문외 세쌍족이 어일방중 취좌이좌 가보단신 주현전념(時, 世尊往勝慧河邊苾芻住處, 卽於門外洗雙足已, 於一房中就座而坐, 加趺端身住現前念). 시 제비구 역각세족 입방이좌 주현전념(時, 諸苾芻亦各洗足, 入房而坐住現前念).

이시 세존 편입초정, 하변 제비구 역입초정(爾時, 世尊便入初定; 河邊諸苾芻亦入初定). 세존 종초정출 입제정 삼사사(世尊從初定出, 入第二定、第三、第四定), 차입공처 식처 무소유처(次入空處、識處、無所有處), 차입비상비비상처정(次入非想非非想處定); 기하변 비구 역복여시(其河邊苾芻亦復如是), 수불세존 출입제정(隨佛世尊出入諸定). 세존 종비상비비상정출 입무소유정(世尊從非想非非想定出, 入無所有定); 제비구 역종비상비비상정출 입무소유정(諸苾芻亦從非想非非想定出, 入無所有定). 내지 입지초정(乃至入至初定); 제비구 역복여시 입지초정(諸苾芻亦復如是入至初定).

세존념왈(世尊念曰): ‘아입초정 제비구역입초정(我入初定、諸苾芻亦入初定), 아내지입비상비비상정 제비구역입차정(我乃至入非想非非想定、諸苾芻亦入此定). 아부종비상비비상정출입 내지초정 제비구역개동아(我復從非想非非想定出入乃至初定, 諸苾芻亦皆同我). 아금응가작여상장 이입초정 편비독각성문 소행지경(我今應可作餘相狀而入初定, 便非獨覺聲聞所行之境).’ 작시념이 즉입기정(作是念已卽入其定). 시 제비구 공상언왈(時, 諸苾芻共相謂曰): “인등당지! 대사세존 주어자정 아등역가자정이주(仁等當知! 大師世尊住於自定, 我等亦可自定而住).” 편입자정(便入自定).

이시 세존 지천명이 즉종정 출 대중개집 불어중 취좌이좌(爾時, 世尊至天明已卽從定出, 大衆皆集, 佛於衆中就座而坐). 시 구수 아난陁 종좌이기 정의 노우 견족 촉지 합장 공경 이백불언(時, 具壽阿難陁從座而起, 整衣服露右肩禮雙足, 右膝著地合掌恭敬, 而白佛言): “대덕세존 빈빈찬탄 승혜하변 제비구등 의욕상견 피제비구개래지 불몽문급(大德世尊, 頻頻讚歎勝慧河邊諸苾芻等意欲相見, 彼諸苾芻皆來至此不蒙問及).” 불언(佛言): “아난陁! 아이공피 제인어, 의성어 성어 법 공상안위(阿難陁! 我已共彼諸人語訖, 依聖語、聖法律共相安慰).”

아난陁 백불언(阿難陁白佛言): “미심 운하 명위성어 법률 공상위문(未審云何名爲聖語、法律共相慰問)?” “아난陁! 여아공제비구, 개어문외 세쌍족 이세 수, 각병단신 주현전념, 아입초정; 하변 제비구 등역입초정(阿難陁! 如我共諸苾芻, 皆於門外洗雙足已, 隨次入房就座而坐, 各竝端身住現前念, 我入初定; 河邊諸苾芻等亦入初定). 아종초정출 입제정 삼사사, 차입공처 식처 무소유처, 차입비상비비상처정; 하변 제비구 등역복여시, 수아출입제정(我從初定出, 入第二定、第三、第四定, 次入空處、識處、無所有處, 次入非想非非想處定; 河邊諸苾芻等亦復如是, 隨我出入諸定). 아종비상비비상정출 입무소유정, 아부내지입초정, 시제비구 역복여시 입지초정(我從非想非非想定出, 入無所有處定, 我復乃至入初定; 是諸苾芻亦復如是入至初定).

아난陁! 아작시념(阿難陁! 我作是念): ‘아금응가작여상장 이입초정, 편비독각 성문 소행지경(我今應可作餘相狀而入初定, 便非獨覺、聲聞所行之境).’ 작시념이 즉입기정(作是念已卽入其定). 시 하변 제비구 자상언왈(時, 河邊苾芻自相謂曰): ‘대사세존 주어자정, 아등역가자정이주(大師世尊住於自定, 我等亦可自定而住).’ 아난陁! 차위성어 법률 공상위문, 아작여상 안위이(阿難陁! 此謂聖語、聖法律共相安慰, 我作如是相安慰已).”

아난陁 백불언(阿難陁白佛言): “선재 대덕! 성어 법률 공상위문, 극선 세존! 성어 법률 공상위문(善哉大德! 聖語、聖法律共相安慰. 極善世尊! 聖語、聖法律共相安慰).” 세존 기여 하변 제비구 이성어 법률 공상위문이, 기성 보편 사원 제인 공상언왈(世尊旣與河邊諸苾芻, 以聖語、聖法律共安慰已, 其聲普遍, 四遠諸人共相謂曰): “불공 하변 제비구배 이성어 법률 이상안위(佛共河邊諸苾芻輩, 以聖語、聖法律而相安慰).” 기문차사, 제장자파라문 개래 예배 하변 비구, 차제비구 즉위장자파라문 선설법요 구출취기(旣聞此事, 諸長者婆羅門皆來禮拜河邊苾芻, 此諸苾芻卽爲長者婆羅門, 宣說法要口出臭氣).

시 피제인 좌우고면 공상언왈(時, 彼諸人左右顧眄, 共相謂曰): “차지취기 종하이래(此之臭氣從何而來)?” 제비구왈(諸苾芻曰): “차지취기 종아구(此之臭氣從我口出).” 백언(白言): “성자! 기가일일 불작치목야(聖者! 豈可日日不嚼齒木耶)?” 답왈(答曰): “불작(不嚼).” 피언(彼言): “하고? 제불작치목 득청정야(何故? 苾芻不知云何相似), 불언(佛言): “응축치목(應畜齒木).” 비구 이연백불, 불언(苾芻以緣白佛, 佛言): “피파라문 장자 소작 기치(彼婆羅門長者所作譏恥正合其儀). 아어여처 이교비구 작기치목, 이수부지, 시고아금제 제비구 응작 치목(我於餘處已教苾芻嚼其齒木, 而汝不知, 是故我今制諸苾芻應嚼齒木). 하이고? 교치목자 유오승리(何以故? 嚼齒木者有五勝利). 운하위오(云何爲五)? 일자 능제황열, 이자 능거담예, 삼자 구무취기, 사자 능식음식, 오자 안목명정(一者能除黃熱, 二者能去痰癊, 三者口無臭氣, 四者能喰飮食, 五者眼目明淨).”

불제비구 매교치목, 시 년소비구 어현로처 교단조단(佛制苾芻每嚼齒木, 時一年少苾芻於顯露處而嚼短條). 세존지피, 비구견불 심생수치(世尊至彼, 苾芻見佛深生羞恥), 운(云): “아불응대세존전, 토출치목(我不應對世尊前, 吐出齒木).” 즉변 탄연 수경후중(卽便吞咽遂鯁喉中). 제불상법 무망실념(諸佛常法無忘失念), 이시 세존 편서 무량 백천 공덕 소생 좌수 선환만자, 능제포외 선시안은, 착소년두, 굴우수지 내피구중, 구기치목 여혈급출(爾時世尊便舒無量百千功德所生左手旋環萬字, 能除怖畏善施安隱, 捉少年頭, 屈右手指內彼口中, 鉤其齒木與血俱出).

세존고왈(世尊告曰): “여하소위?” 비구 이사 백불, 불작시념(苾芻以事白佛, 佛作是念): ‘재현로처 교치목자 유여시과(在顯露處嚼齒木者有如是過).’ 고제비구왈(告諸苾芻曰): “유일소년 어현로처, 교단치목 유시과생(有一少年於顯露處, 嚼短齒木有是過生). 고제비구 어현로처 불교치목 역비단조, 비구 위자 득월법죄(故諸苾芻於顯露處不嚼齒木亦非短條, 苾芻違者得越法罪).”

여불소언 비구 불응 어병자 좌교치목, 시유노병루약 불능행취은처, 불언(佛言不應爾. 有三種事可於屛隱處: 謂大小便及嚼齒木). 불언 불장조충치목자, 시제육중 편용장조 이충치목(佛言不將短條充齒木者, 時諸六衆便用長條以充齒木).

제비구견공생혐치 보언(諸苾芻見共生嫌恥, 報言): “구수! 여등기가희희(具壽! 汝等豈可執杖戲耶)?” 답언(答言): “불교세구 구어, 운하시희? (佛教洗口, 云何是戲)?” “구불견 교단치목 기장명, 몽불구호 득존여수(汝豈不見嚼短齒木幾將命終, 蒙佛救護得存餘壽).” “기가여등어아의반 유조조망공위갈마(豈可汝等於我衣鉢有希願耶? 令我早亡共爲羯磨).” 연장치목 유이익처: 일득연부 조반(然長齒木有利益處: 一得然釜煮飯), 이득편타소사(二得鞭打小師). 피문개묵(彼聞皆默). 이연백불, 불언(以緣白佛, 佛言): “비구 불응 장조장충 치목, 교장치목자 득월법죄(苾芻不應長條將充齒木, 嚼長條者得越法罪).”

비구 부지 치목 장단, 불언(苾芻不知齒木長短), 불언(佛言): “차유삼종, 위장 중 단(此有三種, 謂長、中、短). 장자 십이지, 단자 팔지, 이내명중(長者十二指、短者八指、二內名中).” 불언 응재병처 교치목자, 시유노병루약 불능행취은처, 불언(佛言應在屛處嚼齒木者, 時有老病羸弱, 不能行就隱屛之處). 불언 병인 응가축 세구반(病人應可畜洗口盆). 비구 편용 수의 와반 안재방내, 각촉편경수류지, 불언(苾芻便用隨宜瓦盆安在房內, 腳觸便傾水流污地), 불언(佛言): “세구지반 형여상적(洗口之盆形如象迹).”

시 유비구 구반무처, 불언(時, 有苾芻求盆無處), 불언(佛言): “응취수두변 교치목(應就水竇邊嚼齒木).” 비구 원교 불근두구, 불언(苾芻遠嚼不近竇口), 불언(佛言): “응가근변방일척지(應可近邊方一肘地).” 불교교치목시, 비구 부지 교, 설기후취, 불언(佛教嚼齒木時, 苾芻不知刮, 舌其口仍臭), 불언(佛言): “교치목이, 당수괄설(嚼齒木已, 當須刮舌).” 비구 부지 용하괄설, 불언(苾芻不知用何刮舌), 불언(佛言): “응축괄설비(應畜刮舌篦).”

불청축비, 육중 비구 편이금은 류리 파리보 작, 제파라문 장자 견이 문언(佛聽畜篦, 六衆苾芻便以金銀、琉璃、頗梨寶作, 諸婆羅門長者見已, 問言): “성자! 차시하물(聖者! 此是何物)?” 답왈(答曰): “현수! 세존령아용괄설비(賢首! 世尊令我用刮舌篦).” 피언(彼言): “기여사문석자 탐욕락야(豈汝沙門釋子貪欲樂耶)?” 육중 묵연(六衆默然).

시 제비구 이연백불, 불언(時, 諸苾芻以緣白佛, 佛言): “유사종 괄설비, 비구응축(有四種刮舌篦, 苾芻應畜). 운하위사? 위동 철 동석 적동(云何爲四? 謂是銅、鐵、鍮石、赤銅).” 시 제비구 편즉 리작 괄설상손, 불언(時, 諸苾芻便卽利作, 刮舌傷損), 불언(佛言): “불응리작(不應利作).” 연차사구, 불언(然此四難求), 불언(佛言): “응핍치목 굴이괄설(應劈齒木屈以刮舌).” 제비구 핍파 편용, 괄설작창, 불언(苾芻劈破便用, 刮舌作瘡), 불언(佛言): “핍치목이 양편상괴 거상첨자 가용지(劈齒木已兩片相揩, 去上籤刺然可用之).”

비구 교치목이 부지 작성 묵이 기, 수변타재사천신두상, 피생혐치, 불언(苾芻嚼齒木已不知作聲默爾而棄, 遂便墮在護寺天神頭上), 피생혐치, 불언(彼生嫌恥), 불언(佛言): “부득묵기 응가작성, 약부작성자 득월법죄(不得默棄應可作聲, 若不作聲者得越法罪).” 제비구 유어치목 일사 작성이기, 대소행시 체타 토, 토리 및토 등, 소유기척척 개불작성, 불언(苾芻唯於齒木一事作聲而棄, 大小行時涕唾、吐利及吐水等, 所有棄擲皆不作聲), 불언(佛言): “범유여시 소기지사 개수작성(凡有如是所棄之事皆須作聲).” 대사기제 항교치목, 비구도행 졸구난득 수불감식, 불언(大師旣制恒嚼齒木, 苾芻道行卒求難得遂不敢食), 불언(佛言): “불응단식, 약무치목 응용조두 토설 및건우분, 이수삼번 정서 수의식식 물부생의(不應斷食. 若無齒木, 應用澡豆、土屑及乾牛糞, 以水三遍淨漱, 隨意喰食勿復生疑).”

연처 동전(緣處同前). 시 구수 사리지 유이 구적(時, 具壽舍利子有二求寂): 일시 준陁, 이시 라호라(一是准陁, 二羅怙羅). 후어이시 존자 사리지 욕왕인간 고이제자 왈(後於異時尊者舍利子欲往人閒, 告二弟子曰): “아욕인간 수의유적, 유이이인위주? 위거(我欲人閒隨意遊適, 汝等二人爲住? 爲去)?” 준陁 백왈(准陁白言): “오보타야, 아원수추(鄔波馱耶, 我願隨逐).” 라호라 왈(羅怙羅曰): “오보타야, 아주어시(鄔波馱耶, 我住於此).”

사리지 언(舍利子言): “약여시자 이수 부수 누구(若如是者以汝付誰)?” 답왈(答言): “이아부 존자 오타이, 아의기주(以我付囑尊者鄔陁夷, 我依彼住).” 보왈(報言): “라호라, 피시악인, 공행비법(羅怙羅! 彼是惡人, 恐行非法).” 답왈(答曰): “인기시아친교사 및궤범사야(仁豈是我親教師及軌範師耶)?” 즉편부여 행취인간(卽便付與行趣人閒). 재거지후 오타이 고라호라 왈(纔去之後鄔陁夷告羅怙羅曰): “여래작여시, 여시사?”(汝來作如是、如是事?) 답왈(答曰): “불작(不作).”

오타이 진언(鄔陁夷瞋言): “치물, 차상불작 여호긍위(癡物! 此尚不作, 餘何肯爲)?” 라호라 언(羅怙羅言): “인기시아친사 및궤범사야(仁豈是我親教師及軌範師耶)?” 오타이 전경진성 수액기항 추출사문, 편어문외 제(鄔陁夷轉更瞋盛, 遂扼其項推出寺門, 便於門外啼泣而住). 시 대세주 비구니 여오백문인 내례불족, 견기제읍문언(時, 大世主苾芻尼與五百門人來禮佛足, 見其啼泣問言): “성자 라호라 하고 제기제(聖者羅怙羅何故啼泣)?” 보언(報言): “조답미! 대덕 오타이 수악리(喬答彌! 大德鄔陁夷手扼我項推令出寺).”

피작시념(彼作是念): ‘아금 불응기불자 이향여처(我今不應棄佛之子而向餘處).’ 즉공문도 위요(卽共門徒圍繞而立). 차유구살라 주승광대왕 의입원중 경례불족, 견라호라 동전 문답 왕작시념(次有憍薩羅主勝光大王擬入園中敬禮佛足, 見羅怙羅同前問答, 王作是念): ‘아금 불응기불자 급이 불처(我今不應棄佛之子, 及以佛母而向餘處).’ 즉위랑요(卽圍繞而立). 차유급고 장자 역입원중 경례불족, 견라호라 동전 문답 장자 작념(次有給孤長者, 亦入園中敬禮佛足, 見羅怙羅同前問答, 長者作念): ‘아금 불응기불자 급이 불모 국주대왕 이향여처(我今不應棄佛之子, 及以佛母、國主大王而向餘處).’ 즉위랑주(卽圍繞而住).

시 문외 대중 운집 치유 구성(是時門外大衆雲集致有囂聲). 세존 대사 지이고문 아난陁 왈(世尊大師知而故問具壽阿難陁曰): “하고 문외 다인 취집 유대현성(何故門外多人聚集有大喧聲)?” 존자 아난陁 구이상사 경백 세존(尊者阿難陁具以上事敬白世尊). 불고 아난陁(佛告阿難陁): “실유비구 구타비구 령출사야(實有苾芻驅他苾芻令出寺耶)?” 답왈(答言): “대덕! 실유차사(大德! 實有此事).” 불고 아난陁(佛告阿難陁): “비구 단어이방 가득위주, 비어사내 불응구타비구 령출사외, 위자 득월법죄(苾芻但於已房可得爲主, 非於寺內, 不應驅他苾芻令出寺外, 違者得越法罪).”

세존 기제 불구 비구 령제자 문인 개불감호책, 수만법식 불건봉행, 불언(世尊旣制不驅苾芻令出寺外, 時諸苾芻於弟子門人皆不敢訶責, 遂慢法式不肯奉行), 불언(佛言): “응수호책(應須訶責).” 비구 부지 여하호책, 불언(苾芻不知云何訶責), 불언(佛言): “유오종 호법: 일자 불공어, 이자 불교수, 삼자 부동수용, 사자 차기선사, 오자 불여의지(有五種訶法: 一者不共語, 二者不教授, 三者不同受用, 四者遮其善事, 五者不與依止).” 언불공어 자, 위불공언어 소유문답(言不共語者, 謂不共言語所有問答). 언불교수 자, 어이해사 개불교조(言不教授者, 於利害事皆不教詔). 언부동수용 자, 소유공승 개불응수, 의식 및법 역불교통(言不同受用者, 所有供承皆不應受, 衣食及法亦不交通). 언차선사 자, 소유수행선품 승사 개불령작(言遮善事者, 所有修行善品勝事皆不令作). 언불여의지 자, 위절사도상 의지사, 불공동방(言不與依止者, 謂絕師徒相依止事, 不共同房).”

여불소언 응호책자, 비구 어사 불위간즉변 호책, 불언(如佛所言應訶責者, 苾芻於事不爲簡擇卽便訶責), 불언(佛言): “불응 수사즉위 호책, 약유오법 방합호지, 운하위오? 일자 불신, 이자 해태, 삼자 악구, 사자 정무수치, 오자 근악지식(不應隨事卽爲訶責. 若有五法方合訶之. 云何爲五? 一者不信, 二者懈怠, 三者惡口, 四者情無羞恥, 五者近惡知識).” 시 제비구 구차오법 방시 호책, 약부구오 즉부호책, 불언(時, 諸苾芻具此五法方始訶責, 若不具五卽不訶責), 불언(佛言): “오법지중 수유일시 즉수호책(五法之中隨有一時卽須訶責).”

호제자 시 제여비구 수상섭수, 불언(訶弟子時諸餘苾芻遂相攝受), 불언(佛言): “약피친교사 궤범사 호책지시, 여인섭수작리한의, 시파수토라죄(若被親教師、軌範師訶責之時, 餘人攝受作離閒意, 是破僧方便, 得窣吐羅罪).” 불언 불응섭수, 시 제비구 개불용허, 인유난조 갱불공경, 혹유출국 혹유환속, 불언(佛言不應攝受, 時諸苾芻皆不容許, 因此難調更不恭敬, 或有出國或有還俗), 불언(佛言): “응령비구 교기개회생공경심(應令苾芻教其改悔生恭敬心).”

피즉령기불초자 지피인변 고언(彼卽令其不善巧者, 至彼人邊, 告言): “구수! 친교사 환기환희(具壽，親教師喚乞歡喜).” 피갱고만, 불언(彼更高慢), 불언(佛言): “응령선교비구 교령개회 심기은(應令善巧苾芻教令改悔深起殷心).” 시 피본사 견래수사, 편불간별 즉상용사, 피어선품 불능증진, 복유소년 인사귀속, 불언(時, 彼本師見來收謝, 便不簡別卽相容捨, 彼於善品不能增進. 復有少年因斯歸俗), 불언(佛言): “구오종법 응작참마: 일자 유신심, 이자 발정진, 삼자 생공경, 사자 구출미언, 오자 근선지식(具五種法應作懺摩: 一者有信心, 二者發精進, 三者生恭敬, 四者口出美言, 五者近善知識).”

불언(佛言): “어차오중 수유다소 역가참마, 연제비구 불합호책 이호책자 득월법죄, 응합호책 이불호책 역월법죄, 불합용사 이용사자 득월법죄, 응합용사 이불용사 역월법죄, 약유어전 흑품 오법 수일현행 심무공경 응가구출, 약지기 회유자응가서, 약구오흑법자 즉가구출, 약부구자 득월법죄.”

불언 구출 즉노체 구출, 불언(佛言驅出, 卽露體驅出), 불언(佛言): “불응로체 령거, 약시구적 응여수라군지, 급상하이의, 연후 령거, 약시근원 혹의근원자, 응여육물 구기출사, 개부득로체 령거 육물자 삼의 좌구 수라 군지, 군지유이, 위시정촉(不應露體令去. 若是求寂應與水羅君持, 及上下二衣, 然後令去. 若是近圓或擬近圓者, 應與六物驅其出寺, 皆不得露體令去. 六物者, 三衣、坐具、水羅、君持. 君持有二, 謂是淨觸).”

제삼문 제사자 섭송 曰:

조사 안엄망(造寺安簷網),

광진쇄지처(廣陳掃地處),

구법 설이동(求法說二童),

열시응조사(熱時應造舍).

연처 실라발성(緣在室羅伐城). 여불소언 수하와구자, 청정이득, 비구 의차이출가 병수 근원성 비구성, 약득장리 별방 누각 섭개득수(如佛所言樹下臥具者, 淸淨易得, 苾芻依此而爲出家幷受近圓成苾芻性, 若得長利別房樓閣悉皆得受). 비구 조사 불안기계 및 이전엄, 불언(苾芻造寺不安基階及以前簷), 불언(佛言): “선안기계 가여슬제, 상치후판 입주 어상, 두봉량동 준차이안, 상포평판 판상포전, 어상부이쇄전 화니, 극수경축 상안염석회니(先安基階可與膝齊, 上置厚版立柱於上, 斗枅梁棟准次而安, 上布平版版上布甎, 於上復以碎甎和泥, 極須鞕築上安鹽石灰泥). 일중기이 여기류지, 전안란순 추견정주 물령도락(一重旣爾餘皆類知, 前安欄楯撗牽釘柱勿令墮落). 시 제비구 혹어차 식, 유조작조래 공상요란(時, 諸苾芻或於此食, 有鳥雀來共相惱亂), 응안라망(應安羅網).”

부지 이하위망? 불언(不知以何爲網), 불언(佛言): “유오종망, 위마, 저, 망, 모 및저피 등(有五種網: 謂麻、紵、芒、茅及楮皮等).” 수작득망 불해안치, 불언(雖作得網不解安置), 불언(佛言): “어망사각 안소철환, 편방활거 물령우령 우령우(於網四角安小鐵鐶, 方便挂擧勿令雨爛). 후어차식 조조상입자, 이물차엄엄식회개(後於此食鳥尚入者, 以物遮掩食了還開).” 비구 식시 견래 전주 희미 잔식, 비구 불여 망단명(苾芻食時犬來前住希覓殘食, 苾芻不與望斷命終). 비구 백불, 불언(苾芻白佛, 佛言): “범탄식시 위시축 생일축생, 유차생지 시불거일류일류(凡噉食時爲施畜生留一抄食).”

시 난라 비구소 출음식, 유여야간 차여오조, 오편친환 작오음성 고적(時, 蘭若苾芻所出飮食, 唯與野干遮餘烏鳥, 烏便瞋恨作烏音聲告賊帥曰): “림중 비구다유금보(林中苾芻多有金寶).” 재해오어, 지비구소 종기색, 보언(賊解烏語, 至苾芻所從其索金, 報言): “아무(我無).” 즉편타매, 비구 언(卽便打罵, 苾芻曰): “도재장부 하인타(咄哉丈夫! 何因打我)?” 답언(答言): “두다유 하불상여(汝多有金, 何不相與)?” 비구 언(苾芻曰): “아거임야하득금, 원물광타(我居林野何處得金? 願勿枉打).” 답언(答言): “우정유금, 약부견여정단류명(汝定有金, 若不見與定斷汝命).”

비구 언(苾芻曰): “유진아자망작차언, 정시실보(有瞋我者妄作此言, 定是我怨, 幸當實報).” 답언(答言): “오향아도(烏向我道).” 비구 언(苾芻曰): “유피회한(由彼懷恨).” 문언(問言): “하고(何故)?” 비구 구설상사(苾芻具說上事). 재수(賊帥言): “성자 약부구언, 아정광(聖者若不具言, 我定枉殺).” 지이편방, 불언(知已便放). 비구 백불, 불언(苾芻白佛, 佛言): “비구 국심행시 유차과생, 유차응지 유시보 군생 불구일류, 가우일류, 불응차지(苾芻局心行施有此過生, 由此應知留食之時, 普施群生勿拘一類). 가어반상 이수교군생 불응저일류, 약어반상자 득월법죄(可於飯上以水澆濕, 餠須細擘散之於地, 隨意當食不應遮止. 若遮止者得越法罪).”

비구 조사, 천우지시 방입엄하, 수류만손, 불언(苾芻造房, 天雨之時傍入簷下, 水流漫損), 불언(佛言): “응작현장차(應作懸障遮).” 비구 부지 여하작장, 불언(苾芻不知云何作障), 불언(佛言): “용판(用版).” 피변쇄수 수령처암, 불언(彼便遍遮遂令處暗), 불언(佛言): “부응편차, 가유명처(不應遍遮, 可留明處).” 판구난득, 불언(版求難得), 불언(佛言): “거, 추, 석 등 권용 차장(蘧、蒢、席等權用遮障).” 기조우습충이생, 불언(旣遭雨濕蟲蟻便生), 불언(佛言): “하우시 안, 여시응거(夏雨時安, 餘時應去).”

근본설일체유부비내야잡사 권 제십삼

갑진세 고려국 대장도감 봉칙조조