근본설일체유부비나야 권 제십육

삼장법사 의정 봉제역

악성위간학처 제십삼

그때, 부처님께서 교섬비국 구사라원에 계셨다. 그때, 구수찬타가 이미 죄를 범하였으나, 법에 맞게 회개하지 않았다. 그때, 친우 비구들이 그가 이와 같음을 보고 그를 이롭게 하고 안락하게 하려 하여 말하였다. “구수찬타여, 네가 범한 죄는 법에 맞게 회개해야 한다.” 그가 대답하였다. “만약 죄를 범한 자라면, 그가 스스로 법에 맞게 회개할 것이다.” 친우가 말하였다. “네가 몸으로 죄를 범하였다면, 누구에게 회개하게 하려 하는가?” 그가 대답하였다. “회개하는 자가 있다면, 그가 회개할 것이다.” 친우가 말하였다. “네가 이미 죄를 범하였으니, 추회(뒤늦은 회개)가 생겨야 한다.” 그가 대답하였다. “구수들이여, 나에게 좋고 나쁨을 말하지 말라. 나도 구수들에게 좋고 나쁨을 말하지 않겠다. 구수들이여, 그만두어라. 나를 권하지 말고 논하지 말라. 구수들이여, 너희 여러 성씨와 여러 종족이 출가하였으나, 이는 여러 나뭇잎이 바람에 한 곳에 모이는 것과 같다. 그러나 구수들도 또한 그러하다. 나의 세존께서 무상각을 증득하셨기에, 너희 여러 성씨와 종족이 출가를 구하는 것이다.” 그때, 비구들이 그 찬타가 이와 같이 말하는 것을 듣고 모두 혐오하여 다음과 같이 말했다. “어찌하여 비구가 여러 비구와 함께 같은 부처님의 법과 같은 학처를 따르면서, 법과 율에 맞게 간하고 회개할 때에 스스로 간하는 말을 받지 않는가?” 그때, 여러 비구들이 이 인연으로 세존께 아뢰니, 세존께서 말씀하셨다. “너희 비구들은 찬타를 따로 간해야 하며, 만약 다른 자들도 있으면 또한 이와 같이 간해야 한다. 너 찬타여, 비구와 같은 부처님의 법과 같은 학처, 법과 율에 맞게 간하고 회개할 때에 스스로 간하는 말을 받지 말라. 구수 자신이 간하는 말을 받아야 한다. 여러 비구들이 법과 율에 맞게 너를 간할 때, 너도 법과 율에 맞게 여러 비구를 간해야 한다. 서로 번갈아 간하고 가르치며 회개를 말하는 것이 이와 같이 여래의 정등각 비구 승가가 증장하는 길이다. 구수여, 너는 간하는 말을 거역하지 말라.” 그때, 여러 비구들이 부처님의 가르침을 듣고 “그렇습니다, 세존이시여.”라고 하였다. 즉시 부처님의 가르침에 따라 찬타를 간하며 앞서 말한 바와 같이 “너는 간하는 말을 거역하지 말라.”라고 널리 말했다. 그때, 여러 비구들이 따로 간할 때, 구수 찬타는 앞서 말한 바와 같이 굳게 주장하며 말했다. “오직 이 일만이 사실이고 나머지는 모두 허망하다.” 그때, 여러 비구들이 이 인연으로 세존께 아뢰었다. “대덕이시여, 우리들은 부처님께서 가르치신 대로 이미 따로 간하였으나, 찬타 비구는 앞서 말한 바와 같이 굳게 주장하며 ‘내가 말하는 것이 사실이고 나머지는 모두 허망하다.’라고 한다.” 세존께서 말씀하셨다. “너희들은 반드시 사카마(네 가지 징계)를 공포하며 찬타를 간해야 하며, 만약 다른 자들도 있으면 또한 이와 같이 간해야 한다. 좌석을 펴고 징계 의식을 행하여 평소처럼 중을 모은 뒤, 중이 모이면 한 비구를 시켜 다음과 같이 말하게 하라. ‘대덕 승가여, 이 구수 찬타 비구는 부처님께서 설하신 학처 경전에서 법과 율에 맞게 올바르게 간할 때 스스로 간하는 말을 받지 않는다. 이렇게 말한다. “너희 구수들이여, 나에게 좋고 나쁨을 말하지 말라. 나도 너희 구수들에게 좋고 나쁨을 말하지 않겠다. 구수들이여, 그만두어라. 나를 간하지 말라.”’ 그때, 여러 비구들이 따로 간할 때, 찬타는 곧바로 그 주장을 굳게 하며 ‘내가 말하는 것이 사실이고 나머지는 허망하다.’라고 말한다. 만약 승가가 모여 듣는다면, 승가는 반드시 허락해야 하며, 지금 사카마를 공포하여 찬타를 간한다. 너 구수 찬타여, 여러 비구들이 부처님께서 설하신 학처 경전에서 법과 율에 맞게 올바르게 간할 때 스스로 간하는 말을 받지 말고 ‘너희 구수들이여, 나에게 좋고 나쁨을 말하지 말라. 나도 너희 구수들에게 좋고 나쁨을 말하지 않겠다. 구수들이여, 그만두어라. 나를 간하지 말라.’라고 말한다. 구수 찬타여, 너는 지금 스스로 간하는 말을 받지 않는 것을 버려야 한다. 이렇게 공포하라. 다음으로 징계를 행하라. ‘대덕 승가여, 이 구수 찬타 비구는 부처님께서 설하신 학처 경전에서 법과 율에 맞게 올바르게 간할 때 스스로 간하는 말을 받지 않는다. 이렇게 말한다. “너희 구수들이여, 나에게 좋고 나쁨을 말하지 말라. 나도 너희 구수들에게 좋고 나쁨을 말하지 않겠다. 구수들이여, 그만두어라. 나를 간하지 말라.”’ 그때, 여러 비구들이 따로 간할 때, 찬타는 곧바로 그 주장을 굳게 하며 ‘내가 말하는 것이 사실이고 나머지는 허망하다.’라고 말한다. 승가가 지금 사카마를 공포하여 찬타를 간한다. 여러 비구들이 부처님께서 설하신 학처 경전에서 법과 율에 맞게 올바르게 간할 때 스스로 간하는 말을 받지 않고 ‘너희 구수들이여, 나에게 좋고 나쁨을 말하지 말라. 나도 너희 구수들에게 좋고 나쁨을 말하지 않겠다. 구수들이여, 그만두어라. 나를 간하지 말라.’라고 말한다. 구수 찬타여, 너는 지금 스스로 간하는 말을 받지 않는 것을 버려야 한다. 만약 여러 구수들이 승가가 찬타에게 사카마를 공포하며 이 일을 알리기를 참아준다면, 너 구수 찬타여, 여러 비구들이 부처님께서 설하신 학처 경전에서 법과 율에 맞게 올바르게 간할 때 스스로 간하는 말을 받지 말고, 구수 자신이 간하는 말을 받아야 한다. 여러 비구들이 법과 율에 맞게 구수를 간하고, 구수도 법과 율에 맞게 여러 비구를 간하는 것이 이와 같이 여래의 정등각 비구 승가가 증장하는 길이다. 이는 서로 번갈아 간하고 가르치며 회개를 말하기 때문이다. 너 구수 찬타여, 스스로 간하는 말을 받지 않는 것을 버려라. 승가의 간하는 말을 거역하는 일이니 조용히 하라. 만약 허락하지 않는다면, 이것이 첫 번째 사카마임을 말하라. 두 번째와 세 번째도 이와 같이 말하라. 문장을 맺고 알게 하라.’ 그때, 여러 비구들이 부처님의 가르침을 받고 법에 따라 간하니, 간할 때 찬타 비구는 앞서 말한 바와 같이 ‘내가 말하는 것이 사실이고 나머지는 허망하다.’라고 하였다. 그때, 여러 비구들이 이 인연으로 세존께 아뢰었다. “대덕이시여, 우리들은 가르침을 따라 사카마 네 가지를 공포하며 찬타를 간하였으나, 그가 간하는 말을 받지 않고 ‘내가 말하는 것이 사실이고 나머지는 허망하다.’라고 합니다.” 그때, 세존께서 이 인연으로 비구들을 모아 알고 물으셨다. “앞서 말한 바와 같이 널리 말하라. 너 찬타여, 어찌하여 굳게 주장하여 버리지 않는가?” 여러 꾸짖음이 있은 뒤, “내가 열 가지 이익을 보고 제자들을 위하여 학처를 제정하였으니, 이와 같이 말해야 한다. 만약 비구가 악성으로 남의 말을 받지 않는다면, 여러 비구들이 부처님께서 설하신 계경에서 법과 율에 맞게 권면할 때 간하는 말을 받지 않고 ‘대덕들이여, 나에게 조금이라도 좋고 나쁨을 말하지 말라. 나도 대덕들에게 좋고 나쁨을 말하지 않겠다. 대덕들이여, 그만두어라. 나를 권하지 말고 논하지 말라.’라고 한다면, 여러 비구들이 이 비구에게 ‘구수여, 너는 간하는 말을 받지 말지 말라. 여러 비구들이 계경에서 법과 율에 맞게 권면할 때 간하는 말을 받아야 한다.’라고 말해야 한다. 구수여, 법에 맞게 여러 비구를 간하고, 여러 비구들도 법에 맞게 구수를 간하는 것이 이와 같이 여래의 정등각 비구 승가가 증장하는 길이다. 여러 번 간하고 가르치며 회개를 말하기 때문이다. 너 구수 찬타여, 이 일을 버려야 한다. 여러 비구들이 이와 같이 간할 때, 버리면 좋고, 버리지 않으면 여러 번 정중히 바르게 간해야 한다. 때에 가르침에 따라 버리기를 요구하라. 버리면 좋고, 버리지 않으면 승가가 벌시샤를 행한다.’ 만약 또 다른 비구가 찬타와 같이 악성으로 남의 말을 받지 않는 자가 있다면, 만약 선한 비구가 순종하는 말로 바른 이치를 어기지 않고 바르게 권면할 때, 자기 감정만 내세워 서로 받아들이지 않는 자를 말한다. 여러 비구들이 이 법 중의 사람을 말한다. 부처님께서 설하신 계경 중에는 대사(큰 스승)가 설한 네 가지 파라미차, 열세 가지 승가벌시샤, 두 가지 불정, 삼십 가지 니사기파이디카, 구십 가지 파이디카, 네 가지 파라디티샤니, 여러 학법, 칠멸쟁법 등이 있는데, 경전이라 함은 이와 같으며, 대략 뜻을 간략히 설한 것이다. 이러한 법률에 따라 권면할 때 남의 말을 받지 않고 스스로 악성을 지키며 굳게 주장하는 것이다. 여러 대덕들이 ‘나에게 좋고 나쁨을 말하지 말라’고 하는 것은 좋은 일은 권하지 말고 나쁜 일은 서로 막지 말라는 뜻이다. 이 모두가 따로 간하는 말이다. ‘대덕 그만두어라’는 것은 더욱 정중히 받아들이지 않음을 나타내며, 심지어 세 번 간하는 말까지 널리 말한다. 여기서 범죄의 징후가 무엇인가? 여러 비구들이 법에 맞게 간할 때 죄의 경중을 알며, 앞서 말한 바와 같다. 그때, 여러 비구들이 모두 의심이 생겨 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이 찬타 비구는 어떤 인연으로 여래의 가문과 세력을 의지하여 선한 비구들 앞에서 자만하여 거만한 말을 하는가?” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “찬타 비구는 오늘뿐 아니라 과거생에서도 나를 의지하여 거만하였으며, 여러 선한 바라문과 재가자들 앞에서 스스로 자랑하여 교만하였다. 너희는 지금 들으라. 옛날 석계성에 바라문 월자라 하는 이가 있었다. 그는 동족 가운데서 딸을 맞아 아내로 삼았는데, 얼마 지나지 않아 한 아들을 낳아 이름을 월광이라 하였다. 아이는 점차 자라 집안 일을 알게 되었다. 후에 어느 때 바라문이 병들어 괴로워하였으나, 그의 아내와 자식들은 돌보지 않았다. 집에 한 여종이 있었는데, 이렇게 생각하였다. ‘이 바라문은 날마다 손을 들어 옷과 음식을 구하여 우리를 부양하였으나, 지금 병들어 괴로워하니 아내와 자식들이 돌보지 않는다. 그는 우리 주인인데 서로 의지하지 않으니 옳지 않다.’ 곧 의사에게 가서 ‘선생님, 월자 바라문을 아십니까?’라고 물으니 의사가 ‘전에 알았는데 지금은 어떠한가?’라고 하였다. 여종이 ‘지금 병들어 괴로워하나 아내와 자식들이 돌보지 않으니, 선생님께서 약을 처방해 주십시오.’라고 하였다. 의사는 ‘그의 아내가 돌보지 않는데 누가 그를 간호하겠는가?’라고 하였다. 여종이 ‘오직 내가 간호한다.’라고 하였다. 의사는 병에 맞는 처방을 내리고 여종이 직접 약을 공급하니 병이 나았다. 그때 바라문은 이렇게 생각하였다. ‘내가 병들어 괴로워할 때 아내와 자식들이 돌보지 않았으나, 내가 지금 살아난 것은 모두 여종의 은혜이다. 그녀가 수고하였으니 어찌 보답하지 않겠는가?’ 여종에게 말하였다. ‘선생님, 내가 병들어 괴로워할 때 아내와 자식들이 돌보지 않았으니, 내가 지금 살아난 것은 모두 당신의 은혜이다. 원하는 것이 있으면 무엇이든 말하라.’ 여종이 대답하였다. ‘저는 비록 해방되었으나 천한 이름을 면하지 못하니, 교제를 청하는 것이 더 낫습니다.’ 바라문이 말했다. ‘네가 원하는 대로 하라. 월경이 지나 몸이 깨끗해지면 와서 알리라.’ 후에 어느 때 월경이 끝나 몸이 깨끗해지자 곧 주인에게 알렸다. 그때 바라문 부인은 이미 스스로 살펴 남편과 여종이 은밀히 교통함을 알고 여종을 채찍질하며 혹독하게 대하였다. 평소와 달리 헌 옷과 거친 음식을 주어 여종이 스스로 생각하였다. ‘과연 나는 천한 존재인가, 내 몸에 태를 의탁한가?’ 처음 임신한 날, 바라문 부인은 여종에게 더욱 심한 채찍질과 험한 옷과 음식을 주어 몸을 채우지 못하게 하였다. 후에 만월이 되어 남자를 낳으니 여종이 생각하였다. ‘이것은 천한 존재이다. 처음 임신한 날 바라문 부인이 극도로 혹독하게 대하여 옷과 음식을 주지 않으니, 자라면 더욱 굶주리고 가난할 것이다.’ 이렇게 생각하고 아이를 씻는 대야에 넣어 밖에 버리려 하였다. 그때 바라문이 보고 물었다. ‘선생님, 이 씻는 대야 안에 무엇이 있느냐?’ 대답하기를 ‘아무것도 없습니다.’ 바라문이 말했다. ‘나중에 보자.’ 대야 안에 갓난아이가 있음을 보고 물으며 ‘너는 버리려는 것이냐?’ 여종이 슬피 울며 고하였다. ‘이것은 천한 존재이다. 태를 지닌 뒤 주인은 더욱 엄히 대하며 헌 옷과 나쁜 음식을 주어 몸을 채우지 못하게 하니, 자라면 더욱 굶주리고 가난할 것이다. 이 때문에 나는 버리려 한다.’ 바라문이 말했다. ‘이것이 무슨 죄가 있느냐? 내 잘못이다.’ 아름답게 말하며 위로하여 거두게 하고 아내에게 말했다. ‘너는 기억하지 않느냐? 내가 병들어 죽을 지경에 이르렀을 때 너와 자식들이 돌보지 않았으나, 내가 오늘 살아난 것은 모두 여종의 은혜이다. 네가 좋고 싫음이 같다면 좋겠고, 그렇지 않으면 내가 그를 집안의 장으로 삼고 너는 하인으로 하여 서로 부양하게 하겠다.’ 그때 그 부인은 이 말을 듣고 곧 놀라 두려워하여 사사로운 생각을 품었다. ‘이 바라문은 성품이 포악하니 내가 가르침을 따르지 않으면 모욕을 당할 것이다.’ 남편에게 고하였다. ‘나는 정말 몰랐다. 이 여종이 사사로운 사랑을 품고 있다. 이제부터는 심지어 농담과 웃음조차도 거칠게 말하지 않겠다.’ 그리고 그 아이는 씻는 대야에서 밖에 버리려 하여 집안 사람들이 이 이름을 씻는 대야라 하였다. 그 씻는 대야 아이는 먹는 것과 마시는 것을 아버지와 같이 하였고, 부르면 함께 다녔다. 후에 어느 때 바라문이 병들어 괴로워하며 장자 월광에게 말했다. ‘내가 죽은 뒤에 너는 부족함이 없을 것이다. 씻는 대야 아이는 아직 어리니 걱정해야 한다. 괴로움과 즐거움이 같다.’ 그때 월광은 아버지의 가르침을 공경히 받들었으나, 아버지는 약을 써도 낫지 않고 곧 돌아가셨다. 다음과 같은 송이 있다. “쌓은 것은 모두 사라지고, 높고 위대한 것은 반드시 떨어진다. 만남은 끝나고 이별이 있으며, 생명은 모두 죽음으로 돌아간다.” 그때 바라문이 죽은 뒤 아내와 자식, 친족들이 슬피 울며 여러 색의 비단과 장식을 갖추어 장례용 가마를 꾸미고 시체를 숲으로 보내어 법에 따라 화장하고 본처로 돌아가 근심하며 머물렀다. 그때 월광이 씻는 대야에게 말하였다. “너는 나와 함께 한 곳에서 같이 먹자.” 그의 어머니가 말했다. “너는 하인 아이와 함께 먹으면 안 된다.” 아이가 어머니에게 말했다. “최근에 항상 나를 내 동생이라 하였는데, 오늘 갑자기 하인 아이가 되었느냐?” 어머니가 아들에게 말했다. “네 아버지가 있을 때 성품이 포악하여 누가 감히 하인 아이라 부르겠느냐?” 그때 씻는 대야가 이 말을 듣고 어머니에게 가서 말했다. “나는 정말 하인이 낳은 아이입니까?” 어머니가 말했다. “모두 과거 업의 결과이다. 누가 하인 아이인가? 강약이 서로 어울리는 것은 늘 있는 일이다. 이 바라문 부인은 극악한 행위를 하였으니 너는 지금 스스로 살아 다른 고향으로 가라.” 그때 씻는 대야는 곧 어머니에게 작별하고 다른 고을로 떠나 스스로 이름을 월정이라 고쳤다. 그때 월정은 점차 여행하며 실라바성에 이르렀다. 그 성 안에 대신 바라문이 있었는데, 오직 한 딸만 있었으며, 용모가 단정하고 사람들이 좋아하였다. 나이가 점차 차서 혼례를 할 만하였다. 그때 바라문은 이렇게 생각하였다. “내 딸은 족망을 구하지 않고, 재물을 찾지 않으며, 용모로 혼인을 하지 않는다. 만약 내 가르침인 사명론(네 가지 명리론)을 잘 통달한 사람이 있다면 그와 혼인시키겠다.” 그때 월정이 다른 고을을 여행하며 학업에 뜻을 두고 바라문에게 가서 말하였다. “저는 지금 대사님 댁에 가서 사명론을 배우고자 합니다.” 바라문이 물었다. “너는 어디서 왔느냐?” 대답하였다. “저는 실라바성에서 왔습니다.” 바라문이 물었다. “그 성 사람들을 알고 있느냐?” 대답하였다. “알고 있습니다.” 바라문이 물었다. “대 바라문 월자를 아느냐?” 월정이 듣고 눈물을 흘리며 대답하였다. “그는 나의 존자이셨으나 이미 돌아가셨습니다.” 스승이 말하였다. “그는 나의 벗으로 오래 헤어져 지금은 돌아가셨으니 참으로 슬프다.” 이에 곧 받아들여 열심히 사명론을 공부하였다. 성품이 총명하여 한 해가 채 되지 않아 배운 논의를 모두 통달하였다. 그때 바라문은 이렇게 생각하였다. “나는 숙원으로 내 딸이 족망을 구하지 않고 재물을 찾지 않으며 용모로 혼인하지 않으니, 만약 내 가르침인 사명론을 잘 통달한 사람이 있다면 그와 혼인시키겠다.” 곧 여러 가지 옥장식을 딸에게 장식하고 친족을 불러 문 앞에 불을 피우고 왼손으로 딸을 잡고 오른손에 병을 들고 길상수를 딸 손에 부어 주며 말했다. “모나바여, 지금 내가 딸을 너에게 아내로 준다.” 월정이 받들어 불을 세 번 돌리고 다른 바라문들이 함께 소리 내어 축원하였다. “장수하고 병들지 말며 종문이 길하게 되기를.” 곧 널리 손님을 불러 혼례를 성대히 치러 대신이 사랑하고 집안을 장식하며 가진 것을 모두 맡겼다. 그 집은 부유하여 많은 진귀한 재물이 있었고, 먼 곳의 상인들도 모두 모였다. 그때 실라바성 상인이 여러 물품을 가지고 실라바성으로 와서 월정을 만나 서로 말하였다. “이 월정은 지금 대신 딸의 사위가 되어 여러 예술을 잘 익혔으며, 그 집은 부유하여 많은 재산이 있다. 빈부는 일정하지 않으니 업과 명이 어찌 정해지겠는가?” 상인들이 거래를 마치고 여러 물품을 가지고 실라바성으로 돌아가 월광에게 알렸다. “나는 실라바성에서 네 동생 월정을 보았는데, 사명론을 잘 익혀 대신 딸의 사위가 되었으며 그 집은 부유하여 많은 재산이 있다.” 형이 듣고 어머니에게 말했다. “내가 들은 바에 의하면 월정은 실라바성에서 세력이 있고 부유한 이상한 사람이다.” 어머니가 듣고 기분이 좋지 않아 후에 어느 때 월광 집안의 재산이 점차 줄어들자 어머니가 말했다. “네가 전에 들은 바와 같이 월정은 네 동생이다. 그가 이미 부유하니 가서 재산을 살펴보고 혹시 도울 수 있으면 도우라.” 월광이 대답하였다. “전에 하인 아이라 하더니 지금은 형제라 하느냐?” 어머니의 명령을 어기지 않고 곧 실라바성으로 갔다. 그때 월정이 큰 형이 상인들과 함께 이 성에 온다는 소식을 듣고 곧 상인들이 있는 곳으로 달려가 맞이하여 기뻐하며 무릎 꿇고 절하며 형에게 고하였다. “나는 스스로 이름을 월정이라 하였으니 ‘씻는 대야’라는 이름은 다시 말하지 마십시오.” 형이 대답하였다. “그렇다.” 곧 형을 데리고 거처로 가서 아내에게 알리니, 아내가 듣고 가르침에 따라 부양하였다. 월광은 온화하고 우아하여 함께 살기 쉬웠으나 월정은 성품이 거칠고 험하여 아내에게 늘 혹독하게 대하였다. 그때 새 아내가 월광에게 말했다. “형님은 집안의 형님으로서 너그럽고 자비로운데, 동생은 거칠고 악성입니다.” 월광이 대답하였다. “동생은 그런 성품이다. 너는 아직 가정의 주문을 외우지 않았으니 이 고통은 서로 괴롭히는 것이다.” 아내가 말했다. “큰 형님, 부디 자비를 베풀어 가정의 주문을 내려 주십시오.” 그때 월광이 가사를 말하였다. “명주(주문)는 사람에게 이롭지 않다. 주문으로 약을 바꾸거나 때로는 일을 맡거나 때로는 귀한 재물을 얻는다. 만약 그렇지 않으면 죽어도 전하지 않는다.” 아내가 말했다. “큰 형님, 약간의 물건을 바치면 본심에 맞겠습니까?” 형이 대답하였다. “오백 금을 받고 주문을 주겠다.” 아내가 곧 오백 금을 바치고 예를 갖추어 청하였다. “부디 자비를 베풀어 가정의 주문을 내려 주십시오.” 형이 대답하였다. “내가 돌아가면 가져오겠다.” 아내가 허락을 받자 기쁜 마음으로 명주를 외우고 남편에게 말했다. “자비로운 집안의 형님, 오래도록 여기 있으니 어찌 보내어 고향으로 돌아가게 하지 않습니까?” 남편이 말했다. “선생님, 길쌈과 음식 준비를 하라. 나는 상인들을 찾아 행인에게 자금을 주겠다.” 곧 밖으로 나가 상인을 찾아 다니며 새 아내는 오백 금을 들고 주문을 청하였다. 형이 물건을 받고 주문을 말하였다. “반 도시 사람들이 모두 알고 친족도 모두 알며, 씻는 대야는 조용히 하라. 사하! 더 말하지 말라.” 주문을 말한 뒤 새 아내에게 말했다. “이 주문은 뜻이 깊으니 너는 익히 외워야 한다. 만약 내 동생이 다시 채찍질할 때 곧 알려라. 채찍질하지 말라 하고 내가 주문을 외우겠다. 만약 주문 뜻을 묻거든 대답하라. 다시 화를 내면 내가 널리 말하겠다.” 남편이 밖으로 나가 상인을 찾아 자금을 주고 월광은 고향으로 돌아왔다. 아내가 생각하였다. “내가 주문을 받았으나 효험을 알지 못하니 지금 시험해 보겠다.” 목욕 도구를 준비하지 않고 음식도 마련하지 않았다. 남편이 물을 구하러 가서 “물이 없으니 나는 몹시 배고프다. 음식을 주겠는가?”라고 하자 “음식도 아직 만들지 않았다.”라고 대답하였다. 곧 화가 나서 남편을 꾸짖으며 말했다. “형이 있으니 내가 너를 다스리지 않는다.” 곧 손을 들어 아내를 치려 하였다. 아내가 말했다. “자네 그만두고 가정의 주문을 들어 보시오.” 남편이 “들어 보겠다.”라고 하자 주문을 외웠다. “반 도시 사람들이 모두 알고 친족도 모두 알며, 씻는 대야는 조용히 하라. 사하! 더 말하지 말라.” 남편이 물었다. “이 명주의 뜻이 무엇이냐?” 대답하였다. “다시 치면 뜻을 말하겠다.” 남편이 말했다. “뜻을 말하지 않으면 더 치지 않겠다.” 월정은 이로써 입을 다물고 말이 없었다. 너희 비구들이여, 옛날 월자 바라문이 바로 나이며, 씻는 대야가 바로 찬타이다. 옛적에 나는 가문을 의지하여 사람을 속였고, 지금은 내 종족을 의지하여 동료 범행자들을 속이고 있다. 그러므로 너희 비구들은 세력을 의지하여 남을 업신여기지 말고 스스로 마음을 삼가 겸손히 머물러야 한다. 여러 대덕이시여, 나는 이미 열세 가지 승가벌시샤 법을 말하였다. 처음 아홉 번 범죄하고 네 번 삼간하였으며, 만약 비구가 한 가지 범죄를 은폐하면 은폐한 날에 중과 함께 불쾌파리바사를 행한다. 파리바사를 행한 뒤에는 여섯 야간 마나사를 행하고 마나사를 행한 뒤에 죄가 남으면 이십 명 승중에서 그 비구를 출죄한다. 만약 이십 명 중 한 사람이 부족하면 그 비구는 출죄할 수 없으며, 여러 비구 모두 죄를 얻는다. 이것이 출죄법이다. 이제 묻노니 여러 대덕이시여, 이 가운데 청정한가? 두 번째와 세 번째도 이와 같이 묻노니 여러 대덕이시여, 나는 중이 청정함을 알고 있으니 침묵함으로써 그러하니 지금 이와 같이 지킨다.

이부정법

섭송하노라. 만약 병장 안에서 음욕을 행할 만한 곳에 있고, 또 비장하지 않은 곳에 제삼자가 없으면, 그때 세존께서 실라바성 쇠타림 기고독원에 계셨다. 그때 구수우타이 비구가 해 뜰 무렵 옷을 입고 발우를 들고 성에 들어가 탁발하였으며, 다음에 고이기두사에 이르렀다. 그때 기두가 우타이를 만나 곧 아름답고 좋은 침상을 펴고 맞으며 말했다. “잘 오셨습니다. 대덕이시여, 이곳 침상에 앉으십시오.” 그때 우타이는 곧 앉았고 기두가 예배한 뒤 무릎을 꿇고 앉아 법을 듣기 위함이었다. 그때 우타이는 아름답고 좋은 말로 법을 설하였다. 그때 녹자모비사카가 법을 듣고 이렇게 생각하였다. “이분은 대덕 우타이로서 기두를 위하여 아름다운 말로 법의 요체를 설하니 신선한 꿀과 같다. 나는 그에게 가서 법을 들을 것이다.” 그때 비사카가 곧 기두에게 가서 우타이와 무릎을 꿇고 앉은 것을 보고 생각하였다. “이는 출가인이 할 일이 아니다. 만약 믿지 않는 사람이 이 일을 보면 반드시 비구와 여자들이 사적인 병장 안에서 불법을 행한다고 여기며 중생의 비난과 혐오를 받게 될 것이다. 나는 지금 이 인연으로 세존께 알리겠다.” 그때 비사카가 곧 부처님께 가서 예배한 뒤 한쪽에 앉아 위의 일을 모두 알렸다. “부디 세존이시여, 지금부터 성스러운 중들을 위하여 학처를 제정하여 기억하게 하소서. 병장 안에서 여자와 단둘이 앉아서는 안 된다. 자비심 때문이다.” 그때 세존께서 비사카의 청을 받고 묵묵히 계셨다. 그때 비사카가 부처님이 묵묵하심을 보고 예배하고 물러났다. 그때 세존께서 이 인연으로 비구들을 모아 두 가지 일을 하셨다. 첫째는 우리 성문 제자들이 이 일을 알게 하여 하지 말게 하려 함이며, 둘째는 학처를 제정하려 함이다. 그때 세존께서 알고 물으셨다. “앞서 말한 바와 같이 널리 말하라. 너 우타이여, 어찌하여 굳게 주장하여 버리지 않는가?” 여러 꾸짖음이 있은 뒤, “내가 열 가지 이익을 보고 제자들을 위하여 학처를 제정하였으니, 이와 같이 말해야 한다. 만약 비구가 악성으로 남의 말을 받지 않는다면, 여러 비구들이 부처님께서 설하신 계경에서 법과 율에 맞게 권면할 때 간하는 말을 받지 않고 ‘대덕들이여, 나에게 조금이라도 좋고 나쁨을 말하지 말라. 나도 대덕들에게 좋고 나쁨을 말하지 않겠다. 대덕들이여, 그만두어라. 나를 권하지 말고 논하지 말라.’라고 한다면, 여러 비구들이 이 비구에게 ‘구수여, 너는 간하는 말을 받지 말지 말라. 여러 비구들이 계경에서 법과 율에 맞게 권면할 때 간하는 말을 받아야 한다.’라고 말해야 한다. 구수여, 법에 맞게 여러 비구를 간하고, 여러 비구들도 법에 맞게 구수를 간하는 것이 이와 같이 여래의 정등각 비구 승가가 증장하는 길이다. 여러 번 간하고 가르치며 회개를 말하기 때문이다. 너 구수 찬타여, 이 일을 버려야 한다. 여러 비구들이 이와 같이 간할 때, 버리면 좋고, 버리지 않으면 여러 번 정중히 바르게 간해야 한다. 때에 가르침에 따라 버리기를 요구하라. 버리면 좋고, 버리지 않으면 승가가 벌시샤를 행한다.’ 만약 또 다른 비구가 찬타와 같이 악성으로 남의 말을 받지 않는 자가 있다면, 만약 선한 비구가 순종하는 말로 바른 이치를 어기지 않고 바르게 권면할 때, 자기 감정만 내세워 서로 받아들이지 않는 자를 말한다. 여러 비구들이 이 법 중의 사람을 말한다. 부처님께서 설하신 계경 중에는 대사(큰 스승)가 설한 네 가지 파라미차, 열세 가지 승가벌시샤, 두 가지 불정, 삼십 가지 니사기파이디카, 구십 가지 파이디카, 네 가지 파라디티샤니, 여러 학법, 칠멸쟁법 등이 있는데, 경전이라 함은 이와 같으며, 대략 뜻을 간략히 설한 것이다. 이러한 법률에 따라 권면할 때 남의 말을 받지 않고 스스로 악성을 지키며 굳게 주장하는 것이다. 여러 대덕들이 ‘나에게 좋고 나쁨을 말하지 말라’고 하는 것은 좋은 일은 권하지 말고 나쁜 일은 서로 막지 말라는 뜻이다. 이 모두가 따로 간하는 말이다. ‘대덕 그만두어라’는 것은 더욱 정중히 받아들이지 않음을 나타내며, 심지어 세 번 간하는 말까지 널리 말한다. 여기서 범죄의 징후가 무엇인가? 여러 비구들이 법에 맞게 간할 때 죄의 경중을 알며, 앞서 말한 바와 같다. 그때, 여러 비구들이 모두 의심이 생겨 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이 찬타 비구는 어떤 인연으로 여래의 가문과 세력을 의지하여 선한 비구들 앞에서 자만하여 거만한 말을 하는가?” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “찬타 비구는 오늘뿐 아니라 과거생에서도 나를 의지하여 거만하였으며, 여러 선한 바라문과 재가자들 앞에서 스스로 자랑하여 교만하였다. 너희는 지금 들으라. 옛날 석계성에 바라문 월자라 하는 이가 있었다. 그는 동족 가운데서 딸을 맞아 아내로 삼았는데, 얼마 지나지 않아 한 아들을 낳아 이름을 월광이라 하였다. 아이는 점차 자라 집안 일을 알게 되었다. 후에 어느 때 바라문이 병들어 괴로워하였으나, 그의 아내와 자식들은 돌보지 않았다. 집에 한 여종이 있었는데, 이렇게 생각하였다. ‘이 바라문은 날마다 손을 들어 옷과 음식을 구하여 우리를 부양하였으나, 지금 병들어 괴로워하니 아내와 자식들이 돌보지 않는다. 그는 우리 주인인데 서로 의지하지 않으니 옳지 않다.’ 곧 의사에게 가서 ‘선생님, 월자 바라문을 아십니까?’라고 물으니 의사가 ‘전에 알았는데 지금은 어떠한가?’라고 하였다. 여종이 ‘지금 병들어 괴로워하나 아내와 자식들이 돌보지 않으니, 선생님께서 약을 처방해 주십시오.’라고 하였다. 의사는 ‘그의 아내가 돌보지 않는데 누가 그를 간호하겠는가?’라고 하였다. 여종이 ‘오직 내가 간호한다.’라고 하였다. 의사는 병에 맞는 처방을 내리고 여종이 직접 약을 공급하니 병이 나았다. 그때 바라문은 이렇게 생각하였다. ‘내가 병들어 괴로워할 때 아내와 자식들이 돌보지 않았으나, 내가 지금 살아난 것은 모두 여종의 은혜이다. 그녀가 수고하였으니 어찌 보답하지 않겠는가?’ 여종에게 말하였다. ‘선생님, 내가 병들어 괴로워할 때 아내와 자식들이 돌보지 않았으니, 내가 지금 살아난 것은 모두 당신의 은혜이다. 원하는 것이 있으면 무엇이든 말하라.’ 여종이 대답하였다. ‘비록 해방되었으나 천한 이름을 면하지 못하니, 교제를 청하는 것이 더 낫습니다.’ 바라문이 말했다. ‘네가 원하는 대로 하라. 월경이 지나 몸이 깨끗해지면 와서 알리라.’ 후에 어느 때 월경이 끝나 몸이 깨끗해지자 곧 주인에게 알렸다. 그때 바라문 부인은 이미 스스로 살펴 남편과 여종이 은밀히 교통함을 알고 여종을 채찍질하며 혹독하게 대하였다. 평소와 달리 헌 옷과 거친 음식을 주어 여종이 스스로 생각하였다. ‘과연 나는 천한 존재인가, 내 몸에 태를 의탁한가?’ 처음 임신한 날, 바라문 부인은 여종에게 더욱 심한 채찍질과 험한 옷과 음식을 주어 몸을 채우지 못하게 하였다. 후에 만월이 되어 남자를 낳으니 여종이 생각하였다. ‘이것은 천한 존재이다. 처음 임신한 날 바라문 부인이 극도로 혹독하게 대하여 옷과 음식을 주지 않으니, 자라면 더욱 굶주리고 가난할 것이다.’ 이렇게 생각하고 아이를 씻는 대야에 넣어 밖에 버리려 하였다. 그때 바라문이 보고 물었다. ‘선생님, 이 씻는 대야 안에 무엇이 있느냐?’ 대답하기를 ‘아무것도 없습니다.’ 바라문이 말했다. ‘나중에 보자.’ 대야 안에 갓난아이가 있음을 보고 물으며 ‘너는 버리려는 것이냐?’ 여종이 슬피 울며 고하였다. ‘이것은 천한 존재이다. 태를 지닌 뒤 주인은 더욱 엄히 대하며 헌 옷과 나쁜 음식을 주어 몸을 채우지 못하게 하니, 자라면 더욱 굶주리고 가난할 것이다. 이 때문에 나는 버리려 한다.’ 바라문이 말했다. ‘이것이 무슨 죄가 있느냐? 내 잘못이다.’ 아름답게 말하며 위로하여 거두게 하고 아내에게 말했다. ‘너는 기억하지 않느냐? 내가 병들어 죽을 지경에 이르렀을 때 너와 자식들이 돌보지 않았으나, 내가 오늘 살아난 것은 모두 여종의 은혜이다. 네가 좋고 싫음이 같다면 좋겠고, 그렇지 않으면 내가 그를 집안의 장으로 삼고 너는 하인으로 하여 서로 부양하게 하겠다.’ 그때 그 부인은 이 말을 듣고 곧 놀라 두려워하여 사사로운 생각을 품었다. ‘이 바라문은 성품이 포악하니 내가 가르침을 따르지 않으면 모욕을 당할 것이다.’ 남편에게 고하였다. ‘나는 정말 몰랐다. 이 여종이 사사로운 사랑을 품고 있다. 이제부터는 심지어 농담과 웃음조차도 거칠게 말하지 않겠다.’ 그리고 그 아이는 씻는 대야에서 밖에 버리려 하여 집안 사람들이 이 이름을 씻는 대야라 하였다. 그 씻는 대야 아이는 먹는 것과 마시는 것을 아버지와 같이 하였고, 부르면 함께 다녔다. 후에 어느 때 바라문이 병들어 괴로워하며 장자 월광에게 말했다. ‘내가 죽은 뒤에 너는 부족함이 없을 것이다. 씻는 대야 아이는 아직 어리니 걱정해야 한다. 괴로움과 즐거움이 같다.’ 그때 월광은 아버지의 가르침을 공경히 받들었으나, 아버지는 약을 써도 낫지 않고 곧 돌아가셨다. 다음과 같은 송이 있다. “쌓은 것은 모두 사라지고, 높고 위대한 것은 반드시 떨어진다. 만남은 끝나고 이별이 있으며, 생명은 모두 죽음으로 돌아간다.” 그때 바라문이 죽은 뒤 아내와 자식, 친족들이 슬피 울며 여러 색의 비단과 장식을 갖추어 장례용 가마를 꾸미고 시체를 숲으로 보내어 법에 따라 화장하고 본처로 돌아가 근심하며 머물렀다. 그때 월광이 씻는 대야에게 말하였다. “너는 나와 함께 한 곳에서 같이 먹자.” 그의 어머니가 말했다. “너는 하인 아이와 함께 먹으면 안 된다.” 아이가 어머니에게 말했다. “최근에 항상 나를 내 동생이라 하였는데, 오늘 갑자기 하인 아이가 되었느냐?” 어머니가 아들에게 말했다. “네 아버지가 있을 때 성품이 포악하여 누가 감히 하인 아이라 부르겠느냐?” 그때 씻는 대야가 이 말을 듣고 어머니에게 가서 말했다. “나는 정말 하인이 낳은 아이입니까?” 어머니가 말했다. “모두 과거 업의 결과이다. 누가 하인 아이인가? 강약이 서로 어울리는 것은 늘 있는 일이다. 이 바라문 부인은 극악한 행위를 하였으니 너는 지금 스스로 살아 다른 고향으로 가라.” 그때 씻는 대야는 곧 어머니에게 작별하고 다른 고을로 떠나 스스로 이름을 월정이라 고쳤다. 그때 월정은 점차 여행하며 실라바성에 이르렀다. 그 성 안에 대신 바라문이 있었는데, 오직 한 딸만 있었으며, 용모가 단정하고 사람들이 좋아하였다. 나이가 점차 차서 혼례를 할 만하였다. 그때 바라문은 이렇게 생각하였다. “내 딸은 족망을 구하지 않고, 재물을 찾지 않으며, 용모로 혼인을 하지 않는다. 만약 내 가르침인 사명론(네 가지 명리론)을 잘 통달한 사람이 있다면 그와 혼인시키겠다.” 그때 월정이 다른 고을을 여행하며 학업에 뜻을 두고 바라문에게 가서 말하였다. “저는 지금 대사님 댁에 가서 사명론을 배우고자 합니다.” 바라문이 물었다. “너는 어디서 왔느냐?” 대답하였다. “저는 실라바성에서 왔습니다.” 바라문이 물었다. “그 성 사람들을 알고 있느냐?” 대답하였다. “알고 있습니다.” 바라문이 물었다. “대 바라문 월자를 아느냐?” 월정이 듣고 눈물을 흘리며 대답하였다. “그는 나의 존자이셨으나 이미 돌아가셨습니다.” 스승이 말하였다. “그는 나의 벗으로 오래 헤어져 지금은 돌아가셨으니 참으로 슬프다.” 이에 곧 받아들여 열심히 사명론을 공부하였다. 성품이 총명하여 한 해가 채 되지 않아 배운 논의를 모두 통달하였다. 그때 바라문은 이렇게 생각하였다. “나는 숙원으로 내 딸이 족망을 구하지 않고 재물을 찾지 않으며 용모로 혼인하지 않으니, 만약 내 가르침인 사명론을 잘 통달한 사람이 있다면 그와 혼인시키겠다.” 곧 여러 가지 옥장식을 딸에게 장식하고 친족을 불러 문 앞에 불을 피우고 왼손으로 딸을 잡고 오른손에 병을 들고 길상수를 딸 손에 부어 주며 말했다. “모나바여, 지금 내가 딸을 너에게 아내로 준다.” 월정이 받들어 불을 세 번 돌리고 다른 바라문들이 함께 소리 내어 축원하였다. “장수하고 병들지 말며 종문이 길하게 되기를.” 곧 널리 손님을 불러 혼례를 성대히 치러 대신이 사랑하고 집안을 장식하며 가진 것을 모두 맡겼다. 그 집은 부유하여 많은 진귀한 재물이 있었고, 먼 곳의 상인들도 모두 모였다. 그때 실라바성 상인이 여러 물품을 가지고 실라바성으로 와서 월정을 만나 서로 말하였다. “이 월정은 지금 대신 딸의 사위가 되어 여러 예술을 잘 익혔으며, 그 집은 부유하여 많은 재산이 있다. 빈부는 일정하지 않으니 업과 명이 어찌 정해지겠는가?” 상인들이 거래를 마치고 여러 물품을 가지고 실라바성으로 돌아가 월광에게 알렸다. “나는 실라바성에서 네 동생 월정을 보았는데, 사명론을 잘 익혀 대신 딸의 사위가 되었으며 그 집은 부유하여 많은 재산이 있다.” 형이 듣고 어머니에게 말했다. “내가 들은 바에 의하면 월정은 실라바성에서 세력이 있고 부유한 이상한 사람이다.” 어머니가 듣고 기분이 좋지 않아 후에 어느 때 월광 집안의 재산이 점차 줄어들자 어머니가 말했다. “네가 전에 들은 바와 같이 월정은 네 동생이다. 그가 이미 부유하니 가서 재산을 살펴보고 혹시 도울 수 있으면 도우라.” 월광이 대답하였다. “전에 하인 아이라 하더니 지금은 형제라 하느냐?” 어머니의 명령을 어기지 않고 곧 실라바성으로 갔다. 그때 월정이 큰 형이 상인들과 함께 이 성에 온다는 소식을 듣고 곧 상인들이 있는 곳으로 달려가 맞이하여 기뻐하며 무릎 꿇고 절하며 형에게 고하였다. “나는 스스로 이름을 월정이라 하였으니 ‘씻는 대야’라는 이름은 다시 말하지 마십시오.” 형이 대답하였다. “그렇다.” 곧 형을 데리고 거처로 가서 아내에게 알리니, 아내가 듣고 가르침에 따라 부양하였다. 월광은 온화하고 우아하여 함께 살기 쉬웠으나 월정은 성품이 거칠고 험하여 아내에게 늘 혹독하게 대하였다. 그때 새 아내가 월광에게 말했다. “형님은 집안의 형님으로서 너그럽고 자비로운데, 동생은 거칠고 악성입니다.” 월광이 대답하였다. “동생은 그런 성품이다. 너는 아직 가정의 주문을 외우지 않았으니 이 고통은 서로 괴롭히는 것이다.” 아내가 말했다. “큰 형님, 부디 자비를 베풀어 가정의 주문을 내려 주십시오.” 그때 월광이 가사를 말하였다. “명주(주문)는 사람에게 이롭지 않다. 주문으로 약을 바꾸거나 때로는 일을 맡거나 때로는 귀한 재물을 얻는다. 만약 그렇지 않으면 죽어도 전하지 않는다.” 아내가 말했다. “큰 형님, 약간의 물건을 바치면 본심에 맞겠습니까?” 형이 대답하였다. “오백 금을 받고 주문을 주겠다.” 아내가 곧 오백 금을 바치고 예를 갖추어 청하였다. “부디 자비를 베풀어 가정의 주문을 내려 주십시오.” 형이 대답하였다. “내가 돌아가면 가져오겠다.” 아내가 허락을 받자 기쁜 마음으로 명주를 외우고 남편에게 말했다. “자비로운 집안의 형님, 오래도록 여기 있으니 어찌 보내어 고향으로 돌아가게 하지 않습니까?” 남편이 말했다. “선생님, 길쌈과 음식 준비를 하라. 나는 상인들을 찾아 행인에게 자금을 주겠다.” 곧 밖으로 나가 상인을 찾아 다니며 새 아내는 오백 금을 들고 주문을 청하였다. 형이 물건을 받고 주문을 말하였다. “반 도시 사람들이 모두 알고 친족도 모두 알며, 씻는 대야는 조용히 하라. 사하! 더 말하지 말라.” 주문을 말한 뒤 새 아내에게 말했다. “이 주문은 뜻이 깊으니 너는 익히 외워야 한다. 만약 내 동생이 다시 채찍질할 때 곧 알려라. 채찍질하지 말라 하고 내가 주문을 외우겠다. 만약 주문 뜻을 묻거든 대답하라. 다시 화를 내면 내가 널리 말하겠다.” 남편이 밖으로 나가 상인을 찾아 자금을 주고 월광은 고향으로 돌아왔다. 아내가 생각하였다. “내가 주문을 받았으나 효험을 알지 못하니 지금 시험해 보겠다.” 목욕 도구를 준비하지 않고 음식도 마련하지 않았다. 남편이 물을 구하러 가서 “물이 없으니 나는 몹시 배고프다. 음식을 주겠는가?”라고 하자 “음식도 아직 만들지 않았다.”라고 대답하였다. 곧 화가 나서 남편을 꾸짖으며 말했다. “형이 있으니 내가 너를 다스리지 않는다.” 곧 손을 들어 아내를 치려 하였다. 아내가 말했다. “자네 그만두고 가정의 주문을 들어 보시오.” 남편이 “들어 보겠다.”라고 하자 주문을 외웠다. “반 도시 사람들이 모두 알고 친족도 모두 알며, 씻는 대야는 조용히 하라. 사하! 더 말하지 말라.” 남편이 물었다. “이 명주의 뜻이 무엇이냐?” 대답하였다. “다시 치면 뜻을 말하겠다.” 남편이 말했다. “뜻을 말하지 않으면 더 치지 않겠다.” 월정은 이로써 입을 다물고 말이 없었다. 너희 비구들이여, 옛날 월자 바라문이 바로 나이며, 씻는 대야가 바로 찬타이다. 옛적에 나는 가문을 의지하여 사람을 속였고, 지금은 내 종족을 의지하여 동료 범행자들을 속이고 있다. 그러므로 너희 비구들은 세력을 의지하여 남을 업신여기지 말고 스스로 마음을 삼가 겸손히 머물러야 한다. 여러 대덕이시여, 나는 이미 열세 가지 승가벌시샤 법을 말하였다. 처음 아홉 번 범죄하고 네 번 삼간하였으며, 만약 비구가 한 가지 범죄를 은폐하면 은폐한 날에 중과 함께 불쾌파리바사를 행한다. 파리바사를 행한 뒤에는 여섯 야간 마나사를 행하고 마나사를 행한 뒤에 죄가 남으면 이십 명 승중에서 그 비구를 출죄한다. 만약 이십 명 중 한 사람이 부족하면 그 비구는 출죄할 수 없으며, 여러 비구 모두 죄를 얻는다. 이것이 출죄법이다. 이제 묻노니 여러 대덕이시여, 이 가운데 청정한가? 두 번째와 세 번째도 이와 같이 묻노니 여러 대덕이시여, 나는 중이 청정함을 알고 있으니 침묵함으로써 그러하니 지금 이와 같이 지킨다.

삼십 니사기파이디카 법

초섭송하노라. 이부장 옷을 만들고 옷을 취하여 청하여 받으며 같은 값과 별도의 주인이 사자를 보내어 옷을 직접 전한다.

장옷을 분별하지 않고 많이 가진 학처 제일

부처님께서 실라바성 쇠타림 기고독원에 계셨다. 그때 여러 비구들이 세 벌의 옷을 많이 지니고, 나무를 씹을 때마다 손과 발을 씻고 두 스승과 세존께 예배하며 절을 하고 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하며 절을 하