근본설일체유부비내야잡사 권제일

삼장법사 의정 봉제역

이 잡사 사십 권 중에 총 여덟 문이 있으니, 대문 한 수로써 광대한 맥락을 모두 아우른다. 각 문마다 별도의 소문이 있고, 총 여덟 수의 게송으로 집약된다. 별문마다 각각 열 수의 게송이 있어 합하면 팔십구 수이며, 그 안에 포함된 게송은 천 행에 이른다. 만약 읽고 외우며 기억하는 자가 있으면 곧 그 뜻을 총괄할 수 있다.

대문 총섭 게송은 다음과 같다.

벽돌과 돌 그리고 소털,

삼의와 상좌,

사리와 맹수의 힘줄,

기타니가 탑을 제거하네.

별문 제일 총섭 게송은 다음과 같다.

벽돌 닦고 깎으며 발톱과 밥그릇,

거울과 생지의 옷,

물라와 생두와 진주,

발 씻는 치마는 반드시 묶어야 하리.

제일문 제일자 게송은 다음과 같다.

벽돌 닦고 돌과 흰 흙,

우황과 향으로 눈을 밝히고,

기둥 치는 등 여러 줄,

영락과 인장은 반드시 알아야 하리.

그때, 부처님께서 광엄성의 원숭이 못가 높은 누각당에 계셨다.

당시 여섯 명의 비구들이 새벽에 의복과 밥그릇을 들고 광엄성에 차례로 들어가 구걸하려 하였다. 성에서 멀지 않은 곳에 율비자원이 있었는데, 그곳은 청정하고 한적하며 꽃과 열매가 무성하고, 흐르는 샘물이 서로 어우러져 좋은 새들이 화음을 이루어 마치 천제 제석의 기뻐하는 정원 같았다. 그 안에는 여러 가지 피로를 풀 수 있는 도구와 희귀한 악기 등이 있었으며, 향과 목욕용품도 갖추어져 있었다.

그때 여섯 명의 비구들이 서로 말하였다. “난타, 오파난타여! 이 정원이 사랑받는 곳이라 들었는데, 세존께서도 삼십삼천과 같다고 칭찬하셨다 하니, 우리도 한번 그 형승함을 살펴보자.” 여섯 명이 의논하여 함께 정원에 들어가자, 여러 길고 짧은 나무 막대와 굵고 가는 여러 망치와 크고 작은 돌들이 보였다. 이들은 모두 몸을 움직여 경직을 풀고 병을 해소하며 음식 소화를 돕기 위해 잡고 놀기 위한 것이었다.

또한 희귀한 쿵후, 거문고, 금슬, 여러 북과 악기들이 있었다. 향과 목욕용품도 있었는데, 부유한 벽돌과 목욕용 콩, 향기로운 잔향이 퍼져 머리를 감기에 적합하였다. 서방의 이름난 암말라과 열매도 있어 몸을 닦고 머리를 바르면 흰 머리가 다시 검어지게 한다.

여섯 명의 비구들이 보고 서로 말하였다. “이 모든 악기가 근심을 풀기에 충분하니, 우리는 지금 힘들게 일한 뒤 노래하고 춤추며 목욕하는 일을 먼저 해야 하지 않겠는가?” 한 사람이 말하였다. “우리는 오랫동안 목욕하지 않았으니 먼저 씻는 것이 좋겠다.” 그렇게 의논하고 모두 함께 연못에 들어가 부유한 벽돌로 몸을 닦았다. 이 여섯 비구는 모두 기이한 재주가 있어, 목욕할 때 벽돌로 몸을 닦으면 여러 가지 다섯 가지 즐거운 음성이 나는데, 마치 악사가 불고 타고 두드리는 것과 같았다.

그때 어떤 사람들이 이곳을 지나가며 음악 소리로 의심하여 귀를 기울여 듣고 서로 말하였다. “율비자원이 노래와 춤으로 성대하게 꾸며졌으니, 우리도 잠시 가서 구경하자.” 모두 말하였다. “그래.” 곧 서로 경쟁하듯 정원에 들어갔다. 사람들이 들어가자 여섯 명의 비구들은 나와서 물었다. “성자들이여! 지금 음악하는 자가 어디 있습니까?” 대답하였다. “너희 어리석은 자들이여, 귀로 소리를 듣고 마음이 미혹되어 좋고 싫음을 구별하니, 어찌 음악하는 자가 이처럼 기묘한 음성을 낼 수 있겠느냐?” 물었다. “성자들이여! 방금 들은 소리는 누가 냈습니까?” 대답하였다. “현수여! 네가 들은 것은 바로 우리가 목욕할 때 벽돌로 몸을 닦으며 낸 음성이다.” 물었다. “성자들이여! 너희 사문들도 다섯 욕망으로 몸과 마음이 괴로움이 있느냐?” 대답하였다. “어리석은 자들이여! 우리는 남을 괴롭히지 않고 스스로 욕락을 누릴 뿐이며, 도를 닦는 것을 폐하지 않으니 무슨 잘못이 있겠느냐? 너희가 어찌 우리 스승을 비방하는 것이냐? 조용히 하여 재앙을 부르지 말라.” 그들이 듣고 두려워 입을 다물고 가버리니, 광엄성의 네 갈래 길에서 서로 떠들며 비난하였다.

그때 여러 비구들이 듣고 부처님께 말씀드리니, 부처님께서 이렇게 생각하셨다. ‘비구들이 목욕할 때 벽돌로 몸을 닦는 것은 잘못이다. 그러므로 비구들은 벽돌로 몸을 닦는 것을 목욕으로 삼지 말아야 한다. 만약 몸을 닦으면 율을 어기는 죄를 짓는다.’ 부처님께서 벽돌로 몸을 닦는 것을 허락하지 않으시자, 당시 여러 비구들의 발에 먼지와 때가 끼고 갈라짐이 생겨 구걸하러 들어갈 때 사람들이 보고 이렇게 말했다. “성자들이여! 발에 갈라짐이 있고 먼지가 많으니 왜 닦지 않아 추한 모습이 되었느냐?” 대답하였다. “현수여! 세존께서 허락하지 않으셨다.” 그들이 말했다. “너희 몸에 때가 묻었는데 어찌 청정하겠느냐?” 비구들은 묵묵히 있었다.

음식을 얻은 후 거처로 돌아와 부처님께 말씀드리니, 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “전에 만든 율은 지금은 따라 열어 놓았다. 이제 비구들이 벽돌로 발만 닦는 것은 허락하겠다. 몸의 다른 부분을 닦으면 율을 어기는 죄가 된다.” 그때 여섯 명이 벽돌을 쓰지 않고 부유한 돌을 썼는데, 부처님께서 말씀하셨다. “이것도 율을 어기는 죄가 된다.”

같은 연유로, 당시 여러 비구들이 새벽에 의복과 밥그릇을 들고 성에 들어가 구걸할 때, 여러 바라문들이 세 손가락으로 흰 흙이나 백회(흰 재)를 취해 이마에 세 줄을 그어 장식하였고, 구걸할 때 많은 좋은 것을 얻었다. 여섯 명이 보고 서로 말하였다. “이것은 좋은 방편이니 우리도 해야겠다.”

그래서 다른 날 이마에 세 줄을 그어 성에 들어가 구걸하였는데, 믿지 않는 사람들이 보고 비웃으며 말했다. “내가 지금 절하겠다.” 여섯 명이 대답하였다. “너희 어리석은 자들이여, 예절을 알지 못하니 누가 절하겠느냐? 누가 공경하겠느냐?” 그들이 대답하였다. “우리는 바라문을 보면 ‘절하라’고 하고, 비구를 보면 ‘공경하라’고 한다.” “그렇다면 우리 비구를 보면 왜 공경하지 않고 절하느냐?” 대답하였다. “성자들이여! 나는 당신들의 얼굴에 세 줄이 있으니 바라문이 아니고 비구도 아니라고 생각하여 무지하여 용서해 달라.” 여섯 명은 묵묵히 있었다.

그때 여러 비구들이 듣고 부처님께 말씀드리니, 부처님께서 이렇게 생각하셨다. ‘만약 비구가 이마에 세 줄을 그으면 잘못이다. 그러므로 비구는 세 줄을 그어서는 안 된다. 만약 그으면 율을 어기는 죄가 된다.’ 부처님께서 말씀하셨다. “비구는 흰 흙으로 세 줄을 그어서는 안 된다.” 다만 비구가 병이 있어 의사가 처방한 흰 흙을 몸에 바르는 것은 부처님께 여쭈어 허락받아, 의사의 가르침에 따라 행하면 율에 어긋나지 않는다.

부처님께서 수라바드 성에 계셨다.

여섯 명의 비구들이 새벽에 의복과 밥그릇을 들고 성에 들어가 구걸하였는데, 여러 바라문들이 우황으로 이마를 점찍어 장식하였고, 구걸할 때 많은 맛있는 것을 얻었다. 이를 보고 여섯 명이 서로 말하였다. “이것은 좋은 방편이니 우리도 해야겠다.” 그래서 다른 날 우황으로 이마를 점찍고 성에 들어가 구걸하였는데, 믿지 않는 사람들이 점찍힌 이마를 보고 비웃으며 말했다. “내가 지금 절하겠다! 내가 지금 절하겠다!” 여러 문답이 앞서와 같았다. “나는 당신들의 얼굴에 우황이 있어 바라문이 아니고 비구도 아니라고 생각하여 무지하여 용서해 달라.” 여섯 명은 묵묵히 있었다.

비구들이 부처님께 여쭈어 말씀드리니, 부처님께서 이렇게 생각하셨다. ‘만약 비구가 우황으로 이마를 점찍어 장식하면 잘못이다. 그러므로 비구는 우황으로 이마를 점찍어서는 안 된다. 만약 점찍으면 율을 어기는 죄가 된다.’

부처님께서 우황으로 이마를 점찍는 것을 금하셨다. 그때 어떤 비구가 이마에 악성 종기가 있어 의사에게 가서 “현수여! 나를 치료해 주소서.”라고 하니, 의사가 대답하였다. “성자여! 종기 네 귀퉁이에 우황을 바르면 곧 나을 것입니다.” 비구가 대답하였다. “세존께서 율을 제정하여 우황으로 이마를 바르는 것을 허락하지 않으셨습니다.” 의사가 대답하였다. “성자여! 너희 스승은 대자비하여 병이 있으면 반드시 허락하십니다.” 부처님께 여쭈어 말씀드리니, 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “전에 제정한 율은 지금 다시 열어 놓았다. 병으로 인한 이유와 의사의 가르침에 따라 우황을 바르는 것은 허락한다. 만약 함부로 하면 율을 어기는 죄가 된다.”

같은 연유로, 여섯 명의 비구들이 몸에 향을 바르고 젊은 무리 가운데 들어가 “젊은이들이여! 내 향기를 맡아 보라, 어떠냐?”라고 하니, 사람들이 대답하였다. “어찌 상좌가 몸에 향을 바르겠는가!” 비구가 대답하였다. “나는 바르고 있다.” 사람들이 말하였다. “상좌여! 향은 속세의 장식이니 어찌 바르는 것이 합당하겠는가?” 대답하였다. “합당하든 아니든 나는 이미 바르고 있다.” 사람들이 모두 경멸하며 함께 비난하였다.

여러 비구들이 부처님께 여쭈어 말씀드리니, 부처님께서 이렇게 생각하셨다. ‘비구가 몸에 향을 바르는 것은 잘못이다. 그러므로 비구는 몸에 향을 바르지 말아야 한다. 만약 바르면 율을 어기는 죄가 된다.’ 부처님께서 말씀하신 대로 향을 바르지 않자, 당시 어떤 비구가 몸에 병이 있어 의사에게 가서 “현수여! 병을 치료할 처방을 내려 주소서.”라고 하니, 의사가 대답하였다. “성자여! 향을 바르면 반드시 평안해질 것입니다.” 비구가 대답하였다. “현수여! 내가 지금 욕락을 누리겠는가?” 의사가 대답하였다. “성자여! 이것은 병약이지 그 밖의 것이 아닙니다.”

비구가 부처님께 말씀드리니, 부처님께서 말씀하셨다. “나는 지금 허락한다. 의사가 처방한 향을 바르는 것은 율에 어긋나지 않는다.” 그때 병든 비구가 몸에 향을 바르고 무리 가운데 앉아 바라문과 거주자 등에게 설법하러 가거나 속가에 가면 사람들이 비난하였다.

여러 비구들이 부처님께 여쭈어 말씀드리니, 부처님께서 말씀하셨다. “향을 바른 비구는 무리 가운데 앉아서는 안 되며, 바라문과 거주자 등에게 설법해서도 안 되며, 속가에 가서도 안 된다. 만약 비구가 병이 나아 목욕하고 마음대로 무리 가운데 들어가거나 다른 이들에게 설법하는 것은 허락한다. 이 행법을 따르지 않으면 율을 어기는 죄가 된다.”

그때 신심 있는 바라문과 거주자들이 향을 비구들에게 공양하였으나, 비구들은 받지 않았다. 바라문과 거주자들이 말하였다. “성자들이여! 부처님이 출세하시기 전 우리는 모두 외도에게 복을 쌓았다. 지금 부처님이 출세하셨으니 우리는 성자들을 큰 복지로 여기니 공양을 받지 않겠는가? 어찌 우리가 선한 자원을 버리고 후세에 나쁜 길로 가게 하겠는가? 자비를 내려 우리 미약한 시주를 받으소서.” 비구들이 대답하였다. “내가 부처님께 여쭈어 보겠다.”

여러 비구들이 부처님께 여쭈니, 부처님께서 말씀하셨다. “받아야 한다.” 비구들이 받고 나서 그 사람 앞에서 땅에 버렸다. 시주자가 말하였다. “성자들이여! 우리는 귀한 값으로 샀는데 어찌 버리느냐?” 그때 여러 비구들이 부처님께 여쭈니, 부처님께서 말씀하셨다. “받은 것을 주인에게 무례하게 버려서는 안 된다. 부처님 제정 전에 땅에 바르고 공양하라.”

부처님 말씀대로 제정 전에 땅에 바르고 공양하는 것을 행하니, 여러 비구들이 향을 받고 머리와 손톱 탑 앞에서 손으로 바르고 공양하였다. 시주자가 보고 말하였다. “성자들이여! 나는 탑 공양을 모른 것이 아니니, 당신들을 위해 드리는 것이다. 탑 앞에서 내가 먼저 공양하였다.” 비구들이 부처님께 말씀드리니, 부처님께서 말씀하셨다. “향을 받은 후 방 안에 바르라.” 그들이 곧 방 문과 부채에 바르니, 사람들이 이것을 부처님 전각이라 여기고 곧 절하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “그렇게 해서는 안 된다. 문 옆에 바르고 다시 앞서 말한 대로 하라.”

부처님께서 말씀하셨다. “머리 곁 벽판 위에 바르고 때때로 코로 냄새 맡아라. 다만 향기로운 물건이니 냄새 맡을 때 눈이 밝아지고 의혹이 생기지 않도록 하라.”

그때 세존께서 수라모라산에 계시며 공포림 사슴원의 처소에 머무셨다.

그때 보리왕자가 새소리 누각을 지어 처음 완성하자 신경찬이 찬탄하며 부처님과 승가를 초청하여 집에서 음식을 베풀었다. 세존께서 집에 이르러 누각 아래에서 여러 대중과 함께 앉아 식사하였다.

그때 오파난타가 식사 중에 자기 손으로 누각 기둥을 쳐서 누각을 흔들리게 하였다. 공양자가 말하였다. “성자여! 보리왕자가 새로 지은 이 누각은 백 가지 색으로 그림과 조각으로 장식하였는데, 어찌 성자께서 이를 해치려 하십니까?” 오파난타가 대답하였다. “가난한 보리왕자는 이곳에서 애착심을 일으켜 죽은 뒤 어디에 떨어질지 모르는데, 너희가 여기서 다시 애착심을 일으키면 죽은 뒤 큰 악귀에 떨어질 것이다.” 그 사람이 듣고 심히 비난하였다.

그때 여러 비구들이 부처님께 여쭈니, 부처님께서 이렇게 생각하셨다. ‘비구가 기둥을 치는 것은 잘못이다. 그러므로 비구는 손으로 기둥을 쳐서는 안 된다. 어기면 율을 어기는 죄가 된다.’ 부처님께서 말씀하셨다. “손으로 기둥을 쳐서는 안 된다.” 여섯 명은 곧 주먹, 어깨, 등, 발과 여러 벽돌로 쳐서 흔들리게 하였고, 다시 비난과 재앙을 불러 일으켰다.

부처님께서 말씀하셨다. “무엇이든지 함부로 쳐서는 안 된다.” 그때 여섯 명이 다시 벽과 땅을 쳤다. 부처님께서 말씀하셨다. “만약 다른 물건이라도 함부로 치면 율을 어기는 죄가 된다.”

같은 연유로, 여섯 명의 비구들이 새벽에 의복과 밥그릇을 들고 성에 들어가 구걸할 때, 여러 바라문들이 범선(梵線)을 몸에 걸치고 구걸할 때 많은 좋은 것을 얻었다. 서로 말하였다. “난타, 오파난타여! 이제 좋은 방편을 얻었으니 몸에 범선을 걸치자.” 그래서 다른 날 범선을 걸치고 성에 들어가 구걸하였는데, 믿지 않는 사람들이 범선을 보고 비웃으며 “내가 지금 절하겠다.”라고 하였다. 문답은 앞서와 같았다. 여섯 명이 부처님께 말씀드리니, 부처님께서 이렇게 생각하셨다. ‘비구가 범선을 걸치는 것은 잘못이다. 그러므로 비구는 범선을 걸쳐서는 안 된다. 만약 걸치면 율을 어기는 죄가 된다.’

같은 연유로, 여섯 명이 구걸할 때 바라문들이 좋은 향기 나는 꽃으로 몸을 장식하고 오색 실을 팔에 묶어 여러 과자를 얻고 배부르게 먹은 후 형상이 충만하여 집에서 나오는 것을 보았다. 여섯 명이 서로 말하였다. “난타, 오파난타여! 이것은 좋은 방편이니 우리도 하자.”

그래서 다른 날 오색 실을 팔에 묶고 성에 들어가 구걸하였다. 바라문들이 보고 비웃으며 “내가 지금 절하겠다.”라고 하였다. 여섯 명이 비웃으며 앞서와 같이 말하였다. 여러 비구들이 부처님께 말씀드리니, 부처님께서 이렇게 생각하셨다. ‘비구가 오색 실을 팔에 묶는 것은 잘못이다. 그러므로 비구는 오색 실을 팔에 묶지 말아야 한다. 만약 묶으면 율을 어기는 죄가 된다.’ 부처님께서 팔에 실을 묶는 것을 허락하지 않으셨다.

그때 어떤 비구가 몸에 병이 있어 의사에게 가서 “현수여! 내 몸에 병이 있으니 치료해 주소서.”라고 하니, 의사가 대답하였다. “성자여! 오색 실을 주술하여 팔에 묶으면 반드시 나을 것이다.” 비구가 대답하였다. “세존께서 허락하지 않으셨다.” 의사가 말했다. “너희 스승은 대자비하여 병이 있으면 반드시 허락하신다.”

여러 비구들이 부처님께 말씀드리니, 부처님께서 말씀하셨다. “나는 지금 비구들이 병으로 인하여 의사의 가르침에 따라 실을 묶는 것을 허락한다.” 부처님께서 실을 오른팔 팔꿈치 앞에 묶게 하였으나 다시 비난이 일어나자, 부처님께서 말씀하셨다. “그렇게 해서는 안 된다.” 팔꿈치 뒤로 옮기게 하였으나 또 안 된다고 하시며 왼팔 팔꿈치 앞에 묶게 하였으나 역시 안 된다고 하시고, 왼팔 팔꿈치 뒤에 묶게 하였다.

비구가 이로써 병이 나아 묶은 실을 아무 데나 버리니, 사람들이 보고 비난하며 말했다. “성자여! 그 실에 내 이름이 적혀 있고 주술이 있어 병이 나았는데 지금 경멸한다.” 비구가 부처님께 말씀드리니, 부처님께서 말씀하셨다. “아무 데나 버려서는 안 된다. 만약 몸이 아직 완전히 나지 않았다면 옷자락에 묶고, 병이 완전히 나으면 벽과 기둥 틈에 아무 데나 두어도 좋다.”

같은 연유로, 여섯 명이 구걸할 때 세속인이 장신구와 영락을 갖추고 있는 것을 보고, 비구들이 손과 발에 영락과 팔찌를 착용하여 몸을 장식하며 서로 말하였다. “장식이 좋지 아니한가?” 그때 세속인들이 말하였다. “성자여! 머리는 깎고 겨드랑이 털은 긴데 어디서 장식이 아름답겠는가? 어찌 성자들이 욕망에 물들었는가?” 여섯 명은 묵묵히 있었다.

비구가 부처님께 말씀드리니, 부처님께서 이렇게 생각하셨다. ‘비구가 몸에 영락을 착용하는 것은 잘못이다. 그러므로 비구는 손과 발에 영락으로 장식해서는 안 된다. 만약 일부러 착용하면 율을 어기는 죄가 된다.’

같은 연유로, 도둑이 와서 승가의 창고와 사사로운 물건을 훔쳤는데, 증거가 없어 비구들이 언제 잃었는지 알지 못하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “비구는 인장을 소지할 수 있다.” 그때 여섯 명이 금은, 유리, 수정, 옥석으로 인장을 만들어 손가락 반지에 보석으로 장식하였다. 세속인들이 보자마자 손을 펴 보이며 “성자들이여, 병 없고 장수하라.”고 하였다. 세속인들이 물었다. “손가락에 무엇이냐?” 대답하였다. “현수여! 이것은 손가락 인장으로 부처님께서 허락하셨다.” 세속인들이 비웃으며 말했다. “사문과 석가의 자손이 교만하여 여러 보석으로 장식한 손가락 인장을 하니, 진정한 사문도 바라문도 아니다.”

여러 비구들이 부처님께 말씀드리니, 부처님께서 말씀하셨다. “비구는 반지와 보석 장식을 해서는 안 되며, 다섯 가지 물건으로 인장을 만들어야 한다. 즉 동철, 적동, 백동, 상아, 뿔이다.” 여섯 명이 인장에 남녀의 음란한 형상을 새겼다. 세속인들이 보고 비난하며 말했다. “성자들이여, 사문도 욕망에 물들었느냐?” 비구가 부처님께 말씀드리니, 부처님께서 말씀하셨다. “인장은 두 가지가 있다. 하나는 대중 인장이고, 다른 하나는 사사로운 인장이다. 만약 대중 인장이라면 전법륜 형상을 새기고 양쪽에 사슴이 엎드려 무릎을 꿇고 서 있게 하며, 아래에는 원본 사찰과 시주자의 이름을 새겨야 한다. 사사로운 인장은 해골이나 뼈사슬 형상을 새겨서 보는 이로 하여금 싫증과 멀어짐을 일으키게 한다.”

제일문 제이자 게송은 다음과 같다.

오이 깎고 머리 닦아 빛내고,

봄철에 작은 과일 먹으며,

목마름 듣는 다섯 가지 약,

불로 생긴 연유를 널리 설한다.

같은 연유로, 당시 기고독 장자가 부처님과 승가를 위해 시타림 거처를 지어 대중에게 시주한 후, 이발사에게 “너는 이제 시타림 정원에 가서 성중의 수염과 머리카락을 깎아라.”라고 하였다.

그 사람이 명을 받고 곧 정원에 갔다. 그때 여섯 명의 비구들이 차례로 절문 앞에서 지키고 있었다. 오파난타가 절문 앞을 오가다가 이발사가 오는 것을 멀리 보고 “잘 왔다, 잘 왔다! 현수여! 초승달 같아 얼마나 희귀한가?”라고 하였다. 그가 말했다. “성자여! 장자가 보내어 중들을 위해 머리카락과 수염을 깎으러 왔습니다.” 물었다. “너는 오이 깎는 법을 아느냐?” 대답하였다. “성자여! 이것이 내 업입니다.” 대답하였다. “와서 솜씨를 보여라.”

그 사람은 곧 앞으로 나아가 존자께 손을 펼치니, 이발사가 말했다. “성자여! 어떻게 깎기를 원하십니까?” “현수여! 벼 이삭 모양으로.” 그가 곧 그대로 하였고, 또 말했다. “사람 머리 모양이나 이발칼 모양, 도끼날 모양, 반달 모양도 만들어라.” 존자의 가르침에 따라 모두 만들었다. 그리고 나서 말했다. “너는 어리석은 자여! 재주가 있다고 거짓말하나 아무것도 모른다. 곧 평평하게 깎고 서둘러 가라.” 해질 무렵에야 돌아갔다. 황혼이 지난 후 장자에게 이르니, 장자가 물었다. “너는 몇 명과 함께 수염과 머리카락을 깎았느냐?” 대답하였다. “대중과 함께 깎을 겨를이 없었습니다. 관장 비구 오파난타가 나에게 여러 가지 모양으로 깎으라 하여 앞서 말한 대로 하였고, 해질 무렵에야 풀어 주었으니 더 무엇을 하겠습니까?” 장자가 듣고 의심을 품었다. “비록 법을 설하고 출가하였으나 마음이 고요하지 않구나.”

비구들이 듣고 부처님께 말씀드리니, 부처님께서 이렇게 생각하셨다. ‘비구가 손톱을 깎는 데 이런 잘못이 있으니, 비구는 손톱을 깎아서는 안 된다. 어기면 율을 어기는 죄가 된다.’

부처님께서 비구가 손톱을 깎는 것을 허락하지 않으셨다. 당시 여러 비구의 손톱이 길었는데, 세속인들이 보고 물었다. “왜 손톱이 이렇게 길소?” 대답하였다. “세존께서 허락하지 않으셨다.” 물었다. “길게 두는 것이 청정하겠는가?” 부처님께 여쭈니, 부처님께서 말씀하셨다. “전에 제정한 율은 지금 다시 열어 놓았다. 손톱 깎는 법은 두 가지가 있으니, 하나는 이발칼 모양이고, 다른 하나는 도끼날 모양이다.”

같은 연유로, 기고 장자가 이발사를 절에 보내어 중들의 머리카락과 수염을 깎게 하였고, 앞서 말한 대로 널리 설하였다. 물었다. “너는 손톱 닦는 법을 아느냐?” 대답하였다. “성자여! 이것이 내 업입니다.” 대답하였다. “와서 보여라. 먼저 노란색, 다음 붉은색, 또 흰색, 그리고 금색으로 하라.” 가르침에 따라 모두 하였다. 그가 말했다. “너는 어리석은 자여! 재주가 있다고 거짓말하나 아무것도 모른다. 곧 평평하게 갈고 서둘러 가라.” 장자에게 가서 더 무엇을 하겠느냐? 장자가 듣고 의심을 품었다. 앞서 말한 대로.

비구들이 듣고 부처님께 말씀드리니, 부처님께서 이렇게 생각하셨다. ‘비구가 손톱을 갈고 닦는 데 이런 잘못이 있으니, 비구는 손톱을 갈아서는 안 된다. 어기면 율을 어기는 죄가 된다.’

부처님께서 비구가 손톱을 갈고 닦는 것을 허락하지 않으셨다. 비구가 옷을 물들이거나 밥그릇을 훈향할 때 손톱에 때가 끼고 모양과 색이 추악하여 밥그릇을 들고 구걸할 때 세속인들이 보고 말했다. “성자여! 왜 손톱이 깨끗하지 않소?” 그가 이유를 대자, “성자여! 왜 깎지 않소?”라고 하였다. 대답하였다. “세존께서 허락하지 않으셨다.” “손톱에 때가 끼어 있으면 청정하겠느냐?” 부처님께 여쭈니, 부처님께서 말씀하셨다. “때를 제거할 때는 손톱을 갈아도 되나, 빛나게 하려고 닦는 것은 안 된다.”

부처님께서 왕사성에 계셨다.

영성왕이 이렇게 생각하였다. ‘매년 춘추절에 신곡과 첫 열매를 반드시 부처님과 성중에게 먼저 바치고 나서야 내가 먹겠다.’ 그때 대신이 신숙 암말라 열매를 바쳤는데, 이 열매는 복숭아만 하며 익었는지 덜 익었는지 알기 어려웠다. 네 가지 종류로 차이가 있었는데, 암말라는 산조팝만 하여 약으로만 왕에게 바쳤다. 왕이 말했다. “이 열매를 부처님과 승가에 먼저 바치라.” 대신이 미소 지었다. 왕이 물었다. “왜 웃느냐?” 대답하였다. “대왕께서 내가 부처님과 성중에게 바치지 않았다고 생각하십니까? 이미 먼저 바쳤습니다.”

왕이 말했다. “네가 모르는구나. 이 인연으로 내가 성중에게 천 그루의 과수원을 시주하였다.” 대답하였다. “참으로 훌륭한 일입니다. 제가 기뻐합니다.” 곧 천 그루의 과수원을 사방의 모든 성중에게 시주하고 큰 회합을 열어 복덕을 찬탄하였다. 이 과수원은 옛날에 열매가 매우 풍성하여, 만약 마가다국의 모든 사람이 모여 함께 먹어도 충분하였다. 왕이 이 과수원을 승가에 시주하자, 여러 비구들이 열매가 작고 향기롭고 맛있을 때 모두 와서 먹어 다 없애 버렸다.

어떤 이웃 나라 왕이 이 열매를 원하여 사자를 영성왕에게 보내어 암말라를 청하였다. 그가 사자에게 말했다. “나는 과수원을 이미 성중에게 시주하였으니, 너는 가서 성중과 함께 구걸하라.” 사자가 죽림원에 가니, 그때 여섯 명의 비구들이 항상 절문 앞에서 지키고 있었다. 오파난타가 문 앞을 지나가며 사자가 와서 존자의 발에 예배하고 말하였다. “성자여! 나는 어느 나라 왕의 사자이며, 왕이 암말라 열매를 청하러 왔다. 만약 있으면 조금이라도 나누어 주소서.”

오파난타가 사자에게 말했다. “너는 과수원으로 가서 원하는 만큼 가져가라.” 사자가 과수원에 가서 두루 살펴보니 나뭇가지가 텅 비어 열매가 하나도 없었다. 곧 돌아와 보고하였다. “과수원에 열매가 없습니다.” 오파난타가 사자와 함께 과수원에 가서 두루 살펴보고 말했다. “너는 이 높은 나무에 올라가 보라.” 사자가 올라가 보았으나 열매를 보지 못하였다.

또 말했다. “너는 동쪽 가지로 올라가 보라.” 남쪽, 서쪽, 북쪽 가지 모두 올라가 보라 하여 다 올라갔으나 얻지 못하고 내려와 물었다. “성자여! 올해 이 과수원에 열매가 없습니까?” 대답하였다. “현수여! 예년과 같이 열매를 맺었으니 올해도 그렇다.” “그렇다면 올해 바람과 비가 열매를 떨어뜨렸습니까?” “아니오.” “왜 없습니까?” “이 열매는 어렸을 때 우리가 모두 먹어 버렸다.” 그때 사자가 돌아가 왕에게 사실을 상세히 알렸다. 왕이 말했다. “잘하였다! 나는 원래 성중이 먹기를 바라던 것이다.” 사자는 마음이 답답하여 본국으로 돌아갔다.

그때 마가다국에서 큰 회합에 많은 사람이 모여 비구들에게 물었다. “성자여! 왜 올해 천 그루 과수원에 열매가 모두 맺히지 않았습니까?” 대답하였다. “현수여! 열매가 맺히지 않은 것이 아니라 우리가 모두 먹어 버렸기 때문이다.” 사람들이 말했다. “성자여! 최근 이 열매가 익을 때 마가다 경내 모든 사람이 먹을 것이 충분하였으나, 오직 성자들이 어렸을 때부터 모두 먹어 다 없애서 열매가 없게 되었다. 이것은 선한 일이 아니다.” 대답하였다. “이 과수원은 왕이 너희 나라 사람들에게 주지 않고 오직 승가에게 바친 것이니, 함께 먹는 것이 무슨 잘못이 있겠느냐?”

사람들이 이 말을 듣고 모두 부끄러움을 일으키며 말했다. “사문과 석가의 자손도 만족할 줄 모르는데, 하물며 우리 속인들이겠는가?” 비구들이 부처님께 말씀드리니, 부처님께서 이렇게 생각하셨다. ‘과일을 먹는 데 이런 잘못이 있으니, 비구는 과일을 먹어서는 안 된다. 만약 먹으면 율을 어기는 죄가 된다.’ 부처님께서 말씀하셨다. “과일을 먹어서는 안 된다.”

신심 있는 장자가 작은 암말라 향과일을 비구들에게 시주하였으나, 비구들은 “부처님께서 먹지 말라 하셨다.”고 하였다. 장자들이 말했다. “부처님이 출세하시기 전 우리는 모두 외도에게 복을 쌓았다. 지금 부처님이 출세하셨으니 우리는 성자들을 큰 복지로 여기니 공양을 받지 않겠는가? 자비를 내려 우리 미약한 시주를 받으소서.” 여러 비구들이 부처님께 말씀드리니, 부처님께서 말씀하셨다. “핵이 굳었을 때는 먹어도 무방하다.”

또 신심 있는 장자가 익은 암말라 열매를 비구들에게 시주하며 앞서 말한 대로 말하고 시주하였다. 당시 여러 비구들은 감히 받지 않고 부처님께 여쭈니, 부처님께서 말씀하셨다. “핵이 굳은 뒤부터 익은 것까지는 먹어도 무방하니 의심하지 말라.”

수라바드 성에서.

그때 어떤 비구가 몸에 병이 있어 의사에게 가서 “현수여! 내 몸에 이런 병이 있으니 치료해 주소서.”라고 하니, 의사가 대답하였다. “성자여! 버터를 먹어 몸을 윤택하게 하고, 나는 설사약을 주겠다.” 그가 버터를 먹었다. 또 갈증이 심해 의사가 와서 물었다. “성자여! 어떠하냐?” 대답하였다. “현수여! 나는 여전히 갈증이 심하다.” 의사가 말했다. “여유감자를 지니고 있느냐?” 대답하였다. “지금 손에 쥐고 있다.” “입에 넣어라.” 곧 입에 넣었다. 다음 날 의사가 다시 와서 물었다. “갈증이 나았느냐?” 대답하였다. “아직 나지 않았다.” 의사가 말했다. “입에 여유감자를 지니고 있지 않느냐?” “이미 입에 있다.” “씹어야 한다.” “세존께서 허락하지 않으셨다.” 의사가 말했다. “세존은 대자비하여 반드시 허락하실 것이다.”

비구가 부처님께 말씀드리니, 부처님께서 말씀하셨다. “씹어야 한다.” 씹고 난 후 뱉고 삼키지 않았으나 갈증은 여전하였다. 의사가 말했다. “왜 즙을 삼키지 않느냐?” 대답하였다. “때가 아닌 음식이니 세존께서 허락하지 않으셨다.” 부처님께 여쭈니, 부처님께서 말씀하셨다. “나는 지금 다섯 가지 과일에 대해 병이 있든 없든 때가 되었든 아니든 마음대로 먹어도 무방하다고 허락한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “다섯 가지 과일이 있으니, 병이 있든 없든, 때가 되었든 아니든 마음대로 먹어도 무방하다.” 비구들이 다섯 가지가 무엇인지 알지 못하자, 부처님께서 말씀하셨다. “즉 여유감자(범어로 암말라), 이것을 여유감자라 하며 광주에 많다. 상암말라와는 전혀 다르다. 소리와 모양이 비슷하여 사람들이 모두 혼동하니, 이 장을 주의 깊게 보라. 곧 관자, 갈릴, 비희, 발발리, 호초가 있다. 이 다섯 가지 약은 병이 있든 없든, 때가 되었든 아니든 마음대로 먹어도 되니 의심하지 말라.”

근본설일체유부비내야잡사 권제일

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조