근본설일체유부 비구니비나야 권 제십

삼장법사 의정 봉제역

제이섭송왈:

금은을 잡아 출납하고,
발걸이 선을 사고팔며,
직공이 스스로 옷을 빼앗고,
타인의 병을 돌려 장발한다.

잡보학처 제십일

그때 부처님께서 실라바성 쇠다림 기고독원에 계셨다. 당시 육중 비구들이 스스로 금은을 잡거나 혹은 남에게 잡게 하여 집을 짓거나 침상과 좌석을 놓았다. 그때 외도들이 보고 싫어하며 천박한 말로 말했다.

“이 사문 석가의 제자들이 스스로 금은과 돈을 잡거나 혹은 남에게 잡게 하니, 널리 말하건대 다른 세속인들도 모두 이와 같으니, 우리와 무엇이 다르단 말인가? 어찌하여 그들이 바라문 거사 등에게 음식을 공양받아 이 머리 깎은 자들에게 베풀게 하는가?”

비구들이 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 인연으로 앞서와 같이 중중을 모아 진실을 물어 꾸짖으시고 널리 말씀하시기를, “학처를 정하노니, 마땅히 이와 같이 말하라.

만약 다시 비구니가 스스로 금은과 돈을 잡거나 혹은 남에게 잡게 하면, 이는 니사지바일디가(泥薩祇波逸底迦)이다.” 여기서 니(尼)는 이 법 중의 비구니를 말한다. 스스로 잡는다는 것은 손으로 잡는 것을 말한다. 금은은 금과 은 및 조개 이빨을 말한다. 돈은 금 등 돈을 말한다. 남에게 잡게 하는 것도 모두 버리고 떨어지는 죄를 범한다. 뉘우침의 법은 앞서 널리 말한 바와 같다.

여기서 범죄의 징후와 사정은 어떠한가? 만약 남에게 잡게 할 때 그 사정이 서로 달라 열여덟 가지가 있는데 모두 범죄가 된다. 즉 그에게 말하기를,

“너는 이 물건을 잡아라, 너는 이곳에서 잡아라, 너는 이만큼 잡아라!
너는 이 물건을 옮겨라, 너는 이곳에서 옮겨라, 너는 이만큼 옮겨라!
너는 이 물건을 놓아라, 너는 이곳에 놓아라, 너는 이만큼 놓아라!
너는 저 물건을 잡아라, 너는 저곳에서 잡아라, 너는 저만큼 잡아라!
너는 저 물건을 옮겨라, 너는 저곳에서 옮겨라, 너는 저만큼 옮겨라!
너는 저 물건을 놓아라, 너는 저곳에 놓아라, 너는 저만큼 놓아라!”

‘너는 이 물건을 잡아라’는 말은 금은 등이 보이는 곳에서 남에게 잡게 하는 것으로 악업죄를 얻고, 잡을 때는 버리고 떨어지는 죄를 범한다. ‘너는 이곳에서 잡아라’는 말은 여러 주머니나 쇠나 나무 상자 등 안에서 남에게 잡게 하는 것으로 죄가 같다. 이하의 여러 문장도 죄가 모두 같다. ‘너는 이만큼 잡아라’는 말은 수백 수천 억 등으로 남에게 잡게 하는 것이다.

‘너는 이 물건을 옮겨라’는 말은 금은 등 물건을 남에게 옮기게 하는 것이다. ‘너는 이곳에서 옮겨라’는 말은 주머니 등 상자 안에서 남에게 옮기게 하는 것이다. ‘너는 이만큼 옮겨라’는 말은 수백 수천 억 등으로 남에게 옮기게 하는 것이다.

‘너는 이 물건을 놓아라’는 말은 금은 등을 남에게 놓게 하는 것이다. ‘너는 이곳에 놓아라’는 말은 상자 등 안에 남에게 놓게 하는 것이다. ‘너는 이만큼 놓아라’는 말은 수백 수천 억 등으로 남에게 놓게 하는 것이다. 이 아홉 가지는 모두 보이는 곳에서 남에게 하게 하는 것이다.

‘너는 저 물건을 잡아라’는 말은 금은 등이 보이지 않는 곳에서 남에게 잡게 하는 것으로 악업죄를 얻고, 잡을 때는 버리고 떨어지는 죄를 범한다. ‘너는 저곳에서 잡아라’는 말은 여러 주머니나 쇠나 나무 상자 등 안에서 남에게 잡게 하는 것이다. ‘너는 저만큼 잡아라’는 말은 수백 수천 억 등으로 남에게 잡게 하는 것이다.

‘너는 저 물건을 옮겨라’는 말은 금은 등 물건을 남에게 옮기게 하는 것이다. ‘너는 저곳에서 옮겨라’는 말은 주머니 등 상자 안에서 남에게 옮기게 하는 것이다. ‘너는 저만큼 옮겨라’는 말은 수백 수천 억 등으로 남에게 옮기게 하는 것이다.

‘너는 저 물건을 놓아라’는 말은 금은 등을 남에게 놓게 하는 것이다. ‘너는 저곳에 놓아라’는 말은 상자 등 안에 남에게 놓게 하는 것이다. ‘너는 저만큼 놓아라’는 말은 수백 수천 억 등으로 남에게 놓게 하는 것이다. 죄는 앞과 같다. 이 아홉 가지는 모두 보이지 않는 곳에서 남에게 하게 하는 것이다.

만약 비구니가 스스로 금은과 돈, 조개 이빨을 잡으면 버리고 떨어지는 죄를 범한다. 만약 비구니가 완성된 금은을 잡거나 미완성 금은을 잡아도 버리고 떨어지는 죄를 범한다. 비구니가 문양이 완성된 금은 돈 조개 이빨을 잡아도 버리고 떨어지는 죄를 범한다. 비구니가 말니보(末尼寶)나 비유리보(薜琉璃寶)를 만져도 버리고 떨어지는 죄를 범한다. 비구니가 각 나라에서 쓰는 돈을 잡으면 버리고 떨어지는 죄를 범한다. 만약 각 나라에서 쓰지 않는 돈을 잡으면 악업죄를 얻는다. 만약 적동, 동석, 동철, 반석을 잡으면 죄가 없다.

이와 같이 세존께서 여러 성문을 위하여 학처를 정하셨다. 부처님께서 쇠다림에 계실 때, 점파국에 한 장자가 이 성에 머물러 깊이 믿고 순선하여 최고의 물건으로 시주하였다. 그 장자가 부처님과 승가를 위하여 거처를 세우고 문과 창문, 난간과 울타리를 아름답게 꾸며 매우 장엄하여 사람들로 하여금 즐겁게 보게 하였으며 천도에 이르는 길이 되게 하였다.

많은 비구니들이 이곳에 안거하여 안거를 마치고 뜻을 이루자 장자에게 말하였다. “우리들이 이제 실라바성으로 가서 대사부의 발과 여러 노장 존자를 예배하고자 합니다. 비구니들은 현재 옷이 없으니 시주를 받을 때가 적당합니다.”

장자가 대답하였다. “성자여, 이곳 사람들은 최고의 옷이 없습니다. 지금 상인들이 곧 도착할 예정이니 그들이 오면 시주할 것입니다.” 비구니들이 말하였다. “장자여, 만약 좋은 물건이 없으면 거친 나쁜 것을 주는 것이 어떻겠습니까?” 장자가 대답하였다. “성자여, 나는 본래 성품이 항상 좋은 것을 시주하는데 어찌 오늘날 나쁜 것을 줄 수 있겠습니까? 만약 기다리지 않으면 옷값을 들고 가십시오.” 비구니들이 대답하였다. “장자여, 세존께서 계율로 우리에게 돈을 잡지 말라 하셨습니다.” 장자가 말하였다. “그렇다면 나는 시주하지 않겠습니다. 나쁜 것을 줄 수 없습니다.”

그때 여러 비구니들이 결국 아무것도 얻지 못하고 곧바로 그만두었다. 길을 따라 실라바성에 이르러 비구니들이 말하였다. “착한 자매들이여, 어찌 안거처에서 옷을 많이 얻었으면서 이렇게 거칠고 해진 옷을 입고 여기까지 왔습니까?” 그들이 대답하였다. “옷을 얻지 못했습니다.” 비구니들이 물었다. “너희는 어디에 있기에 안거처를 삼았느냐?” 대답하였다. “점파국에 있습니다.” 또 물었다. “누구를 의지하여 머무느냐?” 대답하였다. “어떤 장자입니다.” 비구니들이 말했다. “그 장자는 좋은 옷을 좋아한다고 들었는데 어찌 시주하지 않느냐?” 대답하였다. “그 까닭 때문에 옷을 얻지 못했습니다.” 비구니들이 물었다. “무슨 까닭이냐?” 그가 자세히 말하였다. 비구니들이 듣고 모든 비구에게 알렸고 비구들이 부처님께 아뢰었다.

부처님께서 생각하시기를, “존경하는 바라문 장자 거사들이 비구니들에게 옷값을 시주하기를 기뻐하고 좋아하니, 내 제자들이 옷을 얻고자 하는 마음이 있으니, 나는 법을 만들어 비구니들이 폐하지 않고 옷을 얻도록 해야겠다.” 하시고 비구니들에게 말씀하시기를, “만약 누군가가 옷값을 시주하려 하면 즉시 받아야 한다. 받은 뒤에는 그 사람의 마음을 맡아 보관하되, 비구니들은 반드시 집사할 사람을 찾아야 한다.”

비구니들이 누구를 찾아야 할지 몰라 묻자 부처님께서 말씀하시기를, “절집의 집사나 혹은 우파사카를 찾아야 한다. 절집의 집사란 깨끗한 사람을 말하고, 우파사카란 삼귀의와 오계(五戒)를 받은 사람을 말한다. 그들에게 ‘나를 위하여 시주자가 되어줄 수 있느냐?’고 물어 ‘할 수 있다’고 하면 그 사람에게 마음을 맡겨 물건을 보관하게 하여 스스로 잡지 않도록 해야 한다.”

그때 어떤 비구니가 다른 곳에서 “나는 여기 와서도 시주자를 얻지 못했다.”고 생각하며 후회하였다. 비구니가 비구에게 말하고 비구가 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하시기를, “멀리 떠나더라도 그 사람의 목숨이 있는 한 항상 시주자이다.”

어떤 비구니가 시주자를 구하지 못하고 다른 사람이 시주한 물건을 비구니가 의심하여 받지 못하자 부처님께서 말씀하시기를, “받아야 한다. 받은 뒤 물건을 가지고 한 비구니에게 이렇게 말하라. ‘장수와 명예를 기원하며, 나는 비구니 ○○로서 이 불결한 물건을 얻었으니 이 불결한 물건을 지니고 깨끗한 재물을 바꾸겠다.’ 이렇게 세 번 말하고 뜻에 따라 받아 쓰되 의심하지 말라.”

그때 시주자가 변두리에서 절을 지어 승가에 시주하였다. 때때로 도둑이 와서 두려움을 일으키자 그 비구니가 절을 버리고 떠나니 도둑이 와서 절집의 물건을 훔쳤다. 부처님께서 말씀하시기를, “만약 승가의 물건이나 수두파(窣睹波)의 물건, 금은 돈 보배 등이 있으면 단단히 감추어야 옮길 수 있다.” 하셨다. 비록 감추라 하셨으나 비구니는 누구에게 맡겨야 할지 몰랐다.

부처님께서 말씀하시기를, “깨끗한 사람이나 우파사카에게 맡겨야 한다.” 하시니 맡긴 사람이 물건을 훔쳤다. 부처님께서 말씀하시기를, “깊이 믿는 우파사카에게 맡겨야 한다. 만약 깊이 믿는 사람이 없으면 구적녀(求寂女)를 구하라. 구적녀가 없으면 비구니가 스스로 감추어야 한다.”

비구니가 다시 누구에게 맡겨야 할지 몰라 묻자 부처님께서 말씀하시기를, “구덩이를 파게 하라.” 하셨다. 누구에게 시키느냐고 묻자 “깨끗한 사람이나 우파사카에게 시켜라.” 하셨다. 그들이 물건을 훔치면 믿는 사람에게 시켜야 한다. 만약 그런 사람이 없으면 구적녀에게 시키고 구적녀가 없으면 스스로 구덩이를 파야 한다. 도둑이 떠난 뒤에는 이전과 같이 물건을 취하여 승가에 돌려야 한다. 부처님께서 말씀하시기를, “내가 어려운 인연의 일을 열었으니 어려움이 지나간 뒤에는 행하지 말아야 한다. 만약 계속 행하면 범법죄를 얻는다.”

출납구리학처 제십이

인연은 실라바성에 있다. 세존께서 쇠다림 기고독원에 계실 때, 먼 곳까지 중국에 부처가 세상에 나타났다는 소문이 퍼졌다. 그곳 성문 제자들은 큰 신통으로 여러 변화를 일으켜 묘법을 널리 설하였다. 만약 누군가 그 제자들에게 공양하면 큰 과보를 얻고 이익이 증대된다.

그때 북방에 여러 상인들이 이 명성을 듣고 서로 말하였다. “여러분, 우리는 중국으로 가서 장사를 해야 합니다. 첫째는 이익을 많이 얻고, 둘째는 삼보를 공양하기 위해서입니다.” 당시 여러 상인들이 많은 물건을 가지고 실라바성에 이르렀다. 이 성 안에 한 노출형 외도가 있었는데 천문을 잘 알고 앞일을 점쳤다. 상인 주인에게 가서 말했다.

“좋은 상인 주인이여, 당신 아버지 ○○, 어머니 ○○께서 이런 물건을 가지고 이곳에 와서 어느 날에 이만큼 이익을 얻으실 것입니다.”

상인 주인이 듣고 이렇게 생각하였다. “내가 전에 세존 제자들이 큰 신통으로 연기와 비를 다스리고 미리 점치는 것을 들었는데, 바로 그 사람이다.” 곧 북방의 붉은 모피와 여러 진기한 과일을 외도에게 바쳤다. 외도는 그것을 받고 곧 모피를 걸치고 동료에게 가서 자세히 말했다.

동료가 말했다. “자네는 항상 사문 석가의 제자들에게 멸시를 당한다. 그들이 말하길 ‘너희는 귀한 사람과 가까이하지 않고 오직 하인과 천한 품성의 찬차라(賤茶羅)와 어울린다’고 한다. 지금 이 귀한 옷을 걸치고 사문 제자에게 가서 그들의 마음을 찌르는 것이 좋겠다.” 곧 모피를 걸치고 쇠다림으로 갔다.

그때 우파난타가 쇠다림 문 밖에서 걷고 있었는데 멀리서 그가 오는 것을 보고 이렇게 생각하였다. “외도가 귀한 옷을 걸쳤구나. 내가 이 옷을 얻지 못하면 더 이상 우파난타라 할 수 없다!”

점점 가까워져 물었다. “외도여, 너는 새로 속세에 귀의했느냐?” 대답하였다. “나는 속세에 귀의하지 않았다.” “그렇다면 어찌 이런 속세 옷을 걸쳤느냐?” 그가 자세히 말했다. 우파난타가 말했다. “이것은 선한 일이 아니다! 늙고 쇠약한 사람이 계율을 어기면서 이런 옷을 입는 것이 옳겠는가? 잠시 앉아 법문을 들으라.”

그 외도는 말에 따라 곧 앉았고 우파난타는 기쁜 마음으로 법을 설하였다. 우파난타가 시주를 버리는 법을 설할 때 듣는 자들은 모두 자기 몸을 베어 시주하고자 하였다.

또 외도에게 말했다. “너의 대사는 거칠고 탐욕스러워 너희 제자들에게 몸을 드러내고 머리를 깎게 하며 많이 행하고 적게 머물며 늘 땅에 눕게 한다. 만약 너희 대사가 좋아하는 옷과 음식을 허락한다면 너는 천만 값의 좋은 옷과 백 가지 맛의 음식과 마음대로 먹을 수 있고, 집값은 수백 천이다. 그러나 그들은 좁은 마음으로 허락하지 않는다.

내 대사는 마음이 넓어 내 제자들이 만금 값의 옷과 백 가지 맛의 음식을 입고 수천 금 값의 집에 거한다. 만약 네가 이 귀한 옷을 걸치고 걸식한다면 신도들은 이렇게 생각할 것이다. ‘이 외도는 몸과 행위가 계율을 어겼다.’ 음식은 몸을 부양하기 어렵다.

너는 이 옷을 내게 주어야 한다. 나는 모피를 가지고 바꾸겠다. 나는 이 옷을 걸치고 집을 돌며 걸식하겠다. 만약 깨끗한 신자가 나에게 물으면 나는 ‘노출형 사람 ○○가 이미 그만두고 나에게 주었다’고 대답할 것이다. 그리하면 그가 깊이 믿는 사람임을 알게 되고, 그가 걸식할 때 만약 본다면 술지게미를 가득 담은 동그릇으로 공양할 것이다.”

그 외도는 이 말을 듣고 믿고 기뻐하며 말했다. “대덕이여, 그렇다면 이 옷을 취하겠다.” 우파난타가 곧 주문을 걸며 말했다. “병 없고 장수하라. 그러나 너희 무리들은 가난하고 늘 시주할 때 서로 빼앗을 것이다.” 그가 말했다. “대덕이여, 이 모피가 그 물건이냐? 이것은 내 자유다. 걱정하지 말라.” “그렇다면 내가 받겠다.” 받고 곧 거친 모피 하나를 주었다.

그 외도는 옷을 걸치고 가서 동료에게 물었다. “어디서 이 옷을 얻었느냐?” 그가 자세히 바꾼 경위를 말했다. 듣고 모두 분노하며 말했다. “자네, 이 석가는 항상 우리를 죽이려 한다. 다른 사람들은 속여도 육중보다 못하나 육중 중에는 그보다 뛰어난 이 없다. 만약 자네가 나에게 시주한다면 나도 기꺼이 따르겠다. 그러나 우파난타가 내 피를 마시려 하니 그 옷을 그에게 주는 것을 누가 참겠는가? 당장 찾아가라. 얻으면 좋고 못 얻으면 나는 자네를 버리고 자네 앉는 자리와 그릇을 덮어버려 말을 섞지 않겠다.”

그는 두려워하여 우파난타에게 갔다. 우파난타는 멀리서 그가 오는 것을 보고 이렇게 생각하였다. “저 외도가 행동하는 것을 보니 반드시 내 좋은 모피를 빼앗으려 할 것이다.” 급히 방에 들어가 문을 닫고 머물렀다. 외도는 문을 두드리며 부르자 우파난타는 묵묵히 대답하지 않았다. 여러 비구가 물었다. “외도여, 무엇을 구하느냐?” 대답하였다. “내 모피를 구하러 왔다.” 비구가 대답하였다. “얻고자 한다면 세존께 가서 간청하라.” 그때 외도는 부처님께 갔다.

그때 세존께서 멀리서 외도가 오는 것을 보고 비구들에게 말씀하시기를, “너희는 저 외도가 오는 것을 보느냐?” 비구들이 대답하였다. “봅니다.” 부처님께서 말씀하시기를, “그는 모피를 구하러 온다. 만약 얻으면 좋고 못 얻으면 피를 뿌려 죽을 것이다.” 외도가 부처님께 와서 이렇게 말하였다. “대덕이여, 우파난타가 내 모피를 가져갔으니 세존께서 자비로 그에게 돌려주도록 불쌍히 여기소서. 그렇지 않으면 우리와 동료들이 그를 버릴 것입니다.” 앞서 말한 바와 같다.

그때 세존께서 구수 아난다에게 말씀하시기를, “너는 가서 우파난타에게 ‘병 없느냐?’라고 말하고 ‘그 외도에게 모피를 돌려주지 않으면 피를 뿌려 죽을 것이다.’라고 전하라.”

구수 아난다가 부처님 말씀에 따라 전하니 우파난타가 듣고 곧 자리에서 일어나 말했다. “나는 지금 공경하여 무상의 존교를 어길 수 없다. 만약 부처님의 명령이 아니면 외도가 온갖 대륙의 수많은 대나무와 갈대만큼 피를 뿌려 한꺼번에 죽는다 하여도 나는 한 올도 움직이지 않는다. 구수 아난다는 가라. 내가 돌려주겠다.”

그는 외도에게 말했다. “너의 대사는 먼저 거짓말로 세상을 속였고, 그가 죽어 무간대지옥에 떨어져 혀에 오백 쟁기가 있어 밤낮으로 갈고 있다. 너는 거짓말을 더 심하게 하니 천 쟁기가 항상 네 혀를 갈 것이다. 너는 이미 내 모피를 입었으니 내 물건은 쓰지 않았다.”

외도가 대답하였다. “나도 입지 않았다.” 그때 우파난타가 모피의 가장자리를 풀어 네 겹으로 접어 왼손에 들고 오른손으로 펴서 머리에 덮고 곧 땅에 넘어져 발로 옆구리를 차며 말했다. “외도여, 빨리 가라! 더럽혀서 내 승가의 밭을 오염시키지 말라.”

외도가 대답하였다. “대덕이여, 나는 지금 목숨이 있어 나가니 다시 쇠다림 원림에 들어가지 않겠다.” 이것이 인연의 연기이다. 그러나 부처님께서는 아직 계율을 정하지 않으셨다.

그때 육중 비구들이 여러 가지 출입을 하였는데, 혹은 취하거나 혹은 주거나 혹은 생기거나 혹은 질하여 취성취, 미성취취, 성취미성취, 미성취미성취를 이루었다.

‘취한다’는 것은 즉시 거두어 다른 곳에서 좋아하는 물건을 싣고 옮기며 방비하는 사람을 찾아 여러 권계(券契)를 세우는 것을 말한다. 이를 ‘취’라 한다. ‘준다’는 것은 다른 물건을 팔거나 빌려주고 8일, 10일 등 기간을 정하여 권계 증서를 세우는 것을 말한다. ‘생기’는 이익을 내는 것으로 적은 물건을 주고 많은 곡식이나 보리를 받거나 5배, 1배, 2배 등을 더하여 권계 증서를 세우는 것을 말한다. ‘질한다’는 것은 보석이나 진주 등을 담보로 맡기고 좋은 보증을 세워 재물을 얻는 것을 말한다.

‘성취취성취’는 금은 등 기물을 가지고 다른 성취된 기물을 취하는 것이다. ‘미성취취성취’는 금괴를 가지고 다른 금기물을 취하는 것이다. ‘성취미성취’는 금기물을 가지고 다른 금괴를 취하는 것이다. ‘미성취미성취’는 금괴를 가지고 다른 조각 금을 취하는 것이다.

비구들은 이와 같이 거래하여 이익을 구하였다. 그때 여러 외도, 바라문, 거사, 장자들이 이 일을 보고 모두 싫어하며 비웃었다.

“어찌 사문 석가의 제자들이 물건을 내놓고 이익을 구하니 세속인과 무엇이 다르단 말인가? 누가 그들에게 옷과 음식을 주어 공양하겠는가?”

비구들이 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 인연으로 앞서와 같이 중중을 모아 진실을 물어 꾸짖으시고 널리 말씀하시기를, “학처를 정하노니, 마땅히 이와 같이 말하라.

만약 다시 비구니가 여러 가지 출납으로 이익을 구하면, 이는 니사지바일디가이다.” 여기서 비구니는 이 법 중의 비구니를 말한다. 여러 가지란 하나가 아니다. 출납하여 이익을 구한다는 것은 취하고 주고 출납하여 이익을 구하는 것을 말한다. 버리고 떨어지는 죄를 얻는 것은 앞서 널리 말한 바와 같다.

여기서 범죄의 징후는 어떠한가? 만약 비구니가 이익을 구하여 물건을 모아 여러 편의를 도모하고 수레와 탈것을 몰아 다른 곳에 가서 권계와 보증인을 세우고 세금을 내는 등, 이익을 얻기 전이라도 악업죄를 얻고, 이익을 얻으면 버리고 떨어지는 죄를 얻는다. 만약 비구니가 이익을 구하여 재물과 금은 등을 남에게 주어 함께 권계와 보증을 세우면 앞서 널리 말한 죄를 얻는다. 만약 비구니가 이익을 구하여 곡식과 재물을 남에게 주고 승합하여 권계 증서를 세우면 앞서 말한 죄를 얻는다. 비구니가 이익을 구하여 보석과 진주, 조개, 옥을 담보로 이익을 취하면 이익을 얻든 못 얻든 앞서 말한 죄를 얻는다. 만약 비구니가 이익을 구하여 자기 옷을 남과 바꾸면 악업죄를 얻고, 이익을 얻으면 버리고 떨어지는 죄를 얻는다.

그때 세존께서 광엄성 미후지 연못 옆 높은 누각에서 계셨다. 이 성 안에 있는 칠고비 등은 자기 집을 높이 여섯 층으로 세웠는데, 비구니들이 거처하는 곳이 낮고 초라함을 보고 곧 여섯, 일곱 층의 좋은 집을 지어 장엄하게 하였다. 그 집이 오래되어 많이 무너지고 허물어지자 시주자들이 보고 모두 이렇게 생각하였다.

“우리들은 현재 살아 있으니 절이 모두 파괴되었는데, 죽은 뒤에는 어떻게 되겠는가? 우리는 무한한 시주를 하여 그 집을 짓게 해야 한다.” 곧 시주물을 비구니들에게 가져와 말하였다. “성자여, 이것은 무한한 시주물로 보수하려 하니 받아야 합니다.”

비구니들이 대답하였다. “세존께서 계율을 정하셨으니 우리는 받을 수 없습니다.” 그때 여러 비구니들이 비구들에게 말하고 비구들이 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 비구니들에게 말씀하시기를, “만약 승가를 위하여 무엇을 지으면 무한한 시주물을 받을 수 있다. 비구는 세 겹으로 지어야 하고 비구니는 두 겹으로 지어야 한다.” 그때 여러 비구니들이 무한한 시주물을 받아 승가 창고에 두었다.

그때 시주자가 와서 물었다. “성자여, 왜 비하라(毘訶羅)를 아직 보수하지 않느냐?” 비구니가 대답하였다. “현자여, 음식이 없기 때문입니다.” 시주자가 말하였다. “나는 무한한 시주를 하지 않았느냐?” 대답하였다. “현자여, 무한한 시주물을 내가 감히 먹을 수 없으니 모두 승가 창고에 있습니다.” 시주자가 말하였다. “무한한 시주물이 그러면 안 된다. 내 집에 편히 쉴 곳이 없느냐? 어찌 바꾸어 이익을 구하지 않느냐?” 비구니가 말하였다. “부처님께서 우리를 막아 이익을 구하지 못하게 하셨습니다.”

비구니들이 비구들에게 말하고 비구들이 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하시기를, “만약 승가를 위하여 이익을 구해야 한다.” 부처님 말씀을 듣고 여러 바라문과 거사들이 부처 법 승을 위하여 무한한 시주를 하니, 이 삼보의 물건도 이익을 구하여 얻은 이익을 다시 삼보에 돌려 공양해야 한다.

그때 여러 비구니들이 이 물건을 시주자에게 돌려주고 이익을 요구할 때 다툼이 많아 이렇게 말하였다. “성자여, 어찌 내 물건을 다투는가?” 그때 여러 비구니들이 비구들에게 말하고 비구들이 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하시기를, “함께 모여 이익을 내서는 안 된다.”

다시 부유한 자와 함께 이익을 내고 물건을 요구할 때 관세를 믿고 돌려주지 않으니 부처님께서 말씀하시기를, “함께 모여 거래해서는 안 된다.” 다시 가난한 자와 함께 이익을 내고 물건을 요구할 때 물건이 없으니 부처님께서 말씀하시기를, “물건을 줄 때는 반드시 두 배를 담보로 내고 권계와 보증을 세우며 연월과 상좌 이름과 집사 이름을 기록해야 한다. 만약 믿음직한 우파사카가 오더라도 다섯 학처를 받았으면 두 배를 담보로 내야 한다.”

판매학처 제십삼

인연은 앞과 같다. 그때 육중 비구니들이 여러 가지 거래로 취하고 주고 사고팔며 싸게 사고 비싸게 팔고 저장하며 머물렀다. 여러 바라문 장자들이 보고 비웃었다. 비구니들이 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 인연으로 앞서와 같이 중중을 모아 진실을 물어 꾸짖으시고 널리 말씀하시기를, “학처를 정하노니, 마땅히 이와 같이 말하라. 만약 다시 비구니가 여러 가지 매매를 하면, 이는 니사지바일디가이다.”

비구니란 이 법 중의 비구니를 말한다. 여러 가지란 하나가 아니다. 취하고 주고 사고파는 것은, 취는 다른 곳에서 물건이 싸면 이곳에서 사고, 주는 것은 이곳에서 싸면 다른 곳에 팔며 풍년 때 사고, 흉년 때 판다. 니사지바란 앞서 널리 말한 바와 같다.

여기서 범죄자는 비구니가 이익을 구하여 사고팔 때, 살 때는 악업죄를 얻고 팔 때는 버리고 떨어지는 죄를 얻는다. 만약 이익을 구하여 사고 팔지 않으면, 살 때는 악업죄를 얻고 팔 때는 죄가 없다. 만약 이익을 구하지 않고 사고 이익을 구하여 팔면, 살 때는 죄가 없고 팔 때는 버리고 떨어지는 죄를 얻는다. 이익을 구하지 않고 사고 팔지 않으면 두 가지 모두 죄가 없다. 만약 다른 곳에서 물건을 사서 이익을 구하지 않고 이곳에서 팔 때 이익을 얻어도 죄가 없다.

걸식학처 제십사

인연과 경과는 널리 말한 바와 같고, 비구율에 의거하여 “학처를 정하노니, 마땅히 이와 같이 말하라. 만약 다시 비구니가 그릇이 다섯 조각 미만인 밥그릇을 받아 쓸 만하면 더 좋은 밥그릇을 구하면, 이는 니사지바일디가이다.”

그 비구니는 중중에서 이 밥그릇을 버리고 중중에서 가장 낮은 밥그릇을 비구니에게 주며 말한다. “이 밥그릇은 너에게 돌려주는 것이니 지니거나 구별하거나 남에게 주지 말고 스스로 자세히 살펴 천천히 쓰다가 깨지면 보호하라. 이것이 법이다.”

비구니란 이 법 중의 비구니를 말하며 나머지 뜻은 앞과 같다. 다섯 조각 미만이란 다섯 조각에 미치지 못함을 말한다. 쓸 만하다는 것은 지니고 쓸 수 있음을 말한다. 좋은 밥그릇을 더 구한다는 것은 더 좋은 것을 탐내어 두 번째 밥그릇을 더 구하는 것이다. 좋은 것은 뛰어나고 훌륭한 것을 말한다. 구한다는 것은 구하여 손에 넣음을 말한다. 니사지바는 앞서 널리 말한 바와 같다.

그 비구니는 범죄자이다. 그 비구니는 중중에서 이 밥그릇을 버리고 중중에서 한 비구니를 정하여 범죄 밥그릇을 쓰게 한다. 만약 다섯 덕이 없으면 보내지 말고, 만약 보내면 범죄하게 한다. 다섯 덕이란 무엇인가? 사랑, 성냄, 두려움, 어리석음, 행위와 불행위의 무지이다.

만약 다섯 덕을 갖추었으면 보내야 하며, 보낸 뒤 범죄하게 한다. 어떻게 다섯 덕인가? 앞서 말한 것을 반대로 알면 된다. 이렇게 보내면 모임을 불러 먼저 묻는다. “너 ○○는 승가에 범죄 밥그릇을 줄 수 있느냐?” 그가 “할 수 있다”고 대답한다. 다음 한 비구니가 백일개마(百一羯磨)와 같이 말한다.

부처님께서 말씀하시기를, “범죄 밥그릇을 쓰는 비구니의 모든 행법을 지금 말하겠다. 그 비구니는 화합된 중중에서 이렇게 말해야 한다. ‘존경하는 분들이여, 나는 비구니 ○○로서 범죄 밥그릇을 쓸 것이다. 존경하는 분들이여, 내일 각자 자기 밥그릇을 들고 승가에 오라.’”

다음 날 범죄 밥그릇을 쓰는 비구니가 자리를 펴고 앉아 모임을 부르면 여러 비구니가 각자 자기 밥그릇을 들고 중중에 왔다. 범죄 밥그릇을 쓰는 비구니는 그 밥그릇을 상좌 앞에 들고 서서 칭찬하며 말한다. “상좌여, 이 밥그릇은 깨끗하고 완전하여 쓸 만하니, 원하면 마음대로 취하라.” 만약 상좌가 이 밥그릇을 취하면 범죄 밥그릇을 쓰는 자는 상좌의 옛 밥그릇을 취하여 두 번째 상좌에게 준다. 만약 취하지 않으면 세 번째 상좌에게 준다. 세 번째 상좌가 취하면 상좌가 다시 요구하는데 첫 번째 요구는 주지 말고 두 번째 요구도 주지 말며 세 번째 요구는 주어야 한다. 상좌가 그렇게 하면 범법죄를 얻고 법에 따라 뉘우쳐야 한다. 이렇게 하여 중중에서 가장 작은 사람이 이 밥그릇을 취한다. 밥그릇을 돌리는 동안 세 번째 사람이 요구하면 그 법은 상좌와 같다.

밥그릇을 돌리고 난 뒤 얻은 밥그릇을 범죄 밥그릇을 쓰는 비구니가 그 비구니에게 주며 이렇게 말한다. “비구니여, 이 밥그릇은 구별하지 말고 남에게 주지 말며 자세히 살펴 천천히 법에 따라 쓰다가 깨뜨려야 한다. 이것이 법이다.” 만약 범죄 밥그릇을 쓰는 비구니가 법에 따라 행하지 않으면 범법죄를 얻는다.

부처님께서 말씀하시기를, “밥그릇을 얻은 비구니의 모든 행법을 지금 정한다. 두 개의 밥그릇 주머니를 갖추어 좋은 것은 긴 밥그릇에 넣고 좋지 않은 것은 옛 밥그릇에 넣는다. 걸식할 때 두 개의 밥그릇을 가져가는데, 마른 밥은 긴 밥그릇에 넣고 젖은 밥은 옛 밥그릇에 넣는다.

거처에 돌아와 만다라를 만들어 두 밥그릇을 놓고 옛 밥그릇에서 식사한다. 식사 후에는 먼저 긴 밥그릇을 씻고 다음에 옛 밥그릇을 씻는다. 이렇게 하여 말리고 햇볕에 말려 놓을 때도 긴 밥그릇을 먼저 놓는다. 만약 안에 감실과 화훈(火熏)을 할 때도 좋은 곳에 먼저 긴 밥그릇을 놓는다. 길을 행할 때 옛 밥그릇은 남에게 맡기고 긴 밥그릇은 스스로 들며, 만약 들 사람이 없으면 긴 밥그릇은 왼쪽 어깨에 놓고 옛 밥그릇은 오른쪽 옆에 놓고 스스로 간다.

만약 밥그릇을 얻은 비구니가 이 행법을 따르지 않으면 범법죄를 얻는다. 이 치료와 벌은 평생에 이르며, 밥그릇이 깨져도 잘 보호해야 한다.” 니사지바는 앞서 널리 말한 바와 같다.

여기서 범죄의 징후와 사정은 어떠한가? 만약 비구니 밥그릇이 깨져 한 조각이 되어 아직 붙이지 않았어도 쓸 만하면 더 좋은 밥그릇을 구하면 구할 때 악업죄를 얻고 즉시 버리고 떨어지는 죄를 얻는다. 만약 밥그릇이 깨져 두 조각이 되어 아직 붙이지 않았어도 쓸 만하면 더 좋은 밥그릇을 구하면 죄가 같다. 세 조각, 네 조각도 마찬가지이다.

비구니 밥그릇이 깨져 한 조각이 되어 한 조각 붙여 쓸 만하면 더 좋은 밥그릇을 구하면 구할 때 악업죄를 얻고 즉시 버리고 떨어지는 죄를 얻는다. 세 조각부터 네 조각까지도 죄가 같다.

만약 밥그릇이 다섯 조각 이상이면 조각 수에 상관없이 붙이든 안 붙이든 쓸 만하든 아니든 더 좋은 밥그릇을 구해도 죄가 없다. 밥그릇이 사서 얻었거나 시주받았으면 이 또한 죄가 없다.

자기 걸식용 실을 비친직공이 짜지 않게 하게 하는 학처 제십오

인연과 경과는 널리 말한 바와 같고 비구율에 의거하여 “학처를 정하노니, 마땅히 이와 같이 말하라. 만약 다시 비구니가 스스로 걸식용 실을 구하여 친척이 아닌 직공에게 옷을 짜게 하면, 옷을 얻으면 니사지바일디가이다.”

비구니란 이 법 중의 비구니를 말하며 나머지 뜻은 앞과 같다. 스스로 걸식용 실을 구한다는 것은 한두 냥, 반 냥 등을 말한다. 친척이 아닌 자를 시킨다는 것은 앞서 널리 말한 바와 같다. 직공이란 객직공을 말한다. 옷은 일곱 가지 종류가 있으며 역시 앞서 말한 바와 같다. 옷을 얻으면 범죄하여 버리고 떨어지는 죄를 얻는다. 버리고 떨어지는 법은 앞서 말한 바와 같다.

여기서 범죄의 징후와 사정은 어떠한가? 만약 비구니가 친척 아닌 자에게 걸식용 실을 구하고 친척 아닌 자를 시켜 옷을 짜면 모두 악업죄를 얻고 옷을 얻으면 버리고 떨어지는 죄를 얻는다. 비구니가 친척 아닌 자에게 걸식용 실을 구하고 친척이 짜면 구할 때 악업죄를 얻고 옷을 얻으면 죄가 없다.

비구니가 친척에게 걸식용 실을 구하고 친척 아닌 자를 시키면 구할 때 죄가 없고 옷을 얻으면 버리고 떨어지는 죄를 얻는다. 비구니가 친척에게 걸식용 실을 구하고 친척이 짜면 두 가지 모두 죄가 없다. 비구니가 친척 아닌 자에게 걸식용 실을 구하고 스스로 옷을 짜면 구할 때 악업죄를 얻고 옷이 완성되어도 악업죄를 얻는다. 비구니가 친척에게 걸식용 실을 구하고 스스로 옷을 짜면 구할 때 죄가 없고 옷이 완성되면 악업죄를 얻는다. 만약 보수를 주면 죄가 없다.

직공을 권하는 학처 제십육

인연과 경과는 널리 말한 바와 같고 비구율에 의거하여 “학처를 정하노니, 마땅히 이와 같이 말하라. 만약 다시 비구니가 친척 아닌 거사나 거사 부인이 비구니를 위하여 친척 아닌 직공에게 옷을 짜게 하였는데, 이 비구니가 먼저 청하지 않고 마음에 욕심이 생겨 직공에게 가서 이렇게 말하였다. ‘너는 이제 알겠느냐? 이 옷은 내가 짜게 하였다. 잘 짜서 깨끗이 빗고 다듬어 고르고 단단히 짜라. 나는 적은 공양이나 공양과 같은 음식, 혹은 음식 값으로 줄 것이다.’ 만약 비구니가 이와 같이 주어 옷을 얻으면 니사지바일디가이다.”

비구니란 이 법 중의 비구니를 말하며 나머지 뜻은 앞과 같다. 친척과 비친척의 뜻과 일곱 가지 옷은 앞서 말한 바와 같다. 먼저 청하지 않았다는 것은 미리 알리지 않았다는 뜻이다. 마음에 욕심이 생겼다는 것은 옷을 구하고자 하는 마음이 일어난 것이다. 직공 등에게 말한다는 것은 자기 뜻을 말하는 것이다. ‘나를 위하여 짜라’는 것은 자기 몸을 위함임을 밝힌 것이다. ‘잘 짜라’는 것은 옷이 길고 좋게 하려는 뜻이다. ‘깨끗이 빗고 다듬어’는 옷이 넓고 희고 깨끗하게 하려는 뜻이다. ‘잘 고르고’는 옷의 매듭과 실밥을 제거하여 정밀하게 하려는 뜻이다. ‘단단히 짜라’는 것은 옷이 매끄럽고 촘촘하게 하려는 뜻이다.

‘나는 공양할 것이다’는 것은 다섯 가지 카단니 음식, 다섯 가지 부살니 음식 등을 주겠다는 뜻이다. 혹은 공양과 같은 음식이란 생곡식 등을 주겠다는 뜻이다. 혹은 음식 값이란 그 값으로 준다는 뜻이다. 비구니란 이 법 중의 비구니를 말한다. ‘이와 같은 것’이란 위의 내용을 말한다. 옷을 얻는다는 것은 옷을 손에 넣는 것이다. 니사지바란 앞서 말한 바와 같다.

여기서 범죄의 징후와 사정은 어떠한가? 만약 비구니가 옷을 구하고자 자리에서 일어나 옷을 정리하고 두세 끼니 음식을 주며 직공에게 주어 잘 짜도록 권하면 모두 악업죄를 얻고 옷을 얻으면 버리고 떨어지는 죄를 얻는다. 친척과 비친척 등은 앞서 말한 바와 같다.

옷을 빼앗는 학처 제십칠

인연과 장소는 앞과 같다. 그때 난디 비구가 제자 옷을 빼앗으며 말하였다. “너와 함께 행인들 사이를 다니겠다.” 제자가 가기를 원하지 않자 난디 비구가 옷을 빼앗았다. 그때 여러 비구가 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 인연으로 앞서와 같이 중중을 모아 진실을 물어 꾸짖으시고 널리 말씀하시기를, “학처를 정하노니, 마땅히 이와 같이 말하라.

만약 다시 비구니가 비구니에게 옷을 주었는데, 그 뒤에 성내어 노여워 욕설하며 싫어하는 마음이 생기면, 스스로 빼앗거나 남에게 빼앗게 하며 ‘옷을 돌려내라, 너에게 주지 않겠다’고 말하면, 옷이 그 몸에서 떨어져 스스로 쓰면 니사지바일디가이다.”

비구니란 이 법 중의 비구니를 말한다. 비구니에게 준다는 것은 함께 사는 문인이나 기타를 말한다. 옷은 일곱 가지 종류가 앞서 널리 말한 바와 같다. ‘뒤에’란 다음 날을 말한다. 성내어 노여워 욕설하며 싫어하는 마음이 생긴다는 것은 몸과 말과 마음에 노여움이 나타나는 것을 말한다. 스스로 하거나 남에게 빼앗는다는 것은 옷을 몸에서 떼어내는 것을 말한다. 스스로 쓰는 것은 자기 소유임을 말한다. 죄 이름 풀이도 앞서 말한 바와 같다.

여기서 범죄의 징후와 사정은 어떠한가? 세 가지가 있다. 몸과 말 두 가지이다. 몸이란 먼저 옷을 주고 뒤에 노여움이 생겨 손으로 스스로 빼앗거나 끌거나 잡아당기는데 말은 하지 않고 옷자락이 몸에서 떨어지기 전이라도 악업죄를 얻고, 옷이 몸에서 떨어질 때 버리고 떨어지는 죄를 얻는다. 이를 몸의 행위라 한다. 말은 노여운 말을 하여 옷을 빼앗으나 몸과 손을 움직이지 않으면 죄가 같다. 두 가지 모두 옷을 빼앗는 몸과 말로 죄가 같다.

남에게 시키는 경우, 만약 비구니에게 시켜 옷을 빼앗게 할 때 옷이 몸에서 떨어지지 않으면 두 가지 모두 악업죄를 얻고, 옷이 떨어지면 모두 버리고 떨어지는 죄를 얻으며 주인은 버리고 떨어지는 죄를 면한다. 만약 남에게 시켜 빼앗는 죄도 같다. 아래 세 중생 모두 악업죄를 얻는다. 만약 세속인 남녀가 빼앗으면 무량한 죄를 얻는다.

범죄하지 않는 경우는 두 가지이다. 하나는 어려운 일이고, 다른 하나는 순종하는 가르침이다. 어려운 일이란 두 스승이 보고 제자가 두려움 등으로 때나 강가에서 위험에 처해 잃을까 두려워 강제로 빼앗는 경우로 모두 죄가 없다. 순종하는 가르침이란 스승이 보고 제자가 악한 지식인과 어울리거나 함께 길을 가는데 옷을 빼앗아 악을 짓지 못하게 하는 것을 말한다.

중물 되돌려 이미 받은 학처 제십팔

인연과 장소는 널리 말한 바와 같고 비구율에 의거하여 “학처를 정하노니, 마땅히 이와 같이 말하라. 만약 다시 비구니가 남이 준 중물을 알고 스스로 되돌려 받으면 니사지바일디가이다.”

비구니란 이 법 중의 비구니를 말한다. 알았다는 것은 스스로 알거나 남에게 들은 것을 말한다. 승가란 부처님의 성문 제자를 말한다. 중물이란 두 가지가 있는데 음식과 이익을 주는 물건, 옷과 이익을 주는 물건이다. 여기서 말하는 것은 옷과 이익을 주는 물건이다. 되돌린다는 것은 물건이 분명히 남의 것인데 자기 것으로 바꾸는 것을 말한다. 니사지바일디가는 앞서 말한 죄를 풀이한 것이다.

여기서 범죄의 징후와 사정은 어떠한가? 만약 비구니가 한 비구니의 물건임을 알고 스스로 되돌려 받으면 되돌릴 때 악업죄를 얻고 즉시 버리고 떨어지는 죄를 얻는다. 두 사람, 세 사람, 혹은 승가의 물건임을 알고 스스로 되돌려 받으면 죄가 같다.

만약 비구니가 한 비구니의 물건임을 알고 다른 한 사람에게 되돌려 주거나 되돌릴 때 악업죄를 얻고 받을 때도 악업죄를 얻는다. 두 사람, 세 사람, 혹은 승가에게 되돌려 주거나 되돌려도 죄가 같다.

만약 비구니가 승가의 물건임을 알고 한 사람에게 되돌려 주거나 되돌릴 때 악업죄를 얻고 받을 때도 악업죄를 얻는다. 두 사람, 세 사람에게 되돌려 주거나 되돌려도 죄가 같다.

만약 비구니가 한 승가의 물건임을 알고 여러 승가에게 되돌려 주거나 되돌릴 때 악업죄를 얻고 받을 때도 악업죄를 얻는다.

만약 한 비구니 승가에게 주었는데 되돌려 승가에게 주거나, 비구 승가에게 주었는데 되돌려 비구니 승가에게 주거나, 두 부 승가에게 주었는데 되돌려 비구 승가에게 주거나, 두 부 승가에게 주었는데 되돌려 비구니 승가에게 주거나, 비구 승가에게 주었는데 되돌려 두 부 승가에게 주거나, 비구니 승가의 물건임을 알고 두 부 승가에게 되돌려 주거나, 승가가 둘로 나뉘었는데 이 부에 주었는데 저 부에 되돌려 주거나, 이 절에 주었는데 저 절에 되돌려 주거나, 이 방에 주었는데 저 방에 되돌려 주거나, 이 복도에 주었는데 저 복도에 되돌려 주거나, 방과 복도를 서로 되돌려 주거나, 이 기둥 사이에 주었는데 저 기둥 사이에 되돌려 주거나, 기둥 사이 물건을 문 앞에 되돌려 주거나, 문 물건을 누각 위에 되돌려 주거나, 이와 같이 널리 되돌려 주어도 모두 악업죄를 얻는다. 만약 왕력이 시켜 되돌리면 죄가 없다.

만약 가난한 사람에게 주었는데 가난한 사람에게 되돌려 주면 악업죄를 얻는다. 만약 찾지 못하면 죄가 없다.

만약 비구니가 동물의 음식을 주었는데 동물에게 되돌려 주면 악업죄를 얻는다. 만약 찾지 못하면 죄가 없다. 만약 동물에게 주려 했는데 사람에게 되돌려 주거나, 사람에게 주려 했는데 동물에게 되돌려 주면 악업죄를 얻는다. 만약 출가자의 물건을 세속인에게 되돌려 주거나 혹은 뒤집어 주면 악업죄를 얻는다. 만약 찾지 못하면 죄가 없다.

이와 같이 남녀 반탁가, 비구, 하삼중이 많든 적든 이와 같이 주고 되돌려 서로 허락한 대로 말한다. 만약 찾지 못하면 본심을 어기고 남에게 주어도 죄가 없다.

약을 7일 넘겨 복용하는 학처 제십구

인연과 장소는 앞과 같다. 그때 존자 빌링가바차 문하 제자가 모든 약을 만져 남이 만지게 하거나 음식 가루에 섞거나 서로 섞거나 같은 종류끼리 섞어 한 곳에 두고 분별하지 못해 싫어하는 마음이 일어나 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 인연으로 버릴지 말지, 때를 따를지 말지, 뜻대로 먹을지 말지 물으시고 널리 말씀하시기를, “학처를 정하노니, 마땅히 이와 같이 말하라.

세존께서 말씀하시기를, 병든 비구니가 가진 모든 약을 뜻대로 먹으라. 버터, 기름, 설탕, 꿀 등은 7일 동안 스스로 지니고 만져 먹어야 한다. 만약 비구니가 7일을 넘겨 먹으면 니사지바일디가이다.”

세존이란 여래 정등정각을 말한다. 말씀하는 이는 어떤 것을 알리는 자이다. 병든 비구니란 이 법 중의 비구니로서 병이 난 몸을 말한다. 모든 약을 뜻대로 먹는다는 것은 병에 맞고 깨끗하며 먹을 만한 것을 말한다. 버터란 여러 버터를 말한다. 기름은 여러 기름을 말한다. 설탕은 사탕을 말한다. 꿀은 벌꿀을 말한다. 7일이란 7일 밤을 말한다. 스스로 지니고 만져 먹는다는 것은 스스로 취하여 먹는 것을 말한다. 7일을 넘긴다는 것은 한계를 넘는 것을 말한다. 니사지바일디가는 이 물건을 버리고 죄를 버리고 뉘우쳐야 함을 말한다.

여기서 범죄의 징후와 사정은 어떠한가? 만약 비구니가 한 달에 하루 약을 얻으면 이 약은 7일 안에 스스로 지니거나 버리거나 남에게 주어야 한다. 만약 지니지 않고 버리지 않고 남에게 주지 않으면 8일째 명징한 증상이 나타날 때 버리고 떨어지는 죄를 얻는다.

만약 비구니가 하루에 약을 얻고 이틀째 얻지 않고 삼일째 얻어 7일까지 얻으면 이 약은 7일 안에 스스로 지니거나 버리거나 남에게 주어야 한다. 만약 지니지 않고 버리지 않고 남에게 주지 않으면 8일째 명징한 증상이 나타날 때 버리고 떨어지는 죄를 얻는다.

만약 비구니가 하루에 약을 얻고 이틀째도 얻으면 7일 안에 첫째 날 약은 지니고, 둘째 날 약은 버리거나 남에게 주거나, 혹은 둘째 날 약을 스스로 지니고 첫째 날 약은 버리거나 남에게 주어야 한다. 만약 버리지 않고 남에게 주지 않으면 8일째 명징한 증상이 나타날 때 버리고 떨어지는 죄를 얻는다.

만약 비구니가 하루 이틀 연속하여 이렇게 행하면 이틀, 삼일, 육일, 칠일까지도 마찬가지이다.

만약 비구니가 한 달에 한 번 여러 약을 얻으면 이 약은 7일 안에 스스로 지니거나 버리거나 남에게 주어야 한다. 만약 지니지 않고 버리지 않고 남에게 주지 않으면 8일째 명징한 증상이 나타날 때 버리고 떨어지는 죄를 얻는다.

만약 비구니가 하루에 여러 약을 얻고 이틀째도 여러 약을 얻으면 첫째 날 약은 7일 안에 지니고, 둘째 날 약은 버리거나 남에게 주거나, 혹은 둘째 날 약을 스스로 지니고 첫째 날 약은 버리거나 남에게 주어야 한다. 만약 버리지 않고 남에게 주지 않으면 8일째 명징한 증상이 나타날 때 버리고 떨어지는 죄를 얻는다.

만약 비구니가 하루에 여러 약을 얻지 않고 이틀째도 얻지 않고 여섯째, 칠째 날에 여러 약을 얻으면 여섯째 날 약은 7일 안에 지니고, 칠째 날 약은 버리거나 남에게 주어야 한다. 만약 버리지 않고 남에게 주지 않으면 8일째 명징한 증상이 나타날 때 버리고 떨어지는 죄를 얻는다.

만약 비구니가 모든 약을 만져 남이 만지게 하거나 다른 음식 가루에 섞거나 서로 섞거나 같은 종류끼리 섞어 한 곳에 두어 분별하지 못하면 이 약은 반드시 절집의 깨끗한 사람이나 시주받아 출가한 여인을 찾아 주어야 한다.

만약 비구니가 이 약에 스스로 만지지 않고 남이 만지게 하지 않으며 다른 음식 가루에 섞지 않고 서로 섞지 않고 같은 종류끼리 섞지 않고 한 곳에 두지 않으며 버리고 떨어뜨리지 않고 때를 따르지 않고 잘 분별하여 7일 안에 스스로 지니고 먹어야 한다. 이렇게 지키고 낮에 손을 깨끗이 씻고 약을 받아 한 동료 출가자에게 이렇게 말해야 한다.

“장수와 명예를 기원하며, 나는 비구니 ○○로서 이 병 때문에 깨끗한 약을 지니고 7일 안에 스스로 먹고 동료 출가자에게 말한다.” 둘째, 셋째 날도 마찬가지로 말한다. 이미 하루 먹으면 곧 동료 출가자에게 “나는 이 병 약을 하루 먹었고 나머지 6일 동안 먹겠다.”고 말한다. 7일 내내 모두 알려야 한다. 7일이 지나도 약이 남으면 깨끗한 사람이나 시주받은 여인에게 버려야 한다. 버리지 않으면 8일째 명징한 증상이 나타날 때 버리고 떨어지는 죄를 얻는다. 만약 비구니가 버리고 떨어지는 약을 버리지 않고 남에게 주지 않으며 간격을 두지 않고 죄를 말하고 뉘우치지 않으면 다시 약을 얻으면 모두 버리고 떨어지는 죄를 얻는다. 앞서 물든 죄 때문이다.

만약 비구니가 버리고 떨어지는 약을 범죄하여 이미 버렸으나 간격을 두지 않고 죄를 말하고 뉘우치지 않으면 다시 약을 얻으면 모두 버리고 떨어지는 죄를 얻는다. 만약 이미 버리고 간격을 두고 죄를 말하고 뉘우쳤으면 다시 약을 얻어도 죄가 없다.

만약 비구니가 버리고 떨어지는 약을 범죄하여 세 가지를 하지 않았는데 다시 밥그릇, 허리띠, 끈 등을 얻으면 다만 사문이 지니는 생명 유지 물건이므로 받으면 모두 버리고 떨어지는 죄를 얻는다. 만약 비구니가 버리고 떨어지는 약을 범죄하여 이미 버리고 간격을 두고 죄를 말하고 뉘우쳤으면 다시 약을 얻어도 죄가 없다.

장밥그릇을 보관하는 학처 제이십

인연과 장소는 앞과 같다. 그때 열두 중 비구니가 얻은 장밥그릇을 오직 보관만 하고 스스로 쓰거나 남에게 주지 않았다. 비구니가 비구에게 말하고 비구가 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 인연으로 앞서와 같이 중중을 모아 진실을 물어 꾸짖으시고 널리 말씀하시기를, “학처를 정하노니, 마땅히 이와 같이 말하라. 만약 다시 비구니가 장밥그릇을 보관하여 하루를 넘기면 니사지바일디가이다.”

비구니가 장밥그릇을 하루 이상 보관하면 하루를 넘긴 것이다. 장밥그릇이란 밥그릇 중 지니는 밥그릇을 제외한 것을 말한다. 보관한다는 것은 자기 소유로 여기는 마음이다. 만약 더 보관하면 버리고 떨어지는 죄를 얻는다. 버리고 떨어지는 법은 앞서 말한 바와 같다.

여기서 범죄의 징후와 사정은 어떠한가? 만약 비구니가 한 달에 하루 밥그릇을 얻으면 하루 안에 지니고 구별하고 버리고 남에게 주어야 한다. 이와 같이 차례로 행하고 질문이 있으면 처음 옷계에서 널리 말한 바와 같이 버리는 법식까지 모두 같다. 작거나 흰색이거나 혹은 수계 받으려 하는 자에게 주는 것은 죄가 없다.

근본설일체유부 비구니비나야 권 제십
갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조