근본설일체유부비나야피혁사 권상

대당삼장 의정 봉제역

그때 부처님께서 실라발성 사다림 급고독원에 계셨다. 당시 바소가 촌락에 장자 이름이 역군이라 하였는데, 재산이 비사문천왕과 같았고, 아내를 맞이한 지 오래되었으나 자식이 없었다. 이에 근심하며 생각하였다. “나는 지금 큰 부자이며 많은 보물을 가졌으나 자식이 없으니, 언젠가 죽으면 후사가 없어 재산이 관에 귀속되리라.”

친척과 지인들이 모두 와서 위로하며 물었다. “어찌하여 이리 근심하고 괴로워하는가?” 그가 대답하였다. “나는 남녀 자식이 없으니, 죽은 뒤 재산이 관에 들어갈까 두려워서 근심할 뿐이다.” 친척들이 말하였다. “신령에게 기도하면 자식을 얻을 수 있을 것이다.” 그가 곧 대답하였다. “그렇다면 내가 구하여 청하겠다.” 자식을 구하려 하여 곧 대자재천, 사대해신, 비사문천, 제석, 범왕, 여러 천신과 모든 신령에게 자식을 청하였다. 또한 원림신, 광야신, 사구도신, 수제신, 동생신, 동법신, 항상 따르는 신령 등 모두에게 청하였다.

사람들이 그가 여러 신에게 기도하는 것을 보고도 아직 자식이 없자 모두 말하였다. “만약 천신에게 청하여 자식을 얻는다면 세상 사람들이 모두 청하여 다 얻어 천 명의 자식을 낳아 차륜왕과 같아질 것이다. 그러나 세 가지 조건이 갖추어져야 자식이 생긴다. 무엇이 세 가지인가? 부모가 욕망을 가지고 합일하는 것, 어머니의 월경기가 도래하는 것, 그리고 중간에 현존하는 것, 이 세 가지 인연이 갖추어져야 자식이 있다.” 그러나 역군 장자는 자식을 구하려 기도하기를 멈추지 않았다.

후에 이때와 다른 때에 어떤 살타가 다른 곳에서 죽어 곧 장자의 아내의 배에 태를 맺었다.

지혜로운 여인은 다섯 가지를 잘 알았다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 남자가 정욕이 있는지 없는지 아는 것; 둘째, 시기와 절기를 아는 것; 셋째, 임신을 아는 것; 넷째, 그 남자에게서 임신했음을 아는 것; 다섯째, 남녀를 아는 것. 남자일 때 태는 오른쪽에 있고 여자일 때는 왼쪽에 있다. 장자의 아내가 임신하자 크게 기뻐하며 남편에게 알렸다. “현명한 분이시여, 지금 아시겠습니까? 나는 이미 자식이 있으니 지금 오른쪽에 있으니 반드시 남자임을 알겠습니다.” 장자가 듣고 크게 기뻐하며 오른손을 들고 하늘을 향해 웃으며 다음과 같이 말했다.

“나는 오랫동안 천신에게 기도하여 자식을 구하고 집안을 돕고 나를 대신해 수고해줄 자식을 바랐다. 내가 미치지 못하는 일을 대신해주어 자손이 번창하여 오래 살게 하소서. 내가 죽은 뒤에는 나를 위해 복을 쌓고 내 이름을 불러 주소서. 또한 내 아버지가 선한 곳에 태어나길 원하노라.” 자식을 알게 되자 곧 높은 누각에 안치하고 마음껏 놀게 하였다. 추울 때는 불을 피우고 더울 때는 서늘하게 하며, 음식은 때에 맞게 주었다. 여섯 때가 순조롭게 맞으면 때에 따라 음식을 주었으며 모두 법에 따라 하였다. 몸에 장신구를 하여 천녀가 환희의 정원에서 노는 것과 같았다. 침상에서 침상으로, 계단에서 계단으로 발이 땅에 닿지 않고 악한 소리도 들리지 않게 하였다.

열 달이 차서 출산할 때가 되자 별 아래에서 태어났는데, 그 아이가 단정하여 보는 이로 하여금 즐거움을 주었고 귀 위에 보배 귀고리가 자연히 나왔다. 아버지가 좌우에게 말하였다. “너희는 보배 감정하는 사람을 불러오라.” 불러오자 말하였다. “이 보배의 값은 얼마인가?” 답하였다. “값을 매길 수 없으며 항상 법에 따라 무가치한 보배로서 모두 일구지금전으로 정한다.” 이때 아이가 태어난 지 21일이 되어 친척을 모아 이름을 지었다.

그때 친척들이 함께 의논하며 말하였다. “무슨 이름을 지을까?” 여러 친척이 말하였다. “이 아이는 별 아래에서 태어났고 귀에 보배 귀고리가 장식되어 있으니 이 보배의 값이 일구지금과 같다. 이 때문에 아이 이름을 ‘문구지이(聞俱胝耳)’라 하자.” 태어난 날 장자의 집에서 시녀가 두 아이를 낳았는데 한 아이는 노라 하고 다른 아이는 옹호라 하였다. 장자는 곧 젖을 먹이고 여덟 명의 유모를 두어 돌보게 하였다. 두 명은 항상 안고, 두 명은 젖을 먹이고, 두 명은 목욕시키며, 두 명은 함께 놀고 즐겁게 하였다. 이 여덟 유모가 밤낮으로 시중들며 젖과 치즈, 버터, 최고의 꿀과 같은 음식을 주어 연꽃이 물에서 자라듯 빨리 성장하였다.

성장하자 곧 학문을 가르쳐 문자와 산수, 물가를 알게 하고 옷과 나무, 보배와 상, 남녀 구별 등 여덟 가지를 모두 명료하게 하였다. 아버지는 겨울, 여름, 가을이라 이름 붙인 세 종류의 집을 지었고, 세 종류의 정원과 궁전을 상, 중, 하로 나누어 지었다. 문구지이와 여러 미녀들이 누각에 올라 놀았다.

역군 장자는 집안의 농사와 경작을 모두 스스로 하였다. 아들이 아버지가 직접 농사짓는 것을 보고 아버지에게 말했다. “어찌 몸소 농사짓는가?” 아버지가 말하였다. “나는 너처럼 누각에서 놀며 즐거워하는데 그 즐거움이 다하지 않는다.” 아들이 아버지에게 말했다. “그렇다면 나에게 맡기고 나는 바다에 가서 보물을 캐오겠다.” 아버지가 말했다. “사람들이 먹는 마미오곡을 네가 먹듯이 너도 보물을 먹을 수 있다. 내 재산은 결코 줄지 않으니 네가 바다에 갈 필요가 없다.”

아들이 세 번 청하며 다시 아버지에게 말했다. “처분을 내려주어 바다에 들어가게 하소서.” 아버지가 허락하지 않자 아들이 다시 말했다. “바다에 들어가게 허락하소서.” 아버지는 아들의 뜻이 굳어 바꾸지 않음을 알고 허락하였다. 그때 장자는 촌락에서 종을 흔들며 선언하였다. “여기에 사는 자들은 들으라. 내 아들이 지금 바다에 가서 보물을 캐려 한다. 누가 함께 가거든 길에서 세금도 없고 발걸음도 내지 않으며 차별도 없으니 재산은 스스로 준비하라.” 당시 오백 상인이 쌀과 곡식을 준비하였다.

그때 바라선 장자가 오백 상인을 초대하여 집에서 음식을 차린 뒤 상인들에게 말했다. “내 아들을 사랑하는 마음은 너희 아들을 사랑하는 것과 같다. 만약 나쁜 일을 하거나 이익 없는 일을 하면 반드시 타이르고 꾸짖어 악행을 못하게 하라.” 상인들은 모두 공경하며 동의하였다. 아들에게도 말했다. “내 말을 잘 듣고 반드시 행하라. 만약 상인이 가르치면 그 말도 따르라. 앞서거나 뒤서지 말라. 왜냐하면 강도나 힘없는 자가 있을 수 있다. 용맹한 자는 상인 앞에 오고 힘없는 자는 뒤에서 온다. 만약 상인이 손해를 입으면 상인 모두가 손해를 본다.”

아들이 아버지의 말을 듣고, 아버지는 집에서 두 노비를 불러 “너희 둘은 한 사람도 내 아들을 떠나지 말라.” 하니 두 노비가 대답하였다. “성인의 말씀이 참되니 따르겠습니다.” 장자는 다시 생각하였다. “내 아들이 탈 탈것은 무엇으로 할까? 코끼리나 말은 먹을 것이 많이 든다. 당나귀를 타게 하여 가볍고 편하게 하자.” 이렇게 생각하고 곧 당나귀를 마련하여 길에 필요한 모든 것을 갖추어 보냈다.

장자의 아들이 어머니에게 가서 말했다. “어머니, 나는 지금 바다에 가서 보물을 캐러 갑니다.” 어머니가 듣고 슬퍼하며 울면서 가지 말라 권하였다. “언제 다시 보겠느냐?” 아들이 노여워하며 대답하였다. “악도에서 만나리라.” 어머니가 아들에게 말했다. “네 말이 매우 거칠고 좋지 않으니 뉘우쳐 죄를 줄여야 한다.” 아들은 어머니 앞에서 곧 뉘우쳤다. 뉘우친 뒤 탈것을 타고 출발하였다.

당시 여러 바라문들이 길상주문을 외우고, 운반할 화물을 모두 준비하여 필요한 것을 가지고 갔다. 점차 여행하며 무수한 촌락과 성읍을 지나 큰 바다에 이르렀다. 오백 상인이 오백 금전을 가지고 배 다섯 척과 선장 다섯 명을 고용하였다. 한 사람은 키를 잡고, 한 사람은 전진을 알고, 한 사람은 후퇴를 알고, 한 사람은 배를 수리하며, 한 사람은 물길을 분별하였다. 장비를 갖추고 여러 번 기도하였다. 상인 장자의 아들이 북을 치며 명령하고 바다에서 선박의 선행과 악행을 논하였다. 배가 출발하여 보물 있는 곳에 이르러 많은 보물을 얻고 안전하게 돌아와 해안에 도착하였다.

그때 상인 장자의 아들은 한쪽 모래사장에 머물며 두 노비와 함께 수입과 지출을 계산하였다. 아들이 노비에게 말했다. “타소가, 너는 상인들이 지금 무엇을 하는지 보러 가라.” 노비가 급히 가서 보니 상인들이 모두 잠들어 있었다. 노비도 잠들었다. 상자가 아들에게 명하여 옹호를 보내 상인들이 무엇을 하는지 보게 하였다. 때에 발로가 상인들이 모두 처리되었고, 타소가 출발하려 하였다. 타소가가 발로가에게 보고하라 하니 발로가가 다시 타소가에게 보고하였다. 두 노비는 상인들과 함께 떠났다.

날이 밝자 두 노비는 상인들이 동서로 달려가는 장자 아들을 보지 못하고 상인들에게 물었다. “장자 아들은 지금 어디 있느냐?” 어떤 이는 “앞에 있다.” 하고, 어떤 이는 “뒤에 있다.” 하였으나 모두 찾지 못하였다. 상인들은 서로 말하였다. “우리가 장자 아들을 버리고 떠난 것은 매우 부당하니 급히 찾아야 한다.” 상인들 중 어떤 이는 말하였다. “이 길은 매우 험하니 장자 아들을 찾으면 우리 모두 죽을 것이다. 그러나 장자 아들을 찾지 못한다. 우리 모두 편리하게 하여 집에 가서 아버지가 장자 아들을 묻거든 앞서 가는 자는 ‘장자 아들은 뒤에 있다.’ 하고, 뒤에 있는 자는 ‘앞에 있다.’ 하라. ‘장자 아들을 잃었다.’고는 말하지 말라.”

이 말을 마치고 점차 본 촌락에 이르렀다. 바라선 장자가 상인들이 도착한 소식을 듣고 기뻐하며 나가서 물었다. “내 아들은 어디 있느냐?” 앞서 가는 자가 “뒤에 있다.” 하고, 뒤에 있는 자가 “앞에 있다.” 하였다. 바라선은 이렇게 생각하였다. “이 사람들이 나를 속이고 있다. 내 아들은 죽었을까 다시 잃었을까?” 그때 장자는 희망을 잃고 큰 괴로움에 빠져 친척들이 모여 함께 울었다. 사람들이 모두 장자의 집으로 가서 크게 울었다. 많이 울어 장자와 부인이 모두 눈이 멀었다. 먼 곳에 있던 사람들이 모두 장자 아들이 큰 바다에서 실종되었음을 알았다.

바라선 장자는 효복을 입고 아들이 있던 날 신었던 신발과 옷, 문서와 사용하던 모든 물건을 마을의 사당에 모두 바치고 맹세하였다. “내 아들이 살아 있다면 그 있는 곳에서 안전하고 빨리 돌아오게 하소서. 만약 죽었다면 좋은 곳에 태어나게 하소서.” 장자 아들은 잠들었는데 햇볕이 몸을 비추고 바람에 모래가 날려 길을 잃어 상인들이 어디로 갔는지 알지 못하였다. 당나귀를 타고 갔으나 당나귀가 옛길을 모르고 천천히 갔다. 장자 아들이 당나귀가 느리게 가자 지팡이로 때리니 당나귀가 맞아 괴로워 더 이상 가지 못하였다.

장자 아들은 다시 생각하였다. “누가 이 괴로움을 보고도 불쌍히 여기지 않고 당나귀를 때리겠는가?” 곧 걸어서 당나귀를 몰았다. 철성에 이르니 성이 크고 벽이 매우 높으며 안이 넓었다. 성문에 이르러 한 남자를 보았는데 키가 크고 검은색이며 온몸에 털이 많고 배가 크고 무서웠으며 지팡이를 들고 서 있었다. 장자 아들이 그 사람에게 물었다. “사람이여, 이 안에 물이 있습니까?” 그가 말이 없었다. 장자 아들이 물었으나 대답이 없자 성 안으로 들어갔다. 목마름에 쫓겨 동서로 헤매며 물을 찾았으나 구할 수 없었다. 크게 소리쳐 외쳤다. “물! 물!”

그때 오백 명의 아귀가 한꺼번에 나타났다. 마치 불타는 나무 기둥 같고 머리카락이 몸을 덮었으며 목구멍은 바늘구멍 같고 배는 큰 산 같으며 마디마다 불이 나서 환하게 타올랐다. 아귀가 상인 장자에게 말하였다. “당신은 큰 자비를 베푸소서. 우리에게 물을 주소서. 우리는 목마름에 시달립니다.” 장자 아들이 말했다. “나는 목마름에 쫓겨 물을 구하러 이 성에 들어왔습니다.” 아귀가 대답하였다. “이곳은 아귀의 성이니 어디서 물을 구하겠습니까? 12년 동안 우리는 물 소리를 듣지 못했습니다.” 장자 아들이 물었다. “어떤 죄업으로 이곳에 태어났습니까?” 아귀가 대답하였다. “남산부주 사람들은 믿기 어렵습니다. 내가 지금 말해도 당신은 믿지 않을 것입니다.”

장자 아들이 말했다. “나는 지금 직접 보고 있으니 어찌 믿지 않겠습니까?” 그때 아귀가 다음과 같이 노래하였다.

나는 늘 욕하고 성내며,
인색하여 재물을 나누지 않고,
베풀지 않았기에,
이 업으로 아귀가 되었다.

장자 아들은 번뇌를 싫어하는 마음이 일어나 곧 성을 나와 그 남자에게 말했다. “당신은 나에게 말하소서. 이것이 아귀의 성입니까? 나는 들어가지 않겠습니다.” 남자가 대답하였다. “상인 장자여, 당신은 아귀의 성에 들어갔으니 다시 나올 수 있겠습니까? 당신에게 큰 복덕과 위덕이 있어 지금 다시 나올 수 있습니다. 잘 가십시오!” 장자 아들은 점차 앞으로 나아가 해가 지려 할 때 화천궁을 보았다. 한 천자와 네 천녀가 함께 즐겁게 놀고 있었다.

그 천자가 멀리서 장자 아들을 보고 말했다. “상인 장자여, 병이 없습니까? 배고프고 목마르지 않습니까?” 대답하였다. “매우 배고프고 목마릅니다.” 그때 천자가 상인 장자를 목욕시키고 좋은 음식과 음료를 대접하였으며 밤에 머물게 하였다. 새벽이 되어 해가 뜰 때 그 궁전이 변하여 네 천녀가 검은 개로 변해 천자를 잡아 얼굴을 덮고 뜨거운 철침대에 눕혀 등살을 불태우며 별처럼 불꽃이 흩어졌다. 저녁이 되어 해가 지려 할 때 다시 천궁으로 변하고 개는 다시 천녀로 변하였다.

그러나 장자 아들은 눈으로 직접 보고 이상하게 여겨 그 천자에게 물었다. “당신은 무슨 업을 지어 지금 이곳에 있습니까?” 천자가 대답하였다. “상인 장자여, 남산부주 사람들은 믿기 어렵습니다.” 장자 아들이 말했다. “나는 지금 직접 보고 있으니 어찌 믿지 않겠습니까?” 그때 천자가 과거 업연을 노래로 답하였다.

옛날 낮에는 남을 해치고,
밤에는 계율을 지켰다.
이 인연으로 이곳에 태어나,
지금 선악의 과보를 받는다.

장자 아들이 노래를 듣고 물었다. “노래의 뜻이 무엇입니까?” 천자가 대답하였다. “상인 장자여, 나는 옛날 바소촌에서 도살장이었으며 양을 잡아 고기를 팔아 생계를 유지하였다. 그때 성자 비구 가다연나가 나에게 회개하고 이 업을 짓지 말라고 권하였다. 끝내 권하지 못하자 성자가 다시 밤에 계율을 지키라고 권하였다. 나는 그 가르침을 따랐다. 이 업으로 낮에는 고통을 받고 밤에는 쾌락의 과보를 받는다.

상인 장자여, 만약 그 마을에 가서 내 자녀를 만나면 내 말을 전하라. ‘나는 네 아버지가 큰 고통을 받고 있으니 지금 회개하여 이 업을 그만두라.’” 장자 아들이 말했다. “당신은 남산부주 사람이 믿기 어렵다고 하셨다. 어찌 받아들이겠습니까?” 천자가 대답하였다. “한 가지 믿음을 위해 내 아들에게 말하라. ‘그 양을 잡던 곳 땅 밑에 금병이 있으니 꺼내어 마음껏 쓰라. 또한 성자 가다연나를 항상 공양하라. 공양할 때 내 이름을 불러 죄가 사라지길 기원하라.’”

그때 상인 장자가 이 말을 듣고 점차 앞으로 나아가 다시 천궁을 보았다. 한 천자와 여러 천녀가 즐겁게 놀고 있었는데 멀리서 장자 아들을 보고 말했다. “상인 장자여, 병이 없고 배고프고 목마르지 않습니까?” 장자 아들이 말했다. “나는 배고프고 목마릅니다.” 천자가 곧 목욕을 시키고 여러 음식을 차려 주어 쉬게 하였다. 해가 질 무렵 천궁이 다시 변하여 천녀가 큰 뱀으로 변해 천자의 몸을 감고 뇌를 먹었다. 해가 뜰 때 다시 천궁과 천자와 천녀의 모습으로 돌아갔다.

상인 장자가 이상하게 여겨 천자에게 물었다. “무슨 업으로 이곳에 태어났습니까?” 천자가 대답하였다. “남산부주 사람들은 믿기 어렵다 하여 말하지 않겠다.” 장자 아들이 말했다. “나는 직접 보고 있으니 어찌 믿지 않겠습니까?” 그때 천자가 다음과 같이 노래하였다.

밤에는 다른 여인과 자고,
낮에는 계율을 지켰다.
이 업의 과보로,
선악의 과보를 받는다.

장자 아들이 물었다. “이 말의 뜻이 무엇입니까?” 천자가 대답하였다. “나는 옛날 바소촌에서 항상 음욕을 행하고 다른 여자와 관계하였다. 후에 성자 가다연나를 만나 잘못을 뉘우치라고 권유받았다. 그러나 끊지 못하자 성자가 ‘낮에는 계율을 지키고 밤에는 악행을 한다’고 하였다. 이 때문에 낮에는 천상의 쾌락을 받고 밤에는 고통을 받는다. 착한 장자 아들이여, 그 마을에 가면 내 아들이 있어 보답할 것이다. 나는 네 아버지가 이렇게 말하는 것을 보았다. ‘나는 전생에 이런 업을 지어 여자와 음욕을 행해 지옥의 고통을 받는다.’”

장자 아들이 말했다. “남산부주 사람들은 믿기 어렵다 하니 어찌 받아들이겠는가?” 천자가 대답하였다. “만약 믿지 않는다면 말하라. ‘내가 누워 있던 침상 밑에 네 개의 금병과 금지팡이, 금 목욕 그릇이 있으니 꺼내어 마음껏 쓰라. 또한 성자 가다연나에게 아름다운 음식을 시시때때로 공양하고 내 이름을 불러 죄가 사라지길 기원하라.’” 장자 아들이 이 말을 듣고 곧 작별하고 방에 들어가 잠들었다.

그때 여러 귀신이 서로 말하였다. “너희는 알라. 이 장자 아들이 지금 자고 있으니 바소촌으로 데려가 영구 위에 놓자.” 여러 귀신이 말대로 하였다. 상인 장자가 이튿날 새벽에 일어나려 할 때 잠들었는데 여러 침상과 작은 침상, 신발과 모든 물건 위에 모두 이름이 적혀 있었다. 차례로 읽으며 다음과 같이 적혀 있었다. “내가 지금 이 물건을 주었으니 아들이 빨리 돌아오길 바란다. 만약 죽으면 태어난 곳에 이 물건을 보내어 함께 하게 하라.” 이 일을 보고 장자 아들은 생각하였다. “내 부모가 내가 죽었다는 것을 알았으니 더 머무를 필요가 없다. 성자 가다연나에게 가서 출가하여 범행을 닦아야겠다.” 이렇게 생각하고 곧 가다연나에게 갔다.

당시 구수 가다연나가 멀리서 장자 아들이 오는 것을 보고 곧 말하였다. “잘 왔다 상인 장자여, 너는 지금 생사 고통을 보았느냐?” 대답하였다. “성자여, 나는 이미 보았다.” 또 말했다. “출가하여 성자를 시봉하며 음욕과 분노와 어리석음을 끊고 범행을 닦고 싶다.” 당시 구수 가다연나가 말했다. “먼저 그 말을 전하라. 그 후에 출가하라.” 대답하였다. “알겠습니다.” 성자의 말을 듣고 곧 그 마을 양을 잡는 곳에 가서 그 사람에게 말했다. “너는 지금 알겠느냐? 악도에서 네 아버지를 보았고 이 말을 전하라. ‘너는 이 살생 악업을 그만두라.’”

그가 대답하였다. “내 아버지는 죽은 지 12년이 되었는데 어찌 다른 생에서 전하는 말을 들었겠는가? 너는 남의 말을 듣고 자기 체험이라 하는가?” 대답하였다. “나는 악도에서 왔다. 믿지 않는다면 네 아버지가 말하였다. ‘너가 양을 잡던 곳 땅 밑에 금병이 있으니 꺼내어 쓰고 성자 가다연나에게 음식을 공양하며 내 이름을 불러 죄가 사라지길 기원하라.’” 이에 도살장이 땅을 파서 금병을 얻어 진실임을 알았다.

장자 아들은 다시 음란한 자의 아들을 찾아가 말했다. “나는 네 아버지가 고통을 받고 있다고 보았다.” 그가 대답하였다. “내 아버지는 죽은 지 12년이 되었는데 어찌 다른 생에서 들었겠는가? 너는 남의 말을 듣고 자기 체험이라 하는가?” 장자 아들이 말했다. “나는 아귀에서 왔다. 만약 믿지 않는다면 네 아버지가 말하였다. ‘네가 누워 있던 침상 밑에 네 개의 금병과 금지팡이, 금 목욕 그릇이 있으니 꺼내어 쓰고 성자 가다연나에게 음식을 공양하며 내 이름을 불러 죄가 사라지길 기원하라.’” 아들이 땅을 파니 금병이 있어 진실임을 알았다.

장자 아들은 다시 음란한 여자의 집에 가서 말했다. “너는 또한 알아야 한다. 나는 악도에서 네 부모와 형제와 시누이와 노비를 보았으며 그들에게 이 말을 전하라. ‘급히 뉘우쳐 악업을 그만두라.’” 음란한 여자가 상인 장자에게 말했다. “그들은 모두 죽은 지 12년이 되었는데 누가 다시 보고 듣겠습니까? 너는 어디서 왔습니까?” 대답하였다. “나는 지옥에서 왔다. 만약 믿지 않는다면 네 부모가 말하였다. ‘내가 누워 있던 침상 밑에 네 개의 금병과 금지팡이, 금 목욕 그릇이 있으니 꺼내어 쓰고 성자 가다연나에게 음식을 공양하며 내 이름을 불러 죄가 사라지길 기원하라.’” 곧 땅을 파니 진실이었다.

장자 아들은 웃으며 말했다. “사람들은 금을 믿고 내 말을 믿지 않는다.” 웃으며 이빨을 드러내자 여자가 금니를 보고 이 사람이 장자의 아들임을 알았다. 물었다. “성자여, 이 사람이 바라선 아들이 아니오?” 대답하였다. “모두가 내가 그렇다고 한다.” 여자가 곧 달려가 부모에게 알렸다. 부모가 듣고 믿지 않았으나 장자 아들이 집에 가서 기침 소리를 내자 부모가 알아차리고 아들을 안고 크게 울었다. 부모가 먼저 눈이 멀었으나 울어 눈이 밝아져 아들의 얼굴을 보았다.

장자 아들이 부모에게 말했다. “나는 출가하고자 하니 허락하소서.” 부모가 말했다. “너 때문에 우리의 눈이 멀었으니 우리가 살아 있는 동안은 출가하지 말고 우리가 죽은 뒤 네 뜻대로 하라.” 장자 아들은 집에 있으면서도 항상 배우고 독송하여 예류과를 증득하였다. 다시 부모에게 사성제 법을 설하였다. 부모가 듣고 지혜의 금강저로 스카야 견해 스무 가지를 깨뜨리고 예류과를 증득하였다. 이후 부모가 모두 세상을 떠났다.

그때 장자 아들은 부모를 그리워하며 슬퍼하고 널리 시주하며 여러 복을 닦은 뒤 성자 가다연나에게 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 절하며 말했다. “성자여, 선법을 설하는 곳에서 출가하여 범행을 닦고 근원과 열반에 이르고자 합니다.” 당시 성자가 살펴보고 곧 억이 출가하게 하여 열반의 일과를 증득하게 하였다. 그곳은 변방으로 비구가 적고 구족계를 받기 어려워 열반을 구하기 어려운 곳이었다. 모든 열반 수행법을 가르쳐 주어 불환과를 증득하였다.

부처님께서는 항상 법에 따라 연 2회 대회를 열어 모든 비구가 모였다. 두 시기는 봄이 끝나기 전과 여름 이후였다. 모든 대소 성문 등 무리가 모두 모였다. 구수 성자 가다연나의 제자와 여러 비구들이 다른 곳에서 3개월 동안 안거하였다. 안거가 끝나 세수하고 옷을 갖추어 점차 행하여 바소촌에 이르러 열 명이 모였다. 성자 가다연나는 곧 억이 근원에 이르게 하였다. 근원에 이르자 모든 율행을 가르쳐 번뇌를 끊고 무학과를 증득하였다. 과를 얻은 뒤 인간과 천상에서 아름답게 공양받을 자격을 갖추었다.

그때 여러 비구들이 성자 가다연나에게 와서 말했다. “대덕이시여, 이곳에 머무는 동안 성자를 공양하며 모든 법을 마쳤으니 이제 대사 세존을 예배하러 가고자 합니다.” 성자가 대답하였다. “잘 가라.” 허락을 받고 옷과 밥그릇을 정돈하여 실라발성으로 갔다. 당시 성자 억이가 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 합장하며 공경하여 가다연나에게 말했다. “우파타야여, 제가 여쭙고자 하는 말씀이 있습니다. 지금 우파타야만 보았고 세존은 뵙지 못했습니다. 법신은 보았으나 색신은 보지 못했습니다. 만약 직접 가르쳐 주어 여래의 색신과 상호를 보게 한다면 지금 가고자 합니다.”

그때 성자 가다연나가 억이에게 말했다. “모든 부처 여래는 만나기 어렵다. 때가 되어야 만난다. 지금 가고자 한다면 때를 알아야 한다.” 가다연나가 말했다. “네가 세존께 가면 내 대신 머리와 얼굴을 땅에 대고 세존께 여쭈어라. ‘병이 적고 근심이 적으며 거처가 편안하고 안락한가?’ 그리고 다섯 가지를 세존께 아뢰라. ‘바소촌은 변방국이며 근원에 이르기 어렵고 열 명이 모이기 어렵다. 또한 그 나라 사람들은 항상 물로 목욕하여 청정히 한다. 그 땅은 단단하고 딱딱하여 소가 걸으면 발자국이 남아 다른 나라 땅과 다르다. 동방 사람들은 양가죽, 사슴가죽, 소가죽 등으로 침구를 만든다. 만약 비구가 다른 비구에게 옷을 보내는데 옷이 도착하기 전에 10일이 지나면 버림죄를 범하는지 모르겠다.’” 그때 억이는 한 마음으로 전념하여 스승에게 작별하고 그날 밤 그 마을에 머물렀다. 다음날 새벽에 옷과 밥그릇을 갖추고 점차 행하여 밥을 구하고 밥을 먹은 뒤 주인과 작별하고 침구를 정돈하여 실라발성으로 가는 길을 따라 갔다. 여러 촌락을 지나 성에 이르러 사다림에 도착하여 옷과 밥그릇을 정돈하고 세수와 발을 씻은 뒤 곧 세존께 절하였다.

그때 세존께서 사중과 천인, 용, 귀신, 왕, 대신, 출가자, 바라문 등에게 법을 설하였다. 부처님께서 멀리서 억이가 오는 것을 보고 아난다에게 말했다. “방 안에 가서 억이의 침구를 펴라.” 아난다가 명을 받고 곧 가서 침구를 폈다. 다 펴고 나서 부처님께 아뢰었다. “성스러운 분께서 때를 아시옵소서.” 부처님께서 세수하고 방에 들어가 오른쪽 옆구리를 대고 누워 두 발을 포개고 광명상을 지어 정념을 일으키며 이렇게 생각하였다. 그때 억이는 절문 밖에서 세수하고 방에 들어가 오른쪽 옆구리를 대고 누워 광명상을 지으며 일찍 일어나려 마음먹었다.

이렇게 생각하며 밤중에 말없이 조용히 머물렀다. 밤이 거의 지나자 곧 결가부좌하여 몸을 곧게 하고 마음을 정하여 정념을 일으켰다. 부처님께서 억이 비구에게 말씀하였다. “너는 내가 말한 경과 율을 외우라. 내가 깨달음을 이룰 때 설한 것이다.” 곧 경을 외우니 부처님께서 칭찬하였다. “잘하였다, 잘하였다! 네가 외운 경은 매우 청정하고 미묘하다.”

그때 억이가 생각하였다. “우파타야여, 내가 청한 때가 바로 지금이다. 우파타야가 묻던 일을 지금 청해야 한다.” 이렇게 생각하고 자리에서 일어나 부처님 발을 공경하며 말했다. “대덕이시여, 제가 머무는 곳은 아시발란드가국 바소촌이며 변방입니다. 거기에 성자 가다연나가 계시니 머리와 얼굴을 땅에 대고 부처님 발을 공경하며 여쭙습니다. ‘병이 적고 근심이 적으며 거처가 편안하고 안락하십니까? 다섯 가지를 세존께 여쭙고자 합니다. 그 나라는 변방이며 근원에 이르기 어렵고 열 명이 모이기 어렵습니다. 그 나라 사람들은 항상 물로 목욕하여 청정히 합니다. 그 땅은 매우 단단하고 소가 걸으면 발자국이 남아 다른 나라 땅과 다릅니다. 그 나라 법은 양털, 양가죽, 사슴가죽, 소가죽, 염소가죽 등으로 침구를 만듭니다. 만약 비구가 다른 비구에게 옷을 보내는데 옷이 도착하기 전에 10일이 지나면 버림죄를 범하는지 모르겠습니다.’”

부처님께서 억이 비구에게 말씀하였다. “네가 묻는 것은 지금 때가 아니니 지금 말하지 않겠다. 나중에 대중 앞에서 너를 위해 의문을 풀어주겠다.” 새벽이 되어 부처님께서 일어나 대중 앞에 앉으셨다. 부처님께서 앉으시자 억이 비구가 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 합장하여 세존께 말했다.

“동방 변방국 바소촌에 성자 가다연나가 계시니 내가 우파타야로서 머리와 얼굴을 땅에 대고 부처님 발을 공경하며 여쭙습니다. ‘병이 적고 근심이 적으며 거처가 편안하고 안락하십니까? 그 나라는 변방이며 근원에 이르기 어렵고 열 명이 모이기 어렵습니다. 그 나라 사람들은 항상 물로 목욕하여 청정히 합니다. 그 땅은 매우 단단하고 소가 걸으면 발자국이 남아 다른 나라 땅과 다릅니다. 그 나라 법은 양털, 양가죽, 사슴가죽, 소가죽, 염소가죽 등으로 침구를 만듭니다. 만약 비구가 다른 비구에게 옷을 보내는데 옷이 도착하기 전에 10일이 지나면 버림죄를 범하는지 모르겠습니다.’”

그때 세존께서 이 인연으로 비구들에게 말씀하셨다. “지금부터 비구들은 변방국에서 율을 지키는 다섯 명이 근원에 이르러야 한다. 변방 땅이 나쁜 곳이면 한 겹의 가죽 신을 신고 두 겹, 세 겹을 신지 말라. 밑창이 닳으면 반드시 수선하라. 만약 비구가 다른 비구에게 옷을 보내는데 그 옷을 받기 전에 10일이 지나도 버림죄를 범하지 않는다.”

그때 구수 우파리가 대중 중에서 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 합장하여 부처님께 말했다. “세존 대덕이시여, 변방에서 율을 지키는 다섯 명이 근원에 이르는 것을 어디에서 변방이라 하는지 모르겠습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “동쪽에 분도림이 있는데 그곳에 분도라는 물이 있다. 그곳부터 변방이라 한다. 남쪽에 섭발라불제국이 있는데 그곳에도 섭발라불제라는 물이 있다. 그곳부터 변방이라 한다. 서쪽에 수토누국이 있는데 우파 수토누 바라문 마을 밖부터 변방이라 한다. 북쪽에 와시라산이 있는데 그 산 밖을 변방이라 한다.”

비구들이 의심을 품고 부처님께 물었다. “세존이시여, 이 억이 비구는 무슨 업을 지어 큰 부귀가의 집에 태어나 재물이 무량하며 어머니 태중에서 귀에 보배 귀고리가 자연히 나왔습니까? 또한 출가하여 근원에 이르고 세존을 뵙지 못했으나 무학과를 증득하여 번뇌를 끊었습니까?” 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “이 억이 비구는 과거에 지은 업을 스스로 받고 인연이 만나 폭포수처럼 반드시 받아야 할 과보를 받았다. 지금 인연이 만나 과보를 받는 것이니 땅과 물과 불과 바람이 과보를 파괴하지 못하며 몸이 반드시 스스로 받는다. 시가에 이르기를,

백 겁을 지나도,
짓던 업은 사라지지 않고,
인연이 만나면,
과보를 반드시 받는다.

비구들에게 이르노니, 옛날 이 현겁에 사람 수명이 2만 세일 때 부처님이 출현하셨다. 이름은 가섭파여래이며 열 가지 이름을 갖추고 팔로회국 선인 낙처 사슴 숲에 머물렀다. 그 나라에 왕이 있었는데 이름은 질리가라 하였으며 왕이 되어 교화하니 백성이 번성하고 음식이 풍족하며 병고가 없고 모두 안락하였다. 도둑도 없고 두려움도 없으며 모든 것이 완비되어 부족함이 없고 법으로 세상을 다스렸다. 그 왕에게 아들이 있었는데 이름은 선생이라 하여 태자로 세웠다. 가섭파여래가 화엄을 마치고 불멸에 들었다.

그때 질리가라 왕은 향목을 가져와 화장에 쓰고 우유로 불을 끄고 설리로를 수습하여 네 가지 보배로 병을 만들고 사거리에 칠보탑을 세워 설리를 안치하였다. 높이는 일구루사였다. 그 나라 동쪽 경계에서 오는 공물을 모두 탑에 바쳤다. 후에 왕이 죽자 태자를 왕으로 세우고 대신들과 함께 창고에 있는 재물을 점검하였다. 동쪽 경계에서 오는 공물을 모두 탑에 바쳤다.

신하들이 왕에게 말했다. “전왕이 탑에 바친 물건은 돌려받아야 하지 않겠습니까?” 새 왕이 대답하였다. “내 아버지 전왕이 한 일은 석가모니와 범천왕과 같으니 내가 감히 그 물건을 돌려받겠습니까?” 그러나 신하들은 모두 불신하여 법을 좋아하지 않고 이렇게 생각하였다. “우리가 편법을 써서 탑에 바친 물건을 모두 거두어야겠다.” 곧 동문을 닫고 모든 재물을 들이지 않아 탑의 색채가 벗겨지고 모두 파괴되었다.

“북쪽에 한 상인이 상인들을 이끌고 그 나라에 와서 탑 옆에 머물렀다. 그때 상인은 탑을 공경하며 한 여자를 보았는데 남녀가 없고 청소와 공양을 하지 않았다. 그러나 그 여자는 가섭파여래를 보고 마음에 배워 상인에게 탑이 누구의 것인지 물었다. 여자가 인연을 상세히 말하였다. ‘이것은 가섭파 부처님의 탑입니다.’

상인이 듣고 기뻐하며 귀고리를 벗어 그 여자에게 주어 팔아 탑을 수리하게 하였다. ‘내가 돌아가면 다시 시주하겠다.’ 여자가 받고 곧 장엄하니 상인이 돌아가 탑 곁에서 끝없이 바라보며 곧 서원하였다. ‘나는 지금 가섭파여래 탑에 모든 선근을 공양하니 다음 생에도 항상 부귀와 존귀를 얻고 부처님 앞에서 출가하여 번뇌를 끊고 무학과를 증득하리라.’”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “그 상인은 다른 사람이 아니니 바로 이 억이 비구이다. 가섭파 부처님 탑을 공양하여 생생히 부귀한 집에 태어나 어머니 태중에서 보배 귀고리가 자연히 나왔다. 또한 장래에 출가하여 번뇌를 끊고 아라한과를 얻으리라. 어머니에게서 나쁜 말을 들은 것도 이 업력으로 지옥을 보게 되었다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “만약 흰 업을 지으면 흰 과보를 받고 검은 업을 지으면 검은 과보를 받으며 잡된 업은 잡된 과보를 받는다. 너희 비구들은 잡된 검은 업을 떠나 흰 업을 닦아라.” 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “이것이 나의 가르침이다.” 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

근본설일체유부비나야피혁사 권상

병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조