근본설일체유부비나야파승사 권 제삼

대당삼장법사 의정 봉조역

“그때 아시타선인은 태자가 반드시 정각을 이룰 것을 이미 알고, 곧 자신의 몸과 수명을 살펴보았다. ‘나는 이번 생에 보살이 보리를 증득하는 것을 볼 수 있을까?’ 진실로 관찰한 후, 곧 보살이 열아홉 살에 출가하여 여섯 해 동안 고행하여 감로과를 얻는 것을 보았다. 또한 자신은 이전에 죽어 보살이 중생을 제도하고 설법하는 것을 만나지 못할 것을 알고, 스스로 슬퍼하며 울고 괴로워하였다. 그때 정반왕은 이 광경을 보고 크게 놀라 시로 물었다.

‘남자와 여자 모두,

보면 기뻐 뛰노는데,

대선인이여 지금 어찌하여,

이 일에 홀로 슬피 우는가?

우리 태자가 아니면,

불길한 상이 있단 말인가?

좋도다 대선인이여!

속히 내게 말씀하소서.’

그때 아시타선인은 시로 대답하였다.

‘만약 저 허공 중에,

갑자기 금강우가 내린다 해도,

이 태자의 몸에는,

털 한 올도 상하지 않으리.

맹풍과 불꽃,

날카로운 칼과 검,

독기와 악한 뱀도,

모두 해치지 못하리.

모든 공포의 자들이,

태자를 보호하니,

어찌 자비로운 주인이,

근심하고 해를 입겠는가?

자재한 여러 범천들이,

모두 와서 시위하니,

이처럼 가장 존귀하고 뛰어난 분이,

어찌 근심하고 두려워하리?

나는 지금 노쇠함을 원망하니,

죽음이 멀지 않도다.

전법륜을 돌리는 것을 보지 못하니,

스스로 슬피 울노라.

장차 후세의 한가한 이들이,

이 보살을 만나면,

반드시 묘법을 듣고,

그 고요한 열반과 열매를 증득하리라.’

아시타선인은 이 시를 말하고 나서 괴로움과 원망을 품고 이렇게 생각하였다. ‘이 태자의 위덕과 힘 때문에 내가 신통력을 잃어, 날아다니며 허공을 오갈 수 없게 되었다. 나는 지금 이 몸으로 걸어서 성문을 나가니, 사람들이 나를 보고 반드시 경시할 것이다.’ 이렇게 생각하고 아버지 왕에게 말하였다. ‘왕이 이미 서원하여 아시타선인이 성안과 성밖을 출입하게 하였으니, 나는 지금 걸어서 왕의 뜻을 갚으려 나가고 또한 걸어서 돌아가려 하니, 왕께서 내 길을 정돈하소서.’

그때 아버지 왕은 곧 대신들에게 명하여 거리와 길을 엄숙히 꾸미고 여러 깃발과 차양을 걸게 하여 백성들에게 고하였다. ‘아시타선인이 지금 걸어서 성을 나가니, 너희들은 마음대로 구경하라.’ 그 선인은 내심 괴로워하며 정반왕과 대신들, 장자, 거사, 바라문 등과 앞뒤로 에워싸여 성문 밖으로 나갔다. 선인은 왕에게 말하였다. ‘왕이여, 궁으로 돌아가소서. 나는 이제 떠나려 하노라.’ 서로 작별한 후 아시타선인은 점차 앞으로 나아가 신타산에 이르러 그 산에 올라 좋은 곳을 골라 머물렀다.

그때 그 선인은 먼 길을 가서 피곤하여 앉아 쉬다가 선정을 들었다. 선정에 들어서 본래 신통력을 얻었으나, 후에 때가 되어 병이 들었다. 선 제자들이 여러 약으로 치료하였으나 낫지 않자 제자들이 스승에게 말하였다. ‘스승이여, 지금 이 병은 약으로 낫지 않으니 세상은 무상하여 숨길 수 없습니다. 우리 제자들은 모두 고요함을 구하니, 스승께서 이미 상락을 얻었으니 유훈을 남기지 않을 수 없사오니, 가르침을 보여 주셔서 우리로 하여금 깨달아 들어가게 하소서.’

스승이 말하였다. ‘나는 비록 출가하여 감로를 구하였으나 아직 증득하지 못하여 전할 바가 없노라. 지금 석가가 태어난 아이는 반드시 무상의 묘과를 얻어 감로로 중생을 이롭게 하리라. 너희 제자들이여, 그 출가한 이에게 가라. 출가한 후에는 귀족이나 종족, 모나박가(摩納薄伽)에 의지하지 말고 부지런히 정진하며 항상 범행을 닦으라. 법을 얻기 위해 전심으로 행을 더하면 반드시 감로를 얻으리라.’ 이렇게 말하고 시를 지어 이르기를,

‘이제부터 동방으로,

너희는 가서 구하라.

여러 부처 만나기 어려우니,

본 즉 부지런히 닦으라.’

무상법에 관한 시를 말하였다.

‘쌓인 것 모두 흩어지고,

높은 것도 반드시 떨어지며,

만남은 모두 이별하고,

생명 있는 자는 모두 죽음에 이르리.’

아시타선인은 이 시를 말하고 곧 세상을 떠났다. 그때 제자 나라타는 여러 가지 법식에 따라 장례를 치르고 곧 바라나시성에 가서 머물렀다. 오백 명의 모나박가와 함께 바라문 비타주(薜陀呪)를 가르쳤다. 그 나라타는 가천연(迦旃延) 성씨로 불리었는데, 석가보살이 정각을 이룰 때 가천연이 부처님께 가서 부처님께서 대가천연이라 부르며 법을 가르쳐 생사고해를 건너 가장 높은 고요한 궁극의 열반에 머물게 하였고, 후에 감로라는 이름을 얻을 것이라 하였다.

그때 보살은 나모(嬭母)의 무릎 위에 앉아 금쟁반에 향미 나는 쌀밥을 많이 쉬지 않고 먹었다. 나모가 많이 먹는 것을 보고 그릇을 빼앗으려 하였으나 보살이 손으로 금쟁반을 움켜쥐어 나모가 그릇을 빼앗지 못하였다. 여덟 나모가 그릇을 빼앗으려 하였으나 역시 얻지 못하였다. 나모들은 함께 왕에게 가서 이 일을 자세히 알렸다.

왕과 여러 궁인들도 함께 그 그릇을 빼앗으려 하였으나 역시 얻지 못하였다. 왕이 다시 대신들에게 명하여 함께 그릇을 빼앗으려 하였으나, 대신들이 줄과 갈고리로 그 그릇을 끌어당겨도 역시 얻지 못하였다. 대신들이 얻지 못하자 다섯백 마리의 큰 코끼리를 끌어와 줄로 그 그릇을 당겼다. 보살은 그때 사람들의 정성 어린 여러 가지 방법으로 끌어당기는 것을 보고 이렇게 생각하였다. ‘이 사람들이 내 힘을 시험하려 한다.’ 보살은 손가락으로 그릇을 걸어 당기니 코끼리들의 힘이 다시 미치지 못하여 모두 물러났다.

정반왕은 이 일을 보고 이렇게 생각하였다. ‘이 보살이 한 손가락으로 그릇을 걸어 다섯백 마리 코끼리를 모두 물리쳤으니, 두 손을 쓰면 천 마리도 상대하리라.’ 이 때문에 보살에게 천상력(千象力)이라는 네 번째 이름이 붙었다. 보살이 태어날 때 항상 법식이 있었는데, 배우고자 하면 오백 명의 시종 어린이를 따라가게 하였다. 보살이 서책을 배울 때 박사 이름은 채광갑(彩光甲)이라 하였으며, 오백 가지 서책을 명확히 해석하였다. 정반왕은 보살과 여러 어린이를 데리고 채광에게 보내어 배우게 하였다. 채광 박사는 한 종류의 서책을 만들어 보살에게 보여주며 배우게 하였다. 보살이 대답하였다. ‘이 한 종류의 서책은 내가 이미 해석하였다.’

다음 두 번째 서책을 보여 배우게 하였으나 보살은 ‘이 일반 서책도 이미 해석하였다.’라고 하였다. 세 번째 서책도 마찬가지로 ‘이미 해석하였다.’라고 하였다. 채광 박사는 다섯백 종류의 서책을 모두 보여주었으나 모두 이미 해석하였다고 하였다. 보살이 박사에게 물었다. ‘다른 서책이 있느냐?’ 박사는 ‘이 다섯백 종류는 세상에서 통용되는 것이며, 나는 이것만 해석할 뿐 나머지는 알지 못한다.’라고 하였다.

그때 보살은 스스로 한 종류의 서책을 지어 박사에게 주었다. ‘이것은 무슨 글자이며 이름이 무엇이냐?’ 박사가 대답하였다. ‘나는 이 종류의 글자 이름을 알지 못한다.’ 보살이 대답하였다. ‘만약 세상에 두 종류가 나타나면, 하나는 보살이 출현하는 것이고, 다른 하나는 금륜왕이 출현하는 것이다. 이 종류의 글자는 세상에 따라 저절로 나타난다.’

그때 하늘의 범천대왕이 나와 말하였다. ‘보살이 말한 두 종류의 출현과 글자는 반드시 참되리라.’ 정반왕과 여러 대신들이 이 말을 듣고 크게 기뻐하였다. 그때 보살은 곧 박사에게 새로운 이종 서책을 열어 널리 강론하였다. 범천대왕은 이 이적을 보고 이 일이 반드시 참됨을 증명하기 위해 이 서책을 범천서라고 이름하였다.

보살이 여러 서책을 이미 해석한 후, 보살의 외삼촌 모나리(摩那利)가 와서 보살과 일행에게 말하였다. 말 타는 법을 가르치려 하였다. 또 겁비라성에 동신(同神)이라는 박사가 있었는데, 활쏘기와 전쟁법을 명확히 해석하여 보살과 다른 석가 어린이들에게 가르치러 왔다. 모나리가 박사에게 말하였다. ‘이 보살은 큰 자비심을 지니고 모든 묘법을 가르치려 하며, 어린이들도 가르칠 만하다. 다만 데바달타는 본래 악성이며 자비심이 없으니, 박사께 청하건대 묘한 살상법을 가르치지 마소서. 왜냐하면 이 사람은 악성이므로 박사가 가르치면 반드시 모든 중생을 멸살하여 멈추지 않을 것이니, 이를 위해 가르치지 말라.’

박사는 이 말을 듣고 보살 등에게 법을 가르쳤으나 데바달타에게는 가르치지 않았다. 보살은 그날 다섯 가지 활쏘기 법을 익혔다. 첫째는 먼 곳의 물체를 쏘는 것, 둘째는 소리가 나는 곳에 보살이 보이지 않아도 마음먹는 대로 쏘는 것, 셋째는 쏘고자 하는 곳에 반드시 맞히는 것, 넷째는 앞 사람 몸에 요혈을 알고 마음먹는 대로 죽거나 살게 하는 것, 다섯째는 거리와 상관없이 정확히 쏘는 것이다. 보살은 이 다섯 가지 기술을 명확히 익혀 사방에 전하였다. 석가 태자는 위와 같은 기술을 지녔다.

그때 비사리성 사람들이 좋은 코끼리를 얻어 모여 의논하였다. ‘정반왕에게 태자가 있는데 천문과 점으로 보아 장차 반드시 금륜성왕이 될 것이다. 그 위덕으로 이 보배 코끼리가 나타났다.’ 여러 사람이 이 보배 코끼리를 정반왕에게 바치려 하였다. 그들은 곧 코끼리를 장식하여 겁비라성으로 향해 가다가 정반왕 궁문 앞에 이르렀다. 그때 악성 데바달타 왕자가 안에서 나와 이 보배 코끼리의 여러 장식을 보고 탐내어 물었다. ‘이 코끼리는 누구의 것이냐?’

사람들이 대답하였다. ‘석가 태자의 것이며 천문과 점으로 금륜왕이 될 것이라 하여 비사리성 사람들이 이 보배 코끼리를 태자에게 바쳤다.’ 데바달타는 이 말을 듣고 크게 노하여 말했다. ‘내 나라 태자가 아직 금륜대왕이 되지 않았는데 어찌 너희가 미리 보배 코끼리를 태자에게 바치느냐?’ 이렇게 말하고 코끼리에게 다가가 노하여 한 대 때리니 코끼리가 쓰러져 곧 죽었다. 코끼리를 때리고 곧 물러났다.

그때 난타왕자가 안에서 나와 이 죽은 코끼리를 보고 사람들에게 물었다. ‘이 코끼리는 누구의 것이냐? 누가 죽였느냐?’ 사람들이 대답하였다. ‘이 코끼리는 바치려던 것이며 데바달타가 때려 죽였다.’ 난타가 말했다. ‘데바달타는 매우 불선하다.’ 난타는 다시 생각하였다. ‘두 사람이 서로 힘을 시험한 것이 아닐까?’

그때 난타가 코끼리 꼬리를 잡아 삼십여 걸음 끌고 가서 큰 길에서 벗어나 멀리 두었다. 그때 석가 태자가 안에서 나와 이 죽은 코끼리를 보고 사람들에게 물었다. ‘이 코끼리는 누구의 것이냐?’ 사람들이 위와 같이 말했다. 보살이 다시 물었다. ‘누가 이 코끼리를 죽였느냐?’ 사람들이 대답하였다. ‘데바달타 왕자가 한 대 때려 죽였다.’ 보살이 다시 물었다. ‘어디서 이 코끼리를 때려 죽였느냐?’ 사람들이 대답하였다. ‘이 코끼리가 죽은 곳은 중간 길이다.’ 보살이 다시 물었다. ‘이 코끼리를 중간 길에 누가 끌어왔느냐?’ 사람들이 대답하였다. ‘난타 왕자가 한 손으로 꼬리를 잡아 끌어 이곳에 두었다.’ 보살이 다시 말했다. ‘죽인 자는 매우 불선하고, 끌어 멀리 둔 것은 매우 선하도다.’

다시 생각하였다. ‘두 사람이 사사로이 힘을 시험한 것이 아닐까? 나도 시험해 보리라.’ 그때 보살은 코끼리 코를 잡아 멀리 성 밖으로 던지니 일곱 리 떨어진 곳에 떨어져 땅이 꺼졌다. 당시 사람들이 그곳을 함몰된 코끼리의 땅이라 불렀다. 신심 있는 바라문 장자가 그곳에 큰 수도원을 세웠다. 여러 비구들이 와서 예배하고 시를 읊었다.

‘하늘이 내려 큰 코끼리 왕을 쳤고,

난타가 삼십여 걸음 끌었네.

보살이 성 밖으로 던지니,

마치 허공에 기와 돌을 끌어당긴 듯.’

그때 석가 어린이들이 서로 말하였다. ‘우리는 밖에 나가 바퀴칼로 나무를 베는 놀이를 하자.’ 이렇게 말하고 곧 숲으로 나갔다. 보살은 어린이들이 숲에서 노는 것을 듣고 오백 명의 어린이를 앞뒤로 에워싸고 숲으로 갔다. 석가 어린이들이 경쟁하여 바퀴칼을 던져 나무를 모두 쓰러뜨렸다.

그때 보살도 바퀴칼을 던졌으나 숲의 나무는 모두 부러졌으나 쓰러지지 않았다. 칼날이 평평하기 때문이었다. 어린이들이 나무가 쓰러지지 않음을 보고 서로 말하였다. ‘나는 보살이 위엄 있고 자유로워 다섯 가지 기술에 통달했다고 들었는데, 어찌 바퀴칼로 나무를 베었으나 하나도 쓰러뜨리지 못하는가? 나무 베는 작은 기술도 이러하니 다른 기술은 어떠하랴!’

그때 천신들이 어린이들이 이런 비방을 하는 것을 보고 의심을 풀어주려 강한 바람을 불어 숲의 나무를 모두 우르르 쓰러뜨렸다. 어린이들이 이 일을 보고 크게 놀라서 보살의 묘함을 깨달았다.

그때 어린이들은 다시 보살과 활쏘기 놀이를 하였다. 일곱 겹의 철다라나무와 일곱 철북 사이에 각각 철돼지를 놓고 과녁을 삼았다. 어린이들은 한 다라나무도 넘기지 못하였으나 천신이 준 어린이는 한 다라나무, 한 북, 한 돼지를 넘겨 쏘니 화살이 멈추었다. 난타 어린이는 두 다라나무, 두 북, 두 돼지를 넘겨 쏘니 화살이 멈추었다. 보살은 한 화살을 쏘니 그 화살은 일곱 나무, 일곱 북, 일곱 돼지를 뚫고 땅을 지나 물가까지 들어갔다. 그때 용왕이 화살을 뽑으니 화살 구멍에서 물이 솟아나 향기롭고 가벼우며 아름다워 사람들이 마시며 희귀하다고 칭찬하였다. 신심 있는 바라문과 거사들이 그 물가에 탑을 세우고 공양하였다.

보살이 이 놀이를 마치고 마차를 타고 어린이들과 함께 성 안으로 돌아왔다. 성문 곁에 여러 상이 있었는데, 멀리서 보살의 위광이 특별함을 보고 서로 말하였다. ‘지금 이 태자가 앞으로 열두 해 안에 출가하지 않으면 반드시 전륜왕 자리에 오르리라.’

그때 백정왕은 이 말을 듣고 크게 기뻐 뛰었으며 곧 대신들을 모아 고하였다. ‘나는 점쟁이가 내 태자를 보고 앞으로 열두 해 안에 출가하지 않으면 반드시 전륜왕 자리에 오른다고 하였다. 너희들은 잘 지키고 열두 해 동안 출가하지 못하게 하여 금륜왕 자리에 오르게 하라. 너희들은 속히 궁전을 세우고 미녀를 구하여 함께 즐겁게 하라.’

대신들이 왕에게 아뢰었다. ‘내가 보건대 태자는 세상의 향기와 색을 좋아하지 않습니다. 어찌 여러 미녀로 머물게 하겠습니까?’ 왕이 대신들에게 말하였다. ‘내 태자는 비록 일체 색욕을 좋아하지 않으나 아직 특별한 여인을 보지 못했기 때문이니, 이제부터 너희들은 좋은 처녀를 많이 골라 태자가 보고 마음에 드는 자를 사랑하게 하라.’

대신들이 의논하였다. ‘지금 이 태자는 비록 애착이 없으나 우리들은 여러 가지 몸을 꾸미는 도구를 만들어 처녀들에게 아름다운 얼굴과 용모를 갖추게 하고 향기로운 장식을 하여 태자에게 바치게 하자. 또 태자가 처녀들에게 좋은 장식품을 주어 사랑하는 자는 머물게 하여 함께 놀게 하자.’

이렇게 의논하고 곧 태자를 위해 궁전을 세우고 백보로 장엄한 사자좌를 깔아 태자가 그 좌석 앞에 앉게 하였다. 여러 보배와 여러 가지 영락을 쌓아 크게 모았다. 대신들과 여러 사람들에게 명하여 모든 처녀를 모아 마음대로 장식하게 하고 여러 영락을 착용하여 궁내에 들게 하였다. 보살은 사랑과 베풂을 좋아하여 모든 처녀에게 영락을 나누어 주었다.

그때 집사 석가족에 한 처녀가 있었는데 이름은 야수타라(耶輸陁羅)로 용모가 단정하여 세상에 드물었다. 집사 석가는 집으로 돌아가 딸에게 말하였다. ‘지금 태자가 처녀들에게 진주와 보배로 장식한 좋은 물건을 베풀었으니 너는 가서 가져오라.’

딸이 대답하였다. ‘우리 집에 어찌 이것이 없겠는가? 무엇 때문에 다른 것을 구하랴?’ 아버지가 말하였다. ‘비록 태자가 보배를 베풀지만 혹 사랑으로 인해 후궁이 될 수 있다.’ 딸이 말하였다. ‘만약 지금 이때 후궁이 된다면 다른 처녀가 있어도 내가 반드시 태자의 정실이 되리라.’ 아버지가 다시 말하였다. ‘반드시 그리 되리라. 어서 가라.’

이에 야수타라는 여러 가지 보배로 몸을 꾸미고 여러 수행녀도 아름답게 꾸며 따라가니 길가의 사람들이 모두 야수타라를 사랑하고 존경하여 다른 사람을 보지 않았다. 야수타라가 보살의 궁에 들어가 우아하게 걸으며 태자 앞에 섰다.

그때 태자는 먼저 보배를 처녀들에게 모두 베풀고 남은 것이 없었다. 다만 한 개의 금반지가 있었는데 야수타라가 보자 곧 손가락을 들었다. 그러나 야수타라는 이미 보살과 함께 먼 곳에서 와서 항상 인연으로 서로 사랑하였으니 곧 사자좌에 올라 태자의 손가락에서 반지를 빼앗았다.

대신들과 여러 사람이 서로 말하였다. ‘이 야수타라는 가문이 존귀하고 용모가 완전하여 여러 처녀 중 가장 뛰어나 태자의 궁중 시위에 적합하다.’ 대신들이 모두 이의를 모아 정반왕에게 이 일을 아뢰었다. 왕은 곧 이만 명의 시녀를 보내 야수타라를 에워싸 궁중에 들였다.

또한 보살의 상례로 세상에 세계가 나타나면 반드시 한 나무가 생기는데 이름은 선견(善堅)이라 하며, 처음 자랄 때 한밤중에 백 척 높이 자란다. 처음 자란 밤에는 해빛을 보지 못하여 부드럽고 연약하여 손톱으로 꼬집으면 끊어진다. 해빛을 본 후에는 곧 단단하여 칼과 도끼나 맹화로도 부서지지 않는다.

석가 보살이 출세한 후 겁비라와 천시 두 성 사이에 큰 강이 있는데 이름은 노희타(盧奚多)라 하며, 강가에 이 나무가 자랐다. 강물이 범람하여 홍수가 일어나 모래와 둑, 흙과 돌이 흩어지고 나무 선견의 뿌리와 뿌리털이 모두 드러났다. 후에 맹풍에 쓰러져 노두강에 걸려 큰 둑이 되어 물이 흐르지 않았다. 겁비라성은 점차 침몰하고 천시성은 다시 마르기 시작하였다. 천시성 왕은 이 일을 보고 사자를 보내 정반왕에게 알렸다. ‘이 큰 나무가 물 가운데 걸려 서로 폐가 되니, 왕의 나라에 용맹한 어린이들이 있으니 왕께서 명하여 이 나무를 제거하게 하소서.’

정반왕이 사자에게 답하였다. ‘내가 어찌 이 일을 처리할 수 있겠는가?’ 겁비라국에 한 대신이 있었는데 이름은 찬타(闡陁)라 하였다. 대신이 왕에게 말하였다. ‘왕이여, 이 일을 처리하게 하소서. 내가 방편이 있으니 왕자들이 왕의 명령 없이 스스로 이 나무를 제거하게 하리이다.’ 왕이 말하였다. ‘좋다.’ 찬타 대신은 강가의 한 숲 사이를 깨끗이 청소하여 유람할 만한 곳으로 만들고 왕자들을 숲으로 놀러 가게 하였다. 왕자들은 모두 보배 마차를 타고 여러 어린이들과 앞뒤로 에워싸 숲에 이르러 각자 자리를 펴고 편안히 즐겁게 놀았다.

그때 한 기러기가 하늘을 날아가다가 데바달타가 활을 당겨 쏘아 떨어뜨리니 기러기가 보살 좌석 앞에 떨어졌다. 보살은 곧 기러기를 받아 화살을 뽑아 약으로 치료하니 곧 회복되었다. 데바달타는 곧 사자를 보내 보살에게 말하였다. ‘그 기러기는 내가 먼저 쏘았으니 돌려주시오.’

보살은 사자에게 말하였다. ‘나는 보리심을 발하여 모든 중생이 먼저 내 것이니 그 기러기가 어찌 네 것이냐?’ 데바달타는 항상 보살과 원한을 품고 있었으니 이 말을 듣고 곧 노하였다. 그러나 보살의 몸은 모든 중생과의 원한이 이미 다 끊어졌고 오직 데바달타 한 사람만 남아 있었으니, 이 기러기가 마지막 몸이고 데바달타와 처음으로 다툼을 벌이는 것이었다.

천시성 왕은 정반왕에게 나무 제거를 청하였으나 허락하지 않자 스스로 자기 나라 사람들을 시켜 나무를 뽑게 하였다. 그때 사람들이 힘을 다해 소리치며 떠들자 보살이 듣고 좌우에 물었다. ‘저 소리는 무엇인가?’ 찬타 대신이 나무가 물길을 막아 물이 넘침을 자세히 설명하였다. 보살은 듣고 곧 사람들에게 말하였다. ‘내가 가서 이 나무를 제거하리라.’

그때 보살과 어린이들이 함께 그곳으로 가는 길가에 독사가 나왔다. 우타이(烏陁夷)가 이 독사를 보고 보살을 해칠까 두려워 날카로운 칼로 독사를 두 동강 냈다. 독사는 독기를 뿜어 우타이 몸에 닿아 검은색으로 변하였다. 이 때문에 이름이 흑우타이(黑烏陁夷)라 하였다.

그때 어린이들이 용맹을 다투며 선견나무를 끌어당겼다. 데바달타가 기운을 내어 힘껏 끌었으나 조금 움직였을 뿐이었다. 난타 어린이는 조금 들어 올렸고, 보살은 손으로 나무를 공중에 던지니 나무가 두 동강 나뉘어 양쪽 강가에 나뉘었다. 그때 보살이 사람들에게 말하였다. ‘이 선견나무는 냉약으로 더위를 없애는 약이니, 너희는 잘게 잘라 나누어라. 만약 귀신기운이나 종기, 종창이 있으면 이것을 발라서 반드시 낫게 하라.’

그때 어린이들은 모두 마차를 타고 겁비라성으로 돌아가 성문에서 점쟁이를 만났다. 점쟁이가 말하였다. ‘보살이 오늘 낮에 출가하지 않으면 반드시 전륜왕 자리에 오르리라.’ 그때 석가 여인 조비가(喬比迦)가 종소리 마을에 살면서 높은 누각 위에서 구경하고 있었다. 보살이 성에 들어와 멀리 여인을 보고 발가락으로 마차를 눌러 돌지 못하게 하였다. 여인은 멀리서 보살을 보고 마음에 생각하니 보살 손에 이미 철저(鐵杵)가 있어 손가락으로 비틀어 부숴 버렸다. 조비가 여인은 보살을 보고 발가락으로 누각을 누르니 누각이 무너졌다. 사람들이 보고 이렇게 생각하였다. ‘이 석가 여인은 반드시 보살의 마음을 잘 얻을 것이다.’

그때 정반왕이 이 말을 듣고 곧 조비가 여인과 이만 명의 시녀를 시종으로 궁에 들였다. 보살의 상례로 궁에서 나들이하려 할 때 곧 마부에게 명하여 ‘내가 좋아하는 수레를 빨리 장식하라. 나는 타고 나들이하리라.’ 마부가 명을 받고 수레를 장식하여 보살에게 아뢰었다. ‘장식이 끝났으니 언제 탈지 알려 주소서.’

보살이 수레에 올라 나들이하다가 한 노인을 만났다. 기운이 쇠약하고 몸이 마르고 허리가 굽고 지팡이에 의지하여 걷고 몸이 떨리며 수염과 머리카락이 변색되어 다른 사람과 같지 않았다. 보살이 보고 마부에게 말하였다. ‘저 사람은 누구인가? 허리가 굽고 몸이 쇠약하며 얼굴이 이렇구나.’ 마부가 대답하였다. ‘저는 노인이라 하며 곧 죽을 사람이다.’ 보살이 물었다. ‘나는 후에 저와 같아지겠는가?’ 마부가 대답하였다. ‘태자의 몸도 저와 같아질 것이다.’

보살이 듣고 근심하며 즐겁지 않아 마부에게 말하였다. ‘속히 궁으로 돌아가 내가 궁중에서 이 일을 생각하리라. 나는 어떻게 이 괴로움에서 벗어날까?’ 마부가 명을 받고 곧 궁으로 돌아갔다. 궁에 이르러 보살은 앉아 생각하며 이렇게 말하였다.

‘이와 같은 노쇠를 맞이하니,

몸이 마르고 지팡이에 의지하네.

나도 늙음에 묶였으니,

어찌 이 괴로움 면하랴?’

그때 정반왕은 보살이 궁으로 돌아오는 것을 보고 마부에게 물었다. ‘태자가 성 밖으로 나가 산과 샘을 구경하며 즐거워하였는가?’ 마부가 대답하였다. ‘나는 태자가 즐거워하지 않는 것을 보았다.’ 왕이 물었다. ‘왜 즐거워하지 않는가?’ 마부가 대답하였다. ‘나는 태자와 함께 성 밖에 나갔는데 문 밖에서 한 노인을 보았는데 몸이 마르고 얼굴이 쇠약하며 지팡이에 의지해 걸었다. 태자가 보고 곧 나에게 물었다. “저 사람은 누구인가?” 내가 대답하였다. “노인이라 하며 곧 죽을 사람이다.” 태자가 다시 물었다. “나는 후에 저와 같아지겠는가?” 내가 대답하였다. “반드시 그러하리라.” 태자가 듣고 명하여 돌아가 생각하였다. 지금 궁중에서 이 일을 생각하고 있다.’

정반왕은 이 말을 듣고 속으로 생각하였다. ‘태자가 태어날 때 점쟁이들이 모두 출가하여 도를 닦는다고 하였다. 지금 상황을 보니 출가할 때가 된 듯하다. 나는 방편을 써서 태자를 농사터로 보내 사람들이 일하는 것을 보게 하여 기뻐하게 하여 출가 생각을 잊게 하리라.’ 이렇게 생각하고 곧 궁으로 가서 태자에게 말했다. ‘내게 좋은 밭이 있어 사람을 시켜 경작하게 하니 네가 가서 살펴보라.’

태자는 궁중에서 늙고 병들고 죽은 이를 생각하며 근심하고 두려워하였다. 그러나 다시 출가한 승려를 생각하며 기뻐하였으니 이 마음이 항상 머물러 떠나지 않았다. 아버지의 말을 거역하지 않고 순종하여 마부에게 명하여 수레에 올라 농사터로 갔다. 몸은 가고자 하나 마음은 항상 출가를 생각하였다. 점차 앞으로 나아가던 중간 길에서 오백 보배 창고가 모두 문을 열고 소리가 나며 말했다. ‘좋도다 태자여! 우리는 네 과거 가족의 보배 창고니 네가 마음대로 모두 취하라.’

태자가 대답하였다. ‘이는 과거 가족의 어리석은 재물로 항상 쌓아 두었으니 버리는 줄 모른다. 나는 지금 무엇에 쓰랴? 너희는 속히 가라.’ 보배 창고가 다시 소리 내어 말했다. ‘네가 취하지 않으면 나는 바다에 들어가리라.’ 태자가 대답하였다. ‘네 뜻대로 가라.’ 보배 창고가 곧 바다에 들어갔다.

그때 보살은 다시 앞으로 나아가 이랑 마을에 이르러 농부들을 보니 흙먼지가 몸에 덮이고 땀이 온몸에 흐르며 손에는 소지팡이를 잡고 모두 피가 났다. 소도 보니 가죽과 등이 찢어지고 배고픔과 목마름에 시달리며 야위고 괴로워 숨을 쉬지 못하였다. 파리와 파리떼가 고름과 피를 먹고 작은 벌레들이 상처를 가득 먹었으며 쟁기날에 발이 베이고 다쳤다.

보살이 농사짓는 곳을 돌아보니 모두 이런 괴로움이 있었다. 보살은 무량겁 동안 깊이 자비심을 심었으니 이 괴로움을 보고 연민이 일어나 농부들에게 물었다. ‘너희는 누구의 소속이냐?’ 사람들이 대답하였다. ‘우리는 모두 태자에게 속하였다.’

보살이 말하였다. ‘이제 너희를 자유롭게 하여 스스로 살아가게 하라. 나에게 얽매이지 말라. 농사 짓는 소도 놓아주어 물과 풀을 따라 몸과 목숨을 기르게 하라.’ 그때 보살은 이 괴로움을 생각하며 수레에서 내려 산부수(贍部樹) 아래에 들어가 제일 무루상(無漏相)과 같은 삼매에 들었다. 좌우 시종들이 보살을 에워싸고 각자 나무 아래 앉아 보살을 모셨다.

그때 정반왕은 속으로 생각하였다. ‘밥 먹을 시간이 가까운데 태자가 어찌 궁으로 돌아오지 않는가?’ 곧 스스로 태자를 보러 가려 하여 수레를 타고 나아가 농사터를 돌아다니며 태자를 찾아 산부수 아래에서 삼매에 든 것을 보았다. 그때 해가 서쪽으로 기울어 모든 숲 그림자가 해를 따라 움직였으나 오직 태자가 앉은 나무만 태자를 가리고 그림자가 움직이지 않았다.

정반왕은 이 광경을 보고 속으로 생각하였다. ‘지금 내 큰 아들은 매우 큰 위덕을 지녔다. 해가 서쪽으로 기울어 모든 숲 그림자가 움직이는데 오직 큰아들이 앉은 나무만 그늘져 그림자가 움직이지 않는다.’ 기뻐 뛰며 공경심을 일으켜 몸을 굽혀 머리를 숙여 태자에게 예배하고 삼매에서 일어나 함께 보배 수레에 올라 점차 궁으로 돌아갔다. 시림 아래에서 여러 죽은 이를 보니 누렇게 썩고 악취가 나며 더럽고 어지러웠다. 태자가 보고 다시 근심하며 수레 안에서 결가부좌하여 마음을 집중하여 생각하였다. 점차 겁비라성에 이르렀다. 점쟁이가 점을 쳐 말하였다. ‘태자가 칠 일 내에 출가하지 않으면 반드시 전륜왕 자리에 오른다.’ 점을 알고 이 시를 정반왕에게 올렸다.

‘태자가 출가하지 않으면,

칠 일 내에,

그날 아침에,

반드시 금륜왕위에 오르리.

칠보 자유왕,

태자는 이와 같으리니,

해내에 노역 없고,

원수 스스로 평정하리.

태자가 출가하면,

두려움 없이 숲에 앉아,

일체 지혜를 증득하고,

모든 중생을 제도하리라.’

그때 보살이 성 안에 이르렀다. 석가 성씨 중 이름이 불과(不過)인 자가 있었는데 딸 이름은 녹왕(鹿王)이라 하였다. 누각 창문에서 멀리 보살을 보고 찬탄하는 시를 읊었다.

‘안락한 젖먹이 어머니 낳고,

안락한 아버지 길렀네.

그녀는 매우 안락하여,

너와 아내가 되리라.’

보살이 이 말을 듣고 마음이 고요히 열반의 뜻에 들었으며 다만 ‘너는 가장 뛰어난 사람이니 고요한 열반을 생각하라’는 말만 들었다. 보살이 이 열반의 소리를 듣고 사랑과 기쁨이 일어나 신묘한 소리를 듣고 곧 목에 건 구슬 목걸이를 벗어 공중에 던졌다. 위력으로 인해 곧 녹왕 딸의 목에 걸렸다.

사람들이 보고 모두 크게 기뻐하며 정반왕에게 이 일을 알렸다. 왕이 이 말을 듣고 곧 이만 명의 시녀를 보내 녹왕 딸을 맞아 태자의 궁에 들였다. 그때 보살에게 세 부인이 있었는데 하나는 녹왕, 둘은 조비가, 셋은 야수타라라 하였다. 야수타라가 가장 으뜸이며 세 부인 각각 이만 명의 시녀를 거느리고 궁중에 앞뒤로 에워싸 있었다.

그때 정반왕은 점쟁이의 시를 듣고 곧 감로 등 네 형제를 한 곳에 모아 점쟁이의 시를 서로 의논하였다. ‘“칠 일 내에 출가하지 않으면 전륜왕위에 오른다” 하였으니 우리는 칠 일 내에 태자를 지키고 사병을 네 성문에 배치하여 경계하자.’ 이렇게 의논하고 곧 겁비라성에 일곱 겹의 성벽과 해자를 쌓고 모두 철문을 달았다. 각 문 위에는 종을 걸어 문을 열고 닫으면 종소리가 사방 사십 리에 울렸다. 보살이 있는 누각 위에서는 시녀들이 음악과 노래, 춤을 하며 에워싸고 대신과 장수들이 사병을 이끌고 성 밖을 엄중히 경계하였다.

정반왕은 스스로 동문을 지키고 흑반왕은 남문을, 백정왕은 서문을, 감로반왕은 북문을 지켰다. 대명 석가가 여러 용사들을 이끌고 성 안을 순행하며 동문에 이르러 문지기에게 물었다. ‘누가 이 문을 지키느냐?’ 정반왕이 대답하였다. ‘내가 지키는 자다.’ 대명이 말하였다. ‘부지런한 자가 좋고 잠자는 자는 나쁘다.’ 곧 시를 읊었다.

‘자는 자는 죽은 자 같아,

이 사람은 마왕에게 속하니,

지혜로운 자는 항상 깨어 있어,

그러므로 부지런히 지키라.’

대명 석가는 이 시를 읊고 남문에 이르러 문지기에게 물었다. ‘누가 지키느냐?’ 흑반왕이 대답하였다. ‘내가 지키는 자다.’ 대명이 말하였다. ‘부지런한 자가 좋고 잠자는 자는 나쁘다.’ 곧 시를 읊었다.

‘자는 자는 죽은 자 같아,

이 사람은 마왕에게 속하니,

지혜로운 자는 항상 깨어 있어,

그러므로 부지런히 지키라.’

대명 석가는 이 시를 읊고 서문에 이르러 문지기에게 물었다. ‘누가 지키느냐?’ 백반왕이 대답하였다. ‘내가 지키는 자다.’ 대명이 말하였다. ‘부지런한 자가 좋고 잠자는 자는 나쁘다.’ 다시 시를 읊었다.

‘자는 자는 죽은 자 같아,

이 사람은 마왕에게 속하니,

지혜로운 자는 항상 깨어 있어,

그러므로 부지런히 지키라.’

이 시를 읊고 북문에 이르러 문지기에게 물었다. ‘누가 지키느냐?’ 감로반왕이 대답하였다. ‘내가 지키는 자다.’ 대명이 말하였다. ‘부지런한 자가 좋고 잠자는 자는 나쁘다.’ 곧 시를 읊었다.

‘자는 자는 죽은 자 같아,

이 사람은 마왕에게 속하니,

지혜로운 자는 항상 깨어 있어,

그러므로 부지런히 지키라.’

이 시를 읊고 중영에 이르러 지키는 자에게 물었다. ‘누가 지키느냐?’ 지키는 자가 대답하였다. ‘누구누구가 지키는 자다.’ ‘부지런한 자가 좋고 잠자는 자는 나쁘다.’ 곧 시를 읊었다.

‘부지런히 법을 지키고,

참말을 하며 거짓말하지 말라.

거짓말은 어둠에 들어가니,

그러므로 부지런히 지키라.’

대명 석가는 이렇게 순행하고 새벽에 정반왕에게 아뢰었다. ‘칠 일 중 하루가 지났으니 여섯 날이 남았습니다.’ 왕이 대답하였다. ‘여섯 날이 남았으니 부지런히 지키라. 여섯 날이 지나면 내 태자가 금륜왕위에 오르리라. 우리 모두 따라가 하늘을 날며 사방 천하를 보리라.’ 이렇게 경계하며 여섯 날을 지키고 하루가 남았다. 천제 제석은 항상 법에 따라 관찰하였는데 하계에 이르러 시를 읊었다.

‘석가모니 국왕의 태자여,

육도행을 모두 갖추었네.

속세를 떠나 산림을 사랑하며,

무상의 진여도를 구하리라.’

근본설일체유부비나야파승사 권 제삼

병오년 고려국 대장도감 봉조 조각