근본설일체유부비재야 권 제이십이

삼장법사 의정 봉 제역

출납구리학처 제십구

그때, 부처님께서 실라바성의 시다림 기고독원에 계셨다. 먼 곳 가까운 곳 모두가 들으니, ‘중국에 부처님이 세상에 나타나셨다. 그곳의 성문 제자들은 큰 신통력을 지니고 여러 가지 변화를 행하며 널리 설법한다.’고 하였다. 만약 누군가 그 제자들에게 공양을 하면 큰 과보를 얻어 이익이 풍부하고 더해진다 하였다.

그때 북쪽에 여러 상인들이 이 소문을 듣고 서로 말하였다. ‘여러분은 우리가 마땅히 중국으로 가서 장사를 해야 한다. 첫째는 많은 이익을 얻을 수 있고, 둘째는 삼보에 공양할 수 있기 때문이다.’ 이에 상인들은 곧 많은 북방 물품을 가지고 중국으로 향하여 점차 실라바에 이르렀다.

이 성 안에 한 노출형 외도가 있었는데, 그는 천문을 잘 알고 미묘한 산술을 능숙하게 하였다. 상인들이 북쪽에서 오는 것을 듣고 이렇게 생각하였다. ‘내가 가서 상인들에게 물어보면 혹시 조금이라도 얻을 수 있지 않을까?’ 곧 점서(상서)를 취해 앞일을 점쳐 보니, 상인의 부모 이름과 그가 가진 물품, 이익의 많고 적음을 알게 되었다.

그는 상인에게 가서 말하였다. ‘잘 오셨습니다! 어떤 상인아, 네 아버지 이름은 ○○, 어머니 이름은 ○○이며, 이와 같은 물품을 가지고 이곳에 와서 어느 날 이만큼의 이익을 얻을 것이다.’ 상인은 이 말을 듣고 이렇게 생각하였다. ‘전에 들은 바에 의하면 세존의 제자들은 큰 신변을 지니고 연기와 비를 일으키는 이들이다. 이 사람이 바로 그들이다.’ 상인은 경외심을 일으켜 북쪽의 붉은 색 모피와 북방의 진귀한 과일을 가득 담아 손수 공양하였다.

그가 그것을 받자 곧 모피를 걸치고 동료들에게 갔다. 동료들이 보고 물었다. ‘어디서 이런 귀한 물건을 얻었느냐?’ 대답하기를 ‘북쪽 상인들을 보러 갔더니 부모 이름을 말해 주어 그들이 믿고 경외하여 나에게 베풀었다.’ 동료들이 말하였다. ‘우리들은 항상 사문과 석가의 제자들에게 업신여김을 당한다. 그들은 우리에게 말하기를 너희는 귀한 사람을 가까이하지 않고 오직 하인과 천한 물건만 사귀었다고 한다. 이제 너는 이 귀한 옷을 걸치고 사문 석가의 제자들에게 가서 그들의 마음을 찌르는 것이 좋겠다.’ 대답하였다. ‘그렇다.’

그때 노출형 외도는 모피를 걸치고 시다림으로 갔다. 그때 오바난타가 시다림 문 앞에서 산책하며 멀리서 그가 오는 것을 보고 이렇게 생각하였다. ‘외도가 걸친 것은 귀한 물건이다. 내가 이 물건을 얻지 못하면 다시는 오바난타라 불리지 않겠다.’ 점점 가까이 가서 물었다. ‘외도여, 너는 지금 세속으로 돌아온 것이냐?’ 대답하였다. ‘나는 세속으로 돌아온 것이 아니다.’ ‘그렇다면 왜 이 옷을 걸쳤느냐?’ ‘북쪽 상인들에게 그 가족 이름을 말해 주었더니 경외심을 품어 이것으로 베풀었다.’ 오바난타가 말하였다. ‘이것은 선한 일이 아니다. 나이 들어 쇠약한 자가 계율을 어기다니, 잠시 앉아 법문을 들어라.’

그 외도는 말에 따라 곧 앉았다. 오바난타는 기쁜 마음으로 그에게 법을 설하였다. 오바난타가 다른 이에게 시주법을 설할 때, 그 바라문과 여러 거사들이 모두 자기 살을 베어 공양하고자 하였다. 오바난타는 법을 설하면서 차례로 말하였다. ‘외도여, 너의 스승은 육체를 사랑하지 않고 거칠고 누추한 것을 좋아하며, 제자들에게는 몸을 드러내고 머리를 뽑으며 많이 행하고 적게 머무르며 항상 땅에 눕게 한다. 만약 네 스승이 좋아하는 옷과 음식을 허락한다면 너에게 천만 이상의 값비싼 옷과 백 가지 맛의 음식과 편안한 거처를 허락할 것이다. 그러나 그 좁은 마음 때문에 허락하지 않는다. 나의 스승은 마음이 넓어 제자들에게 만금 값의 옷과 백 가지 맛의 음식을 허락하며 거처도 오천 값에 이른다. 만약 네가 이 귀한 옷을 걸치고 걸식한다면 신앙하는 이들은 이렇게 생각할 것이다. ‘이 외도는 몸을 어기고 음식을 받기 어렵다. 이 옷을 내게 주어라. 나는 모피를 주고 바꾸겠다. 내가 걸치고 집집을 다니며 걸식하겠다. 만약 깨끗한 신자가 나에게 와서 이 옷의 대덕이 어디서 얻었느냐 묻거든 나는 이렇게 대답하겠다. ‘노출형 사람 ○○가 베풀었다.’ 그러면 그가 너를 깊이 신뢰하는 사람으로 알 것이며, 너가 걸식할 때 그가 보거든 술지게미를 구리 그릇에 가득 담아 공양할 것이다.’ 외도가 이 말을 듣고 믿음과 기쁨이 일어나 ‘대덕 오바난타여, 그렇다면 이 옷을 받겠다.’ 하였다.

오바난타가 곧 주문하며 말하였다. ‘병 없고 장수하라. 그러나 네 무리들은 가난하고 고통받는 것이 항상 그러하니, 네가 베풀 때 도둑맞게 하리라.’ 외도가 말하였다. ‘대덕이시여, 이 모피는 그 물건이 아니니 내가 자유로이 가진 것이다. 걱정하지 마소서.’ 오바난타가 말하였다. ‘그렇다면 내가 받겠다.’ 받고 나서 거친 모피 하나를 주었다. 외도는 그것을 걸치고 가서 동료에게 ‘어디서 이 옷을 얻었느냐?’고 물었다. 대답하기를 ‘다른 사람이 나와 바꾸었다.’ ‘누구냐?’ ‘대덕 오바난타와 바꾸었다.’ 그들이 듣고 모두 분노하며 말하였다. ‘이 사람은 석가 제자로서 항상 나를 죽이려 한다. 나는 속임을 당했지만 여섯 무리 중 여섯 사람 안에 오바난타만은 넘지 못한다. 만약 네가 나에게 베푼다면 나도 기뻐하겠지만 오바난타는 내 피를 마시려 하며 옷을 그에게 베풀었다. 누가 참겠느냐? 당장 찾아가라. 얻으면 좋고 얻지 못하면 너를 내쫓아 자리를 옮기고 그릇을 덮으며 말하지 않겠다.’ 외도는 두려워하여 오바난타에게 갔다.

오바난타는 멀리서 오는 것을 보고 이렇게 생각하였다. ‘이 외도의 행동을 보니 반드시 내 좋은 모피를 빼앗으려 할 것이다.’ 급히 방에 들어가 문을 닫고 머물렀다. 외도가 이르러 문을 두드리며 부르자 오바난타는 묵묵히 대답하지 않았다. 비구들이 물었다. ‘외도여, 왜 오바난타를 만나려 하느냐?’ 대답하였다. ‘내 모피 때문에 찾으러 왔다.’ 비구들이 말하였다. ‘옛 모피를 얻으려면 세존께 가서 자비를 구하라.’ 외도는 부처님께 갔다.

그때 세존께서 멀리서 외도가 오는 것을 보고 비구들에게 말씀하셨다. ‘너희는 저 외도가 오는 것을 보았느냐?’ 비구들이 ‘보았습니다.’ 하니 부처님께서 말씀하셨다. ‘그가 모피를 얻으려 하니 얻으면 좋고 얻지 못하면 분노하여 피를 흘리고 죽을 것이다.’ 외도가 부처님께 와서 말하였다. ‘대덕 오바난타가 내 모피를 가져갔습니다. 부처님께서 자비로 그에게 돌려주게 하소서. 돌려주지 않으면 우리와 동료들이 그를 내쫓을 것입니다.’ 앞서 말한 바와 같다.

그때 부처님께서 구수 아난다에게 말씀하셨다. ‘너는 가서 오바난타에게 병 없기를 빌고, 외도에게 모피를 돌려주라고 전하라. 돌려주지 않으면 그 외도는 분노하여 피를 흘리고 죽을 것이다.’ 구수 아난다가 부처님의 명을 받고 오바난타에게 갔다. 오바난타는 멀리서 오는 것을 보고 이렇게 생각하였다. ‘저 외도가 부처님의 시자를 데리고 오니 반드시 내 모피를 빼앗으려 할 것이다.’ 급히 방에 들어가 문을 닫고 머물렀다. 구수 아난다가 와서 말하였다. ‘구수, 세존께서 병 없기를 바라시며 외도에게 모피를 돌려주라고 하셨다.’ 오바난타가 듣고 자리에서 일어나 ‘지금 무상세존께 경배합니다.’ 하였다.

아난다가 말하였다. ‘세존께서 명하시기를 외도에게 모피를 돌려주어야 한다 하셨다. 돌려주면 선한 일이고 돌려주지 않으면 외도는 분노하여 피를 흘리고 죽을 것이다.’ 오바난타가 말하였다. ‘부처님의 가르침을 받들어 감히 어길 수 없습니다. 부처님께서 보내지 않으셨다면 돌려주지 않았을 것입니다. 너는 외도에게 말하라. 만약 무상부주가 대나무와 갈대와 사탕수수처럼 많다면 모두 분노하여 피를 흘리고 한꺼번에 죽을 것이나 나는 한 올도 움직이지 않겠다. 구수 아난다여, 가거라. 내가 돌려주겠다.’ 곧 외도에게 말하였다. ‘네 스승은 먼저 거짓말로 세상을 속이고 죽어 무간대지옥에 떨어져 혀 위에 오백 쟁기가 있어 밤낮으로 갈고 있다. 네가 거짓말을 더하면 천 쟁기가 되어 항상 네 혀를 갈 것이다.’ 오바난타가 말하였다. ‘네가 내 모피를 걸쳤으나 나는 네 것을 쓰지 않았다.’ 외도가 대답하였다. ‘나도 걸치지 않았다.’ 오바난타가 모피를 풀어 네 겹으로 접어 왼손에 들고 오른손으로 펴서 모피를 모두 찢어버리고 외도에게 말하였다. ‘두 손을 펴라.’ 그리고 모피를 머리 위에 덮고 땅에 쓰러뜨린 뒤 옆구리를 걷어차며 말하였다. ‘외도여, 빨리 가라. 내 거처를 더럽히지 말라.’ 외도가 말하였다. ‘대덕이시여, 나는 지금 목숨이 있으니 나가면 다시는 시다림 기고독원에 들어가지 않겠다.’

이것이 인연이다. 그러나 부처님께서는 아직 계율을 제정하지 않으셨다. 그때 육중 비구들이 여러 가지 출입과 거래를 하며 취득과 시주, 생리와 저당을 하여 완성하거나 미완성으로 교환하였다. 취득은 다른 곳의 사랑받는 물품을 거두어 운반하여 지키는 사람을 찾고 여러 증서와 계약을 세우는 것을 말한다. 시주는 다른 물품을 주고 8일 10일 등 계약 증서를 세우는 것이다. 생리는 이익을 내어 적은 물품을 주고 곡식이나 보리를 더 취득하여 증서와 계약을 세우는 것이다. 저당은 보석이나 진주 등을 취득하고 보증을 구하며 재물을 주는 것이다.

성취하여 취득하는 것은 금은 등의 기구로 완성된 기구를 취득하는 것이고, 미완성으로 완성된 것은 금괴로 완성된 기구를 취득하는 것이다. 완성된 것으로 미완성된 것을 취득하는 것은 금기구로 금괴를 취득하는 것이며, 미완성으로 미완성을 취득하는 것은 금괴로 조각 금을 취득하는 것이다. 비구들은 이와 같이 거래하여 이익을 구하였다.

그때 여러 외도들이 이 일을 보고 혐오하며 말하였다. ‘어찌하여 사문 석가의 제자들이 물건을 내어 이익을 구하며 세속과 무엇이 다른가? 누가 이 삭발한 사문에게 음식으로 공양하며 시주하겠는가?’ 비구들이 이 일을 모두 부처님께 고하였다. 부처님께서 말씀하셨다. ‘위와 같이 널리 설하며 학처를 제정하노니, 만약 비구가 여러 가지 출납과 이익을 구하면 니사지파일디가라 한다.’ 여기서 비구는 육중을 말하며, 여러 가지는 한 가지가 아님을 뜻한다. 출납과 이익 구함은 취득과 시주를 하여 탐욕을 일으켜 이익을 구하는 것이다. 버림과 떨어짐의 죄를 지으면 위와 같이 널리 설한다.

여기서 범하는 징후는 무엇인가? 비구가 이익을 구하여 재물을 모으고 여러 가지 편법을 써서 수레와 탈것을 몰고 다른 곳에 가서 계약과 보증인을 세우고 세금을 운반하며 이익을 얻지 못하면 악업을 짓고 이익을 얻으면 버림과 떨어짐을 일으킨다. 비구가 이익을 구하여 재물과 금은 등을 타인에게 주고 계약과 보증을 세우면 위와 같이 죄를 짓는다. 비구가 생리를 구하여 재물과 곡식을 타인에게 주고 증서와 계약을 세우면 위와 같이 죄를 짓는다. 비구가 이익을 구하여 보석과 진주를 취득하고 시기를 정해 이익을 구하며 얻든 못 얻든 위와 같다. 비구가 이익을 구하여 자기 옷을 다른 옷과 바꾸려 할 때 악업을 짓고 얻으면 버림과 떨어짐을 일으킨다.

또한 세존께서 광엄성의 원숭이 연못 옆 중층 누각에서 이 성 안에서 립비 등은 자기 거처를 모두 6층 7층 높게 지었는데 비구들이 거처하는 곳은 낮고 초라하였다. 곧 높은 6, 7층의 좋은 집을 지었으나 오래되어 많이 무너졌다. 시주자들이 보고 모두 이렇게 생각하였다. ‘우리 현존하는 절이 모두 파괴되었으니 죽은 뒤에는 어떻게 할 것인가? 우리는 무한한 시주를 하여 다시 지어야겠다.’ 그리고 시주물을 가지고 비구들에게 와서 말하였다. ‘성자들이여, 이것은 무한한 시주물로 보수하려 하니 받아들이라.’ 비구들이 말하였다. ‘세존께서 계율을 제정하셨으니 우리는 받을 수 없다.’

그때 비구들이 인연을 들어 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. ‘만약 승가가 건물을 지을 때 무한한 시주물을 받으면 비구 비하라들은 세 번의 절차를 거쳐야 하며 비구니는 두 번의 절차를 거쳐야 한다.’ 비구들이 무한한 시주물을 얻어 창고에 두었다. 시주자가 와서 묻기를 ‘성자들이여, 왜 비하라를 하지 않고 보수하지 않느냐?’ 비구들이 대답하였다. ‘현명한 이여, 돈이 없기 때문이다.’ 시주자가 말하였다. ‘내가 무한한 시주를 하지 않았느냐?’ 대답하였다. ‘현명한 이여, 무한한 시주물을 내가 먹는 것이 아니라 승가 창고에 두었을 뿐이다.’ 시주자가 말하였다. ‘그 무한한 시주물이 이와 같다면 내 집에는 편안한 곳이 없겠는가? 왜 바꾸어 이익을 구하지 않는가?’ 비구들이 말하였다. ‘부처님께서 우리에게 이익을 구하지 말라고 막으셨다.’

그때 비구들이 이 인연으로 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. ‘만약 승가라면 이익을 구해야 한다.’ 부처님의 말씀을 들은 신심 있는 바라문과 거사들은 부처님과 법과 승을 위하여 무한한 시주를 하였다. 이 삼보의 물품도 돌려 이익을 구하고 얻은 이익은 삼보에 다시 공양해야 한다.

그때 비구들이 이 물품을 시주자에게 돌려주고 이익을 요구할 때 다툼이 많아 ‘성자여, 이것이 내 물건인가 다툼이 있느냐?’고 말하였다. 비구들이 이 인연으로 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. ‘그들과 함께 이익을 내어서는 안 된다.’ 또 부유한 자와 이익을 내어 물품을 요구할 때 관권을 믿고 돌려주지 않으면 부처님께서 말씀하셨다. ‘이와 같이 거래해서는 안 된다.’ 또 가난한 자와 이익을 내어 물품을 요구할 때 물건이 없으면 부처님께서 말씀하셨다. ‘물건을 줄 때는 분명히 두 배를 저당으로 받고 계약서와 보증을 세우며 연월과 상좌 이름과 담당자 이름을 기록해야 한다. 만약 신심 있는 오바나타가 오가수가 오계학처를 받는다면 두 배를 받고 저당해야 한다.’ 또 범하지 않는 자는 처음 범한 자나 어리석고 미친 자, 마음이 혼란하고 괴로움에 시달리는 자를 말한다.

판매학처 제이십

부처님께서 실라바성 시다림 기고독원에 계셨다. 그때 육중 비구들이 여러 거래와 취득과 매매를 하였다. 그때 여러 외도들이 일어나 혐오하며 말하였다. ‘이 사문 석가의 제자들은 싫어하지 않고 지금 거래와 취득과 매매를 한다. 이 삭발한 사문은 세속인과 무엇이 다른가? 누가 이 삭발한 자에게 음식으로 공양하겠는가?’ 그때 비구들이 이 인연으로 부처님께 고하니 부처님께서 이 인연으로 비구 승가를 모아 육중을 꾸짖으며 위와 같이 널리 설하였다. ‘나는 지금 학처를 제정하노니 만약 비구가 여러 가지 매매를 하면 니사지파일디가라라 한다.’ 여기서 비구는 육중을 말하며 여러 가지는 한 가지가 아님을 뜻한다. 취득과 매매는 다른 곳에서 물건이 싸면 이곳에서 비싸게 사오고, 이곳에서 싸면 다른 곳에 가져가 비싸게 팔며 풍년 때 사고 흉년 때 판다.

니사지파는 앞서 널리 설한 바와 같다. 여기서 범하는 자는 비구가 이익을 구하여 매매할 때 악업을 짓고 팔 때 버림과 떨어짐을 일으킨다. 이익을 구하여 사되 이익 없이 팔 때는 살 때 악업을 짓고 팔 때는 범하지 않는다. 이익 없이 사되 이익을 구하여 팔 때는 살 때 범하지 않고 팔 때 버림과 떨어짐을 일으킨다. 이익 없이 사고 이익 없이 팔면 둘 다 범하지 않는다. 만약 다른 곳에서 사서 이익을 구하지 않고 팔 때 이익이 나도 범하지 않는다. 또 범하지 않는 자는 처음 범한 자나 어리석고 미친 자, 마음이 혼란하고 괴로움에 시달리는 자를 말한다.

제삼섭송에 이르기를 ‘두 그릇 두 직공이 옷을 빼앗아 급히 시주하고 아란야의 비옷을 승가에 돌려 일곱 날 약을 지니고 있다.’고 하였다.

장그릇을 얻어 십 일을 넘겨 분별하지 않는 학처 제이십일

부처님께서 실라바성 시다림 기고독원에 계셨다. 그때 오바난타가 이렇게 생각하였다. ‘우리 모두가 이익을 구하는 곳에서 부처님께서 모두 계율을 제정하셨으니 우리는 이익을 구할 길이 없고 모든 이익과 양식을 끊어져 근심하며 있다.’

그때 육십 명이 원을 나와 구경하며 연회를 베풀고자 하였다. 오바난타가 보고 생각하였다. ‘이 무리에게서 재물을 얻지 못하면 나는 다시 오바난타라 불리지 않겠다.’ 곧 좋은 그릇을 취해 둥글고 빛나며 깨끗하여 쓸 만한 것을 가방에 넣어 겨드랑이에 끼고 연회 장소에 가서 한 사람에게 법을 설하여 깊은 믿음을 일으켰다.

그가 믿고 나서 물었다. ‘성자여, 무슨 뜻으로 여기 왔느냐?’ 오바난타가 말하였다. ‘현명한 이여, 나는 그릇을 구하러 왔다.’ 그가 말하였다. ‘나는 지금 그릇이 없다. 만약 살 곳이 있으면 사서 시주하겠다.’ 그때 오바난타는 겨드랑이에서 그릇을 꺼내 보여 주며 물었다. ‘이 그릇의 값은 얼마인가?’ 대답하였다. ‘육십 갈리샤바나이다.’ 그가 말하였다. ‘내가 육십 갈리샤바나를 주겠다. 너는 스스로 사라.’ 오바난타가 말하였다. ‘현명한 이여, 장수하고 병 없기를 바라노라. 이 시주는 장엄하는 마음이며 마음의 자양이고 정의 자양이며 뛰어난 과보를 얻어 인간과 천상에서 항상 법기(법을 행하는 그릇)가 될 것이다.’

이와 같이 육십 명이 각자 육십 갈리샤바나를 구하여 버리고 떠났다. 그들이 연회를 마치고 한 곳에 모였을 때 한 사람이 말하였다. ‘여러분은 기뻐하라. 나는 전에 성자 오바난타를 보고 큰 법장으로서 뛰어난 변재가 있으며 육십 갈리샤바나를 그릇 값으로 썼다.’ 그 말을 듣고 모두 ‘나도 그에게 육십 갈리샤바나를 시주하겠다.’ 하며 의논하였다. ‘여러분은 한 비구가 몇 그릇이 필요한지 아는가?’ 각자 ‘모른다.’ 하였다.

그때 한 비구가 지나가자 그들이 물었다. ‘성자여, 한 비구가 몇 그릇이 필요한가?’ 대답하였다. ‘오직 한 그릇이면 충분하다.’ 그 말을 듣고 모두 혐오심이 일어나 ‘사문 석가의 제자들이 탐욕으로 이익을 구한다.’ 하였다. 이것이 인연이었으며 아직 계율이 제정되지 않았다.

그때 육중 비구들이 장그릇을 많이 얻어 자신이 쓰지 않고 다른 비구에게도 주지 않았다. 소욕 비구들이 보고 혐오하며 말하였다. ‘어찌하여 비구가 장그릇을 많이 모아 자신이 쓰지 않고 남에게도 주지 않는가?’ 이 인연으로 부처님께 고하니 부처님께서 이 인연으로 비구 승가를 모아 육중 비구들을 꾸짖으며 말씀하셨다. ‘너희는 어찌하여 장그릇을 많이 모으느냐? 위와 같이 널리 설하며 계율을 제정하노니 만약 비구가 장그릇을 모아 십 일을 넘겨 분별하지 않으면 니사지파일디가라라 한다.’ 비구는 육중을 말하며 십 일은 십 야를 뜻한다. 장그릇은 그릇을 지키는 것을 제외한 나머지를 말한다. 모은다는 것은 자기 것으로 여기려는 마음이다. 만약 다시 모으면 버림과 떨어짐의 죄를 짓는다. 버리는 법식은 위에서 널리 설하였다.

여기서 범하는 징후는 무엇인가? 만약 비구가 한 달에 한 번 그릇을 얻으면 십 일 안에 지키고 분별하며 버리고 남에게 주어야 한다. 이와 같이 차례로 하며 초과하면 초과한 만큼 위반이다. 처음 옷 계율에서 널리 설한 바와 같으며 버리는 법식도 모두 같다.

만약 작고 흰색이며 혹은 받을 자에게 주려는 경우는 범하지 않는다. 또 범하지 않는 자는 처음 범한 자나 어리석고 미친 자, 마음이 혼란하고 괴로움에 시달리는 자를 말한다.

걸식학처 제이십이

부처님께서 실라바성 시다림 기고독원에 계셨다. 이 성 안에 향을 파는 어린 소년이 있었는데 좋은 그릇이 둥글고 빛나며 깨끗하여 쓸 만하였다. 걸식하는 비구가 이른 아침에 성 안으로 들어가 걸식하며 시장을 돌았다. 향 파는 소년이 보고 말하였다. ‘성자여, 나는 좋은 그릇이 있으니 만약 그릇이 필요한 자가 있으면 마음대로 가져가라.’ 비구가 대답하였다. ‘나는 지금 그릇이 있다.’ 소년이 말하였다. ‘만약 다른 비구 중 그릇이 필요한 자가 있으면 보내라.’ 대답하였다. ‘그리하겠다.’

그때 비구가 걸식하여 음식을 얻고 시다림으로 돌아와 음식을 먹고 그릇을 씻으며 다른 비구들에게 말하였다. ‘구수여, 어느 가게에 향 파는 사람이 좋은 그릇이 있으니 그릇이 필요한 비구가 가서 가져가라.’ 오바난타가 멀지 않은 곳에서 이 말을 듣고 생각하였다. ‘나는 그 걸식 비구를 꾸짖어 이 말을 더 이상 전하지 못하게 하여 검은 그릇을 가진 자들이 이 말을 듣고 뛰어가 버리게 하리라.’ 걸식하는 비구에게 말하였다. ‘구수여, 너는 신심 있는 음식을 받으니 다른 말은 하지 말라. 다만 탐욕심으로 옷과 그릇만 말하라.’ 걸식하는 비구는 이렇게 생각하였다. ‘세상에는 구하는 이가 많고 항상 탐욕을 부리는데 오바난타는 바로 그런 자이다. 내가 이 말을 들으니 꾸짖음을 받았다. 만약 다른 노년의 덕 있는 이가 이 말을 들으면 더욱 꾸짖을 것이다.’ 곧 침묵하고 다시 말하지 않았다.

오바난타가 걸식하는 비구에게 말하였다. ‘구수여, 너는 내 스승이다. 내가 알기에 이 인연으로 꾸짖었으니 원망하지 말라.’ 그가 대답하였다. ‘대덕이시여, 내가 다시 말하면 꾸짖으소서.’ 오바난타가 말하였다. ‘구수여, 나는 아직 잘 듣지 못했으니 어떻게 그릇이냐 아니냐 하여 꾸짖겠느냐?’ ‘대덕이시여, 아직 알지 못했으니 어찌 꾸짖겠는가? 그러나 너는 소년이 사는 곳을 알려 주라.’ 대답하였다. ‘그 사람은 어느 가게에 살며 좋은 그릇이 있어 쓸 만하다. 그가 내게 말하기를 만약 그릇이 필요한 비구가 있으면 보내라고 하였다.’

오바난타가 말하였다. ‘나는 이 말을 들었지만 아직 자세히 알지 못하였다.’ 이렇게 말하고 곧 승가의 옷을 입고 급히 시장으로 갔다. 그때 소년이 멀리서 급히 오는 것을 보고 이렇게 생각하였다. ‘나는 이 호걸 비구가 위세가 거칠고 사나워 반드시 와서 내 그릇을 빼앗아 갈 것이다.’ 곧 그릇을 침대 밑 깊이 숨겼다.

오바난타가 멀리서 숨긴 것을 보고 ‘현명한 이여, 왜 그릇을 숨기느냐?’ 하였다. 곧 손을 펴서 그릇을 꺼내고 주문하며 말하였다. ‘병 없고 장수하라.’ 위와 같이 널리 설하였다. 소년이 말하였다. ‘성자여, 나는 이익을 위해 살아가니 거짓말하지 않고 곧 서로 주고받아 값을 치르겠다.’ 대답하였다. ‘너는 지금 선인의 그릇을 팔 수 있겠느냐?’ 가사(노래)를 말하였다. ‘만약 사람이 그릇을 시주하면 반드시 금그릇을 얻으리니 이 보답은 거짓이 아니니 어찌 근심하랴.’ 소년이 말하였다. ‘성자여, 아무리 말해도 값이 아니면 안 된다.’ 오바난타가 말하였다. ‘너는 지금 이 그릇을 아까워하니 반드시 큰 병귀에 떨어질 것이다.’

악한 말을 할 때 한 장자가 그곳에 와서 말하였다. ‘대덕 오바난타께 경배합니다.’ 오바난타가 곧 말하였다. ‘현명한 이여, 누가 네 헛된 절을 받아야 하겠느냐?’ 장자가 대답하였다. ‘성자께서 말씀하신 가르침을 따르지 않은 적이 있겠는가?’ 말하였다. ‘그렇다면 이 그릇을 사서 내게 시주하라.’ 장자가 곧 소년에게 물었다. ‘이 그릇 값이 얼마인가?’ 대답하였다. ‘그 정도이다.’ 장자가 말하였다. ‘말한 값이 맞으니 내가 나중에 갚겠다.’ 그때 소년이 곧 그릇을 장자에게 주었고 장자는 그릇을 받아 오바난타에게 시주하였다. 오바난타가 곧 그릇을 받고 주문하며 말하였다. ‘장수하고 병 없기를 바라며 인간과 천상에서 항상 법기가 되기를.’ 위와 같이 널리 설하였다.

장자가 가고 오바난타가 소년에게 말하였다. ‘어리석은 자여, 네가 나 오바난타가 조금도 그릇 값을 얻지 못한다고 생각하는가? 네가 이 그릇을 아까워하므로 반드시 큰 병귀에 떨어질 것이다.’ 소년이 말하였다. ‘무슨 허풍이냐? 나는 그릇을 얻었으니 값을 얻었으니 어찌 거짓말이랴?’ 오바난타가 그릇을 들고 시다림으로 들어와 비구들에게 보여 주며 말하였다. ‘구수여, 이 그릇은 어떠한가?’ 젊은 비구가 오바난타에게 물었다. ‘대덕이시여, 다른 그릇이 있느냐?’ 대답하였다. ‘있다.’ ‘그렇다면 지금 한 그릇이 있는데 왜 다른 것을 더 구하느냐?’ 오바난타가 말하였다. ‘나는 원수의 머리를 밟고 또 다른 그릇을 모은다.’ 젊은 비구가 물었다. ‘대덕이시여, 어찌 원수가 있겠는가?’ 오바난타가 말하였다. ‘너희가 나의 한 동료 원수이다. 네가 두 그릇을 모으지 못하게 하니.’ 소욕 비구들이 이 말을 듣고 혐오심이 일어나 ‘어찌 비구가 한 그릇이 있는데 또 다른 것을 구하는가?’ 하였다.

곧 이 일을 부처님께 고하니 부처님께서 이 인연으로 비구 승가를 모아 오바난타에게 물으시고 위와 같이 널리 설하며 꾸짖으셨다. ‘너희는 어찌 장그릇을 많이 모으느냐? 위와 같이 널리 설하며 계율을 제정하노니 만약 비구가 장그릇을 모아 십 일을 넘겨 분별하지 않으면 니사지파일디가라라 한다.’ 비구는 육중을 말하며 십 일은 십 야를 뜻한다. 장그릇은 그릇을 지키는 것을 제외한 나머지를 말한다. 모은다는 것은 자기 것으로 여기려는 마음이다. 만약 다시 모으면 버림과 떨어짐의 죄를 짓는다. 버리는 법식은 위에서 널리 설하였다.

여기서 범하는 징후는 무엇인가? 만약 비구가 한 달에 한 번 그릇을 얻으면 십 일 안에 지키고 분별하며 버리고 남에게 주어야 한다. 이와 같이 차례로 하며 초과하면 초과한 만큼 위반이다. 처음 옷 계율에서 널리 설한 바와 같으며 버리는 법식도 모두 같다.

만약 작고 흰색이며 혹은 받을 자에게 주려는 경우는 범하지 않는다. 또 범하지 않는 자는 처음 범한 자나 어리석고 미친 자, 마음이 혼란하고 괴로움에 시달리는 자를 말한다.

자기 걸식이 아닌 자가 직공에게 옷을 짓게 하는 학처 제이십삼

부처님께서 실라바성 시다림 기고독원에 계셨다. 그때 오바난타가 이렇게 생각하였다. ‘모두 기고독 장자가 여러 학처를 제정하였으나 떡과 과일의 값도 제대로 얻지 못한다. 나는 마땅히 대성 안으로 들어가면 혹시 조금이라도 교화하여 얻을 수 있을 것이다.’

곧 아침에 옷을 입고 그릇을 들고 성 안으로 걸식하러 들어갔다. 향기로운 숲가에 오백 명의 여인이 흰 실을 잣는 것을 보고 이렇게 생각하였다. ‘이 여인들은 모두 자기 업으로 낮과 밤을 가리지 않고 항상 흰 쟁기를 들고 고생하며 관청에 세금과 공물을 바친다.’ 오바난타가 곧 그들에게 가서 말하였다. ‘자매들이여, 너희 모두 병 없고 장수하기를 바라노라.’ 여인들은 묵묵히 아무도 대답하지 않았다.

오바난타가 말하였다. ‘자매들이여, 곧 올 한 가지 법이 있으니 많은 사람이 사랑하지 않고 모두 마음에 들지 않는 이름이 죽음이라 한다. 그때 너희가 말하고 구하려 해도 할 수 없을 것이다.’ 그때 흰 옷을 입은 여인이 곧 자리에서 일어나 자리를 오바난타에게 주었다. 오바난타가 자리에 앉자 여인이 절하고 앞에 앉았다.

오바난타가 말하였다. ‘자매들이여, 너희는 적은 선업을 지은 적이 있느냐?’ 대답하였다. ‘나는 지은 적이 없다.’ 말하였다. ‘너희는 선업을 지어야 한다. 이 여인은 두 가지 선근을 갖추어 늘 자라게 하리라. 하나는 내게서 청정한 믿음을 일으켜 바른 업을 쌓아 늘 자라게 하며, 둘은 내가 오는 것을 보고 자리를 마련하여 절하고 공경하여 장차 귀족으로 태어나 업을 늘 자라게 한다. 만약 조금이라도 시주하면 보배를 얻어 풍족히 누리리라. 너희 자매들은 무엇을 하느냐?’ 모두 대답하였다. ‘우리는 오직 실을 잣을 뿐 다른 일은 할 겨를이 없다.’ 오바난타가 말하였다. ‘너희는 장차 가는 길의 양식을 조금이라도 지은 적이 있느냐?’ 대답하였다. ‘전혀 지은 적이 없다.’ 오바난타가 말하였다. ‘그것도 좋지 않다.’

그들이 묻기를 ‘성자여, 어찌하여 탄식하느냐?’ 대답하였다. ‘자매들이여, 너희는 전생에 복을 쌓지 않아 도둑에게 빼앗기고 지금 고생하며 비록 사람이 되었으나 복을 쌓지 않아 도둑에게 빼앗길 것이다.’ 여인들이 물었다. ‘그렇다면 성자여, 우리는 지금 어떤 업을 지어 장차 가는 길의 양식을 멀리할 수 있겠는가?’ 오바난타가 말하였다. ‘자매들이여, 너희가 마음을 모아 큰 흰 베를 지어 석가족 내에 바치고 세속을 버리고 출가하여 삼장에 능통한 대법장으로서 변재가 막힘없고 모두 아는 자라면 이것이 너희가 미리 장차 가는 길의 양식을 지은 것이다.’

여인들이 대답하였다. ‘성자여, 우리는 어디서 큰 베를 얻으며 어디서 이와 같은 뛰어난 복지를 만날 수 있겠는가?’ 오바난타가 말하였다. ‘너희는 알지 못하느냐? 나는 석가족 출가자로서 삼장에 능통한 대법장으로서 변재가 막힘없고 모두 아는 자이다. 너희가 어디서 큰 베를 얻을 수 있겠느냐고 묻는가? 작은 시주를 가볍게 여기지 말라. 물방울이 작아도 큰 그릇을 채우니 지혜로운 자는 작은 복을 항상 뛰어난 밭에 지어 큰 과보를 얻는다. 자매들이여, 너희는 한 두 올이라도 시주할 수 없느냐?’ 대답하였다. ‘할 수 있다.’ 어떤 이는 ‘나는 반 두 올을 시주한다.’ 어떤 이는 ‘나는 한 푼을 시주한다.’ 이렇게 오백 명 모두 기쁘게 시주하였다.

오바난타가 말하였다. ‘자매들이여, 시주하는 마음이 있으니 실은 정교해야 한다.’ 그들이 말하였다. ‘성자여, 우리는 모두 거친 실을 잣으니 정교하지 못하나 한 여인이 정교한 실을 잣을 수 있다.’ 오바난타가 말하였다. ‘불러 보라.’ 곧 불러 오니 오바난타가 말하였다. ‘소녀여, 시험 삼아 잣아 보라.’ 그녀가 잣자 오바난타가 말하였다. ‘아직 잘하지 못하였다. 더 잘 잣아 보라.’ 세 번까지 하자 여인이 말하였다. ‘성자여, 이것보다 더는 내가 할 수 없다.’ 오바난타가 말하였다. ‘자매들이여, 너희 모두 이와 같이 정교하게 잣아야 한다.’ 대답하였다. ‘이 소녀 외에는 우리는 할 수 없다.’ 오바난타가 말하였다. ‘너희가 그 일을 바꾸지 못하느냐? 이 소녀가 정교하게 잣고 너희는 거칠게 잣으면 된다.’ 대답하였다. ‘이 소녀가 허락하니 우리는 따르겠다.’ 오바난타가 소녀에게 말하였다. ‘너는 복 있는 자이니 잣아라.’ 그녀가 말하였다. ‘성자여, 정교한 실을 잣으면 시간이 많이 걸리니 재촉하지 말라.’ 오바난타가 허락하니 주문하고 떠났다.

며칠이 지나자 실을 물어보니 여인들이 모두 실을 가져와 시주하였다. 오바난타가 받자 모두 주문하며 말하였다. ‘이 시주물은 장엄하는 마음이며 마음의 자양이며 뛰어난 정의 자양이니 인간과 천상에서 좋은 옷을 입으리라.’ 오바난타가 곧 실을 들고 절로 돌아와 비구들에게 말하였다. ‘구수여, 이 실을 보라. 거칠고 고운 정도가 어떠한가?’ 모두 말하였다. ‘아주 좋은 고운 실이나 대덕께서 별도의 좋은 직공을 아시는지 모르겠다.’ 오바난타가 말하였다. ‘너희가 나를 속이려 하는가? 내가 출가하지 않았다면 모든 기술이 정교하니 직공이야 오죽하겠느냐? 어찌 알지 못하겠느냐?’ 모두 대답하였다. ‘감히 업신여기지 않는다. 아마 모르는 곳일 것이다. 만약 직공이 필요하면 어느 동네에 재주 있는 직공과 능숙한 여인이 있어 이 실을 받으면 반드시 좋은 옷을 짓는다.’ 오바난타가 말하였다. ‘좋다! 구수여, 좋은 장인을 데려와 이 실로 옷을 짓게 하라.’ 오바난타가 실을 들고 직공에게 가서 전혀 친분이 없으면서 다음과 같은 노래를 읊었다.

‘선인은 좋은 평판을 얻어 멀리서도 모두 듣고 대설산의 왕과 같이 모두 우러러보나 어리석은 자는 어둠 속에서 화살을 쏘아도 모두 보지 못한다. 너는 지금 큰 이익과 큰 명성을 얻어 실라바성에 널리 알려졌으니 이 실을 보고 그 상태가 어떠한지 보라.’

직공이 보고 말하였다. ‘아주 좋은 실이니 내가 짓는다면 좋은 베가 될 것이다.’ 오바난타가 말하였다. ‘현명한 이여, 짓게 하라.’ 직공이 말하였다. ‘누가 값을 주는가?’ 오바난타가 말하였다. ‘너희 직공들은 값이 항상 부족하니 장차 내세에 자양이 될 것이다.’ 직공이 여인의 얼굴을 돌아보니 여인이 말하였다. ‘너희는 듣지 못하였느냐? 이 대덕은 깊이 칭찬받으니 손을 내어 옷을 짓게 하라.’ 직공이 말하였다. ‘성자여, 이 실은 매우 고와 시간이 많이 걸리니 재촉하지 말라.’ 주문하고 떠났다.

며칠이 지나 다시 보러 가니 직공이 베를 주었다. 오바난타가 받아 주문하고 떠나 절로 돌아와 비구들에게 보여 주며 말하였다. ‘구수여, 이 베를 보라. 상태가 어떠한가?’ 모두 말하였다. ‘아주 좋은 흰 베이다. 만약 두 번째 장을 더 얻으면 두 겹의 승가의 옷을 만들어 편하게 머무르며 선행을 닦을 수 있으니 참으로 좋다.’ 오바난타가 말하였다. ‘구수여, 너희는 내가 두 번째 장을 얻지 못할 것이라 생각하는가? 너희는 내가 어떻게 이 베를 교화하는지 보라.’

아침에 옷을 입고 그릇을 들고 다른 문으로 실라바성에 들어가 다른 곳에서 실을 구해 재주 있는 직공에게 가서 위와 같이 말하고 실을 보여 주며 ‘좋은 실이니 내가 짓는다면 좋은 베가 될 것이다.’ ‘그렇다면 짓게 하라.’ ‘누가 값을 주는가?’ ‘너희 직공들은 복을 닦지 않아 장차 가난이 끝나지 않으니 자양이 될 것이다.’ ‘성자여, 전에 옷을 짓고 다른 음식을 먹으며 빚을 갚았으나 아직 끝나지 않았으니 지금 헛된 일을 하려 하느냐?’ 오바난타가 여인의 얼굴을 보고 ‘성자여, 설령 여인이 원해도 나는 할 수 없다.’ 직공이 노하여 말하였다. ‘너는 삭발한 사문이니 내가 맹세하노니 네가 내게 베를 짓게 하지 않으면 나는 다시 오바난타라 불리지 않겠다.’ 직공이 노하여 말하였다. ‘너는 삭발한 사문이니 내가 맹세하노니 나는 너에게 베를 짓지 않겠다.’ 오바난타가 곧 노하여 생각하며 떠났다.

그때 교살승광대왕에게는 뜻이 맞는 신하 현선이 있었는데 오바난타와 옛 친구였다. 함께 가서 문 앞에 이르러 ‘현선이 있느냐?’ 하니 ‘시장에 있다.’ 하였다. 오바난타가 곧 시장으로 가서 그 문 앞에 이르러 신하를 보내 ‘오바난타가 만나고자 하니 잠시 나오라.’ 하였다. 신하가 알리니 현선이 곧 나와 합장하며 ‘대덕 오바난타께 경배합니다.’ 하였다.

오바난타가 말하였다. ‘현선이여, 병 없고 장수하라. 나는 네가 항상 부지런히 일하는 줄 알았는데 어찌 술집에 있느냐?’ 대답하였다. ‘성자여, 나는 공사로 여기 왔는데 대덕은 어찌하여 여기서 나를 찾느냐?’ 말하였다. ‘나는 조금의 실이 있어 옷을 짓게 하려 하니 너는 복을 얻을 것이다.’ 대답하였다. ‘나는 베를 바치겠다. 왜 옷을 짓느냐?’ 오바난타가 말하였다. ‘그것도 좋은 일이지만 이 실은 믿음의 물건이니 헛되이 버리지 않겠다.’

그때 그가 곧 신하를 보내 ‘너는 가서 직공에게 말하라. 너희는 대덕 오바난타를 위하여 좋은 흰 베를 짓게 하라.’ 오바난타가 말하였다. ‘현선이여, 이것도 수고하지 말고 짓게 하는 이에게 말하라. 어느 동네에 재주 있는 직공과 능숙한 여인이 있으니 그들에게 짓게 하라.’ 그때 현선이 곧 신하에게 ‘너는 지금 재주 있는 직공에게 가서 말하라. 현선이 베를 짓게 하라 하였다.’ 하였다.

신하가 실을 들고 그곳에 가서 ‘대신 현선이 이 실을 가지고 옷을 짓게 하라 하였다.’ 하였다. 직공이 실을 보고 기억하며 신하에게 말하였다. ‘나는 이미 순서대로 옷을 다 지었다.’ 신하가 돌아가 현선에게 이 일을 자세히 알리니 현선이 말하였다. ‘너는 가서 말하라. 지금 이 옷을 짓고 나중 순서대로 하라.’ 신하가 가서 알리니 직공이 대답하였다. ‘대신 현선이 성 안에서 권세가 있고 힘이 있으니 나는 이곳을 옮기지 않고 누가 순서를 넘겨 짓겠느냐?’ 신하가 돌아가 현선에게 이 말을 알리니 현선이 다시 신하에게 ‘너는 가서 짓게 하는 이에게 말하라. 반드시 순서대로 이 베를 짓게 하라.’ 하였다.

오바난타가 듣고 말하였다. ‘다른 사람은 못하니 오직 재주 있는 자만이 할 수 있다.’ 현선이 다시 신하에게 ‘너는 재주 있는 자에게 가서 말하라. 내가 값을 주겠다.’ 하였다. 신하가 가니 오바난타도 곧 따라가며 신하에게 말하였다. ‘어리석은 자여, 누가 너에게 왕의 신하를 모시라고 하였느냐? 너는 몽둥이와 나무를 많이 주어 장작을 지게 하라. 어찌 옷 짓는 일을 하게 하느냐? 자주 현선을 수고롭게 하느냐? 너는 재주 있는 직공에게 가서 이렇게 말하라. 현선이 베를 짓게 하라 하였다. 만약 ‘나는 못한다’ 하면 머리를 묶고 등뼈를 주먹으로 치며 소리 지르면 베 짜는 도구를 말아 놓고 잡아가지 못하게 하라. 만약 여인이 와서 노래하며 부르면 급히 머리 댕기고 끌고 나가 ‘너는 현선의 명령을 거역하였으니 승광대왕이 반드시 너를 오백 금전으로 벌할 것이다.’라고 말하라.’ 신하가 돌아가 직공에게 말하니 직공이 대답하였다. ‘나는 지금 못하니 실을 맡기라.’ 신하가 실을 맡기고 갔다.

직공이 아내에게 말하였다. ‘현명한 이여, 나는 지금 짓겠다. 만약 실을 잃으면 옷을 못 짓는다.’ 아내가 말하였다. ‘이 호걸 사문이 만약 나쁜 옷을 짓는다면 어찌 놓아 주겠는가?’ 곧 수고하여 베를 짓고 옷을 완성하였다.

오바난타가 곧 그 집에 가서 베를 요구하니 직공이 말하였다. ‘대덕이시여, 술과 음식을 주지 않겠는가?’ 대답하였다. ‘가난한 자가 나에게 술을 요구하면 독주와 술지게미를 마시지 않겠느냐?’ 그때 직공이 혐오심을 일으켜 욕하며 말하였다. ‘사문 석가의 제자들이 악행을 저지르니 사문법이 아니다. 어찌 스스로 실을 구하여 옷을 짓느냐? 혹은 설법 때문이거나 왕의 권력을 빌려 비친족에게 옷을 짓게 하여 서로 괴롭히느냐?’

그때 비구들이 이 말을 듣고 부처님께 고하였다. 그때 세존께서 비구 승가를 모아 오바난타에게 물으시니 그가 ‘실로 그러하다.’ 하였다. 여러 꾸짖음을 하고 널리 설하였다. ‘나는 지금 학처를 제정하노니 만약 비구가 자기 실을 구하여 비친족 직공에게 옷을 짓게 하면 옷을 얻었을 때 니사지파일디가라라 한다.’ 여기서 비구는 오바난타를 말하며 나머지는 위와 같다. 자기 실을 구한다는 것은 한 두 올 반 두 올 등을 말한다. 비친족은 위에서 널리 설하였다. 직공은 객직공을 말한다. 옷은 일곱 종류가 위와 같다. 옷을 얻으면 버림과 떨어짐을 일으킨다. 버리는 법식은 위와 같다.

여기서 범하는 징후는 무엇인가? 비구가 비친족에게 실을 구하여 비친족에게 옷을 짓게 하면 걸식할 때 악업을 짓고 옷을 얻을 때 버림과 떨어짐을 일으킨다. 비구가 비친족에게 실을 구하여 친족에게 옷을 짓게 하면 걸식할 때 악업을 짓고 옷을 얻을 때 무죄이다. 비구가 친족에게 실을 구하여 비친족에게 옷을 짓게 하면 둘 다 무죄이다. 비구가 비친족에게 실을 구하여 스스로 옷을 짓는다면 걸식할 때 악업을 짓고 옷이 완성되어도 악업을 짓는다. 비구가 친족에게 실을 구하여 스스로 옷을 짓는다면 걸식할 때 무죄이나 옷이 완성되면 악업이다. 만약 값을 주고 짓게 하면 무죄이다.

또 범하지 않는 자는 처음 범한 자나 어리석고 미친 자, 마음이 혼란하고 괴로움에 시달리는 자를 말한다.

근본설일체유부비나야 권 제이십이 갑진세 고려국 대장도감 봉칙 조조(번역자 미상)