근본설일체유부비나야약사 권제이

대당삼장 의정 봉제역

부처님께서 마가다국에 계실 때, 사람들 사이를 유행하시며 왕사성에 이르러 가란탁가 죽림원에 머무셨다. 그때 영승왕이 부처님께서 유행하여 국경에 이르셨다는 소식을 듣고 이렇게 생각하였다. “나는 이전에 여러 번 부처님께 공양하였으나, 아직 삼개월 여름 안거를 청한 적이 없다. 내 모든 가재를 모아 공양하리라.” 이렇게 생각하고 자신의 모든 소유를 다하여 부처님과 승가에게 삼개월 안거 공양을 청하고, 의왕 사바가를 보내 병든 자와 야윈 자를 치료할 약을 공급하게 하였다. 영승왕은 이렇게 생각한 뒤 여러 신하들을 거느리고 궁전 앞뒤를 에워싸고 부처님 계신 곳으로 갔다. 도착하여 머리 숙여 예를 올리고 한쪽에 물러나 앉았다.

그때 세존께서 왕에게 여러 가지 방편으로 미묘한 법을 설하시고 가르침을 보이시어 이익과 기쁨을 주셨으며, 잠잠히 머무르셨다. 그때 대왕이 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 말씀드렸다. “오직 세존께 청하오니, 제 삼개월 여름 안거 청을 받아들이시어 내 궁중에서 가진 모든 재물과 몸을 공양하는 물품을 다하여 공양하게 하소서. 또한 의왕 사바가를 보내어 병고를 치료하게 하소서.”

세존께서 잠잠히 허락하셨다. 왕은 정중히 세존께 청하고 예를 올린 뒤 물러나 궁중으로 돌아가 여러 공양물을 마련하여 삼개월 동안 공양하였다. 그때 교살라국 승광대왕이 영승왕이 부처님과 승가에게 삼개월 안거를 청하고 여러 가지 공양과 대의왕 사바가를 보내 약과 약탕을 공급한다는 소식을 듣고 이렇게 생각하였다. “그는 대국왕으로서 가재와 사바가 등을 가지고 공양하니, 나 또한 대국의 주인으로서 세존께서 이 나라에 오시면 나도 모든 가재와 의사 아디예를 보내 공양하리라.”

이리하여 세존께서 왕사성에 삼개월 안거하셨다. 옷을 지으신 뒤 옷과 밥그릇을 들고 대중이 에워싸며 서서히 행차하여 수라바 성에 이르러 기고독원에 머무셨다. 그때 승광왕이 부처님께서 기고독원에 계신다는 소식을 듣고 찾아가 기고독원에 도착하여 세존을 뵙고 머리 숙여 예를 올리고 한쪽에 물러나 앉았다.

세존께서 여러 가지 방편으로 미묘한 법을 설하시고 가르침을 보이시어 이익과 기쁨을 주신 뒤 잠잠히 머무르셨다. 승광왕이 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 두 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 말씀드렸다. “오직 세존과 비구 승가께 청하오니, 제 삼개월 안거 청을 받아들이시어 모든 재물과 의사 아디예를 보내 공양하게 하소서.”

세존께서 잠잠히 청을 받으셨다. 교살라국 주인 승광대왕이 부처님이 허락하심을 보고 머리 숙여 부처님 발에 예를 올리고 작별 인사를 한 뒤 돌아가 궁중에 이르러 여러 공양물을 마련하고 의사를 보내 삼개월 동안 부처님과 비구 승가에게 필요한 것을 공급하여 공양하였다. 승광왕은 성품이 자비로워 매일 아침 비할라에 이르러 직접 부처님 발에 예를 올리고 안부를 묻고 대중을 두루 살펴 그들이 편안한지 알았다. 어느 날 한 비구가 치질로 몸이 야위고 힘이 없는 것을 보고 왕이 물었다. “성자여, 어찌하여 야위고 힘이 없소?” 비구가 대답하였다. “대왕이시여, 치질로 고생하여 그렇습니다.” 왕은 의사 아디예에게 명하여 치료하게 하였다. 의사는 명을 받고 갔으나 삼보를 믿지 않아 병든 자를 치료하지 않았다. 왕이 뒤에 병든 자를 다시 보고 이상히 여겨 물었다. “성자여, 의사가 치료하지 않소? 몸이 아직도 야위고 쇠약하구나.” 병든 자가 대답하였다. “대왕께서 의사를 보내셨으나 그는 오지 않아 치료하지 않았습니다.”

왕이 듣고 곧 노하여 사자를 보내 의사를 잡아오게 하였다. 왕이 말했다. “내가 먼저 너에게 비구의 병을 보라 명했는데 어찌하여 지금까지 치료하지 않았느냐? 만약 치료하지 않으면 관직을 빼앗겠다.” 그러나 이 의사는 본래 신심이 없었고 왕의 꾸짖음에 더욱 노하여 악한 말로 욕하며 말했다. “너희 때문에 내가 관직을 빼앗기겠느냐?”

병든 비구를 사찰 문밖으로 끌고 가 손발을 묶어 치질을 도려내었다. 그 비구는 억압을 당하고 고통이 마음을 괴롭혀 크게 외치며 이렇게 생각하였다. “내가 극심한 고통을 당하는데 세존께서는 대자비로써 불쌍히 여기지 않으실까?” 여래께서는 항상 모든 때에 다 알고 계시니 대자비의 힘으로 경계하여 비구에게 이르셨다. 그때 의사는 멀리서 부처님이 오심을 보고 노여움이 가시지 않은 채 이렇게 말하였다. “네가 오다니, 계집종아! 네 제자 치부가 어떠한가?”

세존께서 이 말을 들으시고 잠잠히 물러가 본처소로 돌아가 자리를 펴고 앉아 미소를 지으시며 입에서 오색 광명이 나왔다. 때로 아래로 비추고 때로 위로 오르니, 아래로 비친 빛은 무간지옥과 여러 뜨거운 곳에 청량함을 주고, 얼음처럼 찬 곳에는 따뜻함을 주었다. 그곳의 여러 중생이 모두 편안함을 얻어 이렇게 생각하였다. “나와 너희는 지옥에서 죽어 다른 곳에 태어난 것인가?”

세존께서 그 중생들에게 신심을 일으키시고 다시 다른 모습을 나타내셨다. 그들이 그 모습을 보고 모두 이렇게 생각하였다. “우리는 이곳에서 죽지 않고 다른 곳에 태어났다. 그러나 반드시 무상하고 위대한 성인의 위덕과 힘으로 내 몸과 마음이 편안함을 받는다.” 경배와 신심을 일으켜 모든 고통을 끊고 인간과 천상으로 태어나 뛰어난 몸을 받아 법의 도구가 되어 진리를 보리라. 위로 오르는 자는 색究竟천광 중에 이르러 고통과 공, 무상, 무아 등의 법을 설하며 두 가지 가사를 설하였다.

너희는 출리(출가하여 해탈함)를 구하라,

부처님의 가르침에 부지런하라;

생사의 군대를 굴복시키라,

코끼리가 풀집을 부수듯이.

이 법 가운데서,

부지런히 게으름 피우지 말라;

번뇌의 바다를 다 건너,

고통의 끝을 다하리라.

그때 그 광명이 삼천대천세계에 두루 비치고 다시 부처님께 돌아왔다. 부처님께서 과거 일을 설하실 때는 빛이 등 뒤로 들어가고, 미래 일을 설하실 때는 가슴으로 들어가며, 지옥 일을 설하실 때는 발밑으로 들어가고, 중생 일을 설하실 때는 발꿈치로 들어가고, 아귀 일을 설하실 때는 발가락으로 들어가고, 인간 일을 설하실 때는 무릎으로 들어가고, 리륜왕 일을 설하실 때는 왼손바닥으로 들어가고, 전륜왕 일을 설하실 때는 오른손바닥으로 들어가고, 천상 일을 설하실 때는 머리로 들어가고, 성문 일을 설하실 때는 입으로 들어가고, 독각 일을 설하실 때는 어깨로 들어가고, 아뇩다라삼먁삼보리 일을 설하실 때는 정수리로 들어갔다. 그때 광명이 부처님을 세 바퀴 돌며 입으로 들어갔다.

그때 구수 아난타가 합장하여 공경하며 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 여래, 응, 정등각께서 미소를 지으심은 인연이 없지 않음이옵니다.” 곧 가사를 설하며 부처님께 청하였다.

입에서 여러 가지 미묘한 광명이 나와

대천세계를 가득 채우니 한 모습이 아니며;

십방의 모든 사찰토를 두루 비추어,

마치 해광이 허공을 가득 비추는 것 같나이다.

부처님은 중생의 가장 뛰어난 인연이시어,

교만과 근심을 없애시며;

인연 없이는 금구로 열지 않으시니,

미소는 반드시 희귀한 법을 설하시리이다.

안정되고 신중하신 묘니존자여,

듣고자 하는 자를 기쁘게 하시며;

사자왕이 미묘한 포효를 내듯,

우리의 의혹을 풀어주소서.

대해 속의 묘산왕 같으시니,

인연 없으면 흔들리지 않으며;

자유롭고 자비로우시어 미소를 나타내시니,

갈망하는 자에게 인연을 설하나이다.

그때 세존께서 아난타에게 말씀하셨다. “그렇다, 아난타여, 여래, 응, 정등각께서 항상 미소를 지으심은 인연이 없지 않다. 아난타여, 의왕 아디예는 스스로 몸을 해쳤다. 부처님께서 하신 악한 욕설 때문이니, ‘계집종’이라 한 말이다. 나는 옛날 대삼말다왕 때부터 내 몸에 욕설을 당하여 천한 사람이라 불린 적이 없다. 이 아디예가 악한 말을 하여 이 악업을 지었으니, 일곱 날 후에 반드시 피를 토하고 명이 다하여 지옥에 떨어져 오랫동안 고통받으리라. 그러므로 비구여, 아디예 같은 불신 의사는 비구의 병을 보게 해서는 안 된다.

치질에는 두 가지 치료법이 있으니, 하나는 진언으로 하고 다른 하나는 약으로 한다. 만약 비구가 병들었을 때 아디예 같은 불신 의사에게 치료를 맡기면 법을 어기는 죄를 짓는다.”

그때 치질에 걸린 비구가 아디예에게 치료를 맡겼는데, 그는 꾀를 부려 결국 죽음에 이르게 하였다. 한 대신이 왕에게 이 일을 고하니, “아디예가 세존을 계집종이라 욕하여 병든 치질 비구를 죽게 하였다”고 하였다. 왕이 크게 노하여 대신에게 악인을 참수하라 명하였다. 대신이 대답하였다. “대왕이시여, 아디예는 이미 죽었으니 다시 죽일 필요가 없습니다. 세존께서 이미 말씀하셨습니다. ‘일곱 날 후에 피를 토하고 명이 다한다. 명이 다한 뒤 지옥에 떨어진다.’” 왕이 말했다. “그렇다면 우리 나라에서 추방하라.”

그때 대신이 곧 명을 받아 아디예를 나라 밖으로 내쫓아 사계다성에 이르렀다. 그곳에 선신이 악한 말로 꾸짖어 심히 욕한 뒤 다시 내쫓으며 “어리석은 자여! 너는 삼계의 대존을 계집종이라 욕하였으니 이곳에 머무를 수 없다.”고 하였다. 그리하여 떠나 보라스성에 이르렀으나 역시 선신에게 쫓겨나고, 비사리성에 이르러도 쫓겨나고, 다시 왕사성에 이르러도 쫓겨나고, 잠파성에 이르러도 쫓겨났다. 한 나무 아래에서 잠시 쉬려 하였으나 나무신에게 쫓겨났다. 그리하여 유천지에 이르렀으나 모두 쫓겨나 머무를 수 없었다.

쫓겨난 뒤 이렇게 생각하였다. “야간과 같은 자들은 삼부주에서도 머무르는데, 나는 사람의 몸인데 나무 아래조차 머무르지 못하다니.” 이렇게 생각하고 마음이 괴로워 피를 토하며 죽었고, 죽은 뒤 아비대지옥에 떨어졌다. 그때 세존께서 이 인연으로 곧 가사를 설하시며 말씀하셨다.

사람이 세상에 살면서,

입에서 악한 말을 내뱉으면;

항상 이익 되는 칼과 도끼로,

자기 몸을 베고 자른다.

악인에게는 칭찬하며,

선인에게는 미워하고 헐뜯으며;

입에서 여러 과실이 생겨,

결국 즐거운 결과를 부르지 못한다.

나무풀도 이익을 잃으면,

그 과실이 가볍다 할지라도;

부처님 세존을 욕되게 하면,

그 죄는 극히 깊고 무겁다.

사람이 악한 마음과 말로,

모든 성인을 비방하면;

아누부 지옥에서,

백천 세월을 고통받는다.

또 이 악한 욕설로,

성인을 비방하므로;

청포옥에 떨어져,

사만이천 년을 고통받는다.

그때 세존께서 적묘국에 계실 때, 사람들 사이를 유행하여 한 마을에 이르렀다. 옛 거처가 있어 경계를 치지 않고 그곳에서 머물렀다. 그 인연으로 풍병이 발동하였다. 구수 아난타가 이렇게 생각하였다. “나는 항상 세존을 공양하였으나 의사에게 묻지 않았다. 지금 풍병에 걸렸으니 의사에게 처방을 물어야겠다.” 가서 물으니 의사가 말했다. “성자여, 버터에 세 가지 떫은 약을 달여 먹으면 곧 낫는다.”

구수 아난타가 달여서 세존께 드리려 하니, 부처님께서 아난타에게 물으셨다. “이것이 무엇이냐?” 아난타가 대답하였다. “저는 이렇게 생각했습니다. ‘늘 세존을 공양하였으나 의사에게 묻지 않았다. 지금 의사에게 가서 묻는 것이 옳다.’ 의사에게 묻자 ‘버터에 세 가지 떫은 약을 달여 먹으면 낫는다’고 하여 달였습니다.” 부처님께서 말씀하시길 “아난타여, 어디서 달였느냐?” 아난타가 대답하였다. “경내에서 달였습니다.” 부처님께서 말씀하시길 “누가 달았느냐?” 아난타가 대답하였다. “제가 직접 달였습니다.”

부처님께서 말씀하시길 “아난타여, 경내에서 달이고 경내에 보관하면 먹어서는 안 된다. 경내에서 달이고 경외에 보관해도 먹어서는 안 된다. 경외에서 달이고 경내에 보관해도 먹어서는 안 된다. 경외에서 달이고 경외에 보관해도 먹어서는 안 된다.” 부처님께서 말씀하시길 “아난타여, 비구가 스스로 약재를 채취하고 직접 달여 먹는 것은 모두 먹어서는 안 된다. 만약 경외에서 구해 세속인이 달인 것이라면 비구가 먹어도 된다.”

이 인연은 수라바 성에 있었다. 한 장자가 부처님께 와서 머리 숙여 부처님 발에 예를 올리고 한쪽에 물러나 앉았다. 그때 세존께서 그 장자에게 미묘한 법을 설하시고 가르침을 보이시어 이익과 기쁨을 주시며 여러 방편으로 설법하신 뒤 잠잠히 머무르셨다. 그 장자가 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 머리를 숙여 합장하며 부처님께 말씀드렸다. “세존과 비구 승가께서 내일 집에서 나의 작은 청을 받으소서.”

세존께서 잠잠히 허락하셨다. 그 장자가 다음 날 새벽 집에 이르러 침상과 좌석을 마련하고 큰 항아리 그릇에 깨끗한 물을 담아 마당에 두고 사자를 보내 부처님께 “이제 때가 되었으니 공양을 준비하였으니 성인이 때를 아소서”라고 알렸다. 그때 여러 비구 승가가 부처님의 가르침을 받고 옷을 입고 밥그릇을 들고 장자의 집으로 가서 차례로 앉아 음식을 받을 준비를 하였으나 부처님은 가지 않으셨다. 부처님께서는 다섯 가지 인연으로 청에 가지 않으시고 사자를 보내 음식을 청하셨다.

무엇이 다섯 가지인가? 첫째는 병을 보기 위함, 둘째는 침구를 살피기 위함, 셋째는 정념에 들어가기 위함, 넷째는 천상에서 법을 설하기 위함, 다섯째는 계율을 제정하기 위함이다. 세존께서 계율을 제정하려 하여 청에 가지 않고 사자를 보내 음식을 청하셨다. 여래의 항상 법으로 청에 가지 않으면 곧 아난타에게 음식을 청하게 하였다.

그때 장자가 집에 이르러 음식과 음료를 잘 차려 비구들에게 시주하였다. 밥이 약간 덜 익었는데 구수 아난타가 밥을 받고 생각하였다. “이 밥이 약간 덜 익었으니 먹을 만한가? 세존께서 이미 풍기를 앓으셨으니 이 밥을 먹으면 더욱 동요가 심해질까 두렵다.” 다시 생각하였다. “내가 받지 않으면 세존께서 듣지 못하실 것이니 차라리 받아 가서 본처소에 가서 다시 익혀 세존께 바치리라. 세존께서 이로써 반드시 계율을 제정하시리라.” 이렇게 생각하고 돌아와 밥을 다시 익혀 밥그릇에 담아 부처님께 바쳤다. 부처님께서 아난타에게 아시고 물으셨다. “이 밥이 다른 비구들이 먹는 것과 다르냐, 같으냐?” 아난타가 대답하였다. “다릅니다. 그 비구들이 먹는 밥은 약간 덜 익었습니다.” 부처님께서 다시 물으셨다. “이 밥은 어디서 얻었느냐?” 아난타가 사실대로 말씀드렸다.

부처님께서 말씀하시길 “잘하였다, 잘하였다, 아난타여! 내가 말하지 않았으나 네가 때를 잘 알았다. 이제부터 비구들이 덜 익은 밥을 받으면 반드시 익혀 먹게 하라.” 그때 여섯 무리 비구들이 이 인연으로 생쌀을 청하여 받은 뒤 익혀 먹었다. 비구들이 이 인연을 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길 “밥알 중에 2분은 익고 1분은 덜 익은 것은 스스로 익혀 먹게 하라. 채소, 꽃, 과일, 생선, 고기는 먼저 익혀 색이 변하게 하라. 받은 뒤 스스로 익혀 먹어도 된다. 우유 등 액체는 세 번 끓여야 하니 받아서 스스로 익혀 먹어도 된다. 모두 범하지 않느니라. 만약 밥, 쌀, 채소, 꽃, 과일, 생선 등이 색이 변하지 않고 우유 등이 세 번 끓지 않은 상태에서 스스로 익혀 먹으면 법을 어기는 죄를 짓는다.”

그때 부처님께서 수라바 성 기고독원에 계셨다. 그때 수보라가 성에 자재라는 장자가 있었는데, 그는 호족이며 부유하고 재물이 풍족하며 많은 종족과 부하를 거느려 비사리마천왕과 같았다. 그 성 안에 또 같은 종류의 호족 장자가 있었는데 딸 하나만 있었는데 단정하고 아름다웠다. 자재 장자가 그 여자를 아내로 맞아 즐거워하였다. 그 뒤 아내가 임신하였다. 이 인연으로 태중에 머물러 아홉 달 만에 남자 아이를 낳았다. 아이가 태어난 뒤 21일 동안 즐겁게 지내고 21일이 지나 친족을 모아 아이에게 이름을 지어주었다. 장자가 친족에게 물었다. “이 아이에게 무슨 이름을 지어야 하겠는가?” 친족들이 대답하였다. “자재의 아들이니 안락이라 이름 지어야 한다.”

후에 장자가 집에서 아내와 교합하여 또 아들을 낳았는데 이름을 수호라 하였고, 그 뒤 또 아들을 낳아 이름을 환희라 하였다. 자재 장자가 병들어 침상에 누워 고통으로 성격이 급하고 친족을 욕하며 아내와 자식이 모두 버리고 돌보지 않았다. 그때 장자에게 한 여종이 있었는데 마음이 매우 자비로워 이렇게 생각하였다. “이 장자는 나의 주인이니 항상 재물로 우리를 부양하였다. 지금 중병에 걸렸으니 돌보지 않을 수 없다. 아내와 자식이 돌보지 않으니 내가 목숨을 다해 봉양하리라.”

이렇게 생각하고 의사에게 가서 물었다. “현명한 자여, 자재 장자를 아는가?” 의사가 대답하였다. “나는 이미 알고 있으니 무슨 일로 묻는가?” 여종이 대답하였다. “지금 중병에 걸려 아내가 버리고 가서 돌보지 않으니 처방을 주시오.” 의사가 대답하였다. “여자여, 아내가 버렸으니 누가 돌보는가?” 여종이 대답하였다. “내가 홀로 돌본다. 친족이 없고 재물이 적으니 쉽게 구할 약을 구해 돌보려 한다.” 의사가 처방을 주었다. 여종은 아내에게서 조금 훔친 물건과 자신의 식량을 줄여 약을 사러 가서 돌보았다. 후에 병이 나았다. 그러나 장자가 나은 뒤 이렇게 생각하였다. “내 아내가 모두 나를 버리고 가서 돌보지 않으니 오직 이 여종만 내 목숨을 살렸다. 이 은혜를 갚아야겠다.” 이렇게 생각하고 여종에게 말했다. “내 아내는 모두 나를 버리고 갔으니 오직 너만 나를 돌보았다. 네가 원하는 것이 무엇이냐?” 여종이 대답하였다. “대가는 알지어다! 나는 아무 소원도 없으니 만약 허락한다면 부디 아내가 되게 하소서.” 장자가 말했다. “무슨 쓸모가 있겠느냐? 지금 오억 전을 주고 성을 주어 보내겠다.” 여종이 대답하였다. “성자여, 돈을 주고 성을 주어 보내면 다른 곳에 가서도 천한 여종이라 불릴 뿐입니다. 내가 아내가 되면 이 천한 이름을 끊을 수 있습니다.” 장자가 여종의 결심을 알고 허락하였다. 다시 여종에게 말했다. “월기가 다가오면 목욕하고 나에게 오라.”

여종이 기일이 되어 목욕하고 갔다. 장자가 보고 함께 교합하여 곧 임신하였다. 임신한 뒤 모든 창고의 재물을 다 쏟아 부어 아들이 태어났는데 용모가 단정하고 모든 근원이 완비되었다. 아이가 태어난 뒤 모든 재물이 자연히 늘어나 친족을 모아 이름을 지었다. 친족들이 의논하여 원만이라 이름 지었다. 여덟 유모를 보내 시중들게 하였는데 두 명은 안아 들고, 두 명은 젖을 먹이고, 두 명은 씻기고, 두 명은 놀아주었다. 이 여덟 유모가 밤낮으로 젖, 버터, 생버터, 익힌 버터, 그리고 버터유를 먹이며 몸과 음식, 약을 잘 공급하였다. 날마다 이전보다 배로 잘 대접하였다. 이 인연으로 아이가 빨리 자라 청정한 연꽃이 피듯 활짝 피었다. 자란 뒤 글과 셈법, 인장법과 권기법, 재물 분별, 옷과 보물의 좋고 나쁨, 나무의 선악, 코끼리와 말의 우열, 남자아이와 여자아이의 귀천 등을 가르쳐 익히게 하였다. 이 여덟 가지를 모두 익혀 통달하게 하였고 다시 다른 사람에게 가르칠 수 있었다.

그때 장자에게 먼저 세 아들이 있었는데 모두 아내를 맞아 놀고 욕락에 깊이 빠져 모든 가업을 다 잃었다. 장자가 손으로 뺨을 괴고 근심하며 있었다. 세 아들이 보고 아버지에게 물었다. “어찌하여 근심하며 뺨을 괴고 있소?” 장자가 말했다. “너희가 알겠느냐? 나는 옛날에 십만 금을 가지고 있었는데 너희가 아내를 맞아 오늘에 이르러 겨우 살아 있다. 너희가 모두 아내를 맞아 욕락에 빠져 모든 가업을 잃었다. 내가 죽은 뒤 어떻게 살아가겠느냐? 이런 일을 미리 생각하지 않았다.” 첫째 아들이 귀에 보석을 귀걸이로 달고 있었는데 곧 벗어내고 나무 장식을 귀걸이로 삼으며 맹세하였다. “내가 생계를 꾸려 십만 냥 금을 얻지 못하면 이 보석 귀걸이를 차지 않겠다.”

둘째 아들도 보석 귀걸이를 벗고 적동 장식을 귀걸이로 삼았다. 셋째 아들도 귀걸이를 벗고 주석 장식을 귀걸이로 삼았다. 이렇게 세 아들이 귀걸이를 버렸는데 첫째 아들이 안락이라 이름 지어 세상에 목장이라 불렸고, 둘째 아들은 수호라 이름 지어 동장이라 불렸으며, 셋째 아들은 환희라 이름 지어 주장이라 불렸다. 각각 재물을 가지고 바다를 건너 무역하였다.

그때 장자의 넷째 막내 아들은 원만이라 이름 지어 아버지에게 말했다. “나도 바다를 건너 무역하고 싶소.” 장자가 말했다. “너는 아직 어리니 바다를 건너기 어렵다. 시장에서 전문적으로 물건을 고르고 팔아라.” 막내 아들은 아버지의 명을 따라 가게에 머물렀다. 후에 형들이 바다를 건너 돌아와 많은 재물을 얻고 편안히 이르렀다. 피곤하여 쉬면서 아버지에게 “내 재물을 살펴주소서”라고 하였다.

장자가 셋째 아들이 얻은 물건을 하나하나 살펴보니 각각 십만 냥 금이 있었다. 막내 아들이 아버지에게 와서 머리 숙여 인사하고 말했다. “나는 시장에서 얻은 재물입니다. 살펴주소서.” 아버지가 아들에게 말했다. “너는 멀리 가지 않고 얻었으니 볼 만한 것이 없지 않느냐?” 아들이 다시 말했다. “비록 가까이 있지만 아버지께서 불쌍히 여기시어 살펴주소서.” 아버지가 아들의 뜻을 따라 막내 아들이 가진 재물을 살펴보니 경영에 속임수가 없고 원금과 이익이 형들의 배가 되었다. 자재 장자가 이를 보고 크게 기뻐하며 그 마음을 칭찬하고 기쁨을 이기지 못하며 생각하였다. “이제 내 막내 아들이 큰 복덕이 있어 멀리 가지 않고도 이만큼 재물을 얻었구나.”

후에 어느 때 자재 장자가 갑자기 병들어 이렇게 생각하였다. “내가 죽은 뒤 형제들이 재물을 나누리니 미리 방편을 생각해야겠다.” 아들들에게 말했다. “너희 형제는 장작을 가져오라.” 아들들이 명을 듣고 각자 장작을 가져와 크게 쌓았다. 아버지가 말했다. “함께 태우자.” 불이 크게 타오르자 아버지가 아들에게 말했다. “너희는 이 장작을 나누어 서로 멀리 떨어지게 하라.” 아들들이 아버지의 명을 따라 장작을 나누어 불이 꺼졌다. 아버지가 아들에게 말했다. “이것을 보았느냐?” 모두 대답하였다. “보았습니다.” 장자가 다시 가사를 설하였다.

불꽃이 서로 의지하여 빛을 내나니,

만약 흩어지면 빛이 꺼지리라;

형제가 함께 살면 이와 같으니,

만약 분리되면 결국 꺼지리라.

장자가 이 노래를 설한 뒤 아들들에게 말했다. “내가 죽은 뒤 너희는 아내와 자식의 말을 따르지 말라.” 가사를 설하였다.

아내 말을 따르면 집이 무너지니,

깨달은 이가 듣고 마음이 무너지리라;

나라가 망하는 것은 악신 때문이니,

탐욕이 많아 인애가 끊어지기 때문이다.

장자가 이 말을 마치고 나머지 세 아들을 모두 문 밖으로 내보내고 태자만 남겨두고 말했다. “내가 죽은 뒤 막내 아들은 항상 함께 있어 떨어지지 말라. 모든 재물을 버려도 좋으니 이 막내 아들을 버리지 말라. 이는 막내가 큰 복덕을 가진 사람이기 때문이다.” 가사를 설하였다.

재물을 쌓아도 모두 사라지고,

높은 자도 반드시 떨어지니;

함께 모였다가 결국 헤어지며,

생명이 다하면 모두 죽으리라.

이 노래를 설한 뒤 곧 명을 다하고 죽었다. 장자의 아들들이 장례를 엄숙히 치러 오색 비단과 수놓은 가마에 태우고 여러 가지 향화로 공양하여 시림까지 보냈다. 시림에 이르러 불사르고 집으로 돌아와 효도를 닦으며 서로 말하였다. “아버지 살아 계실 때 모든 의식과 음식은 아버지의 힘으로 얻은 것이다. 아버지가 죽었으니 힘을 합쳐 각자 재물을 구하여 가업과 재물을 늘려야 한다.” 막내 동생이 말했다. “형이 외출하여 구하러 가면 나도 가야 한다.” 큰 형이 말했다. “네가 가려 한다면 멀리 가지 말고 이곳에서 물건을 팔며 머물러라. 우리는 먼 곳에서 무역하겠다.” 이렇게 말하고 흩어져 각자 재물을 가지고 먼 곳으로 가서 무역하였다. 막내 동생은 집에 머물며 모든 가업을 알았다.

형들이 외출하여 아내와 자식이 모두 있어 여종을 막내에게 보내 필요한 음식과 물품을 구하게 하였다. 그때 많은 상인이 막내 주변을 에워싸 머물러 있어 만나지 못하였다. 상인이 흩어진 뒤에야 만날 수 있었다. 이로 인해 형수는 여종을 심히 꾸짖고 책망하였다. 여종이 대답하였다. “많은 상인이 삼촌을 에워싸 늦게 만나게 되었습니다.” 그때 큰 형수가 삼촌을 꾸짖으며 말했다. “이 여종이 집안을 주관하니 우리들이 어찌 편안하겠느냐?” 여종에게 말하였다. “상인이 흩어진 뒤에 다시 가서 물건을 구하라.” 여종이 가서 즉시 구해 와 매우 기뻐하였다. 나머지 여종들도 물건을 구하러 갔으나 모두 상인을 만나지 못해 늦었다. 모두가 이 여종들을 책망하며 앞선 여종에게 물었다. “너는 왜 빨리 왔느냐? 내가 가서 늦게 왔느냐?” 여종이 대답하였다. “내가 구한 것은 모두 제때였으니 빨리 왔고, 네가 간 것은 모두 제때가 아니어서 늦었다.” 이 여종들이 함께 앞선 여종과 가서 제때에 물건을 구하였다.

둘째 형수 등이 여종에게 물었다. “너는 왜 물건을 늦게 구했느냐?” 형수가 대답하였다. “나는 큰 형수의 장수와 건강을 빌며 큰 형수의 여종과 함께 가서 제때에 얻었다.” 둘째와 셋째 형수들이 이 말을 듣고 다시 미워하며 이렇게 생각하였다. “지금 이 여종이 집안을 알았다니 어찌 좋겠느냐?” 후에 어느 때 형제 셋이 모두 집에 돌아와 여러 나라를 여행하고 바다를 건너 돌아와 많은 재물을 얻었다. 집에 이르러 큰 형이 아내에게 물었다. “막내가 집안을 정리하고 필요한 것을 공급하는 것이 괜찮으냐?” 아내가 대답하였다. “작은 삼촌은 나에게 극진히 대하며 친형과 자기 아들처럼 한다.” 둘째와 셋째 동생이 각기 아내에게 물었다. “내 막내 동생이 너에게 어떻게 대하느냐?” 아내들이 각기 남편에게 대답하였다. “천한 여종이 집안을 알았다니 어찌 기쁘겠느냐?” 남편들이 이렇게 생각하였다. “모든 여인은 다투어 형제 간의 사랑과 이별을 일으킨다.”

후에 어느 때 막내가 가사 비단 창고를 열었다. 열자마자 큰 형의 아들이 와서 창고를 보고 윗옷을 주었다. 둘째와 셋째 형수가 보고 자기 아들을 보내 그것을 요구하였다. 아들이 가서 창고가 닫히자 다른 창고에서 거친 옷을 꺼내 주었다. 삼촌이 아들이 오는 것을 보고 그 옷을 주고 갔다. 이 아들들이 각자 입고 자기 방으로 돌아갔다. 어머니가 보고 남편에게 말했다. “보았느냐? 큰 형의 아들은 좋은 옷을 얻었는데 내 아들은 거친 옷을 얻었다.” 그때 남편이 이렇게 생각하였다.

“큰 형의 아들은 반드시 가사 창고를 열 것이고,

내 아들들은 다른 창고를 열 것이다.”

또 어느 때 막내가 석밀 창고를 열었다. 큰 형의 아들이 창고에 와서 삼촌이 보고 한 꾸러미 석밀을 주었다. 둘째와 셋째 형수가 보고 아들을 보내 석밀을 구하러 갔으나 업력으로 먹지 못하였다. 사당 창고를 열었는데 삼촌이 보고 사탕을 주어 갔다. 형수들이 이 일을 보고 남편에게 말했다. “보았느냐? 다른 아들은 석밀을 얻었는데 내 사랑하는 아들은 사탕을 얻었다.” 아내들이 여러 번 중상하며 둘째와 셋째 동생이 분리하려 하여 함께 의논하였다.

한 사람이 말했다. “우리가 빨리 나누지 않으면 모든 재물이 다 사라질 것이다. 빨리 나누자.” 또 한 사람이 말했다. “이것도 안 되니 큰 형을 부르자.” 또 한 사람이 말했다. “이것도 안 되니 함께 의논하자. 나누려면 집안 물건과 외포전답을 한 몫으로 하고, 창고 물건과 무역 물건을 한 몫으로 하며, 원만을 한 몫으로 하자. 만약 큰 형이 전답과 집안 물건을 취하면 우리는 창고 물건과 무역 물건을 취해 살아가고, 큰 형이 창고 물건과 무역 물건을 취하면 우리는 전답과 집안 물건을 취해 아내와 자식을 부양하자. 원만 한 사람은 내가 나누고 나중에 고통과 자치를 받으리라.”

의논을 마치고 큰 형에게 가서 말했다. “우리가 지금 나누지 않으면 모두 살 수 없다.” 큰 형이 대답하였다. “집안이 파탄난 것은 모두 아내 때문이니 너희는 잘 생각하라.” 동생들이 대답하였다. “우리 둘은 이미 깊이 살펴 분명히 알았으니 나누어야 한다.” 큰 형이 대답하였다. “그렇다면 좋은 판결자를 모아라.”

동생들이 대답하였다. “나는 이미 의논하여 분할을 정하였으니 좋은 판결자를 부를 필요 없다. 가진 것을 셋으로 나누어 집안 물건과 전답을 한 몫으로 하고, 창고 물건과 무역 물건을 두 번째 몫으로 하며, 원만을 세 번째 몫으로 하겠다.” 큰 형이 말했다. “왜 셋으로만 나누느냐? 원만 동생은 몫이 없느냐?” 둘째가 대답하였다. “원만은 여종이니 어떻게 몫이 있겠느냐? 그러나 나는 이미 집안 재산 수량을 한 몫으로 하였다. 형이 사랑하면 형이 나누라.” 큰 형이 생각하였다. “아버지가 임종에 이렇게 말씀하셨다. ‘수호하여 버리지 말라. 재산은 버려도 좋으니 이 막내 동생은 네가 거두라.’” 이렇게 생각하고 곧 대답하였다. “네 말대로 내가 거두겠다.” 분할을 마치고 몫으로 집을 얻어 집에 머물며 형수를 내쫓았다.

“너는 지금 당장 나가라, 내 집에 들어오지 마라.” 형수가 물었다. “왜 그러느냐?” 삼촌이 대답하였다. “내가 나누었다.” 창고와 무역 물건에 이르러 “원만 너는 나가라, 다시 오지 마라.” 원만이 물었다. “왜 그러느냐?” 큰 형이 대답하였다. “나는 이미 나누었다.”

그때 큰 형수가 원만과 함께 따라 나가 친척 집으로 갔다. 그때 여러 아들이 굶주려 울었고 형수가 원만에게 말했다. “아이가 배고파 울면 조금이라도 먹여라.” 원만이 대답하였다. “내가 돈을 주겠다.” 형수가 말했다. “억금을 들여 무역하니 아이에게 조금도 먹일 돈이 없겠느냐?”

원만이 대답하였다. “내가 미리 이런 분산과 가업 파탄을 알았다면 무량억금을 다른 곳에 감추었을 것이다.” 여자의 성품은 옷자락에 악한 돈을 묶어 두는 것과 같다. 그때 큰 형수가 옷 속에 악한 돈을 넣어 삼촌에게 주어 음식을 사게 하였다. 삼촌이 돈을 받고 거리로 나가 음식을 구하다가 한 사람이 장작을 지고 팔러 가는 것을 만났다. 그가 파는 장작은 바다에서 떠내려 온 우두선단(木牛頭栴檀)이었다. 그 장작 파는 사람은 심한 추위에 굶주려 떨고 있었다.

원만이 보고 물었다. “너는 왜 이렇게 떨고 있느냐?” 그 사람이 대답하였다. “나는 이유를 모르겠다. 이 장작을 지고 다니니 추위에 떨고 있다.” 원만이 여러 나무를 잘 알아보고 곧 살펴보니 묶음 속에 우두선단이 있었다. 곧 물었다. “이 나무를 팔려면 얼마를 원하느냐?” 그 사람이 대답하였다. “오백 냥을 원한다.” 원만이 말했다. “내가 오백 냥을 주겠다.”

이렇게 말하고 장작 묶음에서 선단을 빼내어 시장으로 가서 네 등분으로 자르고 톱밥을 팔아 천 냥을 얻어 오백 냥을 장작 주인에게 주었다. 장작을 보내어 형수에게 보내게 하고 “원만이 보내라고 하였다”고 알렸다. 그 사람이 장작을 형수에게 보내며 “원만이 보내라고 하였다”고 하였다. 형수가 보고 곧 가슴을 치며 말했다. “원만은 어찌 이리 어리석은가? 재물이 이미 나누어졌는데 지혜가 없으니 익힌 음식을 구해야 할 때 생장작을 보내다니 이 또한 아무것도 끓일 것이 없구나.”

근본설일체유부비나야약사 권제이

병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)