근본설일체유부비내야잡사 권 제십오

삼장법사 의정 봉제역

제삼문 제칠자 섭송왈:

몸을 닦고 뱀을 밟으며 삼키고,

돌그릇에 의심이 생기고,

옷에 여러 가지 얼룩이 있고,

마음대로 가람을 그린다.

인연은 실라바성에 있다. 비구가 씻고 몸이 젖은 채 옷을 입으니 색이 변하고 냄새도 났다. 비구가 인연하여 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길, “몸을 닦는 수건을 갖추어야 한다.” 당시 어떤 비구는 수건을 구할 수 없었으니 부처님께서 말씀하시길, “씻은 후 잠시 땅에 쪼그리고 앉아 세탁용 치마로 몸을 닦고 나서 옷을 입어라.” 비구가 가죽 신발 위에 먼지가 묻자 즉시 털어내어 끈을 끊게 하니 부처님께서 말씀하시길, “그렇게 해서는 안 된다.” 또 물로 씻다가 더 상하게 하니 부처님께서 말씀하시길, “그렇게 해서는 안 된다. 젖은 헝겊으로 닦아라. 그러므로 비구는 신발과 신발끈을 갖추어야 한다.” ‘세탁용 치마’라 함은 비단 천 한 폭 반 길이 약 육척으로 허리와 무릎에 감아 흘러내리지 않게 하며 띠를 매지 않는 것이 서국의 법이다.

부처님께서 점파국 개가지 곁에 계셨다. 당시 용녀가 신심이 순선하였으나 그 아들은 법을 믿지 않고 의지하지 않았다. 어머니가 권하여 법을 듣게 하려 하니 “아들아, 이제 성자 곁을 떠나 정법을 듣고 복을 얻으라.” 아들은 본래 모습을 바꾸지 않고 경을 외우는 곳에 가니 젊은 비구가 보고 놀라 “긴 허리! 긴 허리!”라고 외쳤다. 욕망을 떠나지 못한 다른 비구들도 두려워하여 털끈으로 용의 목을 묶어 사원 밖에 던졌다.

아들이 집에 돌아오자 어머니가 물어 말했다. “너 성자 곁에서 정법을 들었느냐?” 대답하길 “어머니, 말하지 마라. 그 사람은 자비 없는 이다.” 어머니가 “그가 너에게 무슨 불법을 행했느냐?” 하고 묻자 털끈으로 목을 다친 일을 상세히 말하였다. 어머니가 “이로 인해 그를 성자라 부르는 것이니, 만약 다른 이라면 너를 죽였을 것이다.” 아들은 묵묵히 있었다.

그 친구들이 함께 비웃으며 “목이 부러졌다.”고 노래하니 몸이 노랗고 야위며 기력이 쇠약해졌다. 어머니가 물어 “왜 몸이 그렇게 야위었느냐?” 대답하길 “어머니, 늘 지식 있는 이들이 ‘목이 부러졌다’고 놀려 부끄러워서 그렇게 되었다.” 어머니가 “네가 본래 모습을 바꾸지 않아 이런 화를 입었으니, 만약 변형하여 떠났다면 털끈에 묶이지 않았을 것이다. 이제 변형하여 가서 묘법을 듣고 들은 대로 마음을 칭찬받아라. 만약 본래 모습을 숨기고 듣는다면…”

그는 신심이 부족하여 어머니 말을 따르지 않고 묵묵히 있었다. 어머니가 생각하기를 ‘성자가 털끈으로 용의 목을 묶으니 법을 듣고자 하는 자에게 장애가 되니, 내가 가서 부처님께 아뢰어야겠다.’ 밤이 지나 몸에서 광명이 나와 부처님께 이르러 예배하고 한쪽에 앉았다. 용녀의 몸 광명으로 개가지가 온통 환하게 빛났다.

용녀가 부처님께 아뢰길 “대덕이시여, 제 아들은 믿지 않으니 법을 듣게 권하였으나 경을 외우는 곳에 가니 성자가 보고 즉시 털끈으로 목을 급히 묶어 사원 밖에 버려 목이 다쳤습니다. 그 친구들이 보고 놀리며 ‘목이 부러졌다’고 노래하여 몸이 야위고 기력이 쇠약해졌습니다. 세존께서 여러 성중에게 조금 제지하여 용자의 목을 털끈으로 묶지 않게 하소서. 자비심 때문입니다.” 세존께서 알고 묵묵히 청을 받아들이셨다. 용녀가 예배하고 떠났다.

그때 세존께서 새벽에 승중 앞에 앉아 비구들에게 말씀하시길 “어젯밤 용녀가 내게 와서 두 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 그 광명으로 개가지 연못 주변이 환하게 밝았다. 그리고 내게 아뢰길 ‘대덕이시여, 제 아들은 믿지 않아 법을 듣게 권하였으나 경을 외우는 곳에 가니 성자가 보고 즉시 털끈으로 목을 급히 묶어 사원 밖에 버려 목이 다쳤습니다. 그 친구들이 보고 놀리며 ‘목이 부러졌다’고 노래하여 몸이 야위고 기력이 쇠약해졌습니다. 세존께서 여러 성중에게 조금 제지하여 용자의 목을 털끈으로 묶지 않게 하소서. 자비심 때문입니다.’”

비구들에게 말씀하시길 “너희가 무슨 까닭으로 불법을 어겨 용신의 마음에 경솔함을 일으켜 정법이 소멸에 이르게 하는가? 그러므로 비구들은 용과 뱀의 목을 털끈으로 묶지 말라. 만약 보거든 즉시 손가락을 튕기며 ‘현수(賢首)! 보이지 않는 곳으로 가라.’고 말하라. 가면 좋고 가지 않으면 양갑 지팡이로 머리를 천천히 치고 항아리 옆에 구멍을 뚫어 입을 막아 밖으로 내놓아라.

지팡이가 없으면 부드러운 끈으로 목을 묶어 끌어내고, 이것도 없으면 지팡이로 천천히 눌러 끈으로 목을 묶어 항아리에 넣고 앞서 버려라.” 풀숲에 버리면 뱀이 노하여 불을 내어 풀을 태우고 뱀도 죽으니 부처님께서 말씀하시길 “풀숲에 버려서는 안 된다.” 그 후 노지에 버리고 잠시 관찰하니 벌레들이 와서 갉아먹었다. 부처님께서 말씀하시길 “버린 뒤 즉시 떠나지 말고 노지에 버려 두었다가 굴 속으로 들어간 뒤에 떠나라.”

인연은 왕사성에 있다. 성중에 장자가 있었는데 석공을 잘하여 여러 돌그릇을 만들어 때에 따라 저장하고 팔아 이익을 많이 얻었다. 그는 생각하기를 ‘어떤 방편으로 많은 복업을 얻어 현세에 무궁한 이익을 얻을까? 지금 부처님과 승가를 청하여 집에서 공양하고 돌그릇 안에서 음식을 먹으면 많은 복업과 무궁한 이익을 얻으리라.’

즉 부처님께 가서 위와 같이 널리 말씀드리니 부처님과 중들이 모두 집에 와서 앉았다. 장자는 새 그릇을 윗좌에 드리고 오래된 그릇은 아래에 주었다. 비구들이 의심하여 받기를 꺼리자 부처님께서 말씀하시길 “출처가 청정하니 받아야 하며 의심하지 말라.” 장자의 공양은 모두 배부르게 하였고 부처님께서 법을 설하고 자리를 떠났다.

인연은 실라바성에 있다. 비구가 물들임이 필요하니 세존께서 허락하셨다. 비구가 젖은 물들임 나무를 삶아 색이 상하니 부처님께서 말씀하시길 “말린 후 삶아라.” 한낮에 말려 색이 좋지 않자 부처님께서 말씀하시길 “한낮에 햇볕에 말려서는 안 된다.” 그늘에 말려 곰팡이가 생기니 부처님께서 말씀하시길 “강한 햇볕도 아니고 깊은 그늘도 아니며 때에 따라 말려라.”

또 옷을 물들임 나무와 함께 삶아 옷이 상하니 부처님께서 말씀하시길 “별도로 물들임 즙을 끓여라.” 한 번 삶고 버리려 하니 부처님께서 말씀하시길 “세 번 삶은 후 버려라.” 비구가 세 번 삶은 즙을 한 곳에 두니 부처님께서 말씀하시길 “세 번 모두 따로 두어라.” 어느 것이 처음인지 중간인지 후인지 알지 못하니 부처님께서 말씀하시길 “글자를 써서 차례를 기록하라.” 비구가 즙을 옷에 부으니 부처님께서 말씀하시길 “그렇게 하지 말고 먼저 그릇에 물들임 즙을 두고 그 후 옷을 넣어라.” 즙을 많이 부어 말릴 때 흘러내리니 부처님께서 말씀하시길 “많이 부어서는 안 된다.”

어떤 때는 물들임이 적어 옷에 얼룩이 생기니 부처님께서 말씀하시길 “너무 많거나 적어서는 안 되며 중간 정도로 조절하라.” 땅에 옷을 말리니 먼지가 묻어 더러워지니 부처님께서 말씀하시길 “그렇게 해서는 안 된다.” 다시 풀 묶음 위에 말리니 즙이 한쪽으로 쏠리니 부처님께서 말씀하시길 “줄에 걸거나 장대 위에 말려라.” 줄에 걸었는데 가운데가 물들지 않으니 부처님께서 말씀하시길 “줄에 옷 한쪽을 대나무 집게로 고정하라. 옷이 상할까 두려우면 다른 것으로 집게를 대신하라.” 비구가 자주 뒤집지 않아 즙이 한쪽으로 쏠리니 부처님께서 말씀하시길 “자주 뒤집어야 한다.”

당시 어떤 비구가 겉옷을 만들어 줄에 걸었는데 무거워 견디지 못하니 부처님께서 말씀하시길 “풀 위에 펴서 말리고 자주 뒤집어라.” 새 즙으로 옷을 물들이고 오래된 옷을 새 즙에 넣거나 새 옷을 오래된 즙에 넣으니 부처님께서 말씀하시길 “새 옷은 새 즙에, 오래된 옷은 오래된 즙에 물들여야 하며 이와 다르게 해서는 안 된다.” 새 옷을 그늘에 말리고 오래된 옷을 한낮에 말리니 부처님께서 말씀하시길 “새 옷은 한낮에, 오래된 옷은 그늘에 말려라.” 물들임 즙을 셋째 즙부터 먼저 사용하고 다음은 중간, 마지막 순서라 부처님께서 말씀하시길 “처음 즙을 먼저, 다음 중간과 마지막 즙을 사용하라.”

물들임 옷을 다 말린 후 물로 빨지 않으니 얼룩이 생기니 부처님께서 말씀하시길 “물로 빨아야 한다.” 비구가 물들인 당일에 물로 빨자 부처님께서 말씀하시길 “다음 날까지 기다려라.” 물들임 옷을 말릴 때 바람과 비가 오니 비구가 두려워 어디에 말릴지 몰라 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길 “처마 밑에 두어라.” 즉 처마 밑에 옷을 말리니 즙이 땅에 떨어져 속인들이 묻어 있다고 물으니 “성자가 피 흘린 것이 아니다. 물들인 곳이다.”라 하여 조롱하였다. 비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길 “물들인 옷은 소똥이나 흙으로 닦아라.”

인연은 앞과 같다. 기고장자가 이 절을 창건하여 부처님과 승가에 시주하였으나 벽에 그림을 그리지 않아 ‘내가 지금 부처님을 청하여 사원 벽에 그림을 그리겠다.’고 생각하였다. 예배하고 물러나 한쪽에 앉아 말씀드리길 “대덕이시여, 사원 벽에 그림이 없으니 내가 그리고자 합니다.” 부처님께서 말씀하시길 “마음대로 하라.” 장자는 알지 못하고 비구에게 물으니 비구도 어떤 색을 써야 할지 몰라 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길 “잘하였다. 장자가 모르면 다시 묻거라. 청색, 황색, 적색, 백색 및 잡색을 사용하여 그림을 완성하라.”

제삼문 제팔자 섭송왈:

절을 지을 때 필요한 물품,

벽에 구멍 뚫기와 예경 의식,

별도로 갖추는 삭발복,

꽃 화관을 걸 침상에 둔다.

인연은 앞과 같다. 이 성에 장자가 있었는데 비구들에게 음식을 시주하니 장자가 계율을 지키며 살게 하였다. 후에 다른 때에 칠종의 복업에 대해 설하니 “성자여, 나는 한 가지 복업을 따라 발심하여 닦고자 합니다.” 비구가 답하길 “잘하였다. 해야 한다.” 묻길 “성자여, 내가 어떤 일을 해야 합니까?” 답하길 “중승들을 위하여 거처를 닦아라.”

“성자여, 나는 지금 절을 짓는 자금이 있으나 좋은 동반자가 없어 공사를 돕지 못합니다.” 답하길 “장자여, 네가 물품을 마련하면 내가 공사를 돕겠다.” “잘하였다, 성자여.” 즉 돈과 물품을 주었다. 비구가 생각하기를 ‘이 물품은 사방의 승가에 속하니 어떻게 절을 짓는 데 쓸 수 있겠는가? 나는 다른 곳에서 별도로 구하리라.’ 장자는 돈과 물품을 창고에 보관하였다.

후에 장자가 생각하기를 ‘성자가 나를 위하여 절을 지으려 하니 그 상태를 보러 가야겠다.’ 가서 보니 아무 공사가 없었다. 비구에게 물어 “절을 짓기로 허락했는데 왜 비었는가?” 답하길 “공구가 없으니 어떻게 짓겠는가?” 장자가 말하길 “시주한 물품을 왜 쓰지 않는가?” 답하길 “물품은 창고에 있다.”

장자가 말하길 “이 물품으로 여러 기구를 만들어야 한다.” 답하길 “이 물품은 사방 승가에 속하니 감히 쓰지 못한다.” 장자가 말하길 “절을 짓는 것은 원래 사방 승가의 것이니 비용이 무슨 문제인가?” 답하길 “장자여, 내가 부처님께 아뢰러 가겠다. 부처님께서 행하라 하신다.” 장자가 “마음대로 하라.” 하니 비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길 “이 물품으로 기구를 만들어 절을 닦아라.”

그때 그 비구가 절을 짓는 동안 집을 돌아다니며 구걸하니 장자가 이상히 여기며 “내가 절을 짓는데 어찌 구걸하느냐? 절에 돈과 물품이 있으니 부족하면 내가 더 가져오겠다.” 답하길 “내가 혼자 사방의 물품을 먹는가?” 장자가 말하길 “내 마음이 통하는데 무슨 문제냐?” 비구가 “성자께 여쭈겠다.” 비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길 “절을 짓는 사람은 절의 물품을 먹어야 한다.” 허락을 들었으나 거친 음식을 먹으니 부처님께서 말씀하시길 “거친 음식은 안 된다.” 좋은 음식을 만들어 주니 부처님께서 말씀하시길 “좋은 음식을 끊지 말고 다른 절의 예를 보고 음식을 먹어라.”

인연은 앞과 같다. 그때 어떤 비구가 갑자기 복통을 겪어 여러 번 돌아누워 피곤해졌다. 비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길 “침상에 구멍을 뚫고 때때로 돌려라.” 좋은 침상에 구멍을 뚫으니 부처님께서 말씀하시길 “낡은 침상을 취하라. 등나무로 짠 것은 구멍을 자르고, 끈으로 엮은 것은 벌려 구멍을 내라. 병이 나으면 그에 따라 처리하라.”

여러 번 돌아누워 아래 부위에 상처가 나자 부처님께서 말씀하시길 “침상 구멍 가장자리에 부드러운 것을 놓고 더럽지 않게 땅에 떨어지지 않도록 기와 그릇으로 받쳐 높이지 말라.” 대변 냄새가 나서 밖에 버리고 다른 그릇을 찾으니 부처님께서 말씀하시길 “모두 버리지 말고 하나하나 씻어 말려라. 두 번째 그릇이 없으면 나뭇잎을 놓아라. 그릇을 씻어도 냄새가 없어지지 않으면 기름을 발라라.”

부처님께서 병자를 돌보는 법을 가르치시니 노소 비구들이 병을 물어보러 오고 젊은 이는 병자를 예배하며 늙은 이는 병자에게 경의를 표하였다. 이로 인해 병고를 접하는 일이 늘어나자 부처님께서 말씀하시길 “그 몸은 불결하니 예배하지 말라. 자신이 더럽혀져 남을 예배하는 것은 합당하지 않으며 남이 예배할 때도 받지 말라. 만약 어기면 모두 범법죄를 얻는다.”

구수 우발리(具壽鄔波離)가 세존께 청하길 “세존께서 말씀하시길 ‘불청정하면 예배하지 말고 남도 예배하지 말라’ 하셨는데 대덕이시여, 불결한 오염이 몇 가지인지 알지 못합니다.” 부처님께서 우발리에게 말씀하시길 “두 가지 불결이 있다. 하나는 씹고 먹는 불결, 다른 하나는 더러운 불결이다.

씹고 먹는 불결은 이, 목구멍, 나무, 음식, 과일, 채소 등을 씹거나 먹은 후 깨끗이 헹구지 않은 것을 말한다. 더러운 불결은 대소변, 더러운 곳을 다룰 때, 삭발할 때, 씻고 입을 헹구지 않은 상태를 말한다. 이런 불결한 접촉 시 예배하거나 예배를 받으면 모두 악업을 짓는다.” 금구명문에 이 조항을 두지 않아 규칙이 모두 묻혀버렸다.

인연은 앞과 같다. 구수 우발리가 세존께 청하길 “대덕이시여, 세존께서 말씀하시길 ‘묘화 바라문이 다음과 같이 말하였다. “교답마여, 내가 수레를 탈 때 고삐를 잡거나 채찍을 들어 크게 소리칠 때 그때는 나 바라문의 묘화를 알리고 부처님 발에 절하며 안부를 묻는다.” 또 말하길 “교답마여, 내가 길을 걸을 때 신발을 벗거나 길을 피하거나 팔을 펴는 때에도 마찬가지로 알리고 존경하며 안부를 묻는다.” 또 말하길 “교답마여, 내가 무리 중에서 사람들과 이야기하거나 자리를 옮기거나 윗옷을 벗거나 모자를 벗을 때에도 마찬가지로 알리고 존경하며 안부를 묻는다.” 세존이시여, 미심쩍은데 여래 성교 중에도 이와 같은 예경법이 있습니까?”

부처님께서 우발리에게 말씀하시길 “그렇게 예경해서는 안 된다. 입으로 ‘지금 예경합니다’라고 말하는 것은 입업으로만 존경하는 것이다. 몸을 굽혀 ‘반대(畔睇)’라고 말하는 것은 비록 예경이지만 완전하지 않다. 그러나 우발리여, 내 법에는 두 가지 예경이 있다. 무엇이냐? 하나는 다섯 바퀴를 땅에 대는 것이고, 다른 하나는 두 손으로 팔뚝을 잡는 것이다. 모두 입으로 ‘지금 예경합니다’라고 말한다. 그들은 ‘병이 없다’고 말한다. 그렇지 않으면 모두 범법죄를 얻는다.”

인연은 앞과 같다. 당시 여러 비구가 어떤 옷을 입고 삭발하며 수염과 머리카락을 깎고 이 옷을 입고 음식과 예경을 하였다. 불신자들이 보고 혐오하며 “사문과 석자들이 정말 청정하지 못하여 삭발복을 입고 음식을 먹으며 그 옷을 입고 스승께 예경하니 우리가 어찌 이로 인해 존경하겠는가?” 비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길 “세 가지 옷 중 하나를 입고 삭발하고 수염과 머리를 깎아야 한다. 그러나 삭발복은 별도로 갖추어야 하며 곧 망조(縵條)이다. 이 옷을 입고 삭발해야 한다.”

당시 이 옷이 부족하여 구하기 어려우니 부처님께서 말씀하시길 “승가의 발을 이용하여 몸을 가리고 삭발하라.” 머리카락을 깎고 씻지 않으니 세속인이 보고 모두 비웃으며 “사문과 석자가 삭발하고 목욕도 모른다니 매우 혐오스럽다.” 비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길 “삭발 후에는 반드시 목욕해야 한다.” 당시 노병으로 기력이 쇠약한 자가 있거나 때로 물을 구하기 어려운 자가 있으니 부처님께서 말씀하시길 “이런 경우 다섯 부위를 씻어야 한다. 즉 머리와 손발이다.”

인연은 앞과 같다. 당시 신심 있는 바라문과 거사들이 아름다운 꽃 화관을 비구들에게 시주하였으나 모두 받지 못하였다. 세속인이 말하길 “성자여, 위와 같이 널리 말씀하셨는데 어찌 내가 선한 물품을 버리고 저승에 가겠습니까? 부디 받으소서.” 비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길 “꽃 화관을 받으면 받아야 한다.”

그들이 받고 나서 여기저기 버리니 시주자가 말하길 “내가 비싼 값에 산 꽃을 시주하였는데 어찌 함부로 버리느냐?” 부처님께서 말씀하시길 “함부로 버려서는 안 된다.” 비구가 머리와 발톱에 꽃을 꽂아 공양하니 시주자가 “성자여, 내가 머리와 발톱 탑을 보지 못했습니까? 나는 전에 이미 탑에 공양하였으니 지금 이 꽃을 공양합니다.” 비구가 받아 방 문에 걸었더니 세속인이 보고 여기가 부처님 전이라 하여 즉시 예경하니 부처님께서 말씀하시길 “문 밖에 두지 말고 방 안에 두어라.” 노지에 두니 앞과 같아 부르니 부처님께서 말씀하시길 “병풍에 두어야 하며 때때로 향을 맡아라. 향은 눈을 밝게 한다.” 비구가 어떻게 병풍에 두어야 할지 몰라 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길 “누운 곳 머리맡에 걸어라.”

제삼문 제구자 섭송왈:

좋은 자리와 침상 시주,

향토와 발함,

기름그릇과 법어 행함,

옷주머니와 세 줄 끈 지님.

인연은 앞과 같다. 부처님께서 비구들에게 말씀하시길 “좋고 편안한 침상과 자리를 얻으면 승가는 받아야 하며 다른 사람은 허락하지 말라. 큰 등받이 침상도 이것이 승가의 것이지 다른 사람의 것이 아니다.”

인연은 앞과 같다. 신심 있는 세속인이 향토를 비구들에게 시주하였으나 모두 받지 못하였다. 세속인이 말하길 “성자여, 나는 너희를 복밭으로 여기니 위와 같이 널리 말씀하셨는데 어찌 내가 선한 물품을 버리고 저승에 가겠습니까? 부디 받으소서.” 비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길 “받아야 한다.”

받고 나서 맞은편에 버리니 시주자가 일어나 비난하며 “내가 비싼 값에 산 향을 너희가 버리니 어찌 된 일인가?” 비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길 “버려서는 안 된다.” 머리와 발톱에 바르고 부처님 탑에 공양하며 앞과 같이 널리 말씀하시니 “받으면 머리맡에 두고 벽에 바르며 때때로 코로 냄새 맡아라. 모든 향물은 눈을 밝게 한다.”

당시 신심 있는 장자가 비구들을 집으로 청하여 식사하며 향토를 발라 비구들이 모두 받지 못하였다. 세속인이 말하길 “성자여, 신심 있는 바라문들이 향토를 머리에 바르거나 몸에 문지르는데 나는 너희를 존경하여 발에 바르려 하니 어찌 받지 않느냐?” 비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길 “발에 향토를 바르도록 받으라.” 받고 나서 버리니 세속인이 보고 널리 말하길 앞과 같다. “잘하였다. 너희는 반드시 받아라. 절에 가서 마음대로 하라.” 비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길 “앞과 같이 맞은편에 버려서는 안 된다.”

인연은 앞과 같다. 당시 여러 비구가 여기저기 그릇을 두어 손상시키니 비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길 “여기저기 그릇을 두지 말고 그릇 함을 만들어야 한다.” 당시 비구들이 벽을 뚫어 만들었으니 부처님께서 말씀하시길 “그렇게 해서는 안 된다. 처음 절을 지을 때 여러 방에 그릇 두는 곳을 만들어야 한다.” 그릇 함을 만들어야 한다 하니 산속 비구들은 그릇 함을 만들지 않았다. 부처님께서 말씀하시길 “칡넝쿨이나 풀끈으로 바구니를 엮고 소똥이나 진흙을 발라라.”

그릇에 먼지가 들어가니 부처님께서 말씀하시길 “덮개를 만들어 덮어라. 땅에 두지 말라. 나무 가지에 매달아 두는 것이 좋다.” 비구가 외출할 때 지니고 가려 하니 불신자가 보고 비웃으며 “성자여, 네가 지닌 것이 닭장이나 원숭이 우리냐?” 부처님께서 말씀하시길 “외출할 때는 지니고 가지 말고 옛 장소에 두어라.”

인연은 앞과 같다. 당시 어떤 비구가 한가로이 행보하며 마을에 머물 곳을 청하니 주인이 허락하고 발을 씻게 하여 다시 기름을 구걸하였다. 집에 딸이 기름을 가져와 비구가 그릇이 없어 손을 내밀어 받으려 하니 여자가 말하길 “성자여, 기름을 구걸하는 것은 알지만 그릇을 갖추었는지 모르겠다.” 답하길 “아가씨, 부처님께서 아직 허락하지 않으셨다.” 여자가 말없이 있었다.

비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길 “기름 그릇을 가져야 한다.” 이를 듣고 우바난타가 두 제자를 데리고 각각 기름 그릇을 들고 구걸하니 한 여자가 기름을 가져와 그릇이 매우 크자 가슴을 치며 말하길 “성자여, 누가 이 큰 기름병을 다 채울 수 있겠는가?” 비구가 말하길 “기특하구나. 네 뜻대로 하라. 신심 있는 바라문 등이 채워 줄 것이다.” 여자가 말없이 있었다.

비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길 “큰 기름 그릇을 들고 구걸해서는 안 된다.” 부처님께서 크게 꾸짖으시고 작은 그릇을 들게 하였으나 기름을 구걸하기에 부족하니 부처님께서 말씀하시길 “너무 작은 그릇도 안 된다. 그릇은 세 가지가 있다. 큰 것은 두 홉, 작은 것은 한 홉, 중간이 있다. 이렇게 갖추어야 한다.”

인연은 앞과 같다. 두 비구가 한 늙은 자와 젊은 자가 길을 가며 불법에 어긋나는 말을 하니 불신하는 약사(藥叉)가 듣고 생각하기를 ‘이 석가자의 제자들이 길에서 불법에 어긋나는 말을 하니 내가 그 정기를 흡수하리라.’ 하였다. 뒤따라 가며 다시 생각하기를 ‘앞일은 지나갔으니 쫓아가지 말고 다시 험담하며 정기를 흡수하리라.’

따라가다 다시 약사를 만나니 그는 신심 있는 자라 물어 “너희는 어디 가느냐?” 하니 사실을 말하니 “이 두 사람은 반드시 법을 논할 것이니 기다려라. 쫓지 말고 내가 함께 논하리라.” 답하길 “지식이여, 나는 이 둘을 놓치지 않겠다.” 두 약사가 뒤따라 갔다.

두 비구가 불법에 어긋나는 말을 하며 갈림길에 이르러 기고원에 가서 사슴 어미의 집에 이르니 젊은 비구가 상좌의 발을 예배하며 노래하길 “잘 가라.” 상좌가 답하길 “구수여, 병들지 말고 방탕하지 말라.” 두 비구가 각기 길을 갔다. 불신하는 약사가 급히 형상을 갖추고 정기를 흡수하려 하였다.

후에 약사가 말하길 “너는 성급히 행동하지 말라. 그 두 비구가 이미 묘법을 설하였으니 네가 이해하지 못하고 헛된 진노를 일으켰다.” 다시 묻길 “법이 무엇인가?” “너는 듣지 못했느냐? ‘병들지 말고 방탕하지 말라’는 큰 말씀을. 병들지 않는 것은 부처님이 이익이라 하시고, 방탕하지 않는 것은 모든 선의 근본이다. 방탕하면 결국 죽음의 길로 간다.” 그가 법을 듣고 기뻐하며 길을 따라 돌아갔다. 후에 약사가 말하길 “이것이 내가 한 일이다. 내가 가서 세존께 알리리라.” 부처님께 와서 두 발을 예배하고 한쪽에 앉아 아뢰길 “대덕이시여, 약사 중에는 불신하는 자가 있고 부처님 법에 신심과 존경을 품는 자도 있습니다. 그러나 많은 약사가 부처님 법에 불경하며 비구들이 길을 걸을 때 불법에 어긋나는 말을 하니 약사가 듣고 무익하다 여기니 세존께서 비구들을 제지하여 정념을 지키고 길을 걸을 때 불법에 어긋나는 말을 하지 않도록 자비를 베푸소서.” 세존께서 알고 묵묵히 청을 받아들이셨다. 약사가 부처님 허락을 알고 발을 예배하고 떠났다.

그때 세존께서 약사가 떠난 후 대중 가운데 앉아 비구들에게 말씀하시길 “내가 듣건대 약사가 말하기를 ‘비구들이 길에서 불법에 어긋나는 말을 하니 불신하는 약사가 기회를 엿본다.’ 하였으니 너희 행위가 옳지 않다. 출가자는 길을 걸을 때 불법에 어긋나는 말을 하지 말라. 그러므로 나는 지금 비구들에게 길을 걸을 때 행할 두 가지 일을 제정한다. 하나는 법어를 하고, 다른 하나는 성묵(聖默)이다. 머무는 곳에서 성스러운 가타를 말하라.

세속의 다섯 욕락과

또 여러 천상의 즐거움,

비교할 사랑의 즐거움은

천 분의 일에도 미치지 못한다.

집착으로 인해 고통이 생기고

고통으로 인해 다시 집착이 생기니,

팔성도(八聖道)가 능히 초월하여

묘한 열반에 이른다.

베푼 바가 있다면

반드시 그 뜻과 이익을 얻고,

즐거움을 위해 베풀면

후에 반드시 안락을 얻는다.

인연은 앞과 같다. 비구가 세 벌 옷을 만들어 어깨에 걸치고 길을 가니 땀과 먼지에 더러워졌다. 부처님께서 말씀하시길 “가방에 넣어 어깨에 메고 가라.” 비구가 가방을 어떻게 만들지 몰라 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길 “길이 세 자, 너비 한 자 반으로 한 자 반을 접어 꿰매라. 한쪽 끝은 코끼리 코 모양으로 열어라.”

부처님께서 말씀하시길 “그렇게 하지 말고 가운데를 열어라.” 끈을 달지 않아 먼지가 들어오니 부처님께서 말씀하시길 “끈을 달아라.” 비구가 평소 입는 옷을 아래에 넣고 비상복은 위에 두니 꺼낼 때 뒤섞여 옷이 어지러워지니 부처님께서 말씀하시길 “평소 쓰는 옷은 위에 두고 비상복은 아래에 두어라.”

인연은 앞과 같다. 당시 도적 떼가 길에서 사람을 약탈하고 마을로 들어가자 사람들이 모두 나가 도적을 쫓아 흩어져 숨었다. 도적이 물을 구하러 다니는데 줄과 그릇이 없어 우두머리가 나무에 올라 멀리 살피며 오는 사람이 있으면 빌려오라 하였다. 비구가 길을 가는 것을 보고 ‘석자(釋子)가 오니 그가 많은 물건을 지니고 있으니 줄과 그릇이 있을 것이다. 만약 없으면 배를 찢어 피를 마시겠다.’고 알렸다.

의논을 마치고 멀리서 기다렸다. 비구가 와서 물었다. “성자여, 우물 줄과 물그릇이 있습니까?” 대답하길 “없습니다.” 도적이 듣고 소란을 피우며 칼과 몽둥이를 들고 좌우를 살폈다. 그 중 우두머리는 아라한으로 도적들이 왜 소란을 피우는지 살피고 도적들이 비구를 죽이려 하니 도적들에게 말하길 “왜 소란을 피우느냐?” 도적이 사실을 말하니 우두머리가 “걱정하지 말라. 내가 모두 해결하여 반드시 깨끗한 물을 얻어 마음껏 마시게 하겠다.” 하였다.

즉 비구가 가진 허리 끈을 모두 연결하고 그릇을 묶어 단단히 하여 우물에 넣고 마음대로 물을 떠 벌레가 없음을 살피고 배불리 마시게 하였다. 사람들이 기뻐하며 “성자여, 만약 물이 없으면 우리가 너희를 해치지 않을 것이다. 잘하였다. 성자여, 우물 줄을 가져라.” 비구가 말하길 “네 말에 따르겠다.” 도적이 예배하고 길을 떠났다.

당시 비구들도 모두 물을 마시고 가득 채운 자가 들고 입을 막은 자가 있었으며 입구가 열린 그릇을 들고 길을 찾아 기고원에 이르렀다. 비구가 보고 위로하며 “잘 왔다. 잘 왔다. 너희가 길을 찾아 안온하냐?” 하니 자세히 알렸다. 비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길 “그래서 나는 비구들이 우물 줄을 반드시 지니도록 허락하였다.”

비구가 듣고 매우 긴 줄을 지녔으나 부처님께서 말씀하시길 “그렇게 해서는 안 된다.” 매우 짧은 줄을 지니니 부처님께서 말씀하시길 “그것도 안 된다. 줄은 세 가지가 있으니 긴 것, 중간 것, 짧은 것이다. 긴 것은 백오십 자, 짧은 것은 십 자이며 그 사이가 중간이다.” 어떤 곳은 물이 깊어 긴 줄을 지니니 부처님께서 말씀하시길 “땅 형편에 따라 길고 짧음을 정하라.”

제삼문 제십자 섭송왈:

삭도와 갖추어야 할 것,

손톱 깎는 도구 등,

침상과 베개,

향토는 기호에 따라 쓴다.

인연은 앞과 같다. 당시 어떤 비구가 머리카락이 길어 삭발사에게 가서 “현수여, 내 머리를 깎아 주소서.”라 하니 삭발사가 생각하기를 ‘사문과 석자가 강제로 사람을 시켜 헛된 수고를 하게 하니 보수가 없다.’라 하였다. 칼을 닦으며 시간을 끌고 생각하기를 ‘내가 빨리 깎으면 다른 사람이 오니 계속 늦추어 내 일을 방해한다.’라 하며 “가라, 오후에 오라.” 하였다.

말하며 왔다가 다시 “저녁에 오라.” 저녁이 되니 “내일 아침에 오라.” 하며 거짓말을 자주 하여 결국 깎아 주지 않았다. 지식 있는 비구가 묻길 “구수여, 어찌 여러 번 이 집에 오느냐? 친척인가? 지식인가?” 답하길 “아니다. 다만 머리가 길어 깎으려 하는데 그 사람이 거짓말을 하여 여러 번 왔다.” 지식이 말하길 “너는 듣지 못했느냐? 장인들은 진실을 말하기 어렵다. 나는 삭발을 알지만 부처님께서 허락하지 않았다.”

비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길 “만약 비구가 삭발을 해주면 병풍 뒤에서 서로 삭발하고 세속인이 비웃지 않게 하라.” 그 비구가 이 가르침을 듣고 지식에게 가서 “구수여, 세존께서 허락하셨으니 이제 와서 내 머리를 깎아 주소서.” 하니 “잘하였다. 비록 부처님이 허락하셨으나 손가락으로 깎는 것이 아니니 칼, 숫돌, 집게, 손톱깎이 등이 있어야 한다.” 비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길 “나는 지금 승가를 위하여 삭발칼과 여러 필요한 물품을 갖추게 하였다.”

부처님께서 겁비라성 다근수원에 계실 때, 부처님께서 사자 집에 한 사람을 출가하게 하였으나 침상에 다리가 없어 누우면 불편하였다. 그러나 이전에는 몸이 부드러워 누우는 물건이 모두 화려하였으나 지금은 침상 아래가 낮아 불편하고 불에 힘이 없으니 의사에게 가서 “현수여, 나는 불에 힘이 없으니 어떻게 해야 합니까?”라 하였다.

의사가 말하길 “함께 가서 머무는 곳을 보고 침상은 어떻게 되어 있습니까?” 보니 침상 머리 쪽이 낮아 “성자여, 침상 머리 쪽이 낮아 사대 화력이 약해졌다. 침상 발 밑에 다리 받침을 놓아라.” 답하길 “부처님께서 허락하지 않았다.” “부처님께서 대자비로 반드시 허락하실 것이다.”

비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길 “누우는 침상에 다리를 놓아야 한다.” 그리하니 병이 낫지 않았다. 다시 의사에게 약을 묻자 의사가 “자는 동안 베개를 놓아야 하지 않겠는가?” 답하길 “부처님께서 허락하지 않았다.” 자세히 말하니 부처님께서 말씀하시길 “자는 동안 베개를 놓아야 한다.” 비구가 어떻게 만들어야 할지 몰라 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길 “베개 만드는 법은 물건 길이 네 자, 너비 두 자로 네 자를 두 겹 접어 꿰매어 주머니를 만들고 안에 솜이나 누에고치를 넣어 머리를 받게 하라.”

인연은 왕사성에 있다. 비린타발차가 평소 병을 앓아 위와 같이 말하니 “먼저 무엇을 지니고 있느냐?” 묻자 “나는 이전에 향토를 지녔다.” 답하길 “지금은 왜 지니지 않느냐?” 답하길 “부처님께서 허락하지 않았다.” 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길 “병 때문에 향토를 지녀도 좋다.” 잡법 제삼문 끝.

제사문 섭송왈:

상좌와 담장,

인연이 끊어짐과 병간호,

선다와 돼지대추 절,

발은 나무 아래 두는 법.

제사문 제일자 섭송왈:

상좌 번차 설,

혹은 함께 마침내,

여과 비시 장,

처소 불제한.

세존께서 반월마다 장정(長淨)을 행하라 하셨으나 비구가 누가 계율을 설할지 몰라 부처님께 아뢰니 “상좌에게 설하게 하라. 설할 때 상좌가 항상 독송한다.” 어떤 거처의 상좌가 능하지 못하니 사람들이 “설법이 다가오는데 왜 준비하지 않느냐?” 하니 “구수여, 나는 힘이 없으니 어찌 하겠는가?”

비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길 “상좌가 능하지 못하면 둘째가 설하라.” 둘째도 능하지 못하면 위와 같이 말하니 “둘째가 능하지 못하면 셋째가 하라.” 셋째도 능하지 못하면 “비구가 번차하여 설하라.” 때때로 비구가 번차하여 설할 때 능한 자도 있고 능하지 못한 자도 있다. 능한 자가 설하고 능하지 못한 자는 어찌 할까? 부처님께서 말씀하시길 “능한 자를 구하여 설하게 하라.”

또 어떤 거처에서 설법 번차가 능하지 못하면 다른 사람을 찾아도 거절하여 어찌 할지 몰라 부처님께 아뢰니 “능한 자를 미리 청하라.” 세존께서 말씀하시길 “상좌에게 설하게 하라. 상좌가 능하지 못하면 둘째에게, 둘째도 능하지 못하면 셋째에게, 셋째도 능하지 못하면 번차에게 하라. 번차도 능하지 못하면 능한 자를 구하거나 항상 청하여 설하게 하라.”

어떤 거처에 한 사람이 계율을 독송하지 못하나 상좌가 네 가지 파라미타를 독송하고 나머지는 독송하지 못하니 비구들이 설법을 멈추었다. 부처님께서 말씀하시길 “전부 멈추어서는 안 되며 독송하는 자가 있으면 그가 설하라. 상좌는 사타승(四他勝)을 독송하고, 다음 자는 승잔(僧殘), 다음 자는 이불정(二不定), 다음 자는 삼십(三十), 다음 자는 구십(九十), 다음 자는 사대(四對) 설법, 다음 자는 중학(衆學), 다음 자는 칠멸(七滅)을 독송하라. 이렇게 독송하고 경을 넘기지 말라.”

인연은 실라바성에 있다. 구수 우발리가 세존께 청하길 “부처님께서 말씀하시길 때 아닌 물을 거르라 하셨는데 때란 무엇이며 때가 아님은 무엇입니까?” 부처님께서 말씀하시길 “거르지 않은 것이 때이며, 깨끗이 거른 것이 때가 아님이다. 물을 뿌려 씻는 것을 깨끗이라 한다.”

인연은 앞과 같다. 당시 여섯 무리가 항상 악욕과 탐욕에 얽혀 다른 거처에서 부당하게 수용하며 때로는 항상, 때로는 방마다, 때로는 날마다, 때로는 친우와 함께였다. ‘어떻게 항상인가?’ 이는 봄철 거처, 여름 거처, 겨울 거처라 하여 일체시라 한다.

‘어떻게 방마다인가?’ 이는 내 방, 다른 방이라 한다. ‘어떻게 날마다인가?’ 이는 아침 거처, 저녁 거처라 한다. ‘어떻게 친우와 함께인가?’ 이는 내 스승 거처, 친교 스승 거처, 제자 거처, 문하 거처, 지식인 거처라 한다. 이로 인해 사람이 많아 오가며 비구들을 괴롭혔다. 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길 “비구는 거처에서 스스로 이런 한계를 정하지 말라. 수용하는 자는 범법죄를 얻는다.”

근본설일체유부비내야잡사 권 제십오

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조