근본설일체유부비나야 약사 권제일

대당삼장 의정 봉제 역

초섭송왈:

약을 열어 쓰는 것을 허락하니,
연고와 기름으로 옴병을 치료하며,
안약과 풍간(풍질)도 치료하네,
비린파차 등 모두 포함하도다.

그때 부처님께서 실라발성 쇠타림 기고독원에 계셨다. 그때 여러 비구들이 가을철에 병에 걸려 몸이 쇠약하고 누렇게 되었으며, 야위고 수척하여 힘이 없고 괴로워하였다. 세존께서 이를 보시고 아난타에게 물으시되, “어찌하여 여러 비구들이 몸이 쇠약하고 누렇게 되었으며, 야위고 힘이 없느냐?” 아난타가 부처님께 아뢰기를, “대덕이시여, 여러 비구들이 이미 가을철에 들어 여러 병에 걸려 몸이 쇠약하고 누렇게 되었으며, 야위고 힘이 없습니다.” 부처님께서 아난타에게 말씀하시되, “이 병고로 인하여 내가 이제 여러 비구들이 잡다한 약을 먹는 것을 허락하노라.” 세존께서 약을 먹도록 허락하신 후, 그때 여러 비구들은 때에 맞추어 약을 복용하고 때가 아니면 복용하지 않았으나, 몸은 여전히 쇠약하고 야위어 힘이 없었다.

그때 세존께서 이를 아시고 아난타에게 다시 물으시되, “내가 이미 여러 비구들이 잡다한 약을 먹도록 허락하였는데, 이 비구가 어찌하여 여전히 야위고 쇠약하냐?” 아난타가 부처님께 아뢰기를, “세존이시여, 여러 비구들이 약을 먹는 것은 때에 맞추어 먹고 때가 아니면 먹지 않기 때문입니다. 그래서 몸이 쇠약하고 누렇게 되었으며, 야위고 힘이 없습니다.” 부처님께서 아난타에게 말씀하시되, “내가 이제 여러 비구들을 위하여 네 가지 종류의 약을 열어 주노라. 첫째, 시약(時藥); 둘째, 경약(更藥); 셋째, 칠일약(七日藥); 넷째, 진수약(盡壽藥)이라. 시약이라 함은, 첫째, 밀가루 반죽; 둘째, 떡; 셋째, 밀과 콩으로 만든 떡; 넷째, 고기; 다섯째, 밥이다. 이 모두가 때에 맞추어 함께 먹는 것이므로 시약이라 이름한다.

경약이라 함은 여덟 가지 즙액을 말한다. 무엇이 여덟 가지인가? 첫째, 초자즙(招者漿)은 서방의 나무 이름으로, 전취리(顚咀梨)라고도 한다. 뿔 모양이 콩깍지와 같고 맛은 매실과 같으며, 뿔의 폭은 한두 손가락 너비이고 길이는 3~4촌이다. 당시 사람들이 진식(鎭食)으로 썼다. 둘째, 모자즙(毛者漿)은 바로 바나나 씨로, 약간의 후추를 과일 위에 붙여 손으로 세게 문지르면 모두 물로 변한다. 셋째, 고락가즙(孤洛迦漿)은 산조(酸棗)와 같은 모양이며 맛은 한 가지로, 이 대추만 달지 않다. 넷째, 아설타과(阿說他果); 다섯째, 오담발라(烏曇跋羅) 과일은 자두만큼 크다. 여섯째, 발루사(鉢魯灑)는 과일이 마치 망초자(蘡薁子) 같고 맛도 비슷하다. 일곱째, 멱력추즙(篾栗墜漿)은 바로 포도 과일이다. 여덟째, 갈수라즙(渴樹羅漿)은 작은 대추 모양이며 달면서도 떫고, 나무가 많이 홀로 서 있으며 모양이 종려나무 같다. 이와 같은 즙액들은 모두 반드시 손을 깨끗이 씻고 깨끗이 걸러서 마셔야 한다.”

내섭송왈:

코코넛 바나나와 산조,
아설타과 오발라,
망초 포도 갈수라,
이른바 여덟 가지 즙액을 알아두라.

칠일약이라 함은 버터, 기름, 당밀, 석밀이다.

진수약이라 함은 뿌리, 줄기, 잎, 꽃, 열매를 말한다. 또한 다섯 가지 접착성 약, 다섯 가지 재(灰) 약, 다섯 가지 소금 약, 다섯 가지 떫은 약이 있다.

뿌리 약이란 무엇인가? 향부자, 창포, 황강, 생강, 백부자를 말한다. 만약 그 밖에 이와 같은 체계에 맞는 약재가 있으면 마음대로 써도 된다.

줄기 약은 침단향, 갈백목, 천목향, 불사등, 소백 등이며, 그 밖에 체계에 맞는 것은 앞과 같이 써야 한다.

잎 약은 세 가지 잎으로, 산채파사가 잎은 이 방에는 없고, 진파동목이며, 고사득지도 이 방에는 없으며, 그 밖에 종류도 앞과 같이 써야 한다.

꽃 약은 파사가 꽃, 진파 꽃, 타득계 꽃, 용꽃, 연꽃이며, 그 밖에 종류도 필요에 따라 써야 한다.

열매 약은 해리력 과, 암마력 과, 비희득지 과, 후초, 필파이다. 만약 그 밖에 종류가 있으면 앞과 같이 써야 한다.

다섯 가지 점착 약은 아위, 오당, 자광, 황랍, 안실향이다. 아위 약은 아위 나무에서 나오는 수지이며, 오당은 살라 나무에서 나오는 수지이다. 자광은 나뭇가지에서 나오는 즙이고, 황랍은 벌꿀에서 남은 것이다. 안실향은 나무 수지이다.

다섯 가지 재(灰)는 밀가루 재, 유마 재, 밀가루 앙 재, 우슬초 재, 파사 나뭇잎 재이다.

다섯 가지 소금은 오염, 적염, 백석염, 종생염, 해염이다.

다섯 가지 떫은 약은 아모라목, 동목, 삼부목, 시리사목, 고담박가목이다.

이 중 시약은 때에 맞추어 먹는 것을 말한다. 경약, 칠일약, 진수약이 시약과 함께 쓰이면 때에 맞추어 먹고 때가 아니면 먹지 않는다. 경약, 칠일약, 진수약이 경약과 함께 쓰이면 초경분에 함께 먹고 그 이후에는 먹지 않는다. 칠일약과 진수약이 함께 쓰이면 칠일 동안 먹고 그 이후에는 먹지 않는다. 진수약은 평생 지켜 먹어야 한다. 이 네 가지 약을 함께 쓸 때는 강제로 먹는다. 병이 없거나 병이 나은 경우에는 먹지 않고, 혹은 같은 범행자에게 버려주어야 한다. 이렇게 지켜야 한다. 먼저 손을 깨끗이 씻고 약을 받아 한 비구 앞에서 쪼그리고 앉아 약을 들고 이렇게 말한다. ‘수명을 지니고 기억하노라! 나 비구 ○○는 이 병으로 인하여 이 진수약을 지켜 먹으니, 복용하기 위함이다.’ 그리고 같은 범행자에게도 이와 같이 세 번 말한다. 칠일약과 경약도 이와 같이 지켜야 한다.

실라발성에서 있었던 일이다. 한 비구가 풍병에 걸려 의사에게 가서 “현명한 분이시여, 나는 풍병에 걸렸으니 나를 위해 처방해 주소서.”라고 물었다. 그때 의사가 대답하기를 “성자시여, 반드시 생명 있는 기름을 먹어야 병이 나을 것입니다.” 비구가 대답하기를 “현명한 분이시여, 내가 어찌 이 기름을 먹을 수 있겠습니까?” 의사가 대답하기를 “오직 이 약뿐이며, 다른 것은 병을 낫게 하지 못합니다.” 그때 여러 비구들이 이 인연으로 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시되, “비구가 병들었을 때 의사가 이 약만이 약이며 다른 것은 낫게 하지 못한다고 하면 반드시 기름을 먹어야 한다.” 여러 비구들이 어떤 기름을 먹어야 할지 몰라 다시 의사에게 물으니 의사가 대답하기를 “너희 스승은 일체지혜를 갖추었으니 가서 물으면 반드시 알 것이다.”

그때 여러 비구들이 곧 부처님께 가서 묻자 부처님께서 말씀하시되, “기름은 다섯 가지가 있다. 첫째, 어유(魚脂); 둘째, 강돈지(江豚脂); 셋째, 상어기름; 넷째, 곰기름; 다섯째, 돼지기름이다. 이 다섯 가지 기름은 때에 맞추어 삶고, 때가 아니면 걸러내고, 때가 아니면 받지 않고, 때가 아니면 지키지 않으면 먹지 말아야 한다. 때에 삶고 때가 아니면 걸러내고 때가 아니면 받지 않고 때가 아니면 지키지 않으면 먹지 말라. 때에 삶고 때에 걸러내고 때가 아니면 받지 않고 때가 아니면 지키지 않으면 먹지 말라. 때에 삶고 때에 걸러내고 때에 받고 때를 지켜야 먹을 수 있다. 기름 먹는 법은 일주일 동안 먹고 일주일이 지나면 먹지 말라.” 그 병든 비구가 이 기름을 먹어 병이 낫게 되었다. 낫고 난 뒤 남은 약을 버렸다. 또 한 비구가 풍병에 걸려 의사에게 가서 “현명한 분이시여, 나는 풍병에 걸렸으니 처방해 주소서.”라고 물으니 의사가 대답하기를 “기름 약을 먹어야 한다. 이미 어떤 비구가 기름을 먹어 병이 나았으니 너도 찾아가라.” 그 비구가 곧 앞서 약을 먹은 비구에게 가서 “수명 있는 자여, 네가 먼저 기름을 먹어 풍병이 낫더라. 의사가 나에게도 이 기름을 먹으라 하니 네가 남은 기름이 있으면 나에게 좀 주시오.”라고 물으니 비구가 “내가 남은 기름은 모두 버렸다.”라고 하였다. 이에 “너는 옳지 못하다. 그렇게 해서는 안 된다.”라고 하였다. 여러 비구들이 이 인연으로 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시되, “남은 기름 약을 먹고 나면 함부로 버려서는 안 된다. 반드시 거두어야 한다. 내가 지금 거두는 법을 말하겠다. 만약 비구가 쓴 남은 기름을 다른 비구가 구하러 오면 즉시 서로 주어야 한다. 구하는 사람이 없으면 병방에 보내어 병방에서 잘 보관하게 해야 한다. 필요한 사람이 있으면 그곳에서 취하여 지켜 먹어야 한다. 법을 따르지 않으면 법을 어긴 죄를 얻는다.”

같은 실라발성에서 한 비구가 옴과 습진에 걸려 의사에게 가서 “현명한 분이시여, 나는 옴에 걸렸으니 처방해 주소서.”라고 물으니 의사가 대답하기를 “성자시여, 떫은 약을 먹어야 병이 나을 것이다.” 비구가 대답하기를 “현명한 분이시여, 내가 욕망에 빠진 자입니까?” 의사가 대답하기를 “이 떫은 약은 옴과 습진을 치료하니 다른 약은 낫게 하지 못한다.” 비구가 물으니 “어떤 떫은 약을 먹어야 합니까?” 의사가 대답하기를 “성자시여, 너희 스승은 일체지혜를 갖추었으니 가서 물어보라.” 여러 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시되, “다섯 가지 떫은 약이 있다. 첫째, 암멸라; 둘째, 진파; 셋째, 삼부; 넷째, 야합; 다섯째, 구사마이다. 비구는 이 약들을 알아야 한다. 이 약들은 껍질이나 잎을 함께 빻아 물에 끓여 몸에 바른다.” 바른 뒤 몸에 다시 생긴 옴을 부처님께서 “산약을 만들어야 한다.”고 하셨다. 비구들이 습하게 빻아 한 덩어리로 만들었으나 부수지 않았다. 부처님께서 “습하게 빻아서는 안 되고 말려서 써야 한다.”고 하셨다. 여러 비구들이 한낮에 약을 햇볕에 말렸더니 기운이 없어졌다. 부처님께서 “강한 햇볕에 말려서는 안 된다.”고 하셨다. 비구들이 그늘에서 말리니 약이 곰팡이 났다. 부처님께서 “부드러운 햇볕에 말려야 한다.”고 하셨다. 여러 비구들이 떫은 약을 몸에 바르고 곧 목욕하니 약이 떨어져 약효가 없었다. 부처님께서 “약이 마른 뒤 손으로 문질러 피부에 스며들게 한 뒤 목욕하고 다시 바르고 다시 목욕해야 병이 낫는다.”고 하셨다. 병든 비구가 옴이 나은 뒤 남은 약을 버렸다. 또 한 비구가 옴에 걸려 의사에게 가서 “현명한 분이시여, 나는 이런 병에 걸렸으니 처방해 주소서.”라고 하니 의사가 다시 떫은 약을 바르라 하고 “어떤 비구가 먼저 옴에 걸려 이 약을 바르니 너도 찾아가라.”고 하였다. 비구가 가서 “수명 있는 자여, 네가 먼저 떫은 약을 썼다. 나는 의사에게서 떫은 약을 쓰라 하여 왔다. 남은 약이 있으면 나에게 좀 주시오.”라고 물으니 “남은 약은 모두 버렸다.”라고 하였다. 비구가 “그렇게 버리고 거두지 말아야 한다.”고 하였다. 그때 그 비구가 이 인연으로 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시되, “떫은 약을 쓸 때는 행법을 알아야 하며, 남은 약을 버려서는 안 된다. 만약 남은 약을 구하는 비구가 있으면 주어야 하고, 구하는 사람이 없으면 병방에 보내어 법에 따라 보관하며 병든 자에게 주어야 한다. 법을 따르지 않으면 법을 어긴 죄를 얻는다.”

같은 실라발성에서 한 비구가 눈병에 걸려 의사에게 가서 “현명한 분이시여, 나는 지금 눈병에 걸렸으니 처방해 주소서.”라고 물으니 의사가 대답하기를 “성자시여, 안산나 약을 써야 병이 나을 것이다.” 비구가 대답하기를 “나는 욕망에 빠진 자가 아닙니다.” 의사가 대답하기를 “성자시여, 이것은 눈병을 잘 치료하는 약이니 이외에는 다른 약이 없다.” 이 인연으로 여러 비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시되, “만약 의사가 ‘이것이 눈병 치료약이며 다른 약은 낫게 하지 못한다’고 하면 반드시 안산나를 써야 한다.” 그러나 그 비구가 어떤 안산나를 써야 할지 몰라 의사에게 다시 물으니 의사가 대답하기를 “성자시여, 너희 스승은 일체지혜를 갖추었으니 가서 물어보라.” 이 인연으로 여러 비구가 부처님께 가니 부처님께서 말씀하시되, “안산나는 다섯 가지가 있다. 첫째, 화안산나; 둘째, 즙안산나; 셋째, 반죽안산나; 넷째, 환약안산나; 다섯째, 소비라석안산나다. 이 다섯 가지 모두 눈병을 치료할 수 있다. 그러므로 비구가 눈병에 걸리면 반드시 안산나를 써야 낫는다.” 병이 나은 뒤 남은 안산나를 버렸다. 또 한 비구가 눈병에 걸려 앞과 같이 의사에게 가서 안산나 약을 쓰라 하니 “어떤 비구가 전에 눈병에 걸려 안산나 약을 썼으니 너도 그에게 가서 구하라.”고 하였다. 그 병든 비구가 가서 “수명 있는 자여, 나는 지금 눈병에 걸렸으니 남은 안산나가 있느냐?”라고 물으나 남은 약을 구하지 못하고 “수명 있는 자여, 내 남은 약은 지금 구할 수 없다.”고 하였다. 이 인연으로 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시되, “비구여, 남은 안산나를 함부로 버리지 말고 거두어야 한다. 안산나를 보관하는 법을 지금 말하겠다. 안산나는 단단한 곳에 보관해야 한다. 화안산나는 동그릇에 넣고, 즙약은 작은 합에 담으며, 반죽약은 대나무 통에 넣는다. 그리고 각각 주머니에 넣거나 물건으로 싸거나 벽에 못을 박아 묶어 둔다. 안산나를 가진 비구는 법에 따라 지켜야 하며, 지키지 않으면 법을 어긴 죄를 얻는다.”

같은 곳에서 수명 있는 서갸타 비구가 풍병에 걸려 여기저기 다녔다. 바라문 거사가 보고 “이 사람은 누구의 아들이냐?”라고 스스로 물으니 누군가가 먼저 알아보고 모두에게 “이 사람은 어느 거사의 아들이다.”라고 알렸다. 모두가 “외로움 때문에 사문 석가모니의 가르침을 따라 출가하였다. 출가하지 않았다면 친척들이 반드시 풍병을 치료했을 것이다.”라고 하였다. 이 인연으로 여러 비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시되, “여러 비구는 서갸타 비구를 위하여 의사에게 가서 풍병 치료법을 물어야 한다.” 여러 비구가 의사에게 가서 “현명한 분이시여, 한 비구가 이런 병에 걸렸으니 치료법을 알려 주소서.”라고 물으니 의사가 대답하기를 “생고기를 먹어야 병이 낫는다.” 비구가 대답하기를 “현명한 분이시여, 그 비구가 고기를 먹는 사람입니까?” 의사가 대답하기를 “성자시여, 이것은 풍병 치료약이다. 이 약 외에는 낫게 하지 못한다.” 여러 비구가 이 인연으로 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시되, “만약 의사가 이 약만이 치료약이라 하고 다른 약은 낫게 하지 못한다고 하면 생고기를 주어야 한다.” 여러 비구가 생고기를 주었으나 그 비구는 눈으로 보고도 먹으려 하지 않았다. 부처님께서 말씀하시되, “눈을 가린 뒤에 주어야 한다.” 그때 그 비구가 눈을 가린 채 먹었으나 병든 비구가 손에 피가 묻은 것을 보고 곧 눈을 떼었다. 부처님께서 말씀하시되, “눈가림을 곧 떼서는 안 된다. 먹고 나서 손을 깨끗이 씻고 향기로운 음식을 따로 주어야 한다. 그때 눈가림을 풀고 ‘너는 이 향기로운 음식을 먹어야 병이 나을 것이다.’라고 알려야 한다.” 병이 나은 뒤 매번 이 약을 기억해야 한다. 여러 비구가 이 인연으로 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시되, “병이 나으면 평소대로 행하고 어기면 법을 어긴 죄를 얻는다.”

왕사성에서 수명 있는 비린다파사찬이 출가한 뒤 여러 병에 걸렸다. 여러 비구들이 와서 묻기를 “수명 있는 자여, 네 몸은 어떠하냐?” 하니 “매우 편안하지 않고 늘 여러 병이 있다.”고 답하였다. 비구가 묻기를 “수명 있는 자여, 너는 예전에 어떤 약을 먹었느냐?” 하니 “예전에 잡다한 약을 담은 주머니를 가지고 때때로 먹었다.”고 하였다. 여러 비구가 “지금은 왜 먹지 않느냐?” 하니 “세존께서 허락하지 않으셨다.”고 하였다. 여러 비구가 이 인연으로 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시되, “내가 이제 여러 비구들이 약 주머니를 지니는 것을 허락하노라.” 비구가 이로 인해 여러 약을 많이 담았으나 주머니가 작아 받지 못하였다. 부처님께서 말씀하시되, “약을 묶어 상아 못에 걸어 두라.” 약이 곧 썩어 버렸다. 부처님께서 말씀하시되, “때때로 햇볕에 말려라.” 그가 한낮에 햇볕에 말리니 기운이 없어졌다. 부처님께서 말씀하시되, “강한 햇볕에 말려서는 안 되고 그늘에서 말려라.” 약이 다시 썩어 버렸다. 부처님께서 말씀하시되, “그늘에서 말려야 한다.” 또 바람과 비가 오면 여러 비구가 거두지 못하였다. 부처님께서 말씀하시되, “백의(재가자)나 구적(구걸하는 자)이 있으면 그들에게 맡기고, 만약 없으면 스스로 거두어라. 닿으면 치우고 나머지는 써라. 의심하지 말라. 어려움 때문에 열어 주는 것이니 어려움이 없으면 열지 말라.”

실라발성에서 수명 있는 겹리발타가 항상 구하지 않아 보는 이로 하여금 의심하게 하였다. 여러 비구가 겹리발타라 부르며 구하지 않는다고 하였다. 그가 아침에 옷을 입고 발우를 들고 도시로 걸어가 구걸하였다. 차례로 구걸하던 중 사탕수수 소리를 듣고 가서 사탕을 만들었는데 쌀가루와 섞었다. 비구가 말하기를 “가루를 섞어 반죽하지 말라.” 하니 그 사람이 묻기를 “사탕을 만들 때 다른 것을 섞어도 되겠느냐?” 비구가 답하기를 “나는 무엇을 더 섞는지 모르지만 우리는 때가 아니면 사탕을 먹지 않으니 가루를 섞는 것은 옳지 않다.” 그가 말하기를 “성자시여, 때와 때가 아님에 상관없이 먹는다면 이 사탕은 가루를 빼고는 다른 것은 맞지 않는다.” 비구가 떠났다. 이후 어느 때가 아닌 때에 여러 사람이 사탕을 먹었으나 그 비구는 의심하여 먹지 않았다. 제자가 묻기를 “우보타야여, 모두가 사탕을 먹는데 왜 너는 먹지 않느냐?” 하니 “수명 있는 자여, 이 안에 때가 아닌 음식이 섞여 있다.”고 하였다. 제자들도 먹지 않았다. 여러 비구가 묻기를 “수명 있는 자여, 모두가 사탕을 먹는데 왜 먹지 않느냐?” 하니 “우보타야가 때가 아닌 음식이 섞여 있다고 하니 듣는 이들도 먹지 않았다.” 겹리발타가 이로 인해 많은 사람이 먹지 않게 하였다. 여러 비구가 이 인연으로 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시되, “이것으로 인해 더러워지는 것이 아니니 법을 따르라. 출처가 깨끗하니 먹어도 무방하니 의심하지 말라.” 그때 수명 있는 겹리발타가 아침에 옷을 입고 발우를 들고 도시로 걸어가 향행포 앞에 이르러 사람이 밀가루를 손에 바르고 사탕을 반죽하였다. 사탕을 잡고 또 밀가루를 손에 바르니 비구가 보고 “현명한 분이시여, 손에 이미 밀가루를 발랐으니 사탕을 잡지 말라. 나는 때가 아닌 음식이니 이 사탕을 먹을 수 없다.” 그 사람이 대답하기를 “성자시여, 누가 여러 번 물로 손을 씻고 만지겠습니까?” 이후 그 비구가 의심하여 먹지 않았고 제자들도 먹지 않았다. 모든 일이 앞과 같았다. 여러 비구가 이 인연으로 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시되, “본래 더러움이 아니니 먹어도 법에 어긋나지 않는다.”

실라발성에서 수명 있는 사리자가 풍병에 걸렸다. 수명 있는 대목련이 그 병을 보고 “내가 전에 자주 사리자의 병을 보았으나 의사에게 묻지 않았다. 이제는 의사에게 물어야 하겠다.” 하여 의사에게 가서 “현명한 분이시여, 수명 있는 사리자가 이런 병에 걸렸으니 치료법을 알려 주소서.”라고 물으니 의사가 대답하기를 “성자시여, 병의 상태를 보니 소금과 식초를 먹어야 낫는다.” 식초를 구한 뒤 소금을 구하려 하니 수명 있는 비린다파차가 “내가 전에 소금을 가지고 각(角) 안에 보관하여 평생 지켜왔다. 세존께서 먹는 것을 허락하시면 내가 주겠다.”고 하였다. 수명 있는 사리자가 이 말을 듣고 대목련에게 “내 생각에 의심이 있다. 진수약이 시약과 섞이면 때에 맞추어 먹고 때가 아니면 먹지 말아야 한다.”고 하였다. 대목련이 이 인연으로 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시되, “목련이여, 경약, 칠일약, 진수약이 시약과 섞이면 때에 맞추어 먹고 때가 아니면 먹지 말아야 한다. 칠일약과 진수약이 경약과 섞이면 경분에 함께 먹고 그 이후 경분에는 먹지 말아야 한다. 진수약과 칠일약이 섞이면 칠일 동안 먹고 그 이후에는 먹지 말아야 한다. 진수약과 진수약이 섞이면 평생 먹어야 한다. 지키지 않으면 법을 어긴 죄를 얻는다.”

그때 세존께서 적묘국에 계시며, 사람들 사이를 다니시다가 보라재스 선인 낙처 시의 사슴 숲에 이르렀다. 그 도시 안에 대군(大軍)이라는 장자가 있었는데 부유하고 재산이 많으며 여러 가지 향락을 누렸다. 그 사람에게는 대군녀라는 아내가 있었는데 삼보를 공경하고 믿으며, 어질고 착하며 성품이 곧고 청정함을 좋아하였다. 그가 세존께서 적묘국에 다니시며 보라재스 선인 낙처 시의 사슴 숲에 오신다는 소식을 듣고 이렇게 생각하였다. “이는 내 큰 스승 세존이시다. 내가 여러 번 공양하였으나 온전하지 못했으니, 지금 내가 가진 재물을 모두 가지고 무상한 자비 존자를 공양하리라.” 이렇게 생각하고 곧 부처님께 가서 발을 예배하고 한쪽에 앉았다.

그때 세존께서 대군 장자에게 순응하여 법을 설하고 가르침을 베풀어 기쁨을 주시며 여러 가지 방편으로 묘한 법을 설하신 뒤 잠잠히 계셨다.

그때 대군 장자가 법을 듣고 크게 기뻐하여 곧 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 합장하여 부처님께 예배하며 말씀하였다. “부디 세존과 비구 승가가 삼개월 동안 하안거를 머무르시길 청합니다. 내가 공양으로 옷과 음식, 침구, 의약을 드리겠습니다.”

그때 세존께서 묵묵히 청을 받으셨다. 장자가 부처님께서 허락하심을 보고 크게 기뻐하여 부처님께 예배하고 떠났다. 그때 그 장자가 삼개월 동안 세존과 여러 비구들에게 여러 가지 공양을 하였으며 부족함이 없었다. 장자는 매일 새벽에 세존의 발을 예배하고 곧 병든 비구들을 살폈다. 한 비구가 중병에 걸려 의사에게 가서 의사가 고기 국을 먹으라 하였다. 장자가 묻고 집에 돌아가 아내에게 말하였다. “현명한 분이시여, 병든 비구가 의사에게서 고기 국을 먹으라 하니 빨리 마련하여 병든 비구에게 보내라.” 장자가 곧 하녀에게 돈과 물건을 주어 도살장에 가서 고기를 사오게 하였다. 그런데 그날 왕이 아들을 낳아 도살이 모두 금지되었고, 위반하면 중죄를 받았다. 아무리 돈이 있어도 살 수 없었다. 하녀가 이 일을 모두 주인에게 알렸다. 장자의 아내가 이렇게 생각하였다. “내가 삼개월 동안 세존과 비구 승가를 공양하였으니 집안 재산이 부족하지 않다. 만약 지금 이 약을 구하지 못하면 비구가 이로 인해 목숨을 잃을 것이니 내가 잘못이다.” 이렇게 생각하고 곧 칼을 들고 자기 방에 들어가 허벅지 살을 베어 하녀에게 주어 잘게 썰어 맛있는 국을 끓여 급히 병든 비구에게 보냈다. 하녀가 곧 보내니 병든 비구가 받아 먹어 병이 나았다. 그 병든 비구는 이 살이 장자의 아내가 베어 준 것임을 알지 못하고 이렇게 생각하였다. “내가 이미 이 공양을 받았으니 빈둥거리며 누워서는 안 된다. 아직 얻지 못한 자를 얻게 하고, 아직 증득하지 못한 자를 증득하게 하며, 아직 깨닫지 못한 자를 깨닫게 하리라.” 정진하여 번뇌를 끊고 아라한과 삼명육통을 얻고 팔해탈을 갖추어 진실로 알았다. “내 생은 이미 끝났고, 범행은 이미 세웠으며, 행한 바는 이미 마쳤으니 후생을 받지 않는다. 마음에 장애가 없고 손으로 허공을 쓸 듯 하며 칼로 향기로운 연고를 바른 듯 하여 사랑과 미움이 일어나지 않는다. 금과 흙을 구별하지 않고 모든 명리(명예와 이익)를 버리며, 제석과 범천 등 모든 천신이 모두 공경한다.”

그때 세존께서 해가 막 뜨는 시각에 옷과 발우를 들고 여러 대중과 함께 대군의 집으로 가셨다. 도착하여 여러 대중 앞에 앉아 장자에게 물으시되, “네 젊은 아내는 지금 어디 있느냐?” 하니 “실내에 있습니다.”라고 하였다. 세존의 위력은 불가사의하여 그 여인의 몸에 베인 살이 본래와 다름없이 평온하게 회복되게 하였다. 장자의 아내가 세존 앞에서 기뻐하며 방에서 나와 부처님께 가서 머리 숙여 예배하고 한쪽에 서 있었다. 부처님께서 그 여자에게 물으시되, “네가 어떤 인연으로 생사 고난의 길에서 보살행을 발하였느냐?” 여인이 합장하고 다음과 같이 송을 읊었다.

윤회 생사 중에,
이 몸 얻기 쉬우니,
수백천겁 동안,
존귀한 경지는 어렵도다.

그때 장자가 부처님과 여러 대중이 모두 편안히 앉은 것을 보고 깨끗하고 여러 가지 좋은 음식으로 부처님과 승가에 공양하여 모두 만족하게 하였다. 식기를 치우고 이쑤시개로 이를 닦고 손을 깨끗이 씻었다. 그때 장자가 작은 자리를 다시 가져와 한쪽에 앉아 법을 들었다.

그때 세존께서 장자에게 미묘한 법을 설하고 가르침을 베풀어 기쁨을 주시며 무수한 방편으로 법을 설한 뒤 자리를 떠나 본처소로 돌아가 여러 비구를 모아 대중 가운데 앉아 말씀하시되, “사람 고기를 먹는 것은 모든 이가 혐오하니, 모든 고기 중에 사람 고기가 가장 악취 나고 더럽고 미워할 만하다. 그러므로 비구는 다시 사람 고기를 먹어서는 안 된다. 만약 사람 고기를 먹으면 수토라디죄를 받는다. 나는 이제 중에서 으뜸가는 상좌의 행법을 제정한다. 그러나 모든 상좌는 대중이 식사할 때 누군가 고기를 먹으려 하면 반드시 먼저 물어야 한다. ‘이것은 무슨 고기냐?’ 만약 상좌가 늙고 병들어 분별하지 못하거나 기억하지 못하면 두 번째 상좌가 물어야 한다. 만약 상좌가 묻지 않으면 법을 어긴 죄를 받는다.”

그때 여러 비구들이 의심이 풀리지 않아 세존께 청하기를, “대군 장자의 아내가 자기 살을 베어 비구에게 공양하여 병이 나았다. 이 인연으로 깊이 부끄러워하며 정진하여 누설을 끊었다. 사람이 고기를 먹으면 모두가 비난하고 법에 어긋나니 꾸짖어야 한다. 어떤 인연으로 누설을 끊었습니까?” 부처님께서 여러 비구에게 말씀하시되, “그 비구는 이번 생에만 이 여인의 공양을 받은 것이 아니라 과거 무량겁 동안 항상 자기 살을 이 비구에게 공양하였다. 이 인연으로 지금도 고기로 공양을 받았다. 이 비구는 과거 생에서 이 여인으로 인해 오통을 얻었고, 지금 생에서 육통을 갖추어 누설을 끊었다. 너희는 잘 듣고 깊이 생각하라. 내가 너희에게 인연을 널리 설하리라. 옛날에 보라재스성에 한 장자가 있었는데 부유하고 재산이 많으며 인의와 신의를 갖추었고, 그의 아내도 그러하였다. 한 바라문이 총명하고 박식하며 제자가 다섯 백 명이나 되어 명론을 가르쳤다. 그 부유한 장자가 그 바라문에게 깊은 신심을 일으켜 바라문 무리를 집으로 초청하여 가진 모든 것을 다 공양하고 평생 마음을 다해 게으름이 없었다. 그때 장자는 자비심이 많아 매일 아침 제자들을 살피며 그들이 편안한지 알았다. 그 바라문의 제자 중 한 사람이 병에 걸려 의사에게 가서 의사가 ‘고기 국을 먹어야 한다.’고 하였다. 그 장자가 모나보가에게 가서 위문하며 “네 몸이 병들었는데 의사가 무슨 약을 먹으라 하였느냐?”고 물으니 그가 ‘고기 국을 먹으라 하였다.’고 하였다. 장자가 묻고 집에 돌아가 아내에게 ‘바라문 제자가 병들어 고기 국을 먹어야 한다. 하녀에게 돈을 주어 시장에 가서 고기를 사서 국을 끓여 보내라.’고 하였다. 그날 왕비가 아들을 낳아 도살이 금지되어 위반하면 중죄를 받았다. 아무리 돈이 있어도 살 수 없었다. 하녀가 돌아와 이 일을 모두 보고하였다. 장자의 아내가 이 일을 듣고 생각하였다. ‘내가 이미 바라문 무리를 집으로 초청하여 공양하였으니 이 병든 모나보가 제자가 약을 먹지 못해 반드시 죽을 것이다. 이는 내 잘못이다.’ 이렇게 생각하고 자기 방에 들어가 칼을 들고 허벅지 살을 베어 하녀에게 주어 국을 끓여 병든 자에게 보냈다. 병든 자가 국을 먹고 곧 병이 나았다. 환자는 ‘이미 살을 베었으니 구할 길이 없으니 반드시 이 장자의 아내가 자기 살을 베어 나에게 주었을 것이다.’라고 생각하며 깊이 부끄러워하였다. 다시 생각하기를 ‘나는 아직 얻지 못한 것을 얻고, 아직 증득하지 못한 것을 증득하며, 아직 나타내지 못한 것을 나타내리라.’ 정진하여 오통을 얻었다. 너희 비구들은 이상한 생각을 품지 말라. 옛날 부유한 장자의 아내가 살을 베어 준 이는 다름 아닌 이 사람이다. 지금 이 대군 장자의 부인은 그 사람이다. 옛날 병든 자가 지금 병든 비구이다. 과거 생에서 이 여인이 살을 베풀어 오통을 얻었고 지금은 아라한과를 얻었다.” 부처님께서 여러 비구에게 말씀하시되, “만약 순수한 흑업을 지으면 순수한 흑보를 받고, 순수한 백업을 지으면 순수한 백보를 받으며, 잡업을 지으면 잡보를 받는다. 그러므로 여러 비구는 흑업과 잡업을 버리고 순수한 백업을 닦아야 한다.”

실라발성에서 있었던 일이다. 교살라 주승광 대왕에게는 으뜸가는 코끼리가 있었는데 갑자기 역병으로 죽었다. 그때 기근이 들었다. 바라문 장자와 여러 나라 사람들이 모두 코끼리 고기를 먹었다. 육중한 여섯 무리 비구들이 옷을 입고 발우를 들고 실라발성에 차례로 구걸하러 가서 한 장자의 집에 이르렀다. 그런데 그 집에서 코끼리 고기를 삶고 있어 솥에서 김이 나왔다. 집에 들어가 구걸하니 장자의 아내가 “나는 지금 먹을 것이 없다.”고 하였다. 비구가 물으니 “솥에서 김이 나는 것이 무엇이냐?” 하니 “성자시여, 이것은 코끼리 고기이다. 당신들이 코끼리 고기를 먹을 수 있겠느냐?”라고 하였다. 비구가 대답하기를 “우리는 오직 시주자에게 의지하여 살고 있다. 만약 당신들이 코끼리 고기를 먹는다면 우리도 먹으니 시주하라.” 아내가 곧 고기를 가져와 비구에게 주니 비구가 발우를 가득 채워 가지고 떠났다. 남은 비구가 묻기를 “너의 발우 속에 든 것은 무엇이냐? 너무 가득하다.”라고 하니 “코끼리 고기이다.”라고 하였다. “당신들이 코끼리 고기를 먹을 수 있겠느냐?”라고 묻자 “수명 있는 자여, 기근이라 먹을 것이 없으니 굶어 죽을 수 없다.”라고 하였다. 여러 비구가 이 인연으로 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시되, “너희 비구들이여, 천신, 용, 약사, 인간과 비인간, 왕과 대신들이 모두 비구를 공경하는데 어찌 왕가의 코끼리 고기를 먹겠느냐? 왕이 들으면 반드시 이렇게 말할 것이다. ‘비구들이 코끼리 고기를 먹었기 때문에 나의 으뜸가는 코끼리가 죽었다.’라고 하여 비난을 받는다. 그러므로 비구는 코끼리 고기를 먹어서는 안 된다. 만약 먹으면 법을 어긴 죄를 받는다. 코끼리 고기와 마필 고기도 마찬가지이다.”

그때 세존께서 잠바성에 머물며 격가지 언덕 정사에 계셨다. 그 연못에 용왕이 있었는데 이름은 잠파야였다. 신심이 깊고 착하며 매월 8일과 14일에 궁전에서 나와 사람 모양으로 변하여 비구들에게 팔계학처를 받았다. 받은 뒤 드러난 곳에서 다시 본래 용 모양으로 돌아가며 다른 중생에게 해를 끼치지 않았다. 그때 기근이 들어 야윈 사람과 소와 양을 치는 사람, 나무를 베는 사람, 떠도는 사람, 정도에 따라 생계를 잇는 사람, 야도에 따라 생계를 잇는 사람이 함께 와서 용의 살을 도려내어 가져가 먹었다. 그때 육중한 여섯 무리 비구들이 옷을 입고 발우를 들고 도시로 구걸하러 가서 한 장자의 집에 이르렀다. 그런데 그 집에서 용 고기를 삶고 있어 솥에서 김이 났다. 집에 들어가 구걸하니 장자의 아내가 “나는 지금 먹을 것이 없다.”고 하였다. 비구가 물으니 “솥에서 김이 나는 것이 무엇이냐?” 하니 “성자시여, 이것은 용 고기이다. 당신들이 용 고기를 먹을 수 있겠느냐?”라고 하였다. 비구가 대답하기를 “우리는 오직 시주자에게 의지하여 살고 있다. 만약 당신들이 용 고기를 먹는다면 우리도 먹으니 시주하라.” 아내가 곧 고기를 가져와 비구에게 주었다. 이로 인해 여러 사람이 더 많은 고기를 가져갔다. 그때 용의 아내가 이렇게 생각하였다. “비구들이 용 고기를 먹으니 사람들이 함께 먹는다. 내 남편이 언제 이 고통에서 벗어날 수 있겠는가? 이 인연으로 부처님께 가서 묻겠다.” 밤이 지나 첫 시경이 지난 후 부처님께 가서 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 용녀의 몸에서 빛이 온몸에 두루 비추어 격가지 연못가가 모두 밝았다. 용녀가 합장하여 공경하며 부처님께 말하였다. “대덕이시여, 내 남편은 신심이 깊고 착하며 매월 8일과 14일에 용궁에서 나와 사람 모양으로 변하여 비구들에게 팔계학처를 받는다. 드러난 곳에서 다시 용 몸으로 돌아가며 다른 중생에게 해를 끼치지 않는다. 그런데 기근이 들어 굶주린 사람들이 그의 살을 도려 먹으니 비구들도 용 고기를 먹는다. 내 남편이 언제 이 고통에서 벗어날 수 있겠습니까? 부디 세존께서 자비심으로 여러 비구들이 용 고기를 먹지 못하도록 제도해 주소서.”

그때 세존께서 이 말을 듣고 잠잠히 계셨다. 용녀가 부처님의 묵묵함을 알고 예배하고 물러났다.

그때 세존께서 새벽이 되어 여러 대중 앞에 자리를 펴고 앉아 여러 비구에게 말씀하시되, “어젯밤 초경이 지난 뒤 잠파 용녀가 빛나며 내게 와서 예배하고 한쪽에 앉았다. 그 몸의 위광이 온몸에 두루 비추어 격가지 연못가가 모두 밝았다. 이렇게 말했다. ‘대덕이시여, 내 남편은 신심이 깊고 착하며 매월 8일과 14일에 용궁에서 나와 사람 모양으로 변하여 비구들에게 팔계학처를 받는다. 드러난 곳에서 다시 용 몸으로 돌아가며 다른 중생에게 해를 끼치지 않는다. 그런데 기근이 들어 굶주린 사람들이 그의 살을 도려 먹으니 비구들도 용 고기를 먹는다. 내 남편이 언제 이 고통에서 벗어날 수 있겠습니까? 부디 세존께서 자비심으로 여러 비구들이 용 고기를 먹지 못하도록 제도해 주소서.’ 나는 이 말을 듣고 잠잠히 있었다. 용녀가 내 묵묵함을 보고 예배하고 물러났다. 그러므로 여러 비구는 용 고기를 먹어서는 안 된다. 용 고기를 먹으면 천신과 용들이 모두 혐오하고 선법이 소멸되며 석가의 제자가 아니다. 그러므로 여러 비구는 용 고기를 먹어서는 안 되며, 먹으면 법을 어긴 죄를 받는다.”

근본설일체유부비나야 약사 권제일

병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조