근본설일체유부비나야파승사 권제일

대당삼장법사 의정 봉제역

그때 붓다께서 겁비라성 니구리타원에서 대비구 중과 함께 계셨다. 이때 이 성 안의 모든 석가 자손들이 다 함께 모여 한 곳에 앉아 서로 말하였다. “만약 누군가 우리에게 묻기를 ‘석가 종족은 누가 가장 처음인가? 어디에서 태어났으며, 어떤 후손이 존귀한 혈통인가?’라고 한다면, 우리는 어떻게 대답해야 할까? 그러나 우리는 그 차례를 알지 못하니, 함께 세존께 가서 이 일을 물어 알아야 하겠다. 부처님께서 말씀하신 대로 우리가 반드시 지켜야 할 것이다.”

이와 같이 의논한 후, 석가 자손들은 부처님께 나아가 머리 숙여 예배하고 부처님을 세 바퀴 돌며 한쪽에 앉아 합장하여 부처님께 이 일을 상세히 말씀드리며 말하였다. “세존이시여, 만약 누군가 우리에게 묻기를 ‘석가 종족은 어디에서 태어났으며 누가 가장 먼저인가? 누가 존귀한가? 어떤 혈통이 있는가?’라고 한다면, 우리는 어떻게 대답해야 합니까? 이와 같은 까닭으로 와서 묻습니다. 부디 세존께서 자비로이 말씀해 주시고, 부처님께서 가르치신 대로 우리가 반드시 지키겠습니다.”

그때 세존께서 이 말을 들으시고 잠시 침묵하며 생각하셨다. “내가 만약 스스로 석가 종족에 존귀한 자가 있다고 말하면, 외도들이 비방하여 ‘사문 조답마가 스스로 석가 종족의 명망을 자랑한다’고 할 것이다.” 다시 생각하시길 “내 제자 중 누가 이 석가 종족에 대해 잘 말할 수 있을까?” 하시고, 대목련이 이 일을 잘 말함을 아시고 목련에게 말씀하셨다. “내가 지금 선정에 들겠다. 너는 석가 종족의 인연을 말하라.” 목련은 조용히 부처님의 교명을 받았다.

그때 세존께서 승가제의 네 겹을 베개 삼아 오른쪽 옆에 누워 두 발을 겹치고 광명을 발하여 정념을 일으키며 이와 같이 생각하였다. 그때 수명이 긴 대목련은 이렇게 생각하였다. “지금 나도 선정에 들어가 석가 종족을 관찰하여 알리라.”

곧 중들 앞에서 높은 자리로 올라가 결가부좌하여 앉아 석가 자손들에게 말하였다. “자, 지금 잘 들으라! 이 세계가 처음 이루어졌을 때, 그때 대지는 바다였고, 바람이 불어 일으켜 섞여 마치 익은 젖과 같았다. 차가워지면서 응결이 생겨 그 바다 위에 땅의 맛이 생겼는데, 색과 향기와 맛이 모두 갖추어져 있었다.

이 세계가 이루어졌을 때, 한 무리의 유정들이 복명(복된 수명)이 다하여 광음천에서 죽어 이곳에 태어났다. 모든 근이 완비되어 몸에 광채가 있었으며, 공중을 날아다니며 기쁘게 먹이로 삼았다. 장수하며 머물렀다. 당시 이 세계에는 해와 달, 별과 낮과 밤, 계절이 없었으며, 남녀 귀천을 분별하지 못했다. 다만 서로 부르기를 ‘살타! 살타!’라고 하였다.

그때 무리 중 한 유정이 본래 성품이 탐욕스러워 갑자기 손가락 끝으로 그 땅의 맛을 맛보았다. 맛보는 대로 사랑이 생기고, 사랑으로 인해 단식(먹는 행위)이 일어났다. 그때 이를 ‘처음 단식을 받았다’고 하였다. 다른 유정들도 그 음식을 보고 서로 배우어 먹었다. 맛을 본 뒤 몸이 점점 단단해지고 무거워져 광명이 사라지고 모두 어두워졌다. 이 음식량이 조절되지 않아 형색이 손상되었다.

색이 줄어들자 서로 말하였다. ‘내 형체는 빛나고 즐겁지만, 너는 줄어들었다.’ 빛나고 즐거운 자는 형색을 의지하여 교만이 일어나 악근이 생겼다. 악근으로 인해 땅의 맛이 사라졌다. 땅의 맛이 사라지자 유정들이 서로 모여 원망하고 탄식하며 슬피 울며 괴로워하며 이렇게 말했다. ‘기이한 맛이여! 기이한 맛이여!’

지금 세상 사람들이 맛있는 음식을 먹고 나서 항상 옛날의 향기를 기억하며 이렇게 말한다. ‘기이한 맛이여! 기이한 맛이여!’ 그러나 이 말은 하면서도 그 의미인 좋고 싫음을 알지 못한다. 왜 땅의 맛이 사라졌는가? 유정들의 업에 의해 땅의 떡이 다시 나타나고, 색과 향기와 맛이 모두 갖추어져 금빛 꽃과 신선한 벌꿀과 같았다. 이 땅 떡을 먹고 장수하며 머물렀다.

만약 적게 먹는 자는 몸에 광명이 있어 교만하여 앞서 말한 대로 땅 떡이 모두 사라졌다. 그때 유정들이 한 곳에 모여 서로 슬퍼하며 말하였다. ‘괴로워라! 괴로워라! 우리는 옛날에 이런 악한 일을 당하였다.’

이 유정들이 땅 떡이 사라질 때도 마찬가지였으나 그 뜻을 알지 못하였다. ‘여러분은 알아야 한다! 땅 떡이 사라진 뒤, 유정들이 복덕의 힘으로 숲과 덩굴이 나서 색과 향기와 맛이 모두 갖추어져, 연꽃과 신선한 벌꿀과 같았다. 이 숲과 덩굴을 먹고 장수하며 머물렀다. 적게 먹는 자는 몸에 광명이 있어 교만하여 앞서 말한 대로 숲과 덩굴도 사라졌다. 숲과 덩굴이 사라지자 유정들이 한 곳에 모여 서로 근심하며 말하였다. ‘너는 나를 떠나라! 너는 나를 떠나라!’ 마치 누군가가 서로 미워하며 가까이 오지 못하게 하는 것과 같았다. 앞서 말한 대로였다. 숲과 덩굴이 사라졌다.

그때 유정들에게는 좋은 향기 나는 쌀이 있었는데, 심지 않아도 저절로 자라며 껍질과 찌꺼기가 없고, 네 손가락 길이이며 아침저녁으로 베어도 곧 다시 자라 저녁과 아침에 쌀이 익었다. 여러 번 거두어도 변함이 없었으며, 이 쌀로 배를 채우고 장수하며 머물렀다.

그때 그 유정들은 단식 때문에 몸에 더러움이 있어 이를 제거하고자 두 길이 생겨 남녀의 근원이 생겨 서로 더럽혀졌다. 더럽혀짐으로 서로 가까이 하여 불법을 지었다. 다른 유정들이 이 일을 보고 똥과 재, 기와 돌로 던져 버리며 말하였다. ‘너는 미운 유정이다. 이런 불법을 행하였구나. 어이구! 너는 어찌하여 유정을 더럽히느냐?’ 처음에는 일주일에서 칠주일까지 함께 살지 않고 무리 밖으로 내쫓았다. 마치 오늘날 혼인할 때 향화와 여러 가지 물건을 뿌리며 ‘항상 안락하라’고 비는 것과 같았다. 여러분은 알아야 한다! 옛날의 불법이 지금은 법이 되었고, 옛날의 비율이 지금은 율이 되었으며, 옛날의 혐오가 지금은 아름답고 훌륭해졌다.

그때 사람들이 내쫓음으로 악행을 즐기는 자들이 모여 집을 짓고 몸을 가려 불법을 지었다. 이것이 집을 처음 세운 것이며, 가정이 생긴 것이다. 여러분은 알아야 한다! 옛날에는 탐욕과 음욕 때문에 집을 세웠으나, 그들은 법에 따라 지었고 불법을 짓지 않았다. 그 유정들은 아침이나 저녁에 배고픔으로 쌀을 거두어 충분히 먹고 남기지 않았다. 어떤 유정은 게으름으로 아침에 쌀을 거두어 저녁 쌀까지 겸하였다. 저녁에 동료가 함께 쌀을 거두자 그 유정은 ‘네가 가서 가져가라. 나는 아침에 두 끼 밥을 거두었다. 네가 직접 가라. 내가 번거롭게 가지 않겠다’고 하였다.

그 동료는 이 말을 듣고 기뻐하며 ‘이것도 좋다. 나도 거둘 때 두 끼 밥을 겸해서 가져오겠다’고 하였다. 또 다른 동료는 이 말을 듣고 ‘나는 세 끼 밥을 거두겠다’고 하였고, 또 다른 동료는 ‘나는 칠 끼 밥을 거두겠다’고 하였다. 칠 끼 밥을 가져왔다. 또 다른 동료가 그 사람을 불러 함께 쌀을 거두자 그 사람은 ‘나는 이미 칠 끼 밥을 거두었으니 번거롭게 가지 말라’고 하였다.

그 사람은 이 말을 듣고 더욱 기뻐하며 ‘좋다. 오늘 나는 반 달이나 한 달 치 밥을 거두겠다’고 하였다. 이렇게 점점 이전보다 배로 늘어났다. 이 탐욕심이 날로 커져 쌀에 찌꺼기와 더러움이 생겼다. 처음에는 아침에 베고 저녁에 자라며 저녁에 베고 아침에 자라서 좋았으나, 탐욕 때문에 한 번 베고 나면 다시 자라지 않았으며, 자랄 때도 점점 나빠졌다. 이에 사람들은 서로 경쟁하여 거두었고, 남은 것이 점점 나빠졌다.

그때 유정들이 다시 한곳에 모여 서로 슬퍼하며 말하였다. ‘우리 옛날에는 몸이 빛나고 즐거워 자유롭게 날아다니며 장엄하고 완전하며 기쁘게 먹었다. 이후 땅의 맛을 먹으니 향기롭고 좋았다. 땅의 맛을 많이 먹어 몸이 점점 무거워지고 광명이 사라져 신통력이 사라졌다. 여러 가지 어둡고 손상되는 일을 만났다.

사람들은 슬피 울며 해와 달과 별을 원망하였다. 앞서 말한 대로였다. 많이 먹는 자는 몸빛이 어두워지고 적게 먹는 자는 몸빛이 여전히 빛났다. 이 두 가지 음식으로 두 가지 모습이 생겼다. 이 두 가지 모습 때문에 서로를 업신여기며 ‘나는 단정한데 너는 추하다’고 하였다. 이로 인해 서로 비방하고 악한 마음이 생겼다. 그때 땅의 맛이 모두 사라지고 사람들이 슬퍼하였다.

이와 같은 인연으로 다시 숲과 덩굴이 생겨 색과 향기와 맛이 모두 갖추어졌다. 이들을 먹고 장수하며 세상에 머물렀다. 많이 먹는 자는 몸빛이 어두워지고 적게 먹는 자는 몸빛이 여전히 빛났다. 숲과 덩굴이 사라지자 다시 쌀이 생겨 심지 않아도 저절로 자라 찌꺼기와 더러움이 없고 네 손가락 크기이며 향기와 맛이 갖추어졌다. 이 쌀을 먹고 몸이 충만하며 장수하며 세상에 머물렀다. 탐욕심이 쌓여 쌀에 찌꺼기와 더러움이 점점 많아져 쌀이 자라지 않고 거두기 힘들어졌다. 남은 것도 있었다.

사람들이 보고 서로 말하였다. ‘우리 땅을 나누자.’ 그때 땅을 경계로 나누어 각자 땅을 분할하였다. ‘이것은 너의 땅, 이것은 나의 땅’이라 하였다. 이로 인해 세상에 논밭이 생겨 경계가 세워졌다.

또 한 유정이 자기 땅이 있음에도 다른 이의 곡식을 훔쳤다. 한 유정이 보고 그에게 말하였다. ‘너는 왜 다른 이의 쌀을 훔치느냐? 이번 한 번만 훔치고 다시는 하지 말라.’ 그러나 그 유정은 훔치려는 마음을 멈추지 않고 둘째 날과 셋째 날에도 훔쳤다.

사람들이 보고 다시 그에게 말하였다. ‘너는 세 번이나 남의 쌀을 훔쳤다.’ 여러 번 권하여 그치지 않자 어떤 유정이 그를 잡아 무리에게 데려가 이 일을 상세히 알렸다. 무리가 말하였다. ‘네가 자기 땅이 있으면서 왜 세 번이나 남의 밭 곡식을 훔쳤느냐?’ 권고한 뒤 곧 풀어 주었다.

그 도둑은 무리에게 말하였다. ‘이 유정들이 쌀이 적다는 이유로 나를 괴롭히고 무리 앞에서 모욕하였다.’ 무리는 다시 말하였다. ‘왜 쌀이 적다고 유정을 잡아 괴롭히고 무리 앞에서 모욕하느냐? 앞으로는 그러지 말라.’

이 도둑질 때문에 서로 비방하고 모욕하였으며, 이로 인해 무리가 모여 서로 말하였다. ‘너희는 이 일을 보았느냐? 남의 곡식을 훔치고 무리 앞에서 서로 비방한다. 누가 죄가 있는지 알지 못한다. 우리 무리는 무리 중에서 얼굴이 단정하고 형상이 완전하며 지혜가 통달한 한 유정을 뽑아 주인으로 삼자. 죄가 있으면 벌하고 죄가 없으면 부양하자. 우리가 심은 밭은 각자 법에 따라 여섯 부분 중 한 부분을 그에게 주자.’

그때 무리 중에서 위와 같이 덕이 갖추어진 자를 뽑아 주인으로 삼았다. 무리가 주인에게 말하였다. ‘무리 중에 범죄자가 있으면 법대로 벌하고, 범죄자가 없으면 법대로 부양하라. 우리가 심은 밭은 각자 법에 따라 여섯 부분 중 한 부분을 그에게 주겠다.’ 이 인연으로 주인을 세웠다. 그때 주인은 그 유정들을 보고 죄가 있으면 법대로 벌하고 죄가 없으면 법대로 부양하였다.

그때 무리가 심은 밭은 각자 법에 따라 여섯 부분 중 한 부분을 주인에게 주었다. 무리가 모두 동의하여 주인을 세웠으므로 ‘대동의’라는 이름을 얻었고, 약자를 보호하였으므로 ‘살제리’라는 이름을 얻었으며, 법에 따라 나라를 다스려 모든 중생을 기쁘게 하였고, 계율과 지혜를 갖추었으므로 ‘대동의왕’이라 불렸다. 그 왕이 세워질 때 무리들이 서로 유정이라 불렀다. 대동의왕의 아들이 의락(의樂)이라 불렸고, 의락왕의 아들은 선덕이라 불렸으며, 선덕왕의 아들은 최승선이라 불렸다. 최승선왕의 아들은 장정이라 불렸으며 장정왕의 머리에 종기가 있어 부드럽고 마치 고운 솜을 겹겹이 쌓은 꽃과 같았다. 자라면서도 아프지 않았다. 점차 익어 터져 한 소년이 태어났는데, 용모가 단정하고 삼십이상(삼십이대남자상)을 갖추어 몸을 장엄하였다. 머리 위에서 태어났으므로 ‘정생’이라 이름하였다.

장정왕에게는 여섯 만 명의 부인이 있었는데, 아버지 왕이 정생을 후궁에 들였다. 여섯 만 부인이 정생을 보자 모두 사랑하는 마음이 생겨 젖이 흘러 왕에게 ‘내가 기르겠다’고 하였다. 이 뜻으로 다시 ‘지양’이라 이름하여 왕으로 세웠다. 그때 유정들이 모두 생각하며 서로 의논하여 좋고 싫음을 분별하고 각기 한 가지 기술을 익혔다. 그 유정들은 깊이 생각하여 이전 여섯 왕처럼 오래 살며 세상에 머물렀다.

그때 지양왕의 오른쪽 어깨에 종기가 생겨 부드럽고 솜을 겹겹이 쌓은 꽃 같았다. 자라면서도 아프지 않았다. 점차 익어 터져 한 소년이 태어났는데, 용모가 단정하고 삼십이상 갖추어 몸을 장엄하였다. 단정하여 ‘단엄’이라 이름하고 왕으로 세웠다. 큰 위력이 있어 사대주를 다스리며 큰 자유를 누렸다.

단엄왕의 왼쪽 어깨에 갑자기 종기가 생겨 솜을 겹겹이 쌓은 꽃 같았고, 자라면서도 아프지 않았다. 점차 익어 터져 한 소년이 태어났는데, 용모가 단정하고 삼십이상 갖추어 몸을 장엄하였다. 가까운 왕 단엄이라 하여 ‘근단엄’이라 이름하고 왕으로 세웠다. 또한 위력이 있어 삼대주를 다스리며 바람과 풍속을 자유롭게 하였다.

근단엄왕의 오른발 위에 갑자기 종기가 생겨 솜을 겹겹이 쌓은 꽃 같았고, 자라면서도 아프지 않았다. 점차 익어 터져 한 소년이 태어났는데, 용모가 단정하고 삼십이상 갖추어 몸을 장엄하였다. 오른발에서 태어났으므로 ‘단엄족생’이라 이름하고 왕으로 세웠다. 위덕과 자유가 있어 이대주를 다스렸다.

단엄족왕의 왼발 위에 갑자기 종기가 생겨 솜을 겹겹이 쌓은 꽃 같았고, 자라면서도 아프지 않았다. 점차 익어 터져 한 소년이 태어났는데, 용모가 단정하고 삼십이상 갖추어 몸을 장엄하였다. 왼발에서 태어났으므로 ‘극단엄’이라 이름하고 왕으로 세웠다. 위덕과 자유가 있어 일대주를 다스렸다.

이 대동의왕의 아들 이름은 의락, 의락왕의 아들은 선덕, 선덕왕의 아들은 최승, 최승왕의 아들은 장정, 장정왕의 아들은 지양, 지양왕의 아들은 단엄, 단엄왕의 아들은 근단엄, 근단엄왕의 아들은 유단엄, 유단엄왕의 아들은 극단엄, 극단엄왕의 아들은 애락, 애락왕의 아들은 선락, 선락왕의 아들은 능사, 능사왕의 아들은 극사, 극사왕의 아들은 지차,

지차왕의 아들은 엄차, 엄차왕의 아들은 소해, 소해왕의 아들은 중해, 중해왕의 아들은 대해, 대해왕의 아들은 서조, 서조왕의 아들은 대서조, 대서조왕의 아들은 향초, 향초왕의 아들은 근향초, 근향초왕의 아들은 대향초, 대향초왕의 아들은 선견, 선견왕의 아들은 대선견, 대선견왕의 아들은 극애,

극애왕의 아들은 대애, 대애왕의 아들은 묘성, 묘성왕의 아들은 대묘성, 대묘성왕의 아들은 작광, 작광왕의 아들은 유위, 유위왕의 아들은 광대, 광대왕의 아들은 대미루, 대미루왕의 아들은 유미루, 유미루왕의 아들은 광혜, 광혜왕의 아들은 염광, 염광왕의 아들은 유염, 유염왕의 아들은 유대염.

유대염왕에게는 유대염왕의 아들과 손자, 증손, 현손 등이 부다라성에서 자손으로 다시 태어나 백 대에 이르렀다. 그 마지막 왕의 이름은 조원이라 하였는데, 원적을 조복하는 데 능하여 조원왕이라 불렸다.

조원왕은 무투성에서 자손으로 다시 왕위에 올라 오만 사천 대에 이르렀으며, 그 성에서 정법이 행해졌다. 그 마지막 왕의 이름은 무능승이라 하였고, 발로대스성에서 자손으로 다시 왕위에 올라 육만 삼 대에 이르렀으며, 그 성에서 정법이 행해졌다. 그 마지막 왕의 이름은 난당난당왕이라 하였다. 옛날 금비라성에서 자손으로 다시 왕위에 올라 팔만 사천 대에 이르렀으며, 그 마지막 왕의 이름은 범수라 하였다. 또한 범수라왕은 상조성에서 자손으로 다시 왕위에 올라 삼만 이천 대에 이르렀으며, 정법이 행해졌다. 그 마지막 왕의 이름은 상수라라 하였다. 상수라왕은 삭석성에서 자손으로 다시 왕위에 올라 오천 대에 이르렀으며, 그 마지막 왕의 이름은 급시왕이라 하였다. 급시왕은 광견골성에서 자손으로 다시 왕위에 올라 삼만 이천 대에 이르렀으며, 정법이 행해졌다. 그 마지막 왕의 이름은 동승력이라 하였다.

승력왕은 무승성에서 자손으로 다시 왕위에 올라 삼만 이천 대에 이르렀으며, 정법이 행해졌다. 그 마지막 왕의 이름은 상승이라 하였다. 상승왕은 묘동녀성에서 자손으로 다시 왕위에 올라 만 이천 대에 이르렀으며, 정법이 행해졌다. 그 마지막 왕의 이름은 승군이라 하였다.

승군왕은 삼바성에서 자손으로 다시 왕위에 올라 만 팔천 대에 이르렀으며, 정법이 행해졌다. 그 마지막 왕의 이름은 용천이라 하였다.

용천왕은 말리성에서 자손으로 다시 왕위에 올라 이만 오천 대에 이르렀으며, 정법이 행해졌다. 그 마지막 왕의 이름은 인천이라 하였다.

인천왕은 다마리지성에서 자손으로 다시 왕위에 올라 만 이천 대에 이르렀으며, 정법이 행해졌다. 그 마지막 왕의 이름은 해천이라 하였다.

해천왕은 환희성에서 자손으로 다시 왕위에 올라 만 팔천 대에 이르렀으며, 정법이 행해졌다. 그 마지막 왕의 이름은 선혜라 하였다.

선혜왕은 왕사성에서 자손으로 다시 왕위에 올라 이만 오천 대에 이르렀으며, 정법이 행해졌다. 그 마지막 왕의 이름은 제암이라 하였다.

제암왕은 다시 발로대스성에서 자손으로 다시 왕위에 올라 백 대에 이르렀으며, 정법이 행해졌다. 그 마지막 왕의 이름은 대제군이라 하였다.

대제군왕은 구시나성에서 자손으로 다시 왕위에 올라 팔만 사천 대에 이르렀으며, 정법이 행해졌다. 그 마지막 왕의 이름은 해신이라 하였다.

해신왕은 부다라성에서 자손으로 다시 왕위에 올라 천 대에 이르렀으며, 왕법이 행해졌다. 그 마지막 주인은 수행이라 하였다.

수행왕은 다시 구시나성에서 자손으로 다시 왕위에 올라 팔만 사천 대에 이르렀으며, 정법이 행해졌다. 그 마지막 왕의 이름은 광면이라 하였다.

광면왕은 다시 발로대스성에서 자손으로 이어받아 만 대에 이르렀으며, 정법이 행해졌다. 그 마지막 왕의 이름은 지주라 하였다.

지주왕은 다시 무전성에서 자손으로 이어받아 천 대에 이르렀으며, 그 마지막 왕의 이름은 대지라 하여 법에 따라 교화하였다.

지지왕은 미치라성에서 자손으로 이어받아 팔만 사천 대에 이르렀으며, 정법이 행해졌다. 그 마지막 왕의 이름은 대천이라 하였다.

대천왕은 다시 미치라성에서 자손으로 이어받아 팔만 사천 대에 이르렀으며, 모두 대천이라 불렸고, 선통과 계율 수행으로 정법을 행하였다.

그 마지막 왕의 이름은 니미라 하였다. 니미왕의 아들은 정사왕, 그 왕의 아들은 견, 다음은 하누, 다음은 근하누, 다음은 유하누, 다음은 극하누, 다음은 선견, 다음은 정견, 다음은 군청, 다음은 오료, 다음은 대오, 다음은 오군, 다음은 무우, 다음은 이우, 다음은 속과, 다음은 선합, 다음은 대성, 다음은 살대성, 다음은 명단, 다음은 방주, 다음은 투전, 다음은 생포, 다음은 경희, 다음은 능생, 다음은 보생, 다음은 최승, 다음은 음식, 다음은 다음식, 다음은 난승, 다음은 극난승, 다음은 안립, 다음은 선립, 다음은 대력, 다음은 승대력, 다음은 선혜, 다음은 승견고, 다음은 십궁, 다음은 백궁, 다음은 신궁, 다음은 묘색궁, 다음은 승궁, 다음은 견궁, 다음은 십촉, 다음은 백촉, 다음은 천촉, 다음은 묘색촉, 다음은 뢰촉.

뢰촉왕은 선의성에서 자손으로 이어받아 칠만 칠천 대에 이르렀으며, 그 마지막 왕은 과선왕이라 하였다.

과선왕의 아들은 용호라 하였고, 용호는 다시 발로대스성에서 자손으로 이어받아 백일 대에 이르렀으며, 그 마지막 왕은 길기라 하였다.

그때 가섭보리불, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조역장부, 천인사, 부처님, 붓다께서 세상에 출현하셨다. 그때 석가모니 보살은 가섭불 앞에서 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 청정한 범행을 닦아 수도천을 보았다.

또한 여러분, 길기왕의 아들은 선생이라 하였고, 선생왕은 부다라성에서 자손으로 이어받아 백일 대에 이르렀으며, 그 마지막 왕은 이생이라 하였다.

또한 여러분, 이생왕에게는 두 아들이 있었는데 하나는 조답마, 하나는 발라타라라 하였다. 조답마는 출가를 생각하였고, 발라타라는 국왕이 되기를 생각하였다. 조답마는 아버지 왕을 보고 불법과 비법이 뒤바뀌어 나라를 다스리는 것을 보고 이렇게 생각하였다. ‘만약 아버지 왕이 죽으면 내가 왕이 되어 법이 비법이 되고 비법이 법이 되어 나라를 다스리면 지옥에 떨어질 것이다. 이런 어려움이 있으니 어떻게 하면 출가하여 이 고통을 면할 수 있을까?’ 이렇게 생각하고 아버지 왕에게 가서 머리 숙여 합장하며 아뢰었다. ‘대왕이시여, 저는 출가하여 집을 떠나고자 합니다.’

왕이 아들에게 말하였다. ‘만약 의리와 이익 때문에 많은 사람이 시주와 재물을 버리고 천신을 공양하며 불고행을 하여 왕위를 구한다면, 너는 이미 얻었으니 내가 죽으면 네가 왕위를 잇겠다. 어찌하여 지금 이것을 버리고 가려 하느냐?’

조답마가 아뢰었다. ‘저는 나라를 다스리는 법이 비법이 되고 비법이 법이 된 것을 보았으니 이 죄업으로 지옥에 떨어질까 두렵습니다. 대왕이시여, 자비를 베풀어 제 뜻을 허락해 주십시오.’

그때 왕은 아들이 출가하려는 뜻을 알자 곧 말하였다. ‘내가 너를 자유롭게 보내리라.’

왕자의 말을 듣고 크게 기뻐하였다. 그곳에서 멀지 않은 곳에 흑색이라는 선인이 있었다. 왕자는 아버지와 여러 친족에게 절하고 작별하여 흑색 선인에게 가서 법에 따라 무릎 꿇고 머리 숙여 두 발을 예배하며 말했다. ‘저는 출가하고자 하니 선인이여 자비로이 출가하게 하소서.’ 선인은 곧 허락하였다. 왕자는 출가한 뒤 과일과 나무 껍질과 뿌리를 구하여 양식을 삼았으며, 세상에서는 그를 조답마선이라 불렀다.

그때 아버지 왕은 곧 죽고 둘째 왕자 발라타라라가 왕위에 올랐다. 조답마선은 늘 과일과 나뭇잎을 먹어 병이 나서 우파타야에게 말하였다. ‘나는 지금 마을에 들어가 구걸하여 음식을 얻고자 한다.’ 흑선인은 대답하였다. ‘선인은 법이 있으니 육근을 지키고 육경을 멀리하는 것이다. 산골이나 마을에 들어가도 두려울 것이 없다. 네가 이 선법을 지킬 수 있다면 마음대로 가라. 부다라성에 가까이 가서 초가집을 지어 의지하며 머물러라.’

그때 조답마는 머리를 숙여 스승께 작별 인사를 하고 부다라성에 가서 한적한 숲에 초가집을 지어 구걸하며 살았다. 그때 부다라성에 초현이라는 음녀가 있었는데, 용모가 단정하여 많은 사람이 사랑하였다. 그때 미나라라는 악인이 음욕으로 그 여자에게 여러 장신구와 좋은 옷을 보내 맞이하려 하였다. 그 여자는 장신구와 좋은 옷을 입고 그곳에 가려 하였다.

그때 문 앞에서 한 사람이 오백 은전을 들고 그 여자에게 말하였다. ‘너 오라, 오라, 함께 놀자.’ 그녀는 생각하였다. ‘지금 오백 은전을 받았으니 어찌 받지 않으랴? 받지 않으면 도리가 아니다.’ 곧 돈을 받고 함께 놀았다. 음녀는 시녀를 보내 미나라에게 가서 ‘나는 아직 단장하지 못했으니 잠시 후에 가겠다’고 하였다. 시녀는 이 말을 받아 미나라에게 가서 이 일을 상세히 알렸다.

그때 은전 주인은 다른 일이 있어 잠시 가버렸다. 음녀는 다시 생각하였다. ‘이 사람이 간 뒤에 먼저 가도 늦지 않다.’ 시녀에게 말하였다. ‘미나라에게 가서 “단장을 마쳤으니 어디 정원에서 만날지 알려 달라”라고 하라.’ 시녀는 이 말을 받아 미나라에게 가서 이 일을 상세히 알렸다.

미나라는 ‘너는 어리석은 여자다. “단장하지 않았다” 하기도 하고 “단장했다” 하기도 한다’고 하였다. 시녀가 모두에게 미움받자 음녀에게 말하였다. ‘내 주인은 단장하지 않은 것이 아니라 네 장신구와 옷으로 몸을 꾸며 다른 남자를 보려는 것이다.’

미나라는 이 말을 듣고 마음이 가라앉아 해칠 뜻이 생겨 시녀에게 말하였다. ‘너는 음녀에게 말하라. 단장을 마쳤으니 어느 정원으로 오라고 하라.’ 시녀가 음녀에게 가서 이 일을 상세히 알렸다. 음녀는 이 말을 듣고 장신구를 차고 미나라를 만나러 정원에 갔다. 미나라는 곧 노하여 ‘이 음녀야! 어찌 내 장신구와 좋은 옷을 입고 다른 남자를 보느냐?’고 하였다.

음녀가 대답하였다. ‘성자시여, 여자는 늘 이런 과실이 있으니 용서하소서.’ 미나라는 곧 분노하여 칼을 뽑아 그 음녀를 죽였다. 시녀는 곧 ‘도둑이다! 도둑이다! 내 주인을 죽였다’고 외쳤다. 사람들이 듣고 모두 그곳에 모였다. 그때 숲에 있던 조답마선은 초가집에 앉아 있었다. 미나라는 사람들이 모인 것을 보고 두려워 숨을 곳이 없어 피 묻은 칼을 들고 초가집 앞에 놓고 무리와 함께 서 있었다.

사람들이 죽은 여자를 보고 흔적을 쫓아 초가집 앞에서 피 묻은 칼을 보고 곧 선인을 잡아 말하였다. ‘너는 선인의 모습인데 어찌 이런 악업을 행하였느냐?’ 선인은 대답하였다. ‘내가 무슨 죄가 있느냐?’ 사람들이 말하였다. ‘너는 여자와 불법을 행하고 그녀를 죽였다.’ 선인은 대답하였다. ‘나는 실제로 그런 악업을 행하지 않았다.’ 사람들이 믿지 않고 곧 묶어 왕에게 데려가 말하였다. ‘이 사람은 그 음녀와 함께 불법을 행하고 그녀를 죽였다.’

왕은 이 말을 듣고 조사하지 않고 그 선인을 뾰족한 나무 위에 앉히고 붉은 머리띠를 머리에 씌우며, 찬타라 사람을 청하여 청색 옷을 입히고 날카로운 칼을 들고 주위를 둘러싸고 북을 치며 성 안을 순행하며 사람들에게 알렸다. ‘알라, 그 선인이 이런 죄를 범하였다.’ 남문으로 나가 선인을 뾰족한 나무 위에 던졌다.

그때 흑색 선인이 이 선인을 찾으러 다녔으나 어디 있는지 몰라 온 곳을 찾다가 뾰족한 나무 위에 던져진 것을 보고 매우 슬퍼하며 괴로워 울면서 물었다. ‘너는 무슨 일로 이런 고통을 당하느냐?’ 조답마는 목이 메어 슬피 울며 우파타야에게 말하였다. ‘이것은 과거 업이니 누가 피할 수 있겠는가?’

우파타야가 말하였다. ‘선자여, 지금 네 몸이 다쳤으니 모든 법에서 몸과 마음이 물러나는가?’ 그가 스승에게 대답하였다. ‘지금 몸은 다쳤으나 마음은 손상되지 않았다.’

스승이 물었다. ‘어찌 알겠느냐?’ 그가 대답하였다. ‘나는 진실을 말하니 결코 거짓말하지 않았다. 만약 내 마음과 행이 진실로 변하지 않는다면 우파타야 흑안이 금색으로 변하길 바란다.’ 이 말을 한 뒤 선인은 금색으로 변하여 사방에 전해졌다. 스승은 이 진실한 뜻을 보고 기이하게 여기며 기뻐하였다.

그때 조답마선은 다시 스승에게 말하였다. ‘나는 지금 목숨을 버리려 하는데 어떤 도를 얻겠습니까?’ 스승이 대답하였다. ‘선자여, 외도 바라문들이 말하는 바와 같이 자식이 없으면 좋은 도를 얻지 못한다. 네게 자식이 있느냐?’ 대답하였다. ‘나는 옛날 궁중에서 어린아이일 때 의락이 도를 닦아 집을 떠나 항상 범행을 닦았으니 어찌 자식이 있겠습니까?’ 스승이 말하였다. ‘그렇다면 옛 일을 생각하라.’ 대답하였다. ‘나는 지금 다쳐 몹시 아프고 온몸이 칼에 베인 듯하며 오직 목숨을 버리려 하니 어떻게 다른 생각이 일어나겠습니까?’

그때 친교 스승이 신통력으로 큰 바람과 비를 일으켜 조답마의 몸을 적셔 고통이 누그러졌다. 옛 음욕의 일을 생각하니 몸에서 두 방울의 정혈이 떨어져 땅에 닿았다. 업력으로 인해 두 알이 되었다. 다른 경전에 이르기를 네 가지 불가사의가 있다고 하니, 하나는 모든 부처의 경계가 불가사의함, 둘은 용이 불가사의함, 셋은 세상 마음과 뜻이 불가사의함, 넷은 모든 유정의 업의 성숙력이 불가사의함이다. 업력으로 인해 알이 되었다. 알이 해의 따뜻함을 받아 점점 익어 각각 한 소년이 태어났다. 태어난 곳에서 멀지 않은 곳에 감초원이 있었는데 두 소년이 그곳에서 놀았다. 복덕으로 인해 용모가 날로 빛났다.

조답마는 해에 타 죽었다. 그때 금색으로 변한 선인이 아침에 조답마를 보러 왔는데 그의 목숨이 다한 것을 보고 땅에 알이 깨진 것을 보고 소년의 흔적을 따라 감초원에 가서 그 소년을 보았다. 그때 선인은 선정에 들어 관찰하여 이 두 소년이 어디서 왔는지, 누구의 자식인지 알았다. 곧 사랑하는 마음이 생겨 두 소년을 데리고 거처로 돌아와 매일 보살피며 점점 자라게 하였다. 이름을 ‘난생’이라 하였고, 이로 인해 ‘일종’이라 불렀다. 또 조답마의 몸에서 태어났으므로 ‘조답마’라 하였고, 감초원에서 얻었으므로 ‘감초종’이라 하였다. 이 네 가지 인연으로 네 가지 이름이 생겼다.

또 다른 때에 발라타라라왕이 자식 없이 죽자 신하들이 의논하였다. ‘왕이 자식이 없으니 누가 계승할까?’ 신하 중 한 사람이 ‘왕에게 형 조답마가 있으니 이미 산에 들어가 도를 닦았고, 혈통상 적합하니 계승하자’고 하였다. 의논한 뒤 금색 선인에게 가서 머리 숙여 합장하고 아뢰었다. ‘대선인이시여, 우리 나라 왕의 형 조답마선은 지금 어디에 있습니까?’

금선인이 대답하였다. ‘너희가 먼저 죽였다.’ 신하들이 다시 금선인에게 아뢰었다. ‘조답마는 출가한 뒤로 본 적이 없는데 어찌 죽였다는 말인가?’ 금선인이 말하였다. ‘내가 너희에게 알게 하리니 조답마는 죄가 없으니 억울하게 죽임을 당하였다.’ 무리가 다시 물었다. ‘어떻게 죽였느냐?’

금선인이 위의 일을 말하자 모두 듣고 금선인에게 말하였다. ‘우리는 실로 죄를 지었다.’ 이 말을 한 뒤 두 소년이 금선인 곁에 왔다. 사람들이 물었다. ‘이 두 소년은 누구의 자손인가?’ 금선인이 대답하였다. ‘이 두 소년은 조답마의 자식이다.’ 사람들이 다시 물었다. ‘어떻게 생겼으며 이름이 무엇인가?’

금선인이 위의 일을 말하자 모두 크게 기뻐하며 선인에게 청하여 큰 소년을 시종하여 나라로 돌아가 곧 왕으로 책봉하였다. 그 왕은 나라를 다스린 지 얼마 되지 않아 곧 죽어 자식이 없었다. 신하들이 다시 산속에서 어린 동생을 맞아 왕위를 잇게 하였고, 무리가 왕호를 세워 ‘감초왕’이라 하였다.

또한 여러분, 감초왕은 부다라성에서 어린 자손이 이어받아 백일 대에 이르렀으며, 두 왕 모두 감초종이라 불렀다. 그 마지막 왕은 군장왕이라 하였다. 여러분은 알아야 한다. 감초군장왕은 또한 증장이라 불렸으며, 네 대부인이 각각 한 남자와 한 여자를 낳았다. 네 왕자는 하나는 화촉면, 둘은 대이, 셋은 상행, 넷은 보선왕이라 하였다. 네 부인은 모두 죽었고, 감초군장왕은 궁중에서 슬퍼하며 괴로워하였다.

사람들이 궁중에 들어가 군장왕이 근심하고 즐겁지 않음을 보고 왕에게 말하였다. ‘왕이시여, 지금 어찌 이리 근심하십니까?’ 왕이 대답하였다. ‘나라의 대부인들이 모두 죽었으니 어찌 근심하지 않겠는가?’

신하들이 왕에게 말하였다. ‘왕이 이로 인해 근심한다면 이웃 나라 왕들에게 좋은 여자가 있으니 왕께서 명하여 우리가 후비를 구하겠습니다.’ 왕이 다시 말하였다. ‘내게는 네 아들이 모두 자라 왕위를 이을 만하니 누가 나와 후비가 되겠는가?’

신하들이 말하였다. ‘왕께서 명하면 우리가 왕의 사방에서 찾아오겠습니다.’ 그때 한 나라 왕의 딸이 매우 단정하여 왕후가 될 만하다는 소식을 듣고 신하들이 왕에게 알렸다. ‘신하들이 지금 어느 나라 왕의 딸이 얼굴이 단정하여 왕후가 될 만하다고 알렸습니다.’ 왕이 말하였다. ‘좋다.’ 곧 나라 사자를 보내 그녀에게 가서 왕에게 문안하고 거처를 물었다. 왕이 사자에게 물었다. ‘이 나라는 외진 곳인데 어찌 여기까지 왔느냐?’ 사자가 왕에게 아뢰었다. ‘우리 군장왕의 대부인들이 모두 죽었다고 들었고, 왕께서 딸을 왕후로 삼으려 하여 이 일을 의논하러 왔습니다.’

그 왕이 듣고 곧 허락하였으며, 사자에게 말하였다. ‘왕이 나와 혼인하려면 먼저 나와 맹세를 세우고, 내 딸에게 자식이 있으면 반드시 왕위를 잇게 하라.’ 사자가 듣고 왕에게 아뢰었다. ‘돌아가서 이 뜻을 상세히 알리겠습니다.’ 사자가 본국에 돌아가 왕에게 머리 숙여 이 일을 상세히 알렸다. 왕이 말하였다. ‘내게 장자가 있는데, 만약 그녀가 아들을 낳으면 왕위를 잇게 하겠는가?’

신하들이 왕과 의논하였다. ‘왕께서 그냥 책봉하면 그녀가 아들을 낳든 딸을 낳든 돌 아이이든 상관없으니 어찌 미리 근심하겠습니까? 왕께서 빨리 맞이하여 즐거움을 누리십시오.’ 왕이 말하였다. ‘좋다.’ 곧 사자를 보내 그녀의 나라에 가서 먼저 맹세를 세우고 나라 법에 따라 맞이하여 왕후로 삼았다.

증장왕은 부인과 깊은 궁중에서 즐겁고 쾌락하며 탐욕과 방종을 잠시도 멈추지 않았다. 그리하여 임신하여 열 달 만에 한 아들을 낳았는데, 용모가 단정하여 사람들이 사랑하였다. 증장왕은 여덟 유모와 함께 기르며 양육하였다.

먼저 딸을 맞이할 때 왕과 신하들이 함께 맹세하였다. ‘이 딸이 아들을 낳으면 왕으로 세워 이름을 애락이라 하리라.’ 후에 점점 자라 연꽃이 물 위에 피듯 색이 아름다웠다. 증장왕은 장자를 태자로 세우려 하여 애락을 책봉하지 않았다. 왕후의 아버지 왕이 이 말을 듣고 곧 사자를 보내 증장왕에게 편지를 보냈다. ‘어찌하여 지금 선서한 맹세를 어기느냐? 만약 어기면 내가 군대를 일으켜 너희 나라를 벌하고 너는 군사를 엄히 하여 나를 맞이하라.’

증장왕이 이 편지를 보고 신하들을 모아 알렸다. ‘황후의 아버지 왕이 편지를 보내 이 일을 알렸으니 우리 어찌 대책을 세울까?’ 신하들이 의논하였다. ‘그 왕은 큰 위력이 있으니 애락을 태자로 세우는 것이 좋다.’

증장왕이 말하였다. ‘내게는 장자가 있으니 어찌 어린 아이를 태자로 세우겠는가?’ 신하들이 다시 왕에게 아뢰었다. ‘그 왕의 네 군대가 강성하니 왕께서 허락하지 않으면 반드시 침략당할 것이다. 지금 태자로 세우고 나머지 네 아들은 나라 밖으로 내보내라.’

증장왕이 신하들에게 말하였다. ‘내 네 아들은 아무 잘못이 없는데 어찌 버리고 나라 밖으로 내보내겠는가?’ 신하들이 말하였다. ‘우리는 왕의 신하로서 이익을 위함이다. 잘못 없는 사람을 쉽게 버리지 않고 죄가 있는 사람만 머물게 하지 않는다.’ 왕은 이 말을 듣고 말없이 머물렀다.

그때 여러 신하들이 한곳에 모여 의논하였다. ‘여러분은 알라! 함께 의논하여 왕이 네 아들을 미워하게 하자.’ 이에 정원을 가꾸고 밭을 청소하며 향화와 깃발과 덮개를 흩뿌려 장엄하였다. 네 왕자가 놀러 가다가 멀리서 그 정원을 보고 욕심이 생겨 문에 이르렀다. 정원 관리인이 장엄을 마치고 문에서 나와 네 왕자가 물었다. ‘이 정원은 누구의 소유인가?’ 관리인이 대답하였다. ‘왕의 정원이다.’ 네 왕자가 듣고 돌아서서 갔는데 신하들이 물었다. ‘왜 돌아서서 들어가지 않느냐?’

네 왕자가 대답하였다. ‘이것은 아버지 왕의 정원이니 우리가 감히 들어가겠는가?’ 신하들이 말하였다. ‘왕과 왕자 모두 놀이를 하는데 무슨 잘못이 있느냐?’ 왕자가 듣고 들어가 놀았다. 신하들이 보고 곧 달려가 왕에게 알렸다. ‘대왕이시여, 왕이 정원을 장엄하고 청결히 하였으니 왕께서 직접 가서 놀이를 하소서.’

증장왕이 곧 명하여 말하였다. ‘누가 이 놀이를 하느냐?’ 신하들이 말하였다. ‘네 왕자가 그 안에서 놀고 있습니다.’ 왕이 이 말을 듣고 크게 노하여 ‘너는 가서 그들을 죽여라’ 하였다. 신하들이 모두 무릎 꿇고 왕에게 말하였다. ‘왕이 자비로워 목숨을 끊지 마소서. 왕이 싫어하면 일단 나라 밖으로 내보내소서.’ 왕이 이 말을 듣고 따랐다.

그때 신하들이 왕의 명령을 받들어 왕자들을 불러 왕에게 데려가 나라 밖으로 내보내라고 명하였다. 네 왕자는 네 바퀴를 땅에 대고 합장하며 왕에게 청하였다. ‘우리 네 왕자는 한 가지 소원을 빕니다. 모든 가족이 따라가고자 하니 왕께서 자비로이 허락하소서.’

왕이 말하였다. ‘네 뜻대로 하라.’ 네 왕자는 각자 누이를 데리고 나라를 떠났다. 그때 나라 백성들도 따라가기를 원하여 칠 일 내에 나라 사람들이 모두 떠나려 하였다. 신하들이 왕에게 말하였다. ‘성문을 닫지 않으면 백성이 모두 떠날까 두렵습니다.’ 왕이 신하에게 말하였다. ‘급히 성문을 닫아 백성이 모두 떠나지 못하게 하라.’

근본설일체유부비나야파승사 권제일

병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조