근본설일체유부 니타나 권 제4

대당삼장법사 의정 봉제역

제4자 섭송왈:

연통은 색이 변한 옷이며, 비통은 물 마시는 기구요, 침통은 보물 아니니 안약합과 추는 제외한다.

그때, 부처님께서 실라발성에 계셨다. 구수 우바리(具壽鄔波離)가 세존께 아뢰었다. “세존께서 말씀하신 대로, 비구들이 연통을 가지고 다니는데, 어떤 물건으로 만들어야 할지 알지 못합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “보물을 제외하고는 모두 가지고 다녀도 된다.” “세존께서 말씀하신 대로, 비구들이 색이 변한 옷을 입는데, 어떤 물건인지 알지 못합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “칠종의 실로 만든 것이면 마음대로 가지고 다녀도 된다.” 또 비구들이 비통을 가지고 다니는데 어떤 물건으로 만들어야 할지 알지 못한다. 부처님께서 말씀하셨다. “보물을 제외한다.” 또 비구들이 물 마시는 기구를 가지고 다니는데 어떤 물건으로 만들어야 할지 알지 못한다. 부처님께서 말씀하셨다. “보물을 제외한다.” 또 비구들이 침통을 가지고 다니는데 어떤 물건으로 만들어야 할지 알지 못한다. 부처님께서 말씀하셨다. “보물을 제외한다.” 또 안약을 담는 추와 작은 약합을 가지고 다니는데 어떤 물건으로 만들어야 할지 알지 못한다. 부처님께서 말씀하셨다. “보물을 제외하고는 모두 가지고 다녀야 한다.”

제5자 섭송왈:

약기와 구수, 발받침, 설사약 비구는 만들어서는 안 되며 죽은 이의 옷을 택해야 한다.

인연처는 앞과 같다. 구수 우바리(具壽鄔波離)가 세존께 아뢰었다. “세존께서 말씀하신 대로, 비구들이 약기를 가지고 다니는데 어떤 물건으로 만들어야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “보물을 제외한다.” 또 비구들이 구수를 가지고 다니는데 어떤 것이 마땅한지 알지 못한다. 부처님께서 말씀하셨다. “칠종의 실로 만든 것이면 가지고 다녀도 된다.” 또 비구들이 발을 씻기 위해 발받침을 가지고 다니는데 어떤 물건인지 알지 못한다. 부처님께서 말씀하셨다. “보물을 제외한다.” 인연처는 앞과 같다. 그때, 어떤 장자가 중병에 걸려 의사에게 가서 말하였다. “현명한 스승이시여, 알맞은 약으로 저를 치료해 주십시오.” 의사가 대답하였다. “먼저 기름진 음식을 먹어 병을 움직이게 한 뒤 설사약을 먹어야 합니다.” 장자가 듣고 나서 버터를 먹었다. 그때, 어떤 비구가 그 장자를 평소에 공양하였는데 그의 집에 와서 병을 위로하며 말했다. “기운이 어떠하오?” 대답하였다. “성자여, 저는 아직 병이 있습니다. 의사가 먼저 버터를 먹고 그 다음에 설사약을 먹으라고 처방하였습니다.” 그 비구가 장자에게 말했다. “나는 좋은 의약을 압니다. 네가 약을 의사에게 주면 내가 설사약을 줄 수 있습니다.” 장자가 듣고 대답하였다. “아주 좋습니다.” 비구가 약을 가지고 와서 그에게 먹이게 하였다. 그때, 장자가 약으로 인해 설사가 지나치게 나와 한 사람이 급히 의사에게 가서 말했다. “현명한 스승이시여, 우리 집 주인이 설사가 멈추지 않습니다.” 의사가 물었다. “누가 약을 주었습니까?” 사자가 대답하였다. “한 비구가 있었습니다.” 의사가 듣고 분노하였다. “너는 그에게 가서 무슨 약인지 물어라.” 그가 비구에게 가서 물었을 때, 장자는 이미 세상을 떠났다. 그때, 여러 비구가 인연을 들어 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “너희 비구들은 약을 팔아서는 안 된다. 만약 비구가 좋은 의약을 알면 자비심을 일으켜 병자에게 약을 주어야 한다. 그러나 비구들은 다른 사람에게 설사약을 주고 버려서는 안 되며 스스로 살펴 과도하지 않게 해야 한다. 만약 다른 곳에 간다면 사람을 시켜 지키게 하고 그 후에 가야 한다. 그리고 그에게 이익이 지나치면 어떤 약으로 해독해야 한다. 만약 비구가 다른 값을 받고 약을 주거나 고용되어 손님 노릇을 하면 악업을 짓는 죄를 얻는다.” 인연처는 앞과 같다. 그때, 어떤 사람이 장자를 업고 빚 때문에 구금되어 7~8일 동안 머물다가 함께 계약을 맺고 어느 날 갚기로 하였다. 그 빚진 사람이 이렇게 생각하였다. “기한이 다가오니 갚을 수 없다. 나는 숨고 도망가야겠다.” 다시 생각하였다. “집을 버리고 도망가는 것은 어렵다. 나는 그를 죽여야겠다.” 그때, 장자가 근처 숲에서 빚진 사람에게 살해당하였는데 몸에 옷이 있었다. 여섯 무리가 보고 서로 말하였다. “지금은 풍족한 누더기 옷이다.” 이렇게 말하고 곧 함께 가져갔다. 그때, 장자의 친족이 와서 보고 악담하며 욕하였다. “성자여, 큰 옷을 입고 이런 불법을 행하다니 매우 천하다.” 여섯 무리가 대답하였다. “우리가 죽인 것이 아니며, 다른 원한 있는 자가 와서 목숨을 끊었으니 우리는 지금 누더기 옷을 가져갔을 뿐이다. 무슨 잘못이 있겠는가?” 그때, 여러 비구가 인연을 들어 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “너희 비구들은 함부로 이런 누더기 옷을 가져서는 안 된다. 만약 대중이 모두 알고 버린 물건이라면 그 옷을 가져도 되지만 그렇지 않으면 악업을 짓는 죄를 얻는다.”

제6자 섭송왈:

쇠솥과 절구, 주걱은 자신이 지고 다니지 말며, 부모에게 음식을 공양할 때 털이 많은 옷은 옷으로 충분하지 않다.

그때, 부처님께서 실라발성에 계셨다. 구수 우바리(具壽鄔波離)가 부처님께 아뢰었다. “부처님께서 말씀하신 대로, 따뜻한 물을 위해 비구들이 큰 쇠솥을 가지고 다니며 자물쇠로 잠그는데 어떤 물건으로 만들어야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “보물을 제외한다.” “비구들이 약을 달이기 위해 주걱을 가지고 다니는데 어떤 물건으로 만들어야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “보물을 제외한다.” 인연처는 앞과 같다. 그때, 여섯 무리 비구들이 몸소 짐을 지고 어깨에 메고 큰 가사를 들고 있었다. 그때, 바라문 거사가 보고 비웃으며 말했다. “성자여, 우리 속인들은 부모와 아내, 가족을 위해 옷과 음식을 구하며 몸을 지고 다니는데, 너희는 누구를 위해 스스로 수고하는가?” 그때, 여러 비구가 인연을 들어 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “너희 비구들은 머리나 등에 지거나 어깨와 허리에 짐을 지고 큰 가사를 들고 다녀서는 안 된다. 만약 어기는 자가 있으면 악업을 짓는 죄를 얻는다.” 인연처는 앞과 같다. 그때, 어떤 거사가 아내를 맞은 지 얼마 되지 않아 아이를 낳았는데, 얼굴이 단정하고 사람들이 좋아하였다. 아버지는 아이를 맡아 처음 잉태 때부터 유모에게 맡겨 기르게 하였다. 아이가 점점 자라 불법을 따라 출가하였다. 새벽에 옷을 입고 밥그릇을 들고 실라발성에 들어가 탁발하러 가다가 우연히 아버지를 만나 물었다. “너는 이미 출가하였느냐?” 대답하였다. “출가하였습니다.” 아버지가 말했다. “네 몸은 내가 낳고 길렀다. 지금 자라났으니 고락의 일에 서로 걱정해야 한다. 너는 출가를 버리고 누가 나를 도울 것이냐?” 비구가 대답하였다. “나는 속가의 일을 할 수 없습니다.” 그때, 여러 비구가 인연을 들어 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “부모가 자녀에게 어려운 일을 지우고 온갖 고통을 짊어지게 한다. 만약 출가하였다면 부모에게 공양해야 한다.” 그때, 그가 무엇을 주어야 할지 알지 못하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “옷과 밥그릇을 제외하고는 나머지 물건을 공양해야 한다. 만약 나머지 물건이 없으면 시주자에게서 때때로 탁발하여 구해야 한다. 탁발하기 어려우면 승가가 평소에 얻는 이익을 함께 공양해야 한다. 만약 이익이 없으면 승가가 평소 먹는 음식의 일부를 반으로 줄여 공양해야 한다. 만약 평소에 탁발하여 다른 이가 사는 곳에서 먹으면 자신이 필요한 만큼 배부르게 먹고 반을 취해 부모를 공양해야 한다.” 인연처는 앞과 같다. 그때, 어떤 시주자가 마을에 거처를 지어 승가를 공양하였다. 노승이 이에 의지하여 살았다. 그때, 노승이 예법 때문에 숲에 가려 하였는데 여섯 무리 비구가 탐욕으로 인해 예법을 어기며 교대로 한 사람씩 문 앞에 서 있었다. 우바난타가 그 차례였는데 문 밖을 지나가다가 노승이 오는 것을 멀리 보고 이렇게 생각하였다. “이분은 출가한 노인이다. 나는 이분께 가서 예경을 표해야겠다.” 다가가서 말했다. “안녕하세요, 안녕하세요.” 그가 대답하였다. “나는 지금 아자리예 우바난타에게 예경합니다.” 이에 이렇게 생각하였다. “이분은 출가한 노인일 뿐만 아니라 근본 스승 두 분을 알지 못하고 예경법도 모른다.” 그리하여 그를 부르며 말했다. “안녕하세요, 노인 어르신.” 그리고 숲 안으로 데려가 쉬게 하였다. 그때, 노승이 말했다. “대덕 우바난타, 나는 지금 가야 합니다.” 그때 물었다. “어디로 가려 하시오?” 대답하였다. “나는 예법 때문에 가야 하니 곧 돌아오겠습니다.” 우바난타가 다시 머무르라 권하였다. 그가 말했다. “대덕이시여, 나는 밖에 머물 생각이 없고 본처에 세 벌의 가사를 두었으니 오래 머물지 않겠습니다.” 우바난타가 말했다. “세 벌의 가사가 있으니 걱정하지 말고 내가 지켜 주겠습니다.” 곧 큰 베옷과 작은 요, 구수(氍毹)를 주어 세 벌의 가사와 함께 하의로 채워 주었다. 해질 무렵, 경추를 울렸다. 그때, 예법을 지키는 사람들이 모두 모였다. 노승이 말했다. “우바난타, 나는 곧 방을 나가 예법을 지키겠습니다.” 대답하였다. “노인 어르신, 세 벌의 가사가 없으면 어떻게 예경하겠습니까?” 곧 작은 요를 가져다 하의로 채워 주었다. 또 거친 끈으로 허리를 감고 털옷을 들고 털이 바깥으로 향하게 하여 와타라승가(嗢呾羅僧伽)를 만들고 큰 털옷도 털이 바깥으로 향하게 하여 승가치(僧伽胝)를 만들었다. 이렇게 하여 말하였다. “마하라, 이제 마음대로 예경하라.” 노승이 옷을 입고 방 밖으로 나가자 여러 비구가 모두 말하였다. “마하라가 어디서 이런 장난 옷을 입고 왔는가?” 대답하였다. “나는 이 세 벌의 가사를 모두 지키며 부처님이 정하신 대로 입었으니 무슨 장난이 있겠는가?” 비구가 물었다. “누가 너에게 이 세 벌의 가사를 주었느냐?” 대답하였다. “대덕 우바난타입니다.” 여러 사람이 듣고 모두 말했다. “이 사람 말고 누가 이런 악행을 할 수 있겠는가?” 인연을 들어 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “털옷에는 이런 과가 있으니 너희 비구들은 모든 긴 털옷을 삼가 삼의로 삼아서는 안 된다. 만약 어기는 자가 있으면 악업을 짓는 죄를 얻는다.” 세존께서 말씀하신 대로 비구들은 긴 털옷을 삼의로 삼아서는 안 된다. 그때, 정신 바라문과 여러 거사들이 긴 털옷과 두꺼운 망토를 비구들에게 시주하였는데 비구들이 의심하여 감히 받지 않았다. 그 거사들이 말했다. “성자여, 만약 부처님 세존이 세상에 나오지 않으셨다면 우리는 외도들을 으뜸으로 여겼을 것이다. 지금 세존께서 이 세상에 내려오셨으니 우리는 으뜸 복지인으로서 이 미미한 물건을 시주하였는데 받지 않으면 우리가 선한 자재를 버리고 이 세상을 떠나 후세로 나아가겠는가?” 그때, 여러 비구가 인연을 들어 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “받아 지니고 그 물건으로 생각하여 지켜 쓰라. 만약 털이 짧고 가볍고 얇은 것이라면 이 물건은 긴 옷으로 삼아 지녀야 한다. 모든 두껍고 크고 긴 털옷 등은 모두 시주자의 마음으로 삼아 지녀야 한다.”

제7자 섭송왈:

머리털과 발톱으로 수두파를 만들되, 신선한 흰색으로 하며, 마음대로 등불을 놓을 곳에 한쪽에 두고 높은 처마 밖에 낸다.

그때, 부처님께서 실라발성에 계셨다. 기고독장자(給孤獨長者)가 세존께 청하였다. “저는 지금 세존의 머리털과 발톱으로 수두파를 만들고자 합니다. 부디 세존께서 자비로 허락해 주십시오.” 세존께서 말씀하셨다. “마음대로 하라.” 다시 말했다. “세존이시여, 부디 허락하여 주십시오. 그 머리털과 발톱 수두파 위에 신선한 흰 물건으로 칠하고 그곳에 등불을 줄지어 켜서 공양하고자 합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “모두 마음대로 하라.” 장자가 등불을 계단 위에 두었는데 기름이 떨어져 탑 아래를 더럽혔다. 부처님께서 말씀하셨다. “계단 아래에 등불을 줄지어 켜라.” 개가 기름을 먹고 기름 그릇을 떨어뜨려 깨뜨렸다. 장자가 부처님께 아뢰었다. “등불 나무를 만들어 주십시오.” 부처님께서 말씀하셨다. “마음대로 만들어라.” 소가 와서 부러뜨렸다. 장자가 부처님께 아뢰었다. “등불 거치를 만들어 주십시오.” 부처님께서 말씀하셨다. “만들어야 한다.” 사방에 등불을 달면 보기가 좋지 않다. 장자가 부처님께 아뢰었다. “높은 처마를 만들어 주십시오.” 부처님께서 말씀하셨다. “마음대로 하라.”

제8자 섭송왈:

문과 처마 집과 탑 아래 기초는 붉은 돌과 자석으로 칠하며 이 모두 마음대로 만든다.

그때, 기고독장자가 세존께 아뢰었다. “부디 허락하여 주십시오. 머리털과 발톱 수두파 중 빈 공간에 문을 만들고 처마 집을 세우며 탑 기초를 만들고 붉은 돌로 기둥을 칠하고 탑 벽에 자석으로 그림을 그리겠습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “마음대로 하라.”

제9자 섭송왈:

못과 못 박는 것은 수두파에 쓰지 말며, 금은화와 탑 위에 깃발을 올리고 덮개를 설치한다.

그때, 부처님께서 실라발성에 계셨다. 여러 비구들이 공양할 때 탑에 화관을 걸고자 하여 곧 올라가서 못으로 탑에 박아 화관을 걸었다. 그때, 바라문 거사들이 모두 말했다. “여러 대사들이 오랫동안 못과 가시를 제거했는데 왜 지금은 못을 박는가?” 그때, 여러 비구가 인연을 들어 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “수두파 위에 뾰족한 못을 박아서는 안 된다. 만약 어기는 자가 있으면 악업을 짓는 죄를 얻는다. 그러나 탑을 처음 세울 때는 옆에 말뚝을 박아 상아 못을 만들어야 한다.” 그때, 여러 비구들이 공양할 때 수두파 꼭대기에 올라가 등잔을 놓았다. 부처님께서 말씀하셨다. “향대 꼭대기에 등불을 놓아서는 안 된다. 만약 어기는 자가 있으면 악업을 짓는 죄를 얻는다.” 그때, 여러 비구들이 수두파에 올라가 깃발과 덮개를 설치하고 공양하였다. 바라문 거사들이 모두 비난하며 말했다. “더럽고 불결하게 올라갔다.” 부처님께서 말씀하셨다. “속인들이 있으면 속인들을 하게 하고, 속인이 없으면 청정한 자를 시키며, 청정한 자가 없으면 비구들이 먼저 발을 씻고 향수나 향진흙을 발라 ‘나는 지금 대사를 공양하려 한다’고 생각한 뒤 탑에 올라야 한다. 만약 다르다면 악업을 짓는 죄를 얻는다. 만약 수두파가 크고 높으면 줄로 상륜 아래를 묶어 올라가야 한다.” 바라문 거사들이 모두 머리털 수두파에 와서 각자 화관을 들고 공양하였는데 말린 꽃을 모두 버리지 않고 깨끗이 하지 않았다. 부처님께서 말씀하셨다. “버려라.” 그때, 기고독장자가 세존께 청하였다. “저는 지금 금은화관으로 머리털 수두파를 공양하고자 합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “마음대로 하라.” “탑 위에 새가 더럽고 오염하니 그 위에 덮개를 세우고자 합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “세워야 한다.” “또 문이 없고 방이 어두워 손상되었으니 문을 열고자 합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “마음대로 열라.”

제10자 섭송왈:

쇠로 수두파를 만들고 금은 등으로 깃발과 기를 허락하며 향유도 쓸 수 있다.

그때, 부처님께서 실라발성에 계셨다. 기고독장자가 세존께 청하였다. “저는 쇠로 수두파를 만들고자 합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “마음대로 하라.” 다시 말했다. “금, 은, 유리, 수정, 동 등으로 만들고자 합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “만들어야 한다.” 탑 위에 만들었으나 아직 잘 장엄하지 못하였다. “깃발과 여러 가지 비단과 채색으로 공양하고자 합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “해야 한다.” 그때, 그가 깃발 만드는 법식을 알지 못하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “깃발에는 네 가지 종류가 있으니 사자 깃발, 소 깃발, 금빛 날개 새 깃발, 용 깃발 등이니 깃발과 기 위에 네 가지 형상을 그려야 한다.” 다시 부처님께 아뢰었다. “저는 지금 먼저 향유로 칠하고 다음에 자석, 우스단, 금선단 등으로 좋은 향수를 만들어 머리털 수두파를 씻고자 합니다. 부디 허락해 주십시오.” 부처님께서 말씀하셨다. “모두 마음대로 하라.” 제3문이 끝났다.

니타나 별문 제4 총섭송왈:

문고리와 곳곳에 쓰는 것, 옷에 오줌과 대변이 묻으면 옷이 손상되고 옷을 팔아도 깨끗하지 않다.

제1자 섭송왈:

문고리와 띠 망을 만들어 쌀을 취해 대중 음식을 하고 절 안에 사사로운 방을 만들어 사람이 써야 한다.

그때, 부처님께서 실라발성에 계셨다. 구수 우바리(具壽鄔波離)가 부처님께 아뢰었다. “세존께서 말씀하신 대로, 문과 창문에 고리 단추를 달아야 하는데 비구들이 어떤 물건을 써야 할지 알지 못합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “보물을 제외하고는 모두 만들어야 한다.” 세존께서 말씀하신 대로 비구들이 띠를 만들어야 하는데 어떤 물건을 써야 할지 알지 못한다. 부처님께서 말씀하셨다. “칠종의 실 중 하나를 택해 만들어야 한다.” 세존께서 말씀하신 대로 망을 가지고 다녀야 하는데 어떤 물건을 써야 할지 알지 못한다. 부처님께서 말씀하셨다. “갈대, 수초, 삼, 망 모두 만들어야 한다.” 세존께서 다시 말씀하셨다. “창문 망을 달아도 좋다.” 어떤 물건을 써야 할까? 부처님께서 말씀하셨다. “보물을 제외하고는 모두 써야 한다.” 인연처는 앞과 같다. 이 성 안에 어떤 장자가 삼보에 깊은 신심을 일으켜 현명하고 착한 사람을 좋아하여 외도와 결혼하였다. 장자가 말했다. “현명한 스승이시여, 최고의 자비로운 아버지는 나의 대사이시니 항상 공양하고 여러 승가를 으뜸 복지로서 옷과 음식으로 공양해야 한다.” 그때, 여러 비구들이 항상 승가 차례를 따라 날마다 이 집에 와서 음식을 받았다. 그때, 장자가 다른 인연으로 다른 마을에 가서 아내에게 말했다. “내가 없을 때도 항상 부처님과 승가에 공양하니 부족함이 없도록 하라.” 아내가 대답하였다. “성자여, 나는 가르침을 따른다.” 그때, 장자가 비구들에게 가서 말했다. “성자들이여, 내가 일이 있어 다른 마을에 가니 승가 차례를 따라 항상 우리 집에서 음식을 받으라.” 대답하였다. “그리하겠다.” 그때, 여러 비구가 서로 의논하였다. “그 장자의 아내는 처음에 믿음이 없으니 승가 차례를 따라 일찍 가야 한다.” 그때, 장자의 아내가 비구들이 오자 화를 내며 말했다. “나는 아직 음식을 준비하지 않았고 자리를 펴지도 않았는데 왜 너희가 이른 아침에 오는가?” 그때, 여러 비구가 서로 말하였다. “그 장자의 아내가 오래도록 믿음이 없음을 알았으니 우리가 일찍 와서 이미 노여움을 보았고 내일 정오에 가면 집에 갈 수 있겠다.” 그때, 장자의 아내가 이튿날 새벽에 음식을 준비하고 자리를 펴서 비구들을 기다렸다. 그때, 승가가 정오에 도착하자 여자가 말했다. “성자들이여, 나는 다른 일이 없고 오직 이것만 하니 새벽에 이미 음식을 준비하고 자리를 펴 두었는데 왜 너희가 정오에 오는가?” 그때, 여러 비구가 서로 말하였다. “우리는 일찍 왔으나 노여움을 보았고 정오에 와서도 꾸중을 들었으니 우리는 비구로서 탁발하는 것이 일상인데 집을 돌며 스스로 공양해야 한다.” 다시 그 집에 가지 않았다. 그때, 장자가 일이 끝나 집에 돌아와 아내에게 물었다. “성자들이 항상 와서 음식을 받았느냐?” 대답하였다. “처음 이틀만 와서 음식을 받았고 그 후로는 오지 않았다.” 장자가 생각하였다. “내 아내가 인색한 마음을 내어 성자들이 오지 않은 것이다.” 그때, 여러 비구가 집을 돌며 탁발하러 들어가자 장자가 보고 물었다. “성자들이여, 왜 항상 와서 음식을 받지 않느냐?” 대답하였다. “장자여, 우리는 원래 탁발하는 자들이니 그릇만 들고 다니며 배를 채운다.” 대답하였다. “성자들이여, 다만 내 아내가 인색한 마음을 내었으니 내 밭에 새로 익은 곡식이 있으니 마음대로 가져가 점심을 채우라.” 비구가 대답하였다. “부처님께서 허락하지 않으셨다.” 인연을 들어 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “그릇으로 생각하고 비구들이 들면 범하지 않는다.” 또 어떤 장자가 숲에 절을 지어 여러 비구를 공양하였다. 그 절 안에 별도의 방을 지어 침상과 여러 이익 되는 물건을 많이 두었다. 그때, 여러 비구가 교대로 지키며 별도의 방 물건을 모두 대중 물건에 넣었다. 인연을 들어 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “별도의 방 물건은 어디서나 사용해도 된다.” 또 이익 되는 물건을 대중 물건과 섞었다. 부처님께서 말씀하셨다. “섞어서는 안 되며 별도의 방에 머무는 자가 사용해야 한다.”

제2자 섭송왈:

곳곳에 마땅한 물건을 쓰고 사람의 필요에 따라 기구와 음식, 등유는 시주자에 따라 사용한다.

그때, 부처님께서 실라발성에 계셨다. 어떤 장자가 옛 절 안에 별도의 방을 지어 침상과 여러 이익 되는 물건을 많이 시주하였다. 그때, 여러 비구가 별도의 물건을 모두 대중 물건에 넣었다. 부처님께서 말씀하셨다. “머무는 사람에 따라 사용해야 하며 모든 이익 되는 물건도 섞어서는 안 된다.” 그때, 여러 비구가 대중 이익 되는 물건을 나누어 별도의 방에 머무는 자에게 나누어 주지 않았다. 부처님께서 말씀하셨다. “별도의 방을 받았어도 대중 이익을 나누어 주어야 한다.” 그때, 여러 비구가 일을 맡아 별도의 방을 보러 갔으나 보내지 않았다. 부처님께서 말씀하셨다. “차례에 따라 보내야 한다.” 이 성 안에 어떤 탁발 비구가 시주자에게 삼보에 귀의하고 오계(五學處)를 받도록 권하였다. 또 한때 그 시주자에게 일곱 가지 복덕을 설하며 그 승리를 찬탄하였다. 시주자가 말했다. “나도 할 수 있으니 무엇을 해야 합니까?” 대답하였다. “승가를 위해 거처를 짓고 세워야 한다.” 시주자가 말했다. “내게 재물이 있으나 도와주는 이가 없다.” 비구가 말했다. “네가 가져오면 내가 도울 수 있다.” 그때, 시주자가 물건을 주고 지어 달라고 청하였으나 비구가 물건을 받아 방에 두고 짓지 않았다. 시주자가 생각하였다. “나는 곧 새로 지은 거처를 보러 가야겠다. 지었는가?” 시주자가 가서 보니 지은 곳이 없었다. “성자여, 왜 오래도록 짓지 않는가?” 비구가 대답하였다. “짓는 도구가 내게 필요하니 이 물건이 없다.” 시주자가 말했다. “내가 시주한 물건은 왜 쓰지 않는가?” 비구가 대답하였다. “이 물건은 사방 승가에 속하니 누가 함부로 쓰겠는가?” 인연을 들어 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “시주자가 듣거든 이 물건을 받아 도구로 써야 한다.” 그때, 이 비구가 탁발하러 시주자 집에 가자 장자가 멀리서 보고 말했다. “성자여, 너희가 날마다 집을 돌며 탁발하는데 내가 지은 절을 누가 돌보겠는가?” 비구가 대답하였다. “나는 배고파서 남을 위해 절을 짓지 않는다.” 장자가 말했다. “내가 시주한 물건은 왜 쓰지 않는가?” 대답하였다. “이 물건은 사방 승가에 속하니 부처님께서 허락하지 않으셨다.” 인연을 들어 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “시주자가 듣거든 써야 한다.” 곧 좋은 음식과 음료를 만들어 기분에 따라 먹었다. 부처님께서 말씀하셨다. “그렇게 해서는 안 되며 거친 음식을 먹어야 한다.” 거친 음식을 먹을 때는 힘이 없어 돌보지 못한다. 부처님께서 말씀하셨다. “승가가 평소 비구들이 먹을 때 도구를 숨겨 어두운 방에 두고 등유도 필요하니 집을 돌며 탁발한다.” 그때, 시주자가 다시 기름을 탁발하는 것을 보고 물었다. “성자여, 무엇을 하려 하는가?” 사정을 말하니 장자가 말했다. “왜 물건을 쓰지 않는가?” 자세히 답하였으니 부처님께서 말씀하셨다. “시주자가 듣거든 쓸 때 범하지 않는다.” 그가 밤새 등불을 끄지 않았다. 부처님께서 말씀하셨다. “밤새 등불을 켜 두어서는 안 되며 물건을 다 쓰면 꺼야 한다. 이와 같이 칠하거나 발라 쓰는 물건은 마땅히 쓰는 대로 해야 한다.”

제3자 섭송왈:

비가 내려 승가 물건을 적시고 밤중에 침상과 작은 좌석을 함께 나누며 나이 따라 자리를 펴고 모두 같게 한다.

그때, 부처님께서 실라발성에 계셨다. 여섯 무리 비구들이 승가 가사를 걸치고 나누어 각자 밖에 두어 비에 젖어 상하게 하였다. 그때, 여러 비구가 인연을 들어 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “대중의 침구는 여름을 넘기지 말고 비에 상하게 하지 말라. 거두지 않고 내버려 두면 악업을 짓는 죄를 얻는다.” 그때, 여러 비구가 승가 옷을 입고 물들여 밥그릇을 만들었는데 옷이 상하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “여러 옷을 입고 물들여 밥그릇을 만들면 악업을 짓는 죄를 얻는다.” 여섯 무리 비구가 사람 사는 곳을 돌아다니다가 마을에 이르러 거처에 들어가 밤중 첫 시경에 들어 절에 들어가 친지 집에 가서 각자 쉬게 하였다. 여섯 무리가 말했다. “너희들은 장수하며 대법이 현존하니 어찌 가르침을 따르지 않느냐? 후생에 후회하지 않도록 나이 따라 침구를 주어라.” 그때, 옛 거처 사람들이 밤중에 모여 승가의 작은 좌석과 침구를 한 곳에 모아 나누었다. 여섯 무리 비구가 침구를 가져가 곳곳에서 자고 쉬어 모두 충분하였다. 날이 밝았다. 그때, 여섯 무리가 여러 비구에게 말했다. “너희는 침구를 거두어라. 나는 길을 떠나려 한다.” 주인이 말했다. “상좌는 단지 하룻밤만 구하니 몸을 편히 하라.” 그리하여 대중이 황열병에 걸렸다. 여러 비구가 인연을 들어 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “밤중에 승가 침구를 나누어서는 안 되며 친지와 함께 하룻밤 머물러야 한다. 만약 더 머무르면 나이 따라 나누어야 한다. 다르면 악업을 짓는 죄를 얻는다.” 그때, 여섯 무리 비구가 사람 사는 곳을 돌아다니다가 마을에 이르러 거처에 들어가 옛 침상과 자리를 보았다. 그때, 여섯 무리 비구가 큰 침상과 여러 제자에게 나누어 자고 쉬었으나 이 여섯 무리는 모두 노인이었고 아무도 움직이지 못하였다. 나머지 노인들은 땅에 누워 곳곳에 누웠다. 날이 밝아 절로 갔다. 여러 비구가 보고 말하였다. “잘 왔다. 여행은 즐거웠느냐?” 대답하였다. “어찌 즐거우랴? 땅에 누워 밤새 편하지 않았다.” 대답하였다. “구수여, 어제 밤 어디서 잤느냐?” 위 일을 말하였다. 그때, 여러 비구가 인연을 들어 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “큰 침상과 나머지 이불은 상좌로부터 차례로 주어야 한다.”

제4자 섭송왈:

크고 작은 편리한 곳에서 다니며 다른 이를 괴롭히지 말고 발 씻고 신을 닦으며 솥과 빗을 빼앗지 말라.

인연처는 앞과 같다. 그때, 여섯 무리 비구가 대소 변소를 오가며 함께 다니며 이야기하고 가르치며 여러 가지 장난을 하였다. 다른 비구가 들어가려 할 때 서로 막아 “너는 들어가지 마라. 나는 노인이니 머물겠다.” 하여 그를 괴롭혔다. 그리하여 서로 미워하였다. 인연을 들어 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “대소변소에서는 다니거나 오래 머물며 서로 괴롭혀서는 안 된다. 만약 어기는 자가 있으면 위법죄를 얻는다.” 그때, 여섯 무리 비구가 발 씻는 곳에 물 항아리를 두고 다른 이가 일어나게 하여 “나는 노인이니 먼저 써야 한다.” 하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “발 씻는 곳에서 먼저 씻을 때 일이 끝나지 않았으면 강제로 일어나게 해서는 안 된다. 어기는 자는 위법죄를 얻는다.” 그때, 어떤 비구가 먼저 소변을 보려 하니 여섯 무리가 와서 “나는 노인이니 먼저 써야 한다.” 하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “먼저 온 자가 먼저 들어가면 된다. 이곳은 나이 순서에 따르지 않는다.” 또 어떤 비구가 발을 씻으려 할 때 여섯 무리가 와서 “나는 노인이니 비켜야 한다.” 하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “그렇게 해서는 안 된다. 상좌는 때를 알아야 하며 먼저 있어도 일이 끝나지 않았으면 일어나게 해서는 안 된다. 일어나게 하면 위법죄를 얻는다.” 그때, 어떤 비구가 신을 닦으려 할 때 반쯤 닦았는데 여섯 무리가 빼앗으며 “나는 노인이다.” 하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “나이에 의지하지 말고 먼저 쓴 뒤 일이 끝나지 않았으면 빼앗으면 안 된다. 어기는 자는 위법죄를 얻는다.” 또 어떤 비구가 솥에 약을 달이려 할 때 아직 반쯤 달였는데 여섯 무리가 빼앗으며 “나는 노인이다. 먼저 설사약을 땅에 부어야 한다.” 하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “나이에 의지하지 말고 먼저 일이 끝난 뒤 써야 한다. 그렇지 않으면 위법죄를 얻는다.” 승가 철빗을 먼저 써서 약을 휘저었는데 일이 끝나지 않았는데 여섯 무리가 빼앗았다. 부처님께서 말씀하셨다. “그렇게 해서는 안 된다. 어기는 자는 위법죄를 얻는다.”

제5자 섭송왈:

염색 솥과 물병, 승가 밥그릇과 음수기, 칼, 돌, 발톱, 코 물건, 지침은 나이를 묻지 않는다.

인연처는 앞과 같다. 어떤 비구가 승가 물건인 염색기, 병, 솥 등을 사용하여 염색액을 끓이려 할 때 일이 반쯤 되었는데 여섯 무리가 “나는 먼저 써야 한다.” 하였다. 여러 비구가 인연을 들어 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “나이에 의지하지 말고 먼저 일을 끝내야 한다. 강제로 빼앗으면 위법죄를 얻는다.” 그때, 어떤 비구가 먼저 밥그릇을 쓰는데 아직 먹지 않았는데 여섯 무리가 “나는 노인이니 써야 한다.” 하였다. 인연을 들어 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “그가 다 먹을 때까지 강제로 빼앗으면 안 된다. 일부러 빼앗으면 위법죄를 얻는다. 음수기 물건도 마땅히 알아야 한다.” 그때, 어떤 비구가 머리를 깎으려 할 때 일이 반쯤 되었는데 여섯 무리가 와서 칼을 빼앗았다. 부처님께서 말씀하셨다. “아직 깎지 않았으면 빼앗아서는 안 된다. 칼 갈이 돌도 마땅히 알아야 한다.” 손톱 깎는 작은 칼로 반쯤 깎았고 코 집게도 아직 쓰고 있었으며 지침과 누울 때 쓰는 물건도 빼앗았다. 인연을 들어 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “이 모든 물건은 나이를 묻지 말고 일이 끝난 뒤 취해야 한다. 그렇지 않으면 위법죄를 얻는다.”

제6자 섭송왈:

가치나 옷감과 견실한 실로 바느질할 때 염색액과 잡물 등을 쓸 때 빼앗아서는 안 된다.

인연처는 앞과 같다. 그때, 대중에 가치나 옷감이 있었는데 어떤 비구가 이 옷감으로 승가치 등을 펴서 옷을 만들려 할 때 일이 반쯤 되었는데 여섯 무리가 와서 곧 강제로 빼앗으며 “나는 노인이니 먼저 써야 한다.” 하였다. 여러 비구가 인연을 들어 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “다른 이가 쓰는 일이 끝나지 않았으면 곧 빼앗아서는 안 된다. 일이 끝난 뒤에야 취해야 한다. 빼앗으면 위법죄를 얻는다.” 견실한 실로 바느질하거나 자수를 반쯤 쓸 때 여섯 무리가 곧 빼앗았다. 부처님께서 말씀하셨다. “끝난 뒤에 취해야 하며 끝내지 않고 취하면 위법죄를 얻는다. 염색액, 칼, 바늘, 머리 깎는 옷, 앉는 방석 등도 빼앗아서는 안 된다. 앞서 말한 바를 마땅히 알아야 한다.” 근본설일체유부 니타나 권 제4 갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)