근본설일체유부비나야 권 제이십삼

삼장법사 의정 봉제역

권직사학처 제이십사

그때, 부처님께서 실라바성(室羅伐城) 세타림(逝多林) 기고독원(給孤獨園)에 계셨다. 당시 이 성 안에 한 장자가 있었는데, 아내를 맞은 지 얼마 되지 않아 부부가 함께 사악한 행위를 하여 외도하였다. 그 일은 이전과 같이 널리 알려졌으며, 친하지 않은 재가 거사에게 옷을 구걸하며 인연을 상세히 설명하였다. 이에 그 부인이 남편에게 말하였다. “성자이신 대덕 우파난타께서 자주 우리에게 법을 설하셨는데, 우리는 그분께 아직 공경심을 표하지 않았습니다. 의식과 음식 가운데 공양을 드리는 것이 마땅합니다.” 장자가 대답하였다. “현명한 분이여, 잘 말하셨습니다. 그렇게 해야 합니다.” 부인이 말하였다. “내게 가는 실이 있으니, 어떤 직공에게 이 실로 밭자(鉢咤)를 짜게 하십시오. 밭자란 큰 겹옷으로 가사와 같은 크기의 한 폭을 말합니다. 이곳에는 단지 옷 겹이라는 말만 있을 뿐, 본래 범어로는 모두 밭자라 하니, 이 실을 대덕 우파난타께 드려 입게 하십시오.” 이에 실을 가지고 직공에게 전하며 말하였다. “현명한 분이여, 이 실로 밭자를 짜서 대덕 우파난타께 바치려고 합니다.” 직공이 대답하였다. “그리 하겠습니다.” 그때 그 집의 시녀가 이 말을 듣고 이렇게 생각하였다. ‘내가 이 말을 대덕 우파난타께 전하면 그분이 기뻐하시리라.’ 우파난타는 아침에 옷을 입고 밭자를 들고 도시로 나가 탁발하였다. 그가 그 집에 이르자 시녀가 문 앞을 쓸고 있었는데, 멀리서 우파난타를 보고 빗자루를 놓고 예배하며 말하였다. “성자님, 기쁜 소식이 있어 감히 알려드리려 합니다. 무엇을 원하십니까?” 여자가 말하였다. “주인 부부가 대덕께 밭자를 공양하려 합니다.” 우파난타가 말하였다. “세상 사람들이 탐욕을 구하는데, 내가 한 번 세어 보겠다. 이 시녀도 잘 알고 있구나.” 곧 여인에게 말하였다. “너 지금 나를 놀리는 것이냐?” 여자가 대답하였다. “감히 놀리겠습니까?” 우파난타가 말하였다. “만약 사실이라면, 집주인이 화를 낼 때 참회하러 와야 하며, 만약 거짓이라면 네게 몽둥이를 많이 맞고 원래대로 돌려보내리라. 음식과 의복이 부족할 것이다.” 여자가 다시 대답하였다. “대덕께서 믿지 않으시면 어느 직공 집에 가서 직접 보고 오십시오.” 곧 그곳에 가서 직공의 집에 이르러 말하였다. “현명한 분이여, 이 밭자는 누구를 위해 짜는 것입니까?” 직공이 대답하였다. “이것은 대덕 우파난타를 위한 것입니다.” 곧 말하였다. “너는 우파난타를 알고 있느냐?” 대답하였다. “알지 못합니다.” 말하였다. “나는 우파난타다. 현명한 분이여, 이 밭자는 본래 내가 짜는 것이니 길게 펴고 넓게 하게 하라.” 이에 직공이 대답하였다. “성자님, 만약 실이 적으면 어디서 구하겠습니까?” 대답하였다. “장자가 스스로 주어야 하며 나도 너에게 보태겠다.” 곧 떠났다. 며칠 후 다시 옷을 입고 밭자를 들고 도시로 나가 탁발하였다. 그가 승만 부인이 머무는 집에 이르러 자리를 깔아 앉게 하였다. 부인은 발을 예배하고 한쪽에 앉아 법을 들었다. 우파난타가 곧 법을 설하였다. 법을 들은 후 물었다. “성자님, 오늘 혹시 음식을 받는 곳이 있습니까? 순찰하며 탁발하십니까?” 우파난타가 대답하였다. “순찰하며 탁발한다.” 승만 부인이 생각하였다. ‘누가 나보다 음식 시주를 잘 하겠는가?’ 곧 밭자를 들고 좋은 떡을 가득 담아 드렸다. 받자마자 “병 없기를 바랍니다.” 하고 문을 나서 직공의 집으로 갔다. 말하였다. “현명한 분이여, 손을 펴시오.” 보자마자 펴고 좋은 떡 하나를 주어 먹게 하였다. 먹은 후 물었다. “맛이 어떠합니까?” 대답하였다. “성자님, 이 환희 떡은 매우 훌륭합니다.” 물었다. “이 좋은 음식을 먹어 본 적 있습니까?” 대답하였다. “실제로 먹어 본 적 없습니다.” 말하였다. “옷자락을 펴시오.” 곧 자락을 펴서 밭자와 떡을 모두 쏟아 주며 말하였다. “현명한 분이여, 나를 위해 잘 짜 주었으니 내가 너의 수고를 알겠다. 넓고 길게 하여 더욱 늘리고 넓게 하라.” 말하였다. “실은 누가 더 보태야 합니까?” 우파난타가 말하였다. “시주자가 보태야 한다.” 이후 실이 다 떨어져 시주자 집에 가니, 그때 남편은 없고 아내만 있었다. 말하였다. “장자여, 이제 실이 다 떨어졌으니 보태야 하겠다.” 장자가 곧 실을 주었다. 다시 실이 떨어져 집에 가서 구하니, 그때는 아내만 있고 남편은 없었다. 말하였다. “장모님, 이제 실이 다 떨어졌으니 다시 보태야 하겠다.” 아내가 곧 실을 주었다. 다시 실이 떨어져 집에 가니, 그때는 부부가 모두 있었다. 말하였다. “장자여, 밭자를 짜는 실이 또 다 떨어졌으니 다시 보태라.” 아내가 말하였다. “짜는 밭자가 어찌 더 커지겠는가?” 남편이 아내에게 물었다. “내가 실을 보탰고, 너도 보탰느냐?” 대답하였다. “내가 보탰다.” 장자가 말하였다. “밭자가 두 배로 넓어질 수 있겠느냐?” 직공이 대답하였다. “새로 짜는 것이 아니다. 처음 베틀을 펼 때 대덕이 직접 와서 넓고 길게 늘리라 하여 내가 그렇게 하였다.” 부인이 생각하였다. ‘내가 지금 가서 그 밭자가 어떤지 보아야겠다.’ 곧 실을 들고 직공 집에 가서 밭자를 보니 매우 넓고 크며 견고하고 아름다웠다. 곧 눈을 부릅뜨고 노려보며 말하였다. “내가 이 위 겹옷은 비구들에게 주지 않겠다. 내가 그들을 위해 다시 남은 겹옷을 짜겠다.” 말하고 곧 떠났다. 그때 우파난타가 때때로 와서 물었다. “이봐, 남자여, 옷 짜는 일은 끝났느냐?” 직공이 대답하였다. “내가 끝내고 싶지만, 장자가 아직 끝내지 않았다.” 우파난타가 말하였다. “네 말 뜻이 무엇이냐?” 대답하였다. “그 장자의 아내가 밭자를 보고 눈을 부릅뜨고 노려보며 이렇게 말했다. ‘내가 이 위 겹옷은 비구들에게 주지 않겠다. 내가 그들을 위해 다시 남은 겹옷을 짜겠다.’” 우파난타가 말하였다. “남자여, 내가 너에게 은혜를 베푼 것을 아느냐?” 대답하였다. “잘 압니다. 남긴 좋은 떡도 아직 다 먹지 못했습니다.” 말하였다. “남자여, 내가 저 장자 집에 있을 때 네가 밭자를 가지고 가서 돌려주어야 한다.” 직공이 말하였다. “성자님, 가서 잠시 남은 옷감을 정리한 후 그 집에 보내겠습니다.” 우파난타가 곧 그 집 뒷문에 앉았다. 그때 장자의 아내가 와서 발을 예배하고 문 앞에 앉았다. 그때 직공이 밭자를 들고 왔는데, 부인이 멀리서 보고 손을 들어 막아 들이지 않았다. 그때 직공은 모르는 척하며 얼굴을 숙이고 들어가 밭자를 부인의 품에 놓으며 말하였다. “이것이 밭자입니다.” 그때 우파난타가 곧 받아서 주문을 걸고 이전과 같이 넓게 펴서 말하였다. 부인이 말하였다. “성자님, 장자가 오면 직접 공양하겠습니다.” 우파난타가 말하였다. “내가 먼저 염색하겠다. 장자가 오면 선인복으로 법에 따라 공양하라.” 부인이 말하였다. “성자님, 세존께서는 흰색이 으뜸이라 하셨습니다.” 대답하였다. “선인복이 으뜸이니 내가 염색하겠다.” 곧 자리를 떠나 문 밖으로 나갔다. 그때 직공이 부인에게 직조비를 요구하니 말하였다. “남자여, 네가 지금 내 밭자를 잃어버렸으니 다시 직조비를 구하러 가라.” 곧 급히 우파난타에게 가서 말하였다. “성자님, 내 직조비를 돌려주십시오.” 우파난타가 말하였다. “네가 장자에게 가서 구하라.” 곧 돌아가 장자에게 가서 직조비를 구하였으나, 장자가 화를 내며 이전과 같이 내쫓았다. 다시 우파난타에게 가서 옷값을 구하니 말하였다. “다시 그곳에 가서 돌려받으라.” 곧 다시 가서 장자에게 “내 옷값을 돌려달라.”고 하니 장자가 크게 화내며 말하였다. “네가 가지 않으면 나도 말하지 않겠다. 만약 다시 오면 깨진 기와 그릇을 네 목에 걸고 실라바성을 돌며 사람들에게 알리겠다.” 그 말을 듣고 우파난타에게 돌아가 말하였다. “성자님, 그 장자의 아내가 나를 협박합니다. 만약 멈추면 나도 말하지 않겠지만, 다시 오면 깨진 기와 그릇을 내 목에 걸고 실라바성을 돌며 사람들에게 알리겠다고 합니다. 오직 성자님께서 불쌍히 여기셔서 내 직조비를 돌려주십시오.” 우파난타가 말하였다. “남자여, 만약 누군가 내게 옷을 짜고 값으로 돌려달라 하면 내가 어찌 세 벌의 가사와 밭자를 가지겠느냐? 네가 괴로워하며 구하는 것을 함께 계산해 보자. 네가 받은 내 좋은 떡 같은 것을 계산해 보라. 밀가루 값부터 버터, 기름, 설탕, 꿀, 향료 등까지 계산하면 직조비를 넘을 것이다.” 말하였다. “남자여, 네가 나에게 돈을 빚지고 있으면서 왜 직조비를 구하느냐?” 한참 서 있다가 지쳐서 떠났다. 그때 직공은 벗어났으나 몹시 미워하며 욕설을 퍼부었다. “사문 석자여, 만족을 모른다. 은혜를 베풀었는데도 직조비를 더 요구하다니, 참된 사문이 아니다. 무슨 바른 법이 있겠는가?” 여러 비구들이 이 일을 듣고 부처님께 고하였다. 부처님께서 이 인연으로 비구들을 모아 우파난타에게 물으셨다. “너는 정말 이런 부당한 일을 하였느냐?” 대답하였다. “그렇습니다.” 세존께서 여러 꾸짖음을 하시며 다음과 같이 말씀하셨다. “학처를 제정하라. 이와 같이 말하라. 만약 어떤 비구가 친하지 않은 재가 거사나 거사 부인이 비구에게 부탁하여 친하지 않은 직공에게 옷을 짜게 하였는데, 그 비구가 먼저 청하지도 않고 이상한 마음을 내어 그 직공에게 가서 ‘너는 이 옷이 나를 위해 짜는 것임을 아느냐? 잘 짜라.’고 말한다면, 직공은 옷을 깨끗이 빗고 다듬어 잘 고르고 견고하게 짜야 한다. 나는 적은 밥이나 밭자 밥, 또는 밥값을 주어야 한다. 만약 비구가 이런 물건으로 직공에게 옷을 청한다면, 이는 니사지비위디카(泥薩祇波逸底迦)의 죄를 범한다.” 여기서 ‘비구’는 우파난타와 그 밖의 여러 비구를 말한다. ‘친하지 않은’이란 친분이 없음을 뜻하며, ‘일곱 가지 옷’은 위에서 자세히 말한 바와 같다. ‘먼저 청하지 않은’이란 아직 알리지 않은 것을 말하며, ‘이상한 마음을 낸다’는 옷을 구하려는 마음을 뜻한다. ‘직공에게 간다’는 자신의 뜻을 말하는 것을 의미한다. ‘나를 위해 짠다’는 자기 자신을 위한 것이다. ‘잘 짜라’는 옷이 길고 좋게 해야 함을 뜻한다. ‘깨끗이 빗고 다듬는다’는 옷이 넓고 희게 하려는 것이다. ‘잘 고르고 제거한다’는 옷의 매듭을 없애고 정교하게 하려는 것이다. ‘견고하게 짠다’는 옷이 매끄럽고 촘촘하게 하려는 것이다. ‘적은 밥이나 밭자 밥’은 다섯 종류의 카다니밥과 다섯 종류의 부산니밥을 말하며, ‘밥값’은 생곡물 등으로 주는 것을 뜻한다. ‘비구’는 우파난타를 뜻하며, ‘이런 물건’은 위의 내용을 말한다. ‘옷을 얻는다’는 옷을 손에 넣는 것을 뜻한다. ‘니사지비위디카’는 위에서 자세히 말한 바와 같다. 이 가운데 범죄가 발생하면 그 형상은 어떠한가? 만약 비구가 옷을 구하려고 자리에서 일어나 옷을 정리하고 다섯 가지 또는 두 가지 음식을 가지고 직공에게 가서 주며 잘 짜라고 권유한다면 모두 악업을 짓고 옷을 얻을 때 즉시 사계(捨墮)의 죄를 범한다.

탈의학처 제이십오

그때 부처님께서 실라바성 세타림 기고독원에 계셨다. 당시 육중 비구들은 늘 법을 지켰다. 만약 다른 출가자나 원만구족을 받는 자가 그 문하에 함께 살면서 스승이 악행을 하는 줄 모르면 함께 살다가 나중에 그 행적을 알게 되면 곧 그를 버리고 선한 비구와 함께 살았다. 다만 부처님 법을 제외하고는 매일 세 시에 스승을 찾아가 공경하고 예배하였다. 그때 난타 비구에게 함께 사는 제자가 있었는데 이름은 달마였다. 그는 늘 부끄러움과 뉘우침을 마음에 품고 여러 학처를 사랑하고 존중하였다. 그는 난타의 악행을 알지 못해 함께 살다가 알게 되자 곧 그를 버리고 선한 비구와 함께 살았으며, 세 시 예배만 제외하고는 함께하지 않았다. 그때 세존께서 구수아난타에게 명하여 말씀하였다. “너는 가서 모든 비구에게 전하라. 세존께서 자사로 가서 사람들 사이를 유행하시려 하니, 만약 구수한 이가 기꺼이 따르려 하면 옷을 준비하라.” 구수아난타가 부처님의 가르침을 받들어 비구들에게 가서 전하였다. 난타 비구가 이 가르침을 듣고 우파난타에게 말하였다. “세존께서 여행을 가시려 하니 우리는 여기 머물며 백문을 돌아다니며 겨우 배를 채웁니다. 만약 우리가 부처님을 따라 여행한다면 열여덟 가지 희귀한 이익이 있겠지만 무수한 백천 대중이 둘러싸고 더러운 물을 많이 마시며 나무 아래 앉아도 얻을 바가 없습니다. 나는 차라리 아는 비구 하나를 데리고 삼보를 찬탄하며 앞장서 가겠습니다. 그렇게 하면 우리는 편안히 다니며 많은 이익을 얻을 것입니다.” 우파난타가 듣고 말하였다. “아차리야여, 너는 지금 금밭자를 버리고 기와 그릇을 구하려 하느냐? 네 제자 달마는 늘 부끄러움과 뉘우침을 품고 여러 학처를 사랑하고 지켰는데, 그가 부끄러워 오지 않으면 다른 이가 어찌 따르겠느냐? 그러나 부처님께서 말씀하신 사섭법(四攝事)은 베풂, 사랑스러운 말, 이익 되는 행위, 함께 일함이다. 이것을 행하면 그가 올 수도 있고 우리도 없으니 누가 함께 살겠느냐?” 그때 달마가 낡고 조금 찢어진 승가치(僧伽胝)를 가지고 있었다. 누군가 겹옷을 주어 새로 만들고 싶어 이렇게 생각하였다. ‘지금 가서 우파난타에게 물어보자. 승가치를 만들고 싶다.’ 곧 얻은 겹옷을 들고 난타에게 갔다. 그때 탁발하는 비구가 달마가 가는 것을 보고 물었다. “구수 달마여, 어디 가려 하느냐?” 그가 대답하였다. “내 승가치가 낡았는데 지금 겹옷을 얻어 새로 만들려 하니 우파난타에게 물으러 간다.” 탁발 비구가 듣고 말하였다. “네가 새 겹옷을 만든다면 이 낡은 옷은 나에게 주어라.” 대답하였다. “좋다.” 그때 달마가 난타에게 가서 말하였다. “우파난타여, 내 승가치가 낡았는데 지금 이 겹옷을 얻어 새 옷을 만들고자 하니 청하러 왔다.” 난타가 난타에게 말하였다. “아차리야여, 지금이 적기다.” 난타가 말하였다. “구수 달마여, 내 승가치가 있는데 지금 네게 주니 새로 만들 필요가 없다.” 달마가 말하였다. “필요 없습니다, 우파난타여. 나는 단지 이것을 꿰매어 큰 옷을 만들겠다.” 우파난타가 말하였다. “달마여, 나는 옛날에 듣고 지금 보니 네가 늘 부끄러움과 뉘우침을 품고 여러 학처를 사랑하며 지켰는데 네가 스승의 가르침을 어긴 줄 몰랐다. 네가 스승을 악행으로 권유할 수 있겠느냐?” 그때 달마가 존자의 꾸짖음을 듣고 묵묵히 대답하지 않았다. 난타가 곧 승가치를 주어 달마가 받으며 말하였다. “우파난타여, 이 겹옷을 받아라.” 난타가 말하였다. “구수 달마여, 내가 너와 옷을 바꾸는 것이 아니다. 이 겹옷은 네가 스스로 쓰는 것이다.” 달마가 생각하였다. ‘내가 이 어리석은 물건을 어찌 쓰랴?’ 곧 스승에게 말하였다. “이 겹옷을 승가치에게 주려 합니다. 탁발 비구가 낡은 승가치를 찾아 지금 주려 합니다.” 스승이 말하였다. “뜻대로 하라.” 곧 겹옷을 승가치와 탁발 비구에게 주었다. 달마는 며칠 후 승가치를 입고 친교 스승의 발에 예배하였다. 그때 난타가 달마에게 말하였다. “구수 아난타가 세존의 가르침을 전하였다. 지금 사람이 자사로 가서 유행하려 하니 따르려는 자는 옷을 준비하라 하셨다. 우리도 여기 머물며 백문을 돌아다니며 겨우 배를 채우니 부처님을 따라 여행하면 열여덟 가지 이익이 있으나 무수한 백천 대중이 둘러싸고 더러운 물을 많이 마시며 나무 아래 앉아도 얻을 바가 없다. 우리는 아는 비구 하나를 데리고 삼보를 찬탄하며 앞장서 가는 것이 편안하고 이익이 많다.” 달마가 말하였다. “우파난타여, 부처님을 따르면 열여덟 가지 이익이 있으나 우파난타여, 그것이 과실이 되겠는가? 나는 기꺼이 부처님을 따르겠다.” 난타가 말하였다. “구수여, 너는 나를 따르라.” 달마가 말하였다. “우파난타여, 나는 앞서 가지 않고 부처님 뒤를 따르겠다.” 난타가 노하여 곧 말하였다. “어리석은 놈아, 내가 어찌 복을 주려고 너에게 큰 옷을 주겠느냐? 본래 뜻은 네가 내 뒤를 따르라는 것이었는데 가지 않으면 옷을 돌려라. 나는 너에게 주지 않겠다.” 그때 달마가 생각하였다. ‘나는 옷이 없더라도 이 악행하는 여섯 사람과 함께 가서 과실을 짓지 않겠다.’ 곧 옷을 돌려주었다. 그때 세존께서 대중에게 둘러싸여 위와 같이 말씀하시며 길을 따라 가실 때 마치 코끼리 왕이 온 몸을 오른쪽으로 돌려 무리들이 옷을 어지럽히지 않게 하는 것과 같았다. 달마가 위아래 두 벌 옷을 입고 사람들 사이를 여행하려 하니 보고 구수 아난타에게 말하였다. “아난타여, 어찌 안거 후 비구들이 옷을 얻지 못하느냐?” 아난타가 부처님께 말하였다. “대덕이시여, 비구들은 옷을 얻습니다.” 부처님이 말씀하였다. “옷을 얻는다면 달마 비구가 왜 위아래 두 벌 옷만 입고 사람들 사이를 여행하려 하는가?” 그때 구수 아난타가 인연을 들어 세존께 말씀드리니 세존께서 말씀하셨다. “어찌 비구가 다른 옷을 받고 다시 빼앗겠느냐?” 그때 세존께서 이 인연으로 난타에게 물으셨다. “네가 정말 옷을 빼앗았느냐?” 대답하였다. “실제로 빼앗았다.” 부처님께서 여러 꾸짖음을 하시며 위와 같이 상세히 말씀하셨다. 이어서 “학처를 제정하라. 이와 같이 말하라. 만약 어떤 비구가 먼저 다른 비구에게 옷을 주었는데 나중에 성내어 욕하고 미워하며 마음에 싫어함이 생겨 스스로 빼앗거나 다른 이에게 빼앗게 하여 ‘내 옷을 돌려오라, 너에게 주지 않겠다.’고 말하면, 옷이 몸에서 떨어져 스스로 쓰면 니사지비위디카의 죄를 범한다.” 여기서 ‘비구’는 석자 난타를 말하며, ‘옷을 주는 이’는 달마를 뜻한다. ‘나중’은 다른 날을 뜻한다. ‘성내고 욕하고 미워함’은 몸과 말과 마음으로 분노를 나타내는 것을 말한다. ‘스스로 빼앗음’은 손으로 직접 빼앗는 것이고 ‘다른 이에게 빼앗게 함’은 남에게 빼앗게 하는 것이다. 옷이 몸에서 떨어짐은 옷이 몸에서 분리됨을 뜻하며, 스스로 쓰는 것은 자기 소유임을 뜻한다. ‘니사지비위디카’는 위에서 자세히 말한 바와 같다. 이 가운데 범죄의 형상은 어떠한가? 세 가지 형상이 있으니 몸과 말 둘 다를 말한다. 몸은 먼저 옷을 주고 나중에 성내어 손으로 직접 빼앗거나 끌거나 당기나 말하지 않으면 옷자락이 몸에서 떨어지기 전까지 악업을 짓고, 옷이 몸에서 떨어지면 곧 사계의 죄를 짓는다. 말은 몸을 움직이지 않고 말로 빼앗는 것이며 죄는 앞과 같다. 둘 다는 몸과 말로 옷을 빼앗는 것이며 죄는 앞과 같다. ‘다른 이에게 빼앗게 함’은 비구에게 빼앗게 할 때 옷이 몸에서 떨어지지 않으면 둘 다 악업이고 떨어지면 모두 비위디카의 죄를 짓는다. 주인은 과실을 버린다. 비구니에게 빼앗게 할 때도 죄는 같다. 아래 세 무리 모두 악업을 짓는다. 속인 남녀가 빼앗으면 무량한 죄를 짓는다. 범죄하지 않는 경우가 두 가지 있으니, 하나는 어려운 경우이고 다른 하나는 순교(順敎)이다. 어려운 경우란 두 스승이 자기 문하 제자가 두려운 곳이나 때 아닌 강가에서 위험에 처했을 때 잃어버릴까 두려워 강제로 옷을 빼앗는 경우로 모두 과실이 없다. 순교란 두 스승이 자기 문하 제자가 악한 지식과 사귀거나 함께 길을 갈 때 옷을 빼앗아 악행을 짓지 못하게 하는 것을 말한다. 또 범죄하지 않는 경우는 처음 범죄자나 어리석고 미친 자, 마음이 어지럽고 괴로움에 시달리는 자이다.

급난시의학처 제이십육

부처님께서 실라바성 기고독원 세타림에 계셨다. 마을에 한 장자가 있었는데 신심이 깊고 선량하여 아라냐(숲 속 암자)에 승가를 위해 거처를 지어 여러 가지 장엄을 갖추었으며, 60명의 비구가 거주하였다. 사사(네 가지 공양)도 모두 풍부하였다. 그때 장자가 병들어 죽자 그 후로 공양이 끊어졌다. 비구들이 그 아들에게 가서 말하였다. “현명한 분이여, 아버님께서 절을 지어 60명의 비구를 공양하셨는데 옷과 음식이 넉넉했습니다. 지금 당신은 그런 일을 할 수 있습니까?” 아들이 대답하였다. “백 명이나 천 명, 심지어 억 명을 시주하는 이가 있어도 자기 몸을 구제하지 못하는데 나는 아버지처럼 공양할 수 없습니다.” 비구들이 이 말을 듣고 모두 떠났다. 그때 두 노비구가 있었는데 이 마을 사람으로 출가하여 속세를 떠나 스스로 탁발하며 이 절에 머물렀다. 후일 어느 때 북방 상인이 그 절을 보고 곧 들어가 크게 칭찬하며 돌아다니며 방과 집을 살폈는데 모두 비어 있었다. 곧 생각하였다. ‘비구들이 조용히 머무는 곳이니 아마 낮에는 한가한 숲으로 나갔을 것이다.’ 자세히 살펴보니 두 노비구가 있었다. 곧 말하였다. “아차리야여, 이 절의 비구들은 지금 어디 있습니까?” 위의 일을 모두 알려 주었다. 상인이 듣고 동료에게 말하였다. “나는 긴 밤마다 늘 이런 생각을 하였다. 훌륭하다! 내가 언제 비구가 되어 승가를 위해 거처를 짓고 비구를 안치하며 옷과 음식을 공양할 수 있을까? 이 절은 지어졌으나 시주자가 없으니 내가 대신하여 비구를 공양하겠다.” 곧 큰 겹옷을 펼쳐 물건을 올려놓고 사람들에게 말하였다. “여러분이 기뻐하는 분이 있다면 능력껏 조금씩 내어 복을 구하십시오.” 상인들이 각자 시주하여 많은 물건을 얻었다. 상인이 노비구에게 말하였다. “아차리야여, 이 물건은 60명의 비구를 공양하여 여기서 안거하도록 옷과 음식을 채우려 합니다. 오늘은 월 8일의 음식, 14일과 15일의 음식, 병과 약의 음식, 옷값입니다. 좋은 비구가 있으면 이곳에 머무르게 하십시오. 나는 여름 끝에 다시 와서 100명의 비구를 능력껏 공양하겠습니다.” 말하고 예배하고 떠났다. 한 노비구가 동료에게 말하였다. “이제 많은 이익을 얻었으니 누가 들고 나가겠는가?” 대답하였다. “어린 이가 들겠다.” 그때 어린 이가 들기로 하였다. “누가 실라바성에 가서 비구들을 불러 이곳에 살게 하겠는가?” 대답하였다. “어린 이가 하겠다.” 어린 이가 대답하였다. “내가 옷을 맡았으니 네가 가라.” 그때 노비구가 곧 실라바성으로 가서 세타림에 이르러 육중이 늘 법대로 한 사람이 절 문 앞에 머무르게 하였다. 우파난타가 문 앞에 머물러 있는데 멀리 노비구가 오는 것을 보고 머리카락이 갈대꽃 같았다. 우파난타가 생각하였다. ‘이 늙은 노인은 어디서 왔는가?’ 말하였다. “잘 왔다, 잘 왔다, 대덕이시여.” 그가 말하였다. “경례합니다, 아차리야여, 경례합니다, 우파난타여.” 우파난타가 생각하였다. ‘이 사람은 마하라(마하라자)로 신분을 분별하지 못한다.’ 곧 물었다. “노인네여, 어디서 왔느냐?” 대답하였다. “어느 비하라에서 왔습니다.” 말하였다. “노인네여, 비하라란 무엇이며 비가다란 무엇인가?” 물었다. “모든 것이 풍부하면 비하라요, 필요한 것이 부족하면 비가다라입니다.” 대답하였다. “옛날에는 비가다라였으나 오늘은 비하라다.” 우파난타가 말하였다. “그 뜻이 무엇인가?” 대답하였다. “북방 상인이 절에 들어와 재물을 버리고 60명을 공양하니 내가 지금 비구들을 부르러 왔습니다.” 우파난타가 이 말을 듣고 생각하였다. ‘이 늙은 노인을 절에 들이지 말라.’ 말하였다. “너는 여기서 비구들을 꾀려 하는가? 노인은 알겠느냐? 승광대왕이 여러 가지 옷과 음식을 공양하고 승만 부인, 행우 부인, 그리고 사제, 기고독 장자, 선수, 고구, 비사카모, 선생 부인과 여러 많은 정신이 맑은 브라만, 장자, 재가 등이 상좌로 매일 주문을 하며 비구가 오기를 기뻐하고 현재 대중이 즐겁게 머문다. 사사 공양이 부족함이 없으며 세존 대사는 친히 법을 설하시고 법과 음식이 두루 부족함이 없다. 만약 대중이 네가 비구들을 꾀려 한다는 것을 알면 반드시 네게 추방의 가르침을 내릴 것이다. 그러나 내 형제 여섯 명과 각자 열 명의 제자가 있으니 너를 불쌍히 여겨 우리가 행하겠다.” 노인이 우파난타에게 말하였다. “성자여, 나는 잠시 가서 세존의 발을 예배하고 고향으로 돌아가겠다.” 우파난타가 생각하였다. ‘만약 다른 검은 밭자 같은 것이 이 말을 듣고 앞서 간다면.’ 곧 말하였다. “노인네여, 너는 듣지 못했느냐? 부처님께서 시를 말씀하셨다. ‘모든 법은 마음이 으뜸이니 마음이 마음을 이기고 빠르다. 마음이 청정하므로 찬탄하고 몸과 예배를 받는다. 승리의 즐거움을 받아 그림자가 몸을 따르는 것과 같다.’” 우파난타가 이 말을 한 뒤 그의 목덜미를 잡아 숙이게 하며 “너는 입으로 남무불타, 남무달마, 남무승가라 말하라.” 하니 그가 말하였다. “아차리야여, 나는 지금 목이 마르니 물을 구해야 한다.” 우파난타가 말하였다. “노인네여, 여기 머물라. 내가 네 병을 담은 병에 물을 가득 채워 여기서 마시게 하겠다.” 곧 물을 떠서 마시게 하였다. 말하였다. “노인네여, 이제 가라. 오래 머무르지 말라. 먼 길을 배웅하여 돌려보내라. 육중이 늘 법대로 해 저녁 때 모두 한 곳에 모여 선악을 서로 알린다.” 그때 우파난타가 절 안으로 들어가 육중에게 말하였다. “여러 구수여, 우리는 언제 이 고생에서 벗어날 것인가?” 사람들이 물었다. “대덕이시여, 혹시 희귀한 소식이 있습니까?” 말하였다. “있다. 어느 마을에 비하라가 있는데 북방 상인이 와서 60명의 비구를 기쁘게 공양하며 옷과 음식이 풍부하여 부족함이 없다.” 사람들이 듣고 모두 말하였다. “가자. 우리도 그곳에서 안거하자.” 우파난타가 말하였다. “그곳에서 안거하지 않고 우리는 그곳에 가서 전 여름 동안 먹고 돌아와 여기서 후 안거를 하겠다.” 곧 문하생을 데리고 길을 따라 가서 도착하니 옛날에 살던 두 사람이 멀리 와서 ‘잘 왔다, 잘 왔다, 여러 구수여.’라며 말하고 곧 방과 침구, 작은 자리, 물그릇 등을 주었다. 그때 육중이 이렇게 논의하였다. “우리는 먼 길을 와서 구하는 바가 있으니 함께 살펴보자.” 곧 노비구에게 말하였다. “지금 이익이 있으니 꺼내 보이라.” 그때 두 비구가 성품이 곧고 가진 이익을 모두 꺼내 보였다. 이것이 60명의 비구가 안거하는 데 쓰는 물건이며, 이것은 늘 먹는 음식, 이것은 월 8일, 14일, 15일에 쓰는 음식, 이것은 병과 약에 필요한 것, 이것은 옷값이다. 그때 육중이 물건을 보고 서로 말하였다. “이 두 노인은 인색하여 정교한 음식과 과일을 공양하지 않는다. 그러나 이 노인은 승가의 재물을 지키니 수고가 많으니 그를 해방하고 노역에서 풀어 주어야 한다.” 두 노인이 해방되어 매우 기뻐하였다. 육중이 서로 말하였다. “우리는 능력 있는 감찰자를 정하여 매일 승가를 위해 열여덟 가지 정교한 과일과 과자를 만들어 공양하게 하자.” 곧 감찰자를 정하여 승가의 가르침을 받아 매일 정교한 음식과 좋은 음식을 마련하였다. 얼마 지나지 않아 재물이 다 떨어졌다. 감찰자가 상좌 앞에 나아가 말하였다. “대덕이시여, 승가의 음식이 이제 모두 떨어져 하루만 남았습니다.” 상좌가 말하였다. “구수여, 계율이 완전하지 않으면 절기를 기다릴 수 없다. 우리는 계율을 완전히 지키니 절기를 기다리겠는가? 지금은 8일, 14일, 15일이니 공양할 것이다.” 감찰자가 가르침에 따라 음식을 모두 먹고 다시 대중에게 아뢰었다. “하루치 죽이 남았습니다.” 상좌가 말하였다. “오온의 몸은 항상 병들고 괴로우니 약도 먹어야 한다. 지금 옷값도 있으니 나누어 각자 가져가 길을 따라 돌아가라.” 곧 서로 나누어 옷값을 분배하고 다시 대중에게 아뢰었다. “하루치 죽이 남았습니다.” 우파난타가 감찰자에게 말하였다. “노인을 불러 오라. ‘네가 비구를 청하여 3개월 안에 풍부히 공양하겠다고 하였는데 한 달도 못 되어 모두 떨어졌다.’” 두 사람이 대답하였다. “어찌 시주자가 매일 열여덟 가지 정교한 음식과 좋은 음식을 공양할 수 있겠는가?” 상좌가 말하였다. “노인네여, 음식을 먹을 때는 고개 숙여 먹었는데 지금 다 떨어지니 험한 말을 한다.” 우파난타가 감찰자에게 말하였다. “이 두 노인은 성품이 어리석고 곧으니 대중이 자비를 베풀어 용서하라.” 대중이 곧 시주하여 기뻐하였다. 우파난타가 노인에게 말하였다. “이 마을 사람들은 전혀 믿음과 공경이 없으니 우리는 여기서 탁발하기 어렵다. 만약 남은 것이 있으면 꺼내라. 반드시 부족하면 우리가 행하겠다.” 두 사람이 대답하였다. “대덕이시여, 더 이상 남은 것이 없습니다.” 그때 60명이 모두 길을 따라 실라바성으로 가서 도착하여 후 여름 동안 머물렀다. 옛 상인이 다시 이곳에 와 절에 들어가 예배하며 묻기를 “절 안 비구들은 지금 어디 있습니까?” 하니 대답하였다. “현명한 분이여, 여기에 비구가 없습니다.” 상인이 말하였다. “내가 말하지 않았는가? 60명의 비구를 청하여 여기서 안거하라 하였는데.” 두 노인이 이 일을 모두 상인에게 알리니 상인이 말하였다. “너희는 어디서 비구를 청했느냐?” 대답하였다. “육중 비구와 그 문하생입니다.” 상인이 말하였다. “너희는 대양에 가서 유리로 된 것을 가져왔느냐? 세타림에 다른 사람이 없느냐? 왜 오직 육중만 청하였느냐?” 그때 상인과 동료들이 모두 미워하였다. “사문 석자들은 부끄러움이 없고 깨끗한 법을 파괴하여 우리의 신앙의 싹을 꺾었다.” 비구들이 이 일을 듣고 부처님께 고하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “안거 중에 물건을 나누다가 이런 과실이 생기니 비구들은 안거 중에 물건을 나누지 말라. 만약 안거 중에 나누면 법을 어기는 죄를 짓는다.” 이것이 인연이 되어 아직 계율을 제정하지 않았다. 그때 이 성 안에 비구니 대세주가 있었는데 늘 선정에 들었으며 문하생도 모두 조용히 머물렀다. 법여 비구니와 문하생도 늘 경전을 즐겨 읽었는데 이 두 사람이 함께 한 절에 머물렀다. 대세주 문하생이 선정에서 일어나면 법여 비구니가 문하생에게 말하였다. “여자 형제들이여, 세존께서 비구니가 원만구족을 받는 것을 허락하셨으니 모두 대세주의 권유로 인한 것이다. 세존께서 말씀하셨다. ‘만약 사람이 다른 이의 뜻을 보호하면 큰 복을 짓는다.’ 여자 형제들이여, 너희도 무상관을 해야 한다.” 그때 문하생이 가르침에 따라 행하였다. 법여와 문하생이 경전을 독송할 때 대세주가 문하생에게 말하였다. “여자 형제들이여, 여래 세존께서 삼대겁에 걸쳐 고행하며 무량한 백천 육바라밀을 완성하여 무상한 지혜를 증득하셨다. 이 모든 것이 중생을 이롭게 하기 위함이다. 세존께서 말씀하셨다. ‘만약 사람이 다른 이의 뜻을 보호하면 큰 복을 짓는다.’ 여자 형제들이여, 너희도 무상경을 독송하라.” 그때 문하생이 가르침에 따라 행하였다. 그때 두 비구니와 문하생이 서로 보호하였으나 선한 공덕이 늘지 않아 꽃에 물이 적은 것과 같았다. 우파소가라라는 이름의 비사카가 법여 비구니를 깊이 존경하여 비구니가 필요한 자재를 모두 뜻대로 주었다. 그때 비사카가 어느 때 법여 비구니에게 와서 예배하고 도착하니 비구니가 말하였다. “우파소가라여, 많은 비구니가 함께 한 곳에서 안거하며 서로 보호하나 선한 공덕이 늘지 않아 꽃에 물이 적은 것과 같습니다. 네가 비구니에게 별도의 절을 지어 줄 수 있겠느냐?” 그가 대답하였다. “성자여, 나는 재물이 많으나 땅이 없고 땅은 모두 왕의 소유라 얻을 길이 없습니다.” 법여가 말하였다. “반드시 얻을 수 있으니 내가 왕에게 청하겠다.” 비사카가 말하였다. “땅을 얻으면 반드시 절을 짓겠다.” 그때 법여 비구니가 곧 승만 부인에게 가니 부인이 말하였다. “잘 왔다, 잘 왔다, 성자여 여기 앉으시오.” 비구니가 앉아 두 발을 예배하고 말하였다. “성자여, 어찌하여 오셨습니까?” 대답하였다. “부인께서 비구니를 위해 거처를 지으려 하는데 땅이 모두 왕의 소유라 땅을 청하고자 하니 왕에게 아뢰려 왔습니다.” 부인이 대답하였다. “성자여, 가서 내가 왕에게 아뢰겠다.” 그때 부인이 왕에게 가서 말하였다. “왕이 오늘 큰 이익을 얻었는데 성자 법여 비구니가 왕궁에 와서 왕에게 아뢰었습니다.” 왕이 말하였다. “성자여, 왜 왔느냐?” 부인이 말하였다. “비구니를 위해 거처를 지으려 하는데 땅이 모두 왕의 소유라 청하고자 합니다.” 왕이 대답하였다. “성자가 내 중궁을 청하여 절을 지으려 하면 내가 주어 별도의 거처를 지어 주겠다. 원하지 않으면 원하는 곳에 마음대로 지어라.” 그때 부인이 왕의 가르침을 받고 사자를 보내어 성자에게 알렸다. “왕이 뜻대로 하라 하셨다. 왕이 말하기를 성자가 내 중궁을 청하여 절을 지으려 하면 내가 주어 별도의 거처를 지어 주겠다. 원하지 않으면 원하는 곳에 마음대로 지어라.” 그때 법여 비구니가 이 가르침을 듣고 우파소가라에게 알렸다. 그때 승군왕에게 두 장수가 있었는데 하나는 선검, 다른 하나는 선궁이라 불렸다. 그때 선검이 무기를 들고 군대를 이끌고 다른 곳으로 나갔다. 그때 그 부인이 외도하였다. 그 집 근처에 빈터가 있어 법여가 땅을 구하여 곧 이곳에 절을 지었다. 법여가 말하였다. “이곳에 절을 지으면 형세가 좋고 아름답다.” 그때 비사카가 이 땅에 절을 지어 공사를 시작한 지 얼마 되지 않아 절이 완성되었다. 그때 비구니가 문하생과 함께 이곳에 머물렀다. 그때 선검 군대가 돌아오니 그 부인이 마음대로 돌아다녔다. 그들이 쫓아내고 막대기로 때리니 모두 울부짖으며 큰 소리를 냈다. 비구니들이 모두 와서 법여에게 말하였다. “성자여, 나는 비를 피하려다 강에 빠졌습니다.” 법여가 이 말을 듣고 생각하였다. ‘그들이 선근이 있겠는가? 누구에게 속해 있나?’ 모두 내게 속해 있으니 문하생에게 말하였다. “여자 형제들이여, 중생을 교화하려면 참아야 한다.” 그때 법여 비구니가 기와 그릇을 한 곳에 두고 문하생에게 말하였다. “여자 형제들이여, 남은 음식을 모두 여기에 두어라.” 그때 비구니들이 남은 떡과 음식을 모두 여기에 두었다. 그때 어린 남녀가 절에 들어오면 남자 아이에게는 기름을 발라 스스로 머리를 만지게 하고 남은 떡을 주었다. 여자 아이에게는 향유를 발라 머리에 바르고 남은 떡을 주었다. 그때 어린 남녀가 떡과 과일을 얻어 모두 집으로 돌아가니 어머니들이 보고 묻기를 “너는 어디서 이 떡을 얻었느냐?” 하니 대답하였다. “성자 법여가 나에게 먹을 것을 주었습니다.” 어머니들이 듣고 생각하였다. ‘이 사랑을 보니 성자 법여가 우리 아이를 돌보는구나. 이 일로 비구니를 더욱 신뢰하며 생각하기를 만약 남편이 다시 전쟁에 나가면 우리 모두 성자에게 가서 시중들고 공양하리라.’ 곧 후일 남편이 군대에 나가 떠날 때 법여 비구니가 그 어린 딸들이 교화받을 만하다고 알고 문하생을 보내어 뜰과 마당을 쓸고 새 소똥으로 깨끗이 닦고 목욕용 콩과 깨끗한 물을 마련하며 향화와 공양구를 아름답게 갖추고 좋은 음악가를 보내어 부처님을 찬탄하게 하였다. 그때 그 부인과 남편이 떠난 후 모두 서로 부르며 절에 들어와 법여 비구니에게 이르니 비구니가 보고 말하였다. “잘 왔다, 자매들이여.” 그들이 모두 공경하며 예배하고 서로 인사하고 목욕용 콩으로 씻고 깨끗한 물로 손을 씻게 하여 향화를 주고 오른쪽으로 돌며 공양을 하고 찬탄 노래를 불렀다. 공양이 끝나자 법여 비구니가 대중 앞에 앉았다. 그때 부인들이 모두 공경하며 앞으로 앉아 법을 들었다. 법여 비구니가 중생의 근기와 성품 차이를 살펴 그 뜻에 따라 법을 설하여 그 부인들이 마음을 열어 곧 자리에서 금강지구로 스스로 두루마리의 스승견(薩迦耶見) 열 스물을 부수고 모두 예류과를 얻어 위에서 말한 바와 같이 삼악도에서 벗어나 열반의 도를 얻고 삼보에 귀의하며 오학처를 받았다. 살생하지 않고 술을 마시지 않는 등 우파스카가 되었다. 그때 부인들이 비구니들에게 예배하고 각자 집으로 돌아가 집에 이르러 뜰과 마당을 새 소똥으로 깨끗이 닦고 위엄과 질서를 갖추어 조용히 머물렀다. 후일 남편이 군대에서 돌아오는 길에 생각하였다. ‘우리 집 부인들이 어떤 남자와 불법을 행하는가?’ 그때 부인들이 남편이 돌아온 것을 듣고 모두 나와 맞이하여 만나자 “잘 왔다, 잘 왔다, 성자여, 수고했소.” 하고 각자 집으로 데려갔다. 그때 부인들이 남편에게 향유를 발라 몸을 닦고 목욕하며 좋은 음식을 공양하고 관과 꽃 장식을 하였다. 그때 남편들이 모두 생각하였다. ‘희귀하구나, 오늘 예절과 위엄이 다르다.’ 부인들에게 물었다. “왜 오늘은 특별히 공양하느냐?” 부인들이 대답하였다. “성자 법여 비구니가 우리에게 훌륭한 법을 설하여 생사에서 비록 윤회하나 심한 번뇌가 다시 나타나지 않게 하였다. 마치 옛날과 같다.” 그때 남편들이 모두 생각하였다. ‘성자 법여가 어려운 사람을 잘 다스린다. 내 아내가 옛날에 많은 악행을 지었는데 여러 가지 매질과 꾸짖음으로 벌하였으나 고치지 못하였다. 성자가 법을 설하니 곧 다스려졌다. 이 성자는 우리에게 큰 은혜를 베풀었다. 우리 모두 왕에게 알리자.’ 절에 가서 예배하였다. 그때 법여 비구니가 그 근기와 능력을 보고 곧 방과 집을 쓸고 위에서 말한 바와 같이 법을 널리 설하여 그 사람들이 모두 진리를 보고 찬탄하며 희귀하다고 하였다. 위에서 말한 바와 같이 삼보에 귀의하고 오학처를 받았다. 이렇게 말하였다. “성자여, 나는 오늘부터 고의로 개미 목숨을 해치지 않겠다. 그러나 우리는 칼을 들고 스스로 목숨을 끊었으니 지금 살생을 끊으면 어떻게 하겠습니까?” 비구니가 대답하였다. “현명한 분이여, 화살촉 없는 화살을 들고 현현 없는 활을 잡으며 나무 칼을 들고 해칠 뜻을 내지 말라.” 사람들이 대답하였다. “우리는 따르겠습니다.” 그 군사들이 진리를 보고 술을 마시지 않고 도박하지 않으며 사악한 행위를 하지 않아 집안이 풍요로워 말과 코끼리를 법대로 기르고 모두 살찐 상태였다. 후일 어느 때 교살라 승광왕 변두리에서 역적이 일어나 군대를 보내었으나 군사들이 모두 패배하고 다시 물러나 몰락하였다. 그때 국대신이 왕에게 아뢰었다. “변두리 군사가 많고 왕의 군대가 날로 약해져 왕이 직접 나서지 않으면 적을 이기기 어렵습니다.” 왕이 이 말을 듣고 곧 선언하여 모든 사람에게 알렸다. “내 나라에서 칼을 들고 목숨을 끊는 자는 모두 나를 따라 적을 토벌하라.” 왕에게 두 군대가 있었는데 하나는 선검, 다른 하나는 선궁이라 불렸다. 왕이 출정하자 선검 군대가 선봉이고 선궁 군대가 후위였다. 왕이 앞 군대의 말과 병사가 살찐 것을 보고 국대신에게 물었다. “이 군대는 누구인가?” 국대신이 대답하였다. “왕의 선검 군대로 선봉입니다.” 왕이 뒤를 돌아보고 후위 군대의 말과 병사가 여위고 마른 것을 보고 물었다. “이 군대는 누구인가?” 국대신이 대답하였다. “왕의 선궁 군대로 후위입니다.” 왕이 말하였다. “너희는 군량을 공평하게 주었느냐?” 국대신이 대답하였다. “공평하게 주었습니다.” 왕이 말하였다. “불러 오라.” 곧 불러 와서 왕이 직접 물었다. “너희 군대가 군량을 받았는데 공평하지 않느냐?” 대답하였다. “대왕이시여, 비슷하게 받았습니다.” 왕이 말하였다. “왜 앞 군대 말과 병사는 살찐 데 비해 너희 군대는 여위고 마른가?” 그들이 왕에게 대답하였다. “우리는 화살촉 없는 화살을 들고 현현 없는 활을 잡으며 나무 칼을 들고 해칠 뜻이 없어 모든 무기를 팔아 음식을 마련하니 우리 군사도 모두 살찐 것입니다.” 왕이 이 말을 듣고 앞 군대에 물었다. “너희는 정말 화살촉 없는 화살을 들고 현현 없는 활을 잡으며 나무 칼을 들고 해칠 뜻이 있느냐?” 대답하였다. “그렇습니다.” 왕이 말하였다. “너희는 나를 적에게 보내 죽게 하려 하느냐?” 곧 말하였다. “무기만 가지고 싸울 수 없고 결국 사람의 힘이 있어야 적을 무너뜨릴 수 있습니다.” 왕이 노하여 말하였다. “만약 무기만 가지고 싸울 수 없고 사람이 싸워야 한다면 너희는 가서 항복하여 그 성을 무너뜨려라.” 말하고 왕이 돌아갔다. 그때 앞 군대가 법여 비구니에게 와서 말하였다. “성자여, 왕이 우리를 보내 적 성을 토벌하라 하니 지금 우리는 어떻게 하겠습니까?” 법여가 말하였다. “현명한 분이여, 너희는 가서 그 변방 성에 반드시 승리할 것이다. 그러나 매 숙소에서 삼계경을 세 번 독송하라. 성에 이르면 성곽을 둘러싸고 그날 밤 내내 경을 독송하며 하늘과 여러 이름을 부르며 주문을 하라. 이 복으로 범천과 이 세계의 주인, 제석천왕과 사대 수호신, 열여덟 종류의 대약사왕, 반지카 약사 대장, 지팡이 신왕과 그 부하들, 난타 우파난타 대용왕 등에게 공양하라.” 그때 군사들이 법여 비구니가 말한 일을 듣고 곧 발을 예배하고 기뻐하며 떠나 매 숙소에서 삼계경을 세 번 독송하였다. 성에 이르러 성곽을 둘러싸고 그날 밤 내내 경을 독송하며 하늘과 여러 이름을 부르며 주문하였다. 그때 장군이 법여 비구니가 가르친 대로 널리 주문하며 제사를 지내고 천신에게 공양하였다. 그때 북방 다문천왕이 여러 약사들이 모인 곳에 가서 군사들이 주문하는 소리를 듣고 생각하였다. ‘누가 내 이름을 부르며 주문하는가?’ 곧 내려다보고 군사들을 보고 생각하였다. ‘이들은 내 법 제자들이니 함부로 쫓아내지 말라. 반지카 약사 장군에게 말하라. “이 군대는 내 법 제자들이니 함부로 쫓아내지 말고 너희가 복종시켜 군대에 맡기라.”’ 약사가 공손히 승낙하고 곧 멀지 않은 곳으로 가서 군사로 변하여 산처럼 크고 코끼리 모양의 말과 누각 같은 수레, 사람 모양의 약사들이었다. 그때 성 안 사람들이 멀리 군대를 보고 크게 두려워하며 서로 말하였다. “나라와 목숨 중 무엇이 먼저인가? 나라가 망하면 다시 구할 수 없고 목숨이 끊어지면 이어갈 수 없다. 목숨을 보존하는 것이 마땅하니 어찌 성을 돌보겠는가?” 곧 모두 무기를 버리고 큰 성문을 열고 목을 매어 목숨을 구걸하였다. 그때 선검 군대가 이 일을 보고 모두 불쌍히 여겨 죽이지 않고 장수와 여러 봉직을 모두 데리고 크게 기뻐하며 깃발을 돌려 돌아가 왕에게 보고하였다. “대왕이시여, 이것은 군사와 봉직의 물건입니다.” 왕이 크게 기뻐하며 군사들에게 말하였다. “장수와 봉직에게 상을 주고 노고를 위로하며 포로들을 맹세하고 돌려보내라.” 그때 선검 군사들이 말하였다. “우리는 출정하여 무사히 돌아왔으니 모두 성자 법여의 위력 덕분이다. 서로 말하였다. ‘성자의 힘으로 우리가 승리했으니 이 봉직을 성자에게 공양하자.’” 곧 물건을 들고 그곳에 가서 말하였다. “성자여, 우리는 목숨을 보존하고 싸움에서 이겨 나라가 기뻐하며 상을 주었습니다. 이제 이것을 드리니 자비를 베풀어 받으소서.” 법여가 말하였다. “현명한 분이여, 삼보에 공양하지 않으면 하늘에 태어나도 가난과 고통을 받으리니 너희는 부처님과 법과 승가에 공양하여 긴 밤 동안 늘 안락을 누리게 하라.” 그때 그들이 이 가르침을 받아 모두 세타림으로 가서 부처님과 승가를 청하여 3개월 여름 안거 동안 필요한 것을 모두 공양하고 매일 음식 전에 삼보를 공양하며 식사 후에 훌륭한 법을 듣고 초야와 후야에 엮어 묵상하였다. 후일 또 변두리에서 왕명에 불복하는 일이 일어났다. 왕이 선궁 군대에게 명하여 “너희는 가서 그 변두리를 토벌하라.” 하였다. 선궁 군대가 왕에게 말하였다. “우리 군대는 약하고 적군은 강하니 우리가 가서 쫓아낼 수 없으니 다음 차례로 하겠다.” 왕이 선검 군대에게 명하였다. “너희는 가서 그 변두리를 토벌하라.” 군대가 왕에게 말하였다. “내 차례가 끝나지 않아 군대를 움직일 수 없습니다.” 왕이 말하였다. “우선 이번 차례를 하라. 나중에 너희를 면제하겠다.” 그때 군사들이 왕의 가르침을 받고 서로 의논하였다. “앞서 그 성을 함락한 것은 약사 신들의 위력이다. 우리가 다시 가면 반드시 죽음이 확실하다. 그러나 우리는 3개월 동안 부처님과 승가를 청하여 필요한 것을 모두 공양하였다. 우리는 여름옷을 입고 군대에 나간다.” 곧 옷과 물건을 들고 세타림으로 갔다. 그때 세존께서 묵언으로 앉아 계셨다. 사람들이 물건을 들고 비구에게 와서 말하였다. “성자여, 우리는 군대에 보내져 변두리를 토벌하다 전사하여 다시 돌아올 수 없으니 이것은 여름에 시주하는 물건입니다. 부디 받으소서.” 비구들이 대답하였다. “현명한 분이여, 대사 세존께서 이미 학처를 제정하여 여름 동안 우리는 옷을 나누지 말라 하셨으니 감히 받지 못하겠습니다.” 말하였다. “성자여, 받아서 한 곳에 두고 안거가 끝나면 모두 나누어 가지라.” 사람들이 옷을 한 방에 두고 버리고 떠났다. 그때 그들이 무기를 들고 행군하니 기고독 장자가 보고 물었다. “너희는 어디로 가느냐?” 대답하였다. “장자여, 토벌하러 갑니다.” 장자가 말하였다. “너희는 이미 출정하여 돌아왔느냐?” 대답하였다. “그렇습니다.” “그렇다면 왜 다시 출정하느냐?” 대답하였다. “왕이 우리를 보내 이번 차례를 하라 하니 나중에 면제하겠다.” 장자가 말하였다. “여기 머물라. 내가 왕에게 아뢰겠다.” 그때 장자가 왕에게 가서 말하였다. “왕이 지금 왜 선검 군대를 보내는가?” 왕이 말하였다. “어느 성이 반역하여 토벌하러 갑니다.” 장자가 말하였다. “그 차례가 끝났느냐?” 왕이 말하였다. “이미 갔습니다.” 장자가 말하였다. “그렇다면 왜 자주 출정하느냐?” 왕이 말하였다. “나중 차례를 면제하려 합니다.” 장자가 말하였다. “왕이 지금 알겠는가? 화살촉 없는 화살을 들고 현현 없는 활을 잡으며 나무 칼을 들고 남을 이길 수 있겠는가? 그러나 그 군사들은 모두 부처님의 제자들로 개미에 이르기까지 고의로 목숨을 끊지 않고 출정하여 싸우니 이는 약사 천신들이 성을 복종시키려 하는 것이다. 지금 다시 출정하면 몰락할까 두렵다. 왕이 부처님 제자를 해치는 것이 아니냐?” 그때 왕이 부처님 제자임을 알고 대신에게 말하였다. “내 교를 선포하여 비루택가에게 알리라. 지금부터 출정하는 곳에는 선검 군대를 보내지 말라.” 그때 비구들이 여름 안거를 마치고 사람들에게 말하였다. “현명한 분이여, 나는 뜻대로 일을 마쳤으니 옷을 주시오.” 그들이 말하였다. “성자여, 내가 먼저 준 곳에서 받아야 한다.” 그때 비구들이 방을 열어 물건을 꺼내니 개미 흙이 쌓여 큰 무더기를 이루었다. 비구들이 인연을 들어 부처님께 말하니 부처님께서 말씀하셨다. “옷을 보관하는 비구를 정하라. 만약 비구가 다섯 가지 법을 갖추지 못하면 보관하지 말고 보관하게 하지 말라. 다섯 가지 법이란 무엇인가? 사랑, 분노, 두려움, 어리석음이 없고 보관하였거나 보관하지 않았으며 잘 알지 못하는 자이다. 다섯 가지 법을 갖춘 자는 보관해야 하며 보관하게 해야 한다. 다섯 가지 법이란 무엇인가? 사랑, 분노, 두려움, 어리석음이 없고 보관하였거나 보관하지 않았으며 잘 아는 자이다. 이렇게 보관하게 하라. 먼저 권유하라. 한 비구가 말하라. ‘너 누구냐? 너는 승가와 함께 여름 3개월 동안 옷을 보관할 수 있느냐?’ 만약 ‘할 수 있다’고 하면 자리를 펴고 다음에 손뼉을 치며 말하라. 비구들이 모두 모여 한 비구가 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가가 모여 한 비구가 보고하여 백마를 치며 보고하여 승가