근본살바타부율섭 권2

존자 승우집

삼장법사 의정 봉제 역

총석학처

위에서는 서문을 통해 계율의 연기됨을 밝히고, 아래에서는 여러 문을 들어 학처를 지적하여 설명한다.

한편, 각 학처에는 스물한 문이 있다. 스물한 문이란 다음과 같다: 첫째, 범연기처(범죄의 연기되는 장소); 둘째, 능범과인(범죄를 일으키는 사람); 셋째, 소범죄(범한 죄); 넷째, 소범경사(범한 대상과 상황); 다섯째, 소유번뇌(범죄를 일으키는 번뇌); 여섯째, 제계이익(계율 제정의 이익); 일곱째, 유범무범(범한 자와 범하지 않은 자); 여덟째, 구지성범(범죄 성립의 조건); 아홉째, 생과지인(죄를 일으키는 원인); 열째, 설죄명자(죄명 해설);

열한째, 출죄체성(죄를 벗어나는 본성); 열두째, 가치불가치(치료 가능 여부); 열세째, 죄유차성(죄의 가림 성질); 열네째, 작 및 불작(행함과 행하지 않음); 열다섯째, 편방유무(편법의 유무); 열여섯째, 중죄(중대한 죄); 열일곱째, 경죄(경미한 죄); 열여덟째, 공상무차(공통 성질의 차별 없음); 열아홉째, 출죄유이(죄를 벗어나는 데 차이 있음); 스무째, 유염무염(염오가 있음과 없음); 스물한째, 범죄소유(범죄의 원인).

범연기처라 함은, 어느 나라 어느 성에서 어느 학처를 제정하였는가를 말하며, 이곳을 범연기처라 이름한다. 능범과인이라 함은, 그 사람에 의해 학처가 제정됨을 뜻한다. 소범죄라 함은, 신구(신체와 언어)로 지은 죄를 말한다. 소범경사라 함은, 크게 두 가지가 있는데, 정(情)과 비정(非情)이다.

각 계율 중에 따라 살피고 생각해야 할 것은 모두 65가지이다. 즉 음염사(음욕에 물든 일), 섭취사(탐취하는 일), 불인사(참지 못하는 일), 구리사(이익을 구하는 일), 주처사(거처하는 일), 동범행사(같은 범행하는 일), 승가사(승가에 관한 일), 수용비사(천한 것을 받는 일), 수용법사(법을 받는 일), 오파사가사(우바시카에 관한 일) 등이다. 열 가지,

장의사(긴 옷에 관한 일), 이의사(옷을 벗는 일), 망만사(만족을 바라보는 일), 인구사(원인을 구하는 일), 수불정재사(부정한 재물을 받는 일), 와구사(침구에 관한 일), 도행사(길을 행하는 일), 축발사(발우를 거두는 일), 구호사(좋은 것을 구하는 일), 취의사(옷을 취하는 일). 스무 가지,

수의사(옷을 받는 일), 치의사(옷을 두는 일), 의사(옷에 관한 일), 회타물사(타인의 물건을 돌려주는 일), 병약소수사(병약할 때 필요한 일), 위심사(마음에 어긋나는 일), 출가사(출가하는 일), 문도사(문도에 관한 일), 기쟁사(분쟁을 일으키는 일), 설법사(법을 설하는 일). 서른 가지,

미근원사(근원에 가까이 가지 않는 일), 계경사(계율 경전에 관한 일), 폐종자사(종자를 망치는 일), 귀신촌사(귀신 마을에 관한 일), 경훼사(경멸하고 훼손하는 일), 위뇌사(번뇌에 어긋나는 일), 용수사(물을 쓰는 일), 니사(비구니에 관한 일), 식사(음식에 관한 일), 제속가사(속가에 드는 일). 마흔 가지,

외도사(외도에 관한 일), 관군사(군대를 관찰하는 일), 결반사(동반하는 일), 용화사(불을 쓰는 일), 여욕사(욕을 베푸는 일), 면와사(잠자고 누우는 일), 불선관찰사(선하지 않은 관찰하는 일), 염의사(염색한 옷에 관한 일), 수자락사(자신의 즐거움에 따르는 일), 방생사(생명을 놓아주는 일). 쉰 가지,

희소사(희롱하고 웃는 일), 여자사(여자에 관한 일), 근원사(근원에 가까운 일), 폐지사(땅을 망치는 일), 중청사(중대한 청구하는 일), 경학처사(경미한 학처에 관한 일), 평론사(평론하는 일), 투쟁사(싸우는 일), 수청사(청구를 받는 일), 입취락사(마을에 들어가는 일). 예순 가지,

침통사(침과 통에 관한 일), 장량사(침상을 재는 일), 의량사(옷을 재는 일), 법식사(법식에 관한 일), 질문사(문답하는 일). 예순다섯 가지.

소유번뇌라 함은 두 가지가 있다: 하나는 구생(함께 태어나는 것), 둘은 연발(인연에 의해 일어나는 것).

마음에 따라 지은 업이 여러 가지로 다르므로, 번뇌도 다르다. 여러 학처에 따라 사정을 말하며, 스물일곱 가지가 있다.

즉 탐번뇌, 진번뇌, 치번뇌, 음번뇌, 섭취번뇌, 불인번뇌, 구리양번뇌, 쟁한번뇌, 주처번뇌, 비업번뇌, 사지번뇌, 가검번뇌, 구자재번뇌,

과한분번뇌, 폐궐번뇌, 대연번뇌, 기혐번뇌, 복장번뇌, 섭수문도번뇌, 만법번뇌, 무비번뇌, 경훼번뇌, 경심번뇌, 불수거번뇌, 불적정번뇌, 불경번뇌, 불인타제번뇌 등이다.

제계이익이라 함은, 부처님과 대사들이 열 가지 이익을 관찰하여 학처를 제정한 것을 말한다. 유범무범이라 함은, 고의로 계를 범한 자를 유범이라 하고, 그렇지 않은 자를 무범이라 한다. 구지성범이라 함은, 각 학처에 따라 조건이 갖추어져야 범죄가 성립함을 뜻한다.

생과지인이라 함은 여섯 가지가 있다: 첫째, 신체로 인함; 둘째, 언어로 인함; 셋째, 마음으로 인함; 넷째, 신체와 마음으로 인함; 다섯째, 언어와 마음으로 인함; 여섯째, 신체와 언어와 마음으로 인함. 설죄명자라 함은, 바라시가 등 여러 이름이 다르므로 아래에서 상세히 해설한다. 출죄체라 함은, 모든 죄를 짓는 것은 신체와 언어에 의한 마음작용을 본체로 삼음이다.

가치불가치라 함은, 가치는 학인에게 부여함을 뜻하고, 불가치는 무참류(부끄러움 없는 자)를 뜻한다. 체라 함은 본래 성질이 죄임을 말하며, 차라 함은 제정에 의해 생기는 것을 뜻한다. 또 해설하길, “체죄는 오직 염오된 마음속에서 일어나고, 차죄는 보통 염오와 무염오를 통칭한다.”

작 및 불작이라 함은, 작은 신체와 언어로 스스로 짓는 것이고, 불작은 멈추었으나 일이 성립됨을 뜻한다. 고의로 지으면 편법이 있다고 하고, 무의로 범하면 편법이 없다고 한다.

중죄라 함은 여섯 가지 상이 있다: 첫째, 제정에 의함; 둘째, 사정에 의함; 셋째, 번뇌에 의함; 넷째, 범함에 의함; 다섯째, 사람에 의함; 여섯째, 시기에 의함.

제정에 의함이라 함은 세존께서 학처를 제정하였기에 중죄가 있음이다. 사정에 의함이라 함은, 예를 들어 생명을 끊는 죄는 모든 교법 중에서도 가장 무거운 죄임을 뜻한다. 번뇌에 의함이라 함은 교법을 공경하지 않는 번뇌에서 비롯됨으로 무겁다.

범함에 의함이라 함은 여러 번 범함으로 무겁다. 사람에 의함이라 함은 선근이 없고 어리석은 성품으로 죄가 무겁다. 시기에 의함이라 함은 오랫동안 죄를 숨겨두어 무거워진 것을 말한다. 예를 들어 작은 물결이 물체에 의해 눌려 있다가 오랫동안 쌓이면 큰 파도가 되듯이, 앞의 여섯 가지는 경죄라 한다.

공상무차라 함은, 체와 차가 학처에 대해 모두 신체와 언어와 마음을 공통 상으로 삼음이다. 출죄유이라 함은 네 가지가 있다: 첫째, 극중치벌에 의해 죄를 벗음, 바라시가를 말함; 둘째, 중치벌에 의해 죄를 벗음, 승가발시사를 말함; 셋째, 하치벌에 의해 죄를 벗음, 니사지가를 말함; 넷째, 치벌하지 않음, 나머지 죄를 말함.

유염이라 함은 탐욕 등이 원인임을 말하며, 무염은 그 반대이다. 범죄소유라 함은 다섯 가지 원인으로 인해 죄를 범함을 뜻한다: 첫째, 수치심 없음; 둘째, 교법에 대한 공경심 없음; 셋째, 방탕한 마음; 넷째, 어리석은 성품; 다섯째, 정념을 잊음.

초부 사파라시가 법 중 하나

섭송曰:

만일 불결한 행위를 하여,

도둑질하며 사람을 해치지 않고,

거짓으로 상인 법을 말하면,

이 모두는 함께 머무를 수 없다.

불결한 행위 학처 제일

불결한 행위라 함은, 12년 동안 비구 승가에 악성 종기가 생기지 않았음을 말한다. 12년이 지나 부처님께서 불리국 갈란토가 촌에서 갈란토가의 아들 수진나가 어머니의 가르침으로 종자를 구하려 하였다. 음욕 번뇌와 음욕 사건으로 인해 부처님께서 열 가지 이익을 관찰하여 이 학처를 제정하였다.

열 가지 이익이라 함은: 첫째, 승가를 포섭함; 둘째, 승가를 극히 선하게 함; 셋째, 승가가 즐겁게 머무르게 함; 넷째, 미신자들을 믿게 함; 다섯째, 이미 믿는 자들을 증장시킴; 여섯째, 악인을 굴복시킴; 일곱째, 부끄러움을 품은 자가 즐겁게 머무르게 함; 여덟째, 현세의 누漏를 끊음; 아홉째, 미래의 누漏를 끊음; 열째, 나의 청정한 행위가 오래 머무르게 함.

포섭 승가라 함은, 사제계급, 브라만, 비샤, 수다라 등 선남선녀가 정법에 들어 깊은 경신을 일으켜 비구 등이 되어 군중을 이룸을 뜻한다. 승가 극선이라 함은, 선한 법 가운데 들어 선법을 극대화함을 뜻한다. 승가 낙주라 함은, 이 선법에 의지하여 신심을 회복하고 시주를 받음이다.

미신자를 믿게 함이라 함은, 미신자가 정신을 일으키게 함이다. 이미 믿는 자를 증장시킴이라 함은, 이미 믿는 자가 선한 마음을 잘 지킴이다. 악인을 굴복시킴이라 함은, 중죄를 범한 자가 계율을 지키지 않으므로 굴복시키고 쫓아냄이다. 부끄러움을 품은 자가 즐겁게 머무르게 함이라 함은, 다른 생명 중 가장 순선한 자들이 다툼이 없이 편안히 머무르게 함이다.

현세 누漏를 끊음이라 함은, 현세의 번뇌가 작용하지 않게 함이다. 미래 누漏를 끊음이라 함은, 번뇌와 업의 씨앗을 영원히 끊음이다. 나의 청정한 행위가 오래 머무르게 함이라 함은, 법을 바르게 설하고 널리 이익을 주어 사람과 천을 이롭게 하며, 부처님의 정법이 세상에 오래 머무르게 함이다.

“만약 비구가 다른 비구와 함께 학처를 얻어, 학처를 버리지 않고, 학례를 버리지 않으며 스스로 말하지 않고, 불결한 행위를 하여 두 가지 교합법을 행하고, 심지어 짐승과도 함께 한다면, 이 비구도 바라시가를 얻어 함께 머무르지 못한다.”

여기서 ‘만약 비구라 함은 범죄자를 가리킨다. 비구는 다섯 가지가 있다: 첫째, 이름뿐인 비구, 세상 사람들이 남녀를 부를 때 이름을 지어 부르는 것; 둘째, 스스로 비구라 칭하나 실상 비구가 아닌 자; 셋째, 구걸함으로 비구라 이름함, 즉 구걸하는 모든 생명을 비구라 함; 넷째, 번뇌를 깨뜨림으로 비구라 함, 비구는 깨뜨림을 뜻함; 다섯째, 사사법을 받아 근원에 가까운 자를 비구라 함. 여기서 비구라 함은 다섯째를 의미하며, 나머지 네 가지는 이름이 같으므로 포함함.

또 일곱 가지 예에 따라 비구의 뜻을 말한다: 첫째, 작자성(짓는 자의 소리); 둘째, 작업성(짓는 행위의 소리); 셋째, 소유성(무엇에 의해 얻었는가의 소리); 넷째, 소위성(무엇을 위함인가의 소리); 다섯째, 소종성(무엇으로부터 얻었는가의 소리); 여섯째, 속주성(누구에게 속하는가의 소리); 일곱째, 소의성(무엇에 의지하는가의 소리).

작자성이라 함은 누가 비구인가? 근원에 가까운 자를 뜻한다. 작업성이라 함은 어떤 업을 짓는가? 학계에 따라 계율을 지키는 행위이다. 소유성이라 함은 무엇으로 인해 얻었는가? 삼업(신구의)을 통해서이다. 소위성이라 함은 무엇을 위함인가? 열반을 구함이다. 소종성이라 함은 무엇으로부터 얻었는가? 스승 등으로부터이다. 속주성이라 함은 누가 근원에 가까운가? 세존의 법이다. 소의성이라 함은 무엇에 의지하는가? 욕계와 선법 등에 의지함이다. 이것이 일곱 가지 예이다. 만약 부르는 소리를 더하면, 예를 들어 ‘너 비구야 오라’ 하면 여덟 가지가 된다. 각 전환마다 셋씩 있어, 일곱 가지에 셋을 곱하면 스물네 가지가 된다.

또 열한 가지 사항으로 비구의 뜻을 해설한다: 첫째, 과거 비구, 이미 학처를 버린 자; 둘째, 미도 비구, 아직 학처를 받지 않은 자; 셋째, 현재 비구, 학처를 버리지 않은 자; 넷째, 내(內), 마음속 번뇌를 끊은 자; 다섯째, 외(外), 외형을 지키는 자; 여섯째, 조(粗), 타인을 권면할 때; 일곱째, 세(細), 스스로 마음을 요약하는 자, 조자는 이름 등 네 가지, 세자는 번뇌를 깨뜨림에서 생김.

여덟째, 열(劣), 부패하고 잡다한 자, 항상 불안정하고 견고하지 못한 자; 아홉째, 승(勝), 위와 반대; 열째, 원(遠), 출가할 만한 자와 처음으로 욕을 즐기는 자; 열한째, 근(近), 정식으로 근원에 가까운 자.

‘함께 비구와 학처를 얻는다’ 함은, 비구가 가진 모든 학처와 비슷하여 이름이 같음을 뜻한다. 가령 먼저 근원에 가까워 백 년을 만족하게 받은 자와 새로 받은 자가 학습할 바가 같으므로 함께 얻는다고 한다.

‘학처를 버리지 않는다’ 함은 다른 사람에게 버린다고 하지 않는 것을 뜻한다. 계를 버릴 때, 이해하지 못하는 사람에게 하거나, 중간에 서로 대립하거나, 미친 듯이 혼란하거나, 마음이 어지럽고 괴로움에 사로잡히거나, 어리석거나, 벙어리이거나, 깊이 잠들거나, 선정에 들거나, 비인간, 천 등 변화된 짐승이나 형상에 대해 버려도 학처를 버린 것이 되지 않는다.

만약 미친 듯이 괴로움에 쫓겨, 사람이 있는 곳에서 사람이 없는 생각을 하거나, 사람이 없는 곳에서 사람이 있는 생각을 하거나, 사람이 없는 곳에서 사람이 없는 생각을 하거나, 혹은 답답하거나 의심하여 본성을 알지 못하는 자에게 말해도 버린 것이 아니다.

‘함께 학처를 얻고, 학례를 버리지 않는 것’은 네 가지 문장으로 말할 수 있다: 첫째, 비구가 학처를 사랑하고 중히 여김; 둘째, 나머지 여섯 무리와 여덟 학처를 함께 받으며, 외도도 학처를 버림; 셋째, 학처를 사랑하지 않는 비구가 학처를 버림; 넷째, 앞의 조건을 제외함.

‘학례를 버리지 않고 스스로 말하지 않는다’ 함은, 학처를 지킬 힘이 없음을 말하며, 내적으로 말하지 않으므로 말하지 않는다고 한다. 이는 연기와 상에 따른 것이다.

‘불결한 행위를 한다’ 함은, 행은 성도(聖道)를 뜻하고, 정은 열반을 뜻하며, 팔정도에 의해 증득함이다. 불결한 행위는 정반대이다. 불은 반대의 뜻으로, 악하거나 생기지 않는 것과 같다.

‘두 교합법’이라 함은 남녀의 성기가 합하는 것을 말한다. 또 두 교합이라 함은 두 몸과 두 근을 말한다. 여러 설에 따르면, 입과 하문으로 타인을 범함이므로 이 두 문장이 죄가 무겁다는 것을 밝힌다. 행위는 있으나 불결한 행위가 아닌 경우도 있고, 두 교합이 있으나 불결한 행위가 아닌 경우도 있다. 학처를 받지 않고 음행을 하는 것은 불결한 행위라 하지 않는다.

또 자기 두 문에서 불결한 행위라 이름하고, 타처에서 범하면 두 교합이라 한다. 법이라 함은 자성의 뜻을 지키는 것이다. 이는 꿈속의 교합은 자성이 없으므로 간단히 말함이다. 작이라 함은 고의로 즐거움을 받음이다.

‘심지어’라 함은 가장 천하고 악한 것을 나타낸다. ‘이 비구’라 함은 범죄자를 가리키며, 이미 계를 범하였으므로 비구가 아니나, 이전의 형의가 남아 있어 이 이름을 가진다.

‘또 얻는다’ 함은 중죄를 범한 자뿐 아니라 경죄를 범한 자도 함께 범함이다. 바라시가라 함은 불법 군대에 의해 굴복당한 자로, 법왕의 아들이 다른 이에게 패하여 존경을 잃었기에 타승이라 한다. 그래서 “이 자는 사문도 아니고, 석가의 자손도 아니다.”라고 한다.

‘함께 머무르지 않는다’ 함은 현세에서 그 과악이 드러나고, 정행하는 이들에게 쫓겨나며, 나머지 학처에서 이익을 잃음을 뜻한다. 뜻은 모두 같다.

여기서 범죄상이라 함은, 이 비구가 남녀의 신체의 대소변 도로, 입으로 들어갈 때 즐거움을 받으면 본죄를 얻는다. 분제라 함은, 대소변 도로에 생식기가 들어가 붉은 피부를 넘으면, 혹은 입에서 머리가 치아를 넘으면 즐거움을 받음으로 본죄를 얻는다.

사람, 여자, 남자, 두 형, 반선가 등에서, 생사, 수면, 각성, 선정, 어리석음, 마음의 혼란, 고통에 사로잡혀 이 경계에서 음행의 마음을 일으켜, 막힘이 있거나 없거나, 세 상처 부위에 신체가 손상되지 않고 들어가면 본죄를 얻고, 손상되면 수토라죄를 얻는다.

이와 같이 알라, 비인간, 여자, 남자, 두 형, 반선가 등과 짐승류도 모두 같다. 여자의 근이 양쪽 모두 온전하면 불파라 하고, 안이나 밖이 때때로 상하거나 벌레에 물리면 파라 한다. 입과 하문 네 쪽이 상하면 파라 한다. 이와 반대는 비파라 한다.

만약 비구나 비구니 등이 잠잘 때, 혹은 다른 이가 술을 권하여 취하게 하거나 강제로 하여 처음부터 끝까지 즐거움을 받으면 본죄를 얻는다. 처음부터 끝까지 알지 못하면 범하지 않는다. 잠들지 않았는데 강제로 당하면 이와 같다.

만약 금주주문으로 자신을 짐승으로 변하게 하거나, 혹은 몸을 변하게 하거나, 변하지 않고 불법을 행하면 비구가 생각하면 바라시가를 얻는다. 이 거친 죄를 뒤집는다. 허리부터 자르거나 머리를 베는 행위도 중죄를 얻는다.

입 안에서 거친 죄를 얻는다. 몸의 다른 구멍이나 치아 밖, 옷 주머니에 생식기를 싸거나, 때로 풀이나 나무껍질, 가죽 주머니에 넣거나, 대나무 통 안에 넣거나, 머리를 굽혀 세 상처에 넣으면 모두 거친 죄를 얻는다. 몸을 풀어 서로 붙게 하면, 틈이 보이면 수토라, 틈이 없으면 중죄이다.

잠든 상태에서 타인과 음행하면, 비구가 생각하면 중죄이다. 이것은 거친 죄와 다르다. 새끼 코끼리나 죽은 짐승, 용녀, 약사, 약사여가 불법을 행할 때 두려워하면 모두 거친 죄를 얻는다. 두려울 때는 염오된 마음이 없기 때문이다. 어머니의 부끄러움에도 거친 죄를 얻는데, 이는 부끄러움이 생길 때 염오된 마음이 일어나지 않기 때문이다. 부끄러움이 없는 자도 본죄를 얻는다.

부드러운 풀 등으로 사람 몸을 만들어 비인간이 잡아당기고, 몸의 여러 부분이 사랑스럽고 만져지며, 함께 음행하면 모두 본죄를 얻는다.

근에 부드러운 접촉만 있으면 수토라죄를 얻는다. 혹은 자신의 발가락으로 아수라 여근을 만지거나, 발가락으로 타인의 남근을 만지거나, 비구를 권하여 불결한 행위를 하게 하거나, 세 부위 내에서 움직이지 않는 근을 만지거나, 생식기를 타인의 생식기에 접촉하거나, 잘린 여자 근이나 죽은 여자 근에 벌레가 들끓어 상한 데서 불법을 행하면 모두 수토라죄이다.

다른 이가 입을 크게 벌릴 때 생식기를 입 안에 넣거나, 옷을 벗은 몸을 닦아 생식기가 일어나 입 안에 넣으면 모두 수토라죄이다.

즐거운 마음이 없으면 본죄를 얻지 않는다. 이렇게 입을 크게 벌리지 말고, 손으로 가리거나 옷자락으로 덮어야 하며, 벌거벗은 몸을 드러내어 닦아서는 안 된다. 비구의 근이 길거나 허리가 약해 생식기를 입 안이나 하문에 넣으면 과제한 때도 본죄를 얻는다.

손토라난타처럼 안에서 닦고 밖에서 흘리고, 앞에서 흘리고 뒤에서 닦거나, 앞에서 닦고 뒤에서 흘리거나, 혹은 근에 병이 있어 여자 입 안에 넣어도 본죄이다.

방 안에서 몸을 드러내고 누웠는데, 늙은 여자가 와서 강요해도 즐거운 마음이 없으면 범하지 않는다. 만약 염오된 마음이 있으면 거친 죄이다.

마을 밖에서 문을 닫지 않고 자다가 타인과 불법을 행하면 위에 말한 바와 같이 알아야 한다. 모든 잠자는 자는 문을 잠그거나 비구가 지키거나 치마를 묶어야 한다.

아란야에 머무는 비구가 선정에 들었는데, 우연히 나무꾼 여자가 장난치며 강요하여 불법을 행해도 염오된 마음이 없으므로 범하지 않는다. 모든 비구가 아란야에 머무를 때 문이 없으면 나무 울타리로 단단히 둘러싸야 한다.

비욕인(離欲人)이 아닌 자는 다섯 가지 원인으로 생식기가 일어난다: 대소변의 압박, 바람에 의한 움직임, 작은 벌레가 물음, 염오된 마음에서 일어남. 비욕인은 네 가지만 있고 다섯째가 없으니 알아야 한다.

또 시차마타녀 등이 비구를 유혹하여 허락했다가 후회하며 강요해도 즐거운 마음이 없으므로 범하지 않는다. 이전 허락으로 수토라죄를 얻는다.

음악 천녀가 자기 궁전에 와서 강간하려 해도 본심을 잃었으므로 범하지 않는다. 이런 어려움이 있으니 머무르지 말아야 한다.

소변을 개가 물어도 범하지 않는다. 개에게 소변을 하지 말아야 한다. 강을 건널 때 물고기 등이 생식기를 물어도 범하지 않는다. 몸을 드러내고 강을 건너지 말아야 한다.

길이 길이라고 생각하거나 의심이 생겨 길이 아니라고 생각해도, 한도를 넘으면 바라시가를 얻는다. 길이 아니라고 생각하거나 의심이 생기면 수토라를 얻는다.

불결한 행위를 하려는 마음이 일어나면 악작심책을 얻고, 편법으로 옷을 정돈하는 등 몸에 닿기 전까지도 악작을 받는다. 불법을 행하려고 하여 생식기가 한도를 넘기 전까지는 수토라, 넘으면 바라시가를 얻는다.

여자의 머리카락이나 연결된 옷, 또는 몸의 다른 부분을 만져도 즐거움이 없으면 수토라, 즐거움이 있으면 중죄를 받는다. 유정의 몸에 상처나 구멍이 있으면 흘리는 마음을 내고, 불결하게 흘리면 중죄를 받는다.

비구가 여러 신주문과 잡다한 약, 환술로 형상을 만들어 음행하면 모두 수토라를 받는다.

비구가 중죄를 범할 때 두 가지 악심이 없으면, 즉 두려움 없는 마음과 도둑심이 없으면, 번뇌에 쫓겨 불법을 행하였으나 처음에는 숨기고 남에게 말하지 않으면 승가는 사법을 집행하여 학처를 부여한다. 법을 받은 자가 치벌법을 행할 때는 모두 일반 행과 같으나 한 가지를 제외한다.

목숨이 있을 때 다른 이에게 음식을 주어도 그도 스스로 음식을 받아 먹어야 한다. 후에 아라한과를 얻으면 선한 비구가 본위에 따라 앉는다. 또 여섯 달간 승가를 공양하고 상좌를 공양하며 삼의와 발타라 등 법사업을 도와야 한다. 이후 승가의 뜻에 맞으면 조화롭게 하여 자비를 내고 행법을 중지시킨다. 이것을 죄에서 일어남이라 한다.

근원에 가까운 자가 근본죄를 범하였으나 악심이 없으면 이 또한 학처를 부여해야 한다.

또 이전에 범한 자, 도둑, 무리와 불화한 자, 황문오니 등도 위반만 있으면 악작을 받는다. 이하 여러 계율도 이와 같으니 일일이 다시 말하지 않는다.

모든 초범자는 본죄가 없으나 책임심책이 있다. 무범이라 함은 미친 자, 친척의 죽음, 비인간의 괴로움, 마음의 혼란과 고통에 사로잡힌 자를 말한다. 자신에게 비구심이 없으면 모두 무범이다. 의사가 처방하여 관장을 시켜도 즐거움이 없으면 범하지 않는다.

이 음학처는 여덟 가지 조건이 모두 갖추어져야 범죄가 성립한다: 첫째, 대비구일 것; 둘째, 음행할 경계가 있을 것; 셋째, 불파라일 것; 넷째, 자기 근이 온전할 것; 다섯째, 편법을 일으킬 것; 여섯째, 한도를 넘을 것; 일곱째, 마음에 즐거움을 받을 것; 여덟째, 두 가지 마음이 있을 것. 이 여덟 가지를 갖추면 구제할 수 없는 바라시가죄를 얻는다.

설명하건대, 바라시가의 뜻은 앞서 말한 바와 같다. 또 다른 해석으로는 선품을 해하여 소멸시키므로 바라시가라 한다. 또 악도에 떨어지는 죄를 일으키므로 바라시가라 한다.

치료 가능과 불가능이라 함은 도둑심으로 범하면 불가능하고, 그렇지 않으면 가능하다.

학인에게 죄를 벗게 하는 것은 평생 동안이다. 불결한 행위 중 편법 수토라죄는 중죄는 모든 승가에게 말하여 제거하고, 경죄는 네 명 이하에게 말한다. 나머지 타승도 이와 같으니 알아야 한다.

승가발시사 편법 수토라죄는 중죄는 네 명 이하, 경죄는 한 명에게 말한다. 나머지 죄는 알 수 있다. 이하 학처의 처음 여덟 아홉 문은 대부분 갖추어져 있고, 그 밖에 출죄 여부는 사정에 따라 생각해야 한다.

불여취 학처 제2

부처님께서 왕사성에 계실 때, 당시 단니가 비구가 도둑질하여 원왕의 나무를 훔쳐 왕에게 잡혔다. 왕이 꾸짖으며 “너는 죽어야 한다.” 하였다.

당시 여러 비구가 부처님께 고하니, 부처님께서 말씀하시길 “왕법이 무엇인가? 도둑질에 대한 형벌은 무엇인가?” 하시고, 아리야 아난타를 보내어 물으니, 법관이 답하기를 “왕법에 의하면 도둑질 다섯 마샤를 훔치면 사형이다.” 하였다.

부처님께서 말씀하시길 “왕법에 따라야 한다. 만약 비구가 다섯 마샤를 훔치면 즉시 추방해야 한다.” 하시고, 섭취사와 섭취번뇌를 들어 이 학처를 제정하였다.

“만약 비구가 마을 안이나 한적한 곳에서 도둑질을 하여, 왕이나 대신이 잡아 죽이거나 묶어 추방하거나 꾸짖으며 ‘이놈아! 너는 도둑이며 어리석어 아무것도 모른다. 이렇게 도둑질하였다.’고 하여도, 이런 도둑질을 한 자는 바라시가를 얻어 함께 머무르지 못한다.”

마을 안이라 함은 울타리 안을 말한다. 한적한 곳이라 함은 울타리 밖을 말한다. ‘다른 이’라 함은 여자, 남자, 반선가 등 친척이나 지인, 신뢰받는 자가 아니다.

‘주지 않고’라 함은 다른 이가 준 것이 아니다. ‘물건’이라 함은 금은 등 재물을 말한다. ‘도둑심’이라 함은 타인의 물건임을 알고 훔치려는 마음이며, 친척이나 친구라고 생각하지 않고, 돌려줄 생각도 없다. ‘취한다’라 함은 이미 속한 것을 취하는 것이며, 자기 것이거나 남에게 시켜 취하는 것도 포함한다.

이와 같은 도둑질은 한도인 다섯 마샤를 채우거나 시간이 다섯을 넘으면 본죄를 얻는다. 다섯 마샤란 무엇을 기준으로 하는가? 일가리사바나 사분율의 1/4를 기준으로 한다. 일가리사바나는 20마샤이며, 한 마샤는 80베치이고, 일가리사바나는 총 1600베치이다. 당시 나라 법은 20마샤를 일가리사바나로 삼았다.

만약 왕법이 12마샤를 일가리사바나로 삼으면, 3마샤 훔치면 중죄, 16마샤면 4마샤 훔치면 중죄, 40마샤면 10마샤 훔치면 중죄이다. 더 늘어나거나 줄어들면 이에 따른다.

왕이라 함은 나라의 주인이다. 대신이라 함은 나라를 보좌하는 자이다. 잡는다는 것은 체포함, 죽인다는 것은 생명을 끊음, 묶는다는 것은 감금함, 추방한다는 것은 나라 밖으로 내쫓음이다. 이 모두가 왕과 대신을 믿지 않는 자의 행위이다.

꾸짖음은 왕과 신하를 믿으며 관용의 마음으로 꾸짖는 것이며, ‘이놈아’는 경멸의 말이다. ‘너는 도둑’은 총괄적인 말이다. ‘어리석어 아무것도 모른다’는 별도의 해설이다. 도둑의 원인과 올바른 행위를 어리석음 때문이라 하여, 도둑의 원인임을 밝힌다.

‘이와 같이 도둑질한다’는 것은 도둑업을 명확히 함이다. 주인에게 알리지 않고 강탈하거나 훔치는 것을 도둑이라 한다.

여기서도 비슷한 뜻이 있다. 초부의 음죄를 범하면 타승죄를 얻듯, 초범 도둑도 타승죄를 얻는다. 이하 모든 문자의 뜻도 같다. 앞서 “학처를 버리지 않고 학례를 말하지 않는다”는 말도 모든 학처에 적용된다.

여기서 범죄라 함은 비구가 스스로 하거나 시켜서 도둑심을 일으켜 편법을 일으키고, 타인의 물건이라 생각하여 다섯 마샤를 채우고, 소유를 주장하여 본죄를 얻음이다. 악심만 일어나도 책임심책을 얻는다. 처음 발을 내딛는 순간부터 물건을 만지기 전까지는 악작을 받는다.

만약 물건을 만지고 흔들면 수토라죄를 얻으며, 장소를 떠나면 본죄를 얻는다. 횟수가 부족하면 거친 죄를 얻으며, 편법으로 악작죄를 얻는다.

도둑질한 물건이 있으면 그 지역 법에 따라 물건 값을 정한다. 편법으로 한 번에 다섯 마샤를 채우면 본죄이다. 여러 번 나누어 채우면 각각 수토라죄를 얻고, 나중에 다섯 마샤를 채워도 근본죄는 아니다.

물건을 두는 장소는 여러 가지로 다르다: 땅 위, 그릇에 담음, 벽돌이나 천막, 옷걸이, 상아 걸이, 문, 침상 등이다. 이 장소들은 차이가 있으니 평평한 한 구역을 한 장소라 한다. 틈이 있거나 선이나 글씨가 있으면 다른 장소이다.

장소가 색깔로 구분되면 다르다. 창고 입구가 평평하면 한 장소라 하고, 물건이 조금 부족하거나 판이나 돗자리 등으로 나누어져 있으면 다른 장소이다.

땅에 풀을 깔았는데 색깔이 다르면 다르다. 안장이나 옷이 다르면 다르다. 코끼리 몸이 크면 한 장소가 되고, 몸이 작으면 여러 장소로 나뉜다. 코끼리 위에 안장이나 말 수레, 여러 수레가 있으면 각각 다른 장소이다.

배를 훔칠 때, 배가 밧줄로 묶여 있거나 묶여 있지 않고 흔들리면 악작을 받는다. 밧줄을 풀어 흐름에 따라 가거나 땅 위로 끌면 장소를 떠난 것이 되어 본죄를 얻는다. 거슬러 올라가면 강폭과 강변에 따라 본죄를 얻는다.

아차리야, 우바도야가 준 옷을 도둑질할 때, 절 안에서 방으로 들어가거나, 방에서 처마로, 처마에서 문으로, 밖으로 나가거나, 높은 곳에서 내려가거나, 낮은 곳에서 올라가거나, 노출된 곳에서 방으로, 방에서 노출된 곳으로 가거나, 뒤로 물러서거나 앞으로 나아가거나, 보이지 않는 곳까지 가면 모두 본죄이다.

바람에 날려 물건이 지붕 위나 처마에 떨어지거나, 다른 이의 빨래를 훔치거나, 뿌리 식물이나 향부자, 생강, 토란 등 나무를 훔치거나, 경전을 훔쳐도 모두 본죄이다.

설리로, 세존의 타두가가 있는데, 누군가가 지키며 공양하려는 마음으로 대사를 생각하면 악작죄를 받는다. 재물을 팔아 이익을 구하려고 훔치면 타승죄를 받는다.

천사 사당이나 향대가 있는 곳에 장엄물이 있으면 누군가 지키면 바라시가를 받는다. 비인간이 지키면 수토라를 받는다. 비인간도 없으면 천사나 약사로 생각하면 악작죄를 받는다.

짐승을 훔치면 수토라를 받는다. 만약 사람이 짐승으로 생각하여 훔치면 본죄를 받고, 짐승으로 생각하면 수토라죄를 받는다.

비구가 무족, 이족, 사족, 다족을 훔치면, 무족은 뱀이나 거머리 등 사람이 기르는 것을 팔아 재물을 얻는 것, 이족은 사람이나 새를 말하며, 사람을 훔치면 약속한 때에 범죄이다.

새를 훔치는 것은 두 가지가 있다: 하나는 손으로 잡아 멀리 가면 범죄, 다른 하나는 사람을 유인하여 새가 날아 떨어지게 하면 범죄이다.

제자나 문도가 다른 이에게 도둑맞으면 이미 그에게 속했든 아니든 훔친 자는 순서에 따라 범죄이다. 비구가 강제로 노예가 되어 도망가면 범하지 않는다.

사족이라 함은 코끼리, 말 등을 말하며, 무리 지어 훔치거나 묶여 있을 때 훔치면 타승죄이다. 다족이라 함은 전갈, 지네 등으로, 이는 감옥 관리나 왕, 대신, 바다 상인이 기르는 것인데 훔치면 곧 범죄이다.

만약 주인이 숨겨놓은 것을 주문으로 가져오면 물건을 보지 못했을 때 수토라죄, 보았을 때 타승죄이다. 주인이 없는 것을 숨겨놓고 보지 못했을 때 악작죄, 보았을 때 거친 죄이다.

가뭄 때 제방 물을 끊어 자기 논에 들게 하여 남의 곡식이 익지 못하게 하면 값을 기준으로 죄를 짓는다. 홍수 때 물을 흘려 내려가 남의 모를 망가뜨려도 죄이다.

물이 부족한 곳에서 물을 훔치면 양에 따라 값을 정해 죄를 짓는다. 비인간의 물을 훔치면 수토라죄이다. 남이 강물을 끊어 자기에게 쓰면 값에 따라 범죄이다. 물가에서 꽃을 훔쳐 묶으면 장소를 떠난 때에 곧 범죄이다.

그물이나 덫에 걸린 생명이나 도둑이 소를 기둥에 묶어 훔치면, 도둑심으로 끊으면 장소를 떠난 때 중죄이다. 불쌍히 여기는 마음이 있으면 악작죄이다.

비구가 도둑질할 때 “물건을 얻으면 즉시 파괴하여 잃게 하리라.”고 생각하면 수토라죄이다.

사냥꾼이 사슴을 쫓아 절 안으로 들어와 상처를 입히든 아니든 돌려주면 범하지 않는다. 만약 사슴이 쏘여 절 안에서 죽으면 사냥꾼에게 돌려주어야 하며 막아서는 안 된다.

물건이 강물에 잠기거나 떠다니면 다른 곳이다. 진흙 속에 있으면 출몰하는 곳에 따라 장소를 떠난 때에 범죄이다.

남의 밭이나 과수원 등을 승가의 것이라 하여 부당하게 관청이 나누어 주면, 그 마음을 버리지 않으면 수토라죄, 마음을 버리면 본죄이다. 관청이 나누어 주지 않으면 수토라죄이다. 왕이 나누어 주면 무겁다. 왕이 으뜸이기 때문이다.

다른 관청은 남의 마음이 가라앉을 때까지 기다렸다가 범죄이다. 울타리를 치거나 표식을 떼면 울타리가 완성되기 전에는 거친 죄만 얻고, 울타리가 완성되면 타승죄이다.

도둑과 마음을 같이하여 집을 알려주면 후에 분배받을 때 죄를 얻는다. 후에 뉘우쳐 주인에게 알리고 지키게 하여 놓치지 않게 하거나, 도둑과 동행하여 마음을 바꾸어 행하지 않으면 도둑이 편법을 써도 죄를 얻는다. 후에 분배받아도 수토라죄이다.

도둑과 함께 가서 도둑질하려다 중도에 그만두면 악작만 받는다. 도둑과 마음을 같이하여 길을 지키거나 분배받으면 범죄이다. 두려워서 동행했으나 마음이 없으면 도둑이 훔쳐도 비구는 범하지 않는다. 만약 처음부터 약속하여 자기 것으로 하면 범죄이다. 이와 다르면 분배받을 때 죄를 받는다.

비구가 자기 물건이나 다른 물건을 가지고 “나는 세금을 훔치려 한다.”고 말하면 법을 넘는 죄를 얻는다. 도둑질을 가르쳐 다른 길로 가게 하면 악작죄이다. 악심으로 다른 길을 지목하여 세금을 면하려 하면 수토라죄이다.

다른 물건을 세금 부과 장소를 지나가면 취하지 않는 마음이면 거친 죄이다. 세금 부과 장소에 이르기 전이나 반만 취하거나 전부 취했으나 지나가지 않으면 수토라죄이다. 지나가면 횟수에 따라 본죄이다.

자기 물건을 세금 부과 장소에 가져가 다른 이가 넘게 하면 본죄이다. 진짜 자기 재산이라도 부모나 형제에게 돌려주고 세금 담당자에게 “이것은 내 것이 아니니 세금을 받지 말라.”고 말하거나, 비어 가거나 입에 넣거나 옷으로 싸거나 길을 피해 가면 모두 거친 죄이다. 도둑질한 물건이 매우 싸거나 매우 비싸서 값을 알기 어렵다면, 싸면 수토라, 비싸면 본죄이다.

상인들이 세금을 낼 물건을 비구의 옷 주머니에 넣어 비구가 모르면 범하지 않는다. 그러나 도행 비구의 모든 옷은 사람이 지켜야 하며, 물건이 있는 곳에 두 명의 비구를 남기고 나머지는 함께 구걸한다. 지키는 자가 듣지 않고 강제로 붙이면 깨끗한 사람이 없으면 스스로 잡아 버려야 한다. “너의 물건은 스스로 거두어라.”고 말하고 비구가 혼자 동료를 멀리 떠난다.

구걸할 때 자기 물건에 표시를 명확히 하여 나중에 돌아올 때 확인해야 한다.

부모와 삼보를 위해 세금을 내는 물건을 들고 가면 세금 담당자에게 여러 가지 법을 설하고 삼보와 부모의 은혜를 칭찬하여 세금을 받지 않으면 범하지 않는다. 만약 계속 세금을 요구하면 주어야 한다. 삼보의 재산을 세금 부과 장소에 들고 가면 한 부분을 세금으로 내고 나중에 나누어 편애하지 말아야 한다.

비구가 함께 길을 가며 동료에게 물건을 맡기고 세금을 내지 않고 지나가면 안 된다. 새 옷이라면 끈을 잘라 소똥으로 물들여 가져가면 범하지 않는다. 약초 옷은 끈을 남겨 물들여야 병이 나지 않는다.

다른 이에게 옷을 물들일 때 이미 물들였는지 물어야 하며, 묻지 않으면 악작죄이다. 비구는 도둑질한 세금을 세금 담당자에게 맡기면 악작죄이다. 만약 사실을 말하지 않고 비구가 거짓말하여 아내에게서 빼앗으면 물건을 얻을 때 경중에 따라 범죄한다.

여러 사람이 계약하여 옷을 훔치면 분배받을 때 곧 범죄이다. 처음에 주머니를 옮길 때 수토라죄, 나중에 선택할 때 범죄한다.

다른 옷이 상아 말뚝이나 막대 등에 있으면 비구가 훔칠 때 막대 등을 같이 가져가면 수토라죄만 얻고, 막대 등을 떼어 놓으면 사정에 따라 죄를 얻는다.

비구가 어떤 곳에 옷을 가지러 보내면, 그가 도둑심을 품고 훔치러 가서 물건을 얻으면 곧 범죄한다. 물건을 얻은 마음만 있으면 범하지 않는다. 다른 이가 말하지 않고 스스로 훔치면 수토라죄이다.

근원에 가까운 자가 다른 이에게 도둑질하게 하여 근원이 아닌 자가 물건을 얻으면 거친 죄이며, 반대로도 거친 죄이며, 세 번째 본죄, 네 번째 악작이다.

근원에 가까운 때도 네 가지 문장이 있다. 근원에 가까운 때 다른 이에게 도둑질하게 하여 근원이 아닌 때 물건을 얻으면 수토라죄이며, 반대로 거친 죄, 세 번째 악작, 네 번째 본죄이다.

이 두 네 문장은 모든 학처에 통하며, 사정에 따라 생각해야 한다. 도둑질은 다섯 가지가 있다: 대면 강탈, 도둑질, 조작, 맡김으로 취함, 더 빼앗음. 이 다섯 가지 모두 도둑질이며, 법에 따라 취하면 범하지 않는다.

남의 열매를 막대기로 때려 따면, 한 번에 횟수가 다 차면 본죄이며, 부족하면 거친 죄이다. 비구가 동서 두 대륙에 있으면 그 지역 화폐를 기준으로 경중을 정한다. 북구루 대륙은 물건이 자기 것이라 생각하지 않고, 모두 취하지 않아 도둑죄가 없다.

만약 그 지역에서 철 등으로 돈을 만들고 값이 비싸면 그 물건을 훔칠 때 값을 기준으로 범죄한다. 수백만 억 베치라도 한 번에 네 마샤만 훔치면 근본죄가 아니고, 많은 수토라죄를 얻는다.

도둑심을 품고 편법을 일으켜 나중에 자기 것이라 생각하면 거친 죄를 얻고, 반대로 무겁게 된다. 자기 물건을 타인의 물건이라 생각하면 수토라죄이다.

큰 곡식을 모아 놓은 곳을 훔쳐 다섯 마샤를 채우면 중죄이고, 나머지는 경죄이다. 보석 등을 땅에 묻고 손상시키려 하면 거친 죄만 얻는다. 시주물이 자기 것이 아님을 알고 “내가 받을 만하다.”고 말하면 수토라죄이다.

그 물건을 받으면 횟수에 따라 범죄한다. 남이 청하지 않고 먹으면 악작죄이다. 스승과 인연이 있어 다른 곳에 가서 이익을 받으면 범하지 않는다. 분배할 때는 알려야 한다.

계속 말하지 않고 남의 것을 취하면 안 된다. 남을 위해 물건을 가져가 병자를 돕고, 그 사람이 죽어 물건을 돌려주면 죽은 물건이 된다.

창고 관리자가 도둑심으로 남의 물건을 훔쳐 비구에게 주면, 비구가 시주를 받으면 범하지 않는다. 도둑이 두려워서 비구에게 주면 받지 말아야 하며, 돌려주면 범하지 않는다.

도둑의 우두머리를 알면 마음대로 받아도 되고, 이미 받았으면 칼로 자르거나 더럽혀야 하며, 주인이 찾으면 돌려주어야 한다.

문서나 서명, 인장을 계약서로 하여 남의 물건을 훔치면 사정에 따라 범죄한다. 고의로 돈이나 조개껍데기 등을 훼손하거나 위조하면 당시 가격에 따라 범죄한다.

편법으로 남의 재물을 훔쳐 만지면 주인에게 구걸하면 주인이 주면 전 거친 죄를 받는다.

보석이나 보석류가 색이 변하면 후에 값을 정해 범죄한다. 처음에 빌려갔다가 갚지 않으려 하면 끊을 때 본죄를 얻는다.

남의 맡긴 물건을 먼저 도둑심으로 옮기면 수토라죄와 본죄를 얻는다. 먼저 옮기고 나중에 마음을 정하면 본죄이다.

도박이나 도둑질로 혼란스러워 물건을 취하면 횟수에 따라 범죄한다. 모든 도박물은 악작죄이다. 남의 물건을 훔치려다 잘못 취하면 본심과 다르므로 거친 죄만 얻는다.

훔친 옷 속에 보석이 있으면 나중에 발견해 값을 정해 범죄한다. 비구가 세탁할 때 보석병이 드러나면 주인에게 돌려주어야 한다.

절 물건을 도둑질하려 마음먹고 다른 절로 옮기면 악작죄이다.

새 둥지에 새가 지키면 나무를 가져가 물들여 악작죄이다.

쥐가 자기 물건을 훔쳐도 발견하면 취해야 하고, 쥐의 물건이면 취하지 말아야 한다. 쥐가 가져오면 시주자가 되므로 그 물건을 받는다.

병든 비구가 사람을 시켜 물건을 가져오게 하고, 복을 바라고 승가를 공양하려 하나 그 뜻을 따르지 않고 마음대로 처분하면 수토라죄이다.

죽은 비구의 물건은 부처님의 제자 모두가 취할 수 있으나, 법을 행하여 훔친 것이면 횟수에 따라 중죄이다. 만약 여러 사람이 모여 빌려주고, 그가 죽어 여러 물건으로 갚으면 다른 이가 물건을 가져갈 때 장로에게 알리고 비구가 문서와 계약서를 써야 준다.

도둑맞은 물건을 버리려 마음먹고 다시 빼앗으면 횟수에 따라 범죄이다. 다른 이가 도둑맞아도 마음을 버리면 그 물건은 그에게 속하므로 다시 빼앗으면 안 된다. 그러므로 비구가 도둑맞으면 서둘러 버리려 하지 말고, 나중에 보면 취해야 한다.

도둑이 오면 노한 얼굴을 하고 두려워 쫓아가며 잡으면 관청에 넘기지 말고 먼저 설법하여 물건을 구걸하라. 주지 않으면 반값이나 전부 갚아야 하며, 이미 옷과 발우가 다하면 구하기 어렵다.

비구가 손상되지 않은 시체를 보거나 스스로 부수거나 사람을 시켜 부수고 똥을 치우고 옷을 가져가면 악작죄이다. 벌레나 개미가 뚫어 상하면 이 옷을 취하면 안 된다.

딥마사나에 죽은 사람의 옷이 있으면 주인이 있으면 함부로 취하지 말고 수토라죄이다. 도둑이 훔쳐 물건을 가져가지 못하면 버린 물건을 함부로 취하지 말라. 마음대로 취하면 범하지 않는다. 도둑이 돼지고기, 사탕수수, 도라과 등을 훔쳐 가기 싫어하면 모두 취해야 한다.

요컨대 똥 치운 옷은 자세히 살펴야 하며, 자유롭게 취해도 도둑심이 없으면 범하지 않는다.

똥 치운 옷에 불결한 때가 있으면 취하지 말고 깨끗이 씻어 물들여야 한다. 죽은 사람의 옷은 7~8일간 울타리에 걸어 말리고, 씻어 물들여야 한다. 죽은 사람의 옷을 주인이 와서 시주하면 많이 요구하면 돌려주어야 하며, 돌려주지 않으면 죄이다. 다시 가져오면 받아야 하며, 원망하지 말고 받는다.

손님 비구가 방에 오면 서로 묻고 “누가 와서 물건을 주어도 되는가?”라고 물어야 한다. 주면 물건을 잃어도 배상하지 않고, 주지 말라 하면서 주면 전액 배상한다.

또 손님 비구가 처음 알지 못하고 와서 말만 하고 안부를 묻는다면, 바로 마사지를 하거나 몸을 풀어주지 말아야 한다. 모든 물과 흙, 목욕용 콩, 소똥, 이쑤시개 등은 손님이 주인에게 물어야 하며, 묻지 않으면 죄이다.

이미 알면 몸을 풀어주고 마사지했으면 목욕용 콩, 소똥, 이쑤시개, 물 등을 주인에게 묻지 않고 마음대로 써도 된다. 강가나 선착장에서 재물을 주고받으면 매우 조심해야 하며, 함부로 내버려 두어 물건이 손상되면 배상해야 한다. 그렇지 않으면 범하지 않는다.

절 문을 닫을 때는 다섯 가지 구별이 있다: 위아래 자물쇠, 울리는 자물쇠와 보조 자물쇠, 문 닫기, 문 잠그지 않음, 도둑질. 이에 따라 배상한다. 하나라도 없으면 1/5를 배상하고, 모두 없으면 전액 배상한다.

시주자가 본래 마음으로 집이나 절을 세우고 그 절에 머무는 자와 그 시주자가 음식을 나누어 먹으면 모두 범죄이다. 비구 등이 유실물을 얻으면 드러난 곳에 두고 아는 사람이 돌려주어야 한다.

병자를 위해 약을 구하려면 병자에게 “어디서 약을 구하느냐?”고 물어야 하며, 가르친 대로 찾아야 한다. 비구가 인연이 있어 가서 작은 공양을 허락하고, 나중에 마음대로 취하면 범하지 않는다. 모든 비구는 고용되어 일을 해서는 안 되며, 일을 바꾸거나 복을 짓는 마음이면 과실이 없다.

당시 기고독장자 아들이 도둑맞았는데, 존자 모발계라야나가 가져왔고, 존자 비린타바차가 조카와 절 집 지키는 깨끗한 사람의 뜻을 보호하며 자비로 신통력이나 주문력으로 찾아 모두 범하지 않았다.

다른 이의 물건을 자기 것으로 생각하면 도둑질한 것이고, 다른 이의 것으로 생각하면 거친 죄이다. 주인이 있는 물건을 주인이 없는 것으로 생각하거나 자기 것으로 생각하거나 잠시 생각하거나 다른 이에게 알리거나 친척이나 친구가 알면 범하지 않는다.

친척이나 지인이 맡길 수 있는 자는 세 가지가 있다: 상, 중, 하이며, 이에 따라 맡겨야 하며, 다르면 법을 넘는 죄를 얻는다.

이 범죄의 연기는 선하고 깨끗한 비구가 스스로 하거나 시켜서 도둑심을 일으키고, 타인의 물건이라 생각하여 편법으로 횟수를 채우고 자기 것으로 생각하면 타승죄를 얻고, 연기가 부족하면 수토라죄를 얻는다.

또 물건을 취할 때 도둑심이 없으면 모두 무범이다. 무범이라 함은 초범자나 미친 자, 마음이 혼란하고 고통에 사로잡힌 자를 말하며, 이는 모든 학처에 통한다.

근본살바타부율섭 권2

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조