근본설일체유부비나야약사 권 제십삼

대당삼장 의정 봉 제역

미시복다라연

세존께서 다시 대왕에게 말씀하셨다. “너는 잘 들으라! 옛날 옛적에 내가 무상정각을 구하여 중생을 이롭게 하고자 하였는데, 그때 전륜성왕으로 대희견이라는 이름의 왕이 있었다. 그는 칠보를 갖추었고 사신통을 얻었으며, 『장아함마 육십삼품』에서 이미 상세히 분별하여 설하였다. 당시 희견왕은 정법을 더욱 기뻐하여 오백 독각자에게 음식 공양을 하였고, 음식을 드린 후 각자에게 상의 한 장씩을 나누어 주며 다음과 같은 게송을 말했다.

이미 증득한 광대하고 넓은 마음이여,  
어진 자는 게으름을 부리지 말라;  
시주하고 계율을 지키는 자에게,  
시주는 반드시 증익하리라.

이 시주자는 밝고 통달하여,  
믿음이 생겨 해탈에 이르리니;  
무죄의 마음을 증득함으로써,  
마땅히 쾌락을 얻으리라.

그때 부처님께서 대왕에게 말씀하셨다. “다른 생각을 하지 말라! 당시 전륜왕은 칠보를 갖추고 사신통을 얻었으니, 곧 나의 몸이다. 나는 그때 시주를 행하였으나 비록 무상정등정각을 얻지는 못하였으나, 이 인연으로 선근을 쌓았기에 지금 정각을 이루었다.” 부처님께서 다시 대왕에게 말씀하셨다. “나는 무상정각을 구하여 시주 공덕을 쌓았으니, 너는 잘 들으라! 옛날에 시지라는 이름의 바라문이 있었는데, 그는 대호성씨로서 매번 바라문들에게 시주를 베풀었다. 팔십사만 대상을 금구로 장엄하고 모두 청정한 금당으로 덮었으며 금망을 늘어뜨려 온통 금으로 꾸몄다. 이 상을 바라문 등에게 시주하였는데, 『비라모경』과 『중아함마경』에 설해져 있다. 이 공덕을 쌓고 다음과 같이 게송을 말했다.

시주를 마친 후 그들이 즐거워하니,  
내 시주는 두려움이 없다;  
시주로 세상을 공급하여,  
천인과 여러 사람이 받는다.

만일 모든 즐거움을 구한다면,  
시주함에 두려움이 없으리니;  
능히 구하면 반드시 해탈하리라,  
큰 부자가 되어 사람의 주인이 되리라.

부처님께서 대왕에게 말씀하셨다. “옛날 시지 바라문이 팔십사만 금으로 장엄한 상을 시주한 사람이 곧 나의 몸이다. 나는 그때 시주하였으나 즉시 무상정각을 얻지 못하였으나, 그 인연과 정신이 있었기에 지금 공덕이 원만하여 무상정등정각을 이루었다. 다시 대왕이여, 나는 무상정등정각을 구하여 시주를 행하며 복을 쌓았다. 대왕이여, 잘 들으라! 옛날에 길승이라는 이름의 전륜왕이 있었는데, 그는 사대주를 통솔하고 칠보를 갖추었으며 삼신통을 얻었으나 자식이 없었다. 자식을 구하고자 여러 가지 방편을 생각하였다. 그때 한 사람이 왕에게 와서 말하였다. ‘다자라는 약이 있으니 궁녀가 먹으면 곧 자식을 얻을 것입니다.’ 왕은 다자라는 약 이름을 듣고 곧 찾아 구하였다. 후에 왕은 이 약을 얻어 잘 갈아서 궁녀에게 먹였더니 곧 임신하였다. 왕비는 이 일을 알지 못하였으나 만월에 자식을 낳았는데, 그 모습이 단정하고 얼굴은 사자와 같으며 나랄연 신력이 있었다. 여러 신하를 모아 생일 잔치를 열고 이름을 ‘모초’라 지었다.

그때 왕자의 앞에 자연히 묘한 나팔과 바퀴가 있었다. 왕자가 이 나팔을 불면 외적 군대가 듣고 모두 물러갔으며, 듣는 자는 귀가 곧 먹었다. 전륜왕의 나팔 소리를 들으면 사람들은 모두 도망가 숨거나 집이나 굴에 들어갔다. 외적을 복종시킨 후 여러 왕들이 항복하여 아버지 왕을 뵙고 ‘대왕이시여! 모든 외적 왕들을 나는 이미 복종시켰습니다.’라고 고하였다. 아버지 왕은 이를 듣고 크게 기뻐하여 그 나라에서 태자에게 왕비를 맞아 주었다. 점성술로 길일을 택하고 여러 신하를 모아 혼례를 치렀다. 그 왕녀는 태자의 모습이 두려워서 무서워 달아났다. 그때 태자는 손에 나팔과 바퀴, 칼을 들고 뒤따라가다가 길에서 왕가의 상과 말이 사자에게 잡아먹히는 것을 보았다. 상과 말의 관리인들이 모두 태자에게 와서 ‘지금 상과 말이 사자에게 잡아먹혔으니 구해 주십시오. 우리도 사적인 상과 말이 있는데 그 중 여섯 분의 일 중 하나를 태자에게 드리겠습니다.’라고 하였다. 태자는 곧 나팔을 불어 소리를 내니 모든 사자, 호랑이, 범이 모두 도망갔다. 태자는 사람들에게 ‘내가 가진 여섯 분의 일 중 하나는 나에게 남기라.’고 하였다. 말한 후 왕녀를 뒤쫓고 태자의 친척과 병사들이 뒤따라가며 태자는 ‘돌아가라. 만일 꼭 가려거든 병력을 거느리고 가라.’고 하였다. 태자는 ‘나는 홀로 가겠다. 병력은 필요 없다.’고 하였다. 말한 후 병력은 돌아갔고 태자는 홀로 나아갔다. 후에 왕비의 나라에 도착하니, 장인이 보고 태자에게 ‘이 여자를 데려가라.’고 하였다. 여자를 데리고 돌아와 상 조련소에 이르러 조련인에게 ‘나에게 여섯 분의 일 중 하나를 달라.’고 하였다. 조련인이 ‘상은 바람에 날아가려 한다.’고 답하였다. 태자는 게송을 읊었다.

성난 술취한 상,  
그 상은 바람에 날아가려 하니;  
하물며 소와 양 등은,  
마음과 생각을 스스로 알아야 하리라.

그때 태자는 목욕하고 몸에 향약을 바른 후 거울을 보고 자신의 얼굴이 두려운 모습을 보고 생각하였다. ‘내 얼굴이 이러하니 사람들이 나를 보면 나는 이 몸을 어찌할 것인가? 반드시 스스로 해치어야 하리라.’ 곧 숲 속으로 들어가 스스로 목숨을 끊으려 하였다. 그때 천제 제석이 태자가 이 세상에 현출한 보살임을 보고 만일 스스로 죽으면 큰 고통을 받게 될 것을 알고 ‘내가 그를 단정하고 아름답게 만들어 스스로 죽지 않게 하리라.’ 하여 제석천은 태자의 나발머리 보주를 씌워 주니 태자는 하늘과 같고 모습이 단정하며 칠보를 갖추었다. 후에 아버지가 돌아가시자 태자가 왕위를 이어 사대천하를 법대로 다스리며 칠보를 갖추고 대위력의 전륜성왕이 되었다. 육십만 성읍에 모두 의당을 세워 세속 법에 따라 제사와 공양을 행하며 오랫동안 시주를 닦았다. 수백 천 년이 지나 모든 바라문에게 시주를 베풀었고 다음과 같이 게송하였다.

많이 받는 자가 있으면,  
천인과 사람들이 모두 받으리니;  
뜻을 내어 시주하지 못하면,  
많은 재산이 있어도 버리지 못하리라.

어리석은 자는 인색하게 집착하여 머무르니,  
부처님이 태어나신 까닭에 급히 시주해야 하리라;  
지팡이를 든다고 용맹한 것이 아니며,  
마음으로 시주하는 자가 용맹하리라.

부처님께서 대왕에게 말씀하셨다. “그때 나는 모초 전륜왕이라 불리며 육십만 의당을 세우고 제사와 시주를 행하여 널리 공덕을 닦았다. 대왕이여, 다른 생각을 하지 말라. 그가 바로 나의 몸이다. 그때 모초 전륜왕이라 불렸다. 이처럼 육십만 성읍 모두 세속에 따라 제당을 지어 모든 이에게 시주하며 복덕을 널리 닦았다.” 부처님께서 대왕에게 말씀하셨다. “나는 시주 인연으로 무상정등정각을 이루었다. 대왕이여, 다른 생각을 하지 말라. 내가 이 복덕을 닦아 무상정각을 증득한 까닭은 믿음을 일으키고 선근을 쌓았기 때문이다. 다시 대왕이여, 나는 무상정각을 구하여 시주하고 복을 닦았다. 대왕이여, 잘 들으라! 옛날에 삼라마등가라는 왕이 있었는데, 많은 신하들이 백천 명이나 그를 둘러싸고 있었다. 그 왕은 마음이 자비로워 중생을 이롭게 하였다. 그 나라가 기근과 가난에 처하자 왕은 진실한 말을 맹세하였고 곧 하늘에서 비가 내려 그 나라가 항상 풍년이 들게 하였다. 그 왕은 후에 왕위를 버리고 출가하여 선인을 따라 다니며 오신통을 얻었다. 이때 바라자스라는 나라에 범덕이라는 왕이 있었는데, 정당히 왕위를 지키며 백성이 번성하고 풍요롭고 편안하였다. 점술가가 점을 치니 앞으로 십이 년 동안 하늘에서 비가 내리지 않을 것이라 하였다. 왕은 북을 쳐 백성들에게 선포하였다. ‘만일 십이 년 동안 식량을 마련할 수 있는 자는 이 나라에 머물고, 그렇지 못한 자는 다른 곳으로 가라.’ 나라 안 백성들이 서로 의논하여 ‘지금 기근과 가난하니 어떻게 할 것인가? 어디로 가야 할까?’ 하였다. 그중 한 사람이 말하였다. ‘나는 마등가 나라에 선인이 있어 진실한 말을 맹세하니 하늘에서 곧 비가 내려 항상 풍년이 들고 식량이 풍족하다.’ 당시 백성들은 식량이 부족하여 모두 마등가 나라로 가서 왕에게 의지하였다. 왕위에 오른 후 태자가 머물렀다. 나라에 온 백성들은 십이 년 동안 식량이 충분히 공급되었다.

범덕왕이 신하들에게 물었다. ‘우리 나라 백성들은 지금 어디에 있느냐?’ 신하가 대답하였다. ‘위에서 말한 대로 마등가 선인 나라에 있습니다.’ 왕이 다시 신하들에게 말했다. ‘지금 기근과 가난은 말세의 해와 같다. 우리는 어떻게 해야 이 고통을 면할 수 있을까?’ 신하들이 대답하였다. ‘마등가 천은 지금 출가하여 선도의 길을 증득하였으니 맞아 모시는 것이 마땅합니다.’ 범덕왕은 곧 마등가 선인의 처소로 가서 청하였다. ‘내 나라가 심한 기근과 가난에 처했으니 대선인이 내려와 진실한 말을 맹세해 주기를 원하나이다.’ 선인은 청을 받고 곧 범덕왕 나라로 가서 진실한 말을 맹세하였다.

나는 찬타라에서 태어났으며,  
악한 마음이나 해치려는 뜻이 없으며;  
삼라가 말한 바를 모두 알고,  
천인과 사람이 모두 보았느니라.

이와 같이 나는 지금 진실한 말을 하며,  
자비심을 닦아 이미 행하였나니;  
법계 모든 중생을 위해,  
용이 비를 내려 굶주린 사람을 구하길 원하노라.

태어나면서 닦은 선업으로,  
자비심을 닦고 연민하여;  
이 무량한 진실한 말로,  
용이 반드시 비를 내려 중생을 구하리라.

그때 선인이 이 서원을 세우자 곧 바라자스 천에서 큰 비가 내려 기근과 가난이 그치고 풍년이 들었다. 성읍의 백성들은 모두 마등가 나라에 있던 자들이 돌아와 옛 재산을 모두 보존하였다.” 부처님께서 대왕에게 말씀하셨다. “옛날 삼라마등가 왕이 곧 나의 몸이다. 나는 옛날 마음이 자비로워 중생을 이롭게 하였으며, 진실한 말을 맹세하니 하늘에서 곧 비가 내려 기근과 가난을 없애고 항상 풍년이 들게 하였다. 대왕이여, 나는 옛날 단지 시주만으로 무상보리를 증득한 것이 아니라 무량한 복덕 인연을 닦아 선근을 쌓고 정신을 일으켜 무상정등보리를 증득하였다.”

부처님께서 대왕에게 말씀하셨다. “나는 무상보리를 구하여 시주하고 여러 복덕을 닦았다. 대왕이여, 잘 들으라! 옛날 미지라국에 대천이라는 전륜왕이 있었다. 나는 『중아함마』에서 이미 상세히 설하였다. 그 왕은 스스로 자신의 몸에 큰 수용이 있음을 보고 여러 제사와 공양의 법을 행하며 다음과 같이 게송하였다.

마음이 큰 부를 구한다면,  
천상과 사람 사이에서;  
힘에 따라 시주를 행하여,  
가난을 두려워함이 없으리라.

시주는 사람들의 존경을 받고,  
후에 반드시 천상의 공양을 받으리라;  
사람이든 사람이 아닌 자든 의지하여,  
비처럼 진실하게 이루리라.

부처님께서 대왕에게 말씀하셨다. “다른 생각을 하지 말라! 그때 대천 전륜왕은 반드시 선도에 나아가 항상 범행을 닦아 팔만사천 생애에 항상 전륜왕위를 얻었다. 대왕이여, 다른 생각을 하지 말라. 그때 전륜왕이 곧 나의 몸이다. 다시 대왕이여, 나는 단지 이 시주로 무상각을 증득한 것이 아니라 무량한 복덕 인연을 닦고 선근을 쌓으며 정신을 일으켜 무상정등정각을 얻었다.”

부처님께서 대왕에게 말씀하셨다. “나는 무상보리를 구하여 시주하고 여러 복덕을 닦았다. 대왕이여, 잘 들으라! 옛날 미지라성에 니미타라는 전륜왕이 있었다. 나는 또한 『아함마경』에서 상세히 설하였다. 그 왕은 스스로 자신의 몸에 큰 수용이 있음을 보고 세속의 제사법을 행하며 모든 이에게 시주하고 다음과 같이 노래하였다.

선한 법을 보면,  
다른 이도 선을 행하리라;  
게으르고 행하지 않는 자는,  
천한 남자라 할지니.

그때 제석천주가 니미타왕에게 말하였다. ‘너는 내 궁전에 와서 오욕천락을 받고 즐겁게 놀며 마음대로 즐기라.’ 왕은 곧 게송으로 답하였다.

다른 이의 물건을 빌린 것과 같아,  
기한이 지나면 반드시 돌려주어야 하니;  
천상의 즐거움도 이와 같아,  
잠시 빌린 것과 같다네.

나는 미지라로 돌아가,  
많은 복덕을 쌓으리라;  
장차 그 궁전에 가서,  
복을 받아 천상에 태어나리라.

그때 미지라로 돌아와 시주하고 복덕을 닦으며 다음과 같이 노래하였다.

선한 자는 시주를 찬탄하여,  
때에 따라 시주를 행하며;  
찰리 바라문,  
찬차 수타타.

기근과 가난할 때 시주하면,  
행자는 충족케 하리라;  
악도에서 벗어나,  
반드시 천상에 태어나리라.

지혜로운 자는 이 덕을 알고,  
시주는 시주할 줄 알며;  
시주로 해탈을 얻고,  
부귀하여 천상에 태어나리라.

부처님께서 대왕에게 말씀하셨다. “다른 생각을 하지 말라! 옛날 니미타 전륜왕은 삼십삼천에 올라 제석천이 자리를 나누어 앉히고 오욕락을 받으며 미지라성 문 앞에 제당을 세우고 법에 따라 제사하고 시주하며 복덕을 닦았다. 그가 곧 나의 몸이다.”

부처님께서 대왕에게 말씀하셨다. “나는 단지 이 시주 복덕으로 정각을 증득한 것이 아니다. 대왕이여, 다른 생각을 하지 말라. 시주하고 정신을 일으키며 선근을 쌓았기에 지금 정각을 얻었다.”

부처님께서 말씀하셨다. “대왕이여, 나는 무상보리를 구하여 시주하고 복덕을 닦았다. 대왕이여, 잘 들으라! 옛날 아난타라는 왕이 있었는데 왕에게 다섯 아들이 있었고, 그중 막내가 경면이라 불렸다. 후에 대왕이 병에 걸려 의사가 여러 가지 뿌리와 잎, 가지, 열매 등 온갖 약을 처방하였으나 낫지 않고 오히려 심해졌다. 임종할 때 급히 신하들을 불러 ‘내가 임종하니 반드시 별도의 왕을 세워야 한다.’고 하였다. 신하들이 묻기를 ‘누구를 세우려 하느냐?’ 하니 ‘복덕 있고 천분 있는 자로서 보배 신발을 신기고 궁녀가 알며 육장(내장, 외장, 내외장, 나무 사이, 산 사이, 물가에 있는 장고)을 보는 자라야 한다.’고 하였다. 말한 후 임종하였다. 신하들이 시험해 보니 누가 왕위를 이을 만한가? 오직 막내 경면왕자만이 왕위를 이을 만하고 천분이 있었다. 왕위에 올라 보배 신발을 받고 궁중에 들어갔다. 궁녀들이 보고 모두 공경하며 육장과 나무 사이의 장고, 산 사이, 왕원 등도 마찬가지였다. 물가의 장고도 왕이 놀러 물가에 가면 곧 장고가 있었다. 신하들이 경면왕자가 이런 과보를 가진 것을 보고 존중하며 왕위를 세웠다. 왕위에 오른 후 법으로 나라를 다스렸다. 나라에 기근과 가난이 들자 십이 년 동안 세속 법에 따라 제사하고 모든 이에게 시주하여 구하는 바를 모두 주었으며 스스로 즐거움을 알았다. 다음과 같이 노래하였다.

법으로 재물을 얻는 자는,  
지혜로운 자는 쌓지 아니하며;  
시주는 계율을 지키는 자라,  
시주하는 자와 받는 자이다.

승려 바라문,  
가난한 자를 충족케 하며;  
이 몸을 버린 후에는,  
반드시 천상에 태어나리라.

총명한 자는 이와 같이 깨닫고,  
정신을 일으켜 해탈을 생각하며;  
시주에 용맹하여,  
인색하지 않고 항상 시주하리라.

부처님께서 대왕에게 말씀하셨다. “다른 생각을 하지 말라! 그때 왕이 곧 나의 몸이다. 나는 그때 경면왕이라 불리며 십이 년 동안 기근과 가난으로 모든 중생에게 은혜로운 시주를 베풀었고, 필요한 바를 모두 주었으며 세속 법에 따라 제사하였다. 그가 곧 나의 몸이다. 나는 단지 시주 복덕으로 무상보리를 증득한 것이 아니다. 대왕이여, 이런 생각을 하지 말라. 경면은 시주하고 정신을 일으키며 선근을 쌓았기에 지금 보리를 얻었다.

다시 대왕이여, 나는 무상보리를 구하여 시주하고 복덕을 닦으며 정진바라밀을 일으켰다. 대왕이여, 잘 들으라! 옛날 반차라국에 두 왕이 있었는데, 하나는 북쪽 경계에, 다른 하나는 남쪽 경계에 있었다. 북쪽 경계 왕은 재라 불렸고 성읍 이름은 용각이었다. 그 왕은 법으로 세상을 교화하여 백성이 번성하고 풍요롭고 편안하였으며 사기, 도둑, 질병이 없었고 소와 양, 벼와 사탕수수가 곳곳에 풍족하였다. 그 왕은 법으로 나라를 다스렸고 성곽 옆에 큰 못이 있었는데 우발라화 등이 가득 피었으며 여러 가지 새들이 있었다. 못 안에는 용자 하나가 있었는데 이름은 묘생이었다. 때때로 구름을 일으켜 단비를 내려 밭이 풍성하고 식량이 넉넉하여 모두 시주하였다. 남쪽 경계 왕은 성품이 사납고 흉포하며 법으로 나라를 다스리지 않고 항상 족쇄와 채찍으로 백성을 다스렸다. 하늘에서 비가 내리지 않아 사람들이 모두 놀라 급히 북쪽 경계 용각성으로 도망가 목숨을 구하였다.

남쪽 경계 왕이 성 밖으로 나가 사냥을 하다가 마을이 텅 비고 신전이 파괴된 것을 보고 신하들에게 물었다. ‘마을 사람들은 지금 어디에 있느냐?’ 신하들이 대답하였다. ‘기근으로 사람들이 모두 굶주려 북쪽 경계 왕에게 도망갔습니다. 대왕께서 무서워하지 말고 인연을 자세히 말씀하소서.’ 왕이 말하였다. ‘두려워 말라.’ 신하들이 대답하였다. ‘북쪽 경계에 재라는 왕이 있는데 법으로 나라를 다스리고 법으로 세상을 교화하여 백성이 번성하고 편안하며 풍요롭고 사기, 도둑, 질병이 없으며 소와 양, 벼와 사탕수수가 곳곳에 풍족하고 항상 바라문과 승려에게 시주하며 음식을 넉넉히 공급합니다. 대왕은 성품이 사납고 족쇄와 채찍으로 백성을 두렵게 하여 사람들이 북쪽 경계 용각성으로 도망갑니다.’ 왕이 말했다. ‘어떻게 해야 그들이 다시 돌아와 마을에 살게 할까?’ 신하들이 대답하였다. ‘대왕이 재왕처럼 자비롭고 중생을 이롭게 하면 모든 사람이 이 성과 마을로 모일 것입니다.’ 신하가 다시 왕에게 말했다. ‘그 성에는 또 좋은 일이 있으니 성곽 옆에 못이 있고 못 위에 연꽃이 가득 피었으며 좋은 새들이 있고 용자 묘생이 있어 때맞춰 비를 내려 풍년이 들게 하여 그 나라 백성이 즐겁게 삽니다.’ 왕이 다시 신하들에게 말했다. ‘어떻게 해야 그 용자를 이곳으로 오게 할까?’ 신하가 대답하였다. ‘주문을 외우는 사람이 있으면 올 수 있습니다.’ 왕은 곧 신하들에게 북을 치고 선포하였다. ‘만일 명주문을 외워 북쪽 경계 용각성의 묘생 용자를 이곳으로 오게 하는 자가 있으면 금 상자를 주고 크게 보시하리라.’ 그때 주문사인 주사라는 자가 신하들에게 와서 말하였다. ‘만일 이 금 상자를 주면 나는 반드시 묘생 용자를 이곳으로 오게 하리라.’ 신하들이 금 상자를 주자 주문사는 ‘내가 용을 주문으로 부른 후에 받겠다.’고 하였다. 주문사는 곧 용각성 못 네 면을 살피고 용이 사는 곳을 알아내어 돌아와 신하들에게 ‘일곱째 날에 용자가 반드시 올 것이니 제사를 지내라.’고 알렸다. 그때 용자는 주문사 주사가 오는 것을 알고 일곱째 날에 그 나라로 가려 하면서 ‘어떻게 하면 부모와 친척을 떠나지 않고 어디로 가야 고통을 면할까?’ 생각하였다. 못에서 멀지 않은 곳에 두 사냥꾼이 살고 있었는데 하나는 바라가, 다른 하나는 발라가라 불렸다. 생계를 위해 못가에 살며 물고기와 육지 동물을 잡았다. 바라가는 얼마 못 가 죽었다. 용자는 생각하였다. ‘발라가 사냥꾼은 아직 살아 있으니 그에게 가야겠다.’

그때 용자는 사람 모습으로 변하여 사냥꾼에게 가서 말했다. ‘이 성이 어떻게 해서 이렇게 백성이 번성하고 풍요롭고 편안하며 사기, 도둑, 질병이 없고 소와 양, 벼와 사탕수수가 곳곳에 풍족한지 아느냐?’ 사냥꾼이 대답하였다. ‘나는 이 일이 모두 대왕의 자비로운 마음과 중생을 이롭게 하여 백성을 부양한 덕분임을 압니다.’ 용자가 말했다. ‘네 말이 맞다. 그러나 또 다른 이유가 있느니라.’ 사냥꾼이 물었다. ‘무엇이더냐?’ 용자가 말했다. ‘이 못 안에 용자가 있는데 때맞춰 비를 내려 백성이 번성하고 즐겁고 풍년이 들어 음식이 넉넉하니라.’ 용자가 말했다. ‘만일 그 용자가 누군가에게 잡혀 부모와 친척을 떠나게 된다면 네가 그 사람을 보면 어떻게 하겠느냐?’ 사냥꾼이 대답하였다. ‘나는 그를 해칠 수 있다.’ 용자가 물었다. ‘너는 묘생 용자를 아느냐?’ 사냥꾼이 대답하였다. ‘나는 알지 못한다.’ 용자가 말했다. ‘나는 묘생 용자다. 지금 남방 반차라국의 주술사 주사라는 자가 와서 나를 데려가려 하니 지금 제사를 지내 결계법을 행하고 있다. 일곱째 날에 이곳에 올 때 땅에 말뚝을 박고 여러 색실로 못 네 면을 둘러 법을 행하니 반드시 나를 데려가려 할 것이다. 너는 한곳에 숨어 멀리서 이 물을 휘저을 때를 보고 즉시 화살로 주문사를 쏘아 그를 제압하라. 그렇지 않으면 그의 목을 베어 떨어뜨려야 한다. 반드시 먼저 주문을 풀고 죽여야 한다. 그렇지 않으면 나는 항상 주문에 묶여 죽을 때까지 벗어나지 못하리라.’ 사냥꾼이 용자에게 말했다. ‘만일 너만 이익을 얻는다면 나는 그렇게 하겠지만 왕성과 백성 모두가 이익을 얻는다면 어찌 하지 않겠느냐? 걱정하지 말라.’ 그때 용자는 사냥꾼에게 그가 숨은 곳을 알려 주었다. 사냥꾼은 일곱째 날에 그곳에 숨어 있었고 주문사 주사는 제단을 쌓고 결계법을 행하며 주문과 인장을 따라 네 면에 말뚝을 박고 여러 색실로 둘렀다. 곧 화살을 쏘았다. 주문사가 고통과 두려움에 떨며 죽음을 두려워하여 곧 주문을 풀었다. 주문이 풀리자 사냥꾼은 그의 생명줄을 끊었고 용자는 풀려나 사냥꾼을 안고 말했다. ‘자비로운 이는 나의 부모와 같으니 나를 구하러 왔으니 나는 부모와 친척을 떠나는 고통에서 벗어났다. 자비로운 이는 나를 따라 내 궁으로 가자.’ 곧 함께 용자의 궁으로 들어가 여러 가지 좋은 음식과 보배 구슬을 베풀었다. 부모에게도 ‘이곳은 친척이 의탁하는 곳이니 이 사람 덕분에 사랑과 이별의 고통을 면하였다.’고 알렸다. 그때 용자의 부모는 사냥꾼에게 청하여 무량한 보배를 주었다. 사냥꾼은 그것을 받고 곧 못에서 나왔다.

못에서 멀지 않은 곳에 한 선인이 살고 있었는데 숲과 과일이 무성하고 여러 새들이 아름다운 소리를 내었다. 그러나 이 선인은 자비로운 행위를 즐기며 중생을 이롭게 하였다. 그 사냥꾼은 매일 세 번 그 선인을 찾아갔다. 또 한때 용자의 일을 자세히 말하였다. 선인이 말했다. ‘너는 왜 보배와 작은 소원을 구하느냐? 그러나 용궁에는 용이 사용하는 부동의 그물줄이 있으니 어찌 그것을 구하지 않느냐? 너는 가서 그 줄을 구하라.’ 사냥꾼이 듣고 탐욕이 일어나 용궁으로 가서 그 줄을 보았다. 그는 생각하였다. ‘내가 구하는 것은 바로 이 줄이다.’ 용궁에 들어가니 묘생 용자가 여러 용들과 함께 있었다. 용들이 사냥꾼을 보고 크게 기뻐하며 보배를 주었다. 사냥꾼이 대답하였다. ‘나는 보배가 충분하니 이 그물이 필요하니라.’ 용이 말했다. ‘이 줄은 쓸모없다. 우리는 금날개 새를 두려워하여 몸을 보호하기 위해 이 줄을 간직한다.’ 사냥꾼이 대답하였다. ‘너희는 오래전부터 때때로 한 번씩 필요로 하니 내가 쓰는 날마다 필요하다. 은혜를 알거든 이 줄을 주라.’ 용자가 생각하였다. ‘이 사람은 나에게 은혜를 많이 베풀었으니 부모에게 물어보아 주어야겠다.’ 용자가 부모에게 물어보고 곧 그 줄을 주었다.

사냥꾼은 그 줄을 얻어 크게 기뻐하며 마치 큰 땅을 얻은 것 같았다. 못에서 나와 집으로 돌아가니 그 성의 대왕과 왕비가 놀고 있었는데 오랫동안 임신하지 못하였다. 남녀가 없으니 손으로 뺨을 만지며 깊이 생각하였다. ‘나는 무량한 재물과 보물을 가지고 있으나 지금 자식이 없으니 혈통이 끊어질 것이다. 만일 사람들이 자식이 없음을 알면 별도의 왕을 세우리라.’ 생각할 때 왕의 여러 신하와 승려, 바라문들이 모두 대왕이 이런 근심을 품은 것을 이상히 여기며 ‘무슨 생각을 하십니까?’라고 물었다. 왕이 자세히 말하였다. 또 왕에게 ‘천신을 구하면 곧 자식을 얻을 것입니다.’라고 하였다. 왕은 자식을 구하고자 숲의 신, 정원의 신, 네 갈래 길의 신, 제사지내는 신, 생명을 주는 신, 여러 천신 선신 등을 청하여 자식을 원하였다.” 부처님께서 말씀하셨다. “만일 이 일로 자식을 구하여 얻는다면 모든 사람이 천 명의 자식을 얻을 것이다. 그러나 세 가지가 조화되어야 자식이 있으니 무엇이 세 가지인가? 첫째 아버지, 둘째 어머니, 셋째 탐욕이 현재에 나타나야 자식이 있으리라. 왕이 자식을 구할 때 현세에 현출한 현겁 보살이 나라의 대부인 배 속에 잉태되었다. 지혜로운 여인은 다섯 가지 지혜가 있다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째 남편이 욕심을 가진 것을 아는 것 등이다. 이미 잉태를 알자 기뻐하며 왕에게 말했다. ‘나는 지금 왼쪽 겨드랑이에 잉태하였으니 반드시 남자임을 알리라.’ 왕은 듣고 크게 기뻐하였다. 부인은 생각하였다. ‘열 달이 차면 반드시 자식을 낳으리니 그가 종족을 세우리라. 내가 죽은 후 그가 나를 따라 시주하고 복덕을 닦아 거지들을 공양하리라. 태어날 때 그가 나를 따르리라.’

왕비가 출산할 때 흩어져 돌아다니며 찬물과 따뜻한 것을 공급하고, 더운 것을 주며 옷과 약, 음식, 육미가 조화롭고 여러 보배 장신구로 몸을 장엄하였다. 마치 천녀와 같고 여러 천인이 놀러 다니는 정원과 같았다. 항상 침상과 가마를 타고 향기로운 곳에서 음악과 즐거운 소리를 들었다. 왕비가 만월에 아들을 낳았는데 모습이 단정하고 사람들이 좋아하는 얼굴이었다. 그때 여러 천인이 북을 치며 즐거워하였고 아버지 왕은 듣고 크게 놀라며 궁중 신하들에게 ‘왕에게 아들이 태어났으니 천인이 북을 친다.’고 하였다. 왕은 곧 명하여 성읍을 청정히 청소하고 향을 피우며 보배 깃발과 덮개를 걸고 모든 바라문과 거지, 고아에게 시주하며 대사면을 베풀고 여러 가지 즐거움을 베풀었다. 또 태자의 생일 복을 지어 처음부터 일곱째 날까지, 그리고 삼칠일째까지 이름을 정하였다. 신하들이 함께 의논하여 어떤 이름을 지을까 하니 모두가 ‘왕이 재라 불리니 왕자는 선재라 이름하자.’고 하였다. 여덟 명의 유모를 주었다.

그때 태자는 날마다 자라서 연꽃이 물 위에 피듯 자라나 왕궁에 들어가 글자, 활쏘기, 왕법, 산술, 보물과 사람, 상과 말, 공예술, 여러 가지 기술, 육십사 능력을 배우고 해제하며 총명하고 통달하였다. 아버지 왕은 봄, 여름, 겨울 세 시기에 맞추어 세 궁전을 지어 세 종류의 정원을 각각 세웠다. 선재는 홀로 궁중 누각에 머물며 피리를 불고 음악을 연주하며 놀았다. 그때 발라가 사냥꾼이 짐승을 사냥하다가 한 산에 이르러 선인이 사는 곳을 보았다. 꽃과 과일이 무성하고 여러 가지 새들이 있었으며 큰 못에는 여러 가지 연꽃이 가득 피었고 새들이 못 안에서 놀았다. 사냥꾼은 선인에게 가서 보니 선인은 머리카락과 손톱이 길고 몸에 나무껍질이 덮여 있었다. 고행으로 몸이 마르고 한 나무 아래 초막에 있었다. 사냥꾼은 보고 합장하여 발을 예배하며 말했다. ‘대선인이여! 여기서 고행한 지 얼마나 되었습니까?’ 선인이 말했다. ‘나는 사십 년 동안 여기서 고행하였소.’ 사냥꾼이 물었다. ‘그동안 희귀한 일이 있었습니까?’ 선인이 천천히 대답하였다. ‘현자여! 이 못을 보았소?’ 사냥꾼이 ‘보았습니다.’라고 하였다. 대선인이 말했다. ‘이 못 이름은 범계라 하며 여러 가지 연꽃이 가득 피었고 여러 가지 새들이 그 안에 머물고 있소. 이 못은 청량하며 물은 꽃으로 조화되어 우유 맛과 같소. 매월 보름날 긴나라왕녀 열의가 오백 명의 수행자를 거느리고 향기로운 꽃을 가지고 이 못에서 목욕하오. 목욕할 때 기생들이 음악을 연주하니 못 안 새들이 이 아름다운 소리를 듣고 모두 멈추오. 내가 들었을 때 마음이 매우 기뻐서 칠 일 동안 크게 즐거웠소. 현자여! 나는 이 희귀한 일을 보았소.’

그때 사냥꾼은 스스로 생각하였다. ‘나는 용자 곁에서 이 부동의 그물줄을 얻었으니 이 줄로 열의를 묶어야겠다.’ 생각하고 열다섯째 날에 나무 사이에 숨어 용줄을 들고 있었다. 긴나라 여인이 와서 못에 목욕하려 하자 사냥꾼은 줄을 던져 그녀를 묶었다. 여인은 몸이 묶인 것을 보고 급히 두려워 소리치며 다른 여자들은 동서로 달아났다. 열의 여인은 도망가려 하였으나 사냥꾼이 그녀를 붙잡았다. 여인이 말했다. ‘나를 잡지 말라. 나는 남편이 될 만하지 못하니 왕의 부인이 될 만하다.’ 사냥꾼이 말했다. ‘급히 잡지 않으면 네가 도망할까 두렵다.’ 여인이 대답하였다. ‘나는 지금 가지 않겠다. 만일 자비가 믿지 않으면 내 머리 보배를 가져가라. 이 보배로 나는 마음대로 공중을 날 수 있다.’ 사냥꾼이 말했다. ‘어떻게 보배를 알겠느냐?’ 여인이 대답하였다. ‘보배가 사람 곁에 있으면 나는 그 뒤를 따른다.’ 사냥꾼이 보배를 잡고 줄로 묶어 나아갔다. 그때 선재왕자가 사냥꾼을 만나니 얼굴이 단정하고 사람들이 좋아하였다. ‘그 여인은 단정하고 태자가 보면 반드시 떨어뜨릴 것이다.’ 생각하고 ‘나는 차라리 내가 모시리라.’ 생각하였다. 사냥꾼은 선재왕자에게 가서 발을 예배하며 말했다. ‘이 여인의 보배를 태자께 바치니 받아 주시옵소서.’

그때 선재가 그 소녀를 보니 모습이 단정하고 사람들이 좋아하였다. 열여덟 가지 여인의 모습이 장엄하여 다른 설법과 같았다. 선재가 보고 마음이 강제로 사랑에 빠져 나비가 불에 날아드는 것 같고 색경계가 불과 같고 물결과 같아 멈출 수 없었다. 또한 갓 낳은 송아지 같고 금날개 새 같아 제어할 수 없으며 바람에 날리는 물체 같고 돌아갈 수 없으며 나무를 얻은 원숭이 같아 미혹되어 멈추기 어려웠다. 무시로 내려온 탐욕 습성, 번뇌 경계의 욕망과 즐거움, 욕망의 여러 경계가 매우 더러운 마음과 망상으로 인해 활이 되어 생각하는 곳에 마음을 화살 삼아 다음과 같이 게송하였다.

선재가 그 얼굴을 달처럼 보고,  
구름과 안개 속 번개 같으며;  
마음이 어지러워 마치 화살 맞은 코끼리 같아,  
열의를 받아들여 곧 성으로 돌아갔다.

그때 선재왕자는 용각성에 돌아와 사냥꾼에게 토지와 집을 널리 베풀었다. 곧 열의 여인을 궁전 누각에 데리고 가 함께 놀며 즐거워하였다. 그 여인은 단정하고 태도는 무량하여 선재왕자를 호위하며 그의 사랑과 즐거움이 항상 떨어지지 않게 하였다. 후에 두 바라문이 사다림에서 용각성으로 왔다. 한 사람은 왕 곁에 머물며 바라문을 청하여 스승으로 존경하며 많은 자재를 베풀었다. 다른 한 사람은 선재왕자 곁에 머물며 의지하고 선재왕자가 자재를 베풀었다. 그때 바라문이 선재왕자에게 말하였다. ‘만일 대왕이 너를 왕으로 세우면 왕위에 오를 때 나에게 어떻게 하겠느냐?’ 선재가 말했다. ‘내 아버지 왕이 그를 문 스승으로 세우고 바라문 중 존자로 삼았으니 나도 그를 존자로 세우리라.’ 그 대왕의 문 스승이 듣고 크게 분노하여 생각하였다. ‘나는 지금 계략을 세워 선재가 왕위를 얻지 못하게 하리라. 하물며 그 바라문이 존자가 되게 하랴.’ 후에 또 다른 나라가 일어나 반역하여 군사를 보내 공격하였으나 모두 물리쳐 군대를 되돌렸다. 신하들이 왕에게 아뢰었다. ‘적군이 점점 강성하여 우리 나라가 손해를 입으니 용맹한 자를 모아야 합니다.’ 그때 왕국 스승이 생각하였다. ‘지금이 바로 때이니 태자를 외적과 싸우게 하여 죽게 하리라.’

곧 왕에게 말하였다. ‘적군이 강성하여 능히 대적할 자가 없습니다.’ 대왕이 대답하였다. ‘내가 직접 가겠다.’ 바라문이 말했다. ‘태자는 젊고 힘이 왕성하니 장군으로 삼아 가서 적과 싸우면 반드시 이기리라.’ 왕은 선재에게 명하여 말했다. ‘너는 장군이 되어 광야 나라에 가서 원수와 싸우라.’ 선재가 아버지 왕에게 말하였다. ‘말씀하신 대로입니다.’ 곧 궁중에 들어가 열의 부인을 만나 아버지의 가르침을 잊었다. 아버지 왕은 다시 선재에게 명하여 ‘너는 빨리 가서 원수와 싸우라.’ 하였다. 선재는 명을 받고 돌아와 열의를 만나자 아버지의 가르침을 잊었다. 그때 왕국 스승이 돌아와 왕에게 보고하였다. ‘선재 태자가 열의에 탐착하여 대왕께서 군대를 모아 모두 모으고 태자에게 왕 앞에서 명령하여 출정하게 하소서.’ 왕이 선재를 불러 네 군대를 거느리고 가서 원수와 싸우게 하였다. 선재가 아버지에게 말하였다. ‘곧 열의를 만나러 가겠습니다.’ 왕이 말했다. ‘곧 출발하라. 지금은 열의를 볼 때가 아니다.’ 다시 아버지에게 말하였다. ‘나는 어머니께 작별 인사를 하러 갑니다.’ 왕이 말했다. ‘가서 인사하라.’ 선재는 곧 열의 부인에게 가서 머리 보배를 가져와 어머니에게 가서 무릎 꿇고 말하였다. ‘이 머리 보배를 잘 지켜 열의에게 주지 마소서. 만일 큰 고통과 괴로움이 닥쳐 죽게 되면 즉시 그에게 주시오.’ 어머니가 받고 세 바퀴 돌며 여러 가지 기악을 연주하고 곧 출정하였다. 성을 떠나 멀지 않은 나무 아래에 머물렀다.

그때 비실라말나천왕이 무량한 신하를 거느리고 그곳을 지나가다 움직이지 못하고 크게 놀라며 생각하였다. ‘나도 여러 곳을 다녔으나 이런 일은 없었다.’ 곧 멀리서 선재왕자가 나무 아래서 피곤하여 적과 싸우는 것을 보았다. ‘내가 도와야 하리라. 가서 원수를 물리쳐 해를 입지 않게 하리라.’

비실라말나천왕은 곧 다섯 약사 야차에게 명하여 ‘너는 빨리 광야 성으로 가서 선재를 도와 원수를 물리치고 해를 입지 않게 하라.’ 하였다. 약사 야차는 왕의 명을 받고 곧 사군 병력을 변신하여 사람 모습은 크고 다라수 나무 같고 코끼리는 큰 산 같으며 말은 코끼리 같고 여러 무기와 변화를 나타내어 큰 북을 울려 크게 두려움을 일으키며 큰 위력을 나타내어 원수의 성에 이르렀다. 성의 사면 벽이 약사의 위력에 한순간에 무너지고 백성들이 모두 두려워 놀라 ‘어디서 왔느냐?’고 물으니 천병이 대답하였다. ‘너희는 빨리 문을 열라. 선재가 곧 와서 너희를 맞으러 가리라. 늦으면 모두 죽어 남김이 없으리라.’ 성 사람들이 대답하였다. ‘우리는 왕을 배반하지 않고 선재도 배반하지 않으리라.’ 왕의 명령으로 문을 닫았으나 백성들이 성문을 열고 향기로운 꽃과 여러 가지 음악으로 선재를 맞이하여 성 안으로 들여 평정시키고 관리를 세웠다. 선재가 나라로 돌아가던 날 밤 아버지 왕이 부엉이가 왕의 창자와 내장을 물고 성을 네 면을 돌며 왕이 보배 방으로 들어가는 꿈을 꾸었다. 왕이 잠을 자며 크게 두려워 몸의 털이 곤두서 잠에서 깨어 손으로 뺨을 만지며 근심에 잠겨 ‘나는 반드시 왕위를 빼앗기고 죽을 것이다.’라고 생각하였다. 아침에 곧 바라문들을 모아 이 꿈의 뜻을 물으니 왕의 문 스승이 생각하였다. ‘선재가 반드시 싸움에서 이기고 외국을 복종시킬 것이다. 나는 악한 계략을 세워야 한다.’

그 바라문은 대왕에게 ‘이것은 악몽으로 왕위를 잃고 반드시 죽을 것이다. 그러나 바라문 주문법 중에 재앙을 면하는 방법이 있다.’고 하였다. 왕이 다시 물었다. ‘어떤 방법인가?’ 바라문이 말했다. ‘왕의 정원에 못을 만들고 단정하게 꾸미며 흰 흙과 진흙으로 정교하게 하라. 악한 짐승을 죽이고 그 피로 못을 가득 채우라. 네 갈래 길을 만들어 한 면에서 들어가 다른 면으로 나오게 하라. 네 명의 상 바라문으로 하여금 혀로 왕의 발 밑을 핥게 하고 긴나라 기름을 태워 향을 피우게 하라. 만일 이런 재앙을 풀면 왕은 오래도록 왕위를 지키고 장수하며 재앙이 없으리라.’ 왕이 말했다. ‘모든 일을 행하겠노라. 긴나라 기름은 어떻게 구하나?’ 바라문이 대답하였다. ‘구하기는 쉽지만 말하기는 어렵다.’ 왕이 다시 물었다. ‘어떻게 쉬운가?’ 바라문이 말했다. ‘대왕의 며느리 이름은 열의인데 긴나라 여자이다.’ 왕이 말했다. ‘그런 말을 하지 말라. 내 아들이 그녀와 목숨을 같이 하였다.’ 바라문이 대답하였다. ‘대왕이여! 책에서 가르침을 듣지 못하였소?

하나를 버려 여러 친척을 위하고,  
마을을 버려 여러 친척을 위하며;  
마을을 버려 성읍을 얻고,  
몸을 버려 큰 땅을 얻느니라.

왕은 스스로 보호하고,  
아이의 몸도 보호하라;  
그 후에야 다른 이를 보호할 수 있으니,  
그 열의를 해치어야 하느니라.

대왕이여, 목숨을 사랑하여 무슨 일이든 하느니라.’

그때 대왕이 이 말을 듣고 곧 말한 대로 못을 파고 흰 흙과 진흙으로 꾸미고 악한 짐승을 죽여 피로 못을 가득 채웠다. 선재궁의 여러 궁녀들은 이 일을 듣고 모두 기뻐하며 서로 말하였다. ‘우리는 모두 젊고 단정하며 아름답다. 선재가 오면 내가 반드시 모시리라.’ 그때 열의는 그들이 기뻐하는 것을 보고 이상히 여겨 궁녀들에게 물었다. ‘너희는 무슨 기쁨이 있느냐?’ 차례로 물으니 한 궁녀가 위와 같이 말하였다. 열의가 듣고 마음이 크게 괴로워 슬퍼하며 선재의 어머니에게 가서 울며 위와 같이 말하였다. 어머니가 말했다. ‘너는 잠시 그만두라. 내가 직접 가서 진위를 알아보겠다.’

그때 열의가 다시 와서 ‘이 일이 사실이다.’라고 말하였다. 그때 태자의 어머니가 말했다. ‘너는 지금 떠날 때이니 내가 보배와 옷을 주지 않으면 배은망덕하리라.’ 곧 열의에게 머리 보배와 옷을 주었다.

그때 대왕이 못에 들어가 목욕하고 바라문이 혀로 발을 핥으며 위에서 말한 긴나라 기름을 태워 향을 피웠다. 그때 열의가 공중으로 올라가 다음과 같이 노래하였다.

나는 몸에 더러움이 묻었으나,  
이곳에서 웃으며 즐거이 머무르리라;  
마치 코끼리가 속박을 풀고,  
이미 벗어나 공중으로 날아가리라.

근본설일체유부비나야약사 권 제십삼

병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)