근본설일체유부비내야잡사 권제육

삼장법사 의정 봉제역

제일문 제구자 섭송 曰:

> 발 씻는 곳을 마련해야 하며,
> 발 씻는 대야도 갖추고,
> 더울 때는 반드시 부채질을 하여야 하며,
> 모기와 벌레는 다섯 가지 부채로 쫓아야 한다.

연처는 앞과 같으니, 그때 여러 비구들이 어디에 있든 즉시 발을 씻으니 파리들이 그곳에 어지럽게 날아들었다. 때에 장자 바라문 등이 사찰에 들어와 발 씻는 곳을 보고 묻기를, “성자여, 어찌하여 이곳에 벌레와 파리가 어지럽게 날아다니나이까?” 답하기를, “이곳은 우리들이 발을 씻는 곳입니다.” 그들이 듣고 천하게 여겨 말하기를, “사문 석가의 제자들은 모두 청정하지 못하여 어디에 있든 발을 씻는다 하더이다.”

비구가 인연하여 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하시길, “비구는 어디서나 발을 씻어서는 안 된다. 발 씻는 곳은 반드시 절 동남쪽 모퉁이에 두어야 한다.” 부처님께서 말씀하신 대로 발 씻는 곳을 마련하니 비구들이 어떻게 해야 할지 알지 못하였다. 부처님께서 말씀하시길, “거북이 등껍질 모양과 같게 하라.” 그때 여러 비구가 만들었으나 너무 미끄러워 발을 닦기에 불편하였다. 부처님께서 말씀하시길, “거칠게 만들어야 한다.” 이 발 씻는 곳은 목욕하기에도 적합하다. 서방 여러 절과 그곳에는 모두 크고 작게 정해진 바 없이 노천에 만들었는데, 어떤 것은 침상만 하며 어떤 것은 반 쪽 자리에 불과하다. 사방에 벽돌을 쌓아 높이 약 한 자쯤 되게 하고, 가운데 벽돌로 거북이 등껍질 모양을 만들어 자갈과 석회, 진흙으로 마감하여 물로 씻어도 지워지지 않게 하며, 옆에 구멍을 내어 물이 밖으로 흐르게 한다. 발 씻고 몸 씻는 데 가장 중요한 용도이다.

어떤 노비구는 몸이 쇠약하여 발 씻는 곳에 갈 수 없으니 부처님께서 말씀하시길, “집사하는 사람을 두어 그가 대신 발을 씻게 하고, 발 씻는 항아리를 만들어야 한다.” 그때 육중(六衆)이 부처님의 허락을 듣고 금, 은, 유리로 발 씻는 기구를 만들었다. 속인들이 보고 묻기를, “이것이 무엇입니까?” 답하기를, “세존께서 우리에게 발 씻는 기구를 만들도록 허락하셨습니다. 이것이 바로 그것입니다.” 그들이 말하기를, “성자여, 비록 머리를 깎았으나 탐욕과 더러움은 제거하지 못하였도다.” 답하기를, “발로 네 목덜미를 밟는데 내가 무슨 잘못이 있느냐? 네가 내 스승이 아니니 어찌 나를 탓하느냐?” 속인들이 천하게 여겼다.

비구가 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하시길, “발 씻는 기구는 보배로 만들지 말고 기와로 만들어야 한다.” 비구가 낙타 모양으로 만들었으나 부처님께서 말씀하시길, “그것은 적합하지 않다. 코끼리 발바닥 모양으로 만들어야 하며, 가운데는 약간 높여 발을 디딜 수 있게 하라. 또는 가운데 연꽃대좌 모양으로 만들어야 하며, 반드시 거칠고 단단하게 해야 한다.” 비구가 발 씻는 데 사용하고 아무 데나 두었더니 부처님께서 말씀하시길, “그렇게 해서는 안 된다. 만약 여러 사람이 함께 쓰는 물건이라면 반드시 덮개를 씌워 숨길 곳에 두어야 한다. 만약 개인 물건이라면 문 뒤에 두어야 한다.”

연처는 앞과 같으니, 봄날 더위에 비구가 더위를 타 몸이 노랗고 야위어 힘이 없었다. 속인들이 보고 묻기를, “성자여, 어찌하여 몸이 노랗고 야위어 힘이 없습니까?” 답하기를, “지금은 봄날 더위라 내가 더위를 견디지 못합니다.” 그들이 말하기를, “성자여, 부채를 들지 않습니까?” 답하기를, “현수여, 세존께서 허락하지 않으셨습니다.” 그들이 말하기를, “그대의 큰 스승은 자비심이 많으니 고통을 알면 부채를 허락할 것입니다.”

비구가 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하시길, “내가 지금 비구들이 부채를 들도록 허락한다.” 육중의 비구들이 부처님의 허락을 듣고 금, 은, 유리, 또는 자색 광석으로 부채 자루를 만들고 여러 가지 화려하게 장식하였다. 속인들이 보고 비웃음을 일으키니 육중이 교만하여 앞서 말한 대로 크게 자랑하였다.

부처님께서 말씀하시길, “보배 등으로 부채 자루를 만들지 말라. 부채는 두 가지가 있으니 하나는 대나무로 만들고 다른 하나는 잎으로 만든 것이다.” 그때 많은 신심 깊은 속인들이 여러 가지 화려한 부채를 가지고 와서 비구들에게 바쳤다. 비구들이 받지 않으니 부처님께서 말씀하시길, “만약 승가를 위해 받는다면 범하지 않는다.”

연처는 광엄성 원숭이 못가 높은 누각당 안이다. 그때 여러 비구들이 모기와 벌레에 물려 몸이 가려워 긁어도 멈추지 않았다. 속인들이 보고 묻기를, “성자여, 어찌하여 그러하십니까?” 사정을 자세히 말하니 그들이 말하기를, “성자여, 어찌하여 모기 쫓는 물건을 들지 않습니까?” 답하기를, “세존께서 허락하지 않으셨습니다.” 앞서 말한 대로 크게 말하였다.

비구가 인연하여 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하시길, “내가 지금 비구들이 모기 쫓는 물건을 갖도록 허락한다.” 그때 육중이 부처님의 허락을 듣고 여러 보배로 자루를 만들고 야크 꼬리털로 부채를 만들었다. 속인들이 보고 앞서 말한 대로 비웃었다. 부처님께서 말씀하시길, “모기를 쫓는 다섯 가지 물건이 있으니, 첫째는 양털을 꼬아 만든 것, 둘째는 삼으로 만든 것, 셋째는 잘게 찢은 헝겊, 넷째는 오래된 헌 물건, 다섯째는 나뭇가지 끝이다. 보배로 만들면 악업이 된다.”

제일문 제십자 섭송 曰:

아래 치마는 높지 않게 묶고,
무거운 짐에는 들지 말며,
병들면 지팡이와 그물도 허락하고,
마늘 등도 따르라.

연처는 앞과 같다. 부처님께서 말씀하시길, “비구는 작업을 도와야 한다.” 한 비구가 사다리를 올라가야 할 때 여러 상인들이 아래에서 올려다보며 그 형상이 드러난 것을 보고 말하기를, “성자여, 이제야 성자가 남자임을 알겠나이다. 남근이 있으니.” 그 비구는 사다리 위에서 부끄러워 말이 없었다. 비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 생각하시길, ‘비구가 사다리를 오를 때 치마를 묶지 않아 이런 과실이 있구나.’ 여러 비구에게 이르시길, “만약 작업 중 사다리를 올라야 한다면 반드시 치마를 묶고 올라야 한다.”

또 여러 비구가 작업할 때 치마를 높이 묶으니 속인들이 보고 비웃으며 묻기를, “성자여, 씨름하려 하십니까?” 답하기를, “나는 일을 하고 있다.” 그들이 듣고 말이 없었다. 비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길, “사다리를 오를 때는 치마를 묶아야 하며 평지에서 일할 때는 그러지 말라.” 여기서 치마를 묶는다는 것은 치마 뒤쪽 아래 가장자리를 잡아 앞으로 당겨 허리 사이에 단단히 고정하는 것을 말한다.

연처는 앞과 같다. 육중의 비구가 무거운 짐을 스스로 들고 다니니 믿지 않는 이들이 보고 말하기를, “나는 부모와 아내가 있어 살까 두려워 몸을 혹사한다. 그대는 어찌 스스로 고생하느냐?” 답하기를, “현수여, 나는 여러 가지 인연으로 하노니, 첫째는 세존을 공양하기 위함이고, 둘째는 승가의 식사를 위함이며, 셋째는 병든 자를 돌보기 위함이다. 이 인연으로 몸이 무거운 짐을 든다.” 그들이 말이 없었다. 비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길, “비구는 몸으로 무거운 짐을 들어서는 안 된다. 들면 율을 어기는 죄를 짓는다.”

부처님께서 왕사성 수봉산에 계실 때, 한 노비구가 산을 오르내리다 발이 미끄러져 넘어졌다. 부처님께서 말씀하시길, “지팡이를 지녀야 한다.” 부처님의 허락을 듣고 육중이 금은 등 여러 보배와 화려한 물건으로 지팡이를 장식하니 속인들이 보고 천하게 여겼다. 비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길, “비구는 두 가지 인연으로 지팡이를 지녀야 하니, 첫째는 늙고 쇠약하여 힘이 없을 때이고, 둘째는 병들어 몸이 약할 때이다.”

그때 어떤 비구가 늙고 병든 체하며 지팡이에 의지하였다. 여러 비구가 인연하여 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길, “만약 진실로 늙고 병들었다면 승가에서 지팡이 허락을 구해야 한다. 승가가 허락하면 지니도록 하라. 이렇게 허락을 구할 때는 좌석을 펴고 목탁을 두드리며 ‘지팡이 허락을 구하니 대덕 승가여 들으소서’라고 말하고 모두 모여야 한다. 그때 늙고 병든 비구가 상좌 앞에 앉아 합장하고 말하기를,

‘대덕 승가여 들으소서. 나는 비구 ○○로 늙고 쇠약하며 때로 병들어 지팡이 없이는 견디기 어렵습니다. 지금 승가에 지팡이 허락을 구하니 대덕 승가여 자비로 허락해 주시옵소서.’ 이렇게 세 번 말한다. 다음 한 비구가 허락을 말하기를,

‘대덕 승가여 들으소서. 이 비구 ○○는 늙고 쇠약하며 때로 병들어 지팡이 없이는 견디기 어렵습니다. 지금 승가에 지팡이 허락을 구하니 승가가 허락하면 지금 이 비구 ○○에게 지팡이 허락을 주시옵소서.’ 허락에 따라 허락을 내린다.

만약 승가가 허락하여 지팡이를 만들고 허락하면 지팡이를 지니는 자는 죄가 없다.” 연처는 왕사성이다. 그때 여러 비구가 늙고 쇠약하며 병들어 수봉산에서 때때로 발이 미끄러져 넘어지고 목욕용 항아리가 모두 깨졌다. 비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길, “비구는 그물을 지녀야 한다.”

육중이 듣고 오색 실로 그물을 만들었으나 속인들이 비웃으며 묻고 답하는 사연은 지팡이와 같다. “지팡이와 그물이 모두 필요하면 함께 허락을 구하면 무죄이다. 법을 얻으면 마음대로 지녀도 죄가 없다.”

연처는 실라바성이다. 그때 어떤 비구가 마늘을 먹고 부처님께 와서 예배하고 한쪽에 서 있으니 부처님께서 말씀하시길, “비구여, 앉아 한 마음으로 내 법을 들으라.” 그때 그 비구가 부처님의 명을 듣고 다시 예배하고 한쪽에 앉아 부처님께서 법을 설하니 듣는 동안 여러 번 얼굴을 돌려 악취가 존엄을 해칠까 두려워 세 번이나 그리하였다. 부처님께서 말씀하시길, “비구여, 너는 한 마음으로 내가 말하는 것을 들어야 한다.” 비구가 또 세 번이나 밖을 향해 돌아서고 예배하고 부처님 발에 작별 인사를 하고 떠났다.

그때 세존께서 알고 물으시길, “아난다여, 어찌하여 그 비구가 법을 들을 때 여러 번 얼굴을 돌렸느냐?” 아난다가 대답하기를, “그가 마늘을 먹어 존엄을 해칠까 두려워서입니다.” 부처님께서 아난다에게 말씀하시길, “비구들 중에 마늘을 먹는 자가 있느냐?” 아난다가 대답하길, “있습니다.” 부처님께서 말씀하시길, “그들이 마늘을 먹음으로써 성스러운 도에 장애가 되니 마늘을 먹지 않는 자들이 내 법을 들으면 금강지혜로 이십 가지 견해의 큰 산을 부수어 예류과를 얻는다. 그러므로 아난다여, 앞으로 비구들에게 마늘과 파, 부추 등을 먹지 못하게 하라. 먹는 자는 율을 어기는 죄를 짓는다.”

그때 사리자가 중에 앉아 마음속으로 생각하기를, ‘지금 이 비구는 진리를 보지 못하니 앞으로 볼 수 있을까?’ 곧 관찰하여 보니 진리의 인연이 없었고, 다시 제4정념에 들어가 그 후경을 관찰해도 그가 성인을 증득하는 날이 보이지 않았다. 곧 정에서 일어나 다음과 같이 송을 지어 말했다.

어릴 적 한가할 때,
산란한 생각 집중 못해,
그로 인해 미래세에,
진리를 보지 못하리라.

그때 세존께서 사리자의 마음을 아시고 말씀하시길, “사리자여, 너는 지금 부처님의 경계에서 함부로 생각하지 말라. 이것은 모든 성문과 독각의 경계를 초월한 것이다. 그러나 미래에 ‘일체존’이라는 부처가 출세할 것이니, 이 사람이 그 부처의 법 중에 출가하여 수행하여 모든 번뇌를 끊고 아라한과를 얻으리라.” 부처님께서 이렇게 생각하시길, ‘그 비구가 마늘을 먹음으로써 진리를 보는 데 장애가 되니 비구는 마늘을 먹지 말아야 하며, 먹는 자는 율을 어기는 죄를 짓는다.’

그때 어떤 비구가 병이 들어 의사에게 가서 말하기를, “현수여, 나는 이런 병이 있으니 치료법을 알려 주소서.” 의사가 말하기를, “성자여, 마늘을 먹으면 병이 나을 것입니다.” 답하기를, “현수여, 부처님께서 먹지 말라 하셨습니다.” 의사가 말하기를, “이것은 병약이지 그 밖의 약이 아닙니다.” 비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길, “의사가 이 약이 그 밖의 약이 아니라고 하니 먹어도 무죄하다.”

비구가 듣고 병으로 인해 절에서 마늘을 먹었다. 거처와 침상, 융단, 크고 작은 행실처, 그리고 여러 중에 출입하고 돌아다니며 향단을 돌거나 향단에 예배하고 속인에게 법을 설하거나 때로 시주처에 가거나 정원과 천묘에 이르러 여러 사람이 모이면 모두 마늘 냄새를 듣고 천하게 여겨 말하기를, “사문 석가의 제자라 하여도 마늘 냄새로 서로 향기롭게 하지 못하니 우리와 무엇이 다르냐?”

비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길, “비구가 병으로 마늘을 먹을 때는 모든 행실을 내가 지금 말하리라. 병든 비구가 마늘을 먹으면 절 옆방에 머물러야 하며 승가의 침구와 크고 작은 행실처를 사용하지 말고 중에 들어가지 말며 속인에게 법을 설하지 말고 향단을 돌거나 향단에 예배하지 말며 속가와 정원, 천묘, 여러 사람이 모이는 곳에 가지 말라. 병든 비구는 방에 머물면서 먹어야 하며 사람이 보아도 비웃음이 없게 하라. 다 먹은 후 7일 동안은 이곳에 머물러야 하며 파는 3일, 부추는 1일 동안 머물고 그 후 목욕하고 옷을 빨며 향기로 냄새가 없어야 절에 들어가라. 위에 정한 대로 행하지 않으면 율을 어기는 죄를 짓는다.” 제일문 끝.

제이문 총섭송 曰:

소털과 우산 덮개,
포대는 장식으로,
출가약탕 병,
문짝, 망치, 솥.

제이문 제일자 섭송 曰:

소털과 은신처,
같은 침상 함께 누워,
만약 흰 옷 얻으면,
염색하여 덮어야 한다.

연처는 앞과 같다. 그때 기고독장자가 쇠타림에서 사방의 승가에게 시주를 마치고 삭발하는 자를 절에 보내어 수염과 머리를 깎게 하니 앞서 말한 대로 널리 전하였다. 우파난타가 삭발인에게 묻기를, “너는 혹 소털 깎는 법을 아느냐?” 답하기를, “내가 능숙하니 어찌 모를까?” 곧 가위로 소털 깎는 도구를 만들어 머리카락을 2푼 남기니 이것을 소털 깎는 가위라 한다.

우파난타가 말하기를, “한 푼 더 깎아라.” 이렇게 끝까지 말하며, “너는 어리석어 깎는 법을 모른다. 깨끗이 삭발하고 집에 가라.” 앞서 말한 대로 널리 전하였다. 부처님께서 말씀하시길, “비구는 소털 깎는 가위로 머리를 깎아서는 안 되며, 하는 자는 율을 어기는 죄를 짓는다.” 세존께서 금지하셨으나 비구의 머리에 갑자기 종기가 나서 가위로 깎을 때 고통을 받았다. 비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길, “종기 부위는 가위로 깎고 나머지는 평소대로 삭발하라.”

연처는 앞과 같다. 장자가 승려들을 위해 삭발하게 하니 앞서 말한 대로 널리 전하였다. 우파난타가 보고 말하기를, “은신처 털도 깎을 수 있느냐?” 답하기를, “내가 능숙하다.” 곧 깎고 삭발하게 하여 저녁까지 보내니 속인들이 천하게 여겼다.

부처님께서 말씀하시길, “비구는 은신처 털을 깎아서는 안 되며, 깎는 자는 율을 어기는 죄를 짓는다.” 때로 비구의 은신처에 종기가 나거나 벌레가 나와 고통스러워 선행을 폐한다. 부처님께서 말씀하시길, “병든 자는 늙은 비구에게 알려 서로 종기 부위를 깎게 하라. 의심하지 말라.”

연처는 앞과 같다. 육중의 비구가 한 침상에 함께 누워 서로 밀치고 기대며 웃고 떠들었다. 비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 생각하시길, ‘한 침상에 함께 자는 데 이런 과실이 있구나. 함께 침상에 누우면 율을 어기는 죄를 짓는다.’

때에 많은 비구들이 한가로이 행보하며 한 마을에 이르러 다른 이에게 침상을 빌리니 주인이 한 사람과 함께 누워 있다고 하여 말하기를, “더 필요하냐?” 주인이 말하기를, “우리 집에 사람이 많아 함께 침상에 누우니 비구가 따로 요구할 수 없다. 여러 사람이 함께 누우면 무슨 해가 있겠느냐?” 비구가 답하기를, “세존께서 허락하지 않으셨다.” 비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길, “만약 비구들이 부끄러움과 계행을 갖추고 몸을 편안히 하며 바른 마음을 가지면 옷 주머니나 발우 주머니로 사이를 막고 누워야 한다. 침상이 그러하면 그 밖의 요와 융단도 이에 준하여야 한다.”

연처는 앞과 같다. 많은 비구들이 한가로이 행보하며 한 마을에 이르러 장자 집에서 누울 곳을 얻었는데 때는 추운 계절이라 누울 물건을 더 찾았다. 집 사람이 비구를 불쌍히 여겨 자신의 누울 물건을 빌려주니 먼저 들어간 자가 독차지하고 누웠으며, 얻지 못한 자는 추위에 견디며 밤을 지새웠다. 인연하여 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길, “먼저 얻어 독차지하여 누워서는 안 되며, 늙은 자와 함께 덮어야 한다.”

후에 어느 때 우파난타가 늙은 자와 함께 물건을 얻어 덮고 누웠다가 홀로 일어나 경행하니 나머지는 추위에 시달렸다. 어린 자가 말하기를, “나는 추위에 고통받는데 그대는 경행하러 가는구나.” 우파난타가 말하기를, “누가 너희를 막아 경행하지 못하게 하느냐?” 그 비구들은 추위를 견디며 밤을 지새웠다. 비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길, “여러 사람이 이불과 누울 것을 함께 덮었으면 경행하려 할 때는 반드시 개인 물건을 덮어야 한다. 만약 여러 사람이 덮은 것을 덮으면 악업이 된다.”

연처는 앞과 같다. 겨울철 비구들이 추위를 타 한쪽으로 몸을 돌려 누웠다. 그때 기고 장자가 절에 들어와 비구들이 한쪽으로 누운 것을 보고 묻기를, “성자여, 대사가 법을 가르침에 힘써야 하는데 어찌 그대들이 옆구리를 내어놓고 누워 시간을 헛되이 하며 선행을 닦지 않느냐?” 비구가 답하기를, “마음에 기쁘고 닦을 선행이 있으나 지금은 추위를 타서 힘쓰지 못하나이다. 지금 얼어붙어 누가 알겠습니까?”

장자가 집으로 돌아가 오백 장의 두꺼운 흰 이불을 사서 승가에 보냈다. 그때 여러 비구가 곧바로 이불을 걸치고 절 밖으로 나가 행보하니 속인들이 보고 천하게 여기며 묻기를, “성자여, 어찌 그대들이 모두 속인으로 돌아갔느냐?” 답하기를, “너희는 이렇게 말해서는 안 된다. 나는 추위 때문에 이 속옷을 걸쳤다.” 비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길, “속인 옷을 걸쳐서는 안 된다. 반드시 다른 인연이 있어 그 옷 위에 물건을 덮고 걸쳐야 한다. 만약 승가의 옷과 이불이라면 안에 물건을 대고 겉에 물건을 덮어야 하며 그렇지 않으면 죄를 짓는다.”

제이문 제이자 섭송 曰:

우산 덮개는 후세에 없고,
노래 소리는 불을 일으키지 않으며,
행보하며 의지처를 찾고,
털포대는 뒤집어 걸치지 않는다.

연처는 앞과 같다. 이 성에 한 거사가 항상 옷을 모아 팔아 생계를 삼았다. 후에 여러 번 이익을 얻어 생각하기를, ‘어떤 방법으로 복을 쌓고 이익을 더 얻을까?’ 이 거사는 평소 신심이 깊어 생각하기를, ‘내가 지금 부처님과 승가를 청해 좋은 옷을 깔고 여러 가지 음식을 차려 공양하면 옷과 음식 공양은 큰 복지이니 이 시주의 인연으로 내가 이익을 많이 얻으리라.’

생각을 마치고 부처님께 가서 두 발에 예배하고 한쪽에 서서 부처님께 아뢰기를, “세존이시여, 부처님과 승가께서 내 미약한 시주를 받으시옵소서. 부디 자비로이 청한 바를 거역하지 마소서.” 그때 세존께서 묵묵히 받아들였다. 장자가 알자 부처님께 예배하고 돌아가 여러 가지 좋은 음식과 좋은 좌석, 좋은 옷을 마련하여 시주하고 사자를 보내 부처님께 알리기를, “음식과 옷을 준비하였으니 세존께서 아시옵소서.”

그때 대중이 모두 그 집에 가니 오직 부처님과 지사인만 절에 남았다. 여러 부처님께서는 다섯 가지 인연으로 지사인에게 음식을 가져오게 하시니, 무엇이 다섯 가지인가? 첫째는 번잡한 소음을 피하고자 함이고, 둘째는 천인들에게 법 요지를 설하기 위함이며, 셋째는 병자를 살피기 위함이고, 넷째는 침구를 살피기 위함이며, 다섯째는 제자들과 학처를 정하기 위함이다. 지금 세존께서는 학처를 정하고자 한다.

여러 비구가 그 집에 청하러 가는 도중 큰 비가 내려 옷이 모두 젖어 그 집에 도착해 앉으니 앉은 자리마다 옷이 물들었다. 거사가 보고 마음에 싫어하며 생각하기를, ‘내 옷이 모두 손해를 입었으니 지금 이 물건을 다시 승가에 바쳐야겠다.’ 생각하여 말하기를, “성자여, 내가 앉은 물건을 모두 시주하니 가져가소서.” 비구가 답하기를, “세존께 여쭈어 허락을 받아야 하겠습니다.”

비구가 인연하여 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길, “너희는 알아야 한다. 그 거사는 본래 시주할 뜻이 없었으나 비웃음이 있어 받지 말라.” 그때 여러 비구가 부처님의 가르침을 받고 사자를 보내 거사에게 알리기를, “부처님께서 말씀하시길, ‘그 거사는 본래 시주할 뜻이 없었으나 비웃음이 있어 받지 말라.’” 거사가 이 말을 듣고 깊이 존경심을 일으켜 생각하기를, ‘내가 이 옷을 팔면 반값도 못 받고, 만약 성인들이 물들여 색을 망가뜨리면 입고 쓰는 것이 마땅하다.’

곧 옷을 들고 절에 와서 성중에게 말하기를, “나는 본래 이 옷을 버릴 뜻이 없었으나 지금은 뜻을 정하여 승가에 바치려 하니 물들여 입게 하소서. 다만 너희는 우산 덮개를 들어 옷이 젖지 않게 하소서.” 답하기를, “거사여, 부처님께 여쭈어 보겠습니다.” 인연하여 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길, “거사는 처음에 시주할 뜻이 없었으나 지금은 뜻을 정하여 승가에 바치려 하니 너희는 물들여 입어도 좋다. 앞사람을 이롭게 하여 의심을 일으키지 말라. 그러므로 나는 지금 비구들에게 우산 덮개를 들게 하니 들지 않으면 율을 어기는 죄를 짓는다.”

육중의 비구가 허락을 듣고 금 등 사보로 우산 자루를 만들고 여러 가지 자색 광석으로 장식하며 공작 꼬리털로 덮개를 만들었다. 그때 여러 거사 바라문 등이 보고 천하게 여기며 묻고 답하기를 앞과 같았다. 비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길, “비구는 이런 우산 덮개를 들어서는 안 된다. 다만 두 가지 덮개가 있으니 하나는 대나무로 만든 것이고 다른 하나는 잎으로 만든 것이다.”

육중의 비구가 부처님의 허락을 듣고 곧 우산 자루를 길게 만들어 큰 성 안에서 들고 지나가니 속인들이 보고 말하기를, “저 우산을 든 자는 무슨 상인인가? 큰 부자 장자가 외방에서 온 것인가?” 여러 사람이 곧 그에게 가서 보니 비구임을 알고 천하게 여겼다. 비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길, “우산 자루를 길게 만들어서는 안 되며 길이는 두 자나 우산과 같게 하라. 또 마을에 들어갈 때는 우산을 들지 말라.”

때에 어떤 비구가 상인과 함께 행보하여 마을 안 도로에 이르러 우산을 들지 못해 마을 밖에서 걷다가 상인과 떨어져 혼자 가다가 도둑에게 습격당했다. 비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길, “길이 마을 안에 있으면 우산을 들지 말고, 길이 마을 밖에 있으면 들고 가도 무죄이다.”

때에 어떤 비구가 마을에 들어가 구걸하며 우산 자루가 닿을까 두려워 들지 못해 비를 맞아 옷이 젖었다. 비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길, “구걸하는 자는 우산 자루를 깨끗이 씻어 들고 가도 좋으나 반드시 비가 그칠 때까지 어디에나 걸쳐 두었다가 마을을 나갈 때만 들고 가라.”

연처는 앞과 같다. 그때 남방을 행보하는 외도 중에 수루가야파, 무후세파라 불리는 우타이라는 자가 점차 실라바에 이르러 피곤을 풀고 쇠타림에 들어가 존자 교진루에게 가서 말하기를, “비구여, 나는 스승 문하에서 조금 글을 배웠으니 자네와 간단히 논의하고자 하오.” 존자가 대답하기를, “바라문이여, 격론은 내가 하지 않으니 따로 가서 구하라. 여기 머무르는 것이 마땅치 않다.”

그가 곧 마승, 발타라, 대명, 바섭파, 명칭, 부륵나, 우주, 비마라, 선비, 라후라에게 가서 일일이 말하기를, “비구여, 나는 스승 문하에서 조금 글을 배웠으니 자네와 간단히 논의하고자 하오.” 여러 존자들이 대답하기를, “바라문이여, 격론은 내가 하지 않으니 따로 가서 구하라. 여기 머무르는 것이 마땅치 않다.”

다시 존자 사리자에게 가서 같은 질문을 하니 사리자가 곧 정에 들어 외도가 선근이 있는지 관찰하니 선근이 있음을 보고 누구에게 속하는지 보니 나에게 속함을 보았다. 또 다른 사람이 논쟁을 듣고 복종하는지 관찰하니 역시 있음을 보고 언제 모일지 보니 7일 이내였다. 알고 말하기를, “너는 논쟁 상대를 구하는 것이 선행이니 어느 곳에서 논쟁장을 만들라.”

곧 첫날 존자 사리자가 높은 자리로 올라가 종문을 세우고 그와 함께 논쟁하며 매일 끝날 때 잔여 뜻을 남겼다. 이렇게 2, 3일에서 7일까지 여러 지방의 명칭이 널리 알려지고 남방에 수루가야파라는 외도가 있음을 모두 알게 되었다. 그는 총명하고 지혜로워 점차 실라바에 이르러 사리자와 함께 논쟁의 근거를 세웠으나 지금까지 7일 동안 승부가 나지 않았다. 무량한 수많은 인연 중생이 모두 모여 기뻐하거나 선근이 익어 있었다.

존자 사리자가 생각하기를, ‘내가 인연 있는 자들이 논쟁을 듣고 변화되니 지금 모두 모였다.’ 그때 존자가 그 뜻을 다 말하고 총괄하여 중생에게 설하였다. 그때 외도가 신심을 내고 합장하여 일어나 말하기를, “대덕이시여, 나는 선법을 구하여 출가하고자 하니 세존 앞에서 부디 자비로 나를 구제하소서. 세존께서 정진하는 것을 보았습니다.” 사리자가 그의 마음이 진실함을 알고 곧 출가시키고 가까운 원만한 법을 전하여 그가 힘써 용맹심을 내어 모든 번뇌를 끊고 아라한과를 얻었다.

그때 회중의 모든 대중이 이 일을 보고 모두 놀라 말하기를, “존자 사리자는 이처럼 총명하여 외도를 법으로 굴복시켜 출가하게 하였도다.” 그때 존자가 그 대중을 보고 근기 차별과 즐거움 욕망이 달라 그들의 숙연한 인연에 따라 법 요지를 설하여 듣는 자가 억만 중생이 각각 증득하여 예류과, 일생, 불환, 또는 출가하여 아라한과를 얻거나 삼귀의와 오학처를 받았다. 나머지 대중은 삼보에 깊은 존경심을 일으켜 합장하고 정중히 작별하여 흩어졌다.

그때 이 비구가 인연하여 부처님께 아뢰니 부처님께서 여러 비구에게 말씀하시길, “사리자가 있는 곳이 일체처에 있는 것이 아니니 그와 비슷한 자도 구하지 말라. 그러므로 나는 지금 여러 비구가 수루가야 등 여러 외속의 논서를 배우는 것을 허락한다.” 여러 비구가 부처님의 허락을 듣고 구별 없이 어리석고 어리둥절한 자도 외서를 배우니 부처님께서 말씀하시길, “어리석고 지혜가 적고 분별하지 못하는 자는 외서를 배우지 말라. 스스로 지혜롭고 많이 들었으며 강한 기억력으로 외도를 굴복시킬 수 있는 자만 배워야 한다.”

총명한 자는 외전을 배우되 선행을 닦지 않으면 부처님께서 말씀하시길, “항상 외전을 배우는 습관을 가져서는 안 된다.” 부처님께서 말씀하시길, “세 시절을 정하여 두 시절에는 부처님 경전을 읽고 한 시절은 외전을 배우라.” 비구가 부처님께 인연하여 아뢰니 부처님께서 말씀하시길, “인생은 빠르고 찰나가 불확정하니 연월로 세 시절을 나누지 말고 하루를 세 시절로 나누라.”

비구가 아침에 외전을 배우고 저녁에 부처님 경전을 읽으니 부처님께서 말씀하시길, “낮의 처음과 중간, 후반에 부처님 경전을 읽고 저녁에는 외전을 읽어라.” 비구가 곧 잠시 찾아 읽으나 문장을 외우지 못하고 잊어버리니 부처님께서 말씀하시길, “외워야 한다.” 그들이 언제 외워야 하는지 몰라 부처님께서 말씀하시길, “낮에 세 시절, 밤에도 세 시절이다.”

연처는 앞과 같다. 그때 존자 사리자가 두 바라문 자녀와 함께 출가하니 한 사람은 우수라 하고 다른 한 사람은 우주라 하며 두 사람 모두 경전 독송을 가르쳤다. 후에 두 사람이 함께 한가로이 행보하며 한 마을에 이르러 많은 이익을 얻어 마을에 머물렀다. 그때 두 사람이 먼저 바라문 노래 소리 법을 배워 익혔으니 지금은 독송할 때 음성과 운율을 낸다.

그때 한 사람이 병들어 갑자기 죽고 남은 자가 근심에 빠져 경전을 많이 잊고 곧 실라바성으로 돌아갔다. 쇠타림에 머문 뒤 존자 교진루에게 가서 예배하고 말하기를, “존자여, 경전을 함께 읽어 주소서.” 존자가 대답하기를, “좋다, 내가 너를 위해 독송하리라.” 조금 읽고 말하기를, “존자께서 독송한 경전은 문장이 모두 잘못되고 음운이 길지 않아 누락된 곳이 있다.” 대답하기를, “아들아, 나는 이전부터 이렇게 익혀 독송하였다.”

곧 작별 예배하고 다시 마승, 발타라, 대명, 바섭파, 명칭, 부륵나, 우주, 비마라, 선비, 라후라에게 가서 말하기를, “존자여, 함께 경전을 읽어 주소서.” 대답하기를, “좋다, 내가 너를 위해 독송하리라.” 조금 읽고 앞서 말한 대로 널리 전하고 작별하였다.

곧 존자 사리자에게 가서 예배하고 말하기를, “우파타야여, 함께 경전을 읽자.” 대답하기를, “좋다, 내가 너를 위해 독송하리라.” 함께 독송할 때 음성과 운율을 길게 내니 사리자의 음성은 더욱 길었다. 말하기를, “대사여, 다른 존자들이 익힌 것은 모두 잘못되었으나 오직 친히 가르친 음성과 문장은 틀림없습니다.” 대답하기를, “너는 어리석어 스스로 잘못되었다. 나의 지혜를 비방하지 말라. 그 여러 대덕은 모두 잘못되지 않았다.” 꾸중을 듣고 말이 없었다.

그때 여러 비구가 인연하여 부처님께 아뢰니 부처님께서 생각하시길, ‘비구들이 경전을 길게 끌어 음성과 운율로 노래하니 이런 과실이 있구나. 그러므로 비구는 노래하듯 음성을 끌어 경전을 독송해서는 안 된다. 만약 비구가 찬타(婆羅門의 독송법) 음성으로 경전을 독송하면 율을 어기는 죄를 짓는다. 만약 지방 언어와 음성이 음성을 끌어야 한다면 행해도 무죄이다.’ 찬타란 바라문이 독송하는 법으로 음성을 길게 끌고 손가락으로 공중을 가리켜 절단을 표시하며 박사가 먼저 노래하고 사람들이 뒤따르는 것이다.

근본설일체유부비내야잡사 권제육

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조