근본설일체유부 백일갇마 권제이

혜연 삼장법사 의징 봉제역

그때 구수 우파리(우파리)께서 세존께 청하니, 세존께서 말씀하시기를 “대덕이여, 세존께서 설하신 바와 같으니라. 대세주(대세주) 조답미유기(조답미유기)는 팔경법을 사랑하고 즐겨 따랐기 때문이다. 그러므로 출가하여 근원에 이르러 비구니가 완성되는가?” 하니, 대덕께서 말씀하시기를 “나머지 비구니들은 모두 중생을 보내고자 하니, 어찌 부처님께서 우파리와 나머지 비구니들에게 먼저 출가하지 않고 근원에 이르지 못한 자는 차례대로 평상시에 행해야 한다고 하셨느냐? 만약 속세에 있는 여인이 출가를 원하여 마음을 내면, 정에 따라 한 비구에게 가서 비구니 처소에 가서 물어 모든 장애법이 다 깨끗하면 뜻에 따라 받아들이고, 이미 받아들인 후에는 삼귀의와 오학처를 주어 우파스카율의례를 지키게 하라.” 여기서 ‘지키다’는 산스크리트어로 ‘삼발라’이며, 번역하면 ‘옹호하다’는 뜻으로, 귀의계를 받아 지켜 삼독(三塗)에 빠지지 않도록 보호한다는 의미이다. 옛 문헌에서는 율의(律儀)를 ‘당의’라고 번역하였는데, 이는 율법의 의식이라는 뜻이다. 단지 ‘지키다’라고만 하면 학자가 자세히 알지 못할까 두려워 두 가지를 함께 두어 명확히 하였다. 명료한 논서에서는 이미 ‘지키다’로 번역하였다. 이와 같이 먼저 출가를 청하는 자에게는 예를 갖추어 공경한 후 본사(본스승) 앞에서 두 무릎을 꿇고 머리를 숙여 합장하며 다음과 같이 가르친다.

“아차리야여, 나는 누구 누구로서 오늘부터 생명이 다할 때까지 귀의하나니, 부처님의 두 발가락 중 존귀하신 곳에 귀의하고, 달마리욕 중 존귀하신 곳에 귀의하며, 승가 여러 중 존귀하신 곳에 귀의하나이다.” 세 스승이 말하기를 ‘오파가’는 ‘호답’으로 번역하고, ‘사도’는 ‘선’으로 번역하며, 스스로 주석하기를 앞서와 같다고 하였다.

다음으로 오학처를 가르친다. 가르침에 이르기를 “너는 내 말을 따르라. 아차리야여, 나는 누구 누구로서 오늘부터 생명이 다할 때까지 살생하지 않고, 도둑질하지 않고, 음행하지 않고, 거짓말하지 않고, 술을 마시지 아니하리라. 나 또한 이와 같으니라. 이것이 바로 나의 오가지 학처이며, 성스러운 아라한들이 배우는 바이다. 나는 반드시 배우고 행하며 지키리라.” 세 번 말한다. “아차리야여, 증명하소서. 나는 우파스카 삼보에 귀의하고 오학처를 받았나이다.” 스승이 말하기를 “좋다.” 답하기를 “선하다.” 한다.

다음으로 우파타야(우파타야)를 청한다. 번역하면 ‘친교교사’라는 뜻이며, 상좌(스승)는 서방의 속어로, 정통어는 아니나 여러 경률의 산스크리트 원본에는 모두 우파타야라 하였다. 가르침에 이르기를 “아차리야여, 나는 누구 누구로서 지금 아차리야를 우파타야로 청하나이다. 아차리야여, 나를 위하여 우파타야가 되어 주소서. 아차리야로 인하여 나는 출가하리라.” 세 번 말한다. 뒤의 말은 앞과 같으며, 세 번째에는 “우파타야로 인하여, 근사 스승의 지위로 인하여 다시 말함이니라.” 한다.

다음으로 한 비구니를 청하여 중중(중중)을 위하여 백한다. 그 비구니는 본사에게 물어 “모든 장애법을 이미 물었는가?” 하니 “물었나이다.” 한다. 만약 묻는 자는 선하나, 묻지 않고 백하는 자는 법을 어기는 죄를 얻는다. 다음으로 중중을 위하여 백한다. 모든 승가는 반드시 모여야 하며, 혹은 순방하여 알린다. 다음으로 중중에 이르러 예경한 후 상좌의 이단좌 앞에서 두 무릎을 꿇고 머리를 숙여 합장하며 다음과 같이 말한다.

“비구니 승가여, 들으소서. 나는 누구 누구로서 비구니에게 출가하기를 희망하나이다. 속세의 백의(속인)로서 아직 머리를 깎지 않고 서원하지 않았나이다. 선법과 율법에 따라 출가하여 근원에 이르러 비구니가 되기를 원하나이다. 만약 내가 머리를 깎고 법복을 입으면 곧 일어나 정진하리이다. 신심으로 집을 버리고 비거처로 향하리이다. 나는 우파타야 비구니 승가를 위하여 출가하는 것이니, 이는 단지 백하는 말일 뿐, 갇마(의식) 단독 백합이 아니며, 중중이 모두 말하되, 만약 모든 장애법이 깨끗하면 출가를 함께 물어야 하리라. 묻지 않으면 법을 어기는 죄를 얻느니라.”

다음으로 비구니에게 청한다. “머리를 깎는 자가 곧 그 사람이다.” 머리를 다 깎으면 “그 사람은 후회하는가?” 하니 “머리를 조금 남겨두어야 하는가?” 하고 묻는다. “머리를 남길 것인가?” 하니 “뜻에 따라 하라.” 하며, “만약 남기겠다고 하면 허락하되, 깎겠다고 하면 깎아야 한다.” 한다. 깎은 후에는 목욕하게 하며, 만약 춥다면 따뜻한 물을 주고, 차가운 물을 준다. 다음에 치마를 입혀야 한다. 반드시 살펴서 뿌리 없는 머리카락이나 뿌리 없는 머리카락이 없도록 해야 한다. 전부 다. 그때 비구니가 몸을 드러내면 살피는데, 부끄러움이 생기니 부처님께서 몸을 드러내는 것은 옳지 않다고 하셨다. 살피는 것은 치마를 입는 것이며, 치마를 입을 때는 허락하되 사사로이 보지 말아야 한다. 그가 느끼면 다음에 만조(만조) 법을 주어 머리에 옷을 입히게 한다. 스승은 비구니에게 청하여 받도록 하며, 예경한 후 두 스승 앞에서 두 무릎을 꿇고 머리를 숙여 합장하며 가르친다. 두 스승은 서로 가까이 앉아 제자가 친교교사의 가사 모퉁이를 직접 보고 서방의 행법과 같게 하라.

“아차리야여, 나는 누구 누구로서 오늘부터 생명이 다할 때까지 부처님의 두 발가락 중 존귀하신 곳에 귀의하고, 달마리욕 중 존귀하신 곳에 귀의하며, 승가 여러 중 존귀하신 곳에 귀의하나이다. 그 부처님은 바가바 붓다 석가목니, 석가사자, 석가대왕, 지혜롭고 정정등각이시니, 그가 이미 출가하였으니 나도 따라 출가하리이다. 속세의 용모는 이미 버렸으며, 출가자의 모습은 지금 받으리이다. 이로 인하여 친교교사의 이름을 말하나니, 친교교사의 이름은 누구 누구이다.” 세 번 말한다. 스승이 말하기를 “좋다.” 답하기를 “선하다.” 한다.

다음으로 십학처를 준다. 가르침에 이르기를 “너는 내 말을 따르라. 아차리야여, 나는 누구 누구로서 오늘부터 생명이 다할 때까지 살생하지 않고, 도둑질하지 않고, 음욕하지 않고, 거짓말하지 않고, 술을 마시지 않고, 노래와 춤과 음악을 하지 않고, 향과 화관을 쓰지 않고, 높은 침상에 앉지 않고, 때 아닌 음식을 먹지 않고, 금은을 받지 아니하리라. 나 또한 이와 같으니라. 이것이 바로 나의 십가지 학처이며, 성스러운 아라한들이 배우는 바이다. 나는 반드시 배우고 행하며 지키리라.” 세 번 말한다. “아차리야여, 증명하소서. 나는 구적녀(求寂女)로서, 인연하여 우파타야의 이름을 말하나니, 우파타야의 이름은 누구 누구이다.” 스승이 말하기를 “좋다.” 답하기를 “선하다.” 한다.

너는 이미 십학처를 잘 받았으니 삼보를 공양하고 두 스승을 친근히 하며, 학문을 익히고 경전을 독송하며, 삼업을 부지런히 닦아 게으름을 피우지 말라.

만약 이미 시집간 여자는 열두 살이 되었을 때, 처녀는 열여덟 살이 되었을 때 임시로 따라 일러주어야 한다. 아래의 모든 것은 이에 준한다. 육법과 육수법을 2년간 배우게 하라. 이와 같이 하라.

먼저 좌석을 펼치고, 경종을 울리며, 말하기를 “비구니 승가여, 모두 모이소서. 최소 열두 명을 갖추어야 한다.” 하라. 단상에서 구적녀가 예경한 후 상좌 앞에서 두 무릎을 꿇고 머리를 숙여 합장하며 다음과 같이 말한다.

“대덕 비구니 승가여, 들으소서. 나는 구적녀 누구 누구로서 나이가 열여덟이 되었으며, 인연하여 우파타야의 이름을 말하나니, 나는 우파타야 누구 누구에게서 2년 동안 육법과 육수법을 배우고자 하오며, 나는 지금 비구니 승가에게서 2년 동안 육법과 육수법을 배우고자 하오니, 인연하여 우파타야 누구 누구를 위하여 청하나이다. 비구니 승가여, 나에게 2년 동안 육법과 육수법을 가르치고 받아들이게 하소서. 나를 가르치고 자비를 베푸소서. 자비를 베푸는 자에게 자비를 구하나이다.” 세 번 말한다.

다음 한 비구니가 두 갇마를 집행한다. “대덕 비구니 승가여, 들으소서. 이 구적녀 누구 누구는 나이가 열여덟이며, 누구 누구는 우파타야로서 지금 비구니 승가에게서 2년 동안 육법과 육수법을 배우고자 하오니, 비구니 승가가 듣고 허락하나이다.” 비구니 승가가 허락한다. “비구니 승가가 지금 구적녀 누구 누구에게 2년 동안 육법과 육수법을 가르치리니, 누구 누구는 우파타야이다.” 이렇게 백한다.

다음 갇마를 집행한다. “대덕 비구니 승가여, 들으소서. 이 구적녀 누구 누구는 나이가 열여덟이며, 누구 누구는 우파타야로서 지금 비구니 승가에게서 2년 동안 육법과 육수법을 배우고자 하오니, 비구니 승가가 지금 구적녀 누구 누구에게 2년 동안 육법과 육수법을 가르치리니, 누구 누구는 우파타야이다.” 만약 모든 장수(長壽)들이 듣고 구적녀 누구 누구에게 2년 동안 육법과 육수법을 가르치고, 누구 누구는 우파타야임을 묵묵히 인정하면 좋으나, 허락하지 않으면 말하라. “비구니 승가가 이미 구적녀 누구 누구에게 2년 동안 육법과 육수법을 가르쳐 우파타야로 삼았나이다.” 비구니 승가가 들었고 허락하였으니, 그 묵묵함으로 나는 지금 이와 같이 지키리라.

다음 말하라. “너 누구 누구여, 들으라. 오늘부터 육법을 배워야 한다. 첫째, 홀로 도중에 있지 말라. 둘째, 홀로 강을 건너지 말라. 셋째, 남자의 몸을 만지지 말라. 넷째, 남자와 함께 자지 말라. 다섯째, 중매를 하지 말라. 여섯째, 비구니의 중대한 죄를 숨기지 말라.” 이를 요약한 게송이 있다.

홀로 도중에 있지 말라 홀로 강을 건너지 말라 남자를 함부로 만지지 말라 남자와 함께 자지 말라 중매하지 말라 비구니의 중대한 죄를 숨기지 말라.

또 말하라. “너 누구 누구여, 들으라. 오늘부터 육수법을 배워야 한다. 첫째, 자기 소유의 금은을 잡지 말라. 둘째, 은밀한 곳의 털을 깎지 말라. 셋째, 살아 있는 땅을 파지 말라. 넷째, 살아 있는 풀과 나무를 일부러 베지 말라. 다섯째, 받지 않고 음식을 먹지 말라. 여섯째, 이미 만진 음식을 먹지 말라.” 이를 요약한 게송이 있다.

금은을 잡지 말라 은밀한 곳의 털을 깎지 말라 살아 있는 땅을 파지 말라 살아 있는 풀과 나무를 훼손하지 말라 받지 않고 음식을 먹지 말라 이미 만진 음식을 먹지 말라.

만약 2년 내에 육법과 육수법을 모두 수학하면 근원 스승에게 가서 다섯 의복과 밥그릇, 물 거르는 그릇, 눕는 도구를 청하라. 갇마를 청할 때 비구니와 스승을 불러 단상에 들게 하며, 비구니가 모두 모여야 하며, 최소 열두 명을 갖추어야 한다. 비구니들에게 먼저 청정행 본법을 주어 세 번 예경하게 하라. 예경에는 두 가지가 있는데, 하나는 다섯 바퀴를 땅에 대는 것으로, 이는 이마 바퀴, 두 손바닥 바퀴, 두 무릎 바퀴를 말한다. 둘째는 두 손으로 스승의 발목을 잡는 것이다. 이 두 가지 중 하나를 택하여 행하라. 예경을 마치면 우파타야를 청하라. 만약 이전에 우파타야가 있거나 아차리야가 있으면 그때마다 부르라. 만약 이전에 두 스승이 아니면 ‘대덕’이나 ‘존자’라 부르라. 만약 궤범 스승을 청한다면 이와 같이 행하라. 위엄을 갖추고 다음과 같이 말하라.

“우파타야여, 나는 누구 누구로서 지금 우파타야를 청하나이다. 우파타야여, 나를 위하여 우파타야가 되어 주소서. 우파타야로 인하여 나는 근원에 이르리라.” 이는 먼저 십계 친교교사를 받는 것을 말하며, 세 번 말한 후 뒤의 말은 앞과 같다. 곧 중중 앞에서 친교교사 앞에서 스승이 다섯 의복을 지키며 가르침을 주어야 한다.

우파타야가 말하기를 “나는 누구 누구로서 이 승가의 옷을 지키며, 이미 완성한 옷이니 사용하는 바이다.” 세 번 말한 후 뒤의 말은 앞과 같다. 아래의 네 의복도 모두 따로 지켜야 하며, 이에 따라 말해야 한다.

‘와달라 승가’는 상의로 번역하고, ‘안타사바’는 속옷으로 번역하며, ‘궐수라가’는 하치마로 번역하고, ‘승각기’는 겨드랑이를 가리는 옷으로 번역한다. 만약 세탁하지 않고 물들인 적 없으며, 자르거나 꿰맨 것이 아니고, 비단이나 천으로 된 여러 벌의 옷이라면 이렇게 지켜야 한다.

우파타야가 말하기를 “나는 누구 누구로서 이 옷을 지키며, 아홉 조각의 승가 옷을 만들 것이니, 두 벌은 길고 한 벌은 짧다. 만약 장애가 없으면 세탁하고 물들여 자르고 꿰매어 사용하는 바이다.” 세 번 말한 후 뒤의 말은 앞과 같다.

나머지 옷도 이에 준한다. 이 다섯 의복은 비구니가 필요로 하는 것으로, 세 벌은 옛날과 같고 나머지 두 벌은 ‘궐수라가’가 정확한 번역명이다. 뜻은 형태를 취한 것으로, 즉 비구니의 하치마이며, 길이는 네 규(肘), 너비는 두 규이고, 양 끝을 꿰매어 가운데를 들어 올려 뒤로 덮고 허리 끈으로 묶어 발목 위 두 손가락 정도에 이른다. 이는 서방 비구니들이 치마를 입는 예법으로, 이 치마 외에 다른 옷은 없다. 따뜻한 지방에서는 길고 추운 나라에서는 여러 겹을 입어야 한다. 옛 문헌에서는 ‘궐수라’ 혹은 ‘기수라’라 하였으나 모두 잘못된 이름이다. ‘승각기’는 이 지방의 어깨를 덮는 옷으로, 길이는 한 규 더 길며 정확한 치수이다. 불교 제도상 세 벌 옷을 더럽히지 않도록 먼저 두 어깨를 덮고, 그 위에 법의를 걸쳐 목을 감고 어깨에 매듭을 지어 어깨 위에 두는데, 그 매듭은 옷의 매듭과 비슷하다. 옷은 몸을 덮어 가슴과 겨드랑이가 드러나지 않게 하며, 두 손은 아래로 내리고 가슴 앞에 모으는데, 아유타왕상과 같이 삼보에 예경하며 대계 받을 때나 식사 예법 시에도 가슴과 겨드랑이를 드러내지 않았다. 비구니가 절에 있을 때 법은 모두 이와 같으며, 승가도 마찬가지이다. 다만 식사와 예배 시에는 승가가 가슴과 겨드랑이를 드러내는 일이 다섯 번 있었으나, 평소에는 보이지 않는다. 만약 절에 있을 때 가슴과 겨드랑이를 덮는 옷을 입지 않고 매듭을 하지 않으면, 이 지방의 비단은 미끄럽고 어깨에 떨어지지 않으나, 이 지방의 비단은 가슴 앞에 매듭을 짓는다. 이는 한 지방의 풍습으로 부처님이 제정한 것은 아니며, 단지 옛날 번역과 전승에 따른 것이다. 경전에는 승기지복(僧祇支服)이라 하였는데, 이는 어깨를 덮는 옷을 말한다. 그러나 이것은 전언이 바르지 않다. 이 두 이름은 같은 물건을 가리키며, 두 이름을 억지로 붙인 것이다. ‘기지’는 원래 ‘띠’를 뜻하며, 율에는 이 이름이 없다. 또 이 지방의 옛날 ‘기지’도 본래 모습이 아니며, ‘궐수라가’와는 다르다. 옷을 한쪽만 벌려 입는 것은 하치마에 해당한다. 이들은 이름이 다르나 함께 입으며, 규범과 주석에 자세히 나와 있다. 직접 서방을 보지 않은 자가 누가 이 원인을 알겠는가? 만약 본 적이 있다면 이와 같이 말하라. “변경한 것은 만 중에 하나이며, 오직 세 벌 옷 종류뿐이다. 그 후는 비슷하여 옛것을 고집하여 새것을 따르지 않으니, 이것이 곧 교를 어기는 허물이니 누가 대신하겠는가?”

다음 밥그릇을 들고 대중에게 보이되 너무 작거나 크거나 흰색 등은 말하지 말라. 좋으면 대중이 모두 “좋다.” 하며, 말하지 않으면 법을 어기는 죄를 얻는다. 그 후 지키는 법으로 왼손에 두고 오른손을 펴서 밥그릇 입구를 가린다. 가르침에 이르기를 “우파타야여, 나는 누구 누구로서 이 밥그릇은 대선기(大仙器)로서 구걸하는 그릇이니, 나는 지금 지키며 항상 식사에 쓰리라.” 세 번 말한 후 뒤의 말은 앞과 같다.

다음에는 보이는 곳에 두고, 듣는 곳에서 떨어진 곳에 두며, 마음을 하나로 합장하고 대중을 향해 경건히 서게 하라. 갇마니가 물어야 한다. “대중 중 누가 먼저 청하는가? 장막 안에서 누구 누구를 가르치겠는가?” 청하는 자가 “나는 누구 누구이다.” 하니, “너 누구 누구냐? 장막 안에서 누구 누구를 가르치겠느냐? 누구 누구는 우파타야인가?” 물으니 “할 수 있다.” 한다. 갇마니가 단독으로 말한다. “대덕 비구니 승가여, 들으소서. 이 비구니 누구 누구는 장막 안에서 누구 누구를 가르치며, 누구 누구는 우파타야이다.” 만약 비구니 승가가 때가 되어 듣는 자가 있으면, 비구니 승가가 허락한다. “비구니 승가가 지금 비구니 누구 누구를 장막 교사로 삼아 장막 안에서 가르치게 하며, 누구 누구는 우파타야이다.” 이렇게 백한다.

다음 장막 교사가 장막에 이르러 예경한 후 위엄을 갖추고 말한다. “너 누구 누구여, 들으라. 지금이 너의 진실한 때이며, 진실로 말할 때이다. 내가 너에게 조금 물을 것이니, 너는 두려움 없이 대답하라. 만약 있으면 말하고 없으면 말하지 말며, 거짓말을 해서는 안 된다. 너는 여자임을 인정하는가? 스무 살이 되었는가? 만약 시집간 여자라면 열네 살이 되었는가? 대답하라. 다섯 의복과 밥그릇이 있느냐? 대답하라. 부모가 살아 있느냐? 만약 살아 있으면 출가를 허락하느냐? 대답하라. 만약 죽었으면 더 묻지 말라. 남편이 있느냐? 있으면 있느냐 없느냐에 따라 대답하라. 너는 하녀가 아니냐? 궁녀가 아니냐? 만약 그렇다면 묻는다. 나라 임금이 너를 허락하느냐? 너는 왕가의 독살자가 아니냐? 도둑이 아니냐? 근심과 마음 상함이 있느냐? 사도(邪道)나 무도(無道) 혹은 합도(合道)가 아니냐? 항상 출혈하거나 출혈하지 않는가? 황문(黃門)이 아니냐? 더럽혀진 비구니가 아니냐? 부친을 살해하지 않았느냐? 모친을 살해하지 않았느냐? 아라한을 살해하지 않았느냐? 승가의 화합을 깨뜨리지 않았느냐? 부처님의 몸에서 나온 피를 악의로 내지 않았느냐? 외도(外道)가 아니냐? 외도에 나가지 않았느냐? 외도에 가서 다시 돌아오지 않았느냐? 도둑이 아니냐? 별거자가 아니냐? 함께 살지 않는 자가 아니냐? 먼저 중대한 죄를 범하지 않았느냐? 화인(化人)이 아니냐? 빚을 지지 않았느냐?” 만약 있다면 “근원에 이르기 전에 빚을 갚았느냐?” 물으니, “갚았다면 좋고, 갚지 못했다면 허락을 받아야 한다.” “너는 장수이며 먼저 출가하지 않았느냐?” “아니면 좋다.” “나는 이미 출가하였다.” 하면 “어찌하여 출가하였느냐?” 답하라. “나는 비구니를 떠났다.” “속세로 돌아가 다시 출가하였느냐?” “이름은 무엇이냐?” “누구 누구라 하며, 우파타야의 이름은 무엇이냐?” “나는 인연하여 우파타야 누구 누구라 하노라.” “너는 들어라. 여자 몸에는 다음과 같은 병이 있다. 나병, 혹은 종기, 옴, 수포창, 피부 백변, 마비, 머리에 털이 없고 악성 종기, 하혈, 여러 종기, 부종, 기침, 천식, 인후염, 건조한 바람, 정신 이상, 형체가 없고 혈색이 없으며, 구토, 역류, 여러 치질, 마비, 다리 부종, 피 토함, 종기, 설사, 고열, 옆구리 통증, 뼈와 관절 통증, 여러 말라리아, 병, 풍, 황담, 종합병, 지속 열병, 귀머거리, 눈멀고 벙어리, 말더듬이, 절름발이, 지체 장애 등이 있느냐?” “없다.” “너는 이 병과 그 외의 병이 없느냐?” “없다.” “너 누구 누구여, 들으라. 지금 장막에서 너에게 묻노니, 비구니들이 대중 중에서 너에게 묻되, 그곳에서 두려움이 있느냐?” “있으면 있다 하고, 없으면 없다 하라.” “없다고 하면 반드시 진실로 대답하라. 잠시 머물러 있으라. 아직 부르지 않았으니 다음 장막에 오지 말라.”

장막 교사 앞에서 중간 지점에 이르러 대중을 향해 서서 말한다. “대덕 비구니 승가여, 들으라. 누구 누구는 장막에서 이미 올바르게 가르치고 물었나니, 장애법은 누구 누구를 위하여 우파타야로 삼았나이다. 대중이 모두 말하되, 만약 모두 깨끗하면 허락하나, 말하지 않으면 법을 어기는 죄를 얻느니라.” 단상에서 법식과 위엄, 진행과 정지 모두 대승론에 따라 올바르게 행하라. 부르고 오면 모두 상좌 앞에 이르게 하여 “위엄을 갖추고 청정행 본법을 받으라.” 가르침에 이르기를 “대덕 비구니 승가여, 들으라. 나는 누구 누구로서 인연하여 우파타야 누구 누구에게서 근원에 이르기를 청하나니, 나는 지금 비구니 승가에게 청정행 본법을 청하나이다. 인연하여 우파타야 누구 누구라 하며, 비구니 승가여, 나에게 청정행 본법을 주어 받아들이고 구제하며, 나를 가르치고 자비를 베푸소서. 자비를 베푸는 자에게 자비를 구하나이다.” 세 번 말한다.

다음 갇마사 앞에서 두 무릎을 꿇고 작은 방석에 앉아 머리를 숙여 합장하고 경건히 머문다. 여자의 앉는 법은 남자와 다르며, 작은 방석은 한 변이 약 1척, 두께 3촌 정도로 앉아 한쪽 무릎을 낮추고 머리를 숙여 합장한다. 서방의 수계법은 모두 이와 같다. 갇마사는 단독으로 말한다. “대덕 비구니 승가여, 들으라. 이 누구 누구는 우파타야 누구 누구에게서 근원에 이르기를 청하나니, 지금 비구니 승가에게 청정행 본법을 청하나이다.” 만약 비구니 승가가 때가 되어 듣는 자가 있으면, 비구니 승가가 허락한다. “비구니 승가가 지금 대중 중에서 누구 누구에게 장애법을 물으니, 누구 누구는 우파타야이다.” 이렇게 백한다. 다음 장애법을 묻는다. 위와 같다.

다시 두 갇마를 백한다. “대덕 비구니 승가여, 들으라. 이 누구 누구는 우파타야 누구 누구에게서 근원에 이르기를 청하나니, 이 여인은 나이가 스물다섯이며, 의복과 밥그릇, 부모와 남편 모두 허락하였으며, 비구니 승가가 2년 동안 육법과 육수법을 가르쳤나니, 이 2년 동안 육법과 육수법을 배웠으며, 누구 누구는 스스로 깨끗하여 장애법이 없나이다. 지금 비구니 승가에게 청정행 본법을 청하나니, 누구 누구는 우파타야이다.” 만약 비구니 승가가 때가 되어 듣는 자가 있으면, 비구니 승가가 허락한다. “비구니 승가가 지금 누구 누구에게 청정행 본법을 주어 우파타야로 삼았나이다.” 비구니 승가가 들었고 허락하였으니, 그 묵묵함으로 나는 지금 이와 같이 지키리라.

다음 청하여 갇마를 집행한다. 비구니와 청하는 자 모두 단상에 들어가야 하며, 두 부류의 승가가 모두 모여야 한다. 비구는 최소 열 명, 비구니는 열두 명을 갖추어야 하며, 근원에 이르기를 청하라. 세 번 대중에게 예경하게 하라. 예경에는 두 가지가 있는데, 앞서 말한 바와 같다. 반드시 승가가 비구니에게 예경해야 하며, 발목을 잡는 것도 예경에 포함된다. 상좌 앞에서 두 무릎을 꿇고 합장하여 서서 “근원에 이르기를 청하노라.” 고 말하라.

“두 부류의 승가여, 들으라. 나는 누구 누구로서 인연하여 우파타야 누구 누구에게서 근원에 이르기를 청하나니, 나는 지금 두 부류의 승가에게서 근원에 이르기를 청하나이다. 인연하여 우파타야 누구 누구라 하며, 두 부류의 승가여, 나에게 근원에 이르기를 주어 받아들이고 구제하며, 나를 가르치고 자비를 베푸소서. 자비를 베푸는 자에게 자비를 구하나이다.” 세 번 말한다.

다음 갇마사 앞에 이르러 앞서와 같은 위엄으로 단독으로 말한다. “두 부류의 승가여, 들으라. 이 누구 누구는 우파타야 누구 누구에게서 근원에 이르기를 청하나니, 지금 두 부류의 승가에게 청하나이다. 누구 누구는 우파타야이다.” 만약 두 부류의 승가가 때가 되어 듣는 자가 있으면, 두 부류의 승가가 허락한다. “두 부류의 승가가 지금 누구 누구에게 근원에 이르기를 주었나이다.” 이렇게 백한다. 만약 허락하지 않으면 말하라. “이것이 초갇마이다.” 세 번 말한다. 두 부류의 승가가 누구 누구에게 근원에 이르기를 주었으며, 누구 누구는 우파타야이다. 두 부류의 승가가 들었고 허락하였으니, 그 묵묵함으로 나는 지금 이와 같이 지키리라.

다음 그림자(影)를 측량하고 다섯 시(時)를 알리라. 비구 법에 따라 행하라. 다음 삼법(三依法)을 말하라.

“너 누구 누구여, 들으라. 이 삼법은 세존과 지혜롭고 정정등각이신 부처님께서 아시고 보신 바이다. 비구니가 근원에 이르기 위해 말하는 법이다. 이른바 이 법에 의지하여 선법과 율법에 따라 출가하여 근원에 이르러 비구니가 되는 것이다. 어떻게 삼법인가? 너 누구 누구여, 들으라.

첫째, 분소의 옷은 청정한 물건으로 구하기 쉽다. 비구니는 이 옷에 의지하여 선법과 율법에 따라 출가하여 근원에 이르러 비구니가 된다. 너 누구 누구여, 오늘부터 생명이 다할 때까지 분소의 옷으로 자신을 부양하리라. 기쁘냐?” “기쁘다.” “만약 길고 좋은 삼베, 비단, 만조, 작은 수건, 큰 수건, 가벼운 비단, 저포, 혹은 여러 잡물이라도, 만약 더 깨끗한 옷을 얻으면, 대중에게서 얻든지 다른 사람에게서 얻든지, 너는 이들 중에서 뜻에 따라 받을 수 있다. 알겠느냐?” “받겠다.” “너 누구 누구여, 들으라.

둘째, 항상 구걸하는 음식은 청정한 음식으로 구하기 쉽다. 비구니는 이 음식에 의지하여 선법과 율법에 따라 출가하여 근원에 이르러 비구니가 된다. 너 누구 누구여, 오늘부터 생명이 다할 때까지 항상 구걸한 음식으로 자신을 부양하리라. 기쁘냐?” “기쁘다.” “만약 길고 좋은 밥, 죽, 음료 등, 혹은 승가에서 청하는 음식, 혹은 따로 청하는 음식, 승가의 일반 음식, 혹은 율에 따라 따로 시주하는 음식, 8일, 14일, 15일 음식이라도, 더 깨끗한 음식을 얻으면, 대중에게서 얻든지 다른 사람에게서 얻든지, 뜻에 따라 받을 수 있다. 알겠느냐?” “받겠다.”

셋째, 진기(陳棄) 약은 청정한 물건으로 구하기 쉽다. 비구니는 이 약에 의지하여 선법과 율법에 따라 출가하여 근원에 이르러 비구니가 된다. 너 누구 누구여, 오늘부터 생명이 다할 때까지 진기 약으로 자신을 부양하리라. 기쁘냐?” “기쁘다.” “만약 길고 좋은 버터, 설탕, 꿀, 뿌리, 줄기, 잎, 꽃, 열매 등 약이라도, 때에 따라 더 좋은 약을 얻으면, 대중에게서 얻든지 다른 사람에게서 얻든지, 뜻에 따라 받을 수 있다. 알겠느냐?” “받겠다.”

비구니는 나무 아래 홀로 머무르지 말라. 그러므로 세 가지 의지할 것이 있다. 다음 여덟 가지 타락법을 말하라.

“너 누구 누구여, 들으라. 이 여덟 가지 타락법은 세존과 지혜롭고 정정등각이신 부처님께서 아시고 보신 바이다. 비구니가 근원에 이르려면 이 여덟 가지 중 하나라도 범하면, 범한 때에 따라 비구니가 아니며, 사문니(沙門尼)도 아니고, 석가의 여인도 아니며, 비구니의 성품을 잃게 된다. 이로써 타락하여 단절되고 윤회하여 타인에게 지배당하며, 다시 받기 어렵다. 마치 다라나무를 베어내면 다시 자라지 않는 것과 같다. 비구니도 이와 같다. 어떻게 여덟 가지인가? 너 누구 누구여, 들으라.

세존과 지혜롭고 정정등각이신 부처님께서 아시고 보신 바이다. 무량한 문으로 욕법을 훼파하였으니, 욕은 번뇌이며, 욕은 윤택하며, 욕은 애착이며, 욕은 집이며, 욕은 속박이며, 욕은 탐락이다. 이것을 끊어야 하며, 토해내야 하며, 싫어하고 멸해야 하며, 어두운 일이다. 너 누구 누구여, 오늘부터 욕심을 가지고 남자를 바라보거나 더구나 음행을 행하지 말라. 너 누구 누구여, 들으라.

세존께서 말씀하시기를, 만약 비구니가 다른 비구니와 함께 학처를 얻고, 학처를 버리지 않고, 학이(學羸)를 스스로 말하지 않고, 불순한 행위를 하면, 두 사람이 만나서 음행을 하거나 동물과 함께 하는 등 그러한 일에 범하면, 범한 때에 따라 비구니가 아니며, 사문니도 아니고, 석가의 여인도 아니며, 비구니의 성품을 잃는다. 이로써 타락하여 단절되고 윤회하여 타인에게 지배당하며, 다시 받기 어렵다. 오늘부터 욕법을 범하지 말고, 싫어하고 멸하며, 근심하고 두려워하며, 살피고 부지런히 닦아 게으름을 피우지 말라. 너는 이 일을 하지 않겠느냐?” “하지 않겠다.”

너 누구 누구여, 들으라. 세존과 지혜롭고 정정등각이신 부처님께서 아시고 보신 바이다. 무량한 문으로 훔치지 말고 받지 말며, 떠나고 받지 말며, 칭찬하고 찬탄하는 것이 뛰어난 일이다. 너 누구 누구여, 오늘부터 짚이나 겨를 받거나 남의 물건을 도둑질하지 말라. 도둑질할 마음으로 하지 말라. 오히려 다섯 마사(磨灑)를 넘지 말라. 마사란 80배의 동전 단위를 말한다. 앞의 주석과 같다. 너 누구 누구여, 들으라.

세존께서 말씀하시기를, 만약 비구니가 마을이나 외진 곳에서 남의 물건을 도둑질하려 하거나 도둑질하면, 주인이나 대신, 잡거나 죽이고 묶거나 쫓아내며, 꾸짖으며 “이 여자야, 너는 도둑이다. 어리석고 알지 못한다.” 하며 도둑질을 하면, 범한 때에 따라 비구니가 아니며, 사문니도 아니고, 석가의 여인도 아니며, 비구니의 성품을 잃는다. 이로써 타락하여 단절되고 윤회하여 타인에게 지배당하며, 다시 받기 어렵다. 오늘부터 도둑질 법을 범하지 말고, 싫어하고 멸하며, 근심하고 두려워하며, 살피고 부지런히 닦아 게으름을 피우지 말라. 너는 이 일을 하지 않겠느냐?” “하지 않겠다.”

너 누구 누구여, 들으라. 세존과 지혜롭고 정정등각이신 부처님께서 아시고 보신 바이다. 무량한 문으로 살생을 훼파하고, 살생을 떠나고, 칭찬하고 찬탄하는 것이 뛰어난 일이다. 너 누구 누구여, 오늘부터 모기와 개미도 죽이지 말라. 하물며 사람이나 태아를 죽이겠느냐? 너 누구 누구여, 들으라.

세존께서 말씀하시기를, 만약 비구니가 사람이나 태아를 스스로 죽이거나 칼을 들고 주거나 스스로 칼을 들거나 칼을 구하거나 죽이기를 권하거나 칭찬하거나 말하기를 “이 여자야, 어찌하여 이 죄를 지어 더럽고 나쁜 삶을 사느냐? 지금 죽는 것이 낫다.” 하며 마음대로 말하면, 그로 인하여 죽으면, 범한 때에 따라 비구니가 아니며, 사문니도 아니고, 석가의 여인도 아니며, 비구니의 법과 성품을 잃는다. 이로써 타락하여 단절되고 윤회하여 타인에게 지배당하며, 다시 받기 어렵다. 오늘부터 살생 법을 범하지 말고, 싫어하고 멸하며, 근심하고 두려워하며, 살피고 부지런히 닦아 게으름을 피우지 말라. 너는 이 일을 하지 않겠느냐?” “하지 않겠다.”

너 누구 누구여, 들으라. 세존과 지혜롭고 정정등각이신 부처님께서 아시고 보신 바이다. 무량한 문으로 거짓말을 훼파하고, 거짓말을 떠나고, 칭찬하고 찬탄하는 것이 뛰어난 일이다. 너 누구 누구여, 오늘부터 희롱하거나 웃지 말라. 반드시 마음을 써야 한다. 왜 거짓말인가? 하물며 진실한 최고의 인간 법을 말하는가? 너 누구 누구여, 들으라.

세존께서 말씀하시기를, 만약 비구니가 실지로 알지 못하고, 온전히 알지 못하며, 스스로 알지 못하고, 상인을 얻지 못하고, 법이 고요하고 성스러운 자를 얻지 못하며, 뛰어난 증오와 깨달음과 지혜를 얻지 못하고, 안락에 머무르며 “내가 안다, 내가 보았다.” 하며, 다른 때에 묻거나 묻지 않아도 욕심이 깨끗하여 “나는 알지 못한다, 보지 못한다.” 하며, 거짓말과 허위와 교만을 버리지 않고, “내가 증득하였다.” 하거나 “사성제의 이치를 증득하였다.” 하거나 “천룡, 귀신이 와서 나와 말하였다.” 하거나 “무상, 상, 공, 열반을 얻었다.” 하거나 “나는 알았다.” 하면, 범한 때에 따라 비구니가 아니며, 사문니도 아니고, 석가의 여인도 아니며, 비구니의 성품을 잃는다. 이로써 타락하여 단절되고 윤회하여 타인에게 지배당하며, 다시 받기 어렵다. 오늘부터 거짓말 법을 범하지 말고, 싫어하고 멸하며, 근심하고 두려워하며, 살피고 부지런히 닦아 게으름을 피우지 말라. 너는 이 일을 하지 않겠느냐?” “하지 않겠다.”

너 누구 누구여, 들으라. 세존께서 말씀하시기를, 만약 비구니가 스스로 욕심을 가지고 남자와 함께 욕심을 품어 눈에서 아래, 무릎 위까지 몸을 만지고, 심하게 만지면, 범한 때에 따라 비구니가 아니며, 사문니도 아니고, 석가의 여인도 아니며, 비구니의 성품을 잃는다. 오늘부터 이 일을 하지 말고, 살피고 부지런히 닦아 게으름을 피우지 말라. 너는 이 일을 하지 않겠느냐?” “하지 않겠다.”

너 누구 누구여, 들으라. 세존께서 말씀하시기를, 만약 비구니가 욕심을 가지고 남자와 함께 욕심을 품어 장난치고 웃으며, 함께 약속하여 현상과 행동을 같이하고, 행해서는 안 되는 곳에서 몸을 풀고 눕는다면, 이 여덟 가지 일을 함께 행함으로 범한 때에 따라 비구니가 아니며, 사문니도 아니고, 석가의 여인도 아니며, 비구니의 성품을 잃는다. 오늘부터 이 일을 하지 말고, 살피고 부지런히 닦아 게으름을 피우지 말라. 너는 이 일을 하지 않겠느냐?” “하지 않겠다.”

너 누구 누구여, 들으라. 세존께서 말씀하시기를, 만약 비구니가 다른 비구니가 중대한 죄를 범한 것을 알고도 말하지 않고, 그 몸이 죽은 후 속세로 돌아가거나 나가면, 비구니들은 알아야 한다. “내가 먼저 이 비구니가 중대한 죄를 범한 것을 알았으니, 범한 때에 따라 비구니가 아니며, 사문니도 아니고, 석가의 여인도 아니며, 비구니의 성품을 잃는다.” 하여야 한다. 오늘부터 이 일을 하지 말고, 살피고 부지런히 닦아 게으름을 피우지 말라. 너는 이 일을 하지 않겠느냐?” “하지 않겠다.”

너 누구 누구여, 들으라. 세존께서 말씀하시기를, 만약 비구니가 그 비구니가 승가와 함께 중대한 죄를 버리고 갇마를 행하지 않으며, 비구니들이 또한 함께 행하지 않고, 법을 공경하지 않고, 승가 앞에서 공경하는 태도를 보이며, 구제와 도움을 구하면, 비구니가 “성자는 대중 앞에서 공경하는 태도를 보이지 말라. 구제와 도움을 구하면, 나는 성자에게 옷과 밥그릇 등 자재를 공급하여 부족함이 없도록 하리라.” 하여야 한다.

비구니들에게 말하라. “너희는 대중과 이 사람과 함께 중대한 죄를 버리고 갇마를 행하지 않으며, 비구니가 법을 공경하지 않고, 겸손한 마음으로 승가 앞에서 구제와 도움을 구하면, 너희는 옷과 밥그릇 등 자재를 공급하여 부족함이 없도록 하라. 만약 버리지 않으면 여러 번 간절히 바르게 권고하고, 권고하여 버리게 하라. 버리면 선하나, 버리지 않으면 비구니가 범한 때에 따라 비구니가 아니며, 사문니도 아니고, 석가의 여인도 아니며, 비구니의 성품을 잃는다.” 오늘부터 이 일을 하지 말고, 살피고 부지런히 닦아 게으름을 피우지 말라. 너는 이 일을 하지 않겠느냐?” “하지 않겠다.”

요약 게송:

비구니에게는 여덟 가지 중대한 죄가 있으니, 네 가지는 비구니와 같으며, 나머지는 남자와의 접촉과 음행이며, 죄를 숨기면 승가에서 버림받는다.

다음 여덟 가지 존경법을 말하라. “너 누구 누구여, 들으라. 이 여덟 가지 존경법은 세존과 지혜롭고 정정등각이신 부처님께서 아시고 보신 바이며, 비구니를 위하여 존경법을 제정한 것이니, 지켜 행하고 어기지 말라. 비구니는 생명이 다할 때까지 부지런히 배우고 닦아야 한다. 어떻게 여덟 가지인가?

산스크리트어로 ‘수루다르마’는 존귀함과 중대함, 스승의 뜻과 공경의 뜻을 포함한다. 번역자는 여러 뜻 중 하나를 택하였으니, 이치에 맞으면 모두 옳다. 너 누구 누구여, 들으라. 세존께서 말씀하시기를,

첫째, 비구니는 반드시 비구니에게서 근원에 이르러 비구니가 되어야 하니, 이는 세존께서 비구니를 위하여 제정한 최초의 존경법이다. 지켜 행하고 어기지 말라.

둘째, 비구니는 반월마다 비구니에게 청하여 가르침을 받으라.

셋째, 비구니가 없는 곳에는 머물지 말라.

넷째, 비구니가 죄를 범하면 꾸짖지 말라.

다섯째, 비구니를 노여워하거나 꾸짖지 말라.

여섯째, 늙은 비구니는 젊은 비구니를 공경하라.

일곱째, 두 부류의 승가 중에서 반월에 행하라.

여덟째, 비구니는 비구처에 가서 뜻에 따라 일을 하라.

이 여덟 가지 법은 지켜 행하고 어기지 말라. 생명이 다할 때까지 부지런히 배우고 닦으라.

요약 게송:

근원에 이르러 비구니에게 청하라. 반월마다 가르침을 청하라. 비구니가 없는 곳에 머물지 말라. 죄를 범한 비구니를 꾸짖지 말라. 노여워하거나 꾸짖지 말라. 젊은 비구니를 공경하라. 두 부류의 승가 중에서 반월에 행하라. 비구니는 비구처에 가서 뜻에 따라 행하라. 이것이 여덟 가지 존경법이다.

다음 사문니(沙門尼) 네 가지 행해야 할 법을 말하라.

“너 누구 누구여, 들으라. 이 네 가지는 세존과 지혜롭고 정정등각이신 부처님께서 아시고 보신 바이며, 비구니가 근원에 이르렀을 때 행해야 할 법이다. 어떻게 네 가지인가?

너 누구 누구여, 들으라. 오늘부터 남이 욕해도 욕하지 말라. 남이 노여워도 노여워하지 말라. 남이 꾸짖어도 꾸짖지 말라. 남이 때려도 때리지 말라. 이와 같이 마음에 분노가 일어날 때 마음을 다스려 노여움과 교만을 누르고, 보복하지 말며, 대답하지 말라.” 너 누구 누구여, 들으라.

너는 마음에 바라는 바가 있으면 이렇게 생각하라. “나는 언제 세존의 선법과 율법에 따라 출가하여 근원에 이르러 비구니가 되겠는가? 이미 출가하여 근원에 이르러 친교교사와 궤범 스승, 그리고 합한 승가 앞에서 네 갇마를 청정하게 받았으니, 다른 비구니들과 같으며, 백여 여름 동안 배워야 한다. 너는 또한 배우고 닦아야 하며, 다른 이도 마찬가지이다. 학처는 같고, 율경은 너로부터 오늘부터 이곳에서 존경을 일으켜 마음으로 공경하며, 친교교사에 대하여 어기지 말라. 스승을 어머니로 생각하고, 스승이 너를 어머니로 생각하며, 생명이 다할 때까지 시중들고 병을 살피며 자비심을 일으키고, 늙고 죽을 때까지 함께 같은 법과 장소에서 좌석을 낮추어 공경하고 따르며, 독송하고 선정하여 선업을 닦으며, 온갖 경계와 열두 경계, 십력 등 법을 구하고 해탈하여 버리지 말라. 게으름 피우지 말라. 구하지 못했으면 구하고, 이해하지 못했으면 이해하고, 증득하지 못했으면 증득하라. 아라한과 열반을 얻으라. 나는 지금 너를 위하여 요약하여 큰 줄기를 들었으니, 모르는 것은 반드시 두 스승과 동료, 친우, 선한 이에게 물으라. 또한 반월에 율경을 말할 때 반드시 듣고 가르침에 따라 부지런히 닦으라.”

게송을 말한다.

“너는 최상의 가르침을 갖추어 계율을 받고, 진심으로 지켜야 하며, 장애가 없고 몸이 어려우며, 단정한 출가자요, 청정한 완성자이며, 진실한 말하는 자가 설한 바이다. 정각의 아는 바이다.”

너 누구 누구여, 근원을 이미 받았으니 게으름 피우지 말고 삼가 행하여 앞서 가라.”

근본설일체유부 백일갇마 권제이 갑진년 고려국 대장도감 봉칙조조(고려국 대장도감에서 명하여 새긴 것)