근본설일체유부비나야수의사 일권

대당삼장 의정 봉제역

그때 부처님께서 실라발성(室羅筏城) 쇠다림(逝多林) 기고독원(給孤獨園)에 계시며 삼월 우안거(雨安居)를 하셨다. 그때 많은 비구들이 각기 다른 곳에서 안거를 지내며 서로 규율을 세워 다음과 같이 말하였다. “존경하는 장수님들! 우리들은 삼월 동안 안거를 지내면서 파계, 파견, 파궤의, 비정명(非正命) 등의 말을 해서는 안 된다. 만약 화장실이나 풀집이 허술하거나 주인이 물이 없을 때는 즉시 보충하여 예전 상태로 안정시켜야 한다. 만약 혼자서 할 수 없으면 손으로 동료를 불러 함께 해야 한다.”

규율을 세운 후 각자 본래 자리로 돌아가 이와 같이 말하지 않았다. 삼월이 끝나고 옷을 보수 세탁한 뒤, 옷을 입고 밥그릇을 들고 안거처에서 서서히 행각하여 실라발성으로 갔다. 도착하여 각자 옷과 밥그릇을 놓고 발을 씻은 뒤 세존께 나아가 머리와 얼굴로 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 여러 부처님의 정법 수행자인 비구들이 와서 먼저 위로하며 물었다. “너희는 어디서 왔느냐? 길은 편안하였느냐? 어디서 안거하였느냐?”

대답하였다. “우리는 선나밧다(禪那鉢多)에서 안거하였고, 방금 그곳에서 왔습니다. 그곳에서 안거하며 매우 편안하고 조화로웠으며, 걸식하는 것을 괴로워하지 않았습니다. 다만 우리 많은 비구들이 그곳에서 삼월 동안 각자 규율을 세워 안거 중에 서로 말하지 않는 등 위에서 세운 규율대로 하여 편안히 지내며 걸식하는 것을 괴로워하지 않았습니다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희들은 어리석고 지혜가 하나도 없는 자들이다. 어찌하여 이런 불법 규율을 만들어 서로 말하지 않게 하느냐? 이는 마치 원수끼리 함께 살면서 원수의 음식을 먹는 것과 같아 매우 괴롭다. 어찌 편안히 산다고 말할 수 있느냐? 이것은 외도법이며 어리석은 법으로서 출세의 법이 아니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “너희 비구들은 이제부터 묵언법을 행하는 자는 율법을 어긴 죄를 받는다.” 비구들이 안거를 마치자 부처님께서 말씀하셨다. “삼가지 의문을 청하여 수의사(隨意事)를 행하라.” 비구들이 삼가지 의문을 행하라 하셨으나 당시 비구들은 어떻게 해야 할지 알지 못하였다.

부처님께서 말씀하셨다. “수의사 일주일에서 열흘 전, 옛터에 머무는 비구들은 가까운 마을 곳곳에 노소 비구와 원근의 원자들에게 모두 알리고 공양 일을 함께 준비하여 팔월 십사일에 반드시 불전과 율당 아래서 공양을 행하라. 향을 피우고 깃발을 걸며 모든 장식을 갖추어야 한다. 우파타야(鄔波馱耶), 아차리야(阿遮利耶) 등 문도들도 모두 함께 준비하며 청소하고 땅을 쓸고 공양하며 상가에 음식을 올리고 버터 등 공양물을 때에 맞춰 준비하라. 비구들은 서로 위로하며 말하라. ‘우리의 안거는 매우 편안하다.’”

십사일 밤에는 경전을 들고 밤새 경을 독송하라. 다음 날 정시에 수의사를 행하되 명상(明相)을 넘기지 말라. 명일이 되면 오덕(五德)을 선발하여 군중을 위해 수의사를 행하게 하라. 한두 명 또는 여러 명이어도 반드시 오덕을 갖춘 자여야 한다. 만약 먼저 화합하지 못하면 화합시키고 화합한 자는 편안히 지내게 하라. 오덕이란 무엇인가? 사랑하지 않고, 성내지 않고, 두려워하지 않고, 어리석지 않으며, 선하게 분별하여 수의사를 행하는 것이다.

이 다섯 가지를 어기면 선발하지 말라. 오덕을 갖추면 다음과 같이 임명하라. 좌석을 펴고, 타악기를 울리며, 승가를 모으고, 사전 준비를 하여 군중에게 허락을 구하고 권장하여 말하라. ‘너 누구누구여, 여름 안거 승가를 위해 삼가지 의문으로 수의사를 할 수 있느냐?’ 그가 ‘할 수 있다’고 답하면 한 비구가 먼저 말하여 가르침을 행한다. ‘대덕 승가여 들으라! 이 누구누구 비구가 지금 여름 안거 승가를 위해 수의사 비구가 되었다. 승가가 이 말을 들으면 승가는 누구누구를 수의사 비구로 허락한다. 누구누구는 여름 안거 승가를 위해 수의사를 행할 것이다.’ 이렇게 말한다.

‘대덕 승가여 들으라! 이 누구누구 비구가 지금 여름 안거 승가를 위해 수의사 비구가 되었다. 승가는 누구누구를 수의사 비구로 임명하였다. 누구누구는 여름 안거 승가를 위해 수의사를 행할 것이다. 만약 모든 장수들이 누구누구를 수의사 비구로 허락한다면 누구누구는 여름 안거 승가를 위해 수의사를 행할 것이다.’ 묵묵하면 허락한 것이고, 허락하지 않으면 말하라. ‘승가는 이미 누구누구를 여름 안거 승가의 수의사 비구로 허락하였다. 승가가 허락한 것은 묵묵함에 의한 것이니 나는 이렇게 진행한다.’”

세존께서 말씀하셨다. “너희 비구들이여! 내가 지금 수의사 비구가 행해야 할 모든 의식을 만들겠다. 잘 들으라! 내가 지금 말하겠다. 수의사 비구가 되려면 생초를 깔고 다른 비구들을 위해 자리를 마련해야 한다. 만약 한 사람이라면 상좌부터 수의사를 행하고 아래쪽으로 내려가며, 두 사람이라면 한 사람은 상좌에서, 다른 한 사람은 중간 아래쪽에서 끝까지 행한다. 세 사람이라면 세 곳에서 시작하며 상황에 따라 알 수 있다.

비구들은 모두 초자리에 앉아 쭈그리고 앉아 있어야 한다. 상좌는 단독으로 말해야 한다. ‘대덕 승가여 들으라! 지금 승가가 십오일 동안 수의사를 행한다. 승가가 이 말을 들으면 승가는 수의사를 허락한다.’ 수의사 비구는 상좌 앞에 쭈그리고 앉아야 한다. 상좌와 나머지 하좌는 생초를 깔고 거꾸로 가로로 펴고 몸을 가까이 옮겨 양발을 모두 딛고 손을 약간 구부려 앞에 쥐고 이렇게 말한다. ‘장수들이여 기억하라! 지금 승가가 십오일 동안 수의사를 행한다. 나 비구 누구누구도 십오일 동안 수의사를 행한다. 나 비구 누구누구는 대덕 승가를 향해 삼가지 의문으로 수의사를 행한다.’

‘대덕 승가여! 나를 가르치고 자비를 베풀어 주시기를 청한다. 자비를 베푸는 자여, 부디 자비를 베풀어 주소서. 만약 죄를 알게 되면 율법에 따라 고백하고 회개하겠다.’ 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말한다. 수의사 비구는 ‘오까까(奧箄迦)’라고 말하고 상대는 ‘사두(娑度)’라고 답한다. 이렇게 차례로 아래쪽 좌석까지 말한다. 수의사 비구는 서로 마주 보며 수의사를 행하고 세 번 말해야 한다. 만약 수의사 비구가 한두 명, 또는 여러 명이라도 서로 마주 보며 수의사를 행한다. 한 사람이라면 이미 수의사를 행한 자에게 대답하며 수의사를 행한다. 법에 따라 알 수 있다.

비구들이 수의사를 마치면 다음에 비구니들을 불러 한 사람씩 군중 속에 들어가 수의사 비구에게 대덕 비구의 법에 따라 수의사를 행하게 한다. 다음에 식차마나(式叉摩拏), 구적남(求寂男), 구적녀(求寂女)를 불러 모두 앞서와 같이 오덕 비구를 향해 한 사람씩 수의사를 행하게 한다. 수의사 비구는 상좌 앞에 서서 다음과 같이 말한다. ‘대덕 자매들이여! 양부 승가가 이미 수의사를 마쳤다.’ 양부 승가는 함께 노래하듯 말한다. ‘잘 하였도다, 이미 수의사를 마쳤도다.’ 노래하는 자는 선하고, 노래하지 않는 자는 악업을 짓는 죄를 받는다.

수의사 비구는 작은 칼이나 바늘과 실, 또는 여러 가지 사문 도구를 들고 상좌 앞에 서서 말한다. ‘대덕이여! 이 물건들을 안거를 마친 자에게 수의사 시주로 주어도 되는가? 만약 이곳에서 다른 이익 물건을 얻으면 화합 승가는 함께 나누어야 하는가?’ 모두 동시에 대답하기를 ‘나누어야 한다.’ 만약 다르다면 수의사 비구와 나머지 대중은 모두 율법을 어긴 죄를 받는다.”

장수 우발리(具壽鄔波離)가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 수의사에는 몇 가지 종류가 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “네 가지가 있다. 하나는 불법으로 무리를 나누는 것, 둘은 불법으로 화합하는 것, 셋은 법에 따라 화합하지 않는 것, 넷은 법에 따라 화합하는 것이다.” 부처님께서 말씀하셨다. “우발리여! 이 네 가지 중 법에 따라 화합하는 것이 선한 것이다.” 이 법에 따라 화합하므로 십오일 동안 수의사를 행할 때 세존께서 즉시 승가 중에 앉으셨다. 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “밤이 이미 지났는데 어찌 수의사를 하지 않느냐?”

그때 한 비구가 군중 중에서 일어나 옷을 한쪽으로 바로잡고 합장하여 머리 숙여 예배한 뒤 말하였다. “어떤 방에 옛터 비구가 있는데 몸이 심하게 병들어 매우 괴롭습니다. 그 병든 비구가 모임에 올 수 없는데 어떻게 해야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “수의사를 하려는 자를 데려오라.” 비구들이 어떻게 데려올지 몰랐다. 부처님께서 말씀하셨다. “한 사람이 한 사람의 수의사를 데려오거나 두세 명, 또는 많게는 여러 명이 데려오라.”

어떻게 데려오는가? 부처님께서 말씀하셨다. “병든 비구 곁에 가서 쭈그리고 앉아 합장하고 위엄을 갖추어 장엄법에 따라 수의사 비구에게 말하라. ‘장수여 기억하라! 지금 승가가 십오일 동안 수의사를 행한다. 나 비구 누구누구도 십오일 동안 수의사를 행한다. 나 비구 누구누구는 병든 자의 인연으로 장애가 없음을 진술한다. 병든 자가 법에 따라 승가 일을 원하니 내가 수의사를 데려왔으니 이 일을 내게 말하라.’ 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말한다.

만약 이렇게 수의사를 데려오면 좋고, 말할 수 없으면 몸짓으로 나타내도 수의사가 된다. 말할 수도 없고 몸짓도 할 수 없으면 모든 승가가 병자에게 가야 한다. 만약 병자가 오지 않고 승가가 가서 수의사를 행하지 않으면 법을 어긴 죄를 받는다.” 부처님께서 말씀하셨다. “나는 지금 수의사를 받는 비구의 모든 의식을 말하겠다. 수의사를 받는 비구는 급히 달려가거나 하지 말아야 하며 장엄법에 따라 널리 말한다. 수의사를 받는 비구가 군중에 들어가거나 상좌 곁에 가서 말한다. 만약 할 수 없으면 앉은 자리 곁에서 말해도 된다. 이렇게 말하라.

‘장수여 기억하라! 어느 방에 비구 누구누구가 몸이 심히 병들었다. 지금 승가가 십오일 동안 수의사를 행한다. 그 비구 누구누구도 십오일 동안 수의사를 행한다. 그 비구는 장애가 없음을 진술하고 병든 인연으로 법에 따라 승가 일을 원한다. 그가 진술한 일을 내가 지금 말한다.’ 위와 같이 말하라. 만약 따르지 않으면 율법을 어긴 죄를 받는다.” 장수 우발리가 부처님께 여쭈었다. “대덕이시여! 만약 수의사를 받은 뒤 갑자기 길 한가운데서 죽으면 선한 수의사가 성립합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “성립하지 않는다. 다시 수의사를 받아야 한다.” 장엄법에 따라 널리 말하였다.

장수 우발리가 부처님께 여쭈었다. “대덕이시여! 만약 한 거처에 비구가 홀로 살고 있을 때 수의사를 어떻게 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “거처를 청소하고 깨끗이 쓸고 땅을 닦은 뒤 자리를 펴고 여러 일을 마친 후 힘에 따라 적게 또는 많이 경을 독송한다. 높은 곳에 올라 사방을 살펴 비구가 오는지 보고 깨끗함을 알면, 만약 두세 사람이면 서로 불러 빨리 와서 함께 수의사를 행한다. 그러나 그곳 객 비구에게 가서 대덕에게 이렇게 말하라.

‘장수여 기억하라! 지금 십오일이 수의사 날이며 나 비구 누구누구도 십오일 동안 수의사를 지킨다. 만약 이후에 화합한 무리가 있으면 그들과 함께 법에 따라 수의사를 행하겠다.’ 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말한다. 만약 무리가 많고 어리석고 무지한 자가 많아 수의사를 할 수 없다면 선한 비구가 올 때까지 기다려 함께 수의사를 행해야 한다.

만약 없으면 본좌에 머물며 마음으로 수의사를 행하고 이렇게 마음으로 말하고 입으로 말하라. ‘지금 십오일이 수의사 날이며 나 비구 누구누구도 마음으로 수의사를 행한다. 만약 이후에 법에 따라 무리가 있으면 함께 수의사를 행하겠다.’ 이렇게 세 번 말한다.

만약 한두세 명이 함께 살면 앞서 말한 대덕에게 말하는 법에 따라 수의사를 행한다. 만약 네 명이 승가를 이루면 모두 대덕에게 말하는 수의사를 행하며 오덕을 갖추지 않아도 된다. 다섯 명이 되어야 군중법이 성립하므로 수의사를 행하기 전에 말해야 한다. 만약 병자가 있으면 수의사를 받게 해야 하며 수의사를 받지 말아야 한다. 여섯 명 이상이면 모두 단독으로 말하여 수의사를 행한다. 수의사를 행할 때 병자가 있으면 수의사를 받게 해야 한다.” 혹은 한 명이 법에 따라 머물며 수의사를 행하는 것은 하나는 불법이고, 세 명은 법이고, 하나는 불법이며, 다섯 명은 법이고 하나는 불법이다.

어찌하여 한 명이 법에 따라 머물며 수의사를 행하는데 하나는 불법인가? 단지 한 번 말하고 즉시 머무는 것은 불법이다. 완전히 말하면 법에 따른 수의사이다. 어찌하여 세 명은 법이고 하나는 불법인가? 세 번 수의사를 말하고 머무는 것은 법이고, 한 번 말하고 즉시 머무는 것은 불법이다. 어찌하여 다섯 명은 법이고 하나는 불법인가? 그중 하나는 법에 따라 세 번 수의사를 말한다. 한 번 말하고 즉시 머무는 것은 불법이다. 혹은 한 번 말하여 수의사를 완성하거나 두세 번 말하거나 여러 사람이 한꺼번에 말한다. 이 중 어느 의미로 한 번 말하여 수의사를 행하는가?

만약 십오일 동안 많은 비구가 한곳에 모여 수의사를 하려는데 군중 중에 치질 환자가 많아 세 번 말하면 환자들이 오래 앉기 어려워서 부처님께서 말씀하셨다. “한 번 말하라.” 또 많은 비구가 한곳에 모여 수의사를 하려는데 때마침 비가 오거나 비가 올 듯하여 비구들이 ‘세 번 말하면 비가 와서 침구가 젖을까 두렵다’고 생각하여 부처님께서 한 번 말하는 수의사를 허락하셨다.

또 많은 비구가 한곳에 모여 수의사를 하려는데 거처에 왕과 그 일행, 대신과 관리, 성내외 사람들이 모여 음식을 공양하고 승가에 축원하게 하였다. 비구들은 밤새 축원하며 매우 고생하였다. 그러나 비구들은 ‘왕과 일행을 위해 여러 가지 시주와 축원을 하니 고생이 크다. 아침이 되면 세 번 말하는 수의사를 하지 못할까 두렵다’고 생각하여 부처님께서 한 번 말하는 수의사를 허락하셨다. 또 수의사 때 많은 비구가 모여 수의사를 하며 해석서, 비나야, 마달리카 등 비구들이 밤새 경을 독송하고 법을 설하였다.

비구들은 ‘이 해석 삼장 비구가 밤새 경을 독송하고 법을 설하여 매우 고생하였으나 아침이 되면 세 번 말하는 수의사를 하지 못할까 두렵다’고 생각하여 부처님께서 한 번 말하는 수의사를 허락하셨다. 또 수의사 때 네 가지 다툼이 일어나면 해석 삼장 비구에게 가서 죄를 판결하게 한다. 죄를 제거한 후 비구들은 ‘이 삼장 비구가 밤새 다툼을 해결하여 매우 고생하였다. 또 아침이 되면 세 번 말하는 수의사를 하지 못할까 두렵다’고 생각하여 한 번 말하는 수의사를 허락하였다.

또 수의사 때 어떤 왕이 사병을 엄히 거느리고 거처에 와서 코끼리, 말, 수레, 보병 등을 동원하였다. 왕이 노하여 말하였다. ‘이 사문 석자를 잡아 묶어 코끼리와 말을 보게 하겠다. 나는 여러 가지 잡다한 일을 시켜 노역하게 하겠다. 혹은 명령하여 사문을 잡아 옷과 밥그릇을 빼앗고 모두 죽이겠다.’ 비구들은 ‘만약 세 번 말하는 수의사를 하면 왕이 노하여 꾸짖을까 두려워 헛된 일을 하게 된다’고 생각하여 부처님께서 한 번 말하는 수의사를 허락하였다.

만약 수의사 때 도둑이나 성이나 마을을 파괴하는 자, 남의 소나 양을 훔치거나 죽여 피를 문이나 문설주, 창문에 바르는 등 불법을 행하거나 비구들을 부르러 보내는 자가 있다. 비구들은 ‘만약 세 번 말하는 수의사를 하면 그 도둑들이 성이나 마을을 파괴하고 소와 양을 죽일까 두려워 헛된 일이 된다’고 생각하여 부처님께서 한 번 말하는 수의사를 허락하였다.

만약 수의사 때 그 거처에 노비구가 무지하고 눈물이 많으며 침을 흘리거나 먼 곳에서 와서 길이 힘들고 여자나 어린 여자, 다툼이 있는 자, 천마나 악귀를 믿지 않는 자가 문 앞에 와서 ‘사문들이 불결한 일을 하거나 침을 침상에 뱉거나 위에서 아래로 변을 본다’고 말하거나 여러 신들이 비구들에게 귀신이나 병을 보게 하여 비구들이 ‘만약 세 번 말하는 수의사를 하면 지금 여러 어려움이 있어 편안하지 못할 것이다’고 생각하여 부처님께서 한 번 말하는 수의사를 허락하였다.

만약 비구들이 악한 짐승이 사는 곳에 승방을 지었는데 그곳에 늙은 여자, 무지한 여자, 어린 여자 등이 불결하여 비구들이 침상에 오물을 묻히거나 불법으로 대소변을 보거나 낡은 옷을 씻어 말리거나 귀신이 노하여 독충을 보내 비구들을 해치거나 호랑이, 표범, 이리, 곰 등이 승방이나 별채, 담장, 식사 장소, 온 곳에 와서 어려움을 일으키면 세 번 말하는 수의사를 하려 하나 어려움이 올까 두려워 부처님께서 한 번 말하는 수의사를 허락하였다.

만약 비구가 용이 사는 곳 근처에 살면서 여러 가지 오물이나 침을 많이 흘리거나 위에서 아래로 변을 보거나 대소변을 많이 보아 용이 노하여 독충을 보내 비구들을 해치거나 용이 직접 와서 ‘너희가 내 곳에서 여러 불결한 일을 하였으니 불법이다’라고 말하면 비구들은 ‘만약 세 번 말하는 수의사를 하면 용의 어려움이 올까 두려워’ 부처님께서 한 번 말하는 수의사를 허락하거나 때로는 한 번 말하는 수의사를 허락하였다.

만약 승방이 속가에 가까워 수의사 때 속가에서 갑자기 불이 나서 불이 점점 승방에 가까워지거나 목숨과 범행에 어려움이 있거나 옷과 밥그릇에 손해가 있을까 두려워 세 번 말하는 수의사를 하지 못하고 부처님께서 한 번 말하는 수의사를 허락하거나 때로는 한 번 말하는 수의사를 허락하였다. 만약 승가 거처가 큰 산이나 골짜기 근처에 있어 수의사 때 큰 비가 내려 물이 불어나 왕궁, 마을, 숲, 나무를 떠밀어 점점 승방에 가까워지면 세 번 말하면 비구들의 목숨과 옷, 밥그릇에 어려움이 올까 두려워 부처님께서 한 번 말하는 수의사를 허락하거나 때로는 한 번 말하는 수의사를 허락하였다.

만약 비구 거처가 광야 먼 곳에 있어 두려움과 어려움이 일어나 목숨에 해가 될까 두려워 비구들이 서로 알리기를 ‘지금 십오일이 수의사 때이다. 급한 사정으로 오지 못하니 수의사를 하지 말고 흩어졌다가 나중에 법에 따라 수의사를 하자’고 하였다. 만약 이런 인연으로 와서 한꺼번에 급히 일어나도 모두 무죄이다. 장수 우발리가 부처님께 여쭈었다. “만약 많은 비구가 함께 안거를 하다가 아직 끝나지 않아 다른 곳으로 행각하며 수의사를 하려 한다면 즉시 수의사를 해도 됩니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “안 된다. 만약 ‘지금은 수의사를 멈추고 나중에 다른 곳에서 하겠다’고 하면 비구들은 ‘우발리여! 우리는 이곳에서 안거하므로 다른 곳에서 수의사하거나 수의사를 멈추어서는 안 된다. 부처님께서 우리에게 법에 따라 안거를 마치고 나서 법에 따라 청정하게 수의사를 하라고 하셨다’고 대답해야 한다.” “만약 비구가 ‘내가 갈 인연이 있으니 나를 위해 수의사와 수의사 중단을 허락해 달라’고 하면 되겠습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “우발리여! 그것은 수의사가 되지 않는다.

그는 ‘나는 원래 수의사와 수의사 중단을 서로 약속하지 않았다. 안거가 끝날 때까지 기다려야 한다. 부처님께서 우리 안거가 끝난 후에 법에 따라 청정하게 수의사를 하라고 하셨지 우리 불법 수의사를 들으시지 않았다’고 대답해야 한다.” 부처님께서 말씀하셨다. “우발리여! 위에서 말한 대로 따르지 않고 불법을 행하면 악업을 짓는다.”

만약 비구가 십오일 수의사 때 갑자기 왕이나 대신, 도둑, 원수가 잡으면 비구들은 편지를 보내 ‘이 비구를 잠시 놓아 주시오. 약간의 인연이 있습니다’라고 알린다. 만약 놓아주면 좋고, 놓아주지 않으면 작은 경계에서 수의사를 행한다. 잡힌 비구가 나중에 풀리면 다시 수의사를 해야 한다. 그렇지 않으면 율법을 어긴 죄를 받는다.

만약 비구가 수의사 때 죄를 기억하면 다른 비구에게 가서 고백하고 회개한 뒤 수의사를 해야 한다. 고백하지 않고 수의사를 하면 수의사가 성립하지 않는다. 장엄법에 따라 널리 말하였으며 십 가지 중에서도 널리 말하였다. 만약 수의사 때 비구가 죄를 기억하고 고백하려 하면 만약 그것이 파라시카(波羅市迦) 죄라면 군중은 그를 내쫓고 수의사를 해야 한다. 승가파시사(僧伽伐尸沙) 죄가 있으면 먼저 죄를 제쳐두고 수의사를 한 뒤 나중에 죄를 다스려야 한다.

만약 파위디카(波逸底迦), 바라디티셔니(波羅底提舍尼), 투색길리타(突色訖里多) 등이면 먼저 고백하고 수의사를 해야 한다. 만약 수의사 때 다른 중죄에 대해 의심이 생기거나 다른 중죄가 아닌 경우, 만약 중죄를 범하여 함께 살지 않으면 비구가 될 수 없으므로 수의사가 성립하지 않는다. 중죄가 아니면 잠시 머물렀다가 수의사를 해야 한다. 수의사 때 비구가 죄를 고백하거나 가르침을 받아 내쫓기거나 죄를 고백하는 자가 있으면 먼저 죄를 고백하고 수의사를 해야 한다. 내쫓긴 자는 먼저 내쫓기고 수의사를 해야 한다.

만약 수의사 때 비구가 서로 ‘네가 죄가 있다’고 말하면 죄를 지적한 비구가 몸과 말과 뜻이 좋지 않으면 말하지 말고 수의사를 해야 한다. 수의사 때 죄를 지적하는 자가 있으면 먼저 그 사람이 몸과 말을 잘 지키는지 살펴야 한다. 만약 그 사람이 몸은 좋으나 말이 좋지 않으면 말하지 말고 수의사를 해야 한다. 말과 몸을 잘 지키나 삼장에 해가 되면 말하지 말고 수의사를 해야 한다.

만약 수의사 때 죄를 지적하는 자가 몸과 말을 잘 지키고 삼장을 배우나 깊은 뜻을 알지 못하면 ‘잘 살펴보고 나서 법에 따라 죄를 제거하자’고 말하고 수의사를 해야 한다. 만약 수의사 때 몸과 말을 잘 지키고 삼장을 배우며 뜻을 잘 알고 있으나 마음이 미혹하여 승가에서 법을 법이 아니라고 하고 불법을 법이라고 하며 비나야를 비나야가 아니라고 하고 비나야가 아닌 것을 비나야라고 하여 수의사를 방해하면 승가가 물어야 한다. ‘군중 중 누가 죄가 있느냐? 어떤 죄인가? 중죄인가? 승가파시사, 바라디티셔니, 투색길리타인가? 낮인가? 밤인가? 길에서 행할 때인가? 길가에서인가? 걸을 때인가? 머물 때인가? 설 때인가? 앉을 때인가? 누울 때인가?’ 만약 ‘중죄를 범하였다’고 하면 군중은 내쫓고 수의사를 해야 한다. ‘승가파시사를 범하였다’고 하면 먼저 죄를 제쳐두고 수의사를 해야 한다. ‘파위디카, 바라디티셔니, 투색길리타를 범하였다’고 하면 먼저 고백하고 수의사를 해야 한다.

만약 십오일 수의사 때 옛터에 머무는 비구가 다섯 명 이상 모여 수의사를 행하는데 적은 수의 옛터 비구가 오지 않아 ‘이 비구가 오지 않아 의심이 생긴다. 우리가 그를 기다리지 않고 지금 수의사를 하면 성립하느냐?’고 의심하면 즉시 수의사를 행한다. 적은 비구가 나중에 오면 다시 수의사를 해야 하며 먼저 수의사를 한 자는 율법을 어긴 죄를 받는다. 불법이므로 나머지는 장엄법에 따라 이미 말하였다.

장수 우발리가 부처님께 여쭈었다. “세존 대덕이시여! 비구가 안거하며 수의사할 때 다툼이 있거나 조롱하는 자, 문제를 일으키는 자가 왕이나 관리, 감옥에 가는 자, 불법으로 죄를 지적하는 자가 이 거처에 오면 비구들이 부끄러워합니까?” 또 여쭈었다. “이런 다툼과 악인이 오면 어떻게 수의사를 합니까?”

부처님께서 우발리에게 말씀하셨다. “만약 이런 악인이 급히 오면 두세 사람이 작은 경계 장소에서 스스로 수의사를 하라. 만약 되면 좋고 안 되면 맞이하여 옷과 밥그릇을 받고 위로하며 여러 가지로 말로 달래라. 방에 안치한 뒤 급히 수의사를 하라. 만약 되면 좋고 안 되면 목욕을 시켜라. 만약 씻기를 원하면 한 사람이 설법하여 듣게 하고 급히 수의사를 하라.

만약 되면 좋고 안 되면 작은 경계로 가서 장엄법에 따라 정결하게 하라. 그 비구가 ‘지금은 수의사 때인데 왜 정결하게 하느냐?’고 묻거든 ‘너희 객 비구들이여, 나는 옛터 사람으로 법칙이 있다’고 대답하라. 객 비구가 ‘그렇다, 함께 정결하게 하자’고 말한다. 일이 끝나면 그들이 흩어질 때까지 기다렸다가 다시 화합하여 수의사를 하라.” 만약 거처에서 수의사를 할 때 병든 비구가 방에 오지 않으면 어떻게 수의사를 하느냐?

그에게 알리라. “올 수 있으면 오라. 못 오면 수의사 비구를 데려오라.” 병든 비구에게 사자를 보내 ‘수의사 장소로 오라’고 알린다. 올 수 있으면 좋고 못 오면 수의사를 데려와야 한다. 수의사 때 네 가지 경우가 있다. 일이 있으나 사람이 없는 경우, 사람이 있으나 일이 없는 경우, 일이 있고 사람이 있는 경우, 일이 없고 사람이 없는 경우이다. 일이 있으나 사람이 없는 경우란 무엇인가? 수의사 때 무지하고 성품이 없는 자로 선악을 알지 못하고 선행을 알지 못하는 자이다. 만약 천신 거처 근처나 천신 거처를 향하거나 여자와 어린 여자, 천신을 욕하는 악한 말을 하거나 불결한 일을 하거나 천신이 노하여 사찰 문에 와서 ‘사문들이 불법을 행하니 어찌 그러느냐?’고 말해도 ‘누구누구가 잘못했다’고 말하지 않는 경우를 말한다.

사람은 있으나 일이 없는 경우란 수의사 때 천신이 노하여 사찰 문에 와서 ‘누구누구 비구가 나에게 죄를 지었다’고 말하지만 ‘그런 죄가 있다’고 말하지 않는 경우이다. 사람이 있고 일이 있는 경우란 죄와 사람 이름을 말하는 경우이다. 사람이 없고 일이 없는 경우란 둘 다 없는 경우이다. 이 네 가지를 말한다.

근본설일체유부비나야수의사 일권

병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조(丙午歲 高麗國 大藏都監 奉勅雕造)