근본설일체유부비나야 권 제이십육

삼장법사 의정 봉제역

훼자어학처 제이차여

이 중에 범상(犯相)이란 그 사(事)가 어떠한가? 총섭송에 이르기를: 종족과 공교(工巧), 업형상(業形相), 병오죄(病五罪) 및 번뇌류 악매(惡罵)를 후변(後邊)으로 삼는다 하였다. 별섭송에 이르기를: 종성(種姓)은 직모침(織毛鍼), 철동피작(鐵銅及皮作), 도사(陶師), 병제발(幷剃髮), 목죽작(木竹作), 병노(幷奴)라 하였다.

만약 비구가 훼자(毀呰)하는 뜻으로, 바라문종 비구처에 가서 이와 같이 말한다. “구수여(具壽), 너는 바라문종 출가자이나 지금은 사문도 바라문도 아니다.” 이때 그 비구가 이 말을 들은 후에 노(惱)하든 하지 않든, 이 비구는 악작죄(惡作罪)를 얻는다.

만약 비구가 훼자하는 뜻으로, 쇄디리종 비구처에 가서 이와 같이 말한다. “구수여, 너는 쇄디리종 출가자이나 지금은 사문도 바라문도 아니다.” 이때 그 비구가 이 말을 들은 후에 노하든 하지 않든, 이 비구는 악작죄를 얻는다.

만약 비구가 훼자하는 뜻으로, 비사종 비구처에 가서 이와 같이 말한다. “구수여, 너는 비사종 출가자이나 지금은 사문도 바라문도 아니다.” 이때 그 비구가 이 말을 들은 후에 노하든 하지 않든, 이 비구는 파일디가죄(波逸底迦罪)를 얻는다.

만약 비구가 훼자하는 뜻으로, 수달라종 비구처에 가서 이와 같이 말한다. “구수여, 너는 수달라종 출가자이나 지금은 사문도 바라문도 아니다.” 이때 그 비구가 이 말을 들은 후에 노하든 하지 않든, 이 비구는 파일디가죄를 얻는다.

만약 비구가 훼자하는 뜻으로, 직사종 비구처에 가서 이와 같이 말한다. “구수여, 너는 직사종 출가자이나 지금은 사문도 바라문도 아니다.” 이때 그 비구가 이 말을 들은 후에 노하든 하지 않든, 이 비구는 파일디가죄를 얻는다.

만약 비구가 훼자하는 뜻으로, 모작인종 비구처에 가서 이와 같이 말한다. “구수여, 너는 모작인종 출가자이나 지금은 사문도 바라문도 아니다.” 이때 그 비구가 이 말을 들은 후에 노하든 하지 않든, 이 비구는 파일디가죄를 얻는다.

만약 비구가 훼자하는 뜻으로, 봉의종 비구처에 가서 이와 같이 말한다. “구수여, 너는 봉의종 출가자이나 지금은 사문도 바라문도 아니다.” 이때 그 비구가 이 말을 들은 후에 노하든 하지 않든, 이 비구는 파일디가죄를 얻는다.

이와 같이 철작종, 동작종, 피작종, 도사종, 제발종, 목작종, 죽사종, 노종에 이르기까지 모두 널리 말해야 하며, 위에 준하여 알아야 한다. 이 논의 종족에 관한 부분이 끝난다.

만약 비구가 훼자하는 뜻으로 바라문종 비구처에 가서 이와 같이 말한다. “구수여, 너는 바라문종 출가자이나 지금은 사문도 바라문도 아니다. 너는 지금 스스로 공교와 여러 기술을 배워야 한다. 바라문이 가진 위의 법식, 병정 집병 및 회토(灰土) 취하는 일, 독송 규칙, 옹성(甕聲) 봉성(蓬聲), 사비타서(四薜陁書), 시회(施會)와 시수 방법을 말한다.” 이때 그 비구가 이 말을 들은 후에 노하든 하지 않든, 이 비구는 악작죄를 얻는다.

만약 비구가 훼자하는 뜻으로 쇄디리종 비구처에 가서 이와 같이 말한다. “구수여, 너는 쇄디리종 출가자이나 지금은 사문도 바라문도 아니다. 너는 지금 스스로 공교와 여러 기술을 배워야 한다. 쇄디리가 가진 위의 법식, 곧 코끼리와 말 수레 타기, 활과 화살 들기, 회전, 진출, 갈고리와 밧줄 들기, 배치와 절단, 찍기, 찌르기, 밀치기, 맞붙기, 사격 등의 술법을 말한다.” 이때 그 비구가 이 말을 들은 후에 노하든 하지 않든, 이 비구는 악작죄를 얻는다.

만약 비구가 훼자하는 뜻으로 비사종 비구처에 가서 이와 같이 말한다. “구수여, 너는 비사종 출가자이나 지금은 사문도 바라문도 아니다. 너는 지금 스스로 공교를 배워야 한다. 비사가 가진 위의 법식, 곧 밭갈기, 소 치기, 그리고 장사 등을 말한다.” 이때 그 비구가 이 말을 들은 후에 노하든 하지 않든, 이 비구는 파일디가죄를 얻는다.

만약 비구가 훼자하는 뜻으로 수달라종 비구처에 가서 이와 같이 말한다. “구수여, 너는 수달라종 출가자이나 지금은 사문도 바라문도 아니다. 너는 지금 스스로 공교를 배워야 한다. 수달라가 가진 위의 법식, 곧 짐 나르기, 장작 지기, 가축 먹이기 등을 말한다.” 이때 그 비구가 이 말을 들은 후에 노하든 하지 않든, 이 비구는 파일디가죄를 얻는다.

만약 비구가 훼자하는 뜻으로 직사종 비구처에 가서 이와 같이 말한다. “구수여, 너는 직사종 출가자이나 지금은 사문도 바라문도 아니다. 너는 지금 스스로 공교를 배워야 한다. 직사가 가진 위의 법식, 곧 큰 덮개, 작은 덮개, 피개물, 그리고 삼베와 저고리 등을 말한다.” 이때 그 비구가 이 말을 들은 후에 노하든 하지 않든, 이 비구는 파일디가죄를 얻는다.

만약 비구가 훼자하는 뜻으로 직모종 비구처에 가서 이와 같이 말한다. “구수여, 너는 직모종 출가자이나 지금은 사문도 바라문도 아니다. 너는 지금 스스로 공교를 배워야 한다. 직모가 가진 위의 법식, 곧 크고 작은 융단, 두껍고 얇은 것, 네모나 둥근 좌석 등을 말한다.” 이때 그 비구가 이 말을 들은 후에 노하든 하지 않든, 이 비구는 파일디가죄를 얻는다.

만약 비구가 훼자하는 뜻으로 봉의종 비구처에 가서 이와 같이 말한다. “구수여, 너는 봉의종 출가자이나 지금은 사문도 바라문도 아니다. 너는 지금 스스로 공교를 배워야 한다. 봉의가 가진 위의 법식, 곧 두건, 저고리, 크고 작은 바지 등을 말한다.” 이때 그 비구가 이 말을 들은 후에 노하든 하지 않든, 이 비구는 파일디가죄를 얻는다.

만약 비구가 훼자하는 뜻으로 철사종 비구처에 가서 이와 같이 말한다. “구수여, 너는 철사종 출가자이나 지금은 사문도 바라문도 아니다. 너는 지금 스스로 공교를 배워야 한다. 철사가 가진 위의 법식, 곧 크고 작은 철그릇, 바늘, 칼, 이발도구, 도끼, 괭이 등을 말한다.” 이때 그 비구가 이 말을 들은 후에 노하든 하지 않든, 이 비구는 파일디가죄를 얻는다.

만약 비구가 훼자하는 뜻으로 동작종 비구처에 가서 이와 같이 말한다. “구수여, 너는 동작종 출가자이나 지금은 사문도 바라문도 아니다. 너는 지금 스스로 공교를 배워야 한다. 동작이 가진 위의 법식, 곧 동그릇, 병기, 방울 등을 말한다.” 이때 그 비구가 이 말을 들은 후에 노하든 하지 않든, 이 비구는 파일디가죄를 얻는다.

만약 비구가 훼자하는 뜻으로 피작종 비구처에 가서 이와 같이 말한다. “구수여, 너는 피작종 출가자이나 지금은 사문도 바라문도 아니다. 너는 지금 스스로 공교를 배워야 한다. 피작이 가진 위의 법식, 곧 부라, 신발, 안장, 좌구 등을 말한다.” 이때 그 비구가 이 말을 들은 후에 노하든 하지 않든, 이 비구는 앞과 같은 죄를 얻는다.

만약 비구가 훼자하는 뜻으로 도사종 비구처에 가서 이와 같이 말한다. “구수여, 너는 도사종 출가자이나 지금은 사문도 바라문도 아니다. 너는 지금 스스로 공교를 배워야 한다. 도사가 가진 위의 법식, 곧 병, 항아리, 그릇 등을 말한다.” 이때 그 비구가 이 말을 들은 후에 노하든 하지 않든, 이 비구는 앞과 같은 죄를 얻는다.

만약 비구가 훼자하는 뜻으로 제발종 비구처에 가서 이와 같이 말한다. “구수여, 너는 제발종 출가자이나 지금은 사문도 바라문도 아니다. 너는 지금 스스로 공교를 배워야 한다. 제발이 가진 위의 법식, 곧 이발, 손톱 깎기, 정리, 말고름 등을 말한다.” 이때 그 비구가 이 말을 들은 후에 노하든 하지 않든, 이 비구는 앞과 같은 죄를 얻는다.

만약 비구가 훼자하는 뜻으로 목작종 비구처에 가서 이와 같이 말한다. “구수여, 너는 목작종 출가자이나 지금은 사문도 바라문도 아니다. 너는 지금 스스로 공교를 배워야 한다. 목작이 가진 위의 법식, 곧 침상, 문과 창문, 집 등을 말한다.” 이때 그 비구가 이 말을 들은 후에 노하든 하지 않든, 이 비구는 앞과 같은 죄를 얻는다.

만약 비구가 훼자하는 뜻으로 죽사종 비구처에 가서 이와 같이 말한다. “구수여, 너는 죽사종 출가자이나 지금은 사문도 바라문도 아니다. 너는 지금 스스로 공교를 배워야 한다. 죽사가 가진 위의 법식, 곧 상자, 부채, 우산, 코통 등을 말한다.” 이때 그 비구가 이 말을 들은 후에 노하든 하지 않든, 이 비구는 앞과 같은 죄를 얻는다.

만약 비구가 훼자하는 뜻으로 노종 비구처에 가서 이와 같이 말한다. “구수여, 너는 노종 출가자이나 지금은 사문도 바라문도 아니다. 너는 지금 스스로 공교를 배워야 한다. 남의 발 씻기, 몸 씻기, 달리게 하여 부림 등의 일을 말한다.” 이때 그 비구가 이 말을 들은 후에 노하든 하지 않든, 이 비구는 앞과 같은 죄를 얻는다. 이 논의 공교에 관한 부분이 끝난다.

만약 비구가 훼자하는 뜻으로 바라문종 비구처에 가서 이와 같이 말한다. “구수여, 너는 바라문종 출가자이나 지금은 사문도 바라문도 아니다. 너는 지금 바라문이 가진 위의 법식, 병정 집병 등의 본업을 행해야 한다.” 앞서 널리 말한 바와 같다. 이때 그 비구가 이 말을 들은 후에 노하든 하지 않든, 이 비구는 악작죄를 얻는다.

쇠디리종도 마찬가지로 본업을 행하도록 하며, 앞서 널리 말한 바와 같고 악작죄를 얻는다. 비사, 수달라 및 기타 여러 종류에 이르기까지, 노종의 본업에 이르기까지 앞서 말한 바와 같으며, 기구를 더하여 말한다. 이때 그 비구는 파일디가죄를 얻는다. 이 논의 업에 관한 부분이 끝난다.

만약 비구가 훼자하는 뜻으로 절룩이 비구처에 가서 이와 같이 말한다. “구수여, 너는 절룩 출가자이나 지금은 사문도 바라문도 아니다.” 이때 그 비구가 이 말을 들은 후에 노하든 하지 않든, 이 비구는 파일디가죄를 얻는다.

이와 같이 눈멀고, 장님, 구부정한 등, 난쟁이, 귀먹고 벙어리, 절뚝거리는 자, 혐오스러운 모습 등에게 가서 이와 같이 말할 때, 그들이 이 말을 듣고 노하든 하지 않든, 모두 파일디가죄를 얻는다. 이 논의 형상에 관한 부분이 끝난다.

만약 비구가 훼자하는 뜻으로 병든 나병 비구처에 가서 이와 같이 말한다. “구수여, 너는 병든 나병 출가자이나 지금은 사문도 바라문도 아니다.” 이때 그 비구가 이 말을 들은 후에 노하든 하지 않든, 이 비구는 앞과 같은 죄를 얻는다.

이와 같이 몸에 옴, 탈모, 구토, 변증, 열독, 풍기, 정신 이상, 부종, 치질, 종기 등 모든 병든 비구처에 가서 이와 같이 말한다. “구수여, 너는 병든 출가자이나 지금은 사문도 바라문도 아니다.” 이때 그 비구가 이 말을 들은 후에 노하든 하지 않든, 이 비구는 앞과 같은 죄를 얻는다. 이 논의 병에 관한 부분이 끝난다.

어찌하여 죄라 하는가? 만약 비구가 훼자하는 뜻으로 비구처에 가서 이와 같이 말한다. “구수여, 너는 파라시가죄(波羅市迦罪)를 범하였으니 사문도 바라문도 아니다.” 이때 그 비구가 이 말을 들은 후에 노하든 하지 않든, 이 비구는 앞과 같은 죄를 얻는다.

이와 같이 “너는 승가발시사(僧伽伐尸沙), 수토라디야(窣吐羅底也), 파일디가죄, 파라티티셔니(波羅提提舍尼), 돌색치리다(突色訖里多), 사문도 바라문도 아니다.”라고 말할 때, 그 비구가 이 말을 들은 후에 노하든 하지 않든, 이 비구는 앞과 같은 죄를 얻는다. 이 논의 죄에 관한 부분이 끝난다.

어찌하여 번뇌라 하는가? 만약 비구가 훼자하는 뜻으로 비구처에 가서 이와 같이 말한다. “구수여, 너는 진의(瞋恚)가 있으니 사문도 바라문도 아니다.” 이때 그 비구가 이 말을 들은 후에 노하든 하지 않든, 이 비구는 앞과 같은 죄를 얻는다.

이와 같이 “너는 원한, 덮음, 노여움, 질투, 인색, 아첨, 속임수, 부끄러움 없는 악행, 사견(邪見)이 있다.”고 말할 때도 앞과 같은 죄를 얻는다. 이를 번뇌라 한다.

어찌하여 악매라 하는가? 만약 비구가 훼자하는 뜻으로 비구처에 가서 여러 가지 천박하고 비열한 말을 하여 욕설할 때, 그 비구가 이 말을 들은 후에 앞과 같은 죄를 얻는다.

무범자는, 만약 한 거처에 여러 동명이인 비구가 있을 때, 다른 이를 물을 때 그가 알지 못하면 “그는 이와 같은 종류의 비구이다.”라고 대답하는 것은 모두 무범이다. 또 무범자는, 처음 범한 자나 혹은 어리석거나 미친 자, 마음이 어지럽거나 괴로움에 시달리는 자를 말한다.

이하 이 논의 훼자어학처 제삼에 이어서...

그때 부처님께서는 실라바성(室羅伐城) 쇠타림(逝多林) 기고독원(給孤獨園)에 계셨다. 그때 육중(六衆) 비구들이 여러 비구들 사이에서 이간(離閒) 말을 하였다. 그때 여러 비구들이 서로 원한을 품고 큰 부끄러움을 일으켜 각자 근심과 괴로움을 품어 즐겁게 머무르지 못하고 바른 수행과 독송, 사유를 폐하여 오래도록 사랑하는 마음이 끊어졌다.

그때 적욕(少欲) 비구들이 이 일을 듣고 마음에 혐오를 일으켜 이와 같이 말하였다. “어찌하여 비구가 여러 비구들 사이에 이간하는 말을 하는가?” 이에 이 연유로 세존께 자세히 아뢰니 세존께서 이 연유로 비구들을 모아 육중 비구들에게 물으셨다. “너희들이 정말로 이와 같이 이간하는 말을 하였느냐?” 대답하기를 “그렇습니다.” 하였다.

그때 세존께서 말씀하시기를 “너희는 사문도 아니요, 따름 행도 아니며 청정하지 못하니 비출가인이 마땅히 하지 말아야 할 일이다.” 하시고 여러 가지 꾸짖음을 하신 후 비구들에게 말씀하시기를 “너희가 만약 이간하는 말을 하면 스스로 손해를 입히고 남도 손해를 입히니 잘 들어라. 옛날 옛적에 험한 숲 속에 임신한 어미 사자가 살고 있었다. 어미 사자는 출산일이 가까워지면 먼저 많은 고기를 구해 놓고 나서 새끼를 낳았다.

그때 어미 사자는 고기를 구하기 위해 소 떼가 있는 곳을 따라갔다. 그때 새끼를 지키기 위해 새끼 소가 뒤따르던 암소가 있었다. 그 사자는 그 암소를 죽여 험한 숲으로 끌고 갔다. 그때 새끼 소는 젖을 탐내어 죽은 어미를 따라가다가 그 거처에 이르렀다. 사자는 보고 이 생각을 하였다. ‘이 작은 송아지도 내가 이제 취하리라.’ 후에 다시 생각하기를 ‘이것은 죽일 필요가 없다. 내가 새끼를 낳으면 친구가 되어 함께 즐겁게 놀리라.’ 하여 곧 새끼를 낳아 함께 젖을 먹이며 점차 자라게 하였다.

후에 다른 때에 어미 사자가 병들어 임종할 때 두 아들을 불러 함께 이르기를 “너희 두 아들은 한 젖에서 자랐으니 내 뜻에 차이가 없고 의형제이다. 알아라, 세상에 이간하는 자들이 가득하니 내가 죽은 뒤에는 서로 잘 보살피고 뒤에서 하는 말을 듣지 말라.” 하고 이 말을 한 뒤 곧 임종하였다. 너희 비구들이여, 모든 법이 항상 그러하니라.” 하시고 송을 말씀하셨다.

“쌓인 것은 모두 흩어지고, 높고 귀한 것은 반드시 떨어지며, 모임은 끝나고 헤어짐이 있으며, 생명이 있는 것은 모두 죽음에 이르나니.”

그때 어미 사자가 임종한 뒤 그 새끼는 좋은 사슴과 뜨거운 고기와 뜨거운 피로 자신을 부양하며 점차 자라났다. 그 소는 어미 사자의 힘으로 풍부한 풀을 얻어 마음대로 먹으며 모습이 살찐 상태였다.

그때 늙은 야간(野干)이 늘 사자를 따라다니며 남은 음식을 찾았다. 사자는 매번 뜨거운 피와 고기를 먹고 빨리 거처로 돌아와 그 큰 소와 함께 즐겁게 놀았다. 남은 고기는 야간이 찾아 모두 먹었다.

그때 늙은 야간이 이렇게 생각하였다. ‘내가 이 사자 왕이 어디에 사는지 살펴보자.’ 이에 뒤를 쫓아 숲 속에 이르러 소왕과 함께 놀고 있는 것을 보고 생각하기를 ‘이 둘은 모두 내 배 속에 들어가야 하니 내가 이간하는 일을 하여 서로 죽게 하리라.’ 하였다.

그때 야간은 사자가 떠난 틈을 타 소왕 곁에 귀를 드리우고 머물렀다. 성방국법에 의하면 늙은 자는 외숙이라 하고 젊은 자는 외조카라 한다. 소왕이 늙은 야간을 보고 “외숙이여, 어찌 따뜻한 바람이 몸을 스치니 지쳐 귀를 드리우는가?” 하니 야간이 대답하였다. “외조카여, 왜 나만 따뜻한 바람을 맞는가? 더구나 소식이 있어 불꽃과 같다.” 소왕이 “소식이 어떠한가?” 하니 야간이 대답하였다.

“외조카여, 나는 사자가 이렇게 말했다고 들었다. ‘이 고기 모인 소가 어디로 가겠는가? 내가 고기가 없으면 곧 죽여 입을 채우리라.’” 소왕이 “외숙이여, 그런 말을 하지 말라. 내 어미가 임종할 때 함께 말하기를 ‘너희 두 아들은 한 젖에서 자랐으니 내 뜻에 차이가 없고 의형제이다. 세상에 이간하는 자들이 가득하니 내가 죽은 뒤에는 서로 잘 보살피고 뒤에서 하는 말을 듣지 말라.’ 하였다.” 야간이 대답하였다.

“외조카여, 네 마음을 보니 죽음이 가까우니 내가 이익을 말하였으나 듣지 않는다.” 소왕이 “외숙이여, 어떤 모습으로 내가 죽임을 당하는지 알았는가?” 하니 야간이 대답하였다.

“외조카여, 이 사자가 굴에서 나올 때 몸을 힘차게 흔들며 세 번 포효하고 사방을 둘러본 후 차례로 네 앞에 왔으니 이때가 네가 죽임을 당할 때임을 알았다.” 이 말을 한 뒤 소왕을 버리고 가서 사자 곁에 귀를 드리우고 머물렀다.

사자가 보고 “외숙이여, 어찌 뜨거운 바람이 몸을 스치니 지쳐 귀를 드리우는가?” 하니 야간이 대답하였다. “외조카여, 왜 나만 뜨거운 바람을 맞는가? 더구나 악한 말이 있어 불꽃과 같다.” 사자가 “소식이 어떠한가?” 하니 야간이 대답하였다.

“외조카여, 나는 소왕이 이렇게 말했다고 들었다. ‘이 풀을 먹는 사자가 어디로 가겠는가? 내 어미가 옛날에 내 어미를 죽였으니 나는 반드시 그 배를 찢으리라.’” 사자가 “외숙이여, 그런 말을 하지 말라. 내 어미가 임종할 때 함께 말하기를 ‘너희 두 아들은 한 젖에서 자랐으니 내 뜻에 차이가 없고 의형제이다. 세상에 이간하는 자들이 가득하니 내가 죽은 뒤에는 서로 잘 보살피고 뒤에서 하는 말을 듣지 말라.’ 하였다.” 야간이 대답하였다.

“외조카여, 네 마음을 보니 죽음이 가까우니 내가 이익을 말하였으나 듣지 않는다.” 사자가 “외숙이여, 어떤 모습으로 내가 죽임을 당하는지 알았는가?” 하니 야간이 대답하였다.

“외조카여, 이 소왕이 굴에서 나올 때 몸을 흔들고 소리를 내어 포효하며 발로 땅을 긁었으니 차례로 네 앞에 왔으니 이때가 네가 죽임을 당할 때임을 알았다.” 이 말을 한 뒤 버리고 갔다.

너희 비구들이여, 소왕과 사자가 굴에서 나올 때 늘 이런 일을 하였으나 잘못으로 여기지 않았다. 후에 다른 때에 사자가 굴에서 나올 때 몸을 힘차게 흔들며 세 번 포효하고 사방을 둘러본 후 소 앞에 왔고, 소도 굴에서 나와 몸을 흔들고 세 번 포효하며 사자 앞에 왔으니 이것은 늘 하던 일로 마음에 의도가 없었다.

그러나 내심에 이간하는 생각이 있어 두 자가 곧 그 행위를 기억하였다. 소가 사자의 모습을 보고 ‘이 자가 나를 죽이려 한다.’고 생각하였고, 사자도 소의 모습을 보고 ‘이 자가 나를 죽이려 한다.’고 생각하였다.

사자는 곧 발톱으로 소의 목덜미를 할퀴었고, 소는 뿔로 사자의 배를 찔러 잠시 사이에 두 자가 모두 죽었다. 그때 여러 천들이 허공에서 가사를 말하였다.

“악인의 말을 들으면 현명한 일을 이루지 못하리라. 사자와 소는 서로 사랑하였으나 야간이 이간하여 싸워 죽게 하였도다.”

너희 비구들이여, 이 중생의 길에서 이간하는 말을 들음으로 어미의 말을 잊고 서로 죽게 되었으니 하물며 사람이 이간하는 말을 하겠느냐? 그러므로 너희는 남에게 이간하는 일을 하지 말라.

이것이 인연이 되어 아직 학처를 정하지 못하였다.

그때 세존께서 다시 비구들에게 말씀하시기를 “또 잘 들어라. 옛날 옛적에 큰 험한 숲에 어미 사자와 어미 표범이 각각 새끼를 키웠으나 서로 만나지 못하였다.

어느 때 어미 사자가 먹이를 구하러 나갔을 때, 사자 새끼가 숲속을 돌아다니다가 표범의 거처에 이르렀다. 표범이 멀리 보고 이렇게 생각하였다. ‘이것을 죽여 식량으로 삼으리라.’ 다시 생각하기를 ‘죽일 필요 없다. 내 새끼와 친구가 되어 함께 놀게 하리라.’ 하였다.

사자 새끼는 배고픔에 쫓겨 표범 곁에 가서 젖을 먹었다. 그때 어미 사자가 돌아와 새끼를 보지 못하고 산과 못을 돌며 찾아 표범 곁에서 젖을 먹는 것을 보았다.

그때 어미 표범이 사자가 오는 것을 보고 달아나려 하였으나 사자가 말하였다. “자매여, 달아나지 말라. 너는 내 새끼를 불쌍히 여기니 내가 너와 함께 한 곳에 살겠다. 내가 나갈 때 너는 두 새끼를 보살피고, 네가 먹이를 구할 때 내가 두 새끼를 지키리라. 선악이 같으니 이것도 좋으리라.” 하고 의논하여 함께 살며 두 새끼에게 각각 이름을 지어주었다. 사자 새끼는 선아(善牙), 표범 새끼는 선박(善髆)이라 하였고 함께 키워 점차 자랐다.

후에 다른 때에 두 어미가 병들어 임종할 때 두 새끼를 불러 함께 이르기를 “너희 두 아들은 한 젖에서 자랐으니 내 뜻에 차이가 없고 의형제이다. 알아라, 이간하는 자들이 세상에 가득하니 내가 죽은 뒤에는 서로 잘 보살피고 뒤에서 하는 말을 듣지 말라.” 하고 이 말을 한 뒤 곧 임종하였다.

너희 비구들이여, 모든 법이 항상 그러하니라.” 앞서 말한 송과 같다.

그때 두 어미가 임종한 뒤 사자 새끼는 밖으로 나가 먹이를 구하여 피와 고기를 배불리 먹고 빨리 숲으로 돌아갔다. 그때 표범 새끼가 나갈 때는 오래 걸려 겨우 도착하였다.

또 다른 때에 표범이 먹이를 구하러 나가 어제 남은 고기를 먹고 빨리 돌아오니 사자가 이상히 여겨 물었다. “형제여, 네가 먹이를 구하러 갈 때 오래 걸렸는데 오늘은 왜 빨리 왔는가?” 표범이 대답하였다. “나는 남은 고기를 숨겨 두었다가 빨리 먹으러 왔다.” 사자가 말하였다. “네가 진부한 고기를 먹는가?” 대답하기를 “그렇다.” 사자가 말하였다.

“내가 나갈 때마다 좋은 사슴과 훌륭한 피와 고기를 가지고 가서 배불리 먹고 돌아오며 남은 것은 마음에 두지 않는다.” 표범이 말하였다. “형제여, 너는 용맹하고 강하니 이것을 얻기에 합당하나 나는 힘이 없어 남은 고기를 먹는다.” 사자가 말하였다.

“그렇다면 먹이를 구하러 갈 때 나와 함께 가라. 새 고기를 얻으면 함께 먹자.” 하여 이런 약속을 하고 자주 함께 갔다.

함께 가지 않을 때는 늙은 야간이 사자를 따라다니며 남은 음식을 먹었다. 후에 표범이 따라오는 것을 보고 야간이 생각하였다. “이 둘은 모두 내 배 속에 들어가야 하니 내가 이간하는 일을 하여 서로 죽게 하리라.” 하였다.

그때 야간은 표범이 없을 때 사자 곁에 귀를 드리우고 머물렀다. 사자가 곧 야간에게 물었다. “외숙이여, 어찌 따뜻한 바람이 몸을 스치니 지쳐 귀를 드리우는가?” 야간이 대답하였다.

“외조카여, 왜 나만 따뜻한 바람을 맞는가? 더구나 소식이 있어 불꽃과 같다.” 사자가 “그 말이 무슨 뜻인가?” 하니 야간이 대답하였다.

“나는 맹렬한 표범이 이렇게 말했다고 들었다. ‘이 풀을 먹는 사자가 어디로 가겠는가? 매번 남은 고기를 내게 주어 먹게 하니 내가 기회가 있으면 반드시 죽여 먹으리라.’” 사자가 “외숙이여, 그런 말을 하지 말라. 내 어미가 임종할 때 함께 말하기를 ‘너희 두 아들은 한 젖에서 자랐으니 내 뜻에 차이가 없고 의형제이다. 세상에 이간하는 자들이 가득하니 내가 죽은 뒤에는 서로 잘 보살피고 뒤에서 하는 말을 듣지 말라.’ 하였다.” 야간이 대답하였다.

“외조카여, 네 마음을 보니 죽음이 가까우니 내가 이익을 말하였으나 듣지 않는다.” 사자가 “외숙이여, 어떤 모습으로 내가 죽임을 당하는지 알았는가?” 하니 야간이 대답하였다.

“외조카여, 이 표범이 굴에서 나올 때 몸을 힘차게 흔들며 세 번 포효하고 사방을 둘러본 후 차례로 네 앞에 왔으니 이때 표범이 너를 죽이려 한다는 것을 알았다.” 이 말을 한 뒤 야간은 표범 곁에 귀를 드리우고 머물렀다.

표범이 보고 “외숙이여, 어찌 뜨거운 바람이 몸을 스치니 지쳐 귀를 드리우는가?” 하니 야간이 대답하였다.

“외조카여, 왜 나만 뜨거운 바람을 맞는가? 더구나 악한 말이 있어 불꽃과 같다.” 표범이 “소식이 어떠한가?” 하니 야간이 대답하였다.

“외조카여, 나는 사자가 이렇게 말했다고 들었다. ‘이 잔인한 표범이 어디로 가겠는가? 나를 고생시켜 먹이를 구해 주니 내가 기회가 있으면 죽여 먹으리라.’” 표범이 “외숙이여, 그런 말을 하지 말라. 내 어미가 임종할 때 함께 말하기를 ‘너희 두 아들은 한 젖에서 자랐으니 내 뜻에 차이가 없고 의형제이다. 세상에 이간하는 자들이 가득하니 내가 죽은 뒤에는 서로 잘 보살피고 뒤에서 하는 말을 듣지 말라.’ 하였다.” 야간이 대답하였다.

“외조카여, 네 마음을 보니 죽음이 가까우니 내가 이익을 말하였으나 듣지 않는다.” 표범이 “외숙이여, 어떤 모습으로 내가 죽임을 당하는지 알았는가?” 하니 야간이 대답하였다.

“외조카여, 사자가 굴에서 나올 때 몸을 힘차게 흔들며 세 번 포효하고 사방을 둘러본 후 차례로 네 앞에 왔으니 사자가 너를 죽이려 한다는 것을 알았다.” 이 말을 한 뒤 야간은 버리고 갔다.

너희 비구들이여, 사자와 표범이 굴에서 나올 때 늘 이런 일을 하였으나 잘못으로 여기지 않았다. 후에 다른 때에 사자가 굴에서 나올 때 몸을 힘차게 흔들며 세 번 포효하고 사방을 둘러본 후 표범 앞에 왔고, 표범도 굴에서 나와 몸을 흔들고 세 번 포효하며 사자 앞에 왔으니 이것은 늘 하던 일로 마음에 의도가 없었다.

그러나 내심에 이간하는 생각이 있어 두 자가 곧 그 행위를 기억하였다. 표범이 사자의 모습을 보고 ‘이 자가 나를 죽이려 한다.’고 생각하였고, 사자도 표범의 모습을 보고 ‘이 자가 나를 죽이려 한다.’고 생각하였다. 다시 생각하기를 “나는 큰 힘과 용맹이 있어 이 자가 나를 해치지 못하리라.” 하였다.

나는 묻노니, 어찌하여 나를 죽이려 하는가? 가사를 말하였다.

“형상이 매우 아름답고 용맹하며 힘이 많으니 선박아, 너는 악한 마음으로 나를 해치지 말라.”

표범도 가사를 말하였다.

“형상이 매우 아름답고 용맹하며 힘이 많으니 선아야, 너는 악한 마음으로 나를 해치지 말라.”

그때 선아가 선박에게 물었다. “누가 말하기를 내가 너를 해치려 한다고 하였느냐?” 선박이 대답하였다. “늙은 야간이다.” 선박도 선아에게 물었다. “누가 말하기를 내가 너를 해치려 한다고 하였느냐?” 선아가 대답하였다. “늙은 야간이다.”

선아가 말하였다. “이 악한 자 때문에 양쪽이 싸워 내가 가까스로 알게 되었으니 거의 서로 죽을 뻔하였다.” 곧 야간을 불러 죽이라 하였다.

그때 여러 천들이 가사를 말하였다.

“남의 말을 듣고 친척과 버리고 떠나며, 남의 말을 들으면 반드시 잘 살펴야 하리라. 야간은 땅속 굴에 살며 이간하는 마음을 일으키니 지혜로운 자는 함부로 믿어서는 안 된다. 이 악한 어리석은 야간이 거짓으로 싸움을 일으켜 이간하여 친척과 친구를 죽이고 마음 편히 하였도다.

너희 비구들이여, 이 중생의 길에서 이간하는 말을 하면 스스로 목숨을 끊게 되니 하물며 사람이 이간하는 말을 하겠느냐? 그러므로 너희는 남에게 이간하는 일을 하지 말라.” 하시니라.

그때 세존께서 여러 가지 방편으로 육중 비구들을 꾸짖으시고 비구들에게 널리 말씀하시기를 앞서 말한 바와 같으며 “내가 열 이익을 보고 일체 성문 제자들을 위하여 학처를 정하였으니 이와 같이 말해야 한다. 만약 비구가 다시 이간하는 말을 하면 파일디가죄에 떨어진다.” 하셨다.

비구란 육중 혹은 그 외 여러 종류를 말한다. 이간하는 말이란 비구가 다른 비구 앞에서 이간하는 뜻으로 말하는 것을 말한다. 파일디가죄의 뜻은 앞서 말한 바와 같다.

이 중에 범상(犯相)이란 그 사(事)가 어떠한가? 총섭송에 이르기를: 종족과 공교, 업형상, 병오죄 및 번뇌류 악매를 후변으로 삼는다 하였다. 별섭송에 이르기를: 종족은 사성(四姓)이라 하며 노종까지 포함한다. 공교사(工巧事)도 모두 업과 같으며 이와 같다.

그 중에 잡류가 있으니 직사, 모작, 침, 철장인, 동작인, 피작, 도사, 제발, 목작, 죽사 등 열한 종이 있다. 노종은 가장 뒤에 있다.

만약 비구가 이간하는 뜻으로 바라문종 비구처에 가서 이와 같이 말한다. “구수여, 어떤 비구가 말하기를 너는 바라문종 출가자이나 사문도 바라문도 아니다.”라고 이름을 밝히면 악작죄를 얻는다. 말한 종족도 악작죄이다. 쇄디리종도 죄가 같다.

만약 비사 등에서 노종까지 이름을 밝히고 종족을 말하면 모두 파일디가죄를 얻는다. 이 중에 널리 말하는 것은 훼자어학처와 같다.

무범자는 처음 범한 자나 어리석거나 미친 자, 마음이 어지럽거나 괴로움에 시달리는 자를 말한다.

발거학처 제사

그때 부처님께서 실라바성 쇠타림 기고독원에 계셨다. 그때 육중 비구들이 화합한 중에서 법에 따라 다툼을 끊은 뒤 다시 결계(羯磨)에서 발거(發擧)하여 이와 같이 말하였다. “이 다툼은 좋게 없애지 못하였으니 이는 악한 단죄이니 더욱 상세히 심사하여 이를 제거해야 한다.”

그때 여러 비구들이 다시 다툼을 단죄하여 그 일을 없애고 선행과 독송, 사유를 폐하니 적욕 비구들이 혐오를 일으켜 이와 같이 말하였다. “어찌하여 비구가 화합한 승가를 법에 따라 다툼을 끊은 뒤 다시 결계에서 발거하는가?” 일이 앞서 말한 바와 같다.

그때 여러 비구들이 이 연유로 세존께 자세히 아뢰니 세존께서 앞서 말한 바와 같이 널리 말씀하시고 육중 비구들에게 물으셨다. “너희들이 정말로 화합한 승가를 법에 따라 다툼을 끊은 뒤 그 일을 없앤 후 결계에서 다시 발거하였느냐?” 대답하기를 “그렇습니다.” 하였다.

그때 세존께서 여러 가지 꾸짖음을 하시고 널리 말씀하시기를 “내가 지금 제자들을 위하여 학처를 정하였으니 이와 같이 말해야 한다. 만약 비구가 화합한 승가를 법에 따라 다툼을 끊은 뒤 그 일을 없앤 후 결계에서 다시 발거하면 파일디가죄에 떨어진다.” 하셨다.

비구란 육중 혹은 그 외 여러 종류를 말한다. 알았다는 것은 스스로 깨달아 다른 이에게 말하는 것을 말한다. 화합이란 뜻이 같음을 말한다. 중이란 부처님의 제자를 말한다. 법에 따라 끊는다는 것은 법과 율에 따라 대사부의 가르침대로 하는 것을 말한다. 다툼이란 네 가지 다툼을 말한다. 즉 평론 다툼, 비언 다툼, 범죄 다툼, 행위 다툼이다.

없앴다는 것은 일이 소멸된 뒤를 말한다. 결계에서 다시 발거한다는 것은 그 일을 다시 일으켜 멈추지 않게 하는 것을 말한다. 떨어진다는 뜻은 앞서 말한 바와 같다.

이 중에 범상(犯相)이란 그 사(事)가 어떠한가? 만약 비구가 평론 다툼에 대하여 평론 다툼 생각을 하고 일이 없어진 것을 알고 없어진 생각을 하거나 다시 의심이 생겨 다시 발거하면 파일디가죄에 떨어진다.

일이 없어진 것이 아니면서 없어진 생각을 하거나 의심하여 다시 발거하면 득돌색치리다(突色訖里多)에 떨어진다.

만약 비구가 평론 다툼에 대하여 비언 다툼 생각을 하고 일이 없어진 것을 알고 없어진 생각을 하거나 다시 의심이 생겨 다시 발거하면 파일디가죄에 떨어진다. 나머지 범상도 앞과 같다.

만약 비구가 평론 다툼에 대하여 범죄 다툼 생각을 하고 일이 없어진 것을 알고 없어진 생각을 하거나 다시 의심이 생겨 다시 발거하면 파일디가죄에 떨어진다. 나머지 범상도 앞과 같다.

만약 비구가 평론 다툼에 대하여 행위 다툼 생각을 하고 일이 없어진 것을 알고 없어진 생각을 하거나 다시 의심이 생기면 앞과 같은 죄를 얻는다.

평론 다툼을 처음으로 삼아 나머지 세 가지 다툼을 바라보고 네 문장으로 삼으며 나머지 다툼을 첫째로 삼는다. 이와 같이 열여섯 문장이 있음을 알아야 한다.

다섯 종류의 타인을 말하니 무엇인가? 주인, 결계 집행자, 욕구자, 자기 견해를 말하는 자, 객인을 말한다.

주인이란 다툼을 처음부터 끝까지 아는 자를 말한다. 결계 집행자는 이 다툼에서 결계를 맡은 자를 말한다. 욕구자는 당시 욕구하는 자를 말한다. 자기 견해를 말하는 자는 결계할 때 자기 견해를 말하는 자를 말한다. 객인은 다툼을 처음부터 끝까지 알지 못하는 자를 말한다.

이 다섯 중 처음 세 사람은 화합한 중에서 그 다툼을 법에 따라 없앤 뒤 다시 발거하면 파일디가죄를 얻는다. 뒤의 두 사람은 화합한 다툼을 끊은 뒤 다시 발거하면 득돌색치리다에 떨어진다.

경계, 생각, 문장은 항상 그러하니 알아야 한다. 또 무범자는 처음 범한 자나 어리석거나 미친 자, 마음이 어지럽거나 괴로움에 시달리는 자를 말한다.

독여여인설법과다육어학처 제오

그때 부처님께서 실라바성 쇠타림 기고독원에 계셨다. 그때 구수 우타이(具壽鄔陁夷) 선해신상(善解身相)이 있었다.

날이 막 밝을 무렵 옷과 밥그릇을 들고 실라바성에 들어가 걸식하러 다니다 바라문 거사 집에 이르러 젊은 부인을 보고 물었다. “네 시누이는 어떠하냐?” 부인이 대답하였다. “내 시누이는 급하고 성급하여 화살 맞은 토끼 같다.” 우타이가 말하였다. “네 시누이가 무슨 잘못이냐? 양쪽 젖 사이와 은밀한 곳에 흉악한 상이 있으니 검은 점, 붉은 점, 그리고 소용돌이 털이 그것이다.” 이렇게 말하고 음식을 받아 가버렸다.

후에 다른 때에 다시 그 집에 가서 시누이에게 물었다. “네 새 며느리는 성품이 어떠하냐?” 대답하였다. “우리 집 새 며느리는 게으르고 공경하지 않으며 악하게 욕하고 화를 잘 내며 말이 거칠다.” 우타이가 말하였다. “새 며느리가 무슨 잘못이냐? 앞서 말한 것과 같은 상이 그것이다.” 이렇게 말하고 음식을 받아 가버렸다.

그때 우타이는 다른 날 실라바성에 들어가 걸식하러 다니다 바라문 거사 집에서 설법하며 시누이에게 물었다. “네 새 며느리는 어떠하냐?” 대답하였다. “성자여, 내 새 며느리는 친딸 같고 혹은 어린 누이 같다.” 우타이가 말하였다. “그것은 그 덕이 아니다. 양쪽 젖 사이와 은밀한 곳에 좋은 상이 있으니 병, 물고기, 문자판, 굽은 모양 등이 그것이다.” 다시 다른 날 새 며느리를 보고 물었다. “네 시누이는 어떠하냐?” 대답하였다. “내 시누이는 누이 같고 어머니 같다.” 우타이가 말하였다. “그것은 그 덕이 아니다. 앞서 말한 양쪽 젖 사이에 있는 모든 징후가 그것이다.” 말하고 가버렸다.

그 부인과 시누이는 후에 다른 때에 목욕하며 몸을 서로 닦는 중 은밀한 곳을 서로 보았으니 모두 존자 우타이가 말한 것과 같았다. 후에 다툼이 생겨 서로 약속하여 다투었는데 시누이가 이렇게 말하였다. “네가 감히 나에게 대하여 다투느냐? 네가 스스로 알지 못하고 남자와 은밀히 교통하느냐?” 대답하였다. “내가 맹세하건대 그런 일이 없다.” 말하였다.

시누이가 말하였다. “그렇다면 어찌하여 다른 남자가 네 은밀한 곳에 점 등이 있는 것을 알게 되었느냐?” 그때 새 며느리도 시누이에게 말하였다. “나는 얼굴이 없으니 감히 너를 꾸짖거나 집안 어른에게 남자와 교통한다고 말하지 않는다. 말이 많지 말고 이 일을 그만두라.” 그리고 서로 참회하였다.

서로 묻기를 “누가 너에게 은밀한 곳의 상을 말하였느냐?” 대답하기를 “성자 우타이이다.” 시누이가 말하였다. “나도 우타이가 말하는 것을 보았다.” 그때 두 사람이 서로 비난하고 미워하였다.

대덕이 어찌하여 우리를 괴롭히는가? 그때 노인 비구가 걸식하여 그 집에 이르니 시누이가 물었다. “우타이란 사람이 어떠한 사람인가?” 비구가 대답하였다. “그는 대신자이며 집을 버리고 속세를 떠나 계율을 지키는 비구이다.” 대답하였다. “만약 계율을 지키는 비구라면 어찌하여 여인의 은밀한 곳에 점 등이 있는 것을 알았는가?” 비구가 대답하였다. “그는 몸의 상을 해석하여 점 등을 알았다.” 대답하였다. “어찌하여 그런 상이 있어 모두에게 알리느냐?” 비구가 듣고 절로 돌아가 여러 비구에게 말하였다.

여러 비구가 이 연유로 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시기를 “설법함으로 인하여 이런 과실이 있으니 이제부터는 속가의 여인에게 설법하지 말라.” 하셨다.

부처님께서 말씀하신 대로 여인에게 설법하지 않으니 여러 비구가 마을에 걸식하러 들어가자 여인들이 말하였다. “성자여, 나에게 설법하여 주십시오.” 비구가 대답하였다. “자매여, 세존께서 여인에게 설법하는 것을 허락하지 않으셨습니다.” 여인이 대답하였다. “만약 성인이 설법하기를 원하지 않으면 나도 음식을 시주하지 않겠습니다.” 하였다.

여러 비구가 이 연유로 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시기를 “너희 비구들은 여인에게 다섯 문장으로 설법하여야 한다. 여인에게 말하기를 ‘자매여, 색은 무상하며 수, 상, 행, 식도 무상하다.’” 하셨다.

비구가 마을에 걸식하러 들어가자 여인이 말하였다. “성자여, 나에게 설법하여 주십시오.” 비구가 다섯 문장으로 설법하였다. “자매여, 색 등은 무상하다.” 여인이 다시 청하였다. “더 설법하여 주십시오.” 비구가 대답하였다. “자매여, 부처님께서 다만 이것만 허락하시고 더 말하지 말라 하셨습니다.” 여인이 대답하였다. “나도 약간의 음식만 시주하겠습니다.” 여러 비구가 이 연유로 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시기를 “여섯 문장으로 설법하라.” 하셨다.

“자매여, 눈은 무상하며 귀, 코, 혀, 몸, 뜻도 무상하다.” 비구가 마을에 걸식하러 들어가자 여인이 말하였다. “성자여, 나에게 설법하여 주십시오.” 비구가 여섯 문장으로 설법하였다. “자매여, 눈 등은 무상하다.” 여인이 다시 청하였다. “더 설법하여 주십시오.” 비구가 대답하였다. “자매여, 부처님께서 다만 이것만 허락하시고 더 말하지 말라 하셨습니다.” 여인이 대답하였다. “나도 약간의 음식만 시주하겠습니다.” 여러 비구가 이 연유로 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시기를 “남자를 두어 마음대로 더 말하게 하라.” 하셨다.

비구가 걸식하러 마을에 들어가자 여인이 말하였다. “성자여, 나에게 설법하여 주십시오.” 비구가 대답하였다. “남자를 부르라.” 여인이 말하였다. “왜 남자가 필요합니까?” 대답하였다. “세존께서 계율을 제정하시기를 남자에게 대답하고 여인에게 설법하되 마음대로 많이 말하게 하라 하셨습니다.” 여인이 말하였다. “좋습니다! 나는 보호자가 있으니 성인이 두려움 없으니 마음대로 나에게 설법할 수 있습니다.” 하고 남자를 불러 비구가 설법하고 갔다.

그때 육중 비구들이 걸식하러 가서 여인에게 말하였다. “자매여, 앉으시오. 내가 설법하리라.” 여인이 말하였다. “성자여, 잠시 기다려 남자를 부르겠습니다.” 육중이 말하였다. “무슨 남자가 필요하겠소? 원숭이, 닭, 개, 송아지, 어린아이 한 명만 있으면 충분하오.” 하여 여인에게 설법하고 갔다.

그때 노인 비구가 걸식하러 이르니 여인이 말하였다. “성자여, 나에게 설법하여 주십시오.” 비구가 대답하였다. “남자를 부르라. 너에게 설법하리라.” 여인이 말하였다. “성자여, 여기 원숭이, 닭, 개, 송아지, 어린아이가 있으니 어느 때든 설법할 수 있습니다.” 비구가 대답하였다. “나는 이런 남자에게 대답하여 여인에게 설법하지 말아야 한다.” 하였다.

비구가 말하였다. “누가 너희에게 이것을 남자라 하여 설법하라 하였느냐?” 여인이 말하였다. “성자여, 육중이 가르쳤습니다.” 비구가 대답하였다. “그것은 그들이 아니니 누가 이런 악행을 하겠느냐?” 여러 비구가 이 연유로 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시기를 “지혜 있는 남자에게만 설법해야 한다.” 하셨다.

세존께서 말씀하신 대로 여인에게 설법할 때는 다섯에서 여섯 문장으로 해야 한다. 그때 육중 비구가 여인에게 다섯 문장으로 설법할 때 마음이 여섯에 이르고 여섯 문장으로 설법할 때 마음이 일곱에 이르렀다.

그때 어떤 비구가 보고하여 말하였다. “구수여, 세존께서 여인에게 설법할 때 다섯에서 여섯 문장으로 하라 하셨는데 어찌 육중 비구가 여섯에서 일곱 문장으로 하였습니까?” 육중이 대답하였다. “여섯이나 일곱 문장이지 술 마시거나 마늘 먹는 말이 아닙니다.” 적욕 비구가 듣고 혐오를 일으켜 이와 같이 말하였다. “세존께서 여인에게 설법할 때 다섯에서 여섯 문장으로 하라 하셨는데 어찌 육중 비구가 여섯에서 일곱 문장으로 하였습니까?” 이 연유로 부처님께 아뢰니 부처님께서 이 연유로 비구들을 모아 육중 비구들에게 물으셨다. “내가 여인에게 설법할 때 다섯에서 여섯 문장으로 하라 하였는데 너희가 어찌 마음이 이르러 여섯에서 일곱 문장으로 하였느냐?” 대답하기를 “그렇습니다, 대덕이시여.” 하였다.

부처님께서 여러 가지 꾸짖음을 하시고 널리 말씀하시기를 “내가 지금 제자들을 위하여 학처를 정하였으니 이와 같이 말해야 한다. 만약 비구가 여인에게 다섯에서 여섯 문장 이상 설법하면 지혜 있는 남자가 아니면 파일디가죄에 떨어진다.” 하셨다.

비구란 육중 혹은 그 외 여러 종류를 말한다. 여인이란 힘이 있고 선악의 말을 잘 아는 자를 말한다. 다섯에서 여섯 문장을 넘지 말아야 한다. 다섯 문장으로 설법할 때 마음이 여섯에 이르고 여섯 문장으로 설법할 때 마음이 일곱에 이른다.

법이란 부처님이나 성문이 말한 법을 말한다. 말한다는 것은 입으로 진술하는 것을 말한다. 지혜 있는 남자란 무지하고 이해하지 못하는 남자가 아니다. 파일디가죄의 뜻은 앞서 말한 바와 같다.

이 중에 범상(犯相)이란 그 사(事)가 어떠한가? 만약 비구가 위층에서 다섯에서 여섯 문장으로 여인에게 설법하여 마음이 여섯이나 일곱에 이르면 각각 파일디가죄를 얻는다.

만약 위층에서 여인에게 설법한 뒤 아래층으로 내려가 여인도 따라 내려와 이와 같이 말한다. “성자여, 더 법의 요지를 설하소서.” 이때 그 비구는 대답하기를 “자매여, 내가 이미 설하였다.” 하니 여인이 말하였다. “성자여, 더 아름다운 법을 설하소서.” 이때 그 비구는 다섯에서 여섯 문장으로 설법하되 여섯에서 일곱 문장에 이르면 파일디가죄를 얻는다.

이와 같이 아래층이나 문 앞으로, 처마 앞에 이르러 지나치게 설법하면 모두 죄에 떨어진다.

만약 여인에게 경전을 외우게 하거나 여인이 묻거나 혹은 지혜 있는 여인이 뒤에서 다시 묻는 자가 있으면 물음에 따라 대답하여도 무범이다.

또 무범자는 처음 범한 자나 어리석거나 미친 자, 마음이 어지럽거나 괴로움에 시달리는 자를 말한다.

미원구인동구독송학처 제육

그때 부처님께서 실라바성 쇠타림에 계셨다. 그때 육중 비구들이 미원구인(未圓具人)과 함께 구문을 독송하며 그 거처에서 큰 소리를 내어 마치 바라문이 외론을 독송하는 것 같고 속인들이 학당에서 큰 소리로 습독하는 것 같았다.

그때 세존께서 그 거처의 소리가 시끄러운 것을 듣고 아난다에게 말씀하시기를 “어찌하여 그 거처에서 큰 소리를 내어 바라문이 외론을 독송하는 것 같고 속인들이 학당에서 큰 소리로 습독하는 것 같느냐?” 하니 아난다가 대답하였다.

“세존이시여, 이는 육중 비구들이 미원구인과 함께 구문을 독송하여 이 절에서 큰 소리를 내었으니 이 일을 상세히 말씀드리겠습니다.” 부처님께서 “비구들이 미원구인과 함께 구문을 독송하느냐?” 하시니 아난다가 “함께 독송합니다.” 하였다.

그때 세존께서 이 연유로 앞서 말한 바와 같이 널리 말씀하시고 육중 비구들에게 물으셨다. “너희들이 정말로 미원구인과 함께 구문을 독송하느냐?” 대답하기를 “그렇습니다, 대덕이시여.” 하였다.

그때 세존께서 여러 가지 꾸짖음을 하시고 말씀하시기를 “내가 지금 제자들을 위하여 학처를 정하였으니 이와 같이 말해야 한다. 만약 비구가 미원구인과 함께 구문을 독송하여 법을 가르치면 파일디가죄에 떨어진다.” 하셨다.

만약 비구란 육중 혹은 그 외 여러 종류를 말한다. 미원구인이란 두 가지 원구가 있으니 비구와 비구니이며 그 외 모두 미원구라 한다.

구문이란 같은 문장과 앞 문장을 말한다. 같은 문장이란 원구가 ‘모든 악을 짓지 말라’ 할 때 미원구인이 함께 ‘모든 악을 짓지 말라’ 하는 것을 말한다.

앞 문장이란 원구가 ‘모든 악을 짓지 말라’ 할 때 그 소리가 끝나기 전에 미원구인이 같은 소리로 ‘모든 선을 행하라’ 하여 먼저 말하는 것을 말한다.

같은 글자는 원구가 악한 글자를 말할 때 미원구인이 같은 소리로 악한 글자를 말하는 것을 말한다.

앞 글자는 원구가 악한 글자를 말할 때 그 소리가 끝나기 전에 미원구인이 같은 소리로 악한 글자를 말하여 먼저 말하는 것을 말한다.

독송이란 말씀을 외워 받아들이는 것을 말한다. 법이란 부처님과 성문이 말한 법을 말한다. 파일디가죄의 뜻은 앞서 말한 바와 같다.

이 중에 범상(犯相)이란 그 사(事)가 어떠한가? 만약 비구가 미원구인에 대하여 미원구 생각과 의심을 가지고 같은 문장이나 앞 문장으로 법을 독송하면 근본죄를 얻는다.

만약 미원구인에 대하여 미원구 생각과 의심을 가지고 같은 글자나 앞 글자로 법을 독송하면 근본죄를 얻는다.

만약 미원구인에 대하여 원구 생각과 의심을 가지고 같은 문장, 앞 문장, 같은 글자, 앞 글자로 말하면 악작죄를 얻는다.

만약 원구에 대하여 미원구 생각과 의심을 가지고 같은 문장, 앞 문장, 같은 글자, 앞 글자로 말하면 악작죄를 얻는다.

만약 원구에 대하여 원구 생각을 가지면 무범이다.

말더듬이, 성급한 자, 말이 빠른 자도 모두 무범이다.

또 가르쳐 외울 때나 가르쳐 물을 때도 무범이다.

또 무범자는 처음 범한 자나 어리석거나 미친 자, 마음이 어지럽거나 괴로움에 시달리는 자를 말한다.

근본설일체유부비나야 권 제이십육 갑진세 고려국 대장도감 봉칙조조(高麗國大藏都監奉勅雕造)