근본설일체유부비나야 권 제이십구 삼장법사 의정 봉제역

불거부구학처 제십사지여

그때, 부처님께서 실라바성 쇠다림 기고독원에 계셨다. 그때 어떤 장자가 부처님과 승가를 청하여 집에서 식사를 대접하고자 하였다. 그때 한 소년 비구가 몸과 마음을 힘써 닦으며 여러 선행을 닦았다. 그는 이렇게 생각하였다. “오늘 부처님과 승가께서 청을 받으시니 나는 성 안에 들어가지 않고, 음식과 음료를 구걸하지 않고, 오히려 염송에 전념하다가 중간 때가 되면 청한 곳으로 가리라.” 이렇게 생각하고는 좌석을 들고 절 밖으로 나가 한적한 곳에 가서 마음 내키는 대로 일을 하였다.

그때 여러 비구들은 일찍 청을 받으러 가서 문을 잠그고 시주자의 집으로 갔다. 염송하는 비구는 때를 기다리며 절문이 잠긴 것을 보고는 곧 생각하였다. “나는 차라리 단식하겠으니 승가의 좌석 물건을 버려서는 안 된다. 스스로 허물을 짓는 일이니.” 이에 청을 받으러 가지 않고 단식하였다. 여러 비구들이 식사하고 돌아왔고, 이 비구도 따라 절에 들어가 식사할 기운이 남아 있을 때까지 선행을 마음에 두고 식사 힘이 다하자 옆으로 누웠다.

다른 비구들이 물었다. “구수여, 먹은 것이 다른 물건인데 배가 어찌 다르겠느냐? 어찌하여 탐식하여 배부름으로 인해 선행을 그만두느냐?” 대답하였다. “나는 청을 받으러 가지 않았으니 어찌 배부름이 있겠습니까?” 여러 비구들이 이유를 물으니 모두 자세히 말하였다. 그 말을 들은 여러 비구들이 이 일을 부처님께 알리니 부처님께서 말씀하셨다. “비구는 일찍 청을 받으러 가지 말아야 하며, 다른 이로 하여금 단식하게 해서는 안 된다. 때를 살피고 경종을 울려 여러 승가가 모여 서로 살펴가며 가야 한다. 주인이 모두 살펴보고 문을 닫았는지 알 것이다. 만약 문이 닫힌 뒤 비구가 와서 작은 침상 좌석이 있으면 나무 아래나 벽가에 두어야 하며 청을 받으러 가야 한다. 함부로 단식해서는 안 된다. 아무 일 없이 단식하는 자는 율법을 어긴 죄를 짓는다. 단식이란 하루 동안 음식을 끊는 것을 말한다.”

어느 날 한 바라문 거사가 절 안에서 승가 좌석 물건을 사용하고 떠날 때는 밖에 버려 아무도 거두지 않아 손상되었다. 부처님께서 말씀하셨다. “처음 보는 자는 즉시 거두어야 한다.” 그때 나이 많고 쇠약한 비구가 승가 좌석을 밖에 버려 들지 못하니 부처님께서 말씀하셨다. “노인은 담당자에게 알려야 하며, 담당자는 공경심을 가지고 좌석을 들어 올려 두어야 한다. 만약 거두지 않으면 율법을 어긴 죄를 짓는다.”

그때 어떤 비구가 승가의 부구를 밖에 두고 탁발하러 갔는데 바람과 비가 와서 지금 비구가 들어 올려야 한다. 그가 음식을 얻고 돌아가며 급히 생각하였다. 어떤 시주자가 공경과 신심으로 산림에 거처를 지었는데, 사냥꾼이 새와 사슴을 잡으려 불을 질러 들판을 태우니 불길이 성하여 마을과 절을 모두 태웠다. 비구들이 불타는 절을 보고 급히 들어가 옷과 밭을 가져갔으나 승가 물건은 아무도 거두지 않아 모두 불에 탔다.

시주자가 듣고 절에 와서 비구에게 물었다. “성자여, 물건이 타지 않았습니까?” 비구가 대답하였다. “하나는 타지 않았습니다.” 다른 이가 말하였다. “그러나 승가 물건은 모두 타서 남은 것이 없습니다.” 시주자가 말하였다. “승가 물건이 다 타버렸는데 어찌 타지 않았다고 하느냐?” 비구가 말하였다. “내 물건은 타지 않았습니다.” 시주자가 말하였다. “만약 승가 물건도 함께 꺼냈다면 좋지 않겠느냐? 내가 오랫동안 고생하며 몸을 베고 아내와 자식을 줄여 승가의 밭에 시주하여 뛰어난 복을 바라는데 어찌 너희는 자기 물건만 거두고 승가 물건은 돌보지 않느냐?” 이렇게 원망하고 떠났다.

그때 여러 비구들이 이 인연으로 세존께 자세히 알리니 세존께서 말씀하셨다. “불에 탈 때도 승가 물건을 거두어야 한다.” 후일 어느 날 다른 비구가 불탄 절에 있어 부처님께서 승가 물건을 꺼내라는 교령을 들었다. 이에 각자 자기 옷을 버리고 승가 물건을 거두어 불에 태워 버려 절이 폐허가 되었다. 부처님께서 말씀하셨다. “자기 물건을 먼저 버리고 승가 물건을 꺼내야 한다. 불에 탈 때는 먼저 자기 물건을 내고 그 다음에 승가 물건을 취해야 한다.” 다시 불에 타는 일이 있어 비구들이 모두 자기 물건을 꺼내 밖에 두고 승가 물건을 꺼내려 할 때, 아직 나오지 않은 사이에 도둑이 와서 옷을 훔쳐갔다. 부처님께서 말씀하셨다. “물건을 꺼낸 뒤에는 반드시 지키는 자를 두어야 한다.” 그때 여러 비구들이 힘센 자를 보내 지키게 하고 약한 자는 물건을 들지 못하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “약한 자는 지키게 하고 힘센 자가 물건을 들어야 한다.”

그때 여러 비구들이 불길이 거세어 승가 물건을 잃을까 두려워 들어가 물건을 취하다가 불에 타는 일이 있었다. 부처님께서 말씀하셨다. “불길이 거세면 들어가지 말아야 한다. 물건이 타더라도 이는 과실이 아니다.” 그때 어떤 시주자가 산골짜기에 거처를 지었는데 큰 비가 내려 홍수가 나 절이 모두 떠내려갔다. 여러 비구들이 각자 자기 물건만 꺼내 승가 물건은 돌보지 않았다. 이 일은 앞의 불과 같으나 물과 불이 다를 뿐이다. 부처님께서 말씀하셨다. “내가 제정한 율에 따라 행하지 않으면 율법을 어긴 죄를 짓는다.” 나머지 뜻은 위와 같다.

불거초부구학처 제십오

섭송하노라. 남방에 두 비구가 있었는데 두 마을에 두 거처가 있었다. 우물가에 염수초를 깔고 다니며 기와와 대야를 놓았다. 그때 부처님께서 실라바성 쇠다림 기고독원에 계셨다. 그때 남방에 두 비구가 있었는데 한 명은 늙고 한 명은 젊었다. 부처님께 예배하려고 실라바성으로 가는 도중 해질 무렵 절에 들어가 묵었다. 그때 여러 비구들이 멀리서 늙은 비구를 보고 “잘 오셨습니다, 대덕이시여.”라 하며 차례로 방과 침구 등을 주었으나 젊은 비구에게는 방만 주고 침구는 주지 않았다.

젊은 비구는 본성이 부지런하여 마른 풀을 많이 찾아 무릎 높이까지 쌓아 침구로 삼았다. 늙은 비구는 이렇게 생각하였다. “젊은 이의 침구가 있나 보자.” 가서 그 초부가 두껍고 따뜻함을 보고 이렇게 생각하였다. “내일 아침에 승가 침구를 돌려주면 행로가 폐해질까 두려워 침구를 돌려주고 이곳에서 같이 묵자.” 그렇게 침구를 돌려주고 한 곳에서 밤을 새우고 아침에 떠났다.

후에 개미 떼가 이 초부에 의지하여 집을 뚫고 상하게 하였다. 그때 어떤 장자가 부처님과 승가를 청하여 집에서 식사를 대접하고자 하였다. 그때 여러 비구들이 해 뜰 무렵 옷과 밭을 들고 장자의 집에 가서 세존은 가지 않고 음식을 가져오게 하였다. 다섯 가지 인연은 앞서 노천에 관한 율에서 자세히 설하였다.

이때 부처님께서 승가의 침구를 살피고 학처를 제정하고자 이 인연으로 절 안에 머물며 음식을 가져오게 하였다. 그때 세존과 승가가 떠난 뒤 부처님께서 문 열쇠를 들고 절 안을 두루 살피니 모든 방과 절 밖 가까운 정원까지 살폈다. 한 방에 들어가 보니 방 안에 풀이 어지럽고 개미가 많아 안팎으로 구멍이 뚫려 있었다. 보고 난 뒤 이렇게 생각하였다. “이 방들은 모두 신심 있는 바라문과 여러 거사들이 자기 몸을 괴롭히고 아내와 자식의 몫을 줄여 승가의 밭에 시주하여 뛰어난 복을 구하는데 비구들이 그 양을 알지 못하고 잘 지키지 않아 개미가 함부로 손상하였다.”

세존께서 신통력으로 흙과 개미를 한쪽으로 몰아내고 그물을 갖추어 두 손으로 개미를 공손히 밖으로 내어 방 밖 그늘진 곳에 두어 개미가 해치지 못하게 하였다. 그때 세존께서 방을 청소하고 똥과 흙을 밖에 버리고 손발을 씻고 방에 들어가 조용히 앉아 있었다. 그때 음식을 가져온 비구가 음식을 들고 와 앞서 자세히 설한 대로 하였다. 식사를 마친 뒤 세존께서 방 밖으로 나와 이쑤시개로 이를 닦고 발을 씻고 다시 방에 들어가 조용히 앉아 머물렀다.

그때 세존께서 해질 무렵 평소 좌석에 앉아 “아까 승가가 식사하러 간 뒤 내가 문 열쇠를 들고 방을 두루 살피며 한 일 모두를 알렸다. 너희 비구들은 시주자가 자기 몸을 괴롭히고 승가에 시주하여 복을 구하는데 너희가 법에 맞게 받지 않고 허비하여 시주의 믿음을 헛되게 하였다.”라고 말씀하시고 다음과 같은 게송을 설하였다.

“다른 이의 시주 물건을 그 양을 알고 받으면 자신이 편안하고 남의 복덕이 더해진다.”

그때 세존께서 시주 물건을 법에 맞게 알고 받는 것을 칭찬하시고 여러 비구들에게 말씀하시기를 “앞서 말한 대로 자세히 설하였으니, 이제 나는 여러 비구들을 위하여 학처를 제정하노니 이와 같이 말하라. 만약 비구가 승가 방 안에서 풀이나 잎으로 자기 침구를 깔고 남에게도 깔게 하였는데 떠날 때 스스로 거두지 않고 남에게 거두게 하지 않으면, 만약 누군가 거두지 말라고 당부하지 않았다면, 그 외의 인연이 없으면 파일리어로 ‘보일리디카’라 한다.”라고 하셨다.

이와 같이 세존께서 여러 비구를 위하여 학처를 제정하였다. 그때 여러 상인과 함께 여행하는 많은 비구들이 한 마을에 이르러 해가 저물어 거처를 찾으며 한 장자에게 “숙소가 있습니까? 함께 머물 수 있습니까?”라고 물으니 장자가 “먼저 약속을 정해야 한다.”고 하였다. 비구가 “약속이 무엇입니까?”라고 묻자 장자가 “내 집에서 음식을 받으면 머물 수 있다.”고 하였다. 답하길 “장자여, 나는 상인과 함께 다니니 자유롭지 못하다. 동행이 머물면 청을 받아 음식을 먹고 그가 떠나면 나도 따라가겠다.” 장자가 “그것도 좋다.” 하여 머무는 곳을 주었다.

비구가 장자에게 “그 집에 침구가 있습니까?”라고 묻자 “없다.”고 답하였다. 그때 그 비구는 속인과 고요함을 구하는 이들과 함께 있었는데 모두 마른 풀을 많이 찾아 침구로 삼아 무릎 높이까지 쌓아 한 곳에서 함께 누웠다. 상인들이 밤에 출발하자 비구는 풀을 버리고 떠났다. 장자는 아침에 이렇게 생각하였다. “내가 보건대 비구가 머무르면 음식을 준비하리라.” 비구가 보이지 않고 풀만 어지럽게 되어 장자 부부가 잡초를 치우느라 반나절을 애썼다. 이것이 인연이 되어 율이 아직 제정되지 않았다.

또 여러 비구가 상인과 함께 여행하여 이 마을에 이르러 장자에게 숙소를 물으니 장자가 “약속을 정해야 머물게 한다.”고 하였다. 비구가 “약속이 무엇입니까?”라고 묻자 장자가 “마른 풀을 침구로 쓰지 않는 자는 자유롭게 머물 수 있다.”고 하였다. 비구가 “장자의 집에 침구가 있습니까?”라고 묻자 “없다.”고 답하였다. 비구가 “단단한 땅에서 어떻게 편히 자겠습니까?”라고 하자 장자가 “성자여, 전에 여러 분이 함께 온 범행자들이 이 집에 머물며 마른 풀을 많이 쌓아 어지럽게 하여 우리 부부가 잡초를 치우느라 반나절이나 고생하였다. 이 때문에 지금 약속을 정한 것이다.” 그때 여러 비구가 밤새 고생하고 아침에 떠나 점차 실라바에 이르러 비구들이 보고 “편안하냐?”고 묻자 “편안함이 어디 있겠습니까?”라고 대답하였다.

그 까닭을 묻자 “어느 마을에서 마른 풀을 쓰지 못하게 하여 단단한 땅에서 고생하며 밤을 지냈다.”고 하였다. 비구가 “어느 마을에서 그런 고생을 하였느냐?”고 묻자 “어느 마을이다.”라고 답하였다. “누구 집에 머물렀느냐?”고 묻자 “어느 장자의 집이다.”라고 하였다. 한 사람이 “내가 그곳에서 머물렀는데 편안한 마른 풀 침구가 있었는데 네가 어찌하여 홀로 단단한 땅에서 자게 되었느냐?”라고 하였다. 비구가 “자던 풀을 누가 치웠느냐?”고 묻자 “나는 새벽에 긴 길을 걸어왔는데 내가 온 뒤 그들이 치웠다.”고 하였다. 비구가 “이런 혼란으로 인해 그들이 원망하여 나를 밤새 단단한 땅에 눕게 하였다.”고 하였다.

그때 여러 비구가 이 인연으로 세존께 자세히 알리니 세존께서 말씀하셨다. “속가에 머물 때도 풀 침구를 쓸 때는 반드시 치워야 한다.” 부처님의 가르침을 들은 뒤 여러 비구가 상인과 함께 여행하여 한 마을에 이르러 장자가 사문과 바라문을 위하여 객사를 지었는데 먼 곳에서 마른 풀을 구하여 깔았다. 여러 비구가 이곳에 머문 뒤 그 풀을 똥오물 있는 곳에 버리고 각자 먼 길로 갔다. 장자가 새벽에 비구에게 가서 보니 풀만 있고 불결한 곳에 버려져 다시 쓸 수 없어 천대받았다.

또 여러 비구가 상인과 함께 이 마을에 이르러 장자에게 머물 곳을 구하니 장자가 “복덕 있는 집이 있으니 자유롭게 머물라.”고 하였다. 비구가 “침구가 있습니까?”라고 묻자 “없다.”고 하였다. 비구가 “우리는 어떻게 단단한 땅에서 자겠습니까?”라고 하자 장자가 “성자여, 나는 행객 사문 바라문을 위하여 이 복덕 있는 집을 지었고 먼 곳에서 마른 풀을 구해 손님에게 깔아 주었다. 전에 여러 분이 와서 머물며 새벽에 모두 그 풀을 불결한 곳에 버렸는데 다시 구하기 어려웠다.” 그때 여러 비구는 단단한 땅에서 밤새 고생하였다.

그때 이 비구가 점차 여행하여 실라바에 이르러 여러 비구가 “짐은 편안하냐?”고 묻자 “단단한 땅에서 자니 편안할 수 없다.”고 하였다. “어느 곳에 머물며 고생하였느냐?”고 묻자 “어느 마을의 복덕 있는 집이다.”고 하였다. 비구가 “나는 그 복덕 있는 집에서 머물며 침구로 쓴 풀을 아침에 모두 버렸다.”고 하니 “네가 풀을 버려 천대받아 우리 모두 단단한 땅에서 자게 되었다.”고 하였다.

그때 여러 비구가 이 인연으로 세존께 알리니 세존께서 말씀하셨다. “자던 풀은 시주자에게 알려야 한다. 만약 버리라 하면 즉시 버려야 하고, 두라 하면 그대로 두어야 한다. 만약 말을 어기면 율법을 어긴 죄를 짓는다.” 한 마을에 승가 거처가 있는데 침구가 적었다. 여러 비구가 손님을 대접하려 먼 곳에서 마른 풀을 구해 한 방에 깔았다. 그때 여러 비구가 여행하다 이 절에 이르러 주인에게 “머물고 싶은데 침구가 있습니까?”라고 묻자 비구가 “이 절은 원래 가난하여 좋은 침구가 없으니 나는 손님이라 먼 곳에서 마른 풀을 구해 왔다. 싫어하지 않으면 자유롭게 머물라.”고 하였다.

그들이 머문 뒤 풀을 버리려 하자 주인이 “나는 손님이라 먼 곳에서 이 풀을 구해 왔으니 쉽게 버려서는 안 된다.”고 하였다. 손님 비구가 “당신들은 모르고 스스로 죄를 짓는 것이니 우리도 죄를 짓게 하려 하느냐?”라고 꾸짖고 곧 풀을 들고 밖에 버려 썩게 하였다. 후에 여러 비구가 사람들 사이를 여행하다 이 절에 이르러 머물 곳을 물으니 주인이 “침구가 없다. 나는 손님이라 먼 곳에서 마른 풀을 구해 왔다. 전에 비구가 와서 침구를 버리려 하였으나 우리는 듣지 않고 따르지 않아 서로 꾸짖고 버리고 갔다. 지금은 구할 수 없다.”고 하였다.

그들은 땅에 누워 새벽에 떠나 쇠다림에 이르러 여러 비구가 서로 묻고 답하며 앞서 말한 대로 자세히 설하였다. “나는 그곳에 머물며 억지로 풀을 버렸다.”고 하니 “그 인연으로 머무는 이가 모두 고생한다.”고 하였다. 그때 여러 비구가 이 일을 부처님께 알리니 부처님께서 말씀하셨다. “이것은 버려서는 안 된다. 만약 비구가 당부받고 떠나면서 버리라고 하면 그때 버려야 한다. 앞서 말한 대로 자세히 설하였다. 만약 이와 다르면 율법을 어긴 죄를 짓는다.”

또 여러 비구가 상인과 함께 여행하다 우물가에 이르러 머물렀다. 그때 여러 비구가 마른 풀로 깔개를 삼았다. 그곳에서 멀지 않은 곳에 바라문이 머물렀다. 상인들은 새벽에 떠나고 비구와 바라문은 모두 풀 깔개를 남겨두고 상인과 함께 가다가 바라문이 상인을 만나 원하는 일이 모두 뜻대로 되어 함께 돌아와 우물가에서 머물렀다.

그때 여러 노출 외도들이 비구들이 머무는 곳에 머물렀다. 노출자가 서로 말하였다. “무엇이 내 몸을 물어뜯는지 모르겠다.” 다른 이가 대답하였다. “너는 어제 술지게미를 많이 먹어 악한 욕망을 일으켜 서로 물어뜯는다.” 불을 켜고 보니 개미가 많았다. 이에 말하였다. “누구든지 지혜로운 자라면 이곳에 머물면서 떠날 때 이 풀 깔개를 거두지 않는 것을 알 것이다.” 바라문이 듣고 말하였다. “전에 석가자가 이곳에 머물렀다.” 노출자가 욕하였다. “사문 석가자는 사람들 중에 스스로 지혜가 있다고 하나 머무는 곳에서 풀 깔개를 거두지 않는다.” 바라문이 말하였다. “사문 석가자는 살생을 끊고 어디서든 눕고 관찰하지 않는다.”

이곳에서 멀지 않은 곳에 우파속가가 이 말을 듣고 조용히 기억하였다가 후에 비구 거처에 와서 이 일을 알리니 여러 비구가 부처님께 알리니 부처님께서 말씀하셨다. “비록 광야에 있어도 풀 깔개는 거두어야 한다.” 여러 비구가 이 가르침을 듣고 다시 여러 비구가 상인과 함께 여행하여 난라촌에 이르러 머물렀다. 마른 풀을 많이 깔개로 삼았다. 상인이 밤에 출발하자 비구가 풀을 버렸다. 때가 늦어 상인이 따라가지 못하고 뒤처져 도적을 만나 점차 쇠다림 기고독원에 이르렀다.

비구들이 보고 서로 위로하며 “짐은 편안하냐?”고 묻자 “도적에게 약탈당해 편안할 수 없다.”고 하였다. 이유를 묻자 자세히 말하였다. 여러 비구가 부처님께 알리니 부처님께서 말씀하셨다. “난라에 있어도 풀을 흩뜨려 버려서는 안 되며 한쪽에 모아 두었다가 마음대로 떠나라. 너희 비구들은 내가 제정한 대로 행하지 않으면 모두 율법을 어긴 죄를 짓는다.”

그때 여러 비구가 염의 일을 위하여 햇볕이 드는 곳에 마른 풀을 펴 옷을 말렸는데 풀을 거두지 않아 개미가 많이 생겼다. 부처님께서 말씀하셨다. “염의가 끝나면 그 풀은 반드시 버려야 한다.” 또 어떤 비구가 염의 때문에 풀을 두고 가라고 권하였으나 그 비구가 듣지 않고 곧 버렸다. 부처님께서 말씀하셨다. “필요한 것이 있으면 버리지 말고 그 사람에게 주어야 한다.” 옷을 말린 뒤 거두지 않으려 하며 “내 것이 아니니”라고 하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “앞뒤로 물어 풀을 다 썼으면 버릴 수 있느냐고 물어야 한다. 만약 ‘버릴 수 있다’ 하면 주어야 하고 ‘버릴 수 없다’ 하면 줄 필요 없다.”

그때 행로에 단단한 땅이 있어 발이 상하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “마른 풀을 펴서 발이 다치지 않게 하라.” 풀이 깔리자 개미가 생겼다. 부처님께서 말씀하셨다. “버려야 한다.” 그가 날마다 버려 정진에 방해가 되었다. 부처님께서 말씀하셨다. “자주 버려서는 안 되며 때를 살펴야 한다. 버릴 때는 반드시 모두 버려야 한다.” 또 행로에 공양하는 자가 있어 풀 깔개를 놓았는데 앞서 개미가 생긴 것과 같았다. 부처님께서 말씀하셨다. “끈으로 묶어 나무 가지에 걸어 두어야 한다.” 또 행로에 구멍이 있는 기와를 놓았는데 습기가 차 개미가 생겼다. 부처님께서 말씀하셨다. “깨진 기와 속에 두어 습하지 않게 하라.”

그때 세존께서 지계와 존중계, 적욕과 지족을 칭찬하시고 여러 비구에게 말씀하시기를 “앞서 제정한 율은 처음 만든 것이고 지금은 상황에 따라 열어 준 것이다. 만약 어려운 인연이 있으면 당부하지 말라. 그러므로 나는 여러 비구를 위하여 학처를 제정하노니 이와 같이 말하라. 만약 비구가 승가 방 안에서 풀이나 잎으로 자기 침구를 깔고 남에게도 깔게 하였는데 떠날 때 스스로 거두지 않고 남에게 거두게 하지 않으면, 만약 누군가 거두지 말라고 당부하지 않았다면 그 외의 인연이 없으면 보일리디카라 한다.”라고 하셨다.

만약 ‘복수 비구’라 함은 이 율에 속한 사람을 말하며 나머지 뜻은 위와 같다. 승가 방이란 여래 제자들이 머무는 곳으로서 그 안에서 네 가지 위의를 행할 수 있는 곳이다. 깔개란 풀이나 잎, 자기 것이든 남의 것이든 깔개를 말한다. 스스로 거두지 않고 떠난다는 것은 소유권을 떠난다는 뜻이다.

그때 구수 우발리가 부처님께 말씀드리기를 “세존이시여, 깔개 소유권이 무엇인지 알지 못합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “생문 바라문이 나무 심는 법을 광범위하게 설하였는데 사십구 척이 있어 이를 깔개 소유권이라 한다. 다섯 가지 당부까지 포함하여 사방을 두루 살피고 문 열쇠를 보관하는 것까지 자세히 설하였다.” 거두지 말라는 비구란 비구가 있으면서 알리지 않는 자를 말한다. 그 외 인연이 없으면 보일리디카도 위와 같이 설하였다.

이 가운데 위반하는 징조가 무엇인가? 만약 비구가 승가 거처에서 풀이나 잎으로 자기 침구를 깔고 남에게도 깔게 하였는데 떠날 때 거두지 않고, 누군가 거두지 말라고 당부하지 않았는데도 떠나기 전까지 소유권을 떠나지 않았다면 악업죄를 짓고, 소유권을 떠났다면 죄에 떨어진다.

만약 비구가 처음 떠날 때 당부를 잊고 길에서 생각나거나 길에서 비구를 만나거나 머무는 곳에 이르러 생각나거나 머무는 곳에서 비구를 만나 당부하거나 마음과 입으로 말하면 위와 같이 자세히 설하였다. 깔개가 상하는 두 가지는 바람과 개미다. 바람 상함은 바람에 풀잎이 말리는 것이고 개미 상함은 개미가 풀을 뚫고 구멍을 내는 것이다.

만약 비구가 해질 무렵 승가 방 안에 풀 깔개를 놓고 밤낮으로 수시로 살피며 상했는지 보아 죄의 경중을 따지는데 앞서 자세히 설하였다. 만약 단단한 땅이나 모래와 돌 가운데 개미가 없는 곳에 풀을 깔고 자주 살피지 않으면 모두 무죄다. 또 무죄란 처음 범한 자나 어리석거나 미친 자, 마음이 흐트러지거나 괴로움에 시달리는 자를 말한다.

강견 비구 출승방 학처 제십육

그때 부처님께서 실라바성 쇠다림 기고독원에 계셨다. 그때 구수 우다이(우타이)께서 여러 소년 비구가 있는 곳에 이르러 권유하였다. “너희는 나와 함께 사람들 사이를 여행하며 타종교를 굴복시키고 이름을 얻으라. 너희가 읽고 염송하며 선정하고 의복과 음식과 이익을 구하는 것을 모두 부족함 없이 하게 하리라.”

그때 여러 소년들이 이 권유를 듣고 각자 아자리예(아차리야)와 우바타예(우파타야)에게 가서 “이제 두 스승께 여쭙고 사람들 사이를 자유롭게 여행하고자 합니다.”라고 하였다. 그 스승들이 “너희는 누구와 함께 동행하겠느냐?”라고 묻자 “대덕 우다이가 나와 함께 합니다.”라고 대답하였다. 스승들이 “구수여, 그는 성품이 나빠 너희에게 해를 끼칠 것이다.”라고 하였다. 다시 스승에게 “대덕 우다이는 좋은 말로 권유하며 부모와 같으니 어찌 해롭게 하겠습니까?”라고 하였다.

소년들은 스승의 말을 듣지 않고 우다이와 함께 결심하여 떠났다. 우다이가 여러 소년을 데리고 경계를 벗어나며 “구수여, 너희가 의지 없이 사람들 사이를 여행할 수 있겠느냐?”라고 말하고 모두 불러 무릎을 꿇게 하여 의지를 가르치고 함께 가기 전에 세 가지 옷 주머니를 주거나 밭과 잡화 주머니, 청정 기구, 자주 쓰는 물병, 지팡이, 가죽 신발 등 모든 자재를 들게 하였다.

그들은 두 손을 아래로 늘어뜨리고 위아래 두 옷을 입고 사람들을 조롱하며 길을 따라 가다가 한 마을 큰 우물가에 이르러 제자들과 함께 쉬었다. 이 마을 안에 비하라(비하라)라는 사람이 있었는데 해질 무렵 경종을 울리니 사람들이 듣고 우다이에게 “아자리예, 절에서 경종을 울리니 우리가 가서 보겠습니다.”라고 하였다. 우다이가 “구수여, 이것은 아마 게으른 비구들이 경종을 울려 승가를 모으려 하는데 우리는 길이 피곤하여 누가 일을 하겠느냐?”라고 하였다.

제자들이 “아자리예, 이것은 분배할 물건을 위한 경종일 수 있으니 우리도 몫을 받을 수 있다. 선례가 있으니 대복덕과 재물을 쉽게 구하는 우리 소년 중 누가 시주를 보지 않겠느냐? 지금 절에 들어가 무엇 때문인지 보자.”라고 하였다. 스승이 “네 뜻대로 하라. 만약 이익이 있으면 나도 몫을 받겠다.”라고 하였다.

소년들이 들어가 절 사람들에게 “이것이 침구 분배 경종입니까?”라고 묻자 주인이 와서 “구수여, 침구를 청하느냐?”라고 하였다. 대답하길 “내 존스승도 받아야 하니 보여 주어야 한다.”라고 하였다. “그분이 누구냐?”라고 묻자 “아자리예 우다이이다.”라고 하였다. 주인이 “그도 받는다.”라고 하였다. 곧 분배할 때 우다이가 우물가에서 여러 사람을 모아 놓고 이야기하며 사람들에게 “이 마을은 누구의 마을이며 이 절은 누구의 절이며 이 탑은 누구의 탑이며 이 정원은 누구의 정원인가? 숲과 우물, 목욕터, 소와 양 등 모두 눈으로 보고 묻고 대답하였다.”

그때 여러 소년이 서로 의논하며 “아자리예가 왜 늦게 왔는가?”라고 하며 “평소 하던 일을 하는가?”라고 서로 알렸다. 스승의 침소에 모두 깔개를 펴고 발을 씻고 발에 기름을 바르고 한쪽에 두고 각자 발을 씻고 온탕에 들어가 경전을 염송하며 눕고 앉았다.

우다이가 해질 무렵 절에 들어가 사방을 둘러보니 아무도 없자 크게 소리쳐 구수를 불렀다. 구수가 나와 “대덕 우다이, 왜 때가 아닌데 절 안에 들어와 크게 소리치느냐? 마치 소몰이꾼 같다.”라고 하였다. 대답하길 “내가 소년이 앞서 들어갔는데 병이 있을까 두려워 크게 불렀다.” 소년이 듣고 “아자리예, 왜 크게 부르느냐? 방에 침구를 깔고 발을 씻고 발 기름을 바르고 모두 갖추었으니 가서 누우라.”라고 하였다.

우다이가 화를 내며 “너희는 누구냐? 발을 씻고 그런 일을 하느냐?”라고 하였다. 대답하길 “규범이 늦게 와서 우리가 서로 말하여 스스로 발을 씻었다.”라고 하였다. “너희는 절에서 나가라. 누가 너희를 공경하지 않고 두려움과 게으름 없이 의지 스승이 되겠느냐?”라고 하며 곧 강제로 내쫓아 야외에서 추위에 고생하게 하였다.

아침이 되어 모두 공경을 표하며 “아자리예, 우리는 돌아가고자 합니다.”라고 하였다. 우다이가 “구수여, 너희는 어디로 가느냐?”라고 묻자 “실라바로 돌아갑니다.”라고 하였다. “잠시 머물러 병을 돌보겠다.”라고 하자 “스승이시여, 나는 본래 병이 없는데 스스로 병을 만들겠느냐? 병이 있어도 돌볼 수 있겠느냐?”라고 하며 곧 떠났다.

돌아와 쇠다림에 이르러 여러 비구가 소년들을 보고 “잘 왔느냐? 짐은 편안하냐?”라고 묻자 “행객이니 어디 편안하겠습니까? 성자 우다이가 나를 내쫓아 밤새 추위에 고생하여 겨우 살아났다.”라고 하였다. 이유를 묻자 소년들이 자세히 말하였다. 소년 비구들이 듣고 서로 원망하며 “어찌 비구가 다른 비구를 내쫓아 절 밖으로 내보내 서로 괴롭히느냐?”라고 하였다.

이 인연으로 세존께 알리니 세존께서 승가를 모아 우다이에게 물으셨다. “실제로 그렇게 하여 비구를 내쫓아 밤에 방 밖으로 내보냈느냐?” “그렇습니다, 대덕이시여.”라고 하였다. 세존께서 여러 가지로 꾸짖으며 자세히 설하시고 “여러 비구를 위하여 학처를 제정하노니 이와 같이 말하라. 만약 비구가 성내어 기뻐하지 않고 승가 거처에서 비구를 끌어내거나 다른 이로 하여금 끌어내게 하면 그 외 인연이 없으면 보일리디카라 한다.”라고 하셨다.

‘만약 비구’라 함은 우다이를 말하며 나머지 뜻은 위와 같다. 승가 거처란 부처님 제자가 머무는 곳을 말한다. 끌어내는 자란 내쫓거나 손으로 끌거나 스스로 남에게 시키는 자를 말한다. 인연이 없다는 것은 어려운 인연을 제외한다. 죄에 떨어지는 뜻은 위와 같다.

이 가운데 위반하는 징조가 무엇인가? 만약 비구가 성내어 절에서 스스로 내쫓거나 남에게 내쫓게 하면 율법에 속한 비구는 모두 죄에 떨어진다. 여덟 가지 어려운 인연이 있으면 모두 무죄다. 무죄란 처음 범한 자나 어리석거나 미친 자, 마음이 흐트러지거나 괴로움에 시달리는 자를 말한다.

강요촉타 학처 제십칠

부처님께서 실라바성 쇠다림 기고독원에 계셨다. 그때 구수 우다이가 여러 소년 비구가 있는 곳에 이르러 권유하였다. “너희는 나와 함께 사람들 사이를 여행하며 타종교를 굴복시키고 이름을 얻으라.” 소년들이 각자 스승에게 가서 “떠나 여행하고자 합니다.”라고 말하였다. 앞서 말한 대로 밤에 절에 들어가 크게 소리쳐 문을 열라고 하였으나 누워 있어 열지 않았다.

우다이가 곧 발로 문을 밟아 온탕이 흔들리게 하였다. 소년들이 서로 의논하며 “문을 열어 주자. 그가 힘이 세니 문과 절을 부술까 두렵다.”라고 하였다. 문을 열어 주니 우다이가 들어가 소년 침상에 몸을 던져 누웠다. 어떤 이는 배를 다치고 어떤 이는 허리를 다치고 어떤 이는 발을 다쳤다. “아자리예, 아프다, 아프다.”라고 하였다. “아프면 스스로 나가라.”고 하였다.

소년들이 의논하며 “그가 힘이 세니 나가지 않으면 내 목숨이 끊어질 것이다.”라 하여 곧 모두 나가 야외에 누워 밤새 추위에 고생하였다. 아침이 되어 “아자리예, 나는 돌아가고자 한다.”라고 하였다. “어디로 가느냐?”라고 묻자 “실라바성으로 간다.”라고 하였다. “잠시 머물러 병을 돌보겠다.”라고 하자 “스승이시여, 나는 본래 병이 없는데 스스로 병을 만들겠느냐? 병이 있어도 돌볼 수 있겠느냐?”라고 하며 곧 떠났다.

돌아와 쇠다림 기고독원에 이르러 자세히 알리니 부처님께서 꾸짖으시고 여러 비구에게 말씀하시기를 “나는 학처를 제정하노니 이와 같이 말하라. 만약 비구가 승가 거처에서 이미 그곳에 먼저 머물던 비구를 알고 뒤에 와서 괴롭히며 침구에 앉거나 눕고 이렇게 생각하라. ‘그가 괴로움을 겪으니 나는 스스로 피하여 떠나야 한다.’ 보일리디카라 한다.”라고 하셨다.

‘만약 비구’라 함은 우다이를 말하며 나머지 뜻은 위와 같다. ‘알다’란 일을 이해함을 말한다. ‘먼저 머물던 비구’란 이 율에 속한 자로서 먼저 머물던 자를 말한다. ‘뒤에 온 자’란 몸을 뻗어 억지로 앉거나 눕는 자를 말한다. ‘괴로움’이란 괴롭고 즐겁지 않음을 말한다. ‘나는 스스로 피하여 떠난다’란 이 일로 인한 것이지 다른 일로 인한 것이 아니다. 보일리디카라 하는 뜻은 위와 같다.

이 가운데 위반하는 징조가 무엇인가? 만약 비구가 이 일을 알고 위와 같이 생각하여 스스로 피하여 떠나면 모두 보일리디카라 한다.

섭송하노라. 거친 음식과 좋은 음식, 추위와 더위, 기와와 대야, 이익과 선정, 염송과 두려움과 무원(無因)이 서로 괴롭히는 까닭이다.

그때 부처님께서 실라바성 쇠다림 기고독원에 계셨다. 구수 우다이가 여러 소년 비구가 있는 곳에 이르러 권유하였다. “너희는 나와 함께 사람들 사이를 여행하며 타종교를 굴복시키고 이름을 얻으라.” 앞서 말한 대로 여러 소년을 데리고 절에 머물게 하여 각자 발을 씻고 온탕에 들어가 서로 말하였다. “나는 오늘 거친 나쁜 음식을 먹어 기운이 약하니 선정해야겠다.” 곧 가부좌를 하고 마음을 묶어 머물렀다.

우다이가 밤에 절에 들어가 크게 소리쳐 구수를 불렀다. 소년들이 듣고 “아자리예, 우리는 온탕에서 정성껏 선정하고 있다.”라고 하였다. 우다이가 들어와 “구수여, 부처님께서 말씀하시지 않았느냐? 무지한 자는 선정하지 말고 일어나 존경하는 경전을 염송하라.”라고 하였다. 곧 밤새 추운 곳에 앉아 강제로 경전을 외우게 하였다.

소년들이 고생하고 아침에 “아자리예, 나는 돌아가고자 한다.”라고 하였다. “어디로 가느냐?”라고 묻자 “실라바로 간다.”라고 하였다. “잠시 머물러 병을 돌보겠다.”라고 하자 “스승이시여, 나는 본래 병이 없는데 스스로 병을 만들겠느냐? 병이 있어도 돌볼 수 있겠느냐?”라고 하며 곧 떠났다. 쇠다림 기고독원에 이르러 자세히 알리니 부처님께서 꾸짖으시고 여러 비구에게 “만약 비구가 일부러 다른 비구를 괴롭히면 모두 죄에 떨어진다.”라고 하셨다.

또 앞서와 같은 인연으로 여러 차례에 걸쳐 소년들이 서로 “오늘은 좋은 음식을 먹어 기운이 넘치니 방 밖에서 마음대로 경전을 외우자.”라고 하였다. 곧 염송하였는데 우다이가 보고 “구수여, 부처님께서 말씀하지 않았느냐? 선정하지 않으면 지혜가 나지 않는다. 온탕에 들어가 선정하고 마음을 묶어 앉아야 한다.”라고 하였다. 곧 밤새 가부좌로 앉아 몸이 피곤하니 아침에 쇠다림으로 돌아왔다.

부처님께서 여러 비구에게 말씀하시기를 “만약 일부러 다른 비구를 괴롭히면 모두 죄에 떨어진다.”라고 하셨다. 또 앞서와 같은 인연으로 여러 차례에 걸쳐 소년들이 서로 “지금은 매우 추우니 함께 온탕에 들어가 머물자.”라고 하였다. 곧 들어가 머물자 우다이가 “구수여, 왜 방에 들어갔느냐?”라고 하였다. “추우니 방에 들어가 따뜻하게 하려 합니다.”라고 하였다. “구수여, 너희가 더운 곳에 머물면 황달에 걸릴까 두렵다. 너희가 많이 아프면 내가 어찌 돌보겠느냐? 빨리 나가라.”라고 하며 곧 밖으로 내쫓고 찬 물을 뿌리고 부채로 부쳐 아침까지 잠들지 못하게 하였다.

아침에 쇠다림으로 돌아와 부처님께서 여러 비구에게 말씀하시기를 “만약 일부러 다른 비구를 괴롭히면 모두 죄에 떨어진다.”라고 하셨다. 또 앞서와 같은 인연으로 여러 차례에 걸쳐 소년들이 서로 “지금은 매우 더우니 통풍이 잘 되는 방에 들어가 머물자.”라고 하였다. 곧 들어가 누우니 우다이가 “구수여, 왜 통풍이 잘 되는 방에 누웠느냐?”라고 하였다. “더우니 이곳이 매우 시원합니다.”라고 하였다. “너희가 시원한 곳에 누우면 바람에 맞아 병들거나 감기에 걸릴까 두렵다. 내가 어찌 너희를 돌보겠느냐?”라고 하며 곧 방에 들어가 창문을 모두 닫고 숯불을 피우고 문을 급히 닫고 이불을 덮고 몸을 눌러 밤새 잠들지 못하게 하였다.

아침에 쇠다림으로 돌아와 부처님께서 여러 비구에게 말씀하시기를 “만약 일부러 다른 비구를 괴롭히면 모두 죄에 떨어진다.”라고 하셨다. 또 앞서와 같은 인연으로 우다이가 여러 소년을 권유하여 “함께 여행하면 모두 괴롭힘을 당한다.”라고 하였다. 동행하는 이가 없자 혼자 사람들 사이를 여행하였다. 어느 절에 이르러 그 절에는 크고 작은 행처가 없었다.

그때 여러 비구가 밤에 볼일이 있어 기와 대야를 놓고 아침에 밖에 버렸다. 절 안 비구들이 우다이가 악행자임을 알고 아무도 절에 들이지 않고 생각하였다. “이 검은 밭들이 우리와 말하지 않고 오늘 밤 스스로 넘어지고 넘어지리라.” 곧 길을 올라 3층에 이르러 기와 대야가 놓인 곳을 보고 “이것이 깨진 기와 등인가?”라고 생각하며 발가락으로 집어 밖으로 던졌다.

비구가 밤에 일어나 소변을 보려 기와 대야를 찾았으나 하나도 없으니 위층 물길에 불결한 것을 버렸다. 아침에 신심 있는 바라문과 거사들이 절에 들어와 예배하고 방을 살피니 우다이가 와서 “너희는 이 검은 밭들이 절 안에서 항상 악행을 하여 승가 밭을 더럽히니 성인이 머무는 곳에 어찌 이럴 수 있느냐?”라고 하였다.

이 말을 들은 세속인들이 천대를 하였다. 여러 비구가 부처님께 알리니 부처님께서 말씀하셨다. “만약 비구가 일부러 다른 비구를 괴롭히면 모두 보일리디카죄에 떨어진다.” 또 무죄란 처음 범한 자나 어리석거나 미친 자, 마음이 흐트러지거나 괴로움에 시달리는 자를 말한다.

근본설일체유부비나야 권 제이십구 갑진년 고려국 대장도감 봉칙조조(조각)