근본 삿바타부 율섭 권제일

존자 승우집

삼장법사 의정 봉제 역

초 석파라디목차경 서

경례하여 조복하고 번뇌를 제거하며,

중생의 혼란을 멸하여 바른 인연이 되나니;

태양이 널리 비추어 이익이 무량하듯,

모두가 능히 모든 어둠을 깨뜨리나니.

부처님께서 광범위하게 해설하시고 여러 일을 말씀하시니,

니타나와 목득가가;

한 글자 더하여 열여섯 글자까지,

오발리 존자가 물은 바라.

모납비가가 요점을 해설하고,

비니득가와 본모가;

나는 이제 차례로 광범위한 글을 모아,

즐겁고 간략한 이들이 속히 깨닫게 하리라.

별해탈경은 듣기 어려우니,

경은 무량 구지겁에 걸쳐 있나니;

독송하고 수지함도 또한 그러하며,

말씀대로 행하는 이는 더욱 만나기 어렵도다.

이 가운데 첫 구절은 뜻을 밝히니 교행이 얻기 어렵다는 것을 말한다.

별해탈이라 함은 별해탈경에 의지하여 말씀대로 수행함으로써, 하하등 아홉 품의 여러 번뇌를 점차 끊어 영원히 물러남이 없으니, 번뇌에서 해탈을 얻는 것을 별해탈이라 이름한다.

또 번뇌를 수습하는 종류가 각기 많아, 각별한 품에서 능히 버리고 떠남을 별해탈이라 한다. 번뇌가 삼계에 떠돌게 하여 중생을 묶으니, 이에 먼저 부지런히 해탈을 구해야 한다.

경은 부처님의 말씀이라 외도교를 간략히 하였으며, 듣는 자는 타처에서 말하는 글과 뜻을, 그 귀와 식별하는 마음과 후에 결단하는 마음으로 깨달음이 있기에 이르렀다.

얻기 어렵다 함은 여러 부처님이 출세할 때 겨우 한 번 만날 뿐이며, 선한 길 등도 극히 얻기 어려움이라 한다.

무량 구지겁이라 함은 이 큰 겁을 말하며, 경과 다수의 계율을 만나기 어려워도 이보다 더 지나도 만나기 어려우니, 이것이 가장 어려운 만남임을 드러낸다.

독송이라 함은 글과 뜻을 지혜로 받아들이는 것이며, 수지라 함은 그 둘을 자주 기억하여 오래 잊지 않고, 염송 등에 부지런히 응함이다.

말씀대로 행한다 함은 몸과 말과 마음으로 대스승의 말씀에 순종하여 어기지 않음이다. 더욱 만나기 어렵다 함은 듣고 독송하고 수지하는 것은 이와 같아도, 말씀대로 행하는 이는 극히 드물며, 용맹하고 정진해야만 완전한 계행을 얻으니, 하등한 마음으로는 얻을 수 없기에 더욱 어렵다고 말한다.

이 가운데 교와 행이 어려운 만남임을 밝히며, 듣고 읽고 독송하고 지니는 것이 그 교이고, 따르고 수습하는 것이 그 행이다.

여러 부처님이 세상에 나타나 즐거워하시며,

미묘한 정법을 설하심도 즐거움이요;

승가가 일심으로 함께 보고 즐거워하며,

화합하여 함께 닦고 용진함도 즐거움이라.

이 구절은 삼보가 세상에 일어남과 모든 사업이 즐거움의 인연임을 밝힌다. 여러 부처님이 세상에 나타남이라 함은 태어날 때와 현생할 때를 말하며, 부처님 출세라 이름한다.

보살이 부처님께 칭호를 받거나 정각을 이루었을 때 부처님 출세라 하며, 그때 모든 지혜를 이루어 부처라 칭함은 미묘한 해탈의 기쁨이므로 즐거움이라 한다. 이는 세상 사람들이 불을 즐거움이라 이름하는 것과 같다.

미묘한 정법을 설함이라 함은 열두 분교를 뜻한다. 승가라 함은 팔대인 등이며, 일심으로 함께 본다는 것은 계율과 견해와 위의와 정명에 모두 함께 따름으로써, 일심이 함께하는 일은 깨뜨리기 어려움을 밝힌다.

화합하여 함께 닦는다 함은 곧 마음을 같이하여 시로를 청정히 지키는 것이다. 용진이라 함은 삼학을 부지런히 닦음이며, 혹은 용맹한 마음으로 모든 번뇌를 궁극적으로 끊음이며, 또 마음이 용맹하여 수행하는 일에 물러남이 없으니 모두 즐거움의 인연이다.

보배로운 사람을 만나면 즐거움이 되며,

함께 거주함도 또한 즐거움이라;

어리석고 어둔 사람을 만나지 않으면,

이는 항상 즐거움을 누림이라 이름한다.

이 구절은 선한 사람을 가까이하고 악한 벗을 멀리하는 것도 즐거움의 인연임을 밝힌다. 위아래 반은 차례로 알아야 한다.

보배로운 사람이라 함은 죄악된 일을 멀리하고 버린 이로서, 이 보배로운 사람은 뛰어난 선덕을 지녀 만나고 함께 거주함이 즐거움을 일으킨다. 선한 품성을 닦지 않고 악행이 많아 바른 이치를 잃은 이는 어리석고 어둔 자라 하여 가까이하지 말고 속히 버려야 한다.

계율을 갖춘 이를 만나면 즐거움이며,

많이 들은 이도 또한 즐거움이라 이름한다;

아라한을 만나면 참된 즐거움이라,

그 뒤에 다시 생하지 않음으로 말미암음이라.

이 구절은 선한 벗의 차별을 밝힌다. 보배로운 사람은 두 가지가 있으니, 하나는 세속적 보배, 다른 하나는 승의적 보배이다. 세속적 보배는 다시 두 가지로 나누니, 하나는 정에 머무는 자, 다른 하나는 지혜에 머무는 자이다.

계율을 갖춘 이는 정에 머무는 자로서 세속적 보배이나 악을 멀리할 수 있으니, 이는 계율로 정을 발함을 밝힌다.

많이 들은 이는 지혜에 머무는 자로서 정에서 지혜가 발함이다. 아래 반은 정과 지혜 두 법이 평등하게 마음을 운용하여 궁극에 머무는 곳이 곧 승의적 참선지식이다.

아라한이라 함은 윤회 중에 불생법을 증득하여 번뇌와 여러 고통의 속박에서 영원히 벗어남이다.

강가의 건너편에 있는 묘한 계단의 즐거움,

법으로 원수를 굴복시키고 싸움에서 이긴 즐거움;

정혜의 과를 증득한 때에,

나만만을 제거하여 모두 즐거움이라.

이 구절은 위 반은 즐거움을 일으키는 인연을 밝히고, 아래 반은 지혜가 생겨 번뇌를 끊음을 밝힌다.

강가라 함은 해탈의 강 양쪽을 건너는 것을 말하며, 팔정도에 의해 얻어 묘한 계단이라 이름하니, 이는 마치 강을 건너는 묘한 계단길과 같아 수행자의 즐거움 인연이라.

법으로 원수를 굴복시키고 싸움에서 이긴 즐거움이라 함은, 정행법을 방패와 무기로 삼아 번뇌를 굴복시켜 다시 생하지 못하게 하므로 싸움에서 이긴 것이라 한다.

아래 반은 지혜의 검으로 나만만의 깃발을 베어 마왕의 군대를 무찌르고 승리의 즐거움을 드러냄이라.

결정적인 뜻을 낼 수 있는 이가 있다면,

뿌리 욕망을 잘 제압하고 많이 들은 자라야 하리;

어릴 때부터 늙을 때까지 숲 속에서,

고요하고 한적한 란야에 머무는 즐거움.

이 구절은 앞서 수행하는 정행인이 여러 공덕을 완비함을 말하며, 즐거움의 인연이라 한다.

결정적 뜻이라 함은 처음 청정한 마음을 발하여 만족하는 행을 알고, 결단하여 부지런히 노력하며 명리(名利)를 바라지 않고 몸과 마음을 살피어 외경을 막으며 해탈의 뛰어난 과를 이루는 까닭이다.

뿌리 욕망을 잘 제압한다 함은 청정에 도움을 주어 계와 함께할 수 있음을 드러낸다.

많이 들은 자라 함은 뛰어난 과를 얻으려면 반드시 많이 들어야 하며, 지혜로 번뇌를 간략히 가려 끊음이니 어리석고 어둔 자는 란야에 머무를 수 없으므로, 비구는 먼저 많이 들어야 하며, 만일 많이 들지 않고 계만 알더라도 란야에 머무를 수 있다.

어릴 때부터 늙을 때까지라 함은 결단한 마음이 처음부터 끝까지 물러남이 없음을 드러낸다.

고요하고 한적한 란야의 즐거움이라 함은 번잡함을 떠나 이치를 향해 마음이 즐겁게 머무름이다.

위의 여섯 구절은 여러 아라한이 모여 둔 것을 두고, 아래 서문에서 열 가지 뜻을 총괄하여 펼쳤다.

첫째, 부처님께서 가르치신 바를 밝힘;

둘째, 모이지 않고 따로 모임을 꾸짖음;

셋째, 모이지 않고 따로 듣는 것을 밝힘;

넷째, 공양하는 법식;

다섯째, 바른 계율과 명령을 밝힘;

여섯째, 계율과 명령의 이익;

일곱째, 계율을 어기지 않음으로 생기는 이익;

여덟째, 바른 백사(白事)를 행함;

아홉째, 진심으로 듣도록 권함;

열째, 청정한 제자 무리를 밝힘.

“여러 대덕들이여! 봄철이 지나갔고, 남은 기간도 얼마 없으며, 노사(老死)가 이미 목숨의 뿌리를 침범하여 점점 줄어드니, 대사(大師)의 가르침이 오래가지 못해 곧 멸할 것이다. 여러 대덕들이여! 부지런히 빛내어 게으름 피우지 말라. 게으름을 피우지 않으면 반드시 증득하리니, 바른 정등각(正等覺)을 알 것이니, 하물며 남은 각품 선법이랴? 대덕 승가가 먼저 무엇을 하겠는가? 부처님의 성문 무리가 적고 구하는 바도 적다. 오지 않는 여러 비구들이 욕망과 청정을 말하노라.”

첫째, 부처님께서 가르치신 바를 밝힘이라 함은, 여러 대덕들이 봄철이 지나갔다는 말이다. 지나갔다는 것은 이미 지난 뜻이다.

봄철이라 함은 삼시(春夏冬) 내에 언제든지 파라디목차를 설한 시기를 말하며, 여기서는 우선 봄철을 근거로 한다.

삼시라 함은 봄, 여름, 겨울을 말한다. ‘얼마’라 함은 한정된 수량을 가리키며, 계일(戒日)에 따라 수를 취함이다. ‘남은 기간도 얼마 있다’ 함은 당시 남은 날을 기준으로 말함이다.

노사(老死)가 이미 침범했다 함은 노사(늙음과 죽음)가 항상 현재에 있음을 뜻하며, 노와 죽음을 노사라 한다. 십이유지(十二有支)에서는 이 한 가지만 말하는데, 근심과 슬픔에 가장 강한 까닭으로, 청정 수행자가 원만한 일을 잃음을 드러내는 첫 원인이다.

수행자가 원만함을 잃는 원인은 대략 두 가지가 있으니, 하나는 의지처를 잃음이고, 다른 하나는 수행의 근본을 잃음이다.

의지처를 잃음이라 함은 노사가 다가와 능히 견디지 못해 목숨의 뿌리가 끊어지고 쇠퇴함이다.

행본을 잃음이라 함은 대사(大師)의 가르침이 곧 멸할 것이라 함은 부처님의 법이 쇠퇴하여 수행이 사라짐이다. 대자비 세존께서 무오의 진리를 가지고 중생을 교화하셨으므로 대사라 하며, 법이라 함은 열두 분교를 뜻한다. 세존께서 이로써 중생을 인도하여 인연 있는 자가 모두 수용하였다. 이 두 가지가 원만한 수행을 잃는 까닭이다.

게으름 피우지 말라 함은 게으름을 피우지 말고 부지런하고 용맹하게 성스러운 가르침을 빛내라는 권고이다. 그래서 게으름을 피우지 말라 함은 여러 선법 중 가장 뛰어남을 드러낸다.

부지런히 하라 함은 게으름 피우지 않음이 출세간 성도의 도에 더함이 되기 때문이며, 곧 사마타와 위빠사나를 쌍수로 닦아 성도의 도를 얻기 때문이다. 게으름 피우지 않음으로 반드시 증득하리라 함은 세존께서 출가한 자들에게 해탈을 구하여 도를 증득하게 하려 하여 학처를 정한 까닭이다.

알 것이다 함은 깨달은 바를 실지로 아는 것을 말한다. ‘응당’이라 함은 여러 중생이 공양받아야 함이다. 정등각이라 함은 무오의 완전한 깨달음이다. ‘하물며 남은 각품 선법이랴’ 함은 앞에 비추어 게으름 피우지 않고 보리심에 나아가 모든 선법을 각품 선법이라 이름한다.

다음은 모이지 않고 따로 모임을 꾸짖음이라 함은, 여러 대덕 승가가 먼저 별다른 일을 하지 않고 함께 모임을 이루어야 함을 밝힌다. 아래에 ‘부처님의 성문 무리가 적고 구하는 바도 적다’ 하니, 다른 일이 없으니 왜 오지 않는가? 또 해석하길 ‘보사도 때에 청소하고 청정히 정돈하며 등화와 꽃 등을 준비함’이라 한다. 앞서 행한 일이 있으므로 묻기를 “여러 대덕 승가여! 먼저 한 일이 모두 이루어졌는가?” 한다.

적게 구하고 적게 행함이라 함은 욕망이 적고 만족함이며, 적게 구함은 의업이고 적게 행함은 신어(身語)이다. 성문이라 함은 타인의 말을 따름이며, 타인의 음성을 듣고 이루어진 무리이므로 성문 무리라 한다. 무리라 함은 마음을 같이하여 모여 깨뜨릴 수 없음이다.

다음은 모이지 않고 따로 듣는 것을 밝힘이라 함은, 장정한 때에 함께 모이지 않고 따로 모임을 이루지 않는 것을 말한다. ‘대덕’은 서로 공경하는 말이다. 세존께서 말씀하시길 “비구들 중 적거나 늙은 자에게는 이름과 성씨를 부르지 말고 ‘장수(具壽)’라 하거나 ‘대덕’이라 하라. 만일 부처님께서 덕호를 부르시면 법을 어기지 않으나 그렇지 않으면 법을 어기는 죄를 짓는다.” 하셨다.

말하고자 하는 바와 청정을 말함이라 함은, 비구가 병이 있거나 승선한 선품을 닦지 못해 집회에 참석하지 못하면 청정을 말해야 하며, 혹은 몸으로 표업을 하여 청정을 말해야 하니 이와 같이 말해야 한다.

오른쪽 어깨를 드러내고 가죽 신을 벗으며, 마땅한 공경 예를 행한 뒤 앉아 합장하고 다음과 같이 말한다. “장수여! 지금 승가가 십사일을 위하여 보사도(襃灑陀)를 행하니, 나 비구 ○○도 십사일을 위하여 보사도를 행하나이다. 나 ○○는 온전히 청정하여 장애가 없음을 스스로 고백하나, 병고로 인하여 법에 따라 승가 일을 못하니, 지금 청정을 말하나이다. 이 고백한 일을 나를 위하여 말해 주소서.”

둘째, 셋째도 이와 같다. 만일 비구가 병이 중하여 청정을 말하지 못하면, 만일 부축할 수 있으면 데리고 가서 승가에 들어가게 해야 하며, 불가능하면 병자 곁에서 보사도를 행해야 한다. 그렇지 않으면 법이 성립하지 않아 법을 어기는 죄를 짓는다. 보사도가 아니고 다른 계모(羯磨)를 행할 때는 단지 청정을 말할 뿐 청정을 말하지 않는다.

청정을 말하는 비구가 이미 승가에 들어가면, 대좌에 앉은 비구에게 다음과 같이 말해야 한다. “장수여! 어느 곳 방에 비구 ○○가 몸에 병고가 있으니, 지금 승가가 십사일을 위하여 보사도를 행하나, 그 비구 ○○도 십사일을 위하여 보사도를 행하나이다. 그 비구 ○○는 온전히 청정하여 장애가 없음을 스스로 말하나, 병고로 인하여 법에 따라 승가 일을 못하니, 청정을 말하나이다. 그 고백한 일을 지금 내가 말하노라.”

더욱 다른 인연이 있으면 당시 사정에 따라 말한다. 그래서 남의 곁에서 청정을 말할 때 대중에게 알리지 않는 것은 시간을 지연시키고 피로를 방지하는 등 여러 과실을 막기 위함이다.

만일 비구가 게으르고 비법을 행하여 청정을 말하면, 돌연히 도리토리다(突色訖里多)죄를 짓는다.

계모(羯磨) 때에 병이 있거나 병이 날까 두렵거나 새 병고를 만나거나 병자를 돌보거나 피곤하거나 굶주림이나 갈증이나 추위나 더위에 시달리거나 성품상 어둡고 잠이 많아 다른 선품을 닦으며 혼침을 보내거나, 정방에서 스스로 계본을 독송하거나, 다른 이가 계의 뜻을 듣고 마음을 묶어 잊지 않게 하거나, 묘한 관상을 새로 닦아 마음을 누그러뜨리거나, 깨달음의 선품에 잡념이 끼지 않게 하거나, 때때로 진리를 얻어 초과위를 증득하는 등 모두 청정을 말함에 위배되지 않는다.

청정을 말할 때 여러 사람이 함께 모여 어린 비구와 늙은 비구가 있으면, 다른 선행을 버리고 반드시 집회 장소에 가야 한다. 청정을 말하는 자가 청정을 이미 받았으면, 급히 달아나거나 도망가거나 울타리 위나 위험한 곳에 있거나 공중에 있거나 경계 밖으로 가거나 두 발로 밟는 길을 오르거나 두 사다리를 밟거나 잠에 들어 정에 들고 몸이 죽어 속인으로 돌아가거나 “나는 적멸을 구한다.”고 말해도 선한 청정을 말하지 못하니 다시 청정을 받아야 한다.

한 사람이 여러 청정을 말하면, 능히 기억하여 말한다. 땅이나 공중에 있으면 모두 성립하지 않으며, 또한 청정을 전수해서도 안 된다. 전수받는 자가 다른 청정을 말하지 않아야 하며, 이로 인해 비구가 경계 안에 있으면 경계 안의 자에게 청정을 말해야 하며, 그렇지 않으면 성립하지 않는다. 비구니가 청정을 요청하면 가르쳐야 하는데, 있거나 없거나 상관없다.

인연법에 따르면 경계법은 두 가지가 있으니, 하나는 소경계, 다른 하나는 대경계이다. 대경계 안에서는 장애가 없으나, 소경계 장소에서는 먼저 경계 표식을 살피는데, 예를 들어 동방에 벽, 나무, 울타리, 흙을 쌓거나 돌을 세우거나 말뚝을 박거나 절벽 등이 있다. 다른 방위도 마찬가지이다. 모두 표식을 알고 나서 말한다.

또 좌석을 펴고 경쇠와 나무채를 울리며 앞서 편리한 방법을 행하여 대중이 모두 모여 청정을 말하며, 청정법은 없다.

옛 거주 비구들이 함께 사방의 경계 표식을 말하고, 먼저 동방부터 남방, 서방, 북방 순으로 말한다. 표식을 알았으면 한 비구가 계모를 말하며 먼저 소경계를 결계하는데, 뒤에 해서는 안 된다.

“대덕 승가여! 지금 이곳에 옛 거주 비구들이 함께 사방의 경계 표식을 말하였나니, 동방 ○○ 표식부터 북방 ○○ 표식까지이다. 승가가 때가 되어 듣는 자가 있으면, 승가는 이 경계 구역 안에 소경계장을 결성할 것이다. 이와 같이 말한다.”

다음 계모를 행한다. “대덕 승가여! 지금 이곳에 옛 거주 비구들이 함께 사방의 경계 표식을 말하였나니, 동방 ○○ 표식부터 북방 ○○ 표식까지이다. 지금 승가는 이 경계 구역 안에 소경계장을 결성하였다. 만일 모든 장수들이 이 경계 구역 안에 소경계장을 결성함을 듣고 묵묵하면 허락한 것이요, 허락하지 않으면 말하라.”

“승가는 이미 이 경계 구역 안에 소경계장을 결성하였고, 승가는 이미 허락을 들었으니, 묵묵함으로 인함이라, 나는 지금 이와 같이 지킨다.” 이 소경계장은 문헌에 정해진 규정이 없으며, 서방에 있는 곳마다 그 크기가 있어, 겨우 한 자 정도이며, 평평하고 기와로 둘러싸여 계단이 없고, 가운데에 문을 두어 한쪽을 향한다.

다음 대경계법을 결한다. 여기서 대경계의 크기는 매우 커서, 너비가 두 반 첩나(膳那) 이상이며, 만약 물이 없으면 아래도 같고, 물이 가로막으면 물까지가 경계이다. 경계 안에 나무나 산이 있으면 경계는 나무와 산을 따르며, 위쪽은 물 경계와 너비가 같다.

소경계의 크기는 사정에 따라 다르다. 대경계를 결할 때는 앞서와 같이 경계 표식을 살피고, 옛 거주 비구들이 사방을 살핀 뒤 좌석을 펴고 경쇠와 나무채를 울리며 모두 모여 앞서 알린다.

다음 한 비구가 두 계모를 말한다. “대덕 승가여! 지금 이곳에 옛 거주 비구들이 함께 대경계 사방의 경계 표식을 말하였나니, 동방 ○○ 표식부터 북방 ○○ 표식까지이다.

만일 승가가 때가 되어 듣는 자가 있으면, 승가는 이 경계 구역 안에 보사도(襃灑陀) 동주처 법 승가 대경계를 결성할 것이다. 아란야에서 이 거주처까지, 이 안에는 마을과 마을 경계가 제외된다. 이와 같이 말한다.”

다음 계모를 행한다. “대덕 승가여! 지금 이곳에 옛 거주 비구들이 함께 대경계 사방의 경계 표식을 말하였나니, 동방 ○○ 표식부터 북방 ○○ 표식까지이다. 승가는 이 경계 구역 안에 보사도 동주처 법 승가 대경계를 결성하였다. 만일 모든 장수들이 이 경계 구역 안에 보사도 동주처 법 승가 대경계를 결성함을 듣고 묵묵하면 허락한 것이요, 허락하지 않으면 말하라. 승가는 이미 이 경계 구역 안에 보사도 동주처 법 승가 대경계를 결성하였고, 승가는 이미 허락을 들었으니, 묵묵함으로 인함이라, 나는 지금 이와 같이 지킨다.”

만일 승가가 이미 대경계를 결성했으면, 여기서 비구들은 한 곳에 모여 보사도 및 임의의 일을 행하며, 모든 단백(單白), 백이(白二), 백사(白四) 계모를 행한다. 만일 무리가 모이지 않으면 법이 성립하지 않아 법을 어기는 죄를 짓는다.

만일 이 경계 위에 불실의의 경계를 결성하고자 하면, 역시 대경계 표식을 따라 결성하며, 이렇게 행해야 한다. 한 비구가 백이를 말해야 하며, 먼저 백을 말한 뒤 계모를 행한다.

“대덕 승가여! 이 거주처에서 화합한 승가가 이미 함께 보사도 동주처 법 승가 대경계를 결성하였나니, 만일 승가가 때가 되어 듣는 자가 있으면, 승가는 허락할 것이다.

승가는 지금 이 대경계 구역 안에 비구 불실의 경계를 결성하였다. 이와 같이 말한다.” “대덕 승가여! 이 거주처에서 화합한 승가가 이미 함께 보사도 동주처 법 승가 대경계를 결성하였나니, 승가는 지금 이 대경계 구역 안에 비구 불실의 경계를 결성하였다.

만일 모든 장수들이 이 대경계 구역 안에 비구 불실의 경계를 결성함을 듣고 묵묵하면 허락한 것이요, 허락하지 않으면 말하라. 승가는 이미 이 대경계 구역 안에 비구 불실의 경계를 결성하였고, 승가는 이미 허락을 들었으니, 묵묵함으로 인함이라, 나는 지금 이와 같이 지킨다.”

만일 승가가 불실의 경계를 결성했으면, 위아래 두 의의 경계 안에서 행주거(行住)하며 의복을 벗지 말아야 한다. 만일 소경계와 대경계에 인연이 있어 해제해야 하면, 백사로 해제한다. 소경계장 안에 좌석을 펴고 경쇠와 나무채를 울린다.

만일 무리가 모이지 않아 소경계 안에 네 명 이하가 있으면, 한 비구가 먼저 백을 말해야 계모를 행한다. “대덕 승가여! 이 거주처에서 화합한 승가가 먼저 함께 소경계장을 결성하였나니, 만일 승가가 때가 되어 듣는 자가 있으면, 승가는 허락할 것이다. 승가는 지금 함께 이 소경계장을 해제한다.”

“대덕 승가여! 이 거주처에서 화합한 승가가 먼저 함께 소경계장을 결성하였으니, 승가는 지금 함께 이 소경계장을 해제한다. 만일 모든 장수들이 이 소경계장 해제를 듣고 묵묵하면 허락한 것이요, 허락하지 않으면 말하라.” 이것이 첫째 계모이다. 둘째, 셋째도 이와 같다.

“승가는 이미 소경계장을 해제하였고, 승가는 이미 허락을 들었으니, 묵묵함으로 인함이라, 나는 지금 이와 같이 지킨다.”

만일 먼저 대경계가 있고 소경계가 없으며, 지금 소경계를 결성하고자 하면, 먼저 백사로 대경계를 해제해야 하며, 이와 같이 해제한다. “대덕 승가여! 이 거주처에서 화합한 승가가 먼저 함께 보사도 동주처 법 승가 대경계를 결성하였나니, 만일 승가가 때가 되어 듣는 자가 있으면, 승가는 허락할 것이다.

승가는 지금 이 대경계장을 해제한다.” “대덕 승가여! 이 거주처에서 화합한 승가가 먼저 함께 보사도 동주처 법 승가 대경계를 결성하였으니, 승가는 지금 이 대경계장을 해제한다. 만일 모든 장수들이 이 대경계장 해제를 듣고 묵묵하면 허락한 것이요, 허락하지 않으면 말하라.” 이것이 첫째 계모이다. 둘째, 셋째도 이와 같다.

“승가는 이미 대경계를 해제하였고, 승가는 이미 허락을 들었으니, 묵묵함으로 인함이라, 나는 지금 이와 같이 지킨다.” 경계를 해제한 뒤 먼저 소경계를 결성하고 다음에 대경계를 결성하며, 불실의도 지키니 위와 같이 행한다.

만일 옛 경계를 해제하지 않고 새 경계를 결성하면, 뒤에 결성한 것이 성립하지 않아 악업의 죄를 짓는다. 만일 소경계와 대경계를 한 계모자가 백이로 동시에 결성하고, 백사로 동시에 해제하면, 두 경계 위에 두 승가를 모아 좌석으로 두 경계를 누르며, 법을 맡은 자가 이곳에 머물러 계모를 행한다.

또한 결성할 때 소경계가 앞서고 해제할 때 소경계가 뒤에 있어야 한다. 만일 쌍해제 쌍결성을 원하면, 문서로 작성하여 법에 따라 행해야 한다.

모든 결계 시에는 경계로 다른 경계에 들어가거나 머무르거나 물이 고인 곳이나 소경계장에 들어가서는 안 되며, 비구니 거주처도 경계를 넘어서는 안 된다. 다른 경계에는 다섯 곳이 있어 넘어서는 안 된다.

즉 비구계, 비구니계, 소경계장, 물이 고인 곳, 그리고 두 경계 사이이다. 또한 이 경계를 해제하면 다른 경계도 함께 해제되는 것이 아니며, 한 그루 큰 나무도 여러 경계의 표식이 될 수 있다.

결계할 때 이미 표식을 알았고, 계모를 여러 차례 행하였으며, 계모를 맡은 자가 갑자기 죽어도 결계가 성립한다.

만일 환술이나 신통력으로 경계 표식을 만들면 결계가 성립하지 않는다. 또한 물결, 별, 달 등으로 경계 표식을 삼아서는 안 된다.

손님 비구가 공허한 거처에 와서 칠팔 일 동안 옛 사람과 머무르지 않고 곧 결계하면 악업의 죄를 짓는다. 이전 경계를 따라야 하며, 뒤에 결성한 것을 따르지 않는다.

만일 여러 강과 개울에 다리가 있으면 통과하여 결계할 수 있으나, 그렇지 않으면 안 된다. 다리 위 다리가 부서졌으면 수리하려면 칠야를 지나야 하며, 제팔야가 되면 경계법이 소멸한다.

본의가 없이 다시 수리하면 다리가 부서지면 경계도 따라서 소멸한다.

대경계를 잃는 다섯 가지는, 모든 승가가 뿌리를 옮기거나, 모든 승가가 결단하여 떠나거나, 모든 승가가 모두 속인으로 돌아가거나, 모든 승가가 동시에 죽거나, 모든 승가가 법을 행하여 해제할 때이다.

아란야와 마을 안에서 결계하지 않은 곳은 무엇이라 하는가? 아란야는 한 구루샤(拘盧舍)와 같고, 마을 안은 담장과 울타리 및 외곽 경계가 있어 이를 경계라 한다. 이 두 경계 안에서 비구가 함께 모여 손바닥과 장소에 따라 모든 계모를 임의로 맡아 행하니, 위에서 말한 대로 법을 어기면 모두 법을 어기는 죄를 짓는다.

합장하여 손가락을 모으고 공경하며,

석가사자를 예배하니;

별해탈을 조복하며,

내가 말하니 어진 이여 잘 들으라.

이 구절은 공양하는 법식을 밝힌다. 합장하여 손가락을 모음이라 함은 두 손을 모아 공경의 상징을 나타냄이다. 대사께 공양하는 데는 두 가지가 있으니, 하나는 절하는 것이고, 다른 하나는 찬탄하는 것이다.

합장 공경은 절하는 예의이고, 석가사자는 덕을 찬탄함이다. 석가라 함은 세속에 있을 때 족성이 높고 뛰어나 하류가 아님을 밝힌다.

사자라 함은 출가 후 처음 두려워하던 외도들이 모두 두려워함을 나타낸다.

별해탈이라 함은 대사 법에 대해 공경심을 일으켜, 방편을 일으켜 번뇌를 벗어나 뛰어난 덕을 얻음이라 한다.

현재 번뇌에 물들어 구속된 중생이 조복함을 별해탈이라 한다.

내가 말하니 어진 이여 잘 들으라 함은 법을 듣도록 권하는 말이다.

들었으면 반드시 바르게 행하라,

대선인이 말씀하신 대로;

모든 작은 죄 가운데서도,

용맹하고 부지런히 지키라.

마음의 말은 다스리기 어려우니,

용맹한 결단이 항상 이어지나니;

별해탈은 마치 입에 물리는 고삐 같아,

백 개의 바늘처럼 매우 날카롭다.

이 구절은 바른 계율과 명령을 밝힌다. 들었으면 반드시 바르게 행하라 함은, 듣고 난 뒤에 뒤틀림 없이 행하며 게으르지 않고 마음이 항상 부지런하고 용맹하여, 그 수행자를 권면하여 모든 불법을 버리게 하며, 마치 대선인이 친히 설법하여 모두 받드는 것과 같다.

대선인이란 범가반야(薄伽梵)를 말하며, 세속 중에서 존귀하고 뛰어남을 뜻한다. 또 성문과 독각의 선인 중 뛰어난 자를 일컬어 대선인이라 한다.

작은 죄라 함은 죄를 가리는 것으로 본질적 죄가 아니며, 죄를 가리는 곳에서 마음을 쓰고 부지런히 지키라는 뜻이다.

죄라 함은 천한 악법을 말하며, 뛰어난 성인은 이를 싫어하고 부끄러워한다.

부지런히 지킨다 함은 선법에 정진함이다.

용맹하다 함은 부지런하고 결단하여 탐착하는 경계를 단호히 다스리는 것을 말하며, 말처럼 달아나기 쉬우니 두려워해야 한다.

항상 이어진다 함은 경계와 가까워서 끊이지 않고 달려오니 다스리기 매우 어렵다는 뜻이다. 이는 마음이 다스리기 어려운 주인임을 나타내며, 몸과 말도 바르게 다스려야 한다.

이로 인해 마음 뿌리에서 번뇌가 생기니, 오직 전념하여 번뇌를 씻고 선정을 이루며 항상 무상과 무아를 관찰해야 한다.

나를 영원히 고집하는 것은 허공의 몸과 같아 변하지 않으니, 번뇌를 끊는 이치와 맞지 않기 때문이다.

고삐라 함은 계율을 어기는 자의 입을 말하며, 그 입에 재갈을 물리는 것이다.

‘같다’ 함은 이치에 순응하여 즐거움과 괴로움 두 가지 극단에 집착하지 않는 것을 말한다.

또 근원 욕망의 성질 등을 나타내어 ‘같다’라고 하며, 비유적 의미이다.

백 개의 바늘이라 함은 계율을 어기는 자가 현세에서 여러 가지로 괴로움과 후회와 마음의 상처를 입는 것을 바늘에 찔리는 것에 비유한 것이다.

대수를 대략 들었으며, 백이라 한 것은 많음을 나타낸다.

극히 날카롭다 함은 후에 범죄의 원인을 끊어 단절시키는 힘이 있음을 말한다.

계율의 고삐에 두 가지 뜻이 있으니, 하나는 마음에 후회를 일으켜 범죄를 말하게 하는 것이고, 다른 하나는 악견이 다시 생기지 않게 하는 것이다.

만일 사람이 규칙을 어기면,

설법을 듣고 곧 그만두리니;

대사는 좋은 말과 같아,

번뇌의 진영에서 나올 것이다.

이 구절은 계율과 명령의 이익을 밝힌다.

어기면 어김이라 하며, 규칙이라 함은 여러 학처를 말한다.

설법을 듣고 곧 그만둔다 함은 칼이나 몽둥이 같은 물리적 제재가 아니라, 법을 들음으로써 막는다는 뜻이다.

대사라 함은 원만한 사람을 말한다.

좋은 말과 같다는 것은 지혜롭고 선한 말과 같다는 뜻이다.

번뇌의 진영에서 나온다는 것은 번뇌가 매우 강력한 군대와 같으니, 대사가 마음을 내어 출생과 사망을 벗어나려 하여 청정한 계율을 닦아 번뇌 군대를 무너뜨린다는 뜻이다.

‘나온다’ 함은 아라한과 같은 과를 반드시 얻음을 말한다.

만일 사람이 이 고삐가 없으면,

기뻐하거나 즐거워하지도 않으리니;

그는 번뇌의 진영에 빠져,

생사에 미혹되어 돌고 돌리라.

이 구절은 계율을 어기지 않으면 생기는 이익을 밝힌다.

만일 사람이 이 고삐가 없으면, 외도 등이 마음이 사악한 경계에 달려 탐욕에 빠져 욕락에 어둡다.

기뻐하거나 즐거워하지 않는다는 것은 열반의 성품이 없으며, 원만한 이치에 사랑과 즐거움의 마음이 없음을 나타낸다.

그는 번뇌의 진영에 빠졌다는 것은 사악한 교리와 번뇌가 싸워서 선한 고삐가 없어 다른 이에게 굴복되어 진영에 빠진 것을 말한다.

미혹되어 생사에 돌고 돈다는 것은 별도의 해탈 고삐가 없어 오취(五趣) 중에서 윤회하며 구제받지 못하고, 업에 따라 돌면서 바른 길을 잃었기 때문이다.

다음은 바른 백사를 행함을 밝힌다.

중생에게 알리기를 “대덕 승가여! 지금 승가가 흑월 십사일에 보사도를 행한다. 만일 승가 때가 되어 듣는 자가 있으면, 승가는 허락할 것이다. 지금 보사도를 행하며 파라디목차 계율경을 설한다. 이와 같이 말한다.”

‘대덕 승가여!’라 함은 이로써 다른 생각을 일으키지 않고 마음을 모아 들으며, 들은 일을 바르게 기억하게 함이다.

승가라 함은 다섯 종류가 있으니, 네 사람, 다섯 사람, 열 사람, 스무 사람, 다수이다.

여기서 네 사람 승가는 임의, 출죄, 근원에 가까운 자를 제외하고 나머지 계모는 모두 행한다.

다섯 사람 승가는 중간에 가까운 자와 출죄를 제외하고 나머지는 모두 행한다.

열 사람 승가는 출죄만 제외하고 나머지는 모두 행한다.

스무 사람 승가와 다수 승가는 모든 법을 행한다.

십사일이라 함은 보사도 시기를 나타내며, 이는 봄, 여름, 겨울 삼시 중 각 사월 내에 세 번째 반월과 일곱 번째 반월을 취하며, 항상 십사일이 보사도이고 나머지는 십오일이다.

일 년 중 여섯 번은 십사일이고, 열여덟 번은 십오일이다.

또 흑백월 매일 중에 일수를 백하는 자가 있어야 하며, 상좌가 백하거나 임무자가 백하거나 다른 사람이 “여러 대덕이여! 오늘은 흑백월 ○○일로서, 절을 짓고 시주자와 사천왕신과 사은(四恩) 등에게 시주하여 모두 복을 얻으라.”고 말한다.

이때 백해야 할 까닭은 첫째, 보사도 시기를 알리기 위함이고, 둘째, 속인이 와서 묻는 것을 막기 위함이다.

또 일수는 별자리나 왕법에 따라 달라질 수 있다.

보사도라 함은 보사(襃灑)는 장양(長養)의 뜻이고, 도(陁)는 지니는 뜻으로, 승가가 모여 계율을 설함으로써 선법을 장양하고 마음을 지키는 것을 말한다.

또 보사도 중 보사는 앞과 같고, 도는 청정히 제거한다는 뜻으로, 선법을 증장하고 악을 제거함이다.

시기가 이르면 보사도를 방해하는 일이 없어야 한다.

듣는 자라 함은 당시 현좌에 있는 제자 무리를 말한다.

허락하지 않는다고 하지 않고, 승가가 허락하여 내가 설법함을 알린다.

‘이와 같이 말한다’는 것은 일을 지시함이다.

그래서 모두에게 말하지 않는 것은 모두가 계율을 외우지 못하거나, 설사 외워도 완전히 익히지 못하며, 듣는 자가 그러면 안 되기 때문이다.

그래서 방마다 따로 설하지 않는 것은 대중이 보사도를 위하여 함께 모여 이익이 많고, 따로 설하면 정법을 듣지 않는 과가 있기 때문이다.

계율일에 선한 비구가 계를 받으면, 수지자가 설하지 말아야 한다.

거처에 네 사람이 있으면 모두 함께 모여야 하며, 따로 머물거나 청정을 말하지 않는다.

번잡한 장소나 속인 거처, 노출된 곳, 불결한 곳, 시끄러운 곳에서 보사도를 행하면 악업의 죄를 짓는다.

반드시 네 가지 무과처에 있어야 하며, 속인 앞에서 해서는 안 된다.

또 잠자는 때, 선정에 들 때, 탁발 때, 소식 때, 공양 때에 보사도를 행하면 악업의 죄를 짓고, 그 외 시간에 방해가 있으면 과가 아니다.

만일 경계 안에 비구가 있어 관청에 잡혀 와서 함께 모이지 못하면 따로 머무르는 죄를 짓고 보사도가 성립하지 않는다.

잡혀 있는 자를 위해 다른 이가 관청에 가서 석방을 청해야 하며, 그렇지 않으면 악업의 죄를 짓는다.

미친 비구와 미친 법은 따로 머무르는 것을 막는다.

모든 비구는 보사도일에 먼저 자신을 살펴보아, 이 반월 동안 죄를 범하지 않았는지 살피며, 범한 죄가 있으면 바르게 말해야 한다.

청정한 사람 곁에 가서 마땅한 위의를 갖추고 앉아 합장하고 다음과 같이 말한다.

“장수여! 나 비구 ○○는 이와 같은 죄를 범하였나이다. 이 범죄를 지금 장수 앞에서 청정한 곳에서 모두 드러내어 고백하나이다. 숨기지 아니하니, 고백함으로써 안락을 얻고, 고백하지 않으면 안락을 얻지 못하나이다.”

둘째, 셋째도 이와 같다.

그에게 묻기를 “죄를 보았느냐?” 하면 “보았다.” 하고, “앞으로 모든 계를 잘 지킬 수 있겠느냐?” 하면 “잘 지키겠다.” 하며, 대답하는 비구는 “그렇다.” 하고, 죄를 말하는 자는 “잘 지키겠다.” 한다.

죄에 의심이 있으면 계율을 잘 아는 자에게 가서 결정하게 하여, 알게 된 뒤에 고백해야 하며, 비구니에게 고백해서는 안 되고, 그러면 법을 어기는 죄를 짓는다.

같은 죄를 범한 동료에게 고백해서도 안 되니, 파라시가망파라시가와 돌색긔리다망돌색긔리다를 동료라 한다.

동료라 함은 비슷한 뜻으로, 같은 죄를 범한 자를 말한다.

보사도 때에 범죄를 기억하면 마음속으로 지켜 “지금 승가가 십사일에 보사도를 행하니, 나 비구 ○○는 승가 중에 범죄를 기억하노라. 나 ○○는 범죄를 마음속에 지켜 지키리라.” 한다.

승가 보사도 후에 청정한 비구에게 바르게 고백한다.

의심나는 죄가 있으면 “죄에 의심이 있다.” 하여 앞서 말한 대로 행한다.

만일 무리 중에 한 비구가 청정하여 범죄가 없으면, 청정한 비구가 동의한 곳에 가서 선한 마음으로 말하여 기억하게 하고, 모든 비구 앞에서 범죄를 말하게 한다.

그리하여 모든 사람이 알고 들으면 또한 죄를 말하며, 반드시 동의하지 않고 스스로 잠자지 않는다.

다른 비구의 마음에 좋지 않음을 알면서 강제로 기억하게 하면 법을 어기는 죄를 짓는다.

다른 사람이 죄가 있는지 없는지 모르고, 잘 살펴 청정한 곳에 가서 죄를 말하면 죄를 말하는 것이 성립하지 않는다.

따로 머무르며 의심하여 보사도라 생각하면 법을 어기는 죄를 짓는다.

파괴하는 마음으로 보사도를 행하면 승가의 편리를 깨뜨려 수토라죄에 해당하니, 다시 화합하여 보사도를 행해야 한다.

보사도 때 옛 거주 비구가 이미 보사도를 행하였는데, 손님이 와서 인원이 적으면 정중히 청하여 다시 화합하여 보사도를 행한다.

만일 청하지 않으면 작은 경계장 안에 가서 스스로 보사도를 행한다.

손님 등이 많으면 옛 거주 비구가 화합하여 다시 보사도를 행한다.

안거가 끝나면 임의의 때를 보사도라 하여 다시 행하지 않는다.

대비구와 비구니는 함께 머물며 보사도를 행해서는 안 된다.

비구니가 청정을 요청하면 함께 말하며 피하지 말아야 한다.

청정을 가르치는 자는 매 보사도일에 문간 아래에 앉아 비구니가 청정을 요청하면 때에 따라 처리한다.

거처가 있다는 것은 해계모자가 있다는 뜻이며, 없다는 것은 해계모자가 없음을 말한다.

거처가 있거나 없다는 것은 한 부분은 계모를 해석하고, 한 부분은 해석하지 않는 것을 뜻한다.

비구 거처가 함께 머무를 수 있으면 보사도일에 그곳에 가서 보사도를 행한다.

거처에 다툼이 있는 자가 있으면 가면 악업의 죄를 짓는다.

비록 비구 거처가 없더라도 동행자가 있으면 머무는 것이 즐거움이며, 아무 곳에 가도 과가 없다.

어려운 일이 닥치면 사정에 따라 가야 한다.

보사도일에 제자나 문인이 임의로 다른 곳에 가서 듣지 말아야 한다.

거처에 설법자가 없으면 다른 곳에 가서 설법자를 찾아 보사도를 행해야 하며, 가지 않으면 법을 어기는 죄를 짓는다.

설법자가 없는 곳에 앉으면 전 안거에서 두 번째 보사도를 넘지 못하며, 설법자가 있는 곳으로 가야 한다.

속인 앞에서 설법해서는 안 된다.

안거 때는 동의하고 청정하며 범죄가 없고 견해가 같은 자와 함께 보사도를 행해야 한다.

비구가 귀가 멀거나 지혜가 부족한 자는 함께 한 곳에서 보사도를 행해도 충분하다.

보사도일에 홀로 있으면 보사도 장소에서 새 구마도(瞿摩塗)로 닦고 쓸며 좌석을 펴고 경쇠와 나무채를 울리고 앞서 편리한 방법을 행한다.

경전을 조금이나 많이 독송한 뒤 높은 곳에서 손님 비구를 살핀다.

세 사람이 와서 함께 보사도를 행하거나, 오지 않으면 그 비구가 본좌에 앉아 마음속으로 다음과 같이 말한다.

“지금 십사일 승가 보사도일에 나 비구 ○○도 십사일에 보사도를 행하나이다. 나 비구 ○○는 모든 장애를 스스로 고백하여 온전히 청정하나, 지금 보사도를 지키려 하노라. 이후에 화합한 무리를 만나면 반드시 함께 화합하여 보사도를 행하여 모든 계집합을 충족하리라.”

둘째, 셋째도 이와 같다.

한두 사람이 오면 대두에게 보사도를 행하게 하며, 한 사람의 법에 따른다.

비구가 길을 가다가 마을을 만나거나 마을에 들어가거나 마을 밖에 머물면 보사도일이면 각자 보사도를 행한다.

마을에 머무르면 마을 경계 안에서 함께 머물며 따로 머물지 말아야 한다.

마을 밖에 있으면 마을 경계 밖에서 보사도를 행해야 한다.

상인이나 여행자와 함께 가면 그들이 싫어하지 않으면 머무는 곳에서 따라가며 보사도를 행한다.

그들이 싫어하면 마음속으로 보사도를 지키며 여섯 가지를 지켜야 한다.

하나, 삼의(三衣)를 지킨다.

둘째, 삼의를 버린다.

셋째, 긴 옷을 구별한다.

넷째, 별도의 청을 버린다.

다섯째, 보사도를 행한다.

여섯째, 임의로 행한다.

보사도를 행해야 하며, 행하지 않으면 법을 어기는 죄를 짓는다.

보사도를 행하지 말아야 할 때에 행하면 또한 법을 어기는 죄를 짓는다.

길상한 보사도는 무리가 깨뜨린 것을 화합하여 행하며, 대중이 기뻐하여 보사도를 행하기 때문이다.

만일 비구가 먼저 승가로부터 버림을 받아 나중에 해제하면, 반드시 대중에게 청하여 별도의 보사도를 행해야 한다.

파라디목차 설법에는 다섯 종류가 있으니,

하나는 서문을 설하는 것, 나머지는 평소 듣는 대로 알리는 것;

둘째는 서문과 파라시가치까지 설하는 것, 나머지는 평소 듣는 대로 알리는 것;

셋째는 승가 발시사;

넷째는 둘째까지 불확정;

다섯째는 끝까지 이른다.

누가 파라디목차를 설해야 하는가?

무리 중 상좌가 설하며, 능하지 못하면 둘째, 셋째에게 맡기거나 차례로 하거나 다른 사람에게 부탁할 수 있다.

상좌가 서문을 독송하고 나머지가 독송하지 못하면, 나머지는 파라시가 등을 독송한다.

미친 자도 설할 수 있으면 설법이 성립한다.

“여러 대덕들이여! 지금 보사도를 행하며 파라디목차 계율경을 설하노니, 어진 이들이여 잘 듣고 선하게 생각하라. 만일 범죄가 있으면 반드시 고백하고, 범죄가 없으면 묵묵하라. 묵묵함으로 여러 대덕들이 청정함을 알리라. 다른 질문이 있으면 실지로 답하리라. 지금 이 뛰어난 비구 무리 중에서 삼문(三問)도 반드시 실지로 답하리라.

만일 비구가 범죄를 기억하고도 고백하지 않으면 거짓말죄를 짓는다.

여러 대덕들이여! 부처님께서 말씀하시기를 거짓말은 장애가 되는 법이라 하셨으니, 비구가 청정을 구하면 반드시 고백해야 한다.

고백함이 곧 안락이며, 고백하지 않으면 안락하지 못하리라.

여러 대덕들이여! 나는 이미 계율경 서문을 설하였으니, 지금 여러 대덕들이여 이 가운데 청정하냐?” 이렇게 세 번 말한다.

“여러 대덕들이여! 이 가운데 청정하니 묵묵하라. 나는 지금 이와 같이 하노라.”

다음은 진심으로 듣도록 권함을 밝힌다.

‘여러 대덕들이여’라 함은 별해탈경 설할 때 도달하기를 원하니, 경을 공경하지 않으면 법수(法水)를 적시지 못하므로, 마음을 모아 산란하지 말라고 권한다.

‘잘 듣는다’는 것은 총괄하여 마음을 쓰라는 뜻이다.

‘선하게 생각하라’는 것은 세 가지 뜻을 별도로 밝히는데, 세 종류의 듣는 이를 비유하여 세 가지 그릇이라 하니, 받들어 올리고 온전하며 청정하여 담을 만한 그릇이다.

덮거나 새거나 더럽혀져 받기에 적합하지 않으면 안 된다는 것을 알아야 한다.

다음은 청정한 제자 무리를 밝힌다.

만일 범죄가 있는 자가 있으면, 먼저 범죄가 있는데 지금 묵묵하면 더욱 죄를 짓는다.

다른 때에 누군가 묻거든 실지로 답하는 것도 이와 같다.

지금 이 뛰어난 비구 무리 중에 있음을 칭찬한다.

‘기억하고 아는 자’라 함은 범죄가 있어도 알지 못하면 거짓말죄가 없기 때문이다.

거짓말이라 함은 묵묵해도 거짓말이라 하며, 현재의 몸과 말로 나타나는 업이다.

어떤 이가 말하길 “오직 뜻으로 죄를 짓는다.” 하니, 장애가 되는 법이라 함은 두 때에 장애가 되니, 하나는 현세에서 모든 선법을 방해하고, 다른 하나는 미래에 선한 곳에 태어남을 방해함이다.

청정을 구하는 자는 청정이 곧 열반이라 한다.

열반을 구하는 까닭은 남의 추궁과 처벌을 두려워하여 죄를 말하는 것이 아니다.

고백함이 곧 안락이라 함은 다섯 가지 상이 있으니,

하나는 부지런히 게으름을 다스림이고,

둘째는 죄가 없으므로 과실을 다스림이며,

셋째는 공경하여 게으름을 다스림이고,

넷째는 후회가 없으므로 악업을 다스림이며,

다섯째는 선정으로 산란한 마음을 다스림이다.

계율경 서문이라 함은 경을 간략히 해설한 뜻이다.

간략히 계율의 상을 밝히고 그 강목을 해설하여 광범위하게 설하지 않는다.

서문이라 함은 서두라는 뜻으로, 계율을 설할 때 이것을 먼저 하여 나머지 설법이 일어나게 한다.

그래서 삼문만 말하는 것은 지나치게 간략하거나 지나치게 광범위함을 피하기 위함이다.

간략하면 어둡고 모르는 이가 끝내 알기 어렵고, 광범위하면 시간이 너무 길어 대중이 지치기 때문이다.

그러나 삼문 모두 별도로 죄를 얻으며, 지키는 자는 뜻을 알았다.

근본 삿바타부 율섭 권제일

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)