근본설일체유부비나야 권 제삼십구

삼장법사 의정 봉 제역

미근원인과 함께 한 방에서 숙박하며 이틀을 지냄 학처 제오십사

그때, 부처님께서 실라바성의 쇠타림 기고독원에 계셨다. 당시 많은 신실한 시주들이 사원에 와서 여러 비구들에게 말하였다. “성자들이여, 부디 우리를 위해 정법을 설해 주시기를 청합니다. 우리는 기쁘게 듣고자 합니다.” 비구들이 대답하였다. “현자들이여, 여러분이 법을 듣고자 하는 마음이 있다면 반드시 부처님께 나아가야 합니다. 부처님께서 직접 설하실 것입니다.” 그들이 말하였다. “성자여, 유일한 대사이신 부처님께서 천상, 용, 인간, 귀신 등 많은 중생들이 법을 듣고자 하니, 법을 누구를 위해 설하실지 알고자 합니다. 우리도 경전을 낭송할 수 있습니까?” 비구들이 대답하였다. “세존께서 아직 허락하지 않으셨습니다.” 속인들이 이 말을 듣고 함께 비난하며 떠났다. 당시 여러 비구들이 이 연유를 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “지금부터 비구들이 때에 따라 경전을 낭송하는 것을 허락한다.” 세존께서 비구들의 경전 낭송을 허락하시자 그들은 날마다 쉬지 않고 경전을 낭송하였다. 복덕 있는 이들이 한가한 낮에 와서 듣고, 집에 돌아가면 밤중에 복덕 없는 일하는 이들에게 이르기를 “그 성스러운 무리들이 매일 낮에 항상 정법을 낭송하며, 말씀이 아름답고 듣는 이로 하여금 즐거워하게 하니, 듣는 이들은 피곤함을 잊으니 벌이 꿀을 먹는 것과 같다.” 하였다. 일하는 이들이 이 말을 듣고 서로 말하였다. “여러분은 복이 있어 부처님 출세 때를 만나 법요를 들으며 큰 이익을 얻었으니, 매일 낮에 듣는 것은 전에 없던 일이다.” 듣는 이들이 “너는 왜 듣지 않느냐?”고 묻자 대답하였다. “여러분은 복덕이 있어 낮에 경전을 듣고 집안이 잘 되지만, 우리는 복이 적어 생계를 위해 일해야 하니 항상 경전을 들으러 가면 결국 굶어 죽을 것이다. 만약 성자들이 밤에 경전을 낭송한다면 우리도 기꺼이 듣겠다.” 이에 여러 비구들이 이 말을 듣고 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “밤에도 경전을 낭송하라.” 그리하여 그들은 밤새 경전을 낭송하였으나 피곤과 고통이 생겼다. 부처님께서 말씀하셨다. “낮과 밤 모두 경전을 낭송하는 것은 옳지 않다.” 비구들은 때에 따라 조금씩 법을 설하였으나 듣는 이들이 싫어하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “때에 따라 하는 것은 옳지 않고 완전하게 설해야 한다.” 그리하여 여러 비구들이 매일 밤 경전을 낭송하였으나 일하는 이들은 바빠서 올 겨를이 없었다. 복 있는 이들이 집에 돌아가서도 전과 같이 말하였다. 일하는 이들이 탄식하며 “우리는 복이 적어 경전을 듣지 못하니, 만약 성자들이 매월 8일, 15일, 23일, 월말에 밤새 경전을 낭송한다면 우리는 항상 듣고 복을 얻을 수 있을 것이다.” 하였다. 비구들이 이 연유로 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “매월 8일, 15일, 23일, 월말에 밤새 경전을 낭송하라.” 그때, 탁발 비구 한 사람이 아란야에 머물면서 동료들에게 말하였다. “오늘은 15일이니 나는 절에 가서 장정결을 하고 경전을 들을 것이다.” 그리하여 절에 가서 정성껏 법을 들었고 밤중까지 있었다. 탁발 비구는 이때 생각하였다. “지금은 때가 아니고 아란야에 갈 인연도 없으니 여기 머무르자.” 한쪽에 앉았다. 법을 듣는 속인들도 이곳에 머물렀다. 그때 절 사람들은 등불을 끄려 하였으나 속인들이 말하였다. “성자여, 등불을 끄지 마십시오. 제가 기름과 촛불을 돕겠습니다.” 마하라 비구 한 사람이 이곳에서 누워 있었는데 마음을 쓰지 않고 잠들지 않았다. 꿈속에서 옛 동료 둘과 모여 있었는데 갑자기 거짓 말을 하며 불법에 어긋나는 일을 설하였다. 속인들이 듣고 모두 둘러보니 마하라가 등을 대고 누워 입으로 거짓말을 하며 불법에 어긋나는 말을 하고 있었다. 속인들이 보고 말하였다. “여러분, 이 늙은 비구가 이런 일을 하는데 젊은 이들은 어떻겠습니까?” 탁발 비구가 속인들의 비난을 듣고 아침에 숲 속 아란야에 가서 정진하는 이에게 물었다. “장수여, 그 절에서 밤에 경전을 낭송할 때 속인들이 깨끗한 믿음을 일으키는가?” 대답하였다. “미묘한 법을 들으면 모두 기쁨과 믿음을 일으키나 한 늙은 비구가 속인들의 비난을 일으킨다.” 그가 물었다. “왜 그런가?” 이에 자세히 대답하였다. 여러 비구들이 이 연유로 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “비구들이 미완성된 이들과 한 방에서 숙박하며 등불을 켜는 것은 이런 과오를 일으킨다. 그러므로 나는 이제 비구들이 미완성된 이들과 한 방에서 숙박하거나 등불을 켜는 것을 허락하지 않는다.” 이것이 연유이며 아직 학처가 정해지지 않았다.

부처님께서 교산 비묘음원에 계셨다. 당시 존자 사리자가 두 명의 구족계 청정자, 즉 준타와 라후라가 있었다. 그때 라후라는 인연이 되어 낮에 나들이를 갔다. 손님 비구가 절에 와서 시중드는 사람을 보고 머물 곳을 찾았다. 시중드는 사람이 라후라가 밖에 없음을 보고 즉시 손님을 방에 머물게 하였다. 손님 비구는 라후라의 옷과 밥그릇을 방 밖에 두었다. 라후라가 밖에서 돌아와 자기 방 문 앞에 옷과 밥그릇이 놓여 있는 것을 보고 한숨 지으며 서 있었다. 그때 준타가 와서 물었다. “장수여, 왜 근심하는 표정인가?” 라후라가 대답하였다. “잠시 나들이 갔는데 손님이 와서 내 옷과 밥그릇을 방 앞에 버려두었습니다. 해가 저물고 비가 올 것 같은데 오늘 밤 어디서 자야 합니까?” 준타가 말했다. “어디서든 몸을 누이고 쉬면 되니 걱정하지 말라.” 라후라가 대답하였다. “장수여, 당신은 큰 위력과 신통력이 있어 풀집을 만들어 머물 곳을 마련할 수 있으나 나는 그런 힘이 없습니다. 어떻게 하겠습니까?” 준타가 듣고 말없이 떠났다. 그때 정성스러운 시주가 부처님과 승가를 위해 좋은 향기 나는 진흙으로 화장실을 닦았다. 라후라는 이를 보고 생각하였다. “부처님을 만나지 않는 때에 묻어두고 물어볼 곳도 없으니 지금 여기서 자는 것이 좋겠다.” 그리고 화장실 안에 들어가 잠시 누웠다. 그 밤에 큰 비가 내렸다. 화장실에서 멀지 않은 땅굴에 큰 독사가 살고 있었는데 물이 차자 독사가 나와 화장실 위로 올라왔다. 여래 대사는 마음에 잊지 않고 생각하였다. “만약 그 독사가 라후라를 물면 그는 반드시 죽을 것이다. 이름만 있을 뿐이다.” 그리고 석가 종족은 자만하여 교만해져 불신을 일으켜 이렇게 생각하였다. “라후라가 출가하지 않았다면 왕위를 이어받았을 텐데 지금 출가하여 의지할 곳 없이 화장실 위에 누워 독사에게 물려 억울하게 죽었다.” 이렇게 생각하고 오른손을 코끼리 코처럼 펴서 라후라에게 가서 그의 몸을 들어 자기 방 침상 위에 안치하였다. 부처님은 그날 밤에 앉았다 일어났다 하며 새벽까지 계셨다. 다른 비구들이 아침에 나무 조각을 씹고 세수하고 부처님께 예배하러 갔다. 부처님은 항상 법에 따라 비구들이 학처를 정할 때 아직 비구가 오지 않았으면 모아진 이들을 기다리고, 도착한 이들을 곧바로 보내지 않았다. 그때 구족계 준타가 라후라에게 가서 손가락을 튕기며 깨우며 물었다. “라후라여, 어디서 자는가?” 라후라는 깨닫고 부처님 침상임을 알자 놀라 일어나 두려워하였다. 준타가 말했다. “라후라여, 만약 세존께서 너를 생각하지 않았다면 독사에게 물려 반드시 무상하여 이름만 있을 뿐이다.” 그때 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “모든 구족계자들은 부모가 없고 너희와 같은 수행자들과 서로 자비심을 가져야 한다. 이들은 대부분 아라한의 태아로 결국 해탈할 것이다. 너희가 서로 불쌍히 여기지 않으면 누가 근심을 보겠느냐? 그러므로 나는 이제 비구들이 미완성된 이들과 함께 이틀 밤을 같이 숙박하는 것을 허락한다.” 그때 어떤 비구가 갑자기 설사병에 걸려 더럽혀진 발을 씻을 수 없고 방에 등불도 없었다. 씻을 길이 없어 발을 침상 밖으로 내리고 누워 밤을 지냈다. 날이 밝으려 할 때 제자들이 방에 들어와 물었다. “우파타야여, 사대(지, 수, 화, 풍)는 편안한가?” 대답하였다. “편안하지 않습니다.” 묻기를 “왜 그러한가?” 병증을 자세히 말하였다. 여러 비구들이 이 연유로 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “등불을 켜야 한다.” 그때 비구들이 등불을 켜자 병이 있어 잠들지 못해 병이 더 심해졌다. 부처님께서 말씀하셨다. “병든 비구가 등불을 켜야 할 때는 맞은편에 누워도 무리가 없으니 의심하지 말라.” 병간호하는 이도 누워 등불을 켜도 무리가 없다고 하였다. 병든 이가 약과 음식을 받아야 하는데 줄 사람이 없어 받지 못하니 부처님께서 말씀하셨다. “받지 못하는 이는 반드시 함께 숙박하게 하라.” 여러 비구들이 이틀 밤을 지낸 뒤 잠들지 못해 병이 더 심해졌다. 부처님께서 말씀하셨다. “병든 비구가 이틀 밤을 같이 지내도 무리가 없다.” 병든 비구가 스스로 음식을 먹지 못해 받는 이가 먹여야 하는데 받는 이가 나가 없어 부처님께서 말씀하셨다. “받지 못하는 이도 먹여야 한다. 만약 그 사람이 없으면 큰 비구라도 스스로 먹여야 한다.” 여러 비구들이 해와 달빛 아래서 잠들지 못하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “해와 달빛은 피해야 할 것이 아니니 누워도 무리가 없다.” 부처님께서 제정한 “비구는 미완성된 이와 함께 이틀 밤을 지내지 말라”는 규정에 따라 여러 비구들이 이틀 밤을 지낸 뒤 절 밖으로 내쫓기니 도둑, 악한 자, 짐승, 모기와 개미에게 상처를 입었다. 부처님께서 말씀하셨다. “그들을 내쫓아 절 밖으로 보내서는 안 된다.” 그때 여러 비구들이 처마 밖으로 내쫓겼다. 부처님께서 말씀하셨다. “처마 밖으로 내쫓지 말고 방 문 앞에서 떨어진 곳에 머물게 하라.” 그때 어떤 비구가 구족계를 가진 이 하나를 밤에 내쫓으려 하였다. 악한 비구가 밖에서 와서 구족계자에게 물었다. “오늘 밤 어디서 잘 것인가?” 대답하였다. “문간 아래에서.” 그때 스승이 그 말을 듣고 물었다. “무슨 말을 하는가?” 제자가 자세히 대답하였다. 스승이 듣고 그를 방으로 불러 한 곳에서 머물게 하여 밤새도록 앉거나 걸으며 새벽까지 지냈다. 그때 제자들이 와서 물었다. “우파타야여, 밤새도록 몸가짐이 가볍고 기운은 어떠한가?” 대답하였다. “편안하지 않습니다.” 묻기를 “왜 그러한가?” 스승이 자세히 대답하니 제자들이 스승에게 말하였다. “스승이 듣지 못하였습니까? 부처님 말씀에 두 가지 일이 대인을 이룬다. 하나는 하지 말아야 할 일을 알면 하지 말아야 하고, 이미 한 일은 버리지 말고 끝까지 해야 한다. 스승이 구족계자를 불쌍히 여겨 보살피니 처음부터 끝까지 지켜야 하지 않겠습니까?” 스승은 듣고 말이 없었다. 여러 비구들이 이 연유로 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “만약 그런 악한 이가 와서 내쫓을 수 있으면 함께 쫓아내고, 그렇지 못하면 구족계를 데리고 다른 절로 가게 하라. 하안거가 끝난 뒤 악한 비구가 절에 오면 스승은 구족계와 함께 방을 쓰고 하안거가 끝날 때까지 함께 숙박하게 하라. 의심하지 말라. 하안거가 끝나면 내쫓을 수 있으면 내쫓고 그렇지 못하면 구족계를 데리고 다른 절로 가게 하라.” 그때 많은 비구들이 길을 따라 가면서 구족계를 데리고 이틀 밤을 지낸 뒤 내쫓아져 악한 짐승에게 상처를 입었다. 이 연유로 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “내쫓지 말고 비구들을 나누어 두 곳에 머물게 하여 밤이 다 차지 않으면 함께 숙박하게 하라.” 그때 구족계자들이 밤에 일어났을 때 길에서 잠이 들어 비구들이 그를 버리고 가니 상처를 입었다. 부처님께서 말씀하셨다. “버리지 말고 앞에 머물게 하라.” 그때 구족계가 소식 때 음식을 구하였으나 비구들이 주지 않았다. 부처님께서 말씀하셨다. “주어야 한다.” 점심 때 다시 구하니 비구들이 “아침에 이미 주었는데 왜 또 구하느냐?” 하여 주지 않았다. 부처님께서 말씀하셨다. “젊은 이는 기운이 왕성하니 더 주어야 한다.” 또 미완성된 이와 동행하는 비구들이 서로 말하였다. “부처님께서 제정하신 대로 이틀 밤을 넘기면 미완성된 이와 함께 숙박하지 말라 하셨다.” 그들은 경계하여 밤새 잠들지 못해 피곤하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “명확한 징조를 지켜야 하며 밤새도록 하지 말라.” 그때 여러 비구들이 여전히 피곤하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “길을 가는 중에는 밤새 잠을 자야 하니 의심하지 말라.” 그때 우파난타에게 두 구족계자가 있었는데 하나는 리치, 다른 하나는 장대였다. 이 두 제자가 이틀 밤을 지내자 여러 비구들이 보고 말하였다. “장수여, 부처님께서 이틀 밤을 넘기지 말라 하셨는데 어찌하여 부처님 말씀을 어기느냐? 고쳐야 한다.” 우파난타가 말하였다. “두 번째 밤과 세 번째 밤에 무슨 차이가 있겠습니까? 또 세 번째 밤에 술과 마늘을 먹을 수 있겠습니까?” 그때 욕망이 적은 비구가 이 말을 듣고 경멸하였다. “어찌 비구들이 부처님 가르침을 받들지 않습니까? 세존께서 이틀 밤을 넘기지 말라 하셨고 미완성된 이와 한 방에서 숙박하지 말라 하셨는데도 어찌 성스러운 가르침을 어기고 함께 숙박합니까?” 이 연유로 부처님께 아뢰니 부처님께서 중생을 모아 진위를 묻고 여러 차례 꾸짖으며 말씀하셨다. “나는 열 가지 이익을 보고 비구들을 위해 학처를 제정하였으니 다음과 같이 말하라. 만약 비구가 미완성된 이와 한 방에서 이틀 밤을 넘기면 파일디가(파일디가: 죄명)이다.” 여기서 ‘만약 비구’란 우파난타를 말하며 나머지 뜻은 위와 같다. 완성된 이 둘은 비구와 비구니를 말하고, 나머지 미완성된 이는 구족계자 등을 뜻한다. 나머지 뜻은 해석할 수 있다. 방에는 네 종류가 있다. 첫째는 완전하게 덮고 완전하게 막은 방으로 여러 주택과 객당, 누각 등이 이에 속하며 위가 완전히 덮여 있고 네 벽이 모두 막혀 있다. 둘째는 완전하게 덮고 많이 막은 방으로 네 벽에 창문이 조금 있다. 셋째는 많이 덮고 완전하게 막은 방으로 네 면에 벽이 있고 가운데 기둥이 세워져 있으며 네 처마가 들어가 있거나 낮거나 평평하다. 넷째는 많이 덮고 많이 막은 방으로 세 면에 벽이 있고 네 면 중 한 면이 없다. 만약 반쯤 막고 반쯤 덮거나 많이 덮고 조금 막거나 처마 가장자리 등도 모두 무과벌이다. 무과벌이란 처음 범한 자나 어리석고 미친 자, 마음이 어지럽고 괴로움에 시달리는 이를 뜻한다.

악견을 버리지 않고 학처를 어기는 일 제오십오

부처님께서 실라바성 쇠타림 기고독원에 계셨다. 그때 비구 중 무상이라는 자가 악견을 일으켜 이렇게 말하였다. “부처님께서 말씀하신 장애법은 행하지 말아야 한다. 나는 이 법을 행할 때 장애가 아니라고 안다.” 여러 비구들이 이 말을 듣고 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “너희 비구들은 무상 비구와 따로 가서 권고하라. 만약 이와 같은 자가 더 있으면 마땅히 이와 같이 권고하라. 그에게 가서 말하라. ‘무상이여, 이런 말을 하지 말라. 부처님께서 말씀하신 장애법은 행하지 말아야 한다. 나는 이 법을 행할 때 장애가 아니라고 안다. 너는 세존을 비방하는데 비방하는 자는 선하지 않다. 무상아, 세존께서 장애법을 말씀하지 않으셨다. 여러 방편으로 장애법이라 하셨다. 만약 행하면 반드시 장애법이다. 무상아, 너는 지금 이런 악견을 버려야 한다. 이렇게 권고하라.’ 여러 비구들이 가르침을 받들고 무상에게 가서 부처님 가르침대로 권고하였으나 무상은 악견에 집착하여 버리지 않고 이렇게 말하였다. “나는 이것이 진실이고 나머지는 모두 거짓이다.” 여러 비구들이 권고를 따르지 않음을 보고 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “너희 비구들은 무상 비구에게 네 가지 계를 들어 권고하라. 이렇게 하라. 북을 치며 중생을 모아 한 비구가 계를 말할 때 다음과 같이 말하라. ‘대덕 승가여 들으라. 이 무상 비구는 스스로 악견을 일으켜 이렇게 말한다. 부처님께서 말씀하신 장애법은 행하지 말아야 한다. 나는 이 법을 행할 때 장애가 아니라고 안다. 여러 비구들이 따로 권고하였으나 악견에 집착하여 버리지 않고 이렇게 말한다. 나는 이것이 진실이고 나머지는 거짓이다. 만약 승가가 모여 들으면 승가는 허락하여 지금 무상 비구와 네 가지 계를 들어 이 일을 밝히라. 무상아, 이런 말을 하지 말라. 부처님께서 말씀하신 장애법은 행하지 말아야 한다. 나는 이 법을 행할 때 장애가 아니라고 안다. 너는 세존을 비방하는데 비방하는 자는 선하지 않다. 세존은 여러 방편으로 욕망법을 장애법이라 하셨다. 만약 행하면 반드시 장애법이다. 무상아, 이런 악견을 버려라. 이렇게 말하라. 다음 계를 말할 때는 반드시 허락하라.’ 여러 비구들이 네 가지 계를 말하며 권고할 때 무상 비구는 악견에 집착하여 버리지 않고 ‘이것이 진실이고 나머지는 거짓이다’라고 하였다. 여러 비구들이 고치지 않음을 보고 부처님께 아뢰니 부처님께서 승가를 모아 무상에게 물으셨다. “너는 정말 이런 말을 하느냐? 부처님께서 말씀하신 장애법은 행하지 말아야 한다. 나는 이 법을 행할 때 장애가 아니라고 아느냐?” 무상이 대답하였다. “그렇습니다, 대덕이시여.” 세존께서 여러 차례 꾸짖으며 앞서 말한 바와 같이 말씀하셨다. “나는 열 가지 이익을 보고 비구들을 위해 학처를 제정하였다. 다음과 같이 말하라. 만약 비구가 이런 말을 하면 ‘나는 부처님께서 말씀하신 장애법을 알며 행할 때 장애가 아니라고 안다’고 말한다면 다른 비구들은 그에게 말하라. ‘너는 이런 말을 하지 말라. 나는 부처님께서 말씀하신 장애법을 알며 행할 때 장애가 아니라고 안다. 너는 세존을 비방하는데 비방하는 자는 선하지 않다. 세존은 여러 방편으로 욕망법을 장애법이라 하셨다. 너는 이런 악견을 버려라.’ 비구들이 이렇게 권고하여 버리면 좋고 버리지 않으면 여러 번 정중히 권고하고 가르침에 따라 질문하여 버리게 하라. 버리면 좋고 버리지 않으면 파일디가이다.” 여기서 ‘만약 비구’는 무상을 말하며 나머지 뜻은 위와 같다. ‘이렇게 말하는 자’란 그 일을 말하는 것이다. ‘나는 부처님께서 말씀하신 법을 안다’는 것은 여래의 정등각 법, 즉 부처님이나 성문의 설법을 장애법이라 말하는 뜻이다. 장애법이란 사타승과 여러 교의 네 가지 불확정, 삼십 이탈, 구십일 탈, 네 가지 별회, 여러 학법을 말한다. ‘행할 때 장애가 아니다’는 것은 비구의 성과를 방해하지 않는다는 뜻이다. ‘비방’이란 이치에 맞지 않는 말을 하는 것이고 ‘선하지 않다’는 악과 다른 과보를 부르는 것이다. 여러 비구들이 이런 말을 들으면 따로 권고하고 버리면 좋고 버리지 않으면 악행죄를 짓는다. 계를 말할 때 처음 두 계 때 버리지 않으면 모두 악행죄이며 세 번째 계가 끝나면 타락죄이다. 불법에 어긋나는 계를 말할 때는 무과벌이다. 무과벌이란 처음 범한 자나 어리석고 미친 자, 마음이 어지럽고 괴로움에 시달리는 이를 뜻한다.

악견을 버리지 않고 따르지 않는 자에 대한 학처 제오십육

그때 무상 비구가 버림 계를 받고 우파난타에게 가서 울면서 머물렀다. 우파난타가 물었다. “장수 무상, 왜 울고 있느냐?” 대답하였다. “검은 그릇들이 나를 버림 계로 만들었다.” 우파난타가 말했다. “만약 마을과 성읍, 삼계 중생에게 버림 계를 만든다면 마을과 성읍이 있지 않겠느냐? 근심하지 말고 참회하라.” 이렇게 가르치고 함께 말하며 옷과 음식을 받아 함께 방에서 누웠다. 욕망 적은 비구가 이 일을 보고 경멸하였다. “어찌 비구가 악견자임을 알면서도 함께 계를 짓고 법에 따르지 않고 악견을 버리지 않으면서 말하고 함께 머무르며 한 방에서 숙박하는가?” 이 연유로 부처님께 아뢰니 부처님께서 중생을 모아 진위를 묻고 여러 차례 꾸짖으며 말씀하셨다. “나는 열 가지 이익을 보고 비구들을 위해 학처를 제정하였다. 다음과 같이 말하라. 만약 비구가 이런 악견자를 알고 법에 따르지 않고 악견을 버리지 않고 함께 말하며 함께 머무르며 한 방에서 숙박하면 파일디가이다.” 여기서 ‘만약 비구’는 우파난타를 말하며 나머지 뜻은 위와 같다. ‘이런 말을 하는 자’란 무상을 뜻한다. ‘법에 따르지 않았다’는 것은 참회법에 따르지 않고 악견을 버리지 않은 것이다. ‘함께 말하며’란 가르치고 의지하는 일을 말하며 ‘네 종류의 방에서 함께 숙박’은 새벽까지 함께 있는 것을 뜻한다. 죄는 위와 같다. 여기서 무과벌이란 처음 범한 자나 어리석고 미친 자, 마음이 어지럽고 괴로움에 시달리는 이를 뜻한다.

악견을 받아들이고 버리지 않는 구족계에 대한 학처 제오십칠

부처님께서 실라바성 쇠타림 기고독원에 계셨다. 그때 우파난타에게 두 구족계자가 있었는데 하나는 리치, 다른 하나는 장대였다. 그때 다른 곳에서 많은 비구들이 와서 이 두 구족계와 함께 머물며 장난치고 몸을 맞대었다. 그때 젊은 비구들이 후회하며 스스로 범한 죄를 자책하였다. 마음으로 자책하고 회개하며 상대에게 말하여 제거하고 용맹한 마음을 내어 결심하여 번뇌를 끊고 아라한을 증득하며 큰 신통력을 얻었다. 후에 다른 때에 그 두 구족계가 숲에서 꽃을 꺾는데 허공에서 비구가 공중을 타고 와서 멀리서 물었다. “너희는 누구 비구인가?” 대답하였다. “나는 누구이다.” 그 두 사람이 대답하였다. “너희는 옛날 우리와 함께 머물며 장난치고 몸을 맞대어 죄업을 지었는데 어찌 지금 증상과 과보를 얻었는가?” 그가 대답하였다. “그 일은 사실이지만 후에 후회하고 깊이 자책하여 앞서 말한 대로 도과를 얻었다.” 구족계가 듣고 이렇게 생각하였다. “이 비구들은 옛날 우리와 함께 불법에 어긋나는 일을 하였는데 어찌 지금 증상과 과보를 얻었는가? 이 연유로 나는 부처님께서 말씀하신 법을 안다. 욕망을 행하면 장애법이라 하셨으나 이것은 장애가 아니다.” 이 일을 여러 비구들에게 알리니 욕망 적은 비구가 듣고 싫어하거나 좋아하지 않고 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 그때 여러 비구들에게 말씀하셨다. “이 두 구족계가 말하는 것은 옳지 않다. 너희는 따로 권고하여 이 일을 밝히라. 만약 다른 사람이 이런 일을 하면 이와 같이 권고하라. ‘리치와 장대여, 이런 말을 하지 말라. 나는 부처님께서 말씀하신 법을 안다. 욕망을 행하면 장애법이라 하셨으나 이것은 장애가 아니다. 너희는 세존을 비방하는데 비방하는 자는 선하지 않다. 세존은 여러 방편으로 욕망법을 장애법이라 하셨다. 너희는 이런 악견을 버려라.’ 여러 비구들이 부처님 가르침을 받들고 두 구족계에게 가서 이 일을 알리고 권고하였으나 그들은 악견에 집착하여 버리지 않고 ‘이 일이 진실이고 나머지는 거짓이다’라고 하였다. 여러 비구들이 이 연유로 부처님께 아뢰니 부처님께서 승가를 모아 이 두 구족계에게 물으셨다. “너희가 정말 이런 말을 하느냐? 부처님께서 말씀하신 장애법은 행하지 말아야 한다. 나는 이 법을 행할 때 장애가 아니라고 아느냐?” 그들이 대답하였다. “그렇습니다, 대덕이시여.” 세존께서 여러 차례 꾸짖으며 앞서 말한 바와 같이 말씀하셨다. “나는 열 가지 이익을 보고 비구들을 위해 학처를 제정하였다. 다음과 같이 말하라. 만약 비구가 이런 말을 하면 ‘나는 부처님께서 말씀하신 법을 안다. 욕망을 행하면 장애법이라 하셨으나 이것은 장애가 아니다’고 말한다면 다른 비구들은 그에게 말하라. ‘너는 이런 말을 하지 말라. 나는 부처님께서 말씀하신 법을 안다. 욕망을 행하면 장애법이라 하셨으나 이것은 장애가 아니다. 너는 세존을 비방하는데 비방하는 자는 선하지 않다. 세존은 여러 방편으로 욕망법을 장애법이라 하셨다. 너는 이런 악견을 버려라.’ 비구들이 이렇게 권고하여 버리면 좋고 버리지 않으면 여러 번 정중히 권고하고 가르침에 따라 질문하여 버리게 하라. 버리면 좋고 버리지 않으면 파일디가이다.” 여러 비구들이 이 연유로 두 구족계에게 네 가지 계를 들어 권고하였으나 그들은 악견에 집착하여 버리지 않고 ‘이 일이 진실이고 나머지는 거짓이다’라고 하였다. 여러 비구들이 이 연유로 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “너희 비구들은 이 두 구족계에게 악견을 버리지 않는 버림 계를 내려라. 북을 치며 중생을 모아 한 비구가 계를 말할 때 다음과 같이 말하라. ‘대덕 승가여 들으라. 이 리치와 장대 두 구족계가 스스로 악견을 일으켜 이렇게 말한다. 나는 부처님께서 말씀하신 법을 안다. 욕망을 행하면 장애법이라 하셨으나 이것은 장애가 아니다. 여러 비구들이 따로 권고하였으나 악견에 집착하여 버리지 않고 이렇게 말한다. 이 일이 진실이고 나머지는 거짓이다. 만약 승가가 모여 들면 승가는 허락하여 지금 이 두 사람과 네 가지 계를 들어 이 일을 밝히라. 너희 둘은 이런 말을 하지 말라. 부처님께서 말씀하신 장애법은 행하지 말아야 한다. 나는 이 법을 행할 때 장애가 아니라고 안다. 너희는 세존을 비방하는데 비방하는 자는 선하지 않다. 세존은 여러 방편으로 욕망법을 장애법이라 하셨다. 너희는 이런 악견을 버려라. 이것이 계의 내용이다.’ 한 비구가 두 사람에게 말하라. ‘승가가 네 가지 계를 말하고 끝냈으니 악견을 버려라. 버리면 좋고 버리지 않으면 다시 승가에 가서 악견을 버리지 않는다고 알리라. 다음 계를 말할 때도 마찬가지이다.’ 여러 비구들이 부처님 가르침을 받들고 두 사람에게 네 가지 계를 말하였으나 그들은 악견에 집착하여 버리지 않았다. 여러 비구들이 이 연유로 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “너희 비구들은 이 두 구족계에게 악견을 버리지 않는 버림 계를 내려라. 북을 치며 중생을 모아 한 비구가 계를 말할 때 다음과 같이 말하라. ‘대덕 승가여 들으라. 이 리치와 장대 두 구족계가 스스로 악견을 일으켜 이렇게 말한다. 나는 부처님께서 말씀하신 법을 안다. 욕망을 행하면 장애법이라 하셨으나 이것은 장애가 아니다. 여러 비구들이 따로 권고하였으나 악견에 집착하여 버리지 않고 이렇게 말한다. 이 일이 진실이고 나머지는 거짓이다. 만약 승가가 모여 들면 승가는 허락하여 지금 이 두 사람과 네 가지 계를 들어 이 일을 밝히라. 너희 둘은 이런 말을 하지 말라. 부처님께서 말씀하신 장애법은 행하지 말아야 한다. 나는 이 법을 행할 때 장애가 아니라고 안다. 너희는 세존을 비방하는데 비방하는 자는 선하지 않다. 세존은 여러 방편으로 욕망법을 장애법이라 하셨다. 너희는 이런 악견을 버려라. 이것이 계의 내용이다.’ 한 비구가 두 사람에게 말하라. ‘승가가 네 가지 계를 말하고 끝냈으니 악견을 버려라. 버리면 좋고 버리지 않으면 다시 승가에 가서 악견을 버리지 않는다고 알리라. 다음 계를 말할 때도 마찬가지이다.’ 여러 비구들이 부처님 가르침을 받들고 두 사람에게 네 가지 계를 말하였으나 그들은 악견에 집착하여 버리지 않았다. 여러 비구들이 이 연유로 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “너희 비구들은 이 두 구족계에게 악견을 버리지 않는 버림 계를 내려라. 북을 치며 중생을 모아 한 비구가 계를 말할 때 다음과 같이 말하라. ‘대덕 승가여 들으라. 이 리치와 장대 두 구족계가 스스로 악견을 일으켜 이렇게 말한다. 나는 부처님께서 말씀하신 법을 안다. 욕망을 행하면 장애법이라 하셨으나 이것은 장애가 아니다. 여러 비구들이 따로 권고하였으나 악견에 집착하여 버리지 않고 이렇게 말한다. 이 일이 진실이고 나머지는 거짓이다. 만약 승가가 모여 들면 승가는 허락하여 지금 이 두 사람과 네 가지 계를 들어 이 일을 밝히라. 너희 둘은 이런 말을 하지 말라. 부처님께서 말씀하신 장애법은 행하지 말아야 한다. 나는 이 법을 행할 때 장애가 아니라고 안다. 너희는 세존을 비방하는데 비방하는 자는 선하지 않다. 세존은 여러 방편으로 욕망법을 장애법이라 하셨다. 너희는 이런 악견을 버려라. 이것이 계의 내용이다.’ 한 비구가 두 사람에게 말하라. ‘승가가 네 가지 계를 말하고 끝냈으니 악견을 버려라. 버리면 좋고 버리지 않으면 다시 승가에 가서 악견을 버리지 않는다고 알리라. 다음 계를 말할 때도 마찬가지이다.’ 여러 비구들이 부처님 가르침을 받들고 두 사람에게 네 가지 계를 말하였으나 그들은 악견에 집착하여 버리지 않았다. 여러 비구들이 이 연유로 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “너희 비구들은 이 두 구족계에게 악견을 버리지 않는 버림 계를 내려라. 북을 치며 중생을 모아 한 비구가 계를 말할 때 다음과 같이 말하라. ‘대덕 승가여 들으라. 이 리치와 장대 두 구족계가 스스로 악견을 일으켜 이렇게 말한다. 나는 부처님께서 말씀하신 법을 안다. 욕망을 행하면 장애법이라 하셨으나 이것은 장애가 아니다. 여러 비구들이 따로 권고하였으나 악견에 집착하여 버리지 않고 이렇게 말한다. 이 일이 진실이고 나머지는 거짓이다. 만약 승가가 모여 들면 승가는 허락하여 지금 이 두 사람과 네 가지 계를 들어 이 일을 밝히라. 너희 둘은 이런 말을 하지 말라. 부처님께서 말씀하신 장애법은 행하지 말아야 한다. 나는 이 법을 행할 때 장애가 아니라고 안다. 너희는 세존을 비방하는데 비방하는 자는 선하지 않다. 세존은 여러 방편으로 욕망법을 장애법이라 하셨다. 너희는 이런 악견을 버려라. 이것이 계의 내용이다.’ 한 비구가 두 사람에게 말하라. ‘승가가 네 가지 계를 말하고 끝냈으니 악견을 버려라. 버리면 좋고 버리지 않으면 다시 승가에 가서 악견을 버리지 않는다고 알리라. 다음 계를 말할 때도 마찬가지이다.’ 여러 비구들이 부처님 가르침을 받들고 두 사람에게 네 가지 계를 말하였으나 그들은 악견에 집착하여 버리지 않았다. 여러 비구들이 이 연유로 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “너희 비구들은 이 두 구족계에게 악견을 버리지 않는 버림 계를 내려라. 북을 치며 중생을 모아 한 비구가 계를 말할 때 다음과 같이 말하라. ‘대덕 승가여 들으라. 이 리치와 장대 두 구족계가 스스로 악견을 일으켜 이렇게 말한다. 나는 부처님께서 말씀하신 법을 안다. 욕망을 행하면 장애법이라 하셨으나 이것은 장애가 아니다. 여러 비구들이 따로 권고하였으나 악견에 집착하여 버리지 않고 이렇게 말한다. 이 일이 진실이고 나머지는 거짓이다. 만약 승가가 모여 들면 승가는 허락하여 지금 이 두 사람과 네 가지 계를 들어 이 일을 밝히라. 너희 둘은 이런 말을 하지 말라. 부처님께서 말씀하신 장애법은 행하지 말아야 한다. 나는 이 법을 행할 때 장애가 아니라고 안다. 너희는 세존을 비방하는데 비방하는 자는 선하지 않다. 세존은 여러 방편으로 욕망법을 장애법이라 하셨다. 너희는 이런 악견을 버려라. 이것이 계의 내용이다.’ 한 비구가 두 사람에게 말하라. ‘승가가 네 가지 계를 말하고 끝냈으니 악견을 버려라. 버리면 좋고 버리지 않으면 다시 승가에 가서 악견을 버리지 않는다고 알리라. 다음 계를 말할 때도 마찬가지이다.’ 여러 비구들이 부처님 가르침을 받들고 두 사람에게 네 가지 계를 말하였으나 그들은 악견에 집착하여 버리지 않았다. 여러 비구들이 이 연유로 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “너희 비구들은 이 두 구족계에게 악견을 버리지 않는 버림 계를 내려라. 북을 치며 중생을 모아 한 비구가 계를 말할 때 다음과 같이 말하라. ‘대덕 승가여 들으라. 이 리치와 장대 두 구족계가 스스로 악견을 일으켜 이렇게 말한다. 나는 부처님께서 말씀하신 법을 안다. 욕망을 행하면 장애법이라 하셨으나 이것은 장애가 아니다. 여러 비구들이 따로 권고하였으나 악견에 집착하여 버리지 않고 이렇게 말한다. 이 일이 진실이고 나머지는 거짓이다. 만약 승가가 모여 들면 승가는 허락하여 지금 이 두 사람과 네 가지 계를 들어 이 일을 밝히라. 너희 둘은 이런 말을 하지 말라. 부처님께서 말씀하신 장애법은 행하지 말아야 한다. 나는 이 법을 행할 때 장애가 아니라고 안다. 너희는 세존을 비방하는데 비방하는 자는 선하지 않다. 세존은 여러 방편으로 욕망법을 장애법이라 하셨다. 너희는 이런 악견을 버려라. 이것이 계의 내용이다.’ 한 비구가 두 사람에게 말하라. ‘승가가 네 가지 계를 말하고 끝냈으니 악견을 버려라. 버리면 좋고 버리지 않으면 다시 승가에 가서 악견을 버리지 않는다고 알리라. 다음 계를 말할 때도 마찬가지이다.’ 여러 비구들이 부처님 가르침을 받들고 두 사람에게 네 가지 계를 말하였으나 그들은 악견에 집착하여 버리지 않았다. 여러 비구들이 이 연유로 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “너희 비구들은 이 두 구족계에게 악견을 버리지 않는 버림 계를 내려라. 북을 치며 중생을 모아 한 비구가 계를 말할 때 다음과 같이 말하라. ‘대덕 승가여 들으라. 이 리치와 장대 두 구족계가 스스로 악견을 일으켜 이렇게 말한다. 나는 부처님께서 말씀하신 법을 안다. 욕망을 행하면 장애법이라 하셨으나 이것은 장애가 아니다. 여러 비구들이 따로 권고하였으나 악견에 집착하여 버리지 않고 이렇게 말한다. 이 일이 진실이고 나머지는 거짓이다. 만약 승가가 모여 들면 승가는 허락하여 지금 이 두 사람과 네 가지 계를 들어 이 일을 밝히라. 너희 둘은 이런 말을 하지 말라. 부처님께서 말씀하신 장애법은 행하지 말아야 한다. 나는 이 법을 행할 때 장애가 아니라고 안다. 너희는 세존을 비방하는데 비방하는 자는 선하지 않다. 세존은 여러 방편으로 욕망법을 장애법이라 하셨다. 너희는 이런 악견을 버려라. 이것이 계의 내용이다.’ 한 비구가 두 사람에게 말하라. ‘승가가 네 가지 계를 말하고 끝냈으니 악견을 버려라. 버리면 좋고 버리지 않으면 다시 승가에 가서 악견을 버리지 않는다고 알리라. 다음 계를 말할 때도 마찬가지이다.’ 여러 비구들이 부처님 가르침을 받들고 두 사람에게 네 가지 계를 말하였으나 그들은 악견에 집착하여 버리지 않았다. 여러 비구들이 이 연유로 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “너희 비구들은 이 두 구족계에게 악견을 버리지 않는 버림 계를 내려라. 북을 치며 중생을 모아 한 비구가 계를 말할 때 다음과 같이 말하라. ‘대덕 승가여 들으라. 이 리치와 장대 두 구족계가 스스로 악견을 일으켜 이렇게 말한다. 나는 부처님께서 말씀하신 법을 안다. 욕망을 행하면 장애법이라 하셨으나 이것은 장애가 아니다. 여러 비구들이 따로 권고하였으나 악견에 집착하여 버리지 않고 이렇게 말한다. 이 일이 진실이고 나머지는 거짓이다. 만약 승가가 모여 들면 승가는 허락하여 지금 이 두 사람과 네 가지 계를 들어 이 일을 밝히라. 너희 둘은 이런 말을 하지 말라. 부처님께서 말씀하신 장애법은 행하지 말아야 한다. 나는 이 법을 행할 때 장애가 아니라고 안다. 너희는 세존을 비방하는데 비방하는 자는 선하지 않다. 세존은 여러 방편으로 욕망법을 장애법이라 하셨다. 너희는 이런 악견을 버려라. 이것이 계의 내용이다.’ 한 비구가 두 사람에게 말하라. ‘승가가 네 가지 계를 말하고 끝냈으니 악견을 버려라. 버리면 좋고 버리지 않으면 다시 승가에 가서 악견을 버리지 않는다고 알리라. 다음 계를 말할 때도 마찬가지이다.’ 여러 비구들이 부처님 가르침을 받들고 두 사람에게 네 가지 계를 말하였으나 그들은 악견에 집착하여 버리지 않았다. 여러 비구들이 이 연유로 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “너희 비구들은 이 두 구족계에게 악견을 버리지 않는 버림 계를 내려라. 북을 치며 중생을 모아 한 비구가 계를 말할 때 다음과 같이 말하라. ‘대덕 승가여 들으라. 이 리치와 장대 두 구족계가 스스로 악견을 일으켜 이렇게 말한다. 나는 부처님께서 말씀하신 법을 안다. 욕망을 행하면 장애법이라 하셨으나 이것은 장애가 아니다. 여러 비구들이 따로 권고하였으나 악견에 집착하여 버리지 않고 이렇게 말한다. 이 일이 진실이고 나머지는 거짓이다. 만약 승가가 모여 들면 승가는 허락하여 지금 이 두 사람과 네 가지 계를 들어 이 일을 밝히라. 너희 둘은 이런 말을 하지 말라. 부처님께서 말씀하신 장애법은 행하지 말아야 한다. 나는 이 법을 행할 때 장애가 아니라고 안다. 너희는 세존을 비방하는데 비방하는 자는 선하지 않다. 세존은 여러 방편으로 욕망법을 장애법이라 하셨다. 너희는 이런 악견을 버려라. 이것이 계의 내용이다.’ 한 비구가 두 사람에게 말하라. ‘승가가 네 가지 계를 말하고 끝냈으니 악견을 버려라. 버리면 좋고 버리지 않으면 다시 승가에 가서 악견을 버리지 않는다고 알리라. 다음 계를 말할 때도 마찬가지이다.’ 여러 비구들이 부처님 가르침을 받들고 두 사람에게 네 가지 계를 말하였으나 그들은 악견에 집착하여 버리지 않았다. 여러 비구들이 이 연유로 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “너희 비구들은 이 두 구족계에게 악견을 버리지 않는 버림 계를 내려라. 북을 치며 중생을 모아 한 비구가 계를 말할 때 다음과 같이 말하라. ‘대덕 승가여 들으라. 이 리치와 장대 두 구족계가 스스로 악견을 일으켜 이렇게 말한다. 나는 부처님께서 말씀하신 법을 안다. 욕망을 행하면 장애법이라 하셨으나 이것은 장애가 아니다. 여러 비구들이 따로 권고하였으나 악견에 집착하여 버리지 않고 이렇게 말한다. 이 일이 진실이고 나머지는 거짓이다. 만약 승가가 모여 들면 승가는 허락하여 지금 이 두 사람과 네 가지 계를 들어 이 일을 밝히라. 너희 둘은 이런 말을 하지 말라. 부처님께서 말씀하신 장애법은 행하지 말아야 한다. 나는 이 법을 행할 때 장애가 아니라고 안다. 너희는 세존을 비방하는데 비방하는 자는 선하지 않다. 세존은 여러 방편으로 욕망법을 장애법이라 하셨다. 너희는 이런 악견을 버려라. 이것이 계의 내용이다.’ 한 비구가 두 사람에게 말하라. ‘승가가 네 가지 계를 말하고 끝냈으니 악견을 버려라. 버리면 좋고 버리지 않으면 다시 승가에 가서 악견을 버리지 않는다고 알리라. 다음 계를 말할 때도 마찬가지이다.’ 여러 비구들이 부처님 가르침을 받들고 두 사람에게 네 가지 계를 말하였으나 그들은 악견에 집착하여 버리지 않았다. 여러 비구들이 이 연유로 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “너희 비구들은 이 두 구족계에게 악견을 버리지 않는 버림 계를 내려라. 북을 치며 중생을 모아 한 비구가 계를 말할 때 다음과 같이 말하라. ‘대덕 승가여 들으라. 이 리치와 장대 두 구족계가 스스로 악견을 일으켜 이렇게 말한다. 나는 부처님께서 말씀하신 법을 안다. 욕망을 행하면 장애법이라 하셨으나 이것은 장애가 아니다. 여러 비구들이 따로 권고하였으나 악견에 집착하여 버리지 않고 이렇게 말한다. 이 일이 진실이고 나머지는 거짓이다. 만약 승가가 모여 들면 승가는 허락하여 지금 이 두 사람과 네 가지 계를 들어 이 일을 밝히라. 너희 둘은 이런 말을 하지 말라. 부처님께서 말씀하신 장애법은 행하지 말아야 한다. 나는 이 법을 행할 때 장애가 아니라고 안다. 너희는 세존을 비방하는데 비방하는 자는 선하지 않다. 세존은 여러 방편으로 욕망법을 장애법이라 하셨다. 너희는 이런 악견을 버려라. 이것이 계의 내용이다.’ 한 비구가 두 사람에게 말하라. ‘승가가 네 가지 계를 말하고 끝냈으니 악견을 버려라. 버리면 좋고 버리지 않으면 다시 승가에 가서 악견을 버리지 않는다고 알리라. 다음 계를 말할 때도 마찬가지이다.’ 여러 비구들이 부처님 가르침을 받들고 두 사람에게 네 가지 계를 말하였으나 그들은 악견에 집착하여 버리지 않았다. 여러 비구들이 이 연유로 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “너희 비구들은 이 두 구족계에게 악견을 버리지 않는 버림 계를 내려라. 북을 치며 중생을 모아 한 비구가 계를 말할 때 다음과 같이 말하라. ‘대덕 승가여 들으라. 이 리치와 장대 두 구족계가 스스로 악견을 일으켜 이렇게 말한다. 나는 부처님께서 말씀하신 법을 안다. 욕망을 행하면 장애법이라 하셨으나 이것은 장애가 아니다. 여러 비구들이 따로 권고하였으나 악견에 집착하여 버리지 않고 이렇게 말한다. 이 일이 진실이고 나머지는 거짓이다. 만약 승가가 모여 들면 승가는 허락하여 지금 이 두 사람과 네 가지 계를 들어 이 일을 밝히라. 너희 둘은 이런 말을 하지 말라. 부처님께서 말씀하신 장애법은 행하지 말아야 한다. 나는 이 법을 행할 때 장애가 아니라고 안다. 너희는 세존을 비방하는데 비방하는 자는 선하지 않다. 세존은 여러 방편으로 욕망법을 장애법이라 하셨다. 너희는 이런 악견을 버려라. 이것이 계의 내용이다.’ 한 비구가 두 사람에게 말하라. ‘승가가 네 가지 계를 말하고 끝냈으니 악견을 버려라. 버리면 좋고 버리지 않으면 다시 승가에 가서 악견을 버리지 않는다고 알리라. 다음 계를 말할 때도 마찬가지이다.’ 여러 비구들이 부처님 가르침을 받들고 두 사람에게 네 가지 계를 말하였으나 그들은 악견에 집착하여 버리지 않았다. 여러 비구들이 이 연유로 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “너희 비구들은 이 두 구족계에게 악견을 버리지 않는 버림 계를 내려라. 북을 치며 중생을 모아 한 비구가 계를 말할 때 다음과 같이 말하라. ‘대덕 승가여 들으라. 이 리치와 장대 두 구족계가 스스로 악견을 일으켜 이렇게 말한다. 나는 부처님께서 말씀하신 법을 안다. 욕망을 행하면 장애법이라 하셨으나 이것은 장애가 아니다. 여러 비구들이 따로 권고하였으나 악견에 집착하여 버리지 않고 이렇게 말한다. 이 일이 진실이고 나머지는 거짓이다. 만약 승가가 모여 들면 승가는 허락하여 지금 이 두 사람과 네 가지 계를 들어 이 일을 밝히라. 너희 둘은 이런 말을 하지 말라. 부처님께서 말씀하신 장애법은 행하지 말아야 한다. 나는 이 법을 행할 때 장애가 아니라고 안다. 너희는 세존을 비방하는데 비방하는 자는 선하지 않다. 세존은 여러 방편으로 욕망법을 장애법이라 하셨다. 너희는 이런 악견을 버려라. 이것이 계의 내용이다.’ 한 비구가 두 사람에게 말하라. ‘승가가 네 가지 계를 말하고 끝냈으니 악견을 버려라. 버리면 좋고 버리지 않으면 다시 승가에 가서 악견을 버리지 않는다고 알리라. 다음 계를 말할 때도 마찬가지이다.’ 여러 비구들이 부처님 가르침을 받들고 두 사람에게 네 가지 계를 말하였으나 그들은 악견에 집착하여 버리지 않았다. 여러 비구들이 이 연유로 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “너희 비구들은 이 두 구족계에게 악견을 버리지 않는 버림 계를 내려라. 북을 치며 중생을 모아 한 비구가 계를 말할 때 다음과 같이 말하라. ‘대덕 승가여 들으라. 이 리치와 장대 두 구족계가 스스로 악견을 일으켜 이렇게 말한다. 나는 부처님께서 말씀하신 법을 안다. 욕망을 행하면 장애법이라 하셨으나 이것은 장애가 아니다. 여러 비구들이 따로 권고하였으나 악견에 집착하여 버리지 않고 이렇게 말한다. 이 일이 진실이고 나머지는 거짓이다. 만약 승가가 모여 들면 승가는 허락하여 지금 이 두 사람과 네 가지 계를 들어 이 일을 밝히라. 너희 둘은 이런 말을 하지 말라. 부처님께서 말씀하신 장애법은 행하지 말아야 한다. 나는 이 법을 행할 때 장애가 아니라고 안다. 너희는 세존을 비방하는데 비방하는 자는 선하지 않다. 세존은 여러 방편으로 욕망법을 장애법이라 하셨다. 너희는 이런 악견을 버려라. 이것이 계의 내용이다.’ 한 비구가 두 사람에게 말하라. ‘승가가 네 가지 계를 말하고 끝냈으니 악견을 버려라. 버리면 좋고 버리지 않으면 다시 승가에 가서 악견을 버리지 않는다고 알리라. 다음 계를 말할 때도 마찬가지이다.’ 여러 비구들이 부처님 가르침을 받들고 두 사람에게 네 가지 계를 말하였으나 그들은 악견에 집착하여 버리지 않았다. 여러 비구들이 이 연유로 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “너희 비구들은 이 두 구족계에게 악견을 버리지 않는 버림 계를 내려라. 북을 치며 중생을 모아 한 비구가 계를 말할 때 다음과 같이 말하라. ‘대덕 승가여 들으라. 이 리치와 장대 두 구족계가 스스로 악견을 일으켜 이렇게 말한다. 나는 부처님께서 말씀하신 법을 안다. 욕망을 행하면 장애법이라 하셨으나 이것은 장애가 아니다. 여러 비구들이 따로 권고하였으나 악견에 집착하여 버리지 않고 이렇게 말한다. 이 일이 진실이고 나머지는 거짓이다. 만약 승가가 모여 들면 승가는 허락하여 지금 이 두 사람과 네 가지 계를 들어 이 일을 밝히라. 너희 둘은 이런 말을 하지 말라. 부처님께서 말씀하신 장애법은 행하지 말아야 한다. 나는 이 법을 행할 때 장애가 아니라고 안다. 너희는 세존을 비방하는데 비방하는 자는 선하지 않다. 세존은 여러 방편으로 욕망법을 장애법이라 하셨다. 너희는 이런 악견을 버려라. 이것이 계의 내용이다.’ 한 비구가 두 사람에게 말하라. ‘승가가 네 가지 계를 말하고 끝냈으니 악견을 버려라. 버리면 좋고 버리지 않으면 다시 승가에 가서 악견을 버리지 않는다고 알리라. 다음 계를 말할 때도 마찬가지이다.’ 여러 비구들이 부처님 가르침을 받들고 두 사람에게 네 가지 계를 말하였으나 그들은 악견에 집착하여 버리지 않았다. 여러 비구들이 이 연유로 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “너희 비구들은 이 두 구족계에게 악견을 버리지 않는 버림 계를 내려라. 북을 치며 중생을 모아 한 비구가 계를 말할 때 다음과 같이 말하라. ‘대덕 승가여 들으라. 이 리치와 장대 두 구족계가 스스로 악견을 일으켜 이렇게 말한다. 나는 부처님께서 말씀하신 법을 안다. 욕망을 행하면 장애법이라 하셨으나 이것은 장애가 아니다. 여러 비구들이 따로 권고하였으나 악견에 집착하여 버리지 않고 이렇게 말한다. 이 일이 진실이고 나머지는 거짓이다. 만약 승가가 모여 들면 승가는 허락하여 지금 이 두 사람과 네 가지 계를 들어 이 일을 밝히라. 너희 둘은 이런 말을 하지 말라. 부처님께서 말씀하신 장애법은 행하지 말아야 한다. 나는 이 법을 행할 때 장애가 아니라고 안다. 너희는 세존을 비방하는데 비방하는 자는 선하지 않다. 세존은 여러 방편으로 욕망법을 장애법이라 하셨다. 너희는 이런 악견을 버려라. 이것이 계의 내용이다.’ 한 비구가 두 사람에게 말하라. ‘승가가 네 가지 계를 말하고 끝냈으니 악견을 버려라. 버리면 좋고 버리지 않으면 다시 승가에 가서 악견을 버리지 않는다고 알리라. 다음 계를 말할 때도 마찬가지이다.’ 여러 비구들이 부처님 가르침을 받들고 두 사람에게 네 가지 계를 말하였으나 그들은 악견에 집착하여 버리지 않았다. 여러 비구들이 이 연유로 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “너희 비구들은 이 두 구족계에게 악견을 버리지 않는 버림 계를 내려라. 북을 치며 중생을 모아 한 비구가 계를 말할 때 다음과 같이 말하라. ‘대덕 승가여 들으라. 이 리치와 장대 두 구족계가 스스로 악견을 일으켜 이렇게 말한다. 나는 부처님께서 말씀하신 법을 안다. 욕망을 행하면 장애법이라 하셨으나 이것은 장애가 아니다. 여러 비구들이 따로 권고하였으나 악견에 집착하여 버리지 않고 이렇게 말한다. 이 일이 진실이고 나머지는 거짓이다. 만약 승가가 모여 들면 승가는 허락하여 지금 이 두 사람과 네 가지 계를 들어 이 일을 밝히라. 너희 둘은 이런 말을 하지 말라. 부처님께서 말씀하신 장애법은 행하지 말아야 한다. 나는 이 법을 행할 때 장애가 아니라고 안다. 너희는 세존을 비방하는데 비방하는 자는 선하지 않다. 세존은 여러 방편으로 욕망법을 장애법이라 하셨다. 너희는 이런 악견을 버려라. 이것이 계의 내용이다.’ 한 비구가 두 사람에게 말하라. ‘승가가 네 가지 계를 말하고 끝냈으니 악견을 버려라. 버리면 좋고 버리지 않으면 다시 승가에 가서 악견을 버리지 않는다고 알리라. 다음 계를 말할 때도 마찬가지이다.’ 여러 비구들이 부처님 가르침을 받들고 두 사람에게 네 가지 계를 말하였으나 그들은 악견에 집착하여 버리지 않았다. 여러 비구들이 이 연유로 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “너희 비구들은 이 두 구족계에게 악견을 버리지 않는 버림 계를 내려라. 북을 치며 중생을 모아 한 비구가 계를 말할 때 다음과 같이 말하라. ‘대덕 승가여 들으라. 이 리치와 장대 두 구족계가 스스로 악견을 일으켜 이렇게 말한다. 나는 부처님께서 말씀하신 법을 안다. 욕망을 행하면 장애법이라 하셨으나 이것은 장애가 아니다. 여러 비구들이 따로 권고하였으나 악견에 집착하여 버리지 않고 이렇게 말한다. 이 일이 진실이고 나머지는 거짓이다. 만약 승가가 모여 들면 승가는 허락하여 지금 이 두 사람과 네 가지 계를 들어 이 일을 밝히라. 너희 둘은 이런 말을 하지 말라. 부처님께서 말씀하신 장애법은 행하지 말아야 한다. 나는 이 법을 행할 때 장애가 아니라고 안다. 너희는 세존을 비방하는데 비방하는 자는 선하지 않다. 세존은 여러 방편으로 욕망법을 장애법이라 하셨다. 너희는 이런 악견을 버려라. 이것이 계의 내용이다.’ 한 비구가 두 사람에게 말하라. ‘승가가 네 가지 계를 말하고 끝냈으니 악견을 버려라. 버리면 좋고 버리지 않으면 다시 승가에 가서 악견을 버리지 않는다고 알리라. 다음 계를 말할 때도 마찬가지이다.’ 여러 비구들이 부처님 가르침을 받들고 두 사람에게 네 가지 계를 말하였으나 그들은 악견에 집착하여 버리지 않았다. 여러 비구들이 이 연유로 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “너희 비구들은 이 두 구족계에게 악견을 버리지 않는 버림 계를 내려라. 북을 치며 중생을 모아 한 비구가 계를 말할 때 다음과 같이 말하라. ‘대덕 승가여 들으라. 이 리치와 장대 두 구족계가 스스로 악견을 일으켜 이렇게 말한다. 나는 부처님께서 말씀하신 법을 안다. 욕망을 행하면 장애법이라 하셨으나 이것은 장애가 아니다. 여러 비구들이 따로 권고하였으나 악견에 집착하여 버리지 않고 이렇게 말한다. 이 일이 진실이고 나머지는 거짓이다. 만약 승가가 모여 들면 승가는 허락하여 지금 이 두 사람과 네 가지 계를 들어 이 일을 밝히라. 너희 둘은 이런 말을 하지 말라. 부처님께서 말씀하신 장애법은 행하지 말아야 한다. 나는 이 법을 행할 때 장애가 아니라고 안다. 너희는 세존을 비방하는데 비방하는 자는 선하지 않다. 세존은 여러 방편으로 욕망법을 장애법이라 하셨다. 너희는 이런 악견을 버려라. 이것이 계의 내용이다.’ 한 비구가 두 사람에게 말하라. ‘승가가 네 가지 계를 말하고 끝냈으니 악견을 버려라. 버리면 좋고 버리지 않으면 다시 승가에 가서 악견을 버리지 않는다고 알리라. 다음 계를 말할 때도 마찬가지이다.’ 여러 비구들이 부처님 가르침을 받들고 두 사람에게 네 가지 계를 말하였으나 그들은 악견에 집착하여 버리지 않았다. 여러 비구들이 이 연유로 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “너희 비구들은 이 두 구족계에게 악견을 버리지 않는 버림 계를 내려라. 북을 치며 중생을 모아 한 비구가 계를 말할 때 다음과 같이 말하라. ‘대덕 승가여 들으라. 이 리치와 장대 두 구족계가 스스로 악견을 일으켜 이렇게 말한다. 나는 부처님께서 말씀하신 법을 안다. 욕망을 행하면 장애법이라 하셨으나 이것은 장애가 아니다. 여러 비구들이 따로 권고하였으나 악견에 집착하여 버리지 않고 이렇게 말한다. 이 일이 진실이고 나머지는 거짓이다. 만약 승가가 모여 들면 승가는 허락하여 지금 이 두 사람과 네 가지 계를 들어 이 일을 밝히라. 너희 둘은 이런 말을 하지 말라. 부처님께서 말씀하신 장애법은 행하지 말아야 한다. 나는 이 법을 행할 때 장애가 아니라고 안다. 너희는 세존을 비방하는데 비방하는 자는 선하지 않다. 세존은 여러 방편으로 욕망법을 장애법이라 하셨다. 너희는 이런 악견을 버려라. 이것이 계의 내용이다.’ 한 비구가 두 사람에게 말하라. ‘승가가 네 가지 계를 말하고 끝냈으니 악견을 버려라. 버리면 좋고 버리지 않으면 다시 승가에 가서 악견을 버리지 않는다고 알리라. 다음 계를 말할 때도 마찬가지이다.’ 여러 비구들이 부처님 가르침을 받들고 두 사람에게 네 가지 계를 말하였으나 그들은 악견에 집착하여 버리지 않았다. 여러 비구들이 이 연유로 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “너희 비구들은 이 두 구족계에게 악견을 버리지 않는 버림 계를 내려라. 북을 치며 중생을 모아 한 비구가 계를 말할 때 다음과 같이 말하라. ‘대덕 승가여 들으라. 이 리치와 장대 두 구족계가 스스로 악견을 일으켜 이렇게 말한다. 나는 부처님께서 말씀하신 법을 안다. 욕망을 행하면 장애법이라 하셨으나 이것은 장애가 아니다. 여러 비구들이 따로 권고하였으나 악견에 집착하여 버리지 않고 이렇게 말한다. 이 일이 진실이고 나머지는 거짓이다. 만약 승가가 모여 들면 승가는 허락하여 지금 이 두 사람과 네 가지 계를 들어 이 일을 밝히라. 너희 둘은 이런 말을 하지 말라. 부처님께서 말씀하신 장애법은 행하지 말아야 한다. 나는 이 법을 행할 때 장애가 아니라고 안다. 너희는 세존을 비방하는데 비방하는 자는 선하지 않다. 세존은 여러 방편으로 욕망법을 장애법이라 하셨다. 너희는 이런 악견을 버려라. 이것이 계의 내용이다.’ 한 비구가 두 사람에게 말하라. ‘승가가 네 가지 계를 말하고 끝냈으니 악견을 버려라. 버리면 좋고 버리지 않으면 다시 승가에 가서 악견을 버리지 않는다고 알리라. 다음 계를 말할 때도 마찬가지이다.’ 여러 비구들이 부처님 가르침을 받들고 두 사람에게 네 가지 계를 말하였으나 그들은 악견에 집착하여 버리지 않았다. 여러 비구들이 이 연유로 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “너희 비구들은 이 두 구족계에게 악견을 버리지 않는 버림 계를 내려라. 북을 치며 중생을 모아 한 비구가 계를 말할 때 다음과 같이 말하라. ‘대덕 승가여 들으라. 이 리치와 장대 두 구족계가 스스로 악견을 일으켜 이렇게 말한다. 나는 부처님께서 말씀하신 법을 안다. 욕망을 행하면 장애법이라 하셨으나 이것은 장애가 아니다. 여러 비구들이 따로 권고하였으나 악견에 집착하여 버리지 않고 이렇게 말한다. 이 일이 진실이고 나머지는 거짓이다. 만약 승가가 모여 들면 승가는 허락하여 지금 이 두 사람과 네 가지 계를 들어 이 일을 밝히라. 너희 둘은 이런 말을 하지 말라. 부처님께서 말씀하신 장애법은 행하지 말아야 한다. 나는 이 법을 행할 때 장애가 아니라고 안다. 너희는 세존을 비방하는데 비방하는 자는 선하지 않다. 세존은 여러 방편으로 욕망법을 장애법이라 하셨다. 너희는 이런 악견을 버려라. 이것이 계의 내용이다.’ 한 비구가 두 사람에게 말하라. ‘승가가 네 가지 계를 말하고 끝냈으니 악견을 버려라. 버리면 좋고 버리지 않으면 다시 승가에 가서 악견을 버리지 않는다고 알리라. 다음 계를 말할 때도 마찬가지이다.’ 여러 비구들이 부처님 가르침을 받들고 두 사람에게 네 가지 계를 말하였으나 그들은 악견에 집착하여 버리지 않았다. 여러 비구들이 이 연유로 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “너희 비구들은 이 두 구족계에게 악견을 버리지 않는 버림 계를 내려라. 북을 치며 중생을 모아 한 비구가 계를 말할 때 다음과 같이 말하라. ‘대덕 승가여 들으라. 이 리치와 장대 두 구족계가 스스로 악견을 일으켜 이렇게 말한다. 나는 부처님께서 말씀하신 법을 안다. 욕망을 행하면 장애법이라 하셨으나 이것은 장애가 아니다. 여러 비구들이 따로 권고하였으나 악견에 집착하여 버리지 않고 이렇게 말한다. 이 일이 진실이고 나머지는 거짓이다. 만약 승가가 모여 들면 승가는 허락하여 지금 이 두 사람과 네 가지 계를 들어 이 일을 밝히라. 너희 둘은 이런 말을 하지 말라. 부처님께서 말씀하신 장애법은 행하지 말아야 한다. 나는 이 법을 행할 때 장애가 아니라고 안다. 너희는 세존을 비방하는데 비방하는 자는 선하지 않다. 세존은 여러 방편으로 욕망법을 장애법이라 하셨다. 너희는 이런 악견을 버려라. 이것이 계의 내용이다.’ 한 비구가 두 사람에게 말하라. ‘승가가 네 가지 계를 말하고 끝냈으니 악견을 버려라. 버리면 좋고 버리지 않으면 다시 승가에 가서 악견을 버리지 않는다고 알리라. 다음 계를 말할 때도 마찬가지이다.’ 여러 비구들이 부처님 가르침을 받들고 두 사람에게 네 가지 계를 말하였으나 그들은 악견에 집착하여 버리지 않았다. 여러 비구들이 이 연유로 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “너희 비구들은 이 두 구족계에게 악견을 버리지 않는 버림 계를 내려라. 북을 치며 중생을 모아 한 비구가 계를 말할 때 다음과 같이 말하라. ‘대덕 승가여 들으라. 이 리치와 장대 두 구족계가 스스로 악견을 일으켜 이렇게 말한다. 나는 부처님께서 말씀하신 법을 안다. 욕망을 행하면 장애법이라 하셨으나 이것은 장애가 아니다. 여러 비구들이 따로 권고하였으나 악견에 집착하여 버리지 않고 이렇게 말한다. 이 일이 진실이고 나머지는 거짓이다. 만약 승가가 모여 들면 승가는 허락하여 지금 이 두 사람과 네 가지 계를 들어 이 일을 밝히라. 너희 둘은 이런 말을 하지 말라. 부처님께서 말씀하신 장애법은 행하지 말아야 한다. 나는 이 법을 행할 때 장애가 아니라고 안다. 너희는 세존을 비방하는데 비방하는 자는 선하지 않다. 세존은 여러 방편으로 욕망법을 장애법이라 하셨다. 너희는 이런 악견을 버려라. 이것이 계의 내용이다.’ 한 비구가 두 사람에게 말하라. ‘승가가 네 가지 계를 말하고 끝냈으니 악견을 버려라. 버리면 좋고 버리지 않으면 다시 승가에 가서 악견을 버리지 않는다고 알리라. 다음 계를 말할 때도 마찬가지이다.’ 여러 비구들이 부처님 가르침을 받들고 두 사람에게 네 가지 계를 말하였으나 그들은 악견에 집착하여 버리지 않았다. 여러 비구들이 이 연유로 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “너희 비구들은 이 두 구족계에게 악견을 버리지 않는 버림 계를 내려라. 북을 치며 중생을 모아 한 비구가 계를 말할 때 다음과 같이 말하라. ‘대덕 승가여 들으라. 이 리치와 장대 두 구족계가 스스로 악견을 일으켜 이렇게 말한다. 나는 부처님께서 말씀하신 법을 안다. 욕망을 행하면 장애법이라 하셨으나 이것은 장애가 아니다. 여러 비구들이 따로 권고하였으나 악견에 집착하여 버리지 않고 이렇게 말한다. 이 일이 진실이고 나머지는 거짓이다. 만약 승가가 모여 들면 승가는 허락하여 지금 이 두 사람과 네 가지 계를 들어 이 일을 밝히라. 너희 둘은 이런 말을 하지 말라. 부처님께서 말씀하신 장애법은 행하지 말아야 한다. 나는 이 법을 행할 때 장애가 아니라고 안다. 너희는 세존을 비방하는데 비방하는 자는 선하지 않다. 세존은 여러 방편으로 욕망법을 장애법이라 하셨다. 너희는 이런 악견을 버려라. 이것이 계의 내용이다.’ 한 비구가 두 사람에게 말하라. ‘승가가 네 가지 계를 말하고 끝냈으니 악견을 버려라. 버리면 좋고 버리지 않으면 다시 승가에 가서 악견을 버리지 않는다고 알리라. 다음 계를 말할 때도 마찬가지이다.’ 여러 비구들이 부처님 가르침을 받들고 두 사람에게 네 가지 계를 말하였으나 그들은 악견에 집착하여 버리지 않았다. 여러 비구들이 이 연유로 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “너희 비구들은 이 두 구족계에게 악견을 버리지 않는 버림 계를 내려라. 북을 치며 중생을 모아 한 비구가 계를 말할 때 다음과 같이 말하라. ‘대덕 승가여 들으라. 이 리치와 장대 두 구족계가 스스로 악견을 일으켜 이렇게 말한다. 나는 부처님께서 말씀하신 법을 안다. 욕망을 행하면 장애법이라 하셨으나 이것은 장애가 아니다. 여러 비구들이 따로 권고하였으나 악견에 집착하여 버리지 않고 이렇게 말한다. 이 일이 진실이고 나머지는 거짓이다. 만약 승가가 모여 들면 승가는 허락하여 지금 이 두 사람과 네 가지 계를 들어 이 일을 밝히라. 너희 둘은 이런 말을 하지 말라. 부처님께서 말씀하신 장애법은 행하지 말아야 한다. 나는 이 법을 행할 때 장애가 아니라고 안다. 너희는 세존을 비방하는데 비방하는 자는 선하지 않다. 세존은 여러 방편으로 욕망법을 장애법이라 하셨다. 너희는 이런 악견을 버려라. 이것이 계의 내용이다.’ 한 비구가 두 사람에게 말하라. ‘승가가 네 가지 계를 말하고 끝냈으니 악견을 버려라. 버리면 좋고 버리지 않으면 다시 승가에 가서 악견을 버리지 않는다고 알리라. 다음 계를 말할 때도 마찬가지이다.’ 여러 비구들이 부처님 가르침을 받들고 두 사람에게 네 가지 계를 말하였으나 그들은 악견에 집착하여 버리지