근본설일체유부 목득가 권 제7

대당삼장법사 의정 봉제역

제5자 섭송 曰:

개고기는 먹지 말라. 시조(屍鳥)와 짐승의 고기와 같은 발굽 짐승도 역시 먹지 말며, 원숭이도 먹지 말라.

그때, 부처님께서 시로발성에 계셨다. 당시, 흉년이 들어 세속 사람들이 개고기를 많이 먹고 있었다. 그때, 육중 비구들이 아침 일찍 옷을 입고 발우를 들고 성 안으로 들어가 탁발하였는데, 가는 곳마다 사람들이 말하였다. “성자님, 가소서. 드릴 만한 것이 전혀 없습니다.” 어떤 집 솥 안에 음식이 있었는데, 육중 비구들이 보고 물었다. “당신 집 솥 안에 있는 것은 무슨 음식입니까?” 대답하길 “개고기입니다.” 물었다. “당신들은 개고기를 먹습니까?” 답하길 “먹습니다.” 육중 비구들이 말하였다. “우리는 당신들을 의지하여 출가하였으니, 당신들이 먹는 음식은 우리도 받아야 마땅합니다.” 그리하여 그들이 내어주니, 육중 비구들이 고기를 받아 가지고 떠났다. 그때, 개 떼가 고기 냄새를 듣고 함께 몰려와 둘러싸며 짖으며 따라갔다. 그때, 여러 거사들이 보고 말하였다. “성자님, 어찌하여 개 떼에게 쫓기십니까?” 대답하길 “내가 가진 것은 바로 그 개고기입니다.” 물었다. “당신들은 개고기를 먹습니까?” 답하길 “먹습니다.” 이로 인해 비난을 받았다. 이 일을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “모든 비구는 개와 올빼미 및 모든 새와 짐승의 고기를 먹어서는 안 된다. 죽은 시체를 먹는 자도 모두 먹지 말라. 만약 먹는 자가 있으면 악업을 짓는 죄를 얻는다.” 인연과 장소는 앞과 같다.

그때, 도둑이 교살라국 승광대왕의 마굿간에서 말을 훔쳐 어두운 숲으로 들어가 곧 죽이고 머리와 꼬리를 버리고 고기만 가지고 갔다. 육중 비구들은 성질이 탐욕스러워 아침에 사방을 살피다가 멀리 어두운 숲에서 독수리와 까마귀가 하늘에서 내려오는 것을 보고 서로 알리어 함께 그곳으로 가서 버려진 말의 꼬리와 머리와 발굽을 보았다. 서로 말하였다. “우파난타여, 지금 우리는 풍족한 청소할 물건을 얻었도다.” 그리하여 함께 주워 갔다. 그때, 말 관리인이 뒤를 쫓아 와서 육중 비구들에게 물었다. “당신들이 입은 것은 대선(大仙)의 옷인데, 어찌하여 이런 악행을 하느냐?” 물었다. “내가 무슨 일을 하였느냐?” 대답하길 “왕의 마굿간 말들을 당신들이 훔쳐 죽였다.” 답하길 “이것은 내가 죽인 것이 아니라 도둑이 훔쳐 와서 죽이고 고기만 취하고 머리와 발굽과 꼬리는 땅에 버리고 갔으니, 우리는 청소할 물건을 주워 간 것이다.” 말 주인이 비웃으며 말하였다. “이것은 참으로 청소할 물건이다.” 이 일을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “너희 비구들은 같은 발굽 짐승인 여우, 삵 등 종류를 모두 먹지 말라. 만약 먹는 자가 있으면 악업을 짓는 죄를 얻는다.”

그때, 원숭이가 나뭇가지를 타고 멀리 움직이다가 갑자기 떨어져 죽었다. 육중 비구들이 보고 가지고 돌아와 머무는 곳에 두고 솥에 넣어 삶았다. 그때, 어떤 여인이 아들을 잃고 그 흔적을 따라 시다림 숲에 들어가 육중 비구들을 보고 큰 솥 안에서 원숭이를 삶는 것을 보았다. 여인이 보고 가슴을 치며 외쳤다. “아이고! 내 아들이 여기서 삶아지고 있구나.” 그때, 육중 비구들이 원숭이의 손을 들어 여인에게 보여주니, 여인이 외쳤다. “재앙이로다! 이것은 아들의 손이다.” 다음에 발을 들어 보이니 여인이 말하였다. “재앙이로다! 이것은 내 아들의 발이다.” 또 머리를 들어 보이니 여인이 다시 말했다. “재앙이로다! 이것은 내 아들의 머리다.” 꼬리를 들어 보이며 여인에게 말하였다. “당신의 아들도 꼬리가 있습니까?” 여인이 말하였다. “어찌 당신들이 원숭이 고기를 먹겠습니까?” 답하길 “당신 아들이 아니니 내가 먹어도 무슨 잘못이 있겠는가?” 여러 사람이 듣고 곧 비난하였다. 이 일을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “너희 비구들은 원숭이의 모습이 사람과 닮았으므로 비구들도 먹지 말라. 만약 먹는 자가 있으면 악업을 짓는 죄를 얻는다.”

제6자 섭송 曰:

작은 그릇과 옷자락, 가죽과 잎 등은 잘못이 있으니 철로 만든 것만 제외하고는 마음대로 하라.

부처님께서 시로발성에 계셨다. 그때, 어떤 비구가 몸이 매우 아파 고통을 당하여 의사에게 가서 말하였다. “현자여, 적당한 약을 처방해 주소서.” 의사가 대답하였다. “하강약(下灌藥)이 있으니 써야 병이 빨리 낫습니다.” 말하였다. “현자여, 세존께서 허락하지 않으셨습니다.” 대답하였다. “당신의 스승은 자비를 근본으로 하니 반드시 이 일에 대해 허락하실 것입니다.” 그때, 여러 비구들이 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “의사가 처방한 하강약은 마음대로 써도 된다.” 그가 작은 그릇으로 하강약을 넣으려 하니 약을 버렸다. 부처님께서 말씀하셨다. “그릇으로 하강약을 넣어서는 안 된다.” 옷자락으로 하려 하니 약을 버렸다. 부처님께서 말씀하셨다. “옷자락으로도 안 된다.” 가죽으로 하려 하니 다시 약을 버렸다. 부처님께서 말씀하셨다. “가죽도 안 된다.” 그가 잎으로 싸려 하니 부처님께서 말씀하셨다. “잎으로도 관을 만들어서는 안 된다.” 그가 철로 만들어 뜨겁고 단단하게 하니 부처님께서 말씀하셨다. “철로 만든 것만 제외하고 유리, 동 등은 모두 마음대로 만들어도 된다.”

제7자 섭송 曰:

사탕수수, 유제품, 고기, 마(麻) 약은 네 가지로 구별하니 대마, 순무, 죽근 등은 죽으로 만들어 먹어야 한다.

그때, 구수 우바리(具壽鄔波離)가 세존께 여쭈었다. “7일 약도 수명 완성 약으로 써도 됩니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “된다. 예를 들어 사탕수수는 몸에 해당하는 약이며, 즙은 보조 약이고, 설탕은 7일 약이며, 재는 완성 약이다. 우바리여, 유제품은 몸에 해당하는 약이며, 젖은 보조 약이고, 버터는 7일 약이며, 버터를 태워 재로 만들면 완성 약이다. 우바리여, 고기는 몸에 해당하는 약이며, 지방은 7일 약이고, 고기를 태워 재로 만들면 완성 약이다. 상황에 따라 복용해야 한다.” 그때, 어떤 비구가 몸이 아파 의사에게 가서 물었다. “현자여, 나는 지금 병이 있으니 처방을 부탁합니다.” 의사가 대답하였다. “성자여, 대마죽을 먹어야 합니다.” 비구가 말하였다. “세존께서 허락하지 않으셨는데 어찌 먹겠습니까?” 의사가 앞서 말한 것과 같았다. 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “의사가 처방하면 대마죽이나 순무, 뿌리채소, 꽃, 잎과 그 열매를 모두 풍을 제거하는 데 쓰며 죽으로 만들어 먹어야 한다.”

제8자 섭송 曰:

엿당과 음료를 허락하니 7일 약으로 삼고, 마음을 새롭게 하는 다섯 가지 일로 서로 나누어야 한다.

그때, 세존께서 인간 세상에 행차하시어 한 마을에 이르셨다. 그때, 어떤 장자가 숙세의 인연으로 인해 여래의 가피를 받아야 할 때가 되어 그의 거처로 가셨다. 장자는 부처님을 위해 넓고 큰 자리를 마련하고 부처님께서 그 자리에 앉으셨다. 장자가 두 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 부처님께서 장자의 마음과 기호, 잠자는 습관, 근성의 차이를 살펴 법을 설하셨다. 지혜의 금강저로 스물 가지의 색계견(薩迦耶見)을 깨뜨려 예류과를 얻었다. 과를 얻은 후 부처님께 말씀드렸다. “제가 지금 증득한 것은 선조나 부모가 한 것도 아니고, 왕이나 천신, 사문이나 바라문, 친척이나 종족이 한 것도 아니며, 오직 세존 큰 스승의 힘을 의지한 것입니다.” 이렇게 상세히 말하고 삼귀의를 받으며 마음에 청정한 믿음을 일으켰다.

그때, 세존께서 장자에게 법의 요지를 설하셨다. 그날이 지나자 부처님과 대중이 모두 단식하였다. 장자가 부처님께 말하였다. “제가 지금 비시(非時) 음료를 만들고자 합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “마음대로 하라.” 곧 엿당 등 음료를 준비하여 부처님과 승가에 올렸다. 여러 비구들이 그 단맛 때문에 많이 마시지 못하였다. 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “포도, 석류, 귤, 유자 등을 으깨서 깨끗이 걸러 탁하지 않게 하여 저어 마셔라.” 그때, 구수 우바리가 부처님께 여쭈었다. “그 엿당 음료를 7일 동안 지켜 마실 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “된다. 맑고 깨끗하며 식초가 오기 전이고 본체가 변하지 않은 것을 마음대로 마셔라.”

그때, 부처님께서 시로발성에 계셨다. 어떤 장자가 구수 아난타를 청하여 “집에서 식사하소서” 하였다. 기고독 장자가 몸이 매우 아팠다. 세존께서 그 소식을 듣고 시중드는 자 아난타와 함께 장자 집에 가서 병을 물으셨다. 장자가 부처님을 위해 자리를 마련하니 부처님께서 앉으셨다. 장자에게 법의 요지를 설하고 자리에서 일어나려 하였다. 그때 장자가 부처님께 청하였다. “부디 자비를 베푸소서. 지금 제 음식을 받으소서.” 부처님께서 묵묵히 허락하셨다. 아난타가 부처님께 말씀드렸다. “먼저 장자가 저를 청하였습니다.” 부처님께서 아난타에게 말씀하셨다. “먼저 청한 것을 버리고 다른 비구들과 다섯 가지 일을 마음에 두어야 한다. 즉, 옷을 분별하여 지키는 일, 옷을 관리하는 일, 보시하는 일, 마음대로 하는 일, 청을 받는 일이다.” 인연과 장소는 앞과 같다.

그때, 흉년이 들어 여러 비구들이 탁발하기 어려웠다. 공경하는 바라문과 여러 거사들이 노장 비구를 청하여 집에서 식사하게 하였다. 그때, 여러 비구들은 한 청만 받고 나머지는 받지 않았다. 부처님께서 말씀하셨다. “흉년에는 음식 구하기 어려우니 청을 받으면 모두 받아야 하며, 자신이 먼저 먹고 나머지 비구들과 함께 나누어야 한다.” 청하지 않은 자도 그 집에 가면 시주자가 말하였다. “당신은 내가 청한 사람이 아닙니다.” 그러면 주지 않아 받지 못하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “청을 받은 자는 먼저 받아 두세 입 먹어 표식을 삼고 이렇게 말하라. ‘거사님, 이 비구들은 탁발하기 어려우니 이 음식을 내가 받아 다시 시주하겠으니 기뻐하소서.’ 이렇게 두세 번 받은 음식은 모두 마지막에 다시 시주해야 하며, 자신은 배부르게 먹어야 한다.”

제9자 섭송 曰:

의사가 가르친 버터는 복용해야 하며, 기름과 남은 잔여물도 복용하고, 약을 개봉하여 복용할 때는 열 가지를 정하여 청정한 부엌으로 삼아야 한다.

인연과 장소는 앞과 같다. 어떤 비구가 몸이 매우 아파 의사에게 물었다. 의사가 대답하였다. “버터를 먹으면 병이 나을 것이다.” 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “의사가 처방하면 마음대로 먹어야 한다.” 병든 비구가 밤중에 버터를 먹으려 하였으나 줄 사람이 없었다. 부처님께서 말씀하셨다. “스스로 취하여 먹어야 한다. 만약 버터가 구하기 어렵다면 기름을 먹어도 되고, 기름도 어렵다면 먹지 말라.” 그때, 다른 비구가 남은 버터와 기름이 있다고 말하며 “나는 남은 잔여물이 있으니 부처님께서 허락하시면 먹겠다.” 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “병든 자가 가난하여 남은 잔여물을 먹어도 허물이 없다.” 구수 우바리가 부처님께 여쭈었다. “세존께서 말씀하신 대로 비구들이 약합을 지니고 복용해야 하는데, 그 일은 어떠합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “네 가지 보배를 제외하고는 모두 보관할 수 있다.” 그때, 세존께서 비사리에서 비구들에게 말씀하셨다. “열 가지 장소는 청정한 부엌으로 삼으면 안 된다. 즉, 이슬 맺힌 땅, 집 아래 방, 처마 밑, 따뜻한 방, 목욕실, 관리인의 집, 변소 옆, 외도 집, 세속인 집, 비구니 사찰이다. 만약 요리할 때 이곳에서 하면 모두 악업을 짓는다.” 우바리가 부처님께 여쭈었다. “만약 한 방을 함께 청정 부엌으로 정하면 위아래와 옆은 모두 청정해집니까?” 부처님께서 우바리에게 말씀하셨다. “대중이 함께 허락하여 한 곳을 청정 부엌으로 삼으면 위아래 네 면 안은 모두 청정하다.”

제10자 섭송 曰:

뿌리, 줄기, 잎, 꽃, 열매는 모두 담주에 담가 물로 저어 마시고, 이종 음식도 허락한다.

그때, 세존께서 이미 제자들을 출가시키셨는데 그들이 모두 술을 마시는 습관이 있어 술을 끊자 몸이 쇠약하고 누렇게 되었다. 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “술을 만드는 재료인 뿌리, 줄기, 잎, 꽃, 열매 등을 모두 가루 내어 흰 천에 싸서 힘이 없고 취하지 않는 담주에 담가 용기를 가득 채우지 말고 뚜껑을 덮어 두었다가 나중에 맑은 물을 넣어 저어 마셔라. 또는 누룩과 나무 껍질, 여러 향약을 빻아 가루 내어 천에 싸고 막대기로 두드려 묶어 새로 익은 술 항아리에 걸어 두되 술에 닿지 않게 하여 1~2일 밤낮을 두었다가 물로 저어 사용하라. 이 두 가지는 때와 장소에 상관없이 마셔도 허물이 없다. 이렇게 하면 술로 인한 갈증을 멈출 수 있다. 너희 비구들은 나를 스승으로 여긴다면 술을 마시지 말고 주지도 말며 받지도 말고, 심지어 술 냄새가 나는 것도 입에 대지 말라.” 구수 비구들이 이종 음식을 먹어야 할 때 어떻게 하겠느냐고 묻자 부처님께서 말씀하셨다. “갓 태어난 송아지의 똥과 오줌, 그리고 구루토나 나무 재, 한 보리수 나무 재, 두 칼파 전의 타, 세 아설타, 네 우담발라 나무 재, 다섯 구루토와 땅속 네 손가락 아래 흙을 한 곳에 모아 저어 쓰라.” 누가 취할지는 알 수 없으나 부처님께서 말씀하셨다. “믿고 공경하는 자가 취하여 다시 믿고 공경하는 자에게 주라.”

목득가 별문 제2 총섭송 曰:

정물에 주인이 있으면 반드시 교살라에 물어야 하며, 상징에 따라 미리 차감하여 대중과 비구니 중을 줄여야 한다.

제1자 섭송 曰:

정물은 옮기지 말고 도둑이 남긴 물건을 줍지 말라. 시체 숲도 마찬가지로 허락되면 수거하라.

그때, 부처님께서 시로발성에 계셨다. 어떤 장자가 재물이 많아 거처를 지어 승가에 시주하고 여러 침구와 몸에 필요한 잡물을 모두 시주하였다. 적은 비구들이 그곳에 머물면서 서로 말하였다. “구수한 침구 자재가 매우 풍부하니 놓아두면 많이 상할까 두려우니 남는 물건은 가까운 승가에 나누어 주는 것이 좋겠다.” 그리하여 의논한 대로 남는 물건을 모두 가까운 승가에 나누어 주었다. 그때, 탁발 비구가 이곳을 지나가다가 옛 거처 비구들이 쉬게 하니 그 탁발 비구가 물었다. “구수여, 혹시 남는 침구가 있습니까?” 답하길 “없습니다.” 탁발 비구는 부서진 침대 위에서 밤새 고생하며 잤다. 아침에 문 열쇠를 들고 세속인 사찰 주인에게 갔다. 그가 도착해 앉아 장자에게 법을 설하며 일곱 가지 복덕을 찬탄하였다. 장자가 답하였다. “이 복덕은 내가 이미 지었다.” 비구가 말하였다. “당신 거처에는 침구가 부족합니다. 나는 어제 부서진 침대에서 자서 매우 괴로웠습니다.” 사찰 주인이 말하였다. “나는 많은 침구 자재를 대중에 시주하였는데, 비구들이 내 시주물을 다른 곳에 보낸 것이 아니냐?” 비구가 물었다. “열쇠를 아느냐?” 답하길 “안다.” 그리하여 장자와 함께 가서 살폈다. 장자가 거처에 도착해 옛 비구에게 물었다. “나는 많은 침구 자재를 대중에 시주했는데 지금 모두 어디 있느냐?” 비구들이 위 일을 모두 시주자에게 보고하니 장자가 말하였다. “가져와야 한다. 나는 본래 이 거처를 시주하려 하였다.” 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “이 거처 물건을 다른 거처에 가져가서는 안 되며, 정해진 곳에서 사용해야 한다. 만약 사사로이 가져가면 반드시 배상해야 하며, 돌려주지 않으면 중대한 율법 위반죄를 얻는다.”

인연과 장소는 앞과 같다. 육중 비구들이 상인과 함께 길을 가는데, 상인들이 모두 도둑에게 약탈당했다. 그러나 도둑들이 물건을 다 가져가지 않고 버리고 갔다. 육중 비구들이 도둑 뒤를 따라가서 그 유물을 보고 서로 말하였다. “난타 우파난타여, 기이하도다! 풍족한 청소할 옷이니 함께 가져가자.” 곧 옷을 가져갔다. 물건 주인이 와서 육중 비구들이 옷을 들고 있는 것을 보고 비난하며 말하였다. “내 물건은 도둑도 빼앗지 못했는데 당신들이 다시 훔치다니, 존자께서 대선 옷을 입고 이런 악행을 하느냐?” 물었다. “내가 무슨 일을 하였느냐?” 답하길 “당신이 내 옷을 훔쳤다.” 비구가 말하였다. “도둑이 당신 옷을 빼앗아 버리고 갔으니 청소할 물건이라 생각해 우리가 취한 것이다.” 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “도둑이 상인들의 버린 물건을 빼앗아서는 안 된다. 만약 취하면 악업을 짓는 죄를 얻는다.”

또 어떤 상인이 도둑에게 물건을 도둑맞았는데 모두 가져가지 않고 남은 잔여물이 있었다. 거사들이 말하였다. “당신은 기꺼이 취하라.” 비구는 받지 않았다. 세존께서 말씀하셨다. “기꺼이 허락하면 취해야 한다.”

그때, 부처님께서 왕사성에 계셨다. 육중 비구들이 한랭림의 시체 두는 곳에 가서 옷과 우산, 장작 등을 보고 서로 말하였다. “난타 우파난타여, 청소할 물건이 많으니 함께 가져가자.” 시체 숲 지키는 자 찬드라 등이 와서 생각하였다. “누가 이 심마사나를 약탈하였는가?” 육중 비구들이 7~8일을 함께 말하였다. “난타 우파난타여, 심마사나에는 청소할 옷이 많으니 함께 가서 거두자.” 그리하여 그곳에 이르렀다. 찬드라가 곧 붙잡아 말하였다. “아차리야여, 왕실의 조세와 역무는 모두 심마사나에 속하는데 어찌 당신들이 남의 물건을 훔치느냐?” 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “너희 비구들은 심마사나의 남의 물건인 옷, 우산, 장작을 모두 취하지 말라. 만약 취하면 중대한 율법 위반죄를 얻는다.” 또 다른 시체 숲 관리인이 믿고 공경하여 비구들에게 말하였다. “마음대로 옷을 취하라.” 그들은 감히 취하지 않았다. 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “만약 그들이 허락하면 마음대로 취해야 한다.”

제2자 섭송 曰:

주인이 있는 천묘(天廟) 물건은 비구가 취하지 말라. 병자를 돌볼 때 그가 법복을 버리도록 권하지 말라.

그때, 부처님께서 시로발성의 시다림 기고독원에 계셨다. 육중 비구들이 상인들과 함께 길을 가다가 갑자기 수레 축이 부러졌다. 상인이 부러진 축을 버리고 다른 축으로 바꾸어 갔다. 육중 비구들이 부러진 축을 가져가 사거리 길에 묻고 세워 두며 서로 말하였다. “이것을 차축 천존이라 하자.” 세우고 나서 버렸다. 그때, 어떤 장자가 음식으로 제사를 지내고 남은 사람들이 기원하며 말하였다. “내가 원하는 것을 이루게 해 주면 천존을 세우고 집을 지으리라.” 바라문 무리가 108명 매일 정오에 와서 모임을 열고 기원하며 원하는 것을 이루었다. 그곳에 사찰을 지었다. 상인들이 오가며 옷과 조개, 털 등을 천존에 시주하였다. 육중 비구들이 다시 그 천묘를 보러 갔다. 상인과 상인이 뒤섞이고 수레와 말이 많아 재물이 매우 풍부하였다. 서로 말하였다. “차축 천존에 옷이 풍부하니 지금 우리가 취해야겠다.” 그때, 사찰 지키는 자가 취하는 것을 보고 말하였다. “성자여, 나는 이곳에서 항상 수리하는데 어찌 당신들이 주인 있는 신당의 옷, 털, 조개를 마음대로 취하느냐?” 육중 비구들이 대답하였다. “당신은 오랫동안 가난하여 이런 천묘가 어디서 생겼는가? 본래 우리가 차축을 부러뜨려 천존으로 삼으려 하였으니 내력을 알지 못하고 탐내는구나.” 우파난타가 차축을 주먹으로 치고 손으로 뽑으니 사람들이 말하였다. “성자가 만들었으니 다른 사람도 쓸 수 있으나 나는 이것으로 생명을 유지하니 어찌 내 옷과 재물을 빼앗겠는가?” 여러 거사들이 모두 비난하였다. 비구들이 부처님께 이 일을 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “주인이 있는 천묘의 옷, 조개, 털 등은 마음대로 취하지 말라. 만약 취하면 중대한 율법 위반죄를 얻는다.” 다른 천묘는 마음대로 취하게 하였다. 여러 비구들이 감히 취하지 않았다. 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “만약 다른 이가 허락하면 취해야 한다.” 인연과 장소는 앞과 같다.

그때, 어떤 비구가 몸이 아파 병들었는데, 세존께서 말씀하신 대로 병든 비구는 승가에서 복덕을 쌓아야 한다. 병간호자가 병자에게 말하였다. “승가의 밭에서 조금 시주하라.” 병자가 대답하였다. “나는 아무것도 없으니 지금 내 삼의(三衣)를 시주하겠다.” 그때, 간호자가 옷을 시주하니 승가가 받아 팔아 나누어 비구가 병이 나빠져 삼의가 부족해졌다. 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “병든 비구에게 삼의를 시주하라 권하지 말라. 남에게 버리도록 권하면 율법 위반죄를 얻는다. 그러나 승가는 이 삼의를 받아서는 안 된다. 만약 받더라도 나누지 말고 부족하면 돌려주어야 한다. 나누면 악업을 짓는 죄를 얻는다.”

제3자 섭송 曰:

물건은 시주자에게 물어야 하며, 대중의 이익을 위해 평등하게 나누고, 남은 것은 두 큰 무리(비구와 비구니)가 균등하게 나누며, 나머지 대중은 가감하여야 한다.

그때, 부처님께서 시로발성에 계셨다. 어떤 장자가 비구와 비구니 두 무리에게 음식을 시주하고 재물도 시주하였다. 여러 비구들이 어떻게 나누어야 할지 몰랐다. 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “시주자에게 물어 말한 대로 나누어야 한다.” 인연과 장소는 앞과 같다.

그때, 육십 명 비구가 세속을 다니며 한 마을에 이르렀다. 그곳에 장자가 오래도록 정견을 품고 비구들을 청하여 집에서 식사하게 하였다. 그때, 거사들이 이렇게 생각하였다. “비구들이 각자 옷 한 벌씩 시주하였으니 아직 식사가 끝나지 않았는데 육십 명 비구니가 탁발하러 와서 거사들이 말하였다. ‘어느 장자 집에 비구들이 시주를 받고 있으니 가서 받으라.’ 비구니들이 가서 받았다. 장자가 생각하였다. ‘내가 어찌 옷을 두루 시주하겠는가? 노장에게 먼저 시주해야겠다.’ 그리하여 육십 장자를 위해 60장의 옷을 상좌 앞에 놓았으나 비구들이 어떻게 나누어야 할지 몰랐다.” 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “이것은 두 무리의 이익 물건이니 평등하게 나누어야 한다.” 인연과 장소는 앞과 같다.

그때, 어떤 장자가 두 무리에게 음식과 재물을 시주하였다. 비구들이 청정한 자를 평등하게 나누었다. 근처 원자들이 불만을 품어 “우리가 원하는 것은 세 벌의 팔라(伐羅)인데, 청정한 자는 상의에 비단 조각을 걸치고 치마 두 벌만 입었으니 어찌 나누겠는가?” 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “비구와 비구니는 인원수에 따라 평등하게 나누어야 하며, 청정한 자 남자와 여자에게는 세 부분 중 하나, 식차모나(式叉摩拏)에게는 두 부분 중 하나, 수계자에게도 두 부분 중 하나를 나누어야 한다. 이와 같이 알라.”

제4자 섭송 曰:

교살라 백㲲(白㲲) 법, 부처님 제자들이 밥과 밀가루를 먹음, 실리기타의 인연과 광론의 조성 일.

그때, 세존께서 1250명의 비구와 함께 교살라국에서 세속을 다니며 한 마을에 이르렀다. 그때, 어떤 장자가 부처님과 승가 및 항상 따르는 제자들을 청하여 집에서 식사하게 하였다. 그때, 육십 명 비구니가 세속을 다니며 집집을 순회하며 탁발하여 장자 집에 와서 식사를 청하였다. 장자가 부처님과 승가에 음식을 공양하자 곧 백㲲 1250장을 상좌 앞에 놓았다. 여러 비구들이 어떻게 나누어야 할지 몰랐다. 그때, 육십 명 비구니가 말하였다. “우리는 앞서 이미 반을 받았으니 이번에도 반을 받아야 한다.” 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “비구와 비구니는 인원수로 나누어야 하며 반씩 나누어서는 안 된다.”

또 어떤 장자가 부처님과 승가를 청하여 집에서 식사하게 하였는데 여러 비구들이 식사하러 갔으나 세존만은 가지 않고 사찰 안에 머물렀다. 부처님께서 다섯 가지 인연으로 가지 않으셨다. 이 일을 제자들에게 널리 설하여 그들의 학처를 정하였다. 그때, 장자가 존경하는 노장에게 버터와 버터로 만든 떡을 주고 중간에는 기름으로 만든 떡을 주었으며, 아래에는 기름 찌꺼기와 참깨 찌꺼기로 만든 채소를 주었다.

그때, 구수 라후라친이 부처님을 위해 밥을 가져와 부처님께 공경하며 두 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 부처님께서 음식을 받는 자에게 항상 말하였다. “그 비구들이 좋은 음식을 받았느냐?” 라후라가 부처님께 말하였다. “승가가 좋은 음식을 받았으며 매우 풍족합니다.” 세존께서 말씀하셨다. “네가 지금 어찌 몸이 야위었느냐?” 그때, 라후라가 가타(伽他)를 말하였다.

기름진 음식이 힘을 주고 버터는 빛나게 하며 참깨 찌꺼기와 채소는 어찌 색과 힘이 있겠는가.

부처님께서 라후라에게 말씀하셨다. “네 몸이 야윈 까닭을 묻고 어찌 음식으로 대답하느냐?” 라후라가 위 일을 모두 말하니 부처님께서 말씀하셨다. “누가 승가 상좌인가?” 답하길 “내 우파타야이다.” 부처님께서 라후라에게 말씀하셨다. “네 스승 사리자는 이 음식이 악식이라 선식이라 하지 말라. 어찌 중하좌의 음식을 살피지 않느냐?” 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “승가 상좌가 행하는 법을 지금 정한다. 상좌는 처음 행식하는 자가 오면 먼저 무릎 꿇고 합장하며 삼발라과타(三鉢羅佉多)를 노래하게 하라. 상좌는 곧 평등하게 행하라 말해야 한다. 그때, 그들이 좋은 채소와 떡 등을 보면 모두 이렇게 말하여 폐기한다.” 세존께서 말씀하셨다. “처음 소금을 넣으면 곧 평등하게 행하라 말해야 하며, 어기면 악업을 짓는 죄를 얻는다.” 구수 사리자가 세존의 말씀을 듣고 선식이라 하지 않고 음식을 손가락으로 가리켜 뱉었다. 구수 우바리가 세존께 여쭈었다. “사리자가 받은 음식을 뱉었습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “너희 비구들이여, 오늘뿐 아니라 과거에도 내가 그 음식을 싫어하여 이미 뱉었다. 지금 너희는 들어야 한다. 옛날 바라문이 항상 노래하며 한 바라문 아이와 함께 세속을 다니며 한 마을에 이르러 아이를 마을 밖 연못가에 두고 쉬게 하며 말하였다. ‘너는 여기 잠시 머물러라. 내가 마을에 들어가 밀가루 음식을 탁발하겠다.’ 아이가 머물렀다. 그때, 찬드라 종족이 연못가에 와서 물을 마시며 밀가루 음식을 먹었다. 아이가 보고 말하였다. ‘남자여, 나에게 밀가루 음식을 조금 주시오.’ 찬드라가 아이에게 말하였다. ‘잎 그릇을 꿰매라.’ 곧 잎을 꿰맸다. 찬드라가 밀가루 음식을 주었다. 아이가 밀가루가 기름져 보이자 말하였다. ‘이 밀가루는 왜 기름지냐?’ 답하길 ‘기름진 그릇에 밀가루를 담아 기름이 묻은 것이다.’ 아이가 곧 밀가루를 먹고 바라문이 마을에서 와서 아이에게 말하였다. ‘너는 이미 밀가루를 먹었으니 마을에 들어가 탁발하라.’ 아이가 말하였다. ‘나는 이미 먹었다.’ 바라문이 물었다. ‘어디서 얻었느냐?’ 답하길 ‘찬드라에게서 얻었다.’ 바라문이 말하였다. ‘그것은 불결하고 악한 자니 어찌 밀가루를 받느냐?’ 바라문이 미워하였다. 아이가 곧 밀가루를 뱉었다.” 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “너희는 이상한 생각을 하지 말라. 그때 노래하는 바라문은 곧 나이며, 그 아이는 곧 사리자이다. 옛날 내가 그 음식을 뱉었고 오늘도 나를 꾸짖어 다시 뱉은 것이다.”

그때, 부처님께서 왕사성 가란타카지 죽림원에 계셨다. 그때, 그 성에 실리기타라는 장자가 있었는데 원래는 노출형 외도 문도였으며, 곧 구디세가의 처남이었다. 구디세가는 삼보를 깊이 믿어 이렇게 생각하였다. “지금 내가 실리기타에게 부처님과 승가가 최고의 복전임을 알게 해야겠다.” 곧 말하였다. “부처님과 승가를 공양하면 무량한 복을 얻는다.” 그가 말하였다. “지금 내가 부처님과 승가를 공양하니 너도 나를 위해 부처님과 제자들을 청하여 음식을 공양하라.” 구디세가는 이렇게 생각하였다. “만약 그가 허락하지 않으면 그가 최고의 복전을 잃게 하니 모든 것을 시주하였으니 어찌 어기겠는가?” 곧 허락하였다. 그가 부처님께 가서 말하였다. “장자여, 부처님과 제자들이 내일 내 집에 와서 식사하길 원합니다.” 그때, 부처님께서 이렇게 생각하였다. “이 사람이 사문 교답마에게서 과실을 보지 못해 불신하니 지금 나에게는 성의를 보이려 한다. 나는 지금 큰 이익을 얻는다. 또 이 사람의 선조가 내 시주자이니 지금 다시 돌아온 것이 마땅하다.” 곧 청을 받았다.

그때, 구디세가는 밤에 음식을 준비하고 자리를 펴고 물동이를 놓았다. 아침에 사자를 보내 구디세가에게 알렸다. “때가 되었고 음식이 준비되었습니다.” 그때, 실리기타가 부처님께 말하였다. “성자여, 사문 교답마는 세속 집에만 와서 청하였습니까?” 문에 이르러 오른발로 문지방을 밟고 미소를 지었다. 시중드는 자 아난타가 오른 어깨를 드러내고 오른 무릎을 꿇고 합장하며 청하였다. “대덕이시여, 대성자 여래와 여래 제자들이 인연이 있어 늘 미소를 짓습니다. 대덕이시여, 그 연유가 무엇입니까?” 그가 대답하였다. “그렇습니다. 아난타여, 인연이 없지 않아 늘 미소를 짓습니다. 부처님이 계신 곳마다 예언하여 크게 이루게 하고 중생들이 경신하며 마음을 내게 합니다. 지금 구디세가 집에 가면 문에 이르러 이렇게 해야 합니다.” 또한 대중이 경신심을 내게 한다. 그때, 구디세가와 제자들이 둘러싸고 가서 구디세가 거처에 이르렀다. 문에 이르러 크게 웃었다. 노출형 제자가 발을 예배하고 합장하며 물었다. “대덕이시여, 인연이 없지 않아 위대한 사람이 늘 크게 웃습니까?” 그가 말하였다. “실제로 그렇습니다. 인연이 없지 않습니다. 나는 천안으로 보니 술 취하지 않은 원숭이 수컷이 암컷을 쫓아가다가 발이 미끄러져 나무에서 떨어져 죽었습니다. 지금 나는 이렇게 생각합니다. 이런 무지한 중생이 어리석은 욕망 때문에 큰 고통을 받습니다.” 구디세가가 이 말을 듣고 생각하였다. “이 음란한 여자가 바늘 가게에 가서 바늘을 팔려 하니 내가 꺾어 바로잡아 개과천선하게 하리라.” 곧 부처님과 제자들이 좋은 자리를 마련하고 좋은 음식을 가득 담은 놋그릇에 떡을 놓고 그 위에 잡다한 맛을 놓고 노출형 중생에게 드렸다. 그가 생각하였다. “나는 교주로서 좋은 음식을 받았는데 어찌 장자가 보이지 않느냐?” 장자가 청하였다. “왜 먹지 않느냐?” 그가 대답하였다. “떡만 있고 잡다한 맛이 없으니 다음에 가져가라.” 당시 구디세가가 옛날에 나무티가라(樹提伽者)라 부른 것을 잘못 전하였다.

장자가 가타를 말하였다.

보아야 할 자는 보지 못하고 보지 말아야 할 자가 거짓말하며 분명히 보았다고 하니 연못가 원숭이 죽음을 어찌 그릇 속 국에 보지 못하랴.

그때, 장자가 그 놋그릇 떡 아래 잡다한 맛을 보여주었다. 그가 부끄러워 스스로 생각하였다. “나는 좌절당하였다. 조금 먹고 나서 나는 주술과 서원을 세워 지금과 미래에 지은 복덕이 모두 헛되게 하리라.” 그가 먹고 나서 곧 주술과 서원을 세우며 가타를 말하였다.

누군가 적게 시주하고 공양할 때, 이것은 꾸짖거나 비난할 말이 아니니, 그 선한 복덕이 모두 보답을 잃게 하리라.

그때, 구디세가 장자에게 문지기가 있었는데 이 일을 듣고 생각하였다. “이 어리석은 자가 내 집 음식을 받고 거짓 주술을 말하여 복덕을 잃게 하니 이 음란한 여자를 꾸짖어 품행을 고치게 하리라.” 곧 문 앞에 더러운 물독을 기울이고 문을 잡아 반쯤 열리게 하였다. 그때, 부처님과 제자들이 나가다가 진흙탕에 빠져 넘어져 머리를 문에 부딪혀 피가 났다. 문지기가 가타를 말하였다.

문을 잡아 빼고 더러운 물독을 기울여 머리를 부딪혀 피가 흐르니 이때 선한 복덕도 보답을 잃으리라.

그때, 부처님과 제자들이 피를 들고 구디세가에게 갔다. 그가 보고 물었다. “대덕이시여, 어찌 머리가 깨지고 피가 이리 흐르나이까?” 대답하였다. “구디세가 장자가 나를 넘어뜨렸습니다.” 곧 말하였다. “당신은 큰 복을 얻어 살아 나왔으니 내가 계획하여 교답마와 승가가 내 집에 들어오면 살지 못하고 나가게 하리라.” 그때, 구디세가가 생각하였다. “지금 교답마 집에 가서 식사를 청하리니 그가 만약 지혜로운 자라면 청하지 않을 것이고, 그렇지 않으면 허락할 것이다.” 곧 부처님께 가서 인사하고 한쪽에 앉아 다시 일어나 청하였다. “부처님과 승가가 내일 내 집에 와서 식사할 수 있겠습니까?”

근본설일체유부 목득가 권 제7 갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)