근본설일체유부목 득가권 제6

대당삼장법사 의정 봉제역

대문총섭송왈：

최초는 참회하며, 둘째는 정속물에 속하고, 셋째는 자구의 의목 득가 총송이다.

별문초총섭송왈：

참회는 초전 중에 하며, 임왕의 영승과 개고기, 잔, 감초, 당탕, 버근 등을 면한다.

제일자섭송왈：

참회는 근원이 원만하지 않으니, 적멸의 상을 관찰하며, 비구와 비구니가 법을 서로 지켜 모두 성취한다.

그때, 부처님께서 실라발성에 계셨다. 당시 여러 비구들이 두 편으로 나뉘어 의리를 분별하다가 다툼이 일어나, 어린 비구가 어른을 꾸짖었다. 큰 비구는 방으로 물러나 분노가 일어나 마음에 원한을 품었다. 어찌하여 하찮은 자가 감히 나를 공격하는가? 이미 진노의 불에 타서 괴로웠으므로, 그 업으로 인해 목숨이 끊어져 독사가 되었다. 그때 어린 비구는 후회하며 생각했다. 내가 악행을 하여 어찌 윗자리를 꾸짖는 것이 옳은가? 지금 가서 참회를 청해야겠다. 그렇게 생각하고 여러 비구와 함께 그곳으로 가니 문이 닫혀 있었다. 물건으로 문을 열고 비구를 만나 정성껏 예배하며 말하였다. “대덕이시여, 용서해 주시옵소서.” 이에 독사가 이빨을 드러내며 진노를 품고 머물렀다. 그때 세존께서 큰 자비의 힘으로 그곳에 이르시어 비구에게 말씀하셨다. “너는 지금 그 두 발을 공경하며 참회를 청해야 한다.” 비구가 물었다. “세존이시여, 어찌하여 제가 이 뱀의 발을 공경하겠습니까?” 세존께서 말씀하셨다. “옛 비구의 몸을 생각하며 공경하라.” 그때 비구가 뱀에게 절하니 세존께서 말씀하셨다. “현명한 이여, 너는 용서해야 한다.” 독사가 세 구절의 법을 설하며 답하였다. “현명한 이여, 너는 내게서 청정한 행을 이미 닦았으니 천상에 태어날 것이다. 다만 진노의 불에 타서 해를 입어 독사가 된 것이다. 현명한 이여, 모든 행은 무상하고 모든 법은 무아이며, 적멸과 열반은 즐거움이다. 너는 내게 청정한 믿음을 일으켜 이 공덕으로 중생의 길을 버리고 선도에 태어나야 한다.” 그때 독사는 생각했다. 나는 이제 세존께 가까이하지 말아야겠다. 세 구절의 법을 듣고 다시 먹어서는 내 몸을 해롭게 하니, 중생들은 허기와 불화가 가장 심하니 먹지 않음으로 곧 죽음을 맞이한다. 세존의 마음에서 청정과 믿음이 일어나 이 생명을 넘겨 천상에 태어났다. 천상에 처음 태어난 자는 남녀를 막론하고 모두 이와 같아 세 가지 생각을 일으킨다. 나는 어디서 죽었으며 지금 어디서 태어났으며 어떤 업연으로 이곳에 왔는가? 스스로 관찰하여 뱀의 몸을 버리고 천상에 태어난 것은 부처님으로부터 청정한 믿음이 일어났기 때문이다. 그때 천자도 생각했다. 나는 이제 부처님께 가서 예배하고 공양하며 은혜에 보답해야 한다. 그때 천자는 최고의 칠보 영락과 귀걸이, 팔찌를 착용하고 스스로 장엄하여 빛이 찬란했다. 천묘화인 바라라화, 발두마화, 분타리화를 들고 밤중에 부처님께 이르러 천화를 부처님 앞에 흩뿌리고 두 발을 예배한 뒤 한쪽에 앉았다. 이 천자의 위광과 힘으로 인해 쇠타림에 빛이 두루 비쳤다. 그때 세존께서 천자의 뜻과 즐거움을 관찰하시고 근기 차이에 따라 설법하셨다. 천자가 법을 듣고 자리에서 예류과를 증득하니 과를 얻은 뒤 세존께 아뢰었다. “제가 오늘 증득한 것은 부모 등 누구도 할 수 없는 일입니다. 자세히 말씀드리면 세존의 자비로운 힘에 의지하여 삼악도에서 벗어나 천인에 태어나 생사윤회의 경계를 벗어났습니다. 피눈물의 대해가 모두 말라버렸고, 몸과 뼈는 큰 산을 넘어 무시무시한 이견의 산을 지혜의 금강저로 부수어 예류과를 증득했습니다. 세존이시여, 저는 오늘 삼보에 귀의하여 제가 오빠소가임을 알았고 오늘부터 일생 동안 삼보에 마음을 극히 청정히 하겠습니다.” 그때 천자가 부처님의 두 발을 예배하고 세 바퀴를 돌자 갑자기 모습을 감추고 본래 천궁으로 돌아갔다. 그때 여러 비구들이 초야에 깨어 부지런히 수행하며 마음을 맑게 하고 정념하니 쇠타림의 빛이 찬란하여 모두 이렇게 생각했다. ‘이는 범천, 제석천, 사천왕 혹은 대력천자 등이 부처님께 와서 예배하러 온 것이다.’ 그렇게 생각하고 부처님께 가서 두 발을 예배하고 위의 일을 상세히 아뢰었다. 세존께서 말씀하셨다. “범천주도 아니고 대력천자도 아니며 내가 독사를 위하여 세 구절 법을 설한 것을 기억하느냐?” 비구들이 대답했다. “보았습니다.” 세존께서 말씀하셨다. “그 독사는 이미 명이 다해 천상에 태어나 내게 와서 법을 듣고 진리를 깨닫고 천궁으로 돌아갔으니 이 인연으로 빛이 두루 비친 것이다.” 세존께서 말씀하셨다. “참지 못함이 이런 과보를 낳는다. 그러므로 비구들은 다툼이 있으면 속히 참회하고 서로 용서하며 후에 이런 과실을 일으키지 말라.” 그때 어떤 비구가 새로 꾸짖음을 받자 곧 그에게 가서 용서를 청하니 오히려 진노가 더해져 “이 자가 나를 매우 괴롭힌다.”라고 답했다. 부처님께서 말씀하셨다. “새로 꾸짖음을 받았다고 곧장 참회를 청하지 말고 상대가 진정될 때까지 기다렸다가 용서를 구하라.” 이 성 안에 두 비구가 법의를 논하다가 진노가 일어나 어린 비구가 늙은 이를 꾸짖었다. 늙은 비구는 방으로 들어가 분노를 일으켜 곧 명이 다해 독사가 되었다. 그때 세존께서 구수 아난타에게 명하여 말씀하셨다. “너는 그 독사에게 가서 내 가르침을 전하며 ‘병이 없느냐?’라고 물어라.” 독사가 답했다. “현명한 이여, 너는 이미 내 정법 가운데 출가하여 사문과과 중 하나를 증득하였다. 너는 전생의 중대한 진노로 독사가 되었다. 그러므로 너는 그를 용서해야 한다.” 구수 아난타가 부처님의 가르침을 받고 독사에게 가서 전하며 말했다. “현명한 이여, 부처님께서 인자한 이에게 물으시길 ‘병이 없느냐?’ 하셨다. 또 말씀하시길 ‘너는 내 정법 가운데 출가하여 사문과과 중 하나를 증득하였다. 전생의 중대한 진노로 독사가 되었다. 그러므로 그를 용서해야 한다.’” 그때 독사는 방 안에서 으르렁거리며 소리를 내다가 참지 못하고 멈추었다. 세존께서 다시 구수 대목련에게 명하여 독사에게 가서 내 말을 전하며 앞과 같이 상세히 설하라 하셨다. 대목련이 가니 독사는 문틈으로 머리를 내밀었다가 다시 들어갔다. 세존께서 다시 구수 사리자에게 명하여 독사에게 가서 내 말을 전하며 앞과 같이 설하라 하셨다. 사리자가 가니 독사는 문틈 사이로 반신을 내밀었다가 다시 방 안으로 들어갔다. 그때 세존께서 직접 방으로 가서 독사에게 말씀하셨다. “현명한 이여, 너는 이미 내 정법 가운데 출가하여 사문과과 중 하나를 증득하지 못했다. 전생의 중대한 진노로 독사가 되었다. 그러므로 그를 용서해야 한다.” 독사는 방에서 나와 세존 앞에 몸을 감고 머물렀다. 그때 세존께서 그 비구에게 말씀하셨다. “너는 이 독사에게 참회를 구하라.” 비구가 물었다. “세존이시여, 제가 어떻게 참회하겠습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “두 발을 공경하라.” 비구가 물었다. “세존이시여, 이것이 중생의 길에 떨어지는 것이 아닌가요? 제가 어찌 그 발을 공경하겠습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “너는 그 비구의 전신을 마음에 생각하며 공경하라.” 그때 비구가 그렇게 생각하고 발을 공경하니 독사가 머리로 비구의 머리를 덮어 참회법을 행하였다. 세존께서 말씀하셨다. “너희 비구들은 진노로 인해 이런 과실을 지었다. 그러므로 비구들이 서로 진노가 있으면 속히 참회하고 저녁에 진노가 있으면 아침에 참회를 구하라.” 참회할 때 진노가 더해지니 부처님께서 말씀하셨다. “먼저 묻고 나서 용서를 구하라.” 비구가 여전히 받지 않으니 부처님께서 말씀하셨다. “받아야 한다.” 가까이 가서도 예경하지 않으니 부처님께서 말씀하셨다. “가까운 곳에 이르면 곧 예경하라. 상대가 ‘병이 없다’고 답하지 않으면 둘 다 죄를 짓는다.” 또 두 비구가 법의를 평론하다가 진노가 일어나 어린 비구가 늙은 이를 꾸짖었다. 어린 비구는 자신이 옳지 않음을 알고 늙은 비구의 발을 공경하며 참회를 청했다. 늙은 비구는 묵묵히 머물렀다. 어린 비구는 생각했다. 이가 이미 극심한 진노로 나를 용서하지 않으니 진노가 가라앉을 때까지 기다렸다가 참회를 청하자. 늙은 비구는 옛 방으로 가서 진노를 품고 머물렀다. 어린 비구가 그 방에 가서 발을 잡고 예배하며 말했다. “대덕이시여, 부디 용서해 주십시오.” 늙은 비구는 크게 진노하여 다른 이들에게 말했다. “대덕이시여, 이 사람이 나를 괴롭히러 왔으니 보라.” 어린 비구는 생각했다. 부처님께서 나를 참회하러 보내셨으니 자비심과 이익심으로 편안히 머물러야 한다. 그러나 이 비구가 나를 보자 기뻐하지 않으니 내가 어찌 용서를 구하랴? 다시 참회하러 가지 않았다. 이후 다른 때 늙은 비구가 다른 비구들과 함께 다니며 말하였다. 어린 비구가 그곳에 가서 다른 이들을 예배하려 하니 다른 이들이 보고 늙은 이에게 말했다. “존자, 이 사람은 계율이 청정한데 어찌 참회하지 않습니까?” 늙은 비구가 답했다. “이 사람은 악심이 있어 너희만 예배한다.” 늙은 비구가 옆 사람에게 말했다. “너는 지금 내가 예배하지 않고 너만 예배하는 것을 보고 이 사람은 반드시 악심을 품었음을 알라.” 옆 사람이 어린 비구에게 말했다. “이 사람은 계율이 청정한데 어찌 예배하지 않느냐?” 어린 비구가 앞 일을 상세히 말했다. 여러 비구들이 인연을 들어 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “모든 다툼은 가까이 가서 예경하고 상대가 ‘병이 없다’고 답하면 따르라. 따르지 않으면 둘 다 악업을 짓는다. 다만 합장하여 예경하라.” 그때 구수 오파리(우파리)가 세존께 아뢰었다. “정수계 받을 때 수계자가 ‘구수여, 나와 가까이 하지 말라’고 말합니다.” 여러 비구들이 억지로 수계하여 이 사람이 가까이 하는지 알지 못합니다. 부처님께서 말씀하셨다. “오파리여, 수계가 끝나고 말하는 것은 이미 계를 버린 것이니 정수계 때 그런 말을 하면 어찌 선수계라 하겠느냐?” 세존께서 말씀하셨다. 구족년이 스무 살이 되어야 근원계(근원원) 수계하는데 이 구족년이 나이를 알지 못해 여러 비구가 의심하여 근원계를 받지 않는다. 그때 그 사람은 방심하며 머물렀다. 여러 비구가 인연을 들어 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “그 모습을 살펴야 한다.” 여러 비구가 그 사람의 몸을 드러내어 은밀한 곳과 겨드랑이를 살피니 부끄러워했다. 세존께서 말씀하셨다. “높은 상아 말뚝이나 막대기에 병·바가지, 옷가지 등을 걸고 그에게 ‘옷과 바가지를 가져오라’고 하라. 그가 손을 들 때 겨드랑이 털의 길고 짧음을 살펴라.” 또 부처님께 여쭈었다. “구족년이나 정수계 받을 때 여러 비구가 곧바로 계를 지키고 비구니가 계를 지켜 근원계를 받으면 선수계라 할 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “근원계를 받으면 여러 비구가 법을 어긴 죄를 짓는다.”

제2자섭송왈：

초전촌략설 생심포사타 도적박부동건 육개승가교죄.

그때 부처님께서 실라발성에 계셨다. 여러 비구가 상인들과 함께 행하다가 포사타일에 빈 들판의 부드러운 풀밭을 보고 서로 말하였다. “대덕들이여, 부드러운 풀밭이 좋으니 여기서 포사타타를 하자.” 곧 함께 앉아 장엄한 청정 의식을 행하니 상인들은 모두 지나갔다. 그때 여러 비구가 뒤따라 가다가 모두 도적에게 약탈당해 절에 들어왔다. 옛 비구가 이 손님들을 보고 곧 물었다. “잘 오셨습니다. 대덕이시여, 안락히 가셨습니까?” 대답하였다. “어찌 안락하겠습니까? 도적에게 약탈당해 겨우 목숨만 남았습니다.” 여러 비구가 인연을 들어 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “부드러운 풀밭 평지에 탐내어 장엄하지 말고 행자와 함께 마을에 이르러야 장엄하라.” 세존의 말씀대로 마을 근처에서 장엄하였다. 여러 비구가 반은 마을에 들어가고 반은 밖에 있으면서 ‘나는 따로 머물러 장엄하리라’고 생각했다. 여러 비구가 인연을 들어 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “마을에 들어간 자는 한곳에 모여 장엄하고, 마을 밖에 있는 자는 마을 경계에서 떨어진 곳에 모여 장엄하라. 비구가 모이지 않으면 장엄하지 말라. 모이지 않으면 법을 어긴 죄를 짓는다.” 또 여러 비구가 상인들과 길에서 행하다가 장엄일에 상인들에게 “머무소서. 지금 장엄하겠다.”라고 말하니 상인들이 “도적이 무서우니 빨리 가자. 우리는 머무를 수 없다.”라고 하였다. 여러 비구가 행자와 함께 “여기 머무소서.”라고 말하며 새벽까지 이르렀다. 여러 비구가 인연을 들어 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “날이 밝도록 장엄하지 말고 길을 따라 행하며 함께 장엄하라. 길 위에 있는 자와 함께 장엄하라.” 상인들이 모두 비난하며 “성자들이여, 우리는 도적이 두려워 조용히 있으니 어찌 성자들이 큰 소리 내는가?”라고 하였다. 여러 비구가 인연을 들어 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “널리 말하지 말고 간단히 장엄하라.” 그러나 상인들은 여전히 비난하였다. 세존께서 말씀하셨다. “마음으로 간직하며 지켜야 한다. 여섯 가지 일을 마음에 지켜야 한다. 삼의(세 겹 옷)와 별도의 삼의, 장의, 별청, 장엄과 임의의 일이다. 이렇게 말하라. ‘오늘은 14일째로 승가가 장엄하는 날이다. 나는 비구 ○○로서 오늘 14일째 장엄하며 모든 장애법을 스스로 청정히 하여 지금 장엄을 지키겠다. 만약 이후에 화합한 중이 있으면 화합하여 장엄하여 모든 계집회를 충족하겠다.’ 이렇게 세 번 말하라. 만약 이날 장엄하지 않으면 악업죄를 짓는다.” 당시 여러 비구가 사람들 사이를 유람하다가 도적에게 붙잡히니 도적이 말하였다. “너희는 지금 장엄하라.” 비구들이 도적의 해코지를 알자 “어찌하여 우리를 해치려 하느냐?”라고 물으니 도적이 “너희는 왕, 대신, 장자, 상인과 모두 친분이 있어 그들이 너희를 깊이 신뢰하니 내가 그들에게 말하겠다. 그들은 우리에게 이익이 없으니 이 때문에 장엄해야 한다.”라고 하였다. 그때 한 비구가 거짓말을 하며 “나는 죽어 죄를 지고 악도에 태어날 것이다.”라고 생각하고 다른 비구를 불러 죄를 고백하였다. 도적이 보고 “어디 가려 하느냐?”라고 묻자 비구가 “비구법을 조금 행하러 간다.”라고 답했다. 도적이 “도망치려 하느냐? 여기 머물러야 하며 다른 데 가지 말라.”라고 하였다. 두 비구가 도적 앞에서 죄를 고백하였다. “대덕이시여, 나는 비구 ○○로서 이런 죄를 지었습니다. 지금 대덕 앞에서 청정히 와서 모두 드러내어 죄를 말하니 숨기지 않음으로 안락을 얻습니다. 숨기면 불안하다.” 둘째 셋째도 마찬가지였다. 도적들이 죄 고백을 보고 “너희는 거짓말하지 않느냐?”라고 묻자 “거짓말하지 않는다.”라고 답했다. “그렇다면 마음대로 가라. 이 일을 아무에게도 말하지 말라.” 그때 비구는 후회하며 생각했다. 나는 속인에게 죄를 말했다. 인연을 들어 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “너희 비구들이여, 도적은 산중 귀인이다. 너희가 죄를 말하는 것은 선한 말이다.” 인연은 앞과 같다. 그때 어떤 비구가 사람들 사이를 유람하다가 도적에게 붙잡히니 도적이 “너희는 지금 장엄하라.”라고 하였다. 여러 비구가 도적의 해코지를 알자 “어찌하여 우리를 해치려 하느냐?”라고 물으니 도적이 앞과 같이 말하며 “놓아주면 끝까지 말하지 않겠다.”라고 하였다. 그때 도적이 “약속을 해야 놓아주겠다. 너희는 매월 보름에 모두 모여 설법하는데 그 법을 우리에게도 널리 설하라. 그러면 놓아주겠다.” 그때 여러 비구 중 한 사람이 계율에 통달하여 널리 별해탈경을 설하였다. 도적의 우두머리가 “존자는 가라. 가는 곳마다 나를 말하지 말라.”라고 하였다. 여러 비구가 풀려난 뒤 의심이 일어났다. “우리는 도적에게 별해탈경을 설하였다.” 인연을 들어 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “도적은 산중 귀인이다. 너희가 말하는 것은 선한 말이다.” 인연은 앞과 같다. 그때 여러 비구가 발차국에서 사람들 사이를 유람하다가 도적에게 붙잡히니 도적이 “너희는 지금 장엄하라.”라고 하였다. 도적 중 한 사람이 전생에 비구였으며 사람 가까이 살면서 동료에게 “왜 죽이려 하느냐? 뿌리째 풀을 묶어 굶겨 죽이자.”라고 하였다. 도적들이 풀로 비구들을 묶고 버리고 갔다. 발차국 왕 우타연이 사냥 나갔다가 그곳을 지나며 신하에게 “이것이 사슴인지 곰인지?”라고 물었다. 기마병이 살펴보니 비구였다. “이는 어떤 자인가?”라고 묻자 비구가 “출가자입니다.”라고 답했다. “어떤 종족인가?” “석가 자손입니다.” “어찌하여 여기 있느냐?” “도적에게 묶였습니다.” “무엇으로 묶었느냐?” “생초입니다.” “왜 뽑지 않느냐?” “세존께서 내게 그 법을 정하셨으니 비구가 생초를 해치면 파일이다.” 왕은 곧 차에서 내려 스스로 풀을 풀어주고 삼의를 나누어 주고 떠났다. 그때 여러 비구가 의심하며 생각했다. 우리는 왕에게 죄상을 말하였다. 인연을 들어 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “너희 비구들이여, 반드시 이런 사티리 계급의 관정왕이 있어 죄상을 말하는 것은 선한 말이다.” 또 부처님께 여쭈었다. “범죄자에게 죄를 드러내 말할 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “범죄자에게는 죄를 드러내 말하지 말라. 어려움이 있으니 범죄하지 않은 자에게 말하라. 범죄자에게는 회개를 말하지 말라.” 인연은 앞과 같다. 어떤 비구가 부끄러움이 많아 계율을 굳게 지키고 학처를 사랑하였으나 어느 때 초중교를 범해 후회하며 부끄러워 얼굴이 여위고 병이 되었다. 다른 비구가 위로하며 물었다. “대덕이시여, 어찌하여 몸이 야위고 병이 있습니까?” 그가 대답하지 않았다. 후에 어떤 비구가 와서 자세히 말하니 “구수여, 만약 네가 말하면 내가 모든 비구에게 말하겠다.” “네가 말하면 내가 스스로 목숨을 끊겠다. 차라리 다른 나라에서 죄를 말하겠다.” 두 사람이 함께 가다가 도중에 죽었다. 동료 비구가 생각했다. 그 사람이 이미 명이 다했으니 나는 여기 머물지 말아야겠다. 곧 본처로 돌아가 여러 비구가 보고 “잘 오셨다. 대덕이시여, 여행은 안락하였습니까? 옛날 함께 다니던 이는 어디 있습니까?”라며 울면서 말했다. “그 사람은 이미 죽어 탄식하며 말하길 모든 법이 무상함을 알면서도 죄를 지고 죽어 나락에 떨어졌으니 언제 벗어날지 몰라 매우 슬프다.” 여러 비구가 인연을 들어 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “그 석가 자손은 죄에서 벗어나 죄를 마음에서 일으키지 않고 벌로 일으키지 않는다. 그러므로 나는 반드시 이런 성품의 부끄러움을 들은 자에게 죄를 말하게 한다.” 그때 여러 비구 중 경전을 해석하는 자, 율을 해석하는 자, 논을 해석하는 자가 초중교를 범해 군중 앞에서 그 일을 고백하였다. 다른 이들이 보고 “이 대덕들은 훌륭한 수행자이다. 저들이 죄를 지어 이런 지경에 이르렀는데 다른 비구들은 어찌하겠는가?”라고 하였다. 인연을 들어 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “다른 곳에 가서 죄를 고백하라.” 이 비구들은 앞서 명이 다한 이들이다. 부처님께서 말씀하셨다. “한 사람에게 말하여 드러내라. 또 큰 복덕 있는 자나 중상좌도 한 사람에게 말해 회개하게 하라.”

제3자섭송왈：

합면자는 놓아주어야 하며, 도랑을 뚫어 중생을 보내고, 하루에서 사십 일 동안 피부와 살이 모두 부정하다.

그때 부처님께서 실라발성에 계시고 구수 아난타가 차례로 당직하였다. 그때 교살라국 승광대왕이 그곳에 와서 두 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 아난타가 성교 중에 간단히 설법하니 왕이 말했다. “대덕이시여, 저는 다른 일이 없으니 널리 말씀해 주십시오.” 아난타가 다시 간단히 설하였다. 왕이 또 말했다. “성자여, 저는 다른 일이 없으니 널리 말씀해 주십시오.” 이렇게 세 번이나 말하니 아난타가 답했다. “대왕이시여, 왕은 일이 없으나 저는 다른 연유가 있습니다.” 왕이 물었다. “대덕이시여, 무슨 일입니까?” 답했다. “대왕이시여, 제가 당직하여 절을 관리해야 합니다.” 왕은 생각했다. 이것이 내 일이다. 곧 공경히 예배하고 작별하여 갔다. 부처님께 가서 부처님의 발을 예배하고 아뢰었다. “저는 사티리 계급의 관정 대왕으로서 제가 해야 할 일은 제가 하겠습니다. 만약 왕후가 해야 할 일이면 왕후가 하고 태자와 대신, 장수, 여러 신하와 백성도 각자의 직분에 따라 해야 합니다. 세존이시여, 오직 합면자는 그 일을 면제해 주시고 자비로써 불쌍히 여기소서.” 세존께서 그때 묵묵히 허락하셨다. 승광왕이 자리를 떠났다. 세존께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “너희는 내가 지금 합면자를 허락하였으니 승가 일을 맡지 말라.” 여러 비구가 누가 합면자인지 알지 못했다. 세존께서 말씀하셨다. “경전을 해석하는 자, 율을 해석하는 자, 논을 해석하는 자가 합면자이다.” 그때 육중 비구가 두세 권의 경을 읽고 스스로 경전 보유자라 하며 합면자라 하였다. 부처님께 인연을 들어 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “경전 부서를 모두 보유해야 합면자이다.” 또 한 사람이 한두 권의 파라미차를 보유하며 스스로 율 보유자라 하였다. 세존께서 말씀하셨다. “율 부서를 모두 보유해야 합면자이다.” 또 한 사람이 한두 편의 소논을 읽으며 스스로 논 보유자라 하였다. 세존께서 말씀하셨다. “논 부서를 모두 보유해야 승가 일을 면제받는다.” 인연은 앞과 같다. 그때 교살라국 승광왕 변방에서 반란이 일어나 왕이 장수를 보내 군사를 거느리고 토벌하였으나 세 번이나 패하여 군대를 진군시켜 돌아왔다. 대신이 왕에게 아뢰었다. “도적군이 강성하고 장수가 무능하니 대왕께서 친히 토벌하지 않으면 토복할 수 없습니다.” 왕이 북을 치고 명령하여 온 나라에 “국내에서 칼을 휘두르는 자는 모두 징집한다.”라고 선포하였다. 왕이 직접 사병을 엄히 정비하고 불복종자를 벌하며 성을 견고히 하여 끝내 토복하지 못하였다. 그때 대신이 다시 왕에게 아뢰었다. “기고독장자가 큰 복덕이 있어 천신이 보호하니 그가 오면 토복할 수 있을 것입니다.” 왕이 사자를 보내 장자에게 “내게 약간의 일이 있으니 만나고자 한다.”라고 전하였다. 장자가 명을 받들어 왕군에 갔다. 도적들이 아직 토복되지 않고 오래되었으니 왕이 장자에게 물었다. “너는 집에 마음이 있느냐?” 장자가 왕에게 아뢰었다. “저는 마음이 없습니다. 집안에 사사로운 마음만 있어 승가를 만나고자 합니다.” 승광왕이 수비에게 명하여 “그 성스러운 중에는 가르침을 주지 말고 편법으로 보내라. 내가 만나고자 한다.” 수비 대신이 왕의 명을 듣고 생각했다. “어찌하여 가르침을 주지 않겠는가? 아리야가 왕을 만나게 하자.” 노신하가 서로 말하였다. “내가 계획하여 성스러운 중이 왕군에 가게 하였으니 우리들이 가르침을 준 것이 아니다. 멀지 않은 곳에 고왕 범수의 옛 정원이 있으니 모두 파괴되었으나 중들이 중수한다고 거짓말하여 도랑을 뚫고 절에 물을 통하게 하였다. 이 편법으로 그들이 스스로 갈 것이다.” 수비 대신이 여러 부대를 이끌고 쇠타림에 들어가 절 안에서 줄로 묶고 도랑을 뚫어 물을 통하게 하였다. 여러 비구가 물었다. “어찌하여 이런 일을 하는가?” 답했다. “성자들이여, 천자가 명하여 왕의 옛 정원을 중수하고 쇠타림 안에 도랑을 뚫어 물을 통하게 하라 하였다.” 비구들이 말하였다. “어찌하여 부처님의 머리카락과 손톱을 훼손하는가?” 답하였다. “이것은 왕의 명령이니 어찌하랴? 나는 두 마음이 없으니 누가 명령을 거역하랴?” 모두 말하였다. “곧 멈추라. 내가 왕에게 가서 상의하겠다.” 비구가 물었다. “지금 그곳에 가면 언제 돌아오는가?” 대신이 답했다. “불가하다. 칠 일도 못 돌아온다.” 인연을 들어 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “만약 비구가 대중 일을 맡으면 내가 지금 그들을 사십 야간 동안 출계 행하도록 허락한다.” 여러 비구가 어떻게 지킬지 몰랐다. 세존께서 말씀하셨다. “먼저 자리를 펴고 자리를 마련한 뒤 북을 쳐서 행할 일을 미리 알리고 대중에게 알린다. 대중이 모이면 권유하여 기쁘게 하여 비구에게 묻는다. ‘너희는 승가를 위하여 사십 야간 동안 출계 행할 수 있느냐?’ 대중이 ‘할 수 있다’고 답한다. 다음 한 비구가 먼저 말하고 계를 지키며 출계 행하러 간다.” 그때 구수 오파리가 세존께 아뢰었다. “한 밤을 지키며 출계 행할 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “할 수 있다.” 또 물었다. “이틀, 사흘, 열흘, 이십 일, 삼십 일, 사십 일 지키며 출계 행할 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “할 수 있다.” 또 세존께 여쭈었다. “사십 일을 넘겨 출계 행할 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “불가하다. 절반 이상은 경내에 머물러야 한다.” “세존께서 말씀하셨듯 한 밤을 지키면 누구에게 말해야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “한 사람에게 말하되 칠 밤까지는 모두 한 사람에게 말하고 그 이상은 승가에 말한다.” “세존께서 말씀하셨듯, 가죽이 부정하면 살은 깨끗합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “가죽이 부정하면 살도 부정하며 힘줄과 뼈도 모두 부정하다.”

제4자섭송왈：

영승왕의 침상 시주, 왕모의 물품 승가에 들여옴, 까마귀, 백학, 독수리, 수리, 독수리 등 비구는 먹지 말라.

그때 왕사성 마계타국에 미생원왕 비제회자가 있었는데, 제바달타의 극악한 지식으로 인해 파괴되어 아버지 영승 성법왕이 그의 목숨을 끊었다. 미생원왕은 마음에 후회가 일어나 아버지의 침상에 눈물을 흘렸다. 대신이 아뢰었다. “옛날 선왕께서 성중을 깊이 신뢰하여 침상을 승가에 시주하셨습니다.” 곧 사자를 보내 아버지의 침상을 승가 거처에 보냈다. 여러 비구가 그 침상을 받아 문간 아래에 깔았다. 왕이 어느 때 승가 거처에 와서 아버지의 침상이 문간 아래에 있는 것을 보고 더욱 슬퍼하며 눈물을 흘렸다. 그때 대신이 아뢰었다. “성자들이여, 대왕은 본래 침상을 보고자 하지 않았는데 이 일로 시주하여 너희가 문간 아래에 깔아 왕이 다시 보게 하여 슬픔이 더해졌습니다.” 여러 비구가 인연을 들어 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “왕의 침구를 문간 아래에 두지 말라.” 그들은 복도 아래에 깔아 앞과 같이 과실을 일으켰다. 부처님께서 말씀하셨다. “복도 아래에 두지 말라.” 그들은 곧 침상을 방 안에 두었다. 불신자들이 비방하였다. “선왕의 침상을 비구가 팔아 음식을 삼킨다.” 세존께서 말씀하셨다. “월 8일이나 15일에 복도 밑에서 깔아야 한다.” 불신자들이 다시 비방하였다. “이것은 선왕이 누운 침상이 아니며 왕의 침상을 비구가 팔아 음식을 삼킨다.” 인연을 들어 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “침상 위에 명문을 써라. ‘이것은 빈비살라왕이 시주한 침상이다. 이 침상은 승광왕이 모친의 시주로 받았다.’” 광범위하게 같은 말씀을 하셨다. 인연은 앞과 같다. 밤중에 갑자기 우박이 내려 새와 짐승이 크게 상하였다. 그들은 모두 밤에 나와 먹을 만한 새와 짐승을 모두 모아 가져갔다. 당시 육중 비구들은 성품상 다식하고 오래 잠을 자서 아침에 일어나 사방을 살피니 사람 집에 연기가 오르거나 들판에 새 떼가 날아다니면 곧 그곳으로 가서 음식을 구하였다. 그들은 독수리 새가 하늘에서 내려오는 것을 보고 서로 알리며 그곳으로 가서 죽은 까마귀, 백로, 부엉이, 독수리 등을 모아 지고 돌아왔다. 당시 바라문 거사가 보고 말하였다. “아차리야, 이 물건을 무엇에 쓰려 하는가?” 대답하였다. “먹으려 한다.” 다시 물었다. “먹지 말아야 할 것인데 어찌 먹는가?” 대답하였다. “마땅히 먹을 것이 없으니 어찌 이 물건을 먹지 않겠는가?” 이로 인해 비난을 받았다. 인연을 들어 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “비구는 까마귀, 백학, 독수리, 수리 등 새를 먹지 말라. 먹으면 법을 어긴 죄를 짓는다.” 근본설일체유부목 득가권 제6 갑진세 고려국 대장도감 봉칙 조조