목당용흥 삼장성교 서

어제(御製)

대개 들으니, 푸르른 것은 하늘이요, 별들을 배열하여 상징을 나타내고, 광활한 것은 땅이니, 강과 산을 다져 형체를 이룬다. 우러러 하늘의 문양을 관찰하면 이미 그러하며, 굽어 땅의 이치를 따져 보면 또한 그러하다. 부부(夫婦)한 묘한 뜻과 깊고 미묘한 진리는 이름과 말로는 도달할 길이 끊어지고, 진여(眞如)의 고요함과 본성의 상(相) 뜻은 모두 버려진다. 그러나 곧 마음의 귀머거리를 깨우고, 법의 우레 같은 울림을 빌어 미혹한 중생을 깨우치기를 기다린다. 먼저 사방을 맡는 까닭으로 가명(假名)이 상명(常名)을 훼손하지 않음을 알고, 즐겁게 설하는 것이 무설(無說)을 해석하는 것이며, 상(象) 밖의 상에 이르러 독특하게 삼계의 존귀함을 칭하며, 천중의 천으로서 육통(六通)의 성인을 드러낸다. 법왕(法王)의 이익과 이익은 칠십이 군에서 잉태되고, 범제승(梵帝乘)은 만팔천세에 걸쳐 이루어진다. 주성(周星)이 빛을 가리어 강탄(降誕)의 징조를 말하고, 한나라에서는 유상(流祥)이라 하며, 꿈을 통해 신령과 통한다. 그러므로 사겁(沙劫)을 위엄 있게 떨치고, 화법(化法)이 티끌 구역에 미치며, 옥필(玉毫)이 빛나 어둠을 제거하고, 금구(金口)가 널리 선포하여 지체를 풀어주며, 번뇌의 도적을 깨뜨리되, 어찌 간과(干戈)를 빌려 생사의 군대를 무너뜨리랴? 오직 지혜의 힘에 의지하여 원명(圓明)의 경계를 열고, 무변에 널리 받아들여 상락(常樂)의 문을 열어 모든 유식에 두루 미친다. 비록 천욕(天欲)의 파도가 일어나도 경풍이 멎어 곧 맑아지고, 일의 정진이 일어나도 법우(法雨)가 적셔 곧 넓어진다. 귀의하는 자는 재앙을 소멸하고 복을 이루며, 회향하는 자는 위험을 떠나 안락을 얻으니, 가히 웅장하다 하리라. 성공이 있으나 이름할 수 없으며, 사생(四生)은 어리석어 무상을 깨닫지 못하고, 육도(六趣)는 유유히 모두 인연에 얽매여, 어찌 공화(空花)가 실하지 않고 수월(水月)이 견고하지 않음을 알겠는가? 오직 오온(五陰) 가운데서 달려 다니며 삼계의 영역에서 옮겨 다니며 품류(品類)를 받아들여 마침내 법문을 기다린다.

백마(白馬)를 따라 서쪽에서 와 현언(玄言)이 동쪽에 퍼지니, 세존께서는 종류에 따라 펴 보이시고, 중생은 본성에 따라 미혹을 열어, 마명(馬鳴)은 경편(瓊編)에 뛰어나고 용수(龍樹)는 보게(寶偈)에서 빛난다. 이에 먼 진단(震旦)과 멀리 염부(閻浮)를 통하여 반만의 교구를 분할하고, 대소의 승(乘)을 함께 따르며, 청안(澄安)과 준덕(俊德)이 승장(勝場)에서 무(武)를 접하고, 린원(琳遠) 고인(高人)이 법우(法宇)에 발자취를 나란히 한다. 이에 미언(微言)이 범례를 드러내어 천고를 거쳐 영성(英聲)을 펼치고, 지류(至賾) 유규(流規)가 십방을 두루 돌아 무성(茂實)하게 하였다. 근래 후주(後周) 운을 이어 대마풍(大魔風)을 크게 부추겨 천하 조제(招提)를 폐허로 만들었고, 환중(寰中)의 법우(法侶)도 모두 혼란에 빠졌다. 아아! 고요한 선거(禪居)는 빈자리만 남고, 황량한 혜원(慧苑)은 경행(經行)의 자취가 없다. 이에 개황(開皇)에 이르러 중건하려 하였으나 대업(大業)을 만나 분붕(分崩)을 겪어 귀곡신음(鬼哭神吟), 산명해비(山鳴海沸)하며 이미 도탄에 빠져 가람이 있을 수 있겠는가? 정법이 쇠퇴하고 사견이 번성하니, 이에 사람이 미혹하여 깨달음의 길을 잃고 고집집(苦集)의 구역에서 맴돌며, 속세가 진종(眞宗)을 가리워 덮어 매여 있다. 우리 대당(大唐)이 천하를 가진 이래 상은 조수(巢燧)를 넘고 하늘을 굽어보며 삼성(三聖)이 중광하고 만방이 일통하여 위엄이 막힘없고 은택이 무한하여 천지를 덮어 순박함으로 되돌리고 건곤(乾坤)을 이어 공손히 바치니, 다시 불(佛)을 걸어 범천을 중보하고 용궁이 팔주(八柱)를 함께 편안케 하며, 구령(鷲嶺)이 오봉(五峯)과 다투어 높으니 대홍 석교(釋教)를 크게 펴니, 진실로 황조(皇朝)에 속하는 바이다.

대복선사 번경 삼장 법사 의정(義淨)은 범양인(范陽人)이다. 속성은 장씨(張氏)로 오대(五代) 상한(相韓)의 후예이며, 삼대(三台) 신진(仕晉) 이전에 주자(朱紫)가 빛나고 초선(貂蟬)이 어울렸으며, 고조(高祖)는 동제군수(東齊郡守)로 인풍(仁風)이 부채를 쫓고 감우(甘雨)가 수레를 따랐으며, 화(化)는 육조(六條)를 펼치고 정(政)은 십부(十部)를 행하였다. 이에 조상과 아버지 모두 속세의 영화를 싫어하고 한구(一丘)를 방황하며 세 길을 자유롭게 다니며 함화체소(含和體素), 양성이신(養性怡神), 동산(東山)에서 지수를 따고 남계(南㵎)에서 청류를 떠받들어 유심단교(幽尋丹嶠)라 할 만하며 백운고학(白雲皐鶴)에 머물렀다. 이에 탄성장구(呑聲場駒)로 그 그림자를 묶었고, 법사는 어릴 때부터 밝고 총명하여 일찍이 명민하였다. 겨우 변리(辯李)의 해를 넘기고 마음이 출가를 즐겨하며, 막 유락(遊洛)을 지나 서국을 찾으려 하였고, 업(業)은 경사(經史)에 두루 미치며 고금(古今)을 통달하고 삼장(三藏)의 현추(玄樞)를 총괄하며 일승(一乘)의 오의를 밝히었다. 그 후 한가히 거처하며 정습(習靜)하고 근심을 멈추며 선(禪)에 안주하여 산림에 의탁하여 먼 티끌을 멀리하고 삼십칠 년을 머물렀다. 마침내 염회(咸亨) 2년, 광부(廣府)에 이르러 발자취를 내고 결계하여 수십 인을 모아 북돋아 출항하였으나 오직 한 사람만 남아 남해를 순행하여 먼 길을 떠나 서역을 향해 달려갔다. 천수(千重)의 암수(巖岫)를 지나 만리(萬里)의 파도(波濤)를 건너 점차 천축에 이르고 왕성(王城)에 머물러 부처님 법화경을 설하던 영봉(靈峯)이 아직 남아 있었으며, 여래가 도를 성취한 성적(聖蹟)이 여전히 남아 있었다. 베샤성(吠舍城) 안에는 헌개(獻蓋)의 자취가 사라지지 않고, 급고원(給孤園) 안에는 금(布金)의 땅이 아직도 존재하였다. 삼도보계(三道寶階)를 직접 목도하였고, 팔대영탑(八大靈塔)을 멀리서 친견하였다. 지나온 삼십여 국을 두루 여행하며 이십여 년을 보냈고, 보리수 아래에서 여러 번 올라 머물렀으며, 아뇩다리변(阿耨池) 곁에서 거의 관모를 씻고 거울을 닦았다.

법사는 자비로 집을 지어 인욕을 옷으로 삼고, 장재(長齋)할 때는 한 끼 식사로 자급하며, 장좌(長坐)할 때는 육시(六時) 동안 피곤하지 않았다. 또 고래부터 번역한 자들은 모두 먼저 범문(梵文)을 내놓고 후에 한역(漢譯)을 참고하여 어휘를 취하고 학자에게 의뢰하며 승도(僧徒)에게 맡겼으나, 지금의 법사는 그러하지 않았다. 이미 다섯 천축어를 익히고 이제(二諦)의 깊은 종지를 상세히 알며, 역의(譯義)를 엮고 문장을 짓는 것이 모두 자기로부터 나와 손가락으로 가리켜 어의를 정하고 이치를 확립하여 부차(傍求)에 의지하지 않고, 한대(漢代)의 마등(摩騰)을 뛰어넘고 진년(秦年)의 나타(羅什)를 넘어섰다.

번역한 범본경(梵本經)은 근사(近四百部)에 달하며, 합계 오십만 송(頌)에 이르고, 금강좌(金剛座) 진용(眞容)을 한 폭에 펼치고 사리(舍利) 삼백 과(粒)를 증거로 삼아 성원(聖元) 원년 하오(夏五月)에 도성에 이르렀다. 당대 대성황제(則天大聖皇帝)는 진응기(震膺期)에 나와 건기를 잡고, 소륭(紹隆)을 업무로 삼고 홍제(弘濟)를 마음으로 삼아 백료(百寮)를 명하여 사중(四衆)을 겸하여 정비케 하고, 홍반(虹幡)을 흔들며 봉취(鳳吹)가 구름을 막고 향기가 육주(六銖)에 퍼지며 꽃이 오색으로 흩날리고 쨍쨍하고 질서 있게 빛나며 화려하게 빛나 상동(上東)의 문에서 맞이하여 수기(授記)의 절에 두었다. 공히 우전 삼장과 대복선사 주사문(沙門) 복례, 서숭복사 주 법장(法藏) 등이 화엄경을 번역하고, 후에 대복선사와 천축 삼장 보사말다(寶思末多) 및 수기사 주 혜표, 사문 승장, 자훈 등이 근본부율을 번역하였다. 그 대덕(大德)들은 모두 사선(四禪)에 마음을 모으고 육도(六度)에 깊은 뜻을 품어 법거울을 심대(心臺)에 걸고 계주(戒珠)를 성해(性海)에 밝히니, 어휘의 숲이 빼어나서 깨달음의 나무를 세우고 향기를 잇고, 지혜의 횃불이 빛을 드높여 맑은 계륜(桂輪)을 비추어 화합하니, 순금과 옥과 같아 진실로 그 사람에게 속하며, 참으로 범우(梵宇)의 기둥이요, 실로 법문의 용상(龍象)이다. 이미 여러 잡경과 율을 이백여 권 번역하여 필사하여 완성하고 곧 함께 내어놓았다. 나머지 계율과 여러 논은 후에 다시 주석할 것이다.

오편(五篇)의 교구(教具)가 밝고, 팔법(八法)의 인연이 완비하여 거주하는 거위(鵝珠)는 보호받고 벌레의 생명은 상하지 않으며, 부낭(浮囊)은 반드시 줄지 않으며, 유발(油鉢)은 반드시 엎어지지 않으며, 성스러운 교리의 강기(綱紀)를 높여 생명을 깨우는 귀와 눈을 열게 한다.

삼가 바라건대 상위 선성(先聖)의 은혜로 칠묘(七廟)의 터전을 길이 번창하게 하고, 하위 미신(微躬)에게는 늘 구천(九天)의 명을 도와주게 하소서. 마음을 수명지(壽域)에 옮겨 얕은 속세를 순원(淳源)으로 이끌어 해가 풍년이고 때가 화평하여 멀리 평안하고 가까이 엄숙하게 하소서. 그러나 만기무(萬機務)가 총괄되고 사해사(四海事)가 번성하니, 이에 을야(乙夜)의 여유를 빌어 미천한 덕을 찬탄하고 허공을 두드리며 잠시 서문을 적노라.

근본설 일체유부 니타나 권 제일

대당 삼장 법사 의정 봉제역

대문 총섭 송(頌) 이르되:

초명 수근원(受近圓) 차분 망인물(亡人物) 원단 병호(圓壇幷戶) 갈 보살상 오문(五門).

별문 초총섭 송 이르되:

근원 지일수(知日數) 계별 불입지(不入地) 계변 오중거 불절피생육.

제일자섭 송 이르되:

근원 남녀상(男女狀) 비근원 위사(非近圓爲師) 난등십무사(難等十無師) 막수아세(莫授我七歲).

그 때, 부처님께서 실라바성(室羅伐城) 쇠타림(逝多林) 급고독원(給孤獨園)에 계셨다. 구수(具壽) 우발리(鄔波離)가 부처님께 나아가 두 발을 예배하고 한쪽에 앉아 합장하여 공경하며 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 만약 비구가 다른 이와 함께 수근원(受近圓)을 받을 때, 그 사람이 근을 돌이켜 선근(善根)을 얻으면 수근원이라 할 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “그 수근원은 비구니에게 옮겨야 한다.” “또한 세존이시여, 만약 비구가 다른 남자와 함께 수근원을 받을 때, 그 남자가 여자 음성과 여자 의락 및 형태 법식을 한다면, 이 사람은 수근원이라 할 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “우발리여, 이는 수근원이며, 모든 비구는 법을 넘는 죄를 짓는다.” “만약 비구니가 다른 여자와 함께 수근원을 받을 때, 그 여자가 남자 음성과 남자 의락 및 형태 법식을 한다면, 이 사람은 수근원이라 할 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “이는 수근원이며, 모든 비구니는 법을 넘는 죄를 짓는다.” “만약 수근원을 받지 않은 사람이 친교사(親教師)라면, 이 사람은 수근원이라 할 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “이는 수근원이며, 모든 비구는 법을 넘는 죄를 짓는다.” “만약 사람이 몸에 어려운 일이 있어 스스로 ‘내게 있다’고 말하고, 비구들이 수근원을 받는다면, 이 사람은 수근원이라 할 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “수근원이라 하지 않으며, 모든 비구는 법을 넘는 죄를 짓는다.” “만약 사람이 몸에 어려운 일이 없으면서 스스로 ‘내게 있다’고 말하고, 비구들이 수근원을 받는다면, 이 사람은 수근원이라 할 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “이는 수근원이며, 모든 비구는 법을 넘는 죄를 짓는다.” “만약 사람이 실제로 어려운 일이 있으면서 스스로 ‘내게 없다’고 말하고, 어려운 비구들이 수근원을 받는다면, 이 사람은 수근원이라 할 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “수근원이라 하지 않으며, 모든 비구는 죄를 짓지 않는다.” “만약 사람이 실제로 어려운 일이 없으면서 스스로 ‘없다’고 말하고, 비구들이 수근원을 받는다면, 이 사람은 수근원이라 할 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “이를 선수(善受)라 한다.” “만약 비구가 출가자와 함께 십계(十戒)를 받지 않고 수근원을 받는다면, 이 사람은 수근원이라 할 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “이는 수근원이며, 모든 비구는 법을 넘는 죄를 짓는다.” “만약 사람이 수근원을 받을 때 친교사가 나타나지 않으면, 비구들이 수근원을 받는다면, 이 사람은 수근원이라 할 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “이는 수근원이며, 모든 비구는 법을 넘는 죄를 짓는다.” “만약 사람이 수근원을 받을 때 ‘나에게 수근원을 주지 말라’고 말하면, 비구들이 수근원을 받는다면, 이 사람은 수근원이라 할 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “수근원이 아니며, 모든 비구는 법을 넘는 죄를 짓는다.” “세존께서 말씀하신 대로, 사람이 일곱 살이 되어 까마귀를 쫓을 수 있으면 출가자에게 주어야 하느냐?” “대덕이시여, 만약 아이가 여섯 살이 되어 승가의 음식과 부엌에서 까마귀를 쫓는다면 출가자에게 주어야 하느냐?” 부처님께서 말씀하셨다. “일곱 살이 되어야 허락하며, 이 경우는 주지 않는다.” “만약 일곱 살이 되어도 까마귀를 쫓지 못하면 출가자에게 주어야 하느냐?” 부처님께서 말씀하셨다. “까마귀를 쫓을 수 있다는 이유로 주지 않는다.”

제이자섭 송 이르되:

일수 매응지(每應知) 고백야수감(告白夜須減) 육일 십팔일 설계 불응빈(說戒不應頻).

그 때, 부처님께서 실라바성에 계실 때, 바라문 거사 등이 비구에게 와서 물었다. “아리야여, 오늘은 무슨 날입니까?” 답하기를 “모릅니다.” 사람들이 말하였다. “성자여, 외도들은 모든 일수와 별력을 잘 알며, 우리도 일수와 별력을 알아야 할 터인데 어찌 알지 못하고 출가하였습니까?” 이에 침묵하며 대답하지 않았다. 여러 비구가 인연하여 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “지금 나는 여러 비구가 일수와 별력을 안다고 들었다.” 그 때 여러 비구가 모두 수학하여 수와 별력을 배우고 산술을 익히니 번잡이 생겨 선업을 폐하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “한 사람만 배우게 하라.” 부처님의 가르침을 들었으나 누가 수를 맡아야 할지 몰랐다. 부처님께서 말씀하셨다. “중수(衆首) 상좌가 수를 세게 하라.” 그 때 상좌가 수를 잊어버려 아는 자도 기억하지 못하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “진주를 만들거나 대죽(竹籌)을 만들어 열다섯 개를 채우고 매일 하나씩 옮기게 하라.” 이렇게 하였으나 바람에 날려 어지러웠다. 부처님께서 말씀하셨다. “길이 사오지(四五指) 되는 대나무 조각 열다섯 개를 만들어 한쪽에 구멍을 뚫고 줄로 꿰어 벽의 요처에 걸어 매일 하나씩 옮기게 하라.” 그 때 그들이 모두 함께 조각을 옮겼다. 부처님께서 말씀하셨다. “상좌와 아는 자가 옮겨야 한다.” 그 때 바라문 거사가 비구에게 와서 물었다. “성자여, 오늘은 무슨 날입니까?” 대답하기를 “지금은 상좌와 아는 자에게 물으라.” 사람들이 말하였다. “너희도 계산기가 있으니 직접 일수를 알아야 하지 않느냐?” 그 때 여러 비구가 침묵하며 대답하지 못하였다. 인연하여 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “백보(白普)를 만들어 중생에게 알리게 하라.” 그 때 여러 비구가 곳곳에서 백보를 알렸으나, 부처님께서 말씀하셨다. “곳곳에서 알리는 것은 옳지 않다. 다만 중회 때 상좌 앞에서 백보를 맡아 대중이 오늘이 월초임을 알게 하라.” 속인들이 듣고 말하였다. “너희가 반월(半月) 흑백을 알리지 않느냐?” 답하기를 “하지 않는다.” 비구가 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “흑백월분을 말해야 하며, 다음과 같이 말하라. 오후에 대중이 모일 때 한 비구가 상좌 앞에서 합장하고 한 마음으로 공경하여 다음과 같이 말하라. ‘대덕 승가여 들으라. 오늘은 흑월 초하루이니, 여러분은 절과 시주자와 절을 지키는 천신과 옛 거주 천신이 모두 경전 중 청정한 묘송을 낭송하라.’” 그 때 여러 비구가 매일 알리나 절과 시주자의 이름을 말하지 않았다. 부처님께서 말씀하셨다. “절과 시주자의 이름을 말하고 내일 식사 시주의 이름도 말하여 그 시주자가 원하는 바에 따라 복덕이 더욱 늘어나게 하라. 만약 다른 시주자가 있으면 모두 같은 말로 하며, 나머지 천중 팔부의 종류와 스승 승, 부모 모두 이름을 말하여 일체 중생에게 두루 복덕이 증장되게 하라.” 그 때 여러 비구가 이 말을 듣고 모두 청정 가타를 낭송하였다.

시위 포시자(布施者) 필획기의리(必獲其義利) 약위락고시 후필득안락 菩薩지복보 무진약허공 시획여시과 증장무휴식.

그 때 시주자가 여러 비구에게 식사를 베풀기를 청하였으나, 비구는 시주자의 이름과 거처를 알리지 않았다. 부처님께서 말씀하셨다. “미리 시주자의 이름을 알리고 말하라. ‘시주자 ○○는 내일 대중을 위해 식사를 베풀 것이며, ○○에 거주한다.’” 또 바라문 거사가 비구에게 와서 물었다. “성자여, 오늘은 무슨 날입니까?” 답하기를 “15일이다.” 그가 다시 물었다. “사람들이 모두 14일이라 하는데 어찌 너희는 15일이라 하느냐? 비구가 밤을 줄이지 않느냐?” 답하기를 “그렇지 않다.” 그 때 여러 비구가 인연하여 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “밤을 줄여야 한다.” 그 때 여러 비구가 반월에 자주 밤을 줄였는데, 속인들이 물었다. “성자여, 오늘은 무슨 날입니까?” 답하기를 “14일이다.” 그가 말하였다. “사람들이 모두 15일이라 하는데 어찌 너희가 반월에 자주 밤을 줄이느냐?” 그 때 여러 비구가 인연하여 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “너희는 반월에 자주 밤을 줄이지 말고, 월반(越月) 후에는 밤을 줄여야 한다. 즉 정월 16일부터 이월 15일까지를 한 달로 하고, 이월 16일부터 월말까지가 월반으로 밤을 줄여 작은 달이 되며, 나머지는 동서가 달라 이와 같으니, 일 년에 여섯 날이 14일이고 여섯 날이 15일로 긴 달과 깨끗한 달이 된다.” 그 때 바라문 거사가 비구에게 와서 물었다. “성자여, 지금은 무슨 달입니까?” 답하기를 “실라말나월(室羅末拏月)로 5월 16일이 지나 6월 15일이다.” 그가 다시 물었다. “성자여, 사람들이 모두 아사타월(阿沙荼月)을 4월 16일부터 5월 15일까지라 하는데 너희는 실라말나월이라 하는데 어찌 윤달이라 하지 않느냐?” 답하기를 “하지 않는다.” 사람들이 모두 웃었다. 그 때 여러 비구가 인연하여 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “윤달을 두어야 한다.” 그 때 여러 비구가 매년 윤달을 두었는데, 속인들이 와서 물었다. “성자여, 지금은 무슨 달입니까?” 답하기를 “아사타월이다.” 그가 다시 물었다. “성자여, 사람들이 모두 지금은 실라말나월이라 하는데 너희는 아사타월이라 하니 어찌 매년 윤달을 두느냐?” 답하기를 “그렇다.” 이전과 같이 비웃었다. 비구가 인연하여 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “비구는 매년 윤달을 두어서는 안 되며, 여섯 해가 되어야 윤달을 둔다. 즉 다섯 해와 여섯 해가 삼십 개월이 되는데, 이는 옛 법과 지금이 다르다. 어떤 국왕은 2년 반에 한 번 윤달을 두는데, 비구는 따르지 않아 사람들이 부끄러워한다. 부처님께서 말씀하셨다. ‘비구는 왕법을 따라 윤달을 두어야 하며, 별도의 도가 어긋나면 별도의 도를 따라 수를 사용해야 한다. 그러므로 너희는 일월성과 별을 알아 속인과 함께 행하여 외도가 와서 지나치게 요구하지 못하게 하라.’” “대덕이시여, 혹 비구가 거처에서 학인에게 설계(說戒)를 주게 하는가?” 부처님께서 말씀하셨다. “하지 못한다.”

제삼자섭 송 이르되:

계별 불고정(告淨) 역불위갸마(亦不爲羯磨) 승공부지욕 해전방결 후.

그 때, 부처님께서 실라바성에 계셨다. 구수 우발리가 세존께 청하였다. “계 내에 사는 사람이 계 밖 사람에게 청정함을 알릴 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “할 수 없다.” “계 밖 사람이 계 내 사람에게 청정함을 알릴 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “할 수 없다.” “계 내 사람이 계 밖 사람에게 갸마를 행할 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “할 수 없다.” “계 밖 사람이 계 내 사람에게 갸마를 행할 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “할 수 없다.” “만약 공중에 떠서 욕을 들고 갈 때, 성취합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “성취하지 않는다.” “욕을 다시 취해야 하며, 전 계를 이해하지 못하면 후 계를 결할 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “할 수 없다. 반드시 사해(四解)를 백하고 전 계를 결해야 한다.”

제사자섭 송 이르되:

불입계 사계 수세존 불월급가월 갸마자신사.

구수 우발리가 세존께 청하였다. “계를 들어 다른 계에 들어갈 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “할 수 없다.” “몇 가지 계가 서로 들어가지 못합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “소단장(小壇場)과 현정수처(現停水處) 및 비구계, 비구니계가 모두 들어가지 못한다.” “먼저 계를 결하면 몇 가지 사법(捨法)이 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “다섯 가지가 있으니, 하나는 대중이 모두 속세로 돌아가는 것, 둘은 대중이 동시에 근을 돌리는 것, 셋은 대중이 결심하여 버리는 것, 넷은 대중이 동시에 명을 마치는 것, 다섯은 사해(四羯磨)를 백하여 해제하는 것이다.” “한 그루 나무로 두 계의 표식을 삼을 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “각각 한쪽을 취하여 삼계표(三界標) 또는 사계표(四界標)를 삼을 수 있으며, 분량과 균형을 알면 모두 성취한다.” 그 때 세존께서 가서 가시국(迦尸國)에서 사람들 사이를 유행하시다가 한 곳에 이르러 미소 지으셨다. 세존의 상례였다. 미소 지을 때 입에서 청황적백 및 홍광(紅光)의 다섯 가지 빛이 나와 때로 아래로 비치고 때로 위로 오르니, 아래 빛은 등활지옥(等活地獄), 흑승지옥(黑繩地獄), 중합지옥(衆合地獄), 호叫지옥, 대호叫지옥, 소然지옥, 대소然지옥, 무한지옥, 포형지옥, 연포지옥, 아타타지옥, 아허허지옥, 아호호지옥, 청련화지옥, 홍련화지옥, 대홍련화지옥 등과 같은 곳에서 불에 타는 고통을 받으나 모두 청량함을 얻고, 거처가 얼음과 같아도 온기를 얻어 그 중생들이 모두 안락을 얻어 말하였다. “우리와 너희는 이곳에서 죽어 다른 곳에 태어났느냐?” 그 때 세존께서 그 중생들에게 믿음을 일으키기 위하여 다시 잔여 상을 나타내니, 그들이 보고 모두 말하였다. “우리는 이곳에서 죽지 않고 다른 곳에 태어났으나, 반드시 희유한 대인의 위신력으로 몸과 마음이 이곳에 편안함을 나타낸 것이다.” 이미 경신(敬信)이 생겨 지옥의 모든 고통을 멸하고 인간과 천상에서 뛰어난 몸을 받아 법기(法器)가 되어 진리를 보게 된다.

위 빛이 위로 오르면 사대왕 중천에서부터 삼십삼천, 야마천, 독사다천, 낙변화천, 타화자재천, 범중천, 범보천, 대범천, 소광천, 무량광천, 극광정천, 소정천, 무량정천, 편정천, 무운천, 복생천, 광과천, 무번천, 무열천, 선현천, 선견천에서 색계궁극천에 이르기까지 이 빛 가운데서 고(苦), 공(空), 무상, 무아 등의 법을 설하고, 두 가지 가타를 설하였다.

너는 반드시 출리(出離)를 구하고 부처님의 가르침에 부지런히 닦아 생사의 군대를 굴복시키라. 풀을 부수는 코끼리와 같으니 이 법 속에서 항상 게으르지 말고 번뇌의 바다를 다하여 고통의 경계를 끝내라.

그 때 그 빛이 삼천대천세계에 두루 비치고 부처님께 돌아왔다. 만약 부처님께서 과거 일을 설하면 빛이 등에서 들어오고, 미래 일을 설하면 가슴에서 들어오며, 지옥 일을 설하면 발 아래에서 들어오고, 중생 일을 설하면 발꿈치에서 들어오며, 아귀 일을 설하면 발가락에서 들어오고, 인간 일을 설하면 무릎에서 들어오며, 역륜왕 일을 설하면 왼손바닥에서 들어오고, 전륜왕 일을 설하면 오른손바닥에서 들어오며, 천상 일을 설하면 배꼽에서 들어오고, 성문 일을 설하면 입에서 들어오며, 독각 일을 설하면 미간에서 들어오고, 아뇩다라삼먁삼보리 일을 설하면 정수리에서 들어온다. 이때 빛이 부처님을 세 바퀴 돌며 정수리에서 들어갔다. 그 때 구수 아난타가 합장하여 공경하며 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 여래께서 정등각을 이루시고 희이한 미소를 지으신 것은 인연이 없지 않으시니이다.” 곧 가타를 설하며 부처님께 청하였다.

입에서 여러 가지 묘한 광명이 나와 대천계를 가득 채우니 한 모습이 아니요, 십방의 여러 사찰토를 두루 비추니 해광(日光)이 허공을 가득 비추는 것과 같다. 부처님은 중생의 가장 뛰어난 인연으로 교만과 근심을 없애고 인연 없이 금구를 열지 않으시니, 미소는 반드시 희기(希奇)를 설하리라. 안상(安詳)하고 심제(審諦)한 무니존(牟尼尊)은 듣고자 하는 이에게 능히 말씀하시나니, 사자왕이 크게 울부짖듯 우리를 위해 의심을 풀어주소서. 대해(大海) 속의 묘산왕이 인연 없으면 흔들리지 않으며 자유자재로 자비를 나타내 미소를 지어 갈증하는 자에게 인연을 설하나이다.

그 때 세존께서 아난타에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다. 아난타여, 인연이 없지 않다. 여래께서 정등각을 이루시고 곧 미소를 나타내신다. 아난타여, 이곳은 과거 가섭파불(迦攝波佛)이 성문중에게 법을 설한 곳이다.” 그 때 아난타가 이 말을 듣고 급히 칠조의 옷을 가져와 네 겹으로 접어 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 제가 이미 좌석을 깔았으니 부처님께서 때를 아시어 이곳에 앉으소서. 이로써 이곳에 두 정각(正覺)이 수용되는 곳이 되게 하소서. 즉 가섭파불과 지금 세존이다.” 부처님께서 아뢰었다. “선재다, 선재다! 내가 말하지 않아도 네가 때를 알았다.” 그 때 세존께서 곧 좌석에 앉으시고 아난타에게 다시 말씀하셨다. “이곳은 가섭파불이 머무르던 절터이며, 경행처(經行處)이고, 회랑과 문과 집이며, 세족처(洗足處)이고, 청주지(淨廚地)이며, 목욕처이다. 너희는 알아야 한다.” 그 때 우발리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 부처님께서 말씀하신 청정과 불청정한 곳은 이름이 무엇인지 알지 못합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “정법이 머무는 동안에는 청정과 불청정이 있으나, 정법이 멸하면 모두 불청정이다.” “세존이시여, 정법이 머무는 것이 무엇이며, 멸하는 것이 무엇입니까?” 부처님께서 우발리에게 말씀하셨다. “사해(羯磨)를 지니고 설법하는 자가 있으면 이를 정법이 머무는 것이며, 사해를 지니지 않고 설법하지 않으면 정법이 멸하는 것이다.” 다시 부처님께 아뢰었다. “만약 상대사(上大師)가 계 밖에 없으면 비구가 사해를 지닐 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “할 수 없다.” “만약 대사가 계 내에 있으면 나머지 사람이 사해를 지닐 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “할 수 있다.” “또 세존의 발과 승가 수가 다르니, 불가월계(不可越界)를 넘을 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “할 수 없다.” “대덕이시여, 불가월계가 몇 가지인지 아는가?” 부처님께서 말씀하셨다. “다섯 가지가 있으니, 비구계, 비구니계, 소단장, 현정수처, 두 계 사이의 중간이다.” “대덕이시여, 깊은 도랑과 강이 있어 불가월계라면 넘을 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “항상 다리가 있으면 넘어도 죄가 아니다.” “만약 다리가 파괴되면 몇 시까지가 계를 잃지 않는 것인가?” 부처님께서 말씀하셨다. “칠야(七夜)까지이며, 이는 마음을 써서 수리하느냐 아니냐에 따라 다르며, 수리하지 않으면 곧 잃는다.” “만약 비구가 정결계 중에 사해를 지니고 갑자기 명을 마치면 계가 성립합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “표식을 알면 사해를 많이 지닌 것이니 명을 마쳐도 계가 성립하나, 표식을 모르면 사해를 적게 지니고 명을 마치면 계가 성립하지 않는다.” “만약 비구니가 계를 결합합니까?” “이와 같다.”

제오자섭 송 이르되:

지장등 징사 결계 무여욕 다어일처좌 득위사갸마.

연재(緣在) 실라바성. 구수 우발리가 세존께 청하였다. “땅에 사는 사람과 벽에 사는 사람이 멀리서 갸마를 지니면 성립합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “성립하지 않으나 욕을 지니면 성립한다.” “대덕이시여, 땅에 사는 사람과 벽 머리에 사는 사람이 함께 갸마를 지니면 성립합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “성립하지 않는다.” “대덕이시여, 땅에 사는 사람과 나무 위에 사는 사람이 함께 갸마를 지니면 성립합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “성립하지 않는다.” “대덕이시여, 땅에 사는 사람과 공중에 사는 사람이 함께 갸마를 지니면 성립합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “성립하지 않는다. 나무, 벽, 공중을 머리로 하여 각각 네 구절이 있으니 이와 같다.” “세존께서 말씀하신 바와 같이 백일 갸마가 있는데 몇 개가 욕과 합당하며 몇 개가 불합당합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “결계 외에는 모두 욕과 합당하다.” “대덕이시여, 만약 신변(神變) 환술로 표식을 만들어 성립합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “성립하지 않는다. 신력과 환술은 실재하지 않기 때문이다.” “또는 일월성주를 표식으로 삼으면 성립합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “성립하지 않는다. 일월성주는 정주하지 않기 때문이다.” “만약 수파랑(水波浪)을 표식으로 삼으면 성립합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “성립하지 않는다. 파랑이 급히 이동하기 때문이다.” “만약 비구가 다른 이를 위해 욕정청(持欲淨)을 하여 공중에 떠서 가면 이것을 욕정청이라 할 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “성립하지 않는다. 반드시 욕을 다시 취해야 한다.” “만약 비구가 한 갸마를 지니고 네 처소에서 모두 성립합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “성립한다. 각 네 계마다 네 사람이 있고, 현장자가 각 처소에 있어 세 사람을 별도로 두며, 법을 지니는 자가 자리나 침상, 판자나 요를 네 계 위에 얹고 갸마를 지니며, 법을 지니는 자가 그 네 수를 더하여 모두 법을 행한다. 이와 같이 네 계에 별 일이 일어나 일곱 갸마 등을 행할 때, 즉 추방갸마, 공포갸마, 절복갸마, 구사갸마, 불견죄갸마, 부여법회갸마, 불사악견갸마를 행할 때, 법을 지니는 자가 네 계 모서리 가까운 곳에 앉아 자리, 판자, 침상, 요를 모두 얹고 앉아 법을 지니면 모두 성립한다.”

제육자섭 송 이르되:

대계 양역 반 하수 상산전 이견 명상 과오중 수칠일.

구수 우발리가 세존께 청하였다. “세존께서 말씀하신 대계는 길이가 얼마이며, 대계량은 얼마입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “대계는 두 촉반(踰膳那半)으로 결해야 한다. 촉(踰膳那)는 삼십 리인데, 이는 역(驛)의 잘못된 말로 쉽게 하려 함이다. 역의 길이가 두 촉반을 넘으면 계가 아니냐?” 부처님께서 말씀하셨다. “넘으면 계가 아니다.” “아래쪽으로 길이가 얼마를 이르면 대계라 하는가?” 부처님께서 말씀하셨다. “물이 이르면 대계라 한다.” “두 촉반 반대편에서 물까지 남은 곳은 계라 할 수 있느냐?” 부처님께서 말씀하셨다. “아니다.” “위쪽으로 길이가 얼마를 이르면 대계라 하는가?” 부처님께서 말씀하셨다. “나무 끝이나 벽 머리까지 이르면 계분이라 한다.” “두 촉반 반대편에서 나무 끝까지 남은 곳은 계라 할 수 있느냐?” 부처님께서 말씀하셨다. “아니다.” “산꼭대기까지 길이가 얼마를 이르면 계라 하는가?” 부처님께서 말씀하셨다. “물이 이르면 계라 한다.” “두 역 반 반대편에서 물까지 남은 곳도 계라 하는가?” 부처님께서 말씀하셨다. “아니다.” “세존이시여, 여름 중 승가가 파괴될 때 비구가 악당을 따라가면 여름 파괴가 되느냐, 아니면 되지 않느냐?” 부처님께서 말씀하셨다. “그 비구가 악당을 좋아하여 가면 명백한 계파괴이며, 좋아하지 않고 명백한 계를 넘으면 여름 파괴가 아니다.” “세존이시여, 여름 중에 인연이 있어 나가야 할 때 누구에게 일곱 일을 받아야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “오중(五衆)이니, 비구, 비구니, 정학녀, 구적(求寂), 구적녀이다.” “어디서 받아야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “계 내에서 마음대로 한 비구 앞에 합장하고 앉아 다음과 같이 말하라. ‘구수는 기억하노니, 나는 비구 ○○로 이곳에 머물며 앞이나 뒤로 삼월 동안 여름 안거를 한다. 나는 비구 ○○로 승가의 일로 일곱 일을 지켜 계 외로 나간다. 어려움이 없으면 다시 이곳에 돌아와 이번 여름에 이곳에 안거한다.’ 이와 같이 세 번 말하며, 여섯 일에서 하루까지 일곱 일을 받아 마땅히 다른 곳과 같다.”

제칠자섭 송 이르되:

오중 좌안거 친등 청일 거 어유 의 구해자 응행.

구수 우발리가 세존께 청하였다. “세존께서 말씀하신 여름 안거를 누가 해야 하는지 알지 못합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “오중이 협력하니, 즉 비구, 비구니, 정학녀, 구적, 구적녀이다. 병처(屛處)에서 한 비구 앞에 앉아 다음과 같이 말하라. ‘구수는 기억하노니, 지금 승가가 5월 16일에 여름 안거를 시작하며, 나는 비구 ○○로 역시 5월 16일에 여름 안거를 시작한다. 나는 이곳 계 내에서 삼월 동안 여름 안거를 하며, ○○를 시주자로, ○○를 영사인(營事人)으로, ○○를 병간호인으로 삼아 이곳에 머물며, 만약 다리나 균열이 생기면 수리한다. 나는 이번 여름에 이곳에 안거한다.’ 두 번째, 세 번째도 이와 같으며 앞이나 뒤로 마음대로 행한다.” 비구니도 비구니에게 대하여 이와 같으며, 구적은 비구에게, 정학녀와 구적녀는 비구니에게 대하여 이와 같다. 세존께서 말씀하셨다. 비구가 여름에 앉아 있을 때, 우발리, 속가 등에서 청하여 일곱 일을 지켜 나가면, “만약 외도나 친족이 청하면 나가도 되는가?” 부처님께서 말씀하셨다. “이 또한 나가야 한다.” “만약 삼장에 의문이 있어 물어야 할 때도 나가도 되는가?” 부처님께서 말씀하셨다. “나가도 된다.” “만약 비구가 아직 구득하지 못하고, 해석하지 못하고, 증득하지 못하고, 의심이 있어 가서 풀어야 할 때도 일곱 일을 지켜 나가도 되는가?” 부처님께서 말씀하셨다. “모두 된다. 하루나 이틀이라도 이와 같이 행하라.”

근본설 일체유부 니타나 권 제일 갑진세 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)