근본설일체유부비내야 권 제8

삼장법사 의정 봉제 역

단인명학처 제삼지삼

온당사(溫堂事)란 무엇인가? 그때, 부처님께서 광야 숲 속에 계셨다. 비구들이 온당 일을 지어 목욕하는 곳을 만들었는데, 그 안에 구별된 공간이 있었다. 세존께서 말씀하시길, 일이 끝나지 않은 경우에는 반드시 비구들이 서로 도와서 일을 꾸려야 한다고 하셨다. 그때 비구들이 온당 자리에서 일을 도와 함께 나무를 들고 들보와 서까래를 설치하였다. 장인이 아래에 있었고, 멀리서 함께 나무를 들고 옮길 때 비구의 손이 미끄러져 큰 나무가 떨어져 장인의 머리를 쳐서 죽게 되었다. 그때 비구들이 마음에 후회가 일어나 이렇게 말하였다. “여러 장수들이여, 이 거지 같은 사람이 여러 일에 힘써 고생하다가 이 일로 장인을 쳐 죽였으니, 어찌 우리가 파라미티카야(波羅市迦耶, 중대한 범죄)를 범한 것이 아니겠는가?” 이 인연으로 세존께 아뢰니 세존께서 말씀하시길 “너희들은 죄를 범하지 않았다. 그러나 비구들은 무턱대고 힘이 미치지 않는 무거운 물건을 들지 말아야 한다. 반드시 일이 있어서 옮겨야 할 때에는 속인들을 불러 모두 함께 들어야 한다. 들거나 놓을 때에는 서로 알리고 동시에 해야 한다. 만약 비구가 계율을 따르지 않으면 중대한 죄를 짓는다.” 세존께서 말씀하신 대로 비구들은 무턱대고 무거운 물건을 들지 말아야 하는데, 비구들이 어떤 것이 들어야 할 물건인지 알지 못하였다. 부처님께서 말씀하시길, 만약 속인이 한 짐의 무게라면 비구가 두 사람이 나누어 들어야 한다. 어기면 중대한 죄를 짓는다. 이것이 곧 온당사이다.

흑가루타이(黑迦留陁夷)란 무엇인가? 부처님께서 실로바성 기곡원에 계셨다. 그때 장수 흑가루타이(具壽黑迦留陁夷)가 찬타 여인을 교화하여 믿음을 일으켜 삼귀의와 오학처를 받게 하였다. 그 여인이 발을 예배한 뒤에 청하였다. “성자여, 만약 약식과 자원이 부족하면 제가 모두 시주하겠습니다.” 그때 가루타이는 받기를 원하지 않고 여인에게 말하였다. “자매여, 세존의 가르침은 널리 이익을 주는 것이 으뜸이니, 나는 지금 많은 사람을 이롭게 하려 한다.” 여인이 대답하였다. “성자여, 만약 제 청을 허락하지 않으시면, 제가 성자를 위해 좋은 좌석을 마련하고 매일 공양을 올리러 와서 여기 앉아 식사하고 가겠습니다.” 가루타이가 말하였다. “좋다.” 매일 그곳에 와서 앉아 식사하고 가곤 하였다.

그때 가루타이는 다른 곳에 가야 할 인연이 있어 이렇게 생각하였다. “나는 지금 가서 자매에게 알려야겠다.” 곧 그곳에 가서 말하였다. “자매여, 나는 지금 사람들 사이를 돌아다니려 하니 너는 스스로 조심하라.” 여인이 말하였다. “성자여, 부디 빨리 돌아오시고 다른 곳에 오래 머무르지 마셔서 저를 근심하게 하지 마소서.” 말하고 돌아가 숲으로 갔다가 가려 하였다.

그때 세존께서 사람들 사이를 돌아다니려 하시며 장수 아난다에게 명하시길 “너는 비구들에게 내가 사람들 사이를 돌아다니려 한다고 알려라. 널리 말하라.” 아난다가 비구들에게 말하였다. “여러 대덕들이여, 세존께서 지금 사람들 사이를 돌아다니려 하니, 만약 기쁘게 행하려는 대덕들이 있으면 옷과 의복을 준비하라.” 그때 가루타이가 이 말을 듣고 이렇게 생각하였다. “부처님을 따르는 자에게는 열여덟 가지 이익이 있다. 첫째, 왕의 두려움이 없고, 둘째, 도둑의 두려움이 없으며, 셋째, 물의 두려움이 없고, 넷째, 불의 두려움이 없으며, 다섯째, 적국의 두려움이 없고, 여섯째, 사자, 호랑이, 늑대, 악수 등 짐승의 두려움이 없으며, 일곱째, 관문과 성채의 두려움이 없고, 여덟째, 나루터 세금의 두려움이 없으며, 아홉째, 방어와 원군의 두려움이 없고, 열째, 사람의 두려움이 없으며, 열한째, 비인간의 두려움이 없고, 열두째, 때때로 천인들을 볼 수 있으며, 열세째, 천인의 음성을 들으며, 열네째, 큰 광명을 보고, 열다섯째, 수기(授記)의 음성을 듣고, 열여섯째, 묘법을 함께 받고, 열일곱째, 음식을 함께 받고, 열여덟째, 몸에 병고가 없다.” 가루타이가 생각하였다. “부처님을 따름은 이익이 많으니 나는 반드시 부처님을 따라 다니며 교화해야겠다.” 곧 떠나지 않았다.

찬타 집에 별도의 여인이 아이를 낳았다. 그때 찬타가 그 여인에게 말하였다. “아이를 씻기고 새 흰 천으로 몸을 단장하여 선인 좌석 위에 놓아 아이가 장수하도록 하라.” 그 여인이 그대로 하여 좌석 위에 놓았다. 그때 가루타이가 밥을 구해 찬타 집에 갔다. 그러나 아라한은 미리 살피지 않고 성지혜를 행하지 않았다. 옛 좌석에 앉았을 때 아이의 어머니가 급히 두려워 말하였다. “성자여, 좌석에 아이가 있습니다.” 가루타이가 급히 일어났으나 아이는 이미 죽었다. 어머니가 보고 곧 울부짖었다.

그때 가루타이가 말하였다. “자매여, 울지 마십시오. 네 아이는 단명업을 심었으니 세존께서 말씀하신 대로 모든 행은 무상하여 생멸하는 법입니다. 그러나 나는 지금 울어야 마땅합니다. 아라한의 과보를 얻었으나 잘 살피지 못하였습니다. 세존께서 나를 인연으로 삼아 제자들에게 학처를 제정하실 것입니다.” 이 인연으로 비구들에게 알리니 비구들이 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 비구들에게 말씀하시길 “가루타이는 죄를 범하지 않았다. 그러나 비구들이 속가에 가서 좌석을 잘 살피지 않고 무턱대고 앉으면 중대한 죄를 짓는다.” 이것이 가루타이의 일이다.

시초이연사(施醋二緣事)는 무엇인가? 부처님께서 실로바성 기곡원에 계셨다. 이 성 안에 두 장자가 있었는데, 부유하고 재산이 많아 많은 종을 거느렸다. 그때 두 사람이 서로 친구가 되어 친밀하였다. 그러나 점차 두 사람 모두 가난해지고 쇠약해졌다. 두 사람이 의논하였다. “옛날 부유하고 즐겁던 때가 있었는데 지금은 가난하고 괴롭다. 무엇 때문에 살아야 하는가? 이제 함께 출가하자.” 그리하여 바른 법을 설하는 곳에서 삭발하고 출가 수행하였다.

후에 어느 때 한 사람이 병에 걸려 다른 사람이 간호하였다. 병이 점점 쇠약해져 일어나지 못하였다. 병자에게 물었다. “장수여, 속가에 있을 때 병이 괴로웠는가?” 대답하였다. “그랬다.” 물었다. “어떤 약을 썼는가?” 대답하였다. “소금과 식초를 마셨다.” “그렇다면 지금은 왜 마시지 않는가?” 대답하였다. “마시고 있다.” 그리하여 그가 소금과 식초를 구해 주었는데 마시고 곧 죽었다.

그때 그 비구는 후회하며 생각하였다. “내가 적절하지 않은 약을 주어 그가 죽었으니 중대한 죄를 범한 것이 아닌가?” 이 인연으로 비구들에게 알리니 비구들이 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 비구들에게 말씀하시길 “그 비구는 죄를 범하지 않았다. 그러나 비구들은 의사에게 묻지 않고 병자에게 무턱대고 약을 주어서는 안 된다. 만약 의사가 없으면 비구 중에 의사였던 자에게 물어야 한다. 그마저 없으면 의사와 친한 비구에게 물어야 한다. 그마저 없으면 병자를 아는 비구 장로에게 물어야 한다. 만약 비구가 의사나 장로에게 묻지 않고 자기 생각대로 병자에게 약을 주면 중대한 죄를 짓는다.” 그때 비구들이 의심이 생겨 함께 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 어떤 인연으로 병든 비구가 식초를 약으로 먼저 마시고 죽었습니까?” 부처님께서 말씀하시길 “그는 속가에 있을 때 담음병이었으나 지금은 풍열병이니 이 인연으로 옛 약이 지금은 맞지 않는 것이다.”

부처님께서 실로바성 기곡원에 계셨다. 그때 마가다 영승왕이 진리를 깨닫고 팔만 천천 천인과 마가다국의 브라만 거사 무량 백천 중생과 함께 있었다. 영승왕이 왕사성에서 북을 쳐 선포하였다. “왕성과 외부에 오는 이들에게 널리 알리노니, 우리 나라에 사는 자는 도둑질을 해서는 안 된다. 만약 도둑질하면 멀리 유배시키고, 잃은 물건은 내가 창고 물건으로 보상하겠다.” 그때 세존께서 승광왕에게 소년경을 설하여 믿음을 일으켰다. 승광왕이 교살로국에서 북을 쳐 선포하였다. “성읍과 사방의 손님들에게 널리 알리노니, 우리 나라에 사는 자는 도둑질을 해서는 안 된다. 만약 도둑질하면 목숨을 끊게 하며, 잃은 물건은 내가 창고 물건으로 보상하겠다.” 그때 마가다와 교살로 두 경계의 도둑들이 이 명령을 듣고 모두 두 나라 안에 흩어져 살았다.

그때 두 나라 사람들이 모두 듣고 알게 되어 도둑이 많아 두 경계에 무리 지어 살며 상인들을 습격하여 물건을 빼앗고 사람을 죽였다. 마가다에 상인들이 교살로국에 가려 하였는데 이 일을 듣고 많은 호위병을 구해 뇌물을 주며 길을 떠났다. 마가다 국경을 지나 교살로국에 들어갔다. 상인들이 사람들에게 말하였다. “여러분, 나는 교살로 승광왕이 용맹하고 폭렬하다는 말을 들었다. 만약 도둑을 만나면 창고 물건으로 보상해 주니 호위병을 보내어 돌려보내라.” 호위병이 작별하고 돌아갔다.

그때 도둑들이 요로에 숨어 호위병이 떠난 것을 보고 도둑들에게 알렸다. “호위병이 떠났으니 이제 행동하라. 상인들을 습격하여 재물을 빼앗아라.” 도둑들이 험한 숲 속에서 상인들을 습격하여 어떤 이는 목숨을 끊고 어떤 이는 몸을 다치고 어떤 이는 도망쳤다. 상인들이 실로바성에 이르러 먼지투성이 몸으로 왕에게 아뢰었다. “대왕이시여, 우리 상인들이 왕국에 이르러 재물을 모두 잃었습니다.” 왕이 물었다. “어찌 된 일인가?” 아뢰었다. “대왕이시여, 왕국 경계에서 도둑에게 습격당했습니다.” 그때 승광왕이 즉시 비루택가 태자에게 명하여 “급히 가서 도둑들을 잡고 훔친 물건을 모두 가져오라.” 태자가 명을 받들어 사병과 코끼리, 말, 수레, 보병을 엄히 정비하여 험한 곳에서 도둑들을 찾았다.

그때 도둑 무리가 몰래 숲 속에서 재물을 나누고 있었다. 태자가 그들의 허점을 노려 일부를 즉시 베고 죽였으며 일부는 숲으로 도망쳤다. 나머지 60명을 잡았다. 도둑들이 무너지자 태자는 60명의 도둑과 훔친 물건을 왕에게 바치며 공경하여 아뢰었다. “이들이 도둑이며 훔친 물건입니다.” 왕이 도둑들에게 물었다. “너희는 내가 선포한 명령을 듣지 못했느냐? 도둑질하면 목숨을 끊고 잃은 물건은 내가 창고 물건으로 보상한다고 하였다.” 도둑들이 대답하였다. “모두 들었습니다.” 왕이 물었다. “그렇다면 왜 도둑질하여 상인들을 습격하였느냐?” 대답하였다. “대왕이시여, 도둑질하지 않으면 가난하여 살 수 없습니다.” 왕이 말하였다. “그렇다면 물건만 빼앗으면 되지 왜 사람을 죽였느냐?” 대답하였다. “두려움을 주려 하여 반드시 죽여야 했습니다.” 왕이 말하였다. “그렇다면 내가 너희를 두렵게 할 법을 가지고 있다. 지금까지 본 적 없는 것을 오늘 보여 주겠다.” 왕은 성품이 포악하여 대신들에게 명하여 “이 도둑들을 도살장에 데려가 손과 발을 베라. 도둑과 상인들에게 창고 물건으로 보상하라.” 대신들이 명을 받아 도둑들을 도살장으로 데려가 손과 발을 베고 훔친 물건을 갚았다.

세존께서 비구들에게 말씀하시길 “너희는 알라. 자기와 남을 해롭게 하고 남을 편안하게 하는 것을 잘 살펴야 한다. 왜냐하면 너희 비구들은 자기와 남을 해롭게 하고 남을 편안하게 하는 것은 모두 싫어하고 떠나야 할 곳이기 때문이다.” 그때 비구들이 부처님의 말씀을 기억하여 싫증이 일어나 여러 번 도살장에 갔다. 그때 비구니들도 도살장에 가서 도둑들의 손과 발이 모두 잘린 것을 보았다.

그때 한 사람이 도살장에 있어 도둑들을 보며 이렇게 말했다. “만약 선한 마음으로 이 고통받는 자들을 불쌍히 여긴다면 소금과 식초를 주어 마시게 하라. 이곳에서 죽은 뒤 다시 태어나 어미 젖을 먹을 것이다.” 그때 비구니 중 한 비구니가 원만(圓滿)이라 하였는데 거칠고 건장하며 어리석고 곧았다. 이 말을 듣고 이렇게 생각하였다. “나는 바른 법을 설하는 곳에서 출가하였는데 어찌 지금 이 복을 버리고 가겠는가? 나는 소금과 식초를 구해 도둑들에게 주어야겠다.” 비구니들이 모두 거처로 돌아가자 원만은 홀로 성으로 가서 소금과 식초를 구해 큰 독 하나와 그릇 60개를 가득 채워 도둑들에게 가져갔다.

그때 도둑들이 어린 아이를 안고 굶주림과 목마름에 시달리며 살 길이 없자 비구니를 보고 말했다. “좋습니다! 성자여, 나는 목마름에 시달리니 독에 든 물을 주어 구제해 주십시오.” 비구니가 복을 구하는 마음으로 먼저 그릇에 주고 다음에 소금과 식초를 나누어 모두 그릇을 가득 채워 마시게 하니 모두 죽었다. 비구니가 저녁에 절로 돌아오니 절 문이 이미 닫혀 있었다. 곧 문을 두드리며 부르니 절의 비구니가 묻기를 “문 두드리는 자 누구냐?” 대답하였다. “나는 원만이다.” 묻기를 “왜 해질 무렵에 돌아왔느냐?” 대답하였다. “자매들이 기뻐하여 그렇다.” 비구니들이 물었다. “무슨 일을 하여 아라한과 불환과 예일과 예류과를 얻었느냐? 혹은 승가를 위하여 거처를 지었느냐? 혹은 승가를 위하여 좋은 음식과 옷을 구하였느냐?” 대답하였다. “자매들이여, 너희는 더 이상 아무것도 하지 말고 다만 음식과 옷을 구하라.” 비구니들이 물었다. “그것들이 없는데 무슨 일을 하였느냐?” 원만이 대답하였다. “너희는 도살장에서 손과 발이 잘린 60명의 도둑을 보지 않았느냐?” 대답하였다. “보았다.” 원만이 말하였다. “나는 교화하려고 소금과 식초를 많이 구해 모두가 배불리 마시고 모두 죽었으며, 그들이 태어날 곳에서 어미 젖을 먹게 하였다.” 비구니들이 듣고 말하였다. “어리석은 자여, 남의 중대한 죄를 채우고 배를 채워 우리로 하여금 함께 기뻐하게 하였다.” 그때 원만이 듣고 후회하며 이렇게 생각하였다. “내가 혹시 남의 중대한 죄를 범한 것이 아닌가?” 이 인연으로 비구들에게 알리니 비구들이 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하시길 “이 비구니는 죄를 범하지 않았다. 만약 고의로 다른 이를 죽게 하면 중대한 죄를 짓는다. 그러나 비구니들은 병자에게 식초를 주어 마시게 하여 죽게 해서는 안 된다. 병자는 이 약으로 인해 빨리 죽는 것이지 죄가 없다. 만약 비구나 비구니가 이 약으로 인해 죽게 하려는 마음을 품으면 중대한 죄를 짓는다.” 

부처님께서 실로바성 기곡원에 계셨다. 그때 장수 대목련이 열일곱 명의 동자를 데리고 출가하여 우발리를 우두머리로 삼아 이 열일곱 명 중 한 사람이 일을 알면 나머지 열여섯 명이 서로 돕곤 하였다. 어느 때 법사 일이 일어나 밤새 경을 독송하였는데 이 열일곱 명이 함께 청소하였다. 또 어느 날 승가에 목욕실 일이 일어나 그들도 자세히 와서 서로 돕고, 또 어느 날 한 사람이 절 일을 잘 알게 되어 그날 절을 장엄하였다.

그때 일을 아는 사람이 정성껏 지키는데 한 사람이 이렇게 생각하였다. “나는 피곤하여 잠들려 하는데 나머지 열여섯 명이 어찌 지키지 못하랴?” 열여섯 명이 모두 이렇게 생각하였다. “나는 피곤하여 잠들려 하는데 나머지 열여섯 명이 어찌 지키지 못하랴?” 열여섯 명이 모두 깊이 잠들었고 오직 일을 아는 한 사람만 밤새 청소하며 잠들지 않았다.

아침이 되어 등불을 끄고 절 문을 열어 마당을 쓸고 물을 살피며 해 뜨는 때를 보고 침상과 좌석, 수두라(窣堵波)를 펼치고 향을 피워 절 위층에서 경종을 울렸다. 열여섯 명이 경종 소리를 듣고 잠에서 깨어 각자 방에서 나와 발우를 들고 그 한 사람을 보고 놀라 달려가 절 일을 청소하였다. 열여섯 명이 서로 말하였다. “여러 장수들이여, 어찌 한 사람도 이 일을 돕지 않는가?” 그때 한 사람이 이렇게 말했다. “나는 이렇게 생각하였다. 나는 피곤하여 잠들려 하는데 나머지 열여섯 명이 어찌 지키지 못하랴?” 모두가 이렇게 말하였다. 모두가 이 말을 듣고 서로 말하였다. “이 한 사람은 우리 중에서 모든 일을 먼저 하며 나는 돕지 않았다. 그가 분노할 것이다. 우리는 밥을 먹고 나서 기쁘게 구걸하러 가자.” 밥을 먹고 그곳에 가서 모두 함께 참회하였다. 젊은 이는 곧 발을 예배하고 나이 많은 이는 어깨를 쓰다듬으며 말하였다. “장수여, 너는 용서하라.” 그가 묵묵히 대답하지 않았다. 친한 자가 손가락으로 두드리니 그가 웃으며 말하였다. “기쁨을 베풀라, 기쁨을 베풀라.” 모두가 생각하였다. “이것은 좋은 방편이다.” 한두 사람이 아니고 모두가 함께 두드리니 그때 풍기가 치밀어 곧 죽었다. 사람들이 죽은 것을 보고 슬퍼하며 크게 울었다.

그때 비구들이 이상히 여겨 물었다. “너희가 지금 함께 모여 울고 있는 까닭은 무엇인가?” 그가 대답하였다. “대덕들이여, 우리는 옛날 열일곱 명이었는데 지금은 열여섯 명뿐이다. 어찌 슬프지 않겠는가? 또한 나는 기쁘게 함께 출가하여 죽었으나 사랑하는 이별의 괴로움과 또 중대한 죄가 있어 어찌 슬프지 않겠는가?” 비구들이 듣고 떠났다. 그 열여섯 명은 각기 한쪽에 앉아 근심하며 머물렀다.

다른 비구들이 그 동료가 두드려 죽였음을 알고 보고 꾸짖었다. “장수여, 너희 열일곱 명은 마른 풀불과 같아 빨리 타고 빨리 꺼진다. 때로는 희롱하고 때로는 근심한다.” 그가 근심의 불에 마음이 타들어 가며 이 말을 듣고도 대답하지 않았다. 비구들이 인연을 들어 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길 “그 비구들은 살인의 마음이 없으므로 죄가 없다. 그러나 비구들은 서로 두드려서는 안 된다. 만약 두드리면 중대한 죄를 짓는다.” 

부처님께서 실로바성 기곡원에 계셨다. 이곳에서 멀지 않은 곳에 한 마을이 있었는데 그곳에 장자가 있었고 부유하며 많은 종을 거느렸으며 청정한 믿음이 있어 착한 사람을 좋아하였다. 그가 승가를 위하여 거처를 지었는데 그 모습이 높고 크며 좋은 돌문과 주위에 복도가 둘러져 모두 장엄하여 보는 이로 하여금 기뻐하게 하였다. 이 거처에 육십 명의 비구를 청하여 여름 안거가 끝나면 자유롭게 가게 하였다.

그때 시주자가 절이 비어 있는 것을 보고 지키는 사람을 두어 도둑이 와서 침상과 이불을 훔치지 않을까 두려워하였다. 또 육십 명의 비구가 사람들 사이를 돌아다니다가 이 마을에 이르러 머물 곳을 찾았다. 그때 한 사람이 비구들에게 말하였다. “성자여, 왜 절에 머무르지 않습니까?” 대답하였다. “현명한 이여, 어디에 절이 있습니까?” 대답하였다. “마을 밖 숲 속에 좋은 거처가 있습니다.” 비구들이 가서 지키는 사람을 보니 그가 멀리 보고 “잘 왔다.” 하며 방과 침상, 이불, 베개와 작은 침상, 그리고 세 개의 나무 상자를 주며 “성자여, 먼저 물을 거르시오. 나는 잠시 가서 장자에게 알리겠다.” 하였다.

장자에게 알리기를 “지금 복덕이 배가 되어 육십 명의 비구가 절에 왔다.” 하니 장자가 듣고 크게 기뻐하며 집 사람들에게 말하였다. “너희는 버터, 꿀, 사탕, 석류, 석밀, 포도, 후추, 건강, 필발을 가져가 절에서 비상음료를 만들어 손님 비구들에게 주어 배불리 마시게 하라.” 집 사람들이 듣고 그대로 나누어 모두 절에 가져갔다.

그때 비구들이 물을 걸러 각자 위엄을 갖추고 각자 머물 곳에 자리 잡았다. 그때 장자가 절에 가서 멀리 비구들이 연꽃 무리처럼 절 안에 가득한 것을 보고 믿음이 배가 되어 깊이 귀의하며 가사를 지어 말하였다.

“마을이든 숲 속이든 높든 낮든 여러 승려가 머무르면 사랑과 기쁨이 생긴다.”

비상음료를 만들어 조화롭게 준비하여 직접 주니 비구들이 배불리 마셨다. 그때 장자가 승려들의 발을 예배하고 향로를 들고 승려들을 인도하여 절을 돌고 거처로 돌아가 상좌 앞에 무릎 꿇고 머물며 법문을 청하였다. 장자가 말하였다. “내일 정오에 성스러운 무리가 내 집에 와서 작은 공양을 받으시길 바랍니다.” 비구들이 허락하고 발을 예배하고 갔다.

그날 다음 날 여러 음식을 마련하여 승려들을 공양하였다. 승려들이 식사 후 주술과 서원을 하여 거처로 돌아갔다. 다시 한낮에 비상음료를 마련하고 목욕하고 양치한 뒤 장자가 향로를 들고 상좌 앞에 나아가 말하였다. “성자들이여, 이 거처는 나를 위함도 아니고 친족을 위함도 아니며 다만 사방의 승가를 위하여 지은 것이니 이 여름 안거에 머무르시길 바랍니다.” 비구들이 장자에게 말하였다. “세존의 법주께서 지금 실로바성에 계시고 때때로 어떤 비구가 아라한을 증득하고 어떤 비구가 불결관을 성취하며 승광왕, 승만부인, 선수, 세주, 비사구모와 다른 장자 브라만 등이 모두 경배합니다. 우리가 그곳에 가면 법과 음식 모두 함께 받으니 가고자 합니다.” 장자가 말하였다. “법과 이익을 받는 것은 오직 당신들이 아는 바이며 옷과 음식은 내가 공급하겠습니다. 부디 마음을 내어 이곳에 머물러 네 가지 공양을 부족함 없이 받으십시오.” 상좌가 말하였다. “여러 장수들이여, 세존께서 말씀하신 대로 시주자가 경건하면 반드시 자비심을 내어 믿음을 증장해야 합니다. 나는 지금 이곳에 머물고자 합니다.” 머무르기로 작정하고 이곳 안팎을 살피니 향기로운 꽃과 열매가 나무에 가득하고 맑은 못과 무성한 숲이 모두 사랑스럽고 기쁘게 하였다. 상좌가 말하였다. “여러 장수들이여, 지금 이 거처는 꽃과 열매가 풍성하니 이전 안거 때는 열매가 익지 않았으니 우리는 후에 안거를 할 만하다.” 의논하여 후에 안거를 하였다.

그때 장자는 오직 한 절만 지었고 그 복덕은 모두 그 안에 있었으며 이 마을과 다른 마을에는 다른 절이 없었고 사람들의 복덕도 모두 모였다. 비구들이 이곳에 머물며 많은 이익을 얻고 뜻대로 일을 마치고 여기서 머물렀다.

그때 가리디가 도둑들이 서로 의논하였다. “우리는 어떻게 하면 1년 동안 힘들이지 않고 옷과 음식을 풍족히 얻을 수 있을까?” 어떤 자가 말했다. “우리는 비구들의 물건을 훔쳐야 한다.” 다른 도둑이 말하였다. “그들은 하루에 백 개 문을 지나 힘들게 구걸하여 겨우 몸을 채우는데 무엇이 있겠는가?” 그중 한 도둑이 비구들을 잘 알고 있어 말하였다. “너희들은 그 큰 재물을 알지 못한다. 그들은 이 절의 장자가 신심이 순수하여 오직 한 절만 지었으며 그 복덕은 모두 그 안에 있고 이 마을과 다른 마을에는 다른 절이 없으며 사람들의 복덕도 모두 모였다. 비구들이 이곳에 머물며 많은 이익을 얻는다. 믿지 않으면 함께 가서 직접 보라.” 도둑들이 말하였다. “그렇다면 네가 먼저 가고 우리가 뒤따르겠다.” 말하여 “좋다.” 하였다.

곧 옷을 정돈하고 천천히 걸으며 가사를 외우고 절을 돌고 절 안으로 들어갔다. 그때 문 앞에 모할로 비구가 있었는데 도둑들이 그를 보고 발을 예배하며 물었다. “성자여, 이 절은 누구의 절입니까? 방과 건물이 장엄하여 사람으로 하여금 기뻐하고 천상에 태어나길 바라게 하는 계단입니다.” 비구가 대답하였다. “현명한 이여, 이 절은 어떤 장자가 세운 것입니다.” 물었다. “성자여, 이것이 비할라(毘訶羅)입니까, 비가타(毘伽多)입니까?” 비구가 물었다. “비할라와 비가타가 무엇입니까?” 대답하였다. “만약 재물이 충만하면 비할라이고 필요한 것이 부족하면 비가타입니다.” 비구가 대답하였다. “현명한 이여, 만약 그렇다면 이곳은 비할라이지 비가타가 아닙니다. 이 거처는 재산이 풍부하고 수용이 충분합니다.” 도둑이 말하였다. “성자여, 만약 밥이 충분하면 흙을 먹지 말고, 옷이 충분하면 나무 껍질을 입지 말라. 너희 옷은 반드시 많아야 한다.” 모할로는 본성이 거칠고 곧아 도둑 손을 잡고 함께 방으로 들어가 말하였다. “너희는 선반 위 옷이 얼마나 많은지 보라.” 물었다. “성자여, 이것이 너희 물건입니까, 승가의 물건입니까?” 대답하였다. “현명한 이여, 이것은 내 사유물입니다.” 물었다. “성자여, 너는 상좌이며 법사입니까?” 대답하였다. “현명한 이여, 나는 상좌도 아니고 법사도 아니며, 나는 고요함을 구하며 승가 아래에 머무는 자입니다.” 말했다. “네가 가진 물건은 알겠다. 그러나 창고에는 쌓아둔 것이 있느냐?” 대답하였다. “현명한 이여, 나는 가장 아래에 있으나 물건이 풍족하니 승가 안은 말할 것도 없다.” 물었다. “성자여, 대중 부엌에서 음식을 끓일 때 그릇은 토기인가 놋쇠 솥인가?” 비구가 곧 창고를 보여주며 “이 창고 안에 놋쇠 그릇이 가득하다.” 하였다. 이것을 알고 도둑은 나가려 하며 말하였다. “성자여, 전에 네 선한 물건을 폐하여 내 생업을 방해하였으니 지금은 가서 나중에 다시 인사하겠다.” 대답하였다. “좋다.” 도둑은 발을 예배하고 가서 도둑들에게 말하였다. “나는 그 절에 가서 직접 살펴보니 재물이 풍부하여 부유한 상인과 같으니 훔치기에 좋다.” 그중 한 사람이 도둑들에게 말하였다. “나는 여섯십 명의 선한 활과 화살을 가진 이들이 출가하였다는 말을 들었다. 무턱대고 훔치면 안 된다. 대중이 모여 경을 들을 때만 절에 들어가라.” 도둑들이 물었다. “언제 경을 들을 것인지 모르겠다.” 그 일을 잘 아는 사람이 도둑들에게 말하였다. “여덟 날이 지나고 보름에 경을 들을 것이다.” 며칠을 세고 머물렀다.

15일에 상좌가 보리도목의 법을 설하고 장정이 정결하게 하여 경을 읽게 하였다. 경을 읽으며 가사를 지어 말하였다.

“부처님께서 기곡원에 계시니 모든 번뇌를 끊으시고 모든 근을 고요하게 하셨다. 대중에게 이와 같이 말하였다. 나는 인간과 천중에 미묘한 법을 설하며 듣고 행하여 고통의 끝을 얻었다.”

그때 도둑들이 문을 두드리며 부르니 비구가 물었다. “너는 누구냐?” 대답하였다. “성자여, 나는 선한 남자이다.” 비구들이 생각하였다. “마을 사람들이 와서 법을 들으려 하나 문을 열어야겠다.” 문을 열자 도둑들이 우르르 들어와 재물을 빼앗았다. 비구가 말하였다. “너는 선한 남자라고 하더니 지금 와서 절에 들어와 내 재물을 훔치느냐?” 도둑들이 대답하였다. “성자여, 나는 두 이름이 있으니 밖에서는 선한 남자이고 절 안에서는 도둑이다.” 비구가 말하였다. “네 이름을 지은 이는 선한 사람이 아니다.” 훔친 물건을 가지고 곧 절을 나갔다.

그때 비구들이 도둑을 당한 뒤 서로 의논하였다. “여러 장수들이여, 세존께서 말씀하신 대로 젖을 다 먹인 것은 남기지 말아야 한다. 지금 이 장자가 도둑을 당하면 물건을 절에 내어 우리에게 주었을 것이니 반드시 다 떨어질 것이다. 우리는 실로바성으로 가서 함께 출가한 곳에서 옷을 구하자.” 말하였다. “우리 몸이 드러났으니 어떻게 길을 건널까?” 한 사람이 말하였다. “낮에는 풀숲을 지나고 밤에는 길을 건너야 한다.” 장자에게 알리지 않고 떠나 점점 실로바성에 이르렀다. 그 비구들이 첫날과 다음날 밤에 경계하며 생각하고 선행을 닦았다. 몸이 드러난 자들이 문 앞에 와서 두려워하며 돌아보았다. 그 비구들이 멀리 물으며 말했다. “너희는 몸이 드러나 머리털을 뽑은 자들이니 어찌 이곳에 왔느냐? 여기는 비할라이지 너희가 머무는 곳이 아니다.” 대답하였다. “여러 장수들이여, 나는 비구이며 몸이 드러난 외도는 아니다.” 다시 물었다. “과연 그런 모습의 비구가 있느냐?” 대답하였다. “도둑에게 훔쳐졌다.” 물었다. “네 이름이 무엇이냐?” 대답하였다. “내 이름은 불호, 법호, 승호 등이다.” 그들이 대답하였다. “잘 왔다, 잘 왔다, 여러 장수들이여.” 곧 문을 열어 그들이 들어왔다. 어떤 이는 삼의, 어떤 이는 이의, 어떤 이는 승각기, 어떤 이는 목수라, 어떤 이는 발우와 허리띠 등 가진 대로 모두 나누어 주었다.

그때 비구들이 인연을 들어 부처님께 알리니 부처님께서 말씀하시길 “밤중에 잘 알지 못하면 무턱대고 문을 열어서는 안 된다. 종족과 이름을 물어 몸이 확실하면 문을 열어야 한다. 경을 읽을 때에는 반드시 비구를 지켜 지키게 하라. 도둑이 오는 것을 알면 놀라게 하여 꾸짖고 문을 열어서는 안 된다. 이렇게 말하라. ‘경종과 도리깨, 시계, 승가치, 칠조, 오조, 의낭, 탑고, 도삭 등 물건을 가져오라.’ 이 소리를 들으면 도둑은 놀라서 달아난다. 만약 대중 상좌가 행법이 있으면 내가 이를 제정하겠다. 대중이 모여 경을 읽을 때 상좌는 일을 아는 자에게 문이 닫혔는지, 절 안을 살폈는지, 지키는 자를 보냈는지, 경을 청했는지, 크고 작은 곳을 쓸고 닦았는지 물어야 한다. 만약 대중 상좌가 앞서 제정한 대로 행하지 않으면 중대한 죄를 짓는다.” 

그때 기곡원에 옛날 머물던 비구가 도둑에게 당한 비구들에게 말하였다. “여러 장수들이여, 우리는 가진 것이 적어도 옷과 발우를 나누어도 충분하지 않다. 그러나 도둑이 당한 절 장자는 신심이 순수하니 그곳에 가서 다시 만나면 반드시 옷을 나누어 줄 것이다.” 이 말을 듣고 함께 의논하였다. “여러 장수들이여, 함께 출가한 자여, 잘 말했다. 그러나 우리들은 급히 와서 장자에게 알리지 않았다. 이제 다시 가서 알리고 옷을 나누어 주게 하자.” 곧 장자에게 가서 장자가 보고 예배하며 물었다. “성자여, 왜 알리지 않고 곧 떠났느냐?” 비구가 대답하였다. “장자여, 세존께서 말씀하신 대로 젖을 다 먹인 것은 조금 남겨야 한다. 우리는 절이 도둑을 당한 것을 보고 장자가 물건을 절에 내어 우리에게 주면 반드시 다 떨어질까 두려워 알리지 않고 실로바성의 함께 출가한 곳에 가서 옷을 구하였다.” 장자가 말하였다. “성자여, 절이 도둑을 당한 것은 내 집이 아니라 도둑을 당한 것이냐? 잘했다. 성자여, 나를 불쌍히 여겨 다시 만나자.” 크게 공경하여 각자 열세 가지 자구를 바쳤다.

도둑들이 듣고 다시 와서 밤중에 경을 읽을 때 문을 두드리며 부르니 비구들이 도둑이 온 것을 알고 서로 말하였다. “여러 장수들이여, 옛날 도둑이 다시 왔으니 부처님 가르침에 따라 크게 놀라게 하여 문을 열어서는 안 된다.” 곧 큰 소리로 외치며 “급히 경종, 도리깨, 시계, 승가치, 칠조, 오조, 의낭, 탑고, 도삭 물건을 가져오라.” 하니 도둑들이 듣고 크게 놀라 달아났다.

그때 천인들이 가타(伽陁)를 말하였다. “두 발의 무니가 능히 가르침을 설하여 제자들을 두려워하게 하니 도둑들이 놀라 달아났다.” 도둑을 잘 아는 자가 도둑들에게 말하였다. “너희들은 왜 자꾸 놀라 도망하는가?” 도둑들이 대답하였다. “너희는 듣지 못했느냐? 여섯십 명의 출가자가 모두 좋은 활과 화살을 가졌으니 어찌 우리가 도망하지 않겠느냐? 그러나 우리는 전에 경종과 도리깨, 도리깨 채찍 같은 무기를 듣지 못했으니 반드시 서로 죽일 것이다.” 그들이 대답하였다. “이것들은 모두 진짜 무기가 아니다.” 도둑들이 물었다. “이것은 무엇이냐?” 대답하였다. “경종은 나무로 소리를 내어 승가를 모으는 것이고, 도리깨는 경종을 치는 도구이며, 시계는 해 그림자를 보는 도구이고, 승가치와 도삭 등은 옷을 만드는 데 필요하며, 의낭은 삼의를 담는 주머니이며, 탑고는 문을 여는 열쇠이다. 우리는 두려워하지 말고 다시 훔치자.” 그때 도둑들이 모두 절로 돌아갔다.

도둑 우두머리가 사다리를 올라가자 절 안에 모할로 비구가 지키고 있었다. 그가 생각하였다. “이 완고한 도둑이 내 옷과 발우를 훔쳐 우리를 몸이 드러난 상태로 만들 것이다. 만약 놓아두면 우리도 몸이 드러난 채 머물게 되니 나는 그에게 두려움을 주겠다.” 곧 천천히 걸어가 경종 나무로 도둑의 머리를 쳤다. 도둑이 나무에 맞아 사다리에서 떨어져 죽었다. 모할로가 크게 외쳐 “도둑이다! 도둑이다!” 하였다.

그때 비구들이 경청을 멈추고 다투어 위층으로 올라가 물었다. “도둑이 어디 있느냐?” 모할로가 대답하였다. “이 절 옆에서 사다리를 올라가는데 내가 두려움을 주어 도둑들이 도망갔다.” 사람들이 말하였다. “도둑이 도망가게 하였으니 매우 좋다.” 날이 밝아 문을 열고 도둑이 올라간 곳을 찾아가 보니 도둑 머리에서 피가 흘러 죽어 있었다. 모두 보고 두려워하며 서로 말하였다. “전에는 도둑을 당하지 않았으나 지금은 도둑을 당하여 사람을 쳐 죽여 우리로 하여금 중대한 죄를 짓게 하였다.” 그때 비구들이 후회하며 인연을 들어 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길 “너희는 죄가 없다. 그러나 비구들은 이런 마음으로 그 몸을 치면 안 된다. 던진 물건은 옆에 두거나 뒤에 두어 두려움을 주려 하여 소리치라. 만약 비구가 이런 마음으로 그 몸을 치면 중대한 죄를 짓는다.” 

노비구(老苾芻)란 무엇인가? 부처님께서 실로바성 기곡원에 계셨다. 이 성 안에 한 장자가 있었는데 동족 중에서 딸을 아내로 맞아 아들을 낳아 점차 자랐다. 그때 장자가 재산을 잃고 친족과 헤어졌으며 아내가 이미 죽어 아들에게 말하였다. “나는 이제 늙어 집안 일을 알지 못하니 너에게 맡기고 나는 출가하려 한다.” 아들이 아버지에게 말하였다. “그렇다면 나도 출가하겠다.” 아버지가 대답하였다. “그것도 좋다.” 곧 아버지와 아들이 함께 가서 기곡원에 이르러 한 비구에게 절을 하고 말하였다. “성자여, 나는 출가하려 한다.” 비구가 물었다. “이 아이도 출가하기를 원하느냐?” 대답하였다. “원한다.” 장애가 없으니 함께 출가하였다.

부처님께서 항상 법을 가르치시니 늙은 자는 이익을 받고 어린 자는 일을 알았다. 그때 아버지와 아들은 항상 구박을 받았다. 아들이 아버지에게 말하였다. “나는 사람들이 괴롭혀 항상 일을 시키니 배움이 없으니 이제 함께 다른 곳에 가서 경전을 배우자.” 아버지가 말하였다. “좋다. 너와 함께 가겠다.” 간 곳에서 나이가 어리므로 다시 구박을 받아 일을 시켰다. 아들이 아버지에게 말하였다. “실로바성은 일은 알게 하지만 법주 세존께서 직접 계시니 때때로 어떤 비구가 아라한을 증득하고 어떤 비구가 불결관을 성취하며 승광왕, 승만부인, 선수, 세주, 비사구모와 다른 장자 브라만 등이 모두 경배합니다. 우리가 그곳에 가면 법과 음식 모두 함께 받으니 지금 돌아가자.” 나머지 곳을 버리고 실로바성에 이르러 거처에 가려 하니 정오에 경종 소리가 들려 아버지에게 말하였다. “경종 소리가 급하니 서둘러 가야 한다.” 아버지는 늙고 지쳐 빨리 가지 못하니 아들이 강제로 밀어 길을 재촉하였다. 아들이 생각하였다. “밀어 행하는 것이 이롭다.” 다시 강제로 밀었다.

그때 늙은 아버지는 얼굴을 땅에 대고 먼지가 입에 가득하여 곧 죽었다. 아들이 아버지가 죽은 것을 보고 크게 울며 길가 왼쪽에 두고 옷과 발우를 들고 숲으로 갔다. 비구들이 보고 말하였다. “잘 왔다. 모할로 자여, 네 늙은 아버지는 지금 어디 있느냐?” 그가 울며 말하였다. “여러 장수들이여, 나는 울고 있다. 아버지가 이미 죽었다.” 비구들이 말하였다. “여러 장수들이여, 모든 행은 무상하여 생멸하는 법이니 너는 바른 법을 설하는 곳에서 집을 버리고 출가하였으니 스스로 절제하고 근심하지 말라.” 대답하였다. “나는 아버지를 밀어 넘어뜨렸고 그로 인해 죽었으니 나는 아버지를 죽였다.” 비구가 말하였다. “네 말대로 깊이 울어라. 한 가지는 무간죄가 없고, 두 번째는 파라미티카야에 떨어져 아비지옥에서 오랫동안 고통받는다.” 그때 비구들이 인연을 들어 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길 “그는 죄가 없다. 그러나 비구들은 길을 가다가 피곤한 자를 강제로 밀어 보내서는 안 된다. 나는 길을 가는 비구들을 위하여 행법을 제정한다. 길을 가다가 피곤한 자를 만나면 마사지하여 피로를 풀어주고 옷과 발우, 여러 자구를 들어주어야 한다. 갈 수 있으면 좋고, 갈 수 없으면 먼저 가서 거처에 이르러 발우를 씻고 잎을 청하여 벌레가 없는지 살펴 공양을 청할 수 있다. 오지 못하면 음식을 들고 가서 맞이하여 굶주림이 없게 하라. 때가 아닌데 비상음료를 보내거나 길을 가는 비구가 내가 제정한 대로 행하지 않으면 중대한 죄를 짓는다.” 

그때 비구들이 모두 의심이 생겨 함께 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 어떤 인연으로 모할로 자가 아버지의 생명을 끊었으나 무간죄도 아니고 파라미티카야도 아닌가?” 부처님께서 말씀하시길 “너희 비구들이여, 이 사람은 오늘 아버지를 죽였으나 죄가 없으며 과거에도 아버지를 죽였으니 중죄가 아니다. 너희는 들어라. 옛날 한 마을에 빨래하는 사람이 있었는데 아들이 점점 자랐다.” 그때 마을에 큰 축제가 있어 사람들이 함께 빨래를 하였다. 그때 아버지와 아들이 더러운 옷을 많이 얻어 아버지가 아들에게 말하였다. “빨래가 많아 밥을 먹을 수 없으니 네가 밥을 가져가라.” 아들이 나중에 밥을 들고 가니 아버지가 밥을 먹고 아들에게 말하였다. “네가 빨래를 하라. 나는 피곤하여 잠들겠다.” 곧 잠들었다. 그러나 아버지 머리에는 머리카락이 없고 모기와 벌레가 와서 머리를 물었다. 아들이 빨래를 마치고 아버지 곁에 와서 머리에 모기와 벌레가 많은 것을 보고 쫓았다. 모기가 피를 빨아 가려 하자 쫓아가며 화를 내어 말하였다. “내가 살아 있는데 어찌 모기와 벌레가 아버지 피를 빨게 하겠느냐?” 빨래를 막대기로 쳤다. 모기는 흩어졌으나 아버지 머리가 찢어져 죽었다.

그때 천인이 가타를 말하였다. “지혜로운 자와 원수 되는 것이 낫고 어리석은 자와 친구 되는 것은 미련한 자가 모기와 벌레를 쫓는 것과 같아 막대기로 아버지 머리를 쳐 죽게 한다.” “너희 비구들이여, 이상한 생각을 품지 말라. 그때 빨래하는 노인은 모할로이고 그때 아들은 아버지를 밀어 넘어뜨린 비구이다. 옛날에도 아버지를 죽였으나 무간죄가 아니다. 지금도 마찬가지로 아버지의 생명을 끊었으나 무간죄이며 파라미티카야가 아니다.” 또 죄가 없는데 처음 계율이 제정되기 전 어리석고 미친 마음과 혼란과 괴로움에 사로잡혀서이다.

이로써 단인명학처가 끝났다.

근본설일체유부비내야 권 제8

을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)