근본설일체유부비내야잡사 권제삼

삼장법사 의정 봉제역

화생장자여섭송 재전

그때, 미생원(未生怨)이 화생장자(火生長者)의 집에 들어가 좋은 보주를 보고 곧 훔쳐서 그를 따르는 자에게 주었다. 본가에 이르러 종자에게 말하기를 “전에 맡긴 보주를 네가 가져오라 하였느니라.” 하니, 종자가 주먹을 펴 보였으나 빈손뿐이라 대답하기를 “보주가 어디로 갔는지 모르겠나이다.” 왕이 노하여 때리려 하자, 화생이 말하기를 “종자가 무슨 죄가 있어 노여움을 당하겠습니까?” 대답하길 “나는 작은 도둑이요, 이것은 큰 도둑이라. 내가 네 집에서 보주를 훔쳤으나, 이 작은 자가 도리어 도둑질을 하였나이다.”

화생이 대답하길 “태자가 훔친 것도 아니고, 이 도둑도 아니다. 태자가 취한 후 곧 본처로 돌려놓았느니라.” 이에 말하기를 “태자여, 내 집의 재물은 태자의 것이니, 필요한 대로 마음껏 가져가라. 어찌 도둑질하였느냐?” 태자는 묵묵히 다음과 같이 생각하였다. ‘내 아버지 돌아가신 후에 모두 취할 것이다.’

당시 미생원은 제바달타(提婆達多)의 악우의 가르침으로, 그 아버지 명왕(明王)이 역해(逆害)를 가하여 스스로 관정대왕(灌頂大王)이라 칭하고 마갈타국주(摩揭陁國主)가 되었다. 화생에게 말하기를 “너는 내 동생이니 재물을 함께 나누자.” 화생은 생각하기를 ‘그 아버지 명왕이 죽이고 스스로 일어났으니 내가 용납할 수 있겠는가? 이 악왕이 내 집을 빼앗으려 하니, 먼저 허락하는 척 하자.’ 하고 말하기를 “대왕이시여, 나는 이미 마음을 정하여 집과 보물을 모두 바쳐 봉양하였으니 더 나누는 것이 무엇이 있겠습니까? 다만 대왕께서 내 집에 오시고 내가 왕궁에 가는 것을 허락해 주시길 바랍니다.” 왕이 말하기를 “좋다, 마음대로 하라.”

왕이 곧 물러가고 화생은 궁중에 들어가 집의 모든 좋은 물건을 궁중으로 옮겼다. 이렇게 일곱 번이나 왔다 갔다 하며 화생을 따르는 자는 좋게, 왕을 따르는 자는 나쁘게 하였다. 당시 미생원은 이렇게 생각하였다. ‘나는 지금 화생의 보주를 얻지 못하니, 다른 방법으로 편법을 써서라도 빼앗아야겠다.’ 도둑에게 말하기를 “너는 지금 화생의 집에 가서 보주를 훔쳐라.” 그 사람이 듣고 철고리로 담을 넘어 들어가려 하자, 안 사람이 보고 곧 크게 소리쳐 “도둑이 들어왔다! 도둑이 들어왔다!” 하였다.

화생이 듣고 보내지 않으려 하며 말하기를 “너는 그 도둑을 붙잡아라.” 하고 곧 담 위에 붙잡아 아래로 내려가지 못하게 하였다. 해가 밝을 때까지 모두 함께 지켜보며 그 도둑에게 묻기를 “어찌하여 여기까지 왔느냐?” 하니 대답하기를 “왕이 나를 보내어 화생의 보주를 훔치라 하였나이다.” 군중이 모두 노하여 말하기를 “이것은 악인이니, 법왕께 무고하게 죽임을 당하고, 이제 도둑까지 시켜 남의 재물을 빼앗게 하니 그 죄가 깊어 용서할 수 없다.”

왕이 이 말을 듣고 곧 사자를 보내어 화생에게 말하기를 “놓아주고 괴롭히지 말라.” 하였다. 그때 화생은 놓아줄 뜻이 있어 “도둑아 가라.” 하고 놓아주었다. 화생은 생각하기를 ‘아버지를 죽일 수 있는 자가 나에게 해치지 않을 리 없으니, 어찌 재물 때문에 목숨을 잃겠는가? 그렇다면 나는 세존께서 옛날에 내게 주신 예언을 받들어 이 법에서 출가하여 수행하며 모든 번뇌를 끊고 아라한과를 얻었으니, 이제 세속을 버리고 출가할 때이다. 집에 있는 모든 재물은 고독한 거지와 가난한 이들에게 나누어 넉넉하게 하리라.’

그때 화생장자는 친척과 친구, 지식들과 작별하고 불전에 나아가 세존의 두 발을 예배하고 한쪽에 물러나 합장하여 공경하며 말하였다. “세존이시여, 오직 허락하소서. 선법을 설하는 법을 따라 출가하여 근원 원만한 비구의 성을 받고, 청정한 범행으로 세존을 섬기겠습니다.” 부처님께서 보시고 말씀하시길 “잘 왔다, 비구여, 범행을 닦아라.” 하셨다. 이 말을 듣고 수염과 머리카락이 저절로 떨어져 마치 깎은 듯하였으며, 7일이 지나 법의를 입고 병발을 손에 들고 위엄 있고 엄숙하여 백세의 비구와 같았다. 이에 송하였으니,

세존 명 선래(善來),

발제의착체(髮除衣著體),

즉득제근적(卽得諸根寂),

수불의개성(隨佛意皆成).

그때 세존께서 시기적절하게 가르치시니 그가 부지런히 편법을 써서 수행하며 오취생사(五趣生死)의 윤회가 끊임없이 흔들림을 관찰하고 유위법이 모두 쇠망하여 싫어할 법임을 깊이 깨달아 항상 타인에게 손해가 되며 잠시 고통을 받는 것을 즐기고 긴 밤을 보내며 천보가 있더라도 결국 소멸함을 알았다. 깊이 깨달아 번뇌를 끊고 아라한과 삼명육통을 얻어 팔해탈을 갖추어 실상대로 알았다. ‘내 생은 이미 다하였고 범행은 이미 세웠으며 행한 바는 이미 이루었으니 후생을 받지 않으리라. 마음에 장애가 없고 손으로 허공을 쓸 듯하며 칼로 향유를 베어도 애오심이 일어나지 않으며 금과 흙을 같게 보고 명리(名利)를 모두 버렸으며 제석과 범천 등 모든 천신이 모두 공경한다.’

그때 여러 비구들이 의심을 품고 ‘오직 부처님만이 의혹의 그물을 끊을 수 있으니 우리가 함께 묻자.’ 하여 곧 부처님께 나아가 말씀드리기를 “세존이시여, 화생장자는 먼저 어떤 업을 지어 그 업의 보답으로 부유한 집안에 태어나 부족함 없이 누렸습니까? 또 어떤 업으로 어머니와 함께 불에 타 죽었습니까? 또 어떤 업으로 인간 중에 태어나 천상의 아름다운 상을 받았습니까? 또 어떤 업으로 부처님의 법 중에 출가하여 수행하며 번뇌를 끊고 아라한과를 증득하였습니까?” 하였다.

세존께서 말씀하시길 “너희 비구들은 잘 들어라. 화생 동자가 전에 지은 업은 반드시 스스로 받아야 하니 위에 말한 바와 같다. 너희는 들어야 한다. 과거 세시 구십일겁에 부처님이 출세하셨으니 이름은 비발시여래(毘鉢尸如來), 응, 정등각이며 십호를 갖추고 대비구중 육만이천인과 함께 차례로 행차하여 한 성에 이르니 이름은 친혜(親慧), 왕 이름은 유친(有親)이라. 이 성에서 멀지 않은 곳에 친혜림(親慧林)이 있어 부처님과 비구들이 이곳에 머물렀다. 그 왕은 큰 복덕을 지녀 국경이 평안하고 백성이 번성하며 다툼이 없으니 대법왕이라 하였다.”

이 성에 천분(天分)이라는 장자가 있었는데 부유하여 재물이 풍족하여 비사문왕(毘沙門王)과 부귀가 견줄 만하였다. 장자는 생각하기를 ‘내가 여러 번 비발시 부처님과 성중에게 음식과 음료를 공양하였으나 삼개월 안거 사사(四事)를 공양한 적이 없으니 이제 부처님과 승가를 삼개월 동안 모든 생활을 다 바쳐 공양해야겠다.’ 하고 생각하여 부처님께 가서 두 발을 예배하고 한쪽에 물러나 앉아 부처님께서 편법으로 법을 설하여 이익과 기쁨을 보여 주시니 법을 설한 후 묵묵히 계셨다. 그때 장자가 곧 일어나 합장하여 부처님께 말하기를 “세존이시여, 오직 자비로우시고 불쌍히 여기시어 삼개월 동안 음식과 의복, 침구, 의약을 받아주소서.” 부처님께서 청을 보시고 묵묵히 받으셨다. 장자가 부처님이 받으심을 보고 발을 예배하고 돌아갔다.

그때 국왕 유친이 비발시 부처님과 대중이 자기 나라에 와서 숲에 머문다는 말을 듣고 스스로 생각하기를 ‘내가 여러 번 부처님과 승가를 초청하여 음식 대접은 하였으나 삼개월 사사 공양은 하지 못했으니 이제 부처님과 승가를 삼개월 공양하겠다.’ 하고 곧 부처님께 가서 두 발을 예배하고 한쪽에 물러나 앉았다.

그때 부처님께서 왕에게 미묘한 법을 설하여 이익과 기쁨을 보여 주시고 묵묵히 계셨다. 왕이 일어나 합장하여 부처님께 말하기를 “내가 여러 번 부처님과 승가를 초청하여 음식 대접은 하였으나 삼개월 사사 공양은 하지 못했으니 오직 세존과 대중께서 불쌍히 여기시어 삼개월 공양을 받으소서. 사사에 빠짐이 없게 하소서.” 부처님께서 말씀하시길 “대왕이시여, 나는 이미 천분 장자가 삼개월 청을 받았다.” 왕이 말하기를 “부처님께서 천분을 받으셨으면 내가 의논하여 그에게 먼저 청하리니 그가 반드시 허락할 것이다.” 부처님께서 말씀하시길 “그가 허락하면 내가 받겠다.” 왕이 부처님의 말을 듣고 발을 예배하고 돌아갔다.

궁중에 이르러 곧 사자를 보내 천분 장자에게 명하여 왕에게 말하기를 “장자여, 네가 알겠느냐? 내가 먼저 부처님과 승가를 청하여 공양하려 하니 네가 그 다음에 준비해도 늦지 않다.” 장자가 대답하기를 “대왕이시여, 나는 이미 가장 먼저 부처님과 승가를 청하였으니 이 마음을 굳게 지키리라.” 왕이 말하기를 “장자여, 비록 그렇다 하더라도 너는 내 나라 사람으로서 이치로 따지면 내가 먼저 청하는 것이 마땅하다.” 장자가 말하기를 “대왕이시여, 비록 왕의 사람이 먼저 청하는 것이 이치에 맞으나 만약 왕께서 억지로 의리에 어긋나게 하신다면 어떻겠습니까?” 왕이 말하기를 “장자여, 감정에 따라 뜻대로 되지 않으니 내가 하루 차이로 공양하되 음식이 좋으면 그 청에 따르겠다.” 장자가 말하기를 “그렇소이다.”

그때 장자가 밤에 여러 가지 으뜸가는 진귀하고 뛰어난 음식과 음료를 준비하여 새벽에 음식 놓는 곳에 큰 독과 그릇에 깨끗한 물을 많이 담아 사자를 보내어 “음식이 준비되었으니 부처님께 알리소서.” 하였다. 그때 비발시 부처님께서 해가 막 뜰 때 법의와 발우를 들고 승가를 거느리고 천분 장자의 집 음식 놓는 곳에 이르러 앉으셨다. 장자가 부처님과 승가가 앉은 것을 보고 곧 손수 공양물을 바치니 정성껏 대중이 배부르도록 하였다. 이가 나무질을 하고 나무젓가락으로 입을 씻고 발우를 정돈한 후 법을 듣기 위해 부처님 앞에 작은 좌석을 마련하고 앉았다.

그때 세존께서 장자에게 미묘한 법을 설하여 이익과 기쁨을 보여 주시고 법을 설한 후 자리를 떠났다. 그때 그 나라 왕이 다음에 공양할 차례가 되어 곧 여러 가지 공양을 준비하였으니 앞서 말한 바와 같았고 자리를 떠났다. 이렇게 번갈아가며 좋은 공양을 하여 우열이 없었다. 왕이 이 일을 보고 손으로 뺨을 받치고 근심하며 머물렀다.

그때 여러 대신들이 왕의 근심하는 얼굴을 보고 말하기를 “제바여, 어찌하여 근심하시오?” 하니 대답하기를 “내가 나라에 머무는 손님이 부처님과 승가를 공양하는 데 이기지 못하니 근심할 수밖에 없소.” 대신들이 말하기를 “천분 장자의 집에는 나무꾼이나 장사꾼이 음식을 만들지 못하니 장작을 파는 자들이 모두 팔지 않으니 장작이 없어 음식 만들 길이 없소.” 왕이 곧 명하여 “우리 나라 사람은 나무와 풀을 팔지 말라. 만약 어기는 자가 있으면 나라에서 내쫓으라.” 하였다.

그때 장자가 음식 준비하는 날 장작을 구하지 못하여 집 안의 침향목을 불에 태워 밥을 지었다. 또 향유를 이불에 발라 떡을 쪘으니 그 향기가 온 성에 가득하였다. 왕이 이상히 여겨 묻기를 “오늘 향기가 평소와 다르니 어디서 난 것이냐?” 하니 사람들이 일체를 아뢰었다. 왕이 말하기를 “나는 이런 일이 없도록 하겠다.”

대신들이 간하여 말하기를 “왕이시여, 어찌하여 이런 일을 하시나이까? 장자에게 자손이 없으니 죽은 후 재산이 모두 관으로 들어가니 이렇게 마음대로 쓰게 하소서. 왕은 장작 파는 것을 다시 허락하소서.” 곧 허락하였다. 장자가 왕이 장작 파는 것을 허락하자 분노하여 악한 말을 하기를 “내 집에 있는 침향목을 가지고 왕과 왕모를 함께 태워 버리리라.” 하였다. 다음 날 왕이 여전히 근심하자 대신들이 다시 묻자 왕이 전과 같이 대답하니 대신이 말하기를 “근심하지 마소서. 내가 편법을 써서 그가 왕보다 못하게 하리라.”

왕이 공양하는 날 대신들이 곧 성 안에서 기와 조각을 치우고 거리와 길을 깨끗이 쓸고 향탕을 뿌리고 향을 태워 온 성에 향기가 가득하며 깃발과 현수막, 비단과 덮개를 곳곳에 걸고 이름난 꽃을 흩뿌려 장엄하여 사랑스럽고 마치 기쁨의 정원 같았다. 다음에 음식당을 크게 짓고 아름답게 꾸미며 음식 자리를 보배로 장엄하고 좌석 위에 비단과 색실을 덮고 향가루를 뿌려 놓고 최고의 부드럽고 천상의 감로와 같은 여러 가지 맛의 진미를 갖추어 부처님과 승가를 정성껏 공양하였다.

그때 여러 대신이 왕에게 아뢰기를 “우리들이 힘을 합하여 이렇게 성을 장엄하고 성역을 꾸미고 성대한 진미를 마련하였으니 왕께서 기쁜 마음을 내소서.” 왕이 직접 보고 매우 희귀한 일이라 생각하여 곧 사자를 보내 세존께 아뢰기를 “음식을 준비하였으니 부처님께 알리소서.” 하였다. 부처님과 대중이 각기 법의와 발우를 들고 왕궁에 이르러 음식 놓는 곳에 가서 앉았다. 왕이 곧 관정대상(灌頂大象)을 명하여 백 개의 우산으로 부처님을 가리고 나머지 코끼리들이 각각 비구를 가렸다. 국대부인(國大夫人)이 직접 보배 부채를 들고 부처님을 부채질하여 시원하게 하였고 나머지 내인이 비구들을 부채질하였다. 왕과 대신들이 직접 공양하여 부처님과 승가를 앞서 말한 대로 널리 공양하였다.

그때 천분 장자가 집 사람에게 말하기를 “너희는 지금 왕의 공양하는 곳에 가서 음식이 거칠고 미흡한지 살펴보라.” 사자가 가서 그 성대한 공양을 보고 잊고 돌아오지 않았으며 두 번째와 세 번째 사자도 돌아오지 않았다. 그때 장자가 직접 가서 보고 그 성대한 공양을 보고 깊이 탄식하며 생각하기를 ‘이 모든 훌륭한 공양이 이루어질 수 있으니 코끼리와 궁녀는 내가 어찌 얻을 수 있겠는가?’ 하고 생각하고 집으로 돌아와 문지기에게 말하기를 “네가 거지들이 오면 필요한 것은 모두 주고 함부로 들이지 말라.” 하였다.

장자가 집에 들어와 근심하며 머물렀다. 그때 천제 제석천이 항상 천안으로 세상을 관찰하니 천분 장자의 집에 근심하는 마음을 보고 생각하기를 ‘세상에서 복을 짓는 밭은 부처님이 으뜸이다. 큰 시주자 천분을 먼저 돕는 것이 마땅하니 지금 내가 그를 도와야겠다.’ 하고 스스로 바라문 모습으로 변하여 장자의 문에 이르러 문지기에게 말하기를 “너는 곧 대장자에게 가서 말하라. 자만심 강한 바라문이 지금 문 밖에 있어 만나고자 한다.” 하였다.

문지기가 말하기를 “장자가 문을 지키라 하여 거지들이 오면 필요한 것은 모두 주고 함부로 들이지 말라 하였으니 무슨 일로 장자를 만나겠소?” 하니 그 사람이 말하기를 “나는 구하는 바 없으나 중요한 인연으로 장자를 만나야 한다.” 하여 사자가 들어가 말하기를 “밖에 자만심 강한 바라문이 있어 구하는 바 없으나 장자를 만나고자 한다.” 하였다.

장자가 말하기를 “그 사람에게 말하라. ‘구하는 바 있으면 마음대로 가져가라. 어찌 굳이 내 몸을 보려 하느냐?’” 하니 사자가 말하기를 “대인(大家)이시여, 말씀하신 대로 이미 전하였으나 그가 ‘중요한 인연으로 장자를 만나야 한다.’ 하니 문지기에게 말하기를 ‘그렇다면 들여보내라.’” 하였다. 문지기가 들여보내니 바라문이 장자의 근심하는 모습을 보고 묻기를 “장자여, 어찌하여 손으로 뺨을 받치고 근심하는 얼굴이냐?” 하니 장자가 듣고 가타(偈)를 말하였다.

만일 누군가 근심을 풀 줄 알면

그 사람과 함께 말할 만하리니

근심을 풀지 못하면

함께 말하는 것이 무슨 소용인가?

그때 제석천이 묻기를 “장자여, 무슨 근심이 있느냐? 내가 편법으로 해결할 수 있다.” 하니 장자가 앞일을 자세히 말하였다. 제석천이 곧 본래 모습으로 돌아와 말하기를 “장자여, 내가 뛰어난 천녀를 보내어 너를 돕게 하리라.” 하고 말하고 모습을 감추었다.

그때 제석천이 천궁에 이르러 뛰어난 천녀에게 말하기를 “너는 곧 섬부주(贍部洲)에 가서 천분 장자와 함께 서로 돕도록 하라.” 하니 천녀가 대답하기를 “좋소이다.” 하였다. 다음 날 천녀가 그 성에 이르러 마음대로 변화하며 거리를 장엄하니 왕보다 뛰어나고 음식당과 좌석이 천녀의 솜씨로 이루어졌으며 모든 음식은 천상의 주방에서 만든 것 같고 코끼리 왕이 백 개의 우산을 들고 비발시 부처님을 가리고 나머지 코끼리들이 비구를 가렸다. 집의 천녀들이 금부채를 들고 부처님을 부채질하여 시원하게 하였으며 나머지 천녀들이 비구들을 부채질하였다.

그때 그 나라 왕이 사자를 보내 몰래 살펴보게 하니 사자가 가서 그 이상함을 보고 잊고 돌아오지 않았다. 다시 대신을 보내어 전과 같이 머물게 하였으며 후에 태자도 오지 않았다. 왕이 이상히 여겨 곧 스스로 그 문에 이르렀다. 그때 세존께서 멀리서 왕이 온 것을 보고 장자에게 말하기를 “이는 왕이 이미 진리를 보았으니 네가 그곳에서 거친 말을 한 것을 문 밖에서 사과하라.” 하였다.

장자가 나아가 왕에게 사과하고 말하기를 “대왕이시여, 잠시 들어와 직접 공양하게 하소서.” 왕이 곧 들어가 뛰어난 천녀의 주방을 보고 매우 희귀하다 여기며 장자에게 말하기를 “이제부터 매일 부처님과 승가를 공양하는 것이 마땅하니 내가 원하던 바가 아니다.” 하였다. 그때 장자가 이렇게 뛰어난 성대한 공양을 부처님과 승가에 바치고 나서 부처님의 발을 예배하고 서원하기를 “나는 지금 으뜸가는 복밭을 공양하였으니 이 뛰어난 인연으로 내 내생에 항상 대부귀가에 태어나 재물이 풍족하고 천상의 아름다운 상을 얻어 뛰어난 법을 만나 번뇌의 덮개를 벗어나리라. 이와 같이 대사를 섬기며 마음이 싫증나지 않으리라.” 하였다.

너희 비구들은 의심을 품지 말라. 옛날 천분 장자가 곧 화생이니, 왕이 거친 말을 하여 침향목 불로 어머니와 함께 태워 죽였으니 그 업력으로 오백 생에 걸쳐 어머니와 함께 불에 타 죽었으며 지금도 함께 불에 탔다. 비발시 부처님께서 으뜸가는 공양을 하시고 서원하셨으니 그 업력으로 항상 대부귀가에 태어나 재물이 풍족하고 천상의 아름다운 상이 자연히 나타나 부처님의 법에서 출가하여 수행하며 번뇌를 끊고 아라한과를 얻었다. 너희 비구들이여, 나와 비발시 부처님은 신통과 도력이 모두 평등하다. 내가 공양하고 섬기는 데 마음이 진실하면 반드시 뛰어난 과보를 얻으리니 이와 같이 알아야 한다. 만약 순수한 흑업을 지어 순수한 흑과보를 받는 등은 위에 말한 바와 같다.” 하시니 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 믿어 받들었다.

제일문 제삼자 섭송(攝頌)이라 하니,

발발축자구(綴鉢畜資具),

도자급침통(刀子及鍼筒),

병의정유삼(幷衣楨有三),

시대선개허(是大仙開許).

부처님께서 실라바성(室羅伐城)에 계실 때, 한 비구가 발에 구멍이 나자 곧 가지고 대장장이에게 가서 말하기를 “현자여, 내 발에 구멍이 났으니 수선해 주시오.” 하니 그가 생각하기를 ‘석가 자손들은 모두 한가한 사람들이니 값이나 제대로 받지 않고 나를 부려먹으니 내가 다른 일을 하려고 해도 자꾸 이 일을 처리하느라 내 생업이 끝나지 않는다. 지금은 시간을 늦추는 것이 좋겠다.’ 하고 말하기를 “성자여, 나는 아직 바쁘니 내일 오시오.” 하였다.

다음 날 와서 말하기를 “모레 오겠다.” 하며 때로는 이르고 때로는 늦으며 날마다 그렇게 하여 비구를 속여 피곤하게 하였다. 어떤 지식 있는 비구가 보고 묻기를 “구족(具壽) 스님, 매일 이 집에 오는 것을 보니 혹시 네 문도인가?” 하니 대답하기를 “대덕이시여, 이 집은 내 문도도 아니고 친지라도 아닙니다. 나는 발이 부서져 수선하려고 하니 그가 속여서 자꾸 오게 하였습니다.” 하니 대답하기를 “구족이시여, 너는 듣지 못하였느냐? 장인이 정직한 말을 하기 어렵다. 내가 알기로 부처님께서 허락하시면 내가 너를 위해 수선하겠다.” 하였다.

연고하여 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길 “비구 중에 솜씨 좋은 장인이 있으면 그곳에 가서 발을 수선하라. 만약 보는 사람이 있으면 비웃음이 생기지 않게 하라.” 하셨다. 그때 그 비구가 부처님의 허락을 듣고 곧 솜씨 좋은 비구에게 가서 말하기를 “대덕이시여, 세존께서 허락하셨으니 내가 직접 발을 수선하게 하소서.” 하니 그가 말하기를 “구족이시여, 내 손가락으로 발을 수선할 수 없으니 반드시 장비가 있어야 한다.” 하고 연고하여 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길 “그래서 내가 지금 승가가 철로 장비를 갖추는 것을 허락하였다. 만약 필요하면 빌려 쓰고 일이 끝나면 돌려주라.” 하셨다.

실라바성에서 일어난 일이다. 그때 여러 비구가 삼의를 재단할 때 손으로 찢어 옷감이 손상되었다. 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길 “손으로 찢으면 안 되니 칼로 재단하라.” 하셨다. 세존께서 허락하시니 어떤 비구가 옷을 자르려고 속인에게 말하기를 “거사여, 나는 칼이 필요하니 옷을 자르려 하오.” 하니 대답하기를 “가져가시오.” 하여 재단한 후 돌려주니 거사가 말하기를 “이것은 상호 시주이다.” 하니 대답하기를 “세존께서 허락하지 않으셨다.” 하였다.

부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길 “나는 비구가 칼을 갖는 것을 허락하였다.” 하셨다. 부처님 허락을 보니 당시 육부(六部)에서 금은, 유리, 보리(琥珀), 여러 보물과 잡색의 여러 가지 진귀한 장식을 칼집에 하였다. 속인들이 보고 묻기를 “성자여, 이것은 무엇입니까?” 하니 대답하기를 “세존께서 칼을 갖는 것을 허락하셨다.” 하니 말하기를 “너희는 아직도 욕망에 얽매여 있느냐?” 하였다.

그때 여러 비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길 “비구여, 금은, 유리, 보리, 여러 보물과 잡색의 진귀한 장식으로 칼집을 꾸미면 안 된다. 만약 칼이 필요하면 순수한 철로 만들어야 한다.” 하셨다. 그가 크게 만들자 속인이 다시 묻기를 “이것은 무엇입니까?” 하니 대답하기를 “이것은 칼이니 세존께서 허락하셨다.” 하니 말하기를 “성자여, 이것은 큰 칼이지 작은 칼이 아니다.” 하였다.

부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길 “비구는 긴 칼을 갖지 말라.” 하셨다. 그가 아주 작게 만들어 물건을 자르기 어려우니 부처님께서 말씀하시길 “너희는 세 가지 칼이 있음을 알아야 한다. 큰 것, 중간 것, 작은 것이라. 큰 것은 여섯 손가락 길이, 작은 것은 네 손가락 길이이며 그 사이가 중간이다. 모양은 두 가지인데 하나는 까마귀 깃처럼 굽었고 다른 하나는 닭 깃처럼 생겼으며 뾰족하거나 곧지 않아야 한다.” 하셨다.

실라바성에서 일어난 일이다. 그때 여러 비구가 삼의를 자를 때 대나무 꼬챙이나 새 깃털을 사용하니 옷이 손상되었다. 부처님께서 말씀하시길 “바늘을 써야 한다.” 하셨다. 그때 육부가 금은, 유리, 보리, 여러 보물로 바늘을 만들었다. 속인이 보고 묻기를 “이것은 무엇입니까?” 하니 대답하기를 “부처님께서 바늘을 갖는 것을 허락하셨다.” 하니 말하기를 “사문 석가 자손이 욕망에 얽매이려 한다.” 하였다.

부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길 “비구는 금 같은 것으로 바늘을 만들지 말라. 바늘은 네 가지가 있으니 동, 철, 동철(鍮石)과 적동(赤銅)이다.” 하셨다. 비구가 바늘을 갖고 곳곳에 두니 곧 뻑뻑해졌다. 부처님께서 말씀하시길 “바늘통을 써야 한다.” 하셨다. 비구가 바늘통을 어떻게 만드는지 몰라 묻자 부처님께서 말씀하시길 “바늘통은 두 가지가 있으니 하나는 빨아내는 관이고 다른 하나는 대나무 통이다. 관을 쓰는 것을 허락하였으나 두 가지 칼은 녹이 슬까 두려워 관 속에 넣는 것도 좋다.” 하셨다.

실라바성에서 부처님께서 비구가 몸에 깃든 벌레를 없애기 위해 옷을 바닥에 펴 놓으니 벌레가 먹고 먼지와 때가 묻었다. 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길 “땅에 두지 말고 옷걸이를 만들어라.” 하셨다.

비구가 알지 못하여 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길 “옷걸이는 두 가지가 있으니 나무나 대나무로 만들고 그 위에 옷을 걸어라.” 하셨다. 옷걸이를 끌고 다니며 대나무가 옷을 손상시키니 부처님께서 말씀하시길 “먼저 구멍을 뚫고 실로 묶어 고정한 다음 위에 꿰매라.” 하셨다. 부처님께서 말씀하신 대로 세 가지 옷이 있으니 상의, 중의, 하의라. 상의는 위에 옷걸이를 달고 중의와 하의는 서로 맞지 않으니 부처님께서 말씀하시길 “세 가지 옷에 맞게 크고 작은 세 가지 옷걸이를 만들어라.” 하셨다.

제일문 제사자 섭송이라 하니,

조경병감수(照鏡幷鑑水),

불응용서솔(不應用梳刷),

정상류장발(頂上留長髮),

욕실율란비(浴室栗㚲毘).

실라바성에서 일어난 일이다. 그때 육부 비구들이 해가 막 뜰 때 법의와 발우를 들고 성 안으로 밥을 구하러 나갔다. 그때 속인들이 상자와 궤짝에서 장식품을 꺼내었다. 육부가 보고 거울로 얼굴을 비추어 보며 서로 말하기를 “나는 매우 단정하다.” 하였다. 속인들이 비웃으며 말하기를 “성자여, 머리 위에 털이 없고 겨드랑이 털이 길어 어찌 단정한 용모가 있겠는가?” 하니 그들은 묵묵히 있었다.

비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길 “비구는 거울을 보지 말라. 만약 얼굴을 본다면 율법을 어기는 죄를 얻는다.” 하셨다. 부처님께서 말씀하신 대로 거울을 보지 않으니 곧 물에 비추어 앞서 속인들의 비웃음과 같았다. 부처님께서 말씀하시길 “물에 비추어 얼굴을 보는 것도 허용하지 않는다.” 하셨다. 비구가 벌레 물을 볼 때 자기 얼굴을 보고 뉘우침이 일어나니 부처님께서 말씀하시길 “물에 비추어 얼굴을 보는 것은 죄가 아니니 의심하지 말라. 만약 상처를 살피거나 옛날의 늙고 젊은 모습을 살피기 위함이라면 거울을 봐도 허물이 없다.” 하셨다.

같은 곳에서 육부가 밥을 구하러 가다가 다른 속인의 집에서 장식품을 보고 빗으로 머리를 다듬으며 서로 말하기를 “좋지 아니한가?” 하였다. 속인들이 보고 앞서와 같이 비웃으니 그들은 묵묵히 있었다. 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길 “비구는 머리를 빗질하지 말라. 만약 빗질하면 율법을 어기는 죄를 얻는다.” 하셨다. 비구가 다시 솔로 빗질하니 앞서와 같이 죄를 얻었다. 비구가 빗과 솔을 동시에 쓰니 부처님께서 말씀하시길 “죄는 앞과 같다.” 하셨다.

같은 곳에서 기고장자(給孤獨長者)가 황금을 주어 시도다림(逝多林)에서 부처님과 승가를 공양하게 하니 이발사가 절에 와서 머리를 깎았다. 그가 와서 육부에게 “머리 꼭대기의 머리카락을 깎을 수 있느냐?” 하니 대답하기를 “내가 솜씨가 있다.” 하여 깎으면서 “크게 하라.” 하고 또 “한 치 더 깎아라.” 하였다. 이렇게 여러 차례 깎아 여덟 치까지 깎고 “미련한 자여, 너는 알지 못하니 모두 깨끗이 깎고 집에 가라.” 하였다. 해질 무렵 돌아가려 하니 장자가 묻기를 “몇 사람의 머리를 깎았느냐?” 하니 대답하기를 “바쁘어 많이 깎지 못하였고 우파난타가 꼭대기 머리를 만들게 하였다.” 하며 자세히 말하고 해질 무렵 돌아가니 장자가 듣고 비웃는 마음이 일어났다. 비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길 “비구는 머리 꼭대기에 머리 모양을 유지하지 말라. 만약 유지하면 율법을 어기는 죄를 얻는다.” 하셨다.

같은 곳에서 우우(牛臥)라는 비구가 교산비국(憍閃毘國)에서 물가 숲 산 출광왕원(出光王園) 내 저간굴(猪坎窟)에 머물렀다. 후에 출광왕이 춘양월에 숲이 무성하고 거위, 원앙, 앵무, 사리, 공작 등 여러 새들이 곳곳에서 울었다.

그때 출광왕이 원을 관리하는 자에게 명하여 “너는 지금 물가 숲 산 곳곳과 향원(芳園)을 돌아다니며 수리하고 많은 기와 조각을 치우고 깨끗한 물을 두어 지키는 사람을 두라. 나는 잠시 원에 가서 놀고자 한다.” 하니 관리가 공손히 약속하고 왕의 명령대로 수리하여 돌아와 알리기를 “명하신 대로 모두 마쳤으니 때를 알려 주소서.” 하였다. 왕이 곧 여러 내궁을 시종으로 삼아 향원에 가서 놀다가 피곤하여 누워 잠들었다.

그때 궁녀들이 꽃과 과일을 좋아하여 향원 안에서 여기저기 찾아다녔다. 우우 비구는 수염과 머리카락이 모두 길고 상의는 해지고 하의는 더럽고 악취가 나며 한 나무 아래에 가부좌하고 앉아 있었다. 궁녀들이 멀리 보고 모두 놀라며 소리쳐 “대왕이시여, 귀신이 있나이다! 귀신이 있나이다!” 하였다. 비구는 곧 저간굴 안으로 들어갔다.

왕이 소리를 듣고 곧 잠에서 깨어 칼을 뽑아 들고 달려가 궁녀에게 물으니 “귀신이 어디 있습니까?” 하니 대답하기를 “저간굴 안으로 달려들어갔습니다.” 하였다. 왕이 듣고 굽이진 곳에 이르러 칼을 들고 물으니 “대왕이시여, 나는 사문입니다.” 하였다. 왕이 묻기를 “어떤 사문이냐?” 하니 대답하기를 “석가 자손입니다.” 하였다. 묻기를 “아라한과를 얻었느냐?” 하니 “아니오.” 하였다. “불환, 일래, 예류과를 얻었느냐?” 하니 “아니오.” 하였다. “그 일은 제쳐두고 초선부터 사선까지 얻었느냐?” 하니 “모두 얻지 못하였다.” 하였다.

왕이 듣고 더욱 노하여 대신에게 말하기를 “이것은 범인으로 내 궁녀를 범하였으니 큰 개미로 굴을 가득 채워 몸을 쏘게 하라.” 하였다. 그때 옛날부터 굴 근처에 살던 천신이 이 말을 듣고 생각하기를 ‘이 선한 사문이 나에게 의지하러 왔으니 실로 범죄하지 않고 욕망이 적으며 악왕의 부당한 해를 받으니 내가 구제의 인연이 되어야겠다.’ 하였다.

곧 스스로 큰 돼지로 변하여 굴에서 나왔다. 왕이 돼지를 보고 대신에게 말하기를 “말과 활과 화살을 가져오라.” 하니 대신이 곧 주어 돼지가 급히 꽃동산을 빠져나가자 왕이 뒤쫓았다. 그때 궁녀가 비구에게 말하기를 “성자여, 가소서. 왕이 매우 폭악하여 해칠까 하오니.” 하였다. 비구는 급히 법의와 발우를 들고 서둘러 실라바성으로 갔다. 그때 비구를 보고 말하기를 “잘 왔다, 구족이여. 오래간만이니 어디서 왔느냐?” 하니 대답하기를 “교산비에 머물다 왔나이다.” 하였다. “안락하였느냐?” 하니 “무슨 안락이 있겠습니까? 거의 국왕에게 목숨을 잃을 뻔하였나이다.” 하였다. “왜 그러하였느냐?”

곧 그 일을 자세히 말하였다. 그때 여러 비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 한 비구에게 말씀하시길 “너는 곧 우우 비구에게 가서 ‘세존께서 너를 부르신다.’ 하라.” 하시고 명을 받고 우우에게 가서 공경히 성명을 전하였다. 그가 가르침을 듣고 곧 부처님께 나아가 평소처럼 예배하고 한쪽에 섰다. 세존께서 말씀하시길 “비구여, 너는 어찌하여 이런 불법한 악한 모습을 하였느냐?” 하니 “실로 그렇습니다, 대덕이시여.” 하였다. “너는 어리석은 자로 그 굴에서 탐욕과 애착이 깊어 사랑과 즐거움이 생겼다.” 하시며 여러 비구에게 말씀하시길 “머리를 길게 기르는 자에게는 이런 과가 있으니 그러므로 너희는 머리를 길게 기르지 말라. 길게 기르지 않는 자는 율법을 어기는 죄를 얻는다.” 하셨다.

부처님께서 가르치신 대로 비구는 머리를 길게 기르지 말라 하여 란라(蘭若) 비구는 머리를 깎지 않고 곧 그 침구 등을 버리고 마을 가까이 와서 머물렀다. 부처님께서 아난다에게 물으시길 “어찌하여 란라 비구가 그 거처를 버리고 마을 가까이 와서 머무느냐?” 하니 아난다가 부처님께 아뢰기를 “부처님께서 정하신 대로 비구는 머리를 길게 기르지 말라 하셨습니다.” 하니 부처님께서 말씀하시길 “나는 지금 허락하노니 란라 비구는 머리를 두 치 정도 길게 기를 수 있으나 마을에 머무는 자는 줄여야 한다.” 하셨다.

같은 곳에서 한 비구가 몸에 병이 나서 의사에게 가서 말하기를 “현자여, 내 몸에 병이 있으니 약 처방을 내려 주소서.” 하니 대답하기를 “성자여, 목욕실을 만들어 몸을 씻으면 병이 나을 것이다.” 하니 “현자여, 나는 속인과 같이 욕망의 즐거움을 누리지 않으니 어찌 그러겠습니까?” 하니 대답하기를 “성자여, 오직 이것이 약이니 다른 약은 없다.” 하였다.

그때 여러 비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길 “만약 의사가 ‘목욕실이 필요하여 병을 낫게 하니 다른 약은 없다.’ 하면 나는 허락한다.” 하셨다. 부처님께서 말씀하신 대로 목욕실을 만들자 비구가 다시 의사에게 가서 “목욕실이 병을 낫게 하는지 어떠한가?” 하니 의사가 대답하기를 “나는 윤왕의 의서를 읽었는데 목욕실이 병을 낫게 한다고 하나 그 모양을 알지 못한다.” 하니 “너는 대사가 지혜가 완전하니 가서 물어보라. 그가 가르쳐 줄 것이다.” 하였다.

비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길 “목욕실을 만들어라.” 하셨다. 그가 곧 안은 좁고 밖은 넓게 만들었으니 부처님께서 말씀하시길 “그렇지 않다. 목욕실의 법은 안이 넓고 밖이 좁으며 모양은 호리병과 같다.” 하셨다. 그 안은 어둡고 연기가 나가지 못하니 부처님께서 말씀하시길 “창문을 만들어 연기가 밖으로 나가게 하라.” 하셨다. 그가 아래쪽에 연기를 내놓으니 연기가 나가지 못하니 부처님께서 말씀하시길 “아래에 두지 말라.” 하셨다. 그가 높게 만들었으나 빛이 적으니 부처님께서 말씀하시길 “너무 높거나 너무 낮지 말고 중간에 만들어라.” 하셨다.

까마귀, 비둘기, 참새가 곧 방 안으로 들어오니 부처님께서 말씀하시길 “창살이 있는 창문을 만들어라.” 하셨다. 바람과 비가 들어오니 “문짝을 달라. 바람에 열리면 반드시 걸쇠를 달아야 한다. 열고 닫기 어렵다면 양갑지팡이로 열고 닫게 하라.” 하셨다. 문짝이 없으니 부처님께서 말씀하시길 “문짝을 달고 걸쇠와 고리, 손잡이를 달라. 목욕실 안에 물독을 놓아라.” 하셨다.

물이 차서 쓸 수 없으니 부처님께서 말씀하시길 “물독을 방 안 양쪽에 두어라. 독은 너무 높거나 낮지 말고 무릎 높이와 같게 하라.” 하셨다. 땅에 두니 불에 타서 땅이 상하니 부처님께서 말씀하시길 “땅에 두지 말고 벽돌이나 돌로 받쳐라.” 하셨다.

불이 매우 뜨거워 비구가 들어가면 곧 숨이 막히니 부처님께서 말씀하시길 “불이 너무 세면 곧 들어가지 말고 연기와 불길이 사그라질 때까지 기다렸다가 들어가라.” 하셨다. 그가 불을 흩어 놓으니 곧 꺼지니 부처님께서 말씀하시길 “불을 한 곳에 모아라.” 하셨다. 무엇으로 불을 모으느냐고 묻자 부처님께서 말씀하시길 “쇠삽을 써라. 비구가 불에 숨이 막힐 때는 약간의 담청자유(蔓菁子油)와 밀가루를 섞어 불에 넣으면 정신이 들 것이다.” 하셨다.

악취가 나니 부처님께서 말씀하시길 “향을 태워라.” 하셨다. 눈에서 눈물이 나니 부처님께서 말씀하시길 “밀가루 덩어리로 닦아라. 눈물이 아직 없어지지 않으면 남은 감자 가루를 소량으로 뭉쳐 눈물을 가려라.” 하셨다.

방에 판자가 없어 자신이 가져온 이불이 기름때로 더럽혀지니 부처님께서 말씀하시길 “풀로 대신하라.” 하셨다. 발이 땅을 밟을 때 먼지와 흙이 묻으니 부처님께서 말씀하시길 “풀을 깔아라.” 하셨다. 그가 마른 풀을 쓰니 불에 타니 부처님께서 말씀하시길 “푸른 풀을 깔아라.” 하셨다.

푸른 풀이 구하기 어려우니 부처님께서 말씀하시길 “물을 적셔라.” 하셨다. 그때 여러 비구가 기름을 몸에 바르니 가려워 돌, 벽돌, 손톱으로 긁어 피부가 상하니 부처님께서 말씀하시길 “가려우면 손톱으로 긁지 말고 부석(浮石)을 써라.” 하셨다.

그가 부석을 써서 긁으니 상처가 나서 부처님께서 말씀하시길 “날카로운 곳을 갈아내고 나서 쓰라.” 하셨다. 그가 쓰고 나서 곳곳에 버려 잃어버리니 부처님께서 말씀하시길 “함부로 버리지 말고 끈으로 묶어 상아 못에 걸어 두라.” 하셨다.

부석이 기름때로 여러 번 씻기니 부처님께서 말씀하시길 “자주 씻지 말고 불에 두라.” 하셨다.

사람들이 방에 드나들어 차가워지니 부처님께서 말씀하시길 “들어갈 때 문을 닫고 나갈 때도 닫아라. 비구가 문을 지키게 하라.” 하셨다.

그때 여러 비구가 목욕실 안에서 함부로 말하니 부처님께서 말씀하시길 “함부로 말하지 말라. 다만 목욕할 때 두 가지 의식이 있으니 하나는 법어이고 다른 하나는 성묵(聖默)이다.” 하셨다.

이 방에서 비구가 목욕하며 진흙이 묻으니 부처님께서 말씀하시길 “이 방에서 물로 씻어 목욕하지 말고 별도의 방을 만들어 그 안에서 씻어라.” 하셨다.

이곳에 진흙이 있으니 이것이 서방 목욕실 제도이다. 벽돌을 쌓아 모양은 곡식 더미 같고 위는 좁고 아래는 넓으며 가운데 높이가 한 길쯤이고 아래는 일곱, 여덟 자 넓으며 한쪽에 문을 내고 문에는 문짝을 달아 덮으며 회와 진흙으로 안팎을 발라 얇게 새지 않게 한다. 뒤쪽에 작은 감실을 만들 수 있는데 감실에 돌이나 놋쇠 상을 두고 먼저 목욕하고 그 후에 다른 사람이 들어가 마음으로 공양하고 서원하여 항상 하게 되니 비용은 적으나 무궁한 복을 얻는다.

가운데 땅에 깊이 한 자쯤의 아궁이를 두어 목욕할 때 숯을 태우고 장작을 태울 수 있으니 추위와 더위에 따라 시절에 맞게 한다. 방 안에 등불을 밝히고 창문을 내어 연기가 나가게 하니 서방 목욕법은 모두 식전(食前)이다. 이곳과 달리 배고플 때 목욕하고 배부를 때 목욕하지 않는다.

목욕할 때는 목욕 치마를 입고 방에 들어가 한쪽에 앉아 잠시 땀을 내고 기름을 몸에 바르고 서로 닦아 주어 병과 냉증, 풍한, 번열, 여러 병이 모두 낫고 다른 약이 필요 없다. 그 후 별도의 방으로 옮겨 약탕으로 몸을 씻으니 이것이 제석천의 목욕법이다. 부처님께서 비구의 일을 다르게 하셨으니 읽는 이가 깨닫지 못할까 두려워 잠시 주석하였다. 만약 병이 없으면 때에 따라 마음대로 한다. 그러나 중천과 더운 지방에서는 드물고 북방 추운 나라에서는 모두 갖추었으니 부처님께서 말씀하시길 “물건으로 쌓아라.” 하셨다.

비구가 무엇으로 쌓으랴고 묻자 부처님께서 말씀하시길 “벽돌로 쌓고 모래를 깔라.” 하셨다. 물이 넘치니 부처님께서 말씀하시길 “구멍을 내어 물이 나가게 하라.” 하셨다. 또 물을 끼얹을 때 목욕하는 사람이 위에 있고 물을 끼얹는 사람이 아래에 있어 물이 옷을 더럽히니 부처님께서 말씀하시길 “그렇지 말고 목욕하는 사람이 아래에 있고 끼얹는 사람이 위에 있도록 하라.” 하셨다.

목욕할 때는 이(齒) 나무와 세제(澡豆), 소똥, 흙가루를 미리 준비하여 목욕실에 두고 멀리서 가져오지 말라 하셨다. 목욕을 마치고 몸이 허약해지면 작은 음식을 먹으라 하셨다. 손에 기름기가 있어 잘 씻기지 않으면 더 늦추면 지나치니 부처님께서 말씀하시길 “숟가락을 써라. 뜨거운 죽이 있으면 숟가락으로 먹어도 된다.” 하셨다.

음식을 먹을 때는 소금이 있어야 하며 잎이 없는 것을 청하라 하셨다. 부처님께서 말씀하시길 “소금과 접시를 갖추라.” 하셨다.

부처님께서 목욕실을 만들라 하셨는데 누가 만들었는지 알지 못하니 부처님께서 말씀하시길 “제자와 문도들이 함께 만들고 시주자가 있으면 의지하라.” 하셨다.

목욕할 때 몸을 문지르고 서로 도와주니 부처님께서 말씀하시길 “들어갈 때 제자를 두어 몸을 문지르고 소금 접시를 받게 하라. 서방의 음식법은 먼저 소금을 행하고 생강편을 넣는 것이니 이것이 성교이다. 이곳과 다르다. 접시는 본래 소금을 담으려 하였으나 물을 보려 하여 중생의 음식에 뿌리지 않으려 함이다. 율에는 ‘음식을 다 먹은 후 승가에 묻지 말고 한 움큼 남겨 중생에게 시주해야 배고픔을 같이 덜 수 있다.’ 하였으니 이것이 전하는 자의 잘못이다.”

근본설일체유부비내야잡사 권제삼

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(甲辰歲 高麗國 大藏都監 奉勅雕造)