근본설일체유부비내야 권 제십칠

삼장법사 의정 봉제역

이삼의학처 제이

그때, 부처님께서 실라바성(室羅伐城) 세타림(逝多林) 기고독원(給孤獨園)에 계셨다. 당시 여러 비구들이 삼의(三衣)를 많이 소유하고 있었는데, 안거처(安居處)에서 얻은 의복과 재물을 모아 빨고 물들인 뒤, 내의 주머니 안에 단단히 묶어 주인 비구에게 맡겼다. 그리고는 상의와 하의 두 겹의 옷을 입고 세상 사람들 사이를 돌아다녔다. 그들이 떠난 후, 주인 비구는 그 옷을 수거하여 햇볕에 말리고 펼쳐 놓으며 여러 가지 일을 하였다. 이로 인해 독송(讀誦), 섭념(攝念), 사유(思惟), 성사(省事)를 폐하게 되었고, 비구들은 이에 대해 싫어하고 모두 이렇게 말했다. “어찌하여 비구들이 장의(長衣)를 많이 소유하여 다른 이의 정업(正業)을 방해하는가?” 이때 여러 비구들이 이 인연으로 세존께 상세히 아뢰었다. 세존께서 이 인연으로 비구들을 모아 여러 비구들을 칭찬하며 욕구를 적게 하여 많은 정행(正行)을 끊어내는 것을 찬탄하시고 비구들에게 말씀하셨다. “내가 열 가지 이익을 관찰하였으니, 앞서 말한 바와 같이 여러 비구들을 위하여 그 학처(學處)를 제정하노니, 다음과 같이 말할 것이다. 만약 비구가 옷을 만든 뒤에 가차나의 옷(羯恥那衣)을 다시 꺼내어 삼의 중에서 한 벌의 옷을 떠나 경계 밖에서 하룻밤을 묵는다면, 이는 니사기바일디가(泥薩祇波逸底迦)의 죄에 해당한다.” 부처님께서 왕舍城 죽림(竹林)에서 머무셨다. 그때 구수대가섭바(具壽大迦攝波)도 이 성 서쪽 니가굴(尼迦窟)에 머물렀다. 이때 승가가 한 장소에서 보살라계(襃灑陀界)를 함께 하였다. 비구들이 보살라계 15일에 모두 모였으나 대가섭바만 늦게 도착하였다. 대가섭바는 굴에서 나와 현우하(賢雨河)를 건너는데, 강물이 불어나 옷이 젖었다. 그래서 물기를 털고 햇볕에 말려 마르기를 기다리다가 늦게 도착하여 대중 가운데 앉았다. 비구들이 대가섭바에게 물었다. “우리 모두 보살라계 날에 이미 모였는데, 어찌하여 존자는 늦게 오셨습니까?” 대가섭바가 대중 앞에서 전 일을 상세히 말하였다. “나는 나이가 많고 쇠약하여 두꺼운 장의(長衣)를 들고 다니기 매우 어렵기에 늦었습니다. 지금 이 일이 어떻게 될지 알지 못합니다.” 비구들이 이 인연으로 세존께 상세히 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “너희 비구들은 나이 많고 쇠약한 대가섭바 비구와 함께 불가분의 승가계(僧伽胝羯磨)를 행해야 한다. 만약 이와 같은 다른 유형이 있다면 마땅히 이와 같이 행해야 한다. 명견치(鳴揵稚)를 모아 네 명 이상이 모이면 법을 행할 수 있다.” 그때 가섭바 비구가 자기의 신체 크기에 따라 공경하여 상좌 앞에 무릎을 꿇고 합장하며 다음과 같이 말했다. “대덕 승가여, 들으소서. 저는 나이 많고 쇠약한 가섭바 비구입니다. 지금 승가 대중에게 청하오니, 저와 같이 나이 많고 쇠약한 비구와 불가분의 승가계를 베풀어 주시기를 간절히 바랍니다.” 이렇게 세 번 말하니, 그때 여러 비구들은 반드시 백가계(白羯磨)를 행해야 한다. 백가계는 백일가계(百一羯磨) 중에 상세히 기록되어 있다. 만약 승가가 그 비구와 불가분의 승가계를 행하였다면, 상하 두 겹의 옷을 입고 세상 사람들 사이를 돌아다니며 의심을 일으키지 말아야 한다.” 그때 사리자도 이 모임에 앉아 여러 비구들에게 말했다. “나는 바람병이 있어 승가계가 무거워 감당하기 어렵습니다. 어떻게 해야 합니까?” 비구들이 듣고 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “너희는 사리자와 함께 바람병이 있는 자를 위하여 불가분의 승가계를 행해야 한다. 만약 이와 같은 다른 유형이 있다면, 평소처럼 네 명 이상 모여 승가에 들어가 청하여 가섭바 비구의 청법과 가계에 따라 행해야 한다. 법을 얻으면 앞서와 같이 행하라.” 그때 세존께서 지계(持戒), 적욕(少欲), 지족(知足), 많은 공덕을 끊는 것을 가장 아름답고 장엄하다고 칭찬하시며 여러 비구들에게 말씀하셨다. “앞서가 제정한 것이고, 뒤에 따라 개방한 것이다. 여러 비구들을 위하여 그 학처를 제정하노니, 다음과 같이 말할 것이다. 만약 비구가 옷을 만든 뒤 가차나의 옷을 다시 꺼내어 삼의 중에서 한 벌의 옷을 떠나 경계 밖에서 하룻밤을 묵는다면, 모든 공법을 제외하고 니사기바일디가의 죄에 해당한다.” 옷을 다 만들고 가차나 옷을 다시 꺼내는 데에는 네 가지 문장이 차별되어 있으며 앞서 상세히 말하였다. ‘한 벌의 옷을 떠난다’는 것은 승가계, 와타라승가, 안타바사 세 의복 중 한 벌을 떠나 이계(異界)에서 숙박하며 명상에 들어가 승가계 외에는 니사기바일디가의 죄에 해당한다. 이는 물건을 버리는 죄와 같으며 앞서 법을 행한 것과 같다. 이 가운데 범죄의 징후는 어떠한가? 계송(攝頌)에 이르기를,

“일이 다수의 마을은 담장과 울타리, 해자로 둘러싸여 있고, 기악(伎樂), 외도(外道), 주점(鋪店), 누대(樓場), 당(堂), 수레, 배, 숲과 나무 등 모두 네 가지가 서로 다르다. 사의위의(四威儀) 중에 보호하는 옷을 잘 알아야 한다.

하나의 마을, 두 개의 마을, 여러 마을, 담장으로 둘러싼 마을, 울타리로 둘러싼 마을, 해자로 둘러싼 마을이 있다. 한 마을에는 하나의 세력 구역이 있고, 여러 세력 구역이 있다. 여러 마을에도 하나의 세력 구역과 여러 세력 구역이 있다. 한 집에도 하나의 세력 구역과 여러 세력 구역이 있다. 여러 집에도 하나의 세력 구역과 여러 세력 구역이 있다. 이와 같이 알아야 한다.

기악가, 외도 가, 주점, 점포, 누대, 당, 수레, 배, 숲과 나무 모두 하나 혹은 여러 세력 구역이 있다. 네 가지가 서로 다르다.

하나의 마을이란 산야인(山野人)이 함께 사는 마을을 말한다. 이 마을의 세력 구역은 얼마나 되는가? 마을 안팎에 한 길(尋)이 있고, 절구질, 볶음, 찧기, 식사, 음료, 모임 장소도 세력 구역이라 한다. 만약 비구의 옷이 마을 안에 있고 몸도 세력 구역 안에 있으면 명상에 들어도 범죄가 없다. 그러나 옷을 마을 안 세력 구역에 두고 몸이 다른 곳에 있으면 명상이 시작되기 전이라도 악업죄를 짓고, 명상이 시작되면 니사기바일디가의 죄에 해당한다.

두 마을도 마찬가지다.

여러 마을이란 마을 안에 집들이 무질서하게 흩어져 있는 경우를 말한다. 이 마을은 세력 구역이 없고, 서로 다르고 같지 않으며, 옷의 구역도 집을 기준으로 한다.

담장으로 둘러싼 마을은 사면이 담장으로 둘러싸인 마을이다. 이 마을의 세력 구역은 얼마나 되는가? 담장 안팎에 한 길이 있고, 닭이 날아 떨어지는 곳, 부끄러움을 아는 사람이 편리하게 다니는 곳도 세력 구역이다. 나머지는 앞서 말한 것과 같다.

울타리로 둘러싼 마을은 사면이 울타리로 둘러싸인 마을이다. 이 마을의 세력 구역은 얼마나 되는가? 울타리 안팎에 한 길이 있고, 12규척 사다리 놓는 곳, 소 여섯 마리와 대나무 수레가 회전하는 곳도 세력 구역이다.

해자로 둘러싼 마을은 사면이 해자로 둘러싸인 마을이다. 이 마을의 세력 구역은 얼마나 되는가? 해자 안팎에 한 길이 있고, 소와 양의 발자국 먼지가 닿는 곳, 거름을 버리고 쓸 때 거친 큰 벽돌과 돌이 닿는 곳도 세력 구역이다.

한 마을에 하나의 세력 구역이란 마을에 정원과 신전, 모임 장소가 있는 경우를 말한다. 이 마을은 하나의 세력 구역이 있다. 세력 구역은 정원 밖에 한 길이 있고, 절구질, 볶음, 찧기, 식사, 음료, 모임 장소도 세력 구역이다.

한 마을에 여러 세력 구역이란 정원과 신전, 모임 장소가 여러 곳 있는 경우를 말한다. 이는 세력 구역이 없고 집 안에서만 말한다.

여러 마을에 하나의 세력 구역이란 여러 마을에 정원과 신전, 모임 장소가 한 곳 있는 경우를 말한다. 마을 안팎에 한 길이 있고, 절구질, 볶음, 찧기, 식사, 음료, 모임 장소도 세력 구역이다.

여러 마을에 여러 세력 구역이란 여러 마을에 정원과 신전, 모임 장소가 여러 곳 있는 경우를 말한다. 이는 세력 구역이 없고 앞서와 같다.

한 집에 하나의 세력 구역이란 집에 한 집안의 우두머리만 있고 형제들이 나누어 살지 않는 경우를 말한다. 이는 한 집에 하나의 세력 구역이다. 내용은 앞서 한 마을과 같다.

한 집에 여러 세력 구역이란 집에 여러 집안 우두머리가 있고 형제들이 나누어 사는 경우를 말한다. 이는 한 집에 여러 세력 구역이다. 세력 구역은 문 앞까지이다.

여러 집에 하나의 세력 구역이란 여러 집에 우두머리가 한 명이고 형제들이 나누어 살지 않는 경우를 말한다.

여러 집에 여러 세력 구역이란 여러 집에 여러 우두머리가 있고 형제들이 나누어 사는 경우를 말한다. 이는 세력 구역이 없다.

한 기악가에 하나의 세력 구역이란 집에 우두머리 한 명이 있고 형제들이 나누어 살지 않는 경우를 말한다. 세력 구역은 집 안팎에 한 길이 있고, 기악기인 깃발, 북, 비파, 소리피리, 공양 도구, 음료와 식사 장소도 포함된다.

한 기악가에 여러 세력 구역이란 집에 여러 우두머리가 있고 형제들이 나누어 사는 경우를 말한다. 세력 구역은 형제들이 사는 구역과 깃발을 세우는 곳으로 나뉜다.

여러 기악가에 하나의 세력 구역이란 여러 집에 우두머리가 한 명이고 형제들이 나누어 살지 않는 경우를 말한다. 세력 구역은 집 안팎에 한 길이 있고, 깃발 등을 세우는 곳도 포함된다.

여러 기악가에 여러 세력 구역이란 여러 집에 여러 우두머리가 있고 형제들이 나누어 사는 경우를 말한다. 세력 구역은 없다.

한 외도가에 하나의 세력 구역이란 집 안에 같은 견해를 가진 사람이 모여 있고 다른 의도가 없는 경우를 말한다. 세력 구역은 집 안팎에 한 길이 있고, 소똥을 말리는 곳, 장작을 쌓는 곳, 옷, 주인, 제사 도구, 국자, 화로, 주술 제사, 절구질, 식사, 모임 장소도 포함된다.

한 외도가에 여러 세력 구역이란 집 안에 여러 견해가 있고 의도가 다른 경우를 말한다. 세력 구역은 하늘 제사터이다.

여러 외도가에 하나의 세력 구역이란 여러 집에 같은 견해를 가진 사람이 모여 있고 다른 의도가 없는 경우를 말한다. 세력 구역은 집 안팎에 한 길이 있고, 소똥을 말리는 곳 등도 포함된다.

여러 외도가에 여러 세력 구역이란 여러 집에 여러 견해가 있고 의도가 다른 경우를 말한다. 세력 구역은 없다.

한 가게에 하나의 세력 구역이란 가게에 우두머리 한 명이 있고 형제들이 나누어 살지 않는 경우를 말한다. 세력 구역은 가게 안팎에 한 길이 있고, 물품을 놓고 계산하며 거래하는 장소도 포함된다.

한 가게에 여러 세력 구역이란 가게에 여러 우두머리가 있고 형제들이 나누어 사는 경우를 말한다. 세력 구역은 거래하는 자리이다.

여러 가게에 하나의 세력 구역이란 여러 가게에 우두머리 한 명이 있고 형제들이 나누어 살지 않는 경우를 말한다. 세력 구역은 가게 안팎에 한 길이 있고, 물품을 놓는 곳도 포함된다.

여러 가게에 여러 세력 구역이란 여러 가게에 여러 우두머리가 있고 형제들이 나누어 사는 경우를 말한다. 세력 구역은 없다.

한 점포에 하나의 세력 구역이란 점포에 우두머리 한 명이 있고 형제들이 나누어 살지 않는 경우를 말한다. 세력 구역은 점포 안팎에 한 길이 있고, 밀, 보리, 참깨, 팥, 조, 멥쌀, 조개, 비단, 옷가지 등을 놓고 계산하며 거래하는 장소도 포함된다.

한 점포에 여러 세력 구역이란 점포에 여러 점포주가 있거나 형제들이 나누어 사는 경우를 말한다. 세력 구역은 물건을 놓는 판자리이다.

여러 점포에 하나의 세력 구역이란 여러 점포에 우두머리 한 명이 있고 형제들이 나누어 살지 않는 경우를 말한다. 세력 구역은 점포 안팎에 한 길이 있고, 곡물 등을 놓는 곳도 포함된다.

여러 점포에 여러 세력 구역이란 여러 점포에 여러 점포주가 있거나 형제들이 나누어 사는 경우를 말한다. 세력 구역은 없다.

한 누대에 하나의 세력 구역이란 누대에 우두머리 한 명이 있고 형제들이 나누어 살지 않는 경우를 말한다. 세력 구역은 누대 안팎에 한 길이 있고, 모임과 음료, 식사 장소도 포함된다.

한 누대에 여러 세력 구역이란 누대에 여러 누대주가 있거나 형제들이 나누어 사는 경우를 말한다. 세력 구역은 사다리를 놓는 곳이다.

여러 누대에 하나의 세력 구역이란 여러 누대에 우두머리 한 명이 있고 형제들이 나누어 살지 않는 경우를 말한다. 세력 구역은 누대 안팎에 한 길이 있고, 모임과 음료, 식사 장소도 포함된다.

여러 누대에 여러 세력 구역이란 여러 누대에 여러 누대주가 있거나 형제들이 나누어 사는 경우를 말한다. 세력 구역은 없다.

한 장(場)에 하나의 세력 구역이란 장 안에 우두머리 한 명이 있고 형제들이 나누어 살지 않는 경우를 말한다. 세력 구역은 장 안팎에 한 길이 있고, 곡식, 보리, 광주리, 되를 놓는 곳도 포함된다.

한 장에 여러 세력 구역이란 장 안에 여러 우두머리가 있거나 형제들이 나누어 사는 경우를 말한다. 세력 구역은 장 경계 근처이다.

여러 장에 하나의 세력 구역이란 여러 장에 우두머리 한 명이 있고 형제들이 나누어 살지 않는 경우를 말한다. 세력 구역은 장 안팎에 한 길이 있고, 곡식, 보리를 놓는 곳도 포함된다.

여러 장에 여러 세력 구역이란 여러 장에 여러 우두머리가 있거나 형제들이 나누어 사는 경우를 말한다. 세력 구역은 없다.

한 당에 하나의 세력 구역이란 당 안에 우두머리 한 명이 있고 형제들이 나누어 살지 않는 경우를 말한다. 세력 구역은 당 안팎에 한 길이 있고, 소와 말 묶는 곳, 풀 베기, 거름 버리는 곳도 포함된다.

한 당에 여러 세력 구역이란 당 안에 여러 당주가 있거나 형제들이 나누어 사는 경우를 말한다. 세력 구역은 문 안쪽까지이다.

여러 당에 하나의 세력 구역이란 여러 당에 우두머리 한 명이 있고 형제들이 나누어 살지 않는 경우를 말한다. 세력 구역은 당 안팎에 한 길이 있고, 소와 말 묶는 곳, 풀 베기, 거름 버리는 곳도 포함된다.

여러 당에 여러 세력 구역이란 여러 당에 여러 당주가 있거나 형제들이 나누어 사는 경우를 말한다. 세력 구역은 없다.

한 수레에 하나의 세력 구역이란 수레에 우두머리 한 명이 있고 형제들이 나누어 살지 않는 경우를 말한다. 세력 구역은 수레를 몰고 다니는 곳, 수레 안팎에 한 길, 식사, 음료, 소 묶는 곳, 풀 베기, 거름 버리는 곳도 포함된다.

한 수레에 여러 세력 구역이란 수레에 여러 우두머리가 있거나 형제들이 나누어 사는 경우를 말한다. 세력 구역은 수레 멍에 근처이다. 공통 구역은 수레살 부분이다.

여러 수레에 하나의 세력 구역이란 여러 수레에 우두머리 한 명이 있고 형제들이 나누어 살지 않는 경우를 말한다. 세력 구역은 수레 몰고 다니는 곳이다.

여러 수레에 여러 세력 구역이란 여러 수레에 여러 우두머리가 있거나 형제들이 나누어 사는 경우를 말한다. 세력 구역은 없다.

한 배에 하나의 세력 구역이란 배에 우두머리 한 명이 있고 형제들이 나누어 살지 않는 경우를 말한다. 세력 구역은 배가 움직이고 머무는 곳, 배 안팎에 한 길, 배 묶는 곳, 식사, 음료도 포함된다.

한 배에 여러 세력 구역이란 배에 여러 우두머리가 있거나 형제들이 나누어 사는 경우를 말한다. 세력 구역은 배 옆이다.

여러 배에 하나의 세력 구역이란 여러 배에 우두머리 한 명이 있고 형제들이 나누어 살지 않는 경우를 말한다. 세력 구역은 배가 움직이고 머무는 곳이다.

여러 배에 여러 세력 구역이란 여러 배에 여러 우두머리가 있거나 형제들이 나누어 사는 경우를 말한다. 세력 구역은 없다.

한 숲에 하나의 세력 구역이란 숲 안에 우두머리 한 명이 있고 형제들이 나누어 살지 않는 경우를 말한다. 세력 구역은 숲 안팎에 한 길이며, 꽃을 따는 곳, 식사, 음료도 포함된다.

한 숲에 여러 세력 구역이란 숲에 여러 우두머리가 있거나 형제들이 나누어 사는 경우를 말한다. 세력 구역은 우물 근처이다.

여러 숲에 하나의 세력 구역이란 여러 숲에 우두머리 한 명이 있고 형제들이 나누어 살지 않는 경우를 말한다. 세력 구역은 숲 안팎에 한 길이며, 꽃 따는 곳도 포함된다.

여러 숲에 여러 세력 구역이란 여러 숲에 여러 우두머리가 있거나 형제들이 나누어 사는 경우를 말한다. 세력 구역은 없다.

한 나무에 하나의 세력 구역이란 가지와 잎이 빽빽이 닿는 곳이며, 나무 안팎에 한 길이 있다. 5월 정오 무렵 나무 그림자, 꽃잎과 열매가 떨어지는 곳, 바람이 없을 때, 비가 올 때 물이 고이는 곳도 포함된다.

한 나무에 여러 세력 구역이란 가지와 잎이 드문드문 떨어져 있는 경우를 말한다. 세력 구역은 나무 뿌리 근처이다.

여러 나무에 하나의 세력 구역이란 여러 나무의 가지와 잎이 서로 닿아 있는 곳이며, 나무 안팎에 한 길이 있다.

여러 나무에 여러 세력 구역이란 여러 나무가 서로 떨어져 있고 가지와 잎이 닿지 않는 경우를 말한다. 세력 구역은 없다.

비구가 범죄를 저지르면 범죄가 없을 때와 구별된다.

그때 구수오파리(具壽鄔波離)가 부처님께 여쭈었다. “세존 대덕이시여, 비구가 행주좌와(行住坐臥)할 때, 얼마만큼이 옷을 떠난 세력 구역입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “생문(生聞) 바라문이 안몰라수(菴沒羅樹)를 심었는데, 나무 사이가 7길 떨어져 있고 꽃과 열매가 무성하다. 이 7그루 나무 사이가 49길이다. 이 범위 안에서는 비구가 옷을 떠나지 않은 것으로 본다. 이 범위를 넘으면 옷을 떠난 것이다. 머무르거나 앉거나 눕는 경우에는 한 길 이내이다. 두 경계 사이에 눕는 경우에는 옷자락이 몸에서 떨어지지 않아야 한다. 만약 비구가 옷을 떠나 숙박하면 세 가지 죄를 범한다. 범죄 여부는 앞서 말한 바와 같다.

일월의 학처 제삼

부처님께서 실라바성 기고독원에 계실 때 여러 비구들이 옷을 많이 소유하였다. 청의(靑衣)를 얻으면 즉시 옷을 만들지 않았다. 옷은 단지 얻으면 소유하고 더 얻기를 바라며, 나머지는 얻으면 마치 이와 비슷한 물건이라도 내가 옷을 만들 것이라 여겼다. 이미 황, 적, 백의 옷도 얻었고 두껍고 얇은 것도 모두 있었다. 보관할 때는 적었으나, 비구들이 함께 살면서 싫어하는 마음이 생겼다. “어찌하여 비구들이 옷을 많이 소유하는가?” 옷을 만들 때 여러 비구들이 이 인연으로 상세히 아뢰니, 세존께서 이 인연으로 여러 비구들에게 물으니, 비구들이 “실로 그렇습니다.”라고 대답하였다. 세존께서 꾸짖으며 앞서 말한 바와 같이 널리 말씀하셨다. “내가 열 가지 이익을 관찰하였으니, 여러 성문제자들을 위하여 비내야에 그 학처를 제정하노니, 앞서 말한 바와 같이 다음과 같이 말할 것이다. 만약 비구가 옷을 만든 뒤 가차나의 옷을 다시 꺼내어 때에 맞지 않는 옷을 얻으면 반드시 받아야 하며, 받은 뒤에는 신속히 옷을 만들어야 한다. 만약 희망처가 있어 옷을 더 구하려 하면, 부족하면 한 달 동안 보관할 수 있으나, 이를 넘으면 니사기바일디가의 죄에 해당한다.” 만약 비구가 옷을 다 만들고 가차나 옷을 다시 꺼내는 데에는 네 가지 문장이 있으며 앞서 상세히 말하였다. ‘때에 맞지 않는 옷을 얻는다’는 것은 어떤 옷이 때에 맞고 어떤 옷이 때에 맞지 않는가? 머무는 곳에서 가차나 옷을 펼치지 않으면 한 달은 팔월 십육일부터 구월 십오일까지이다. 머무는 곳에서 가차나 옷을 펼치면 오월, 즉 팔월 십육일부터 정월 십오일까지이다. 이것을 때라 하고 나머지를 때에 맞지 않는 옷이라 한다. 희망처란 옷이 부족하여 더 구하려는 경우를 말한다. 한 달 동안 보관한다는 것은 희망처가 있어 부모, 형제, 스승, 주인 등에게 “내가 옷을 얻으면 다섯 년 모임, 여섯 년 모임, 정수리 모임, 성년 모임에서 내가 옷을 얻겠다.”라고 하는 경우이다. 충분하면 좋고, 삼의 중 한 벌이 부족하면 한 달 동안 보관할 수 있으나, 이를 넘기면 니사기바일디가의 죄에 해당한다. 앞서 말한 바와 같이 이 가운데 범죄의 징후는 어떠한가? 계송에 이르기를,

“희망처가 있거나 없거나, 희망이 끊어졌거나, 옷이 새 것이거나 오래된 것이거나, 거름 치는 곳이 다르거나, 규격과 길이가 다르다.” 만약 비구가 한 달에 하루라도 청색 옷을 얻었으나 만들지 않고 보관하며 희망처가 있다면, 만약 같은 색의 옷을 얻으면 그날 옷을 만들어야 한다. 그날 같은 색 옷을 얻으면 비구는 열흘 이내에 옷을 만들어야 하며, 보관하고 버리고 법을 행해야 한다. 만약 보관하지 않고 버리지 않으며 법을 행하지 않으면 열한째 날 명징한 징후가 나타나 니사기바일디가의 죄에 해당한다. 만약 비구가 하루에 옷을 얻지 못하고 이틀째에 얻고, 삼일째에 얻어 열흘째에 옷을 얻으면, 그 비구는 열흘 이내에 옷을 만들어 보관하고 버리고 법을 행해야 한다. 만약 보관하지 않고 버리지 않으며 법을 행하지 않으면 열한째 날 명징한 징후가 나타나 니사기바일디가의 죄에 해당한다. 만약 비구가 열흘 동안 옷을 얻지 못하고 열한째 날에도 얻지 못하며, 열이틀째, 십구일째까지 얻지 못하고 이십일째에 옷을 얻으면 앞서 말한 대로 행해야 한다. 만약 법을 행하지 않으면 버림죄에 떨어진다. 만약 비구가 이십일째부터 이십구일째까지 옷을 얻지 못하고 삼십일째에 옷을 얻으면 삼십일 이내에 옷을 만들어 보관하고 버리고 법을 행해야 한다. 만약 보관하지 않고 버리지 않으며 법을 행하지 않으면 삼십일째 명징한 징후가 나타나 니사기바일디가의 죄에 해당한다. 앞서 얻은 옷과 염색이 이어지기 때문이다. 만약 청색 옷을 얻고 그 뒤 다른 색 옷을 얻으면 모두 이와 같다. 만약 비구가 하루에 청색 옷을 얻었으나 만들지 않고 보관하며 희망처가 없으면 “만약 같은 색 옷을 얻으면 내가 옷을 만들겠다.”라고 생각한다. 그날 같은 색 옷을 얻으면 비구는 열흘 이내에 옷을 만들어 보관하고 버리고 법을 행해야 한다. 만약 법을 행하지 않으면 열한째 날 명징한 징후가 나타나 니사기바일디가의 죄에 해당한다. 만약 하루에 옷을 얻지 못하고 이틀째에 얻고, 삼일째에 얻어 열흘째에 얻으면 앞서 말한 바와 같다. 만약 청색 옷을 얻었으나 만들지 않고 보관하며 희망처가 있다면, 희망처가 길고 오래되어 구하는 바에 맞지 않거나 능력이 없어 얻지 못하거나 그날 청색 옷을 얻으면 열흘 이내에 옷을 만들어야 한다. 이와 같이 삼십일까지 기다려야 다른 색 옷을 얻는 경우도 같다. 만약 비구가 하루에 청색 옷을 얻었으나 만들지 않고 보관하며 희망처가 있는데, 희망처가 모두 끊어졌다면, 그 비구가 얻은 옷은 열흘 이내에 보관하고 버려야 한다. 앞서 말한 바와 같다.

그때 구수오파리(具壽鄔波離)가 부처님께 여쭈었다. “대덕이시여, 옷에는 몇 가지 종류가 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “두 가지가 있다. 하나는 새 옷이고, 다른 하나는 헌 옷이다. 새 옷은 새로 짠 것이고, 헌 옷은 이미 사용한 것이다.” 사월에 입는 오파리가 말했다. “또 다섯 가지 옷이 있지 않습니까? 하나는 시주받은 옷, 둘째는 시주받지 않은 옷, 셋째는 왕래하는 옷, 넷째는 죽은 자의 옷, 다섯째는 거름 치는 옷입니다.” “어떻게 시주받은 옷이 있습니까?” “여자, 남자, 반탁가(半擇迦)가 시주한 옷이다.” “시주받지 않은 옷은 무엇입니까?” “여자, 남자, 반탁가가 시주하지 않은 옷이다.” “왕래하는 옷은 무엇입니까?” “죽은 자가 있으면 그 가족이 애도하며 옷을 선물로 주어 시체 위에 놓고 화장터까지 보내고, 화장과 매장이 끝나면 그 옷을 다시 가져와 승가에 시주하는 옷이다.” “죽은 자의 옷은 무엇입니까?” “시체 숲에 버려진 죽은 자의 남은 옷으로 주인이 없는 것을 말한다.” “거름 치는 옷은 다섯 가지가 있다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 길가에 버린 옷, 둘째, 거름 치는 곳의 옷, 셋째, 강가에 버린 옷, 넷째, 개미가 뜯은 옷, 다섯째, 찢어진 옷이다.” 또 다섯 가지가 있다. 첫째, 불에 탄 옷, 둘째, 물에 젖은 옷, 셋째, 쥐가 갉은 옷, 넷째, 소가 씹은 옷, 다섯째, 나무 어미가 버린 옷이다. 만약 비구가 새 옷을 얻어 옷을 만들려면 빨고 물들여 꿰매어 네 겹을 만들어야 한다. 두 겹은 승가계용, 두 겹은 니사단용, 한 겹은 와타라승가용, 한 겹은 안타바사용이다. 만약 비구가 두 겹을 승가계용으로 만들었는데 세 번째 겹을 더 입으려 하면 악업죄를 짓고, 열한째 날 명징한 징후가 나타나면 버림죄에 떨어진다. 만약 비구가 새 승가계 옷에서 헌 안감을 떼어내어 다른 용도로 쓰려 하면 악업죄를 짓고, 열한째 날 명징한 징후가 나타나면 버림죄에 떨어진다. 만약 새 승가계 옷에서 헌 안감을 떼어내어 빨고 물들여 꿰매어 다시 입으려 하면 범죄가 없으나, 열한째 날 명징한 징후가 나타나 입지 않으면 니사기바일디가의 죄에 해당한다. 승가계 옷이 그러하듯 니사단도 마찬가지이다. 만약 비구가 새 와타라승가 옷을 얻어 두 번째 겹을 만들었는데 세 번째 겹을 더 입으려 하면 악업죄를 짓고, 열한째 날 명징한 징후가 나타나면 버림죄에 떨어진다. 안타바사도 마찬가지이다. 만약 비구가 헌 옷을 얻어 옷을 만들려면 빨고 물들여 꿰매어 네 겹을 만들어 승가계용 네 겹, 니사단용 네 겹, 와타라승가용 두 겹, 안타바사용 두 겹으로 해야 한다. 만약 비구가 두 겹의 와타라승가용과 안타바사용 옷을 입고 세 번째 겹을 더 입으려 하면 악업죄를 짓고, 열한째 날 명징한 징후가 나타나면 버림죄에 떨어진다. 만약 비구가 이 옷에서 세 번째 겹을 떼어내거나 입거나 하지 않으면 범죄 여부는 앞서 말한 바와 같다. 만약 비구가 시주받은 옷, 시주받지 않은 옷, 왕래하는 옷, 죽은 자의 옷, 헌 옷의 수량과 종류에 따라 옷을 만들면 된다. 만약 거름 치는 옷은 마음대로 수량을 정하여 만들 수 있으나 한도가 없다.

그때 구수오파리(具壽鄔波離)가 부처님께 여쭈었다. “대덕이시여, 승가계에는 몇 가지 조항이 있습니까? 그 내용은 어떠합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “아홉 가지가 있다. 즉 9조, 11조, 13조, 15조, 17조, 19조, 21조, 23조, 25조이다.” 오파리가 말했다. “처음 세 가지 옷은 두 벌이 길고 한 벌이 짧고, 다음 세 가지 옷은 세 벌이 길고 한 벌이 짧으며, 다음 세 가지 옷은 네 벌이 길고 한 벌이 짧다. 이 수량을 만들어 보관해야 하며, 이를 넘으면 파납(破納)이 된다.” 오파리가 부처님께 여쭈었다. “대덕이시여, 옷의 크기에는 몇 가지 차별이 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “승가계에는 상중하 세 가지가 있다. 상은 세로 3척, 가로 5척이고, 하는 세로 2척 반, 가로 4척 반이며, 중간이 두 벌이다. 와타라승가와 안타바사도 세 가지가 있으며, 승가계와 같다. 오파리는 또 두 가지가 있다. 안타바사는 세로 2척, 가로 5척, 세로 2척, 가로 4척이 있다. 가장 작은 안타바사는 세 바퀴만 덮는 크기로, 보관하는 옷 중 가장 작다. 니사기바일디가의 옷은 가장 작아 세로와 가로가 한 척이다.” 만약 비구가 버림죄를 범하면 세 가지 일을 해야 하며, 앞서 상세히 말하였다. 범죄가 없으면 처음 범죄자이거나 어리석거나 미친 자, 마음이 혼란하거나 괴로움에 시달리는 자이다.

비친니가 옷을 빨아주는 학처 제사

그때 보살이 두사(睹史) 천하에서 태어나 겁비라성(劫比羅城) 정반왕(淨飯王)의 집안에서 태어났다. 그때 사방에 큰 명성이 있어 ‘석가족에서 태어난 태자가 설산(雪山) 곁 염하(鹽河) 옆, 겁비라 선인(仙人)이 사는 곳에 있다. 그곳에서 멀지 않은 곳에 바라문 선인 아시타(阿私多)가 있어 점복을 잘 해 왕이 불러 관찰하고 예언하였다. “두 가지 상서로운 징조가 있으니, 만약 재가자라면 전륜성왕이 되어 사방 천하를 교화하며 일곱 보배를 갖추고, 즉 차륜보, 상보, 마보, 주보, 여자보, 주장신하보, 주병신하보를 갖추고 천 명의 아들을 완성하며 대위력과 용맹이 뛰어나 원수를 굴복시키고 이 큰 땅을 다스리며 사해 끝까지 도둑과 가혹한 벌이 없으며 법과 이치로 사람들을 편안히 살게 할 것이다. 만약 출가자라면 수염과 머리를 깎고 정신을 바로하여 집에서 떠나 비집으로 가서 반드시 부처가 되어 정각을 이루고 열방에 이름이 알려져 중생을 널리 제도할 것이다.” 그때 여러 나라 왕들이 모두 석가 태자가 설산에서 태어났다는 소식을 듣고 열방에 이름이 알려져 중생을 널리 제도한다는 말을 듣고 각기 이렇게 생각하였다. “나는 지금 가서 태자를 섬기리라. 후일 그 복록을 받으리라.” 또 이렇게 생각하였다. “지금 나는 인연이 없어 태자를 볼 수 없으니, 만약 내가 정반왕을 섬기면 곧 태자를 섬기는 것이다.” 그때 여러 나라 왕들이 모두 사신을 보내 국서를 가지고 정반왕에게 갔다. 후일 보살은 깊은 궁중에서 자라 점점 성장하였다. 늙음과 병, 죽음을 보고 마음에 근심과 걱정이 생겨 숲으로 가서 세속을 버렸다. 그때 여러 나라 왕들이 이 소식을 듣고 모두 이렇게 생각하였다. “내가 지금 정반왕을 섬기는 것은 태자를 섬기려는 것이었는데, 지금 태자가 이미 숲으로 갔으니 출가를 구하는 것이니, 내가 무엇 때문에 허비하는가?” 이에 사신과 국서를 모두 끊었다. 그때 교살라국 승광대왕(憍薩羅國勝光大王)은 정반왕과 국경이 인접하여 신뢰는 끊겼으나 사신은 왕래하였다. 그때 사신을 보내 서로 문안하였다. 사신은 국대신 밀호(密護)라 하였다. 그때 밀호가 정반왕에게 가서 국사를 논하고 대신 우타이사(鄔陁夷舍)에게 머물렀다. 만약 정반왕이 승광왕에게 사신을 보내면 대신 우타이사를 보냈다. 그때 우타이사가 실라바성에 가서 승광왕과 국사를 논하고 밀호의 집에 머물렀다. 그때 밀호에게는 부인 기타(笈多)가 있었는데 얼굴과 용모가 단정하여 사람들이 좋아하였다. 그때 우타이사가 기타와 함께 불법을 행하였다. 그때 밀호가 부인이 우타이사와 사적으로 친밀하다는 말을 듣고 이렇게 생각하였다. “이 두 악인이 목숨을 끊어야 한다.” 그러나 다시 생각하였다. “내가 죽이면 왕성을 어지럽히고 큰 두려움을 일으키니, 어떻게 이 죄를 짓겠는가? 부녀를 죽이고 바라문을 죽이는가?” 곧 포기하고 묻지 않았다. 후일 다른 때 밀호가 죽자 승광왕은 자식이 없어 재산을 왕고에 넣었다. 그때 우타이사가 이 일을 듣고 이렇게 생각하였다. “내가 살아 있으니 기타가 의지할 곳이 없게 하리라.” 밤에 이익과 해를 생각하고 새벽에 정반왕에게 가서 이렇게 아뢰었다. “왕이 승광왕과 국경이 인접하여 불안한 일이 있으니 사신을 보내 그곳을 살피게 하소서. 만약 묻지 않으면 재앙과 패망이 올 것입니다.” 왕이 대답하였다. “그렇다면 네가 사신이 되어 가서 상의하라.” 우타이사가 곧 실라바성에 가서 이렇게 생각하였다. “내가 먼저 왕을 만나야 할까, 신하를 먼저 만나야 할까?” 생각하고 다시 생각하였다. “일을 구하는 이치는 아래에서 시작한다.” 곧 국대신에게 가서 본 뜻을 말하였다. “나는 주인을 위해 기타를 취하려 하니 인자한 은혜로 나를 도와 말해 주시오.” 대신이 듣고 좋다고 하였다. 우타이사가 곧 승광왕에게 가서 국사를 논하고 왕에게 아뢰었다. “왕이시여, 머무를 곳을 주시옵소서.” 왕이 말했다. “네가 어디에 머물렀느냐?” “밀호의 집에 머물렀습니다.” 왕이 말했다. “지금은 그곳으로 돌아가 머물러야 한다.” 왕에게 아뢰었다. “밀호는 죽었습니다.” 왕이 말했다. “집주인은 죽었어도 집은 죽지 않았다.” 우타이사가 말했다. “집은 죽지 않았으나 재산이 모두 없다.” 왕이 신하에게 명하여 “머무를 곳을 찾아 우타이사를 편안히 하라.” 우타이사가 나가자 신하가 왕에게 아뢰었다. “우타이사가 머무를 곳이 없겠습니까? 그러나 그가 먼저 기타와 교통한 본 뜻이 있으니 이 때문에 아뢰려 합니다. 왕께서 그를 받아들이면 곧 정반왕을 받아들이는 것입니다.” 승광왕이 곧 사신을 보내 우타이사를 불러 이렇게 말했다. “우타이사여, 나는 네가 기타와 먼저 친밀한 줄 몰랐소. 지금 기타를 네 아내로 삼고 집과 재산도 함께 쓰고 있소.” 우타이사가 절하며 감사하고 떠났다. 그때 기타가 우타이사가 자기 집에 온 것을 듣고 문 앞에 나와 크게 울었다. 우타이사가 문에 이르러 기타에게 물었다. “왜 우느냐?” 기타가 대답했다. “내가 사랑하는 남편이 죽었는데, 어찌 지금도 나를 버리겠소?” 우타이사가 말했다. “나는 본래 이 일을 위해 왔고 왕께 다 말했소. 너와 집안 재산은 모두 함께 쓰니 이곳에 머물러 겁비라성으로 가겠소?” 기타가 스스로 생각했다. “내가 지금 겁비라로 가면 바라문 여자는 내 목숨이 없으니, 나는 이곳에 머물러 본가에 있어야겠다.” 그때 우타이사에게 두 집이 있었는데 하나는 겁비라에 있고 하나는 실라바성에 있었다. 그때 보살은 6년 동안 아무것도 없이 고행을 닦다가 후에 뜻을 따라 상묘한 음식과 음료를 받고, 밥과 여러 가지 기름을 몸에 두루 바르고 따뜻한 물로 목욕하여 곧 승군 촌락의 두 목동녀에게 갔다. 한 명은 환희, 다른 한 명은 희력이라 하였다. 16배의 유미를 받고 배부르게 먹은 뒤 선행 남자의 집에 가서 길상초를 취하였다. 그때 흑룡왕이 보살을 칭찬하며 보리수 아래에서 손수 풀을 깔아 흐트러지지 않게 하였고, 가부좌를 틀고 몸을 곧게 하여 마음을 집중하고 입으로 말하였다. “내가 모든 번뇌가 끊어지지 않았다면 나는 이 가부좌를 풀지 않을 것이다.” 그때 보살은 가부좌를 알지 못하였으나 모든 의혹이 다 끊어졌다. 그때 세존께서 36억 마군을 굴복시키고 일체지혜를 증득하여 범왕의 청을 받고 바라자이(婆羅痆斯)로 가서 세 번 법륜을 돌리며 다섯 비구와 그를 따르는 다섯 비구를 제도하고 곧 백마림(白㲲林)으로 가서 육십 현부를 제도하여 견제를 머물게 하였으며, 또 승군 촌락에 가서 두 목동녀를 제도하여 견제를 머물게 하였고, 우루빈라림(烏盧頻螺林) 곁에 가서 천 외도를 제도하여 출가하여 구족계를 받게 하였으며, 가야산 정상에 가서 세 신변을 나타내어 교화하여 안락한 열반에 들게 하였으며, 장림(杖林)에 가서 마계타주 빈비살라왕(摩揭陁主頻毘娑羅王)에게 견제를 머물게 하고 팔십백천의 내천과 무량백천의 마계타국 바라문 등을 제도하였다. 다음 왕사성(王舍城)에 가서 죽림정사(竹林精舍)를 받고 몸자목련과 함께 출가하여 구족계를 받았으며, 다음 실라바성에 가서 세타림 기고독원에서 머물렀다. 다음 교살라에 가서 소년경을 설하여 승광왕이 견제를 보고 세타림에 머물게 하였다. 그때 승광왕이 사신을 보내 서신을 가지고 정반왕에게 아뢰었다. “대왕이시여, 왕께서 지금 기뻐하시니 태자가 이미 무상정각을 증득하고 중생으로 하여금 감로를 함께 먹게 하시니 지금 세타림에 머무르고 계십니다.” 그때 정반왕이 이 소식을 듣고 손으로 뺨을 받치고 근심하며 탄식하였다. “옛날 모든 의성 태자가 고행할 때 나는 늘 사신을 보내 안부를 물었는데, 사신이 돌아와 머무는 곳을 보고하였고, 다시 사신을 보내 물었으나 한 명도 돌아오지 않았다. 지금 세타림에 있다고 하는데, 그 일이 어떠한가?” 그때 대신 우타이사가 먼저 왕에게 가서 아뢰었다. “대왕이시여, 왜 손으로 뺨을 받치고 근심하고 계십니까?” 왕이 말했다. “내가 지금 근심하지 않을 수 있겠는가? 옛날 모든 의성 태자가 고행할 때 나는 늘 사신을 보내 안부를 물었는데, 사신이 돌아와 머무는 곳을 보고하였고, 다시 사신을 보내 물었으나 한 명도 돌아오지 않았다. 지금 소식에 의하면 모든 의성 태자가 무상정각을 증득하고 중생으로 하여금 감로를 함께 먹게 하여 세타림에 머무른다고 하니 근심하지 않을 수 있겠는가?” 우타이사가 곧 왕에게 아뢰었다. “만약 그렇다면 제가 사신이 되어 가서 소식을 전하겠습니다.” 왕이 말했다. “네가 가거라. 그러나 돌아오지 말라.” 우타이사가 말했다. “대왕의 명을 받들어 반드시 다시 오겠습니다.” 그때 정반왕이 직접 글을 써서 말했다.

“태자가 잉태된 이래로 나는 세존께서 나를 길러주셨다. 번뇌의 불이 항상 타오르니 나는 항상 최상의 나무를 희구하였다. 이제 성장하였으나 무리와 사람은 무한하나 나는 홀로 괴로울 뿐이다.”

글을 다 써서 도장을 찍고 우타이사에게 주었다. 우타이사가 왕의 명을 가지고 실라바성에 가서 세존께 바치니 세존께서 받아 펼쳐 읽었다. 우타이사가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 겁비라성에 가실 수 있습니까?” 부처님께서 우타이사에게 말씀하셨다. “내가 너와 함께 가겠다.” 그때 우타이사가 태자가 성을 넘고 출가한 옛 일을 기억하며, 아버지 왕이 여러 번 부르셨으나 끝내 나라로 돌아가지 않은 일을 생각하며 다시 부처님께 말했다. “만약 세존께서 돌아가지 않으시면 제가 힘을 내어 스스로 가겠습니다.” 그때 부처님께서 이 말을 듣고 가사를 읊으시며 우타이사에게 말씀하셨다.

“생사애망(生死愛網)이 완전히 끊어지면 이보다 더 인도자가 없으리라. 세존의 위력은 어디에도 머물지 않으니 네가 어찌 능히 가겠느냐. 생사애망이 완전히 끊어지면 이보다 더 인도자가 없으리라. 세존의 경지는 어디에도 머물지 않으니 네가 어찌 능히 가겠느냐.”

근본설일체유부비내야 권 제십칠 갑진년 고려국 대장도감 봉조조