근본설일체유부 비구니비나야 권 제십칠

삼장법사 의정 봉제역

담산학처 제칠십삼

부처님께서 실라발성에 계셨다. 당시 어떤 장자가 마늘을 재배하는 일을 업으로 삼아 그 정원에 좋은 채소가 많이 자랐다. 그때 세상은 기근과 검소함으로 구걸하기 어려웠다. 장자는 매번 여러 비구니들이 걸식하러 올 때마다 빈 그릇만 들고 돌아가는 것을 보았다. 장자가 말하였다. “성자들이여! 내 정원에 마늘과 남는 채소가 많으니 마음대로 가져가시오.”

여러 비구니들이 자주 그 정원에 가서 좋은 채소를 많이 가져갔다. 그때 토라난타니도 채소를 가지러 가서 마늘을 조금 따갔다. 다른 비구니가 보고 물었다. “너는 어찌하여 마늘을 따느냐?” 그 비구니가 대답하였다. “채소가 곧 마늘이고, 마늘이 곧 채소입니다.” 장자가 이를 보고 마음이 생겨 참지 못하고 곧 채소와 마늘을 빼앗아 심하게 때리고 정원 밖으로 내쫓으며 여러 가지로 비난하였다. “어찌 비구니가 마늘을 먹느냐?”

여러 비구니들이 인연으로 비구에게 말하였다. 비구가 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 인하여 비구니들을 모으셨다. 부처님은 지혜로운 분으로 보시고 묻되 아는 자에게 묻고 모르는 자에게 묻지 않으며 때에 맞게 묻고 때에 맞지 않게 묻지 않으며 이익이 있으면 묻고 이익이 없으면 묻지 않으니, 의혹을 없애기 위하여 토라난타니에게 물으셨다. “너는 정말로 이 부끄러운 일을 행하여 마늘을 먹었느냐?” 대답하기를 “그렇습니다, 대덕이시여!”

세존께서 여러 가지로 꾸짖으시며 말씀하시기를 “너는 사문녀의 법이 아니며, 청정한 행법도 아니며, 단정한 일이 아니다.” 여러 비구니에게 말씀하시기를 “내가 열 가지 이익을 널리 설하니 다른 것과 같으니, 여러 성문 비구니 제자들을 위하여 비나야에 그 학처를 정하노니, 이와 같이 말해야 한다. 만약 다시 비구니가 마늘을 먹는 자가 있으면, 파위디가라 한다.”

니는 토라난타니 혹은 다른 비구니를 말한다. 마늘을 먹는다는 것은 삼키어 먹는 것을 뜻한다. 파위디가라는 것은 불에 구워 먹어 타락한 뜻이며, 죄를 범한 자가 지옥과 중생과 아귀 악도에 떨어져 불에 구워지는 고통을 받는다는 뜻이다. 또 이 죄를 범하면 만약 열심히 설하여 제거하지 않으면 모든 선법을 방해하니 이러한 뜻으로 파위디가라 한다. 이 중 죄를 범한 징후는 어떠한가? 만약 비구니가 마늘을 먹으면 모두 죄에 떨어진다.

당시 여러 비구들이 모두 의혹이 있어 세존께 청하였다. “대덕이시여! 부디 토라난타니가 탐심으로 인해 다른 이에게 맞아 정원 밖으로 쫓겨난 옛 인연을 설해 주십시오.”

부처님께서 여러 비구에게 말씀하시기를 “토라니는 지금뿐만 아니라 옛날에도 탐심으로 인해 이익 없는 일로 고통을 당하여 죽음에 이르렀다. 너희들 잘 들어라! 내가 말하겠다. 옛날에 한 도둑이 벽을 뚫어 구멍을 내고 왕가에 들어가 많은 금은과 여러 보물을 훔쳐 싸서 가지고 나왔다. 그 구멍가에 국자를 잃어버려 다시 가지러 왔다가 수비하는 사람에게 잡혀 왕에게 보내졌고, 법관이 명하여 손과 발을 잘라버렸다.

당시 천인이 노래로 말하였다.

탐욕을 많이 내지 말라,

탐욕은 죄악이니,

만약 탐욕 많으면,

얻은 것 모두 흩어지리니,

저 국자 구하려다,

온갖 고통 당하리라.

너희 비구들이여, 생각하라. 옛날 도둑이 다른 사람이겠느냐? 지금 토라니가 그렇다. 탐심으로 이익 없는 고통을 얻었으니 지금도 같다.

또한 여러 비구들이여, 이 비구니는 탐심을 품어 이익 없는 것을 많이 잃었다. 너희들 잘 들어라! 내가 다시 말하겠다.

옛날에 바라문성에 금보를 만드는 장인이 있었는데, 아내를 맞이한 지 얼마 되지 않아 딸을 낳았다. 용모가 단정하고 얼굴빛이 뛰어나 매우 사랑스러웠다. 딸이 자라자 아버지가 거둬 키우며 거위가 되어 거위왕이 되었다. 딸은 가난과 고난을 많이 겪었고, 아버지는 거위왕으로서 전생 일을 기억하며 마음속으로 딸을 구제할 수 있을까 생각하였다. 가난과 고난을 보았다. 딸을 사랑하여 보배로운 섬으로 날아가 아침에 보석 구슬 하나를 입에 물고 딸의 문 아래에 두었다. 딸은 보석 구슬을 받아 깊이 숨겨 두었다. 거위왕은 매일 아침 그렇게 하였고, 딸도 모아 두어 쓰지 않았다.

그리하여 딸에게 많은 보석 구슬이 있었는데, ‘누가 내게 구슬을 줄까?’ 하고 생각하였다. 밤중에 옆문에서 기다리다가 거위가 오는 것을 보고 이렇게 생각하였다. ‘이 거위 몸 안에 모두 보물이니 매번 문 앞에 와서 하나씩 버리고 가는구나. 어떻게 하면 잡아 보석 구슬을 모두 얻을 수 있을까?’ 거위를 구하려고 몰래 그물을 쳤다. 거위왕이 그물을 보고 이렇게 생각하였다. ‘이 악한 물건은 은혜를 모르는구나, 나를 해치려 한다.’ 곧 날아가 다시는 오지 않았다.

천인이 노래로 말하였다.

탐욕을 많이 내지 말라,

탐욕은 죄악이니,

만약 탐욕 많으면,

얻은 것 모두 흩어지리니,

너 지금 거위를 잡으려 하니,

보석 구슬 끊어지리라.

너희 비구들이여, 생각하라. 옛날 그 딸이 다른 사람이겠느냐? 지금 토라난타니 비구니가 그렇다. 탐심으로 보석을 잃었고, 지금 탐심으로 인해 다른 이에게 맞아 정원 밖으로 쫓겨나 희망을 끊었다. 이러한 뜻으로 여러 비구니는 탐욕을 내어서는 안 된다.”

제은처 모학처 제칠십사

인연처는 앞과 같다.

당시 토라난타니가 드러난 곳에서 겨드랑이 털을 깎으니 다른 비구니가 묻기를 “누가 겨드랑이 털을 깎아 여기 버렸느냐?” 토라난타니가 “내가 깎았다.”고 하였다. 다른 비구니가 다시 묻기를 “어떤 까닭이냐?” 답하기를 “겨드랑이 털이 나를 괴롭혀서 깎았다.” 하니 비구니가 “성자여! 이것이 청정한 일이냐?” 하니 대답하기를 “청정하든 청정하지 않든 나는 이미 깎았다.”

여러 비구니가 비구에게 아뢰고 비구가 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 토라난타니에게 물으시고 꾸짖으시기를 “너는 정말로 겨드랑이 털을 깎았느냐?” 대답하기를 “그렇습니다, 대덕이시여!” 세존께서 여러 가지로 꾸짖으시며 널리 설하시기를 “여러 성문 비구니 제자를 위하여 비나야에 그 학처를 정하노니, 이와 같이 말해야 한다. 만약 다시 비구니가 겨드랑이 털을 깎는 자가 있으면, 파위디가라 한다.”

‘만약 다시 비구니’라 함은 토라난타니 혹은 다른 비구니를 말한다. ‘겨드랑이’라 함은 드러난 곳이 아닌 곳을 말한다. ‘털을 깎는다’는 것은 털을 제거하는 것을 뜻하며 죄에 떨어짐은 앞과 같다. 범죄 징후는 어떠한가? 만약 여러 비구니가 겨드랑이 털을 깎으면 모두 죄에 떨어진다.

세척 과도하지 말라 학처 제칠십오

인연처는 앞과 같다.

당시 토라난타니가 욕망이 성하여 물로 씻을 때 곧 손가락을 음부에 넣어 쾌락을 받는 상상을 하였다. 그렇게 하여 종기가 생기고 심한 고통을 받았다. 제자들에게 말하였다. “너희들은 향료인 침단초 향 등을 구하라. 내가 병이 있다.” 문도들이 묻기를 “성자여! 지금 무슨 병이 있습니까?” 그가 자세히 말하였다. 비구니들이 “성자여! 이런 일을 행하는 것이 청정법에 맞습니까?” 하니 대답하기를 “청정하든 청정하지 않든 나는 이미 행하였다.”

비구니가 비구에게 아뢰고 비구가 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 물으시고 꾸짖으시기를 “이 모든 과오는 세척으로 인한 것이니 비구니로 하여금 세척하지 않게 하라.”

세존께서 제정하시고 후에 다른 때에 토라난타니 비구니가 장자의 아내에게 법을 설하니 몸에 더러운 기운이 있어 참을 수 없어 물었다. “이 냄새가 어디서 났느냐?” 또 비구니에게 물었다. “세존께서 비구니에게 더러운 기운이 있어도 세척하지 말라 하셨느냐?” 비구니가 “그렇다.” 하였다.

비구니가 비구에게 아뢰고 비구가 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하시기를 “이로 인해 나는 다시 비구니들을 위하여 학처를 정하노니 이와 같이 말해야 한다. 만약 다시 비구니가 세척할 때 두 마디 손가락 길이까지만 하라. 만약 넘으면 파위디가라 한다.”

‘비구니’라 함은 토라니 혹은 다른 비구니를 말한다. ‘두 마디 손가락 길이까지만 하라’는 것은 과도하지 말라는 뜻이다. 만약 두 마디를 넘으면 모두 죄에 떨어진다. 나머지는 앞과 같다.

손으로 음부를 때림 학처 제칠십육

인연처는 앞과 같다.

당시 토라니가 욕망이 성하여 손으로 음부를 때렸다. 그렇게 하여 종기가 생기고 큰 고통을 받았다. 문답은 앞과 같다. “성자여! 지금 무슨 병이 있습니까?” 그가 자세히 말하였다. 비구니들이 “성자여! 이런 일을 행하는 것이 청정법에 맞습니까?” 하니 대답하기를 “청정하든 청정하지 않든 나는 이미 행하였다.”

비구니가 비구에게 아뢰고 비구가 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 물으시고 꾸짖으시며 앞과 같이 널리 설하시고 말씀하시기를 “여러 성문 비구니 제자를 위하여 비나야에 그 학처를 정하노니 이와 같이 말해야 한다. 만약 다시 비구니가 손으로 음부를 때리는 자가 있으면 파위디가라 한다.”

‘비구니’라 함은 토라니 혹은 다른 비구니를 말한다. ‘음부’는 앞과 같고 ‘때린다’는 것은 손으로 때리는 것을 뜻하며 죄에 떨어짐은 앞과 같다. 만약 비구니가 손으로 음부를 때리면 모두 죄에 떨어진다.

자신이 직접 생식을 조리함 학처 제칠십칠

인연처는 앞과 같다.

당시 어떤 사람이 정원을 사랑하여 조리하는 사람에게 명하여 “내가 여행하러 가니 아침 일찍 와서 음식과 음료를 만들라.” 하였다. 곧 시중드는 사람과 조리하는 사람들이 모두 집에 와서 준비를 갖추고 이렇게 말하고 정원으로 갔다. 당시 집안 사람들은 준비를 갖추고 음식을 기다렸으나 조리하는 사람이 오지 않아 곧 지나가려 하다가 근심하여 머물렀다.

당시 토라난타니 비구니가 걸식하여 그 집에 들어가 말하였다. “현명한 주인님! 병이 없습니다. 음식을 주십시오.” 그의 아내가 대답하기를 “성자여! 나는 지금 근심이 많아 어찌 음식을 줄 수 있겠습니까?” 비구니가 “현명한 주인님! 무엇을 근심하십니까?” 하니 그가 자세히 말하였다. 비구니가 “자매여! 바느질과 실 푸는 것만 알지 조리하는 것은 모르느냐?” 하니 대답하기를 “성자여! 조리하는 것을 아느냐?” 비구니가 “모든 기술은 내가 알지 않겠는가?”

여자가 말하였다. “성자여! 만약 그렇다면 불쌍히 여겨 조리하는 음식을 주시오.” 비구니가 “내가 조리하면 음식을 주겠는가?” 하니 대답하기를 “주겠다.” “그리고 방 지키는 자에게도 주겠는가?” 하니 대답하기를 “역시 주겠다.” 비구니가 “어떤 음식을 만들겠는가?” 하니 대답하기를 “여러 가지 기름진 과일과 과자 종류를 만들라.”

그가 원하는 대로 비구니가 모두 만들어 주었다. 모든 일이 끝나고 음식을 사원으로 가져갔다. 조리하는 사람이 나중에 와서 집안 사람이 말하기를 “음식은 이미 토라니가 정성껏 조리하였다.” 하였다. 조리하는 사람이 듣고 여러 가지로 비난하며 악한 말을 하였다. “어찌 사문 출가 여인이 남의 생업을 빼앗느냐? 사문 여인이 아니며 청정한 여인도 아니다.”

비구니가 비구에게 아뢰고 비구가 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 물으시고 꾸짖으시며 앞과 같이 널리 설하시고 말씀하시기를 “여러 성문 비구니 제자를 위하여 비나야에 그 학처를 정하노니 이와 같이 말해야 한다. 만약 다시 비구니가 자신이 직접 생식을 조리하는 자가 있으면 파위디가라 한다.”

‘비구니’라 함은 토라니 혹은 다른 비구니를 말한다. ‘생식’이라 함은 자신이 직접 조리하여 익히는 것을 뜻한다. 죄에 떨어짐은 앞과 같다. 범하지 않는 자는 비구 승가를 위하여 혹은 다른 범행자와 같이 조리하고자 할 때 밀실에서 외인이 보지 못하게 하면 범하지 않는다.

물 뿌림 학처 제칠십팔

인연처는 앞과 같다.

당시 어떤 장자가 아내와 오래 살았으나 자녀가 없고 친족이 모두 죽고 재산이 다하여 가난하고 외롭고 의지할 곳이 없어 손으로 뺨을 받치고 이렇게 생각하였다. “내가 올해 늙었으니 재물을 무엇에 쓰랴? 출가하여 뛰어난 곳을 구하는 것이 마땅하겠다.” 아내에게 말하였다. “현명한 주인님! 나는 출가하고자 하니 너는 어떻게 하겠느냐?” 아내가 “나도 출가하겠다.” 하였다.

곧 아내를 데리고 대세주처에 가서 말하였다. “성자여! 이 사람은 내 아내로 출가하고자 하여 왔습니다.” 당시 대세주가 곧 출가시켰다. 남편도 스승을 찾아 출가하여 이렇게 생각하였다. “내가 먼저 그녀와 약속을 하였으니 때때로 서로 물어보리라. 이제 가서 만나야겠다.”

그리 생각하고 곧 비구니 처소에 가니 그 비구니가 멀리서 보고 스스로 나와 맞아 침상을 놓아 주었다. 비구가 앉으니 비구니가 한쪽에 앉아 좋은 법을 설하였다. 듣고 나서 가려 하였다. 여인들은 성품이 대개 탐욕을 품어 이미 가진 것을 방에 쌓아 두었다.

비구니가 곧 말하였다. “머물러 조금만 머물러 내 음식을 받으시오.” 여러 음식을 비구에게 주고 부채로 부채질하며 물병을 들었다. 비구가 웃었다. 비구니가 물었다. “무슨 뜻으로 웃습니까?” 비구가 대답하기를 “재가에서의 일이 이러하니 지금 다시 이러니 웃는 것입니다.”

비구니가 곧 분노하여 말하였다. “내가 복전으로 정성껏 공양하려 하였는데 다시 웃음을 보이다니.” 곧 손으로 물을 떠 비구에게 뿌리고 병으로 때렸다. 비구니가 비구에게 아뢰고 비구가 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 물으시고 꾸짖으시며 앞과 같이 널리 설하시고 말씀하시기를 “여러 성문 비구니 제자를 위하여 비나야에 그 학처를 정하노니 이와 같이 말해야 한다. 만약 다시 비구니가 물을 뿌려 중생에게 해를 끼치는 자가 있으면 파위디가라 한다.”

‘중생’이라 함은 출가한 선배를 말한다. ‘물을 뿌린다’는 것은 몸에 물을 뿌리는 것을 뜻한다. 죄에 떨어짐은 앞과 같다. 만약 뿌릴 때 상대가 기절하면 범하지 않는다.

생초 위에서 대소변 학처 제칠십구

인연처는 앞과 같다.

비구니 사원 앞에 풀이 무성한 땅이 있었다. 여러 바라문과 장자의 자녀와 청소년들이 모두 와서 이곳에서 불법한 말을 하며 서로 희롱하고 크게 소란을 피워 비구니들을 괴롭혔다. 당시 토라난타니가 이 일을 보고 모든 제자들과 함께 하제를 주어 큰 그릇에 부정한 것을 받아 가득 차자 곧 사원 앞 무성한 풀밭에 흩뿌렸다.

그 바라문 장자의 자녀들이 모두 와서 서로 희롱하며 땅 위에서 돌아다니며 서로 말하였다. “악취가 심하고 불결하니 누가 이런 일을 했느냐? 어찌 멸망하지 않느냐?”

토라난타니가 멀리서 보고 크게 웃었다. 사람들이 묻기를 “성자여, 왜 웃습니까? 이 생초를 더럽혔습니까?” 대답하기를 “나 외에 누가 있겠느냐? 너희 악인은 마땅히 다스림을 받아야 한다.” 그 바라문들이 듣고 모두 불쾌하여 각자 집으로 돌아가 부모와 친족과 형제자매에게 이 일을 말하니 모두 비난하고 부끄러워하였다.

비구니가 비구에게 아뢰고 비구가 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 물으시고 꾸짖으시며 앞과 같이 널리 설하시고 말씀하시기를 “여러 성문 비구니 제자를 위하여 비나야에 그 학처를 정하노니 이와 같이 말해야 한다. 만약 다시 비구니가 생초 위에서 대소변이나 눈물이나 침을 뱉는 자가 있으면 파위디가라 한다.”

‘비구니’라 함은 토라니 혹은 다른 비구니를 말한다. ‘생초 위’라 함은 푸르고 살아 있는 풀밭을 말한다. ‘대소변’이라 함은 여러 부정을 뜻한다. 죄에 떨어짐은 앞과 같다. 범하지 않는 자는 병인 연고가 있을 때이다.

부정한 것을 담장 밖에 버림 학처 제팔십

인연처는 앞과 같다.

당시 토라니 비구니가 여러 일을 알거나 가르치거나 독송하여 밤새 잠을 자지 않고 음식도 소화하지 못하여 복통이 생겨 모든 부정한 것을 담장 밖에 버렸다. 승광왕에게 큰 신하가 있었는데 이름은 길상이라 왕의 코끼리를 잘 몰았다. 왕이 노하여 근처 사원 담장 밖으로 쫓아냈다. 당시 토라니가 버린 부정한 것이 신하의 머리를 더럽혔다.

여러 비구니가 이 일을 알고 서로 의논하여 “지금 이 신하는 큰 권세가 있으니 우리들이 반드시 재앙을 당할 것이다.” 하였다. 그 신하는 분노와 부끄러움으로 강가에 가서 목욕하였다.

당시 사슴 대신이 길상을 위하여 왕에게 아뢰기를 “그 신하는 나라에 충성하고 공이 있으니 왕께서 코끼리를 타는 것을 그만두게 하소서.” 왕이 그 말을 받아들여 사자를 보내어 쫓아내었다. 사자가 가서 알리기를 “왕께서 기억하시어 나를 보내 부르라 하셨습니다.”

그 신하는 급히 옷이 젖은 채 왕에게 가서 왕이 보고 기뻐하며 관직을 돌려주고 백련화 코끼리를 타게 하였다. 길상은 기뻐하며 이렇게 생각하였다. ‘내가 어디서 다시 관직과 영예를 얻었는가? 그대 부처님의 행으로 부정한 것을 버려 나를 더럽히지 않게 하였기에 이 복을 받았다.’

왕궁에서 나와 비구니 처소에 가서 여러 비구니에게 말하였다. “성자여! 오늘 왜 이 비구니가 그 부정한 것을 내 머리에 버렸습니까?” 당시 토라난타니가 그를 보고 크게 두려워하며 문을 닫고 문틈으로 대답하기를 “어떤 노비 비구니가 좋고 나쁨을 알지 못하고 무심코 던져 귀인을 더럽혔으니 다행히 노여워하지 않으시길 바랍니다.”

신하가 말하기를 “나는 그곳에 원한이 없고 옷을 주려 하여 물으러 왔습니다. 나는 그 더러움으로 인해 관직과 영예를 얻었습니다.” 비구니가 문에서 나와 손으로 가슴을 치며 말하였다. “내가 무례하게 이 죄를 지었습니다.”

신하가 비구니가 나오는 것을 보고 옷을 벗어 직접 바치며 웃으며 말하였다. “나는 성자의 부정한 위력으로 인해 높은 존위와 왕의 총애를 받았습니다.”

후에 다른 때 토라니가 여러 비구니와 다투며 그 비구니를 욕하며 말하였다. “내가 지금 보니 너는 나보다 똥만 못하다.”

비구니가 비구에게 아뢰고 비구가 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 물으시고 꾸짖으시며 앞과 같이 널리 설하시고 말씀하시기를 “여러 성문 비구니 제자를 위하여 비나야에 그 학처를 정하노니 이와 같이 말해야 한다. 만약 다시 비구니가 잘 살피지 않고 부정한 것을 담장 밖에 버리는 자가 있으면 파위디가라 한다.”

‘비구니’라 함은 토라니 혹은 다른 비구니를 말한다. ‘버린다’는 것은 담장 밖에 버리는 것을 뜻한다. ‘잘 살피지 않는다’는 것은 살펴보지 않는 것을 말한다. ‘부정한 것’은 사람의 분뇨 등 부정을 뜻한다. 죄에 떨어짐은 앞과 같다. 만약 물건에 싸서 버리면 범하지 않는다.

제구송이라 하니

오직 다섯 가지로 인하여,

귀에 속삭임 네 가지로,

진심으로 분노 품으면,

가슴 치는 것 모두 부적합하니라.

독거 남자와 병풍 속에 서 있음 학처 제팔십일

인연처는 앞과 같다.

당시 토라난타니가 홀로 남자와 병풍 속에 서 있었다. 바라문 장자와 여러 사람이 이 일을 보고 의심을 품어 서로 의논하였다. “이것은 고요한 출가의 모습이 아니니 홀로 남자와 병풍 속에 있구나.”

비구니가 비구에게 아뢰고 비구가 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 물으시고 꾸짖으시며 앞과 같이 널리 설하시고 말씀하시기를 “여러 성문 비구니 제자를 위하여 비나야에 그 학처를 정하노니 이와 같이 말해야 한다. 만약 다시 비구니가 홀로 남자와 병풍 속에 서 있는 자가 있으면 파위디가라 한다.”

‘비구니’라 함은 토라난타니 혹은 다른 비구니를 말한다. ‘홀로 남자와 있다’는 것은 속인 남편과 함께 있는 것을 뜻한다. ‘병풍’에는 다섯 가지가 있으니 하나는 울타리, 둘은 벽, 셋은 장막, 넷은 깊은 숲, 다섯은 어두운 곳이다. ‘서 있다’는 것은 머무는 것을 뜻하며 모두 죄에 떨어진다.

홀로 비구와 병풍 속에 서 있음 학처 제팔십이

인연처는 앞과 같다.

당시 기타 비구니가 우타이 비구와 병풍 속에 서 있었다. 바라문 장자와 여러 남자가 보고 혐오하여 서로 의논하였다. “이 비구니는 고요한 출가가 아니니 비구와 병풍 속에 서서 반드시 약속을 하였으리라.” 믿지 않는 자들이 여러 가지로 비난하였다.

비구니가 비구에게 아뢰고 비구가 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 물으시고 꾸짖으시며 앞과 같이 널리 설하시고 말씀하시기를 “여러 성문 비구니 제자를 위하여 비나야에 그 학처를 정하노니 이와 같이 말해야 한다. 만약 다시 비구니가 홀로 비구와 병풍 속에 서 있는 자가 있으면 파위디가라 한다.”

‘비구니’라 함은 기타 비구니를 말한다. ‘비구’라 함은 우타이 비구 혹은 다른 비구를 뜻한다. ‘병풍 속에 서 있다’는 뜻은 앞과 같으며 모두 죄에 떨어진다.

홀로 남자와 드러난 곳에 서 있음 학처 제팔십삼

인연처는 앞과 같다.

당시 토라난타니 비구니가 홀로 남자와 드러난 곳에 서 있었다. 바라문 장자 등이 보고 혐오하여 서로 의논하였다. “이 비구니는 고요한 출가가 아니니 홀로 남자와 드러난 곳에 있어 약속을 하였구나.”

비구니가 비구에게 아뢰고 비구가 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 물으시고 꾸짖으시며 세존께서 제정하시기를 “여러 성문 비구니 제자를 위하여 비나야에 그 학처를 정하노니 이와 같이 말해야 한다. 만약 다시 비구니가 홀로 남자와 드러난 곳에 서 있는 자가 있으면 파위디가라 한다.”

‘비구니’라 함은 토라난타니 혹은 다른 비구니를 말한다. ‘홀로 남자’라 함은 백의 남편을 뜻한다. ‘드러난 곳에 서 있다’는 것은 드러나고 장애물이 없는 곳을 뜻한다. 모두 죄에 떨어진다.

홀로 비구와 드러난 곳에 서 있음 학처 제팔십사

인연처는 앞과 같다.

당시 기타 비구니가 우타이 비구와 드러난 곳에 서 있었다. 바라문 장자가 보고 앞과 같이 의논하고 약속하였다.

비구니가 비구에게 아뢰고 비구가 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 물으시고 꾸짖으시며 앞과 같이 널리 설하시고 세존께서 제정하시기를 “여러 성문 비구니 제자를 위하여 비나야에 그 학처를 정하노니 이와 같이 말해야 한다. 만약 다시 비구니가 비구와 드러난 곳에 서 있는 자가 있으면 파위디가라 한다.”

‘비구니’라 함은 기타 비구니를 말한다. ‘비구’라 함은 우타이 혹은 다른 비구를 뜻한다. ‘드러난 곳에 서 있다’는 뜻은 앞과 같으며 모두 죄에 떨어진다. 범하지 않는 자는 비구가 동반하고 비구니가 시중하는 자가 있을 때이다.

홀로 한 방에 거함 학처 제팔십오

인연처는 앞과 같다.

주계난타 비구니가 상묘의를 입고 위엄과 질서 있게 걸식할 때 향기 파는 남자가 그 비구니의 용모를 보고 욕망이 일어나 부끄러움도 모르고 천천히 다가와 작은 소리로 말하였다. “성자여! 나와 함께 사사로운 교제를 하자.” 비구니가 “나는 출가자이니 어찌 너와 이런 천한 일을 하겠느냐?” 하였다.

욕망이 다시 일어나 분노하여 말하였다. “너는 무뢰한이니 아버지가 어찌 죽이지 않느냐? 지금 내게 이런 거친 말을 하다니 너는 왜 코끼리나 호랑이, 사자, 독사, 악물과 함께 놀지 않느냐?” 남자가 말하였다. “성자여! 어찌 이상하겠는가? 남자들은 다 이런 말을 한다.”

비구니가 이렇게 생각하였다. ‘이 사람은 선한 사람이 아니니 이미 나를 괴롭히니 내가 그를 괴롭혀 약속을 하리라.’ 곧 이렇게 생각하고 말하였다. “현명한 주인님! 내 방은 어느 곳에 있으니 때를 알아 와서 함께 놀자.”

때가 저물어 여러 비구니가 모두 예배하고 자리를 정하였다. 그때 남자가 와서 방에 들어갔다. 비구니가 다른 사람들과 함께 독송하였고 밤이 깊어 곧 방 안 침상에 앉았다. 남자가 손을 잡으려 하였다. 비구니가 큰 소리로 노래하듯 외쳤다. “도둑이 내 방에 들어왔다.” 남자가 급히 두려워 방에서 나가며 이렇게 말하였다. “이 비구니는 거짓말이 많아 나와 약속하고 와서 도둑이 있다고 노래한다.”

비구니가 비구에게 아뢰고 비구가 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 물으시고 꾸짖으시며 앞과 같이 널리 설하시고 세존께서 제정하시기를 “여러 성문 비구니 제자를 위하여 비나야에 그 학처를 정하노니 이와 같이 말해야 한다. 만약 다시 비구니가 홀로 한 방에 거하는 자가 있으면 파위디가라 한다.”

‘비구니’라 함은 주계난타 비구니 혹은 다른 비구니를 말한다. ‘홀로 한 방에 거한다’는 것은 둘째 비구니가 없이 밤을 지내는 것을 뜻하며 죄에 떨어짐은 앞과 같다. 밤을 지내는 자는 모두 죄에 떨어진다. 범하지 않는 자는 둘째 동반 비구니가 죽었거나 추방되었거나 스스로 도를 그만두었을 때이다.

남자와 귓속말함 학처 제팔십육

인연처는 앞과 같다.

당시 토라난타니 비구니가 작은 식사 때 실라발성에 들어가 위엄 있게 걸식하며 여러 속인과 귓속말을 하였다. 바라문 장자와 불신하는 사람들이 보고 혐오하여 서로 의논하였다. “이 비구니를 보니 고요한 출가가 아니니 자신의 좋은 품성을 버리고 남자와 귓속말하며 반드시 약속을 하리라.”

비구니가 비구에게 아뢰고 비구가 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 물으시고 꾸짖으시며 앞과 같이 널리 설하시고 세존께서 제정하시기를 “여러 성문 비구니 제자를 위하여 비나야에 그 학처를 정하노니 이와 같이 말해야 한다. 만약 다시 비구니가 남자와 귓속말하는 자가 있으면 파위디가라 한다.”

‘비구니’라 함은 토라난타니 혹은 다른 비구니를 말한다. ‘남자와 귓속말한다’는 것은 남편과 귓속말하며 서로 받아들이는 것을 뜻한다. 말하는 자는 모두 죄에 떨어진다.

남자의 귓속말을 받음 학처 제팔십칠

인연처는 앞과 같다.

당시 토라니가 앞서 말한 위엄 있게 성중에 들어가 걸식하며 남자의 귓속말을 받으니 불신하는 사람들이 보고 비난하였다. 앞과 같으며 남자와 약속하는 일까지 이르렀다.

비구니가 비구에게 아뢰고 비구가 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 물으시고 꾸짖으시며 앞과 같이 널리 설하시고 세존께서 제정하시기를 “여러 성문 비구니 제자를 위하여 비나야에 그 학처를 정하노니 이와 같이 말해야 한다. 만약 다시 비구니가 남자의 귓속말을 받는 자가 있으면 파위디가라 한다.”

‘비구니’라 함은 토라니 혹은 다른 비구니를 말한다. ‘남자의 귓속말을 받는다’는 것은 남자의 말을 귀로 받아들이는 것을 뜻하며 죄에 떨어짐은 앞과 같다. 받는 자도 모두 죄에 떨어진다.

비구와 귓속말함 학처 제팔십팔

인연처는 앞과 같다.

당시 기타 비구니가 토라니처럼 성중에 걸식하며 비구와 귓속말하였다. 불신하는 사람들이 보고 비난하며 “이 비구니를 보니 고요한 출가가 아니니 사사로운 일을 위하여 약속을 하였다.” 하였다.

비구니가 비구에게 아뢰고 비구가 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 물으시고 꾸짖으시며 앞과 같이 널리 설하시고 세존께서 제정하시기를 “여러 성문 비구니 제자를 위하여 비나야에 그 학처를 정하노니 이와 같이 말해야 한다. 만약 다시 비구니가 비구와 귓속말하는 자가 있으면 파위디가라 한다.”

‘비구니’라 함은 기타 비구니를 말한다. ‘비구와 귓속말한다’는 뜻은 앞과 같으며 모두 죄에 떨어진다.

비구의 귓속말을 받음 학처 제팔십구

인연처는 앞과 같다.

당시 기타 비구니가 앞서 말한 대로 걸식하며 비구의 귓속말을 받았다. 불신하는 사람들이 보고 비난하며 앞과 같았다.

비구니가 비구에게 아뢰고 비구가 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 물으시고 꾸짖으시며 앞과 같이 널리 설하시고 세존께서 제정하시기를 “여러 성문 비구니 제자를 위하여 비나야에 그 학처를 정하노니 이와 같이 말해야 한다. 만약 다시 비구니가 비구의 귓속말을 받는 자가 있으면 파위디가라 한다.”

‘비구니’라 함은 기타 비구니를 말한다. ‘비구의 귓속말을 받는다’는 뜻은 앞과 같으며 모두 죄에 떨어진다.

가슴 치기 학처 제구십

인연처는 앞과 같다.

당시 여러 비구니가 서로 다투며 과오를 말하고 각자 분노를 품어 스스로 가슴을 치며 고통을 노래하였다.

비구니가 비구에게 아뢰고 비구가 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 물으시고 꾸짖으시며 앞과 같이 널리 설하시고 말씀하시기를 “여러 성문 비구니 제자를 위하여 비나야에 그 학처를 정하노니 이와 같이 말해야 한다. 만약 다시 비구니가 분노로 인해 스스로 가슴을 쳐 고통을 일으키는 자가 있으면 파위디가라 한다.”

‘비구니’라 함은 이 법 속의 비구니를 말한다. 분노로 스스로 가슴을 치는 자는 거슬리는 말을 듣고 참지 못하여 손으로 가슴을 쳐 심한 고통을 일으키는 자이다. 앞과 같으며 이 일을 행하는 자는 모두 죄에 떨어진다.

제십송이라 하니

주문과 맹세를 살피지 않고,

침상에 나무진을 바르며,

네 집 백의 가정에서,

병을 살피지 않고 함께 눕는다.

주문과 맹세 학처 제구십일

인연처는 앞과 같다.

당시 열두 명의 비구니가 모두 장자의 바라문 집에 가서 걸식하거나 병문안을 하거나 법을 설하기 위하여 다른 집에 갔는데 속인들이 보고 모두 공경하며 절하고 말하였다. “성자들은 매우 만나기 어려우니 우리는 복이 있어 성자가 집에 오심을 보게 되었으니 부디 자비로이 여러 번 오셔서 뵙게 하소서.”

당시 이 비구니들이 서로 칭찬하며 ‘성자’라 부르니 모두 자만심이 일어나 크게 교만하였다. 속인들이 다시 말하였다. “성자들이 떠나면 다시 오지 않을까 두려우니 반드시 오는 자가 주문과 맹세를 세우리라.” 여러 비구니가 “떠나면 오지 않으면 나는 청정계율을 지켜 이익이 없으리라.” 하여 스스로 범행하지 않겠다는 맹세를 하니 모두 비난하였다.

비구니가 비구에게 아뢰고 비구가 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 물으시고 꾸짖으시며 앞과 같이 널리 설하시고 말씀하시기를 “여러 성문 비구니 제자를 위하여 비나야에 그 학처를 정하노니 이와 같이 말해야 한다. 만약 다시 비구니가 스스로 범행하지 않겠다는 맹세를 하는 자가 있으면 파위디가라 한다.”

‘비구니’라 함은 앞과 같다. ‘스스로 범행하지 않겠다는 자’는 혐오받는 법을 행하지 않는 자를 말한다. ‘주문과 맹세’는 스스로 맹세하는 것을 뜻하며 앞과 같으며 모두 죄에 떨어진다. 편법 죄는 평상시와 같다.

남을 살피지 않고 따짐 학처 제구십이

인연처는 앞과 같다.

여러 비구니가 화합하여 거주하니 신심 있는 장자와 바라문들이 모두 공경하며 존중하여 의복과 음식과 침구와 약을 공양하며 말하였다. “성자여! 이 약을 받으면 병이 있을 때 마음대로 써서 몸을 보전하라.”

당시 열두 명의 비구니가 이 일을 보고 시기심이 일어나 이렇게 생각하였다. ‘우리는 어찌하여 속인들의 공경과 공양과 침구와 약을 받지 못하는가?’ 이렇게 생각하고 서로 의논하여 “우리가 계략을 세워 그 장자와 바라문이 우리에게 더욱 청정한 믿음과 공경과 공양을 하게 하자.” 하였다.

의논하고 나서 듣지 못한 의혹이 생겨 의혹을 품고 여러 비구니를 따져 물으며 “누구누구 비구니가 이런 과오가 있고 누구누구 비구니가 이런 죄를 범하였으니 장엄한 때에 허락하지 않으니 군중에 있지 말라.” 하여 근거 없는 죄로 비구니를 따지고 꾸짖으며 머물렀다.

비구니가 비구에게 아뢰고 비구가 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 물으시고 꾸짖으시며 앞과 같이 널리 설하시고 말씀하시기를 “여러 성문 비구니 제자를 위하여 비나야에 그 학처를 정하노니 이와 같이 말해야 한다. 만약 다시 비구니가 사물을 잘 살피지 않고 남을 따져 묻는 자가 있으면 파위디가라 한다.”

‘비구니’라 함은 앞과 같다. ‘잘 살피지 않는다’는 것은 살피지 않는 것을 말한다. ‘남을 따져 묻는다’는 것은 근거 없는 일로 강제로 꾸짖는 것을 뜻한다. 앞과 같으며 모두 죄에 떨어진다.

침상과 자리 살피지 않고 앉고 눕는 학처 제구십삼

인연처는 앞과 같다.

당시 여러 비구니가 하안거를 마치고 부처님이 허락하신 대로 비구니 안거를 마치고 나서 사람들 사이를 돌아다니다가 점차 한 마을에 이르렀다. 때가 저물어 한 장자에게 숙소를 청하니 장자가 말하였다. “성자들은 객실 안에서 머무르시오.”

허락을 받고 보니 앞서 사람이 있어 길이 피곤하고 더위에 시달려 안에서 머물지 못하고 밖에서 자게 되었다. 그 밤에 바람과 비가 갑자기 일어나 사방이 어두워 모두 크게 두려워하며 안 객실로 들어가 서로 만나지 못하였다. 먼저 속인이 객실 안에 있었는데 속인도 일어나 비구니의 손을 잡았다.

비구니가 두려워 외쳤다. “누가 무뢰한으로 내 손을 잡느냐? 승광대왕께서 여러 비구니를 공경하여 왕후와 같으니 어찌 어리석은 자가 강제로 억누르겠느냐?” 마침내 관청에 고하여 그 사람의 손을 조사하여 자르도록 하였다. 여러 비구니가 실라발성에 이르러 이 인연을 비구니에게 아뢰었다.

비구니가 비구에게 아뢰고 비구가 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 물으시고 꾸짖으시며 앞과 같이 널리 설하시고 말씀하시기를 “여러 성문 비구니 제자를 위하여 비나야에 그 학처를 정하노니 이와 같이 말해야 한다. 만약 다시 비구니가 병풍이나 어두운 곳에서 침상과 자리를 살피지 않고 앉거나 눕는 자가 있으면 파위디가라 한다.”

‘비구니’라 함은 앞과 같다. ‘병풍’이라 함은 덮개가 있는 곳을 말한다. ‘살피지 않는다’는 것은 살피지 않는 것을 뜻한다. ‘앉거나 눕는다’는 것은 밤에 자는 것을 말하며 나머지 뜻은 앞과 같으며 모두 죄에 떨어진다.

나무진으로 생식기 만듦 학처 제구십사

인연처는 앞과 같다.

당시 토라난타니 비구니가 걸식하러 장자의 집에 가서 아내에게 말하였다. “병 없고 장수하소서.” 남편이 없음을 알고 묻기를 “현명한 주인님! 남편이 없으니 어떻게 지내시오?” 하니 그가 부끄러워 말없이 대답하지 않았다.

비구니가 고개를 숙이고 나와 왕궁에 가서 승만비에게 말하였다. “병 없고 장수하소서.” 다시 위로하며 몰래 비구니에게 말하였다. “왕이 먼 곳에 가셨으니 어떻게 지내시오?” 비구니가 말하였다. “귀하신 승만부인께서 젊고 짝이 없으니 참으로 지내기 어렵고 내가 매우 근심합니다.” 부인이 말하였다. “성자여! 만약 왕이 없으면 내가 나무진을 구해 그 장인에게 생식기를 만들게 하여 기쁘게 하리라.”

비구니가 이 말을 듣고 곧 장인 아내에게 가서 말하였다. “나를 위하여 나무진으로 생식기를 하나 만들어 주시오. 승만부인이 만든 것과 비슷하게.” 장인의 아내가 말하였다. “성자여! 출가자는 이런 물건이 무엇에 쓰이겠습니까?” 비구니가 “내게 필요하니라.” 하니 아내가 “그렇다면 내가 만들게 하리라.” 하였다.

곧 남편에게 말하여 만들게 하니 남편이 말하였다. “내가 부족한 것이 있느냐? 다시 이것을 구하느냐?” 아내가 말하였다. “내가 아는 바가 있어 와서 부탁하였으니 내가 스스로 필요해서가 아니다.”

장인이 만들고 아내가 비구니에게 주었다. 당시 토라난타니가 밥을 다 먹고 내실에 들어가 나무진을 발뒤꿈치에 묶고 음부 안에 넣어 쾌락을 받으며 잠들었다. 당시 비구니 사원에 갑자기 불이 나 큰 소란이 일어나 비구니가 놀라 일어나 나무진을 풀지 않고 방에서 나왔다. 사람들이 보고 크게 비웃었다. 당시 여러 어린이가 말하였다. “성자여! 발에 무엇이 있습니까?” 비구니가 이 말을 듣고 크게 부끄러워하였다.

비구니가 비구에게 아뢰고 비구가 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 물으시고 꾸짖으시며 앞과 같이 널리 설하시고 말씀하시기를 “여러 성문 비구니 제자를 위하여 비나야에 그 학처를 정하노니 이와 같이 말해야 한다. 만약 다시 비구니가 나무진으로 생식기를 만드는 자가 있으면 파위디가라 한다.”

‘비구니’라 함은 앞과 같다. ‘나무진으로 생식기를 만든다’는 것은 여러 나무진과 그 밖의 물건으로 남근 모양을 만들어 사용하는 것을 뜻하며 죄에 떨어진다. 만들고 사용하지 않으면 악업 죄를 얻는다. 이 가운데 모든 편법 죄는 사정에 따라 알아야 한다.

당시 여러 비구들이 모두 의혹이 있어 세존께 청하였다. “대덕이시여! 부디 토라니가 여러 사람에게 웃음을 준 까닭을 설해 주십시오.”

부처님께서 여러 비구에게 말씀하시기를 “이 토라니는 지금뿐만 아니라 옛날에도 여러 사람에게 크게 웃음을 주었다. 너희들 잘 들어라! 내가 말하겠다.

옛날에 한 마을 바라문이 있었는데 아내를 맞이한 지 얼마 되지 않아 아들을 낳았다. 그 아들은 열여덟 가지 악한 모습과 형상을 갖추었다. 나이가 자라 학문을 구하려 다른 곳으로 유학하였다. 한 마을에 큰 바라문이 있었는데 사방의 학문에 능하였다. 아내가 딸을 낳자 아버지가 이렇게 생각하였다. ‘만약 바라문 중에 사방의 학문을 아는 자가 있으면 이 딸을 그에게 아내로 줄 것이다.’

그 바라문 소년이 점차 이 마을에 와서 큰 바라문 집에 가서 사방의 학문을 배우고 모두 통달하였다. 바라문이 생각하기를 ‘나는 이미 약속하였으니 청정한 자가 사방의 학문을 알면 딸을 아내로 줄 것이다. 지금 이 소년은 청정한 혈통에 사방의 학문을 알았으니 아내로 주겠다.’ 곧 혼인하였다.

오랜 시간이 지나 바라문이 다시 생각하였다. ‘내 딸의 남편 모습이 추하고 흉악하여 집안 사람들이 많이 비웃으리라.’ 또 딸이 정숙하지 않은 행실을 보니 남편에게 말하였다. ‘이제 아내를 본가로 돌려보내라.’ 남편이 생각하기를 ‘내 아내는 본성이 정숙하지 않고 나와 다르게 항상 희롱하니 이제 돌려보내 본가로 보내야겠다.’ 이렇게 생각하고 아내에게 말하였다. “현명한 주인님! 너는 준비하여 내일 함께 꽃구경 가자.” 아내가 말하였다. “좋습니다.”

맑고 깨끗한 아침에 아내를 나귀에 태워 본가로 가려 하니 아내가 말하였다. “남편이여! 지금 나를 어디로 데려가려 하느냐?” 남편이 “나는 너를 부모 집으로 데려가려 한다.” 하니 아내가 생각하였다. ‘재앙이 내게 닥치리라. 이 자유로운 곳에서 뜻대로 행동하며 다른 남자와 교제하였는데 지금 나를 그 집으로 데려가면 부모와 친족이 나를 지키니 다시 자유롭게 놀 수 없으리라.’ 곧 남편과 싸우며 슬피 울며 외쳤다. ‘나는 절대로 가지 않겠다.’

남편이 크게 분노하여 끈으로 묶어 나귀 등에 눕히고 몰아 앞으로 나아갔다. 남편이 욕망이 일어나 불법을 행하려 하여 씻기 위하여 병에 물을 부으니 물이 소리를 내었다. 나귀가 놀라 달아났다. 남편이 따라가지 못하니 나귀가 마을에 들어가 사람들이 모두 보고 모두 부끄러워하며 남편에게 물었다. “어찌하여 이러느냐?” 남편이 자세히 말하였다. 물소리에 나귀가 놀라 달아났다고 하였다. 듣는 이들이 크게 웃으며 노래하였다.

병에 물을 부으니 소리 나고,

나귀가 놀라 달아나네,

이로 인해 복이 적은 여인,

추하고 흉악하여 사람들 웃네.

너희 비구들이여, 이상하게 생각하지 말라. 옛날 추한 바라문 아내가 다른 사람이겠느냐? 지금 토라난타니 비구니가 그러하다. 너희 비구니여! 토라니는 옛날에도 여러 사람에게 크게 웃음을 주었다. 너희들 다시 들어라! 내가 다시 말하겠다.

옛날에 한 마을에 바라문이 있었는데 아내를 맞이한 지 얼마 되지 않아 후에 다른 때에 다른 곳으로 가려 하였다. 아내가 먼저 정숙하지 않아 남편이 가려 한다고 외부인에게 말하였다. “내 남편이 다른 마을로 가려 하니 너는 와서 함께 자자.”

그 사람이 따라와 밤에 집에 이르니 남편이 돌아와 아내에게 문을 열라 하였다. “누구냐?” 이미 남편의 목소리를 알아 두 사람이 두려워하며 외부인을 소똥 바구니 안에 가두고 문을 열었다.

남편이 집에 들어가자 아내가 물을 가져와 남편의 발을 씻겼다. 집에 갑자기 불이 나자 남편이 급히 재산을 운반하였다. 아내가 남편에게 말하였다. “모든 보물이 이 바구니 안에 있으니 먼저 꺼내야 한다.” 곧 함께 옮기려 하였다. 바구니가 불에 타 부서지고 외부인이 도망쳤다. 기둥에 머리를 부딪쳐 피를 흘리며 갔다.

사람들이 모여 노래하였다.

이 여인이 먼저 사사로운 일을 행하여,

사람을 바구니 안에 가두었네,

불에 타서 옮겨졌으니,

머리 부딪쳐 모두 알았네.

너희 비구니들이여, 생각하라. 옛날 바라문 아내가 다른 사람이겠느냐? 지금 토라난타니 비구니가 그러하다.”

백의 가정에서 법을 설하며 눕는 것을 맡기지 않음 학처 제구십오

인연처는 앞과 같다.

당시 토라난타니 비구니가 여러 번 장자 바라문 집에 가서 다른 이에게 법을 설하였다. 그 장자의 아내가 비구니가 오자 더욱 공경하여 좋은 자리를 깔아 주었고 비구니가 경전 중 깊은 뜻을 설하였다. 그가 법을 들을 때 집안 일이 근심되어 오래 머무는 것을 싫어하여 이렇게 생각하였다. ‘내게 속세 일이 있으니 오래 머물 수 없다.’ 곧 일어나갔다.

비구니가 법을 설하고 듣는 이가 없으니 곧 자리를 버리고 조용히 갔다. 후에 도둑이 와서 자리를 훔쳐갔다. 여자가 비구니에게 자리를 찾아 달라 하니 비구니가 “나는 그때 이미 보지 못하여 자리를 버리고 돌아갔다.” 하였다.

비구니가 비구에게 아뢰고 비구가 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 물으시고 꾸짖으시며 앞과 같이 널리 설하시고 말씀하시기를 “여러 성문 비구니 제자를 위하여 비나야에 그 학처를 정하노니 이와 같이 말해야 한다. 만약 다시 비구니가 백의 가정에서 법을 설할 때 떠날 때 집주인에게 눕는 자리를 맡기지 않는 자가 있으면 파위디가라 한다.”

‘비구니’라 함은 앞과 같다. ‘법을 설한다’는 것은 경전의 뜻을 설하는 것을 말한다. ‘눕는 자리’라 함은 깔개와 눕는 물건을 뜻한다. ‘맡기지 않는다’는 것은 주인에게 알리지 않는 것을 뜻한다. 죄를 해석하는 것은 앞과 같으며 널리 설한다.

허락받지 않고 곧 앉음 학처 제구십육

인연처는 앞과 같다.

당시 토라니가 걸식하러 갔다. 당시 바라문이 청정한 법을 즐겨 토라니가 그 집에 들어가 객실 안에 깨끗한 침상을 두고 흰 비단을 덮었다. 또 한 여자가 부채를 들고 파리를 쫓아 더럽히지 않게 하였다.

여자가 비구니에게 묻기를 “성자여! 무슨 일로 오셨습니까?” 비구니가 “나는 걸식하러 왔으니 가져오시오.” 하였다. 여자가 “성자여! 내가 음식을 가져가면 파리가 침상을 더럽힐까 두렵습니다.” 하니 비구니가 “나는 파리를 쫓아 더럽히지 않게 하리라.” 하였다. 여자가 들어가니 비구니가 더러운 발로 그 침상에 앉았다. 피가 묻어 있었다.

바라문이 보고 묻기를 “성자여! 발이 먼지를 밟았는데 어찌 씻지 않고 깨끗한 침상에 앉았습니까?” 비구니가 “당신이 이미 앉았으니 나도 출가자로서 어찌 앉지 못하겠습니까?” 곧 자리에서 일어났다. 당시 바라문이 피 묻은 자리를 보고 여러 가지로 비난하며 “나는 이 비구니가 부끄러움이 없다고 본다.” 하였다.

비구니가 비구에게 아뢰고 비구가 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 물으시고 꾸짖으시며 앞과 같이 널리 설하시고 말씀하시기를 “여러 성문 비구니 제자를 위하여 비나야에 그 학처를 정하노니 이와 같이 말해야 한다. 만약 다시 비구니가 백의 가정에서 주인이 허락하지 않았는데도 곧 침상에 앉는 자가 있으면 파위디가라 한다.”

‘비구니’라 함은 앞과 같다. ‘백의 가정’이라 함은 다른 이의 집을 뜻한다. ‘주인이 허락하지 않았다’는 것은 다른 사람이 허락하지 않은 것을 말한다. 곧 앉아서는 안 된다. 죄를 해석하는 것은 앞과 같으며 널리 설한다.

주인에게 묻지 않고 곧 묵음 학처 제구십칠

인연처는 앞과 같다.

당시 여러 비구니가 사람들 사이를 돌아다니다가 한 마을에 이르러 숙소를 청하였다. 직조공이 없으니 아내가 허락하여 한 방에서 비구니와 함께 잤다. 직조공이 밤에 와서 아내와 함께 눕고 불법을 행하려 하여 손으로 아내를 잡으니 아내가 소리를 질렀다. 비구니가 듣고 웃었다. 남편이 아내에게 “웃는 이는 누구냐?” 하니 대답하기를 “출가자이다.” 하였다. 남편이 분노하여 비구니를 쫓아내었다.

비구니가 비구에게 아뢰고 비구가 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 물으시고 꾸짖으시며 앞과 같이 널리 설하시고 말씀하시기를 “여러 성문 비구니 제자를 위하여 비나야에 그 학처를 정하노니 이와 같이 말해야 한다. 만약 다시 비구니가 백의 가정에서 주인에게 묻지 않고 곧 묵는 자가 있으면 파위디가라 한다.”

‘비구니’라 함은 앞과 같다. ‘주인에게 묻지 않는다’는 것은 집주인에게 묻지 않는 것을 말한다. ‘곧 묵는다’는 것은 그 안에 눕거나 앉는 것을 뜻한다. 죄를 해석하는 것은 앞과 같으며 널리 설한다.

근본설일체유부 비구니비나야 권 제십칠

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조