금강정 요가 중략 출념송경 권 제이  
시: 대당 남인도 삼장 금강지 역  

그 때 세존께서 다시 문수사리 마하보살 삼마야에 들어가 법을 생하여 금강삼매지를 가피하신 후, 자신의 마음에서 이 일체 여래 대지혜 삼마야를 내어 일체 여래의 마음이라 이름하였다. 곧 비밀어를 설하셨다. “발절라 디사나” 삼합하여 이 말을 내었을 때, 일체 여래의 마음에서 곧 그 부처님께서 금강을 지혜의 검으로 잡고 내어 같은 비밀로 합일하여 비루遮那 부처님의 마음속에 들어가 검집이 되었다. 성취한 후 비루遮那 부처님의 손에 머물렀다. 그 때 그 검집 몸에서 일체 세계와 같은 여래의 몸과 일체 여래의 지혜와 일체 여래의 신변 변화 놀이가 나타났다. 극히 묘하고 길상하며 금강보살 삼매지가 극히 견고하기 때문에 같은 비밀로 합하여 문수사리 마하보살의 몸이라 하였다. 성취한 후 세존 비루遮那 부처님의 마음에 머물며 크게 소리 내어 이르기를 “기이하도다!”라 하셨다. “나는 모든 부처님의 말씀이라 이름하여 문수의 소리라 하니, 만약 무형색 음성으로 알 수 있다면 어찌 가능하리오.”  

그 때 문수사리 마하보살께서 세존의 마음 아래에서 일체 여래의 오른쪽 달륜에 머물며 다시 가르침을 청하였다. 그 때 비루遮那 부처님께서 일체 여래 지혜 삼마야 금강 삼매지에 들어가 일체 여래 번뇌를 끊는 삼마야를 나타내어 모든 중생계를 다함으로써 모든 고통을 끊고 모든 안락하고 즐거운 수용을 위하여, 나아가 일체 여래의 음성에 순응하는 완전한 지혜의 최상 성취를 이루게 하셨다. 그 금강각을 문수사리 마하보살에게 양손 위에 주었다. 그 때 일체 여래께서 금강각이라 이름하고 다시 금강이라 이름하여 그 관정을 주었다.  

그 때 금강각 마하보살께서 금강검을 휘둘러 베고 크게 노래하여 이르기를 “이것은 모든 여래의 반야바라밀로서 모든 원적을 깨뜨리고 죄를 멸하는 데서 으뜸이다. 이것이 금강각 마하보살 삼매지이며 일체 여래 지혜의 둘째이다.”  

그 때 세존께서 다시 처음 마음을 일으켜 일체 여래 법륜을 굴릴 수 있는 마하보살 삼마야에서 생긴 법을 가피하여 금강 삼매지에 들어가 자신의 마음에서 이 일체 여래 법륜 삼마야를 내어 일체 여래 마음이라 이름하였다. 곧 비밀어를 설하셨다. “발절라 예두” 삼합하여 이 말을 내었을 때, 일체 여래 마음에서 곧 그 부처님께서 금강을 금강계 대단장으로 삼아 내어 같은 비밀로 합일하여 비루遮那 부처님의 마음속에 들어가 금강륜신이 되어 여래의 손에 머물렀다. 그 때 그 금강륜신에서 일체 세계 미진 등과 같은 여래의 몸이 나타났다. 처음 마음을 일으켜 법륜을 굴릴 수 있고 금강보살 삼매지가 극히 견고하기 때문에 처음 마음 법륜 굴리는 몸이라 하여 성취한 후 비루遮那 부처님의 마음에 머물며 크게 노래하여 이르기를 “기이하도다! 금강을 잡은 중에 금강륜이 으뜸이며, 그가 처음 마음으로 법륜을 굴릴 수 있다.”  

그 때 처음 마음 법륜 굴리는 마하보살 몸이 부처님의 마음 아래에서 일체 여래 왼쪽 달륜에 머물며 다시 가르침을 청하였다. 그 때 세존께서 다시 일체 여래 금강안륜 삼매지에 들어가 일체 여래 대단장 삼마야로서 모든 중생계를 다함으로써 불퇴전륜에 들어가 모든 안락하고 즐거운 수용을 위하여, 나아가 일체 여래가 정법륜을 굴리는 최상 성취를 이루게 하셨다. 그 금강륜으로 처음 마음 법륜 굴리는 마하보살에게 양손 위에 주었다. 그 때 일체 여래께서 금강도장이라 이름하고 이를 명하였다.  

그 때 금강도장 보살이 금강륜으로 모든 여래가 불퇴전함을 세워놓고 다시 크게 노래하여 이르기를 “이것은 모든 여래가 모든 것을 정화하고 다스리는 능력이 있으니 불퇴전 보리의 도장이라 이름한다. 이것이 금강도장 마하보살이며 처음 마음으로 일체 여래 법륜을 굴리는 지혜의 셋째이다.”  

그 때 세존께서 무언 마하보살 삼마야에 들어가 법을 생하여 금강 삼매지에 가피하신 후 자신의 마음에서 일체 여래 염송 삼마야를 내어 일체 여래 마음이라 이름하였다. 곧 비밀어를 설하셨다. “발절라 파사” 삼합하여 이 말을 내었을 때, 일체 여래 마음에서 곧 그 부처님께서 일체 여래 법문자를 삼아 내어 같은 비밀로 합일하여 세존 비루遮那 부처님의 마음에 들어가 금강 염송신이 되어 세존의 손에 머물렀다.  

그 때 금강 염송신에서 일체 세계 미진 등과 같은 여래의 몸이 나타났다. 나타난 후 일체 여래 법계성 등과 일체 신변 변화 놀이를 이루고 스스로 말하기를 극히 견고하기 때문에 같은 비밀로 합하여 언어 금강 보살의 몸이라 하여 비루遮那 부처님의 마음에 머물며 크게 노래하여 이르기를 “기이하도다! 나는 자연의 비밀이며 비밀어이다. 만약 정법에서 멀리 떨어진 언어 희롱이라면 말하지 않으리라.”  

그 때 무언 마하보살 몸이 부처님 마음 아래에서 일체 여래 등 뒤 달륜에 머물며 다시 가르침을 청하였다. 그 때 세존께서 다시 일체 여래 비밀 언어 삼마야 삼매지에 들어가 일체 여래 언어 지혜 삼마야로서 모든 중생계를 다함으로써 언어 성취를 이루고 모든 안락하고 즐거운 수용을 위하여, 나아가 일체 여래 언어 비밀성을 얻어 최고의 성취를 이루셨다. 그 금강 염송을 무언 마하보살에게 양손 위에 주었다. 그 때 일체 여래께서 금강 언어라 이름하고 이를 명하였다.  

그 때 금강 언어 마하보살이 금강 염송으로 일체 여래와 담론한 후 크게 노래하여 이르기를 “이것은 모든 여래의 금강 염송으로서 모든 여래의 비밀을 빠르게 성취하게 한다. 이것이 연화부 금강 언어 마하보살 삼매지이며 일체 여래가 언어 희롱을 떠난 지혜의 넷째이다.”  

이상 네 보살은 연화부 일체 여래 대지혜 삼마야 보살이다. 그 때 세존께서 다시 일체 여래 비수갸마하보살 삼마야에 들어가 갸마 가피 금강 삼매지에 들어가 자신의 마음에서 일체 여래 갸마 삼마야를 나타내어 일체 여래 마음이라 이름하였다. 곧 비밀어를 설하셨다. “발절라 갸마” 삼합하여 이 말을 내었을 때, 일체 여래 마음에서 곧 그 부처님께서 금강을 일체 갸마 평등성 지혜로 잡아 잘 알았고 금강보살 삼매지가 극히 견고하기 때문에 그 부처님께서 금강 일체 갸마 광명을 내어 일체 갸마 광명으로 세계가 이루어져 같은 비밀로 합하여 비루遮那 부처님의 마음에 들어가 온 우주 공간을 가득 채웠다. 일체 여래 금강 갸마계로서 갸마 금강신이라 하여 세존의 손에 머물렀다.  

그 때 그 갸마 금강신에서 일체 세계 미진 등과 같은 여래의 몸이 나타났다. 나타난 후 일체 세계 일체 여래 갸마 등과 일체 여래 신변 변화 놀이를 이루고 일체 여래 무변 갸마이며 금강보살 삼매지가 극히 견고하기 때문에 일체 여래 비수갸마하보살의 몸이라 하여 세존 비루遮那 부처님의 마음에 머물며 크게 노래하여 이르기를 “기이하도다! 모든 부처님의 갸마는 헛되지 않으며 갸마 금강으로만 전한다. 나는 여기 머물러 무공으로 부처의 일을 행한다.”  

그 때 대비수갸마하보살 몸이 부처님 마음 아래에서 일체 여래 전불금강 삼매지에 들어가 일체 여래 공양 등 무량 불퇴전 일체 갸마 의식 광대 삼마야로서 모든 중생계를 다함으로써 일체 갸마 성취와 모든 안락하고 즐거운 수용을 위하여, 나아가 일체 여래 금강 갸마 성지 지혜 신통 최상 성취를 이루셨다. 그 갸마 금강으로 일체 여래 금강 갸마 마하보살이며 일체 여래 갸마 전륜이라 하여 다시 일체 여래 금강 갸마로 관정을 주고 양손 위에 주었다. 그 때 일체 여래께서 금강 비수라 이름하고 이를 명하였다. 다시 금강이라 이름하여 관정을 주었다.  

그 때 금강 비수 보살 마하보살이 그 갸마 금강을 마음 위에 놓아 일체 여래 갸마 일을 행하게 하였고 크게 노래하여 이르기를 “이것은 모든 여래의 최상 비수마로서 나와 내가 준 자가 갸마를 능히 행한다. 갸마부 중 금강 비수 갸마 대보살 삼매지이며 일체 여래가 행하는 사업 지혜의 첫째이다.”  

그 때 세존께서 다시 난승 투쟁 용건 정진 마하보살 삼마야에 들어가 갸마 가피 금강 삼매지에 들어가 일체 여래 옹호 삼마야라 이름하고 자신의 마음에서 내어 비밀어를 설하셨다. “발절라 아라 이합 기사 이합” 삼합하여 이 말을 내었을 때, 일체 여래 마음에서 곧 그 부처님께서 금강을 견고한 갑옷으로 삼아 내어 같은 비밀로 합하여 세존 비루遮那 부처님의 마음에 들어가 대금강 갑옷신이 되어 여래의 손에 머물렀다.  

그 때 금강 갑옷신에서 일체 세계 미진 등과 같은 여래의 몸이 나타났다. 나타난 후 일체 여래 옹호 의식 광대 갸마 등과 일체 여래 신변 변화 놀이를 이루고 난승 투쟁 정진과 금강 삼매지가 극히 견고하기 때문에 난승 정진 마하보살의 몸이라 하여 비루遮那 세존의 마음에 머물며 크게 노래하여 이르기를 “기이하도다! 정진으로 이루어진 갑옷은 견고하여 다른 견고한 것보다 견고하다. 견고하기 때문에 색신이 아니면서도 최상 금강신이 될 수 있다.”  

그 때 난승 정진 마하보살 몸이 부처님 마음 아래에서 일체 여래 오른쪽 달륜에 머물며 다시 가르침을 청하였다. 그 때 여래께서 일체 여래 견고 금강 삼매지에 들어가 일체 여래 정진 반야바라밀 삼마야로서 모든 중생계를 다함으로써 모든 안락하고 즐거운 수용을 위하여, 나아가 일체 여래 금강신 최상 성취를 이루셨다. 그 금강 갑옷으로 난승 정진 마하보살에게 양손 위에 주었다. 그 때 일체 여래께서 금강우라 이름하고 이를 명하였다. 다시 금강이라 이름하여 관정을 주었다.  

그 때 금강우라 마하보살이 금강 갑옷으로 모든 여래에게 씌워주고 크게 노래하여 이르기를 “이것은 모든 여래의 최상 자비 갑옷이며 견고한 정진으로 보호하는 대친우라 이름한다. 금강우라 대보살 삼매지이며 일체 여래 자비 보호 갑옷 지혜의 둘째이다.”  

그 때 세존께서 다시 파괴 일체 마하보살 삼마야에 들어가 금강 삼매지에 들어가 일체 여래 편리 삼마야라 이름하고 자신의 마음에서 내어 비밀어를 설하셨다. “발절라 약차” 삼합하여 이 말을 내었을 때, 일체 여래 마음에서 곧 그 부처님께서 금강을 대이기(큰 이빨)로 삼아 내어 같은 비밀로 합하여 세존 비루遮那 부처님의 마음에 들어가 금강 이빨신이 되어 여래의 손에 머물렀다.  

그 때 금강 이빨신에서 일체 세계 미진 등과 같은 여래의 몸이 나타났다. 나타난 후 일체 여래 조복 폭악과 일체 여래 신변 변화 놀이를 이루고 극히 마귀를 파괴하기 때문에 금강보살 삼매지가 극히 견고하여 일체 마귀를 파괴하는 보살의 몸이라 하여 비루遮那 부처님의 마음에 머물며 크게 노래하여 이르기를 “기이하도다! 나는 모든 부처님의 대편리로서 큰 위엄을 가지고 마귀를 조복하며 중생을 이롭게 하려고 폭악을 파괴한다.”  

그 때 파괴 마하보살 몸이 부처님 마음 아래에서 일체 여래 왼쪽 달륜에 머물며 다시 가르침을 청하였다. 그 때 세존께서 일체 여래 폭악 금강 삼매지에 들어가 일체 여래 의조복 조악 삼마야로서 모든 중생계를 다함으로써 무두려 모든 안락하고 즐거운 수용을 위하여, 나아가 일체 여래 대편리 지혜 신통 최상 성취를 이루셨다. 그 금강 이빨 무기로 일체 마귀 파괴 마하보살에게 양손 위에 주었다.  

그 때 일체 여래께서 금강 폭악이라 이름하고 이를 명하였다. 그 때 금강 폭악 마하보살이 금강 이빨 무기를 입에 물고 모든 여래를 두렵게 하며 크게 노래하여 이르기를 “이것은 모든 부처님이 나타내는 최상 강력한 제압자이며 금강 이빨 무기로 자비롭고 편리하게 설한다. 이것이 금강 폭악 대보살 삼매지이며 일체 여래 대편리 지혜의 셋째이다.”  

그 때 세존께서 다시 일체 여래 권 마하보살 삼마야에 들어가 갸마 가피 금강 삼매지에 들어가 일체 여래 신구의 금강 구속 삼마야라 이름하고 자신의 마음에서 내어 비밀어를 설하셨다. “발절라 산지중음호” 삼합하여 이 말을 내었을 때, 일체 여래 마음에서 곧 그 부처님께서 금강을 일체 여래 인구 구속으로 삼아 내어 같은 비밀로 합하여 비루遮那 부처님의 마음에 들어가 금강 구속신이 되어 세존의 손에 머물렀다.  

그 때 금강 구속신에서 일체 세계 미진 등과 같은 여래의 몸이 나타났다. 나타난 후 일체 세계 일체 여래 인구 구속 지혜 등으로 일체 신변 변화를 이루고 일체 권 견고 구속과 금강보살 삼매지가 극히 견고하기 때문에 일체 여래 권 마하보살의 몸이라 하여 세존 비루遮那 부처님의 마음에 머물며 크게 노래하여 이르기를 “기이하도다! 나는 삼마야 견고 구속신이며 모든 소원 성취하나 해탈하여도 구속을 나타낸다.”  

그 때 일체 여래 권 마하보살 몸이 부처님 마음 아래에서 일체 여래 등 뒤 달륜에 머물며 다시 가르침을 청하였다. 그 때 세존께서 일체 여래 삼매지에 들어가 일체 여래 인구 구속 삼마야로서 모든 중생계를 다함으로써 일체 여래 대신력 현험 작용으로 모든 성취와 안락하고 즐거운 수용을 위하여, 나아가 일체 여래 일체 지혜 인지로 생긴 최상 성취를 이루셨다. 그 금강 구속을 일체 여래 금강 권 마하보살에게 양손 위에 주었다.  

그 때 일체 여래께서 금강 권이라 이름하고 이를 명하였다. 다시 금강이라 이름하여 관정을 주었다. 그 때 금강 권 보살 마하보살이 금강 구속으로 구속하고 일체 여래를 완성한 후 크게 노래하여 이르기를 “이것은 모든 여래의 견고한 금강 구속으로서 모든 인을 빠르게 성취하게 한다. 삼마야가 매우 어렵고 권이 능히 초월한다. 금강 권 대보살 삼매지이며 일체 여래 신구 지혜의 넷째이다.”  

갸마부 중 네 보살 삼매지를 모두 일체 여래 갸마 지혜라 이름한다. 그 때 아촉여래께서 비루遮那 세존을 위하여 일체 여래 지혜인 금강 반야 삼마야에 들어가 금강 가피 금강 삼매지에 들어가 자신의 마음에서 일체 여래 금강 삼마야를 나타내어 일체 여래 인이라 이름하였다. 곧 비밀어를 설하셨다. “살타 발절리” 삼합하여 이 말을 내었을 때, 일체 여래 마음에서 금강 광명이 나타나 그 금강 광명 문에 곧 그 부처님께서 금강을 일체 세계 미진 등으로 잡아 일체 지혜와 같은 비밀로 합하여 온 우주 공간을 가득 채워 대금강신이라 하였다. 세존 비루遮那 앞에서 달륜에 머물며 크게 노래하여 이르기를 “기이하도다! 모든 부처님과 보살은 금강이 극히 견고하니 견고하기 때문에 색신이 아니다.”  

여래부 중 금강 반야 삼마야는 일체 여래 금강 삼마야 지혜의 첫째이다.  

그 때 보생여래께서 세존 비루遮那 여래를 위하여 일체 여래 지혜인 보배 반야 삼마야에 들어가 보배 금강 가피 삼매지에 들어가 자신의 마음에서 보배 금강 삼마야 몸인 인을 나타내어 비밀어를 설하셨다. “아라 이합 달나 이합 발절리” 삼합하여 이 말을 내었을 때, 일체 여래 마음에서 보배 광명이 나타나 그 보배 광명에 곧 그 부처님께서 금강을 일체 세계 미진 등으로 잡아 일체 지혜와 같은 비밀로 합하여 온 우주 공간을 가득 채워 대보배 금강신이라 하였다. 오른쪽 달륜에 머물며 크게 노래하여 이르기를 “기이하도다! 모든 부처님의 금강 계약이며 나는 보배 금강이라 견고한 관정의 문으로서 여래의 몸 인을 설한다.”  

여래부 중 보배 반야 삼마야는 일체 여래 금강 보배 관정 삼마야 지혜의 둘째이다.  

그 때 관자재왕여래께서 세존 비루遮那 부처님을 위하여 일체 여래 지혜인 법 반야 삼마야에 들어가 금강 가피 삼매지에 들어가 자신의 마음에서 법 삼마야 몸 계약을 나타내어 비밀어를 설하셨다. “달마 발절라” 삼합하여 이 말을 내었을 때, 일체 여래 마음에서 연화 광명이 나타나 그 연화 광명에 곧 그 부처님께서 금강을 일체 세계 미진 등으로 잡아 일체 지혜와 같은 비밀로 합하여 온 우주 공간을 가득 채워 금강 연화신이라 하였다. 비루遮那 부처님 등 뒤 달륜에 머물며 크게 노래하여 이르기를 “기이하도다! 모든 부처님이 나를 청정법 금강이라 부르니, 성품이 청정하여 비록 번뇌에 물들었으나 청정하다.”  

여래부 중 법 반야 삼마야에서 생긴 가피 금강 삼마야 지혜의 셋째이다.  

그 때 불공성취여래께서 세존 비루遮那 부처님을 위하여 일체 여래 지혜인 일체 반야 삼마야에 들어가 금강 가피 삼매지에 들어가 자신의 마음에서 이 일체 삼마야를 스스로 계약하여 내어 비밀어를 설하셨다. “갸마 발절리” 삼합하여 이 말을 내었을 때, 일체 여래 마음에서 일체 갸마 광명이 나타나 그 일체 여래 광명에 곧 그 부처님께서 금강을 일체 세계 미진 등으로 잡아 일체 지혜와 같은 비밀로 합하여 온 우주 공간을 가득 채워 갸마 금강신이라 하였다. 왼쪽 달륜에 머물며 크게 노래하여 이르기를 “기이하도다! 모든 부처님 지혜이며 나는 다종 갸마 금강이라 하나로써 온 불세계에 두루 미치며 사업 갸마를 행한다.”  

일체 여래 삼마야 갸마 반야이며 일체 여래 불사 사업 지혜의 넷째이다. 모두 일체 여래 마하 반야라 이름한다.  

그 때 비루遮那 세존께서 다시 일체 여래 수락 공양 삼마야에 들어가 금강 삼매지에 들어가 이 일체 여래 부 마하치명 천녀를 자신의 마음에서 나타내어 비밀어를 설하셨다. “발절라 라세사” 이합하여 이 말을 내었을 때, 일체 여래 마음에서 금강 인이 나타나 그 금강 인 봉우리에 곧 그 부처님께서 금강을 일체 세계 미진 등으로 잡아 일체 지혜와 같은 비밀로 합하여 금강 희 마하치명 천녀로 삼아 온 몸이 금강보살 여인과 같고 특이하고 묘한 색상과 형모 위엄이 하나이며 모든 장엄을 갖추어 장식하였다. 일체 여래부에 속하며 금강보살 여인이라 하였다. 성취한 후 아촉비 세존 왼쪽 달륜에 머물며 크게 노래하여 이르기를 “기이하도다! 나는 비길 데 없는 공양이며 다른 자가 능히 이룰 수 없다. 만약 사랑으로 공양하면 모든 공양을 이룰 수 있다.”  

일체 여래 기뻐하고 사랑하는 비밀 공양 보살 삼마야이며 일체 여래 안락 즐거움 지혜의 첫째이다.  

그 때 세존께서 다시 일체 여래 보만 관정 삼마야에 들어가 금강 삼매지에 들어가 이 일체 여래부 마하치명 천녀를 자신의 마음에서 나타내어 비밀어를 설하셨다. “발절라 마례” 이 말을 내었을 때, 일체 여래 마음에서 마하보배 계약이 나타나 그 보배 계약에 곧 그 부처님께서 금강을 일체 세계 미진 등으로 잡아 일체 지혜와 같은 비밀로 합하여 보배 금강신이라 하였다. 다시 금강 만 마하 천녀가 되어 보생여래 왼쪽 달륜에 머물며 크게 노래하여 이르기를 “기이하도다! 나는 무보배라 이름하며 보배 공양이라 한다. 삼계에서 으뜸인 왕이 되어 공양으로써 가르침을 이룬다.”  

일체 여래 보만 관정 공양이며 일체 여래 깨달음 분별 지혜의 둘째이다.  

그 때 세존께서 다시 일체 여래 가송 삼마야에 들어가 금강 삼매지에 들어가 자신의 마음에서 일체 여래부 마하 천녀를 나타내어 비밀어를 설하셨다. “발절라 니오이반치” 이 말을 내었을 때, 일체 여래 마음에서 일체 여래 법 계약이 나타나 그 법 계약에 곧 그 부처님께서 금강을 일체 세계 미진 등으로 잡아 일체 지혜와 같은 비밀로 합하여 금강 가송 마하 천녀가 되어 관자재왕 부처님 왼쪽 달륜에 머물며 크게 노래하여 이르기를 “기이하도다! 나는 모든 공양이며 가송하는 자라 한다. 비록 기쁘게 할 수 있으나 허공의 소리와 같으니 일체 여래 가송 공양 보살 삼마야이며 일체 여래 게송 삼마야 지혜의 셋째이다.”  

그 때 세존 비루遮那께서 다시 일체 여래 작무 무량 공양 삼마야에 들어가 일체 여래부 대천녀를 나타내어 자신의 마음에서 내어 비밀어를 설하셨다. “발절라 니리 디예” 이 말을 내었을 때, 일체 여래 마음에서 일체 여래 작무 각종 광대한 의식 공양을 이루어 내어 그 일체 여래 작무 광대한 의식에 곧 그 부처님께서 금강을 일체 세계 미진 등으로 잡아 일체 지혜와 같은 비밀로 합하여 세존 불공성취여래 왼쪽 만월륜에 머물며 크게 노래하여 이르기를 “기이하도다! 광대한 한 공양은 모든 공양을 이루어 세상에 이익을 준다. 만약 금강 무용 의식으로써 부처 공양을 이룬다.”  

일체 여래 작무 공양이며 일체 여래 무상 공양 갸마 지혜의 넷째이다.  

이상 네 부는 일체 모든 부처님의 비밀 법 공양이다.  

그 때 아촉비 세존께서 다시 비루遮那 여래를 공양하기 위하여 외부 공양에 따라 일체 여래 능히 자라게 하는 삼마야에 들어가 금강을 생하여 일체 여래 주향채녀를 자신의 마음에서 나타내어 비밀어를 설하셨다. “발절라 도비” 이 말을 내었을 때, 다시 일체 여래 마음에서 곧 그 부처님께서 금강을 무량 각종 장엄 공양 구름 모임으로 삼아 이 무량 향기 구름 기운 장엄 구름으로 금강계를 가득 채우고, 다시 그 향기 공양 장엄 구름 바다에서 일체 세계 미진 등과 같은 여래의 몸을 나타내어 같은 비밀로 합하여 금강 향천신이라 하였다. 아촉비 부처님 금강 마니 봉루각 왼쪽 각 달륜에 머물며 크게 노래하여 이르기를 “기이하도다! 나는 천상의 공양으로서 선을 자라게 하며 만약 중생에 들어가면 속히 보리를 증득하게 한다.”  

일체 여래 향 공양 능히 자라게 하는 보살 삼마야이며 생긴 금강 섭지 지혜의 첫째이다.  

그 때 보생여래 세존께서 다시 비루遮那 세존을 공양하기 위하여 외부 공양에 따라 보배 장엄 구 공양 삼마야에 들어가 금강 삼매지에 들어가 자신의 마음에서 일체 여래 승지 천녀를 나타내어 비밀어를 설하셨다. “발절라 보세비” 이 말을 내었을 때, 일체 여래 마음에서 곧 그 부처님께서 금강을 일체 화 공양 장엄으로 삼아 허공을 가득 채우고, 다시 일체 화 공양 장엄 중에서 일체 세계 미진 등과 같은 여래의 몸을 나타내어 같은 비밀로 합하여 금강 승지 천녀의 몸이라 하였다. 비루遮那 세존 금강 마니 봉루각 왼쪽 각 달륜에 머물며 크게 노래하여 이르기를 “기이하도다! 나는 화 공양으로서 모든 장엄을 이루어 보배 성품으로 공양하여 속히 보리를 얻는다.”  

일체 여래 금강 화 공양 보살 삼마야이며 일체 여래 보배 장엄 구 공양 삼마야 지혜의 둘째이다.  

그 때 관자재왕여래 세존께서 비루遮那 여래를 공양하기 위하여 외부 공양에 따라 일체 여래 광명 공양 삼마야에 들어가 금강 삼매지에 들어가 이 일체 여래부 여인을 자신의 마음에서 나타내어 비밀어를 설하셨다. “발절라 로세기” 이 말을 내었을 때, 일체 여래 마음에서 곧 그 부처님께서 금강을 일체 세계 광명 공양 장엄으로 삼아 법계를 가득 채우고, 그 일체 광명 공양 장엄 중에서 다시 일체 세계 미진 등과 같은 여래의 몸을 나타내어 같은 비밀로 합하여 금강 광명 천신이라 하였다. 세존 금강 마니 봉루각 왼쪽 각 달륜에 머물며 크게 노래하여 이르기를 “기이하도다! 나는 대공양으로서 청정한 등불이며 만약 법광명을 갖추면 속히 모든 부처님의 눈을 얻는다.”  

일체 여래 등 광명 공양 장엄 보살 삼마야이며 일체 여래 광명 법계 지혜의 셋째이다.  

그 때 불공성취여래 세존께서 비루遮那 세존을 공양하기 위하여 외부 공양에 따라 일체 여래 도향 공양 삼마야에 들어가 금강 삼매지에 들어가 자신의 마음에서 일체 여래 시녀를 나타내어 비밀어를 설하셨다. “발절라 견제” 이 말을 내었을 때, 일체 여래 마음에서 곧 그 부처님께서 금강을 일체 여래 도향 공양 장엄으로 삼아 나타내고, 그 일체 도향 공양 장엄 중에서 다시 일체 세계 미진 등과 같은 여래의 몸을 나타내어 같은 비밀로 합하여 금강 도향 천신이라 하였다. 세존 금강 마니 봉루각 왼쪽 각 달륜에 머물며 크게 노래하여 이르기를 “기이하도다! 나는 도향 공양으로서 특이하고 즐거운 마음이며 만약 여래 향기를 두루 몸에 베풀면 속히 보리를 얻는다.”  

일체 여래 도향 공양 보살 삼마야이며 일체 여래 계율, 삼매지, 지혜, 해탈, 해탈 지견 향기 등 지혜의 넷째이다. 모두 일체 여래 가르침을 받는 천녀라 한다.  

그 때 세존 비루遮那 여래께서 다시 일체 여래 삼마야 구 삼마야에 들어가 보살 금강 삼매지에 들어가 자신의 마음에서 일체 여래 일체 군중 인주를 나타내어 비밀어를 설하셨다. “발절라 구사약” 단음으로 이 말을 내었을 때, 다시 일체 여래 마음에서 곧 그 부처님께서 금강을 일체 여래 일체 군인으로 잡아 나타내고, 그 일체 여래 일체 세계 미진 등에서 여래의 몸이 나타나 같은 비밀로 합하여 금강 구 마하보살의 몸이 되어 세존 금강 마니 봉루각 중간 달륜에 머물며 일체 여래 삼마야 구를 걸고 크게 노래하여 이르기를 “기이하도다! 나는 모든 부처님의 견고한 삼마야이며 내가 구를 부르면 오직 모든 단장만 받들 뿐이다.”  

일체 여래 구 보살 삼마야이며 일체 여래 삼마야 구 걸음 지혜의 첫째이다.  

그 때 세존께서 다시 일체 여래 삼마야 인입 마하보살 삼마야에 들어가 삼마야를 생하여 자신의 마음에서 일체 여래 인도 인사를 나타내어 비밀어를 설하셨다. “발절라 보사” 단음으로 이 말을 내었을 때, 일체 여래 마음에서 곧 그 부처님께서 금강을 일체 여래 인도 군인을 잡아 나타내고, 그 일체 여래 인도 군인에서 일체 세계 미진 등과 같은 여래의 몸이 나타나 같은 비밀로 합하여 금강 견쇄 마하보살의 몸이 되어 세존 금강 마니 봉루각 보배문 사이 달륜에 머물며 일체 여래를 인도하여 크게 노래하여 이르기를 “기이하도다! 나는 모든 부처님의 금강 견쇄로서 모든 미진에 들어가 그들을 인도한다.”  

일체 여래 금강 견쇄 대보살 삼마야이며 일체 여래 인도 지혜의 둘째이다.  

그 때 세존께서 다시 일체 여래 삼마야 구쇄 마하보살 삼마야에 들어가 보살 금강 삼매지에 들어가 자신의 마음에서 일체 여래 구속 여래 마음 사자를 나타내어 비밀어를 설하셨다. “발절라 사포” 이합 차라 하여 이 말을 내었을 때, 일체 여래 마음에서 곧 그 부처님께서 금강을 일체 여래 삼마야 구속 군중 인으로 잡아 나타내고, 그 일체 여래 삼마야 구속 군중 인에서 일체 세계 미진 등과 같은 여래의 몸이 나타나 같은 비밀로 합하여 금강 구쇄 마하보살의 몸이 되어 세존 금강 마니 보봉 누각 법문 사이 달륜에 머물며 크게 노래하여 이르기를 “기이하도다! 나는 모든 부처님의 금강 견고한 구쇄이며 비록 모든 구속이 해제되어도 생겨나기에 구속을 받는다.”  

일체 여래 삼마야 구쇄 마하보살 삼마야이며 일체 여래 삼마야 구속 지혜의 셋째이다.  

그 때 세존께서 다시 일체 여래 섭입 마하보살 삼마야에 들어가 보살 금강 삼매지에 들어가 자신의 마음에서 이 일체 여래 모든 인 종자 시중을 나타내어 비밀어를 설하셨다. “발절라 폐사” 단음으로 이 말을 내었을 때, 일체 여래 마음에서 곧 그 부처님께서 금강을 일체 여래 모든 주문 군중으로 잡아 나타내고, 그 일체 여래 모든 주문 군중에서 일체 세계 미진 등과 같은 여래의 몸이 나타나 같은 비밀로 합하여 금강 섭입신이라 하여 세존 금강 마니 보봉 누각 갸마문 사이 달륜에 머물며 크게 노래하여 이르기를 “기이하도다! 나는 모든 부처님의 금강 섭입 견고하며 모든 주인을 맡으며 또한 시중을 든다.”  

일체 여래 섭입 마하보살 삼마야에서 생긴 금강 삼매지를 일체 여래 금강 섭입 지혜의 넷째라 한다.  

이상 모두 일체 여래 수교자라 이름하며 위와 같은 차례로 하였다. 모든 부서의 종자, 단장 주인 및 금강보살을 으뜸으로 하여 일체 보살 등이 각기 본 삼매지를 생각하며 자기의 형상과 복장, 소지하는 기인과 인을 생각한 후 자기 소지 명주 보살의 색상과 형상을 생각하고 다시 모든 부처님 세존을 생각하여 허공계를 가득 채우고 유마 등과 같은 수량을 생각한다. 만약 자기 몸을 결가부좌하고 오른손을 왼손 위에 놓으며 혀를 입천장에 대고 마음을 코끝 미세한 금강 대주에 머물게 하여 염념으로 마음을 묶어 견딜 수 있게 하며 마치 조련한 깨끗한 밀랍과 같게 하며 그 마음을 따라 여러 가지 임무를 능히 수행한다.  

또 만약 수정, 운모 등 본성 밝음에 따라 그 색과 그림자를 따라 변현하는 것도 그러하다. 이 마음도 그러하다. 본성은 청정하나 다만 망업으로 인하여 세상 속 기술과 기교에 탐착하여 그에 따라 변하는 모든 망상을 장식하니, 차라리 망상을 뒤집어 진실로 돌아가는 것이 낫다. 실상 수행하여 일체 지혜 무상 공덕을 분별하고 도용하며 이와 같이 결정 지혜의 맛과 선교 의락과 용맹 위엄으로 자기를 관찰하여 산란한 번뇌에 물든 오온과 경계 등을 멀리하고 법 무아에 합당한 처음 생겨남을 관찰하니 마치 태양 불꽃, 환화, 건달파성, 허공의 소리, 회전하는 화륜, 꿈과 망상과 같으며 멀리 떠나 160세 동안 마음으로 이렇게 생각한 후 자기 몸과 마음을 알게 되니 이는 아는 자요 도를 보는 자로서 진실로 말한 것이다. 어리석은 자는 상에 집착하여 끝내 알지 못한다.  

다음으로 관지에 들어가 호흡을 출입한다. 처음으로 요가 안아반나에 의지하여 염념 수행하며 몸과 지체를 움직이지 않으니 이를 아사포나가법이라 한다. 오래 수행한 자는 이렇게 생각한다. 그 때 몸이 허공에 머물며 모든 부처님이 법계를 가득 채우고 손가락 인으로 앉은 자리에서 일어나게 한다. 독송하는 자는 반드시 진실로 듣는 것을 생각해야 한다.  

부처님께서 말씀하시기를 “선남자여, 무상 정등 보리를 속히 증득하라. 만약 일체 여래가 진실로 알지 못하면 어찌 견디며 모든 고행을 닦겠느냐?” 하셨다.  

그 때 일체 부처님의 말씀을 들은 후 의식에 따라 정에서 나와 곧 결가부좌하고 일어나 인을 맺는다. 그 인법은 금강권 양손을 결하고 단혜도를 서로 걸고 진진도를 위로 하여 받친다. 곧 비밀어를 설하셨다. “옴 발절라 디사차” 이 인을 맺은 후 열방 부처님 바다를 관찰한다. 각 부처님 앞에 자기 몸이 발 아래에 머물며 일체 여래께 절하고 예를 마친 후 이 비밀어로 표백하여 말한다. “옴 사바타타 겐다가야 바무아 반취 지타바라 나모 발절라 파나야 가아루 미범존 초자.”  

논하여 말하기를 “일체 여래의 몸과 구와 의식으로 이와 같이 나는 금강으로 공경한다.”  

일체 여래를 차례로 공경한 후 이렇게 말한다. “세존이시여, 저에게 가르침을 주시옵소서. 진실한 법이 무엇이며 어떻게 안주하여 봉행하는지.”  

다시 생각하라. “일체 여래 각면이 이르기를 ‘선남자여, 삼매지 본성을 성취하여 뜻대로 염송하면 반드시 자기 마음을 관찰하라.’” 하셨다.  

곧 비밀어를 설하셨다. “옴 지타바라 디리판 미담 갸루미” 이 비밀어를 염송할 때 자기 마음이 달륜과 같아졌다. 다시 일체 여래께 아뢰기를 “세존이시여, 저에게 가르침을 주시옵소서. 달륜 상을 보고자 합니다.”  

일체 여래께서 다시 말씀하시기를 “선남자여, 이 마음 본성이 청정하다. 그에 따라 사용하고 뜻대로 견딜 수 있다. 마치 흰 옷이 쉽게 물들듯 본성 청정한 마음은 지혜가 증장하여 본성으로 비밀어를 성취하니 반드시 보리심을 일으켜야 한다.” 하셨다.  

곧 비밀어를 설하셨다. “옴 보리 지담 울파다야미” 이 말을 염송할 때 금강 구속 인을 맺는다. 이 비밀어로 결한다. 곧 생각하라. 그 달륜이 극히 청정 견고하며 대복덕으로 이루어졌다. 부처 성품 보리에서 생긴 형상으로 달처럼 맑고 청정하며 모든 오염이 없다. 모든 부처님과 부처 자녀들이 보리심이라 이름하며 지혜로 이루어진 달을 본 후 마음으로 열어 일체 여래에게 알린다. “세존이시여, 저는 그 달륜이 극히 청정함을 보았습니다.”  

그 때 일체 여래께서 말씀하시기를 “너는 반드시 일체 여래 보현의 마음에 친근해야 한다. 너는 반드시 이 일체 여래 보현의 마음을 잘 닦아 견고하게 하라.” 하셨다.  

자기 마음 달륜에 금강 저 형상을 생각하라. 순정한 금색이며 빛을 내뿜는다. 곧 무구 청정한 부처 지혜이다. 또 그 저가 다섯 갈래임을 생각하라. 스승이 모든 부처의 뜻을 염송하며 그 다섯 갈래로 저를 계약하여 저 저 안에 두고 비밀어를 염송하라. “디사차 발절라” 다음 결계법을 설한다. 먼저 금강 구속을 맺고 수인 원력 인을 세워 진진도와 함께 수인 원력 곁에 두고 구부러진 갈래를 세워 서로 두 대맥 정도 떨어뜨린다. 다시 정지 도와 단혜 도로 두 개씩 합하여 세워 갈래와 같다. 이를 오금강계라 한다.  

다음 요가 수행자는 다시 금강 갸마 계약 인을 맺는다. 마음으로 이 금강 인을 넓게 펼치고 곧 비밀어를 설한다. “사바라 발절라” 갸마 인 결법을 설한다. 지혜 정지로 각기 단혜 도 머리를 꼬아 남기고 나머지 세 도를 삼갈래 발절라로 꼬아 왼쪽을 위로, 오른쪽을 덮어 오른쪽이 위에 오게 하여 마음 위에서 바퀴처럼 돌린다.  

다음 생각하라. 자기 마음이 보리심이다. 몸은 금강으로 이루어졌다. 마음으로 앞서 말한 비밀어를 염송하며 곧 뜻대로 경계를 따라 금강 몸을 완전히 펼쳐 모든 허공 세계를 가득 채운다.  

다음 이 비밀어로 금강을 거두라. 곧 비밀어를 설한다. “옴 승가라 발절라” 다음 그 금강을 이 비밀어로 견고하게 한다. 다시 비밀어를 설한다. “옴 니리차 디사차 발절라” 이 주문으로 견고하게 한 후 몸을 유지한다.  

다음 생각하라. 모든 허공계에 있는 일체 여래 몸과 구와 의식 금강계가 모두 부처님의 신력으로 가피되어 자기 금강 속에 들어왔다. 이 생각을 하며 비밀어를 염송하라. “옴 발절라 도마 이합 구함 삼유함 마하 삼유함 사바타타 갸타 아비 삼보리 발절라 도마 이합 구함 범존 초자.”  

논하여 말하기를 “나는 금강신이며 삼마야신이며 마하 삼마야신이며 일체 여래가 현증한 보리로서 금강신이다.”  

다음 전념하여 마음을 정하여 자기 몸이 일체 상호 장엄과 복장과 교차된 비단과 채색을 갖추고 일체 부처관을 쓰고 관정을 받으며 마하 보살 몸으로 자기 자신을 생각한다.  

다음 천색 상을 초월하기 위하여 자기 염송한 천 삼매지 가피 관정을 생각하여 이 의식으로 선하게 생각한다.  

다음 인법을 맺는다. 금강 구속을 견고히 맺고 곧 수인 원력 인이다. 요가 가피를 위하여 인을 마음에 놓는다.  

다음 이마와 목과 정수리에 비밀어를 설한다. “옴 발절라 살타 사다차 사바마함” 이 요가로 자기 몸을 가피하여 금강이 되게 한다. 각 부서에 따라 가피 계약을 각기 그 곳에 놓고 정수리에서 해산한다.  

또 자기 염송한 천 관정이라 함은 마음에서 일어난 금강 보배 인을 이마에 놓아 관정을 주고 관정 인법을 맺는다. 금강 구속을 맺고 지혜 정지 원력 두 머리를 받쳐 가운데를 구부려 마니 보배 모양으로 한다. 이를 관정 인이라 하며 비밀어를 설한다. “옴 발절라 아라 이합 달나 이합 아비 찬차 마함 이합.”  

다음 자기 염송한 주문 천이 몸에 들어가도록 하며 이 네 글자 비밀어를 염송한다. “랴앙 아라 반 상 단후 웅 중인 짜 무판 반 후인” 이 요가로 가피하여 모든 주문 인이 빠르게 성취된다.  

다음 금강 보살이 설한 관정 인법을 쪼개어 각기 본세에 보존하고 이마 앞에 진진도를 놓고 서로 세 번 감아 머리 뒤도 마찬가지로 한다. 맺은 후 정수리 양쪽에서 배를 거쳐 단혜도까지 차례로 풀어 헤친다.  

이 비밀어를 염송한다. “옴 발절라 아라 이합 달나 마례 아비 찬차 마함” 다음 생각하라. 자기 자신을 일체 여래 보배 관장 장엄으로 생각하고 위와 같이 네 글자 비밀어를 염송한다. “랴앙 웅 짜 후인” 이 말을 염송하여 일체 여래가 자기 몸에 들어오게 한다.  

다음 금강 구속 계약을 맺고 위와 같이 손을 맞대어 기쁘게 하며 이 비밀어를 염송한다. “옴 발절라 도시 후” 이 말을 하여 계약을 풀고 기쁘게 한다.  

금강 체성이나 금강보살을 위하여 이 요가 편리로 십육 마하보살과 미륵 등 여러 십지에 득자유한 대보살이 각자 자기 삼마야 인 등 삼매지의 가피 관정으로 위와 같은 법을 행한다. 반드시 생각하고 닦는 차례를 따라야 한다.  

만약 다시 여래부 주문을 염송하거나 법륜을 염송하면 곧 뒤에 설한 법으로 관정 가피해야 한다.  

그 중 일체 부서 요가 가피라 함은 보살 금강 인을 맺어 마음 위에 놓고 인법을 맺고 금강 구속을 맺으며 수인 원력 인을 바늘과 같이 세우는 것이다. 그리고 주문을 설한다. “옴 발절라 살타 아디사차 사바마웅” 이 이름을 금강부 가피 언약이라 한다.  

다음 보배부가 금강 보배 계약을 맺는다. 계약법은 금강 구속을 맺고 지혜 정지로 얼굴을 꼬아 약간 구부리고 수인 원력으로 가운데 얼굴을 꼬아 누운 보배와 같게 한다. 이마에 놓고 비밀어를 염송한다. “옴 발절라 아라 이합 달나 이합 아디사차 사바마함 달라” 이 이름을 보배부 금강 보배 가피 언약이라 한다.  

다음 연화부 삼마야 인을 맺는다. 그 인법은 금강 구속을 맺고 수인 원력을 세워 약간 구부려 세운 모양이 연화 잎과 같다. 왕의 베개 아래에 놓고 가피한다. 곧 주문을 설한다. “옴 발절라 보두마 이합 아디사차 마함 켈리” 이 이름을 연화부 가피 언약이라 한다.  

다음 갸마부 삼마야 인을 맺는다. 그 인법은 금강 구속 인을 맺고 수인 원력으로 구부려 손바닥에 넣고 단혜 지혜 정지 등으로 세워 바늘과 같이 하여 정수리에 놓고 가피한다. 곧 비밀어를 설한다. “옴 발절라 갸마 아디사차 사▼(입+그물)망가반 마함 우” 이 이름을 갸마부 가피 인이라 한다.  

다음 일체 부서 차례로 관정법을 설한다. 금강부는 위와 같이 금강보살 금강을 맺고 정수리 앞에 놓아 자기 관정을 하며 이 비밀어를 염송한다. “옴 발절라 아비 찬차 마함”  

보배부는 위와 같이 보배 삼마야 인을 맺고 정수리 오른쪽에 놓아 자기 관정을 하며 이 비밀어를 염송한다. “옴 발절라 아라 달나 아비 찬차 마함 달라”  

연화부는 위와 같이 연화 삼마야 인을 맺고 정수리 뒤에 놓아 자기 관정을 하며 이 비밀어를 염송한다. “옴 발절라 밧두마 아비 찬차 마함 켈리”  

갸마부는 위와 같이 갸마 삼마야 계약을 맺고 정수리 오른쪽에 놓아 자기 관정을 하며 이 비밀어를 염송한다. “옴 발절라 갸마 아비 찬차 마함 나”  

위와 같이 관정을 마친 후 앞서 염송한 네 글자 비밀어를 따라 자기 몸에 들게 한다.  

다음 위에서 말한 네 인을 정수리에 걸어 관정 화관을 맺는다. 차례로 요가에 머물며 각기 본부 계약을 따른다. 위와 같이 분지관과 본계 세력을 보존하며 자기 정수리에 관정 화관을 걸고 이마와 정수리 뒤를 세 번 감는다. 모두 이와 같다.  

금강부는 금강보살 금강을 맺고 두 부분으로 나누어 금강 순보로 만든 화관을 머리에 걸고 이 비밀어를 염송한다. “옴 발절라 마라 아비 찬차 마함 짠평”  

보배부는 보배 금강 계약을 맺고 두 부분으로 나누어 모든 보배로 만든 화관을 머리에 걸고 이 비밀어를 염송한다. “옴 발절라 아라 달나 마례 아비 찬차 마함 짠평”  

연화부는 금강 계약을 맺고 두 부분으로 나누어 모든 법으로 만든 화관을 머리에 걸고 이 비밀어를 염송한다. “옴 발절라 달마 마례 아비 찬차 마함 짠평”  

갸마부는 갸마 금강 계약을 맺고 두 부분으로 나누어 모든 갸마로 만든 화관을 머리에 걸고 이 비밀어를 염송한다. “옴 발절라 갸마 마례 아비 찬차 마함 짠평”  

다음 위에서 말한 관정 화관 사이 정수리에 일체 여래 금강계 자재 계약을 놓는다. 그 계약법은 금강 구속 계약을 맺고 수인 원력을 펴서 약간 구부려 놓고 수인 원력 초분을 옆에 두며 이 비밀어를 설한다. “옴 사바타타 겐다 나삼보리 발절라 아비 세차 마 함 짠평”  

다음 자기 자신을 일체 여래 보배 관장 장엄으로 생각하고 위와 같이 네 글자 비밀어를 염송한다. “랴앙 웅 짜 후인” 이 말을 염송하여 일체 여래가 자기 몸에 들어오게 한다.  

다음 금강 구속 계약을 맺고 위와 같이 손을 맞대어 기쁘게 하며 이 비밀어를 염송한다. “옴 사바 타타 겐다 나삼보리 발절라 도시 야호”  

이와 같이 일체 여래 몸과 구와 의식 금강 차별 계약으로 자기 몸을 장식한 후 다시 자기 몸을 생각하고 형상에 따라 장엄하며 일체 여래 대승 아비 삼마야 백자 비밀어를 염송하여 견고하게 한다.  

곧 백자 비밀어를 설한다. “옴 발절라 살타 삼마야 마누발라야 금강보살 삼마야 원수호 나 발절라 살타 도파누 우이합 배디사차” 금강보살 녀리차 우이합 명파와 위하여 견고하게 하며 아수다사 유이합 명파를 위하여 내가 기뻐하는 아누로 상기 명파를 위하여 내가 기뻐하는 사바 시디 함 명반야 야초 수여 나 일체 시디 살바 갸마 수차 명 및 제사업 지타 실리예 영 나 안은 구루 웅 호호호호 호인 부가반 세존 사바타타 겐다 일체 여래 발절라 마미만차 원금강 모사리 나 발절라 파바 예 영 나 위 금강 삼마야 살타 마하 삼마야 사 아취 인 이와 같이 견고하게 하여 일체 여래 몸과 구와 의식 금강 가피로 자기 몸을 관찰하여 성등정각을 이루었다.  

다음 다시 일체 여래 앞에서 자기 몸을 바쳐 이 비밀어를 염송한다. “옴 야타 사바타타 겐다 타항” 이와 같이 모든 일체 여래에게 “나 이제 또한 이와 같으니”라 한다.  

다음 다시 정정한 마음으로 위에서 말한 바와 같이 자기 몸과 마음 일체 진실 대보리심을 관찰한다. 이는 색류 여러 가지 공덕 장엄으로 생긴 것이며 교묘한 편리로 세상에 구원하고 두루 세계를 장식하여 영원히 멀리 모든 분별을 떠난다. 위와 같이 관찰한 후 곧 이 비밀어를 염송한다. “옴 타타 겐다 함 나는 여래라”  

다음 “나는 이제 보현 마하보살 행위위에 들어가 무주 열반을 증득하여 희유한 성취를 이루었으며 자기 뛰어난 해탈을 말할 수 없고 나타낼 수 없다. 일체 여래께 공경하며 말하기를 ‘세존이시여, 저에게 가피하여 현증 등각을 이루게 하소서. 견고하게 하소서.’” 이 청을 마친 후 일체 여래가 자기 마음 금강 속에 들어와서 이 비밀어를 염송한다. “옴 사바타타 겐다 아비 삼보리 녀리차 견고하도다 발절라 디사차 일체 여래 정등 보리 금강 견고 안은”  

금강정 요가 중략 출념송경 권 제이 갑진세 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)