금강정요가중략출념송경 권4  
시  
대당 남인도 삼장 금강지 역  
결 삿타 금강계 이  
작시사여:  
마치 여러 겁의 나무가 서방국 왕장자에 의해 갖가지 꽃과 향기로운 옥걸이로 나무에 장식되어 일체에 시주하는 것과 같이, 이 나무를 겁수나무라 이름하며 갖가지 의복으로 몸을 장엄하고 자구하는 것은 모두 일체 여래를 공양하는 사업을 위함이니, 나는 지금 바치노라. 비어(密語)를 외우노라:  
옴 사바타타게다 아누타로 무상파라루 이합파마 삼마디바판나 파나바절나망 무가반사나부양명가 삼무다라수발라나 삼말예…  
론曰: 일체 여래 무상 금강비유 삼마디를 닦아 상묘한 음식과 의복 구름바다를 두루 공양하나니.  
결 가마 금강계 이  
작시사여:  
허공장 중 일체 여래가 받들어 모심으로, 곧 일일이 부처 앞에 각기 자기 몸을 갖추고 친근히 시봉하나니,  
비어를 외우노라:  
옴 사바타타게다 가거야 내저반야 타나부양명가 삼무다라수발라나 삼말예…  
론曰: 자기 몸으로 일체 여래 구름바다를 공양하나니 두루 공양하나니라.  
결 달마 금강계 이  
작시사여:  
나는 지금 이 몸과 일체 보살의 몸이 같고 다르지 않음을 생각하노라. 다시 모든 법의 진실한 성질이 평등하여 다르지 않음을 관찰하라.  
이 관상을 마친 후 비어를 외우노라:  
옴 사바타타게다 질다내야 타나부양명가 삼무다라수발라나 삼말예…  
론曰: 일체 여래의 마음으로 구름바다를 공양하나니 두루 공양하나니라.  
결 보당계 이  
다시 관찰하라. 생사 중 모든 중생이 괴로움에 얽매여 깊은 연민을 일으키니, 나는 지금 구제하고 보호하고자 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하노라. 그러므로 아직 건너지 못한 자를 반드시 건너게 하며, 아직 안위 받지 못한 자를 반드시 안위하게 하며, 아직 열반에 들지 못한 자를 반드시 열반에 들게 하며, 여러 가지 보배를 그가 구하는 대로 모두 충족하게 하리라.  
이 생각을 마치고 비어를 외우노라:  
옴 사바타타게다 마하발절루와바마단나 바라밀다부양명가 삼무다라수발라나 삼말예…  
론曰: 일체 여래 대금강에서 생긴 단바라밀다 구름바다를 두루 공양하나니라.  
결 향신계 이  
작시사여:  
원하노니 모든 중생의 신구의 몸과 구업이 모두 불선에서 멀어지고 모든 선법이 모두 성취되게 하라.  
이 생각을 마치고 비어를 외우노라:  
옴 사바타타게다 아뇩다라마하부타전야 반가라구사라 바라밀다 부양명가 삼무다라수발라나 삼말예…  
론曰: 일체 여래 무상 보리에서 생긴 선계 바라밀다 구름바다를 두루 공양하나니라.  
결 촉지계 이  
다시 생각하라. 모든 중생이 자비심을 이루고 무상한 괴로움에서 벗어나 두려움과 공포를 떠나 서로를 바라보며 마음에 기쁨을 일으켜 여러 상호 장엄하여 모든 심오한 법장을 이루게 하라.  
이 생각을 마치고 비어를 외우노라:  
옴 사바타타게다 아뇩다라마하다르마망 무가반보도기차 지파라밀다 부양명가 삼무다라수발라나 삼말예…  
론曰: 일체 여래 무상 법 대각오 인욕 바라밀다 구름바다를 두루 공양하나니라.  
결 금강투승정진계 이  
작시사여:  
원하노니 모든 중생이 보살행을 닦아 정진의 견고한 갑옷을 입게 하라.  
이 생각을 마치고 비어를 외우노라:  
옴 사바타타게다 승거살라하발리다당가 반가마하비리야 바라밀다 부양명가 삼무다라수발라나 삼말예…  
론曰: 일체 여래 생사에 버리지 않는 대정진 바라밀다 구름바다를 두루 공양하나니라.  
결 삼마디승상계 이  
작시사여:  
원하노니 모든 중생이 번뇌를 조복하여 번뇌의 원수에 따라 모든 깊은 선정을 얻게 하라.  
이 생각을 마치고 비어를 외우노라:  
옴 사바타타게다 아뇩다라마하소계기가 반비가라다야 반나바라밀다 부양명가 삼무다라수발라나 삼말예…  
론曰: 일체 여래 무상 대안락주선정 바라밀다 구름바다를 두루 공양하나니라.  
결 일체여래능수여일체중생원자보생계 이  
작시사여:  
원하노니 모든 중생이 오지명처지혜와 세간과 출세간의 지혜를 두루 성취하여 진실한 견해를 얻고 번뇌를 다 소멸하는 소지장지혜와 변재무외 등을 얻어 일체 불법으로 마음을 장엄하게 하라.  
이 생각을 마치고 비어를 외우노라:  
옴 사바타타게다 아뇩다라각 경각 반제력 개 반사번뇌야녕야 소지야 바라나장 반마라장 바사나장 습기야 미내야 나 능조복 야 마하발다야 바라밀다 부양명가 삼무다라수발라나 삼말예…  
론曰: 일체 여래 무상 조복 번뇌 습기 대혜 바라밀다 구름바다를 두루 공양하나니라.  
결 승상삼마디계 이  
마땅히 생각하라. 모든 법의 진실한 성상은 모두 공하고 무상하며 무작함이니 일체 법이 모두 그러하니라.  
이 관상을 마친 후 비어를 외우노라:  
옴 사바타타게다 오희야 미마하발리발디수행 부양명가 삼무다라수발라나 삼말예…  
론曰: 일체 비밀 수행 구름바다를 두루 공양하나니라.  
다시 생각하라. 내가 지금 말하는 언어 음성으로 모든 중생이 두루 듣게 하라.  
이 생각을 마치고 비어를 외우노라:  
옴 사바타타게다 바취어언 야내 타나부양명가 삼무다라수발라나 삼말예…  
그 후 금강언어로 노래를 지어야 한다.  
송曰:  
금강 삿타가 받들어 무상 금강보가 되어  
금강언어 노래로 금강승사업 이루게 하소서.  
다시 금강언어로 청아한 음성으로 찬탄하라.  
송曰:  
모든 세계 종류 중에  
먼지 수만큼 여러 부처의 사업을 행하나니  
여래가 나타내는 대신변  
응하여 여러 몸을 나타내나니  
비길 데 없는 불동요상  
자비체로 세간 괴로움 없애고  
모든 성취를 주나니  
비길 데 없는 등력 승상법  
비유할 바 없는 허공  
조금의 공덕도 한계 없고  
온 중생계에 뛰어난 성취  
비길 데 없고 무량하여 다 이루나니  
항상 청정법으로 자비 일으켜  
원력으로 성취하여 세간에 머물며  
무변한 이익과 즐거움 주나니  
대자비를 체로 항상 두루 비추나니  
자비행은 움직이지 않고 멸하지 않으며  
삼계 유행하며 모든 성취를 받나니  
비록 선승이 이미 현존하나  
항상 삼세력 무애하며  
최상 의지처로 능히 초월하여  
일체 삼마야를 주나니  
내가 속히 승성취 이루게 하소서.  
이 찬탄을 마친 후, 만약 더 뛰어난 찬송이 있으면 마음대로 찬송하라.  
찬송법은 아침에 살랍음운으로,  
낮에는 중음으로,  
저녁에는 파음으로,  
한밤중에는 다섯 번째 음운으로 찬송하라.  
만약 이해하지 못하면 청아하고 좋은 음성으로 찬탄하라.  
항상 매일 네 시에 염송하라.  
즉 아침, 정오, 황혼, 자정이다.  
네 가지 염송주를 지니고 네 가지 염송을 행하라.  
네 가지란,  
첫째 음성 염송,  
둘째 금강 염송으로 입을 맞추고 혀를 움직여 묵송하는 것,  
셋째 삼마디 염송으로 마음으로 염송하는 것,  
넷째 진실 염송으로 글자 뜻을 닦는 것이다.  
이 네 가지 염송의 힘으로 모든 죄장과 괴로움을 없애고 모든 공덕을 이루나니라.  
네 가지 염송주는 다음과 같다.  
여래부는 보리수,  
금강부는 금강수,  
보부는 보주,  
연화부는 연꽃 씨,  
가마부는 잡보로 만든 것이다.  
행자가 능히 요가에 순응하여 삼마디 염송을 닦으면 시한과 수량이 없으며 모든 때에 쉬지 않고 행하리라.  
다음은 공양 음식법을 밝힌다.  
향기롭고 깨끗한 여러 음식으로 공양하라.  
만약 할 수 없으면 힘 닿는 대로 행하라.  
다시 마음에 생각하라.  
세간에 있는 모든 상묘한 음식과 여러 진과, 포도, 석류, 여러 비시기 즙을 공양하라.  
만약 자신이 공양하지 못하면 반드시 이 법을 제자에게 명확히 알려 위와 같이 행하게 하라.  
또 향을 바르고 향을 태우며 여러 묘화, 등만리 등 만리로 과일과 음료를 물에 담아 병과 분지에 넣어 귀신에게 시주하듯 공양하라.  
또 깃발, 깃발, 비단, 덮개, 상묘한 천의와 기타 뛰어난 공양구를 각기 본 밀어와 또는 본부 존밀어를 더하여 다섯 부처의 말씀이니 능력에 따라 공양하라.  
행자가 여래 공덕을 구하면 단장 안에서 진심으로 위와 같이 공양할 때 반드시 금강 삿타를 친견하리라.  
만약 보지 못하면 더욱 정성껏 청하라.  
행자가 업력에 감응하여 부처나 삿타 등을 보거든 즉시 그 화관으로 공양하라.  
그때 행자는 스스로 경사하여 공양한 화관을 머리 위에 얹고 본부 밀어를 더하여 머리에 묶으라.  
이 사람은 반드시 뛰어난 복덕을 얻으리라.  
행자가 공양을 마치면 즉시 단을 나와 콩과일, 떡, 참깨, 꽃 부스러기 등을 물에 섞어 병과 분지에 담아 기쁜 마음으로 사방에 흩어 뿌려 천신, 귀신과 그 종자들에게 각기 본 밀어로 시주하라.  
자재천 밀어는 말하노라:  
옴 에리판 니예 평사바하  
천제 석가 밀어는 말하노라:  
옴 에이다로예 사바하  
화신 밀어는 말하노라:  
옴 에구나예 평사바하  
염마왕 밀어는 말하노라:  
옴 염마예 평사바하  
라차상사 밀어는 말하노라:  
옴 라차상사 디바다예 평사바하  
용 및 수신 밀어는 말하노라:  
옴 바라나 평사바하  
풍신 밀어는 말하노라:  
옴 바야미망혜 반사바하  
야차 밀어는 말하노라:  
옴 약기차비타전가 반상달리 사바하  
또 이 방에서 여러 종류 귀신에게 밀어는 말하노라:  
밀지 밀지 비사차남 사바하  
칭칭 우용 반부타남 사바하  
위와 같이 법을 행하고 나서 반드시 손을 씻고 입을 헹군 후 단에 돌아와 일체 부처와 보살에게 예배하고 평소처럼 염송하라.  
다음 금강 제자를 단장에 들어가 관정법을 베푸는 것을 밝힌다.  
그 아차리는 이미 스승에게서 법에 따라 완비하여 관정법과 삼마야 궤칙을 받았으며, 아차리 법도는 이와 같다.  
이득한 자는 이와 같이 청하라.  
위엄을 갖추고 스승 앞에 여래상을 떠올려 합장하고 공경하며 머리와 얼굴을 땅에 대고 스승의 발을 잡고 말하라.  
‘존자께서는 곧 여래이시며 곧 금강을 잡으신 분이십니다. 나는 지금 존자께 귀의하여 정등보리를 구합니다. 금강성 정결함으로 청정계율과 의례를 배우고자 합니다. 부디 존자께서 자비로 받아들이소서. 최상승 자녀처럼 보리씨를 보시듯 중생을 버리지 마소서. 나는 이미 보리심을 발하여 물러서지 않는 지위를 세우고자 하오니 만차라에 들어가고자 청합니다. 부디 존자께서 자비로 가르쳐 주사 모든 부처가 함께 내게 관정하는 것을 보게 하시고 금강보련화 가마와 대부의 모든 뛰어난 신묘한 일을 모두 취득하여 내게 주시옵소서. 내 몸과 마음을 청정케 하시고 대소승의 깊은 뜻을 자연히 깨닫게 하시며 범천, 제석, 비뉴, 루타 등 천과 그 부속 귀신 차지니 등을 이익과 성숙과 안락을 위하여 능히 제압하게 하소서. 나와 모든 중생이 생사를 벗어나 열반에 들어 성자와 같이 상호 갖추게 하소서. 여래위에 들어가는 법을 어떻게 얻는지 아차리께서 자비로 가르쳐 주소서.’  
그 아차리는 제자가 승법을 받을 만하다고 알면 말하라.  
‘네 청에 따라 나는 부처님께서 가르치신 대로 네게 줄 수 있다. 한 마음으로 잘 들으라. 마음이 산란하면 안 된다. 산란하면 일체 여래와 금강 삿타가 가피하지 않는다.’  
다음 참회 발로를 가르쳐 스스로 이름을 말하게 하라.  
‘나는 무시겁래부터 몸과 말과 뜻으로 무량무변한 죄를 지었으니 지금 모든 부처 앞에서 진심으로 참회하고 숨기지 않는다. 나는 참회하며 다시 짓지 않을 것을 맹세한다. 죄가 소멸되었으며 모든 부처와 불자들의 심오하고 들어가기 어려운 두 가지 자양과 무량 공덕으로 세간을 이롭게 하니 나는 모두 기뻐한다.’  
다음 삼보에 귀의하게 하라.  
여러 부처 연좌 천인 스승 대해탈 초삼계 공덕 원만 대자비자 모두 진심으로 최상 지혜처에 귀의하나니  
열악한 차승 공포의 비수림 능히 속히 생사를 끊는 자 나는 지금 최상 법에 귀의하나니  
탐진치 독사독을 없애고 지혜로 생사옥에서 나와 대자비심과 깨달음을 얻은 자를 공경하여 귀의하나니  
다음 보리심을 발하게 하라.  
너는 한 마음으로 들으라.  
보리심은 대자비에서 일어나 부처가 되기 위한 정인이며 지혜의 근본이다.  
무명을 깨뜨리고 업보를 끊으며 마군을 물리친다.  
네가 이미 대보리심을 발했으니 마음과 입이 일치하여 큰 서원을 발하라.  
나를 따라 말하라.  
‘나는 중생을 구제하려고 무상 보리심을 발한다. 삼십칠품 보도법문부터 육바라밀까지 서원으로 완전하게 끊임없이 닦겠다. 내가 쌓은 선근을 모두 중생에게 돌려 베풀며 나와 모든 중생이 심오한 법문을 증득하게 하소서. 마음은 청정하고 광대하여 허공과 같으며 무위로 자유롭게 무량한 불사업을 행하고 평등한 대자비로 여러 방편을 써서 모든 중생을 조복하여 무여열반에 들게 하소서. 부처의 십력과 무외무외법 등을 나와 모든 중생이 함께 얻기를 원하나이다.’  
이와 같이 가르친 후 제자들을 존비에 따라 차례로 앉게 하여 청정하고 공경하며 마음이 흐트러지지 않게 합장하고 머물게 하라.  
그 스승은 밀어를 더하여 왼팔에 묶거나 향을 바르거나 마음으로 염송하여 보호하게 하라.  
밀어는 말하노라:  
옴 마하발절라가 상바차일야 발절리구루 금강작야 발절라 발절라 함중인차…  
다음 이 밀어로 향을 바르고 제자의 손바닥에 바르며 밀어는 말하노라:  
옴 발절라 건제  
향을 바를 때 제자에게 말하라.  
‘너희가 일체 여래의 계, 정, 혜, 해탈, 해탈지견의 향을 갖게 되기를 원하노라.’  
다음 밀어로 향 백화를 바르고 주며 말하라.  
‘원하노니 너희가 일체 여래의 삼십이대남자상을 얻기를 바라노라.’  
다음 향로를 들고 밀어를 더하여 제자의 양손을 향으로 훈증하라.  
밀어는 말하노라:  
옴 발절라 두비  
향을 태우니라.  
이와 같이 말하며 ‘원하노니 너희가 일체 여래의 대자비로써 아름다운 색을 얻기를 바라노라.’  
다음 밀어로 등불을 밝히고 제자에게 보게 하라.  
밀어는 말하노라:  
옴 발절라 루가니  
광명이니라.  
이와 같이 말하며 ‘원하노니 너희가 일체 여래의 지혜광명을 얻기를 바라노라.’  
다음 위와 같은 의식으로 밀어를 더하여 우담아설타 등 나뭇가지를 이로 쓰게 하라.  
다시 모든 중생의 번뇌와 번뇌에 따른 부처의 심오한 지혜 금강검 밀어를 이 이목구에 더하여 주고 제자가 받은 꽃으로 일체 여래 부 중존상께 공양하게 하라.  
다음 이 이목구를 주고 스승은 사적으로 기록하여 잘못되지 않게 하라.  
제자가 동쪽을 향해 씹게 하고 씹은 이목구를 정결히 씻고 뱉게 하라.  
스승은 그 이목구가 향하는 곳을 살피고 씹은 곳을 머리로 삼아 방향에 따라 부서가 다르다.  
사방이면 비루자나부, 서 있으면 가장 길상한 상이라 알라.  
스승이 살핀 후 제자에게 나누어 주고 각기 마음을 다해 일체 부처께 예배하고 마음을 묶어 잠들며 경계를 구하라.  
그가 본 것을 아침에 스승에게 진실하게 말하라.  
만약 경계가 뒤집히고 망상이 많으면 청정하지 않은 상이라 여겨라.  
우유 다섯 가지 맛, 즉 젖, 치즈, 버터, 분뇨, 오줌을 섞어 깨끗이 걸러 금강 밀어를 21번 외워 주어 마시게 하라.  
몸과 마음이 청정하면 백단수와 함께 금강 밀어를 21번 외워 마시게 하라.  
밀어는 말하노라:  
옴 발절라 우타가 차  
법에 따라 복용한 후 밤중에 단실 밖으로 인도하여 모든 죄장을 참회하게 하라.  
공덕을 회향하라.  
위와 같이 네 가지 예배법을 행하고 붉은 옷과 피복을 취해 가사처럼 입히라.  
출가자는 건타색 옷을 입고 붉은 비단으로 눈을 가리게 하라.  
금강 삿타계에 결계하고 이 심밀어를 세 번 구술하라.  
밀어는 말하노라:  
삼마야 삿타나  
즉시 침원하여 두 번 바늘로 하며 여러 백화 화관 또는 여러 향화 화관을 바늘에 걸어 매라.  
다음 단장 문 안으로 인도하여 이 밀어를 세 번 주고 삼마야 훔을 외우게 하라.  
말하라.  
‘너는 이제 일체 여래의 부속부에 들어왔다. 내가 너에게 금강지를 내리노라. 너희는 이 지혜로 일체 여래의 모든 성취 사업을 얻으리라. 그러나 너는 아직 이 단장에 들어오지 않은 자에게 이 법을 말하지 말라. 만약 말하면 삼마야를 잃고 재앙을 자초하리라.’  
스승은 금강 삿타계를 세워 제자의 머리에 얹고 말하라.  
‘이것이 삼마야 금강계이다. 만약 너가 단장에 들어오지 않은 자에게 말하면 머리가 터질 것이다. 나에게 의심과 거만을 품지 말고 깊은 신심을 내라. 나를 금강보살처럼 여기고 내가 가르치는 바를 다 행하라. 그렇지 않으면 재앙을 자초하여 젊어 죽거나 지옥에 떨어지리라. 조심하라.’  
이 가르침을 마친 후 너는 일체 여래의 보호를 구하여 금강 삿타가 너의 몸과 마음에 들어오게 하라.  
스승은 다시 금강 삿타계를 세우고 말하라.  
‘이것이 삼마야 금강이다. 금강 삿타라 이름하니 너의 몸에 들어가 무상 금강지를 삼가 하리라.’  
이 밀어를 외우노라:  
발절라 피사 발절라 피사…  
다음 진 금강권을 결계하고 인원 두 번을 걸어 삼대승 삼마야 백자 밀어를 외우고 금강언어로 노래한 후 상계를 풀라.  
이 밀어의 기능력으로 제자가 금강지를 얻어 뛰어난 지혜를 증득하리라.  
이 지혜로 모든 중생의 여러 마음을 알며 세간 삼세의 사업을 알고 보리심을 견고히 하며 모든 괴로움을 멸하고 모든 두려움을 떠나 모든 악이 해하지 못하리라.  
일체 여래가 함께 가피하여 모든 성취가 현전하리라.  
전례 없는 안락하고 뛰어난 사업을 구하지 않아도 스스로 얻으리라.  
너는 깊이 경사하라.  
내가 너를 위하여 간략히 공덕과 뛰어난 사업을 말하노라.  
모든 지위 삼마디, 진언 신통 삼매, 여러 바라밀의 힘과 무외 등을 이 법으로 모두 얻으리라.  
지금까지 듣지 못한 수백 수천 계경의 심오한 이치를 자연히 알게 되리라.  
너는 머지않아 모든 부처의 진실한 지혜를 증득하리라. 하물며 열악한 여러 성취를 말하랴.  
이 말을 마치고 묻노라.  
‘네가 무슨 경계를 보느냐?’  
만약 흰 상을 보면 최상 성취 지혜를 가르치고,  
노란 상을 보면 교리에서 생긴 성취 지혜를 가르치며,  
붉은 상을 보면 교법에 따른 공양 성취 지혜를 가르치고,  
검은 상을 보면 아비살루가 성취 지혜를 가르치며,  
잡색을 보면 일체 가마 성취 지혜를 가르치라.  
좋은 색상을 보지 못하면 죄장이라 여기고 죄장 결계로 죄를 걸어 파괴하라.  
또 파괴 죄계로 죄를 파괴하라.  
죄계 결계경에 말하길,  
금강을 묶고 인원으로 바늘을 삼아 인원 등으로 힘을 가하여 인원 등에 바늘을 만들어 서로 닿지 않게 하며, 힘을 가하는 곳에 각각 인원과 가반자를 생각하여 죄장을 걸라.  
이 밀어를 외우노라:  
옴 사바파바가구리사닝 비수타나 삼마야 발절라 …  
이 밀어를 외울 때 죄형이 귀신 모습 검은색 머리 곤두서 있는 것을 생각하라.  
두 깃털로 여러 번 서로 걸어 머리를 손 안에 넣고 힘으로 두 번 걸어 죄를 손 안에 넣고 나머지 면을 꼬집으며 인원 두 번을 바늘로 하여 인원 끝에 달라붙은 글자를 생각하고 글자 위에 불꽃을 일으켜 죄를 잡으라.  
이 밀어를 외우노라:  
옴 발절라 발녕집 야 미사푸자예 최파 사바에바야 일체 악도야 만다나닝 계계야 바라니 해탈 사바파바 일체 죄장야 게디비예 반추중 사바삿타 바무가반 나 일체 중생 삿바타 타게다 발절라 삼마예 평훔 타라 이합차…  
이 밀어를 외우고 힘껏 비틀어 튕기듯 하라.  
론曰: 일체 여래 삼마야가 모든 악도 중의 중생을 해탈케 하며 금강을 잡아 모든 악도 죄장을 파괴하나니라.  
이와 같이 차례로 죄를 파괴한 후 생각하라.  
모든 부처의 광명이 몸과 마음을 청정케 하니,  
사방의 아촉비 등과 위쪽 비루자나가 청정광명을 내뿜고,  
아래쪽에는 금강 웅상자가 분노광명을 내뿜어 파괴하나니라.  
이와 같이 법을 행할 때 반드시 그들이 선경계를 보게 하리라.  
알라. 그들의 죄장이 모두 소멸되며, 죄가 극중하여 좋은 상을 보지 못하면 스승은 진실한 가타를 설하여 깨닫게 하라.  
송曰:  
보현법신이 두루 미치니  
세간을 자유롭게 주재하네  
무시무종 무생멸  
성상 항상하여 허공 같도다  
일체 중생의 마음 모두  
견고한 보리라 이름하니  
심주 불동 삼마디  
정진 확고하니 금강이라 하네  
나는 지금 이 진실한 말을 하노니  
세존이 본원 도생 중생과  
모든 성취 자비로 가피하소서.  
이 게송을 마치고 다시 금강 입계를 결계하고 이 밀어를 108번 외우라.  
계경에 말하길,  
금강을 묶고 지혜로 정도하며  
단혜로 본간을 꼬아 힘을 가하는 것이니라.  
이와 같이 법을 행한 후 다시 물으라.  
좋은 상이 없으면 삼마야에 들어가게 하되 관정을 베풀지 말라.  
다음 이 밀어를 세 번 주라.  
옴 빠라 디차 수여  
발절라 호인 수인  
이 밀어를 외우고 걸었던 화관을 단에 던지라.  
업력에 따라 화관이 붙은 곳에서 그 부 밀어를 염송하면 속히 성취하리라.  
다음 이 밀어를 세 번 주어 제자가 맺은 삼마야계를 마음 위에서 풀게 하라.  
밀어는 말하노라:  
옴 디사 차 원주야  
발절라 네리탸루판 견고명 파마위 나사마 파마위 결리야 명 파마위 견야 명 파마위 심 야 디사 차 원위 가피야  
사바시디 일체 성취야  
파리야 차 및 원수여  
호함 이합 하하하하 호인  
논曰: 금강이 항상 견고하여 내 마음을 가피하고 일체 성취를 주기를 원하노라.  
즉 화관을 취해 이 밀어를 더하라.  
옴 빠라 디치 리한나  
섭수 타무가반 익마함  
이합 삿타 마하바라 논曰:  
원하노니 대력 보살이 너를 섭수하리라.  
이 밀어를 외울 때 화관으로 머리에 묶으라.  
화관을 묶음으로써 마하 삿타의 섭수를 얻어 속히 모든 성취를 이루리라.  
다음 이 밀어를 외우고 눈가리개를 벗기라.  
밀어는 말하노라:  
옴 발절라 삿타  
사바무가반 염제제 위수티 위루가나 개  
타빠라 전야 개  
타빠라 전야 금강안이라  
아뇩타 무상 발절라 폐사후  
삿바에구  
금강 삿타가 친히 너의 오안과 무상 금강안을 열어 주노라.  
론曰: 금강 삿타가 친히 너를 위하여 오안과 무상 금강안을 열어 주노라.  
다음 제자를 불러 단 안의 여러 부 사상(事相)을 보여 주라.  
이 법으로 인해 일체 여래의 보호를 받고 금강 삿타가 항상 마음에 머물며 구하는 대로 금강 몸을 잡아 모두 얻어 점차 일체 여래 체성법에 들어가리라.  
다음 제자에게 관정을 베풀라.  
관정 단은 대단 제석천 방문 밖에 두라.  
아래로 두 팔꿈치까지 분필로 사방을 정등방정으로 그리되 문을 열고 사방 모퉁이 안에 발발절라 상을 그리라.  
자재천 방은 무희론이라 이름하고,  
화천 방은 허공무구라 이름하며,  
라차 방은 청정안이라 하며,  
풍천 방은 여러 가지 아름다운 옷을 지닌 자라 하라.  
중앙에 큰 연꽃을 그리되 꽃잎 여덟 장과 대좌와 수술을 갖추고 꽃 바깥 둘레에 월륜상을 그리라.  
광명이 밖으로 나가고 정방 네 잎에 사보살을 그리라.  
각기 옛 서원으로 뛰어난 힘을 가진 자라 하라.  
제석 방 잎은 타라니 자재왕이라 하며,  
염라 방은 발정념이라 하며,  
용 방은 즐거움과 이익을 주는 자라 하며,  
야차 방은 대자비자라 하라.  
네 모퉁이 잎 위에 네 사자를 그리라.  
자재천 방은 수전승행이라 하며,  
화천 방은 능만원자라 하며,  
라차 방은 무염착이라 하며,  
풍천 방은 승해탈이라 하라.  
화대 위에 앞서 말한 바와 같이 ‘오’ 자를 생각하고 그 위에 원점을 생각하라.  
진여 원적 법신 열반의 뜻이라.  
나머지 공양 깃발, 꽃, 장엄은 대단 법식과 같다.  
이와 같이 생각하라.  
나는 지금 어떤 남자 ○○를 관정하노라.  
부처와 보살이 도장에 내려와 내가 공양함을 받으라.  
청정히 청하니 청하는 부처와 보살이 모두 모여 대단 안에 보병을 옮겨 각 방위에 놓으라.  
또 단 주위 경계 밖에 사륜사와 사정인을 생각하라.  
상보병을 들고 월륜에 머무르라.  
제석 방 사람은 보현과 같고,  
염라 방 사람은 미륵과 같으며,  
용 방 사람은 모든 장애를 멸하며,  
야차 방 사람은 모든 악도를 떠나게 하라.  
즉 관정할 자를 제석 방 문으로 인도하여 연화대 위에 앉히고 여러 가지 잡화, 향, 향로, 유등, 깃발, 덮개, 청묘한 음악으로 공양하라.  
만약 할 수 없으면 힘 닿는 대로 행하라.  
그 이유는 이 사람이 부처 자리에서 앉기 때문이라.  
다시 여러 가지 노래로 찬탄하여 그가 충심으로 기쁨을 일으키게 하라.  
송曰:  
모든 부처가 태어날 때  
석범용신이 호위하며  
여러 가지 뛰어난 길상한 일을 하니  
원하노니 네가 지금 모두 얻으라.  
가비라위 탄생 석궁  
용왕이 감로수로 목욕하며  
천인들이 공양하는 길상한 일을  
원하노니 네 관정 또한 그러하리라.  
금강좌 위에서 중생을 위하여  
밤에 마군을 물리치고 정각을 이루며  
희귀하고 길상한 일을 나타내니  
원하노니 네가 이 좌에서 모두 이루라.  
보라나원에서 장엄하여  
오선인을 위하여 묘법을 열고  
무량한 길상한 일을 이루니  
원하노니 네가 지금 모두 증득하라.  
만약 더 찬탄이 있으면 마음대로 지으라.  
승심을 권하여 기쁨을 일으키라.  
다음 관정을 베풀라.  
먼저 제자의 머리에 ‘오’ 자 위에 원점을 생각하라.  
뜻은 앞서 해석과 같다.  
글자가 광명을 내며 밝고 빛나게 하라.  
또 제자의 마음속에 월륜상을 생각하고 그 안에 여덟 잎 연꽃과 대좌 위에 ‘오’ 자를 생각하라.  
만약 금강부를 얻으면 ‘오’ 자 안에 발절라를 생각하고,  
보부를 얻으면 보주를,  
연화부를 얻으면 연꽃을,  
가마부를 얻으면 가마 발절라를,  
비루자나부를 얻으면 수도파를 생각하라.  
스승은 자신을 비루자나상으로 생각하고 제자가 얻은 부병을 여래부병으로 생각하라.  
만약 화상 단이면 빈 곳에 두고,  
인인 단이면 단 위에 두라.  
각기 부물체를 병수에 넣어 생각하라.  
예컨대 발절라, 보주 등이다.  
각기 얻은 부계를 머리에 얽고 부 밀어를 7번 외우고 관정하라.  
금강부 밀어는 말하노라:  
옴 발절라 삿타 아비찬자 관정이라 훔  
보부 밀어는 말하노라:  
옴 발절라라 타나 아비찬자 타라  
연화부 밀어는 말하노라:  
옴 발절라 달마 아비찬자  
가마부 밀어는 말하노라:  
옴 발절라 가마 아비찬자  
‘오’ 자를 이마에 생각하고 금색으로 하라.  
두 눈 위에 각각 ‘라’ 자를 생각하라.  
색은 불과 같고 위에 광명을 내며 두 발 사이에 여러 색을 생각하라.  
법륜상과 팔복으로 장엄하라.  
다음 삿타 금강심 밀어를 외우고 향을 바른 후 가슴 앞에 바르라.  
작자는 제자가 금강 삿타가 되게 하려고 가피하는 것이다.  
다음 앞서 말한 대로 머리에 다섯 곳에 계를 놓고 다시 비루자나계를 결계하고 본 밀어를 외워 가슴 위, 목, 머리에 놓으라.  
다음 진실로 생각하라.  
일체 여래 비밀 승상 머리에 더하여 머리에 얽으라.  
다음 네 가지 화관을 각각 부법에 따라 이마에 묶으라.  
만약 아차리 관정법이면 위와 같이 다섯 병을 차례로 쓰고 네 가지 화관을 비늘처럼 이마에 묶으라.  
이와 같이 한 후 단 밖으로 인도하여 젖은 옷을 벗기고 깨끗한 옷을 따로 입히라.  
만약 사리계나 거사면 본상 옷을 입히고 단 안에 작은 침상을 놓아 젖은 옷을 벗기고 앉히라.  
스승은 관을 들고 무외상을 행하며 손목을 잡고 팔찌처럼 하라.  
제자에게 여러 가지 방편과 말로 설득하고 위로하며 다음 게송을 말하라.  
‘모든 부처 금강 관정 의식이여, 너는 법에 따라 관정을 마쳤으니 여래 체성을 이루었으니 금강저를 받아라.’  
이 게송을 마치고 밀어를 외우노라:  
옴 발절라 네바티 존주 미망게 반체야 타비찬자 마  
나는 지금 관정한 자 발사주 발절라 삼마야 삿타나  
너는 삼마야라 논曰:  
너는 이미 관정을 받아 금강 존주를 얻었도다.  
이 발절라는 항상 너와 함께 있어 삼마야가 되리라.  
다시 금강저를 거두라.  
만약 보부면 발절라 위에 보주를 생각하라.  
다른 부도 이와 같으니 게송을 외울 때 첫 구절의 금강을 보주로 바꾸라.  
모든 부는 이에 따라 바꾸라.  
다음 제자의 본명 위에 금강자를 더하여 이름을 부르라.  
밀어를 외우노라:  
옴 발절라 삿타 마함 이합 너야 아비찬자 명 나 관정 마치다  
발절라 나망  
이름을 부르니라.  
논曰: 나와 너는 관정을 마치고 금강 이름으로 너를 부르리라.  
너는 금강 ○○라 하리라.  
만약 다른 부라면 보주, 연꽃 등으로 이름을 바꾸라.  
그 사람이 아차리 법을 받으면 본 부 이름으로 부르라.  
옛 이름을 바꾸려면 마음대로 좋아하는 바라밀 승명을 택하라.  
또 향화와 여러 공양구로 관정한 자를 공양하라.  
스승은 작은 금강저를 들고 안과 치료하듯 양 눈을 닦으며 말하라.  
‘선남이여, 세간의 의왕은 눈병을 고치나니 부처 여래도 오늘 너의 무명 가림을 열어 지혜의 눈을 내어 법의 진실한 상을 보게 하노라.’  
다음 거울을 들고 비추게 하며 법성상을 설하라.  
이 게송을 말하라.  
‘일체 법의 성은 때와 때에 따라 더러움과 깨끗함이 있으나 얻을 수 없고, 실체도 허망도 아니며 모두 인연으로 나타나나니,  
모든 법은 자성이 의지할 바 없음을 알아라.  
너는 참된 부처의 자녀로서 널리 중생을 이롭게 하라.’  
다음 금강저를 거두라.  
스승은 제자에게 공경을 일으키라.  
이 사람은 부처의 종자를 계승하였으니 스승은 상좌에게 전하여 말하라.  
‘이제부터 부처 법륜을 네가 돌리라.  
무상 법 나팔을 불어 대법 소리를 온 세상에 퍼뜨리라.  
이 법 중에 의심과 두려움을 내지 말라.  
모든 밀어를 청정히 닦고 수행의 이치를 닦아라.  
너는 널리 중생에게 방편으로 설하라.  
선남이여, 잘 들으라.  
이와 같이 행하는 자는 일체 여래가 알며 이 사람은 부처 은혜에 보답하리라.  
그러므로 모든 때와 곳에서 금강을 잡는 자가 너를 보호하여 안락케 하리라.’  
다음 대단 앞으로 인도하여 삼마야를 설하며 견고케 하라.  
말하라.  
‘선남이여, 너는 정법을 견고히 지켜라.  
만약 박해와 괴로움을 당하여 목숨을 잃더라도 보리심을 버리지 말라.  
구하는 자에게 인색하지 말라.  
모든 중생에게 조금이라도 해를 끼치지 말라.  
이것이 최상 구의 뜻이니라.  
성인이 행하는 곳에서 나는 너에게 완전히 말하였으니 너는 이와 같이 행하라.’  
제자는 스스로 경사하여 합장하고 머리에 받들라.  
또 다섯 가지 금강저를 들고 주며 말하라.  
‘이것이 모든 부처 체성이라.  
금강 삿타가 손에 잡는 것을 너는 견고히 지키고 항상 간직하라.’  
제자가 받으면 이 결심 서원 밀어를 주어 외우게 하라.  
밀어는 말하노라:  
옴 사바타타게다 시디 발절라 삼마야 디사차 원주 예사금 야 타망가 반함 아마라야 명 야 지금 나 지니노라 발절라 삿타 게형 이반 게 게 훔  
론曰:  
일체 여래 금강 삿타가 삼마야를 이루어 내게 머무르며 항상 수호하리라.  
이와 같이 법을 행한 후 모든 만차라 비밀 삼마야 지혜를 스승이 가르치라.  
만약 제자가 삼마야계에서 퇴실하면 스승은 막아 파괴하지 못하게 하라.  
제자는 스승을 공경하고 존중하며 스승의 단점을 보지 말라.  
동학에게 미워하지 말라.  
말하라.  
‘너는 일체 중생에게 항상 자비심을 내고 연민하며 가르치고 미워하거나 떠나지 말라.’  
게송을 설하라.  
삼계의 극중 죄는  
미워함보다 지나치지 않으니  
너는 탐욕처에서  
미워함 마음을 내야 하리라.  
제자가 견고히 기뻐하도록  
게송을 설하라.  
이와 같은 삼마야를  
모든 부처가 너에게 설하였으니  
잘 지키고 사랑하며  
몸을 보호하라.  
제자가 스승 가르침을 받으면 머리 숙여 스승 발에 예배하고 말하라.  
‘스승 가르침대로 나는 서원하여 닦겠습니다.’  
다시 이미 관정한 제자들을 위해 원만하고 적멸한 법을 이루게 하고 재앙을 없애기 위해 화엄법을 베풀라.  
관정 단의 화천 방은 멀리하지 말고 사방으로 네 팔꿈치 높이의 단을 만들라.  
중앙에 원형 구멍을 깊이 12지, 지름 1척으로 뚫고 깨끗한 진흙으로 닦아 두 겹으로 벽을 만들되 내벽과 외벽 높이와 너비를 각각 정하라.  
바닥은 평탄하게 하라.  
바닥에 바퀴상으로 발절라 상을 만들고 손잡이는 남쪽으로 향하며 세로 4지, 너비 4지, 손잡이 머리 길이 8지, 높이와 너비 각 4지로 하라.  
다음 밖에 연잎 모양 토대를 만들라.  
다음 밖에 스승 좌석을 놓으라.  
원형 주위에 길상초를 깔아 성중 좌석으로 삼으라.  
향수로 뿌리고 초를 깔고 물을 뿌리되 모두 순환하여 행하라.  
우유, 버터, 꿀, 젖죽, 떡, 과일, 오곡 즉 벼, 녹두, 유마, 밀 등을 취하라.  
길상수목을 장작으로 삼으라.  
만약 없으면 흰 즙이 나는 나무를 대신하라.  
즉 곡상 등이다.  
가지들은 엄지손가락 크기로 길이 12지, 108개를 준비하라.  
버터, 곡식과 장작을 단 오른쪽에 놓으라.  
만약 구멍을 뚫지 못하면 붉은 색으로 형상을 그리고 중앙에 화로를 놓고 나머지는 위와 같다.  
만약 스승이 북쪽을 향해 앉으면 제자들을 왼쪽에 차례로 무릎 꿇게 하라.  
먼저 불을 깨끗이 하라.  
새로 땐 불이면 향수 두 그릇을 단 위에 놓아 하나는 부처 보살 공양용, 하나는 화천 공양용이다.  
물을 뿌려 청정하게 하고 초를 깔고 물을 뿌리되 모두 순환하여 행하라.  
화로 안에 넣은 후 이 밀어를 3번 외우라.  
남모 삼만타 발절라 난타차마하루사나 살로 나라나수라나…  
이 밀어를 3번 외우고 물을 뿌리고 초를 뿌리며 초와 공양구도 뿌리라.  
다음 불을 붙이되 입으로 불지 말고 부채로 부채질하라.  
백단 향진흙을 화로에 두루 바르고 백향화꽃을 단 사방에 뿌리라.  
불꽃 속에 ‘라’ 자를 생각하고 불천이 되게 하라.  
백발에 황색 세 눈, 네 팔을 가진 모습이다.  
오른쪽 두 손은 손을 잡고 하나는 지팡이를 들고, 왼쪽 두 손은 무외인상을 짓고 앞으로 내밀며 손바닥을 세우고 염주를 꼬라 잡으라.  
불천 몸에 불꽃이 두루 나게 하라.  
다음 향로를 들고 부처 보살을 청하라.  
법식은 대단 안에서 말한 대로 하라.  
부처 보살이 모두 모여 길상초에 앉는 것을 생각하라.  
스승은 무외인을 행하며 손목을 잡아 팔찌처럼 하라.  
즉 화천을 부르고 이 밀어를 외우라.  
옴 네게나다 예평 니비피가 반니파예 노가반 무가반 시위랑가반…  
이 밀어를 외울 때 화천이 와서 몸에 생각한 대로 향수를 손에 튕겨 불에 뿌리라.  
다음 제사 국자를 들고 버터, 젖, 꿀 등을 각각 세 국자씩 떠서 불에 부어 화천에 제사하라.  
또는 섞어 한 곳에 부어 세 국자씩 부어도 된다.  
제사할 때마다 국자마다 이 밀어를 한 번 외우라.  
밀어는 말하노라:  
남모 삼만타 발타난  
옴 네가나예 평사바하  
스승은 부채로 금강저를 들고 제자의 관을 잡으며 지혜를 관찰하고 작은 국자로 앞서 불에 부어라.  
사람마다 각각 21국자씩 부어 한 번씩 마음으로 부처 보살과 화천을 생각하며 다섯 부 중심 밀어를 따라 기뻐하며 염송하라.  
한 국자마다 한 번씩 부어 공양하라.  
만약 재앙을 없애려면 이 밀어를 염송하라.  
나모 삼만타 발타난 마하센디 평가타 마하센타가라 발라사망다마 네리…  
만약 아차리 법이면 108번까지 염송하고 버터, 젖, 꿀 등을 섞어 작은 국자로 108번 부어 불에 공양하라.  
매 국자마다 상대승 삼마야 백자 밀어를 한 번씩 외우라.  
만약 별도로 보살 공양을 원하면 각기 본심 밀어를 염송하거나 37번, 77번 등 마음대로 부어도 된다.  
위 108개의 작은 장작에 각각 두 끝을 버터와 꿀에 찍어 불에 던지라.  
법을 마친 후 앞서 말한 대로 좌석 뒤 바깥 사방의 여러 천신과 종자에게 밀어를 따라 공양하라.  
불에 부어 이와 같이 행한 후 스승은 손을 씻고 본좌로 돌아와 앞서 세 번 부은 것을 다시 부어 화천을 공양하라.  
제자에게 말하라.  
‘너는 이미 관정법을 완비하였으니 세간의 여러 공양보다 스스로 부처 보살에게 시주하는 것이 낫다. 너희는 모두 이 마음을 내라.’  
제자 각자 서원한 후 스승은 향로를 들고 부처 보살과 화천을 두루 공양하고 밀어를 염송한 후 본처로 돌아가라.  
즉 자리에서 일어나 대단 위치로 가서 제자에게 말하라.  
‘모든 부처가 일체 중생을 이롭게 하려고 이 뛰어난 복전 묘법을 설하였으니 너는 힘 닿는 대로 향화 공양을 하라.  
대중을 공양하여 무량한 과보를 얻게 하리라.’  
다시 일체 여래와 금강부 중생을 공양하라.  
가마계와 삼마야계를 쓰라.  
위와 같이 공양하고 다시 금강 찬탄 밀어로 네 가지 밀 공양법을 행한 후 이 가타를 염송하라.  
금강 삿타가 받들어 무상 금강보를 이루었으니  
이제 금강법 노래로 금강 사업 이루게 하소서.  
다시 금강 무용 합장과 금강 희소 등으로 밀 공양법을 행하라.  
다음 향화 들고 외단 성중을 공양한 후 제자에게 말하라.  
‘너희는 각기 힘 닿는 대로 부처를 공양하라.’  
그들이 공양을 마치면 제자 몸을 보호하려 부처 보살 앞에서 시주한 꽃, 향, 과일, 떡 등을 조금씩 나누어 주고 다시 엄숙한 서원을 하라.  
위와 같이 말하지 말라.  
가르침을 마치고 제자 각자 본처로 돌아가라.  
스승은 힘 닿는 대로 평소처럼 염송과 예배와 찬탄을 행하고 단 안의 부처 보살과 종자들을 청하여 본처로 돌아가게 하라.  
즉 금강 삿타계를 세우고 이 밀어를 염송하라.  
옴 치리두바  
이미 승상이라  
사바사타 일체 중생이라  
에타 이익 시디 성취라  
나타 타누 수원 가차 다판 삼합 귀환  
발타 밀사 염 불국토  
부나라 우어가 반상 마나예 미  
무계 반복 수강 부야  
옴 발절라 삿타 무론  
론曰: 이미 승상하여 이익과 성취를 이루고 일체 중생에게 주었나니,  
모든 부처 보살이 본처로 돌아가니 만약 다시 청하면 기꺼이 내려오리라.  
이 계와 밀어는 모든 단 안에서 일체 부처 보살과 여러 부 종자들이 본처로 돌아갈 때 모두 함께 쓰리라.  
금강정요가중략출념송경 권4  
갑진세 고려국 대장도감 봉칙 조조(조성)