금강반야론 권상

무착보살 지음

수나라 남인도 삼장 달마급다 번역

불법이 세상에 출현함은 비할 데 없으며,
법계의 가장 뛰어난 진리를 분명히 드러내나니,

금강처럼 깨뜨릴 수 없는 구절과 뜻이 모여 있어,
모든 성인들도 들어갈 수 없다.

이 작은 금강반야바라밀은
이와 같은 이름으로 그 위력을 드러낸다.

지혜로운 이가 설한 가르침과 뜻을
들은 뒤에 우리를 위해 다시 전한다.

그 부류와 이 무리에게 귀의하며,
모두 바른 마음으로 머리 숙여 예배한다.

나는 마땅히 부지런히 그 뜻을 세워,
끊임없이 자신과 남을 위해 해석하리라.

이미 일곱 가지 뜻의 구절을 성립하였으니, 이 반야바라밀이 곧 성립된다. 일곱 가지 뜻의 구절이란 첫째, 종성이 끊어지지 않음, 둘째, 행을 일으키는 모습, 셋째, 행이 머무는 처소, 넷째, 대치, 다섯째, 잃지 않음, 여섯째, 지(地), 일곱째, 이름을 세움이다.

이 일곱 가지 뜻의 구절은 『반야바라밀경』에서 성립되므로, 뜻의 구절이라 이름한다. 그 가운데 앞의 여섯 구절은 보살이 행하는 바의 궁극을 드러내고, 일곱 번째 구절은 이 법문이 성립됨을 드러내니, 이와 같이 알아야 한다. 이 반야바라밀은 부처의 종성이 끊어지지 않게 하기 위하여 세상에 널리 퍼진 것이다.

이 부처 종성이 끊어지지 않는 뜻을 드러내기 위해, 상좌 수보리가 처음에 말하였다. “희유합니다, 세존이시여! 어찌하여 여래께서는 최고의 선한 포섭으로 모든 보살마하살을 포섭하십니까?” 등과 같다.

그 가운데 ‘선한 포섭’이란 이미 익은 보살이 부처님이 바른 깨달음을 이루고 법륜을 굴릴 때, 다섯 가지 뜻 가운데 보살의 법으로써 세우기 때문이다. ‘부촉’이란, 이미 포섭받은 보살 등이 부처님이 열반에 드실 때에도 역시 그 다섯 가지 뜻으로써 이와 같이 세우기 때문이다. 이 선한 포섭과 부촉의 두 가지는 종성이 끊어지지 않음을 드러낸다.

‘행을 일으키는 모습’이란 경에서 “어떤 보살이 머물러야 하는가” 등과 같다. 그 ‘머물러야 한다’는 것은 원하고 바라는 까닭이다. ‘마땅히 수행해야 한다’는 것은 상응하는 삼마발제(삼매)에 의함이다. ‘마땅히 마음을 항복해야 한다’는 것은 산란을 꺾어 제어함이다. 그 가운데 ‘욕’은 바르게 구함이요, ‘원’은 구하는 바를 위해 마음으로 생각함이다.

‘상응하는 삼마발제’란 무분별 삼매이다. ‘산란을 꺾음’이란, 만약 그 삼마발제의 마음이 흩어지면 제어하여 다시 머물게 함이다. 첫째는 도를 포섭함을 드러내고, 둘째는 도를 성취함을 드러내며, 셋째는 도를 잃지 않음을 드러낸다. ‘행이 머무는 처소’란, 그 행을 일으키는 모습이 머무는 곳을 말한다.

이 또한 열여덟 가지가 있으니 알아야 한다. 이른바, 첫째 발심, 둘째 바라밀에 상응하는 행, 셋째 색신을 얻고자 함, 넷째 법신을 얻고자 함, 다섯째 수행에서 뛰어남을 얻고도 교만하지 않음,

여섯째 부처님이 출현하실 때를 떠나지 않음, 일곱째 정토를 원함, 여덟째 중생을 성숙하게 함, 아홉째 외도 논리에 따라 산란함을 멀리함, 열째 색과 중생의 몸에 집착함을 중관으로 깨뜨리며 상응하는 행,

열한째 여래를 공양하고 시봉함, 열두째 이익과 명예, 피곤과 번뇌로 인해 정진이 일어나지 않거나 퇴전하지 않음, 열셋째 고난을 참음, 열넷째 적정의 맛을 떠남, 열다섯째 도를 증득할 때 기쁨에 들뜨지 않음, 열여섯째 가르침을 구함, 열일곱째 도를 증득함, 열여덟째 위로 부처의 지위를 구함. 이것이 열여덟 가지 머무는 처소이다.

그 가운데 보살은 이와 같이 머물러야 하니, 일체 중생을 열반에 들게 하기 위해 발심한 뒤 바라밀 등에 상응하여 수행해야 한다. 여래의 색신과 법신을 얻기 위해서는 기쁘고 즐거운 마음을 일으켜 도를 증득하는 데 장애가 되는 마음을 멀리해야 한다. 이미 교만 등 들뜬 마음을 떠난 뒤에는 도를 증득하기 위해 가르침을 구해야 하며, 그 후에야 도를 증득한다. 이로부터 위로는 모두 부처의 지위를 구함이니, 이와 같이 차례로 이어진다. 그 가운데 발심을 위해

경에서 “이 보살은 이와 같은 마음을 내야 한다” 등이라 하였고, 바라밀에 상응하는 행을 위해

경에서 “보살은 사물에 머무르지 않고 마땅히 보시해야 한다” 등이라 하였으며, 색신을 얻고자 함을 위해

경에서 “수보리야, 너의 생각은 어떠한가? 마땅히 갖추어진 모습으로 여래를 볼 수 있겠는가?” 등이라 하였다. 법신에는 다시 두 가지가 있으니, 말로 설하는 법신과 증득한 법신이다. 이 증득한 법신에도 두 가지가 있으니, 지혜의 모습과 복덕의 모습이다. 말로 설하는 법신이란, 수다라(경) 등이다. 이 법신을 얻고자 함을 위해

경에서 “세존이시여, 혹 미래세에 중생이 있을까요?” 등이라 하였다. ‘뒤바뀌지 않는 뜻을 생각함’이란, 이것이 실상(實想)임을 알아야 하니, 말 그대로 뜻을 집착하는 것은 실상이 아니다. 지혜의 모습인 법신을 얻고자 함을 위해

경에서 “여래의 바른 깨달음인 아뇩다라삼먁삼보리와 같은 법이 있는가?” 등이라 하였다. 복덕의 모습인 법신을 얻고자 함을 위해

경에서 “만약 이 삼천대천세계가” 등이라 하였다. 수행에서 뛰어남을 얻고도 교만하지 않음을 위해

경에서 “수루다 아반나가 이런 생각을 하였다” 등이라 하였다. 부처님이 출현하실 때를 떠나지 않음을 위해

경에서 “여래가 연등불 부처님께” 등이라 하였다. 정토를 원함을 위해

경에서 “수보리야, 만약 이런 말을 하는 이가 있다. ‘나는 장엄한 국토를 성취했다.’” 등이라 하였다. 중생을 성숙하게 함을 위해

경에서 “수보리야, 비유하자면 어떤 남자가” 등이라 하였다. 외도 논리에 따라 산란함을 멀리함을 위해

경에서 “수보리야, 너의 생각은 어떠한가? 만약 갠지스강의 모래만큼의 갠지스강이 있다면” 등이라 하였다. 색과 중생의 몸에 집착함을 중관으로 깨뜨리며 상응하는 행을 위해

경에서 “수보리야, 삼천대천세계에 있는 모든 땅의 티끌이” 등이라 하였다. 여래를 공양하고 시봉함을 위해

경에서 “수보리야, 너의 생각은 어떠한가? 마땅히 서른두 가지 대장부의 상으로 여래, 응공, 정등각을 볼 수 있겠는가?” 등이라 하였다. 이익과 명예, 피곤과 번뇌로 인해 정진이 일어나지 않거나 퇴전하지 않음을 위해

경에서 “수보리야, 만약 여인이든 남자든 갠지스강의 모래만큼의 몸을 버린다 해도” 등이라 하였다. 그 가운데 몸에는 피곤함이 있고, 마음에는 번뇌가 있으니, 이 두 가지로 인해 정진이 퇴전하거나 일어나지 않는다. 고난을 참음을 위해

경에서 “만약 여래가 인욕바라밀을” 등이라 하였다. 적정의 맛을 떠남을 위해

경에서 “수보리야, 만약 여인이든 남자든 이 법문을 수지한다면” 등이라 하였다. 도를 증득할 때 기쁨에 들뜨지 않음을 위해

경에서 “세존이시여, 보살은 어떻게 머물러야 합니까?” 등이라 하였다. 가르침을 구함을 위해

경에서 “여래가 연등불 여래께서 바른 깨달음인 아뇩다라삼먁삼보리를” 등이라 하였다. 도를 증득함을 위해

경에서 “수보리야, 비유하자면 남자, 묘신, 대신과 같다” 등이라 하였다. 그 가운데 묘신이란, 몸을 얻어 성취함이니, 몸이 마침내 전환되어 의지함을 얻음이다. 대신이란, 일체 중생의 몸을 포섭함이다. 이로부터 위로는 모두 부처의 지위를 구함이다. 그 부처의 지위에는 다시 여섯 가지 구족(具足)이 있음을 알아야 한다.

전환의지의 구족이란, 이른바 국토의 청정 구족, 무상의 견지(見智) 청정 구족, 수형호신(隨形好身) 구족, 상신(相身) 구족, 언어의 구족, 마음의 구족이다.

그 마음의 구족 가운데 다시 네 가지가 있으니, 염처(念處), 바른 깨달음, 큰 이익의 법을 설함, 법신을 포섭함, 생사와 열반에 머물지 않음, 행주좌와 청정함을 알아야 한다.

이 행주좌와 청정함 가운데 다시 위의 행주좌와, 명색(名色)을 관찰하여 자유롭게 행함, 오염되지 않게 행함이 있음을 알아야 한다. 이 오염되지 않음 가운데 다시 설법에 오염되지 않음, 유전(流轉)에 오염되지 않음이 있음을 알아야 한다. 국토의 청정 구족을 위해

경에서 “수보리야, 만약 보살이 이와 같이 말한다. ‘나는 국토를 장엄하여 성취했다.’” 등이라 하였다. 무상의 견지 청정 구족을 위해

경에서 “수보리야, 너의 생각은 어떠한가? 여래에게 육안이 있는가?”에서 “만약 이 삼천대천세계가” 등이라 하였다. 수형호신 구족을 위해

경에서 “수보리야, 너의 생각은 어떠한가? 색신을 성취하여 여래를 볼 수 있겠는가?” 등이라 하였다. 상신 구족을 위해

경에서 “수보리야, 너의 생각은 어떠한가? 상을 갖추어 여래를 볼 수 있겠는가?” 등이라 하였다. 언어의 구족을 위해

경에서 “수보리야, 너의 생각은 어떠한가? 여래가 ‘내가 설법한다’고 생각하는가?” 등이라 하였다. 마음의 구족 가운데 염처를 위해

경에서 “수보리야, 중생도 아니고, 중생이 아닌 것도 아니다” 등이라 하였다. 바른 깨달음을 위해

경에서 “수보리야, 너의 생각은 어떠한가? 여래의 바른 깨달음인 아뇩다라삼먁삼보리에 어떤 법이 있는가?” 등이라 하였다. 큰 이익의 법을 설함을 위해

경에서 “또한 수보리야, 삼천대천세계에 있는 수미산이” 등이라 하였다. 법신을 포섭함을 위해

경에서 “수보리야, 너의 생각은 어떠한가? 상을 갖추어 여래를 볼 수 있겠는가?” 등이라 하였다. “수보리야, 너의 생각은 어떠한가? 여래가 상을 갖추어 바른 깨달음인 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 수 있는가? 그런 생각을 하지 말라”는 것은, 이 뜻이 상을 갖추는 것이 곧 보리가 아님을 밝히며, 또한 상을 갖추는 것을 원인으로 삼지 않음을 밝히니, 상은 곧 색의 자성임을 말함이다. 열반에 머물지 않음을 위해

경에서 “수보리야, 이와 같이 생각한다. ‘보살승을 수행하는 이는 단멸(斷滅)을 설하는가?’” 등이라 하였다. 유전에 머물지 않음을 위해

경에서 “수보리야, 보살은 복덕의 집을 받아서는 안 되며, 취해서도 안 된다” 등이라 하였다. ‘받는다’는 것은 있다고 말함이요, ‘취한다’는 것은 그 도를 취함이다. 복덕의 집과 과보 가운데 모두 집착해서는 안 된다. 행주좌와 청정함 가운데 위의 행주좌를 위해

경에서 “이와 같이 말하는 이가 있다. ‘여래가 간다’ 등이라 하였다. 명색을 관찰하여 자유롭게 행함을 위해

경에서 “수보리야, 다시 선남자, 선여인이 삼천대천세계의 모든 땅의 티끌로” 등이라 하였다. 오염되지 않게 행함 가운데 설법에 오염되지 않음을 위해

경에서 “수보리야, 다시 보살이 무량무수한 세계로” 등이라 하였다. 유전에 오염되지 않음을 위해 게송에 이르기를

“별, 눈의 티끌, 등불, 환영, 이슬, 거품, 꿈, 번개, 구름과 같으니,
모든 유위법을 마땅히 이와 같이 관하라.”

이 게송은 네 가지 유위의 상을 드러내니, 이른바 자성상, 집착하여 머무는 맛의 상, 따르는 허물의 상, 따르는 해탈의 상이다.

그 가운데 자성상이란, 공통된 상을 보는 앎이니, 이 상은 별과 같으니 이와 같이 보아야 한다. 왜냐하면, 지혜 없는 어둠 가운데는 그 빛이 있으나, 지혜의 밝음 가운데는 그 빛이 없기 때문이다. 인법아견(人法我見)은 눈의 티끌과 같으니 이와 같이 보아야 한다. 왜냐하면, 취함이 무의미하기 때문이다. 식(識)은 등불과 같으니 이와 같이 보아야 한다. 왜냐하면, 갈애와 집착이 인연하여 타오르기 때문이다.

그 가운데 집착하여 머무는 맛의 상이란, 뒤바뀐 경계에 집착하는 맛이기 때문이다. 그것은 환영과 같으니 이와 같이 보아야 한다. 왜냐하면, 뒤바뀐 견해이기 때문이다.

그 가운데 따르는 허물의 상이란, 무상 등 따름이기 때문이다. 그것은 이슬에 비유함은, 상의 본체가 없음을 드러내니, 무상을 따르기 때문이다.

거품에 비유함은, 고의 본체를 따름을 드러내니, 수(受)가 거품과 같기 때문이다. 만약 수가 있으면 모두 고이니, 따라서 알아야 한다. 그 고가 생기면 고고(苦苦)이고, 파괴되면 괴고(壞苦)이며, 서로 떨어지지 않으면 행고(行苦)이다. 또한 사선(四禪)과 무색계에서는 고도 낙도 아닌 수를 세우니, 뛰어남 때문이다.

그 가운데 따르는 해탈의 상이란, 인법무아를 따르니, 집착을 떠나 얻는 해탈이기 때문에 무아를 설하여 해탈로 삼는다.

‘따름’이란, 과거 등의 행을 꿈 등의 비유로써 드러내니, 그 과거의 행은 생각하는 바가 꿈과 같기 때문이다. 현재는 오래 머물지 않으니 번개와 같고, 미래는 거친 씨앗이 허공과 같아 마음을 이끌어 내기 때문에 구름과 같다. 이와 같이 삼세(三世)의 행이 전생함을 알면 곧 무아를 통달하니, 이것이 따르는 해탈의 상을 드러낸다.

그 머무는 처소 등은 간략히 여덟 가지로도 충족됨을 알 수 있으니, 이른바 포섭하는 머무는 곳, 바라밀의 청정한 머무는 곳, 욕망의 머무는 곳, 장애를 떠난 머무는 곳, 청정한 마음의 머무는 곳, 궁극의 머무는 곳, 광대하고 심심한 머무는 곳이다.

그 가운데 포섭하는 머무는 곳이란 발심을 말한다. 바라밀의 청정한 머무는 곳이란 바라밀에 상응하는 행을 말한다. 욕망의 머무는 곳이란 색신과 법신을 얻고자 함을 말한다. 장애를 떠난 머무는 곳이란 나머지 열두 가지를 말한다. 청정한 마음의 머무는 곳이란 도를 증득함을 말한다. 궁극의 머무는 곳이란 이로부터 위로 모두 부처의 지위를 구함을 말한다. 광대하고 심심한 머무는 곳이란 일체 모든 곳에 통함을 말한다.

첫 번째 머무는 곳에서, 만약 보살이 이와 같이 마음을 내야 한다고 말한다면, “모든 중생” 등이라 하니, 이것이 광대함이다. 다시 “만약 보살이 중생이라는 생각을 전환한다면” 등이라 말한다면, 이것이 심심함이다.

두 번째 머무는 곳에서, “보살은 사물에 머무르지 않고 마땅히 보시해야 한다” 등이라 말한다면, 이것이 심심함이다. 다시 “그 모든 복덕의 집은 헤아릴 수 없이 취한다” 등이라 말한다면, 이것이 광대함이다. 이와 같이 나머지 머무는 곳에서도 광대함과 심심함이 각각 상응함을 알아야 한다. 이미 머무는 곳을 말하였다.

무엇이 대치인가? 이와 같이 상응하는 행상(行相)으로 여러 머무는 곳을 행할 때, 두 가지 대치가 있음을 알아야 하니, 사견(邪行)과 공견(共見)의 바른 행이다. 이 가운데 ‘견’이란 분별함을 말한다.

첫 번째 머무는 곳에서, “보살은 이와 같이 마음을 내야 한다. ‘모든 중생’” 등이라 말하면, 이것이 사견을 대치함이니, 이와 같이 마음을 내는 것이 보살의 사견이다. 다시 “만약 보살이 중생이라는 생각을 전환한다면” 등이라 말하면, 이것이 공견의 바른 행을 대치함이다. 이 분별 집착은 보살도 마땅히 끊어야 하니, “나는 마땅히 중생을 열반에 들게 하리라” 함 때문이다.

두 번째 머무는 곳에서, “마땅히 보시해야 한다”고 말하면, 이것이 사견을 대치함이니, 보시하지 않음이 보살의 사견이기 때문이다. 다시 “사물에 머문다” 등이라 말하면, 이것이 공견의 바른 행을 대치함이다. 이 분별 집착은 보살도 마땅히 끊어야 하니, “마땅히 보시해야 한다” 함 때문이다.

무엇이 잃지 않음인가? 두 극단을 떠남을 말한다. 두 극단이란 무엇인가? 증익(增益)의 극단과 손감(損減)의 극단이다. 만약 말과 법 가운데 분별하여 자성이 있다고 집착하면, 그것이 증익의 극단이다. 만약 법무아(法無我)의 일에 집착하여 없다고 하면, 그것이 손감의 극단이다.

그 가운데 “세존이시여, 만약 복덕의 집이 있다면, 그것은 집이 아닙니다”라고 말한다면, 이것이 증익의 극단을 막음이니, 그 복덕의 집에 자성의 분별이 없기 때문이다. 다시 “그러므로 여래께서 복덕의 집을 말씀하셨다”고 말한다면, 이것이 손감의 극단을 막음이니, 비록 말과 같이 자성이 없지만, 말할 만한 일이 있기 때문에 여래께서 복덕의 집을 말씀하신 것이다.

이와 같이 드러내어 말한다. “수보리야, 불법, 불법이라 함은 여래께서 불법이 아니라고 말씀하신다”는 것은 증익의 극단을 막음이다. “이것이 불법이라 한다”는 것은 손감의 극단을 막음이다. 그 가운데 여래께서 불법이 아니라고 말씀하심은 불공(不共)의 뜻을 드러내고, 이것이 불법이라 함은 상응의 뜻을 드러낸다. 무엇이 상응인가? 만약 불법이 말과 같이 자성이 있다면, 여래께서 불법을 말씀하지 않을 것이니, 비록 말씀하지 않아도 스스로 알기 때문이다. 그러므로 자성이 없으며, 세속제(世俗諦)를 위해 여래께서 불법이라 이름하신다. 이와 같이 일체 모든 곳에서 불공과 상응의 뜻을 드러냄을 알아야 한다.

또한 불법이란 바라밀의 일과 염처 등 보리분(菩提分)을 포섭함을 알아야 한다. 보살이 이 두 극단을 떠나기 때문에, 그 대치에 다시 잃지 않으니, 그러므로 잃지 않음이라 한다.

무엇이 지(地)인가? 이 지에는 세 가지가 있으니, 신행지(信行地), 청정심지(淨心地), 여래지(如來地)이다. 그 가운데 열여섯 머무는 곳은 신행지를 드러내고, 증도(證道)의 머무는 곳은 청정심지이며, 궁극의 머무는 곳은 여래지이다.

어떻게 이름을 세우는가? ‘금강능단(金剛能斷)’이라 이름함은, 이 이름에 두 가지 뜻이 상응함을 알아야 하니, 바른 견해의 행에 들어감과 사견의 행에 들어감을 말함이다. 금강이란 미세하고 견고함을 말한다. 미세함은 지혜의 원인이고, 견고함은 깨뜨릴 수 없음이다. 능단이란, 반야바라밀 가운데 듣고, 생각하고, 닦아서 끊는 것이 금강이 끊는 곳에서 끊는 것과 같으므로 금강능단이라 이름한다.

또한 금강의 모양을 그리면 처음과 끝은 넓고, 가운데는 좁다. 이와 같이 반야바라밀 가운데 좁은 것은 청정심지이고, 처음과 끝이 넓은 것은 신행지와 여래지이다. 이것이 불공의 뜻을 드러낸다.

그 다섯 가지 뜻의 구절은 위로 위로 의지함을 알아야 하니, 그것들이 모두 지(地)에 의지하기 때문에 말한다. 수다라(경)의 몸이 이어지니, 이 뜻의 구절을 이제 말하려 한다.

세존께서 어찌하여 적정한 위의(威儀)로 앉으셨는가? 오직 적정한 자만이 법을 깨닫고 설할 수 있음을 드러내기 위함이다. 어찌하여 상좌 수보리가 물었는가? 여섯 가지 인연이 있으니, 의심을 끊기 위함, 신해(信解)를 일으키기 위함, 심심한 뜻에 들기 위함, 불퇴전(不退轉)하게 하기 위함, 환희심을 일으키기 위함, 바른 법이 오래 머물게 하기 위함이다. 곧 반야바라밀이 불종(佛種)이 끊어지지 않게 하는 것이다.

어떻게 이것으로 불종이 끊어지지 않게 하는가? 만약 의심하는 자가 있으면 의심을 끊게 하고, 복덕을 즐기나 마음이 아직 성숙하지 않은 여러 보살 등은 많은 복덕을 듣고 반야바라밀에 신해를 일으키게 하며, 이미 마음이 성숙한 자는 심심한 뜻에 들게 하고, 이미 업신여기지 않는 자는 탐착하여 수지하고 수행함으로써 많은 공덕을 얻어 다시는 퇴전하지 않게 하며, 이미 순섭(順攝)과 청정심을 얻은 자는 법에 스스로 들어가고 환희심을 일으키게 하며, 미래세에 대승의 가르침이 오래 머물게 할 수 있기 때문이다.

간략히 말하면, 의심하는 자는 보게 하고, 복덕을 즐기고 이미 마음이 성숙한 여러 보살 등은 포섭하게 하며, 이미 업신여기지 않는 자는 정진하는 마음을 내게 하고, 이미 청정심을 얻은 자는 환희심을 내게 한다. 여러 보살에게는 일곱 가지 큰 것이 있으니, 이 큰 중생을 마하살타(摩訶薩埵)라 이름한다.

무엇이 일곱 가지 큰 것인가? 이른바 법이 크고, 마음이 크고, 신해가 크고, 청정심이 크고, 자량이 크고, 때가 크고, 과보가 크니, 『보살지지(菩薩地持)』에서 말한 바와 같다.

경에서 “선하게 포섭함이 제일이다”라고 하였으니, 선하게 포섭함이란 여러 보살 가운데 무엇이 선하게 포섭함이며, 무엇이 제일인가? 이익과 즐거움에 상응함이 선하게 포섭함의 제일임을 알아야 하니, 여섯 가지가 있다. 첫째 때, 둘째 차별, 셋째 높고 큼, 넷째 견고함, 다섯째 두루함, 여섯째 다른 모습이다.

무엇이 때인가? 현견법(現見法)과 미래 때문이니, 그 보살의 선하게 포섭함 가운데 즐거움은 현견법이고, 이익은 미래세이다. 무엇이 차별인가? 세간의 삼마발제와 출세의 성자, 성문, 독각 등 선하게 포섭함 가운데 차별이 있기 때문이다. 무엇이 높고 큰가? 이 선하게 포섭함에는 위가 없음이다. 무엇이 견고한가? 마침내 그러함이다. 무엇이 두루한가? 자연히 자신과 남의 몸을 선하게 포섭함이다. 무엇이 다른 모습인가? 아직 청정하지 않은 보살의 선하게 포섭함 가운데 뛰어남이다.

경에서 “제일 부촉”이라 하였으니, 무엇이 제일 부촉인가? 여섯 가지 인연이 있다. 첫째 입처(入處), 둘째 법이 본래 얻어짐, 셋째 전교(轉敎), 넷째 잃지 않음, 다섯째 자비, 여섯째 존중이다.

무엇이 입처인가? 선지식에게 선하게 부촉함이다. 무엇이 법이 본래 얻어짐인가? 이미 선하게 포섭함을 얻은 보살이 타인에게도 본래 선하게 포섭함이다. 무엇이 전교인가? “너희들은 다른 보살을 마땅히 선하게 포섭해야 한다”는 것이 전교라 이름한다. 이 세 가지는 차례대로 잃지 않음과 자비, 존중 등임을 알아야 한다.

어찌하여 오직 발행(發行) 보살승만을 물었는가? 세 가지 보리의 차별 때문임을 알아야 한다. 잘 물었으므로 상좌 수보리에게 “잘하였도다!”라고 칭찬해야 한다.

모든 중생, 중생이 포섭되는 것은 총상(摠相)으로 말함이다. 난생(卵生) 등은 차별로 말함이다. 또한 수생(受生), 의지(依止), 경계에 포섭됨은 차별로 알아야 한다. 나아가 화생(化生) 등은 수생의 차별 때문이고, 유색(有色), 무색(無色)은 의지의 차별 때문이며, 유상(有想), 무상(無想), 비유상비무상(非有想非無想)은 경계의 포섭 차별 때문이다.

모든 중생계에 시설하여 머물게 하고, 시설한 뒤에는, 위에서 여러 가지 모습으로 머무는 중생계를 부처님이 시설하여 말씀하신 것이다. “나는 모두를 열반에 들게 하리라”는 것은, 어찌하여 이 원(願)이 이루어질 수 없는 뜻인가? 생(生)에 포섭되기 때문이니, 모두 생이기 때문이다. 말한 바와 같이, 난생 등 생이 모두 원의 수에 들어가지만,

그 난생, 습생, 무상 및 비유상비무상 등은 할 수 없다. 어찌하여 모든 중생을 열반에 들게 할 수 있는가? 세 가지 인연이 있기 때문이다. 어려운 곳에 태어난 이는 때를 기다림 때문이고, 어려운 곳에 태어나지 않았으나 아직 성숙하지 않은 이는 성숙하게 함 때문이며, 이미 성숙한 이는 해탈하게 함 때문이다.

어찌하여 무여열반계(無餘涅槃界)를 말하고, 곧바로 열반이라 말하지 않는가? 만약 그렇다면, 곧 세존께서 말씀하신 초선(初禪) 등 방편열반과 다르지 않기 때문이다. 그 스스로 장부(丈夫)의 힘으로, 부처가 없어도 얻을 수 있으나, 다만 궁극이 아니다.

어찌하여 유여열반계(有餘涅槃界)를 말하지 않는가? 그것은 공과(共果)이기 때문이고, 스스로의 숙업(宿業)과 또한 부처님을 만나 말씀을 듣고 과보를 얻기 때문이며, 또한 한결같이 몸의 고통만 있는 유여가 아니기 때문이다. 이와 같이 열반과 유여열반 등은 장부의 힘의 과보이고, 공과이며, 궁극의 과보가 아니고, 한결같은 과보가 아니기 때문에 무여(無餘)라 말한다.

“이와 같이 무량한 중생이 열반에 들었다”는 것은, 난생 등 생이 하나하나 무량함을 드러낸다. “열반에 든 중생이 없다”는 것은 무슨 뜻인가? 보살이 스스로 열반에 들면, 따로 중생이 없는 것이다. 왜냐하면, 만약 보살이 중생이라는 생각을 전환한다면, 보살이라 이름하지 않기 때문이다.

이것이 무슨 뜻인가? 만약 보살이 중생에 대하여 타인의 생각을 전환한다면, 자신의 본체의 생각이 아니므로 보살이라 이름하지 않는다. 왜냐하면, 만약 중생상, 명상(命想), 인상(人想)을 전환한다면, 보살이라 이름하지 않기 때문이다.

이것이 무슨 뜻인가? 만약 번뇌의 마음으로 중생상, 명상, 인상을 취하여 전환한다면, 그는 곧 아상(我想)이 있으며, 중생 가운데 중생상을 전환하는 것이다. 보살은 거기에 전환하지 않으니, 아견(我見)을 끊었기 때문이다. 스스로 행함이란 오온(五陰)의 행이 평등한 상이기 때문이며, 자신과 남이 평등함을 믿고 이해한다. 그 보살은 중생, 명, 인을 취하여 보는 자가 아니니, 이것이 그 뜻이다.

또한 경에서 “보살은 이와 같이 마음을 내야 한다”는 것은, 보살이 이와 같이 머무는 곳에서 욕망과 원(願)을 드러냄이다. 만약 보살이 아상을 전환한다면, 보살이라 이름하지 않으니, 이는 이와 같이 수행할 때 상응하는 삼마발제의 때임을 드러낸다.

만약 중생상, 명상, 인상을 전환한다면, 보살이라 이름하지 않으니, 이는 이와 같이 마음을 항복하는 가운데 산란을 포섭할 때임을 드러낸다. 보살이 상응하는 삼마발제에 산란할 때, 중생상도 전환하지 않으니, 마치 등불의 불꽃이 머무는 것과 같다.

그러므로 열반에 든 중생이 없다는 것은, 이로써 그 욕망과 원이 머무는 곳을 포섭함이 가장 뛰어나며, 그 상응하는 행이 다른 머무는 곳을 행할 때, 욕망과 원에 의지함이 반드시 얻어짐을 드러낸다. 이 욕망과 원의 뜻은 다시 해석하지 않는다.

이로부터 뒤의 머무는 곳에서는 다섯 가지로 각기 상응하여 해석함을 알아야 하니, 첫째 의지하는 뜻, 둘째 설명하는 모습, 셋째 포섭함, 넷째 안립함, 다섯째 드러냄이다.

머무는 곳의 대치는 의지하는 뜻이 되고, 곧 그 머무는 곳이 설명하는 모습이 되며, 욕망과 원이 포섭함이 되고, 머무는 곳의 제일의 뜻이 안립함이 되며, 상응하는 삼매가 드러냄이 된다. 바라밀의 청정한 머무는 곳에서는,

경에서 “보살은 사물에 머무르지 않고 마땅히 보시해야 한다” 등이라 하니, 이것이 의지하는 뜻으로, 머무름에 집착함을 대치함을 드러낸다.

경에서 “마땅히 보시해야 한다”는 것은, 이것이 설명하는 모습으로, 육바라밀 가운데 처음으로 모든 보시의 체성을 포섭함이다.

보시는 세 가지가 있으니, 첫째 생계를 위한 보시는 단나바라밀(檀那波羅蜜)이고, 둘째 두려움이 없는 보시는 지계바라밀(尸羅波羅蜜)과 인욕바라밀(羼提波羅蜜)이며, 셋째 법을 베푸는 보시는 정진바라밀(毘梨耶波羅蜜), 선정바라밀(禪那波羅蜜), 반야바라밀(鉢羅腎攘波羅蜜) 등이다.

만약 정진이 없으면, 법을 받는 이에게 설법할 때 피곤하여 설법하지 못한다. 만약 선정이 없으면, 신심과 공양에 탐착하고, 또한 추위와 더위 등 괴로움을 참지 못하여 번뇌에 물들어 설법하게 된다. 만약 지혜가 없으면, 곧 뒤바뀐 설법을 하여 허물이 많아진다. 이 세 가지를 떠나야 법시(法施)가 이루어진다.

그 여러 바라밀에는 두 가지 과보가 있으니, 미래와 현재이다.

미래의 과보란, 단나바라밀은 큰 복덕을 얻고, 지계바라밀은 자신의 몸이 구족됨을 얻으니, 이는 제석천, 범천 등과 같다. 인욕바라밀은 큰 동반자와 많은 권속을 얻고, 정진바라밀은 과보 등이 끊어지지 않으며, 선정바라밀은 태어난 몸이 손상되지 않음을 얻고, 반야바라밀은 여러 근기가 예리해지고 많은 즐거움을 얻으며, 큰 대중 가운데서 자유로움을 얻는다. 현재의 과보란, 일체 신심과 공양을 얻고, 현법열반(現法涅槃) 등을 얻는다.

그 가운데 만약 보살이 미래의 과보를 구하고 보시를 행한다면, 사물에 머물러 보시를 행하는 것이니, 보시한 물건이 다시 그 물건의 과보로 돌아오기를 바라는 것이다. 그러므로 경에서 “사물에 머무르지 않고 마땅히 보시해야 한다”고 말한다. 만약 미래의 지계 등 과보를 구하고 보시를 행한다면, 머무는 바가 있어 보시를 행하는 것이니, 그러므로 경에서 “머무는 바 없이 마땅히 보시해야 한다”고 말한다.

지계 등 과보는 매우 많아 분별할 수 없으므로, 총칭하여 머무는 바가 있다고 한다. 만약 현재의 과보인 신심, 공양 등을 구하고 보시를 행한다면, 색, 성, 향, 미, 촉에 머물러 보시를 행하는 것이니, 그러므로 경에서 “색에 머물지 않고” 등이라 한다. 만약 현법열반을 구하고 보시를 행한다면, 법에 머물러 보시를 행하는 것이니, 그러므로 경에서 “법에 머물지 않고 마땅히 보시해야 한다”고 말한다.

또한 경에서 “마땅히 보시해야 한다”는 것은, 곧 보시를 포섭하는 욕망과 원을 말함이다. 경에서 “머무름 없이 보시를 행한다”는 것은, 이 머무름 없음이 제일의 뜻을 안립함이다. 그 가운데 머무름이 없기 때문에, 있는 바의 일에 제일의 뜻을 드러내니, 사물 등에 머물지 않음이 있는 바의 일이다.

경에서 “보살은 이와 같이 보시를 행하되, 상(相)과 생각에 머물지 말라”는 것은, 이것이 드러냄이니, 상응하는 삼매와 산란을 포섭하는 마음에서, 이 두 때에 상(相)과 생각에 머물지 않음을 말한다. 이와 같이 머무름 없음을 세운 뒤에, 혹 어떤 보살이 복덕을 탐하여 이 머무름 없음에 합당하지 않으니, 합당하게 하기 위해 세존께서 머무름 없는 보시의 복덕이 허공과 같이 많음을 드러내셨으니, 세 가지 인연이 있다.

첫째, 일체 모든 곳에 두루함이니, 머무름과 머무름 없음 가운데 복이 생기기 때문이다. 둘째, 넓고 높으며 뛰어남 때문이다. 셋째, 다함이 없이 궁극에 이르지 않기 때문이다.

색신의 머무는 곳을 얻고자 함을 위해 경에서 “수보리야, 너의 생각은 어떠한가? 상을 갖추어 여래를 볼 수 있겠는가?”라 하니, 이것이 의지하는 뜻으로, 여래의 색신에 대한 교만을 대치함을 드러낸다.

경에서 “상을 갖추었다”는 것은, 이것이 설명하는 모습으로, 여래의 색신을 드러냄이다. 상좌 수보리가 “아닙니다”라고 한 것은, 이 뜻을 완전히 성취하기 위함이다.

세존께서 “수보리야, 모든 상을 갖추었다는 것은 허망한 것이다”라고 하신 것은, 곧 욕망과 원을 드러냄이다. 이와 같은 뜻 가운데 포섭함이 있어야 하며, 곧 제일의 뜻을 안립함이다. 제일의 뜻 가운데 상을 갖추었다는 것은 허망함이고, 상을 갖추지 않았다는 것은 허망하지 않음이다.

경에서 “이와 같이 모든 상은 상이 아니니, 이와 같이 여래를 보아야 한다”는 것은, 이것이 드러냄이니, 상응하는 삼매와 산란을 포섭하는 마음에서, 그 상 가운데 상이 아님을 보는 것이다. 말로 설하는 법신의 머무는 곳을 얻고자 함을 위해

경에서 “혹 미래세에 중생이 이와 같은 수다라의 구절을 설할 것인가” 등이라 하였다. 그 가운데 수다라의 구절을 설함이란, 모든 뜻을 알아야 함을 말한다. 무엇이 구절인가? 위에서 말한 일곱 가지 뜻의 구절과 같다.

상좌 수보리가 “미래세에는 실상(實想)이 생기지 않을 것이다”라고 생각한 것은, 이를 막기 위함이다. 세존께서 “정법이 멸하려 할 때”라고 하신 것은, 수행이 점차 사라질 때임을 알아야 한다.

이후에 세존께서 이와 같이 수행을 드러내고, 이와 같이 원인을 모으고, 이와 같이 선지식이 포섭하며, 이와 같이 복덕을 포섭함에 상응하고, 이와 같이 실상 가운데 마땅히 실상을 얻게 됨을 드러내기 위해

경에서 “계가 있고, 공덕이 있고, 지혜가 있는 자”라 하니, 이는 계 등 삼학(三學)이 뛰어남을 말한다. 수행의 공덕을 드러냄은 소욕(少欲) 등 공덕이 처음이요, 나아가 삼매 등이다.

경에서 “이미 무량 백천의 부처님을 공양하였고, 나아가 일심으로 청정한 믿음을 내었다” 등이라 하니, 이는 원인을 모음이 드러남이다. 일심으로 청정한 믿음만으로도 이와 같은 업을 얻는데, 하물며 실상이 생기겠는가. 경에서 “여래는 모두 안다”는 것은, 아는 것이 몸임을 말한다.

“여래는 모두 본다”는 것은, 보는 것이 색신임을 말한다. 일체 행과 머무는 곳, 하는 일 가운데 그 마음을 알고, 그 의지함을 보기 때문이다. 이들은 선지식이 포섭함을 드러낸다.

경에서 “생겨나는 무량한 복덕의 집을 취한다”는 것은, 복덕을 포섭함을 드러낸다. ‘생겨남’은 복이 바로 일어날 때이고, ‘취함’은 곧 그것이 멸할 때 씨앗을 포섭함이다.

경에서 “이 보살들은 다시는 아상, 중생상에 전환하지 않는다”에서 “만약 법상에 전환한다면, 곧 아상을 취함이 된다”까지는, 이는 실상을 드러내어 다섯 가지 사취(邪取)를 대치함이다.

무엇이 다섯 가지 사취인가? 첫째 외도, 둘째 내법, 범부와 성문, 셋째 증상만(增上慢) 보살, 넷째 세간의 공통된 생각의 선정, 다섯째 무상정(無想定)이다.

첫째는 아상 등에 전환함이다. 둘째는 법상에 전환함이다. 셋째는 무법상에 전환함이니, 이는 아직 법취(法取)가 있음이다. 법취란 무법을 취함을 말한다. 넷째는 유상(有想)에 전환함이다. 다섯째는 무상(無想)에 전환함이다. 이 보살들은 그 가운데 모두 전환하지 않으니, 이 가운데 계에서 무량한 복덕의 집이 생김이 드러난다.

경에서 “어찌된 일인가?”라는 것은, 이 말이 곧 사취임을 말한다. 다만 법과 비법에 전환함이 아상 등이 아님이니, 생각과 의지함이 전환하지 않기 때문이다. 그러나 아상 가운데는 잠재된 번뇌가 끊어지지 않았기 때문에 곧 아취(我取)가 된다.

그러므로 경에서 “이 보살들이 만약 법상에 전환하면 곧 아취가 된다” 등, “만약 무법상에 전환하면 곧 아취가 된다” 등이라 한다. 이 아상 등에 전환함 가운데 다른 뜻은 아직 말하지 않았다.

경에서 “곧 아취가 된다”는 것은, 그 가운데 자신의 본체의 연속을 아상으로 취하고, 내가 취함을 중생상으로 하며, 나에서부터 수명이 머무는 것을 명상으로 취하고, 전전(展轉)하여 다른 취로 나아감을 인상으로 취함을 알아야 한다.

그 가운데 ‘실상이 생긴다’는 것은, 이것이 의지하는 뜻으로, 불실상(不實想)을 대치함을 드러낸다. ‘이 수다라의 구절을 설함에’라는 것은, 이것이 설명하는 모습으로, 말로 설하는 법신을 드러냄이다. 곧 그 실상이 생긴다는 것에서 ‘생긴다’는 것은 욕망과 원이다.

포섭함이란, 이 보살들은 다시는 아상 등에 전환하지 않는다는 것이 제일의 뜻을 안립함이다. “수보리야, 법과 비법을 취해서는 안 된다”는 것은, 드러냄이니, 상응하는 삼마발제와 산란을 포섭하는 마음에서, 법의 본체와 법무아를 모두 분별하지 않기 때문이다.

또한 말로 설하는 법신의 요의(要義)는, 경에서 “이 뜻에 의거하여 여래는 항상 뗏목의 비유로 법문을 설하니, 만약 이를 이해한다면, 법조차도 버려야 하거늘, 하물며 비법이겠는가”라 하였다. 그러므로 법조차 버려야 한다는 것은 실상이 생기기 때문이요, 하물며 비법은 이치에 맞지 않기 때문이다. 간략히 드러내어, 보살이 말로 설하는 법신을 얻고자 한다면, 불실상을 지어서는 안 됨을 말한다. 지혜의 모습에 이르러 법신의 머무는 곳을 얻고자 함을 위해

경에서 “수보리야, 너의 생각은 어떠한가? 여래의 바른 깨달음인 아뇩다라삼먁삼보리에 어떤 법이 있는가?”라 하니, 이것이 의지하는 뜻으로, 바른 깨달음의 보리야를 뒤집어 말함을 드러내고, 설법하는 자는 바른 깨달음에 포섭됨을 드러낸다.

경에서 “아뇩다라삼먁삼보리를 얻는 법이 있다고 말할 수 있는가?”라는 것은, 이것이 설명하는 모습으로, 법신을 얻음에 이름을 드러낸다. 정해진 법이 없다는 것은, 상좌 수보리가 부처님의 뜻을 인도함이니, 세속제이기 때문에 보리와 얻음이 있다고 하니, 이것이 욕망과 원을 포섭함이다. 방편이기 때문에 둘 다 있음이요, 만약 세존의 뜻대로 말한다면 둘 다 없음이다. 이를 드러내기 위해 “내가 세존의 말씀의 뜻을 이해한 바와 같다”라 하였다.

경에서 “어찌된 일인가? 여래께서 말씀하신 법은 취할 수도 없고, 말할 수도 없으며, 법도 아니고 비법도 아니다”라는 것은, 이것이 제일의 뜻을 안립함이다. 설법함으로 인해 보리를 얻음을 알고, 설법 가운데 제일의 뜻을 안립함이다. 그 가운데 ‘취할 수 없다’는 것은 바르게 들을 때이고, ‘말할 수 없다’는 것은 연설할 때이다. ‘법이 아니다’는 것은 분별성 때문이고, ‘비법이 아니다’는 것은 법무아 때문이다.

경에서 “어찌된 일인가? 무위(無爲)로 인해 성인이라 이름한다”는 것은, 무위란 무분별의 뜻이니, 그러므로 보살은 유학(有學)이라 이름한다. 무기(無起) 무작(無作) 가운데 여래는 전환하여 의지함을 청정이라 이름하니, 그러므로 여래는 무학(無學)이라 이름한다.

그 가운데 첫 번째 무위의 뜻은 삼마발제에 상응하고, 산란을 꺾을 때 드러남이다. 두 번째 무위는 오직 제일의 뜻이니, 무상의 깨달음 때문이다. 이로부터 이후의 모든 머무는 곳에서 모두 무위로 인해 성인이라 이름함을 드러냄을 알아야 한다.

앞의 여러 머무는 곳에서는 무위로 인해 성인이라 이름함을 말하지 않았으나, 여기서 아뇩다라삼먁삼보리의 무위를 말함을 마쳤다.

복덕의 모습에 이르러 법신의 머무는 곳에 이른다. 어떻게 곧 그 말로 설하는 법신에서 여래의 복덕의 모습에 이르러 법신을 낳는 것을 드러내는가? 거기에서 나아가 한 네 구절의 게송을 설해도 복이 매우 많거늘, 하물며 여래의 복덕의 모습에 이르러 법신을 얻음에 있어서랴. 어떤 인연으로 말로 설하는 법신에서 이와 같이 한 네 구절의 게송을 설해도 많은 복이 생긴다고 하는가? 이 뜻을 성취하기 위해

경에서 “어찌된 일인가? 여래의 아뇩다라삼먁삼보리는 여기에서 나온다”라 하니, 그 가운데 보편적으로 열 가지 법을 모으고, 행아함(行阿含)이기 때문이다. 모든 부처 세존은 여기에서 생긴다고 하니, 세속제이기 때문에 부처가 출생한다고 한다. 보리가 있기 때문에 곧 이 둘이 함께 있으므로 불법이라 이름한다. 보리와 부처가 있기 때문에,

경에서 “수보리야, 불법, 불법이라 함은 곧 불법이 아니니, 이것이 불법이라 한다”고 하였다. 다시 경에서 “그 생긴 복은 저 무량 아승기보다 뛰어나다”는 것은, 이것이 의지하는 뜻으로, 복이 생기지 않음을 대치함을 드러낸다. 그 가운데 ‘그 복’이란, 이것이 설명하는 모습으로, 복덕의 모습인 법신을 드러낸다. ‘뛰어남’이란, 욕망과 원을 포섭함을 드러낸다.

경에서 “세존이시여, 이 복덕의 집은 곧 복덕의 집이 아니니, 그러므로 여래께서 복덕의 집을 말씀하셨습니다”와 “수보리야, 불법, 불법이라 함은 곧 불법이 아니니, 이것이 불법이라 한다”는 것은, 이 복덕의 집과 불법을 여래의 복덕의 모습인 법신을 포섭하여 제일의 뜻을 안립함이요, 무위에 따라 이름을 얻음을 따름이니, 상응하는 삼마발제와 산란을 꺾음은 다시 드러내지 않는다.

“매우 많습니다, 바가바여”, “매우 많습니다, 슈카타여” 두 구절은, 마음을 모으고 마음을 지님을 드러낸다. 스스로의 마음을 모으기 때문에 수지(受持)라 하고, 남을 위해 설함은 구절의 맛을 해석함이다. 무량이란, 비유를 넘는 것임을 말한다. 아승기란, 많음을 드러낸다.


금강반야론 권상

임인년 고려국 대장도감 왕명을 받들어 새김