금강정요가중발아뇩다라삼먁삼보리심론(금강정요가 중에서 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하는 논) 또한 요가총지석문설보리심관행수행의 의(瑜伽摠持釋門說菩提心觀行修行義)라 하며, 개부의동삼사특진시홍로경숙국공 식읍 삼천호 사자 증사공 시 대감정 호 대광지 대흥선사 삼장사문 불공 봉 조역(開府儀同三司特進試鴻臚卿肅國公食邑三千戶賜紫贈司空謚大鑑正號大廣智大興善寺三藏沙門 不空奉 詔譯) 대광지 아자리(阿闍梨)라 전한다.

말하길, 만약 상근(上根)과 상지(上智)를 갖춘 사람이 있어 외도 이승법(二乘法)을 좋아하지 않고, 대도량(大度量)을 지니며, 용맹하고 번뇌에 미혹되지 않는 자라면, 마땅히 불승(佛乘)을 닦아야 하며, 다음과 같은 마음을 발해야 한다.

“나는 지금 아뇩다라삼먁삼보리를 구하려 하며, 다른 과(果)를 구하지 않는다. 맹세하는 마음이 확고하니, 마왕의 궁전이 진동하고, 십방의 모든 부처님께서 모두 아시며 증득하신다. 나는 항상 인간과 천상에 머물며 뛰어난 쾌락을 받으며 태어난 곳에서 기억하고 지니며 잊지 않을 것이다.”

만약 요가 중의 여러 보살의 몸을 이루고자 한다면, 이것 또한 보리심을 발하는 것이라 한다. 여기서 말하는 여러 존자란 모두 대비로자나불의 몸과 같음을 뜻한다.

예를 들어 사람이 명예와 관직을 탐하는 자는 명관을 구하는 마음을 내고 명관의 행을 닦으며, 재보를 탐하는 자는 재보를 구하는 마음을 내어 재물을 경영하는 행을 한다. 보통 사람이 선악을 구하려면 먼저 마음을 정하고 그 뜻을 세우는 것과 같다.

그러므로 보리를 구하는 자는 보리심을 발하고 보리행을 닦는다. 이와 같이 마음을 낸 뒤에는 반드시 보리심의 행상(行相)을 알아야 한다.

그 행상은 세 문(三門)으로 나누어 설명한다. 모든 부처와 보살은 과거 인지(因地)에 이 마음을 발한 뒤, 승의(勝義), 행원(行願), 삼매(三摩地)를 계(戒)로 삼아 마침내 부처가 되어 한시도 잊지 않는다.

오직 진언법 중에서는 즉신성불(卽身成佛)이므로, 여러 교법에서 삼매를 설하지 않고, 행원과 승의, 삼매 중 삼매를 말하지 않는 이유가 여기에 있다.

첫째 행원은 닦는 사람이 항상 이 마음을 품는 것을 뜻한다.

“나는 반드시 모든 유정에게 이익과 안락을 베풀 것이며, 십방의 포함된 식(含識)을 자기 몸처럼 여긴다.”

여기서 말하는 이익이란 모든 유정으로 하여금 무상보리(無上菩提)에 머무르게 하여 이승법(二乘法)으로는 결코 제도하지 않는 것을 권하는 것이다. 진언행인은 모든 유정이 모두 여래장성품(如來藏性)을 포함하여 무상보리에 머무를 만함을 안다.

그러므로 이승법으로 제도하지 않는 것이다. 화엄경에 이르길,

“무일중생(無一衆生)이라도 여래지혜를 갖추지 않은 자가 없으나, 다만 망상과 전도된 집착으로 인해 증득하지 못한다. 만약 망상을 떠나면 일체 지혜, 자연지, 무애지(無礙智)가 자연히 현전한다.”

여기서 말하는 안락이란 행인이 모든 중생이 결국 부처가 됨을 알고 경솔히 여기지 않는 것을 뜻한다. 또한 대비문(大悲門)에서는 더욱 중생을 구제하여 중생이 구하는 것을 모두 주어 만족케 하며, 몸과 목숨까지도 아끼지 않고 명안(命安)을 보존하여 기쁘게 한다.

이미 친근해지고 스승의 말을 믿으면, 친근함으로 인해 중생을 가르칠 수 있으나, 중생이 어리석고 몽매하여 강제로 제도할 수 없으므로 진언행인은 방편으로 인도한다.

둘째 승의는 모든 법이 무자성임을 관하는 것이다.

무자성이란 무엇인가? 범부가 이름과 명성, 이익과 양육을 집착하여 몸을 편안히 하고 삼독과 오욕을 마음대로 행하는 것을 말한다. 진언행인은 이를 참으로 싫어하고 버릴 만하다고 여긴다.

또한 여러 외도는 몸과 목숨을 사랑하여 약물을 써서 선궁에 머물며 수명을 얻거나 천상에 태어나는 것을 궁극으로 삼는다. 진언행인은 그들의 업력이 다하지 않고 삼계 번뇌가 아직 남아 있으며, 숙업과 재앙이 끝나지 않고 악념이 일어남을 관한다.

후일에는 고통의 바다에 빠져 나오기 어렵다. 외도법도 환몽과 양염과 같다.

또한 이승의 사람인 성문은 사제법(四諦法)을 집착하고, 연각은 십이인연을 집착하며, 사대오온이 결국 소멸함을 알고 깊이 싫어하며 떠나 중생의 집착을 깨뜨리고 본법을 부지런히 닦아 그 과를 증득하여 대열반에 이르러 궁극으로 삼는다.

진언행인은 이승의 사람을 관하여, 비록 인집을 깨뜨렸으나 법집이 아직 있어 고요한 의식에 머물러 다른 것을 알지 못한다고 본다.

또한 과위에 이르면 몸과 지혜가 소멸하여 열반에 이르는데, 이는 큰 허공과 같이 청정하고 항상 고요하며 정성(定性)을 갖추어 쉽게 생겨나지 않는다. 반드시 겁한계가 차야 생겨난다.

정성 없는 자는 겁한계와 관계없이 인연을 만나면 곧 마음을 돌려 대승으로 향한다. 화성(化城)이 일어나 삼계를 초월한다.

이는 숙신불(宿信佛) 때문이며, 여러 부처 보살의 방편으로 대심을 발하여 초신(初信)에서부터 열 신(十信)까지 두루 거쳐 여러 위(位)를 지나 삼무수겁(三無數劫) 동안 고행하여 마침내 부처가 된다.

성문과 연각은 지혜가 좁아 즐길 수 없으며, 또 어떤 중생은 대승심을 발하여 보살행을 하며 모든 법문을 두루 닦고 삼아승겁(三阿僧祇劫) 동안 육도만행(六度萬行)을 갖추어 부처과를 증득하나, 먼 길을 거쳐 이루는 것이다.

이는 닦은 법이 산란하여 차례가 있기 때문이다. 지금 진언행인은 앞서 본 바와 같다.

다시 이익과 안락이 없는 중생계를 발하여 모든 중생의 마음을 대비심으로 확고히 하여 영원히 외도 이승의 경계를 초월한다.

또 요가의 뛰어난 상법을 닦아 범부에서 부처의 위에 이르는 자도 십지 보살의 경계를 초월한다.

또한 모든 법이 무자성임을 깊이 안다.

무자성이란 무엇인가? 앞서 이미 지적했듯이, 미혹된 길의 법은 망상에서 생겨 무량무변한 번뇌를 이루며, 윤회하는 육도는 깨달으면 망상이 멈추고 온갖 법이 멸하여 무자성임을 알기 때문이다.

또한 여러 부처님은 자비로 진리를 일으켜 중생을 구제하며 병에 맞는 약을 주듯 여러 법문을 베풀어 중생의 번뇌를 대치하여 미혹의 강을 건너게 한다.

법 또한 버려야 하며 무자성 때문이다.

대비로자나성불경에 이르길,

“모든 법은 무상相이며, 허공의 상이라 이와 같이 관하면 승의 보리심이라 한다.

모든 법이 공함을 알아 법이 본래 생하지 않음을 깨닫고 마음의 본체가 자유로우며 몸과 마음을 보지 않고 적멸 평등 궁극 진실한 지혜에 머물러 퇴실함이 없으며, 망심이 일어나면 알고 따르지 않고, 망심이 멈추면 마음의 근원이 공적이며 고요하여 만덕이 갖추어지고 묘용이 무궁하다.

이 때문에 십방의 모든 부처님은 승의 행원으로 계율을 삼으며, 오직 이 마음을 갖춘 자만이 법륜을 전환하여 자신과 타인을 함께 이롭게 한다.”

화엄경에 이르길,

“자비광과 지혜를 주체로 하여 방편과 상호 조화하며, 신해 청정한 마음으로 여래의 무량한 힘과 무애지혜가 현전하여 스스로 깨달아 타인에 의하지 않고 여래와 같이 갖추어 이 최승심을 발한다.

부처의 제자가 처음으로 이 묘보심을 발하면 범부의 위를 초월하여 부처의 행처에 들어가 여래의 집에 태어나 티끌 없는 종족으로 부처와 평등하여 반드시 무상각을 이룬다.

이 마음을 겨우 낸 즉시 초지(初地)에 들어가 마음의 즐거움이 움직이지 않으니 대산왕에 비유할 만하다.”

또 화엄경에 의거하길,

“초지에서부터 십지에 이르기까지 지지마다 모두 대비를 주체로 삼는다.”

무량수관경에 이르길,

“부처의 마음은 대자비이다.”

열반경에 이르길,

“남무순타(南無純陀), 몸은 비록 인간의 몸이나 마음은 부처의 마음과 같다.”

또 이르길,

“세상을 불쌍히 여기는 대의왕은 몸과 지혜가 모두 고요하고 무아법 중에 진아가 있으니, 그러므로 무상존을 공경한다.”

발심이 궁극적으로 둘이 없으니 이 둘의 마음은 앞서 마음이며, 아직 스스로 얻지 못한 자가 먼저 남을 제도하지 못한다.

그러므로 나는 초발심을 예배한다.

발심한 뒤에는 인간과 천상의 스승이 되어 성문과 연각을 능가하며, 이와 같이 발심하면 삼계를 넘어서므로 가장 무상이라 이름한다.

대비로자나경에 이르길,

“보리는 인(因)이요, 대비는 근(根)이요, 방편은 궁극이다.”

셋째 삼매에 대해 말하자면, 진언행인은 이와 같이 관한다.

어떻게 무상보리를 증득하는가?

법이 그러함을 알아야 하며, 반드시 보현대보리심에 머물러야 한다.

모든 중생은 본래 보살이지만 탐진치 번뇌에 얽매여 있으므로, 모든 부처님께서 대자비와 선교지혜로 이 깊고 비밀한 요가를 설하여 닦는 자로 하여금 내심에 백월륜(흰 달)을 관하게 하여 이 관으로 본심을 비추어 맑고 청정하게 한다.

이는 만월이 허공에 광명을 두루 비추어 차별이 없듯이, 각기 깨달음이라 하며 정법계라 하며 실상반야바라밀해라 한다.

이것은 무량한 보배 삼매를 포함하는데 만월처럼 깨끗하고 분명하다.

어찌하여 모든 유정이 모두 보현의 마음을 포함하는가?

나는 내 마음을 달의 윤(輪)과 같이 본다.

왜 달의 윤으로 비유하는가?

만월이 둥글고 밝은 체는 보리심과 같기 때문이다.

보통 달의 윤은 열여섯 부분이 있는데, 이는 요가 중 금강살타에서 금강권까지 열여섯 대보살을 비유한다.

삼십칠존 중 오방불위는 각각 한 지혜를 나타내는데,

동방 아촉불은 대원경지(大圓鏡智)를 성취하여 금강지라 하며,

남방 보생불은 평등성지(平等性智)를 성취하여 관정지라 하며,

서방 아미타불은 묘관찰지(妙觀察智)를 성취하여 연화지라 하며 전법륜지라 한다.

북방 부공성취불은 성소작지(成所作智)를 성취하여 겁마지라 한다.

중앙 비로자나불은 법계지(法界智)를 근본으로 삼는다.

위 네 불의 지혜에서 사바라밀 보살이 나온다.

사 보살은 곧 금보법업이다.

삼세 일체 성현은 생성 양육의 어머니로서 이 인을 인하여 법계 체성 중에 흐르는 네 불을 낳았다.

사방여래는 각각 네 보살을 거느리는데,

동방 아촉불은 금강살타, 금강왕, 금강애를 거느리니 선하다. 이는 사 보살이다.

남방 보생불은 금강보, 금강광, 금강당, 금강소를 거느리니 사 보살이다.

서방 아미타불은 금강법, 금강리, 금강인, 금강어를 거느리니 사 보살이다.

북방 부공성취불은 금강업, 금강호, 금강아, 금강권을 거느리니 사 보살이다.

사방불 각각 네 보살을 거느리니 열여섯 대보살이다.

삼십칠존 중 오불, 사바라밀, 후사섭팔공양을 제외하고는 오직 열여섯 대보살만 취하여 사방불이 거느린다.

또 마하반야경 중 내공지무성자성공에도 열여섯 의가 있는데, 모든 중생의 마음질 속에 한 분 청정한 성품이 있어 모든 행을 갖추었으며, 그 체는 극히 미묘하고 밝고 명백하다.

윤회 육도는 변하지도 않고 변하지도 않으며, 달의 열여섯 분의 하나와 같으니, 보통 달의 한 분명한 상이 합숙할 즈음에는 일광으로 인해 밝은 성품을 빼앗겨 나타나지 않다가, 달이 뜨기 시작하여 날마다 점점 더해 15일에 원만하여 장애가 없다.

그러므로 관행자는 처음에 아(阿) 자를 본심 중에 분명히 일으켜 점차 깨끗하고 분명하게 하여 무생지(無生智)를 증득한다.

아(阿) 자는 일체 법의 본래 무생의 뜻이다.

비로자나경 주석에 따르면 아(阿) 자는 다섯 가지 뜻이 있다.

첫째, 아 자의 단성은 보리심이고,

둘째, 아 자의 인성은 보리행이며,

셋째, 암 자의 장성은 보리 증득의 뜻이며,

넷째, 악 자의 단성은 반열반의 뜻이며,

다섯째, 악 자의 인성은 완전한 방편지혜의 뜻이다.

또한 아 자를 법화경에서 설한 깨달음 입(悟入) 네 자와 배합해 해석한다.

‘개’는 부처의 지견을 열어 보리와 열반을 처음으로 밝히는 아 자로 보리심의 뜻이며,

‘시’는 부처의 지견을 나타내어 둘째 아 자로 보리행의 뜻이며,

‘오’는 부처의 지견을 깨달아 셋째 암 자로 보리 증득의 뜻이며,

‘입’은 부처의 지견에 들어가 넷째 악 자로 반열반의 뜻이다.

총괄하면 완전 성취한 다섯째 악 자가 방편 선교 지혜의 원만한 뜻이다.

즉 아 자를 보리심의 뜻으로 찬탄하며,

송하길,

“여덟 잎 흰 연꽃 한 팔 너비 문에 빛나게 아 자의 흰 빛과 색채가 선지와 지혜와 함께 금강속박에 들어가 여래의 적멸지혜를 부른다.”

아 자를 부합하는 자는 확실하고 결단한 관상을 닦아야 하며, 원명청식(圓明淨識)을 관한다.

만약 겨우 보는 자는 진승의 승의제를 본 것이며, 항상 보는 자는 보살 초지에 들어간다.

점차 자라나면 법계를 광대하게 두루 펼쳐 허공과 같아 마음대로 펼치고 거두며 모든 지혜를 갖춘다.

요가 관행을 닦는 자는 반드시 삼밀행(三密行)을 갖추어 오상성신(五相成身)의 뜻을 증득해야 한다.

삼밀이란,

첫째, 신밀(身密)은 성인들을 부르기 위해 인(印)을 결하는 것과 같다.

둘째, 어밀(語密)은 진언 문구를 명료하고 분명하게 외워 오류가 없는 것이다.

셋째, 의밀(意密)은 요가에 응하여 백정월원(白淨月圓)을 머물며 보리심을 관하는 것이다.

다음 오상성신이란,

첫째, 심통달(心通達),

둘째, 보리심,

셋째, 금강심,

넷째, 금강신,

다섯째, 무상보리를 증득하여 금강 견고한 몸을 얻는 것이다.

이 다섯 상이 모두 갖추어져야 본존신이 된다.

그 원명은 보현신이며 보현심이기도 하다.

십방 모든 부처와 같다.

또한 삼세에 걸친 수행과 증득이 앞뒤로 있어 과거, 현재, 미래가 없다.

범부의 마음은 합연화와 같고 부처의 마음은 만월과 같다.

이 관이 성취되면 십방 국토가 청정하든 부정하든, 육도 포함 식, 삼승의 행위 위치, 삼세 국토의 성망, 중생의 업 차별, 보살의 인지 행상, 삼세 모든 부처가 모두 그 가운데 나타나 본존신을 증득하며 보현의 일체 행원을 충족시킨다.

대비로자나경에 이르길,

“이와 같은 진실한 마음이기에 부처님께서 설하셨다.”

앞서 말한 이승의 사람은 법집이 있어 부처가 될 수 없는데, 지금 다시 보리심 삼매를 닦게 하는 이유가 무엇인가?

답하길,

이승의 사람은 법집이 있어 오랫동안 이치를 증득해도 공허에 머물러 정체되고 겁수로 한정되나, 대심을 발하고 또 선문을 흩뜨리는 문에서 무수한 겁을 닦는다.

그러므로 충분히 싫어하고 의지할 수 없다.

지금 진언행인은 이미 인법의 이중 집착을 깨뜨려 바른 견해와 진실한 지혜를 가졌으나, 무시겁 동안 미증득하여 여래의 일체 지혜를 증득하지 못했으므로 묘도(妙道)를 구하며 닦는 차례로 범부에서 부처의 위에 오르는 것이 바로 이 삼매이다.

이 삼매는 모든 부처의 자성을 통달하고 모든 부처의 법신을 깨달아 법계 체성지혜를 증득하며 대비로자나불의 자성신, 수용신, 변화신, 등류신을 이루는 것이다.

수행자가 아직 증득하지 못했으므로 마땅히 닦아야 한다.

대비로자나경에 이르길,

“성취는 마음에서 생기니 금강정요가경에서 말하길, 모든 의를 성취한 보살은 처음 금강좌에 앉아 무상도를 증득하고 여러 부처님으로부터 이 심지를 받았다.

그러나 과를 증득하는 것은 오늘날 사람 중 마음이 결단하여 교법대로 닦아 좌선하지 않아도 삼매가 현전하면 반드시 본존신을 성취한다.”

그러므로 대비로자나경에 이르길,

“공양 차례 법에 이르길, 만약 힘이 넓게 증익되지 않으면 법에 머물러 다만 보리심만 관하라.

부처님께서 이 가운데 만행을 갖추어 청백하고 순정한 법이라 하셨다.

이 보리심은 모든 부처의 공덕법을 포섭하므로 닦아 증현하면 모든 스승이 되며, 본래로 돌아가면 밀엄국토에서 좌선하지 않고 모든 일을 성취한다.”

보리심을 찬탄하길,

“만약 사람이 부처의 지혜를 구하여 보리심을 통달하면 부모가 낳은 몸으로 속히 대각위에 오른다.”

금강정요가중발아뇩다라삼먁삼보리심론 일 권

병오년(丙午年) 고려국 대장도감(高麗國大藏都監)에서 봉칙하여 조조(雕造)하였다.