금강살타가 설한 빈나야가천 성취 의궤경 권 제4  
천서천 역경 삼장 조산대부 시광록경 명교대사 신 법현이 봉조하여 번역하다.

또한 성취법에 있어서, 지명자가 소고기와 인육을 사용하여 함께 조화시키는 것을 제일로 삼고, 닭고기, 염소고기, 고양이, 낙타 등의 고기를 둘째로 하며, 코끼리, 말, 당나귀, 개, 독수리, 여우, 늑대, 쥐, 소고기 등을 셋째로 하고, 누마찬나찰리마가라 고기 등을 넷째로 삼는다. 이와 같은 여러 고기를 완비한 후, 지명자는 관상하여 자신의 몸을 오불의 몸으로 삼거나 혹은 사친근 보살의 몸으로 삼는다. 만약 빈나야가천 법에 의거하면, 나의 몸은 곧 일체 모든 부처의 몸이며, 마음은 이두상(二相)을 떠나 허공계와 같다. 지명자는 더 이상 의혹이 없으며, 이와 같이 관상하는 진실한 공법으로서 인법과 인연이 모두 없고 모든 헛된 논의를 끊어버리는 것을 선작법이라 한다. 만약 지명자가 대승법신을 즐기고 마음이 고요하며 삼업이 서로 조화되어 이지상(二智相)이 없으면, 지은 모든 법이 이루어지지 않는 것이 없다.

여러 부처님과 여래의 대지혜 교상에 의거하여, 앞서 말한 네 가지 약과 비루좌낭 약을 함께 사용하여 빈나야가천의 형상을 사면으로 만들고, 그것을 버터로 볶는다. 지명자는 흰 옷을 입고 그 집 안의 한 구석에 앉아 이 천상 형상을 먹는다. 이름을 부르면 재난이 속히 소멸된다. 만약 앞의 약으로 사람 형상을 만들어 한 팔을 뻗게 하고 집 안을 거닐며 그 형상을 먹으면, 이름을 부르는 대로 신속히 증익된다.

또 앞의 약에 금강수를 따로 넣어 천상 형상을 만들고, 참기름과 세 가지 매운 약을 함께 섞어 그 천상 형상에 바른다. 다시 세 가지 매운 기름으로 볶는다. 지명자는 나라 성읍, 마을 사람들, 바라문 등의 이름을 부른다. 지명자는 이렇게 생각한다. ‘나는 지금 그들을 먹을 것이다.’라고 생각한 뒤 오른쪽 관치아로 그 천상 형상을 씹어 먹는다. 이와 같이 모든 원하는 바는 지명자의 뜻에 따른다.

또 앞의 약에 피를 따로 넣어 닭 형상으로 만들고, 마른 생강과 필발박을 배에 채우며 겨자기름으로 볶는다. 지명자는 부처님 형상 앞에서 그 천상 형상을 먹고 술을 마신다. 이름을 부르면 아파사마라병에 걸린다. 만약 병을 멈추고자 하면, 어린 남자아이와 여자아이에게 이 젖을 마시게 하면 곧 회복된다.

또 앞의 약과 감로약을 함께 사용하여 남자와 여자 두 형상을 만들고, 한 형상은 버터로 볶고 다른 한 형상은 매운 기름으로 볶는다. 지명자는 ‘나는 지금 어떤 두 사람에게 사랑과 이별의 고통을 만든다.’라고 생각하고, 머리부터 그 형상을 먹기 시작하여 반도 먹기 전에 사랑과 이별의 고통을 얻는다.

또 성취법에 있어서, 지명자는 먼저 관상을 행한다. 자신의 마음을 비단 한 폭으로 생각하고, 비단은 팔폭륜(八幅輪)이라 여기며, 그 원 안에 비로자나여래와 팔대명(八大明)이 있어 모든 일을 할 수 있다고 생각한다. 이렇게 생각한 뒤 관상에 따라 원 안에 형상을 그린다. 지명자는 거리에서 사람들이 버린 헌 비단이나 생산한 옷, 혹은 시타림(尸陀林)에서 얻은 옷을 구해 이 팔폭륜을 만들고, 라라사바토라치타(囉惹娑嚩㘑囉訖多)와 비루좌낭 및 감로를 사용하여 앞 비단 위에 비로자나여래와 팔대명을 그린다. 이렇게 그리면 모든 일을 할 수 있다.

만약 이 원을 안만나라남방(安曼拏羅南方)에 놓으면 설두루(設咄嚕)를 제거할 수 있고, 안서방(安西方)에 놓으면 재난을 멈출 수 있으며, 안북방(安北方)에 놓으면 설두루를 쫓아낼 수 있다. 안동방(安東方)에 놓으면 사랑과 이별의 고통을 만들고, 안동남구(安東南隅)에 놓으면 모든 일을 할 수 있으며, 안서남구(安西南隅)에 놓으면 귀신과 마귀를 만들 수 있다. 이 만나라의 각 구석에 앞의 원 형상을 안치한다. 지명자가 행하는 법은 반드시 성취된다.

모든 지명자는 의식에 따라 법을 행할 때 두 종류의 만나라를 반드시 알아야 한다. 내면에서 공을 관상하는 것은 출세간 법이며, 외면에 그리는 것은 세간 법이다. 이 두 가지 진제(眞諦)와 속제(俗諦)의 관상은 곧 여래의 최상 대승 의궤를 잘 이해하는 것이며, 모든 방편과 이익을 행할 수 있다.

또 성취법에 있어서, 지명자는 먼저 마등가녀의 시체를 사용한다. 행인은 흑월(黑月) 14일에 시타림에 가서 여덟 개의 카니라목궐(佉你囉木橛)을 만들어 기름과 소가죽으로 감싸 목궐을 여덟 방위에 두드린다. 시체 구덩이 내의 기와 조각, 시체 재, 시체 숯으로 삼각 만나라를 만들고 각 꼭짓점에 삼지창을 그린다. 만나라 가운데에 필라토주(必㘑多主)를 그리는데, 세 면에 여섯 팔이며 눈썹은 붉은 노란색이고 눈은 맑고 이빨은 날카로우며 입술은 벌어져 있어 십방을 두렵게 하는 모습이다.

또 만나라 안에 마등가녀를 법에 따라 안치한다. 지명자는 오불 삼매약과 비루좌낭 등의 약을 몸에 바르고 성취법을 시작한다. 지명자는 다섯 가지 물고기, 염소고기, 인육을 만나라 앞에 두고 앉아 물고기 고기 등을 먹고 술을 마신 뒤 대명을 외워 뜻대로 성취를 구한다. 그때 마등가녀가 한 시간 동안 크게 웃는다. 그때 귀신 등으로 변한 독수리, 야여우, 훤여우, 쥐 등이 만나라를 에워싸고 온갖 악한 소리를 내는데, 지명자는 이와 같은 큰 악상서(惡祥瑞)를 보고 두려워하지 않고 그들에게 ‘잘 왔다, 너희 딸아.’라고 말한다.

지명자는 다섯 가지 삼매약과 다섯 가지 감로를 공양한다. 마등가녀가 공양을 받고 본래 모습을 나타내어 머문다. 지명자는 그녀에게 ‘나에게 모든 성취를 베풀어 다오. 모든 성스러운 검, 성도끼, 올가미, 뼈도구, 빈니보라륜, 갼나야창, 절추, 깃발, 화관, 성약, 안약, 비루좌낭 약, 발에 바르는 약과 라라위, 나아가 야차, 야차녀, 부다, 부다녀, 연타리파녀, 천녀, 용녀, 나찰녀 등 모두 내가 원하는 대로 성취하게 하소서.’라고 말한다.

그때 지명자는 다시 공양을 올리고 원하는 바가 모두 뜻대로 이루어진다. 모든 지명자는 성취를 얻은 뒤 자신을 위함이 아니라 모든 중생의 안락을 위해 행한다. 이렇게 지명자는 청정하고 용맹하며 마음에 두려움이 없고 모든 부처님 앞에서 위로하며 찬탄하고 오직 보리심만 일으킨다. 부처님들이 이를 보고 칭찬하며 ‘잘하였다, 잘하였다! 너는 최상 성취법을 얻었으니 세상에 너를 깨뜨릴 자가 없다.’라고 말한다.

또 성취법에 있어서, 지명자는 먼저 온전하고 복덕 있는 사람의 시체를 택한다. 훼손되지 않은 시체이다. 그리고 흑월 8일 혹은 14일에 시타림이나 절 안에 가서 시체 숯, 시체 재, 기와 조각과 사람 뼈를 함께 가루로 만들어 만나라를 그린다. 사방과 네 구석을 만들고 네 문루를 세우며 필라토만(必㘑多鬘)으로 장식한다. 사람 고기로 깃발을 만들어 앞에 시체를 세우고 붉은 꽃으로 공양한다. 그 후 최상 성취를 구한다.

지명자는 흑월 8일 혹은 14일에 나체로 머리를 풀고 기름과 앞서 말한 약을 몸에 바르고 내면으로 공지(空智)를 관상하여 생멸이 없고 취착을 떠난다. 외면으로 의궤를 관찰하여 법에 따라 갖춘다. 이렇게 흑월 8일 혹은 14일에 성취법을 시작한다. 지명자는 손에 날카로운 칼을 들고 대무외상(大無畏相)을 지으며 왼발로 앞 시체의 옆구리를 밟고 전심으로 바라본다.

앞서 말한 대로 술과 고기를 먹으며 내심으로 성취를 구한다. 반 시간, 한 시간, 두 시간 내에 만나라의 네 문에서 차례로 필리타와 필리타만 안에 나타난다. 또한 여러 필리타가 각자 본래 모습을 드러내어 큰 악한 소리로 ‘너는 여기서 무엇을 성취하려 하는가? 말하라.’고 지명자에게 말한다. 지명자는 이 말을 듣고 마음속으로 생각한다. ‘내가 구하는 것은 무엇인가?’ 그때 모든 필리타가 일어나 몸길이가 백천 다라수나무 높이로 커져 큰 악상을 나타낸다. 지명자는 이 악상을 보고 두려워하지 않고 삼시(三時)에 따라 머문다.

빈나야가천에게 말한다. ‘너는 지금 잘 왔다. 내 소원대로 성취를 베풀라. 모든 십방 야차, 라찰 귀신 등이 나를 따르고 복종한다. 나아가 라라위와 성스러운 검, 보봉, 화살 갈고리 등 모든 성약과 은신약을 가지고 대용궁에 들어가 아소라녀, 연타리파녀, 야차녀, 천녀, 지명 천녀 등과 함께 내가 구하는 모든 것을 이루게 하라.’ 이렇게 말한 뒤 지명자는 소원을 완성하고 모두 불러 복종시킨다. 아소라 등 모든 귀신과 천녀 및 성약 등이 자유로이 행하며 어려움이 없다. 금강살타와 같아서 다름이 없다.

또 성취법에 있어서, 지명자는 먼저 성취할 장소를 택한다. 시타림 내 싸움터, 누모사, 전타라사, 사거리, 삼거리, 대자재천 신사 등과 같은 조용한 곳이어야 한다. 지명자는 최상 만나라를 그린 뒤 훼손되지 않은 마등가녀 시체를 구해 몸을 장엄하고 꼬리 눈 달라(怛囉)를 그 시체에 바르고 만나라 중심에 안치한다. 만나라 동서 양쪽에 자루가를 안치하고 남북 양쪽에 하사타를 안치하며 주위에 우나라만을 두르고 외곽에는 금강계를 그린다. 네 구석을 둘러싸고 네 화살을 세운다.

지명자는 이렇게 만나라를 만든 뒤 다섯 가지 삼매약과 술을 먹고 혼자 법을 행한다. 만약 동료와 함께 법을 행할 때는 마음에 두려움이 없고 의혹을 끊으며 말과 행동이 진실하며 보시를 즐기고 견고하며 퇴하지 않고 큰 지혜가 있어 비밀을 명료히 알며 먼저 관정(灌頂)을 받고 이 삼매에 머무르면 함께 성취법을 행할 수 있다. 만약 전행을 갖추지 않고 삼매에 머무르지 않으면 끝내 성취하지 못한다. 마치 바람을 먹어도 아무 소용이 없는 것과 같다. 행이 이미 부족하면 과보가 있겠는가? 그러므로 지명자는 이 의궤에 따라 법을 익히면 반드시 성취한다.

그때 지명자는 마등가녀 앞에서 성취법을 시작한다. 먼저 육식과 매운 음식을 먹어 십방 귀신을 불러낸 뒤 비로자나 오불과 다섯 가지 삼매약으로 음식을 삼키고 몸에 바른다. 청정한 마음을 일으키고 용맹하며 두려움이 없고 나체로 머리를 풀고 마등가녀 왼쪽에 앉아 인육과 염소고기를 먹고 술을 마신다. 지명자는 이 음식과 술을 먹으면서 마음에 이중상이 없고 망분별을 떠나 먹는 것을 먹지 않는 것처럼 하여 성취법을 행한다. 마등가녀의 마음이 흩어져 달아난다.

그때 지명자는 이 법이 성취되었음을 알고 다시 의식을 행한다. 마등가녀가 갑자기 일어나 지명자에게 ‘잘하였다, 잘하였다! 묘법을 잘 이해하였다.’라고 말한다. 지명자는 듣고 말하지 못한다. 동료 법사도 대무외상으로 행하며 그녀에게 ‘무엇을 하는가?’라고 묻는다. 그녀는 ‘지명자가 아직 교지를 받지 않아 나는 아무것도 하지 않는다.’라고 답한다. 마등가녀가 그를 보고 크게 웃는다. 십방 필리타만과 모든 이도 크게 웃으며 지명자에게 ‘뜻에 따르지 않느냐?’라고 말한다. 이때 동료 법사는 사람 뼈로 만든 칼을 들고 크게 웃으며 금강보행을 하며 십방을 돌고 칼을 휘두른다.

그때 모든 귀신이 큰 성검을 보고 허공계를 가득 채우며 하늘에서 내려와 각자 몸을 끊고 크게 두려워한다. 지명자는 바로 발타(癹咤)를 외치고 인육과 염소고기를 먹고 술을 마시기 전에 모든 귀신이 지명자에게 ‘우리를 구원하라.’고 말한다. 지명자는 귀신을 향해 왼손으로 등을 쓰다듬으며 위로한다. 다시 먹는다.

그때 마등가녀가 ‘너는 성취법을 얻었으니 모든 원하는 바를 따라 행하라.’고 말한다. 지명자는 삼훙(三吽) 자를 외치고 다시 앞과 같이 먹는다. 마등가녀가 기뻐하며 가까이 다가와 지명자를 밀어주며, 지명자는 보리심을 일으키고 삼매에 머물며 마음에 이중상이 없이 이 법을 행한 뒤 동료에게 ‘너는 좌석을 잡아라.’고 말한다. 동료는 듣고 헐리헐리(紇哩紇哩) 자를 외치며 기뻐하며 본래 모습을 나타내 갑옷을 입고 말을 타고 손에 칼을 들고 칼집에서 칼을 뽑아 크게 분노하며 날카로운 이빨과 벌어진 입술을 드러낸다.

삼훙 자를 외칠 때 지명자는 오른손을 펴서 앞으로 내밀어 칼을 받아 쥐고 큰 신통력을 갖추어 공중을 오가며 자유자재하다. 모든 수행자와 동료도 신통력을 얻어 지명자를 따라 천상계에 가서 팔십구천지 지명 천녀의 궁전에 들어간다. 그 천녀들과 동료들은 수행자의 수행처가 되어 관정 왕위를 받고 그 일족은 즐거움을 얻으며 공중을 자유로이 다닌다.

순식간에 염부제계에서 서구 구야니 북구루주 동승신주를 지나 칠중대해와 칠금산, 일궁, 월궁에서 묘고산에 이르고 타화자재천, 나라연천, 다시 곤륜산에 이르러 보타락가산에서 관세음보살을 만나 보살에게서 묘법 인연 성숙을 듣는다. 세상에서 최상의 성취를 얻고 세간과 허공계 내 모든 성검 지명천 중에서 이 지명자가 주인이 된다.

또 성취법에 있어서, 지명자는 카니라목을 칼로 삼거나 사람 뼈를 칼로 삼아 손에 칼과 발리야동삼부차(婆哩也同三布咤)를 들고 흑월 8일 혹은 14일에 바람과 비 오는 날을 택해 성취법을 행하여 지명자가 속히 성취하도록 한다.

만약 어떤 사람이 열 명의 바라문을 죽이고 소와 양을 도살하며 사냥꾼으로서 온갖 살생을 하면, 그런 죄악 많은 자가 선연을 만나 부처님의 가르침을 듣고 마음을 돌려 선을 행하며 의궤에 따라 성취하면 반 시간 내에 성취한다.

근기가 약한 중생은 부처님을 보지 못하고 법을 듣지 못하며 사악한 마귀와 외도는 지혜가 적고 듣는 바가 적어 부처님의 명령과 관정을 받지 않고 거짓으로 ‘내가 관정을 받고 스승의 뜻을 받았다.’고 하며 대승을 좋아하지 않고 진리를 비방한다. 이런 자들은 이 모든 지혜 깊고 비밀스러운 성취법을 보거나 듣거나 기뻐할 수 없다.

또 성취법에 있어서, 지명자는 흑월 8일 혹은 14일에 성취법을 시작한다. 염가녀나 가죽으로 만든 가녀, 전타라가녀, 나마 등 여자를 사용하며 모두 허용된다. 지명자는 마등가가에 가서 비루좌낭 등 다섯 가지 약과 술, 인육, 개고기, 돼지고기, 닭고기 등을 사용하고 라라사리라치타와 함께 만나라를 만든다. 폭이 다섯 궁이며 모양은 둥근 달과 같다.

앞서 갖춘 마등가녀를 만나라 가운데에 안치하고 그녀가 날카로운 칼을 들고 해골 피로 가득한 손을 들게 하며 만나라 주위에 사람 고기로 만든 깃발을 사방에 세우고 네 곳에 술병을 안치한다. 앞의 고기를 다시 사용해 만나라 다섯 곳에 안치한다. 지명자는 나체로 머리를 풀고 훙(吽) 자를 외치며 만나라를 돌고 앞 고기를 먹고 술을 마시며 그녀의 입에 술을 부으며 크게 노래한다.

‘이 땅의 나라 성읍과 마을에 사는 귀신들을 나는 지금 청하여 음식을 공양하노라.’ 이렇게 세 번 부른 뒤 지명자는 춤을 춘다. 나라 성읍의 모든 부다와 부다녀, 오자오치라살, 라찰, 야차녀 등이 모두 와서 말한다. ‘소녀여, 지금 일어나 이 음식을 먹으라.’ 이렇게 말하자 소녀는 일어나 그 무리와 함께 음식과 술을 먹고 모두 기뻐하며 지명자에게 묻는다. ‘왜 나를 부르는가? 두려워하는가? 소녀를 구하는가? 너는 근기가 약으니 최상품 성취법은 곧 하품법이다.’ 그때 지명자는 이렇게 생각한다. ‘내 몸은 곧 빈나야가천이니 법에 따라 시종하며 성취법을 행하는데 어찌 하품법과 함께 하겠는가?’ 이렇게 생각하고 훙 자를 외치며 공양을 올리니 모두 두려워한다.

모든 야차녀, 연타리파녀, 부다와 부다녀, 필사좌, 이와 같은 귀신들이 모두 지명 수행자에게 성취법을 베푼다. 각자 본래 자리로 돌아간 뒤 지명자는 대무외심을 일으켜 마등가녀 몸 위에 앉아 술과 고기를 먹는다. 잠시 후 공중에서 ‘무엇을 구하는가?’라는 소리가 들린다. 지명자는 듣고 구하는 바를 관상하며 왼손 새끼손가락으로 그녀의 몸을 누른다.

그때 빈나야가천이 지명자에게 말한다. ‘너는 성취법을 얻었다.’ 지명자는 이 말을 듣고 왼손으로 그녀의 몸을 안아 공중으로 날아 신통력을 얻어 연타리파성으로 가서 무수히 많은 백천 나유다 연타리파를 본다. 지명자는 그들의 왕이 된다.

이 성취법은 만약 금식과 계율을 지키지 않고 복덕이 적으며 큰 죄업을 지어 스승의 가르침을 받지 못한 자라도 삼매와 선한 의궤를 알면 빈나야가천 성취법을 행한 것은 모두 성취한다. 하물며 금식과 계율을 지키고 스승의 뜻을 받으면 어찌 성취하지 않겠는가?

또 성취법에 있어서, 지명자는 산옷에 빈나야가천 형상을 그린다. 팔팔(八臂)과 삼목(三目)이 있으며 머리에 관모를 쓰고 머리카락은 청윤하다. 오른손 첫째 손은 금강저를 들고, 둘째 손은 금강쇄를 들며, 셋째 손은 화살, 넷째 손은 갈고리를 잡는다. 왼손 첫째 손은 수라를 들고, 둘째 손은 활, 셋째 손은 도끼, 넷째 손은 올가미와 뼈도구를 잡는다. 필리타 몸 위에 앉아 원수를 먹고 삼계를 두렵게 하는 큰 악상을 만들며 모든 부처 삼매를 수호하고 수행자에게 모든 성취를 베푼다.

근기가 약한 중생은 성취하지 못하며 이 대승 의궤의 그릇이 아니다. 지명자가 앞의 형상을 그린 뒤 이 형상 앞에서 본법 의궤에 따라 붉은 옷을 입고 붉은 향을 몸에 바르고 붉은 꽃을 공양하며 먼저 내심으로 화마를 행하고 강복과 경애를 구한다. 그 후 아발마리교목(阿鉢摩哩誐木)으로 불을 지피고 아라치타가야 팔백(阿羅訖多迦葉八百)을 버터로 적셔 화마를 팔백 번 행한다. 이름을 부르면 삼일 내에 신속히 복종하고 경애한다.

만약 발라사목(鉢羅舍木)을 사용해 앞과 같이 화마를 행하면 이름을 부른 자가 곧 열병에 걸린다. 만약 멈추고자 하면 꿀로 화마를 만들어 곧 회복한다. 만약 시체 장작을 태워 겨자기름을 바르고 화마를 팔천 번 행하면 이름을 부른 자가 곧 달아나 곧 죽는다. 다시 버터로 화마를 행하면 다시 회복한다.

또 마목(𩕳摩木)으로 불을 지피고 훤여우와 만타라씨, 매운 기름을 함께 섞어 화마를 행하면 이름을 부른 자가 곧 마음에 바람이 일고 몸이 마르며 동서로 달아나 곧 죽는다.

또 시체 장작으로 불을 지피고 버터로 가득 찬 국자를 사용해 화마를 백 번 행한 뒤 독약, 소금, 겨자기름, 만타라씨, 마목 잎을 함께 섞어 화마를 행하면 칠일이 지나 이름을 부른 자가 사랑과 이별의 고통을 얻는다.

또 뼈에 겨자기름을 바르고 화마를 행하면 칠일 내에 그가 죽는다.

또 아설타목(阿說他木)으로 불을 지피고 기름, 참깨, 메밀과 독약 물을 함께 섞어 화마를 팔백 번 행하면 설두루가 생겨 악창과 병이 빨리 생긴다. 만약 상아 가죽을 떡으로 만들어 버터와 함께 화마를 행해도 같은 병이 생긴다.

이 화마 의식은 중성 성취법이다. 모든 지명자가 이 법을 행할 때 자비를 근본으로 하고 이익과 즐거움을 먼저 하며 중생을 널리 이롭게 하여 방편으로 삼아 성취할 수 있다. 만약 원수에 대한 증오와 집착으로 이 법을 행하면 반드시 성취하지 못하고 큰 죄를 짓는다.

또 화마 성취법은 지명자의 출세간 행이다. 지명자는 먼저 오불과 다섯 가지 삼매약을 받아 스스로 먹고 몸에 바른 뒤 앞의 약을 시체 불 속에 넣어 화마를 행한다. 이름을 부르면 신속히 경애한다.

만약 염소고기를 사용하면 지명자가 스스로 먹고 몸에 바른 뒤 남은 고기로 화마를 행한다. 이름을 부른 자와 라라 및 그 일족과 백성들이 모두 복종하고 존중하며 경애한다.

또 인육을 사용하면 지명자가 스스로 먹고 몸에 바른 뒤 남은 고기로 향을 피우고 화마를 행한다. 이름을 부르면 경애를 얻는다.

또 지명자가 코끼리 고기를 먹고 화마를 행하면 이름을 부른 자가 귀신에게 시달리고 재산이 흩어지며 인물이 이별하고 돌아보지 않는다.

또 지명자가 말고기를 먹고 몸에 바르고 남은 고기로 향을 피우고 화마를 행하면 이름을 부르면 신속히 경애를 얻는다. 이렇게 법을 행하여 칠일이 지나면 설두루가 생겨 신속히 본국을 떠나 영원히 돌아오지 못한다.

또 지명자가 당나귀, 소 등의 고기를 먹고 몸에 바르고 화마를 행하면 마음이 구하는 바가 모두 충족된다.

또 지명자가 돼지 피, 닭고기, 다섯 가지 삼매약을 함께 섞어 화마를 행하면 이름을 부른 자가 크게 두려워하며 와서 뜻을 구한다. 원하는 대로 행한다.

또 지명자가 공작, 닭, 비둘기 머리와 발톱, 말 쓸개, 소 혀를 시체 장작과 함께 태워 재로 만들어 몸에 바르면 천인, 야차 등이 복종하고 경애한다.

또 송지, 필염염우향, 웅황살라라사향, 상지버터를 염소 오줌과 섞어 음지에서 말려 향을 만들어 피우면 말라리아 환자가 하루, 이틀, 사흘, 나흘, 심지어 한 달 간격으로 발작하는 말라리아가 신속히 소멸된다.

이와 같은 향은 빈나야가천 비밀 의식으로 큰 이익을 주니 듣는 자는 의심하지 말라.

또 은신 성취법에 있어서, 수루다라낭 약, 간자리차, 빈바과토안, 말 땀 거품을 함께 섞어 향을 만들어 시체 불에 태우면 향 연기가 처음 일어날 때 은신이 이루어져 천안도 볼 수 없고 하물며 보통 사람은 더욱 볼 수 없다.

또 은신법은 흑월 내에 흑수소 태아옷, 흑침향, 흑우마 쓸개를 젖으로 섞어 향을 만들어 시체 불에 태우면 흑월 내에 행하여 은신을 얻는다. 앞과 다르지 않다.

또 백월 내 은신법은 백월 내에 백수소 쓸개와 옷, 백침향을 젖으로 섞어 앞 법과 같이 태운다. 지명자는 백월 내에 스스로 행하여 신속히 은신을 얻는다.

또 성취법에 있어서, 황우 태아옷을 음지에서 말려 참기름과 섞어 다섯 알의 환을 만들고 다섯 가지 삼매약을 발라 다섯 알 환을 만든 뒤 전타라가니야절발라타모포, 설포라치타를 연지로 바르고 다시 세 철로 싸서 지명자가 환을 입에 넣고 다니며 원하는 곳에 가면 은신하여 몸은 보이지 않고 오직 말소리만 들린다. 만약 약환을 몸에 지니면 라라 마음이 생겨 경애를 받는다.

또 지명자가 이 빈나야가천 성취법을 의궤에 따라 받지 않고 법을 알면서 비방하면 이는 상법이 아니다. 성취하지 못한다. 이는 어리석고 학식이 적으며 근기가 얕고 법기가 부족한 자의 그릇이다.

내가 천계에서 설한 경법은 여러 성상(性相)이 모두 하나의 뜻에 귀의하며, 그 뜻은 청정하여 진실한 실상에 들어가 세간 마음이 아니며 사유로 미칠 수 없다. 이것은 무상법이며 모든 부처님이 설한 묘법으로서 더하거나 덜하지 않고 본래 둘이 아니다.

그러므로 부처님께서 무상 금강살타 빈나야가천 성취 의궤를 설하셨다.

금강살타가 설한 빈나야가천 성취 의궤경 권 제4  
을사년 고려국 대장도감 봉조하여 조조하다.