금강정 요가 천수천안 관자재보살 수행 의궤경 권 하  
형개부 의동삼사 특진 시 홍로경 숙국공 식읍 삼천호 사자 증 사공 시 대감정 호 대광지 대흥선사 삼장 사문 불공 봉 조 역  

다음으로 연화 도향 보살 인을 결한다. 두 손으로 연화를 합장하여 가슴 위에 흩어지게 하니, 도향의 기세와 같으며, 인에서 도향 구름바다가 흘러나오는 듯 상상하여 일체 여래의 해회에 두루 공양한다. 곧 연화 도향 진언을 독송한다.  
진언은 이러하다:  
옴 얀타 부인라 자라반인 삼거마해파나마 이합구라 이제치구루 삼살바가마 인니미 사파나마 이합실지 훙인 오유결차인 이 진언을 인과 함께 독송하여 공양하면 계, 정, 혜 해탈을 얻고, 해탈 지견 오분 법신을 얻는다.  

다음으로 단바라밀 보살 인을 결한다. 오른손은 위로 향한 손바닥을 펴고, 굽혀 원력도와 지도를 서로 꼬아 잡으며 나머지 도는 모두 편다. 곧 진언을 독송한다.  
진언은 이러하다:  
옴 바가바디딩이반나인낭인지파제미사합라야난사바이합 하유결 이 진언을 인과 함께 삼회 독송하면 무량겁의 인색업종이 멸하고, 세 가지 시복을 얻는다.  
즉 생명 자원 시, 무외 시, 법 시이며, 곧 단바라밀이 원만하여 현생에 부유하고 자원이 충족하며 마음이 자유롭고 수명이 길어진다.  

다음으로 계바라밀 보살 인을 결한다. 두 손은 안으로 교차하고, 선지(禪智)는 곧게 세운다. 곧 진언을 독송한다.  
진언은 이러하다:  
옴 시인라타인리파가바디딩이반 훙인 하유결 이 진언을 인과 함께 삼회 독송하면 무량겁의 파계업종이 멸하고, 세 가지 계 공덕을 얻는다.  
즉 율의계, 섭선법계, 요익유정계이며, 곧 계바라밀이 원만하여 항상 계향으로 몸, 구, 의 업을 장엄하고, 사중금계 위반, 비구 비구니 팔타승죄 모두 청정하며, 장차 원하는 대로 정묘한 부처의 세계에 태어난다.  

다음으로 인바라밀 보살 인을 결한다. 앞서 계바라밀 인을 준용하되, 진력은 침과 같고, 선지와 함께 곧게 세운다. 곧 진언을 독송한다.  
진언은 이러하다:  
옴 바가바디기찬이합인타인리훙발타 하유결 이 진언을 인과 함께 삼회 독송하면 무량겁의 진노업종이 멸하고, 세 가지 인 공덕을 얻는다.  
즉 해원내인, 안수고인, 체찰법인이며, 곧 인욕바라밀이 원만하여 용모가 단정하고 사람들에게 사랑받으며, 미워하거나 시기하지 않고 모두가 친근히 따르며, 승해가 깊고 변화를 따라 마음에 둔다.  

다음으로 정진바라밀 보살 인을 결한다. 앞서 인바라밀 인을 준용하되, 진력은 갈라져 곧 완성한다.  
진언은 이러하다:  
옴 미일반인리야이합갈리훙 미준전음인리예이합미일반인리예이합사바이합 하유결 이 진언을 인과 함께 삼회 독송하면 무량겁의 게으름업종이 멸하고, 세 가지 정진을 얻는다.  
즉 피갑정진, 섭선법정진, 이락유정정진이며, 곧 정진바라밀이 원만하여 신심이 안락하고 모든 질병과 고통이 없으며, 세속과 출세간의 복덕과 지혜의 원을 모두 성취한다.  

다음으로 선바라밀 보살 인을 결한다. 곧 가부좌를 하고, 왼손은 위로 향한 손바닥을 펴서 가부좌 위에 두고, 오른손은 위로 향한 손바닥을 왼손 위에 두어 선지 두 도갑상으로 받친다. 곧 진언을 독송한다.  
진언은 이러하다:  
옴 바가바디사바바인하인리마하인내인다예 훙 훙 훙 훙 발타 하유결 이 진언을 인과 함께 삼회 독송하면 무량겁의 산란업종이 멸하고, 세 가지 정념을 얻는다.  
즉 안주정념, 인발정념, 반사정념이며, 곧 선바라밀이 원만하여 신체와 마음이 가볍고 신통을 수련하여 빠르게 성취하며, 마군이 침범하지 못하고 모든 업장이 소멸된다.  

다음으로 반야바라밀 보살 인을 결한다. 왼손은 다섯 손가락을 펴서 평평하게 하여 심하에 두고, 오른손은 왼손 위에 덮는다. 곧 진언을 독송한다.  
진언은 이러하다:  
옴 지인실리이합수루이합다위려사바이합 하유결 이 진언을 인과 함께 삼회 독송하면 무량겁의 어리석음업종이 멸하고, 세 가지 지혜를 얻는다.  
즉 인공무분별혜, 법공무분별혜, 구공무분별혜이며, 곧 반야바라밀이 원만하여 총명과 지혜를 얻고 세속과 출세간의 법을 깨달아 오묘한 다섯 명의 깊은 의미를 통달한다.  

다음으로 편바라밀 보살 인을 결한다. 오른손은 지혜도를 쥐고, 왼손은 단계를 쥐며, 두 손은 서로 박인하여 인욕의 상을 등지고 곧게 세워 편력은 편평하게 펴서 옆으로 받친다. 곧 진언을 독송한다.  
진언은 이러하다:  
옴 마하인메달라이합오제사바이합 하유결 이 진언을 인과 함께 삼회 독송하면 무량겁의 무선교편업종이 멸하고, 두 가지 편교를 얻는다.  
즉 회향편교와 탈제유정편교이며, 곧 편바라밀이 원만하여 세속의 육바라밀을 수행한다. 이 인과 진언 요가에 응하여 적은 공덕과 복덕이 넓어지고 빠르게 성취하여 모두 궁극에 이르러 무상보리의 자량이 된다.  

다음으로 원바라밀 보살 인을 결한다. 오른손은 다섯 손가락을 곧게 펴서 바깥으로 향해 무외 시의 자세를 하고, 곧 진언을 독송한다.  
진언은 이러하다:  
옴 갈라니정반하하하산 유결 이 진언을 인과 함께 삼회 독송하면 무량겁의 악원업종이 멸하고, 두 가지 승원을 얻는다.  
즉 무상보리원과 이락유정원이며, 곧 원바라밀이 원만하여 처음 발심부터 성불에 이르기까지 그 사이에 구하는 세속과 출세간의 뛰어난 상원 모두를 원만히 이룬다.  

다음으로 역바라밀 보살 인을 결한다. 앞서 계바라밀 인을 준용하되, 선지와 진력, 인욕 모두 곧게 세워 머리를 맞댄다. 곧 진언을 독송한다.  
진언은 이러하다:  
옴 마마무니훙하하하훙약 유결 이 진언을 인과 함께 삼회 독송하면 무량겁의 세속출세간 열등의 의업종이 멸하고, 두 가지 역력을 얻는다.  
즉 사택력과 수습력이며, 모든 대치법에서 번뇌를 제압하고, 모든 혹장(惑障)을 끊으며, 도를 닦을 때 확실한 승해를 얻어 일체 천마와 악우가 옮기지 못하고 불퇴전의 지위를 얻는다.  

다음으로 지바라밀 보살 인을 결한다. 두 손은 밖으로 교차하여 주먹을 만들고, 단혜는 곧게 세우며 서로 조금 교차하고, 굽혀 진력은 머리를 맞대어 둥글게 하며, 인욕은 곧게 세우고 머리를 맞댄다. 곧 진언을 독송한다.  
진언은 이러하다:  
옴 마마챠냥이합낭갈리훙 사바이합 하유결 이 진언을 인과 함께 삼회 독송하면 무량겁의 함께 생긴 아집종과 함께 생긴 법집종이 멸하고, 두 가지 수용지를 얻는다.  
즉 수용법락지와 성취유정지이며, 두 가지 장애인 번뇌장과 소지장을 끊고, 일체 법을 환영과 태양불꽃, 꿈과 그림자, 골짜기 울림, 빛과 그림자, 수월, 변화, 인타라망, 허공과 같이 알며 십지에 충족하여 법운지에 머물러 대법사가 된다.  

다음으로 백의 관자재 보살 인을 결한다. 두 손은 안으로 교차하여 주먹을 만들고, 진력은 머리를 맞대어 둥글게 하며, 선지와 함께 곧게 세운다. 진언을 독송한다.  
진언은 이러하다:  
낭모라단낭이합단라이합야인예나모아거인예이합바루인챠제습바이합라인예이합이모인지살타바이합인예삼마하살타바이합인예사마하이가이루파가이야나라사이합낭사발이합살타바이합삼마타이합인누인바디사이반위려이사바이합하유결 이 진언을 인과 함께 칠회 독송하면 연화부모 성자의 가호로 마군 비나야가 편리하지 못한다. 처음 수행할 때부터 성취를 구할 때까지 이 존을 염송하며, 손에 쥐고 염송하는 곳에서 삼업을 어기거나 삼매야계를 파괴하는 일이 있어도, 염송 공덕과 정이 선행 성취 수가 충만하여 공덕이 헛되지 않고 반드시 지혜를 얻는다.  
또 악인이 무고하게 괴롭힐 때, 요가 수행자의 발 아래에서 진언을 스물한 번 염송하면 모든 괴롭히는 자가 모두 소멸하고, 자비심으로 대하면 방해하지 못한다.  

다음으로 대백 관자재 보살 인을 결한다. 두 손은 안으로 교차하고, 진력은 두 도를 합하여 곧게 세우며 약간 벌리고, 선지와 함께 곧게 세운다. 곧 진언을 독송한다.  
진언은 이러하다:  
낭모라단낭이합단라이합야인예나모아거인예이합바루인챠습박이합라인예이합이모인지살타바이합인누인바디사이반위려이사바이합 하유결 이 진언을 인과 함께 삼회 독송하면 무량겁의 십불선흑업이 모두 소멸하고, 모든 선품 백법 무루가 원만히 이루어진다.  
요가 수행자가 진언을 수련하다가 의혹이 생겨 미래에 선악의 일이 성취될지 알고자 할 때, 잠자리에 들 무렵 옷으로 머리를 덮고 오른손으로 얼굴을 오른쪽으로 문지르며 대백 진언을 스물한 번 염송하고 오른쪽 옆구리를 대고 눕는다. 모든 잡념이 떠나고 오직 대백 관자재보살만 관찰한다. 잠시 후 꿈에 노인이나 왕, 청정한 행자, 백의 청년이나 여인을 보거나 꽃과 열매 등 여러 가지 길상한 일이 나타나면 미래에 반드시 성취하여 뛰어난 길상을 얻을 것이다.  
만약 꿈에 찬타라, 몸이 더럽고 해진 옷을 입거나, 추한 여인의 모습이나 불길한 물건을 보면 구하는 일이 이루어지지 못하고 반드시 장애가 있을 것이다.  

다음으로 다라 보살 인을 결한다. 앞서 대백 인을 준용하되, 진력은 머리를 맞대어 침과 같이 곧게 세워 완성한다.  
진언은 이러하다:  
낭모라단낭이합단라이합야인예나모아거인예이합이바루인챠습바이합라인예이합이모인지살타바이합 하유결 이 진언을 인과 함께 삼회 독송하면 본존의 힘을 도와 요가 수행자가 일체 중생에 대해 대자비를 깊이 발하여 빠르게 성취한다.  

다음으로 비구지 보살 인을 결한다. 앞서 다라 인을 준용하되, 진력은 약간 굽혀 연잎과 같이 완성한다.  
진언은 이러하다:  
낭모사바타쿠인녜인비유이합일라핫비약삼거묘삼거모디인비약이합이옴바야낭인사마타이합사마타이합사야타이합세사타이합세사오폐미폐반인후동세사폐준상반타이폐준상인폐칠폐인라폐인라칠폐칠폐인폐이합제사바이합 하유결 이 진언을 인과 함께 삼회 독송하면 위력과 자유를 얻어 모든 장애와 마군의 업이 침범하지 못한다.  

다음으로 본존 천수천안 관자재 보살 근본 인을 결한다. 두 손은 금강 합장하고, 인욕과 두 도를 합하며, 단혜 선지 네 도를 벌려 각기 곧게 세워 완성한다.  
근본 타라니를 독송한다:  
낭모이라단낭이합단라이합야인예나모아거인예이합바루인챠계이반디사바이합하무파반라인예이합이모인지살타바이합 하유결 이 타라니를 칠회 독송한 후, 머리 위에 흩어지는 인을 흩뿌린다. 근본 인을 결하고 이 타라니를 독송하면 네 가지 성취를 이룬다.  
첫째는 재앙을 멈추고, 둘째는 증익하며, 셋째는 복종시키고, 넷째는 존경과 부름 등 모든 소원을 이루게 한다. 세속과 출세간의 과보를 모두 만족시킨다.  
본교에서 말하지 않은 성취법은 연화부 중법을 사용하여 이 상 앞에서 행하면 반드시 성취한다.  

다음으로 가시 염주 인을 결한다. 곧 연자 염주를 취하여 손바닥에 안치하고 합장하여 심중에서 정주 진언을 칠회 독송한다.  
진언은 이러하다:  
옴 미루인좌낭인모라사바이합 하유결 염주를 받들어 머리에 이고, 왼손은 선계 두 도로 염주를 돌리고, 오른손은 지방 두 도로 염주를 돌리며, 나머지 여섯 도는 곧게 세워 심중에 두고, 약 이삼 치 간격으로 천 번 진언을 돌리며 칠회 독송한다.  
진언은 이러하다:  
옴 바일라이합옥혜야이합라자마려사바이합 하유결 두 손으로 각각 다섯 도를 모아 연화가 피지 않은 경우 지방 두 도로 염주를 옮기며 천수천안 타라니를 한 번 독송하고 사바이합 자와 함께 소리 내어 염주를 한 알씩 옮긴다. 이렇게 염송할 때는 느리지도 빠르지도 않고, 소리를 내어 부르지 않으며, 진언 글자 하나하나를 분명히 하여 고요히 염송하고, 산란함을 떠나 한 마음으로 본존을 관찰하며, 이경에 마음을 두지 않는다.  
백 번 또는 천 번 정해진 수를 다 독송한 후 염주를 받들어 머리에 이고, 진심으로 서원하여 염주를 본처에 안치한다. 요가 수행자는 무상보리를 구하며 대정신을 발하고, 매 순간 정성으로 모든 중생에게 깊은 자비심을 일으켜 구제하며, 자신이 성취할 시지에 대해 결단력 있는 마음으로 뜻을 흔들리지 않게 하여 주야로 정진하여 수고를 아끼지 않는다.  
처음 수행하며 염송과 시종을 맡을 때부터 성지 성취에 이르기까지 시시각각 끊지 말고 장소를 옮기지 말며, 수를 빠뜨리지 말고, 한 정실에서 사시 삼시 정성껏 염송하며 본존 상 앞에 항상 외공양물을 갖추어 자기 힘에 따라 중단하지 않는다.  
이와 같이 교법에 의거하여 수행하면 반드시 광대한 성취를 얻는다.  

관지 염송을 마친 후 다시 본존 인을 결하고 근본 타라니를 삼회 독송하며, 이어 연화부 백자 진언을 한 번 독송한다.  
머리 위에 흩어지는 인 진언은 이러하다:  
옴 파나마이합살타이합일삼거마야마누비파라야이합살타이합삼타이이합인누인파디사차이합사몰리이합탁중성호 인명파루파오수두파오수이합인명파인사보사마하사타이합인남이사바미야상길차상갈 타니예이합타거이합타거이합갸자미합이합파고바디이반위려사바이합 하유결 이 진언을 인과 함께 칠회 독송하면 연화부 모본의 가호로 본존 삼매가 견고해지고, 몸 안에 설법이 있으며, 오무간죄를 범하거나 방광대승경을 비방하는 모든 죄업이 소멸되고, 현생에 구하는 뛰어난 시지가 모두 원만히 이루어진다.  

다시 팔공양 인을 결하고 각자 진언을 한 번씩 독송한다.  
다시 십바라밀 보살 인과 백의 관자재 등 네 대 보살 인을 결하고 각자 본 진언을 한 번씩 독송한 후, 알가를 바치고 마음속 소원하는 바를 자유롭게 고하며, 곧 삼세 승보 인을 결하고 좌회전하여 해탈하며, 성중 앞에서 참회하고, 회희하며 권청하고, 회향 서원을 한다.  

다음으로 봉송 성중 인을 결한다. 앞서 금강속 인과 같이 인욕을 곧게 세워 연잎과 같이 받치고, 한 때 꽃을 인 끝에 놓고 돌리며 봉송 진언을 한 번 독송한다.  
머리 위에 흩어지는 인 진언은 이러하다:  
옴 칙리이합구인바무박반일살살살타이합인라타이합이실지나타이합재타인차타라나이합모타미사단파라가이합모낭야두옴바일라이합 이 진언을 인과 함께 독송한다.  
이어 이 봉송 인으로 마음, 이마, 목, 정수를 가호하고, 곧 관정 인을 결한다. 앞서 계관 비갑 금강 박수와 같이 하여 각자 본 진언을 한 번씩 독송한다.  
그 후 불전에 예배하고 뜻대로 도량을 나서며, 항상 몸과 마음을 화락하게 하고 본존 요가 관을 머무르며 산란하지 말고 항상 선한 행을 즐기며, 향을 바르고 탑을 인도하여 본존 요가를 돕고, 염송하는 곳에서 여러 번 바르고 불상에 목욕하며, 사리 수탑을 돌고, 육념 삼매와 삼해탈문에 깊이 들어간다.  
이와 같이 여러 선행으로 생긴 유위무위 복덕을 일체 중생에게 회향하여 내가 바라는 뛰어난 시지를 모두 이루고, 일체 중생이 장애 없이 모두 이 성취를 얻기를 발원한다.  

금강정 요가 천수천안 관자재보살 염송법  
이제 다시 네 가지 성취법을 설한다.  
즉 선저가법은 재앙을 멈추는 것이고, 백보설치이합가법은 증익이며, 황바시가라법은 존경이며, 적아비차루가법은 복종이다.  

재앙 멈춤법을 행하려면 북쪽을 향해 앉고, 상은 남쪽을 향하게 하여 본존 앞에 원형 단을 칠하고, 본존을 백색으로 관하며, 바치는 꽃과 과일, 음식과 몸에 입은 옷 모두 백색으로 하며, 향은 백단을 바르고, 향을 피울 때는 침향을 쓴다.  
등은 버터등으로 자비심에 상응하여 음력 초하루 초야부터 시작하여 팔일간 한 기일을 채우고, 매일 세 차례 목욕하며 세 차례 옷을 갈아입고, 만일 기일에 단식하거나 삼백식을 한다.  
이와 같이 법에 따라 염송하면 재난과 업장과 중죄를 소멸한다.  

또 별이 다섯 개가 본명 숙을 침범할 때 여러 가지 재앙과 구설, 다툼, 왕관의 박해, 국가 불화, 질병과 기근, 귀신과 불길함이 모두 소멸하고, 길상과 신체와 마음의 안락을 얻으며, 원하는 바를 구하고 세속과 출세간의 원을 수행하여 장애 없이 성취한다.  

증익법을 행하려면 동쪽을 향해 앉고 상은 서쪽을 향하게 하여 본존 앞에 방형 단을 칠하고, 본존을 황색으로 관하며, 바치는 꽃과 과일, 음식과 몸에 입은 옷 모두 황색으로 한다.  
향은 백단에 약간의 울금을 섞어 바르고, 향은 백단향을 피운다.  
등은 참기름 등으로 기쁨의 마음에 상응하여 음력 구일 일출부터 시작하여 십오일까지 한 기일을 채우고, 앞서와 같이 세 차례 목욕하고 세 차례 옷을 갈아입으며, 기일에 단식하거나 삼백식을 한다.  
이와 같이 염송하면 관직이 승진하고 수명이 늘며, 복덕과 지혜와 명성이 증가하고, 보장과 재산과 가족과 상마와 오곡이 무르익으며, 관직에 나아가 권세와 힘을 얻고 원하는 뛰어난 일을 모두 증익한다.  

존경법을 행하려면 서쪽을 향해 앉고 상은 동쪽을 향하게 하여 본존 앞에 연화형 단을 칠하고, 본존을 적색으로 관하며 붉은 옷을 입고, 바치는 꽃과 과일, 음식 모두 적색으로 한다.  
향은 울금을 바르고, 향은 정향과 소합향과 벌꿀을 섞어 태운다.  
등은 각종 과일 기름 등으로 기쁨과 노여움의 마음에 상응하여 음력 십육일부터 후야에 시작하여 이십삼일까지 한 기일을 채우며, 기일에 목욕하고 단식한다.  
이와 같이 염송하면 모든 사람이 존경하며, 가정이 불화하거나 국가가 불화하거나 원수가 있거나 화합을 구하거나 서로 존경하고 화목하기를 바라거나 가족과 친구가 은혜롭고 친밀하며, 관청에 출입하여 좋은 얼굴과 은혜와 사랑을 얻고자 할 때 이 법에 의지하여 구하면 반드시 화목하고 순조롭다.  
또 설법을 원하거나 변재와 언어와 위엄을 구하며, 듣는 이가 기뻐하고 성현의 가호를 받으며 천룡팔부가 모두 기뻐하기를 원하면 이 법에 의지하여 정성껏 염송하면 원하는 바를 속히 이루어 만족한다.  

복종법을 행하려면 남쪽을 향해 앉고 상은 북쪽을 향하게 하여 본존 앞에 삼각 단을 칠하고, 본존을 청색 또는 흑색으로 관하며, 청흑 옷을 입고, 청색 꽃과 악취 나는 꽃, 향기 없는 꽃과 만다라 꽃 등을 바치며, 음식은 석류즙으로 염색하여 흑색 또는 청색으로 한다.  
향은 백리향을 바르고, 알가에는 소뇨를 사용하며, 흑색 꽃과 겨자 백리향을 바르는 등 각기 조금씩 취해 알가목에 놓고, 안시향을 태운다.  
등은 겨자기름 등으로 분노의 마음에 상응하여 마두명왕 진언이나 연화부 사자 일계 존 진언을 음력 이십사일 오후나 자정부터 시작하여 월말까지 한 기일을 채우고, 만기일에 목욕하고 단식법은 앞과 같다.  
이와 같이 염송하면 독악한 귀신과 악독한 용을 조복하고, 국가의 가뭄이나 바람, 비, 서리, 우박으로 농작물이 상하는 것과 전염병의 유행을 막으며, 악인이 나라에서 불충하고 무수한 중생을 살해하며 불교를 파괴하고 정법을 비방하며, 일체 악견과 외도, 선근을 끊는 자, 정법을 침해하는 자, 스승과 승가, 부모를 배반하고 은덕을 생각하지 않고 괴롭히는 자, 악수와 벌레, 늑대, 사자, 원수, 악인이 서로 해치려 하는 자 등을 조복한다.  
이와 같은 자가 악의를 품으면 몸과 마음이 불안하거나 병들거나 위급해지니, 곧 그들을 권하여 선심을 일으키게 한다.  
만약 회개하고 자책하여 악의를 끊으면 곧 그 사람을 위해 재앙 멈춤법을 염송한다.  
그들은 곧 재난을 면하고 출세간 최고의 시지와 복덕과 지혜의 두 가지 자량을 빠르게 갖추며, 십지 바라밀을 충족하여 삼무수겁의 난행과 난진을 초월한다.  

또 내외의 모든 장애를 멸하고, 수행자는 반드시 본존 삼매에 한 마음으로 머무르며, 삼밀에 상응하고 마음이 끊어지지 않으며, 일체 부처 보살의 대자비 원력과 가호를 의지하여 삼밀로 성취의 자량을 삼고, 사인에 상응하여 요가 수행자는 고행으로 마음을 산란하게 하지 말고, 정에 진전하지 못하며, 행주좌와 사위의 몸가짐 중에 몸과 마음을 즐겁게 하여 매 순간 승의 요가에 상응한다.  
청정 법계에서 항상 관행을 하며, 시공간과 낮밤이 없이 한 길의 청정함으로 허공과 같고, 보고 듣고 깨닫는 데 오직 진여만 관찰하며, 이름과 상을 모두 알며, 무연 대자비로 자타 평등하고 항상 즐겁고 이롭게 하여 무량한 중생을 빠르게 바라밀 행에 이르게 한다. 관자재 보살과 동등하다.  

만약 이렇게 수행하면 산간 깊은 골짜기나 뛰어난 암굴 청정 가람에서 사월 사시에 전념하여 염송하며, 말없이 언어를 끊고 몸과 마음을 격려하며 잠과 게으름에 빠지지 않고, 요가 수행자의 근기와 정신과 신심, 승해, 차별에 따라 수행하면 반드시 가벼운 삼매가 나타나고, 정중에 무수한 불회와 묘법음을 듣고 십지의 바라밀을 증득하여 신심과 몸을 원만히 전환한다.  
후에 열육대생이 무상보리를 증득하여 출세간 성취를 원하면 이미 금강계 대만다라에 들어가 본존 지명 관정과 아차리에게서 계인 진언 요가 관행을 받고, 법에 따라 본존 상을 그리며, 힘과 크기를 자기 뜻에 따라 정하고, 길상 복지와 동반 지법 제자 및 성취 자량을 갖춘다.  
그 제자는 반드시 스승을 공경하고 뜻에 순종하며, 신심이 깊고 법에 머물며, 보리심을 지켜 동반이 될 만하다.  

일종의 시지에 공통으로 이루는 성취는 네 종류가 있다.  
첫째는 윤구, 예저, 곤륜, 도끼, 몽둥이, 지팡이 등이고,  
둘째는 자황, 웅황, 우황 및 여러 약재이며,  
셋째는 강 양안의 흙으로 여러 조수의 형상을 만드는 것으로, 즉 코끼리, 말, 물소, 닭, 기러기, 공작, 금익조 등이며,  
넷째는 본존 상이다.  
성취는 수지교법에 의거하여 윤구 등과 약재, 조수 형상과 본존 상 등을 만들고, 길이와 무게, 형상과 처녀가 짠 백포 등도 갖추어 그 중 하나를 택해 성취하며, 진언을 충분히 독송한다.  
그 후 동반 지법 제자와 함께 정해진 시간과 날짜, 월과 해를 정하여 주야로 대정진하여 사람 불꽃을 뚫듯 끊지 않고 삼종 상현을 구한다.  
즉 온기, 연기, 광명 등이다.  

요가 수행자가 성취에 가까울 때 여러 장애가 일어나면 재앙 멈춤 등 호마를 행하고, 상중하에 따라 성취물 등을 몸에 지니거나 바르거나 타거나 손에 들고 허공을 날며 동반 지식을 돕는다.  
어떤 사람이 성취자를 보거나 성취자가 그 사람을 보면 모두 허공을 날아 여러 세계를 유람하며 일체 불보살을 공양하고 모두 수명 일대겁에 초지 백법명문을 얻는다.  

만약 이 염송법만 의지하여 한두 시, 혹은 삼사 시에 한 정실에서 존상 앞에 결계하여 염송하고 항상 끊지 않으면 현생에 반드시 삼업이 청정해지고, 원하는 세속의 영화와 부귀가 모두 성취되며, 재보가 풍부하고 사람들이 즐겨 보며, 경론에 통달하고 명성이 사방에 퍼지며, 일체 불보살의 호법과 가호를 받으며, 잠자리가 편안하고 악마가 침범하지 못하며, 임종할 때 본존이 나타나 극락세계 연화태 중에 상품상생하여 보살위를 증득하고 무상보리기(無上菩提記)를 받는다.  

금강정 요가 천수천안 관자재 타라니경 권 하  
병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각) 완료.