금강삼매경론 권중

신라국 사문 원효 서술

무생행품

론曰: 보살이 관행을 성취할 때, 스스로 마음을 관찰하여 이치에 순응하여 수행함을 알게 된다. 이는 유생심도 아니고 무생심도 아니며, 또한 유행도 아니고 무행도 아니다. 다만 증익과 손감의 양변을 떠나기 위해 가히 무생이라 이름한 것이다. 유생심에 생기는 마음도 아니고 무생심에 생기는 마음도 아니기 때문이다. 손감의 변을 떠나기 위해서도 또한 가히 행이라 이름한다. 비록 유유행의 행은 아니나 무무행의 행도 아니기 때문이다. 그러므로 무생행품이라 이름을 세운 것이다.

경에 이르되, ‘그 때 마음왕 보살이 부처님의 법설을 듣고 삼계 밖의 불가사의한 경지에 나아가 좌석에서 일어나 손을 모으고 게송으로 물었다.’

론曰: 별도로 관행의 여섯 부분 중 첫째는 모든 경계의 상을 내쫓아 무상을 관하는 것이며, 이미 앞에서 끝냈다. 이 아래 둘째는 생기는 마음을 없애 무생행을 밝히는 것이다. 문장에 세 가지가 있다. 첫째는 정설, 둘째는 찬설, 셋째는 듣고 얻는 이익을 밝히는 것이다.

정설에는 네 부분이 있다. 첫째는 왕복 질문과 대답, 둘째는 반증 질문과 대답, 셋째는 보살의 이해, 넷째는 여래의 성취 서술이다. 첫째 부분에는 여섯이 있다. 첫째 질문, 둘째 대답, 셋째 난관, 넷째 거절, 다섯째 청구, 여섯째 해설이다.

첫째 부분에 두 가지가 있다. 먼저 경전가의 서문, 마음왕 보살은 그 체에서 이름을 세운 것이다. 마음왕의 뜻은 대략 두 가지이다. 첫째는 팔식 중 마음이 여러 마음을 주재하기 때문에 마음왕이라 이름한 것이고, 둘째는 일심의 법이 여러 덕을 총괄하기 때문에 마음왕이라 이름한 것이다. 지금 이 보살은 무생행에 들어가 일심왕을 증득하였으므로 그 체에서 이름을 세운 것이다.

이 품에서는 무생행을 밝히므로 마음왕 보살이 질문을 발하여 삼계 밖의 불가사의한 경지에 나아간 것은 앞서 들은 법에서 비롯된 것이다. 들은 바란 앞 품에서 설한 바를 말한다. 지금은 잠시 뒤의 것을 들어 앞 것을 포함한다. 마지막 게송에서 삼계를 초월하여 성취한 것을 말한다.

경에 이르되, ‘여래가 설한 뜻은 출세간에 상이 없으며, 모든 생이 다 유루를 다할 수 있다. 결단하여 집착을 끊고 공한 마음과 아(我)를 끊는 것이 곧 무생이다. 무생이란 무엇인가? 무생이면서도 무생의 인내가 있다.’

론曰: 이 두 게송은 질문의 말이다. 첫 게송은 앞서 설한 바를 이끌며, 상반부는 앞의 일미법인(一味法印)을 이끌고, 하반부는 다음의 일승이 성취한 바를 이끈다. 뒤의 게송은 정식 질문이다. 상반부는 무생의 뜻을 적고, 하반부는 무생의 인내를 묻는다. 무생이 이미 있으면 무인내가 있어야 할 것인데 그렇지 않으니 의문을 제기한 것이다.

경에 이르되, ‘그 때 부처님이 마음왕 보살에게 말씀하시되, 선남자여, 무생법인 인내법은 본래 무생이며, 모든 행은 무생이지만 무생행이 아니니, 무생인내를 얻는 것은 허망하다.’

론曰: 이것이 두 번째 대답이다. 대답의 뜻은 두 가지이다. 먼저 무생인내의 상을 보여주고, 다음에 얻음의 과오를 드러낸다. 무생법인 인내란 법의 본래가 무생임을 깨닫는 것이다. 그러므로 정혜의 모든 행도 무생이며, 무생에 능히 인내하는 행은 없다. 그래서 무생행이 아니라고 말한다. 그 가운데 능히 인내하는 행이 있으면 진정한 인내가 아니며 머무름과 행이 없는 것이다. 그래서 곧 허망이라고 말한다.

경에 이르되, ‘마음왕 보살이 말하였다. 존자여, 무생인내를 얻는 것은 허망하니, 무생인내를 얻지 못하는 것이 허망하지 않겠다.’

론曰: 이것이 세 번째 난관이다. 난관의 뜻은, 만약 얻음과 인내가 허망하다고 하면, 얻지 못함과 인내가 없음을 허망하지 않다고 할 것이다. 허망을 반대로 삼으니 대승을 배우는 자들은 얻음이 없음을 비로소 허망하지 않다고 생각하여 스스로 비허망이라 여기니, 그 허망을 밝히기 위해 이 난관을 세운 것이다.

경에 이르되, ‘부처님이 말씀하시되, 아니다. 왜냐하면 얻지 못함과 인내가 없다는 것은 곧 얻음이 있기 때문이다. 얻음이 있고 머무름이 있으면 곧 생이 있다. 생이 있으면 얻음이 있고, 얻은 법이 있으니 모두 허망하다.’

론曰: 이것이 네 번째 거절이다. 여기에는 두 가지가 있다. ‘아니다’라는 것은 직설적인 거절이고, 아래 두 번째 해설이 거절의 이유를 밝힌다. 거절의 뜻은, 만약 얻지 못함과 인내가 없다고 하면, 비록 얻지 못함이 없더라도 얻음과 인내가 있으니, 그럼에도 얻지 못함과 인내가 없음을 얻은 것이 된다. 이미 무(無)에 머무르면 마음이 머무른 것이 되고, 마음이 머무르면 곧 생이 있다. 이는 마음이 얻음과 함께 생기기 때문이다. 또한 무생무득에 어긋난다. 그러므로 모두 허망하다고 말한다.

경에 이르되, ‘마음왕 보살이 말하였다. 존자여, 무인내 무생심이 어떻게 허망하지 않을 수 있겠습니까?’

론曰: 이것이 다섯 번째 청구이다. 난관이 다다라 더 이상 갈 길이 없으니 반드시 의지하여 묻고 인도해 달라고 청하는 것이다.

경에 이르되, ‘부처님이 말씀하시되, 무인내 무생심이란 마음에 형상이 없음을 말한다. 불과의 성질이 나무 속에 있으나 나무에 있지 않은 것과 같다. 다만 이름일 뿐이며, 본질은 얻을 수 없다. 그 이치를 설명하려고 가히 이름이라 할 뿐, 이름도 얻을 수 없다. 마음의 상도 이와 같으니, 마음이 머무는 곳이 보이지 않으면 무생심이다.’

론曰: 아래 여섯 번째는 해설이다. 네 가지가 있다. 먼저 무득의 이치를 열고, 다음 무생의 이치를 보이며, 셋째는 부정을 들고, 넷째는 긍정을 밝힌다. 첫째에는 세 가지가 있다. 법, 비유, 합이다.

첫째는 무인내 무생심이란 법인 내 인내의 마음을 말한다. 마음에 형상이 없다는 것은 마음에 얻을 것이 없음을 드러낸다. 형이란 본체를 말하고, 상은 부분을 말한다. 모든 연기 속에서 마음의 본체와 부분을 구하려 해도 얻을 수 없다. 그래서 무형단(無形段)이라 하며, 색(色)과 형상 단면이 없다는 뜻이 아니다.

비유에서 불의 성질이 나무 속에 있으나 나무에 있지 않은 것은 인내심을 비유한 것이다. 비록 이치 속에 있으나 무소재(無所在)인 것이다. 나무 속에 미세한 부분이 있어도 불의 성질이 있는 곳은 없다. 이와 같이 이치 속에는 헤아릴 수 없는 법문이 있다. 그 속에서 마음이 영원히 머무는 곳이 없다. 불의 성질이 무소재인 이치가 있다. 부처님과 부처법의 성질도 항상 그러하다. 그래서 결정적 성질이라 하며, 불의 성질은 이름일 뿐 얻을 수 없다.

마찬가지로 불의 성질이 얻을 수 없으나 나무 속에 불의 성질이 없는 것은 아니다. 이 이치를 설명하려고 불의 성질이라 이름한 것이다. 이름을 분석하면 모두 얻을 수 없다. 인내심의 이름과 상도 이와 같다.

다음 합에서 마음의 상도 그러하다. 인내를 얻은 보살은 마음을 이와 같이 알기에 마음에서 마음이 생길 수 없다고 한다. 그래서 무생심이라 한다.

경에 이르되, ‘선남자여, 이 마음의 성질과 상은 아모로과(阿摩勒菓)와 같다. 본래 스스로 생하지 않고, 타인으로부터 생하지 않으며, 함께 생하지 않고, 인연으로 생하지 않으니 무생이다. 왜냐하면 인연으로 인해 변화하기 때문이다. 인연으로 생하지 않고 인연으로 멸하지 않으며, 숨겨지고 나타나며 무상이며, 근본 이치가 고요히 멸하여 무소재에 있고 머무는 곳이 보이지 않으며, 결정적 성질 때문이다.’

론曰: 아래 두 번째는 무생의 이치를 밝힌다. 두 가지가 있다. 먼저 비유, 다음 합이다.

비유에는 두 가지가 있다. 먼저 네 가지 부정을 밝히고, 다음 여덟 가지 부정을 드러낸다.

네 가지 부정이란, 인연을 기다려서 스스로 생하지 않고, 자기 씨앗이므로 타인으로부터 생하지 않으며, 작용이 없으므로 함께 생하지 않고, 작용이 있으므로 무생이 아니며, 아직 생기지 않았을 때는 무자기이므로 스스로 생하지 않고, 이미 생겼을 때는 이미 있으므로 스스로 생할 필요가 없다는 것이다.

스스로 이루어지지 않으면 누가 타인을 가질 수 있겠는가? 자기도 없고 타인도 없으면 어떻게 함께 생길 수 있겠는가? 인연에 의해 생긴 것은 얻을 수 없으니 하물며 무인연으로 생긴 것을 얻겠는가? 이렇게 생함을 구하려 해도 얻을 수 없다.

무인연 무생이란 무인연으로 생하지 않는다는 뜻이다. 즉 생의 원인이 될 수 없는 인연으로 결과를 얻을 수 없다는 것이다. 왜냐하면 다음에 의심을 해명하기 때문이다.

의심이란 세 가지가 불가하다는 것이다. 세 번째는 무엇인가? 과일이 씨앗을 친인(親因)으로 하고, 땅과 물을 부연(疏緣)으로 하여 이 둘이 합하여 과일이 생기는데, 어찌 함께 생하지 않는다고 말하는가? 그래서 왜 그런가를 묻는다.

인연의 대체와 소멸이 끊임없이 이어져 잠시도 멈추지 않기 때문이다. 멈추면 무(無)이고, 무는 작용이 없으며, 작용이 없으면 과실이 생기지 않는다. 게송에 이르되, ‘모든 행은 모두 찰나이다. 머무름도 없고 작용도 없으니, 다시 무생 무멸을 구한다.’ 그래서 인연생은 생이 아니고 인연소는 멸이 아니라고 한다. 이렇게 추론하면 숨겨지고 나타나는 것 모두 무이다. 숨겨진 것은 씨앗이 땅 아래에 있기 때문이고, 나타난 것은 싹과 줄기가 땅 위에 있기 때문이다. 근본 이치는 고요히 멸한 것이니 나무 뿌리와 줄기의 이치를 추구하면 과실의 원인이 결국 일어나지 않는다. 그래서 고요히 멸했다고 한다. 무소재에 있어 머무는 곳이 보이지 않는 것은 결정적 성질 때문이다. 결정적 성질은 앞서 말한 바와 같다.

경에 이르되, ‘이 결정적 성질은 또한 일체가 아니고 다르지 않으며, 끊어지지 않고 항상하지 않으며, 들어가지도 나오지도 않고, 생하지도 멸하지도 않는다. 사대(四諍)를 떠나 말과 도가 끊어져 무생심성이 또한 이와 같다. 어떻게 생함과 무생, 인내와 무인내를 말하겠는가?’

론曰: 다음은 여덟 가지 부정을 밝힌다. 이는 곧 법이 아니며, 앞의 네 가지 부정은 또한 완전히 절대적인 하나와 다른 여덟 가지이다. 왜냐하면 과일과 씨앗이 하나가 아니고 그 상이 다르기 때문이다. 또한 다르지 않은 것은 씨앗이 없으면 과일이 없기 때문이다. 씨앗과 과일이 끊어지지 않는 것은 과일이 씨앗을 계속 낳기 때문이다. 또한 항상하지 않은 것은 과일이 생기면 씨앗이 멸하기 때문이다. 씨앗이 과일에 들어가지 않고 과일이 있을 때 씨앗이 없으며, 과일이 씨앗에서 나오지 않고 씨앗이 있을 때 과일이 없다. 들어가지도 나오지도 않으므로 생하지 않고, 항상하지도 끊어지지도 않으므로 멸하지 않는다. 멸하지 않으므로 무라고 말할 수 없고, 무생이므로 있을 수 없으며, 양변을 떠나므로 또한 유도 무도 아니며, 한가운데에 있지 않아 유도 무도 아니라고 말할 수 없다. 그래서 사대(四諍)를 떠나 말과 도가 끊어진다고 한다. 아모로과가 이와 같이 말을 끊음에, 법인 인내의 마음도 이와 같으니 무생심성 또한 이와 같다.

경에 이르되, ‘만약 마음이 있다고 말하고, 얻음과 머무름이 있으며, 또한 볼 수 있다고 하면, 곧 아뇩다라삼먁삼보리를 얻지 못한다. 반야는 긴 밤과 같다.’

론曰: 이것이 세 번째 부정이다. 마음이 있다고 말하고 무생인내의 마음과 마음체가 얻어져 무생에 머무른다고 하면, 무생의 이치를 알지 못한 것이다. 이는 망상 집착으로 보리와 반야를 방해하는 것이다. 깨끗한 보리를 얻지 못하고 반야를 증득하지 못함을 밝힌다. 보리는 처음 일어나는 보리를 말하고, 반야는 보리의 인과로서 얻지 못한 깨달음이므로 긴 밤과 같다. 무시작 망상이 큰 꿈이다.

경에 이르되, ‘마음의 본성을 알면 마음의 본성이 그러함을 알게 된다. 이 성질 또한 그러하며, 이것이 무생행이다.’

론曰: 이것이 네 번째 긍정이다. 마음의 본성을 알았다는 것은 곧 자기 마음으로 자기 마음의 본성을 알았다는 뜻이다. 경에 이르되, 만약 능히 그 능취작의를 의식하면 다시 능취작의를 통달한다. 이와 같이 능취작의를 경계로 평등평등하여 무루지혜가 생기고 성스러운 진리를 통달한다. 마음의 본성을 알았다는 것은 자기 관찰하는 마음의 체성이 평등함을 아는 것이다. 이 성질 또한 그러하다는 것은 능히 아는 작용이 평등함을 말한다. 이와 같이 마음의 체성과 작용이 평등하여 무생 무멸 무시작 무종말이다. 그러므로 이것을 무생행이라 한다. 앞서 네 가지 부정의 무생은 무생의 이치를 밝히며, 이 이치는 범성(凡聖)에 통한다. 지금 평등평등한 무생을 밝히므로 무생행을 밝히는 것이다. 행은 성스러운 데에 따로 있고, 성스러운 행과 이치는 한 맛이며, 두루 통하는 이치와 지혜는 평등하다. 평등하여 성인은 다르게 할 수 없고, 통하고 별함이 있어 성인은 같게 할 수 없다. 같게 할 수 없다는 것은 같으면서 다름이고, 다르게 할 수 없다는 것은 다르면서 같다. 같음은 다름에 대해 같음을 변별하는 것이고, 다름은 같음에 대해 다름을 밝히는 것이다. 다름을 밝히는 것은 같음을 나누어 다름으로 하는 것이 아니고, 같음을 변별하는 것은 다름을 없애 같음으로 하는 것이 아니다. 같음이 다름을 없애지 않으므로 같다고 말할 수 없고, 다름이 같음을 나누지 않으므로 다르다고 말할 수 없다. 다만 말함과 말하지 않음은 둘이 아니며, 무생의 둘이 아니다.

경에 이르되, ‘마음왕 보살이 말하였다. 존자여, 마음이 본래 그러하여 무생에 있으니, 모든 행이 무생이며, 생하는 행은 생하지 않고, 생하지 않는 무행은 곧 무생행이다.’

론曰: 아래 두 번째 반문 질문과 대답이다. 여덟 가지가 있다. 첫째 행에 대한 난리를 제기하고, 둘째 반문하여 있음과 증명을 묻고, 셋째 무증을 청하고, 넷째 반문하여 얻음을 묻고, 다섯째 무득을 청하고, 여섯째 무증과 득을 서술하며, 일곱째 다시 의심을 진술하고, 여덟째 그 의심을 결단한다.

이는 첫째 행에 대한 난리를 제기한 것이다. 마음이 본래 무생에 있다면 앞서 말한 행의 무생의 뜻을 들었다. 즉 마음의 본성이 그러하고 성질도 그러하며 무생행이다. 무생이란 생멸의 행에 생하지 않는 것이다. 이는 바로 무생행의 정상을 제기한 것이다. 모든 행이 무생이라 함은 이치의 무생을 말한다. 모든 중생과 오온의 모든 행이 본래 무생이다. 생하는 행은 생하지 않는다 함은 이치의 무생이며, 다른 행의 무생이다. 즉 생하는 행은 공하여 생하지 않음을 증명한다. 생하지 않는 무행은 이치의 무생임을 드러낸다. 무생인내와 무분별행이 그러하니 무생행이어야 하지 않겠는가? 만약 그렇다면 모든 범부가 무생인내를 증득하지 못할 리 없다.

경에 이르되, ‘부처님이 말씀하시되, 선남자여, 네가 무생으로 무생행을 증득하느냐?’

론曰: 이것이 둘째 반문하여 있음과 증명을 묻는 것이다. 질문의 뜻은, 네가 무생인내에 들어갈 때, 모든 행이 무생이라는 이치를 의지하여 무생행을 얻느냐는 것이다. 이렇게 반문하는 까닭은 그가 이치의 무생과 행의 무생을 구별하여 행의 무생을 어렵게 여기기 때문이다. 지금 묻는 것은 입관할 때 이치와 행이 구별되어 능소가 있느냐는 것이다.

경에 이르되, ‘마음왕 보살이 말하였다. 아니오. 왜냐하면 무생행의 성질은 공적이며 고요하여 보거나 듣지 않고, 얻거나 잃지 않으며, 말하거나 설하지 않고, 알거나 상하지 않으며, 취하거나 버리지 않으니, 어찌 취득하여 증득하겠는가? 만약 취득하고 증득하면 곧 다툼과 논쟁이 된다. 다툼과 논쟁이 없는 것이 곧 무생행이다.’

론曰: 이것이 셋째 대답으로 무증이다. 세 가지가 있다. 첫째 무증을 밝히고, 둘째 반증을 들며, 셋째 긍정을 드러낸다.

첫째도 두 가지가 있다. 앞에 표명하고 뒤에 해설한다. 무생행의 성질이 공적이며 고요하다는 것은 총괄하는 문장이다. 성질이 공적이며 고요하다는 것은 마음의 체성이 생멸의 상을 떠난 것이다. 앞서 말한 마음의 본성이 그러함을 말한다. 상이 공적이며 고요하다는 것은 마음의 작용도 그러하며, 앞서 말한 성질 또한 그러하다는 뜻이다.

아래에서 열 가지 무(無)를 들어 이 총괄 문장을 설명한다. 보지 않고 듣지 않는다는 것은 마음의 성질이 희미하여 색과 형상으로 나타나지 않으며, 희미하여 소리와 가르침으로 설하지 않음을 뜻한다. 얻거나 잃지 않는다는 것은 공하여 얻을 것이 없고, 생겨난 마음을 내쫓아 잃을 것이 없음을 드러낸다. 이 네 가지가 성질이 공적이며 고요함을 설명한다.

말하거나 설하지 않는다는 것은 마음의 작용이 이미 고요하여 말과 설이 일어나지 않음을 뜻한다. 알거나 상하지 않는다는 것은 마음의 작용이 고요하여 이분법을 떠난 것이다. 취하거나 버리지 않는다는 것은 이미 분별이 없고, 취할 성질도 없으며, 버릴 상도 없음을 뜻한다. 이 여섯 가지가 상이 공적이며 고요함을 설명한다.

무생행은 이처럼 공적이며 고요하니 어찌 그 가운데서 취득하여 증득하겠는가? 이렇게 대답할 때 앞서 난관이 성립하지 않음을 스스로 안다. 반증과 긍정을 들어 공격하면 곧 알 수 있다.

경에 이르되, ‘부처님이 말씀하시되, 네가 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었느냐?’

론曰: 이것이 넷째 반문하여 얻음을 묻는 것이다. 질문은, 보살이 아직 아뇩다라삼먁삼보리를 얻지 못했는데 어찌 얻었느냐고 묻는다. 해석하건대, 비록 궁극의 보리를 얻지 못했으나 이미 초지 보리를 증득했다는 뜻이다. 법화론에 이르되, 여덟 생에서 한 생에 이르기까지 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는 자는 초지 보리를 증득한 것이다. 삼계 중 분단 생사를 떠나 부분적으로 진여 불성을 볼 수 있으므로 보리를 얻었다고 한다. 궁극적으로 완전한 여래의 방편과 열반을 말하는 것이 아니다. 이로써 진여 불성에 따라 보리를 얻었다고 이름하며, 볼 수 있으므로 보리를 얻었다고 한다. 경에 이르되, ‘모든 법의 성질이 공함이 곧 보리이다.’ 이것이 말하는 바이다.

경에 이르되, ‘마음왕 보살이 말하였다. 존자여, 나는 아뇩다라삼먁삼보리를 얻지 못하였다. 왜냐하면 보리성 중에 얻음도 잃음도 없고, 깨달음도 알음도 없으며, 분별하는 상도 없다. 분별이 없으니 곧 청정한 성질이다. 성질은 간잡함이 없고, 말과 설이 없으며, 유도 무도 아니고, 지식도 무지식도 아니며, 모든 가법의 행도 또한 그러하다. 왜냐하면 일체 법의 행이 머무는 곳이 없고 결정적 성질이 있기 때문이다. 본래 얻음과 얻지 못함이 없으니 어찌 아뇩다라삼먁삼보리를 얻겠는가?’

론曰: 이것이 다섯 번째 무득을 청하는 대답이다. 세 가지가 있다. 표명, 해설, 결론이다. 해설에는 두 가지가 있다. 먼저 얻은 보리와 얻지 못한 보리의 성질을 밝히고, 다음에 얻을 수 있는 행과 얻을 수 없는 행을 드러낸다.

먼저 보리성이라 함은 진여성, 허통무애성, 어둠과 폐단을 떠난 성질을 말하며, 보리라 이름한다. 그 가운데 본래 진여성은 보존되며, 본래 망상이 없으므로 얻음도 잃음도 없다. 이와 같이 본래 깨달음은 생각과 구성에서 벗어난 깨달음이며, 또한 무분별의 견도 행도 벗어나므로 분별하는 상이 없다. 이로 인해 청정한 성질이라 한다. 비록 생멸의 사이에 있지 않으나 능소와 소소가 없으므로 간잡함이 없다. 말과 설이 없는 것은 말하는 자와 말해지는 바가 끊어졌기 때문이다. 유도 무도 아닌 것은 유여 같으면서도 무여이기 때문이다. 지식도 무지식도 아닌 것은 본래 깨달음이 아니나 무지 않은 까닭이다.

보리성은 얻을 수 없는 성질이다. 모든 가법의 행은 앞 품에서 말한 육도(六度)의 행이 진정한 도가 아니므로 얻을 수 없다. 가법도 이와 같다. 모든 법의 행이란 육도 등의 행이다. 머무는 곳이 없다는 것은 얻음과 잃음, 깨달음과 무지의 행이 머무는 곳이 없으므로 보리와 평등하다는 뜻이다. 그러므로 본래 얻을 수도 없고 얻지 못할 수도 없다. 이하로 총결하여 무득이라 한다.

경에 이르되, ‘부처님이 말씀하시되, 그렇다. 네가 말한 대로 모든 마음과 행은 무상의 경지를 넘지 않으며, 그 체는 고요하고 무생이다.’

론曰: 아래 여섯 번째 여래가 성취를 서술한다. 세 가지가 있다. 첫째 정서, 둘째 반증, 셋째 긍정을 드러낸다.

첫째도 세 가지가 있다. 총서, 별서, 다시 결론으로 돌아간다. 먼저 ‘그렇다 그렇다’는 것은 앞서 무증과 무득을 서술한 것이다. 둘째는 무생을 먼저 서술하고, 고요함과 멸함을 다음에 서술한다.

무생이란 무증과 무득을 말하며, 고요멸은 이치로서 증득과 소유가 없음을 말한다. ‘모든 마음과 행’이란 출세간의 무분별 지혜에 상응하는 마음과 행을 모두 포함한다. 모든 상을 취하지 않고 무상을 증득하므로 무상을 넘지 않는다고 하며, 체는 고요하고 무생이라고 한다.

경에 이르되, ‘식(識)이 있든 없든 또한 이와 같다. 왜냐하면 눈과 눈의 경계가 모두 공적이며 고요하니, 식도 또한 공적이며 고요하여 움직임과 정지의 상이 없기 때문이다. 내적 삼수(三受)도 없고, 삼수는 고요히 멸한다. 귀, 코, 혀, 몸, 마음, 의식, 그리고 말나(末那), 아뢰야(阿梨耶)도 또한 이와 같다. 모두 생하지 않고 멸하지 않는 마음이다.’

론曰: 이것은 둘째로 고요멸의 뜻을 넓게 밝힌 것이다. 세 가지가 있다. 첫째는 앞서의 예를 들고, 둘째는 광범위하게 해설한다.

첫째는 ‘식이 있든 없든’이라 하여 세간의 팔식을 총괄한다. ‘곳곳’이라 한 것은 모든 곳을 포함함이다. 또한 이치가 출세간의 무생과 같음을 말한다.

둘째는 광범위한 해설이다. 눈은 눈근(眼根)을 말하고, 눈의 경계는 편행 중의 촉(觸)이며, 삼화생(三和生)으로서 삼화합을 이루어 산란과 공(空)을 밝히기 위해 편중하여 든 것이다. 식도 공적이라 함은 눈촉이 공하므로 눈식이 생기지 않기 때문이다. 연속적인 이음과 이동이 없으니 순간적으로 옮겨가지 않는다. 움직임과 정지의 상이 없다는 뜻이다.

내적 삼수란 삼수의 생기가 본래 고요히 멸하기 때문이다. 마음의 여러 수 중 촉과 수가 가깝기에 대승에서 능히 이 두 가지를 들어 다른 법을 모두 통괄한다.

귀, 코, 혀, 몸은 각각 귀근, 귀촉, 귀식 등을 말한다. 마음, 의식은 제6식이다. 미래를 마음, 과거를 의, 현재를 의식이라 하며, 의식의 변문에 따라 이 세 가지 이름을 든다. 삼세가 모두 공적이며 고요함을 밝히기 위함이다.

말나와 아뢰야는 제7식과 제8식으로 모두 눈식과 같으니 역시 생기지 않는다. 광범위한 해설이 끝난다.

다음 ‘고요멸심’은 팔식의 고요멸을 결론짓는 문장이다. ‘무생심’은 체가 고요하고 무생임을 먼 곳에서 결론짓는 것이다.

경에 이르되, ‘만약 생멸하는 심이 생기고 무생하는 심이 생기면 이는 생하는 행이며 무생행이 아니다. 내적으로 삼수, 삼행, 삼계가 생긴다.’

론曰: 이것은 둘째로 반증이다. 즉 얻음이 있다는 것이다. 대승 학자들은 팔식을 공하지 않으므로 고요멸을 어긴다. 그래서 생멸하는 심이 생긴다고 말한다. 출세간 마음의 무생을 알지 못하여 마음이 생겨 무상 이치를 증득한다고 생각하니, 이는 세간의 흐름과 같으며 출세간 무생인내행과 어긋나므로 생하는 행이라 말한다. 삼행이란 신구의 선악을 말하며, 삼계란 신구의 선만을 말한다. 이 삼행과 삼계가 원인이 되어 삼수가 생긴다. 이와 같이 흐름이 있어 해탈하지 못한다.

경에 이르되, ‘만약 고요멸하는 심이 생기지 않고 마음이 항상 고요멸하여 공덕과 작용이 없으며, 고요멸의 상을 증득하지 않고 무증에 머무르지 않으면 머무를 수 있는 곳이 없다. 무상을 총섭하여 곧 삼수 등 삼자가 모두 고요멸하여 청정하고 무주하며 삼매에 들지 않고 좌선에 머무르지 않으며 무생 무행이다.’

론曰: 이것은 셋째 긍정이다. ‘만약 고요멸하는 심이 생기지 않는다’는 것은 앞서 ‘생하는 고요멸심’ 문장을 반박한 것이다. 생하는 마음을 내쫓아 생하지 않는다는 뜻이다. ‘마음이 항상 고요멸하여 공덕과 작용이 없다’는 것은 앞서 ‘생하는 무생심’ 문장을 반박한 것이다. 생멸하는 상과 작용이 없으므로 작용과 분별이 없다.

‘고요멸의 상을 증득하지 않는다’는 것은 비록 생기는 마음을 내쫓아도 고요멸의 상을 보존하지 않기 때문이다. ‘무증에 머무르지 않는다’는 것은 비록 고요멸의 상을 취하지 않아도 무증의 과를 범하지 않기 때문이다. ‘머무를 수 있는 곳이 없다’는 것은 머무름에 집착하는 과를 떠나 모든 머무를 곳이 없기 때문이다.

‘무상을 총섭한다’는 것은 모든 행덕을 지니며 무생심이 모든 차별 없는 상과 같음을 뜻한다. ‘삼수 등 삼자가 모두 고요멸하여’는 앞서 ‘내적으로 삼수 등’ 문장을 멀리 반박한 것이다. ‘청정하고 무주하며’는 무생심이 공하여 머무름이 없음을 뜻한다. ‘삼매에 들지 않고 좌선에 머무르지 않는다’는 것은 세간에 머무는 정정한 마음이 없음을 뜻한다. 이렇게 할 수 있으면 무생심도 분별 없는 행이며 무생 무행이다.

경에 이르되, ‘마음왕 보살이 말하였다. 선정이 움직임과 정지를 모두 제어하여 모든 환란을 끊으니 어찌 선정에 들지 않겠는가?’

론曰: 이것은 일곱 번째 의심을 진술한 것이다. 의심의 뜻은, 모든 선정은 움직임을 제어하여 마음을 정지시키고 산란한 마음을 멈추게 하니, 출세간 무생행의 마음도 선정에 머무르지 않는다면 선정하지 않는 것이 움직임이 있을 것이다. 이런 의심이 있으므로 이를 묻는 것이다.

경에 이르되, ‘부처님이 말씀하시되, 보살이여, 선정은 곧 움직임이다. 움직이지 않고 선정하지 않는 것이 무생선정이다. 선정의 성질은 무생이며 생하는 선정의 상에서 벗어나고, 선정의 성질은 무주이며 머무는 선정의 움직임에서 벗어난다. 선정의 성질에 움직임이 없음을 알라. 정적인 것이 곧 무생이다. 무생반야도 머무름에 의지하지 않고, 마음도 움직이지 않으니 이 지혜로 무생반야바라밀을 얻는다.’

론曰: 이것은 여덟 번째 의심을 결단한 것이다. 선정은 곧 움직임이라 함은 세간 선정을 말한다. 세간 선정은 산란하지 않으나 경계를 취하여 상을 취하는 마음이 생겨 움직임이 일어난다. 이런 생동하는 선정에서 벗어나야 비로소 이치에 들어가는 정정을 얻는다. 그래서 무생선정이라 한다.

이와 같이 이치에 들어가는 선정은 움직임이 없으므로 선정의 성질은 무생이라 한다. 무생이란 단순히 생하지 않는 것이 아니며, 또한 머무르는 고요도 없다. 그래서 선정의 성질은 무주라 한다. 만약 생이 있으면 그것은 상이며, 머무름이 있으면 그것은 움직임이다. 지금은 이와 반대이므로 선정의 상에서 벗어나고 선정의 움직임에서 벗어난다.

위의 문장들은 이치와 선정의 상을 밝힌 것이다. 선정의 성질을 알고, 아래에서는 이치와 지혜의 상을 밝힌다. 하나의 체의 뜻을 두 가지로 나누어 말한다. 선정의 성질에 움직임이 없다는 것은 선정의 성질이 무생임을 알기 위함이다. 움직임이 없다는 것은 선정의 성질이 무주임을 알기 위함이다.

정적인 것이 곧 무생이라 함은 이치가 무생임을 얻었기 때문이다. 무생반야도 또한 무주에 의지하지 않으며, 마음도 움직이지 않으므로 이 지혜로 저쪽에 이른다. 이것이 반야바라밀이다.

위의 여덟 부분은 둘째 반문 질문과 대답을 합한 것이다.

경에 이르되, ‘마음왕 보살이 말하였다. 존자여, 무생반야가 모든 곳에 머무르지 않고 모든 곳에 떠나 있으니, 마음이 머무르는 곳이 없고, 머무르는 마음도 없으며, 무주 무심이며 마음이 무생하여 머무름이 없나이다. 이러한 머무르는 마음이 곧 무생의 머무름이다. 존자여, 마음의 무생행은 불가사의하며, 불가사의 가운데서 말할 수 있겠습니까, 없겠습니까?’

론曰: 이것은 세 번째 이해이다. ‘모든 곳’이란 모든 진속, 움직임과 고요 등 모든 곳을 말한다. ‘무주’란 이 모든 곳에 얻을 것이 없기 때문이다. ‘무리’란 이 모든 곳에 얻을 수 없기 때문이다. 그러므로 그 모든 곳이 모두 그러하지도 아니하고 그렇지도 아니하다. 마음이 머무르는 곳이 없다는 것은 머무는 곳이 없기 때문이다. 머무르는 마음이 없다는 것은 마음이 머무를 수 없기 때문이다. 무주 무심이란 앞의 두 문장을 합한 것으로, 얻을 곳이 있는 마음이 없기 때문이다. 마음이 무생하여 머무름이 없다는 것은 앞서 ‘마음이 머무르는 곳이 없고 마음이 무생하여 머무름이 없다’는 뜻을 결론지은 것이다.

이와 같은 머무르는 마음이란 앞서 ‘모든 곳에 머무르지 않음’부터 ‘마음이 무생하여 머무름이 없음’까지의 뜻을 결론한 것이다. 즉 무주 무주, 곧 머무름이므로 머무름이다.

마음의 무생행이 불가사의하다는 것은 말과 생각을 떠났기 때문이다. 불가사의 가운데서 말할 수 있겠느냐 없겠느냐 함은 말이 있으면서도 말이 없고, 말이 없으면서도 말이 있기 때문이다. 말이 있으므로 말할 수 없고, 말이 없으므로 말할 수 있다. 그래서 총괄하여 말하길 ‘말할 수 있고 말할 수 없다’고 한다. ‘말한다’는 것은 말이 있으면서도 말이 없음을 말한다. ‘말하지 않는다’는 것은 그렇지 않음을 말한다. 생각도 또한 말할 수 있고 말할 수 없음을 알라. 다만 한쪽 편만 들어 그림자를 드러낸 것이다.

경에 이르되, ‘부처님이 말씀하시되, 그렇다 그렇다.’

론曰: 이것은 네 번째 성취 서술이다. 앞서 이해한 바는 도리에 직결되는 것이 아니며, 또한 의지하여 부처님이 말씀하신 것이다. 그래서 ‘그렇다 그렇다’라고 중언한다. 장문의 정설은 앞에 있다.

경에 이르되, ‘마음왕 보살이 이와 같이 말씀을 듣고 전에 없던 것을 칭찬하며 게송으로 말하였다.’

론曰: 아래 두 번째는 게송으로 찬탄하는 것이다. 두 가지가 있다. 먼저 서문, 다음 게송이다. ‘이와 같이 말씀을 들었다’는 것은 이 한 품 안에서 부처님의 말씀을 들은 것이다.

경에 이르되, ‘지혜가 충만한 존귀한 분이 무생법을 널리 설하니, 듣지 못하고 말하지 못한 것을 지금 설하였도다.’

론曰: 아래 세 게송은 별도의 게송이 아니고 총괄하여 찬탄하는 것이다. 네 가지가 있다. 법, 비유, 합, 결이다. 이것이 첫째 법설이다. 아직 말하지 않은 것을 지금 설하였다는 것은 앞서 광범위하게 설하였으나, 지금 이 경은 요약된 뜻을 풍부한 문장으로 자세히 설하였기 때문이다. 이와 같은 묘함은 이전에 말하지 않았기 때문이다.

경에 이르되, ‘마치 깨끗한 감로수가 때때로 한 방울씩 나오는 것과 같으니, 만나기 어렵고 생각하기 어려우며 듣는 이도 또한 어렵다. 최고의 복덕의 밭이며 가장 뛰어난 묘약으로 중생을 제도하기 위함이니, 지금 이를 설한다.’

론曰: 아래 두 구절은 둘째 비유이다. 감로수는 죽지 않는 약으로 이 경이 생사를 벗어나게 하는 것을 비유한다. 다음 네 구절은 셋째 합이다. 최고의 복덕의 밭이라 함은 들을 수 있는 자를 찬탄한 것이고, 가장 뛰어난 묘약은 들은 법과 합한 것이다. 아래 두 구절은 넷째 결이다.

경에 이르되, ‘그 때 중생들이 이 말씀을 듣고 모두 무생 무생 반야를 얻었다.’

론曰: 이것은 셋째로 때에 중생이 이익을 얻은 것이다. 앞서 범부가 이 품을 들으면 초지 무생인내를 얻기 때문이다.

본각리품

론曰: 일체 유정은 무시작 이래 무명 긴 밤에 들어 큰 망상과 대몽을 꾸었다. 보살이 관행을 닦아 무생을 얻으면 중생의 본래 고요함을 통달하여 곧 본각이다. 한결같은 침상에 누운 것과 같으니 이 본익으로 중생을 이롭게 한다. 이 품은 이 도리를 밝히므로 본각리품이라 이름한다.

경에 이르되, ‘그 때 무주 보살이 부처님께서 말씀하신 바를 듣고, 한 가지 진실하고 불가사의한 것을 듣기 위해 먼 곳과 가까운 곳에서 모두 여래의 좌석에 모여 전념하여 진실히 듣고, 청백한 곳에 들어 몸과 마음이 움직이지 않았다.’

론曰: 관행의 여섯 부분 중 셋째인 본각리를 밝힌 것이다. 무생행에 의지하여 본각을 통달해야 비로소 널리 화하여 일체를 풍요롭게 할 수 있다. 이 뜻으로 다음에 설한다. 문장에 세 가지가 있다. 첫째 본각의 이익을 널리 밝히고, 둘째 게송으로 찬탄하며, 셋째 때에 중생이 이익을 얻는다.

첫째에는 두 가지가 있다. 하나는 몸을 움직여 본익의 근본을 표명하고, 둘째는 왕복으로 본익의 근본을 말한다. 셋째는 빛을 발하여 본익을 찬탄한다.

첫째에 무주 보살이라 함은 이 사람이 비록 본각의 본래 무동요를 통달하였으나 고요에 머무르지 않고 항상 널리 화하여 덕에 의지하여 무주라 이름한 것이다. 무주의 덕이 본익과 부합하므로 이 사람을 근본으로 삼는다.

‘한 가지 진실하고 불가사의하다’는 것은 앞 품에서 말한 마음의 무생행이 불가사의하다는 것이다.

‘먼 곳과 가까운 곳에서 여래 좌석에 모였다’는 것은 처음 좌석이 부처님 좌석에서 멀었으나 앞 품을 듣고 가까이 옮겨온 것으로, 이전에 깊은 법을 듣지 못해 어리석은 범부가 부처님과 멀었으나 지금 부처님이 설하는 본각리를 듣고 스스로 부처과가 가까움을 알았다는 뜻이다.

‘전념하여 진실히 듣고 청백한 곳에 들어 몸과 마음이 움직이지 않았다’는 것은 이미 부처님 좌석에 가까워져 때에 전념하여 진실히 들으며 본청정하고 밝은 곳에 들어갔다는 뜻이다. 본각의 고요함에 따라 몸과 마음이 움직이지 않으니, 곧 본각에 들어 본래 무동요를 통달하여 무득을 얻었음을 나타낸다.

경에 이르되, ‘그 때 부처님이 무주 보살에게 말씀하시되, 너는 어디서 왔으며 지금 어디에 이르렀느냐?’

무주 보살이 답하였다. ‘존자여, 나는 무본래에서 왔으며 지금 무본처에 이르렀습니다.’

론曰: 아래 두 번째 인연이다. 왕복에 세 가지가 있다. 질문, 대답, 성취 서술이다. 두 번째 대답의 뜻은 범위에서 성위에 이르렀음을 밝히는 것이다. 성위에 이르러 고금을 돌아본다. 옛날 범위에서 처음 발심할 때 스스로 마음이 본래 무동요임을 믿고, 동요의 근본을 얻을 수 없음을 알았다. 지금 성위에 이르러 무생에 들어가 스스로 마음이 본래 무생이며 생겨난 근본을 얻을 수 없음을 증득하였다. 그러므로 처음 무본처에서 왔고 지금 성위에 이르렀으니 무본처에 이른 것이다. 무본과 무말(無末)은 무래 무지(無來無至)이다. 다만 부처님의 질문에 순응하여 ‘왔다’ ‘이르렀다’고 말한 것이며, 비록 오고 감이 없으나 모두 무래 무지임을 나타낸다. 그러므로 오고 감을 인연으로 하여 무래 무지임을 나타내며, 이른 곳과 온 곳이 모두 무본처이다.

경에 이르되, ‘부처님이 말씀하시되, 너는 본래 오지 않았으며 지금도 이른 곳이 없다. 너는 본익을 얻었으니 불가사의한 대보살마하살이다.’

론曰: 이것이 성취 서술이다. 성취 서술의 뜻은 온 곳과 이른 곳이 이미 같으므로 무본처이고, 무본처가 같으므로 무래 무지이다. 그래서 온 곳이 이른 곳과 다르지 않으니 본래 오지 않은 것이며, 이른 곳이 온 곳과 같으므로 지금 이른 곳이 없다. 또한 온 곳이 무본처이므로 오지 않은 것이며, 이른 곳도 무본처이므로 이른 것이 아니다. 본래 고요하니 너는 본익을 얻었으니 불가사의하다. 이미 본익을 얻었으니 자익이요 타익이니 대보살마하살이라 한다.

경에 이르되, ‘곧 큰 빛을 크게 발하여 대천계를 두루 비추며 게송으로 말하였다. “크도다 보살이여, 지혜가 충만하여 항상 본익으로 중생을 이롭게 하며, 사대 위의례에 항상 본익에 머물러 여러 중생을 인도하니 오고 감이 없다.”’

론曰: 아래 세 번째는 여래가 빛을 발하여 보살을 나타내고 찬탄하는 것이다. 두 가지가 있다. 먼저 경전가의 서문이다. 큰 빛을 발하여 대천계를 비춘다는 것은 큰 지혜의 빛으로 세간의 어둠을 밝혀 광명을 얻게 하였음을 나타내며, 여래가 앞서 찬탄한 것을 증명한다.

‘크도다 보살이여’는 무주 보살을 별도로 찬탄한 것이다. ‘지혜가 충만하다’는 것은 알지 못하는 바 없고 알지 말아야 할 바 없음으로 충만함을 말한다.

‘사대 위의례에 항상 본익에 머문다’는 것은 앞서 서문에 말한 바와 같이 먼 곳과 가까운 곳에서 여래 좌석에 모였으므로 본각리를 나타낸 것이다.

‘오고 감이 없다’는 것은 고요하면서 항상 화하여 오고 감이 없음을 말한다. ‘오지 않는다’는 것은 인도하는 바에 따라 출세하여 물러나지 않게 하며, ‘감이 있다’는 것은 얻어 물러나지 않고 전전하여 출리하여 선행하는 것을 말한다.

경에 이르되, ‘그 때 무주 보살이 부처님께 아뢰었다. 존자여, 어떤 이익으로 일체 중생의 모든 식을 옴마라(唵摩羅)로 전환시키는가?’

론曰: 아래 두 번째는 본익의 뜻을 넓게 펼친 것이다. 두 가지가 있다. 하나는 직접 넓게 말하고, 다른 하나는 중복하여 설한다.

첫째 직접 넓게 말할 때 먼저 묻고 다음에 대답한다. ‘어떤 이익으로 전환하는가’란 능히 화전하는 이익의 뜻을 묻는 것이다. ‘앞서 오고 감의 구절과 중생을 전환한다’는 것은 전환하는 식의 뜻을 묻는 것이다. ‘일체 정식’이란 팔식을 말한다. ‘옴마라’란 제9식을 말한다. 진제 삼장 팔식의 뜻에 따라 이 문장에서 생긴 것이다. 이 장에서 말한 바와 같다.

경에 이르되, ‘부처님이 말씀하시되, 모든 부처 여래는 항상 한 깨달음으로 팔식을 옴마라로 전환한다. 왜냐하면 모든 중생은 본각이 항상 한 각(覺)으로 모든 중생을 깨우쳐 그들이 모두 본각을 얻어 팔식이 공적이며 고요하고 무생임을 알게 하기 때문이다. 왜냐하면 결정적인 본성은 본래 움직임이 없기 때문이다.’

론曰: 이것이 본익의 뜻을 정식으로 밝힌 것이다. 두 가지가 있다. 먼저 표명하고 다음에 해설한다.

‘모든 부처 여래는 항상 한 깨달음으로’는 능히 화전하는 본을 말한다. ‘팔식을 옴마라로 전환한다’는 것은 전환하는 대상과 전환하는 바를 말한다.

해설에는 두 가지가 있다. 정해설과 전환해설이다.

정해설은 ‘모든 중생은 본각을 가진다’는 말로, 화전하는 본각이 한 깨달음이며 모든 중생이 같은 본각을 가지므로 ‘항상 한 깨달음’이라 한다. 모든 부처가 이 본각을 체득하여 능히 보편적으로 화하는 것이다. 그래서 ‘항상 한 깨달음으로 모든 중생을 깨우쳐’라 한다.

‘그들이 모두 본각을 얻어 팔식이 공적이며 고요하고 무생임을 알게 한다’는 것은 전환하는 뜻을 밝힌 것이다. 본각이 곧 옴마라식이다. 본각에 들어갈 때 팔식이 본래 고요히 멸하며, 팔식이 생기지 않는다. 그래서 팔식이 고요하고 무생임을 알게 한다.

이 문장은 본각과 시작각 두 가지를 나타낸다. 모든 중생의 본각은 본각의 뜻이며, 팔식이 고요히 멸하는 것은 시작각의 뜻이다. 이는 시작각이 본각과 같음을 나타낸다.

왜냐하면 다음에 전환해설이 있기 때문이다. 시작각이 깨닫는 바를 해설하는데, 팔식이 연기에 따라 움직이나 본래 정체는 얻을 수 없으므로 결정적 본성은 본래 움직임이 없다고 한다. 본래 움직임이 없으므로 본래 고요하다.

경에 이르되, ‘무주 보살이 말하였다. 팔식이 모두 경계에 의지하여 일어나는데 어떻게 움직이지 않는가?’

론曰: 이것은 두 번째 중복 설명이다. 두 가지가 있다. 먼저 시작각을 설명하고, 다음 본각을 설명한다.

첫째는 두 가지가 있다. 하나는 팔식이 공적임을 설명하고, 다른 하나는 팔식이 무생임을 설명한다.

앞서 여섯 번의 질문과 대답이 있다. 세 가지가 있다. 첫째는 앞 두 번의 질문과 대답으로 공적임을 밝히고, 둘째는 세 번째 질문과 대답으로 다른 상임을 밝히며, 셋째는 뒤 세 번의 질문과 대답으로 같지 않은 상임을 밝힌다.

첫째 질문과 대답은 무동요를 밝힌다. ‘팔식이 모두 경계에 의지하여 일어난다’는 것은 사연(四緣) 중에서 특히 연연(緣緣)을 들어 움직이지 않음을 어렵게 묻는 것이다.

경에 이르되, ‘부처님이 말씀하시되, 모든 경계는 본래 공하며, 모든 식도 본래 공하다. 공은 인연성이 없으니 어떻게 인연하여 일어나겠는가?’

론曰: 먼저 경계와 인연을 내쫓아 식이 일어나지 않음을 밝힌다.

경에 이르되, ‘무주 보살이 말하였다. 모든 경계가 공하니 어떻게 부처님이 말씀하신 ‘보는 것은 곧 망상’이라 하는가? 왜냐하면 만유가 무생 무상이며 본래 스스로 이름이 없으니 모두 공적이며 고요하다. 모든 법의 상도 또한 그러하며, 모든 중생의 몸도 또한 그러하다. 몸조차 없는데 어찌 볼 수 있겠는가?’

론曰: 이것은 두 번째 질문과 대답으로 보기가 망상임을 밝힌다. 망상은 진공이며 경계가 공함을 말한다. 경계가 공하므로 경계가 있으면 망상이요, 망상은 또한 공이므로 유상도 망상이다.

해설에는 두 가지가 있다. 총명과 별명이다.

총명은 음계 등 경계가 본래 스스로 ‘나’라 이름하지 않으며, 망심에 의해 색이라 이름하므로 모두 공적이며 고요하다고 한다.

별명은 ‘모든 법의 상도 또한 그러하다’는 것은 외부의 산하 등 육진 법상의 모든 법의 상이 그러하며, ‘모든 중생의 몸도 또한 그러하다’는 것은 내색 수 등 오온의 몸체가 그러하니 몸체가 없으면 볼 수 없기 때문이다.

경에 이르되, ‘무주 보살이 말하였다. 모든 경계가 공하며, 모든 몸이 공하며, 모든 식이 공하니, 깨달음도 또한 공해야 한다.’

부처님이 말씀하시되, ‘깨달음도 또한 그러하다. 불훼불망(不毁不壞)하며 결정적 성질이 있으니, 공도 아니고 무공도 아니다. 무공 무공이다.’

론曰: 이것은 세 번째 질문과 대답으로 깨달음과 무깨달음의 다른 상을 밝힌다. 질문의 뜻은 깨달음도 공해야 한다고 하니, 연기하여 생긴 식이 이미 공하므로 보기도 망상이니, 깨달음도 공하므로 깨달음도 망상이다. 부처님의 대답은 ‘깨달음은 불훼불망하며 결정적 성질이 있다’는 것이다.

불훼불망이란 진여성이 파괴되지 않으며 그 성질이 본래 그러함을 말한다. ‘공도 아니고 무공도 아니다’는 것은 존재하는 상을 취하여 공으로 상처 입히지 않고, 무성을 생각하지 않아 진여를 손상하지 않음을 뜻한다.

경에 이르되, ‘무주 보살이 말하였다. 모든 경계도 이와 같으며, 공의 상도 아니고 무공의 상도 아니다.’

부처님이 말씀하시되, ‘그렇다. 그 경계가 될 수 있는 것은 본래 결정적 성질이 있다. 결정적 성질은 근본 무소재이다.’

무주 보살이 말하였다. ‘깨달음도 또한 그러하며, 머무는 곳이 없다.’

부처님이 말씀하시되, ‘그렇다. 깨달음은 머무는 곳이 없으므로 청정하다. 청정함은 깨달음의 대상과 머무는 곳이 없으므로 청정하며, 청정함은 색이 없다.’

론曰: 이것은 세 번째 질문과 대답으로 깨달음과 경계가 같음을 밝힌다. 여기서 앞 두 번은 깨달음과 경계가 같은 상임을 밝히고, 마지막 질문과 대답은 깨달음과 식이 같은 상임을 밝힌다.

앞의 두 번은 경계가 깨달음과 같음을 밝힌다. 즉 모든 망상 경계는 본래 없으니 이미 그 유무가 없으므로 공의 상이 있을 수 없다. 이미 공이 아니므로 무공도 있을 수 없다. 그래서 공의 상도 아니고 무공의 상도 아니라고 한다. 이로써 깨달음과 같다고 말한다.

대답에서 결정적 성질이 본래 없음을 밝힌다. 본래 무소재이므로 공의 상도 아니고 무공의 상도 아니다.

뒤의 질문과 대답은 깨달음이 경계와 같음을 밝힌다. 깨달음도 연기에 의지하여 본성이 공하므로 그렇다. 대답에서 청정하고 깨달음의 대상이 없으므로 청정하며, 청정은 깨달음의 대상도 없으므로 청정하며, 청정은 색이 없음을 말한다.

론曰: 이것은 세 번째 질문과 대답으로 식이 깨달음과 같음을 밝힌다. 마음, 눈, 식이라 함은 눈식의 씨앗과 이 씨앗에서 일어나는 눈식을 말한다. 이 둘을 간략히 들어 그 성질이 공함을 말한다. 아래 네 가지 연기를 들어 눈식이 공함을 밝힌다.

색이 머무는 곳이 없다는 것은 색의 성질이 본래 공하므로 청정하고 이름이 없으며 내면에 들어가지 않음을 뜻한다. 이는 눈근과 경계가 이루는 경계가 공함을 밝힌다.

눈이 머무는 곳이 없고 청정하며 보지 못하고 밖으로 나오지 않는다는 것은 눈의 성질이 공하여 눈근이 없으며 색 경계에 작용하지 못함을 뜻한다. 이는 상위 연기가 공함을 밝힌다.

마음이 머무는 곳이 없고 청정하며 위에 없고 일어나는 곳이 없다는 것은 씨앗이 공하여 씨앗이 없으며 네 가지 연기 중 윗부분이므로 일어나는 곳이 없음을 뜻한다. 이는 인연 연기가 공함을 밝힌다.

식이 머무는 곳이 없고 청정하며 움직이지 않고 인연과 분별이 없으며 모두 공적이고 고요함을 뜻한다. 이는 세 가지 연기인 앞의 멸연, 뒤의 생연, 그리고 식 자체가 모두 공함을 밝힌다.

이와 같이 네 가지 연기와 식이 모두 공적이며 고요하므로 총결하여 성질이 모두 공적이며 고요하다고 한다. 눈식의 네 가지 연기가 모두 공하므로 의식도 또한 이와 같아야 한다. 즉 법이 머무는 곳이 없고 청정하며 이름이 없고 내면에 들어가지 않으며, 의식도 머무는 곳이 없고 청정하며 보지 못하고 밖으로 나오지 않으며, 마음도 머무는 곳이 없고 청정하며 위에 없고 일어나는 곳이 없으며, 식도 머무는 곳이 없고 청정하며 움직이지 않고 인연과 분별이 없으니 모두 공적이며 고요하다. 여기서 의식은 제7식이며, 마음은 제8식을 말한다. 이는 팔식을 밝히며 모두 일체 깨달음의 공과 같음을 나타낸다.

경에 이르되, ‘성질에 깨달음이 없으면 깨달음은 깨달음이 된다. 선남자여, 깨달음이 없고 깨달음이 없는 모든 식이 들어가면 어떠한가?’

‘왜냐하면 금강지지 해탈도는 단절하여 단절하였으며, 이미 무주지에 들어가서 출입하는 마음이 없고 머무는 곳이 없으며, 결정적 성질의 땅은 청정하여 맑은 유리와 같고, 성질이 항상 평등하며, 마치 대지와 같고, 묘한 관찰을 깨닫고, 지혜의 태양 빛과 같으며, 본래 법의 비를 내려 이익을 이루며, 이 지혜에 들어가는 자는 곧 부처 지지에 들어간다. 부처 지지에 들어가는 자는 모든 식이 생기지 않는다.’

론曰: 이것은 둘째로 팔식이 생기지 않음을 밝힌다. 본래 무명을 따라 팔식이 생기는 것을 밝히려 한다. 지금 시작각으로 마음의 근원에 돌아가 마음의 근원에 이르면 팔식이 일어나지 않으므로 시작각이 완전해진다. 두 가지가 있다. 간략한 표명과 광범위한 해설이다. 표명에도 두 가지가 있다.

먼저 ‘성질에 깨달음이 없다’는 것은 공성 속에 식뿐 아니라 시작각도 없음을 말한다. ‘깨달음은 깨달음이다’는 것은 깨달음의 이치를 아는 것이 시작각의 지혜임을 뜻한다.

‘깨달음이 없고 깨달음이 없는 모든 식이 들어간다’는 것은 팔식이 생기지 않는 장을 말한다. ‘들어간다’는 것은 팔식이 들어간다는 뜻이다.

왜냐하면 아래 해설에 두 가지가 있다. 먼저 인과를 밝히고, 다음에 과를 드러낸다.

금강지지는 등각위의 시작각 인과를 말한다. 금강에 비유한 뜻은 앞서 말한 바와 같다. 지금 깨달음 인과를 금강지라 이름한다.

‘해탈도는 단절한다’는 것은 생기는 인과가 완전히 단절됨을 뜻한다. 여기서 단절은 두 가지 뜻이 있다. 만약 생득 무명에 대해 말하면 금강심이 무간도이며 묘각 초심이 해탈도이다. 무간도는 무명과 함께 있으므로 해탈도가 일어나야 비로소 올바른 단절이 된다. 만약 팔식의 희롱종자에 대해 말하면 그 앞 마음은 무간도이며 무명과 함께 일어나고 함께 멸한다. 마지막 일념 금강 비유의 단절은 해탈도이다.

이때 현존하는 이숙식은 앞 일념의 종자에서 생기므로 인과가 다르다. 이후 이숙은 다시 생기지 않으므로 이미 모든 종자를 단절하였다. 이로써 해탈도 단절이 곧 팔식이 생기지 않는 인과임을 알 수 있다.

다음 과를 밝힌다. 두 가지가 있다. 먼저 깨달음이 완전함을 밝히고, 다음 식이 생기지 않음을 드러낸다.

‘단절하여 무주지에 들어갔다’는 것은 금강 해탈이 종자를 단절하여 묘각 무주지에 들어갔음을 말한다. 이 무주는 이치와 중도 밖에 있으므로 무주라 한다. 무주심은 이중 중도를 소멸하여 속출입과 진입의 차별을 떠난다. 그래서 마음처가 없다.

‘결정적 성지’란 일심이 현현할 때 팔식이 모두 전환됨을 말한다. 이때 사지(四智)가 완전하다.

이유는 일심이 어둠에서 벗어나 밝아져 맑고 청정하며 그림자가 비치지 않기 때문이다. 그래서 그 땅이 청정하다고 한다. ‘맑은 유리’란 대원경지의 지혜를 나타낸다.

‘성질이 항상 평등하다’는 것은 평등성지혜를 나타낸다. 일심이 관찰할 것이 없으므로 모든 법문에 관찰하지 않는다. ‘묘한 관찰’은 묘관지혜를 나타낸다.

‘이익을 이루어 본각을 얻는다’는 것은 일심이 작용하지 않으므로 이타행에 모두 작용한다. 그래서 이익을 이루어 본각을 얻는다고 한다. 이는 성지의 사지를 모두 갖추어 시작각이 완성된 것이다.

‘이 지혜에 들어가는 자’ 이하부터는 팔식이 생기지 않음을 밝힌다. 사지를 갖추어 묘각의 지위에 들어가니 팔식이 생기지 않는다.

위 두 부분이 시작각을 완성하였다.

경에 이르되, ‘무주 보살이 말하였다. 여래가 설한 한 깨달음, 성스러운 힘과 사대 지지는 곧 모든 생명의 근본 각이며 이익이다. 왜냐하면 모든 중생은 곧 이 몸 안에 본래 충만하기 때문이다.’

론曰: 이것은 둘째로 본각의 뜻을 펼친 것이다. 두 가지가 있다. 하나는 정명하고, 다른 하나는 착란을 내쫓는다.

첫째도 두 가지가 있다. 먼저 본각의 무이(無二)의 이치를 밝히고, 다음 장애를 제거하고 증득에 들어가는 문을 보인다.

첫째도 묻고 대답한다.

묻는 데서 ‘한 깨달음, 성스러운 힘과 사대 지지’란 앞서 말한 사지의 뜻을 이끌며, 시작각이 완전한 것은 본각과 같고 무이이므로 한 깨달음이라 한다. 무소위가 없으므로 성스러운 힘이라 한다. 이와 같이 한 깨달음은 법신이다. 법신은 곧 중생의 본각이다. 그래서 모든 중생의 근본 각이며 이익이라 한다. 본래 무량한 성덕을 지니고 중생의 마음을 훈습하여 두 가지 업을 짓게 하므로 본익이라 한다. 이 본각의 무이의 뜻으로 인해 일체 중생이 법신 밖에 나지 않는다. 그래서 ‘곧 이 몸 안에 본래 충만하다’고 한다.

경에 이르되, ‘부처님이 말씀하시되, 그렇다. 왜냐하면 모든 중생은 본래 무루이며, 모든 선한 이익의 근본이니, 지금 욕망의 자극으로 인해 아직 항복하지 못하였다.’

론曰: 이것은 묻는 바에 대한 대답으로, 본각 중 무량한 성덕이 삼루(三漏)에 물들지 않으므로 본래 무루임을 밝힌다. 이로써 선한 이익의 근본이 되며, 비록 본각이 있으나 외도 욕망의 자극으로 가려져 아직 본각을 얻지 못한 것이다.

경에 이르되, ‘무주 보살이 말하였다. 만약 중생이 본익을 얻지 못하면 여전히 집착이 있으니 어찌 난항복하겠는가?’

부처님이 말씀하시되, ‘집착하든 독행하든 분별하고 물들면 마음을 돌려 공굴에 머무르니, 항복하기 어렵고 조복하기 어렵다. 마귀의 속박을 벗어나 초월하여 노지에 앉아 식온이 멸진하여 열반에 든다.’

론曰: 이것은 둘째로 장애를 제거하고 증득에 들어가는 문을 보인 것이다. 두 가지가 있다. 먼저 묻고 다음에 대답한다.

묻는 데서 ‘집착’이란 삼계의 욕망으로 생사과를 취하는 것을 말한다. 이 집착은 번뇌와 마음이 상응하므로 집이라 한다. 무시작 이래 끊이지 않으므로 난항복이라 한다. 수행의 힘이 미약하다. 어떻게 이와 같이 항복할 수 있겠느냐는 의심이다.

대답에는 세 가지가 있다. 먼저 항복하는 대상을 내놓고, 다음 항복하는 능력을 밝히며, 마지막 항복하여 얻는 승리를 드러낸다.

‘집착하든 독행하든’이란 중생의 마음 작용이 거칠고 미묘하지 않으며, 때로는 번뇌에 상응하여 집착하고, 때로는 번뇌를 떠난 마음 작용이 독행이다. 독행할 때도 법집착 분별이 있으니 번뇌와 함께 있으면 번뇌에 물들어 분별과 함께 있다. 그래서 분별과 물들임이라 한다.

다음 항복하는 능력은 부처님 경전에 의지하여 마음과 신을 돌려 두 공리(空理)에 머무르게 하므로 ‘마음을 돌려 공굴에 머무른다’고 한다. 이 마음은 이제 막 일어나 이치에 순응하므로 승능력이 있다. 번뇌는 무시작으로 이치에 역행하므로 대적할 수 없으니 난항복이라 한다. 이는 지위에서 장애 두 가지를 제거하는 것을 밝힌다.

이 길로 항복하는 도에 들어가 단절의 지위에 이르러 점차 종자를 뽑아 영원히 다함에 이른다. 영원히 다함에 이르면 사마귀에서 멀어지므로 ‘해탈하여 마귀의 속박을 벗어난다’고 한다.

다음 항복하여 얻는 승리는 두 가지이다. 보리과와 과과이다. 보리과란 유루 오온의 집락을 초월하여 도장에 앉아 무상각을 얻은 것이고, 과과란 무상각으로 대열반을 증득하여 깨달음과 무깨달음의 모든 식이 들어간 것이다. 그래서 ‘식온 반열반’이라 한다.

경에 이르되, ‘무주 보살이 말하였다. 마음이 든 열반은 독특하고 반려가 없으며, 항상 머무는 열반은 마땅히 해탈해야 한다.’

론曰: 이것은 둘째로 유주(有住)의 집착을 내쫓는 것이다. 두 가지가 있다. 먼저 무주를 내쫓아 유주의 집착을 밝히고, 다음 무득을 보여 유득의 집착을 없앤다.

첫째도 묻고 대답한다.

묻는 데서 ‘독특하다’는 것은 팔식이 전환할 때 한 깨달음이 되기 때문이다. ‘반려가 없다’는 것은 인과 두 집착에서 멀어졌기 때문이다. 반려가 없는 깨달음이 항상 열반에 머무르니, 항상 머무르는 지혜가 모든 속박에서 해탈하였으니, 이런 집착이 있으므로 묻는 것이다.

경에 이르되, ‘부처님이 말씀하시되, 항상 머무는 열반은 열반의 속박이다. 왜냐하면 열반은 본각이요, 이익의 근본이 열반이며, 열반의 깨달음 부분은 곧 본각 부분이다. 깨달음의 성질은 열반과 다르지 않고, 깨달음의 근본은 무생이며 열반도 무생이다. 깨달음의 근본은 무멸이며 열반도 무멸이다. 열반은 본래 그러하므로 얻을 수 없다. 열반을 얻지 못하는데 어찌 머무르겠는가? 선남자여, 깨달음은 열반에 머무르지 않는다. 왜냐하면 깨달음의 근본은 무생하여 중생의 때에서 벗어나고, 깨달음의 근본은 무고요하여 열반의 움직임에서 벗어나며, 마음이 이와 같은 땅에 머무르지 않고 머무는 곳이 없으며 출입이 없으니 옴마라에 들어간다.’

론曰: 이것은 유주의 집착을 정식으로 내쫓는 것이다. 두 가지가 있다. 먼저 집착을 간략히 깨뜨리고, 다음 이치를 넓게 밝힌다.

첫째는 항상 머무는 열반이 열반의 속박임을 말한다. 만약 항상 깨달음이 있어 열반에 머무르면 곧 열반에 집착하는 것이다. 어떻게 항상 머무르는 것이 해탈이 되겠는가? 왜냐하면 다음에 이치를 넓게 밝히기 때문이다.

이치가 무주이므로 유주가 이치에 어긋난다. 이치에 어긋난 마음은 집착이 아니면 무엇인가? 해석은 이와 같다. 두 가지가 있다. 먼저 본각에 의지하여 무주를 밝히고, 다음 시작각에 의지하여 무주를 밝힌다.

첫째는 무이의 뜻으로 무득 무주를 밝힌다. 무이에는 네 가지가 있다.

첫째는 본리 무이이다. 경에 이르되, 열반은 본각이요 이익의 근본이니, 이로써 열반이 본각이 됨을 밝힌다. 이 본각이 이익의 근본이므로 본각이 곧 열반이다.

둘째는 깨달음 부분이 무이임을 밝힌다. 경에 이르되, 열반의 깨달음 부분은 곧 본각 부분이라 하여 열반의 모든 덕이 본각의 덕임을 밝히며, 무이 무득이라 한다.

셋째는 일미 무이임을 밝힌다. 경에 이르되, 깨달음의 성질은 열반과 다르지 않고 무이임을 밝힌다. 깨달음 성질은 일미 무차별 상이며, 곧 열반의 무차별 상이다.

넷째는 무이 무생임을 밝힌다. 경에 이르되, 깨달음의 근본은 무생이며 열반도 무생이고, 깨달음의 근본은 무멸이며 열반도 무멸이라 한다. 본각은 본래 생멸이 없으므로 열반도 생멸이 없다.

이 네 가지 무이의 이치로 본래 다르지 않으므로 열반을 얻을 수 없다. 그래서 열반을 얻지 못함을 밝힌다.

다음 열반을 얻지 못함이란 열반을 얻을 수 없다는 뜻이다. 얻음과 얻음이 없으므로 머무를 수 있는 곳이 없다. 그래서 어찌 머무르겠는가라고 묻는다. 이는 항상 머무름이 해탈에 맞지 않음을 밝힌다.

다음 시작각에 의지하여 무주를 밝힌다. 먼저 표명하고 다음 해설한다.

‘깨달음’은 시작각을 말한다. 해설에서 깨달음의 근본이 무생임을 밝힌다. 깨달음이 생사에 집착하지 않으므로 중생의 때에서 벗어난다. 깨달음의 근본이 무고요함을 밝힌다. 깨달음이 열반의 움직임에서 벗어난다.

‘마음이 머무르는 곳이 없다’는 것은 생사와 열반에 머무르지 않음을 뜻한다. ‘출입이 없다’는 것은 속유와 진공을 보지 않으므로 옴마라에 들어간다. 옴마라란 일심의 체로서 양변을 떠난다. 이 마음의 근원에 돌아가므로 들어간다고 한다. 이렇게 무주함으로 해탈을 얻으니, 머무름이 있으면 해탈하지 못한다.

경에 이르되, ‘무주 보살이 말하였다. 옴마라식은 들어가는 곳이 있고, 얻음이 있으니 곧 얻은 법이다.’

론曰: 이것은 둘째로 유득의 집착을 내쫓는 것이다. 네 가지가 있다. 첫째 무득을 정명하고, 둘째 의심을 다시 내쫓으며, 셋째 이해를 이끌고, 넷째 성취를 서술한다.

첫째는 묻고 대답한다. 앞서 입문에서 말한 바와 같이 취득의 뜻을 말한다. 즉 무때식이 들어가는 곳이 있어 들어갈 때 증득하므로 얻음이 있다고 한다. 의심이 있으므로 묻는다.

경에 이르되, ‘부처님이 말씀하시되, 아니다. 왜냐하면 미아가 손에 금전을 쥐고도 알지 못하고, 십방을 여행하며 오십 년을 다니면서 가난하고 곤궁하여 몸을 부양하나 충분하지 못하다. 그 아버지가 아들이 이런 일을 하는 것을 보고 아들에게 말하였다. “너는 금전을 쥐고 있는데 왜 쓰지 않느냐? 원하는 대로 모두 충분히 쓸 수 있다.” 아들이 깨어나 금전을 얻어 마음이 크게 기뻐하며 얻었다고 말하였다. 아버지가 말하였다. “미아여, 너는 기뻐하지 말라. 얻은 금전은 네 본래 것이니 네가 얻은 것이 아니니 어찌 기뻐할 수 있겠느냐?”’

론曰: 이것은 무득의 뜻을 정명한 것이다. 세 가지가 있다. 법, 비유, 합이다.

먼저 ‘아니다’는 것은 총괄하여 얻음이 없음을 말한다. 왜냐하면 다음 비유에서 무득을 밝히기 때문이다. 비유에는 네 가지가 있다.

첫째는 미아가 금전을 알지 못하고 여행하며 곤궁한 비유이다. 둘째는 아버지가 아들에게 금전이 있음을 보여 충분히 쓰게 하는 비유이다. 셋째는 금전을 얻어 기뻐하는 비유이다. 넷째는 얻음이 아님을 알리는 비유이다.

첫째 비유에서 미아란 중생이 자기 마음 근원에 미혹한 것을 말한다. 부처님의 큰 자비가 한 아들을 보는 것과 같으므로 미아에 비유하였다. 법화경의 궁아구(窮兒喻)와 성문을 말하며, 여기서 미아는 중생을 통칭한다.

손에 금전을 쥔 것은 망상식, 오온의 다섯 속박, 번뇌, 집착, 분별을 비유하며, 깨끗한 마음이 있으나 알지 못함을 뜻한다.

십방을 여행한다는 것은 번뇌의 다섯 상과 다섯 인연을 말한다. 오십 년을 경과한다는 것은 오온이 생겨 오십 가지 악이 생기는 것을 말한다. 가난은 세간의 선이 적음을 뜻하며, 곤궁은 출세간의 재물이 없음을 뜻한다. 고통은 삼도에 떨어져 극심한 고통을 받거나 인간과 천상에 태어나 가벼운 고통을 받는 것을 말한다.

전념하여 구하는 것은 세간의 즐거움을 구하여 복을 짓는 것을 말한다. 몸을 부양한다는 것은 인간과 천상의 즐거움을 받아 누리는 것을 말한다. 충분하지 못하다는 것은 세간의 즐거움이 갈수록 탐욕이 커져 반드시 쇠퇴함과 무익함이 있음을 뜻한다.

둘째 비유에서 아버지가 아들을 보고 하는 말은 부처님이 마음 근원과 본체가 같으므로 중생에게 자비로 아버지와 같으므로 비유한 것이다. 아들이 이런 일을 하는 것은 앞 비유에서 말한 사고이다. 아버지가 아들에게 말하는 것은 대승교를 설하는 것이다.

‘너는 금전을 쥐고 있는데 왜 쓰지 않느냐’는 것은 깨끗한 마음과 본각을 믿고 이해하라는 뜻이다.

‘원하는 대로 모두 충분히 쓸 수 있다’는 것은 깨끗한 마음과 본각의 승리한 법신 지혜가 원만하여 충분히 누릴 수 있음을 뜻한다.

셋째 비유에서 아들이 깨어난 것은 대승교를 듣고 믿고 이해하는 지위가 초지 보리에 있으므로, 금전을 얻은 것은 초지에 들어가 정통한 지위에 이르러 불성을 증득한 본각 이익을 증득한 것이다.

마음이 크게 기뻐한다는 것은 후에 지혜 중에 무생의 극치를 얻어 크게 기

깨끗하다는 것은 본래부터 깨끗하기 때문이다. 더러움이 없다는 것은 지금 더러움에서 벗어났기 때문이다. 영원히 생멸과 변화가 없기 때문이다. 변하지도 않고 바뀌지도 않는다. 바뀌지 않는다는 것은 생멸이 없기 때문이며, 변하지 않는다는 것은 변화가 없기 때문이다. 만약 이와 같다면, 곧 진정한 경계와 같아 법성에 평등하기 때문이다. 결정적인 성질이기에 이미 평등하며, 말로써 완전히 끊어진 생각에서 벗어나기에 불가사의하다고 말하는 것이다. 앞서 이미 불가사의하다고 말했는데, 지금 다시 불가사의하다고 하는 것은 불가사의함에 대한 불가사의함 때문이다. 부처님께서 이렇게 말씀하신 것은 네 번째로 성문한 내용을 앞서 이해한 대로 말한 것이며, 도리에 어긋나지 않기 때문이다.

경전에 이르기를, ‘머무름이 없는 보살이 이 말씀을 듣고 전에 없던 이익을 얻어 다음과 같이 게송하였다. “존경하는 대각 존자께서 생멸 없는 마음법을 설하셨다. 마음이 없고 생멸이 없으니 마음은 항상 생하고 멸하지 않는다. 한 깨달음이 본래 깨달음이며, 이익을 주는 모든 본래 깨달음은 금전과 같아 얻는 것이 곧 얻지 않는 것이다.”’라고 하였다.

논서에서는 이것이 두 번째로 게송하여 찬탄한 것이라 하며, 게송 중에 세 부분이 있다고 한다. 처음 두 구절은 능히 설법함을 총괄하여 찬탄하고, 다음 네 구절은 앞서 설한 법을 찬탄하며, 마지막 두 구절은 비유를 찬탄하는 것이다. 처음에 ‘생멸 없는 마음법을 설한다’는 것은 모든 중생이 생멸 없는 마음법을 말하는 것이다. 궁극적인 깨달음이기에 마음이 없고 생멸이 없는 마음이다. ‘마음이 항상 생하고 멸하지 않는다’는 것은 간략히 찬탄하여 펼친 말이다. 여기서 마음이 항상 안정되고 심지어 항상 존재하며 멸하지 않는다는 것은 생(生)이라는 말은 있음이고, 멸(滅)이라는 말은 없음이기 때문이다. ‘한 깨달음이 본래 깨달음이며, 이익을 주는 모든 본래 깨달음’이라는 말은 그 모든 중생에게 본래 깨달음이 없기 때문이다. ‘모든 본래 깨달음’이라고 말하는 것이다. 아래 두 구절은 앞서 네 구절의 비유를 총괄하여 찬탄한 것임을 알 수 있다.

경전에 이르기를, ‘그때 대중이 이 말씀을 듣고 모두 본래 깨달음의 이익인 반야바라밀을 얻었다.’라고 하였다.

논서에서는 이것이 세 번째로 법을 듣고 이익을 얻은 것이라 하며, 설한 뜻에 따라 이익을 얻었기에 본래 깨달음의 이익을 얻었다고 한다. 처음 깨달음은 반야가 평등하고 차별이 없음을 깨닫는 것이며, 앞서 말한 바와 같다.

【실제에 들어가는 품】

논서에서는 ‘실제’라 함은 허망한 것에서 벗어난 이름이며, 궁극적인 뜻이라고 한다. 허망에서 벗어나 궁극적이기에 ‘실제’라 이름한다. 교에 의지하여 수련하고 이치를 들어 행에 들어가기 때문에 ‘들어간다’고 이름한다. 그러나 실제는 경계가 없는 경계이다. 두 가지 들어감은 곧 들어감이 없는 들어감이다. 그래서 ‘실제에 들어가는 품’이라 이름한다.

경전에 이르기를, ‘그때 여래께서 이렇게 말씀하셨다. “모든 보살들은 본래 이익이 깊어 중생을 건널 수 있는 실제에 들어간다.”’라고 하였다.

논서에서는 육분관행 중 세 번째인 본래 이익과 물질 분별이 끝난 것을 별도로 밝히는 것이며, 아래 네 번째는 허망에서 실제로 들어가는 것이고, 앞선 품에서는 마음의 생멸 문을 밝힌 것인데, 지금 이 품에서는 마음의 진여 문을 나타낸다. 글에는 네 부분이 있다. 첫째는 대의를 간략히 표명하고, 둘째는 도리를 널리 밝히며, 셋째는 몸과 자식이 이해하고, 넷째는 당시 대중이 이익을 얻는 것이다.

첫째 중에는 두 가지가 있다. 먼저 들어가는 방편을 열고, 다음 들어가는 실제를 보인다. 방편을 열 때는 총괄하여 별도로 연다. 이 글은 총괄하여 들어가는 대의를 밝힌다.

경전에 이르기를, ‘만약 때가 맞지 않으면 설법을 따라야 하지 않으며, 때와 이익이 함께하지 않는다. 순응하든 순응하지 않든 말은 같지도 다르지도 않으며 설법에 합당하다. 모든 정서와 지혜의 흐름을 보살의 반야바다로 이끌어, 중생이 그 허망한 바람을 마시지 못하게 하여 모두 한 가지 맛의 신비한 구멍으로 인도한다.’라고 하였다.

논서에서는 이것이 두 번째로 별도로 방편을 밝히는 것이며, 그중 네 가지 방편을 연다고 한다. 첫째는 때를 아는 방편, 둘째는 기를 아는 방편, 셋째는 이끄는 방편, 넷째는 벗어나는 방편이다.

때를 아는 방편은 경전의 ‘만약 때가 맞지 않으면 설법을 따라야 하지 않으며, 때와 이익이 함께하지 않는다’는 말에 해당한다. 여기에는 세 가지 뜻이 있다. 부처님이 열반하신 뒤, 정법이 멸한 뒤, 그리고 다섯 백 년과 그 뒤 다섯 백 년 사이의 다섯 백 년 후라는 뜻이다. ‘때가 맞지 않다’는 것은 순수하게 익숙한 때가 아니며, 쉽게 깨닫는 때가 아니고, 이단이 성행하는 때이기 때문이다. 만약 이런 때에 진여를 곧바로 설법한다면 그때는 이익이 없을 것이다. 때와 이익이 함께하지 않기에 ‘함께하지 않는다’고 말한다. 이것이 때를 아는 방편이다.

기를 아는 방편은 ‘순응하든 순응하지 않든 말은 같지도 다르지도 않으며 설법에 합당하다’는 말에 해당한다. 순응하든 순응하지 않든 말한다는 것은 만약 마음에 곧바로 순응하여 말한다면 사악한 집착이 움직이지 않는다. 만약 오로지 순응하지 않는 말만 한다면 올바른 믿음이 일어나지 않는다. 이는 그들이 올바른 믿음을 얻어 본래의 사악한 집착을 제거하게 하려는 것이다. 반드시 때로는 순응하고 때로는 순응하지 않는 말을 해야 한다. 또한 곧바로 이치를 순응하여 말하면 올바른 믿음이 일어나지 않고 그들의 뜻과 어긋나기 때문이다. 이치에 순응하지 않는 말을 하면 올바른 깨달음이 생기겠는가? 도리에 어긋나기 때문이다. 믿음과 깨달음을 얻기 위해 순응하든 순응하지 않든 말하는 것이다.

만약 여러 이단의 논쟁이 일어날 때, 만약 같다고 말하면 서로 다른 유견이 생기고, 같지 않다고 말하면 서로 다른 공집착이 생긴다. 같음과 다름이 더욱 논쟁을 일으킨다. 또한 둘 중 하나와 같으면 서로 논쟁하고, 둘과 다르면 둘과도 논쟁한다. 그래서 같지도 다르지도 않은 상태로 말하는 것이다. 같지 않다는 것은 말로써 모두 허락하지 않기 때문이며, 다르지 않다는 것은 뜻을 얻어 말해 허락하지 않기 때문이다. 다르지 않기에 그 정서에 어긋나지 않고, 같지 않기에 도리에 어긋나지 않는다. 정서와 도리가 서로 바라보며 어긋나지 않기에 ‘설법에 합당하다’고 말하는 것이다.

이끄는 방편은 ‘모든 정서와 지혜의 흐름을 보살의 반야바다로 이끈다’는 말에 해당한다. 모든 정서란 크고 작은 정서이며, 욕망과 차별 때문이다. 모든 지혜란 공과 유의 지견 차별 때문이다. 이들을 모두 도리에 순응하는 흐름으로 이끌어 한 깨달음과 일체 지혜의 바다에 들어가게 하며, 최고의 보리를 얻는 깊고 넓은 뜻이다. 마치 백 개의 강물이 모두 큰 바다로 흘러들어 큰 바다가 깊고 넓으며 한 가지 맛을 지닌 것과 같다. 이와 같으므로 이끄는 방편이라 이름한다.

벗어나는 방편은 ‘중생이 그 허망한 바람을 마시지 못하게 하여 모두 한 가지 맛의 신비한 구멍으로 인도한다’는 말에 해당한다. ‘마시다’는 것은 따르거나 받아들인다는 뜻이다. ‘허망한 바람’은 허공에서 부는 바람으로, 모든 파도를 일으키는 경계의 움직임을 비유한 것이다. 중생을 건너게 하는 경계의 바람을 마시게 하지 않는다는 것은 이전에 일어난 모든 의식의 파도를 멈추게 한다는 뜻이다. ‘신비한 구멍’은 신령한 굴로, 성읍에서 멀리 떨어져 한가롭고 조용하며 오래 사는 곳을 비유한 것으로, 큰 열반의 죽지 않는 거처를 뜻한다. 원만히 고요하고 평등하기에 ‘한 가지 맛’이라 이름하며, 중생으로 하여금 큰 열반을 희망하게 하여 모든 의식의 파도를 멈추고 흐름에서 벗어나게 한다. 이와 같으므로 벗어나는 방편이라 이름한다.

경전에 이르기를, ‘세상과 떨어져 있으나 세상이 아니며, 머무르지만 머무름이 아닌 곳이다. 다섯 가지 공(空)에서 드나들며 취하거나 버림이 없다. 왜냐하면 모든 법은 공한 모습이며 법성은 없고, 있지도 없지도 않고, 없지도 있지도 않으며, 결정적인 성질이 없고 머무르지 않기 때문이다. 이것은 보통 중생과 성인의 지혜가 아니며 숨은 것을 측량할 수 있다. 모든 보살이 이 이익을 알면 곧 보리를 얻는다.’라고 하였다.

논서에서는 이것이 들어가는 도리를 보인 것이라 하며, 네 가지가 있다고 한다. 첫째는 간략히 밝히고, 둘째는 다시 설명하며, 셋째는 편집된 집착이 옳지 않음을 밝히고, 넷째는 깨달은 자가 더 큰 이익을 얻는 것이다.

첫째에서 ‘세상과 떨어져 있으나 세상이 아니다’라고 한 것은 세상 다섯 가지 법이 없기 때문이다. ‘머무르지만 머무름이 아니다’는 것은 항상 머무르는 열반이 얻어지는 바가 없기 때문이다. 수행 관행하는 자는 다섯 가지 공을 깨달아 드나들 때 생멸이 없음을 알기에, 드나들 때 공을 취하지 않는다. 공을 취하지 않으면 어찌 버리지 않겠는가? 이 질문에 답하기 위함이다.

둘째에서는 모든 법이 공한 모습이며 법성은 없기에 공에 들어간다고 설명한다. 없지 않고 있지 않으며, 있지 않고 없지 않기에 취하거나 버리지 않는다고 한다. ‘없지 않다’는 것은 법성의 이치가 토끼 뿔과 같지 않음을 뜻한다. ‘있지 않다’는 것은 수행자가 버리지 않음을 뜻한다. 버리지 않는 것은 없지 않기 때문이다. ‘있지 않다’는 것은 수행자가 또한 머무르지 않음을 뜻한다. 머무르지 않는 것은 있지 않기 때문이다. 법성은 이와 같이 정해진 있음과 없음이 아니기에 깨달은 자는 양쪽에 머무르지 않는다. 그래서 취하거나 버리지 않는 것이다.

셋째에서는 ‘보통 중생과 성인의 지혜가 아니다’라고 하며, 보통 중생은 있음에 머무르며 두 공의 길을 배척하고, 있음에 머무르며 공적이며 고요한 쪽으로 나아가려 한다. 이와 같이 있음과 없음에 머무르지 않는 지혜로 법성을 측량하는 자는 없다. 이 점에서 ‘아니다’라고 말한다.

넷째에서는 ‘모든 보살’이라 함은 지위가 낮은 보살을 뜻한다. 만약 법성이 있음도 없음도 아님을 알면, 처음 발심할 때 곧 정각을 이룬다. 그러므로 반드시 ‘곧 보리를 얻는다’고 말하는데, 이는 발심할 때 법성을 알기 때문이다. 이때 곧 최고의 보리를 얻는다. 이 뜻은 『화엄경』 발심공덕품에서 나온 것이다.

위의 여러 문장에서는 모두 결정적인 성질이라 하였는데, 왜 여기서는 결정적인 성질이 없다고 말하는가? 그 까닭은 결정적이지 않다는 뜻은 변하지 않는다는 뜻이기 때문이다.

경전에 이르기를, ‘그때 중에 한 보살이 있었는데 이름은 대력이라 하였다. 그가 자리에서 일어나 부처님께 나아가 말하였다. “존자여, 말씀하신 대로 다섯 가지 공에서 드나들며 취하거나 버리지 않는다고 하셨습니다. 어떻게 다섯 가지 공이 있으면서도 취하거나 버리지 않는 것입니까?”’라고 하였다.

논서에서는 아래에서 두 번째로 도리를 널리 밝히는 것이라 하며, 네 가지 문으로 나누어 설명한다. 첫째는 실제의 뜻을 밝히고, 둘째는 들어가는 뜻을 밝히며, 셋째는 들어가는 단계, 넷째는 들어가는 방편을 보인다.

첫째 중에는 두 가지가 있다. 먼저 다섯 가지 공을 이름으로 밝히고, 다음에 세 가지 공을 밝히며, 세 번째는 공이 진실임을 밝히고, 네 번째는 진실이 곧 여래임을 밝힌다.

첫째 중에는 두 가지가 있다. 먼저 질문하고, 다음에 답한다. 질문하는 이는 대력이라 하며, 이 사람은 실제 법문에 들어가 법계를 두루 통달하여 하지 못할 것이 없는 큰 자유를 얻었기에 대력이라 이름한다. 그래서 이 문에서 크게 열어 밝히는 것이다.

‘여래께서 말씀하시길, “보살의 다섯 가지 공은 삼유(三有)가 공하며, 육도(六道)의 그림자가 공하며, 법상의 모습이 공하며, 이름과 상이 공하며, 마음과 의식의 뜻이 공하다. 보살이 이와 같이 다섯 가지 공을 알되, 공은 공에 머무르지 않고, 공은 공의 상이 없으며, 상이 없는 법에 무엇을 취하거나 버리겠는가? 취하지 않는 지위에 들어가면 곧 삼공에 들어간 것이다.”’라고 하였다.

논서에서는 차례대로 앞 두 가지 질문에 답하는데, 다섯 가지 공은 곧 세 가지 진여를 나타낸다. 어떤 세 가지인가? 첫째는 유전(流轉) 진여, 둘째는 실상(實相) 진여, 셋째는 유식(唯識) 진여이다. 이 뜻은 『현양론』에 자세히 나타나 있다. 여기서 앞의 두 가지 공이 곧 앞의 두 진여이며, 뒤의 세 가지 공이 세 번째 진여이다. 이 뜻은 다음과 같다.

첫째, 삼유가 공하다는 것은 삼유가 애(愛)에 의해 삼계(三界)를 유전하는 것이다. 삼계는 유전하여 앞뒤가 없다. 찰나마다 머무르지 않고 공하여 얻을 것이 없다. 이것이 유전 진여의 문이다.

둘째, 육도의 그림자가 공하다는 것은 선악업이 각각 두 가지 품류가 있기 때문이다. 육도의 과보는 본체와 같은 그림자와 같아 그림자가 본체와 떨어질 수 없고 공하여 얻을 것이 없다. 이것이 실상 진여의 문이다.

셋째, 유식 진여의 문은 앞의 두 가지가 취하는 대상을 버리는 뜻이다. 이름과 뜻은 서로 의존하여 실체가 되지 않는다. 뒤의 하나는 취하는 마음과 의식으로, 능취와 소유가 서로 의지하여 독립하지 않는다. 유식의 도리는 가장 들어가기 어렵기에 세 가지 공으로 능취와 소유를 버린다. 능취와 소유가 비어 있으므로 분별이 없어진다.

보살은 두 번째 질문에 답한다. 이와 같은 다섯 가지 공은 모두 다섯 가지 공을 총괄하여 이치와 지혜를 분별한 것이다. ‘공은 공에 머무르지 않는다’는 것은 공의 지혜가 이치와 평등하여 머무르지 않기 때문이다. ‘공은 공의 상이 없다’는 것은 공의 이치에 상이 없고 지혜와 평등하기 때문이다. 이치와 지혜가 평등하여 능취와 소유가 없으니 그 사이에 어찌 취하거나 버림이 있겠는가? 그래서 중도에 들어가면 곧 삼공에 들어가는 것이며, 취하지 않는 지위란 곧 십지(十地)를 말한다.

경전에 이르기를, ‘대력 보살이 말하였다. “세 가지 공이란 무엇입니까?” 부처님께서 말씀하시길, “세 가지 공이란, 공의 상도 공이며, 공의 공도 공이며, 공의 대상도 공이다. 이와 같은 공들은 세 가지 상에 머무르지 않으며, 진실하지 않은 것이 없고, 말로는 끊어져서 불가사의하다.”’라고 하였다.

논서에서는 이것이 질문과 답변으로 두 가지 공을 밝히는 것이라 한다. ‘공의 상도 공’이란 공의 상은 속세에서 진실을 나타내는 평등한 상이며, 이것도 공이라는 뜻이다. ‘공의 공’의 뜻은 진실을 녹여 금으로 장엄구를 만드는 것과 같다. 『열반경』에 이르기를, ‘있음과 없음이 공이라 하며, 옳고 그름이 공이라 한다.’ 이는 속세의 진리에서 있음과 없음, 옳고 그름의 차별된 상이 공이라는 뜻이다. 공이 평등한 공에 속세의 차별을 나타내므로 이를 차별이라 하여 공공이라 한다.

‘공의 공도 공’이란 공의 공은 속세의 차별이며, 또한 공으로 돌아가 속세를 진실로 녹이는 것이다. 금으로 장엄구를 녹여 다시 금병이 되는 것과 같다.

셋째 ‘공의 대상도 공’이란 첫 번째 공에서 속세를 나타내는 대상이며, 두 번째 공에서 진실을 녹여 나타내는 대상이다. 이 둘이 둘이 아니기에 ‘또한 공’이라 한다. 이는 일체 법계를 나타내는 융합된 진리이다. 일체 법계란 곧 일심(一心)을 말한다.

그러나 첫 번째 공문에서 나타내는 속세는 집착하는 상이며, 두 번째 공에서 융합하는 속세는 의존하는 상이다. 속세에는 두 가지 상이 있으므로 나타내는 것과 융합하는 것은 같지 않다.

또한 첫 번째 문에서 나타내는 진실과 두 번째 공에서 융합하는 진실은 둘이 아니며, 진실은 하나의 종자이며 원만히 완성된 실체이다. 그래서 나타내는 것과 융합하는 것은 하나이다.

셋째 공은 진실도 속세도 아니며, 둘도 아니고 하나도 아니며, 또한 이 세 가지 공은 첫째 공이 속세의 중도, 둘째 공이 진실의 중도, 셋째 공이 진실도 속세도 아니며 경계도 없고 중도도 없는 중도의 뜻을 나타낸다.

‘이와 같은 공들은 속세의 상에 머무르지 않고, 진실의 상에 머무르지 않으며, 또한 둘 중 어느 쪽에도 머무르지 않기 때문이다. 머무르지 않는 세 가지 상은 궁극적으로 실제를 나타내므로 진실하지 않은 것이 없다. 진실하지 않으면서도 실체가 있는 것도 아니다. 이 때문에 문장으로는 도가 끊어진다고 하며, 도가 끊어졌다는 말도 의지할 수 없으므로 불가사의하다고 말한다.’라고 하였다.

경전에 이르기를, ‘대력 보살이 말하였다. “진실하지 않으면서도 실체가 있는 것은 상응하는 것이다.”’라고 하였다.

논서에서는 아래에서 세 번째로 밝히는데, 공이 진실하지 않으면서도 실체가 있는 뜻이다. 먼저 질문하고, 다음 답한다.

질문은 의도에 관한 것으로, 모든 말에 있음과 없음은 반드시 상대적이다. 없음은 반드시 있음에 상대하고, 있음은 반드시 없음에 상대한다. 없음이 아니면 곧 있음이다. 만약 ‘진실하지 않으면서도 실체가 있는 이치’라면, 곧 진실이 있는 이치가 되어야 한다. 모든 학자는 항상 이렇게 생각한다. 이 질문은 그 집착을 버리기 위해서이다.

경전에 이르기를, ‘부처님께서 말씀하시길, “없음에 머무르지 않고, 없음도 아니며 있음도 아니다. 있음도 아니고 없음에도 머무르지 않는다. 있음과 없음으로 이치를 설명하지 않는다. 보살의 없음은 이름과 상이 불가사의하다. 왜냐하면 없음이라는 이름은 이름에 머무르지 않고, 없음이라는 뜻은 뜻에 머무르지 않기 때문이다.”’라고 하였다.

논서에서는 답변에 두 가지가 있다고 하며, 하나는 정답이고, 다른 하나는 깊음을 찬탄하는 것이다.

첫째에서 ‘없음에 머무르지 않는다’는 것은 먼저 ‘진실하지 않음’ 구절에서 없음의 이름이 없음의 뜻에 머무르지 않는다는 뜻이다. 그래서 없음의 이름도 있음의 뜻에 머무르지 않는다. 이 때문에 ‘없음도 아니고 있음도 아니다’라고 말한다. 이는 없음 이름이 있음 뜻에 해당하지 않음을 밝힌 것이다.

‘있음도 아니며 없음에도 머무르지 않는다’는 것은 융합된 진실과 속세이기에 진실의 법을 지키지 않기 때문이다. ‘없음에도 머무르지 않는다’는 것은 융합된 속세가 속세의 있음의 상을 지키지 않기 때문이다. 진실과 속세가 있음과 없음에 머무르지 않기에 ‘진실하지 않으면서도 실체가 없는 이치’이며, 진실과 속세가 둘이 아니기에 ‘있음도 아니며 없음도 아닌 이치’이다.

‘있음과 없음으로 이치를 설명하지 않는다’는 것은 없음의 뜻이 있음 이름에 해당하지 않음을 밝힌 것이다.

보살 이하에서 두 번째는 깊음을 찬탄하는데, 두 가지가 있다. 하나는 직접 찬탄이고, 다른 하나는 해석 찬탄이다.

‘없음이라는 이름은 이름에 머무르지 않는다’는 것은 부처님께서 말씀하신 이름은 뜻에 해당하지 않는 이름이기에, 없음의 이름으로서 있음의 뜻에 해당하지 않는 이름이라 말한다. 그래서 ‘이름에 머무르지 않는다’고 한다.

‘없음이라는 뜻은 뜻에 머무르지 않는다’는 것은 부처님께서 체득한 뜻은 있음 이름에 해당하지 않는 뜻이기에, 없음의 뜻으로서 없음의 이름에 해당한다고 말한다. 그래서 ‘뜻에 머무르지 않는다’고 한다.

이와 같이 있음도 없고 뜻과 이름도 없으면서 이름과 뜻도 없지 않다. 이러한 이치로 인해 불가사의한 것이다.

경전에 이르기를, ‘대력 보살이 말하였다. “이와 같은 이름과 뜻은 진실한 모습과 같으며, 여래의 모습과 같다. 여래는 머무르지 않는 모습이며, 없음과 같은 모습이다. 모습이 없음과 같으니 여래가 아닌 것이 아니다. 중생의 마음과 모습도 여래와 같으며, 중생의 마음은 반드시 별도의 경계가 없어야 한다.”’라고 하였다.

논서에서는 아래에서 네 번째로 진실이 있음도 없고 없음도 아닌 뜻을 밝히는데, 두 가지가 있다. 먼저 질문하고, 다음 답한다.

질문 중에도 두 가지가 있다. 먼저 도리를 세우고, 다음 의문을 제기한다.

‘이와 같은 이름과 뜻’이란 앞서 말한 불가사의한 이름과 뜻이며, 이름과 뜻이 뒤집히거나 변하지 않는다. 그래서 진실이라 한다. 이와 같은 이름과 뜻은 능히 능소가 하나로 평등하므로 ‘여래의 모습’이라 한다. ‘여래는 머무르지 않는 모습’이란 없음의 이름이 여래 이름에 해당함을 밝히는 것이다. ‘없음과 같은 모습이며, 모습이 없음과 같다’는 것은 없음의 모습이 없음 이름에 해당함을 밝히는 것이다. 이렇게 이름과 뜻이 능소와 평등하기에 이름과 뜻이 여래가 아니라고 할 수 없다.

‘중생의 마음과 모습도 여래와 같다’는 것은 모든 중생의 분별하는 마음과 모습이 모두 같지 않고 평등하므로 그 모습 또한 여래와 같다는 뜻이다. 위에서 평등한 도리를 바로 세운 것이다.

다음 ‘중생의 마음은 반드시 별도의 경계가 없어야 한다’는 것은 의문이다. 중생의 마음과 모습이 여래와 같다면, 중생의 마음은 반드시 별도의 경계가 없어야 한다. 별도의 경계가 없다는 것은 곧 분별이 없다는 뜻이며, 분별이 없으므로 더러움이 없어야 한다. 더러움이 없으므로 삼계가 없어야 한다. 이런 의문이 있기 때문에 질문한 것이다.

경전에 이르기를, ‘부처님께서 말씀하시길, “이와 같이 중생의 마음은 실제로 별도의 경계가 없다. 왜냐하면 마음이 본래 깨끗하여 이치에 더러움이 없기 때문이다. 더러움이 있는 것은 번뇌가 있기 때문이며, 그래서 삼계라 이름한다. 삼계의 마음은 별도의 경계라 이름하며, 그 경계는 허망하여 마음에서 생겨난 것이다. 마음이 만약 허망하지 않다면 곧 별도의 경계가 없다.”’라고 하였다.

논서에서는 의문에 답하며 먼저 주고 나중에 빼앗는다고 한다. 주는 것은 자성의 청정함에 의거하여 본래 더러움이 없기 때문이다. 빼앗는 것은 타인에 의한 더러움에 따라 별도의 경계가 있기 때문이다.

자성 청정함이란 『보성론』에서 인용한 경전의 말로, ‘선한 마음은 매 순간 멸하지 않고 머무르며 번뇌에 물들지 않는다. 악한 마음도 매 순간 멸하지 않고 머무르며 번뇌에 물들지 않는다. 번뇌가 마음에 닿지 않고, 마음도 번뇌에 닿지 않는다. 어떻게 닿지 않는 법에 물들 수 있겠는가?’라고 하며, 이를 널리 설명한다. 곧 ‘물들면서도 물들지 않는 문’이다.

타인에 의한 더러움이란 『부인경』에서 말하기를, ‘자성 청정한 마음은 알기 어렵고, 그 마음이 번뇌에 물든 것도 알기 어렵다. 곧 물들면서도 물들지 않는 문이다.’라고 하였다.

‘마음이 본래 깨끗하여 이치에 더러움이 없다’는 것은 자성 청정한 마음이 본각의 이치이며, 온갖 먼지와 더러움이 들어가지 않기 때문이다.

‘더러움이 있기 때문에 삼계라 이름한다’는 것은 머무는 번뇌가 대략 세 가지가 있는데, 욕애 머무는 곳, 색애 머무는 곳, 무색애 머무는 곳이다. 이 머무는 곳에서 삼계애가 일어난다. 삼계애 때문에 삼계의 마음이 생긴다. 이로 인해 망심이 허망한 경계를 만들어 낸다.

다음에 시작하는 깨달음에 대해 밝힌다. 마음이 만약 허망하지 않다면, 곧 별도의 경계가 없다는 것은 망심이 일어나지 않기 때문이다. 별도의 경계가 망심이 일어나면 따라 없어지기 때문이다.

위의 네 가지 문장이 합하여 첫째로 실제의 뜻을 널리 밝힌 것이다.

경전에 이르기를, ‘대력 보살이 말하였다. “마음이 만약 깨끗한 경계에 머무르지 않으면 이 마음이 깨끗할 때 반드시 삼계가 없다.”’라고 하였다.

부처님께서 말씀하시길, “그렇다. 보살의 마음은 경계가 일어나지 않고, 경계도 마음에서 일어나지 않는다. 왜냐하면 보는 모든 경계는 보는 마음일 뿐이며, 마음이 허망하게 변화하지 않으면 곧 보는 것이 없기 때문이다.”라고 하였다.

논서에서는 아래에서 두 번째로 들어가는 뜻을 널리 밝히는데, 네 가지가 있다. 첫째는 들어가는 뜻을 총괄하여 밝히고, 둘째는 별도로 들어가는 뜻을 나타내며, 셋째는 들어감의 과오를 떠난 것을 밝히고, 넷째는 들어감의 편견을 떠난 것을 밝힌다.

첫째 중에는 두 가지가 있다. 먼저 질문하고, 다음 답한다.

질문 중 ‘이 마음이 깨끗할 때 반드시 삼계가 없다’는 것은 초지(初地) 이상에서 본래 깨끗함을 증득하여 그에 따라 삼계가 멸하는 것이다. 삼계의 사상은 초지나 팔지에서 멸한다. 삼계의 본성은 등각위에서 멸한다. 삼계의 습기가 미묘한 각위에서야 멸한다. 이 뜻은 『이장품』에서 자세히 설명한다.

답변에서는 총괄하여 ‘그렇다’고 말하며, 삼계가 멸할 때 마음과 경계가 서로 일어나지 않기 때문이다.

그 까닭은 오직 마음의 망견이 경계를 만들어 내기 때문이며, 마음이 허망하지 않으면 경계가 만들어지지 않고, 경계가 없으면 마음도 일어나지 않기 때문이다.

경전에 이르기를, ‘보살이 내적으로 중생이 없고, 삼성(三性)이 공하고 고요하면, 곧 자아도 중생도 없으며, 심지어 두 가지 들어감도 마음에 일어나지 않아 이익을 얻어 곧 삼계를 벗어난다.’라고 하였다.

논서에서는 아래에서 두 번째로 별도로 들어가는 뜻을 밝히는데, 두 가지가 있다. 첫째는 수를 총괄하여 나열하고, 둘째는 질문과 답변으로 별도로 나타낸다.

‘내적으로 중생이 없다는 것은 십주위에서 내인공(內人空)을 얻은 것이며, 삼성이 공하고 고요하다는 것은 십행위에서 내법공(內法空)을 얻은 것이다. 그러므로 자아도 중생도 없다는 것은 십회향위에서 평등공을 얻어 자타인법의 무리를 두루 없앤 것이다. 여기서 말하는 무리란 중생을 뜻하며, 오온의 법도 무리라 한다. 이는 상응하는 공을 얻었으나 진실한 증득은 아니다. 심지어 두 가지 들어감도 지위 이전과 지위 위에서 얻은 수를 총괄한 것이다.’

경전에 이르기를, ‘대력 보살이 말하였다. “두 가지 들어감이란 무엇입니까? 마음에 일어나지 않으며, 마음이 본래 일어나지 않는다는데, 어떻게 들어감이 있습니까?” 부처님께서 말씀하시길, “두 가지 들어감이란 하나는 이치에 들어가는 것이며, 다른 하나는 행위에 들어가는 것이다. 이치에 들어감은 중생이 진성(眞性)과 다르지 않고, 같지도 않으며, 다르지도 않은 것을 깊이 믿으며, 객관적 먼지의 가림으로 인해 떠나지도 오지도 않고 머무르며 깨달음을 관찰하여 부처님의 성품을 진실하지도 않고 있지도 않다고 본다. 자아도 중생도 없으며, 범성(凡聖)이 둘이 아니며, 금강과 같은 마음과 땅에 굳게 머무르며 흔들리지 않고, 고요하며 작용이 없고 분별이 없다. 이것을 이치에 들어감이라 한다.”’라고 하였다.

논서에서는 아래에서 질문과 답변으로 별도로 나타내는데, 질문 중에는 두 가지가 있다. 먼저 질문하고, 다음 난문을 제기한다. 답변 중에도 두 가지가 있는데, 먼저 답하고, 다음 통괄한다. 답변 중에는 세 가지가 있다. 수를 나열하고 이름을 붙이며, 차례로 상을 분별한다.

여기서 이치에 들어감이란 이치를 따라 믿고 깨닫지 못한 상태이므로 이치에 들어감이라 하며, 지위는 지위 이전이다. 행위에 들어감이란 이치를 증득하고 수행하여 생멸하지 않는 행위를 증득하므로 행위에 들어감이라 하며, 지위는 지위 위이다.

이치에 들어감 문장 중 ‘깊이 믿으며’부터 ‘가림으로 인해’까지는 십신입(十信入)이다. ‘같지도 않고 다르지도 않다’는 것은 중생의 상이 진성과 다르지 않으면서도 같지 않다는 뜻이다. 둘째 문장 ‘떠나지도 오지도 않고 머무르며 깨달음을 관찰한다’는 것은 십주입(十住入)이다. 중생이 공함을 깨닫고 마음을 고요히 머무르게 하여 부처님의 성품을 관찰하는데, 떠나지도 오지도 않기 때문이다. 셋째 문장 ‘부처님의 성품이 진실하지도 않고 있지도 않다’는 것은 십행입(十行入)이다. 이미 법공을 얻어 법공의 문에 따라 부처님의 성품을 관찰하는데, 법상은 없고 공성은 없기 때문이다. 넷째 문장 ‘자아도 중생도 없으며 범성도 둘이 아니다’는 것은 십회향입(十回向入)이다. 이치를 얻어 자타평등공을 얻었기에 마음이 금강과 같아 굳게 머무르며 물러서지 않는다. 『범망경』에서는 이를 십금강이라 하며, 『인왕경』에서는 십견심이라 한다. 이것이 십회향의 다른 이름이다.

경전에 이르기를, ‘행위에 들어감은 마음이 기울지 않고, 그림자가 흐르거나 변하지 않으며, 있는 곳마다 고요히 생각하여 구하지 않는다. 바람이 불어도 움직이지 않고, 마치 대지와 같다. 마음과 아상을 버리고 중생을 구제하며 생멸하지 않고 모습이 없으며 취하지도 버리지도 않는다.’라고 하였다.

논서에서는 이것이 지위 위에서 증득하여 들어가는 행위를 밝힌다. ‘마음이 기울지 않는다’는 것은 이치와 지혜의 마음이 집착하지 않기 때문이다. 집착하는 마음이 일어나지 않기 때문이다. ‘그림자가 흐르거나 변하지 않는다’는 것은 이치의 경계가 삼시(三際)를 떠났기 때문이다. 흐르고 변하는 경계의 모습이 다시 나타나지 않기 때문이다. ‘있는 모든 세간의 복락에서부터 보리와 대열반의 과에 이르기까지, 이 모든 것을 원하지 않으며 평등하여 이쪽 저쪽이 없다. 그러므로 경계의 바람에 의해 움직이지 않는다.’는 것은 자기를 이롭게 하는 행위에 들어감이다.

‘자기를 버리고 타인을 들어가게 하여 두 공과 사람과 법의 상을 떠나게 한다. 능히 두루 중생을 구제하는데, 마음이 일어나지 않으면서도 경계의 모습이 없으며, 그 고요함의 성질을 취하지도 버리지도 않는다.’ 이 때문에 ‘취하지도 버리지도 않는다’고 말한다. 이 두 가지 행위를 행위에 들어감이라 한다.

경전에 이르기를, ‘보살의 마음은 출입이 없다. 출입이 없는 마음은 들어가면서도 들어가지 않기에 들어감이라 이름한다.’라고 하였다.

논서에서는 이것이 두 번째로 어렵게 증득하는 이치를 통괄하여 밝힌 것이라 하며, 마음이 생멸이 없고 시작도 끝도 없기에 마음에 출입이 없다고 한다. 출입이 없으므로 과거에 출입하던 마음도 없다. 과거에 출입하는 마음이 있었으나 지금 이 마음에 들어가면 출입하지 않기에 ‘들어가면서도 들어가지 않는다’고 하여 들어감이라 이름한다. 이와 같이 앞서 어려운 점을 잘 통달한 것이다.

경전에 이르기를, ‘보살이 이와 같이 법에 들어가면 법의 모습이 공하지 않다. 공하지 않은 법은 법이 헛되이 버려지지 않는다. 왜냐하면 없지 않은 법은 공덕을 갖추었으며, 마음도 아니고 그림자도 아닌 법 자체가 청정하기 때문이다.’라고 하였다.

논서에서는 이것이 세 번째로 과오에서 벗어나는 것을 밝히는데, 간략히 밝히고 널리 설명한다. 이것이 간략히 밝히는 것이다.

‘이와 같이 법에 들어간다는 것은 실제의 출입이 없는 법에 들어간다는 뜻이며, 이는 없지 않은 법으로 능소가 평등하여 모든 과오에서 벗어나 공덕을 갖추었으며, 마음도 아니고 그림자도 아닌 법 자체가 청정하다는 뜻이다.’

경전에 이르기를, ‘대력 보살이 말하였다. “어떻게 마음도 아니고 그림자도 아닌 법 자체가 청정합니까?” 부처님께서 말씀하시길, “공과 같은 법은 마음의식의 법이 아니며, 마음이 만드는 모든 법도 아니고, 공의 상도 아니며, 색의 상도 아니며, 마음과 어울리지 않는 법도 아니고, 마음이 작용하지 않는 법도 아니다. 나타내는 그림자도 아니며, 드러내는 것도 아니고, 자성도 아니며, 차별도 아니며, 이름도 아니고, 상의 뜻도 아니다. 왜냐하면 공과 같은 법은 또한 공이 아니며, 없지도 않고 없지 않으며, 없지도 있고 있지도 않기 때문이다. 왜냐하면 근과 이치의 법은 이치도 아니고 근도 아니며, 모든 논쟁에서 그 모습을 볼 수 없기 때문이다. 보살이 이와 같은 청정한 법을 알면, 생겨나는 것에서 생겨나는 것이 아니며, 멸하는 것에서 멸하는 것이 아니다.”’라고 하였다.

논서에서는 아래에서 첫째로 과오에서 벗어나는 것을 널리 설명하는데, 먼저 질문하고 다음 답한다. 세 가지를 파악하고 네 가지로 나누어 설명한다. 답변에는 두 가지가 있다. 먼저 ‘마음도 아니고 그림자도 아니다’라는 구절을 설명하고, 다음 ‘법 자체가 청정하다’는 구절을 설명한다.

첫째 중에도 두 가지가 있다. 먼저 실제에 들어가 마음과 그림자에서 벗어나는 것을 밝히고, 다음 마음과 그림자가 이치에 어긋나지 않음을 밝힌다.

첫째 중 ‘공과 같은 법’이란 실제에 들어갈 때 멀리하는 모든 상을 말한다. 즉 공이며, 능소가 평등한 ‘여’이다. 이와 같이 실제에 들어가 마음과 그림자에서 벗어난다.

마음과 그림자의 차별은 대략 여섯 쌍이 있다. 첫째는 마음과 마음작용, 둘째는 허공과 색, 셋째는 마음과 어울리지 않는 행위와 무위법, 넷째는 그림자와 본질, 다섯째는 자성의 차별, 여섯째는 이름과 상의 뜻이다. 이 여섯 쌍 중 첫째는 마음에 해당하며, 나머지 다섯 쌍은 그림자에 해당한다. 이 여섯 쌍에서 벗어나기에 마음도 그림자도 아니다.

다음 ‘마음의식의 법이 아니다’는 것은 여덟 식의 마음에서 벗어났기 때문이다.

‘마음이 만드는 모든 법이 아니다’는 것은 여섯 가지 마음이 만드는 법에서 벗어났기 때문이다.

‘공의 상이 아니다’는 것은 색과 상이 없는 허공법에서 벗어났기 때문이다.

‘색의 상이 아니다’는 것은 세 가지 색이 나타나는 법에서 벗어났기 때문이다.

‘마음과 어울리지 않는 법이 아니다’는 것은 이십사 가지 마음과 어울리지 않는 행위에서 벗어났기 때문이다.

‘마음이 작용하지 않는 법이 아니다’는 것은 나머지 일곱 가지 무위법에서 벗어났기 때문이다.

‘마음이 만드는 세 가지 무위의 상에 어울리는 법’이라 함은 마음작용이 나타내는 세 가지 무위의 상을 말한다.

또한 세 가지 진여법에서 벗어난다. 실제에 들어가는 문에서 세 가지가 구별되지 않기 때문이다.

‘나타내는 그림자가 아니다’는 것은 방편관찰로 나타나는 본법과 같은 분별의 그림자에서 벗어난 것이다.

‘드러내는 것도 아니다’는 것은 그림자가 드러내는 본질인 법체, 골자 등에서 벗어난 것이다.

‘자성이 아니다’는 것은 색과 마음 등의 자성에서 벗어난 것이다.

‘차별이 아니다’는 것은 무상 등의 차별된 상에서 벗어난 것이다.

‘이름이 아니다’는 것은 이름과 문장이 상을 설명하는 데서 벗어난 것이다.

‘상의 뜻이 아니다’는 것은 이름이 설명하는 상에 해당하는 뜻에서 벗어난 것이다.

왜냐하면 이 여섯 쌍의 상에서 벗어나는 것은 능소가 평등하여 차별이 없기 때문이다.

그래서 ‘공과 같은 법’이라고 말한다.

다음 ‘법 자체가 청정하다’는 구절은 마음과 그림자 법이 이치에 어긋나지 않음을 밝힌다.

‘공과 같은 법’이란 앞서 말한 여섯 쌍의 법상이 아니다.

‘또한 공이 아니다’는 것은 이치가 두루 통하여 그렇다.

‘없지도 없으며’는 하나의 있음의 상이 없는 법이기에 이치에 해당한다.

‘없지도 있고 있지도 않다’는 것은 만약 없지도 않고 공이 아닌 법이 있다면 그것은 있음이 될 수 없기 때문이다.

‘왜냐하면’ 이하에서는 ‘없음’의 뜻을 밝힌다.

근(根)은 나무 뿌리로 씨앗에 비유한다.

이치(理)는 나무의 이치로, 앞서 『암라과喻』에서 말한 현상법에 비유한다.

‘모든 논쟁에서 그 모습을 볼 수 없다’는 것은 깨달음과 지혜가 구하려 해도 얻지 못하기 때문이다.

위에서 두 부분으로 마음과 그림자에서 벗어남을 널리 설명하였다.

이와 같은 청정한 법 다음에는 널리 ‘법 자체가 청정하다’고 밝힌다.

‘생겨나는 것에서 생겨나는 것이 아니다’는 것은 생겨나는 상에서 벗어났기에 본체가 생겨나는 것이 아니다.

다음 구절도 마찬가지로 멸하는 상에서 벗어나 본체가 멸하지 않는 것이다.

이와 같이 청정한 법은 유위의 상에서 벗어나 생멸이 없고 시작도 끝도 없다.

이 뜻으로 인해 법 자체가 청정하다고 말한다.

경전에 이르기를, ‘대력 보살이 말하였다. “이와 같은 법의 모습은 불가사의하여 합쳐지지도 않고, 홀로 이루어지지도 않으며, 얽매이지도 않고, 동반하지도 않으며, 모이고 흩어지지도 않고, 생멸하지 않으며, 또한 오지도 가지도 않는 모습이라 불가사의하다.”’라고 하였다.

논서에서는 이것이 세 번째로 이해한 것이라 하며, ‘합쳐지지 않는다’는 것은 마음과 마음작용이 별개의 체성으로 어울리기 때문이다.

‘홀로 이루어지지 않는다’는 것은 자성과 차별이 둘이 아니기에 이 두 뜻이 별개이면서 둘이 아니기 때문이다.

‘얽매이지 않는다’는 것은 이름과 뜻이 서로 의존하여 얽매이지 않기 때문이다.

‘동반하지 않는다’는 것은 그림자와 실체가 서로 비슷하여 동반하기 때문이다.

‘모이고 흩어지지 않는다’는 것은 공과 색이기에 모여 색이 되고 흩어져 공이 되기 때문이다.

‘생멸하지 않는다’는 것은 마음과 어울리지 않는 행위와 무위법이기에 생겨나는 것이며, 무위법은 멸함으로 나타나기 때문이다.

이것이 앞서 말한 여섯 쌍의 뜻을 이해한 것이다.

‘오지도 가지도 않는다’는 것은 생겨나는 것에서 생겨나는 것이 아니며, 멸하는 것에서 멸하는 것이 아니기 때문이다.

이는 뒤에서 말한 ‘법 자체가 청정하다’는 뜻을 이해한 것으로, 처음 말한 ‘불가사의하다’는 것은 ‘여’의 ‘여’에서 벗어난 마음에서 말한 것이다.

뒤에서 말한 ‘불가사의하다’는 것은 마음의 마음에서 벗어난 두 가지에서 벗어난 것이다.

경전에 이르기를, ‘부처님께서 말씀하시길, “그렇다. 불가사의하다. 불가사의한 마음도 마음과 같다. 왜냐하면 마음과 다르지 않으며, 마음은 본래 그러하기 때문이다.”’라고 하였다.

논서에서는 이것이 네 번째로 성문한 것이라 하며, 앞서 두 가지 불가사의한 구절을 차례로 성문한다. 여기서 말하는 마음이란 입증된 마음을 뜻한다. 마음이 없으면서도 마음에 들어가지 않기에 불가사의하다. ‘마음과 다르지 않다’는 것은 앞서 말한 불가사의를 풀이한 것이며, ‘마음은 본래 그러하다’는 것은 뒤에서 말한 불가사의를 풀이한 것이다.

경전에 이르기를, ‘중생의 부처 성품은 같지도 다르지도 않으며, 중생의 성품은 본래 생멸이 없고, 생멸의 성품은 본래 열반이며, 성품과 상은 본래 그러하여 움직이지 않는다.’라고 하였다.

논서에서는 아래에서 네 번째로 들어가 편견에서 벗어나는 것을 밝히는데, 두 가지가 있다. 먼저 부처 성품이 같지도 다르지도 않음을 밝히고, 다음 진여가 있음과 없음의 편견에서 벗어남을 밝힌다.

첫째 중에는 두 가지가 있다. 간략히 밝히고 널리 밝힌다. 이것이 간략히 밝히는 것이다.

여기서 ‘같지도 다르지도 않다’는 것은 중생과 부처 성품이 같지도 않고 다르지도 않다는 뜻이다. 부처 성품이란 진여 부처 성품이다. 『열반경』에 이르기를, ‘부처 성품은 제일의 의의 공이라 한다.’고 하였다. 만약 같거나 다르다면 모두 과오가 있다. ‘중생의 성품은 본래 생멸이 없다’는 것은 아래에서 편견에서 벗어남을 밝히는 것으로, 같지 않다는 뜻이 쉽게 보인다. 이 구절은 중생이 부처 성품과 다르지 않음을 밝힌 것이다.

‘생멸의 성품은 본래 열반이다’는 것은 생사와 열반이 다르지 않음을 밝힌 것이다.

‘성품과 상은 본래 그러하여 움직이지 않는다’는 것은 중생의 성품과 생멸 법상의 모습이 본래 그러하여 다르지 않음을 밝힌 것이다.

경전에 이르기를, ‘모든 법의 모습은 인연에 따라 생겨나지 않으며, 생겨나는 모습은 본래 그러하여 움직이지 않는다. 인연에 의한 성품과 모습은 본래 공이며, 인연과 인연의 공은 인연생이 없다. 모든 인연법은 번뇌 마음의 망견으로, 본래 없으며 생겨나는 인연도 본래 없다. 마음은 법의 이치와 같아 본래 공하며 머무르지 않는다. 보통 중생의 마음은 망분별로 본다.’라고 하였다.

논서에서는 아래에서 두 번째로 널리 밝히는데, 여기서는 오직 편견에서 벗어남의 뜻만 널리 밝힌다.

‘모든 법의 모습은 인연에 따라 생겨난다’는 것은 모든 과보 법이 인연에 의하여 생겨나는 것이며, 곧 생겨나는 것이다.

‘생겨나는 모습은 본래 그러하여 움직이지 않는다’는 것은 인연에 의한 모습이 본래 그러하여 움직이지 않는다는 뜻이다.

아래에서는 능히 인연을 일으키는 인연도 공하다고 밝힌다.

‘인연에 의한 성품과 모습은 본래 공이다’는 것은 씨앗과 인연이 없기 때문이다.

‘인연과 인연의 공은 인연생이 없다’는 것은 인연을 인연으로 삼는 인연법이 하나가 아니며 많으며 모두 공하기 때문에 공공이라 한다.

그러므로 인연이 없기에 인연이 일어나지 않는다.

‘모든 인연법은 번뇌 마음의 망견이다’는 것은 증상 인연 등 인연이 없고, 오직 마음의 망견 때문이다.

‘본래 없으며 생겨나는 인연도 본래 없다’는 것은 두 가지 공을 결합하여 나타나는 과보가 본래 생겨나지 않으며, 능히 일으키는 인연도 본래 없기 때문이다.

‘마음은 법의 이치와 같아 본래 공하며 머무르지 않는다’는 것은 앞서 말한 인과가 취하는 법이 취하는 법이 없기 때문이다. 능취하는 마음도 또한 이치와 같기 때문이다.

위에서 법을 말한 뒤 아래에서 비유를 인용한다.

‘공왕’이란 공에는 두 가지가 있는데, 하나는 명암과 색을 말하며, 다른 하나는 공왕이다. 공왕이란 허공법으로 모든 색의 의지처이기에 왕이 여러 백성의 의지처인 것과 같으므로 허공을 공왕이라 한다. 이와 같이 공왕은 본래 머무르는 곳이 없는데, 보통 중생의 마음은 망분별하여 여기저기 허공을 나누어 생각한다. 이곳이 허공이고 저곳이 허공이라 하는 것은 망견에 불과하며, 이도 아니고 저도 아니다. 인과의 모든 법도 이와 같으며, 망심이 취한 인과가 없고 망심이 취한 과보가 없다. 이는 번뇌가 집착하여 인과를 취하는 곳을 비유한 것이다.

경전에 이르기를, ‘본래 그러한 모습은 있지도 없지도 않으며, 있음과 없음의 모습은 오직 마음과 의식이다. 보살은 마음의 성품이 없지도 않고, 자성도 없으며, 있지도 없고 없지도 않다. 보살의 없고 있지 않은 모습은 말로 표현할 수 없는 경지이다. 왜냐하면 진여의 법은 허망하고 넓으며 상이 없으며, 둘 중 어느 것도 미치지 못하기 때문이다.’라고 하였다.

논서에서는 아래에서 두 번째로 진여 법이 있음과 없음의 편견에서 벗어남을 밝히는데, 네 가지가 있다.

첫째 문장은 진여가 편견에서 벗어났음을 정명하고, 둘째 문장은 있음의 편견을 반대로 들어 망상임을 밝히며, 셋째는 마음이 편견에서 벗어난 예를 들고, 넷째는 다시 진여가 말과 언어에서 벗어났음을 밝힌다.

셋째 문장에서 ‘마음의 성품’이라 함은 한 마음의 체성이다.

‘없지도 않은 자성’이라 함은 없음의 자성 편견에서 벗어난 것이다. 토끼 뿔과 같다.

‘자성도 없으며’는 있음의 자성 편견에서 벗어난 것이다. 소 뿔과 같다.

이는 타상(他相)이 없음으로 인해 그렇지 않다. 단지 자성만 없다고 해서 있음이 없다고 말하는 것이 아니다.

‘있지도 없고 없지도 않다’는 것은 있음이 없으면 없음이고, 없음이 없으면 있음이다. 이 뜻으로 다시 밝힌 것이다. 한 마음 법이 있음도 없고 없음도 없으며, 진여의 이치도 이와 같다.

그래서 첫 문장에 ‘마음과 같다’고 하였다.

‘없고 있지 않은 모습은 말로 표현할 수 없는 경지’라는 것은 첫 문장에서 ‘본래 있지도 없지도 않다’고 한 것을 밝힌 것이다.

‘둘 중 어느 것도 미치지 못한다’는 것은 두 가지를 탐구하는 곳이 아니기에 말과 언어가 미치지 못한다. 두 가지를 탐구하는 것은 말과 언어에 적합하므로 이 두 가지가 아니기에 말과 언어로 표현할 수 없다고 한다.

경전에 이르기를, ‘허공과 경계는 내외가 헤아릴 수 없으며, 육행(六行)의 수행자만이 이를 알 수 있다.’라고 하였다.

논서에서는 아래에서 큰 부분 셋째인 들어가는 단계에 들어갔다고 하며, 네 가지가 있다.

첫째는 들어가는 것의 심오함을 밝히고, 둘째는 들어가는 자의 지위와 행위를 들며, 셋째는 단계별로 나누어 나타내고, 넷째는 마음의 들어감을 확증한다.

첫째 중 ‘허공과 경계’라 함은 진여 법이 허망하고 넓으며 상이 없기 때문에 허공이라 이름한다.

‘내외가 헤아릴 수 없다’는 것은 내도에 있는 28성인과 외도에 있는 95종류가 모두 보통 성인과 외도인이 측량할 수 없다는 뜻이다.

둘째 중 ‘육행의 수행자만이 알 수 있다’는 것은 보살의 두 가지 들어감 지위를 말한다.

경전에 이르기를, ‘대력 보살이 말하였다. “육행이란 무엇입니까? 말씀해 주십시오.” 부처님께서 말씀하시길, “첫째는 십신행, 둘째는 십주행, 셋째는 십행행, 넷째는 십회향행, 다섯째는 십지행, 여섯째는 등각행이다. 이와 같은 행을 하는 자만이 이를 알 수 있다.”’라고 하였다.

논서에서는 아래에서 세 번째로 단계별로 나타내는데, 오직 행위 지위만 나타내고 과보 지위는 제외한다. 이 육행 중 앞의 네 지위는 이치에 들어가는 단계이며, 뒤의 두 지위는 행위에 들어가는 차별이다.

이 뜻은 『본업경』에 간략히 있으며, 자세한 분별은 『화엄교』에 나온다.

경전에 이르기를, ‘대력 보살이 말하였다. “실제의 깨달음과 이익은 출입이 없다. 어떤 마음이 실제에 들어가는가?” 부처님께서 말씀하시길, “실제의 법은 경계가 없다. 경계가 없는 마음이 실제에 들어간다.”’라고 하였다.

논서에서는 아래에서 네 번째로 마음의 들어감을 확증한다. 질문 중 ‘실제의 깨달음과 이익은 출입이 없다’는 것은 뒤의 두 지위가 두 이익을 얻었으며, 행위와 이치가 ‘출입이 없다’는 뜻과 일치한다.

‘어떤 마음이 실제에 들어가는가?’는 마음이 들어갈 수 있는 법을 묻는 정식 질문이다.

답변 중 ‘실제의 법은 경계가 없다’는 것은 들어가는 법이 ‘법 자체’로서 경계가 없음을 말한다. 앞뒤 경계가 없으며 시작과 끝이 없고, 삼세의 시간에서 벗어나며, 좌우 경계가 없고 가운데 경계도 없으며, 육방의 경계가 없고, 깊고 넓으며 경계가 없고 모자람이 없음을 말한다.

이 네 가지 뜻을 갖추었기에 ‘경계가 없다’고 말한다.

‘들어가는 마음도 네 가지 뜻을 갖추었기에 실제에 들어갈 수 없다’는 뜻이다.

실제는 능소의 경계에서 벗어나며, 마음도 마찬가지로 능소의 경계에서 벗어나기에 들어감이 없으면 들어갈 수 있는 것이다.

이것을 불가사의한 뜻이라 한다.

경전에 이르기를, ‘대력 보살이 말하였다. “경계 없는 마음과 지혜는 지혜에 끝이 없으며, 끝이 없는 마음은 마음이 자유자재하며, 자유자재한 지혜는 실제에 들어간다. 마치 보통 중생의 약한 마음이 헐떡거리는 것과 같으니, 어떤 법으로 단단한 마음을 만들어 실제에 들어가게 하는가?”’라고 하였다.

논서에서는 아래에서 큰 부분 네 번째인 들어가는 방편에 들어간다. 들어가는 방편은 지위가 지위 이전에 있으며, 네 가지 이치에 들어가는 문 안의 방편관찰이다.

중에는 두 가지가 있다. 먼저 들어가는 방편을 밝히고, 다음 방편의 뛰어남을 나타낸다.

첫째 중에도 두 가지가 있다. 먼저 간략히 말하고, 다음 널리 말한다.

간략한 가운데에도 두 가지가 있다. 먼저 앞을 인용하고, 다음 뒤를 질문한다.

간략한 가운데 ‘경계가 없다’는 것은 마음의 체성이 경계가 없기 때문이다.

‘끝이 없다’는 것은 지혜의 작용이 끝이 없기 때문이다.

경전에 이르기를, ‘부처님께서 말씀하시길, “보살이여, 그 마음이 헐떡거리는 것은 내외의 작용이 따라 흐르고 흘러 바다를 이루기 때문이다. 하늘 바람이 파도를 일으키고, 큰 용이 놀라 두려워하기 때문이다. 놀라고 두려워하는 마음이기에 헐떡거림이 많다. 보살이여, 그 중생으로 하여금 삼을 지키게 하고 하나를 지키게 하여 여래의 선정에 들어가게 하라. 선정과 정견으로 마음이 헐떡거림이 없게 된다.”’라고 하였다.

논서에서는 답변에 두 가지가 있다고 하며, 먼저 장애의 모습을 말하고, 다음 능히 치료하는 방편을 보인다.

첫째 중 ‘마음이 헐떡거린다’는 것은 놀라고 불안하여 들숨과 날숨이 급한 것을 말한다. 이는 여섯 식이 움직여 멈추지 않는 것을 비유한 것이다.

‘내외의 작용’이란 말나는 네 가지 작용과 의식 여섯 가지 작용을 말한다. 내면의 네 가지 작용은 자아에 의한 것이며, 외면의 여섯 가지 작용은 여러 경계에 의한 것이다.

‘따라 흐르고 흘러’는 분노 등의 작은 번뇌와 그 침몰하는 큰 번뇌, 그리고 부끄러움 없는 중생의 번뇌가 따라 흐르며 모여 의식을 이루는 것을 말한다.

‘방울이 모여 바다가 된다’는 것은 본래의 번뇌가 모두 본식에 스며들어 깊고 넓게 쌓인 것이다.

‘하늘 바람이 파도를 일으킨다’는 것은 업력에 감응하여 육경계가 자연스럽게 나타나는 것이기에 하늘 바람이라 한다.

‘큰 용이 놀라고 두려워한다’는 것은 무명지위에서 그 힘이 가장 크며 본식의 잠든 바다에 머무르기에 큰 용이라 한다. 이 무명이 고요함을 거스르며 거칠고 움직이는 마음을 크게 증가시키기에 놀라고 두려워한다고 한다.

이와 같이 여러 인연으로 마음이 헐떡거림이 많으니 이것이 치료해야 할 장애의 모습이다.

아래에서 능히 치료하는 방편을 보인다.

‘삼을 지키는 것’은 하늘 바람을 막는 방편이며, ‘하나를 지키는 것’은 큰 용을 누르는 방편이다.

‘여래의 선정에 들어간다’는 것은 헐떡거림을 치료하는 올바른 방편이다.

경전에 이르기를, ‘대력 보살이 말하였다. “삼을 지킨다는 것과 하나를 지킨다는 것, 여래의 선정에 들어간다는 것은 무엇입니까?”’라고 하였다.

부처님께서 말씀하시길, ‘삼을 지킨다는 것은 삼해탈을 지키는 것이며, 하나를 지킨다는 것은 마음과 같은 하나를 지키는 것이다. 여래의 선정에 들어간다는 것은 이치를 관찰하여 마음과 같음에 들어가 이와 같은 지위에 들어가는 것이다.’라고 하였다.

논서에서는 아래에서 두 번째로 방편의 뛰어남을 널리 밝힌다. 세 가지 질문과 답변이 있다.

이 가운데 처음에는 수를 들어 총괄하여 밝히며, ‘하나를 지키는 마음과 같음’이라 함은 한 마음 법 안에 두 가지 문이 있는데, 지금 먼저 마음의 진여 문을 지키는 것이다. 이는 무명의 큰 용의 세력을 누르기 위함이며, 무명이 곧 마음과 같음에 미혹된 것이다.

여기서 ‘지킨다’는 것은 들어갈 때 한결같이 마음과 같음의 경계를 고요히 지키고, 나올 때는 한결같은 마음을 잃지 않는다는 뜻이다. 그래서 ‘지킨다’고 말한다.

『본업경』 십행품에 이르기를, ‘십은 자유롭게 큰 법륜을 돌리므로, 이를 보살 삼보라 한다. 보살은 그때 중도 지혜를 깨달아 보배이며, 모든 법이 생멸하지 않음을 법보라 하며, 항상 육도를 행하고 육도 중생과 화합하므로 승보라 한다. 모든 때에 중도를 잃지 않으며, 한결같음은 이 관찰의 지킨 바이다.’라고 하였다.

다른 문은 뒤에서 밝힌다.

경전에 이르기를, ‘대력 보살이 말하였다. “삼해탈법이란 무엇이며, 이치 관찰 삼매는 어떤 법에서 들어가는 것입니까?”’라고 하였다.

부처님께서 말씀하시길, ‘삼해탈이란 허공해탈, 금강해탈, 반야해탈이다. 이치를 관찰하는 마음은 마음이 이치와 같고 청정하여 마음이 없을 수 없다.’라고 하였다.

대력 보살이 말하였다. ‘어떻게 삼해탈을 쓰고, 어떻게 관찰합니까?’라고 하였다.

부처님께서 말씀하시길, ‘마음의 사사물은 둘이 아니니 이것을 삼해탈이라 한다. 내행과 외행, 출입이 둘이 아니며, 머무르지 않는 한 상이며, 마음이 얻고 잃음이 없으며, 하나도 아니고 둘도 아닌 청정한 마음이 흐른다. 이것을 관찰이라 한다.’라고 하였다.

논서에서는 이 두 가지 질문과 답변으로 관행을 별도로 밝힌다.

첫째 답변에서 ‘삼해탈’이라 함은 세 가지 지혜가 팔해탈을 포함하기 때문에 해탈이라 한다. 『본업경』 십주품에 이르기를, ‘여섯은 모든 부처님이 보호하는 팔해탈관이라 한다. 듣는 지혜로 내적 가짜와 외적 가짜 두 상을 얻지 못하므로 첫째 해탈이라 한다. 생각하는 지혜로 내 오온법과 외 모든 법을 얻지 못하므로 둘째 해탈이라 한다. 닦는 지혜로 육관을 갖추어 색계 오온이 공함을 관찰하므로 셋째 해탈이라 한다. 네 번째는 공처 해탈이라 하여 오온 공을 관찰하며, 다섯째는 비상 해탈이며, 여섯째는 멸진 해탈이라 한다. 모두 방편으로 이름을 붙인 것이다. 그래서 팔해탈관이라 한다. 첫째 해탈은 내면에 색상과 외면에 색상이 있어 내면에 색상 등이 있으므로 오온법의 공을 관찰하는 듣는 지혜로 쉽게 들어간다. 그래서 듣는 지혜로 내적 가짜와 외적 가짜 두 상을 얻지 못한다고 한다. 색상을 관찰하지 않고 공을 관찰하므로 허공과 같다고 한다. 이것을 허공해탈이라 한다.

둘째 해탈은 내면에 색상이 없고 외면에 색상이 있으니, 내면에 색상 등 오온 법상을 버리고 외면에 산하 등을 관찰한다. 욕계의 모든 법이 공하지 않은 것이 없으므로 어려운 해탈이며, 생각하는 지혜가 내 오온 법과 외 모든 법을 얻지 못한다고 한다. 금강이 색상을 부수는 것과 같다. 그래서 금강해탈이라 한다.

나머지 여섯 해탈은 모두 지혜를 닦는 것이며, 위 두 경계의 모든 법이 공하므로 반야해탈이라 한다.

여섯 가지 차별된 상 중 셋째는 청정 해탈이라 하여 몸으로 증득하여 색계 오온이 공함을 증득하므로 청정 해탈이라 한다. 내적으로 증득하므로 몸으로 증득이라 한다.

넷째는 공처 해탈이라 하여 오온 공을 관찰하며, 다섯째는 비상 해탈이며, 여섯째는 멸진 해탈이라 한다. 모두 방편으로 이름을 붙인 것이다.

이와 같이 세 가지 지혜로 사람과 법의 공을 관찰하여 두 집착과 현행의 두 속박을 누르므로 해탈이라 한다.

‘이치 관찰하는 마음은 마음이 이치와 같고 청정하여 마음이 없을 수 없다’는 것은 이치에 따라 마음이 무상하기 때문이다.

다음 대력 보살이 말하였다. ‘마음의 작용은 둘이 아니니 이것을 삼해탈이라 한다.’는 것은 마음과 작용이 둘이 아니며, 내행과 외행, 출입이 둘이 아니며, 머무르지 않는 한 상이며, 마음이 얻고 잃음이 없으며, 하나도 아니고 둘도 아닌 청정한 마음이 흐른다는 뜻이다.

‘이것을 관찰이라 한다’는 것은 관찰하는 마음을 말한다.

논서에서는 이 두 가지 방편을 별도로 밝힌다.

첫째 답변에서 ‘삼해탈’이라 함은 세 가지 지혜가 팔해탈을 포함하기 때문에 해탈이라 한다. 『본업경』 십주품에 이르기를, ‘여섯은 모든 부처님이 보호하는 팔해탈관이라 한다. 듣는 지혜로 내적 가짜와 외적 가짜 두 상을 얻지 못하므로 첫째 해탈이라 한다. 생각하는 지혜로 내 오온법과 외 모든 법을 얻지 못하므로 둘째 해탈이라 한다. 닦는 지혜로 육관을 갖추어 색계 오온이 공함을 관찰하므로 셋째 해탈이라 한다. 네 번째는 공처 해탈이라 하여 오온 공을 관찰하며, 다섯째는 비상 해탈이며, 여섯째는 멸진 해탈이라 한다. 모두 방편으로 이름을 붙인 것이다. 그래서 팔해탈관이라 한다. 첫째 해탈은 내면에 색상과 외면에 색상이 있어 내면에 색상 등이 있으므로 오온법의 공을 관찰하는 듣는 지혜로 쉽게 들어간다. 그래서 듣는 지혜로 내적 가짜와 외적 가짜 두 상을 얻지 못한다고 한다. 색상을 관찰하지 않고 공을 관찰하므로 허공과 같다고 한다. 이것을 허공해탈이라 한다.

둘째 해탈은 내면에 색상이 없고 외면에 색상이 있으니, 내면에 색상 등 오온 법상을 버리고 외면에 산하 등을 관찰한다. 욕계의 모든 법이 공하지 않은 것이 없으므로 어려운 해탈이며, 생각하는 지혜가 내 오온 법과 외 모든 법을 얻지 못한다고 한다. 금강이 색상을 부수는 것과 같다. 그래서 금강해탈이라 한다.

나머지 여섯 해탈은 모두 지혜를 닦는 것이며, 위 두 경계의 모든 법이 공하므로 반야해탈이라 한다.

여섯 가지 차별된 상 중 셋째는 청정 해탈이라 하여 몸으로 증득하여 색계 오온이 공함을 증득하므로 청정 해탈이라 한다. 내적으로 증득하므로 몸으로 증득이라 한다.

넷째는 공처 해탈이라 하여 오온 공을 관찰하며, 다섯째는 비상 해탈이며, 여섯째는 멸진 해탈이라 한다. 모두 방편으로 이름을 붙인 것이다.

이와 같이 세 가지 지혜로 사람과 법의 공을 관찰하여 두 집착과 현행의 두 속박을 누르므로 해탈이라 한다.

‘이치 관찰하는 마음은 마음이 이치와 같고 청정하여 마음이 없을 수 없다’는 것은 이치에 따라 마음이 무상하기 때문이다.

다음 대력 보살이 말하였다. ‘마음의 작용은 둘이 아니니 이것을 삼해탈이라 한다.’는 것은 마음과 작용이 둘이 아니며, 내행과 외행, 출입이 둘이 아니며, 머무르지 않는 한 상이며, 마음이 얻고 잃음이 없으며, 하나도 아니고 둘도 아닌 청정한 마음이 흐른다는 뜻이다.

‘이것을 관찰이라 한다’는 것은 관찰하는 마음을 말한다.

논서에서는 이 두 가지 방편을 별도로 밝힌다.

첫째 답변에서 ‘삼해탈’이라 함은 세 가지 지혜가 팔해탈을 포함하기 때문에 해탈이라 한다. 『본업경』 십주품에 이르기를, ‘여섯은 모든 부처님이 보호하는 팔해탈관이라 한다. 듣는 지혜로 내적 가짜와 외적 가짜 두 상을 얻지 못하므로 첫째 해탈이라 한다. 생각하는 지혜로 내 오온법과 외 모든 법을 얻지 못하므로 둘째 해탈이라 한다. 닦는 지혜로 육관을 갖추어 색계 오온이 공함을 관찰하므로 셋째 해탈이라 한다. 네 번째는 공처 해탈이라 하여 오온 공을 관찰하며, 다섯째는 비상 해탈이며, 여섯째는 멸진 해탈이라 한다. 모두 방편으로 이름을 붙인 것이다. 그래서 팔해탈관이라 한다. 첫째 해탈은 내면에 색상과 외면에 색상이 있어 내면에 색상 등이 있으므로 오온법의 공을 관찰하는 듣는 지혜로 쉽게 들어간다. 그래서 듣는 지혜로 내적 가짜와 외적 가짜 두 상을 얻지 못한다고 한다. 색상을 관찰하지 않고 공을 관찰하므로 허공과 같다고 한다. 이것을 허공해탈이라 한다.

둘째 해탈은 내면에 색상이 없고 외면에 색상이 있으니, 내면에 색상 등 오온 법상을 버리고 외면에 산하 등을 관찰한다. 욕계의 모든 법이 공하지 않은 것이 없으므로 어려운 해탈이며, 생각하는 지혜가 내 오온 법과 외 모든 법을 얻지 못한다고 한다. 금강이 색상을 부수는 것과 같다. 그래서 금강해탈이라 한다.

나머지 여섯 해탈은 모두 지혜를 닦는 것이며, 위 두 경계의 모든 법이 공하므로 반야해탈이라 한다.

여섯 가지 차별된 상 중 셋째는 청정 해탈이라 하여 몸으로 증득하여 색계 오온이 공함을 증득하므로 청정 해탈이라 한다. 내적으로 증득하므로 몸으로 증득이라 한다.

넷째는 공처 해탈이라 하여 오온 공을 관찰하며, 다섯째는 비상 해탈이며, 여섯째는 멸진 해탈이라 한다. 모두 방편으로 이름을 붙인 것이다.

이와 같이 세 가지 지혜로 사람과 법의 공을 관찰하여 두 집착과 현행의 두 속박을 누르므로 해탈이라 한다.

‘이치 관찰하는 마음은 마음이 이치와 같고 청정하여 마음이 없을 수 없다’는 것은 이치에 따라 마음이 무상하기 때문이다.

다음 대력 보살이 말하였다. ‘마음의 작용은 둘이 아니니 이것을 삼해탈이라 한다.’는 것은 마음과 작용이 둘이 아니며, 내행과 외행, 출입이 둘이 아니며, 머무르지 않는 한 상이며, 마음이 얻고 잃음이 없으며, 하나도 아니고 둘도 아닌 청정한 마음이 흐른다는 뜻이다.

‘이것을 관찰이라 한다’는 것은 관찰하는 마음을 말한다.

논서에서는 이 두 가지 방편을 별도로 밝힌다.

첫째 답변에서 ‘삼해탈’이라 함은 세 가지 지혜가 팔해탈을 포함하기 때문에 해탈이라 한다. 『본업경』 십주품에 이르기를, ‘여섯은 모든 부처님이 보호하는 팔해탈관이라 한다. 듣는 지혜로 내적 가짜와 외적 가짜 두 상을 얻지 못하므로 첫째 해탈이라 한다. 생각하는 지혜로 내 오온법과 외 모든 법을 얻지 못하므로 둘째 해탈이라 한다. 닦는 지혜로 육관을 갖추어 색계 오온이 공함을 관찰하므로 셋째 해탈이라 한다. 네 번째는 공처 해탈이라 하여 오온 공을 관찰하며, 다섯째는 비상 해탈이며, 여섯째는 멸진 해탈이라 한다. 모두 방편으로 이름을 붙인 것이다. 그래서 팔해탈관이라 한다. 첫째 해탈은 내면에 색상과 외면에 색상이 있어 내면에 색상 등이 있으므로 오온법의 공을 관찰하는 듣는 지혜로 쉽게 들어간다. 그래서 듣는 지혜로 내적 가짜와 외적 가짜 두 상을 얻지 못한다고 한다. 색상을 관찰하지 않고 공을 관찰하므로 허공과 같다고 한다. 이것을 허공해탈이라 한다.

둘째 해탈은 내면에 색상이 없고 외면에 색상이 있으니, 내면에 색상 등 오온 법상을 버리고 외면에 산하 등을 관찰한다. 욕계의 모든 법이 공하지 않은 것이 없으므로 어려운 해탈이며, 생각하는 지혜가 내 오온 법과 외 모든 법을 얻지 못한다고 한다. 금강이 색상을 부수는 것과 같다. 그래서 금강해탈이라 한다.

나머지 여섯 해탈은 모두 지혜를 닦는 것이며, 위 두 경계의 모든 법이 공하므로 반야해탈이라 한다.

여섯 가지 차별된 상 중 셋째는 청정 해탈이라 하여 몸으로 증득하여 색계 오온이 공함을 증득하므로 청정 해탈이라 한다. 내적으로 증득하므로 몸으로 증득이라 한다.

넷째는 공처 해탈이라 하여 오온 공을 관찰하며, 다섯째는 비상 해탈이며, 여섯째는 멸진 해탈이라 한다. 모두 방편으로 이름을 붙인 것이다.

이와 같이 세 가지 지혜로 사람과 법의 공을 관찰하여 두 집착과 현행의 두 속박을 누르므로 해탈이라 한다.

‘이치 관찰하는 마음은 마음이 이치와 같고 청정하여 마음이 없을 수 없다’는 것은 이치에 따라 마음이 무상하기 때문이다.

다음 대력 보살이 말하였다. ‘마음의 작용은 둘이 아니니 이것을 삼해탈이라 한다.’는 것은 마음과 작용이 둘이 아니며, 내행과 외행, 출입이 둘이 아니며, 머무르지 않는 한 상이며, 마음이 얻고 잃음이 없으며, 하나도 아니고 둘도 아닌 청정한 마음이 흐른다는 뜻이다.

‘이것을 관찰이라 한다’는 것은 관찰하는 마음을 말한다.

논서에서는 이 두 가지 방편을 별도로 밝힌다.

첫째 답변에서 ‘삼해탈’이라 함은 세 가지 지혜가 팔해탈을 포함하기 때문에 해탈이라 한다. 『본업경』 십주품에 이르기를, ‘여섯은 모든 부처님이 보호하는 팔해탈관이라 한다. 듣는 지혜로 내적 가짜와 외적 가짜 두 상을 얻지 못하므로 첫째 해탈이라 한다. 생각하는 지혜로 내 오온법과 외 모든 법을 얻지 못하므로 둘째 해탈이라 한다. 닦는 지혜로 육관을 갖추어 색계 오온이 공함을 관찰하므로 셋째 해탈이라 한다. 네 번째는 공처 해탈이라 하여 오온 공을 관찰하며, 다섯째는 비상 해탈이며, 여섯째는 멸진 해탈이라 한다. 모두 방편으로 이름을 붙인 것이다. 그래서 팔해탈관이라 한다. 첫째 해탈은 내면에 색상과 외면에 색상이 있어 내면에 색상 등이