금광명최승왕경 권 제십

대당 삼장 사문 의정 봉 제역

사신품 제이십육

그 때 세존께서 이미 대중에게 이 십천 천자들의 과거 인연을 설하신 후 다시 보리수 신과 여러 대중에게 말씀하셨다. “나는 과거에 보살도를 행할 때 단지 물과 음식을 베풀어 물고기의 목숨을 구한 것만이 아니라 심지어 사랑하는 몸까지 버린 바 있다. 이러한 인연을 함께 살펴보자.”

그 때 여래, 응정정등각이신 세존께서 천상과 지상에서 가장 뛰어나고 존귀하며 백천의 광명이 사방 세계를 비추고 모든 지혜와 공덕이 원만하신 채로 여러 비구와 대중을 이끌고 반차라 거주지에 이르러 한 숲 속으로 가셨다. 그곳은 평탄하고 가시덤불이 없으며 이름난 꽃과 부드러운 풀들이 온 곳에 가득하였다.

부처님께서 장수 아난타에게 말씀하셨다. “너는 이 나무 아래에 내 자리를 펴라.” 그 때 아난타가 가르침을 받아 자리를 펴고 나서 말씀드렸다. “세존이시여, 자리를 다 펴셨으니 오직 성인이 때를 아실 것입니다.”

그 때 세존께서 자리 위에 앉아 가부좌를 틀고 몸을 곧게 하여 바른 마음으로 여러 비구에게 말씀하셨다. “너희들은 과거 고행 보살의 본 사리를 보고자 하는가?” 여러 비구가 말하였다. “저희는 보고자 합니다.”

세존께서 백복으로 장엄한 상호의 손으로 땅을 누르시니 그 때 땅이 여섯 가지로 진동하며 곧 갈라지고 칠보로 만든 바닥이 갑자기 솟아나와 여러 보배의 그물로 장엄하였다. 대중이 보고 희귀한 마음이 일어났다.

그 때 세존께서 자리에서 일어나 오른쪽으로 예를 올리고 돌며 본래 자리로 돌아와 아난타에게 말씀하셨다. “너는 이 바닥의 문을 열라.”

아난타가 문을 열어 보니 칠보함이 있었고 기이한 보물로 장식되어 있어 말씀드렸다. “세존이시여, 칠보함이 있어 여러 보배로 장엄되어 있습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “너는 함을 열어라.” 아난타가 가르침을 받아 열어보니 사리가 있었는데 흰 눈처럼 맑고 구물두화 같았다.

곧 부처님께 말씀드렸다. “함 안에 사리가 있으니 색이 묘하고 이상합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “아난타야, 너는 이 대성자의 뼈를 가져오라.” 아난타가 그 뼈를 가져와 부처님께 바쳤다.

부처님께서 받으시고 여러 비구에게 말씀하셨다. “너희들은 고행 보살의 유신 사리를 보아야 한다.”

그리고 다음 게송을 설하셨다.

보살의 뛰어난 덕과 상호에 지혜가 어울리고,

용맹하고 정진하여 육도(六度)를 원만히 하네.

항상 쉬지 않고 보리를 닦으며,

굳센 마음을 버리지 않고 게으름이 없네.

“너희 비구들은 모두 보살의 본체를 공경하여 예배해야 한다. 이 사리는 무량한 계율과 정과 지혜의 향기로써 그윽하게 향기롭고 최고의 복전이며 매우 만나기 어려운 것이다.” 그 때 여러 비구와 대중이 모두 진심으로 합장하고 공경하여 사리를 예배하며 전에 없던 감탄을 하였다.

그 때 아난타가 부처님 발 앞에 절하며 말씀드렸다. “세존이시여, 여래 대성자는 모든 것을 뛰어넘어 모든 중생이 공경하는데, 무슨 인연으로 이 몸의 뼈를 예배합니까?”

부처님께서 아난타에게 말씀하셨다. “나는 이 뼈로 말미암아 속히 무상정등보리를 얻었으니 지난 은혜에 보답하기 위해 지금 예배하는 것이다.”

또 아난타에게 말씀하셨다. “내가 지금 너와 여러 대중의 의혹을 끊어 주기 위해 이 사리의 과거 인연을 말하니 너희는 잘 생각하여 한 마음으로 들어야 한다.”

아난타가 말하였다. “저희는 듣고자 하오니 부디 펴서 설해 주십시오.”

“아난타야, 과거 세상에 대차라는 이름의 국왕이 있었는데, 거부이며 재물이 많고 창고가 가득하며 군대가 무용하고 용맹하여 모두가 존경하고 복종하였다. 항상 정법으로 백성을 교화하여 인민이 번성하고 원수도 없었다.

국왕의 대부인은 세 아들을 낳았는데, 용모가 단정하고 사람들이 좋아하였다. 태자는 마하바라, 둘째 아들은 마하디바, 막내 아들은 마하살타라 불렸다. 그 때 대왕은 산림을 유람하고자 하였고 세 왕자도 모두 따라가 꽃과 과일을 구하며 아버지를 따라 대죽림에 이르러 그곳에서 쉬었다.

첫째 왕자가 이렇게 말했다. ‘오늘 내 마음이 매우 두렵다. 이 숲 속에 맹수가 있어 나를 해치지 않을까?’

둘째 왕자가 다시 말했다. ‘나는 내 몸을 처음에는 아끼지 않으나 사랑하는 것과 이별하는 고통이 두렵다.’

셋째 왕자가 두 형에게 말했다.

이곳은 신선이 사는 곳이라,

나는 두려움과 이별 근심이 없네.

몸과 마음이 충만하여 기쁨이 나고,

뛰어난 여러 공덕을 얻으리라.

그 때 세 왕자는 각자 마음속 생각을 말하고 다시 앞으로 나아가니 일곱 새끼를 낳은 호랑이를 보았다. 일곱 새끼는 겨우 일곱 날 되었고 새끼들은 둘러싸여 굶주리고 목마름에 시달려 몸이 여위어 곧 죽을 지경이었다.

첫째 왕자가 말했다. ‘애석하도다! 이 호랑이는 일곱 새끼를 낳은 지 일곱 날 되었는데 일곱 새끼가 둘러싸여 먹을 것을 구할 틈이 없고 굶주림과 목마름에 시달려 결국 서로 잡아먹을 것이다.’

살타 왕자가 물었다. ‘이 호랑이는 평소 무엇을 먹는가?’

첫째 왕자가 대답하였다.

호랑이, 표범, 승냥이, 사자,

오직 뜨거운 피와 살만 먹네.

다른 음식은 없으니,

이 허약한 몸을 구제할 수 있네.

둘째 왕자가 이 말을 듣고 말했다. ‘이 호랑이는 여위고 굶주림에 시달려 목숨이 얼마 남지 않았다. 우리가 어떻게 이렇게 얻기 어려운 음식을 구할 수 있겠는가? 누가 자기 몸을 버려 그 굶주림을 구제하겠는가?’

첫째 왕자가 말했다. ‘모든 어려운 버림 중에 자기 몸을 버리는 것보다 더 어려운 것은 없다.’

살타 왕자가 말했다. ‘우리는 지금 자기 몸에 애착을 일으키고 지혜가 없어서 남을 이롭게 하지 못하나 상위의 군자가 큰 자비심을 품고 항상 남을 이롭게 하려고 몸을 버린다.’

또 이렇게 생각하였다. ‘나는 지금 이 몸을 수많은 생애에 걸쳐 헛되이 버리고 썩어 없어졌으니 오늘 어찌 버리지 않고 굶주림을 구제하지 않겠는가? 이는 눈물과 침을 버리는 것과 같다.’

그 때 세 왕자가 이와 같이 의논하고 모두 자비심을 일으켜 슬프고 불쌍히 여기며 여윈 호랑이를 함께 바라보며 눈을 떼지 않고 오래 맴돌다가 모두 버리고 떠났다.

그 때 살타 왕자가 이렇게 생각하였다. ‘내가 몸을 버릴 때가 지금이다. 왜냐하면

나는 오랫동안 이 몸을 지녔으나,

악취와 고름이 흐르고 사랑받지 못하니,

의복과 음식, 코끼리와 말, 수레와 보배를 공급하였으나,

변하고 썩는 법신은 무상하여,

항상 채우기 어렵고 지키기 어렵다.

비록 항상 공양하였으나 원망과 해를 품었고,

결국 나를 버리고 은혜를 모른다.

또 이 몸은 견고하지 않아 나에게 이롭지 않고,

도둑 같고 더럽고 똥과 같으니,

나는 오늘 이 몸으로 크게 선업을 닦아,

생사 바다에서 큰 배가 되어,

윤회를 버리고 출리케 하리라.’

또 이렇게 생각하였다. ‘이 몸을 버리면 무수한 종기와 악질, 수많은 두려움을 버리는 것이다. 이 몸은 크고 작음의 편리함만 있을 뿐 거품 같고 견고하지 않으며 벌레가 모이고 혈맥과 힘줄과 뼈가 서로 연결되어 매우 싫고 괴롭다.

그러므로 나는 지금 버려 무상하고 궁극적인 열반을 구하며,

근심과 무상한 괴로움에서 영원히 떠나,

생사를 쉬고 모든 번뇌를 끊어,

정혜의 힘으로 원만히 닦아,

백복으로 장엄하여 일체 지혜를 이루고,

부처님께서 찬탄하시는 미묘한 법신을 증득하여,

무량한 법락을 중생에게 베풀리라.’

그 때 왕자는 큰 용맹을 일으켜 서원을 세우고 큰 자비심으로 마음을 더하며 두 형의 마음이 두려워 머뭇거림을 생각하여 함께 머무르려 했으나 뜻대로 되지 않자 곧 말했다. ‘두 형은 먼저 가고 나는 뒤따르리라.’

그 때 왕자 마하살타는 다시 숲으로 들어가 호랑이에게 이르러 옷을 벗어 대나무에 걸고 서원을 세웠다.

나는 법계 모든 중생을 위하여,

무상 보리의 자리를 구하리라.

큰 자비심을 일으켜 흔들리지 않고,

범부가 사랑하는 몸을 버리리라.

보리는 근심과 번뇌가 없고,

모든 지혜로운 이가 좋아하리라.

삼계 고해의 모든 중생을,

내가 구제하여 편안케 하리라.

왕자가 이렇게 말하고 굶주린 호랑이 앞에 몸을 뉘였다. 이 보살의 자비와 위엄으로 호랑이는 해칠 수 없었다. 보살이 보고 곧 높은 산에 올라 몸을 땅에 던지니 신선들이 왕자를 받들어 상하지 않았다.

또 이렇게 생각하였다. ‘호랑이가 지금 여위어 나를 먹지 못하리라.’ 곧 칼을 구하려 하였으나 얻지 못하고 마른 대나무로 목을 찔러 피를 흘리며 점점 호랑이 곁으로 다가갔다. 그 때 땅이 여섯 가지로 진동하며 바람이 물을 휘저어 요동치고 해가 빛을 잃어 라후의 장애처럼 사방이 어두워지고 빛이 없었으며 하늘에서 명화와 묘한 향가루가 흩날려 숲에 가득하였다.

그 때 허공에 여러 천신들이 이 일을 보고 기뻐하며 전에 없던 감탄을 일으켜 함께 칭찬하였다. ‘잘하였다 대성자여!’

곧 다음 게송을 설하였다.

대성자는 구제하는 자비심을 지니고,

중생을 한 아들처럼 평등하게 여기네.

용맹하고 기뻐하며 탐욕 없이,

몸을 버려 고통을 구제하니 복이 헤아릴 수 없네.

정은 참되고 뛰어나며 묘한 곳에 이르고,

영원히 생사와 온갖 속박을 떠나네.

머지않아 보리의 열매를 얻어,

고요하고 안락하며 무생을 증득하리라.

그 때 굶주린 호랑이가 보살의 목에서 흐르는 피를 보고 곧 핥아 먹어 살을 다 먹고 뼈만 남겼다.

그 때 첫째 왕자가 땅이 진동하는 것을 보고 동생에게 말했다.

땅과 산과 강이 모두 진동하고,

사방이 어두워 해가 빛을 잃었네.

하늘에서 꽃이 흩날려 온 하늘에 가득하니,

분명 내 동생이 몸을 버린 것이다.

둘째 왕자가 형의 말을 듣고 가타를 말하였다.

나는 살타의 자비로운 말을 들었고,

굶주린 호랑이가 몸이 여위었음을 보았네.

굶주림과 고통에 시달려 새끼를 먹을까 두려워,

나는 지금 동생이 몸을 버렸다고 의심하네.

그 때 두 왕자는 큰 슬픔과 괴로움이 일어나 울며 탄식하며 함께 호랑이에게 가서 동생의 옷이 대나무 가지에 걸려 있고 해골과 머리카락이 땅에 흩어져 있으며 피가 진흙처럼 땅을 적신 것을 보고 기절하여 스스로 견디지 못하고 뼈 위에 몸을 던져 오래 있다가 겨우 정신을 차리고 일어나 손을 들고 슬피 울며 탄식하였다. 함께 탄식하여 말했다.

내 동생은 용모가 단정하고,

부모가 특별히 사랑하였는데,

어찌 함께 나가서,

몸을 버리고 돌아오지 않는가?

부모가 묻거든,

우리는 어떻게 대답할 것인가?

차라리 함께 목숨을 버리리라,

어찌 몸만 살리겠는가?

그 때 두 왕자는 슬피 울며 괴로워하며 점차 떠났다. 그 때 막내 왕자가 거느린 시종들이 서로 말하였다. ‘왕자는 어디에 있나? 함께 찾아야 한다.’

그 때 국왕의 대부인은 높은 누각에서 자고 있는데 꿈에 불길한 상을 보고 양쪽 젖가슴이 잘리고 이가 빠지며 세 마리 비둘기 새끼를 얻었는데 하나는 매에게 잡히고 둘은 놀라 두려워하였다. 땅이 진동할 때 부인이 깨어나 마음이 크게 근심하여 말했다.

왜 지금 땅이 진동하고,

강과 숲과 나무가 모두 흔들리는가?

해가 빛을 잃고 가려져,

눈이 떨리고 젖이 움직이는 이상한 때라네.

화살이 심장을 쏘듯 근심과 고통이 엄습하고,

온몸이 떨며 불안하구나.

내 꿈에 본 불길한 징조는,

반드시 이상한 재앙이 있을 것이다.

부인의 젖이 갑자기 흘러나와,

이것이 반드시 변괴가 있음을 생각하였네.

그 때 시녀가 밖에서 들은 말을 듣고 ‘왕자를 찾으나 아직 찾지 못하였다.’ 하여 크게 두려워하며 궁중에 들어가 부인에게 알렸다. ‘대인이 아시나요? 밖에서 사람들이 왕자를 찾아 헤매지만 어디에도 없다고 합니다.’ 부인이 이 말을 듣고 크게 근심하며 눈물을 가득 흘리고 대왕에게 가서 말했다. ‘대왕이시여, 밖에서 사람들이 이렇게 말하는 것을 들었습니다. “내 가장 사랑하는 막내 아들을 잃었다.”’

왕이 이 말을 듣고 놀라 어찌할 바를 모르고 슬피 목이 메어 말했다. ‘슬프도다! 오늘 내가 사랑하는 아들을 잃었구나.’ 곧 눈물을 닦으며 부인을 위로하며 말했다. ‘현명한 이여, 근심하지 말라. 내가 지금 함께 나가 사랑하는 아들을 찾으리라.’

왕과 대신들과 여러 사람들이 함께 성 밖으로 나가 각기 흩어져 왕자를 찾아 다녔다. 얼마 지나지 않아 한 대신이 왕에게 나아가 말했다. ‘왕자께서 계시니 근심하지 마십시오. 막내 왕자는 아직 보이지 않습니다.’

왕이 이 말을 듣고 슬피 탄식하며 말했다. ‘슬프도다! 슬프도다! 사랑하는 아들을 잃었구나.

처음 아들이 태어났을 때는 기쁨이 적었고,

아들을 잃었을 때는 근심과 고통이 많구나.

만일 내 아들이 오래 살게 된다면,

내 몸이 죽어도 괴롭지 않으리라.

부인이 이 말을 듣고 근심에 싸여 화살에 맞은 듯 탄식하며 말했다.

내 세 아들과 시종들이,

함께 숲으로 놀러 갔는데,

막내 사랑하는 아들만 돌아오지 않아,

반드시 이별과 재앙이 있구나.

다음에 두 번째 대신이 왕에게 왔다. 왕이 대신에게 물었다. ‘사랑하는 아들은 어디 있느냐?’ 두 번째 대신은 괴로워 울며 목이 마르고 말이 나오지 않아 끝내 대답하지 못했다. 부인이 물었다.

내 막내 아들이 지금 어디 있느냐?

내 몸이 뜨겁고 괴로워 타오르니,

마음이 혼란하고 길을 잃었네.

내 가슴이 터지지 않게 하소서!

그 때 두 번째 대신이 왕자 버림의 일을 상세히 알렸다. 왕과 부인이 그 일을 듣고 견딜 수 없이 슬퍼서 탄식하며 몸을 돌려 버림터로 급히 가서 대죽림에 이르렀다.

보살이 몸을 버린 곳에 이르러 해골이 여기저기 흩어져 있었고 모두 땅에 던져져 괴로워 기절할 듯 죽을 지경이었다. 마치 거센 바람에 큰 나무가 쓰러지듯 마음이 어지러워 정신을 잃고 아무것도 알지 못하였다. 대신들이 물을 뿌려 왕과 부인을 깨우니 오랫동안 정신이 돌아와 손을 들고 울며 탄식하였다.

‘화로다! 사랑하는 아들의 단정한 모습이,

어찌하여 먼저 고통과 죽음이 닥쳤는가?

내가 네 앞에서 죽었더라면,

이런 큰 고통을 보지 않았으리라.’

그 때 부인은 정신이 조금 돌아와 머리카락이 헝클어지고 두 손으로 가슴을 치며 땅에서 몸을 비틀며 물고기가 육지에 있는 듯, 소가 새끼를 잃은 듯 슬피 울며 말했다.

내 아들을 누가 죽이고,

뼈를 땅에 흩어 놓았는가?

내 사랑하는 아들을 잃어,

슬픔과 근심을 이기지 못하네.

누가 내 아들을 죽여,

이런 근심과 괴로움을 주었는가?

내 마음은 금강이 아니니,

어찌 깨지지 않겠는가?

내 꿈에 본 것은,

젖가슴이 잘리고,

이가 모두 빠지고,

큰 고통을 당하였네.

또 세 마리 비둘기 새끼를 꿈에 보았는데,

하나는 매에게 잡히고,

지금 사랑하는 아들을 잃었으니,

나쁜 징조가 허망하지 않다.

그 때 대왕과 부인과 두 왕자가 모두 슬피 울며 목걸이와 장신구를 벗고 여러 사람과 함께 보살의 유신 사리를 모아 공양하며 수탑에 안치하였다. 아난타야, 너희는 이것이 바로 그 보살의 사리임을 알아야 한다.”

또 아난타에게 말씀하셨다. “나는 옛날에 비록 번뇌와 탐진치가 있었으나 지옥과 아귀와 축생 등 오취 중생을 인연 따라 구제하여 출리케 하였고, 하물며 지금은 번뇌가 다 끊어져 남은 습기가 없으며 천인과 인간의 스승이라 모든 지혜를 갖추었으나 한 한 중생을 위해 여러 겁 동안 지옥과 기타 곳에서 대신 고통을 받으며 생사 번뇌 윤회를 벗어나게 하였다.”

그 때 세존께서 이 뜻을 다시 중히 설하고 게송을 말씀하셨다.

내가 과거 세상을 생각하니,

무량무수한 겁이었네.

어떤 때는 국왕이었고,

어떤 때는 왕자였네.

항상 크게 베풀고,

사랑하는 몸도 버렸네.

생사를 벗어나,

묘한 보리의 자리로 갔네.

옛날 큰 나라가 있었고,

나라 주인은 대차라 불렀네.

왕자는 용맹하여,

항상 마음이 탐욕 없었네.

왕자에게 두 형이 있었고,

대거 대천이라 불렀네.

세 사람이 함께 나가,

점차 산림에 이르렀네.

굶주린 호랑이를 보고,

이런 마음을 일으켰네.

‘이 호랑이는 굶주림에 불타,

더 이상 먹을 것이 없네.’

대성자는 이 모습을 보고,

호랑이가 새끼를 잡아먹을까 두려워,

몸을 버리기를 주저하지 않고,

새끼를 구하여 다치지 않게 하였네.

땅과 여러 산이,

한꺼번에 모두 진동하였네.

강과 바다가 모두 뛰어올라,

물결이 거세게 역류하였네.

천지가 빛을 잃고,

어두워서 아무것도 보이지 않았네.

숲과 들의 모든 새와 짐승이,

도망쳐 의지할 곳을 잃었네.

두 형이 돌아오지 않아,

근심과 슬픔이 일어났네.

곧 시종들과 함께,

숲과 덤불을 샅샅이 찾았네.

형제들이 함께 의논하여,

다시 깊은 산속으로 갔네.

사방을 둘러보니 아무 것도 없고,

호랑이가 있던 빈 숲만 보였네.

어미와 일곱 새끼가,

입에 모두 피가 묻었네.

남은 뼈와 머리카락이,

땅에 흩어져 있었네.

또 피가 흐르는 곳을 보니,

숲과 나무에 흩어져 있었네.

두 형이 이를 보고,

큰 두려움이 일어났네.

기절하여 땅에 쓰러져,

아무 것도 알지 못했네.

먼지와 흙이 몸을 덮고,

여섯 감각이 모두 잃었네.

왕자와 시종들이,

울며 근심하였네.

물을 뿌려 깨우고,

손을 들어 크게 울었네.

보살이 몸을 버릴 때,

자비로운 어머니는 궁중에 있었네.

오백 명의 시녀들이,

함께 묘한 즐거움을 받았네.

부인의 젖이 갑자기 흘러,

온몸이 바늘에 찔린 듯 아팠네.

괴로워서 편안하지 못했네.

갑자기 아들을 잃는 생각이 일어나,

근심과 화살이 마음을 찔렀네.

곧 대왕에게 알리고,

이 괴로움을 말했네.

슬픔을 참지 못하고,

애처로운 목소리로 왕에게 말했네.

‘대왕이시여 이제 알아야 하리니,

내가 큰 괴로움에 빠졌네.

젖이 갑자기 흘러,

마음대로 되지 않네.

바늘이 온몸을 찌르듯,

가슴이 찢어질 듯 아프네.

먼저 악몽을 꾸었으니,

반드시 사랑하는 아들을 잃으리라.

왕이 내 목숨을 구원하고,

아들이 살아 있는지 죽었는지 알려 주소서.

세 마리 비둘기 새끼를 보았는데,

막내가 사랑하는 아들이었네.

갑자기 매에게 잡혀가고,

슬픔과 근심을 다 말할 수 없네.

나는 지금 근심의 바다에 빠져,

죽음의 길로 가고 있네.

아들의 목숨이 온전치 않을까 두려워,

빨리 찾아 주기를 바라네.

또 밖에서 사람들이 말하기를,

막내 아들을 찾지 못한다고 하니,

나는 마음이 편치 않아,

왕께서 불쌍히 여기시기를 바라네.’

부인이 왕에게 말하고,

몸을 들어 땅에 쓰러졌네.

슬픔과 괴로움에 기절하여,

아무 것도 알지 못했네.

시녀들이 부인을 보고,

기절하여 땅에 누웠으며,

모두 크게 울고,

근심과 두려움에 의지할 곳이 없었네.

왕이 이 말을 듣고,

근심에 견디지 못하였네.

모든 신하에게 명하여,

사랑하는 아들을 찾게 하였네.

모두 함께 성 밖으로 나가,

각기 흩어져 찾아다녔네.

눈물을 흘리며 사람들에게 물었네.

‘왕자는 지금 어디 있나?

지금이 생사가 달린 때니,

누가 어디로 갔는지 아는가?

어떻게 하면 내가 보고,

내 근심과 슬픔을 풀 수 있나?’

사람들이 모두 전하며 말하길,

‘왕자는 죽었다’ 하였네.

듣는 이 모두가 슬퍼하며,

근심과 탄식을 멈추지 못했네.

그 때 대차 왕은,

슬피 울며 자리에서 일어나,

곧 부인에게 가서,

물을 뿌렸네.

부인이 물을 맞고,

오랫동안 정신이 돌아왔네.

슬피 울며 왕에게 물었네.

‘내 아들은 지금 어디 있나요?’

왕이 부인에게 말하였다.

‘나는 이미 여러 사람을 보내,

사방으로 왕자를 찾게 하였으나,

아직 소식이 없네.’

왕이 또 부인에게 말하였다.

‘근심하지 말고,

스스로 위로하며,

함께 나가 찾아보자.’

왕과 부인은,

차려 입고 앞장서서 나아갔네.

슬피 울며 탄식하는 소리가 애처로워,

근심하는 마음이 불타는 듯하였네.

수많은 백성과 군중도,

왕을 따라 성 밖으로 나왔네.

각자 왕자를 찾고자 하였으며,

슬픈 울음소리가 끊이지 않았네.

왕은 사랑하는 아들을 찾으려,

사방을 두루 살폈네.

한 사람이 머리카락이 흐트러지고,

몸에 피가 묻은 채로 왔네.

온몸에 먼지가 덮여,

슬피 울며 다가왔네.

왕이 이 흉한 모습을 보고,

더욱 근심하였네.

왕은 두 손을 들어,

슬피 울며 참지 못하였네.

처음 한 대신이,

급히 왕에게 나아가,

말하였다.

‘부디 슬퍼하지 마십시오.

왕의 사랑하는 아들은,

아직 찾지 못했으나,

머지않아 올 것입니다.

왕의 근심을 풀어 드리리다.’

왕은 다시 앞으로 나아가,

두 번째 대신을 만났네.

그 대신이 왕에게 가서,

눈물을 흘리며 말하였다.

‘두 왕자는 지금,

근심의 불에 시달리고 있습니다.

셋째 왕자는,

이미 무상에 삼켜졌습니다.

굶주린 호랑이가 새끼를 먹으려 하니,

살타 왕자가 이를 보고,

자비심을 일으켜,

무상 보리를 구하며,

모든 중생을 제도하려 하였고,

묘한 보리를 생각하며,

넓고 깊은 바다 같았으며,

곧 높은 산 정상에 올라,

굶주린 호랑이 앞에 몸을 던졌습니다.

호랑이는 여위어 먹지 못하고,

대나무로 스스로 목을 찔렀으며,

왕자의 몸을 먹고,

뼈만 남겼습니다.’

왕과 부인은 이 말을 듣고 함께 기절하였으며,

마음이 근심의 바다에 빠져,

번뇌의 불에 타올랐네.

신하가 침향수를 가져와,

왕과 부인에게 뿌렸고,

두 사람은 크게 슬피 울며,

손을 들어 가슴을 쳤네.

세 번째 대신이 와서,

왕에게 이렇게 말하였다.

‘나는 두 왕자가,

숲 속에서 기절한 것을 보았고,

냉수를 뿌려서,

겨우 정신을 차렸습니다.

사방을 살펴보니,

마치 불길이 온 곳에 퍼진 듯,

잠시 일어났다가 다시 쓰러졌으며,

슬피 울음을 참지 못하고,

손을 들어 슬피 말하며,

동생을 칭찬하였습니다.’

왕이 이 말을 듣고,

근심의 불이 더욱 타올랐네.

부인은 크게 울며,

높은 소리로 이렇게 말하였다.

‘내 막내 아들은 특별히 사랑하였는데,

이미 무상과 도깨비에게 삼켜졌네.

나머지 두 아들은 지금,

근심의 불에 시달리고 있네.

나는 지금 급히 산 아래로 가,

그들을 위로하고 남은 목숨을 지키리라.’

곧 차를 몰아 앞길로 달려가,

한 마음으로 몸을 버린 절벽에 이르렀다.

가는 길에 두 왕자가 울며 걷고 있었고,

가슴을 치며 괴로워하며 얼굴빛이 변하였다.

부모가 보고 슬픔에 잠겨,

함께 산림의 몸 버린 곳으로 갔다.

보살이 몸을 버린 곳에 이르러,

모두 모여 슬피 울며 큰 괴로움을 일으켰다.

목걸이와 장신구를 벗고 모두 슬픔을 나타내며,

보살의 남은 뼈를 모아,

여러 사람과 함께 공양하고,

칠보 수탑을 세웠다.

그 사리를 함에 넣고,

슬픔을 안고 성으로 돌아갔다.

다시 아난타에게 말씀하셨다.

‘옛날 살타는,

바로 나 무니이다.

다른 생각을 품지 말라.

왕은 아버지 정반이며,

왕비는 어머니 마야이다.

태자는 자비씨라 하고,

둘째는 만수실리라 한다.

호랑이는 대세주이며,

다섯 아들과 다섯 비구가 있다.

한 사람은 대목련이고,

한 사람은 사리불이다.

나는 너희에게,

과거 이타의 인연을 말한다.

이와 같은 보살 행을,

성불의 인연으로 배우라.

보살이 몸을 버릴 때,

이와 같이 큰 서원을 세웠다.

내 몸의 남은 뼈가,

내세에 중생을 이롭게 하리라.

이것이 몸을 버린 곳이며,

칠보 수탑이다.

경이 무량한 세월 동안,

두터운 땅에 묻혔으나,

옛 서원의 힘으로,

인연 따라 일어나 구제하였으며,

인간과 천상을 이롭게 하려고,

땅에서 솟아났다.’

그 때 세존께서 이 과거 인연을 설하실 때, 무량 아승기야 천인 대중이 모두 크게 자비와 기쁨을 일으켜 전에 없던 감탄을 하며 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다.

다시 보리수 신에게 말씀하셨다. ‘나는 은혜를 갚기 위해 예배한다.’ 부처님께서 신력을 모아 그 수탑을 다시 땅에 묻으셨다.

금광명최승왕경 십방보살찬탄품 제이십칠

그 때 석가모니 여래께서 이 경을 설하실 때, 십방 세계에 무량 백천만억의 여러 보살들이 각자의 본토에서 수미산에 와서 세존께 이르러 다섯 바퀴를 땅에 대고 예배한 후 일심으로 합장하며 일제히 찬탄하였다.

부처님의 몸은 미묘하고 진금색이며,

그 빛은 금산과 같아 두루 비추네.

청정하고 부드러워 연꽃 같으며,

무량한 묘한 빛깔로 장엄하였네.

삼십이상 온전히 장엄하고,

팔십 가지 좋은 상 모두 갖추었네.

빛이 밝고 빛나 비교할 수 없으며,

티끌 없이 맑은 보름달 같네.

그 음성은 청명하고 미묘하며,

사자의 포효와 천둥 소리 같네.

여덟 가지 미묘함이 여러 중생에 응하며,

가릉빈가 등보다 뛰어나네.

백복의 묘한 상으로 얼굴을 장엄하고,

빛이 완전하며 깨끗하고 더러움 없네.

지혜는 맑고 대양 같으며,

공덕은 광대하여 허공과 같네.

둥근 빛이 사방 세계를 가득 채우고,

인연 따라 모든 중생을 두루 이롭게 하네.

번뇌와 애착과 습기가 모두 끊어지고,

법의 등불이 항상 꺼지지 않네.

자비로 중생을 이롭게 하여,

현재와 미래 모두 즐겁게 하네.

항상 제1의 진리를 설하여,

열반의 참 고요함에 이르게 하네.

부처님께서 감로의 뛰어난 법을 설하시니,

감로의 미묘한 뜻을 주고,

감로의 열반의 성읍으로 인도하여,

감로의 무위의 즐거움을 받게 하네.

항상 생사의 큰 바다에서,

모든 중생의 고통을 해탈케 하여,

그들이 편안한 길에 머물게 하며,

항상 생각하기 어려운 뜻대로 즐겁게 하네.

여래의 덕의 바다는 깊고 넓어,

어떤 비유로도 알 수 없으며,

중생에게 항상 큰 자비심을 일으켜,

방편과 정진을 쉬지 않네.

여래의 지혜의 바다는 끝이 없고,

모든 인간과 천인이 함께 헤아리나,

천만억 겁 동안에도,

그 일부를 알 수 없네.

나는 지금 부처님의 공덕을 간략히 찬탄하니,

덕의 바다에서 유일한 한 방울과 같으니,

이 복을 모아 중생에게 베풀어,

속히 보리의 열매를 증득하기를 바란다.

그 때 세존께서 여러 보살에게 말씀하셨다. “잘하였다! 잘하였다! 너희들이 부처님의 공덕을 이렇게 잘 찬탄하여 중생을 이롭게 하고 불사(佛事)를 널리 일으켜 모든 죄를 멸하며 무량한 복을 짓게 하리라.”

금광명최승왕경 묘장보살찬탄품 제이십팔

그 때 묘장보살이 곧 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 공경하며 찬탄하였다.

무니의 백복 상은 원만하고,

무량한 공덕으로 몸을 장엄하였네.

광대하고 청정하여 사람들이 좋아하며,

마치 천일 동안 빛나는 광명 같네.

불꽃과 빛이 끝없이 밝아,

묘한 보배의 무리처럼 장엄하였고,

마치 해가 처음 떠서 허공을 비추며,

붉고 흰 빛이 금빛 사이로 나뉘었네.

또 금산의 빛이 두루 비추어,

백천의 땅을 두루 덮었네.

중생의 무량한 고통을 멸하고,

무한한 뛰어난 즐거움을 주었네.

모든 상이 완비하여 깨끗하고 장엄하며,

중생이 즐겨 보고도 싫증내지 않네.

머리카락은 부드럽고 감청색이며,

마치 검은 벌이 묘한 꽃에 모인 듯하네.

큰 기쁨과 큰 버림과 청정한 장엄,

큰 자비와 큰 연민이 모두 갖추었네.

모든 묘한 상호로 장식되어,

보리의 분법으로 이루어졌네.

여래는 중생에게 복을 베풀어,

그들이 항상 큰 안락을 얻게 하네.

여러 묘덕으로 함께 장엄하며,

빛이 천만 땅을 두루 비추네.

여래의 광명과 상호는 지극히 원만하여,

마치 해가 온 하늘을 두루 비추듯 하네.

부처님은 수미산의 공덕을 갖추어,

사방에 두루 나타내었네.

여래의 금구는 묘하게 장엄하고,

이빨은 하얗고 가지런하며 눈처럼 맑고,

여래의 얼굴 모습은 비할 데 없으며,

눈썹 사이의 백호는 항상 오른쪽으로 돌고,

빛나고 맑으며 배처럼 희고,

마치 만월이 허공에 떠 있는 듯하네.

부처님께서 묘장보살에게 말씀하셨다. “너는 이렇게 부처님을 찬탄하였으니 공덕이 이루 말할 수 없고, 모든 중생에게 이익이 되며, 알지 못하는 자로 하여금 순순히 배우게 하리라.”

금광명최승왕경 보리수신찬탄품 제이십구

그 때 보리수 신도 가타로 세존을 찬탄하였다.

여래의 청정한 지혜를 경배하나이다!

항상 바른 법의 지혜를 경배하나이다!

불법에서 벗어난 지혜를 경배하나이다!

항상 차별 없는 지혜를 경배하나이다!

희귀한 세존의 무한한 행위여,

희귀하여 우유담꽃보다 드물고,

희귀하여 바다와 산을 진정시키며,

희귀하여 선지식의 빛이 무량하도다.

희귀한 조화와 큰 자비의 원력,

희귀하여 석가족 중의 밝은 해와 같도다.

이와 같은 경전 속 보배를 설하며,

중생을 불쌍히 여기고 이롭게 하도다.

무니는 고요한 여러 근정을 닦아,

고요한 열반의 성읍에 들어가며,

고요한 정념의 문에 머무르고,

고요한 깊은 경계를 알도다.

두 발 가운데 존귀하게 공허에 머무르며,

성문 제자도 몸이 공허하도다.

모든 법의 체성과 성품은 모두 없으며,

모든 중생은 모두 공허하고 고요하도다.

나는 항상 여러 부처님을 기억하며,

항상 여러 세존을 즐겨 보며,

항상 정성스러운 마음을 일으켜,

항상 무니의 해를 만나나이다.

나는 항상 세존께 절하며,

항상 갈망하는 마음을 버리지 않으며,

자비로 눈물을 흘리고,

항상 시종을 하여 싫증내지 아니하나이다.

오직 세존께서 자비심을 일으켜,

온화한 얼굴로 항상 나를 보게 하소서.

부처님과 성문 제자들이 청정하여,

항상 사람과 천상을 두루 이롭게 하소서.

부처님의 몸은 본래 공허하여,

마치 환염과 물 위의 달과 같으며,

열반의 감로 법을 설하여,

모든 공덕의 무리를 일으키나이다.

세존께서 가진 청정한 경계와,

자비롭고 바른 행위는 불가사의하며,

성문과 독각은 헤아릴 수 없고,

대선 보살도 측량할 수 없나이다.

오직 여래께서 나를 불쌍히 여기사,

항상 대자비의 몸을 보게 하시고,

세 가지 업을 쉬지 않고 공경하며,

속히 생사를 벗어나 진실한 경지에 이르게 하소서.

그 때 세존께서 이 찬탄을 들으시고 범음으로 보리수 신에게 말씀하셨다. “잘하였다! 잘하였다! 선녀여, 네가 나의 참되고 허망 없는 청정 법신을 자기를 이롭게 하고 남을 이롭게 하며 묘한 상호를 설하여 이 공덕으로 속히 최고의 보리를 증득하리라. 모든 중생이 함께 닦아 만약 듣는 자가 있으면 모두 감로의 무생 법문에 들어가리라.”

금광명최승왕경 대변재천녀찬탄품 제삼십

그 때 대변재천녀가 곧 자리에서 일어나 합장하며 공경하여 직설로 세존을 찬탄하였다.

남무 석가모니 여래 응정등각!

몸은 진금색이며 목소리는 나팔 같고,

얼굴은 만월 같고 눈은 청련과 같으며,

입술과 입은 붉고 아름다워 배처럼 빛나고,

코는 높고 곧으며 금덩어리 같고,

이빨은 하얗고 가지런하며 구물두화 같으며,

몸의 빛은 백천의 해와 같아,

빛이 환히 비치고,

감부 금과 같다.

그가 설하는 바는 바르지 않음이 없고,

세 해탈 문을 나타내며,

세 보리 길을 열고,

마음은 항상 청정하며,

뜻도 즐겁고,

부처가 머무는 곳과 행하는 경계도 항상 청정하며,

비위법에서 벗어나,

행보에 오류가 없네.

육년의 고행과 삼전법륜으로,

고통받는 중생을 제도하여,

저쪽 언덕으로 인도하였네.

몸의 상호는 구물두나무 같고,

육도(六度)를 익히고,

삼업을 잃지 않으며,

모든 지혜를 갖추고,

자기와 남을 이롭게 하였네.

항상 설법하여 중생을 이롭게 하고,

말이 허망하지 않으며,

석가족 중의 큰 사자이며,

견고하고 용맹하며,

여덟 해탈을 갖추었네.

나는 지금 힘껏 여래의 작은 공덕을 찬탄하나,

마치 모기가 대양의 물을 마시는 것 같으니,

이 복을 중생에게 널리 베풀어,

영원히 생사를 벗어나,

무상의 도를 이루기를 바라노라.

그 때 세존께서 대변재천녀에게 말씀하셨다. “잘하였다! 잘하였다! 너는 오랫동안 닦아 큰 변재를 갖추었고, 이제 다시 나를 널리 찬탄하였으니, 속히 무상의 법문을 증득하고 상호가 원만하여 모든 이를 이롭게 하리라.”

금광명최승왕경 부촉품 제삼십일

그 때 세존께서 무량 보살과 여러 인천 대중에게 널리 말씀하셨다. “너희들은 알아라! 나는 무량무수한 대겁 동안 정진하여 깊은 법과 보리의 바른 인연을 얻었으니 이미 너희에게 설하였다. 너희 중 누가 용맹한 마음을 내어 공경하고 수호하여 내가 열반한 후 이 법문을 널리 펴서 바른 법이 세상에 오래 머물게 하겠느냐?”

그 때 중에 육십 구디의 여러 대보살과 육십 구디의 여러 천인 대중이 일제히 말하였다. “세존이시여, 우리 모두 기쁜 마음으로 부처님 세존께서 무량 대겁 동안 정진하여 얻은 깊고 미묘한 법과 보리의 바른 인연을 공경하고 수호하며 몸을 아끼지 않겠습니다. 부처님 열반 후 이 법문을 널리 펴서 바른 법이 세상에 오래 머물게 하겠습니다.”

그 때 여러 대보살이 곧 부처님 앞에서 가타를 말하였다.

세존의 진실한 말씀은,

진실한 법에 머무르며,

그 진실함으로 인해,

이 경전을 수호하네.

큰 자비를 갑옷 삼아,

큰 자비에 머무르니,

그 자비의 힘으로,

이 경전을 수호하네.

복과 자양이 원만하고,

지혜의 자양을 일으키며,

자양이 충만하여,

이 경전을 수호하네.

모든 마귀를 굴복시키고,

온갖 사악한 논의를 깨뜨리며,

악견을 끊어,

이 경전을 수호하네.

세계를 수호하고 범천을 포함하여,

아수라도 수호하며,

용신과 야차 등도,

이 경전을 수호하네.

땅과 허공에서,

오래 머무르는 자는,

부처님의 가르침을 받들어,

이 경전을 수호하네.

네 가지 범주에 머무르며,

네 성제를 장엄하고,

네 마귀를 굴복시켜,

이 경전을 수호하네.

허공이 장애가 되고,

장애가 허공이 되며,

모든 부처님이 수호하여,

흔들 수 없네.

그 때 사대천왕이 부처님께서 이 수호의 묘법을 설하심을 듣고 모두 기뻐하며 바른 법을 수호하는 마음을 일으켜 한 목소리로 가타를 말하였다.

나는 지금 이 경과,

남녀와 가족을,

한 마음으로 수호하여,

널리 통하게 하리라.

만약 경을 지니고,

보리의 인연을 짓는 자가 있으면,

나는 항상 사방에서,

수호하고 시봉하리라.

그 때 천제 석가 합장하여 공경하며 가타를 말하였다.

모든 부처님이 이 법을 증득하여,

은혜에 보답하려 하시니,

보살 무리를 이롭게 하려고,

이 경을 설하셨네.

나는 그 부처님께,

은혜를 갚아 항상 공양하며,

이 경과 경을 지니는 자를,

수호하리라.

그 때 두사타 천자가 합장하여 공경하며 가타를 말하였다.

부처님이 이와 같은 경을 설하니,

만약 지니는 자가 있으면,

보리의 자리에 머무르고,

내생에 두사타 천자가 되리라.

세존이여 나는 기뻐하나이다.

천상에서 뛰어난 보답을 버리고,

산부대주에 머무르며,

이 경전을 널리 펴리라.

그 때 삭하 세계주 범천왕이 합장하여 공경하며 가타를 말하였다.

모든 정념과 무량한,

여러 수행과 해탈이,

모두 이 경에서 나오니,

그러므로 이 경을 설하였네.

만약 이 경을 설하는 곳이 있으면,

나는 범천의 즐거움을 버리고,

이와 같은 경을 듣기 위해,

항상 수호하리라.

그 때 마왕의 아들 상주가 합장하여 공경하며 가타를 말하였다.

만약 이 경을 받아 지니고,

바른 뜻에 맞는 경이라면,

마귀의 행위를 따르지 않고,

마귀의 악업을 깨끗이 하리라.

우리도 이 경을,

부지런히 수호하고,

큰 정진의 뜻을 내어,

널리 펴리라.

그 때 마왕이 합장하여 공경하며 가타를 말하였다.

만약 이 경을 지니면,

모든 번뇌를 굴복시키고,

이와 같은 중생들은,

수호하여 편안케 하리라.

만약 이 경을 설하면,

마귀가 편히 하지 못하리니,

부처님의 위신력으로,

내가 반드시 그를 수호하리라.

그 때 묘길상 천자도 부처님 앞에서 가타를 말하였다.

모든 부처님의 묘한 보리는,

이 경 속에서 설하였으니,

만약 이 경을 지니는 자는,

곧 여래를 공양하는 것이니라.

나는 이 경을 지니어,

구디 천에게 설하며,

공경하여 듣는 자를,

보리의 자리로 권하리라.

그 때 자비씨 보살이 합장하여 공경하며 가타를 말하였다.

만약 보리에 머무르고,

청하지 않은 벗이 되며,

몸을 버려서라도,

이 경왕을 수호하리라.

내가 이와 같은 법을 들었으니,

반드시 두사타 천을 만나리라.

세존의 가호로,

널리 사람과 천상에 설하리라.

그 때 상좌 대가섭파가 합장하여 공경하며 가타를 말하였다.

부처님께서 성문승에서,

나의 적은 지혜를 설하셨네.

나는 지금 스스로 힘써,

이 경을 수호하리라.

만약 이 경을 지니는 자가 있으면,

나는 그를 받아들이고,

말과 변론의 힘을 주어,

항상 칭찬하리라.

그 때 장수 아난타가 합장하여 부처님께 절하며 가타를 말하였다.

나는 친히 부처님께서 들려주신,

무량한 여러 경전을 들었으나,

이와 같은 깊고 묘한 법왕은 듣지 못하였네.

나는 지금 이 경을 듣고,

친히 부처님 앞에서 받아,

보리의 즐거움을 얻어,

널리 펴리라.

그 때 세존께서 여러 보살과 인천 대중이 각기 발심하여 이 경전을 널리 펴고 수호하며 보살들에게 중생을 널리 이롭게 하도록 권면하며 찬탄하였다.

“잘하였다! 잘하였다! 너희들이 이와 같은 묘한 경왕을 정성껏 펴서 나의 열반 후에도 흩어지지 않게 하니, 곧 무상의 보리의 바른 인연이며, 얻는 공덕은 항하사 겁 동안 설하여도 다하지 못하리라.

만약 비구, 비구니, 우바소가, 우바시가 및 기타 선남선녀가 공양하고 공경하며 베껴서 널리 펴고 사람들에게 해설하면 얻는 공덕도 이와 같으니, 그러므로 너희들은 부지런히 닦고 익히라.”

그 때 무량무변 항하사 대중이 부처님 말씀을 듣고 모두 크게 기뻐하며 믿고 받들어 행하였다.

금광명최승왕경 권 제십

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(彫造)