금광명최승왕경 권제육

대당 삼장 사문 의정 봉제역

사천왕 보호국품 제십이

그 때에 세존께서 사천왕이 『금광명경』을 공경하여 공양하고, 또한 경전을 지키는 자들을 옹호함을 들으시고 칭찬하여 말씀하셨다.

“선하다! 선하다! 너희 네 왕은 이미 과거 무량 백천만억의 부처님들께 공경하여 공양하고 존중하며 찬탄하였으며, 선근을 심고 정법을 수행하여 항상 정법을 설하며 법으로 세상을 교화하였다. 너희는 긴 밤 동안 중생을 이롭게 하고자 항상 생각하며 큰 자비심을 일으켜 안락을 주기를 원하였다. 이러한 인연으로 너희가 현재 뛰어난 보답을 받게 되었다.

만약 어떤 왕이 이 『금광명최승경전』을 공경하여 공양한다면, 너희는 부지런히 수호하여 그가 안온하게 하라. 너희 네 왕과 그 외의 무수한 백천의 약사들이 이 경전을 보호하는 자들이니, 이는 과거·현재·미래의 모든 부처님의 정법을 수호하는 것이다. 너희 네 왕과 기타 천중과 약사, 아수라가 함께 싸울 때 항상 승리한다. 만약 너희가 이 경전을 보호한다면 경전의 힘으로 중생의 고통과 원수, 도적, 기근과 여러 질병을 제거할 수 있다.

그러므로 너희가 사중(四衆)이 이 경왕을 받들어 지니고 독송하는 자를 보면 또한 부지런히 함께 수호하여 그들의 쇠약과 괴로움을 없애고 안락을 베풀어야 한다.”

그 때에 사천왕은 곧 좌석에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 공경스럽게 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여! 이 『금광명최승경왕』은 미래 세상에 어떤 나라나 성읍, 마을, 산림이나 광야 등 어디에서든 전해질 때, 만약 그 나라의 왕이 이 경전을 진심으로 듣고 칭찬하며 공양하고, 또한 이 경전을 네 부류의 중생에게 공급하여 받들고 깊은 마음으로 옹호하여 쇠약과 괴로움에서 벗어나게 한다면, 이러한 인연으로 저희는 그 왕과 모든 백성들을 수호하여 모두 안온하게 하며 근심과 괴로움에서 멀어지게 하고 수명을 늘리며 위덕을 갖추게 하리이다.

세존이시여! 만약 그 왕이 사중이 경전을 받들고 지키는 자를 보고 부모처럼 공경하여 모든 필요한 것을 다 공급한다면, 저희 네 왕은 항상 수호하여 모든 중생이 존경하게 하리이다.

그러므로 저희는 무량한 약사들과 함께 이 경왕이 전해지는 곳마다 몸을 숨기고 옹호하여 어려움이 없게 하며, 또한 이 경전을 듣는 자와 그 나라의 왕들을 보호하여 쇠약과 병을 없애고 모두 안온하게 하며, 다른 곳의 원수와 도적을 모두 물리치게 하리이다.

만약 어떤 왕이 이 경을 들을 때 이웃 나라의 원수들이 ‘네 병력을 갖추어 그 나라를 파괴하리라’고 생각한다면, 세존이시여! 이 경왕의 위신력으로 인해 그 때 이웃 원수들이 다른 원한을 품고 침범하여 재난과 역병이 유행하더라도,

왕이 보고 즉시 사병을 엄중히 갖추어 그 나라로 벌을 내리려 할 때, 저희는 무량무변한 약사와 신들이 각자 몸을 숨기고 보호하여 그 원수들이 자연히 복종하게 하여 감히 그 나라에 이르지 못하게 하며, 하물며 병력을 동원하여 싸우는 일은 없게 하리이다.”

그 때 부처님께서 사천왕에게 말씀하셨다. “선하다! 선하다! 너희 네 왕은 이와 같은 경전을 옹호할 수 있구나. 나는 과거 백천 구조 나유다겁 동안 고행을 닦아 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고 일체지혜를 증득하였으며 지금 이 법을 설한다.

만약 어떤 왕이 이 경을 받들고 공경하여 공양한다면 쇠약과 병을 없애고 안온하게 하며, 또한 성읍과 마을을 보호하여 원수와 도적을 모두 물리치고, 또한 이 사방의 모든 왕들이 영원히 쇠약과 다툼이 없게 하리라.

사천왕들이여! 이 사방의 8만4천 성읍과 8만4천 왕들은 각기 자기 나라에서 쾌락을 누리며 자유로이 재물을 풍족히 향유하여 서로 침탈하지 않고, 과거의 인연에 따라 그 보응을 받아 악한 마음으로 다른 나라를 탐내지 않으며 모두 적은 욕심과 이익의 마음을 내어 싸움과 속박의 고통이 없다.

그 땅의 백성들은 자연히 서로 사랑하고 위아래가 화목하여 마치 물과 젖처럼 서로 사랑하고 존중하며 기뻐하고 놀이하며 자비롭고 겸손하며 선근을 증장한다. 이러한 인연으로 이 사방은 안온하고 풍요로우며 백성은 번성하고 땅은 비옥하며 춥고 더위가 조화로워 때가 어긋나지 않고 해와 달, 별이 항상 순조롭게 운행하며 바람과 비가 때에 맞게 내려 재난이 없으며 재산과 보물이 모두 풍족하고 마음에 인색함이 없으며 항상 지혜로운 시주를 행하고 십선업을 갖추어 사람이 죽으면 천상에 태어나 천중을 증장한다.

대왕이시여! 미래 세상에 어떤 왕이 이 경을 듣고 공경하여 공양하며 경전을 받들고 네 부류의 중생이 존중하여 칭찬한다면, 또한 너희와 무량 백천의 약사 중생을 안락하게 하려 하여 항상 이 묘한 경왕을 듣게 하리니, 이로써 이 정법의 단물과 감미로운 맛을 듣고 너희의 몸과 마음과 힘과 정진과 용맹과 복덕과 위광이 충만하게 되리라.

이러한 왕들이 진심으로 이 경을 듣는다면 광대하고 희귀한 공양을 하여 나 석가모니 응정등각 부처님께 공양하는 것이 되며, 나를 공양하는 것은 과거·현재·미래의 백천 구조 나유다 다수의 부처님을 공양하는 것이며, 삼세의 모든 부처님을 공양하면 무량한 불가사의한 공덕의 집을 얻는다.

이러한 인연으로 너희는 그 왕과 왕비와 가족을 수호하여 쇠약과 괴로움이 없게 하고 궁전과 신들이 항상 안락하게 하며 공덕이 헤아릴 수 없으니, 그 나라의 모든 백성도 온갖 오욕의 즐거움을 누리고 모든 악행을 멸하게 하라.”

그 때 사천왕이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 미래 세상에 어떤 왕이 이 『금광명경』을 즐겨 듣고 자기 자신과 왕비와 왕자, 궁중의 여러 여인과 성읍과 궁전을 옹호하여 모두 최고의 불가사의하고 으뜸가는 기쁨과 고요와 안락을 얻으며 현세에서 왕위가 높고 존귀하며 항상 번창하고 늘어날 뿐 아니라 무량무변한 헤아릴 수 없는 복덕을 모아 자기 나라에서 원수와 근심과 재앙이 없게 하려 한다면,

세존이시여! 그러한 왕은 마음을 흐트러뜨리지 말고 공경과 진실과 엄숙함을 일으켜 이 『최승경왕』을 들어야 한다.

듣고자 할 때는 먼저 가장 으뜸가는 궁실을 장엄하고 왕이 사랑하고 존중하는 넓은 곳에 향수로 땅을 뿌리고 여러 이름난 꽃을 흩뿌리며 사자와 같은 뛰어난 법좌를 마련하고 온갖 보배로 장식하며 여러 보개와 깃발을 펴고 값비싼 향을 피우며 여러 음악을 연주한다.

그 왕은 그 때 깨끗이 목욕하고 몸에 향을 바르며 새롭고 깨끗한 옷과 여러 장신구를 착용하고 작은 낮은 자리에 앉아 교만하지 않고 자유로운 지위를 버리며 모든 교만을 떠나 바르고 정념을 세워 이 경왕을 듣는다. 법사 앞에서는 큰 스승을 생각한다.

또한 궁중의 왕비와 왕자, 여인과 가족에게 자비심을 일으키고 기뻐하며 서로를 바라보며 온화한 얼굴과 부드러운 말로 자기 마음에 큰 기쁨이 가득 차게 한다. 이렇게 생각한다. ‘나는 지금 얻기 어려운 뛰어나고 광대한 이익을 얻었으니 이 경왕을 성대히 공양하리라.’ 이미 장엄을 마치고 법사가 오면 공손하고 갈망하는 마음을 일으킨다.”

그 때 부처님께서 사천왕에게 말씀하셨다. “법사를 이렇게 맞이하지 말라. 그 때 그 왕은 깨끗하고 신선한 옷을 입고 온갖 장신구로 몸을 꾸미며 흰 우산을 들고 향화로 장식하며 군악을 갖추고 음악을 연주하며 성문 밖으로 나가 법사를 맞이하고 마음속으로 공경하며 길상한 일을 행한다.

사천왕들이여! 무엇 때문에 그 왕이 친히 이렇게 공경하여 공양하는가? 그 왕이 발걸음을 내딛는 한 걸음 한 걸음이 곧 공경하여 공양하고 백천만억 나유다 다수의 부처님 세존을 섬기고 존중하는 것이며, 또한 그러한 겁수의 생사고통을 초월하여 미래 세상에도 그러한 겁수에 왕위에 올라 뛰어난 존귀를 받게 되기 때문이다.

그 발걸음마다 현세의 복덕이 늘어나 자유롭게 왕 노릇하며 감응이 헤아릴 수 없고 중생들의 존경을 받으며 무량 백천억 겁 동안 인간과 천상에서 칠보 궁전을 누리고 거처하는 곳마다 왕이 되어 수명을 늘리고 언어가 명료하며 인간과 천상들이 믿고 두려움이 없으며 큰 명성을 얻어 모두가 우러러보고 천상과 인간 가운데서 뛰어난 기쁨을 누리며 큰 힘과 위덕을 얻고 몸과 모습이 기묘하고 장엄하여 비길 데 없으며 천인들의 스승을 만나 좋은 지식을 만나 무량한 복덕을 갖춘다.

사천왕들이여! 그 왕이 이러한 무량한 공덕과 이익을 보았으므로 스스로 법사를 공경하여 맞이해야 한다. 만약 한 번이라도 백천 번이라도 법사를 만나면 부처님으로 생각하고 성문에 돌아와 이렇게 생각하라.

‘오늘 석가모니 여래 응정등각께서 내 궁중에 들어와 나를 공양하시고 법을 설하셨다. 나는 법을 들은 뒤 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 다시 물러서지 않으며, 곧 백천만억 나유다 다수의 부처님 세존을 만났다. 나는 오늘 온갖 광대하고 뛰어난 최고의 기쁨과 공양을 하여 과거·현재·미래의 모든 부처님을 공양하였다.

나는 오늘 영원히 염마왕의 세계와 지옥과 아귀와 축생의 고통에서 벗어나 무량 백천만억 전륜성왕과 제석천 주선근의 씨앗을 심었다. 무량 백천만억 중생이 생사고통에서 벗어나 열반의 즐거움을 얻고 무량무변 불가사의한 복덕을 쌓아 후궁과 가족과 모든 백성이 모두 안온하며 나라가 청태하고 재앙과 독해와 악인이 없으며 다른 곳의 원수들이 침범하지 않고 근심과 괴로움에서 멀어지리라.’

사천왕들이여! 그 때 그 왕은 이렇게 정법을 존중하고 또한 이 묘한 경전을 받들고 지키는 비구와 비구니, 우보소가와 우보스가를 공양하여 존중하고 찬탄하며 얻은 선근을 먼저 뛰어난 복덕으로 너희와 너희 가족에게 베풀 것이다. 그 왕은 큰 복덕과 선업의 인연으로 현세에서 큰 자유와 위광을 얻고 길상하고 뛰어난 상을 모두 갖추며 모든 원수가 정법으로 제압되리라.”

그 때 사천왕이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 만약 어떤 왕이 이와 같이 공경하여 정법을 행하고 이 경왕을 듣고 네 부류 중생을 공경하여 공양하며 존중하고 찬탄한다면, 그 왕이 우리를 기쁘게 하려 하여 한쪽에 앉아 법좌 가까이에 향수를 뿌리고 여러 이름난 꽃을 흩뿌리며 자리를 마련하고 네 왕의 자리를 설치하여 우리와 함께 정법을 들을 것이다. 그 왕이 가진 모든 자기 이익의 선근도 복덕으로 우리에게 베풀 것이다.

세존이시여! 그 왕이 법을 청하여 법좌에 오를 때 여러 이름난 향을 피워 이 경전을 공양할 것이다.

세존이시여! 그 향연기는 한 순간에 하늘로 올라가 우리 천궁에 이르러 허공에서 향개로 변하고 우리는 그 묘한 향기를 듣는다.

그 향기는 금빛 광명을 비추어 우리 궁전과 범궁과 제석천과 대변재천과 대길상천과 견뢰지신과 정료지 대장과 이십팔부 약사신과 대자재천과 금강밀주와 보현대장과 갈리대모 오백의 종족과 무열뇌지룡왕과 대해룡왕이 거하는 곳까지 비춘다.

세존이시여! 이와 같은 중생들이 자기 궁전에서 그 향연기를 보고 한 순간에 향개로 변하며 향기와 빛을 보고 모든 천신의 궁전에 이르니라.”

부처님께서 사천왕에게 말씀하셨다. “이 향광명은 이 궁전에만 머무르지 않고 향개로 변하여 광명을 크게 내뿜는다. 그 왕이 향로를 들고 여러 이름난 향을 피워 경전을 공양할 때 그 향연기는 한 순간에 삼천대천세계와 백억의 해와 달과 백억의 묘고산왕과 백억의 사주에 이르러,

이 삼천대천세계의 모든 천과 용과 약사와 건달바와 아수라와 겉로차와 긴나라와 목호락가 궁전의 거처에 허공에 가득 차 머문다. 여러 향연기는 구름개로 변하고 그 개는 금색으로 천궁을 두루 비춘다. 이와 같이 삼천대천세계의 모든 향구름과 향개는 모두 『금광명최승왕경』의 위신력이다.

이 왕이 향로를 들고 경전을 공양할 때 여러 향기가 이 삼천대천세계에 퍼질 뿐 아니라 한 순간에 또한 십방 무량무변한 항하사 등 백천만억의 부처님 국토와 부처님 위의 허공에 이르러 향개로 변하고 금빛으로 두루 비춘다.”

그 때 그 부처님들은 이 묘한 향기를 듣고 이 구름개와 금빛을 보고 십방의 항하사 등 무량한 부처님 세존들이 신변을 나타내어 함께 관찰하며 일제히 법사에게 찬탄하였다.

“선하다! 선하다! 너는 큰 장부로서 이와 같이 심오하고 미묘한 경전을 널리 전파하여 무량무변한 불가사의한 복덕의 집을 이루었구나. 만약 이 경을 듣는 자가 있으면 얻는 공덕이 매우 많으니 하물며 베껴 쓰고 받들어 지니고 읽고 남에게 펴 보이며 설법하고 수행하는가? 왜냐하면 선남자여! 만약 어떤 중생이 이 『금광명최승왕경』을 들으면 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 다시 물러서지 않기 때문이다.”

그 때 십방에 백천 구조 나유다 무량 무수 항하사 등 부처님 국토들이 일제히 법좌 위에서 법사에게 찬탄하였다.

“선하다! 선하다! 선남자여! 너는 미래 세상에 정진하여 무량 백천 고행을 닦고 자양을 갖추어 모든 성중을 뛰어넘어 삼계 밖으로 나가 최승 존자가 되어 보리수왕 아래 앉아 뛰어난 장엄을 이루고 삼천대천세계의 인연 있는 중생을 구하며 무서운 마군을 잘 제압하고 모든 법을 깨달아 최승 청정 심오 무상 정등 보리를 이루리라.

선남자여! 너는 금강좌에 앉아 무상한 모든 부처님이 찬탄하는 열두 가지 묘행과 심오한 법륜을 돌리며 무상의 가장 큰 법고를 치고 무상의 극묘한 법나팔을 불며 무상의 뛰어난 법기와 무상의 극명한 법촉을 밝히며 무상의 감로 법우를 내리고 무량한 번뇌와 원한을 끊어 무량 백천만억 나유다 다수 중생을 무한한 무서운 바다에 건너게 하여 생사 무한 윤회를 벗어나 무량 백천만억 나유다 다수 부처님을 만나리라.”

그 때 사천왕이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 이 『금광명최승왕경』은 미래와 현재에 무량한 공덕을 이루니, 그러므로 어떤 왕이 이 미묘한 경전을 듣게 되면 이미 과거 백천만억 무량 부처님께 심은 선근이니 저 왕을 저희가 수호하리이다.

또한 무량한 복덕과 이익을 보았으므로 저희 네 왕과 그 외 무량 백천만억 신들이 자기 궁전에서 이러한 여러 향연기와 구름개 신변을 볼 때 몸을 숨기고 법을 듣기 위해 저 왕의 청정하고 장엄한 궁전의 설법처에 이르리라.

이와 같이 범궁과 제석천과 대변재천과 대길상천과 견뢰지신과 정료지 대장과 이십팔부 약사신과 대자재천과 금강밀주와 보현대장과 갈리대모 오백의 종족과 무열뇌지룡왕과 대해룡왕과 무량 백천만억 나유다 다수 천신 약사들이 모두 법을 듣기 위해 몸을 나타내지 않고 저 왕의 뛰어난 궁전과 장엄한 높은 법좌의 설법처에 이르리라.

세존이시여! 저희 네 왕과 그 외 약사 신들은 모두 한 마음으로 저 왕을 선지식으로 여기며 이 무상한 대법의 시주자로서 감로의 맛으로 충만하게 하니, 그러므로 저희는 이 왕을 옹호하여 쇠약과 괴로움을 없애고 안온하게 하며 그 궁전과 성읍과 나라의 모든 악재와 재난을 멸하리라.”

그 때 사천왕이 합장하여 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 만약 어떤 왕이 자기 나라에 이 경전을 두었으나 항상 전하지 않고 마음이 멀어져 듣기를 좋아하지 않으며 공경하고 공양하며 존중하고 찬탄하지 않고, 네 부류 중생이 경전을 지키는 자를 보아도 공경하고 공양하지 못한다면, 저희와 그 외 무량 천신들이 이 심오하고 미묘한 법을 듣지 못하고 감로의 맛을 잃으며 정법의 전파가 없고 위광과 힘이 없으며 악도에 늘어나 인간과 천상을 손상시키고 생사의 강에 떨어져 열반의 길에서 벗어나리라.

세존이시여! 저희 네 왕과 그 외 무수한 약사들이 나라를 보호하는 옛 선신들이 멀리 떠나면 무량 백천의 재앙과 괴이한 악사가 일어나리라.

세존이시여! 만약 어떤 왕이 나라를 보호하고 항상 즐거움을 얻으며 모든 중생이 안온하게 되고 모든 외적을 제압하며 자기 나라가 영원히 번창하고 정법이 세상에 널리 퍼져 괴로움과 악법이 모두 멸하기를 원한다면, 세존이시여! 그러한 국왕은 반드시 이 묘한 경왕을 듣고 또한 공경하여 공양하며 독송하는 자를 받들어야 한다.

저희와 그 외 무량 천중은 이 법을 듣는 선근의 위력으로 무상한 감로의 법맛을 얻어 저희와 모든 가족과 그 외 천신들이 모두 승리하리라. 왜냐하면 그 왕이 진심으로 이 경전을 듣기 때문이다.

세존이시여! 대범천이 모든 중생에게 세속과 출세간의 논의를 늘 설하고 제석천도 여러 논의를 설하며 오통신선도 여러 논의를 설하였으나,

세존이시여! 범천과 제석과 오통선인들이 백천 구조 나유다 무량한 논의를 설하였으나 부처님 세존께서 자비로 중생과 천중에게 『금광명』 미묘한 경전을 설하심은 이전에 설한 그 어떤 것보다 백천 구조 나유다 배로 뛰어나서 비유할 수 없기 때문이다.

왜냐하면 이 경전은 모든 사방의 왕들이 정법으로 세상을 교화하고 중생과 함께 안락하게 하며 자기 자신과 가족을 보호하여 괴로움이 없게 하고 다른 곳의 원수 침범을 막으며 모든 악을 멀리하고 나라의 재난과 재앙을 막아 정법으로 다툼이 없게 하기 때문이다. 그러므로 각 왕은 자기 나라에서 반드시 법의 등불이 되어 무량한 천중과 가족을 밝히리라.

세존이시여! 저희 네 왕과 무량 천신 약사 중생이 사방 내 모든 천신을 수호하니, 이러한 인연으로 무상한 감로의 법맛을 얻고 큰 위덕과 힘과 광명을 모두 갖추어 모든 중생이 안온하며 또한 미래 세상에 무량 백천 불가사의한 겁 동안 항상 즐거움을 얻고 무량 백천만억 나유다 다수 부처님을 만나 선근을 심어 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하리라.

이와 같은 무량무변한 승리는 모두 여래 응정등각이 큰 자비로 범천 등 신중을 능가하는 큰 지혜로 고행을 닦아 오통선인보다 백천만억 배나 셀 수 없을 만큼 뛰어나서 중생에게 이 미묘한 경전을 설하여 사방의 모든 나라의 왕과 중생이 세상 법과 치국 교화와 권유하는 일을 밝히게 하여 이 경왕이 널리 퍼져 모두 안락하게 된 것이다. 이와 같은 복덕은 모두 석가 대사가 이 경전을 널리 전파한 자비의 힘 때문이다.

세존이시여! 이러한 인연으로 모든 왕은 이 묘한 경왕을 받들어 공경하고 존중하며 찬탄해야 한다. 왜냐하면 이와 같은 불가사의하고 뛰어난 공덕과 이익이 모두 있기 때문에 ‘최승경왕’이라 이름하였느니라.”

그 때 세존께서 다시 사천왕에게 말씀하셨다. “너희 네 왕과 그 외 가족과 무량 백천 구조 나유다 다수 천중이 그 왕이 진심으로 이 경전을 듣고 공경하여 공양하며 존중하고 찬탄하는 자를 보면 반드시 수호하여 쇠약과 괴로움을 없애고 너희도 안락하게 하라.

만약 네 부류 중생이 이 경왕을 널리 전파하여 인간과 천상에서 널리 부처님 공덕을 행한다면 그러한 자를 너희 네 왕은 항상 수호하라. 이 네 부류가 서로 침범하지 못하게 하여 그 몸과 마음을 고요하고 안락하게 하며 이 경왕을 널리 전파하여 끊어지지 않게 하고 중생을 이익되게 하여 미래까지 이르게 하라.”

그 때 다문천왕이 좌석에서 일어나 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 제가 가진 여의보주 진언법이 있으니 만약 어떤 중생이 즐겨 받들고 지니면 공덕이 무량합니다. 저는 항상 그 중생을 수호하여 고통에서 벗어나 즐거움을 얻고 복과 지혜 두 가지 자양을 이루게 합니다. 받들고자 하는 자는 먼저 이 몸 수호 진언을 외워야 합니다.”

곧 진언을 설하였다.

‘남모 비실라말나 야마하갈야 다질타랄랄라 구누구누 구누구누 추누추누 살와살와 갈라 갈라마하비갈라마 마하비갈라마 마하하라사하(口*락)차하(口*락)차 두만자칭기명 살바사타난자 사하’

“세존이시여! 이 진언을 일곱 번 백회씩 흰 실로 매듭 지어 팔꿈치 뒤에 묶으면 반드시 이루어지리니, 향을 취하되 안식·선단·용뇌·소합·다계라·훈륙이라 하는 것을 모두 같은 비율로 합하여 한 곳에 놓고 손에 향로를 들고 향을 피워 공양하며 깨끗이 목욕하고 깨끗한 옷을 입고 한적한 방에서 신령한 진언을 외워 저 비실라말나 천왕을 청하라.”

곧 진언을 설하였다.

‘남모 비실라말나 인야 남모 단나타 단니설라 인야 아가차 아발(口*뢰)미타 단니설라 바라마 가류니가 살바사타히도 진도 마이미 단나마누바라차 파쇄염마가차 사하.’

이 진언을 일곱 번 백회씩 외운 뒤 다시 본 진언을 외우라. 진언을 외울 때는 먼저 삼보와 비실라말나 천왕을 칭명하고 공경하며 예배하라. 재물을 베풀어 모든 중생의 소원이 이루어지게 하고 모두 안락하게 하라. 이렇게 예배한 뒤 다음에 비실라말나 천왕 여의보주 심신진언을 외우면 중생의 뜻에 따라 안락을 베푼다.”

그 때 다문천왕이 부처님 앞에서 여의보주 심신진언을 설하였다.

‘남모 하라달나 달라야예인남모 비실라말나 인야 마하라갈야 인야 다질타 사미사미 선차선차 살차살차 갈리갈리 구루구루 무루무루 주루주루 사다야내탄 아명 모갑 니점내타 달달두사하 남모 비실라말나 사하 단나타 사하 마누라타발리포라가인야 사하’

진언을 받들 때는 먼저 천 번 외우고 깨끗한 방에서 구마도지에 작은 단장을 만들고 때때로 음식과 음료를 공양하며 항상 묘한 향기를 내어 연기가 끊이지 않게 하라. 진언을 낮과 밤에 마음에 새겨 오직 자기만 듣고 다른 이가 알지 못하게 하라.

그 때 비실라말나 왕자의 이름은 선니사로서 동자 모습으로 나타나 그 곳에 와서 물었다. ‘왜 나의 아버지를 부르느냐?’ 곧 대답하였다. ‘나는 삼보를 공양하려 하니 일이 있어 재물이 필요하니 베풀기를 원한다.’

선니사가 이 말을 듣고 곧 아버지에게 돌아가 아뢰었다. ‘지금 어떤 선인이 진심으로 삼보를 공양하려 하나 재물이 조금 부족하여 이 일로 부르라 하셨습니다.’

그 아버지가 말하였다. ‘너는 속히 가서 매일 백 갈리사파나를 주라. 이것은 근본 범음으로서 오직 조개와 이빨로 이루어졌으며 일정하지 않고 때로는 조개이고 때로는 금·은·동·철 등의 돈이다. 지금 마가타는 통용되는 한 갈리사파나에 천육백 조개와 이빨이 있으니 총수로 알 수 있다. 만약 진언을 지니고 성취하는 자는 물건을 얻을 때 그 수를 알게 된다. 본서에 이르기를 매일 백 진나라 즉 금전이라 하였고, 평생 매일 얻는 자도 있다. 서방에서 구하는 자에게 신통한 효험이 많으니 마음을 잃지 말라.’

그 진언을 지니는 자가 이 상을 보면 일이 이루어짐을 알 것이다. 반드시 홀로 깨끗한 방에 있어 향을 피우고 눕고 침상 옆에 향합을 두어 매일 새벽에 향합 속에서 구하는 물건을 보라. 매번 얻을 때마다 그 날 반드시 삼보에 공양하고 향화와 음식과 시주를 다하여 다 쓰고 머무르지 말라.

모든 중생에게 자비심을 일으켜 진노와 속임수와 해를 일으키지 말라. 만약 진노가 일어나면 신통이 곧 사라지니 항상 마음을 지켜 진노하지 말라.

또 이 진언을 지니는 자는 매일 다문천왕과 남녀 가족을 생각하며 칭송하고 찬탄하며 항상 십선을 함께 도와 그 천들의 복덕이 밝아지고 모든 선업이 두루 이루어져 보리의 경지에 이르게 하라.

그 천중이 이 일을 보고 모두 크게 기뻐하며 함께 와서 진언을 지니는 자를 호위하리라. 또한 진언을 지니는 자는 수명이 길고 무량한 세월을 살며 삼독에서 벗어나 항상 재앙이 없으며 또한 여의보주와 복장과 신통자재를 얻고 소원이 모두 이루어지며 관직과 영화를 구하면 모두 뜻대로 되고 모든 새와 짐승의 말을 알게 되리라.

세존이시여! 만약 진언을 지닐 때 나 자신을 보고자 하면 달의 8일이나 15일에 흰 베 위에 부처님 형상을 그리고 나무풀과 여러 색으로 장식하라. 그 형상은 사람이 팔계(八戒)를 받게 하라. 부처님 왼쪽에 길상천녀 형상을 그리고 부처님 오른쪽에 다문천왕 형상을 그리며 남녀 가족도 함께 그려 자리를 마련하여 모두 법에 따라 하라.

꽃과 색을 펼치고 여러 이름난 향을 피우며 등불을 밝히고 낮과 밤 쉬지 말고 최고의 음식과 여러 진귀한 것을 발원하여 정성껏 때때로 공양하며 신령한 진언을 받들어 가볍게 여기지 말라.

나를 부를 때는 이 진언을 외워라.

‘남모 실리건나야 발타인야 남모 비실라말나야 약차라갈야 마하라가아디라갈야 남마실려예이 마하티폐인예 달질타 달라달라 돌루돌루 말로말로 솔솔토솔솔토 한나한나 마니갸노가 발절라비류리야

목저갈응긔타 설려예포인 살바사타히도 가마비실라말나 실려야제비 발(口*랍)파야 의히의히마비란파 구응나구응나 와마팔라사와마팔라 달타히도 마마아목가나마사기자기명 달리설나가마사달리설남 마마말라 발라하라다야 사하’

세존이시여! 내가 만약 이 진언을 외우는 자를 보면 또한 이와 같이 성대히 공양하는 것을 보고 곧 자비롭고 기뻐하는 마음을 일으키리라. 나는 곧 모습이 어린아이 또는 노인이나 비구의 형상으로 변하여 여의보주를 들고 금낭을 지니고 도장에 들어가 몸을 공경하며 부처님의 이름을 부르고 진언을 외우는 자에게 말하리라.

‘네가 구하는 대로 모두 이루게 하리라.’ 혹은 숲속에 숨거나 보주를 만들거나 중생의 사랑과 총애를 얻거나 금은 등을 구하거나 진언을 지니고자 하면 모두 효험 있게 하리라.

혹은 신통과 수명이 길고 뛰어난 기쁨을 얻어 모두 뜻대로 하리라. 나는 이제 이와 같은 일을 말하나 만약 다른 것을 더 구하면 모두 뜻대로 이루어지고 보물이 끝없으며 공덕도 무궁하리라.

비록 해와 달이 땅에 떨어지고 대지가 때때로 이동한다 해도 나는 이 말을 거짓 없이 항상 안온하고 마음대로 즐거우리라.

세존이시여! 만약 어떤 자가 이 경왕을 받들어 읽고 이 진언을 외우면 피곤하지 않고 법이 빠르게 성취되리라.

세존이시여! 나는 지금 가난하고 곤란하고 괴로운 중생을 위하여 이 신령한 진언을 말하니 큰 이익을 얻어 모두 부유하고 즐거우며 자유롭고 근심이 없고 평생토록 내가 수호하며 그를 따라다니며 재앙을 없애리라.

또한 이 『금광명최승왕경』을 전하는 자와 진언을 지니는 자는 백보 이내에 광명이 비추고 나의 천 약사 신들도 항상 시위하여 뜻대로 부리면 모두 이루리라. 나는 진실을 말하니 거짓이 없으며 오직 부처님만이 아신다.”

다문천왕이 이 진언을 말한 뒤 부처님께서 말씀하셨다. “선하다! 천왕이여! 너는 모든 중생의 가난과 고통의 그물을 깨뜨려 부유와 즐거움을 얻게 하니 이 신령한 진언을 말하여 이 경전을 세상에 널리 행하게 하라.”

그 때 사천왕이 모두 함께 어깨를 드러내고 머리를 숙여 두 발을 예배하며 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 공경스럽게 묘한 가타로 부처님의 공덕을 찬탄하였다.

부처님의 얼굴은 깨끗하고 둥근 달과 같으며

천 날 동안 빛을 발하는 것과 같다.

눈은 깨끗하고 넓으며 푸른 연꽃 같고

이빨은 희고 가지런하여 눈처럼 빛난다.

부처님의 덕은 바다와 같아 끝이 없고

무한한 묘보가 그 속에 쌓여 있다.

지혜와 덕의 물이 항상 가득 차서

백천의 뛰어난 선정으로 모두 충만하다.

발 아래의 바퀴 모양은 모두 장엄하며

바퀴살 천 개가 모두 균형을 이루었다.

손과 발은 그물 모양으로 온 몸을 장엄하여

거위왕의 모습과 같다.

부처님의 몸은 금산과 같아 빛나며

깨끗하고 뛰어나며 비할 데 없다.

또 묘한 높고 뛰어난 공덕으로 충만하여

우리는 부처님 산에 머리를 조아린다.

상호는 허공과 같아 헤아릴 수 없고

천 달빛보다 더 밝게 빛난다.

모두 불꽃과 환상 같아 불가사의하니

우리는 머리를 조아리고 마음에 집착이 없다.

그 때 사천왕이 부처님을 찬탄한 뒤 세존께서도 가타로 답하였다.

이 『금광명최승왕경』은

무상의 십력으로 설한 것이다.

너희 네 왕은 항상 옹호하여

용맹심을 내어 물러서지 말라.

이 묘한 경전은 보배와 같아 매우 깊으며

모든 중생에게 즐거움을 준다.

그리하여 중생이 안락하므로

항상 사방에 유통된다.

이 대천세계 가운데

모든 중생과

아귀와 축생과 지옥의 고통이

이와 같이 모두 사라진다.

이 남쪽 대륙의 모든 왕과

그 외 모든 중생은

경전의 위력으로 항상 기뻐하며

모두 보호받아 안온하다.

또 이 가운데 모든 중생이

병과 고통과 도적을 없애고

이 나라에 경전을 널리 펴서

안온하고 풍요로우며 괴로움이 없다.

만약 어떤 자가 이 경왕을 듣고

존귀와 재물을 구하면

나라가 풍요롭고 다툼이 없으며

뜻하는 바가 모두 이루어진다.

다른 곳의 도적을 물리치고

자기 나라에서 항상 안온하리라.

이 최승경왕의 힘으로

모든 괴로움과 근심과 두려움을 벗어나리라.

보배나무 왕이 집 안에 있어

모든 즐거움을 낳는 것과 같고

최승경왕도 또한 그러하여

왕에게 뛰어난 공덕을 준다.

맑고 깨끗한 찬물과 같아

굶주림과 갈증과 모든 고통을 없애고

최승경왕도 또한 그러하여

즐거운 복덕으로 마음을 만족시킨다.

사람의 집에 묘한 보배함이 있어

쓰고자 하는 대로 모두 이루는 것과 같으며

최승경왕도 또한 그러하여

복덕이 뜻대로 부족함이 없다.

너희 천주와 천중은

이 경왕을 공양하라.

만약 가르침에 따라 경전을 받들면

지혜와 위신이 모두 갖추어진다.

현재 십방의 모든 부처님이

이 경왕을 함께 보호하며

읽고 받들고

칭찬하는 것을 보고

선하다! 희귀하다! 하리라.

만약 어떤 자가 이 경을 듣고

몸과 마음이 뛰며 기뻐하면

항상 백천의 약사 중생이

사는 곳마다 따라다니며 보호한다.

이 세계의 모든 천중은

그 수가 무량하고 불가사의하여

함께 이 경왕을 듣고

기뻐하며 수호하여 물러서지 않는다.

만약 어떤 자가 이 경왕을 듣고

위덕과 용맹이 항상 자유로우며

모든 인간과 천중을 증장하여

쇠약과 괴로움을 벗어나 빛을 더하리라.”

그 때 사천왕이 이 찬가를 듣고 기뻐 뛰며 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 저는 옛적부터 이와 같은 심오하고 미묘한 법을 들어본 적이 없습니다.”

마음에 슬픔과 기쁨이 일어나 눈물이 흘러 몸이 떨리며 불가사의하고 희귀한 일을 증득하여 천만다라 화와 마하만다라 화를 부처님께 흩뿌리고 이 뛰어난 공양을 올린 뒤 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여! 저희 네 왕은 각각 오백 약사 종족을 거느려 항상 이 경과 법사를 수호하며 지혜와 광명으로 도와 보호합니다. 만약 이 경전에 구절이나 뜻을 잊는 곳이 있으면 모두 그가 잊지 않도록 하며 또한 진언과 뛰어난 법문으로 완전하게 하리라. 또한 이 최승경왕이 있는 곳마다 중생에게 널리 전파되어 숨지지 않게 하리라.”

그 때 세존께서 대중 가운데서 이 법을 설하실 때 무량한 중생이 모두 큰 지혜와 총명과 변재를 얻어 무량한 복덕을 받아 모든 근심을 벗어나 기쁨과 즐거움을 일으키고 여러 논의를 잘 이해하여 출리의 도에 올라 다시 물러서지 않고 빠르게 보리를 증득하였다.

금광명최승왕경 권제육

임인년 고려국 대장도감 봉칙조조(奉勅彫造)