금강정경 다라보살 염송법 일권  
개부 의동삼사 특진 시홍로경 숙국공 식읍 삼천호 사자 증 사공 시 대감정 호 대광지 대흥선사 삼장 사문 불공 봉 조역 귀명 요가자재왕  

선주여환 삼매자는 보편적으로 청탁한 여러 절해에 머물러  
능히 다양한 종류와 유형의 신체와 아상을 보여주며 연화상응문에 의지한다.  
다라의 대자비법을 열어 보여 삼매를 닦게 하여  
이승과 저승을 떠나 무애정에 빠져 신통과 바라밀을 신속히 갖추게 한다.  
즉 능히 돈증 여래위에 이르니 수행자는 마땅히 보현보살의 마음을 일으켜  
스승에게서 금강계(금강계율)를 갖추어 받으며 몸과 목숨을 돌보지 않고 자비심을 일으킨다.  
이로써 해탈윤회에 들어갈 자격을 갖추니 스승에게서 삼매야(삼매인 연기법)를 받고  
계인과 밀어(비밀어)를 계약하니 경전에 말한 바와 같다.  
아차리(스승)를 공경하여 부처님과 같이 생각하며  
동학(같은 수행자)에게 지극히 중히 여기고, 혹은 산간의 아련한 곳,  
흐르는 샘과 목욕하는 못, 즐거운 곳, 산봉우리, 석굴, 먼 나무 곁에  
단장(법당)을 세우고 법에 따라 장엄하며 정실에 본존을 모신다.  
힘 닿는 대로 공양하며 일심으로 머물러 십방의 여러 부처님 바다를 두루 관찰하고  
참회와 발원을 모두 교법에 따라 삼업을 이루게 하니 금강과 같다.  
마땅히 두 손과 혀와 마음속에 훙(吽)자를 생각하여 오지저(五智杵)를 이루어  
이 또한 가피하여 능히 모든 성취를 이루니 다음에 인을 맺어 경계하고 깨우침이라 한다.  
두 손은 모두 금강권을 이루어 단혜상(檀慧相)을 걸고 세워 힘을 나아가며  
두 번 서로 부딪쳐 일인(起印)을 짓고 진언을 외운다.  

진언: 옴(唵) 오일(嚩日) 이합(二合) 저사찰(底瑟咤) 이합(二合) 차응(次應) 경례 아촉존(阿閦尊)  
몸을 버리고 구청하며 물러서지 않는 금강합장으로 정수리에 펴고  
온몸을 땅에 붙여 마음으로 예배한다.  

진언: 옴 일살바달타인예타 이부유파살타야인답마 이합 남삼열이야 이합 다열미 사살바달타인녿다 오일라라 이합 살달바 이합 육지사찰 이합 칠살바 이합 팔𤚥인 차례로 남방 보생존(寶生尊)께 예배한다.  
몸을 버리고 구청하며 관정위(灌頂位)를 구하고 금강합장으로 마음에 두고  
이마를 땅에 대고 경건히 예배한다.  

진언: 옴 일살바달타인녿다 이부야비쇄가인야달마 이합 남삼열이야 이합 다열미 사살바달타녿다 오일라라 이합 라달나 이합 아비진자𤚥인 차례로 관자재왕존(觀自在王尊)께 예배한다.  
몸을 버리고 구청하며 삼매지를 구하고 금강합장으로 정수리에 두고  
입을 땅에 대고 경건한 마음으로 청한다.  

진언: 옴 일살바달타인녿다 이부야발라 이합 말마다 이합 나야인달마 이합 남삼열이야 이합 다열미 사살바달타녿다 오일라라 삼합 달마 육발라 이합 말마다 이합 야𤚥 칠인 차례로 불공 성취존(不空成就尊)께 예배한다.  
몸을 버리고 구청하며 선교지(善巧智)를 구하고 금강합장으로 마음에 두고  
정수리를 땅에 대고 절하며 청한다.  

진언: 옴 일살바달타인녿다 이부야각마상니아달마 이합 남삼열이야 이합 다열미 사살바달타인녿다 오일라라 이합 각마구려𤚥 육차 관제불편허공  
당시 결인(結印)하여 보살과 발원하며 예배한다.  
오른 무릎을 땅에 대고 정수리에 두고 진언을 외운다.  

진언: 옴 바라라 이합 미입 미일 반차 이성취묘진언  
보편적으로 중생이 모두 성취하여 일체 여래의 찬탄법을 받들게 하며  
가피를 빌어 신속히 성취하게 하는 진언이다.  

진언: 옴 일살바달타녿다 향실타 이살바사달바 삼합 남삼살바사실약 사삼발선 탐 오달타녿다 실자인 지저탄 이합 탐 육차  
당시 결인하여 가단신(加端身) 앉아  
삼업을 깨끗이 하여 모든 법의 본성이 청정함으로  
자타가 모두 티끌 없게 하기를 원한다.  

진언: 옴 일살바 이합 파바수타 이살바 이합 파바수도한  
다음에 결연하여 연화삼매야(蓮花三昧耶)를 맺는다.  
십도상차(十度相叉)로 견고히 묶어 인내를 원하며 세워서 연잎과 같다.  
몸을 그 다라존(多囉尊) 진언과 같이 생각한다.  

진언: 옴 일바라라 이합 이발나마 이합 삼삼마나 사살단가 이합 오차결 극희삼매인  
정혜 이익 견고히 묶어 인욕을 원하며 중도에 교합한다.  
단혜선지 수상저 진언: 옴 일삼마야 호인 이소라다 삼살단설 삼합  
다음에 마음을 열어 부처 지혜에 들어가고  
두 유가다달라 결 금강속(縛) 마음 앞에 세운다.  
세 번 마음을 열어 부채를 여는 것과 같다.  

진언: 옴 일바라라 이합 만타 이달라 이합 차 삼차 관련대 아자문  
두 점 장엄하여 적지선 선지 굴입 금강속  
호자(召字)를 마음속에 흘려 넣는다.  

진언: 옴 일바라라 이합 인 이폐사 악 삼차 결 밀합 금강권  
이로써 가피하여 견고히 인에 들어가 힘을 진전시키고 선지에 머문다.  
그러므로 견고히 지켜 물러서지 않는다.  

진언: 옴 일바라라 이합 모살지 이합 𤚥  
다음에 결연하여 연화쇄마인(蓮花摧魔印)을 맺는다.  
이로써 모든 장애와 어려움을 깨끗이 없애니  
금강합장 의식으로 힘을 진전시키며  
상아처럼 세워 선지 내에 머물러 자비심을 나타내어 위엄과 노를 드러낸다.  
오른쪽으로 세 바퀴 돌며 세계방을 이룬다.  

진언: 옴 일마하전나 이미사바 이합 보위가차 삼발나마 이 합 능살차라 삼합 사각라라 오비사나 육와길다라 이합 칠달라사야 팔살바 이합 𤚥 발나마 이합 약기차 이합 하타 십지 지력 반하 동차응 단신주 삼매  
두 날개를 교차하여 정인(定印)으로 삼고 공계진신(空界塵身) 여러 부처님 바다를 이루며  
경계하여 진실한 마음을 관찰하게 한다.  

진언: 옴 일질다발라 이합 저이미등가루미 즉관아자 월륜  
중복하여 진언으로 밝게 하니  

진언: 옴 모지질다 이합 모달파 이합 나열미 자심 본성 청정함으로  
묘관찰 금강련 진언: 옴 저사찰 이합 발나마 이합 위성청정일상 고  
점차 열어 법계와 같아져 대자비 삼매에 이르니  
모두 능히 보편적으로 중생계를 청정케 한다.  

진언: 옴 일살빠 이합 라발나마 이합  
삼매가 순숙하게 되게 하며  
모두 연장 축소하여 자유자재하며 점차 지혜 연량(蓮量)을 자신의 몸에 모으고  
보편적으로 청광조 삼매를 발한다.  

진언: 옴 일승하라 발나마 이합  
다음에 견고한 묘진언으로 가피하여 흔들리지 않게 한다.  

진언: 옴 일열이 이합 차 이저사찰 이합 삼발나마 이합  
허공에 나타난 모든 여래가  
모두 각성화(覺花)로 들어가 하나가 되니  
부처님과 동등함을 알아야 한다.  
견고한 보리 서원신(誓願身) 진언: 옴 일발나마 이합 인달마 이합 구한  
삼마유한 삼마하 삼마유한  
사살바달타녿다 인비삼아모제  
발나마 이합 인달마 이합 구한  
즉관묘련을 본존으로 삼는다.  
그 몸은 청록금색(靑綠金色) 보석과 묘보(妙寶)로 장식한 구슬 영락(瓔珞)을 두르고  
보관을 머리에 쓰고 무량수(無量壽)를 나타내며 오른손은 특수하고 원만한 인(願印)을 드러내고  
왼손은 정수리를 잡아 청련을 들고 삼매처(月輪)에 머문다.  
보편적으로 자비광명을 삼계에 비춘다.  
다음에 근본 청련인(靑蓮印)을 마음, 이마, 목, 정수리에 두루 가한다.  

진언: 옴 일다리 촐다리 훔  
다음에 보인인(寶印)을 맺고 스스로 관정한다.  
두 날개 견고한 금강속을 진전시키며 선지와 같고 보배 모양이다.  
이마 위에 가피하여 정수리 뒤에 묶는다.  

진언: 옴 일바라라 이합 이라달나 이합 인삼비진자𤚥 사살바무나라 이합 미오열이 이합 치구려 육발라 가라제 칠나𤚥  
두 손은 마치 늘어진 머리띠 같으며  
즉 스스로 견고한 갑옷을 입고 금강권을 맺어 힘을 내어 나아간다.  
옴 진(砧) 두 글자는 손가락, 얼굴, 가슴, 등, 배꼽, 허리 및 두 무릎, 목, 이마, 정수리 뒤를 세 번 감싸고  
단혜를 앞에 흩뿌려 천의처럼 늘어뜨린다.  
즉 견고하여 흔들리지 않는다.  
마땅히 두 날개 세 상을 쳐서 이른다.  

이것을 연화희인 의식이라 한다.  

진언: 옴 일발나마 이합 이도사야 이합 누인 차응 엄정불국토  
부처님 나라를 청정하게 하여  
부처님을 공경하고 무진 향수의 바다를 진실로 관찰하며  
묘련 위에 꽃장(花藏界) 보배 전각과 같이 장엄한다.  
천상보다 뛰어난 묘공구(妙供具)를 갖추고 허공의 천상들이 다섯 번째로  
원하는 바 모두 허공에서 생겨나 마음으로 즐겁게 성스러운 중생을 공양한다.  
원컨대 뜻대로 두루 원만하게 하여 이 진실한 가피로써  
금강합장 의식을 맺는다.  

진언: 옴 일과과나 삼바라 삼바라라 이합 누인 보지장엄 화좌상  
촐농 이합 자문 성존 광명 초일월  
연화 권속이 모두 둘러싸고  
다음에 청밀편방(請召密方便)으로  
존신을 지혜체에 불러내어 정혜 두 날개 견고한 속을 진전시키며  
두 번 굽혀 갈고리처럼 한다.  

진언: 옴 일발망 이합 구사인가사 이합 야 마하발나마 이합 삼구란하 야길 이합 바사마야 훔  
다음에 연화쇄 대인(蓮華索大印)과 연장지(蓮掌智)를 들어 선지에 들어가  
이 밀인과 진언으로 본존을 불러 인도한다.  

진언: 옴 일아목가파사 이구려타 삼마예 발라 이합 하동 폐사 발라 이합 폐사야 사살삼마연 훔  
다음에 화수(花手)를 쇠사슬 인으로 결합하여  
진전 선지 상걸(相鉤)로 이 연화지체인(止留印)을 맺어  
본존이 견고히 머물게 한다.  

진언: 옴 일발나마 이합 상가리𤚥  
다음에 연화령 밀인(蓮花鈴密印)을 결하여  
선지 굽혀 연화장(掌)에 들고  
이 밀인과 진언으로  
본존이 묘희(妙歡喜)하게 한다.  

진언: 옴 일발나마 이합 건차 이달리 삼사가라 이합 마파사야 육삼마야 칠살목가 팔악  
다음에 묘가타(妙伽陁)로 즐거운 마음으로  
알가(閼伽)를 받들고 향수와 묘음(妙音)이 무변계에 미치게 하며  
이로써 가피하여 신속히 성취한다.  

진언: 나모예 나사제 나일파과 바디 마지 무도라 누토라 바라라 이합 달마 발라 이합 유니나 디나사 디나 칠시제 𤚥 훔 구 다리 촐다 촐라 살바 이합 하  
다음에 사내내 공양을 넓게 베풀고  
화장(花掌)을 세워 선지로 공양하며  
이 연화희로 인해  
단나 바라밀을 충만케 한다.  

진언: 옴 일발나마 이합 라디 부야례 이합 하동 누인 차응  
다음에 연화만 밀인(蓮花鬘密印)을 결하여  
연화장 앞에서 팔을 펴 꽃만 공양하므로  
청정계 바라밀을 충만케 한다.  

진언: 옴 발나마 이합 비쇄가 부야례 이합 라차 결 연화가영인  
화장을 배꼽에서 입으로 흩뿌려  
이 여래 묘법음을 공양하니  
안닌 바라밀을 충만케 한다.  

진언: 옴 일발나마 이합 이니타 부야례 이합 삼니  
다음에 연화무 무용 공양을 결한다.  
화장을 회전하며 정수리에 두고  
이 밀인과 진언으로  
신속히 정진 바라밀을 이룬다.  

진언: 옴 일발나마 이합 이열이 이합 디야 이합 부야례 이합 치리 이합 차 결 연화분향인  
화장 아래로 흩뿌려 향을 태우는 것과 같으니  
이 분향인 위력이 있어  
정려 바라밀을 증득한다.  

진언: 옴 일도발나미 이합 니이 훔  
다음에 연화화 공양을 결한다.  
연화장 위로 흩뿌려 묘화로 장엄하므로  
신속히 반야 바라밀을 증득한다.  

진언: 옴 일발나마 이합 모살지 이합 훔  
다음에 연화등명인(蓮花燈明印)을 결한다.  
선지 앞에 연화장을 밀어 공양하므로  
방편 바라밀을 충만케 한다.  

진언: 옴 일발나마 이합 구라 손나리 다마인루계 부야례 삼 합 육부려 훔  
다음에 연화도향인(蓮花塗香印)을 결한다.  
손바닥에 향을 바르는 것과 같으며  
이 진언 밀인 의식으로  
서원 바라밀을 충만케 한다.  

진언: 옴 일발나마 이합 연제 훔  
다음에 본존 근본인을 결한다.  
인으로 가피하여 마음 위에 두 날개 지혜권절을 등지고  
진전 선지 세워 합한다.  

진언: 옴 일발나마 이합 다리 훔  
다음에 불공 다라심(多羅心)을 결한다.  
인으로 가피하여 이마 위에 두고 앞의 비밀인 상을 준수하며  
단혜를 세워 상을 붙인다.  

진언: 옴 일위보라 다리 훔  
다음에 본존 보관인을 결한다.  
이 대인을 정수리에 두고 앞의 심인(心印)을 준수하며  
인내를 세워 멀리 굽혀 두 번 등을 진전한다.  

진언: 옴 일발라 다라 훔  
다음에 진실 가피인을 결한다.  
이로써 일체 앞에 소환하여 관정 보관인을 내리니  
오직 정진으로 가고 오며 한다.  

진언: 옴 일아목가 다라 훔  
다음에 파괴 제마인(摧壞諸魔印)을 결한다.  
이로써 난조자를 복종시키고 앞에 관정 보관인을 내리며  
직접 힘을 펴 오른쪽으로 돌며 진언을 외운다.  

진언: 옴 일삼마야 다라 훔  
다음에 자문 부신(字門)으로 몸을 펼친다.  
옴 자는 정수리, 도안은 이마, 자는 양 눈, 촐은 어깨,  
도자는 가슴, 는 배꼽, 촐은 두 무릎, 는 두 정강이,  
살바는 왼발, 하는 오른발이다.  
사명을 합하여 존신을 자기 몸에 들여  
이로써 가피하여 둘도 없는 체가 되니  
청련 근본인을 맺는다.  
연화 백자명(百字明)을 정혜 두 날개 내상교(內相叉)하여  
진전 선지 세워 진언을 외운다.  

진언: 옴 일발나마 이합 하동 살타 이합 삼마야 마누발라예 삼발나마 이합 살타 이합 사대누파찰다 이합 오열이 이합 나호 이합 미파살라 이합 약루로 훔  
백자 진언을 외친 뒤  
앞 인을 풀지 않고 본명 진언을 외운다.  

진언: 나모라 다나 다라 야야 나모아리야 삼발루기제 습바라 라야 모지 살타야 야 마하 살타야 야 마하 갈루니가야 다니야 타 야 옴 도 촐다 촐 살타 이합 하인  
다시 진언으로 염주를 꿰어  
정수리에 받들어 쓰고 마음속에 진언을 외운다.  

진언: 옴 일바라라 이합 파위 달라 이합 삼마야 훔  
수차례 외우고 마친 뒤  
다시 알가를 공양하고 묘찬을 외우며 팔공을 재설하고 발원한다.  
해계상 존을 해본궁으로 돌려 보내고  
앞 연화 삼마야를 맺는다.  
정수리에 꽃을 흩뿌리고 발원 진언을 외운다.  

진언: 옴 일치리도라 이입 살바사달바 이합 촐탁 삼실지 나타 다야 누과 녹사 특나 미타 미타라 야 바나라 과 나야 도 옴 십발나마 이합 십살타 이합 십무  
본존에 봉송한 뒤  
가피 관정을 내려 갑옷과 투구를 견고히 하여 본존 삼매에 머문다.  
자유자재로 머물거나 걷거나 행하며  
다시 마하연(摩訶衍)을 전독한다.  
늘 청정업을 쉬지 않고  
다라 친현(親現)을 얻어  
바라는 바 승원(勝願)을 모두 원만히 이루어  
현세에 환희지(歡喜地)에 들어가  
십육생 후에 보리(菩提)를 이룬다.  

금강정경 다라보살 염송법 일권  
병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)