금강정요가중략출념송경 권 제삼  
시대: 대당 남인도 삼장 금강지 역  

다음과 같이 생각하라. 나는 정등정각을 이루었으며, 아직 오래되지 않았다. 모든 여래의 보현심과 같고, 모든 여래의 허공에서 생겨난 대마니보로 관정하였다. 모든 여래의 관자재 법지 바라밀을 얻었으며, 모든 여래의 비수갸마 본성, 결코 허공이 아니며 장애가 없고 가르침을 명령하는 바, 의지하고 희구하는 모든 것이 원만히 성취되었다. 나는 이제 모든 법계에 있어 허공계의 모든 세계를 두루 순회하며, 구름 바다 가운데에서 모든 여래의 평등성지와 여러 신통을 현증하기 위하여, 각 세간에 안정되어 있는 곳마다, 모든 중생을 위하여 반드시 모든 여래의 대보리심을 발하여, 보현의 여러 가지로 모든 여래의 종족을 받들어 대보리 도장에 나아가야 한다. 반드시 모든 마군을 시현하여 항복시키고, 모든 여래의 평등성지를 증득하여 마하보리를 이루어야 한다. 법륜을 전전하여 모든 외도들을 항복시키고, 나아가 모든 중생을 구제하여 보호해야 한다. 그들에게 여러 가지 안락과 기쁨을 부여하고, 반드시 모든 여래의 신통종지와 최상의 지혜와 기타로 모든 중생을 인도하며, 동자놀이를 하여 왕궁에 머무는 모습을 나타내고, 성을 넘어서 출가하여 고행하는 모습을 나타내며, 외도가 와서 나를 찾아오는 모습을 나타내야 한다. 또한 모든 여래의 신변변화를 생각하며, 나는 아직 일체의 희론에서 벗어나지 못했음을 나타내야 한다. 나는 반드시 모든 여래의 삼매지에서 생겨난, 모든 청정하고 모든 세간의 희론을 현현할 수 있음을 결정해야 한다. 모든 세계를 청정하게 하기 위하여 이 법으로 모든 여래 부만차라를 관찰하고, 마땅히 만차라를 만들어 그 안에서 법식에 따라 앉아 수련하고 자신의 몸을 가피하여 대보리살타 마하계인 금강살타계의 결계로 삼는다. 이 결계법으로 가피를 마친 후, 금강권을 일으켜 깃털을 관찰하며 바절라를 잡아 위엄 있는 모습을 나타내고, 두루 관찰하며 처치하여 나를 바절라살타라 칭하고 행한다. 제단을 만드는 곳은 때로는 별도의 정실을 만들고, 때로는 옛 정실을 사용하며, 땅을 택하는 법은 수실지설과 같고, 지반을 정화하는 데 구마도 정준상(瞿摩塗淨准常)을 쓴다. 다음에는 꼬아 단단히 합친 잡다한 줄로 단을 완비하고 장엄한다. 그 팔꿈치 길이를 재어 지혜자가 힘에 따라 줄로 단을 묶는다. 단의 모양은 사방이며, 네 문은 네 가지 길상으로 장식한다. 네 길이의 줄과 비단, 깃발, 덮개를 갖추고 장엄하며, 각 모서리에는 문과 누각을 내어 금강보간을 교차하여 외단장을 묶는다. 만약 염부제 자유왕이나 전륜왕을 위한다면, 단장의 주위를 1유순(由旬) 이상 그려야 한다. 대위덕 아차리 점차 작게 하여 4팔꿈치 길이까지 만들어야 한다. 지혜자가 관찰하여 화자에게 적합한지 판단하고, 임의로 치수하여 단장을 결한다. 과실이 없으며, 이익을 구하는 자를 위함이다. 금강살타가 단장을 설치하며 금강계라 부르니 경전에 말한 바와 같다. 손바닥 위에 설치하여 임의로 모든 단장을 만들 수 있으며 이익을 낼 수 있으니 하물며 땅 위에 설치하는 것을 말할 것인가. 4팔꿈치 단법은 네 변의 장대가 각각 12지(손가락 너비) 넓이이며, 그 안에 채색을 깔고 현겁 등의 보살을 그린다. 자애씨, 아시타 등과 문을 지키며 공양하는 자를 말한다. 또는 10지 반 너비에 한 맥을 더한 반 너비로 한다. 각 문은 4팔꿈치 중 9분의 1을 취하며, 입구는 약간 넓게 한다. 만약 단화사가 이 법에 따라 그리면 모든 마하살타가 기뻐할 것이다. 문 밖은 문 너비에 따라 반을 끌어내어 1배를 취한다. 각각 구부러지고 위쪽과 맞추어 그리며, 서로 마주보게 세로로 그린다. 구부러진 선은 합쳐진다. 외곽 1면의 3분의 1을 취하여 중심을 둘러 원을 그리고, 그 안의 3분의 1을 취하여 중심 위쪽을 둘러 원을 그린다. 단 중앙 문자 원은 세로로 구부러진 8선도로, 바절라를 전각 기둥으로 상상하여 8주를 이룬다. 그 큰 원륜을 장엄하며, 또한 바절라 형상은 모두 오색으로 만든다. 100개 혹은 37개로, 날카로운 모양이 서로 맞닿아 입구에서 동북 모서리까지 세워 길상 문주를 세운다. 이와 같이 외단을 지혜자가 이 법으로 그린 후, 그 달과 같은 원륜 안에 들어가 금강선도를 배치하며, 8주로 장식하여 금강주에 세운다. 각 주 위에는 5월(음력 5월) 원을 두고, 내단 중앙에는 불상을 놓으며, 불상 사면과 각 단 중앙에 차례로 4삼매야 존승을 그린다. 다시 금강세력으로 4단에 걸쳐 나아가며, 금강세력은 의지로 그린 단도에 들어가고 나오며, 단화인은 금강선도를 타지 못한다. 반드시 밀어 올리는 비밀어를 외우며, 아래에서 지나가되 삼매야를 잃지 않는다. 즉 이 비밀어를 말한다. 옴 바절라 인비가(이 두 글자는 본래 가라와 합하지 않는다.) 마훗 아촉 등 4불 모두 배치해야 한다. 처음 금강방에 아촉비단을 그리며, 집금강 등 4삼매야 존승을 갖춘다. 사방불은 비루遮那 좌를 향한다. 먼저 집금강을 아촉 앞에 그리고, 다음 오른쪽, 다음 왼쪽, 다음 뒤를 그리며, 각 부는 이에 따른다. 다음 보방은 보생단 원만하며 금강장 등, 다음 화방은 아미타단이며 청정 금강안 등, 업방은 부공실지단이며 금강비수 등이다. 각 부 중 본방에 따라 4바라밀을 놓는다. 원 내 4모서리에 4내공양을 두고, 처음은 화천방에서 순환하며 만들고 끝은 풍천방이다. 외단 4각 선도 중간에 외공양을 두고 법은 앞과 같다. 또 4각 외에 반바절라를 만들고 4문 사이에 4섭수문자를 그린다. 외단장 안에는 마하살타를 두어 모든 상을 갖추고 모든 이익을 베풀며 법식을 잘 알고, 금강아차리는 어지러움 없는 마음으로 존상의 머리를 그려야 한다. 만약 능력이 없어 그릴 수 없다면 여러 가지 채색으로 각 부인과 인을 그리며, 공덕이 뛰어난 존상의 머리를 모두 배치한다. 모든 보보말을 가루로 하거나 여러 가지 타두분, 주사, 석록, 공청 등으로 하며, 혹은 특별한 오색으로 염색한 미분 등으로 내면부터 먼저 색을 칠한다. 처음에는 흰색, 다음은 적색, 다음은 황색과 녹색 모두 내원에 칠하며, 외원은 검은색으로 한다. 오색 중 각 색에 글자를 상상하여 쓴다. 흰색에는 ‘鍐’ 자를, 적색에는 ‘琰’ 자를, 황색에는 ‘阿藍’ 자를, 녹색에는 ‘覽’ 자를, 검은색에는 ‘頷’ 자를 쓴다. 이렇게 다섯 글자를 각 색에 배치한 후, 다섯 가지 여래 지혜를 생각한다. 하나는 법계성지로, 대자비심으로 모든 세간의 번뇌와 진흙에 빠져 다섯 욕락에 빠진 자들을 물러나게 하려는 것이다. 요가로 여래의 다섯 가지 지혜를 생각하며 내가 반드시 안정시키리라. 이 인을 결한 후, 다섯 가지 색에 각각 인으로 접촉한다. 결법은 두 금강권을 사용하여 힘을 두 번 위아래로 움직이며 바늘처럼 맞댄다. 곧 비밀어를 말한다. 옴 바절라 질타라(이 두 글자는 본래 삼매야와 합한다.) 이 비밀어를 외울 때 밝은 눈으로 바라보며 색이 나타나게 하려 한다. 불꽃이 타오르면 진실한 서원으로 가피해야 한다. 이 중생들은 색을 사랑하므로, 모든 부처님은 중생을 이롭게 하기 위하여 그들의 색애에 따라 진실한 서원을 한다. 이 색들은 모두 불꽃처럼 타오른다. 이 결단법은 가루로 만드는 것이 가장 으뜸이며, 오래가길 원하면 그림으로도 좋다. 다음은 화인 그리는 법을 말한다. 원단 안에 연화대를 그리며, 그 위에 수도보를 놓는다. 이것을 금강계 자유인이라 한다. 제석방 원단 연화대 위에 금강저 형상을 그리며, 저 위에 세로로 바절라를 그린다. 이것을 금강심인이라 한다. 염라방 원단 화대 위에 보주를 놓는다. 이것을 자기신관정인이라 한다. 용방 원단에 바절라를 그리며, 위에 연화를 그린다. 이것을 화법기장인이라 한다. 야차방 원단 화대에 갸마바절라를 그리는데 십자형이며 모두 날카로운 칼날이 있다. 이것을 일체금강인이라 한다. 그리는데 원광을 갖추어 연화 위에 놓는다. 또 금강부 본위에 금강살타인을 그리며, 두 바절라를 세워 나란히 하여 위아래 한 줄로 서로 걸쳐 교차한다. 다음 두 바절라를 그리는데 화살 모양이다. 다음 ‘칭선재’라 하여 주먹을 튕기는 모양을 그린다. 다음 손바닥 보주를 그리며 광명과 불꽃을 갖춘다. 다음 금강일륜인을 그리며 위와 같은 광명과 불꽃을 그린다. 다음 보당을 그리며 그 위에 불꽃 광명을 그린다. 다음 두 바절라를 그리며 가운데에 노출된 이빨 모양을 그린다. 다음 바절라 허리에 연화를 그리고 금강도검을 그리며 불꽃 광명을 갖춘다. 다음 금강륜과 금강을 그린다. 다음 그 혀에 밝은 빛을 갖추고, 다음 갸마금강을 그리며 두루 머리와 얼굴이 있다. 바절라를 그리며 그 위에 반바절라를 그린다. 갑주 모양과 목덜미에 반저를 그리고, 다음 저 위에 두 개의 이빨을 그린다. 다음 저 위에 두 개의 금강권을 그린다. 다음 살타 금강 등의 기념 인을 그린다. 금강희희 등을 그려야 한다. 또 그 밖에 의식에 따라 각자의 인을 그린다. 또 문 사이에 여러 수문자의 인을 그린다. 위에 그린 인상 등 모두 아래에 연화를 두고 위에 광명을 그린다. 다음 미륵 등의 자인(自印)을 그린다. 그려야 할 것은 모두 임의로 그린다. 또 천 보살이 각 방위에 있어 모두 장엄하며 자언어 인으로 안치한다. 그리고 단문 앞에 머무르며 잘 관찰한 후, 그 단의 빈 공간과 경계 밖에 특별한 묘한 도향을 바른다. 외단 밖 주위는 각각 1척 혹은 2척 넓이로 여러 묘한 도향을 촘촘히 바른다. 다음 모든 검증을 위하여 각자 자언어 인을 두어야 한다. 단화사 중 대위덕자가 제자들이 여래위에 완전히 머무르게 하려면 반드시 금강계 마하살타 등의 주문을 결정하여 본위에 각각 두어야 한다. 이것이 자언어 인이다. 모두 금강계 문생으로부터 그 가르침과 갸마에 맞게 큰 위력을 갖는다. 다음 차례로 이 비밀어를 말한다.  
첫째, 바절라타두  
둘째, 아촉비  
셋째, 아라 삼합 달나 삼합 삼파포  
넷째, 루계섭발라 아라 삼합 양  
다섯째, 아목가실지  
여섯째, 바절라살타  
일곱째, 바절라 아라 삼합 양  
여덟째, 바절라 아라 삼합 가  
아홉째, 바절라 사도  
열째, 바절라 아라 삼합 달나 삼합  
열한째, 바절라 디양 이과반  
열두째, 바절라 계두  
열세째, 바절라 하사  
열네째, 바절라 달마  
열다섯째, 바절라 제기사야  
열여섯째, 바절라 계두  
열일곱째, 바절라 바사  
열여덟째, 바절라 갸마  
열아홉째, 바절라 아라기사  
스무째, 바절라 약차  
스물한째, 바절라 산지  
스물두째, 살타 바절라  
스물세째, 아라 달나 바절라  
스물네째, 달마 바절라  
스물다섯째, 갸마 바절라  
스물여섯째, 바절라 라사  
스물일곱째, 바절라 마리  
스물여덟째, 바절라 의제  
스물아홉째, 바절라 열리디  
서른째, 바절라 두비  
서른한째, 바절라 보사비  
서른두째, 바절라 루계  
서른셋째, 바절라 건제  
서른넷째, 바절라 구사양 이과반  
서른다섯째, 바절라 파사훔  
서른여섯째, 바절라 살보차 촐평  
서른일곱째, 바절라 미사호  

미륵 등 모든 보살에게는 오직 순수하게 ‘아’ 자를 쓰며, 그 색은 눈처럼 희거나 달무리의 연꽃 빛과 같거나, 그 자리에는 금강살타 글자만 쓰거나 그들의 이름을 쓴다.  
열여섯 대보살은 첫째 미륵, 둘째 부공견, 셋째 능사일체악도, 넷째 낙쇄일체흑암우뇌, 다섯째 향상, 여섯째 용맹, 일곱째 허공장, 여덟째 지장, 아홉째 무량광, 열째 월광, 열한째 현호, 열두째 광망, 열셋째 금강장, 열넷째 무진의, 열다섯째 변적, 열여섯째 보현, 열일곱째 대광명과 모든 불퇴전자, 여러 유도와 마하살 대위덕자이다. 금강아차리는 이 등과 기타를 생각하여 외단에 두어야 한다.  
비루遮那 등 여러 천은 욕계를 머무르며 번뇌를 조복하고, 사리불 등 무량한 비구들이 와서 모두 이를 생각한다. 또 대자재천과 그 처, 종자, 시중 무리 등을 생각하고, 허공천, 환희자재천, 상주천과 그 네 자매인 마하가라, 난제, 계섭바라, 도멸, 루라타천과 여러 요별 이름, 여러 가지 비밀어 신왕, 세간 가루라, 나라도천, 범천을 우두머리로 하는 천제왕천과 모든 마군과 그 시중을 단 밖에 각각 생각한다. 혹은 그 형상을 그리거나 이름만 쓴다.  
다음 의식을 밝힌다. 금강아차리는 위에서 말한 대로 자리 배치 후 요가에 머무르며 ‘바절라훔가라’라 칭한다. 곧 이 훔 삼매지법을 말한다. 다시 자신을 생각하니 미세하게 송곳니가 있고, 노한 얼굴로 웃으며, 왼발로 대자재천을 누르고, 오른발로 대자재처의 유방을 누른다. 다음 마하삼매야계를 결하고 화관을 잡아 아차리 자유자로 삼아, 중생을 자비로 이롭게 하기 위하여 단장에 들어간다. 곧 본 비밀어를 외우며, 법에 따라 여러 부처님께 꽃화관을 공양한다. 몸이나 마음으로 한 바퀴 오른쪽으로 돌며 단을 돌고, 본처로 돌아와 금강의식으로 다시 화관을 취해 머리 위에 놓고 본 비밀어를 외우며 머리띠를 한다. 다시 요가에 머무르며 빠르게 오른쪽으로 돌며 야차방문에 머무르니 삼계 세간의 형상을 능히 제압한다. 의지로 네 금강문을 열고 곧 개문계를 결한다. 두 금강권을 나란히 하여 힘을 주어 위로 들어 올리며, 단혜도를 서로 걸고, 노한 의지로 세로로 힘을 주어 밀어 열어 가장 으뜸인 개문계이다. 다시 중생을 이롭게 하기 위하여 이 비밀어로 개문한다. 개문 비밀어는 ‘옴 바절라 누루특가 삼합 차야 삼매야발라 삼합 배사야 훔’이다. 다시 요가에 머무르며 야차방문을 열고, 다음 염라방문을 법에 따라 열고, 다음 제석방문을 돌며 열고, 다음 용방문을 열고, 모든 문을 이와 같이 연다. 문을 향해 돌진하여 연다. 다음 특수한 금병이나 은병에 모든 보물과 묘향약을 섞은 물을 담고, 묘가지 가지를 꽂으며 입구 위에 여러 가지 과일과 명화로 장엄한다. 다시 도향을 바르고 잡색 비단과 깃발로 병목을 묶어 여러 가지 장엄을 한 후, 반드시 한 마음으로 비밀어로 보호한다. 본위에 각각 한 병씩 두며, 만약 모두 갖추지 못하면 네 모서리와 입구에 각각 한 병씩 두고 향화 잡과일을 차례로 배치하여 위와 같은 법으로 청해 가피를 구한다. 다 이루면 곧 청회계를 결하고 자신의 이름을 말하며 일체 여래와 보살 회중을 청하여 내리시길 원한다. 세 번 이 가타를 노래한다.  
‘원컨대 일체 유정 중 유일 견실한 비밀자여, 능히 폭악한 마를 꺾고 현증하여 무변한 자성을 떠나, 나는 지금 갈고리로 의지하여 교법을 청하니, 구름 바다를 두루 돌아와 집회하소서.’  
다음 구름집계계를 결하고, 살타 금강 견뢰계를 결한 후, 힘을 굽혀 인내와 원력 옆에 약간 굽혀 갈고리 모양으로 한다. 그 금강계가 나뉘면 곧 팔짱을 끼고 왼손은 안쪽, 오른손은 바깥쪽으로 가슴을 안으며, 두 손으로 여러 번 손가락을 튕겨 소리를 내어 일체 여래를 청하여 구름이 모이게 한다. 곧 이 비밀어를 외운다.  
옴 바절라 삼마자 양 이과반 상종 양생 대신 보살 이름은 금강운집이라 한다. 허공 중에 좌우 손으로 금강저와 권추를 잡아 쳐서 소리를 내어 허공에 가득 채운다. 그때 이 방편을 내어 곧 여러 방위 모든 세계에서 미진수와 같은 수의 여래와 보살 회중이 금강 손가락 튕김 방편으로 깨달음을 발하여 모든 세계 구름 바다를 두루 돌아와 집회한다. 수행 보살행을 지키며 문사 앞에 머무르고 금강 갈고리로 초청하며 금강 올가미로 인도하고 금강 자물쇠로 묶고 금강 경으로 기쁨을 일으킨다. 다음 위에서 말한 여러 좌상에서 모두 안온히 앉아 생각하고, 위에서 말한 백 자 비밀어와 억가수를 외우며 공양한다. 다음 금강살타 대계로 가장 으뜸인 108명을 빠르게 한 번 외우며, ‘나는 지금 공경하나이다.’  
일체 여래, 보현, 금강, 상수 금강살타, 집금강, 마하금강살타, 나는 지금 공경하나이다. 여래 불공왕, 묘각 최상 금강왕, 금강, 갈고리 금강, 청인 나는 지금 공경하나이다. 능히 조복하는 자, 마, 라, 여러 욕 금강, 애염 마, 하 안락 금강, 궁 금강, 화살 마하금강, 나는 지금 공경하나이다. 금강 선재 금강, 환희 마, 하 열의 환희왕, 묘살타 상수, 금강수 금강, 금강희열 나는 지금 공경하나이다. 금강보 묘금강, 의금강, 금강허공, 마하마니허공장, 금강부요 금강장, 나는 지금 공경하나이다. 금강 위덕, 금강일 최승광, 마하광, 염금강휘, 마하위덕 금강광, 나는 지금 공경하나이다. 금강당, 선리중생 금강광, 선환희보당, 대금강 금강보장, 나는 지금 공경하나이다. 금강소 금강미소, 마 하소 마하 희유락생 환희 금강애 금강 환희, 나는 지금 공경하나이다. 금강법, 선리살타 금강연화, 선청정 관세자재, 금강묘안 금강안, 나는 지금 공경하나이다. 금강리 마하연나 마하기장, 문수사리 금강장, 금강심심 금강각, 나는 지금 공경하나이다. 금강륜 마하리취 금강인, 대견실 묘전륜 금강기, 금강도장, 나는 지금 공경하나이다. 금강언어 금강염송, 능수실지 무언설 금강상실지, 나는 지금 공경하나이다. 금강비수 금강갸마 금강묘교 선편 일처처, 금강대관광 금강불공, 나는 지금 공경하나이다. 금강수호, 마하무외 금강갑주 대견고 난가적 대수 정진 금강 정진, 나는 지금 공경하나이다. 금강약차 마하방편 금강아 심가무외 금강상쇄마 금강폭악, 나는 지금 공경하나이다. 금강밀령 선현험 금강바선 능해방 금강권 상승 삼매야 금강권, 그때 구름집회로 일체 여래가 모두 기뻐 견고해졌다. 또 금강살타는 스스로 친우가 되어 모든 일을 성취하며, 다음 대갸마 승상등계를 생각하여 병에 연화가 나타나고 묘색과 향기를 갖추며 청정한 곳에서 요가 수행 차례로 앉히고 금강속계를 결한 후 마음을 정하여 두 번 나누고, 다음 여러 인을 결하며 이에 따라 지혜 권으로 깃털을 관찰하고 잡아야 한다. 이것을 보리 최상계라 하며, 부처 보리 결계를 줄 수 있다. 이 대인을 결한 후 반드시 비루遮那 존상을 생각한다. 단 중앙에 앉아 가부좌를 틀고, 위엄 있는 색은 백오리 같고, 형상은 청정한 달과 같으며, 모든 상호가 완전하고, 머리에 보관을 쓰고 머리카락을 늘어뜨리며 비단으로 가볍고 묘한 천의를 두르고 허리에 두르며 상의로 삼는다. 모든 명주를 몸으로 삼아 무량 신변변화를 행하며 항상 삼매 금강륜으로 생사계를 두루 채우고 대륜인을 갖추고 안치하여 인을 맺는다. 이렇게 생각하라. 세존은 곧 모든 갸마를 성취할 수 있다. 곧 비밀어를 말한다. 옴 바절라 타두 촐. 다음 생각하라. 여러 선세는 백황색 연화를 가지고, 아촉비, 보생, 관자재 및 부공 대무니 등 여러 묘한 부공색을 갖추었다. 이렇게 생각하면 무량한 과를 얻는다. 차례로 법에 따라 본계를 안치한다. 아촉비는 촉지계라 한다. 곧 비밀어를 말한다. 옴 아촉비 훔. 보생은 소원계라 한다. 비밀어는 옴 아라 삼합 달나 삼합 삼바라 달라 삼합 무량수 명승상 삼매지계라 한다. 이 비밀어를 외운다. 옴 루계 섭바 삼합 라라제길, 중호 불공 명시무계라 한다. 비밀어는 옴 아무가실제 악중호. 다음 결 금강살타 등의 계를 말한다. 의식을 밝히는 자는 일일이 차례로 생각하여 안치하며, 위엄 있는 의기로 두 번 흔든다. 두 금강권을 결한다. 깃털은 마음에 두고, 깃털을 바절라 세력으로 놀리듯 관찰하며 이 비밀어를 외운다. 옴 바절라 살타 아인용 이집 수직 갈고리 교차, 팔꿈치에 이르러 이 비밀어를 외운다. 옴 바절라 양. 두 모양을 화살 쏘듯 사용하며 비밀어를 외운다. 옴 바절라 아라가호 인. 다시 두 금강권을 마음 위에 놓고 선재계라 하며 손가락을 튕기며 비밀어를 외운다. 옴 바절라 사도소. 다시 두 개를 이마 위에 놓고 관정계라 하며 비밀어를 외운다. 옴 바절라 삼합 아라 삼합 달나 삼합 훔. 다시 두 개를 마음 위에 놓고 일월륜계라 하며 비밀어를 외운다. 옴 바절라 디양 암인. 다시 두 개를 오른 팔꿈치 세로로 놓고 왼 주먹 위에 깃발을 세우며 비밀어를 외운다. 옴 바절라 계두 다란 삼합. 그 두 권 지계는 입에 놓고 위로 흩어지며 비밀어를 외운다. 옴 절라 하사하. 깃털은 구무두 머리처럼 하며, 깃털을 벌리듯 관찰하며 비밀어를 외운다. 옴 바절라 달마제리 삼합. 다시 왼손을 마음 위에 놓고 번뇌 장애라 생각하며, 오른손은 검이라 생각하여 베며 비밀어를 외운다. 옴 바절라 제기사난 인. 다시 두 팔을 펴서 앞에서 바퀴처럼 돌리며 비밀어를 외운다. 옴 바절라 예두마함 삼합. 다시 두 개를 입에서 일으켜 비밀어를 외운다. 옴 바절라 바사 아란. 다시 금강무를 하며 두 손을 감아 두 유방과 두 뺨을 만지고 머리 위에 놓으며 비밀어를 외운다. 옴 바절라 갸마검. 다시 가슴 앞에서 허리를 감아 갑옷을 두른 모양으로 하며 비밀어를 외운다. 옴 바절라 아라기사 삼합 훙 거. 다시 두 손을 펴서 힘을 주며 입 양옆에 놓고 비밀어를 외운다. 옴 바절라 약기사 삼합 훔 인. 다시 두 권을 합쳐 눌러 비밀어를 외운다. 옴 바절라 무사치 삼합 촐. 다시 두 개를 살짝 숙여 금강 의기로 의지하여 경의를 표하며 비밀어를 외운다. 옴 바절라 라세호 인. 다시 두 개를 머리띠 의식으로 머리에 묶으며 비밀어를 외운다. 옴 바절라 마리 달라 삼합 차 경. 다시 두 개를 마음 위에 놓고 입으로 변출하듯 내밀며 팔을 내리고 비밀어를 외운다. 옴 바절라 의연. 다시 두 개를 무용 의식을 마치고 머리 위에 놓으며 비밀어를 외운다. 옴 바절라 열리제 예 삼합 치리 삼합 차 경. 다시 두 손을 덮고 손바닥을 펴서 아래로 누르며 비밀어를 외운다. 옴 바절라 두비오 인. 다시 두 손바닥을 펴서 위로 들어 올리며 비밀어를 외운다. 옴 바절라 보사비 옴 단. 다시 두 손을 마주 대고 급히 누르며 등불로 삼아 비밀어를 외운다. 옴 바절라 루계내 중. 다시 두 개를 마음 위에 놓고 가슴을 문지르며 밖으로 흩어져 도향 인을 만들며 비밀어를 외운다. 옴 바절라 건제오 중. 다시 두 개를 등지고 단혜도로 서로 걸고 세로로 힘을 주며 구부려 갈고리로 하며 비밀어를 외운다. 옴 바절라 삼합 구사양 이과반. 다시 두 개를 위와 같이 등지고 걸고 교차하며 힘을 주어 서로 밀며 올리고, 이것을 올가미로 하며 비밀어를 외운다. 옴 바절라 파사 훔 훔 중 인. 다시 두 개를 앞으로 밀며 걸어 사슬로 하며 비밀어를 외운다. 옴 바절라 수보차 촐. 다시 두 개를 등지고 단혜도로 걸고 힘을 주어 처음 나누고 교차하여 종으로 하며 비밀어를 외운다. 옴 바절라 배사호 인. 다음 아촉비 4부계와 4바라밀계 등을 차례로 사용한다. 또 단 밖에 앉아 깃털 권계를 사용하여 마하살타와 여러 살타 등을 접지하여 땅을 만지며 상상하여 안치한다. 다음 말한다. 모든 계법을 성취한다. 자신의 마음속에 사방에 금강저가 있다고 생각한 후, 의식에 따라 여러 갸마계를 결한다. 다음 위에서 말한 계의 공덕을 찬탄한다. 대지혜권계를 결하므로 부처 지혜에 들어갈 수 있다. 아촉불 촉지계를 결하므로 마음이 흔들리지 않는다. 보생계를 결하므로 이익을 받는다. 삼매지계를 결하므로 부처 삼매지를 지킨다. 이무승상계를 결하므로 중생에게 무외를 속히 베푼다. 다시 금강권계 의기로 결하므로 쉽게 금강살타가 된다. 금강갈고리계로 일체 여래를 속히 끌어당긴다. 금강애염계로 금강처신도 스스로 애염에 물들 수 있다. 금강환희계로 모든 최상자가 모두 칭찬한다. 대금강보계로 천인 스승이 관정을 베푼다. 금강일계로 금강일과 같아진다. 금강당계로 여러 보배 비를 내린다. 금강미소계로 곧 부처와 함께 웃는다. 금강화계로 금강법을 볼 수 있다. 금강장검계로 모든 고통을 끊는다. 금강륜계로 모든 여래가 설한 법륜을 돌린다. 금강언어계로 염송을 성취한다. 금강갸마계로 모든 여래가 사업을 따르게 한다. 금강갑계로 금강 견고성을 얻는다. 금강아계로 금강이 더욱 부서뜨린다. 금강권계로 모든 계를 얻고 성취한다. 금강희희가희계로 항상 여러 기쁨을 받는다. 금강화계로 아름다운 용모를 얻는다. 금강가영계로 청정 묘음을 얻는다. 금강무공양계로 모든 종속을 얻는다. 금강향계로 기쁜 곳을 얻는다. 금강화계로 여러 장엄을 얻는다. 금강등공양계로 큰 위광을 얻는다. 금강도향계로 묘향을 얻는다. 금강갈고리계로 갈고리로 초청한다. 금강올가미계로 끌어들인다. 금강자물쇠계로 묶어 머무르게 한다. 금강경계로 기쁨을 일으킨다. 다시 일체 여래 금강 삼매야 결계 지혜를 말한다. 삼매야 등의 계를 결하려면 먼저 자신의 마음속에 모든 여래 삼매지에서 생긴 대수승 오가 금강저가 있어 두 깃털이 합쳐져 초분이 교차하며 깃털이 눌리고 멈춘다. 이것을 금강합장이라 한다. 모든 계는 이 무상 금강속계에서 생긴다. 나는 이제 차례로 여러 삼매야계법을 말하겠다. 금강속계를 결한 후 인내와 원력을 펴서 초분을 굽혀 교차하며 칼로 삼고, 구부려 힘을 주어 칼 옆에 둔다. 이것은 비루遮那 금강계 자유계라 한다. 비밀어는 옴 바절라 도미망례 반 삼합 섭바 삼합 혜리 바시 훔 인이다. 다음 본 속계 후 인내와 원력을 합하여 세로로 줄기를 세운다. 이것은 아촉비불 삼매야계라 한다. 비밀어는 옴 바절라 바절리 내 훔 인이다. 본 원속계 후 인내와 원력을 굽혀 초분을 교차하며 지정도를 면상에 대어 보배로 삼는다. 이것은 보생불 삼매야계라 한다. 비밀어는 옴 아라 삼합 달나 삼합 바절리 내 삼합 훔이다. 본 속계 후 인내와 원력을 굽혀 교차하며 꽃으로 삼는다. 이것은 아미타불 삼매야계라 한다. 비밀어는 옴 바절라 달미 내 훔이다. 본 속계 후 인내와 원력을 손바닥에 넣고 펴서 단혜 지정을 바늘처럼 한다. 이것은 부공성취불 삼매야계라 한다. 비밀어는 옴 바절라 갸마 바절리 내 삼합 훔이다. 다음 금강살타 등의 계를 말한다. 금강속계를 결한 후 두 손바닥을 달처럼 생각하고 인내와 원력을 합하여 세로로 단혜 지정을 세우며 합하지 않고 오가 금강 모양을 이룬다. 이것을 살타 금강계라 한다. 비밀어는 옴 삼매야 살타이다. 본 속계 후 구부려 힘을 주어 갈고리로 삼으며 머리와 손가락을 2~3분 정도 떼어낸다. 이것은 부공왕 마하살타 삼매야계라 한다. 비밀어는 옴 아나예 살타이다. 본 속계 후 구부려 힘을 주어 가운데에서 세로로 교차한다. 이것은 마라 마하보리살타 삼매야계라 한다. 비밀어는 옴 아후소 상과이다. 본 속계 후 지정을 단혜 지정을 비틀어 힘을 주며 손가락을 튕겨 선재라 한다. 이것은 금강용약 살타 삼매야계라 한다. 비밀어는 옴 사도 사도이다. 본 속계 후 세로로 단혜 지정을 세우고 구부려 힘을 주어 면상 기둥으로 삼는다. 이것은 금강장 보살 삼매야계라 한다. 비밀어는 옴 소마 마달바이다. 본 속계 후 단혜 지정을 펴서 펼치고 지혜와 방편과 원력 등을 합하여 손바닥을 연다. 이것은 금강광 보살 삼매야계라 한다. 비밀어는 옴 루부오 니유타이다. 본 속계 후 단혜 지정을 합하여 세로로 세운다. 이것은 금강표찰, 또 금강부 보살 삼매야계라 한다. 비밀어는 옴 에리타 발라이다. 위 계를 두 뺨 웃는 곳에 놓고 손을 뒤집어 풀어 펼친다. 이것은 금강가애 보살 삼매야계라 한다. 비밀어는 옴 하하하하 훔 하이다. 본 속계 후 세로로 단혜 지정을 세우고 구부려 힘을 주어 머리 모양으로 삼는다. 이것은 금강안 보살 삼매야계라 한다. 비밀어는 옴 살바가일리이다. 본 속계 후 인내와 원력을 펴서 초분을 칼 모양으로 삼는다. 이것은 금강검 보살 삼매야계라 한다. 비밀어는 옴 누가체나이다. 본 속계 후 계율과 방편과 원력을 합하여 세로로 세우고 단혜 지정을 교차한다. 이것은 금강륜 보살 삼매야계라 한다. 비밀어는 옴 토타포지이다. 본 속계 후 지혜와 단혜 지정을 눌러 갸마 바절라로 삼는다. 이것은 비수갸마 보살 삼매야계라 한다. 비밀어는 옴 소상바사도라이다. 본 속계 후 세로로 힘을 주어 마음 위에 둔다. 이것은 용맹 보살 삼매야계라 한다. 비밀어는 옴 네닝일반 파야 도바이다. 본 속계 후 구부려 힘을 주고 단혜 지정을 열어 이빨로 삼는다. 이것은 금강야차 삼매야계라 한다. 비밀어는 옴 셰토루 바기사이다. 본 속계 후 지혜와 단혜 지정을 비틀어 힘을 주고 단혜 지정을 등 뒤에 두고 구부려 힘을 준다. 이것은 금강권 보살 삼매야계라 한다. 비밀어는 옴 살바사실이다. 본 속계 후 마음에 두고 세로로 단혜 지정을 세운다. 이것은 금강애즉 희희기야 밀공양천 삼매야계라 한다. 비밀어는 옴 마하라디 인반이다. 본 속계 후 두 팔을 길게 펴서 화관을 삼는다. 이것은 금강화천 삼매야계라 한다. 비밀어는 옴 루파수이다. 금강합장계를 만들고 입에서 내뱉으며 팔을 내린다. 이것은 금강가영천 삼매야계라 한다. 비밀어는 옴 순입루 삼합 달라 삼합 소계이다. 앞 계를 열고 손을 감아 춤추듯 하여 합장하여 머리 위에 둔다. 이것은 금강무공양천 삼매야계라 한다. 비밀어는 옴 살바부시이다. 본 속계 후 두 깃털을 덮고 손바닥 아래에 눌러 둔다. 이것은 소향공양천 삼매야계라 한다. 비밀어는 옴 발라니닝 상이다. 본 속계 후 두 깃털을 뒤집어 손바닥 위에 들어 올린다. 이것은 화공양천 삼매야계라 한다. 비밀어는 옴 발라가 상 명이다. 본 속계 후 세로로 단혜 지정을 세운다. 이것은 등공양천 삼매야계라 한다. 비밀어는 옴 소제양 이과 반 경어이 반 리이다. 본 속계 후 손바닥을 펴서 가슴 앞을 문지른다. 이것은 도향공양천 삼매야계라 한다. 비밀어는 옴 소가타니 어이 반이다. 본 속계 후 구부려 힘을 주어 갈고리를 만든다. 이것은 금강갈고리 보살 삼매야계라 한다. 비밀어는 옴 아예 거계 형 이과 반 양 이과 반이다. 본 속계 후 세로로 단혜 지정을 세우고 지혜로 눌러 머리를 손바닥 안에 넣는다. 이것은 금강올가미 보살 삼매야계라 한다. 비밀어는 옴 아계 형 이과 반 양이다. 본 속계 후 단혜 지정을 합하고 지혜와 단혜 지정을 걸어 뚫는다. 이것은 금강연쇄 보살 삼매야계라 한다. 비밀어는 옴 계수보차 팽 포함 반이다. 본 속계 후 지혜와 단혜 지정을 나란히 하여 손바닥 안에 넣는다. 이것은 금강초입 보살 삼매야계라 한다. 비밀어는 옴 건차오 오. 다음 위에서 말한 여러 삼매야계 공덕을 말한다. 부처님이 뜻을 따라 계를 결하므로 속히 보리를 증득한다. 살타 금강계로 모든 계 존주가 된다. 보금강계로 모든 보배 주인이 된다. 법금강계로 부처 법장을 얻는다. 갸마 금강계로 모든 사업을 할 수 있다. 살타계로 금강살타 신체를 이룬다. 금강갈고리계로 여러 집금강을 부른다. 금강애염계로 모든 부처 법을 즐긴다. 금강선재계로 모든 부처가 기뻐한다. 보계로 부처 관정위를 얻는다. 금강위광계로 금강위광을 얻는다. 금강당계로 모든 소원을 충족시킨다. 금강소계로 모든 부처와 함께 웃는다. 금강법계로 금강법을 지킨다. 금강리검계로 부처 최상 지혜를 얻는다. 금강륜계로 묘법륜을 돌린다. 금강언어계로 부처 언어 실지를 얻는다. 금강갸마계로 최상 성취를 속히 얻는다. 금강갑계로 금강신체를 얻는다. 금강야차계로 금강야차와 같아진다. 금강권계로 모든 계를 성취한다. 금강희희기계로 큰 기쁨을 얻는다. 금강화계로 부처 관정받는다. 금강가영계로 부처 찬송법을 얻는다. 금강무계로 부처 섭호를 받고 공양을 받는다. 금강소향계로 모든 세계를 영결케 한다. 금강화계로 세간을 따르게 한다. 금강광명계로 부처 오안을 얻는다. 금강도향계로 모든 고통을 없앤다. 금강도인주계로 모두 부른다. 금강올가미계로 모두 인도한다. 금강자물쇠계로 모두 제어하고 묶는다. 금강초입계로 모두 성취하여 포섭한다. 다음 열여섯 대공양계를 말한다. 일체 여래를 공양해야 한다. 금강속계를 결한 후 차례로 본처에 따라 행한다. 금강속계로 마음에 계를 맺는다. 다음 왼쪽 옆구리, 오른쪽 옆구리, 등 뒤, 이마, 입, 양 귀, 머리 뒤, 오른 어깨와 허리를 두르고 다시 마음 위에 둔다. 이제 차례로 열여섯 대공양계 비밀어를 말한다. 마음 위 비밀어는 ‘옴 살바타타 격타 일체 여래 살바타망 기신 내년 일반 야타나 봉헌야 부랑 이과반 공양 살포라나 보개 갸마 바양 양 이과반’이라 한다. 논하길 ‘일체 여래에게 나는 몸을 다해 봉헌하며 두루 공양하고 여러 사업을 행한다.’ 왼쪽 옆구리계 비밀어는 ‘옴 살바타타 격타 살바타망 내 야타나 부랑 수파라나 갸마 빙어이 반 양 이과반’이라 한다. 논하길 ‘일체 여래에게 나는 몸을 다해 봉헌하며 두루 공양하고 승상 갸마를 한다.’ 오른쪽 옆구리계 비밀어는 ‘옴 살바타타 격타 살바타망 내 야타나 아누로가 상나 애업야 부랑 수파라나 갸마 바녕 마호 인’이라 한다. 논하길 ‘일체 여래에게 몸을 다해 봉헌하며 두루 공양하고 갸마 궁궁을 한다.’ 허리 뒤계 비밀어는 ‘옴 살바타타 격타 살바타망 내 야타나 사도 가라 선재야 부랑 수파라나 갸마 두 소치’라 한다. 논하길 ‘일체 여래에게 몸을 다해 봉헌하며 선재 소리를 내어 두루 공양한다.’ 이마계 비밀어는 ‘옴 나마 여남 무동 살바타타 가야 비사이 개평 가라 달녕 표 바절라 말내 옴’이라 한다. 논하길 ‘일체 여래 몸에 관정한 여러 보배를 나는 공경한다.’ 금강마니가 마음 위에서 돌며 일월륜과 같다. 비밀어는 ‘옴 나마 살바타타 격타 솔례 예 표 비야 반 바절라 디이 량 위광 야 입 바라 치염 야 희형 이반’이라 한다. 논하길 ‘일체 여래 금강일 등을 나는 공경한다.’ 불꽃 위광을 계정 위에 두고 두 팔을 길게 펼친다. 비밀어는 ‘옴 나마 살바타타 아거 사식 가반 파리 불라 나 진다 모니 두바 양 이과반 공리 표 바절라 두바 양 이과반 기타타 다사’라 한다. 논하길 ‘나는 일체 여래 의보주를 공경한다.’ 입 위 웃는 곳에서 금강속계를 풀 때 비밀어는 ‘옴 나마 살바타타 마하 분입 리 삼합 디리 반 발라 무지 야 니 삼합 가라 바절라 하스하’라 한다. 논하길 ‘일체 여래를 공경하며 금강소 웃음이다.’ 입 위 비밀어는 ‘옴 살바타타 바절라 달마타 금강 법성 삼매지 비사두 명찬 마하 달마 계리’라 한다. 논하길 ‘일체 여래 금강 법성 삼매지로 마하 법음을 찬탄한다.’ 왼쪽 귀 위 비밀어는 ‘옴 살바타타 발라 양 이과반 지혜 바라밀다 아비내니 일반 하타 수두 누 명 찬 마하 구사누 니 아이반 단’이라 한다. 논하길 ‘일체 여래 반야바라밀다에서 나온 언어로 대음성에 따라 찬탄한다.’ 오른쪽 귀 위 비밀어는 ‘옴 살바타타 자라 인차라 발라 빠다니 사바사 상달라 안 좌저 다나예 살바 만차리 일체 도장 야’라 한다. 논하길 ‘일체 여래 문자 전륜을 우두머리로 하여 여러 계경 이취를 찬탄한다.’ 단 뒤 비밀어는 ‘옴 살바타타 산다바사 밀라 바다승 기제 비가송 야 가연 수두 누 명 바절라 바리차 어언’이라 한다. 논하길 ‘일체 여래 밀어를 나는 노래하며 금강 언어를 찬탄한다.’ 단 위 비밀어는 ‘옴 살바타타 두바 향 야 명가 운 야 삼무다라 해 야 수파라나 이과반 공양 갸마 사업’이라 한다. 논하길 ‘일체 여래 향운해를 두루 공양한다.’ 오른쪽 어깨 비밀어는 ‘옴 살바타타 보설파 화 야 빠라 발라 수파라나 갸마 찰찰’이라 한다. 논하길 ‘일체 여래 여러 묘화운을 두루 공양한다.’ 오른쪽 무릎 비밀어는 ‘옴 살바타타 루가 입 바라 수파라나 갸마 바라바라’라 한다. 논하길 ‘일체 여래 광명과 불꽃을 두루 공양한다.’ 위와 같이 한 후 마음 위에 비밀어를 두고 ‘옴 살바타타 건다 도향 야 삼무다라 수파라나 갸마 구루 구루’라 한다. 논하길 ‘일체 여래 도향운해를 두루 공양한다.’ 또 등불계를 결한 후 생각하라. 인천이 가진 본체 향과 합향과 변역 등 여러 향을 일체 여래 갸마를 위하여 봉헌한다. 비밀어는 ‘옴 살바타타 니파 등 부라 야 삼무다라 수파라나’라 한다. 논하길 ‘일체 여래 등운해를 두루 공양한다.’ 금강보계를 결한 후 생각하라. 이 세계와 다른 세계에 있는 모든 보산과 여러 보배 종류 및 땅과 바다 속의 것들이 모두 일체 여래 갸마를 위하여 봉헌한다. 비밀어는 ‘옴 살바타타 부당정 실반 가역라 도나 령거 나 바라 수파라나 삼무다라 수파라나’라 한다. 논하길 ‘일체 여래 깨달음 분 보장구로 구름 바다를 두루 공양한다.’ 희희계 결한 후 생각하라. 인천이 가진 여러 가지 희롱 놀이와 기악과 악기 모두 일체 여래 사업을 위하여 봉헌한다. 비밀어는 ‘옴 살바타타 하사식 야 반 상사 동 상 희소 락생 환희 금강애 금강 환희’라 한다. 논하길 ‘일체 여래가 희롱하고 노는 최상 희락운해를 두루 공양한다.’ 금강정요가중략출념송경 권 제삼  
갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)