금강정일체여래진실섭대승현증대교왕경 권중

개부의동삼사특진시홍로경숙국공 식읍 삼천호 사자 증사공 시대감정 호대광지 대흥선사 삼장사문 불공 봉조역

대만차라 광대의궤품 제이

그때, 바가반께서 다시 일체여래 비수갸마 대보살 삼매야에 들어가서 갸마 가지를 일으키니, 이름하여 금강삼매지 일체여래갸마삼매야라 하며, 일체여래의 마음에서 나왔다.

바일라이합갸마

일체여래의 마음에서 막 나왔으니, 일체여래갸마는 평등지 선통달함으로 금강살타삼매지는 바가반께서 금강을 잡고 일체여래갸마광명을 이루었다.

그 광명으로 일체유정계를 비추어 일체여래갸마계가 되었으며, 그 일체여래갸마계를 다 채워 세존 비루遮那불의 마음에 모여 하나가 되어 모든 허공계를 두루 측량하였다. 그러므로 일체여래갸마계이므로 갸마금강형상이 생겨 부처님의 손바닥에 머물렀다.

갸마금강형상에서 모든 세계의 미진과 같은 여래신체가 나와 모든 세계의 일체여래갸마 등으로 모든 부처님의 신통을 행하였다.

모든 여래의 무량한 사업을 이루었으니, 금강살타삼매지가 극히 견고하므로 하나로 모여 일체여래 비수갸마 대보살 마하살의 몸을 이루어 세존 비루遮那불의 마음에 머물며 다음과 같이 말하였다.

“기이하도다, 부처님 불공,

내 모든 업이 많으나,

공덕 없이 부처님을 이롭게 하니,

금강업을 능히 전환하나이다.”

그때 비수갸마 대보살의 몸이 세존 마음 아래에서 일체여래의 앞 월륜에 의지하여 머물며 다시 가르침을 청하였다. 세존께서 일체여래 불공 금강삼매야에 들어가 금강삼매지라 이름하였다.

모든 공양 등 무량한 불공 업궤의 광대한 삼매야를 전환하여 모든 유정계를 다 이루어 모든 성취를 받으며 모든 안락과 기쁨을 얻어 일체여래 금강갸마성지 지신경통의 과를 이루었으므로, 그 갸마금강을 일체여래 금강갸마 대보살에게 주어 일체여래 갸마전륜왕으로 삼아 일체여래의 관정으로 두 손에 전하였다.

일체여래는 금강이라는 이름으로 금강비수라 칭하며 금강비수 관정할 때, 그 금강비수 보살 마하살은 자기 마음에 갸마금강을 안립하여 일체여래 갸마평등처를 안정시키고 다음과 같이 말하였다.

“이는 일체 부처님이시니,

여러 가지 뛰어난 업을 행하시며,

내 손에 주어져,

업으로 업을 안정시키나이다.”

그때 바가반께서 다시 난적정진 대보살 마하살 삼매야에 들어가 갸마가지를 일으키니, 이름하여 금강삼매지 일체여래 수호삼매야라 하며 일체여래의 마음에서 나왔다.

바일라이합락기사합

일체여래 마음에서 막 나왔으니, 바가반 금강손은 많은 견고한 갑주가 되었다. 나와서 세존 비루遮那불 마음에 모여 하나가 되어 대금강 갑주형상을 이루어 부처님의 손바닥에 머물렀다.

그 금강갑주형상에서 모든 세계의 미진과 같은 여래신체가 나와 모든 세계의 일체여래 수호의 의궤 광대한 사업을 이루며 모든 부처님의 신통을 행하였다. 난적정진이고 금강살타삼매지가 극히 견고하므로 하나로 모여 난적정진 대보살의 몸을 이루어 세존 비루遮那불 마음에 머물며 다음과 같이 말하였다.

“기이하도다, 정진 갑주여,

나와 견고한 자로서,

견고함으로 무신체를 이루어,

금강의 뛰어난 몸을 삼나이다.”

그때 난적정진 대보살의 몸이 세존 마음 아래에서 일체여래의 오른쪽 월륜에 의지하여 머물며 다시 가르침을 청하였다. 세존께서 일체여래 견고함에 들어가 금강삼매지라 이름하였다.

일체여래 정진 바라밀 삼매야로서 모든 유정계를 구호하며 모든 안락과 기쁨을 받아 일체여래 금강신체 성취의 과를 이루었으므로, 금강갑주를 난적정진 대보살에게 두 손에 주었다.

일체여래는 금강이라는 이름으로 금강자우라 칭하며 금강자우 관정할 때, 그 금강자우 보살 마하살은 금강갑주로 일체여래를 두루 덮고 다음과 같이 말하였다.

“이는 일체 부처님이시니,

가장 뛰어난 자비 갑주이며,

견고한 정진으로 크게 보호하니,

대자우라 이름이라 하노라.”

그때 바가반께서 다시 일체마마 대보살 마하살 삼매야에 들어가 갸마가지를 일으키니, 이름하여 금강삼매지 일체여래 편변삼매야라 하며 일체여래의 마음에서 나왔다.

바일라이합약기사합

일체여래 마음에서 막 나왔으니, 바가반 금강을 잡아 많은 큰 이빨 무기를 이루었다. 나와서 세존 비루遮那불 마음에 모여 하나가 되어 금강이빨 형상을 이루어 부처님의 손바닥에 머물렀다.

그 금강이빨 형상에서 모든 세계의 미진과 같은 여래신체가 나와 모든 부처님의 신통을 행하며 모든 마군을 잘 제압하였다. 일체마마이고 금강살타삼매지가 극히 견고하므로 하나로 모여 편변 대보살의 몸을 이루어 세존 비루遮那불 마음에 머물며 다음과 같이 말하였다.

“기이하도다, 대편변이여,

모든 부처님의 자비심으로,

형상은 고요하나,

분노의 모습으로 나타나나이다.”

그때 편변 대보살의 몸이 세존 마음 아래에서 일체여래의 왼쪽 월륜에 의지하여 머물며 다시 가르침을 청하였다. 세존께서 일체여래 극노 금강삼매야에 들어가 일체여래 조복 난조 모든 유정계를 제도하며 무외를 베풀고 모든 안락과 기쁨을 받아 일체여래 대편변 지신경통 최승 성취의 과를 이루었으므로, 그 금강이빨 무기를 편변 대보살에게 두 손에 주었다.

일체여래는 금강이라는 이름으로 금강포노라 칭하며 금강포노 관정할 때, 그 금강포노 보살 마하살은 그 금강이빨 무기를 입에 물어 일체여래를 두려움 없이 하며 다음과 같이 말하였다.

“이는 일체 부처님이시니,

어려운 난조를 조복하며,

금강이빨 무기로,

자비로운 편변자이시다.”

그때 바가반께서 다시 일체여래 권 대보살 마하살 삼매야에 들어가 갸마가지를 일으키니, 이름하여 금강삼매지 일체여래 신구심금강속삼매야라 하며 일체여래의 마음에서 나왔다.

바일라이합산지

일체여래 마음에서 막 나왔으니, 바가반 금강을 잡아 일체여래 모든 인을 속박하였다. 나와서 세존 비루遮那불 마음에 모여 하나가 되어 금강속 형상을 이루어 부처님의 손바닥에 머물렀다.

그 금강속 형상에서 모든 세계의 미진과 같은 여래신체가 나와 모든 세계의 일체여래 인속 지혜 등으로 모든 부처님의 신통을 행하였다. 일체여래 권이며 금강살타삼매지가 극히 견고하므로 하나로 모여 일체여래 권 대보살의 몸을 이루어 세존 비루遮那불 마음에 머물며 다음과 같이 말하였다.

“기이하도다, 묘견속이여,

나는 견고한 삼매야로서,

모든 의지를 이루어,

해탈자를 속박하나이다.”

그때 일체여래 권 대보살의 몸이 세존 마음 아래에서 일체여래의 뒤 월륜에 의지하여 머물며 다시 가르침을 청하였다. 세존께서 일체여래 삼매야에 들어가 금강삼매지라 이름하였다.

일체여래 인 삼매야로서 모든 유정계를 다스리고 모든 성취를 이루며 모든 안락과 기쁨을 받아 일체여래 모든 지혜 인주재 최승 성취의 과를 이루었으므로, 그 금강속을 일체여래 금강권 대보살 마하살에게 두 손에 주었다.

일체여래는 금강이라는 이름으로 금강권이라 칭하며 금강권 관정할 때, 그 금강권 보살 마하살은 그 금강속으로 일체여래를 속박하며 다음과 같이 말하였다.

“이는 일체 부처님이시니,

인속의 대견고함이며,

속박을 빨리 이루어,

삼매야를 넘지 아니하나이다.”

일체여래 공양 광대 의궤업, 일체여래 대정진 묘견갑주, 일체여래 대편변, 일체여래 일체인속지, 이와 같이 일체여래 대갸마살타이다.

그때 부동여래가 세존 비루遮那 일체여래 지혜를 성취하고 일체여래 지혜를 인하여 금강 바라밀 삼매야에 들어가 생긴 금강가지를 금강삼매지 일체여래 금강삼매야라 하며 일체여래 인에서 나왔다.

살타바바일리

일체여래 마음에서 막 나왔으니 금강광명이 나왔다. 그 금강광명의 문에서 바가반 금강을 잡아 모든 세계의 미진과 같은 여래신체에 일체여래 지혜를 인하였다. 다시 하나로 모여 모든 세계의 크기와 같으며 대금강 형상을 이루어 세존 비루遮那불의 앞 월륜에 의지하여 머물며 다음과 같이 말하였다.

“기이하도다, 일체 부처님,

살타 금강은 견고하여,

견고함으로 무신체를 이루어,

금강신체를 얻었나이다.”

그때 세존 보생여래가 세존 비루遮那 일체여래 지혜를 인하여 보배 바라밀 삼매야에 들어가 생긴 보배금강가지를 금강삼매지라 하며 자인이라 이름하고 자기 마음에서 나왔다.

라타나바일리합

일체여래 마음에서 막 나왔으니 보배광명이 나왔다. 그 보배광명에서 바가반 금강을 잡아 모든 세계의 미진과 같은 여래신체에 일체여래 지혜를 인하였다. 다시 하나로 모여 모든 세계의 크기와 같으며 대금강보배 형상을 이루어 세존 비루遮那불의 오른쪽 월륜에 의지하여 머물며 다음과 같이 말하였다.

“기이하도다, 일체 부처님,

내 이름은 보배금강이라,

모든 인 가운데서,

견고하게 관정의 이치를 이루나이다.”

그때 세존 관자재왕여래가 세존 비루遮那 일체여래 지혜를 인하여 법 바라밀 삼매야에 들어가 생긴 금강가지를 금강삼매지라 하며 자인이라 이름하고 자기 마음에서 나왔다.

달마바일리합

일체여래 마음에서 막 나왔으니 연꽃광명이 나왔다. 그 연꽃광명에서 바가반 금강을 잡아 모든 세계의 미진과 같은 여래신체에 일체여래 지혜를 인하였다. 다시 하나로 모여 모든 세계의 크기와 같으며 대금강연꽃 형상을 이루어 세존 비루遮那불의 뒤 월륜에 의지하여 머물며 다음과 같이 말하였다.

“기이하도다, 일체 부처님,

법금강은 내 청정함이며,

자성으로 청정하여,

탐진염오를 없애나이다.”

그때 세존 불공이 여래 인 비루遮那 일체여래 지혜를 성취하고 일체 바라밀 삼매야에 들어가 생긴 금강가지를 금강삼매지라 하며 자인이라 이름하고 자기 마음에서 나왔다.

갸마바일리합

일체여래 마음에서 막 나왔으니 모든 갸마광명이 나왔다. 그 일체여래 갸마광명에서 바가반 금강을 잡아 모든 세계의 미진과 같은 여래신체에 일체여래 지혜를 두루 인하였다. 다시 하나로 모여 모든 세계의 크기와 같으며 모든 방향을 향해 대갸마금강 형상을 이루어 세존 비루遮那불의 왼쪽 월륜에 의지하여 머물며 다음과 같이 말하였다.

“기이하도다, 일체 부처님,

내 이름은 업금강이라,

일체를 이루어,

부처님 세계의 선업을 행하나이다.”

일체여래 지혜 삼매야 대관정, 금강법성 일체공양, 이와 같이 일체여래 대바라밀이다.

그때 세존 비루遮那불께서 다시 일체여래 적열공양 삼매야에 들어가 생긴 금강삼매지를 일체여래 족 대천녀가 자기 마음에서 나왔다.

바일라이합라서

일체여래 마음에서 막 나왔으니 금강인이 나왔다. 그 금강인의 문에서 바가반 금강을 잡아 모든 세계의 미진과 같은 여래신체에 다시 모여 금강희희 대천녀가 되었다.

금강살타와 같이 모든 신체 성품과 여러 가지 형색 위의, 모든 장엄구를 갖추어 일체여래 족 금강살타여래 여인으로서 세존 부동여래 만차라의 왼쪽 월륜에 의지하여 머물며 다음과 같이 말하였다.

“기이하도다, 견줄 자 없는,

여래 중의 공양이여,

탐진염으로 공양하니,

모든 공양을 전환하나이다.”

그때 세존 비루遮那불께서 다시 일체여래 보만관정 삼매야에 들어가 생긴 금강삼매지를 일체여래 족 대천녀가 자기 마음에서 나왔다.

바일라이합마리

일체여래 마음에서 막 나왔으니 대보배인이 나왔다. 그 대보배인에서 바가반 금강을 잡아 모든 세계의 미진과 같은 여래신체에 다시 모여 금강만 대천녀가 되었다. 세존 보생여래 만차라의 왼쪽 월륜에 의지하여 머물며 다음과 같이 말하였다.

“기이하도다, 나는 견줄 자 없으며,

보배공양이라 칭하니,

삼계왕 중에 뛰어나,

교촉받아 공양을 받나이다.”

그때 세존 비루遮那불께서 다시 일체여래 가송공양 삼매야에 들어가 생긴 금강삼매지를 일체여래 족 대천녀가 자기 마음에서 나왔다.

바일라이합니우이반제

일체여래 마음에서 막 나왔으니 일체여래 법인이 나왔다. 그 일체여래 법인에서 바가반 금강을 잡아 모든 세계의 미진과 같은 여래신체에 다시 모여 금강가송 대천녀가 되었다. 세존 관자재왕여래 만차라의 왼쪽 월륜에 의지하여 머물며 다음과 같이 말하였다.

“기이하도다, 노래를 이루어,

나는 모든 견자에게 공양하며,

이 공양으로 인해,

모든 법이 응답하나이다.”

그때 세존 비루遮那불께서 다시 일체여래 무공양에 들어가 생긴 금강삼매지를 일체여래 족 대천녀가 자기 마음에서 나왔다.

바일라이합니리합제예

일체여래 마음에서 막 나왔으니 일체여래 무광대의가 나왔다. 그 무광대의에서 바가반 금강을 잡아 모든 세계의 미진과 같은 여래신체에 다시 모여 금강무 대천녀가 되었다. 부동여래 불공 성취 만차라의 왼쪽 월륜에 의지하여 머물며 다음과 같이 말하였다.

“기이하도다, 광대한 공양이여,

모든 공양을 이루어,

금강무의 의로,

부처님 공양을 안정시키나이다.”

일체여래 무상 안락 기쁨 삼매야, 일체여래 만, 일체여래 풍송, 일체여래 무상 작공양업, 이와 같이 일체여래 비밀공양이다.

그때 세존 부동여래께서 비루遮那여래 공양에 보답하여 일체여래 능열택 삼매야에 들어가 생긴 금강삼매지 일체여래 시종이 자기 마음에서 나왔다.

바일라이합도폐

일체여래 마음에서 막 나왔으니 바가반 금강을 잡아 여러 가지 의식과 향을 피우고 공양하며 구름처럼 장엄하여 일체금강계를 두루 펼쳤다. 나와서 그 향공양 구름에서 모든 세계의 미진과 같은 여래신체가 나왔다.

다시 하나로 모여 금강소향 천녀의 몸을 이루어 세존 금강마니 보봉 누각 구석의 왼쪽 월륜에 의지하여 머물며 다음과 같이 말하였다.

“기이하도다, 대공양이여,

기쁨과 장엄을 갖추었으며,

살타가 두루 들어가,

속히 보리를 증득하나이다.”

그때 세존 보생여래께서 비루遮那여래 공양에 보답하여 보장엄공양 삼매야에 들어가 생긴 금강삼매지 일체여래 승지 대천녀가 자기 마음에서 나왔다.

바일라이합보설폐합

일체여래 마음에서 막 나왔으니 바가반 금강을 잡아 모든 꽃 공양 장엄을 이루어 일체 허공계를 두루 펼쳤다.

나와서 그 모든 꽃 공양 장엄에서 모든 세계의 미진과 같은 여래신체가 나왔다. 나와서 다시 하나로 모여 금강화 천녀의 형상을 이루어 여래 금강마니 보봉 누각 구석의 왼쪽 월륜에 의지하여 머물며 다음과 같이 말하였다.

“기이하도다, 꽃 공양이여,

모든 장엄을 이루며,

여래 보배 성품으로,

속히 공양을 얻나이다.”

그때 세존 관자재왕여래께서 세존 비루遮那 공양에 보답하여 일체여래 광명공양 삼매야에 들어가 생긴 금강삼매지 일체여래 여종이 자기 마음에서 나왔다.

바일라이합로계

일체여래 마음에서 막 나왔으니 바가반 금강을 잡아 모든 광명계 공양 장엄을 이루어 법계를 두루 펼쳤다. 그 모든 광명계 장엄에서 모든 세계의 미진과 같은 여래신체가 나왔다.

나와서 다시 하나로 모여 금강광명 천녀의 몸을 이루어 세존 금강마니 보봉 누각 구석의 왼쪽 월륜에 의지하여 머물며 다음과 같이 말하였다.

“기이하도다, 나는 광대하니,

등불 공양을 장엄하며,

속히 광명을 갖추어,

모든 부처님의 눈을 얻나이다.”

그때 세존 불공께서 여래 공양에 보답하여 비루遮那여래 공양에 보답하고 일체여래 도향공양 삼매야에 들어가 생긴 금강삼매지 일체여래 시종이 자기 마음에서 나왔다.

바일라이합엄제

일체여래 마음에서 막 나왔으니 바가반 금강을 잡아 모든 도향공양 장엄을 이루어 법계를 두루 펼쳤다. 그 모든 도향공양 장엄에서 모든 세계의 미진과 같은 여래신체가 나왔다.

나와서 다시 하나로 모여 금강도향 천녀의 몸을 이루어 세존 금강마니 보봉 누각 구석의 왼쪽 월륜에 의지하여 머물며 다음과 같이 말하였다.

“기이하도다, 향 공양이여,

나는 미묘하고 기쁘며,

여래의 향으로 인해,

모든 신체에 주나이다.”

일체여래 지혜가 대보리 지분 삼매야에 두루 들어가고 일체여래 광명, 계, 정, 혜, 해탈, 해탈지견, 도향과 같이 일체여래 수교령 여인이 되었다.

그때 세존 비루遮那여래께서 다시 일체여래 삼매야 구삼매야에 들어가 생긴 살타 이름 금강삼매지 일체여래 일체인과 중주가 자기 마음에서 나왔다.

바일라이합구사

일체여래 마음에서 막 나왔으니 바가반 금강을 잡아 모든 일체여래 일체인 중을 내었다. 그 모든 일체여래 일체인 중에서 모든 세계의 미진과 같은 여래신체가 나왔다.

다시 하나로 모여 금강구 대보살의 몸을 이루어 세존 금강마니 보봉 누각 금강문 중 월륜에 의지하여 머물며 구삼매야를 부르며 다음과 같이 말하였다.

“기이하도다, 일체 부처님,

구서 나는 견고하며,

내가 두루 구소하여,

모든 만차라를 모으나이다.”

그때 세존께서 다시 일체여래 삼매야에 들어가 마하살타 삼매야를 인도하여 생긴 금강삼매지 일체여래 인입승지라 이름하고 자기 마음에서 나왔다.

바일라이합보사

일체여래 마음에서 막 나왔으니 바가반 금강을 잡아 모든 일체여래 삼매야 인입 인 중을 내었다. 그 모든 일체여래 삼매야 인입 인 중에서 모든 세계의 미진과 같은 여래신체가 나왔다.

다시 하나로 모여 금강색 대보살의 몸을 이루어 세존 금강마니 보봉 누각 보문 간 월륜에 의지하여 머물며 모든 일체여래를 인도하며 다음과 같이 말하였다.

“기이하도다, 일체 부처님,

나는 견고한 금강색 줄이니,

모든 미진에 넣어,

다시 이끌어 들이노라.”

그때 세존께서 다시 일체여래 삼매야에 들어가 쇠사슬 대살타 삼매야에 들어가 생긴 금강삼매지 일체여래 삼매야라 이름하고 일체여래 삼매야를 속박하는 자가 자기 마음에서 나왔다.

바일라이합삽이합타

일체여래 마음에서 막 나왔으니 바가반 금강을 잡아 모든 일체여래 삼매야 속박 인 중을 내었다. 그 모든 일체여래 삼매야 속박 인 중에서 나와 모든 세계의 미진과 같은 여래신체가 나왔다.

다시 하나로 모여 금강쇄 대보살의 몸을 이루어 세존 금강마니 보봉 누각 법문 중 월륜에 의지하여 머물며 다음과 같이 말하였다.

“기이하도다, 일체 부처님,

대견고한 금강쇄여,

속박을 풀어주는 자로서,

유정의 이익을 위함이라.”

그때 세존께서 다시 일체여래 편입 대보살 삼매야에 들어가 생긴 금강삼매지 일체여래 일체인 종복이 자기 마음에서 나왔다.

바일라이합폐사

일체여래 마음에서 막 나왔으니 바가반 금강을 잡아 모든 일체여래 인주를 이루었다. 나와서 그 모든 일체여래 인주에서 모든 세계의 미진과 같은 여래신체가 나왔다.

다시 하나로 모여 금강편입 대보살의 몸을 이루어 세존 금강마니 보봉 누각 갸마문 중 월륜에 의지하여 머물며 다음과 같이 말하였다.

“기이하도다, 일체 부처님,

나는 견고한 금강입이라,

모든 주재를 위하여,

또한 종복이 되나이다.”

일체여래 삼매야 구소, 인입, 속박, 조복과 같이 일체여래 교령이다.

그때 세존께서 일체여래를 소집하기 위해 금강탄지상을 지어 이 모든 일체여래 소집 가가지심을 말하였다.

바일라이합삼마라

찰나에 일체여래 탄지상이 경계하여 모든 세계 구름바다 속 모든 세계 미진과 같은 일체여래 및 보살이 집회 만차라를 이루었다. 집회하여 금강마니 보봉 누각 세계 비루遮那여래에게 나아가 도착하여 일체여래 발을 예배하였다.

옴 살바이합 타타네타 파나만나 낭남갈루미

이 성취 진언을 뜻대로 염송하며 일체여래를 예배한 후 다음과 같이 말하였다.

“기이하도다, 대보현,

보살의 경의 의식이여,

이는 여래의 윤환단이니,

여래에게 나타난 상이라.”

그때 십방 일체 세계에서 집회한 여래가 말하였다. 일체여래의 가피로 모든 보살이 집회 만차라에 들어가 비루遮那불 마음에 머물렀다.

그 일체여래 마음에서 각기 보살 무리 만차라가 나와 세존 비루遮那불 금강마니 보봉 누각 주위에 단 삼매야를 이루어 머물며 다음과 같이 말하였다.

“기이하도다, 일체 부처님,

광대하며 무시절생하여,

모든 미진 수만큼,

부처님의 일성을 얻었나이다.”

그때 바가반께서 다시 일체여래를 모아 금강계 대만차라를 가피하게 하여 모든 유정계를 다 제도하고 모든 이익과 안락을 얻으며 일체여래 평등지 지신경통 삼보리 최승 성취를 이루게 하여 바가반 일체여래 주재 금강살타 무시무종 대지금강을 청하여 이 백팔 찬송으로 청하였다.

금강용대심,

금강제여래,

보현금강초,

내가 금강손을 예배하나이다;

금강왕묘각,

금강구여래,

불공왕금강,

내가 금강소를 예배하나이다;

금강염대락,

금강전능복,

마욕대금강,

내가 금강궁을 예배하나이다;

금강선살타,

금강희대적,

환희왕금강,

내가 금강희를 예배하나이다;

금강보금강,

금강공대보,

보장금강봉,

내가 금강장을 예배하나이다;

금강위대염,

금강일불광,

금강광대위,

내가 금강광을 예배하나이다;

금강당선리,

금강반묘희,

보당대금강,

내가 금강찰을 예배하나이다;

금강소대소,

금강소대기,

애희금강승,

내가 금강애를 예배하나이다;

금강법선리,

금강련묘정,

세귀금강안,

내가 금강안을 예배하나이다;

금강리대승,

금강검장기,

묘길금강염,

내가 금강혜를 예배하나이다;

금강인대장,

금강륜리취,

능전금강기,

내가 금강장을 예배하나이다;

금강설묘명,

금강송묘성,

무언금강성,

내가 금강어를 예배하나이다;

금강업교령,

금강광불공,

업금강편행,

내가 금강교를 예배하나이다;

금강호대용,

금강갑대견,

난적묘정진,

내가 금강근을 예배하나이다;

금강진편변,

금강아대포,

쇄마금강준,

내가 금강분을 예배하나이다;

금강령위엄,

금강능속해,

금강권승서,

내가 금강권을 예배하나이다.

만약 이 이름을 지니고,

백팔 정적 찬송하면,

금강명 관정받아,

그 또한 이와 같으리라.

만약 이 이름으로,

대지금강을 찬송하며,

정의로 노래하면,

그는 마치 금강을 지니는 것과 같으리라.

우리들은 이 이름으로,

백팔 이름 찬송하며,

대승 현증을 바라며,

광대한 이치를 두루 흐르게 하리라.

우리들은 너를 찬송하나니,

최승 의식을 설하소서,

일체 부처님의 대윤환,

뛰어난 대만차라여라.

그때 바가반 대지금강이 일체여래의 청을 듣고 일체여래 삼매야에 들어가 생긴 가피 금강삼매지로 금강계를 말하였다.

“다음에 내가 두루 설하리니,

뛰어난 대만차라여,

금강계와 같이,

금강계라 이름하리라.

교법에 따라 앉아,

만차라 가운데서,

대보살 대인,

사유하며 가피를 더하라.

인을 맺으면 일어나,

여러 방면을 살피며,

거만하고 눌러 행하며,

금강살타를 염송하라.

새 실로 잘 연결하고,

측량과 장엄에 맞추며,

지혜의 줄로 저울질하여,

힘껏 만차라를 짓는다.

사방에 네 문을 두고,

네 사찰로 장엄하며,

네 줄로 엮고,

비단과 화관으로 장엄한다.

모퉁이마다 모든 곳에,

문과 문이 합쳐진 곳에,

금강보배 장식하며,

바깥 원단에 저울질하라.

그 가운데 바퀴 모양으로,

중궁에 들어가며,

금강줄로 두루 저울질하여,

여덟 기둥으로 장엄하라.

금강의 뛰어난 기둥에,

오륜단을 장식하고,

중앙 만차라에,

부처님 형상을 안치하라.

부처님을 일체 주위에,

만차라 가운데에,

네 뛰어난 삼매야를,

차례로 도상하라.

금강이 나아가 걸으며,

네 만차라 위에,

아촉비 등 네 분을,

일체 부처님을 안치하라.

움직이지 않는 단을 만들고,

금강살타 등을 제시하며,

금강장 등 가득 채워,

보생 만차라를 이루라.

금강안 청정업,

무량수 윤단,

불공성 완성하며,

금강교묘 단을 이루라.

윤단 모퉁이에,

금강여인을 그리며,

바깥 단 모퉁이에,

부처님 공양을 그리라.

문 안 모든 곳에,

수호하는 네 부류를,

바깥 단에 안치하며,

마하살을 그리라.

즉 뛰어난 삼매야,

인결을 의식대로 하며,

금강사가 들어가,

인을 맺고 두루 들여보내니,

이 모든 두루 들임 마음이라.

교법대로 명령하여,

자신을 가피하며,

마친 뒤 자기 이름을 부르고,

금강으로 이루어야 하리니,

살타 금강구를,

금강사가 맺나이다.

소집하여 탄지하며,

일체 부처님을 청하라.

찰나에 모든 부처님과,

금강살타가,

모든 단을 가득 채워,

집회 만차라를 이루리라.

곧 빠르게 대인을 맺고,

금강살타를 관찰하며,

한 번에 백팔을 부르고,

집회로 기뻐하리라.

여래 모두 견고하며,

금강살타 스스로 이루어,

자비로운 벗으로 머물며,

모든 문과 모든 곳에,

구소 등으로 일을 행하리라.

대갸마 인으로,

삼매야에 머물며,

인 삼매야로,

살타 금강 등을,

대보살로 이루리라.

약한 훔자후를 염송하면,

모든 것과 같지 않으리라.

대보살을 소집하여,

구소로 부르고 인도하고,

속박하여 조복하며,

밀교 공양으로,

크고 위엄 있게 기쁘게 하리라.

스스로 유정의 이익이 되리라.

모든 것을 이루기를 바라노라.

이와 같이 모든 단 가운데서,

금강사의 사업이 이루어지리라.

금강정일체여래진실섭대승현증대교왕경 권중

병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조성)