금강정경 일자정륜왕 요가 일체 시처 염송 성불 의궤 일권  
개부 의동삼사 특진 시홍로경 숙국공 식읍 삼천호 사자 증사공 시 대감정 호 대광지 대전 선사 삼장 사문 불공 봉 조역  
계수례 보현  
제불 전륜왕 현증 대보리 수명 금강계.  
전교칙륜 위하여 자정 유출 대금륜명왕 위광 수중일.  
칠보 구위요 위 일체 불정륜왕지륜왕  
재현 기특신. 제성중 개사 망 현승 절불공 유불일체 고즉 피바가범  
자성지광 성위요일륜 편조무여계 쇄파제암명  
령보리심생 복이 신구의 일체 금강계 성불 사업륜.  
기량 동허공 편제 유정계  
삭단피죄장 망집제결사.  
위연 불공법 사계주칠진 영돈증보리  
시고 상귀명.  
아의 금강정요가 대교왕 위수요가자  
찬집 차미묘 의불리취문 지심성등각 심오한능량 차이언천시  
무상무언법 비루차나불 일자정륜왕 수승비밀법.  
요가 염송 의수 삼매자 현증 불보리 전법 아차리.  
선간택 제자 정신결정자 숙식 제선근 족성 구상호  
효충의덕비 심경중 삼보 갈애 대승 문도 제보살  
순세 제방편 수기화도 사 불생의혹심 낙수 보살행  
용진 불기약 호법행 육도  
권사신명 재회.  
구학 요가교 항비 대정진 대자 서원개  
희삼해탈문 낙심 사무량 철피 제유정  
내제심무간 내지 령성불  
관정사여 아차리 약견 여차 승법기 이종방편 위유 선위설  
대승비밀문 삼세 제여래 개인입차법  
속획 일체지 종종개시 이교 발보리심 수여 불성계 금강견고금  
당인입륜단 관정 수직 이령 선삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 시성회 고시 삼매야  
종금 정경 일자정륜왕 요가 일체 시처 염송 성불 의궤 일권  
정미세 고려국 대장도감 봉칙 조조  

[번역]  
금강정경 일자정륜왕 요가 일체 시처 염송 성불 의궤 한 권  
개부 의동삼사 특진 시홍로경 숙국공에게 식읍 삼천 호를 내리고 자사공에 증직되었으며 시호는 대감정이고 호는 대광지 대전 선사이며 삼장 사문 불공이 조서를 받들어 번역하고 머리 숙여 예배하나니,  
보현보살과 모든 부처님들이 전륜왕으로 나타나 대보리를 증득하고 금강계라는 이름을 받았다.  
교법을 전하기 위해 명령으로 바퀴를 돌리니, 자기 머리에서 대금륜명왕이 흘러나와 그 위엄과 광명이 여러 태양보다 뛰어났다.  
칠보로 두루 둘러싸여 모든 부처님의 머리 위 바퀴 중의 바퀴 왕이 되었으며, 기이하고 특이한 몸을 나타내었다.  
모든 성인들은 모두 죽었으나, 현승이 절대적이며 공통되지 않으니 오직 부처님의 한 몸이기에 곧 피바가범(범어로 ‘브라흐마’ 즉 범천)이라 한다.  
자성의 지혜 광명으로 위엄스러운 요일륜을 이루어 모든 경계를 두루 비추어 어두운 암흑을 깨뜨렸다.  
보리심을 일으키게 하고 다시 몸과 입과 뜻으로 일체 금강계를 이루어 성불 사업의 바퀴를 삼았다.  
그 크기는 허공과 같아 모든 중생의 경계를 두루 비추어 죄장과 망집과 집착과 결박을 끊어버렸다.  
불공법을 펼치기 위해 머리의 진주와 칠보를 하사하여 곧바로 보리를 증득하게 하였으니, 그러므로 항상 귀의하고 명복을 빌어야 한다.  
나는 금강정요가 대교왕을 의지하여 요가를 닦는 자로서 이 미묘한 바른 이치를 모아 집성하였다.  
부처님의 이치와 수행의 문에 따라 마음을 멈추어 평등각을 이루는 깊고 오묘한 능력을 갖추었으나, 말로써 설하기 어려운 무상무언의 법인 비루차나불의 일자정륜왕의 수승한 비밀법이다.  
요가 염송 의식을 닦아 이 삼매에 들면 현증하여 부처님과 보리의 도를 증득한다.  
법을 전하는 아차리(스승)는 먼저 제자를 간택하는데, 청정한 믿음이 확고하고 숙명으로 쌓은 선근과 가문과 용모가 갖추어져 있으며, 효도와 충성, 의와 덕을 갖추고 삼보를 깊이 공경하며 대승을 갈망하고 여러 보살을 듣고 뵈었으며, 세상의 여러 방편에 순응하여 때에 맞게 교화하며 의혹심을 일으키지 않고 보살행을 즐겁게 닦으며 용감히 나아가고 두려워하지 않으며 법을 수호하고 육바라밀을 행하며 몸과 목숨과 재물을 버리고도 후회하거나 인색하지 않으며 요가 교법을 구하여 항상 큰 정진과 큰 자비의 서원 갑옷을 두르고 삼해탈문을 기뻐하며 사무량심을 내어 모든 중생을 철저히 구제하여 마침내 성불케 한다.  
관장하는 스승이 만약 이와 같은 뛰어난 법기(법의 도구)를 보면 여러 가지 방편으로 위로하고 먼저 설법한다.  
대승 비밀문으로 삼세의 모든 여래가 이 법에 들어 빠르게 모든 지혜를 얻었으며 여러 가지 계시로 이미 보리심을 일으키고 불성계와 금강 견고한 계율을 부여하였다.  
마땅히 바퀴 단에 인도하여 관정과 직책을 받고 성회를 뵙게 하며 삼매야를 고지한다.  
지금부터 성불할 때까지 보리심을 버리지 말고 아차리를 존경하여 마치 여러 부처님 세존과 같이 하라.  
모든 언교와 훈계는 마땅히 다 행해야 하며 스승의 단점을 구하지 말고 번뇌에 따라 행하는 것을 보고도 탐욕과 더러움의 본성을 관찰하여 동학에게서 미움의 마음을 내지 말며 금강을 잡듯 공경하라.  
심지어 모든 포함식(근본의식)도 경솔히 여기지 말며 천신과 신선 등도 모두 예배하지 말라.  
무례하게 대하는 것을 금하며 보이는 모든 물건을 공경하지 않고 무리하게 행동하지 말라.  
동일한 단 내에 여러 성인이 지니는 것을 친히 아차리를 따라 받아 여러 의궤와 인계 및 밀언과 미묘한 삼매지를 익히며 금강륜과 금강저, 방울 등 여러 도구를 성취를 구하여 부처의 지위에 오를 때까지 항상 지니고 잠시도 버리지 말라.  
이 교법 중 일자도 미관정자에게 말해서는 안 된다.  
본존과 모든 교법은 본 수법사와 함께하는 동행인 이외에는 말해서는 안 된다.  
성취하였더라도 말하면 곧 흩어져 여러 재앙과 화를 부르고 중도에 죽거나 지옥에 떨어진다.  
그러므로 항상 이 삼매야 금지를 지키고 모든 부처님이 함께 설하며 여러 성인이 모두 지켜야 한다.  
배워서 어기지 말고 외식으로 세수하고 이 닦으며 나무를 씹거나 콩고물에 향을 바르지 말라.  
몸과 입을 향기로 깨끗이 하며 훈제나 잡주, 고기, 잔여 음식에 접촉하지 말고 항상 몸과 옷을 깨끗이 하여 내외가 더러움이 없게 하라.  
손톱과 발톱을 길게 하지 말며 더러움에 머무르면 교법을 어기게 되니 내소위 육근이라 한다.  
삼밀로 깨끗이 하며 외식은 여러 의례와 법향수, 목욕 등으로 하되 외연이 갖추어지지 않으면 법으로 깨끗이 하여 이 이치와 취지를 가장 뛰어나게 정화한다.  
관념하는 자는 일자(囕)자를 아래에 밝히니 다음 본문에 널리 밝힌다.  
내외의 더러움을 깨끗이 제거하고 목욕하지 않고도 목욕한 것 같으며 항상 깨끗한 옷을 입고 씻어 허공과 같으며 더러움이 없으니 법계와 같고 사리와 이치가 서로 부합하니 여래가 가장 칭찬한다.  
요가를 닦는 자는 스승에게서 본존 요가 의궤를 받은 후 의심 없이 명확히 깨닫고 용감히 정진하여 모든 시처에서 염송하여 모두 성취한다.  
만약 한적한 곳이나 명산에서 마음대로 즐기거나 여러 교법에서 말하는 부처님이 칭찬하는 곳, 옛 탑이나 전각, 혹은 정실을 창건하여 교법에 따라 청정한 땅을 마련하고 소똥으로 두루 바르되 매우 곱고 매끄럽게 하며 백단향을 갈아 맨다라를 닦아 방원에 따라 크고 작게 여러 성좌를 배열한다.  
꽃을 흩뿌려 장엄하고 힘껏 공양 도구를 마련하며 향과 암가수(향수 물)를 바르고 향을 피우며 음식과 등불, 깃발과 덮개, 방울과 패, 진설을 단 사방에 놓는다.  
본존상이 있으면 실내 서쪽에 안치하고 요가자는 동쪽을 향한다.  
처음 도장에 들어갈 때 부처님이 항상 세상에 머무르며 다섯 바퀴로 땅을 덮는 것을 상상하고 교법에 따라 귀의하고 예배하며 다시 모든 부처님이 허공계를 가득 채워 깨알처럼 가득한 것을 관찰한다.  
즉시 이 마음을 일으켜 “나는 지금 두루 예배를 올리나이다” 하고 향을 취해 손에 바르고 모든 공양을 맺는다.  
최승 출생인(최상의 출생인)을 먼저 평상시 합장하고 마음속에서 오른손으로 왼손을 누른다.  
초분은 서로 교차하여 금강 합장을 이루니 모든 비밀 인(인장)은 이로부터 생기니 허공고결인이라 이름한다.  
진언을 염송하며 머리 위에 올려 마음을 운용하고 자신이 두루 모든 부처님의 발을 예배하며 몸을 버리고 공양하며 여러 부처님과 보살의 무리를 청하여 염송하여 가피를 구한다.  
일체 금강 불공 불공 삼매야 여러 부처님의 사업심을 염송한다.  
옴 사바포카(반복 아래 동일) 미세한 차이 없이 이 인과 진언 등으로 자신이 두루 십방 무변계 미진찰토 중 모든 부처님 대해회에 모두 자신과 같아 각 존전에 공양 도구를 들고 몸을 버려 공양하는 일을 모두 가피받아 회개하고 기뻐하며 청한다.  
보현행원 요가 화엄 등으로 곧 결가부좌하거나 반가부좌 또는 윤가부좌를 하고 모두 오른손이 왼손을 누르며 몸을 곧게 하고 정지절을 하며 왼손은 위로 향해 가부좌 위에 두고 오른손은 왼손 위에 편안히 둔다.  
즉 대자비심을 일으켜 모든 중생을 구제하고 이 성품으로 성취한다.  
보리 비밀언을 뜻하는 대로 염송하면 보리 승심이 일어난다.  
진언을 적절히 염송하면 보리심이 일어나 죄장과 장애를 파괴하고 여러 쾌락을 얻는다.  
이는 모든 부처님과 같으며 초월하여 마왕과 마라가 능히 방해하지 못하니 세상에서 받기에 합당하다.  
광대한 공양을 올리고 다시 근·진·식 등 모든 법의 자성은 본래 공이며, 또한 가타의 뜻을 생각하니 모든 것이 허공과 같고 허공도 무상하며 모든 법이 서로 부합하므로 모든 곳에 두루 미친다.  
이 사구게를 염송하면 보는 바 경계가 모두 공과 비공을 비추니, 승해 공체로 스스로 본심을 철저히 보고 밝아 만월 같으며 능취와 소취를 떠나 자성광명이 보리체를 이루고 견고하다.  
다시 월륜에서 대법륜이 솟아나니 금강이 이루어지고 바퀴살은 모두 날카롭고 그 빛깔은 단금과 같으며 대위광을 두루 퍼뜨린다.  
먼지 수를 넘는 날 동안 월륜면에 머물며 금강의 표면은 극히 견고하고 둥글며 복덕과 지혜가 충만하다.  
이익은 무희론으로서 모든 망집을 끊고 빛은 모든 지혜를 나타내어 어리석음과 어둠을 깨뜨린다.  
이로써 바퀴의 형상을 나타내니 그 양은 허공과 같으므로 허공의 모든 여래가 다 바퀴 안에 들어간다.  
즉 이 지혜륜이 변하여 금륜왕이 되어 두루 부처님의 몸을 비추니 형상과 옷은 순백한 달과 같고 모든 상호가 완비되어 법신을 장엄하며 금강보옥관과 바퀴머리 장식을 머리에 쓰고 여러 보배로 장엄하며 여러 가지 장신구를 몸에 지니고 지혜권인(주먹 모양의 인장)을 들고 사자좌에 앉는다.  
일륜은 백련대이며 지혜권인은 중소로 엄지와 검지를 맞대어 대배를 받친다.  
금강권인은 오른손으로 왼손 엄지를 쥐고 한 마디가 심장 앞면에 닿는데 이것을 지혜권인이라 하며 이 진언을 염송한다.  
보루 옴 삼합은 이 나라의 무문자와 같으므로 세 글자를 연속하여 합성한 한 글자이며 급히 부르는 삼밀과 상응한다.  
자신과 본존이 같아 두루 부처님의 지혜에 들어가 성불하는 것이 결코 어렵지 않다.  
지혜와 수명과 힘과 세월을 얻어 일체를 두루 행하며 현증하여 대보리를 이루니 각승인이라 이름한다.  
이 요가를 닦아 현현하면 무량하고 극중한 죄장을 모두 초월하여 악도를 벗어나 빠르게 보리를 증득한다.  
이를 드러내기 위해 가장 상위의 심오하고 미묘한 뜻에 머물러 이 대인을 지킨다.  
권인은 견고히 잡아 여러 부처님의 지혜와 법의 바다를 견고히 닫아 흩어지지 않고 모든 인을 이룰 수 있으니 금강권인이라 한다.  
오른손으로 왼손 엄지를 쥐고 십방 찰토 중 오직 한 불승이 있으니 여래의 정법은 모든 부처님의 체와 같으므로 지혜권인이라 한다.  
다시 금강륜을 관찰하니 심일륜으로 장엄하고 다음에 정륜왕의 승신 삼매야 인을 결하며 심과 이마와 목과 정수리에 찍는다.  
그 인은 앞서 만든 견고한 금강 합장과 같고 곧 중지를 세우니 청련잎과 같다.  
엄지와 중지의 각 마디를 굽혀 중지 등 마디에 놓으니 인상의 뜻을 알라.  
엄지는 결가부좌를 뜻하며 중지 머리는 부처님 몸과 같고 소성광염이라 하며 두 손바닥은 일월륜이고 손목은 사자좌이다.  
그러므로 여래 승신 삼매야라 하며 이 진언을 염송한다.  
옴 북첸 디 비루차나불 삼자 밀언을 합하여 한 글자와 같고 다름이 없으며 인과 진언이 적합하다.  
인으로 지혜거울을 이루어 빠르게 보리심을 얻고 금강 견고한 체를 이루며 인을 이마에 찍어야 한다.  
평등성지혜를 이루어 빠르게 관정지위에 이르고 복덕과 장엄한 몸을 이루며 밀언과 인을 입에 할 때 묘한 관찰지혜를 이루어 곧 법륜을 전전하고 부처님의 지혜신을 이루며 진언과 인을 정수리에 염송한다.  
성성소작지혜를 이루어 부처님의 변화신을 증득하며 난조를 복종시키니 이 인과 진언으로 가피하여 자신을 법계체성지혜로 삼는다.  
비루차나불은 허공법계신이다.  
곧 인을 둘로 나누어 금강권인은 이마에서 시작하여 뇌후 머리 세 상을 둘러싸고 소지에서 흩어져 천의처럼 늘어지니 일체 관정 삼매야 보심을 염송한다.  
달합으로 이 인과 진언을 이끌어 허공계의 모든 부처님 세존이 금강보옥관과 바퀴머리 장식과 비단과 채색 등으로 완비하여 관정을 베풀어 성중을 기쁘게 하니 두 손은 심전 앞에 평수하고 세 상을 맞대어 치며 이 진언을 염송한다.  
이 치는 인으로써 왕과 종속을 기쁘게 하여 요가자를 사랑하고 순종하게 하며 원만한 성취를 이루게 하며 의지와 소득을 견고한 체로 얻는다.  
다음 공양 의식을 진설하여 존중과 성중을 공양한다.  
금강 합장 의식을 앞서 말한 대로 하여 머리 위에 안치하고 허공고장 대보살 밀언을 염송하며 이리 생각하라.  
인에서 여러 공양 구름바다가 흘러나오니 암가수와 여러 향수, 천신과 미녀, 음악과 무용, 희희낙락하는 모습, 향을 바르고 꽃을 뿌리며 향을 피우고 음식과 등불, 현병, 겁수, 여러 보배류, 백부, 부채, 우산, 누각, 보당, 깃발, 방울, 패, 구슬, 옷장, 꽃 화관, 궁전, 천남녀 및 인천의 모든 수용물을 갖추었다.  
이것이 남부주와 십방 불토, 수륙의 여러 꽃과 인천의 뜻에 맞는 즐거움으로 장엄되었다.  
복감과 변화와 아름다운 꽃과 화려한 장식이 더해지고 다시 천인들이 가진 본체 향과 합하여 변역한 향을 피우며 향가루를 바르고 여러 차별된 종류의 향기로써 묘하고 즐거운 뜻을 이루었다.  
또한 인천에게 모든 본체광과 자성과 차별된 뛰어난 즐거운 광명을 공양하였다.  
삼세 삼계 중 모든 대공양과 여러 가지 차별된 것이 금강정경 및 여러 비밀교와 모든 대승 계약경 등에 광대하게 설한 공양구와 같다.  
먼저 본존과 종속을 공양하고 다음으로 십방 여러 세계를 두루 돌아보며 허공 법계 미진찰토 중 모든 부처님 대해회 앞에서 두루 공양하며 머문다.  
다시 십방을 관찰하며 다음과 같은 원을 발한다.  
“나는 지금 여러 부처님께 청하나이다.  
아직 법륜을 돌리지 않은 자는 속히 법륜을 돌리게 하시고, 열반에 들고자 하는 자는 항상 세상에 머무르게 하소서.”  
또한 무변한 여러 포함식이 육도에 빠져 허망한 마음으로 여러 가지 업보를 받으며 불성은 알지 못하니 깊이 가엾고 슬퍼하며 내가 지금 어떻게 구제할까 생각한다.  
다시 이와 같이 생각하니 내가 쌓은 복덕으로 그들을 구제하는 데 쓰리니 내가 향을 바침으로써 오행신신(五法身)의 원을 얻어 이와 같은 흐름으로 다섯 무루도 향을 바치니 괴로움을 벗어나 모든 극열지옥에서 벗어나고 꽃을 바침으로 네 가지 팔대인상(四八大人相)을 얻는다.  
다시 이 복덕을 회향하여 묘각화대(妙覺花臺)를 이루어 빛을 펼쳐 두루 비추어 촉(觸)으로 사람과 천도를 깨우쳐 준다.  
욕계의 경계와 팔고(八苦)에 얽매여 천락과 변화의 고통에 빠진 천인들이 보리심을 펼쳐 영광을 얻고 보현보살의 항상 즐거움을 얻으며 내가 향을 바쳐 부처님의 무애지혜를 얻는다.  
기쁨과 엄숙하고 장엄하여 이 향구름을 회향하여 향기롭고 서늘하며 얼음과 고통을 없애고 음식을 바쳐 법기쁨을 얻으며 선열해탈의 맛을 회향하여 아귀도에 내리고 미묘한 천의 감로와 음식으로 비를 내리니 먹고 가피받아 모두 충족하여 항상 배고픔과 목마름과 고집과 악습에서 벗어난다.  
등불을 바쳐 오안(五眼)을 얻어 반야등으로 아수라를 비추어 거짓과 속임을 영원히 끊고 분노와 어리석음과 다툼과 시기와 때림과 서로 해치고 잡아먹는 것을 끊어 자비심을 얻으며 항상 인도와 천도의 길에 나아가 색계와 무색계 천도에서 삼매의 맛에 빠져 이 번뇌와 미혹에서 벗어나기를 원한다.  
암가수와 향수를 바쳐 평등성지혜와 삼계 법왕의 위를 증득하고 이 향을 회향하여 금강감로수로 거주자를 관정하여 항상 방생도에서 벗어나 빠르게 정법신을 얻으며 하계에 이르러 무간의 모든 지옥과 고통이 먼지처럼 부서져 모두 청량한 못이 된다.  
고통받는 여러 무리들이 해탈하여 정토에 태어나 즐겁게 놀며 미소를 바쳐 부처님의 자비를 얻고 노래를 바쳐 법음을 얻으며 무용을 바쳐 신통을 얻고 현병을 바쳐 현병을 얻어 모든 뜻을 충족하며 보배를 진전하여 여러 보배를 얻고 공양으로 장엄하여 부처님의 옷과 깨달음의 나무를 얻고 깃발을 바쳐 보우를 얻으며 가난한 자를 두루 구제하고 깃발로 마왕을 초월하며 방울을 바쳐 여러 무리가 따르고 패를 바쳐 장엄을 얻고 화관을 바쳐 보배관과 부처님의 용모를 얻으며 다시 이 복덕으로 무진한 무여 중생계와 육도 사생에 이르기까지 몸과 마음과 입으로 삼금강을 이루어 지수화풍계와 두루 무변한 허공법계와 모든 포함식에 두루 미치며 즐겁게 받아 누리며 무연한 슬픔 속에 항상 구제하고 함께 회향하여 대보리를 이루고 모든 지혜를 갖춘다.  
다시 이와 같이 관조하니 모든 법은 모두 공이며 삼륜체는 없고 무소득에 머무르니 이 삼매지는 진실로 구제한다.  
무한한 복덕을 얻어 속히 성취하니 이와 같이 관념할 때 최승 출생인과 여러 공양구를 염송하며 광대한 의식을 갖추어 여래의 모든 공양심을 낭송한다.  
옴으로 이 진언과 인의 가피력으로 상상하여도 이루지 못할지라도 모든 부처님 대해회에 모두 위와 같은 최상등의 공양구름이 진실로 이루어지니 여러 부처님의 성실하고 진실한 법과 인으로 이루어진 것이다.  
다음 본존 백팔명을 찬탄하며 금강 합장을 하고 심중에 좌아신을 두니 이것이 경례 의식이다.  
아름다운 율조로 이 금강가를 노래하라.  
옴 바일라 이합 살타승상 니라 이합 타불개 금강장 합팔 서안 액 즉헌 헌화만 청아조 칭 이 바일라 이합 라달낭 이합 마누탑이 인 전에서 배꼽에서 점차 입까지 쓰니 이것이 노래 인송이다.  
바일라 이합 달마고 거야 내 당심 우회전 금강합장 후 다시 정수리에 안치하고 금강무라 이름하며 앞서 율조로 다시 노래한다.  
바일라 이합 갑마가타바 바일라 유진은 비밀 요가 공가 찬송으로 여래를 칭송하니 성불이 어렵지 않다.  
하물며 성취를 구함에 있어 어찌 알지 못하겠는가.  
소위 모든 즐거움은 바가범보다 못하다.  
금강살타의 즐거움이므로 속히 성취한다.  
다음 본부모 부안인 밀언을 일곱 번 심중에 염송하고 인을 네다섯 곳에 찍으니 네 곳은 이마, 목, 정수리, 다섯 곳은 이마 좌우 어깨이다.  
심, 목, 정수리 위에 흩어져 각기 한 번씩 염송하며 인은 앞서 만든 금강합장과 같다.  
두 머리손가락 끝을 합하여 세우고 엄지를 각 머리손가락 옆에 누르며 부안 밀언을 염송한다.  
낭모 삼만탑 몰타 인 남인 옴 몰타 인 로자 니사바 이합 인 허우부모 가치 본존과 종속 모두 요가자를 기쁘게 여기니 위법을 범하거나 결함이 있어도 불가벌하고 강압하지 않는다.  
밀언을 지키는 자는 이 법을 행하지 않으면 조금도 결함이 없고 삼매야를 범하지 않으면 요가에 의지하지 않고 일을 행하거나 염송하지 않으며 단에 사리를 맞추지 않고 비시처에서 부정하게 결인하여 염송하면 반드시 화를 입어 오백 유순 내에 존귀한 이들이 강림하지 않고 시지와 바퀴왕의 위덕을 주지 않으며 모든 법을 파괴한다.  
그러므로 모든 시처에서 먼저 이 가피를 행하니 어찌 법의 의식을 행하지 않고 비시처에서 염송하여 성취를 구하겠는가.  
바퀴왕의 위엄과 위엄으로 극히 존귀하여 무한히 제한하지 말고 비시처에 강림하지 말라.  
순정무처론 교명은 범하지 말아야 하니 기한을 잃지 말고 항상 염송하며 계청한다.  
요가 이치의 문은 자기가 세운 마음이며 자신이 본존이 되어 여러 여래의 체를 모은다.  
가피하여 자기 몸이 되고 허공계를 궁전으로 삼아 머무르며 자신이 본존 요가 성중과 종속으로 둘러싸여 대만다라를 이루니 이로써 무애하다.  
또한 여러 행자들이 공과 무상을 알지 못하므로 여래의 체성을 이루어 요가 교왕이 되니 유일하고 평등하며 청정하다.  
몸과 색과 공상을 관찰하면 곧 자기 본존이다.  
이 승해로 인해 모든 시처에서 염송하여 성취한다.  
다시 앞서 지혜권인을 만들고 일자 밀언을 염송하며 몸을 앞서 말한 대로 관찰한다.  
심일 중륜과 배꼽에 일자 금색 혀끝이 나타나니 이 글자가 바퀴이며 그 바퀴는 회전하는 바퀴를 잡아 묘색 금용으로 칠보로 두루 둘러싸여 있다.  
보배 바퀴와 보배는 앞에 있고 나머지 보배는 오른쪽으로 회전하며 진주와 무량 마니가 무리로 둘러싸여 있다.  
다음 보배 여인도 무변한 미녀들과 함께하며 말 보배와 코끼리 보배, 주고장 신보가 각각 자기 종속과 무량한 무리를 거느리고 병기와 보장, 금강으로 무적인 스승이다.  
부안 여래모와 보배는 팔방에 함께 거주하며 세상 금륜왕과 같이 칠보 종속을 갖추었다.  
여래 정륜왕은 부처님의 무상보배로 종속을 둘러싸니 이와 같이 관념할 때 본존 밀언을 한 번 한 번 진실로 관찰하여 자기 성불신에서부터 온 몸의 모공마다에서 무수한 세계 미진 수가 흘러나와 여래의 몸이 두루 퍼져 모든 중생계를 구제하고 안락케 하며 정법륜을 돌리고 신통으로 마왕을 모두 복종시키며 성지를 증득하고 기쁘게 받아 누리며 다시 몸으로 돌아와 삼매지에 머문다.  
피곤하거나 백팔칠삼이 지나면 다시 승신 인을 결하고 삼자 밀언을 염송하며 삼칠을 적절히 행하고 곧 보리주를 취해 합장 안에 놓고 심중에 밀언을 염송한다.  
보리심 밀언을 세 번 혹은 일곱 번 염송하며 염주를 받들어 머리에 안치하고 금강어심을 염송하니 이 밀언으로 염주에 가피하므로 존밀언을 염송할 때마다 한 알을 집어 넘긴다.  
한 번에 천 번을 염송하며 두 손은 심전 앞에 두고 다섯 손가락을 모아 모주에서 시작하여 한 번 염송할 때마다 한 알을 집어 넘기며 밀언과 같아 끝까지 모주를 넘지 말라.  
넘으면 법죄가 만천 혹은 백팔이 되니 항상 정해진 수를 지켜야 하며 가감이 없어야 한다.  
수한이 끝나면 다시 받들어 합장하고 가피하여 정결한 곳에 두어 염주를 부처님처럼 공경하라.  
가볍게 버리거나 만지지 말라.  
요가주경에 이르기를 염주는 보살과 열반의 과보를 나타내며 누절을 끊는 것이라 한다.  
줄은 관음모를 나타내어 미타불이니 넘지 말라.  
염주로 공덕을 쌓아 속히 성취하기 때문이다.  
다음 앞서 공양을 진설하고 다시 지혜권인을 결하여 삼매지에 들어가 일자에 관념하며 그 글자의 뜻을 생각하라.  
모든 법은 본래 부서지지 않고 먼지도 없으며 더러움도 없다.  
청정하여 허공과 같고 모든 법은 부서지지 않으니 모든 법은 본래 청정하다.  
모든 법이 본래 청정하므로 모든 법은 더러움이 없고 더러움이 없으므로 공청하여 얻을 수 없다.  
자기의 뜻과 상응하여 마음을 이치에 두고 글자에 두지 않으니 같은 체이며 청정하다.  
법계를 두루 돌아 무희론을 얻어 바퀴왕의 실상에 정하며 한 생각까지도 청정한 마음과 상응하므로 무상정지를 얻고 무시의 죄장과 장애를 단번에 멸하여 남김이 없다.  
십방 여러 여래 본존이 모두 현전하여 소원하는 바를 충족시키니 세속과 출세간의 모든 것을 주며 현생에 이르기까지 본존 신을 성취한다.  
다시 신승 인을 결하고 삼자 밀언을 염송하며 곧 보리심을 관찰하고 아자문(阿字門)의 모든 법이 본래 생기지 않음을 생각한다.  
매번 관념할 때 정혜를 쌍운하여 아자문을 관찰하면 곧 깨닫는다.  
모든 법이 본래 생기지 않음을 알기에 이를 사마타라 하며 글자체를 진실로 관찰하는 것이 비파사나라 하니 이를 쌍운이라 한다.  
모든 관념이 이와 같으며 다시 승신 인을 결하고 심과 이마와 목과 정수리에 각각 한 번씩 인을 찍고 해탈심을 염송한다.  
보루 옴 이합 목유 이 인과 밀언으로 성중이 속박에서 벗어나 각자 본궁으로 돌아가 요가를 닦는다.  
해탈지에 이르면 다시 부안 인을 결하고 부모 밀언을 염송하며 앞서 몸에 가피한다.  
또 본부 중 무능승명왕 밀언 인을 몸에 찍고 다섯 곳에 앞서 법과 같이 하며 여덟 손가락으로 오른손이 왼손을 누르고 손바닥을 서로 맞대며 엄지는 약간 굽혀 머리손가락 옆에 두고 이 심밀언을 염송한다.  
훙 단음으로 이 가피를 행하니 모든 시처에서 마귀 원수가 침범하지 못하며 호랑이와 늑대와 독충, 악심인과 비인간이 모두 능히 여래가 처음 보리수 아래에서 성불할 때처럼 억누르지 못한다.  
이 인과 밀언으로 천마군을 파괴하니 들어가면 쉽게 다루어 분노로 몸을 만진다.  
오추살마 인은 오른손을 평상시 주먹 쥐듯 하고 엄지를 들어 다섯 곳에 가피하며 앞서 말한 법과 같이 이 심밀언을 염송한다.  
옴 특려 이합 유작 이 가피하여 모든 더러운 곳에 들어가 마장(마장)을 막는다.  
다음 명념 염송 시 요가 교왕 중 여래가 칭찬한 무시시방처를 알라.  
한가한 때가 없으니 사시 혹은 삼시, 이시, 심지어 한시까지 무간에 모든 시처에서 삼매지를 닦으니 삼은 새벽, 정오, 해질녘이며 야반을 더해 사시라 한다.  
이시는 새벽과 저녁이며 한시는 얻는 대로 처음부터 끝까지 마음대로 한다.  
모두 이 의궤에 의지하거나 단과 청정실이 없으면 아무 곳에서나 염송한다.  
먼저 일자를 관찰한다.  
몸과 처소를 청정히 하고 일자를 머리 위에 두어 지혜의 불을 일으켜 몸과 처소를 태워 재가 남지 않게 하며 허공과 같이 청정하다.  
이 삼매에 들어가면 백겁 동안 쌓은 무거운 죄업이 한 생각에 단번에 사라진다.  
삼매지에 들어가면 몸과 마음과 상과 별색 등을 헤아리지 않고 단지 한 경계만 진실로 관찰한다.  
이 법의 가피로 삼계가 청정한 허공이 되니 허공 중에서 일자가 궁전을 이루어 도리천 궁전과 같다.  
또 보배 궁전 안에 앞서 처음 관념한 일자가 마음의 달이 되어 차례로 더 이상 구별하지 않는다.  
이는 불공의 몸으로 의심하거나 부정한 것을 모두 일자를 관찰하여 태우니 이 법계 마음 밀언의 위력으로 청정하여 법계와 같으니 일자의 뜻을 알라.  
소위 모든 법은 본래 청정하여 더러움과 번뇌가 없으니 모든 법이 청정하므로 더러움과 청정이 있을 수 없다.  
아자는 보리심이며 종지의 본원으로 모든 글자의 근본이며 십방 삼세의 부처님이 설한 모든 법은 이 글자체를 벗어나지 않으니 일어나면 곧 모든 여래의 법과 같다.  
눈으로 이 글자를 관하면 곧 천안이 이루어지고 나머지 네 가지가 모두 갖추어져 여러 근본이 이루어짐을 알 수 있다.  
심지어 철과 돌도 안부디(안부디는 관념하는 법명)로 관념하면 움직이고 금으로도 이루어진다.  
이 성품이 밀언이니 삼세 부처님의 법과 교법이 모두 이 글자를 널리 밝힌다.  
그 뜻은 말하기 어렵고 대략만 진술하니 말한 여러 글자는 모두 범어 글자를 바라본 것이지 방언으로 염송하는 것이 아니다.  
염송을 마치면 그 복덕을 회향하여 두루 모든 중생이 나와 다름없게 하며 다시 삼보를 공경한다.  
회개하고 기뻐하며 청하여 외부로 나가 대승을 전하고 사구를 인쇄하고 탑을 세우며 여러 선행을 닦아 이 복덕과 행기를 쌓아 성취를 속히 이루고 간략한 의궤를 펼친다.  
앞서 일자를 염송하고 보리심을 일으키며 왼쪽 다리를 굽혀 오른쪽 허벅지에 얹고 오른발을 왼쪽 다리에 얹는다.  
이는 여래 결가부좌로 곧 지혜권인을 결하며 승신과 관정을 행하고 박수를 치고 다시 금강 합장 의식을 행하며 옴 자를 염송하여 공양하고 부모 밀언으로 가피하여 지혜권을 염송한다.  
끝나면 앞서 의식을 행한다.  
또 간략한 의궤를 말하니 요가를 닦는 자는 많은 법을 좋아하지 않고 세속의 일이 급하여 광대한 법을 행하기 어려우니 먼저 지혜권인을 결하고 곧 승신에 가피하며 다음 공양 의식을 진설하고 곧 염송한다.  
또 결함이 없고 조금도 빠뜨리지 않으며 더욱 급박하여 시간이 부족할 때는 다만 지혜권인을 결하고 본존 밀언을 일곱 번 혹은 세 번 염송하며 행주좌와를 마음대로 하여 염송한다.  
염주를 잡아 수를 기록할 때 백팔이 차지 않으면 중간에 말하지 말고 말해야 할 때는 일자를 혀 위에 두고 말하여도 간격이 되지 않는다.  
또는 다만 몸 승신 대삼매야 인을 결하고 염송하여도 좋다.  
부분적으로 빠뜨리지 말라.  
어찌하여 이 두 인만을 독특하게 사용하여 완전한 법을 이루는가.  
지혜권인을 결함으로써 여러 여래가 머물며 사랑하고 순종하는 승신 삼매야를 거느리기 때문이다.  
이 인을 결할 때 모든 인이 이미 이루어져 십방 삼세 부처님이 설한 모든 밀인(密印)이 다 이 인 안에 있다.  
또 한 모든 여래가 한 무리로 밀합하여 이 한 법신을 이루니 다시 이와 같은 이상은 없다.  
모든 부처님이 뜻을 받들어 보살이 모두 공경하며 천룡인비인이 복종하고 귀의하는 것은 이와 같은 뜻 때문이다.  
여러 인의 도움을 기다리지 않고 하나가 이루어지면 모든 인이 이루어진다.  
만약 평상시 염송할 때는 광대한 의궤에 의지하여 이 뜻을 잡고 게으름을 내지 말라.  
나는 여러 요가 대비밀경에서 요점을 모아 금륜왕을 간략히 집성하여 성불의 이치와 요가 의궤를 마쳤다.  
금강정경 일자정륜왕 요가 일체 시처 염송 성불 의궤 한 권  
정미년 고려국 대장도감 봉칙 조조