금강상미타라니경  
원위 천축 삼장 불타선타 역  

이와 같이 나는 들었다.  
어느 때, 바가바(세존)께서 작은 설산의 좌측에 있는 장엄한 마을 금굴(金窟) 안에 머무시며 대비구(큰 비구) 1만 2천인과 함께 계셨다.  
그 때, 바가바께서 밥을 구하여 먹고 난 후 금굴 안에서 가부좌를 틀고 모든 법에 들어가 삼매를 일으키셨다. 삼매에 들자 여러 비구들이 세존을 보지 못하고 서로 말하였다.  
“지금 세존은 어디에 계신가? 지금 선서(善逝)는 어디에 계신가?”  
그 때, 여래께서 위신력으로 사십이 정거천(淨居天)을 불러 세존께 오게 하셨다.  
그 때, 제석천왕과 삼십삼천, 대범천왕이 부처님의 신력을 받아 지상에 내려와 세존께 이르렀다.  
그러나 정거천과 제석천왕, 삼십삼천, 대범천왕 모두 세존을 보지 못하고 이렇게 생각하였다.  
“지금 세존은 어디에 계신가?”  
생각하자 곧 세존께서 금굴 안에서 적멸정에 드신 것을 보았다.  
그 때 정거천과 제석천왕, 삼십삼천, 대범천왕 등이 여래 앞에 조용히 머물렀다.  
그 때 세존께서 삼매에서 일어나 신통력을 나타내어 이 삼천대천세계에 있는 모든 보살들, 처음 발심한 자들, 퇴전하지 않는 자들, 일생기(一生記)를 받은 자들까지 모두 금굴이 있는 장엄한 마을에 모이게 하셨다.  
부처님의 신력으로 허공에 머무르며 땅에서 한 다라수(多羅樹) 떨어진 곳에 이르렀다.  
그 때 문수사리 동자가 모든 중생의 마음을 알자 곧 일체 중생의 마음 삼매에 들어갔다.  
이에 문수사리 동자가 삼매에 들자 그 중생들은 전에 없던 쾌락의 마음을 얻었다.  
그 때 미륵보살이 일체 법의 적멸삼매에 들어가자 그 대중의 모든 근이 고요해졌다.  
그 때 보광보살과 6십2억 보살이 장엄한 마을을 에워싸고 금굴에 이르렀다. 도착하자 자신이 허공에 있음을 보았다.  
그 때 관세음보살과 9만 2천 보살이 장엄한 마을을 에워싸고 금굴에 이르렀다. 도착하자 땅에 내릴 수 없어 허공에 머물며 여러 보살과 함께 연꽃 위에 앉았다.  
연꽃 위에 앉아 모든 번뇌 장애를 멸하고 모든 중생을 청정케 하는 삼매를 얻어 곧 모든 중생의 탐진치 번뇌를 멸할 수 있었다.  
그 때 보개보살이 대장엄삼매에 들어가자 허공 중에 우발라화, 발두마화, 구물두화, 분타리화가 자연히 화엄을 이루어 해와 달의 빛을 빌리지 않고 스스로 광명을 냈다.  
그 때 세존께서 허공 중에 위쪽으로 향해 자연히 머무르시며 정념이 흔들리지 않았다.  
그 때 문수사리 동자가 허공 중에서 오른 어깨 옷을 정돈하고 합장하여 부처님께 여쭈었다.  
“세존이시여, 무슨 인연으로 지금 세존께서 허공 중에 정념이 흔들리지 않고 계십니까?”  
부처님께서 문수사리 동자에게 말씀하셨다.  
“문수사리여, 나는 이 허공계에서 여러 보살들을 위하여 금강상미타라니 법문을 설하려 한다.”  
문수사리 동자가 부처님께 말씀드렸다.  
“세존이시여, 부디 여러 보살들을 위하여 금강상미타라니 법문을 설해 주십시오.”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“문수사리여, 금강상미타라니에는 보리도 없고 여러 부처님의 법도 없다. 이 보살들은 정각을 이루고자 하나 금강상미타라니에는 보리도 없고 보리 깨달음의 분별도 없다. 이 보살들은 세간을 두려워하여 열반에 들어가고자 하나 금강상미타라니에는 세간과 열반의 분별이 없다. 이 보살들은 선법을 구하나 금강상미타라니에는 선과 악의 분별이 없다. 이 보살들은 저쪽 바다를 건너고자 하나 금강상미타라니에는 이쪽과 저쪽, 그리고 건너는 자의 분별이 없다. 이 보살들은 세계를 청정케 하고자 하나 금강상미타라니에는 청정 세계의 분별이 없다. 이 보살들은 마군과 원적을 굴복시키고자 하나 금강상미타라니에는 마군과 마군의 원적이 장애가 된다는 분별이 없다. 이 보살들은 음마(陰魔), 번뇌마, 사마(死魔)를 멸하고자 하나 금강상미타라니에는 음계에 들어가는 이름의 분별이 없다. 이 보살들은 성취견(聲聞)과 연각(緣覺)의 경계를 넘고자 하나 금강상미타라니에는 성취견과 연각의 분별이 없다. 이 보살들은 일체 중생을 제도하고자 하나 금강상미타라니에는 중생과 중생이 아닌 것의 분별이 없다. 이 보살들은 탐진치 번뇌를 제거하고자 하나 금강상미타라니에는 탐진치 번뇌의 분별이 없다. 이 보살들은 어둠을 멸하고자 하나 금강상미타라니에는 무명과 어둠의 분별이 없다. 이 보살들은 최고의 지혜를 배우고자 하나 금강상미타라니에는 상과 하의 지혜 분별이 없다. 이 보살들은 번뇌를 제거하고자 하나 금강상미타라니에는 번뇌의 때가 없고 청정도 없으며 조화롭고 조화롭지 않음도 없고 이것과 저것도 없으며 자비와 비애도 없고 기쁨과 버림도 없고 시주와 인색도 없으며 계율을 지킴도 없고 깨트림도 없으며 인내도 없고 진노도 없고 진보도 없고 게으름도 없고 정도 없고 혼란도 없으며 지혜도 없고 어리석음도 없고 범법과 불범법도 없으며 성취견도 없고 연각도 없으며 여래도 없고 법과 비법도 없으며 얕고 깊음도 없고 지혜와 비지혜의 여러 차별도 없으며 증득 지혜의 차별도 없으며 세간도 없고 열반도 없으며 보리의 분법도 없으며 여러 근력도 없고 사념처도 없고 사정근도 없고 사의족도 없다.  
문수사리여, 보살이 만약 이 금강상미타라니를 배우고자 하면 그 보살은 범부의 법을 버리지 말아야 하며 증득하지 말아야 하고 버리지도 말며 지나치지도 말며 일어나지도 말고 닦지도 말며 버리지도 말며 즐거움을 구하지 않고 무애로 가야 한다. 범부의 법에 더러움의 상을 일으키지 말고 시주의 상을 일으키지 말며 부처님의 법을 떠나 범부의 법을 보지 말아야 한다.  
문수사리여, 금강상미타라니에는 범부의 법에 부처님의 법과 증득의 법이 있으나 증득과 부증득이 없다. 이 금강상미타라니는 다시 부처님의 법에 속하지 않는다. 이 금강상미타라니는 범부를 버리지 않고 범부의 법을 보호하며 여러 부처님의 세계를 움직이지 않고 여러 원을 일으키지 않으며 원을 버리지도 않는다.  
왜냐하면 문수사리여, 이 금강상미타라니 법문은 탐욕과 진노와 어리석음에 순응하며 여러 여자와 여러 남자와 여러 천신과 여러 용과 여러 야차, 로계, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 여러 부처와 여러 법과 여러 승과 여러 성취견과 연각과 여러 지옥과 아귀와 축생과 물과 바람과 불과 땅과 눈과 귀와 코와 혀와 몸과 뜻에 순응하기 때문이다.  
문수사리여, 이 금강상미타라니 문구는 모든 법에 순응한다.  
문수사리여, 동방 허공계의 모든 부분과 남서북방과 상하 모든 허공계 부분이 모두 순응하여 허공계에 들어간다.  
문수사리여, 이 금강상미타라니 문구는 모든 법에 순응한다.  
그 때 문수사리 동자가 부처님께 여쭈었다.  
“세존이시여, 어찌하여 탐욕이 타라니 문구입니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“문수사리여, 탐욕이라 함은 동방에서 오지 않고 중생을 더럽히며 남서북방과 상하방에서 오지 않고 중생을 더럽히지 않으며 내면에서 일어나지 않고 외면에서 오지 않고 중생을 더럽히지 않는다. 문수사리여, 탐욕과 진노와 어리석음은 모두 내심의 분별로 인하여 생겨 더러움과 청정을 보게 된다. 만약 더러움과 청정을 제거하면 증득과 부증득의 법이 없게 된다. 문수사리여, 만약 법이 생기지 않고 본래부터 내외에 있지 않다면 이 뜻으로 나는 탐욕을 타라니 문구라 말한다.  
문수사리여, 진노는 내심의 분노에서 생기며 그 분노는 과거도 현재도 미래도 아니다. 문수사리여, 만약 과거의 법이라면 청정한 타라니 문구를 일으킬 수 없다. 문수사리여, 어리석음도 타라니 문구가 아니다.”  
문수사리 동자가 부처님께 여쭈었다.  
“세존이시여, 무엇이 타라니이며 무엇이 타라니 문구입니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“문수사리여, 어리석음은 무명이며 무명에서 모든 법이 생겨나나 땅계에 의지하지 않고 땅계에 집착하지도 않고 물계, 불계, 풍계, 공계, 식계에 집착하지도 않는다. 그러나 이것이 집착하지 않는다는 것은 아니다. 이 모든 법은 더럽지도 않고 청정하지도 않다. 문수사리여, 만약 법에 더러움이 있다면 허공도 더러워야 한다. 왜냐하면 허공계에는 법이 없고 장애를 일으키기 때문이다. 문수사리여, 무명이 여러 법을 혼잡하게 하여 과거가 멸하지 않는 상을 일으키며 공과 작용하며 장애가 없고 다시 볼 수도 잡을 수도 없다. 색이 아니므로 볼 수 없고 묶이지도 풀리지도 않으며 더럽지도 집착하지도 않고 무량한 신통력을 얻는다. 허공은 아무것도 없고 일체 물건이 없다. 문수사리여, 세간에서 세간의 번뇌 일을 행한다.”  
문수사리 동자가 부처님께 여쭈었다.  
“세존이시여, 무명은 멸하지 않는 것입니까, 아니면 멸하지 않는 것이 아닙니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“문수사리여, 무명은 명(明)이지만 부처 여래께서 무명이라 하셨다. 본래 경계에는 무명이 없다. 그러므로 무명이라 말하지만 중간 경계에도 무명이 없고 후경계에도 무명이 없다. 문수사리여, 만약 모든 법에 무명이 없다면 어찌 보겠는가? 집착하지도 더럽지도 않고 잊지도 않는다. 그러나 모든 법에는 청정과 더러움이 있어 장애가 된다.”  
문수사리 동자가 부처님께 여쭈었다.  
“그렇지 않습니다, 세존이시여. 세존이시여, 어찌하여 그 가운데 무명이 없으면서도 더럽다고 말씀하십니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“문수사리여, 마치 사람이 불을 붙이려 부싯돌로 풀을 긁을 때 여러 조건이 갖추어 먼저 연기가 나고 그 다음 불이 생기나 불은 부싯돌이나 풀에 있지 않다. 여러 조건이 합하여 불이 생긴 것이다. 문수사리여, 어리석음이 없으면 중생들은 나에 대한 탐진치의 불을 일으키지 않는다. 그러나 탐진치의 불도 내면에 있지 않고 외면에도 없으며 중간에도 없다. 문수사리여, 내가 말하는 어리석음은 어떤 뜻으로 어리석음이라 이름하는가? 모든 법이 궁극적으로 해탈하였기에 어리석음이라 한다. 문수사리여, 만약 모든 법이 궁극적으로 해탈하면 그것이 바로 금강상미타라니 문구라 한다.”  
그 때 문수사리 동자가 부처님께 여쭈었다.  
“세존이시여, 혹시 법문이 있어 이 법문으로 보살이 성취하여 일체 순응 삼매에 들 수 있습니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“문수사리여, 한 법문이 있으니 보살이 그 법문을 성취하면 모든 일을 통달할 수 있다. 마치 한 글자가 수백 수천 글자를 대표하나 그 글자 안에 다 담을 수 없는 것과 같다. 그 법문에 따라 여러 법을 설하되 무량한 법문을 나타내나 막힘 없고 변재가 뛰어나 무궁한 즐거움과 변재를 얻는다. 그러므로 한 법문 문구 안에 모든 법문 문구를 들여놓고 모든 법문 문구 안에 한 법문 문구를 들여놓는다.”  
문수사리 동자가 부처님께 여쭈었다.  
“세존이시여, 이 법은 어떤 상입니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“문수사리여, 잘 생각하라. 내가 너희에게 말하겠다. 이 법문은 일체 법이 천문(天門)이다. 이것이 타라니 문구다.”  
문수사리 동자가 말했다.  
“세존이시여, 어찌하여 이 타라니 문구가 천문입니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“문수사리여, 일체 법이 적멸정에 머무르니 이것이 보살이 천상 상법문 타라니 문구에 들어감이다.  
문수사리여, 일체 법은 용문(龍門)이다. 이것이 타라니 문구다.”  
문수사리 동자가 말했다.  
“세존이시여, 어찌하여 이 타라니 문구가 용문입니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“문수사리여, 일체 법은 한 글자 문으로 인하여 글자로부터 들으며 글자 없이 글자로 말한다. 이것이 보살이 용상 법문 타라니 문구에 들어감이다.  
문수사리여, 일체 법은 야차문(夜叉門)이다. 이것이 타라니 문구다.”  
문수사리 동자가 말했다.  
“세존이시여, 어찌하여 이 타라니 문구가 야차문입니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“문수사리여, 일체 법이 야차 상에 들어가 궁극적으로 생기지 않으니 이것이 보살이 야차 상법문 타라니 문구에 들어감이다.  
문수사리여, 일체 법은 건달바문(乾闥婆門)이다. 이것이 타라니 문구다.”  
문수사리 동자가 말했다.  
“세존이시여, 어찌하여 이 타라니 문구가 건달바문입니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“문수사리여, 일체 법이 모든 산술을 넘어 무량무변하여 허공보다 더 크니 이것이 보살이 건달바 상법문 타라니 문구에 들어감이다.  
문수사리여, 일체 법은 아수라문(阿修羅門)이다. 이것이 타라니 문구다.”  
문수사리 동자가 말했다.  
“세존이시여, 어찌하여 이 타라니 문구가 아수라문입니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“문수사리여, 일체 법이 모든 문에 순응하나 이름으로 도달하지 않고 색으로 도달하지 않고 소리로 도달하지 않고 향으로 도달하지 않고 맛으로 도달하지 않고 촉으로 도달하지 않고 법으로 도달하지 않고 부처로 도달하지 않고 법으로 도달하지 않고 승으로 도달하지 않고 성취견으로 도달하지 않고 연각으로 도달하지 않고 범부로 도달하지 않는다. 문수사리여, 일체 법이 도달과 미도달을 넘어 일어나지 않으니 이것이 보살이 아수라 상법문 타라니 문구에 들어감이다.  
문수사리여, 일체 법은 가루라문(迦樓羅門)이다. 이것이 타라니 문구다.”  
문수사리 동자가 말했다.  
“세존이시여, 어찌하여 이 타라니 문구가 가루라문입니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“문수사리여, 일체 법이 궁극적으로 행하지도 않고 행하지 않음도 아니며 가지지도 오지도 생기지도 멸하지도 머무르지도 집착하지도 않고 묶이지도 풀리지도 머무르지도 가거나 오지도 않는다. 문수사리여, 일체 법이 머무르지 않고 허공계의 평등함에 머무르니 이것이 보살이 가루라 상법문 타라니 문구에 들어감이다.  
문수사리여, 일체 법은 긴나라문(緊那羅門)이다. 이것이 타라니 문구다.”  
문수사리 동자가 말했다.  
“세존이시여, 어찌하여 이 타라니 문구가 긴나라문입니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“문수사리여, 일체 법이 작자에서 벗어나 작자가 없고 구하는 자 없고 구하지 않고 보지 않으니 이것이 보살이 긴나라 상법문 타라니 문구에 들어감이다.  
문수사리여, 일체 법은 마후라가문(摩睺羅伽門)이다. 이것이 타라니 문구다.”  
문수사리 동자가 말했다.  
“세존이시여, 어찌하여 이 타라니 문구가 마후라가문입니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“문수사리여, 일체 법이 모든 법의 때를 떠나 영원히 광명을 얻어 모든 중생이 더럽히지도 청정케 하지도 못하니 청정 타라니 문이다. 왜냐하면 문수사리여, 일체 법이 궁극적으로 적멸성으로 생기지 않기 때문이다. 이것이 보살이 마후라가 상법문 타라니 문구에 들어감이다.  
문수사리여, 일체 법은 부녀문(婦女門)이다. 이것이 타라니 문구다.”  
문수사리 동자가 말했다.  
“세존이시여, 어찌하여 이 타라니 문구가 부녀문입니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“문수사리여, 일체 법이 모두 허망하여 남자의 문이요 여자의 문이다. 여자의 문에서 벗어나므로 비여자라 하니 이것이 보살이 부녀 상법문 타라니 문구에 들어감이다.  
문수사리여, 일체 법은 장부문(丈夫門)이다. 이것이 타라니 문구다.”  
문수사리 동자가 말했다.  
“세존이시여, 어찌하여 이 타라니 문구가 장부문입니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“문수사리여, 일체 법이 전시(前際), 중시(中際), 후시(後際)에 장부를 보지 못한다. 문수사리여, 삼계에서 벗어나 삼계에 집착하지 않으나 그 곳에는 여자도 남자도 없으며 가명(假名)으로 이름만 세우나 그 가명 그 곳은 적멸하며 그 곳에서 더러움을 말한다. 그 색은 사대(四大)에 의지하여 생멸을 보지 못하며 모든 법이 궁극적으로 영원히 멸한다. 이것이 보살이 장부 상법문 타라니 문구에 들어감이다.  
문수사리여, 일체 법은 지옥문이다. 이것이 타라니 문구다.”  
문수사리 동자가 말했다.  
“세존이시여, 어찌하여 이 타라니 문구가 지옥문입니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“문수사리여, 지옥이 어떤 순응하는 상입니까?”  
문수사리 동자가 말했다.  
“세존이시여, 일체 법이 허공과 같은 상입니다.”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“문수사리여, 네 생각에는 그 지옥이 어디에서 일어납니까?”  
문수사리 동자가 말했다.  
“세존이시여, 일체 법이 자기 마음에서 일어난 상이며 자기 망념으로 모든 범부가 스스로 속박하니 속박으로 인해 지옥이 된다. 비록 실재하지 않으나 받는 자가 고통을 받는다.”  
문수사리 동자가 말했다.  
“세존이시여, 마치 어떤 이가 잠자는 꿈속에서 자신이 지옥에 떨어져 백천만 화염에 타고 몸이 잡혀 가마솥에 던져지는 것을 보고 크게 고통받으며 두려워하여 입으로 ‘극심한 고통을 받는다’고 말하니 친척들이 그 이유를 묻자 ‘나는 지옥에서 큰 고통을 받는다’고 답한다. 친척들이 ‘두려워하지 말라, 너는 잠들었을 뿐 이곳에서 저곳으로 가지도 않고 저곳에서 이곳으로 오지도 않는다’고 하니 그 사람이 깨닫고 ‘나는 꿈을 꾸고 있구나, 이것은 허망하고 진실하지 않다’고 알아 마음과 몸이 편안해진다.  
세존이시여, 이와 같이 실재하지 않으나 ‘있다’고 말하며 스스로 ‘나는 지옥에 떨어졌다’고 말한다.  
세존이시여, 이와 같이 모든 범부가 어리석고 허망하여 실재하지 않으나 남녀의 생각을 일으키고 남녀를 보고 ‘나는 남자이고 저 여자는 여자이며 저 여자는 내 아내이고 나는 그 남편이다’라고 말한다.  
그 사람이 탐진치 번뇌로 인하여 스스로 행위하는 생각을 일으켜 그로 인해 다툼과 불법한 일이 생기고 다툼 후에 큰 원한이 생기니 이 어리석은 생각으로 인해 죽은 후 지옥에 떨어져 무량겁 동안 고통받는다.  
세존이시여, 또 그 사람이 친척에게 ‘너는 잠들었으니 가지도 오지도 않는다’는 말을 듣는다.  
세존이시여, 모든 범부도 이와 같아 네 가지 어리석은 망상으로 말하며 실재로는 남자도 여자도 중생도 명도 없고 모든 법이 허망하여 일체 법이 공하여 본성이 생기지 않고 볼 수도 분별할 수도 집착할 수도 없다. 모든 법은 꿈과 같고 환상과 같고 물 위의 달과 같다.  
세존이시여, 일체 법에 더러움도 없고 더럽지도 않다.  
세존이시여, 일체 법이 모두 허망하여 허망이 생기므로 여래께서 일체 법이 나와 나의 소유에서 벗어나 모든 지옥문에서 멀리 떨어져 있다고 말씀하셨다.”  
그 때 세존께서 문수사리 동자를 칭찬하며 말씀하셨다.  
“잘하였다, 잘하였다, 문수사리여! 모든 지옥을 이와 같이 보아야 하며 네가 본 것과 같이 분별해야 한다.  
문수사리여, 만약 이와 같이 본다면 지옥도 지옥문도 없으며 그 사람은 무생법인(無生法忍)을 얻는다.  
이 지옥 법문을 설할 때 9만 2천 보살들이 모두 무생법인을 얻어 이 인내를 얻고 한 목소리로 ‘잘하였다, 잘하였다! 이것이 모든 부처 여래의 경계이며 일체 무아 법에서 갑자기 모든 부처 법을 얻었다’고 외쳤다.”  
그 때 문수사리 동자가 부처님께 여쭈었다.  
“세존이시여, 부디 여러 보살들이 불이(不二) 법문에 들어가게 설해 주십시오. 보살이 불이 법문에 들어가면 모든 법이 불이하여 집착하지 않게 됩니다.”  
부처님께서 문수사리 동자에게 말씀하셨다.  
“문수사리여, 이것이 일체 법의 평등하고 순응하는 법문이다. 보살이 이 바른 법문을 얻으면 모든 번뇌 중에 부처 법을 보고 변재를 얻어 법을 잘 설할 수 있다.”  
문수사리 동자가 부처님께 여쭈었다.  
“세존이시여, 그 법문은 어떤 상입니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“문수사리여, 잘 생각하라. 내가 너희에게 말하겠다. 이 법문은 모든 번뇌에서 벗어남이라 내가 이 타라니 문을 말한다.”  
문수사리 동자가 말했다.  
“좋습니다, 세존이시여, 부디 나를 위하여 설해 주십시오. 내가 받아 받들겠습니다.”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“문수사리여, 무명이 보리이다. 이것이 타라니 문구다.”  
문수사리 동자가 말했다.  
“세존이시여, 어찌하여 무명이 보리입니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“문수사리여, 무무명이므로 무명이라 한다. 만약 무명이 없으면 생도 없고 생이 없으면 더럽지도 않다. 문수사리여, 보리는 더러움이 없고 본성이 청정하고 몸이 깨끗하기 때문이다. 문수사리여, 나는 이 까닭으로 무명을 말하며 이것이 불이의 설법이다. 문수사리여, 나는 무명을 얻지 못하므로 무명을 말한다. 문수사리여, 이것이 보살이 무명 상법문 타라니 문구에 들어감이다. 문수사리여, 이것이 보리를 행함이며 이것이 타라니 문이다.  
왜냐하면 문수사리여, 일체 법이 모든 산술의 상을 떠나 무량무변하며 경계가 없고 선과 악에 순응하여 지옥과 아귀와 축생에 들어가도 이쪽에서 저쪽으로 가지 않고 저쪽에서 이쪽으로 오지 않으며 서로 생기지 않는다. 문수사리여, 일체 법은 넘어가지도 오지도 않고 어디에도 이르지 않는다. 문수사리여, 이것이 보살이 행 상법문 타라니 문구에 들어감이다.  
문수사리여, 식(識)이 보리이다. 이것이 타라니 문이다. 왜냐하면 문수사리여, 여래께서 식을 허망하다고 하셨고 허망이 작용하고 허망이 나타나기 때문이다. 문수사리여, 이와 같은 모든 허망 법 중에 만약 법을 구하여 ‘나는 부처 법을 증득하여 정각을 이루고 중생을 제도하며 세간에서 가장 뛰어난 자이다’라고 말하면 그 사람은 허망한 법 중에 망상으로 보리를 일으켜 교만심을 일으켜 남을 속인다. 문수사리여, 내가 도장에 앉았을 때 증득할 법이 없으니 이것은 성취견 법이며 연각 법이며 범부 법이다. 문수사리여, 이것이 보살이 식 상법문 타라니 문구에 들어감이다.  
문수사리여, 명색이 보리이다. 이것이 타라니 문이다. 왜냐하면 문수사리여, 명색은 원인이 없고 말로 설하며 설할 바가 없으며 색은 작자가 없기 때문이다. 작자가 없으면 곧 전도 중도 후도 없다. 문수사리여, 여래께서 ‘나는 보리이다’라고 하셨으나 그가 십방에서 보이지 않기 때문이다. 문수사리여, 이것이 보살이 명색 상법문 타라니 문구에 들어감이다.  
문수사리여, 육입(六入)이 보리이다. 이것이 타라니 문이다. 왜냐하면 문수사리여, 이 육입 등은 모두 입의 상이며 모두 공의 상이며 적멸의 상이며 중생이 눈으로 색을 본 후 ‘내가 본다’고 말하지 않는다. 이와 같이 귀, 코, 설, 신, 의 등도 또한 그러하다. ‘내가 모든 법을 분별할 수 있다’고 생각하지 않는다. 눈식으로 귀의 경계를 알지 않고 귀식으로 안목의 경계를 알지 않으며 의식으로 법의 경계를 알지만 모든 법은 의식의 경계가 아니며 서로 어긋나기 때문이다. 문수사리여, 일체 법은 마음의 상을 떠나지 않고 서로 어긋나므로 일체 법은 공이다. 만약 일체 법이 궁극적으로 공이라면 이것이 보리의 상이다. 문수사리여, 이것이 보살이 육입 상법문 타라니 문구에 들어감이다.  
문수사리여, 촉(觸)이 보리이다. 이것이 타라니 문이다. 왜냐하면 문수사리여, 촉이라 함은 색과 소리와 향과 맛과 촉과 법의 상이다. 문수사리여, 만약 법에 촉이 있으면 그 연으로 생긴다. 연으로 생기면 연성이라 한다. 연성이라면 허망이다. 허망이라면 궁극적으로 없다. 만약 궁극적으로 없다면 생멸이 없으니 문수사리여, 일체 법에 생멸의 상이 없으니 이것이 보리이다. 문수사리여, 이것이 보살이 촉 상법문 타라니 문구에 들어감이다.  
문수사리여, 수(受)가 보리이다. 이것이 타라니 문이다. 왜냐하면 문수사리여, 수라 함은 세 가지 수, 즉 고수, 낙수, 불고불락 수이다. 문수사리여, 수는 내면에도 없고 외면에도 없고 중간에도 없다. 문수사리여, 만약 수가 내면에도 없고 외면에도 없고 중간에도 없다면 그 가운데 중생이 고수와 낙수를 일으키리라. 문수사리여, “세존이시여, 모든 범부가 어리석고 속박되어 불실한 법 가운데서 낙수와 고수를 일으킨다. 세존이시여, 모든 법은 환상과 같고 모든 수의 성질은 생멸하지 않는다.”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“문수사리여, 그러므로 내가 수를 보리라 한다. 문수사리여, 이것이 보살이 수 상법문 타라니 문구에 들어감이다.  
문수사리여, 애(愛)가 보리이다. 이것이 타라니 문이다. 왜냐하면 문수사리여, 애는 번뇌의 인연이 되기 때문이다. 문수사리여, 네 생각에는 어떠한가? 마치 어떤 사람이 아직 자식을 얻지 못했으나 자식을 낳았다고 생각하는 것과 같다. 그러나 그 사람의 자식은 내면에서 생긴 것인가, 외면에서 생긴 것인가, 그 사람에게 자식이 있는가?”  
문수사리 동자가 말했다.  
“세존이시여, 그 사람에게는 본래 자식이 없으니 어찌 자식을 생각하겠습니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“문수사리여, 후에 그 사람이 장부가 되어 결합하므로 자식이 생긴다. 문수사리여, 애는 어디에서 생기는가? 과거, 현재, 미래에서 생기는가? 내면에서 생기는가, 외면에서 생기는가, 결합하여 생기는가?”  
문수사리 동자가 말했다.  
“세존이시여, 애는 내면에도 없고 외면에도 없으며 모든 방위의 차별도 없다.”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“문수사리여, 이 법을 누가 방위로 깨달았는가? 문수사리여, 또한 이 애를 누가 만들고 누가 지었는가?”  
문수사리 동자가 말했다.  
“세존이시여, 애는 작자에서 벗어나 작자가 없다.”  
문수사리 동자가 말했다.  
“세존이시여, 네 가지 어리석은 속박으로 모든 범부 중생이 허망을 일으킨다.”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“문수사리여, 네 생각에는 만약 법이 있으면 있음인가 없음인가?”  
문수사리 동자가 말했다.  
“세존이시여, 만약 모든 법이 궁극적으로 없다면 그 법이 어찌 더럽고 청정하겠습니까?”  
문수사리 동자가 말했다.  
“아닙니다, 세존이시여.”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“문수사리여, 만약 법이 있다면 모든 방위의 성상은 보이지 않고 내외에도 없으며 더럽지도 청정하지도 않다. 문수사리여, 이것이 보리이다. 문수사리여, 이것이 보살이 애 상법문 타라니 문구에 들어감이다.  
문수사리여, 취(取)가 보리이다. 이것이 타라니 문이다.”  
문수사리 동자가 말했다.  
“세존이시여, 항상 일체 법이 묶이고 풀리고 한다고 하는데 이 범부들은 무엇을 취합니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“문수사리여, 모든 중생이 색과 소리와 향과 맛과 촉 등과 오욕에 집착한다. 문수사리여, 네 생각에는 색이 소리를 낳습니까?”  
문수사리 동자가 말했다.  
“아닙니다, 세존이시여.”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“문수사리여, 네 생각에는 혹시 어떤 법이 있어 법과 함께 머물게 하고 법을 머무르게 하며 장애를 일으키는가?”  
문수사리 동자가 말했다.  
“아닙니다, 세존이시여.”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“문수사리여, 일체 법이 궁극적으로 생기지 않고 장애가 없다. 그 법은 작용하지 않고 서로 생기고 서로 말하나 업이 없고 말이 있으니 그 법은 궁극적으로 어리석음 때문이다. 문수사리여, 이 까닭으로 내가 취를 보리 상 타라니 문이라 한다. 문수사리여, 이것이 보살이 취 상법문 타라니 문구에 들어감이다. 문수사리여, 이것이 보리이다. 이것이 타라니 문이다.”  
문수사리 동자가 말했다.  
“세존이시여, 여래께서는 본래 모든 유를 멸하기 위하여 성취견 법을 설하셨습니다.”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“문수사리여, 유법이 있으니 내가 말하는 것은 힘센 자의 상이다. 그러므로 내가 유법 문을 말한다. 문수사리여, 만약 일체 법을 허공과 같은 상으로 본다면 다시는 일체 부처 법을 생각하지 않는다. 문수사리여, 이것이 내가 유를 보리 타라니 문구라 하는 까닭이다. 문수사리여, 이것이 보살이 유 상법문 타라니 문구에 들어감이다.”  
문수사리 동자가 말했다.  
“세존이시여, 여래께서는 본래 과생(過生)이라 하여 여러 법을 설하셨습니다.”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“문수사리여, 생이라 함은 보살 대승자가 이 생법을 구하나 얻지 못하는데 이는 생이 없고 또한 전하지 않기 때문이다. 문수사리여, 이것이 내가 생을 보리 타라니 문구라 하는 까닭이다. 문수사리여, 이것이 보살이 생 상법문 타라니 문구에 들어감이다.  
보리를 설하는 까닭은 여러 보살들이 신속히 변재를 얻어 변재가 뛰어나고 장애 없는 변재를 얻도록 하기 위함이다.”  
그 때 문수사리 동자가 부처님께 여쭈었다.  
“세존이시여, 세존께서는 어디에 머무르시며 보살들에게 이 법을 설하십니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“문수사리여, 만약 여러 보살이 보리를 구하지 않고 보리를 좋아하지 않으며 보리심을 일으키지 않고 부처 법을 증득하지 않으며 부처 세계를 청정케 하지 않고 탐진치에 동요하지 않으며 마음이 세간을 넘지 않고 중생을 제도하고자 일으키지 않으며 마군을 굴복시키지 않고 법을 설하고자 하지 않으며 그 법에 이중 상을 만들지 않는다면 나는 오직 그런 보살들을 위하여 이 법문을 설한다.”  
문수사리 동자가 부처님께 여쭈었다.  
“세존이시여, 만약 보살이 이 금강상미타라니 법문을 받아 지니고 읽고 외우며 널리 남에게 설한다면 그 사람은 얼마나 큰 복을 얻겠습니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“문수사리여, 만약 여러 보살이 이 금강상미타라니 법문을 받아 지니고 읽고 외우며 남에게 설하면 그 사람은 모든 부처와 같으며 모든 부처가 항상 버림으로써 모든 천과 용과 야차와 건달바 등이 항상 공양하며 공양한다. 문수사리여, 이 금강상미타라니 법문은 무량한 공덕을 갖추고 완전하게 성취된다. 문수사리여, 이 금강상미타라니 법문은 다함이 없다.”  
이 법문을 설할 때 만 명의 보살이 이 금강상미타라니 법문을 얻었고 3만 2천 명의 초발심 보살이 무생법인을 얻었다.  
문수사리 동자와 그 보살들, 천과 용과 야차와 건달바와 인간과 비인간들이 부처님의 말씀을 듣고 모두 크게 기뻐하며 예배하고 떠났다.  

금강상미타라니경  
경자년(庚子歲) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)