금강정초승삼계경 설 문수오자진언승상 일권  
개부의동삼사특진시홍로경 숙국공 식읍 삼천호 사자 증 사공 시 대감정 호 대광지 대흥선사 삼장 사문 불공 봉조 역  

그때 금강수 보살 마하살 등 일체 보살들이 비로자나불 앞에서 각기 마음의 진언인 인(印)을 설하였다. 이에 문수사리 보살 마하살이 좌석에서 일어나 부처님께 아뢰었다.  
“세존이시여, 저는 지금 미래의 일체 중생을 이롭게 하고자 속히 마하반야바라밀다를 성취하려 합니다. 만약 누군가가 겨우 한 번 이 진언을 외운다면, 이는 팔만사천이십이 권의 대장경을 외운 것과 같습니다. 만약 두 번 외운다면 문수사리와 보현보살이 뒤따라서 사중(사문, 비구, 비구니, 우바새)이 둘러싸며 가피를 더할 것입니다. 이 자비로우며 두려움 없는 존재들이 그 사람 앞에서 법을 수호하는 선신(善神)이 됩니다.”  

아난이 문수사리에게 아뢰었다.  
“이 진언을 설하소서.”  

그때, 십만억의 부처님이 나타나셨다. 이와 같은 부처님 한 분 한 분의 털구멍마다 십만억의 보살이 나왔고, 각 보살의 털구멍마다 십만억의 용왕이 나왔다. 각 용왕의 털구멍마다 십만억의 용녀가 나왔고, 각 용녀의 털구멍마다 십만억의 청상(푸른 코끼리)이 나왔다. 각 청상의 털구멍마다 십만억의 백상이 나왔고, 각 백상의 털구멍마다 십만억의 향상이 나왔다. 각 향상의 털구멍마다 십만억의 산상이 나왔고, 각 산상의 털구멍마다 십만억의 보원이 나타났다. 각 보원마다 십만억의 팔공덕 수지가 나타났다. 그 수지에는 사보(금, 은, 유리, 마노)가 합쳐져 있었고, 각 보수지마다 십만억의 염부단금광이 나왔다. 다시 각 광 속에서 십만억의 원광이 나타났으며, 각 원광에서 십만억의 천녀가 화엄한 갖가지 공양을 엄숙히 지켰다. 이와 같이 수많은 사중이 한때 대회에 모여 한 목소리로 이 진언을 설하며 삼마지 삼매를 나타냈다.  

나는 지금 간략히 조금만 설하겠으니 그 공덕이 무량함을 알라. 즉 다섯 글자의 진언을 설하노라.  

“아라파좌낭”  

선남자 선여인이 이 진언을 능히 지니고 겨우 한 번 외우면 즉시 여래의 일체 법과 평등해진다. 모든 문자가 또한 평등하며 속히 마하반야를 성취한다.  

제자들이 이 마음 진언을 받을 때에는 반드시 밀인(密印)을 결하라. 두 손으로 금강을 묶듯이 하여 인을 세우고 인의 윗마디를 칼 모양으로 굽힌다. 인은 꽃이 흩뿌려진 단 위에 받쳐 공양한다.  

다만 반드시 말하라. 이 마음 법문은 일체 여래의 비밀 중에서 가장 뛰어난 것이니 가볍게 어리석은 자에게 설하지 말라. 삼매와 계율을 깨뜨릴까 두려우니 잘 생각하고 명심하라.  

아(阿) 자는 무생(無生)의 뜻이다.  
라(囉) 자는 청정무염하여 먼지 때가 없다는 뜻이다.  
파(跛) 자는 또한 제일의 진리, 즉 일체 법이 평등하다는 뜻이다.  
좌(左) 자는 일체 법에 행위가 없다는 뜻이다.  
낭(曩) 자는 일체 법에 성상(性相)이 없으며 문자로 말하는 것은 모두 얻을 수 없다는 뜻이다.  

낭 자는 성상이 없으므로 좌 자는 행위가 없고, 좌 자는 행위가 없으므로 파 자는 제일의 진리이며, 파 자는 제일의 진리이므로 라 자는 먼지 때가 없고, 라 자는 먼지 때가 없으므로 아 자는 법의 근본이 무생임을 뜻한다.  

선남자여, 이 마음을 관찰하라. 본래 청정하여 아무런 번뇌에 물들지 않았다. 나와 내 것이라는 분별의 상을 떠나 이 문에 들어서는 자를 삼마지라 하며 이것이 참된 수행이다.  

알아야 할 것은 이 사람은 여래의 인가를 받은 자이며, 뛰어난 공덕이 상상할 수 없다는 것이다. 만약 한 번 외우면 수행자가 모든 고난을 제거하고, 두 번 외우면 무량겁의 생사 중죄를 소멸하며, 세 번 외우면 삼매가 나타나고, 네 번 외우면 항상 지니고 잊지 않으며, 다섯 번 외우면 속히 무상보리를 이룬다.  

만약 한 마음으로 홀로 조용히 머물며 범어 다섯 글자 진언의 윤단(輪壇)을 법에 따라 한 달 동안 외우면 문수보살이 즉시 그 몸을 나타내거나 혹은 허공에서 법요를 설한다. 그때 수행자는 숙명지혜와 뛰어난 변재를 얻고 신통력과 자유자재함을 얻으며, 원력이 성취되고 복덕과 지혜가 완비되어 속히 여래의 법신을 증득한다. 다만 마음으로 믿고 받들면 열여섯 생에 반드시 정각을 이루리라.  

만약 힘이 없어 단장을 세우지 못하거든 향화 공양과 본존을 그린 후 향진으로 사리탑에 바르고 범어 다섯 글자 진언을 써서 오십만 번 회향하며 염송하라. 문수보살이 즉시 그 사람 앞에 나타나 설법하며 숙명과 변재를 얻으리라.”  

일체 여래와 모든 보살 및 금강을 잡은 항하 성중들이 항상 가피하여 속히 모든 소원을 이루고 빠르게 보리를 증득하니 금강정경에서 설한 바와 같다.  

금강정초승삼계경 설 문수오자진언승상 일권  
병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)