금광명최승왕경 권제4

대당 삼장 사문 의정 봉제역

최정지타라니품 제6

그때 사자상 무애광염 보살이 무량억중과 함께 좌석에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 공경하며 부처님의 발을 예배하고 갖가지 꽃과 향기로운 보배의 깃발과 장엄으로 공양한 뒤 부처님께 여쭈었다.

“세존이시여, 어떤 인연으로 보리심을 얻었습니까? 보리심이란 무엇입니까? 세존이시여, 보리에 있어서 현재의 마음은 얻을 수 없고, 미래의 마음도 얻을 수 없으며, 과거의 마음도 얻을 수 없습니다. 보리에서 벗어나면 보리심도 또한 얻을 수 없습니다. 보리란 말로 표현할 수 없으며, 마음 또한 색상과 상相이 없고, 어떠한 행위도 없으며, 만들어 낼 수도 없고, 중생 또한 얻을 수 없으며 알 수도 없습니다. 세존이시여, 어떻게 하면 모든 법의 심오한 뜻을 알 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 그렇다. 보리는 미묘하여 행위나 조작 모두 얻을 수 없다. 보리를 떠나면 보리심도 얻을 수 없다. 보리는 말로 표현할 수 없고, 마음도 말할 수 없으며, 색상과 상相이 없고, 행위도 없으며, 모든 중생도 얻을 수 없다. 그 까닭은 보리와 마음이 진여와 같아서 증득하는 자와 증득되는 바가 모두 평등하기 때문이다. 모든 법이 없기에 알 수 있는 것이 아니다.

선남자여, 보살마하살이 이와 같이 알면 비로소 모든 법을 통달하고 보리와 보리심을 잘 설할 수 있다. 보리심은 과거도 아니고 미래도 아니며 현재도 아니다. 마음도 그러하며 중생도 그러하다. 이 두 상相은 실상 얻을 수 없다. 그 까닭은 모든 법이 모두 무생無生이기 때문이다.

보리는 얻을 수 없고, 보리라는 이름도 얻을 수 없으며, 중생과 중생이라는 이름도 얻을 수 없고, 성문과 성문이라는 이름도 얻을 수 없으며, 독각과 독각이라는 이름도 얻을 수 없고, 보살과 보살이라는 이름도 얻을 수 없으며, 부처와 부처라는 이름도 얻을 수 없고, 행위와 비행위도 얻을 수 없으며, 행위와 비행위라는 이름도 얻을 수 없다. 얻을 수 없기 때문에 모든 고요한 법 가운데 안주安住할 수 있으며, 이는 모든 공덕과 선근善根에 의지하여 생겨난다.

선남자여, 보배 수미산왕이 모든 중생에게 이익을 주는 것과 같으니, 이 보리심은 중생에게 이익을 주는 것이므로 제일 첫 번째 보시 바라밀因이다.

선남자여, 대지大地가 모든 물건을 지탱하는 것과 같으니, 이는 두 번째 지계持戒 바라밀因이다. 사자가 큰 위력을 가지고 홀로 두려움이 없으며 공포에서 벗어난 것과 같으니, 이는 세 번째 인욕忍辱 바라밀因이다. 바람바퀴 나랄라의 힘과 같이 용맹하고 빠르며 마음이 물러서지 않는 것과 같으니, 이는 네 번째 정진勤策 바라밀因이다.

일곱 보배로 된 누각에 네 단계의 길이 있고, 청량한 바람이 사방 문을 불어 편안함과 즐거움을 주며, 정념과 법장法藏을 구하여 충족하는 것과 같으니, 이는 다섯 번째 선정靜慮 바라밀因이다. 해의 빛이 찬란하게 빛나는 것과 같아 이 마음이 생사와 무명의 어둠을 빠르게 깨뜨리는 것과 같으니, 이는 여섯 번째 지혜智慧 바라밀因이다.

상인이 모든 마음의 소원을 이루게 하는 것과 같으며, 이 마음이 생사의 험한 길을 건너 공덕의 보배를 얻는 것과 같으니, 이는 일곱 번째 방편方便 승지勝智 바라밀因이다. 깨끗한 달이 둥글고 구름이 없으며, 이 마음이 모든 경계를 청정하게 갖추는 것과 같으니, 이는 여덟 번째 원願 바라밀因이다.

전륜성왕이 병사와 보좌관을 마음대로 거느리는 것과 같으며, 이 마음이 깨끗한 부처님의 국토를 장엄하고 무량한 공덕으로 중생을 널리 이롭게 하는 것과 같으니, 이는 아홉 번째 힘力 바라밀因이다. 허공과 전륜성왕과 같으며, 이 마음이 모든 경계에 장애가 없고 모든 곳에서 자유롭게 최고 정위에 이르는 것과 같으니, 이는 열 번째 지智 바라밀因이다.

선남자여, 이것이 보살마하살의 열 가지 보리심 인因이다. 이 열 가지 인因을 너는 닦아 익혀야 한다.

선남자여, 다섯 가지 법에 의지하여 보살마하살은 보시 바라밀을 성취한다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째는 신근信根, 둘째는 자비慈悲, 셋째는 무구욕心, 넷째는 모든 중생을 포섭攝受하는 것, 다섯째는 일체 지혜를 구하는 원願이다. 선남자여, 이것이 보살마하살이 보시 바라밀을 성취하는 것이다.

선남자여, 다시 다섯 가지 법에 의지하여 보살마하살은 지계持戒 바라밀을 성취한다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째는 삼업三業이 청정함, 둘째는 모든 중생에게 번뇌의 인연을 일으키지 않는 것, 셋째는 악도惡道를 닫고 선도善道의 문을 여는 것, 넷째는 성문과 독각의 지위를 뛰어넘는 것, 다섯째는 모든 공덕을 완전히 충족하는 것이다. 선남자여, 이것이 보살마하살이 지계 바라밀을 성취하는 것이다.

선남자여, 다시 다섯 가지 법에 의지하여 보살마하살은 인욕忍辱 바라밀을 성취한다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째는 탐진번뇌를 제어하는 것, 둘째는 몸과 목숨을 아끼지 않고 안락과 휴식을 구하지 않는 것, 셋째는 지난 업을 생각하며 고통을 견디는 것, 넷째는 자비심을 발하여 중생의 선근을 성취하는 것, 다섯째는 심오한 무생법忍을 얻기 위함이다. 선남자여, 이것이 보살마하살이 인욕 바라밀을 성취하는 것이다.

선남자여, 다시 다섯 가지 법에 의지하여 보살마하살은 정진勤策 바라밀을 성취한다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째는 번뇌와 함께 있지 않는 것, 둘째는 복덕이 완비되지 않으면 안락을 받지 않는 것, 셋째는 어려운 고행에 싫증을 내지 않는 것, 넷째는 큰 자비로 중생을 포섭하여 이롭게 하고 방편으로 성숙케 하는 것, 다섯째는 불퇴전地를 구하는 원願이다. 선남자여, 이것이 보살마하살이 정진 바라밀을 성취하는 것이다.

선남자여, 다시 다섯 가지 법에 의지하여 보살마하살은 선정靜慮 바라밀을 성취한다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째는 모든 선법을 모아 흩어지지 않게 하는 것, 둘째는 항상 해탈을 원하며 양쪽에 집착하지 않는 것, 셋째는 신통을 얻어 중생의 선근을 성취하는 것, 넷째는 법계를 청정하게 하여 마음의 때를 제거하는 것, 다섯째는 중생의 번뇌 근본을 끊는 것이다. 선남자여, 이것이 보살마하살이 선정 바라밀을 성취하는 것이다.

선남자여, 다시 다섯 가지 법에 의지하여 보살마하살은 지혜智慧 바라밀을 성취한다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째는 모든 부처와 보살 및 현명한 자를 항상 공양하고 가까이하여 싫증내지 않는 것, 둘째는 부처님이 설하는 심오한 법을 항상 즐겁게 듣고 싫증나지 않는 것, 셋째는 진속의 뛰어난 지혜로 선을 즐겨 분별하는 것, 넷째는 번뇌를 보고 모두 신속히 끊는 것, 다섯째는 세속의 기예와 오명五明의 법을 모두 통달하는 것이다. 선남자여, 이것이 보살마하살이 지혜 바라밀을 성취하는 것이다.

선남자여, 다시 다섯 가지 법에 의지하여 보살마하살은 방편方便 바라밀을 성취한다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째는 모든 중생의 마음과 번뇌와 행위를 차별 없이 통달하는 것, 둘째는 무량한 여러 법의 대치門을 마음으로 모두 이해하는 것, 셋째는 큰 자비와 정定으로 출입이 자유로운 것, 넷째는 모든 바라밀을 모두 원하여 닦아 성취하는 것, 다섯째는 모든 부처 법을 모두 원하여 깨달아 포섭함에 빠뜨리지 않는 것이다. 선남자여, 이것이 보살마하살이 방편 승지 바라밀을 성취하는 것이다.

선남자여, 다시 다섯 가지 법에 의지하여 보살마하살은 원願 바라밀을 성취한다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째는 모든 법이 본래부터 생멸하지 않고 있지도 없지도 않으며 마음이 안주하는 것, 둘째는 모든 법의 가장 미묘한 이치와 뜻을 관찰하여 때 묻지 않고 청정하여 마음이 안주하는 것, 셋째는 모든 생각을 초월하여 본래 진여이며 무작무행無作無行하고 다르지도 움직이지도 않는 마음이 안주하는 것, 넷째는 중생을 이롭게 하기 위해 세속의 진리 속에서 마음이 안주하는 것, 다섯째는 사마타와 비파사나를 동시에 운행하여 마음이 안주하는 것이다. 선남자여, 이것이 보살마하살이 원 바라밀을 성취하는 것이다.

선남자여, 다시 다섯 가지 법에 의지하여 보살마하살은 힘力 바라밀을 성취한다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째는 정지正智의 힘으로 모든 중생의 선악 마음 행위를 알 수 있는 것, 둘째는 모든 중생을 심오하고 미묘한 법에 들어가게 하는 것, 셋째는 모든 중생의 윤회 생사를 그 인연과 업에 따라 진실로 아는 것, 넷째는 모든 중생의 세 가지 근성根性을 정지의 힘으로 분별하는 것, 다섯째는 모든 중생에게 이치에 맞게 설하여 선근을 심어 성숙시켜 제도하는 것이 모두 지력智力 때문이다. 선남자여, 이것이 보살마하살이 힘 바라밀을 성취하는 것이다.

선남자여, 다시 다섯 가지 법에 의지하여 보살마하살은 지智 바라밀을 성취한다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째는 모든 법에서 선악을 분별하는 것, 둘째는 흑백법에서 멀리하여 받아들이지 않는 것, 셋째는 생사와 열반에서 싫어하거나 좋아하지 않는 것, 넷째는 복과 지혜 행을 갖추어 궁극에 이르는 것, 다섯째는 뛰어난 관정灌頂을 받아 모든 부처의 비공유법과 일체 지혜를 얻는 것이다. 선남자여, 이것이 보살마하살이 지 바라밀을 성취하는 것이다.

선남자여, 바라밀의 뜻이 무엇인가? 곧 승리하여 닦는 것이 바라밀의 뜻이며, 무량하고 심오한 지혜를 충족하는 것이 바라밀의 뜻이며, 행위와 비행위 법을 행하여 마음에 집착하지 않는 것이 바라밀의 뜻이며, 생사의 과실과 열반의 공덕, 정각正觀이 바라밀의 뜻이며, 어리석은 자와 지혜로운 자 모두를 포섭하는 것이 바라밀의 뜻이다.

여러 가지 진묘한 보배 법보를 나타내는 것이 바라밀의 뜻이며, 장애 없는 해탈과 지혜의 충족이 바라밀의 뜻이며, 법계와 중생계를 올바로 분별하는 것이 바라밀의 뜻이며, 보시 등과 지혜로써 불퇴전地에 이르게 하는 것이 바라밀의 뜻이며, 무생법忍으로 충족케 하는 것이 바라밀의 뜻이며, 모든 중생의 공덕 선근을 성숙케 하는 것이 바라밀의 뜻이다.

보리에서 성불하는 열 가지 힘과 네 가지 무소외畏, 비공유법 등을 모두 성취하는 것이 바라밀의 뜻이며, 생사와 열반이 둘이 아님을 깨닫는 것이 바라밀의 뜻이며, 모든 중생을 제도하는 것이 바라밀의 뜻이며, 모든 외도들이 와서 의문하고 난처하게 할 때 능히 잘 설하여 그들을 복종케 하는 것이 바라밀의 뜻이며, 열두 가지 묘행妙行 법륜을 전하는 것이 바라밀의 뜻이며, 집착도 없고 보는 바도 없으며 고통과 번뇌도 없는 것이 바라밀의 뜻이다.

선남자여, 초지初地 보살은 먼저 나타나는 상相으로 삼천대천세계의 무량무변한 여러 보배가 가득 차 있는 것을 보살이 모두 본다.

선남자여, 이지二地 보살은 먼저 나타나는 상相으로 삼천대천세계의 지평이 손바닥 같고 무량무변한 여러 아름다운 색과 청정한 보배 장엄의 구具를 보살이 모두 본다.

선남자여, 삼지三地 보살은 먼저 나타나는 상相으로 자신의 용맹하고 갑옷과 장엄을 갖추어 모든 원수와 도적을 모두 제압하는 것을 보살이 모두 본다.

선남자여, 사지四地 보살은 먼저 나타나는 상相으로 사방의 바람바퀴와 여러 아름다운 꽃을 모두 흩뿌려 땅 위에 가득 채우는 것을 보살이 모두 본다.

선남자여, 오지五地 보살은 먼저 나타나는 상相으로 아름다운 보배의 여인이 온몸에 보배의 목걸이로 두르고 머리에는 꽃으로 장식한 관冠을 쓴 것을 보살이 모두 본다.

선남자여, 육지六地 보살은 먼저 나타나는 상相으로 일곱 보배 꽃 연못에 네 단계의 길이 있고, 금모래가 가득하며 청정하고 더러움이 없으며 여덟 가지 공덕의 물이 모두 충만하고, 오팔라 꽃, 구물두 꽃, 분타리 꽃이 곳곳에 장엄되어 꽃 연못에서 놀며 즐거워하고 청량함이 비할 데 없는 것을 보살이 모두 본다.

선남자여, 칠지七地 보살은 먼저 나타나는 상相으로 보살 앞에 지옥에 떨어질 중생이 있으나 보살의 힘으로 곧 떨어지지 않고 손상도 없으며 두려움도 없는 것을 보살이 모두 본다.

선남자여, 팔지八地 보살은 먼저 나타나는 상相으로 몸 양쪽에 사자왕이 수호하여 모든 짐승들이 두려워하는 것을 보살이 모두 본다.

선남자여, 구지九地 보살은 먼저 나타나는 상相으로 전륜성왕과 무량억중이 둘러싸 공양하고 머리 위에 흰 장막을 씌우며 무량한 보배로 장엄한 것을 보살이 모두 본다.

선남자여, 십지十地 보살은 먼저 나타나는 상相으로 여래의 몸이 금색으로 빛나고 무량한 청정한 빛이 모두 원만하며 무량억 범왕이 둘러서 공경하며 공양하고 무상한 미묘한 법륜을 돌리는 것을 보살이 모두 본다.

선남자여, 초지의 이름이 환희歡喜인 까닭은 처음으로 출세간心을 증득하여 이전에 얻지 못한 것을 이제 얻고 큰 일에 뜻을 두어 소원대로 모두 이루어 생애가 극히 기쁘기 때문이다. 그래서 처음 이름을 환희라 한다.

미세한 때와 계율 위반과 과실이 모두 청정해지므로 이지가 무구無垢라 이름한다.

무량한 지혜 삼매의 광명이 흔들리지 않고 능히 깨뜨릴 자가 없으며 진언陀羅尼를 근본으로 삼으므로 삼지가 명지明地라 이름한다.

지혜의 불로 모든 번뇌를 태워 광명을 증장하고 깨달음의 품계를 닦으므로 사지가 염지焰地라 이름한다.

방편을 닦고 승지勝智가 자유로워 매우 얻기 어려우며 번뇌를 보고도 쉽게 제압하므로 오지가 난승難勝이라 이름한다.

법의 연속을 행하여 명백히 나타나고 무상한 생각이 모두 나타나므로 육지가 현전現前이라 이름한다.

무루漏와 무간無間, 무상한 생각 없이 해탈 삼매에 들어 멀리 수행하므로 칠지가 청정하고 장애가 없으므로 원행遠行이라 이름한다.

무상한 생각을 닦아 자유로워지고 번뇌의 행위를 움직이지 못하게 하므로 팔지가 부동不動이라 이름한다.

모든 법의 여러 차별을 말하여 모두 자유롭고 고통과 번뇌가 없으며 지혜가 증장하고 자유로우며 무애無碍하므로 구지가 선혜善慧라 이름한다.

법신이 허공과 같고 지혜가 큰 구름과 같아 모두 두루 덮어 감싸므로 십지가 법운法雲이라 이름한다.

선남자여, 집착하는 유상我法 무명과 두려워하는 생사 악도 무명, 이 두 무명이 초지에 장애가 된다.

미세한 학처學處의 잘못된 무명과 여러 가지 업행을 일으키는 무명, 이 두 무명이 이지에 장애가 된다.

아직 얻지 못했으나 지금 얻은 애착 무명과 뛰어난 총지 무명, 이 두 무명이 삼지에 장애가 된다.

맛붙임 등에서 오는 희열 무명과 미묘한 청정법 애락 무명, 이 두 무명이 사지에 장애가 된다.

생사를 떠나는 무명과 열반에 이르고자 하는 무명, 이 두 무명이 오지에 장애가 된다.

관행의 윤회 무명과 거친 상이 현전하는 무명, 이 두 무명이 육지에 장애가 된다.

미세한 여러 상이 현행하는 무명과 작의 작용으로 즐거워하는 무상 무명, 이 두 무명이 칠지에 장애가 된다.

무상 관찰의 기능 무명과 상을 집착하는 자유 무명, 이 두 무명이 팔지에 장애가 된다.

설하는 뜻과 이름과 문장에 미숙한 무명과 말재주가 뜻대로 되지 않는 무명, 이 두 무명이 구지에 장애가 된다.

대신통을 얻지 못하고 자유롭게 변현하지 못하는 무명과 미세하고 비밀스러운 일을 깨닫지 못하는 업무 무명, 이 두 무명이 십지에 장애가 된다.

모든 경계의 미세한 지식 장애 무명과 극히 미세한 번뇌의 거칠고 무거운 무명, 이 두 무명이 불지佛地에 장애가 된다.

선남자여, 보살마하살은 초지에서 보시 바라밀을 행하고, 이지에서 지계 바라밀을 행하며, 삼지에서 인욕 바라밀을 행하고, 사지에서 정진 바라밀을 행하며, 오지에서 선정 바라밀을 행하고, 육지에서 지혜 바라밀을 행하고, 칠지에서 방편 승지 바라밀을 행하며, 팔지에서 원 바라밀을 행하고, 구지에서 힘 바라밀을 행하며, 십지에서 지 바라밀을 행한다.

선남자여, 보살마하살은 처음 발심할 때 묘보妙寶 삼매를 얻고, 두 번째 발심할 때 사랑스럽고 즐거운 삼매를 얻으며, 세 번째 발심할 때 움직이기 어려운 삼매를 얻고, 네 번째 발심할 때 불퇴전 삼매를 얻으며, 다섯 번째 발심할 때 보화寶花 삼매를 얻는다.

여섯 번째 발심할 때는 해원光焰 삼매를 얻고, 일곱 번째 발심할 때는 모든 소원이 원만히 이루어지는 삼매를 얻으며, 여덟 번째 발심할 때는 현전 증주 삼매를 얻고, 아홉 번째 발심할 때는 지장智藏 삼매를 얻으며, 열 번째 발심할 때는 용진勇進 삼매를 얻는다. 선남자여, 이것이 보살마하살의 열 가지 발심이다.

선남자여, 보살마하살은 이 초지에서 진언陀羅尼를 얻으니 이름하여 공덕력에 의지함이라.”

그때 세존께서 진언을 설하셨다.

“달질타 부(口*율)니 만누라제 독호 독호 독호 야발수리유 아파파살제딩리반, 아래 모두 같음 야발 전타라 조달제 다발타(口*락)차만 탄차발리하㘕 구루 사하

“선남자여, 이 진언은 한량없는 강하사恒河沙 수의 여러 부처님께서 설하신 것으로 초지 보살마하살을 보호하기 위함이다. 만약 이 진언을 독송하는 자는 모든 두려움에서 벗어나니, 곧 호랑이와 늑대, 사자, 악수惡獸 등 모든 악귀와 인간이 아닌 것들, 원수와 재앙과 여러 고통에서 해탈하며 오장五障을 벗어나 초지를 잊지 않는다.

선남자여, 보살마하살은 이이지에서 진언을 얻으니 이름하여 선안락주善安樂住라 한다.

달질타 오(入聲), 아래 모두 같음 리 질리질리 오라라인 남선두선두 오리리 호루호루 사하

선남자여, 이 진언은 두량恒河沙 수의 여러 부처님께서 설하신 것으로 이이지 보살마하살을 보호하기 위함이다. 만약 이 진언을 독송하는 자는 모든 두려움과 악수, 악귀, 인간 아닌 것들, 원수와 재앙과 여러 고통에서 해탈하며 오장을 벗어나 이이지를 잊지 않는다.

선남자여, 보살마하살은 삼지에서 진언을 얻으니 이름하여 난승력難勝力이라 한다.

달질타 탄택 기반 택기 갈라 㨖고라㨖 계유리 탄㨖리 사하

선남자여, 이 진언은 삼량恒河沙 수의 여러 부처님께서 설하신 것으로 삼지 보살마하살을 보호하기 위함이다. 만약 이 진언을 독송하는 자는 모든 두려움과 악수, 악귀, 인간 아닌 것들, 원수와 재앙과 여러 고통에서 해탈하며 오장을 벗어나 삼지를 잊지 않는다.

선남자여, 보살마하살은 사지에서 진언을 얻으니 이름하여 대이익大利益이라 한다.

달질타 실리실리 나미나미 나리나리 실리실리니 비설라파세파시나 반다미제 사하

선남자여, 이 진언은 사량恒河沙 수의 여러 부처님께서 설하신 것으로 사지 보살마하살을 보호하기 위함이다. 만약 이 진언을 독송하는 자는 모든 두려움과 악수, 악귀, 인간 아닌 것들, 원수와 재앙과 여러 고통에서 해탈하며 오장을 벗어나 사지를 잊지 않는다.

선남자여, 보살마하살은 오지에서 진언을 얻으니 이름하여 종종공덕장엄種種功德莊嚴이라 한다.

달질타 하리하리 니차리차리니 갈라마인 니승갈라마인 니 삼파산니첨발니 실탄파니모한니 쇄염보비사하

선남자여, 이 진언은 오량恒河沙 수의 여러 부처님께서 설하신 것으로 오지 보살마하살을 보호하기 위함이다. 만약 이 진언을 독송하는 자는 모든 두려움과 악수, 악귀, 인간 아닌 것들, 원수와 재앙과 여러 고통에서 해탈하며 오장을 벗어나 오지를 잊지 않는다.

선남자여, 보살마하살은 육지에서 진언을 얻으니 이름하여 원만지圓滿智라 한다.

달질타 비시리비시리 말리니갈리갈리비도한제 루루루루 주루주루두루파두루파 사사설자바리사사입 실제사바사타남 실전두만달라파니사하

선남자여, 이 진언은 육량恒河沙 수의 여러 부처님께서 설하신 것으로 육지 보살마하살을 보호하기 위함이다. 만약 이 진언을 독송하는 자는 모든 두려움과 악수, 악귀, 인간 아닌 것들, 원수와 재앙과 여러 고통에서 해탈하며 오장을 벗어나 육지를 잊지 않는다.

선남자여, 보살마하살은 칠지에서 진언을 얻으니 이름하여 법승행法勝行이라 한다.

달질타 약하상 약하인 루약하약하약하루 비륙기비륙기 아밀타다호한니발리산니 비루칙기발루바제 비제희기 빈다비리니 아밀리제기 박호주유박호주유사하

선남자여, 이 진언은 칠량恒河沙 수의 여러 부처님께서 설하신 것으로 칠지 보살마하살을 보호하기 위함이다. 만약 이 진언을 독송하는 자는 모든 두려움과 악수, 악귀, 인간 아닌 것들, 원수와 재앙과 여러 고통에서 해탈하며 오장을 벗어나 칠지를 잊지 않는다.

선남자여, 보살마하살은 팔지에서 진언을 얻으니 이름하여 무진장無盡藏이라 한다.

달질타 실리실리실리니 미디미디 갈리갈리희루희루 주루주루 반다미사하

선남자여, 이 진언은 팔량恒河沙 수의 여러 부처님께서 설하신 것으로 팔지 보살마하살을 보호하기 위함이다. 만약 이 진언을 독송하는 자는 모든 두려움과 악수, 악귀, 인간 아닌 것들, 원수와 재앙과 여러 고통에서 해탈하며 오장을 벗어나 팔지를 잊지 않는다.

선남자여, 보살마하살은 구지에서 진언을 얻으니 이름하여 무량문無量門이라 한다.

달질타 하리전타리기 구람발라체천리반 도랄사 발차발차실리실리 가실리가비실리 사수활반실제 사바사타남사하

선남자여, 이 진언은 구량恒河沙 수의 여러 부처님께서 설하신 것으로 구지 보살마하살을 보호하기 위함이다. 만약 이 진언을 독송하는 자는 모든 두려움과 악수, 악귀, 인간 아닌 것들, 원수와 재앙과 여러 고통에서 해탈하며 오장을 벗어나 구지를 잊지 않는다.

선남자여, 보살마하살은 십지에서 진언을 얻으니 이름하여 파금강산破金剛山이라 한다.

달질타 실제거 수실제거모절니목찰니비목제암말리비말리열말리 망계열희㘓약계비 갈타달나계비 삼만다발질열 사바내타살니 마나스모하마나스 내부제내 질부제 아(口*뢰)서발서내주제암미다 아(口*뢰)서발서 발탐미 발라한화함마사입 호부라니부라나 만누라제사하

선남자여, 이 진언은 십량恒河沙 수의 여러 부처님께서 설하신 것으로 십지 보살마하살을 보호하기 위함이다. 만약 이 진언을 독송하는 자는 모든 두려움과 악수, 악귀, 인간 아닌 것들, 원수와 재앙과 모든 독해毒害를 모두 소멸시키고 오장을 벗어나 십지를 잊지 않는다.”

그때 사자상 무애광염 보살이 부처님의 이 불가사의한 진언을 들은 후 곧 좌석에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 공경하며 부처님의 발을 예배하고 부처님을 찬탄하는 노래를 읊었다.

“비할 데 없는 법을 경배하나이다,

심오하고 무상한 법이니라;

중생이 바른 지혜를 잃었으니,

오직 부처님만이 구제하시나이다.

여래의 밝은 지혜의 눈은

어떠한 법의 상相도 보지 못하시며;

또한 바른 법의 눈으로

불가사의한 것을 두루 비추시나이다.

어떤 법에도 생기지 않고,

또 어떤 법에도 멸하지 않으며;

이러한 평등한 견해로

최상의 경지에 이르시나이다.

생사에 상하지 않고,

열반에 머무르지도 않으며;

두 가지 극단에 집착하지 않으니,

그래서 원만한 열반을 증득하시나이다.

청정과 불청정의 품에서

세존께서는 한 가지 맛을 아시며;

분별하지 않는 법으로 인해

가장 청정함을 얻으시나이다.

세존께서는 무량한 몸으로

한 마디 말도 하지 않으시며;

제자 대중에게

법우雨를 가득 내리시나이다.

부처님께서 중생의 상相을 관찰하시니

모든 종자가 없으나;

고통 받는 자에게는

항상 구제와 도움을 베푸시나이다.

고락苦樂은 항상 무상하며,

아我無我 등도 그러하니;

같지도 다르지도 않고,

생기지도 멸하지 않나이다.

이와 같은 여러 가지 뜻이

설법에 따라 차별이 있으니;

마치 빈 골짜기의 울림과 같아

오직 부처님만이 알 수 있나이다.

법계는 차별이 없으니,

그래서 차별 없는 승이 없으며;

중생을 제도하기 위해

세 가지로 나누어 설하나이다.”

그때 대자재범천왕도 좌석에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 공경하며 부처님의 발을 예배하고 부처님께 여쭈었다.

“세존이시여, 이 『금광명최승왕경』은 희귀하고 헤아릴 수 없으며, 처음부터 끝까지 훌륭하고 문장과 뜻이 완전하여 모든 부처님의 법을 성취하게 하나이다. 만약 이 경전을 받아 지니는 자는 곧 모든 부처님의 은혜에 보답하는 이가 되나이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 그렇다. 네가 말한 대로다. 선남자여, 이 경전을 듣고 배우는 자는 모두 아뇩다라삼먁삼보리에서 물러나지 않는다. 그 까닭은 선남자여, 이 경전이 불퇴전地 보살의 뛰어난 선근을 성숙케 하며, 제일의 법인 印이며, 모든 경전의 왕이기 때문이다. 그러므로 듣고 받아 지니고 독송해야 한다. 그 까닭은 선남자여, 모든 중생이 선근을 심지 않고 성숙하지 못하며 부처님께 친근하지 않으면 이 미묘한 법을 들을 수 없기 때문이다.

만약 선남자나 선여인이 이 경전을 듣고 받으면 모든 죄장罪障이 모두 소멸되고 가장 청정해지며 항상 부처님을 뵙고 부처님과 선지식의 뛰어난 행을 떠나지 않으며 항상 묘법妙法을 듣고 퇴하지 않는 곳에 머문다.

이와 같은 뛰어난 진언 문門은 끝이 없고 줄어들지 않으니, 곧 바다의 인印과 같은 묘공덕 진언이 끝이 없고 줄어들지 않으며, 중생의 뜻과 행과 언어를 통달하는 진언이 끝이 없고 줄어들지 않으며, 해가 둥글고 때 묻지 않은 광명의 진언이 끝이 없고 줄어들지 않으며, 만월의 광명의 진언이 끝이 없고 줄어들지 않으며;

모든 번뇌를 제압하고 공덕의 흐름을 일으키는 진언이 끝이 없고 줄어들지 않으며, 금강산을 깨뜨리는 진언이 끝이 없고 줄어들지 않으며, 말할 수 없는 뜻과 인연의 장藏 진언이 끝이 없고 줄어들지 않으며, 진실한 말과 법칙의 음성 진언이 끝이 없고 줄어들지 않으며, 허공과 때 묻지 않은 마음 행 印 진언이 끝이 없고 줄어들지 않으며, 무량한 부처님의 몸을 모두 나타내는 진언이 끝이 없고 줄어들지 않는다.

선남자여, 이와 같은 끝없고 줄어들지 않는 여러 진언 문門을 성취하므로 보살마하살은 십방 모든 부처님의 땅에서 부처님의 몸으로 화현하여 무상한 여러 가지 정법을 설하며 법의 진여에 머무르지 않고 움직이지 않고 오지도 가지도 않으며 능히 모든 중생의 선근을 성숙시키나 중생 중에 성숙할 자가 없음을 보지 않는다.

비록 여러 가지 법을 말하나 언어 속에서 움직이지 않고 머무르지 않으며 오지도 가지도 않고 생멸을 증득하여 무생무멸을 증득한다. 어떤 인연으로 모든 행법이 가고 오지 않는다고 말하는가? 모든 법의 체가 같기 때문이다.”

이 법을 설할 때 삼만억 보살마하살이 무생법忍을 얻고 무량한 보살들이 보리심을 물러나지 않으며 무량무변한 비구와 비구니가 법안淨을 얻고 무량한 중생이 보살심을 일으켰다.

그때 세존께서 다음과 같이 게송을 설하셨다.

“승법은 생사의 흐름을 거슬러,

심오하고 미묘하여 얻기 어렵다;

중생은 어둡고 어리석어 탐욕에 덮여,

보지 못함으로 인해 고통을 받는다.”

그때 대중이 모두 좌석에서 일어나 부처님의 발을 예배하고 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 어느 곳에서든 『금광명최승왕경』을 강설하고 독송하면 우리 대중이 모두 그곳에 가서 청중이 되겠습니다. 설법하는 스승은 이익을 얻고 편안하며 장애가 없고 몸과 마음이 평안할 것입니다. 우리 모두 정성껏 공양하며 청중이 편안하고 즐거워하며 머무는 나라에 원수와 두려움, 재난과 기근의 고통이 없으며 백성이 번성할 것입니다.

이 설법하는 도량의 땅은 모든 천인과 인간 아닌 모든 중생이 밟거나 더럽히지 말아야 합니다. 그 까닭은 설법하는 곳이 곧 제도처이므로 향화와 비단과 깃발과 장막으로 공양해야 하며, 우리는 항상 수호하여 쇠퇴와 손상이 없게 해야 합니다.”

부처님께서 대중에게 말씀하셨다. “선남자여, 너희는 이 묘한 경전을 부지런히 닦아 익혀야 하느니라. 이것이 정법이 세상에 오래 머무는 길이니라.”

금광명최승왕경 권제4

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조