금강정요가염주경  
십만 광송 중에서 간략히 발췌함. 개부의동삼사 특진 시홍로경 숙국공 식읍 삼천 호를 하사받고 자색 옷을 입었으며, 증직 사공에 추증되고 시호는 대감정이며, 호는 대광지이다. 대흥선사 삼장 사문 불공이 조칙을 받들어 번역하였다.

그때, 비로자나 세존께서 금강수에게 말씀하셨다.  
“잘하였다, 잘하였다! 진언을 닦으며 보살행을 행하는 이들을 위하여 여러 의궤를 설한다. 이는 미래의 모든 중생을 자비로써 불쌍히 여겨 염주의 공덕과 위대한 이익을 설하는 것이다. 이와 같이 묘한 뜻과 취지를 들었으니 속히 성취를 이루라.”

그때, 금강살타 보살이 부처님께 아뢰었다.  
“예, 세존이시여. 제가 지금 설하겠습니다.”

그때, 금강살타 보살이 게송으로 설하였다.

염주는 보살의 뛰어난 과보를 나타내니,  
그 가운데 끊어짐 없이 누수를 막는 줄과 같으며,  
실로 꿰어 관음모주를 나타내고,  
어머니 염주는 무량수명을 상징한다.  
법을 함부로 넘어서지 않도록 삼가야 하니,  
모두 염주로 쌓은 공덕 때문이다.  
차례로 염주는 한 배의 복을 이루고,  
목과 염주는 두 배의 복이며,  
철로 만든 염주는 세 배의 복,  
익은 동으로 만든 염주는 네 배의 복이다.  
수정과 진주 및 여러 보배로 만든 염주는 백 배의 복을 이루고,  
천 배의 공덕을 이루는 것은 제석천의 자식들이다.  
금강자 염주와 구지 염주, 연자 염주는 천 구지의 복을 이루며,  
보리자 염주는 무수한 복을 이룬다.  
불부에서는 보리자를 염송하고,  
금강부에서는 금강자를 염송하며,  
보보부에서는 여러 보배를 염송하고,  
연화부에서는 연자를 사용한다.  
갸마부에서는 염주를 만들며,  
여러 염주를 섞어 꿰어 염주를 만든다.  
염주는 네 가지로 나누어지니,  
상품이 가장 뛰어나고, 중품과 하품이 있다.  
천팔십주를 상품으로 삼고,  
백팔주는 가장 뛰어난 것으로 하며,  
오십사주는 중품,  
이십칠주는 하품으로 분류한다.  
두 손으로 염주를 잡아 마음 위에 두고,  
정념과 번뇌를 떠나 마음을 집중하여 본존의 요가에 마음을 한 경계에 모으면,  
모든 이치와 법이 성취된다.  
만약 머리 위에 염주를 얹거나 몸에 걸치거나 목에 걸거나 팔에 걸치고,  
말씀과 염송을 행하면,  
이 염송으로 삼업을 청정하게 한다.  
머리에 얹으면 무간죄가 청정되고,  
목에 걸면 사중죄가 청정되며,  
두 손에 들고 팔에 걸면 모든 죄가 제거되어  
수행자가 속히 청정해진다.  
만약 진언과 타라니를 닦으며 여러 여래와 보살의 이름을 염송하면,  
무량한 뛰어난 공덕을 얻고,  
바라는 뛰어난 원을 모두 성취한다.

염주를 가피하는 꿰는 법은 소실디경과 같으며,  
그 요가경을 설하되, 기능과 이치만 말하고 상응지(相應知)는 설하지 않는다.

금강정요가염주경  
병오년 고려국 대장도감에서 봉칙으로 조조하였다.