금강정 요가 천수천안 관자재보살 수행 의궤경 권상

개부 의동삼사 특진 시홍로경 숙국공 식읍 삼천호 사자 증 사공 시 대감정 호 대광지 대흥선사 삼장 사문 불공 봉조 역

나는 요가 금강정경에 의거하여, 연화부 천수천안 관자재보살의 신구의 금강비밀 수행법을 설한다. 수행자는 요가 아차리에게서 보리심 율의 계를 구하여 대만다라에 들어가 관정(灌頂)을 받으며, 위승 해행지(解行地)에 이르러 몸과 목숨과 재물을 버리고 용맹정진하며 자비심을 품고 생사를 싫어하지 않고 반드시 보현보살의 신체를 증득하고자 한다. 여러 부처님을 시봉하며 승의 반야바라밀을 즐겁게 닦아 자비·희·사(慈悲喜捨)를 갖추어 모든 중생을 이롭게 한다.

어떤 이는 산간의 뛰어난 청정한 곳이나 청정한 가람과 사리탑 앞에서 정실을 마련하고 단장을 닦으며, 주위에 장막을 치고 천개를 걸며 단의 서쪽 면에 천수천안 관자재보살의 상을 안치한다. 독송자는 단의 동쪽에서 상을 마주하고 초모를 깔아 앉거나 작은 침상에 앉는다. 단 위에 만다라를 펼쳐 여러 성위(聖位)를 배열하고, 두 알가(閼伽)를 가득 채운 향수와 네 현병(賢甁)을 놓으며, 단의 네 모퉁이에 매일 여러 시기의 꽃을 취해 단 위에 흩뿌리고 향을 피우며, 향을 바르고 등불을 밝히고 음식을 올리며 여러 과자를 더해 사방에 가피하여 공양한다. 도장에 들어설 때마다 경건하게 예배하고 참회하며, 기뻐하며 권청하고 회향과 발원을 하여 곧 마음으로 관상한다. 허공과 일체 모든 부처님이 갖춘 상호를 갖추어 법계정에 들어간다.

또한 자신의 몸이 부처님의 해회(海會) 가운데 머물러 있다고 관상하며, 곧 모든 부처님의 인을 결한다. 두 손은 각각 금강권을 만들고 단혜상(檀慧相)을 걸고 직서진력(直舒進力) 두 번, 측상촉(側相拄)을 하며 진언과 인을 세 번 든다.

진언은 다음과 같다: 옴 바일루 이합 인저 색차 이합 유결

이 인을 결하고 경각 진언을 외우면 모든 부처님이 정에서 나오신다. 요가 수행자는 이와 같이 생각하며 모든 부처님께 고한다.

“내 몸은 지혜와 복이 적어 고해에 빠졌으니 모든 부처님의 위신력에 의탁하나이다. 부디 대자비 본원(本願)을 버리지 마시고 자비로 살피어 보호하시어 나를 구제하여 주소서.”

그 모든 부처님이 신력으로 가피하고 보호하여 요가 수행자는 무량복을 얻어 몸과 마음이 자유로워진다.

다음으로 사방의 부처님께 예배하며 가호를 청한다. 먼저 동방 아촉여래 등 일체 부처님께 예배한다. 수행자는 온몸을 땅에 맡기고 두 손을 금강합장하며 머리를 길게 내밀어 마음으로 땅에 닿게 하여 지극히 경건하게 예배한다.

진언은 다음과 같다: 옴 살바타가 인녿다 일부 인유주속 고반 인파살타 이합 낭인야 인타마 이합 남 이무리야 이합 타야 인명 삼 살바타가 인녿다 일부 와일로 이합 살타바 이합 디색차 이합 살바 이합 사모 인 오옴 유결

이 몸 바치는 인을 결하고 진언을 외우며 공양과 예배를 드리니, 수행자는 이 예배로부터 성불할 때까지 금강살타의 가피를 항상 얻어 보리심을 원만히 한다.

다음으로 남방 보생여래 등 일체 부처님께 예배한다. 앞서와 같이 몸을 펼쳐 땅에 맡기고 금강합장하여 가슴 아래에 두고 이마를 땅에 대어 지극히 경건히 예배한다.

진언은 다음과 같다: 옴 살바타가 인녿다 일부 인애라반 인비새 인가야 인타마 이합 남 이무리야 이합 다상야 인명 삼 살바타가 인녿다 일부 와일로 이합 라타낭 이합 비선거 사바 이합 사모 인 오옴 유결

이 몸 바치는 인을 결하고 진언을 외우며 공양과 예배를 드리니, 성불지에 이르러 항상 허공장보살의 가피를 받아 관정(灌頂)을 받고 복덕이 원만하며 모든 상호를 갖추어 삼계의 법왕이 된다.

다음으로 서방 무량수여래 등 일체 부처님께 예배한다. 앞서와 같이 몸을 펼쳐 금강합장을 머리 위에 놓고 입을 땅에 대어 지극히 경건히 예배한다.

진언은 다음과 같다: 옴 살바타가 인녿다 일부 인애라반 발라 이합 우타낭 야 다마 이합 남 이무리야 이합 다상야 인명 삼 살바타가 인녿다 일부 달마발라 합 우타야 살바 이합 사모 인 오옴 유결

이 몸 바치는 인을 결하고 진언을 외우며 공양과 예배를 드리니, 성불할 때 항상 관자재보살의 가피를 얻어 지혜가 원만하여 묘법륜을 전한다.

다음으로 북방 불공성취여래 등 일체 부처님께 예배한다. 앞서와 같이 몸을 펼쳐 금강합장을 가슴에 놓고 머리를 땅에 대어 지극히 경건히 예배한다.

진언은 다음과 같다: 옴 살바타가 인녿다 일부 인애라반 각마니 아고 다마 이합 남 이무리야 이합 다상야 인명 삼 살바타가 인녿다 일부 와일로 이합 각마구루 살바 이합 사모 인 오옴 유결

이 몸 바치는 인을 결하고 진언을 외우며 공양과 예배를 드리니, 성불할 때 항상 금강업보살의 가피를 받아 모든 부처님 세계에서 광대한 공양업을 성취한다.

그 후 결가부좌하여 몸을 곧게 세우고 마음을 바르게 하여 관절을 움직이지 않고 눈을 감고 고요히 사무량심(四無量心) 관에 들어 곧 정인(定印)을 맺는다.

처음으로 자비 무량심 정에 들어 청정한 마음으로 육도 사생 일체 중생을 두루 연민하며 모두가 여래장을 갖추고 삼종 신구의 금강을 갖추었으니 내가 삼밀 공덕력으로 모든 중생이 보현보살과 같기를 원한다. 이렇게 관상한 뒤 대자비 삼매를 외운다.

진언은 다음과 같다: 옴 마하 인메 달라 야 삼합 사포 라 차

다음으로 비 무량심 삼매에 들어 지혜로써 자비심으로 육도 사생 일체 중생을 두루 연민한다. 중생은 생사 고해에 빠져 자성을 깨닫지 못하고 망상 분별을 일으켜 온갖 번뇌를 따라 번뇌에 빠져 진여를 깨닫지 못하니, 평등하여 허공과 같고 항하사 공덕을 초월한다. 내가 삼밀 가피력으로 모든 중생이 허공장보살과 같기를 원한다. 이렇게 관상한 뒤 대비 삼매를 외운다.

진언은 다음과 같다: 옴 마하 인가라 나 상야 사포 라

다음으로 희 무량심 삼매에 들어 청정한 마음으로 육도 사생 일체 중생을 두루 연민한다. 본래 청정하여 연꽃과 같아 외래의 티끌에 물들지 않고 본성 청정하다. 내가 삼밀 공덕력으로 모든 중생이 관자재보살과 같기를 원한다. 이렇게 관상한 뒤 대희 삼매를 외운다.

진언은 다음과 같다: 옴 수시율 반타발라 모이나 사포 라

다음으로 사 무량심 삼매에 들어 평등한 마음으로 육도 사생 일체 중생을 두루 연민한다. 모두 나와 나의 소유를 떠나 색계와 무색계를 떠나 능취와 소취가 법에 평등하며 마음이 본래 나지 않고 성상이 공함으로 내가 삼밀 공덕력으로 모든 중생이 허공장보살과 같기를 원한다. 이렇게 관상한 뒤 대사 삼매를 외운다.

진언은 다음과 같다: 옴 마호 인비사 사포 라

요가 수행자는 사무량심 정을 닦고 사무량심 진언을 외워 미래의 모든 인간과 천상의 갖가지 마군 장애를 모두 제거하며 몸 안에 무량복이 즉시 모이고 마음이 조용해져 자유로워진다.

다음으로 금강합장인을 맺는다. 두 손은 열 번 오른손이 왼손을 누르고 서로 교차하여 완성한다.

진언은 다음과 같다: 옴 바일로 이합 라차반 유결

금강합장인을 결하면 곧 십바라밀을 충족하고 십자유를 얻는다.

다음으로 금강속인(金剛縛印)을 맺는다. 앞서 인을 바탕으로 십도 외상(外相叉)을 하여 주먹을 쥐면 완성된다.

진언은 다음과 같다: 옴 바일로 이합 만타 유결

요가 수행자는 곧 십지(十地)를 충족한다.

다음으로 십종 장애를 부수는 금강속인을 맺는다. 앞서 금강속인과 같이 세 번 인을 결해 심장 위를 찰싹 때리면 완성된다.

진언은 다음과 같다: 옴 바일로 이합 만타 달라 이합 차 유결

이 인은 마음속 십종 번뇌 장애를 소멸시켜 몸·구·의 금강을 나타내고 발휘하게 한다.

다음으로 금강편입인(金剛遍入印)을 맺는다. 앞서 금강속인과 같이 선지혜를 손바닥에 굽혀 각자 계방(戒方)에 놓고 심장 위에 둔다.

진언은 다음과 같다: 옴 바일로 이합 폐미 폐반 사악 유결

이 인으로 요가 수행자의 몸속 삼밀 금강이 모두 순복되어 가피가 흩어지지 않는다.

다음으로 금강권 삼매야인(金剛拳三昧耶印)을 맺는다. 앞서 금강편입인과 같이 진력 굽힘과 선지혜 등 뒤를 붙이면 완성된다.

진언은 다음과 같다: 옴 바일로 이합 모사치 이합 재유결

몸·구·의 금강이 합하여 일체가 되니 요가 수행자는 곧 모든 성취를 얻는다.

다음으로 삼매야인을 맺는다. 앞서 금강속인과 같이 직수 인내상(忍願相)을 합하면 완성된다. 진언을 세 번 외운다.

진언은 다음과 같다: 옴 삼거마야 살재 삼합

곧 자신의 몸이 금강살타와 같아 월륜에 머무른다. 또 금강살타가 몸 앞에 거울 속 모습처럼 있어 몸과 대등하여 다름이 없다. 이 인을 결하고 진언을 외우며 관념이 상응하므로 곧 일체 인의 주재자가 된다.

다음으로 대삼매야진실인(大三昧耶眞實印)을 맺는다. 두 손은 금강속인을 하고 인내와 원력을 굽혀 손바닥 면을 맞대어 단혜선지(檀慧禪智)를 직수로 합하며 인내원력으로 머리를 자주 심장에 대고 터치한다.

진언은 다음과 같다: 옴 삼거마야 혹인 수라 다살재 삼합

이 인을 결하고 경각 요가 수행자의 몸속 금강살타가 위신으로 수행자를 가피하여 곧 보현보살의 신체를 성취하게 한다.

다음으로 삼세승보살인(三世勝菩薩印)을 맺는다. 두 손은 각각 금강권을 만들고 오른손을 왼손 위에 올리며 단혜 반상(檀慧反相鉤), 직수 진력을 하고 인을 가슴에 놓고 진언을 세 번 외운다.

진언은 다음과 같다: 옴 순바구 순바구 인 훔 단성 후 동 이가라 이합 시나 이합 가라 이합 며라 이합 훔 삼가라 이합 시나 이합 파야 훔 사상 인낭야 혹파구라 이합 훔 병 단마라 이합 훔 병 단마라 이합 훔 병 유결

이 인으로 금강 분노 위광이 성하고 삼세승 삼매에 들어가니 이 보살은 사면이 모두 분노하며 팔수가 각각 병기를 들고 좌발로 우마를 밟아 丁자형으로 서서 몸 전체가 불꽃으로 타오르니 마치 대겁화재와 같다. 이것이 곧 삼세승 성자 삼매 관이다.

수행자는 보리심에 머무르며 깊은 자비심을 일으켜 내외의 인간과 천상 등의 장애를 소멸하고 곧 인을 왼쪽으로 세 번 돌려 장애를 제거하며 다시 오른쪽으로 세 번 돌려 크기와 작음에 따라 방구(方隅界)를 결한다. 곧 인을 이마·가슴·목·정수리에 각각 한 번씩 외운다.

이 인을 결하고 진언을 외우며 이 분노 삼매에 머무르면 몸과 마음의 모든 번뇌 업장이 금강의 맹렬한 화염으로 소멸된다.

다음으로 연화 삼매야인(蓮花三昧耶印)을 맺는다. 앞서 금강속인과 같이 단혜선지를 직수로 합하여 입에 놓고 진언을 외운다.

진언은 다음과 같다: 옴 바일로 이합 파나마 이합 삼거마야 살재 삼합

요가 수행자는 이렇게 생각한다. “내 지금 이 몸은 관자재보살과 같으며 왼손은 가슴에 연꽃을 들고 오른손은 꽃이 활짝 핀 모양을 하여 원만한 월륜에 머무른다. 명료하게 분명하다.”

이 인을 결하고 진언을 외우며 가피를 받아 모든 삼매와 모든 방편 반야바라밀을 곧 성취한다.

다음으로 삼매인(三昧印)을 맺는다. 앞서 금강속인과 같이 앉아 안가부좌를 하고 진력 굽힘과 직수 등을 합하여 외운다.

진언은 다음과 같다: 옴 삼거마 지파나 명 이합 할리 이합 입인

요가 수행자는 몸을 곧게 세우고 앉아 움직이지 않으며 자신이 일체 모든 부처님의 해회에 있다고 관상한다. 한 분 한 분 부처님의 몸이 들깨알만큼 미세하며 상호가 완전하여 명료하게 분명하다.

곧 관자재보살의 관지혜에 들어가 이렇게 생각한다.

“일체 법은 본래 청정하며 나 또한 청정하다. 세상에서 탐애는 청정하니 진노 또한 청정하다. 세상에서 티끌은 청정하니 모든 죄도 청정하다. 세상에서 일체 법은 청정하니 모든 중생도 청정하다. 세상에서 반야바라밀도 청정하니 모든 지혜도 청정하다.”

요가 수행자는 이렇게 관상한 뒤 몸과 마음이 환히 청정해져 곧 통달심을 외운다.

진언은 다음과 같다: 옴 타파라 이합 비미반 인덩가라 미

요가 수행자는 무한히 외워 두 무아를 증득하고 여래장을 나타내며 원만한 보리심을 증득하니 곧 보리심을 외운다.

진언은 다음과 같다: 옴 마오 지 타파라 모파나 야 미

눈을 감고 마음을 맑게 하여 자신의 몸 정중앙 가슴 사이에 둥근 청정한 만월이 있고 한 마음으로 전심 집중하여 더 이상 다른 경계에 마음을 두지 않는다. 둥근 광명 위에 팔엽 연꽃이 있고 연꽃 태중에 할리 이합 자가 있어 홍포리색이다. 곧 연꽃 가피를 외운다.

진언은 다음과 같다: 옴 디색차 이합 파나마

그 연꽃이 점점 피어나 점차 커져 소천세계와 중천세계와 대천세계를 가득 채우며 그 꽃은 큰 광명을 갖추어 육도 중생을 비추어 모든 고뇌를 소멸한다. 그들은 안락과 기쁨을 얻으니 곧 연꽃을 인도한다.

진언은 다음과 같다: 옴 사포 라 파나마

다시 그 연꽃이 점점 오므라져 점차 작아져 자신의 몸 크기와 같아지니 곧 연꽃을 오므린다.

진언은 다음과 같다: 옴 승거라 파나마

또 생각하길 허공 중 모든 부처님이 모두 이 연꽃 속에 들어가 합하여 한 몸이 된다. 그 연꽃이 관자재보살로 변하여 몸은 홍포리색이며 연꽃대좌 위에 앉아 머리에 보관을 쓰고 관중에 화불이 있어 명료하게 분명하다. 확고한 마음으로 이렇게 관상한 뒤 곧 자신의 본존 요가를 외운다.

진언은 다음과 같다: 옴 바일로 이합 달마 함

이 진언 가피로 요가 수행자의 몸과 본존의 몸이 같아 다름이 없다.

다음으로 가피인(加持印)을 맺는다. 앞서 금강속인과 같이 진력과 합과 직수로 연잎 모양을 하고 완성하여 인으로 사방, 즉 이마·가슴·목·정수리에 각각 한 번씩 외운다.

진언은 다음과 같다: 옴 바일로 이합 달마 디색차 이합 살바 이합 사모 인

이 인으로 가피하니 수행자는 위엄과 자유가 있어 모든 장애를 떠나 본존 요가를 닦아 곧 성취한다.

다음으로 불보관 관정인(佛寶冠灌頂印)을 맺는다. 앞서 금강속인과 같이 인내를 직수로 하고 진력과 합을 연잎 모양으로 하여 이마에 안치하고 진언을 세 번 외운다.

진언은 다음과 같다: 옴 달라 구 인녿다 달마 훔 유결

이 인과 진언을 외우면 무량수여래의 보관 관정을 받는다.

다음으로 연화만인(蓮花鬘印)을 맺는다. 두 손은 각각 연화권을 만들고 이마에 화관을 두른 듯 세 번 돌려 나누어 뒤통수에도 세 번 돌리고 양쪽으로 천천히 내려 띠처럼 늘어뜨린다. 단혜도에 따라 차례로 열 번 외운다.

진언은 다음과 같다: 옴 파나마 이합 마상 인리 달마 할리 이합 사모 인

이 연화만인을 결하면 연화부 중 법왕이 된다.

다음으로 금강갑주인(金剛甲冑印)을 맺는다. 두 손은 각각 금강권을 만들고 직수 진력을 두 번 하여 ‘옴 진적산’ 두 글자를 생각하며 외우고 갑옷을 입는다.

진언은 다음과 같다: 옴 바일로 이합 가라자바리 이합 구루바일로 이합 바일로 이합 함수

진언을 외우며 진력을 두 번 하여 처음에는 심장 위를 세 번 돌리고 등 뒤도 세 번 돌리고 다시 배꼽 위를 돌리고 오른쪽 무릎을 돌리고 다시 배꼽 뒤를 돌리고 허리 뒤를 돌리고 다시 가슴 앞으로 돌리고 오른쪽 어깨를 돌리고 왼쪽 어깨를 돌리고 목을 돌리고 다시 목 뒤를 돌리고 이마 앞으로 돌리고 뒤로 머리 뒤를 돌리니 각 처마다 세 번 돌린다. 앞서와 같이 천천히 양쪽으로 내려 띠처럼 늘어뜨린다. 단혜도에 따라 차례로 열 번 외우고 두 손으로 주먹을 돌리며 춤추듯 하여 가슴에 세 번 박수를 치며 외운다.

진언은 다음과 같다: 옴 파나마 이합 두사야 이합 금강갑주인

이 인으로 성불할 때까지 모든 곳과 모든 생명이 대자비 금강갑주로 몸과 마음을 장엄하여 세간과 출세간의 모든 지위를 신속히 성취하고 내외의 모든 장애 비나야가 침범하지 못한다.

진언을 외우며 금강박수를 치면 모든 성중이 모두 기뻐한다.

다음으로 아래 하늘에 ‘함호감’ 글자를 생각하니 그 글자가 검은 색으로 점점 펴져 큰 바람바퀴가 되고 바람바퀴 위에 ‘살모감’ 글자가 흰색으로 점점 커져 바람바퀴와 어울려 물바퀴로 변한다. 물바퀴 위에 ‘발라’ 글자가 금색으로 물바퀴를 완성하고 거북 등 위에 ‘소’ 글자가 변하여 묘고산이 되며 사보(四寶)로 이루어진다. 또 ‘검평’ 글자가 금산으로 변해 일곱 겹으로 둘러싸니 묘고산 위 허공에 비로자나불을 생각한다. 몸 전체의 모공에서 향유우가 흘러 일곱 산 사이를 적셔 팔공덕 향수유해를 이루니 묘고산 정상에 팔엽 대연꽃이 있고 연꽃 위에 팔대 금강주가 보루각을 이루며 연꽃 태중에 ‘치리’ 글자를 생각하니 그 글자에서 대광명이 흘러 일체 부처님 세계와 모든 고통받는 중생을 두루 비추니 빛을 만나 닿는 이가 모두 해탈한다.

이 대광명 가운데서 천수천안 관자재보살이 뛰어나와 무량한 상호와 성덕과 위엄을 갖추고 열 바라밀 보살이 주위에 둘러싸며 팔 공양 보살이 각자 본위에 머문다.

보루각 사방 네 모퉁이에 백의·대백·다라·비구지 등 사대 보살이 각각 무량 연화부 중생과 앞뒤로 둘러싸며 여러 천과 팔부가 그들을 수행원으로 삼는다.

이와 같이 관상하며 무량 성중과 본존을 극히 분명히 하여 잊지 말아야 한다.

다음으로 곧바로 발의하여 전법륜 보살인을 맺는다. 두 손은 각각 금강권을 만들고 진력과 단혜상으로 걸어 인을 맺고 진언을 외운다.

진언은 다음과 같다: 옴 바일로 이합 착기라 이합 훔 훔

곧 이 인을 몸 앞 단 위에 놓으니 연화부 세계가 이루어지고 대만다라를 조복하여 인으로 마음 위에 안치하니 곧 자신이 대만다라가 되고 인으로 본존상을 만진다.

그 상은 그림이거나 동이나 소조로 모두 대만다라가 되며 인으로 몸 앞 허공에 놓으니 곧 허공계가 가득한 대만다라가 된다.

수행자가 법을 넘어서 삼업을 잃고 삼매야계를 파괴하는 잘못이 있으면 이 인을 결하고 진언을 외워 가피하니 모든 과가 소멸되고 모두 원만해진다.

다음으로 보청 일체 성중인(普請警覺一切聖衆印)을 맺는다. 앞서 금강속인과 같이 직수 인내를 하고 진력과 굽힘을 하여 완성한다.

요가 수행자는 청아한 범음으로 경각 성중 진언을 두루 외워 본존과 열 바라밀 보살 연화부 성중을 경각한다.

진언은 다음과 같다: 아고 야 인 희흠 이반 시가이 이합 전설호 소녯 탁 인 기냐 이합 나상 인 파라 사타 이합 미기라 사타 이합 미수리 사타 이합 미수리 사타 이합 미수리 사타 이합 미수리 사타 이합 미수리 사타 이합 미수리 사타 이합 미수리 사타 이합 미수리 사타 이합 미수리 사타 이합 미수리 사타 이합 미수리 사타 이합 미수리 사타 이합 미수리 사타 이합 미수리 사타 이합 미수리 사타

곧 보소집불보살인(普召集佛菩薩印)을 맺는다. 앞서 인을 가슴 앞에서 팔을 교차하여 오른손이 왼손을 누르고 인내선원으로 손가락을 튕기면 왼손은 금강건지(乾稚)를 펼치고 오른손은 독촉금강저(獨股金剛杵)를 잡아 두드리는 소리가 사방 세계에 울린다.

모든 부처님과 보살과 일체 성중이 소리를 듣고 모두 만다라 위 허공에 모인다.

요가 수행자는 곧 관자재보살 삼매에 머무르며 연화부 백팔 명칭을 외워 일체 성중을 공경하며 찬탄하여 외친다.

“라자반야 두말리 이합 나성 가라반야 찰타가라 이합 바타마 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이합 바라야 이