금광명최승왕경 권제일  
대당 용흥 삼장 성교 서  

어제(御製)  

대개 들으니, 푸르른 것은 하늘이요, 별들을 배열하여 상징을 나타내고, 광활한 것은 땅이니, 강과 산을 다져 형체를 이룬다. 위로 하늘의 문양을 바라보면 이미 그러하고, 아래로 땅의 지리를 따져보면 또한 그러하다. 부드럽고 깊은 뜻은 이름과 말로 다할 길이 끊어지고, 진여의 깊고 고요한 성상(性相)의 의미도 모두 손상된다. 그러므로 마음의 귀가 먹은 것을 깨우쳐 법의 우레 같은 울림으로 도와 미혹한 중생을 인도하여 깨달은 이가 주관하도록 기다린다. 그러므로 임시로 이름을 빌리는 것은 상(常) 이름을 훼손하지 않고, 즐거운 말씀은 무언의 뜻을 해설하는 것이다.  

더욱이 상(象) 밖의 상이라 하여 오직 삼계의 존귀함을 칭송하고, 하늘 중의 하늘이라 하여 육통(六通)의 성인을 나타낸다. 법왕의 이익과 은혜는 칠십이 군(君)에서 태어나고, 범제(梵帝)는 때를 타서 만팔천 세에 걸쳐 머문다. 주성(周星)은 찬란한 말을 감추어 탄생의 징조를 맞추고, 한나라의 해는 상서로운 빛을 흘려 신통한 꿈을 전한다. 그러므로 사겁(沙劫)을 위엄 있게 떨치고, 화엄(化被)은 먼지 구역에 미친다.  

옥필(玉毫)은 빛을 펼쳐 어둠을 제거하고, 금구(金口)는 크게 펴서 머뭇거림을 내쫓는다. 번뇌의 적을 깨뜨림은 어찌 무기를 빌리겠는가? 생사의 군대를 무너뜨림은 오직 지혜의 힘에 의지한다. 원명(圓明)의 경계를 열어 무변(無邊)에 널리 받아들이고, 상락(常樂)의 문을 열어 유식(有識)에 두루 미친다. 설령 허공의 욕망 물결이 일어나도 경계의 바람은 곧 잦아들어 맑아지고, 해가 감정의 먼지를 일으켜도 법우(法雨)가 적셔 곧 넓어진다. 귀의하는 자는 재앙을 소멸하고 복을 이루며, 회향하는 자는 위험을 떠나 안락을 얻으니, 이로써 크게 성공함이 있다고 할 수 있으나, 이름 붙일 수 없다. 다만 사생(四生)은 어리석어 무상을 깨닫지 못하고, 육도(六趣)는 유유히 모두 인연에 얽혀, 공화(空花)는 실체가 아니며, 수월(水月)은 견고하지 않음을 알지 못한다. 오히려 오온(五陰) 속을 달려 삼계의 영역을 떠돌며 여러 품류에 들어가 끝내 법문을 기다린다.  

백마(白馬)를 타고 서쪽에서 오고, 현언(玄言)이 동쪽에 퍼졌다. 세존은 종류에 따라 펴 보이고, 중생은 본성에 따라 미혹을 열어, 마명(馬鳴)은 경전을 아름답게 하고, 용수(龍樹)는 보가(寶偈)에 향기를 떨쳤다. 이에 먼 중국에 통하고, 먼 염부(閻浮)에 퍼져 반만의 교구가 나뉘며, 대소의 승이 함께 분주하였다. 청안준덕(澄安俊德)은 무장(武場)에서 이어지고, 린원(琳遠) 고인은 법우(法宇)에 발자취를 겹쳤다. 이로써 미묘한 말씀이 본보기가 되어 천고를 거쳐 영성(英聲)이 펼쳐지고, 깊고 흐르는 규범은 십방을 두루 돌아 무성한 열매를 이루었다.  

근래 후주(後周)에 이르러 운명을 받아 큰 선풍(扇魔風)이 일어났다. 이에 천하의 조제(招提)가 모두 폐허가 되고, 온 세상의 법우가 흔적이 뒤섞여 엉망이 되었다. 아아! 고요한 선거(禪居)는 빈터에 잔치 자리만 남고, 황량한 혜원(慧苑)은 더 이상 경행의 흔적이 없다. 이에 개황(開皇)에 이르러 다시 중건하려 하였으나, 곧 대업(大業)을 만나 또 분붕(分崩)을 겪어 귀곡신음(鬼哭神吟), 산명해비(山鳴海沸)가 일어났다. 이미 도탄에 빠져 사찰이 있을 수 없고, 정법은 소멸되고 사견은 번성하였다. 이에 사람들은 깨달음의 길을 잃고 고집집착의 구역에서 헤매며, 속세는 진종(眞宗)을 가려 막혀 덮인 속에 얽매였다.  

우리 대당이 천하를 가진 이래, 상은 조수(巢燧)를 빌려 내려다보니 희헌(羲軒)이 있고, 삼성(三聖)이 빛나며 만방이 일치하였다. 위엄은 한계가 있고 은혜는 끝이 없으며, 땅을 덮어 순수함으로 되돌리고 하늘을 가로질러 간절히 바친다. 두 번 부처님의 해를 걸고 범천을 보충하며, 용궁은 팔주(八柱)를 함께 안정시키고, 구릉(鷲嶺)은 다섯 봉우리가 서로 높다툰다. 크게 불교를 널리 펴내니, 진실로 황조에 속한다.  

대복선사 번경 삼장 법사 의정(義淨)은 번양 사람이다. 속성은 장씨로, 오대의 상한(相韓) 후에, 삼대(三台)의 신진(仕晉) 전에 속한다. 주자(朱紫)의 빛을 나누고 표선(貂蟬)의 색을 어우른다. 고조는 동제군수(東齊郡守)로서 인풍이 부채를 쫓고 감우가 수레를 따랐다. 화는 육조(六條)를 펼치고 정치는 십부(十部)를 행하였다. 이에 조상과 아버지는 모두 속세의 영화를 싫어하고, 한 언덕을 벗어나 세 길을 자유롭게 거닐며 화합의 체소(體素)를 품고 성정을 기르며 마음을 편안히 하였다. 동산에서 지초(芝秀)를 따고 남계(南㵎)에서 청류를 떠마시니, 은밀히 단교(丹嶠)를 찾고 백운에 머물며 고학(皐鶴)은 숨소리를 삼키고 장구(場駒)는 그림자를 매었다.  

법사는 환퉁명오(幻挺明晤)로 일찍이 총명하였다. 겨우 변리(辯李)의 나이를 넘기고 마음이 출가를 즐겼으며, 막 낙양을 유람한 해를 지나 서국을 찾으려 하였다. 업은 경사(經史)에 미치고 학문은 고금에 통달하여 삼장의 현추(玄樞)를 총괄하고 일승의 오의를 밝게 알았다. 그 뒤 한가히 거처하며 정진하고 근심을 쉬며 선(禪)을 닦아 산림에 의탁하여 먼 세속의 번뇌를 떠났다. 서른일곱에 마침내 뜻을 이루어 함형(咸亨) 2년에 광부(廣府)에 이르렀다. 발자취를 내고 인연을 맺어 수가 열 명에 달했으나, 노를 두드려 노를 저어 출항하니 오직 한 사람만 남았다.  

남명(南溟)을 순행하여 멀리 가고, 서역을 가리켜 장구로 달려 산봉우리 천 겹과 파도 만 리를 지나 점차 천축에 이르고 왕성을 차례로 방문하였다. 부처님이 법화경을 설한 영봉은 아직 남아 있고, 여래가 도를 이룬 성적도 여전히 남아 있다. 바사성(吠舍城) 안에는 헌개(獻蓋)의 흔적이 사라지지 않고, 급고원(給孤園) 안에는 금으로 된 땅이 아직 남아 있다. 삼도보계(三道寶階)를 눈앞에 보고, 팔대영탑(八大靈塔)을 멀리서 친견하였다. 지나간 삼십여 국을 거쳐 모두 이십여 년을 지냈다. 보리수 아래에서 여러 번 올라가 머물고, 아뇩지(阿耨池) 곁에서 거의 갓끈을 씻고 거울처럼 몸과 마음을 닦았다.  

법사는 자비로 방을 지어 인욕을 옷으로 삼고, 장재(長齋)할 때는 한 끼 식사로 스스로 자급하며, 장좌(長坐)할 때는 여섯 시(六時) 동안 지치지 않았다. 또 옛날 번역한 이들은 모두 먼저 범문(梵文)을 내고 후에 한역을 참고하여, 어구는 학자에게 의지하고 해의(詮義)는 승도(僧徒)에게 맡겼다. 지금 이 법사는 그렇지 않다. 이미 다섯 가지 천축어를 익히고, 두 가지 진리의 깊은 종지를 상세히 알았다. 번역과 문장은 모두 스스로 내었고, 어구와 이치를 정함에 남에게 구하지 않았다. 한대의 마등(摩騰)을 뛰어넘고 진년(秦年)의 나사(羅什)를 넘어섰다.  

가지고 온 범본 경전은 겨우 사백 부에 오십만 송(頌)이 합해져, 금강좌의 진용(眞容) 한 벌과 사리 삼백 알을 증거로 하여 성성 원년(聖元元年) 여름 5월에 도성에 이르렀다. 태천대성황제께서 진응기(震膺期)에 나시어 건위기(乾握紀)를 타고, 소륭(紹隆)을 업무로 삼고 홍제(弘濟)를 마음으로 삼았다. 백료(百寮)를 명하여 사중(四衆)을 겸하여 정비하고, 무지개 깃발이 해를 가리고, 봉황이 구름을 막으며, 향을 여섯 주(銖) 흩뿌리고, 꽃이 오색으로 날리니, 번쩍번쩍 빛나며 찬란하게 동쪽 상문(上東門)에서 맞이하여 수기(授記) 사에 안치하였다.  

공히 우전 삼장과 대복선사 주 사문 복례, 서숭복사 주 법장 등과 함께 화엄경을 번역하였다. 뒤에 대복선사와 천축 삼장 보사(寶思), 말타(末多), 그리고 수기사 주 혜표, 사문 승장, 자훈 등과 함께 근본부율을 번역하였다. 그 대덕들은 모두 사선(四禪)에 마음을 응결하고 육도(六度)에 깊이 마음을 닦아 법거울을 심대(心臺)에 걸고 계주(戒珠)를 성해(性海)에 맑게 하였다. 어휘의 숲은 빼어나서 깨달음의 나무를 세워 향기를 잇고, 지혜의 횃불은 빛나서 맑은 계륜(桂輪)을 들어 그림자를 합하였다. 순금과 옥과 같아 진실로 그 사람에 속하며, 참으로 범우(梵宇)의 기둥이요, 실로 법문의 용상(龍象)이다. 이미 여러 잡경과 율을 이백여 권 번역하여 필사를 마치고 곧바로 내어 올렸다. 나머지 계율과 여러 논은 뒤에 다시 해석할 것이다.  

오편(五篇)의 교구가 밝고, 팔법(八法)의 인연이 갖추어져 있다. 거위 구슬은 여전히 보호하고, 벌레의 목숨은 해치지 않는다. 떠 있는 부풀음은 반드시 줄지 않고, 기름 그릇은 반드시 엎어지지 않는다. 성스러운 교의 그물과 기록은 생명을 열어 귀와 눈을 열어준다.  

삼가 바라건대, 위로는 선성(先聖)을 의지하여 칠묘(七廟)의 터전을 길게 하고, 아래로는 미신(微躬)에 미쳐 항상 구천(九天)의 명을 돕게 하소서. 마음을 수명 영역에 옮겨 속세를 순수한 근원으로 이끌고, 해가 무르익고 때가 화평하여 멀리 평안하고 가까이 엄숙하게 하소서.  

돌아보건대 만 가지 사무가 총괄되고, 사해의 일이 번성하니, 이에 을야(乙夜)의 여유를 빌어 하늘의 덕을 찬양하고, 허공을 두드리며 조촐히 서문을 짓노라.  

금광명최승왕경 권제일  
대당 삼장 사문 의정 봉 제역  

서품 제일  

여시아문(如是我聞):  

일시 박가범(薄伽梵)이 왕사성(王舍城) 수봉산(鷲峯山) 정상에서, 가장 청정하고 심오한 법계에서, 여러 부처님의 경지인 여래가 머무는 곳에, 대비구(大苾芻) 중 9만 8천 명과 함께 있었다.  

모두 아라한으로서, 큰 코끼리 왕을 잘 길들이듯 능히 조복하며, 모든 누루(漏)를 제거하고 다시 번뇌가 없으며, 마음이 해탈에 능하고 지혜가 해탈에 능하며, 행한 바를 이미 마쳐 여러 중첩된 번뇌를 버리고 자기 이익을 얻어 모든 인연을 끊고 큰 자유를 얻어 청정한 계율에 머물며, 능숙한 방편과 지혜로 장엄하여 팔해탈(八解脫)에 증득하여 이미 저쪽에 이르렀다.  

그 이름은 구수아약교진여(具壽阿若憍陳如), 구수아설시다(具壽阿說侍多), 구수바사파(具壽婆濕波), 구수마하나마(具壽摩訶那摩), 구수바제리가(具壽婆帝利迦), 대가섭파(大迦攝波), 우루빈라가섭(優樓頻螺迦攝), 가야가섭(伽耶迦攝), 나제가섭(那提迦攝), 사리자(舍利子), 대목건련(大目乾連); 오직 아난타는 학지(學地)에 머문다.  

이와 같은 여러 대성문들은 각기 오후에 선정에서 일어나 부처님께 나아가 발을 예배하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 한쪽에 물러앉았다.  

또 보살 마하살(菩薩摩訶薩)이 백천만억 인과 함께 있었는데, 큰 위덕이 있어 큰 용왕과 같고, 이름이 널리 알려져 모든 중생이 알고, 시계(施戒)를 청정히 하며 항상 즐겁게 받들고 인내행을 정진하며 무량겁을 지나 여러 정념을 초월하고 현전에 마음을 묶어 지혜의 문을 열고 방편을 잘 닦아 자유롭게 놀이하며 미묘한 신통을 얻어 총지(摠持)를 얻고 변재(辯才)가 무궁하며 모든 번뇌를 끊어 누적된 번뇌가 모두 사라졌다.  

곧 모든 종지혜를 성취하고 마군(魔軍)을 내리고 법고를 치며 외도들을 제압하여 청정한 마음을 일으키고 묘법륜을 전전하며 인간과 천중생을 제도하고, 십방의 부처님 나라가 모두 장엄되고 육도에 있는 중생이 모두 이익을 입으며 대지혜를 이루고 대인내를 갖추고 대자비심에 머물며 큰 견고한 힘을 지녔다.  

여러 부처님을 섬기면서 열반에 들지 않고 큰 서원을 일으켜 미래세계를 다하여 부처님이 머무는 깊은 정화인(淨因)을 널리 펴고 삼세법에서 무생인내를 깨달아 이승(二乘)이 행하는 경계를 넘어서 큰 선교로 세간을 인도하며 대사(大師)의 가르침을 두루 펼치고 비밀스러운 법과 심오한 공성(空性)을 모두 알았으며 의혹이 없다.  

그 이름은 무장애전법륜보살(無障碍轉法輪菩薩), 상발심전법륜보살(常發心轉法輪菩薩), 상정진보살(常精進菩薩), 불휴식보살(不休息菩薩), 자씨보살(慈氏菩薩), 묘길상보살(妙吉祥菩薩), 관자재보살(觀自在菩薩), 총지자재왕보살(摠持自在王菩薩), 대변장엄왕보살(大辯莊嚴王菩薩), 묘고산왕보살(妙高山王菩薩), 대해심왕보살(大海深王菩薩), 보당보살(寶幢菩薩), 대보당보살(大寶幢菩薩), 지장보살(地藏菩薩),  

허공장보살(虛空藏菩薩), 보수자재보살(寶手自在菩薩), 금강수보살(金剛手菩薩), 환희력보살(歡喜力菩薩), 대법력보살(大法力菩薩), 대장엄광보살(大莊嚴光菩薩), 대금광장엄보살(大金光莊嚴菩薩), 정계보살(淨戒菩薩), 상정보살(常定菩薩), 극청정혜보살(極淸淨慧菩薩), 견고정진보살(堅固精進菩薩), 심여허공보살(心如虛空菩薩), 불단대원보살(不斷大願菩薩), 시약보살(施藥菩薩), 요제번뇌병보살(療諸煩惱病菩薩),  

의왕보살(醫王菩薩), 환희고왕보살(歡喜高王菩薩), 득상수기보살(得上授記菩薩), 대운정광보살(大雲淨光菩薩), 대운지법보살(大雲持法菩薩), 대운명칭희락보살(大雲名稱喜樂菩薩), 대운현무변칭보살(大雲現無邊稱菩薩), 대운사자후보살(大雲師子吼菩薩), 대운우왕후보살(大雲牛王吼菩薩), 대운길상보살(大雲吉祥菩薩), 대운보덕보살(大雲寶德菩薩), 대운일장보살(大雲日藏菩薩),  

대운월장보살(大雲月藏菩薩), 대운성광보살(大雲星光菩薩), 대운화광보살(大雲火光菩薩), 대운전광보살(大雲電光菩薩), 대운뇌음보살(大雲雷音菩薩), 대운혜우충편보살(大雲慧雨充遍菩薩), 대운청정우왕보살(大雲淸淨雨王菩薩), 대운화수왕보살(大雲花樹王菩薩), 대운청련화향보살(大雲靑蓮花香菩薩), 대운보선단향청량신보살(大雲寶栴檀香淸涼身菩薩), 대운제암보살(大雲除闇菩薩), 대운파적보살(大雲破瞖菩薩).  

이와 같은 무량한 대보살 중생들이 각기 오후에 선정에서 일어나 부처님께 나아가 발을 예배하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 한쪽에 물러앉았다.  

또 이차비동자(梨車毘童子) 오억팔천 명이 있는데, 그 이름은 사자광동자(師子光童子), 사자혜동자(師子慧童子), 법수동자(法授童子), 인타라수동자(因陀羅授童子), 대광동자(大光童子), 대맹동자(大猛童子), 불호동자(佛護童子), 법호동자(法護童子), 승호동자(僧護童子), 금강호동자(金剛護童子), 허공호동자(虛空護童子), 허공후동자(虛空吼童子), 보장동자(寶藏童子), 길상묘장동자(吉祥妙藏童子)이다.  

이와 같은 사람들이 우두머리가 되어 모두 무상보리(無上菩提)에 머물러 대승 중에서 깊이 믿고 기뻐하였다. 각기 오후에 부처님께 나아가 발을 예배하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 한쪽에 물러앉았다.  

또 사만이천 천자(天子)가 있는데, 그 이름은 희견천자(喜見天子), 희열천자(喜悅天子), 일광천자(日光天子), 월계천자(月髻天子), 명혜천자(明慧天子), 허공정혜천자(虛空淨慧天子), 제번뇌천자(除煩惱天子), 길상천자(吉祥天子)이다. 이와 같은 천자들이 우두머리가 되어 모두 큰 서원을 일으켜 대승을 수호하고 정법을 계승하여 끊어지지 않게 하였다. 각기 오후에 부처님께 나아가 발을 예배하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 한쪽에 물러앉았다.  

또 이만팔천 용왕(龍王)이 있는데, 연화용왕(蓮華龍王), 의라엽용왕(醫羅葉龍王), 대력용왕(大力龍王), 대후용왕(大吼龍王), 소파용왕(小波龍王), 지계수용왕(持駃水龍王), 금면용왕(金面龍王), 여의용왕(如意龍王)이다. 이와 같은 용왕들이 우두머리가 되어 대승법을 항상 즐겁게 받들고 깊은 믿음을 일으켜 칭송하고 옹호하였다. 각기 오후에 부처님께 나아가 발을 예배하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 한쪽에 물러앉았다.  

또 삼만육천 약사(藥叉) 무리가 있는데, 비사문천왕(毘沙門天王)이 우두머리이다. 그 이름은 암파약叉(菴婆藥叉), 지암파약叉(持菴婆藥叉), 연화광장약叉(蓮花光藏藥叉), 연화면약叉(蓮花面藥叉), 빈미약叉(顰眉藥叉), 현대포약叉(現大怖藥叉), 동지약叉(動地藥叉), 탄식약叉(吞食藥叉)이다. 이 약사들은 모두 여래의 정법을 사랑하고 깊이 마음을 다해 수호하며 피로를 내지 않았다. 각기 오후에 부처님께 나아가 발을 예배하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 한쪽에 물러앉았다.  

또 사만구천 격로차왕(揭路茶王)이 있는데, 향상세력왕(香象勢力王)이 우두머리이며, 그 외에 건달파(健闥婆), 아수라(阿蘇羅), 긴나라(緊那羅), 막호락가(莫呼洛伽) 등 산림·하해의 모든 신선과 여러 대국의 왕과 중궁 후비, 정신 남녀, 인천 대중이 모두 모여 무상대승을 옹호하고 독송하며 수지하고 필사하여 널리 퍼뜨렸다. 각기 오후에 부처님께 나아가 발을 예배하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 한쪽에 물러앉았다.  

이와 같이 성문, 보살, 인간과 천, 용신 팔부가 이미 모였으니, 각기 진심으로 합장하여 공경하며 존상(尊容)을 우러러보고 눈을 떼지 않고, 뛰어난 묘법을 듣고자 기뻐하였다.  

그때 박가범이 해질 무렵 선정에서 일어나 대중을 살펴보며 다음과 같이 송을 설하였다.  

금광명 묘법(妙法)은  
최승(最勝)한 여러 경왕(經王)이라;  
심오하여 듣기 어려우니,  

여러 부처님의 경계(境界)여,  
내가 대중을 위하여  
이와 같은 경을 설하리라.  

또 사방의 사불(四佛)이  
위신(威神)으로 함께 가호하니:  
동방 아촉존(阿閦尊),  

남방 보상불(寶相佛),  
서방 무량수(無量壽),  
북방 천고음(天鼓音).  

나는 다시 묘법을 펼치니,  
길상참 중에 으뜸이라,  
모든 죄를 멸하고,  

악업을 깨끗이 없애며,  
중생의 고통을 없애고,  
항상 무량한 즐거움과,  

모든 지혜의 근본,  
여러 공덕으로 장엄하도다.  

중생의 몸이 갖추어지지 않아,  
수명이 감퇴하고,  
모든 악상(惡相)이 나타나며,  

천신이 모두 떠나가고,  
친우가 원한을 품으며,  
친족이 모두 헤어지고,  

서로 어긋나며,  
보배와 재물이 모두 흩어지고,  
악성(惡星)이 변괴를 일으키며,  

혹은 사악한 주술에 침범당하고,  
만약 근심과 걱정이 많아,  
중생의 고통이 심할 때,  

잠자리에 악몽을 꾸어,  
그로 인해 번뇌가 생기나니,  
그 사람은 반드시 목욕하고,  

깨끗한 옷을 입어야 하며,  
이 묘경왕(妙經王)에서,  
심오한 부처님의 찬탄을 받아,  

마음을 집중하여 흐트러짐 없이,  
읽고 외우며 듣고 지켜야 하리라.  

이 경의 위력으로,  
모든 재앙과 재난을 떠나고,  
기타 여러 고난과 괴로움도,  

모두 다 소멸되리라.  
세속의 사왕과 그 신하들,  
무량한 약사들이,  

한 마음으로 모두 이 사람을 호위하니,  
대변재천녀(大辯才天女),  
니련하수신(尼連河水神),  

할리저모신(訶利底母神),  
견뢰지신중(堅牢地神衆),  
범왕제석주(梵王帝釋主),  

용왕긴나라(龍王緊那羅),  
금익조왕(金翅鳥王),  
아수라천중(阿蘇羅天衆),  

이와 같은 천신과 그 신하들이,  
모두 이 사람을 호위하여,  
낮과 밤을 쉬지 아니하리라.  

나는 이 경을 설하리니,  
심오한 부처님의 행처이며,  
여러 부처님의 비밀스러운 가르침,  

천만 겁에 만나기 어려우니,  
만약 이 경을 듣는 자가,  
다른 이에게 설할 수 있다면,  

마음에 기쁨이 일어나거나,  
공양을 베풀면,  
이와 같은 사람들은,  

무량한 겁에 걸쳐,  
항상 여러 천인과,  
용신들의 공경을 받으리라.  

이 복덕은 무량하여,  
항하사(恒沙)보다 많으니,  
이 경을 읽고 외우는 자는,  

반드시 이 공덕을 얻으리라.  
또 십방의 존귀한,  
심행하는 여러 보살이,  

경을 옹호하고 지켜,  
모든 고난을 떠나게 하리라.  
이 경을 공양하는 자는,  

앞서 목욕하는 몸과 같이,  
음식과 향화(香花)를 바치며,  
항상 자비심을 일으키리라.  

만약 이 경을 듣고자 하면,  
마음이 깨끗하고 티 없게 하며,  
항상 기쁨의 생각을 일으켜,  

여러 공덕을 오래 누리리라.  
만약 존중하는 마음으로,  
이 경을 듣는 자는,  

선인으로 태어나,  
모든 고난에서 멀리 떠나리라.  
그 사람의 선근이 성숙하여,  

여러 부처님께 칭찬받고,  
이 경과 참회법을 듣게 되리라.  

금광명최승왕경 여래수량품 제이  

그때 왕사 대성에 한 보살 마하살이 있었는데, 이름은 묘장(妙幢)이라 하였다. 이미 과거 무량 구천 나유다백천 부처님들께 시봉하고 공양하여 선근을 쌓았다. 그때 묘장 보살이 홀로 고요한 곳에서 이렇게 생각하였다. “어떤 인연으로 석가모니 여래의 수명이 짧아 겨우 팔십 년인가?”  

또 이렇게 생각하였다. ‘부처님께서 말씀하신 바에 따르면 수명이 긴 두 가지 인연이 있다. 무엇인가? 하나는 생명을 해치지 않는 것, 둘은 남에게 음식을 베푸는 것이다. 그러나 석가모니 여래께서는 무량 백천만억 수많은 대겁 동안 생명을 해치지 않고 십선(十善)을 행하며 항상 굶주린 중생에게 음식을 베풀었으며, 심지어 자신의 피와 살과 뼈와 골수를 베풀어 그들이 배부르게 하였으니, 하물며 그 밖의 음식이랴.’  

그때 보살이 세존 앞에서 이렇게 생각할 때, 부처님의 위력으로 그 방이 갑자기 넓고 청정하게 장엄되어 푸른 유리와 여러 가지 보배가 어우러져 장식되어 부처님의 정토와 같고, 묘한 향기가 천상의 향기를 능가하여 가득하였다.  

사방에는 모두 상묘한 사자좌가 있고, 네 보배로 이루어져 천상의 보배 옷으로 덮여 있었다. 또 이 좌 위에는 묘련화(妙蓮花)가 있고 여러 가지 보배로 장식되어 그 크기가 여래와 같았다.  

연꽃 위에는 네 분의 여래가 있었는데, 동방은 부동, 남방은 보상, 서방은 무량수, 북방은 천고음이었다. 이 네 여래는 각기 좌석에 앉아 큰 광명을 내어 왕사 대성 및 삼천대천세계와 십방 항하사 등 여러 부처님 국토를 두루 비추며 천화(天花)를 내리고 천악(天樂)을 연주하였다.  

그때 이 산부주(贍部洲)와 삼천대천세계의 모든 중생이 부처님의 위력으로 뛰어난 묘한 즐거움을 받아 부족함이 없었다. 만약 몸이 갖추어지지 않은 자도 모두 갖추어지고, 눈 먼 자는 볼 수 있으며, 귀 먹은 자는 들으며, 벙어리도 말할 수 있고, 어리석은 자는 지혜를 얻고, 마음이 어지러운 자는 본심을 얻으며, 옷이 없는 자는 옷을 얻고, 천박하고 천대받는 자는 사람들의 존경을 받으며, 더러운 몸은 깨끗해지고, 이 세상에 있는 이익이 모두 나타났다.  

그때 묘장 보살은 네 여래와 희귀한 일을 보고 기뻐 뛰며 합장하여 일심으로 여러 부처님의 뛰어난 모습을 우러러보고, 또한 석가모니 여래의 무량 공덕을 생각하며 오직 수명에 대해 의혹을 품었다. “어찌하여 여래의 공덕은 무량한데 수명은 겨우 팔십 년인가?”  

그때 네 여래가 묘장 보살에게 말하였다. “선남자여! 너는 이제 여래의 수명이 길고 짧음을 생각하지 말라. 어찌하여냐? 선남자여! 우리들은 천상과 세상, 범마, 마군, 비구, 바라문 등 인간과 비인간 중에 부처님의 수명을 헤아리고 한계를 아는 자를 보지 못하였다. 오직 무상정변지(無上正遍知)만이 알 뿐이다.”  

그때 네 여래가 석가모니 부처님의 수명을 설하려 하여 부처님의 위력으로 색계 천상과 용, 귀신, 건달파, 아수라, 격로차, 긴나라, 막호락가 및 무량 백천억 나유다 보살마하살을 모두 모아 묘장 보살의 청정하고 묘한 방에 모이게 하였다.  

그때 네 여래가 대중 가운데서 석가모니 여래의 수명을 나타내어 다음과 같이 송을 설하였다.  

모든 바다의 물,  
그 물방울 수를 알 수 있으나,  
아무도 셀 수 없나니,  

석가의 수명을 알지 못함이라.  

높고 묘한 산을 헤아리면,  
겨자씨 같으나 알 수 없고,  
아무도 셀 수 없나니,  

석가의 수명을 알지 못함이라.  

모든 대지의 흙,  
그 티끌 수를 알 수 있으나,  
아무도 셀 수 없나니,  

석가의 수명을 알지 못함이라.  

만약 허공을 헤아리면,  
끝과 경계를 알 수 있으나,  
아무도 헤아릴 수 없나니,  

석가의 수명을 알지 못함이라.  

만약 사람이 억겁 동안 머물러,  
힘써 늘 세어도,  
역시 알 수 없나니,  

세존의 수명을 알지 못함이라.  

생명을 해치지 않고,  
또 음식을 베푼 까닭에,  
이 두 가지 인연으로,  

수명이 길고 멀리 가나니,  
그러므로 대각존(大覺尊)은,  
수명이 헤아릴 수 없으며,  

겁이 무한한 것 같고,  
수명도 또한 그러하니,  
묘장아 너는 알라.  

의심하지 말라,  
최승의 수명은 무량하여,  
아무도 셀 수 없느니라.  

그때 묘장 보살이 네 여래의 설법을 듣고 말하였다. “세존이시여! 어찌하여 여래께서 이렇게 짧은 수명을 나타내시는가?”  

그때 네 세존이 묘장 보살에게 말하였다. “선남자여! 석가모니 부처님께서 오탁악세(五濁惡世)에 출현하실 때, 사람의 수명이 백 년이었고, 품성이 낮으며 선근이 미약하고 믿음과 깨달음이 없었다.  

이 중생들은 많게는 나(我)견, 인(人)견, 중생견, 수자견(壽者見), 양육사견(養育邪見), 아아소견(我我所見), 단상견(斷常見) 등으로, 이와 같은 이기적 견해로써 다른 중생과 외도들을 이롭게 하려 하여 올바른 깨달음을 일으키고 속히 무상보리를 성취하게 하려는 것이다. 그러므로 석가모니 여래께서는 이렇게 짧은 수명을 나타내신다.  

선남자여! 그러나 그 여래께서 중생으로 하여금 열반을 본 후에 어려운 생각과 근심 걱정 등의 생각을 일으키게 하여, 부처님의 설법을 속히 받아 지키고 읽고 통달하며 남에게 해설하게 하여 비방하지 않게 하려 하심이다. 그러므로 여래께서 이와 같이 짧은 수명을 나타내신다.  

어찌하여냐? 그 중생들이 만약 여래가 열반에 들지 않는 것을 보면, 공경심과 만나기 어려운 생각이 생기지 않고, 여래가 설하는 심오한 경전을 받들어 읽고 통달하며 남에게 설하지 않기 때문이다. 그 까닭은 항상 부처님을 보기 때문에 존중하지 않기 때문이다.  

선남자여! 비유하건대 어떤 사람이 부모가 재산이 많고 보배가 풍족함을 보고 재물에 대해 희귀하고 만나기 어려운 생각이 생기지 않는 것과 같다. 그 까닭은 부모의 재산에 대해 항상 생각하기 때문이다.  

선남자여! 그 중생들도 또한 그러하니, 만약 여래가 열반에 들지 않는 것을 보면 희귀하고 만나기 어려운 생각이 생기지 않는다. 그 까닭은 항상 보기 때문이다.  

선남자여! 비유하건대 어떤 사람이 부모가 가난하고 재산이 적으나, 그 가난한 사람이 왕가나 대신의 집에 가서 창고에 여러 가지 보배가 가득한 것을 보고 희귀한 마음과 만나기 어려운 생각이 생긴다. 그때 그 가난한 사람은 재산을 구하려고 여러 가지 방편을 넓게 베풀고 부지런히 노력한다. 그 까닭은 가난을 버리고 안락을 받으려 함이다.  

선남자여! 그 중생들도 또한 그러하니, 만약 여래가 열반에 들면 만나기 어려운 생각과 근심 걱정 등의 생각이 생기고, ‘무량겁 동안 여러 부처님이 세상에 나타난 것은 우담발화(烏曇跋花)와 같아 잠깐 나타났다가 사라진다.’고 생각한다.  

그 중생들은 희귀한 마음을 일으켜 만나기 어려운 생각을 일으키고, 만약 여래를 만나면 마음에 공경심이 생기고, 정법을 듣고 진실한 말로 받아들여 모든 경전을 지켜 비방하지 않는다.  

선남자여! 이러한 인연으로 그 부처님 세존은 오래 머무르지 않고 빨리 열반에 든다. 선남자여! 이와 같은 여러 부처님들은 이와 같은 선교(善巧方便)로 중생을 성취한다.”  

그때 네 여래가 이 말을 마치자 갑자기 나타나지 않았다.  

그때 묘장 보살 마하살과 무량 백천 보살 및 무량 억 나유다 백천 중생이 함께 수봉산 중 석가모니 여래의 정변지(正遍知) 소에 나아가 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 섰다. 묘장 보살이 위의 일을 자세히 세존께 아뢰었다.  

그때 네 여래도 수봉에 이르러 석가모니 부처님께 나아가 각기 본방으로 가서 좌석에 앉아 시봉하는 보살에게 말하였다.  

“선남자여! 너는 이제 석가모니 부처님께 가서 나를 대신하여 묻기를, ‘병이 적고 근심이 적으며, 일거거니 행거니 가볍고 편안한가?’라고 하라. 또 이렇게 말하라. ‘선하도다! 선하도다! 석가모니 여래여! 이제 금광명경의 심오한 법요를 펼쳐 모든 중생을 이롭게 하여 기근을 제거하고 안락하게 하소서. 나는 기꺼이 따르리라.’”  

그때 그 시봉하는 보살들이 각기 석가모니 부처님께 나아가 두 발을 예배하고 한쪽에 물러나 모두 부처님께 아뢰었다. “저 천인 스승이 무량히 묻기를, ‘병이 적고 근심이 적으며, 일거거니 행거니 가볍고 편안한가?’라고 하였습니다.  

또 말하기를, ‘선하도다! 선하도다! 석가모니 여래여! 이제 금광명경의 심오한 법요를 펼쳐 모든 중생을 이롭게 하여 기근을 제거하고 안락하게 하소서.’”  

그때 석가모니 여래, 응정등각이 시봉하는 보살에게 말씀하였다. “선하도다! 선하도다! 그 네 여래가 여러 중생을 이롭게 하고 안락하게 하며 정법을 널리 펴도록 나에게 청하였다.”  

그때 세존께서 다음과 같이 송을 설하였다.  

나는 항상 수산(鷲山)에 머물러,  
이 보배 경을 설하니,  
중생을 이루려 함이라,  

번뇌를 나타내어 열반을 보이리라.  

범부가 사견을 일으켜,  
내가 말하는 것을 믿지 않으니,  
그들을 이루려 함이라,  

번뇌를 나타내어 열반을 보이리라.  

그때 대회 중에 바라문이 있었는데, 성은 교진여(憍陳如)요, 이름은 법사수기(法師授記)라 하였다. 무량 백천 바라문 중과 함께 부처님을 공양한 뒤 세존이 열반에 드는 말씀을 듣고 눈물을 흘리며 앞에 나아가 부처님의 발을 예배하고 아뢰었다.  

“세존이시여! 만약 진실로 여래께서 여러 중생에게 큰 자비심을 베풀어 불쌍히 여기고 이익을 주어 안락하게 하시며, 마치 부모와 같아 그 외에 견줄 이가 없고, 세상에 귀의처가 되시며, 깨끗한 보름달과 같고, 큰 지혜로 밝게 비추며, 해가 처음 떠서 온 중생을 두루 살피고, 사랑에 편파가 없으며, 라후라(羅怙羅)와 같으니, 다만 세존께 한 가지 소원을 청하나이다!”  

그때 세존은 묵묵히 멈추었다. 부처님의 위력으로 이 중에 이차비동자(梨車毘童子)가 있어 일체 중생희견(一切衆生憙見)이라 이름하며 바라문 교진여에게 말하였다. “대 바라문이여! 지금 부처님께서 구하는 소원이 무엇이냐? 내가 줄 수 있느니라.”  

바라문이 말하였다. “동자여! 나는 무상세존을 공양하고자 하니, 지금 여래께서 부처님의 사리(舍利)를 겨자씨만큼 청하나이다. 어찌하여냐? 나는 들었나이다. ‘선남자, 선여인이 부처님의 사리를 겨자씨만큼 얻어 공경 공양하면 그 사람은 반드시 삼십삼천에 태어나 제석이 된다.’고 하였나이다.”  

그때 동자가 바라문에게 말하였다. “만약 삼십삼천에 태어나 뛰어난 복을 받으려면, 반드시 진심으로 이 ‘금광명최승왕경’을 들어야 하느니라. 여러 경 중 가장 뛰어나고 심오하여 이해하기 어렵고 입문하기 어려우며, 성문과 독각도 알 수 없느니라. 이 경은 무량무변한 복덕과 과보를 낳아 마침내 무상보리를 이루게 하느니라. 내가 지금 너를 위해 간략히 그 일을 말하리라.”  

바라문이 말하였다. “선하도다! 동자여! 이 ‘금광명’은 심오하고 최고이며, 이해하기 어렵고 입문하기 어려워 성문과 독각도 알 수 없으니, 하물며 우리 변방의 미약한 지혜로 알 수 있겠습니까? 그러므로 나는 지금 부처님의 사리를 겨자씨만큼 청하여 본처로 가져가 보배함에 넣어 공경 공양하고, 명종 후에 제석이 되어 항상 안락을 누리고자 하나이다. 어찌하여 지금 너는 나를 대신하여 명행족(明行足)에게 가서 이 한 가지 소원을 구하지 못하겠느냐?”  

이 말을 마치자, 그때 동자가 바라문에게 다음과 같이 송을 설하였다.  

항하(恒河)의 빠른 물결은,  
흰 연꽃을 피우고,  
노란 새는 흰 빛으로 변하며,  

검은 새는 붉게 변하나니,  
만약 산부의 나무라면,  
다라과(多羅果)를 맺고,  

거수라 가지 속에서,  
암라엽(菴羅葉)이 나리라.  

이러한 희귀한 물건은,  
변화할 수 있으나,  
세존의 사리는,  

결코 얻을 수 없느니라.  

만약 거북털로,  
최상의 옷을 짜서,  
추울 때 입을 수 있다면,  

그때 부처님의 사리를 구하리라.  

만약 모기와 벌레 발로,  
누각을 세워,  
견고하여 흔들리지 않는다면,  

그때 부처님의 사리를 구하리라.  

만약 물레기 입에,  
흰 이가 나고,  
날카로워 칼날 같다면,  

그때 부처님의 사리를 구하리라.  

만약 토끼 뿔을 잡아,  
사다리를 만들어,  
천궁에 오를 수 있다면,  

그때 부처님의 사리를 구하리라.  

쥐가 이 사다리를 타고,  
아수라를 물리치며,  
허공의 달을 가리면,  

그때 부처님의 사리를 구하리라.  

만약 파리가 술을 마시고 취하여,  
마을과 읍을 돌아다니며,  
집과 처소를 널리 세운다면,  

그때 부처님의 사리를 구하리라.  

만약 당나귀 입술이,  
붉은 빈파과 같고,  
노래와 무용을 잘 한다면,  

그때 부처님의 사리를 구하리라.  

까마귀와 올빼미가,  
같은 곳에서 놀며,  
서로 순종한다면,  

그때 부처님의 사리를 구하리라.  

만약 파라엽(波羅葉)으로,  
우산을 만들어,  
큰 비를 가릴 수 있다면,  

그때 부처님의 사리를 구하리라.  

만약 큰 배와 배가,  
보배로 가득 차고,  
육지에서 다닐 수 있다면,  

그때 부처님의 사리를 구하리라.  

만약 새가 부처산을 물고,  
어디든 자유롭게 다닌다면,  

그때 부처님의 사리를 구하리라.  

그때 법사 수기 바라문이 이 송을 듣고, 또한 가타(伽他)로 일체 중생희견 동자에게 답하였다.  

“선하도다 대동자여,  
이 중생 중에 길상이니,  
선교 방편의 마음으로,  

부처님의 무상 수기를 얻었도다.  

여래의 큰 위덕은,  
세상을 구원하고 보호하며,  
자비로이 진심으로 듣노라.  

내가 이제 차례로 설하리라.  

여러 부처님의 경계는 생각하기 어려워,  
세상에 견줄 이 없고,  
법신의 성품은 항상 머물며,  

수행에 차별이 없도다.  
여러 부처님의 체는 모두 같고,  
설하는 법도 또한 그러하며,  

여러 부처님은 저자가 없고,  
본래 생겨난 바 없도다.  

세존의 금강체는,  
화신에 나타나니,  
그러므로 부처님의 사리는,  

겨자씨만 하도다.  
부처님은 혈육의 몸이 아니니,  
어찌 사리가 있겠는가?  

방편으로 몸과 뼈를 남겨,  
중생을 이롭게 하려 함이라.  

법신은 정각이며,  
법계가 곧 여래니,  
이것이 부처님의 참 몸이며,  

이와 같이 법을 설한다.  

그때 회중에 삼만이천 천자가,  
여래의 수명이 길고 멀다는 말을 듣고,  
모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켜,  

기뻐 뛰며, 미증유의 기쁨을 얻고,  
일제히 말하였다.  

부처님은 열반에 들지 않고,  
정법도 멸하지 않으며,  
중생을 이롭게 하려,  

유멸(有滅)을 나타내시나니,  
세존은 불가사의하며,  
묘한 체는 다르지 않으나,  

중생을 이롭게 하려,  
여러 장엄을 나타내시나니라.  

그때 묘장 보살이 부처님 앞에서,  
네 여래와 두 대사 및 여러 천자 앞에서,  
석가모니 여래의 수명에 대해 들은 뒤,  

다시 일어나 합장하여 공경하며 부처님께 아뢰었다.  

“세존이시여! 만약 진실로 그러하다면, 여러 부처님은 열반에 들지 않고 사리가 없는데, 어찌 경전에 열반과 부처님의 사리가 있다고 하여 사람과 천인이 공경하여 공양합니까? 과거 여러 부처님이 몸과 뼈를 세상에 흩어 공양받아 무량한 복을 얻었는데, 지금 다시 없다고 하니 의혹이 생깁니다. 부디 세존께서 불쌍히 여기시어 널리 분별하여 주십시오!”  

그때 부처님이 묘장 보살과 여러 대중에게 말씀하였다. “너희는 알아야 한다. 열반에 사리가 있다고 하는 것은 비밀스러운 뜻으로 말한 것이다. 이와 같은 뜻을 한 마음으로 들어야 한다.  

선남자여! 보살 마하살은 이와 같이 알아야 한다. 여래, 응정등각이 참된 이치를 깨닫고 궁극의 대반열반을 설하는 데는 열 가지 법이 있다.  

무엇인가? 하나는 여러 부처님이 모든 번뇌장애와 소지장애를 궁극적으로 끊었으므로 열반이라 한다. 둘은 여러 부처님이 유정의 무성(無性)과 법의 무성(無性)을 잘 깨달았으므로 열반이라 한다. 셋은 몸의 의존과 법의 의존을 전환하므로 열반이라 한다. 넷은 여러 유정에게 자연스럽게 쉬고 화하는 인연이므로 열반이라 한다. 다섯은 참되고 차별 없는 평등한 법신을 증득하였으므로 열반이라 한다.  

여섯은 생사와 열반의 무이성(無二性)을 알았으므로 열반이라 한다. 일곱은 모든 법의 근본을 깨닫고 청정함을 증득하였으므로 열반이라 한다. 여덟은 모든 법이 무생무멸을 잘 닦았으므로 열반이라 한다. 아홉은 진여 법계의 실재 평등을 얻어 정지(正智)를 얻었으므로 열반이라 한다. 열째는 여러 법의 성과 열반의 성을 무차별로 얻었으므로 열반이라 한다. 이것을 열 가지 법이라 하여 열반이 있다고 말한다.  

또 선남자여! 보살 마하살은 이와 같이 알아야 한다. 여래, 응정등각이 참된 이치를 깨닫고 궁극의 대반열반을 설하는 데는 또 열 가지 법이 있다.  

무엇인가? 하나는 모든 번뇌가 쾌락을 근본으로 하여 쾌락에서 생기니, 여러 부처님 세존은 쾌락을 끊었으므로 열반이라 한다. 둘은 여러 여래가 쾌락을 끊고 어떤 법도 취하지 않으므로 무취(無取)하여 무과거 무미래 무취(無去無來無所取)라 하여 열반이라 한다. 셋은 무과거 무미래 무취이므로 법신이 생멸하지 않아 무생멸이라 하여 열반이라 한다.  

넷은 이 무생멸이 말로 설할 수 없고, 언어가 끊어졌으므로 열반이라 한다. 다섯은 나와 사람이 없고 오직 법이 생멸하므로 전의(轉依)를 얻어 열반이라 한다. 여섯은 번뇌와 망상이 모두 객진(客塵)이고 법성은 주인으로서 오지 않고 가지 않음을 부처님이 깨달았으므로 열반이라 한다.  

일곱은 진여가 실재이고 나머지는 모두 허망하니, 실성체가 곧 진여이고 진여성이 곧 여래이므로 열반이라 한다. 여덟은 실재의 성품은 희론(戲論)이 없고 오직 여래만이 실재 법을 증득하여 희론이 영원히 끊어졌으므로 열반이라 한다. 아홉은 무생이 실재이고 생이 허망하여 어리석은 자가 생사에 떠돌지만, 여래의 체는 실재하여 허망이 없으므로 열반이라 한다. 열째는 허법은 연기로 생기고 진법은 연기로 생기지 않으며, 여래 법신의 체는 진실하므로 열반이라 한다. 선남자여! 이것을 열 가지 법이라 하여 열반이 있다고 말한다.  

또 선남자여! 보살 마하살은 이와 같이 알아야 한다. 여래, 응정등각이 참된 이치를 깨닫고 궁극의 대반열반을 설하는 데는 또 열 가지 법이 있다.  

무엇인가? 하나는 여래가 시주와 시주과를 잘 알고 나와 아상이 없으며, 이 시주와 과가 올바른 분별이 아니고 영원히 끊어졌으므로 열반이라 한다. 둘은 여래가 계율과 계율과를 잘 알고 나와 아상이 없으며, 이 계율과 과가 올바른 분별이 아니고 영원히 끊어졌으므로 열반이라 한다. 셋은 여래가 인욕과 인욕과를 잘 알고 나와 아상이 없으며, 이 인욕과 과가 올바른 분별이 아니고 영원히 끊어졌으므로 열반이라 한다.  

넷은 여래가 근면과 근면과를 잘 알고 나와 아상이 없으며, 이 근면과 과가 올바른 분별이 아니고 영원히 끊어졌으므로 열반이라 한다. 다섯은 여래가 정과 정과를 잘 알고 나와 아상이 없으며, 이 정과 과가 올바른 분별이 아니고 영원히 끊어졌으므로 열반이라 한다. 여섯은 여래가 지혜와 지혜과를 잘 알고 나와 아상이 없으며, 이 지혜와 과가 올바른 분별이 아니고 영원히 끊어졌으므로 열반이라 한다.  

일곱은 여러 부처님이 모든 유정이 비유정임을 잘 알고, 모든 법이 무성을 알며, 올바른 분별이 없고 영원히 끊어졌으므로 열반이라 한다. 여덟은 자애심이 있으면 추구가 일어나고, 추구로 인해 여러 고통을 받으나, 여러 부처님은 자애심을 끊어 추구를 영원히 끊었으므로 추구가 없으므로 열반이라 한다.  

아홉은 유위법은 모두 수량이 있으나 무위법은 수량이 모두 없고, 부처님은 유위를 떠나 무위법을 증득하여 수량이 없으므로 열반이라 한다. 열째는 여래가 유정과 법의 체성이 모두 공임을 알며, 공을 떠나 유가 없고, 공성이 곧 진법신이므로 열반이라 한다. 선남자여! 이것을 열 가지 법이라 하여 열반이 있다고 말한다.  

또 선남자여! 어찌 여래가 열반에 들지 않는 것만 희귀한가? 또 열 가지 희귀한 법이 있으니, 이것이 여래의 행위이다.  

무엇인가? 하나는 생사의 과실과 열반의 적멸이 생사와 열반이 평등하므로, 흐르지 않고 머무르지 않으며, 여러 유정에게 싫증과 배반이 생기지 않으니, 이것이 여래의 행위이다.  

둘은 부처님이 중생을 향해 ‘이 어리석은 자들은 어리석은 견해로 번뇌에 얽매였으니, 내가 지금 깨우쳐 해탈하게 하리라.’고 생각하지 않는다. 그러나 과거의 자비로운 선근으로 그 유정의 근성에 따라 즐거운 깨달음을 일으켜 분별하지 않고 자연스럽게 제도하며 가르치고 이롭게 하여 미래세계를 다하여 끝이 없으니, 이것이 여래의 행위이다.  

셋은 부처님이 ‘지금 나는 열두 분교를 설하여 중생을 이롭게 하리라.’고 생각하지 않는다. 그러나 과거의 자비로운 선근으로 그 유정을 널리 설하여 미래세계를 다하여 끝이 없으니, 이것이 여래의 행위이다.  

넷은 부처님이 ‘지금 나는 저 성읍과 마을, 왕과 대신, 바라문, 사제, 수달라 등 집에 가서 구걸하리라.’고 생각하지 않는다. 그러나 과거의 몸과 말과 뜻의 행위 습관으로 자연스럽게 그곳에 가서 이익을 위해 구걸하니, 이것이 여래의 행위이다.  

다섯은 여래의 몸에 굶주림과 갈증이 없고, 피곤하고 쇠약한 모습도 없으며, 구걸하여도 먹는 것이 없고 분별도 없으나, 자연스럽게 중생을 이롭게 하려고 먹는 모습을 나타내니, 이것이 여래의 행위이다.  

여섯은 부처님이 ‘이 중생은 상중하가 있으니 그 기량에 따라 설법하리라.’고 생각하지 않는다. 그러나 부처님은 분별 없이 그 기량에 따라 좋은 인연에 맞추어 설법하니, 이것이 여래의 행위이다.  

일곱은 부처님이 ‘이런 유정은 나를 공경하지 않고 항상 나에게 욕설하며 함께 말하지 못하리라. 저런 유정은 나를 공경하고 항상 나를 칭찬하니 그들과 함께 말하리라.’고 생각하지 않는다. 그러나 여래는 자비심을 일으켜 평등하고 둘이 아니니, 이것이 여래의 행위이다.  

여덟은 여러 부처님은 사랑과 미움, 교만, 탐욕과 여러 번뇌가 없으며, 항상 즐겁고 고요하며 적게 바라고 시끄러운 소리를 떠나 있으니, 이것이 여래의 행위이다.  

아홉은 여래가 일체 법을 알지 못하거나 통달하지 못함이 없으며, 모든 곳에 거울 지혜가 나타나 분별이 없으나, 여래는 유정의 행위를 보고 그 뜻에 따라 방편을 돌려 인도하여 출리하게 하니, 이것이 여래의 행위이다.  

열째는 여래가 한 유정이 부유하게 될 때 기뻐하지 않고, 쇠퇴할 때 근심하지 않으며, 유정이 정행을 닦으면 큰 자비로 자연히 구제하고, 유정이 사행을 닦으면 큰 대비로 자연히 구제하니, 이것이 여래의 행위이다.  

선남자여! 이와 같이 여래, 응정등각은 무량한 정행을 설한다.  

너희는 알아야 한다. 이것이 열반의 참된 모습이다. 때로 열반을 보이기도 하는데, 이것은 방편이며 사리를 남겨 여러 유정이 공경하고 공양하게 하는 것이 모두 여래의 자비로운 선근력이다. 만약 공양하는 자는 미래세에 팔난(八難)을 멀리 떠나 여러 부처님을 만나고 선지식을 만나 선심을 잃지 않아 복이 무량하며 속히 출리하여 생사의 속박을 받지 않으니, 이와 같은 묘행을 힘써 닦아 게으름 피우지 말라.”  

그때 묘장 보살이 부처님의 직접 설법인 불번열반과 심오한 행을 듣고 합장하여 공경하며 말하였다. “나는 이제 여래 대사가 열반에 들지 않고 사리를 남겨 중생을 널리 이롭게 하심을 알았으며, 몸과 마음이 기뻐 뛰며 미증유함을 탄탄하나이다.”  

이 ‘여래수량품’을 설할 때 무량무수 무변한 중생이 모두 무등한 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰다. 그때 네 여래가 갑자기 나타나지 않았다. 묘장 보살은 부처님의 발을 예배하고 좌석에서 일어나 본처로 돌아갔다.  

금광명최승왕경 권제일  

계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉칙(奉勅) 조조(彫造)