금강정경 관자재왕 여래 수행법 일 권  
개부 의동삼사 특진 시홍로경 숙국공 식읍 삼천호 사자 증사공 시 대감정 호 대광지 대흥선사 삼장 사문 불공 봉조 역  

나는 지금 금강정경에 의거하여 금강 연화 달마 법요를 펼치나니, 먼저 관정 삼매야 만차라에 들어가야 하며, 대보리심을 발하여 몸과 목숨과 재물을 버리고 일체 중생을 이롭게 하며 용맹정진하고 마음에 따라 항상 자비와 희사로서 끊어짐이 없어야 한다. 이러한 사람이야말로 마땅히 수행해야 한다.  

그 만차라의 도상과 기타 법은 여타 경전에 널리 설한 바와 같으니, 정사에 들어가 염송할 때에는 먼저 오륜을 땅에 놓고 본존 관자재왕 여래를 예배하며, 다음에 북방 불공성취 여래에서부터 무동보생 편조 여래에 이르기까지 일체를 법에 따라 진심으로 경례한다. 두 무릎을 꿇고 연꽃을 합장하여 삼업의 모든 과오를 참회한다.  

나는 무량겁 동안 생사해에 빠져 있었으나 지금 청정한 마음으로 참회한다. 모든 부처님께서 참회하신 바와 같이 나 또한 이와 같으니, 나와 중생들이 모두 청정하기를 원한다.  

비언(密言)을 외운다:  
옴 일살와 이합파거와 숙입타 이살와달마 삼살와 이합파거와 숙입도담 오차응 수희과 현 미래 제불 보살 소집 복지 과거 삼세 불 보살 및 중생 소집 제선근 합장 진수희.  

다음 오른 무릎을 땅에 대고 허심 합장하여 머리 위에 얹고 부처님과 보살의 발을 예배하며 비언을 외운다:  
옴 발나마 이합상미타타 자 반음과 미자 합호.  

부처님을 예배한 뒤 좌인에 따라 앉아 선정에 들어가 무량한 여래가 두루 법계를 편재하는 것을 관찰한다. 수행자의 몸이 모두 그 모임에 있음을 상상한다.  

이후 비밀 삼매야 인을 결하고 견고히 단혜선지로 묶어 세워 성중을 경계하며 비언을 외운다:  
옴 일와일라 이합이파나망 이합삼삼매야 사살단범 삼합 오차응 결 일체 여래 환희열의 삼매야인.  

앞 인에 따라 인을 결하되 오직 인내원으로 손바닥에 넣고 비언을 외운다:  
옴 일삼망야 호인 이수거라타 삼살단범 삼합 사차 결 개심인.  

두 유방 위에 달라 이합차 자를 상상하고 금강으로 묶어 세 번 두드리며 비언을 외운다:  
옴 일와일라 이합이만타 달라 이합차 사차 결 입지자인.  

자신 앞에 붉은 연꽃 위에 사 자가 있고 견고히 묶어 선지로 들어가 힘을 더해 그 글자를 마음속에서 비빈다. 비언을 외운다:  
옴 일와일라 이합인폐사 이악 사차 결 합지자인.  

앞 인을 바꾸지 않고 힘을 더해 선지의 등 뒤에 대고 마음 문을 닫는 것을 상상하며 비언을 외운다:  
옴 일와일라 이합이모설치 이합[글자] 사차 결 피제결계인.  

계방을 오른손으로 누르고 왼손은 바깥으로 교차하며 인내원으로 맞대어 힘을 더해 계방을 걸고 선지와 단혜를 머리에 비빈다. 비언을 외운다:  
옴 일아밀리 이합두나파 이합와이 훔 삼반자자 반음호지 사 이인 좌전삼차 피제불선 우회 좌전삼차 수의 원근 이위결계.  

다음 삼매지 인을 결하는데 두 날개를 위로 벌리고 힘을 등 뒤에 세워 선지로 머리를 비빈다. 무릎 위에 놓고 비언을 외운다:  
옴 일삼마인지 이발나명 이합삼혤리 이합인기 출입식 일일명료 관 허공 중 무량 제불.  

한때 손가락을 튕겨 수행자를 경계하며 말한다:  
너는 지금 어떻게 무상각을 이루겠느냐? 진실한 부처님의 실상 법요를 알지 못하느냐?  

수행자는 놀라 깨어나 부처님께 여쭈었다:  
‘진실이란 무엇입니까? 오직 여래께서 저를 위해 해설해 주시기를 바랍니다.’  

그때 부처님께서 수행자에게 말씀하셨다:  
‘잘하였다, 잘하였다! 이런 질문을 할 수 있구나! 네 마음속에 있는 악한 글자가 마음속에 투명하게 드러나도록 하라. 비언을 외워라:  
옴 일타발라 이합제미 등가미 삼당 묵송 한 번 외운 뒤 달을 상상하라. 마치 가벼운 안개 속에 있는 것과 같다.  

달이 청정해지도록 하기 위하여 이 비언을 외워라:  
옴 일마지 일타모달파 이합이야미.  

외운 뒤 마음의 달을 살펴 극히 청정하게 하라. 마치 큰 허공과 같이 티끌과 그늘이 없으며, 다시 마음의 달에 연꽃 하나를 상상하라. 비언을 외워라:  
옴 일제사차 이합일와일라 이합삼발나마 사.  

연꽃과 달을 점차 법계에 두루 펼치며 허공과 같게 하라. 비언을 외워라:  
옴 일살포 이합라일라 이합삼발나마 사.  

그 연꽃 속에서 무량한 광명이 발하여 그 빛이 흘러나가 무량무변의 극락세계와 일일 세계마다 묘보장엄이 있으며 모두 관자재왕 여래와 성중이 앞뒤로 둘러싸고 있다. 이와 같은 관상을 한 뒤 연꽃을 점차 거두라. 비언을 외워라:  
옴 일승가라 이합발나마 사.  

이와 같이 일체 세계의 모든 부처 여래가 꽃과 함께 거두며 그 크기와 본체를 점차 줄여 스스로 무량수불의 몸으로 변한다. 홍포리색으로 크게 광명을 발하고 삼마지 인을 결하여 금강 연화좌에 앉아 수행자의 몸이 곧 여래임을 상상한다.  

흩어짐과 퇴락을 두려워하여 다음으로 가피 인을 만들어 가피하며 견고히 힘을 더해 연잎과 같이 굽히고 선지와 선지를 나란히 세우며 인을 마음과 이마와 목과 정수리에 따라 상상하고 혜리 이합자를 외우며 비언을 외운다:  
옴 일와일라 이합다마 혜리 이합.  

다음 관정 인을 결하는데 연화 합장을 힘을 더해 보배처럼 쥐고 단혜를 세워 멀리 두어 이마에 놓고 비언을 외운다:  
옴 일발나마 이합라타나 이합삼비진차 사살와[글자] 오혜리 이합 육달[글자] 이합 칠차 결 연화만 인.  

앞 인을 따라 이마에서 손으로 나누어 머리 꼭대기 뒤로 돌아 연화 주먹을 결하니 꽃다발을 맨 듯한 형세다. 천천히 앞으로 내리며 비언을 외운다:  
옴 일발나마 이합라타나 이합삼마인례 사살와무함 반 오차 결 갑주 인.  

연화 주먹을 결하여 앞뒤로 몸을 감싸 갑옷을 입은 듯하며 비언을 외운다:  
옴 일아파야 발나마 이합삼가라제 만타 라기사 이합무 훔 칠감 팔차 결 환희 인.  

연화 합장을 하고 살짝 세 번 두드리며 비언을 외운다:  
옴 일발나마 이합두시야 이합호인 삼복 어면 관안락 세계 유리로 지 공덕 유해 중 관혜리 이합자 변 미묘 개부 연화 즉 변 그 화 관자재왕 여래 색상 장엄 전신 관상과 같다.  

다음 연화 고 인을 결하니 연화 합장을 힘을 더해 갈고리처럼 하고 비언을 외운다:  
옴 일발남 이합인구사 훔 약 오차 결 연화 색 인.  

앞 인을 힘을 더해 고리처럼 하고 비언을 외운다:  
옴 일발나마 이합이모가파사 훔 사차 결 연화 쇠사슬 인.  

부용 합장을 하고 선정 상으로 비빈다. 힘과 지혜가 서로 맞물려 고리를 이루니 비언을 외운다:  
옴 일발나마 이합이새파 사차 결 연화 종 인.  

연화 합장을 하고 선정에 들어 힘을 더해 고리처럼 하며 비언을 외운다:  
옴 일발나마 이합이폐사 이합차 사차 결 연화 부백 자 비언.  

알가 기구를 받들어 우황과 용뇌 향수로 공양하며 백자 비언을 외운다:  
옴 일발나마 이합이살타와 이합삼마야 사마라야 오발나마 이합육살타와 칠제미 이합누파제사 이합팔열이 이합척차호 반음 구지 사구 아누라킷두 이합구파 사구 아누라킷수 이합십이살파시매발라 십삼살파갈마소자 명 십사일타실리 이합약 십오구루 십육훔 십칠하 십팔하 십구하 이십하 이십일호 이십이박가반 이십삼살파다냘타 이십사발나마 이합 이십오망명만차 이십육발나마 이합파라 이십칠마하삼마야 이십팔살타와 이십구악 삼십인.  

다음 연화 내 사공양 희희 인을 결하니 부용 합장하고 선정과 함께 세워 비언을 외운다:  
옴 일발나마 이합이라세 삼호 인.  

다음 연화 만 인을 결하니 앞 인을 따라 두 팔을 펴고 비언을 외운다:  
옴 일발나마 이합이마례 사달라 사.  

다음 연화 가 인을 결하니 부용 합장하고 팔을 굽혀 여러 차례 위로 올렸다 내렸다 하며 배꼽에서 입까지 흩어지게 하니 비언을 외운다:  
옴 일발나마 이합이의언 이반제 사차 결.  

다음 연화 무 인을 결하니 부용 합장하고 좌우로 돌리며 머리 위에 흩어지게 하며 비언을 외운다:  
옴 일발나마 이합이니리 이합제 사기리 이합자 반성 사차 결.  

다음 연화 외 사공양 소향 인을 결하니 연화 합장을 아래로 흩어 마치 향을 피우는 듯하며 비언을 외운다:  
옴 일발나마 이합이도폐 이합삼악 사차 결.  

다음 연화 산화 인을 결하니 연화 합장을 앞 위로 흩어 마치 꽃을 뿌리는 형상이며 비언을 외운다:  
옴 일발나마 이합이보세폐 이합삼옴 사차 결.  

다음 연화 등 인을 결하니 연화 합장하고 선정으로 세워 비언을 외운다:  
옴 일발나마 이합이니인폐 삼니 사차 결.  

다음 연화 도향 인을 결하니 열 번 연화 합장을 하여 마음에 흩어지게 하니 마치 향을 바르는 형상이며 비언을 외운다:  
옴 일발나마 이합이언제 사약 사차 결.  

근본 인을 결하니 견고히 인내원으로 맞대어 연잎 모양으로 하며 비언을 외운다:  
옴 일로계사 이합라라인야 혜리 이합 사 결 근본 인.  

일곱 번 밝히 외운 뒤 연자주를 잡고 상응하여 염송하며 사시 중 힘닿는 대로 행한다. 그만두고자 할 때는 다시 근본 인을 결하고 다시 일곱 번 근본 타라니를 외운다.  

다음 팔공양 인을 결하고 본존을 발송한다. 발송 인은 앞 근본 인을 따라 배꼽에서 얼굴까지 흩어지게 하여 합장하고 머리 위에 얹어 관자재왕 여래가 다시 본궁으로 돌아감을 상상하며 비언을 외운다:  
옴 일와일라 이합발나마 이합삼무 사.  

본존을 발송한 뒤 임의로 발원하고 다시 갑인으로 몸을 보호하며 마두명왕으로 결계 인을 짓고 좌회전하여 결계를 해제하며 임의로 정진하여 정토로 가서 대승 대반야경, 화엄, 열반 및 영가 등 경전을 독송하고 행주좌와 항상 본존을 염하여 끊어짐이 없도록 한다.  

금강정경 관자재왕 여래 수행법 일 권  
병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)