금강침론     법칭 보살 저술

서천 역경 삼장 조산대부 시홍로 소경 전교대사 신 법천이 조에 따라 번역함

바라문이 말하길: 여러 경전 가운데 사위도정(四圍陀正)이 있다. 또 이 가운데 ‘정’이라 여기며, 이 ‘정’ 안에서 능(能)과 소(所)가 설하는 바가 ‘정’이라 여기며, 또 이 안에서 능이 설하는 바가 ‘정’이라 한다. 오직 이것이 가장 으뜸이며 이보다 뛰어난 법은 없다. 세상에 이것이 없으면 업은 어떻게 이루어지겠는가? 이로 인해 능히 설하며, 사랑과 미움이 이로부터 생긴다. 모든 성씨의 바라문 위에도 지금 이 말하는 설법이 또한 이와 같다.

이 이치는 그렇지 않다. 그 까닭은 무엇인가? 그 바라문은 무슨 성씨이며 무슨 명인가? 또 어떻게 알았는가? 행업은 어떠한가? 어떻게 바라문이라는 이름을 얻었는가? 또 이 위도는 어떻게 정이라 칭하는가? 제석의 원인, 어떻게 방생인가? 방생이란 무엇이며 월천(日天)과 월천(羅天)의 원인으로 태어나고, 다시 방생 풍천(火天), 수천(水天)의 원인으로 태어나며, 전전왕래하는가? 어떻게 그런가?

또 그 망집(妄執)은 천중에서 죽으면 다시 천중에 태어나고, 인간 중에서 죽으면 다시 인간 중에 태어나며, 방생도 또한 그러하다. 사위도정 내에서 이런 설을 하는 자들은 모두 정리가 아니다. 이 명은 무엇인가? 무슨 인연으로 명이라 하는가? 바라문 등도 또한 이와 같다.

또 너희 외도 바라문이 말하길: 정전에서 바라데산(婆囉帝山)에서 일곱 짐승이 나고, 나사라도(那娑囉陀)와 별록가릉랄리산(鹿迦陵惹哩山)에서 앵무, 백로, 거위, 사슴 등이 인간 중에 태어나 구라기새(俱嚕乞曬二合)와 합쳐지니, 이것을 복지라 하고, 그곳에서 죽은 뒤 바라문 중에 태어난다 하여 사위론을 해석한다.

이러한 짐승과 사슴, 거위, 원앙이 인간 중에 태어났다면 그 짐승의 명은 바라문인가, 바라문이 아닌가? 그 까닭은 무엇인가? 그 명이 바라문이라면 짐승이 아니고, 명이 아니라면 바라문이 태어난다. 이 말은 이치에 맞지 않다.

바라문은 사위도론이 만법의 근본이며 진여라 하여, 타성(他姓)에게는 수식(受食)을 허락하지 않는다.

수도처에서 여러 번 이익을 받는 것은 자기 종족에 어긋나니, 무엇을 깨끗한 행이라 하는가? 이로 인해 또한 참 바라문이 아니다.

또 사위도 바라문법은 정명(正命)과 정법 바라문종(種)을 망집하여 집착한다. 이것도 또한 이치에 맞지 않다. 어떻게 정법인가? 종성 간섭이 무엇이기에 가장 으뜸이라 하는가? 그 까닭은 무엇인가? 가장 간섭이 아니면 그 사정은 어떠한가?

또 아버지 이름이 나락기차(那洛乞叉)인데 아들은 병악라선(兵誐羅仙)이라 하며, 아버지 이름이 아악실제(阿誐悉帝)인데 아들도 아악실제이거나, 아버지 이름이 부사야(布沙野二合左)인데 아들은 교시가(嬌尸迦)라 하며, 아버지 이름이 구사자(俱舍子)인데 아들은 승사다(僧薩多二合誐)라 한다. 또 아버지 이름이 가치나(迦癡那)인데 아들도 가치나이며, 아버지 이름이 바좌유랍마(婆左虞臘麽二合)인데 아들은 교달마(嬌怛麽)라 한다. 또 아버지 이름이 가라사인(迦羅舍引)인데 아들은 날루이합나좌려이(訥嚕二合拏左哩野二合)라 하며, 아버지 이름이 저일저리(底逸底哩)인데 아들은 저제리(底帝哩𠯆尼所切迦)라 한다. 또 아버지 이름이 날라이(捺囉二合𤚥)인데 아들은 선각(仙覺)이라 하며, 어머니 이름이 야록채어(野鹿採魚)인데 아들은 바야이합승자각기쇄이합인(嚩野二合僧子覺乞曬二合引)이라 한다. 아버지는 수도성(首陁姓)인데 아들은 미습이합미달람이합(尾濕二合彌怛覽二合)이며, 어머니는 전도라자(氈陀羅子)인데 이름은 바설차이합(嚩瑟姹二合)이라 한다. 어머니 이름이 오리바이합시(烏哩嚩二合尸)인데 천상에서 태어난 딸로 바라문이 아니다. 위와 같이 말하니 무슨 인연으로 바라문 인간이 가장 으뜸이라 고집하는가? 또 고집하는 수루이합저경(戍嚕二合底經)도 정리가 아니니, 그러므로 모든 바라문 법도 또한 이치에 맞지 않다.

또 고집하길 바라문법은 신육, 자광(紫鑛), 소금 등 물품은 수도(戍陀)가 받아야 하니 너희 바라문은 받지 말아야 한다. 지금 어찌 그러지 않는가?

또 그들이 생각하기를 젖파는 바라문은 허공을 행하여 떨어져 바라문이 아니며, 육식을 먹으면 허공에 떨어지니 이치에 맞지 않는다 한다. 그러므로 알아야 할 것은 젖과 육고기를 사고파는 바라문은 수도의 법이 아니다. 이로써 알 수 있듯이 육고기와 젖을 사고파는 자는 모두 바라문이라 할 수 없으니 망집하여 불법을 행하는 것이다.

또 세상 성씨가 망집하여 가장 으뜸이라 하는 것도 정법이 아니다. 예를 들면 사제리(剎帝利), 비사(毘舍), 수타(戍達) 등이 각각 가장 으뜸이라 고집하니 모두 바라문 성이라 할 수 있다.

또 고집하여 고통받는 몸을 바라문이라 하니, 모든 고통받는 몸은 모두 바라문이라 해야 한다.

또 그들은 바라문을 죽이면 큰 죄를 짓고, 그 가족을 해치면 또한 죄가 크다고 고집한다. 또 그들이 말하길 그들은 정한 천의 입에서 태어나 사제리 성은 천신의 몸에서 태어나고, 비사와 수도는 몸과 발에서 태어난다 하니, 만약 그들을 죽이면 큰 죄를 짓는다고 한다.

이 고집은 이치에 맞지 않다. 왜냐하면 다른 성씨를 죽여도 죄가 없고, 다른 가족을 해쳐도 죄가 없기 때문이다. 이로써 망집하여 정리에 맞지 않다.

또 그들이 고집하길 그 행위를 파괴하고, 시주 행위를 파괴하며, 시주를 받으면 지혜와 몸이 모두 큰 죄를 짓는다고 한다.

이것은 옳지 않다. 왜냐하면 몸과 지혜 중 어느 것이 바라문이라 불리는가? 수도 등 모두 몸과 지혜가 있으니 모두 바라문이라 해야 한다.

또 그들은 망집하여 사위도론과 미양파(彌𤚥婆), 그리고 승구론(僧佉論), 위세사갈(尾世史迦) 등 모든 논을 다 이해하면 바라문이라 한다.

이 이치도 옳지 않다. 수도 등도 또한 그 논을 이해하고 그 뜻을 알면 모두 바라문이라 해야 하는가?

만약 고행을 닦아 바라문이라 한다면 수도 등도 또한 행할 수 있으니 모두 바라문이라 해야 한다.

술수(術數)를 해석하여 바라문이라 한다면, 어부와 여러 악인들도 술수를 이해하고 여러 차별을 알기에 바라문이라 할 수 있는가?

그러므로 알아야 할 것은 행위가 바라문이 아니며, 업이 바라문이 아니며, 시주 행위를 받는 자도 바라문이 아니다.

사제리, 비사, 수도도 또한 행할 수 있으니 모두 바라문이라 해야 하는가? 그러므로 알아야 할 것은 혈통도 아니고, 업도 아니고, 행위도 아니며, 출생도 아니고, 덕도 바라문이라 이름한다.

그들은 무슨 까닭으로 일(日)을 군나화(軍那花)라 하였는가? 또한 흰 달과 같으며, 모든 번뇌에서 벗어나 선한 승행을 닦고, 위의가 완전하며 계행이 갖추어져, 모든 근을 잘 제어하고 번뇌를 끊어, 무아무인하고 모든 집착과 탐진치가 모두 멀어진 것을 참 바라문이라 한다.

또 사랑과 애착에서 벗어나 축생에 이르기까지 탐착이 생기지 않고 청정 행을 닦는 자를 바라문이라 한다.

그러므로 알 수 있듯이 이 속골루이합 대선인이 말한 바라문은 성씨도 아니고 업도 아니며, 덕도 아니고 행위도 아니며, 또한 기술도 아니다. 찬타라(旃陀羅)는 사위도에 능하고 기술과 덕행이 갖추어져 바라문이라 할 수 있는가? 그러므로 알아야 할 것은 명도 아니고, 성씨도 아니며, 지혜도 아니고, 몸도 아니며, 업행도 바라문이라 이름하지 않는다.

또 수도가 고행을 닦고 사위도를 해석하여 오통선(五通仙)을 얻었다. 너희 바라문은 어찌하여 이 하위 성씨를 섬기는가? 또 그 선도(仙道)는 네 성씨 모두 얻으니 나머지 성씨는 가장 으뜸이 아닌가?

또 제석이 선업을 닦아 그 천에 태어난 것은 하위 성씨이다. 경문에 이르길 바라가반(婆羅伽晩)과 제석은 하위 성씨라 하니, 이로써 앞말에 부합한다. 또 그가 말하길 대자재천과 천후의 입에서 제석과 여러 천과 기세계를 낳았으니 세상에서 낳은 것이 아니며 대자재와 천후가 본래 낳은 것이 아니니, 본이 말미를 낳고 말미가 본을 낳지 않는다 하니 이 말은 정설에 어긋난다. 하위 성씨가 어찌 망집하여 그들로부터 태어났다고 하는가? 그러므로 이치에 맞지 않다. 또 수도가 명종(命終)하여 대자재천에 태어나니 너희 바라문은 어찌 그 하위 성씨를 섬기는가?

또 너희가 말하는 바라문법은 기(氣)와 약을 복용하고 고행하며 절식하는 것이 바라문이라 한다.

수도 등도 또한 행하니 이 또한 바라문이라 해야 하는가?

또 그들이 고집하길 수도에서 손으로 음식을 받아 한 달 동안 몸이 수도의 몸으로 변하고, 후에 생에 반드시 개로 태어난다 한다.

또 바라문이 수도 여자를 아내로 삼으면 부모와 가신이 모두 떠나고 지옥에 떨어진다 한다.

이 고집은 이치에 맞지 않다. 바라문 성과 수도는 무슨 차이가 있는가?

예를 들면 가치나 대선인은 사슴 태에서 태어나 고행을 닦아 선도를 증득하였다. 이 선인이 어찌 바라문으로부터 태어났는가?

또 바야이합소 대선인은 어부 여인에게서 태어나 고행을 닦아 선도를 이루었다. 이 선인이 바라문 성인가? 그러므로 망집은 정리에 맞지 않다.

또 바스설차이합 대선인은 오리바이합시 천녀에게서 태어나 고행을 닦아 선도를 얻었다. 이 선인이 바라문인가?

또 녹각 대선인은 사슴 태에서 태어나 고행을 닦아 선도를 이루었다. 이 선인이 바라문인가?

또 미습바이합미달루이합 대선인은 찬타라 가의 여자에게서 태어났다. 이 선인이 바라문인가? 그러므로 알아야 할 것은 근을 제어하고 나와 남을 집착하지 않으며, 범행을 부지런히 닦고 번뇌를 멀리하며 모든 번뇌를 영원히 멈추는 자가 참 바라문이라 하며, 혈통과 성씨로부터 태어난 것이 아니다. 어찌 망집하여 바라문 성이 세상에서 가장 으뜸이며, 계행이 청정하고 혈통에 잡티가 없다고 하는가? 이 망집은 가장 으뜸을 가장으로 여기는 것이다. 그러므로 알아야 할 것은 그 바라문은 성씨도 아니고 명도 아니며, 혈통도 아니고 행위도 아니며, 업도 아니고 출생도 아니면서 바라문이라 이름한다.

또 많은 자가 하위 성씨이면서 계를 지키고 복을 닦아 천상에 태어난다. 무슨 까닭으로 혈통이 천상에 태어나는가?

또 너희 종족 가치낭 대선인, 미야이합소 대선인, 바시설차이합 대선인, 선각 대선인, 미습바이합 대선인, 미달라이합 대선인, 낭라나 대선인 등 이들 대선인은 모두 하위 성씨에서 태어나 고행을 닦아 선도를 얻었다. 어찌 망집하여 혈통이 섞이지 않고 세상에서 가장 으뜸이라 하는가? 그러므로 허위의 말이니 믿어서는 안 된다.

또 그들이 고집하길 바라문 성은 범왕의 입에서 태어나고, 사제리 성은 범천의 팔에서 태어나며, 비사 성은 범천의 넓적다리에서 태어나고, 수도는 범천의 발에서 태어났으니 허망한 집착이 많다 한다. 또 고행을 견지하는 것을 바라문이라 하니, 어부와 염사, 가죽장이, 수도 등도 견지 고행하니 모두 바라문이라 해야 하는가?

또 그들이 고집하길 머리를 묶고 허리에 띠를 매고 손에 나무 지팡이를 들며, 옷은 소박하고 음식을 검소히 하는 것이 바라문이라 한다. 나머지 수도 등도 또한 행하니 모두 바라문이라 해야 하는가? 또 고집하길 네 성씨가 모두 범에서 태어났으니, 아버지가 하나인데 아들은 성이 다르다 한다. 수도 등 모든 혈통은 한 아버지에게서 태어난 아들은 성이 달라야 한다. 이것이 아니라면 어찌 그런가?

또 바라문은 모두 범천의 입에서 태어나 형제자매가 서로 교합하니 세상에서 미움받는다. 너희가 행할 수 있느냐? 어떻게 청정하겠는가? 그러므로 망집하여 청정이라 칭하지 말라. 한 부모에게서 네 아들이 태어나도 성을 달리하지 않으니, 어찌 망집하여 이 바라문, 저 사제리, 이 비사, 저 수도라 하는가? 어떻게 한 아버지의 아들이 성이 각각 다르겠는가? 그러므로 네 성씨의 차별은 망집이다.

코끼리, 말, 소, 양, 낙타, 사슴, 사자, 호랑이, 늑대 등은 형체와 발이 다르니, 이는 소의 발자국과 코끼리 발자국이 분별되는 것이다. 또 한 나무에서 꽃과 열매가 나도 다를 수 있으니, 다른 꽃과 같지 않다. 태어난 곳이 달라도 같다고 할 수 없다. 너희 네 성씨도 이와 같다. 바라문, 사제리, 비사, 수도 모두 한 아버지에게서 태어났으니, 어찌 망집하여 네 성씨가 다르다고 하는가?

또 천왕 이름이 유지설치이합라(喩地瑟致二合囉)인데, 공손히 합장하여 선인 폐사파사(吠娑波灑)를 찾아가 머리와 얼굴과 발을 예배하며 말하길: 어떻게 바라문 덕을 얻는가? 또 바라문 상相은 무엇인가? 차별된 상相이 몇 가지인가? 지금 설해 주어 알게 하소서.

그때 선인 폐사파사가 왕에게 말하길: 인욕, 정진, 정려, 반야가 바라문 덕이라 한다. 탐진과 모든 살생에서 멀어지는 것이 첫째 바라문 상이다. 타인의 모든 재물을 탐내지 않는 것이 둘째 바라문 상이다. 폭력과 악한 성품에서 멀고 온화하며, 나와 남을 구분하지 않고, 속박과 모든 욕염을 버리는 것이 셋째 바라문 상이다. 사람과 천녀, 심지어 방생에 이르기까지 항상 번뇌 집착에서 벗어나는 것이 넷째 바라문 상이다. 또 모든 중생을 성숙케 하여 항상 자비심을 일으키고, 근을 제어하며 청정하고 가장 뛰어난 것이 다섯째 바라문 상이다. 이 다섯 가지를 모두 갖추면 바라문이라 한다. 만약 나와 남을 구분하고 다섯 상을 갖추지 못하면 모두 수도라 한다. 선인은 다시 유지설치이합라 왕에게 말하길: 혈통과 성씨가 아니며, 고행을 닦아 바라문이 되며, 찬타라 등도 다섯 상을 갖추면 참 바라문이라 한다. 이 이치에 따라 바라문도 수도라 하고, 수도도 참 바라문이라 한다.

유지설치이합라가 선인에게 말하길: 바라문이 살생하지 않고 과보를 얻어 청정하다면 이것은 적은 부분의 바라문이라 한다.

선인은 다시 유지설치이합라에게 말하길: 이 네 성씨의 차별은 모두 과거 숙업의 인연에 따른 것이다. 세상에서 태생한 중생은 모두 더러운 곳에서 근이 생기니 무슨 차별이 있겠는가? 그러므로 계행과 덕업을 닦으면 바라문이라 한다. 수도도 덕행을 닦아 바라문이 된다.

만약 바라문이 덕업을 닦지 않으면 이것도 하급 수도라 한다.

또 이 다섯 근은 악업을 일으키니 항상 제어해야 한다. 마치 대해에 빠진 중생이 구제받아 저쪽 언덕을 넘도록 해야 하는 것과 같다. 그때 유지설치이합라 왕은 선인의 말씀을 듣고 깨달아 기뻐하며, 들은 바를 무량한 중생에게 돌려 알게 하여 자신과 탐욕을 위한 것이 아니라고 하며, 오늘 밤 인욕을 닦고, 가족과 질투를 멀리하며, 모든 욕계에 집착하지 않고 해탈을 구하며 항상 청정을 닦겠다고 하였다.

선인은 다시 유지설치이합라에게 말하길: 살생하지 않고 탐진에서 멀며 청정하고 비길 데 없으면 이것을 바라문 행이라 한다. 근을 제어하고 시주와 인욕을 베풀며 진실된 범행을 행하고, 모든 중생을 자비로 돌보며 지혜를 닦으면 이것을 바라문 행이라 한다. 사악한 고행에서 벗어나 중생의 모든 고통을 알아야 이것을 바라문 행이라 한다.

또 바라문 병야달이합경주(婆羅門誐野怛哩二合經呪)에서 말하길: 고행하여 집착을 떠나 근을 제어하고 사계절에 시주하며 중생을 사랑하고 잠을 버리고 항상 청정을 닦아 천겁에 걸쳐야 참 바라문이라 한다.

선인은 다시 유지설치이합라에게 말하길: 사람이 사위도론을 해석하면 바라문이라 하며, 성씨가 가장 으뜸이라 칭한다. 나머지 수도 성씨도 이해할 수 있으니 어찌 가장 으뜸이 아니겠는가?

예를 들어 네 성씨가 함께 성지를 여행하면 모든 발자국이 서로 구별되지 않으니 이 사람의 발자국이 저 사람의 발자국이 아니다. 한 성씨와 네 성씨도 이와 같으니 가상으로 설치한 것이니 본래 차별이 없다.

또 세상 소와 말 등 형상과 모습은 다르나 남녀 두 근은 같은 종류로 다르지 않다. 바라문과 사제리, 비사, 수도는 한 성씨 네 성씨가 서로 바라보며 행하는 것도 같다.

또 한 사람의 혈육과 분비물, 손발과 여러 근은 많은 사람의 혈육과 같은 종류이다.

또 연꽃과 살타리화(剎怛哩花), 달의 빛깔은 차별되나 나머지 네 성씨의 색과 모습은 다르지 않으니 어떻게 차별하겠는가? 또 소와 말, 코끼리, 사슴이 탐욕에 행하나 교합하지 않으니 차별할 수 있다. 지금 바라문과 사제리, 비사, 수도가 서로 교합하며 탐욕에 행하니 모두 같은 태생이니 무슨 차별이 있겠는가?

또 바라문이 낳은 딸이 다른 바라문과 같은 성씨의 자매라면 어떻게 교합하겠는가? 자매와 형제, 부부가 그러하니 세상 수도는 이런 법을 행하지 않는다.

예를 들어 세상 우담발수(憂曇鉢樹)는 꽃과 열매, 가지와 잎이 많으나 뿌리와 몸은 같아 이 꽃과 저 꽃을 분별하지 못한다. 너희 바라문도 이와 같으니 같은 성씨 자매와 교합하지 말라. 세상에서 미움받아 행할 수 없다.

또 몸과 말을 버리고 악을 끊고 항상 청정을 닦으면 바라문이라 한다. 비사 등도 또한 행하니 그 대선인은 바사설차이합(嚩私瑟姹二合)이라 한다.

또 세상 불이 나무를 태우되 차별하지 않으니, 지금 바라문이 다른 성씨와 다르지 않다.

또 그 종족 미야이합소 대선인은 본래 어부 아버지에게서 태어났으니 바라문이 아니다.

또 반나바왕(半拏嚩王)은 형제가 다섯인데 한 어머니에게서 태어났으나 아버지는 각각 다르다. 이는 숙업으로 같은 어머니에게서 다른 아버지에게서 태어난 것이지 성씨 때문이 아니다. 그런데 망집하여 차별한다.

또 세상 소금이 물에 있으면 형태는 숨겨져도 맛은 없지 않다. 숙업은 몸에 따라 숨겨졌다 나타남도 같다. 이와 같은 망집을 지혜로운 자는 철저히 살펴야 하며 믿어서는 안 된다.


금강침론

을사년(乙巳年) 고려국 대장도감에서 명을 받아 조각하고 조성함