신득정원록 대소승경등 서문    이

조선 산대부 상서 가부원외랑 지제고 운기위 사자금어대 신 교광순 봉 칙 편

황제 즉위한 지 4년째 되는 해에, 만물이 차례로 정돈되고 백성들이 편안하였으며, 두루 사귀고 교류하며 먼 곳에서 찾아오는 이들이 많았다. 무공이 이미 완비되고 문리가 더욱 융성하여, 옛 책과 간찰을 수집하고 조사하는 일이 거의 다 이루어졌다.

그런데 스님 항안이 있었는데, 그는 불교의 공(空)을 배워서 수행을 굳게 지키고, 진여(眞如)의 뜻을 깊이 생각하여 반드시 조상을 의지하고 따랐다. 그러나 오래된 것이 묻혀 없어져서 많은 부분이 결손되었다. 더욱이 진나라의 정치로 인한 매장과 소각에도 불구하고 상고 시대의 책은 여전히 남아 있었고, 노나라 공손의 집은 선사(先師)의 저작을 조금이나마 얻었으니, 어찌 성스러운 가르침이 끊어질 수 있겠는가.

이에 깊이 한탄하며 영원히 마음에 품고 그 결함을 보충하고자 하여, 이름난 청정한 곳을 마치 고향처럼 여기고, 북쪽으로 오대산에 올라 서쪽으로 관롱(關隴)을 건너며, 입으로 외우고 손으로 베껴 모두 종합하였다. 마침내 신역 정원록에 수장된 대소승의 경전과 율, 논의 목록과 일체경원 품차록 등을 얻었는데, 모두 132부, 343권에 달하였다. 험난한 여정을 직접 감내하며 궁궐에 이르러 모두 보고하였다.

천제께서 이를 기뻐하시어 승부에 실지하게 하셨다. 이는 백마를 타고 온 것이 아니나 많은 경전이 모여 흘러넘쳤고, 유사한 경전들이 흩어지지 않고 모여들었다. 비록 승려들의 정성 어린 원력이었으나, 참으로 성명(聖明)의 밝은 감응이었다. 경전이 혼란되었던 것은 이때부터 시작되었다. 정원록에 수장된 경전은 곧 우리 덕종 신무효문황제 정원 갑술년(정원 1년, 785년)에 범승 아질달산 등 7인이 함께 번역한 것이다.

자비의 도는 그 법이 둘이 없다. 현명한 자는 그 큰 뜻을 알고, 어리석은 자는 작은 것만 안다. 비유하자면 한 비가 땅에 내려 그 촉촉함은 차별이 없으나, 식물마다 단맛과 쓴맛이 다르다. 하루가 하늘을 비추어 그 밝음은 같으나, 만물이 낮과 밤이 다르다.

지극히 깊은 경전은 이로써 성대해지고, 절반에 달하는 뜻은 명백하여 볼 수 있다. 말은 마음의 꽃이니, 꽃이 피지 않고 열매가 맺는 일은 없다. 경전은 가르침의 근본이니, 근본이 없으면 생겨날 수 없다. 종지(宗旨)를 분명히 하여 여러 묘한 뜻을 펼쳐내어 삼계에서 멀리 떠나 우주 만물의 근본 앞에 머물며, 모든 고통에서 해탈하고 생멸의 세계를 벗어난다. 깨달은 자는 이를 아나니, 미혹한 자는 이를 잃는다.

무한하고 무량하며, 움직이지 않고 물들지 않는다. 이미 있음이 있어 다시 있음이 있고, 이미 공함이 있어 다시 공함이 있다. 진실로 믿으면 본성이 모두 능하며, 회향하면 모든 만물이 복을 얻는다. 곳곳마다 모두 우러러보고, 각기 여러 가지로 모두 이익을 얻는다. 이는 중생들의 침과 가시와 같고, 대세상의 미륵과 같다. 발굽을 버리고 면하려 하나, 면할 것이 어디 있겠는가? 뗏목을 버리고 물을 건너려 하나, 건널 물이 어디 있겠는가? 성인을 멀리 떠나면 미묘한 말씀이 여기 있다. 도를 널리 펴는 군자는 이를 소중히 여겨야 한다.

때는 보대 병오년 겨울 10월 서문.

금강정 일체여래 진실섭 대승 현증 대교왕경 권상

개부 의동삼사 특진 시홍로경 숙국공 식읍 3천호 사자 증 사공 시 대감정 호 대광지 대흥선사 삼장 사문 부공 봉조역

금강계 대만다라 광대 의궤품 제일

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 바라문이 일체여래의 금강가지를 성취하여 특승한 삼매야 지혜를 얻어 일체여래 보관 삼계 법왕의 관정을 받았다.

일체여래의 일체지 지요가 자유자재하여 일체여래의 모든 인을 만들 수 있고, 평등한 여러 사업을 하며, 끝없고 모자람 없는 일체 중생계의 모든 의욕과 사업을 모두 성취한다.

대자비 비로자나 부처님은 항상 삼세에 머무르며, 일체의 몸과 입과 마음이 금강과 같고, 일체여래의 놀이처에 머물며, 아가니차 천왕 궁중 대마니전에서 여러 가지로 서로 얽힌 방울과 종, 비단 깃발이 미풍에 흔들리고, 구슬 목걸이와 영락, 반달 등이 장엄되어 구십구 조지 보살과 함께 있다.

이른바 금강수 보살마하살, 성관자재 보살마하살, 만수실리 동진 보살마하살, 허공장 보살마하살, 금강권 보살마하살, 갓 발심 전법륜 보살마하살, 허공고 보살마하살, 일체마력 파괴 보살마하살 등이 위의 우두머리이다. 그리고 항하사와 같은 수많은 여래들이 마치 들깨씨처럼 염부제에 나타나 있으며, 아가니차 천왕에게도 마찬가지이다.

그 무량한 수의 여래 몸이 각각 무량 아승기 불국토에 나타나 그 불국토에서 다시 이 법리의 뜻을 설한다.

그때 바라문 대비로자나 부처님은 항상 모든 허공에 머무르며, 일체여래의 몸과 입과 마음이 금강이며, 일체여래가 서로 침투하며, 일체 금강계 깨달음의 지살타, 일체 허공계 미진 금강 가피로 생긴 지장(智藏)이 있다.

일체여래가 무변하므로, 대금강지 관정보와 일체 허공에 두루 펼쳐진 진여지로 삼보리를 현증한다. 일체여래의 몸과 성품이 청정하여, 자성 청정한 모든 법이 두루 모든 허공에 편재한다.

모든 색지혜를 나타내어 다함이 없고, 중생계를 조복하여 가장 뛰어난 행을 하며, 일체여래가 결코 거짓으로 가르침을 행하지 않으므로, 모든 평등하고 최고의 교묘한 지혜를 갖추었다.

일체여래의 대보리 견고한 살타, 일체여래의 삼매야를 부르는 살타, 일체여래의 오염된 지혜 자유자재, 일체여래의 선함, 일체여래의 관정보, 일체여래의 일월 원광, 일체여래의 사유왕 마니보당, 일체여래의 대웃음, 일체여래의 대청정법, 일체여래의 반야지혜, 일체여래의 수레바퀴, 일체여래의 비밀어, 일체여래의 결코 거짓 없는 여러 사업, 일체여래의 대정진 묘견고 갑주, 일체여래의 두루 수호하는 금강 약사, 일체여래의 몸과 입과 마음 금강인 지혜가 있다.

보현묘불공,

마라극희왕,

공장대묘광,

보당대미소.

능관대자재,

만수일체단,

무언종종업,

정진노견지.

금강구전희,

보일당반소,

연검묘륜어,

갈마갑무지.

무시무종적,

폭노대안인,

약사라살용,

위맹대부귀.

오마천세주,

비뉴승대적,

세호허공지,

삼세급삼계.

대종선인익,

제설파조부,

유전열반상,

정유전대각.

각청정대승,

삼유상항자,

강삼세식락,

주재제능조.

견주묘지승,

지피안리취,

해탈각유정,

행일체여래.

각이익불심,

제보리무상,

편조최승왕,

자연총지념.

대살타대인,

등지불작업,

일체불위신,

살타상익각.

대근본대흑,

대염욕대락,

대방편대승,

제승궁자재.

바가범대보리심 보현대보살이 일체여래의 마음에 머무를 때, 일체여래가 이 부처님 세계를 가득 채우니 마치 들깨와 같다.

그때 일체여래가 구름같이 모여 일체의 뜻을 성취한 보살마하살이 보리장에 앉아 나타난 수용신신(受用身)에게 가서 모두 다음과 같이 말하였다. “선남자여, 어떻게 무상정등보리를 증득하여 일체여래의 진실한 인내와 여러 고행을 알지 못하는가?”

그때 일체의 뜻을 성취한 보살마하살이 일체여래의 경계로부터 깨달아 아바포나가 삼매에서 일어나 일체여래에게 절하고 말하였다. “세존 여래께서 저에게 가르치시기를, 어떻게 수행하며, 무엇이 진실한가 하셨습니다.”

이와 같이 말하자, 일체여래가 일제히 같은 음성으로 그 보살에게 말하였다. “선남자여, 마땅히 자심 삼매를 관찰하여 자성으로 진언을 성취하고 스스로 자유롭게 외워라.”

옴 질타발라 이합저딩 이반미등가루미

그때 보살이 일체여래에게 말하였다. “세존 여래님, 저는 이미 두루 알았고, 제 마음이 달처럼 형성됨을 보았습니다.”

일체여래가 모두 말하였다. “선남자여, 마음의 자성 광명은 마치 온갖 수행의 힘과 같아, 행함에 따라 얻는다. 또한 흰 옷에 물들듯이 물들면 물들고 이루어진다.”

그때 일체여래가 자성 광명과 마음의 지혜가 풍성함을 이루게 하려고 다시 그 보살에게 명하여 말하였다.

옴 보리질타무달포나야미

“이 성품으로 진언을 성취하여 보리심을 일으켜라.”

그때 그 보살이 다시 일체여래에게서 뜻을 이어 보리심을 일으키고 말하였다. “저는 달과 같은 형상으로 보았으니, 저도 달과 같이 보입니다.”

일체여래가 말하였다. “너는 이미 일체여래의 보현심을 발하여 금강과 같음을 얻었으니, 이 일체여래 보현 발심을 견고히 지키고, 마음의 달을 금강 형상으로 생각하여 이 진언을 외워라.”

옴 저사차 이합바일라 이합

보살이 말하였다. “세존 여래님, 저는 달 속에서 금강을 보았습니다.”

일체여래가 모두 말하였다. “일체여래 보현심 금강을 견고히 하라. 이 진언으로 하라.”

옴 바일라 이합달마 이합구함

모든 허공계에 두루 충만한 일체여래의 몸과 입과 마음 금강계에 일체여래의 가피가 모두 보살 금강에 들어가니, 일체여래가 일체의 뜻을 성취한 보살마하살에게 금강의 명호로 금강계 관정을 내렸다.

그때 금강계 보살마하살이 일체여래에게 말하였다. “세존 여래님, 저는 일체여래가 자기 몸으로 계심을 보았습니다.”

일체여래가 다시 말하였다. “그러므로 마하살이여, 일체 보살 금강이 모든 형성을 갖추었으니 자기 몸의 부처 형상을 관찰하고, 이 자성으로 진언을 마음대로 외워라.”

옴 야타사바 달타가타사타 이합타함

이와 같이 말하고 나서 금강계 보살마하살은 자기 자신이 여래임을 현증하고 일체여래에게 절한 후 말하였다. “오직 세존 여래님, 부디 저에게 가피하여 이 현증 보리를 견고하게 하소서.”

이 말을 마치자 일체여래가 금강계 여래 보살 금강 속으로 들어갔다.

그때 세존 금강계 여래가 그 찰나에 현증한 등각 일체여래 평등지에 들어가 일체여래 평등지 삼매야에 들어가 일체여래 법 평등지 자성 청정을 증득하여 일체여래 평등 자성 광명 지장 여래, 응공, 정변지로 성취하였다.

그때 일체여래가 다시 일체여래 보살 금강에서 나와 허공장 대마니보 관정을 내리고 관자재 법지혜를 일으켜 일체여래 비수갸마를 세웠다.

이로써 수미산 녹봉 금강마니보 봉루각에 이르렀다. 이르러 금강계 여래가 일체여래 가피로 일체여래 사자좌에 일체면을 세웠다.

그때 부동여래, 보생여래, 관자재왕여래, 부공성취여래, 일체여래가 일체여래 가피로 자기 몸을 하였고, 바라문 석가모니 여래는 일체 평등 선통달로 사방을 관찰하며 앉았다.

그때 세존 비로자나 여래가 등각한 일체여래 보현심을 현증하고 일체여래 허공에서 대마니보 관정을 얻어 일체여래 관자재 법지혜를 얻어 저편에 안립하고, 일체여래 비수갸마 불공 무애교, 원만한 사업과 원만한 의락을 이루었다.

일체여래가 자기 몸에 가피하여 곧 일체여래 보현마하보살 삼매야에 들어가 보살 가피 금강 삼매야를 낳아 일체여래 대승 현증 삼매야라 이름하며 일체여래 마음에서 나왔다.

바일라 이합사타바 이합 이하 동문.

일체여래 마음에서 막 나온 일체여래 마음은 곧 바라문 보현이 여러 달처럼 되어 모든 중생의 대보리심을 깨끗이 하여 여러 부처님 주위에 머물렀다. 그 여러 달에서 일체여래 지혜 금강이 나와 곧 바라문 비로자나 여래 마음에 들어갔다.

보현이 견고하므로 금강 보살 삼매야가 일체여래 가피로 합하여 하나가 되어 허공을 측량하고 다섯 봉우리 광명으로 가득 채웠다.

일체여래 몸과 입과 마음에서 금강 형상이 나와 일체여래 마음에서 나와 부처님 손바닥에 머물렀다.

다시 금강에서 금강 형상과 여러 색상이 나타나 모든 세계를 두루 비추었다. 그 금강 광명문에서 일체 세계 미진 등 일체여래 몸이 나와 두루 법계를 두루 돌아 모든 허공을 궁극적으로 두루 비추고, 모든 세계 구름바다를 두루 덮으며 일체여래 평등지 신통을 두루 증득하였다.

일체여래 대보리심을 일으켜 보현의 여러 행을 이루고, 일체여래를 시봉하며 대보리장에 가서 마군을 무찌르고 일체여래 평등 대보리를 증득하여 정법륜을 전전하며 마침내 일체를 제도하여 안락을 이루어 남김없이 모든 중생계를 이롭게 하여 일체여래 지혜 최승 신경통 통달지 등을 성취하였다.

일체여래 신통 놀이를 나타내어 보현을 위하고 금강 보살 삼매야가 묘하게 견고하므로 합하여 하나가 되어 보현마하보살 몸을 낳아 세존 비로자나 부처님 마음에 머물며 이 아타남을 설하였다.

“기이하도다 나의 보현이여, 견고한 보살이 자연스럽게 견고한 몸을 얻었도다.”

그때 보현 대보살 몸이 세존 마음 아래에서 일체여래 앞 달을 의지하여 머물며 다시 가르침을 청하였다. 그때 바라문이 일체여래 지혜 삼매야에 들어가 금강 삼매야라 이름하였다.

일체여래의 계율과 정과 혜와 해탈과 해탈지견을 받고 정법륜을 전전하며 중생계를 무한히 제도하고 일체 주재하며 안락하고 기뻐하여 마침내 일체여래 평등지를 얻고 신경통 무상 대승을 얻었다. 최승의 성취를 증득하였다.

일체여래가 금강으로 보현마하보살에게 일체여래 전륜왕 관정을 내리고, 일체 부처님 몸 보관과 비단으로 관을 씌워 관정하고 양손에 주었다.

그러자 일체여래가 금강 명호로 금강수라 하여 금강수 관정을 내릴 때, 금강수 보살마하살이 왼손을 느리게 움직이고 오른손을 춤추듯 하며 놋박절라를 놀리니, 그 금강이 스스로 마음을 안정시키고 증강하는 힘을 지니고 이 아타남을 설하였다.

“이는 일체 부처님이시니, 금강 무상함을 이루어 내 손바닥에 주셨도다. 금강이 금강을 더하였도다.”

그때 세존이 다시 부공왕 대보살 삼매야에 들어가 생긴 보살 가피를 금강 삼매야라 이름하고 일체여래 구속 삼매야라 이름하며 일체여래 마음에서 나왔다.

바일라 이합라인야

일체여래 마음에서 막 나오자 바라문 금강수가 일체여래 대구를 이루었다. 나오자 세존 비로자나 마음에 들어가 합하여 하나가 되어 금강 대구 형상을 낳아 부처님 손바닥에 머물렀다.

금강 대구 형상에서 일체 세계 미진 등 일체여래 몸이 나타나 일체여래 신통 놀이를 하며 묘불공왕과 금강 보살 삼매야가 견고하므로 합하여 하나가 되어 부공왕 대보살 몸을 낳아 세존 비로자나 부처님 마음에 머물며 이 아타남을 설하였다.

“기이하도다 부공왕이여, 금강에서 나온 대구는 일체 부처님을 두루 이루기 위함이로다.”

그때 부공왕 대보살 몸이 부처님 마음 아래에서 일체여래 오른쪽 달을 의지하여 머물며 다시 가르침을 청하였다.

그때 바라문이 일체여래 구속 삼매야에 들어가 금강 삼매야라 이름하고 일체여래 구속 삼매야를 받고, 모든 중생계의 모든 구속을 끊고, 일체 안락과 기쁨으로 마침내 일체여래 집회 가피 최승 성취를 얻었다. 그리하여 금강구를 부공왕 대보살에게 양손에 주었다.

일체여래가 금강 명호로 금강구라 하여 금강구 관정을 내릴 때, 금강구 보살마하살이 금강구로 일체여래를 구속하며 이 아타남을 설하였다.

“이는 일체 부처님이시니, 무상한 금강지혜로 모든 부처님을 이롭게 하며 가장 뛰어나게 구속하나니.”

그때 바라문이 다시 마라 대보살 삼매야에 들어가 생긴 보살 가피를 금강 삼매야라 이름하고 일체여래 수염 삼매야라 이름하며 일체여래 마음에서 나왔다.

바일라 이합라오

일체여래 마음에서 막 나오자 바라문이 금강을 들고 일체여래 화기와 장대를 이루었다. 나오자 세존 비로자나 부처님 마음에 들어가 합하여 하나가 되어 금강 화살 형상을 낳아 부처님 손바닥에 머물렀다.

그 금강 화살 형상에서 일체 세계 미진 등 일체여래 몸이 나타나 일체여래 수염 등을 이루어 일체 부처님 신통 놀이를 하며 극히 살생하는 까닭에 금강 보살 삼매야가 견고하므로 합하여 하나가 되어 마라 대보살 몸을 낳아 세존 비로자나 부처님 마음에 머물며 이 아타남을 설하였다.

“기이하도다 자성 청정이여, 수염과 욕망이 자연스러우며, 욕망에서 벗어나 청정하니 오염으로써 조복하나니라.”

그때 마라 대보살 몸이 세존 마음 아래에서 일체여래 왼쪽 달을 의지하여 머물며 다시 가르침을 청하였다. 그때 세존이 일체여래 수염 가피에 들어가 금강 삼매야라 이름하였다.

일체여래 능살 삼매야를 받고 모든 중생계를 다스리며 일체 안락과 기쁨으로 마침내 일체여래 마라업 최승 성취를 얻었다. 그리하여 금강 화살을 마라 대보살에게 양손에 주었다.

일체여래가 금강 명호로 금강궁이라 하여 금강궁 관정을 내릴 때, 금강궁 보살마하살이 금강 화살로 살생하며 일체여래가 이 아타남을 설하였다.

“이는 일체 부처님이시니, 오염된 지혜가 티끌 없으며, 오염으로 해를 삼가고 멀리 떠나 모든 안락을 베풀나니라.”

그때 바라문이 다시 극희왕 대보살 삼매야에 들어가 생긴 보살 가피를 금강 삼매야라 이름하고 일체여래 극희 삼매야라 이름하며 일체여래 마음에서 나왔다.

바일라 이합사도

일체여래 마음에서 막 나오자 바라문이 금강을 들고 일체여래 선서 상을 이루었다. 나오자 세존 비로자나 부처님 마음에 들어가 합하여 하나가 되어 대환희 형상을 낳아 부처님 손바닥에 머물렀다.

그 환희 형상에서 일체 세계 미진 등 일체여래 몸이 나타나 일체여래 선서 상을 이루어 일체 부처님 신통 놀이를 하며 극희하므로 금강 보살 삼매야가 견고하므로 합하여 하나가 되어 환희왕 대보살 몸을 낳아 세존 비로자나 부처님 마음에 머물며 이 아타남을 설하였다.

“기이하도다 나의 선서여, 모든 뛰어난 지혜여, 분별을 떠나 궁극의 기쁨을 낳나니라.”

그때 환희왕 대보살 몸이 세존 마음 아래에서 일체여래 후월을 의지하여 머물며 다시 가르침을 청하였다. 그때 세존이 일체여래 등희 가피에 들어가 금강 삼매야라 이름하였다.

일체여래 등희를 받고 일체 안락과 기쁨으로 마침내 일체여래 무등희 최승 성취를 얻었다. 그리하여 금강희를 환희왕 대보살마하살에게 양손에 주었다.

일체여래가 금강 명호로 금강희라 하여 금강희 관정을 내릴 때, 금강희 보살마하살이 금강 선서 상으로 일체여래를 기쁘게 하며 이 아타남을 설하였다.

“이는 일체 부처님이시니, 선서 상을 돌려 모든 기쁨을 이루어 묘한 기쁨을 증장하나니라.”

대보리심 일체여래 구속 삼매야, 일체여래 수염 지혜 대환희, 이와 같이 일체여래 대삼매야 보살이다.

그때 바라문이 다시 허공장 대보살 삼매야에 들어가 생긴 보살 가피를 금강 삼매야라 이름하고 일체여래 관정 삼매야라 이름하며 일체여래 마음에서 나왔다.

바일라 이합라타나 이합

일체여래 마음에서 막 나오자 일체 허공 평등성 지혜가 통달하여 금강 보살 삼매야가 견고하므로 합하여 하나가 되었다.

그 바라문이 금강을 들고 일체 허공 광명을 내어 모든 중생계를 비추어 일체 허공계를 이루고 일체여래 가피로 일체 허공계에 들어가 세존 비로자나 부처님 마음에 합하여 하나가 되어 허공장 대보살 몸을 낳아 머물며 이 아타남을 설하였다.

“기이하도다 묘한 관정이여, 무상한 금강보, 부처님으로 말미암아 무소착이라, 삼계의 주라 이름하나니.”

그때 허공장 대보살 몸이 세존 마음 아래에서 일체여래 전월을 의지하여 머물며 다시 가르침을 청하였다.

그때 세존이 일체여래 대마니보에 들어가 금강 삼매야라 이름하고 일체여래 원만 의락 삼매야를 받고 모든 중생계의 이익을 얻었다.

일체 안락과 기쁨으로 마침내 일체여래 이익 최승 영성 성취를 얻었다. 그리하여 금강마니를 받고 허공장 대보살마하살에게 금강보전륜왕을 수여하고 금강보 형상을 관정하여 양손에 안치하였다.

일체여래가 금강 명호로 금강장이라 하여 금강장 관정을 내릴 때, 금강장 보살마하살이 금강마니로 자기 관정처를 안정시키며 이 아타남을 설하였다.

“이는 일체 부처님이시니, 관정으로 중생계를 이루어 내 손바닥에 주었도다. 보배가 보배 안에 안정되었도다.”

그때 바라문이 다시 대위광 대보살 삼매야에 들어가 생긴 보살 가피를 금강 삼매야라 이름하고 일체여래 광 삼매야라 이름하며 일체여래 마음에서 나왔다.

바일라 이합제라

일체여래 마음에서 막 나오자 바라문 금강수가 여러 대일륜이 되었다. 나오자 세존 비로자나 부처님 마음에 들어가 합하여 하나가 되어 대금강일 형상을 낳아 부처님 손바닥에 머물렀다.

그 금강일륜에서 일체 세계 미진 등 일체여래 몸이 나타나 일체여래 광명을 방출하며 일체 부처님 신통 놀이를 하였다.

극히 위대한 광명이므로 금강 보살 삼매야가 견고하므로 합하여 하나가 되어 대위광 보살마하살 몸을 낳아 세존 비로자나 부처님 마음에 머물며 이 아타남을 설하였다.

“기이하도다 비길 데 없는 광명이여, 중생계를 비추어 청정케 하며 모든 부처님을 구제하나니라.”

그때 무구 대위광 보살 몸이 세존 마음 아래에서 일체여래 우월을 의지하여 머물며 다시 가르침을 청하였다.

그때 세존이 일체여래 원광 가피에 들어가 금강 삼매야라 이름하고 일체여래 광 삼매야를 받고 모든 중생계 무비광을 얻었다.

일체 안락과 기쁨으로 마침내 일체여래 자광 최승 성취를 얻었다. 금강일을 대위광 보살마하살에게 양손에 주었다.

일체여래가 금강 명호로 금강광이라 하여 금강광 관정을 내릴 때, 금강광 보살마하살이 그 금강일광으로 일체여래를 비추며 이 아타남을 설하였다.

“이는 일체 부처님이시니, 무지의 어둠을 깨뜨리며, 티끌 수만큼의 해도 이 빛이 이를 능가하나니라.”

그때 바라문이 다시 보당 대보살 삼매야에 들어가 생긴 보살 가피를 금강 삼매야라 이름하고 일체여래 만족 원삼매야라 이름하며 일체여래 마음에서 나왔다.

바일라 이합계두

일체여래 마음에서 막 나오자 바라문이 금강을 들고 여러 가지 깃발과 장엄을 이루었다. 나오자 세존 비로자나 부처님 마음에 들어가 합하여 하나가 되어 금강당 형상을 낳아 부처님 손바닥에 머물렀다.

그 금강당 형상에서 일체 세계 미진 등 일체여래 몸이 나타나 일체여래 보당 등을 세우고 일체 부처님 신통 놀이를 하였다. 대보당이므로 금강 보살 삼매야가 견고하므로 합하여 하나가 되어 보당 대보살 몸을 낳아 세존 비로자나 부처님 마음에 머물며 이 아타남을 설하였다.

“기이하도다 비길 데 없는 당이여, 모든 이익을 이루며, 모든 뜻을 만족케 하여 모든 소원을 이루게 하도다.”

그때 보당 대보살 몸이 세존 마음 아래에서 일체여래 좌월을 의지하여 머물며 다시 가르침을 청하였다.

그때 세존이 일체여래 건립 가피에 들어가 금강 삼매야라 이름하였다.

일체여래 사유왕 마니당을 세우는 삼매야를 받고 모든 중생계 모든 뜻을 원만케 하며 일체 안락과 기쁨으로 마침내 일체여래 대이익 최승 성취를 얻었다.

그리하여 금강당을 보당 대보살마하살에게 양손에 주었다.

일체여래가 금강 명호로 금강당이라 하여 금강당 관정을 내릴 때, 금강당 보살마하살이 금강당으로 일체여래를 안립하고 단바라밀을 설하며 이 아타남을 설하였다.

“이는 일체 부처님이시니, 모든 뜻을 만족케 하며 사유보당이라 이름하니, 이는 단바라밀의 이치이로다.”

그때 바라문이 다시 상희열 대보살 삼매야에 들어가 생긴 보살 가피를 금강 삼매야라 이름하고 일체여래 희열 삼매야라 이름하며 일체여래 마음에서 나왔다.

바일라 이합하사

일체여래 마음에서 막 나오자 바라문이 금강을 들고 일체여래 미소를 이루었다. 나오자 세존 비로자나 부처님 마음에 들어가 합하여 하나가 되어 금강소 형상을 낳아 부처님 손바닥에 머물렀다.

그 금강소 형상에서 일체 세계 미진 등 일체여래 몸이 나타나 일체여래 기이한 모습을 이루어 일체 부처님 신통 놀이를 하며 상희근이므로 금강 보살 삼매야가 견고하므로 합하여 하나가 되어 상희근 대보살 몸을 낳아 세존 비로자나 부처님 마음에 머물며 이 아타남을 설하였다.

“기이하도다 나의 대소여, 모든 뛰어난 기이함이여, 부처님 이익을 세우며 항상 묘등을 인도하나니라.”

그때 상희근 대보살 몸이 세존 마음 아래에서 일체여래 후월을 의지하여 머물며 다시 가르침을 청하였다.

그때 세존이 일체여래 기이함에 들어가 금강 삼매야라 이름하였다.

일체여래 출현 삼매야를 받고 모든 중생계 모든 근원을 청정케 하며 일체 안락과 기쁨으로 마침내 일체여래 근청정 지 신통 성취를 얻었다.

그리하여 금강미소를 상희근 대보살마하살에게 양손에 주었다.

일체여래가 금강 명호로 금강희라 하여 금강희 관정을 내릴 때, 금강희 보살마하살이 금강미소로 일체여래를 기쁘게 하며 이 아타남을 설하였다.

“이는 일체 부처님이시니, 기이하게 출현하여 큰 기쁨을 이루나니, 타 스승은 알지 못하리라.”

대관정, 순원광, 유정, 대리, 대소, 이와 같은 일체여래 대관정 보살이다.

그때 바라문이 다시 관자재 대보살 삼매야에 들어가 생긴 보살 가피를 법 가피라 이름하고 금강 삼매야라 이름하며 일체여래 법 삼매야라 이름하고 일체여래 마음에서 나왔다.

바일라 이합달마

일체여래 마음에서 막 나오자 바라문이 금강을 들고 자성 청정하고 일체 법 평등 지혜가 통달하여 금강 보살 삼매야가 정법 광명이 되었다.

나와서 그 정법 광명으로 일체 세계를 비추어 법계를 이루고 법계를 세존 비로자나 부처님 마음에 합하여 하나가 되어 대연화 형상을 낳아 부처님 손바닥에 머물렀다.

그 금강 연화 형상에서 일체 세계 미진 등 일체여래 몸이 나타나 일체여래 삼매지 지 신통 등으로 일체 신통 놀이를 하며 일체 세계를 묘하게 관자재함으로 금강 보살 삼매야가 견고하므로 합하여 하나가 되어 관자재 대보살 몸을 낳아 세존 비로자나 부처님 마음에 머물며 이 아타남을 설하였다.

“기이하도다 나의 승의, 본래 청정 자연스러우며, 모든 법은 뗏목과 같아 청정하여 얻을 만하도다.”

그때 관자재 대보살 몸이 세존 마음 아래에서 일체여래 전월을 의지하여 머물며 다시 가르침을 청하였다.

그때 세존이 일체여래 삼매지 지 삼매야에 들어가 금강 삼매야라 이름하였다.

일체여래를 청정케 하여 모든 중생계를 다스리고, 나를 청정케 하여 일체 안락과 기쁨으로 마침내 일체여래 법지 신통 성취를 얻었다.

그리하여 금강연화를 관자재 보살마하살에게 정법 전륜왕을 수여하고 일체여래 법신 관정을 양손에 내렸다.

일체여래가 금강 명호로 금강안이라 하여 금강안 관정을 내릴 때, 금강안 보살마하살이 그 금강 연화가 피어나는 모습과 같이 탐욕과 오염과 청정과 무착을 관찰하고 관찰한 뒤 이 아타남을 설하였다.

“이는 일체 부처님이시니, 욕망의 진실을 깨달아 내 손바닥에 주어 법을 법에 세우나니라.”

그때 바라문이 다시 만수실리 대보살 삼매야에 들어가 생긴 보살 가피를 법 가피라 이름하고 금강 삼매야라 이름하며 일체여래 대지혜 삼매야라 이름하고 일체여래 마음에서 나왔다.

바일라 이합디기사나삼합

일체여래 마음에서 막 나오자 바라문이 금강을 들고 여러 지혜의 검을 이루었다. 나오자 세존 비로자나 부처님 마음에 들어가 합하여 하나가 되어 금강검 형상을 낳아 부처님 손바닥에 머물렀다.

그 금강검 형상에서 일체 세계 미진 등 일체여래 몸이 나타나 일체여래 지혜 등으로 일체 부처님 신통 놀이를 하며 묘한 길상으로 금강 보살 삼매야가 견고하므로 합하여 하나가 되어 만수실리 대보살 몸을 낳아 세존 비로자나 부처님 마음에 머물며 이 아타남을 설하였다.

“기이하도다 일체 부처님이여, 나는 미묘한 음이라, 지혜로 색이 없으므로 음성과 소리로 얻을 수 있나이다.”

그때 만수실리 대보살 몸이 세존 마음 아래에서 일체여래 우월을 의지하여 머물며 다시 가르침을 청하였다.

그때 세존이 일체여래 지혜 삼매야에 들어가 금강 삼매야라 이름하였다.

일체여래 결박을 끊는 삼매야를 받고 모든 중생계의 모든 고통을 끊고, 일체 안락과 기쁨으로 마침내 일체여래 음성 지혜가 원만히 성취되었다.

그리하여 금강검을 만수실리 대보살마하살에게 양손에 주었다.

일체여래가 금강 명호로 금강혜라 하여 금강혜 관정을 내릴 때, 금강혜 보살마하살이 금강검을 휘둘러 베며 이 아타남을 설하였다.

“이는 일체 부처님이시니, 지혜로 이치를 건너 모든 원적을 끊고 모든 죄를 가장 뛰어나게 없애나니라.”

그때 바라문이 다시 갓발심 전법륜 보살마하살 삼매야에 들어가 생긴 보살 가피를 법 가피라 이름하고 금강 삼매야라 이름하며 일체여래 윤 삼매야라 이름하고 일체여래 마음에서 나왔다.

바일라 이합계두

일체여래 마음에서 막 나오자 바라문이 금강을 들고 금강계 대만다라를 이루었다. 일체여래 대만다라를 이루고 나오자 세존 비로자나 부처님 마음에 들어가 합하여 하나가 되어 금강륜 형상을 낳아 부처님 손바닥에 머물렀다.

그 금강륜 형상에서 일체 세계 미진 등 일체여래 몸이 나타나 갓 발심 전법륜으로 인해 금강 보살 삼매야가 견고하므로 합하여 하나가 되어 갓발심 전법륜 보살마하살 몸을 낳아 세존 비로자나 부처님 마음에 머물며 이 아타남을 설하였다.

“기이하도다 금강륜이여, 나는 금강의 승지로서 갓 발심으로 인해 묘한 법륜을 돌리나이다.”

그때 갓발심 전법륜 대보살 몸이 세존 마음 아래에서 일체여래 좌월을 의지하여 머물며 다시 가르침을 청하였다.

그때 세존이 일체여래 윤에 들어가 금강 삼매야라 이름하였다.

일체여래 대만다라 삼매야를 받고 모든 중생계가 불퇴전 법륜에 들어가게 하며 일체 안락과 기쁨으로 마침내 일체여래 정법륜을 돌리는 최승 성취를 얻었다.

그리하여 금강륜을 갓발심 전법륜 대보살마하살에게 양손에 주었다.

일체여래가 금강 명호로 금강장이라 하여 금강장 관정을 내릴 때, 금강장 보살마하살이 그 금강륜으로 일체여래를 안립하여 불퇴전 윤을 세우며 이 아타남을 설하였다.

“이는 일체 부처님이시니, 모든 법을 청정케 하며, 이는 곧 불퇴전 윤이라, 또한 보리장이라 이름하나니라.”

그때 바라문이 다시 무언 대보살마하살 삼매야에 들어가 생긴 보살 가피를 법 가피라 이름하고 금강 삼매야라 이름하며 일체여래 염송 삼매야라 이름하고 일체여래 마음에서 나왔다.

바일라 이합바사

일체여래 마음에서 막 나오자 바라문 금강수가 일체여래 법문자를 이루었다. 나오자 세존 비로자나 부처님 마음에 들어가 합하여 하나가 되어 금강염송 형상을 낳아 부처님 손바닥에 머물렀다.

그 금강염송 형상에서 일체 세계 미진 등 일체여래 몸과 일체여래 법성이 나타나 일체 부처님 신통 놀이를 하며 묘한 언어로 금강 보살 삼매야가 견고하므로 합하여 하나가 되어 무언 대보살 몸을 낳아 세존 비로자나 부처님 마음에 머물며 이 아타남을 설하였다.

“기이하도다 자연의 밀교여, 나는 비밀어라 이름하며, 설하는 묘한 법이 모든 희론에서 멀리 있나이다.”

그때 무언 대보살 몸이 세존 마음 아래에서 일체여래 후월을 의지하여 머물며 다시 가르침을 청하였다.

그때 세존이 일체여래 비밀어에 들어가 금강 삼매야라 이름하였다.

일체여래 어지혜 삼매야를 받고 모든 중생계에 말을 성취케 하며 일체 안락과 기쁨으로 마침내 일체여래 어비밀 체성 최승 성취를 얻었다.

그리하여 금강염송을 무언 대보살마하살에게 양손에 주었다.

일체여래가 금강 명호로 금강어라 하여 금강어 관정을 내릴 때, 금강어 보살마하살이 그 금강염송으로 일체여래와 함께 담론하며 이 아타남을 설하였다.

“이는 일체 부처님이시니, 금강염송이라 이름하며, 일체여래에 대하여 진언을 빠르게 성취케 하느니라.”

금강 법지 성품과 일체여래 지혜, 대윤전 지혜, 일체여래 어, 윤전 희론 지혜, 이 모두가 일체여래 대지혜 보살이다.

금강정 일체여래 진실섭 대승 현증 대교왕경 권상

병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조