금강살타가 설한 빈나야가천 성취 의궤경 권 제삼  
천서천 역경 삼장 조산대부 시광록경 명교대사 신 법현 봉조 역  

다음으로, 성취법은 다섯 가지 감로약과 다섯 가지 삼매약을 함께 섞어 몸에 바르고 다섯 가지 맛의 음식을 먹는다. 그 후, 지혜를 가진 자는 자신의 본존을 관상한다. 흑월 팔일 혹은 십사일에 이전에 만든 천상을 술그릇 안에 넣어 시타림(尸陀林)으로 간다. 세 번 크게 외쳐 말한다. “시타림 안의 모든 귀신과 신령들이여, 술을 사러 오라.” 이렇게 말하면 그 숲 속에 있는 모든 귀신, 사자, 라차 및 라차녀 등이 각자의 본래 모습을 드러내어 모두 술을 사러 온다. 지혜를 가진 자는 그 흉악한 모습을 보고도 놀라거나 두려워하지 않고 술 안에서 천상을 꺼낸다. 라차 귀신 등이 이 천상을 보고 모두 땅에 엎드려 묻는다. “지혜를 가진 자여, 무엇을 원하느냐?” 수행자는 과거, 현재, 미래의 일을 묻거나 자신이 원하는 대로 모두 이루어지리라 말한다. 라차 등은 “네 소원을 모두 이루어주리라”고 한다. 다시 이전의 천상을 겨자씨 기름으로 바르고 깨끗이 뿌린다. 구니라목(木火炙)으로 태우며 그 사람의 이름을 부르고 발타자(癞咤字)를 외운다. 부처님의 공덕을 제외한 모든 사원, 귀신, 대자재천 사당 등이 모두 눈물을 흘리고 온몸에 땀을 흘리며, 용신과 니건천 등도 조각하거나 그린 상을 크게 울며 떠나 본처소를 떠나 천상 조각을 시주한 곳으로 가서 꿈으로 전한다. “어떤 갑이라는 지혜를 가진 사람이 지금 우리 처소에 와서 우리를 파괴하니 나는 달아나 큰 재난을 피한다.”  

다음으로, 이전 천상을 나라 성읍 한가운데 깊이 무릎까지 파묻을 구덩이를 파고 얼굴을 덮어 묻는다. 일정 시간이 지나면 지혜를 가진 자가 그 성읍의 주인이 된다. 만약 묻은 상이 길면 그가 주인이 된다. 또한 이전 천상을 가지고 지혜를 가진 자가 땅에 구덩이를 파고 연꽃 좌대를 놓고 천상을 위로 향하게 하여 연꽃 위에 안치한다. 이렇게 천상이 항상 구덩이 안에 있으면 지혜를 가진 자의 자손들이 항상 그 성읍의 주인이 된다.  

다음으로, 성취법은 지혜를 가진 자가 자작나무 껍질로 천상을 싸서 나락문(囉惹門) 밖에 구덩이를 파고 묻는다. 그때 나락이의 모든 국사는 다른 사람에게 묻지 않고 오직 지혜를 가진 자에게 묻는다. 이처럼 모든 인간과 천상은 수행자를 위해 성취 일을 한다. 지혜를 가진 자가 이 법에 따라 독송하면 모든 야차녀들이 물을 바치고 그날 바로 성취법을 얻는다. 만약 지혜를 가진 자가 빈나야가천 본상을 성취하는 법을 알면 즉시 대지혜천이 된다.  

다음으로, 성취법은 이전 천상을 가지고 지혜를 가진 자가 천상을 향해 서서 한 로차(洛叉)를 완전히 독송하고 마음으로 한 로차를 생각한다. 이것을 로차수라 한다. 지혜를 가진 자는 먼저 진리를 깊이 깨달아 비밀문에 들어가 모든 밝음에 통달하여 이루지 못할 것이 없고 세상의 주인이 된다. 그러므로 지혜를 가진 자는 출세의 진법을 알고 빈나야가천의 최상 의궤에 의지하여 출세의 묘법행, 대승행을 하면 반드시 성취한다. 만약 본 삼매를 훼손하고 아차리를 비방하며 적게 듣고 적은 지혜를 가진 자, 마음이 진실하지 않고 삼보를 경시하는 하등한 자는 이 법을 설할 수 없다. 그러나 본 삼매를 지키고 무상계를 통달하며 계율이 견고하고 기쁨과 자비를 좋아하며 소근 성문과 찬티 보특가라를 제거하고 법에 따라 수행하면 반드시 성취한다.  

다음으로, 성취법은 지혜를 가진 자가 와사륜 위의 진흙으로 빈나야가천 상을 만든다. 열두 팔, 열두 눈, 여섯 발이며 해골로 장엄하고 사람 가죽으로 옷을 입힌다. 반드시리타(必隸多)를 타고 크게 흉악한 모습이다. 오른손 첫째 손은 수라(輸羅)를 잡고, 둘째 손은 도끼를 잡으며, 셋째 손은 나마루가(拏摩嚕迦)를 잡고, 넷째 손은 강가라(剛迦羅)를 잡고, 다섯째 손은 사람 머리를 잡고, 여섯째 손은 칼을 잡는다. 왼손 첫째 손은 칼을 잡고, 둘째 손은 삼지창을 잡으며, 셋째 손은 사람 살을 잡고, 넷째 손은 해골을 잡고, 다섯째 손은 뼈를 잡으며, 여섯째 손은 기극인(奇剋印)을 한다. 이렇게 빈나야가천 상을 여섯 가지 색으로 장식하고 그 천상을 보면 모든 천들이 두려워하고, 여래는 이를 보고 기뻐한다.  

지혜를 가진 자는 흑월 팔일 혹은 십사일에 다섯 가지 삼매약과 다섯 가지 감로약을 사용한다. 지혜를 가진 자는 모든 법을 관상하여 오직 진리의 본체를 분별 없이 생각한다. 그 후 이 약으로 크게 공양한다. 상을 자기 침상 머리맡에 안치하고 음식을 바친 뒤 즉시 성취가 확정되어 허망하지 않다.  

다음으로, 성취법은 사람 뼈로 빈나야가천 상을 만든다. 네 팔, 세 면에 각 세 눈이며 머리에 관을 쓰고 머리 묶음은 청윤하다. 사람 가죽으로 옷을 입히고 크게 흉악한 모습이며 기극하여 사방을 두렵게 한다. 지혜를 가진 자는 그 상 앞에서 불루좌낭약(吠嚕左曩藥)으로 만다라를 만들고, 염소 고기를 겨자씨 기름에 볶아 자신에게 생각한다. “나는 지금 어떤 갑과 그 일가의 혈육을 먹으리라.” 이렇게 생각한 뒤 염소 고기 등을 하루 세 번 먹는다. 이렇게 법을 행하면 삼일 내에 그 사람은 몸이 마르고 곧 죽는다. 이런 성취법을 모든 지혜를 가진 자가 마음을 다해 수행하여 원하는 바를 이루게 된다.  

다음으로, 성취법은 만약 미친 말이나 다른 군병이 달려와 사람을 해치려 할 때 이전 빈나야가천 상을 깃대에 걸면 즉시 금지되어 해치지 못하고 안전을 얻는다.  

다시 이전 상을 사용하여 지혜를 가진 자가 나라 성읍이나 마을에 큰 재난이 있어 백성이 불안할 때 한 그릇에 가득 우유를 담고 세 가지 꿀을 섞어 상에 바르고 이 우유 그릇 안에 넣는다. 시체 재를 바깥에 뿌리고 가마저(羯磨杵)로 경계를 그으며 향화로 공양하고 법에 따라 독송하면 이튿날 나라와 마을의 모든 악재가 사라진다.  

다시 이전 상에 지혜를 가진 자가 버터를 발라 우유에 끓이면 나락과 그 일가가 모두 존경하고 사랑한다.  

다시 이전 상에 지혜를 가진 자가 발라사목(鉢羅舍木)으로 절구를 만들고 버터와 꿀을 가득 담는다. 다시 아라각다엽(阿羅羯多葉)으로 천상을 싸서 절구 안에 안치한다. 하룻밤 지나 천상을 꺼내 나락 이름을 부르고 흙 속에 묻으면 나락과 그 일가가 항상 공경하고 여러 가지 공양을 한다.  

다시 이전 상에 지혜를 가진 자가 시체 옷과 사람 가죽으로 천상을 싸서 군진에 들여가 기극상을 만들면 다른 군대가 보고 두려워하여 흩어져 달아나 아무도 막지 못한다.  

다음 성취법은 지혜를 가진 자가 두 코끼리를 마주 대게 하고 마음으로 생각한다. “지금 두 코끼리가 싸우게 하여 이 코끼리가 물러가게 하리라.” 생각하는 사이 코끼리들이 서로 싸우고 한쪽이 물러나 수행자의 뜻대로 따른다.  

다음 성취법은 지혜를 가진 자가 두 소년 혹은 두 소녀를 싸우게 하여 마음으로 생각한다. “이 소년들이 나락을 상대로 싸우게 하여 나락이 물러가게 하리라.” 생각하는 사이 나락이 패배하고 수행자의 뜻대로 승리한다.  

다음 성취법은 이전 천상에 참마유(脂麻油)를 바르고 모도리충피(末度梨蟲皮)로 천상을 감싸고 밀화(火炙)하여 이름을 부르면 반드시 사자(必舍左)가 매혹한다.  

다음 성취법은 지혜를 가진 자가 물소 고기로 기름떡을 만들어 버터에 지지고 설도루(設咄嚕) 이름을 부르며 마음으로 생각한다. “나기니모 귀신이 이 설도루를 먹게 하리라.” 이렇게 생각한 뒤 기름떡을 먹고 술을 마시면 백 유순 밖에 있는 설도루 등이 반달 내에 반드시 죽는다.  

다음 성취법은 닭고기로 천상을 만들고 까마귀 모양으로 겨자씨 기름에 지지고 설도루 이름을 부르면 첫날 열병에 걸리고 둘째 날 천식과 큰 울음소리를 내며 셋째 날 죽는다.  

다음 성취법은 지혜를 가진 자가 사람 고기로 빈나야가천 상을 만들어 독수리 모양으로 하고 겨자씨 기름에 지져 먼저 오른손을 먹으면 설도루가 두 손을 떨어뜨리고 다음에 머리, 배, 제태(臍輪)를 먹으면 그 사람이 곧 죽는다.  

다음 성취법은 지혜를 가진 자가 잡다한 고기로 빈나야가천 상 여덟 개를 만들어 모두 참새 모양으로 하고 흑월 팔일 혹은 십사일에 그 천상을 먹고 술을 조금 마시면 일곱 일 내에 설도루가 큰 권세를 얻어 천제(天帝)와 같다. 또한 반드시 죽는다. 만약 멈추고자 하면 설탕물로 설도루 몸을 뿌리면 원래대로 된다.  

다시 이전 상에 소마라유(素摩囉油)를 바르고 맹화(火炙)하면 이름을 부른 자가 나병에 걸린다. 멈추고자 하면 우유로 씻으면 원래대로 된다.  

다시 이전 상에 고양이 피를 바르고 동자 옷으로 묶어 장수기(漿水器) 안에 걸면 그 사람이 귀신에게 잡혀가나 멈추고자 하면 우유로 씻으면 원래대로 된다.  

다음 성취법은 지혜를 가진 자가 몰라함마야설(沒囉憾摩野瑟) 치약근으로 대자재천 상을 만든다. 네 팔, 두 눈이며 머리에 천관을 쓰고 머리 묶음은 오른손 첫째 손은 염주를 잡고 둘째 손은 가득한 해골 피를 잡으며 왼손 첫째 손은 삼지창을 잡고 둘째 손은 꺽장(朅樁誐)을 잡는다. 이 상을 만든 뒤 이전 빈나야가천 상을 대자재천 등에 태우고 세 가지 매운 약을 바른다. 지혜를 가진 자가 가라미라나 나무 가지로 그 천상을 때리며 설도루 이름을 부르면 그가 큰 병에 걸린다.  

다음 성취법은 공작고기로 빈나야가천 상을 만들고 잉어 모양으로 하며 소금과 세 가지 매운 약을 배에 채우고 겨자씨 기름에 지진다. 지혜를 가진 자는 벌거벗고 머리를 풀어 헤치고 겨자씨 기름을 바르고 홀로 네 갈래 길에 가서 이전 천상을 먹고 술을 조금 마시며 허공의 대지혜가 온통 충만함을 관상한다. 이렇게 하면 삼일 내에 백 유순 밖에 있는 설도루가 속히 죽는다.  

다음 성취법은 지혜를 가진 자가 사람 고기로 빈나야가천 상을 물고기 모양으로 만들어 버터에 지지고 겨자씨로 배를 가득 채운다. 지혜를 가진 자는 벌거벗고 머리를 풀어 헤치고 이전 천상을 먹고 술을 조금 마시며 이름을 부르면 이틀 내에 속히 죽는다.  

다음 성취법은 비둘기 고기로 빈나야가천 상을 고양이 모양으로 만들고 스물한 덩어리를 만든다. 겨자씨 기름에 지져 지혜를 가진 자가 스스로 먹으며 덩어리마다 술을 조금 마시고 이름을 부르면 속히 파괴된다.  

다음 성취법은 비둘기 고기로 스물한 빈나야가천 상을 참새 모양으로 만들고 붉은 참기름에 지진다. 흑월 팔일 혹은 십사일에 지혜를 가진 자가 장타라라사(旃陀羅舍) 안에서 벌거벗고 머리를 풀어 헤치고 장타라를 돌며 이전 천상을 먹고 술을 마시며 이름을 부르면 곧 달아나 본처소로 돌아오지 못하고 삼일 내에 속히 죽는다.  

다음 성취법은 말고기로 빈나야가천 상을 만들고 흑월 팔일 혹은 십사일에 지혜를 가진 자가 청색 옷과 청색 락액(絡腋)을 입고 설도루 문 앞에 가서 왼쪽 옆구리에 누워 이전 천상을 먹고 술을 마시며 이름을 부르면 잠시 후 속히 죽는다.  

다음 성취법은 장타라 등 천한 사람 고기로 빈나야가천 상을 만들고 한 팔 길이이며 쓴 매운 약으로 배를 채운다. 지혜를 가진 자는 흑월 팔일 혹은 십사일에 시체 재를 몸에 바르고 벌거벗고 머리를 풀어 헤치고 시타림에 가서 모든 중생을 허공처럼 관상한다. 그 후 천상을 먹으면 오백 유순 내에 모든 설도루가 잠시 사이에 속히 죽는다. 지혜를 가진 자가 이 법을 행하면 설도루가 대해 밑 깊은 산속에 있거나 큰 강을 건너 있어도 반드시 죽으니 의심하지 말라.  

다음 성취법은 염사(染師) 고기와 가죽으로 사람 고기를 만들어 빈나야가천 상을 만들고 한 팔 길이이며 매운 기름을 바르고 겨자씨 기름에 지진다. 흑월 팔일 혹은 십사일에 지혜를 가진 자가 불루좌낭약을 몸에 바르고 가죽으로 만든 사람 집에 가서 왼손에 천상을 들고 입과 왼 뺨에 천상을 먹으며 설도루 이름을 부르고 마음으로 부르면 지금 어떤 갑의 혈육을 먹는다고 생각한다. 이렇게 생각한 뒤 천상을 먹으면 모든 설도루가 잠시 사이에 죽는다.  

다음 성취법은 앞서 만든 사람 고기로 빈나야가천 상을 만들고 한 팔 길이 네 팔이며 개 모양이다. 지혜를 가진 자가 왼손 새끼손톱으로 천상 배꼽을 찔러 세 가지 매운 약으로 배꼽을 채우고 흑월 팔일 혹은 십사일에 시타림에 가서 붉은 참기름에 천상을 지지고 대명과 대악 설도루 이름을 외운다. 지혜를 가진 자가 천상을 조금씩 먹고 술을 마시면 삼보를 경시하고 아차리를 비방하며 선근을 끊고 불법을 멸하는 자는 잠시 사이에 죽으니 이보다 더한 법은 없다.  

다음 성취법은 변방 사람 고기로 빈나야가천 상을 만들고 여덟 손가락 길이이며 소금과 겨자씨를 바르고 매운 기름에 지진다. 지혜를 가진 자가 네 갈래 길에 가서 벌거벗고 머리를 풀어 헤치고 매운 기름을 몸에 바르고 생각한다. “나는 지금 어떤 갑 설도루의 혈육을 먹는다.” 이렇게 생각한 뒤 천상을 먹고 피를 마시면 하룻밤 내에 그 설도루는 몸과 혈육이 모두 사라지고 뼈만 남으며 해 뜰 때 죽는다. 그 설도루가 백 유순 밖에 있으면 이 법을 행하라.  

다음 성취법은 앞서 만든 고기로 일곱 개의 빈나야가천 상을 만든다. 기름떡 모양이며 첫째 상은 설탕과 겨자씨를 바르고, 둘째 상은 물소 생버터를 바르고, 셋째 상은 염소 생버터를 바르고, 넷째 상은 황소 생버터를 바르고, 다섯째 상은 울금 자연즙을 바르고, 여섯째 상은 버터 찌꺼기를 바르고, 일곱째 상은 아라칫달가 약 자연즙을 바른다.  

다음으로 첫째 상은 매운 기름에 지지고, 둘째 상은 참기름에 지지고, 셋째 상은 황소 생버터에 지지고, 넷째 상은 익힌 버터에 지지고, 다섯째 상은 염소 생버터에 지지고, 여섯째 상은 붉은 참기름에 지지고, 일곱째 상은 앞서 버터에 일반적으로 지진다. 지혜를 가진 자가 네 갈래 길에 가서 스스로 생각한다. “나는 지금 어떤 갑 설도루를 먹으리라.” 이렇게 생각한 뒤 첫째 상을 먹으면 그 설도루는 한 시 내에 죽는다.  

지혜를 가진 자가 벌거벗고 코끼리를 타고 두 발로 손을 펴고 둘째 상을 들고 설도루 쪽을 바라보며 생각한다. “나는 지금 그 설도루를 두렵게 하여 달아나게 하리라.” 생각한 뒤 둘째 상을 먹으면 칠 일 내에 그 설도루가 두려워 달아난다.  

지혜를 가진 자가 월 사일 혹은 오일, 팔일에 한 발로 서서 생각한다. “나는 지금 어떤 갑 설도루를 먹으리라.” 생각한 뒤 두 발로 땅에 서서 셋째 상을 먹으면 삼 일 내에 설도루를 파괴한다.  

지혜를 가진 자가 다시 생각한다. “나는 지금 어떤 갑 설도루에게 큰 병을 내리리라.” 이렇게 생각한 뒤 그 집에 가서 벌거벗고 머리를 풀어 헤치고 넷째 상을 먹으면 당일 큰 병에 걸린다.  

지혜를 가진 자가 네 갈래 길에 가서 두 발을 똑바로 세우고 생각한다. “나는 지금 어떤 갑 설도루를 금지하고 속박하리라.” 이렇게 생각한 뒤 순간에 금지와 속박이 이루어진다.  

지혜를 가진 자가 도지구마이(不到地瞿摩夷)로 음녀 문 앞에 만다라를 만든다. 만다라 걸음을 행하며 생각한다. “나는 지금 어떤 갑과 함께 재앙을 멈추리라.” 이렇게 생각한 뒤 여섯째 상을 먹으면 당일 재앙이 멈춘다.  

지혜를 가진 자가 불루좌낭약과 다섯 가지 삼매약으로 만다라를 만들고 향화 등으로 만다라 현성자에게 공양한다. 지혜를 가진 자가 고요한 마음으로 생각한다. “나는 오늘 하루 안에 강복과 존경의 법을 행하리라.” 이렇게 생각한 뒤 일곱째 상을 먹고 술을 마시면 당일 모든 보는 자를 굴복시키고 존경과 공양을 받는다.  

다음으로 빈나야가천 지혜를 가진 자는 마음대로 재앙을 멈추고 증익하는 등 법을 행하며 내심으로 무성의 호마(火)를 관상하여 큰 권세를 얻는다. 그러므로 교법에 이르는 내심 호마는 다른 군대를 금지할 수 있다.  

다음으로 지혜를 가진 자가 먼저 다른 군대의 코끼리, 말, 사람, 갑옷 등을 관상한 뒤 오른손 약지와 엄지를 혀끝에 대고 다시 그 군대의 사람과 말 등을 마음속으로 자신의 배속에 넣는 듯이 생각한다. 이렇게 하면 그 군대의 사람과 말이 모두 금지되어 용맹을 발휘하지 못한다.  

다음 성취법은 지혜를 가진 자가 적군을 파괴하고자 해골에 가득 찬 뇌모달라실리사망하나(尾謨怛羅室隸沙摩僧賀拏)와 술과 고기 등을 가지고 벌거벗고 머리를 풀어 헤치고 독치아 코끼리를 타고 오른손에 해골을 들고 적군 앞으로 달려가 군대를 향해 왼손으로 해골 안의 물건을 혀 위에 던지고 혀 위에서 뱉는다. 스물다섯 번 뱉으면 적군의 사람과 말이 모두 다섯 갈래 금강저(금강저)를 맞는 것을 보고 모두 쓰러진다.  

다음 성취법은 코끼리, 말, 소, 당나귀, 사람 고기 등을 먹고 술을 마신 뒤 앞서 만든 고기를 몸에 바르고 적군 앞에서 춤을 춘다. 적군이 보면 모두 금지되어 싸울 수 없고 군대가 승리하여 돌아오면 지혜를 가진 자가 다시 두 손으로 춤을 추며 서로 박수치고 적군끼리 싸우며 달아난다.  

다음 성취법은 감로약과 발라타마부설비다찬나리가설타(鉢囉他摩布瑟鞞多贊拏隸迦囉設多)로 빈나야가천 상을 그린다. 네 팔로 오른손 첫째 손은 시원(施願)을 하고 둘째 손은 로치타(囉訖多)를 잡으며 왼손 첫째 손은 삼지창을 잡고 둘째 손은 해골을 잡는다. 다시 정행인 로치타로 천상을 그려 두 팔과 세 눈이며 이전 천상과 같이 깃대에 걸어 군대 앞에 세운다. 군대가 보면 모두 두려워 흩어져 달아나 육 개월 동안 본국에 돌아가지 못한다.  

다음 성취법은 지혜를 가진 자가 두 군대가 진을 치고 싸우려 할 때 앞서 만든 두 상을 머리카락으로 끈을 만들어 서로 등 뒤로 묶고 깃대에 걸어 두 진영 사이에 깊이 한 사람 키만큼 구덩이를 파고 묻는다. 군대가 이 깃대를 보면 한 화살 거리 내에서 모두 달아난다. 혹은 지혜를 가진 자가 깃대를 들고 오른쪽으로 돌리면 두 군대가 자연히 싸우고 깃대가 멈추면 두 군대도 싸움을 멈춘다.  

다음 성취법은 앞서 만든 약으로 빈나야가천 상을 그린다. 머리 하나에 몸 네 개이며 각 몸에 네 팔이 있고 네 손에 설도루 머리를 잡고 나머지 손에는 여러 무기를 잡아 파괴하는 모습이다. 지혜를 가진 자가 흑월 십사일에 이전과 같이 감로약과 삼매약을 몸에 바르고 상을 싸서 손에 들고 마음대로 걸으면 은신법을 얻어 천상조차 볼 수 없고 하물며 범인은 더욱 그러하다. 지혜를 가진 자는 이 법에서 의심하지 말라. 만약 의심하면 금강살타의 명령을 어기는 자로 이 성취법은 빈나야가천 친설이며 큰 위력이 있다.  

다음 성취법은 지혜를 가진 자가 고양이 고기와 닭고기를 함께 빈나야가천 상으로 만들어 앞서 법대로 지지고 먹으며 밤새 자신이 지은 선악을 생각하고 다시 자신의 몸을 관상하여 감로군나리 빈나야가천이 금강살타의 명령에 따라 모든 일을 할 수 있음을 안다.  

다음 성취법은 지혜를 가진 자가 상 앞에서 시체 재와 매운 기름을 양쪽 젖가슴에 바르고 시체 불로 달구며 이름을 부르면 즉시 말라리아에 걸린다.  

다음 성취법은 지혜를 가진 자가 불루좌낭약을 몸에 바르고 앞서 만든 상을 비단으로 싸서 나락 이름을 부르고 마음으로 불러 나락을 부른 뒤 시체 불로 스물두 번 달구면 잠시 후 나락 등이 속히 와서 수행자의 뜻대로 공양한다.  

다음 성취법은 앞서 법대로 소 피로 빈나야가천 상을 그린다. 지혜를 가진 자가 감로약과 삼매약을 손에 바르고 상을 들고 소고기를 먹으며 손으로 고기를 돌리니 밤부터 새벽까지 보는 자가 모두 존경하고 사랑한다.  

다음 성취법은 지혜를 가진 자가 소고기와 다섯 가지 감로약, 삼매약을 함께 섞어 만다라를 만들고 앞서 만든 상을 만다라 안에 펼친다. 지혜를 가진 자가 상 위에 앉아 여우와 까마귀 고기를 먹고 동녀 이름을 부르며 사방을 바라보고 마음으로 관상하여 밤부터 새벽까지 법이 성취된다. 그 동녀는 다른 사람과 일하기를 원하지 않고 지혜를 가진 자를 사랑하고 존경한다.  

다음 성취법은 지혜를 가진 자가 사람 피로 시체 옷 위에 빈나야가천 상을 그리고 여덟 팔, 네 면, 네 발이며 각 면에 두 눈이 있고 머리카락으로 덮는다. 천상 한쪽에 나락 형상을 그리고 오른손 첫째 손에 금강저, 둘째 손에 칼, 셋째 손에 두마(睹摩), 넷째 손에 무외인(無畏印)을 한다. 왼손 첫째 손에 해골, 둘째 손에 활, 셋째 손에 올속(羂索), 넷째 손에 계차가(契咤迦)를 잡는다. 이렇게 그린 뒤 동녀의 피로 눈을 내보낸다. 지혜를 가진 자는 고요한 곳에 그 상을 안치하고 법에 따라 공양하며 벌거벗고 머리를 풀어 헤치고 붉은 꽃으로 상을 두드리면 나락 등이 존경하고 공경한다. 지혜를 가진 자가 앞서 법대로 흰 꽃으로 상을 두드리면 속히 재앙이 멈추고 노란 꽃으로 두드리면 금지법을 행하며 푸른 꽃으로 두드리면 조복하며 연기색 꽃으로 두드리면 발산하며 검은 꽃으로 두드리면 관상을 한다. 만약 앞서 법으로 살인과 원한을 갚으면 큰 위력이 있어 제석천도 반드시 죽는다.  

다음 성취법은 지혜를 가진 자가 양고기와 안식향 및 다섯 가지 감로약을 함께 섞어 환을 만든다. 지혜를 가진 자가 입에 약환을 물고 손에 상을 들고 마음대로 걷는데 다른 사람이 보면 모두 귀신이 되어 눈에 보이지 않고 귀에 소리가 들리지 않으며 마음에 분별이 없고 어리석은 자와 같다. 자기 아내와 남녀도 다른 사람이 데려가도 개의치 않는다.  

다음 성취법은 지혜를 가진 자가 빈나야가천 상을 만든다. 열두 팔, 여섯 발, 독묶음이며 오른손 첫째 손은 잡루가(拶嚕迦)를 잡고 둘째 손은 도끼를 잡으며 셋째 손은 수라(輸羅)를 잡고 넷째 손은 화살을 잡고 다섯째 손은 시원(施願)을 하며 여섯째 손은 나마루가(拏摩嚕迦)를 잡는다. 왼손 첫째 손은 삼지창을 잡고 둘째 손은 칼을 잡으며 셋째 손은 꺽장(朅樁誐)을 잡고 넷째 손은 사람 머리에서 피를 흘리며 다섯째 손은 해골을 잡고 여섯째 손은 사람 가죽을 잡는다. 이렇게 그린 뒤 지혜를 가진 자가 조용하고 사람이 없는 곳에서 부모, 아내, 남녀 및 모든 사람이 보지 못하게 해야 성취한다. 지혜를 가진 자가 관상하며 사람 고기와 불을 먹고 “나는 어떤 곳의 마을과 집을 모두 불태우리라.”라고 말하면 그 사람의 집과 마을이 모두 불탄다.  

다음 성취법은 지혜를 가진 자가 상 앞에서 사람 고기와 소고기를 먹고 술 스무 모금 마시며 설도루 집에 불을 지르고 말하면 곧 울음소리를 내고 잠시 후 불이 나서 태운다. 이것을 화난 성취법이라 한다.  

다음 성취법은 수난 성취법으로 지혜를 가진 자가 장타라 동녀들을 모아 털과 머리카락 등을 깨끗이 제거하고 세 장의 비단을 짜서 길이 세 자, 너비 한 자 반이며 머리털이 있는 자를 상으로 삼는다. 장타라 동녀의 피로 상 네 모서리에 삼중 금강저를 그어 경계를 삼고 가운데에 빈나야가천 상을 그린다. 여섯 팔, 여섯 면이며 한 면은 불꽃 화관과 같고 가명왕의 큰 분노상이며 한 면은 감로군나리 명왕상, 한 면은 대흑신상, 한 면은 빈나야가천상, 나머지 두 면은 두 명왕상이며 입에서 이빨이 나와 있다. 다시 한 상을 그리는데 역시 동녀의 피로 희루가(呬嚕迦) 상을 그린다. 이렇게 두 상에 이름을 쓰고 함께 걸어둔다. 지혜를 가진 자가 상 앞에서 사방을 관상하며 큰 물이 떠내려가는 것을 생각한다. 이렇게 생각한 뒤 물소 고기와 사람 고기를 먹고 술을 마시면 흑월 팔일부터 다음 달 팔일까지 법이 완성되어 큰 물에 떠내려가고 물이 마르지 않는다.  

다음 성취법은 염소 고기와 닭, 돼지, 토끼 고기로 빈나야가천 상을 만들거나 두 개 혹은 네 개를 만든다. 지혜를 가진 자가 앞서와 같이 고기와 우유를 함께 갈아 몸에 바르고 매운 기름으로 손과 발, 머리에 바르고 흑월 팔일 혹은 십사일에 행하며 이전 천상을 먹으면 칠 일 내에 모든 큰 물이 말라버린다.  

다음 성취법은 지혜를 가진 자가 흑월 십사일에 개 머리 하나를 가지고 시타림에 묻는다. 개를 묻은 땅 위에 흰 겨자씨를 심고 익으면 씨를 거두고 이전에 말한 진저자홍화자, 마라발타라약, 모사다약, 이후 리두와저수니타를 함께 합하여 눈 약을 만든다. 만약 누군가 이 약으로 눈을 점안하면 속히 은신하여 여러 가지 일을 할 수 있고 큰 권세를 얻는다. 마치 왕자가 마음대로 자유롭게 원하는 대로 부르니 모든 이가 기뻐한다.  

금강살타가 설한 빈나야가천 성취 의궤경 권 제삼  
을사년 고려국 대장도감 봉조 조각