금강정경 금강계 대도장 비로자나여래 자수용신내 증지 권속 법신 이명불 최상승 비밀 삼매례참문  
개부 의동삼사 특진 시홍로경 숙국공 식읍 삼천호 사자 증사공 시 대감정 호 대광지 대흥선사 삼장 사문 불공 봉 조역  

초례 청불 범탄 의상 남모 상주 삼세 정묘 법신 금강계 대비 비로자나불.  
남모 금강 견고 자성신 아촉불.  
남모 복덕 장엄 취신 보생불.  
남모 수용 지혜신 아미타불.  
남모 작변화신 불공 성취불.  
남모 대원경지 금강 바라밀 출생 진 허공 편 법계 진찰 바라밀 등 일체 제불.  
남모 평등 성지 보배 바라밀 출생 진 허공 편 법계 진찰 바라밀 등 일체 제불.  
남모 묘 관찰지 법 바라밀 출생 진 허공 편 법계 진찰 바라밀 등 일체 제불.  
남모 성소작지 견마 바라밀 출생 진 허공 편 법계 진찰 바라밀 등 일체 제불.  
남모 일체 여래 보리심 금강 살타 등 진 허공 편 법계 동일 체성 금강계 생신 일체 제불.  
남모 일체 여래 보리심 금강왕 등 진 허공 편 법계 동일 체성 금강계 생신 일체 제불.  
남모 일체 여래 보리심 금강애 등 진 허공 편 법계 동일 체성 금강계 생신 일체 제불.  
남모 일체 여래 보리심 금강희 등 진 허공 편 법계 동일 체성 금강계 생신 일체 제불.  
남모 일체 여래 복덕 취 금강보 등 진 허공 편 법계 동일 체성 금강계 생신 일체 제불.  
남모 일체 여래 복덕 취 금강광 등 진 허공 편 법계 동일 체성 금강계 생신 일체 제불.  
남모 일체 여래 복덕 취 금강총 등 진 허공 편 법계 동일 체성 금강계 생신 일체 제불.  
남모 일체 여래 복덕 취 금강소 등 진 허공 편 법계 동일 체성 금강계 생신 일체 제불.  
남모 일체 여래 지혜문 금강법 등 진 허공 편 법계 동일 체성 금강계 생신 일체 제불.  
남모 일체 여래 지혜문 금강리 등 진 허공 편 법계 동일 체성 금강계 생신 일체 제불.  
남모 일체 여래 지혜문 금강인 등 진 허공 편 법계 동일 체성 금강계 생신 일체 제불.  
남모 일체 여래 지혜문 금강어 등 진 허공 편 법계 동일 체성 금강 생신 일체 제불.  
남모 일체 여래 대정진 금강업 등 진 허공 편 법계 동일 체성 금강 생신 일체 제불.  
남모 일체 여래 대정진 금강호 등 진 허공 편 법계 동일 체성 금강 생신 일체 제불.  
남모 일체 여래 대정진 금강아 등 진 허공 편 법계 동일 체성 금강 생신 일체 제불.  
남모 일체 여래 대정진 금강권 등 진 허공 편 법계 동일 체성 금강 생신 일체 제불.  
남모 일체 여래 적열심 금강희희 등 진 허공 편 법계 일체 공양 운해 보살 마하살.  
남모 일체 여래 대각분 금강만 등 진 허공 편 법계 일체 공양 운해 보살 마하살.  
남모 일체 여래 묘법음 금강가 등 진 허공 편 법계 일체 공양 운해 보살 마하살.  
남모 일체 여래 신통업 금강무 등 진 허공 편 법계 일체 공양 운해 보살 마하살.  
남모 일체 여래 진여훈 금강분향 등 진 허공 편 법계 일체 공양 운해 보살 마하살.  
남모 일체 여래 승장엄 금강화 등 진 허공 편 법계 일체 공양 운해 보살 마하살 등.  
남모 일체 여래 상보조 금강등 등 진 허공 편 법계 일체 공양 운해 보살 마하살 등.  
남모 일체 여래 상공양 금강도향 등 진 허공 편 법계 일체 공양 운해 보살 마하살 등.  
남모 일체 여래 사섭지 금강구 보살 등 진 허공 편 법계 일체 성판 보살 마하살.  
남모 일체 여래 선교지 금강삭 보살 등 진 허공 편 법계 일체 봉교 보살 마하살.  
남모 일체 여래 견고지 금강쇄 보살 등 진 허공 편 법계 일체 사자 보살 마하살.  
남모 일체 여래 환락지 금강령 보살 등 진 허공 편 법계 일체 수순 보살 마하살.  

위와 같은 금강계 대만차라 삼십칠존은 모두 법불 현증 보리 내 권속이며 비로자나 상호체이다.  
남모 진 십방 연화장 세계 해 불가설 불가설 미진찰토 해회 중 상주 삼세 평등 일체 삼보,  
보위 오류 제천 세주, 구제 출세 부모, 제선 지식 도장 시주, 진 무여계 유정 일체 원 단제 제 장애 귀명 참회 지심 참회.  

무시 윤회 제유 중 신구의 업 소생 죄 여불 보살 소 참회  
아금 진참 역여시 참회 이, 지심 귀명 정례 대비 비로자나불. 지심 수희.  

또 응 심발 환희심 수희 일체 복지 취 제불 보살 행원 중  
금강 삼업 소생 복연 각성 성문 및 유정 소집 선근 진 수희 수희 이, 지심 귀명 정례 대비 비로자나불. 지심 권청.  

부관 제불 좌도수 기신 각청 전법륜 일체 세등 좌도장 각안 개부조 삼유 소여래 삼계주 임반무여 열반자 아개 권청 영치 주 불비원 세 간 권청 이, 지심 귀명 정례 대비 비로자나불. 지심 회향.  

참회 수희 권청 복  
원 아불실 보리심 제불 보살 묘중 상  
상위 선우 불염사 원리 팔난 생무난  
숙명주 지상 엄신 원리 우미 구비지  
실능 만족 바라밀 부락 풍요 생승족  
권속 광다 항치성 사무무 변 십자재  
육통 제선 실원만 여금강당 및 보현  
원찬 회향 역여시 회향 발원 이, 지심 귀명 정례 대비 비로자나불.  

이하 차제 여상. 백중등 각념 차시 청정게:  
제법 여영상 청정 무가외 취설 불가득 개종 인업생.  

금강정경 금강계 대도장 비로자나여래 자수용신내 증지 권속 법신 이명불 최상승 비밀 삼매례참문  
역명 삼십칠존 례참문 병오세 고려국 대장도감 봉칙 조조