금광명최승왕경 권제오

대당 삼장 사문 의정 봉제역

연화유찬품 제칠

그때, 부처님께서 보리수신에게 말씀하셨다. “선녀천이여, 너는 이제 알아야 한다. 묘창이 밤꿈에 묘금고가 크게 울려 나와 큰 소리를 내며 부처님의 공덕을 찬탄하고 참회하는 법을 들려주었다. 이 인연으로 내가 너희들에게 그 일을 널리 설하리니, 마땅히 자세히 듣고 선하게 생각하여 기억하라. 과거에 금룡주라는 왕이 있었는데, 항상 연화유찬으로 열방 삼세 모든 부처님을 찬탄하였다.”

곧 대중에게 그 찬탄을 설하였다.

과거 미래 현재의 부처님께서  
십방 세계에 안주하시니,  

내가 지금 지극한 마음으로  
한결같이 최상의 부처님을 찬탄하나이다.  

무상 청정한 목니존자,  
몸의 빛은 금빛처럼 찬란하니,  

모든 소리 중에 가장 으뜸이며,  
대범처럼 울려 천둥소리 같도다.  

머리털은 검은 벌왕 같고,  
굽이굽이 푸른빛 무늬로 아름답도다.  

이빨은 하얗고 고르게 빛나며,  
평평하고 밝게 광명을 드러내니,  

눈은 깨끗하고 때 묻지 않은 묘단엄으로,  
넓은 푸른 연잎과 같도다.  

혀는 넓고 길며 매우 부드러워,  
붉은 연꽃이 물 위에 핀 것 같도다.  

눈썹 사이에는 항상 백호광이 있고,  
오른쪽으로 굽어 배나무색 같도다.  

눈썹은 가늘고 길어 초승달 같으며,  
그 빛은 벌왕보다 더욱 찬란하도다.  

코는 높고 곧으며 금덩어리 같고,  
깨끗하고 아름답고 빛나며 흠이 없도다.  

세상 모든 향기 중에 가장 묘한 향기,  
들으면 그 위치를 모두 알 수 있도다.  

세존의 최상의 몸은 금색이며,  
모든 털끝마다 다름이 없도다.  

푸른빛 부드러운 오른쪽으로 굽은 무늬,  
미묘한 광채는 비유하기 어렵도다.  

태어날 때부터 몸에 묘한 광명이 있어,  
두루 온 열방 세계를 비추도다.  

삼계 중 생명들의 고통을 없애고,  
그들이 모두 안락을 누리게 하도다.  

지옥과 옆생, 귀신도와 아수라도와 인간계,  
그들 모두 고통을 제거하고 항상 자연스러운 안락을 누리게 하도다.  

몸빛과 광명은 항상 두루 비추어,  
녹인 금처럼 묘하고 비길 데 없도다.  

얼굴은 둥글고 밝아 만월 같으며,  
입술은 붉고 아름다워 빈파와 같도다.  

걸음걸이와 위엄은 사자와 같고,  
몸빛은 밝아 처음 해와 같도다.  

팔꿈치는 가늘고 길어 무릎을 넘으며,  
모양은 사라나무 가지처럼 늘어졌도다.  

둥근 광명이 한 길이나 되어 끝이 없고,  
빛나며 백천의 해와 같도다.  

모두 능히 모든 부처님 세계에 미치며,  
인연 따라 있는 곳마다 깨달음을 주도다.  

청정한 광명의 그물은 비길 데 없고,  
흐르며 백천 세계를 두루 가득 채우도다.  

십방을 두루 비추어 장애가 없고,  
모든 어둠을 모두 제거하도다.  

선서의 자비광명은 즐거움을 주고,  
묘한 빛은 금산과 같으며,  

흐르는 빛은 백천 토지에 미치니,  
중생이 만나면 모두 출리하게 하도다.  

부처님의 몸은 무량한 복덕을 이루고,  
모든 공덕으로 함께 장엄하도다.  

삼계를 초월하여 홀로 존귀하며,  
세상에서 뛰어나 동등한 이 없도다.  

과거 모든 부처님은  
땅의 미세한 티끌과 같고,  

미래 현재의 십방 존자도  
땅의 미세한 티끌과 같도다.  

나는 지극한 정성으로 몸과 말과 뜻을 다해  
삼세 부처님께 머리 숙여 귀의하며,  

끝없는 공덕의 바다를 찬탄하고,  
온갖 향화로 모두 공양하나이다.  

만약 내 입에 천 혀가 있어  
무량한 겁동안 여래를 찬탄한다 해도,  

세존의 공덕은 생각할 수 없고,  
최상의 깊은 공덕은 말로 다할 수 없나이다.  

만약 내 혀가 백천 개라 해도,  
한 부처님의 한 공덕을 찬탄하는 것도,  

그중 일부조차 알기 어렵거늘,  
부처님의 공덕은 무한하도다.  

만약 대지와 천상계가  
바다로 가득 차 있다 해도,  

털끝에 한 방울씩 떨어뜨려 그 수를 알 수 있겠는가?  
부처님의 한 공덕은 헤아리기 어렵도다.  

나는 지극한 정성으로 몸과 말과 뜻을 다해  
모든 부처님의 공덕을 예배하며 찬탄하나니,  

모든 뛰어난 복덕과 과보는 생각할 수 없으며,  
중생에게 되돌려 베풀어 속히 부처가 되게 하리라.  

그 왕이 여래를 찬탄한 뒤,  
더욱 깊은 마음으로 큰 원을 세웠다.  

내가 미래 세상에  
무량무수한 겁 동안 태어나,  

꿈속에 항상 큰 금고를 보고,  
참회의 소리를 듣고,  

부처님의 공덕을 연화에 비유하여 찬탄하며,  
무생법인 정각을 증득하기를 원하노라.  

모든 부처님이 출세할 때 한 번 나타나니,  
백천 겁에 만나기 어렵도다.  

밤꿈에 항상 묘한 북소리를 듣고,  
낮에는 이에 따라 참회하리라.  

나는 반드시 육바라밀을 원만히 닦아,  
중생을 고해에서 건져내고,  

그 후에 무상정각을 이루리니,  
부처님의 땅은 청정하고 불가사의하리라.  

묘한 금고로 여래를 공양하며,  
모든 부처님의 진실한 공덕을 찬탄하리라.  

이 인연으로 반드시 석가부처님을 뵈리니,  
내가 인류 중 존귀함을 계승하리라.  

금룡과 금광은 나의 아들이며,  
과거에 선지식이었고,  

세세생생 나의 집에서 태어나,  
함께 무상 보리의 기를 받으리라.  

만약 중생이 구제받지 못해  
긴 밤처럼 윤회하며 고통을 받는다면,  

내가 내세에 귀의처가 되어,  
그들이 항상 안락을 누리게 하리라.  

삼계의 모든 고통을 없애고,  
마음 가는 대로 안락한 곳을 얻으며,  

미래 세상에 보리를 닦아,  
과거에 부처가 된 이와 같게 하리라.  

이 금광 참회의 복덕이  
영원히 고해의 죄를 소멸하고,  

업장과 번뇌를 모두 없애,  
내가 속히 청정한 과를 이루게 하소서.  

복덕과 지혜의 큰 바다는 무한하며,  
청정하고 때 묻지 않아 깊고 끝이 없도다.  

내가 이 공덕의 바다를 얻어,  
속히 무상 대보리를 이루게 하소서.  

이 금광 참회의 힘으로,  
복덕과 청정한 광명을 얻고,  

이미 청정한 묘한 광명을 얻어,  
항상 지혜의 빛으로 모든 것을 비추리라.  

내 몸의 광명이 모든 부처님과 같고,  
복덕과 지혜도 또한 그러하리라.  

모든 세계에서 홀로 존귀하며,  
위력과 자유가 비길 데 없도다.  

유루한 고해의 바다를 초월하고,  
무위의 즐거움 바다를 항상 유영하며,  

현재 복덕의 바다가 항상 충만하고,  
장차 지혜의 바다가 원만하리라.  

내가 사찰과 땅을 삼계보다 뛰어나게 하여,  
뛰어난 공덕과 무량한 과보를 이루고,  

모든 인연 있는 이들이 함께 태어나,  
속히 청정한 지혜를 이루게 하소서.  

묘창이여, 너는 알아야 한다.  
국왕 금룡주가 이와 같이 원을 세웠으니,  

그가 바로 너의 몸이다.  
옛날에 두 아들이 있었는데,  

금룡과 금광이며,  
은상과 은광이 있어,  

내가 준 기를 받으리라.  
대중이 이 말을 듣고,  

모두 보리심을 일으켜,  
현재와 미래에 항상 이 참회를 의지하리라.  

금광명최승왕경 금승타라니품 제팔

그때 세존께서 다시 중생에게 말씀하셨다. “선남자여, 금승이라는 타라니가 있으니, 선남자와 선여자가 과거, 미래, 현재 모든 부처님을 친견하고 공경하여 공양하고자 한다면, 반드시 이 타라니를 받아 지녀야 한다. 왜냐하면 이 타라니는 과거, 현재, 미래 모든 부처님의 어머니이기 때문이다.  

그러므로 이 타라니를 지니는 자는 큰 복덕을 갖추고, 이미 과거 무량한 부처님께서 쌓은 모든 선근을 얻으며, 지금 받아 지니어 계율이 청정하여 훼손되지 않고 결함이 없으며, 장애가 없고 반드시 심오한 법문에 들어갈 수 있다.”  

세존께서 곧 타라니를 지니는 법을 설하였다. “먼저 모든 부처님과 보살의 이름을 진심으로 예배하고 공경한 뒤, 타라니를 외워라.  

남무 십방 일체 제불, 남무 제대 보살 마하살, 남무 성문 연각 일체 현성,  
남무 석가모니불, 남무 동방 부동불, 남무 남방 보창불, 남무 서방 아미타불, 남무 북방 천고음왕불,  
남무 상방 광중덕불, 남무 하방 명덕불, 남무 보장불, 남무 보광불, 남무 보명불,  
남무 향적왕불, 남무 연화승불, 남무 평등견불, 남무 보계불, 남무 보상불,  
남무 보광불, 남무 무구광명불, 남무 변재장엄사유불, 남무 정월광칭상왕불, 남무 화엄광불,  
남무 광명왕불, 남무 선광무구칭왕불, 남무 관찰무외자재왕불, 남무 무외명칭불, 남무 최승왕불,  
남무 관자재보살마하살, 남무 지장보살마하살, 남무 허공장보살마하살, 남무 묘길상보살마하살, 남무 금강수보살마하살,  
남무 보현보살마하살, 남무 무진의보살마하살, 남무 대세지보살마하살, 남무 자씨보살마하살, 남무 선혜보살마하살.  

타라니는 이러하다.  
남무 갈라타타라야 다질타 군체 군체 구절촉 구절촉 일질리 밀질리 사하.”  

부처님께서 선주 보살에게 말씀하셨다. “이 타라니는 삼세 부처님의 어머니이니, 선남자와 선여자가 이 주문을 지니면 무량무변한 복덕의 무리를 일으키고, 곧 무수한 부처님을 공양하고 공경하며 존중하고 찬탄하는 것과 같으며, 이 모든 부처님이 이 사람에게 아뇩다라삼먁삼보리의 기를 주리라.  

선주여, 만약 누군가 이 주문을 지니면, 원하는 대로 의복과 음식과 재물, 다문총명, 무병장수 등 복덕이 많아지고, 바라는 바를 구하면 모두 뜻대로 이루리라.  

선주여, 이 주문을 지니는 자는 아직 무상보리를 증득하지 못했어도, 항상 금성산 보살, 자씨 보살, 대해 보살, 관자재 보살, 묘길상 보살, 대빙가라 보살 등과 함께 거하며, 모든 보살의 보호를 받으리라.  

선주여, 알아야 할 것은 이 주문을 지닐 때, 먼저 전진책으로 만팔천 번을 외워야 한다. 그 다음 어두운 방에서 도량을 장엄하고, 검은 달의 어느 날 청정하게 목욕하고, 깨끗한 옷을 입고, 향을 피우고 꽃을 뿌리며 온갖 공양과 음식을 갖추어 도량에 들어가, 앞서 말한 부처님과 보살을 예배하고, 진심으로 깊이 참회하며, 오른쪽 무릎을 땅에 대고 천팔백 번 주문을 외우며, 바르게 앉아 생각하고 소원을 염원하라.  

해가 뜨기 전 도량에서 깨끗한 검은 음식을 하루 한 끼 먹으며, 열다섯 날이 지나야 도량을 나가리라. 이로써 그 사람의 복덕과 위력은 헤아릴 수 없으며, 뜻하는 바를 모두 이루게 하리라.  

만약 뜻대로 되지 않으면 다시 도량에 들어가, 마음이 만족할 때까지 항상 잊지 말고 지녀라.”  

금광명최승왕경 중현공성품 제구

그때 세존께서 이 주문을 설한 후, 보살마하살과 인간과 천인 대중이 깊은 진실한 제일의 진리를 깨닫게 하려 하여, 다시 공성을 밝히며 다음과 같이 게송하였다.  

나는 이미 다른 깊은 경전에서  
진공의 미묘한 법을 널리 설하였고,  

이 경왕 안에서도  
간략히 불가사의한 공법을 설하노라.  

광대하고 깊은 여러 법 가운데,  
정신 없는 중생은 깨닫지 못하니,  

이에 내가 다시 자세히 펴서  
공법을 깨닫게 하노라.  

대자비로 중생을 불쌍히 여겨,  
선한 방편과 뛰어난 인연으로,  

지금 이 대중 앞에서  
그들로 하여금 공의 뜻을 알게 하노라.  

알아야 할 것은 이 몸은 공의 집합체이며,  
육도둑이 의지하나 서로 알지 못한다.  

육진의 도둑은 각각 근처에 의지하나,  
서로 알지 못함도 이와 같다.  

눈근은 항상 색경계에 머물고,  
귀근은 소리를 끊임없이 듣고,  

코근은 향기를 늘 맡으며,  
설근은 맛있는 것을 맛보고,  

신근은 가볍고 부드러운 촉을 받고,  
의근은 법을 깨달아 싫증내지 않는다.  

이 여섯 근은 사물에 따라 일어나,  
각각 자기 경계에서 분별을 일으킨다.  

식(識)은 환화와 같아 진실하지 않고,  
근처에 의지해 망령되이 탐욕한다.  

사람이 허공 집합체 속을 달리는 것 같고,  
육식도 근처에 의지함이 이와 같다.  

마음은 두루 달려 어디든 돌아다니며,  
근과 경계에 의지해 모든 일을 안다.  

늘 색성향미촉을 사랑하고,  
법에 대해 생각함이 잠시도 멈추지 않는다.  

인연 따라 육근을 두루 다니며,  
새가 허공을 나는 듯 장애가 없다.  

이 근들을 의지처로 삼아,  
비로소 외경을 분별할 수 있다.  

이 몸은 무지하고 작용자가 없으며,  
몸체는 견고하지 않고 인연에 의지해 이루어졌다.  

모두 허망한 분별에서 생기니,  
마치 기계가 업에 의해 움직이는 것과 같다.  

땅과 물과 불과 바람이 함께 몸을 이루고,  
인연 따라 서로 해치며 다르다.  

네 독사 같이 한 곳에 있으나,  
성질이 달라 오르내림이 있다.  

어떤 것은 위로, 어떤 것은 아래로 몸에 퍼지며,  
결국 모두 멸법으로 돌아간다.  

이 네 독사 중 땅과 물 독사는 주로 아래로 가라앉고,  
바람과 불 독사는 가볍고 올라가며,  

이로 인해 어긋나 병이 생긴다.  

마음과 식은 이 몸에 의지해  
여러 선악업을 짓고,  

인간과 천상, 삼악도에 가서  
업력 따라 몸을 받는다.  

질병에 걸리고 죽은 뒤,  
온갖 크고 작은 불편함이 넘치며,  

고름과 벌레가 들끓어 즐겁지 않고,  
시체 숲에 버려져 썩은 나무 같다.  

너희는 이 법을 이렇게 관찰하라.  
어찌하여 나와 중생을 집착하느냐?  

모든 법은 다 무상하며,  
모두 무명 인연의 힘으로 일어난다.  

그 큰 종자는 모두 허망하여,  
본래 실체도 없고 생겨난 바도 없다.  

그러므로 큰 종자의 성품은 모두 공이라 하니,  
이 허망함이 진실이 아님을 알라.  

무명의 본성은 본래 없음이며,  
여러 인연에 의해 합하여 있음이라,  

모든 때에 정혜를 잃었으니,  
내가 그것을 무명이라 말한다.  

행식이 인연하여 이름과 색을 이루고,  
육처와 접촉과 수용이 따라 일어나며,  

애착과 집착이 인연하여 생노사를 낳고,  
근심과 괴로움이 항상 따르나니,  

모든 괴로움과 악업이 늘 얽매여,  
생사윤회가 쉬지 않고 계속되나니,  

본래 실체가 아니고 공이며,  
이치에 맞지 않아 분별이 생긴다.  

나는 모든 번뇌를 끊고,  
항상 정지혜로 행을 드러내며,  

오온의 집을 모두 공으로 깨닫고,  
보리의 진실한 처소를 구증하노라.  

나는 감로의 큰 성문을 열어,  
감로의 미묘한 그릇을 나타내고,  

감로의 진실한 맛을 얻어,  
항상 감로를 중생에게 베푼다.  

나는 최상의 대법고를 치고,  
최상의 대법나팔을 불며,  

최상의 대명등을 밝히고,  
최상의 대법우를 내린다.  

번뇌와 원한을 내리고,  
무상 대법창을 세워,  

생사의 바다에서 중생을 건져,  
삼악도를 닫으리라.  

번뇌의 불꽃이 중생을 태우나,  
구제와 의지가 없으나,  

청량한 감로가 그들을 채워,  
몸과 마음의 열기가 모두 사라진다.  

이로써 나는 무량 겁 동안,  
모든 여래를 공경 공양하며,  

계율을 굳게 지키고 보리를 향해 나아가,  
법신의 안락한 처소를 구증하노라.  

다른 이의 눈과 귀와 손발을 베풀고,  
아내와 자식과 종을 탐내지 않으며,  

재물과 칠보 장엄구를 갖추어,  
찾는 이에게 모두 공급하노라.  

인내 등의 여러 바라밀을 두루 닦아,  
십지에 이르러 정각을 이루었으니,  

나는 일체 지혜라 칭함을 받으며,  
중생이 헤아릴 수 없다.  

만약 삼천대천세계가  
이 땅에서 자라는 모든 것과,  

모든 숲과 나무와  
벼와 삼과 대나무와 가지와 잎이라도,  

이 모든 것을 베어 다 잘게 부수어  
먼지로 만든다 해도,  

곳곳에 쌓인 양을 알기 어렵고,  
심지어 허공계까지 가득 채우리라.  

십방 모든 부처님 세계와  
삼천대천세계 모두,  

땅과 흙을 모두 가루로 만들어 먼지라 해도,  
그 미세한 티끌의 수를 헤아릴 수 없다.  

만약 모든 중생의 지혜가  
이 지혜와 한 사람에게 있다 해도,  

그 지혜가 무한함으로  
그 먼지의 수를 알 수 없으리라.  

목니 세존의 한 생각 지혜가,  
그 지혜로운 이들에게 함께 헤아리게 하였으나,  

많은 구제겁 동안도  
그 적은 부분조차 헤아리지 못하였다.  

그때 대중이 부처님의 이 깊은 공성법을 듣고,  
무량한 중생이 모두 사대, 오온의 체성과 공을 깨달아,  

육근과 육경계의 망생과 속박을 알고,  
윤회를 버리고 바르게 출리하며,  

깊은 마음으로 기뻐하며 설법을 받들었다.  

금광명최승왕경 의공만원품 제십

그때 의보광요 천녀가 대중 중에서,  
심오한 법을 듣고 기뻐 뛰며, 자리에서 일어나,  

오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고,  
합장하여 공경히 부처님께 말씀드렸다.  

“세존이시여, 부디 심오한 이치를 닦는 법을 설해 주시옵소서.”  

그리고 다음과 같이 게송하였다.  

나는 묻나이다, 조세계의  
두 발이 가장 뛰어난 존자여,  
보살의 바른 행법을,  
부디 자비로이 들어주시옵소서.  

부처님께서 말씀하셨다. “선녀천이여,  
만약 의심하는 이가 있으면,  
네 뜻대로 물으면,  
내가 분별하여 말하리라.”  

그때 천녀가 세존께 청하였다.  

“어떻게 모든 보살이  
보리의 바른 행을 행하여,  
생사와 열반을 떠나,  
자기와 타인을 널리 이롭게 하는가?”  

부처님께서 말씀하셨다. “법계에 의지하여,  
보리법을 행하고 평등한 행을 닦는다.  
어떻게 법계에 의지하여 보리법을 행하고 평등한 행을 닦는가?  
곧 오온이 법계를 현현하는 것이니,  
법계는 곧 오온이며,  
오온은 말할 수 없고,  
오온이 아니라고도 말할 수 없다.  

왜냐하면 법계가 오온이라면 단견이고,  
오온을 떠난다면 상견이며,  
두 가지 상을 떠나 두 쪽에 집착하지 않고,  
볼 수 없고,  
보는 것을 넘어서며,  
이름도 없고 형상도 없으니,  
이것을 법계라 말한다.  

선녀천이여, 어떻게 오온이 법계를 현현하는가?  
이와 같이 오온은 인연으로 생기지 않는다.  
왜냐하면 인연으로 생긴다면,  
이미 생겨서 생긴 것인가?  
아직 생기지 않아서 생긴 것인가?  
이미 생긴 것이라면 인연이 무슨 소용인가?  
아직 생기지 않은 것이라면 생길 수 없다.  
왜냐하면 아직 생기지 않은 법은  
곧 비실체이며,  
이름도 없고 형상도 없으며,  
비유나 인연으로 생긴 것이 아니기 때문이다.  

선녀천이여, 마치 북소리가 나무와 가죽과 북채 등에 의지해 나는 것과 같으니,  
북소리는 과거에도 공이고, 미래에도 공이며, 현재에도 공이다.  
왜냐하면 북소리는 나무에서 생기지 않고,  
가죽에서 생기지 않으며,  
북채에서 생기지 않고,  
삼세에 생기지 않으니,  
생기지 않은 것이다.  

생길 수 없다면 멸하지도 못하고,  
멸할 수 없다면 올 곳이 없고,  
올 곳이 없다면 갈 곳도 없으며,  
갈 곳이 없다면 비상도 아니고 단멸도 아니며,  
비상도 단멸도 아니라면  
일체가 같지 않음도 아니다.  
왜냐하면 이것이 하나라면 법계와 같지 않기 때문이다.  

이와 같다면 범부는 진리를 보고,  
무상한 안락한 열반을 얻어야 한다.  
그렇지 않다면 같지 않음을 알라.  
만약 다르다고 한다면,  
모든 부처님과 보살의 행상은 집착이며,  
해탈 번뇌에 이르지 못해,  
아뇩다라삼먁삼보리를 증득하지 못한다.  

왜냐하면 모든 성인은 행과 비행이 진실성과 같으니,  
그러므로 다르지 않다.  
그러므로 오온은 유도 아니고 무도 아니며,  
인연으로 생기지 않고,  
인연 없이 생기지도 않으며,  
성인이 아는 바이며,  
다른 경계가 아니고,  
말로 다할 수 없으며,  
이름도 없고 형상도 없으며,  
인과 연도 없고,  
비유도 없으며,  
처음과 끝이 고요하고,  
본래 스스로 공하다.  
그러므로 오온이 법계를 현현한다.  

선녀천이여, 만약 선남자와 선여자가  
아뇩다라삼먁삼보리를 구하고자 한다면,  
다르고 진실하며 속된 것을 넘어,  
헤아리기 어렵고,  
범속과 성스러운 경계에서,  
체는 같고 다르지 않으며,  
속된 것을 버리지 않고 진실을 떠나지 않고,  
법계에 의지하여 보리행을 행하라.”  

그때 세존께서 이 말씀을 마치시자,  
선녀천은 기뻐 뛰며 자리에서 일어나,  
오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고,  
합장하여 공경히 부처님께 머리 숙여 말씀드렸다.  

“세존이시여, 위에서 말씀하신 보리의 바른 행을  
지금부터 배우겠습니다.”  

그때 삭하세계주 대범천왕이 대중 중에서,  
의보광요 선녀천에게 물었다.  

“이 보리행은 행하기 어려운데,  
너는 어떻게 보리행을 하여 자유를 얻었느냐?”  

그때 선녀천이 대범천왕에게 답하였다.  

“대범왕이시여, 부처님께서 말씀하신 대로,  
실로 심오하여 모든 중생이 그 뜻을 알지 못하며,  
성스러운 경계는 미묘하여 알기 어렵습니다.  

만약 내가 지금 이 법에 의지하여 안락히 머문다면,  
진실로 말하건대,  
모든 오탁악세 무량무수 무변한 중생이  
금색의 삼십이상, 남녀가 아니며,  

보배 연꽃 위에 앉아 무량한 즐거움을 받고,  
비오는 날 묘한 꽃이 떨어지며,  
천상의 음악이 북을 치지 않아도 저절로 울리며,  
모든 공양이 모두 갖추어지기를 바랍니다.”  

그때 선녀천이 이 말을 마치자,  
모든 오탁악세의 모든 중생이 모두 금색이 되어,  
큰 사람의 상을 갖추고, 남녀가 아니며,  
보배 연꽃 위에 앉아 무량한 즐거움을 누리니,  

마치 타화자재천궁과 같고,  
악도도 없으며,  
보배나무 행렬과 칠보 연꽃이 온 세계에 가득하며,  
칠보의 묘한 천화가 내려,  
천인들이 악기를 연주하였다.  

의보광요 선녀천은 곧 여자의 몸을 버리고,  
범천의 몸을 이루었다.  

그때 대범왕이 의보광요 보살에게 물었다.  

“어찌하여 보리행을 행하는가?”  

답하였다.  

“범왕이시여, 만약 물속의 달이 보리행이라면,  
나도 보리행을 행하나이다.  
만약 꿈속이 보리행이라면,  
나도 보리행을 행하나이다.  
만약 햇불이 보리행이라면,  
나도 보리행을 행하나이다.  
만약 골짜기 메아리가 보리행이라면,  
나도 보리행을 행하나이다.”  

그때 대범왕이 이 말을 듣고 보살에게 물었다.  

“어찌하여 이런 말을 하였느냐?”  

답하였다.  

“범왕이시여, 실체가 있는 법은 없으며,  
오직 인연으로 이루어졌기 때문입니다.”  

범왕이 말했다.  

“그렇다면 모든 범부는 모두 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어야 하리라.”  

답하였다.  

“어찌하여 그렇게 말하는가?  
어리석은 자와 지혜로운 자가 다르며,  
보리가 다르고 보리가 아니며,  
해탈이 다르고 해탈이 아니냐?  
범왕이시여, 이 모든 법은 평등하여 다르지 않다.  
이 법계 진여는 같지도 다르지도 않으며,  
중간이 없고 집착할 수 없으며,  
증감이 없다.  

범왕이시여, 마치 마술사와 마술 제자가  
네 갈래 길에서 모래와 풀과 나뭇잎 등을 모아  
한곳에 모아 여러 마술을 행하여,  
사람들로 하여금 코끼리 무리, 말 무리, 병거와 군사 무리,  
칠보의 모임과 여러 창고를 보게 하는 것과 같다.  

만약 어리석고 무지한 중생이  
마술의 본질을 알지 못하고,  
보고 듣고 생각하여,  
‘내가 본 코끼리와 말 무리 등은 실재하며,  
나머지는 허망하다.’라고 생각하고,  
더 이상 살피지 않는다면,  

지혜로운 이는 그렇지 않고,  
마술의 본질을 깨닫고,  
보고 듣고 생각하여,  
‘내가 본 코끼리와 말 무리는 진실이 아니며,  
오직 환영일 뿐이고,  
사람의 눈을 속이는 것이며,  
코끼리와 창고는 이름만 있고 실체가 없으니,  
내가 본 것을 실체로 집착하지 않는다.’라고 생각한다.  

나중에 생각하여 그 허망함을 알게 된다.  
그러므로 지혜로운 이는 모든 법이 실체가 없음을 깨닫고,  
다만 세속에 따라 보고 듣는 대로 표현하며,  
진리를 생각하여 그렇지 않음을 알고,  
가설로써 실의를 나타낸다.  

범왕이시여, 어리석은 중생은  
출세의 성스러운 지혜의 눈을 얻지 못하여,  
모든 법의 진여가 말로 다할 수 없음을 알지 못한다.  
이 범부들은 보고 듣고 행과 비행법을 행하며,  
이와 같이 생각하여 집착을 일으켜,  
실체로 여기고,  
제일의 진리를 알지 못한다.  

이 성인들은 보고 듣고 행과 비행법을 행하되,  
능력에 따라 집착하여 실체로 여기지 않고,  
모든 행법과 비행법이 실체가 없음을 알고,  
다만 망상으로 행과 비행의 상을 생각할 뿐이며,  
이름만 있고 실체가 없다.  
이 성인들은 세속에 따라 말하여,  
다른 이로 하여금 진리를 알게 하려는 것이다.  

이와 같으니, 범왕이여,  
이 성인들은 성스러운 지혜로  
법의 진여가 말로 다할 수 없음을 보고,  
행과 비행법도 또한 그러하여,  
다른 이로 하여금 증득하게 하려 하여,  
이와 같이 여러 세속의 이름을 말한다.”  

그때 대범왕이 의보광요 보살에게 물었다.  

“몇몇 중생이 이런 심오한 정법을 알 수 있느냐?”  

답하였다.  

“범왕이시여, 많은 환화 중생이 마음마다 여러 법을 알고,  
이와 같은 심오한 정법을 알 수 있다.”  

범왕이 말했다.  

“이 환화 중생은 실체가 없는데,  
그 마음과 여러 법은 어디에서 생기는가?”  

답하였다.  

“만약 법계가 있지도 없지도 않음을 안다면,  
이와 같은 중생이 깊은 뜻을 알 수 있다.”  

그때 범왕이 부처님께 말씀드렸다.  

“세존이시여, 이 의보광요 보살은 불가사의하며,  
이와 같은 심오한 뜻을 통달하였나이다.”  

부처님께서 말씀하셨다.  

“그렇다, 그렇다, 범왕이여,  
네 말과 같으니, 이 의보광요가 이미 너희에게  
무생인 법을 닦도록 가르쳤다.”  

그때 대범천왕과 여러 범중, 제석, 사왕과 약사 등도 자리에서 일어나,  
오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고,  
합장하여 공경하며 의보광요 보살의 발을 예배하고,  

“희귀하도다, 희귀하도다!  
오늘 우리는 대성인을 만나  
정법을 들었나이다.”라고 하였다.  

그때 세존께서 대범천왕과 여러 범중 및 사왕과 약사 등에게 말씀하셨다.  

“잘하였다, 잘하였다!  
너희가 심오한 묘법을 듣고,  
이 미묘한 경왕을 발심하여 수호하며,  
경전을 지니고 베푸는 자를 지키면,  
무량한 뛰어난 복덕을 얻어  
속히 무상정등보리를 이루리라.”  

그때 범왕 등이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들었다.  

금광명최승왕경 사천왕 관찰 인천품 제십일

그때 다문천왕, 지국천왕, 증장천왕, 광목천왕이 함께 자리에서 일어나,  
오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고,  
합장하여 부처님께 예배한 뒤 말씀드렸다.  

“세존이시여, 이 『금광명최승왕경』은  
모든 부처님이 항상 염념하고 관찰하며,  
모든 보살이 공경하고,  
모든 천룡이 항상 공양하며,  
모든 천중생이 항상 기뻐하고,  
모든 수호신이 칭송 찬탄하며,  
성문과 독각도 함께 수지하여,  
모든 천궁을 밝게 비추고,  

모든 중생에게 뛰어난 안락을 주며,  
지옥과 아귀와 축생의 고통을 멈추게 하며,  
모든 두려움을 없애고,  
모든 원수가 즉시 퇴산하며,  
기근과 악한 때에 풍년을 이루게 하며,  
질병과 고통을 모두 없애고,  
모든 재난과 온갖 고통을 다 소멸하나이다.  

세존이시여, 이 『금광명최승왕경』은  
이와 같이 안락과 이익과 풍요를 우리에게 주니,  
부디 세존께서 대중 앞에서 널리 설해 주시옵소서.  

우리 네 천왕과 여러 부하들은  
이 감로와 같은 최고의 법미를 듣고,  
기운이 충만하며, 위광이 증장되고,  
정진이 용맹하며, 신통이 배가되었나이다.  

세존이시여, 우리 네 천왕은 정법을 닦아 항상 설하며,  
법으로 세상을 교화하나니,  
우리로 하여금 천룡, 약사, 건달바, 아수라, 겁루차, 구반차, 긴나라, 막호라가와 여러 인간왕을  
항상 정법으로 세상에 교화하게 하여,  
모든 악을 막고,  
사람의 정기를 빨아먹는 무자비한 귀신들을 모두 멀리하게 하옵소서.  

세존이시여, 우리 네 천왕과 이십팔부 약사 대장과  
무량 백천 약사와 함께,  
세상 사람보다 뛰어난 청정한 천안으로  
이 섬부주를 관찰하고 수호하나이다.  

세존이시여, 이 인연으로 우리 천왕들은  
이 세상을 수호하는 자라 불리나이다.  

또한 이 섬 안에 만약 어떤 국왕이  
다른 원수에게 자주 침범당하고,  
기근과 질병과 무량 백천 재난이 일어난다면,  

세존이시여, 우리 네 천왕은 이 『금광명최승왕경』을 공경 공양하며,  
만약 비구 법사가 이 경전을 수지 독송하면,  
우리 네 천왕이 함께 가서 깨닫게 하고,  
그 사람을 권하여 설하게 하리라.  

그 법사는 우리 신통과 깨달음의 힘으로 인해,  
그 나라 경계에 가서 이 『금광명』 미묘한 경전을 널리 전파하니,  
경전의 힘으로 무량 백천 쇠약과 재난을 모두 없애리라.  

세존이시여, 만약 어떤 인간왕이 자기 나라에  
이 경전을 지니는 비구 법사를 맞이하면,  
그 나라에도 이 경전이 이른 줄 알 것이니,  

세존이시여, 그 나라 왕은 법사에게 가서  
그가 말하는 것을 듣고 기뻐하며,  
그 법사를 공경 공양하고,  
깊은 마음으로 지켜 안락하게 하며,  
이 경전의 이익을 설하게 하리라.  

세존이시여, 이 경전 때문에 우리 네 천왕은  
이 인간왕과 나라 백성을 함께 수호하여,  
재난을 떠나 항상 안락하게 하리라.  

세존이시여, 만약 어떤 비구, 비구니, 우바소카, 우바시카가 이 경전을 지니면,  
그때 그 인간왕은 그들의 필요에 따라  
공양하고 보살피며 부족함이 없게 하리니,  

우리 네 천왕은 그 나라 임금과 백성을 모두 안락하게 하여  
재난을 멀리하게 하리라.  

세존이시여, 만약 이 경전을 수지 독송하는 이가 있으면,  
그 인간왕은 이 경전을 공양하고 공경하며,  
존중하고 찬탄하리니,  

우리 네 천왕은 그 왕을 여러 왕 가운데서  
공경 존중하여 가장 으뜸으로 삼고,  
다른 나라 왕들이 모두 칭찬하리라.”  

대중이 이 말을 듣고 기뻐하며 받들었다.  

금광명최승왕경 권제오

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조