금강정경 만수실리보살 오자심다라니품  
대당 남인도 모뢰야국 삼장 금강지 봉제역  

그때, 집금강보살 마하살 등 일체 보살들이 모두 비로자나불 앞에서 각각 심다라니 인을 설하였다. 이에 만수실리보살 마하살이 좌석에서 일어나 부처님께 아뢰었다.  
“세존이시여, 저 또한 미래의 모든 중생을 이롭게 하고, 속히 마하반야바라밀을 성취하고자 하오니, 심다라니를 설하겠습니다.”  
부처님께서 만수실리보살 마하살에게 말씀하셨다.  
“선하다, 선하다! 선남자여, 지금이 바로 그 때이니, 너는 마땅히 선포하여 설하라.”  

이에 만수실리보살이 부처님의 명을 받들어 즉시 다라니를 설하였다.  
“아라파자나.”  
“만일 선남자 선여인이 이 다라니를 능히 수지하고 지니면, 즉시 여래의 일체 법이 평등함에 들어가고, 일체 문자가 또한 평등함에 들어가, 속히 마하반야를 성취하리라. 겨우 한 번 독송함은 마치 일체 8만 4천 수타라장(경장)을 지니는 것과 같다. 수지하고자 하는 자는 먼저 관정 만다라에 들어가 청하여야 한다. 그 아차리(스승)는 매월 보름날 청정한 방에서 원형 단을 칠한다. 침단(선단), 용뇌향 진흙으로 땅을 칠하고, 단 중심에 만수실리보살을 동자 형상으로 그린다. 오른손에는 금강보검을 잡고, 왼손에는 마하반야 범엽을 든다. 단륜 사방에는 범어로 ‘아라파자나’ 글자를 쓴다. 갖가지 명향과 아름다운 꽃으로 정성을 다해 공양한다. 그 아차리는 금강인으로 법에 따라 염송하며 제자에게 관정을 베풀고, 심다라니를 전하여 비밀 인을 맺게 하며 금강으로 묶는다. 또한 인을 세워 인 위에 꽃가루를 흩뿌려 공양한다. 그리고 말하기를, ‘이 심법문은 일체 여래의 비밀 중 요체이니, 경솔히 타인에게 설하지 말라. 만약 설하면 너의 삼매야를 깨뜨리리라. 내가 지금 그 뜻을 너에게 설하리니, 너는 잘 듣고 깊이 생각하라.’ 하였다.  

아(阿)는 무생(無生)의 뜻이며,  
라(囉)는 청정무염(淸淨無染), 티끌 때가 없음을 뜻한다.  
파(跛)는 또한 제일의 진리(第一義諦)가 없고, 모든 법이 평등함을 뜻한다.  
자(者)는 모든 법에 행(行)이 없음을 뜻한다.  
나(娜)는 모든 법에 성상(性相), 언설, 문자가 없으며, 모두 얻을 수 없음을 뜻한다.  
나(娜) 글자는 무성상(無性相)인 까닭에, 자(者) 글자는 행이 없고, 자 글자에 행이 없으므로 파 글자는 제일의 진리가 없으며, 파 글자에 제일의 진리가 없으므로 라 글자에는 티끌 때가 없고, 라 글자에 티끌 때가 없으므로 아 글자는 법 본래가 생하지 않으며, 아 글자에 법 본래가 생하지 않으므로 나 글자에는 성상이 없다.  

이 요체를 알라. 이 마음은 본래 청정하여 아무런 번뇌에 물들지 않았다. 나와 내 것이라는 분별의 상을 떠나 이 문에 들어가는 자를 삼매라 한다. 이것이 참된 수행이다. 이 사람은 여래의 인(印)을 받아 뛰어난 공덕을 얻는다. 이 법을 받은 후 매일 사시(四時)에 단에서 염송하며, 위와 같이 공양하며 마음을 생각하고 인을 삼매에 넣는다.  

한 번 염송하면 행인의 모든 고통을 제거하고,  
두 번 염송하면 억겁의 생사 중죄를 소멸하며,  
세 번 염송하면 삼매가 현전하며,  
네 번 염송하면 총섭하여 잊지 않으며,  
다섯 번 염송하면 속히 무상 보리를 성취한다.  

한 마음으로 한 달 동안 염송을 마치면 만수실리가 즉시 그 몸을 나타내어 혹은 방 안에서 법요를 설한다. 그때 수행자는 숙명지(宿命智), 변재무애(辯才無碍), 자유신수(自在神足)를 얻고, 뛰어난 원력을 성취하여 속히 여래 금강법신을 증득한다. 혹은 견소(絹素)에 앞서 그린 화상을 50만 번 채우며 염송해도 성취한다. 혹은 향진을 사리탑에 바르고 범어로 오자를 써서 50만 번 회향하며 염송하면 만수실리가 그 사람 앞에 나타나 법을 설한다. 항상 모든 부처와 집금강보살의 보호와 염려를 받으며, 모든 뛰어난 원력을 갖춘다.  

만수실리 심다라니 수행법 요체는 다음과 같다.  
수행자는 정사에 들어갈 때 먼저 동문에서 보살에게 예배하고, 다음 남문, 북문까지 차례로 예배한다. 정사에 들어가면 서쪽을 향해 보살을 마주하고 다시 오체투지하여 한 마음으로 귀의한다. 그 후 향로를 들거나 아름다운 꽃을 받들고 마음을 움직여 일체 부처님께 공양하며 보살을 우러러 기뻐하는 마음을 일으켜 자신의 모든 죄업을 참회한다. 이어 부처님의 공덕을 찬탄하며 일곱 바퀴를 돌며 20단을 7번 염송한다. 그 후 다시 무릎을 꿇고 큰 서원을 세워 말하기를,  

“나는 오늘부터 심지를 들었으니, 맹세코 무상 보리에서 물러나지 않고 널리 중생을 제도하여 만수실리 보살의 대자비 행원을 따르리라.”  

이와 같이 생각한 뒤 반가부좌로 앉아 몸과 마음을 편안히 하여 선희(禪悅)를 일으키고, 향을 발라 두 손을 정결히 하여 삼부(三部)를 청한다. 상하 팔방에 금강계, 금강화염, 지계 다라니 인을 맺는다. 인은 인내와 원력으로 힘을 내어 계율과 지혜로 힘을 내어 원력으로 등 뒤에서 인내의 힘으로 들어가고, 편법으로 보시와 계율과 지혜를 진력과 함께 선지혜로 각 머리를 받쳐 덮는다. 선지혜는 땅을 지탱하는 못과 같으며, 다라니를 세 번 염송하며 독촉금강(火焰金剛)으로 상상한다.  

다라니는 다음과 같다.  
“옴 지리 지리 바일라 니합 바일라 만다 만다 훔 판 금강 화염 원계 다라니 인.”  
앞서 지은 지계 인에 따라 선지혜를 열고, 오른쪽으로 팔방을 돌며 다라니를 세 번 염송한다. 먼 곳 가까운 곳 마음대로 금강 화염성(火城)이 날아오르고 불꽃과 번개가 회전하는 것을 상상한다.  

다라니는 또 다음과 같다.  
“옴 살로 살로 바일라 바라가라 훔 판 금강 화염 망계 다라니 인.”  
앞서 인에 따라 선지혜로 진력과 함께 아래쪽 옆에 놓고, 머리 위 오른쪽으로 돌며 다라니를 세 번 염송한다. 금강 화염 그물 위에 머리 꼭대기가 있는 것을 상상한다.  

다라니는 또 다음과 같다.  
“옴 위살상핫반포라 내카 킷사 바일라 반라니 훔 판.”  
이 다라니로 결계하면 육욕마라와 일체 비나야가 두려워 달아나 숨을 곳이 없다.  

다음으로 유가 삼매야 다라니 인을 설한다.  
복지 원만한 십바라밀이 합하여 견고히 세워져 인내와 원력이 마음 위에 안착한다.  
다라니는 다음과 같다.  
“옴 삼마야 살상핫반달반.”  
이 법을 행하면 일체 부처님이 옛 원망을 기억하고 관찰하여 마음 문을 열어 보호한다.  

견고히 묶은 뒤 오른쪽 유방 위에 달라 글자를, 왼쪽 유방 위에 차 글자를 상상하고 심중에서 다라니를 염송한다. 열 번 흩어져 마음 위에 튕기며 두 글자를 부채처럼 벌려 마음을 연다.  
다라니는 다음과 같다.  
“옴 바일라 만타 달라 차.”  
이 법을 행하는 자는 즉시 깨달음의 심법문을 열어 곧 모든 삼매를 증득한다.  

지혜 글자 다라니 인을 또 앞에 상상한다. 붉은 연꽃이 홍포리색으로 피어 가운데에 아 글자가 있다. 빛이 백마니처럼 밝게 빛나 분명히 본 뒤 견고히 묶고 선지혜를 그 가운데 넣어 진력으로 가장 잘 어우러지게 한다. 그 글자를 마음속에 꼬아 넣는 것을 상상한다.  
다라니는 다음과 같다.  
“옴 바일라 미미게 반사악.”  
이 악(惡) 글자는 일체 여래의 적멸지혜의 뜻이다. 또한 일체 중생의 마음 행 속에 있으나 아직 드러나지 않았다. 지금 여래 지혜의 편법 가피로 비추어 중에 나타나니, 수행자는 반드시 귀중히 여기고 법에 따라 닦아야 한다.  

합지혜 글자 다라니 인을 앞서 인에 들어가 인내 진력으로 선지혜 등 뒤에 굽혀 염송하며 인을 마음속에 문을 닫는 상을 한다.  
다라니는 다음과 같다.  
“옴 바일라 무사치 자.”  
이 법을 행하는 자는 여래 적멸지혜를 얻어 마음에 귀중하고 비밀스러워 행인은 속히 적멸보리의 도를 증득한다.  

삼매 문 다라니 인은 두 날개가 배꼽 아래에서 위로 벌어져 몸을 바로 세우고 마음을 가다듬어 모든 집착을 끊는다. 들숨 날숨이 하나하나 명료하다. 허공 중에 무량한 부처님이 갖추어진 상호가 참깨알처럼 크고 미립자처럼 많아 법계에 두루 퍼져 있다. 수행자는 반드시 일체 부처님 앞에 오체투지하여 한 마음으로 귀의한다.  
다라니는 다음과 같다.  
“옴 사바타타녜다바나만나능가미르.”  

그때 부처님들이 수행자 앞에서 한 번 손가락을 튕기며 깨우쳐 말씀하였다.  
“선남자여, 네가 보리심을 발하면 반드시 자심을 관찰하고 다라니를 다음과 같이 염송하라.”  
“옴 지타바라 데미능가미르.”  

수행자가 이 교법을 얻으면 기뻐 뛰며 부처님께 예배하고 즉시 비밀어를 염송한다. 마음속의 악 글자가 마치 만월 같으나 아직 완전히 드러나지 않고 안개나 가벼운 안개처럼 흐려 있다. 한 생각 사이에 이 관상을 하고 부처님께 고한다.  
“제가 이미 마음을 보았으나 달과 같으나 분명하지 않습니다. 세존이시여, 자비로이 방편을 베푸소서.”  

그때 부처님들이 함께 찬탄하여 말씀하였다.  
“선하다, 선하다! 선남자여, 그러하다. 내가 다시 이 다라니로 가피하여 네게 나타나게 하리라.”  
“옴 보리지타무달마 나야미.”  

이 비밀어를 염송하고 다시 마음의 달이 극명히 청정해진 뒤, 그 달 속에서 만수실리 한 글자 다라니를 관한다.  
그 글자는 황금빛으로 변하여 날카로운 금강보검이 되어 빛이 사방에 비친다. 이 삼매에 들어가 다시 다라니를 염송한다.  
“옴 디팅이 세차 바일라 디키세 나탄.”  

달과 검이 극명해지면 점차 넓고 두루 법계에 퍼져 허공과 같고 순일하며 잡됨이 없다. 모든 자타(自他)의 일체 상이 없다. 이 검은 자기 몸에 있어 마음이 검 속에 있음을 관한다. 또한 하나의 체이다. 이 삼매에 들 때 다라니는 다음과 같다.  
“옴 사포라 바일라 디키세 나 수이라.”  

검이 점차 거두어지고 허공의 여러 부처가 그 안에 들어가며, 몸과 같아 빛나며 멈춘다. 이 삼매에 들 때 다라니는 다음과 같다.  
“옴 승거하상라 바일라 디키세.”  

일체 여래가 몸 검에 들어가 가피하므로 자기 몸이 만수실리보살로 변한다. 몸은 자금색이며 머리에 다섯 계주(髻)가 있고, 목과 등에는 원광이 있다. 왼손에 청련화를 들고, 오른손에 금강장 범갑을 든다. 수행자가 보살이 된 뒤에 다시 흩어지거나 퇴실하지 않도록 다라니 인으로 가피한다.  

보살 삼업 다라니 인을 견고히 묶고, 인내 원력을 곧게 세워 위쪽 마디를 굽힌다.  
다라니는 다음과 같다.  
“옴 노카치 쿠나담.”  

이 인을 마음 위, 이마, 목에 안착하고 각각 한 번씩 염송한다. 이 가피를 받은 뒤 마음이 흩어지지 않고 본래 모습이 변하지 않는다. 모든 비범한 수행자는 만수실리보살과 다르지 않다.  

오계 다라니 인은 십바라밀이 조화롭게 합하여 계율과 지혜, 보시, 인내력, 원력이 각각 머리에 합쳐지고 선지혜가 함께 세워진다. 다라니를 염송하고 마음 위, 오른쪽 왼쪽 어깨, 목에 인을 안착시켜 각각 한 번씩 염송한다. 이 법을 행하면 오방여래가 모두 머리 위 다섯 계주 위에 머문다.  
다라니는 다음과 같다.  
“나마 삼만다 보다남 아바라 디하타사 상사남 달지타 옴 로로 살상읍반모라 아바라 디하타사 상사구모라 바파다리니니 훔 훔 살판차사바하 만수실리보살 관정 다라니 인.”  

복지와 지혜가 원만하고 선지혜가 가운데 들어가 진력과 서로 어우러져 마니보석과 같아 이마에 안착한다.  
다라니는 다음과 같다.  
“옴 로다나 구사 아야 삼합 훔 계보만 다라니 인.”  

관정을 맺고 두 인을 나누어 염송한다.  
다라니는 다음과 같다.  
“옴 로다나 구사 아야 삼합 마리.”  

이마 위 세 바퀴 돌며 보석을 거는 것 같고, 손을 나누어 머리 뒤에서 세 바퀴 돌리고 앞으로 내려와 보시 지혜가 흩어져 늘어진 띠처럼 된다. 자비 금강갑 다라니 인이다.  

두 지혜가 견고해지면 진력으로 옆을 교차하고 얼굴에 ‘옴’ 글자를 상상하며, 힘이 머무는 곳에 용 글자를 상상한다. 녹색 빛이 끊이지 않고 연꽃 줄기처럼 뻗으며 마음에 세 바퀴 돌고 등에도 세 바퀴 돈다.  

다음 배꼽 위에서 허리 뒤로, 결가부좌 위에서 다시 앉은 자리 뒤로, 다시 가슴 앞, 등 뒤, 목, 이마 위로 돌아와 머리 뒤에서 세 바퀴 돌고 앞으로 내려와 보시 지혜가 흩어져 늘어진 천의 옷 같다.  

먼저 단 중에 화상 마음 위에 금강검 글자를 상상한다. 이것이 진신 보살로 변하여 다시 화상 안으로 청한다.  

보살 금강갈고리 다라니 인을 청한다. 두 지혜가 견고해지면 관조하는 날개를 멈추어 날개 위에 놓고, 보시 지혜가 갈고리처럼 걸리며 진력은 곧게 세워진다.  
다라니는 다음과 같다.  
“옴 바일라 구사.”  

이 다라니를 세 번 염송하면 진신 보살이 마음에 와서 머문다.  

금강삭 다라니 인은 앞서 인을 청하듯 진력과 선지혜를 둥글게 감싸며,  
다라니는 다음과 같다.  
“옴 바일라 파사 훔.”  

마음에 결한 뒤 다라니를 세 번 염송하면 보살 법신이 화상에 들어온다.  

금강쇄 다라니 인은 두 지혜가 견고해지면 진력을 오른쪽으로 누르고 왼쪽은 갈고리처럼 걸며 선지혜 등 뒤 중간 마디에 둔다.  
다라니는 다음과 같다.  
“옴 바일라 살포 차.”  

이 법을 행하는 자는 성자가 본래 가피하여 흩어지지 않는다.  

금강령 다라니 인은 앞서 쇄인에 따라 진력과 보시 지혜가 서로 반대로 걸린다.  
다라니는 다음과 같다.  
“옴 바일라 건차후.”  

이 법을 행하는 자는 일체 부처 보살과 본 성자가 모두 기뻐한다.  

헌억가수 다라니 인은 울금, 용뇌, 백단향수로 억가 기구에 담아 부처부 인을 풀어 들고 공양한다.  
다라니는 다음과 같다.  
“옴 바일라 나가차입.”  

이 공양을 행하는 자는 마치 일체 여래 금강 감로수를 일체 중생의 머리에 부어 무량한 업장을 소멸하며, 이 물을 마시면 모든 재난을 제거한다.  

백자 다라니 인은 앞서 검 인을 맺고,  
다라니는 다음과 같다.  
“옴 카탄설호가 살타바 삼마야마 누발라야.”  
(이하 생략하지 않고 전부 염송문을 그대로 전함)  

이 다라니를 염송하면 성자가 기뻐하고 견고한 보리와 구하는 뛰어난 원력을 속히 성취한다.  

금강희희 내공양 다라니 인은 견고히 묶고 선지혜를 곧게 세워 마음에 인을 맺는다.  
다라니는 다음과 같다.  
“옴 마하라딩이.”  

이 법을 행하는 자는 일체 여래 지혜로 부처님을 공양하여 놀이를 삼는다.  

금강만 내공양 다라니 인은 앞서 인을 취해 팔을 앞으로 내밀어 만공을 공양하는 모양을 한다.  
다라니는 다음과 같다.  
“옴 나파수비.”  

이 법을 행하는 자는 보리화관으로 공양한다.  

금강가 내공양 다라니 인은 앞서 인을 따라 배꼽에서 입까지 흩어져 노래하는 듯 상상한다.  
다라니는 다음과 같다.  
“옴 수루 달라 조기예.”  

이 법을 행하는 자는 일체 여래 밀언으로 노래하며 공양한다.  

금강무 내공양 다라니 인은 앞서 인을 따라 노래하듯 상상하여 입에서 흩어지고, 오른쪽으로 합장하여 머리 위에서 흩어진다.  
다라니는 다음과 같다.  
“옴 사바 부예.”  

이 법을 행하는 자는 일체 여래 변재로 공양한다.  

금강향 다라니 인은 견고히 묶어 땅을 향해 흩어져 향을 피우는 듯 상상한다.  
다라니는 다음과 같다.  
“옴 바일라 도파.”  

이 법을 행하는 자는 세상 모든 묘향을 태워 공양하여 일체 중생에게 청량한 열매를 얻게 한다.  

금강화 다라니 인은 견고히 묶어 위로 흩어져 꽃을 흩뿌리는 모양이다.  
다라니는 다음과 같다.  
“옴 바일라 보사.”  

이 법을 행하는 자는 세상 모든 묘화를 공양하여 일체 중생이 속히 삼십이상(三十二相)을 갖추게 한다.  

금강등 다라니 인은 희희 인과 같으며 선지혜를 급히 쥔다.  
다라니는 다음과 같다.  
“옴 바일라 루기.”  

이 법을 행하는 자는 일체 여래 지등으로 공양하여 중생이 속히 여래 지혜를 성취하게 한다.  

금강도향 다라니 인은 견고히 묶어 마음에 향을 뿌리는 모양이다.  
다라니는 다음과 같다.  
“옴 바일라 염디.”  

이 법을 행하는 자는 시라 지혜 향으로 공양하여 모든 중생이 속히 청정 계신을 얻는다.  

여덟 공양을 마치고 두 날개를 교차하여 배꼽 아래에 올려놓고 만수실리 보살이 오자 심다라니를 설하는 것을 관한다.  
다섯 색 광명이 입에서 나와 수행자의 심월에 들어간다. 아 글자가 앞에 있고 나머지 네 글자가 오른쪽으로 차례로 펼쳐진다. 각각 오자의 뜻을 생각한다. 이것을 삼매념송이라 한다.  

만일 금강으로 염송하면 앞서 글자를 관하여 급히 입술과 치아를 움직여 혀를 살짝 움직이고, 음성으로 염송할 때도 마음속에서 한 글자씩 관한다. 글자에 따라 돌리되 느리지도 급하지도 않게 하여 겨우 들리게 한다. 앞서 검 인을 맺고 일곱 번 염송한 뒤 보리주를 마음에 받들고 염송한다. 매일 사시마다 쉬지 않고 매시 천 번, 혹은 이천, 오백, 삼백, 심지어 백팔 번까지 줄이지 말라. 몸이 피곤하여 악도에 태어날 중생을 생각하면 배가 되어 정진하며 자비와 희사(희열과 버림)를 더하라. 이와 같이 닦으면 행인은 육바라밀을 충족하여 일체 여래의 모든 삼매를 증득한다. 항상 만수실리와 일체 보살이 동반자가 된다.  

이 뛰어난 경계와 경고는 미리 말하기 어렵다. 수행자는 스스로 증득할 것이다. 요컨대 정진하여 닦아 이 생에 초지(初地)를 증득하고 이후 16생에 아뇩다라삼먁삼보리를 성취한다. 그러므로 수행자는 마땅히 공경하여 받들어야 한다.  

만일 멈추고자 하면 두 가지 방법이 있다.  
첫째는 발산(發遣)하고, 둘째는 보살을 자기 몸에 소환하는 것이다.  
발산할 때는 앞서 여덟 공양을 마친 뒤 검 인을 맺고 다라니를 염송한다.  
“옴 바일라 디키세 무”라 하면 발산이다.  
보살을 소환할 때는 앞서 네 가지 촉수(四攝)를 자기 몸에 들인 뒤 다시 여덟 인으로 공양한다. 금강갑을 입고 삼매야 다라니를 염송하며 사위의례에 머물러 적당히 행한다.  

일체 중생과 비인(非人) 등이 수행자에게 가까이 와서 음성, 모습, 형상을 듣고 보면 마치 만수실리를 친히 받드는 것과 같아 그 공덕은 헤아릴 수 없다. 세상에서 뛰어난 일을 구하지 않아도 저절로 얻는다. 만일 사람을 만나면 반드시 공경하여야 하니, 그 사람 머리에 여래 형상을 상상하고 나서 절하고 무릎 꿇어야 한다. 그렇지 않으면 그 중생이 빠져들어 삼매야 금기를 범한다. 만일 접촉하는 곳에서 몸을 흩어지게 하고자 하면 다시 보살을 찬나라에 들어가게 상상한다.  

금강정경 만수실리보살 오자심다라니품  
임인년(壬寅歲) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)