금강정강삼세대의궤법왕교 중 관자재보살 심진언 일체여래 연화 대만나라라품 일권

개부 의동삼사 특진 시홍로경 숙국공 식읍 삼천호 사자 증사공 시 대감정 호 대광지 대흥선사 삼장 사문 불공 봉조 역

그때 관자재보살 마하살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 저는 이 강삼세 의궤법왕회 중에 제 마음의 진언을 설하고자 합니다. 세존께서 만일 ‘일체여래’라 칭송하면 삼매가 현전하여 모든 두려움과 재난, 재앙과 병고가 모두 소멸됩니다.” 그때 부처님께서 관자재보살에게 말씀하셨다. “좋다, 좋다! 너는 잘 설해야 한다.” 이에 관자재보살 마하살은 부처님의 성명을 받아 즉시 자신의 마음 진언을 설하였다.

“아루례가반사와 이합인하인적”이라 설할 때, 모든 여래가 본래의 절토에서 구름같이 모여 소미루정 비루차나 대회 중에 관자재보살 마하살을 둘러싸고 다시 자신의 마음 진언 대만나라라를 설하였다.

원위는 크게 펼쳐 사방을 정하고 내사각과 사문을 설치하며, 선도는 가장 중앙에 우물 모양으로 네 길을 맞추었다. 여덟 위로 나타나 여덟 잎 꽃으로 나누어 색은 주색을 응용하고 중대에는 관자재보살을 배치하였다. 그 각각의 잎에는 대각의 형상을 그렸으며, 중원은 문이 되지 않고 내외로 여덟 선의 도가 있다. 미묘하게 세워진 후 아차리는 들어가 만나라라를 결하여 큰 연꽃의 인을 맺어야 한다.

몸과 정지절을 단정히 하여 삼매에 머물고 다음으로 앙구시를 결하여 성자에게 청한다. 만일 일체 유정이 이 만나라라에 들어가면 비록 범위에 있더라도 탐진의 죄오가 소멸된다. 이는 마치 연꽃이 물에 젖지 않는 것과 같으며, 출생이 뛰어나고 또한 욕망에 물들지 않는 것과 같다.

아차리는 즉시 대연화인으로 손을 굽혀 힘을 내어 갈고리처럼 하여 관자재보살의 연화갈 진언을 청한다. “옴 인마하 인파나마 이합 훔라”라 하자 곧 관자재보살은 도장에 미묘한 색신을 나타내거나 빛을 발하였다. 아차리는 차례로 법에 따라 제자를 인도한다. 이 제자들은 반드시 흰 옷을 입어야 하며, 다시 흰 비단으로 옷을 덮고 깨끗한 베로 머리를 감싼다. 인도한 후에 게송을 설한다.

“마치 연꽃이 물에 젖지 않는 것과 같고, 출생이 뛰어나며 또한 욕망에 물들지 않는 것과 같다.” 이에 왼손으로 제자에게 연꽃을 주고 오른손으로 염주를 주며 다시 게송을 설한다.

“모든 부처님의 대연화는 모든 만나라라 중에서 가장 으뜸이다. 항상 분별하여 몸을 관자재보살께 바쳐야 한다.” 그 후 인과 삼매의 문을 가르친다.

심진언 연화 만나라라품은 앞서와 같이 만나라라를 세워 수행자가 중대 위에 앉아 일체여래가 펼친 연꽃 삼매에 들어가 한 번 낙차를 염송하면 곧 관자재보살의 몸을 얻는다.

심진언 삼매야 만나라라품도 앞서와 같이 만나라라를 세우고 천 송이 연꽃을 취하여 한 송이마다 한 번씩 염송하여 중대를 공양으로 삼는다. 그 후 제자를 인도하여 삼매야언을 말하니 이는 모든 욕망을 청정케 하는 서원이다.

갸마 만나라라품도 앞서와 같이 만나라라를 세우고 사종 공양을 행한다. 다음으로 상상법을 성취하는데 깨끗한 견포에 관자재보살이 소미루정에 앉아 팔불이 둘러싼 모습을 그린다. 흰 달과 해를 일으켜 이 상 앞에서 항상 끊임없이 삼매에 들어 염송한다. 그림이 빛을 발하면 그 빛 속에서 관자재보살과 모든 여래가 흘러 나와 수행자의 미간에 관수하여 견고히 머문다. 즉시 수행자는 관자재보살과 몸이 같아지고 순간에 극락세계를 보며 모든 중생이 떠날 때 수명이 무량함을 본다.

이제 또 성취법을 설하니 한 번 낙차를 염송하면 모든 장애가 청정해지고, 두 번 낙차를 염송하면 오무간 등 모든 죄가 완전히 소멸되며, 세 번 낙차를 염송하면 모든 복덕이 모이고 모든 여래가 갖추어져 모든 성지혜가 현전한다.

다음으로 대인을 결하면 오상 성취라 한다. 낙차를 무한히 밤새 염송하여 아침에 이르면 모든 여래가 수행자의 마음에 들어 수행자와 몸이 같아진다. 만일 입으로 들어가면 곧 관자재와 몸이 같다.

다음으로 사업을 성취하려면 한 번 염송하여 자신을 보호하고, 두 번 염송하여 타인과 성읍과 군중을 보호하며, 세 번 염송하면 모든 사업을 이룰 수 있다.

만일 아위사를 태워서 향을 공양할 때 팔백 번 가열한 향로에 분향한다. 귀신을 멸하려면 ‘가리’ 이합자를 염송한다. 모든 유정이 순종케 하려면 금강화와 붉은 꽃으로 대신하여 악심이 움직이지 않도록 하며, 백토로 멈추게 하는 진언을 먼저 붉은 글씨로 써서 이름을 적고 두루마리에 말아 병 속에 넣어 백토로 채워 땅 속에 묻는다. 그 병 위아래에 수미산을 안치해도 좋다. 이로써 시디리(사티리)가 공경하고 사랑하며 금강화와 소마나화를 가하여 복종시킨다.

또 모든 조수와 짐승이 어느 곳에 있든 움직이지 못하게 하려면 백개자를 가하여 멀리 던진다. 현현을 원하면 공작꼬리를 가하여 멀리 돌린다. 꿈속에서 모든 일을 알기를 원하면 밤에 세 번 염송하면 꿈에 보인다.

악몽을 없애려면 참깨기름으로 호마를 하고, 구설을 멈추려면 닭의 깃털로 호마를 한다. 처녀, 과부, 음녀, 월백으로 호마를 하며 모두 바시가라나를 한다.

모든 일을 구하려면 관자재를 널리 공양하고 팔일 동안 하루 밤낮으로 먹지 않고 염송하여 모든 소원을 성취한다.

또 관자재보살 앞에서 세 시에 각각 세 번 염송하여 삼월을 채우면 보살이 소원을 성취한다.

또 부처님 상 앞에서 세 시에 각각 세 번 염송하여 삼월을 채우면 부처님이 소원을 성취한다.

인품은 합장하여 두 물과 두 바람을 교차시키고 땅과 하늘을 각각 세워 두 불을 합하는 것이 근본인 인이다. 연꽃 합장은 대연화인이라 하며, 변하지 않는 대연화가 땅과 하늘에 세워진다. 이는 모든 죄를 제거하는 인이며, 외차 금강속은 두 바람을 합하여 연꽃잎 같고 두 공중이 서로 맞대는 것은 삼매인이다.

또 두 손을 나누어 연꽃 주먹을 만들고 지혜 주먹으로 회전하며 정주먹을 만들어 여덟 잎을 펼치는 형세는 갸마인이다. ‘가리’ 이합자를 관하여 마음의 달과 연꽃을 보는 것은 법인이다. 모든 법을 연꽃과 같이 물에 젖지 않는 것처럼 보고, 모든 법 또한 욕망 등에 물들지 않는다는 것이 지혜인이다.

연화 아차리는 제자에게 아차리 지위를 주고 연꽃을 두 손에 주며, 다시 연화만을 천 팔 번 가하여 제자의 머리에 묶고 가한다. 진언은 “옴 인파나마 이합 마인라 인비선 좌로인계습와 이합 나수소”라 하니 이로써 연화부가 된다.

부중 아차리여, 나는 지금 연화부 수행과 금계 의식을 설한다. 먼저 관자재보살을 공양하고, 한 움큼의 우무타라나 혹은 소분의 마이로써 모든 것을 청정케 한다. 그 후 자신을 관자재보살로 관하여 일천 번씩 일곱 날 동안 염송하면 금계가 성취된다. 이후 모든 음식과 모든 장소에서 행하는 것이 오염되지 않는다.

나는 지금 보통의 일체 공양 의식을 설하니 두 손은 금강주먹을 만들어 각각 허리 옆에 두고 왼쪽으로 살짝 고개를 숙이는 것은 공경하는 예배이다. 또 두 손은 이마에서 뒤로 머리띠를 묶는 형세로 내려뜨린 띠를 통과하는 것은 화관을 바치는 것이다. 또 두 손은 배꼽에서 점차 위로 올라가 입에 이르러 쓰는 것은 노래와 시를 바치는 것이며, 두 손은 입에서 담혜를 펼쳐 회전하여 머리 위에서 합장하는 것은 금강무를 바치는 것이다.

이로써 여래의 자리를 공양하는 것은 어렵지 않으며, 하물며 나머지 시지이다. 그 까닭은 모든 즐거움 중 이 금강살타가 가장 뛰어나기 때문이다.

금강정경 강삼세대의궤법왕교 중 관자재보살 심진언 일체여래 연화 대만나라라품 일권

정미년(丁未年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)