금광명최승왕경 권제삼

대당 삼장 사문 의정 봉제역

멸업장품 제오

그 때 세존께서 바른 분별에 머무르시어 깊고 미묘한 정념에 들어가셨다. 몸의 털구멍으로부터 큰 광명을 발하여 무량 백천 가지의 여러 가지 색을 드러내셨는데, 모든 부처님의 세계가 그 광명 속에 나타나고, 사방의 강하사처럼 헤아릴 수 없는 많은 비유로도 다 다할 수 없었다.

오탁악세의 세상이 그 광명에 비추어지니, 이 모든 중생들이 십악업과 오무간죄를 짓고 삼보를 비방하며 불효하고 부모를 공경하지 않으며 스승과 장로, 바라문을 경시하였으므로 지옥과 아귀, 축생에 떨어질 만하였다. 그들이 각기 광명이 머무는 곳에 이르자, 이 모든 유정들이 이 광명을 보고 광명의 힘으로 말미암아 모두 안락을 얻고 단정하며 아름답고 빼어난 모습과 완전한 색상을 갖추었으며 복과 지혜로 장엄되어 여러 부처님을 뵈었다.

그 때 제석천과 모든 천중, 그리고 강하의 여신과 여러 대중이 이 희귀한 광명을 받들어 모두 부처님께 나아가 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 한쪽에 물러나 앉았다.

그 때 천제석이 부처님의 위력에 의지하여 곧 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 선남자와 선여자가 아뇩다라삼먁삼보리를 구하고 대승을 수행하며 모든 사악한 중생을 포섭하고 그들이 지은 업장과 죄를 어떻게 참회하여 마땅히 소멸할 수 있겠습니까?”

부처님께서 제석천에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 선남자여! 네가 지금 수행하여 무량무변한 중생으로 하여금 청정하고 해탈하여 안락을 얻도록 하고 세상을 불쌍히 여기며 모든 이익을 베풀고자 한다면, 만약 어떤 중생이 업장으로 인해 죄를 지었다면 마땅히 부지런히 낮과 밤 여섯 시에 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 공경하며 한 마음으로 전념하여 스스로 다음과 같이 말해야 한다.

‘나는 현재 사방의 모든 부처님께 귀의하고 경배하나이다. 이미 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으시어 미묘한 법륜을 전전하시며 법륜을 지니고 비법우를 내리시며 대법고를 치시고 대법나팔을 불며 대법당을 세우시고 대법횃불을 들고 계시나이다. 중생을 이롭게 하고 안락케 하려는 뜻으로 항상 법을 베푸시며 무지한 중생들을 인도하여 크게 열매를 얻고 항상 즐거움을 증득하시나이다. 이와 같은 부처님들께 몸과 말과 뜻을 다하여 머리 숙여 귀의하며 진심으로 예배하나이다.

그 세존들은 진실한 지혜와 진실한 눈으로 진실하게 증명하시며 진실하고 평등하게 모든 중생의 선악 업을 모두 아시고 보시나이다.

나는 무시무종의 생사 이래 악의 흐름을 따라 여러 중생과 함께 업장과 죄를 지었으며 탐진치에 얽매여 있었나이다. 부처님과 법과 승을 알지 못하고 선악을 알지 못하여 몸과 말과 뜻으로 무간죄를 지었으며 악한 마음으로 부처님의 몸에서 피가 나오는 듯이 정법을 비방하고 화합된 승단을 깨뜨리며 아라한을 죽이고 부모를 해쳤나이다. 몸의 세 가지, 말의 네 가지, 뜻의 세 가지 행위로 십악업을 지었나이다.

스스로 짓고 남에게 가르치며 보거나 기뻐하며, 선한 사람에게는 험담을 일으키고 속임수로 거짓을 참으로 꾸미며 부정한 음식과 시주를 하여 육도에서 부모를 서로 해쳤나이다. 도적질하거나 사방의 승단 물건을 마음대로 사용하며 세존의 법률을 따르지 않고 스승과 장로의 가르침을 따르지 않았나이다.

성문과 독각, 대승 수행자를 보고는 욕설하고 행인들의 마음에 괴로움을 일으키며 뛰어난 이를 보면 시기하고 법과 재물을 베푸는 데 인색하며 무명에 가려져 잘못된 견해로 마음을 어지럽히고 선근을 닦지 않아 악을 증장시키며 부처님 앞에서 비방하고 법을 말하되 불법이라 하고 불법을 말하되 법이라 하였나이다.

이와 같은 모든 죄를 부처님께서는 진실한 지혜와 눈으로 진실하게 증명하시며 평등하게 모두 아시고 보시나이다. 나는 지금 부처님 앞에 귀의하여 모두 드러내고 숨기지 않으며 앞으로 짓지 않고 이미 지은 죄를 모두 참회하나이다. 지은 업장은 악도와 지옥, 축생, 아귀, 아수라와 팔난처에 떨어질 만하니 이 생에 모든 업장이 소멸되고 앞으로 악보를 받지 않기를 원하나이다.

또 과거의 여러 대보살들이 보리행을 닦으며 모든 업장을 참회하였듯이 나의 업장도 지금 참회하여 모두 드러내고 숨기지 않으며 이미 지은 죄를 없애고 앞으로 악을 짓지 않겠나이다.

미래의 여러 대보살들도 보리행을 닦으며 모든 업장을 참회하였듯이 나의 업장도 지금 참회하여 모두 드러내고 숨기지 않으며 이미 지은 죄를 없애고 앞으로 악을 짓지 않겠나이다.

현재 사방 세계의 여러 대보살들도 보리행을 닦으며 모든 업장을 참회하였듯이 나의 업장도 지금 참회하여 모두 드러내고 숨기지 않으며 이미 지은 죄를 없애고 앞으로 악을 짓지 않겠나이다.’

선남자여, 이러한 인연으로 죄를 지은 자는 한 순간도 숨길 수 없으며 하물며 하루 밤낮이나 여러 시간 동안이겠는가. 만약 죄를 지은 자가 청정을 구하고 부끄러움을 품으며 미래에 반드시 악보를 받으리라 믿고 큰 두려움을 일으키면 마땅히 이와 같이 참회해야 한다. 마치 사람이 불에 머리와 옷이 타서 빨리 꺼뜨려 달라고 하는 것과 같으니 불이 꺼지지 않으면 마음이 편하지 않은 것과 같으며 죄를 지은 자도 이와 같으니 곧 참회하여 빨리 없애야 한다.

만약 부유하고 즐거운 집에 태어나고자 하며 많은 재보를 얻고자 하며 대승을 닦고자 하는 자도 역시 참회하여 업장을 없애야 한다. 귀족 바라문과 사제 계급, 전륜성왕의 칠보를 갖춘 집에 태어나고자 하는 자도 역시 참회하여 업장을 없애야 한다.

선남자여, 사천왕과 삼십삼천, 야마천, 두시타천, 낙변화천, 타화자재천에 태어나고자 하는 자도 역시 참회하여 업장을 없애야 한다. 범천과 범부, 대범천, 소광천, 무량광천, 극광청정천, 소정천, 무량정천, 편정천, 무운천, 복생천, 광과천, 무번천, 무열천, 선현천, 선견천, 색구경천에 태어나고자 하는 자도 역시 참회하여 업장을 없애야 한다.

예류과, 일래과, 불환과, 아라한과를 구하고자 하는 자도 역시 참회하여 업장을 없애야 한다.

삼명육통과 성문, 독각, 자재보리를 구하고 궁극지에 이르러 일체지지, 청지, 불사의 지, 불동지, 삼먁삼보리 정변지에 이르고자 하는 자도 역시 참회하여 업장을 없애야 한다.

왜 그러한가? 선남자여, 모든 법은 인연으로 생기며, 여래께서 말씀하신 바와 같이 이상한 상이 생기고 이상한 상이 멸하며 인연이 다르기 때문이다. 과거의 모든 법은 이미 멸진하였고 모든 업장은 남김없이 사라졌다.

이러한 행법이 아직 현생에 나타나지 않았으나 지금 나타나고 미래의 업장도 다시 일어나지 않는다. 왜 그러한가? 선남자여, 모든 법은 공하며 여래께서 말씀하신 바와 같이 나, 인간, 중생, 수명이 없고 생멸도 없으며 행법도 없다.

선남자여, 모든 법은 근본에 의지하나 또한 말할 수 없다. 왜냐하면 모든 상을 초월하였기 때문이다. 만약 선남자와 선여자가 이와 같이 미묘한 진리를 들어 믿음과 경의를 일으키면 이것을 무중생이면서 근본에 있는 것이라 하며 이 뜻으로 참회하여 업장을 없앤다.

선남자여, 사람이 네 가지를 성취하면 업장을 없애고 영원히 청정을 얻는다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 사악한 마음을 일으키지 않고 바른 마음을 이루는 것, 둘째, 심오한 이치에 대해 비방하지 않는 것, 셋째, 초행 보살에게 일체지 마음을 일으키는 것, 넷째, 모든 중생에게 무량한 자비심을 일으키는 것이다. 이것이 네 가지라 하리라.”

그 때 세존께서 다음 게송을 설하셨다.

“한 마음으로 삼업을 지키고,

심오한 법을 비방하지 않으며,

일체지 마음을 일으켜

자비심으로 업장을 깨끗이 하리라.”

“선남자여, 네 가지 업장 중 없애기 어려운 것이 있으니 무엇인가? 첫째, 보살의 율례를 범하는 극중한 악업, 둘째, 대승경전에 대해 마음속으로 비방하는 것, 셋째, 자신의 선근이 자라지 못하는 것, 넷째, 삼계에 집착하여 출리심이 없는 것이다.

또 네 가지 업장 대치법이 있으니 무엇인가? 첫째, 사방 세계 모든 여래를 진심으로 친근히 모시고 모든 죄를 고백하는 것, 둘째, 모든 중생을 위해 부처님께 깊고 미묘한 법을 설하도록 권하는 것, 셋째, 모든 중생의 공덕을 함께 기뻐하는 것, 넷째, 모든 공덕과 선근을 모두 아뇩다라삼먁삼보리로 회향하는 것이다.”

그 때 천제석이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 세상에 선남자와 선여자가 대승행을 할 수 있는 자도 있고 못하는 자도 있는데 어떻게 모든 중생의 공덕과 선근을 함께 기뻐할 수 있겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 만약 어떤 중생이 대승을 닦지 못하였어도 낮과 밤 여섯 시에 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 공경하며 한 마음으로 전념하여 함께 기뻐하면 무량한 복덕을 얻는다. 다음과 같이 말해야 한다. ‘사방 세계 모든 중생이 지금 시주와 계행과 마음과 지혜를 닦고 있음을 나는 깊이 함께 기뻐하나이다.’

이와 같이 함께 기뻐하는 복덕으로 반드시 존귀하고 뛰어나며 무상무등한 최고의 미묘한 열매를 얻으리라. 과거와 미래의 모든 중생이 가진 선근을 모두 함께 기뻐하리라.

또 현재 초행 보살이 보리심을 발하여 백대겁 동안 보살행을 닦아 무생인내를 얻고 불퇴전과 일생보처에 이르는 모든 공덕의 집을 진심으로 함께 기뻐하며 찬탄하리라. 과거와 미래 모든 보살의 공덕도 또한 같이 함께 기뻐 찬탄하리라.

또 현재 사방 세계 모든 부처님, 응, 정변지, 증묘보리를 얻어 무량한 중생을 제도하기 위해 무상법륜을 돌리시고 무애법시를 행하시며 법고를 치고 법나팔을 불고 법당을 세우며 법우를 내리시고 불쌍히 여기어 모든 중생을 권화하여 모두 믿고 받아 법시를 입어 충만하고 무진한 안락을 얻었나이다.

또 모든 보살과 성문, 독각의 공덕과 선근을 모아 만약 어떤 중생이 이러한 공덕을 갖추지 못하였다면 모두 갖추게 하리라. 나는 모두 함께 기뻐하나이다. 과거와 미래 모든 부처님, 보살, 성문, 독각의 모든 공덕도 진심으로 함께 기뻐 찬탄하나이다.

선남자여, 이와 같이 함께 기뻐하면 무량한 공덕의 집을 얻으리니, 강하사 삼천대천세계의 모든 중생이 모두 번뇌를 끊고 아라한이 되리라. 만약 선남자와 선여자가 평생 동안 항상 최고의 옷과 음식과 침구와 약을 공양하면 그 공덕은 앞서 말한 함께 기뻐하는 공덕의 천분의 일에도 미치지 못하리라.

왜 그러한가? 시주 공덕은 수량이 있고 한정되어 모든 공덕을 포함하지 못하나, 함께 기뻐하는 공덕은 무량무변하여 삼세의 모든 공덕을 포함하기 때문이다. 그러므로 만약 사람이 뛰어난 선근을 증장하고자 한다면 반드시 이와 같이 함께 기뻐하는 공덕을 닦아야 한다. 만약 여자가 남자로 변하고자 한다면 또한 함께 기뻐하는 공덕을 닦아 반드시 뜻대로 남자가 되리라.”

그 때 천제석이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 이미 함께 기뻐하는 공덕과 권청 공덕을 알았으니 부디 설해 주셔서 미래의 모든 보살이 법륜을 돌리도록 하며 현재 보살이 바르게 수행하도록 하소서.”

부처님께서 제석에게 말씀하셨다. “만약 선남자와 선여자가 아뇩다라삼먁삼보리를 구하고자 한다면 성문과 독각과 대승의 도를 닦아야 한다. 그 사람은 낮과 밤 여섯 시에 앞서 말한 위엄 있는 자세로 한 마음으로 전념하여 다음과 같이 말해야 한다.

‘나는 지금 사방의 모든 부처님께 귀의하나이다. 이미 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으시고 아직 무상법륜을 돌리지 않고 보상신을 버리고 열반에 들고자 하는 부처님께 진심으로 머리 숙여 법륜을 돌리시고 대법우를 내리시며 대법등불을 밝혀 이치를 밝히시고 무애법을 베푸시어 열반에 들지 말고 세상에 오래 머물러 모든 중생을 제도하여 앞서 말한 바와 같이 무진한 안락을 이루게 하소서.

나는 이 권청 공덕을 아뇩다라삼먁삼보리로 회향하나이다. 과거와 미래 현재의 여러 대보살이 권청한 공덕을 보리로 회향하였듯이 나도 이와 같이 권청 공덕을 보리로 회향하나이다.’

선남자여, 만약 어떤 사람이 삼천대천세계로 가득 찬 칠보를 부처님께 공양하더라도 만약 어떤 사람이 부처님께 법륜을 돌리도록 권청하여 얻은 공덕은 그 공덕보다 뛰어나리라. 왜 그러한가? 그것은 재물 시주이고 이것은 법 시주이기 때문이다.

선남자여, 삼천대천세계 칠보 공양을 제쳐두고 만약 어떤 사람이 강하사 수만 대천세계를 칠보로 가득 채워 모든 부처님께 공양하고 권청 공덕을 얻는다면 그것이 또한 앞의 것보다 뛰어나리라.

법 시주에는 다섯 가지 뛰어남이 있으니 무엇인가? 첫째, 법 시주는 자신과 타인에게 이익이 있으나 재물 시주는 그렇지 않다. 둘째, 법 시주는 중생으로 하여금 삼계에서 벗어나게 하나 재물 시주의 복덕은 욕계에서 벗어나지 못한다. 셋째, 법 시주는 법신을 청정케 하나 재물 시주는 색신만 증장한다. 넷째, 법 시주는 무궁하나 재물 시주는 한계가 있다. 다섯째, 법 시주는 무명을 끊으나 재물 시주는 탐욕만 억제한다.

그러므로 선남자여, 권청 공덕은 무량무변하여 비유하기 어렵다. 내가 과거 보리행을 닦을 때 부처님께 법륜을 돌리도록 권청한 것은 그 선근으로 오늘날 모든 제석과 범왕 등이 나에게 법륜을 돌리도록 권청한 까닭이다.

선남자여, 법륜을 돌리소서. 중생을 제도하고 안락케 하려는 뜻으로. 나는 과거에 보리행을 닦으며 부처님께 세상에 오래 머무르시고 열반에 들지 말라고 권청하였고, 이 선근으로 십력과 사무소외, 사무애변, 대자대비를 얻어 무수한 불공유 법을 증득하였다.

나는 곧 무여열반에 들 것이며 나의 정법은 세상에 오래 머무를 것이다. 나의 법신은 청정하고 비길 데 없으며 여러 가지 미묘한 상과 무량한 지혜, 무량한 자유, 무량한 공덕으로 생각하기 어렵고 모든 중생이 이익을 입어 백천만겁을 설해도 다하지 못한다.

법신은 일체 법을 포함하나 일체 법은 법신을 포함하지 않는다. 법신은 항상 머무르며 상이 영원하다고 여기지 않고 끊어진다고 여기지 않는다. 여러 중생의 온갖 이견을 깨뜨리고 진실한 견해를 일으키며 모든 중생의 속박을 풀어 해탈케 하며 해탈할 속박이 없고 중생의 선근을 심어 미성숙자는 성숙케 하고 성숙자는 해탈케 한다.

무작무동하며 번잡함에서 멀고 고요하며 무위하고 자유롭고 안락하여 삼세를 초월하고 삼세를 나타내며 성문과 독각의 경지를 넘고 대보살이 닦는 바이며 일체 여래의 본체는 다르지 않다. 이 모든 것은 권청 공덕 선근의 힘으로 얻은 것이다. 나는 지금 이 법신을 얻었나이다.

그러므로 만약 누군가 아뇩다라삼먁삼보리를 구하고자 한다면 모든 경전의 한 구절 한 게송을 사람들에게 해설하는 것만으로도 공덕과 선근이 무량하니 하물며 부처님께 법륜을 돌리도록 권청하고 세상에 오래 머무르며 열반에 들지 말라고 권청하는 것을 말할 것인가.”

그 때 천제석이 다시 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 만약 선남자와 선여자가 아뇩다라삼먁삼보리를 구하고자 삼승의 도를 닦으며 모든 선근을 쌓으면 어떻게 일체지지로 회향하겠습니까?”

부처님께서 제석에게 말씀하셨다. “선남자여, 만약 어떤 중생이 보리를 구하고 삼승의 도를 닦으며 모든 선근을 회향하고자 한다면 낮과 밤 여섯 시에 간절하고 진심으로 다음과 같이 말해야 한다.

‘나는 무시무종의 생사 이래 삼보 앞에서 수행하여 모든 선근을 이루었나이다. 심지어 축생에게 한 움큼의 음식 시주를 하거나 선한 말로 다툼을 화해시키거나 삼귀의와 여러 학처를 받거나 참회하고 권청하고 함께 기뻐하는 모든 선근을 나는 모두 취하여 모든 중생에게 회향하나이다. 후회와 시기심이 없나이다. 이것이 해탈 분의 선근에 포함되나이다.

부처님 세존께서 아시고 보시듯 헤아릴 수 없고 무애하며 청정하니 이와 같은 모든 공덕과 선근을 모두 일체 중생에게 회향하며 상에 머무르지 않고 마음을 버리지 않고 나 또한 이 공덕과 선근을 모두 일체 중생에게 회향하나이다.

모두가 뜻한 바를 이루어 하늘을 흔들어 보물을 내어 중생의 소원을 충족케 하며 부유하고 즐거움이 끝없고 지혜가 무궁하며 미묘한 법과 변재를 모두 갖추어 중생과 함께 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하리이다. 이로써 선근은 다시 무량한 선법을 낳아 모두 무상보리로 회향하리이다.

과거 여러 대보살이 수행할 때 쌓은 공덕과 선근을 모두 일체 지혜에 회향하였고 현재와 미래도 또한 그러하나 나의 모든 공덕과 선근도 아뇩다라삼먁삼보리로 회향하여 이 선근으로 모든 중생과 함께 정각을 이루리이다.

다른 여러 부처님께서 도장 보리수 아래 앉아 헤아릴 수 없고 무애하며 청정하여 무진법장 진언 수렁엄정에 머무르시며 마왕 파순의 무량한 군대를 깨뜨리고 마땅히 깨닫고 통달하셨으며 이 모든 것을 한 순간에 다 비추시고 후야에 감로법을 얻어 감로의 뜻을 증득하셨나이다. 나와 중생도 모두 함께 이러한 미묘한 깨달음을 증득하리이다.

무량수불, 승광불, 묘광불, 아촉불, 공덕선광불, 사자광명불, 백광명불, 망광명불, 보상불, 보염불, 염명불, 염성광명불, 길상상왕불, 미묘성불, 묘장엄불, 법당불, 상승신불, 가애색신불, 광명편조불, 범정왕불, 상성불 등과 같은 여래, 응, 정변지로 과거와 미래 현재에 나타나 응화하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고 무상법륜을 돌려 중생을 제도하였나이다. 나 또한 그러하나이다.’ 이와 같이 널리 설하였나이다.

선남자여, 만약 청정한 믿음을 가진 남자나 여자가 이 『금광명최승왕경』의 ‘멸업장품’을 받아 지니고 읽고 외우며 잊지 않고 남에게 널리 설하면 무량무변한 큰 공덕의 집을 얻으리라.

비유하건대 삼천대천세계의 모든 중생이 한때에 모두 사람 몸을 얻어 사람 몸을 얻은 뒤 독각도에 이르나니, 만약 선남자와 선여자가 평생 동안 네 가지 공양으로 독각을 공경하고 칠보를 수미산처럼 시주하면 이 독각은 열반 후에 모두 보배로 탑을 세워 공양하되 그 탑은 높이와 넓이가 열두 유선나이며 온갖 꽃과 향과 보배의 당과 깃발과 차양으로 항상 공양하나니,

선남자여, 네 생각에는 이 사람이 얻은 공덕이 많으리이까?”

천제석이 대답하였다. “지극히 많나이다, 세존이시여!”

“선남자여, 만약 또 어떤 사람이 이 『금광명』 미묘한 경전을, 여러 경전의 왕인 ‘멸업장품’을 받아 지니고 읽고 외우며 잊지 않고 남에게 널리 설하면 그 공덕은 앞서 말한 공양 공덕의 백분의 일에도 미치지 못하며 백천만억 분에도 미치지 못하고 헤아릴 수 없으리라.

왜 그러한가? 이 선남자와 선여자는 바른 행에 머무르며 사방의 모든 부처님께 무상법륜을 돌리도록 권청하여 모두 부처님께서 기뻐 찬탄하시기 때문이다.

선남자여, 내가 말한 모든 시주 중에서 법 시주가 으뜸이다. 그러므로 선남자여, 삼보 앞에서 여러 공양을 하여도 비교할 수 없고 삼귀의를 받고 모든 계를 지켜 위반하지 않으며 삼업이 공허하지 않은 것은 비교할 수 없으며 일체 세계의 모든 중생이 힘과 능력과 뜻에 따라 삼승에서 보리심을 권발하는 것은 비교할 수 없다.

삼세 세계의 모든 세계와 모든 중생이 무애하게 무량한 공덕을 빠르게 이루게 하는 것도 비교할 수 없으며 삼세 국토의 모든 중생이 무장애로 삼보리를 얻는 것도 비교할 수 없으며 삼세 국토의 모든 중생이 사악한 네 고통의 길에서 속히 벗어나게 하는 것도 비교할 수 없으며 삼세 국토의 모든 중생이 극중한 악업을 없애게 하는 것도 비교할 수 없으며 모든 괴로움에서 해탈하게 하는 것도 비교할 수 없으며 모든 두려움과 괴로움에서 벗어나게 하는 것도 비교할 수 없다.

삼세 부처님 앞에서 모든 중생의 모든 공덕을 권청하여 함께 기뻐하고 보리원을 발하는 것도 비교할 수 없으며 악행과 욕설을 없애게 권하고 모든 공덕이 이루어지게 하며 태어나는 곳마다 공양과 존중과 찬탄으로 삼보를 권청하고 중생이 청정하게 복덕을 닦아 보리를 성취하게 하는 것도 비교할 수 없다.

그러므로 알라, 모든 세계 삼세 삼보를 권청하여 육바라밀을 원만히 이루게 하고 무상법륜을 돌리게 하며 무량겁 동안 세상에 머물러 무량하고 심오한 미묘한 법을 설하는 것을 권청하는 것은 공덕이 심오하여 비길 데가 없느니라.”

그 때 천제석과 강하 여신, 무량한 범왕과 사대 천중이 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 머리 숙여 예배하며 말씀드렸다.

“세존이시여, 우리 모두 『금광명최승왕경』을 들었고 지금 모두 받아 지니고 읽고 통달하여 남에게 널리 설하며 이 법에 의지하여 머무나이다. 왜 그러한가? 세존이시여, 우리는 아뇩다라삼먁삼보리를 구하고자 하며 이 뜻과 여러 가지 뛰어난 상을 따르고 법에 따라 행하기 때문이옵니다.”

그 때 범왕과 천제석 등이 설법처에서 온갖 만다라 꽃을 부처님 위에 흩뿌리니 삼천대천세계의 땅이 크게 흔들리고 모든 천고와 여러 악기가 저절로 울리며 금빛 광명을 내어 온 세계를 가득 채우고 묘한 음성을 내었다.

그 때 천제석이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 이 모든 것이 『금광명경』의 위신력으로서 자비로 두루 중생을 구제하고 여러 가지 이익을 베풀며 여러 가지로 보살의 선근을 증장하고 모든 업장을 없애나이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다, 네 말이 옳다. 왜 그러한가? 선남자여, 나는 생각하노니 과거 무량 백천 아승기겁 전에 보왕대광조여래라는 부처님이 세상에 출현하여 육백팔십억겁 동안 머무셨다.

그 때 보왕대광조여래께서 인간과 천상, 제석과 범왕, 사문과 바라문 모든 중생을 제도하고 안락케 하려 하여 출현하실 때 처음 회합에서 백천억억만 중생을 교화하여 모두 아라한과를 얻고 모든 번뇌를 끊으며 삼명육통을 자유롭게 하셨다.

두 번째 회합에서는 구십천억억만 중생을 교화하여 모두 아라한과를 얻고 모든 번뇌를 끊으며 삼명육통을 자유롭게 하셨다. 세 번째 회합에서는 구십팔천억억만 중생을 교화하여 모두 아라한과를 얻고 완전하게 하셨다.

선남자여, 나는 그 때 여자 몸으로 태어나 복보광명이라 이름하였으며 세 번째 회합에서 세존께 가까이 가서 『금광명경』을 받아 지니고 읽고 외우며 남에게 널리 설하여 아뇩다라삼먁삼보리를 구하였나이다. 그 때 세존께서 나에게 예언하시기를,

‘이 복보광명 여인은 미래에 반드시 부처가 되어 석가모니여래, 응공, 정변지, 명행족, 선출세, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 부처, 세존이라 일컬어질 것이다.’

여자 몸을 버린 뒤 사악한 네 길을 지나 인간과 천상에 태어나 최고의 즐거움을 누리며 팔십사만 생애 동안 전륜성왕으로 행하여 오늘날 정각을 이루고 이름이 널리 알려져 세계에 가득하리라.”

그 때 회합한 대중이 갑자기 모두 보왕대광조여래를 보고 무상법륜을 돌리며 미묘한 법을 설하였다.

“선남자여, 이 소하 세계에서 동쪽으로 백천 강하사 수만 불토를 지나면 보장엄이라는 세계가 있으니 그곳에 보왕대광조여래가 지금 계시며 아직 열반에 들지 않고 미묘한 법을 설하며 널리 중생을 교화하시나니 너희가 보는 자가 곧 그 부처이다.

선남자여, 만약 선남자와 선여자가 이 보왕대광조여래의 이름을 들으면 보살지에 이르러 불퇴전이 되고 대열반에 이르리라. 만약 여자가 이 부처님의 이름을 들으면 임종할 때 그 부처님이 와서 그 곳에 이르러 부처님을 뵌 뒤에는 다시 여자 몸을 받지 아니하리라.

선남자여, 이 『금광명』 미묘한 경전은 여러 가지 이익과 보살의 선근을 증장하며 모든 업장을 없애나니, 선남자여, 만약 비구와 비구니, 우바소카와 우바시카가 어디에 있든지 이 『금광명』 미묘한 경전을 사람들에게 설하면 그 나라에서 네 가지 복덕과 선근을 얻으리라.

무엇이 네 가지인가? 첫째, 국왕이 병 없고 모든 재앙과 재난에서 벗어나며, 둘째, 수명이 길고 장애가 없으며, 셋째, 원수와 적이 없고 군대가 용맹하며, 넷째, 안락하고 풍요로우며 정법이 유통되나니, 이는 그러한 왕이 항상 제석과 범왕, 사천왕과 야차의 무리에게 보호받기 때문이다.”

그 때 세존께서 천중에게 말씀하셨다. “선남자여, 이것이 사실이냐?”

그 때 무량한 제석과 범왕, 사천왕과 야차 무리가 함께 일제히 세존께 대답하였다.

“그렇습니다, 그렇습니다. 만약 어떤 나라에서 이 미묘한 경전을 설하고 낭송하며 유통시키면 그 나라의 대신과 보좌관이 네 가지 이익을 얻나이다.

무엇이 네 가지인가? 첫째, 서로 친밀하고 존중하며 사랑하고, 둘째, 항상 왕의 사랑과 존경을 받으며 사문과 바라문, 대국과 소국에서 존경받으며, 셋째, 재물을 아끼고 법을 중히 여기며 세속의 이익을 구하지 않고 좋은 이름이 널리 퍼져 모두가 우러러보며, 넷째, 수명이 길고 안락하며 즐거우니 이것이 네 가지 이익이라 하리이다.

만약 어떤 나라에서 이 경전을 설하면 사문과 바라문이 네 가지 뛰어남을 얻으니 무엇인가? 첫째, 옷과 음식과 침구와 약이 부족함이 없고, 둘째, 모두 안심하고 생각하며 읽고 외우며, 셋째, 산림에 의지하여 안락하게 머무르며, 넷째, 뜻하는 바를 모두 만족하나니 이것이 네 가지 뛰어남이라 하리라.

만약 어떤 나라에서 이 경전을 설하면 모든 백성이 풍요롭고 병이 없으며 상거래가 왕성하고 많은 보화를 얻어 뛰어난 복덕을 갖추나니 이것이 여러 가지 공덕과 이익이라 하리라.”

그 때 범제석 사천왕과 여러 대중이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 이 경전의 심오한 뜻을 오늘날 알면 여래의 보리도에 필요한 삼십칠가지 보조법이 세상에 머무르며 멸하지 않음을 알 것이오나, 만약 이 경전이 멸하면 정법도 또한 멸하리이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다, 선남자여, 그러므로 너희는 이 『금광명경』의 한 구절, 한 게송, 한 품, 한 부를 모두 한 마음으로 바르게 읽고 듣고 생각하며 바르게 닦아 모든 중생에게 널리 전파하여 긴 밤처럼 안락하고 복덕이 무변하도록 하라.”

그 때 여러 대중이 부처님의 말씀을 듣고 모두 뛰어난 이익을 얻어 기쁘게 받아 지녔다.


금광명최승왕경 권제삼

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조(彫造)