금강삼매경론 권하

신라국 사문 원효 서술

진성공품

론에 이르길, 진여의 법은 모든 공덕을 갖추고 있으며, 모든 행덕과 함께 본성으로 작용하므로 진성을 말한다. 이와 같이 진성은 모든 이름과 상을 초월한다. 그러므로 진성을 공(空)이라 한다. 또한 이 진성은 상을 떠나고 성을 떠난다. 상을 떠난다는 것은 망상된 상을 떠난다는 것이고, 성을 떠난다는 것은 진성을 떠난다는 것이다. 망상된 상을 떠났으므로 망상된 상은 공한 것이며, 진성을 떠났으므로 진성 또한 공한 것이다. 이 때문에 진성을 공이라 한다. 지금 이 품에서는 이 두 가지 뜻을 드러내므로 이에 의지해 품명을 세운 것이다.

경전에 이르길, ‘그 때 사리불이 부처님께 아뢰었다. 존자여, 보살도를 닦을 때 이름과 상이 없는 삼계율과 의례가 없습니다. 어떻게 이를 포섭하여 중생을 위해 설할 수 있습니까? 부처님께서 자비로이 저를 위해 설해 주시길 바랍니다.’라고 하셨다.

론에 이르길, 별도로 관행을 밝히는 데 여섯 부분이 있는데, 네 번째는 허공을 보내어 실체에 들어가는 부분이 끝난다. 이 아래 다섯 번째는 여러 성스러운 행이 진성공에서 나오는 것을 밝힌다. 이 품 안에는 크게 두 부분이 있다. 하나는 이익이 빠른 이를 위해 많은 문장으로 광범위하게 설하는 것이고, 다른 하나는 둔한 이를 위해 적은 문장으로 간략히 포섭하는 것이다. 앞의 광범위한 설 중에는 여섯 부분이 있다. 첫째는 삼취율이 진성으로부터 이루어짐을 밝히고, 둘째는 도품행이 진성으로부터 세워짐을 밝히며, 셋째는 여래의 가르침이 마땅히 이치에 따라 설해짐을 밝히고, 넷째는 보살위가 본리에서 나옴을 밝히며, 다섯째는 대반야가 모든 인연을 끊음을 밝히고, 여섯째는 대선정이 모든 이름과 수를 초월함을 밝힌다. 처음 삼계율 중에는 다섯 부분의 문장이 있다. 첫째는 질문, 둘째는 대답, 셋째는 청, 넷째는 설, 다섯째는 이해이다. 이것이 바로 첫 질문이다. 보살도를 닦을 때 이름과 상이 없다는 것은 모든 행을 통틀어 말하는 것이고, 삼계율과 의례가 없다는 것은 별도로 율행을 적은 것이다. 앞 품에서 말한 바와 같이 삼취율에 들어가 이름과 상에 머무르지 않는 것이 바로 삼계율이 이름과 상이 없고 의례가 없다는 것이다. 어떻게 스스로 포섭하여 받아들이고 타인을 위해 설할 수 있습니까? 이 사리불은 이미 크게 들어가 처음으로 수행을 발하여 율을 근본으로 삼았으므로 삼학 중 첫 행을 묻는 것이다. 또한 이 몸은 몸으로부터 생겨난 것이므로, 이 품에서는 모든 행법이 법신으로부터 생겨남을 설한다. 그러므로 몸을 의지하여 질문을 발한 것이다.

경전에 이르길, ‘부처님께서 말씀하셨다. 선남자여, 너는 지금 잘 들으라. 너를 위해 설하겠다. 선남자여, 선악법은 마음에서 화생하며, 모든 경계는 의언 분별로써 한 곳에 제어되어 여러 인연이 끊어진다. 왜냐하면 선남자여, 한 본이 일어나지 않고, 세 가지 작용이 시방(施)하지 않으며, 이치에 머무르고, 육도문이 막히며, 네 가지 인연이 순응하고, 삼계율이 갖추어졌기 때문이다.’라고 하셨다.

론에 이르길, 이것이 두 번째 간략한 대답이다. 여기에는 두 가지가 있다. 먼저 통문에 대한 대답이다. 선악법이 마음에서 화생한다는 것은 삼업의 인행이 모두 마음이 지어낸 것이기 때문이다. 모든 경계가 의언 분별이라는 것은 육도의 과보 경계가 모두 의식의 변용이므로 마음이 어지럽게 움직여 제어하지 못하기 때문이다. 이로 인해 인과가 변하여 윤회하는 고해가 된다. 그러므로 고해를 건너기 위해 보살도를 닦는다. 마음을 일치시켜 여러 인연을 끊기 때문에 보살은 이름과 상이 없는 수행을 하는 것이다. 왜냐하면 다음 대답에서 별도로 묻는데, 비록 총설하였으나 별도의 행을 듣지 못했기 때문이다. 그래서 다시 묻는 것이다. 한 본이 일어나지 않는다는 것은 삼계율의 근본이 한 본각이며 본래 고요하여 일어나지 않는다는 뜻이다. 세 가지 작용이 시방하지 않는다는 것은 이미 본각에 의지해 삼계율의 작용이 이루어지는데, 작용이 위의례를 떠나 작용의 상이 없기 때문이다. 시방하지 않으므로 한 본에 순응하여 머문다. 그러므로 이치에 머문다고 말한다. 이미 이치에 머물러 인연이 소멸되므로 육도문이 막힌다고 말한다. 한 이치에 머물러 네 가지 인연이 순응하므로 삼계율이 완비되었다고 말한다.

경전에 이르길, ‘사리불이 말하였다. 네 가지 인연이 순응하여 삼계율이 완비되었다는 것은 무엇입니까?’라고 하셨다.

론에 이르길, 이것이 세 번째 재청이다.

경전에 이르길, ‘부처님께서 말씀하셨다. 네 가지 인연이란, 첫째는 작택멸력으로서, 인연을 취하여 율의례율을 삼는 것이다. 둘째는 본리청근력으로서, 모여 일으키는 인연으로 선법율을 삼는 것이다. 셋째는 본혜대비력으로서, 중생을 인연으로 삼는 것이다. 넷째는 일각통지력으로서, 이치에 순응하여 머무는 것이다. 이것이 네 가지 인연이다. 선남자여, 이와 같은 네 가지 대인연력은 사상에 머무르지 않고, 공덕이 없지 않으며, 한 곳에 머무르지 않아 구할 수 없다. 선남자여, 이와 같은 한 가지 일로 육행을 통섭한다. 이것이 부처님의 보리살타 반야의 바다이다.’라고 하셨다.

론에 이르길, 이것이 네 번째 광설이다. 여기에는 두 가지가 있다. 하나는 정답으로 율의 인연을 밝히고, 다른 하나는 일체 행을 포섭함을 드러낸다. 처음에 네 가지 인연이라 함은 한 마음 본각의 이익 안에 네 가지 힘을 갖추어 삼계율의 인연으로 삼는 것이다. 첫째는 멸의 의지 인연, 둘째는 생의 의지 인연, 셋째는 섭의 의지 인연, 넷째는 이탈의 의지 인연이다. 멸의 의지란 본각 중 성품이 고요한 공덕으로서 모든 번뇌의 본성과 어긋나므로 이 인연으로 율의례율을 삼는다. 생의 의지란 본각 중 성품이 선한 공덕으로서 모든 선근의 본성과 순응하므로 이 인연으로 선법율을 삼는다. 섭의 의지란 본각 중 성품이 대자비를 이루어 본성으로 일체 중생을 버리지 않으므로 이 인연으로 중생율을 삼는다. 이탈의 의지란 본각 중 성품이 반야를 이루어 일체 사상을 버리므로 이 인연으로 삼계율이 사상을 버리고 순응하여 머무르게 한다. 앞의 셋은 별도의 인연이고, 마지막 하나는 통일된 인연이다. 보살이 발심하여 삼계율을 받을 때 본각의 이익에 순응하여 받들고 지키므로 이 네 가지 인연으로 삼계율을 완비한다. 대략 이와 같다.

다음에는 문장을 소멸한다. 첫째, 작택멸력으로 취하는 인연이란 본각이 본래 번뇌의 속박에서 벗어나 전체를 들어 작택멸해탈을 일으켜, 힘이 있어 별도의 해탈율을 취하는 것과 같다. 마치 자석이 바늘을 끌어당기듯이, 비록 의도하지 않아도 힘이 작용하는 것과 같다. 이 가운데 도리도 또한 그러하다. 둘째, 본리청근력으로 모여 일으키는 인연이란 본각이 본래 청정한 성품과 공덕으로 여러 행덕과 함께 근본이 되어, 이 근력으로 선법을 일으켜 선법율을 삼는 것이다. 셋째, 본혜대비력으로 중생을 인연으로 삼는다는 것은 본각 중에 세속의 지혜가 곧 대자비로서 항상 중생을 윤택하게 하므로 이 인연으로 중생율을 삼는 것이다. 넷째, 일각통지력으로 이치에 순응하여 머무른다는 것은 본각 중에 통성지혜가 있어 삼계율 모두가 이치에 순응하여 머무르게 한다. 이 네 가지 인연의 체는 법계에 두루 미치며 만행을 포섭하므로 대력이라 한다. 비록 대력이 있으나 모두 한 맛이며, 이름과 상의 차별된 사물의 작용에서 벗어나므로 사상에 머무르지 않는다. 사상이 없으나 뛰어난 능력이 있어 출세간의 모든 행덕을 포섭하므로 공덕이 없지 않다. 이와 같으므로 본각은 세속법 중에 이러한 뜻이 없다. 그러므로 한 곳에 머무르면 구할 수 없다. 위에서 별도로 삼계율의 인연을 밝히고 아래에서는 만행을 통섭함을 밝힌다. 처음 십신에서 등각까지 이 여섯 위에 있는 모든 행은 모두 한 각이 포섭하여 이루어진 것이다. 그러므로 한 가지 일로 육행을 통섭한다. 단지 보살만이 본각에 귀의하는 것이 아니라 모든 부처의 원만한 지혜도 모두 이 바다에 귀의하므로 부처 보리살타 반야의 바다라 한다.

경전에 이르길, ‘사리불이 말하였다. 사상에 머무르지 않고 공덕이 없지 않다는 이 법은 진공상常樂我淨을 초월한 대아(我)와 대반열반이다. 그 마음은 이 대력에 얽매이지 않는다.’라고 하셨다.

론에 이르길, 이것이 다섯 번째 이해이다. 여기에는 두 가지가 있다. 먼저 순응하는 한 일체가 있는데, 곧 법신이 네 가지 덕을 갖추어 인간의 법상을 초월한 대열반임을 이해한다. 다음은 순응하는 마음을 이해하는데, 얽매임을 떠나 자유로워서 대자유력이라 한다.

경전에 이르길, ‘이 관찰과 깨달음 가운데는 반드시 삼십칠도품법을 갖추어야 한다. 부처님께서 말씀하셨다. 이와 같이 삼십칠도품법을 갖추어야 하는 이유는 무엇인가? 사념처, 사정진, 사여의족, 오근, 오력, 칠각, 팔정도 등 여러 이름이 있으나 하나의 뜻이며, 다르지 않고 같지 않다. 이름과 수에 의한 것이므로, 단지 이름과 문자일 뿐 법은 얻을 수 없다. 얻을 수 없는 법은 하나의 뜻으로서 문자가 없으며, 문자가 없는 상은 진실한 공성이다. 공성의 뜻은 있는 그대로 그러하며, 그러함의 이치는 모든 법을 갖추고 있다. 선남자여, 이치에 머무르는 자는 삼고의 바다를 건넌다.’라고 하셨다.

론에 이르길, 이것이 큰 부분 두 번째로 도품행이 진성으로부터 세워짐을 밝힌다. 여기에는 두 가지가 있다. 먼저 질문, 다음은 대답이다. 질문에서는 ‘이 관찰과 깨달음 가운데’라 함은 순응하는 관찰이 순응하는 본각과 능소가 평등한 관찰과 깨달음 가운데 삼십칠도품을 갖추어야 함을 말한다. 대답에는 두 가지가 있다. 먼저 허락하고 다음에 해석한다. 왜냐하면 다음이 두 번째 해석이기 때문이다. 여기에는 두 가지가 있다. 직접 해석과 중복 강조이다. 처음에는 여러 이름이 하나의 뜻임을 말한다. 삼십칠품이 지목하는 뜻은 하나의 관찰과 깨달음으로 이분법이 없기 때문이다. 다르지 않고 같지 않다는 것은 관찰과 깨달음이 같지 않으면서도 다르지 않으므로 다르지 않음에 의해 하나의 뜻이라 한다. 이름과 수에 의한 것이므로 아래에서 중복 강조한다. 여기에는 네 가지가 있다. 먼저 이의(異義)를 제거하고, 다음 하나의 뜻을 드러내며, 셋째 하나의 뜻이 모든 법을 갖추었음을 밝히고, 넷째 하나의 뜻이 모든 과오를 떠났음을 밝힌다. 처음에는 이름과 수에 의한 것이므로 단지 이름과 문자일 뿐 법을 얻을 수 없다는 것이다. 이는 세속에서 수행하는 도품행법이 이름과 수에 따라 삼십칠품이 있으나, 보살의 각지혜가 구하는 삼십칠법은 모두 얻을 수 없기 때문이다. 둘째는 얻을 수 없는 법은 하나의 뜻이며 문자가 없다는 것이다. 별도의 법을 구하지 못할 때 이 법은 하나의 맛으로서 모든 문자와 언어를 끊었기 때문이다. 셋째는 문자가 없는 상이 진실한 공성이라는 것이다. 별도의 법을 관찰하는 마음이 모든 문자와 언어를 떠나 차별된 상을 떠났기 때문이다. 공성의 뜻은 있는 그대로 그러하며, 그러함의 이치는 진실한 법과 다르지 않다. 이와 같이 본각은 그러함의 이치이며, 도품 등 법을 갖추었으니 마치 금을 주조하여 형상을 갖춘 것과 같으므로 그러함의 이치가 모든 법을 갖추었다 한다. 이미 이치에 머물러 모든 공덕을 갖추었으니 모든 잡염과 과오를 떠났으므로 이치에 머문 자는 삼고의 바다를 건넌다. 이것이 네 번째 과오를 떠남이다. 여기서 도품의 뜻을 간략히 밝힌다. 네 구절로 나누어 설명한다. 첫째 삼십칠품을 열 가지 법으로 포섭하고, 둘째 열 가지 법을 네 가지 법으로 포섭하며, 셋째 네 가지 법을 하나의 뜻으로 포섭하고, 넷째 하나의 뜻이 삼십칠품을 갖추었음을 밝힌다. 처음 삼십칠품을 열 가지 법으로 포섭함은 지혜론에 이르길, 삼십칠품의 열 가지 법이 근본이며 광설에 이른다고 하였다. 열 가지 법으로 삼십칠품을 열기하는데, 법체는 오직 열 가지 법뿐이다. 무엇이 열 가지인가? 곧 계, 사, 수, 념, 정, 혜, 신, 근, 안, 사이다. 어떻게 열 가지를 삼십칠품으로 여는가? 계를 세 가지로 나누는데, 정어업, 정사유 하나를 세며, 수도 하나로 삼는데, 기쁨과 깨달음 부분이다. 념을 네 가지로 나누는데, 념근, 념력, 념각, 정념이다. 정을 여덟 가지로 나누는데, 사여의족, 정근, 정력, 정각, 정정을 말한다. 혜도 여덟 가지로 나누는데, 사념처, 혜근, 혜력, 택법각분 및 정견이다. 근도 여덟 가지로 나누는데, 사정근, 정진근, 정진력, 정진각분 및 정정진이다. 신은 두 가지로 나누는데, 신근과 신력이다. 안과 사는 각각 하나로 나누는데, 의지각분과 사각분이다.

총괄하면 다섯 가지 예가 있다. 첫째 여덟 가지를 세 가지로 여기는 것인데, 정, 혜, 근 이 세 가지가 24개를 포섭한다. 둘째 네 가지를 하나로 여기는 것인데, 념이 그 네 가지를 포섭한다. 셋째 세 가지를 하나로 여기는 것인데, 계가 그 세 가지를 포섭한다. 넷째 두 가지를 하나로 여기는 것인데, 신이 그 두 가지를 포섭한다. 다섯째 하나를 네 가지로 세우는데, 사, 수, 안, 사가 각각 본성을 포섭한다. 이와 같이 열 가지 법이 삼십칠품을 포섭한다. 둘째 열 가지 법을 네 가지로 포섭하는데, 첫째 계는 색법이 포섭하며, 표상과 무표상이 있다. 둘째 사수는 편행심소가 포섭하고, 셋째 념정혜는 별경심소가 포섭하며, 넷째 신 등 네 가지 선심소가 포섭한다.

셋째 네 가지 법을 하나의 뜻으로 포섭하는데, 깨달음과 지혜가 추구한다. 이 네 가지 법 중 첫째는 색법으로, 유무방이 모두 없어 얻을 것이 없다. 뒤의 셋은 심소로, 때가 있고 없고 하여 모두 얻을 수 없다. 따라서 비록 법이 없지 않으나 얻을 수 있는 법이 없으므로 평등한 한 맛이다. 그러므로 네 가지 법은 곧 하나의 뜻이다. 이 때문에 여러 이름이 하나의 뜻이라 한다.

넷째 하나의 뜻이 삼십칠품을 갖추었음을 밝히는데, 능소가 평등한 한 맛의 뜻이다. 몸 등은 공함을 관찰하는 것으로 사념처이며, 게으름을 떠난 것이 사정진이다. 산란한 생각이 멸하여 사여의족이며, 불신 등을 떠난 것이 근력이다. 무명 등이 멸하여 칠각이며, 팔정도의 옳지 않은 법을 떠난 것이 팔정도이다.

이와 같이 모든 잡염을 멀리 떠나 하나의 뜻을 갖추어 무량한 공덕이 있으므로 이 관찰과 깨달음 가운데 반드시 삼십칠도품법을 갖추어야 한다. 또한 그러함의 이치가 모든 법을 갖추었다 한다.

경전에 이르길, ‘사리불이 말하였다. 일체 만법은 모두 문자이며, 문자의 상은 곧 뜻이 아니다. 있는 그대로의 뜻은 말로 설할 수 없다. 지금 여래께서는 어떻게 법을 설하시는가?’라고 하셨다.

론에 이르길, 이것이 큰 부분 세 번째로 부처님의 말씀과 가르침이 이치에 따라 설해짐을 밝힌다. 먼저 질문, 다음 대답이다. 질문에서는 일체 만법이란 세간에서 말하고 세우는 법으로, 말로 된 법은 모두 얻을 수 없으므로 문자에 불과하며 뜻이 아니라고 한다. 법의 실의는 모든 언설을 초월한다. 지금 부처님께서 설하는 법이 만약 문자라면 실의가 없을 것이다. 만약 실의가 있다면 문자가 아닐 것이다. 그러므로 묻기를 어떻게 법을 설하는가?라고 하였다.

경전에 이르길, ‘부처님께서 말씀하셨다. 내가 법을 설하는 것은 너희 중생들이 생존해 있기 때문이며, 설할 수 없는 것을 설하는 것이다. 내가 설하는 것은 뜻이 있는 말로서 문자가 아니고, 중생들이 말하는 것은 문자로서 뜻이 아니다. 뜻이 없는 말은 모두 공허하며, 공허한 말은 뜻에 대해 말하지 않는다. 뜻을 말하지 않는 것은 모두 망어이다. 뜻이 있는 말은 실공불공이며, 공실불실하여 둘 중 어느 쪽에도 치우치지 않는다. 치우치지 않는 법은 삼상(三相)을 떠나며, 보이지 않는 처소가 있다. 그러므로 이와 같이 이치에 따라 설한다. 없는 것 같고 없는 것도 아니며, 없는 것에 없는 것이 있고, 없는 것에 있는 것이 없으며, 있음과 없음이 없으므로 말하지 않는 것이다.’라고 하셨다.

론에 이르길, 이것이 두 번째 대답이다. 여기에는 두 가지가 있다. 먼저 부처님께서 설하신 이유이고, 다음은 문자와 뜻의 차이를 밝힌 것이다. 처음에는 너희 중생들이 생존해 있기 때문이라 하였는데, 너희는 몸을 말하며 중생은 모든 범부를 뜻한다. 생멸에 대해 설하는 것은 법체에 해당하고, 유위에 대해 설하는 것은 법상의 생멸에 해당한다. 이와 같이 생멸에 대해 설하는 것은 실의를 설할 수 없다. 나는 그 설과 다르므로 설하는 것이다. 이것이 부처님께서 말씀하신 가르침의 이유이다. 다음은 문자와 뜻이 다름을 밝히는데, 먼저 두 구절을 제시하고 다음에 해석한다. 제시문에는 뜻 있는 말은 문자가 아니며, 문자 있는 말은 뜻이 아니라고 하였다. 뜻 없는 말은 곧 공허한 문자이며 실의와 관계가 없다고 하였다. 다음 해석에서는 모두 공허하다고 한 것은 문자만 있고 실의가 없기 때문이다. 뜻에 대해 말하지 않는 것은 실의에 대해 해석하지 않기 때문이다. 이것이 뜻이 아님을 설명한 것이다. 아래에서 모두 망어라고 총결하는데, 비록 상상에 어긋나지 않으나 뜻에 어긋나므로 마치 보이지 않는 것을 말하고 보는 것을 말하는 것과 같다. 뜻 있는 말 이하에서 다음 장을 해석하는데, 두 가지가 있다. 정해석과 중복 강조이다. 처음에는 비문(非文)을 해석하고 뜻 있는 말을 해석한다. 비문을 해석함은 공허한 문자가 아니며 공허한 문자가 아니므로 뜻이 없지 않다는 뜻이다. 뜻 있는 말은 뜻에 부합하므로 말이 뜻과 같다는 뜻이다. 비문 해석 중 실공불공이라 함은 진여의 실상도 공이며, 앞서 공상도 공이라 한 것과 같으므로 실공이라 하되 그 실상의 이치를 잃지 않으므로 불공이라 한다. 비실불실이라 함은 진공의 이치가 실상이므로 공이라 하되 그 진공의 이치를 잃지 않으므로 불실이라 한다. 이 둘을 떠난 중간에 머무르지 않는다는 것은 공상과 실상의 두 상을 떠난 말이다. 공실 양쪽을 떠나 둘 중 어느 쪽에도 치우치지 않으므로 중간에 머무르지 않는 것이다. 이미 양쪽을 떠났으나 중간에 빠지지 않으므로 삼상에서 벗어난 것이다. 마음과 말과 행과 처가 삼상을 넘지 않는다. 그러나 이 부처님의 말씀은 삼상을 떠나 마음과 말과 길이 끊어졌으므로 보이지 않는 처소가 있다. 이와 같이 묘한 뜻을 절묘하게 체득하여 말로는 표현할 수 없으므로 무의미한 문자와 다르다. 이것이 비문을 해석한 것이다. ‘如如如說’이라 함은 뜻 있는 말을 해석한 것이다. 위에서 삼상을 떠난 말이 묘하게 맞으니 아래 두 가지 뜻의 이치와 같다. 앞서 삼상을 떠난 말을 말하였으니 묘하게 맞는 뜻의 이치에 따라 말한다. 그러므로 부처님의 말은 뜻 있는 말이며, 범부의 말과 같은 무의미한 말과 다르다. ‘없는 것 같고 없는 것도 아니며’ 이하 두 가지를 중복 강조한다. 먼저 비문을 드러내고 다음 뜻 있는 말을 드러낸다. 처음에는 ‘없는 것 같고 없는 것도 아니며’라 함은 진여의 이치가 비록 있음이 아니나 본래 없음으로 하여 그 없음에 그 있음이 없게 한다는 뜻이다. 즉 없는 법을 없는 법 안에 두게 한다. 이렇게 하는 까닭은 본래 있음이 아니므로 어디에 있음이 있어 없음에 빠지겠는가? 그러므로 실공불공의 말에 부합한다. ‘없는 것이 있고 없는 것이 없음에’라 함은 진여의 이치가 비록 없음이 아니나 본래 없음으로 하여 있음에 그 없음이 있게 한다는 뜻이다. 즉 있는 법을 있는 법 안에 두게 한다. 이렇게 하는 까닭은 본래 없음이 아니므로 어디에 없음이 있어 있음에 빠지겠는가? 그러므로 공실불실의 말에 부합한다. ‘있음과 없음이 없으므로’라 함은 있음과 없음이 없으므로 있음이 없고, 없음이 없으므로 없음이 없다는 뜻이다. 둘 다 없으므로 어디에 있음이 있겠는가? 이것은 삼상을 떠난 말과 같으며, 뜻에 부합하므로 뜻 있는 말이라 한다. 부처님의 말은 실로 공허한 문자가 아니다. 이와 같이 중복 강조한 것은 비문을 해석한 것이다. 부처님께서 이름을 말한 것은 이치에 부합하기 때문이다. 후에 지혜가 이 이름을 가지고 진여를 사유하면 진여의 이치를 친견한다. 그러므로 네 구절 가운데 모두 포함되어 있다. 둘째는 뜻 있는 말을 중복 강조한 것이다. ‘말하지 않음으로 인해 있지 않음에 있지 않다’라 함은 부처님의 말이 있음과 없음이 없다고 하였으니, 있음 없음에 진여의 이치에 있지 않고, 있음 없음이 없으므로 있음이 없고, 없음이 없으므로 없음이 없으며, 따라서 있음도 없고 없음도 없다고 말한다. 그러므로 ‘없는 것 같고 없는 것도 아니며’라 하여 앞에서 말한 ‘如如如說’과 같다. 이와 같이 뜻 있는 말을 중복 강조하여 해석한 것이 삼십육분 중 세 번째 분이 끝난 것이다.

경전에 이르길, ‘사리불이 말하였다. 일체 중생이 일한제(闡提)로부터 시작하는데, 일한제의 마음이 어느 위에 머무르면 여래와 여래의 실상에 이르는가?’라고 하였다. 부처님께서 말씀하셨다. ‘일한제 마음에서부터 여래에 이르기까지, 여래 실상에 머무는 다섯 등위가 있다.’라고 하셨다.

론에 이르길, 이것이 큰 부분 네 번째로 보살위가 본리에서 나옴을 밝힌다. 여기에는 두 가지가 있다. 먼저 질문, 다음 대답이다. 대답에는 세 가지가 있다. 하나는 수를 들어 총표하고, 둘째는 별도로 해석하며, 셋째는 총명한다. 이것이 총표이다. 다섯 등위란 등급을 말한다. 일한제 마음에서부터 여래까지, 여래 실상에 머무는 다섯 등위가 있는데, 열신 이전에 들어가지 않은 자는 모두 일한제라 한다. 일한제는 대승의 확실한 믿음이 없기 때문이다. 그러나 일한제는 대략 두 종류가 있다. 하나는 대원(大願)을 발한 일한제로, 항상 열반에 들지 않는 자를 말한다. 다른 하나는 대신심이 없는 일한제로, 이것도 두 가지가 있다. 하나는 별도의 일한제로, 큰 사견을 일으켜 선근을 끊는 자이다. 다른 하나는 통일된 일한제로, 대심을 발하지 않고 대신심이 없는 자로서 이승과 이과 모두 이 일한제 위에 든다. 지금 이 문장에서는 마지막 것을 약술하여 일한제 마음에서부터 여래까지 다섯 등위가 있다고 말한다. 여기서 먼저 다섯 위를 분별하여 밝힌다. 첫째 신위로, 십신행에 있으나 퇴전하지 않고 대심을 발한 자로서 본업경에 신상보살이라 한다. 둘째 사위로, 삼십심에서 법을 사유하는데 유식도리가 같으나 진증이 없고 분별 수행이 없다. 셋째 수위로, 십지행에 있어 진증을 얻어 십장애를 대치한다. 넷째 행위로, 등각행에 있어 인행이 충만하나 과지에 이르지 못함. 다섯째 사위로, 묘각지에 있어 적멸대비를 취하지 않고 보편적으로 교화한다. 이 다섯 등위는 퇴전과 불퇴전의 차이, 증득과 미증득의 차이, 등각과 미등각의 차이, 인행 충만과 미충만의 차이, 과지와 원만과의 차이를 나타내기 위해 세운 것이다. 대략 이와 같다. 다음 문장을 해석한다.

경전에 이르길, ‘첫째 신위는 이 몸 안에 진여의 씨앗이 있다고 믿으며, 망상에 가려져 있으나 망심을 버리고 마음을 청정하게 하여 모든 경계가 의언 분별임을 안다.’라고 하셨다.

론에 이르길, 이것이 두 번째 별도 해석이다. 여기에는 두 가지가 있다. 먼저 믿음, 다음 해석이다. 처음 신위를 밝히는데, 믿음에는 세 가지 부처성이 있다. 이 몸 안에 진여 씨앗이 있다고 믿는 것은 자성 부처성 진여를 믿는 것이다. 이는 제일의 공 씨앗으로서 아뇩보리 중도의 씨앗이며, 본래 청정한 마음으로서 본래 법연이므로 진여라 한다. 삼신과 과보로서 정인(正因)이며, 발심하지 않은 마음 상태를 머무름이라 하고, 자성을 머무름이라 하며, 장애를 벗어나지 못하므로 망상에 가려져 있다. 망심을 버린다는 것은 믿음이 부처성을 이끌어 내어 십신위에서 등각에 이르기까지 점차 불신과 무지의 장애를 벗어나 거친 망상 분별심을 버리는 것이다. 마음이 청정하고 맑다는 것은 믿음이 부처성을 얻어 도에 이르러 모든 번뇌가 벗겨져 자성 청정한 마음이 드러나기 때문이다. 위의 믿음이라는 말은 아래 두 문장에 관통한다. 모든 경계가 의언 분별임을 안다는 것은 삼가지 부처성을 믿고 유식 도리를 알아 마음이 취하는 모든 경계가 오직 의언 분별이 지어낸 것임을 알며, 분별을 떠나면 아무것도 없기 때문이다.

경전에 이르길, ‘둘째 사위는 모든 경계를 관찰하는데, 오직 의언이며, 의언 분별이 의지하여 나타나므로 보이는 경계는 나의 본식이 아니며, 이 본식은 법도도 아니고 취할 수도 능히 취할 수도 없다.’라고 하셨다.

론에 이르길, 이것이 사위를 밝히는데 두 문장이 있다. 먼저 무상 탐사 관찰을 밝히고 다음 무생 실지지를 드러낸다. 처음 관찰이라 함은 사유하고 관찰하는 것이다. 오직 의언이라 함은 외경이 없기 때문이다. 의지하여 나타난다는 것은 외상과 분리되지 않은 것처럼 보이기 때문이다. 나의 본식이 아니라 함은 식을 떠난 곳에서 보이는 경계로서 나의 식이 아니므로 없다. 여기서 본식은 제6식 삼유본을 말한다. 제바보살이 말한 게송에 이르길, 의식은 삼유본이며 모든 티끌이 그 원인이다. 티끌이 없으면 씨앗도 자연히 멸한다. 위에서 무상 탐사와 실지지를 통괄하여 밝히고 아래에서 무생 도리를 밝힌다. 이 본식을 법도도 아니고 능히 취할 수도 없다는 것은 법을 설할 수도 없고 뜻을 설할 수도 없으며, 이름과 뜻이 서로 주객이 되어 뜻도 아니고 취할 수도 없다는 뜻이다. 취하는 뜻은 반드시 취하는 대상이 있어야 하는데, 대상이 없으면 취할 수 없기 때문이다. 이것은 무생 탐사와 실지지를 통괄하여 밝힌 것이다. 십해 이상에서 세상 제일법에 이르기까지 이 탐사와 실지지를 수행한다. 여기에는 지혜로 관찰하는 것도 있으나 모두 탐사 분별을 떠나지 않으므로 통칭하여 사위라 한다.

경전에 이르길, ‘셋째 수위는 항상 일으키고 능히 일으키며, 일으키고 닦음이 동시에 일어나는데, 먼저 지혜로 인도하여 모든 장애와 어려움을 배척하고 덮인 것을 벗어난다.’라고 하셨다.

론에 이르길, 이것이 수위를 밝히는데 두 문장이 있다. 먼저 수상의를 밝히고 다음 수인의를 드러낸다. 수상이라 함은 정체 지혜가 정관의 쌍운으로 출입이 없으므로 항상 일어난다. 능히 일으킨다는 것은 정이 능히 일으키고 관이 능히 일으키기 때문이다. 다음 일으킨다는 것은 일으키는 관과 정이 떨어지지 않으므로 동시에 일어난다. 정과 관이 반드시 동시에 일어난다. 이것이 수상을 밝히는 것이고, 다음 그 인을 드러내는데, 이 쌍운 수를 얻은 것은 선행지혜가 먼저 있어 모든 장애를 덮어 배척하기 때문이다. 지혜로 인도한다는 것은 가행지혜를 말하며, 의언 분별이 떨어지지 않으므로 명칭지혜라 한다. 가행은 칠지에 속하며, 이미 일체 지에 이르러 모두 가행이 있어 장애를 덮어 배척하기 때문이다. 장애와 어려움을 배척한다는 것은 거친 장애를 손상시키고 덮으며, 벗어난다는 것은 덮여 나타나지 않는 것을 말한다.

경전에 이르길, ‘넷째 행위는 행위지로서 모든 행지를 떠나 마음이 취하거나 버리지 않으며, 극히 청정한 근력으로서 움직이지 않는 마음이 결정된 실체와 같으며, 대반열반은 오직 성공의 대열반이다.’라고 하셨다.

론에 이르길, 이것이 등각위이다. 두 문장이 있다. 먼저 위상을 밝히고 다음 행위를 드러낸다. 처음 행지를 떠난다는 것은 십지를 넘어섰다는 뜻이다. 마음이 취하거나 버리지 않는다는 것은 부처와 같다는 뜻이다. 그러므로 이 위를 등각행이라 한다. 다음 총결하여 극히 청정한 근력이라 함은 본각 마음이 드러나 충만한 인연이기 때문이다. 다음 행 중에 움직이지 않는 마음이 결정된 실체와 같다는 것은 이 위가 금강삼매에 들어갔기 때문이다. 대반열반 오직 성공의 대열반이라 함은 적멸무위의 일상무상이며 무상이기 때문이다. 본업경에 이르길, 금강삼매에 들어가 일상무상이며 적멸무위라 하여 무구지지라 한다.

경전에 이르길, ‘다섯째 사위는 사위란 성공정지의 지혜가 흐름이 바뀌며, 대자비가 상과 같으나 상에 머무르지 않고, 정등정각에 이르며, 허심하여 증득하지 않고 마음에 경계가 없으며, 보이지 않는 처소가 바로 지극한 여래이다.’라고 하셨다.

론에 이르길, 이것이 불지위이다. 두 문장이 있다. 먼저 사위의 뜻을 밝히는데, 세 가지 뜻으로 그 사위상을 드러낸다. 성공정지의 지혜 흐름이 바뀐다는 것은 적멸회신멸지혜에 머무르지 않고 지혜가 멸하지 않으므로, 지혜가 끊이지 않고 계속 흐르며 근기에 따라 변하여 부처가 되는 까닭이다. 대자비가 상과 같고 상에 머무르지 않는다는 것은 인연 없는 대자비로서 인과의 차별을 취하지 않으므로 상 같으나 상에 머무르지 않는 것이다. 정등이란 정각을 말하며, 세 가지가 모두 같다는 뜻으로 보리란 깨달음을 뜻한다. 총괄하면 정등각은 원만한 무상보리이며, 그 가운데 머무르지 않고 허심하며 증득하지 않는 것이니, 이 세 가지 뜻 중 앞의 두 가지는 적멸에 머무르지 않으므로 사위라 한다. 다음 위상을 밝히는데, 마음에 경계가 없다는 것은 일심의 근원으로 귀의하여 마음체가 온 누리에 편재하여 십방에 경계가 없고, 삼세를 두루 돌아 옛적과 지금의 차별이 없으며, 십방을 두루 돌아 이와 저의 처소가 없으므로 경계가 없다고 한다. 이와 같이 극히 높은 과보는 다른 것과 함께하지 않고 오직 여래의 자리에서 오므로 이것이 지극한 여래라 한다. 위에서 다섯 등위를 별도로 밝힌 것이 끝났다.

경전에 이르길, ‘선남자여, 다섯 위가 한 각에서 본리로부터 들어가면, 만약 중생을 화현할 때는 그 본처에서부터 한다.’라고 하셨다.

론에 이르길, 이것이 두 번째 총명이다. 여기에는 두 가지가 있다. 하나는 본리로부터 직접 밝히고, 다른 하나는 왕복하여 중복 강조한다. 이것이 초문이다. 다섯 위의 모든 행은 본각에서 벗어나지 않으며 모두 본리로부터 이루어진다. 행을 이루는 때는 앞에서부터 들어가므로 입이라 한다. 입은 자리를 이익이라 하고, 화는 타인을 이익이라 한다. 이 두 행 모두 본처에서 나온다.

경전에 이르길, ‘사리불이 말하였다. 존자께서 말씀하신 바, 사물에 앞서 본리로 취한다 하셨는데, 이 생각은 적멸이며, 적멸은 모든 덕을 총섭하고 만법을 포함하며 원융불이하여 생각할 수 없다. 이 법을 알아야 하며, 바로 이것이 마하반야바라밀이며, 대신주, 대명주, 무상명주, 무등등주이다.’라고 하셨다.

론에 이르길, 이것이 다섯 번째로 대반야가 원융불이함을 밝힌다. 여기에는 두 가지가 있다. 하나는 몸을 의지해 묻고, 다른 하나는 여래가 서술하여 완성한다. 처음에는 부처님의 말씀인 본리의 원융을 먼저 받아들이고, 다음 대반야도임을 드러낸다. ‘사물에 앞서 본리로 취한다’는 것은 부처님의 말씀을 받아들임이다. 모든 말을 발하여 부처의 일을 행할 때마다 먼저 본각의 이익을 취하는데, 이는 생사의 생각이 본래 적멸임을 말한다. 이와 같은 적멸은 이치에 맞는다. 이치 안에는 본시 모든 덕과 생사 만법을 총섭하여 원융불이하므로 깊고 심오하여 생각할 수 없다. 여기에는 무량한 공덕이 있으나 그 체는 오직 본각과 시각이 평등하여 불이(不二)이다. 그러므로 마하반야라 한다. 이와 같이 반야가 근원을 다하고 성품을 다하므로 바라밀이라 한다. 별도로 말하면 두 가지 도달이 있다. 등각위에서 만행의 저편에 도달하는 것과 묘각에서 만덕의 저편에 도달하는 것이다. 등각위에는 대략 두 가지 도달이 있는데, 하나는 대신력이 있어 삼마의 원수를 복종시키는 것으로 경전에 ‘대신주’라 하였다. 다른 하나는 대명조로서 사안의 경계를 두루 살피는 것으로 경전에 ‘대명주’라 하였다. 묘각위에도 두 가지 도달이 있는데, 하나는 사지혜가 갖추어지고 오안이 원만하여 법계를 두루 비추어 더할 것이 없는 것으로 경전에 ‘무상명주’라 하였다. 다른 하나는 삼신이 나타내는 무상보리로서 등등 부처와 차별이 없는 것으로 경전에 ‘무등등주’라 하였다. 주란 기원하는 것이다. 세상 신주가 큰 위력이 있어 주를 외우면 신복이 반드시 오고 재앙이 물러가듯, 이 마하반야바라밀도 또한 그러하다. 앞의 네 덕을 갖추어 대신력이 있고, 내적으로는 덕이 부족하지 않고, 외적으로는 환난이 없으므로, 만약 진심으로 이 이름을 외우고 여러 부처 보살 신인에게 기원하면 원하는 바가 반드시 이루어진다. 이 뜻으로 주라 하며, 천제 석가가 이 이름을 외워 수라 군대를 물리친 것이 여기에 해당한다.

경전에 이르길, ‘부처님께서 말씀하셨다. 이와 같고 이와 같다. 진여공성은 성공지화로서 모든 결박을 소멸하며 평등평등하여 등각 삼지를 이룬다. 묘각 삼신이 구식(九識) 중에 밝고 청정하여 모든 그림자가 없다.’라고 하셨다.

론에 이르길, 이것이 여래의 서술이다. 여기에는 세 가지가 있다. 먼저 총서술, 다음 별도 서술, 마지막 총성이다. 총서술은 ‘이와 같고 이와 같다’이다. 별도 서술에도 두 가지가 있는데, 먼저 인과 충만의 뜻을 밝히고, 다음 과보 원만의 뜻을 밝힌다. 처음에는 등각 삼지를 드러내는데, 등각 삼지란 무엇인가? 첫째 백겁위, 둘째 천겁위, 셋째 만겁위이다. 본업경에 이르길, 부자 마니영락이라는 이름의 등각성 중 한 사람이 있는데, 이름은 금강혜보살이며, 정적정에 머물러 대원력으로 백겁을 살며 천삼매를 닦아 금강삼매에 들어 모든 법성, 이진일체, 이진일합상을 같게 하였다. 다시 천겁을 머물러 불자의 위의를 배우고 불행처에 들어 불도장에 앉아 삼마를 초월하고, 다시 만겁을 머물러 화현하여 성불하였으며, 옛날 여러 부처와 함께 중도에 항상 머물며 큰 즐거움이 무위이고 생멸이 다름을 보였다. 지금 이 문장에서 진여공성이라 함은 첫째 동일합상을 말하는데, 모든 유무제법이 곧 이진법의 합융이며 일진이 곧 합상이다. 이와 같이 진여공성이라 한다. 성공지화가 모든 삼마를 초월하는 둘째를 말하는데, 삼마를 초월하여 세 가지 마를 초월하고 결박을 소멸하는 것을 말한다. 평등평등은 셋째로 항상 중도에 머무르며 양쪽에 빠지지 않으므로 평등이라 하여 평등을 두 번 말한다. 등각 삼지란 앞의 세 지를 총칭한다. 여기서 앞의 두 지는 대신주를 말하고, 세 번째 지는 대명주를 말한다. 묘각 이하에서는 과보 원만에 이른다. 삼신이라 함은 첫째 법신, 둘째 응신, 셋째 화신이다. 모든 부처의 삼신도는 같으므로 무등등주를 말한다. 구식 중에 밝고 청정하여 그림자가 없다는 것은 무상명주를 말한다. 앞의 등각위는 아직 생멸하는 마음의 근원이 있어 팔식에 있으나, 이제 묘각에 이르러 영원히 생멸을 떠나 본각 일심의 근원에 귀의하여 제구식 중에 밝고 청정하다. 또한 앞의 인위에는 의지하는 뜻이 있어 마음의 그림자와 상이 나타나나, 이제 마음의 근원체에 귀의하여 본질이 되므로 모든 그림자와 일체 상이 없어 그림자가 없다고 한다. 본업경에 이르길, 부자여, 수정영락 안팎이 밝고 청정하며, 묘각은 항상 머물러 청정하다. 이름하여 일체지지라 하며, 항상 중도에 머문다. 일체법을 뛰어넘어 사마를 초월하며, 유도무도 모두 없고 일체 상이 없으며, 갑자기 대각을 깨닫고 화신과 법신을 항상 머물게 한다. 화신은 인연에 따라 나타나므로 경에 이르길, 그 경전은 두 신을 세우는데, 하나는 법성신이고, 다른 하나는 응화법신이며, 나머지 두 신을 합하여 한 신이라 한다. 지금 이 경전에서는 이를 둘로 나누었으나 셋째는 둘과 평등하다. 위에서 별도로 저편의 뜻을 밝힌 것이다.

경전에 이르길, ‘선남자여, 이 법은 인연도 인과도 아니며, 지혜의 자용이다. 움직임도 멈춤도 아니며, 성공이 공이기 때문이다. 뜻은 유도무도 아니며, 공상 또한 공이기 때문이다. 선남자여, 만약 중생을 화현하여 그 중생으로 하여금 이 뜻에 들어가게 하면, 이 뜻에 들어가는 자가 곧 여래를 본 것이다.’라고 하셨다.

론에 이르길, 이것이 총성으로 원융불이함을 완성한다. 위에서는 얕은 데서 깊은 문으로 들어가 인과 충만과 과보 원만의 차이를 드러내었고, 한 법의 불이 문으로 보면 인과가 불이하여 마음과 경계에 차별이 없다. 인과가 불이하므로 인도라 하지 않고 연이라 하지 않는다. 이렇게 하는 까닭은 앞서 말한 바와 같이 인과 마음과 경계가 오직 원만한 지혜의 자용이기 때문이다. 오직 자용이므로 무슨 인과 무슨 연이 있겠는가? 또한 이 지혜의 자용은 등각위에서 조명적혜라 하며, 아직 생멸하는 동상을 벗어나지 못했다. 묘각위에서는 적조혜라 하여 제구식에 귀의하여 궁극의 고요함에 이르렀다. 그러나 지금은 불이 문으로 보면 움직임도 아니고 고요도 아니다. 고요와 움직임의 자용이며, 성공이 공이므로 유도무도이다. 이 뜻으로 보면 성공은 무이며, 무동정이므로 또한 그렇지 않다. 그러므로 유도무도이며, 무유무무이다. 또한 뜻을 밝힌다. 공상 또한 공이기 때문이다. 이렇게 완성하여 원융불이함을 이루었다. 만약 화현하면 아래에서 이 뜻에 들어가라고 권한다.

경전에 이르길, ‘사리불이 말하였다. 여래의 뜻 관찰은 흐름에 머무르지 않고, 반드시 사선(四禪)을 떠나 유정의 꼭대기를 초월한다.’라고 하였다. 부처님께서 말씀하셨다. ‘그렇다. 왜냐하면 모든 법은 이름과 수이며, 사선도 또한 그러하다. 만약 여래를 본다면, 여래의 마음은 자유자재하여 항상 멸진처에 머무르며, 나오지도 들어가지도 않고, 내외가 평등하기 때문이다.’라고 하셨다.

론에 이르길, 이것이 큰 부분 여섯째로 대선정이 모든 이름과 수를 초월함을 밝힌다. 여기에는 두 가지가 있다. 먼저 질문, 다음 대답이다. 질문에서는 ‘흐름’이라 함은 삼유를 말하며, 왕래하며 쉬지 않고 흐르기 때문이다. ‘꼭대기’라 함은 비상처로서 삼유의 꼭대기이다. 대답에는 두 가지가 있다. 총허락과 별도 성취이다. 별도 성취에도 두 가지가 있는데, 간략히 밝히고 광범위하게 해석한다. 간략히는 세간의 선정이 이름과 수를 떠나지 않음을 밝히고, 광범위하게는 출세간 선정이 이름과 수를 초월함을 드러낸다. ‘만약 여래를 본다면’은 앞서 말한 여래관에 들어간 것이다. ‘여래의 마음이 자유자재하다’는 것은 여래의 마음이 모든 결박에서 벗어났기 때문이다. ‘항상 멸진처에 머문다’는 것은 마음마다 수법이 생기지 않기 때문이다. ‘나오지도 들어가지도 않는다’는 것은 마음체가 이치에 따라 일어나고 멸하지 않기 때문이다. 그러므로 나오지도 들어가지도 할 수 있다. ‘내외가 평등하다’는 것은 마음과 외경이 이치에 따라 평등하게 관찰되기 때문이다. 간략한 설명이 끝났다.

경전에 이르길, ‘선남자여, 저 여러 선정 관찰은 모두 상에 의한 생각 선정이다. 이것은 진짜가 아니며, 다시는 그것이 아니다. 왜냐하면 진실한 관찰은 관찰하는 것과 관찰되는 것을 보지 않으며, 모든 상이 이미 적멸되었고, 적멸이 곧 진실한 뜻이기 때문이다. 저 여러 생각 선정은 움직임이며 진정한 선정이 아니다. 왜냐하면 선정의 성품은 모든 움직임에서 벗어나며, 번뇌에 물들지 않고, 물들지 않은 것이며, 법도도 아니고 그림자도 아니며, 분별과 본의에서 벗어나기 때문이다. 선남자여, 이와 같은 관정이 곧 선정이라 이름한다.’라고 하셨다.

론에 이르길, 이것이 두 번째 광설이다. 여기에는 네 가지가 있다. 첫째 상을 대조하여 상에서 벗어남을 밝히고, 둘째 움직임을 대조하여 움직임에서 벗어남을 드러내며, 셋째 뜻을 결하고, 넷째 이름을 결한다. 처음에는 여러 선정이 상을 취하는데, 여기서 선정 관찰이라 함은 세간의 팔선정을 말한다. 상이란 고집된 옛 생각으로서 시작 없는 망상이며, 여러 상을 취하기 때문이다. 아래에서 상에서 벗어남을 드러낸다. ‘이것은 진짜가 아니며 다시는 그것이 아니다’라 함은 여래관에 들어가 능소가 평등하여 옛 상과 같으므로 그렇다. ‘진실한 관찰은 관찰하는 것과 관찰되는 것을 보지 않는다’는 것은 능관의 지혜와 소관의 지혜가 차별된 상으로서 평등한 한 맛이므로, 능소견상(能所見相)을 잊어 일어나지 않기 때문이다. ‘모든 상이 이미 적멸되었다’는 것은 적멸이 다름이 없기 때문이다. 곧 진실한 뜻이다. ‘저 여러 생각 선정은 움직임이며 진정한 선정이 아니다’는 것은 세간의 선정이 상을 취하는 마음이 일어나므로 움직임이며, 움직임은 정적인 것이 아니므로 진정한 선정이 아니다. 아래에서 진정한 선정이 모든 움직임에서 벗어남을 드러낸다. ‘번뇌에 물들지 않고’란 능히 물들이는 것도 아니며 움직이는 생각도 아니란 뜻이다. ‘물들지 않은 것이며’란 움직임에 물들지 않은 본래 고요한 것이며, ‘법도도 아니고 그림자도 아니다’는 것은 능히 마음을 인연하는 법도 아니며, 나타나는 그림자도 아니란 뜻이다. 이 뜻으로 움직임에서 벗어난다. ‘분별과 본의에서 벗어나기 때문이다’는 것은 분별에서 벗어난다는 뜻으로 상에서 벗어남을 결하고, 본래 고요하여 움직이지 않으므로 움직임에서 벗어남을 결한다. ‘이와 같은 관정이 곧 선정이라 이름한다’는 것은 상과 움직임에서 벗어나야 선정이라 이름하기 때문이다. 선정은 고요한 선정의 이름이다. 세간의 선정은 가짜 선정으로서 진짜 선정이 아니다. 이것이 이 품 안에 두 부분이 있는데, 이익이 빠른 이를 위한 광범위한 설의 여섯 부분 문장이 앞에 끝났다.

경전에 이르길, ‘사리불이 말하였다. 불가사의하다! 여래께서는 항상 진실한 이치로 중생을 화현하신다. 이와 같은 실의는 많은 문장과 광의로서 이익이 빠른 중생은 닦을 수 있으나, 둔한 중생은 생각하기 어렵다. 어떻게 편법으로 둔한 중생으로 하여금 이 진리에 들어가게 하는가?’라고 하였다.

론에 이르길, 이것이 두 번째로 둔한 이를 위한 적은 문장으로 간략히 포섭한 것이다. 그러나 이익과 둔함의 광략에는 두 가지 문이 있다. 만약 이익과 둔함을 탐구해 해석한다면, 이익은 하나를 듣고 열을 알며, 둔함은 열 방을 듣고 열을 안다. 만약 이익과 둔함을 같게 말한다면, 이익은 많이 듣고 많이 해석하며, 둔함은 적게 외우고 총지한다. 지금 이 문장의 뜻은 후자의 문이다. 문장에는 다섯 부분이 있다. 첫째 질문, 둘째 대답, 셋째 청, 넷째 설, 다섯째 대중이 듣고 이익을 얻는다. 이것이 바로 첫 문장이다. 여기에는 두 가지가 있다. 앞서 말한 것을 받아들이고, 다음 의심하는 바를 묻는다. ‘생각하기 어렵다’는 것은 많은 문장과 광의는 둔한 이에게는 생각하기 어렵다는 뜻이다.

경전에 이르길, ‘부처님께서 말씀하셨다. 둔한 이로 하여금 한 사구 게송을 받아 지니게 하라. 곧 실의를 들어 모든 부처 법을 한 게송에 포함한다.’라고 하셨다.

론에 이르길, 이것이 두 번째 대답이다. 여래의 변재한 언변과 자유자재함으로 한 게송에 모든 부처 법을 포함한다. 부처 법의 요체가 이 네 구절에 있다. 둔한 이로 하여금 이 한 게송을 외우고 항상 생각하고 사유하게 하여 모든 부처 법을 두루 알게 한다. 이것이 여래의 능란한 편법이다.

경전에 이르길, ‘사리불이 말하였다. 한 사구 게송이 무엇인가? 설해 주시길 청한다.’라고 하였다.

론에 이르길, 이것이 세 번째 청이다.

경전에 이르길, ‘그 때 존자가 게송으로 설하였다. 인연으로 생긴 뜻은 이치이며, 이치는 멸함으로 생긴 것이 아니며, 모든 생멸을 멸하는 뜻은 이치로서 생긴 것이지 멸한 것이 아니다.’라고 하셨다.

론에 이르길, 이것이 네 번째 설이다. 이 네 구절의 뜻에는 별도와 총괄이 있다. 별도는 두 문의 뜻을 밝히고, 총괄은 일심법을 드러낸다. 이와 같은 일심 이문 안에 모든 부처 법이 포함되어 있다. 별도의 뜻은 무엇인가? 앞의 두 구절은 속을 진여로 융합하여 평등의 뜻을 드러내고, 아래 두 구절은 진여를 속으로 융합하여 차별의 문을 드러낸다. 총괄하면 진여와 속이 둘이 아니며 한 쪽에 머무르지 않으므로 둘이 아니기에 곧 일심이지만 한 쪽에 머무르지 않으므로 전체가 둘로 나타난다. 이렇게 일심 이문이라 이름한다. 대략 이와 같다. 다음 문장을 해석한다. ‘인연으로 생긴 뜻’이라 함은 모든 세속 진리의 제법을 들며, ‘이치는 멸함으로 생긴 것이 아니다’라 함은 속을 진여로 융합한 것으로, 생긴 뜻은 본래 적멸함이다. ‘생긴 것이 아니다’라 함은 생긴 뜻이 멸함의 원인이므로, 생긴 뜻은 곧 생긴 것이 아니며, 생긴 뜻을 구하면 얻지 못한다. 그러므로 생긴 뜻은 곧 적멸이다. ‘모든 생멸을 멸하는 뜻’이라 함은 진리의 적멸법을 들며, ‘이치는 생긴 것이 아니다’라 함은 적멸법이 인연으로 생긴 것이므로, 적멸이 멸함의 원인이 아니며, 적멸을 구하면 얻지 못한다. 그러므로 적멸은 인연으로 생긴 것이다. 적멸은 생긴 것이 아니면서 생긴 것이며, 생긴 뜻은 멸함이 아니면서 멸함이다. 멸함이 아니므로 멸함은 곧 생긴 것이며, 생긴 것이 아니므로 생긴 것은 곧 적멸이다. 합하면 생기는 곧 적멸이며, 멸함을 지키지 않고, 멸함은 곧 생긴 것이며 생긴 데 머무르지 않는다. 생멸은 둘이 아니며, 움직임과 적멸은 구별되지 않는다. 이와 같이 일심법이라 한다. 비록 실로 불이하나 한 쪽에 머무르지 않는다. 전체가 인연에 따라 생기고 움직이며, 전체가 인연에 따라 적멸한다. 장애가 없고 어긋남이 없으며, 불이이면서 불이 아닌 것이다. 이것이 한 게송의 총괄과 별도 뜻이다.

경전에 이르길, ‘그 때 대중이 이 게송을 듣고 모두 크게 기뻐하며 모두 생멸을 멸하고, 생멸을 멸하는 반야, 성공지해를 얻었다.’라고 하셨다.

론에 이르길, 이것이 다섯 번째로 듣고 설함을 얻어 총별의 도리를 드러낸다. 멸한다 함은 위 두 구절의 생긴 뜻을 멸한 것이다. 다음 생긴다 함은 아래 두 구절의 멸한 뜻을 생긴 것으로 얻은 것이다. 이는 두 가지 뜻을 얻었음을 밝힌다. 멸생반야라 함은 두 가지 해석을 얻었음을 나타내며, 별도의 문을 의지해 이익을 얻은 것이다. 성공지해라 함은 총괄하여 보면 멸하든 생기든 자성을 지키지 않으므로 자성은 공지로서 깊고 넓고 경계가 없기 때문이다. 이와 같이 성공지해라 한다. 이는 총괄의 문을 의지해 이익을 얻은 것이다.

여래장품

론에 이르길, 진여와 속이 둘이 아닌 한 실재의 법은 모든 부처가 귀의하는 여래장이라 이름한다. 지금 이 품에서는 무량한 법과 일체 행이 모두 여래장에 귀의하므로, 귀의하는 바에 따라 품명을 세웠다.

경전에 이르길, ‘그 때 범행장자가 본계에서 일어나 부처님께 아뢰었다. 존자여, 생긴 뜻은 멸하지 않고, 멸한 뜻은 생기지 않는다. 이와 같은 뜻이 곧 부처의 보리이며, 보리의 성품은 분별이 없고, 분별이 없는 지혜는 분별이 끝이 없으며, 끝이 없는 상은 오직 분별이 멸한 것이다. 이와 같은 뜻과 상은 생각할 수 없으며, 생각할 수 없는 가운데 분별이 없다.’라고 하셨다.

론에 이르길, 별도로 관행을 밝히는 여섯 부분 중 모든 행이 진성공에서 나오는 것은 앞에서 이미 끝났다. 지금 이 아래에서는 무량한 법이 여래장에 들어감을 밝힌다. 문장에는 두 가지가 있다. 하나는 모든 법이 한 곳에 들어감을 밝히고, 다른 하나는 행과 지혜의 인과 차이를 드러낸다. 처음에는 두 가지가 있다. 먼저 모든 법이 한 실의에 들어감을 밝히고, 다음 모든 행이 한 불도의 길에 들어감을 밝힌다. 처음에는 네 부분이 있다. 첫째 질문, 둘째 대답, 셋째 이해, 넷째 서술이다. 질문에는 두 가지가 있다. 먼저 앞서 말한 것을 받아들이고, 다음 의심하는 바를 묻는다. 여기서 묻는 자를 범행장자라 하는데, 그는 사람의 형상을 가졌으나 마음이 한 맛에 머무르므로, 이 한 맛으로 모든 맛을 포섭한다. 비록 여러 맛의 티끌과 속세에 걸치나 한 맛의 범정행을 잃지 않는다. 여기서 이와 같은 뜻을 드러내므로 질문을 발한다. ‘본계에서 일어난다’는 것은 부처님이 설한 바를 듣고 본계에 들어감을 말한다. 지금 이 질문은 그곳에서 일어난 것이다. ‘생긴 뜻은 멸하지 않는다’는 것은 아래 후반부에서 뜻이 생기지 않음을 말한다. ‘멸한 뜻은 생기지 않는다’는 것은 위 전반부에서 뜻이 멸하지 않음을 말한다. 이와 같은 뜻이 둘이 아니므로 모든 부처가 깨달은 도이다. 그러므로 부처 보리라 한다. 깨달음은 불이하여 분별과 구별이 없기 때문이다. 또한 이치에 부합하여 분별이 없으므로 분별하지 않는 것이다. 분별이 없는 지혜는 분별이 끝이 없으며, 분별이 끝이 없다는 것은 분별이 모두 멸했기 때문이다. ‘끝이 없는 상은 오직 분별이 멸한 것이다’라 함은 이와 같은 뜻과 상은 말과 생각을 떠나 절대 생각할 수 없음을 뜻한다. 생각할 수 없으므로 불가사의하다. 생각할 수 없는 가운데 분별이 없으므로 분별이 없다. 이와 같이 앞서 말한 게송의 뜻을 받아들인다.

경전에 이르길, ‘존자여, 일체 법의 수는 무량하며 경계가 없고, 경계가 없는 법상의 하나의 실의성에 머무른다. 오직 하나의 성품에 머무르는데, 그 사정은 어떠한가?’라고 하셨다.

론에 이르길, 이것이 정문으로서 의심이다. 소승교에는 팔만 법온이 있다. 한 온의 수는 십백의 수이다. 지금 대승교는 팔만에 그치지 않고 법의 수가 무량하며 경계가 없다고 한다. 경계가 없는 교법이 설하는 의상은 더욱 다르지 않고 하나의 실의뿐이다. 교법이 많으나 오직 하나의 성품에 머무르는 것은 매우 이해하기 어렵다. 그 사정은 어떠한가? 경전에 이르길, ‘부처님께서 말씀하셨다. 장자여, 불가사의하다! 내가 모든 법을 미혹하는 자를 위해 설하는 것은 편법의 도리 때문이다. 일체 법상의 하나의 실의 지혜이다. 왜냐하면 한 시장에 네 문이 열려 있는데, 이 네 문 안에는 모두 한 시장에 귀의한다. 그 시장의 백성이 마음대로 들어가듯, 여러 가지 법의 맛도 또한 그러하다.’라고 하셨다.

론에 이르길, 이것이 두 번째 대답이다. 여기에는 세 가지가 있다. 법, 비유, 합이다. 처음 법설은 내가 설하는 모든 법이 삼승과 일승 교법임을 말한다. 미혹하는 자를 위해 설하는 것은 한 맛을 알지 못하는 자를 위해서이다. 편법의 도리란 모두 한 맛에 들어가는 편법이므로 정관에 들면 말과 교법이 필요 없다. 일체 법상의 하나의 실의 지혜란 여러 교법이 들어가는 상이 오직 하나의 실의 정관 지혜이기 때문이다. 비유에서 한 시장은 하나의 실의를 비유하고, 네 문은 삼승과 일승 교법 네 가지를 비유한다. 이 네 문 모두 한 시장에 귀의하니, 네 교법에 의지하여 모두 하나의 실의에 귀의한다. 그 시장의 백성이 마음대로 들어가는 것은 근기에 따라 얕고 깊게 한 교법에 들어가기 때문이다. 그러므로 한 시장은 하나의 실의를 비유하며, 백성이 들어가는 것은 여러 중생이 귀의하기 때문이다. 합에서 여러 법은 네 문에 합하며, 다음 맛은 여러 강물을 한 시장에 합하는 것이다.

경전에 이르길, ‘범행장자가 말하였다. 법이 이와 같다면 나는 한 맛에 머무르니, 모든 맛을 포함해야 한다.’라고 하였다.

론에 이르길, 이것이 세 번째 이해이다. 여러 맛을 포함한다는 것은 여러 교법의 맛을 하나의 실의에 귀의함을 말한다.

경전에 이르길, ‘부처님께서 말씀하셨다. 그렇다 그렇다. 왜냐하면 하나의 맛인 실의는 큰 바다와 같아서 모든 강물이 들어가도 물이 다르지 않기 때문이다. 장자여, 모든 법의 맛은 여러 강물과 같으며, 이름과 수는 다르나 물은 다르지 않다. 큰 바다에 머무르면 여러 강물을 포섭하고, 하나의 맛에 머무르면 여러 맛을 포함한다.’라고 하셨다.

론에 이르길, 이것이 네 번째 성취이다. 여기에는 두 가지가 있다. 총서술과 별도 성취이다. 별도 성취에는 세 가지가 있는데, 먼저 법, 다음 비유, 다음 합이다. 합에는 두 가지가 있다. 하나는 여러 강물을 먼저 법으로 합하고 다음 비유로 합하는 것이고, 다른 하나는 여러 강물을 먼저 비유로 들고 다음 법으로 합하는 것이다.

경전에 이르길, ‘범행장자가 말하였다. 여러 법은 하나의 맛이다. 어떻게 삼승도는 지혜가 다를 수 있는가?’라고 하였다.

론에 이르길, 이것이 두 번째이다. 모든 행이 한 불도에 들어감을 밝힌다. 먼저 질문, 다음 대답이다. 이것은 이의 제기이다.

경전에 이르길, ‘부처님께서 말씀하셨다. 장자여, 강과 하천과 회해는 크기와 깊이가 다르며, 이름과 글자가 다르다. 물이 강에 있으면 강물이라 하고, 회에 있으면 회수라 하며, 하천에 있으면 하천수라 한다. 모두 바다에 있으나 오직 바다물이라 한다. 법도 또한 그러하다. 모두 진여 안에 있으나 오직 불도라 한다.’라고 하셨다.

론에 이르길, 이것이 두 번째 대답으로 비유와 합이 있다. 처음에 강과 하천과 회는 삼승행을 비유하고, 바다는 불도를 비유한다. 크기와 깊이가 다르다는 것은 삼승의 마음이 넓고 좁음이 다르다는 뜻이다. 깊고 얕음이 다르다는 것은 삼승 지혜의 우열이 다르다는 뜻이다. 앞의 두 가지 뜻에 따라 이름이 각기 다르다. 모두 바다에 있으나 오직 바다물이라 함은 삼승이 모두 십지에 들어가며 법공 진여에 들어가므로 오직 불도라 하여 삼승의 이름이 사라진다. 삼승 차별행은 모두 지전에 있는 편법도에 속하며, 모두 진여 정관에 들어가므로 삼승은 마침내 차별 없이 귀의한다. 모든 교법이 한 맛에 들어가는 것과 같다. 비유의 합은 문장에서 볼 수 있다.

경전에 이르길, ‘장자여, 한 불도에 머무르면 곧 삼행에 이른다. 범행장자가 말하였다. 삼행이란 무엇인가?’라고 하였다.

부처님께서 말씀하셨다. ‘첫째는 사물에 따라 취하는 행이고, 둘째는 식에 따라 취하는 행이며, 셋째는 여여에 따라 취하는 행이다.’라고 하셨다.

론에 이르길, 이것이 큰 부분 두 번째로 행과 지혜의 인과 차이를 밝힌다. 여기에는 네 가지가 있다. 하나는 행에 들어가는 차별, 둘째 지혜에 들어가는 차별, 셋째 인과의 사용, 넷째 과보의 상주이다. 처음에는 셋이 있다. 하나는 총표이다. 한 불도에 머무른다는 것은 초지 이상을 말하며, 삼종 지혜를 갖추어 삼행에 이른다. 둘째는 질문, 셋째는 대답이다. 대답에는 두 가지가 있다. 별도로 밝히고 총명한다. 별도에서는 사물에 따라 취하는 행이 사승에 공통되고, 식에 따라 취하는 행이 오직 대승에만 있으며, 이 둘은 차별문이다. 셋째는 평등문으로서 이 도리에 의해 모든 문을 총섭한다. 또한 도품행은 생사문에 머무르지 않고, 사용은 열반문에 머무르지 않는다. 여여 취하는 평등불이 문이므로 일체 문이 모두 이 안에 들어간다. 이 행에 들어가는 자는 공상에 머무르지 않는다. 비록 여여 취하나 항상 사물과 식에 따라 행하므로 공상에 머무르지 않고 적멸에 머문다. 여래에 들어간다고 할 수 있다. 여래에 들어간다는 것은 들어가면서도 들어가지 않는 것이다. 들어감은 들어가는 마음에 머무름이므로, 들어가는 마음과 들어간 바가 평등하여 차별이 없으므로 머무르지 않는 것이다. 비록 차별이 없으나 또한 하나가 아니므로 관찰하는 마음을 가리켜 들어가는 마음이라 한다. 이와 같이 들어가는 마음은 들어가는 상이 없으므로 들어가면서도 들어가지 않는 것이다.

경전에 이르길, ‘범행장자가 말하였다. 불가사의하다! 여래장에 들어가는 것은 묘목이 실과를 이루는 것과 같으나, 들어가는 처소가 없으며, 본근과 이익력이 있어 이익을 이루고 본을 얻으며, 본을 얻은 실상이니 그 지혜가 얼마나 되는가?’라고 하였다.

론에 이르길, 이것이 두 번째로 지혜의 차이를 밝힌다. 먼저 질문, 다음 대답이다. 질문에는 두 가지가 있다. 앞서 말한 것을 받아들이고, 다음 의심하는 바를 묻는다. 묘목이 실과를 이루는 것은 곡식의 싹이 이삭과 열매를 이루는 것과 같으나, 들어갈 수 있는 곳이 없다는 것이다. 여래장에 들어가는 것도 이와 같다. 묘목은 본리이며, 실과는 본을 얻음이며, 들어갈 때 평등하여 들어갈 처소가 없다.

경전에 이르길, ‘부처님께서 말씀하셨다. 그 지혜는 끝이 없다. 간략히 말하면 네 가지가 있다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 정지혜로서 여여를 따르는 것이며, 둘째는 부정지혜로서 편법으로 파괴하는 것이며, 셋째는 열반지혜로서 전기각을 없애는 것이며, 넷째는 궁극지혜로서 실의에 들어 완전한 도이다. 장자여, 이 네 가지 대사는 과거 여러 부처님께서 설하신 것이다. 이것은 큰 다리이며 큰 나루터이다. 만약 중생을 화현할 때 이 지혜를 응용해야 한다.’라고 하셨다.

론에 이르길, 이것이 두 번째 대답이다. 여기에는 세 가지가 있다. 총표, 별도 해석, 총명이다. 총표에서는 지혜가 끝이 없다는 것은 도달한 바가 경계가 없으므로 지혜도 끝이 없으나, 뜻에 따라 분류하여 간략히 네 가지로 말한 것이다. 별도 해석에서는 정지혜란 평등성지혜로서 오직 정관에 있으며 편법을 행하지 않는다. 말하자면 말나식의 나와 아상 집착을 대치하여 평등을 관찰하므로 여여라 한다. 부정지혜란 묘한 관찰지혜로서 제6식에 있어 편법으로 진입하므로 부정이라 한다. 편법 도리 때는 사상 등 상을 파괴하므로 파괴라 한다. 이 지혜는 실제로 편법과 정관을 통하여 이루어지나 별도의 정지혜이므로 편법만 간략히 든 것이다. 열반지혜란 성취지혜로서 팔상에 나타나 부처 일을 행하므로 마지막 상을 열반지혜라 한다. 오식이 멸하여 이 지혜를 얻으므로 전기각이라 한다. 궁극지혜란 대원경지혜로서 오직 궁극위에서 이 지혜를 얻으므로 궁극이라 하며, 모든 경계가 다함이 없으므로 실의에 들어가 완전한 도라 한다. 총명에서는 네 가지 대사의 용도가 미치지 않는 데가 없으므로 여러 부처님께서 설하셨다. 큰 다리란 이 네 가지 지혜가 삼승인을 싣고 일승의 저편에 이르게 하는 까닭이다. 큰 나루터란 이 네 가지 지혜를 이용해 육도를 두루 건너 세상 밖의 길로 사랑의 강을 건너게 하는 까닭이다. 그러므로 화현하는 자는 이 지혜를 응용해야 한다.

경전에 이르길, ‘장자여, 이 큰 용도를 이용해 세 가지 대사가 있다. 첫째는 삼삼매 안팎에서 서로 빼앗지 않으며, 둘째는 대의과에 따라 도리에 맞게 작택멸하며, 셋째는 여혜정에 따라 대자비와 함께 이익을 준다. 이 세 가지가 이루어져야 보리를 성취하며, 이 일을 행하지 않으면 흐름에 들어가지 못한다. 이 네 가지 지혜의 바다는 여러 대마귀가 얻는 편리함이다. 장자여, 너희 대중은 성불할 때까지 항상 닦아 잠시도 잃지 말라.’라고 하셨다.

론에 이르길, 이것이 세 번째로 인과 사용에 들어감을 밝힌다. 여기에는 두 가지가 있다. 장행과 중송이다. 장행에는 세 가지가 있다. 간략히 밝히고 중복 강조하며, 세 가지를 이해한다. 장행에는 네 가지가 있다. 첫째 총표, 둘째 별도 해석, 셋째 합명, 넷째 결권이다. 총표에서는 앞서 말한 네 가지 지혜의 대용도를 말하며, 지위가 지상에서부터 부처과에 이르기까지이다. 다시 세 가지 대사가 있는데, 네 위 전의 지위에서 이 세 가지 일을 행하면, 첫째 정, 둘째 혜, 셋째 정혜가 함께 행해진다. 대자비를 체로 삼는다. 처음 정이라 함은 삼삼매를 말한다. 이에는 여러 문이 있으며 좌우에 다르나, 혹은 공, 무상, 무원을 말하고, 혹은 무작, 무상, 공공을 말하며, 혹은 공, 무작, 무상을 말한다. 적절히 세워 모두 장애가 없다. 혹은 삼해탈이라 하며, 오직 무루故이다. 혹은 삼삼매라 하며, 또한 통상 유루故이다. 여기에는 별도의 뜻이 아래에서 설하므로, 내외가 서로 빼앗지 않는다고 한 것은 내식과 외경이 함께 나타나 선근을 취하거나 거스르는 것을 서로 빼앗지 않으므로, 지금은 모두 공임을 깨달아 빼앗지 않는다는 뜻이다. 대의과에 따라 도리에 맞게 작택멸한다는 것은 사대와 삼법문에 따라 도리에 맞게 간략히 작택하여 본식의 희롱 논리 씨앗을 파괴하고, 앞의 삼삼매가 현행의 결박을 덮으므로 이 간략한 지혜가 씨앗을 손상시키고 덮어, 이로써 네 가지 지혜가 이루어질 때 씨앗을 뽑아 팔식을 전환하게 한다. 여혜정에 따라 대자비와 함께 이익을 준다는 것은 앞의 혜와 정이 모두 이치에 순응하므로 여혜정이라 하며, 또한 대자비를 함께 닦아 자이익타를 행하므로 이익이라 한다. 이와 같은 까닭에 만약 대자비를 떠나 정혜만 닦으면 이승의 장애에 빠져 보살도를 잃고, 만약 대자비만 일으키고 정혜를 닦지 않으면 범부의 병에 빠져 보살도가 아니다. 그러므로 이 세 가지 일을 함께 닦아 이이(離二)를 행한다. 보살도를 닦아 무상보리를 이루므로 이 세 가지 일이 성취된다. 만약 이 세 가지 일을 함께 행하지 않으면 생사에 머무르고 열반에 집착하여 네 가지 지혜의 바다에 들어가지 못하니, 곧 사마의 편리함을 얻는 것이다. 이것이 합명이고, 아래에서 권면하는 네 번째 문이다.

경전에 이르길, ‘범행장자가 말하였다. 삼삼매란 무엇인가?’라고 하였다.

부처님께서 말씀하셨다. ‘삼삼매란 공삼매, 무작삼매, 무상삼

맹인이 해를 보지 못하는 것을 거꾸로 생각하는 것과 같다. 이는 마치 태어나면서부터 눈이 멀고 가난하며 거지인 아이가 해의 빛을 본 적이 없는데, 눈이 있는 사람이 해가 있다고 말하면, 맹인은 해가 없다고 믿지 않는 것과 같다. 이것이 바로 뒤집힌 생각이다. 그 또한 마찬가지인데, 본래 공과 유만을 배웠을 뿐, 무(無)와 유(有)의 중도(中道)를 들어본 적이 없으니, 설하더라도 믿지 않기 때문이다. 그래서 해를 중도에 비유하는 것은, 해가 둥글고 완전하며 큰 빛을 갖추었으나, 맹인에게는 보이지 않기 때문이다. 마음도 이와 같아서, 온전하고 결함 없으며 본래부터 깨달아 큰 빛이 비추는데, 믿지 않는 자에게는 들어가지 않기 때문이다. 법을 거북이 털에 비유하는 것은, 그 보지 못하는 자가 일심법을 말할 때, 이름만 있을 뿐 실체가 없으니, 마치 거북이 털과 같아서 맹인이 해가 없다고 하는 것과 다르지 않음을 뜻한다.

경전에 이르기를, ‘내가 지금 부처님의 말씀을 들었는데, 법은 이분법적 견해가 아니며, 중도에 머무르지 않으므로 무주(無住)에서 취한다.’고 하였다. 논에서 말하길, 이것은 세 번째로, 바른 취를 스스로 밝히는 것이다. 법이 이분법적 견해가 아님을 아는 것은, 중도법이 유와 무의 견해가 아님을 깨닫는 것이니, 이는 두 번째인 무일(日) 견해의 뒤집힘에서 벗어남이다. 또한 중도에 머무르지 않는다는 것은, 양쪽을 떠나 중도라는 실체에 머무르지 않는 것으로, 이는 첫 번째인 물레바퀴의 망상을 벗어나는 것이다. 이처럼 양쪽의 과실을 떠나므로, 부처님의 가르침인 무주(無住)의 뜻을 받아들이고 이해하여 무주에서 취한다고 말한다.

경전에 이르기를, ‘여래께서 설하신 법은 모두 무주에서 나오며, 나는 무주처에서 여래를 공경하여 예배한다. 여래의 상은 공이며 움직이지 않는 지혜이며, 무처에 집착하지 않는다. 그러므로 무주신(無住身)을 공경한다.’고 하였다. 논에서 말하길, 이것은 네 번째로, 공경하는 자를 말한다. 여기에는 세 가지가 있다. 첫째, 공경하는 자를 찬탄하는 한 구절, 둘째, 공경하는 지혜를 찬탄하는 두 구절, 셋째, 공경하는 몸을 찬탄하는 두 구절이다. 첫째에서 ‘여래가 설한 법은 모두 무주에서 나온다’는 것은, 부처님의 가르침이 무주에 순응함을 뜻한다. ‘나는 무주처에서 여래를 공경한다’는 것은, 가르침에 따라 무주처에서 여래가 가장 존귀함을 알기 때문이다. 여기서 말하는 무주란, 두 진리(諦)에 머무르지 않고 중도에도 있지 않으나, 양쪽을 떠난 상태를 말한다. 둘째에서 ‘여래의 상’은 상호가 여래의 상이 아니고, 움직이지 않는 지혜를 여래의 상으로 한다. ‘등공(等空)’은 여래의 지혜가 무량무변한 허공계 어디에도 미치지 않는다는 뜻이다. ‘불동(不動)’은 모든 무변한 삼세의 세월이 흐름에도 지혜의 작용이 변하지 않음을 뜻한다. 셋째에서 ‘불착(不着)’은 법신이 양쪽에 집착하지 않음을, ‘무처소(無處所)’는 중간에 머무는 곳이 없음을 뜻한다. 그래서 무주신을 공경한다고 말한다.

경전에 이르기를, ‘나는 모든 처소에서 항상 여러 여래를 본다. 오직 여러 여래께서 나를 위해 항상 법을 설해 주시기를 바란다.’고 하였다. 논에서 말하길, 이것은 다섯 번째로, 아직 듣지 못한 것을 묻는 것이다. 여기서 위의 반은 스스로 항상함을 밝히고, 아래 두 구절은 항상한 법을 설해 달라고 청하는 뜻이다. 나는 모든 양쪽 견해를 떠나 무주지혜를 얻었으므로, 미세한 티끌 하나에도 항상 십방 무량한 여러 부처님과 십방 세계의 미세한 티끌 속에 무량한 여러 부처님을 보지 않는 곳이 없다. 그래서 ‘모든 처소에서 항상 여러 여래를 본다’고 말한다. 화엄경에 이르기를, ‘한 미세한 티끌 속에서 무량한 부처를 두루 본다. 한 미세한 티끌 속의 모든 티끌도 또한 그러하다.’고 하였으니, 이와 같은 힘으로 항상한 법을 들을 만하므로 항상한 법을 듣고자 하는 것이다.

경전에 이르기를, ‘그때 여래께서 이르시되, 선남자들이여, 너희들아 잘 들으라. 너희를 위하여 여러 중생에게 항상한 법을 설하겠다.’고 하였다. 논에서 말하길, 이것은 아래 네 번째로, 열반의 항상한 법에 들어가는 것이다. 여기에는 세 가지가 있다. 첫째, 여래의 설법, 둘째, 장자의 설법 해석, 셋째, 대중이 이익을 얻음이다. 첫째에는 두 가지가 있는데, 허용설과 정설이다. 이것은 허용설이다.

경전에 이르기를, ‘선남자들이여, 항상한 법은 비상법이며, 말도 아니고 문자도 아니며, 진리도 아니고 해탈도 아니며, 무도 아니고 경계도 아니며, 모든 망상과 단견에서 벗어난 경계이다. 이 법은 무도 아니고 상주(常住)도 아니며, 모든 상주와 단견에서 벗어난 법이다. 식을 항상한 것으로 아는 것은, 식이 항상한 고요함이며, 고요함도 또한 고요함이다.’고 하였다. 논에서 말하길, 이것은 아래 두 번째 정설이다. 여기에는 두 가지가 있는데, 먼저 항상한 열매를 말하고, 다음에 항상한 인연을 보인다. 처음 두 구절은 법이 항상함과 부처가 항상함이다. 처음에 ‘항상한 법은 비상법’이라 한 것은, 부처가 스승으로 삼는 법신의 본체가 생멸의 상을 떠났으므로 항상한 법이라 하며, 또한 영원한 성질을 떠났으므로 비상법이라 한 것이다. ‘말도 아니고 문자도 아니다’는 것은 이름과 말로는 능히 온전히 설명할 수 없음을 뜻한다. ‘진리도 아니고 해탈도 아니다’는 것은 실질적 의미를 초월함이다. ‘무도 아니고 경계도 아니며, 모든 망상과 단견에서 벗어났다’는 것은 궁극적으로 무도 아니고 유도 아닌 경계이며, 망상으로 경계를 집착하지 않고 무도 아닌 것이다. ‘단견의 경계’는 경계의 또 다른 이름이다. ‘이 법은 무도 아니고 상주도 아니며, 모든 상주와 단견에서 벗어난 법’이라 한 것은, 무도 아니므로 단견에서 벗어난 법이며, 상주견은 상주를 집착하는 견해인데, 그것은 이 법이 아니기 때문이다. 이미 법이 항상함을 밝힌 것이다. 다음에 부처가 항상함을 나타내는데, ‘식을 항상한 것으로 아는 것’은 그 항상한 법을 궁극적으로 깨달아 식이 항상함을 아는 것이다. 그래서 ‘식이 항상한 고요함’이라 한 것이다. 지금 깨달을 때, 식은 영원히 멸하는 고요함이며, 그래서 ‘고요함도 또한 고요함’이라 한 것이다. 그 까닭은 그 고요한 식이 무상법이기 때문이다. 그러므로 그것을 멸하여야 항상함을 얻는다. 이 뜻은 아래 ‘총지품’에서 밝힐 것이다. 또한 이 본래 고요한 성품이 항상성을 지키지 않으므로 ‘또한 고요함’이라 한 것이다.

경전에 이르기를, ‘선남자들이여, 법이 고요함을 알면 마음은 고요하지 않으며, 마음이 항상 고요하다. 고요함을 얻으면 마음은 항상 참된 관찰이다.’고 하였다. 논에서 말하길, 이것은 아래 두 번째로 항상한 인연을 보이는 것이다. 여기에는 두 가지가 있는데, 먼저 별도로 밝히고, 다음에 총괄한다. 별도 밝힘도 두 가지인데, 먼저 참된 증득 관찰을 말하고, 다음에 편리한 관찰을 말한다. 처음에 ‘법이 고요함을 아는 자’란, 초지(初地) 이상이 모든 법이 본래 고요함임을 아는 것이다. 이미 무생(無生)을 알았으므로 마음이 멸하지 않는다. 마음이 멸하지 않는 것은 항상 고요함 때문이다. 이는 아는 고요함을 나타낸 것이다. ‘고요함을 얻은 자, 마음이 항상 참된 관찰’이라 한 것은, 능히 증득하는 마음이 항상 머물러 증득하는 이치를 따라 생멸의 상을 떠나 항상 참된 비추어 보는 관찰을 잃지 않음을 뜻한다.

경전에 이르기를, ‘여러 명색이 다만 어리석은 마음일 뿐이며, 어리석은 마음이 분별한다. 분별하는 여러 법은 더 이상 명색 밖에 나오지 않는다. 법을 이와 같이 알되 문자에 따르지 않고, 마음이 마음에 대하여 뜻을 분별하지 않는다.’고 하였다. 논에서 말하길, 이것은 두 번째로 편리한 관찰을 밝힌 것이다. 여기에는 두 가지가 있는데, 먼저 오직 의식의 탐구를 밝히고, 다음에 그것을 있는 그대로 아는 지혜를 나타낸다. 처음에 ‘더 이상 명색 밖에 나오지 않는다’는 것은, 명이란 사온(四蘊)을 말하고, 색은 색온이며, 여러 불상응(不相應) 법은 모두 가설로 세워진 것이니, 명색 밖에 더 이상 별개의 실체가 없음을 뜻한다. 모든 유위의 일은 모두 명색에 의해 포섭된다. 이와 같이 여러 법은 오직 마음이 지어낸 것이며, 마음이 없으면 경계가 없고, 경계가 없으면 마음도 없다. 이가 곧 오직식(唯識)의 탐구이다. 화엄경에 이르기를, ‘마음은 장인(工匠)과 같아 여러 오온을 그려내니, 모든 세상에 법이 없으면서도 만들지 않는다.’고 하였다. 마음과 부처와 중생은 이와 같아서 세 가지가 차별이 없다. 그러므로 탐구를 밝힌 후, 다음에 있는 그대로 아는 지혜를 나타낸다. ‘법을 이와 같이 알되 문자에 따르지 않는다’는 것은 탐구가 이끄는 있는 그대로 아는 지혜이다. ‘마음이 마음에 대하여 뜻을 분별하지 않는다’는 것은, 이 뜻이 탐구가 이끄는 있는 그대로 아는 지혜이다. 인과 두 나(我)는 모두 무(無)한 뜻이므로, 그 가운데 분별하지 않는 것이다.

경전에 이르기를, ‘나를 가짜 이름으로 알면 곧 고요함을 얻는다. 고요함을 얻으면 곧 아뇩다라삼먁삼보리(무상정각)를 얻는다.’고 하였다. 논에서 말하길, 이것은 두 번째 총결이다. 앞의 두 가지는 앞서 편리한 관찰로 참된 관찰을 얻고, 다시 참된 관찰로 보리의 열매를 얻는 것이다.

경전에 이르기를, ‘그때 장자 범행이 이 말을 듣고 게송으로 말하였다. “이름과 상과 분별과 사물과 법은 세 가지라 하네. 진여와 정묘한 지혜와 그 다섯 가지가 이루어지네. 나는 지금 이 법을 알아 단멸과 상주에 얽매임을 끊고 생멸의 길에 들어갔네. 이 단멸은 상주가 아니네. 여래께서 공법을 설하시니 단멸과 상주에서 멀리 떨어졌네.”’ 논에서 말하길, 이것은 아래 두 번째로 장자가 설하는 것이다. 여기에는 여덟 게송에 세 가지 뜻이 있다. 처음 두 게송은 반쪽으로 부처님의 가르침의 뜻을 판별하고, 다음 다섯 게송은 양쪽 집착을 깨뜨리며, 마지막 두 구절은 이분법적 관찰이 없음을 나타낸다. 처음에는 두 가지가 있는데, 앞의 두 게송은 양쪽에 빠진 가르침을 밝히고, 뒤의 두 구절은 양쪽을 떠난 가르침을 나타낸다. 처음에 ‘이름과 상’은 이름과 문자를 말하며, 문장은 이름으로 이루어지고, 문자는 이름의 근거가 된다. 모두 이름을 나타내어 이름과 상이 된다. ‘분별과 사물’은 여러 번뇌 마음과 마음법의 사물을 뜻한다. ‘법’은 앞의 두 가지를 제외한 모든 법상으로, 이름과 문장이 분별하는 대상인 십색처와 법처 중 색과 불상응 등 여러 법상이다. 이 세 가지는 잡염의 상을 밝히는 하나의 범주이므로, 별도로 세 가지라 한 것이다. ‘진여’는 정지혜의 경계이며, ‘정묘한 지혜’는 전후 두 지혜이다. ‘그 다섯 가지’는 앞의 세 가지와 후의 두 가지를 합하여 삼승교문 법상을 이루는 다섯 가지이다. ‘나는 지금 이 법을 알아 단멸과 상주에 얽매임을 끊었다’는 것은, 그 교문에서 말하는 다섯 가지가 단멸과 상주 두 견해에 얽매여 있음을 밝힌 것이다. 그 까닭은 네 가지 법이 생멸의 상을 띠고 있어 단견에 얽매인 경계이며, 진여법은 상주성으로 상견에 얽매인 경계이므로 생멸의 길에 들어갔다는 것이다. ‘이 단멸은 상주가 아니다’는 것은, 앞의 세 가지와 정지혜법이 모두 네 가지 상을 띠어 생멸의 길에 들어갔으나, 단멸 쪽으로 치우쳐 상주 쪽과 다르다는 것을 밝힌 것이다. 곧 진여가 상주 길에 들어간 것이 상주 쪽이고, 단멸 쪽과 다르다는 것이다. ‘여래께서 공법을 설하시니 단멸과 상주에서 멀리 떨어졌다’는 것은, 일승교가 삼공법을 설하여 단멸과 상주 양쪽의 과실에서 멀리 떨어졌음을 밝힌 것이다. 그 까닭은 앞서 말한 바와 같이 공상(空相)도 공이며, 공공(空空)도 공이며, 소공(所空)도 공이라, 이 세 가지 공이 진속을 훼손하지 않고, 진속이 존재하지도 않으며, 동정(動靜)을 떠나 중간에 머무르지 않으므로 단멸과 상주 양쪽에서 멀리 떨어진 것이다.

경전에 이르기를, ‘인연은 생하지 않음이 없으니, 생하지 않으므로 멸하지 않는다. 인연을 집착하여 유(有)라 하는 것은 마치 허공 속의 꽃을 꺾으려는 것과 같다. 마치 돌 여자(石女子)를 취하려는 것과 같아 끝내 얻을 수 없다.’고 하였다. 논에서 말하길, 이것은 아래 두 번째로 양쪽 집착을 깨뜨리는 것이다. 여기에는 두 가지가 있는데, 하나는 네 구절로 유(有) 쪽 집착을 깨뜨리고, 다른 하나는 한 구절로 공(空) 쪽 집착을 제거한다. 처음 두 구절은 반쯤 유 집착을 깨뜨리고, 뒤의 한 구절은 그 진정한 공을 나타낸다. 처음 두 구절도 두 가지인데, 첫째는 인연 집착을 깨뜨리고, 둘째는 나머지 세 가지 연을 깨뜨린다. 처음에 ‘인연은 생하지 않음이 없다’는 것은, 본식 속의 모든 씨앗과 이숙식이 즉 있거나 없거나 모두 얻을 수 없음을 뜻한다. 이숙식이 즉 있거나 없거나도 없으며, 병이나 집 따위는 이름만 있을 뿐 실체가 없다. 이 이치를 따라 인연은 생하지도 멸하지도 않으니, 삼승의 가르침을 따르는 이들은 반드시 인연 씨앗의 실체를 집착한다. 어리석은 자가 허공 속 꽃을 꺾으려는 것과 같으며, 돌 여자 아이를 취하려는 것과 같아 그 인연은 영원히 얻을 수 없다. 여기서 허공 속 꽃은 번뇌 씨앗에 비유하여 꺾으려는 것은 멸하려는 뜻이며, 돌 여자는 청정 씨앗에 비유하여 취하려는 것은 양육하려는 뜻이다.

경전에 이르기를, ‘모든 인연의 집착을 떠나고, 또한 타인으로부터 멸하지 않으며, 자기의 의의에 크게 의존하여 본래와 같이 실체를 얻는다.’고 하였다. 논에서 말하길, 이것은 나머지 세 가지 연을 깨뜨리는 것이다. 만약 모든 씨앗 인연을 떠나 나머지 세 가지 연이 그로부터 생긴다고 생각하여 그러한 집착을 한다면, 이는 이치에 맞지 않는다. 경전에서도 ‘타인으로부터 멸하지 않는다’고 하였다. 여기서 ‘타인’은 증상연과 소연을 말한다. 예를 들어, 안식이 색을 인연으로 하여 안식식이 생기는데, 안식식과 색이 함께 있을 때, 식의 본성은 아니므로 타인이라 한다. 등등 무간연도 식 종류이지만 본성이 이미 멸했으므로 멸이라 한다. 타인도 멸도 모두 자성이 없으므로, 식이 생기는 것도 그로부터 생기는 것이 아니다. 다음에 ‘자기의 의의에 크게 의존한다’는 것은, 다시 말해 온갖 음계 등 법이 미래세에 각각 자기의 체를 가지며 아직 생기지 않았으나, 그 자기의 체로부터 생겨난다고 생각하는 것이다. 이를 막기 위해 ‘자기의 의의에 크게 의존하지 않는다’고 말한다. 앞의 ‘멸하지 않는다’는 말이 아래 구절에 걸쳐 있으니, 이 말이 뒤 구절을 관통한다. 여기서 ‘의’는 음계의 경계를 말하며, ‘대’는 사대(四大)를 뜻한다. 이와 같이 법들이 본래 자기의 체가 있다고 생각하는 것을 막기 위해 ‘자기의 의의 대’라 한 것이다. ‘본래대로 실체를 얻는다’는 것은 내가 능히 모든 유 집착을 깨뜨리되 이치에 따라 깨뜨리므로 실의를 얻는다는 뜻이다.

경전에 이르기를, ‘그러므로 진여법은 항상 자재하며, 있는 그대로이다. 모든 만법이 의식이 지어낸 것과 같지 않다. 의식을 떠난 법은 곧 공이므로, 공의 자리에서 설한다.’고 하였다. 논에서 말하길, 이것은 두 번째로 진공법을 나타낸 것이다. ‘그러므로’란 앞서 집착이 모두 허망함을 말하며, 그것을 능히 깨뜨리는 자가 실의를 얻기 때문이다. 진여는 움직이지 않고 망법이 성립하지 않는다. ‘의식이 지어낸 것’이란 의식이 계산하는 것이며, 그 계산하는 상과 이치는 없고, 단지 정(情)이 있기 때문에 지어낸 것이다. 모든 법이 의식이 지어낸 것과 같지 않으므로, 의식을 떠난 법은 공하여 아무것도 없으니, 그래서 공의 자리에서 설한다고 말한다.

경전에 이르기를, ‘모든 생멸하는 법을 멸하고 열반에 머무르니, 대자비가 열반을 빼앗아 열반의 멸함에 머무르지 않는다.’고 하였다. 논에서 말하길, 앞에서 이미 범부가 집착하는 유(有)를 깨뜨렸다. 이 게송은 또한 두 승이 공에 머무르는 것을 빼앗는다. 즉 두 승이 몸과 지혜의 생멸하는 법을 멸하고 열반에 들어가, 팔만 겁 동안 머무르며 심지어 만 겁 동안 머무르나, 여러 부처님의 대자비가 그 열반을 빼앗아 다시 마음을 일으키게 한다. 마음을 일으킬 때 열반은 곧 멸한다. 이는 큰 상인주가 화성(化城)을 멸하는 것과 같다. 그러므로 그 가운데 다시 머무르지 않는다. 그가 마음이 없을 때는 올바른 파괴를 얻지 못하고, 오직 여러 부처님이 그 열반을 빼앗는 것을 나타낸다. 이것은 아직 들어가지 못한 자의 뜻을 막기 위함이다. 위에서 이미 유와 무의 양쪽을 깨뜨렸다.

경전에 이르기를, ‘취하는 자와 취해지는 자를 돌려서 여래장에 들어간다.’고 하였다. 논에서 말하길, 이것은 세 번째로 무이관(無二觀)을 나타낸다. 이미 범부와 성인의 양쪽 집착을 깨뜨렸으므로, 이제 범부와 성인 두 무리로 하여금 능소가 평등한 관을 들게 한다. 위에서 여덟 게송은 장자가 설한 것이다.

경전에 이르기를, ‘그때 대중이 이 뜻을 듣고 모두 바른 명(命)을 얻어 여래장 바다에 들어갔다.’고 하였다. 논에서 말하길, 이것은 세 번째로 대중이 이익을 얻는 것이다. 바른 명을 얻는다는 것은 유와 무의 양쪽을 떠나 중도를 얻어 바른 지혜의 명을 얻음이다. 여래장에 들어간다는 것은 이미 여래지혜의 부분에 들어간 것이다. 여래장 바다에 들어간다는 것은 본각의 깊고 넓은 뜻에 들어간 것이다.

총지품

논에서 말하길, 이 가운데 앞의 여러 품에서 생긴 의혹을 결단하고, 총괄하여 요의를 붙들어 잊지 않으므로, 행한 바에 따라 이름하여 총지라 한다. 또 지장보살이 이미 문의(文義) 진언을 얻었으므로, 총지 여러 품의 모든 문의와 대중의 의혹을 기억하여 차례대로 질문하고, 의혹을 잘 결단한다. 그러므로 능히 질문하므로 총지라 이름한다.

경전에 이르기를, ‘그때 지장보살이 중에서 일어나 부처님 앞으로 나아가 합장하고 무릎 꿇어 부처님께 아뢰었다. “존자시여, 저는 대중의 마음에 의혹이 있음을 보았으나 아직 결단하지 못했습니다. 지금 여래께서 의혹을 없애고자 하시니, 제가 대중을 대신하여 의혹을 묻겠습니다. 부디 자비로우셔서 들어주시고 허락해 주십시오.” 부처님께서 말씀하셨다. “보살 마하살이여, 네가 이와 같이 중생을 구제하는 것은 대자비이며, 가히 생각할 수 없는 자비심이다. 네가 널리 물어 내가 설명하겠다.”’ 논에서 말하길, 정설 안에는 크게 두 가지가 있다. 별도로 관행을 밝히는 것은 앞에 있고, 이 아래는 두 번째로 여러 의혹을 총결하는 것이다. 문장에 따라 네 가지가 있는데, 첫째 청(請), 둘째 허(許), 셋째 결(決), 넷째 영(領)이다. 이 문답은 청과 허이다. 청하는 자가 지장보살이다. 이 사람은 이미 동체대비를 얻어 일체 중생의 선근을 길러내니, 마치 대지가 여러 풀과 나무를 낳는 것과 같다. 진언으로 여러 공덕을 지니고, 베푸는 것이 끝이 없으니, 마치 큰 보보(寶藏)와 같아 보물이 다함이 없다. 이 두 가지 뜻으로 지장이라 이름한다. 지금 이 품에서 여러 의혹을 결단하고, 믿음과 해탈을 일으키며, 결단의 보배를 베풀어 법을 구하는 중생에게 뜻이 알맞으니, 이 이름을 가질 수 있다.

경전에 이르기를, ‘지장보살이 말하였다. “일체 모든 법이 어찌 인연생이 아니겠습니까?” 그때 여래께서 이 뜻을 설하고자 게송으로 말씀하셨다. “만약 법이 인연으로 생한다면, 인연을 떠난 법이 있을 수 있겠는가? 법의 성품이 없는데 인연으로 생하는 법이 어떻게 있겠는가?”’ 논에서 말하길, 이것은 아래 세 번째로 여러 의혹을 정결하게 결단하는 것이다. 여기에는 두 가지가 있는데, 하나는 여섯 가지 의혹을 차례로 물리치고 결단하며, 다른 하나는 한 가지 품에 세 가지 의혹을 순서대로 해소하는 것이다. 처음에는 별도로 결단하고, 다음에 총정한다. 별도 결단에서는 여섯 가지 의혹을 뒤에서부터 앞으로 점차 물리치고 결단한다. 지금 이 질문과 답은 여래장품에서 일어난 의혹을 결단하는 것이다. 그들이 인연이 생하지 않고, 생하지 않으므로 멸하지 않는다고 하면서, 유(有)를 낳는 인연을 집착하니, 그 열매가 어찌 인연생이 아니냐고 의심하므로, 그 의혹을 타고 인연생을 묻는다. 여래의 한 구절은 이 의혹을 정결하게 결단하는데, 위의 반은 그 본래 집착을 정하고, 아래 반은 그 인연생을 깨뜨린다. 이 뜻은 인연생법을 확립하는 것이니, 토끼 뿔을 보는 것과 같다. 이 이치를 따라 그 의혹이 결단되었다.

경전에 이르기를, ‘그때 지장보살이 말하였다. “법이 만약 생하지 않는다면, 어찌 법을 설하며 법이 마음에서 생한다고 하겠습니까?” 그때 존자께서 게송으로 말씀하셨다. “이 마음이 지어낸 법은 법이 취하는 바이며, 취하는 바는 마치 취한 눈이 보는 허공 속 꽃과 같으니, 법은 그러하나 그것은 그 꽃이 아니다.”’ 논에서 말하길, 이것은 아래 두 번째로 진성공품에서 일어난 의혹을 결단하는 것이다. 그들이 ‘내가 법을 설한다’고 하는 것은 중생이 생에 있으므로 설하는 것이다. 그러므로 이 의혹에 따라 말한다. 이 의혹을 해소하는 데는 두 가지가 있는데, 하나는 직설이고, 다른 하나는 중복 결단이다. 이것은 직설로, ‘이 마음이 지어낸 법은 법이 취하는 바이며’라 한 것은, 지금 네가 계산하는 마음이 지어낸 법은 곧 망심이 취하는 바이며, 취하는 바는 허공 속 꽃과 같다는 뜻이다. ‘법은 그러하나 그것은 그 꽃이 아니다’는 것은 네가 계산하는 마음이 지어낸 법은 허공 속 꽃과 같으니, 내가 설하는 법은 말과 생각을 초월하여 취하는 자와 취하는 바 모두 말할 수 없음을 뜻한다.

경전에 이르기를, ‘그때 지장보살이 말하였다. “법이 만약 그러하다면 법은 의지하지 않는다. 의지하지 않는 법은 법이 스스로 성립해야 한다.” 그때 존자께서 게송으로 말씀하셨다. “법은 본래 없고 없으며, 자타도 또한 그러하다. 시작도 없고 끝도 없으며, 성하고 망함도 없으니 머무르지 않는다.”’ 논에서 말하길, 이것은 두 번째 중복 결단이다. 여기에는 두 가지가 있는데, 먼저 난문을 제기하고, 다음에 결단한다. 난문의 뜻은, 만약 부처가 설하는 가르침의 법이 취하는 바가 아니므로 허공 속 꽃과 같이 전혀 없다고 한다면, 이 법은 자연히 성립해야 하며, 의지하지 않으므로 진여와 같아야 한다. 이 난문을 결단하기 위해 이 게송을 설한다. 이 게송의 뜻은, 내가 설하는 법은 이름과 말로 끊어졌으므로 본래 없고, 자타도 없으며, 시작과 끝이 없고, 성하고 망함이 없으므로 머무르지 않는다. 어떻게 자연히 성립한다고 말할 수 있겠는가? 이는 그 인연이 상반되어 과실이 없음을 나타내며, 법은 성하고 망함이 없으므로 의지하지 않는다. 허공 속 꽃과 같으며 진여와 같다. 이 이치로 난문이 성립하지 않으므로, 난문이 성립하지 않아 의혹이 결단되었다.

경전에 이르기를, ‘그때 지장보살이 말하였다. “일체 모든 법상은 곧 본래 열반이며, 열반과 공상의 법상도 또한 그러하다. 이것들이 곧 그런 법이 아니며, 법은 그러해야 한다.” 부처님께서 말씀하셨다. “그런 법이 없으며, 법은 그러함이며, 법은 그러하다.”’ 논에서 말하길, 이것은 아래 세 번째로 실제품에서 일어난 의혹을 결단하는 것이다. 그들이 대력보살이 말하기를, 중생의 마음의 상도 또한 여래이며, 중생의 마음은 별도의 경계가 없어야 한다고 하였다. 부처님께서 말씀하시길, ‘그렇다, 중생의 마음은 실로 별도의 경계가 없다. 왜냐하면 마음이 본래 청정하여 이치가 더럽지 않기 때문이다.’ 이에 의지하여 ‘본래 청정한 마음이 곧 진여이며, 본래 청정한 자성이 열반이라면, 열반도 또한 공무(空無)해야 하니, 이는 사리에 어긋나고 옳지 않다.’고 생각하는 의혹이 생겼다. 이를 해소하기 위해 ‘모두 그러하다’고 설한다. 문장에는 네 가지가 있는데, 먼저 묻고, 다음에 허락하며, 셋째로 영해 받고, 넷째로 서술한다. 처음 묻는 뜻은, 만약 공의 뜻으로 일체 모든 법상이 본래 청정한 열반이며, 열반과 그 공상이 융합되어 열반과 공의 차별이 없으며, 모두 한 가지 법이라면, 법은 그러해야 한다. 반대로 그들이 집착하는 것이니 이렇게 묻는다. 둘째 허락은 묻는 대로 허락한다.

경전에 이르기를, ‘지장보살이 말하였다. “불가사의하다! 그러한 그러함과 상은 공통도 아니고 불공통도 아니며, 의(意)와 업(業)의 집착은 모두 공적이며 고요하다. 공적이며 고요한 마음과 법은 함께 있지도 않고 함께 집착하지도 않으니, 또한 고요히 멸해야 한다.”’ 논에서 말하길, 이것은 세 번째로 영해 받는 것이다. 앞서 말한 난문을 잠재우기 위해, 본래 열반이 하나임을 말하였으나, 열반과 그 공상이 둘째 그러함이라면, 이 둘이 공통도 아니고 불공통도 아니라면, 만약 공통이라면 이치는 옳지 않고 둘이 병존하기 때문이다. 만약 불공통이라면 다시 공이 아니고 유일한 그러함이 된다. 이 난문을 해소하기 위해 ‘공통도 아니고 불공통도 아니다’라고 말한다. 불공통은 둘이 없으므로, 불불공통은 둘이 병존함이다. 병존함이지만 둘이 없으므로, 난문이 모두 이치에 맞지 않는다. ‘의(意)와 업(業)의 집착은 모두 공적이며 고요하다’는 것은, 이 이치로 병존하는 곳에 둘이 없음을 나타낸다. ‘의’란 열반이 고요한 마음에 의지하여 집착하는 것이고, ‘업’은 생사 번뇌의 업에 의지하여 집착하는 것이다. 이 둘은 모두 공하며 고요하여 둘이 없다. ‘공적이며 고요한 마음과 법은 함께 있지도 않고 함께 집착하지도 않으니, 또한 고요히 멸해야 한다’는 것은, 하나의 마음법에 둘이 없음을 나타낸다. 하나의 마음법에는 두 가지 문이 있는데, 함께 집착하는 문은 마음을 얻지 못하고, 둘째는 둘이 아니므로 마음이 아니다. 둘째 문을 폐하여 둘이 함께 있지 않고 취하면, 역시 마음을 얻지 못하므로 무심(無心)이다. 이 뜻으로 둘이 함께 있지도 않고 함께 집착하지도 않으니, 또한 고요히 멸해야 한다고 말한다.

경전에 이르기를, ‘그때 존자께서 게송으로 말씀하셨다. “일체 공적이며 고요한 법은 그 법이 고요하되 공하지 않으며, 그 마음이 공하지 않을 때는 마음이 얻어지되 있지 않다.”’ 논에서 말하길, 이것은 네 번째로 여래가 성취한 것이다. ‘일체 공적이며 고요한 법’이란 생사와 열반의 일체 공적이며 고요한 법이다. ‘그 법이 고요하되 공하지 않다’는 것은 둘이 없는 마음법이 모두 무법이 아니기 때문이다. 비록 무법이 아니지만 유도 아니므로, 마음이 공하지 않을 때는 그때 마음이 얻어지되 있지 않음을 안다. 그러므로 앞서 말한 ‘함께 있지도 않고 함께 집착하지도 않는다’는 말은 도리에 어긋나지 않는다.

경전에 이르기를, ‘그때 지장보살이 말하였다. “이 법은 삼제(三諦)가 아니며, 색과 공과 마음도 또한 멸한다. 이 법이 본래 멸할 때, 이 법은 멸해야 한다.” 그때 존자께서 게송으로 말씀하셨다. “법은 본래 자성이 없으며, 그로부터 생겨났으나, 그러한 처소에 있지 않고, 그와 같이 있지 않다.”’ 논에서 말하길, 이것은 네 번째로 본각리품에서 일어난 의혹을 결단하는 것이다. 그들이 무주보살이 말하기를, 일체 경계는 공하고, 일체 몸도 공하며, 일체 식도 공하니, 깨달음도 또한 공해야 한다고 하였다. 부처님께서 말씀하시길, ‘깨달음은 하나로서 파괴도 훼손도 하지 않는 결정적인 성질이며, 공도 아니고 비공도 아니며, 무공도 비공도 아니다.’ 이 문장에 의지하여 의혹이 생겨, 만약 하나의 마음도 유가 아니므로 멸한다면, 왜 앞서 말한 하나의 깨달음은 파괴하지 않고 색과 마음의 공과 다르겠는가? 지금 이 의혹으로 이런 질문을 한다. ‘이 법은 삼제(三諦)가 아니며’란 앞의 게송에서 말한 것처럼, 하나의 마음법이 색과 마음의 공이 아니므로 삼제가 아니라는 것이다. 삼제에는 대략 세 가지가 있는데, 하나는 색제와 심제와 제일의제, 둘째는 유제와 무제와 중도제, 셋째는 이 품에서 후에 말하는 것이다. 지금 이 질문의 뜻은 우선 첫 번째 문에 의지하여 ‘색과 공과 마음도 멸한다’는 것은, 이 법이 이미 삼제에 포함되지 않으므로, 색상은 본래 공하고 마음도 또한 멸하는데, 이 법이 본래 멸할 때는 하나의 마음법이 반드시 함께 멸해야 한다. 이는 앞에서 ‘마음이 있지 않다’고 말한 것과 같다. 앞서 말한 ‘다르다’는 것은 허망한 말이며, 이런 의혹이다. 게송에서 이와 같이 그 다름을 밝힌다. ‘법은 본래 자성이 없으며’란 색과 마음의 법이 본래 자성이 없음을 말한다. ‘그로부터 생겨났으나’란 본각의 마음에서 생겨난 차별상이다. ‘그러한 처소에 있지 않고, 그와 같이 있지 않다’는 것은 이 차별처소에 있지 않고, 차별 없는 하나의 깨달음이 있다는 뜻이다. 그러므로 색과 마음의 공과 다름이 허망한 말임을 밝힌 것이다.

경전에 이르기를, ‘그때 지장보살이 말하였다. “일체 모든 법이 무생무멸이라면 어찌 하나가 아니겠습니까?” 그때 존자께서 게송으로 말씀하셨다. “법이 머무는 처소가 없으며, 상과 수가 공하여 이름과 말이 없으니, 이 둘과 법은 곧 능소와 취소이다.”’ 논에서 말하길, 이것은 다섯 번째로 무생행품에서 일어난 의혹을 결단하는 것이다. 그들이 말하기를, 연기법은 생이 아니며, 연소는 멸이 아니며, 머무는 곳이 없으니, 결정적인 성질이 그러하다. 이는 결정적인 성질이 일체가 같고 다르지 않으므로, 그 문장에 의지하여 의혹이 생겨, 색과 마음 등의 법이 무생무멸이라면 평등한 결정적인 실체인데, 이는 색과 마음의 차별을 부정하는 것이며, 생멸의 차별을 인정하는 것이다. 차별도 없고 다름도 없으니, 마땅히 하나의 맛이어야 하는데, 어찌 하나가 아니냐는 것이다. 게송에서 이에 대해 하나가 아님을 밝힌다. ‘법이 머무는 처소가 없다’는 것은 모든 법의 머무는 곳과 머무는 처소가 모두 없기 때문이다. ‘상과 수가 공하여 이름이 없다’는 것은 색과 마음 등의 상이 다르고 수가 모두 공하므로 이름이 없다는 뜻이다. 상과 수가 없으면 어떻게 하나가 있을 수 있겠는가? 또 색이 없으니 곧 마음의 상이 없으며, 다르지 않으니 어떻게 하나가 있어 이름과 말이 있겠는가? 그리고 말하는 법이란 곧 능소와 취소인데, 망심이 취하는 바이며, 이름과 말은 언어의 소리로서 귀식이 알게 되는 것이다. 만약 하나라면 이 둘이 있게 된다. 여기에도 어떤 법을 설하는 것이 있는데, 이와 같은 수가 망심이 취하는 바이며 실의가 아니니, 이와 같은 수가 있으니 어찌 그 가운데 하나의 맛이 있겠는가?

경전에 이르기를, ‘그때 지장보살이 말하였다. “일체 모든 법상은 이쪽과 저쪽에 머무르지 않으며, 중류에도 머무르지 않는다. 마음과 식도 또한 그러하다. 어찌 경계가 식에서 생기겠는가? 만약 식이 생할 수 있다면 그 식도 생에서 생하니, 어찌 무생식이 생하는 것을 낳겠는가?” 그때 존자께서 게송으로 말씀하셨다. “생하는 것과 능히 생하는 것은 둘이며, 이것이 능소와 취소이다. 둘 다 본래 이름뿐이며 자성이 없으니, 공화와 환영과 같다. 식은 아직 생하기 전이며, 경계는 그때 생하지 않는다. 경계가 생하기 전이며, 그때 식도 멸한다. 이 둘은 본래 모두 없으며, 또한 있지도 없지도 않으며, 무생식도 또한 없다. 어찌 경계가 있겠는가?”’ 논에서 말하길, 이것은 여섯 번째로 무상법품에서 일어난 의혹을 결단하는 것이다. 그들이 말하기를, 어찌 생멸하는 마음이 있을 수 있겠는가? 부처님께서 말씀하시길, 이치는 부정할 수 없다. 만약 부정한다면 여러 생각과 만 가지 근심이 생겨 생멸의 상이다. 지금 뒤의 말씀에 의지하여 다시 그 문장에 의심이 생겼다. 만약 식이 생할 수 있다면, 생하지 않는 경계가 생하여 경계상에서 다시 여러 생각이 생겨 마음과 식이 생멸한다. 어찌 ‘이쪽과 저쪽에 머무르지 않는다’고 말할 수 있겠는가? 만약 마음과 식이 무생무멸이라면, 어찌 식이 경계에서 경계를 낳겠는가? 이런 의심으로 이와 같이 묻는다. ‘이쪽과 저쪽에 머무르지 않는다’는 것은 무생무멸이기 때문이다. ‘중류에 머무르지 않는다’는 것은 하나가 아니기 때문이다. 마음과 식이 무생무멸하니, 어찌 경계가 식에서 생기겠는가? 만약 식이 경계를 낳는다면, 경계도 식에서 생기니, 어찌 무생식이 생하는 것을 낳겠는가? 이런 의심으로 묻는다. 이 의심을 막기 위해 세 구절을 설한다. 세 구절은 둘로 나뉘는데, 첫째는 한 구절로 이치를 나타내고, 다음 두 구절은 상생의 집착을 깨뜨린다. 처음에 ‘이 둘은 능소와 취소이다’는 것은, 네가 계산하는 식이 능소이며, 경계가 취소이며, 모두 본래 이름뿐이며 자성이 없으니, 허공 속 꽃과 환영과 같다. ‘식은 아직 생하기 전이며, 경계는 그때 생하지 않는다’는 것은, 식이 아직 생하기 전이며, 경계가 그때 생하지 않는다는 뜻이다. ‘경계가 생하기 전이며, 그때 식도 멸한다’는 것은, 경계가 아직 생하기 전이며, 그때 식도 멸하는데, 멸한다는 것은 본래 고요함이며 무(無)임을 뜻한다. ‘이 둘은 본래 모두 없으며, 또한 있지도 없지도 않으며, 무생식도 또한 없다’는 것은, 이 두 가지 능소와 취소가 본래 모두 없으며, 또한 있지도 없지도 않으며, 무생식도 없으니, 어찌 경계가 있겠느냐는 뜻이다. 여기에는 두 가지 비유가 있는데, 하나는 식이 생하지 않아 능히 생하지 않으니, 마치 토끼 뿔을 보는 것과 같으며, 다른 하나는 경계가 일어나지 않아 의지할 바가 없으니, 마치 거북이 털을 보는 것과 같다. 위에서 여섯 가지 분별로 의혹을 결단하였다.

경전에 이르기를, ‘그때 지장보살이 말하였다. “법상은 이와 같아 내외가 모두 공하며, 경계와 지혜 두 무리가 본래 고요하다. 여래께서 설하신 실상 진공법은 이와 같으니, 이런 법은 집착이 아니다.”’ 논에서 말하길, 이것은 아래 두 번째로 설한 바를 총정하는 것이다. 여섯 가지 결단은 병이 아니고 약이다. 여기에는 두 가지가 있는데, 먼저 병이 아님을 정하고, 다음에 약임을 정한다. 처음에는 두 가지가 있는데, 자세히 묻고 허락한다. 묻는 데서 ‘법상이 이와 같다’는 것은 앞서 여섯 가지 분별법상을 총괄한 것이다. ‘내외’란 식이 내면이고 경계가 외면이다. ‘두 무리’란 경계와 지혜가 많음을 뜻한다. ‘집착이 아니다’란 생사와 잡염의 병이 아니며, 악취공(惡取空)과 같이 공을 취하여 다시 병을 모으는 것이 아니기 때문이다.

경전에 이르기를, ‘부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 이와 같다. 실법은 색도 없고 머무름도 없으며, 집착하는 바도 아니고 집착당하는 바도 아니며, 의의도 아니고 대의도 아니다. 하나의 근본과목 법은 깊은 공덕의 모임이다.”’ 논에서 말하길, 이것은 여래가 허락한 것이다. ‘색이 없다’는 것은 생멸과 착착의 병이 없기 때문이다. ‘머무름이 없다’는 것은 악취공의 병이 없기 때문이다. ‘집착하는 바도 아니고 집착당하는 바도 아니다’는 것은 고집제와 공제이기 때문이다. ‘의의도 아니고 대의도 아니다’는 것은 음계 등 차별된 뜻이 없기 때문이다. ‘대의가 아니다’는 것은 지수(地水) 등 상을 만드는 능력이 없기 때문이다. ‘하나의 근본과목 법’이란 본각이 이것을 근본으로 삼아 여러 행과 여러 공덕을 낳기 때문이다. 과목에는 두 가지가 있는데, 하나는 잡염의 과목으로 앞서 말한 여러 본식의 뜻이고, 다른 하나는 순정한 과목으로 본각이다. 본식 중에 모든 잡염 씨앗이 모여 있고, 본각 중에는 심오한 깊은 공덕의 모임만 있어 상과 성질이 없으므로 깊은 과목이라 하며, 무량한 모임이라 하여 과목이라 한다.

경전에 이르기를, ‘지장보살이 말하였다. “불가사의하며 생각할 수 없는 모임이니, 칠오(七五)는 생하지 않고, 팔육(八六)은 고요하며, 구상(九相)은 공하여 없으며, 유공무유(有空無有), 무공유유(無空無有)라 하네. 존자가 설하신 대로 법의 뜻은 모두 공하여, 공에 들어가 행하지 않아도 모든 업을 잃지 않으며, 나와 나의 소유와 능소와 취소의 몸에 대한 견해가 없으니, 내외의 결박이 모두 고요하니, 그러므로 원함도 멈추기를 바란다. 이와 같은 이치를 관찰하는 지혜의 정은 진여이다. 존자는 항상 말하길, 참으로 공법이 곧 좋은 약이다.”’ 논에서 말하길, 이것은 아래 두 번째로 약임을 자세히 정하는 것이다. 여기에도 두 가지가 있는데, 먼저 보살이 자세히 묻고, 다음에 약의 뛰어남을 밝힌다. 보살이 묻는 데는 세 가지가 있는데, 하나는 앞서 깊은 공덕의 모임을 총괄하여 말함이고, 둘째는 이치를 드러내어 깊이 관찰함이며, 셋째는 좋은 약의 뛰어남을 묻는 것이다. 처음에는 세 가지가 있는데, 총괄하여 뽑고, 별도로 나타내며, 다시 총괄한다. ‘불가사의한 모임’은 상과 성질이 없는 공덕을 총괄하여 나타낸 것이다. 별도로 나타내는 데는 먼저 상을 떠나고, 다음에 성질을 떠난다. 처음에 ‘칠오는 생하지 않는다’는 것은 두 가지 말세식의 공을 합한 것으로, 항상 작용하는 식 중 일곱째가 말세식이며, 항상 작용하지 않는 식 중 다섯 식이 말세식이다. ‘팔육은 고요하다’는 것은 두 가지 본식의 고요함을 합한 것으로, 항상 작용하는 식 중 여덟째가 본식이며, 항상 작용하지 않는 식 중 여섯째가 본식이다. 다음에 성질을 떠난 것을 나타내는데, ‘구상은 공하여 없으며’란 아뢰야식의 상도 본성을 지키지 않음을 말한다. ‘유공무유’는 아뢰야식의 상이 공하여 없음을 다시 말한 것이며, ‘무공유유’는 아뢰야식의 성질이 공하여 없음을 다시 말한 것이다. 일심이 이와 같아 상과 성질을 떠난 것이 곧 무량한 공덕의 모임이다. ‘존자가 설하신 법의 뜻은 모두 공하다’는 것은 세 번째 총괄이다. 다음에 이치를 밝히는데, 별도로 밝히고 총괄한다. 별도 밝힘에는 세 구절이 있는데, ‘공에 들어가 행하지 않아도 모든 업을 잃지 않는다’는 것은 공삼매로, 이치는 공에 들어가 능소와 취소의 행이 없으나, 비록 능소와 취소가 없어도 육도(六度) 등의 업을 잃지 않는다는 뜻이다. 다음에 ‘무상삼매, 무아아소능소신견’은 속견에 속하는 번뇌의 상을 떠나 나와 나의 소유와 능소와 취소의 상을 떠난다는 뜻이다. ‘내외의 결박이 모두 고요하다’는 것은 속애(屬愛)와 여러 결박의 상, 내문(內門)의 여러 결박, 외문(外門)의 여러 결박, 삼계 번뇌의 여러 상을 공하므로, 이와 같이 무상삼매라 한다. ‘그러므로 원함도 멈추기를 바란다’는 것은 무원삼매를 뜻한다. 삼계의 모든 법이 모두 고요하므로, 원하는 마음이 자연히 영원히 멈춘다. 이와 같이 무원삼매라 한다. ‘이와 같은 이치를 관찰하는 지혜의 정은 진여이다’는 것은 총괄하는 구절이다. 앞의 세 가지가 모두 이치의 관찰과 정관이며, 편리한 능소와 취소가 없으므로 둘이 없기 때문이다. 존자는 항상 말하길, ‘참으로 공법이 곧 좋은 약이다’라고 하였는데, 이것은 세 번째 묻는 것이다. 이와 같은 공법이 여러 공덕을 갖추어 여러 결박을 치료하므로, 반드시 좋은 약이 되어야 한다.

경전에 이르기를, ‘부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 왜냐하면 공이기 때문이다. 공성은 생하지 않고, 마음은 항상 생하지 않으며, 공성은 멸하지 않고, 마음은 항상 멸하지 않으며, 공성은 머무르지 않고, 마음도 머무르지 않으며, 공성은 작용하지 않고, 마음도 작용하지 않으며, 공은 출입이 없으며, 모든 득실과 음계와 입 등이 모두 또한 없다. 마음이 집착하지 않으니 또한 그러하다. 보살이여, 내가 말하는 모든 공은 유를 깨뜨리기 때문이다.”’ 논에서 말하길, 이것은 여래가 허락한 것이다. 여기에는 세 가지가 있는데, 먼저 총허하여 ‘공이기 때문’이라 한 것은 좋은 약인 까닭이다. 오직 공이기 때문에 병이 생기므로, 공성을 다음에 별도로 허락한다. 여기에는 두 가지가 있는데, 먼저 공약을 복용한 까닭으로 유전의 과실과 병을 떠나는 것을 밝히고, 다음에 공약을 복용한 까닭으로 집착의 원인인 병을 치료함을 나타낸다. 처음에 ‘공성은 생하지 않고, 마음은 항상 생하지 않다’는 것은 공에 들어가는 마음이 공과 같이 생하지 않기 때문이다. 또 멸하지 않는 마음은 항상 고요하므로, 생멸은 곧 무상이라는 뜻이다. 이 두 이름을 바꾸어 항상이라 한 것이다. ‘마음도 머무르지 않는다’는 것은 처음과 끝의 상이 없을 뿐 아니라, 중간에 머무르는 상도 없으니, 이는 세 가지 상을 떠나는 것을 별도로 밝힌 것이다. ‘마음도 작용하지 않는다’는 것은 세 가지 유위 상을 떠난 것을 총괄하여 나타낸 것이다. 다음에 집착의 병인 출입이 없음을 밝히는데, 출입이란 출관과 입관의 차별이 없음을 뜻한다. ‘득실을 떠나 마음이 집착하지 않는다’는 것은 새로운 득과 옛 득을 떠난 상이다. ‘마음이 집착하지 않으니 또한 그러하다’는 것은 관찰하는 마음도 공의 이치와 같아 출입과 득실과 음계와 입 등이 없으며, 마음이 집착하지 않으니 또한 그러하다는 뜻이다. ‘내가 말하는 모든 공은 유를 깨뜨리기 때문이다’는 것은 결론이다. 실재로 말하면 공의 이치는 둘이 없으나, 오삼등(五三等) 여러 공을 말하는 것은 사람들의 집착병을 깨뜨리기 위함이다. 병에 따라 여러 공을 말하는 것도 이와 같으며, 또 실재로는 공도 아니고 비공도 아니나, 유를 깨뜨리기 위해 강하게 공이라 말하는 것이지, 공이라 말한 아래에 공성이 남아 있다. 이 두 가지 뜻으로 여러 공 가르침을 맺는다.

경전에 이르기를, ‘지장보살이 말하였다. “존자여, 유가 실체가 아니고 마치 햇볕에 타는 물과 같고, 실체가 무가 아니며 마치 불의 성질과 같다. 이렇게 관하는 자가 지혜로운 사람인가?”’ 논에서 말하길, 여섯 가지 의혹을 차례로 물리치고 결단하는 별도 결단과 총정은 앞에 있다. 이 아래는 한 가지 품에 세 가지 의혹을 순서대로 해소하는 것이다. 여기에는 세 가지가 있는데, 여래장 한 품 안에서 다시 세 가지 의혹이 생겨 순서대로 해소하기 때문이다. 첫째 의혹은 장자 범행의 게송에서, ‘만약 법이 하나라면, 불꽃에 타는 물과 같아 어리석은 자가 미혹된다.’고 한 것과, ‘만약 법이 무라면, 맹인이 해를 보지 못하는 것과 같다.’는 것이다. 이 문장에 의지하여 의심이 생겨, 장자가 속인으로서 이렇게 말하는 것이 거짓 견해인지, 진지한 지혜인지 알지 못하여 믿지 않는 의혹이다. 이 의혹을 막기 위해 그 일을 묻는다. 불꽃에 타는 물의 비유는 앞서 이미 설명하였다. ‘실체가 무가 아니다’는 것은 하나의 실체를 알 수 있어 무가 아님을 뜻한다. 장자가 무실체라 생각하는 것은 맹인이 해가 없다고 하는 것과 같다. 그러므로 장자는 실체가 무가 아님을 알고, 무가 아님의 뜻은 나무 속에 불의 성질이 있어 분석하여 찾으려 해도 불꽃의 상을 얻지 못하나, 실제로 나무 속에 불의 성질이 있어 드릴을 대면 반드시 불꽃이 나타나기 때문에, 실체가 무가 아님을 뜻한다. 하나의 마음도 이와 같아서 여러 상을 분석하여도 마음의 성질을 얻지 못하나, 실제로 여러 법의 마음 속에 마음이 없지 않으며, 도를 닦아 하나의 마음을 얻기 때문이다. 이 불의 성질과 상이 숨겨져 있고 세력이 크며, 마치 나라의 주인과 같으므로 왕이라 한다. 장자는 이와 같이 양쪽 견해를 떠난 것이 지혜로운 사람인가? 이렇게 묻는다.

경전에 이르기를, ‘부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그런 사람은 진지한 지혜이다. 하나를 관찰하여 고요함을 보며, 상과 상이 같지도 않고 같지도 않으므로 공으로 삼는다. 공을 닦으므로 부처님을 잃지 않는다. 부처님을 보므로 삼류(三流)를 따르지 않는다.”’ 논에서 말하길, 이것은 아래 여래가 의혹을 결단하는 것이다. 여기에는 두 가지가 있는데, 직결과 해설이다. ‘그렇다’는 것은 그 지혜임을 결단하는 것이다. 왜 그런지 아래에서 해설한다. 해설에는 두 가지가 있는데, 간략한 해설과 광범위한 전개이다. 처음에 ‘하나를 관찰하여 고요함을 보며’란 하나의 마음법의 고요함을 관찰하는 것이다. ‘상과 상이 같지도 않고 같지도 않으므로 공으로 삼는다’란 상이 속세의 상과 진리의 무상은 같지 않으므로 융합하여 하나로 삼는 것이다. 이렇게 공을 닦는 것은 부처님의 마음에 순응하므로, 항상 부처님의 몸을 보아 잃지 않는다. 그래서 ‘부처님을 잃지 않는다’고 한다. ‘부처님을 항상 보므로 공관찰이 더욱 증진되어 여러 유(有)를 거스른다’는 뜻이다. 그래서 ‘삼류를 따르지 않는다’고 하였는데, 삼류란 삼계의 번뇌인 욕류, 유류, 무명류를 말하며, 뜻은 항상 설하는 바와 같다.

경전에 이르기를, ‘대승 가운데 삼해탈도는 일체가 무성(無性)이므로, 무성으로 인해 공하고 공공하며, 무상무작이며, 무구무원이며, 무원으로 인해 업이 없으며, 마음이 청정하여 마음이 청정하므로 부처님을 보며, 부처님을 보기 때문에 반드시 정토에 태어난다. 보살이여, 이에 깊은 법을 삼화(三化)하여 부지런히 닦아 지혜와 선정이 원만히 이루어지면 곧 삼계를 초월한다.’고 하였다. 논에서 말하길, 이것은 두 번째로 광범위하게 전개하는 것이다. 여기에는 두 가지가 있는데, 먼저 삼해탈도의 승리를 밝히고, 다음에 삼화의 부지런한 닦음의 승리를 나타낸다. 처음에 ‘일체가 무성’이라 한 것은, 소승의 삼해탈문과 달리 별체가 성질이 있기 때문이다. 대승 보살의 관행은 하나의 마음법이 무성임을 증득할 때, 뜻에 따라 가설로 삼해탈을 세우는데, 본체 성질을 잊어 공해탈을 세우고, 본체 상을 잊어 무상해탈을 세우며, 본체 용을 잊어 무작해탈을 세우니, 무원해탈이라도 한다. 이는 유분별관에서 일체 법의 체성상용에 대해 하나도 버리지 않고 하나도 융합하지 않는 유분별관임을 나타내어, 삼해탈문을 세운 것이다. 이 업으로 인해 마음이 청정한 것은 일체 체상용을 잊었으므로, 번뇌에 물들지 않은 출관의 마음을 닦아 내는 것이다. 번뇌에 물들지 않은 마음은 보답부처를 볼 수 있다. 보답부처를 보기 때문에 정토에 태어난다. 이것이 삼해탈도의 승리이다. ‘이에 깊은 법을 삼화하여 부지런히 닦는다’는 것은 공법을 삼공에 부지런히 닦는 것이다. 무엇이냐? 공상도 공이고, 공공도 공이며, 소공도 공이다. 뜻은 앞서 말한 바와 같으므로 다시 논하지 않는다. 삼화 부지런히 닦음은 곧 일심에 도달하는 것이다. 일심에 도달하므로 지혜와 선정이 원만히 이루어진다. 원만히 이루어진 곳이 곧 삼계를 초월하는 곳이다. 이것이 삼화 부지런히 닦음의 승리이다.

경전에 이르기를, ‘지장보살이 말하였다. “여래께서 설하신 무생무멸은 곧 무상이다. 멸은 생멸이며, 생멸이 멸한 뒤에 고요함이 곧 상주이다. 상주이므로 끊어지지 않는다. 이 끊어지지 않는 법은 삼계를 떠나며, 유위법에서 움직임과 정지를 떠나 화구덩이를 피하는 것과 같다. 어떤 법에 의지하여 스스로 꾸짖어 그 문으로 들어가겠는가?”’ 논에서 말하길, 이것은 아래 두 번째로 여래장품의 두 번째 의혹을 해소하는 것이다. ‘식을 항상한 것으로 아는 것’과 ‘식이 항상 고요함’과 ‘고요함도 또한 고요함’에 의지하여 의혹이 생겨, ‘이와 같은 항상한 고요한 법이 비록 기뻐할 만하지만 희미하여 중생의 마음이 거칠고 어리석어 다루기 어렵다. 어떻게 마음을 조절하여 그 문에 들어가겠는가?’라는 의심으로 이런 질문을 한다. 질문에는 두 가지가 있는데, 먼저 열매를 멀리 묻고, 다음에 인연에 들어감을 묻는다. 처음에 ‘무생무멸이 곧 무상’이라 한 것은, 앞서 말한 것과 같아 식이 항상 고요함이 본래 고요함이므로 무생무멸이며, 무생무멸이므로 본래 비상법임을 뜻한다. ‘멸은 생멸이며, 생멸이 멸한 뒤에 고요함이 곧 상주이다’는 것은 앞서 말한 ‘고요함도 또한 고요함’이다. ‘또한 고요함’은 앞서 말한 ‘식이 항상 고요함’이다. ‘고요함도 또한 고요함’은 그 고요한 식이 무상법이기 때문이다. 그래서 멸하여야 항상함을 얻는다. 이것이 앞서 말한 것이다. ‘이와 같은 항상한 고요한 법’ 이하부터는 두 번째 정문이다. 항상한 고요한 법이라 한 것은, 유위법 이하에서 말한 것이다. ‘고요함도 또한 고요함’은 앞서 말한 ‘식이 항상 고요함’이다. ‘고요함도 또한 고요함’은 그 고요한 식이 무상법이기 때문이다. 그래서 멸하여야 항상함을 얻는다. 이것이 앞서 말한 것이다. ‘이와 같은 항상한 고요한 법’ 이하부터는 두 번째 정문이다. 항상한 고요한 법이라 한 것은, 유위법 이하에서 말한 것이다. ‘고요함도 또한 고요함’은 앞서 말한 ‘식이 항상 고요함’이다. ‘고요함도 또한 고요함’은 그 고요한 식이 무상법이기 때문이다. 그래서 멸하여야 항상함을 얻는다. 이것이 앞서 말한 것이다. ‘이와 같은 항상한 고요한 법’ 이하부터는 두 번째 정문이다. 항상한 고요한 법이라 한 것은, 유위법 이하에서 말한 것이다.

경전에 이르기를, ‘부처님께서 말씀하셨다. “보살은 세 가지 큰 일을 가지고 마음을 꾸짖으며, 세 가지 큰 진리에 들어가 행한다.” 지장보살이 말하였다. “어떤 세 가지 일로 마음을 꾸짖으며, 어떤 세 가지 진리에 들어가 한 행을 하겠습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “세 가지 일은 첫째 인연, 둘째 열매, 셋째 식이다. 이 세 가지가 본래 공하여 나도 진나도 아니다. 어떻게 이로 인해 애착하는 관을 일으키겠는가? 이 세 가지가 묶음이 되어 고통의 바다를 떠돌게 한다. 이와 같은 일을 항상 스스로 꾸짖는다. 세 가지 진리는 첫째 보리의 도는 평등제이며 불평등제가 아니다. 둘째 대각정지로 얻은 진리이며 사악한 지혜로 얻은 진리가 아니다. 셋째 지혜와 선정이 차별 없는 행으로 진리에 들어가며 잡된 행으로 진리에 들어가지 않는다. 이 세 가지 진리로 불도를 닦으면, 이 사람은 이 법에서 반드시 바른 깨달음을 얻는다. 바른 깨달음의 지혜는 큰 극진한 자비를 흘리며, 자신과 타인을 모두 이롭게 하여 부처와 보리가 된다.”’ 논에서 말하길, 이 문장은 네 가지가 있는데, 먼저 묻고, 다음에 대답하며, 셋째 청하고, 넷째 설한다. 설하는 데는 두 가지가 있는데, 먼저 꾸짖는 편리한 방편을 말하고, 다음에 들어가는 편리한 방편을 보인다. 처음에 ‘인연’은 오계 십선의 인연이며, ‘열매’는 인간과 천상의 부유한 즐거움의 열매이며, ‘식’은 인연과 열매를 지니는 본식이다. 중생은 이것을 자기 내면의 아(我)로 생각하나, 이는 성공하여 무아이므로 아가 아니다. 그러므로 무아의 이치를 알아야 애착하지 않는다. ‘이 세 가지 일을 묶음이 되어 고통의 바다를 떠돌게 한다’는 것은, 사견장애의 이치에 의지하여 마음을 정하지 못하게 하여 이 세 가지 일을 고통의 바다에 떠돌게 한다는 뜻이다. 사견장애는 네 가지가 있는데, 법품 ‘대비’에서 말하길, 사견장애는 탐욕신장애, 진노신장애, 계금취신장애, 실취신장애라 하며, 이는 마음의 본성을 방해하는 장애이므로 사견장애라 한다. 왜냐하면 이것이 마음의 본성을 방해하기 때문이다. 색신을 방해하는 것이 아니다. 왜냐하면 네 가지가 모두 마음을 어지럽히는 원인이기 때문이다. 즉 재물에 대한 탐욕으로 마음이 산란하고, 다툼에 대한 분노로 마음이 산란하며, 어려운 계율을 행하는 괴로움으로 마음이 산란하고, 옳은 이치를 추구하지 못하는 경계로 마음이 산란한다. 각자 의지하는 별도의 견해에 의지하여, 아는 경계에 대해 옳은 이치가 아닌 여러 추측과 망상을 일으켜 집착하니, 오직 이것만이 참이고 나머지는 모두 어리석음이라 여기고, 이로 인해 마음이 산란하여 정지된 마음과 참된 지혜의 견해를 어지럽힌다. ‘이와 같은 일을 항상 스스로 꾸짖는다’는 것은, 꾸짖음이 네 가지 묶음을 떠나게 하여, 떠도는 세 가지 일을 싫어하게 한다는 뜻이다. 꾸짖는 편리한 방편을 말하였다. ‘어찌 들어가는 편리한 방편이 있겠는가?’라는 질문에, ‘삼제에 대해 자세히 관찰한다’는 것이다. 첫째는 보리의 도는 평등제이며 불평등제가 아니다. 이는 부처가 증득한 청정한 보리의 성품으로, 모두 통달하여 도라 하며, 일체 중생이 모두 이 성품에 속하니 하나도 돌아가지 않는 궁극의 도이므로 평등이라 하고, 불평등이 아니며, 이는 두 승의 별도 행에 대치된다. 둘째는 대각정지로 얻은 진리이며 사악한 지혜로 얻은 진리가 아니다. 이는 일체 지혜와 대각의 열매로서 오직 평등정지를 증득한 것이며, 어둠에 의지하는 사악한 지혜와 대치된다. 이는 여러 외도에 대치된다. 셋째는 지혜와 선정이 차별 없는 행으로 진리에 들어가며 잡된 행으로 진리에 들어가지 않는다. 이는 정지와 선정이 원만하여 차별 없는 행상을 갖추어야 비로소 평등제에 참으로 들어가는 것이며, 세속의 분별심과 다르며, 왕수가 별도의 정지와 지혜와 잡된 행으로 나누는 것과 같지 않다. 잡된 행은 참으로 들어간 것이 아니므로, 세속의 관행과 다르며, 증득하지 못한 자가 증득한 자를 업신여기는 증상이다. 이 세 가지를 총칭하여 진리라 하며, 자세히 관찰하는 진리의 관찰이며, 관찰하는 경계이다. 이와 같이 세 가지 다른 집착을 두루 치료하므로, 비로소 한 불도의 길을 바르게 닦을 수 있다. ‘이 세 가지 진리로 불도를 닦으면 이 사람은 반드시 바른 깨달음을 얻는다’는 것은, 자기를 이롭게 하는 지혜의 열매이다. ‘바른 깨달음의 지혜는 큰 극진한 자비를 흘리며, 자신과 타인을 모두 이롭게 하여 부처와 보리가 된다’는 것은, 이 세 가지 법으로 닦아 얻은 깨달음의 지혜가 크고 넓은 무연의 자비를 두루 흘려 법계에 두루 이익을 미치며, 자신과 타인을 모두 이롭게 하여 등각을 이루는 것이다.

경전에 이르기를, ‘지장보살이 말하였다. “존자여, 유가 실체가 아니며 마치 햇볕에 타는 물과 같고, 실체가 무가 아니며 마치 불의 성질과 같다. 이렇게 관하는 자가 지혜로운 사람인가?”’ 논에서 말하길, 여섯 가지 의혹을 차례로 물리치고 결단하는 별도 결단과 총정은 앞에 있다. 이 아래는 한 가지 품에 세 가지 의혹을 순서대로 해소하는 것이다. 여기에는 세 가지가 있는데, 여래장 한 품 안에서 다시 세 가지 의혹이 생겨 순서대로 해소하기 때문이다. 첫째 의혹은 장자 범행의 게송에서, ‘만약 법이 하나라면, 불꽃에 타는 물과 같아 어리석은 자가 미혹된다.’고 한 것과, ‘만약 법이 무라면, 맹인이 해를 보지 못하는 것과 같다.’는 것이다. 이 문장에 의지하여 의심이 생겨, 장자가 속인으로서 이렇게 말하는 것이 거짓 견해인지, 진지한 지혜인지 알지 못하여 믿지 않는 의혹이다. 이 의혹을 막기 위해 그 일을 묻는다. 불꽃에 타는 물의 비유는 앞서 이미 설명하였다. ‘실체가 무가 아니다’는 것은 하나의 실체를 알 수 있어 무가 아님을 뜻한다. 장자가 무실체라 생각하는 것은 맹인이 해가 없다고 하는 것과 같다. 그러므로 장자는 실체가 무가 아님을 알고, 무가 아님의 뜻은 나무 속에 불의 성질이 있어 분석하여 찾으려 해도 불꽃의 상을 얻지 못하나, 실제로 나무 속에 불의 성질이 있어 드릴을 대면 반드시 불꽃이 나타나기 때문에, 실체가 무가 아님을 뜻한다. 하나의 마음도 이와 같아서 여러 상을 분석하여도 마음의 성질을 얻지 못하나, 실제로 여러 법의 마음 속에 마음이 없지 않으며, 도를 닦아 하나의 마음을 얻기 때문이다. 이 불의 성질과 상이 숨겨져 있고 세력이 크며, 마치 나라의 주인과 같으므로 왕이라 한다. 장자는 이와 같이 양쪽 견해를 떠난 것이 지혜로운 사람인가? 이렇게 묻는다.

경전에 이르기를, ‘부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그런 사람은 진지한 지혜이다. 하나를 관찰하여 고요함을 보며, 상과 상이 같지도 않고 같지도 않으므로 공으로 삼는다. 공을 닦으므로 부처님을 잃지 않는다. 부처님을 보므로 삼류(三流)를 따르지 않는다.”’ 논에서 말하길, 이것은 아래 여래가 의혹을 결단하는 것이다. 여기에는 두 가지가 있는데, 직결과 해설이다. ‘그렇다’는 것은 그 지혜임을 결단하는 것이다. 왜 그런지 아래에서 해설한다. 해설에는 두 가지가 있는데, 간략한 해설과 광범위한 전개이다. 처음에 ‘하나를 관찰하여 고요함을 보며’란 하나의 마음법의 고요함을 관찰하는 것이다. ‘상과 상이 같지도 않고 같지도 않으므로 공으로 삼는다’란 상이 속세의 상과 진리의 무상은 같지 않으므로 융합하여 하나로 삼는 것이다. 이렇게 공을 닦는 것은 부처님의 마음에 순응하므로, 항상 부처님의 몸을 보아 잃지 않는다. 그래서 ‘부처님을 잃지 않는다’고 한다. ‘부처님을 항상 보므로 공관찰이 더욱 증진되어 여러 유(有)를 거스른다’는 뜻이다. 그래서 ‘삼류를 따르지 않는다’고 하였는데, 삼류란 삼계의 번뇌인 욕류, 유류, 무명류를 말하며, 뜻은 항상 설하는 바와 같다.

경전에 이르기를, ‘대승 가운데 삼해탈도는 일체가 무성(無性)이므로, 무성으로 인해 공하고 공공하며, 무상무작이며, 무구무원이며, 무원으로 인해 업이 없으며, 마음이 청정하여 마음이 청정하므로 부처님을 보며, 부처님을 보기 때문에 반드시 정토에 태어난다. 보살이여, 이에 깊은 법을 삼화(三化)하여 부지런히 닦아 지혜와 선정이 원만히 이루어지면 곧 삼계를 초월한다.’고 하였다. 논에서 말하길, 이것은 두 번째로 광범위하게 전개하는 것이다. 여기에는 두 가지가 있는데, 먼저 삼해탈도의 승리를 밝히고, 다음에 삼화의 부지런한 닦음의 승리를 나타낸다. 처음에 ‘일체가 무성’이라 한 것은, 소승의 삼해탈문과 달리 별체가 성질이 있기 때문이다. 대승 보살의 관행은 하나의 마음법이 무성임을 증득할 때, 뜻에 따라 가설로 삼해탈을 세우는데, 본체 성질을 잊어 공해탈을 세우고, 본체 상을 잊어 무상해탈을 세우며, 본체 용을 잊어 무작해탈을 세우니, 무원해탈이라도 한다. 이는 유분별관에서 일체 법의 체성상용에 대해 하나도 버리지 않고 하나도 융합하지 않는 유분별관임을 나타내어, 삼해탈문을 세운 것이다. 이 업으로 인해 마음이 청정한 것은 일체 체상용을 잊었으므로, 번뇌에 물들지 않은 출관의 마음을 닦아 내는 것이다. 번뇌에 물들지 않은 마음은 보답부처를 볼 수 있다. 보답부처를 보기 때문에 정토에 태어난다. 이것이 삼해탈도의 승리이다. ‘이에 깊은 법을 삼화하여 부지런히 닦는다’는 것은 공법을 삼공에 부지런히 닦는 것이다. 무엇이냐? 공상도 공이고, 공공도 공이며, 소공도 공이다. 뜻은 앞서 말한 바와 같으므로 다시 논하지 않는다. 삼화 부지런히 닦음은 곧 일심에 도달하는 것이다. 일심에 도달하므로 지혜와 선정이 원만히 이루어진다. 원만히 이루어진 곳이 곧 삼계를 초월하는 곳이다. 이것이 삼화 부지런히 닦음의 승리이다.

경전에 이르기를, ‘지장보살이 말하였다. “여래께서 설하신 무생무멸은 곧 무상이다. 멸은 생멸이며, 생멸이 멸한 뒤에 고요함이 곧 상주이다. 상주이므로 끊어지지 않는다. 이 끊어지지 않는 법은 삼계를 떠나며, 유위법에서 움직임과 정지를 떠나 화구덩이를 피하는 것과 같다. 어떤 법에 의지하여 스스로 꾸짖어 그 문으로 들어가겠는가?”’ 논에서 말하길, 이것은 아래 두 번째로 여래장품의 두 번째 의혹을 해소하는 것이다. ‘식을 항상한 것으로 아는 것’과 ‘식이 항상 고요함’과 ‘고요함도 또한 고요함’에 의지하여 의혹이 생겨, ‘이와 같은 항상한 고요한 법이 비록 기뻐할 만하지만 희미하여 중생의 마음이 거칠고 어리석어 다루기 어렵다. 어떻게 마음을 조절하여 그 문에 들어가겠는가?’라는 의심으로 이런 질문을 한다. 질문에는 두 가지가 있는데, 먼저 열매를 멀리 묻고, 다음에 인연에 들어감을 묻는다. 처음에 ‘무생무멸이 곧 무상’이라 한 것은, 앞서 말한 것과 같아 식이 항상 고요함이 본래 고요함이므로 무생무멸이며, 무생무멸이므로 본래 비상법임을 뜻한다. ‘멸은 생멸이며, 생멸이 멸한 뒤에 고요함이 곧 상주이다’는 것은 앞서 말한 ‘고요함도 또한 고요함’이다. ‘또한 고요함’은 앞서 말한 ‘식이 항상 고요함’이다. ‘고요함도 또한 고요함’은 그 고요한 식이 무상법이기 때문이다. 그래서 멸하여야 항상함을 얻는다

다음 서원을 세운 것은 홀어머니와 부처님의 종들까지도, 그들의 신음 소리가 노래 소리로 변하게 하려는 것이었다. 이전 해에 영구히 새긴 목판 인쇄본을 시주하였다. 다시 한 번 이 경전이 구궁에서 나왔으며, 병으로 인해 발원하게 되었음을 깊이 생각한다. 더욱이 법계에 두루 미치어 모든 중생들이 끊임없이 병의 소리를 듣지 않고, 태중에 머무르지 않으며, 항상 여러 부처님의 청정하고 아름다운 국토를 유람하기를 바란다. 갑진년 팔월 초닷새에 우바새 정씨가 기록하였다.

안지(晏誌)는 당나라 신라국 황룡사 승려 원효 대선사로부터 전해졌으며, 대송(大宋) 좌가 천수사 통혜 대사가 자주색 옷을 하사하고, 대신하여 명을 받아 편찬한 것이다. 원효는 설씨로 동해 상주 사람이다. 어린 시절에 은혜롭게 법에 들어가 스승을 따라 수행하며, 머무는 곳이 일정하지 않고, 용감하게 의리를 주장하며, 문장과 논쟁에서 뛰어났다. 그는 당당하고 위엄이 있었으며, 앞서 나아가거나 물러서지 않았다. 이는 삼학(계·정·혜)을 깊이 통달하여 만 명의 적과도 같은 정밀한 뜻을 신통하게 체득한 것이다.

한때 상법사와 함께 당나라에 들어가 현장 삼장과 자은 스님의 문하를 흠모하였다. 그러나 인연이 맞지 않아 마음을 쉬고 잠시 떠돌았다. 말을 할 때는 거칠고 반항적이며, 행동은 어긋나고 소원하였다. 동료들과 함께 술집과 노래방에 드나들기도 하였다. 만약 안지 공이 금도와 철촉을 들고 있었다면, 혹은 잡화경을 강의하기 위해 주석을 짓거나, 거문고를 타며 사찰을 즐겁게 하거나, 마을에 머무르거나 산수에서 좌선하기도 하였다. 그의 마음은 상황에 따라 자유로웠고, 정해진 규범이 없었다.

당시 국왕은 백 좌의 인왕경 대회를 열어 뛰어난 덕망을 가진 이들을 두루 모았다. 본 주에서는 명망 있는 인물을 추천하였으나, 여러 덕망 있는 이들이 그의 인품을 미워하여 국왕에게 중상하여 왕이 받아들이지 않았다. 얼마 지나지 않아 왕비가 뇌종양과 종기를 앓아 의사가 모두 실패하였다. 왕과 왕자, 신하들은 여러 산천의 신당에 기도하며 닿지 않는 곳이 없었다. 무당과 무녀가 말하기를 “만약 다른 나라에 가서 약을 구한다면 이 병이 나을 것입니다.”라고 하였다.

이에 왕은 사신을 보내 바다를 건너 당나라에 들어가 의술을 구하였다. 바다 한가운데서 갑자기 한 노인이 파도 속에서 뛰어나와 배에 올라타 사신을 바다 속으로 안내하여 궁전의 화려함을 보게 하였고, 용왕을 만나게 하였다. 왕의 이름은 첨해(鈐海)였으며, 사신에게 말하기를 “너희 나라 왕비는 청제의 셋째 딸이다. 우리 궁중에는 금강삼매경이 있는데, 이는 한 번에 깨달아 원통하게 보살행을 드러낸 것이다. 지금 왕비의 병을 빌미로 이 인연을 더하여 이 경전을 너희 나라에 보내 널리 퍼뜨리려 한다.”라고 하였다.

이에 삼십여 장의 여러 겹으로 된 산경(散經)을 사신에게 주었다. 다시 말하기를 “이 경전을 바다 가운데서 건너게 하니 마귀의 해를 입을까 두렵다.” 하여 왕은 칼로 사신의 창자를 찢어 그 안에 넣고 밀랍 종이로 감아 약과 함께 전하였다. 창자는 본래대로였다. 용왕이 말하기를 “대안 성자에게 맡겨 차례로 꿰매게 하고, 원효 법사에게 주석을 짓게 하라. 왕비의 병은 반드시 나을 것이다. 설령 설산 아가타의 약효도 이보다 낫지 못할 것이다.”라고 하였다.

왕은 사신을 배에 태워 보내고 자신도 곧 배에 올라 귀국하였다. 왕은 이 말을 듣고 기뻐하였다. 먼저 대안 성자를 불러 꿰매게 하였다. 대안은 알 수 없는 인물로, 복장과 모습이 특이하며 항상 시장에서 동그란 놋그릇을 두드리며 “대안 대안”이라고 노래하였다. 그래서 그렇게 불렸다. 왕이 명하여 대안이 말하였다. “경전을 가져올 뿐, 왕궁 안에는 들어가지 않겠다.” 대안이 경전을 받아 여덟 권으로 나누어 모두 부처님의 뜻에 맞게 정리하였다. 대안이 말하기를 “속히 원효에게 주어 강의하게 하고, 다른 사람에게는 주지 말라.” 하였다.

원효는 이 경전을 받았을 때 상주에 있었다. 그는 사신에게 말하였다. “이 경전은 본래 두 깨달음을 근본으로 삼아 우리를 위한 특별한 방편이다.” 하며 책상 위에 붓과 벼루를 놓고 소와 수레 위에서 처음부터 끝까지 주석을 지어 다섯 권으로 완성하였다. 왕이 정한 날에 황룡사에서 강연하였다. 그때 도둑이 새 주석을 훔쳐 왕에게 고하였고, 왕은 사흘을 연장하여 다시 베껴 세 권으로 완성하였다. 이를 약간 간략한 주석이라 하였다.

왕과 신하, 도인들이 법당을 가득 메웠다. 원효는 분명하게 해석하여 혼란을 풀었고, 좋은 것은 칭송하며 손가락을 튕기니 소리가 공중에 울려 퍼졌다. 원효는 다시 노래하듯 말하였다. “옛날 백 첩의 목재를 모을 때는 회의에 참석하지 않았으나, 오늘 아침 한 기둥을 세울 때는 오직 내가 유일하게 할 수 있다.” 당시 여러 명덕들이 얼굴을 숙이고 부끄러워하며 가슴에 손을 얹고 참회하였다.

처음에 원효는 일정하지 않은 행적을 보이며, 사람을 변화시키는 데 정해진 방식이 없었다. 때로는 쟁반을 던져 중생을 구하고, 때로는 물을 뿌려 불을 끄며, 여러 곳에 나타나거나 여섯 방향에 멸함을 알렸다. 이는 또한 배도와 안지 공과 같은 인물인가? 그의 성품 해석에 있어서는 모르는 것이 없었다.

주석은 상세한 것과 간략한 두 종류가 있으며, 모두 본토에서 전해진다. 간략한 주석은 중화에 들어가 후에 삼장법사가 번역하여 논으로 고쳤다.

계속 말하자면, 바다 용궁에 어찌하여 경전의 본이 있게 되었는가? 통혜 대사는 말하기를, 경전에 이르기를 용왕의 궁전 안에 칠보탑이 있고, 여러 부처님께서 설하신 깊은 뜻이 담긴 칠보궤가 따로 있으며 그 안에 십이연기와 총지삼매 등이 가득 담겨 있다고 한다. 이 경전은 세상에 널리 행하기에 적합하다.

또한 대안과 원효 공의 신이함을 드러내어, 아직 미치지 못한 중생의 병을 교화의 큰 계기로 삼은 것이다.

『대송고승전』 제4권에서 전한다.