금강정요가중략출염송경 권제일  
대당 남인도 삼장 금강지 역  

중생을 이롭게 하여 삼신(법신·보신·응신)을 얻게 하려 함이니, 신구의(身口意)가 상응하여 삼보에 귀명하고 예배하나니라.  
금강신구의가 삼계에 편만하여 자유주(自在主)가 되어 금강계를 설함이라.  
나는 다례하여 웅맹 아촉비(阿閦毘)를 예배하나니, 이분은 제마(諸魔)를 강복하는 보배로서 가장 뛰어남이라.  
또한 이치에 맞는 법을 예배하며 아미타불에 귀명하니, 금강살타(金剛薩埵)에서 공허하지 아니함을 성취하였느니라.  
중생을 이롭게 하는 자는 허공장(虛空藏)에 귀명하나니, 관음보살의 의지로 관정(灌頂)을 받을 수 있느니라.  
요가에서 생겨난 비밀비수갸마(秘毘首羯磨)에게 진심으로 다례하나니,  
나는 이제 백천 송 중에서 금강정 대요가 교왕(敎王) 가운데 요가를 닦는 자로서 요가법을 성취하기 위하여 일체 여래가 포함한 진실하고 가장 뛰어난 비밀법을 간략히 설하노라.  

수행하고자 하는 자는 지혜가 갖추어져야 하며, 삼마야(三摩耶) 진실한 진언법을 명료히 알아야 하며, 여러 단장(壇場)에서 존경하는 아차리(阿闍梨)로부터 관정을 받은 뒤에는 몸을 청정히 하고 두려움이 없어야 하며, 깊고 강한 결의를 지니고 마음과 용기를 잘 조절하며, 겁내거나 약하지 말며, 공경과 존중을 갖추고 중생에게 사랑받으며, 모든 중생을 자비로써 불쌍히 여기고 항상 베풀며 보살계에 머물러 보리심을 즐겨야 하느니라.  
이와 같은 공덕을 갖춘 자는 스승의 가르침에 의지하여 부지런히 수행하고 공양해야 하며, 삼마야를 반드시 지켜 퇴실하지 않도록 해야 하느니라.  
금강 아차리에게 경솔함을 품어서는 아니 되며, 동학(同學)에게는 악한 벗이 되어서는 아니 되며, 모든 유정에게는 큰 자비심을 일으키고 보리심을 영원히 떠나지 말아야 하느니라.  
모든 단법(壇法)에서 여러 지혜와 공덕을 갖춘 자는 염송과 설호마(설호마), 관정 등의 법에 입문할 수 있느니라.  
이 금강계 대단장에서는 금강 제자법으로 인도하고 설법하나니,  
입단하는 자는 모든 중생계를 구호하고 이롭게 하며 즐겁게 하는 최고의 성취를 이루기 위함이라, 이 대단장에 들어갈 자는 기구(器具)의 구별 없이 모두 들어야 하느니라.  

그 까닭은 무엇인가? 세존이시여, 혹 중생 중에 큰 죄를 지은 자가 있어 이 금강계 대단장을 보고 입단하면 모든 죄장(罪障)이 멀리 떠나게 되느니라.  
또 세존이시여, 혹 중생 중에 모든 재물과 음식, 욕락에 집착하여 삼마야를 싫어하고 공양에 부지런하지 않은 자가 있어 단장 안에서 마음대로 행하여 입단하면 모든 소원이 원만히 이루어지느니라.  
또 세존이시여, 혹 중생 중에 기악(伎樂), 가무, 음주 등으로 마음대로 행하여 일체 여래 대승법을 알지 못하고 외도 천신의 사당에 들어가 모든 소원을 이루려 하는 자가 있느니라.  
그들이 일체 여래 부단장 계율과 중생 포섭 사업을 두려워하여 입단하지 못하나, 그들은 악도 단장에 머무르므로 또한 금강계 대단장에 들어갈 만하니,  
이는 모든 즐거움을 보호하고 최고의 성취를 이루며 뜻과 마음이 편안하고 즐거움을 얻으며, 모든 악도를 물리치고 도문에 들어가 선정을 닦고 고행을 힘써 수행하기 때문이라.  
또한 그들이 이 금강계 대단장에 들어가면 어렵지 않게 일체 여래 진실한 법을 얻을 수 있으니, 하물며 다른 성취한 것들이겠는가?  

만약 다른 자가 아차리에게 청하거나 아차리가 다른 사람 중 법기(法器)로서 과실이 없고 광대한 승해와 마음을 갖추어 덕을 닦고 신심이 있어 이와 같은 자를 보면 청하지 않아도 스스로 부르고 알려야 하느니라.  
선남자여, 대승 비밀행의 의식을 네게 설하리니, 대승 교법 중에 너는 좋은 그릇이니라.  

과거 정등각과 미래 현재 의지자들이 세간에서 중생을 이롭게 하는 것은 모두 이 비밀법을 깨달음 때문이라, 보리수 아래에서 가장 뛰어난 무상 일체지 용맹한 스승 사자와 같음을 얻었느니라.  
비밀 요가를 얻어 대마군(大魔軍)을 파괴하고 두려움과 방해를 물리치니, 그러므로 선남자여, 모든 지혜를 얻기 위해 그곳에서 바른 마음을 세워야 하느니라.  

염송자는 여러 종류가 있으니, 그들을 기쁘게 하고 마음에 자비를 일으키며 그들이 제자로서 합당함을 알고 그들을 위해 선하게 널리 가르치며 항상 염송할 때 법사를 행할 곳은  
꽃과 과일이 풍부한 산, 청정하고 즐거운 연못과 개울가, 모든 부처님이 칭찬하는 곳, 사찰 내나 아란(阿蘭), 혹은 산과 샘 사이, 고요하고 멀리 떨어진 곳, 청결한 목욕터, 소음과 혼란이 없는 곳, 혹은 마음에 드는 곳이어야 하느니라.  

요가 수행자는 처음에 눕다가 일어나자마자 모든 부처님의 대계(大契)를 결하여 이 비밀어를 외우나니,  
옴 바잘라 디사차(唵跋折囉 底瑟咤) 이 계를 가지고 지관(止觀) 두 깃발을 각각 금강권으로 만들고 단혜로 두 상을 걸어 힘을 내어 두 차례 힘을 올리고 바늘처럼 곧게 펴서 이 계를 마음 위에 결하고 앞의 비밀어를 세 번 외우나니,  
즉 여러 부처님을 생각하며 삼매에서 깨달음을 얻고 모든 법을 관찰하되 그림자와 같으며 이 게송의 뜻을 생각하라.  

모든 법은 그림자와 같아 청정하며 더럽거나 탁하지 않고 취함도 없으며 말할 수 없는 인연과 업으로 생겨나느니라.  
이 법을 깨달아 자성에 의지하지 않고 무량 중생을 이롭게 하는 것이 여래의 뜻이니라.  

곧 앉은 자리에서 일어나려 할 때 이 비밀어를 외우고, 바잘라 비가라(跋折羅 毞伽若) 머무는 곳에서는 이 비밀어를 외우며, 디사차 바잘라(底瑟咤 跋折羅) 사람이 말을 하려 할 때 혀 위에 '嚂' 자가 있다고 생각하고 이 비밀어를 외우며,  
嚂망망가반라(嚂網亡可反囉) 바잘라 바사(跋折囉婆沙) 세수할 때 이 비밀어를 외우니,  
옴 바잘라 라가 라가야 기란양인자 반자칠아 반파함 이합 바잘라 두사야(唵跋折囉 囉伽 邏伽耶 企藍壤人者反嗟七我反婆含二合跋折囉 都使野二合) 보호 인자 매번 외우며, 비밀어로 물로 세수를 일곱 번 하니,  
일곱 번 세수하면 일체 여래의 처소를 얻고 마귀 등 악한 자가 이 사람에게는 모두 기뻐하느니라.  

또 비밀어로 물을 일곱 번 가루쳐 축원하여 사용하라.  
만약 양치질하려면 먼저 일체 여래 금강미소 비밀어를 일곱 번 외우고 양치하라.  
이로써 모든 번뇌와 번뇌에 따르는 번뇌를 깨뜨리느니라.  
비밀어는 옴 바잘라 하사하(唵跋折囉 賀娑訶)로, 계를 맺고 관깃을 금강권으로 만든 뒤 양치하라.  

만약 변을 보려 할 때 갑옷 계를 맺고 몸을 장엄하며 이 비밀어를 외우라.  
옴 진차잠반(唵砧咤簪)으로 이 비밀어를 외워 몸을 보호하되, 계법으로 지관 두 깃발을 각각 금강권으로 묶고 힘을 내어 힘의 머리에 옴 자를 생각하며, 진 두 머리에 진 자를 생각하고 마음 위에 결하여 힘을 내어 세 번 감아 갑옷 모양으로 묶고 다시 등으로 옮겨 배꼽과 허리, 무릎, 목구멍, 이마 앞과 뒤를 세 번 감아 갑옷 모양으로 묶고 곧 내려뜨리며 단혜로 차례로 풀되 하늘옷처럼 마음을 다해 멈추라.  

만약 세수하려면 지관 깃발로 금강권을 만들고 힘을 세워 계를 맺은 뒤 훔(吽) 자를 외우고 먼저 수용토를 취하라.  
염송자는 선한 일을 구하나 악마의 방해를 많이 받으니 항상 그 기회를 엿보며, 변을 보는 곳이나 더럽고 악한 곳에서 해를 입으니 비밀어로 계를 맺어 보호하라.  
변소에 들어갈 때는 몸을 청색 글자로 생각하고 좌우에 훔 자를 생각하며 몸은 금강불꽃 이빨을 갖고 광명이 나며 비밀어를 외우라.  

옴 바잘라 나라 마하 누다습와 무가 반라야 사함 이합 바시미구 루사바 누세재 인 훔 팔 계법으로 지관 깃발을 묶고 노려보는 눈, 치켜든 눈썹, 노한 얼굴로 악한 눈길을 만들어 머리 위와 양 어깨, 가슴, 목에 두니 일체 삼계의 악이 모두 소멸되느니라.  

또 이 비밀어를 외우니, 옴 구루 네리 사치 상희형 이반 인 훔 팔이라 하여 이 비밀어와 계로 일체 곳에서 몸을 보호하여 모든 악을 멀리하느니라.  
변소 일을 마치고 세수한 뒤에는 계를 맺고 비밀어를 외우며 금강수로 입을 잘 헹구라.  
비밀어는 옴 바잘라 나가 상차로, 계를 맺고 지관 깃발을 금강권으로 만들고 원만한 지혜 세 차례를 발원하며 입을 헹군 뒤 목욕하라.  

목욕법은 네 가지가 있으니, 매일 뜻에 따라 법에 맞게 행하라.  
첫째는 삼율의례를 지키는 것, 둘째는 발로 권청하는 것, 셋째는 계로 공양하는 것, 넷째는 물로 목욕하는 것이니, 지혜로운 자가 행해야 하느니라.  

물이 들어가면 하늘 기쁨의 못을 생각하고 그 못 속에  
첩(鍐) 자를 생각하여 여래부, 훔 자를 생각하여 금강부, 달라 이합 자를 생각하여 보배부, 결리 이합 자를 생각하여 연화부, 오 자를 생각하여 갸마부라 생각하라.  
이와 같이 한 뒤 자신이 염송하는 비밀어 천이 본부에 머무르며, 다음으로 여래 최상륜단을 물속에 생각하고 다섯 부가 그 위에 있는 것을 염송하고 계와 함께 물을 청정케 하라.  
목욕을 마친 뒤 두 손으로 청정한 향수를 떠서 염송하는 비밀어를 더해 일체 부처님과 대보살 마하살 및 본천에게 공양하라.  
공양을 마치면 그 윤단(輪壇)이 몸 안으로 들어간 것을 생각하고 법에 따라 물에서 나와 강가에 서서 관깃과 금강수광염을 결하여 바잘라를 들고 지관을 들며 금강광명경을 들고 미세한 비단과 비단옷 천의를 걸치고 입에는 백두후를 물고 용뇌향을 씹어 입냄새를 좋게 하며 마음을 집중하여 그 사이에 큰 자비심을 일으키라.  
노여움과 애욕이 없고 더럽고 악한 것과 모든 천차라(旃茶羅)를 보지 말라.  
즉 행보는 팔엽 연꽃 위를 걷고 삼세의 공양구를 나타내며 자신이 가진 밝음을 생각하고 최상 광대한 공양을 행하라.  
또 자신이 가진 비밀어의 진성 깊은 이치를 생각하라.  

도장에 들어가려 할 때는 위와 같이 비밀어를 염송하고 물로 발을 씻고 입을 헹군 뒤 처음 맺은 지관 금강권을 풀지 말고 가슴 위에 두고 문을 열 때 훔 자 비밀어를 외워 노려보는 눈으로 모든 장애를 물리친 뒤 공경하는 마음으로 바른 마음에 머물러 십방의 모든 부처님과 보살 마하살을 예배하라.  
모든 법에서 자유롭고 뛰어난 지혜의 경지에 이르면 오체투지로 공경하고, 다음에 두 무릎을 꿇고 모든 죄를 참회하며 청하고 원력과 회향 공덕을 발하라.  
할 수 있는 말을 다한 뒤 공경하여 예배하라.  

다시 앉아 오른 무릎을 땅에 대고 금강지 대계를 맺으며 이 비밀어를 염송하라.  
옴 바잘라 물문일반(唵跋折囉 物文一反) 계법으로 지관을 아래에 덮고 관깃을 위에 두며 등은 합하여 펴고 정혜 단지 등으로 서로 교차하라.  
이 비밀어를 염송하고 대계를 맺으면 모든 부처님이 기뻐하시느니라.  
곧 일체 여래와 보살에게 공양과 존중 예배를 하며 자신을 바치라.  
먼저 사방에 이 묘법으로 온 몸을 땅에 대고 합장하여 손을 펴 각기 예배하라.  
동방에서 이 비밀어를 염송하며 예배하라.  
옴 사바타타갸타 일체 여래 부유 개구 호공양 야바사타나예 승사 야답마 남기신 야니예다 봉헌이라.  
야미 아금 야 사바타타갸타 바잘라 살타 아지사차 수호 살망가반 마함 이합 아아 우 훔 론(唵薩婆怛他揭多一切如來布儒開口呼供養也婆薩他娜耶承事也阿答摩南己身也涅哩耶多奉獻也夜彌我今也薩婆怛他揭多拔折羅薩埵阿地瑟咤守護薩網無可反摩含二合於我吽論曰：梵存初後二字，餘方例此。)  
이는 모든 부처님을 공양하고 시봉하기 위함이며, 나는 지금 몸을 봉헌하나니 모든 부처님과 금강살타가 나를 보호하기를 원하나이다.  

또 위 금강과 같이 합장하여 가슴 위에 두고 남방을 향해 이마로 예배하며 비밀어를 염송하라.  
옴 사바타타갸타 부량이아 반 공양 비사카야 위 관정 위함 아답마 남기신 야니예다 봉헌 야명 아금 야 사바타타갸타 바잘라 아라타나 보야 비전자 마함 이합 원여아 관정 야 타라 이합 중호지 론(唵薩婆怛他揭多布禳而佉反供養毘曬迦耶爲灌頂故阿答摩南己身涅理耶多奉獻也耶冥我今也薩婆怛他揭多跋折羅 阿羅怛那 寶也毘詵者摩含二合願與我灌頂也怛羅二合重呼之論曰：爲供養一切如來灌頂故，我今奉獻己身，願一切如來與我金剛寶灌頂。)  
이는 일체 부처님을 공양하고 관정하기 위함이며, 나는 지금 몸을 봉헌하니 일체 부처님께서 나에게 금강보관정을 내려주시기를 원하나이다.  

또 금강 합장을 머리 위에 두고 입술을 땅에 대고 서방을 향해 예배하며 비밀어를 염송하라.  
옴 사바타타갸타 부량각마타나예 전야 아답마 남 니려야다 야명 사바타타갸타 바잘라 달마 법 야 바라발타야 마함 이합 원위아 전 금강 법륜 전(唵薩婆怛他揭多布穰而佉反鉢囉末多那耶轉也阿答摩南涅哩夜多耶冥薩婆怛他揭多 跋折羅達摩法也鉢羅伐多耶摩含二合願爲我轉金剛法輪。)  
이는 일체 부처님을 공양하고 금강법륜을 전하기 위함이며, 나는 지금 몸을 봉헌하니 일체 부처님께서 나를 위하여 금강법륜을 전하시기를 원하나이다.  

또 금강 합장을 머리에서 가슴 위로 옮기고 정북을 향해 예배하며 비밀어를 염송하라.  
옴 사바타타갸타 부량갸마니 아답마 남 니려야다 야미 사바타타갸타 바잘라 갸마 구루 이합 위아 사업 야 마함 이합 오인 론(唵薩婆怛他揭多布穰羯磨尼阿答摩南涅哩耶多夜弭薩婆怛他揭多跋折羅羯磨句嚧二合爲我作事業也摩含二合娿引論曰：爲供養一切如來事業故，奉獻己身，願一切如來爲我，作金剛事業。)  
이는 일체 부처님의 사업을 공양하기 위함이며, 나는 지금 몸을 봉헌하니 일체 부처님께서 나를 위하여 금강사업을 행하시기를 원하나이다.  

사방에서 위와 같이 예배한 뒤, 차례로 재앙을 제거하고 증익하며 아비차라(阿毘遮囉) 등을 강복하는 일을 각 방위에 따라 본방식으로 좌결(坐結)하라.  

재앙을 제거하려면 북쪽을 향해 사결좌가 되어 앉으라.  
이는 보수(補豎) 무릎을 교차하는 좌법이라 하며, 자비의 눈으로 명확히 비밀어를 천천히 염송하고 바른 마음으로 기억하며 머리부터 염송하라.  
자비의 눈이란 수미산과 만다라산처럼 견고하고 흔들리지 않는 눈으로 눈을 깜박이지 않는 것을 말하며, 이는 자비의 눈이라 하느니라.  
이 눈은 모든 악귀와 질병을 제거하느니라.  
비밀어를 염송하라.  
옴 네리차 네리사치 상 달리 이합 차반 호지(唵涅哩茶 涅哩瑟致上怛唎二合咤半呼之)  

증익하려면 동쪽을 향해 연화좌를 결가부좌로 앉고 금강의 눈으로 바라보며 금강어로 머리부터 염송하라.  
금강의 눈이란 사랑하는 마음과 기쁨의 눈으로 이 눈으로 바라보면 모두가 순종하느니라.  
비밀어를 염송하라.  
옴 바잘라 네리사치 디말차(唵跋折囉 涅哩瑟底末咤)  

강복하려면 서쪽을 향해 현좌를 결가부좌로 앉고 두 발을 접고 엉덩이는 땅에 닿지 않게 하라.  
명확한 눈으로 강복하되 명확한 눈이란 눈을 여러 번 깜박이는 것을 말하느니라.  
이 눈으로 바라보면 모두 강복되느니라.  
비밀어를 염송하라.  
옴 네리사치 상 야구창 양이아 반(唵 涅哩瑟致上耶俱翅穰而佉反)  

아비차라를 위해 남쪽을 향해 발라토리차를 세우고 오른발을 곧게 세우며 왼발은 십자 모양으로 구부려 몸을 기대어 서라.  
또는 와구차좌로 오른발을 왼발 위에 올리고 쪼그려 앉아 엉덩이는 땅에 닿지 않게 하라.  
노려보는 눈, 치켜든 눈썹, 사선 눈으로 악한 귀신을 파괴하느니라.  
노여운 마음과 노한 눈으로 비밀어를 염송하라.  
옴 구루타 네리사치 디팅 이반 희형 이반 훔팔(唵句嚧陁涅哩瑟底丁以反奚形以反吽癹)  

노여운 음성으로 비밀어를 염송하라.  
이는 구름 그늘과 같으며 훔 자를 부르며 노여운 음성으로 강복하는 비밀어라.  
훔팔 두 자를 더하되 모두 음성과 뜻이 분명해야 하느니라.  
염송자는 훔팔 자와 같이 하며 노여운 모습으로 색을 내고 위엄과 노여움을 분명히 하여 염송하라.  

만약 여래좌 전결가부좌나 대보살좌 반결가부좌를 결한다면 모든 중생을 청정하게 하려 함이니, 바른 마음으로 마음에 간직하고 이 비밀어를 염송하라.  
옴 사망망가반 바와망하 반 자성야 술타 사바타타마(唵薩網亡可反婆嚩亡何反自性也述馱薩婆達磨一切法也薩網亡可反婆嚩亡何反述輸律反度含我亦淸淨)  

론曰: 범어의 첫 글자는 일체 법의 자성 청정함을 나타내며, 나 또한 자성 청정하니 이 비밀어를 염송한 뒤 마음으로 생각하라.  
이 모든 중생은 무시무종 생사윤회에 빠져 인색과 탐욕, 더러움과 어둠에 가려 눈이 열리지 않으니, 탐욕 장애를 제거하여 세간과 출세간의 모든 성취를 이루게 하려 함이라.  
이와 같이 생각을 마치면 이 비밀어를 염송하라.  
옴 사바타타갸타 향실타 사바사타 남 사바사실타 예 일체 성취 야 삼파선누견 반 담인타타갸타(唵薩婆怛他揭多 餉悉陁 薩婆薩埵南薩婆悉陁耶一切成就也三跛睍奴見反談引怛他揭多)  

달론曰: 범어 첫 글자는 모든 여래가 함께 칭찬하는 것으로 모든 중생의 모든 성취 소원이 이루어지기를 비는 뜻이라.  
모든 장애는 마음에서 일어나며 과거의 습관과 탐욕의 힘에서 비롯되니, 장애를 제거하려면 보리심을 기억해야 하느니라.  

요가 수행자는 잠시라도 이와 같이 생각하고 세간의 폭력과 두려움, 망상에 사로잡혀 탐욕과 희망에 미혹된 마음이 노여움의 불에 타 몸이 항상 어리석음과 어둠 속을 떠돌며 마음을 빠뜨리고 애착의 진흙에 빠져 허망한 교만과 술취한 듯 항상 취해 사악한 견해와 생사에 머물며 상선지식을 만나지 못하고 최고의 감로미를 얻지 못하며 스스로 지은 온갖 망상과 교묘한 무수한 차별로 인해 일체 중생이 무명과 더러움에 가려진 것을 보고 이와 같은 과오를 깨닫고 의지할 곳이 없음을 보고 그들에게 자비심을 일으키라.  
자비심을 일으킨 뒤 무량 중생을 구제하기 위해서라.  

염송자는 반드시 현재에서 아바포나가 삼매를 이루고 다음으로 삼매에 들어가는 법을 설하리니,  
정정하려면 몸과 지체를 움직이지 말고 입술과 이가 다물고 두 눈은 거의 감은 듯 하여 부처님 상 앞에서 먼저 생각하라.  
정정에 들려 할 때는 이와 같이 생각하라.  
모든 부처님이 허공에 편만하여 대지에 기름과 진흙이 가득한 것과 같으며 그 몸과 마음도 장엄함이 그러하니라.  

이와 같이 생각을 마치면 삼마야 계를 맺으라.  
곧 자신의 혀와 마음과 몸과 손에 훔 자를 생각하라.  
그 글자를 생각하면 금강으로 변하느니라.  
또 오른 눈에는 마 자를, 왼 눈에는 차반 자를 생각하고 다시 마 자를 생각하며 달차 자로 변하게 하라.  
이는 금강으로 이루어지느니라.  
눈은 모든 부처님을 바라보아야 하며 이 법으로 바라보는 자는 모든 부처님의 칭찬을 받느니라.  

이 비밀어를 염송하라.  
옴 바잘라 말차(唵 跋折囉末咤)  
위와 같이 금강안으로 바라보며 이 비밀어를 염송하면 응당 강복할 자가 항상 순종하고 폭력과 악한 중생과 모든 장애가 금강법으로 바라봄으로써 소멸되느니라.  

다음으로 삼마야 계를 맺어 지관 깃발을 견고히 하고 여러 차례 본분을 교차하니 이를 금강 합장이라 하며 머리 두 깃발과 본분, 마음과 목구멍에 놓아 자신을 가피하기 위함이라.  
비밀어를 염송한 뒤 차례로 놓으라.  
비밀어는 옴 바잘라(唵 跋折囉)라 하느니라.  

만약 다시 금강 합장 계를 맺어 모든 본분을 등 뒤에 놓고 견고히 결하면 금강 와계라 하며, 다시 계를 가슴 위에 놓고 이 비밀어를 염송하라.  
바잘라 반타와(跋折囉盤陁嚩)라 하느니라.  

또 금강 와계를 맺고 두 바늘을 세워 가슴 위에 놓고 비밀어를 염송하라.  
삼마야 살타라 하며 이는 일체 부처님과 제자들의 비밀어 계라.  

다음 그 계 바늘을 손바닥에 구부려 지혜와 정혜로 세워 바늘처럼 하니 이를 극희 삼마야계라 하느니라.  
비밀어를 염송하라.  
삼마야 살타(三摩耶 薩埵)  

다음 금강 속박을 맺고 가슴 위에 놓고 마음 위에 달라 자와 차 자가 있어 마음의 문이라 생각하라.  
금강 와계를 잡을 때는 지혜의 문을 여는 것 같아 삼번 비밀어를 세 차례 염송하라.  
비밀어는 옴 바잘라 반타 개의(唵跋折囉伴陁開義也) 달라 이합 차 상반호지라 하느니라.  

마음의 지혜 문을 연 뒤 문 안에 큰 전당이 있고 앞에 오 자가 빛을 두루 비추는 것을 생각하라.  
보리심을 일으키고 큰 지혜를 갖추었으므로 마음 전당에 들어가 바른 선정으로 금강 소환 계와 삼마야 계를 맺고 금강 속박을 맺으라.  
계를 맺은 뒤 지혜와 정혜 두 차례를 손바닥에 구부려 넣으니 금강 소환 계라 하느니라.  
비밀어를 염송하라.  
옴 바잘라 페샤 소환 야(唵 跋折囉 吠奢召入也) 오단호라 하느니라.  

이로써 요가 수행자는 금강 소환 지혜를 얻느니라.  
이 지혜는 과거, 미래, 현재의 모든 행위를 깨달아 미증유한 백천 가지 계경의 문자와 뜻을 모두 현전케 하느니라.  

다시 위에 따라 금강 와계를 맺고 지혜와 정혜 두 차례를 손바닥에 넣고 힘을 내어 정혜 등 뒤에 놓으니 금강권 삼마야계라 하느니라.  
이 계를 맺을 때 이 비밀어를 염송하라.  
옴 바잘라 무사치 상 첩망 반(唵跋折囉 慕瑟致上鍐亡凡反)  
위에서 말한 바와 같이 오 자를 마음에 두고 첩 자로 마음 전당 문을 닫으니 이 비밀어는 일체 여래 금강신구의이며 이를 지켜서 금강권 계라 하느니라.  

이 계를 풀고 나면 손목에 지관 깃발을 놓고 단혜로 걸어 세워 힘을 내어 노려보는 얼굴을 만들라.  
이는 삼계 위력 결승계라 하며 대력계라 하느니라.  
이 계를 맺으려면 먼저 훔 자를 세 번 부르며 맺으라.  
구름 그늘과 우레 소리 같으며 비밀어 마지막에 훔팔 자를 부르라.  

이 비밀어를 설하니, 머리 위에서 오른쪽으로 세 바퀴 돌리면 마귀가 장애를 일으켜도 이 계를 보면 모두 멀리 떠나고 모든 곳에서 몸을 보호하느니라.  
또 이 계로 등불, 향, 꽃, 음식 등을 만질 때마다 훔 자를 부르라.  
만지는 대로 청정해지느니라.  

다음 금강 속박을 견고히 맺고 엄지 두 개와 새끼 두 개를 세워 바늘로 삼으니 금강 연화 삼마야계라 하느니라.  
이 계를 맺을 때 비밀어를 염송하라.  
옴 바잘라 발두마 삼마야 살타 첩삼합(唵跋折囉鉢頭摩三摩耶薩埵鍐三合)  
이 인을 입에 대고 진언을 외우면 연화부에서 최상에 이르느니라.  

다음 상승지혜로 내외를 관찰하되 모두 무소유임을 보고 삼세가 허공과 같음을 관찰하라.  
또 염 자를 생각하되 검은 경계라 하며 지풍륜계를 들고 검 자를 생각하라.  
이는 둘레 산인 수미산을 보배로 장엄한 것이니라.  
또 허공에 첩 자를 생각하니 비로자나불이라 하며 자비를 갖추고 양쪽으로 유출하여 둘레 산을 이루어 감로 대해가 되느니라.  

그 바다 가운데 반라 자를 생각하니 거북 모양이라 하며, 그 거북 등 위에 희리 이합 자를 생각하니 붉은 빛 연꽃이며 매우 아름답고 기쁜 연꽃이라 하며 세 겹으로 층층이 여덟 잎과 꽃술이 완비되었느니라.  

그 위에 파라 이합 훔 검 세 자를 생각하니 수미산이라 하며 그 산은 보배로 이루어졌고 여덟 각이 있으며, 산 정상에는 첩 훔 다라 희리 이합 악중호지 등 다섯 자를 생각하니 대전이라 하며 그 전당은 네 각이 평등하고 네 문이 완비되었느니라.  
문 좌우에는 길상 깃발과 현판이 사방을 둘러 사중 계단이 있으며, 전당 위에는 다섯 누각이 있어 여러 비단과 망, 구슬, 화관으로 장엄되었느니라.  

그 전당 밖 사각 꼭대기와 문 모서리는 금강보배로 장엄하고 외원에는 여러 가지 잡보와 방울, 종이 있어 해와 달을 가리며 구슬과 옥걸이로 장엄하였느니라.  
또 외원에는 무량겁의 파수나무가 줄지어 있고 여러 천상의 아름다운 음성과 노래, 악기가 있느니라.  
아수라, 목홀락가왕 등이 금강무용으로 즐기며 그 전당 안에는 만차라가 있고 가운데 여덟 금강주가 있어 장엄하였느니라.  

여래부 윤륜 가운데 세 종자 자를 생각하되 중앙에 심 자를 두고 좌우에 아인성 자를 두어 이 세 자로 천상의 미묘함을 이루며 사면에 사자 좌석이 있느니라.  
또 금강부 중에 세 종자 자 가운데 오중성 자를 생각하고 좌우에 훔 자를 두어 이 세 종자 자로 금강부를 이루고 상징으로 좌석을 삼느니라.  
또 보배부에 세 종자 자 가운데 마중성 자를 생각하고 좌우에 달라 자를 두어 이 세 종자 자로 보배부를 이루고 말 좌석을 삼느니라.  
또 연화부에 세 종자 자 가운데 마함 이합 자를 생각하고 좌우에 혜리 이삼합 자를 두어 이 세 종자 자로 연화부를 이루고 공작 좌석을 삼느니라.  
또 갸마부에 세 종자 자 가운데 검 자를 생각하고 좌우에 아단 자를 두어 이 세 종자 자로 갸마부를 이루고 가루라 좌석을 삼느니라.  

이와 같이 여러 부의 좌석을 생각한 뒤, 일체 여래와 십육 대 보살 및 사파라미(四波羅蜜)를 생각하여 네 가지 내공양과 네 가지 외공양을 설치하라.  
또 사문(四門)과 사보살을 각 방위에 배치하라.  

또 위에서 말한 바와 같이 일체 부처님과 대보살, 수문 보살 등이 각기 본 삼매지와 각기 마음과 기억, 인과 상을 생각하여 모두 비로자나불의 몸에서 나타나느니라.  
또 사면 비로자나불을 생각하되 여러 여래 진실한 몸을 가지고 위에서 말한 일체 여래 사자 좌석에 앉아 있느니라.  
그 위에 비로자나가 수성(壽成) 등 정각을 나타내고, 일체 여래가 보현보살을 마음으로 삼아 일체 여래 허공으로 이루어진 대마니보배를 관정으로 삼느니라.  
또 일체 여래 관자재법과 지혜 궁극 바라밀을 얻었으며, 일체 여래 비수갸마(毘首羯磨)로 장애가 없는 교법을 이루었느니라.  
모든 일을 마치고 소원을 원만히 이루었느니라.  

그 동방에는 위에서 말한 상 좌석에 아촉비불을 생각하고 그 위에 앉히며,  
남방에는 말 좌석에 보생불을 생각하고 그 위에 앉히며,  
서방에는 공작 좌석에 아미타불을 생각하고 그 위에 앉히며,  
북방에는 가루라 좌석에 불공성취불을 생각하고 그 위에 앉히느니라.  

각 좌석 위에 만월형을 생각하고 또 그 위에 연화좌를 생각하여 각 연화좌 위에 부처가 앉아 있느니라.  
그때 금강계 여래는 일체 여래의 몸을 가지고 동체로 삼으며,  
일체 여래 보현마하보리살 삼마야에서 생겨난 자를 일체 살타라 하며 금강 가피 삼매에 들어 있느니라.  

이 일체 여래 대승 아비 삼마야심을 일체 여래 심이라 하며 자신의 마음에서 나왔느니라.  
곧 비밀어를 말하니, 바잘라 살타(跋折囉 薩埵)라 하느니라.  

이 비밀어를 말할 때 일체 여래 마음에서 곧 그 세존이 나타나 보현월륜이 되어 모든 중생의 마하보리심을 청정히 하였으며, 각기 일체 여래 방위에 머무르느니라.  
그 월륜 가운데서 일체 여래 금강지(智)가 나타나 모두 비로자나불 마음에 들어가니,  
보현보살의 공덕과 견고함으로 금강살타 삼매에서 일체 여래 신력으로 동일한 비밀체를 이루어 허공계량에 편만하며 다섯 면을 빛으로 갖추어 다섯 정(頂)을 이루었느니라.  
일체 여래 금강신구의로 이루어진 다섯 갈래 바잘라가 완성되었느니라.  

또 일체 여래 마음에서 나와 오른손바닥에 놓으니,  
그때 다시 바잘라에서 여러 가지 색상과 광명이 나타나 일체 세계 미립자와 같은 여래가 나타나 법계에 편만하여 허공과 모든 세계를 가득 채우며 해와 구름을 두루 돌고,  
일체 여래 평등성 지혜 신통으로 정정각을 이루어 모든 일체 여래 대보리심을 일으키고 보현의 여러 행상을 성취하며, 일체 여래의 종속을 섬기고 대보리장으로 향하게 하며,  
모든 마귀를 파괴하고 평등성을 깨닫고 대보리를 증득하며 정법륜을 전전하며 중생을 구호하고 일체 여래 신통지와 최고의 성취를 이루었느니라.  

일체 여래 신변변화를 나타내고 보현보살의 공덕과 금강살타 삼매의 견고함으로 동일한 비밀체를 이루어 보현 대보살의 몸을 이루고 비로자나불 마음에 머무르며 크게 소리 내어 찬탄하니,  
"기이하도다! 나는 보현 견고 살타라.  
비록 몸상은 자연 출현하지 않으나 견고하여 살타라의 몸이 되었다." 하였느니라.  

그때 보현 대보살 몸이 부처님 마음에서 나와 일체 여래 앞에서 월륜에 의지하여 다시 교시를 청하니,  
그때 세존 비로자나가 일체 여래 지혜 삼마야 금강 삼매에 들어가 일체 여래 후라 삼마야 지혜 해탈 지견을 나타내고 정법륜을 전전하며 중생을 이롭게 하였느니라.  
대방편력과 정진, 대지혜 삼마야로 일체 중생계를 두루 구호하고 자유주가 되어 모든 안락과 기쁨을 누리게 하며,  
일체 여래 평등성 지혜 신통 마하연나 아비 삼마야로 과보를 성취하여 최고의 성취를 이루었느니라.  

그러므로 일체 여래는 이 성취 바잘라를 보현 대보살에게 주어 일체 여래 전륜위로 삼았으며,  
일체 여래의 몸과 보배 관과 비단으로 관정을 내리고 수여하였느니라.  

관정을 마치고 일체 여래는 금강 집이라 이름하여 관정하였느니라.  
그때 금강 집 보살은 왼팔을 굽혀 위엄 있는 장수 모습을 나타내고 오른손에 바잘라를 들고 밖으로 내던져 잡으며 크게 외쳐 말하니,  
"이 바잘라(跋折羅)는 일체 여래 무상 성취라.  
나는 금강이라.  
내 손에 주어 금강을 집행하노라." 하였느니라.  

이는 금강살타 삼매로 일체 여래 보리심 지혜 제일이라.  
그때 세존 비로자나가 다시 불공왕 대보살 삼마야에 들어가 금강 삼매를 성취하고, 자신의 마음에서 일체 여래 삼마야를 불러 일체 여래 심이라 이름하니,  
곧 비밀어를 말하니, 바잘라 라랑 아가 반(拔折囉 囉穰而伽反)이라 하느니라.  

이 비밀어를 말할 때 일체 여래 마음에서 금강 집 보살이 일체 여래의 대갈고리로 삼아 나와 세존 비로자나 손바닥에 머무르니,  
그때 그 대갈고리 몸에서 일체 세계 미립자와 같은 여래가 나타나 일체 여래를 불러 모으고,  
일체 부처님 신변변화를 이루었으며 불공왕과 금강살타의 견고함으로 동일한 비밀체를 이루어 불공왕 대보살의 몸을 이루고 세존 비로자나 마음에 머무르며 크게 외쳐 말하니,  
"기이하도다! 나는 불공왕이라.  
금강에서 나와 일체 부처님을 불러 모으고 성취하였으며,  
모든 곳을 두루 다니며 일체 여래를 불러 모으노라." 하였느니라.  

그때 불공왕 대보살 몸이 부처님 마음에서 나와 일체 여래 오른편 월륜에 머무르며 다시 교시를 청하니,  
그때 세존이 일체 여래 갈고리 불공 삼마야 삼매에 들어가 일체 여래 갈고리 삼마야를 이루어 일체 중생계를 두루 포섭하였느니라.  
일체 여래가 일체 안락과 기쁨을 누리게 하며,  
일체 여래 삼마야 지혜를 얻어 증상 성취하였으니,  
그리하여 불공왕 대보살에게 위와 같이 두 손으로 수여하였느니라.  

그때 일체 여래가 금강 갈고리라 이름하여 관정하였느니라.  
그때 금강 갈고리 보살은 금강 갈고리로 일체 여래를 불러 모은 뒤 크게 외쳐 말하니,  
"나는 일체 여래 무상 금강 지혜라.  
불상 사업을 성취하는 최고의 갈고리라.  
이는 불공왕 대보살 삼마야로 일체 여래 갈고리 지혜 제이니라." 하였느니라.  

그때 세존이 다시 마라 대보살 삼마야에 들어가 금강 삼매를 성취하고, 자신의 몸에서 일체 여래 시봉 삼마야를 내어 일체 여래 심이라 이름하니,  
곧 비밀어를 말하니, 바잘라 라라 가(跋折囉囉伽)라 하느니라.  

이 비밀어를 말할 때 일체 여래 마음에서 세존 금강을 들고 일체 여래 화기장으로 삼아 나타나 동일한 비밀체를 이루어 세존 비로자나 마음에 들어가 금강 활신이 되어 손바닥에 머무르니,  
그때 금강 화살 몸에서 일체 세계 미립자와 같은 여래가 나타나 일체 여래를 시봉하고 신변변화를 이루었으며,  
극도의 살생과 금강살타 삼매의 견고함으로 동일한 비밀체를 이루어 마라 대보살 몸을 이루고 세존 비로자나 마음에 머무르니,  
머무른 뒤 크게 외쳐 말하니,  
"기이하도다! 나는 자성 청정하여 애욕을 떠나 부처님을 시봉하며 청정과 염오를 떠나 염오로써 조복하느니라." 하였느니라.  

그때 마라 대보살 몸이 부처님 마음에서 나와 일체 여래 왼편 월륜에 머무르며 다시 교시를 청하니,  
그때 세존이 일체 여래 애염 시봉 삼마야에 들어가 금강 삼매를 성취하고,  
일체 여래 말란나 금강 삼마야로 일체 중생계를 두루 기쁘게 하며,  
일체 안락과 기쁨을 누리게 하며,  
일체 여래 말라업 최상 성취를 얻었느니라.  
그 금강 화살을 마라 대보살에게 위와 같이 두 손으로 수여하였느니라.  

그때 일체 여래가 금강 활이라 이름하여 관정하였느니라.  
그때 금강 활 보살 마하살은 금강 화살로 일체 여래를 죽일 때 크게 외쳐 말하니,  
"이는 일체 부처님이 염오 애욕을 떠난 지혜로서 염오를 떠나 모든 고통과 안락을 누리느니라.  
이는 금강 활 대보살 삼마야로 일체 여래 시봉 지혜 제삼이라." 하였느니라.  

그때 세존이 다시 환희왕 마하보살 삼마야에 들어가 보살을 낳고 금강 삼매를 성취하고, 자신의 마음에서 일체 여래 환희라 이름하며 비밀어를 말하니,  
바잘라 사도(跋折囉 娑度)라 하느니라.  

이 비밀어를 말할 때 일체 여래 마음에서 세존 금강을 들고 일체 여래 선재라 생각하며 동일한 비밀체를 이루어 비로자나불 마음에 들어가 금강 환희체가 되어 두 손바닥에 머무르니,  
그때 금강 환희체에서 일체 세계 미립자와 같은 여래가 나타나 일체 여래 선재 등의 일을 하며 일체 여래 신변변화를 이루었으며,  
항상 환희왕의 근원으로 금강살타 삼매의 견고함으로 동일한 비밀체를 이루어 환희왕 마하보살 몸을 이루고 비로자나불 마음에 머무르며 크게 외쳐 말하니,  
"기이하도다! 나는 최상이며 일체 지혜자로서 모두가 칭송하나,  
만약 망상이 있다면 분별을 끊고 항상 환희를 들으리라." 하였느니라.  

그때 환희왕 마하보살 몸이 부처님 마음에서 나와 일체 여래 등 뒤 월륜에 머무르며 다시 교시를 청하니,  
그때 세존이 일체 여래 환희 금강 삼마야에 들어가 일체 여래 무상 극환희 지혜 삼마야로 일체 중생계를 두루 기쁘게 하며,  
일체 안락과 기쁨을 누리게 하며,  
일체 여래 무상 도약으로 최상 미묘한 성취를 얻었느니라.  
그 금강 환희를 환희왕 마하보살에게 위와 같이 두 손으로 수여하였느니라.  

그때 일체 여래가 금강 도약이라 이름하여 관정하였느니라.  
그때 금강 도약 보살 마하살은 금강 환희 상으로 일체 여래 환희를 기쁘게 하여 크게 외쳐 말하니,  
"이는 일체 부처님 선재 지혜로서 뛰어난 전법자라.  
이 미묘한 금강이 환희를 증익하느니라." 하였느니라.  

이는 금강 도약 마하보살 삼마야로 일체 여래 선재 지혜 제사라.  
위 네 보살은 모두 금강부에 속하며 아촉불의 종속이라.  
모두 일체 여래 마하 삼마야 살타라 하느니라.  

그때 세존이 다시 허공장 마음에서 마하보리살 삼마야를 나타내고 보살을 낳아 금강 삼매를 성취하고,  
이 일체 여래 관정 삼마야를 일체 여래 심이라 이름하며 자신의 마음에서 나와 비밀어를 말하니,  
바잘라 아라 달라 이합(跋折囉 阿囉 怛那二合)이라 하느니라.  

이 비밀어를 말할 때 일체 여래 마음에서 허공을 편만하는 평등성 지혜를 잘 깨달아 금강살타 삼매의 견고함으로 동일한 비밀체를 이루었느니라.  
곧 그가 금강을 들고 광명을 흘려 허공을 편만하니,  
이는 허공을 편만하는 광명이 비로자나불 마음에 들어가 허공계를 이루었기 때문이라.  

그때 여러 부처님의 가피력으로 일체 허공과 경계를 세존 비로자나불 마음에 넣어 잘 닦아 금강살타 삼매를 허공장이라 하며,  
일체 세계 등량을 두루 돌며 마하 금강보배로 이루어진 몸을 세존 손바닥에 머무르게 하였느니라.  

그때 그 대금강보배 몸에서 일체 세계 미립자 등이 나타나 일체 여래 관정 등의 일을 하며 일체 여래 신변변화를 이루어 일체 세간에 행하였느니라.  
허공장을 잘 낳음으로 금강살타 삼매의 극견고함으로 동일한 비밀체를 이루어 허공장 대보살을 성취하였느니라.  
성취한 뒤 비로자나불 마음에 머무르며 크게 외쳐 말하니,  
"기이하도다! 나는 스스로 관정한 금강보배 무상이라.  
비록 머무름과 집착이 없으나 삼계의 주인이 되느니라." 하였느니라.  

그때 허공장 마하보리살 몸이 비로자나불 마음에서 나와 일체 여래 앞 월륜에 의지하여 다시 교시를 청하니,  
그때 세존이 대마니보 금강 삼마야에 들어가 일체 여래가 바라는 모든 것을 원만히 이루게 하며,  
일체 중생계를 두루 이롭게 하고, 일체 안락과 기쁨을 누리게 하며,  
일체 여래의 모든 사업을 성취하여 최상 성취를 이루었느니라.  

이 금강 마니는 허공장 대보리살의 금강보배 법륜이라 하며 금강보배 관정이라 하느니라.  
관정을 마치고 두 손으로 수여하였느니라.  

그때 일체 여래가 관정이라 이름하여 금강장이라 하였느니라.  
그때 금강장 마하보리살은 그 금강 마니를 자기 관정처에 놓고 크게 외쳐 말하니,  
"이 모든 부처님이 중생의 관정을 할 수 있으니 나는 손으로 수여하는 자이며 수여받는 자라.  
보배로 보배를 장엄하느니라." 하였느니라.  

이는 보생 여래부 금강장 대보살 삼마야로 일체 여래 관정 보지 제일이라.  
그때 세존이 다시 대위광 마하보리살 삼마야에 들어가 보살을 낳고 금강 삼매를 성취하고,  
자신의 마음에서 일체 여래 광명 삼마야를 내어 일체 여래 심이라 이름하며 비밀어를 말하니,  
바잘라 제양(跋折囉 帝壤)이라 하느니라.  

이 비밀어를 말할 때 일체 여래 마음에서 세존이 금강을 들고 대일륜으로 삼아 동일한 비밀체를 이루어 비로자나불 마음에 들어가 금강 일신이 되어 세존 손바닥에 머무르니,  
그때 금강 일신 몸에서 일체 세계 미립자와 같은 여래가 나타나 일체 여래 광명 등을 방출하며 일체 여래 신변변화를 이루었느니라.  

극대의 위광으로 금강살타 삼매와 마하보리살 몸을 성취하고 비로자나불 마음에 머무르며 크게 외쳐 말하니,  
"기이하도다! 무비 위광이 중생계를 비추어 부처님이 의지하나니,  
청정함이 청정함 속에서 다시 청정하도다." 하였느니라.  

그때 무구 위광 마하보리살 몸이 부처님 마음에서 나와 일체 여래 오른편 월륜에 머무르며 다시 교시를 청하니,  
그때 세존이 일체 여래 원광 가피 금강 삼마야에 들어가 일체 여래 광명 삼마야로 일체 중생계를 두루 비추며,  
무비 위광으로 일체 안락과 기쁨을 누리게 하며,  
일체 여래 몸광명을 최상 성취하였느니라.  

그 금강 일과를 대위광 마하보리살에게 위와 같이 두 손으로 수여하였느니라.  
그때 일체 여래가 금강 광명이라 이름하여 관정하였느니라.  

그때 금강조요 보살 마하살은 금강 일조로 일체 여래를 비추고 크게 외쳐 말하니,  
"이는 일체 부처님의 지혜로 무지와 어둠을 소멸하며 미립자 등량으로 일광을 초월하느니라.  
이는 금강 광명 대보살 삼마야로 일체 여래 원광 지혜 제이니라." 하였느니라.  

그때 세존이 다시 보당 보살 삼마야에 들어가 보살을 낳고 금강 삼매를 성취하며,  
일체 여래가 바라는 모든 삼마야를 원만히 이루어 일체 여래 심이라 이름하며 비밀어를 말하니,  
바잘라 계두(跋折囉 計都)라 하느니라.  

이 비밀어를 말할 때 일체 여래 마음에서 세존이 금강을 들고 여러 가지 미묘하고 잡색으로 장엄한 보당을 내어 동일한 비밀체를 이루어 비로자나불 마음에 들어가 금강당신이 되어 세존 손바닥에 머무르니,  
그때 금강당 몸에서 일체 세계 미립자와 같은 여래가 나타나 일체 여래 보당 등을 세우고 일체 여래 신변변화를 이루었느니라.  

대보당으로 인해 금강살타 삼매가 극견고함으로 동일한 비밀체를 이루어 마하보리살 몸을 이루고 비로자나불 마음에 머무르며 크게 외쳐 말하니,  
"기이하도다! 무비량당을 나는 주어 일체 이익과 만족과 성취를 이루며,  
모든 소원을 원만히 이루느니라." 하였느니라.  

그때 보당 마하보리살 몸이 부처님 마음에서 나와 일체 여래 왼편 월륜에 머무르며 다시 교시를 청하니,  
그때 세존이 일체 여래 건립 가피 금강 삼마야에 들어가 일체 여래 사념 보당 삼마야를 세우고 일체 중생계를 두루 돕고 모든 소원을 원만히 이루며,  
일체 안락과 기쁨을 누리게 하며, 일체 여래 대이익과 최상 성취를 얻었느니라.  

그 보당을 위와 같이 두 손바닥에 수여하였느니라.  
그때 일체 여래가 금강 표찰이라 이름하여 관정하였느니라.  

그때 금강 표찰 보살 마하살은 그 금강 보당으로 일체 여래가 보시 바라밀에 응하며 크게 외쳐 말하니,  
"이는 일체 부처님 희구를 원만히 이루는 이름하여 여의당 바라밀문이라 하느니라."  
이는 금강 보당 보살 삼마야로 일체 여래 바라밀 지혜 제삼이라 하느니라.  

그때 세존이 다시 상애 환희근 마하보리살 삼마야에 들어가 보살을 낳고 금강 삼매를 성취하고,  
자신의 마음에서 일체 여래 애 삼마야를 내어 일체 여래 심이라 이름하며 비밀어를 말하니,  
바잘라 하파(跋折囉 訶婆)라 하느니라.  

이 비밀어를 말할 때 일체 여래 마음에서 세존이 금강을 들고 일체 여래 미소로 동일한 비밀체를 이루어 비로자나불 마음에 들어가 금강 미소신이 되어 세존 손바닥에 머무르니,  
그때 금강 미소신 몸에서 일체 세계 미립자와 같은 여래가 나타나 일체 여래 희유한 일과 일체 여래 신변변화를 이루었으며,  
상애 환희근으로 금강살타 삼매의 극견고함으로 동일한 비밀체를 이루어 대보살 몸을 이루고 비로자나불 마음에 머무르며 크게 외쳐 말하니,  
"기이하도다! 나는 대소 일체 승중상으로 항상 선정을 잘 머물러 부처님 사업에 쓰이느니라." 하였느니라.  

그때 상애 환희근 마하보리살 몸이 부처님 마음에서 나와 일체 여래 등 뒤 월륜에 머무르며 다시 교시를 청하니,  
그때 세존이 일체 여래 희유 가피 금강 삼마야에 들어가 일체 여래 삼마야를 나타내어 일체 중생계를 두루 기쁘게 하며,  
일체 안락과 기쁨을 누리게 하며,  
일체 여래 근정 청정 지혜 신통 성취하였느니라.  

그 금강 미소를 상애 환희근 마하보리살에게 위와 같이 두 손으로 수여하였느니라.  
그때 일체 여래가 금강 애라 이름하여 관정하였느니라.  

그때 금강 애 마하보리살은 금강 미소로 일체 여래 미소를 이루어 크게 외쳐 말하니,  
"이는 일체 부처님이 나타내는 희유한 대지혜로서 도승이 알지 못하느니라.  
이는 금강 애 마하보리살로 일체 여래 미소 희유 지혜 제사라." 하였느니라.  

위 보배부 네 보살은 일체 여래 대관정 살타라 하느니라.  

그때 세존이 다시 관자재 마하보리살 삼마야에 들어가 법을 낳고 금강 삼매를 성취하고,  
자신의 마음에서 일체 여래 법 삼마야를 내어 일체 여래 심이라 이름하며 비밀어를 말하니,  
바잘라 달마(跋折囉 達摩)라 하느니라.  

이 비밀어를 말할 때 일체 여래 몸에서 세존이 금강을 들고 자성 청정 일체 법 평등성 지혜를 잘 깨달아 금강살타 삼매의 극견고함으로 동일한 비밀체를 이루었느니라.  
곧 그 법광명으로 일체 세계를 두루 비추어 법계를 이루었느니라.  

그때 일체 법계가 허공계를 편만하여 동일한 비밀체를 이루어 비로자나불 마음에 들어가 허공계량을 두루 갖춘 대연화신이 되어 세존 손바닥에 머무르니,  
그때 세존이 그 금강 연화신 몸에서 일체 세계 미립자와 같은 여래가 나타나 일체 여래 삼마야 지혜 신통 등을 이루고 일체 여래 신변변화를 이루어 일체 세계에서 행하였느니라.  

관자재와 금강살타 삼매의 견고함으로 동일한 비밀체를 이루어 관자재 마하보리살 몸을 이루고 비로자나불 마음에 머무르며 크게 외쳐 말하니,  
"기이하도다! 나는 제일의 의 본래 청정하며 모든 법에 비유하여 청정을 능히 이기느니라." 하였느니라.  

그때 관자재 마하보리살 몸이 부처님 마음에서 나와 일체 여래 앞 월륜에 머무르며 다시 교시를 청하니,  
그때 세존이 일체 여래 삼마야 지혜 삼마야에 들어가 금강 삼매를 성취하고,  
일체 중생계를 두루 청정하게 하며 자신도 청정하여 일체 안락과 기쁨을 누리게 하며,  
일체 여래 법지와 신통을 얻었느니라.  

곧 그 금강 대연화를 위와 같이 관자재 보살 마하살에게 수여하여 정법륜을 전전하게 하였으며,  
일체 여래가 금강안이라 이름하여 관정하였느니라.  

그때 금강안 보살 마하살은 그 연화잎을 펼쳐 탐욕 자성을 떠나 청정하고 무염하며,  
이와 같이 관찰하여 크게 외쳐 말하니,  
"이는 일체 부처님의 지혜로 탐욕을 깨닫고 나와 수여받은 자가 법에 머무르느니라." 하였느니라.  

이는 연화부 금강안 대보살 삼마야로 일체 여래 관찰 지혜 제일이라 하느니라.  

금강정요가중략출염송경 권제일  
갑진세 고려국 대장도감 봉칙 조조(高麗國大藏都監奉勅雕造)