금강삼매경 서품 제일

북량에서 번역을 잃은 사람 이름

이와 같이 내가 들었다.

한때 부처님께서 왕舍(왕舍城) 대도시 기야굴산(耆闍崛山) 중에 계시어, 대비구(큰 스님) 일만 명과 함께 계셨다. 모두 아라한의 도를 얻었으며, 그 이름은 사리불, 대목견련, 수보리 등과 같았다. 이와 같이 무리들은 모두 아라한이었다. 또 보살 마하살 이천 명이 함께 있었는데, 그 이름은 해탈보살, 심왕보살, 무주보살 등이었다. 이와 같은 보살들이었다. 또 장자(장로) 팔만 명이 함께 있었는데, 그 이름은 범행장자, 대범행장자, 수제장자 등이었다. 이와 같은 장자들이었다. 또 천상, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마호라가, 인간과 비인간 등 육십만억이 있었다.

그때 존자 대중이 부처님을 둘러싸고 대중에게 대승경전을 설법하였다. 그 경전의 이름은 ‘일미 진실 무상 무생 결정 실재 본각 이행’이라 하였다. 만약 이 경을 듣고, 심지어 한 사구게(네 구절의 게송)라도 받아 지니는 자는, 그 사람은 곧 부처의 지혜의 지위에 들어가서, 능히 방편으로 중생을 교화하며, 모든 중생을 위해 큰 지식인이 된다. 부처님께서 이 경을 설하신 후, 가부좌를 틀고 곧 금강삼매에 들어가 몸과 마음이 움직이지 않았다.

그때 중에 한 비구가 있었는데, 이름은 아가타였다. 그는 자리에서 일어나 합장하고 무릎을 꿇으며 이 뜻을 다시 설하고자 하여 게송으로 말했다.

“큰 자비로 충만한 존귀한 분이시여,
지혜가 통하여 막힘이 없으며,
중생을 널리 제도하심으로,
일체 진리의 뜻을 설하시니,
모두 일미의 도로써,
작은 승에 머무르지 않으시네.

설한 뜻과 맛이 머무는 곳은,
모두 모두 허실을 떠나 있으며,
부처의 모든 지혜의 지위에 들어가,
결정된 진실한 실재를 이루니,
듣는 이 모두 세속을 벗어나,
해탈하지 않는 이 없도다.

무량한 보살들 모두가,
모두 중생을 제도하며,
중생을 위해 넓고 깊게 묻고 답하여,
법의 고요하고 멸함의 상을 알며,
결정된 곳에 들어가네.

여래의 지혜와 방편으로,
진실에 들어가 설하니,
모두 일승에 순응하여,
잡된 맛이 없도다.

마치 한 비가 내려,
모든 풀들이 모두 영글듯,
성질 따라 각기 다르나,
일미의 법의 윤택이,
두루 두루 모든 곳에 충만하니,

저 비와 같아,
모두 보리싹을 자라게 하며,
금강의 맛에 들어가,
법의 진실한 정에 증득하여,
결정적으로 의심과 회개를 끊고,
일법의 인(도장)을 이루네.”

금강삼매경 무상법품 제이

그때 존자는 삼매에서 일어나 말씀하였다. “모든 부처의 지혜의 지위는 실법상에 들어가며, 결정된 성품이므로, 방편과 신통은 모두 무상으로 이익이 있다. 한 번 깨달은 뜻은 알기 어렵고 들어가기도 어려우니, 두 승(성문과 연각승)이 알거나 보지 못한다. 오직 부처와 보살만이 이를 알 수 있으며, 중생을 제도하기 위해 모두 일미를 설한다.”

그때 해탈보살이 자리에서 일어나 합장하고 무릎 꿇으며 부처님께 아뢰었다. “존자시여, 만약 부처님이 열반하신 뒤에 정법은 사라지고 상법만 남아 말법이 되어, 말법 말기에 오탁악세 중생들이 악업이 많아 삼계윤회에서 벗어날 때가 없게 된다면, 부처님의 자비로 후세 중생을 위해 일미 결정 진실을 설해 주시어, 그들이 해탈과 같아지게 하소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 네가 나에게 출세의 원인을 물으니, 중생을 교화하여 그들이 출세의 과보를 얻게 하려는구나. 이것은 큰 일이며 불가사의하다. 큰 자비와 큰 연민으로 내가 말하지 않으면 곧 탐욕에 떨어질 것이다. 너희는 한 마음으로 잘 듣고 잘 들어라. 너희를 위해 설하겠다. 선남자여, 만약 중생을 교화할 때, 화생이 없으며, 무화가 없고, 그 화생이 크다. 그로 하여금 중생 모두가 마음에서 아(我)를 떠나게 하라. 모든 마음과 아는 본래 공적이며 고요하다. 만약 공한 마음을 얻으면 마음은 환화하지 않는다. 환화도 없고 화도 없으면 곧 무생이다. 무생의 마음은 무화에 있다.”

해탈보살이 부처님께 아뢰었다. “존자시여, 중생의 마음 성품은 본래 공적이고 고요하나, 공적이고 고요한 마음의 체상은 색상도 없습니다. 어떻게 닦아 본래의 공한 마음을 얻을 수 있겠습니까? 부처님의 자비로 나를 위해 설해 주십시오.”

부처님께서 말씀하셨다. “보살이여, 모든 마음의 상은 본래 근본이 없으며, 근본 없는 곳은 공적이고 고요하며 무생이다. 만약 마음이 무생이면 곧 공적에 들어가고, 공적한 마음의 지위에 들어가면 곧 마음이 공하다. 선남자여, 무상의 마음은 무심(無心)이고 무아이며, 모든 법의 상도 또한 그러하다.”

해탈보살이 아뢰었다. “존자시여, 모든 중생이 만약 아(我)가 있고 마음이 있다고 한다면, 어떤 법으로 그들을 깨우쳐 이 속박에서 벗어나게 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 만약 아가 있다면 열이인연을 관찰하게 하라. 열이인연은 본래 인과에서 나며, 인과는 마음 작용에서 일어난다. 마음조차 없으면 몸이 있을 수 있겠는가? 만약 아가 있다면 유견을 멸하게 하고, 무아라면 무견을 멸하게 하라. 만약 마음이 생하면 멸성(滅性)을 멸하게 하고, 마음이 멸하면 생성을 멸하게 하라. 멸하는 견성은 곧 실재에 들어가는 것이다. 왜냐하면 본생은 멸하지 않고, 본멸은 생하지 않으며, 멸하지도 않고 생하지도 않으니, 모든 법도 또한 그러하다.”

해탈보살이 아뢰었다. “존자시여, 만약 중생이 법이 생할 때 어떤 견을 멸하게 하며, 법이 멸할 때 어떤 견을 멸하게 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “보살이여, 만약 중생이 법이 생할 때 본다면 무견을 멸하게 하고, 법이 멸할 때 본다면 유견을 멸하게 하라. 만약 이 견을 멸하면 법의 진실한 무(無)에 들어가 결정된 성품에 들어가 무생에 들어간다.”

해탈보살이 아뢰었다. “존자시여, 그 중생으로 하여금 무생에 머무르게 하소서. 이것이 무생입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “무생에 머무른다는 것은 곧 유생이다. 왜냐하면 무주(無住)와 무생은 곧 무생이기 때문이다. 보살이여, 만약 생과 무생이 있다면 생멸이 생하고, 생멸이 모두 멸하며, 본생은 생하지 않는다. 마음은 항상 공적이고 고요하며, 공성은 무주이고, 마음이 머무르지 않으면 곧 무생이다.”

해탈보살이 아뢰었다. “존자시여, 마음이 머무르지 않는다는 것은 어떤 닦음입니까? 학이 있는 것입니까? 없는 것입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “보살이여, 무생의 마음은 마음에 출입이 없으며, 본래 여래장 성품과 같아 고요하고 움직이지 않는다. 또한 학도 아니고 무학도 아니다. 학도 무학도 없으니, 이것이 곧 무학이다. 무학도 아니면 학이라 하니, 그것이 곧 학이다.”

해탈보살이 아뢰었다. “존자시여, 어떻게 여래장 성품이 고요하고 움직이지 않습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “여래장이란 생멸과 사유와 지혜의 상이 숨겨져 있어 이치가 드러나지 않는 것이다. 이것이 여래장 성품이 고요하고 움직이지 않는 것이다.”

해탈보살이 아뢰었다. “존자시여, 생멸과 사유와 지혜의 상이란 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “보살이여, 이치는 있을 수도 없고 없을 수도 없다. 만약 있을 수도 없으면 여러 생각과 만 가지 사유가 일어난다. 이것이 생멸의 상이다. 보살이여, 본성의 상과 이치를 관찰하여 스스로 만족하면, 여러 생각과 사유가 도리에 이롭지 않으니, 다만 동요만 일으켜 본심을 잃게 한다. 만약 생각과 사유가 없으면 생멸도 없다. 실상 일어나지 않으며, 모든 식이 고요하고 흐름이 생기지 않으며, 오법청(五法淨)을 얻으니, 이것을 대승이라 한다. 보살이여, 오법청에 들어가면 마음이 곧 망상이 없고, 망상이 없으면 곧 여래의 자각성지에 들어간다. 지혜의 지위에 들어간 자는 모든 것이 본래 나지 않음을 잘 안다. 본래 나지 않음을 알면 곧 망상이 없다.”

해탈보살이 아뢰었다. “존자시여, 망상이 없으면 멈춤도 없습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “보살이여, 망상은 본래 나지 않으니 망상이 멈출 수도 없다. 마음이 없음을 알면 마음도 멈출 수 없다. 분별도 없고 차별도 없으며, 현식도 나지 않으니 무생이 멈출 수 있다. 그러므로 멈춤이 없으면서도 멈춤이 아니니, 왜냐하면 멈춤이 없기 때문이다.”

해탈보살이 아뢰었다. “존자시여, 만약 멈춤이 없으면 멈춤은 곧 생인데, 무생이란 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “보살이여, 멈춤은 곧 생이며, 멈추면 멈춤이 없고, 무주에도 머무르지 않으며, 무주에도 머무르지 않으니, 어찌 생이라 하겠는가?”

해탈보살이 아뢰었다. “존자시여, 무생의 마음은 무엇을 취하고 버립니까? 어떤 법상에 머무릅니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “무생의 마음은 취하지도 버리지도 않으며, 무심에 머무르고 무법에 머무른다.”

해탈보살이 아뢰었다. “존자시여, 어떻게 무심에 머무르고 무법에 머무릅니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “마음에서 나지 않으면 무심에 머무르고, 법에서 나지 않으면 무법에 머무른다. 선남자여, 마음과 법에서 나지 않으면 의지할 바가 없으며, 모든 행에 머무르지 않고 마음은 항상 공적이고 고요하며, 다른 상이 없다. 마치 허공이 움직임이나 머무름이 없고, 일어나거나 작용함이 없으며, 저것도 없고 이것도 없는 것과 같다. 공한 마음과 법신을 얻어 오온과 육입이 모두 공적이고 고요하다. 선남자여, 공법을 닦는 자는 삼계에 의지하지 않고, 계율의 상에 머무르지 않으며, 청정하고 망념이 없으며, 잡음도 없고 흩어짐도 없으며, 본성이 금강과 같아 삼보를 부수지 않으며, 공한 마음이 움직이지 않고 육바라밀을 갖추었다.”

해탈보살이 아뢰었다. “존자시여, 육바라밀은 모두 상이 있는데, 상이 있는 법이 어찌 출세할 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 내가 말하는 육바라밀은 무상이고 무위이다. 왜냐하면 사람이 욕을 떠나 마음이 항상 청정하며, 진실한 말과 방편으로 이익을 주어 이익을 주는 것이 바로 시주바라밀이다. 뜻과 마음이 견고하여 항상 머무르지 않고, 청정하고 번뇌에 물들지 않으며, 삼계를 집착하지 않는 것이 바로 지바라밀이다. 공을 닦아 결박을 끊고, 모든 존재에 의지하지 않으며, 삼업이 고요하여 몸과 마음에 머무르지 않는 것이 바로 간디바라밀이다. 이름과 수를 멀리하고, 공과 유에 대한 견해를 끊고, 깊이 음공에 들어가는 것이 바로 비리야바라밀이다. 모두 공적이고 고요함에서 벗어나, 모든 공에 머무르지 않고, 마음처에 머무르지 않으며, 대공에 머무르지 않는 것이 바로 선바라밀이다. 마음에 마음의 상이 없고, 허공을 취하지 않으며, 모든 행이 나지 않고, 멸도를 증득하지 않으며, 마음에 출입이 없고, 본성이 항상 평등하며, 모든 법의 실재가 모두 결정된 성품이며, 모든 지위에 의지하지 않고, 지혜에 머무르지 않는 것이 바로 반야바라밀이다.

선남자여, 이 육바라밀은 모두 본익을 얻어 결정된 성품에 들어가 초월하여 출세하며, 무애해탈이다. 선남자여, 이와 같은 해탈의 법상은 모두 무상한 행이며, 또한 알음과 모름이 없으니 이것을 해탈이라 한다. 왜냐하면 해탈의 상은 무상하고 무행하며, 움직임도 없고 어지러움도 없으며, 고요한 열반이며, 또한 열반의 상을 취하지 않기 때문이다.”

해탈보살이 이 말씀을 듣고 마음이 크게 기뻐하여 전에 없던 기쁨을 얻고, 뜻을 펴고자 하여 게송으로 말했다.

“대각으로 충만한 존귀한 분이여,
중생을 위해 법을 널리 펼치시니,
모두 일승을 설하시어,
두 승의 도가 없도다.

일미의 무상 이익은,
마치 큰 허공과 같아,
받지 못하는 것이 없으며,
성질 따라 각기 다르나,
모두 본처에서 얻나니,

저처럼 마음과 아를 떠나,
일법으로 이루어져,
모든 유사와 차별 행도,
모두 본익을 얻어,
두 상의 견해를 멸하네.

고요한 열반이며,
또한 머무르지 않고 증득하며,
결정된 곳에 들어가,
무상하고 무행하니,

공한 마음의 고요한 땅,
고요한 마음에 생이 없으며,
저 금강의 성품과 같아,
삼보를 부수지 않고,
육바라밀을 갖추어,
모든 중생을 제도하네.

삼계를 초월하여,
작은 승에 머무르지 않고,
일미의 법인으로,
일승에서 이루네.”

그때 대중이 이 뜻을 듣고 마음이 크게 기뻐하여 마음과 아를 떠나 공하고 무상에 들어가 넓고 광활하며 모두 결정에 들어가서 결박을 끊고 모든 누설을 끊었다.

금강삼매경 무생행품 제삼

그때 심왕보살이 부처님의 설법을 듣고 삼계를 벗어난 불가사의한 경지에 들어, 자리에서 일어나 두 손을 모으고 합장하여 게송으로 물었다.

“여래께서 설하신 뜻은,
출세하여 상이 없으며,
모든 생이 다,
모두 누설을 끊었나이까?

결박되고 공한 마음과 아를 끊으면,
곧 무생이 있나이까?

어떻게 무생이 있으면서,
무생의 인내를 얻겠나이까?”

그때 부처님께서 심왕보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 무생 법인 인내는 본래 무생이며, 모든 행이 무생이지 무생 행이 아니다. 무생 인내를 얻는 것은 곧 허망이다.”

심왕보살이 말했다. “존자시여, 무생 인내를 얻는 것이 허망이라 하시니, 얻음도 없고 인내도 없으면 허망하지 않겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇지 않다. 왜냐하면 얻음도 없고 인내도 없으면 곧 얻음이 있고, 얻음과 인내가 있으면 곧 생이 있다. 생은 얻음에서 나고, 얻은 법이 모두 허망이다.”

심왕보살이 말했다. “존자시여, 어떻게 인내도 없고 무생의 마음이면서 허망하지 않습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “무인내 무생의 마음은 마음에 형상과 단편이 없으며, 불의 성질과 같아서 나무 속에 있어도 어디에 있는지 알 수 없으며, 결정된 성품 때문이다. 다만 이름과 글자만 있을 뿐, 성질은 얻을 수 없으니, 이치를 설하려고 가상으로 이름을 붙인 것이다. 이름은 얻을 수 없고, 마음의 상도 또한 그러하다. 머무르는 곳을 보지 못하니, 마음이 이와 같으면 곧 무생의 마음이다.

선남자여, 이 마음의 성상은 아몰과 열매와 같아 본래 스스로 나지 않고, 타인으로부터 나지 않으며, 함께 나지도 않고, 인하여 나지도 않으며, 무생도 아니다. 왜냐하면 인연으로 인해 소멸하기 때문이다. 인연으로 일어나는 것은 생이 아니고, 인연으로 소멸하는 것은 멸이 아니다. 숨겨지고 드러나는 것은 무상이며, 근본 이치는 고요하다. 머무르는 곳이 없으며, 머무르는 곳을 볼 수 없다. 결정된 성품이므로, 이 결정된 성품은 또한 같지도 다르지도 않고, 끊어지지도 않고 항상하지도 않으며, 들어가지도 않고 나오지도 않으며, 생하지도 않고 멸하지도 않는다. 사사로운 네 가지 비방과 언어를 끊는다. 무생의 마음 성품도 또한 그러하다.

어떻게 생과 무생, 인내와 무인내를 말하는가? 만약 마음에 얻음과 머무름과 견해가 있다고 말하면, 곧 아뇩다라삼먁삼보리를 얻지 못한다. 반야는 긴 밤을 지나 마음의 성품을 분별하여 알며, 마음 성품이 이와 같음을 알며, 성품도 또한 그러하여 무생이고 무행이다.”

심왕보살이 말했다. “존자시여, 마음이 본래 무생이고 행에 나지 않으면, 모든 행이 무생이다. 생하는 행이 아니고, 나지 않아 행이 없는 것이 곧 무생행이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 네가 무생으로 무생행을 증득하였느냐?”

심왕보살이 말했다. “아닙니다. 왜냐하면 무생행은 성상과 본질이 공적이고 고요하며, 보거나 듣거나 얻거나 잃거나 말하거나 설하거나 알거나 상이 없으며, 취하거나 버리지 않으니, 어떻게 증득하겠습니까? 만약 증득한다면 곧 다툼과 논쟁이 생긴다. 다툼과 논쟁이 없으면 곧 무생행이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “네가 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었다.”

심왕보살이 말했다. “존자시여, 나는 아뇩다라삼먁삼보리를 얻지 못했다. 왜냐하면 보리 성품 중에는 얻음도 없고 잃음도 없으며, 깨달음도 없고 앎도 없으며, 분별의 상도 없고, 분별 가운데 청정한 성품이 있다. 성품에는 잡다함이 없으며, 말로 표현할 수 없고, 있음도 아니고 없음도 아니며, 앎도 아니고 모름도 아니다. 모든 법의 행도 또한 그러하다. 왜냐하면 모든 법의 행은 머무르는 곳이 없고, 결정된 성품이기 때문이다. 본래 얻음도 없고 얻지 못함도 없으니, 어찌 아뇩다라삼먁삼보리를 얻겠는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다. 네가 말한 대로 모든 마음의 행은 무상한 체성으로 고요하고 무생이며, 모든 식도 또한 그러하다. 왜냐하면 눈과 눈의 접촉이 모두 공적이고 고요하며, 식도 또한 공적이고 고요하여 움직임과 정지의 상이 없으며, 내면에 삼수(三受)가 없고, 삼수도 고요히 멸한다. 귀, 코, 혀, 몸, 마음의 의식과 말나식, 아뢰야식 또한 그러하여 모두 고요하고 멸하며, 무생의 마음과 무생의 마음이 없다.

만약 멸하고 고요한 마음이 생하고, 무생의 마음이 생하면 그것은 생하는 행이며, 무생의 행이 아니다. 보살이 내면에 삼수, 삼행, 삼계를 일으키면 이미 멸하여 마음이 생하지 않는다. 마음은 항상 고요하고 멸하며, 공덕도 없고 쓸모도 없으며, 멸도의 상을 증득하지 않고, 무증득에 머무르지 않는다. 무주를 머무르며 총섭하여 무상을 지니면 삼수, 삼행, 삼계를 모두 고요하고 청정하게 멸하여 머무르지 않고, 삼매에 들지 않고 좌선에 머무르지 않으며, 무생이고 무행이다.”

심왕보살이 말했다. “선정은 동요를 억제하고 환란을 멈추게 한다. 어떻게 선정하지 않습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “보살이여, 선정은 곧 동요이다. 움직이지 않고 움직이지 않는 선정은 무생의 선정이다. 선정의 성품은 무생이며, 생하는 선정의 상에서 벗어나고, 선정의 성품은 머무르지 않으며, 머무르는 선정의 움직임에서 벗어난다. 만약 선정의 성품이 움직임과 정지가 없음을 알면 곧 무생을 얻으며, 무생의 반야도 머무르지 않고, 마음도 움직이지 않는다. 이 지혜로 인해 무생의 반야바라밀을 얻는다.”

심왕보살이 말했다. “존자시여, 무생의 반야는 모든 곳에 머무르지 않고, 모든 곳에 머무르지 않으며, 마음과 머무르는 곳이 없고, 마음이 머무르는 곳도 없으며, 마음이 생하고 머무름도 없으니, 이와 같이 마음에 머무름이 없으면 곧 무생의 머무름이다. 존자시여, 마음에 생하고 머무름이 없다는 것은 불가사의하여, 불가사의 가운데 말할 수 있습니까, 없습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다.”

심왕보살이 이 말씀을 듣고 전에 없던 감탄을 하며 게송으로 말했다.

“충만한 대지혜의 존귀한 분이여,
무생법을 널리 설하시니,
들어 본 적 없는 말씀을,
지금 설하시도다.

마치 깨끗하고 달콤한 감로수,
때때로 한 방울씩 나오니,
만나기 어렵고 생각하기 어려우며,
듣는 이 또한 어렵도다.

무상의 최고의 복전이며,
가장 뛰어난 묘약이니,
중생을 제도하기 위해,
지금 설하시는구나.”

그때 중생들이 이 말씀을 듣고 모두 무생 무생의 반야를 얻었다.

금강삼매경 본각리품 제사

그때 무주보살이 부처님께서 설하신 일미 진실 불가사의를 듣고, 먼 곳에서부터 와서 여래의 자리 가까이 나아가 오직 마음을 모아 경청하며, 청백한 곳에 들어가 몸과 마음이 움직이지 않았다.

그때 부처님께서 무주보살에게 말씀하셨다. “너는 어디서 왔으며, 지금 어디에 있느냐?”

무주보살이 말했다. “존자시여, 저는 본래 없던 곳에서 왔으며, 지금도 본래 없는 곳에 있습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “너는 본래 오지 않았으며, 지금도 본래 도달한 곳이 없다. 너는 본익을 얻어 불가사의하니, 대보살 마하살이다.” 곧 큰 빛을 내어 천계에 두루 비추시며 게송으로 말씀하셨다.

“크도다 보살이여!
지혜가 충만하여,
항상 본익으로써,
중생을 이롭게 하며,

사사로운 네 가지 행위에,
항상 본익에 머무르니,
무리들을 인도하여,
오지도 가지도 않느니라.”

그때 무주보살이 부처님께 아뢰었다. “존자시여, 어떤 이익으로 모든 중생의 온갖 정식(情識)을 안모라(庵摩羅)로 돌리십니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “모든 부처 여래는 항상 한 깨달음으로 모든 식을 안모라로 돌린다. 왜냐하면 모든 중생은 본래 깨달음이 있어, 항상 한 깨달음으로 중생을 깨우쳐 그들이 본각을 얻고, 정식이 공적이고 무생임을 깨닫게 한다. 왜냐하면 결정된 본성은 본래 움직임이 없기 때문이다.”

무주보살이 말했다. “여덟식이 모두 경계에 의지하여 일어나는데, 어떻게 움직이지 않습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “모든 경계는 본래 공이며, 모든 식도 본래 공이다. 공은 인연이 없으니, 어떻게 인연하여 일어나겠는가?”

무주보살이 말했다. “모든 경계가 공이라면, 어떻게 견해가 있겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “견해는 곧 망상이다. 왜냐하면 모든 만유는 무생이고 무상이며, 본래 스스로 이름 지어지지 않고 모두 공적이며 고요하다. 모든 법의 상도 또한 그러하며, 모든 중생의 몸도 또한 그러하다. 몸조차 없는데, 어찌 견해가 있겠는가?”

무주보살이 말했다. “모든 경계가 공하고, 모든 몸이 공하며, 모든 식이 공하다면, 깨달음도 또한 공합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “깨달음은 파괴되지 않고 망가지지 않으며, 결정된 성품이므로 공도 아니고 불공도 아니다. 공도 불공도 없다.”

무주보살이 말했다. “모든 경계도 또한 그러하니, 공의 상도 아니고 무공의 상도 아닙니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다. 그 경계는 성품이 결정되어 있고, 결정된 성품의 근본이며, 머무르는 곳이 없다.”

무주보살이 말했다. “깨달음도 또한 그러하여 머무르는 곳이 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다. 깨달음은 머무르는 곳이 없으므로 청정하며, 청정하여 깨달음이 없고, 물체는 머무르는 곳이 없으므로 청정하며, 청정하여 색이 없다.”

무주보살이 말했다. “마음과 눈과 식도 또한 그러하니, 불가사의합니다!”

부처님께서 말씀하셨다. “마음과 눈과 식도 또한 그러하다. 불가사의하다! 왜냐하면 색은 머무르는 곳이 없고, 청정하여 이름이 없으며, 내면에 들지 않고, 눈은 머무르는 곳이 없고, 청정하여 보지 않으며, 밖으로 나가지 않으며, 마음은 머무르는 곳이 없고, 청정하여 멈추는 곳이 없으며, 일어나는 곳이 없고, 식은 머무르는 곳이 없고, 청정하여 움직임이 없으며, 인연과 분별이 없다. 성품은 모두 공적이고 고요하며, 성품에 깨달음이 없으니, 깨달음이 곧 깨달음이다.

선남자여, 깨달음이 깨달음이 없음을 알면 모든 식이 들어간다. 왜냐하면 금강지혜의 지위에서 해탈의 도를 끊고 끊은 뒤 무주지에 들어가 출입이 없기 때문이다. 그 지위는 청정하여 맑은 유리와 같고, 성품은 항상 평등하여 대지와 같으며, 깨달음은 묘한 관찰로 지혜의 태양빛 같고, 이익을 이루어 본래를 얻음은 큰 법의 비와 같다. 이 지혜에 들어가는 자는 곧 부처의 지혜의 지위에 들어가며, 지혜의 지위에 들어가면 모든 식이 나지 않는다.”

무주보살이 말했다. “여래께서 설하신 한 깨달음의 성력과 네 대홍지의 지위는 곧 모든 중생의 본근 본각입니다. 왜냐하면 모든 중생은 본래 이 몸 안에 충만하기 때문입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다. 왜냐하면 모든 중생은 본래 누설이 없으며, 모든 선한 이익의 근본이 있으나, 지금 욕망의 자극이 있어 아직 항복하지 못했기 때문이다.”

무주보살이 말했다. “만약 어떤 중생이 본익을 얻지 못했다면, 아직도 집착이 있습니다. 어떻게 그 어려운 집착을 항복시키겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 집착하거나 독행하며, 분별하고 번뇌에 물들어, 마음이 공의 굴에 머무르면 항복시키기 어렵고 다스리기 어렵다. 해탈의 마귀의 속박을 풀고, 초월하여 노지에 앉아, 식온의 반열에 들어가 열반에 이른다.”

무주보살이 말했다. “마음이 열반에 들어가 독존하며, 항상 머무르는 열반은 마땅히 해탈해야 합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “항상 머무르는 열반은 곧 열반의 속박이다. 왜냐하면 열반은 본각이며, 본각은 열반이며, 열반의 깨달음 부분은 곧 본각 부분이다. 깨달음의 성품은 다르지 않고, 열반도 다르지 않으며, 깨달음은 본래 무생이고, 열반도 무생이며, 깨달음은 본래 무멸이고, 열반도 무멸이다. 열반과 깨달음은 본래 다르지 않으므로, 열반을 얻거나 열반에 머무름이 없다면 어찌 머무름이 있겠는가?

선남자여, 깨달음은 열반에 머무르지 않는다. 왜냐하면 깨달음은 본래 무생이며, 중생의 때를 떠나고, 깨달음은 본래 무고하며, 열반의 움직임을 떠나기 때문이다. 이런 지위에 머무르면 마음에 머무름이 없고, 출입이 없으며, 안모라식에 들어간다.”

무주보살이 말했다. “안모라식은 들어가는 곳이 있으며, 그곳에 얻음이 있으니, 그것이 얻은 법입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇지 않다. 왜냐하면 마치 길 잃은 아이가 손에 금전을 쥐고도 그것을 알지 못하는 것과 같다. 십방을 돌아다니며 오십 년을 여행하고, 가난하고 괴로워 몸을 부양하기 위해 애쓰나 충분하지 못하다. 그 아버지가 아들이 이런 일을 하는 것을 보고 아들에게 말하기를 ‘네가 금전을 쥐고 있는데 왜 쓰지 않느냐? 원하는 대로 모두 충분히 얻을 수 있다.’ 아들이 깨어나 금전을 얻고 크게 기뻐하며 얻었다고 말한다. 아버지가 말하기를 ‘길 잃은 아이여, 기뻐하지 말라. 네가 얻은 금전은 네 본래의 것이니, 네가 얻은 것이 아니니 어찌 기뻐하겠느냐?’ 선남자여, 안모라도 또한 이와 같다. 본래 출현하는 상이 없으나 지금은 들어가는 것이 아니다. 옛날에는 미혹하여 없지 않았으나, 지금은 깨달아 들어가는 것이 아니다.”

무주보살이 말했다. “그 아버지가 아들이 미혹함을 알면서도 왜 오십 년 동안 십방을 여행하며 가난하고 괴로워하다가야 말했습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “오십 년은 한 생각의 마음의 움직임이며, 십방을 여행한 것은 먼 곳을 두루 다닌 것이다.”

무주보살이 말했다. “어떻게 한 생각의 마음이 움직입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “한 생각의 마음이 움직이면 오온이 함께 생기며, 오온이 생기면 오십 가지 악이 갖추어진다.”

무주보살이 말했다. “먼 곳을 두루 다니며 십방을 여행하고, 한 생각의 마음이 생기면 오십 가지 악이 갖추어집니다. 어떻게 그 중생으로 하여금 무생의 한 생각을 갖게 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “그 중생으로 하여금 편안히 앉아 마음과 신을 안정시키고, 금강지위에 머무르며 고요히 생각하여 일어나지 않게 하라. 마음이 항상 편안하고 태평하면 곧 한 생각이 없다.”

무주보살이 말했다. “불가사의합니다! 깨달음과 생각이 일어나지 않으며, 그 마음이 편안하고 태평하니 곧 본각입니다. 이익은 움직임이 없으며, 항상 있음과 없음이 없고, 없음과 무각이 없으며, 깨달음과 무깨달음이 없으며, 본각과 본익은 청정하고 번뇌에 물들지 않으며, 집착하지 않고 변하지도 않으며, 결정된 성품이므로 불가사의합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다.”

무주보살이 이 말씀을 듣고 전에 없던 기쁨을 얻어 게송으로 말했다.

“존귀한 대각 존자여,
생각과 망념 없는 법을 설하시니,
망념과 무생의 마음이,
항상 생하고 멸하지 않도다.

한 깨달음 본각이며,
모든 본각을 이롭게 하니,
마치 금전을 얻은 것과 같아,
얻었으나 얻은 것이 아니로다.”

그때 대중이 이 말씀을 듣고 모두 본각리 반야바라밀을 얻었다.

금강삼매경 입실제품 제오

이에 여래께서 말씀하셨다. “보살들이여, 본익에 깊이 들어가 중생을 제도할 수 있다. 만약 후세에 때가 맞지 않으면, 지금 설법한 대로 이익을 설해야 하며, 순응하든 순응하지 않든, 같지도 다르지도 않으며, 설법에 맞게 하라. 모든 정식과 지혜를 이끌어 사바세계의 바다에 흘려 보내어, 그들이 허풍을 취하지 못하게 하며, 모두 한 맛의 신유를 갖게 하라. 세속과 비세속에 머무르지 않고, 머무르지 않는 곳에 머무르며, 오공(五空) 출입에 취하거나 버리지 않는다.

왜냐하면 모든 법은 공의 상이며, 성품은 있지도 않고 없지도 않으며, 무(無)도 아니고 불무도 아니며, 불무도 아니고 유도 아니며, 결정된 성품이 없으며, 유와 무에 머무르지 않고, 그 유무가 아니다. 범성인들의 지혜가 숨겨진 것을 측량할 수 있으니, 보살들이 이 이익을 알면 곧 보리를 얻는다.”

그때 중에 한 보살이 있었는데 이름은 대력(大力)이라 하였다. 곧 자리에서 일어나 부처님께 아뢰었다. “존자시여, 부처님께서 말씀하신 오공 출입에 취하거나 버리지 않는다고 하셨는데, 어떻게 오공인데도 취하거나 버리지 않습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “보살이여, 오공이란 삼유(三有)가 공함, 육도영(六道影)이 공함, 법상의 공함, 명상의 공함, 마음식의 뜻이 공함을 말한다. 보살이여, 이와 같은 공은 공에 머무르지 않고, 공에 공의 상이 없으며, 무상의 법이니, 무엇을 취하거나 버리겠는가? 무취의 지위에 들어가면 곧 삼공에 들어간다.”

대력보살이 말했다. “삼공이란 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “삼공이란 공상의 공, 공공의 공, 공된 바가 공인 것이다. 이와 같은 공은 세 가지 상에 머무르지 않고, 진실이 없으며, 문자와 언어로 끊어져 불가사의하다.”

대력보살이 말했다. “진실이 없다는 것은 상이 있다는 말입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “무주 무취 무주 유, 무무 무유, 무무 무유이다. 무유의 법은 곧 무주 무취가 아니며, 무무의 상은 곧 무주 유가 아니다. 유무로써 이치를 설명하지 않는다. 보살이여, 무명의 뜻과 상은 불가사의하다. 왜냐하면 무명의 이름은 이름에 있지 않고, 무의 뜻은 뜻에 있지 않기 때문이다.”

대력보살이 말했다. “이와 같은 이름과 뜻은 진실하고 상과 같으며, 여래도 상과 같고, 머무르지 않고, 무이며, 상이 없으니, 상이 없으므로 여래가 아니라고 할 수 없습니다. 중생의 마음과 상도 여래와 같으며, 중생의 마음은 별도의 경계가 없어야 합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다. 중생의 마음은 실상 별도의 경계가 없다. 왜냐하면 마음이 본래 청정하고, 이치에 더러움이 없으며, 번뇌와 티끌로 인해 삼계라 이름 붙였기 때문이다. 삼계의 마음을 별도의 경계라 하니, 이 경계는 허망하여 마음에서 화생한다. 만약 마음에 망상이 없으면 별도의 경계가 없다.”

대력보살이 말했다. “마음이 청정하면 경계가 일어나지 않는다. 이 마음이 청정할 때 삼계가 없어야 합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다. 보살이여, 마음이 경계를 일으키지 않고, 경계가 마음을 일으키지 않는다. 왜냐하면 보는 모든 경계는 오직 보는 마음일 뿐이며, 마음이 환화하지 않으면 볼 것이 없기 때문이다. 보살이여, 내면에 중생이 없고, 삼성(三性)이 공적이고 고요하면, 자아와 타아가 없으며, 심지어 두 입(二入)도 마음에 일어나지 않는다. 이런 이익을 얻으면 곧 삼계가 없다.”

대력보살이 말했다. “어떻게 두 입이 마음에 일어나지 않습니까? 마음이 본래 나지 않는데, 어떻게 입이 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “두 입이란 하나는 이치의 입이고, 다른 하나는 행의 입이다.

이치의 입은 중생이 본성에 다르지 않음을 깊이 믿고, 같지도 않고 함께하지도 않으며, 다만 객진(客塵)의 가림으로 인해 가리지 않고 오지 않는다. 깨달음의 관찰을 굳게 하여 부처의 성품을 진실로 관찰하며, 있음도 없고, 자아도 없으며, 범성도 둘이 아니다. 금강심지에 굳게 머무르며 움직이지 않고, 고요하며 무위이고, 분별이 없으니 이것을 이치의 입이라 한다.

행의 입은 마음이 기울지 않고, 그림자가 흐르지 않으며, 있는 곳마다 고요히 생각하고 구함이 없으며, 바람과 북소리에 움직이지 않고, 마치 대지와 같다. 마음과 아를 떠나 중생을 구제하며, 무생이고 무상하며, 취하거나 버리지 않는다.

보살이여, 마음에 출입이 없고, 출입이 없는 마음이기에 입이라 한다. 보살이여, 이와 같은 입법은 법상이 공하지 않다. 공하지 않은 법은 법이 허망하지 않다. 왜냐하면 무공의 법은 공덕이 충만하며, 마음도 아니고 그림자도 아니며, 법이 청정하기 때문이다.”

대력보살이 말했다. “어떻게 마음도 아니고 그림자도 아니며, 법이 청정합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “공과 같은 법은 마음과 식의 법이 아니며, 마음이 일으키는 것이 아니다. 법은 공의 상도 아니고 색의 상도 아니며, 법은 마음의 유위와 불상응 법도 아니고, 마음의 무위와 상응 법도 아니며, 나타내는 그림자도 아니고 드러내는 것도 아니며, 자성도 아니고 차별도 아니며, 이름도 아니고 상도 아니고 뜻도 아니다. 왜냐하면 뜻이 없기 때문이다. 무상의 법은 또한 무무상이며, 무유도 아니고 무유도 아니다. 왜냐하면 근본 이치의 법은 이치도 아니고 근본도 아니며, 모든 논쟁을 떠나 그 상을 보지 못하기 때문이다. 보살이여, 이와 같은 청정한 법은 생겨나는 곳에서 생기지 않고, 멸하는 곳에서 멸하지 않는다.”

대력보살이 말했다. “불가사의합니다! 이와 같은 법의 상은 합성되지 않고, 독자적으로 이루어지지 않으며, 묶이지도 않고 얽히지 않으며, 모이지도 않고 흩어지지도 않으며, 생기지도 않고 멸하지도 않으며, 오지도 가지도 머무르지도 않습니다. 불가사의합니다!”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다. 불가사의하다! 불가사의한 마음도 마음 또한 그러하다. 왜냐하면 마음이 다르지 않으니 마음은 본래 그러하기 때문이다. 중생과 부처의 성품은 같지도 다르지도 않으며, 중생의 성품은 본래 생멸이 없고, 생멸의 성품은 본래 열반이다. 성상의 본래 그러함은 움직임이 없으므로, 모든 법의 상은 인연에 의해 일어나지 않는다. 일어나는 상은 본래 없으며, 인연의 성상은 공이고, 공은 없다. 인연 인연이 공공하여 인연 일어남이 없으며, 모든 인연법은 마음의 망상과 어리석은 견해이다. 본래 나지 않고, 인연이 없으므로, 마음은 법의 이치와 같으며, 자성은 공적이다. 마치 허공왕과 같아 머무르는 곳이 없으며, 범부의 마음은 망상 분별견이다.

있는 그대로의 상은 본래 유무가 없으며, 유무의 상은 마음과 식이다. 보살이여, 이와 같은 마음법은 자체가 없고, 자체가 없으며, 있지도 않고 없지도 않다. 보살이여, 무무상이며, 언어로 표현할 수 없는 경지이다. 왜냐하면 진여의 법은 허망하고 광대하며 무상이고, 두 승이 미치지 못하기 때문이다. 허공의 경계는 내외가 측량할 수 없으며, 육행의 수행자만이 이를 알 수 있다.”

대력보살이 말했다. “육행이란 무엇입니까? 말씀해 주십시오.”

부처님께서 말씀하셨다. “첫째는 십신행(十信行), 둘째는 십주행(十住行), 셋째는 십행행(十行行), 넷째는 십회향행(十回向行), 다섯째는 십지행(十地行), 여섯째는 등각행(等覺行)이다. 이와 같은 행을 통해 알 수 있다.”

대력보살이 말했다. “실제의 깨달음과 이익은 출입이 없습니다. 어떤 법으로 마음이 실제에 들어갑니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “실제의 법은 경계가 없고, 경계가 없는 마음은 실제에 들어간다.”

대력보살이 말했다. “경계가 없는 마음과 지혜는 끝이 없고, 끝없는 마음은 자유롭게 들어가며, 자유로운 지혜는 실제에 들어갑니다. 마치 범부의 마음이 약하고 헐떡거리는 중생인데, 어떤 법으로 그 마음을 다스려 굳은 마음을 얻어 실제에 들어가게 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “보살이여, 그 마음이 헐떡거리는 것은 내외의 작용에 따라 흐르고, 물방울이 모여 바다를 이루며, 큰 바람이 파도를 일으키고, 큰 용이 놀라 두려워하는 마음이기에 헐떡거린다. 보살이여, 그 중생으로 하여금 삼수(三守)와 일입(一入)을 간직하여 여래의 선정에 들어가게 하라. 선정에 들어가면 마음이 헐떡이지 않는다.”

대력보살이 말했다. “삼수를 간직하고 일입하여 여래의 선정에 들어가는 것은 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “삼수를 간직한다는 것은 삼해탈을 간직하는 것이며, 일입을 지킨다는 것은 한 마음을 지키는 것이다. 여래의 선정에 들어간다는 것은 마음이 깨끗하여 이치를 관찰하는 것이며, 이와 같은 마음의 지위에 들어가면 곧 실제에 들어간다.”

대력보살이 말했다. “삼해탈법은 어떤 것이며, 이치를 관찰하는 삼매는 어떤 법으로 들어갑니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “삼해탈이란 허공해탈, 금강해탈, 반야해탈이다. 이치를 관찰하는 것은 마음이 이치와 같이 깨끗하여 마음이 없을 수 없는 것이다.”

대력보살이 말했다. “어떻게 간직하고 사용하며, 어떻게 관찰합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “마음의 일은 둘이 아니니 이것을 간직하고 사용한다 한다. 내행과 외행이 출입이 둘이 아니며, 한 상에 머무르지 않는다. 마음에 얻음과 잃음이 없고, 일과 무일이 없으며, 청정한 마음이 흐르는 것이 관찰이다. 보살이여, 이런 사람은 이 두 상에 머무르지 않는다. 비록 출가하지 않았어도 재가에 머무르지 않고, 비록 계율을 갖추지 않았어도 바라밀계(波羅提木叉戒)를 지니지 않고, 법회를 들어가지 않아도 스스로 마음의 무위로 자재하여 성과를 얻는다. 두 승에 머무르지 않고 보살도의 길에 들어가 후에 모든 지위를 완성하여 부처 보리를 이룬다.”

대력보살이 말했다. “불가사의합니다! 이런 사람은 출가도 아니고 비출가도 아니며, 열반의 집에 들어가 여래의 옷을 입고 보리좌에 앉으니, 이런 사람은 비구도 마땅히 공경하고 받들어야 합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다. 왜냐하면 열반의 집에 들어가 마음이 삼계를 초월하고, 여래의 옷을 입어 법공의 처소에 들어가며, 보리좌에 앉아 정각의 지위에 오르니, 이런 사람의 마음은 두 아를 초월하였으니, 하물며 비구를 공경하지 않겠는가?”

대력보살이 말했다. “그 한 지위와 공해와 같이, 두 승의 사람은 보지 못합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다. 두 승의 사람은 삼매에 머무르며, 그 삼매의 몸을 공해의 한 지위에서 얻으면, 술에 취한 병든 자가 몽롱하여 깨어나지 못하는 것과 같아, 수겁이 지나도 깨닫지 못하다가 술이 깨서야 비로소 이 행을 닦아 부처의 몸을 얻는다. 그런 사람은 곧 사라진 자로부터 육행에 들어가, 행의 지위에서 한 생각에 청정한 마음을 얻어, 결정적으로 명백한 금강지혜의 힘을 얻어 아비달치를 행하여 중생을 제도하며, 자비가 끝이 없다.”

대력보살이 말했다. “그런 사람은 계율을 지키지 않아도 되며, 그런 비구를 공경하지 않아도 됩니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “계율을 설하는 것은 게으름과 바다의 파도와 같기 때문이다. 그런 마음의 지위는 팔식해가 맑고, 구식이 흐름이 깨끗하여 바람이 움직이지 않고 파도가 일어나지 않는다. 계율의 성품은 공과 같아 지키는 자가 미혹되어 넘어지기 때문이다. 그런 사람은 칠육불생과 모든 집멸정에 들어가 삼불을 떠나지 않고 보리를 발한다. 삼무상에 순응하여 마음으로 깊이 들어가 삼보를 깊이 공경하며 위엄을 잃지 않고, 그런 비구를 공경하지 않지 않는다. 보살이여, 그 인자는 세속의 움직임과 부동법에 머무르지 않고, 삼공취에 들어가 삼유의 마음을 멸한다.”

대력보살이 말했다. “그 인자는 과보가 완전한 부처, 여래장 부처, 형상 부처와 같은 부처로부터 보리심을 일으켜 삼계의 계율에 들어가, 그 상에 머무르지 않고, 삼계의 마음을 멸하며, 고요한 지위에 머무르지 않고, 머무를 수 없는 곳에 들어가 불가사의하다.”

그때 사리불이 자리에서 일어나 먼저 게송으로 말했다.

“반야의 바다를 갖추고,
열반의 성에 머무르지 않으며,
저 묘련화와 같아,
높은 산에서 나지 않네.

수많은 부처님이 무량겁 동안,
번뇌를 버리지 않고,
세계를 제도한 뒤에야,
진흙 속 연꽃처럼 나네.

저 육행의 지위는,
보살이 닦는 곳이며,
저 삼공취는,
보리의 진정한 도이다.

나는 지금 머무르지 않고,
부처님께서 말씀하신 대로,
오고 가고 다시 오며,
완전하여 나아가네.

또 모든 중생으로 하여금,
나와 같이 둘이 아닌,
앞서고 뒤따르는 자 모두,
바른 깨달음에 오르게 하리라.”

그때 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “불가사의하다! 너는 후에 보살도의 길을 이루어 무량한 중생을 생사 고해에서 초월하게 하리라.”

그때 대중이 모두 보리를 깨달아, 작은 무리들은 모두 오공해에 들어갔다.

금강삼매경 진성공품 제육

그때 사리불이 부처님께 아뢰었다. “존자시여, 보살도를 닦는 데 이름과 상이 없으며, 삼계율과 의식이 없습니다. 어떻게 중생을 받아들여 설법합니까? 부처님의 자비로 나를 위해 설해 주십시오.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 지금 잘 듣고 내가 너를 위해 설하겠다. 선남자여, 선악법은 마음에서 화생한다. 모든 경계는 의언 분별이며, 한 곳에 제어되어 모든 인연이 끊어진다. 왜냐하면 선남자여, 하나가 일어나지 않고, 세 가지 작용이 없으며, 이치에 머무르고, 육도문이 막히며, 네 가지 인연이 순응하고, 삼계율이 갖추어졌기 때문이다.”

사리불이 말했다. “어떻게 네 가지 인연이 순응하며, 삼계율이 갖추어집니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “네 가지 인연이란 첫째는 작용을 선택하고 멸하는 힘에 의지하여 율의 계율을 포섭하는 인연이며, 둘째는 본익의 청정한 근본 힘에 의지하여 선법의 계율을 포섭하는 인연이며, 셋째는 본혜와 대자비의 힘에 의지하여 중생을 포섭하는 계율이며, 넷째는 한 깨달음으로 통하는 지혜의 힘에 의지하여 이치에 순응하는 인연이다. 이것이 네 가지 인연이다. 선남자여, 이와 같은 네 가지 큰 인연의 힘은 사물의 상에 머무르지 않고, 공덕이 없으며, 한 곳에 머무르지 않으면 구할 수 없다. 선남자여, 이와 같은 한 가지로 육행을 총섭하니, 이것이 부처의 보리 사바하 바다이다.”

사리불이 말했다. “사물의 상에 머무르지 않고, 공덕이 없으며, 이 법은 진공이며, 항상 즐겁고 나며, 초월하여 두 아를 떠나고, 대반열반이며, 그 마음이 매이지 않으니, 이것이 대력 관이다. 이 관찰의 깨달음 가운데 삼십칠도품을 갖추어야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다. 삼십칠도품을 갖추어야 한다. 왜냐하면 사념처, 사정진, 사여의족, 오근, 오력, 칠각분, 팔정도 등이 많으나 하나의 뜻이며, 같지도 다르지도 않다. 이름과 수에 의지하니, 다만 이름과 글자일 뿐, 법은 얻을 수 없다. 얻을 수 없는 법은 하나의 뜻이며, 문자가 없고, 문자와 상의 뜻은 진실한 공성이다. 공성의 뜻은 실상 그러하며, 그러함의 이치는 모든 법을 갖추었다. 선남자여, 이치에 머무르면 삼고해를 건넌다.”

사리불이 말했다. “모든 만법은 모두 말과 문자로 이루어졌습니다. 말과 문자의 상은 뜻이 아니며, 실상의 뜻은 말과 의논할 수 없습니다. 지금 여래께서는 어떻게 법을 설하십니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “내가 법을 설하는 것은 너희 중생이 생에 있으므로 설하는 것이다. 설할 수 없는 것을 설하니, 내가 설하는 것은 뜻의 말이 아니고, 중생이 말하는 것은 문자일 뿐 뜻이 아니다. 뜻이 아닌 말은 모두 공허하며, 공허한 말은 뜻에 말이 없고, 뜻을 말하지 않으면 모두 망어이다.

뜻 있는 말은 실공이며 불공이며, 공과 실이 아니며, 두 상을 떠나 중간에 머무르지 않는다. 머무르지 않는 법은 삼상에서 벗어나 머무르는 곳이 없다. 그러함, 그러함, 그러함을 설하며, 무무이며, 무무가 무에 있지 않고, 무무가 무에 있으며, 유무가 유에 있지 않고, 유무가 유에 있으며, 유무가 있지 않다. 설하는 것은 설하지 않음이며, 그러함에 있지 않고, 그러함이 없으며, 그러함을 설하지 않는다.”

사리불이 말했다. “모든 중생은 한 사라진 자에서 나왔습니다. 사라진 자의 마음은 어떤 지위에 머무르며, 여래의 실상에 도달합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “사라진 자의 마음에서 여래까지, 여래의 실상은 다섯 지위에 머문다. 첫째는 신위(信位)이다. 이 몸 안에 진여의 씨앗이 망상에 가려져 있음을 믿고, 망상의 마음을 버리고, 마음을 청정하고 깨끗하게 하여, 모든 경계를 의언 분별로 알게 된다. 둘째는 사위(思位)이다. 사는 모든 경계가 오직 의언일 뿐이며, 의언 분별이 마음대로 나타나고, 보는 경계는 본래 내 마음이 아니며, 본식이 법도 아니고 뜻도 아니며, 취할 수도 없고 취할 수도 없음을 안다.

셋째는 수위(修位)이다. 수는 항상 일어나고 일으키며, 일어나고 닦음이 동시에 일어나며, 먼저 지혜로 인도하여 모든 장애와 어려움을 물리치고, 덮임에서 벗어난다. 넷째는 행위위(行位)이다. 행위는 모든 행의 지위를 떠나 마음에 취하거나 버림이 없으며, 청정한 근본 이익으로 움직이지 않는 마음이며, 결정된 실성을 이루어 대반열반에 들어가 오직 성품이 공대하다.

다섯째는 사위(捨位)이다. 사는 성품 공에 머무르지 않고, 정지혜가 흐르며, 대자비가 상과 같으며, 상이 머무르지 않고, 삼먁삼보리의 허심에 머무르지 않고, 마음에 경계가 없으며, 머무르는 곳이 없으니, 이것이 지극한 여래이다. 선남자여, 다섯 지위의 한 깨달음이 본익에서 나오며, 만약 중생을 교화하면 그 본처에서 나온다.”

사리불이 말했다. “어떻게 그 본처에서 나오나요?”

부처님께서 말씀하셨다. “본래 본래가 없으며, 머무르는 곳이 없고, 공의 경계에 실제에 들어가 보리심을 일으켜 성스러운 도를 완성한다. 왜냐하면 선남자여, 손에 허공을 쥐고도 얻음도 아니고 얻지 못함도 없기 때문이다.”

사리불이 말했다. “존자께서 말씀하신 대로, 사물 이전에 본익을 취하는 마음은 곧 고요함이며, 고요함은 그러함이다. 모든 덕을 총섭하여 만법을 아우르며, 원융하여 둘이 아니다. 불가사의하니, 이 법이 곧 대반야바라밀이며, 대신주요, 대명주요, 무상주요, 무등등주요이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다. 진여 공성은 성공의 지혜의 불꽃이 모든 결박을 태워 멸한다. 평등하고 평등하며, 등각 삼지(三地)이며, 묘각 삼신(三身)이며, 아홉 식 가운데 밝고 맑아 모든 그림자가 없다.

선남자여, 이 법은 인연도 원인도 아니며, 지혜가 스스로 작용하기 때문이다. 움직임도 정지도 아니며, 성품이 공하기 때문이다. 뜻은 유무가 아니며, 공의 상이 공하기 때문이다. 선남자여, 만약 중생을 교화하면 그들로 하여금 이 뜻을 관찰하게 하라. 이 뜻에 들어가면 곧 여래를 본다.”

사리불이 말했다. “여래의 뜻을 관찰하면 모든 흐름에 머무르지 않고, 사선(四禪)을 떠나 정상에 초월해야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다. 왜냐하면 모든 법은 이름과 수이며, 사선도 또한 그러하다. 만약 여래를 본다면 여래의 마음은 자유로워 항상 멸진처에 있으며, 나오지도 않고 들어가지도 않으며, 내외가 평등하기 때문이다.

선남자여, 저와 같은 모든 선정을 관찰하는 것은 모두 상의 공정(想空定)이며, 이것은 그러함이 아니니, 다시는 저것이 아니다. 왜냐하면 그러한 관찰은 실상 보이지 않으니, 상과 모든 상이 멸하여 멸함이 곧 그러함이다. 저와 같은 상정은 움직임이며 선정이 아니다. 왜냐하면 선정의 성품은 모든 움직임에서 벗어나며, 번뇌에 물들지 않고, 물들지 않으며, 법도 아니고 그림자도 아니며, 모든 분별에서 벗어나 본익의 뜻이기 때문이다. 선남자여, 이와 같은 관찰과 선정이 곧 선정이라 한다.”

사리불이 말했다. “불가사의합니다! 여래는 항상 실상으로 중생을 교화합니다. 이와 같은 실의는 많은 문자와 광범위한 뜻이 있어 지혜가 뛰어난 중생은 닦을 수 있으나, 둔한 중생은 마음을 두기 어렵습니다. 어떻게 방편으로 둔한 중생으로 하여금 이 진리에 들어가게 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “그들로 하여금 한 사구게를 받아 지니게 하라. 곧 실의에 들어간다. 모든 부처 법은 한 사구게에 포함되어 있다.”

사리불이 말했다. “한 사구게가 무엇입니까? 말씀해 주십시오.”

그때 존자가 게송으로 설하였다.

“인연으로 생긴 뜻은,
그 뜻은 멸이며 생이 아니다;
생과 멸을 멸하는 뜻은,
그 뜻은 생이며 멸이 아니다.”

그때 대중이 이 게송을 듣고 모두 크게 기뻐하여 생과 멸을 멸하는 반야의 성공 지혜의 바다를 얻었다.

금강삼매경 여래장품 제칠

그때 범행장자가 본래의 경계에서 일어나 부처님께 아뢰었다. “존자시여, 생의 뜻은 멸하지 않고, 멸의 뜻은 생하지 않으며, 이와 같은 뜻이 곧 부처와 보리이다. 보리의 성품은 분별이 없으며, 분별 지혜는 무궁하다. 무궁한 상은 오직 분별이 멸하는 것이니, 이와 같은 뜻의 상은 불가사의하며, 불가사의 가운데 분별이 없다. 존자시여, 모든 법과 수는 무량무변하며, 무변한 법의 상은 하나의 실의로 오직 하나의 성품에 머무른다. 그 일은 어떠합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “장자여, 불가사의하다! 내가 모든 법을 미혹이라 말하는 것은 방편으로 인도하기 위함이며, 모든 법의 상은 하나의 실의 지혜이다. 왜냐하면 마치 한 도시에 네 대문이 열려 있어, 네 문 모두 한 도시에 속하니, 그 도시에 들어가는 무리가 마음대로 출입하는 것과 같으며, 여러 가지 법의 맛도 또한 그러하다.”

범행장자가 말했다. “법이 만약 그러하다면 나는 일미에 머무르니, 모든 맛을 포섭해야 합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다. 왜냐하면 일미의 실의는 큰 바다와 같아 모든 하천이 빠짐없이 들어가니, 장자여, 모든 법의 맛은 하천과 같아 이름과 수는 다르나 물은 다르지 않다. 만약 큰 바다에 머무르면 모든 하천을 포섭하고, 일미에 머무르면 모든 맛을 포섭한다.”

범행장자가 말했다. “모든 법은 일미입니다. 어떻게 삼승도의 지혜가 다릅니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “장자여, 마치 강과 하천과 회수와 바다가 크기와 깊이가 다르고, 이름과 문자가 다르니, 강에 있는 물은 강물이라 하고, 회수에 있는 물은 회수물이라 하며, 하천에 있는 물은 하천물이라 하며, 모두 바다에 있으니 오직 바다물이라 한다. 법도 또한 그러하여 모두 진여 안에 있으니 오직 부처의 도라 이름한다. 장자여, 한 부처의 도에 머무르면 곧 세 가지 행에 이른다.”

범행장자가 말했다. “세 가지 행이란 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “첫째는 사무에 따르는 행이며, 둘째는 식에 따르는 행이며, 셋째는 진여에 따르는 행이다. 장자여, 이와 같은 세 가지 행은 모든 문을 총섭하여 모든 법문이 이 안에 들어간다. 이 행에 들어가면 공의 상이 생기지 않으며, 이렇게 들어가면 여래장에 들어간 것이며, 여래장에 들어가면 들어감과 들어가지 않음에 들어간 것이다.”

범행장자가 말했다. “불가사의하다! 여래장에 들어가는 것은 싹이 열매가 되어 들어갈 곳이 없으며, 본근과 이익의 힘으로 이익을 이루어 본래의 실재를 얻으니, 그 지혜는 얼마나 많습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “그 지혜는 무궁하다. 간략히 말하면 네 가지가 있다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 정지혜로서 진여에 따르는 것이며, 둘째는 부정지혜로서 방편으로 병을 깨뜨리는 것이며, 셋째는 열반지혜로서 번개가 깨닫는 경계이며, 넷째는 궁극지혜로서 실제에 들어가 완전한 부처의 도에 들어가는 것이다. 장자여, 이와 같은 네 가지 큰 작용은 과거 모든 부처님께서 설하셨으며, 큰 다리요 큰 나루터이다. 만약 중생을 교화하면 이 지혜를 사용해야 한다.

장자여, 이 큰 작용을 사용하며 세 가지 큰 일이 또 있다. 첫째는 삼삼매 내외에서 서로 빼앗지 않으며, 둘째는 대의과에서 도에 따라 멸하며, 셋째는 진혜정에 따라 자비와 함께 이익을 준다. 이와 같은 세 가지가 보리를 이루며, 이 일을 행하지 않으면 사지혜 바다에 들어가지 못하고 큰 마귀에게 편리를 빼앗긴다. 장자여, 너희 대중은 부처가 될 때까지 항상 닦아 잃지 말라.”

범행장자가 말했다. “삼삼매란 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “삼삼매란 공삼매, 무상삼매, 무작삼매라 하니, 이와 같은 삼삼매이다.”

범행장자가 말했다. “대의과란 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “대는 사대이고, 의는 음계입 등이며, 과는 본식이다. 이것을 대의과라 한다.”

범행장자가 말했다. “불가사의하다! 이와 같은 지혜의 일은 자익이익이며, 삼계를 넘어 열반에 머무르지 않고 보살도의 길에 들어간다. 이와 같은 법상은 생멸법이며, 분별 때문에 생멸하나, 분별을 떠나면 법은 멸하지 않는다.”

그때 여래께서 이 뜻을 펴고자 게송으로 말씀하셨다.

“법은 분별에서 생기고,
또 분별에서 멸하니,
분별하는 법을 멸하면,
법은 생멸이 아니다.”

그때 범행장자가 이 게송을 듣고 마음이 크게 기뻐하여 뜻을 펴고자 게송으로 말했다.

“모든 법은 본래 고요히 멸하며,
멸함도 또한 생하지 않으며,
이 모든 생멸법은,
법은 무생이 아니다.

저것은 이것과 다르며,
단절과 영속이 있으니,
이것은 둘에서 벗어나,
또 하나에 머무르지 않네.

만약 법에 하나가 있다고 말하면,
그 상은 털바퀴와 같으며,
불꽃과 물에 미혹되어,
모두 허망하기 때문이다.

만약 법에 무가 있다고 보면,
그 법은 공과 같으며,
눈 먼 자가 눈이 없듯이,
법을 말하는 것은 거북털과 같다.

내가 지금 부처님의 말씀을 듣고,
법이 이분법이 아님을 알았으며,
중간에 머무르지 않고,
무주에서 취하였다.

여래께서 설하신 법은,
모두 무주에서 나오니,
나는 무주에서 나와,
그곳에서 여래를 공경한다.

여래의 상을 공경하며,
공하고 움직이지 않는 지혜를,
머무르는 곳에 집착하지 않고,
무주하는 몸을 공경한다.

나는 모든 곳에서,
항상 모든 여래를 보며,
오직 모든 여래가,
나를 위해 항상 법을 설하기를 원한다.”

그때 여래께서 말씀하셨다. “선남자여, 너희는 잘 듣고 내가 너희를 위해 항상 법을 설하리라. 선남자여, 항상 법은 무상법이며, 말도 문자도 아니고, 진실도 해탈도 아니며, 무도 경계도 아니며, 모든 망상과 단절의 극한을 떠난다. 이 법은 무상도 아니고, 모든 상과 단절의 견해를 떠나, 견해를 알면 항상함이라 여기는데, 그 견해는 항상 고요히 멸하며, 멸함도 또한 멸한다.

선남자여, 법의 고요함을 알면 마음이 고요하지 않으며, 마음은 항상 고요하며, 고요함을 얻으면 마음은 항상 진실로 관찰하여 모든 이름과 색을 알며, 다만 어리석은 마음뿐이다. 어리석은 마음은 분별하여 모든 법을 분별하나, 이름과 색에서 벗어난 다른 일이 없다. 법을 이와 같이 알면 문자와 말에 따르지 않고, 마음은 뜻에 대해 나를 분별하지 않으며, 나를 가상 이름으로 알면 곧 고요함을 얻는다. 고요함을 얻으면 곧 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.”

그때 범행장자가 이 말씀을 듣고 게송으로 말했다.

“이름과 상과 분별하는 일,
그리고 법의 이름을 삼이라 하며,
진여의 바른 묘한 지혜와,
그것이 다섯 가지에 이루어지네.

나는 지금 이 법을 알았으며,
단절과 영속에 얽매이지 않고,
생멸의 길에 들어가,
단절이요 영속이 아니로다.

여래께서 공의 법을 설하시니,
단절과 영속에서 멀리 떨어져,
인연이 없으면 생기지 않고,
생기지 않으므로 멸하지 않네.

인연 집착은 있음이라 여기며,
공중의 꽃을 따는 것과 같고,
마치 돌여자의 꽃을 따는 것 같아,
결코 얻을 수 없도다.

인연에 집착하지 않고,
또 타인으로부터 멸하지 않으며,
그 자체의 큰 뜻에 의지하여,
그대로 얻어 실재를 얻나니,

그러므로 진여법은,
항상 자유롭고 그러하며,
모든 만법은,
분별심에서 일어나지 않는다.

분별심을 떠난 법은 곧 공이니,
공에서 말하니,
생멸하는 법을 멸하고,
열반에 머무른다.

대자비가 빼앗아 가니,
열반은 멸하지 않고 머무르지 않으며,
집착하는 것을 돌려서 취하며,
여래장에 들어간다.”

그때 대중이 이 뜻을 듣고 모두 바른 행을 얻어 여래장 바다에 들어갔다.

금강삼매경 총섭품 제팔

그때 지장보살이 중에서 일어나 부처님 앞으로 나아가 합장하고 무릎 꿇으며 아뢰었다. “존자시여, 나는 대중의 마음에 의혹이 있어 아직 결단하지 못한 것을 보았습니다. 지금 여래께서 의혹을 없애고자 하시니, 내가 중생을 따라 의혹을 묻겠으니, 부처님의 자비로 슬퍼하시어 들어주시기를 바랍니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “보살 마하살이여, 네가 이렇게 중생을 구제하는 것은 대자비이며 불가사의하다. 넌 널리 물어 내가 너를 위해 설하겠다.”

지장보살이 말했다. “모든 법은 어떻게 인연에 의지하지 않습니까?”

그때 여래께서 이 뜻을 펴고자 게송으로 말씀하셨다.

“만약 법이 인연에 의해 생긴다면,
인연이 없으면 법이 없으니,
어떻게 법의 성품이 없는데,
인연이 있어 법이 생기겠는가?”

그때 지장보살이 말했다. “법이 무생이라면, 어떻게 법을 설하며, 법이 마음에서 생긴다고 말합니까?”

그때 존자가 게송으로 설하였다.

“마음에서 생긴 법은,
법이 취하거나 버리는 것이며,
취하는 것은 취하지 않는 것과 같고,
법은 그러하나 그것이 아니다.”

그때 지장보살이 말했다. “법이 이와 같으면 법은 의지할 바가 없고, 의지할 바가 없으면 법은 스스로 이루어져야 합니다.”

그때 존자가 게송으로 설하였다.

“법은 본래 유무가 없고,
자타도 또한 그러하며,
시작도 끝도 없으며,
성공과 실패에 머무르지 않는다.”

그때 지장보살이 말했다. “모든 법의 상은 곧 본래 열반이며, 열반과 공의 상도 또한 그러하다. 이런 법이 없다면 법은 그러해야 합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다. 그러한 상은 그러함이다.”

지장보살이 말했다. “불가사의하다! 이와 같은 그러함의 상은 함께하지 않고, 함께하지 않으며, 의지하지 않고, 업에 의지하지 않으니 모두 공적이고 고요하다. 공적이고 고요한 마음과 법은 모두 취하지 않으며, 또한 멸해야 합니다.”

그때 존자가 게송으로 설하였다.

“모든 공적이고 고요한 법은,
법은 고요하나 공이 아니며,
그 마음이 공하지 않을 때,
곧 마음이 얻음이 아니다.”

그때 지장보살이 말했다. “이 법은 삼제(三諦)가 아니며, 색과 공과 마음도 멸한다면, 이 법이 본래 멸할 때, 이 법은 멸해야 합니까?”

그때 존자가 게송으로 설하였다.

“법은 본래 자성이 없으며,
그로 인해 생기나,
이와 같은 곳에 있지 않고,
그와 같은 것이 있지 않다.”

그때 지장보살이 말했다. “모든 법은 무생 무멸하니, 어떻게 일치하지 않습니까?”

그때 존자가 게송으로 설하였다.

“법이 머무르는 곳은 없으며,
상과 수가 공이므로 없다,
이름과 말은 둘과 법이며,
취하는 자와 취함을 받는 자이다.”

그때 지장보살

두 가지는 몸이 갑자기 죽지 않고, 세 번째는 그릇된 논의를 분별하여 대답하며, 네 번째는 중생을 기쁘게 하여 건너게 하고, 다섯 번째는 성스러운 길에 들어갈 수 있다. 이러한 사람은 이 경전을 받들고 지니게 된다.”

아난이 말하였다. “그런 사람은 중생을 건너게 하여 공양을 받게 되겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “그런 사람은 중생을 위해 큰 복지의 밭을 이루어 항상 큰 지혜를 행하며, 권선과 실선을 함께 펼치는 네 가지 의지처가 된다. 그런 사람에게 드리는 공양은 머리와 눈, 골수와 뇌까지도 받게 되니, 하물며 의식주 공양을 받지 못하겠는가? 착한 남자여, 그런 사람은 너희의 스승이자 다리와 같으니, 하물며 평범한 사람에게 공양하지 않겠느냐?”

아난이 말하였다. “그 경전을 받들고 지니는 사람과 그 사람에게 공양하는 자는 어떤 복을 얻습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “만일 어떤 사람이 온 도시의 금은보화를 다 내어 시주하는 것보다도, 이 경전의 한 구절이라도 받들고 지니는 사람에게 공양하는 것이 더 낫다. 그런 사람에게 공양하는 것은 헤아릴 수 없는 복덕이다. 착한 남자여, 모든 중생으로 하여금 이 경전을 받들고 지니게 하여 마음이 항상 선정에 머무르며 본래 마음을 잃지 않게 하라. 만약 본래 마음을 잃으면 즉시 참회하라. 참회의 법은 청량함을 이루는 것이다.”

아난이 말하였다. “참회는 이전의 죄가 과거에 들어가지 않는 것입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다. 마치 어두운 방에 밝은 등불이 들어오면 어둠이 사라지는 것과 같다. 착한 남자여, 이전의 모든 죄를 참회하지 않는다고 말하지 말고, 그것이 과거에 들어간다고 여기지 말라.”

아난이 말하였다. “참회란 무엇이라고 이름하겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “이 경전의 가르침에 따라 진실한 관찰에 들어가면, 관찰에 들어가는 순간 모든 죄가 다 사라지고 모든 악도에서 벗어나 깨끗한 땅에 태어나 빠르게 무상정등정각을 이루게 된다.”

부처님께서 이 경을 설하신 후, 그때 아난과 여러 보살, 사부대중 모두 크게 기뻐하며 마음이 확고해져 부처님의 발을 예배하고 기쁜 마음으로 경을 받들어 행하였다.


금강삼매경

임인년 고려국 대장도감에서 명을 받아 새기고 조성하였다.