금강정경 요가 문수사리 보살 법 제일품  
또 이름하여 오자주법 개부의동삼사 특진 시홍로경 숙국공 식읍 삼천호 사자 증사공 시 대감정 호 대광지 대흥선사 삼장 사문 불공 봉조 역  

그때 문수사리 보살께서 비로자나 대회 중에 좌석에서 일어나 부처님의 발을 향해 머리 숙여 예배하며 부처님께 말씀드렸다.  
“세존이시여, 제가 지금 본래의 오자다라니를 설하겠습니다. 만약 선남자 선여인이 이 다라니를 겨우 한 번이라도 독송한다면, 모든 여래께서 설하신 법의 의미와 수타라장(경전)을 읽고 독송하며 수지하는 것과 같은 공덕을 얻을 것입니다.”  
비로자나 부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다.  
“뜻대로 설하라.”  

그때 문수사리 보살께서 곧 밝히 말씀하셨다.  
아라파자낭(阿囉跛者曩)은 이전에 이 다라니를 설하였는데, 모든 여래께서 설하신 법이 오자다라니 속에 포함되어 있어 중생들로 하여금 반야바라밀다를 성취하게 한다.  
“내가 지금 만다라 법을 설하겠다. 혹은 십사일 혹은 십오일 동안, 가장 청정한 곳을 택하여 만다라를 만들되, 구마이토(瞿摩夷塗)로 땅을 칠하고, 다시 백단향 진흙으로 칠한다. 크기와 모양은 뜻대로 하며, 만다라 안에 문수사리 오계동자 형상을 그리는데, 몸은 우금색이며 여러 가지 영락으로 장엄하고, 오른손에는 금강검을 잡고 왼손에는 범갑을 잡아 월륜(月輪) 안에 앉는다. 월륜의 사면에는 오자다라니를 둘러 쓴다. 아차리는 이 단(壇) 앞에서 금강검 인을 결하고 염송한다.”  

그때 문수사리 보살께서 이 아차리를 가피하여 곧 무애변재(無碍辯才)를 얻게 하시고, 다시 현신하여 이 다라니의 심오한 의미를 하나하나 해설하였다.  
그때 아차리는 곧 예배하고 도장 밖으로 나가 제자들에게 보살계를 수지하게 하였다.  
곧 비단 붉은 천으로 눈을 가리고 단장 문간으로 인도하여 서게 하였다.  
그때 아차리가 제자에게 말하였다.  
“너는 지금 모든 여래의 반야바라밀다를 얻었으니, 지금부터는 이 다라니를 사람에게 말하지 말라. 이 명(明)을 깨뜨리지 말라. 너의 삼마야법(密法)을 파괴하지 말라. 이 다라니는 극비이다. 아라파자낭은 만일 모든 소원을 성취하는 의미이다. 왜냐하면 아(阿)자는 즐거움과 보리(깨달음)를 뜻하고, 라(囉)자는 깊이 머무르며 중생을 버리지 않는 뜻이며, 파(跛)자는 제일의 진리, 디(義)자는 미묘한 행위의 뜻이고, 낭(囊)자는 무자성(無自性)의 뜻이다. 즐거움과 보리, 중생을 버리지 않고 깊이 제일의 진리 속에서 행행(修行)하며, 모든 법은 자성이 없으니 이와 같이 닦아 한 가지를 성취하면 모든 소원 중에서 여래의 지위와 금강저를 얻는다. 구하지 않아도 반드시 얻는다.”  

“이제 다시 계인(契印) 만다라를 말하겠다. 단 안에 금강검 네 자루를 본래의 방위에 그리며, 팔공양계(八供養契)와 사섭계(四攝契)를 그려 단을 둘러싼다. 이에 염송하면 곧 성취한다.”  

“이제 삼마야 만다라를 말하겠다. 단 안에 오자와 팔공양 사섭의 씨자(種子字)를 쓰고, 이에 염송하며 말하길, ‘아(阿)자 문은 모든 법이 본래 생하지 않으니, 날마다 염송하면 모든 죄장(罪障)이 소멸되고 속히 성취한다.’”  

“이제 갸마(羯磨) 만다라를 말하겠다. 단 안에 반야바라밀다경 권을 안치하고 날마다 독송하며 여러 가지 공양을 올리면 곧 성취한다.”  

“이제 화상법을 말하겠다. 혹은 백사견(白㲲絹)이나 비단 등에 문수사리 보살을 그리되, 월륜 안에 앉아 오자를 둘러 쓰고, 사면에 팔공양과 사섭을 그리며 대단법과 같게 한다. 이 상 앞에서 법에 따라 염송하며 말하길, ‘모든 법의 자성이 성취된다.’ 염송을 오십만 번 채우면 무한한 변재를 얻어 문수사리 보살과 같아지며, 허공을 비상하여 세간과 출세간의 바라는 바를 모두 성취한다.”  

“또 염송을 일구디(一俱胝) 번 채우면 모든 고뇌에서 벗어나고, 이구디(二俱胝) 번 채우면 오무간(五無間) 등 모든 죄장 영원히 다 소멸하며, 삼구디(三俱胝) 번 채우면 모든 삼매문을 증득하고, 사구디(四俱胝) 번 채우면 대문지(大聞持)를 얻으며, 오구디(五俱胝) 번 채우면 아뇩다라삼먁삼보리(무상정각)를 성취한다.”  

“또 사리탑 네 면에 오자다라니를 우회하여 오른쪽으로 돌며 탑을 돌면서 염송하되 끊어지지 않게 하여 오락차(五落叉) 번 채운다.”  

그때 여래와 문수사리 보살이 금강을 잡고 허공에 나타나 몸을 드러내어 다시 설법하였다.  

금강정경 요가 문수사리 보살 의궤 공양법 제일품  
귀명 동진 묘길상  
나는 요가에 의지하여 몸과 말과 뜻의 업을 금강념으로 염송한다.  
여래의 심오한 삼밀문을 행하는 자는 보현심을 발하여 스승에게 금강계를 받아야 하며, 몸과 목숨을 돌보지 않고 자비를 일으켜야 해탈윤회에 들어갈 자격이 있다.  
스승에게 삼마야를 받고 계인과 밀어를 행하며 경전에 따라 아차리를 공경하여 부처님처럼 생각한다.  
동학들 앞에서 정성스러운 마음으로 공경하거나 산중의 아란야, 흐르는 샘과 목욕터, 즐거운 나무와 산봉우리, 바위 굴, 외진 나무 곁에 단장을 세우고 본존을 모시며 법에 따라 장엄한다.  
힘 닿는 대로 공양하고 한 마음으로 십방의 모든 부처님 바다를 관찰하며 공양하고 예배하여 모든 업을 성취하는 금강이 되게 한다.  

양손과 혀와 마음속에 오지금강저를 생각하며 이로써 가피를 얻어 모든 지혜를 순차적으로 성취한다.  
다음으로 계인을 맺어 경계하고 깨어있음을 이름한다.  
양손으로 금강권을 만들고 단혜상(檀慧相)을 걸어 세워 힘을 진전시키며 두 번 옆으로 받쳐 깨달음과 경계를 이룬다.  
진언은 다음과 같다.  
“옴 바리라 이합 디사차 이합 경례 동방 아촉존”  
몸을 버리고 구하고 물러서지 않으며 온몸을 땅에 붙이고 마음으로 예배한다.  
금강합장하여 머리 위에 편다.  
몸을 버리고 구하여 가피를 구한다.  
진언은 다음과 같다.  
“옴 사바타타녜타 이부인루파사타 이합 인낭인야 인답마 이합 인남 이닐야 이합 인다예미 사바타타 인녜타 사바리라 이합 사타바 이합 디사차 이합 사바 이합 𤚥심상 훔 청색”  
다음으로 보생존을 공경하며 몸을 버리고 구하여 관정위(灌頂位)를 구한다.  
금강합장하여 마음에 두고 이마를 땅에 대고 정성스레 예배한다.  
몸을 버리고 구하여 관정을 구한다.  
진언은 다음과 같다.  
“옴 사바타타녜타 부라비사카 인야 인답마 이합 남닐야 이합 다예미 사바타타 인녜타 라리라 이합 사타모나 심상”  
황색으로 이마를 생각하고 다음으로 관자재왕존을 공경한다.  
몸을 버리고 구하여 삼마지(三麼地)를 구한다.  
금강합장하여 머리 위에 두고 입을 땅에 대고 정성스레 예배한다.  
몸을 버리고 구하여 삼매를 구한다.  
진언은 다음과 같다.  
“옴 사바타타 인녜타 부라발라 이합 말타낭 인답마 이합 남닐야 이합 다예미 사바타타 인녜타 디바라 이합 말타야 𤚥구상 적색”  
다음으로 불공성취존을 공경한다.  
몸을 버리고 구하여 선교지(善巧智)를 구한다.  
금강합장하여 마음에 두고 머리를 땅에 대고 절한다.  
몸을 버리고 구하여 방편을 구한다.  
진언은 다음과 같다.  
“옴 사바타타 부라갸마타마 이합 남닐야 이합 다예미 사바타타 인녜타 갸마구루 𤚥정상 녹색”  
다시 십방불을 공경한다.  
몸을 상상하여 십방 모든 부처님 앞에 머물며 관상한다.  
오륜을 생각하여 땅에 머리를 대고 예배한다.  
금강삼마야를 결하여 십방을 두루 예배한다.  
진언은 다음과 같다.  
“옴 사바타타 인녜타 가야미바 인기치 이합 다리라 이합 바라 이합 누미바 이합 만나난가루미 옴 바리라 이합 무미길”  
다음으로 성취묘진언을 염송한다.  
모든 중생이 승리의 소원을 구하면 모든 여래가 가피하여 속히 무상도에 이르고 모든 중생을 성숙케 하기를 바란다.  
진언은 다음과 같다.  
“옴 사바타타 거인녜타 당실타 당 각합 남사바시타바 약삼발탄타 인녜타 실자 이합 디사차 탄차호 반 명바”  
다음으로 좌선하여 몸을 청정히 하고 삼업을 정화하며 모든 법의 본성이 청정하므로 내 몸이 청정하고 무구하게 하소서.  
삼업을 정화하는 진언은 다음과 같다.  
“옴 사바 이합 바인 바순 입성 타인 사바담 사바 이합 바바순 입성 도”  
금강합장하여 십도 초분을 교차하여 염송한다.  
진언은 다음과 같다.  
“옴 바리라 이합 인라심 교 제도 권”  
금강속박을 염송한다.  
진언은 다음과 같다.  
“옴 바리라 이합 만타 이합 다라차”  
반음으로 묘련아자문을 관상한다.  
두 손은 금강속박을 결한다.  
세 번 박수하여 마음의 문을 연다.  
개심 진언은 다음과 같다.  
“옴 바리라 이합 만타 다라차”  
반음으로 묘련아자문을 관상한다.  
인으로 마음에 들어가 월금강속박을 삼매와 지혜로 생각한다.  
진언은 다음과 같다.  
“옴 바리라 이합 파사악”  
마음의 문을 닫는 인을 결한다.  
앞서 인을 들여오는 깃발과 힘을 진전하여 선지에 든다.  
곧 견고하고 물러서지 않는 금강권을 얻는다.  
진언은 다음과 같다.  
“옴 바리라 이합 모사지”  
문수 삼마야를 결한다.  
십도 상차를 완성하여 만월을 펴고 인내원과 금강검을 생각한다.  
몸을 동등하게 상상하고 묘길상 삼마야를 결한다.  
진언은 다음과 같다.  
“옴 바리라 이합 디디이반 인기차 삼마야 사타자”  
희삼매인을 결한다.  
정혜를 월로 삼아 견고한 속박과 인내원을 합한다.  
단혜와 선지의 세로 상을 붙인다.  
진언은 다음과 같다.  
“얌 삼마야 곡 인수라타 사타자”  
금강강삼세를 결한다.  
몸을 무차별 정관으로 상상하며 두 날개 금강권을 생각한다.  
단혜상과 걸고 세워 힘을 진전하며 좌회전하여 결계를 제거하고 우회전하여 결계를 짓는다.  
자비심을 나타내어 위엄 있는 모습으로 삼세를 내린다.  
진언은 다음과 같다.  
“옴 손바니 손바니 쿠 훔 단아리 이합 신나 이합 힐리 이합 신나 이합 훔 단아리 이합 신나 이합 파야 훔 단아낭야 훑빠가 사타라 이합 훔 단판차”  
다음으로 연화 삼마야를 결한다.  
관행 성취를 위하여 십도 상차를 만월로 삼아 선지 단혜 세로 상을 붙인다.  
진언은 다음과 같다.  
“옴 바리라 이합 파나마 사마야 사타자”  
행자는 아사포나가법을 닦아야 하며, 이 법을 닦는 자는 관절을 움직이지 말고 호흡을 멈추어 미세하게 하여 흐트러지지 않게 한다.  
즉 허공에 모든 부처를 관상한다.  
들깨가 온 천방에 가득한 것 같이 금강탄지로 행자에게 말한다.  
“선남자여, 너는 본심을 관하라.”  
행자가 듣고 나서 곧 자신의 몸을 생각하여 모든 부처의 발을 예배하고 마친 뒤 본심을 자세히 관찰하며 부처님들께 말한다.  
“마음의 상은 무체인데 어찌 닦고 증득하겠습니까?”  
부처님들께서 행자에게 말씀하셨다.  
“선남자여, 너는 마음속의 월륜이 가벼운 안개 속에 있는 것 같이 관하라. 곧 영철보리진언을 염송하라.”  
마음의 달을 자세히 관찰하라.  
진언은 다음과 같다.  
“옴 질타바라 이합 디디이반 파덩가루미”  
행자는 자세히 관찰하여 반드시 청정한 보리심을 보고 모든 티끌과 때가 없으며 보름달과 같게 된다.  
곧 보리심을 염송하라.  
진언은 다음과 같다.  
“옴 마디 질타모 타파 이합 인야야 미”  
보리월 중에 담(曇)자가 있어 금빛 광명을 내며 해처럼 크게 빛난다.  
곧 반야바라밀다검으로 변하여 분별을 떠나 번뇌를 끊는다.  
지혜검으로 상상하라.  
진언은 다음과 같다.  
“옴 디사차 이합 가오”  
지혜검이 점점 커져 법계에 두루 미친다.  
진언은 다음과 같다.  
“옴 사파 이합 로가오”  
지혜검이 점점 수렴하여 자기 몸과 같아진다.  
진언은 다음과 같다.  
“옴 승하 로가오”  
지혜검이 견고하여 흩어지지 않게 한다.  
다시 진언을 염송하라.  
“옴 닐리 이합 타디사차 이합 가오”  
허공에 여래가 모두 지혜검 속에 들어가 한 몸이 된다.  
이와 같이 생각하라.  
그 부처들의 체성과 나도 같다.  
진언은 다음과 같다.  
“옴 삼마유 인 함마하 인 삼마유 인 함 사바타타녜타 비구마 가오 다마 이합 구함”  
지혜검이 점점 문수사리 동진 보살로 변하여 큰 위엄을 갖추고 여러 가지 영락을 착용하며 다섯 계를 머리에 얹고 오른손에 지혜검을 들고 왼손에 청련화를 잡는다.  
꽃 위에는 반야바라밀다경이 꽂혀 있고 몸빛은 우금색이다.  
마음속으로 아라파자낭을 한 번 염송한다.  
다음으로 금강지혜검 인을 결한다.  
정관 상차를 만월로 삼고 인내원은 모두 세워 검 모양으로 한다.  
인심과 이마와 목과 정수리에 곧 보호신 견고한 본존이 된다.  
진언은 다음과 같다.  
“옴 바리라 이합 디키차나 이합 디사차 이합 사바 이합 𤚥심”  
다음으로 관정하여 보인(寶印)을 결한다.  
양손을 교차하여 월로 삼고 힘을 진전하며 반굴하여 보형을 만든다.  
선지와 지혜를 두 번 아래로 누른다.  
이마 위에 두 쪽으로 나누어 놓고 지혜권을 결한다.  
마치 비단을 묶은 것 같이 양손을 앞으로 내밀어 천천히 풀어 놓는다.  
알아야 할 것은 이미 무구한 비단을 묶은 것이다.  
진언은 다음과 같다.  
“옴 바리라 이합 로타낭 이합 망리비사카 리나센자 사바 이합 𤚥사바무나 낙리 이합 명닐야 이합 지구루 라가라 제나자”  
다음으로 보검을 결하여 스스로 관정한다.  
양손 합장하여 굽혀 힘을 진전하며 선지와 지혜를 모두 손바닥에 넣고 이마 위에 두 쪽으로 나눈다.  
관정 진언은 다음과 같다.  
“옴 로타낭 이합 구사아리야 삼합 훔 인”  
다시 갑주인(甲冑印)을 결한다.  
양손 모두 금강권을 만들어 가슴 앞에 두고 세워 힘을 진전한다.  
좌우 두 번 생각하며 옴 진을 생각하여 푸른 빛의 흐르는 광명을 만든다.  
가슴 앞에서 세 번 돌고 등 뒤에서 다시 배꼽 아래와 양 무릎으로 돌린다.  
다시 배꼽에서 허리 뒤로 돌리고 허리에서 가슴으로 돌려 양 팔로 돌린다.  
팔에서 목으로, 목 뒤에서 이마 앞으로 돌린다.  
이마에서 머리로 올라가 지혜권을 천천히 풀어 내리니 마치 늘어진 띠 같다.  
위로 관찰하면 춤추는 모습처럼 회전한다.  
양손을 교차하여 만월을 만든다.  
갑주 진언은 다음과 같다.  
“옴 바리라 이합 가라사바라 이합 구루바리라 이합 바리라 이합 나함”  
금강 박수 의식을 행한다.  
두 날개를 함께 치며 한 번 치고 박수 인 진언과 함께 한다.  
성중들이 기뻐하며 본존의 견고한 몸을 속히 얻게 한다.  
환희 진언은 다음과 같다.  
“옴 바리라 이합 디키차나 삼합 두시야 이합 훑리”  
행자는 좌전에서 팔엽 연꽃을 관상하며 수술을 갖추고 사자 묘고좌를 본다.  
좌상 위에 다시 칠보 누각을 상상하고 칠보 연화왕을 본다.  
위에 담(曇)자가 있어 위엄 있는 광명이 법계를 두루 비춘다.  
그 글자가 금강리(利)로 변하여 자세히 관찰하면 본래의 형상과 같다.  
보살을 불러 상신에 들이고 양손을 월진(鉤)으로 만든다.  
상신은 그 보살과 같으며 금강구(鉤)를 잡는다.  
보살 진언은 다음과 같다.  
“옴 아예인기약차”  
인으로 존신에 묶는다.  
월선압(禪押) 지혜를 손에 넣어 이 밀인으로 가피하므로 한 몸으로 변하여 차별이 없다.  
금강속 진언은 다음과 같다.  
“옴 아기 훔 훔”  
속인을 결하여 견고하게 한다.  
월을 네 번 돌려 고리처럼 하여 이 비밀인의 위력으로 견고하고 변하지 않게 한다.  
금강쇄 진언은 다음과 같다.  
“옴 게사푸 이합 차차”  
종인(鈴印)을 결하여 환희를 일으킨다.  
선지와 지혜를 손에 넣어 종처럼 하여 존자와 중생들이 모두 기뻐한다.  
가피하여 속히 묘성취를 이루게 한다.  
금강종 진언은 다음과 같다.  
“옴 견차오오”  
행자는 양손으로 염가를 받들어 금강리 보살과 모든 종속을 씻는다.  
또는 백자 진언으로 염가에 가피하여 염가를 바친다.  
진언은 다음과 같다.  
“옴 바루 나가 훔”  
다음으로 만수갸마 인을 결한다.  
양 날개를 금강권으로 만들어 선지에 두고 오른손은 마치 검을 잡는 자세로 하여 이 가마묘인력으로 몸이 존자와 같아진다.  
갸마 진언은 다음과 같다.  
“옴 바리라 이합 디키차나 삼합 담”  
금강리검 인을 결한다.  
월 인내원을 펴 검처럼 하여 이 금강리묘인을 통해 반야의 심오한 지혜를 얻는다.  
금강리 진언은 다음과 같다.  
“옴 노가차나”  
다음으로 내공양을 결한다.  
월을 마음에 세우고 선지를 세워 금강희희 인을 결한다.  
속히 단나바라밀다 금강희희를 완성한다.  
진언은 다음과 같다.  
“옴 마하라디”  
다음으로 금강만 공양을 결한다.  
이전과 같이 희희를 직선으로 팔에 펴서 이 인으로 가피하므로 청정계바라밀다 금강만을 완성한다.  
진언은 다음과 같다.  
“옴 루파슈”  
다음으로 금강가요 인을 결한다.  
만(鬘)을 배꼽까지 늘어뜨리고 흩어지게 하여 금강가 밀인을 결하므로 속히 안인바라밀다 금강가를 얻는다.  
진언은 다음과 같다.  
“옴 슈루 다라 소게”  
다음으로 금강무 공양을 결한다.  
양손을 주먹으로 돌려 춤추는 모습으로 하여 무인으로 가피하므로 속히 정진바라밀다 금강무 인을 완성한다.  
진언은 다음과 같다.  
“옴 사바불”  
다음으로 금강외 공양을 결한다.  
양손을 월로 만들어 아래로 흩어지게 하여 소향인력으로 가피하므로 정려바라밀다 금강소향을 증득한다.  
진언은 다음과 같다.  
“옴 바라가라 닌”  
다음으로 금강산화 인을 결한다.  
월을 위로 향해 꽃을 흩뿌리듯 하여 산화인으로 가피하므로 속히 반야바라밀다 금강산화를 증득한다.  
진언은 다음과 같다.  
“옴 팔라잉명”  
다음으로 금강등명 인을 결한다.  
월과 선지를 머리에 붙여 금강등명 인을 결하므로 편리바라밀다 금강등명을 얻는다.  
진언은 다음과 같다.  
“얌 수제라 인녜타”  
다음으로 금강도향 인을 결한다.  
월을 가슴에 두고 도향을 흩뿌리듯 하여 이 인으로 가피하므로 서원바라밀다 금강도향을 완성한다.  
진언은 다음과 같다.  
“옴 수견당니니”  
행자는 백팔명 찬송으로 본존을 공양하고 다시 금강리검 인을 결하여 마음속으로 백자 진언을 염송하여 자신을 가피한다.  
비록 과거생에 여러 가지 악업과 오무간 등 모든 죄장이 있더라도 이 백자 진언의 가피로 모든 죄장이 다 소멸되고, 육신은 수릉엄 삼매를 얻는다.  
만약 마음이 산란하면 이 명을 여러 번 염송하거나 일칠, 삼칠, 칠칠, 백팔 번 염송하여 마음의 번뇌를 떠나 속히 삼마지를 얻는다.  

백자 진언은 다음과 같다.  
“옴 가오 사타바 이합 일삼마야 마누바라야 이합 이가오 사타바 이합 삼디파 이합 누파티사차 이합 사닐야 이합 주차후 반명바 구바수라 이합 명바 구아상 나라 이합 명바 팔수사야 이합 인명바 사바시타 인 명바 구아상 나라 이합 야사바 시라 이합 약구루 훔 인하하하하 훔 인빠가 사타바 타녜타 가오 마문 상”  

문상 앞에 본존과 자신의 몸이 본존과 다르지 않음을 관찰하고 자세히 관찰하여 곧 오자다라니를 염송하거나 금강어로 염송하거나 분명한 연화어로 염송하거나 일곱 번, 삼칠 번 염송하며 머리에 인을 찍고, 다음에 염주를 잡아 마음속으로 염송하되 서두르거나 늦추지 말고 백팔 번, 천 번, 만 번까지 염송한다.  
염송을 마치면 양손으로 염주를 받들어 머리 위에 올린다.  
그 후 본래 자리로 놓는다.  
삼마지 염송자는 마음속으로 대원경지(大圓鏡智)를 관상하며 그 가운데 오자문을 배치하고 자세히 관찰하여 뜻에 따라 마음과 반야바라밀다가 합일된다.  
이를 삼마지 염송이라 한다.  
몸이 피곤하면 곧 본존 검 인을 결하고 오자다라니를 일곱 번 염송한다.  
다시 팔대공양으로 모든 부처님을 공양하고 묘음어로 찬탄하며 알가수를 바쳐 삼세 인을 내리고 좌회전하여 결계를 해제한다.  
곧 금강리검 인을 결하여 모든 성중에게 바치고 각자 본궁으로 돌아가게 한다.  
진언은 다음과 같다.  
“옴 치리 이합 두인 바무마 반 일 사바 사타바 이합 로타 이합 이시다 나타 인 삼야타 인 누가 인 상사 니사지 바 이합 멸도 미사 오부 낭라 이합 가오 마낭 로인 가도 야 칠 옴 가오 사타바 이합 목”  

이 법을 행한 뒤 다시 삼마야 인을 결하고 가피 명을 염송하여 사방에 인을 찍는다.  
그 후 관정을 받고 금강 갑주를 입으며 이전과 같이 사방 부처님께 네 번 예배하고 참회와 서원 등을 행한다.  
그 후 한적한 곳에 머물며 향화로 장엄하고 본존 삼마지에 머물며 방광 일체 대승 경전인 대반야 대품부터 문수 반야 등에 이르기까지 뜻대로 경행한다.  
만약 지혜로운 자가 이 법에 의지하여 낮과 밤 사시를 정진하여 세간을 증득하면 환희지를 얻고 이후 열여섯 생에 정각을 이룬다.  

문수사리 분노다라니  
“옴 바리라 이합 디키차나 삼합 구루 이합 타나”  
이 진언을 사용하여 몸을 보호하고 결계를 막으며 향화와 모든 공구를 청정케 한다.  
중생이 이 교법을 만나기를 원하며 문수는 항상 선지식이 되어 속히 반야와 선교지에 이르고 무상 양족존이 되게 하소서.  

오자다라니:  
아라파자낭 옴 바리라 이합 디키차나 삼합 옴 노가차 쿠나 옴 가오 녜라 이합 금강정경 요가 문수사리 보살 법 제일품  
병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)