금강비밀선문타라니주경 실역인명, 이제 동진에 기록함.

이와 같이 내가 들었다. 한때, 부처님께서 보리수 아래 원길도량에 계시어 여러 비구들에게 말씀하셨다. 대덕 사리불, 대덕 아난, 이와 같은 여러 성문승과 대보살들, 그 이름은 금강당보살, 금강장보살, 미륵보살 등으로, 이 현겁 중에 여러 보살 마하살들이 으뜸이 되었다.

그때 금강밀적보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 다타아가도아라호삼묘삼부타, 오직 세존께서 선문타라니를 설해 주시어 여러 중생을 위하여 밝히 비추어 주시옵소서. 악한 것들이 해치지 못하게 하소서. 만약 천, 용, 야차, 라사, 구반차, 인간과 비인간, 사람의 정기를 빼앗는 자, 칼과 몽둥이, 독약, 사방의 독귀, 음식과 음료, 행위와 휴식, 잠과 꿈, 원수와 다툼과 서로 말다툼하는 자들이 있더라도 이 타라니를 외우면 모든 악한 것이 해치지 못하리이다.”

그때 부처님께서 금강밀적보살 마하살을 칭찬하시며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 금강밀적이여, 너는 지금 잘 들으라. 내가 너를 위하여 선문타라니를 설하리니, 모든 중생을 구제하고 보호하고자 함이라.”

즉시 주문을 설하셨다. “다디발 우구무구 마비니 만타니만타니 바라 차리니 휴휴 루와타사하”라 하시니, “이는 모든 여래의 관정장구가 지켜주는 것이다.”라고 하셨다.

그때 부처님께서 다시 이 주문을 중복하여 설하셨다. “다디발 와기와기와기로달리 와기라 와제 화기라비제 화기라달제 차가라 와기리 차가라달리달리달리무리 차리휴휴리타 가비폐리 리리시리시리류류지 차리주리무리만차리 살파파보 비나사아 시시두비리 마나하다니발리 바리 발제비제비리 억사리사라비 라화니라 와나차이사하마자리나 인다라화제제라야남마마희수파 라야니리 시범부니 파파탄파니가라와제 부다와제사석가수 소마와제제 소마발라사하 설가유가다야 다디타 하라하라하라희라이다마포차 박가파 사하 다디타 가설다파설다아이다아린파니 가가달니 아라차하니 말가비루하니휴바와제부사와제희리희리 야타시 야타아긴니 야타파련차 야타파염 야타희 리다 아염파시라파니 소목타 라니발단니 다발가제나 바시다살바사타나마발야 가루나다야아옹바사미 야차제불파기 다발가제 아라호삼묘보디바사다 아제치타 살파라디르나 비발발비타르”라 하셨다.

그때 부처님께서 금강밀적에게 말씀하셨다. “나는 모든 중생을 이롭게 하고자 타라니를 설한다. 과거 여러 부처님께서 받들어 지키셨으니 나 또한 지키리라.”

그때 부처님께서 머리 위의 나사발광명을 내시며 대인상을 나타내시고 사방을 두루 비추시니, 모든 부처님의 세계가 두루 비추어졌다. 모든 부처님께서 각기 한 목소리로 칭찬하여 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 석가모니 부처님이여, 속히 이 선문타라니를 설하여 여러 중생을 위하여 밝히 비추소서. 우리도 또한 받들어 지키리라. 잘하였다, 잘하였다!”

만약 누군가 선문타라니를 받들어 읽고 외운다면, 아침마다 모든 부처님께서 항상 보호하시리라. 만약 이전에 지은 죄업과 장애가 있다면 점차 소멸될 것이며, 이 선남자(선여인)는 다시 스무 가지 공덕을 얻으리니,

첫째, 장수, 둘째, 노수(늙음의 수명), 셋째, 명성, 넷째, 먼 곳까지 소문이 퍼짐, 다섯째, 큰 부, 여섯째, 큰 힘, 일곱째, 단정함, 여덟째, 아름다움, 아홉째, 상호(상징적인 좋은 모습), 열째, 몸의 장엄, 열한째, 병이 없음, 열두째, 안락함, 열셋째, 여러 부처님의 보호, 열넷째, 여러 천신의 수호, 열다섯째, 선근의 성숙, 열여섯째, 정진, 열일곱째, 탐욕 없음, 열여덟째, 변재(변론과 재능), 열아홉째, 해석과 의논 능력, 스무째, 선근의 완성이다.

만약 누군가 이 선문타라니를 받들어 읽고 외운다면 위에서 말한 스무 가지 완전한 공덕을 얻으리라.”

그때 부처님께서 금강밀적보살에게 말씀하셨다. “이 타라니는 모두 여러 부처님의 비밀한 장법(密藏法)이니 너는 잘 받아 지니고 누락하지 말라. 모두 여러 부처님의 거처이니라.”

그때 금강밀적보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 저도 또한 타라니를 설하나이다. 이 사람을 지키고 선문타라니를 받들어 읽고 외우는 자가 악한 것들에게 편리를 주지 않게 하리이다.”

즉시 주문을 설하셨다. “사디수담 식기식기 지지지지지 바바바바류류 류류저저저저 가가가가제제제제제 파파파파 마마마마하나하나하나하나일타하타하 발차발발차 사하”라 하셨다.

그때 부처님께서 다시 금강밀적보살을 칭찬하시며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 금강밀적이여, 네 주문의 신통력이 모두 신령하여 중생에게 이익이 되리라. 만약 사람의 정신과 기운을 빼앗는 자가 있다면 지켜 보호하여 그리하지 못하게 하리라.”

그때 범천왕이 자리에서 일어나 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 만약 누군가 선문타라니를 받들어 읽고 외운다면 저도 또한 기뻐하여 타라니를 설하며 이 사람을 지키고 그가 거는 주문이 모두 신통력을 얻게 하리이다.”

즉시 주문을 설하셨다. “다디타 티리 미리 질리 사하 바하마부리 사하 바하마피 사하 바라가비불 파산 다리 사하”라 하셨다.

그때 사천왕이 자리에서 일어나 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 저희 네 왕도 또한 타라니를 설하여 이 사람을 지키고 모든 악이 그리하지 못하게 하리이다.”

즉시 주문을 설하셨다. “다디타 부비 수부비 두마파리하리 아리 예바라사제 니목제 맹가리 두제 두제 사하”라 하셨다.

그때 석가모니 부처님께서 오른팔을 내밀어 마제, 범제, 호세, 여러 현자들의 머리를 만지시며 칭찬하여 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 속히 이 타라니를 설하여 중생을 지키고 항상 여러 부처님의 보호를 받게 하라.”

그때 부처님께서 다시 금강밀적보살에게 말씀하셨다. “만약 선남자 선여인이 선문타라니를 받들어 읽고 외운다면 아침마다 모든 부처님과 여러 천신이 항상 따라 보호하여 그가 원하는 것을 이루지 못하게 하리라.”

그때 금강밀적보살과 모든 대중, 여러 천인과 인간, 건달바, 아수라 등이 부처님께서 설하신 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

금강비밀선문타라니경

단본과 다르며 경자년(庚子年) 고려국 대장도감에서 봉칙하여 새김.