금광명최승왕경 권 제8

대당 삼장 사문 의정 봉제역

대변재천녀품 제15의 2

그 때, 교진여 바라문이 상찬탄 및 주찬법을 설하며 변재천녀를 찬탄한 후 대중에게 말하였다. “여러분! 만약 변재천녀의 자비로운 가호를 청하여 현세에서 막힘 없는 변론과 총명한 대지혜, 교묘한 언사, 폭넓고 기이한 재능, 논쟁과 문장 장식, 뜻대로 이루어져 의심이나 지체가 없는 능력을 얻고자 한다면, 마땅히 이와 같이 지극한 정성으로 간절히 청해야 하리라.

남모 부처님이시여! 남모 달마이시여! 남모 승가이시여! 남모 모든 보살 무리, 독각, 성문, 일체 현성들이여! 과거 현재 십방 모든 부처님께서 모두 진실한 말씀을 익히셨으며, 기회에 따라 진실한 말씀을 순응하여 설하시니 허망한 거짓말씀이 없나이다.

무량 구제 대겁 동안 항상 진실한 말씀을 설하셨으며, 진실한 말씀을 가진 자들은 모두 이에 기뻐하나이다. 거짓말이 없으므로 광대한 긴 혀를 내어 얼굴을 덮고, 감남부주와 사천하를 덮으며, 천, 이천, 삼천 세계를 덮고, 십방 세계를 두루 완전하게 덮으니, 생각할 수 없는 능력으로 모든 번뇌와 열기를 제거하나이다. 모든 부처님의 혀 모습에 경례하나이다. 부디 저 변재천녀의 미묘한 변재를 모두 이루게 하소서. 지극한 마음으로 귀의하나이다.

모든 부처님의 미묘한 변재에 경례하나이다.

모든 대보살의 미묘한 변재에 경례하나이다.

독각 성자의 미묘한 변재에 경례하나이다.

사방과 사과의 미묘한 변재에 경례하나이다.

사성제 말씀의 미묘한 변재에 경례하나이다.

정행과 정견의 미묘한 변재에 경례하나이다.

범중 여러 선인의 미묘한 변재에 경례하나이다.

대천 우마의 미묘한 변재에 경례하나이다.

새건타천의 미묘한 변재에 경례하나이다.

마나스왕의 미묘한 변재에 경례하나이다.

총명 야천의 미묘한 변재에 경례하나이다.

사대천왕의 미묘한 변재에 경례하나이다.

선주 천자의 미묘한 변재에 경례하나이다.

금강밀주(금강비밀주)의 미묘한 변재에 경례하나이다.

비율노천의 미묘한 변재에 경례하나이다.

비마천녀의 미묘한 변재에 경례하나이다.

시수 천신의 미묘한 변재에 경례하나이다.

실리천녀의 미묘한 변재에 경례하나이다.

실리말타의 미묘한 변재에 경례하나이다.

희리 언사의 미묘한 변재에 경례하나이다.

제모 대모의 미묘한 변재에 경례하나이다.

하리저모의 미묘한 변재에 경례하나이다.

제약叉신의 미묘한 변재에 경례하나이다.

십방 제왕의 미묘한 변재에 경례하나이다.

모든 승업이여 나를 도와 주소서.

무궁한 미묘한 변재를 얻게 하소서.

거짓과 속임이 없는 분들께 경례하나이다.

해탈자께 경례하나이다.

욕망을 떠난 이에게 경례하나이다.

속박을 버린 이에 경례하나이다.

마음이 청정한 이에 경례하나이다.

광명을 가진 이에 경례하나이다.

진실한 말씀에 경례하나이다.

먼지에 물들지 않은 습관에 경례하나이다.

승의 뜻에 머무는 이에 경례하나이다.

대중의 주인께 경례하나이다.

변재천에게 경례하나이다.

나의 말이 막힘이 없게 하소서.

내가 구하는 바가 모두 속히 이루어지게 하소서.

병이 없고 항상 편안하며,

수명이 길어지게 하소서.

모든 명주를 잘 이해하며,

부지런히 보리도(깨달음의 길)를 닦게 하소서.

넓게 중생을 이롭게 하며,

마음의 소원이 빨리 이루어지게 하소서.

내가 진실한 말을 하며,

거짓 없는 말을 하게 하소서.

천녀의 미묘한 변재로

내가 이루게 하소서.

오직 천녀가 와서

내 말이 막힘 없게 하소서.

속히 몸과 입 안에 들어와

총명하고 충분한 변재를 주소서.

내 혀뿌리가

여래의 변재를 얻게 하소서.

그 말씀의 위력으로

모든 중생을 조복하게 하소서.

내가 말할 때마다

모든 일이 이루어지게 하소서.

듣는 이가 공경심을 일으키며,

내가 하는 일이 헛되지 않게 하소서.

만약 내가 변재를 구하나

일이 이루어지지 않는다면,

천녀의 진실한 말씀이

모두 허망한 것이니이다.

죄를 짓고 쉬지 않는 자가 있으면,

부처님의 말씀이 조복하나이다.

또한 아라한이

갚음의 말씀을 하니,

사리자 목련,

세존 중 으뜸이시니,

이 진실한 말씀을

내가 모두 이루게 하소서.

이제 나는 모두 청하나이다.

부처님의 성문 무리여,

속히 이르러

내 구하는 마음을 이루게 하소서.

구하는 진실한 말씀을

모두 허망함이 없게 하소서.

위로는 색계의 궁극과

청정거천,

대범과 범부,

일체 범왕 무리,

삼천 세계를 두루 아우르며,

소하 세계 주인과

그 모든 종족을

지금 모두 청하나이다.

오직 자비를 내려주시고,

불쌍히 여기시어 함께 받아주소서.

타화자재천과 즐거운 변화천,

수다타천 무리,

자비씨가 반드시 성불하리이다.

야마 여러 천 무리와

삼십삼천,

사대왕 무리 천과

일체 천 무리,

지수화풍 신들,

묘한 높은 산에 거주하며,

칠해 산신 무리,

모든 종족과

재물과 오정,

일월과 여러 별들,

이와 같은 천 무리로 하여금

세상에 평안과 안락을 주게 하소서.

이들 천신들은

죄악 짓기를 좋아하지 아니하며,

귀자모와

가장 작은 사랑스러운 아이에게 경례하나이다.

천룡 약叉 무리,

건달아 수라,

긴나라,

목호락가 등,

나는 세존의 힘으로

모두 청하나이다.

자비심을 내려주시고

내게 막힘 없는 변재를 주소서.

일체 인간과 천 무리로서

타인의 마음을 알 수 있는 이들,

모두 신력을 더하여

나에게 미묘한 변재를 주소서.

허공 끝까지

법계를 두루 아우르며,

모든 생명 있는 존재가

나와 함께 미묘한 변재를 얻게 하소서.

그 때 변재천녀가 이 청을 듣고 바라문에게 말하였다. “잘 하셨습니다, 대사여! 만약 남녀가 이와 같은 주와 주찬을 의지하여 앞서 말한 법식을 받아 지키고 삼보에 귀의하며, 정성스러운 바른 마음으로 구하는 바가 모두 헛되지 않으며, 또한 이 ‘금광명최승왕경’ 미묘한 경전을 받아 지니고 독송하며, 구하는 바가 모두 이루어지고 마음이 흐트러지지 않는다면,

그 때 바라문은 깊이 기뻐하며 합장하여 머리에 이었다.

그 때 부처님께서 변재천녀에게 말씀하셨다. “잘 하였다, 잘 하였다, 선녀여! 네가 이 미묘한 경왕을 널리 펴서 경전을 받들어 지키는 자를 보호하고 모든 중생을 이롭게 하여 안락을 얻게 하며, 이와 같은 법을 설하며 변재의 불가사의한 복을 주니, 무량한 복덕을 얻고 모든 발심자가 속히 보리에 이르리라.”

금광명최승왕경 대길상천녀품 제16

그 때 대길상천녀가 자리에서 일어나 불발 앞에 절하고 합장하여 공경하며 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 만약 비구, 비구니, 우바소가, 우바스가가 이 ‘금광명최승왕경’을 받아 지니고 독송하며 사람들에게 해설하는 자가 있다면, 나는 반드시 전심으로 공경하여 이 법사들을 공양하리이다. 곧 음식, 의복, 침구, 의약 및 기타 모든 필요한 물품을 완전하게 갖추어 부족함이 없게 하리이다.

낮이나 밤이나 이 경왕의 모든 구절 뜻을 관찰하고 생각하며 편안히 머물러 이 경전을 감남부주에 널리 행하여 중생들이 무량 백천 부처님께 심은 선근을 늘 듣게 하며, 결코 속히 사라지지 않게 하리이다.

또한 무량 백천억 겁 동안 사람과 천이 갖가지 좋은 즐거움을 받고 항상 풍년이 들며 굶주림이 없고 모든 중생이 항상 안락을 누리며 또한 여러 부처 세존을 만나 미래 세상에 속히 무상 대보리과를 증득하여 삼도 윤회의 고통을 영원히 끊게 하리이다.

세존이시여! 나는 과거에 유리금산 보화광조 길상공덕해 여래, 응, 정등각 열 가지 호칭을 갖추었나이다. 나는 그 곳에서 심은 선근을 그 여래의 자비와 가엾이 여기심과 위엄 있는 신력으로 말미암아 오늘 내가 생각하는 곳, 보는 방향, 가는 나라마다 무량 백천만억 중생이 여러 쾌락을 받고 필요한 의복, 음식, 생계 물품, 금은, 유리, 수레, 마노, 산호, 호박, 진주 등 보배가 모두 충족하게 하였나이다.

만약 다시 어떤 이가 진심으로 이 ‘금광명최승왕경’을 독송한다면, 매일 여러 향과 여러 묘한 꽃을 태워 나를 위하여 공양하고, 유리금산 보화광조 길상공덕해 여래, 응, 정등각을 공양하며, 또한 매일 세 시에 내 이름을 외우고 특별히 향화와 여러 미식으로 나를 공양하며 항상 이 미묘한 경왕을 듣고 이와 같은 복을 얻으리이다.”

그리고 다음과 같이 게송하였다.

이와 같이 경전을 지니므로,

자신과 가족은 모든 쇠퇴에서 벗어나리니,

필요한 의식이 부족함이 없으며,

위광과 수명이 다함이 어려우리라.

땅의 기운이 항상 자라나고,

천신이 때에 맞게 비를 내려주리니,

모든 천신이 모두 기뻐하며,

또한 정원과 곡식의 신들도 기뻐하리라.

숲과 과수 모두 번성하며,

모든 묘목과 농작물이 모두 이루어지리니,

보물을 구하는 소원 모두 이루어지고,

생각하는 대로 뜻을 이루리라.

부처님께서 대길상천녀에게 말씀하셨다. “잘 하였다, 잘 하였다! 네가 이와 같이 옛 인연을 기억하고 은혜를 갚아 공양하며 무량한 중생을 이롭게 하고 안락하게 하며 이 경전을 펴서 공덕이 무궁하도다.”

금광명최승왕경 대길상천녀 증장재물품 제17

그 때 대길상천녀가 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 북방 비실라말나 천왕성에 재물이 있는데, 성에서 멀지 않은 곳에 묘화복광이라는 정원이 있으며, 그 안에 승전이 있으니 칠보로 이루어졌나이다.

세존이시여! 나는 항상 그 곳에 머무르나이다. 만약 어떤 이가 오곡이 날마다 늘고 창고가 가득 차기를 원한다면, 마땅히 경신심을 일으켜 한 방을 깨끗이 정돈하고 구마도(瞿摩塗地)를 그리며 내 모습을 그려 여러 가지 옥장식으로 장엄하리이다. 몸을 씻고 깨끗한 옷을 입고 이름난 향을 바른 뒤 깨끗한 방에 들어가 매일 세 시에 그 부처님 이름과 이 경전 이름을 외우며 공경을 표하되,

‘남모 유리금산 보화광조 길상공덕해 여래님이시여!’ 하고 여러 향화와 여러 감미로운 음식과 음료를 진심으로 공양하며, 또한 향화와 여러 음식으로 내 상을 공양하고, 음료와 음식을 들고 남은 것은 여러 신들에게 베푸나이다.

진실로 대길상천녀를 청하며 소원을 일으켜 말하되, ‘만약 말한 것이 허망하지 않다면, 내 청한 바를 헛되게 하지 말라.’ 하리이다. 그 때 길상천녀가 이 일을 알고 불쌍히 여겨 그 집안의 재물과 곡식이 늘어나게 하리라. 곧 주문을 외워 나를 청하되 먼저 부처님과 보살 이름을 외우고 일심으로 공경하리라.

남모 일체 십방 삼세 제불 남모 보계불 남모 무구광명보당불 남모 금당광불 남모 백금광장불 남모 금개보적불

남모 금화광당불 남모 대등광불 남모 대보당불 남모 동방부동불 남모 남방보당불 남모 서방무량수불

남모 북방천고음왕불 남모 묘당보살 남모 금광보살 남모 금장보살 남모 상제보살 남모 법상보살 남모 선안보살

이와 같은 부처님과 보살께 경례한 후, 다음으로 주문을 외워 대길상천녀를 청하리라. 이 주문의 힘으로 구하는 바가 모두 이루어지리라.”

곧 주문을 설하니,

“남모 실리마하천녀 달질타 발리부나절절 삼만조 달라설니거성 하계동이마하비하라계제 삼만다비담말니 마하갈리야 발라제사차발니 사바내 타사탄니 소발라제부절 찬야나다마토마하비구비제 마하미달루 우방식제마하협리사 수승근입성리식제 삼만다내타 아누발라니 사하

세존이시여! 만약 어떤 이가 이와 같은 신주를 외워 나를 청하면 내가 청함을 듣고 곧 그 곳에 가서 소원이 이루어지게 하리이다. 세존이시여! 이것은 관정법구이자 반드시 이루어지는 구이며, 진실한 구로서 허망한 것이 없고, 평등한 행위이며 모든 중생에게 바른 선근이 되나이다.

만약 이 주문을 받아 지니는 자가 있으면 칠일 칠야 동안 팔지계를 받고, 아침에 먼저 치목을 씹고 목욕하여 양치하며, 저녁에는 향화로 모든 부처님께 공양하며 스스로 죄를 고백하리라. 자기 몸과 모든 식별 있는 존재에게 회향 발원하여 구하는 바가 속히 이루어지게 하리라.

한 방을 깨끗이 정돈하거나 한적한 아란야에 구마를 단으로 삼아 침향과 사탕향을 태워 공양하리라. 승좌를 놓고 깃발과 차양으로 장엄하며 여러 이름난 꽃으로 단 안을 꾸미고, 지극한 마음으로 앞 주문을 외워 나를 청하리라.

그 때 나는 곧 그 사람을 보호하고 관찰하며 그 방에 들어가 앉아 공양을 받으리라. 이후 그 사람은 잠자리에서 나를 뵙고 구하는 바를 실상으로 알게 되리라. 만약 마을, 늪지, 승방에 머무는 곳에서 구하는 바가 모두 원만하게 이루어지고 금은 보물, 소와 양, 곡식, 음식, 의복을 마음대로 누리리라.

이와 같은 승묘한 과보를 얻으면 그 일부를 삼보에 공양하고 나에게도 베풀어 법회를 크게 열어 여러 음식과 향화를 펼치리라. 공양을 마치면 모든 공양물의 대가를 다시 공양하리라. 나는 평생 이곳에 머물며 이 사람을 보호하여 부족함이 없게 하고 구하는 바가 모두 뜻대로 이루어지게 하리라.

또 항상 가난한 자를 돕고 인색하지 아니하며 오직 자기만을 위하지 아니하리라. 항상 이 경전을 읽고 공양을 끊이지 않게 하며, 이 복덕으로 모든 중생에게 널리 베풀고 보리로 회향하여 생사에서 속히 해탈하리라.”

그 때 세존께서 칭찬하시되 “잘 하였다, 길상천녀여! 네가 이 경전을 이렇게 널리 펴서 불가사의하게 자타 모두 이익을 얻었도다.” 하셨다.

금광명최승왕경 견뢰지신품 제18

그 때 견뢰지신이 대중 중에서 자리에서 일어나 합장하여 공경하며 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 이 ‘금광명최승왕경’이 현재 세상과 미래 세상에 도처의 성읍, 마을, 왕궁 누대, 아란야, 산과 늪, 빈 숲에서 이 경왕이 유포되는 곳이 있으면, 세존이시여! 내가 반드시 그 곳에 가서 공경하고 받들며 유통을 보호하리이다.

만약 어떤 곳에서 설법하는 법사가 높은 좌석을 마련하여 경을 설하면, 나는 신력으로 몸을 나타내지 않고 그 좌석에 머물러 그 발을 받들리라. 법을 듣고 깊이 기뻐하며 법의 맛을 얻어 위광이 증장되고 무량한 기쁨을 얻으리라.

내가 이미 이익을 얻은 후에는 대지 깊이 16만 8천 유선나에 이르고 금강륜계에 이르기까지 그 땅의 기운이 모두 증장되게 하며, 사해의 모든 토지 또한 비옥한 논밭과 비옥한 토양이 평소보다 배가 되게 하리라.

또한 감남부주 중의 강과 호수, 못, 모든 나무와 약초, 숲, 여러 꽃과 열매, 뿌리, 줄기, 잎과 모든 묘목과 농작물이 모양이 사랑스럽고 모두가 즐겨 바라며 빛과 향이 완비되어 모두가 누릴 만하게 하리라.

만약 중생이 이와 같은 승묘한 음식과 음료를 받아 장수하고 색력과 모든 근이 편안하며 빛과 지혜와 용기가 증장되어 능력이 없지 아니하리라. 또한 이 대지에 필요한 모든 백천 가지 사업이 두루 완비되리라.

세존이시여! 이러한 인연으로 감남부주는 평안하고 풍요로우며 백성이 번성하여 쇠퇴와 근심이 없고 모든 중생이 안락을 누리나이다. 이와 같이 신체와 마음이 쾌락을 얻으면 이 경왕을 깊이 사랑하고 머무는 곳마다 받들어 지키고 공양하며 공경하고 존중하여 찬탄하리라.

또한 그 곳에서 설법하는 대사 법좌에 모두 가서 중생을 위해 이 최승 경왕을 설하도록 권하리라. 그 까닭은 세존이시여, 이 경을 설함으로써 나와 내 종족이 모두 이익을 얻고 광휘와 기운, 용맹과 위세, 용모가 평소보다 훨씬 뛰어나기 때문이니이다.

세존이시여! 나는 견뢰지신으로서 법의 맛을 얻고 감남부주가 넓이 7천 유선나 땅에 이르도록 모두 비옥하게 하여 앞서 말한 바와 같이 모든 중생이 안락을 누리게 하리이다.

그러므로 세존이시여! 그 때 그 중생들은 나의 은혜를 갚기 위하여 반드시 이렇게 생각하리라. ‘나는 반드시 이 경을 듣고 공경하여 공양하며 존중하고 찬탄하리라.’ 생각한 후 거처와 성읍, 마을, 집, 빈터에서 법회 장소로 가서 법사에게 절하고 이 경을 듣고, 듣고 난 후 각자 본처로 돌아가 기뻐하며 함께 말하리라.

‘우리는 지금 심오하고 무상한 최고의 묘법을 들었으니, 이는 불가사의한 공덕의 집합을 포함하니, 경의 힘으로 우리는 무량무변 백천 구제 나유다다 부처님을 만나 시봉하고 공양하며 영원히 삼도 극심한 고통의 처소를 떠나 미래 세상 백천 생 중에 항상 천상에 태어나 사람 가운데서 여러 승락을 받으리라.’

그 때 그 사람들은 각자 본처로 돌아가 여러 사람에게 이 경왕을 설하리니, 한 비유, 한 품, 한 옛 인연, 한 여래 이름, 한 보살 이름, 한 사구송, 혹은 한 구절, 심지어 경왕의 머리 제목 이름까지도 모든 중생에게 설하리라. 세존이시여! 중생이 거하는 곳마다 땅이 모두 비옥하고 풍요로워 다른 곳보다 뛰어나리이다.

땅에서 나는 모든 것은 모두 자라나 번성하고 광대해져 중생이 쾌락을 받고 보물이 많아 베풀기를 좋아하며 마음이 항상 굳건하여 삼보를 깊이 신뢰하리라.”

이와 같이 말한 후, 그 때 세존께서 견뢰지신에게 말씀하셨다. “만약 어떤 중생이 이 ‘금광명’ 최승왕경왕의 한 구절이라도 듣고 죽은 후에 삼십삼천과 그 밖의 천상에 태어나리라. 만약 어떤 중생이 이 경왕을 공양하기 위하여 집을 장엄하고 심지어 하나의 우산을 펴거나 하나의 깃발을 걸면, 이 인연으로 육천 위에 있는 이들이 마치 태어난 듯이 칠보 묘궁을 마음대로 누리며 각각 자연히 칠천 천녀와 함께 서로 즐기고 밤낮으로 항상 불가사의하고 뛰어난 즐거움을 받으리라.”

말을 마치자 견뢰지신이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 이 인연으로 만약 사중이 법좌에 올라 이 법을 설할 때 나는 낮과 밤으로 그 사람을 보호하며 몸을 숨기고 그 좌석에 머물러 발을 받들리이다.

세존이시여! 이와 같은 경전을 그 중생을 위하여 무량 백천 부처님께서 심은 선근으로 감남부주에 널리 펴지게 하리라. 이 중생들이 이 경을 들으면 미래 세상 무량 백천 구제 나유다다 겁 동안 천상과 인간계에서 항상 승락을 받고 여러 부처님을 만나 속히 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하며 삼도 생사의 고통을 겪지 아니하리라.”

그 때 견뢰지신이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 나는 마음 주문이 있어 인간과 천을 이롭게 하고 모두를 안락하게 하리이다. 만약 남녀와 사중이 나의 진신을 친견하고자 한다면 마땅히 지극한 마음으로 이 주문을 지니고 소원대로 모두 이루게 하리라. 곧 재물과 보물, 숨겨진 보물을 구하고 신통을 얻으며 장수하고 묘약과 여러 병을 치료하며 원수를 복종시키고 이론을 제압하리라. 깨끗한 방에 도장을 마련하고 몸을 씻고 깨끗한 옷을 입고 풀 좌석에 앉으리라.

사리 존상 앞이나 사리를 모신 곳에서 향을 피우고 꽃을 뿌리며 음식과 음료를 공양하리라. 백월 팔일 별이 모이는 때에 이 청주를 외우리라.

달질타 지리지리 주루주루 구주구주 두주두주 박하상 박하 발하 바사 사하

세존이시여! 이 신주는 만약 사중이 백팔 번 외워 나를 청하면 내가 곧 그 사람에게 가리이다. 또한 세존이시여! 만약 어떤 중생이 나의 현신을 보고 함께 말하고자 한다면 앞서와 같이 법식을 마련하고 이 신주를 외우리라.

달질타 아절니거협력살니실니다리하하식식구루 바절 사하

세존이시여! 만약 이 주문을 지닐 때 백팔 번 외우고 앞 주문도 외우면 반드시 현신하여 소원대로 이루어지며 결코 헛되지 아니하리이다. 만약 이 주문을 외우려 한다면 먼저 호신주를 외우리라.

달질타 니실리말사갈가 나갈 구갈 발지상 발지랄 제갈비제 구파상지리 사하

세존이시여! 이 주문을 외울 때 오색 실을 취하여 주문을 스물한 번 외우고 스물한 결을 지어 왼팔 팔꿈치 뒤에 매면 곧 몸을 보호하여 두려움이 없으리라. 만약 지극한 마음으로 이 주문을 외우면 구하는 바가 반드시 이루어지리니 나는 거짓말하지 아니하며 부처 법 승보를 증거로 삼아 이것이 진실임을 알리나이다.”

그 때 세존께서 지신에게 말씀하셨다. “잘 하였다, 잘 하였다! 네가 이와 같이 진실한 말씀과 신주로 이 경왕과 설법자를 보호하니 이 인연으로 무량한 복을 얻었도다.”

금광명최승왕경 승신얼야 약차대장품 제19

그 때 승신얼야 약차대장이 28부 약차 신들과 함께 대중 중에서 자리에서 일어나 오른 어깨를 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여! 이 ‘금광명’ 최승왕경왕이 현재 세상과 미래 세상에 도처에 선포되어 유포되는 곳이 있으면 성읍, 마을, 산과 늪, 빈 숲, 왕궁, 승방 어디든지, 세존이시여! 나는 승신얼야 약차대장으로서 28부 약차 신들과 함께 그 곳에 가서 각각 몸을 숨기고 설법자를 호위하여 쇠퇴와 근심을 떠나 항상 안락을 누리게 하리이다.

또 법을 듣는 이가 남자든 여자든, 어린 남자아이든 여자아이든 이 경에서 사구송 하나라도 받들거나 한 구절이라도 받들거나 경왕의 머리 제목 이름이나 경 중의 여래 이름, 보살 이름을 발심하여 외우고 공경하여 공양하면 내가 반드시 구원하여 보호하여 재앙과 고통에서 벗어나 즐거움을 누리게 하리이다.

세존이시여! 내가 이름이 확실한 까닭을 아나이다. 이 인연은 부처님께서 친히 증명하셨으며, 나는 모든 법을 알고 모든 법을 깨달아 모든 법의 종류와 체성과 차별을 알나이다. 세존이시여! 이와 같은 법을 나는 알나이다.

나는 난사 지광, 난사 지촉, 난사 지행, 난사 지취를 갖추었으며 난사 지경계에서 통달하였나이다.

세존이시여! 나는 모든 법을 바르게 알고 바르게 깨달아 바르게 관찰하나이다.

세존이시여! 이 인연으로 나는 약차대장으로서 이름이 확실하나이다. 이 뜻으로 나는 설법하는 법사가 말이 유창하고 완전하며 장엄하고, 정기가 털구멍으로 들어가 몸이 충만하며 위엄과 용맹과 난사 지광이 모두 이루어지고 바른 기억력을 얻어 퇴락이 없으며 몸이 증장되고 쇠퇴하지 않고 모든 근이 편안하며 항상 기쁨을 누리게 하리이다.

이 인연으로 이미 백천 부처님께 심은 선근과 복덕을 가진 자들이 감남부주에 널리 펴져 속히 사라지지 아니하리라. 그 중생들이 이 경을 들으면 불가사의한 대지광명과 무량한 복지의 집합을 얻어 미래 세상에 무량 백천 구제 나유다다 겁 동안 헤아릴 수 없는 인간과 천의 승락을 받고 항상 여러 부처님을 만나 속히 무상 정등 보리를 증득하며 염라계 삼도의 극심한 고통을 다시 겪지 아니하리라.”

그 때 정료지 약차대장이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 나는 주문이 있으니 지금 부처님 앞에서 친히 진술하나이다. 이는 중생을 널리 이롭게 하고 불쌍히 여기기 위함이니이다.”

곧 주문을 설하니,

남모 부타인야 남모 달마인야 남모 승가인야 남모 발라함화함반마야 남모 인달라야 남모 절달남 모갈라사남 달질타 식리식리 미리미리 구리 모하구리 견다리 모하견다리 달라미치 모하달라미치 단차곡권구문반제거

하하하하하 식식식식식 후후후후후 한루담미구담미 자자자자 지지지지 주주주주 선차섬지섭반 발라 시걸라상시걸라 오대사차식 박가범 승신얼야 사하

만약 어떤 이가 이 명주를 받아 지니면 나는 반드시 자생과 즐거움의 도구, 음식, 의복, 꽃과 열매, 진귀한 것, 남녀, 어린 남자아이와 여자아이, 금은 보배와 여러 장신구를 모두 공급하며 구하는 바를 부족함 없이 이루게 하리라. 이 명주는 큰 위력이 있으니 주문을 외울 때 나는 곧 그 곳에 가서 장애 없이 뜻대로 이루게 하리라. 만약 이 주문을 지닐 때 그 법을 알아야 하리라.

먼저 승신얼야 약차 형상을 그리되 높이 4~5척이며 손에 도창을 들고, 이 상 앞에 사방 단을 만들고 네 만병에 꿀물이나 설탕물을 담아 향과 사향을 바르고 향과 여러 화관을 태우리라. 또 단 앞에 지화로 화로를 만들고 숯불을 놓아 소마 겨자를 태우며 주문을 백팔 번 외우고 한 번 외울 때마다 태우리라.

마침내 나 약차대장이 나타나 주문하는 이에게 묻되 ‘무엇을 구하는가? 원하는 바가 무엇인가?’ 하고 물으면 곧 일러 말한 대로 구하는 바를 모두 이루게 하리라. 금은과 여러 숨겨진 보물을 구하거나 신선이 되어 하늘을 날거나 천안통을 구하거나 타인의 마음을 알거나 모든 중생을 뜻대로 자유롭게 하여 번뇌를 끊고 속히 해탈하게 하리라. 모두 이루게 하리라.”

그 때 세존께서 정료지 약차대장에게 말씀하셨다. “잘 하였다, 잘 하였다! 네가 이와 같이 모든 중생을 이롭게 하고 이 신주를 설하며 정법을 보호하여 무량한 복덕을 얻었도다.”

금광명최승왕경 왕법정론품 제20

그 때 이 대지 신녀 이름은 견뢰라 하니, 대중 중에서 자리에서 일어나 불발에 절하고 합장하여 공경하며 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여! 여러 나라에서 왕이 되어 다스림에 정법이 없으면 나라를 다스려 백성을 편안케 하고 자신도 오랫동안 뛰어난 지위를 누리지 못하나이다. 부디 세존께서 자비로이 불쌍히 여기시어 왕법의 정론과 나라 다스림의 요체를 내게 설해 주시어 여러 왕들이 법을 듣고 그대로 행하여 세상을 바르게 교화하여 뛰어난 지위를 영원히 보전하고 나라 안 백성이 모두 이익을 얻도록 하소서.”

그 때 세존께서 대중에게 말씀하셨다. “너는 잘 들으라! 옛날에 왕이 있었는데 이름은 역존당이라 하였으며, 그 왕에게 아들이 있었는데 이름은 묘당이라 하였다. 관위에 오른 지 얼마 되지 않아 그 때 아버지 왕이 묘당에게 말하였다.

‘왕법 정론이 있으니 이름하여 천주교법이라 하노라. 나는 옛날 관위에 올라 나라의 주인이 되었는데 나의 아버지 왕 이름은 지력존당이라 하였으며 나에게 이 왕법 정론을 설해 주었노라. 나는 이 논에 의지하여 이만 세월 동안 나라를 잘 다스렸으며 한 생각도 불법을 행한 적이 없노라. 너도 오늘부터 이와 같이 하여 불법으로 나라를 다스리지 말라. 왕법 정론이란 무엇인가? 잘 듣거라. 내가 네게 말해 주리라.’

그 때 역존당 왕이 아들을 위하여 묘가타로 정론을 설하였다.

내가 말하는 왕법론은

모든 중생을 이롭게 하며

세상 의심을 끊고

모든 과실을 멸하는 것이니라.

모든 천주와

사람 가운데 왕이

기뻐하는 마음을 내어

합장하여 내 말을 들으라.

옛날 여러 천신들이

금강산에 모였는데

사대왕이 자리에서 일어나

대범에게 물었다.

범주 최승존이시여,

천중 대자재이시여,

불쌍히 여기소서,

우리의 의심을 끊게 하소서.

어찌하여 사람 세상에서

천이라 이름하나이까?

또 어떤 인연으로

천자라 칭하나이까?

어찌하여 사람 가운데서

홀로 사람의 주인이 되나이까?

어찌하여 천상에서

또 천왕이 되나이까?

이와 같이 세상을 지키는 자들이

범왕에게 물으니

그 때 범천주가

곧 그들에게 설하였다.

세상을 지키는 자여, 너는 알라.

중생을 이롭게 하기 위함이니

내가 다스리는 법을 묻거든

잘 들어야 하리라.

선업의 힘으로

천상에 태어나 왕이 되며

사람 가운데 있으면

사람의 주인이 되나니

모든 천신이 함께 보호하고

그 뒤 어머니 태에 들어가며

태중에 이르러

천신이 다시 보호하나니

사람 세상에 나더라도

존귀하여 천이라 이름하며

천신의 보호로

천자라 이름하나니라.

삼십삼천 주가

힘을 나누어 사람 왕을 돕고

일체 천신도

자유로운 힘을 더하나니

모든 불법을 없애고

악업이 생기지 않게 하며

중생에게 선을 가르쳐

천상에 나게 하리라.

사람과 수라 무리,

그리고 건달파 등,

라차 선차라 모두 힘을 나누며

부모도 힘을 나누어

악을 버리고 선을 닦게 하며

천신이 함께 보호하여

선한 보답을 보이리라.

만약 악업을 지으면

현세에서

천신이 보호하지 않고

악한 보답을 보이리라.

나라 사람들이 악업을 지어도

왕이 금하지 않고

이것은 올바른 이치가 아니며

다스림에 법대로 하지 않음이라.

악을 보고 막지 않으면

불법이 자라나

나라 안에

간사함이 날로 많아지리라.

왕이 나라 사람의

악을 막지 않으면

삼십삼천 무리가

모두 분노하리라.

이로 인해 나라 정치는 손상되고

아첨과 거짓이 세상에 행해지며

적에게 침략당해

나라 땅이 파괴되리라.

집과 재산이 모두 흩어지고

여러 아첨과 속임수가 생겨

서로 침탈하리라.

정법으로 왕이 되어도

그 법을 행하지 않으면

나라 사람들이 모두 흩어져

코끼리가 연꽃 연못을 밟는 것 같으리라.

악풍이 일어나 일정하지 않고

폭우가 때를 맞지 않으며

괴이한 별이 많이 변하고

일월이 식어 빛이 없으며

오곡과 여러 꽃과 열매가

열매를 맺지 못하고

나라 땅에 기근이 들며

왕이 정법을 버렸기 때문이니라.

왕이 정법을 버리고

악법으로 사람을 교화하면

천신이 본 궁전에 있어

보고 근심하리라.

그 천왕 무리가

함께 말하기를

이 왕은 악법을 행하며

악당이 서로 친밀하니

왕위가 오래 가지 못하리라.

천신이 모두 분노하여

그가 분노를 품었으므로

나라가 반드시 망하리라.

악법으로 사람을 교화하여

나라 안에 퍼지게 하며

투쟁과 간사함이 많아지고

질병이 생겨 여러 고통이 일어나리라.

천주가 보호하지 않고

다른 천신이 모두 버리니

나라가 멸망하고

왕이 고통을 받으리라.

부모와 아내와

형제와 자매가

모두 사랑과 이별을 겪어

심지어 죽음에 이르리라.

괴이한 별이 떨어지고

두 태양이 동시에 나타나며

다른 곳에서 원수와 도둑이 와서

나라 사람들이 상실과 혼란을 겪으리라.

나라의 중대한 신하가

살해당하고

사랑하는 코끼리와 말도

모두 흩어지리라.

곳곳에 병기와 싸움이 있고

사람들이 불법으로 죽으며

악귀가 나라에 들어와

질병이 널리 퍼지리라.

나라의 큰 신하와

모든 보좌관이

마음에 아첨과 간사함을 품고

모두 불법을 행하나니

악행을 보면

사랑과 존경을 받고

선행과 법인은

고통과 벌을 받으리라.

악인을 사랑하고

선인을 벌하므로

별과 바람과 비가

때를 맞지 아니하리라.

세 가지 과보가 생겨

정법이 사라지고

중생이 빛과 색을 잃으며

땅이 기름지지 않고 가라앉으리라.

악인을 존경하고 선인을 경시하므로

또한 세 가지 과보가 있으니

때 아닌 서리와 우박이 내리고

기근과 질병이 널리 퍼지리라.

곡식과 여러 열매가

맛이 모두 손상되고

나라 땅에

중생이 많이 병들리라.

나라의 여러 나무가

달고 맛있는 열매를 맺으나

모두 손상되어

괴로움과 맛이 없으리라.

옛날에 좋은 정원이 있어

즐겨 노는 곳이었으나

갑자기 모두 시들어

보는 이가 근심하리라.

벼와 보리와 여러 열매가

맛이 점점 사라지고

먹을 때 마음이 기쁘지 않아

어찌 크게 자랄 수 있으랴.

중생의 빛과 색이 줄어들고

기세가 쇠약하며

많이 먹어도

배부르지 아니하리라.

나라 안의 모든 생명체가

힘이 적고 용맹이 없으며

하는 일이 능하지 아니하리라.

나라 사람들이 병이 많아

고통이 몸을 누르며

귀신과 도깨비가 널리 퍼지고

곳곳에 라차가 생기리라.

왕이 악법을 행하고

악인을 가까이 하여

세 가지 세상에서

이로 인해 쇠퇴하리라.

이와 같은 무수한 과보가

나라 안에 나타나니

모두 악인을 보고

버리고 다스리지 않기 때문이니라.

천신이 보호하여

왕이 되어도

정법으로 나라를 지키지 아니하니

선행을 닦는 자는

천상에 나고

악업을 짓는 자는

죽어 반드시 삼도를 떨어지리라.

왕이 나라 사람의

악행을 보고

막지 않으면

삼십삼천 무리가

모두 분노하리라.

천신의 가르침과

부모의 말을 따르지 아니하니

이는 악인이며

왕도 아니고 효자도 아니니라.

자기 나라에서

악행을 보면

법대로 벌하고

버리지 말아야 하리라.

그러므로 천신이

이 왕을 보호하니

악법을 없애고

선근을 닦게 하기 때문이니라.

왕은 이 세상에서

반드시 현보를 받으리라.

선악업에 따라

행하고 버리며 중생을 권하리라.

선악보를 나타내기 위하여

왕이 된 것이니

천신이 함께 보호하며

모두 기뻐하리라.

자기 이익과 남을 이롭게 하여

정법으로 나라를 다스리며

간사한 자를 보면

법대로 다스리라.

왕위와 생명을 잃더라도

악법을 행하지 않고

악인을 보고 버리리라.

가장 큰 해악이 있어도

과실 없이 왕위를 잃으리니

모두 간사한 자 때문이니

이로 인해 벌하리라.

간사한 자가 있으면

왕위를 잃으리니

이로 인해 왕정이 손상되어

코끼리가 화원을 밟는 것 같으리라.

천주가 모두 분노하고

아수라도 마찬가지니

그를 왕으로 삼아

법으로 나라를 다스리지 아니하였기 때문이니라.

그러므로 법대로

악인을 벌하고

선을 닦아 중생을 교화하며

불법에 따르지 말라.

차라리 몸과 목숨을 버리고

악법 친구를 따르지 말며

친척과 비친척을 가리지 않고

모두 평등히 보라.

만약 정법 왕이 되면

나라 안에 편파와 당파가 없으며

법왕이란 이름이 있어

삼계에 널리 알려지리라.

삼십삼천 무리가

기쁘게 말하되

감남부주 법왕이

곧 나의 아들이라 하리라.

선을 닦아 중생을 교화하고

정법으로 나라를 다스리며

정법을 권장하여

내 궁전에 태어나게 하리라.

천과 여러 천자,

그리고 수라 무리도

왕이 정법으로 교화하므로

항상 기뻐하리라.

천신이 모두 기뻐하며

사별이 제자리에 움직이고

일월이 어긋나지 아니하며

온화한 바람이 항상 때에 맞고

단비가 순조롭게 내리며

묘목과 열매가 모두 잘 이루어

사람이 굶주리지 아니하리라.

일체 천신이

자기 궁전에 가득하니

그러므로 너는 왕이여

몸을 잃더라도 정법을 널리 펴라.

법보를 존중하여

이로써 중생이 안락하리니

항상 정법에 가까이 하여

공덕으로 스스로 장엄하라.

가족이 항상 기뻐하며

악을 멀리 떠나고

법으로 중생을 교화하여

항상 안락하게 하라.

그리하여 모든 사람이

십선을 닦으며

나라가 항상 풍요롭고

국토가 평안하리라.

왕이 법으로 사람을 교화하고

악행을 잘 다스려

항상 좋은 이름을 얻고

모든 중생이 안락하리라.”

그 때 대지의 모든 왕과 대중이 부처님의 이 옛날 왕의 나라 다스림 요법을 듣고 전례 없던 것을 얻어 모두 크게 기뻐하며 믿고 받들어 행하였다.

금광명최승왕경 권 제8

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조