금강장타라니경(金剛場陁羅尼經)  
수나라 삼장법사 차나굴타(闍那崛多) 역

이와 같이 내가 들었다.  
어느 때, 바가바(세존)께서 설산 묘색(妙色) 마을 금장엄굴(金莊嚴窟)에 머무시며, 마하비구 승려들과 함께 그 수가 천 명에 이르렀다. 그때 세존께서 옷을 입고 밥그릇을 들고 묘색 마을에 들어가 두루 구걸하여 음식을 얻고 본처소로 돌아오셨다. 식사를 마치시고 가부좌를 틀고 정념을 잃지 않으셨다.  
그때 세존께서 일체법 평등상 삼매라는 이름의 삼매에 들어가셨다. 삼매에 든 후에 비구들이 부처님의 발을 예배하였으나 갑자기 여래의 계신 곳이 보이지 않게 되자 각자 서로 물었다. “지금 바가바께서 수가타(修伽陁) 어디로 가셨는가?”  
그때 수다회(首陁會)와 삼십삼천자(三十三天子)가 부처님의 신력을 받들어 부처님 계신 곳에 이르렀다.  
그때 석천왕과 범천왕이 이렇게 생각하였다. “바가바께서 지금 어디에 계신가? 수가타는 지금 어디에 있는가?”  
이렇게 생각한 후에 부처님의 몸이 금굴에 머물며 삼매에 들어 있는 것을 보았다.  
그때 여러 석천들이 부처님께 와서 묵묵히 앉았고, 수다회 천중들도 역시 묵묵히 앉았다.  
그때 세존께서 삼매 속에서 여러 신통을 나타내셨다. 부처님의 신통력으로 삼천대천세계에 있는 보살행을 배우는 이들, 처음으로 보리심을 발하는 이들, 오래도록 보리심을 발한 이들, 아비발지(阿毘跋致) 수행자들, 일생 보처(補處)를 닦는 이들이 부처님의 신통력으로 묘색 마을에 와서 부처님께 이르렀다. 부처님의 신력으로 땅에서 한 칼날만큼 떨어진 곳에 가부좌를 틀고 머물렀다.  
그때 문수사리 동자가 일체중생 환희삼매에 들어갔다. 삼매에 든 후에 대중으로 하여금 마음에 환희를 얻고, 마음에 기쁨과 안락을 얻으며, 마음에 안온함과 희귀함을 얻도록 하였다.  
그때 미륵보살 마하살이 일체법 적정삼매에 들어갔다. 삼매에 든 후에 대중의 모든 근(根)을 적정하게 하였다.  
그때 체상보살 마하살과 함께 6만 2천 보살이 묘색 마을 금장엄굴에 와서 부처님께 이르러 자신과 여러 보살들이 허공에 머물며 허공에서 가부좌를 틀고 있었다.  
그때 관자재보살과 함께 9만 2천 보살이 허공에서 묘색 마을 금장엄굴로 와서 부처님께 이르렀으나 땅에 내려올 수 없어 여러 보살과 함께 허공에서 가부좌를 틀고 머물렀다. 그리고 즉시 일체중생 번뇌를 파산하는 삼매에 들어갔다. 삼매에 든 후에 그 대중은 탐욕과 어리석음 등 모든 번뇌를 소멸하였다.  
그때 보상보살 마하살이 대장엄삼매에 들어갔다. 삼매에 든 후 허공에 두루 우발라화(優鉢羅華), 파두마화(波頭摩華), 구물타화(俱物陁華), 분타리화(分陁利華)를 내려 햇빛을 가렸다.  
그때 세존께서 삼매에 정좌하시고 허공을 날아오르시며 기뻐 미소 지으시고 청·황·적·백·금색·포리(頗黎) 등 빛을 내뿜으셨다. 이 또한 그러하였다.  
그때 문수사리 동자가 허공에 머물며 합장하고 장궤(長跪)하여 옷을 정돈하고 부처님께 여쭈었다.  
“세존이시여, 무슨 인연으로 기뻐 미소를 지으십니까?”  
부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다.  
“나는 과거에 이 허공 속에서 수만의 부처님들이 이곳에 함께 계시며 여러 보살들을 위하여 금강장타라니 법문을 설하셨던 것을 생각한다.”  
문수사리가 다시 부처님께 여쭈었다.  
“세존이시여, 오직 여래께서 여러 보살들을 위하여 금강장타라니 법을 다시 분별하여 설해 주시기를 원합니다.”  
그때 부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다.  
“문수사리여, 다시 설할 필요 없다. 이 금강장타라니에는 번뇌도 없고 열반도 없으며 그들이 열반에 들고자 한다. 금강장타라니에는 보살법과 여러 부처님 법도 없으며 그들이 부처가 되고자 한다. 금강장타라니에는 선법과 불선법도 없으며 그들이 불선을 버리고자 한다. 금강장타라니에는 저쪽과 이쪽도 없으며 그들이 저쪽에 도달하고자 한다. 금강장타라니에는 여러 부처의 세계를 성취하는 것도 없으며 그들이 여러 부처의 세계를 이루고자 한다. 금강장타라니에는 마왕과 마왕의 이름도 없으며 그들이 여러 마왕을 복종시키고자 한다. 금강장타라니에는 성문과 성문의 이름도 없으며 그들이 성문법을 초월하고자 한다. 금강장타라니에는 비구와 비구법도 없으며 그들이 비구의 지위를 초월하고자 한다. 금강장타라니에는 중생과 중생의 이름도 없으며 그들이 여러 중생을 교화하고자 한다. 금강장타라니에는 이익과 불이익도 없으며 그들이 이익을 구하고자 한다. 금강장타라니에는 욕과 욕의 이름도 없으며 그들이 욕을 떠나고자 한다. 금강장타라니에는 괴로움과 괴로움의 이름도 없으며 그들이 괴로움을 떠나고자 한다. 금강장타라니에는 어리석음과 어리석음의 이름도 없으며 그들이 어리석음을 버리고자 한다. 금강장타라니에는 지혜와 무지혜도 없으며 그들이 지혜를 증득하고자 한다. 금강장타라니에는 번뇌도 없고 무번뇌도 없으며 청정과 불청정도 없고 교법과 무교법도 없으며 자비와 비애도 없고 기쁨과 버림도 없으며 시주와 탐욕도 없고 계율과 범법도 없으며 다툼과 인내도 없고 진전과 지체도 없으며 선정과 번뇌도 없고 지혜와 무지혜도 없으며 떨어짐도 없고 성문과 비구도 없으며 여러 부처와 여래도 없고 법과 비법도 없으며 깊음과 얕음도 없고 식과 무식도 없으며 이름과 증득처도 없으며 번뇌와 열반도 없으며 여러 힘도 없고 보리분도 없으며 여러 근도 없으며 정념처도 없으며 정정처도 없으며 사여의족도 없다.  
문수사리여, 금강장타라니를 만약 닦는 자는 범부법을 버리지 않으며 취하지도 집착하지도 않고 멀리하지도 세우지도 않으며 초월할 필요도 없고 증득하거나 버릴 필요도 없으며 생각하여 버리지도 않고 뛰어나지도 벗어나지도 않으며 게으름도 없고 두려움이나 보호도 없으며 후회하거나 접촉하지도 않는다. 범부법 가운데 번뇌를 일으키지 않으며 모든 시주도 상을 짓지 않고 주는 상도 짓지 않으며 또한 여러 부처법을 버리지 않고 범부법에 접촉하지 않는다. 여러 부처법은 범부법과 떨어지지 않고 범부법도 여러 부처법과 떨어지지 않으며 성문과 비구 법을 세우지도 않고 여러 부처법에 있지도 않으며 범부법을 버리지 않고 범부법을 보호하지도 못하며 동요하지 않는 여러 부처의 세계를 얻지도 못하며 여러 큰 원을 버리지도 못한다.  
문수사리여, 이 금강장타라니에는 분별이 없다. 그 까닭은 욕과 진과 치(어리석음)의 법이 모두 평등하며 남녀가 같기 때문이다. 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라 등 모든 법이 평등하며 차별이 같기 때문이다. 부처, 법, 승, 성문, 비구, 비구니 등 모든 법이 평등하기 때문이다. 지옥, 아귀, 축생도 평등하기 때문이다. 수대, 풍대, 화대, 지대, 허공대도 모두 평등하기 때문이다. 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻과 일체법도 평등하기 때문이다.  
문수사리여, 금강장타라니는 동방에 있는 모든 허공, 남서북방에 있는 모든 허공, 위아래 모든 허공이 모두 평등하기 때문이다. 이른바 허공은 하나의 몸체로 평등하다. 이와 같이 문수사리여, 이 금강장타라니 법은 일체 중생이 평등하기 때문이다.”  
이와 같이 말한 후 문수사리가 다시 부처님께 여쭈었다.  
“세존이시여, 욕이란 타라니 구(陁羅尼句)란 무엇입니까?”  
부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다.  
“욕은 동방에서 중생을 괴롭히러 오지 않고 남서북방 사방과 위아래에서도 오지 않으며 내외에서 나오지도 않고 중생을 괴롭히지 않는다. 문수사리여, 욕이 내면에서 일어나 중생을 괴롭힌다면 중생은 영원히 청정하지 못하며 법의 실상을 증득하지 못한다. 문수사리여, 모든 법은 떠나지도 오지도 않고 내도 외도 아니며 머무는 곳이 없다. 그러므로 욕을 타라니 구라 한다. 문수사리여, 괴로움이 타라니 구다.”  
문수사리가 부처님께 여쭈었다.  
“세존이시여, 괴로움이란 타라니 구란 무엇입니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“괴로움은 다툼과 경쟁에서 일어나며 그 다툼과 경쟁은 과거도 아니고 미래도 아니며 현재도 아니다. 문수사리여, 과거의 법이 만약 생겨서 부서지지 않는다면 그것은 상구(常法)일 것이다. 문수사리여, 미래의 인연에는 괴로움이 일어나지 않으며 현재의 인연에는 머무는 바가 없으므로 소멸한다. 문수사리여, 모든 법은 본래 생기지 않았으며 미래도 현재도 생기지 않는다. 이것이 삼세 청정 타라니 구다. 문수사리여, 어리석음이 타라니 구다.”  
문수사리가 부처님께 여쭈었다.  
“세존이시여, 어리석음이란 타라니 구란 무엇입니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“어리석음은 무명에서 일어나며 지계(地界), 수계(水界), 화계(火界), 풍계(風界), 허공계(虛空界), 식계(識界) 등 모든 법에 의지하지 않고 집착하지 않으며 괴로움도 청정도 얻지 못한다. 그 까닭은 무착체(無著體)이기 때문에 괴로움도 청정도 얻지 못한다. 만약 무착체가 없고 법이 괴로움과 청정을 얻는다면 허공도 괴로움과 청정을 얻어야 할 것이다. 그 까닭은 허공이 여러 법의 의지가 아니기 때문이다. 문수사리여, 모든 무명은 무착처, 무이처, 무괴처, 무현처, 무상불가견, 무속무해, 무변무자성이다. 이와 같은 허공을 괴로움이나 청정이라 할 수 있겠는가?”  
문수사리가 말했다.  
“아닙니다, 세존이시여.”  
부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다.  
“무명은 여래께서 본래 없다고 설하신 것이므로 무명이라 이름한다. 이 무명 구는 과거도 얻지 못하고 미래도 얻지 못하며 현재도 얻지 못한다. 문수사리여, 모든 법에 유(有)가 없고 얻을 수도 없으며 볼 수도 없고 알 수도 없다. 그들이 과연 해석하고 속박하며 장애를 삼을 수 있겠는가?”  
문수사리가 말했다.  
“아닙니다, 바가바여. 아닙니다, 수가타여. 만약 그런 뜻이라면 어찌 세존께서 무명이 생겨 괴로움을 본다고 하시겠습니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“문수사리여, 마치 두 나무와 사람의 힘으로 불을 일으켜 불과 열기가 생기지만 그 불과 열기는 두 나무나 사람의 힘에서 생긴 것이 아니듯이, 이와 같이 정정한 선정이 없으므로 욕망의 괴로움, 번뇌의 괴로움, 어리석음의 괴로움이 생긴다. 그 괴로움들은 내도 외도 아니고 양자 사이에도 있지 않다. 이와 같이 문수사리여, 괴로움이라 하는 것은 어떻게 생기며 어리석음이라 이름하는가? 모든 법은 본래 해탈하였으나 괴로움이 생기므로 어리석음이라 이름한다. 모든 법은 본래 속박이 없으므로 어리석음이 타라니 법문이라 이름한다.”  
그때 문수사리 동자가 부처님께 여쭈었다.  
“세존이시여, 혹시 한 가지 법이 있습니까? 보살이 행한 후에 모든 타라니 법문에 들어갈 수 있는 법이 있습니까?”  
부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다.  
“한 글자 법명문이 있다. 보살이 그것을 얻으면 수천만 글자의 법문을 말할 수 있으나 이 한 글자 법문도 다 말할 수 없다. 곳곳에서 모든 법의 상을 설하며 끝이 없다. 이 법명을 얻으면 자연히 장애가 없고 변론이 잘 되어 모든 법을 다 다할 수 없다. 모든 법을 설한 후 다시 한 글자 법문에 포함시키니 장애가 없으므로 다시 많은 법문을 말할 수 있고 증익하여 말한 후 다시 한 법문에 포함시킨다.”  
문수사리가 부처님께 여쭈었다.  
“세존이시여, 그 한 글자 법문이 무엇입니까?”  
부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다.  
“모든 법이 없음을 일컫는 것이 한 글자 타라니 법문이다.”  
문수사리가 부처님께 여쭈었다.  
“세존이시여, 어찌하여 타라니 구 법문이라 이름합니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“모든 법이 조복하는 곳에 머무르므로 조복에 들어가는 타라니 법문이라 이름한다. 문수사리여, 천법문(天法門)의 모든 법이 타라니 법문이라 이름한다.”  
문수사리가 부처님께 여쭈었다.  
“세존이시여, 어찌하여 천이 타라니 법문이라 이름합니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“문수사리여, 모든 법이 수행하는 곳에 머무르므로 천상상(天相相)으로 타라니 법문에 들어간다.”  
문수사리여, 용법문(龍法門)의 모든 법이 타라니 법문이다.”  
문수사리가 말했다.  
“세존이시여, 어찌하여 용이 타라니 법문이라 이름합니까?”  
부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다.  
“이름이 없고 모든 법이 이름을 끊는 도이며 이름이 없고 가짜 이름을 말하지 않으므로 용상으로 타라니 문자 법문에 들어간다.”  
문수사리여, 야차법문(夜叉法門)의 모든 법이 타라니 법문이다.”  
“어찌하여 야차가 타라니 법문이라 이름합니까?”  
부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다.  
“모든 상이 다함으로 모든 법이 본래 생기지 않았으므로 야차가 타라니 법문이라 이름한다.”  
문수사리여, 건달바법문(乾闥婆法門)의 모든 법이 타라니 법문이다.”  
“어찌하여 건달바가 타라니 법문이라 이름합니까?”  
“수가 많기 때문이다. 모든 법이 경계가 없고 다만 허공의 경계만 취하므로 건달바상으로 타라니 법문에 들어간다.”  
문수사리여, 아수라법문(阿修羅法門)의 모든 법이 타라니 법문이다.”  
“어찌하여 아수라가 타라니 법문이라 이름합니까?”  
부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다.  
“모든 법이 정주하지 않고 이름으로 말할 수 없으며 색이 아니면서 색상과 다르지 않고 소리가 아니면서 소리상과 다르지 않고 향이 아니면서 향상과 다르지 않고 맛이 아니면서 맛상과 다르지 않고 촉이 아니면서 촉상과 다르지 않고 뜻이 아니면서 뜻상과 다르지 않고 부처가 아니면서 부처상과 다르지 않고 법이 아니면서 법상과 다르지 않고 승이 아니면서 승상과 다르지 않고 성문이 아니면서 성문상과 다르지 않고 비구가 아니면서 비구상과 다르지 않고 범부가 아니면서 범부상과 다르지 않다. 문수사리여, 모든 법은 행상도 없고 행할 수 있는 상도 없으며 일어나지도 않으므로 아수라가 타라니 법문에 들어간다.”  
문수사리여, 가루라법문(迦樓羅法門)의 모든 법이 타라니 법문이다.”  
문수사리가 부처님께 여쭈었다.  
“세존이시여, 어찌하여 가루라가 타라니 법문입니까?”  
부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다.  
“모든 법이 오지도 가지도 않으며 오지 않는 것이 아니고 가지 않는 것도 아니며 생멸하지 않고 누설하지 않으며 집착하지 않고 속박하지도 풀리지도 않으며 번뇌하지도 망상하지도 않으며 번뇌 집착하는 바가 없고 머무는 바가 없으며 본래 세우지 않았으므로 가루라가 타라니 법문에 들어간다. 문수사리여, 모든 법이 허공과 같아 의지가 없으므로 가루라가 타라니 법문에 들어간다.”  
문수사리여, 긴나라법문(緊那羅法門)의 모든 법이 타라니 법문이다.”  
문수사리께서 부처님께 여쭈었다.  
“세존이시여, 어찌하여 긴나라가 타라니 법문이라 이름합니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“작용을 떠나기 때문이다. 문수사리여, 작용하는 자가 없고 소유하는 바가 없으므로 긴나라상이 타라니 법문에 들어간다.”  
문수사리여, 마호라가법문(摩睺羅伽法門)의 모든 법이 타라니 법문이다.”  
문수사리가 말했다.  
“세존이시여, 타라니 법문이란 무엇입니까?”  
부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다.  
“모든 법이 번뇌를 떠나 본래 청정하며 모든 중생이 더럽힐 수도 청정시킬 수도 없다. 이것이 청정 타라니 법문이다. 그 까닭은 문수사리여, 모든 법이 본래 적멸하고 본래 생기지 않았기 때문이다. 문수사리여, 이것이 마호라가 타라니 법문에 들어간다.”  
문수사리여, 부녀법문(婦女法門)의 모든 법이 타라니 법문이다.”  
문수사리가 말했다.  
“어찌하여 타라니 법문이라 이름합니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“허망하기 때문이다. 문수사리여, 모든 법의 여자근과 남자근이 정해져 있지 않으며 이른바 실체가 아니므로 부녀상이 타라니 법문에 들어간다.”  
문수사리여, 남아법문(男兒法門)의 모든 법이 타라니 법문이다.”  
문수사리가 말했다.  
“어찌하여 타라니 법문이라 이름합니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“문수사리여, 모든 처상이 없고 본래부터 얻을 수 없으며 미래에도 얻을 수 없고 현재에도 얻을 수 없다. 문수사리여, 삼세처가 얻을 바가 없으므로 그 처에는 남자도 여자도 없으며 다만 가명으로 말할 뿐이다. 이름이라 하는 것은 넓게 이름을 얻은 것이며 그 색은 사대가 합해진 것이니 이 모든 법은 생길 바가 없고 본래 적멸하기 때문이다. 문수사리여, 모든 법이 이와 같으므로 남자상이 타라니 법문에 들어간다.”  
문수사리여, 지옥법문(地獄法門)의 모든 법이 타라니 법문이다.”  
문수사리가 말했다.  
“세존이시여, 어찌하여 지옥이 타라니 법문이라 이름합니까?”  
부처님께서 문수사리에게 물으셨다.  
“지옥은 어떤 상에 들어갑니까?”  
문수사리가 말했다.  
“세존이시여, 지옥은 허공상에 들어갑니다.”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“문수사리여, 네 생각에는 지옥이 자기 분별에서 생긴 것인가, 자연에서 생긴 것인가?”  
문수사리가 말했다.  
“세존이시여, 범부들이 분별을 일으켜 지옥, 축생, 아귀가 있다고 보지만 진실한 사실은 없다. 그러나 여러 범부가 고통을 받는다. 세존이시여, 내가 보는 바에 의하면 지옥과 고통은 없다. 세존이시여, 사람이 잠들어 꿈속에서 지옥에 떨어져 자신이 큰 끓는 가마솥과 무수한 사람들이 고통받고 몸이 뜨거워 괴로워하며 큰 두려움에 놀라 크게 외친다. 갑자기 스스로 말하기를 ‘큰 고통이다, 큰 고통이다’ 하며 슬피 울고 목소리를 잃는다. 그 사람의 부모와 여러 친척이 묻기를 ‘무슨 고통이 있느냐?’ 하니 그 사람이 대답하기를 ‘내가 지옥에 떨어져 고통을 받는다’고 한다. 부모와 친척들이 그 사람에게 말하기를 ‘두려워하지 말라. 너는 잠들어 꿈속에서 이런 일을 본 것뿐이다. 너는 잠들어 집 밖에 나가지 않았는데 어찌 갑자기 지옥의 고통을 받는다고 말하느냐?’ 하니 그 사람이 깨어나 마음을 깨닫고 ‘내가 본 것은 꿈일 뿐이다. 내 마음속에서 그렇게 본 것이 모두 사실이 아니다. 다시 기뻐한다’고 한다. 세존이시여, 그 꿈꾸는 사람과 같이 실체가 없으면서 지옥에 떨어진 것을 보는 것과 같다. 세존이시여, 모든 범부는 본래 욕망이 없으며 여자의 생각을 일으켜 서로 즐기고 스스로 기뻐하며 ‘나는 남자다, 저 사람은 여자다’ 하고 이미 욕심을 일으켜 오욕을 구하며 오욕 때문에 서로 다투고 원한을 맺으며 재물을 잃고 서로 죽이고 어지러움을 일으키며 원망과 미움을 일으켜 죽어 지옥에 들어가 수천 겁을 겪는다. 세존이시여, 그 꿈꾸는 사람과 같이 부모와 여러 친척이 그 사람에게 말하기를 ‘너는 잠들어 집 밖에 나가지 않았는데 어찌 지옥의 고통을 보느냐?’ 하는 것과 같다. 세존이시여, 여러 부처 여래께서 사대전도(四顚倒) 중생들을 위하여 정법을 설하셨으니 그곳에는 남녀도 없고 중생도 없으며 받는 자도 없고 기르는 자도 없으며 부카라도 없고 나도 없다. 이 모든 법은 모두 전도되어 본래 없으며 생긴 것도 없고 합해진 것이며 분별된 것이며 생길 바가 없다. 이 모든 법은 실체가 없고 서로 집착하지 않으며 꿈과 같고 환상과 같고 물 위의 달과 같으며 머무는 바가 없다. 이 모든 법은 더럽지도 않고 괴롭지도 않고 망하지도 않으니 너희들은 망령되이 분별하지 말라. 이 모든 중생이 여래의 법을 들으면 곧 욕을 싫어하고 법의 성품을 보고 모든 번뇌와 어리석음을 멀리하며 모든 법이 본래 해탈함을 본다. 모든 법에 장애가 없음을 보고 모든 법이 적멸함을 본다. 세존이시여, 그 사람들은 이미 허공상정에 들어 몸을 버린 후 무여열반 가운데서 반열반에 든다. 세존이시여, 내가 보는 지옥의 고통상이 이와 같다.”  
그때 세존께서 문수사리를 칭찬하여 말씀하셨다.  
“잘하였다, 잘하였다, 문수사리여. 네가 본 대로 지옥은 이와 같이 보아야 하며 이와 같이 분별해야 한다. 네가 말한 대로 지옥을 알았으니 무생법인(無生法忍)을 얻었다.”  
문수사리가 이 말을 마치자 만 이천 보살이 무생법인을 얻고 함께 소리 내어 노래하였다.  
“희귀하다, 여러 부처의 행처여. 이른바 지옥법 중에 여러 부처의 법을 나타내었다.”  
그때 문수사리 동자가 부처님께 여쭈었다.  
“세존이시여, 무이법문(無二法門)에 들어가는 법을 말씀해 주십시오. 무이법문에 들어간 후 여러 보살 마하살로 하여금 일체 번뇌 중에 모든 부처의 법을 말하게 하여도 이중의 상을 생각하지 않게 하며 또한 무장변설(無障辯說)로 일체 무이상법을 얻도록 하소서. 세존이시여, 무이법문에 들어가는 법이 무엇입니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“문수사리여, 잘 듣고 잘 받아들이며 잘 생각하라. 내가 네게 평등한 이름의 무이법문을 말하리라. 법문을 얻으면 여러 보살이 모든 번뇌 중에 모든 부처의 법 중에 평등하게 행할 수 있다. 또한 모든 번뇌의 분별을 무이법문이라 이름한다. 내가 지금 설하리라.”  
문수사리가 말했다.  
“좋습니다, 세존이시여. 기쁘게 듣겠습니다.”  
“문수사리여, 무명이 보리이며 타라니 법문이다.”  
문수사리가 말했다.  
“세존이시여, 어찌하여 무명이 타라니 법문입니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“무명이 없기 때문에 무명이라 이름한다. 무명이기 때문에 생기지 않으며 생기지 않기 때문에 번뇌가 없다. 문수사리여, 번뇌가 없으니 보리라 이름하며 본성이 청정하여 집착하는 바가 없고 생기는 바가 없다. 이 뜻으로 문수여, 너는 여래가 항상 여러 경전에 무명 보리 무이법문을 널리 설하는 것을 알아야 한다. 문수사리여, 나는 옛적부터 무명을 얻지 못했다. 이 뜻으로 무명을 설한다. 문수사리여, 이것이 무명 타라니 법문이다. 보살이 이 지혜 법문을 얻으면 빠른 변론과 이익 있는 변론, 무한한 변론, 머무르지 않는 변론을 얻는다. 문수사리여, 모든 행이 보리이며 타라니 법문이다.”  
문수사리가 말했다.  
“세존이시여, 어찌하여 모든 행이 보리입니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“모든 행은 수를 넘으며 셈할 수 없고 끝이 없다. 그러므로 악한 곳을 생각하면 끝이 없다. 그러므로 생겨도 이곳에서 가거나 저쪽에서 오지 않으며 오지도 가지도 않으므로 문수사리여, 이것이 보리라 이름하며 행명 타라니 법문에 들어간다.”  
문수사리여, 식이 보리이며 타라니 법문이다.”  
문수사리가 말했다.  
“세존이시여, 어찌하여 식이 보리입니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“문수사리여, 여래는 항상 식을 환화(幻化)와 같이 말하며 전도되어 생긴다고 하셨다.”  
문수사리가 말했다.  
“환화란 분별에서 일어나며 합에서 일어나며 무실분별에 의지하여 일어나므로 여러 범부의 환화상이다. 보리는 분별에서 생기며 합에서 생기며 여러 부처 법을 나타내고 법에 집착한다. 우리 미래세는 부처가 될 것이며 여러 중생을 교화할 것이며 세상에서 가장 뛰어날 것이나 보리상은 허공과 같아서 분별이 생긴 후에 다른 데서 파괴된다. 문수사리여, 나는 처음 보리수좌에 앉지 않았으며 이미 얻은 법은 부처라 하거나 비구라 하거나 성문이라 하거나 범부라 한다. 문수사리여, 이 때문에 식이 타라니 법문이라 이름한다.”  
문수사리여, 이름색이 보리이며 타라니 법문이다.”  
문수사리가 말했다.  
“세존이시여, 어찌하여 이름색이 보리입니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“문수사리여, 이름은 다만 가짜 소리일 뿐 진실이 없다. 문수사리여, 색은 작용자도 없고 조작자도 없으며 그 가운데 ‘나’가 있다고 말할 수 없고 ‘나의 것’도 없으니 이것이 보리다. 문수사리여, 이것이 이름색상이 타라니 법문에 들어간다.”  
문수사리여, 육입(六入)이 보리이며 타라니 법문이다.”  
문수사리가 말했다.  
“이와 같은 모든 입마다 각기 행 중에 구할 수 없다. 눈은 ‘내가 색을 본다’고 생각하지 않고 귀는 ‘내가 소리를 듣는다’고 생각하지 않고 코는 ‘내가 향기를 맡는다’고 생각하지 않고 혀는 ‘내가 맛을 본다’고 생각하지 않고 몸은 ‘내가 촉을 느낀다’고 생각하지 않고 뜻은 ‘내가 법을 안다’고 생각하지 않는다. 눈은 색의 행을 알지 못하고 색도 눈의 행을 알지 못하며 귀는 소리의 행을 알지 못하고 소리도 귀의 행을 알지 못하며 코는 향기의 행을 알지 못하고 향기도 코의 행을 알지 못하며 혀는 맛의 행을 알지 못하고 맛도 혀의 행을 알지 못하며 몸은 촉의 행을 알지 못하고 촉도 몸의 행을 알지 못하며 뜻은 법의 행을 알지 못하고 법도 뜻의 행을 알지 못한다. 문수사리여, 육입은 각기 서로 어긋나며 모든 입에는 식이 없고 각기 깨닫지 못하며 각기 자체가 공하다. 문수사리여, 진법상은 실공이다. 문수사리여, 이것이 육입상이 타라니 법문에 들어간다.”  
문수사리여, 촉이 보리이며 타라니 법문이다.”  
문수사리가 말했다.  
“세존이시여, 어찌하여 촉이 보리입니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“촉이라 함은 색촉, 성촉, 향촉, 미촉, 촉촉, 법촉이다. 문수사리여, 모든 색촉은 인연이 있으니 인연이 있으면 분별이 생기고 집착하여 머문다.”  
문수사리가 말했다.  
“집착함은 환화와 같으며 곧 전도이다. 전도라면 곧 없으며 없으면 곧 생기지 않고 생기지 않으면 곧 멸하며 멸함과 생함이 없으므로 곧 보리다. 문수사리여, 이것이 촉입 타라니 법문에 들어간다.”  
문수사리여, 수가 보리이며 타라니 법문이다.”  
문수사리가 말했다.  
“세존이시여, 어찌하여 수가 보리입니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“수는 세 가지로서 즐거운 수, 괴로운 수, 괴롭지도 즐겁지도 않은 수가 있다.”  
문수사리가 말했다.  
“수가 내도 아니고 외도 아니며 중간도 아니다. 문수사리여, 모든 즐거움이 내도 아니고 외도 아니며 중간도 아니면 곧 무(無)이다. 문수사리여, 어찌하여 중생이 수락을 얻습니까?”  
문수사리가 말했다.  
“세존이시여, 망령된 생각 때문에 여러 범부가 여러 인연을 즐거움이나 괴로움으로 잘못 취하며 식이 분별하여 즐겁지도 괴롭지도 않음을 알며 이와 같다. 세존이시여, 내가 보는 수의 성질은 환화와 같아 본래 생기지 않았다.”  
부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다.  
“이 뜻으로 수상을 알면 타라니 법문에 들어간다. 문수사리여, 애가 보리이며 타라니 법문이다.”  
문수사리가 말했다.  
“세존이시여, 애는 모든 번뇌의 근본이 아니겠습니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“너는 어떻게 생각하느냐? 사람이 아직 자식을 갖지 않았을 때 자식을 사랑하는 마음은 내에 있느냐, 외에 있느냐, 다른 곳에 있느냐?”  
문수사리가 말했다.  
“세존이시여, 그 사람은 아직 자식이 없으니 어찌 자식을 사랑하는 마음이 있겠습니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“문수사리여, 그 사람은 뒤에 여인과 합하여 자식을 낳은 후에 자식을 사랑하는 마음이 생긴다. 네 생각에는 자식을 사랑하는 마음이 동방에서 오고 남서북 사방과 위아래에서 오며 내에서 오고 외에서 오는가?”  
문수사리가 말했다.  
“세존이시여, 그 자식을 사랑하는 마음은 사방과 내외에서 오지 않는다.”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“문수사리여, 이 사랑은 누가 만들었으며 누가 지었는가?”  
문수사리가 말했다.  
“세존이시여, 이 사랑은 사람이 만든 것도 아니고 지은 것도 아니며 다만 여러 범부의 전도된 인연으로 강제로 분별하여 생긴 것이다.”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“문수여, 만약 실체가 없으면 그것을 있다고 할 수 있겠는가?”  
문수사리가 말했다.  
“아닙니다, 세존이시여.”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“문수여, 만약 법이 없으면 더럽거나 청정하다고 말할 수 있겠는가?”  
문수사리가 말했다.  
“아닙니다, 세존이시여.”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“문수사리여, 만약 법이 사방 내외에서 오지 않는다면 그 법은 더럽지도 않고 청정하지도 않다. 문수사리여, 이것이 애상이 타라니 법문에 들어간다.”  
문수사리여, 취가 보리이며 타라니 법문이다.”  
문수사리가 말했다.  
“세존이시여, 어찌하여 취가 보리입니까? 여래 경전에 취가 보리라 하지 않았는데?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“문수여, 여러 범부에게 취가 있느냐?”  
문수사리가 말했다.  
“세존이시여, 취가 있다. 색을 취하고 소리를 취하며 향을 취하고 맛을 취하며 촉을 취하고 법을 취하며 이와 같이 오욕을 취한다.”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“네 생각에는 색이 소리를 취할 수 있느냐? 소리가 색을 취할 수 있느냐?”  
문수사리가 말했다.  
“아닙니다, 세존이시여.”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“문수여, 혹시 한 법이 모든 법에 들어가는가?”  
문수사리가 말했다.  
“아닙니다, 세존이시여.”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“문수여, 모든 법이 생기지 않고 장애가 없으므로 각 법은 취할 수도 없고 더럽힐 수도 없으며 말할 수도 없다. 또한 모든 법은 본래 둔하여 이렇다. 문수사리여, 이 뜻으로 너는 취가 보리임을 알아야 한다. 문수사리여, 이것이 취상이 타라니 법문에 들어간다.”  
문수사리여, 유가 보리이며 타라니 법문이다.”  
문수사리가 말했다.  
“세존이시여, 여래께서 여러 성문에게 법을 설하여 모든 유를 멸하였는데 어찌 지금 유가 보리라 하십니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“문수여, 유가 있으나 나는 이미 모든 유에서 멀어졌으므로 유라 이름한다. 문수사리여, 만약 어떤 사람이 모든 법을 무(無)로 보고 생멸을 보지 않으면 그 사람은 유를 보며 그 체가 허공과 같으니 그런 사람은 부처법에 집착하지 않고 범부법도 버리지 않는다. 문수사리여, 이 뜻으로 너는 유가 보리임을 알아야 한다. 문수사리여, 이것이 유상이 타라니 법문에 들어간다.”  
문수사리여, 생이 보리이며 타라니 법문이다.”  
문수사리가 말했다.  
“세존이시여, 여래 경전에 여러 중생에게 생법에서 멀어지라 설하였는데 어찌 생이 보리라 하십니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“문수사리여, 보살이 생처를 구하려면 무생무멸처를 관찰하여 생멸상을 보지 말아야 한다. 이 뜻으로 문수사리여, 너는 생이 보리임을 알아야 한다. 만약 이 상에 들어가면 빠른 변론, 이익 있는 변론, 깊은 변론, 무등 변론, 무등등 변론, 머무르지 않는 변론, 끝없는 변론을 얻는다.”  
그때 문수사리 동자가 부처님께 여쭈었다.  
“세존이시여, 어느 곳에서 보살이 이와 같은 깊고 심오한 법을 행할 수 있습니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“문수사리여, 만약 보살이 보리에 머무르지 않고 보리심을 일으키지 않으며 여러 부처 법에 집착하지 않고 여러 부처의 세계를 이루지 않으며 탐욕, 진노, 어리석음을 떠나지 않고 번뇌를 초월하지 않으며 중생을 교화하지 않고 또한 여러 법에 이중의 상을 짓지 않는다면 문수사리여, 그러한 보살이 바로 그런 곳에 머문다.”  
문수사리가 말했다.  
“세존이시여, 만약 사람이 이 금강장타라니를 받을 수 있고 읽고 설하며 잊지 않고 항상 생각한다면 그 사람은 현재 몇 가지 공덕을 얻겠습니까?”  
부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다.  
“만약 어떤 이가 이 금강장타라니를 받을 수 있고 읽고 설하며 마음에 항상 생각하여 잊지 않는다면 그 사람은 생생세세 정법 가운데 마음에 비방이 없으며 두려움이 없게 된다. 현세에서 천, 용, 야차, 건달바 등이 항상 그 사람을 수호하며 모든 부처 법 가운데 의심이 없고 모든 법 가운데 분별지혜를 얻는다. 문수사리여, 간략히 말하건대 이 타라니는 무량무변한 공덕이 있다. 내가 널리 설하고자 하나 천만 겁을 설하여도 다 다할 수 없다.”  
이 타라니 법을 설할 때 만 보살이 금강장타라니를 얻었고 초발심 보살 삼만 명이 법을 순수하게 견디게 되었다.  
부처님께서 이 타라니 법을 설하실 때 문수사리 동자와 여러 대보살 및 여러 성문, 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마호라가, 인간과 비인간 등이 부처님 말씀을 듣고 부처님의 발을 예배하며 기쁘게 받들어 행하였다.

금강장타라니경  
경자년(庚子歲) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)