금강반야바라밀경

진(陳) 천축(天竺) 삼장(三藏) 진제(眞諦) 번역

이와 같이 나는 들었다.

어느 때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 머무시며, 큰 비구 대중 1,250명과 함께 계셨다. 그때 세존께서는 이른 아침에 옷을 입고 발우를 들고 사위대국에 들어가 차례로 걸식하셨다. 나라 안에서 차례로 걸식하시고 본래의 자리로 돌아오셨다. 공양을 마치신 뒤, 오후에 옷과 발우를 거두고 발을 씻으셨다. 평소처럼 자리를 펴고 가부좌하여 몸을 바르게 하고 앉으시어, 바른 마음으로 현전하셨다. 그때 여러 비구들이 함께 부처님 계신 곳으로 나아가, 부처님께 이르러 부처님 발에 머리 숙여 예배하고, 오른쪽으로 세 번 돌고 한쪽에 앉았다.

그때 정명(淨命) 수보리(須菩提)는 대중 가운데 함께 모여 앉아 있었다. 정명 수보리는 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 부처님 발에 머리 숙여 예배한 뒤, 오른쪽 무릎을 땅에 대고 부처님을 향해 합장하고 부처님께 아뢰었다.

“희유하십니다, 세존이시여! 여래, 응공, 정등각께서는 모든 보살마하살을 잘 보호하고 염려하십니다. 이는 최고의 이익을 주시기 때문입니다. 모든 보살마하살에게 잘 부탁하십니다. 이는 최고의 가르침이기 때문입니다. 세존이시여! 선남자와 선여인이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 보살승을 행하려 할 때, 어떻게 머물러야 하며, 어떻게 수행해야 하며, 어떻게 보살의 마음을 일으켜야 합니까?”

정명 수보리가 이렇게 묻자,

그때 세존께서 수보리에게 말씀하셨다.

“수보리야, 잘 물었다, 잘 물었다! 선남자여, 여래는 모든 보살마하살을 잘 보호하고 염려한다. 이는 최고의 이익을 주기 때문이며, 잘 부탁한다. 이는 최고의 가르침이기 때문이다. 수보리야, 그러므로 너는 지금 한마음으로 잘 듣고, 공경하며, 잘 생각하라. 내가 이제 너를 위해 말하리라. 보살이 보리심을 발하고 보살승을 행할 때, 이와 같이 머물러야 하고, 이와 같이 수행하며, 이와 같이 마음을 내야 한다.”

수보리가 말하였다.

“그렇습니다, 세존이시여!”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다.

“수보리야, 선남자와 선여인이 보리심을 발하여 보살승을 행하려면, 이와 같이 마음을 내야 한다.

‘모든 중생을 내가 모두 남김없이 열반에 들게 하리라. 알에서 태어난 이든, 태에서 태어난 이든, 습기에서 태어난 이든, 변화로 태어난 이든, 색이 있든 없든, 생각이 있든 없든, 생각이 있으면서도 없지 않은 이든, 생각이 없으면서도 있지 않은 이든, 중생의 경계에 이르기까지, 혹은 가명으로 불리는 이들까지, 이와 같은 모든 중생을 내가 모두 남김없이 열반에 들게 하리라.’

이와 같이 무량한 중생을 열반에 들게 하더라도, 한 중생도 열반에 든 바가 없다. 왜냐하면, 수보리야, 만약 보살이 중생이라는 생각을 가지면, 보살이라 이름할 수 없기 때문이다. 왜냐하면, 수보리야, 모든 보살은 ‘나’라는 생각, ‘중생’이라는 생각, ‘생명자’라는 생각, ‘받는 자’라는 생각이 없다.

또한, 수보리야, 보살은 자신에 집착하지 않고 보시를 행하며, 남에게도 집착하지 않고 보시를 행하며, 색·성·향·미·촉·법에도 집착하지 않고 보시를 행해야 한다. 수보리야, 보살은 이와 같이 상에 집착하지 않고 보시해야 한다. 왜냐하면, 수보리야, 만약 보살이 집착 없는 마음으로 보시를 행하면, 그 복덕의 모임은 헤아릴 수 없다.

수보리야, 너의 생각은 어떠한가? 동쪽 허공을 헤아릴 수 있겠는가?” 수보리가 말하였다. “헤아릴 수 없습니다, 세존이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “이와 같이, 수보리야, 남·서·북·사방과 위·아래, 십방의 허공을 헤아릴 수 있겠는가?” 수보리가 말하였다. “헤아릴 수 없습니다, 세존이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “이와 같이, 수보리야, 만약 보살이 집착 없는 마음으로 보시를 행하면, 그 복덕의 모임도 이와 같이 헤아릴 수 없다.

수보리야, 너의 생각은 어떠한가? 몸의 모습과 뛰어난 덕으로 여래를 볼 수 있겠는가?”

“볼 수 없습니다, 세존이시여! 왜냐하면, 여래께서 말씀하신 몸의 모습과 뛰어난 덕은 진정한 모습과 덕이 아니기 때문입니다.”

“왜냐하면, 수보리야, 모든 상은 모두 허망하다. 상이 없음이 곧 진실이다. 상이 없음을 통해 여래를 보아야 한다.” 이렇게 말씀하셨다.

정명 수보리가 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 지금 이 시대와 미래 세상에도 혹시 보살이 이 경의 바른 가르침과 문구를 듣고 참된 믿음을 낼 수 있겠습니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다.

“그렇게 말하지 말라. ‘지금 이 시대와 미래 세상에도 혹시 보살이 이 경의 바른 가르침과 문구를 듣고 참된 믿음을 낼 수 있겠는가?’ 왜냐하면, 수보리야, 미래 세상에도 실제로 이 경을 듣고 참된 믿음을 낼 중생이 있다.

또한, 수보리야, 미래 세상, 오백 년 뒤, 정법이 사라질 때, 계율을 지키고 복을 닦으며 지혜가 있는 여러 보살마하살이 있을 것이다. 수보리야, 이 보살마하살들은 한 부처님만을 섬긴 것이 아니며, 한 부처님 앞에서만 선근을 심은 것이 아니라, 무량 백천 부처님을 섬기고 무량 백천 부처님 앞에서 선근을 심었다. 만약 선남자·선여인이 이 경의 바른 가르침과 문구를 듣고, 잠시라도 참된 믿음을 낸다면, 수보리야, 여래는 이 사람을 모두 알고 모두 본다.

수보리야, 이 선남자·선여인은 무량한 복덕의 모임을 자라게 한다. 왜냐하면, 수보리야, 이 보살들은 더 이상 ‘나’라는 생각, ‘중생’이라는 생각, ‘생명자’라는 생각, ‘받는 자’라는 생각이 없다. 이 보살들은 법에 대한 생각도 없고, 법이 아니라는 생각도 없으며, 생각도 아니고 생각이 아니라는 생각도 없다. 왜냐하면, 수보리야, 이 보살들이 만약 법에 대한 생각을 가지면, 곧 ‘나’에 대한 집착, ‘중생’에 대한 집착, ‘생명자’에 대한 집착, ‘받는 자’에 대한 집착이 된다. 수보리야, 그러므로 보살은 법을 취해서도 안 되고, 법이 아님을 취해서도 안 된다. 이러한 뜻 때문에 여래는 말씀하셨다. ‘수행자가 뗏목의 비유를 이해한다면, 법조차도 버려야 하거늘 하물며 법이 아닌 것은 더더욱 버려야 한다.’

또한, 부처님께서 정명 수보리에게 말씀하셨다.

“수보리야, 너의 생각은 어떠한가? 여래가 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었는가? 여래가 법을 설한 바가 있는가?” 수보리가 말하였다. “제가 부처님의 말씀을 이해한 바로는, 여래께서 얻은 바의 법이란 것이 없으니, 그것을 아뇩다라삼먁삼보리라 하며, 또한 여래께서 설한 법도 없습니다. 왜냐하면, 이 법은 여래께서 설하신 것이지만, 취할 수도 없고, 말할 수도 없으며, 법도 아니고 법이 아닌 것도 아니기 때문입니다. 왜냐하면, 모든 성인은 모두 무위의 진여에 의해 드러나기 때문입니다.

수보리야, 너의 생각은 어떠한가? 삼천대천세계가 칠보로 가득 찼을 때, 어떤 사람이 그것을 가지고 보시한다면, 그 선남자·선여인은 이 보시로 인해 많은 복을 얻겠는가?” 수보리가 말하였다. “매우 많습니다, 세존이시여! 매우 많습니다, 수가 많습니다! 그 선남자·선여인은 이 보시로 인해 큰 복을 얻을 것입니다. 왜냐하면, 세존이시여, 이 복덕의 모임은 곧 복덕의 모임이 아니기 때문에 여래께서 복덕의 모임이라 말씀하신 것입니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“수보리야, 만약 선남자·선여인이 삼천대천세계를 칠보로 가득 채워 보시한다면, 또 어떤 사람이 이 경에서 네 구절의 게송을 받아 다른 이에게 바르게 설하여 그 뜻을 드러낸다면, 이 사람은 이 인연으로 인해 얻는 복덕이 앞의 무량무수한 복덕보다 더 많다. 왜냐하면, 수보리야, 여래의 무상보리는 이 복에서 이루어진다. 모든 부처님 세존은 이 복에서 생긴다. 왜냐하면, 수보리야, 이른바 불법이란 곧 불법이 아니기 때문에 불법이라 이름한다.

수보리야, 너의 생각은 어떠한가? 수다원은 ‘내가 수다원과를 얻었다’고 생각할 수 있는가?” 수보리가 말하였다. “그럴 수 없습니다, 세존이시여! 왜냐하면, 세존이시여, 실제로 흐름에 들어간 바가 없기 때문에 수다원이라 말합니다. 색·성·향·미·촉·법도 이와 같으므로 수다원이라 합니다.

사다함은 한 번 왕래함을 이름하지만, 실제로 왕래한 바가 없으므로 사다함이라 합니다.

아나함은 오지 않음을 이름하지만, 실제로 오지 않은 바가 없으므로 아나함이라 합니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“수보리야, 너의 생각은 어떠한가? 아라한은 ‘내가 아라한과를 얻었다’고 생각할 수 있는가?”

수보리가 말하였다.

“그럴 수 없습니다, 세존이시여! 왜냐하면, 실제로 아라한이라 이름할 것이 없습니다. 세존이시여, 만약 아라한이 ‘내가 아라한과를 얻었다’고 생각한다면, 이 생각은 곧 ‘나’에 대한 집착, ‘중생’에 대한 집착, ‘생명자’에 대한 집착, ‘받는 자’에 대한 집착입니다. 세존이시여, 여래·아라한·삼먁삼불타께서 저를 찬탄하시기를 ‘무쟁삼매에 머무는 이들 가운데 수보리 선남자가 가장 으뜸이다’라고 하셨습니다. 세존이시여, 저는 이미 아라한이 되어 삼유의 욕망을 여의었습니다. 세존이시여, 저 또한 ‘나는 아라한이다’라는 생각을 하지 않습니다. 세존이시여, 만약 제가 ‘나는 이미 아라한과를 얻었다’는 생각을 가졌다면, 여래께서는 저에게 ‘무쟁삼매에 머무는 이들 가운데 수보리 선남자가 가장 으뜸이다’라고 수기를 주시지 않았을 것입니다. 실제로 머무는 바가 없으며, 무쟁에 머무르고, 무쟁에 머문다 하셨습니다.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다.

“너의 생각은 어떠한가? 옛적 연등여래·아라한·삼먁삼불타께로부터 여래가 얻은 바의 법이 있었는가?” 수보리가 말하였다. “없습니다, 세존이시여! 실제로 법이란 것이 없으니, 옛적 연등여래·아라한·삼먁삼불타께로부터 여래가 얻은 바가 없습니다.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다.

“만약 어떤 보살이 ‘내가 청정한 불국토를 장엄하리라’고 말한다면, 이 보살은 헛된 말을 하는 것이다. 왜냐하면, 수보리야, 불국토를 장엄한다는 것은 여래께서 장엄이 아니라고 말씀하셨으므로, 그것이 곧 청정한 불국토의 장엄이다. 수보리야, 그러므로 보살은 이와 같이 머무름이 없는 마음을 내야 하며, 색·성·향·미·촉·법에 머무르지 않고 마음을 내야 하며, 머무는 바 없이 그 마음을 내야 한다.

수보리야, 비유하자면 어떤 사람이 몸의 모습이 수미산처럼 크다고 하자. 수보리야, 너의 생각은 어떠한가? 이 몸의 모습이 정말 크다고 할 수 있겠는가?” 수보리가 말하였다. “매우 큽니다, 세존이시여! 왜냐하면, 여래께서 말씀하시기를 ‘있는 몸이라 이름하지만, 실상은 있는 것이 아니므로 있는 몸이라 한다’고 하셨기 때문입니다.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다.

“너의 생각은 어떠한가? 항하에 있는 모든 모래처럼, 그 모래 수만큼의 항하가 있다면, 그 모든 항하의 모래는 많겠는가?” 수보리가 말하였다. “매우 많습니다, 세존이시여! 항하만 해도 셀 수 없이 많은데, 하물며 그 모래이겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“수보리야, 내가 이제 너에게 알리고 보여주겠다. 그 모든 항하 가운데 있는 모래 수만큼의 세계가 있다면, 어떤 선남자·선여인이 칠보로 가득 채워 여래·응공·정등각께 보시한다면, 수보리야, 너의 생각은 어떠한가? 이 사람은 이 인연으로 인해 많은 복을 얻겠는가?” 수보리가 말하였다. “매우 많습니다, 세존이시여! 매우 많습니다, 수가 많습니다! 이 사람은 이 인연으로 인해 큰 복을 얻을 것입니다.”

“수보리야, 만약 선남자·선여인이 그 많은 항하의 모래 수만큼의 세계를 칠보로 가득 채워 보시한다면, 또 선남자·선여인이 이 경전에서 네 구절의 게송이라도 공경히 받아 지니고, 다른 이에게 바르게 설한다면, 이 사람이 얻는 복덕이 앞의 무량무수한 복덕보다 더 뛰어나다.

또한, 수보리야, 어디에 있든 누군가 이 경전에서 네 구절의 게송이라도 읽고 외우며 설한다면, 이곳은 세간에서 곧 탑이 된다. 모든 인간과 천인, 아수라 등은 모두 공경해야 한다. 하물며 이 경전을 온전히 받아 지니고 읽고 외우는 사람이야 말할 것도 없다. 이 사람은 무상하고 희유한 법과 함께 상응한다. 이 땅에는 큰 스승이 계시거나, 혹은 존경받을 만한 이가 있다.” 부처님께서 이 말씀을 마치셨다.

정명 수보리가 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 이 경전의 이름은 무엇입니까? 저희는 어떻게 받들어 지녀야 합니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다.

“이 경의 이름은 ‘반야바라밀’이다. 이 이름으로 받들어 지녀라. 왜냐하면, 수보리야, 이 반야바라밀은 여래께서 반야바라밀이 아니라고 말씀하셨기 때문에 반야바라밀이라 이름한다. 수보리야, 너의 생각은 어떠한가? 부처님께서 한 법이라도 설한 것이 있는가?” 수보리가 말하였다. “없습니다, 세존이시여! 여래께서 한 법이라도 설한 것이 없습니다.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다.

“삼천대천세계에 있는 모든 미진(먼지)은 많은가?” 수보리가 말하였다. “이 세계의 미진은 매우 많습니다, 세존이시여! 매우 많습니다, 수가 많습니다! 왜냐하면, 세존이시여, 이 모든 미진은 여래께서 미진이 아니라고 말씀하셨기 때문에 미진이라 이름합니다. 이 모든 세계도 여래께서 세계가 아니라고 말씀하셨기 때문에 세계라 합니다.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다.

“너의 생각은 어떠한가? 삼십이상의 대인을 통해 여래를 볼 수 있겠는가?” 수보리가 말하였다. “볼 수 없습니다, 세존이시여! 왜냐하면, 이 삼십이상의 대인은 여래께서 상이 아니라고 말씀하셨기 때문에 삼십이상의 대인상이라 합니다.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다.

“만약 선남자·선여인이 모든 항하의 모래 수만큼의 몸과 목숨을 보시한다면, 또 선남자·선여인이 이 경전에서 네 구절의 게송이라도 공경히 받아 지니고, 다른 이에게 바르게 설한다면, 이 사람이 이 인연으로 얻는 복덕이 앞의 무량무수한 복덕보다 더 많다.”

그때 정명 수보리는 법의 이익을 얻어 곧 감격하여 눈물을 흘리며 말했다.

“희유합니다, 세존이시여! 희유합니다, 수가 많습니다! 이처럼 여래께서 설하신 경전을 저는 예로부터 성스러운 지혜를 얻기까지 한 번도 들어본 적이 없습니다. 왜냐하면, 세존께서 반야바라밀을 설하시되, 곧 반야바라밀이 아니라고 하시기에 반야바라밀이라 하셨기 때문입니다. 세존이시여, 이 사람은 무상하고 희유한 법과 함께 상응하니, 경을 들을 때 참된 믿음을 낼 수 있습니다. 세존이시여, 이 참된 믿음이란, 실상은 생각이 아님으로 여래께서 참된 믿음이라 이름하셨습니다. 세존이시여, 이 일은 저에게는 희유한 일이 아닙니다. 경을 바르게 설할 때 저는 믿고 이해합니다. 세존이시여, 미래 세상에 만약 중생이 공경히 받아 지니고, 다른 이에게 바르게 설한다면, 이 사람은 무상하고 희유한 법과 함께 상응합니다. 세존이시여, 이 사람은 더 이상 ‘나’라는 생각, ‘중생’이라는 생각, ‘생명자’라는 생각, ‘받는 자’라는 생각이 없습니다. 왜냐하면, ‘나’라는 생각, ‘중생’이라는 생각, ‘생명자’라는 생각, ‘받는 자’라는 생각은 곧 생각이 아니기 때문입니다. 왜냐하면, 모든 부처님 세존께서는 모든 생각에서 완전히 해탈하셨기 때문입니다.” 이 말을 마치고,

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다.

“그렇다, 수보리야, 그렇다. 이 사람은 무상하고 희유한 법과 함께 상응한다. 이 사람이 이 경을 들을 때 놀라지 않고 두려워하지 않는다. 왜냐하면, 수보리야, 이 법은 여래께서 설하신 것으로, 최고의 바라밀이다. 이 바라밀은 여래께서 설하셨고, 무량한 여러 부처님도 이와 같이 설하셨으므로, 최고의 바라밀이라 한다.

또한, 수보리야, 여래의 인욕바라밀도 곧 바라밀이 아니다. 왜냐하면, 수보리야, 옛날 내가 가릉가왕에게 몸을 베임을 당할 때, 뼈와 살이 부서졌지만, 그때 나는 ‘나’라는 생각, ‘중생’이라는 생각, ‘생명자’라는 생각, ‘받는 자’라는 생각이 없었고, 생각도 아니고 생각이 아닌 것도 없었다. 왜냐하면, 수보리야, 그때 내가 만약 ‘나’라는 생각, ‘중생’이라는 생각, ‘생명자’라는 생각, ‘받는 자’라는 생각이 있었다면, 그때 반드시 분노와 원망의 생각이 일어났을 것이다. 수보리야, 나는 과거 오백 생 동안 큰 선인(仙人)이 되어 이름을 ‘설인(說忍)’이라 하였는데, 그때에도 마음에 ‘나’라는 생각, ‘중생’이라는 생각, ‘생명자’라는 생각, ‘받는 자’라는 생각이 없었다. 그러므로 수보리야, 보살마하살은 모든 생각을 버리고 무상보리를 향해 마음을 내야 하며, 색에 머무는 마음을 내지 말고, 성·향·미·촉에 머무는 마음을 내지 말고, 법에 머무는 마음을 내지 말고, 법이 아닌 것에 머무는 마음을 내지 말고, 머무는 바가 있는 마음을 내지 말아야 한다. 왜냐하면, 만약 마음에 머무는 바가 있으면, 곧 머무는 것이 아니기 때문이다. 그래서 여래는 ‘보살은 머무는 바 없는 마음으로 보시해야 한다’고 말씀하셨다. 또한, 수보리야, 보살은 이와 같이 보시를 행하여 모든 중생에게 이익을 주어야 한다. 이 중생이라는 생각도 곧 생각이 아니니, 이와 같은 모든 중생을 여래께서는 곧 중생이 아니라고 말씀하신다. 왜냐하면, 모든 부처님 세존께서는 모든 생각에서 멀리 떠나셨기 때문이다.

수보리야, 여래는 진실을 말하고, 진리를 말하며, 여여(如如)를 말하고, 허망하지 않음을 말한다. 또한, 수보리야, 이 법은 여래께서 깨달으신 법이며, 여래께서 설하신 법이며, 이 법은 진실도 아니고 허망도 아니다.

수보리야, 비유하자면 어떤 사람이 어둠 속에 있다면, 이와 같이 보살이 상에 떨어져 보시를 행하는 것이다. 수보리야, 눈이 있는 사람이 밤이 새고 낮이 되어 햇빛이 비치면 온갖 색을 볼 수 있듯이, 이와 같이 보살은 상에 떨어지지 않고 무상(無相) 보시를 행하는 것이다.

또한, 수보리야, 미래 세상에 만약 선남자·선여인이 이 경전을 받아 지니고 읽고 외우며 수행하고, 다른 이에게 바르게 설한다면, 여래는 이 사람을 모두 알고 모두 본다. 이 사람은 무량한 복덕의 모임을 자라게 한다.

또한, 수보리야, 만약 선남자·선여인이 아침에 몸과 목숨을 보시함이 앞에서 말한 항하의 모래 수만큼이라면, 정오에 몸과 목숨을 보시함이 앞에서 말한 항하의 모래 수만큼이라면, 저녁에도 몸과 목숨을 보시함이 앞에서 말한 항하의 모래 수만큼이라면, 이와 같이 무량 백천만억 겁 동안 몸과 목숨을 보시한다 하더라도, 만약 어떤 사람이 이 경전을 듣고 비방하지 않는다면, 이 인연으로 얻는 복덕이 앞의 무수무량한 복덕보다 더 많다. 하물며 어떤 사람이 이 경전을 써서 받아 지니고 읽고 외우며, 남을 가르치고 널리 설한다면 더더욱 그러하다.

또한, 수보리야, 이 경전은 헤아릴 수 없으며, 그에 견줄 만한 것이 없다. 여래는 다만 무상승(無上乘)과 무등승(無等等乘)을 행하는 이들을 위해 연민과 이익을 주기 위해 설하신 것이다. 만약 미래 세상에 누군가 이 경전을 받아 지니고 읽고 외우며, 남을 가르치고 바르게 설한다면, 여래는 이 사람을 모두 알고 모두 본다. 이 사람은 무수무량 불가사의한 무등의 복덕의 모임과 함께 상응한다. 이러한 사람들은 나의 몸의 일부로서 무상보리를 짊어질 수 있다. 왜냐하면, 수보리야, 이 경전은 하열한 근기의 사람이나 ‘나’에 대한 견해, ‘중생’에 대한 견해, ‘생명자’에 대한 견해, ‘받는 자’에 대한 견해를 가진 사람은 이 경전을 듣고 수행하고 읽고 외우며 남을 가르쳐 바르게 설할 수 없다. 또한, 수보리야, 어디서든 이 경전을 드러내어 설하면, 모든 세간의 천인·인간·아수라 등은 모두 공양하고 예배하며 오른쪽으로 돌 것이다. 이곳은 세간에서 곧 탑이 된다.

수보리야, 만약 선남자·선여인이 이 경전을 받아 지니고 읽고 외우며, 남을 가르치고 바르게 설한다면, 이 사람이 현생에서 천대받고 업신여김을 받는 것은 과거세에 지은 악업으로 인해 후생에 악도에 태어날 과보를 현생에서 가볍게 받아 먼저 죄업과 고통의 과보가 소멸되어, 마침내 아뇩다라삼먁삼보리를 얻게 된다.

수보리야, 나는 옛날 셀 수 없이 무량한 대겁 동안, 과거 연등여래·아라한·삼먁삼불타 이후, 팔만 사천 백천 억만 부처님 여래께서 이미 성불하신 뒤, 모두를 받들어 공양하고 공경하여 한 번도 헛되이 지나친 적이 없다. 만약 어떤 사람이 뒤의 말세 오백 년에 이 경전을 받아 지니고 읽고 외우며, 남을 가르치고 바르게 설한다면, 수보리야, 이 사람이 얻는 복덕의 모임은 내가 과거에 여러 부처님 여래를 받들어 공양하여 얻은 공덕과 비교해도, 백 분의 일, 천만억 분의 일, 셀 수 없는 분의 일, 비유로도 미칠 수 없다.

수보리야, 만약 선남자·선여인이 뒤의 말세에 이 경전을 받아 지니고 읽고 외우면, 얻는 공덕이 너무 커서 내가 모두 말한다면, 선남자·선여인이 이를 듣고 기억하는 복덕의 모임에 혹 마음이 혼란해지거나 미칠 수도 있다. 또한, 수보리야, 이 경전은 불가사의하며, 수행과 그 과보 또한 불가사의하다.”

그때 수보리가 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 선남자·선여인이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 보살승을 행하려 할 때, 어떻게 머물러야 하며, 어떻게 수행해야 하며, 어떻게 보살의 마음을 일으켜야 합니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다.

“선남자·선여인이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하려면, 이와 같이 마음을 내야 한다.

‘내가 모든 중생을 남김없이 열반에 들게 하리라. 이와 같이 무량한 중생을 열반에 들게 하더라도, 한 중생도 열반에 든 바가 없다.’ 왜냐하면, 수보리야, 만약 보살이 중생이라는 생각을 가지면, 보살이라 이름할 수 없기 때문이다. 왜냐하면, 수보리야, 실제로 법이란 것이 없어야 보살승을 행할 수 있다.

수보리야, 너의 생각은 어떠한가? 연등불 앞에서 여래가 얻은 바의 법이 있어서 아뇩다라삼먁삼보리라 할 수 있겠는가?” 수보리가 말하였다. “얻은 바가 없습니다, 세존이시여! 연등불 앞에서 여래가 얻은 바의 법이란 것이 없으니, 아뇩다라삼먁삼보리라 할 수 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“그렇다, 수보리야, 그렇다. 연등불 앞에서 여래가 얻은 바의 법이란 것이 없으니, 아뇩다라삼먁삼보리라 할 수 없다. 수보리야, 만약 연등불 앞에서 여래가 얻은 바의 법이 있어서 아뇩다라삼먁삼보리라 한다면, 연등불께서 나에게 ‘브라만이여, 너는 미래에 반드시 부처가 되어 이름을 석가모니, 다타아가타, 아라한, 삼먁삼불타라 하리라’고 수기를 주지 않았을 것이다. 수보리야, 실제로 여래가 얻은 바의 법이 없기 때문에 아뇩다라삼먁삼보리라 하며, 그래서 연등불께서 나에게 ‘브라만이여, 너는 미래에 반드시 부처가 되어 이름을 석가모니, 다타아가타, 아라한, 삼먁삼불타라 하리라’고 수기를 주신 것이다. 왜냐하면, 수보리야, 여래란 진여의 다른 이름이다.

수보리야, 만약 누군가 ‘여래가 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었다’고 말한다면, 이 사람은 참된 말을 하는 것이 아니다. 왜냐하면, 수보리야, 실제로 여래가 얻은 바의 법이란 것이 없으니, 아뇩다라삼먁삼보리라 할 수 없다.

수보리야, 이 법은 여래가 얻은 것이 진실도 아니고 허망도 아니다. 그래서 여래는 ‘모든 법이 모두 불법이다’라고 말씀하셨다. 수보리야, 모든 법이란 곧 모든 법이 아니기 때문에 여래는 모든 법이라 말씀하신다.

수보리야, 비유하자면 어떤 사람이 온몸이 크다고 하자.” 수보리가 말하였다. “세존이시여, 여래께서 말씀하신 온몸이 크다는 것은 곧 몸이 아니므로 온몸이 크다고 하신 것입니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“그렇다, 수보리야, 그렇다. 만약 어떤 보살이 ‘내가 모든 중생을 열반에 들게 하리라’고 말한다면, 보살이라 이름할 수 없다. 수보리야, 너의 생각은 어떠한가? 보살이라 이름할 만한 법이 있는가?” 수보리가 말하였다. “없습니다, 세존이시여!”

부처님께서 말씀하셨다.

“수보리야, 그러므로 여래는 ‘모든 법에는 나도 없고, 중생도 없고, 생명자도 없고, 받는 자도 없다’고 말씀하신다. 수보리야, 만약 어떤 보살이 ‘내가 청정한 불국토를 장엄하리라’고 말한다면, 이 보살은 헛된 말을 하는 것이다. 왜냐하면, 수보리야, 불국토를 장엄한다는 것은 여래께서 장엄이 아니라고 말씀하셨으므로, 그것이 곧 청정한 불국토의 장엄이다. 수보리야, 만약 보살이 모든 법이 무아임을 믿고 본다면, 여래·응공·정등각께서 ‘이 사람이야말로 보살이다, 이 사람이야말로 보살이다’라고 말씀하신다.

수보리야, 너의 생각은 어떠한가? 여래에게 육안이 있는가?” 수보리가 말하였다. “그렇습니다, 세존이시여! 여래에게 육안이 있습니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“수보리야, 너의 생각은 어떠한가? 여래에게 천안이 있는가?” 수보리가 말하였다. “그렇습니다, 세존이시여! 여래에게 천안이 있습니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“수보리야, 너의 생각은 어떠한가? 여래에게 혜안이 있는가?” 수보리가 말하였다. “그렇습니다, 세존이시여! 여래에게 혜안이 있습니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“수보리야, 너의 생각은 어떠한가? 여래에게 법안이 있는가?” 수보리가 말하였다. “그렇습니다, 세존이시여! 여래에게 법안이 있습니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“수보리야, 너의 생각은 어떠한가? 여래에게 불안이 있는가?” 수보리가 말하였다. “그렇습니다, 세존이시여! 여래에게 불안이 있습니다.”

“수보리야, 너의 생각은 어떠한가? 항하에 있는 모든 모래처럼, 그 모래 수만큼의 항하가 있다면, 그 모든 항하의 모래 수만큼의 세계는 많겠는가?” 수보리가 말하였다. “그렇습니다, 세존이시여! 이 세계들은 그 수가 매우 많습니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“수보리야, 그 모든 세계에 있는 모든 중생을 나는 모두 보고 알고, 그 마음이 이어지고 머무는 모습을 모두 안다. 왜냐하면, 수보리야, 마음이 이어지고 머무는 것도 여래는 이어지고 머무는 것이 아니라고 말씀하셨으므로 이어지고 머문다고 한다. 왜냐하면, 수보리야, 과거의 마음은 얻을 수 없고, 미래의 마음도 얻을 수 없으며, 현재의 마음도 얻을 수 없다.

수보리야, 너의 생각은 어떠한가? 만약 어떤 사람이 삼천대천세계를 칠보로 가득 채워 보시한다면, 그 선남자·선여인은 이 인연으로 많은 복을 얻겠는가?” 수보리가 말하였다. “매우 많습니다, 세존이시여! 매우 많습니다, 수가 많습니다!”

부처님께서 말씀하셨다.

“그렇다, 수보리야, 그렇다. 그 선남자·선여인은 이 인연으로 많은 복덕의 모임을 얻는다.

수보리야, 만약 복덕의 모임이란 단지 이름만의 모임이라면, 여래는 복덕의 모임이라 말하지 않았을 것이다.

수보리야, 너의 생각은 어떠한가? 갖추어진 색신으로 여래를 볼 수 있겠는가?” 수보리가 말하였다. “볼 수 없습니다, 세존이시여! 갖추어진 색신으로 여래를 볼 수 없습니다. 왜냐하면, 이 갖추어진 색신은 여래께서 갖추어진 색신이 아니라고 말씀하셨으므로, 여래께서 갖추어진 색신이라 말씀하신 것입니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“수보리야, 너의 생각은 어떠한가? 갖추어진 모든 상으로 여래를 볼 수 있겠는가?” 수보리가 말하였다. “볼 수 없습니다, 세존이시여! 갖추어진 모든 상으로 여래를 볼 수 없습니다. 왜냐하면, 이 갖추어진 상은 여래께서 갖추어진 상이 아니라고 말씀하셨으므로, 여래께서 갖추어진 상이라 말씀하신 것입니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“수보리야, 너의 생각은 어떠한가? 여래가 ‘내가 지금 실제로 법을 설한다’는 생각을 가지고 있는가? 수보리야, 만약 누군가 ‘여래가 실제로 법을 설한다’고 말한다면, 너는 알아야 한다. 이 사람은 실상에 맞지 않는 그릇된 집착으로 나를 비방하는 것이다. 왜냐하면, 수보리야, 법을 설한다, 법을 설한다 하여도 실제로 설할 만한 법이란 것이 없다.”

그때 수보리가 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 혹시 미래 세상에 중생이 이 경의 바른 가르침과 문구를 듣고 참된 믿음을 낼 수 있겠습니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다.

“그들은 중생이 아니며, 중생이 아닌 것도 아니다. 왜냐하면, 수보리야, 그 중생이란 여래께서 중생이 아니라고 말씀하셨으므로, 중생이 아니고, 중생이 아닌 것도 아니라고 하셨으므로 중생이라 한다.

수보리야, 너의 생각은 어떠한가? 여래가 얻은 바의 법이 있어서 아뇩다라삼먁삼보리라 할 수 있겠는가?” 수보리가 말하였다. “얻은 바가 없습니다, 세존이시여! 여래가 얻은 바의 법이란 것이 없으니, 아뇩다라삼먁삼보리라 할 수 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“그렇다, 수보리야, 그렇다. 미진만한 법도 여래가 버린 바가 없고, 얻은 바도 없으므로, 아뇩다라삼먁삼보리는 평등하다. 또한, 수보리야, 모든 부처님께서는 깨달음에 차별이 없으므로, 아뇩다라삼먁삼보리라 한다. 또한, 수보리야, 이 법은 평등하여 높고 낮음이 없으므로, 아뇩다라삼먁삼보리라 한다. 또한, 수보리야, 법에 나도 없고, 중생도 없고, 생명자도 없고, 받는 자도 없으므로, 이 법은 평등하여 아뇩다라삼먁삼보리라 한다. 또한, 수보리야, 참된 선법이 원만하게 갖추어졌을 때 아뇩다라삼먁삼보리를 얻게 된다. 수보리야, 이른바 선법이란 여래께서 선법이 아니라고 말씀하셨으므로 선법이라 한다.

수보리야, 삼천대천세계에 있는 모든 수미산왕과 같은 칠보의 모임이 이 세계를 가득 채웠을 때, 누군가 그것을 가지고 보시한다면, 만약 어떤 사람이 이 반야바라밀경에서 네 구절의 게송이라도 받아 지니고 읽고 외우며, 다른 이에게 바르게 설한다면, 이 사람이 얻는 공덕은 앞의 공덕과 비교해도 백 분의 일, 천만억 분의 일, 셀 수 없는 분의 일, 비유로도 미칠 수 없다.

수보리야, 너의 생각은 어떠한가? 여래가 ‘내가 중생을 제도한다’는 생각을 가지고 있는가? 수보리야, 너는 이제 그런 생각을 해서는 안 된다. 왜냐하면, 실제로 여래가 제도한 중생이란 것이 없다. 수보리야, 만약 여래가 제도한 중생이 있다면, 곧 ‘나’에 대한 집착, ‘중생’에 대한 집착, ‘생명자’에 대한 집착, ‘받는 자’에 대한 집착이 된다. 수보리야, 이와 같은 집착을 여래께서는 집착이 아니라고 말씀하셨으니, 이는 어린 범부 중생이 집착하는 것이다. 수보리야, 어린 범부 중생이란 여래께서 중생이 아니라고 말씀하셨으므로, 어린 범부 중생이라 한다. 수보리야, 너의 생각은 어떠한가? 갖추어진 상으로 여래를 볼 수 있겠는가?”

수보리가 말하였다.

“제가 부처님의 뜻을 이해한 바로는, 갖추어진 상으로 여래를 볼 수 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“그렇다, 수보리야, 그렇다. 갖추어진 상으로 여래를 볼 수 없다. 왜냐하면, 만약 갖추어진 상으로 여래를 본다면, 전륜성왕도 여래가 되어야 할 것이다. 그러므로 갖추어진 상으로 여래를 볼 수 없다.” 이때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

만약 색으로 나를 보거나

음성으로 나를 구한다면

이 사람은 삿된 길을 행하는 자이니

결코 나를 볼 수 없으리라.

법으로써 부처를 보아야 하니

조복의 법을 몸으로 삼는다.

이 법은 인식의 경계가 아니니

법은 깊어 보기 어렵다.

“수보리야, 너의 생각은 어떠한가? 여래가 갖추어진 상으로 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 수 있겠는가? 수보리야, 너는 이제 ‘여래가 갖추어진 상으로 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다’는 견해를 가져서는 안 된다. 왜냐하면, 수보리야, 여래는 갖추어진 상으로 아뇩다라삼먁삼보리를 얻지 않는다. 수보리야, 만약 네가 ‘여래가 이렇게 말한다. (보살승을 행하는 이에게 멸할 법이 있다)’고 생각한다면, 수보리야, 너는 이런 견해를 가져서는 안 된다. 왜냐하면, 여래는 보살승을 행하는 이에게 멸할 법이 있다고도, 영원히 끊어진다고도 말하지 않는다.

수보리야, 만약 선남자·선여인이 항하의 모래 수만큼의 세계를 칠보로 가득 채워 보시한다면, 만약 어떤 보살이 모든 법에 무아·무생을 얻어 무생법인을 얻는다면, 이 인연으로 얻는 복덕이 앞의 복덕보다 더 많다. 수보리야, 대승을 행하는 이는 복덕의 모임을 집착해서는 안 된다.”

수보리가 말하였다.

“이 복덕의 모임을 취할 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“수보리야, 이 복덕의 모임은 받아들일 수는 있으나 집착해서는 안 된다. 그러므로 이 복덕의 모임은 받아들일 수 있다.

수보리야, 만약 누군가 ‘여래가 행·주·좌·와(行住坐臥)한다’고 말한다면, 이 사람은 내가 말한 뜻을 이해하지 못한 것이다. 왜냐하면, 수보리야, 여래는 가고 오는 바가 없으므로 여래·응공·정등각이라 한다.

수보리야, 만약 선남자·선여인이 삼천대천세계의 땅의 미진을 태워 재로 만들어 먹물로 뭉친다면, 수보리야, 너의 생각은 어떠한가? 이 먹물의 뭉침은 많겠는가?”

수보리가 말하였다.

“그 먹물의 뭉침은 매우 많습니다, 세존이시여! 왜냐하면, 세존이시여, 만약 그 먹물의 뭉침이 실제로 있다면, 세존께서 먹물의 뭉침이라 말씀하지 않았을 것입니다. 왜냐하면, 세존이시여, 이 먹물의 뭉침은 여래께서 먹물의 뭉침이 아니라고 말씀하셨으므로, 먹물의 뭉침이라 합니다. 여래께서 삼천대천세계를 말씀하실 때도, 세계가 아니라고 하셨으므로 삼천대천세계라 합니다. 왜냐하면, 세존이시여, 만약 세계를 실제로 있다고 집착한다면, 이는 하나의 집착이니, 이 하나의 집착도 여래께서 집착이 아니라고 말씀하셨으므로, 하나의 집착이라 합니다.”

부처님 세존께서 말씀하셨다.

“수보리야, 이 하나의 집착은 다만 세속의 말일 뿐이다. 수보리야, 이 법은 말로 할 수 있는 법이 아니니, 어린 범부가 치우쳐 말로 취하는 것이다.

수보리야, 만약 누군가 ‘여래가 나에 대한 견해, 중생에 대한 견해, 생명자에 대한 견해, 받는 자에 대한 견해를 설한다’고 말한다면, 수보리야, 너의 생각은 어떠한가? 이 사람의 말이 바른가?” 수보리가 말하였다. “바르지 않습니다, 세존이시여! 바르지 않습니다, 수가 많습니다! 왜냐하면, 여래께서 설하신 나에 대한 견해, 중생에 대한 견해, 생명자에 대한 견해, 받는 자에 대한 견해는 곧 견해가 아니므로, 나에 대한 견해, 중생에 대한 견해, 생명자에 대한 견해, 받는 자에 대한 견해라 하신 것입니다.

수보리야, 만약 누군가 보살승을 행한다면, 이와 같이 알아야 하고, 이와 같이 보아야 하며, 이와 같이 믿어야 하며, 모든 법을 이와 같이 닦아야 하니, 법에 대한 생각이 일어나지 않게 해야 한다. 왜냐하면, 수보리야, 이 법에 대한 생각이란, 여래께서 곧 생각이 아니라고 말씀하셨으므로, 법에 대한 생각이라 한다.

수보리야, 만약 어떤 보살마하살이 무수무량한 세계를 칠보로 가득 채워 보시한다면, 만약 선남자·선여인이 이 반야바라밀경에서 네 구절의 게송이라도 받아 지니고 읽고 외우며, 남을 가르치고 널리 설한다면, 이 선남자·선여인은 이 인연으로 얻는 복덕이 앞의 무량무수한 복덕보다 더 많다. 어떻게 이 경전을 드러내어 설할 수 있는가? 드러내어 설할 만한 것이 없으므로 드러내어 설한다고 한다.

여여불동(如如不動),

항상 바른 설이 있다.

마땅히 유위법을 볼지니,

어둠 속의 등불, 환상, 이슬, 거품, 꿈, 번개, 구름과 같음을 알라.

그때 세존께서 이 경을 설하시자, 대덕 수보리와 여러 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 인간과 천인, 아수라 등 모든 세간이 모두 기뻐하며 믿고 받들어 행하였다.

금강반야바라밀경

기해년 고려국 대장도감 왕명을 받들어 새김