금강살타가 설한 빈나야가천 성취 의궤경 권제일

서천에서 경전을 번역한 삼장 조산대부 시광록경 명교대사 신 법현이 조칙을 받들어 번역하였다.

그때 금강살타가 이 가장 으뜸가는 첫 번째 의궤를 설하였다. 이 의궤는 모든 중생에게 여러 가지 성취와 이익을 이루게 하는 일이 가능하며, 재앙을 멈추고, 이익을 증대하며, 존경과 사랑을 일으키고, 조복하는 등 이루지 못할 것이 없다. 이에 대해 어떻게 생각하는가? 이 대금강살타의 비밀스러운 법문은 큰 위덕이 있어, 뜻을 다해 법에 의지하면 반드시 성취할 것이다.

금강살타가 말씀하시길, ‘만약 명을 지니고 설달루를 복종시키며 빈나야가천의 상을 만들고, 겨자씨기름으로 그 천상의 상에 바르고, 양모로 줄을 만들어 그 상의 목에 묶으며, 명을 지닌 자가 몸을 벌거벗은 채 나무틀 위에 그 천상의 상을 걸고, 아래에 시체 장작불을 피워 그 천상의 상을 구워서 대명을 염송하며 설달루의 이름을 부른다. 정오부터 해질 때까지 법을 행하면 그 원한받는 자는 신속히 구속되어 모든 행위가 뜻대로 이루어진다. 만약 그 사람이 그만두기를 원하면 천상의 상을 내려놓으면 그 사람은 평상시와 같이 된다.

또 이전의 상을 사용하여 니구타 나무의 수액에 적시고, 다시 아마가 나무의 수액을 발라 그 천상의 상에 바르고 대명을 염송하며 설달루의 이름을 부른다. 그 원한받는 자는 오래지 않아 피부병과 나병에 걸린다. 만약 병을 제거하고자 하면, 물로 상의 몸을 깨끗이 씻고 버터를 발라 안식향을 태워 그 천상의 상을 향기롭게 하면 신속히 병이 제거된다.

또 성취법으로, 모마 나무로 빈나야가천의 상을 만들되, 길이는 세 손가락, 두 팔과 세 눈을 갖추고, 머리에 관과 머리묶음을 청정하게 하며, 연꽃 위에 앉아 생산한 옷으로 감싼다. 그 천상의 상을 대자재천 사당 안의 깃대 위에 줄로 묶어 걸어둔다. 명을 지닌 자가 그 사람의 이름을 부르고 대명을 염송하면 그 사람은 신속히 본국을 떠나 백 년 동안 집에 돌아가지 않는다. 만약 돌아오게 하고자 하면, 버터와 꿀로 상을 씻으면 다시 원래대로 된다.

또 이전의 상을 사용하여 명을 지닌 자가 관자재의 교법에 따라 먼저 관상을 한 뒤, 모두가 꽃가루를 발라 천상의 상 몸에 바르고, 독약인 겨자씨 소금과 만다라 꽃 등을 한데 섞어 태워 그 상을 향기롭게 한 후 설달루의 집 안이나 그 마을 가운데에 묻는다. 명을 지닌 자가 대명을 염송하면 설달루는 몸과 마음이 혼미해진다. 만약 그를 구하고자 하면 금강정수를 사용해 그 상을 목욕시키면 다시 원래대로 된다.

또 이전의 상을 사용하여 명을 지닌 자가 대자재천 사당 앞에 가서 구덩이를 파고 상을 얼굴을 합쳐 묻고 대명을 염송하며 설달루의 이름을 부르면 그 사람은 벙어리와 귀머거리가 된다. 만약 그를 구하고자 하면 상을 꺼내면 다시 원래대로 된다.

또 이전의 상을 사용하여 지방 마, 찹쌀, 모마 나뭇잎을 함께 술에 곱게 갈아 그 천상의 상에 바르고 다섯 가지 정수를 뿌려 깨끗이 한 뒤 털줄로 상에 묶어 빈집으로 가져간다. 명을 지닌 자가 벌거벗고 머리를 풀어놓고 대명을 염송하며 그 사람의 이름을 부르고 왼손으로 상을 끌어당기면 설달루는 신속히 구속되어 쇠사슬이 몸에 채워져 크게 두려워한다. 만약 그만두기를 원하면 술로 상을 씻으면 다시 원래대로 된다.

또 이전의 상을 사용하여 자작나무 껍질을 상 몸에 감고 명을 지닌 자가 몸에 감추어 그곳의 마을에 가면 큰 공양과 재물을 받는다. 만약 몸에 감추어 항상 지니고 다니면 어디를 가든 왕의 명령을 받드는 것처럼 사람들이 공경하고 시중들며 공양한다.

또 이전의 상을 사용하여 백월 팔일에 천상의 상 앞에서 본법에 따라 삼매법을 받고 음식을 공양한 뒤 명을 지닌 자가 왼쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 공양하며 대명을 염송하면 모든 일이 뜻대로 성취된다. 이와 같은 천상의 상을 행인이 머리에 이고 나가 마을에 들어가면 그 마을 사람들과 그 가족들이 공경하며 큰 사랑과 존경을 일으킨다.

또 성취법으로, 시체 장작불을 태워 빈나야가천의 상을 만들되, 길이는 열두 손가락, 두 팔과 세 눈을 갖추고 머리에 관과 해골 장식을 하며 이빨과 입술을 드러내어 분노한 모습으로 하고 사람 가죽 옷을 입으며 오른손에 날카로운 칼을 들고 왼손은 기극인(奇剋印)을 한다. 반드시다위 꽃으로 상에 화관을 만들어 감고 명을 지닌 자가 시체 재를 몸에 바르고 누운 자리 머리맡에 모가라칫으로 만다라를 많이 그린 뒤 모가만사 향을 태워 대명을 염송하면 그 천인이 사람 앞에 나타나 명을 지닌 자가 알카주를 바치면 천인은 기뻐하며 과거, 미래, 현재의 일을 말한다. 행인이 말하길, 어떤 갑인에게 중병을 일으키게 하였다고 하면 삼일 내에 그 사람이 병에 걸린다. 심지어 살해하거나 파견하거나 설복하는 등 행인의 뜻대로 모두 이루어진다. 만약 그만두기를 원하면 버터를 발라 안식향을 태워 향을 피우면 다시 원래대로 된다.

또 이전의 상을 사용하여 땅에 무릎 깊이 구덩이를 파고 상의 얼굴을 합쳐 묻는다. 명을 지닌 자가 노란 옷과 노란 띠를 입고 대명을 염송하며 설달루의 이름을 부르면 그 마을 사람들이 모두 싸움을 벌인다. 만약 그만두기를 원하면 상을 꺼내면 싸움이 멈춘다.

또 이전의 상을 사용하여 술집 깃대 위에 걸면 누군가가 멀리서 그 깃대를 보면 술이 모두 상한다. 명을 지닌 자가 깃대 위에 그 사람의 이름을 써서 마을로 가져가 차례로 돌아다니면 깃대가 닿는 곳의 술이 모두 상한다. 만약 그만두기를 원하면 염소 뿔로 그 천상의 상을 씻으면 다시 원래대로 된다.

만약 단정한 처녀를 구하고자 하면 그 천상의 상을 처녀의 문 앞에 묻으면 그 처녀는 다른 사람에게 시집가기를 좋아하지 않는다. 또 이전의 상을 사용하여 겨자씨 기름을 발라 그 천상의 상을 시체 불에 태우고 시체 장작불에 구우면 그때 그 처녀는 큰 열병에 걸리고 꿈에 그 사람과 결혼한다. 행인은 젖으로 상을 목욕시키면 성취된다.

또 이전의 상을 사용하여 구사초 줄로 상을 묶어 소우리 안에 두고 줄로 끌면 모든 소와 가축이 병들고 만약 그만두기를 원하면 한 그릇 가득 젖을 담아 상을 그 안에 두면 다시 원래대로 된다.

또 이전의 상을 사용하여 줄로 상을 묶어 시장에서 끌고 다니면 모든 거리의 사람들이 벌거벗고 머리를 풀어놓고 춤춘다.

또 이전의 상을 사용하여 명을 지닌 자가 왼손으로 비밀히 쥐고 물을 지고 가는 여자를 보면 스스로 춤추며 빙빙 돌고 그 여자는 벌거벗고 물을 지고 춤추며 두 달 동안 돌다가 만약 그만두기를 원하면 물로 상을 목욕시키면 다시 원래대로 된다.

또 이전의 상을 사용하여 시체 옷으로 감싸고 시체 불에 구워 그 사람의 이름을 부르고 대명을 염송하면 그 사람은 신속히 큰 병에 걸려 아무도 구할 수 없다. 만약 금강정수로 천상의 상을 목욕시키면 곧 평안해진다.

또 성취법으로, 명을 지닌 자가 구니로 나무로 빈나야가천의 상을 만들되, 네 얼굴과 여덟 팔을 갖추고 오른손 첫째 손은 날카로운 칼을 들고 둘째 손은 도끼를 들고 셋째 손은 금강저를 들고 넷째 손은 화살을 든다. 왼손 첫째 손은 삼지창을 들고 둘째 손은 계타가를 들고 셋째 손은 나마루가를 들고 넷째 손은 활을 든다. 이렇게 상을 만든 뒤 두 진영이 교전할 때 그 천상의 상을 물로 목욕시키면 전쟁이 저절로 멈춘다.

또 이전의 상을 사용하여 구니로 나무 가루로 그 천상의 상을 덮고 염소 젖으로 그 상을 삶은 뒤 대명을 염송하며 원하는 바를 말하면 그 천상의 상이 성읍과 마을과 모든 백성에게 꿈으로 나타나 ‘어떤 갑명 명을 지닌 자가 지금 이곳에 왔으니 맞이하여 공경하고 공양하라’고 한다. 이 말을 들은 모든 사람이 마땅히 맞이하고 법에 따라 공양한다.

또 이전의 상을 사용하여 무우 가지와 잎을 찧어 진흙처럼 만들어 그 천상의 상에 바르고 다시 물에 적셔 대명을 염송하면 모든 브라만들이 존경하고 사랑한다.

또 이전의 상을 사용하여 지방 마 가루, 흰 찹쌀, 날리보초를 함께 섞어 진흙처럼 만들어 그 천상의 상에 바르고 발라서 불에 구운 뒤 대명을 염송하면 모든 사티리와 라자 등과 왕족들이 모두 존경하고 공양한다.

또 이전의 상을 사용하여 설탕을 바르고 불에 구운 뒤 대명을 염송하고 물고기 연기로 향을 피우면 모든 바이샤와 수타 등도 모두 존경하고 사랑한다.

또 성취법으로, 모마 나무 위에 기생하는 나무로 빈나야가천의 상을 만들되, 엄지손가락만큼 크고 네 팔과 세 눈을 갖추며 오른손 첫째 손은 날카로운 칼을 들고 둘째 손은 도끼를 들고 왼손 첫째 손은 올가미를 들고 둘째 손은 환희를 쥐고 뱀이 겨드랑이에 감겨 있으며 입에서는 천 개의 이가 나온다. 이렇게 만든 뒤 검은 콩 가루로 진흙을 만들어 그 천상의 상에 바르고 대명을 염송한 뒤 이 상을 남의 집 앞에 몰래 묻으면 두 발과 네 발을 가진 모든 존재가 크게 악한 모습으로 나타나 밟히고 두려워하여 아무도 막을 수 없다. 명을 지닌 자는 큰 재물과 이익을 얻으면 그만두게 된다.

또 이전의 상을 사용하여 명을 지닌 자가 가부좌를 틀고 몰래 절 문 밖에 묻으면 비구들이 큰 악몽을 꾸어 모두 두려워한다. 만약 천상의 상을 물로 씻으면 다시 원래대로 된다.

또 이전의 상을 사용하여 몰래 소우리 안에 묻으면 소와 가축들이 두려워하여 절대로 우리 안에 들어가지 않는다. 상을 꺼내면 다시 원래대로 된다.

또 이전의 상을 사용하여 나무틀에 걸고 아래에 메밀짚 불을 피워 그 천상의 상을 구운 뒤 대명을 염송하면 모든 과부들이 존경하고 사랑한다.

또 성취법으로, 길상과일 나무 위에 기생하는 나무로 빈나야가천의 상을 만들되, 두 팔과 세 눈을 갖추고 소뿔 안에 넣고 독약인 소금, 겨자씨와 다섯 가지 감로약을 발라 비단으로 감싸고 대명을 염송하여 가부장한 뒤 음탕한 집 문 앞에 몰래 묻으면 모든 백성이 모두 들어가지 않는다.

또 이전의 상을 가부장한 뒤 술집 문 앞에 몰래 묻으면 한 사람도 그 술집이나 기름과 식초 가게 등 모든 상점에 들어가지 않는다. 만약 상을 꺼내면 다시 원래대로 된다.

또 성취법으로, 나무 막대기로 빈나야가천의 상을 만들고 독약인 겨자씨 소금과 다섯 가지 감로약을 함께 진흙처럼 만들어 그 천상의 상에 바르고 대명을 염송한 뒤 시체 옷 위에 팔엽 연꽃을 그려 상을 연꽃 안에 안치하고 남의 집 아래에 두면 명을 지닌 자가 본처로 돌아오기 전에 그 사람이 신속히 와서 공경하고 사랑한다.

또 이전의 상을 시체 옷으로 감싸고 구니로 나무를 태워 그 천상의 상을 구워 대명을 염송하여 가부장하면 잠시 후 큰 바람과 비가 일어난다. 만약 그만두기를 원하면 금강수를 사용해 상을 목욕시키고 버터등을 태우면 다시 원래대로 된다.

또 이전의 상을 독약으로 바르고 명을 지닌 자가 벌거벗고 머리를 풀어놓은 채 나무틀에 걸어놓고 밀겨를 태운 뒤 구니 나무 못으로 그 천상의 상을 박고 대명을 염송하며 그 사람의 이름을 부르면 잠시 후 그 사람이 신속히 와서 행인의 뜻대로 모든 일이 성취된다.

또 이전의 상을 염소 털로 만든 줄로 상의 목에 묶고 명을 지닌 자가 그 줄로 상을 끌거나 들거나 하며 그 사람의 이름을 부르고 대명을 백팔 번 염송하면 그 사람은 신속히 열병에 걸리고 다시 불로 그 천상의 상을 구워 여덟 시 안에 한 시간 지나면 곧 목숨이 끊어진다.

또 이전의 상을 구사초 줄로 묶어 나무틀 아래에 걸고 기름을 끓여 그 천상의 상을 구운 뒤 대명을 염송하며 그 사람의 이름을 부르면 한 시간이 지나 그 사람은 신속히 몸과 마음이 구속되고 두려워한다. 물로 상을 씻으면 다시 원래대로 된다.

또 이전의 상을 사용하여 명을 지닌 자가 소뼈로 못을 만들어 구멍을 뚫고 독약과 겨자씨를 넣어 천상의 상과 함께 못 안에 넣거나 외출할 때 팔에 묶고 대명을 염송하면 모든 사람이 보는 이가 기뻐한다. 만약 군대 진영에 들어가면 그 무기와 병기가 모두 효력이 없고, 만약 다툼이 있어 공정함을 논하면 항상 이기며 심지어 악한 사람들도 보는 이가 기뻐한다.

또 성취법으로, 수반라낭 나무 뿌리로 빈나야가천의 상을 만들고 후추 가루로 진흙을 만들어 그 천상의 상에 바르고 몰라목진과 겨자씨 기름을 상 입에 붓고 시체 불에 구운 뒤 세 가지 매운 맛과 겨자씨 소금, 시체 재, 만다라 꽃과 열매를 함께 섞어 진흙처럼 만들어 그 천상의 상에 바르고 네 갈래 길 깊은 곳에 묻는다. 명을 지닌 자가 관상하여 염만득가명왕을 얻어 오른쪽 춤 동작을 하고 겨자씨 기름을 왼발에 바르고 상을 밟으며 대명을 염송한다. ‘옴 인갈이루비 훈빠차 반음’ 등 대명을 염송한 뒤 일주일에서 보름 안에 그 원한받는 자는 큰 병에 걸려 곧 목숨이 끊어진다. 명을 지닌 자가 자비심을 내어 그 상을 꺼내면 다시 원래대로 된다.

또 이전의 상을 마른 해골 안에 넣고 독약으로 가득 채운 뒤 마른 해골로 덮고 줄로 묶어 나무틀에 걸고 아래에 불을 피워 상을 구운 뒤 명을 지닌 자가 강 안으로 들어가 대명을 염송하면 이전에 해골 물을 뿌렸던 설달루 등은 스스로 떠나거나 큰 병에 걸려 모두 소멸되고 흔적도 없어진다. 대명을 염송하길 ‘옴 인갈이 라누디 훈빠차 반음’ 등이라 하니 명을 지닌 자가 뜻을 다해 법에 의지하면 반드시 성취한다.

또 어떤 명을 지닌 자가 기와 가루를 몸에 바르고 시체 옷으로 머리를 감싸고 바다나 강에 들어가 오른손에 앞서 만든 천상의 상을 들고 왼손에 사람 뼈 염주를 들고 대명을 한 아유타 동안 염송하면 명을 지닌 자는 토지주나 라자, 군주 등이 된다.

또 이전의 상을 사용하여 구사초로 반지를 만들어 상을 그 안에 두고 다시 구사초 위에 앉아 대명을 한 아유타 동안 염송하면 라자 가니야가 존경하고 사랑하며 부귀를 얻는다. 만약 그가 따르지 않으면 갈대 줄로 그 천상의 상을 묶고 끓인 물을 뿌린다. 염송하는 자가 관상하여 자신을 염만득가명왕으로 삼고 라자를 두려워하게 하며 행인의 뜻대로 한다. 만약 성취하지 못하면 노란 띠로 그 천상의 상을 감고 바늘로 찔러 구니 나무로 불에 구워 상 몸을 태우면 삼 일 안에 왕과 라자가 함께 즐거움을 얻는다.

또 성취법으로, 화철로 빈나야가천의 상을 만들고 겨자씨 기름과 독약을 섞어 진흙처럼 만들어 그 천상의 상에 바르고 집게로 상을 말라버린 나무와 불 위에 집어넣어 구운 뒤 대명을 염송하면 그 원한받는 자는 큰 병에 걸린다. 만약 명을 지닌 자가 그 천상의 상을 다른 집에 가져가 잠시 있다가 다시 본처로 돌아와 하루 동안 공양하면 그 사람을 부르며 신속히 나타나 시중들고 모든 것을 뜻대로 준다.

또 성취법으로, 구마이로 빈나야가천의 상을 만들고 명을 지닌 자가 베개 위에 두고 자면 모든 성읍과 마을의 과거, 미래, 현재의 일을 모두 알 수 있다. 만약 명을 지닌 자가 손에 상을 들고 대군 진영에 들어가면 칼과 무기를 빼앗아도 모두 상처 입지 않으며 모든 악한 자도 해치지 못한다.

또 이전의 상을 시체 재 속에 두고 명을 지닌 자가 금강수를 몸에 뿌리고 마신 뒤 대명을 염송하며 원하는 바를 말하면 그 마을 백성들의 마음이 모두 혼란하여 바람병에 걸린 듯 선악을 알지 못한다. 명을 지닌 자가 그 상을 꺼내면 다시 원래대로 된다.

또 성취법으로, 소반라낭 나무로 빈나야가천의 상을 만들되 열두 팔과 네 발을 갖추고 여러 가지 무기를 들고 거칠고 두꺼운 나리벌레 가죽 옷을 입으며 이빨과 입술을 드러내어 크게 악한 모습으로 한다. 상을 만든 뒤 물소 고기를 시체 불 속에서 대명을 만만 번 염송하며 1만 번의 호마 의식을 행한다. 명을 지닌 자가 다섯 가지 감로약을 먹고 몸에 바르며 왼손에 술을 들고 오른손에 물소 고기를 들고 자신을 감로군다리명왕으로 관상한다. 모든 상이 갖추어지고 다리를 교차하여 서서 날카로운 칼로 그 상을 베면 즉시 설달루 등 원한받는 자의 몸이 두 동강 난다. 이 성취법은 또한 전쟁터에서 꿈으로 화해를 권하며 신속히 다툼을 멈추게 한다.

또 이전의 상을 사용하여 명을 지닌 자가 줄로 상의 왼발을 묶어 나무틀 아래에 걸고 대명을 염송하면 설달루 등 원한받는 자를 복종시켜 행인의 뜻대로 하게 한다. 만약 상을 풀면 다시 원래대로 된다.

또 이전의 상을 철사슬로 묶어 라자 문 앞에 몰래 묻으면 그 집의 종들이 모두 줄에 묶인 듯 움직이지 못한다. 상을 꺼내면 다시 원래대로 된다.

또 성취법으로, 보리수 나무 위에 기생하는 나무로 빈나야가천의 상을 만들되 길이는 여덟 손가락, 네 팔과 세 눈을 갖추고 머리에 관을 쓰며 오른손 첫째 손은 금강저를 들고 둘째 손은 염주를 들고 왼손 첫째 손은 모나가를 만지고 둘째 손은 견나가를 든다. 상을 만든 뒤 구마이로 사방 만다라를 만들고 만다라 안에 상을 얼굴을 덮어 안치한다. 명을 지닌 자가 왼발로 상을 밟으며 하루 세 차례 대명을 염송하면 한 달이 지나 상을 다시 꺼내어 창고에 두면 창고의 재물과 보물이 가득 찬다.

또 왼발로 상을 밟으며 이름을 부르고 염송하면 무궁한 보물을 얻어 영원히 누리며 부족함이 없다. 만약 발로 밟지 않고 재난이 일어나면 명을 지닌 자가 상에게 말하길 ‘내 교법을 따르지 않으면 염만득가명왕 대금강저로 네 머리를 부수리라’ 한다. 이렇게 말한 뒤 창고 안에서 하루 세 차례 알카 향과 꽃을 공양하며 ‘삼매에 머물라. 이것은 겁화(火災)와 같아 넘지 못한다’고 말한다. 이렇게 말한 뒤 행인은 이 천상의 상을 들고 들판과 곡식밭, 심지어 시장과 상점 등 가는 곳마다 항상 염만득가명왕을 생각하면 모든 재물이 풍족하여 끝없이 누린다.

또 이전의 상을 사용하여 명을 지닌 자가 몸에 지니고 다니며 여러 성읍과 마을, 심지어 배를 타고 강과 바다를 건너 장사할 때 이익을 배가하고 재물이 많아지며 장애가 없고 모든 일이 뜻대로 된다. 만약 본처로 돌아오면 항상 향과 꽃, 음식과 알카 등을 법에 따라 공양하며 부모처럼 보호하고 존중한다. 만약 공양하고 존중하지 않으면 반드시 재난이 일어난다.

또 이전의 상을 줄로 묶어 나무틀에 걸고 콩대 불을 피워 구운 뒤 명을 지닌 자가 벌거벗고 머리를 풀어놓고 크게 분노한 모습으로 상을 털줄로 때리면 원하는 일이 반드시 성취된다.

또 이전의 상을 밀짚불에 구우면 이후 매일 좋은 음식과 음료를 얻으며 모든 가족도 넉넉해진다. 만약 뜻대로 하지 않으면 반드시 재난이 일어나 삼매 성취법을 넘는다.

또 성취법으로, 명을 지닌 자가 구니로 나무로 그 천상의 상을 만들되 길이는 열 손가락이고 몸에 열두 팔이 있으며 여러 가지 무기를 들고 춤추는 자세를 하고 두 손에 수라마사를 든다. 이렇게 만든 뒤 명을 지닌 자가 시타림이나 빈집, 대자재천 사당 안에 가서 왼발로 그 천상의 상을 밟으며 하루 세 차례 대명을 염송한다. ‘옴 인흘리 이합 설질리 삼합 인미기리 이합 다인낭낭 아모가마 인라야 훙’ 등 대명을 염송하고 삼 개월이 지나면 모든 설달루가 신속히 멸망한다. 명을 지닌 자가 행한 성취이다.

또 이전의 상을 사용하여 독약인 겨자씨 소금 만다라 씨를 함께 섞어 진흙처럼 만들어 상 몸에 바르고 명을 지닌 자가 시체 재를 몸에 바르고 술을 조금 마시며 분노한 명왕으로 크게 두려움 없는 모습으로 청석 두 조각 사이에 상을 넣고 행인은 감로군다리명왕으로 자신을 관상하며 대명을 염송한다. 삼 개월이 지나면 모든 설달루 등은 제석천의 위력자라도 반드시 멸망한다.

또 이전의 상을 털줄로 상의 목에 묶고 물건으로 상을 덮어 머리와 얼굴을 가리고 시체 재 속에 묻은 뒤 대명을 염송하며 설달루의 이름을 부른다. 명을 지닌 자가 자신을 염만득가명왕으로 관상하며 상 앞에 서면 순식간에 사대주 대륙과 모든 백성이 벙어리처럼 조용해지고 눈을 감아 아무것도 보지 못하며 라자 등 모든 악인이 그 아내와 자식을 죽여도 말하지 못하고 마치 구속된 듯하다. 만약 그만두기를 원하면 천상의 상을 꺼내면 다시 원래대로 된다.

또 이전의 상을 흑월 십사일이나 팔일에 명을 지닌 자가 시타림에 가서 해골 하나에 술을 가득 담아 입으로 상에 뿌리고 하루 세 차례 대명을 염송하면 일곱째 날 라자와 가족들이 모두 와서 여러 가지 공양과 재물을 바친다.

또 이전의 상을 자작나무 껍질로 감싸 상에 젖과 꿀을 바르고 대명을 염송하면 라자 등이 크게 공경하고 아버지와 다름없게 여긴다.

또 이전의 상을 쌀가루로 바르고 버터에 넣어 부친 뒤 구니 나무로 불을 지펴 그 천상의 상을 구워 라자 여자가 시중들고 공양한다.

또 이전의 상을 명을 지닌 자가 쇠바늘로 상 몸에 여러 군데 찔러 겨자씨 기름을 부어 상을 걸고 대명을 염송하면 명을 지닌 자가 이 상을 들고 다른 군대 진영 앞에 세우면 그 군대가 큰 연기와 안개에 휩싸여 방향을 알지 못한다.

또 성취법으로, 살라도가 나무로 절구를 만들고 젖을 가득 담고 구니 나무로 절구공을 만들어 머리에 단정한 처녀 모습을 만들고 절구공으로 젖을 찧으며 범찬을 염송한다. ‘아삼마살라 인일사마다 사라도리 미합 나삼갈라나 달마이합 인가 사라티노카가 인나 아삼마다 살리바 우나 시디나 인예 나삼마 사라 인살라나 사마바 달리’ 등 범찬을 염송한 뒤 젖을 찧어 하루 이틀 동안 큰 바람과 비가 밤낮으로 멈추지 않고 일어나 일주일 동안 계속된다. 만약 그만두기를 원하면 안식향을 태우면 비가 멈춘다.

또 성취법으로, 이전의 천상의 상을 사용하여 처녀들을 모아 줄로 상의 머리 묶음에 묶고 젖으로 상에 붓고 몸에 바른 뒤 명을 지닌 자가 범음으로 팔라라용왕과 차가용왕 등의 이름을 부르고 물과 젖, 독약을 한데 섞어 여러 명의 어린 남녀를 독약에 몸에 바르게 한 뒤 강과 강에 들어가 철봉을 들고 물 위를 치며 앞서 부른 용왕 이름을 부르고 대명을 하루 두 차례 염송한다. 이렇게 하면 사방 세계에 큰 우뢰 소리가 울리고 큰 비가 내려 나라를 가득 채운다. 만약 그만두기를 원하면 천상의 상의 머리 묶음을 풀고 재를 발라 잠시 후 멈춘다.

또 성취법으로, 아파몰리라 나무로 빈나야가천의 상을 만들되 엄지손가락만 하며 두 팔과 세 눈을 갖추고 오른손에 간나가를 들고 왼손에 모나강을 들고 아라티가 잎으로 상을 싸서 물에 삶고 대명을 염송한 뒤 명을 지닌 자가 길을 가다가 사람이 오면 스스로 길 아래로 내려가 손으로 상을 돌리면 그 길 위의 사람은 신속히 미혹되어 천지를 알지 못하고 일주일간 계속된다. 만약 그만두기를 원하면 상을 목욕시키면 다시 원래대로 된다.

또 이전의 상을 소가죽으로 싸서 우물에 던지면 모든 마을에 큰 물이 나서 모두 떠내려간다. 만약 그만두기를 원하면 천상의 상을 꺼내면 물이 멈춘다.

또 이전의 상을 술집 아래 술독 밑에 묻으면 갑자기 물이 들어와 떠내려가 술독 주인이 구하지 못한다. 만약 상을 꺼내면 물이 멈춘다.’

금강살타가 빈나야가천 성취 의궤경 권제일을 설하였다.

을사년 고려국 대장도감이 조칙을 받들어 새겼다.