금칠십론 권중  
화진 천축 삼장 진제 역외 曰: “대승 설법이 이미 끝났습니다. 아만상은 무엇입니까?” 이에 게송으로 답하길:  
“나의 아만과 내가 집착하는 바로부터 두 가지가 생겨납니다. 첫째는 열한 근(根)에서 생기고, 둘째는 오유오대(五唯五大)에서 생깁니다. 나의 아만과 내가 집착하는 바란 무엇인가? 나의 아만은 어떤 상인가? 곧 나의 소리, 나의 촉감, 나의 색, 나의 맛, 나의 향기, 나의 복덕이 사랑스러운 것과 같이 이와 같은 내가 집착하는 바를 아만이라 이름합니다. 이로부터 두 가지가 생기는데, 이 아만으로부터 두 가지 변이(變異)가 생겨납니다. 무엇이 두 가지인가? 첫째, 열한 근에서 생기고, 둘째, 오유오대에서 생깁니다. 열한 근과 오유오는 위에서 이미 그 이름을 설했습니다. 아만상의 설명은 이미 했습니다.”  
“아만에는 세 가지가 있는데, 각각 어떤 법에서 생기나요?” 이에 게송으로 답하길:  
“열한 삿도종(薩埵種)에서 변이 아만이 생기며, 대초생암유(大初生闇唯)와 염치생이종(炎熾生二種)이 있습니다. 열한 삿도종에서 변이 아만이 생긴다는 것은, 만약 깨달음 중에 기쁨이 증장하면 아만이 생기는데, 이는 근심과 어리석음을 누를 수 있습니다. 이 아만은 기쁨의 종자이며, 성스러운 이가 전변(轉變)이라 이름한 것으로, 전변 아만이라 하여 열한 근을 낳습니다. 어떻게 알 수 있나? 이는 즐거움과 기쁨이 많고 가볍고 청정하여 자아의 먼지에 집착하기 때문이며, 이 열한 근을 삿도종이라 이름합니다. 대초생암유란, 만약 대중의 어둠이 증장하면 아만이 생기는데, 이는 기쁨과 근심을 누를 수 있습니다. 이 아만은 어리석음의 종자이기에 성스러운 이가 대초라 이름합니다. 이 아만은 오유에서 생기며, 오유와 오대는 모두 어둠과 어리석음의 종류입니다. 염치생이종이란, 만약 대중의 고통이 증장하면 아만이 생기는데, 이는 기쁨과 어둠을 누를 수 있습니다. 이 아만은 근심의 종자이기에 성립하여 염치라 이름합니다. 이 아만은 두 가지를 낳아 열한 근을 낳고, 또한 오유 등을 낳습니다. 이것은 삿도종의 변이이며, 아만이 여러 근을 낳고 염치 아만을 반려로 삼습니다. 어떻게 그러한가? 이 염치 아만은 인연이 있어 변이하며, 삿도종은 인연이 없이 변이합니다. 아만이 열한 근에서 생기면 반드시 염치 아만을 반려로 삼으니, 이것이 대초 아만입니다. 오유, 오대 등에서 생기면 반드시 염치 아만을 반려로 삼습니다. 왜 그런가? 어둠과 어리석음 아만은 인연이 없고, 염치 아만은 인연이 있기 때문입니다. 이와 같이 염치 아만은 열한 근과 오유 등을 낳으니, 그러므로 염치가 두 가지를 낳는다고 말합니다.”  
역외 曰: “이미 삿도종이 열한 근을 낳는다고 했는데, 열한 근이란 무엇인가?” 이에 게송으로 답하길:  
“귀, 피부, 안, 설, 비, 이 다섯을 지근(知根)이라 하며, 설, 수, 족, 인, 대유 다섯을 작근(作根)이라 합니다. 귀, 피부, 안, 설, 비 이 다섯을 지근이라 하는데, 왜 근이라 하는가? 이 다섯은 소리, 색 등의 경계를 취할 수 있으므로 지근이라 합니다. 설, 수, 족, 인, 대유 다섯을 작근이라 하는데, 왜 작근이라 하는가? 언어 등 여러 일을 할 수 있으므로 작근이라 이름합니다.”  
역외 曰: “이 열 근은 어떤 일을 하는가? 귀근은 소리만을 생기며, 공대(空大)와 같은 종류이므로 소리만 취한다. 피부근은 촉감만을 생기며, 풍대(風大)와 같은 종류이므로 촉감만 취한다. 안근은 색만을 생기며, 화대(火大)와 같은 종류이므로 색만 취한다. 설근은 맛만을 생기며, 수대(水大)와 같은 종류이므로 맛만 취한다. 비근은 향기만을 생기며, 지대(地大)와 같은 종류이므로 향기만 취한다. 오작근은 다섯 가지 일이 있는데, 설근은 지근과 상응하여 이름과 문장, 맛을 말할 수 있고, 수근은 지근과 상응하여 공교한 일을 하며 집거나 잡을 수 있고, 족근은 지근과 상응하여 평지나 고저의 길을 걸을 수 있고, 인근은 지근과 상응하여 놀이와 즐거움을 만들고 자식을 낳으며, 대유근은 지근과 상응하여 오물을 버릴 수 있습니다. 이러한 뜻으로 열 근이라 이름합니다.”  
역외 曰: “심근(心根)은 어떠한가?” 이에 게송으로 답하길:  
“분별할 수 있는 것이 심이라 하며, 근은 두 가지가 있는데, 삼덕전이(三德轉異)로 인해 외별(外別)하여 각각 다릅니다. 분별할 수 있는 심근은 두 가지 분별이 그 체(體)입니다. 어떻게 그러한가? 이 심근이 지근과 상응하면 지근이라 하고, 작근과 상응하면 작근이라 합니다. 왜냐하면 이 심근은 지근의 일을 분별하고 작근의 일을 분별하기 때문입니다. 예를 들어 어떤 사람이 공교한 일에 능하거나 말하는 데 능한 것과 같습니다. 이 심도 이와 같습니다. 이 심이 어떻게 근이라 하는가? 열 근과 비슷하며, 열 근은 변이하는 아만에서 생깁니다. 심근도 이와 같아 열 근과 함께 일하며, 열 근이 하는 일을 심근도 같이 하므로 근이라 이름합니다.”  
역외 曰: “각 근의 일은 다르니 심근은 별도인가?” 답하길:  
“분별하는 것이 곧 그 일입니다. 예를 들어 어떤 사람이 어느 곳에 재물과 음식이 있다고 들으면 마음속으로 ‘내가 그곳에 가서 좋은 음식과 이익을 얻겠다’고 말하는 것과 같습니다. 이러한 분별이 심근의 별도 일이며, 함께 생기고 함께 일하며 별도로 분별하므로 근이라 이름합니다. 그러므로 모든 근은 오직 열한 종류입니다.”  
역외 曰: “이 열한 근은 누구의 작용인가? 만약 그렇다면 의심이 생기는데, 성스러운 이의 집착이 다르기 때문입니다. 어떤 이는 인아(人我)의 작용이라 하고, 어떤 이는 자재의 작용이라 하며, 어떤 이는 유(有)의 작용이라 합니다. 이러한 집착이 각각 다르므로 의심이 생깁니다. 이 열한 근과 경계는 지혜로부터 생긴 것이 확실한가? 어떻게 아는가? 이 열한 근은 열한 경계를 취하는데, 자성의 대아만은 알지 못하므로 능력이 없으니 있어서는 안 됩니다. ‘노래하는 길가의 밤많은 논’에서는 세속입이라 하여, 거위는 흰색을 낳고 앵무새는 녹색을 낳으며 공작은 잡색을 낳으니 나도 이로부터 생긴다고 합니다. 그러므로 지금 나는 열한 근이 어디서 생기는지 의심합니다.”  
답하길: “이 논의 중에 나는 작자가 아니며, 자재도 작자가 아니며, 다른 법으로서 유가 없습니다. 그러므로 네가 말한 열한 근이 생기지 않습니다.”  
역외 曰: “그렇다면 어떤 법이 생기는가?”  
답하길: “삼덕전이(三德轉異)로 인해 외별하여 각각 다릅니다. 삼덕은 아만 속에 있으며, 나의 뜻에 따라 열한 근으로 전변합니다. 내 뜻이란 무엇인가? 이 열한 외경계가 각각 다르므로 한 근이 생기면 모든 경계를 취할 수 없으니, 각각 열한 근이 생겨 각각 경계를 취합니다. 그러므로 열한 근은 차별하여 각각 다릅니다. 또한 네가 말하기를 무지로는 다다를 수 없다고 했는데, 그 뜻은 그렇지 않습니다. 무지는 다다를 수 있음을 봅니다. 이 논에서는 이렇게 말해야 합니다. 송아지를 길러내기 위해 무지한 소가 젖을 내고, 해탈을 위해 무지가 근을 낳는 것입니다. 그러므로 삼덕 무지가 열한 근을 낳습니다.”  
역외 曰: “지금 나는 열한 근이 아만에서 생긴 것을 알았습니다. 이 열한 근은 각각 어디에 배치되며 누구의 소유인가? 눈은 가장 위에 있어 먼 색을 볼 수 있고, 귀는 양쪽에 있어 먼 소리를 들으며, 코는 한 곳에 있어 먼 향기를 맡고, 혀는 입 안에 있어 맛을 취하며, 피부근은 내외에 있어 촉감을 모두 알며, 혀는 입 안에 있어 이름과 문장, 맛을 말하고, 손은 좌우에 있어 집거나 잡을 수 있으며, 발은 아래에 있어 걸을 수 있고, 배꼽 아래 두 근은 은밀한 곳에 있어 타인과 떨어져 항상 보이며, 놀이와 즐거움을 낳습니다. 의근은 정해진 곳이 없어 분별하는 일을 합니다. 이 여러 근의 배치는 누구의 소유인가? 내가 작용하는가, 자재가 작용하는가, 또는 별도의 인연으로 작용하는가?”  
답하길: “이 논에서는 나도 인연도 아니며, 자재도 인연이 아니며, 자성이 정인(正因)으로서 자성에서 삼덕과 아만이 생기고, 아만은 내 뜻에 따라 전변합니다. 이 삼덕으로 인해 여러 근이 배치되니, 삼덕전이로 외별하여 각각 다릅니다. 근의 가까움과 멀음에는 두 가지 뜻이 있습니다. 하나는 피하여 떨어짐이고, 다른 하나는 몸을 보호함입니다. 피하여 떨어짐은 먼 것을 보고 듣고 멀리 떠나기 위함이며, 몸을 보호함은 여덟 가지 경계가 근에 닿아야 알 수 있으니, 몸을 잘 다스려 증익하기 위함입니다.”  
역외 曰: “이 열한 근은 어떤 일을 하는가?” 이에 게송으로 답하길:  
“오직 색 등의 경계를 보는 것이 다섯 지근의 일이며, 말하고 집으며 걷고 놀고 버리는 것이 다섯 작근의 일입니다. 오직 색 등의 경계를 보는 것이 다섯 지근의 일이란, 눈은 오직 색을 보고, 경계는 눈의 일이니, 보는 것만 있고 분별하거나 잡거나 하지 않습니다. 나머지 근도 이와 같아 각각 자기 경계에서 오직 그 일만 비춥니다. 지근은 경계를 비추고, 작근은 집고 쓰는 일을 합니다. 지근의 일은 이미 말했으니, 다음은 작근의 일을 말합니다. 말하는 것은 설근의 경계이고, 잡는 것은 수근의 경계이며, 걷는 것은 족근의 경계이고, 놀이와 자식 낳음은 인근의 경계이며, 버림은 대유근의 경계입니다. 작근의 일을 말했습니다. 다음은 대아만 심근의 경계 일을 말합니다. 세 가지 자기 상(自相)이 일이며, 십삼불공경계(十三不共境), 여러 근의 공통 일, 보나 등 오풍(五風)이 있습니다. 큰 일은 나를 계산하여 아만상을 삼는데, 이 상이 곧 아만의 일이며, 분별하여 마음의 상입니다. 십삼불공경계란 열 근 각각의 경계와 대아만 심근 상이 각각 행하는 일이 달라서 다르다고 합니다. 여러 근의 공통 일인 보나 등 오풍은, 만약 불공통 일만 있다면 지혜가 있어야 하니 공통 일이 있어야 합니다. 불공통 일이란 각 사람이 각기 아내가 하나씩 있는 것과 같고, 공통 일이란 여러 사람이 한 하녀를 공유하는 것과 같습니다. 어떤 것이 공통 일인가? 오풍 다섯 가지는 하나는 보나, 둘은 아보나, 셋은 우타나, 넷은 파나, 다섯은 파마나입니다. 이 다섯 풍은 모든 근이 함께 하는 일입니다. 보나풍은 입과 코가 그 길이며, 외경을 취하는 일이 그 일입니다. ‘나는 머물고 나는 행한다’가 그 작용입니다.”  
역외 曰: “이 보나풍은 어떤 근이 작용하는가?”  
답하길: “이것은 십삼 근이 함께 하는 일입니다. 예를 들어 새장 안의 새가 움직이니 새장도 움직이듯, 여러 근도 보나풍이 움직이므로 모두 움직여 십삼 근이 함께 그 일을 합니다.”  
아보나풍은 두려운 일을 보고 움츠러드는 것으로, 풍이 많으면 사람을 겁먹게 합니다. 우타나풍은 내가 산에 올라가서 내가 이겼고 남이 못 미친다고 생각하는 것으로, 풍이 많으면 자만하여 내가 이겼고 부자라고 생각합니다. 파나풍은 몸에 가득 차 있으면서도 몸에서 멀리 떨어지는 것으로, 풍이 많으면 남과 멀어져 안락하지 못합니다. 풍이 조금씩 멀어지면 죽음과 같으며, 완전히 떨어지면 죽습니다. 파마나풍은 마음에 머물며 그것을 지탱하는 일입니다. 풍이 많으면 인색하고 재물을 구하며 벗을 찾습니다. 이 다섯 풍의 일은 모두 십삼 근이 합니다. 십삼 근의 불공통 일과 공통 일을 말했으니, 이제 한때에 함께 일어나는 일과 차례로 일어나는 일을 말하겠습니다. 게송으로 말하길:  
“깨닫고 아만하는 마음과 근이 때로 함께 차례로 일어나, 이미 본 것과 보지 못한 경계가 삼중으로 근에 의존하여 먼저 일어납니다. 깨닫고 아만하는 마음과 근이 때로 함께 차례로 일어나면, 만약 색을 보면 한때에 대아만 마음과 눈근이 함께 일어나 한 경계를 취합니다. 나머지 근도 이와 같아 한때에 네 가지가 함께 일어나 한 경계를 함께 취합니다. 차례로 일어나는 것은 사람이 길을 가다가 갑자기 높은 물건을 보고 의심하는 마음이 일어나 ‘사람인가 나무인가’ 하고 생각합니다. 새가 모여 있거나 덩굴이 감겨 있거나 사슴이 가까이 오면 ‘저것은 나무다’ 하고 느낍니다. 옷이 흔들리거나 몸을 펴고 구부리면 ‘저것은 사람이다’ 하고 느낍니다. 이와 같이 깨닫고 아만하는 마음과 근이 차례로 일어납니다. 눈이 보는 것, 귀 등 여러 근도 차례로 일어나는 것을 알아야 합니다. 이미 본 것과 보지 못한 경계, 삼중으로 근에 의존하여 먼저 일어나는 것을 말했으니, 이제 보지 못한 세 가지 경계도 근에 의존하여 차례로 일어납니다. 게송으로 말하길:  
“마지막으로 가시(伽時)에 이런 사람이 있을 것이니, 사악한 견해와 사악한 행위를 의지하여 부처와 법과 승을 비방하고, 먼저 사악한 견해로 부모와 친구와 친척을 화(化)하여 사악한 네 길로 열어 다른 사람을 이곳으로 인도하리라. 미래와 과거도 이와 같으니, 귀근에 의존하여 차례로 세 가지 법이 일어납니다. 이 세 가지 법은 먼저 외근에 의존하여 일어납니다.”  
역외 曰: “이 십삼 작구(作具)는 무지인가? 만약 사람과 자재에 의존하지 않는다면 어떻게 각각 자기 경계를 취하는가?” 이에 게송으로 답하길:  
“십삼은 타인에 의존하지 않고 스스로 자기 일을 할 수 있으며, 내 뜻이 인연이 되어 별도의 가르침이 없습니다. 십삼이 타인에 의존하지 않고 스스로 일을 하는 것은 이 논에서 자재와 나 모두 작자가 아님을 이미 말했습니다. 그러므로 십삼 작구는 자기 경계와 같아 스스로 할 수 있고 타인에 의존하지 않습니다. 예를 들어 한 범행 바라문이 말하기를 ‘어느 곳에 피부타사가 있어 제자를 가르쳐 뜻대로 배우게 하니, 나는 반드시 그곳에 가서 배우겠다’고 하니, 이것이 큰 작용인 이 깨달음이며, 아만이 크게 일어나 ‘나는 반드시 어디로 가서 배우겠다’고 분별합니다. 모든 바라문이 가진 장구를 다 가져가서 마음이 산란하지 않게 하며, 마음에 아만이 일어나 ‘나는 먼저 어느 피부타를 배워야 하는가? 사마피타를 배워야 하는가? 야수피타와 역피타를 배워야 하는가?’ 하고 분별합니다. 외근이 마음의 분별을 알고, 눈은 길을 보고, 귀는 남의 말을 듣고, 손은 씻고 목욕하며, 발은 길을 밟아 각각 일을 합니다. 비유하자면 도둑의 주인이 명령하여 ‘출입과 진퇴는 모두 내 말을 들어야 한다’고 하니, 도둑 무리가 모두 명령에 따릅니다. 이와 같이 여러 근도 그러하니, 깨달음은 도둑 주인 같고 나머지 근은 도둑 무리와 같습니다. 깨달음 의도를 알기에 각각 자기 일을 합니다.”  
역외 曰: “이 십삼 작구는 각각 앞 경계를 잡는데, 스스로 하는가, 타인을 위함인가?”  
답하길: “내 뜻이 인연이 되어 별도의 가르침이 없으니, 이 뜻은 이미 말했습니다. 내 일이란 해야 할 일이므로 삼덕이 여러 근을 낳아 나를 위해 여러 경계를 잡고 집는 것입니다.”  
역외 曰: “만약 이 여러 근이 무지라면 누가 작자인가?”  
답하길: “이 여러 근은 별도의 자재가 없고, 이 속에 의지하여 작용합니다. 오직 나와 자성이 합하여 작용하는 것이니, 너는 나타내어 나만 존재하게 해야 합니다. 이 내 뜻 때문에 삼덕이 여러 근을 낳아 각각 내 뜻에 따라 일을 하며, 내 뜻과 떨어지면 별도의 가르침이 없습니다.”  
역외 曰: “이 이십사 중에 몇 개가 작구가 될 수 있나?”  
이에 게송으로 답하길:  
“작구는 열셋이며, 잡고 집고 비추는 일을 할 수 있고, 그 일은 열 가지가 있으니 인도하여 잡고 비추는 것을 알아야 합니다. 작구는 열셋으로, 이 논에서 곳곳 작구를 말하였으나 확실히 열셋뿐이며, 다섯 지근, 다섯 작근, 그리고 깨닫고 아만하는 마음 등입니다. 이 열셋은 어떤 일을 하는가? 잡고 집고 비추는 일을 하며, 그 일은 열 가지입니다. 이 열 가지는 다섯 가지 소리 등 경계와 다섯 가지 언어 등 일입니다. 이 일이 세 가지가 있는데, 하나는 잡아야 할 일, 둘은 비추어야 할 일, 셋은 집어야 할 일입니다. 이 세 가지 중 잡는 것은 다섯 지근이 비추는 것을 잡고, 다섯 작근이 집고 유지하므로, 이 세 가지 일로 열셋 근을 세웁니다. 그러므로 인도하여 잡고 비추는 것을 알아야 합니다.”  
역외 曰: “몇 근이 삼세의 경계를 취하며, 몇 근이 현재의 경계를 취하는가?”  
이에 게송으로 답하길:  
“내작구는 셋이며, 열 외구는 삼세의 경계를 취합니다. 외구는 현재 경계를 취하고, 내구는 삼세 경계를 취합니다. 내작구 셋이란 깨닫고 아만하는 마음 셋으로, 내작구라 하며 외경계를 취하지 않으므로 내라고 이름합니다. 내구는 내 뜻을 성취하는 방편이므로 작구라 합니다. 열 외구는 다섯 지근과 다섯 작근으로 외경계를 취하므로 외구라 합니다. 삼세 경계란 깨닫고 아만하는 마음 셋이 열 근을 경계로 삼는 것입니다. 비유하자면 주인이 하인을 시켜 일을 시키듯, 이 셋이 열 근을 부리니 이와 같습니다. 외구는 현재 경계를 취하는데, 어떻게 아는가? 귀근은 현재 세상의 소리만 취하며, 과거와 미래는 듣지 못합니다. 혀근은 현재 이름과 문장, 맛을 말할 수 있으나 미래와 과거는 말하지 못합니다. 나머지 네 근도 이와 같습니다. 내구는 삼세 경계를 취하는데, 깨닫는 이는 현재의 병과 항아리 등을 취하며, 과거의 옛 왕 등을 취하고, 미래에 파괴될 사람 등을 취합니다. 아만도 이와 같으며, 심근도 삼세 경계를 분별하여 미래를 구하고 과거를 기억하므로 내구가 삼세 경계를 취한다고 합니다.”  
역외 曰: “몇 근이 차별 경계를 취하며, 몇 근이 무차별 경계를 취하는가?”  
이에 게송으로 답하길:  
“십삼 중 지근은 차별과 무차별 경계를 취하는데, 혀는 오직 소리를 경계로 삼으며, 나머지 네 근은 다섯 경계를 모두 취합니다. 십삼 중 지근이 차별과 무차별 경계를 취하는 것은, 십삼 작구 중 다섯 지근이 차별이 있는 경계와 없는 경계를 취합니다. 차별이 있는 것은 삼덕이 있고, 무차별은 오직 하나의 덕이 있습니다. 예를 들어 천상에는 다섯 경계가 있는데, 소리, 촉감, 색, 맛, 향기이며, 이 다섯 경계는 무차별로서 함께 즐거움을 체험하는 것이 본체입니다. 천상 다섯 경계에는 근심과 어리석음이 없습니다. 인간계의 다섯 경계에는 차별이 있는데, 즐거움, 고통, 어리석음이 상응하여 이루어졌기 때문입니다. 그러므로 지근은 차별과 무차별 경계를 취할 수 있습니다. 혀는 오직 소리를 경계로 삼는데, 천상의 혀와 인간의 혀는 오직 소리를 경계로 삼아 이름과 문장, 맛을 말할 수 있습니다. 나머지 네 근은 다섯 경계를 모두 갖추어 다섯 경계의 경계를 잡을 수 있습니다. 손은 항아리를 잡듯이, 나머지 근도 이와 같습니다. 이와 같이 네 근은 다섯 경계를 모두 취합니다. 또한 근은 별도의 상이 있으니, 게송으로 말하길:  
‘깨닫는 마음과 내작구가 함께 있어 모든 경계를 취하니, 삼덕을 갖춘 모든 근은 문(門)이라 하네.’  
깨닫는 마음과 내작구가 함께 있어 모든 경계를 취하는 것은, 깨닫는 마음과 아만과 심근이 항상 상응하므로 깨닫는 마음과 내작구가 함께 있다고 합니다. 삼세 동안의 경계와 삼세 경계를 취하므로 모든 것을 취한다고 합니다. 삼덕을 갖춘 문이란 깨닫는 마음 등 세 작구가 모든 문을 주관할 수 있음을 말합니다. 만약 깨닫는 마음 등 세 작구가 눈근과 상응하면 눈근이 색을 비추고 나머지 근은 비추지 못합니다. 이 세 작구가 모여 한 근이 되어 삼세 동안의 경계와 삼세 경계를 취하므로 이 세 작구를 열 작구라 합니다. 나머지 근은 모두 문이라 하니, 다섯 지근과 다섯 작근이 열 작구와 상응하여 열려 있으면 전 경계를 취하고, 닫히면 경계를 알지 못하므로 타인에 의존합니다. 다만 문은 실체적 작구가 아닙니다. 이와 같이 열 근과 삼 작구가 상응하여 모든 삼세 동안의 경계를 취합니다.  
다음 게송으로 말하길:  
‘모든 작구는 등불과 같아 덕에 따라 서로 다르며, 삼세 동안의 경계를 비추어 나에게 되돌려 주네.’  
모든 작구가 등불과 같다는 것은, 다섯 지근, 다섯 작근, 아만과 심근이 한 곳에 등불처럼 있어 평등하게 모든 사물을 비추는 것과 같습니다. 이와 같이 모든 작구가 삼세 동안의 경계를 비추므로 등불과 같다고 합니다. 덕에 따라 서로 다르다는 것은 서로 닮지 않아, 귀는 소리를 취하고 색을 취하지 않으며, 눈은 색을 취하고 소리를 취하지 않습니다. 나아가 코는 향기만 취하고 맛을 취하지 않습니다. 이와 같이 다섯 지근은 경계에 대해 각각 다르므로 서로 다르다고 합니다. 작근도 이와 같아, 혀는 말만 하고 다른 일을 하지 못하며, 깨닫는 마음은 오직 결단하는 일만 하고, 아만은 오직 집착하며, 심근은 오직 분별하므로 서로 다르다고 합니다. 이러한 차이의 뜻은 무엇인가? 삼덕에 따라 생기고, 삼덕이 아만을 낳아 다섯 유와 여러 근이 각각 다르게 삼세 동안의 경계를 비추기 때문입니다. 나에게 되돌려 주는 깨달음이란, 열두 근이 세상 경계를 모두 비추어 모두 깨닫는 이에게 되돌려 주는 것으로, 비유하자면 나라의 모든 관리와 백성이 나라의 재물을 취하여 모두 나라 주인에게 되돌려 주는 것과 같습니다. 이와 같이 여러 경계가 열두 근에 의해 되돌려 주어 깨닫는 이가 나를 보게 하므로 나에게 되돌려 주는 깨달음이라 합니다.”  
역외 曰: “왜 여러 근이 스스로 경계를 비추지 않고 나로 하여금 보게 하는가?”  
이에 게송으로 답하길:  
“내 모든 작용은 깨닫는 마음에 의해 이루어지며, 후에 보게 하니, 자성의 나는 미세하게 다릅니다. 내 모든 작용은 깨닫는 마음에 의해 이루어지는데, 내 작용은 모든 곳에서 다르니, 인간계, 천계, 축생계 등에서, 여덟 가지 자유로운 작용까지도, 지근과 작근이 이 경계를 비추어 깨닫는 마음에 맡기고, 깨닫는 마음은 받아서 사람에게 주어 사용하게 합니다. 그러므로 차례로 깨닫는 마음이 나를 뜻대로 받아 사용하게 하며, 자유로운 즐거움을 얻고, 지혜가 아직 생기지 않았을 때도 후에 보게 하여 자성의 나는 미세하게 다름을 알게 합니다. 후에란 지혜가 생긴 때를 말하며, 나는 자성과 다르니, 이 다름은 성스러운 수행자가 닦지 않으면 볼 수 없으므로 미세하다고 합니다. 이 다름의 문은 십삼 중 오직 깨닫는 마음만이 나를 보게 하며, 보는 것은 어떤 상인가? 나와 자성이 다르고, 삼덕이 다르고, 깨닫는 마음이 다르고, 아만이 다르고, 열한 근이 다르고, 오유가 다르고, 오대가 다르고, 몸이 다릅니다. 이러한 다름을 깨닫는 마음이 알게 하므로 내가 해탈하니, 앞서 말한 바와 같습니다. 만약 이십오 수처 수도에 머무르며 머리카락을 땋거나 머리를 깎는 것과 같이 평등하게 해탈합니다. 그러므로 오직 깨닫는 마음만이 나의 진정한 작구입니다.”  
역외 曰: “앞서 게송에서 여러 근이 차별과 무차별 경계를 취한다고 했는데, 차별 경계와 무차별 경계란 무엇인가?”  
이에 게송으로 답하길:  
“오유는 무차별이며, 이로부터 오대가 생기니, 대경계에는 차별이 있으니, 고요하고 두렵고 어리석음이 있습니다. 오유는 무차별이라 했는데, 차별과 무차별이 무엇인지 지금 답하겠습니다. 아만에서 생긴 오유는 미세하고 고요하며, 기쁨과 즐거움이 상으로, 이것이 천상의 경계로 차별이 없습니다. 천상에는 근심과 어리석음이 없으므로 이로부터 오대가 생깁니다. 대경계에는 차별이 있는데, 소리유에서부터 향기유에서까지 다섯 대가 있으며, 이 다섯 대에는 차별이 있습니다. 차별의 상은 세 가지인데, 하나는 고요함, 둘은 두려움, 셋은 어둠과 어리석음입니다. 이 다섯 대는 인간의 경계입니다. 공대의 세 상은 왜 필요한가? 예를 들어 부자가 내밀한 방에 들어가 오욕락을 누리거나 높은 누각에 올라 멀리 공대를 바라보면 공대에서 즐거움을 얻습니다. 또는 높은 누각의 공기 중 찬 바람에 닿으면 고통이 생기고, 광활한 길을 걸으며 오직 공만 보고 마을을 보지 못하며 머무를 곳이 없으면 어둠과 어리석음이 생깁니다. 나머지 대도 이와 같습니다. 이와 같이 천상은 오유를 경계로 하여 항상 고요하므로 차별이 없습니다. 인간은 대를 경계로 하여 세 가지 상이 있으므로 차별이 있습니다.”  
역외 曰: “차별은 이미 별도로 말했는데, 이 외에 또 다른 차별이 있는가?”  
답하길: “또 다른 별도의 차별이 있습니다. 게송으로 말하길:  
‘미세한 부모가 낳고, 크게 세 가지 차별이 있으며, 삼중에 미세한 것은 항상 머무르고, 나머지 별도는 퇴멸합니다.’  
미세한 부모가 낳고 크게 세 가지 차별이란, 삼세 동안 처음 태어난 미세한 몸은 오유만 있으며, 이 미세한 몸이 태내에서 붉고 흰 것이 합쳐져 미세한 몸을 증익합니다. 이는 어머니의 여섯 가지 음식 맛이 스며들어 거친 몸을 자라게 하며, 어머니와 자식의 음식 길 두 곳이 상응하여 자양을 얻습니다. 마치 나무 뿌리가 물길을 받아 자라듯, 음식 맛이 그 길을 따라 스며들어 거친 몸을 자라게 합니다. 미세한 몸과 거친 몸의 형상과 크기는 이와 같습니다. 미세한 몸을 내(內)라 하고, 거친 몸을 외(外)라 합니다. 이 미세한 몸 안에는 손, 발, 머리 얼굴, 배 등 사람의 형상이 완비되어 있습니다. 사피타 중 여러 선인이 말하기를 ‘거친 몸에는 여섯 의존이 있으니, 혈, 육, 근 세 가지는 어머니에게서 나고, 백, 모, 골 세 가지는 아버지에게서 납니다.’ 이 여섯 의존 몸은 외거친 몸이 내 미세한 몸을 돕는 것이며, 내 미세한 몸은 외거친 몸에 의해 자양을 받아 태에서 나올 때와 이미 나온 후에 오대가 머무는 곳이 됩니다. 비유하자면 왕자가 거처를 마련하고 여러 궁전을 지어 머무르고 먹고 자는 곳이 되는 것과 같습니다. 자성도 이와 같아 미세한 몸과 거친 몸이 의지할 곳이 되어 오대를 낳습니다. 하나는 공대가 무애한 곳이요, 둘은 지대가 임시로 머무는 곳이며, 셋은 수대가 청정한 곳이고, 넷은 화대가 소화하는 곳이며, 다섯은 풍대가 움직이고 흩어지게 합니다. 이와 같이 세 가지 차별이 있는데, 하나는 미세한 것이고, 둘은 부모가 낳은 것이며, 셋은 합하여 이루어진 것입니다. 고요함, 두려움, 어둠과 어리석음이 이 세 가지 별도의 차별입니다.”  
역외 曰: “이 세 가지 차별은 얼마나 항상하며, 얼마나 무상한가?”  
답하길: “세 가지 중 미세한 것은 항상 머무르고, 나머지 별도는 퇴멸합니다. 이 세 가지 중 오유가 나타내는 미세한 차별은 처음 몸을 낳아 항상 머무릅니다. 거친 몸이 퇴멸할 때, 미세한 몸이 불법과 상응하면 사생(四生)을 받습니다. 사생은 네 가지인데, 하나는 사족(四足), 둘은 유익(有翼), 셋은 흉행(胸行), 넷은 방형(傍形)입니다. 불법과 상응하면 사생을 받는데, 하나는 범(梵), 둘은 천, 셋은 세주(世主), 넷은 인간도입니다. 이와 같이 미세한 몸은 정상으로서 항상 머무르며, 지혜가 아직 생기지 않은 윤회 여덟 처소까지 있습니다. 지혜가 생기면 이 몸을 떠나 해탈하므로 미세한 차별은 항상하다고 말합니다. 나머지 거친 차별은 퇴멸하여 항상하지 않습니다. 임종할 때 미세한 몸은 거친 몸을 버리는데, 이 거친 몸은 부모가 낳은 것이며, 새가 먹거나 썩거나 불에 타기도 합니다. 어리석음은 미세한 몸이 윤회하는 것입니다.”  
역외 曰: “부모가 낳은 몸이 퇴멸하면 이후 어떤 몸이 윤회하며 생사하는가?”  
이에 게송으로 답하길:  
“전생의 몸은 집착이 없으며, 대아만과 오유가 윤회하여 집착하는 먼지가 없고, 습성된 미세한 상이 있습니다. 전생의 몸은 집착이 없다는 것은 옛 자성이 세상에 윤회하며, 미세한 몸이 처음 태어나 자성에서 깨달음이 생기고, 깨달음에서 아만이 생기며, 아만에서 오유가 생기니, 이 일곱 이름을 미세한 몸이라 합니다. 미세한 몸의 상은 어떠한가? 범천의 형상과 같아 여러 경계를 받을 수 있으며, 후에 이 몸은 해탈하므로 집착이 없습니다. 집착이 없다는 것은 성스러운 전승에 의하면, 이 미세한 몸이 축생, 인간, 천도에 있어 산, 돌, 벽 등에 방해받지 않으며, 미세하여 변하지 않고, 지혜가 아직 생기지 않아 항상 떨어지지 않으니, 이를 항상이라 합니다. 대아만과 오유는 이 몸이 여러 물질로 이루어지며, 일곱 미세한 것부터 열여섯 거친 것까지 있습니다. 이 몸은 무엇으로 이루어졌는가? 윤회하는 먼지입니다. 집착하는 먼지가 없다는 것은 열한 근과 상응하지 않으며, 부모가 낳은 거친 몸과 떨어져 먼지를 집을 능력이 없음을 말합니다. 습성된 미세한 상이란 세 가지가 있는데, 유(有)가 습성된 것입니다. 이 세 가지 유는 선성유, 성득유, 변이유입니다. 이 세 가지 유가 미세한 몸에 습성되어 있습니다. 미세한 상은 성인이 아니면 볼 수 없으므로, 이 미세한 몸이 윤회하며 생사합니다.”  
역외 曰: “이 십삼 근이 윤회하며 생사하는데 왜 미세한 몸이 필요한가?”  
이에 게송으로 답하길:  
“그림이 벽에서 떨어지지 않고, 나무나 물건에 그림자의 그림이 없으며, 다섯 유 몸을 떠나면 십삼 근이 의지할 곳이 없습니다. 그림이 벽에서 떨어지지 않고, 나무나 물건에 그림자가 없다는 것은 세상에서 의지할 두 법상에 의지하여 서로 상응하므로 떨어지지 않는 것과 같으며, 그림이 벽을 떠나면 머무를 곳이 없으니, 그러므로 미세한 몸을 떠나면 십삼 근이 머무를 곳이 없습니다. 또한 나무 그림자에 의지할 곳이 없고, 불을 떠나면 빛이 없으며, 물을 떠나면 차가움이 없고, 바람을 떠나면 촉감이 없으며, 공의 위의 의례가 없으면 이루어지지 않습니다. 이와 같이 미세한 몸을 떠나면 거친 상이 의지할 곳이 없어 머무를 수 없으니, 그러므로 다섯 유 몸을 떠나면 십삼 근이 의지할 곳이 없습니다.”  
역외 曰: “이 미세한 몸과 십삼 근이 윤회하며 생사하는 것은 무엇 때문인가?”  
이에 게송으로 답하길:  
“내 뜻이 인연이 되어 원인이 되고, 인연에 의지하여 자성에 따라 모든 것을 능히 하며, 배우가 여러 모습으로 변하는 것과 같습니다. 내 뜻이 인연이 되어 원인이 된다는 것은 내 뜻이 작용해야 하며 자성이 변이하기 때문입니다. 뜻에는 두 가지가 있는데, 하나는 소리 등 경계를 처음 받아들이는 것이고, 다른 하나는 삼덕을 보는 사람 중 마지막입니다. 범천처 등 사람은 나와 소리 등 경계가 상응하여 서로 상응하고, 후에 해탈하게 합니다. 자성 변이가 미세한 몸을 만드는데, 이 미세한 몸은 어떤 인연으로 윤회하는가? 인연에 의지하기 때문입니다. 인연이란 청정한 여덟 가지가 있으며, 후에 말하겠습니다. 게송으로 말하길:  
‘선한 법은 위로 향하고, 불선한 법은 아래로 향하며, 지혜로써 싫어하여 해탈하며, 이를 뒤집으면 속박이 됩니다.’  
이 인연과 의존 인연은 무엇으로 이루어지는가? 자성이 모든 것을 능히 하기 때문입니다. 비유하자면 왕이 자기 나라에서 뜻대로 할 수 있듯, 자성도 천인 축생 등을 낳으니, 배우가 여러 모습으로 변하는 것과 같아, 배우가 천상의 모습, 왕의 모습, 용귀의 모습 등 여러 가지로 나타나는 것과 같습니다. 미세한 몸도 이와 같아 십삼 근과 상응하여 코끼리나 말의 태에 들어가 코끼리나 말의 몸으로 변하거나, 인간이나 천의 태에 들어가 인간이나 천의 몸으로 변하니, 그러므로 자성에 따라 모든 것을 능히 하는 배우와 같다고 합니다.”  
역외 曰: “앞서 삼유가 십삼 근을 습성한다고 했는데, 삼유란 무엇인가?”  
이에 게송으로 답하길:  
“선한 인연으로 이루어지고, 변이로 삼유를 얻으며, 이미 내작구에 의지하고, 미세한 가라 등에도 의지합니다. 선한 인연으로 이루어지고 변이로 삼유를 얻는다는 것은, 여러 물건을 모두 물건이라 하며 세 가지가 있습니다. 하나는 선한 인연으로 성취하는 것이고, 둘은 자성으로 성취하는 것이며, 셋은 변이로 얻는 것입니다. 선한 인연으로 성취하는 것은, 예를 들어 가비라 선인이 처음 태어나 네 가지 덕을 낳는데, 하나는 법, 둘은 지혜, 셋은 욕망을 떠남, 넷은 자유입니다. 이 네 가지 덕은 선한 인연으로 성취하므로 선한 인연 성취라 합니다. 자성 성취란 무엇인가? 자성 성취란, 피부타 전승에 의하면 옛날 범왕이 네 아들을 낳았는데, 하나는 사나가, 둘은 사난타나, 셋은 사나타나, 넷은 사난구마라라 하며, 이 네 아들은 이미 완비된 몸과 여러 일을 갖추고, 열여섯 세가 되어 네 가지 자연 성취, 즉 법, 지혜, 욕망을 떠남, 자유를 갖추었습니다. 마치 물건을 보아 자연히 얻는 것과 같아 이 네 가지가 인연 없이 얻었으므로 자성 성취라 합니다. 변이로 얻는 것은 스승의 몸을 변이라 하며, 스승의 몸 때문에 제자가 공경하고 친근하며 듣고 지혜를 얻고, 지혜로 욕망을 떠나 선한 법을 얻고, 선한 법으로 여덟 가지 자유를 얻으니, 이 제자의 네 가지 덕이 스승의 몸 때문에 얻었으므로 변이로 얻는다고 합니다. 이 네 가지 덕은 대등한 내작구를 습성하여 윤회합니다.”  
“이 네 가지 덕과 대치하는 범팔종(凡八種)은 어디에 머무르는가?”  
답하길: “이미 내작구에 의지하고 미세한 가라 등에 의지한다고 했습니다. 내작구란 대유를 말하며, 이 대유는 여덟 가지가 있고, 대사(大四住)에 의지하니, 이미 앞서 말했습니다. 결정지혜를 대라 하며, 법과 지혜, 욕망을 떠남, 자유, 삿도 상을 말하며, 이를 다마라 합니다. 이 여덟 가지는 내작구에 의지하여 성취하며, 여덟 가지 법은 천안 성인이 본 것이므로 이미 말했습니다. 미세한 가라 등은 여덟 가지 물건으로, 하나는 가라라, 둘은 아부타, 셋은 폐시, 넷은 가나, 다섯은 영해, 여섯은 동자, 일곱은 소장년, 여덟은 쇠로라 합니다. 이 여덟 가지는 네 가지 음식 맛 때문에 자라는데, 하나는 어머니의 여섯 가지 맛으로 네 몸을 자라게 하고, 둘은 젖의 맛으로 영해 몸을 자라게 하며, 셋은 젖을 먹여 동자 몸을 자라게 하며, 넷은 음식 맛으로 나머지 두 몸을 자라게 합니다. 이 여덟 몸은 미세한 몸에 의지하여 이루어집니다. 이 열여섯 물건이 내작구를 습성하여 윤회합니다.”  
역외 曰: “앞서 인연과 의존 인연으로 배우가 여러 모습으로 변한다고 했는데, 인연과 의존 인연이 무엇인가?”  
답하길:  
“선한 법은 위로 향하고, 불선법은 아래로 향하며, 지혜로써 싫어하여 해탈하고, 이를 뒤집으면 속박이 됩니다. 세상에서 사람이 야마, 니야마 등의 법을 행하면 이 법으로 인해 임종할 때 태어납니다. 미세한 몸은 위로 향하여 여덟 처소에 태어나는데, 하나는 범, 둘은 세주, 셋은 천, 넷은 건달바, 다섯은 야차, 여섯은 라훌라, 일곱은 염마라, 여덟은 귀신입니다. 이 여덟 처소는 법 때문에 태어납니다. 이를 뒤집어 열 가지 법으로 불선법을 행하면 임종할 때 아래 다섯 처소에 태어나는데, 하나는 사족, 둘은 비행, 셋은 흉행, 넷은 방형, 다섯은 불행입니다. 이 다섯 처소는 불선법 때문에 태어납니다. 지혜로써 싫어하고 해탈하는 것은, 미세한 몸이 지혜를 얻고, 지혜로 싫어하고 버려 미세한 몸을 떠나 참나만 남으므로 해탈이라 합니다. 이를 뒤집으면 속박이라 하는데, 뒤집음이란 무지로서, 예를 들어 사람이 ‘나는 불쌍하고 사랑스럽다’고 집착하는데, 사랑스러움은 아만 때문에 나를 세우므로 무지라 합니다. 이 무지가 자신을 속박하여 인간, 천, 축생 등에서 윤회합니다. 속박은 세 가지가 있는데, 하나는 자성 속박, 둘은 변이 속박, 셋은 보시 속박입니다. 이 세 가지는 후에 말하겠습니다. 그러므로 인연과 의존 인연을 말합니다. 선한 법은 인연이라 하며, 위로 향하는 것이 의존 인연이고, 불선법은 인연이며 아래로 향하는 것이 의존 인연이며, 지혜로 싫어하는 것이 인연이며 해탈이 의존 인연이며, 무지로 싫어하는 것이 인연이며 속박이 의존 인연입니다. 이 네 가지 인연과 네 가지 의존 인연을 이미 말했으니, 다시 네 가지 인연과 네 가지 의존 인연을 말하겠습니다. 욕망을 떠남으로 성취가 없고, 근심과 욕망으로 생사가 생기며, 자재와 무애로 인해, 이를 뒤집으면 장애가 있습니다. 욕망을 떠남으로 성취가 없다는 것은, 한 바라문이 출가하여 도를 배우며 열한 근을 제어하고, 열한 경계를 멀리하며 야마, 니야마 등의 열 가지 법을 지키니 싫어함이 생겨 욕망을 떠나지만, 이십오 실지혜가 없으므로 해탈하지 못합니다. 이 사람은 죽을 때 여덟 성만 없어지는데, 여덟 성은 자성, 깨달음, 아만, 오유입니다. 여덟 성 중 해탈하지 못하면 해탈이라 여기고, 후에 윤회하여 삼세 동안 거친 몸을 다시 받으므로 싫어함으로 성취가 없음을 말합니다. 근심과 욕망으로 생사가 생긴다는 것은, 근심과 욕망이란 ‘내가 큰 시주를 하여 큰 천신을 섬기고, 지금 수스마 맛을 마시니 후세에 즐거움을 받을 것이다’라고 생각하는 것입니다. 이 근심과 욕망 때문에 생사가 생기며, 범처 등에서 축생에 이르기까지 태어나니, 이를 보시 속박이라 합니다. 자재 무애로 인한 것은, 자재란 기쁨과 즐거움의 여덟 종류가 미세하고 가볍고 빛남 등이 있어, 이 자재 때문에 범왕 등 처소에 여덟 가지 무애가 있습니다. 이 여덟 자재가 깨닫는 마음과 상응하므로 변이 속박이라 합니다. 이를 뒤집으면 장애가 있는데, 뒤집음이란 불자재로서, 불자재 때문에 모든 처소에 장애가 있으니, 이 장애도 변이 속박이며 어둠과 어리석음의 법입니다. 그러므로 이 게송에서 네 가지 인연과 의존 인연을 말합니다. 욕망 떠남이 인연이고 성취 없음이 의존 인연이며, 근심 욕망이 인연이고 생사가 의존 인연이며, 자재가 인연이고 무애가 의존 인연이며, 불자재가 인연이고 장애가 의존 인연입니다. 이와 같이 여덟 인연과 여덟 의존 인연, 즉 열여섯 생을 말했습니다.”  
역외 曰: “이 열여섯 인연과 의존 인연이 생기는데, 무엇이 그 체인가?”  
이에 게송으로 답하길:  
“생기는 인연은 깨달음이며 체이고, 의심과 무능과 성취는 덕이 평등하지 않으며, 깨달음은 오십 분입니다. 생기는 인연은 깨달음이 체라는 것은, 생기는 것이 열여섯 가지 또는 여덟 가지 인연과 의존 인연인데, 열여섯 가지는 여덟 의존 인연이라 하고, 여덟 가지는 여덟 의존 인연이라 하며, 깨달음이 통하여 체라 합니다. 또는 여덟 가지라면 여덟 의존 인연을 생이라 하고, 여덟 인연을 체라 하여 열여섯 생이라 하며, 인연과 깨달음이 체임을 이미 앞 게송에서 말했습니다. 확실히 알면 대법이라 하며, 지혜, 욕망 떠남, 자유, 삿도 상을 말하며, 이를 다마라 합니다. 의심과 무능과 성취는 이 열여섯 생을 네 부분으로 나누는데, 하나는 의심, 둘은 무능, 셋은 환희, 넷은 성취입니다. 예를 들어 한 바라문과 네 제자가 대국왕과 함께 본처로 돌아가 길을 가다가 해 뜨기 전, 한 제자가 스승에게 말하기를 ‘대사부여, 나는 길가에 어떤 물건이 있어 그것이 나무인지 흉인인지 모릅니다’라 하여 의심이 생깁니다. 스승이 두 번째 제자에게 말하기를 ‘가서 자세히 보아라, 사람인지 나무인지’ 하니, 두 번째 제자가 가서 멀리 보고 가까이 가지 못하고 스승에게 ‘대사부여, 나는 가까이 갈 수 없습니다’라 합니다. 두 번째 제자가 세 번째 제자에게 ‘너는 잘 보아라, 반드시 무엇인지 알 것이다’ 하니, 세 번째 제자가 보고 스승에게 ‘대사부여, 무엇을 보겠습니까? 해가 이미 떴고 큰 무리가 있어 함께 가고 있습니다’라 합니다. 세 번째 제자는 아직 사람과 나무를 분별하지 못했으나 기쁨이 생겼습니다. 네 번째 제자에게 ‘가서 보아라’ 하니, 네 번째 제자는 눈근이 깨끗하여 덩굴이 감긴 곳에 새가 모여 있는 것을 보고 가서 발로 건드리며 스승에게 ‘대사부여, 이것은 나무입니다’라 하니, 네 번째 제자가 성취한 것입니다. 이와 같이 열여섯 생을 네 부분으로 나누며, 덕이 평등하지 않다는 것은 덕이 세 가지로, 기쁨, 근심, 어둠과 어리석음이며, 이 세 가지가 서로 어긋납니다. 만약 기쁨이 증장하면 근심과 어리석음을 누를 수 있는데, 마치 햇빛이 별과 불꽃을 누르는 것과 같습니다. 근심과 어리석음이 증장해도 마찬가지입니다. 삼덕이 평등하지 않으므로 깨달음이 오십 분입니다. 오십 분이란 지금 말하겠습니다. 의심은 다섯 분이며, 무능은 스물여덟 분으로 갖추고 갖추지 못함에 따라 다르며, 기쁨은 아홉 분이고 성취는 여덟 분입니다. 의심 다섯 분은 앞서 말했으니, 지금 다섯 분을 말하겠습니다. 하나는 어둠, 둘은 어리석음, 셋은 대어리석음, 넷은 중어둠, 다섯은 맹어둠입니다. 아직 무능은 말하지 않고 다섯 의심 분을 밝히겠습니다. 어둠은 여덟 분이며, 어리석음은 여덟 분, 대어리석음은 열 분, 중어둠은 열여덟 분, 맹어둠도 이와 같습니다. 어둠 여덟 분은, 만약 사람이 욕망을 알지 못하여 여덟 성, 즉 자성, 깨달음, 아만, 오유를 잃으면 이 사람은 해탈하지 못하고 이미 해탈한 것처럼 행하며, 이 여덟 속박을 보지 못하므로 어둠이라 합니다. 어둠은 무명(無明)의 다른 이름입니다. 어리석음 여덟 분은 자재가 여덟 가지가 있으며, 앞서 말했습니다. 이 중 천상 등이 집착하여 속박되어 해탈하지 못하고, 집착하여 윤회하므로 어리석음 여덟 분이라 합니다. 앞의 여덟은 자성 속박이고, 뒤의 여덟은 변이 속박입니다. 대어리석음 열 분은 오유가 기쁨을 상으로 하여 천상 경계입니다. 이 다섯 경계가 오대와 상응하여 삼덕이 상이므로, 이 열 경계 중 범천과 인간, 축생 등이 집착하여 속박되니, 이 외에 다른 뛰어난 경계가 없다고 집착하여, 해탈 지혜와 해탈법을 구하지 않고 집착하므로 대어리석음이라 합니다. 중어둠 열여덟 분은 여덟 자재와 열 경계이며, 퇴멸할 때 가난한 사람이 ‘나는 지금 가난하여 자재 경계와 열 경계를 모두 잃었다’고 생각하여 이 일을 분별하며 열여덟 가지 고통이 생기니, 이 고통을 중어둠이라 합니다. 맹어둠도 열여덟 분으로 앞서 말한 여덟 자재와 열 경계이며, 어떤 사람이 이 열여덟을 갖추고 임종할 때 ‘나는 지금 여덟 자재와 열 경계를 버리고, 옥졸이 나를 묶어 염라왕에게 데려간다’고 생각하여 이 생각으로 고통을 일으켜 승가의 가르침을 듣지 못하므로 맹어둠이라 합니다. 이와 같이 어둠은 다섯 분으로 나누어 모두 육십이 분입니다. 아직 무능 분은 말하지 않고, 열한 근이 손상되는 것을 지혜가 해치는 것을 무능이라 합니다. 무능은 열일곱 분이 있으며, 뒤에 말하겠습니다.”  
금칠십론 권중  
을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)