금색동자인연경 권 제십일

서천 역경 삼장 조산대부 시홍로경 전범 대사 사자문 신법호 등 봉조 역

“그 때, 묘이 상주가 이와 같이 생각하였다. ‘나는 이 성읍에서 예전에 부유하고 번성하였으나 지금은 가난하고 궁핍하다. 이 적은 물건으로 어떻게 시주할 수 있을까? 지금은 이와 같지만, 혹시 이 성 안의 신하, 관리, 백성, 여러 바라문, 장로, 거사, 여러 상주들과 많은 백성들이 모두 나의 적은 물건을 보고 세존께 바치는 것을 보게 된다면, 나는 지금 한 잎을 구하여 그것으로 싸서 다른 사람이 보지 못하게 해야겠다.’

이와 같이 생각한 후, 즉시 자기의 낡고 허름한 집에 들어가 두루 잎을 찾았으나 끝내 구하지 못하였다. 그 때 상주는 스스로 자책하며 말하였다. ‘괴롭구나! 나는 지금 복이 없으니 매우 상심하고 탄식한다.’

즉시 집에서 나와 광대하고 청정한 신심을 일으켜 다만 한 개의 떡을 가지고 세존 비바사 여래, 응공, 정등정각의 청정한 밥그릇에 바쳤다. 시주한 후 엄숙히 두 발을 공경하여 예배하고 다음과 같이 서원하였다. ‘세존이시여! 제가 이 청정한 신심으로 법을 시주하는 이 미미한 선근으로 말미암아 이번 생을 넘어서 다음 생에는 하루도 이 가난과 고통을 받지 않고 큰 부귀영화를 얻어 모든 수용하는 바를 뜻대로 원만히 이루게 하소서.’

묘이 상주는 이 서원을 발하고 비바사 여래 앞에서 불의 신력으로 뛰어난 보답을 나타내니, 즉시 마르고 야윈 모습과 용모가 숨겨지고 다시 옛날 원만하고 아름답고 밝은 모습으로 돌아와 묘이 상주는 서원에 힘입어 기쁘게 머물렀다. 이에 비바사 여래, 응공, 정등정각은 만도마성에서 나와 다시 광야로 돌아가 부처님께서 유행하시던 곳에 머물렀다.

그 때 성 안에서 묘이 상주를 먼저 알던 지인과 여러 장로 중 한 사람이 말하였다. ‘너희들은 지금 모두 저 묘이 상주가 가난하고 고통스러운 처지임을 보았으니 버리지 말고, 다 같이 힘을 합쳐 부족한 자를 돕자. 어진 자들은 모두 함께 시주를 모아 한 곳에 두자.’

말을 마치자마자 여러 장로들이 각기 무수한 진주, 묘보, 귀걸이, 팔찌 및 여러 가지 뛰어난 옷가지들을 수백, 수천 가지씩 가지고 시주를 도왔다. 순간에 금은, 진보, 여러 장엄이 그 양만큼 높이 쌓였다. 그 때 묘이 상주는 여러 사람이 시주한 뛰어난 물건을 보고 곧 아내에게 말하였다. ‘너는 이 청정한 시주의 씨앗이 선한 싹을 낼 수 있음을 보라.’

그 아내는 즉시 크게 기뻐하며 멀리 비바사 부처님께 엄숙히 두 발을 공경하여 예배하고 곧 시주한 옷과 장엄물들을 집 안으로 들여갔다.

그 때 추상동자가 먼저 아버지의 정원으로 가서 배고픔과 목마름으로 인한 고통이 점점 심해지자 동자는 마음이 매우 근심하고 싫어하며 스스로 생각하였다. ‘나는 지금 어떤 죄업의 감응으로 복이 없고 추하고 괴로운 고통에 시달리니, 목숨이 무슨 소용이 있겠는가? 나는 지금 스스로 목숨을 끊어야겠다.’

생각한 후 곧 보타리 나무의 매우 높은 가지에 올라가 나무를 붙잡았으나 가지가 부러져 떨어지면서 몸이 상하고 큰 고통을 받았다. 모든 부처님 세존은 알지 못하는 바가 없고 보지 못하는 바가 없다.

그 때 비바사 여래는 육안보다 더 청정한 부처님의 눈으로 이 추상동자가 고통받는 것을 보고 즉시 큰 자비심을 일으켜 신력을 발휘하여 그 정원에 가서 백겁 동안 쌓은 자애로운 광명으로 그 몸을 비추었다. 동자는 그 빛을 받아 몸의 고통이 모두 사라지고 목마름과 배고픔이 멎어 곧 가벼운 안락을 얻었다. 즉시 몸을 일으켜 비바사 여래, 응공, 정등정각을 보니 백천 구천 나유다다겁 동안 쌓은 청정하고 최고의 얻기 어려운 삼십이상과 미묘한 장엄과 광명이 두루 비쳤다.

동자는 그 때 부처님의 청정한 상호를 보고 특별히 청정한 신심과 기쁨을 일으켜 몸에 걸친 노란 조각 옷을 벗어 한 자 길이로 재어 비바사 여래께 바치고 한 송이 가란니가 꽃도 함께 바쳤다. 비바사 여래, 응공, 정등정각의 위엄과 신력으로 그 옷의 분량이 부처님의 몸에 맞았고 꽃은 마치 우산처럼 부처님 위에 크게 펼쳐졌다.

그 때 추상동자는 이 모습을 보고 더욱 뛰어난 광대한 청정 신심을 일으켜 즉시 공경하여 부처님의 두 발을 예배하고 큰 서원을 세워 다음과 같이 게송하였다.

추상동자 힘껏 시주하니  
여래 가장 존귀한 두 발이여,  

내가 지금부터 이번 생을 지나  
다음 생에 아름다운 모습 얻으리라.  

몸에 금색의 아름다운 옷 입고  
금광 찬란히 장엄하리라.  

입에는 우바라 꽃 향기 나고  
몸에는 침단 향기 은은하리라.  

몸은 금빛 피부 아름다워  
모든 보는 이 기쁨 일으키리라.  

모든 애착 다 끊어내고  
모든 교의 밝게 깨달으리라.  

말과 뜻 모두 잘 모아  
모든 불의 이익 멀리하리라.  

가장 뛰어난 모든 관찰과  
모든 상호 장엄 완비하리라.  

부처님의 보편적 성취 얻어  
자비심으로 중생 사랑하리라.  

모든 덕 청정하고 대길하며  
모든 묘한 보배 원만히 갖추리라.  

추상동자가 이 게송을 말하고 큰 서원을 세울 때 부처님의 신력으로 뛰어난 보답을 나타내니 즉시 동자의 극히 추한 모습이 숨겨지고 나타나지 않으며 특별히 아름답고 장엄한 금색 몸으로 변하였다. 자연히 금색의 사랑스럽고 아름다운 옷이 하늘에서 내려와 동자 몸에 걸쳐졌고 팔찌와 영락 등 장엄구도 함께 있었다.

또 여러 천자들이 하늘에서 여러 가지 묘한 천화, 즉 가란니가 꽃, 우바라 꽃, 삼파가 꽃, 발나마 꽃, 구모타 꽃, 만다라 꽃 등과 천상의 묘한 향기인 침단향, 심수향, 공구마향, 다마라발다라향, 그리고 마향 등을 내렸다.

또 하늘에서 크게 소리쳐 말하였다. ‘기이하도다! 부처님께서 심으신 청정한 시주의 사랑스러운 씨앗에서 가장 뛰어난 싹이 나타났다.’ 그 때 하늘에서 내린 향기로운 꽃이 무수히 무량히 무릎 위에 쌓였다.

그 때 비바사 여래는 정원에서 나와 다시 광야로 돌아가 부처님께서 유행하시던 곳에 머물렀다. 묘이 상주는 자기 집에서 갑자기 아내에게 말하였다. ‘내 아들은 지금 어디에 있느냐?’ 아내가 남편에게 대답하였다. ‘동자가 잠시 와서 나에게 말하기를 아버지 정원에 가고자 한다 하였으나 아직 돌아오지 않았다. 남편은 속히 정원에 가서 찾아보아야 한다. 혹시 그 동자가 스스로 목숨을 끊었을지도 모른다.’

남편이 다시 말하였다. ‘왜 내 아들이 이런 지경에 이르렀는가?’ 아내가 다시 대답하였다. ‘아들이 추하고 가난하여 배고픔과 목마름에 쫓겨 이 지경에 이르렀다.’

상주는 즉시 급히 정원에 가서 아들을 찾았다. 도착하여 보니 한 동자가 있었는데 아름다운 모습과 장엄한 몸이 금색 같고 입은 옷도 금색이며 여러 장엄구를 갖추어 장엄하였다. 사람들이 우러러보고 사랑하니 마치 천자 동자와 같고 뛰어난 광명을 지녔다.

보고 놀라서 즉시 말하였다. ‘기이하도다! 복 있는 사람이 이런 아들을 낳았다.’

말을 마치고 곧 동자에게 말하였다. ‘너는 누구의 아들이냐?’ 동자가 대답하였다. ‘나는 묘이 상주의 아들입니다.’

상주는 깊이 생각하였다. ‘이 아이가 정말 나를 놀리는 것이 아닌가?’ 생각하고 다시 의심이 일어나 자세히 살펴본 후 다시 말하였다. ‘동자야! 너는 진실로 말해야 한다. 과연 누구의 아들이냐?’ 동자가 다시 말하였다. ‘어찌하여 지금 이리 의심하느냐? 진실로 말하건대 나는 묘이 상주의 아들이다.’

상주가 다시 말하였다. ‘기이하도다! 동자야! 정말로 장난이 이 지경이냐?’ 상주는 즉시 사정을 자세히 살펴 진실을 알게 되어 다시 말하였다. ‘동자야! 그 까닭은 내 아들이 원래 용모가 추했는데 너는 지금 모습이 뛰어나고 장엄하다. 어찌하여 추한 모습이 장엄한 모습으로 변하였느냐?’

그 때 동자가 눈을 크게 뜨고 상주에게 다음과 같이 게송으로 말하였다.

나는 옛날 가난과 불화의 불길이  
타오르며 내 마음을 태웠네.  

나무에 올라 매우 높은 가지를 잡았으나  
가지가 부러져 땅에 떨어져 죽을 뻔했네.  

가지가 부러져 몸이 상하고 고통이 엄중하여  
땅에 쓰러져 거의 숨이 끊어질 지경이었네.  

그 때 혼미하여 의식이 없었고  
순간 사이에 목숨이 끊어질 뻔했네.  

그 때 비바사 여래께서  
그 모습을 보고 즉시 자비심을 일으켜  

자비심으로 위대한 성존이  
정원에 내려와 나를 구제하였네.  

부처님의 몸은 진짜 금빛 광명이며  
삼십이상과 여러 장엄을 갖추었네.  

처음 불꽃이 타오르는 금처럼 밝고  
사방 세계를 두루 비추었네.  

그 빛이 내 몸에 닿아  
닿는 순간 시원함을 얻었네.  

그리하여 모든 기쁨이 생기고  
비할 데 없는 감로수가 내려 내 몸을 적셨네.  

배고픔과 목마름, 온갖 번뇌와 고통이  
모두 내 몸에 머물러 있었으나  

부처님의 자비로운 광명이 닿자  
순간에 모두 사라졌네.  

나는 무니 대성존을 보았네  
가장 뛰어나고 길상한 묘한 광명이 모였네.  

그로 인해 용맹한 마음이 일어나  
보고 나서 스스로 몸을 일으켰네.  

세존은 가장 크고 길상하며  
보배 산처럼 높고 빛나네.  

또 번개 빛처럼 사방을 비추니  
나는 보고 깨끗한 믿음이 생겼네.  

그리하여 마음에 큰 기쁨이 일어나  
몸에 걸친 작은 조각 옷을 벗어  

부처님께 바치며  
최고로 청정한 믿음을 일으켰네.  

가란니가 꽃 한 송이도  
함께 부처님께 바쳤네.  

부처님의 신력으로 공중에 떠서  
우산처럼 부처님을 덮었네.  

그 모습을 보고 마음이 기뻐  
공경하여 부처님의 두 발을 예배했네.  

나는 진실하고 청정한 마음으로  
바로 부처님 앞에서 큰 서원을 세웠네.  

내가 이 시주의 인연으로  
이번 생을 지나 다음 생에  

추한 모습 버리고 아름다운 모습 얻어  
완전히 생사 바다에서 벗어나리라.  

말을 마치자 하늘에서 금색 옷이 내려와  
몸과 모습이 금색으로 장엄해졌네.  

몸에서 우바라 꽃 향기가 나고  
입에서는 침단 향기가 은은하였네.  

이와 같은 최고의 서원력으로  
내가 한 모든 것이 원만히 이루어졌네.  

이와 같이 여러 가지 묘한 장엄이  
나타나 모든 모습이 기쁘게 하였네.  

큰 비가 내려 값없는 묘한 옷과 장식이  
황금빛이며 부드럽고 아름다웠네.  

이 옷은 동시에 내 몸에서 나와  
순간 사이에 나타났네.  

그 때 여러 천중이  
하늘에서 여러 묘한 천화를 내렸네.  

그리고 그 청정한 여러 묘한 향기,  
즉 침단향, 심수향 등이었네.  

하늘에서 다시 크게 말하였네.  
‘또한 매우 기이하도다.’  

천상에서 묘한 음악을 연주하며  
모두 부처님께 귀의하였네.  

이와 같은 소리를 사방에 퍼뜨렸네.  

지금 이 모든 일은 뛰어난 선행이니  
그래서 내가 묘한 모습 얻었네.  

모든 보는 이가 기뻐하며  
금빛 광채가 깨끗하고 비할 데 없네.  

묘이 상주는 이 게송을 듣고 즉시 몸이 뛰고 털이 곤두서 기뻐하며 잠시 사이에 청정 신심을 일으켜 합장하여 멀리 비바사 여래께 공경하여 두 발을 예배하고 묘한 모습의 동자를 자세히 살펴보고 이르되, ‘동자야! 이제 아버지와 함께 본처로 돌아가라.’ 하였다. 그 때 묘한 모습의 동자는 아버지에게 존경심을 일으켜 곧 앞으로 나아가 절하며 말하였다. ‘좋습니다, 존경하는 아버지!’ 말하고 함께 본처로 돌아갔다.

그 때 제석천주가 아래 세상을 두루 살펴 이 일을 알게 되고 곧 생각하였다. ‘이 묘이 상주는 부처님 앞에서 선행을 잘 하였으니 어찌 낡고 허름한 집에 머무르리오?’ 생각하고 곧 비수갸마 천자에게 말하였다. ‘너는 지금 묘이 상주의 낡고 허름한 집에 가서 특별히 뛰어나고 청정한 집을 만들어라. 사보로 이루어진 팔중 누각으로 하라.’

그 때 비수갸마 천자가 명을 받고 순간 사이에 만도마성 상주의 집에 이르러 청정한 집을 사보로 장엄하였다.

여덟 기둥과 들보, 층계가 차례로 높고 아름답고 좋으며, 문과 창문, 담과 벽이 완비되고 문에는 누각과 상아 장식이 있어 안라과 같았다. 보배 끈이 엮이고 진주 꽃과 영락이 늘어져 있으며, 깃발과 현수막이 둘러싸여 아름답고 깨끗하며 달빛 같고 눈이 쌓인 듯하며 비단과 자수가 교차되어 있고 무수히 많았다. 금, 은, 유리, 수정, 마노, 제청, 대청 등 여러 묘한 보배로 장식하였다. 사문마다 금병을 두었으며 모두 팔공덕수로 가득 채웠고 무수히 많은 여러 가지 묘한 보배로 집을 가득 채웠다.

그 때 묘이 상주는 자기 집에 돌아와 이 뛰어나고 보배로운 장엄한 집을 보고 놀라며 기쁨이 일어났다. 그 아내는 즉시 기뻐 뛰며 금병의 물을 가지고 남편에게 주어 세수하게 하며 말하였다. ‘어진 이의 복덕으로 이와 같은 뛰어난 일이 일어났으니 이보다 더 좋은 보배로운 집이 어디서 왔겠습니까?’

묘이 상주는 더욱 뛰어나고 큰 기쁨을 일으켜 비바사 여래께 청정한 신심을 일으키고 몸의 털이 곤두서며 합장하여 멀리 비바사 여래, 응공, 정등정각께 공경하여 두 발을 예배하고 다음과 같이 말하였다. ‘부처님은 생각할 수 없는 크고 뜻대로 되는 보배로서 무상하고 최고의 복전이시다.’

말을 마치자 얼굴이 연꽃과 같이 화사하고 기뻐 뛰며 다음과 같이 게송을 읊었다.

공덕으로 이루어진 큰 복전이여,  
모든 과실과 허물을 멀리하였네.  

나는 시주의 씨앗을 아주 미미하게 심었으나  
지금 뛰어난 보답을 크게 받았네.  

나는 예전에 마음대로 작은 시주를 행했으나  
최고의 시주 인연은 없었네.  

지금 묘보로 장엄된  
청정한 집이 어디서 왔는가?  

나는 예전에 집에서 근심과 고통이 더해  
남은 것이 없고 오직 담과 벽만 있었네.  

지금은 밝고 맑아 구름이 걷힌 듯  
깨끗하고 청정하여 가을 달 같네.  

나는 예전에 집 전체가 허술하여  
벌레와 쥐가 구멍을 많이 만들었네.  

지금은 최고의 보배 장엄으로  
창문과 문이 환하고 모두 청정하네.  

나는 예전에 집에 더러운 소리가 많아  
여우 울음과 개 짖는 소리가 가득했네.  

지금은 집이 묘하게 장엄되어  
보배로 가득 차 어디서 왔는지 모르겠네.  

나는 예전에 집에 뱀과 벌레가 가득하고  
조각 옷만 걸쳐 아무 것도 없었네.  

지금은 미묘한 옷과  
보배 부채와 진주 장식이 있어 사랑스럽네.  

옛날 집은 불에 타서 사람의 뼈가 남았고  
개가 와서 물어뜯어 더 악화되었네.  

지금은 넓게 묘한 향기와 꽃이 있어  
특별히 장엄하니 어디서 왔는가?  

옛날에는 가난하고 고통이 심해  
눈물이 비처럼 매일 흘렀네.  

지금은 보배 땅이 깨끗하여  
침단 묘한 향수로 두루 뿌렸네.  

옛날에는 큰 불에 타서  
까마귀가 문 위에 앉아 더러운 것을 떨어뜨렸네.  

지금은 묘한 진주와 영락으로 장엄되어  
금보의 빛이 어디서 왔는지 모르겠네.  

옛날에는 허름한 집 문이 두 개 다 부서져  
텅 비고 주위에 막는 것이 없었네.  

지금은 문과 대문이 수정으로 장엄되어  
높고 넓으며 아름답네.  

나는 예전에 오래도록 낡은 집에 살며  
기울고 허물어 모두가 싫어했네.  

지금은 당우가 묘하게 완성되어  
모두 마니 보배 기둥으로 세웠네.  

나는 예전에 가난하고 고통이 심해  
슬픈 소리가 사방에 들렸네.  

지금은 북과 나팔 소리가 울려  
공후의 아름다운 소리가 다시 청명하네.  

나는 예전에 집에 온갖 더러운 것이 많아  
불에 탄 뼈가 가득했네.  

지금은 여러 가지 묘한 사랑스러운 보배가  
모두 모여 장엄하였네.  

옛날에는 상아 보배 장엄구가  
흩어지고 타서 남은 것이 없었네.  

지금은 제청 묘보로 다시 장엄되어  
주변을 수정 집으로 둘렀네.  

여러 묘한 좌석도 옛날에는 불에 타서  
눈에 보이는 곳에 아무 것도 없었네.  

지금은 여러 가지 묘한 장엄으로  
좌석이 차례로 완비되었네.  

옛날에는 땅을 깔고 앉았으나  
더러운 것들이 가득했네.  

지금은 부드럽고 묘한 비단 자리로  
길상한 곳에 앉아 편안하네.  

옛날에는 더러운 가시밭에  
풀을 깔아 침상으로 삼았네.  

지금은 부드러운 두라 면으로  
침상과 깔개를 만들어 깊이 기뻐하네.  

옛날에는 불에 타서 여러 가지가 다 사라지고  
집 안에 더러운 기운이 가득했네.  

지금은 특별히 묘한 여러 향기로  
방 안이 가득 차 사랑스럽네.  

옛날에는 안팎이 모두 불에 타서  
참으로 파괴 중의 파괴였네.  

지금은 여러 가지 묘한 진주 보배가  
줄지어 장엄하여 깊이 사랑받네.  

옛날에는 낡은 집이 허술하고 새가 와서  
똥을 많이 싸고 더러웠네.  

지금은 넓고 큰 묘한 집 안에  
진주와 영락이 늘어져 장엄하였네.  

옛날에는 가난하고 고통이 심해  
손을 내밀고 부르짖으며 두려움이 많았네.  

지금은 보배 깃발과 현수막을 세워  
청정하고 장엄하여 매우 뛰어나네.  

두 발을 공경하여 여래 대성존께 예배하며  
복전의 스승으로 귀의하였네.  

지금 큰 자비심 일으켜 이곳에 와서  
나를 가난과 고통의 바다에서 구제하였네.  

세상에서 가장 뛰어난 존귀한 분께 귀의하니  
모든 지혜를 갖춘 비바사라 하네.  

지금 큰 자비심 일으켜 이곳에 와서  
내가 선한 일을 이루게 하였네.  

마치 하늘에 넓고 뛰어난 궁전 같으며  
공덕과 장엄이 생각할 수 없을 만큼 크네.  

지금 큰 자비심 일으켜 이곳에 와서  
내가 머무는 곳이 그 뛰어난 곳과 같게 하였네.  

나는 지금 삼계의 스승께 귀의하며  
높고 빛나 마치 기로봉과 같네.  

나는 지금 이곳에 머무르며 또한 같으니  
가을 하늘의 달처럼 맑고 밝네.  

나는 생각하노니 옛날 이 큰 성읍에서  
극심한 가난과 여러 고통을 받았네.  

부처님의 자비심으로 이곳에 와서  
큰 재물을 얻어 가장 뛰어나게 되었네.  

나는 지금 씨앗을 아주 미미하게 심었으나  
곧 큰 이익과 넓고 깊은 열매를 얻었네.  

부처님은 세상에서 가장 뛰어난 존귀한 분이시니  
누가 공양하지 않으리오.  

묘이 상주는 이 게송을 말하고 부처님께 더욱 청정한 신심을 일으켜 생각하였다. ‘나의 부처님께서 이곳에 내려와 나에게 여러 뛰어난 일을 얻게 하셨으니 나는 지금 부처님과 성문 제자들에게 먼저 내 집에서 조금이라도 공양을 올려야겠다.’

이와 같이 생각한 후 즉시 상주는 비바사 여래와 성문 제자들에게 광대한 존경심을 일으켜 집으로 맞아들여 백가지 맛있는 청정한 음식과 음료를 준비하여 칠일 동안 정성껏 공양하였다. 식사가 끝나자 두 발을 예배하고 말하였다. ‘내가 수명이 다할 때까지 모든 수용하는 바를 가지고 공양하겠습니다.’

부처님께서 상주에게 공양을 받으러 오실 때, 다른 집에 밭을 지키는 사람이 이른 아침 상가에 와서 음식을 받고 돌아가던 중 길에서 부처님께서 큰 성덕을 갖추셨다는 말을 듣고 그 묘이 상주가 한 알의 떡을 부처님께 바쳐서 길상한 뛰어난 모습을 얻었다는 말을 들었다.

그가 곧 가까운 곳에서 한 우바새에게 물었다. ‘어진 이여! 그 부처님께서는 어떤 성덕과 신력을 갖추셨습니까?’

그 우바새가 말하였다. ‘자네는 지금 알아야 하네. 부처님께서는 공덕이 웅대하여 헤아릴 수 없고 광대하며 가장 뛰어나니 내가 어찌 다 말할 수 있겠는가? 그러나 지금 요점을 말해주겠네. 잘 들어야 하네.

그 비바사 여래, 응공, 정등정각께서는 가장 뛰어난 대장부의 상을 갖추시고 청정하고 장엄한 광명이 금산과 같아 해와 달의 광명도 비할 수 없네.

그분은 용맹하고 선계를 갖추었으며 아름다운 몸과 상을 지니고 선한 언어를 행하며 마음이 고요하고 장엄하며 좋은 얼굴과 행위를 하시며 법을 잘 알고 인욕을 잘하며 변론이 뛰어나고 조복을 잘하며 화화를 잘하고 율례를 알고 온순하며 은혜를 알고 관찰이 뛰어나며 모든 근을 고요히 하고 애착을 끊으며 진노를 멈추고 어둠을 깨뜨리며 해탈을 열고 정법을 세우며 비도(非道)를 멈추고 정도를 보이며 진실을 나타내고 의혹을 끊으며 번뇌를 멈추고 마군을 깨뜨리며 세상을 구제하네.

진실한 대법왕이며 진실한 대성자요 세상에서 가장 존귀하며 큰 지혜의 깃발이며 큰 용맹한 이익의 말이며 큰 복덕의 창고요 큰 법의 근원이며 위대한 성스러운 스승이며 큰 법을 짊어지고 큰 법을 듣고 지니며 크게 복을 베푸는 복전이라네.

범왕과 제석천이 공경하여 공양하며 세상 이익 중 으뜸이며 모든 것이 가장 뛰어나고 모든 번뇌가 이미 끊어져 괴로움의 끝에 이르렀네. 이 대아라한은 광대하고 밝게 모든 법을 꿰뚫어 자유롭고 두려움 없으며 여러 논의와 문답 중 가장 뛰어나네. 모든 과실과 번뇌에 물들지 않고 모든 뛰어난 뜻을 열어 보이며 색상, 계율, 선정, 정진, 지혜를 갖추었으나 집착하지 않네.

법을 말함에 장애가 없고 모든 괴로움과 헛된 논쟁에서 벗어나 타인을 위해 이익과 손해의 법을 열어 보이며 큰 자비와 편리함으로 중생에게 널리 베풀며 청정하고 뛰어난 깨달음으로 무상한 법을 열어 조복하네. 큰 의왕으로 중생의 여러 병을 잘 치료하며 자연지혜를 갖추어 삼계에서 가장 존귀하며 몸과 모습이 엄숙하고 무량한 위광을 지니며 욕망이 적고 기쁨이 충분하며 때와 뜻을 알고 바른 지혜를 갖추어 번뇌의 원수를 꺾고 삼독의 불과 팔법을 멈추었네.

세상 중생은 극심한 괴로움에 빠져 무지의 큰 진흙 구덩이에 빠졌네. 부처님은 지혜의 힘으로 따라 구제하시며 모든 중생에게 자비심을 일으켜 자신의 모습과 위엄과 성스러운 지혜로써 가장 뛰어난 시주를 하여 그들을 해탈하게 하였네. 부처님은 세상에서 해탈과 괴로움을 끊고 두려움에 빠진 자를 잘 위로하며 모든 생사에 빠진 자를 잘 끌어올리고 모든 뜨거움에 타는 마음을 잘 식히며 게으른 중생을 널리 깨우쳐 정진하게 하였네.

부처님은 과거 무수한 백천 생에 걸쳐 음식을 주고 옷과 좌석, 상아, 말, 수레, 아내, 종, 머리와 살과 뼈 등 온갖 시주를 하였으며 현명하고 어리석음에 차별 없이 모든 상을 떠나 평등하게 베풀었네.

부처님은 모든 중생에게 편리한 방편을 일으켜 이익을 주고 모든 때에 세상을 두루 살펴 모든 중생의 노병사 고통과 어리석음, 동요, 빠짐, 의지 없음, 현현과 미현을 막론하고 부처님의 자비심으로 두루 살펴 모두 위로하였네. 여러 부처님 말씀과 같이 시주, 계율, 인욕, 정진, 선정, 지혜 등의 공덕이 없으면 무수한 백천 생에 걸쳐서도 최고의 고요한 대보리 열매를 얻지 못하리라.

그 까닭은? 여래, 응공, 정등정각께서 여러 행을 부지런히 닦아 모든 중생 중에서 가장 뛰어나고 존귀하며 큰 이름과 행을 갖추고 안온한 법을 행하며 여러 식이 원만하고 광대하며 정진하여 서원한 바가 끝내 헛되지 않고 어둠을 깨뜨려 모든 허물을 끊고 여러 덕을 갖추어 고요한 마음으로 삼업을 조복하여 여러 근과 경계에 물들지 않고 자유로워 후생이 없으며 무량한 위덕과 광명을 갖추고 여러 장엄과 큰 지혜의 창고를 이루었네.

모습이 청정하여 만월과 같고 천왕, 용왕, 아수라왕 및 모든 천중이 공경하고 신뢰하며 예배하고 찬탄하였네. 복과 지혜가 원만하여 선인 중의 큰 선인 같으며 금빛 광명이 처음 불꽃이 타오르는 것과 같네. 법 중에서 자유롭고 법 중에서 가장 뛰어나며 스스로 구제하고 타인을 구제하여 저쪽 언덕에 이르게 하였으며 모든 으뜸으로 중생에게 존경받아 마치 큰 용왕과 같으며 해탈과 두려움이 없고 하늘 중의 하늘이 되었네.

선남자들이여! 여래, 응공, 정등정각께서는 큰 공덕이 무량하여 가장 뛰어나니 적은 말로 어찌 찬탄할 수 있으랴.’”


금색동자인연경 권 제십일

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조