금색동자인연경 권 제8

역경 삼장 조산대부 시홍로경 광범대사 사자 사문 신유정 등 봉조 역

그때 금색동자는 생사(生死)의 허물과 마음의 극심한 싫증으로부터 떠나고자 하여 곧바로 부모에게 고백하고, 먼저 존자 아난존자를 찾아가 두 발에 예배하며 다음과 같이 말하였다. “저는 이제 존자의 법 중에서 청정하게 출가하여 완전한 비구계(具足戒)를 받고 비구의 상을 이루어 존자 앞에서 서원하여 범행을 닦고자 합니다.”

그때 존자 아난은 즉시 출가법을 가르쳐 주었다. 완전한 비구가 된 후 잠시 사이에 모든 번뇌를 끊고 아라한과를 증득하였다. 이 과를 증득한 후 숙명지혜로 선세의 연속된 업인 인과를 진실로 관찰하여, 자신이 매우 뛰어난 큰 복덕과 위력을 갖추었음을 알게 되어 다음과 같이 생각하였다.

‘나는 지금 이와 같은 복덕과 위력을 얻었으나, 그 복명에는 반드시 한계가 있다. 지금 내가 받은 이와 같은 보답은 과거에 지은 여러 복덕의 인연으로 인한 것이다. 나는 이제 모든 중생을 위하여 복덕의 문을 열어 존중하게 하며 또한 나 자신의 복덕 위력을 드러내야 하겠다.’

이와 같이 생각한 후 곧 자신의 몸에 걸친 옷을 벗어 청정하게 시주하였다. 신력으로 인해 한 벌의 옷을 벗으면 또 한 벌이 자연히 나타났고, 이와 같이 여러 번 벗고 나타나기를 반복하니 벗은 옷이 다시 그 수만큼 많아져 존자 아난 앞에 쌓여 무더기가 되었다. 쌓인 옷은 매우 묘하고 값없이 빛나며, 처음 해가 떠오를 때의 광명과 같고, 마치 염부단금(閻浮檀金)의 불꽃처럼 빛나며 그 빛을 되돌아보니 더욱 아름다웠다.

그때 회중에 있던 모든 대중이 이 광경을 보고 놀라워하며 모두 다음과 같이 말했다. “기이하다! 희귀하다! 기이하다! 희귀하다! 기이하다! 복덕 있는 자는 뛰어난 위력을 지녔구나. 기이하다! 이와 같이 광대하고 위엄 있는 복덕의 일을 할 수 있다니. 만약 이 존자가 벗은 옷이 끊임없이 이어진다면, 그것은 값없이 광대하고 묘한 옷이 되어 그 끝을 알 수 없을 것이다.”

그때 금색존자는 이 옷을 먼저 부모에게 바치고, 그 다음 옷을 청정하게 시주하여 존자 아난과 여러 비구들에게 시주하였다. 그리고 버림받은 시체림(棄屍林)에 모인 모든 대중에게 각자 두 벌씩 옷을 시주하여 몸에 입혔다. 금색 비구의 위엄 있는 신력으로 인해 이와 같이 널리 시주하였으나, 그 옷의 무더기는 결코 다하지 않았다.

그때 금색존자는 자신의 신력으로 몸을 공중에 뛰어올려 왕사성(王舍大城)에 이르러 모든 거리와 골목을 두루 다니며 자신이 입은 금색 묘의(妙衣)를 벗어 수량이 많아 쌓이게 하였다. 그리고 왕사성 전역에서 큰 소리로 노래하며 말했다. “여러 사람들아, 내가 지금 입은 옷을 벗어 모든 이에게 시주하니, 너희는 원하는 대로 취하여 사용하라.”

사람들이 이 말을 듣자 찰나 사이에 무수히 많은 수백 천 명의 대중이 크게 모여 함께 바라보니 왕사성의 거리와 골목에 금색 묘의가 넓게 쌓여 있었다. 처음 해가 비치는 광명과 같고, 염부단금 보배의 빛이 환하게 빛났다. 금색존자는 높은 곳 공중에서 위엄 있는 빛과 불꽃을 내뿜으며 마치 금산(金山)의 길상한 불꽃이 성하게 타오르는 것 같았다.

모든 대중이 이 모습을 보고 놀라워하며 얼굴에 기쁨이 가득하여 바다의 물결과 같았고 모두 다음과 같이 생각하였다. ‘기이하다! 기이하다! 이 일은 희귀하다! 이 수행이 어떤 인과를 지어 이와 같은 위엄과 덕력을 얻었는가? 우리가 만약 수행한 인과를 진실로 알면 반드시 얻을 과보도 이와 같을 것이다.’

이 대중들은 기뻐하고 싶어하는 마음이 생기자 의심이 일어나 서로 의논하며 말했다. “지금 이 존자의 위엄과 덕력이 이처럼 뛰어난 것은 오랫동안 계율과 금지행을 닦아서인가? 천안(天眼) 지혜를 갖추었기 때문인가? 우리는 지금 이때 반드시 물어야 하겠다.”

그때 대중들이 서로 의논한 후, 눈을 밝게 하고 합장하여 하늘을 향해 진심으로 바라보며 귀의하고 두 발에 예배하며 일제히 가사를 읊조렸다.

존자가 갖춘 위대한 큰 복덕으로

천안지혜를 반드시 얻었네.

이와 같은 큰 위엄을 베풀어

존자여 지금 우리에게 말하소서.

이 세상이나 타세에

부유하고 즐거움과 공덕을 구하려면

어떤 뛰어난 수행을 닦아야 완성하나?

존자여 지금 우리에게 말하소서.

그때 그 존자는 대정사(大正士)로서

더욱 커진 자비심을 일으켜

넓고 밝은 기쁨의 말씀을 열어

아름다운 음성으로 여러 곳에 퍼뜨렸다.

나는 지금 이와 같은 뜻을 설하며

너희에게 명백히 드러내어 보이리니

그 차례대로 널리 펴서 말하니

너희는 잘 들어 내 말을 들으라.

나는 이 세상과 타세에서

얻은 모든 복덕의 문을 완성하였고

부유함과 즐거움과 공덕 등 희귀한 것들은

복덕을 닦은 까닭에 이룬 것이다.

너희가 모든 괴로움을 싫어하고

즐거움을 이루고자 한다면

속히 여러 복덕의 인을 닦아야 하리니

곧 복덕과 즐거움이 모두 모여 이루어진다.

복덕을 이루어 즐거움을 구하는 자는

이 세상이나 타세에서

모든 것을 반드시 얻음에 의심이 없으니

복덕을 닦은 까닭이다.

장자(長者) 거사와 상인,

브라만 등 여러 부류의 사람들도

부유함과 즐거움을 마음껏 누리니

복덕을 닦은 까닭이다.

사람 중에서 즐거움을 얻고자 한다면

아내와 첩과 자식 등 가족이

좋게 화합하여 원만하고 기쁘니

복덕을 닦은 까닭이다.

용모가 겸손하고 여러 뛰어난 덕을 갖추어

기쁜 마음으로 눈으로 두루 살피니

사람 중에서 묘한 위광을 얻음도

복덕을 닦은 까닭이다.

사람 중에서 원만한 가족을 이루고

깨뜨리지 않으며

재보를 누림이 모두 무궁하니

복덕을 닦은 까닭이다.

뛰어난 복덕과 숙명을 갖추고

말하는 바를 듣는 이가 모두 믿고 따르며

사람 중에서 항상 여러 사람의 존경을 받음도

복덕을 닦은 까닭이다.

광대한 복덕을 이루고자 한다면

생생한 모든 곳에서 늘 따르며

사람 중에서 누림이 기쁘고 좋아하니

복덕을 닦은 까닭이다.

사람 중에서 이루고자 한다면

무수한 재보가 모두 풍성하고

오래도록 줄어들지 않으며 완전하니

복덕을 닦은 까닭이다.

북구루주(北俱盧洲)에 태어나고자 한다면

그곳에서 태어날 때 ‘나’와 ‘내 것’이 없으며

사람 중에서 수명이 정해져 있으니

복덕을 닦은 까닭이다.

모든 논밭과 곡식 등이

심지 않아도 자연히 넓게 자라

사람 중에서 누림이 풍요롭고

복덕을 닦은 까닭이다.

겁파수(劫波樹)의 잎은 매우 묘하여

그 옷은 자연히 만들어져 인위가 아니며

마음대로 사용하여 몸을 덮고 의지하니

복덕을 닦은 까닭이다.

또 북구루주에 태어나고자 한다면

사람 중에서 받는 보답이 끊이지 않고

죽은 후 하늘에 태어나니

복덕을 닦은 까닭이다.

용왕의 뛰어난 보답은 하늘의 왕과 같으며

먹는 밥 등이 수타미(蘇陀味)라

땅에서 누리는 천복의 인연도

복덕을 닦은 까닭이다.

왕의 위광은 길상보다 뛰어나고

얻는 것이 완전하여 하늘과 다르지 않으며

사람의 주인으로 존숭받아 복덕이 더해지니

복덕을 닦은 까닭이다.

전륜성왕과 소왕은

각기 얻어 땅의 주인이 되고

그와 함께 하늘의 주인과 같은 큰 위광을 지니니

복덕을 닦은 까닭이다.

사람 중에서 모든 것을 다 이루고자 한다면

일곱 보배를 모두 갖추어

전륜성왕이 무궁히 사용하니

복덕을 닦은 까닭이다.

비마질타라왕 등

모든 아수라왕 무리도

항상 제석천과 함께 누리니

복덕을 닦은 까닭이다.

최고의 비사문천 등

세계를 수호하는 사천왕도

여러 가지 누림이 기쁘게 더해지니

복덕을 닦은 까닭이다.

하늘에서 즐거운 묘원(妙園)과

그것이 곧 하늘에서 가장 뛰어난 누림이며

항상 천녀들과 함께 놀며

복덕을 닦은 까닭이다.

모든 여러 천왕 등

제석천 주인이 뛰어나 완전하며

누림이 묘하고 기쁨이 더해지니

복덕을 닦은 까닭이다.

하늘에서 원하는 모든 것을

부유함과 누림이 모두 무궁하며

변화하는 궁전과 묘한 안거도

복덕을 닦은 까닭이다.

하늘에서 열 가지 뛰어난 공덕과

수명과 용모와 위력 등이

하루가 다르게 더욱 뛰어나니

복덕을 닦은 까닭이다.

욕계의 여러 뛰어난 일과

하늘에서의 부유함 등이 완전하며

욕계에서 자유롭게 누리니

복덕을 닦은 까닭이다.

마음에 원하는 묘한 즐거움을

하늘에서 누리며 모두 뜻대로 이루고

얻은 것을 힘들이지 않고 누리니

복덕을 닦은 까닭이다.

모든 범중(梵衆)과 여러 천들은

정행 수행자가 정지에 머물러

생사를 떠난 기쁨의 문을 얻으니

복덕을 닦은 까닭이다.

정행 수행자는 정생의 즐거움을 얻고

애욕이 다한 묘한 즐거움이 더욱 뛰어나

즐거움이 고요하고 버림이 이루어지니

복덕을 닦은 까닭이다.

모든 여러 부처님과 성문들은

각기 최고의 뛰어난 공덕을 갖추고

위엄과 광대함을 모두 완성하니

복덕을 닦은 까닭이다.

백겁 동안 부지런히 닦아

연각 보리의 과를 증득하고

뛰어난 묘한 복덕과 위력을 이루니

복덕을 닦은 까닭이다.

최고로 무량하고 비유할 수 없으며

모든 공덕을 두루 장엄하여

정등정각의 존귀를 이루니

복덕을 닦은 까닭이다.

아름다운 용모와 성년의 여러 뛰어난 덕과

높고 뛰어난 종족과 덕의 장엄과

기생과 가족이 복덕으로 인하여

마음대로 기쁘고 장애가 없다.

뛰어난 복덕을 닦아 하늘에 태어나

천녀 등 여러 복덕의 과를 갖추고

여러 즐거운 복덕으로 태어나

모든 원하는 바가 모두 이루어진다.

복덕을 닦아 끊이지 않고

청정한 뛰어난 지혜로 장엄하며

복덕으로 인해 순수한 신심이 생기고

빠른 변론과 기억이 모두 갖추어진다.

복덕으로 사랑받는 말을 전하고

복덕으로 큰 이름을 얻으며

모두 복덕으로 생겨난

뛰어나고 선하며 여러 공덕이다.

세상에 묘한 즐거운 일이 없고

복덕이 아니면 이루어지지 않으니

그러므로 항상 묘한 즐거움을 구하는 사람은

반드시 여러 복덕을 모아야 한다.

나는 옛날에 적은 복덕을 닦아

비바사(毘婆尸) 여래를 뵈었고

그 즐거움에 따라 원만히 이루어

마침내 광대하고 뛰어난 성취를 이루었다.

나는 옛날에 육욕천에 태어나

그 천중에서 자유로운 주인이었으며

수많은 천겁을 거쳐

각각 천중에서 뛰어난 즐거움을 누렸다.

괴로움이나 결핍이 없었고

사람 중에서 뛰어난 이도 마찬가지였으며

전륜왕 등 가장 존귀한 이들은

부유함과 즐거움을 모두 갖추었다.

그러므로 복덕에는 큰 위력이 있음을 알았고

그곳에서 어디서나 태어나

어디서나 따라 내가 모두 이루고

큰 복덕과 즐거움을 누렸다.

용모와 다문(多聞)이 모두 갖추어지고

입에서 우바라화향(優鉢羅花香)이 나며

묘한 음성은 듣는 이에게 기쁨을 주고

말하는 언어는 사람들이 사랑하고 즐겼다.

나는 과거의 원력으로 인해

지금 얻은 복덕도 이와 같으며

용모와 공덕 등이 모두 완전하여

보는 이가 모두 기쁜 마음을 일으켰다.

이번 생의 가문은 매우 광대하고

진귀한 재물과 부유함과 즐거움이 헤아릴 수 없으며

염부단금의 묘한 색 옷으로

몸을 장엄하고 사랑스럽다.

몸의 여러 부분이 넓고 두루 퍼져

향기는 마치 침단향과 같고

그 향기는 뛰어나 여러 곳에 퍼져

바람 따라 듣는 이가 사랑과 기쁨을 일으킨다.

내가 가진 모든 구원과

옷과 보배 등 즐거운 것들은

각각 생각날 때마다

나는 즉시 모두 이루었다.

대석사(大釋師) 사자정의 가르침 중에

나는 이제 출가법을 완비하였고

아라한과를 묘하게 증득하여

청량한 곳에 머물며 고요하다.

나는 이제 이 생에서만 건너가고

다시는 후생을 받지 않으며

또 이 세상에 다시 오지 않고

무루열(無漏涅槃)의 즐거움을 증득하였다.

과거 업인 인연으로 일어나

현재 넓고 큰 과보를 받았으나

내가 지금 느끼는 일은 이러하나

과보의 경계는 보이지 않는다.

그때 금색존자가 이 가사를 말한 후

무수히 많은 수백 천만의 대중이

이와 같은 이전에 없던 무한하고 불가사의한 여러 복덕의 일을 듣고

모두 놀라워하며 최고의 희귀한 마음을 일으켰다.

곧 세존 대사의 청정한 교법을 진심으로 존중하여

자신의 힘에 따라 시주하며

큰 서원을 일으켜 여러 복덕의 일을 행하였다.

그때 금색존자는 모든 성중의 무수한 여러 종류의 대중을 위하여

복덕의 문을 열어 믿음과 존중을 일으키고

마땅히 여러 복덕의 일을 설하였으며

곧 신력을 운용하여 하늘에서 내려와

버림받은 시체림으로 돌아가

존자 아난과 여러 비구들에게 차례로 발을 예배하고

한쪽에 물러나 앉았다.

그때 국주 아차세왕은

용맹하고 포악한 대신이 먼저 정원에서

그 가시손나리 동녀에게 미움을 품고 무의미한 이익을 위해

금색동자에게 아무 잘못도 없이 죄를 씌워

죽여 버리고 버리려 하였다는 말을 듣고

몹시 화가 나서 가까운 신하를 살펴보며 명하여 말했다.

“너희는 이제 알라, 이 극악한 자가 이런 악행을 저질렀으니

너희는 그를 잡아 죽이고 목숨을 끊어라.”

그때 용맹하고 포악한 대신은 왕을 따르며 회중에 있었는데

갑자기 왕의 명령을 듣고 죽음이 두려워 몸이 떨리고

마음과 눈이 혼란하여 불에 타는 것 같아

곧 일어나 급히 달려 도망쳤다.

그때 왕의 신하와 무수한 수백 천 명이 함께 분노를 일으켜

서로 달려가 쫓아가 잡으려 하였다.

많은 이가 이미 붙잡자 더욱 심한 미움과 분노로

서로 때리고 괴로워 몸을 제어하지 못하였다.

그때 용맹하고 포악한 대신은 위기에 처해 눈물을 흘리며

존자 아난에게 나아가 말했다.

“부디 존자께서 구호의 마음을 일으켜 이 괴로움을 구제해 주소서.

나는 지금 주인도 없고 구원도 없으며 돌아갈 곳도 없으니

모두에게 미움받아 목숨이 끊어질 지경입니다.”

그때 존자 아난은 곧 대중에게 말하였다.

“너희는 그만두라! 살생하지 말라. 내가 곧 국주 대왕에게 말하겠다.”

대중이 존자 아난의 말을 듣고 곧 놓아주어 더 이상 붙잡지 않았다.

그때 존자 아난은 곧 아차세왕을 살펴보며

왕이 뜻을 살펴 존자에게 말하였다.

“만약 이 용맹하고 포악한 대신이 존자의 법 중에서 청정하게 출가하여

수명을 다할 때까지 가까이 섬긴다면

나는 존자의 가르침에 따라 지금 놓아주겠다.”

존자는 “그렇다”고 대답하였다.

대중이 이 말을 듣고 그가 맞아 겪은 때림과 괴로움이 모두 멈추었다.

또한 존자 아난은 금색존자에게 말하였다.

“네가 진실한 가피의 힘으로 이 용맹하고 포악한 대신의 몸의 모든 고통을

소멸시켜 평안하게 하라.”

곧 금색존자는 모든 중생의 이익과 즐거움을 널리 일으키는 굳건한 마음을 내어

진실한 가피의 힘을 발하여 다음과 같이 말했다.

“만약 법이 진실하고 말이 진실하다면

지금 이 용맹하고 포악한 대신이 나에게 행한 것이 아무 이익이 없으나

나는 그에게 조금도 해를 끼칠 뜻이 없다.

이 법이 진실하고 말이 진실하니

속히 이 사람의 몸의 모든 고통을 소멸시켜 평안하게 하라.”

이 말을 할 때 그 용맹하고 포악한 대신의 모든 고통이 사라지고

평안해져 본래와 같아졌다.

곧 그는 여래의 청정한 교법에 깊은 믿음과 기쁨을 일으켜

존자 아난에게 나아가 두 발에 예배하며 다음과 같이 말했다.

“저는 이제 존자의 법 중에서 청정하게 출가하여

완전한 계를 받고 비구의 상을 이루어 존자 앞에서 서원하여 범행을 닦고자 합니다.”

그때 존자 아난은 즉시 출가법을 가르쳐 주었고

완전한 비구가 되었다.

잠시 사이에 모든 번뇌를 끊고 아라한과를 증득하였다.

그 과를 증득한 후 곧 몸을 공중에 뛰어올려 여러 신변을 나타내어

모든 회중의 몸과 마음을 편안하게 하였다.

그때 용맹하고 포악한 비구는 공중에서 내려와

존자 아난과 여러 비구들 앞에 차례로 발에 예배하고

한쪽에 물러나 앉았다.

그때 모든 대중이 존자 아난이 이와 같이 큰 위엄과 신력으로 희귀한 일을 널리 행하는 것을 보고

그 존자에게 극도의 청정한 믿음과 존중을 일으켜 모두 기뻐하며 진심으로 바라보았다.

존자 아난은 모든 대중에게 그 종류에 따라 마땅히 법을 설하였다.

그때 회중에 무수히 많은 수백 천 명이 설법을 듣고

각기 과보를 얻어 증득함에 차이가 있었으며

회중 중에는 수다원과를 증득한 자도 있었고

아라한과를 증득한 자도 있었으며

성문보리심을 일으킨 자도 있었고

부처님께 귀의하고 법을 믿으며

승가를 존중하는 자도 각기 마땅히 이익을 얻어 머물렀다.

그날 상인과 그 아내가 이 회중에서 진실로 깨달음을 얻었다.

또 무수히 많은 수백 천의 천인들이 청정한 믿음과 존중심을 일으켜

하늘에서 보배 옷을 내리고 천상의 아름다운 음악을 연주하며

또 여러 천상 꽃을 내렸다.

우바라화, 반나마화, 구모타화, 분나리가화, 만다라화 등

수량이 많아 무릎까지 쌓였으며

또 여러 가지 천화가 두루 흩어져 버림받은 시체림을 가득 채워

존중심을 일으켜 공양하였다.

금색동자인연경 권 제8

갑진년 고려국 대장도감 봉조 조각