금색동자인연경 권6

서천 역경 삼장 조산대부 시홍로경 전범대사 사자문 신법호 등 봉조 역

그 때에 금색동자가 여러 재인들이 서로 의논하는 말을 들은 후, 땅에 꽂혀 있는 가시를 파내어 세우고는 곧 이렇게 말하였다. “괴로움이여! 나는 지금 이 위태로운 압박을 받아, 곧 생사(生死)의 광대한 과실과 깊은 허물을 크게 싫어하고 멀리 떠나고자 하며, 해탈의 뛰어난 도를 기쁘게 희구하나, 몸은 의지할 곳 없고 마음속에는 험악하고 무서운 두려움이 일어난다.”

순간 사이에 또다시 울부짖으며 노래하듯 말하였다. “괴로움이여! 나는 지금 힘을 다해 수고하였으나 얻기 매우 어려우니, 인간의 몸으로는 큰 이익을 이루기 어렵다. 괴로움이여! 나는 생사의 바다에서 또다시 헤매고 있고, 또 나는 지금 생사의 행로에 머물러 있으며, 또 나는 생사의 광야에서 여러 험난한 곳을 맴돌며 망설이고 있다.

또 나는 지금 다시 생사의 가장 험악한 곳에 들어가고, 또 나는 지금 다시 생사의 큰 낙하하는 곳에 떨어지며, 또 나는 지금 다시 생사의 큰 그물 속에 빠지고, 또 나는 저들 활(活), 중합(衆合), 흑승(黑繩), 계규(㘁叫), 대계규(大㘁叫), 염열(炎熱), 극염열(極炎熱), 아비지옥 등 여러 지옥에서 태어날 것이다.

또 나는 저들 코끼리, 소, 무리 짐승, 날짐승, 잡류 축생의 길에서 태어날 것이며, 또 나는 저들 항상 굶주림과 목마름 등의 괴로움을 받으며 조금도 남김없이 버려진 음식과 크고 작은 편리한 것을 얻지 못하는 여러 종류의 아귀의 길에서 태어날 것이다. 이와 같은 여러 길은 모두 괴로움을 받는다.

나는 옛날에 부처님 여래 응공 정등정각께서 세상에 출현하신 것을 들었는데, 그것은 우담발화(優曇鉢花)처럼 가장 뛰어나고 얻기 어려운 것이다. 그 부처님 세존은 여러 법을 잘 아시어 세상에 나와서 설법하시고 깨우침을 열어 주셨으며, 얻기 어려운 법을 순간에 갖추셨다.

또 나는 지금 인간의 몸을 얻기 어려운 뛰어난 처지에 태어났으며, 모든 근원이 온전하고 듣지 못하거나 벙어리가 아니며, 몸도 구부러지거나 다리가 절지 않고 힘이 완전하며, 또한 선한 말과 악한 말, 여러 법의 뜻을 알 수 있다. 나는 지금 부처 세존을 떠나면 구원받을 곳이 없고, 만약 팔난(八難)을 떠나지 못하면, 비록 인간의 몸을 얻어도 헛된 이익일 뿐이다. 나는 지금 이때에 무엇을 해야 할까?

그 부처 세존은 큰 자비로 나를 불쌍히 여기시나, 지금 어디에 계신가? 오직 큰 자비로 나를 생각하시고 불쌍히 여기시어, 나는 지금 의지할 곳 없고 주인도 없으며 구원도 없고 돌아갈 곳도 없고 향할 곳도 없으며, 또한 밝히 비출 등불도 없으며, 험악하고 고통스러운 큰 압박에 처해 있다. 세존이시여, 큰 자비로 경계하여 깨우쳐 주시고 구원하러 오시기를 간절히 원한다.”

또 스스로 생각하였다. ‘나의 죄업이 깊고 무거운데, 어찌 세존께서 빨리 열반에 드셨단 말인가?’

이와 같이 생각하며 두려움에 떨 때, 선혜가 갑자기 일어났다. 또 이렇게 생각하였다. ‘만약 부처 세존께서 이미 열반에 드셨다면, 부처님의 제자 중 큰 위덕을 가진 존자 대가섭께서 여래께서 맡기신 교법을 지키시다가 이미 열반에 드셨을 것이다. 나는 존자 아난이 지금 여래의 교법을 맡아 지키고 있다는 말을 들었는데, 그는 큰 신력과 큰 위덕을 갖추어 모든 중생을 널리 이롭게 하며, 중생을 짊어지고 쉬지 않는다. 그리고 그 존자는 큰 자비심을 가지고 나의 이 고통을 생각할 것이다. 오직 존자께서 부처님처럼 자비로운 마음으로 빨리 와서 구원해 주시기를 바란다.’

이와 같이 생각하고 나서 곧 눈물을 흘리며 슬피 울고, 다시 생사의 두려움 속에서 깊이 스스로 책망하며, 최고의 출리심(出離心)을 일으켜 멀리 존자 아난을 향해 간절히 애원하며 다음과 같이 가사를 읊었다.

생사의 두려움 속에 큰 두려움이 있으니,

나는 항상 기쁨 속에 나지 못하였다.

존자 아난은 모두 잘 아시니,

부디 지금 이 말을 들어 주소서.

부처님은 모든 지혜와 큰 자비로우시어,

반열반에 드신 후에도

중생을 이롭게 하는 정법의 문을

존자 대가섭에게 맡기셨다.

그 존자는 이익과 즐거움을 이루어

교화 사업을 완성하고 차례로 열반에 들었으며,

또 세상 중생을 이롭게 하는 문을

존자 아난에게 맡기셨다.

존자 가섭은 큰 이름을 떨치며,

그 열반 이후 지금까지,

존자 아난은 세상에서 같은 친족으로서,

널리 중생을 이롭게 하였다.

삼계에 주인이 없으니 주재자가 되고,

모든 두려움 있는 자에게 무두려움을 베풀며,

피곤한 자를 쉬는 곳에 두고,

돌아갈 곳 없는 자에게 귀의처를 삼는다.

존자 아난은 세상에서 같은 친족으로서,

대사가 지은 모든 일을 능히 행하며,

부처님의 제자 중 가까이 시중드는 존자로서,

지금 부처님의 정법을 잘 맡아 지키고 있다.

존자께서 지금 고통스러운 땅에 계시니,

만약 나를 구원하지 않으시면,

다른 의지할 주인이 없으니,

나는 지금 극도로 파괴될 것이다.

생명은 반드시 죽음에 돌아가니,

지혜로운 자는 죽음을 두려워하지 말아야 한다.

존자는 생사의 윤회에서

출리하는 여러 요체를 잘 알고 있다.

만약 팔난을 벗어난다면,

행하는 바가 이익 있고 달콤한 죽음이 될 것이다.

순간에 이루어지는 것은 매우 어려우니,

이런 까닭으로 나는 슬프고 괴롭다.

모든 부처님께서 세상에 출현하셔서

이 법을 보여 주셨으니,

이것이 가장 상서롭고 매우 얻기 어려운 것이다.

존자께서 지금 생각하여 오시어,

과거 부처님처럼 친히 교화하여 제도하소서.

존자의 자비심은 크고 견고하여,

모든 중생을 위해 출현하시며,

나를 버리지 않고 큰 자비를 베푸시니,

나는 지금 해탈의 도를 구한다.

존자는 큰 공덕과 힘을 지니시어,

항상 중생을 이롭게 하는 마음을 일으키시니,

나는 지금 고통과 압박 속에 있으니,

오직 자비로써 선하게 살피시기를 바란다.

나는 지금 위태롭고 고통스러우며 구원받을 데 없으니,

존자의 천안(天眼)으로 비추어 밝히시고,

존자의 자비로 속히 내려와,

지금 나를 이 고통에서 구원하소서.”

금색동자가 이 가사를 말할 때, 존자 아난은 세상에 널리 이익을 이루는 까닭으로 슬픔 어린 마음을 일으켜 무량무변한 중생의 즐거움과 욕망을 두루 살피며, 이익을 행하는 마음이 끊이지 않았다. 곧 천안으로 금색동자의 극심한 괴로움과 의지할 데 없음을 보았다.

이와 같이 관찰한 후, 자비심을 일으켜 미묘한 빛을 내어 나라와 성, 궁전과 사방 모든 경계를 두루 비추었다. 곧 오백 대아라한의 제자들과 그 수행자들이 각각 신력을 발휘하여 동시에 공중에 떠올라 구름과 덮개처럼 허공을 덮고, 온갖 길상한 상이 나타나며, 빛을 두루 비추어 모든 곳을 밝히고, 빙빙 돌며 버려진 시체 숲으로 향하였다.

그 때 국주 아자세왕은 엄정하고 깨끗하며 높고 넓은 누각 위에 있었는데, 존자 아난과 비구 무리가 반달과 같고, 존자는 가운데에 앉아 가부좌를 하고, 높이 허공에 솟아 구름과 덮개 같으며, 온갖 장엄하고 특별하며 사랑스러운 모습으로 점차 버려진 시체 숲으로 다가가는 것을 보았다.

국주는 보고 곧 이렇게 생각하였다. ‘존자 아난이 반드시 그 금색동자를 위하여 이곳에 오셨으니, 존자가 오시면 반드시 희귀하고 상서로운 모습이 크게 나타나서 아직 없던 법을 설하실 것이다. 나는 지금 곧 그곳으로 가야겠다.’ 곧 아자세왕은 존자와 아라한 무리에게 공경하여 머리 숙여 절하고, 높은 누각에서 내려와 수많은 백천의 무리와 함께 둘러싸고 걸어서 버려진 시체 숲으로 나아갔다.

그 때 사감(四監) 추관들이 모두 분노하여 칼을 들고 재인들을 죽이려 하며 이렇게 말하였다. “너희들은 왜 이 일을 오래 지체하는가? 빨리 그 금색동자를 가시에 꽂아라.” 재인들이 그 말을 듣고 모두 두려워하여 곧 금색동자를 가시에 꽂았다.

그 때 금색동자는 또다시 극심한 싫증과 생사의 과실에 대한 의지할 곳 없음으로 인해 이렇게 노래하였다. “괴로움이여! 괴로움이여! 존자 아난이 지금 나를 받아들이지 않으면, 나는 반드시 버려질 것이다.”

그 동자가 이런 말을 하자, 존자 아난이 멀리서 와서 두루 목소리를 내어 모두를 위로하였다. 곧 금색동자를 위로하며 이렇게 말했다. “아들아, 지금 두려워하지 말라! 너는 법을 잘 아는 자니, 나는 지금 너를 위해 그 불법을 멈추게 하리라. 마치 뱀독과 같이 극악한 자가 해를 끼치지 못하게 하는 것과 같다. 그러므로 나는 지금 너를 이러한 위험에서 벗어나게 하며, 너를 위하여 부처 세존처럼 원만한 뜻을 이루리라. 나는 지금 부처님의 지혜와 견해에 따라 설법하겠다.

또한 여래 응공 정등정각께서 정법을 존자 대가섭에게 맡기셨으니, 나는 그 가르침을 따라 진실로 행하며, 지금 너에게 최고의 성취를 이룬 성문 대위덕자인 존자가 설한 법을 말하겠다. 나는 지금 너를 위하여 원만한 기쁨을 이루고, 너를 위하여 죽음의 두려움과 윤회 속의 모든 두려움을 멈추게 하며, 너를 위하여 의심과 헛된 논쟁의 화살을 제거하겠다.

너는 악견으로 맑은 눈을 가렸으니, 나는 지혜의 약으로 맑게 하겠다. 지금 너의 분노의 불을 나는 꺼뜨리고, 너를 탐욕에서 벗어나게 하며 맑게 하겠다. 나는 너로 하여금 선근을 널리 심게 하겠다.

나는 지금 너를 생사의 진흙에서 건져내고, 너를 괴로움의 바다를 건너게 하며, 너를 모든 험난한 가장자리에서 벗어나게 하며, 너를 위하여 번뇌의 족쇄를 풀고, 너를 위하여 장애의 문을 깨뜨리겠다. 간략히 말하면, 나는 지금 너를 위하여 적절히 행하니, 너는 수많은 백천겁 동안 쌓아 온 얻기 어려운 가장 뛰어난 것을 쌓았으니, 곧 번뇌를 끊고 아라한을 증득하며, 지혜의 불로 모든 번뇌의 땔감을 태워 의심과 병을 제거하는 것이다. 마치 천년 동안 오래 자란 큰 나무를 끊기 어려우나, 지혜의 금강으로 뿌리째 끊는 것과 같다.”

그 때 존자는 다시 가사를 읊었다.

탐진교만이 항상 이어져

삼계의 바다에 끝없이 흐르니,

그 정진과 지혜의 배를 타고

나는 지금 너를 말라 죽게 하리라.

생은 큰 괴로움이요, 늙음은 그 근본이며,

죽음은 가장 험한 곳이다.

뛰어난 지혜와 금강 같은 큰 힘으로

모든 고통의 산을 부수고 깨뜨린다.

수천 백천겁 동안

수고로 쌓아 얻지 못한 것을,

지금 매우 어렵게 얻으니,

곧 너로 하여금 무루법(無漏法)을 얻게 하는 것이다.

그 때 금색동자는 존자 아난의 이 말을 듣고, 마치 명령을 받은 사람처럼 몸과 마음이 편안하고 큰 기쁨이 일어나 하늘을 우러러 한 마음으로 집중하여 그 존자를 노려보았다.

그 때 사감 추관들이 재인들에게 말하였다. “너희들은 알아야 한다. 이 비구들은 자비심이 있는 사람들이니, 지금 하늘에서 왔으니 우리에게 장애를 일으킬지도 모른다. 너희들은 지금 즉시 동자를 가시에 꽂아야 하며, 이는 우리 왕의 명령을 어기는 것이 아니니, 죄를 짓는 것이 아니고 이익이 없다.”

그 재인들은 이 말을 듣고 모두 아내와 자식, 친척들이 목숨을 잃을까 두려워하여 곧 금색동자를 들어 가시에 꽂으려 하였다.

존자 아난은 신력을 발휘하여 그 가시에 깨끗한 달의 원반을 펼쳤다. 빛이 밝고 맑으며, 원반 가운데에는 묘한 연꽃 대좌가 나타났는데, 그 크기가 넓고 존자의 신력으로 가호받아 자연히 금색동자가 그 연꽃 위에 가부좌를 하고 앉게 하였다. 앉은 후 두루 살펴보았다. 그 때 허공에는 수많은 백천의 현성들이 함께 소리를 내어 “기이하다! 기이하다!” 하며 다음과 같이 가사를 읊었다.

기이하다! 정법의 큰 위력,

부처님의 모든 지혜는 전례가 없고,

성문 제자들도 지금 이와 같아

여래의 신변 변화를 행할 수 있다.

존자 아난은 지금 이때

큰 위덕과 힘이 분명히 나타나며,

선세의 부처님이 행한 일이 모두 같고,

광대한 정법이 전례가 없다.

부처님의 빛은 이미 사라졌으나,

존자의 위광이 다시 빛나니,

모든 괴로움과 압박이 다 사라지고,

기이하다! 길상하고 큰 기쁨이다.

지혜와 덕과 큰 위신력으로

빛나고 찬란하며 크게 장엄되어,

존자는 마치 묘한 달의 원반 같아

허공에 나타나 맑고 깨끗하다.

선세의 빛이 이미 사라지고,

어둠이 세상을 덮었으나,

존자의 신광이 다시 빛나

정법이 지금 크게 드러난다.

부처님의 보배는 가장 으뜸이나 지금은 숨었으나,

불가사의한 덕이 모두 완전하며,

세상 중생의 머리 보배인 큰 길상으로서,

존자 아난이 능히 드러낸다.

그 때 존자 아난은 높은 허공에서 마치 가을의 맑은 달의 원반과 같아 빛이 밝고 맑아 모든 것을 비추며, 다시 구름 덮개처럼 나타나 길상한 상을 두루 깨끗하게 하였고, 자신의 위광으로 해를 가려 빛나며, 오백 대아라한의 무리가 둘러싸고 허공에 머물며 금색동자에게 다음과 같이 가사를 읊었다.

여래 대사는 세상에 출현하셨으니,

이는 가장 으뜸의 큰 희귀함이다.

가장 뛰어나 하늘과 인간의 스승이며,

오안(五眼)이 맑고 깨끗하여 장애가 없다.

부처 세존께서 옛날에 말씀하셨듯이,

괴로움에서 벗어난 맑고 깨끗한 묘한 법문이니,

이 법을 만약 괴로움의 원인을 알면,

그 모든 괴로움을 끊을 수 있다.

괴로움을 알기에 집착을 끊어,

곧 괴로움을 초월하는 법에 이르며,

성스러운 팔정도를 바르게 닦아

열반에 이르러 안락을 얻는다.

나는 지금 부처님이 말씀하신 대로

모든 괴로움이 다 소멸되었고,

정지혜가 어리석음을 깨뜨려

이 소멸은 다시 후생이 없다.

존자 아난이 이 가사를 말할 때, 금색동자는 이 법을 듣고, 몸에 견고한 산이 스무 봉우리 쌓인 것 같은 몸견견(身見見)을 지혜의 금강으로 모두 부수고, 곧 수다원과(須陀洹果)를 증득하였다.

그 때 금색동자가 이 과를 증득하자, 상인들이 큰 이익을 얻은 것 같고, 농부가 심은 곡식이 익은 것 같으며, 전쟁터에서 용맹하게 승리한 것 같고, 전륜성왕을 얻은 것 같으며, 가장 으뜸의 즐거움과 기쁨이 생겼다. 곧 합장하여 공경히 존자 아난께 가사를 말하며 찬탄하였다.

아난 존자여, 저는 귀의합니다.

가장 으뜸의 존자께 귀의합니다.

또한 모든 부처님의 제자들에게 귀의하여

묘니(牟尼) 대법의 깃발을 세웁니다.

희귀한 자비심이 매우 크고,

희귀한 자비심이 또 가장 으뜸입니다.

나는 지금 극심한 고통과 위태로움에 처했으니,

존자의 자비로 선하게 구제해 주십시오.

존자 아난은 이곳에서

모든 소리를 두루 들으시고,

내가 겪는 고통과 괴로움에 돌아갈 곳 없음을 알고,

존자가 구제하여 해탈을 얻었습니다.

괴로움의 길에서 매우 심하게 타올랐으나,

존자의 힘으로 청량함을 얻었으며,

자비심은 맑은 달의 원반 같아,

묘니의 맑고 깨끗한 달로 나타났습니다.

내가 지금 얻은 바와 행한 바는

부모나 친척으로 인한 것이 아니며,

존자 선우가 내려오심으로써

나에게 극상의 이익을 주셨습니다.

존자는 악도의 문을 잘 닫고,

또 해탈의 문을 잘 열어 주시며,

모든 생사의 흐름을 말라 죽게 하여,

뼈가 산처럼 쌓인 것을 잘 부수셨습니다.

생사는 본래 처음과 중간과 끝이 없으며,

번뇌가 쌓여 여러 두려움을 이루었으니,

지혜의 금강 평등한 문으로

존자는 모든 경계를 잘 벗어나게 하셨습니다.

무시절부터 깊이 빠져 헤어나지 못하고,

근심의 화살이 마음에 들어 뽑히지 않았으나,

지금 가장 으뜸의 대의왕을 만나

법의 입으로부터 모든 병에서 벗어났습니다.

그 때 허공에 있던 여러 현성들이 존자 아난을 주의 깊게 바라본 후, 순간 사이에 그 버려진 시체 숲에서 자연히 내외의 모든 흙과 돌, 모래가 제거되고, 향수와 사향수를 두루 뿌리며, 여러 향을 태우고 깃발과 보루각을 세우고, 진주로 장엄한 옷을 두루 흩뿌리며 온갖 사랑스럽고 묘한 꽃을 뿌려, 그곳이 갑자기 깨끗하고 장엄하여 마치 여러 천상들이 기뻐하는 정원과 같았다.

그 때 여러 현성들이 존자 아난을 위하여 여러 가지 특별하고 묘한 보배 진열과 장엄을 갖추고, 모든 금보로 이루어진 대사자의 좌석과 발 받침 보구를 마련하였으며, 또한 오백 아라한 무리에게 각각 보배로 장엄한 좌석을 마련하였다.

그 때 존자 아난은 허공에서 내려와 사자의 좌석에 앉고, 오백 대아라한도 허공에서 내려와 각각 자기 좌석에 앉았다.

금색동자인연경 권6

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감 봉조 조성