금칠십론 권 하  
화진 천축 삼장 진제  
역번 희성취 고자  

번역:  
금칠십론 하권  
천축의 삼장 진제(眞諦)가 그림으로 진술한 바,  
번역과 해석을 기쁘게 완성하였으니,  
이는 구분희(九分喜)와 팔종성취(八種成就)를 번역한 것으로,  
이 열일곱 가지를 지해(智害)라 이름하였으며,  
이것이 십일근파(十一根壞)와 십칠지해(十七智害)를 합하여 이십팔이라 하니,  
어찌하여 구분희라 하는가?  
게송으로 해석하되,  
내면에 의존한 네 가지 기쁨이 있고, 자성(自性)이 때를 따라 감응함이 있으며,  
외면에 의존한 다섯 가지 기쁨이 있으니, 이는 번뇌를 떠남으로써 합하여 아홉이라 하였다.  

내면에 의존한 네 가지 기쁨, 즉 자성·취(取)·시절(時節)·감득(感得)의 기쁨은,  
내면에 의존한 것은 깨달음·만(慢)·심생(心生)의 네 가지 기쁨이니,  
첫째는 자성으로 인한 기쁨,  
둘째는 취함으로 인한 기쁨,  
셋째는 시절로 인한 기쁨,  
넷째는 감득으로 인한 기쁨이다.  

이 네 가지 기쁨을 나타내기 위해 다음과 같은 비유를 들었다.  
예컨대, 한 바라문이 속세를 버리고 출가하였는데, 누군가가 물어 말하기를,  
“너는 무엇을 알아서 출가하였느냐?” 하니,  
그가 대답하기를, “나는 자성이 삼세간의 진실한 인연임을 알기에 출가하였다.” 하였다.  
이 사람은 오직 자성이 인연임만 알 뿐, 상(常)·무상(無常), 지혜·무지, 덕·무덕, 편재·비편재를 알지 못하며,  
오직 유(有)와 인(因)만 알기에 기쁨이 생겼다.  
이 사람은 해탈이 없으며, 이 기쁨은 자성으로부터 생긴 것이다.  

다음에 두 번째 바라문에게 물어 말하기를,  
“너는 무엇을 알아서 출가하였느냐?” 하니,  
그가 대답하기를, “나는 이미 자성이 세간의 인연임을 인식하였고,  
취함이 해탈의 인연임을 알았다. 비록 자성이 실인연이지만,  
취함이 없으면 해탈이 이루어지지 않으므로, 나는 취함을 삼가고 지켰다.  
취함이란 모든 출가 행도에 필요한 네 가지를 갖춘 것이니,  
삼장(三杖), 목욕과 관수, 가사, 그리고 길상(吉祥) 등이 있다.  
길상에는 다섯 가지가 있으니,  
첫째는 재낭(灰囊),  
둘째는 천목주(天目珠),  
셋째는 삼류영신(三縷纓身),  
넷째는 여러 주문과 술장(呪術章句),  
다섯째는 한 줄기 긴 풀로 머리 위에 얹는 길상초(吉祥草)이다.  
이 다섯 가지는 모두 도를 배우는 도구로서, 불결을 제거할 수 있으므로 길상이라 한다.  
앞의 세 가지와 합하여 여덟 가지 도구가 된다.  
이로써 해탈을 얻었으니, 나는 이로 인해 출가하였다.”  
그러므로 두 번째 기쁨은 취함이라 이름하며,  
이 기쁨으로 인해 해탈하지 못하는 것은 오직 자성 인연만 알 뿐 나머지를 알지 못하기 때문이다.  

세 번째 바라문에게 물어 말하기를,  
“너는 무엇을 알아서 출가하였느냐?” 하니,  
그가 대답하기를, “자성과 네 가지 취함이 무엇을 할 수 있겠는가?  
나는 받지 않음으로써 해탈을 얻는 줄 알기에 출가하였다.”  
이 세 번째 사람은 해탈이 없으니, 그 까닭은 이십오 구절의 뜻을 알지 못하기 때문이다.  
세 번째 기쁨은 시절 기쁨이라 이름한다.  

네 번째 바라문에게 물어 말하기를,  
“너는 무엇을 알아서 출가하였느냐?” 하니,  
그가 대답하기를, “자성과 취함과 시절이 무엇을 할 수 있겠는가?  
만약 감득을 떠난다면, 나는 감득으로 인해 해탈을 얻었음을 알기에 출가하였다.”  
이 네 번째 사람 역시 해탈이 없으며, 지혜가 없기 때문이다.  
네 번째 기쁨은 감득 기쁨이라 이름한다.  

이 네 가지 기쁨은 내면에 의존하여 이루어지며,  
외면에 의존한 다섯 가지 기쁨은 번뇌를 멀리 떠남에 의한 것이므로 합하여 아홉이라 한다.  

외면에 의존한 다섯 가지 기쁨은 다섯 가지 번뇌를 멀리 떠난 것이라 한다.  
예를 들어 한 사람이 다섯 바라문이 출가하는 차례로 가서 물어 말하기를,  
첫 번째 사람에게 물어 말하기를,  
“너는 무엇을 알아서 출가하였느냐?” 하니,  
그가 대답하기를, “세간에는 다섯 가지 번뇌가 있어, 이 번뇌를 얻기 위해 여러 일이 어렵게 이루어진다.  
어떤 이는 밭을 일구고, 어떤 이는 가축을 기르며, 어떤 이는 왕을 섬기고, 어떤 이는 장사를 한다.  
이 네 가지 일을 떠나거나, 또는 도둑질을 하기도 하는데, 이는 번뇌를 구하는 것이다.  
결코 쉽게 할 수 없으며, 자신과 타인을 괴롭히므로, 나는 이 일을 보고 출가하였다.”  
이 다섯 번째 사람은 해탈이 없으며, 진실한 지혜가 없기 때문이다.  

또 두 번째 사람에게 물어 말하기를,  
“너는 무엇을 알아서 출가하였느냐?” 하니,  
그가 대답하기를, “나는 다섯 가지 번뇌를 구하여 얻을 수 있음을 알며, 앞서 말한 방법으로 밭을 일구는 등 하여 번뇌를 얻었으나, 지키기는 어렵다.  
그 까닭은 다섯 가지 번뇌가 다툼이 있기 때문이다.  
이 번뇌를 지키므로 자신과 타인을 괴롭히므로, 나는 지키는 괴로움을 보고 번뇌를 떠나 출가하였다.”  
이 여섯 번째 사람 역시 해탈이 없으며, 진실한 지혜가 없다.  

다음 세 번째 사람에게 물어 말하기를,  
“너는 무엇을 알아서 출가하였느냐?” 하니,  
그가 대답하기를, “나는 아직 얻지 못한 것을 얻게 하고, 이미 얻은 것을 지켜 잃지 않게 할 수 있다.  
이 다섯 가지 번뇌는 스스로 받아 쓰기 때문에 자연히 잃음이 생긴다.  
잃을 때에는 큰 괴로움이 생기므로, 이 잃음과 번뇌의 과실을 보고 출가하였다.”  
이 사람 역시 해탈하지 못하며, 진실한 지혜가 없다.  

네 번째 사람에게 물어 말하기를,  
“너는 무엇을 알아서 출가하였느냐?” 하니,  
그가 대답하기를, “나는 아직 얻지 못한 것을 얻게 하고, 이미 얻은 것을 지켜 잃지 않게 하며, 잃은 것도 다시 구할 수 있다.  
그렇다면 왜 출가하는가? 다섯 가지 근본 번뇌가 만족하지 못하여, 끊임없이 더 좋은 것을 구하기 때문이다.  
나는 이 근본 번뇌의 과실을 보고 출가하였다.”  
이 여덟 번째 사람 역시 해탈이 없으며, 진실한 지혜가 없다.  

다섯 번째 사람에게 물어 말하기를,  
“너는 무엇을 알아서 출가하였느냐?” 하니,  
그가 대답하기를, “나는 아직 얻지 못한 것을 얻게 하고, 이미 얻은 것을 지켜 잃지 않게 하며, 잃은 것도 다시 구할 수 있다.  
만약 최고의 것을 구한다면 나도 얻을 수 있다.  
그렇다면 왜 출가하는가? 번뇌의 네 가지 일 때문에 남을 해쳐야 하기 때문이다.  
만약 해치지 않는다면 이 일이 이루어지지 않는다.  
밭을 일군다면 풀을 베고 나무를 찍어야 하며, 싸움할 때에는 사람을 죽여야 하고, 남의 재물을 빼앗으면 남을 손상시키며, 거짓말을 하는 등 모든 세간의 과실이 모두 번뇌에서 비롯된다.  
나는 이 과실을 알기에 출가하였다.”  
이 아홉 번째 사람 역시 해탈하지 못하며, 외면에서 싫어함으로 인해 진실한 지혜를 닦지 않는다.  

그러므로 앞의 네 가지는 내면에 의존하고, 뒤의 다섯 가지는 외면에 의존하므로 합하여 아홉 가지 기쁨이라 한다.  
이 아홉 가지 기쁨을 선인들이 아홉 가지 이름으로 세워, 번뇌를 깨끗이 정화한다고 하여 아홉 가지 기쁨을 물이라 이름하였다.  

하나는 촉촉한 물,  
둘째는 깊고 얕은 물,  
셋째는 흐르는 물,  
넷째는 호수의 물,  
다섯째는 잘 스며드는 물,  
여섯째는 잘 건너는 물,  
일곱째는 잘 빠져나오는 물,  
여덟째는 빛나는 물,  
아홉째는 뛰어나게 깨끗한 물이다.  

이 아홉 가지 기쁨을 무능이라 번역하였으니,  
즉 촉촉하지 않은 것부터 뛰어나게 깨끗한 물이 아닌 것까지를 말한다.  

외면에 말하기를, 이 세 가지 법이 성상과 어긋나니,  
무슨 법이 성이라 이름하는가?  
게송으로 답하되,  
“사유하고 측량하며 듣고 독송하여, 고통에서 벗어난 세 친구를 얻고, 인연과 시주로 여덟 가지 성취를 이루니,  
앞의 세 가지 성취는 갈고리와 같다.”  

사유하고 측량하며 듣고 독송하여, 인연과 시주로 이루는 여덟 가지 성취는,  
이 여덟 가지가 육행(六行)을 이루게 하는 능력이 있다.  
예를 들어 한 바라문이 출가하여 도를 배우며 이렇게 사유한다.  
‘무엇이 뛰어나며, 무엇이 진실하며, 무엇이 마지막이고 궁극적인가?  
무엇을 지혜로 삼아 성취를 드러내는가?’  
이렇게 사유한 후 즉시 지혜를 얻는다.  

자성과 차별, 깨달음과 차별, 만(慢)과 차별, 오유(五唯)와 차별, 십일근(十一根)과 차별, 오대(五大)와 차별, 진아(眞我)와 차별, 이십오 진실의 뜻 가운데서 지혜가 일어난다.  

이 지혜로 여섯 가지 관찰이 생기니,  
첫째, 오대의 과실을 관찰하여 잃음을 보고 싫어하여 즉시 오대를 떠나는 것을 사유위라 한다.  
둘째, 십일근의 과실을 관찰하여 잃음을 보고 싫어하여 즉시 십일근을 떠나는 것을 지위라 한다.  
셋째, 이 지혜로 오유의 과실을 관찰하여 잃음을 보고 싫어하여 즉시 오유를 떠나는 것을 입여위라 한다.  
넷째, 만의 과실과 팔자재견(八自在見)을 관찰하여 잃음을 보고 싫어하여 즉시 만 등을 떠나는 것을 지위라 한다.  
다섯째, 깨달음의 과실을 관찰하여 잃음을 보고 싫어하여 즉시 깨달음을 떠나는 것을 축위라 한다.  
여섯째, 자성의 과실을 관찰하여 잃음을 보고 싫어하여 즉시 자성을 떠나는 것을 독존위라 한다.  

이 바라문은 이 사유로 인해 해탈을 얻었다.  
이 성취는 사유로 얻은 것이므로 사유성취라 이름한다.  

사유성취를 말한 후 다음은 듣는 성취의 뜻을 설한다.  
예를 들어 한 바라문이 남의 독송 소리를 듣고, 자성과 차별, 깨달음과 차별, 진아와 차별을 알고,  
이 독송 소리를 듣고 이십오 의의를 깨달아 사유위에 들어가 오대를 떠나고, 능위에 들어가 십일근을 떠나고, 입여위에 들어가 오유를 떠나고, 지위에 들어가 만 등을 떠나고, 축위에 들어가 깨달음을 떠나고, 독존위에 들어가 자성을 떠나니, 이것이 해탈이라 이름한다.  

듣는 성취의 뜻을 말한 후 다음은 독송 성취의 뜻을 설한다.  
여덟 가지 지혜 분별로 이루어지니,  
예를 들어 한 바라문이 스승의 집에 가서,  
첫째, 듣고자 하는 즐거움,  
둘째, 전심으로 귀 기울임,  
셋째, 받아들임,  
넷째, 기억함,  
다섯째, 구절의 뜻을 앎,  
여섯째, 사유함,  
일곱째, 간택함,  
여덟째, 진실로 받아들임,  
이것을 팔지분(八智分)이라 한다.  

이 지혜 분별로 이십오 의의를 얻어 육행에 들어가 해탈을 얻는다.  

고통에서 벗어나는 세 가지 성취는,  
첫째, 내적 고통에서 벗어남이다.  
예를 들어 한 바라문이 내적 고통에 시달려, 머리 아픔 등으로 의사에게 가서 치료를 받고,  
이 내적 고통으로 인해 고통의 원인을 알고자 하여 스승의 집에 가서 팔지분을 일으켜 이십오 의의를 얻고 육행 관찰에 들어가 해탈을 얻었다.  
이 성취는 내적 고통에 의해 이루어진 것이다.  
신체 고통과 마음 고통도 이와 같다.  

둘째, 외적 고통에서 벗어남이다.  
예를 들어 한 바라문이 외적 고통에 시달려, 사람·짐승·날짐승, 나아가 나무와 돌 등에게 괴로움을 당해 견디지 못하고,  
고통의 원인을 알고자 하여 스승의 집에 가서 팔지분을 닦아 이십오 의의를 얻고 육행 관찰에 들어가 해탈을 얻었다.  
이 성취는 외적 고통에 의해 이루어진 것이다.  

셋째, 천고(天苦)에 의존함이다.  
예를 들어 한 바라문이 천고에 시달려, 추위·더위·비 등으로 견디지 못하고, 스승에게 가서 팔지분을 구하여 이십오 의의를 얻고 육행 관찰에 들어가 해탈을 얻었다.  

일곱째, 선우(善友)를 얻음은 팔지분으로 얻지 않고, 선우로부터 지혜를 얻어 지혜가 궁극에 이르면 해탈을 얻는다.  

여덟째, 인시(因施) 성취이다.  
예를 들어 한 바라문이 사람들에게 미움받아, 남이 자신을 미워함을 알고 출가하였다.  
출가한 뒤 스승과 동료들도 미워하여 지혜를 주지 않고, 자신은 복이 적음을 알고 변두리 마을에 머물렀다.  
자신은 이곳에 바라문이 없으니 편히 머물 수 있다고 생각하였다.  
머문 뒤 많은 시식을 얻어 남은 것을 친척과 친구, 나아가 여성과 목동에게도 베풀었다.  
이에 마을 사람들이 모두 사랑하고 존중하였다.  
머무름을 마치려 할 때 모든 사람이 삼장, 목욕, 관수, 여러 의복 등을 모두 베풀어 제석천의 모임에 가까웠다.  
그때 그가 사람들에게 말하기를,  
“누가 나와 함께 본래의 대국으로 돌아가 이 모임을 보겠는가?  
떠나려는 자는 모두 물건을 가져와 나를 위해 가져가라.” 하였다.  
그들이 스승의 집에 도착하여 좋은 물건을 골라 스승께 공양하고, 남은 물건을 차례로 동료와 친구에게 나누어 주니,  
스승과 친구들이 모두 사랑을 일으켜 스승이 즉시 그 지혜를 베풀었다.  
이 지혜로 궁극 지혜에 이르러 해탈을 얻었다.  
이것이 시주로 이루어진 것이다.  

이 여덟 가지 성취는 옛날 선인들이 또 다른 이름을 세웠으니,  
첫째는 자도성(自度成),  
둘째는 선도성(善度成),  
셋째는 전도성(全度成),  
넷째는 희도성(喜度成),  
다섯째는 중희도성(重喜度成),  
여섯째는 만희도성(滿喜度成),  
일곱째는 애성(愛成),  
여덟째는 편애성(遍愛成)이라 한다.  

이 여덟 가지 성취를 무능이라 번역하였으니,  
즉 무도능(度無能)에서부터 무편애능(遍愛無能)까지이다.  

이와 같이 십일근 파괴 무능과 십칠 지해 무능을 합하여 이십팔 무능이라 한다.  

의심 무능과 희성(喜成)이 오십 의(義)로 전환됨을 이미 설하였다.  

앞의 세 가지 성취 갈고리는,  
예를 들어 술 취한 코끼리를 갈고리로 제압하여 마음대로 자유롭지 못하게 하는 것과 같으니,  
이 다섯 가지 의심, 이십팔 무능, 아홉 가지 기쁨이 제압하여 세간에서는 진실한 지혜를 얻지 못한다.  

만약 진실한 지혜를 떠난다면 팔성취가 없으니,  
앞의 세 가지를 떠나 의심과 무능을 버리고, 아홉 가지 기쁨과 팔종 성취를 부지런히 닦아야 한다.  

외면에 말하기를,  
“모든 유위법의 습기와 체상으로 인해 윤회생사가 있으니, 앞에서 이미 설하였다.  
체상에는 두 가지가 있으니,  
첫째는 미세한 체상으로, 초기 생에 있으며,  
둘째는 부모가 낳은 몸과 십일근으로, 서로 상응한다.  
팔종 습기로 인해 윤회생사가 있다.  
이 가운데 의심이 있으니, 무엇이 선행하는가?  
체상이 선행하는가, 유위가 선행하는가?”  

게송으로 답하되,  
“유무의 별상과 미세상(細相)의 부재를 떠나, 상명과 유명으로 인해 유위가 둘로 생긴다.  
유무의 별상을 떠난다는 것은, 만약 모든 유를 떠난다면 체상이 이루어지지 않는다.  
예를 들어 불의 열기를 떠나면 불이 이루어지지 않는 것과 같다.  
미세상을 떠난다는 것은, 만약 미세상을 떠난다면 모든 유가 이루어지지 않는다.  
예를 들어 불에서 열기를 떠나면 불이 이루어지지 않는 것과 같다.  
이 두 법은 서로 의존하니, 불과 열기와 같고, 소의 두 뿔과 같다.  
상명과 유명으로 인해 유위가 둘로 생긴다는 것은,  
자성 변이에는 두 가지 이름이 있으니,  
첫째는 생상(生相)이라 하고,  
둘째는 생유(生有)라 한다.  
초생(初生)은 생사(生死)를 갖추니, 즉 두 가지가 있다.”  

외면에 말하기를,  
“이 생은 오직 두 가지뿐인가? 다른 별명이 있는가?”  

답하되,  
“옛날 선인들이 별명을 세웠는데,  
첫째는 자도성(自度成)이라 하니,  
이 사람은 가장 뛰어나 스스로 사유하여 반야를 얻어 해탈을 이루며, 타교에 의하지 않으므로 자도성이라 한다.  
스스로 사유하여 타교에 의하지 않으므로 자도성은 곧 반야이다.  
반야는 이곳에서 저곳으로 벗어나게 하므로 도에 이르는 때라 하여 해탈이라 한다.  
해탈은 성이라 이름하며, 인연은 도라 이름한다.  
이 도성은 스스로 사유하여 얻은 것이므로 자도성이라 한다.  
나머지 일곱 도성의 뜻은 다르지 않으나 별명만 다를 뿐이다.  

둘째는 선도성(善度成)이라 하니,  
타교에 의하여 반야를 얻어 해탈한 것이다.  
이 사람은 신근이 다소 약하고 박약하여 타교에 의존하여 많은 의의를 얻어 해탈하므로 선도성이라 한다.  

셋째는 전도성(全度成)이라 하니,  
오로지 타교에 의하여 얻었으므로 전이라 이름하며, 신근이 다시 약하다.  

넷째는 희도성(喜度成)이라 하니,  
이 사람은 내적 고통에 시달려 머리 아픔 등으로 스승에게 가서 치료를 받고 잠시 내적 고통에서 벗어나 이를 일희라 하며,  
이 탈출이 영원한 탈출이 아님을 알기에 독존시를 알고 영원한 탈출을 구하여 스승에게 반야를 배우고 해탈을 이루어 다시 기쁨이 생기니,  
이 두 가지 기쁨으로 이름하여 희도성이라 한다.  

다섯째는 중희도성(重喜度成)이라 하니,  
이 사람은 내외 두 가지 고통에 시달려 스승에게 가서 두 가지 고통을 치료받아 잠시 두 가지 기쁨이 생겼으나,  
이것이 영원한 탈출이 아님을 알고 스승에게 배우고 도성(度成)을 구하여 기쁨을 받아 중희도성이라 한다.  

여섯째는 만희도성(滿喜度成)이라 하니,  
이 사람은 세 가지 고통에 시달려,  
첫째는 내적 고통인 머리 아픔 등,  
둘째는 외적 고통인 칼과 몽둥이 등,  
셋째는 천고인 바람·비·추위·더위 등이며, 스승에게 가서 치료받아 차차 나아져 편희라 하며,  
영원한 탈출이 아님을 알고 스승에게 배우어 도성을 얻으니,  
이로써 이름하여 편희도성이라 한다.  

일곱째는 애성(愛成)이라 하니,  
스승이 불쌍히 여겨 가르쳐 도성을 이루게 하여 스승에게서 이 이름을 받았다.  

여덟째는 편애성(遍愛成)이라 하니,  
이 사람은 모든 이에게 미움을 받았으나 시주를 받아 모든 이에게 사랑받아, 모든 이가 그가 탈출하도록 원하므로 편애도성이라 한다.  

이와 같이 근파 무능이 십일, 지해 무능이 십칠, 합하여 이십팔 무능이 있다.  

오의(五疑), 아희(九喜), 팔성취를 합하여 오십 의를 이미 설하였다.  

앞의 세 가지 성취 갈고리는,  
예를 들어 술 취한 코끼리를 갈고리로 제압하여 자유롭지 못하게 하듯,  
이 다섯 가지 의심, 이십팔 무능, 아홉 가지 기쁨이 제압하여 세간에서는 진실한 지혜를 얻지 못한다.  

만약 진실한 지혜를 떠난다면 팔성취가 없으니,  
앞의 세 가지를 버리고 부지런히 뒤의 여덟 가지를 닦아야 한다.  

외면에 말하기를,  
“다음에 앞의 뜻을 먼저 묻고, 그 다음에 앞뒤를 묻겠다.  
모든 유위법의 습기와 체상으로 인해 윤회생사가 있으니, 앞에서 이미 설하였다.  
유위에는 네 가지 법과 네 가지 비법이 있으니,  
네 가지 법은 하나는 법, 둘은 지혜, 셋은 욕망을 떠남, 넷은 자유로움이다.  
이 네 가지 법을 번역하면 네 가지 비법이 된다.  
여덟 가지를 유라 이름하는데, 앞의 네 가지 법에 의해 습기되어 천도를 얻으며,  
뒤의 네 가지 비법에 의해 습기되어 인간과 짐승의 두 도를 얻는다.  
습기는 체상으로, 체상에는 두 가지가 있으니,  
자성·깨달음·만·오유를 미세 체상이라 하고,  
오유에서 생겨 십일근과 상응하는 것을 조체상이라 한다.  
이 여덟 가지 유와 습기된 두 체상 중 누가 선행하는가?  
여덟 가지 유가 선행하는가, 두 체상이 선행하는가?”  

답하되,  
“여덟 가지 유와 체상을 해석하여 밝히니, 선후가 없으며 반드시 상응하여 함께 생긴다.  
불과 열기가 서로 떨어질 수 없고, 소의 두 뿔이 반드시 함께 일어나는 것과 같다.  
여덟 가지 유와 체상도 그러하다.  
자성·깨달음·만·오유 미세 체상이 있을 때 반드시 여덟 가지 유가 있으며,  
네 가지 중 네 가지 법이 아니면 네 가지 법과 비법이 되어 반드시 떨어질 수 없다.  
부모가 낳은 조체상도 그러하며, 체상도 그러하여 여덟 가지 유와 반드시 떨어질 수 없다.  
네 가지 유 중 셋째 생을 포함식생이라 이름한다.”  

게송에 이르기를,  
“천도에는 여덟 분이 있고,  
짐승 도에는 다섯 분이 있으며,  
인도는 오직 하나뿐이라,  
이를 간략히 포함식생이라 이름한다.  

천도 여덟 분은,  
첫째 범왕생,  
둘째 세주생,  
셋째 천제생,  
넷째 건달바생,  
다섯째 아수라생,  
여섯째 야차생,  
일곱째 라차생,  
여덟째 사신생이다.  

짐승 도 다섯 분은,  
첫째 발로 걷는 생,  
둘째 날아다니는 생,  
셋째 가슴으로 걷는 생,  
넷째 옆으로 걷는 생,  
다섯째 걷지 않는 생이다.  

인도는 오직 하나뿐이라,  
인도는 오직 하나의 종류이기 때문이다.  

포함식생은 세 가지가 있으니,  
천·짐승·인 세 가지와 상유(相有)로 이루어진 세 가지이다.”  

외면에 말하기를,  
“삼세간 중 무엇이 어디서 늘어나는가?”  

게송으로 답하되,  
“위로 갈수록 기쁨이 많고, 근본이 많으며 어둠이 많고,  
중간에는 근본이 많고 어둠이 많으며,  
중간에는 근본이 많고 고통이 많으며,  
범초주가 뒤에 있다.”  

위로 갈수록 기쁨이 많다는 것은,  
범생처 등에서 기쁨이 가장 많다.  
이 또한 근심과 어둠이 있으니,  
기쁨이 어둠에 눌려서 범천 등 천인들이 많은 기쁨을 받는다.  

근본이 많고 어둠이 많다는 것은,  
짐승·날짐승·기둥 등 걷지 않는 생이 많다.  
이 가운데 어둠과 어리석음이 많다.  
이 또한 근심과 기쁨이 있으니, 어둠과 어리석음에 눌려 짐승 등이 어둠과 어리석음이 많다.  

근본이란 삼생(三生)이며,  
가장 아래에 있으므로 근본이라 한다.  

중간에 고통이 많다는 것은,  
인간 가운데 고통이 많으며,  
기쁨과 어둠도 있으나, 고통이 많아 기쁨과 어둠을 눌러 인간 가운데 고통이 많다.  
인도라 이름하는 것은 삼도(三道)가 중간에 있기 때문이다.  

마지막 생이라 함은,  
어떻게 기둥이라 이름하는가?  
초목·나무·산·돌 등 삼세간에서 이를 떠받치므로 기둥이라 한다.  

이와 같이 상생(相生)과 생 및 포함식생을 이미 설하였다.  
이 삼생은 자성에 의해 이루어지므로, 자성의 일이 이미 충만하여,  
생세간과 해탈을 이루었다.”  

외면에 말하기를,  
“삼세간 중 인간과 천인 및 수렵하는 자가 누구의 고통과 기쁨을 받는가?  
자성으로 받는가, 깨달음·만·오유에서부터 십일근까지 받는가,  
사람과 나로 받는가?”  

게송으로 답하되,  
“이 가운데 노사고(老死苦)는 오직 지혜로운 사람이 받을 수 있으며,  
체상이 떠나지 않았기 때문에 간략히 고통이라 말한다.  

이 가운데 노사고는 오직 지혜로운 사람이 받을 수 있다는 것은,  
삼세간에 고통이 있으니, 노(老)가 만드니,  
피부가 주름지고 머리카락이 희어지고 빠지며 기운이 쇠하여 지팡이를 짚고, 친우가 경멸하는 등 이와 같은 고통이 모두 노로 인한 것이다.  

사고는 어떤 이가 팔자재견을 얻거나 오미진(五微塵) 또는 조체진(粗體塵)을 얻어,  
임종할 때 염라왕에게 기록되어 이 가운데 고통을 받으니, 이를 사고라 한다.  

또한 중간 시기에는 세 가지 고통이 있으니,  
지혜로운 사람만 이 세 가지 고통을 받을 수 있으며,  
자성과 조체신체는 지혜가 없으므로 받을 수 없다.  
그러므로 인간의 고통은 자성 등의 고통이 아니다.”  

외면에 말하기를,  
“언제 사람이 이 고통을 받는가?”  

답하되,  
“체상이 떠나지 않았기 때문에 간략히 고통이라 말한다.  
대등상과 미세신체가 아직 떠나지 않았다면,  
조체신체가 세간에서 윤회하며 떠나지 않은 상태이므로,  
이때 사람과 나가 고통을 받는다.  
만약 미세조체가 떠나면 사람과 나는 곧 해탈한다.  
해탈할 때는 이와 같은 고통을 전혀 받지 않는다.  
만약 미세조체가 떠나지 않았다면 해탈 고통을 얻지 못하니,  
간략히 미세상과 조체상을 고통이라 이름한다.”  

외면에 말하기를,  
“자성의 일은 오직 이것뿐인가? 더 있는가?”  

게송으로 답하되,  
“자성의 일은 이와 같고, 깨달음 등과 오대는 삼처인(三處人)을 벗어나게 하며,  
타인과 같은 일이다.  

자성의 일과 깨달음 등 및 오대란 이 게송이 무슨 뜻인가?  
즉 칠십 게송의 뜻이 이미 충만해졌기 때문이다.  

어떻게 이와 같은가?  
자성에는 두 가지 일이 나타났으니,  
첫째는 차례로 생사(生死)를 일으켜 나와 삼세간 번뇌와 상응하게 하여 차례로 일어나게 한다.  
처음에 깨달음이 일어나고, 깨달음에서 만이 일어나며, 만에서 오유가 일어나고, 오유에서 십일근과 오대가 일어난다.  
이 스물세 가지 일이 신체와 깨달음이 처음이며, 오대가 뒤를 잇는다.  

둘째는 삼처인을 벗어나게 하며, 타인과 같은 일이다.  
즉 해탈 천도 중 인간과 나, 그리고 인간과 짐승 도 중 인간과 나를 차례로 만들어 팔성취를 이루는 것이다.  

이제 자성과 나 사이에 중간이 있음을 보니,  
이 둘은 오직 타인을 위한 것이지 스스로를 위한 것이 아니다.  
예를 들어 누군가가 친구를 위해 일을 할 뿐, 자신을 위해 일하지 않는 것과 같다.  
이와 같이 자성은 오직 타인을 위한 일만 하며, 스스로를 위한 일은 없다.”  

외면에 말하기를,  
“네가 자성으로 사람과 나의 일을 말했으니, 그러면 나는 나를 벗어날 수 있다.  
이 자성은 무지하니, 오직 사람과 나만이 앎이 있는데,  
어떻게 의도를 지어 타인과 번뇌가 상응하게 하여 삼세간 윤회를 일으키고,  
나중에 해탈을 얻는가?  
만약 그런 의도가 있다면 무지가 아니지 않은가?”  

답하되,  
“이미 무지를 보았으니, 어떤 사물이 합해지기도 하고 떨어지기도 한다.  
게송에 이르기를,  
‘송아지를 키우기 위해 무지가 젖으로 변하고,  
해탈하는 사람을 위해 무지성도 그러하다.’  

송아지를 키우기 위해 무지가 젖으로 변한다는 것은,  
세간에 무지한 물과 풀을 소가 먹어 송아지를 키우는데,  
만약 이렇게 하면 1년 안에 젖으로 변할 수 있다.  
송아지가 자라 풀을 먹으면 소가 다시 물과 풀을 먹어도 젖으로 변하지 않는다.  

해탈하는 사람의 무지성도 이와 같다.  
이와 같이 무지한 자성이 나를 위해 일을 하여,  
합하거나 떨어지며, 떨어진 뒤에는 다시 합하지 않는다.  

또 게송에 이르기를,  
‘불안정을 떠나 세간에서 일을 하며,  
나를 해탈하게 하려 하나,  
일을 알지 못함도 이와 같다.’  

불안을 떠난다는 것은,  
세간 사람의 마음이 불안정하여 이리저리 왔다 갔다 하는데,  
불안을 떠나 나를 해탈하게 하려 하나,  
일을 알지 못함도 이와 같다.  

자성은 나로 인해 그러하니,  
일을 해야 할 때는 반드시 두 가지를 취하니,  
첫째는 음성 등의 번뇌를 취하고,  
둘째는 삼덕(三德)을 취한다.  

나 사이에 불안을 떠난 뒤 마지막으로 상을 얻는다.  
일을 알지 못함은 자성의 별명으로,  
근본을 지나쳤기 때문에 어둠이라도 한다.  

어떻게 알겠는가?  
앞서 말한 다섯 가지 인연으로 자성이 있음이 알려졌다.  
게송에 이르기를,  
‘별종이 있고 양이 있으니,  
성질이 같아 생기며,  
인과 차별이 있고,  
편재가 없으니,  
이런 이치로 자성이 있음을 안다.’  

또 게송에 이르기를,  
‘마치 기예가 무대에 나와 춤추고,  
보여주고 다시 숨겨,  
나를 나타내고 몸을 드러내며,  
자성도 이와 같다.  
깨달음으로 몸을 나타내고,  
만으로 몸을 나타내고,  
오유·오근·오작·오대 등으로 몸을 나타내며,  
기쁨·근심·어둠과 어리석음 삼덕과 삼세간 등으로 몸을 나타내고,  
몸을 나타낸 뒤에는 멀리 떠나 다시 받지 않으니,  
그래서 나를 나타내고 몸을 드러낸다.’  

외면에 말하기를,  
“자성이 자성 몸을 드러내는 데 몇 가지 방편이 있는가?”  

게송으로 답하되,  
“여러 가지 방편으로 은혜 없는 자에게 은혜를 베풀고,  
덕 없는 자에게 덕을 베풀며,  
타인을 위한 일이 쓸모없다.  

여러 가지 방편으로 은혜 없는 자에게 은혜를 베푼다는 것은,  
음성·촉각·색·미각·향기 등 번뇌가 나에게 나타나,  
뜻이 나타나 이를 드러내니,  
나는 너와 서로 다르며,  
내가 은혜를 받았으나,  
은혜를 갚는 자가 없다.  

덕 없는 자에게 덕을 베풀고,  
타인을 위한 일이 쓸모없다는 것은,  
자성에 세 가지 덕이 있으니,  
기쁨·근심·어둠과 어리석음이 그것이다.  
나는 이 덕이 없으니,  
마치 누군가가 친척과 친구에게 이익을 주어도,  
그 은혜를 바라지 않는 것과 같다.  
이와 같이 자성은 처음부터 나를 위해 임의로 일을 하여,  
해탈에 이르기까지, 나는 한 시각도 그 은혜를 갚지 않으니,  
그러므로 타인을 위한 일이 쓸모없다.”  

외면에 말하기를,  
“내가 자성을 올바로 편재하여 본 뒤에야 해탈하는데,  
이는 아련히 보는 것인가?”  

게송으로 답하되,  
“태극이 자성을 적시니,  
나는 다시 다른 것이 없다고 생각하나,  
지금 이미 보았기에,  
그러므로 장막은 나타나지 않는다.  

태극이 자성을 적신다는 것은,  
세간에 한 사람이 덕이 뛰어난 딸을 보았는데,  
또 두 번째 딸이 가장 뛰어나다고 생각하며,  
‘이 딸이 가장 뛰어나고 다른 이가 없다’고 생각하는 것과 같다.  

자성도 이와 같아, 이십사 의 중에 부드러움과 같은 것이 없다.  
어떻게 아는가?  
다른 사람이 보는 것을 견디지 못하기 때문이다.”  

외면에 말하기를,  
“그 뜻이 그렇지 않다.  
사람과 나는 독존하여, 자성을 보았기 때문이 아니며,  
자성을 떠나지 않으니,  
그래서 자유로움을 집착한다.  
스승의 말에 따르면,  
나는 무지하여 자성이 없으며,  
스스로 즐거움과 괴로움 가운데 있으며,  
자유로운 천신이 떠나고,  
천상과 지옥에 이르니,  
이 때문에 집착한다.  
만약 내가 자성을 본다면,  
자성은 떠나지 않으니,  
자성의 부드러움은 이루어지지 않는다.  
또 스승이 말하기를,  
‘자성을 보면 해탈한다’고 하는데,  
이 뜻은 그렇지 않다.  
해탈은 자연히 얻는 것이기 때문이다.  

앞서 게송에 이르기를,  
‘거위가 흰색이 되게 하고, 앵무새가 푸른색이 되게 하며,  
공작의 무늬를 만드는 것은,  
나를 낳는 인연 때문이다.’  
이와 같이 모든 세간은 자연이 인연이다.  
그러므로 자연 해탈은 자성에 의하지 않는다.  

또 스승이 말하기를,  
‘만약 자성을 보면 해탈한다’고 하는데,  
이것은 그렇지 않다.  
사람과 나로 인해 해탈하기 때문이다.  

게송에서 이르기를,  
‘사피타가 찬양하니,  
이미 사람이 있어,  
생사와 자유로움을 얻어,  
행하여도 다시 행하지 않는다.’  
그러므로 해탈은 자성을 봄으로 인해 이루어지지 않는다.”  

답하되,  
“네가 자유로운 천을 인연이라 하는 것은,  
그 뜻이 그렇지 않다.  
어찌 그러한가?  
덕이 없기 때문이다.  
자유로운 천에는 세 가지 덕이 없으며,  
세간에는 세 가지 덕이 있으니,  
인과 과보가 같지 않다.  
그러므로 자유는 인연이 아니다.  
오직 자성만 세 가지 덕이 있으므로,  
자성이 인연임을 안다.  
그러므로 사람과 나는 인연이 아니니,  
세 가지 덕이 없기 때문이다.  

자연이 세간의 인연이라는 뜻은 그렇지 않다.  
이는 증량(證量) 경계가 아니기 때문이다.  
증량이란 먼저 인연을 보고, 그 다음에 과보를 얻는 것이다.  
아는 자는 이로써 증량하여 왕래를 넘나들며 또한 이와 같다.  
만약 네가 말하기를,  
성인의 말씀으로 인해 알게 되었다면,  
그것은 그렇지 않다.  
뒤집어 말한 것이므로 성립하지 않는다.”  

외면에 말하기를,  
“또 여러 설이 있는데,  
시절이 인연이라 하니,  
게송에 이르기를,  
‘시절은 중생을 익히고,  
중생을 멸감하며,  
세간이 잠들 때 깨어나니,  
누가 시절을 속이겠는가?  
모든 일이 시절에 의하니,  
그러므로 자성을 봄과 해탈은 관계없다.’”  

답하되,  
“시절 인연은 그렇지 않다.  
삼섭(三攝)에 없기 때문이다.  
자성은 변이하니,  
나는 모든 법을 포함하여,  
모두 삼을 떠나고 별법이 없다.  
이 가운데 시절은 포함되지 않으니,  
시절은 이 변이 별명임을 안다.  
체상에서 시절이라 이름하며,  
과거 변이를 과거시라 하고,  
현재와 미래도 또한 그러하다.  
그러므로 시절은 변이의 별명이다.  
이 뜻으로 자성이 정인임을 안다.  
만약 사람이 이 정지를 얻으면,  
그때 곧 정편견 자성을 얻는다.  
자성은 숨고 떠나니,  
자성 떠남으로 인해,  
나는 해탈을 얻는다.  
그러므로 태극이 부드러운 자성이라 하며,  
나는 다시 다른 것이 없다고 한다.”  

외면에 말하기를,  
“자성이 만약 보인다면, 어떻게 떠날 수 있는가?”  

답하되,  
“나는 이미 보았기에,  
그러므로 장막은 나타나지 않는다.  
예를 들어 귀족의 딸이 성품이 매우 선한데,  
누군가 갑자기 와서 보니, 그 딸은 곧 부끄러워 숨는다.  
자성도 이와 같다.  
만약 내가 자성을 올바로 편재하여 본다면,  
곧 떠나 숨고, 오직 나만 홀로 존재한다.”  

외면에 말하기를,  
“세간과 총명한 자가 모두 이 말을 하니,  
‘사람이 묶이고, 사람이 풀리며, 사람이 윤회생사한다.’  
이 말은 진실인가 거짓인가?”  

답하되,  
“이 말은 진실이 아니다.  
어떻게 아는가?  
게송에 이르기를,  
‘사람은 묶이지도 않고 풀리지도 않으며,  
윤회하지도 않는다.  
윤회와 묶임은 자성에 의한 것이며,  
해탈도 자성에 의한 것이다.’  

사람은 묶이지도 풀리지도 않는다는 것은,  
사람과 나는 묶이지 않으니,  
어찌 그러한가?  
세 가지 덕이 없기 때문이다.  
충만하여 변이 없으며,  
사건이 없다.  

묶임이란,  
있고 없음이 서로 있어,  
이쪽에 있고 저쪽에 없으며,  
이것을 벗어나지 못하는 것을 묶임이라 한다.  
사람과 나는 서로 있지 않으니,  
묶임이 없다.  

변이가 없다는 것은,  
깨달음에서부터 대에 이르기까지,  
이 변이는 자성에 속하며,  
나에게 속하지 않는다.  
그러므로 사람과 나는 변이 묶임이 없다.  

사건이 없다는 것은,  
나는 작자가 아니므로,  
시주 등 여러 일은 모두 자성에 속하며,  
나는 시주에 묶이지 않는다.  

묶이지 않으므로,  
풀리지도 않으며,  
뜻이 자연히 풀린다.  

윤회생사가 없다는 것은,  
모든 곳에 충만하니,  
어찌 윤회가 있겠는가?  
행이 미치지 않은 곳을 윤회라 하는데,  
나는 모든 곳에 충만하므로 윤회가 없다.  

만약 사람이 이 실의를 알지 못한다면,  
나는 묶이고 윤회한다고 말할 것이다.”  

외면에 말하기를,  
“그렇다면 누가 묶이고 윤회하는가?”  

답하되,  
“윤회와 묶임, 해탈은 오직 자성에 의한 것이며,  
자성은 자성에 의해 변이와 시주 등을 일으켜,  
스스로 몸을 묶는다.  
이는 오유 미세신체가 십삼구와 상응하여,  
삼묶임에 묶여 삼세간 윤회생사가 생긴다.  
만약 정편지를 얻으면,  
삼묶임을 풀고 윤회를 떠나,  
곧 해탈한다.  
그러므로 삼세간은 능력에 의지하여 일을 일으킨다.  
만약 네가 말하기를,  
사람이 세간에 묶이고 해탈한다고 한다면,  
그 뜻은 그렇지 않다.”  

또 게송에 이르기를,  
“이와 같은 진실한 뜻은,  
수습하여 남김이 없으니,  
나와 나의 소유가 없으며,  
뒤집힘과 깨끗함과 독존지혜가 있다.  

이와 같은 진실한 뜻은,  
앞서 이미 말한 이십오 의이다.  
수습하여 남김이 없다는 것은,  
육행에서 여러 번 닦아 완성하였기 때문이다.  
남김이 없다는 것은 닦음이 궁극에 이르러 지혜가 생겼기 때문이다.  
그러므로 지혜에는 집착이 없으며,  
나 집착과 나의 집착, 이 세 가지 집착과 오의심이 모두 멸진되었다.  

모든 일과 몸은 모두 자성에 의해 이루어졌으며,  
무(無)도 아니고, 나도 아니며, 나의 것도 아니니,  
모두 자성에 속한다.  
그러므로 지혜를 닦아 생겨나 청정한 독존을 얻는다.  
이로써 지혜로운 나는 해탈한다.”  

외면에 말하기를,  
“나는 이 지혜로 무엇을 하는가?”  

게송으로 답하되,  
“지혜로 인해 다시 생기지 않으며,  
내 뜻은 마침내 일을 버리고,  
사람과 나는 자성을 보아,  
마치 고요히 앉아 춤을 보는 것과 같다.  

지혜로 인해 다시 생기지 않는다는 것은,  
이 실지혜로 인해,  
자성은 다시 생기지 않으며,  
깨달음·만·오유 등이 그러하다.  

게송에 이르기를,  
‘곡식에 물과 흙이 있어,  
겨가 없으면 싹이 나지 않고,  
지혜의 힘으로 제압하니,  
성질이 다시 생기지 않는다.’  

내 뜻은 마침내 일을 버린다는 것은,  
나를 위해 두 가지 일을 이미 마쳤다.  
첫째는 번뇌를 받아들이는 것이고,  
둘째는 자성을 보는 것이다.  

나 사이에 있으므로,  
자성은 모든 일을 떠나니,  
내가 자성을 보아,  
마치 고요히 앉아 춤을 보는 것과 같다.  

마치 기예를 보는 사람이 앉아 곧게 머무르는 것과 같으니,  
나도 이와 같아,  
여러 가지 일 가운데 이 자성을 관찰하여도,  
나는 끝내 동요하지 않는다.  

이렇게 생각하는 것이,  
한 묶임이 모든 사람을 묶고,  
후세에도 모든 사람을 해탈하게 한다.”  

외면에 말하기를,  
“지혜는 자성 나 가운데 무엇을 하는가?”  

게송으로 답하되,  
“내가 본 뒤 머무름을 버리고,  
내가 보임으로 장막을 떠나니,  
자성 나가 합해 있으나,  
쓸모가 없으므로 생기지 않는다.  

내가 본 뒤 머무름을 버린다는 것은,  
세간 사람이 여러 기예 여인을 보고,  
‘나는 이미 보았으니 마음을 버리고 머문다’고 생각하는 것과 같으며,  
기예 여인은 ‘내 일이 이미 보였으니, 곧 숨는다’고 생각한다.  

사람과 나는 이와 같아,  
자성을 본 뒤 곧 버리고 머문다.  
자성도 이와 같아,  
이미 보임으로 곧 버리고 떠난다.”  

외면에 말하기를,  
“사람과 나는 충만하며,  
자성도 충만하니,  
이 둘은 합하여 항상 있어 떨어질 수 없는데,  
이 합으로 인해 어찌 다시 몸을 낳지 않는가?”  

답하되,  
“자성과 나는 합해 있으나,  
쓸모가 없으므로 생기지 않는다.  
네가 말하기를,  
나와 자성이 충만하여 항상 합해 있으니,  
그 뜻이 그러하다.  
만약 그렇다면, 어찌 다시 몸을 낳지 않는가?  

생기는 쓸모가 없기 때문이다.  
생기는 쓸모에는 두 가지가 있으니,  
첫째는 나와 번뇌가 상응하게 하는 것이고,  
둘째는 내가 자성을 보고 차별하는 것이다.  
이 두 가지 쓸모가 궁극에 이르러 다시 생기지 않는다.”  

외면에 말하기를,  
“만약 이와 같다면,  
이 쓸모는 일정하지 않고,  
합이 인연이기 때문이다.”  

답하되,  
“정편지의 힘 때문이다.  
이 지혜로 나는 자성을 보고,  
익숙해져 떠나 보았기에,  
비록 합해 있으나,  
생기지 않는다.  

예를 들어 채무자와 채권자가 먼저 빚으로 상응하였으나,  
빚을 갚은 뒤에는 다시 합해도 관련이 없듯이,  
나와 자성도 이와 같다.”  

외면에 말하기를,  
“만약 지혜로 인해 해탈한다면,  
너도 지혜가 있고, 나도 지혜가 있는데,  
어찌 두 사람이 함께 해탈하지 않는가?”  

게송으로 답하되,  
“정편지로 인해,  
법 등이 인연이 되지 않으며,  
윤회가 이미 곧게 머무르니,  
바퀴가 몸에 씌워진 것과 같다.  

정편지로 인해,  
법 등이 인연이 되지 않는다는 것은,  
정편지는 이십오 의를 정확히 아는 것이다.  
편지는 이십오 의가 많지도 적지도 않다.  

이 지혜의 힘으로,  
하나는 법,  
둘은 비법,  
셋은 비지혜,  
넷은 욕망을 떠남,  
다섯은 비욕망,  
여섯은 자유로움,  
일곱은 자유롭지 않음이다.  

이 일곱 가지가 소멸되었으므로,  
인연이 될 수 없다.  
예를 들어 씨앗이 이미 불에 타서 다시 싹이 나지 않는 것과 같다.  
이와 같이 일곱 가지가 지혜로 인해 인연이 되지 않는다.  

이와 같은 이는 왕래 윤회를 하니,  
옛날에 이 법 등 숙세 인연으로 인해,  
일곱 곳에서 윤회를 얻었다.  
지금은 지혜로 인해,  
이 인연이 인연을 낳지 못하니,  
예를 들어 우산이 없으면 그림자도 없듯이,  
옛 인연이 없으므로,  
이 몸도 없다.  

이와 같이 지혜로운 이는 숙세에 빠르게 행하여,  
인연이 끊어져 곧게 머무르니,  
바퀴가 제압된 것과 같다.”  

외면에 말하기를,  
“만약 사람이 지혜를 얻으면, 언제 해탈하는가?”  

게송으로 답하되,  
“몸을 버릴 때 일이 나타나고,  
자성이 멀리 떠날 때,  
결정적이고 궁극적인 두 독존이 이루어진다.  

몸을 버릴 때란,  
먼저 지은 법과 비법이 소멸할 때,  
바로 이 몸을 버리는 것이다.  

그때 내 몸에는 지대가 남아 있고,  
밖의 지상 상응하며,  
내부의 공도 또한 공대에 상응한다.  
오근은 오유로 돌아가고,  
마음근도 오유로 돌아가 일이 나타난다.  

자성이 떠날 때란,  
모든 생사와 해탈 일이 이미 충족되었기 때문이다.  
그러므로 자성은 나를 떠나고,  
그때 결정적이고 궁극적인 두 독존이 이루어진다.  

결정적 독존은 실지혜로 인해,  
의료법과 여러 도의 이설을 떠난다.  

궁극적 독존은 사피타과와,  
지혜로 벗어나지 않는 욕망과 과보를 떠난다.  

독존은 결정적이고 둘이 없다.  
궁극적 독존은 경계가 없다.  
이 두 독존은 두 시기에 독존한다.”  

외면에 말하기를,  
“이 정편지는 무슨 쓸모인가?”  

게송으로 답하되,  
“이 지혜는 나를 위한 쓸모이며,  
비밀스러운 대선인이 설한 바이다.  
세간의 생주멸을 이 가운데서 사유한다.”  

이 지혜는 나를 위한 쓸모라 함은,  
이 지혜란 이십오 의를 정편히 아는 것으로,  
나를 위한 쓸모라 함은 독존 해탈을 이른다.  

비밀스러운 대선인이 설한 바란,  
비밀이란 여러 사설과 뜻을 가려 숨겨 드러내지 못하며,  
정법의 스승을 떠나면 얻을 수 없기 때문이다.  
비밀은 오덕 바라문에게만 베풀고,  
다른 이에게는 베풀지 않으므로 비밀이라 한다.  

오덕이란,  
첫째는 생지의 좋음,  
둘째는 성족의 좋음,  
셋째는 행위의 좋음,  
넷째는 능력,  
다섯째는 욕구의 성취이다.  

이 지혜를 갖추어야 법을 베풀 수 있으며,  
그 외에는 베풀지 않으므로 비밀이라 한다.  

대선인이란 가비라 선인을 말하며,  
앞서 말한 대로이다.  

가비라 선인은 처음에 네 덕을 얻었으니,  
하나는 법,  
둘은 지혜,  
셋은 욕망을 떠남,  
넷은 자유로움이다.  

이 지혜를 얻은 뒤,  
대비를 의지하여 이 지혜를 보호하고,  
남을 구제하려 하였다.  
자비로 인해 먼저 아수리에게 설하였다.  
아수리 선인 다음에 반시하에게 설하였다.  
반시하는 이 논을 널리 설하여 6만 게송이 있으니,  
가비라 선인이 아수리에게 간략히 이렇게 설하였다.  

처음에는 오직 어둠이 생겨났으니,  
이 어둠 가운데 지혜의 밭이 있다.  
지혜의 밭은 사람이니,  
사람은 아직 지혜가 없으므로 밭이라 한다.  

다음에 회전 변이하는데,  
이것이 첫 번째 윤회이며,  
해탈에 이르기까지이다.  
아수리 선인이 반시하에게 간략히 설한 것도 이와 같다.  

반시하는 이 지혜를 6만 게송으로 널리 설하였다.  

차례로 바라문 씨족 구식(拘式)이라 이름하는 자재흑(自在黑)이,  
이 칠십 게송을 초집하였다.  

그러므로 게송에 이르기를,  
‘제자가 차례로 와서,  
대사의 지혜를 전수받고,  
자재흑이 간략히 설하니,  
이미 실의 근본을 알았다.’  

제자가 차례로 와서 대사의 지혜를 전수받는다는 것은,  
이 지혜가 가비라에서 아수리로,  
아수리에서 반시하로,  
반시하에서 갈가로,  
갈가에서 우루가로,  
우루가에서 발바리,  
발바리에서 자재흑으로 전해졌다.  

이와 같이 차례로 자재흑이 이 지혜를 얻었으나,  
대론을 받들기 어려워 칠십 게송을 간략히 초집하였다.  

앞서 말한 바와 같이,  
세 가지 고통에 시달려 고통의 원인을 알고자 하여,  
자재흑이 간략히 설하였고,  
실의 근본을 알았다.  

이 가운데 총명한 이가 게송을 말하니,  
이 칠십 게송 논은 육만 의를 모두 포함하며,  
이 가운데 연생(緣生)에서부터 오십 의까지 설하였다.  

그 의는 이 밖에 나가지 않으니,  
앞서 게송에 이르기를,  
‘생인연은 깨달음이 본체이며,  
의심·무능·성취가 평탄하지 않고,  
깨달음이 오십 가지이다.’  

또한 십 의가 있으니,  
게송에 이르기를,  
‘하나는 하나의 뜻과 용법이며,  
다섯은 이미 독존하며,  
사람과 나를 떠나 많으며,  
몸과 거주가 십 의이다.’  

의란 인연 가운데 과보의 뜻이 있다.  
하나는 자성이 하나이며,  
여러 사람이 용법에 따라 회전한다.  
뜻과 용법이란,  
나와 번뇌가 상응하게 하고,  
나중에 보는 중간이다.  

다섯은 다섯 도리가 자성을 세우고,  
다섯 도리가 사람과 나를 세우니,  
앞서 말한 바와 같다.  

독존이라 함은,  
정편지로 인해 극히 독존한다.  

합해짐과 떠남은 충만하여 합해지고,  
사건이 나타나므로 서로 떨어진다.  

사람과 나는 많으니,  
생사에 따라 다르기 때문이다.  

이 의는 앞서 말한 바와 같다.  
몸과 거주란,  
조체에서부터 미생지혜까지이다.  

이 십 의와 오십 의가 합하여, 육만 게송에서 설한 바와 같다.  
그러므로 칠십론과 육만 의는 같다.”  

외면에 말하기를,  
“대론과 칠십론은 무엇이 다른가?”  

답하되,  
“옛날에 성전과 타집을 깨뜨리는 것이 서로 달랐으니,  
그 뜻이 이와 같다.”  

논의 뜻이 이미 끝났다.  

금칠십론 권 하  
을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)