금색동자인연경 권제4

서천 역경 삼장 조산대부 시홍로경 전범 대사 사자문 신법호 등 봉조 역

그때, 일조상주가 바다를 건너 이익을 얻어 일을 마치고, 머지않아 왕舍대성으로 돌아왔다. 성 안으로 들어갈 때, 상주는 갑자기 불길한 상을 보았다. 즉시 상주는 마음에 두려움이 일어나 몸이 심히 떨리고 두 눈이 흐려졌으며, 그 상은 여러 새 떼가 모여 앞에서 날카로운 소리로 울어대는 것과 같았다.

상주는 평소 점을 잘 알았기에 이렇게 생각했다. ‘지금 내가 본 상은 매우 불길하고 좋지 않으니, 반드시 내 아들 금색동자가 혼란스러운 일이 있을 것이다. 지금 가까이 있을 것이며, 상법에 따르면 반드시 이별이 있을 것이다.’

이에 상주는 게송을 지어 말했다.

내 두 눈이 함께 흐려지고

무리 새들이 날카롭게 울어대니,

분명 내 아들 지금 이때

이별의 고통이 가까이 있도다.

또 몸과 팔다리가 떨리며

마음은 뜨겁고 두려움 일어나니,

분명 친자와 지금 이별하여

악상과 같이 고통이 가까이 있도다.

상주는 이 게송을 말한 후, 몸과 마음이 떨리고 두려움에 사로잡혀 온갖 무익한 생각이 백천 가지로 떠올라 망설이며 멈출 줄 몰랐다. 또 이렇게 생각했다. “내가 지금 왜 다시 이 성에 왔는가?” 이후 여러 사람이 크게 소리 지르는 것을 들었고, 그 소리를 들으며 다시 생각에 잠겼다. 마침내 네 갈래 길에 이르러 많은 사람이 라샤(악귀)에게 두려움과 괴로움을 당하는 듯한 모습을 보았고, 각자 모두 이별의 고통에 시달리고 있었다.

상주 앞에서 한 사람을 보니, 상주가 곧 물었다. “어르신이여, 지금 이 일이 어찌 된 일인지 상이 이러하니 말씀해 주시오.”

그 사람이 대답했다. “일조상주께서 아들이 있으니 이름은 금색동자라 하며, 용모가 단정하고 여러 덕을 두루 갖추었소. 그러나 그 동자가 자기 정원에서 가시손나리(가시손나리 여인)를 죽였소. 왕의 관리들이 이 일을 심사하지 못하고 집행인에게 맡겨, 사거리 골목에 버리려 하니, 모두가 들었소. 동자는 오래지 않아 시체 숲에 버려져 생명이 다할 것이오.”

그때 일조상주는 이 말을 듣고 아들과의 이별 고통에 사로잡혀 즉시 정신을 잃고 땅에 쓰러졌다가 물로 얼굴을 적시니 오래 지나서야 깨어났다. 일어나서 크게 울부짖으며 눈물을 비처럼 흘리고 사방을 살펴보며 이렇게 말했다. “괴롭구나! 내 아들 금색동자는 지금 어디에 있는가?”

이에 상주는 급히 골목길을 돌아다니며 찾았다. 아내가 이미 미쳐 머리를 풀고 무릎을 치며 슬피 울고 있었고, 괴로움에 신음하며 달려다니고 있었다. 아들의 이별 고통이 극심하여 상주는 보고 크게 슬퍼하며 목이 메어 눈물을 흘리며 점점 아내에게 다가갔다. 아내는 남편을 보자 더욱 크게 울며 근심의 화살이 가슴을 찌르는 듯 눈물을 비처럼 흘리고 급히 남편 앞에 몸을 던졌다. 이에 일조상주는 아내의 손을 잡고 크게 통곡하였다.

아내가 앞으로 나아가 공경하며 절하고 이렇게 말했다. “어르신 남편이여! 저를 구원해 주소서! 저를 구원해 주소서! 지금 저는 남편께 아들을 청하오니, 남편께서 불쌍히 여겨 주소서.”

게송을 말하였다.

부디 지금 남편이여 나를 위로하소서,

나는 복이 없고 기쁨도 없사오니,

지금 아들과 이별할 때에

큰 괴로움에 그저 울 뿐이옵니다.

남편께서도 아들 낳을 때

가장 큰 기쁨을 누리셨거늘,

어찌 사랑하는 아들을 지금

죽음에 내어 맡기시나이까?

내 아들은 뛰어나고 용기도 적지 않으며,

여러 교리를 두루 이해하였고,

용모가 단정하여 비할 데 없으며,

큰 지혜의 아들이 생명을 잃게 되었나이다.

내 큰 가문의 종족을 끊고,

내 큰 가문의 뿌리를 꺾었으며,

가문의 밝은 등불이자 큰 길상인

그 빛들이 모두 꺼져 버렸나이다.

내 아들은 마음속의 보배이며,

계속 이어지는 깊은 사랑이오며,

내 아들은 무리 중의 감로 눈인데,

집행인에게 처형당할 운명이옵니다.

모든 것이 아들을 위해 이루어졌건만,

아들을 잃음은 마치 눈을 잃은 것과 같사오니,

마음속 보배를 잃은 것과 같사오니,

어찌 지금 이때 파괴되려 하옵니까?

남편이여, 속히 힘내어

아들을 위해 널리 선한 방편을 베푸소서.

누군가 내 아들을 구할 수 있다면

모든 보배를 지금 드리겠나이다.

내가 보건대 지금 아들은

아직 처형당하지 않았고 목숨이 있사오니,

남편 뜻과 마음에 따라

지금 속히 구호하는 일을 하소서.

그때 일조상주는 아들과의 이별 고통에 절망하면서도 몸과 마음을 다잡아 여러 사람에게 나아가 합장하며 말했다.

“여러 어르신들이여! 내 말을 들어 주소서. 지금 이 험난하고 어려운 상황이 벌어졌는데, 여러분은 어찌 조금도 방편을 내어 놓아 구제하지 않으시오? 만약 들판에서 일이 어렵게 밝혀진다면, 지금 왕성 안에서 어찌 보지 못하겠소? 더욱이 내 아들은 덕이 뛰어나고 밝으니, 어찌 집행인에게 맡겨 처형하려 하오? 여러분은 어찌 조금도 불쌍히 여기어 힘써 구제하지 않으시오? 어찌 왕은 여러 법을 심사하지 않고, 어찌 용기 내어 내 아들을 놓아주지 않으시오?”

그때 여러 사람 중 한 사람이 대답했다. “상주님! 당신 아들이 여러 덕을 갖추었음을 우리도 모두 알고 있소. 또한 지금 당신만이 고통받는 것이 아니오. 우리 모두 안팎의 모든 사람이 함께 슬퍼하고 괴로워하오. 그러나 우리도 방편을 보지 못하여 동자를 놓아주게 할 수 없으니, 모두 마음이 근심하고 괴로움이 일어나오.”

상주는 다시 말했다. “여러 어르신들이여! 또한 알아야 할 것은, 이 동자는 결국 순선하며, 자비심이 깊고 위엄이 크며, 법을 완비하여 중생을 사랑하는 마음이 있소. 어찌 무익한 일에 마음을 내겠소? 더욱이 악행을 하겠소? 부디 여러 어르신들은 지금 이때 특별히 이 일을 자세히 살피소서. 만약 자세히 살펴 이 동자의 일이 사실이라면, 이 위험을 놓아주게 하소서.

여러분이 이 일을 자세히 증명할 수 있다면, 모든 사람이 여러분의 가르침을 따를 것이니, 조금도 과실이 없을 것이오. 그 밖에 불쌍히 여기는 마음이 없으면 드러내지 말 것이오. 만약 그렇다면 여러분은 덕을 사랑하고 존경하며 자비심을 밝히는 자가 될 것이오.

여러분이 자비심을 낸다면 왕에게 가서 왕의 명령을 구해 신하들을 시켜 여러분이 말한 일을 공포하여, 더 이상 다름이 없고 믿을 만하게 하소서.

어르신들이여, 알아두소서. 나는 지금 아들과의 이별이 매우 고통스러우니, 구제할 수 있다면 모든 보배를 드리겠소. 다만 여러분이 널리 은혜를 베풀어 이 동자를 이치에 맞게 자세히 살펴 주소서.”

그때 여러 사람이 상주의 말을 듣고 뜻을 분명히 하여 서로 말하였다. “지금 이 동자는 여러 덕을 모두 갖추었으니 깊이 사랑하고 존경할 만하다.”

즉시 여러 사람 중 지혜롭고 올바른 이 둘 셋을 불러 왕에게 가서 아뢰기를 “왕이 지금 금색동자를 위하여 신하들에게 명하여 이 일의 허실을 자세히 다시 심사하게 하소서. 우리 백성은 십만 금을 왕께 바치겠나이다.” 왕이 아뢰는 대로 따랐다. 그때 지혜로운 이가 법부에 가서 먼저 용렬한 대신에게 명하여 자세히 심사하게 하였다.

그때 용렬한 대신이 둘 셋이 오는 것을 보고 물었다. “너희들이 무슨 일로 왔느냐?”

사람들이 대답했다. “우리는 왕舍대성에 사는 사람들로서, 사람들이 슬피 탄원하오. ‘어르신들이여! 지금 이 금색동자는 용모가 단정하고 여러 덕을 갖추어 많은 사람이 사랑하나, 그가 이별할 것이니 왕舍성의 모든 백성이 크게 괴로워하나이다. 더욱이 이 사람은 항상 정법과 여러 법을 즐기고 덕행이 완전하여 조금도 과실이 없으며 모두가 믿나이다.’

왕께 청하오니 지금 금색동자를 위하여 이 일을 다시 자세히 심사하게 하소서. 우리는 십만 금을 왕께 바치오며, 일조상주도 많은 보배를 준비하여 바치니, 왕께서 널리 보관하여 더하시길 바라나이다.”

용렬한 대신이 이 말을 듣고 분노하여 대답했다. “일은 이미 오래전에 결정되었는데, 너희가 어찌 다시 심사하라 하는가? 또 십만 금을 말하며 왕의 재물을 늘리려 하는가? 내가 지금 부당하게 재물을 취하여 왕의 창고를 늘리는 것이 아니냐?

너희가 정말 왕의 뜻을 모른다면, 너희는 모든 곳에서 교묘히 꾸며 왕을 무익한 일에 빠뜨리려 하는구나. 이것은 방편이 아니라 너희가 왕을 비방하는 말이니, 만약 다른 일이 있어 왕이 다시 심사하게 하면 많은 사람이 모두 파괴될 것이다.”

그때 용렬한 대신이 둘 셋을 꾸짖고, 즉시 네 종류의 악인을 불러 모았다. 즉 극악한 업을 짓는 자, 모욕을 참지 못하는 자, 자비심 없는 자, 불쌍히 여기지 않는 자를 불러 말하였다. “너희는 지금 즉시 그 여러 도살업자들을 성 밖으로 내쫓으라. 내 말대로 왕의 법령에 따라 그 동자를 죽여라. 너희는 함부로 놓아주지 말라. 다른 신하나 보좌관이 말해도 놓아주지 말라. 만약 내 명령을 따르면 매우 좋을 것이고, 따르지 않고 반대하면 너희와 나는 큰 원한을 맺으리라.” 그들이 대답했다. “우리는 지금 명령을 따르겠나이다.”

그때 네 명의 내쫓는 관리가 명령을 받고 각각 날카로운 칼을 들고 앞서 나갔다. 여러 도살업자들은 온갖 생각을 하며 궁리하고 계획을 세워 천천히 동자를 잡아 사거리 골목을 빙빙 돌며 모든 사람이 알게 하려 하며 말했다. “괴롭구나! 내가 지금 무슨 계획을 세워 이 동자가 이 어려움에서 벗어나게 할까? 우리는 지금 어찌 무익한 일을 하겠는가?”

그때 네 명의 내쫓는 관리가 각각 날카로운 칼을 들고 도살업자들 앞에 가서 말했다. “너희는 마땅히 대신이 준 명령대로 속히 일을 처리하라. 너희가 속히 성 밖으로 나가지 않으면, 왕의 법령에 따라 동자를 죽일 것이니, 내가 지금 너희 목숨을 끊으리라.” 네 명의 악한 내쫓는 관리가 각각 날카로운 칼을 들고 위엄 있는 모습으로 노려보았다.

그때 도살업자들은 목숨이 끊길까 두려워 모두 놀라 두려워하며 말했다. “괴롭구나! 우리는 지금 이 동자를 구할 방도가 없으니 명령을 따라 죽이게 하자.” 말하고 슬픔에 눈물을 흘렸다. 네 명의 내쫓는 관리는 급히 금색동자를 성 밖으로 내몰았다.

동자가 성 밖으로 나올 때 수많은 백천 무리의 사람들이 달려와 바라보며 슬퍼하며 눈물을 흘리고 한 목소리로 말했다.

“괴롭구나! 괴롭구나! 일조상주의 큰 보배가 흩어지고, 또 일조상주의 뿌리 깊은 가문이 모두 끊어졌으며, 일조상주의 가문의 밝은 등불이 꺼지고, 일조상주의 가문의 가장 높은 머리 장식이 떨어졌으며, 일조상주의 청정한 눈이 사라지고, 일조상주의 아름답고 훌륭한 장엄이 모두 흩어졌으며, 일조상주의 마음이 크게 상처받아 마치 갈라진 듯하고, 일조상주의 몸과 생명이 끊어졌도다. 괴롭구나! 괴롭구나! 어찌 이 동자를 성 밖의 광야 외롭고 쓸쓸한 곳으로 내몰았는가? 빙빙 돌며 구원도 의지할 곳도 없도다.

지금 이 동자는 가장 뛰어난 왕舍성 안에서, 청정한 달이 라후(로후)에게 삼켜지는 것과 같으며, 이 왕舍대성은 마치 하늘의 태양이 낮에 사라지는 것과 같도다. 왕舍대성에 사는 사람들은 감로 눈을 잃고 길을 잃었으며, 왕舍대성에 사는 사람들은 깊이 사랑하던 이별로 모두 흩어졌도다.

왕舍대성에 사는 사람들의 아름다운 장엄이 이제 폐기되었으며, 왕舍대성에 사는 사람들의 머리 장식이 떨어졌으며, 왕舍대성에 사는 사람들의 마음속 사랑하는 보배가 모두 파괴되었으며, 왕舍대성에 사는 사람들의 눈이 이미 잃었으니, 밝은 빛을 어디에 바라보리오? 우리가 지금 이 일을 보고 어찌 기뻐할 수 있겠는가? 마음으로 진실로 말하건대 우리는 의지할 바가 없도다.”

그때 동자가 성 밖으로 나간 후, 내쫓는 관리가 용렬한 대신에게 보고하였다. “금색동자가 이미 왕舍대성을 나갔습니다.” 용렬한 대신은 이 말을 듣고 기뻐하였다.

그때 처음 온 둘 셋이 이 일을 듣고 근심하며 즐겁지 못하고 조용히 의지할 곳 없이 성 안을 돌아다녔다. 처음 함께 의논한 사람들이 각자 이 일을 자세히 아뢰자, 그들은 듣고 근심하며 의지할 곳 없이 서로 말하였다.

“너희는 알라, 나의 국주 아자세왕은 악왕으로서 정법을 따르지 않고, 옛날 아버지를 해치고 지금은 불법을 행하며, 덕이 있고 용모가 단정하며 많은 사람이 사랑하는 뛰어난 지혜로운 사람을 죽이려 하니, 괴롭도다! 왕은 극히 자비심이 없도다. 괴롭도다! 왕은 덕을 알지 못하며, 왕과 신하들은 뛰어난 지견이 없도다.

어찌 정법에 따라 자세히 심사하지 않고 뛰어난 선인을 가볍게 버리려 하는가? 혹시 운명이 그러한가? 정법이 숨겨지고 불법이 늘어나며, 혼탁한 시대에 악인의 말을 믿어 덕이 뛰어난 선인이 이별의 고통을 겪게 되었도다. 괴롭도다! 괴롭도다! 깊이 무익하도다.”

금색동자인연경 권제4

갑진년 고려국 대장도감 봉조 조조(彫造)