금색동자인연경 권 제십이

서천 역경 삼장 조산대부 시홍로경 전범 대사 사자 사문 신법호 등 봉조 역

“그때, 우바새가 다시 가타를 말하였다.

그의 모습은 겸손하고 부드러우며 여러 덕을 갖추었고,

완전하고 묘한 아름다움으로 두루 장엄하였다.

스스로 버리고 여래 대각존이 되어,

다른 이와 견줄 자 없으며 가장 뛰어난 군자이다.

부처님의 성스러운 말씀은 견줄 바 없고,

부처님의 총명하고 지혜로운 지혜 또한 견줄 바 없다.

부처님의 성스러운 깨달음은 또 같음이 없으며,

부처님 대목니는 비길 데 없는 유일무이하다.

부처님의 위대한 법구는 견줄 바 없고,

부처님의 뛰어난 묘한 음악 또한 견줄 바 없다.

부처님은 능히 조화롭게 다스리며 또 같음이 없고,

부처님은 극히 존귀하고 뛰어난 유일무이하다.

부처님은 대스승으로 견줄 바 없고,

부처님은 세상의 아버지로서도 견줄 바 없다.

부처님은 좋은 벗으로서 또 같음이 없고,

부처님은 친애하는 이로서도 비길 데 없다.

무아이며 두려움 없고 굴복하지 않으며,

번뇌에 물들지 않고 혼란과 소란에서 멀리 떨어져 있다.

이미 삼계의 험난함을 초월하였고,

원한과 근심 없으며 항상 청정하다.

청정하고 선하게 조화된 특별하고 묘한 상이며,

염력(念力)이 완비되어 큰 자재를 지녔다.

두루 중생의 이익의 문을 열어,

부처님은 가장 뛰어나고 견줄 바 없는 분이다.

대략 진실한 여러 덕의 모임을 요약하여,

설한 바는 가장 뛰어나고 법에 맞는 의례이다.

부처님은 삼계에서 최고의 존귀한 분으로,

너는 마땅히 이 공덕을 믿고 받아들여야 한다.

그때, 수전인이 그 우바새가 이 여래의 뛰어난 공덕을 말하는 것을 듣고, 깨끗한 믿음이 일어나 몸의 털이 곧게 서며 즉시 이렇게 말했다.

‘그 묘한 귀를 가진 상인은 한 알의 콩떡을 바쳐 비바사 여래께 공양하였고, 가장 뛰어나고 청정한 시전(施田)을 심었으며, 찰나 사이에 상인은 모든 가난과 고통에서 벗어났다. 부처님의 신력에 의지하여 극히 적은 물건으로 마음을 깨끗이 하여 시주하고 원력을 세웠으니, 이 뛰어난 인연으로 원하는 보배를 얻었다.

지금 비바사 여래, 응공, 정등정각은 수많은 백천억겁 동안 만나기 어려운 분이며, 부처님 세존은 백천억겁 동안 무상하고 광대하며 가장 뛰어난 중생 이익의 무량 복덕을 닦으셨다. 자비심을 따라 널리 방편을 써서 중생을 구제하셨다. 생사 번뇌의 독사에 물려 극심한 고통에 빠진 중생을 친척과 벗처럼 사랑하고 자애하셨다.

나는 지금 집에 재물이 없고, 오랫동안 힘써도 조금도 모은 것이 없으나, 깨끗한 마음으로 내가 지킨 밭에서 얻은 음식을 극히 적게나마 바치려 한다. 또한 발원하니, 모든 중생이 모두 가장 뛰어난 뜻을 원만히 이루기를 바란다.’

그 수전인이 이렇게 말할 때, 비바사 여래, 응공, 정등정각은 즉시 신력을 발하여 그의 앞에 나타났다.

그때 수전인은 부처님 세존을 뵙고, 위엄과 덕이 특별하여 이전에 본 적이 없었으며, 몸과 모습이 단정하고 금산과 같아 그 빛이 해와 달을 가렸다. 보고 나서 즉시 가장 뛰어나고 광대한 믿음과 즐거움이 일어나 깨끗한 마음으로 가진 모든 음식을 바쳐 세존 비바사 여래, 응공, 정등정각의 깨끗한 발우에 공양하였다. 시주한 후 더욱 청정한 믿음이 생겨 부처님의 발을 예배하고 큰 서원을 세우며 가타를 읊었다.

이 시주로 부처님께서 얻은 복덕으로,

내가 이 생 이후에

가장 뛰어난 자비심을 일으켜

두루 중생을 이롭게 하리라.

부처님이 증득한 무상도와 같이,

부처님의 상호가 모두 완전한 것과 같이,

나도 반드시 부처가 되어 마찬가지로

모든 무등법을 두루 얻으리라.

부처님이 정법에서 설하신 것과 같이,

부처님이 모든 지혜를 이루신 것과 같이,

나도 반드시 과를 얻어 마찬가지로

모든 지혜를 갖추어 선법을 설하리라.

부처님이 마군을 복종시키고 나서

청정한 대법륜을 잘 돌리신 것과 같이,

나도 반드시 과보가 같아

마군을 복종시키고 정법을 설하리라.

부처님이 생사 대해에서

스스로 제도하고 타인을 제도하여 모두 해탈한 것과 같이,

나도 반드시 중생을 제도하여

같이 무상도에 돌아가리라.

그때 비바사 여래, 응공, 정등정각은 깊고 광대한 구름소리로 우렁차게 외치며 수전인에게 예언하여 말씀하였다. ‘선남자여! 너는 내생에 반드시 부처가 되어 일체의 뜻을 성취하고 삼계의 스승이 되어 큰 위엄을 갖추며, 뛰어난 힘으로 마군을 복종시키고 부처님이 행한 시주와 부처 행을 이루리라.’

그때 비바사 여래가 수전인에게 아뇩다라삼먁삼보리의 예언을 내리고 다시 본처로 돌아갔다. 그곳 만도마성의 모든 인중이 이 일을 듣고, 심지어 국왕도 이 일을 듣고 수전인의 선근덕을 생각하여 왕이 차려진 수레를 타고 수전인에게 가서 믿음과 존경심을 일으켜 보배 코끼리 위에 그를 앉히고 명하여 그가 코끼리를 타고 왕궁에 돌아가 왕의 반열에 오르게 하였다.

그때 수전인이 왕에게 아뢰기를 ‘왕의 명령은 제가 원하는 바가 아니며, 제 뜻과 즐거움은 출가하여 청정한 범행을 닦는 것입니다.’ 왕은 즉시 뜻을 따르라 명하고 다시 궁으로 돌아갔다.

그때 수전인은 비바사 부처님의 법 속에서 부처님을 구하여 출가하여 평생 범행을 닦았으며, 그 후에 명을 마치고 낙천으로 생화하였다. 마지막에 그 묘한 상의 동자는 뛰어난 덕을 갖추었기에 여러 사람이 함께 책봉하여 왕의 법례로 왕위를 통솔하였으며, 6만 세 동안 정법으로 교화하고 세상을 떠난 후에는 두솔천에 태어났다.’

그때 존자 아난이 아자세왕에게 말하였다. “대왕이시여! 대왕의 생각은 어떠하십니까? 그 비바사 부처님의 법 속에 묘한 상의 왕은 혹시 다른 사람이겠습니까? 바로 이 금색 비구입니다.

그 왕은 옛날 비바사 여래를 뵈었는데 가난하여 몸에 걸친 작은 옷조각을 벗어 부처님께 시주하였고, 시주한 후에 광대한 서원을 세웠다. 이 선업으로 천인 중에서 뛰어난 묘한 즐거움을 받았으며, 태어나는 몸마다 모두 금색이었고 금색 옷이 자연히 몸을 덮었으며, 태어날 때 하늘에서 여러 묘한 천화가 내렸다. 지금까지도 큰 복덕을 갖추어 몸에 묘한 옷이 돌고 벗겨지며 다시 생겨 여러 뛰어난 상을 갖추었다.

그때 묘한 귀를 가진 상인은 오늘날 일조상인이요, 그때 묘한 귀 상인의 아내는 오늘날 일조상인의 아내이며, 그때 여종은 지금 가시손나리 동녀이고, 그때 집안 하인은 지금 용렬한 대신이다.”

그때 아자세왕이 다시 존자 아난에게 말하였다. “이 금색 비구는 또 어떤 업을 지었습니까? 옛날에 과오가 없었는데 누군가 허망하고 거짓된 인연으로 철창 위에 올려져 목숨을 잃었다고 하는데, 또 어떤 인연으로 곧 출가하여 아라한과를 증득하였습니까?”

존자가 대답하였다. “대왕이시여! 과거 세상에 부처님이 출현하셨는데, 명호는 묘월여래, 응공, 정편지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 부처, 세존이라 하셨습니다. 그때 어떤 나라 성 밖에 승가가 머무는 사원이 있었는데, 그 중 한 비구가 법을 잘 설하였습니다.

그때 성 안의 여러 바라문과 장로들이 모두 법을 듣기 위해 와서 이익과 공양을 함께 하였습니다. 그 후에 또 무승이라는 비구가 와서 이 사원에 머물렀는데, 더욱 명료하고 이익이 많으며 법을 잘 설하고 변재가 막힘없고 말소리가 맑고 아름다웠습니다. 그때 여러 사람이 모두 무승 비구의 처소로 와서 법을 듣고 받들었습니다.

그가 설한 법은 처음부터 끝까지 문장이 좋고 뜻이 깊고 멀리까지 미치며, 순수하고 청백한 범행의 상이었습니다. 그때 사방에서 온 여러 사람들이 듣고 믿고 흠모하여 음식과 의복, 좌석과 병환에 대한 의약을 모두 공양하였으나, 앞서 법을 설한 비구가 얻은 이익과 공양은 이 사이에 끊어졌습니다.

그때 법을 설한 비구는 스스로 생각하기를 ‘지금 무승 비구가 함께 머무르니 내 이익과 공양이 반드시 끊어질 것이다. 또 이 공양이 끊어짐으로 인해 다지혜자와 여러 신자들이 혹시 나를 존경하지 않을까?’ 하여 두려움과 공포가 일어났다. 생각한 후 즉시 허망한 계략을 꾸며 이를 숨기려 하였다. 그래서 바라문 동녀를 불러 와서 거짓 인연을 일으켜 무승 비구를 비방하고 헐뜯게 하였다.

그때 동녀는 명령을 받아 행하였다. 그 후 어느 날 그 법을 설한 비구가 여러 비구와 함께 모여 승방 문 앞에서 평소처럼 이야기하고 있을 때, 동녀가 갑자기 와서 여러 사람에게 말하였다. ‘너희 출가자 중에 범행이 아닌 자가 있느냐? 그 까닭은 무승 비구가 나에게 더럽고 음란한 짓을 강요하였으니, 범행자 중에 이런 도리가 있겠느냐?’

그때 여러 비구가 듣고 귀를 막으며 동녀에게 말하였다. ‘그런 말을 하지 말라! 다른 사람이 이 악한 말을 듣지 않게 하라.’ 다만 법을 설한 비구만이 좋지 않은 말을 내어 무승 비구를 비방하며 ‘사실대로 좋지 않은 일을 하였다.’고 하였다. 그 후 이 말이 무승 비구에게 전해졌다. 그가 듣고 나서 ‘그 법을 설한 비구가 어찌하여 나에게 이런 말을 하였는가?’ 하고 말했다.

말을 마치고 그 비구의 처소로 갔다. 도착하여 말하기를 ‘나는 존자께 아무런 해를 끼치지 않았는데 어찌 악한 말을 내어 헐뜯는가?’ 그때 법을 설한 비구는 화를 일으켜 다시 악한 말을 내어 더욱 모욕하며 ‘너는 이런 죄가 있으니 후에 반드시 철창의 고통을 받을 것이다.’라고 하였다.

그때 무승 비구는 듣고 스스로 생각하기를 ‘이런 행위는 수행법을 망치는 것이다.’라고 하여 이 일을 알자마자 스스로 옷과 발우를 거두어 들이고 출가하여 사원을 떠나 한 나무 아래에 임의로 머물렀다.

그때 사중이 보고 모두 달려가 권유하여 돌아오라 하였으나 끝내 따르지 않았다. 그 후 법을 설한 비구는 스스로 생각하기를 ‘지금 내가 한 일은 참으로 좋지 않다. 이익과 공양을 인연으로 악도에 떨어질 업을 지었으니, 이렇게 깊이 생각하니 마음이 크게 후회된다. 나는 그에게 가서 참회해야겠다.’ 하여 곧 사원을 나와 존자 무승 비구를 찾아가 깊이 자책하며 눈물을 흘려 어린아이처럼 울음을 멈추지 않았다.

그때 수많은 백천 바라문과 장로들이 이 일을 모두 보고 곧 무승 비구에게 나아가 두 발을 공경하며 말하였다. ‘존자여! 지금 내가 참회하오니 존자께서 참아 주시옵소서. 나는 어린아이 같고 어리석은 사람 같으며 알지 못하였고, 탐욕으로 이익과 공양을 구하여 좋지 않은 업을 지었으며, 허망한 인연으로 좋지 않은 말을 내어 존자를 깊이 비방하였으니 큰 죄를 지었나이다. 존자께서 자비심으로 참아 주시옵소서.’

무승 비구가 대답하였다. ‘대덕들이여! 나는 이미 참았으니 지금은 다만 마음이 혼란스러워 나무 아래에 앉아 꼿꼿이 앉아 올바른 마음으로 적멸행을 닦고 있다.’

이 말을 마치자 무승 비구는 가장 뛰어난 혐오심을 일으켜 세상은 참으로 두렵고 놀라우며, 모든 유위법은 흐르고 사라지며 멈추지 않고, 오온이 윤회하며 생사윤회하고, 제석천 등 여러 천들이 공양하고 칭찬하는 것도 궁극이 아니라는 것을 깨달았다. 생각하고 나서 즉시 두 날개를 펴고 거위왕과 같은 모습으로 높이 공중에 올라 청정하고 깨끗하며 흰 빛을 발하였다. 모든 대중이 모두 바라보고 가장 뛰어난 청정한 믿음을 일으켜 곧 공중에 여러 신통변화를 나타냈다.

그때 법을 설한 비구가 이 일을 보고 ‘아! 괴롭구나! 지금 내가 어찌 이 대선성자를 비방하였는가?’ 하며 말하고 나서 기절하여 땅에 쓰러졌다.

그때 묘월여래, 응공, 정등정각은 이 일을 알고 측은히 여기며 이 비구를 생각하여 토혈로 목숨을 잃지 않게 하려고 신력을 발하여 그의 앞에 나타났다.

부처님 세존은 청정한 거룩한 손으로 백복의 상을 펼쳐 그 비구의 머리 위를 어루만지며 잘 위로하였다. 그 비구가 부처님의 손길을 받자 본심을 되찾아 편안함을 얻고, 곧 일어나 부처님 앞에서 진심으로 참회하였다.

그때 묘월여래가 대중을 위해 가타를 널리 설하였다.

‘세상에 사는 사람은

입에서 악한 말을 내뱉는데,

이는 마치 칼과 도끼와 같아

자기 몸을 베고 자른다.

칭찬할 때 비방이 일어나고,

비방할 때 칭찬이 일어나니,

악한 말은 입에서 나와

스스로 깨닫지 못한다.

처음에 악한 마음은 작지만,

도박에서 재산을 잃는 것과 같고,

이 가운데 큰 악이 일어나니

아라한을 비방하는 것이다.

마음에 비방의 인연이 일어나면

중생은 악도에 떨어지고,

마음에 청정한 인연이 일어나면

중생은 선도에 간다.’

그때 묘월여래가 사중에게 널리 묘법을 설하고 교화를 베풀어 기쁨을 주고 다시 본처로 돌아갔다.

다시 존자 아난이 아자세왕에게 말하였다. “대왕이시여! 대왕의 생각은 어떠하십니까? 그때 법을 설한 비구는 혹시 다른 사람이겠습니까? 바로 이 금색 비구입니다.

옛날 무승 비구에게 일어난 허망한 인연과 악한 말로 인한 비방의 과보로 성인은 오백 생 동안 대지옥에 떨어져 각 지옥에서 고통을 다 받고, 다시 오백 생 동안 아귀도에 떨어지고, 다시 오백 생 동안 축생도에 떨어졌다. 그 과보를 다한 후 오백 생 동안 인간으로 태어났는데, 매생마다 항상 죄를 지었다. 사람으로서 허망한 인연으로 악한 말을 내어 철창 위에 올라 큰 고통을 받았다.

지금까지 악업의 과보를 다하고 마지막에 용렬한 대신이 되어 억울하게 죄를 지어 철창 위에 놓였으나, 내가 신력으로 구하여 탈출하게 하였다.

대왕이시여! 이 사람은 이 죄업으로 고통의 과보를 받았으나, 옛날 묘월여래 법에서 깨끗한 믿음으로 출가하여 범행을 닦았고, 이 선업으로 지금 석가여래 법에서 청정하게 출가하여 모든 번뇌를 끊고 아라한과를 증득하였다.

그러므로 대왕이시여! 세간 중생은 차라리 스스로 고통을 받는 것이 낫지, 다른 이를 비방하는 마음을 일으켜서는 안 되며, 악한 평판을 두려워하여 남도 악평을 받게 해서는 안 된다. 만약 스스로 즐거움을 받으면 반드시 그 즐거움을 남과 나누어야 한다.”

존자 아난이 이 법을 설할 때 무수한 백천 중생이 큰 승리를 얻었으며, 어떤 이는 수다원과를 증득하고, 어떤 이는 사다함과를, 어떤 이는 아나함과를, 어떤 이는 아라한과를 얻었고, 어떤 이는 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰으며, 어떤 이는 성문보리심을 일으켰고, 어떤 이는 귀의심을 일으켜 근접한 계율을 받았다. 또 모임 중에는 오직 부처님을 믿을 만하고 법에 귀의할 만하며 승가를 공경할 만함만 아는 이들도 있었다.

그때 일조상인은 모임 중에 오른쪽 무릎을 꿇고 엄숙히 합장하여 존자 아난에게 아뢰었다. “존자여! 나는 옛날 서원하여 자기 집에서 세존과 비구들을 청하여 음식과 공양을 조금씩 베풀고, 각 비구에게는 값이 백천 이상 되는 좋은 옷을 시주하였습니다. 슬프도다, 복이 적구나! 지금 부처님 세존이 이미 열반에 들었으니, 나는 진심으로 존자와 여러 비구들을 청하여 집에서 공양하고자 합니다.”

존자가 말하였다. “잘 하셨습니다, 상인님! 뜻대로 하십시오. 내가 전염부제에 있는 모든 석가여래의 성문 제자들을 데리고 모두 모여 당신의 청을 받들겠습니다.”

그때 일조상인은 뜻을 다 이루어 크게 기뻐하며 즉시 나라 안팎을 청결히 하여 모든 흙과 돌과 모래를 제거하고 깃발을 세우며 곳곳에 향수와 사향수를 뿌리고 여러 꽃과 보배로 장엄하고 여러 향을 태워 여러 묘한 꽃향기를 흩뿌렸다. 이렇게 특별하고 광대한 장엄을 갖추었다. 여러 가지 청정하고 가장 좋은 향기와 아름다운 음식과 음료를 준비하였다.

다음 날 아침에 묘한 좋은 융단과 침상을 설치하고 청정한 묘한 향수 병을 놓았다. 식사 시간이 다가오자 사람을 보내 존자 아난에게 ‘밥과 음식이 준비되었으니 존자께서 내려오시길 바랍니다.’라고 하였다.

그때 존자 아난은 신력을 발하여 몸을 공중에 뛰어올려 금색 광명을 널리 비추어 이 감부주를 비추었으며, 공중에서 자연스럽게 북을 울리고 큰 소리를 내어 이렇게 말했다. ‘모든 세존과 모든 성문 대중이 이 말을 듣는 자는 각자 신력을 발하여 청을 받들러 오라. 모든 범부들도 존자 아난의 신력으로 오리라.’

그때 모든 성문 대중은 북에서 나온 말을 듣고 각자 거처에서부터 도리천과 대설산, 대야산, 마라산, 구네라산, 향취산, 묘고산, 지쌍산, 지축산, 니민타라산과 여러 정원, 나무 아래, 주, 성, 호수, 그리고 대해의 선인 거처, 길가의 빈집, 시체 버리는 숲 등에서 큰 비구 대중이 삼매에서 일어나 찰나 사이에 모두 공중에 뛰어올라 아수카화와 같고 청황적백의 무지개 구름이 두루 덮이며 하늘에서 서서히 왕사성에 들어왔다.

찰나 사이에 안팎이 삼구디수로 가득 찼는데, 그 종류는 세 가지였다. 첫째는 번뇌가 다 끊어진 자, 둘째는 배우는 자, 셋째는 범부 선한 자였다.

그때 존자 아난과 여러 대중이 모임에 도착하여 상중하위에 따라 차례로 앉았다. 일조상인은 두루 살펴보고 모두 앉은 것을 확인한 후, 가장 좋은 청정한 음식과 음료를 손수 들어 존자 아난과 여러 대중에게 공양하였다. 식사를 마친 후 각자 그릇을 씻었다.

상인은 다시 값이 백천 이상 되는 좋은 삼의(三衣)를 존자 등 삼구디 대중에게 시주하려 하여 청정한 마음으로 바라보았다. 그때 금색 비구가 아버지의 뜻을 알고 이렇게 말했다. ‘나는 지금 아버지를 도와 시법을 행하리라.’

말을 마치고 찰나 사이에 몸에 걸친 금색 삼의를 벗어 차례로 존자 등 삼구디 대중에게 시주하였다. 옷은 벗겨지고 다시 생겨나 끝이 없었다.

그때 하늘의 백천 천중이 함께 소리 내어 ‘기이하다! 기이하다! 매우 희귀하다.’라고 말하며, 하늘에서는 여러 천악을 연주하고 많은 천화가 내렸다.

그때 여러 방면에서 모인 모든 대중과 국주 아자세왕 등, 궁중의 빈후와 친족, 신하와 백성이 모두 기뻐하며 ‘잘하였다! 잘하였다! 매우 희귀하다.’라고 칭찬하였다.

또 세 번 칭찬하며 말했다. ‘기이하다! 복을 심고 과보를 얻음이 뛰어나다. 기이하다! 모든 복에는 큰 힘이 있다. 기이하다! 시주는 깊고 견고한 복전이다. 그러므로 알아야 할 것은, 만약 시주의 씨앗을 심으면 과보가 허망하지 않으니, 지혜로운 자가 자세히 살펴 이 복과 과보를 알면 누가 청정한 시전을 심지 않겠는가?’

이와 같이 말한 후 무수한 백천 인중이 합장하여 두 발을 공경하며 함께 소리 내어 말했다. ‘남무 부타야!’(부처님께 귀의합니다!)

그때 존자 아난은 대중을 위해 널리 청정한 시주의 법을 설하였다. 일조상인은 자리에서 일어나 오른 무릎을 꿇고 존자 아난에게 합장하며 세 번 절하고 말했다.

‘존자여! 나는 지금 이와 같은 뛰어난 상을 보았으니, 이는 아버지도, 어머니도, 왕도, 천도, 친족과 벗도, 사문과 바라문도 할 수 없는 일입니다. 오직 존자의 자비심과 선한 구제 덕분입니다. 나는 옛날 은혜로운 마음으로 눈물을 바다처럼 흘렸고, 존자의 신력으로 사랑의 근원이 마르지 않았습니다.’

이 말을 마치고 가타를 읊었다.

존자는 이미 생사노병을 떠나

천상과 인간이 모두 공양하니,

천생에 보기 어려운 성존을

지금 보아 헛되지 않은 뛰어난 복을 얻었도다.

그때 존자 아난은 모든 모임 중생에게 널리 법을 설하여 마땅히 법을 설하고 교화를 베풀어 기쁨을 주었다. 부처님 일을 마치고 모임 중 무수한 백천 천인과 왕사성의 모든 대중이 모두 깨끗한 마음으로 귀의하고 예배하며 이렇게 말했다. ‘우리 모두 지금 선한 이익을 얻었나이다.’ 말하고 나서 즉시 자리에서 일어나 모임을 떠났다.

금색동자인연경 권 제십이

갑진년 고려국 대장도감 봉조 조조