금칠십론 권상 천축 삼장 진제(眞諦) 지음

삼고(三苦)에 시달림을 번역함. 이에 고(苦)를 멸하는 인연을 알고자 하면, 무용(無用), 불연(不然), 부정(不定), 불극(不極)함을 보게 된다. 이에 연기(緣起)를 설한다.

옛날에 가비라(迦毘羅)라는 이름의 선인(仙人)이 있었다. 그는 허공으로부터 자연히 생겨난 네 가지 덕(四德)을 지녔으니, 첫째 법(法), 둘째 지혜(慧), 셋째 욕망에서 벗어남(離欲), 넷째 자재(自在)이다. 이 네 가지를 모두 몸견(身見)이라 한다.

이 세상은 어둡고 침잠하여 맹목적이었기에, 그는 크게 자비심을 일으켜 “아! 생사가 맹목 속에 있다.”고 탄식하였다. 세상을 두루 살펴보니, 한 바라문(婆羅門) 아수리(阿修利)라는 성씨가 천 년 동안 하늘에 제사를 지내고 있었다. 그는 몸을 숨기고 그곳에 가서 이렇게 말했다. “아수리여, 너는 가정의 법을 희롱하고 있구나.” 이 말을 마치고 곧장 돌아갔다.

천 년이 다 차자 다시 와서 위의 말을 반복하였다. 바라문은 선인에게 답하기를 “세존이시여, 나는 진실로 가정의 법을 희롱하며 즐기고 있습니다.”라고 하였다. 그때 선인은 그 말을 듣고 다시 떠났다. 그 후 또 와서 위의 말을 말하였다. 바라문은 역시 같은 대답을 하였다.

선인이 물었다. “너는 청정하게 범행(梵行)을 지킬 수 있느냐?” 바라문이 말하였다. “그렇다, 그렇게 할 수 있다.” 이에 그는 가정의 법을 버리고 출가행을 닦아 가비라의 제자가 되었다.

밖에서 묻기를 “이 바라문은 어떤 인연으로 생겨났는가?” 답하기를 “삼고(三苦)에 쫓겨서이다.” 한다.

삼고란 무엇인가? 첫째 내의(依內), 둘째 외의(依外), 셋째 천의(依天)이다.

내의란 바람, 열, 담(淡)이 불균등하여 병고를 일으키는 것을 말한다. 의학서에 이르기를, 척추 아래부터는 풍처(風處)라 하고, 심장 아래부터는 열처(熱處)라 하며, 심장 위는 모두 담에 속한다. 때로 바람이 크게 증가하여 담과 열을 압박하면 풍병이 일어난다. 열과 담도 마찬가지로 몸의 고통이라 한다.

심의 고통은 사랑하는 것과 이별함, 원망하고 미워하는 것의 집합, 원하는 것을 얻지 못함이다. 이 세 가지를 분별하면 마음의 고통이 생긴다. 이와 같은 고통을 내의 고통이라 한다.

외의 고통은 세상 사람과 짐승, 독사, 산사태, 절벽 붕괴 등에서 생기는 고통을 말한다.

천의 고통은 추위와 더위, 바람과 비, 천둥번개 등과 같이 하늘로부터 괴로움을 받아 마음을 잃는 것을 말한다.

이 삼고에 쫓겨서 생겨났다.

“고통을 멸하는 인연을 알고자 한다.” 밖에서 묻기를 “그 인연이 고통을 멸할 수 있느냐?” 답하기를 “이 삼고가 분명히 나타났으니, 첫째는 팔분 의학서에서 말하는 몸의 고통을 멸할 수 있고, 둘째는 사랑하는 여섯 경계가 마음의 고통을 멸할 수 있다. 이 인연이 이미 나타났으니 무엇을 더 알고자 하느냐?” 하였다.

답하기를 “이 뜻이 없는 것은 아니나 두 가지 과실이 있으므로 도리에 어긋나지 않도록 알고자 한다. 두 가지 과실이란 첫째 무정(無定), 둘째 무극(無極)이다.” 밖에서 묻기를 “만약 팔분 의학서 등에 두 가지 과실이 있어 고통을 멸하는 인연이 되지 못한다면, 사피타(四皮陁) 중에 별도의 인연이 있으니 이 인연이 과보를 얻으니 정(定)이고 극(極)이다. 그러므로 네가 알고자 해도 쓸모없다. 사피타 중에 ‘나는 옛날에 수마미(須摩味)를 마셔서 불사(不死)가 되어 광천(光天)에 들어가 여러 천을 식별하였다. 이 고통과 원한이 나에게 어찌 하리오? 죽음이 나에게 어찌 능히 하리오?’라고 말한다.” 하였다.

답하기를 “너는 견문(見聞)으로 보았으니, 너에게는 혼탁한 잘못과 우열이 있다. 이 두 인연을 뒤집어 보면 의학서에서 말하는 무정, 무극의 과실이 있다. 견문 인연은 전해 들은 것으로 범왕(梵王)에서부터 선인에 이르기까지 전해 내려와 사피타라 이름한다. 견문은 이 사피타에도 두 가지 과실이 있다.

의학서를 보면 세 가지 과실이 더 있다. 첫째 청정하지 못함이다. 사피타 중에 말하기를 ‘짐승들이 너의 부모와 가족을 모두 기뻐하니, 네가 지금 이 몸을 버리면 반드시 천상에 태어나리라.’ 말한다. 마사(馬祠)에서 말하기를 육백 마리의 짐승을 모두 죽였는데, 육백 마리 중 세 가지가 부족하면 천상에 태어나지 못한다고 하였다. 거짓말을 하면 천상과 선인이 이것을 죄가 아니라고 말한다. 이와 같은 죄가 견문 인연 중에 있으니 청정하지 못하다.

둘째 퇴실(退失)이다. 사피타 중에 말하기를 ‘무고하게 제석천과 아수라왕이 시절에 의해 멸망하니, 시절을 면할 수 없으니 이 법이 멸하면 시주자가 천상에서 물러난다.’ 하여 퇴실의 뜻이 있다.

셋째 우열이다. 가난한 사람이 부자를 보면 근심하고, 추하고 좋음과 어리석음도 근심이 생긴다. 천상도 이와 같아 하위품이 상위품을 보면 차례로 근심이 생긴다. 이로 인해 우열이 있다.

이 세 가지와 앞의 두 가지, 다섯 가지 과실로 인해 사피타는 인연이 되지 못한다.” 밖에서 묻기를 “그렇다면 어떤 인연이 뛰어난가?” 답하기를 “이 두 인연을 뒤집어 보면, 두 인연이란 첫째 의학서에서 말하는 인연, 둘째 사피타에서 말하는 인연이다. 이 두 인연을 뒤집어 보고 얻은 인연을 알고자 한다. 이 인연은 다섯 가지 덕을 지니니, 첫째 일정함, 둘째 극함, 셋째 청정함, 넷째 퇴실하지 않음, 다섯째 평등함이다. 그러므로 앞의 두 인연보다 뛰어나다.” 밖에서 묻기를 “이 인연은 어떤 인연으로 얻었는가?” 답하기를 “변성아지(變性我知) 때문이다. 변성이라 함은 일대(一大), 이아만(二我慢), 삼오진(三五塵), 사오근(四五根), 오오지근(五五知根), 육심(六心), 칠오대(七五大)로 일곱 가지를 말한다. 변성은 자성(自性)이 행하는 것이다. 자성이란 본래 인연이 아니며, 아(我)라 함은 지식자로서 모든 사람이 이 스물다섯 진실한 경계를 알며, 증감하지 않고 삼고를 반드시 벗어남을 뜻한다. 해탈 중에 설한 게송과 같다. 만약 이 스물다섯이 처처와 도처에 머무르면, 머리를 깎고 삭발하여 의심 없이 해탈을 얻는다.” 밖에서 묻기를 “본성 변이와 지식자를 어떻게 분별하는가?” 답하기를 “본성은 변이하지 않으며, 대등(大等)도 본래 변이이다. 십육은 다만 변이일 뿐이다. 지식자는 본래 변이가 아니며, 본성은 모든 것을 낳는 능력이 있으나 다른 데서 나지 않으므로 본성이라 한다. 본성은 대등에서 나므로 본명이라 하며, 다른 데서 나지 않으므로 변이가 아니다. 대아만과 오진, 이 일곱 가지는 본성이면서 변이이다. 대는 본성에서 나므로 변이이며, 아만을 낳으므로 본성이다. 아만은 대에서 나므로 변이이며, 오유를 낳으므로 본성이라 한다. 오유종은 아만에서 나므로 변이이며, 대와 근을 낳으므로 본성이라 한다. 성유종은 공과 이근을 낳으므로 본성이며, 향유종은 지와 비근을 낳으므로 이 일곱 가지는 본성이면서 변이이다. 십육은 다만 변이일 뿐이다. 공 등 오대, 이근 등 오근, 설 등 오작, 근과 심은 십육 법으로 모두 다른 데서 나며, 다른 데서 나지 않으므로 다만 변이일 뿐이다. 지식자는 본성도 변이도 아니며, 이 중에서 아지(我知)라 이름하며, 이는 체(體)이다. 이것은 나지 못하며, 다른 데서 나지 않으므로 앞의 셋과 달라 본성도 변이도 아니다.” 밖에서 묻기를 “이 세 가지 뜻을 어떤 양(量)으로 아는가? 세상에 양으로 알 수 있는 것이 있는데, 예를 들어 자를 들어 길이와 무게를 아는 것과 같다.” 답하기를 “증량(證量)과 비량(比量), 성언(聖言)이 있어 모든 경계를 통달하므로 양을 세 가지로 세운다. 이 논에서 세 가지 양을 세우니, 첫째 증량이다. 증량이란 지혜가 근과 경계에서 생겨나 드러나지 않으며, 불확정하고 이원적이지 않은 것을 말한다. 둘째 비량이다. 비량은 증량을 앞에 두고 비교하는 것으로 세 가지가 있다. 첫째 앞에 있음, 둘째 나머지 있음, 셋째 평등함이다. 셋째 성언이다. 성언이란 증량과 비량으로 통하지 않는 뜻을 성언으로 통하게 하는 것이다. 예를 들어 천상 북욱단월(北鬱單越)은 증량과 비량으로 알 수 없으나 성언을 믿어 알 수 있다. 성언은 게송으로 설하며, 아함(阿含)이 성언이다. 성언이란 모든 번뇌를 멸하여 의혹이 없고, 무망어이며, 인연으로 생기지 않는다. 일체 경계를 전하는 데, 만약 나머지 양과 나머지 경계가 있으면 이 세 가지 뜻을 벗어나지 않으며, 평등한 육량(六量)을 성언으로 포섭한다. 경계가 성립하는 것은 경계가 스물다섯 의의를 포함하기 때문이다. 성립한다 함은 이 스물다섯을 밝히는 것이다. 경계라 이름하는 것은 지혜와 양이 행하는 까닭에 경계가 성립한다. 증량, 비량, 성언으로 삼광칙(三廣則) 즉 스물다섯을 간략히 세운다.” 밖에서 묻기를 “양을 세 가지로 말했는데, 양의 상(相)은 어떠한가?” 답하기를 “경계에 대하여 증량을 해석하고, 비량을 세 가지로 분별하며, 상이 있고 상이 앞서는 것이 있으며, 성교는 성언이라 한다. 경계에 대하여 증량을 해석한다 함은, 귀가 소리에 대하여 해석하고, 코가 향기에 대하여 해석하는 등 오직 해석만 할 뿐 알지 못하므로 증량이라 한다. 비량의 세 가지 분별은 첫째 앞에 있음, 둘째 나머지 있음, 셋째 평등함이다. 이 세 가지 지혜는 증량에 의지하여 이 세 경계와 삼세(三世)를 분별하므로 비량이라 한다. 예를 들어 사람이 검은 구름을 보면 반드시 비가 올 것을 안다. 강에 새로 탁한 물이 가득하면 상류에 반드시 비가 내렸음을 안다. 바라라국(巴咤羅國) 안라수(菴羅樹)가 꽃을 피우면 교살라국(憍薩羅國)도 마찬가지임을 안다. 상이 있고 상이 앞서는 것은 상이 상에 응하여 떨어지지 않으니, 이 상을 증거로 비량이 성립한다. 성교를 성언이라 하는데, 범천과 마라왕이 설한 사피타와 정론이 이에 해당한다.” 밖에서 묻기를 “비량의 세 가지는 무엇이며, 어떤 경계와 무엇을 얻어 통달하는가?” 답하기를 “평등 비량에 의지하여 근과 경계를 넘어 성립한다. 만약 의지하는 비량이 나타나지 않으면 성언에 따라 나타난다. 평등량에 의지한다 함은 비량 중 평등량을 말하며, 자성과 아(我)와 같다. 이 경계가 근을 넘으므로 평등이 분별한다. 대등의 말미에는 세 가지 덕이 있으니, 첫째 즐거움, 둘째 고통, 셋째 어둠과 무명이다. 말미의 덕이 본래 덕에서 떨어지면 말미 덕은 성립하지 않으니, 말미 덕이 본래 덕을 비하여 성립한다. 그러므로 자성은 평등 비량으로 성립한다. 아는 반드시 확정하여 있어야 하며, 대등 변이는 타(他)이므로 아도 평등으로 성립한다. 만약 증량과 비량에 의지하면 의의가 성립하지 않으니, 이는 지혜 밖에 있기 때문이다. 성언에 의지하면 위에서 말한 천제석, 북욱단월 등이 성립한다.” 밖에서 묻기를 “자성과 아가 보이지 않는 것이 없으니, 만약 자유로운 두 머리와 세 손이 아니면 어찌 보이지 않겠는가?” 답하기를 “실제로 여러 가지 뜻이 여덟 가지가 있어 보이지 않는다. 무엇이 여덟 가지인가? 게송으로 보이니, 가장 먼 것과 가장 가까운 것, 근이 망가지고 마음이 불안정한 것, 미세한 것과 가림장애, 억압과 유사한 집합이다.

세상에 실유물이 있으나 먼 곳이라 볼 수 없다. 예를 들어 저편 강가에 떨어진 것은 알 수 없다. 가까워도 볼 수 없으니, 먼지 눈에 들어가면 취할 수 없다. 근이 망가지면 보이지 않으니, 농맹인이 소리와 색을 취하지 못하는 것과 같다. 마음이 불안정하면 보이지 않으니, 마음이 다른 연기에 따라 경계를 얻지 못하는 것과 같다. 미세하면 보이지 않으니, 연기, 열, 먼지, 기운이 흩어져 미세하여 알 수 없다. 가림장애로 보이지 않으니, 벽 밖의 물체가 가려져 알 수 없다. 억압으로 보이지 않으니, 해가 떠서 별과 달이 나타나지 않는 것과 같다. 유사하여 보이지 않으니, 콩알이 콩더미에 있어 같은 종류라 알기 어렵다. 이와 같이 실유물 여덟 가지는 보이지 않는다.

무물(無物)도 네 가지가 있어 알 수 없다. 첫째 생전에는 보이지 않으니, 진흙이 그릇이 되기 전에는 그릇을 알 수 없다. 둘째 망함으로 인해 보이지 않으니, 병이 깨져 버리면 다시 알 수 없다. 셋째 서로 없음으로 인해 보이지 않으니, 소 속에 말이 없고 말 속에 소가 없는 것과 같다. 넷째 극단 없음으로 인해 보이지 않으니, 자유로운 두 머리와 세 손이 아니면 볼 수 없다. 이와 같이 열두 가지 유무가 보이지 않는다. 그러므로 네가 보이지 않는다고 하여 자성과 아가 없다고 말하는 것은 옳지 않다.” 밖에서 묻기를 “만약 자성과 아가 보이지 않는다면, 이 열두 가지 중 어느 것이 보이지 않는가?” 답하기를 “한 가지 인연으로 보이지 않는다. 무엇이 인연인가? 게송으로 보이니, 성이 미세하여 보이지 않으며, 인연이 없어서 보이는 것이 아니다. 대등이 그 일이며, 성과 비슷하면서도 다르다. 성이 미세하여 보이지 않으며, 인연이 없어서 보이는 것이 아니다. 자성은 실유하나 미세하여 보이지 않는다. 예를 들어 연기가 공중에 흩어져 미세하여 보이지 않는 것과 같다. 자성도 이와 같다. 두 번째 머리와 세 번째 손처럼 전혀 없어서 보이지 않는 것이 아니다.” 밖에서 묻기를 “보이지 않으면 어떻게 그 존재를 알 수 있는가?” 답하기를 “사물에 의지하여 스스로를 보고, 자성에 의해 만들어진 사물이 평등 비량에 의지하여 자성이 실유함을 안다.” 밖에서 묻기를 “어떤 것이 그 사물인가?” 답하기를 “대등이 그 사물이다. 자성에서 대가 나고, 대에서 아만이 나며, 아만에서 오유가 나고, 오유에서 십육견(十六見)이 난다. 대등 사물에는 세 가지 덕이 있으니, 그러므로 자성에 세 가지 덕이 있음을 안다. 성과 비슷하면서도 다르다 함은 사물이 두 가지가 있으니, 첫째 자성과 닮지 않은 것, 둘째 자성과 닮은 것이다. 예를 들어 한 사람이 두 아들을 낳았는데, 한 아들은 아버지와 닮았고, 다른 한 아들은 닮지 않았다. 이는 사물이 닮은 것과 닮지 않은 것이 있기 때문이다. 뒤에 자세히 설할 것이다.

이 논 등에는 이러한 사물이 있으니, 만약 제자가 받아들인다면 자성 등에 대하여 유무(有無), 또한 유유무무(亦有亦無)라 한다. 왜 그러한가? 성인의 견해가 다르기 때문이다. 어떤 성인은 토취(土聚) 등에 이미 병(甁) 등이 있다고 하며, 위세사(衛世師) 등은 처음에는 없고 나중에 있다고 하며, 이 뜻이 같다. 석가가 설한 토취 중에서 병은 유무가 아니라고 하니, 이 세 가지 설로 인해 나는 중간에 집착한다.” 답하기를 “나는 먼저 석가의 집착을 깨뜨리고, 다음에 위세사의 집착을 깨뜨린다. 석가가 말한 비유는 유도 아니고 무도 아니니, 이 뜻은 옳지 않다. 스스로 모순되기 때문이다. 만약 유가 아니면 곧 무가 되고, 무가 아니면 곧 유가 된다. 유무가 한 곳에서 모순되니 성립하지 않는다. 예를 들어 어떤 사람이 죽었는가 살았는가 하는 말이 모순되어 성립하지 않는 것과 같다. 석가의 말도 이와 같다.

삼장(三藏)이 말하기를 “이 생각은 옳지 않다. 왜냐하면 석가는 이런 집착이 없기 때문이다. 만약 석가가 비유를 말할 때 유를 집착하지 않고 무를 집착하지 않으며, 유무 집착을 떠나 있으므로 깨뜨릴 수 없다. 이제 위세사의 집착을 깨뜨리려 하는가? 위세사의 아의 집착에는 다섯 가지 인연이 있어 인연 중에 반드시 과보가 있음을 드러낸다. 무엇이 다섯 가지 인연인가? 무불가작(無不可作)故, 필수취인(必須取因)故, 일체불생(一切不生)故, 능작소작(能作所作)故, 수인유과(隨因有果)故이다.

인연에 따라 과보가 있으므로 인연에 과보가 있다고 말한다.

첫째, 무불가작故라 함은 세상에 어떤 물건이 조작되지 않으면 성립하지 않으니, 예를 들어 모래에서 기름이 나오지 않는다. 만약 어떤 물건이 조작 가능하면 참깨를 눌러 기름을 짜낸다. 만약 이 물건이 없으면 여기서 나오지 않는다. 지금 대등이 자성에서 나므로 자성에 대등이 있음을 안다.

둘째, 필수취인故라 함은 사람이 어떤 물건을 구하려면 반드시 그 물건의 인연을 취해야 한다. 예를 들어 어떤 사람이 내일 바라문이 우리 집에 와서 밥을 먹을 것을 생각하여 지금 우유를 취한다. 만약 우유에 버터가 없으면 왜 물을 취하지 않는가? 물건을 구하려면 인연을 취하므로 자성에 대등이 있음을 안다.

셋째, 일체불생故라 함은 인연에 과보가 없으면 모든 것이 모든 것을 낳으니, 풀과 모래와 돌이 금과 은을 낳는다는 말이 있을 수 없다. 그러므로 인연에 과보가 있음을 안다.

넷째, 능작소작故라 함은 도공이 도구를 갖추고 토취에서 병과 항아리를 만들되, 풀과 나무에서 만들지 않는다. 병과 항아리를 만들기 때문에 자성이 대등을 만들 수 있음을 안다. 그러므로 자성에 대등이 있다.

다섯째, 수인유과故라 함은 인연에 따라 종류와 과보가 있으니, 씨앗도 그러하다. 예를 들어 보리싹은 반드시 보리씨에 따른다. 만약 인연에 과보가 없으면 과보가 인연과 닮지 않아 보리씨에서 콩싹이 나와야 한다. 이런 일이 없으므로 인연에 과보가 있음을 안다.

위세사 등이 인연에 과보가 없다고 집착하는 것은 옳지 않으니, 인연에 반드시 과보가 있음을 안다.

중간에 질문을 마치고 앞의 뜻을 계속 설한다.

성에 닮지 않은 것에는 아홉 가지가 있으니, 인연, 무상, 다수, 불편재, 유사, 멸, 분, 의타, 속타이다.

첫째, 인연이 있다. 대등에서 오대까지 모두 인연이 있다. 자성은 대인연이며, 아만은 대인연이고, 오유만은 인연이며, 근 등 십육 물질은 오유만의 인연이다. 자성은 이와 같지 않으며, 인연으로 나지 않으므로 닮지 않았다.

둘째, 무상이다. 대등은 자성에서 나므로 생하여 무상이다. 무상에는 두 가지가 있으니, 하나는 잠주무상(暫住無常), 다른 하나는 염염무상(念念無常)이다. 잠주무상은 상응하는 연기가 아직 오지 않은 상태로, 그때는 잠시 머문다. 예를 들어 산과 나무가 아직 화재가 없을 때는 잠시 머문다. 화재가 오면 오대 등이 멸하여 오유 중에 들어가고, 오유가 아만 중에 들어가며, 아만이 자성 중에 들어가므로 대등은 무상이다. 자성은 그렇지 않으며, 항상 멸하지 않는다.

셋째, 다수이다. 대등은 여러 사람이 있으니 사람마다 다르다. 아만 등도 마찬가지이다. 자성은 오직 하나로 여러 사람이 공유한다.

넷째, 불편재이다. 자성과 아는 일체처에 편재하니, 땅과 하늘에 편재한다. 대등의 모든 물질은 그렇지 않으므로 불편재이다. 그러므로 자성과 다르다.

다섯째, 유사(有事)이다. 대등의 모든 물질은 생사에 들어가려 할 때 이 열세 가지를 의지하여 미세한 몸을 만들고, 윤회하며, 늘어나고 줄어들며 왕래한다. 자성은 그렇지 않으며, 늘어나고 줄어들지 않는다.

여섯째, 멸이다. 대등의 모든 물질이 소멸하여 본래로 돌아가면 볼 수 없으니, 이를 멸이라 한다. 오대가 오유 중에 들어가면 대등을 볼 수 없고, 대가 자성 중에 들어가면 대도 볼 수 없다. 자성은 그렇지 않으며, 전환과 멸이 없다.

일곱째, 분이 있다. 대등은 모두 분이 있어 분분이 다르다. 자성은 그렇지 않으며, 항상 분분이 없다.

여덟째, 의타이다. 대등은 자성에 의지하고, 아만은 대등에 의지하며, 오유는 아만에 의지하며, 십육 물질은 오유에 의지한다. 자성은 그렇지 않으며, 타에서 나지 않는다.

아홉째, 속타이다. 대등은 본성에서 나고, 말미는 자유롭지 않으니, 예를 들어 아버지가 살아 있을 때 아들이 자유롭지 않다. 자성은 그렇지 않으며, 본이 타에서 난 것이 아니다.

이 아홉 가지 인연으로 인해 본과 말미가 모두 달라 닮지 않았다고 한다.

닮은 것에 대하여 이제 말하겠다.

성(性)이 닮은 것은 게송으로 보이니, 세 덕이 떨어지지 않고, 먼지와 평등하며 무지이고, 본과 말미가 닮았으며, 나는 닮고 닮지 않다 한다.

닮은 것은 여섯 가지가 있다.

첫째 세 덕이다. 변이는 세 덕이 있다. 변이라 함은 대아만에서 오대까지를 말한다. 이 스물셋 모두 세 덕이 있다. 첫째 즐거움, 둘째 고통, 셋째 어둠과 무명이다. 말미에 세 덕이 있으니 본에 세 덕이 없지 않다. 예를 들어 검은 옷이 검은 실에서 나와 말미와 본이 닮았으니 변이에도 세 덕이 있다. 변이는 본에서 나오므로 닮았으며, 아만을 낳으므로 본이다.

둘째, 떨어지지 않는다. 변이와 세 덕은 나눌 수 없으니, 예를 들어 소와 말은 몸이 하나가 아니다. 세 덕과 변이의 뜻도 그렇지 않다. 자성에 세 덕이 있으니 본과 말미가 닮았다.

셋째, 먼지이다. 대등 변이이며 내가 사용하는 것이므로 먼지라 한다. 자성도 그러하며 내가 사용하는 것이다.

넷째, 평등이다. 대등 변이는 모두 내가 함께 사용하니, 예를 들어 한 여종이 여러 주인을 같이 섬기듯이 모두 함께 부린다. 자성도 그러하여 모두 내가 함께 사용하니 닮았다고 한다.

다섯째, 무지이다. 대등 변이는 즐거움과 고통과 어둠과 무명을 분별하지 못하며, 내가 독점한다고 알고, 나와 다른 모든 법에는 지식이 없다. 자성도 그러하며 본과 말미가 모두 무지이다. 그 뜻이 닮았으며 본과 말미를 낳는다.

닮은 것은 대아만을 낳고, 아만은 오유에서 오대까지 낳는다. 자성은 대를 낳으니 본과 말미가 모두 닮았다.

나는 닮고 닮지 않다 함은 변이와 자성에 여섯 가지 닮음이 있으나 나는 이 닮음이 없으므로 닮음에 대해 뒤집어 말한다. 또 닮지 않다 함은 변이와 자성에 아홉 가지 닮지 않음이 있으니 나는 여덟 가지에 대해 뒤집어 말한다. 나는 여러 뜻이 있어 자성과 닮지 않았다.

밖에서 묻기를 “변이와 자성에 세 덕이 있다고 하였는데, 이 세 덕의 상은 무엇인가?” 게송으로 답하기를 “희우암(喜憂闇)이 체(體)이며, 조조속(照造縛)이 사(事)이며, 상호복의생(更互伏依生)이 쌍기(雙起) 삼덕법이다.

희우암이 체라 함은 세 덕이니, 하나는 삿타(薩埵), 둘째는 라사(羅闍), 셋째는 다마(多磨)이다. 희는 삿타의 체이며, 우는 라사의 체이며, 암은 다마의 체로 세 체상이 나타난다.

조조속이 사라 함은 세 덕이 무엇을 하는가? 첫째 빛을 내어 비추고, 둘째 생겨나게 하며, 셋째 묶는 일을 한다. 이것이 세 덕의 가사(家事)이다.

상호복의생, 쌍기 삼덕법이라 함은 어떤 삼덕법인가? 그 법에는 다섯 가지가 있다.

첫째, 서로 복종한다. 예를 들어 기쁨이 많아지면 근심과 무명을 억누르니, 이는 찬란한 태양빛이 달과 별을 억누르는 것과 같다. 근심이 많아지면 기쁨과 무명을 억누르니, 밝은 햇빛이 별과 달을 억누르는 것과 같다. 무명이 많아지면 근심과 기쁨을 억누르니, 태양 빛이 밝아 별과 달이 나타나지 않는 것과 같다.

둘째, 서로 의지한다. 이 세 덕은 닮아서 모든 일을 할 수 있다. 예를 들어 세 개의 지팡이가 서로 의지하여 목욕과 씻기를 할 수 있다.

셋째, 서로 낳는다. 때로는 기쁨이 근심과 무명을 낳고, 때로는 근심이 기쁨과 무명을 낳으며, 때로는 무명이 근심과 기쁨을 낳는다. 예를 들어 세 사람이 서로 의지하여 함께 일을 한다. 이와 같이 세 덕은 대등 안에서 서로 의지하여 생사(生死)를 함께 만든다.

넷째, 서로 쌍이다. 때로는 기쁨이 근심과 쌍을 이루고, 때로는 기쁨이 무명과 쌍을 이루며, 근심도 기쁨과 쌍을 이루고 때로는 무명과 쌍을 이룬다. 무명도 기쁨과 쌍을 이루고 때로는 근심과 쌍을 이룬다. 이는 바사선인(婆娑仙人)이 게송으로 말한 바와 같다.

“기쁨은 근심과 쌍을 이루고, 근심은 기쁨과 쌍을 이루며, 때로는 기쁨과 근심과 함께 무명과 쌍을 이룬다.”

다섯째, 서로 일으킨다. 세 덕은 서로 다른 일을 일으키니, 예를 들어 왕가의 딸이 매우 아름다우면 기쁨의 덕이라 한다. 이 기쁨이 색으로 변하여 남편과 자식을 낳으며, 기쁨과 즐거움에 작용하여 자기 일을 한다. 같은 종류의 여인이 모두 근심을 일으키니, 이는 타인의 일이다. 또한 다른 무명을 일으키니, 예를 들어 하녀가 항상 주인을 근심하여 벗어날 길이 없어 마음이 무명으로 변한다. 이것이 타인의 일이다. 이것이 기쁨 덕으로 자기 일과 타인의 일을 할 수 있다.

근심이 자기 일과 타인의 일을 낳는 예는, 예를 들어 도둑이 왕가의 딸을 묶었는데, 때마침 왕족이 말을 타고 지팡이를 들고 와 구해주어 근심이 왕족으로 변한다. 왕은 두려운 경계이며, 딸은 기뻐하여 내가 반드시 해탈하리라 한다. 이는 타인의 일이다. 도둑을 죽였으니 도둑은 근심이 되니 자기 일이다. 다른 도둑은 왕을 보아 움직이지 못하니 타인의 무명이다. 이것이 근심이 자기 일과 타인의 일을 낳는 예이다.

무명이 자기 일과 타인의 일을 낳는 예는, 예를 들어 두꺼운 검은 구름이 번개를 일으키면 무명이 구름으로 변한다. 모든 농부가 씨를 뿌려 기뻐하니 타인의 일이다. 또한 무명을 낳으니, 예를 들어 정절 있는 여인이 남편과 떨어져 이 구름과 번개를 보면 남편이 돌아오지 못할까 근심하여 무명이 된다. 이것이 자기 일이다. 또한 근심을 낳으니, 예를 들어 상인이 길에서 추위와 습기로 운반하지 못해 마음이 근심이다. 이것이 타인의 일이다.

이와 같이 다섯 가지는 세 덕의 가사이다.

또 세 덕의 상이 있으니, 기쁨은 가벼운 빛의 상이며, 근심은 잡고 움직이는 상이며, 무명은 무겁고 덮는 상으로, 상이 서로 어긋나 등불과 같다.

기쁨이 가벼운 빛의 상이라 함은, 가볍고 미세한 빛을 기쁨이라 한다. 만약 기쁨이 늘어나면 모든 근이 가볍고 약하지 않으며, 경계를 잡을 수 있으니 이때 기쁨이 늘어났음을 안다.

근심은 잡고 움직이는 상이라, 마음이 높아 다른 것을 헤아리지 못하고, 술 취한 코끼리가 싸우려는 듯이 움직인다. 근심이 늘어나면 사람은 항상 싸우려 하며 마음이 항상 동요하여 한 곳에 머물지 못하니 이때 근심 덕이 늘어났음을 안다.

무명은 무겁고 덮는 상이라, 무명이 늘어나면 온 몸이 무거워지고 모든 근이 덮여 경계를 잡지 못하니 이때 무명 덕이 늘어났음을 안다.” 밖에서 묻기를 “만약 세 덕이 서로 어긋나 원수처럼 행동한다면 어떻게 함께 일을 하는가?” 답하기를 “실제로 이 세 덕은 서로 어긋나지만, 한 나(我) 속에 속하므로 함께 한 일을 한다. 예를 들어 서로 어긋나 합쳐 등불이 되듯이, 세 가지가 합쳐 등불이 된다. 불은 기름과 심지를 어긋나게 하고, 기름도 불과 심지를 어긋나게 한다. 이와 같이 어긋나는 법이 사람을 위해 일을 한다. 세 덕도 이와 같아 본성은 서로 어긋나지만 나를 위해 일을 한다.” 밖에서 묻기를 “앞서 닮았다고 했는데, 나는 이미 한 가지를 얻었고 나머지 다섯은 얻지 못했으니, 이미 세 덕을 이루었으니 나머지 다섯도 마땅히 그러하리라.” 게송으로 답하기를 “떨어지지 않고 이루어짐은 덕에 의해 뒤집혀 무(無)가 되지 않고, 말미 덕이 본 덕을 따르니 변이가 아니고 성립한다. 떨어지지 않고 이루어짐은 다섯 가지로, 앞서 말한 바와 같다. 변이 중에 이미 이루어졌으니, 이로 인해 아직 이루어지지 않은 것이 없으므로 자성 중에 이루어진다. 덕에 의해 뒤집혀 무가 되지 않으니, 이는 떨어지지 않고 다섯 가지 뜻이 변이 중에 이루어졌으므로 자성 중에 반드시 있음을 안다. 왜 그러한가? 세 덕 때문이다. 만약 세 덕이 독립하지 않으면 서로 어긋나지 않는다. 만약 어긋나지 않으면 먼지라 알아야 한다. 먼지라 이름하니 평등함이라 알아야 한다. 평등한 것을 받으면 무지임을 알아야 한다. 먼지이며 평등하며 무지이므로 능생(能生)임을 안다. 만약 변이 중에 이 여섯 가지가 있으면 자성 중에도 이 여섯 가지가 있다. 어떻게 아는가? 뒤집으면 무가 되기 때문이다. 만약 본래 자성을 제외하면 말미에는 여섯 가지가 없다. 예를 들어 실을 떼면 옷이 없듯이, 옷은 실과 떨어지지 않는다. 말미는 반드시 본에서 나오며, 본과 말미는 떨어지지 않고, 말미 덕은 본 덕을 따른다. 변이가 아니면 성립하지 않으니, 세상에 모든 말미 덕은 반드시 본 덕을 따른다. 붉은 실로 만든 옷처럼 옷은 반드시 붉은 실을 따르니, 변이 등도 이와 같아 세 덕으로 인해 다섯 가지가 이루어지고, 말미 여섯 가지로 인해 변이 중에 지식이 있다.” 밖에서 묻기를 “세상에 만약 어떤 물건이 나타나지 않는다면, 그 물건은 무(無)와 같으니, 예를 들어 두 번째 머리와 같다. 이와 같이 자성이 나타나지 않는다면 어떻게 그 존재를 알겠는가?” 답하기를 “설산에서 두 가지를 말하니, 그 양을 알 수 없고 무량이라 말할 수 없다. 자성도 이와 같다. 어떤 인연으로 그 존재를 아는가? 별종의 양이 있고, 동성능생(同性能生)하며, 인과차별이 있고, 편재무별(遍相無別)이다. 자성은 실유하니 어떻게 알겠는가? 별종의 양이 있으므로. 세상에 만약 어떤 물건에 작자가 있으면 그 물건은 양과 수량이 있다. 예를 들어 도공이 일정량의 토취로 그릇을 만들면 수량이 있다. 만약 이 그릇에 본이 없으면 그릇은 수량이 없고, 그릇이 생기지 않는다. 옷과 실의 비유도 이와 같다. 이 법 중 대등 변이도 수량이 있다. 무엇이 수량인가? 대에는 아만 하나, 오유 다섯, 오근 다섯, 대유 다섯가 있으니, 변이는 내가 수량이 있음을 본다. 평등 비량에 의지하여 자성이 있음을 확정한다. 만약 자성이 없으면 이 변이도 수량이 없으니 역시 무가 된다. 동성이므로 예를 들어 향나무가 부서져 조각이 많아도 향나무 성질은 하나이다. 변이도 이와 같아 대등이 다르나 세 덕의 성질은 하나이다. 이 하나의 성질로 모두 본이 있음을 알며, 자성이 있음을 안다.

능생故라 함은 만약 어떤 처소에 능이 있으면 그 처소에서 생긴다. 예를 들어 도공이 기와와 그릇을 만들 능력이 있으니, 능은 도공에 의지한다. 변이도 이와 같아 변이가 생기니, 생기는 인연이 능이 되고, 능은 의지처가 있으니 자성이 그 의지처이다. 그러므로 능생故로 자성이 있음을 안다.

인과차별故라 함은 세상에 인과 차별이 있음을 볼 수 있다. 예를 들어 토취가 인연이고 병이 과보이다. 병은 물과 기름을 담을 수 있으나 토취는 그렇지 않으니 인과 차별이다. 옷과 실도 이와 같다. 이와 같이 대등 변이는 반드시 과보이며, 과보를 보면 인연이 다르므로 닮지 않아 자성이 있음을 안다.

편재무별故라 함은 별도의 인연이 있어 자성이 실유함을 안다. 편재라 함은 세 가지 세상 즉 땅, 하늘, 공을 말한다. 실제로 모든 세상은 차별이 없으며, 오대와 십일근이 오유 중에 들어가도 차별이 없고, 대가 자성 중에 들어가도 차별이 없다. 변이는 자성이 말할 수 없으나 실제로 변이가 없으면 자성도 없어야 한다. 자성이 없으면 생사도 없으니 이 뜻은 옳지 않다. 자성은 실유하며, 후에 삼세를 낳으므로 자성이 있으니 다섯 가지 인연으로 자성이 세워진다.” 밖에서 묻기를 “만약 자성이 있다면 변이를 낳지 못하니, 동반이 없기 때문이다. 예를 들어 한 사람이 자식을 낳지 못하고, 한 실이 옷을 낳지 못하니 자성도 이와 같다.” 게송으로 답하기를 “성은 변이를 낳는 인연이며, 세 덕이 합하여 변이를 낳는다. 그러므로 물과 같아 각각 덕이 다르다. 성이 변이를 낳는 인연이라 함은 이 뜻 중 자성에 세 덕이 있어 변이를 낳기 때문이다. 만약 자성에 이 덕이 없으면 네 말이 옳다. 만약 세 덕이 서로 어긋나면 이종을 낳지 못하니, 이 일은 그렇지 않다. 세 덕이 합하여 변이를 낳는다. 예를 들어 여러 실이 합하여 옷을 만들듯이, 세 덕도 서로 의지하여 변이를 낳는다.” 밖에서 묻기를 “세상에 생명이 두 가지가 있으니, 하나는 변화하여 생기는 것이고, 다른 하나는 변화하지 않고 생기는 것이다. 자성이 변이를 낳는다면 어떤 인연으로 생기는가?” 답하기를 “변화하여 생기니, 예를 들어 우유가 치즈로 변하는 것처럼 자성이 변하여 변이를 낳으니 변이는 자성이다. 그러므로 별종이 생긴다. 여기서는 수용을 논하지 않는다.” 밖에서 묻기를 “만약 한 인연이 여러 가지 과보를 낳지 못한다면, 이 뜻 중 자성이 하나라면 어떻게 삼세를 낳아 천상은 즐겁고 인간은 괴로우며 짐승 등은 어둡고 무명인가? 만약 하나의 인연에서 생긴다면 어떻게 세 가지 품이 생기겠는가?” 답하기를 “물과 같아 각각 다르기 때문이다. 천상의 물은 처음에 한 맛이지만 땅에 이르면 변하여 여러 가지 맛이 나며, 각기 그릇이 다르기 때문이다. 만약 금 그릇에 있으면 맛이 가장 달다. 만약 땅에 있으면 땅의 기운에 따라 맛이 여러 가지로 다르다. 삼세도 이와 같아 하나의 자성에서 세 덕이 다르기 때문이다. 천상에는 삿타가 많으니 천상은 항상 즐거움을 받고, 인간에는 라사가 많으니 인간은 괴로움을 많이 받고, 짐승에는 다마가 많으니 짐승 등은 항상 무명과 어둠에 빠진다. 이들 도에는 세 덕이 항상 서로 응하되 편중이 많으므로 차별이 있다. 이와 같이 자성은 삼세를 낳으며 세 덕이 다르므로 우열이 있다.

자성을 다 알았으니 이제 아를 말하겠다. 나는 자성과 같이 미세하니 어떻게 아가 있음을 아는가? 나의 존재를 밝히기 위해 다음과 같이 게송으로 말한다.

“집합은 타(他)故이며, 세 덕은 달라서 의지하며, 먹는 자는 독립하여, 다섯 인연으로 아가 성립한다.”

첫째, 집합은 타故라 함은 자성 변이 지식자가 해탈하였으니, 처음 게송에서 이와 같이 말하였다. 또 다섯 인연으로 자성과 변이를 성립하였다.

나는 미세하니 다음에 성립해야 하며, 인간의 나는 실유하니 집합은 타故이다. 나는 세상에 모든 집합을 보니 모두 타를 위함이다. 예를 들어 침상 등 집합은 자기를 위한 것이 아니고 반드시 모두 타인이 쓰니, 이 때문에 집합이라 한다. 집도 이와 같다. 오대 집합을 몸이라 하니, 이 몸은 자기 것이 아니니 반드시 타를 위함이다. 타인이 곧 나이므로 나는 실유함을 안다.

둘째, 세 덕이 다르기 때문이다. 자성과 변이는 여섯 가지 닮음 뜻을 지니니, 앞에서 이미 게송으로 말하였다. 세 덕은 떨어지지 않고 먼지와 평등하며 무지이고, 본과 말미가 닮았으며, 나는 닮고 닮지 않다. 이로 인해 여섯 가지 다르므로 나는 있음을 말한다.

셋째, 의지故라 함은 사람이 이 몸에 의지하면 몸은 작용하나, 만약 사람이 의지하지 않으면 몸은 작용하지 못하니, 육십과론에 이르기를 “자성은 사람이 의지하므로 변이를 낳으니, 그러므로 나는 있음을 안다.” 하였다.

넷째, 먹는 자라 함은 세상에 여섯 맛 음식이 있음을 보고 별도의 먹는 자가 있음을 안다. 이와 같이 대등을 보면 반드시 별도의 먹는 자가 있음을 안다. 그러므로 나는 있음을 안다.

다섯째, 독립故라 함은 만약 몸만 있다면 성인이 말하는 해탈 방편이 쓸모없다. 옛날에 선인이 바라문 무리에게 가서 이와 같이 말했다. “모든 부피타, 모든 수마, 모든 아이 얼굴을 보고, 나중에 비구가 되리라.” 만약 몸만 있다면 이 뜻이 무슨 쓸모가 있겠는가? 그러므로 몸과 별도의 내가 있음을 안다. 만약 별도의 내가 없고 몸만 있다면, 부모와 스승이 죽어 몸을 남기고 불태우면 공양하는 것이 죄가 되어 복덕이 없으니, 이 뜻으로 별도의 내가 있음을 안다.

또 성언에 이르기를 “힘줄과 뼈는 줄기와 기둥이며, 혈육은 진흙과 흙탕이니, 부정하고 무상하며 고통이니, 나는 이 합에서 벗어난다. 너는 법과 법 아닌 것을 버리고, 허망과 실체도 버리며, 유도 버리고 청정한 독자만 남긴다. 만약 내가 없으면 독자만 남는 뜻이 없으니, 이 성언으로 반드시 내가 있음을 안다.”

이 다섯 가지 인연으로 나는 성립한다.” 밖에서 묻기를 “나는 어떤 상인가? 여러 몸에 하나의 나가 있고, 몸마다 각각 하나의 나가 있다. 만약 ‘어찌 이와 같겠는가?’라 의심하는데, 여러 스승이 상을 두루 집착하기 때문이다. 어떤 이는 ‘하나는 모든 몸에 편재하여 구슬을 꿰는 끈과 같으며, 구슬은 많으나 끈은 하나이다. 또한 비세천(毘細天)의 만육천 비(妃)가 한때에 같이 즐거움을 누린다.’라 한다. 하나의 나도 이와 같아 모든 몸에 편재한다. 또 다른 스승은 ‘몸마다 각각 나가 있다.’라 하니, 이 때문에 나는 의심이 생긴다.” 답하기를 “나는 여러 몸에 따라 여러 나가 있으니, 어떻게 아는가? 게송으로 풀이하니,

“생사 근별故, 작용 불공유故, 삼덕 별이故, 각각 나의 뜻이 성립한다.”

생사 근별故라 함은 만약 내가 하나라면 한 사람이 태어나면 모두 태어나고, 곳곳의 여자들이 모두 임신하여 올바른 출생과 소년과 소녀가 모두 각각 다르며, 동시에 있지 않으니 나는 여러 개임을 안다.

또 나는 하나라면 한 사람이 죽을 때 모두 죽어야 하니, 이 뜻이 없으므로 나는 하나가 아니다.

또 근이 다르므로, 만약 내가 하나라면 한 사람이 귀먹으면 모두 귀먹어야 하고, 눈멀고 벙어리 등 모든 병이 동시에 있어야 하니, 이 뜻이 없으므로 나는 여러 개임을 안다.

또 삼덕이 다르므로, 만약 내가 하나라면 세 덕이 다르지 않아야 한다. 예를 들어 한 바라문이 세 아들을 낳았는데, 한 아들은 총명하고 즐거우며, 둘째는 두렵고 괴롭고, 셋째는 어둡고 어리석다. 만약 내가 하나라면 한 사람이 즐거우면 모두 즐거워야 하고, 괴로움과 무명도 마찬가지이다.

네가 구슬 꿰기와 비세 비유로 나를 하나라 하니, 이 뜻은 옳지 않다. 그러므로 다섯 가지 인연으로 나는 여러 개임을 안다.” 밖에서 묻기를 “나는 의심이 있다. 나는 작자인가 비작자인가? 만약 그렇다면 어찌 의심이 있겠는가? 세상에 유포된 말 때문이니, 세상은 사람은 오고 가고 작용한다고 말하고, 승가(僧佉)는 사람이 작자가 아니라고 하며, 위세사는 사람이 작자라고 하니, 이 때문에 나는 의심이 있다.” 답하기를 “사람이 작자가 아니라면 어떻게 아는가?” 게송으로 풀이하니,

“성 변이故, 나는 증의가 성립하며, 독존과 중직이 있어, 보는 자는 작자가 아니다.”

성 변이故라 함은 앞의 두 게송에서 나는 다르고 자성도 변이와 다르니, 이 둘이 다르므로 세 덕은 작용하는 것이며, 이 세 덕과 다르므로 작자가 아니다.” 밖에서 묻기를 “만약 작자가 아니라면 이것을 무엇에 쓰는가?” 답하기를 “증의를 세우기 위함이다. 나는 증의가 성립하며, 나는 지식자이다. 나머지 법은 이와 같지 않다. 독존이란 만약 변이와 자성이 청정하면 독존이며, 중직은 세 덕과 다르기 때문이다. 세 덕은 늘어나고 줄어들어 같지 않으니, 한 도인이 한 곳에 독거하며 다른 데 가지 않고 오고 가는 것을 보듯이, 세 덕은 생사와 죽음을 늘이고 줄이며, 오직 한 나만이 이런 일을 보니, 이 때문에 중직이라 한다. 변이와 자성이 다르므로 나는 지식이 있어 보며, 이를 견자(見者)라 한다. 이 때문에 견자는 작자가 아니라고 말한다. 그러므로 세 덕이 작용하는 것이 증의가 성립한다. 사람과 나는 실유하며, 나는 여러 개이고 작자가 아니니 이 뜻도 성립한다.” 밖에서 묻기를 “만약 사람이 작자가 아니라면, 결심은 누가 하는가? 나는 지금 법을 닦아 악을 떠나 원을 성취하려 한다. 이 결심은 누가 하는가? 만약 세 덕이 이 결심을 한다면, 지혜가 있는 자이다. 앞서 세 덕은 무지하다고 하였으니, 만약 사람이 결심하면 사람이 작자가 된다. 앞서 사람이 작자가 아니라고 하였으니 이중 과실이 있다.” 게송으로 답하기를,

“세 덕이 사람과 합하여, 무지가 지식자 같고, 세 덕이 작용하니, 중직은 작자 같다.”

세 덕이 사람과 합한다 함은, 세 덕은 무지하나 나를 작용하게 하며, 지식자는 작자가 아니다. 이 둘이 서로 응하므로 세 덕은 지식자가 된다. 예를 들어 불을 태우면 불과 응하고, 열은 물과 응한다. 이와 같이 세 덕은 지식자와 응하니, 지식자가 결심할 수 있으므로 무지가 지식자 같다고 말한다.

네가 세상에 유포된 말 때문에 사람이 작자라 하니, 이 뜻을 지금 답한다. 세 덕이 작용하니 중직은 작자 같다. 이 때문에 합하여 작자라 하지 않고 능작(能作)이라 한다. 예를 들어 한 바라문이 도둑 무리에 잘못 들어가 도둑이 죽이려 할 때 같이 죽는 것과 같으니, 도둑과 함께 하므로 도둑이라 이름한다. 사람과 나도 이와 같아 작자와 함께 하여 세상에 유포된 말로 나를 작자라 한다.” 밖에서 묻기를 “자성과 사람이 어떤 인연으로 합하는가?” 게송으로 답하기를,

“나는 삼덕을 보고자 하니, 자성은 독존이며, 절름발이와 맹인이 합하듯, 뜻으로 세상에 생긴다.”

나는 삼덕을 보고자 하니, 나는 이런 뜻이 있다. 지금 삼덕과 자성을 보려 하니, 자성은 타인이 독존하니, 고통받는 사람을 위하여 오직 알 수 있는 자만 독존하게 하려 한다. 이 뜻으로 자성과 내가 합한다. 절름발이와 맹인이 합한 비유가 있다.

옛날 상인들이 우선니(優禪尼)로 가다가 도적에게 습격당해 흩어져 달아났다. 한 사람은 맹인이고, 한 사람은 절름발이였다. 모두가 버리고 가버렸다. 맹인은 무작정 달아나고 절름발이는 앉아 지켜보았다. 절름발이가 물었다. “너는 누구냐?” 맹인이 대답하기를 “나는 맹인이다. 도를 알지 못해 무작정 달아난다. 너는 누구냐?” 절름발이가 대답하기를 “나는 절름발이로 도만 알 뿐 걸을 수 없다. 그러니 지금 내 어깨에 올라타라. 내가 길을 인도하니 네가 나를 업고 가라.” 이와 같이 두 사람이 서로 합하여 목적지에 이르렀다. 이 합함은 뜻으로 이루어져 목적지에 이르렀고, 서로 떨어져 있다.

이와 같이 나는 자성을 보면 즉시 해탈하며, 자성도 나를 독존하게 하여 서로 버린다. 뜻으로 세상에 생긴다 함은 사람이 나를 보고, 다른 자성은 독존하므로 이 두 뜻으로 합하여 생긴다. 이 합함은 세상을 낳는다. 예를 들어 남녀가 둘이 합하여 자식을 낳듯이, 나와 자성이 합하여 대등을 낳는다.” 밖에서 묻기를 “합하여 세상을 낳는다고 하였는데, 낳는 차례는 어떠한가?” 게송으로 답하기를,

“자성 차례로 나고, 대아만과 십육이 나며, 십육 중 다섯이 있고, 이로부터 오대가 난다.”

자성 차례로 난다 함은, 자성은 승인(勝因)이라 하거나 범(梵)이라 하거나 중지(衆持)라 한다. 만약 차례로 난다면 자성은 본래 있어 나지 않는다. 자성이 먼저 대를 낳는데, 대는 깨달음이라 하거나 생각이라 하거나 편만이라 하거나 지혜라 하거나 혜라 한다. 이 대는 지혜에 의해 대라 이름한다. 대가 다음에 아만이 나는데, 아만은 오대의 처음이라 하거나 변이라 하거나 염치라 한다. 아만 다음에 십육이 나는데, 십육은 오유 다섯이다. 오유 다섯는 첫째 성, 둘째 촉, 셋째 색, 넷째 미, 다섯째 향이다. 이 향물은 체와 능력이다. 다음에 오지근(五知根)이 있는데, 오지근은 첫째 귀, 둘째 피부, 셋째 눈, 넷째 혀, 다섯째 코이다. 다음에 오작근(五作根)이 있는데, 오작근은 첫째 혀, 둘째 손, 셋째 발, 넷째 남녀, 다섯째 대유이다. 다음에 심근이 있는데, 십육은 아만에서 나므로 대아만 십육이라 한다. 다음에 십육 중 다섯이 있어 여기서 오대가 난다. 십육 중에 오유가 있어 오대가 난다. 성유는 공대, 촉유는 풍대, 색유는 화대, 미유는 수대, 향유는 지대이다.

자성 변이와 삼법으로 해탈을 얻으니, 지금 말하기를 마친다.” 밖에서 묻기를 “자성에서 대가 난다고 하였는데, 대의 상은 무엇인가?” 게송으로 답하기를,

“결지(決智)를 대라 하며, 법지혜는 욕망을 떠나고, 자재한 삿타의 상이다. 이를 뒤집으면 다마이다.”

결지라 함은 무엇인가? 결지는 막힘을 깨닫고 아는 것이다. 이런 지각을 결지라 한다. 결지가 곧 대라 하며, 대에는 팔분이 있으니, 사분은 희(喜)라 하고, 사분은 암치(闇癡)라 한다.

희분은 법과 지혜, 욕망에서 떠남과 자재이다. 법은 무엇인가? 야마(夜摩)와 니야마(尼夜摩)이다. 야마는 다섯 가지가 있으니, 첫째 진노가 없음, 둘째 스승을 공경함, 셋째 내외가 청정함, 넷째 음식 섭취를 줄임, 다섯째 방일하지 않음이다. 니야마도 다섯 가지가 있으니, 첫째 살생하지 않음, 둘째 도둑질하지 않음, 셋째 진실된 말, 넷째 범행, 다섯째 아첨하지 않음이다. 이 열 가지를 이루므로 법이라 한다.

지혜는 두 가지가 있으니, 첫째 외지(外智), 둘째 내지(內智)이다. 외지는 육피타분(六皮陀分)이라 하여, 첫째 식차론(式叉論), 둘째 비가라론(毘伽羅論), 셋째 겁파론(劫波論), 넷째 수저장리 및 론(樹底張履及論), 다섯째 찬타론(闡陀論), 여섯째 니로타론(尼祿多論)이다. 이 여섯 처지를 외지라 한다.

내지는 삼덕과 아를 말하며, 이 둘 사이의 지혜이다. 외지로 세상을 얻고, 내지로 해탈을 얻는다.

욕망에서 떠남은 두 가지가 있으니, 첫째 외욕, 둘째 내욕이다. 외욕은 여러 재물에 대하여 이미 삼시(三時)의 괴로움을 보았으니, 구할 때, 지킬 때, 잃을 때이다. 또 상에 집착하여 살생과 두 가지 과실을 보았다. 이로 인해 외욕을 떠나 출가한다. 이와 같은 외욕은 해탈을 얻지 못한다. 이 외욕은 외지에 의해 이루어진다.

내욕은 이미 사람이 삼덕과 다르다는 것을 인식하여 출가를 구하며, 먼저 내지를 얻고 다음에 욕망에서 떠나므로 욕망에서 떠나 해탈을 얻는다. 외욕에 의하면 생사에 머문다. 내욕에 의하면 해탈을 얻는다.

자재는 여덟 가지가 있으니, 첫째 미세하여 극히 허공에 인접함, 둘째 가볍고 미묘하여 극히 마음과 신령에 인접함, 셋째 편만하여 극히 허공에 인접함, 넷째 뜻대로 얻음, 다섯째 삼세의 본주로서 일체처에 뛰어남, 여섯째 욕경에 따라 일시에 능히 씀, 일곱째 다른 데에 얽매이지 않고 삼세 중 중생을 내 뜻대로 운용함, 여덟째 뜻대로 머무름이라 하여, 시시처처 마음대로 머무름이다.

이 네 가지 법은 삿타의 상이며, 만약 삿타가 늘어나면 라사와 다마를 억누를 수 있다. 이때 나는 크게 기뻐하여 법 등 네 가지 덕을 얻으니 삿타의 상이라 한다.

이를 뒤집으면 다마라 하니, 법 등 네 가지 상은 첫째 법이 아니고, 둘째 지혜가 아니고, 셋째 사랑이 아니고, 넷째 자재가 아니다. 이 네 가지 법은 다마의 상이다.

이와 같이 네 가지 희와 네 가지 치분이 대와 응하면 대에는 팔분이 있고, 변할 때는 전생이다.

금칠십론 권상은 개원록에 따라 승가론(僧伽論)이라도 하며, 또는 두 권이라 한다. 오른쪽 논은 외도 가비라 선인이 지었으며, 이 스물다섯 진리를 밝히는 수론(數論)이라 한다. 경전에 가비라론이라 하였다. 또 장방과 내전 두 록에 진제가 번역한 금칠십론 두 권이 있고, 승가론 세 권도 있다. 두 가지가 함께 있는 것은 오류이다. 이 논과 승종 십구의론은 불법이 아니고, 여러 외도 종파가 이 수론과 승론을 으뜸으로 삼는다. 박학하여 사악을 깨뜨리고 정법을 나타내려면 먼저 이 이도(異道)의 종파를 자세히 알아야 하므로 번역하여 전하지 못할까 두려워 장에 넣은 것이다.

을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)하였다.