금색동자인연경 권 제9

역경 삼장 조산대부 시홍로경 광범대사 사자 사문 신 유정 등 봉조 역

그때, 국주 아자세왕은 이와 같은 사람과 천인, 대중이 여러 가지 희귀한 신변의 일을 본 후, 가장 상청정한 믿음과 존중하며 기이한 마음을 일으켜 다음과 같이 찬탄하였다.

“기이하도다! 기이하도다! 진실로 이전에 없던 일이다. 존자 아난은 자신의 공덕의 힘으로 이처럼 뛰어나고 극명하며, 다시금 여래의 가장 상청정한 교법의 대위신력을 열어 보였다.

크도다! 크도다! 세존 여래, 응공, 정등정각, 최승지견이 설한 무상청정 교법을 존자 대가섭에게 맡겼으며, 그 존자는 진실로 이를 행하였다.

괴로우도다! 여래 성일이 숨었도다. 존자 아난은 자신의 공덕광명으로 당당히 밝게 비추어 사방에 두루하였다. 괴로우도다! 여래 묘월이 숨었으니 항상 밝게 비추지 못하니, 마치 라후 아수라왕이 삼킨 것과 같다. 존자 아난은 자신의 지혜월로 빛을 펼쳐 하늘 가득히 두루 비추니, 마치 구모타화 숲이 무성히 피어난 것과 같다.

괴로우도다! 여래가 이미 열반에 들었으니 세간은 흩어지고 극심한 근심과 괴로움이 마치 불빛의 열기로 침노하나, 존자는 청정한 큰 구름이 두루 가려서 묘한 말씀을 설하며 감로비와 같이 세상을 적셔 모두 기쁘게 하였다.

크도다! 여래의 최상의 원망이여! 존자는 바르고 선하여 모두 원만히 이루었다. 크도다! 여래의 무상 교법이여! 존자는 듣고 지켜 두루 열어 보였다. 크도다! 여래의 무상 교법이여! 존자는 짐을 지고 이처럼 명백히 하였다.

기이하도다! 존자는 성문 중에서 가장 뛰어난 이름으로 진실로 행하였으며, 이와 같이 갖추어 이전에 없던 바이다. 스스로 뛰어난 공덕과 대위신력으로 무변한 중생을 이롭게 하여 널리 개설하였으며, 그 모든 지혜와 대공덕의 법이다. 기이하도다! 존자는 지금 세존 대사 대위신력과 대자비로 생겨나 현저하게 지혜를 넉넉히 베풀고 있다.”

그때, 아자세왕은 존자 아난을 이와 같이 찬탄한 후 가장 상청정한 믿음과 존중의 마음을 일으켜 곧 일어나 몸을 땅에 온전히 맡기고 존자의 발을 예배한 뒤, 다시 일어나 두 무릎을 땅에 대고 몸의 털이 기뻐서 곧추 서며 합장하고 엄숙히 공경하며 다음과 같이 게송하였다.

“사람 중 가장 뛰어난 이에게 귀의하나이다.

존자 다문해에 귀의하나이다.

희귀하고 불가사의한 이에게 귀의하나이다.

부처님의 가르침을 짊어진 이에게 귀의하나이다.

나의 부처님 청정한 가르침은 큰 위력이니,

기이하도다! 존자께서 바르게 열어 보이시니,

존자 희귀하고 다시 생각하기 어려우며,

세간에 선익을 잘 베푸시나이다.

모든 여래의 무상한 가르침은

대가섭 대지혜 존자에게 맡기셨고,

대가섭은 마땅히 이를 계승하였으며,

존자께서 지금 실제로 행하시나이다.

존자께서 나를 위해 선익을 이루시니,

특별하고 생각하기 어려운 바이며,

부처님의 모든 지혜와 공덕의 문을

오늘 널리 일깨워 주시나이다.

어찌하여 여래의 희귀한 일이 있나이까?

존자의 이익 또한 그러하나이다.

부처님의 모든 지혜와 큰 자비심이

지금 모두 열어 깨우쳐 주시나이다.

존자는 지금 성문의 지위에 계시니,

내가 본 바 참으로 희귀하나이다.

부처님께서 내신 큰 자비심과 같이

널리 중생을 이롭게 하시나이다.

마가타국에 많은 인구가 있으니,

기쁘도다! 오늘 좋은 이익을 얻었나이다.

모든 방탕한 여러 중생이

존자 덕분에 이익을 얻었나이다.

여래의 청정한 가르침을 존자께 맡기셨으니,

여래의 분위와 같으며,

오늘 또한 선서 존자와 같아

넓고 큰 희귀한 일을 베푸시나이다.

그 존자 아난 성존께서

넓게 희귀하고 큰 위력을 나타내시니,

이로써 정각 존자를 생각하며

진실로 귀의하고 찬탄하나이다.

세존 대무외에 귀의하나이다.

정각 두 발에 머리 숙여 예배하나이다.

성문이 이와 같이 위신을 나타내어

중생에게 이익을 일으키나이다.

모든 여래의 큰 위력을

바르게 열어 밝히시니,

세존은 비록 멸하셨으나 또한 계신 듯하며,

존자는 선하게 화도하여 헛되이 지나가지 아니하나이다.”

그때, 아자세왕은 이 게송으로 존자 아난을 찬탄한 후 물었다. “존자여! 일조상주와 그 부인 숙수는 어떤 인연으로 지금과 같이 뛰어난 과보를 얻어 가정이 부유하고 재보가 풍족하며 부처님의 법에서 진리를 깨달았습니까?

또한 그 가시손나 비구와 용렬 비구는 어떤 인연으로 이 세상에서 부유하고 재보를 널리 쌓아 상류 가문에서 태어나 부처님의 법에서 출가하여 도를 닦아 모든 번뇌를 끊고 아라한과를 증득하였습니까?

그 금색 비구는 과거에 어떤 인연을 닦았으며, 이번 생에서 어떤 뛰어난 과보를 얻어 부유하고 으뜸 가문에서 태어나 단정하고 아름다운 몸과 상을 갖추었으며, 항상 금색 광명이 비추어 모든 사람이 아름다운 눈으로 바라보며 금색의 묘의가 자연히 몸을 덮고 온몸에 향기가 가득하여 마치 침단향과 같으며, 우발라화의 묘한 향기가 입에서 나와 바람 따라 듣는 자로 하여금 사랑하고 즐거워하는 마음이 생기며, 태어날 때 하늘에서 자연히 금색 묘의와 구모타화가 내렸습니까?

이와 같은 이전에 없던 큰 위덕의 일이 있으니, 이후 부처님의 법에서 출가하여 도를 닦아 모든 번뇌를 끊고 아라한과를 증득하였습니다. 부디 존자께서 잘 열어 보이시기 바랍니다.”

그때, 존자는 아자세왕에게 말씀하였다. “대왕이여, 알지어다. 이 모든 것은 과거 여러 생에 복덕의 인연을 닦아 지금 생에 그 과보가 성숙한 것이다. 지금 그 보응을 받고 있는 것이다.

대왕이여, 지금 잘 들으라. 과거 91겁 전에 부처님이 출세하셨으니, 이름은 비바사 여래, 응공, 정등정각, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 부처, 세존이라 하셨다. 그 성도하신 도시는 만도마제라 하였으며, 그 부처님 세존께서 그곳에 머무셨다.

그때, 그 도시에 묘이란 이름의 상인이 있었으니, 그 도시 내에서 가정이 부유하고 재보가 넓고 많아 비사문천왕의 부와 같았다.

만도마제 도시에서 가문이 가장 뛰어나고 견줄 자가 없었다. 그 상인은 부유함으로 인해 뛰어난 가문에서 아내를 맞이하였으며, 그 후 아내와 함께 희희낙락하며 놀다가 아내가 임신하였다. 이후 아들이 태어나기 전, 묘이 상인은 500명의 상인과 함께 대양을 건너 이익을 늘리려 하였으며, 아내의 태중 아이는 점점 자라났다.

곧 상인과 여러 상인들은 집을 떠나 멀리 다른 나라로 가서 힘을 다해 재물을 모으려 하였으나, 그 중 재산은 큰 불에 타거나 도둑맞거나 가족이나 동료가 훔쳐 가거나 나누어져 사라졌다.

그 후 아내가 먼저 임신한 때가 되어 만월이 차서 아들을 낳았는데, 피부가 거칠고 검으며 용모가 추악하여 18가지 혐오스러운 상을 갖추었고, 몸과 입은 더럽고 악취가 가득하여 가족과 친척들은 바람 따라 냄새를 맡고 얼굴을 돌려 떠났다. 또 아들이 태어날 때 집에 불이 나 재산과 생계가 모두 불타 없어졌다.

그때 상인의 아내는 급히 태어난 아이를 안고 집을 뛰쳐나왔으며, 집 안에 있던 모든 재산과 생계 도구는 불이 번져 다 타버려 남은 것이 없었다.

그때 상인의 아내는 폐허가 된 집에 들어가 옷을 찢어 펼쳐 땅에 깔고 아이를 눕힌 뒤 크게 한숨 쉬며 스스로 슬퍼하며 탄식하였다. 곧 묘이 상인을 생각하며 눈물을 흘리며 말했다. ‘괴롭도다! 괴롭도다! 나는 어찌하여 이리 파탄되었는가?’

그때 상인의 집에 있던 모든 노비와 가족, 일하는 사람들이 이 불에 타서 모두 흩어졌음을 보고 두려워하며 ‘혹시 우리도 이 악연으로 모두 파괴되는 것이 아닌가?’ 하고 의논한 후 상인의 집을 버리고 흩어져 떠났다.

오직 한 여종이 효성을 품고 스스로 생각하기를 ‘지금 이 묘이 상인의 집에 재산이 불타고 가족이 흩어져 외롭고 의지할 곳이 없으니, 상인의 아내가 홀로 있어 벗이나 의지할 곳이 없으니 나도 남들처럼 버리고 떠나지 말고 지금은 상인의 아내와 함께 의지하며 살자.’ 또 생각하기를 ‘상인의 아내 집의 재산이 불탔으니 하루 한 끼도 제대로 준비하지 못하는데 어찌 할까? 어찌 할까?’ 하였다.

그 여종은 이렇게 생각한 뒤 곧 묘이 상인의 친척과 이웃 집에 가서 알렸다. ‘여러 친척은 알라. 상인의 아내가 지금 가난하고 위급하며 곤란한 처지에 있으니 너희는 선한 시주로 양육하고 구제하는 방책을 세우라.’ 그때 친척들은 그 말대로 양육하였으나 얼마 못 가 친척 집에서 여러 번 무익한 일이 다시 일어났다.

친척들이 의논하기를 ‘지금 이 묘이 상인의 아들은 매우 불길하고 복덕이 없으며, 상인의 집이 아들 때문에 모두 파괴되었으니 우리가 지금 그를 양육하면 우리 집도 곧 파괴될 것이다. 왜냐하면 이 상인의 아들의 이름을 듣기만 해도 두려워하니 어찌 기를 수 있겠는가?’ 하였다.

친척들은 그 여종에게 ‘너는 앞으로 우리 집에 다시 들어오지 마라.’고 하였다.

그때 여종은 그 친척들에게 버림받은 뒤 스스로 생각하였다. ‘지금 이 상인의 아내는 어디에도 의지할 곳이 없으니 어떻게 하면 구제할 수 있을까? 아마 지금 내가 다른 집에 가서 일손을 구하여 얻는 대로 상인의 아내를 부양하는 것이 좋겠다.’

그 여종은 이렇게 생각한 뒤 곧 다른 집에 가서 여러 일을 맡아 일하며 품삯을 받았다. 품삯을 얻어 돌아와 장사를 하고 음식을 마련하여 상인의 아내와 아이를 먹였다.

그 후 어머니는 태어난 아이가 추악한 상을 갖추었으므로 ‘추상동자’라 이름 지었다. 그때 여종은 매일 다른 집에 가서 힘을 다해 일하며 점점 일솜씨가 늘고 품삯도 두터워져 한 힘으로 게으름 없이 세 생명을 부양하였다. 일이 이러하였으나 매우 고되었다.

묘이 상인의 아내는 갑자기 생각하였다. ‘내 집에는 이전에 많은 노비와 일꾼, 친척과 가족이 있었으나 모두 버리고 떠났고 지금은 외롭고 의지할 곳이 없다. 오직 이 여종만이 나를 부양하니 내 남은 목숨은 그녀 덕분에 산다. 친족 중에 이처럼 사랑하는 이가 있으나 이 일이 오래 걸리니 그녀가 혼자 일하니 피곤하지 않을까? 그녀가 게으름을 피우거나 버리고 가지 않을까? 또 한 힘으로 일하며 품삯이 적으니 부양하기에 부족하다. 나는 마땅히 내 옛 업을 인정하고 괴로움도 달게 받아들이며 이 여종과 함께 일해야겠다.’

이렇게 생각한 뒤 곧 여종을 불러 함께 다른 집에 가서 일하며 품삯을 받아 돌아와 부양하였다. 그러나 노년의 아내는 몸이 가늘고 약하며 거칠어 감당하기 어렵고 배고픔과 불에 타는 고통이 엄습하여 잠시 사이에 지쳐 혼미하고 고개를 숙였다 들었다 하며 눈물을 흘리고 크게 한숨 쉬며 묘이 상인을 생각하며 슬퍼하였다.

‘괴롭도다! 나는 어찌하여 이토록 파탄과 고통을 받는가? 남들이 옛날에 나를 나라의 으뜸으로 보고 부유한 집안의 모든 것을 갖추었는데, 어찌하여 오늘날 복덕이 다하여 나라에서 가장 극심히 파탄되어 매일 다른 집에 가서 일하며 여러 고통을 견디는가?’

그때 상인의 아내가 괴로움에 쫓겨 여종을 바라보며 눈물을 흘리며 머물렀다. 그때 여종도 더욱 슬퍼하며 눈물을 흘리며 다음과 같이 말했다.

‘괴롭도다! 괴롭도다! 상인의 아내는 옛날에 부유하고 위엄이 있었으며, 몸에는 묘의와 여러 장식이 있었고, 묘향화관으로 몸을 장엄하였으며 입에는 늘 묘향을 물고 있었다. 침을 삼키는 모습은 마치 천녀와 같아 항상 정원에서 즐겁게 놀며 음식을 먹고 옷과 여러 묘보로 장엄하여 모두 풍족하였다. 노비와 가족, 친척과 지인은 내외가 번성하여 필요에 따라 모두 넉넉히 얻었다. 어찌하여 지금 이처럼 파탄되었는가?

그 모습은 참으로 상처받을 만하며, 머리카락은 헝클어지고 먼지와 때로 더럽혀졌으며 여러 고통이 몸을 침범하여 몸이 쇠약해지고, 옷은 해지고 더러워져 늘어났으며 벼룩과 이가 달라붙어 악취가 가득하며 나라 안에서 가장 낮고 천한 처지에 있어 다른 집에서 일하며 먹고 살아가는 이 파탄의 모습은 참으로 슬프도다. 괴롭도다! 복이 빠르게 파괴됨이여! 괴롭도다! 부귀가 오래가지 못함이여! 괴롭도다! 업보의 여러 차별이여!’

그 여종은 이렇게 슬퍼하며 탄식한 뒤 다시 게송으로 말했다.

“옛날 몸에 입었던 여러 묘의와

여러 보배로 장엄하였네.

옛날 천녀와 같은 용모였으나

지금은 누추한 골목에서 고통이 많구나.

어찌하여 지금 이리 되었나

모든 복이 다 파괴되었네.

쇠약하고 더럽혀진 몸과 팔다리,

해진 옷 한 조각으로 몸을 가렸네.

옛날 용모는 천녀 같아

사람들이 아름다운 눈으로 바라보았네.

지금은 추악한 귀신과 같아

보는 이 모두가 싫어하네.

옛날 풍부한 여러 재보,

나라 안에서 으뜸이었네.

모든 거지에게도 베풀었으나

지금은 곤궁하고 천하게 되었네.

옛날 누리던 즐거움과 기쁨,

가문이 부유하고 넉넉하였네.

지금은 보응이 이미 드러나

많은 근심과 고통이 항상 따르네.

괴롭도다! 윤회는 책망받을 만하며,

괴롭도다! 부귀는 반드시 무상하니,

세간의 즐거움은 지나갔고

결국 고통과 괴로움을 받으리라.”

금색동자인연경 권 제9

갑진년 고려국 대장도감 봉조 조조