금색동자인연경 권 제삼

역경 삼장 조산대부 시홍로경 광범대사 사자 사문 신 유정 등이 조칙을 받들어 번역하다.

그때 여러 순경관들이 서로 의논하여 말하였다. “모두가 함께 살펴본 바, 지금 이 동자는 용모가 조화롭고 착하니, 아마도 이 중대한 일을 일으키지 못할 것이며 또한 지금 다른 이상한 징후도 없다. 우리들이 어디서든 이 어려움을 만나면, 지금 어떻게 이 일을 처리할 것인가?”

그 중 한 사람이 말하였다. “이 일의 형편은 참으로 우리들이 참의할 수 있는 바가 아니다. 나라에 형사 대신이 법을 맡고 있으니, 지금 마땅히 동자와 여자를 감독하여 법사에 보내어 자세히 변론하게 해야 한다.” 여러 사람이 의논하여 정한 뒤, 그 여자를 누운 채 대나무 가마에 태우고 동자를 붙들어 함께 법사로 보냈다.

그때 용렬한 대신이 법을 맡아 여러 법관과 함께 한 곳에 모여 멀리서 그 여러 순경관들이 점점 다가오는 것을 보고 즉시 물었다. “너희 여러 관원들은 어찌하여 이리 왔느냐? 무슨 일이냐?”

순경관들이 대답하였다. “지금 이 여자가 일조상 주인의 정원에서 누군지 모를 자에게 목숨을 잃었으니, 우리들이 세 차례 조사한 바 그 정원 안에는 오직 금색 동자만 보이고 다른 일은 없었습니다. 우리는 즉시 동자에게 물었습니다. ‘지금 이 여자를 누가 죽였느냐?’ 동자가 대답하기를 ‘관원들이 명백히 살펴보라. 나는 이 일을 목격하였으나 실제로 누가 죽였는지는 모른다.’ 하였습니다. 우리는 지금 이 동자와 여자를 감독하여 이곳에 데려왔으니, 명백히 변론해 주시기를 바랍니다.”

그때 대신이 말하였다. “너희들은 잠시 기다려라. 곧 심문하겠다.” 그리고 왕에게 가서 이치를 따라 판결해 줄 것을 청하였다.

그때 법을 맡은 대신이 아자세왕의 궁궐에 가서 문지기를 만나 왕의 출입을 감시하는 자에게 물었다. “왕은 어디에 계시며 지금 무엇을 하고 있느냐?” 문지기가 대답하였다. “왕은 지금 전각에 올라 여러 궁녀들을 불러 북과 피리를 연주하며 노래하는 중입니다. 곧 즐기려 합니다.”

그때 대신은 궁문에서 집행관을 찾아 그 일을 맡아 왕에게 아뢰었다. “지금 일조상 주인의 아들이 자기 정원에서 가시손나리 기녀를 죽였으니, 만약 지금 왕의 명령을 받지 않으면 우리 대신들은 판결할 수 없습니다.”

그때 집행관 궁빈이 급히 왕에게 가서 이 일을 자세히 아뢰었으나 왕은 즐기느라 자세히 살피지 않았다. 이에 궁빈에게 명하여 말하였다. “너는 가서 용렬한 대신에게 말하여 반드시 자세히 사실대로 심문하라.” 여자가 명을 받고 나가 왕의 명을 전하였다. “용렬한 대신과 여러 법관들이 이 일을 명백히 심문하라.”

이 명령이 널리 전해지자 용렬한 대신은 다시 법사로 돌아와 여러 순경관에게 말하였다. “너희는 즉시 도살하는 자를 불러 이리 오게 하라.”

도살하는 자가 도착하자 말하였다. “지금 이 동자가 자기 정원에서 가시손나리 기녀를 죽였으니, 너희는 지금 그 사람을 잡아 묶고 북을 쳐서 사방 거리와 골목마다 모두 알리며 성 남문을 나가 시체를 버리는 숲으로 가서 쇠창으로 찔러 죽이고, 그 뒤 죽은 여인과 함께 나무더미에 올려 불태워야 한다.”

그때 도살하는 자들은 이 명령을 들었으나 금색 동자의 용모가 금산과 같이 엄숙하고 아름다운 것을 보고 마음이 아파 서로 말하였다. “너희들은 어찌하여 이 사람을 죽일 수 있느냐? 지금 이 동자는 사람 가운데서도 보기 드문 자태로 볼 만하다. 우리들은 도살하는 자들이지만 또한 슬픈 마음이 있으니, 이런 사람을 어찌 감히 해치겠느냐? 차라리 우리 스스로 목숨을 끊겠지, 결코 이 일을 감행하지 않겠다.”

그때 용렬한 대신이 도살하는 자들의 의논을 듣고 다시 노하여 말하였다. “너희들은 어찌하여 시간을 끌고 있느냐? 어찌 명령을 빨리 따르지 않는가?”

그때 도살하는 자들이 합장하고 달려가 모두 슬피 아뢰었다. “대신 왕이시여! 지금 멈추게 하소서. 우리들은 도살하는 자들이지만 또한 이 일을 용감히 행할 수 없습니다. 무슨 까닭이냐 하면 지금 이 동자는 용모가 단정하고 사람들의 사랑을 받으니 어찌 지금 죽일 수 있겠습니까?”

대신이 이 말을 듣고 다시 노하여 그들에게 말하였다. “너희들이 왕의 명령을 따르지 않으면 오늘 너희의 모든 아내와 가족을 모두 죽일 것이다.”

도살하는 자들이 이 말을 듣고 모두 두려워하여 서로 말하였다. “지금 어찌 된 일인가? 법을 맡은 대신이 정법에 따라 이치를 따르지 않고 이 동자를 죽이라고 하며, 만약 우리가 죽이지 않으면 아내와 가족을 모두 죽인다고 한다. 어찌하여 우리가 이런 고난을 받아야 하는가? 지금 우리는 어떻게 해야 하는가?”

그때 도살하는 자들이 죽음의 두려움에 쫓겨 즉시 계책을 내었다. “지금 이 동자는 모두가 사랑하는 자이니, 마땅히 사방 거리와 골목의 사람들이 많이 모인 곳으로 데려가 모두가 그 일을 보게 하자. 이 동자가 잠시 머무는 사이에 많은 사람들이 슬퍼하여 불쌍히 여겨 반드시 구할 방책을 세울 것이다.”

그 뒤 도살하는 자들은 몸과 마음이 쪼개지는 듯 아파 모두 눈물을 흘리며 말하였다. “괴롭구나! 우리는 무슨 죄업을 지었기에 이렇게 괴롭고 억울한 일을 하여야 하는가?”

그때 용렬한 대신이 더욱 노하여 도살하는 자들에게 말하였다. “너희들은 어찌하여 다시 오래 끌고 있느냐?” 도살하는 자들이 이 말을 듣고 모두 눈물을 흘리며 힘을 내어 동자에게 가서 그의 옷을 잡아 팔을 묶었다. 묶은 뒤 용렬한 대신이 그 일을 모두 살피고 즉시 법사를 떠나 시체 버리는 숲으로 갔다.

그때 여러 사람들이 보는 이들이 모두 이별의 분노를 일으키며 모두 눈물을 흘리며 말하였다. “괴롭구나! 위태롭구나! 지금 이 동자는 사람 가운데서도 보기 드문 자이니 곧 죽을 것이다.” 도살하는 자들이 동자를 감독하여 거리를 돌 때 천천히 하며 구할 수 있을까 생각하고 다시 시장으로 데려갔다.

그때 왕사성 안팎에 사는 남녀 노소와 다른 지역에서 온 사람들이 모두 모여 금색 동자가 팔이 묶인 것을 보았다. 보고 모두 괴롭고 슬퍼하며 마음이 어지러워 함께 물었다. “이 사람을 어찌하여 이렇게 묶었느냐?”

그때 도살하는 자들이 목이 메어 슬피 울며 대중에게 대답하였다. “어떤 이들은 이 동자가 가시손나리 여자를 죽였다고 하여 이리 붙들어 버리려 합니다. 모든 곳에 모두가 들었으며 지금 시체 버리는 숲으로 가서 곧 죽을 것입니다.”

대중이 이 말을 듣고 모두 슬퍼하며 한 목소리로 다음과 같이 노래하였다. “괴롭구나! 괴롭구나! 얼마나 위태로운가! 이 동자는 용모가 단정하여 모두가 즐겨 보며 몸과 형체가 완전하고 금색 광채가 있어 눈과 마음을 기쁘게 하니 모두가 함께 바라본다. 용모가 조화롭고 지혜가 밝으며 슬픈 마음이 가득하여 중생을 사랑하고 항상 법을 원하며 큰 위덕을 갖추었으니 이런 사람이 어찌 죽일 수 있겠는가? 현명한 성인들은 지금 어디에 숨었는가? 정법은 가려지고 불법이 성하니 왕이 통치하여 존귀한 자리에 있으면서 어찌 이리 억울하게 사람을 억누르는가?”

그때 대중이 가사를 읊었다.

용모는 겸손하고 존귀하며,

가장 뛰어나고 장엄하네.

우리 모두 이리 보고 또 보니,

특별히 사랑하고 즐거워하네.

우리 모두 이 동자를 보니,

지금 도살하는 자가 붙들었네.

가장 극심한 슬픔에 모두가 일어나,

몸과 마음이 파괴되고 무너져,

많은 사람의 기쁨을 열어주었으나,

다시 많은 사람의 사랑을 받았네.

어찌 이 아름다운 몸에,

왕의 엄한 형벌이 미칠 수 있나?

대중이 항상 바라볼 때,

그는 기뻐하며 마음이 가득했네.

어찌 버려져 법사에게 맡겨지나,

괴롭구나 신하들이 불쌍히 여기지 않네.

입으로 항상 법을 말하고,

말한 대로 선하게 행하네.

이와 같이 조화로운 선인을 살펴보니,

어찌 이 죄업을 일으킬 수 있나?

이는 곧 불법을 행함이니,

정법이 숨겨지고 혹은 멸망하네.

지금 이 일을 행하면,

우리 모두 흩어져 괴로우리라.

그때 대중이 가사를 읊은 뒤, 성 안에는 여러 여인들이 금색 동자를 매우 사랑하였다. 그 중 어떤 여인들은 이별의 괴로움에 쫓겨 몸을 이리저리 굴렀고, 어떤 여인은 무릎을 치며 아파했고, 어떤 여인은 마음이 어리석어 미혹되었으며 모두가 흩어진 자식과 이별한 큰 괴로움을 받았다.

그때 왕사성 안팎에 사는 모든 사람들이 이 동자가 곧 죽을 것임을 알고 모두 이별의 괴로움에 쫓겨 서로 부르짖으며 소리가 뒤섞이고 두려워 떨며 슬픔에 구제받지 못하였다.

그때 일조상 주인의 집에 한 동녀가 있었는데, 시장에서 이 일을 듣고 즉시 슬피 울며 급히 집으로 돌아가 금색 동자의 어머니에게 갔다. 도착하여 몸을 앞으로 내밀어 땅에 엎드리니, 그때 금색 동자의 어머니가 의심과 혼란에 빠져 즉시 물었다. “너는 무슨 일로 왔느냐? 지금 빨리 말하라.”

동녀가 대답하였다. “존귀한 어머니께 알리오니, 금색 동자가 팔이 묶여 도살하는 자에게 쫓기고 있습니다. 모두가 말하기를 ‘자기 정원에서 가시손나리 여자를 죽였으니 곧 시체 버리는 숲으로 가서 목숨이 끊어질 것이다.’ 사방 거리와 골목의 모든 사람들이 다 들었습니다.”

그때 동자의 어머니가 이 말을 듣고 근심과 슬픔이 극심하여 기절하여 땅에 쓰러졌다가 물로 얼굴을 적시고 오래 지나서야 정신을 차리고 일어나 다음과 같이 노래하였다. “괴롭구나! 내 아들아! 괴롭구나! 내 아들아!” 즉시 두려움과 놀라움에 질서가 없고 무릎을 치며 슬퍼하며 머리카락이 헝클어져 집을 나와 사방 거리와 골목으로 달려갔다.

아들과 이별하는 근심과 슬픔에 쫓겨 힘이 약하고 마음이 지쳐 소리 높여 부르짖으며 만나는 사람마다 물었다. “내 아들 금색 동자는 지금 어디에 있느냐? 괴롭구나! 지금 내 아들을 볼 수 없다. 너희 선량한 이들이여, 구해 주기를 바라오! 구해 주기를 바라오! 오늘이라도 내 아들을 보게 하소서.” 이렇게 슬피 울며 거리와 골목을 돌아다녔다.

그때 일조상 주인의 아내가 금색 동자를 보지 못해 극심한 근심과 괴로움에 쫓겨 미혹하여 소리 높여 부르짖으며 만나는 사람마다 절하고 합장하여 말하였다. “빨리 구해 주기를 바라오! 빨리 구해 주기를 바라오! 내 아들이 아직 숲에 도착하지 못했으니 그곳에서 받아들여 내 아들을 보게 하소서.” 또 말하였다. “너희는 슬퍼하여 내 아들이 아직 도착하지 못한 것을 깨뜨려 내게 보이게 하라.”

그때 동자의 어머니가 괴로운 말을 여러 사람에게 전하고 아직 아들을 보지 못한 사이에 다시 노래하였다. “괴롭구나! 어찌하여 내 아들을 보지 못하는가?”

그때 몸을 일으켜 땅에 엎드려 이리저리 굴러 다니며 물고기가 마른 땅에서 뛰는 것 같고, 두려움에 떨며 편안할 곳이 없고 마음이 찢어지는 듯 슬픔이 더욱 깊어졌다. 마치 새로 태어난 송아지가 어미 소를 잃은 것 같아 여러 가지 두려움과 위태로움에 소리 높여 노래하였다.

“괴롭구나! 내 아들아! 괴롭구나! 내가 사랑하는 자여! 괴롭구나! 선인이며 인내하는 자여! 괴롭구나! 큰 효자여! 괴롭구나! 많이 바라던 사랑하는 아들아! 괴롭구나! 아름다운 용모로 사람들이 즐겨 보네! 괴롭구나! 몸과 형체가 완전하고 갖추었네! 괴롭구나! 빛나고 금색 몸이여! 괴롭구나! 사람들이 눈여겨보고 즐겨 보네! 괴롭구나! 많은 사람들 마음을 열고 기쁘게 하네! 괴롭구나! 총명하고 지혜로우며 널리 두려움 없이 기쁘게 좋은 말을 하네!

괴롭구나! 널리 슬픈 마음을 가져 법을 원하며 중생을 사랑하네! 괴롭구나! 가장 뛰어나고 빛나는 가문이여! 괴롭구나! 내 가문의 밝은 등불이여! 괴롭구나! 내가 사랑하는 마음이여! 괴롭구나! 내 마음속 큰 보배여! 괴롭구나! 내 모은 진실이여! 괴롭구나! 내 아름다운 감로의 눈이여! 괴롭구나! 내 인연 깊은 사랑이여! 괴롭구나! 내 가문의 큰 보배여! 괴롭구나! 괴롭구나! 어찌하여 법을 맡은 관리가 자세히 살피지 않고 내 아들을 죽음에 내버려 두는가?”

그때 동자의 어머니가 다시 합장하고 모든 사람에게 슬피 아뢰며 힘이 약하고 마음이 지쳐 가사를 읊었다.

괴롭구나 나는 지금 할 말이 없구나,

어찌하여 나를 이렇게 하느냐?

나는 지금 꿈 같고 어리석은 듯,

마음이 심히 혼란스럽구나.

아들을 걱정하는 괴로움이 깊어,

가장 큰 슬픔과 위태로움에 마음이 흩어졌네.

나는 지금 간절히 모든 사람에게 기도하네,

자주 슬픈 소리 내며 눈물 흘리네.

마음이 조용하지 않고 용모도 아니며,

내 마음은 아무것도 사랑하지 않네.

내 아들은 시체 버리는 숲에 버려질 것이니,

너희는 지금 구해 주기를 바라네.

너희가 슬픈 마음이 있다면,

곧 선한 보호자가 될 수 있네.

내 마음이 진실로 바라는 대로,

지금 내 아들을 보게 하소서.

나는 지금 아무것도 즐기지 않네,

자주단과 같은 좋은 향과,

여러 가지 많은 장엄도,

슬픔과 괴로움으로 모두 버렸네.

손목 팔찌 등 여러 장식도,

모두 내 몸을 꾸민 것이 아니네.

사랑하는 아들이 깊은 괴로움에 처해,

안아주고 어루만질 수 없네.

나는 이제 세 번 돌지도 않고,

쌍발에 절하지도 않네.

지금 이때 무슨 인연으로,

내 아들을 시체 버리는 곳에 두었나?

나는 사방을 보니 모두 허공뿐,

오직 파괴와 불태우는 것만 보이네.

내 마음도 불타오르니,

정신이 어리석어 어찌할 바 모르네.

속히 시체 버리는 숲에 두어,

법을 집행하는 자에게 형벌받게 하네.

다시는 보지 못하리니 큰 괴로움이로다,

내 아들을 마음속 깊이 사랑하였네.

내가 이번 생에 지은 죄가 아니니,

반드시 다른 생에 남은 화가 있으리라.

나는 지금 아들을 걱정하는 괴로움이 깊어,

마치 마른 풀을 태우는 맹렬한 불 같구나.

만약 내 마음이 진실하다면,

원망도 친족과 같아 죄가 없네.

내 아들의 인연이 참되다면,

지금 이 위난에서 벗어나게 하소서.

금색동자인연경 권 제삼

갑진년 고려국 대장도감에서 조칙을 받들어 새기다.