금색동자인연경 권7

역경 삼장 조산대부 시홍로경 광범대사 사자 사문 신유정 등이 조칙을 받들어 번역함

그때, 국주 아차세왕과 무수한 백천의 신하들과 수행원들이 이미 모임에 이르러 여러 가지 뛰어난 상을 보았다. 마침내 그 금색 동자를 보니, 깨끗한 달의 원 안에서 빛이 밝고 청정하며, 연꽃 대좌 위에 편안히 앉아 있었다. 구름이 흩어진 가을 하늘의 만월과 같고, 또 금빛 깃발처럼 그 광채가 밝고 길상하며 특별하였다.

그때 왕은 그 광경을 보고 갑자기 놀라 신기한 마음이 일어났다. 몸의 털이 곧추서고 얼굴이 환하게 밝아 바다의 파도처럼 깊은 믿음이 더해졌다. 즉시 존자 아난에게 몸 전체를 땅에 맡기고 공경하여 절하며, 입으로 발을 향해 경의를 표하고, 다시 무릎을 꿇고 합장하여 정성껏 존자 아난을 바라보며 다음과 같이 게송을 말하였다.

최상의 대성자께 귀의하나이다.  
오늘 선한 일을 행하셨나이다.  

두루 이 모임 사람들을 구제하시고,  
또 우리를 구원하셨나이다.  

지금 우리 여러 사람 무리도,  
존자께서 받들지 않으셨다면,  

목소리 크게 울려 모임에 퍼졌다면,  
우리 모두 다 파괴되었을 것입니다.  

존자께서 보호하지 않으셨다면,  
중생의 이익이 모두 끊어졌을 것입니다.  

우리 대중은 지금 이때,  
큰 불이 닥쳐 모두 불타버렸을 것입니다.  

놀랍도다 존자 큰 지혜여,  
최상의 자비심을 갖추셨나이다.  

이와 같은 뛰어난 행위를 하심은 드물며,  
명백히 드러내어 설하심이 특별하나이다.  

지금 나타내신 신변의 구름을,  
우리 모두 본 적이 없나이다.  

최상의 고요한 큰 위광은,  
여래의 광명과 다르지 않나이다.  

세상의 위험과 고통이 모두 모였으니,  
존자께서 주인이 되어 구원하셨나이다.  

존자께서 널리 중생을 이롭게 하시니,  
부처님의 자비심과 같이 두루 사랑하시나이다.  

세존께서 두루 세상을 살피시니,  
우리 모두 큰 기쁨을 얻었나이다.  

지금 존자께서 세상을 비추시니,  
능히 자비로운 청정한 교법을 지키시나이다.  

그때 아차세왕은 이 게송을 말하며 칭찬하였고, 원만한 뜻을 이루어 기쁨이 일어나 곧 먼저 안부 비철차에게 나아가 두 손을 펴서 금색 동자를 받들어 가장 크게 기뻐하며 사랑하는 아들을 얻은 듯하였다. 그때 동자는 연꽃 대좌에서 자연히 내려왔고, 왕은 사랑이 더욱 깊어져 앞으로 달려가 안아 세 번이나 어루만지며, 눈을 크게 뜨고 바라보며 기쁨이 가득한 얼굴로 다음과 같이 게송을 말하였다.

내가 옛날 왕위를 얻었을 때,  
그때 기쁨이 깊지 못하였네.  

지금 고난과 고통에 쫓기어,  
해탈한 자를 얻어 기쁨이 배가 되었네.  

얼굴의 광륜이 청정한 눈을 내어,  
우바라꽃잎과 같도다.  

빛이 밝게 달빛을 비추니,  
우리 지금 바라볼 수 있도다.  

색상 원만하고 부드러우며,  
공덕이 갖추어 여러 장엄하도다.  

온몸 모든 부분이 완전하고,  
광택이 맑고 밝아 모두가 보도다.  

너는 옛날 어떤 사람을 만났는가,  
무자비하고 극악한 자를 만났는가?  

너를 여러 사람이 사랑하는데,  
그들이 너를 죽이고 버리려 하는가?  

네가 행한 바가 매우 고요하고 조화로워,  
말씀을 듣는 이가 기쁨이 나도다.  

색상 단정하고 세상에서도 드물며,  
온 세상 누가 사랑하지 않겠는가?  

덕 있는 사람에게 어찌 원망이 있겠는가,  
공덕이 어찌 허물과 함께하겠는가?  

금강과 같은 진실한 마음과 같으니,  
어찌 그 가운데 차별이 일어나겠는가?  

철과 돌 같은 마음을 가진 자들,  
그리고 생각이 없는 자들도,  

이들은 인식과 마음을 파괴하니,  
너의 자식에게 사랑이 생기지 않으리라.  

견고한 금강의 큰 불꽃이,  
사람이 내 머리에 올려놓은 것 같고,  

날카로운 칼로 목과 가슴을 베는 것 같으며,  
파괴를 보니 너도 이와 같도다.  

또 사나운 큰 우레와 우박이,  
하늘에서 떨어져 내 마음을 치는 것 같도다.  

지금 너를 사랑하는 사람들은,  
누가 가르쳐 죽이라고 명령하였는가?  

괴로워라! 누가 사나운 말을 하여,  
너에게 이런 업을 짓게 하였는가?  

어떤 극악한 원한이 마음을 묶어,  
지금 너를 사랑하지 않느냐?  

왜 죽은 왕이 와서 괴롭히는가?  
누가 미움의 마음을 일으켰는가?  

옛날 너를 죽인 자는 누구인가?  
지금 속히 내게 말하라.  

그때 금색 동자는 아차세왕의 말을 듣고 곧 생각하였다. “만약 지금 그 옛 일을 왕에게 자세히 말한다면, 내가 용맹하고 사나운 대신에게 악업을 지은 것이 되지 않겠는가? 왜냐하면 왕의 성품이 급하고 순간에 드러나 곧바로 지금 목숨을 해칠 것이기 때문이다.”

또 생각하였다. ‘다만 나 자신이 지난 업을 살펴보니, 나는 전생 여러 생에 반드시 불선업을 지었고, 이미 성숙한 보응이 분명하니, 선행이 아닌 업인 것을 알겠다. 그러므로 전생의 업보는 잊을 수 없고 반드시 갚아야 하니, 지금 내가 잘못이 없고, 타인이 나를 죽이려 하여 버린 것이다.’

이와 같이 생각을 마치고 의심 없이 결심하여 곧 왕 앞으로 나아가 다음과 같이 게송을 말하였다.

내가 옛날 전생에,  
스스로 지은 불선업이 있나이다.  

업의 열매가 성숙함이 분명하니,  
지금 보응이 반드시 나타나리이다.  

오늘 일어난 것은 사랑의 결과가 아니며,  
모두 스스로 지은 불선한 인연 때문이니,  

이때 받는 보응은 의심 없나이다.  
왕께서 나를 잘 살피소서.  

동자가 이 게송을 말하고 나서, 곧 존자 아난 앞으로 나아가 몸 전체를 땅에 맡기고 두 발을 예배한 뒤 한쪽으로 물러섰다.

그때 존자 아난이 동자에게 말하였다. “동자여, 이 가시손나리 동녀는 먼저 뱀 독에 몸이 덮였는데, 네가 진실한 가피의 힘으로 지금 곧 멈추고 가벼이 편안하여 본래대로 회복하게 하였으며, 이 모임의 모든 대중이 순수한 믿음을 일으키게 하였다.”

그때 금색 동자는 존자의 말씀을 듣고 모든 중생에게 깊은 마음으로 굳건히 믿음을 세우고 곧 진실한 가피의 힘을 용감히 발하였다.

‘법이 진실로 말하는 대로 진실이라면, 나는 가시손나리 동녀에게 조금도 번뇌가 일어나지 않게 하리라. 탐욕도, 진노도, 어리석음도, 해를 끼치는 마음도, 그리고 그 밖의 여러 번뇌도 모두 법이 진실로 말하는 대로 진실이니, 이 여인의 몸의 독을 소멸시키고 평안하게 하리라.’

동자는 이와 같이 진실한 가피의 생각을 하자, 가시손나리 동녀의 몸의 독이 곧 소멸되어 즉시 회복되고 일어나 편안하며 본래와 같이 돌아와 사방을 둘러보고 모든 대중이 모인 것을 보았다.

그때 모든 무수한 백천의 인천 대중이 한 입으로 다음과 같이 말하였다. “놀랍도다! 희귀하도다! 금색 동자의 마음이 청정하고 큰 신통력과 위력이 있어 이와 같이 하였도다. 그 진실한 가피의 힘으로 가시손나리 동녀를 일으켜 편안하게 하여 사랑하는 목숨을 돌려주었도다.”

그때 가시손나리 동녀는 사방을 살피며 모임을 두루 보았고, 버려진 시체 숲 가운데 존자 아난과 대비구들이 반달처럼 모여 보배로운 광명이 널리 미묘하게 나타나며, 사자좌에 차례로 앉아 있는 것을 보았으며, 국주 아차세왕과 무수한 백천 신하와 수행원들이 모두 모임에 있는 것도 보았다. 또 자신이 전에 대나무에 누워 이끌려 온 곳에 청황적백의 비단과 장식으로 꾸며진 것도 보았다.

동녀는 보고 난 뒤 마음에 의심과 두려움이 일어났다. ‘지금 내가 혹 꿈에서 본 것인가? 마음이 어지러운가? 혹은 내 업보로 인해 이런 일이 일어난 것인가?’

그 후 친족들이 사실대로 옛 일을 널리 말하여 동녀에게 이르기를 “이 모든 징조는 존자 아난이 이곳에 내려와 위엄과 신통력으로 네 목숨을 돌려준 것이다.”라고 하였다.

그때 동녀는 이 말을 듣고 곧 존자 아난에게 가장 청정한 믿음과 희귀한 마음을 일으켜 스스로 생각하였다. ‘전에 정원에서 그 용맹하고 사나운 대신 때문에 파괴의 마음이 일어나 죽음과 두려움에 쫓기어 마음이 날마다 어지럽고 악한 처지에 깊이 스스로 싫어하며, 여자의 몸이 많이 해를 입었도다. 괴로워라! 괴로워라! 여자의 이름은 다른 존재에 비해 매우 천하고 비천하니, 온갖 고통이 모였으니, 나는 어찌하여 이 싫어하는 여자 몸의 처지를 버릴 수 있으랴?’

이와 같이 생각하고 곧 모임을 떠나 아름다운 옷 한 벌을 구하여 공손히 존자 아난 앞으로 나아가 두 발을 예배하고 옷을 바치며 가장 청정한 믿음을 일으켜 존자 아난의 가장 뛰어난 공덕을 생각하였다.

‘전에 진실한 가피의 힘으로 나를 편안하게 하였고, 당신의 법은 진실하며 당신의 말도 진실합니다. 당신은 여래의 여러 제자 중에서 듣기에 가장 뛰어나며, 뛰어난 중에서도 으뜸이요, 으뜸 중에서도 가장 으뜸입니다.

성문 중의 용, 성문 중의 사자, 성문 중의 큰 신, 성문 중의 조선자, 성문 중의 발나모화, 성문 중의 구모타화, 성문 중의 백련화, 성문 중의 조어자, 성문 중의 도사, 성문 중의 달, 성문 중의 해, 성문 중의 보배, 성문 중의 계주, 법 중에서 많이 듣고 교법을 맡아 지키는 이는 바로 아라한입니다.

모든 번뇌를 끊었고, 행한 바를 완성하였으며, 무거운 짐을 벗고 스스로 이익을 얻었으며, 모든 결박을 끊고 선한 해탈을 얻었으며, 큰 신통력과 위대한 위덕과 큰 광명을 갖추어 큰 시주를 하였나이다. 존자께서는 이와 같은 큰 공덕이 있으니, 법이 진실하고 말이 진실하여 오늘 나의 여자 몸을 남자의 모습으로 바꾸어 주옵소서.’

이 말을 할 때 존자의 진실한 가피의 힘으로 가시손나리 동녀는 찰나에 여자 몸에서 남자의 모습으로 변하여, 완전한 남자의 색상과 단정하고 뛰어난 모습으로 사람들의 사랑을 받았으며, 아름다운 옷과 장식으로 몸을 꾸몄다.

그때 하늘에서 자연히 여러 가지 아름답고 즐거운 천의가 내려와 그 옷이 넓게 하늘을 덮어 바퀴처럼 모든 것을 두루 감쌌으며, 잠시 사이에 그 버려진 시체 숲에서 옷 바퀴가 햇빛을 가려 빛이 나타나지 않았다.

그때 모임의 인간과 천인 대중이 이 일을 보고 모두 놀라며 존자 아난의 큰 위신과 공덕이 이와 같음을 알았다. 곧 하늘에 무수한 백천의 천인들이 모두 말하였다.

“놀랍도다! 놀랍도다! 광대하고 특별하여 전례가 없도다. 존자 아난은 큰 위덕을 갖추었으며, 최상의 청정한 큰 시주를 하였도다. 그 가시손나리 동녀가 한 벌의 옷으로 청정 시주를 행할 때, 그 원력이 이어져 여자 몸을 남자의 모습으로 바꾸었도다. 위대한 행원이며 이처럼 뛰어나도다!”

그때 여러 천인들이 모두 청정한 믿음을 일으켜 곧 하늘에서 여러 가지 천화가 내리고 맑고 아름다운 천악을 연주하였다.

그때 가시손나리 남자는 존자 아난의 큰 위덕의 힘으로 자신의 원하는 바를 원만히 이루고 이와 같은 현과 보과를 나타내어 가장 큰 기쁨의 마음을 일으켜 몸의 털이 곧추서고 곧 존자 아난 앞으로 나아가 두 무릎을 땅에 대고 합장하여 공경하며 정성껏 칭찬하여 다음과 같이 게송을 말하였다.

귀의하나이다, 얻기 어려운 불가사의한,  
청정하고 아름다운 공덕으로 장엄하신 분께.  

나는 오늘 의지할 바 없었으나,  
존자 덕분에 목숨을 돌렸나이다.  

만약 지금 당신을 얻지 못하였다면,  
청정한 지혜의 눈으로 구원받지 못하였더라면,  

내 남은 목숨도 보존할 수 없었을 것이니,  
존자께서 오늘 내 목숨을 베풀어 주셨나이다.  

놀랍도다! 공덕과 큰 힘과 위세여,  
놀랍도다! 두루 중생에게 기쁨을 주시니,  

지금 고난과 고통에 쫓기는 가운데,  
많은 사람을 잘 구제하였나이다.  

놀랍도다! 당신은 응공자이시며,  
가장 극히 얻기 어려운 선하고 청정한 분이시니,  

나는 한 벌의 옷으로 시주의 마음을 나타내었고,  
위신으로 작은 것을 크게 이루었나이다.  

또 한 벌의 옷은 매우 작으나,  
존자 대무니께 바치니,  

스스로 즐거워 원을 이루었으며,  
당신의 선한 힘으로 과보를 나타내었나이다.  

내가 원하던 여자 몸은,  
광대한 여러 과실을 쌓았으나,  

존자의 위력으로 가피를 받아,  
여자 몸을 남자로 바꾸었나이다.  

거듭거듭 하늘의 모습과 같아,  
하늘의 장엄으로 몸을 꾸몄으며,  

하늘에서 다시 아름다운 천의가 내려와,  
다채롭게 떨어져 기쁨을 더하였나이다.  

이와 같은 공덕과 아름다운 복덕의 밭을,  
만약 사람이 진실로 행하지 못한다면,  

그 사람은 복과 과보가 적고 헛되며,  
어리석음과 번뇌와 원한에 묶이리이다.  

이 게송을 말하고 칭찬을 마치니, 그 남자는 이와 같은 현과 보과를 나타내고 스스로 생각하였다. ‘내가 지금 변한 모습이 이와 같고, 사랑과 미움의 과보가 분명하니, 나는 더 이상 백의의 집에 머물지 말고 출가해야 하리라.’

이와 같이 생각하고 곧 존자 아난 앞으로 나아가 두 발을 예배하며 말하였다. “존자님! 저는 지금 존자님의 법에서 청정하게 출가하여 완전한 계를 받고 비구의 모습을 이루어 존자님께 서원하여 범행을 닦고자 합니다.” 그때 존자 아난은 곧 출가의 법을 가르쳐 주어 비구가 되게 하였으며, 모든 번뇌를 끊고 아라한과를 증득하게 하였다.

그때 해뜨는 상인과 그의 부인이 먼저 금색 동자를 떠나보내는 근심과 슬픔에 애태우며 왕사성의 거리와 골목에서 쓰러져 일어나고 몸을 돌리고 머뭇거리며 놀라고 근심에 어지러워 손을 치켜들고 몸을 치며 큰 소리로 노래하였다. “괴로워라! 내 아들아! 괴로워라! 내 아들아!” 슬픈 소리가 절박하여 다시 눈물을 흘렸다.

곧 상인은 사람들의 말을 들었다. “존자 아난이 하늘에서 내려와 버려진 시체 숲에서 금색 동자를 구제하기 위해 여러 가지 희귀한 일을 많이 행하였다.”고 하였다.

해뜨는 상인과 그의 부인은 이 말을 듣고 마치 감로수가 마음 꼭대기에 내려앉은 듯 큰 기쁨이 일어났으며, 마치 전륜성왕이 관위에 임명되어 가장 큰 기쁨을 얻은 것 같았다. 곧 땅에서 일어나 급히 왕사성 대도시를 나와 버려진 시체 숲으로 달려갔다.

도착하여 금색 동자를 보니, 가을 만월처럼 청정하고 밝았으며, 구름이 흩어져 하늘이 맑고 라후가 장애를 없애고 존자 아난 곁에 편안히 앉아 있었다. 또 존자의 큰 위덕으로 희귀하고 뛰어난 모습이 나타나 천인들이 놀라고 광대한 신통력을 보았다.

상인은 이를 보고 곧 존자 아난에게 가장 청정한 믿음과 희귀한 마음을 일으켜 몸 전체를 땅에 맡기고 존자의 발을 예배하였다. 일어나서 다시 두 무릎을 꿇고 합장하여 공경하며 정성껏 바라보며 큰 기쁨에 눈물이 가득 흘렀다.

그리고 존자 아난을 한 마음으로 칭찬하며 다음과 같이 게송을 말하였다.

놀랍도다! 존자 큰 복덕의 힘이여,  
광대하고 위엄 있는 신통력이 극명하도다.  

나는 지금 위험하고 어려운 가운데,  
존자께서 잘 구제하여 주셨나이다.  

놀랍도다! 자비심과 큰 승덕이여,  
놀랍도다! 뛰어난 지혜가 완전하도다.  

당신은 모든 지혜를 갖춘 세존이시며,  
최상의 청정하고 밝은 분이시다.  

내가 지금 아들을 위해서,  
험난하고 고통스러운 바다에 빠졌으나,  

존자의 지혜와 큰 위광과,  
편리하게 잘 구제하여 주셨나이다.  

만약 지금 존자를 만나지 못하였다면,  
존자의 자비심이 받들지 않았다면,  

나와 아내와 자식 모두가 이미 던져져,  
근심과 고통의 그물에서 벗어나지 못하였으리이다.  

존자께서 지금 내려오셨으니,  
큰 자비와 위력으로 나타나셨도다.  

아들은 이미 근심의 바다를 건넜고,  
또 근심과 위험한 곳에서 벗어났나이다.  

근심의 줄에 묶였던 것이 이제 풀렸고,  
근심의 길을 옮겨 다니던 것도 이제 멈추었나이다.  

근심과 어리석음과 두려움이 이제 사라졌고,  
근심의 올가미와 속박에서 이제 벗어났나이다.  

근심의 진흙에 빠져 허우적대지 않고,  
근심의 화살에 몸이 상하지 않으며,  

근심의 뱀과 악독한 독에 침해받지 않고,  
근심의 화살에 맞지 않았나이다.  

근심의 칼에 베이거나 끊어지지 않고,  
근심의 원한과 마주치지 않았으며,  

근심의 큰 물고기에게 잡아먹히지 않고,  
근심의 불에 타지 않았나이다.  

존자께서 오늘 선한 일을 행하였으며,  
묘한 광명이 두루 대중 모임을 비추었나이다.  

중생의 깨끗한 눈이 모두 열리고,  
모든 마음이 다 기뻐하나이다.  

존자의 이름은 경희존이라 하오며,  
중생의 이익과 즐거움 속에서 기쁨이 나나이다.  

이와 같이 선한 구제의 문을 열었으니,  
나는 지금 큰 기쁨을 얻었나이다.  

그때 해뜨는 상인은 이 게송으로 존자를 찬탄하고, 아내와 함께 금색 동자 앞으로 나아가 자식을 기르는 마음으로 더욱 깊은 사랑을 일으켜 앞으로 달려가 안고 세 번 어루만지며 크게 기뻐하며 눈물을 흘렸다. 부모가 동시에 밝고 기쁜 눈으로 동자를 바라보며 다음과 같이 게송을 말하였다.

가을 하늘 만월의 길상한 상이여,  
청정한 몸의 빛이 두루 비추도다.  

여러 가지 소원이 모두 이루어지고,  
부모가 다시 너의 얼굴을 보아 기쁘도다.  

짙은 눈동자와 붉은 동색의 모습,  
넓고 뛰어나며 극히 단정하도다.  

이는 존자가 내려오심으로써,  
부모가 다시 너의 얼굴을 보아 기쁘도다.  

금색동자인연경 권7 끝.