금색동자인연경 권제일  
대송 신역 삼장성교 서  

대종 신공 성덕 문무황제 제작  

크도다! 우리 부처님의 가르침이여. 무리의 어리석음을 교화하여 깨우치고, 종성을 밝히니라. 넓고 광대하며 변론이 뛰어나 영웅이라도 그 뜻을 다 알지 못하며, 정밀하고 묘한 설법은 평범하고 어리석은 자가 그 근원을 헤아릴 수 없도다. 의리(뜻과 이치)는 깊고 오묘하여 진공(참된 공성)을 측량할 수 없으며, 만상을 포함하고 비유는 끝이 없도다. 법망의 기강을 총괄하고 무한한 정법을 펼쳐, 사생(네 가지 생명)을 고해에서 건져내며 삼장의 비언(비밀스러운 말씀)을 번역하였도다.  

천지의 변화는 음양에 달렸고, 해와 달의 차고 기움은 한서(추위와 더위)에 의존하니, 큰 것은 선악을 설하고, 작은 것은 항사(모래알처럼 많은 것)에 비유하도다. 무수한 지식을 담아 다 말할 수 없으니, 형상법을 엿보면 그림자가 형상을 따름과 같도다. 육정(여섯 가지 감정)을 떠나 영원히 존재하며 천 겁을 거쳐 오래가니, 수미산이 겨자씨 속에 담기고, 여래는 무변(한계 없는) 가운데 평탄하도다.  

달마가 서쪽에서 와서 법을 동토에 전하여 묘리를 선양하고 지침에 순종하니, 저쪽의 보리와 사랑의 강의 생멸을 행하여 오탁악도(다섯 가지 더럽고 악한 도리)에서 행하여 삼업의 길에서 익사자를 구제하도다. 경전은 세상에 전하여 다함이 없고, 도는 사사로움이 없으며 영원히 태평하도다. 설산의 배엽은 은대의 눈부심 같고, 세월과 연로는 향계의 먼 곳에서 일어나니, 웅장하고 헤아릴 수 없으며 아득하여 이름 붙이기 어렵도다. 그러므로 도는 십성(열 성인)의 자양이 되고, 덕은 삼현(세 현인)에 미치며, 지극한 도는 건원에서 일어나고, 모든 묘함은 태역에서 생기니, 번잡한 형류를 총괄하고 어둠과 밝음을 뚫어 헤치며, 저 사시(옳고 그름)를 끊고 이 어둠을 열도다.  

서역의 법사 천식재 등은 항상 사인(네 가지 인내)을 지니고 일찍 삼승(성문, 연각, 보살)을 깨달아 배엽의 진전을 번역하여 인천의 성교를 잇도다. 향유를 다시 열고 운우가 번성한 때에 오성(다섯 음)을 문장에 적시고 사시(네 시작)를 율에 통하게 하니, 당당한 용모와 엄숙한 빛남이여. 광겁이 지나 어둠이 짙었으나 다시 밝아져 현문이 드러나고, 궤범이 더욱 빛나 묘법이 청정계에 울려 퍼지도다.  

중생을 이롭게 하여 함께 깨달음의 언덕에 오르게 하며, 무위장애 없이 피곤하고 쇠약한 자를 구제하니, 어둠 속의 자비가 넓고 하늘과 땅을 적시며 탐욕과 성냄을 부드럽게 눌러 어리석음을 씻어 내도다. 소승의 성문을 설하여 그 의식을 합치고, 대승의 정각을 논하여 그 성품을 세우며, 영혼을 포함하여 깨달음과 복을 얻고, 장교(藏敎)가 결함되었으나 다시 중흥하였도다.  

환화로 미혹된 길은 화택(불타는 집)의 깊은 비유이니, 비록 교를 세워도 모르는 이가 많도다. 선한 생각이 생겨 무량히 잠재하고, 악업이 일어나 인연 따라 모두 떨어지니, 사중(네 부류)을 조율하고 십방에 행을 쌓도다. 금륜에 화화우(꽃비와 비)를 내려주고, 옥궐에 항사(모래알처럼 많은 것)를 보호하며, 꼭대기 바람은 부서지지 않고, 무한한 물은 떠내려가지 못하도다. 맑고 고요하며 원명청정한 지혜가 있고, 성품은 공하여 더러움이 없으며, 망상을 해탈하는 인연이니, 마음의 번뇌를 떠나고 우주에서 청량함을 얻을 수 있도다.  

짐은 학식이 부족하여 석전(불교 경전)을 깊이 알지 못하니, 어찌 서문을 지어 후세에 보일 수 있겠는가? 마치 미미한 반딧불과 촛불이 밝은 해에 비할 바 아니며, 작은 소라껍질로 바다를 측량함과 같아 깊은 심연을 다 알지 못하도다!  

성교 서를 이어 씀  

진종 문명장 성원효황제 제작  

고명하게 나누어 삼진(천간지지의 세 별)이 차례를 이루고, 두텁게 싣고 처음 정하여 만 가지가 근원에서 발하니, 청탁의 체가 이미 드러나고 선악의 근원이 명백하도다. 그 뒤 문물로 교를 세우고 정전을 바로잡아 속세를 교화하며, 이익의 공덕이 모두 이치에 돌아가도다.  

이에 형상법이 서국에서 왔고, 진리는 중화에 흘러들었으며, 천고를 꿰뚫어 진실한 이치를 다 알 수 없고, 구위를 아우르니 현묘한 문이 능히 다 헤아리지 못하도다. 망상을 말하면 오온이 모두 공하며, 진상을 나타내면 한 올의 털끝도 완전하도다. 광대한 교법을 어찌 다 기록할 수 있으랴!  

삼가 대종 신공 성덕 문무황제를 우러러보니, 법성은 두루 원만하고 인자함이 두루 퍼졌으며, 오랑캐를 교화하니 만국이 모이고, 백성을 인수의 고을에 들이며, 교법을 숭상하니 사해가 구름처럼 따르고, 창생을 은택의 땅에 이롭게 하도다. 존경하는 경전의 광대한 힘을 보고, 편법을 세워 침몰한 자를 구제하며, 법계를 알고 그 광대함에 힘써 정진하여 게으름을 거두었도다. 깊은 우주를 선택하여 진문을 교정하고, 천축의 고승을 명하여 배타의 부처님 말씀을 번역케 하였으며, 상관(象管)에 금자(金字)로 번역하고, 주편(珠編)에 낭함(琅函)에 다시 두었으며, 용궁의 성조와 수령의 비구가 우러러 탄복하도다. 이로써 삼승이 함께 관통하고 사제(사성제)가 함께 원만하며, 고통과 공과 진실한 말씀을 다하고, 비밀과 정밀한 의리를 나타내며, 상(相)을 찬탄하여 실상과 같고, 공을 논하여 다함 없는 공과 같으며, 화엄의 이치는 궤적에 맞고, 금상(金像)의 교법은 규범과 같도다.  

짐은 대업을 계승하여 보도를 공경히 받들고, 항상 삼가 백성을 보살피며, 늘 조심하여 선대의 가르침을 지키나, 석전을 특히 정밀히 알지 못하니, 그 깊음을 헤아릴 수 없도다. 서역 승 법현이 경을 번역하여 간절히 장계하니, 뜻을 다하여 힘쓰도다. 선황제가 진풍을 크게 펼치고 부처님의 뜻을 높이 전하며, 전왕의 떨어진 전적을 일으키고 깨달음의 길이 무너진 것을 진작시키니, 천지가 만든 공덕을 기리고 성문을 널리 펴고자 하여, 나에게 서문을 짓게 청하여 성교를 이으라 하였도다.  

성고 상선 이후 끊임없이 추호도 쉬지 않고, 정사 밖에 어찌 경전에 마음 쓸 겨를이 있으랴? 이제 이미 번뇌가 제거되어 미묘한 오묘함에 이르고자 하나, 비록 어릴 적 자비로운 가르침을 받았으나 일찍이 통달한 재능이 부족하니, 어찌 법해의 나루터와 공문의 영역을 다 헤아리랴? 대의를 간략히 펴서 세간의 정에 따르나, 발길은 일광의 파도에 비길 수 없고, 자로는 하늘의 그림자를 잴 수 없도다. 잠시 짧은 서문을 서술하여 성공을 기리노라.  

금색동자인연경 권제일  

역경 삼장 조산대부 시홍로경 광범 대사 사자 사문신 유정 등이 조칙을 받들어 번역함  

이와 같이 들으니,  

존자 대가섭은 이미 원상에 들었고, 존자 아난은 대위덕과 대지혜를 갖추었으며, 존자 사리자 등과 다르지 않고, 자비심은 부처님과 같아 두루 모든 중생을 포섭하니, 나라와 성읍과 곳곳에서 그곳에 따라 뛰어난 방편으로 조화롭게 제도하였도다. 심지어 후세에 이르러 무수히 많은 중생을 널리 교화하기 위하여 정법을 설하며 감로를 내려 마음 꼭대기에 적시고, 온 성의 큰 숲과 나무 정원에 두루 이익과 즐거움을 이루었도다.  

그때 왕사대성에 일상인이 있었으니, 이름은 일조라 하였으며, 성 안에 거처하여 재물과 부가 풍부하고 식구가 번성하였으며, 그 규모와 크게 모인 바가 비사문천왕과 다름없었도다. 부유함으로 상족에서 혼인하여 함께 희희낙락하며 유희하고 즐겼으나, 오랫동안 자손이 없으니 장로와 식구들이 간절히 바라고 근심하였도다.  

그때 도리천 중에 한 천자가 있었는데 복덕과 위덕을 갖추었으나 천보가 다하여 오쇠의 상이 나타났으나, 즐거움과 욕망으로 부처님의 출세와 열반의 장엄 등을 보고자 하여 인간 중에서 연속하여 태어나기를 구하였도다.  

이에 제석천주가 그 천자가 곧 소멸할 것을 보고, 부처님의 장엄 등을 보고자 하여 인간 중에서 연속하여 태어나기를 원하니, 알고 나서 그 천자에게 말하였다. “네가 만일 인간 중에 나기를 원한다면, 지금 왕사성에 일조라는 상인이 있는데, 그 아내가 네가 의지할 음신이 될 만하다.” 천자가 대답하였다. “나는 전에 들으니 그 상인은 부처님 법에 청정한 믿음이 없다고 하더이다.”  

제석이 다시 말하였다. “어진 자여, 지금 내가 하는 대로 하라. 내가 그 일조 상인으로 하여금 부처님 법에 깊은 청정한 믿음을 일으키게 하리라.” 천자가 아뢰었다. “천주께서 말씀하신 대로 받들겠나이다. 만약 그 상인과 그 아내가 수명을 다할 때까지 삼보에 귀의한다면, 나는 반드시 그 음신에 의지하겠나이다.”  

그때 제석천주는 하늘에서 숨었다가 곧 왕사성 일조 상인의 집에 나타나 공중에 머물며, 제석천주의 모습과 위엄과 신통으로 그 집을 감싸 미묘한 광명이 비추어 밝게 하였도다.  

일조 상인이 이 미묘한 광명을 보고 깊이 이상히 여겨 눈을 들어 사방을 살펴보니 제석천주의 뛰어난 상을 보고 즉시 머리와 얼굴을 땅에 대고 두 발을 공경히 예배하며 말하였다. “천주여, 오늘 나는 큰 이익을 얻었나이다. 천존께서 작은 집에 내려오셨으니, 무슨 가르침을 주시렵니까? 길상하고 뛰어난 일이 무엇을 이루겠나이까?”  

천주가 대답하였다. “상인아, 네가 자식이 없음을 알겠으니, 만일 자식을 원한다면 너와 아내가 지금부터 수명을 다할 때까지 청정한 마음으로 삼보에 귀의하면 귀한 자식을 낳으리라.”  

일조 상인이 이 말을 듣고 마음이 편안해져 기뻐하며 말하였다. “천주여, 우리 부부가 지금부터 수명을 다할 때까지 청정한 마음으로 삼보에 귀의하겠나이다.”  

그때 제석천주는 일조 상인과 그 아내에게 청정한 믿음을 열어 삼보에 귀의하게 하였고, 곧 왕사성에서 숨었다가 다시 도리천의 그 천자 궁전에 나타나 위의 일을 상세히 널리 알렸도다.  

그 뒤 그 천자는 도리천에서 천보가 다하여 소멸하고, 곧 왕사성 일조 상인의 아내의 음신으로 태중에 들어갔으며, 성자가 태에 들어가자 기이한 상이 나타나니, 그때 상인의 아내 몸속에 자연히 최고의 빛과 위엄이 있고, 기쁜 향풍이 때때로 불어와 몸을 스치었도다.  

그때 나라의 현녀 집에서는 모두 지혜로운 자가 태어났으며, 다섯 가지 독특한 상이 있었으니, 무엇이냐 하면, 첫째는 사람이 좋아하는 것을 알며, 둘째는 사람이 좋아하지 않는 것을 알고, 셋째는 때를 알고, 넷째는 때 속의 미세한 것을 알며, 다섯째는 태중에 들어가는 일을 아는 것이니, 태중에 들어갈 때 남자인지 여자인지를 알고, 남자면 태중에서 오른쪽에 머물고, 여자면 왼쪽에 머문다 하였도다.  

그때 그 아내는 기뻐하여 남편에게 말하였다. “군이여, 내가 지금 품은 성자의 태중 분위가 점점 자라서 오른쪽에 머물고 있으니, 후에 반드시 남자로 태어날 것이니라.” 남편이 듣고 더욱 기뻐하였다.  

상인의 아내는 몸을 가볍게 움직여 오른팔을 펴고 말하였다. “나는 오랫동안 자손을 바랐으니, 자식을 보고자 하니, 지금 품은 자가 태어나지 않았으나 지금부터 복덕을 쌓아야 하리라.” 곧 남편을 불러 이르되, “보배와 재물을 모아 힘껏 베풀어 우리 종족이 오래도록 번성하게 하라. 그 까닭은 내가 전생에 적든 많든지 간에 따라 행하여 베풀고 복덕을 쌓았으니, 이번 생에도 이름이 떨어지지 않고 생생히 따라다니리라.”  

그때 상인의 아내의 태중이 점점 완성되어 그 상을 미리 알고 높은 누각의 안락한 곳에 머물러 잘 보살폈으며, 추위에는 추위에 따라 좋은 양식을 주고, 더위에는 더위에 따라 좋은 양식을 주었으며, 약과 음식은 순서에 맞게 조절하여 쓴맛, 신맛, 단맛, 매운맛, 짠맛, 담백함의 여섯 맛이 고루 조화되어 지나침이 없었으며, 옥가락지를 몸에 장식하여 마치 천녀 같았고, 늘 정원에서 유희하며 좌석과 침상이 높낮이가 자유로웠으며, 땅을 걸을 때도 단단하고 거친 곳이 없고 듣기 싫은 소리도 없었도다.  

그 뒤 태중 분위가 성숙하여 만월이 되거나 아홉 달이 차서 한 동자가 태어났는데, 빛깔과 모습이 뛰어나 사람들이 즐겨 바라보며, 단정하고 엄숙하며 좋은 신체가 완전하고 몸에 금색 광채가 찬란하며 모든 부분이 갖추어져 눈에 즐겁고 마음에 맞았으며, 모두가 함께 바라보니 금색 옷이 자연히 몸을 덮고, 침단향 바람이 온몸에 스치며, 입에서 우바화 향기가 나왔도다.  

동자가 태어날 때 장로의 집에는 다시 많은 묘한 옷이 내려졌는데, 내린 옷은 모두 금색이었으며, 가니가 꽃이 만발하여 떨어져 희귀한 상서로운 징조가 널리 완성되었도다. 그때 일조 상인과 그 아내 및 여러 식구들이 이 일을 보고 모두 놀라워하였도다.  

그때 상인은 곧 집을 나와 문 곁에 서서 밖에서 바라보니 기쁨이 더욱 커져 그 상을 보고 이렇게 생각하였다. ‘동자가 태어남이 참으로 크게 늘었으니 마음에 가장 뛰어나고 극진한 기쁨이 생긴다.’ 집으로 돌아와 그 뒤 동자를 보고 빛깔과 모습이 뛰어나고 단정하며 엄숙하고 좋으니 기뻐하며 가타를 말하였다.  

“참으로 좋구나! 나는 지금 좋은 이익을 얻었도다.  
참으로 좋구나! 뜻이 이미 원만하도다.  
복덕과 위덕의 아들이 오늘 태어났으니,  
이로써 내 마음이 크게 기쁘도다.”  

가타를 말한 뒤 기쁨으로 다시 집에서 묘한 옷을 내어 사문과 바라문, 고루빈자(가난한 자), 종족과 친척에게 두루 베풀어 복덕을 쌓았도다.  

그때 동자가 태어난 지 이미 스물하루가 되어 여러 복덕을 널리 쌓은 뒤, 친족들이 함께 의논하여 이름을 지으려 하니, 친척 중 한 사람이 말하였다. “이 동자는 몸에 금색 찬란한 광명이 있으니, 친척들이 이 동자에게 금색이라는 이름을 지어야 하리라.” 모두 의논하여 정하니 금색동자라 이름하였도다.  

그때 상인은 금색동자를 위해 여덟 여인을 어머니로 삼았으니, 두 명은 양육하고, 두 명은 세탁하며, 두 명은 젖을 먹이고, 두 명은 놀아주었도다. 이로써 빨리 자라나 완성되어, 마치 청련화가 진흙 속에서 나오는 것 같았으며, 점차 동자에게 서책과 산술 및 여러 기술을 가르쳤도다. 하나는 서책과 산술과 인장을 놓아 주고, 둘째는 여러 용구를 놓아 주며, 셋째는 옷을 놓아 주고, 넷째는 말과 안장을 놓아 주며, 다섯째는 수레를 놓아 주고, 여섯째는 보배를 놓아 주고, 일곱째는 남자 아이를 놓아 주고, 여덟째는 여자 아이를 놓아 주었도다.  

이와 같이 여덟 가지를 널리 놓아 주고 모두 동자의 좋아하는 바를 살펴보게 하였으며, 그 뒤 동자의 기술과 언어가 명료하고 믿음이 청정하며 뜻과 의지가 현명하고 선하며, 자기 이익과 타인 이익을 갖추고 큰 위덕을 이루며, 자비 행을 잘 닦아 법욕을 성취하고, 중생을 사랑하고 지혜가 밝으며 문론을 잘 해석하니, 이와 같이 동자의 공덕이 완전하였도다.  

상인은 그때 이렇게 생각하였다. ‘이 동자는 복덕과 위덕과 힘과 옷과 재물이 모두 완비하나, 나는 이 복덕이 어디에서 온 것인지 알지 못하니, 혹시 내가 삼보에 귀의한 뛰어난 위력 때문이 아니겠는가? 이 아이가 태어나 이 복덕을 얻은 것이 아닌가?’ 그 뒤 상인은 부처님 법에 청정한 믿음을 일으켜 때에 따라 부처님 공양을 하였도다.  

그때 왕사성에 이르러 이른바 이구라는 상인이 있었는데, 바다를 건너 이익을 얻고 평안히 돌아와 부처님 세존과 천이백오십 명의 비구와 식구들에게 두루 청정한 밥을 공양하고, 각 비구에게 삼의를 베풀었도다.  

이에 이구 상인의 청정한 믿음이 세상에 널리 알려져 모두 칭찬하며 말하였다. “이 상인은 장사를 잘 이끌어 바다를 건너 이익을 얻었으며, 부처님 법에서 널리 뛰어난 공덕을 쌓았도다.”  

그때 일조 상인이 이 말을 듣고 본받고자 하여 이렇게 생각하였다. ‘내가 만일 이와 같이 바다를 건너 무사히 돌아온다면, 부처님의 여러 성문 제자들을 비롯하여 온 세계에 부처님 교법을 명하여 한 회합으로 모으리라. 나는 반드시 으뜸가는 좋은 음식으로 두루 공양하고, 각 비구에게 으뜸가는 삼의를 두루 베풀리라.’  

이와 같이 생각하고 위의 일을 아내에게 말하니, 아내가 대답하였다. “남편이여, 만일 그 힘이 있다면 네가 원하는 대로 반드시 이루리라.”  

그때 일조 상인은 왕사성에서 세 번 종을 울려 두루 알리고, 오백 상인과 식구들과 함께 바다를 건너 이미 건너 평안히 그쪽 땅에 이르렀도다.  

그때 부처님 세존은 이미 열반에 들었고, 그 뒤 존자 대가섭도 열반에 들었으며, 후세에 금색동자는 죽림정사에서 한 비구가 무상게를 외우는 것을 들었도다.  

“낮이든 밤이든,  
걷든 머무르든,  
큰 강물이 급히 흐르듯,  
매 순간 멈추지 않네.  

잠자고 쉬는 밤도 지나가고,  
수명은 점점 줄어드네.  
마치 적은 물고기,  
어찌 즐거움이 있으랴?  

이 몸은 쇠약하고 썩어가며,  
병이 모여 곧 부서지네.  
마치 양이 죽임 당할 때,  
생명은 곧 끊기리라.  

이 몸은 오래 머물지 못하고,  
땅과 여섯 대로 이루어졌네.  
마치 광야에 사는 것 같아,  
문도 없고 닫힌 곳도 없네.  

이 몸에 무슨 즐거움이 있으랴?  
더럽고 악한 것 가득하며,  
병고가 얽매이고,  
노쇠와 죽음이 늘 두렵네.  

이 더럽고 악한 몸은,  
병이 모여 곧 흩어지리니,  
승리한 고요함을 얻을 때,  
가장 뛰어난 안락이라네.”  

그때 금색동자는 이 게송을 듣고 생사에 극히 싫증을 내며, 열반의 넓음과 다함 없는 찬탄을 기뻐하여, 즉시 그 비구에게 예배하고 물었다. “전에 성자가 외운 게송은 무슨 뜻입니까?” 비구가 대답하였다. “너는 지금 알아야 하니, 이것은 부처님의 말씀이다.”  

동자는 듣고 부처님 법에 더욱 청정한 믿음을 일으켜 진실로 출가하기를 기뻐하였다. 다시 비구 앞에 엄숙히 서서 절하고 말하였다. “성자여, 나는 지금 청정하게 출가하기를 원하니, 부디 자비로 받아들여 출가하게 하소서.”  

비구가 말하였다. “너는 출가하고자 하나, 부모가 허락하였느냐?” 동자가 대답하였다. “아직 허락받지 못하였습니다.” 비구가 이르되, “너는 지금 부모에게 가서 고하라. 만일 허락하면 출가할 수 있느니라.” 동자가 대답하였다. “존자의 가르침대로 하겠습니다.”  

그때 금색동자는 생사를 깊이 싫어하고 크게 두려워하여 출가를 기뻐하며, 곧 집으로 돌아가 어머니를 찾아 두 발을 공경히 예배하고 어머니에게 말하였다. “어머니께서 아시옵소서. 저는 지금 청정하게 출가하여 부처님 법에서 정법을 닦고자 하니, 부디 허락하여 주소서.”  

어머니가 듣고 놀라 두려워 무릎을 치며 탄식하여 아들에게 말하였다. “너는 나의 외아들이니 내가 사랑하는 자라. 네가 뜻하는 바를 백 가지나 따르겠으나, 어찌 나를 버리고 출가하려 하느냐?”  

아들이 어머니에게 말하였다. “어머니, 지금 모든 은혜와 사랑은 반드시 헤어지리니, 어머니께서 지금부터 내 출가를 허락하소서.” 어머니가 듣고 괴로움이 일어나 더욱 심한 울음과 눈물을 흘리며 다시 아들에게 말하였다. “너는 내 앞에서 세 번이나 이런 말을 하지 말라. 뜨거운 피가 입에서 흘러나오게 하지 말라.”  

어머니는 곧 스스로 생각하였다. ‘만일 지금 이와 같이 끝내 그의 뜻을 막지 못한다면, 편법을 써서 그의 마음을 풀어야겠다.’ 이에 다시 말하였다. “동자여, 네 아버지는 부처님 법에서 널리 뛰어난 공덕을 쌓아 바다를 건너 곧 돌아오리니, 너는 아버지가 돌아올 때까지 기다려라. 아버지가 반드시 너의 출가를 허락하리라.”  

그때 동자는 어머니에게 효도하며 스스로 생각하였다. ‘내가 다시 말하면 어머니가 심히 괴로워할 것이니, 나는 명을 따라 아버지 돌아올 때까지 기다리리라.’ 이에 묵묵히 가르침을 받들었도다.  

그때 금색동자는 그 빛깔과 모습이 엄숙하고 뛰어나 사방 길을 다니며 나오는 곳마다 모두가 바라보고 구경하여도 싫증내지 아니하였도다.  

그때 동자의 어머니는 다시 생각하였다. ‘내 아들은 단정하고 빛깔과 모습이 뛰어나 모두가 사랑하나, 내 아들은 세속 법을 깊이 싫어하니, 이로 인해 마음에 항상 의심이 있어 갑자기 나를 버리고 출가하려 하니, 나는 이제 따라가 지키려 하리라. 아들이 떠난 뒤 고통이 있으리라.’  

금색동자인연경 권제일  

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조