금색동자인연경 권제5

서천 역경 삼장 조산대부 시홍로경 전범대사 사자문 신법호 등 봉조 역

그때 해가 비치는 상주가 이와 같은 여러 가지 일을 들은 후 마음이 무너지고 크게 근심하며 괴로움에 시달려 답답하여 땅에 쓰러졌다가 물로 얼굴을 적시고 한참 후에야 정신이 들었다. 천천히 앉아 눈물을 흘리며 이렇게 말했다. “괴롭구나! 괴롭구나! 나의 유일한 아들이 이제 목숨을 잃게 되다니.”

말을 마치고 다시 크게 울부짖으며 가도를 읊었다.

괴롭구나! 내 아들 희이의 눈,

괴롭구나! 가문 중 큰 장엄,

내가 너의 아버지로서 복이 적고,

너를 해치므로 크게 울부짖노라.

너를 위하여 내 마음이 흩어지고,

지금 여러 곳에서 미혹하여 돌아다니니,

너와 이별하는 불길이 타오르고,

괴롭구나! 내 마음을 태우는 화염이여.

너는 조선하고 지혜로운 사람,

더욱 사랑하고 즐거워하며 자비하는 자,

내가 너의 아버지로서 극악한 사람이라,

너에게 지금 많은 재난을 불러일으키노라.

너의 아들이 태어난 날,

나는 비교할 수 없는 기쁨을 얻었으나,

지금 너와 헤어지려 하니,

근심의 불이 내 마음을 태우도다.

괴롭구나! 왕과 신하들이여,

자비심도 분별심도 없구나,

이 법을 갖춘 사람을 보고도,

이 일을 자세히 살피지 못하니.

괴롭구나! 큰 나라의 임금이여,

자비심이 드러나지 않으니,

이와 같이 자세히 살피지 못하여,

너를 내 아들로 가볍게 버렸구나.

세상에서 가장 뛰어난 현인이라도,

마음속에 어둠이 없으니,

덕 있는 자식은 모두가 알거늘,

너를 해치므로 크게 울부짖노라.

이 큰 성의 성신과 여러 성현들은,

지금 흩어져 어디에 있을까?

빛을 비추는 이와 같은 덕 있는 사람,

형벌을 당할 때 놓아주기를 바라노라.

제석천주와 세계를 보호하는 신들,

그리고 그 밖의 위대한 위덕의 여러 천신들이,

모두 조금이라도 자비심을 열어,

지금 내 아들을 잘 구제해 주기를 원하노라.

큰 힘으로 금지와 계율을 이루는 선신과,

그 밖의 고요한 여러 선신들도,

머리를 조아려 자비심을 열어,

지금 내 아들을 구제해 주기를 바란다.

그때 해가 비치는 상주가 이 가도를 말한 후, 선혜가 갑자기 일어나 스스로 생각하였다. ‘지금 내가 슬피 울어도 헛되니, 나는 부처님 세존의 무량한 공덕을 들었고, 세상 모든 중생을 한결같이 사랑하며 큰 자비심을 일으켜 마음으로 생각하면 부처님 세존께서 응답하신다. 그 부처님 세존은 주인이 없는 자를 주인으로 삼고, 구제받지 못한 자를 구제하며, 의지할 곳 없는 자를 의지하게 하고, 향할 바 없는 자를 향하게 하신다.

또한 부처님 세존은 세상 모든 고난과 괴로움과 위험에 시달리는 중생들이 항상 크게 두려워하고 있으니, 우리 부처님은 자비로우시어 잘 구제하신다. 마치 바다를 건너는 상인이 마가대어를 만나 크게 두려워할 때, 두려워할 때 부처님을 생각하면 부처님께서 그 생각에 응하여 구제하신다. 또 양굴마라가 천 명을 죽였으나 오직 한 사람만 살려두었고, 그 후 어머니를 죽이려 하였으나 어머니가 두려워 죽자 부처님께서 방편으로 잘 구제하셨다.

또한 전생의 원한에 얽혀 강력한 힘으로 야차의 몸을 받은 자들이 있으니, 이른바 광야야차, 집지야차 등으로서 음식물을 구하기 위해 세상에 다니며 수많은 중생을 죽인다. 이 야차들은 사람의 피와 살을 먹으며 그 악한 맛을 탐내어 혀를 내밀고 핥으며 악한 혀 모양을 드러내고, 단단하고 길며 날카로운 이빨과 찌푸린 얼굴로 사람에게 가까이 다가가 매우 두렵고 무섭다. 부처님께서 이 중생들을 잘 구제하신다. 부처님 세존께서 내 아들을 이 어려운 고통에서 잘 건져 주시리라. 만약 부처님 세존께서 큰 자비심으로 모든 중생을 가장 사랑하신다면, 부디 내가 생각하는 바를 자연히 아시기를 바란다.’ 해가 비치는 상주가 이렇게 생각할 때, 곁에 한 신실한 선한 우바새가 있었다.

상주가 물었다. “어른이시여! 지금 부처님 세존은 어디에 계십니까?” 그때 우바새가 부처님 세존을 깊이 생각하고 눈물을 흘리며 목이 메어 가다듬어 가도를 말하며 상주에게 대답하였다.

지금 이 세상에 큰 스승이시여,

세상에서 가장 큰 즐거움을 주시니,

세상 모든 중생과 한결같이 친밀하며,

그 부처님 큰 스승은 이미 열반에 들었나이다.

무명을 비추는 자가 밝히 비추고,

의지할 곳 없는 자를 의지하게 하며,

부처님의 광명은 이미 어두워졌고,

기름이 다한 등불이 밝히지 못하나이다.

이때 해가 비치는 상주가 부처님 세존께서 이미 열반에 들었다는 말을 듣고 더욱 슬프고 괴로워 화살이 마음을 찌르는 듯하며, 답답하여 땅에 쓰러졌다가 물로 얼굴을 적시고 한참 후에야 정신이 들었다. 일어나서 부처님 세존의 열반하신 곳을 향해 큰 소리로 울부짖으며 가도를 읊었다.

괴롭구나! 법왕이시여, 모든 지혜를 갖추어,

과실과 원한을 없애시니,

지금 이미 버리고 돌아갈 곳 없는 자가 되었으니,

세존께서 열반에 드셨으니 내가 무엇을 하리오?

괴롭구나! 가장 뛰어난 행위를 하시며,

모든 중생을 한결같이 사랑하시니,

모든 이별을 화합시키고,

스승으로서 열반의 길을 열어 보이셨도다.

괴롭구나! 어찌하여 이 세상에,

무명의 장막이 청정한 눈을 가리우는가?

중생이 세존을 떠나면,

생사윤회가 끝이 없도다.

부처님은 적멸의 도에서 오셨고,

가장 큰 자비와 용맹을 지니셨도다.

만약 이 세상에 지금 의지가 없다면,

누가 주인이 되어 의지할 수 있으리오?

모든 것은 정법에서 생겨나고,

법에서 태어난 모든 부처님의 제자들이니,

부처님의 제자가 지금 세상을 떠났다면,

누가 의지할 수 있으리오?

중생의 여러 가지 진실한 뜻을,

부처님은 고통을 뽑아내어 완전히 이루시며,

중생이 사랑하는 바를 밝히 열어,

다시 허공으로 돌아가 적멸에 들게 하시도다.

모든 인류는 평등하여,

부처님이 설하신 말씀을 듣고 용기를 내나니,

지금 부처님 세존은 이미 열반에 들었으니,

누가 정법을 설하리오?

괴롭구나! 세상 사람과 천인들이여,

모두 빛이 없고 파괴되었도다.

성존이 출세하는 것은 매우 어려우며,

부처님 대목니께서 이제 가셨도다.

부처님 성존이 이미 열반에 들었다는 말을 듣고,

사랑하는 정법도 함께 사라졌도다.

모든 중생이 법을 깊이 즐기나니,

누가 잘 베풀겠는가?

자비심과 한 마음, 큰 두려움 없음,

큰 자비심에 의지하니,

모든 공덕을 두루 이루나,

멸한 후에는 무엇을 얻으리오?

무엇이 삼계의 이익이라 하리오,

곧 큰 자비심을 일으키는 것이라.

자비심은 곧 진실한 지혜이며,

평등하게 버림에 의지하나니.

괴롭구나! 부처님의 큰 공덕 보배여,

수많은 겁을 모아 쌓았으나,

의지하기 어려운 땅에서 곧 사라지고,

모든 정법도 또한 떨어지리라.

세존 스승이 세상을 떠났으니,

괴롭구나! 무명이 가리고 어둡도다.

이 세상 이 생은 험난하고 어려우니,

부지런히 이룬 모든 것이 파괴되도다.

크도다! 가장 뛰어난 부처님의 보배여,

어찌 지금 모두 흩어졌는가?

깊이 슬퍼할 만하도다, 세상 사람들이여,

모든 파괴된 일을 일으키니.

부처님이 멸한 후 비구들도 허무하여,

마치 어미를 잃은 송아지 떼 같도다.

지혜 있는 자가 이 인연을 보면,

누가 마음에 큰 슬픔과 괴로움이 없으리오?

온 몸을 땅에 뉘이고 공경하며,

세존의 먼지 묻은 발을 받들어 절하니,

부처님의 광명이 이미 어두워졌으니,

우리들은 앞으로 의지할 바가 없도다.

무상한 큰 일은 매우 참혹하고 독하니,

모든 중생이 평등하게 받나니,

부처님도 지금 너희에게 침해를 당하니,

그러므로 내가 지금 구제받지 못하도다.

팔정도 법은 묘한 약과 같아,

번뇌 병근을 치료하나,

대사여! 큰 자비여! 큰 의왕이여!

지금 또한 무상한 수에 떨어졌도다.

괴롭구나! 자비 없고 매우 급속하니,

세존 자비로운 아버지는 이미 열반에 들었고,

세상 모두가 어둡고 캄캄하니,

누가 밝은 빛을 열어 주리오?

괴롭구나! 세존이 이미 열반에 들었으니,

내 아들 마음의 보배가 돌아오지 않으리라.

지금 아들이 형벌을 당할 때에,

부처님께서 와서 이 어려움을 구제해 주시기를 바라노라.

세존은 두루 모든 괴로움을 구제하시니,

가장 뛰어난 의지처이시니,

내 아들이 의지할 곳 없이 목숨이 다하려 하니,

부디 지금 구제해 주시기를 간절히 바라노라.

만약 오늘 내가 좋은 이익을 얻는다면,

큰 위덕의 말과 같이,

내 사랑하는 이들이 흩어지지 않게 하리니,

이것이 바로 가장 뛰어난 말씀을 얻음이라.

해가 비치는 상주가 이와 같이 슬프고 간절한 말로 가도를 말한 후, 다시 우바새에게 말하였다. “부처님의 여러 제자 중 대성문가 중에서 부처님께서 교법을 누구에게 맡기고 열반에 드셨습니까?”

우바새가 말하였다. “상주여! 잘 들으십시오! 우리 부처님 세존께서는 그 교법을 존자 대가섭에게 맡기고 열반에 드셨으며, 존자 대가섭은 세존의 명을 받아 그 교법을 존자 아난에게 맡기고 차례로 열반에 들었습니다.

지금은 존자 아난 대위덕자가 교법을 맡아 지키고 있으며, 그 존자는 부처님과 같은 자비심으로 각 나라와 성읍의 모든 곳에서 중생을 조복하고 교화하며, 중생 중에 선근을 심지 않은 자가 있으면 방편으로 교화하여 선근을 심게 하고, 이미 모든 선근을 모아 연속되게 하며, 성숙한 선근을 성숙케 하여 그들이 구제받게 하며, 번뇌 병에 얽매인 자에게는 정법의 뛰어난 감로약을 설하여 병을 낫게 하니 마치 의왕과 같습니다.

또 모든 번뇌와 어둠에 덮인 중생에게 정법을 설하여 깨끗한 빛으로 번뇌의 어둠을 깨뜨리니, 마치 해가 떠서 광명을 비추고 조화롭게 하며, 아름다운 모타화가 피어나는 것과 같으며, 또한 달과 같습니다. 항상 정법으로 가르쳐 여러 소국왕을 조복하여 전륜성왕과 같습니다.

자신의 지혜와 뛰어난 변재로 모든 사악하고 이단적인 외도 무리들을 조복하니 사자와 같고, 법을 가리키며 모든 이를 인도하니 스승과 같으며, 널리 중생에게 정법을 설하여 법재를 증장하니 상인과 같으며, 모든 선근을 심고 덮어주어 자라게 하니 큰 구름과 같으며, 손익을 가르치니 부모와 같습니다.

모든 다루기 어려운 중생을 선하게 조복하여 구제받지 못한 자를 구제하고, 안락하지 못한 자를 안락하게 하며, 열반에 들지 못한 자를 열반에 들게 하며, 모든 위험하고 험난하며 괴롭고 두려운 중생을 벗어나게 하니,

요컨대 그 성존자는 큰 위력을 지녀 모든 부처님의 일을 다 할 수 있으며, 마음을 따라 응하니, 지금 너의 아들의 어려움도 네가 생각하는 대로 구제할 수 있느니라.”

그때 해가 비치는 상주가 이 말을 듣고는 놀라 두려워하며 말했다. “어른이시여! 존자 아난은 지금 어디에 계십니까?” 우바새가 말했다. “상주여! 존자 아난은 지금 비야리성 안라수원에 계십니다.”

이와 같이 말한 후 해가 비치는 상주는 일어나 공경하여 무릎을 꿇고 땅에 엎드려 비야리성을 향해 합장하고 머리를 조아리며 눈물을 흘리며 이렇게 말했다. “존자 대자비여! 내 아들이 지금 이별의 괴로움을 겪으며 근심과 고통에 시달려 호소할 곳이 없으니, 내가 진심을 다해 슬피 울며 존자 아난께 간절히 기도하오니 구제해 주시옵소서.”

즉시 상주는 가도를 읊었다.

지금 이 존자는 가장 뛰어나,

중생의 마음을 모두 밝게 알며,

뜻과 소원을 두루 알리니,

부디 지금 내 말을 들어 주소서.

우리 부처님 세존은 이미 열반에 들었고,

부처님의 여러 제자는 큰 위력을 지녔으며,

존자는 다문무량하여 비할 데 없고,

여래의 청정한 교법을 지키나이다.

내 괴로운 마음을 잘 위로하시고,

세상에 의지할 곳을 다시 주시며,

항상 중생에게 즐거움과 이익을 주시니,

부디 지금 이 일을 살펴 주소서.

지금 내 아들이 어떤 인연으로,

어찌하여 이와 같이 해를 입게 되었습니까?

나는 지금 위태롭고 아들이 의지할 곳 없으니,

스승의 위엄과 신통으로 구제해 주소서.

만약 성자가 세상에 머무르지 않으면,

더 이상 중생에게 이익을 줄 자 없고,

믿음 있는 선한 이가 해를 입을 때,

스승이 아니면 누가 놓아 주겠습니까?

몸을 머무르게 하여 세상에 이익을 주고,

부처님의 정법을 잘 맡아 지키며,

지금 당장 자비심을 일으켜,

내 아들을 받아 구제해 주소서.

나는 여러 방책을 세워도 이루지 못하고,

이제 의지할 곳도 구제할 곳도 없으니,

부자간에 함께 근심의 진흙 속에 빠졌나이다.

존자의 자비심이 일어나 구제해 주소서.

나는 지금 두려워 깊이 간절히 고하나이다.

세상에 스승 외에 무엇이 있겠습니까?

석가목니 스승께서 말씀하셨나이다.

지금 어둠 속에 빛이 나타난 것과 같나이다.

오직 존자만이 선한 이익을 이루시니,

그 외에는 구제할 자 없나이다.

부디 존자께서 속히 내려오시어,

자비심을 일으켜 내 아들을 구제하소서.

아들을 위하여 근심하는 마음이 원한처럼 얽히고,

악인이 침해하여 견디기 어려우니,

나와 아내와 자식 모두 의지할 곳 없사오니,

부디 기쁘게 베푸시고 기쁘게 하소서.

해가 비치는 상주가 이와 같이 가슴 아픈 말을 읊었고, 존자 아난은 자비심이 더해져 낮과 밤 사흘 동안 생각하며, 성문 중에서 얻은 천안으로 세상을 두루 살폈다.

‘무엇이 늘고 무엇이 줄며, 무엇이 험악하고 무엇이 괴롭고, 무엇이 압박하며, 무엇이 험난하고 괴로움과 압박을 갖추었는가? 무엇이 미미하며 무엇이 점점 늘고, 무엇이 넓으며, 악도에서 내가 구제해야 할 것은 무엇인가? 천상과 선도 및 해탈도에서 내가 세우고 안착시켜야 할 것은 무엇인가? 욕망의 진흙에 빠져 허우적거리는 곳을 내가 직접 따라가 구제해야 할 것은 무엇인가? 성스러운 재물을 멀리하는 자를 내가 성스러운 재물을 늘리게 해야 할 것은 무엇인가?’ 존자 아난은 항상 이와 같이 관찰하며 존자 사리자 등과 다르지 않았다.

즉시 존자는 청정한 천안으로 금색 동자를 보니, 옛날 심은 선근과 뛰어난 행위가 성숙하였으나 험난하고 괴롭고 압박하는 고통에 얽매여 있었다. 보고 즉시 존자는 코끼리 왕의 팔처럼 팔을 펴서 속히 국주 아자세왕이 거하는 궁전 위에 몸을 숨기고 나타나지 않고 다만 공중에서 손가락을 튕겨 경계하였다.

그때 왕은 궁전에서 즐거움에 빠져 어리석었는데, 갑자기 공중에서 소리를 듣고 이렇게 말했다. “대왕이시여! 당신은 선을 행하지 않았고, 그 금색 동자는 아무 잘못이 없으니, 왕께서 스스로 자세히 살피지 못하였소. 지금 왕사대성으로 보내어 버림터에 가서 버리게 하고 죽이려 하니, 왕께서 속히 이 일을 멈추소서.”

그때 아자세왕은 공중에서 존자 아난의 말을 듣고 급히 놀라 두려워하며 존자 아난께 절하였다. 그리고 일어나 궁전에서 큰 소리로 외쳐 사방에 알렸다. “너희는 잘 듣고 속히 버림터로 가서 내 말을 전하라. ‘그 금색 동자를 죽이지 말고 속히 놓아 주라.’ 너희 중에 가서 전할 수 있는 자가 있으면 내가 금창고를 내어 너희에게 주고 다섯 대성읍을 함께 주리라.”

그때 많은 사람들이 왕의 선언을 듣고 금색 동자를 사랑하여 놓아 주기를 바라며, 수많은 사람이 달려 나가 알리려 하였다.

그때 네 명의 감시관과 여러 집사들이 금색 동자를 몰고 이미 버림터에 이르렀다. 그때 가시손나리 여인이 친히 알고 친구로서 여러 가지 청황적백의 아름다운 옷으로 장엄하고 가마를 편안히 펴고 버림터에 들어갔다. 그때 그 지식은 이곳에 모여 있는 나무를 모아 장작을 놓으려 하였다.

그때 여러 집사들이 말했다. “너희는 지금 당장 장작을 놓아서는 안 된다. 잠시 기다려라. 우리가 동자를 위해 창을 놓으면 내가 곧 죽일 것이다. 그리고 이 금색 동자를 가시손나리 여인과 함께 태울 것이다.” 이렇게 말하고 집사들은 곧 창을 들어 땅에 꽂았다.

그때 금색 동자는 창이 이미 땅에 꽂힌 것을 보고 어머니를 생각하며 크게 절박하여 눈물을 가득 흘리며 생각하였다. ‘나는 이제 어머니와 곧 이별하리니, 어머니는 지금 어디에 계신가? 어머니가 옛날 한밤중에 나를 잃어 잠시 보지 못하였을 때 나는 매우 괴로웠다. 또 어머니는 나의 유일한 어머니이니, 지금 이미 이별하였으니 어머니의 목숨이 있겠는가? 괴롭구나! 나는 참으로 복이 없으니 어머니와 나 모두 큰 고통을 받으리라.’

그때 여러 집사들이 땅을 파고 창을 세우려 하며 서로 말했다. “너희 집사들 중 누가 금색 동자를 위해 창을 들어 세우겠느냐?” 서로 밀치며 남에게 맡기려 하였다.

한 사람이 말했다. “나는 지금 두통과 풍병에 시달려 들지 못하겠다.” 또 한 사람이 말했다. “나는 지금 등이 아프다.” 또 한 사람이 말했다. “나는 지금 양쪽 옆구리가 아프다.” 또 한 사람이 말했다. “나는 지금 배가 아프다.” 여러 집사들이 각자 아픔을 말하며 서로 피하려 하여 무의미한 일을 감히 하지 못하였다.

금색동자인연경 권제5

갑진년 고려국 대장도감 봉조 조조