금색동자인연경 권 제십

서천 역경 삼장 조산대부 시홍로경 전범 대사 사자사문 신법호 등이 봉조하여 번역함

“그때, 묘이 상주의 아내가 그 딸과 시종을 데리고 날마다 다른 집에 나가 품삯을 구하였다. 그 추한 모습의 동자는 복력이 쇠퇴하고 업이 증상함으로 인해 얻는 품삯이 점점 줄어들었다. 심지어 그 후에는 해가 뜨는 때부터 해질 때까지 힘을 배가하여 일해도 얻는 것이 없었고, 마침내는 모든 곳에서 일하는 것을 그만두어 더 이상 고용되지 않았다.

그때 상주의 아내는 딸과 시종과 서로 의논하여 말하였다. ‘우리 지금은 일할 곳이 없으니 두루 다니며 구걸하는 것이 마땅하다.’ 말한 뒤 즉시 한 개의 와기(瓦器)를 들고 스스로 식량을 구걸하였다. 추한 모습의 동자는 성장하여 걸을 수 있게 되자 어머니가 말하였다. ‘너는 이제 스스로 식량을 구걸하여 살아가야 한다.’ 말한 뒤 역시 한 개의 와기를 주었다. 그 아들은 즉시 그 그릇을 들고 거리와 골목을 돌아다니며 식량을 구걸하여 자급하였다.

그 동자는 피부가 거칠고 검으며 용모가 추악하여 열여덟 가지나 되는 혐오스러운 모습이었으니, 사람들이 보면 얼굴을 가리고 떠났다. 가는 곳마다 다른 집 문 앞에 이르러서는 그 마른 몸과 더러운 냄새가 가득하여 바람 따라 냄새가 퍼지니 사람들이 코를 막고 지나갔다. 어떤 이는 나무 몽둥이나 기와 조각으로 때리며 쫓아내며 말하였다. ‘우리 집에서 빨리 떠나라.’

그는 마치 벌레처럼 도시의 모래와 자갈, 온갖 더러운 곳을 두루 다녔으나 가는 곳마다 나무 몽둥이와 기와 조각으로 맞아 쫓겨났다. 급히 뛰어다니며 한 끼 식량을 구걸하려 했으나 결국 얻지 못하였고, 들고 있던 와기도 맞아 부서졌다. 그 동자는 당시 사람들에게 미움받고 천대받아 울면서 급히 어머니에게 달려갔다.

그때 어머니가 보고 무릎을 두드리며 슬퍼하며 말하였다. ‘아프구나! 내 아들이 이처럼 고난과 위험에 처했구나. 저 사람들이 어찌 자비심이 없고 죄를 두려워하지 않는가? 그래서 너를 때려 이 고통을 받게 하였구나.’

그때 동자는 목이 메어 울면서 다음과 같이 게송을 읊었다.

두루 다니며 다른 집에 가니,

나는 본래 구걸하여 살아가나,

나무 몽둥이와 기와 조각으로 맞으며,

보는 이 모두가 나를 때리네.

그 어머니가 듣고 달려가 추한 모습의 동자를 안으며 크게 슬퍼하며 게송을 읊었다.

너는 전생에 어찌하여,

옛날에 악업을 지었느냐?

지금 남이 너를 때리니,

이는 네 현생의 죄가 아니냐?

너의 몸은 추악하고 마르며,

모든 즐거움이 다 사라졌구나.

가난하고 고통스러우며 매우 위험하니,

아무도 자비심을 내지 않구나.

아프구나! 지금 집이 무너지고,

네 몸은 상하고 그릇도 깨졌구나.

구걸하는 그릇도 없으니,

어찌 구걸하여 살아가랴?

부모가 흩어져 너는 누구에게 의지하랴?

집과 살림이 무너지고 좋은 모습은 쇠퇴하니,

구걸하는 그릇 하나도 남지 않았구나.

지금 누가 다시 너에게 줄 것인가?

친척과 사랑하는 이와 친구,

주인과 어른 모두 다 떠났구나.

구걸하는 그릇도 없으니,

지금 누가 다시 너에게 줄 것인가?

누가 너의 어린 가난과 병든 모습을 보고,

그 가운데 용기 있는 마음을 내겠느냐?

아프구나! 이렇게 파괴되어,

전생의 죄업 때문이냐?

아프구나! 너는 부드럽고 선한 사람인데,

어찌 아무도 자비심을 내지 않느냐?

사람 마음은 단단하여 쇠와 돌 같고,

해치는 것은 날카로운 칼과 도끼 같구나.

여러 가지 파괴와 가난과 고통이 더해져,

그 가운데 어찌 해치는 마음을 일으키랴?

이 구걸하는 자가 굶주림과 고통에 시달려도,

아무도 용감히 자비심을 내지 않구나.

굶주림과 목마름에 지치고 힘이 다해,

흩어지고 파괴되어 가진 것이 없구나.

병고가 얽히고 괴로움이 침범하니,

참으로 파괴 속의 파괴로다.

가난과 고통에 시달리는 얼굴,

굶주림과 목마름에 쫓기는 소리,

마른 어깨와 목은 힘이 거의 없으니,

보는 이 누구든 슬퍼하지 않겠느냐?

그 가운데 어찌 너를 때리겠느냐?

이는 네가 전생에 교만한 마음을 가졌기 때문이다.

지금 병고와 여러 고통이 얽히니,

극심한 고통에 아무도 자비를 베풀지 않구나.

가난과 굶주림과 고통에 쫓기며,

구걸하며 두루 다녀도 얻는 것이 무엇이랴?

때로는 아주 적은 음식이 앞에 보이나,

까마귀와 개가 남긴 버린 음식뿐이다.

아프구나! 내 몸에 복이 없고,

어찌 방책이 있어 무엇을 하랴?

전생의 업이 이와 같은 파괴의 원인이니,

업의 주인이 지금 이와 같다.

그때 상주의 아내가 이 게송을 말한 뒤, 여러 가지 괴로움과 고난이 계속되어 그들이 머무는 허름한 집 앞에서 잠시 쉬었다. 추한 모습의 동자가 먼저 맞아 피가 흐르고 몸이 더러워진 채 품에 안겨 있었다. 그릇과 자갈, 온갖 더러운 것이 가득하니 손으로 동자의 몸을 어루만지고 천천히 일어나 거리와 골목으로 나갔다.

그때 호귀한족의 자녀들이나 상주의 아들, 그리고 부유하고 번성한 장자나 바라문 등이 흰색의 깨끗하고 아름다운 가시가 옷을 입고, 값비싼 진주와 옥, 목걸이, 귀걸이, 팔찌 등 온갖 장식으로 빛나고, 아름다운 화관과 여러 장식을 두른 모습을 보았다. 그 모습을 본 후 자신을 돌아보며 극심한 고난과 위험한 처지에 있음을 깨달았다. 또 추한 모습의 동자를 보며 가난하고 초췌하며 근심에 찬 얼굴을 보고 즉시 한숨을 쉬며 눈물을 흘리며 다음과 같이 게송을 읊었다.

과거에 부유하여 모든 것이 충만하였고,

온갖 보배와 장식이 보배산과 같았으며,

가족이 넓고 모두 완전하였고,

최상의 여러 즐거움을 누렸도다.

지금은 어머니와 자식이 모두 파괴되어,

더러운 곳에 머무르게 되었구나.

여러 가지 구걸하는 말을 지어내었으나,

끝내 아무도 음식을 주지 않도다.

근심과 고통의 바다는 파도 깊고,

괴로움과 두려움은 무익하도다.

큰 소리로 고통을 외치니 고통이 더해지고,

가난은 깊은 물결에 빠져 허우적거리도다.

험악한 물길에는 물고기와 뱀이 가득하고,

파도는 빠르게 위험을 더하도다.

극악한 병과 해가 깊고,

가난과 깊은 물결에 빠져 모두 침몰하도다.

병과 고통은 화살처럼 쏘고,

사자의 울음소리가 들판을 울리도다.

새들은 둥지에 모여 알을 걱정하고,

가난과 근심도 이와 같도다.

과거에 선인에게 시주하지 않았고,

청정한 믿음과 시주 마음을 일으키지 않았으며,

지금은 복이 없으니 어머니와 자식이 함께,

즐거움을 원망과 원한으로 여기도다.

과거에 구걸하는 자를 싫어하고,

복이 적은 하층민을 멸시하였으며,

지금 생에 어머니와 자식이 파괴되어,

고난과 위험과 고통을 함께 받도다.

과거에 여러 현인과 성인을 공경하지 않고,

오히려 경시하였으며,

지금 생에 어머니와 자식이 파괴되어,

남에게 경시를 당하도다.

과거에 현인을 괴롭히고,

남에게 때리기도 하였으며,

지금 생에 남에게 맞으며,

나무 몽둥이와 기와 조각의 고통을 받도다.

과거에 남을 존중하지 않고,

말로 꾸짖고 욕하였으며,

지금 생에 어머니와 자식이 파괴되어,

가는 곳마다 남에게 욕을 당하도다.

선대에 남을 존중하지 않고,

남에게 경시를 일으켰으며,

지금 생에 극악한 고난과 많음으로,

남에게 경시를 당하며 쫓기도다.

어머니와 아버지 선대가 인색하여,

구걸하는 자를 보고도 나누지 않았으며,

나는 지금 가난하여 옷도 없으니,

남에게도 베풀지 못하도다.

과거에 남의 일에 방해와 장애를 많이 일으켜,

지금 생에 친척과 가족이 모두 흩어져,

고통과 근심과 긴 슬픔만 더하도다.

과거에 늦게 머무르고 때를 놓쳐,

남에게 침상 등을 베풀지 않았으며,

지금 생에 가시밭 땅에서 자니,

보응이 명백하여 마땅히 받도다.

온갖 아름다운 장식과 침상과 좌석을,

과거에 선인에게 베풀지 않았으며,

지금 생에 땅에 앉아 자니,

가시가 많고 무성하도다.

과거에 신발과 수레와 여러 즐거움을 베풀지 않았으며,

지금 생에 땅을 밟으며,

닿는 곳마다 가시밭이 많도다.

집과 밤의 숙소와 그릇을,

과거에 인색하여 베풀지 않았으며,

그 부귀와 존귀를 믿고 자만하였으니,

더러운 곳에 떨어졌도다.

과거에 마른 사람을 보고,

목마를 때 물을 마시게 하였으나,

보았어도 깨끗한 샘물을 베풀지 않았으며,

지금 생에 얼굴이 매우 마르고 초췌하도다.

과거에 가난한 자와 친우가,

굶주림과 고통으로 음식을 구하였으나,

존중하고 깨끗한 시주 마음을 일으키지 않았으며,

지금 생에 음식이 없어 스스로 황폐하도다.

과거에 남의 이익과 즐거움을 보고,

많은 시기와 미움을 일으켰으며,

지금은 천한 사람에게 분노를 일으켜,

남이 나에게 와서 노하도다.

어머니와 아버지는 전생에 귀족을 믿고,

남에게 교만한 마음을 일으켰으며,

또 덕 있는 사람을 괴롭혔으니,

지금 극악한 고통을 달게 받도다.

무시한 윤회와 생사 바다에서,

모든 병과 큰 두려움이 있으나,

약을 베풀어 없애지 않았으니,

지금 큰 병이 항상 얽히고 밀려오도다.

부모와 존장과 수행자,

심지어 가장 가난한 사람에게도,

음식과 목욕을 베풀지 않았으니,

지금 복이 없어 가난과 고통을 부르도다.

나는 지금 굶주리고 목마르며 매우 지쳤고,

음식과 옷이 모두 없으며,

여러 병과 고통이 마음을 압박하니,

지금 누가 나를 구원하랴?

어머니와 아버지는 지금 노예가 되려 하는데,

누가 허락하고 섬기려 하랴?

지금 두 생명이 겨우 살아남는다면,

이 또한 세상에서 매우 얻기 어려우리라.

아프구나! 선대에 복을 쌓지 않았으니,

아프구나! 지금 가난이 이와 같도다.

이 나라와 성은 매우 풍요하나,

아무도 나를 의지하게 하지 않도다.

그때 묘이 상주의 아내가 이 게송을 읊은 뒤, 굶주림과 목마름을 견디며 몸과 마음이 근심에 잠겨 어머니와 자식이 함께 업에 따라 머물렀다.

그 묘이 상주는 옛날 큰 바다를 건너 무역과 재물을 얻으려 했으나 배가 부서져 침몰하여 얻은 것을 잃고, 나무 판자를 붙잡고 한 집의 어린아이를 의지하여 어렵게 건넜다. 길에서 구걸하며 만도마성에 이르러 한 마을에 머물렀다. 그곳에 한 농부가 마을을 지키고 있었는데, 그 사람이 이 상주를 전에 알던 얼굴이라 생각하며 스스로 생각하였다.

‘지금 이 상주는 어찌 이리 수척한가? 아마 얻은 금보화가 모두 깨지고 오직 집의 아이만 의지하여 왔으리라. 내가 상주의 집이 불타 무너진 일을 알려줄까? 아니면 상주가 나중에 스스로 알게 할까?’ 생각한 뒤 즉시 물을 가져와 손을 적시게 하고, 두 개의 녹두떡을 내어 먹게 하였다.

그때 묘이 상주는 스스로 생각하였다. ‘나는 지금 빈손으로 집에 돌아가서는 안 되겠다.’ 그래서 떡 하나를 품에 간직하고, 다른 떡 하나를 부숴 아이와 나누어 먹었다. 음식을 먹고 다음 날 아침 점차 앞으로 나아갔다. 그러나 상주의 모습은 마르고 수척하며 몸은 피곤하여 낡고 더러운 옷을 입고 점차 성읍에 이르렀다.

그때 추한 모습의 동자는 먼저 허름한 집에 있었고, 아침이 되자 갑자기 생각하였다. ‘나는 지금 굶주리고 목말라 이렇게 수척하니, 남은 생명이 있더라도 무슨 소용이 있으랴? 나는 이제 가서 죽음을 구해야겠다.’ 생각한 뒤 즉시 어머니에게 가서 말하였다. ‘나는 지금 아버지의 밭에 가려 하오.’ 어머니가 말하였다. ‘마음대로 하라.’

묘이 상주는 이미 성에 들어와 점차 본가에 이르러 집이 무너지고 친척이 흩어져 외롭고 의지할 곳이 없으며 오직 흙더미만 있음을 보고 스스로 생각하였다. ‘내 집이 어찌 이리 되었는가?’ 상주는 즉시 들어갔다.

허름한 집 안에서 아내와 딸 시종이 조용히 거주하고 있었다. 아내의 모습은 마르고 검으며 수척하고 낡고 더러운 옷으로 몸을 가리고 있었다. 보고 말하였다. ‘아프구나! 아프구나! 어찌 이 지경에 이르렀는가?’ 상주는 말한 뒤 기운이 빠져 땅에 쓰러졌다가 찬 바람에 오래 맞아 다시 정신을 차렸다. 아내는 달려가 크게 울며 천천히 집안의 지난 일을 자세히 이야기하였다.

즉시 상주는 깊은 한숨을 쉬며 말하였다. ‘나는 과거에 복을 심지 않았고, 여러 복덕을 닦지 않았으니, 지금 이와 같은 온갖 파괴를 불러일으켰다. 나는 지금 무엇을 해야 하며 어디로 가야 하는가? 누가 나를 돌아보며 살필 것인가? 누가 이 가난하고 고통스러운 나를 불쌍히 여길 것인가? 나는 지금 가난의 큰 바다에 빠져 있는데 누가 나를 건져줄 것인가? 나는 지금 진흙 속에 빠져 있는데 누가 나를 씻어줄 것인가?

나는 지금 넓고 큰 근심의 강에 도망치고 있으니 누가 나를 건너게 할 것인가? 나는 지금 가난과 깊은 원한에 시달리니 누가 나를 막아줄 것인가? 나는 지금 여러 고통의 뿌리를 깊이 심었으니 누가 이를 끊을 것인가? 나는 지금 가난의 뿌리를 단단히 박았으니 누가 이를 파낼 것인가? 나는 지금 갈증과 욕망의 큰 불꽃에 타고 있으니 누가 이를 끌 것인가? 나는 지금 불결한 더러움에 미친 코끼리처럼 부딪히고 있으니 누가 이를 조절할 것인가?

나는 지금 여러 고통의 독사와 독기와 벌레에 시달리니 누가 이를 제거할 것인가? 나는 지금 모든 파괴와 가난의 큰 군대와 싸우고 있으니 누가 이를 무너뜨릴 것인가? 나는 지금 모든 고통과 성질이 견고한 가난의 쇠사슬에 묶여 있으니 누가 이를 벗어나게 할 것인가?

나는 지금 깊은 가난의 굴 속에 있으니 누가 나를 이끌어 낼 것인가? 나는 지금 오랫동안 가난한 집에 갇혀 문이 굳게 닫혔으니 누가 이를 열 것인가? 나는 지금 가난한 악인이 침입하여 괴롭히니 누가 이를 쫓아낼 것인가? 나는 지금 험악한 물길에 빠져 있으니 누가 나를 건져줄 것인가? 나는 지금 가난과 위험과 두려움에 쫓기니 누가 나를 구해줄 것인가?’

묘이 상주는 이와 같은 여러 슬픈 말을 한 뒤, 다시 크게 소리내어 노래하였다. ‘삼계 중에서 오직 부처 세존만이 가장 존귀하고 으뜸이며, 조금도 모르는 법이 없고 보지 못하는 법이 없으며, 모든 것을 다 알며, 모든 부처 세존의 법이 이와 같다.

모든 상호가 밝고 깨끗하여 해가 온 세상을 비추듯 하고, 마니 보배처럼 청정하며, 결점 없이 빛나고 모든 뛰어난 덕을 갖추어 연꽃이 피고 해가 처음 떠오르듯 하며, 제석의 활처럼 청정하고 부드러우며, 머리 위의 보주와 휠이 빛나 불꽃처럼 타오른다. 또한 빛과 구름과 여러 색을 갖추어 공작의 몸에 여러 색이 모인 것과 같다.

부처의 빛은 어둠을 깨뜨리고 생로병사를 삼계의 올가미로 삼는다. 부처의 지혜와 힘은 모든 것을 열어 해결하며, 부처는 무수히 많은 공덕과 선행을 쌓아 이루어진 상호를 갖추었다. 부처의 빛은 희고 깨끗하여 흰 코끼리, 흰 꽃, 흰 옷과 같으며 눈처럼 깨끗하고 연꽃처럼 사랑스럽다. 부처의 빛은 염부단금처럼 빛나고 처음 타오르는 불꽃처럼 밝아 산봉우리와 같으며 넓고 뜨겁고 뛰어나고 비교할 수 없다.

부처의 몸의 털은 윤택하고 모두 오른쪽으로 돌며, 둥근 빛이 자유롭게 비추고, 미간에는 백호가 나타나 뛰어난 상호를 보이며, 얼굴은 깨끗하여 연꽃이 처음 피는 모습과 같다.

또 부처는 삼대 아승기겁 동안 머리, 눈, 손발, 몸의 일부와 살과 피, 아내와 자식, 종과 코끼리와 말, 수레와 아름다운 옷, 앉고 눕는 도구, 금은 보석, 왕위와 나라와 성읍까지 모두 버리고 무상 보리와 광대한 뛰어난 행을 증장하여 장애 없는 힘으로 마군을 물리쳤다.

깨끗하고 희며 가을 달과 같고 천 빛의 화관을 두르고 빛나며, 높고 뚜렷하여 산왕과 같고, 깨끗한 달빛이 구름을 걷어내고 하늘을 비추며, 희고 깨끗한 모습은 상아와 같고 우유 바다와 흰 꽃이 피는 것과 같으며, 깨끗하고 아름다운 부처의 몸은 빛나며 금산과 여러 모습으로 장엄하고, 공작봉과 유리산의 둥근 빛이 위에서 빛난다. 부처는 증득한 지혜의 불로 악을 태워 재로 만들었다.

여러 천왕이 항상 와서 공경하니, 이 천왕들은 각기 보관에 마니 보석과 진금으로 장엄하여 세존의 깨끗한 연꽃 발을 예배한다. 부처의 두 발은 모두 뛰어난 상호를 갖추었으며, 발가락 열 개의 손톱은 적동색으로 얇고 윤택하며 사랑스럽고, 손톱 끝은 반달 모양이며, 연꽃 발은 깨끗하고 티 없으며 여러 장엄을 갖추어 중생의 탐욕의 나뭇가지를 밟는다.

또 지혜의 빛으로 모든 무명과 어리석음의 어둠을 깨뜨리고 세상 모든 친척과 친구를 두루 비추며, 인연 없는 자비와 평등한 사랑으로 중생을 보호하며, 상상할 수 없는 대지혜의 경지에 머물며, 모든 용과 뱀 등의 독을 제압하고, 광대하고 무수히 많은 어려운 최상 공덕과 뛰어난 행을 쌓아 무량겁 동안 복덕을 널리 닦고, 지혜의 칼로 중생의 무시한 모든 번뇌의 뿌리를 끊었다. 범왕, 제석, 십방의 수호신 등 대중이 모두 함께 부처의 뛰어난 공덕과 정법을 찬탄하였다.

모든 부처 세존은 큰 자비심을 일으켜 세상을 두루 보호하며, 둘이 없는 평등한 말씀으로 설법하고, 사마타와 위빠사나에 머물며, 세 가지 조복법을 잘 설하여 사류운, 사신족을 건너게 하고, 사섭법으로 긴 밤 동안 이치를 따라 행하였다. 중생을 성숙하게 하여 오결을 끊고 오취를 초월하며 육법을 갖추고 육바라밀을 원만히 하여 칠각화를 피우고 팔정도를 보여주며 아홉 차례를 잘 닦고 십력을 완비하여 이름이 천하에 널리 알려졌다.

천 가지 최상의 자유를 얻었으며, 낮 세 시와 밤 세 시에 항상 부처의 눈으로 깨끗한 빛을 내어 세상을 두루 살피니, 무엇이 늘고 무엇이 줄며, 무엇이 고통스러우며 무엇이 위험하고 괴롭고 고통스러운가?

무엇이 미미하며 무엇이 점차 늘고 무엇이 넓으며, 무엇이 생사 대해에 빠져 있느냐? 내가 건져내리라. 무엇이 업과 번뇌로 대라샤살라가 삼키는가? 내가 구제하리라. 무엇이 가난한 뱀독에 물리고 벌레에 찔리느냐? 내가 제거하리라. 무엇이 분노의 불로 마음을 태우느냐? 내가 법의 감로 비로 마음 꼭대기를 적시리라. 무엇이 어리석음의 어둠으로 덮여 깊은 괴로움에 빠졌느냐? 내가 깨끗한 빛으로 비추어 그 위에 최고의 삼매봉을 세우리라.

무엇이 오래도록 심한 병고에 시달리느냐? 내가 팔정도 약으로 치료하여 고통의 끝을 없애리라. 무엇이 오래도록 가난한 집에 갇혀 문이 굳게 닫혔느냐? 내가 열리게 하리라. 무엇이 어리석음과 어둠으로 눈을 가렸느냐? 내가 지혜의 약으로 밝히리라. 무엇이 극악한 쇠사슬로 몸을 묶었느냐? 내가 벗어나게 하리라.’

그때 상주는 다시 게송을 읊었다.

큰 바다 물고기와 용이 의지하는 곳,

바닷물은 때를 맞추어 모이고 흩어지나,

여래는 중생을 감응하여,

때에 맞게 결정하여 어긋남이 없다.

그때 비바사여래, 응공, 정등정각은 이 세상을 두루 살피며, 묘이 상주가 가난하고 고통스러우며 진흙 속에 빠져 위험과 두려움에 처한 것을 보고 큰 자비심을 일으켜 옷을 입고 밥그릇을 들고 만도마성에 들어가 차례로 구걸하였다.

그때 성중의 장자 거사와 바라문, 상인과 백성, 무수히 많은 군중이 비바사여래, 응공, 정등정각이 성에 들어와 구걸하는 것을 보고 모두 깨끗하고 좋은 음식과 음료를 들고 공양하려 하니 세존 여래는 그 밥그릇을 가득 채웠다.

그때 세존은 묘이 상주를 불쌍히 여기어 사거리에 나아가 머물렀다. 부처의 몸은 빛나고 모든 상호를 갖추어 처음 해가 뜨는 듯 깨끗하고 사랑스러우며, 구름이 하늘에 머무는 듯 장엄하고 뛰어나며, 가을 달과 같고, 겁파수 나무와 같으며, 산호와 보배 나무와 같아 장엄하고 사랑스러웠다. 또한 금 깃발과 금 나무처럼 높고 빛나며, 보배가 쌓인 산처럼 높고 찬란하였다. 자유롭게 움직이며 거위 왕이 금 연꽃 연못에서 노는 듯하며, 걸음걸이는 직진하여 아라보라 천의 코끼리 왕이 연꽃 연못에 있는 듯하며, 사자왕처럼 큰 위세를 갖추고 장엄하여 온 천하에 두루 퍼졌다. 대길상 모임이었다.

여래의 발 아래에는 천 개의 바퀴 모양이 장엄하고 깨끗하며 특별하고 부드럽고 아름다웠다. 여래 몸에는 기쁨의 회전 덕이 두 발바닥에 있으며, 미나 상호가 뛰어나고 장엄하며, 발가락 열 개의 손톱은 모두 적동색으로 빛나 사랑스럽고, 손톱은 좁고 길며 순수하고 깨끗하며, 모든 손가락은 부드럽고 솜과 같으며, 발바닥은 둥글고 완전하며 아름답고 안정되어 깨끗하고 밝고 뛰어났다. 부처의 빛은 온 천하를 비추고, 그 빛은 묘이 상주의 허름한 집까지 비추었다.

그때 비바사여래, 응공, 정등정각이 내뿜는 빛은 진금이 처음 타오르는 불꽃처럼 찬란하고 깨끗하며, 여러 가지 깨끗하고 아름다운 꽃처럼 피어나 무성하고 광대하며 장엄하였다.

그때 상주의 허름한 집 안팎이 빛으로 가득 비추었다. 상주는 이 빛을 보고 깊이 놀라 갑자기 일어나 비바사여래, 응공, 정등정각이 삼십이대남자 상을 갖추고 금빛이 빛나며 여러 색으로 장엄한 모습을 보았다. 보고 즉시 최고의 희귀하고 깨끗한 믿음을 일으켜 마음속으로 생각하였다. ‘나는 지금 가난하여 세존께 바칠 것이 없구나.’ 돌아보니 품에 남겨둔 녹두떡 하나가 있어 아내에게 말하였다.

‘나는 전에 떡 하나를 품에 간직하였는데, 이제 비바사여래, 응공, 정등정각께 바치려 하니, 부처님께서 불쌍히 여기시어 가난한 물건이라도 최고의 시주가 되리라. 비록 적지만 마음은 매우 깨끗하니, 지금 작은 시주로 깨끗한 씨앗을 심어 부처님께서 이 시주를 받으시어 가난과 고통에서 구제해 주시길 바란다.’

아내가 남편에게 대답하였다. ‘좋소! 어진 이여! 이것이 최상의 선근이니, 이 선근으로 반드시 생사를 벗어날 인연이 될 것이오.’


금색동자인연경 권 제십

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅 彫造)