기세경 권 제8

수 천축 삼장 차나궐타 등 역

삼십삼천품 제8의 3

“제비구들이여! 만약 다시 어떤 때에, 외도 등이 혹은 보리바라차가 혹은 그 밖의 자들이 너희에게 와서 묻기를, ‘이 장로들은 어떤 인연으로 어떤 색을 가진 사람이 비인(非人)들에게 두려움을 받는가? 어떤 색을 가진 사람은 비인들에게 두려움을 받지 않는가?’라고 묻거든, 너희는 이렇게 대답해야 한다. ‘장로들이여, 이에 인연이 있다. 왜냐하면 세상 사람 가운데 어떤 색을 가진 사람이 불법을 행하며, 그 마음속에 사견과 전도된 견해가 있어, 그들은 오직 십악법을 행하고, 악한 말을 하며, 악한 생각을 하여, 사견과 전도된 견해로 인해 이 십악을 행하기 때문에, 생명을 보호하는 여러 신들이 점차 그들과 멀어지고, 백 명이든 천 명이든 다 떠나고 오직 한 신만 남아 그를 지키니, 이는 소 떼나 양 떼가 백 명이든 천 명이든 그 옆에 한 사람만 지키는 것과 같다. 이와 같이 보호하는 신이 적으므로 항상 비인들에게 두려움을 받는다. 또 어떤 색을 가진 사람은 정법을 행하며 사견과 전도된 견해를 행하지 않고, 십선을 행하며 정견과 정어를 닦아 선업을 쌓으므로, 그 한 사람마다 무량한 수의 신들이 지켜주니, 이 인연으로 인해 그 사람은 비인에게 두려움을 받지 않는다. 이는 마치 왕이나 왕의 대신이 한 사람을 따를 때 백 천의 생명을 보호하는 신들이 지키는 것과 같다.

제비구들이여! 세상 사람 가운데 이러한 성씨가 있으면, 비인 중에도 이와 같은 모든 성씨가 있다. 제비구들이여! 세상 사람의 산림, 강과 못, 나라와 성읍, 성곽, 마을, 촌락, 거주하는 곳에는 비인 중에도 이와 같은 산림, 성읍, 주택의 이름이 있다. 왕과 대신이 앉고 일어나는 곳, 모든 거리와 네 갈래 길, 구불구불한 골목, 고기 파는 시장, 그리고 여러 바위 굴에는 빈 곳이 없으며 모두 신과 비인들이 의지하는 곳이다. 또 버려진 죽은 시체가 있는 숲과 무덤, 언덕과 골짜기, 모든 악한 짐승이 다니는 길에는 비인들이 거주한다. 모든 나무는 높이가 한 길이고 둘레가 한 자인 곳에 신령이 머물러 집으로 삼는다.

제비구들이여! 세상에 있는 모든 남녀는 태어나자마자 여러 신들이 항상 따라다니며 떠나지 않는다. 다만 악행을 행하고 생명이 다할 때에야 떠난다. 이는 앞서 말한 바와 같다.

제비구들이여! 염부제주에는 다섯 가지가 구다니(瞿陁尼)보다 뛰어나다. 무엇이 다섯인가? 첫째는 용건함, 둘째는 정념, 셋째는 부처님이 출세하신 곳, 넷째는 수행하는 땅, 다섯째는 범행을 행하는 곳이다. 구다니주는 세 가지가 염부제주보다 뛰어나다. 무엇이 세 가지인가? 첫째는 소가 많음, 둘째는 양이 많음, 셋째는 마니보배가 많음이다. 염부제주에는 다섯 가지가 불파제주보다 뛰어나다. 간략히 앞서 말한 바와 같다. 불파제주에는 세 가지가 염부제주보다 뛰어나다. 무엇이 세 가지인가? 첫째는 주가 가장 넓음, 둘째는 여러 섬을 두루 포함함, 셋째는 주가 매우 뛰어나고 아름다움이다. 염부제주에는 다섯 가지가 욱단월보다 뛰어나다. 앞서 말한 바와 같다. 욱단월에는 세 가지가 염부제주보다 뛰어나다. 무엇이 세 가지인가? 첫째는 그 사람에게 나와 내 소유가 없음, 둘째는 수명이 가장 김, 셋째는 그 사람이 뛰어난 상행을 가짐이다.

염부제주에는 다섯 가지가 염마세보다 뛰어나다. 역시 앞서 말한 바와 같다. 염마세에는 세 가지가 염부제주보다 뛰어나다. 무엇이 세 가지인가? 첫째는 수명이 김, 둘째는 몸집이 큼, 셋째는 자연스러운 의식주가 있음이다. 염부제 사람에게는 다섯 가지가 모든 용과 금시조보다 뛰어나다. 앞서 말한 바와 같다. 모든 용과 금시조에게는 세 가지가 염부제주보다 뛰어나다. 무엇이 세 가지인가? 첫째는 수명이 김, 둘째는 몸집이 큼, 셋째는 궁전이 넓고 크다. 염부제주에는 다섯 가지가 아수라보다 뛰어나다. 앞서 말한 바와 같다. 아수라에게는 세 가지가 염부제주보다 뛰어나다. 무엇이 세 가지인가? 첫째는 수명이 김, 둘째는 형색이 뛰어남, 셋째는 즐거움을 많이 누림이다. 이 세 가지가 가장 뛰어나다.

제비구들이여! 사천왕천에는 세 가지가 뛰어나다. 첫째는 궁전이 높음, 둘째는 궁전이 아름다움, 셋째는 궁전에 뛰어난 광명이 있음이다. 삼십삼천에는 세 가지가 뛰어나다. 무엇이 세 가지인가? 첫째는 장수, 둘째는 빛깔이 뛰어남, 셋째는 즐거움이 많음이다. 이와 같이 야마천, 두솔타천, 화락천, 타화자재천, 마신천 등도 모두 삼십삼천과 같이 세 가지 뛰어난 점이 있다. 염부제주에는 다섯 가지가 천룡보다 뛰어나다. 앞서 말한 바와 같다. 너희는 이를 알아야 한다.

제비구들이여! 삼계에는 서른여덟 가지 중생의 종류가 있다. 무엇이 서른여덟 가지인가? 제비구들이여! 욕계에는 열두 가지, 색계에는 스물두 가지, 무색계에는 네 가지가 있다. 제비구들이여! 욕계의 열두 가지 종류는 지옥, 축생, 아귀, 인간, 아수라, 사천왕천, 삼십삼천, 야마천, 두솔타천, 화락천, 타화자재천, 마신천 등이다. 이것이 열두 가지라 한다. 색계의 스물두 가지는 범신천, 범보천, 범중천, 대범천, 광천, 소광천, 무량광천, 광음천, 정천, 소정천, 무량정천, 편정천, 광천, 소광천, 무량광천, 광과천, 무상천, 무번천, 무뇌천, 선견천, 선현천, 아가니차천 등이다. 이것을 스물두 가지라 한다. 무색계에는 네 가지가 있는데, 공무변천, 식무변천, 무소유천, 비상비비상천이라 한다.

제비구들이여! 세상에는 네 가지 구름이 있다. 흰 구름, 검은 구름, 붉은 구름, 노란 구름이다. 제비구들이여! 이 네 구름 중 흰 구름은 대체로 지계가 많고, 검은 구름은 대체로 수계가 많으며, 붉은 구름은 대체로 화계가 많고, 노란 구름은 대체로 풍계가 많음을 알아야 한다.

제비구들이여! 세상에는 다시 네 가지 대신이 있다. 무엇이 네 가지인가? 땅의 대신, 물의 대신, 불의 대신, 바람의 대신이다. 제비구들이여! 어느 때에 땅의 대신이 악견을 일으켜 마음속으로 생각하기를 ‘땅계에는 물, 불, 풍계가 없다’고 하였다. 제비구들이여! 내가 그때 그 신에게 가서 말하기를 ‘대신이여, 당신 마음에 악견이 있나이다. 땅계에는 물, 불, 바람 세 대계가 없다고 하셨는데 사실입니까?’ 그가 대답하기를 ‘그렇습니다, 세존이시여’ 하였다. 내가 다시 말하기를 ‘대신이여, 이제 그런 악견을 일으키지 마십시오. 왜냐하면 이 땅계에는 실제로 물, 불, 바람계가 모두 있으나 땅계가 편중되어 많으므로 땅대신이라 불리는 것입니다.’ 제비구들이여! 나는 그 땅의 대신이 이런 생각을 일으킨 것을 알고 그 악견을 끊어 기뻐하게 하였으며, 모든 번뇌 가운데서 법안정한 눈을 얻어 과를 증득하고 깨달음을 이루어 의혹이 없고 의심을 넘어서 번뇌가 없으며 타교에 따르지 않고 법행에 순종하게 하였다. 그가 나에게 말하기를 ‘대덕 세존이시여, 나는 이제 부처님과 법과 승가에 귀의하나이다. 대덕 세존이시여, 나는 앞으로 항상 우바이계(여자재가신자계)를 지켜 목숨 다할 때까지 살생, 도둑질, 불법 등을 하지 않고 부처님과 법과 승가에 귀의하여 청정히 보호하겠습니다.’ 하였다.

제비구들이여! 다시 어느 때에 물의 대신이 악견을 일으켜 ‘물계에는 땅계, 불계, 풍계가 없다’고 생각하였다. 내가 그 뜻을 알고 그에게 가서 물었더니 ‘그렇습니다’ 하였다. 내가 다시 말하기를 ‘이제 그런 악견을 일으키지 마십시오. 이 물계에는 땅계와 불계, 풍계가 있으나 물계가 편중되어 많으므로 물대신이라 불리는 것입니다.’ 이와 같이 불신과 풍신도 같은 견해를 가지고 있었다. 부처님께서 이미 아시고 모두 문책하여 ‘그렇습니다, 세존이시여’라고 대답하였다. 부처님께서 그 뜻을 열어 주어 모두 깨달아 삼보에 귀의하고 순종하였다. 간략히 앞서 말한 바와 같다. 땅의 대신이 의혹을 끊고 내게 와서 말하였다. 제비구들이여! 이들을 네 대 대신이라 한다.

제비구들이여! 세상에는 땅에서 올라 구름이 허공에 머무는 곳이 있는데, 한 곳에 한 구름이 머무르기도 하고 두세 곳, 심지어 여섯 일곱 곳에 머무르기도 한다. 제비구들이여! 또 허공 위에 구름이 한 유순 머무르기도 하고, 두세, 네, 다섯, 여섯, 일곱 유순 머무르기도 한다. 제비구들이여! 또 허공 위에 구름이 백 유순 머무르기도 하고, 이백, 삼백, 사백, 오백, 육백, 칠백 유순 머무르기도 한다. 또 구름이 땅에서부터 천 유순 머무르기도 하고, 이천, 삼천, 사천, 오천, 육천, 칠천 유순 머무르기도 하며 심지어 한 겁이 다할 때까지 머무르기도 한다.

제비구들이여! 어느 때에 외도 보리바라차가 너희에게 와서 묻기를 ‘장로들이여, 어떤 인연으로 허공의 구름 속에서 음성이 나는가?’라고 묻거든, 너희 제비구들은 이렇게 대답해야 한다. ‘세 가지 인연이 있어 서로 접촉하여 구름 속에서 음성이 난다. 무엇이 세 가지인가? 장로들이여, 혹은 어느 때에 구름 속 풍계가 땅계와 접촉하여 소리가 난다. 왜냐하면 나뭇가지가 서로 마찰하여 불이 나는 것과 같다. 이와 같이 이것이 첫 번째 소리 나는 인연이다. 다시 장로들이여, 혹은 어느 때에 구름 속 풍계가 물계와 접촉하여 소리가 나는데 역시 위와 같다. 이것이 두 번째 소리 나는 인연이다. 다시 장로들이여, 혹은 어느 때에 구름 속 풍계가 화계와 접촉하여 소리가 나는데, 역시 두 나무가 마찰하여 불이 나는 것과 같다. 이것이 세 번째 소리 나는 인연이다.’ 이렇게 대답해야 한다. 제비구들이여! 또한 이렇게 널리 분별하여 알아야 한다.

제비구들이여! 어느 때에 외도 보리바라차가 너희에게 와서 묻기를 ‘장로들이여, 어떤 인연으로 허공의 구름 속에서 갑자기 번개가 일어나는가?’라고 묻거든, 너희 제비구들은 이렇게 대답해야 한다. ‘장로들이여, 두 가지 인연으로 허공 구름 속에서 번개가 일어난다. 무엇이 두 가지인가? 첫째는 동쪽에 ‘항후’라 이름한 번개가 있고, 남쪽에 ‘순류’라 이름한 번개가 있으며, 서쪽에 ‘타광명’이라 이름한 번개가 있고, 북쪽에 ‘백생수’라 이름한 번개가 있다. 장로들이여, 혹은 어느 때에 동쪽에서 난 항후 대번개가 서쪽의 타광명 번개와 접촉하고 마찰하여 허공 구름 속에서 큰 빛이 나는데 이것을 전광이라 한다. 이것이 첫 번째 전광 인연이다. 다시 장로들이여, 혹은 남쪽의 순류 대번개가 북쪽의 백생 대번개와 접촉하고 마찰하여 전광이 나는데, 두 나무가 바람에 의해 마찰하여 갑자기 불이 나는 것과 같다. 이것이 두 번째 전광 인연이다. 구름 속에서 빛이 난다.’

제비구들이여! 허공에는 다섯 가지 인연이 있어 비를 막아 점쟁이들이 예측하지 못하게 하여 미혹을 증장시키고, 하늘이 비가 올 것이라 기록해도 비가 오지 않는다. 무엇이 다섯 가지인가? 제비구들이여, 어느 때에 허공에 구름이 일어나 천둥이 울리며 ‘가차가차’, ‘구추구추’ 등의 소리가 나고 번개가 나오며 바람이 불어 차가운 기운이 오는데, 이 모든 것이 비의 징조이다. 점쟁이들과 천문학자들은 반드시 이때 비가 올 것이라 예측한다. 그때 라후라 아수라왕이 궁전에서 나와 두 손으로 그 비구름을 움켜서 바다에 던져 버린다. 이것이 첫 번째 비를 막는 인연이다. 천문학자들과 점쟁이들은 이를 보지 못하고 알지 못해 의심이 생기고 비가 올 것이라 기록하지만 결국 비가 오지 않는다.

제비구들이여! 또 어느 때에 허공에 구름이 일어나 ‘가차가차’ 등의 소리가 나고 번개가 나며 바람이 불어 차가운 기운이 올 때, 점쟁이들과 천문학자들은 이 징조를 보고 반드시 비가 올 것이라 예측한다. 그때 불계의 힘이 강해져 구름이 스스로 타서 없어지니 이것이 두 번째 비를 막는 인연이다. 그 천문학자들과 점쟁이들은 이를 보지 못하고 알지 못해 미혹이 생기고 비가 올 것이라 기록하지만 결국 비가 오지 않는다.

제비구들이여! 또 어느 때에 허공에 구름이 일어나 ‘가차가차’ 등의 소리가 나고 번개가 나며 바람이 불어 차가운 기운이 올 때, 점쟁이들과 천문학자들은 이 징조를 보고 반드시 비가 올 것이라 기록한다. 그때 바람계의 힘이 강해져 구름을 불어 갈대 모래밭이나 단차가 모래밭, 마등가 모래밭, 여러 광야, 마련나 모래밭 등에 던져 버리니 이것이 세 번째 비를 막는 인연이다. 그 천문학자들과 점쟁이들은 이를 보지 못하고 알지 못해 미혹이 생기고 비가 올 것이라 기록하지만 결국 비가 오지 않는다.

제비구들이여! 또 어느 때에 허공에 구름이 일어나 ‘가차가차’ 등의 소리가 나고 번개가 나며 바람이 불어 차가운 기운이 올 때, 점쟁이들은 반드시 비가 올 것이라 기록한다. 그러나 비를 내리는 신들이 때때로 게으름을 부려 구름이 제때 비를 내리지 못하고 비가 오지 않아 구름이 스스로 흩어지니 이것이 네 번째 비를 막는 인연이다. 이런 까닭으로 천문학자들은 미혹이 생기고 비가 올 것이라 기록하지만 결국 비가 오지 않는다.

제비구들이여! 또 어느 때에 허공에 구름이 일어나 ‘가차가차’ 등의 소리가 나고 큰 번개가 나며 바람이 불어 차가운 기운이 올 때, 천문학자들은 반드시 비가 올 것이라 기록한다. 그러나 이 염부제의 모든 사람 가운데 많은 이들이 불법에 따르지 않고 욕망에 빠져 인색하고 탐욕과 시기심에 얽혀 악행을 행하며 불법을 닦지 않으므로 하늘은 비를 내리지 않는다. 제비구들이여! 이것을 다섯 번째 비를 막는 인연이라 한다. 천문학자들과 점쟁이들은 이를 보지 못하고 알지 못해 미혹이 생기고 비가 올 것이라 기록하지만 결국 비가 오지 않는다. 제비구들이여! 이것이 다섯 가지 비를 막는 인연이다.’ 여기 우타나 게송이 있다.

꽃과 법, 색과 수명, 옷과 팔매, 혼인과 삼매, 그리고 네 가지 음식, 두 가지 행위인 부사타, 위아래 이름하여 삼계, 구름색과 여러 천 등, 구루사(俱盧舍)의 천둥 소리.

기세경 투전품 제9

“제비구들이여! 나는 옛날을 생각하노니, 어느 때에 여러 천과 아수라가 큰 싸움을 일으켰다. 그때 제석천왕이 삼십삼천에게 말하기를 ‘여러 선량한 이들이여, 너희 천들이 아수라와 싸울 때는 반드시 장엄하고 무기를 잘 갖추어야 한다. 만약 천들이 이기면 아수라왕 비마질타라를 다섯 줄로 묶어 선법당 앞 천회에 데려와야 한다.’ 삼십삼천이 제석의 명을 듣고 명령에 따라 행하였다. 그때 비마질타라 아수라왕도 마찬가지로 아수라들에게 말하기를 ‘만약 천들과 싸울 때 천들이 지면 즉시 제석천왕을 다섯 줄로 묶어 아수라 칠두회에 데려와 내 앞에 세워야 한다.’ 아수라들이 명령을 받아 행하였다. 제비구들이여! 그때 제석천왕이 싸움에서 이기자 즉시 아수라왕을 잡아 다섯 줄로 묶어 선법당 앞 천회에 데려와 제석 앞에 세웠다. 그때 비마질타라 아수라왕이 이렇게 생각하였다. ‘모든 아수라들이 각자 편안하기를 바라노라. 나는 이제 아수라들을 쓰지 않겠다. 나는 여기서 삼십삼천과 함께 거주하며 함께 즐거움을 누리는 것이 내 뜻에 맞다.’ 비마질타라 아수라왕이 이런 생각을 일으키자 곧 자신의 몸에 묶인 다섯 줄이 모두 풀리고 천들의 여러 가지 오욕 공덕이 모두 그 앞에 나타났다. 혹은 이렇게 생각하기도 하였다. ‘나는 이제 삼십삼천을 쓰지 않겠다. 천들이 각자 편안하기를 바라노라. 나는 아수라 궁으로 돌아가겠다.’ 이런 생각을 일으키자 다섯 줄이 다시 묶이고 오욕 공덕은 갑자기 사라졌다.

제비구들이여! 비마질타라 아수라왕에게는 이와 같은 미세한 결박과 마마(魔魔)의 결박이 있는데, 이보다 더 미세하다. 왜냐하면 제비구들이여, 사악한 생각을 할 때 곧 결박되고, 올바른 기억을 할 때 곧 해탈하기 때문이다. 왜냐하면 제비구들이여, ‘나’가 있다고 생각하는 것이 사악한 생각이며, ‘나’가 없다고 생각하는 것도 사악한 생각이다. 심지어 ‘나는 영원하다’, ‘나는 무상하다’, ‘색이 있다 없다’, ‘생각이 있다 없다’, ‘비생각 비비생각’ 등도 모두 사악한 생각이다. 제비구들이여! 이 사악한 생각은 종기와 종기 같은 상처와 같아서 독화살과 같다. 그 가운데 다지혜를 가진 성인 현명한 이가 이 사악한 생각이 병과 상처와 종기와 화살과 같음을 알고 이렇게 생각하여 마음을 올바른 기억에 묶어 마음을 따르지 않게 하여 마음을 움직이지 않게 하면 많은 이익이 있다. 제비구들이여! 만약 ‘나’가 있다고 생각하면 그것은 사악한 생각이며 유위이며 헛된 논쟁이다. ‘나’가 없다고 생각하는 것도 헛된 논쟁이며, 심지어 색이 있다 없다, 생각이 있다 없다, 비생각 비비생각도 모두 헛된 논쟁이다. 제비구들이여! 모든 헛된 논쟁은 모두 병과 같고 종기와 같으며 독화살과 같다. 그 가운데 다지혜를 가진 성인 현명한 이가 이 헛된 논쟁의 모든 과오를 알고 헛된 논쟁을 좋아하지 않고 마음을 고요히 지키며 많은 수행을 한다.

제비구들이여! 나는 옛날을 생각하노니, 어느 때에 제석천왕과 아수라가 싸움을 일으키려 하였다. 그때 제석천왕이 사면의 삼십삼천에게 말하기를 ‘여러 선량한 이들이여, 너희는 몸과 무기를 잘 장엄하라. 지금 아수라들이 싸우러 온다. 만약 천들이 이기면 비마질타라 아수라왕을 다섯 줄로 묶어 천선법당 앞에 데려와 나에게 보이라.’ 삼십삼천이 제석의 명을 받고 명령에 따라 행하였다. 아수라왕도 마찬가지로 아수라들에게 명령하였다. 제비구들이여! 그때 싸움에서 천들이 이기고 아수라왕을 다섯 줄로 묶어 선법당 앞으로 데려왔다. 그때 비마질타라 아수라왕은 다섯 줄에 묶여 천들 앞에서 제석천왕을 보고 선법당에 들어가 자리에 앉아 악한 말을 내뱉으며 천주를 모욕하고 욕하였다. 그때 제석천왕에게는 모도리라 하는 집사가 있었는데, 비마질타라 아수라왕이 천주를 욕하자 곧 시구를 지어 제석천왕에게 말하였다.

제석천왕은 부끄러움과 두려움으로 인내하니,

힘이 없어서 참을 뿐이다.

거친 욕설을 들어도,

참으며 말하지 않는다.

그때 제석천왕이 다시 시구로 모도리에게 대답하였다.

나는 부끄러워서 참는 것이 아니며,

아수라에게 힘이 없어서도 아니다.

누가 나처럼 신중히 꾀를 내겠으며,

어리석은 자와 같을 수 있겠는가.

모도리가 다시 시구로 제석천왕에게 말하였다.

엄하게 꾸짖지 않으면,

어리석음이 더욱 심해진다.

어리석은 자를 꺾으려 해도,

채찍 맞은 소처럼 달아난다.

지금 놔두면 즐거워하고,

본처로 돌아가 더욱 교만해진다.

그러므로 현명한 자는 위엄을 보여,

용맹함으로 어리석음을 제어해야 한다.

제석천왕이 다시 시구로 모도리에게 대답하였다.

나는 이런 일을 오래 알았으며,

어리석은 무리를 꺾으려 함이다.

그들이 분노하여 욕해도,

나는 참으며 마음을 다스린다.

모도리가 다시 시구로 제석천왕에게 말하였다.

제석천왕이여, 잘 생각하소서.

이런 인내에는 한 가지 근심이 있다.

어리석은 자가 욕하며,

겁내어 대답하지 못한다고 생각한다.

제석천왕이 다시 시구로 모도리에게 대답하였다.

어리석은 자들은 자기 뜻대로 생각하며,

내가 두려워 침묵한다고 여긴다.

몸과 이익을 구한다면,

항상 참는 마음을 가져야 한다.

내가 욕을 들어도,

분노로 분노를 갚아서는 안 된다.

분노로 분노를 갚으면,

싸움에서 이기기 어렵다.

남에게 괴로움을 당해도,

참는 자는 매우 어려우니,

이 인내가 강한 힘임을 알아야 한다.

이와 같은 인내를 칭찬해야 한다.

내가 나 자신이든 타인이든,

모두 두려움에서 벗어나려 한다.

남이 이미 나를 욕했으면,

그에게 다시 원한을 품어서는 안 된다.

자기 자신이든 타인이든,

두 곳 모두 이익을 행해야 한다.

남이 욕하면,

자기 분노를 없애야 한다.

이 두 곳의 이익을 행하면,

자기와 타인 모두 이루어진다.

그 사람의 생각은 어리석음이며,

이는 법을 알지 못함 때문이다.

강한 사람이 있다면,

약한 사람을 위해 참는다면,

이 인내가 가장 뛰어나며,

다른 인내는 능가하지 못한다.

그 사람은 지혜가 없고,

오직 어리석음의 힘만 있다.

어리석음 때문에 법을 버리고,

바른 행을 잃는다.

어리석음으로 자만하고,

분노하며 악한 말을 내뱉는다.

그 괴로움을 참으면,

항상 이긴다.

두려워 참는 자가 이긴다.

평범한 자는 원한을 품고,

아랫사람이 참는 것을 보고,

이 인내를 지혜로운 자가 칭찬한다.

제비구들이여! 너희는 알아야 한다. 그때 제석천왕은 나 자신이었다. 나는 그때 삼십삼천의 왕으로서 자유롭게 다스리고 복을 받으며 즐거움에 젖었으나 항상 인내를 품었고, 인내를 칭찬하며 부드럽게 행하고 분노하지 않았다. 또한 분노하지 않는 자를 항상 칭찬하였다. 제비구들이여! 너희는 스스로 말하라. 수행 중에 믿음과 깨달음을 가지고 세속을 버리고 출가하여 부지런히 게으르지 않다면, 너희도 다른 중생에게 인내를 몸으로 행하고 인내를 칭찬하며 자비를 따르고 항상 평안히 행하며 분노를 끊고 분노하지 않는 자를 칭찬하라. 너희도 이와 같이 닦아야 한다.

제비구들이여! 나는 옛날을 생각하노니, 여러 천왕과 아수라가 서로 싸우려 하였다. 그때 제석천왕이 천들에게 말하기를 ‘여러 선량한 이들이여, 아수라와 싸울 때 천들이 이기면 아수라왕을 다섯 줄로 묶어야 한다.’ 앞서 말한 바와 같이 천들이 명령을 받았다. 아수라왕도 마찬가지로 군중에게 명령하였다. 제비구들이여! 그때 싸움에서 아수라가 이기고 제석천왕은 지고 물러났다. 그때 마부가 천륜차를 돌려 천궁으로 가려 하였다. 나무 한 그루에 금시조왕이 둥지를 틀고 알을 낳았다. 제석천왕이 보고 마부에게 명하기를

‘나무 위에 알이 있으니,

내가 돌아가 보호하라.

차라리 아수라에게 목숨 잃는 것이,

이 새 둥지를 부수는 것보다 낫다.’

마부는 제석천왕의 명을 듣고 즉시 천륜차를 돌려 아수라궁으로 향하였다. 제비구들이여! 그때 아수라들이 제석천왕의 수레가 갑자기 돌아가자 모두 제석천왕이 다른 계책이 있어 다시 싸우러 온다고 생각하고 크게 물러나 각자 궁으로 돌아갔다. 제비구들이여! 그때 제석천왕이 자비의 인연으로 천들이 다시 이기고 아수라가 지지 못하였다. 제비구들이여! 그때 제석천왕이 바로 나 자신이었다. 제비구들이여! 나는 그때 도리천왕으로서 자유롭게 다스리고 복락을 받으며 모든 중생을 불쌍히 여겨 그들의 수명을 위해 이익을 베풀고 자비심을 일으켰다. 너희 제비구들은 믿음을 가지고 집을 떠나 모든 중생을 이롭게 하라.

제비구들이여! 나는 옛날을 생각하노니, 천과 아수라가 함께 싸우려 하였다. 그때 제석천왕이 비마질타라 아수라왕에게 말하기를 ‘선량한 이여, 우리 모두 여러 무기와 병기를 갖추자. 천과 아수라 중에 밝은 지혜가 있는 자는 우리 두 집단의 말 뜻을 알고 선악을 분별하여 선한 말로 장자를 이기게 하라.’ 이에 천주와 아수라가 서로 앞으로 나와 말하였다. 그때 비마질타라 아수라왕은 먼저 제석천왕에게 시구로 말하였다.

‘어리석고 사나운 자는,

반드시 엄하게 꾸짖어야 하며,

어리석은 자를 꺾는 것은,

채찍 맞은 소가 달아나는 것과 같다.

어리석음에는 지혜가 없고,

어디서나 다스리기 어렵다.

그러므로 엄한 채찍으로,

그 어리석음을 빨리 꺾어야 한다.’

그때 비마질타라 아수라왕이 제석천왕에게 이 시구를 말하자 아수라들과 그 수행자들이 크게 기뻐하며 칭찬하고 뛰어올랐다. 제석천왕과 천들도 조용히 있었다. 그때 비마질타라 아수라왕이 제석천왕에게 말하였다. ‘대천왕이여, 이제 시구를 말하소서.’ 그때 천왕이 아수라에게 시구로 말하였다.

‘나는 이 일을 명확히 보고,

어리석은 자와 함께하지 않으며,

어리석은 자는 스스로 분노를 일으키니,

지혜로운 자는 누가 다투겠는가?’

그때 제석천왕이 이 시구를 말하자 삼십삼천과 그 수행자들이 모두 칭찬하며 뛰어올라 기뻐하였다. 아수라들도 모두 조용히 있었다.

그때 제석천왕이 비마질타라 아수라왕에게 말하였다. ‘선량한 이여, 선한 말을 더 하라.’ 그때 아수라가 다시 천주에게 시구로 말하였다.

‘조용히 인내하는 마음,

제석천왕도 알고 있다.

어리석음이 이기면,

내가 두려워 참는다고 한다.’

그때 비마질타라 아수라왕이 이 시구를 말하자 아수라들과 그 수행자들이 모두 뛰어올라 칭찬하며 기뻐하였다. 제석천왕과 천들도 조용히 있었다. 그때 아수라왕이 제석천왕에게 말하였다. ‘선량한 천주여, 법에 맞게 선한 말을 더 하소서.’ 그때 제석천왕이 아수라들에게 다시 시구로 말하였다.

‘어리석은 자는 자기 뜻대로,

참는 것을 두려움으로 여기며,

이로써 이익을 구하지만,

그들에게는 이익이 없다.

나는 그들이 악행을 하여도,

분노로 분노를 갚지 않는다.

분노에 침묵하면,

싸움에서 항상 이긴다.

남이 괴롭혀도,

힘 있는 자는 참을 수 있으니,

이 인내가 가장 뛰어나다.

자기와 타인을 막론하고,

두려움에서 벗어나려 한다.

남이 나를 미워해도,

다시 분노하지 말라.

자기와 타인 모두,

이익을 행해야 한다.

남이 욕하면,

자기 분노를 없애라.

이 두 가지 이익을 행하면,

자기와 타인 모두 이루어진다.

그 사람의 생각은 어리석음이며,

법을 알지 못하기 때문이다.

강한 자가 있다면,

약한 자를 위해 참는 것이,

가장 뛰어난 인내이다.

다른 인내는 능가하지 못한다.

그 사람은 지혜가 없고,

오직 어리석음의 힘만 있다.

어리석음 때문에 법을 버리고,

바른 행을 잃는다.

어리석음으로 자만하며,

분노하고 악한 말을 내뱉는다.

그 괴로움을 참으면,

항상 이긴다.

두려워 참는 자가 이긴다.

평범한 자는 원한을 품고,

아랫사람이 참는 것을 보고,

이 인내를 지혜로운 자가 칭찬한다.’

그때 제석천왕이 이 시구를 말하자 삼십삼천과 그 수행자들이 칭찬하며 기뻐 뛰어올랐다. 아수라들도 모두 조용히 있었다. 그때 천 중에 지혜로운 자와 아수라 중에 지혜로운 자가 한 곳에 모여 이 시구들을 함께 논의하고 자세히 생각하며 관찰하고 칭찬한 후 이렇게 말했다.

‘여러 선량한 이들이여, 오늘 제석천왕은 선한 뜻을 잘 말하였으며, 그가 다스리는 곳에는 칼과 채찍, 매질이 없고 다툼과 모욕, 원한과 다툼, 말다툼과 보복이 없다. 또한 생사에서 싫어하는 바가 있어 욕망을 떠나고 고요함과 멸진을 구하며 신통과 사문과 열매를 구하고 정각과 열반을 성취한다. 여러 선량한 이들이여, 비마질타라 아수라왕이 말한 시구에는 이런 선한 말이 없다. 그들은 오직 칼과 채찍, 매질과 모욕, 다툼, 말다툼, 원한, 보복만 있으며 생사를 길게 하여 욕망에 집착한다. 고요함과 멸진의 행을 생각하지 않고 신통과 사문과 열매를 구하지 않으며 정각과 대열반을 구하지 않는다. 여러 선량한 이들이여, 제석천왕이 말한 시구는 선한 말이며, 비마질타라 아수라왕이 말한 시구는 선한 말이 아니다. 여러 선량한 이들이여, 제석천왕이 말한 시구는 선한 말이며, 비마질타라 아수라왕이 말한 시구는 선한 말이 아니다.’ 제비구들이여! 너희는 알아야 한다. 그때 제석천왕이 바로 나 자신이었다. 제비구들이여! 나는 그때 도리천왕으로서 자유롭게 다스리고 복락을 받으며 선한 말을 하여 싸움에서 항상 이겼다. 너희 제비구들은 내 선한 가르침에서 마음을 깨끗이 하여 세속을 떠나 출가하고 정진하라. 너희가 선한 말과 악한 말 가운데 뜻을 구한다면 이렇게 알아야 한다.

제비구들이여! 나는 옛날을 생각하노니, 여러 천왕과 아수라가 서로 싸웠다. 그때 제석천왕이 아수라를 무찌르고 싸움에서 이기고 승리의 전당을 지었는데, 동서로 오백 유순, 남북으로 이백 오십 유순이었다. 제비구들이여! 승리의 전당 밖에는 백 적이 있었고, 각 적마다 일곱 누각이 있었으며 모두 칠보로 이루어졌다. 각 누각 안에는 일곱 방이 있었고, 각 방에는 일곱 침상이 놓여 있었다. 각 침상 위에는 일곱 옥녀가 있었고, 각 옥녀마다 다시 일곱 여인이 시중들었다. 제석천왕과 옥녀 및 시중 여인들은 아무 일도 하지 않고 오직 승리의 즐거움을 누렸다. 필요한 음식과 음료, 향화, 옷, 놀이 도구와 모든 즐거움은 모두 업에 따라 복을 받아 누렸다. 제비구들이여! 삼천대천세계 안에 있는 모든 천궁 중에 이 제석천왕의 승리 전당과 비교할 만한 것은 없다.

그때 비마질타라 아수라왕은 이렇게 생각하였다. ‘나는 이런 위엄과 신력과 덕을 가지고 있으니, 일월 궁전과 삼십삼천이 내 위에서 운행하나 내 힘으로 귀고리로 삼을 수 있으며, 어디든 다니며 방해받지 않는다.’ 어느 때에 라후라 아수라왕이 마음에 분노와 독기를 품고 기뻐하지 않고 비마질타라 아수라왕을 생각하였다. 그때 비마질타라 아수라왕은 이렇게 생각하였다. ‘라후라 아수라왕이 지금 나를 생각한다.’ 그리고 자기의 소아수라왕과 수행자들을 생각하였다. 그때 그 소왕과 아수라들이 비마질타라 아수라왕의 생각을 알고 각자 여러 무기와 병기를 갖추고 그에게 가서 조용히 서 있었다. 그때 비마질타라 아수라왕은 갑옷을 입고 무기를 들고 병거를 장엄하여 소왕과 군중과 함께 라후라 아수라왕에게 갔다. 그때 라후라 아수라왕도 두 명의 아수라왕을 생각하였다. 그때 두 왕은 그 생각을 알고 비마질타라 아수라왕과 소왕과 수행자들이 라후라 아수라왕에게 가는 것을 알고 무기와 병기를 갖추고 라후라 아수라왕에게 갔다. 그때 라후라 아수라왕도 여러 장엄한 갑옷과 무기를 갖추고 비마질타라, 요약, 환화 세 아수라왕과 그 소왕과 수행자들과 함께 앞뒤로 둘러싸고 아수라 성에서 나와 도리천과 싸우려 하였다.

그때 난타와 우보난타 두 대룡왕이 궁전에서 나와 각각 몸으로 수미산을 일곱 바퀴 돌며 크게 움직이고 진동시키고 큰 물결을 일으켜 꼬리로 바다를 쳐서 물을 허공으로 솟구치게 하여 수미산 정상 위에 올렸다. 제비구들이여! 그때 천주 제석이 천들에게 말하였다. ‘여러 선량한 이들이여, 이 큰 땅이 이렇게 움직이고 허공이 흐릿하여 구름비 같고 짙은 안개와 같으니, 나는 반드시 아수라들이 천과 싸우려 한다고 안다.’ 이에 바다에 사는 여러 용들이 각자 궁전에서 나와 여러 무기를 들고 장엄하여 아수라 앞에 나아가 싸웠다. 이기면 쫓아가 궁전까지 몰아내고, 지면 두려워 달아났다. 다시 지옥야차에게 가서 말하였다. ‘너희는 알아라, 아수라들이 천과 싸우려 한다. 너희도 나와 함께 가서 도와 싸우라.’ 야차들이 듣고 무기를 갖추어 용과 함께 아수라와 싸웠다. 이기면 쫓아내고, 지면 두려워 달아났다. 다시 발수야차에게 가서 말하였다. ‘발수야차들이여, 너희는 알겠는가? 아수라들이 천과 싸우려 한다. 너희도 나와 함께 가서 도와 싸우라.’ 발수가 듣고 무기를 갖추고 따라가 싸웠다. 이기면 쫓아내고, 지면 두려워 달아났다.

다시 지만야차에게 가서 말하니 역시 물러났다. 다시 상취야차에게도 무기를 갖추고 지만야차와 함께 힘을 합쳐 싸웠다. 이기면 쫓아내고, 지면 두려워 달아났다. 다시 사대천왕에게 가서 말하였다. ‘사대왕이여, 아수라들이 지금 모여 천과 싸우려 하니 왕들이 나와 함께 도와 싸워 흩어버려야 한다.’ 그때 사대천왕이 상취야차의 말을 듣고 각자 여러 무기와 병기를 갖추고 병거를 몰고 갔으나 물러나지 못하고 굴복시키지 못하였다. 그때 사대왕은 함께 올라가 선법당 천회 집회처에 가서 제석에게 아뢰기를 ‘천왕이여, 아수라들이 모여 천과 싸우려 하니 가서 싸워야 한다’고 하였다. 제석천왕은 사대왕의 말을 듣고 허락하여 천마나바를 불러 말하였다. ‘너는 천자여, 지금 수야마천, 산두솔타천, 화자락천, 타화자재천에 가서 내 말을 전하여 여러 천왕에게 ‘여러 천들이여, 지금 아수라들이 천과 싸우려 하니 천왕들이 함께 가서 도와 싸워 쫓아내라’고 하라.’ 천마나바가 제석의 말을 듣고 즉시 수야마천에 가서 이 일을 알렸다.

그때 수야마천왕이 제석천왕의 사자 천마나바의 말을 듣고 마음속으로 수야마천의 모든 천들을 생각하였다. 그때 그 천들이 천왕의 마음을 알고 각자 여러 갑옷과 무기를 갖추고 여러 천의 여러 탈것을 타고 함께 천왕에게 갔다. 도착하여 앞에 엄숙히 서 있었다. 그때 수야마천왕도 몸에 여러 보배로 장엄한 갑옷을 입고 여러 보배 무기를 들고 무수한 백천자와 천만 수의 천자들과 함께 둘러싸고 수미산 정상 동쪽에 순청색 난강복기를 세우고 산봉우리에 의지하여 섰다. 그때 천마나바가 다시 두솔타천에 가서 이 일을 알리고 두솔타천왕에게 ‘천왕이여, 제석천왕이 아수라들이 천과 싸우려 하니 여러 천왕이 모여 함께 싸우라’고 하였다. 두솔타천왕이 이 말을 듣고 자기 천대중을 생각하였다. 그 천들이 알고 모두 모여 대천왕에게 갔다. 도착하여 각자 무기와 병기를 갖추고 여러 탈것을 타고 함께 와서 무수한 백천자와 천만 수의 천자들과 함께 수미산 정상 남쪽에 모여 순황색 난강복기를 세우고 산봉우리에 섰다.

그때 천마나바가 다시 화락천에 가서 이 일을 알리고 화락천왕에게 ‘천왕이여, 제석천왕이 아수라들이 천과 싸우려 하니 여러 천왕이 모여 함께 싸우라’고 하였다. 화락천왕과 무수한 백천자, 천만 수의 천자들이 각자 무기와 병기를 갖추고 여러 탈것을 타고 함께 와서 수미산 정상 서쪽에 모여 순적색 난강복기를 세우고 산봉우리에 섰다. 이와 같이 타화자재천왕도 마찬가지로 알렸다. 그때 그 천들이 무기와 병기를 갖추고 화락천왕과 무수한 백천자, 무수한 천천자, 무수한 백천천자와 함께 둘러싸고 수미산 정상 북쪽에 모여 순백색 난강복기를 세우고 산봉우리에 섰다.

그때 제석천왕이 위 여러 천들이 모두 모인 것을 보고 허공야차를 생각하였다. 그때 허공의 여러 야차들이 ‘제석천왕이 우리를 생각한다’고 하여 서로 경계하고 명령하여 갑옷과 무기를 갖추고 몸을 장엄하여 모두 입고 여러 탈것을 타고 제석 앞에 와서 한쪽에 섰다. 그때 제석천왕은 다시 여러 소천왕과 삼십삼천의 수행자들을 생각하였다. 그렇게 생각할 때 모두 갑옷과 무기를 갖추고 여러 탈것을 타고 천왕 앞에 갔다. 이에 제석천왕은 여러 갑옷과 무기를 입고 여러 탈것을 타고 허공야차와 여러 소천왕 삼십삼천과 함께 앞뒤로 둘러싸고 천궁에서 나와 아수라와 함께 큰 싸움을 일으키려 하였다.

제비구들이여! 이 여러 천들이 아수라와 싸울 때에는 이와 같은 여러 가지 색의 무기들이 있었으니, 칼과 화살, 창과 몽둥이, 철퇴와 금강, 창과 화살, 뿔 이빨 화살, 가릉가 잎 화살촉, 미세한 화살촉, 누화살 등이다. 이런 무기들은 여러 가지 색으로 아름답고 모두 금, 은, 유리, 보리, 적주, 옥, 마노 등 칠보로 이루어졌다. 이 칼과 무기로 아수라의 몸을 멀리 던져도 뚫리지만 해를 입지 않고 몸에도 상처 자국이 없으며 다만 접촉하는 인연으로 고통을 받는다. 제비구들이여! 아수라의 모든 무기도 천과 싸울 때 색깔이 비슷하며 칠보로 이루어져 천의 몸을 뚫지만 상처가 없고 접촉하는 인연으로 고통을 받는다. 제비구들이여! 욕계의 여러 천들이 아수라와 싸울 때에도 이와 같은 여러 무기가 있으니, 하물며 세상 사람들의 무기는 어떠하겠는가?”

기세경 권 제8

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)