기세경 권 제9

수 천축 삼장 차나굴타 등 역

겁주품 제10

“제비구들이여! 세간에는 별도로 세 가지 중겁이 있다. 무엇이 세 가지인가? 첫째는 칼과 병기의 중겁이며, 둘째는 기근 중겁이며, 셋째는 질병 중겁이다. 칼과 병기의 중겁이라 이름하는 것은 어떠한가? 제비구들이여! 칼과 병기의 중겁 때에는 그때 중생들이 바른 행을 하지 않고 법에 맞게 설하지 않으며, 사견이 뒤집혀서 완전히 뒤바뀌어 있고, 십악업을 모두 행한다. 그때 중생의 수명이 겨우 열 살이다. 제비구들이여! 그 사람들은 수명이 열 살일 때, 여자아이는 다섯 달 만에 결혼하여 오늘날의 열다섯, 열여섯 살에 시집가는 것과 같다. 그때 땅에서 나는 버터, 생버터, 석밀, 사탕, 쌀 등은 모두 사라져 다시 나타나지 않는다. 또한 그 사람들은 수명이 열 살일 때 순전히 염소털로 만든 갈색 옷을 입는데, 오늘날 가시가교교야의 옷, 추마장옷, 도구라옷, 구로마사옷, 겁패옷, 감파라보옷과 같이 가장 뛰어나고 아름다운 옷과 같다. 그 털옷도 이와 같다. 그때는 오직 기장만 먹는데, 오늘날 사람들이 쌀밥 등을 미식으로 여기는 것과 같다. 또한 부모에게 사랑받아 그 수명이 열 살인 것을 최고의 장수로 여기며, 오늘날 사람들이 백세를 바라듯이 여긴다.

제비구들이여! 그 열 살 때의 모든 중생은 부모에게 효도하지 않고, 사문과 바라문을 공경하지 않으며, 연로한 이들을 존경하지 않지만, 다른 이들의 공양과 시중을 받고 칭찬과 존중을 받는다. 오늘날 법을 행하는 사람과 명예가 다르지 않다. 왜 그러한가? 그 업이 그러하기 때문이다. 또한 제비구들이여! 열 살 때의 사람들은 선한 이름이 없고, 십선업을 닦지 않으며, 모두 악한 업을 많이 행한다. 중생들이 서로 만나면 독살하고 죽이려는 마음을 일으키며, 자비심이 없다. 오늘날 사냥꾼이 빈 산과 늪에서 여러 짐승을 만나면 오직 해치고 잡으려는 마음만 일으키는 것과 같다. 또한 제비구들이여! 그때 모든 사람들의 몸을 장식하는 것은 모두 칼과 병기인데, 오늘날 사람들이 화관, 귀걸이, 목걸이, 팔찌, 반지, 비녀, 집게 등으로 몸을 장식하는 것과 같다. 그들이 칼과 병기를 몸에 두르는 것도 이와 같다. 또한 제비구들이여! 그때 중겁이 끝나갈 무렵, 7일 동안 모든 사람들이 손이 닿는 곳의 풀, 나무, 흙덩이, 기와, 돌 등이 모두 칼과 병기가 되어 그 날카로움이 사람의 만든 것보다 뛰어나 각자 서로 잡아 서로 죽이려 하여 7일 동안 서로 거의 다 죽인다. 이로 인해 목숨이 다하고 모두 악도에 떨어져 지옥의 고통을 받는다. 왜 그러한가? 서로에게 살생하는 마음, 번뇌하는 마음, 악한 마음, 이익 없는 마음, 자비 없는 마음, 청정하지 않은 마음 때문이다. 제비구들이여! 이것을 칼과 병기의 중겁이라 이름한다.

제비구들이여! 기근 중겁이라 이름하는 것은 어떠한가? 제비구들이여! 기근 중겁 때에는 모든 사람들이 법을 행하지 않고, 사견이 뒤집혀 완전히 잘못되어 십악업을 모두 행한다. 이로 인해 하늘에서 비가 내리지 않고, 비가 없으므로 세상은 기근에 시달려 씨앗이 없고, 백골을 업으로 삼으며, 온갖 가죽으로 생명을 이어간다. 백골을 업으로 삼는다는 것은 어떠한가? 제비구들이여! 기근 때에 그 사람들은 사거리, 거리, 성곽 등 길을 다니며 곳곳에서 백골을 모아 물에 삶아 그 즙을 마시며 생명을 이어간다. 그래서 백골을 업으로 삼는다고 한다. 온갖 가죽으로 생명을 이어간다는 것은 어떠한가? 제비구들이여! 기근 중겁 때에 그 사람들은 굶주림에 급하여 나무껍질을 벗겨 삶아 그 즙을 마시며 살아간다. 그래서 온갖 가죽으로 생명을 잇는다고 한다. 제비구들이여! 그때 중생들은 굶주려 죽으면 모두 즉시 악도에 태어나는데, 즉 염라대왕의 세계에 떨어져 아귀의 몸을 받는다. 그 이유는 그들이 인색하고 탐욕하며 시기하고 음식이 떨어질까 두려워 서로 다투고 숨기기 때문이다. 제비구들이여! 이것을 기근 중겁이라 이름한다.

제비구들이여! 질병 중겁이라 이름하는 것은 어떠한가? 제비구들이여! 그때 사람들은 바른 법을 행하고 바른 법을 설하며, 사견이 없고 십선업을 모두 행하려고 한다. 그러나 그때의 여러 바른 법 수행자들은 과거에 십선업을 행하지 않아 좋은 과보가 없으므로, 비인간들이 재앙을 내리고 역병이 퍼져 많은 사람이 병들어 죽는다. 제비구들이여! 또한 그러한 질병 중겁 때에는 다른 세계에서 무수한 비인간들이 와서 이 세상의 모든 사람들에게 병을 일으킨다. 왜 그러한가? 그들이 방종하여 법을 행하지 않기 때문이다. 그 비인간들은 그들의 정혼을 빼앗고 악한 접촉을 하여 마음을 답답하게 하여, 그중 복이 적은 사람이 병들어 죽는다. 마치 왕이나 왕의 대신들이 백성을 지키기 위해 국경에 수비를 세우는데, 때때로 다른 곳의 도적이 갑자기 와서 그 수비가 부주의하거나 방종하여 여러 도적에게 한꺼번에 살해당하거나 가문이 멸망하거나 마을이 파괴되거나 성읍이 도륙당하거나 나라의 성이 파괴되는 것과 같다. 이와 같이 방종하여 다른 곳의 비인간들이 와서 질병을 일으켜 목숨이 다하는 것도 이와 같다.

또한 그때 다른 곳의 비인간들이 와서 병을 일으키기도 한다. 그때 중생들은 방종하지 않으나 그 귀신들이 강력하게 억누르고 괴롭혀 정혼을 빼앗고 악한 접촉을 하여 마음을 답답하게 하여 그중 많은 이가 병들어 죽는다. 마치 왕이나 대신들이 여러 마을을 지키기 위해 수비를 세우는데, 후에 다른 곳의 도적이 침입하여 그 수비가 방종하지 않고 부지런히 지켜도 그 도적들이 강력하게 억누르고 괴롭혀 한때에 여러 사람을 죽이고 가문과 마을을 멸망시키는 것과 같다. 이와 같이 제비구들이여! 질병 중겁 때 사람들은 병에 걸려 급히 죽는다. 그 몸이 죽으면 모두 상생하여 천상에 태어난다. 왜 그러한가? 그 사람들은 서로 해치려는 마음이 없고, 괴롭히는 마음이 없으며, 이익을 구하는 마음과 자비심과 청정한 마음이 있기 때문이다. 목숨이 다할 때 서로 물으며 ‘너의 병이 견딜 만한가? 조금 나아진 것이 있는가? 완전히 낫거나 병이 사라진 이가 있는가?’라고 묻는다. 제비구들이여! 이러한 인연으로 천상에 태어난다. 이것을 질병 중겁이라 이름한다. 제비구들이여! 이것이 세간의 세 가지 중겁이다.”

기세경 세주품 제11

“제비구들이여! 세계에는 네 가지 무량이 있으니, 헤아릴 수 없고 이름 붙일 수 없으며 생각할 수도 없다. 천인이든 인간이든 세상에서 그 수를 헤아리려 해도 여러 해, 여러 백 년, 여러 천 년, 여러 십만 년, 여러 구조년, 여러 백 구조년, 여러 천 구조년, 여러 십만 구조년을 지나도 끝내 알 수 없다. 무엇이 네 가지인가? 제비구들이여! 세계가 존재하는 기간은 헤아릴 수 없고 알 수 없으며, 여러 해, 여러 백 년, 여러 천 년, 여러 십만 년, 여러 구조년, 여러 백 구조년, 여러 천 구조년, 여러 십만 구조년을 지나도 알 수 없다. 제비구들이여! 세계가 존재하다가 멸망하는 기간도 헤아릴 수 없고 알 수 없으며, 여러 해, 여러 백 년, 여러 천 년, 여러 십만 년, 여러 구조년, 여러 백 구조년, 여러 천 구조년, 여러 십만 구조년을 지나도 알 수 없다. 제비구들이여! 세계가 멸망한 뒤 다시 생겨나는 기간도 헤아릴 수 없고 알 수 없으며, 여러 해, 여러 백 년, 여러 천 년, 여러 십만 년, 여러 구조년, 여러 백 구조년, 여러 천 구조년, 여러 십만 구조년을 지나도 알 수 없다. 제비구들이여! 세계가 이루어져 존재하는 기간도 헤아릴 수 없고 알 수 없으며, 여러 해, 여러 백 년, 여러 천 년, 여러 십만 년, 여러 구조년, 여러 백 구조년, 여러 천 구조년, 여러 십만 구조년을 지나도 알 수 없다. 제비구들이여! 이것이 네 가지 무량으로, 헤아릴 수 없고 이름 붙일 수 없으며 생각할 수도 없는 것이다. 천인이든 인간이든 수백 수천만 년, 수백 수천만 구조년을 헤아릴 수 없다.

제비구들이여! 이 동방에 있는 세계들은 생성하고 존재하며 멸망하는 데 간격이 없고, 생성하거나 멸망하는 때가 있다. 남서북방에 있는 세계들도 생성하고 존재하며 멸망하는 것이 이와 같다. 제비구들이여! 다섯 바퀴 도는 수레바퀴의 축을 제외하고는 멈추지 않고 계속 돌듯이 세계도 그러하다. 또 여름비가 굵은 빗방울이 계속 내리듯 멈추지 않는다. 이와 같이 동서남북방의 세계들은 생성하고 존재하며 멸망하고 변화하는 데 멈추는 때가 없다.

제비구들이여! 그 사이에 세 가지 재앙이 있다. 무엇이 세 가지인가? 첫째는 화재이며, 둘째는 수재이며, 셋째는 풍재이다. 화재 때에는 광음천이 그 재앙을 면하게 하고, 수재 때에는 편정천이 그 재앙을 면하게 하며, 풍재 때에는 광과천이 그 재앙을 면하게 한다. 화재란 무엇인가? 제비구들이여! 화재가 일어날 때 모든 중생은 선행을 하며 법에 맞게 설하고 정견을 이루어 뒤집히지 않고 십선업을 완전히 닦으며, 선정을 이루어 노력하지 않아도 자연히 얻는다. 그때 그 중생들은 신통력으로 허공에 머물고 선도, 천도, 범행도에 머문다. 그렇게 머물면서 제2선정의 무각관락을 받는다. 이렇게 증득하고 이루어 몸이 망하면 광음천에 태어난다. 지옥중생, 축생중생, 염라대왕의 세계, 아수라도, 사천왕천, 삼십삼천, 수야마천, 두수타천, 화자락천, 타화자재천, 마신천, 범세의 모든 중생이 인간 세상에 태어나 모두 무각무관의 쾌락을 이루어 몸이 망하면 광음천에 태어난다. 육도는 모두 끊어진다. 이것을 세간이 다함이라 한다.

제비구들이여! 세간이 존재하다가 멸망하는 것은 어떠한가? 제비구들이여! 그때 무량히 긴 세월 동안 천지가 심한 가뭄에 시달려 비가 내리지 않아 모든 풀과 나무가 말라 죽어 남은 것이 없다. 갈대나 부들처럼 비가 없으면 말라서 썩어 없어지는 것과 같다. 이와 같이 천지가 오랫동안 비가 내리지 않아 모든 풀과 나무가 말라 죽는다. 제비구들이여! 모든 행도 이와 같아 무상하며 오래 머무르지 않고 견고하지 않으며 자유롭지 못하다. 파괴되는 법이므로 마땅히 싫어하고 떠나 해탈을 속히 구해야 한다.

또한 제비구들이여! 그때 가리카라는 큰 바람이 불어 팔만 사천 유순의 바닷물을 모두 흩어지게 하여 아래에 태양의 큰 궁전이 나타난다. 그 바람이 하루 동안 불어 바다가 위에 떠서 수미산왕의 반 배꼽쯤 되는 곳에 놓이는데, 땅에서 사만 이천 유순 떨어져 태양의 길 가운데에 있다. 이것을 세간의 두 번째 일출이라 한다. 작은 못, 연못, 도랑, 강이 모두 말라 없어졌다. 제비구들이여! 모든 행도 무상하다. 간략히 말하면 이와 같으니 해탈을 구해야 한다.

또한 제비구들이여! 앞서 말한 것과 같이 가리카 바람이 큰 바닷물을 불어 다시 일출의 궁전을 만들어 태양의 길 가운데에 놓으니 이것을 세간의 세 번째 일출이라 한다. 큰 못, 큰 연못, 큰 도랑, 큰 강과 갠지스 강 등이 모두 말라 없어졌다. 모든 행도도 이와 같다. 이와 같이 차례로 세간에 네 번째 일출이 있다. 그때 모든 큰 물과 큰 못, 즉 선현대못, 아나바다타대못, 만다기니대못, 사만대못 등이 모두 말라 없어졌다. 모든 행도 무상하다. 이와 같이 차례로 세간에 다섯 번째 일출이 있다. 그때 큰 바닷물이 점점 말라 처음에는 발목 높이만큼 줄어들고, 무릎 높이만큼 줄어들고, 반 몸 높이만큼 줄어들고, 한 사람의 몸 길이, 두 사람, 세 사람, 네 사람, 다섯 사람, 여섯 사람, 일곱 사람의 키만큼 말라 간다.

제비구들이여! 다섯 번째 일출 때 큰 바닷물이 점점 줄어들어 반다라나무 높이만큼, 한 다라나무, 두, 세, 네, 다섯, 여섯, 일곱 다라나무 높이만큼 점점 줄어들고, 반 구루샤, 일, 이, 삼, 사, 오, 육, 칠 구루샤까지 줄어든다. 또 반 유순, 일 유순, 이, 삼, 사, 오, 육, 칠 유순까지 점점 줄어든다. 백 유순, 이백 유순, 삼, 사, 오, 육, 칠백 유순까지 점점 줄어든다. 제비구들이여! 다섯 번째 일출 때 큰 바닷물이 점점 줄어들어 천 유순, 이천 유순, 삼, 사, 오, 육, 칠천 유순까지 줄어든다. 제비구들이여! 세간에 다섯 번째 일출 때 그 큰 바닷물의 남은 잔여는 대략 칠천 유순, 혹은 육천, 오천, 사천, 삼천, 이천, 천 유순, 이와 같이 칠백 유순, 육백 유순, 오백, 사백, 삼백, 이백, 백 유순, 혹은 칠 유순, 육 유순, 오, 사, 삼, 이, 일 유순까지 남아 있다. 혹은 칠 구루샤, 육 구루샤, 오, 사, 삼, 이, 일 구루샤까지 남아 있다.

제비구들이여! 세간에 다섯 번째 일출 때 그 큰 바닷물의 남은 잔여는 깊이가 칠 다라나무, 혹은 육, 오, 사, 삼, 이, 일 다라나무이며, 혹은 남은 물이 칠 사람 키, 육, 오, 사, 삼, 이, 일 사람 키, 혹은 한 사람 키, 반 사람 키, 무릎 아래, 발목 높이까지 남아 있다. 또한 다섯 번째 일출 때 큰 바다에 적은 부분의 남은 물이 가을비 내릴 때 소의 발자국 안에 조금 남아 있는 것과 같다. 이와 같이 다섯 번째 일출 때 큰 바다에 적은 물도 있다. 또한 제비구들이여! 다섯 번째 일출 때 큰 바다의 모든 곳이 거의 말라 물이 없으며, 기름을 바른 것처럼 되었다. 제비구들이여! 모든 행도도 이와 같아 무상하며 잠시 머물 뿐이다. 간략히 말하면 이와 같으니 싫어하고 떠나 해탈을 구해야 한다.

또한 제비구들이여! 앞서 말한 것과 같이 여섯 번째 일출 때 사대주와 팔만 사천 소주, 모든 큰 산과 수미산왕까지 모두 연기가 일어나고, 다시 일어나기를 반복하는데, 마치 도공이 기물을 구울 때 기물 위에 불꽃이 한꺼번에 일어났다 다시 사그라드는 것과 같다. 그 불이 점점 커져 온 세상을 가득 채운다. 이와 같이 사대주와 모든 큰 산에 연기가 크게 일어나고, 모든 행도도 이와 같다. 간략히 말하면 이와 같으니 무상함을 알고 해탈을 구해야 한다.

또한 제비구들이여! 앞서 말한 것과 같이 일곱 번째 일출 때 사대주와 팔만 사천 소주, 모든 큰 산과 수미산왕까지 모두 뚫려 땅속의 물도 모두 말라 버렸다. 물이 다하고 바람도 사라졌다. 불꽃이 크게 타오를 때 수미산왕 정상 위 7백 유순이 한꺼번에 무너져 내리고, 불꽃이 더욱 거세지며 바람이 불어 태워 범천궁전은 빛과 음천에 이르지 못한다. 그때 천상에 있는 후생 광음천의 천자들은 세간의 중겁이 멸망하여 변화가 이루어진 것을 알지 못하고, 변화가 이루어지고 존재함을 보고 모두 두려워하며 놀라고 떨면서 서로 말하기를 ‘불꽃이 이 광음궁전을 태우러 오려는가?’라고 한다. 그때 그 중생들 가운데 옛날부터 광음천에 머물던 천자들이 세간의 중겁이 멸망하고 존재함을 잘 알고 후생 천자들을 위로하며 말하기를 ‘너희들은 놀라거나 두려워하지 말라! 옛적에도 이와 같은 불꽃이 있었다.’라고 한다. 그때 천상 중생들이 이 말을 듣고 옛날 불꽃을 기억하여 마음에서 떠나지 않으니 이 이름이 광천이라 불린다. 그 불꽃은 매우 크고 거세어 불길이 크게 타올라 재가 다 타 없어져 남은 것이 없고 기억할 수 있다. 제비구들이여! 모든 행도 이와 같으니 간략히 말하면 이와 같으니 해탈을 구해야 한다.

제비구들이여! 세간이 존재하다가 멸망한 뒤 다시 생겨나는 것은 어떠한가? 제비구들이여! 그때 무량히 긴 세월이 지나고 삼마야 시절에 큰 무거운 구름이 일어나 범천 세계를 가득 덮는다. 덮은 뒤에는 큰 비가 굵은 빗방울로 내리는데, 마치 수레바퀴 축이나 절구처럼 크다. 여러 해, 백천만 년이 지나 그 빗물이 점점 모여 범천이 머무는 세계를 가득 채운다. 그러나 그 물은 네 바람바퀴가 머무는 곳에 머문다. 무엇이 네 가지인가? 하나는 머무름, 둘은 안정, 셋은 떨어지지 않음, 넷은 단단한 주인이다. 그때 그 물이 그치고 내려간 뒤 무량히 많은 백천만억 유순이 된다. 그때 사방에 큰 바람이 일어나는데 그 바람 이름은 아나비로이다. 그 바람이 그 물거품을 불어 일으켜 하늘에 던져 여러 범궁전을 만들었는데, 미묘하고 아름다우며 칠보로 이루어졌다. 금, 은, 유리, 보리, 적주, 차촉, 마노가 있다. 제비구들이여! 이러한 인연으로 이 위대한 궁전과 벽이 만들어져 범신 천상에서 세간이 태어난다.

제비구들이여! 이렇게 이루어진 뒤 그 큰 물이 다시 무량히 많은 백천만억 유순만큼 줄어들어 내려간다. 앞서 말한 것과 같이 사방에 바람이 일어나 아나비로라 불리는데, 그 바람이 물거품을 불어 마신천의 궁전을 다시 만들었다. 벽과 거처가 범신천과 다르지 않으나 보물의 색과 굵기가 조금 다르다. 이렇게 타화자재천 궁전, 화락천 궁전, 다음으로 두수타천 궁전, 다음으로 야마천 궁전 등이 차례로 완비되어 태어나는데 모두 범신천 궁전과 같으나 보물의 색이 점점 적고 굵기가 다르다. 제비구들이여! 그때 그 물이 다시 줄어들어 무량히 많은 백천만억 유순만큼 내려가 정지한다. 그 물 가운데 사방을 둘러싸고 자연히 거품이 일어나 물 위에 떠 있는데 두께가 육십팔억 유순이고 둘레가 무량하다. 마치 연못이나 못에 사방에 거품이 가득 덮여 굳게 머무는 것과 같다. 이와 같이 제비구들이여! 그 물 가운데 사방에 거품이 떠 있고 두께가 육십팔억 유순이며 둘레가 무량하다. 이것도 이와 같다.

제비구들이여! 그때 아나비로 대풍이 그 물거품을 불어 수미산왕을 다시 만들고, 다음에 성곽을 만들었는데 여러 색이 아름답고 칠보로 이루어졌다. 금, 은, 유리, 보리 등이 있다. 제비구들이여! 이러한 인연으로 세간에 수미산왕이 태어나 나타난다. 제비구들이여! 또한 그때 비로 대풍이 그 물거품을 불어 수미산왕의 상부 사방에 산봉우리를 만들었는데, 각 봉우리는 높이가 7백 유순이고 여러 색이 아름다우며 칠보로 이루어졌다. 금, 은, 석류석, 마노 등이 있다. 이러한 인연으로 세간에 네 개의 큰 산봉우리가 태어난다. 그 바람이 차례로 물 위의 거품을 불어 삼십삼천의 궁전을 만들고, 다음에 수미산왕의 동서남북 반 배꼽쯤 되는 곳 사만 이천 유순에 사대천왕의 궁전과 성곽, 담장이 모두 칠보로 이루어져 아름답고 화려하다.

이와 같이 다 이루어진 뒤 그 바람이 다시 물거품을 불어 수미산왕 반 배꼽쯤 되는 사만 이천 유순에 월천자를 위한 궁전을 만들고, 높고 큰 성벽이 칠보로 이루어져 화려하다. 이렇게 한 뒤 다시 물거품을 불어 일천자를 위한 일곱 개의 큰 궁전과 성곽, 누각을 모두 칠보로 이루어 화려하게 장식하였다. 이러한 인연으로 세간에 일곱 일출 궁전이 생겨 현재 머문다. 또한 제비구들이여! 그 바람이 그 물거품을 불어 수미산 위에 세 곳의 성곽을 다시 만들어 칠보로 장식하고 여러 색이 아름답다. 금, 은, 석류석, 마노 등 보물이 있다. 이러한 인연으로 이와 같은 성곽이 세간에 태어난다. 또한 제비구들이여! 그때 아나비로 대풍이 다시 그 물거품을 불어 바닷물 위에 높이 만 유순 되는 공거야차를 위한 보리 궁전과 성곽, 누각을 만들었는데 모두 보리로 이루어졌다. 제비구들이여! 이러한 인연으로 세간에 공거야차 궁전과 성곽이 완비되어 태어난다.

또한 제비구들이여! 그때 아나비로 대풍이 다시 물거품을 불어 수미산왕 동서남북 각 방향에서 산에서 천 유순 떨어진 바닷속에 사면의 아수라성을 만들었는데 칠보로 장식되어 미묘하고 아름답다. 세간에 이와 같은 사면의 아수라성이 태어난다.

또한 아나비로 대풍이 그 물거품을 수미산왕 밖에 던져 그곳에 큰 산을 만들었는데 이름하여 구제라가 산이라 한다. 그 산은 높고 넓으며 각 변이 사만 이천 유순이고 모두 칠보로 장식되어 아름답고 화려하다. 제비구들이여! 이러한 인연으로 세간에 구제라가 산이 태어난다.

또한 아나비로 대풍이 그 물거품을 다시 구제라가 산 밖에 던져 그곳에 산을 만들었는데 이름하여 이사타라 산이라 한다. 그 산은 높고 넓으며 각 변이 이만 일천 유순이고 여러 색이 아름답고 칠보로 이루어졌다. 석류석, 마노 등 보물이 있다. 제비구들이여! 이러한 인연으로 세간에 이사타라 산이 태어난다. 또한 아나비로 대풍이 그 물거품을 다시 이사타라 산 밖에 던져 그곳에 산을 만들었는데 이름하여 유건타라 산이라 한다. 그 산은 높고 넓으며 만 이천 유순이고 여러 색이 아름답고 석류석, 마노 등 칠보로 이루어졌다. 제비구들이여! 이러한 인연으로 세간에 유건타라 산왕이 나타난다. 이와 같이 차례로 선현산, 마편두산(옛말로 반두), 니민타라 산, 비나야가 산, 척가라 산이 높고 넓으며 각각 6천, 3천, 1천 이백, 6백, 3백 유순이고 여러 색이 아름다우며 모두 금, 은, 유리, 보리, 적주, 석류석, 마노 등 칠보로 이루어졌다. 모두 구제라가 산과 다르지 않다. 제비구들이여! 이러한 인연으로 세간에 척가라 산 등이 태어난다.

또한 아나비로 대풍이 그 물거품을 척가라 산 밖에 흩뿌려 사방에 사대주와 팔만 소주, 여러 큰 산을 만들어 차례로 이루어 완성한다. 제비구들이여! 이러한 인연으로 세간에 사대주, 팔만 소주, 여러 큰 산 등이 차례로 나타난다. 또한 아나비로 대풍이 그 물거품을 사대주, 팔만 소주, 수미산왕, 여러 큰 산 밖에 둘러서 대륜위산이라 이름한 산을 만들었는데 높고 넓으며 6백 팔십만억 유순이고 단단하며 진실하여 금강과 같아 깨뜨리기 어렵다. 제비구들이여! 이러한 인연으로 대륜위산이 세간에 나타난다.

또한 아나비로 대풍이 큰 땅을 파고 점점 깊이 들어가 큰 물웅덩이를 만들어 맑고 고요하게 머물게 하였다. 제비구들이여! 이러한 인연으로 세간에 다시 큰 바다가 생겨났다. 왜 이 큰 바닷물이 짜고 쓰며 마시기에 견디기 어려운가?

제비구들이여! 이 일에는 세 가지 인연이 있다. 무엇이 세 가지인가? 첫째는 화재 후 무량히 긴 세월이 지나 큰 무거운 구름이 일어나 범천을 덮고, 그 뒤 굵은 빗방울이 내리는데 수레바퀴 축이나 절구처럼 크다. 앞서 말한 것과 같다. 그 큰 비가 범신천의 모든 궁전을 씻고, 다음에 마신천, 타화자재천, 화락천, 두수타천, 야마천 궁전을 씻고, 다시 씻는다. 그렇게 크게 씻을 때 모든 짠맛과 쓴맛이 모두 흘러내린다. 다음에 수미산왕과 사대주, 팔만 소주, 여러 큰 산, 대륜위산 등을 씻을 때도 마찬가지로 짠맛과 쓴맛이 모두 흘러내려 큰 바다에 들어간다. 제비구들이여! 이것이 첫 번째 인연으로 큰 바닷물을 짜고 마시기 어려운 맛으로 만든다. 둘째는 이 큰 바닷물이 여러 신체가 큰 중생들이 사는 곳이기 때문이다. 어떤 큰 몸인가? 물고기, 거북, 수달, 자라, 개구리, 궁비라, 저마야, 저미미라, 저미두라, 두라, 기라 등이 있는데, 그중 어떤 것은 백 유순, 이백 유순, 삼백, 사백, 오백, 육백, 칠백 유순 몸을 가진 중생들이 그 안에 산다. 그들의 배설물이 바다에 흘러 들어가므로 이 때문에 바닷물이 짜고 쓰며 마시기 어렵다. 제비구들이여! 이것이 두 번째 짠맛의 인연이다. 셋째는 이 큰 바닷물이 옛날 여러 선인들이 축원한 탓이다. 선인들이 축원하기를 ‘너는 짠맛이 되어 마시기 어려워지라, 너는 짠맛이 되어 마시기 어려워지라’고 하였다. 제비구들이여! 이것이 세 번째 짠맛의 인연으로 큰 바닷물을 짜고 마시기 어렵게 만든다.

또한 큰 더위와 불꽃이 세간에 나타나는 인연은 무엇인가? 제비구들이여! 세간의 중겁이 처음 돌 때 이루어질 때 아나비로 대풍이 일천자의 여섯 큰 궁전을 불어 모두 큰 바닷물 아래에 놓았다. 그곳은 땅의 중심이며, 그 큰 물이 곧 사라져 흘러 넘치지 못한다. 제비구들이여! 이러한 인연으로 세간에 큰 더위와 불꽃이 나타나 세간이 멸망하고 존재한다.

또한 세간이 생성되어 존재하는 것을 무엇이라 하는가? 제비구들이여! 지금과 같이 세간이 이루어져 존재하는데 불꽃이 있다. 물재앙은 어떻게 생기는가? 제비구들이여! 수재앙 때 모든 사람은 법에 맞게 행하고 법에 맞는 말을 하며 정견을 이루어 뒤집히지 않고 십선행을 지켜 그들은 무희삼선정에 들며 노력하지 않고 피곤하지 않으며 자연히 얻는다. 그때 그 중생들은 허공에 머물며 선도, 천도, 범행도에 머문다. 머문 뒤 기쁨과 즐거움에서 벗어나 스스로 말하기를 ‘여러분, 즐겁고 즐겁다. 이 무희삼선정이 이와 같이 즐겁다.’라고 한다. 그때 그곳의 모든 중생이 이 선정을 얻은 중생에게 물으면 그가 ‘잘했다, 여러분! 이것이 무희삼선정의 도이니 이와 같이 알아야 한다.’라고 대답한다. 그들이 알게 된 뒤 다시 무희삼선정을 이루고 증득하여 생각하고 머물며 몸이 망하고 목숨이 다하면 편정천에 태어난다. 이와 같이 아래에서 지옥, 염라대왕 세계, 아수라 세계, 사천왕천, 범천, 광음천까지 모든 중생과 모든 곳, 모든 존재가 모두 끊어진다. 제비구들이여! 이것을 세간의 전이라 한다.

또한 세간이 전한 뒤 멸망하는 것은 어떠한가? 제비구들이여! 무량히 긴 삼마야 시절에 큰 구름이 온 세상을 덮어 광음천 궁전까지 가득 채운다. 그 뒤 끓는 재와 물이 무수히 많은 해 동안 내리는데, 간략히 말하면 백천억 년에 이른다. 제비구들이여! 그 끓는 재와 물이 내릴 때 광음천의 모든 궁전이 사라지고, 형상, 미세먼지, 그림자, 모습이 남지 않는다. 마치 버터를 불 속에 던져 태워 없애면 형상을 알 수 없는 것과 같다. 이와 같이 끓는 재와 물이 내릴 때 광음천 궁전도 이와 같아 형상을 알 수 없다. 제비구들이여! 모든 행도는 무상하며 파괴되고 흩어져 없어지고 잠시도 멈추지 않는다. 이것도 이와 같으니 싫어하고 괴로워하며 해탈을 구해야 한다. 제비구들이여! 이와 같이 범신천, 마신천, 화락천, 타화자재천, 두수타천, 야마천 궁전 등이 끓는 재와 물에 씻겨 사라진다. 간략히 말하면 버터를 불에 던져 녹여 사라지는 것과 같아 형상이 없고 이와 같다. 심지어 모든 행도 무상하니 떠나야 한다. 제비구들이여! 그 끓는 재와 물이 내릴 때 사대주, 팔만 소주, 여러 수미산왕과 큰 산들이 모두 사라져 형상을 알 수 없고, 앞서 말한 것처럼 괴롭고 싫어해야 한다. 이러한 변화는 오직 보는 자만 믿을 수 있다. 이것을 세간이 전한 뒤 멸망이라 한다.

또한 전한 뒤 다시 생겨나는 것은 어떠한가? 제비구들이여! 그때 무량히 긴 세월이 지나 삼마야 시절에 큰 구름이 일어나 온 세상을 덮고 범천궁전까지 가득 채운다. 덮은 뒤 굵은 빗방울이 수레바퀴 축이나 절구처럼 크고 계속 내린다. 여러 해, 백천만 년이 지나 물이 깊이 쌓여 범천이 머무는 세계를 가득 채운다. 네 가지 바람바퀴가 머무는 곳에 머문다. 앞서 말한 것과 같다. 그 바람이 물거품을 불어 범천궁전을 만들고 칠보로 장식하여 나타난다. 화재, 수재와 같이 차례로 말한다. 제비구들이여! 이것이 세간이 멸망한 뒤 다시 생겨나는 것이다.

세간이 다시 생겨 존재하는 것은 어떠한가? 제비구들이여! 지금과 같이 천인과 인간 세상이 생성되어 존재한다. 제비구들이여! 이와 같이 차례로 모두 바람에 의해 이루어지니 이것을 세간의 세 가지 재앙이라 한다.”

기세경 최승품 제12-1

“또한 제비구들이여! 세간이 전한 뒤 이렇게 이루어질 때 많은 중생이 광음천에 태어난다. 그 중생들은 그 천상에 태어날 때 몸과 마음이 즐겁고 기뻐하며 음식을 기쁘게 여기고 자연히 광명과 신통력을 갖고 허공을 날아다니며 최상의 색을 얻고 수명이 길며 안락하게 머문다. 제비구들이여! 그때 세간이 멸망하고 다시 이루어질 때 허공에는 아무 것도 없고 범천궁전에는 중생이 없다. 광음천에 복이 다한 자들이 다시 범궁전에 내려와 태어나는데, 태어나면서 태아로 나지 않고 갑자기 화현된다. 이 최초의 범천을 사하보제사하라 하며 세계 이름은 보제라 하니 주인이라는 뜻이다. 제비구들이여! 그때 복과 수명이 다한 중생들이 광음천에서 몸을 버리고 이곳에 태어나 몸이 단정하고 기쁘게 머물며 음식을 삼키고 자연히 광명과 신통력을 갖고 허공을 날아다니며 몸 색이 최상이고 오랫동안 머문다. 그 중생들은 머무는 동안 남녀가 없고 귀천이 없으며 오직 ‘중생’이라는 이름만 있다.

또한 제비구들이여! 그러한 삼마야 시절에 이 대지 위에 비옥한 땅이 생겨 널리 굳게 머문다. 마치 사람이 우유를 끓여 위에 얇은 막이 생기듯, 물 위에 막이 떠 있는 것과 같다. 이와 같이 제비구들이여! 이후에 이 대지 위에 비옥한 땅이 굳게 머물러 점점 버터처럼 되어 생버터가 생기는데, 그 모양과 색과 모습이 있고 맛은 달콤하여 꿀과 같다. 그때 중생들 중에 갑자기 욕심이 생긴 자가 ‘나도 손가락으로 이것을 찍어 맛보아 무엇인지 알겠다.’라고 생각한다. 그가 생각한 뒤 손가락 마디를 깊이 찍어 땅의 맛을 빨아 맛보고 기뻐한다. 이렇게 찍고 빨다가 여러 번 하여 탐착이 생긴다. 다음에 손으로 퍼서 점점 많이 퍼서 마음대로 먹는다. 그때 그 중생이 이렇게 퍼 먹을 때 무수한 다른 사람들이 그를 보고 따라 배우며 경쟁하여 취해 먹는다.

제비구들이여! 그 중생들이 이 땅의 맛을 먹기를 멈추지 않으니 몸이 점점 거칠고 나쁘며 피부가 두껍고 색이 탁하고 어두워지고 모습이 변하여 광명이 없으며 더 이상 허공을 날지 못한다. 땅의 기운 때문에 신통력이 사라진다. 제비구들이여! 앞서 말한 것과 같이 이후에도 이와 같다. 그때 세간은 어둠이 시작된다. 제비구들이여! 이와 같은 까닭으로 세간에 큰 어둠이 생긴다. 또한 제비구들이여! 그러한 때에 세간에 갑자기 해와 달, 여러 별이 나타나고 낮과 밤, 한 달, 반 달, 해와 계절 등이 생기니 이름이 생긴 것이다. 제비구들이여! 그때 해천의 큰 궁전이 동쪽에서 떠 수미산 반 배꼽을 돌며 서쪽으로 지고, 서쪽으로 진 뒤 다시 동쪽에서 뜬다. 그때 중생들은 다시 해천의 큰 궁전을 보고 서로 말하기를 ‘여러분, 다시 해천이 빛나는 궁전을 동쪽에서 떠서 오른쪽으로 수미산을 돌며 서쪽에서 진다.’라고 한다. 세 번째 본 뒤에도 서로 말하기를 ‘여러분, 이것은 그 천의 빛이 흐르는 것이다.’라고 한다. 그래서 해를 수리야라 부르는데, 수리야는 수리야를 뜻하는 수나라 말이다. 그래서 이러한 이름이 생겼다.”

기세경 권 제9

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)