기세인본경 권2

수 천축 사문 달마구타

울다라구류품 하

“여러 비구들이여! 그 울다라구류인들은 머리털이 청색이며, 길이가 여덟 손가락이나 늘어져 있다. 그들은 모두 한 가지 색과 한 가지 형태와 한 가지 모습으로, 다른 색깔이 없어 그 차이를 알 수 없다. 여러 비구들이여! 울다라구류인들은 몸을 완전히 드러내지 않고 반쯤도 드러내지 않으며, 적당한 곳이 없다. 이들의 이빨은 모두 고르고 촘촘하며, 성기거나 빠진 이가 없고, 깨끗하고 희며 마치 조개껍데기처럼 밝고 깨끗하여 보기 좋다.

여러 비구들이여! 울다라구류인들은 배고프거나 목마를 때 음식을 구할 필요가 있으면, 그들은 스스로 자연적으로 난 쌀을 취한다. 그 쌀은 청정하고 깨끗하며 겨가 없다. 쌀을 취한 후에는 둔지과(과일) 안에 던져 넣고, 그 아래에 불꽃 구슬을 놓는다. 그 불꽃 구슬은 중생의 복덕력으로 자연스럽게 불꽃을 내어 밥이 익으면 불꽃은 곧 꺼진다.

그들은 밥을 먹고자 할 때 즉시 자리에 앉는다. 그때 동서남북에서 밥을 먹으러 오는 이들을 위하여 밥을 차려 주는데, 밥은 끝나지 않는다. 심지어 그들이 밥을 시주한 이가 앉아서 일어나지 않아도 그 밥은 항상 가득 차 있다. 그들은 자연 쌀로 지은 밥을 먹으며, 겨가 없고 청정하며 향기롭고 맛이 좋아 국이나 찌개가 필요 없으며 여러 가지 맛이 갖추어져 있고 흰 꽃송이 같으며 그 색깔은 마치 천상의 버터 맛과 같다. 그들은 이 음식을 먹을 때 몸이 충만하여 줄어들거나 부족함이 없고 늙거나 변하지 않으며 맑고 고요하여 움직이지 않는다. 그 음식은 그들에게 이익을 주어 색상과 힘과 안락함을 더하고, 변변한 말재주도 갖춘다.

여러 비구들이여! 울다라구류인들이 만약 여자들 곁에서 마음에 번뇌와 집착이 생겨 그쪽으로 마음이 향하면, 그들은 즉시 그 여자를 바라본다. 그러면 그 여자는 곧 그 사람을 따라가 나무 아래에 이른다. 만약 그 여자가 그 사람의 어머니이거나 이모, 누이 등이라면 그 나무 숲의 가지가 처지지 않고 잎이 곧 시들어 누렇게 말라 떨어지며 서로 겹치지 않고 꽃도 피지 않으며 침상이나 깔개도 없다. 그러나 만약 그 여자가 어머니도 아니고 이모도 아니며 누이도 아니라면 그 나무들은 곧 가지를 늘어뜨리고 잎이 무성하며 가지마다 서로 그늘을 이루고 여러 꽃이 화려하게 피어나며 그 사람을 위하여 백천 가지의 침상과 누울 자리를 내어 준다. 그들은 함께 그곳에 들어가 즐거움과 안락을 누리며 마음대로 행동한다.

여러 비구들이여! 울다라구류인들은 태내에 머무는 기간이 7일이며, 8일째 되는 날 그 여인은 곧 출산한다. 출산이 끝나면 남자아이든 여자아이든 그 아이를 네 갈래 길 한가운데에 앉혀 놓고 버리고 떠난다. 그때 동서남북에서 오는 사람들이 그 아이를 기르기 위하여 각자 손가락을 그 아이 입 안에 넣으면 그 손가락에서 좋은 단유가 나와 그 아이가 마시고 살아난다. 이렇게 7일 동안 그 아이들은 자라서 울다라구류인과 같은 몸집과 모습으로 완성된다. 만약 그 아이가 남자라면 남자 무리와 함께 다니고, 여자라면 여자 무리와 함께 간다.

여러 비구들이여! 울다라구류인들은 수명이 정해져 있어 중도에 죽지 않는다. 수명이 다하면 곧바로 상생(천상)에 태어난다. 또 무엇 때문에 울다라구류인들은 정해진 수명을 얻고, 수명이 다한 후 모두 상생하는가?

여러 비구들이여! 세상에 어떤 사람이 살생과 도둑질, 사음(사악한 음행), 거짓말, 이간질, 악담, 아첨하는 말 등을 행하며 탐욕과 진노와 사악한 견해를 가진다면, 이 인연으로 몸이 망가지고 죽으면 악도인 지옥에 떨어진다.

또 어떤 사람은 살생하지 않고 도둑질하지 않으며 사음을 행하지 않고 거짓말하지 않으며 이간질하지 않고 아첨하는 말도 하지 않고 악담도 하지 않으며 탐욕과 진노가 없고 사악한 견해도 없으면, 이 인연으로 몸이 망가지고 죽으면 선도인 인간이나 천상에 태어난다.

그렇다면 무엇 때문에 하생하는가? 살생과 사악한 견해 때문이다. 상생하는 까닭은 살생하지 않고 바른 견해를 가졌기 때문이다.

또 어떤 사람이 이렇게 생각한다. ‘나는 지금부터 십선을 행해야 한다.’ 이 인연으로 몸이 망가지면 울다라구류인 중에 태어난다. 그곳에서 태어나면 천 년 동안 머물며 늘어나거나 줄어들지 않는다.

그는 이렇게 선한 원을 세우고 십선을 행하여 몸이 망가지면 울다라구류인 중에 태어나 그곳에서 천 년의 수명을 머문다. 늘어나거나 줄어들지 않는다. 여러 비구들이여! 이 인연으로 울다라구류인들은 정해진 수명을 얻는다.

여러 비구들이여! 무엇 때문에 상생하는가? 여러 비구들이여! 염부주 사람들은 다른 곳에서 십선을 행하고 몸이 망가지면 울다라구류인 중에 태어난다. 그 울다라구류인들이 만약 이전에 십선을 갖추고 법에 따라 행하면 몸이 망가지면 모두 상생하여 선한 천상에 태어난다. 여러 비구들이여! 이 인연으로 울다라구류인들은 상생하여 뛰어난 곳에 태어난다.

여러 비구들이여! 울다라구류인들은 수명이 다해 죽을 때 아무도 슬퍼하거나 울지 않고 다만 장엄하게 하여 사대 갈래 길 한가운데 버려두고 떠난다.

여러 비구들이여! 울다라구류인들에게는 이런 법이 있다. 만약 그 중생이 수명이 다하면 즉시 한 마리 새가 날아오는데 그 새 이름은 우선가마라(우선가마)라 한다. 그 새는 큰 산골짜기에서 빠르게 날아와 그 머리털을 물고 그 시체를 다른 땅에 던져 버린다. 왜 그러냐 하면 울다라구류인들의 업이 청정하고 기쁨의 뜻이 있어 바람이 그 냄새와 더러움을 불지 못하게 하기 때문이다.

여러 비구들이여! 울다라구류인들이 대소변을 볼 때 그들을 위하여 땅이 갈라지고 나왔다가 다시 합쳐진다. 왜냐하면 그들이 청정하고 기쁨의 뜻이 있기 때문이다. 또 무엇 때문에 그 땅 이름을 울다라구류주라 하는가? 여러 비구들이여! 울다라구류주는 사대주 가운데 나머지 세 주보다 가장 으뜸이고 가장 아름답고 가장 뛰어나기 때문에 울다라구류주라 이름한다. 울다라구류는 수나라 말로 ‘위’라고 한다.

기세경 전륜왕품 3

“여러 비구들이여! 염부주 안에 전륜왕이 세상에 나타날 때, 이 염부제는 자연히 칠보가 갖추어지고, 그 전륜왕은 네 가지 신통덕력을 갖춘다. 칠보란 무엇인가? 첫째 금륜보, 둘째 백상보, 셋째 감마보, 넷째 신주보, 다섯째 옥녀보, 여섯째 장주보, 일곱째 병장보, 이것이 칠보이다.

여러 비구들이여! 전륜성왕의 윤보는 어떻게 갖추어지는가? 여러 비구들이여! 그 전륜왕은 염부제를 나와 물로 관정(灌頂)하여 찰디리(왕의 칭호)가 된다. 그 부사타(부사타는 수나라 말로 재일, 즉 재일법회)를 15일간 보름달이 완전할 때 머리를 씻고 흰 겹옷을 입으며 머리카락을 늘어뜨리고 마니와 여러 영락으로 장식한다. 누각 위에 친족과 신하들이 앞뒤로 둘러싼다. 그때 왕 앞에 자연히 천금륜보가 나타나는데 천 개의 살과 바퀴살이 완비되어 있고 여러 상이 충족하며 자연히 나타나며 장인이 만든 것이 아니다. 바퀴 지름은 일곱 규(肘)이다.

그때 관정 찰디리 전륜왕은 이렇게 생각한다. ‘나는 옛날에 이런 말을 들었다. “만약 관정 찰디리 왕이 부사타 15일간 보름달이 완전할 때 머리를 씻고 흰 겹옷을 입으며 여러 영락을 착용하고 누각 위에 친족과 신하들이 앞뒤로 둘러싸면, 왕 앞에 자연히 천금륜보가 나타나는데 천 개의 살과 바퀴살이 완비되어 여러 상이 충족하며 자연히 나타나고 장인이 만든 것이 아니며 모두 금색이고 바퀴 지름이 일곱 규이다. 이런 상서로운 때에 그가 전륜왕 덕을 이룬다. 나는 반드시 이 전륜왕이 되어야 한다.”’

그때 관정 찰디리 전륜왕은 그 천륜보를 시험하고자 하여 네 가지 분신 군사를 엄비한다. 즉 상신, 마신, 차신, 보병이다. 네 가지 분신 군사를 갖추고 즉시 천금륜 옆으로 가서 오른팔을 내밀고 오른 무릎을 꿇고 오른손으로 천륜보를 만지며 이렇게 말한다. ‘천륜보여, 내가 만약 전륜왕이라면 아직 복종하지 않은 땅을 내게 복종하게 하라.’

그 천륜보는 즉시 돌아가며 아직 복종하지 않은 것을 복종시키고자 한다. 여러 비구들이여! 그때 관정 찰디리 왕은 천륜보가 도는 것을 보고 즉시 전륜왕으로서 동쪽으로 행차하며 천륜보와 네 가지 분신 군사 모두 함께 간다.

여러 비구들이여! 그 윤보 앞에는 네 대천신신이 행하며, 윤보가 머무는 곳마다 전륜왕과 네 분신 군사 모두 그곳에 머물러 숙박한다.

그때 동쪽에 있는 모든 국왕들이 금기구에 은곡을 담거나 은기구에 금곡을 담아 갖추어 전륜왕에게 와서 절하며 말한다. ‘대왕이시여, 잘 오셨습니다! 이것은 천물이니 동쪽 백성들이 풍요롭고 안락하며 두려움과 공포가 없고 인구가 많아 매우 사랑스럽고 즐겁습니다. 부디 대왕께서 자비를 베푸시어 저희 미미한 여러 왕들을 불쌍히 여기소서. 오늘 저희는 천왕을 받들어 하나임을 맹세합니다.’

그때 전륜왕이 여러 왕들에게 말한다. ‘너희들이 진심으로 그렇게 할 수 있다면 각자 자기 영역에서 법에 따라 치리하여 국토에 불법과 악행이 나타나지 않게 하라. 왜냐하면 너희들이 내 나라 안에 불법과 악행이 나타나면 내가 너희를 다스릴 것이다. 지금 너희에게 가르치노니 살생을 끊고 남에게 살생하지 말라 가르치며 도둑질하지 말고 남의 것을 빼앗지 말라. 사욕과 거짓말과 이간질과 악담과 사악한 견해를 행하지 말라. 만약 너희들이 살생을 끊고 남에게 살생하지 말라 가르치며 도둑질하지 말고 사욕과 거짓말과 바른 견해를 행한다면 나는 너희 왕들이 국토를 복종시켰음을 알겠다.’

그때 동쪽 여러 왕들이 전륜왕의 명령을 듣고 즉시 십선을 행하고 법을 따라 치리한다. 이 전륜왕은 자유로운 힘으로 행차하는 곳마다 윤보가 따라간다.

그때 그 성왕의 천금륜보가 동쪽 나라를 복종시키고 동해안에 이르러 남쪽, 서쪽, 북쪽을 차례로 순행하며 옛날 전륜왕의 길을 따라 인도한다. 전륜왕과 네 병신이 차례로 행할 때 윤보 앞에는 다시 네 대천신이 행한다. 윤보가 머무는 곳마다 전륜왕과 네 병신이 머물러 숙박한다.

그때 북쪽에 있는 모든 국왕들도 천진금기구에 은곡을 담거나 천진은기구에 금곡을 담아 갖추어 전륜왕에게 와서 긴 무릎을 꿇고 말한다.

‘잘 오셨습니다 천왕이시여! 저희 북쪽은 천왕 덕분에 백성이 번성하고 풍요롭고 안락하며 두려움과 공포가 없고 매우 사랑스럽고 즐겁습니다. 천왕의 치리를 따르겠습니다.’

전륜왕이 즉시 명령한다. ‘너희들이 그렇게 할 수 있다면 각자 자기 영역을 법에 따라 치리하라. 불법과 악행이 내 영역에 나타나지 않게 하라. 또 살생을 하지 말고 남에게 살생하지 말라 가르치며 도둑질하지 말고 사욕과 거짓말과 사악한 견해를 끊어라. 만약 살생을 끊고 바른 견해를 행하면 나는 너희 국토가 잘 복종했음을 알겠다.’

그 여러 왕들이 함께 전륜왕에게 말한다. ‘천왕의 명령을 받들어 따르겠습니다.’

그때 북쪽 여러 왕들이 전륜왕의 명령을 듣고 각자 법에 따라 십선을 행하고 법을 따라 치리한다. 전륜왕은 자유로운 힘으로 행차하는 곳마다 천금륜보가 따라간다. 이 천금륜은 이렇게 차례로 북쪽을 복종시키고 바다 북쪽 해안에 이르러 모든 땅을 둘러본 후 다시 돌아온다.

그때 염부제에서 가장 으뜸되고 위엄 있고 뛰어나며 아름다운 곳을 택하여 그 위에 천륜보가 머무르는데 동서로는 7유순, 남북으로는 12유순으로 경계가 정해져 있다.

그때 여러 천신들이 밤에 내려와 자연히 전륜성왕을 위하여 궁전을 세우고 즉시 완성한다. 완성되자 아름답고 단정하며 사보(금, 은, 유리, 보리)로 장엄하였다. 그때 천진금륜보는 성왕을 위하여 궁전 문 위 허공에 우뚝 멈춰 서서 마치 바퀴 축에 끼운 바퀴처럼 흔들리지 않고 움직이지 않는다.

전륜왕은 그때 크게 기뻐 뛰어오르며 이렇게 생각한다. ‘나는 이제 천륜보를 받았다!’ 여러 비구들이여! 그 전륜왕은 이런 모습과 천금륜보를 자연히 갖추었다.

여러 비구들이여! 전륜왕은 또 어떤 백색 상(象) 보를 갖추는가? 여러 비구들이여! 전륜왕은 해가 막 떠오를 때 궁전에서 왕 앞에 앉으면 곧 상보가 나타난다. 그 상은 아름다운 흰색이며 몸체가 순백하고 코끼리 머리 모양이며 일곱 발로 땅을 짚고 큰 신력이 있어 허공을 날아오른다. 머리는 붉은색이며 인타라구파가충(인도산 곤충)과 같고 상은 여섯 개의 이가 있으며 모두 날카롭고 미묘하며 여러 색으로 장엄되어 금알갱이 같다. 그 상의 이름은 우부사타(우부사타는 수나라 말로 수재일이라 한다)다.

전륜성왕은 상보를 보고 이렇게 생각한다. ‘이 상이 나타났으니 길들일 수 있다면 여러 일을 맡길 수 있겠는가?’ 그때 상보는 하루 만에 길들여져 여러 일을 맡을 수 있게 되었다. 마치 무수한 백천 년 동안 길들여 온 것처럼 장엄하고 선하며 순응하여 적절하다. 이와 같이 상보는 하루 만에 길들여져 여러 일을 맡을 수 있게 되었다.

그때 전륜왕은 상보를 시험하고자 아침 해가 막 뜰 때 상보를 타고 순행하여 바다 해안과 대지를 두루 돌아본 후 궁전으로 돌아온다. 전륜왕은 작은 음식을 올리고 이로 인해 마음속으로 기뻐 뛰며 ‘나는 이제 이런 백색 상보를 얻었다!’라고 생각한다. 여러 비구들이여! 그 전륜왕은 이런 상보를 자연히 갖추었다.

여러 비구들이여! 전륜왕은 또 어떤 감색 마보를 갖추는가? 여러 비구들이여! 전륜왕은 해가 막 떠오를 때 궁전에서 왕 앞에 앉으면 곧 감색 마보가 나타난다. 몸은 청색이며 윤택하고 털빛이 아름답고 머리는 검은 머리카락이며 신통력이 있어 허공을 날아오른다. 그 말의 이름은 바라라하(수나라 말로 장모라 한다)다.

전륜왕은 이 말을 보고 이렇게 생각한다. ‘이 말이 나타났으니 길들일 수 있다면 여러 일을 맡길 수 있겠는가?’ 그 말은 하루 만에 길들여져 여러 일을 맡을 수 있게 되었으며 무수한 세월 동안 길들여 온 것처럼 뛰어나고 선하며 좋다. 이와 같이 말보는 하루 만에 길들여져 여러 일을 맡을 수 있게 되었다.

그때 전륜왕은 말을 시험하고자 아침 해가 막 뜰 때 말을 타고 대지를 두루 돌아본 후 궁전으로 돌아온다. 전륜왕은 음식을 올리고 이로 인해 마음속으로 기뻐 뛰며 ‘나는 이제 감색 말보를 얻었다!’라고 생각한다. 여러 비구들이여! 그 전륜왕은 이런 말보를 자연히 갖추었다.

여러 비구들이여! 전륜왕은 또 어떤 주보를 갖추는가? 여러 비구들이여! 전륜왕은 마니보를 갖추는데 비취빛이며 아름답고 팔각형으로 장인 손이 닿지 않고 자연히 나며 청정하고 밝게 빛난다. 전륜왕은 이 주보를 보고 이렇게 생각한다. ‘이 마니보는 여러 상이 충족하여 궁전에 걸어 두어 빛나게 하여라.’

전륜왕은 이 마니보를 시험하고자 네 병신을 엄비한다. 즉 상병, 마병, 차병, 보병이다. 네 병신을 갖추고 밤중에 구름이 짙고 어두우며 번개가 치고 비가 내릴 때 마니보를 깃발 꼭대기에 걸고 원원 밖으로 나가 보보의 덕을 시험한다.

그 마니보는 깃발 꼭대기에 있어 빛이 사방에 두루 비치며 네 병신까지 밝게 비추어 해가 세상을 비추는 것과 같다. 그때 그 땅에 사는 모든 바라문과 거사들이 그것을 보고 일어나 여러 일을 하며 ‘해가 떴는가?’라고 말한다. 이로 인해 전륜왕은 크게 기뻐 뛰며 ‘이 보보는 나를 위하여 태어났다!’라고 생각한다. 여러 비구들이여! 그 전륜왕은 이런 주보를 갖추었다.

여러 비구들이여! 전륜왕은 또 어떤 여보를 갖추는가? 여러 비구들이여! 전륜왕은 여보를 낳는데 너무 짧지도 길지도 않고 거칠지도 가늘지도 않으며 흰색도 검은색도 아니며 단정하고 아름다워 매우 사랑스럽고 가장 뛰어나며 아름다운 모습과 빛깔을 갖추었다.

천지가 더울 때는 여보의 몸이 시원하고 추울 때는 몸이 따뜻하다. 그 몸에서 침단향이 나고 입에서는 항상 청우발라향이 난다. 전륜왕을 위하여 밤에 일찍 자고 아침에 일찍 일어나 공경하며 일을 하여 왕의 마음을 잃지 않는다. 그 여보는 마음에 악한 생각이 일어나지 않으니 몸과 입도 마찬가지이다. 이로 인해 전륜성왕은 크게 기뻐 뛰며 마음속으로 ‘이것이 나를 위하여 태어난 여보이다!’라고 생각한다. 여러 비구들이여! 그 전륜왕은 이런 모습의 여보를 갖추었다.

여러 비구들이여! 전륜왕은 또 어떤 주장신 보를 갖추는가? 여러 비구들이여! 전륜왕은 주장보를 낳아 부유하고 재물이 많으며 많은 공덕을 갖추었다. 업보로 인해 천안이 있어 땅속을 꿰뚫어 보며 주장자가 있든 없든 모두 그 눈으로 살피고, 물과 육지의 먼 곳과 가까운 곳을 모두 살펴 그 안에 있는 주장신들이 법에 따라 전륜왕을 보호한다. 만약 주인이 없으면 즉시 그 안의 금은을 거두어 전륜왕에게 자재와 재물로 갖추어 주고 재물을 쓰는 일을 즉시 처리한다.

그때 주장신이 전륜왕에게 와서 말한다. ‘대성천왕이시여, 천왕께서 필요로 하는 재물과 보물이 있으면 걱정하지 마십시오. 제가 천왕께 필요한 모든 것을 갖추겠습니다.’

전륜왕은 주장신을 시험하고자 물가에 가서 배에 올라 앉아 물 위에 머물며 주장신에게 말한다. ‘너는 주장신이니 내가 재물이 필요하니 빨리 갖추어라.’ 주장신이 대답한다. ‘대왕이시여, 잠시 기다리소서. 이 배가 강가에 닿으면 그곳에서 재물을 가져와 대왕께 바치겠습니다.’

왕이 말한다. ‘나는 강가에서 재물을 얻지 않고 이곳에서 갖추어라.’ 주장신이 왕의 명령을 듣고 오른팔을 벗고 오른 무릎을 배판에 대고 손으로 바닷물을 움켜쥐니 게처럼 금은을 많이 집어 항아리에 담아 배판 위에 올리고 전륜왕께 바치며 말한다. ‘이것은 천금은으로 천신이 이 보물을 전륜왕께 바치니 재물과 보물로 쓰소서.’ 전륜왕이 주장신에게 말한다. ‘나는 재물이 필요 없고 다만 시험하는 것이다.’ 주장신은 왕의 말을 듣고 다시 금은을 거두어 물속에 넣는다.

이로 인해 전륜왕은 크게 기뻐 뛰며 ‘나는 이제 주장신 보를 얻었다!’라고 생각한다. 여러 비구들이여! 그 전륜왕은 이런 주장신 보를 갖추었다.

여러 비구들이여! 전륜왕은 또 어떤 주병신 보를 갖추는가? 여러 비구들이여! 전륜왕은 복덕력으로 자연히 병장 보를 낳는데 교묘한 지혜와 여러 계책이 많고 군사를 통솔하는 신혜가 완비되어 있다. 전륜왕이 병력이 필요하면 즉시 갖출 수 있다. 즉 병신을 달려가게 하거나 흩어지게 하거나 세우게 할 수 있다.

그때 병장 보가 전륜왕에게 와서 말한다. ‘왕이 병력을 필요로 하시면 걱정하지 마십시오. 제가 병력을 가르쳐 왕의 뜻에 따라 순종하게 하겠습니다.’

전륜왕은 병장 보를 시험하고자 네 가지 병신을 갖추라 명령한다. 즉 상병, 마병, 차병, 보병이다. 모두 갖추고 왕이 병장 보에게 명령한다. ‘너는 병장 주인이니 병신을 잘 갖추고 순종하게 하라. 잘 달리고 잘 행하며 잘 모이고 잘 흩어지며 법에 어긋나지 말라.’

병장 주인은 전륜왕의 명령을 듣고 ‘천신의 명령을 받들어 어기지 않겠습니다.’라고 대답한다. 네 병신이 모두 갖추어져 왕의 명령대로 달리고 흩어지고 세우는 일을 잘한다. 이로 인해 전륜왕은 크게 기뻐 뛰며 ‘나는 이제 주병장 보를 얻었다!’라고 생각한다. 여러 비구들이여! 그 전륜왕은 이런 모습의 주병장 보 위력이 완비되었다. 여러 비구들이여! 만약 이런 칠보가 나타나면 비로소 전륜성왕이라 이름한다.

여러 비구들이여! 전륜성왕이 갖추는 네 가지 자유신통은 무엇인가?

여러 비구들이여! 전륜왕은 연세와 수명이 길고 오래 머물며, 가라시삼마야 시절에 세상에 사람이 없을 때도 이런 안락하고 오래 머무는 상태를 얻는다. 이것을 전륜성왕 제1 수명신통이라 한다.

또 여러 비구들이여! 전륜왕이 받은 몸은 병이 없고 고통이 적으며 여러 상이 완비되어 있다. 또 배는 크지도 작지도 않고 추위와 더위가 시절에 따라 조절되며 움직임이 가볍고 음식과 음료가 잘 소화되어 안락하고 즐겁다. 가라시삼마야 시절에 세상에 사람이 없을 때도 이런 병이 적고 고통이 없는 상태를 얻는다. 이것을 전륜성왕 제2 신력신통이라 한다.

또 여러 비구들이여! 전륜왕은 용모가 아름답고 단정하여 세상 사람들이 항상 좋아하고 바라보며 가장 뛰어나고 아름답고 몸이 청정하며 장엄하다. 가라시삼마야 시절에 세상에 사람이 없을 때도 이런 단정하고 아름다운 모습을 얻어 세상 사람들이 즐겨 바라본다. 이것을 전륜성왕 제3 색모신통이라 한다.

또 여러 비구들이여! 전륜왕은 업보 인연으로 큰 복덕을 얻어 여러 재산이 풍부하고 세상에 드문 보물이 완비되어 있다. 가라시삼마야 시절에 세상에 사람이 없을 때도 이런 부와 재물을 얻고 많은 보물을 갖추어 전륜왕에게 이르렀다. 이것을 전륜성왕 제4 과보신통이라 한다. 여러 비구들이여! 만약 이런 네 가지 신통을 모두 갖추면 비로소 전륜성왕이라 이름한다.

여러 비구들이여! 또 그 복덕 전륜성왕은 백성들의 사랑과 존경을 받고 마음이 항상 기쁘니 마치 자식들이 아버지를 사랑하고 공경하는 것과 같다. 또 백성들은 전륜왕의 자비를 받아 마음이 항상 자애로우니 아버지가 자식을 사랑하는 것과 같다.

여러 비구들이여! 전륜왕이 비자야타(수나라 말로 최승호차라)라는 가장 좋은 수레를 타고 원림과 선지(좋은 땅)를 구경하러 나갈 때, 그때 백성들이 전륜왕을 보고 모두 크게 기뻐하며 함께 수레꾼에게 말한다. ‘너는 좋은 수레꾼이니 부디 고삐를 잡고 천천히 가라. 너무 빠르게 달리지 말라. 왜냐하면 천천히 가면 우리가 오래도록 전륜성왕을 볼 수 있기 때문이다.’

전륜왕은 이 말을 듣고 또한 수레꾼에게 말한다. ‘너는 좋은 수레꾼이니 천천히 가고 속도를 내지 말라. 왜냐하면 네가 잘 운전하면 내가 오래도록 이렇게 백성들을 두루 볼 수 있기 때문이다.’

여러 비구들이여! 백성들은 전륜왕을 보자 각자 가진 보물을 들고 전륜성왕께 바치며 말한다. ‘나는 오늘 천을 위하여 이 물건을 바치니 천이 받으시고 천 뜻에 따라 쓰소서. 다만 이 물건은 천을 위하여 쓰여야 합니다.’

여러 비구들이여! 전륜왕이 세상에 나타날 때 이 염부주는 청정하고 평탄하며 가시덤불과 울창한 숲과 언덕과 구덩이, 그리고 오물과 더러운 곳, 자갈과 돌, 모래와 소금 등이 없으며 자연히 금은 칠보가 완비되어 있고 춥지도 덥지도 않은 시절이 균형을 이룬다.

또 여러 비구들이여! 전륜왕이 나타날 때 이 염부주는 자연히 8만 성읍이 설치되어 모두 즐겁고 두려움과 공포가 없으며 매우 사랑스럽고 즐겁고 곡식과 쌀이 풍부하며 마을과 성이 많고 백성이 번성한다.

또 여러 비구들이여! 전륜왕이 나타날 때 이 염부제의 마을과 성읍은 왕이 다스리는 곳으로 집집마다 이웃과 지붕이 연결되어 닭이 날아다니며 백성들이 즐겁고 생각할 수 없을 만큼 좋다.

또 여러 비구들이여! 전륜왕이 나타날 때 이 염부주는 항상 밤중에 아나바다토 연못에서 큰 구름이 일어나 염부주와 여러 산과 바다에 비를 내린다. 때로는 소젖 한 바가지만큼 내리는데 그 물은 팔가지 공덕과 맛이 있고 깊이가 네 손가락이며 옆으로 흐르지 않고 땅속으로 스며들어 사라진다. 밤이 지나면 구름이 걷히고 다시 바다에서 시원한 바람이 불어 그 땅을 적시고 백성들을 편안하게 한다. 그 단물은 염부주를 적셔 모두 비옥하고 신선하게 한다. 마치 세상 사람이 정교한 화관 장인이 화관을 완성한 뒤 물을 뿌려 빛나고 꽃과 색이 아름답게 하는 것과 같다.

또 여러 비구들이여! 전륜왕이 나타날 때 이 염부제 땅은 항상 비옥하여 번성한다. 마치 누군가가 버터를 땅에 바른 것처럼 진액이 풍부하고 기름지고 비옥하다. 이와 같다.

여러 비구들이여! 전륜왕은 세상에 나타나 무량히 오래도록 머물며 사람들의 감각에 닿지만, 마치 부드럽고 연약한 사람이 좋은 음식을 먹고 움직이고 잠시 피곤해도 곧 소화하는 것과 같다. 이와 같이 전륜왕은 세상에 오래 머물며 생사 감각도 이와 같다. 여러 비구들이여! 전륜왕이 수명이 다하면 몸을 버리고 천상에 올라가 삼십삼천과 함께 한다.

또 여러 비구들이여! 전륜왕이 죽을 때 허공에서 우발라, 발두마, 구물두, 분타리 등 여러 향화가 내려 전륜왕을 공양한다. 또 천상에서 침수말, 다가라말, 침단향말, 천만다라화 등이 내리고 천상의 미묘한 음악이 북을 치지 않아도 울리며 천상의 아름다운 노래 소리가 있어 전륜왕의 몸을 공양하여 복을 준다.

여러 비구들이여! 그 여보와 주장보, 병장보 등이 전륜왕의 몸을 향수로 씻고 향즙으로 씻은 뒤 처음에는 겁파사로 감고 다음에 흰 겹옷으로 감는다. 다시 미묘하고 고운 겹옷 다섯 백 겹으로 차례로 감고 금관에 버터를 가득 담아 전륜왕의 몸을 안치한다. 금관 안에 은관을 넣고 은관 안에 금관을 넣은 뒤 못으로 고정한다. 다시 온갖 향목을 모아 큰 화장터를 만들고 화장한다. 화장 후 사대 갈래 길에 전륜왕을 위하여 수투파(수나라 말로 보탑)라 하는 보탑을 세우는데 높이가 1유순, 너비가 반 유순이며 금, 은, 유리, 보리 등 여러 색으로 장식한다. 그 탑에는 네 개의 뜰이 있고 둘레가 50유순이며 일곱 겹의 담장과 일곱 겹의 난간이 있다. 대략 위와 같으며 새들도 각자 울고 있다.

그때 여보와 주장보, 주병보 등이 전륜왕을 위하여 수투파를 완성하고 미묘한 공양 도구를 마련한다. 즉 여러 가지 구하는 것, 먹을 것과 마실 것, 탈 것과 입을 것, 재물과 보물을 모두 갖추어 만족하게 한다.

여러 비구들이여! 전륜왕이 죽은 뒤 7일이 지나면 금륜보, 상보, 마보, 마니주보가 모두 자연히 사라지고 여보, 주장보, 병장보도 모두 죽는다. 네 보성은 각각 변하여 박토성(황무지 성)으로 되고 그 백성들도 차례로 줄어든다.

여러 비구들이여! 모든 행위는 인연에 의해 생기고 무상하며 이와 같이 변천하여 영원히 머무르지 못하고 파괴되고 흩어져 자유롭지 못하며 소멸하는 법이다. 잠시 머물 뿐 오래 머무르지 않는다. 여러 비구들이여! 그러므로 모든 행위를 버리고 멀리하며 싫어하고 빨리 해탈의 도를 구해야 한다.”

기세경 지옥품 4상

“여러 비구들이여! 사대주와 8만 소주, 여러 큰 산과 수미산왕 외에 별도의 산이 있으니 이름하여 윤원산이라 한다. 옛 번역으로는 철위산이라 하며 높이가 680만 유순이고 길이와 너비도 680만 유순이며 매우 견고하고 단단하여 금강으로 이루어져 있어 깨뜨리기 어렵다.

여러 비구들이여! 이 윤원산 밖에 또 하나의 중대 윤원산이 있는데 높이와 너비가 앞과 같다. 두 산 사이에는 매우 큰 어둠이 있어 빛이 없으며 해와 달도 큰 위력과 힘과 덕이 있어도 이곳을 비추지 못한다.

여러 비구들이여! 그 두 산 사이에 여덟 대지옥이 있다. 무엇이 여덟인가? 즉 활대지옥, 흑대지옥, 중합대지옥, 구환대지옥, 대구환지옥, 열뇌대지옥, 대열뇌대지옥, 아비집대지옥이다.

여러 비구들이여! 그 여덟 대지옥마다 각각 16소지옥이 딸려 있는데 둘레가 500유순이다. 무엇이 16인가? 즉 흑운사지옥, 분시니지옥, 오차지옥, 기지옥, 갈지옥, 농혈지옥, 일동부지옥, 다동부지옥, 첩외지옥, 혹량지옥, 계지옥, 회하지옥, 절판지옥, 도판지옥, 호랑지옥, 한빙지옥이다.

여러 비구들이여! 왜 활대지옥이라 이름하는가? 여러 비구들이여! 그 활대지옥의 중생들은 살아 있고 존재하며 나타나고 머무르는데 손가락에 자연히 철발톱이 나서 가늘고 길며 날카롭다.

그들은 서로 만나면 마음이 어지럽고 혼란하여 각자 철발톱으로 자기 몸을 찢고 깨뜨리며 깨뜨린 뒤 다시 깨뜨리고 크게 깨뜨리고 찢고 크게 찢고 베고 크게 베며 죽인다.

여러 비구들이여! 그들이 그때 이렇게 알고 말한다. ‘내가 상처를 입었으니 지금 죽었다.’ 그러나 그때 업보로 인해 찬바람이 불어 몸을 스치면 잠시 후 다시 살아나 피부와 살과 힘줄과 뼈와 피가 다시 살아난다. 살아나면 업력으로 동서로 일어나 서로 말한다. ‘너희 중생들이여, 살고자 한다면 사는 것이 낫다.’

여러 비구들이여! 이 사이에 조금 분별이 있어 활이라 이름한다. 그러나 그곳에는 또 다른 업이 있어 극심한 고통과 큰 괴로움과 참기 어려운 고통이 있다. 그곳에서 목숨이 다하지 않았고 악업이 다하지 않고 사라지지 않고 없애지지 않고 돌이키지 않고 줄어들지 않고 완전히 나타나지 않고 온전히 나타나지 않았다. 만약 과거에 지은 자가 사람 몸이든 비인간 몸이든 작용한 자라면 모두 차례로 받는다.

또 여러 비구들이여! 활대지옥 중생들은 손가락에 철칼과 반철칼이 나서 길고 가늘고 날카로워 서로 붙어 마음이 괴로워 찢고 깨뜨리고 베고 자르고 죽이고 찬바람이 불어 잠시 후 다시 살아난다.

여러 비구들이여! 간략히 말하면 이것이 활이라 이름한다. 여러 비구들이여! 또 다른 업이 있어 그곳에서 극심한 고통을 받고 고통이 끝나지 않아 죽기를 구하지만 죽지 못하며 악업이 다하지 않고 사라지지 않고 돌이키지 않고 떠나지 않고 잃지 않았다. 만약 과거에 사람이든 비인간이든 지은 자라면 차례로 받으며 무량히 오래도록 받는다.

여러 비구들이여! 그 활대지옥 중생들은 무량히 오래도록 고통을 다한 후 활대지옥에서 나와 달아나 집과 거처와 피난처와 의지처를 구한다. 이렇게 생각하고 죄업으로 인해 곧 흑운사 소지옥에 들어가는데 둘레가 500유순이다.

그곳에 들어가면 허공 위에 큰 흑운이 일어나 모래처럼 비가 내리고 불꽃이 타오르며 매우 뜨겁고 극심한 고통을 받으며 그 지옥 중생들의 몸 위에 떨어져 피부가 타고 살이 타고 힘줄이 타고 뼈가 타고 골수가 타며 연기와 불꽃이 나서 매우 뜨겁고 괴로움을 받는다. 고통이 끝나지 않아 죽기를 구하지만 죽지 못하며 악업이 다하지 않고 사라지지 않고 돌이키지 않고 떠나지 않고 잃지 않았다. 만약 과거에 사람이든 비인간이든 지은 자라면 차례로 받으며 무량히 오래도록 받는다.

여러 비구들이여! 그들은 흑운사 소지옥에서 나와 달아나 집과 거처와 피난처와 의지처를 구한다. 이렇게 생각하고 다시 분시니 열뇌 소지옥에 들어가는데 둘레가 500유순이다. 그곳에 들어가면 목구멍 아래에서 분뇨와 진흙과 뜨거운 불꽃 속에 들어가 불꽃이 손과 발을 태우고 귀와 코와 몸이 한꺼번에 타며 악업이 다하지 않고 사라지지 않고 돌이키지 않고 떠나지 않고 잃지 않았다. 만약 과거에 사람이든 비인간이든 무거운 업을 지은 자라면 차례로 받는다.

또 여러 비구들이여! 분시니 소지옥에는 침구라는 이름의 철벌레가 있어 그 지옥에 살며 중생의 몸을 여기저기 뚫어 피부를 뚫고 살을 뚫고 힘줄을 뚫고 뼈를 뚫고 골수에 머물며 그 지방의 지방질과 골수를 먹어 중생에게 심한 고통을 준다. 수명이 다하지 않았고 악업이 다하지 않아 차례로 받는다.

여러 비구들이여! 그 지옥 중생들은 무량히 오래도록 분시니 소지옥에서 나와 달아나 집과 거처와 피난처와 의지처를 구하여 오차 소지옥에 들어가는데 둘레가 500유순이다. 그곳에 들어가면 지옥의 감옥 관리자가 그 중생들을 잡아 불타는 뜨거운 철지옥에 던져 불꽃이 타오른다.

그때 죄인들은 누워서 두 발바닥에 뜨거운 철못 두 개를 박고 두 손바닥에도 뜨거운 철못 두 개를 박으며 배꼽에도 뜨거운 철못 하나를 박는다. 불꽃이 뜨겁다. 감옥 관리자는 오차로 찌르며 극심한 고통을 준다. 수명이 다하지 않았고 악업이 다하지 않아 차례로 받는다.

여러 비구들이여! 그 중생들은 무량히 오래도록 오차 소지옥에서 나와 달아나 집과 거처와 피난처와 의지처를 구하여 기아 소지옥에 들어가는데 둘레가 500유순이다. 그곳에 들어가면 감옥 관리자가 중생들이 오는 것을 보고 묻는다. ‘너희는 지금 무엇을 구하러 왔느냐?’

그들은 모두 대답한다. ‘자비로운 자여, 우리는 배고프다.’ 감옥 관리자는 즉시 그 지옥 중생들을 뜨거운 철지옥에 눕혀 입을 벌리게 하고 뜨거운 철구슬을 입에 던진다. 그때 지옥 중생들의 입술과 입이 즉시 타고 입술이 타면 혀가 타고 혀가 타면 입천장이 타고 입천장이 타면 목구멍이 타고 목구멍이 타면 심장이 타고 심장이 타면 가슴이 타고 가슴이 타면 창자가 타고 창자가 타면 위가 타고 위가 타면 소장이 지나가며 아래로 나가는데 구슬은 아직도 붉다.

이와 같이 그 지옥 중생들은 그때 극심한 고통을 받고 수명이 다하지 않았으며 악업이 다하지 않고 사라지지 않고 돌이키지 않고 떠나지 않고 잃지 않았다. 만약 과거에 사람이든 비인간이든 지은 자라면 차례로 받는다.

여러 비구들이여! 그들은 무량히 오래도록 기아 소지옥에서 나와 달아나 집과 거처와 피난처와 의지처를 구하여 갈증 소지옥에 들어가는데 둘레가 500유순이다.

그곳에 들어가면 감옥 관리자가 지옥 중생들이 오는 것을 보고 묻는다. ‘너희는 지금 무엇을 구하느냐?’ 그들은 대답한다. ‘자비로운 자여, 우리는 지금 매우 목마르다.’

감옥 관리자는 즉시 그 지옥 중생들을 뜨거운 철지옥에 눕혀 뜨거운 불꽃 속에 눕히고 뜨거운 철집게로 입을 벌리고 녹은 구리물을 입에 붓는다. 그때 지옥 중생들의 입술과 입이 즉시 타서 타고 입술이 타면 혀가 타고 혀가 타면 입천장이 타고 입천장이 타면 목구멍이 타고 목구멍이 타면 심장이 타고 심장이 타면 가슴이 타고 가슴이 타면 창자가 타고 창자가 타면 위가 타고 위가 타면 소장이 지나가며 아래로 나간다.

그들은 그 안에서 심한 고통과 극심한 괴로움과 여러 가지 고통을 받으며 수명이 다하지 않았고 악업이 다하지 않고 사라지지 않고 돌이키지 않고 떠나지 않고 잃지 않았다. 만약 과거에 사람이든 비인간이든 지은 자라면 차례로 받는다.

기세인본경 권2

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)