기세경 권 제삼

수 천축 삼장 차나궐타 등 역

지옥품 제사지이

“또한, 여러 비구들이여! 저 지옥 중에 있는 여러 중생들은 무량한 세월 동안 극심한 고통을 받다가, 그 후에야 이 오백 유순의 초갈옥에서 나와 앞서와 같이 달려가 구호처를 구한다. 곧 다시 농혈지옥에 이르는데, 그 지옥도 또한 넓이가 오백 유순이며, 농혈이 가득 차 목구멍 깊이까지 뜨겁고 끓는다. 지옥 중생들이 그 안에 들어가면 동서남북으로 서로 부딪치며 달린다. 그 중생들이 이렇게 달릴 때, 손과 발, 귀와 코가 타고, 손발귀코가 이미 타면 모든 지절이 또한 불타오른다. 그 몸의 지절이 불타오를 때, 죄인들은 큰 고통과 괴로움을 겪으며, 엄혹하고 심한 고통이 이루 말할 수 없다. 심지어 인간이나 비인간의 몸으로 지은 악업이 아직 다하지 않았고 생명이 다하지 않았다.

또한, 여러 비구들이여! 농혈지옥에는 ‘최맹승’이라는 벌레들이 있는데, 이 벌레들은 그 지옥에서 죄를 받는 중생들을 심히 괴롭힌다. 몸 밖에서 들어가 먼저 그 가죽을 뚫고, 가죽이 뚫리면 다음은 살을 뚫고, 살이 뚫리면 다음은 힘줄을 뚫고, 힘줄이 뚫리면 다음은 뼈를 뚫고, 뼈가 뚫리면 골수를 뽑아 먹는다. 그 중생들은 그때 극심한 고통을 받는다. 심지어 인간이나 비인간의 몸으로 지은 악업이 아직 다하지 않고 소멸되지 않았으며, 생명이 다하지 않았으면 모두 다 받는다.

또한, 여러 비구들이여! 농혈지옥의 모든 중생들은 굶주림과 갈증에 급박하여 때로는 손으로 이렇게 뜨겁고 끓는 농혈을 떠서 입에 넣는다. 입에 넣으면 그 사람의 입술과 입이 즉시 타오르고, 입술과 입이 타면 곧 입천장이 타며, 입천장이 타면 곧 목구멍이 타고, 이와 같이 가슴, 심장, 창자, 위까지 타며, 위가 타면 곧 소장으로 지나가 아래로 나뉘어 나온다. 그 중생들은 이 지옥에서 이와 같은 엄중하고 심한 고통을 받으며 생명이 다하지 않았다. 심지어 인간이나 비인간의 몸으로 지은 악업이 아직 다하지 않고 소멸되지 않았으면 이와 같이 차례로 모두 받는다.

또한, 여러 비구들이여! 그 지옥 중의 여러 중생들은 무량한 세월 동안 극심한 고통을 받다가, 그 후 이 오백 유순 농혈옥에서 나와 앞서와 같이 달려가 구호처를 구한다. 곧 다시 한 동동(銅) 가마옥에 들어간다.

그 옥도 또한 넓이가 오백 유순이다. 죄인이 들어가면 옥졸이 보고 곧 잡아 가마 안에 던지는데, 머리는 모두 아래로 향하고 발은 위에 있다. 이 중생들이 뜨거운 물 속에 있을 때, 지옥의 맹화가 극심하게 달구어 끓어오르며, 끓어올라 위로 올라갈 때도, 끓어내려 아래로 내려갈 때도, 중간에 있을 때도, 서로 부딪치며 움직일 때도, 거품이 덮일 때도, 보이든 보이지 않든 항상 끓고 삶아진다. 세상에서 작은 콩, 큰 콩, 완두콩을 가마에 넣고 물을 가득 채워 큰 불을 지펴 끓일 때, 끓어올라 위로 떠오를 때도, 가라앉아 아래로 내려갈 때도, 중간에 있을 때도, 움직일 때도, 거품이 덮일 때도, 보이든 보이지 않든 항상 삶아지는 것과 같다. 여러 비구들이여! 이와 같이 한 동동 가마옥에서 옥졸들이 죄인을 머리 아래로 하고 발을 위로 하여 가마 안에 던진다. 가마 안에서 지옥의 맹화가 죄인을 끓이고 삶으며 위아래로 움직이고, 보이든 보이지 않든 항상 삶아진다. 그 중생들은 이 옥에서 엄중하고 심한 고통을 받는다. 심지어 과거 인간이나 비인간의 몸으로 지은 악업을 이와 같이 차례로 모두 받는다.

여러 비구들이여! 그 지옥 중의 여러 중생들은 무량한 세월 동안 이 고통을 받다가, 한 동동 가마 오백 유순 소지옥에서 나와 앞서와 같이 달려가 구호처를 구한다. 그때 곧 여러 동동 가마 소지옥에 들어가는데, 그 옥도 또한 넓이가 오백 유순이다. 죄인이 들어가면 옥졸이 곧 잡아 죄인의 두 발을 위로 하고 머리를 아래로 하여 동동 가마 안에 던진다. 지옥의 맹화가 뜨겁게 달구어 끓어올라 위로 올라갈 때도, 아래로 내려갈 때도, 중간에 있을 때도, 서로 부딪치며 덮일 때도, 보이든 보이지 않든 항상 삶아진다. 세상에서 콩을 삶을 때 불로 달구어 끓이듯, 끓어올라 위로 떠오를 때도, 가라앉아 아래로 내려갈 때도, 중간에 있을 때도, 움직일 때도, 거품이 덮일 때도, 보이든 보이지 않든 항상 삶아지는 것과 같다. 여러 비구들이여! 이와 같이 여러 동동 가마 오백 유순 소지옥에서 옥졸들이 죄인의 두 발을 잡아 몸을 세워 머리를 아래로 하여 동동 가마 안에 던진다. 그 사람은 지옥 불에 달구어 끓는 물 속에서 위아래로 움직이며 삶아지고 끓여지며, 보이든 보이지 않든 항상 삶아진다. 여러 비구들이여! 이 여러 동동 가마 오백 유순 소지옥에서 죄인들은 옥졸들에 의해 철발로 끌려 가마에서 가마로 옮겨지며 차례로 삶아진다. 가마에서 나와 다음 가마에 이르러서는 농혈과 살과 가죽이 흩어져 모두 없어지고 오직 해골만 남는다. 죄인은 그때 극심한 고통을 받으나 아직 생명이 다하지 않았다. 심지어 인간이나 비인간의 몸으로 지은 모든 악업이 다하지 않고 소멸되지 않았으면 이 지옥에서 모두 받는다.

여러 비구들이여! 그 지옥 중의 여러 중생들은 무량한 세월 동안 이 고통을 받다가, 여러 동동 가마 오백 유순 소지옥에서 나와 앞서와 같이 달려가 구호처를 구한다. 그때 곧 철예지옥에 들어가는데, 그 옥도 또한 넓이가 오백 유순이다. 들어가자마자 옥졸이 죄인을 잡아 철모 위에 엎드려 눕히고, 뜨겁고 맹렬한 불꽃으로 한 번에 태워버린다. 죄인은 괴로워서 기절하여 누워 있다. 그때 옥졸은 큰 돌을 가져와 위에서 누르고, 누른 뒤 다시 갈아 부수고, 부순 뒤 또 가루로 만들며, 가루가 된 뒤 다시 더 곱게 가루로 만들어 극미세한 가루가 된다. 그때 죄인의 몸과 기름, 피, 뇌수는 한쪽으로 흘러내리고 미세한 뼛가루만 남아 있으나, 생명은 아직 다하지 않아 모든 때에 극심한 고통을 받는다. 심지어 인간이나 비인간의 몸으로 지은 악업이 아직 사라지지 않고 소멸되지 않았으면 이와 같이 차례로 모두 받는다.

여러 비구들이여! 그 지옥 중의 여러 중생들은 무량한 세월 동안 이 고통을 받다가, 철예 오백 유순 소지옥에서 나와 앞서와 같이 달려가 집이나 의지처, 보호처를 구한다. 그때 곧 함량지옥에 들어가는데, 그 옥도 또한 넓이가 오백 유순이다. 들어가자마자 옥졸이 죄인을 잡아 철함에 넣어 불을 재어 보게 한다. 그 함은 맹렬히 뜨겁고 빛이 타오르며, 지옥의 죄인은 그 불을 재면서 손과 발, 귀와 코, 모든 지절이 타오르고 온 몸이 다 타버린다. 그들이 타는 동안 극심한 고통과 심한 괴로움을 받으나 생명은 아직 다하지 않았다. 심지어 과거 인간이나 비인간의 몸으로 지은 모든 악업이 소멸되지 않고 사라지지 않았으면 이와 같이 모두 받는다.

여러 비구들이여! 그 지옥 중의 모든 중생들은 무량한 세월 동안 이 고통을 받다가, 함량 오백 유순 소지옥에서 나와 앞서와 같이 달려가 집과 보호처, 구호처, 의지처를 구한다. 그때 곧 계소지옥에 들어가는데, 그 옥도 또한 넓이가 오백 유순이다. 그 지옥에는 순생한 닭들이 가득하며, 닭의 몸은 무릎과 정강이까지 모두 맹렬히 뜨겁고 빛이 타오른다. 이 중생들은 그 안에서 동서로 달리고, 발로 뜨거운 불꽃을 밟으며 사방을 둘러보지만 의지할 곳이 없고, 큰 불이 맹렬히 타올라 손과 발, 귀와 코를 차례로 태워 모든 지절과 몸의 크고 작은 부분이 한 번에 완전히 타버린다. 죄인은 그때 극심한 고통과 괴로움을 받으나 생명은 아직 다하지 않았다. 심지어 인간이나 비인간의 몸으로 지은 악업이 아직 사라지지 않고 소멸되지 않았으면 이와 같이 모두 받는다.

여러 비구들이여! 그 지옥 중의 여러 중생들은 무량한 세월 동안 이 고통을 받다가, 이와 같은 계소지옥에서 나와 앞서와 같이 달려가 구호처를 구한다. 그때 곧 회하지옥에 들어가는데, 그 옥도 또한 넓이가 오백 유순이다. 여러 비구들이여! 그때 그 회하는 빠르게 흐르며 파도가 일고 소리가 우렁차며, 회수는 끓어 넘쳐 양쪽 강변을 가득 채운다. 죄인이 들어가면 흐름에 따라 떠내려가고 잠기며, 회하의 밑바닥에는 모두 철가시가 있는데, 그 끝이 날카롭고 새로 간 듯하다. 강 양쪽에는 칼나무 숲이 우거져 있어 매우 두렵고 무섭다. 칼나무 숲 안에는 연기처럼 검고 더러운 개들이 많아 더욱 무섭다. 강가에는 많은 옥졸들이 그 지옥을 지키고 있다. 또 양쪽 강가에는 무수한 사마라 나무가 자라는데, 그 나무들은 모두 가시가 많고 길며 끝이 새로 간 듯 날카롭다.

그때 지옥 중생들은 강에 들어가 강 건너편으로 가려 한다. 그때 큰 파도에 휩쓸려 강 밑바닥으로 내려가 철가시에 온몸이 찔리고, 몸 전체가 움직이지 못해 큰 고통과 심한 독한 고통을 받는다. 오래 견디다 겨우 떠올라 끓는 회하를 건너 강가에 이르면 다시 칼나무 숲에 들어가는데, 숲은 매우 넓고 가지와 줄기가 빽빽하여 숲 사이를 지나가며 곳곳에 날카로운 칼날이 있어 손과 발, 귀와 코, 모든 지절을 베고 찢어 몸 전체가 상처투성이가 된다. 그때 그 사람은 심한 고통과 괴로움을 받으나 생명은 아직 다하지 않았다. 심지어 인간이나 비인간의 몸으로 지은 모든 악업이 아직 다하지 않고 소멸되지 않았으면 이 숲에서 모두 받는다.

또한, 여러 비구들이여! 회하 양쪽 강가의 옥졸들은 죄인을 보고 곧 다가와 묻기를 ‘너희들은 지금 무엇을 원하느냐?’ 하니, 죄인들이 함께 대답하기를 ‘우리는 매우 배고프다! 매우 배고프다!’ 하였다. 그때 옥졸들은 죄인을 잡아 뜨겁고 맹렬한 불이 타오르는 땅에 눕히고, 죄인은 괴로워 기절하여 누워 있다. 또 철집게로 입을 벌려 뜨거운 쇠구슬을 입에 넣는데, 즉시 입술과 입이 타서 터지고, 목구멍 아래에서부터 소장까지 불타며 구멍으로 빠져나간다. 그때 그 사람은 심한 고통과 극심한 괴로움을 받으나 생명은 아직 다하지 않았다. 심지어 과거 인간이나 비인간의 몸으로 지은 악업이 아직 다하지 않고 소멸되지 않았으면 이와 같이 모두 받는다.

또한, 여러 비구들이여! 이 회하 양쪽 강가에는 모두 검고 더러운 개들이 있는데, 그 몸은 연기처럼 검고 더러워 무섭고, 눈을 부릅뜨고 크게 짖으며 지옥 중생의 몸을 물어뜯어 온 몸의 지절과 근육을 차례로 갉아먹어 남김없이 없앤다. 그 사람은 그 안에서 심한 고통과 극심한 괴로움을 받으나 생명은 아직 다하지 않았다. 심지어 과거 인간이나 비인간의 몸으로 지은 모든 악업이 아직 다하지 않고 소멸되지 않았으면 이와 같이 모두 받는다.

여러 비구들이여! 그 지옥 중의 여러 중생들은 뜨겁고 끓는 회하에 시달리고, 날카로운 철가시와 칼날이 빽빽한 숲에 갇히며, 검고 더러운 개들과 여러 옥졸들에게 쫓기며, 숨을 곳이 없고, 다시 사마라 나무에 올라가는데, 그 나무 가지와 줄기는 모두 철가시로 새로 간 듯 날카롭고, 가지 끝은 모두 아래로 향해 몸을 찌른다. 나무에서 내려오려 하면 철가시 끝이 위로 향한다. 그 중생들은 사마라 나무 위에서 철주라는 이름의 까마귀가 날아와 나무 위에 앉아 죄인의 머리를 쪼아 두개골을 뚫고 뇌를 먹는다. 그때 죄인은 극심한 고통과 괴로움을 받으며 견딜 수 없어 다시 떨어져 끓는 회하에 빠진다. 그 사람은 다시 파도에 휩쓸려 강 밑바닥에 이르고, 다시 철가시에 찔리며, 찔린 철가시가 몸 전체에 박혀 빠지지 않아 극심한 고통과 심한 괴로움을 받는다. 오래 괴로워 힘을 내어 회하를 건너 강가에 이르면 칼나무 숲에 들어가 칼날에 몸이 베이고 찢어져 모든 지절이 상처투성이가 되어 그 안에서 고통을 받으며 생명은 아직 다하지 않았다. 과거 인간이나 비인간의 몸으로 지은 악업이 아직 다하지 않고 소멸되지 않았으면 이와 같이 모두 받는다.

또한, 여러 비구들이여! 회하 강가에서 옥졸들은 지옥 중생들이 강 건너편에서 오는 것을 보고 곧 물어 묻기를 ‘너희들은 지금 무엇을 하러 먼 곳에서 왔느냐? 무엇을 원하느냐?’ 하니, 그 중생들은 각기 ‘우리는 목이 말라 괴롭다’고 대답한다. 그때 옥졸들은 죄인을 잡아 뜨겁게 달구어진 철판 위에 눕히고, 누운 죄인의 몸에 불꽃이 뚫고 올라오게 하며, 철집게로 입을 벌려 녹은 구리 쇳물을 입에 부어 넣는다. 그때 지옥 중생들은 구리 쇳물을 마시고 입술과 입이 타서 터지고 소장까지 불타며 아래로 빠져나간다. 그 사람은 극심한 고통을 받으나 생명은 아직 다하지 않았다. 과거 인간이나 비인간의 몸으로 지은 악업이 아직 다하지 않고 소멸되지 않았으면 이와 같이 모두 받는다.

또한, 여러 비구들이여! 그 지옥 중의 여러 중생들은 이와 같이 죄업의 과보를 무량한 세월 동안 받다가, 긴 고통 끝에 ‘화합취’라는 바람이 불어와, 지옥 중생들이 강가에 이르면 차례로 회하 지옥에서 나와 달려가 구호처를 구한다. 그때 곧 절단지옥에 들어가는데, 그 옥도 또한 넓이가 오백 유순이다. 죄인이 들어가면 옥졸이 죄인을 잡아 뜨겁게 달구어진 철판 위에 눕히고, 누운 죄인을 밀어 눕히며 큰 철도끼를 들고 불꽃이 타오르는 도끼로 죄인의 손과 발, 손발과 귀와 코, 귀코와 지절을 차례로 찍고 베어 몸 전체를 찍는다. 그 중생들은 그때 극심한 고통을 받으나 생명은 아직 다하지 않았다. 심지어 인간이나 비인간의 몸으로 지은 악업이 아직 다하지 않고 소멸되지 않았으면 이와 같이 모두 받는다.

또한, 여러 비구들이여! 그 지옥 중의 여러 중생들은 무량한 세월 동안 이 고통을 받다가 절단 소지옥에서 나와 달려가 의지처를 구한다. 그때 곧 검엽지옥에 들어가는데, 그 옥도 또한 넓이가 오백 유순이다. 들어가면 악업의 과보로 갑자기 바람이 불어 철잎들을 흔들어 마치 날카로운 칼날처럼 하늘에서 떨어져 죄인의 몸을 손과 발, 손발, 귀와 코, 귀코, 지절을 차례로 베고 자른다. 그때 죄인은 극심한 고통과 심한 괴로움을 받으나 생명은 아직 다하지 않았다. 앞서와 같이 간략히 말한다. 심지어 인간이나 비인간의 몸으로 지은 악업이 아직 다하지 않고 소멸되지 않았으면 이 지옥에서 모두 받는다.

또한, 여러 비구들이여! 그 검엽 소지옥에는 악업의 과보로 철주라는 까마귀가 갑자기 날아와 그 중생들의 양 어깨 위에 앉아 발로 어깨를 밟고 날개로 머리를 덮으며 철주로 죄인의 두 눈을 쪼아 빼앗아 간다. 그때 죄인은 극심한 고통과 심한 괴로움을 받으나 생명은 아직 다하지 않았다. 앞서와 같이 간략히 말한다. 심지어 인간이나 비인간의 몸으로 지은 악업이 이와 같이 모두 받는다.

또한, 여러 비구들이여! 그 지옥 중의 여러 중생들은 무량한 세월 동안 이 고통을 받다가 검엽 소지옥에서 나와 달려가 집과 보호처, 의지처, 구호처를 구한다. 그때 곧 호랑이 지옥에 들어가는데, 그 옥도 또한 넓이가 오백 유순이다. 이 중생들이 그 옥에 들어가면 악업의 과보로 호랑이가 태어나 맹렬하고 사나우며 눈을 부릅뜨고 으르렁거리며 지옥 중생의 몸을 물어뜯어 근육과 힘줄을 찢고 발로 밟고 입으로 잡아먹는다. 그때 죄인은 극심한 고통과 괴로움을 받으나 생명은 아직 다하지 않았다. 앞서와 같이 간략히 말한다. 인간이나 비인간의 몸으로 지은 악업을 이와 같이 모두 받는다.

또한, 여러 비구들이여! 그 지옥 중의 여러 중생들은 무량한 세월 동안 이 고통을 받다가 호랑이 소지옥에서 나와 달려가 집과 보호처, 의지처, 구호처를 구한다. 그때 곧 한빙지옥에 들어가는데, 그 옥도 또한 넓이가 오백 유순이다. 이 죄인들이 그 옥에 들어가면 악업의 과보로 갑자기 사방에서 찬바람이 불어와 매우 거칠고 독한 한기를 불어 지옥 중생의 몸에 닿는다. 닿은 곳은 곧 피부가 터지고, 피부가 터지면 다음은 살이 터지고, 살이 터지면 다음은 힘줄이 터지고, 힘줄이 터지면 다음은 뼈가 터지고, 뼈가 터지면 다음은 골수가 터진다. 골수가 터질 때 그 중생들은 극심한 고통과 가장 심한 괴로움을 받아 견딜 수 없으며, 그 안에서 생명이 다한다. 이것이 제일 큰 활대지옥과 그 외 열여섯 개의 작은 지옥이다.

또한, 여러 비구들이여! 두 번째 흑승대지옥에도 열여섯 개의 오백 유순의 작은 지옥들이 서로 둘러싸여 있는데, 검은 구름 모래부터 마지막 열여섯 번째인 한빙옥까지 한 무리이다. 여러 비구들이여! 이와 같은 지옥이 왜 흑승대지옥이라 불리는가?

여러 비구들이여! 그 흑승대지옥 중에 있는 모든 중생들은 살아 있거나 나갔거나 머무르거나 변화한 자들로서, 과거의 악업의 과보로 인해 허공에서 갑자기 거대하고 검은 줄이 태어나 맹렬히 뜨겁고 마치 검은 구름처럼 허공에서 나와 온 땅을 가득 채운다. 이와 같이 흑승대지옥 중의 모든 중생들은 과거의 악업의 과보로 허공에서 큰 검은 줄이 나와 맹렬히 뜨겁고 이와 같다. 이 검은 줄이 지옥 중생의 몸에 떨어지면 즉시 죄인의 온 몸을 태운다. 먼저 피부를 태우고, 피부가 타면 살을 태우고, 살이 타면 힘줄을 태우고, 힘줄이 타면 뼈를 태우며, 뼈가 탈 때 골수까지 타서 흘러나와 불에 타고, 뼈와 골수가 탈 때 큰 불꽃이 나온다. 그때 죄인은 심한 괴로움과 극심한 고통을 받으나 생명은 아직 다하지 않았다. 심지어 과거 인간이나 비인간의 몸으로 지은 모든 악업이 아직 다하지 않고 소멸되지 않았으면 이 지옥에서 모두 받는다.

또한, 여러 비구들이여! 그 흑승대지옥 중에 있는 모든 중생들은 살아 있거나 머무르거나 변화한 자들로서, 과거의 악업의 과보로 옥졸들이 죄인을 잡아 뜨겁게 달구어진 철판 위에 눕히고, 불꽃이 맹렬히 타오르며 몸을 태우고, 누워 있는 죄인을 밀어 눕히고, 뜨거운 철줄로 몸을 여러 조각으로 나누어 자르고, 자른 뒤 다시 자르고, 두 조각, 세 조각, 네 조각, 다섯 조각, 심지어 열 조각, 스무 조각, 오십 조각, 백 조각으로 나눈다. 세상에서 능숙한 목수가 나무를 평평한 땅에 놓고 먹줄로 줄을 긋고 자르는 것과 같다. 여러 비구들이여! 그 흑승대지옥 중의 모든 중생들도 마찬가지로 옥졸들이 죄인을 잡아 뜨겁게 달구어진 철판 위에 눕히고 밀어 눕히며 검은 철줄로 몸을 여러 조각으로 나누고, 철도끼로 몸을 자르고 나누어 심한 고통과 괴로움을 받으나 생명은 아직 다하지 않았다. 만약 아직 다하지 않았다면 과거 인간이나 비인간의 몸으로 지은 모든 악업을 이 지옥에서 모두 받는다.

또한, 여러 비구들이여! 그 흑승대지옥 중에 있는 모든 중생들은 살아 있거나 변화하거나 머무르는 자들로서, 옥졸들이 죄인을 잡아 뜨겁게 달구어진 철판 위에 눕히고, 밀어 눕히며, 검은 철줄로 몸을 나누고, 뜨거운 철톱으로 자르고, 자르고 또 자르며, 큰 톱으로 자르고, 다시 부수고, 자르고 또 자른다. 세상에서 능숙한 톱장이가 나무를 평평한 땅에 놓고 검은 줄로 줄을 긋고 자르고, 자르고 또 자르고, 부수고 또 부수고, 자르고 또 자르는 것과 같다. 여러 비구들이여! 그 흑승대지옥 중의 모든 중생들도 마찬가지로 옥졸들이 죄인을 잡아 뜨겁게 달구어진 철판 위에 눕히고 밀어 눕히며 검은 철줄로 몸을 나누고, 뜨거운 철톱으로 자르고 부수어 극심한 고통과 괴로움을 받으나 생명은 아직 다하지 않았다. 앞서 말한 바와 같다. 인간이나 비인간의 몸으로 지은 악업을 이 지옥에서 모두 받는다.

또한, 여러 비구들이여! 그 흑승대지옥 중에 있는 모든 중생들은 살아 있거나 머무르는 자들로서, 옥졸들이 큰 철추를 들고 맹렬히 뜨겁고 빛나는 불꽃으로 죄인들에게 주어 서로 때리게 한다. 서로 때릴 때 손과 발이 타고, 손발 전체가 타며, 귀와 코가 타고, 귀코 전체가 타며, 지절이 타고, 지절 전체가 탄다. 그때 그 사람은 극심한 고통을 받으나 생명은 아직 다하지 않았다. 앞서와 같이 간략히 말한다. 과거 인간이나 비인간의 몸으로 지은 모든 악업을 이 지옥에서 모두 받는다.

또한, 여러 비구들이여! 그 흑승대지옥 중에 있는 모든 중생들은 살아 있거나 머무르는 자들로서, 악업의 과보로 허공에서 큰 검은 줄이 나와 연기와 불꽃이 맹렬히 타오르며 매우 크고 뜨겁다. 이 줄이 지옥 중생의 몸 위에 떨어지면 즉시 죄인의 몸을 감아 조이고, 조이고 또 조이며 크게 조인다. 조인 뒤 바람이 불어 풀리면, 그 중생의 몸 피부가 모두 벗겨지고, 피부가 벗겨지면 살도 벗겨지고, 살이 벗겨지면 힘줄이 뽑히고, 뼈가 부서지고, 골수가 터져 바람에 날아간다. 죄인은 극심한 고통을 받으나 생명은 아직 다하지 않았다. 앞서와 같이 간략히 말한다. 아직 다하지 않은 악업을 이 지옥에서 모두 받는다.

또한, 여러 비구들이여! 그 지옥 중의 모든 중생들은 무량한 세월 동안 긴 고통을 받다가 흑승대지옥에서 나와 달려가 집과 보호처, 의지처, 구호처를 구한다. 그때 곧 흑운사옥에 들어가는데, 그 옥은 세로와 가로가 오백 유순이다. 죄인이 들어가면 앞서 말한 바와 같이 차례로 마지막 한빙지옥까지 들어가 여러 고통을 받다가 생명이 다한다.

또한, 여러 비구들이여! 합대지옥에도 열여섯 개의 작은 지옥들이 있어 모두 세로와 가로가 오백 유순이며 서로 둘러싸여 있다. 검은 구름 모래부터 마지막 한빙지옥까지 있다. 여러 비구들이여! 이 합대지옥이 왜 ‘합’이라 불리는가? 여러 비구들이여! 그 지옥 중의 모든 중생들은 살아 있거나 나갔거나 변화하거나 머무르는데, 과거 악업의 과보로 두 개의 큰 산이 있는데 이름하여 백양구라 한다. 이 산은 맹렬히 뜨겁고 빛이 타오른다. 그때 옥졸들이 죄인을 몰아 이 산 안으로 들여보낸다. 산 안에 들어가면 두 산이 서로 합쳐져 부딪치고 때리고 갈아 서로 마찰하다가 다시 제자리로 돌아간다. 마치 번개 두 개가 서로 합쳐 부딪치고 때리고 갈아 다시 제자리로 돌아가는 것과 같다. 여러 비구들이여! 이 두 산이 서로 합쳐 부딪치고 때리고 갈아 심하게 마찰한 뒤 제자리로 돌아간다. 그 지옥 중의 모든 중생들은 산이 합쳐 부딪치고 때리고 갈아 몸의 모든 농혈이 흘러내려 오직 부서진 뼈만 남는다. 그때 그 사람은 극심한 고통을 받으나 생명은 아직 다하지 않았다. 앞서 말한 바와 같이 차례로 모두 받는다.

또한, 여러 비구들이여! 그 합대지옥 중의 모든 중생들은 살아 있거나 머무르는데, 옥졸들이 그 중생들을 잡아 뜨겁고 맹렬히 달구어진 큰 철판 위에 눕히고, 불꽃이 맹렬히 타오르며 몸을 태우고, 누워 있는 죄인을 밀어 눕히며 큰 철을 덮어 마치 세상에서 맷돌을 갈듯이 갈고, 갈고 또 갈며, 더 큰 맷돌로 갈고, 가루가 되고 또 가루가 되어 미세한 먼지가 된다. 먼지가 된 뒤 다시 미세한 먼지가 되어 차례로 극미세한 먼지가 된다. 먼지가 될 때 온 몸은 모두 농혈이 되어 흘러나가고 오직 뼛가루만 남아 그곳에 있다. 그때 그 사람은 극심한 고통을 받으나 생명은 아직 다하지 않았다. 앞서 말한 바와 같이 차례로 모두 받는다.

또한, 여러 비구들이여! 그 합대지옥 중의 모든 중생들은 살아 있거나 머무르는데, 옥졸들이 그 중생들을 잡아 뜨겁게 달구어진 큰 철통에 던지는데, 그 통은 맹렬히 불타고 빛나며, 세상에서 사탕수수나 참깨를 짜는 것처럼 눌러 눌러 큰 압력을 가한다. 눌린 뒤 다시 누르고 또 누르며 큰 압력을 가한다. 눌린 뒤에는 한쪽에는 농혈이 흘러내리고, 모든 해골은 가루가 된다. 죄인은 그때 극심한 고통을 받으나 생명은 아직 다하지 않았다. 앞서 말한 바와 같이 차례로 모두 받는다.

또한, 여러 비구들이여! 그 합대지옥 중의 모든 중생들은 살아 있거나 머무르는데, 옥졸들이 그 중생들을 잡아 뜨겁게 달구어진 철절구에 던지고, 절구는 맹렬히 불타며 빛나고, 뜨거운 철절구와 절구공으로 죄인을 찧고, 찧고 또 찧으며 크게 찧고, 갈고 또 갈며 크게 간다. 갈고 난 뒤 가루가 되어 다시 미세한 가루가 된다. 가루가 된 뒤 다시 미세한 가루가 되어 극미세한 가루가 된다. 가루가 될 때 한쪽에는 농혈이 흘러내리고, 다른 쪽에는 부서진 뼛가루가 남아 있다. 그때 죄인은 극심한 고통을 받으나 생명은 아직 다하지 않았다. 앞서 말한 바와 같이 차례로 모두 받는다.

또한, 여러 비구들이여! 그 합대지옥 중의 모든 중생들은 살아 있거나 머무르는데, 그때 허공 중에 큰 철 코끼리가 자연히 태어나 맹렬히 뜨겁고 빛나며, 두 발로 그 지옥을 밟아 지옥 중생의 몸을 머리부터 발끝까지 차례로 밟는다. 먼저 해골을 밟고, 그 다음 나머지 부분을 밟으며, 밟고 또 밟아 크게 밟는다. 코끼리가 밟을 때 그 지옥 중생의 몸은 농혈이 흘러 여러 곳에 흩어지고 오직 부서진 뼈만 한쪽에 남는다. 그때 죄인은 큰 고통을 받으나 생명은 아직 다하지 않았다. 앞서 말한 바와 같이 차례로 모두 받는다.

또한, 여러 비구들이여! 그 합대지옥 중의 여러 중생들은 무량한 세월 동안 긴 고통을 받다가 이 고통이 끝나면 합대지옥에서 나와 달려가 구호처를 구한다. 그때 곧 흑운사 등 소지옥에 들어가 앞서와 같이 여러 고통을 받으며 마지막 한빙지옥까지 들어가 여러 고통을 받다가 생명이 다한다.

또한, 여러 비구들이여! 다시 외치는 지옥에 들어가는데, 이 지옥에도 열여섯 개의 오백 유순 소지옥이 있어 모두 한 무리를 이루며, 흑운사부터 마지막 한빙지옥까지 있다. 여러 비구들이여! 이 지옥이 왜 외치는 지옥이라 불리는가? 여러 비구들이여! 이 외치는 대지옥에는 살아 있거나 머무르는 모든 중생들이 있는데, 옥졸들이 그들을 몰아 철성 안으로 들여보낸다. 그 성은 맹렬히 뜨겁고, 뜨거운 철 불꽃이 타오르며 빛이 매우 강렬하다. 그때 죄인들은 철성 안에서 극심한 고통과 괴로움을 받아 견딜 수 없어 항상 외치므로 외치는 지옥이라 이름한다. 또 그 지옥에는 철로 지은 집과 방, 수레, 누각, 정원, 연못이 모두 맹렬히 뜨겁고 빛나며, 옥졸들이 죄인을 몰아 그 안에 들여보내어 고통이 심하여 견딜 수 없어 즉시 외치므로 외치는 지옥이라 이름한다. 죄인은 그 안에서 큰 고통을 받으나 생명은 아직 다하지 않았다. 아직 다하지 않은 악업이 있으면 이와 같이 차례로 모두 받는다.

여러 비구들이여! 그 지옥 중의 여러 중생들은 긴 세월 동안 고통을 받다가 무량한 세월 후 외치는 지옥에서 나와 달려가 앞서와 같이 구호처를 구한다. 그때 곧 흑운사 등 소지옥에 들어가 앞서와 같이 여러 고통을 받으며 마지막 한빙지옥까지 들어가 여러 고통을 받다가 생명이 다한다.

또한, 여러 비구들이여! 그 뜨겁고 괴로운 대지옥에도 열여섯 개의 오백 유순 소지옥이 있어 모두 한 무리를 이루며, 흑운사부터 마지막 한빙지옥까지 있다. 여러 비구들이여! 이 지옥이 왜 뜨겁고 괴로운 대지옥이라 불리는가?

여러 비구들이여! 이 뜨겁고 괴로운 대지옥 중에 있는 모든 중생들은 살아 있거나 머무르는데, 옥졸들이 죄인을 잡아 뜨겁게 달구어진 철솥에 머리를 아래로 하고 발을 위로 하여 던진다. 솥은 맹렬히 뜨겁고 불과 물이 함께 끓어 죄인을 위아래로 끓이고 삶는다. 그때 죄인은 극심한 고통과 괴로움을 받아 이 지옥을 뜨겁고 괴로운 지옥이라 이름한다. 또 그 지옥에는 여러 철솥, 철독, 철대야, 철항아리, 철솥, 철솥뚜껑이 모두 맹렬히 뜨겁고, 죄인들은 그 안에서 불에 타고 삶아져 고통을 받으므로 뜨겁고 괴로운 지옥이라 이름한다. 그 안에서 죄인은 극심한 고통을 받으나 생명은 아직 다하지 않았다. 아직 다하지 않은 악업이 있으면 이와 같이 모두 받는다.

여러 비구들이여! 그 지옥 중의 여러 중생들은 무량한 세월 동안 긴 고통을 받다가 뜨겁고 괴로운 대지옥에서 나와 달려가 구호처와 의지처를 구한다. 그때 곧 흑운사 등 소지옥에 들어가 앞서와 같이 여러 고통을 받으며 마지막 한빙지옥까지 들어가 여러 고통을 받다가 생명이 다한다.

또한, 여러 비구들이여! 그 대뜨겁고 괴로운 대지옥에도 열여섯 개의 오백 유순 소지옥이 있어 모두 흑운사 소지옥부터 마지막 한빙지옥까지 있다. 여러 비구들이여! 이 지옥이 왜 대뜨겁고 괴로운 대지옥이라 불리는가? 여러 비구들이여! 그 대뜨겁고 괴로운 대지옥 중에 있는 모든 중생들은 살아 있거나 머무르는데, 옥졸들이 죄인을 잡아 머리를 아래로 하고 발을 위로 하여 솥에 던진다. 솥은 맹렬히 뜨겁고 불과 물이 함께 끓어 죄인을 위아래로 끓이고 삶는다. 그때 죄인은 극심한 고통과 괴로움을 받아 대뜨겁고 괴로운 지옥이라 이름한다. 또 그 지옥에는 여러 철독, 철대야, 철솥, 철솥뚜껑, 철철판이 모두 맹렬히 뜨겁고, 죄인들은 그 안에서 불에 타고 삶아져 고통을 받으므로 가장 뜨겁고 맹렬한 고통의 지옥이라 이름한다. 죄인은 극심한 고통을 받으나 생명은 아직 다하지 않았다. 아직 다하지 않은 악업이 있으면 이와 같이 모두 받는다.

여러 비구들이여! 그 지옥 중의 여러 중생들은 무량한 세월 동안 긴 고통을 받다가 이와 같이 맹렬히 뜨겁고 큰 고통의 대지옥에서 나와 달려가 구호처를 구한다. 그때 곧 흑운사 등 소지옥에 들어가 앞서와 같이 여러 고통을 받으며 마지막 한빙지옥까지 들어가 여러 고통을 받다가 생명이 다한다.”

기세경 권 제삼

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조