기세경 권2

수 천축 삼장 차나굴타 등 역

울단월주품 제2의 여

“제비구들이여! 울단월 사람들은 머리카락이 감청색이며, 길이가 팔지(손가락 여덟 마디)나 된다. 사람마다 한 종류의 모습과 색깔을 지녀, 다른 모습과 색깔이 없어 그 차이를 알 수 없다. 제비구들이여! 울단월 사람들은 모두 옷을 입고, 벌거벗거나 반쯤 드러난 이는 없다. 친소를 가리지 않고 평등하며, 치아는 모두 가지런하고 촘촘하여 빠지거나 성긴 데가 없으며, 아름답고 깨끗하며, 피부색은 백옥 같고 선명하여 사랑스럽다. 제비구들이여! 울단월 사람들은 배고프거나 목마를 때 음식을 구해야 하면 스스로 취하여 먹는다. 농사짓거나 씨를 뿌리지 않아도 자연히 쌀이 나는데, 깨끗하고 신선하며 흙껍질이 없다. 쌀을 취해 둔지에 담고, 다시 불꽃 구슬을 둔지 아래에 놓으면 중생들의 복덕으로 불꽃 구슬이 즉시 불을 내어 음식이 익는다. 음식을 다 먹으면 불꽃은 저절로 꺼진다. 그들은 밥을 얻어 먹으려 할 때 그릇을 갖추고 자리에 앉는다. 그때 사방에서 사람들이 와서 함께 먹으려 하면 곧 그들을 위해 음식을 충분히 차려내는데, 밥이 끝없이 남아 먹는 이가 있어도 그릇은 항상 가득하다. 그들이 먹는 밥에는 흙껍질이 없고 자연 쌀이며, 밥이 익었을 때는 깨끗하고 향기롭고 맛이 좋으며 여러 가지 맛이 갖추어져 국이나 찌개가 필요 없다. 밥의 모양과 색은 마치 천상의 수타 맛과 같고 꽃다발처럼 깨끗하고 선명하다. 그들이 밥을 먹으면 몸과 형상이 충만하여 줄거나 모자람이 없고 변하지 않으며 늙거나 변하지 않는다. 이 음식은 그 사람에게 이익과 힘을 주어 색상과 힘, 언변이 모두 완전하다.

제비구들이여! 울단월 사람들은 여인에게 욕정이 생기면 마음이 끌리는 대로 돌아보며 관찰한다. 여인이 그 마음을 알면 따라오고, 그 사람이 가려 하면 나무 아래까지 가서 데려가려 한다. 그 여인이 만약 그 사람의 어머니, 이모, 자매, 친척이라면 나뭇가지가 본래대로 있어 처지지 않고, 잎은 즉시 시들어 누렇게 말라 떨어지며 서로 덮거나 가리지 않고 꽃과 열매도 피지 않으며 침상과 깔개도 생기지 않는다. 만약 어머니, 이모, 자매 등이 아니면 나무가 가지를 낮게 드리우고 가지와 잎이 무성하며 꽃과 열매가 싱싱하게 피어난다. 또한 그 사람을 위해 백천 가지의 침상과 깔개가 생겨 함께 나무 아래로 들어가 마음껏 즐기고 기쁨을 누린다.

제비구들이여! 울단월 사람들은 어머니 태중에 머무는 기간이 겨우 7일이며, 8일째에 곧 태어난다. 어머니가 출산을 마치면 태어난 자녀가 남자든 여자든 모두 사거리 길에 두고 떠난다. 그 길에는 동서남북으로 행인들이 오가는데, 그 아이들을 보고 마음에 연민이 생겨 기르기 위해 각자 손가락을 그들의 입에 넣으면 손가락 끝에서 자연히 상묘한 단유가 흘러나와 그 아이들이 마시고 온전히 살아가게 한다. 이렇게 젖을 먹은 지 7일이 지나면 그 아이들은 다시 한 가지 종류의 몸을 이루어 옛 사람과 모습과 크기가 다르지 않다. 남자는 남자를 따라가고 여자는 여자를 따라가며 각기 동료를 의지해 함께 간다.

제비구들이여! 울단월 사람들의 수명은 정해져 있어 중도에 죽지 않으며, 수명이 다하면 모두 상생(천상에 태어남)을 얻는다. 왜 울단월 사람들이 이처럼 정해진 수명을 얻고 죽은 뒤 모두 상생하는가? 제비구들이여! 세상에는 살생, 도둑질, 사음, 거짓말, 이간질, 악담, 헛된 말, 탐욕, 분노, 사견에 전념하는 사람이 있다. 이 때문에 몸이 망가지고 죽으면 악도에 떨어져 지옥에 태어난다. 또 어떤 이는 살생하지 않고 도둑질하지 않으며 사음을 행하지 않고 거짓말하지 않으며 이간질하지 않고 악담하지 않으며 헛된 말하지 않고 탐욕과 분노가 없으며 사견도 없어서 몸이 망가지고 죽으면 선도에 나아가 인간과 천상에 태어난다. 왜 아래로 태어나는가? 살생과 사견 등의 까닭이다. 왜 위로 태어나는가? 살생하지 않고 정견을 가진 까닭이다. 또 어떤 이는 이렇게 생각한다. ‘나는 지금부터 십선을 행해야 하니, 이 인연으로 몸이 망가지면 반드시 울단월에 태어나리라. 그곳에 태어나면 수명이 천년이며 늘어나거나 줄지 않는다.’ 그 사람이 이미 이런 소원을 세우고 십선을 행하면 몸이 망가져 울단월에 태어나 그곳에서 정해진 수명을 얻어 천년을 채우고 늘어나거나 줄지 않는다. 제비구들이여! 이러한 인연으로 울단월 사람들은 정해진 수명을 얻는다.

제비구들이여! 왜 모두 상생하는가? 제비구들이여! 염부주 사람들은 타방에서 십선업을 받아서이므로 죽으면 곧 울단월계로 태어난다. 울단월 사람들은 본래 십선업을 갖추고 울단월에서 법대로 행하므로 몸이 망가지고 죽으면 모두 천상 선처에 태어난다. 제비구들이여! 이러한 인연으로 울단월 사람들은 상생하여 뛰어난 처소에 태어난다. 제비구들이여! 울단월 사람들은 수명이 다해 죽을 때 아무도 슬퍼하거나 애통하지 않고 오직 관을 들고 사거리 길에 두고 떠난다.

제비구들이여! 울단월 사람들 가운데 이런 법이 있다. 어떤 중생의 수명이 다하면 한 마리 새가 있는데 이름은 우승가마수(憂承伽摩隋言高逝)라 한다. 큰 산에서 급히 날아와 죽은 자의 머리카락을 물고 그 시체를 다른 주(洲)의 섬 위에 던진다. 왜 그런가? 울단월 사람들은 업행이 청정하고 깨끗함을 좋아하며 기뻐하기 때문에 바람이 악취를 가져와 그곳에 이르지 못하게 한다. 제비구들이여! 울단월 사람들은 크고 작고 편리하게 죽을 때 땅이 갈라지고 장례가 끝나면 땅이 다시 합쳐진다. 왜 그런가? 울단월 사람들은 깨끗함을 좋아하고 기뻐하기 때문이다.

또한 그곳이 왜 울단월주라 불리는가? 제비구들이여! 그 울단월주는 사천하 가운데 다른 삼주보다 가장 으뜸이고 가장 아름답고 가장 높으며 가장 뛰어나므로 그 주를 울단월이라 한다. 울단월의 정확한 음은 울달라구류(鬱怛羅究溜)이다. 수나라 언어로 ‘고상’이라 하여 다른 곳보다 높음을 뜻한다.

기세경 전륜성왕품 제3

“제비구들이여! 염부주 내에 전륜성왕이 출현할 때, 이 염부주는 자연히 일곱 가지 상서로운 보배를 갖추며, 전륜왕의 몸에는 네 가지 신통덕력이 있다. 일곱 가지 보배는 무엇인가? 첫째 금륜보, 둘째 백상보, 셋째 감마보, 넷째 신주보, 다섯째 옥녀보, 여섯째 주장보, 일곱째 병장보이다. 이것이 일곱 보배이다. 제비구들이여! 어떻게 전륜성왕의 윤보가 완비되었는가? 제비구들이여! 전륜성왕이 염부주에서 출현하여 물로 관정을 하고, 사리계주가 되어 15일월이 충만한 날 아침에 목욕하고 깨끗이 하며, 찧지 않은 흰 무명옷을 옷으로 삼고 머리카락을 풀어 늘어뜨리며 마니와 여러 영락으로 장식하고 누각 위에 올라 친족과 신하들이 앞뒤로 에워싼다. 그때 왕 앞에 금륜보가 갑자기 나타나 응한다. 윤의 지름은 일곱 규(肘)이며, 천 개의 살대와 바퀴살이 여러 가지 모양으로 가득 차 있어 자연히 이루어져 장인이 만든 것이 아니다. 그때 관정한 사리계 전륜성왕은 이렇게 생각한다. ‘나는 예전에 이런 말을 들었다. (만약 관정한 사리계왕이 15일월이 충만한 날 아침에 목욕하고 깨끗이 하며 찧지 않은 흰 무명옷과 여러 영락을 입고 누각 위에 올라 친족과 신하들이 앞뒤로 에워쌀 때, 왕 앞에 갑자기 천 개의 살대와 바퀴살이 여러 가지 모양으로 가득 찬 일곱 규 지름의 금륜보가 나타나 장인이 만든 것이 아니면 그때가 바로 전륜왕 덕을 성취한 때이다.) 내가 지금 이것을 얻었으니 반드시 전륜성왕이 맞다.’

그때 관정한 사리계 전륜성왕은 하늘 윤보를 시험하려 하여 엄중히 네 가지 병력을 준비하니, 곧 상병, 마병, 거병, 보병이다. 네 가지 병력이 갖추어지자 왕은 곧 하늘 금륜 앞으로 가서 오른쪽 팔꿈치를 금륜 앞에 내밀고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 오른손을 뻗어 윤보를 만지며 말한다. ‘너 하늘 윤보여, 내가 반드시 전륜왕임이 확실하니 아직 복종하지 않은 곳이 있으면 나에게 복종하라.’ 그 하늘 윤보는 즉시 소리에 응하여 돌아가며 복종하지 않은 자를 복종시키려 한다. 제비구들이여! 그때 관정한 사리계왕은 윤보가 이렇게 도는 것을 보고 곧 엄중히 병력을 거느리고 동쪽으로 행진하니 윤보와 네 가지 병력이 한꺼번에 따랐다. 제비구들이여! 윤보 앞에는 다시 네 대천신신체가 인도하며 행진하니, 윤보가 머무는 곳마다 전륜성왕과 네 가지 병력이 그곳에 머물러 숙박한다.

그때 동쪽 모든 나라의 왕들이 각기 금기구에 은곡을 가득 담고, 은기구에 금곡을 가득 담아 준비를 마치고 함께 전륜왕 앞으로 나아가 말한다. ‘천왕이시여, 잘 오셨습니다! 잘 오셨습니다! 지금 이 물건을 천왕께 바칩니다. 동방 백성은 풍요롭고 안락하며 두려움이 없고 인구가 많아 매우 사랑스럽고 즐겁습니다. 부디 대천왕께서 불쌍히 여기시어 받아주시고, 저희 미약한 여러 왕들을 가엾이 여기소서. 저희는 오늘 천왕을 받들어 한 마음으로 둘이 없습니다.’ 그때 윤왕이 여러 왕에게 말한다. ‘너희가 진심으로 이와 같이 할 수 있다면 각자 자기 나라에서 법대로 교화하여 중생을 보살피고, 나라 안에 불법에 어긋나는 일이 없도록 하라. 왜냐하면 너희 나라에 불법과 악행이 나타나면 내가 벌할 것이니 죄를 용서하지 않겠다. 지금 너희에게 말하노니 살생을 끊고 남에게 살생하지 말라 가르치며, 도둑질하지 말고 남의 것을 취하지 말며, 사음을 행하지 말고 거짓말과 이간질, 악담, 헛된 말과 사견을 하지 말라. 너희가 살생을 끊고 남에게 살생하지 말라 가르치며, 도둑질하지 말고 남의 것을 취하지 말며, 사음을 행하지 말고 거짓말과 이간질, 악담, 헛된 말과 사견을 하지 않는다면 내가 너희 왕국이 잘 복종했다고 믿겠다.’

그때 동쪽 여러 나라 왕들이 전륜왕의 이 같은 계율을 듣고 한꺼번에 십선업을 받들어 행하였다. 받고 나서 각자 자기 나라에서 법대로 교화하였다. 전륜성왕은 자유로운 힘으로 행하는 곳마다 윤보가 따랐다. 이와 같이 성왕의 천금륜보는 동쪽 모든 나라를 복종시키고 동해 연안을 두루 순행한 뒤 돌아와 차례로 남쪽, 서쪽, 북쪽을 순행하며 옛 전륜성왕이 행한 길을 따라 인도하였다. 전륜성왕과 네 가지 병력이 차례로 행할 때 그 앞에는 다시 네 대천신신체가 있어 윤보가 먼저 행하고 윤보가 머무는 곳마다 전륜성왕과 네 가지 병력이 머물러 숙박하였다.

그때 북쪽 모든 나라 왕들도 각기 천진금기구에 은곡을 가득 담고 천진은기구에 금곡을 가득 담아 함께 전륜왕 앞으로 나아가 도착하여 길게 무릎 꿇고 말한다. ‘잘 오셨습니다, 천왕이시여! 잘 오셨습니다, 천왕이시여! 저희 북방은 천왕의 힘을 입어 백성이 번성하고 풍요롭고 안락하며 두려움이 없고 매우 사랑스럽고 즐겁습니다. 부디 천왕께서 이곳에 머무르며 교화를 베푸시고 저희가 순종하여 마음을 바꾸지 않겠습니다.’ 그때 전륜왕은 여러 왕에게 말한다. ‘만약 그렇게 할 수 있다면 각자 자기 나라에서 교화하며 법과 명령을 따르고 나라 안에 불법과 악행이 없도록 하라. 왜냐하면 내 나라에 불법과 악행이 나타나면 내가 벌할 것이다. 또 너희는 스스로 살생하지 말고 남에게 살생하지 말라 가르치며, 도둑질하지 말고 남의 것을 취하지 말며, 사음을 행하지 말고 거짓말과 이간질, 악담, 헛된 말과 사견을 끊어야 한다. 살생을 끊고 정견을 닦는다면 내가 너희 나라가 잘 복종했다고 믿겠다.’

그때 여러 왕이 한 목소리로 전륜왕에게 말한다. ‘천왕의 계율을 받들어 저희가 행하겠습니다.’ 그때 북방 여러 나라 왕들은 전륜왕의 계율을 듣고 각자 십선을 받들어 행하였다. 받고 나서 법대로 지켜 각자 나라에서 율법에 따라 교화하였다. 전륜성왕은 자유로운 힘으로 행하는 곳마다 윤보가 따랐다. 이 금륜보는 차례로 북방을 복종시키고 북방 해안의 모든 나라를 두루 순행한 뒤 본처로 돌아왔다. 그때 윤보는 염부지 가운데 가장 뛰어나고 위엄 있고 아름답고 뛰어난 곳을 골라 동서 경도는 7유순, 남북 규획은 12유순으로 경계를 정하였다. 그때 천신들이 밤중에 하늘에서 내려와 전륜왕을 위해 궁전을 지어 즉시 완성하였다. 완성 후 아름답고 단정하며 사보장엄이 갖추어졌으니 천금, 천은, 포리, 유리이다. 이 금륜보는 성왕을 위해 궁전 문 위 하늘 중간에 우뚝 서서 축 위의 바퀴처럼 흔들리지 않고 움직이지 않는다. 전륜성왕은 이때 큰 기쁨과 뛰는 마음이 무량하여 이렇게 생각한다. ‘내가 지금 금륜보를 얻었는가?’ 제비구들이여! 전륜성왕은 이와 같은 천금륜보를 자연히 갖추었다.

제비구들이여! 전륜성왕은 또 어떤 백상보를 갖추었는가? 제비구들이여! 이 전륜왕은 해가 막 떠오를 때 정전에서 앉으면 곧 왕 앞에 상백상보가 나타나니 이름은 우부사타(隋言潔齊)라 하며, 모습이 뛰어나고 색깔은 순백이며, 구부러진 머리꽃과 일곱 가지 기둥이 땅에 닿아 큰 신력을 지니고 공중을 날아다닌다. 머리 색깔은 붉은 적색이며 인타라구파가 벌레와 같고 여섯 개의 이빨이 모두 날카롭고 각각 이 위에 장식이 있어 금곡과 같다. 전륜성왕은 상백상을 보고 이렇게 생각한다. ‘백상은 나타났으나 아직 조련되지 않아 여러 일을 맡을 수 있을지 모른다.’ 그때 상백상은 하루 만에 잘 조련되어 모든 일을 맡아 다스릴 수 있어 마치 다른 수많은 상들이 천 년 이상 조련되어 단정하고 선량하며 마음에 들고 순종하는 것과 같다. 이와 같이 하루 만에 조련되어 여러 일을 맡을 수 있다. 그때 전륜왕은 상백상을 시험하려 아침 해가 막 떠오를 때 이 상백상을 타고 대지를 순행하고 바다 연안을 두루 돌아본 뒤 본궁으로 돌아와 식사를 시작한다. 이 때문에 왕은 크게 기뻐 뛰며 ‘내 덕분에 이런 상백상을 얻었구나’라고 생각한다. 제비구들이여! 전륜성왕은 이와 같은 백상보를 자연히 갖추었다.

제비구들이여! 전륜성왕의 마보는 무엇이라 하는가? 제비구들이여! 이 전륜왕은 해가 막 떠오를 때 정전에서 앉으면 곧 왕 앞에 감마보가 나타나니 이름은 바라하(隋言長毛)라 하며, 색깔은 청색이고 몸이 윤택하며 털과 꼬리가 아름답고 머리는 검은 갈기이며 신통력이 있어 공중을 날아다닌다. 그때 전륜왕은 마보를 보고 이렇게 생각한다. ‘이 말은 나타났으나 아직 조련되지 않아 여러 일을 맡을 수 있을지 모른다.’ 그때 마보는 하루 만에 잘 조련되어 여러 일을 맡아 다스릴 수 있어 마치 다른 말들이 무량 천 년 이상 조련되어 단정하고 선량하며 익숙한 것과 같다. 이와 같이 하루 만에 조련되어 여러 일을 맡을 수 있다. 그때 전륜왕은 말을 시험하려 아침 해가 막 떠오를 때 이 말을 타고 대지를 순행하고 본궁으로 돌아와 식사를 시작한다. 이 때문에 왕은 크게 기뻐 뛰며 ‘내가 지금 감마보를 얻었구나’라고 생각한다. 제비구들이여! 전륜성왕은 이와 같은 마보를 갖추었다.

제비구들이여! 전륜성왕의 주보는 무엇이라 하는가? 제비구들이여! 전륜성왕은 마니보를 갖추었는데 비류리색이며 팔각으로 완비되어 장인이 만든 것이 아니고 단정하고 특별하며 자연히 나와 깨끗하고 밝다. 그때 전륜왕은 주보를 보고 이렇게 생각한다. ‘이 마니보는 여러 상이 완비되어 있으니 나는 궁전에 걸어 빛나게 해야겠다.’ 그때 전륜왕은 이 마니보를 시험하려 하여 네 가지 병력을 엄중히 준비하니 상병, 마병, 거병, 보병이다. 네 가지 병력이 갖추어지자 밤중에 하늘에서 미세한 비가 내리고 구름이 짙고 어두우며 번개가 치자 전륜성왕은 이 주보를 들고 깃발 위에 걸고 정원에서 나들이한다. 왜냐하면 보보의 덕을 시험하려는 것이다. 제비구들이여! 이 마니보는 높은 깃발 위에서 사방을 비추며 네 가지 병력도 모두 밝게 빛나니 빛이 온 세상을 비추어 해가 세상을 비추는 것과 같다. 그때 그 땅에 있는 모든 바라문과 거주자들이 하늘이 밝은 해가 떴다고 생각하여 즉시 일어나 여러 일을 행한다. 이 때문에 전륜성왕은 크게 기뻐 뛰며 ‘이 보배는 나를 위해 나타났구나’라고 생각한다. 제비구들이여! 전륜성왕은 이와 같은 주보를 갖추었다.

제비구들이여! 전륜성왕의 여보는 무엇이라 하는가? 제비구들이여! 전륜왕이 세상에 태어날 때 여보가 태어나는데 거칠지도 않고 가늘지도 않고 길지도 짧지도 않으며 흰색도 검은색도 아니고 가장 뛰어나고 아름답다. 걸음걸이와 몸가짐이 단정하며 모습과 용모가 완비되어 보기에 즐겁고 싫증나지 않는다. 또 이 여보는 더울 때 몸이 시원하고 추울 때 몸이 따뜻하며 몸에서 묘한 향기가 나는데 마치 침향과 같고 입에서는 항상 우발라 향기가 난다. 전륜왕을 위해 밤에는 일찍 자고 아침에는 일찍 일어나 부지런하고 공경하며 하는 일이 모두 왕의 마음에 어긋나지 않는다. 이 여보의 마음속에는 아직 악한 생각이 없으며 몸과 입에 잘못이 있을 리 없다. 이 때문에 전륜성왕은 크게 기뻐 뛰며 ‘이 여보가 나를 위해 태어났구나’라고 생각한다. 제비구들이여! 전륜성왕은 이와 같은 여보를 갖추었다.

제비구들이여! 전륜성왕의 주장신보 위력은 무엇이라 하는가? 제비구들이여! 전륜왕은 세상에 태어나 주장신보를 갖추었는데 부유하고 재물이 많으며 공덕이 많아 천안으로 땅속을 꿰뚫어 보고 주인과 무주를 가려내어 모든 보물을 법대로 지키고 파괴되지 않게 하며 무주인 물건은 즉시 거두어 전륜왕의 자산으로 삼는다. 그때 주장신은 전륜왕에게 나아가 말한다. ‘대성천왕이시여, 천왕께서 필요로 하는 재물과 보배는 제가 맡아 처리하겠습니다.’ 그때 전륜왕은 주장신보를 시험하려 배를 타고 물에 들어가 중류에 머물며 주장신에게 명한다. ‘너 주장신이여, 나는 재물이 필요하니 빨리 갖추어라.’ 주장신이 대답한다. ‘대천왕이시여, 잠시 기다려 주십시오. 배가 강가에 닿으면 재물을 거두어 천왕께 바치겠습니다.’ 왕이 말한다. ‘나는 지금 강가의 재물이 필요 없고 여기서 처리하라.’ 주장신이 말한다. ‘천왕의 명을 받들어 어기지 않겠습니다.’ 그때 주장신은 오른팔을 드러내고 오른 무릎을 배에 대고 큰 물을 움켜쥐어 게의 집게발처럼 금은을 모아 여러 그릇에 가득 담아 배 위에서 바치며 말한다. ‘대왕이시여, 이 금은은 모두 천보로 천이 이 물건을 왕에게 바쳐 재물로 삼게 하였습니다.’ 전륜왕이 주장신에게 말한다. ‘나는 재물이 필요 없고 단지 시험하려는 것이다.’ 주장신은 왕의 말을 듣고 금은을 다시 거두어 물속에 넣었다. 이 때문에 전륜성왕은 크게 기뻐 뛰며 ‘나는 지금 주장신보를 얻었구나’라고 생각한다. 제비구들이여! 전륜성왕은 이와 같은 주장신보를 갖추었다.

제비구들이여! 전륜성왕의 주병신보 위력은 무엇이라 하는가? 제비구들이여! 전륜왕은 복덕의 힘으로 자연히 병장보가 태어나는데 지혜가 많고 여러 계책에 능하며 군사 기밀을 꿰뚫어 보고 신혜가 완전하다. 전륜성왕이 필요로 하는 병력은 모두 갖추어져 달리고자 하면 달리고 가고자 하면 가며 흩어지고 모이고자 하면 그렇게 한다. 그때 병장들이 전륜왕에게 나아가 말한다. ‘왕이 병력이 필요하면 훈련과 지휘를 맡아 걱정하지 마십시오. 제가 병마를 훈련시켜 마음대로 조련하고 순종하게 하겠습니다.’ 그때 전륜왕은 병장보를 시험하려 하여 네 가지 병력을 엄중히 준비하니 상병, 마병, 거병, 보병이다. 왕은 네 병력을 모두 갖추고 병장보에게 말한다. ‘너 병장들이여, 네 병력을 잘 지휘하여 순종하게 하고 잘 달리고 잘 가며 잘 모이고 잘 흩어지게 하라.’ 병장보가 전륜왕의 명을 듣고 말한다. ‘대왕이시여, 천왕의 명을 받들어 어기지 않겠습니다.’ 곧 네 병력을 지휘하여 무기와 장비를 갖추고 달리고 가고 모이고 흩어지게 하니 왕의 명대로 달리고 가고 모이고 흩어졌다. 뜻대로 자유로웠다. 이 때문에 전륜성왕은 크게 기뻐 뛰며 ‘나는 지금 주병장보를 얻었구나’라고 생각한다. 제비구들이여! 전륜성왕은 이와 같은 주병장보를 갖추었다. 제비구들이여! 만약 이와 같은 일곱 보배가 나타나야 전륜성왕이라 불린다.

제비구들이여! 전륜성왕의 네 가지 자유신통은 무엇인가? 제비구들이여! 전륜성왕은 수명이 길고 오래 세상에 머물며 모든 때와 세상에 인간 중에 이와 같이 편안하고 오래 머무르며 전륜왕과 같은 수명을 가진 이가 없다. 이것을 전륜성왕의 첫 번째 수명신통이라 한다.

또 제비구들이여! 전륜성왕은 몸이 병이 적고 고통이 적으며 여러 상이 완비되어 배가 평만하고 크지도 작지도 않으며 더위와 추위에 따라 조절되어 행동이 가볍고 음식과 소화가 잘 되며 편안하고 즐겁다. 모든 때와 세상에 인간 중에 이와 같이 병이 적고 고통이 적으며 편안한 이가 없다. 이것을 전륜성왕의 두 번째 신체력 신통이라 한다.

또 제비구들이여! 전륜성왕은 몸의 모습과 용모가 단정하고 특별하며 항상 세상에서 보는 이가 즐겁고 싫증나지 않으며 몸이 깨끗하고 장엄하여 가장 뛰어나고 아름답고 비길 데 없다. 모든 때와 세상에 인간 중에 이와 같이 단정하고 특별하여 보는 이가 즐겁고 싫증나지 않는 이는 없으며 전륜성왕의 모습과 같음이 있다. 이것을 전륜성왕의 세 번째 색모 신통이라 한다.

또 제비구들이여! 전륜성왕은 업력과 인연으로 큰 복을 받아 세상에서 여러 재산과 보물이 풍부하고 부족함이 없으며 모든 때와 세상에 인간 중에 이와 같이 부유하고 즐겁고 자유로우며 재산과 보물과 여러 가지 아름다운 보물이 가득한 이는 없으며 전륜성왕과 같다. 이것을 전륜성왕의 네 번째 과보 신통이라 한다. 제비구들이여! 이 네 가지 신통을 완비하면 전륜성왕이라 불린다.

제비구들이여! 또한 이 복덕의 전륜성왕은 백성들에게 사랑과 존경을 받으며 마음이 항상 기쁘고 즐거워 자식이 아버지를 사랑하는 것과 같고, 백성들도 전륜왕의 자비를 입어 항상 자애롭게 보살피며 아버지가 자식을 사랑하는 것과 같다.

제비구들이여! 전륜성왕은 때때로 큰 보배 수레를 타고 궁전을 나와 여러 명승지를 돌아보고 숲과 정원을 순행한다. 그때 모든 백성은 전륜성왕을 직접 보고 크게 기뻐하며 함께 운전사에게 말한다. ‘당신은 훌륭한 운전사이니 부디 천천히 가십시오. 너무 빠르게 하지 마십시오. 왜냐하면 당신이 천천히 가면 우리 모두 오랫동안 전륜성왕을 볼 수 있기 때문입니다.’ 그때 윤왕은 이 말을 듣고 운전사에게 명한다. ‘당신은 훌륭한 운전사이니 천천히 가고 조심하여 속히 달리지 말라. 왜냐하면 당신이 수레를 천천히 움직이면 우리도 오랫동안 돌아다니며 모든 백성을 볼 수 있기 때문이다.’ 제비구들이여! 그때 백성들은 윤왕을 보고 각자 가진 보물을 들고 수레 앞에 무릎 꿇어 바치며 말한다. ‘대왕이시여, 백성들이 지금 이 물건을 하늘에 바칩니다. 이 물건은 하늘의 것이니 부디 천왕께서 받아서 뜻대로 쓰소서. 왜냐하면 이런 보물은 오직 하늘의 용도이기 때문입니다.’

제비구들이여! 전륜성왕이 출현할 때 이 염부주는 깨끗하고 평정하여 가시덤불과 빽빽한 숲, 언덕과 구덩이, 오물과 더러운 곳, 돌과 자갈, 모래와 소금 등은 모두 없으며 금은 칠보가 자연히 갖추어져 춥지도 덥지도 않고 계절이 고르게 조절된다. 제비구들이여! 또 전륜왕이 출현할 때 이 염부주는 자연히 8만 성읍이 설치되어 모두 즐겁고 두려움이 없으며 백성이 번성하고 곡식이 풍부하며 마을과 집이 많아 매우 사랑스럽고 즐겁다. 제비구들이여! 또 전륜왕이 출현할 때 이 염부주 왕이 다스리는 곳에는 마을과 성읍이 집집마다 모여 있어 닭이 날아와 서로 닿을 정도로 백성이 안락하여 불가사의하다. 제비구들이여! 또 전륜왕이 출현할 때 이 염부주는 밤중에 아나바다토 연못에서 큰 구름이 일어나 염부주와 여러 산과 바다에 비가 내리니 비가 깊어 네 손가락 두께만큼 내린다. 그 물은 달고 여덟 가지 공덕이 있어 내려간 곳은 잠기고 넘치지 않으며 땅이 젖어 물이 넘치지 않고 밤이 지나면 구름과 안개가 사라진다. 시원한 바람이 대양에서 불어와 촉촉하게 흩어지니 염부 백성이 닿으면 모두 편안함을 받는다. 또한 그 단비가 땅을 적셔 이 땅을 비옥하고 선명하고 윤택하게 하니 세상에서 좋은 화관 장인이 화관을 만들고 제자가 물을 뿌려 꽃과 색과 빛을 아름답게 하는 것과 같다.

또 전륜왕이 출현할 때 이 염부주의 모든 땅은 자연히 비옥하고 울창하며 수분이 많아 마치 사람이 수오유를 발라 땅이 비옥하고 기름지고 윤택한 것과 같다. 제비구들이여! 전륜성왕이 출현하여 오래 세상에 머물며 무량한 세월을 지내는 동안에도 인간의 고통을 조금 받으니 마치 몸이 연약한 남자가 좋은 음식을 먹고 운동을 하여 약간 피로를 느껴 소화하는 것과 같다. 이와 같이 전륜왕도 오래 세상에 머물며 생사 가운데 약간의 고통을 받는다. 제비구들이여! 전륜성왕이 수명이 다해 죽으면 이 몸을 버리고 반드시 천상에 태어나 제삼십삼천과 함께 산다.

제비구들이여! 전륜성왕이 죽을 때 윤왕을 공양하려 하늘에서 자연히 우발라화, 발두마화, 구부두화, 분타리화 등 여러 향화가 내리고 천침수말, 다가라말, 침단향말, 천만타라 등 여러 꽃도 내린다. 또 천악이 있어 음이 미묘하여 북을 치지 않아도 울리며 여러 천신들이 노래하고 찬양하는 소리가 허공에 있어 이 전륜왕 몸을 공양하고 복을 베푼다.

제비구들이여! 그때 여보, 주장신보, 주병장보 등은 여러 가지 깨끗하고 아름다운 향탕으로 전륜왕 몸을 씻긴다. 향즙으로 씻은 뒤 먼저 겁파사무(劫波娑㲲)로 몸을 감싸고, 그 다음 찧지 않은 무명옷으로 겹쳐 싸며, 다시 특별하고 가는 무명옷을 500단 정도 두 겹 위에 차례로 감는다. 감은 뒤 금관을 가져와 수오유를 가득 담아 전륜왕 몸을 넣고 금관을 은관에 넣는다. 은관을 닫아 위아래에서 못질하여 단단히 고정한다. 또 모든 향목을 모아 크게 쌓아 전륜왕 몸을 장사지낸다. 장사지낸 뒤 재와 뼈를 거두어 사거리 길에 전륜왕을 위해 수투파(蘇偸婆, 수언이 대탑을 뜻함)를 세우는데 높이 1유순, 너비 반 유순이며 여러 가지 색으로 장엄하고 사보로 이루어졌다. 곧 금, 은, 유리, 포리이다. 수투파 주위는 4원으로 둘러싸고 50유순이며 7중 담장과 7중 난간이 있다. 간략히 말하면 위와 같으며 새들도 각기 울었다. 그때 여보와 주장신, 주병보 등이 전륜왕을 위해 수투파를 만들고 완성한 뒤 최고의 공양물을 갖추어 여러 구하는 자에게 여러 가지로 공양하니 먹을 것과 마실 것, 탈 것과 입을 것, 재물과 보배를 모두 주어 만족하게 하였다.

제비구들이여! 전륜성왕이 죽은 뒤 7일이 지나면 윤보, 상보, 마보, 주보는 모두 자연히 사라져 나타나지 않고, 여보, 주장신, 주병장 등도 모두 죽는다. 네 보배 성은 점차 변하여 벽돌과 흙으로 돌아간다. 모든 백성도 차차 줄어든다. 제비구들이여! 모든 행위는 인연에 의한 무상함이니 이렇게 변하고 무너지고 흩어져 자유롭지 못하다. 이것은 소멸하는 법으로 잠깐 머무는 것이지 오래 머무는 것이 아니다. 제비구들이여! 유위법을 버리고 멀리하며 싫어하고 속히 해탈의 도를 구해야 한다.”

기세경 지옥품 제4-1

“제비구들이여! 사대주와 팔만 소주, 다른 큰 산과 수미산왕 밖에 별도의 산이 있으니 이름은 절가라(斫迦羅)라 한다. 옛 번역에는 철위산이라 하였다. 높이가 680만 유순이며 길이도 680만 유순으로 매우 견고하고 금강으로 이루어져 깨뜨리기 어렵다. 제비구들이여! 이 철위산 밖에 다시 큰 철위산이 있는데 높이와 너비가 앞서 말한 것과 같다. 두 산 사이에는 매우 큰 어둠이 있어 빛이 없으며 해와 달이 아무리 위대하고 신통력이 있어도 그곳을 비추지 못한다. 제비구들이여! 두 산 사이에 여덟 대지옥이 있다. 무엇이 여덟인가? 곧 활대지옥, 흑대지옥, 합대지옥, 구환대지옥, 대구환대지옥, 열뇌대지옥, 대열뇌대지옥, 아비지대지옥이다.

제비구들이여! 이 여덟 대지옥마다 각각 16소지옥이 있어 둘러싸고 부속되니 이 16지옥은 모두 길이와 너비가 500유순이다. 무엇이 16인가? 곧 흑운사지옥, 분시니지옥, 오차지옥, 기아지옥, 초갈지옥, 농혈지옥, 일동부지옥, 다동부지옥, 철예지옥, 함량지옥, 계지옥, 회하지옥, 절절지옥, 검엽지옥, 호랑지옥, 한빙지옥이다.

제비구들이여! 왜 활대지옥이라 하는가? 제비구들이여! 이 활대지옥에 있는 중생은 살아 있는 자가 있고 죽은 자가 있으며, 손가락마다 자연히 철과 같은 가시가 길고 날카로워 모두 예리한 칼날과 같다. 그 중생들이 서로 보고 마음이 혼란하여 각자 철발톱으로 몸을 찢어 상처를 내거나 스스로 몸을 찢고 또 찢어 크게 찢으며, 갈라지고 또 갈라지고 크게 갈라지고 베고 또 베고 크게 베어 죽는다. 제비구들이여! 그 중생들이 스스로 찢고 갈라진 뒤 이렇게 안다. ‘나는 지금 상처를 입었고 죽었다.’ 업보로 인해 곧 그때 찬바람이 불어 몸이 다시 살과 피부, 근육, 뼈, 피로 살아난다. 살아나면 업력과 인연으로 동서로 다시 서로 말한다. ‘너희 중생들이여, 살고자 하는가, 나를 이겼는가?’ 제비구들이여! 이것은 일부만 말한 것이니 활이라 이름한다. 그러나 그 안에는 별도의 업이 있어 극심한 고통을 받고 괴로워 견디기 어려우며, 전생에 사람 몸이나 비인간 몸에서 지은 악업이 아직 다하지 않고 사라지지 않고 없애지 못하고 돌이키지 못하며 조금도 나타나지 않고 완전히 나타나지 않아 그 사이에 생명이 다하지 않아 죽기를 구하지 못한다.

또 제비구들이여! 활대지옥에 있는 중생은 살아 있는 자가 있고 머무는 자까지 손가락마다 순철 칼과 반철 칼이 자라 매우 길고 날카롭다. 서로 보고 마음이 혼란하여 찢고 베어 죽고 찢고 베어 죽는다. 찬바람이 불어 다시 살아난다. 제비구들이여! 이와 같이 일부만 말한 것이니 활이라 이름한다. 제비구들이여! 별도의 업이 있어 그 안에서 극심한 고통을 받고 고통이 끝나지 않아 죽기를 구하지 못한다. 심지어 전생에 사람 몸이나 비인간 몸에서 지은 악업이 다하지 않고 사라지지 않고 없애지 못하고 돌이키지 못하는 모든 차례로 받는다.

또 제비구들이여! 활대지옥에 있는 중생은 무량한 세월 동안 고통이 다하지 않고 나와서 동서로 달리며 다른 곳을 찾아 집과 방을 구하고 보호처와 귀의처를 구한다. 그렇게 구할 때 죄업으로 인해 곧 스스로 흑운사 소지옥에 들어가는데 그 지옥은 길이와 너비가 500유순이다. 들어가면 하늘 허공에 큰 검은 구름이 일어나 모래비를 내리며 불꽃이 타올라 매우 뜨겁고 심히 맹렬하다. 지옥 중생의 몸에 떨어져 피부가 타고 살이 타고 근육이 타고 뼈가 타고 골수가 타며 큰 연기와 불꽃이 나서 타오르니 극심한 고통을 받고 그 고통이 다하지 않아 죽기를 구하지 못한다. 심지어 전생에 사람 몸이나 비인간 몸에서 지은 악업이 다하지 않고 사라지지 않고 없애지 못하고 돌이키지 못하고 떠나지 못하며 잃지 않고 차례로 받는다.

제비구들이여! 그 중생들은 이렇게 고통을 받고 무량한 세월이 지나 흑운사 지옥에서 나와 다시 달려 집과 방을 구하고 보호처와 귀의처를 구한다. 그렇게 구할 때 다시 열갈 분시니 소지옥에 들어가는데 그 지옥도 길이와 너비가 500유순이다. 죄인이 들어가면 자기 입 아래가 분뇨와 진흙에 잠기는데 그 분뇨는 뜨겁고 끓으며 연기와 불꽃이 나와 죄인의 손발, 귀, 코, 머리, 몸을 한꺼번에 태운다. 심히 타오른다. 심지어 전생에 사람 몸이나 비인간 몸에서 지은 악업이 다하지 않고 사라지지 않고 없애지 못하고 돌이키지 못하고 떠나지 못하며 잃지 않고 차례로 받는다.

또 제비구들이여! 분시니 소지옥에는 철벌레가 있는데 이름은 침구(鍼口)라 한다. 분뇨와 진흙 속에서 중생의 온 몸을 뚫고 들어가 피부를 뚫고 살을 뚫고 근육을 뚫고 뼈를 뚫고 골수에 머물러 중생의 정수를 먹어 몸 전체에 심한 고통을 준다. 그러나 그 수명이 다하지 않았다. 심지어 그 사람의 악업이 다하지 않고 사라지지 않고 없애지 못하고 떠나지 못하며 잃지 않고 차례로 받는다.

제비구들이여! 그 지옥 중 중생들은 무량한 세월 고통을 받은 뒤 분시니 소지옥에서 나와 다시 달려 집과 방을 구하고 보호처와 귀의처를 구한다. 그때 곧 오차 소지옥에 들어가는데 그 지옥도 길이와 너비가 500유순이다. 그 죄인은 들어가면 지옥 문지기가 죄인을 붙잡아 높이 들어 불타는 뜨거운 철 땅 위에 놓는다. 연기와 불꽃이 크게 일어나 죄인은 그 안에서 괴로워 기절하여 누운다. 지옥 문지기는 두 개의 뜨거운 철못으로 두 발을 박고 불꽃이 타오르게 하며, 두 개의 못으로 두 손을 박아 불꽃이 타오르게 한다. 배꼽 가운데에 하나의 철못을 박아 불꽃이 더욱 맹렬히 타오르게 한다. 지옥 문지기는 그 다음 오차로 다섯 몸을 찢어 극심한 고통과 독을 받게 한다. 심지어 그곳에서 수명이 다하지 않고 악업이 다하지 않아 전생에 사람 몸이나 비인간 몸에서 지은 모든 악업을 차례로 받는다.

제비구들이여! 그 중생들은 이 고통을 받고 무량한 세월이 지나 오차 소지옥에서 나와 다시 달려 집과 방을 구하고 보호처와 귀의처를 구한다. 곧 다시 기아 소지옥에 들어가는데 그 지옥도 길이와 너비가 500유순이다. 죄인이 들어가면 지옥 문지기가 멀리서 그 사람을 보고 밖에서 오는 것을 보고 곧 앞으로 나아가 묻는다. ‘너희는 지금 이곳에 와서 무엇을 원하는가?’ 그 중생들은 모두 대답한다. ‘자비로운 이여, 우리는 배고프다!’ 그때 지옥 문지기는 죄인을 붙잡아 불타는 뜨거운 철 땅 위에 놓는다. 죄인은 괴로워 기절하여 누워 입을 벌리고 뜨거운 철덩이를 집어 입에 넣는다. 입술과 입안이 즉시 타오르고, 입술이 다 타면 혀가 타고, 혀가 다 타면 입천장이 타고, 입천장이 다 타면 인두가 타고, 인두가 다 타면 심장이 타고, 심장이 다 타면 가슴이 타고, 가슴이 다 타면 창자가 타고, 창자가 다 타면 위가 타고, 위가 다 타면 소장 아래로 지나가 입 밖으로 나온다. 그 덩이는 처음처럼 뜨겁고 붉다. 그 중생들은 그때 극심한 고통과 괴로움을 받으며 수명이 다하지 않았다. 간략히 말하면 전생에 사람 몸이나 비인간 몸에서 지은 악업을 이와 같이 차례로 받는다.

제비구들이여! 그 중생들은 무량한 세월 고통을 받은 뒤 기아 소지옥에서 나와 다시 달려 집과 방을 구하고 보호처와 귀의처를 구한다. 그리고 다시 초갈지옥에 들어가는데 그 지옥도 길이와 너비가 500유순이다. 들어가면 지옥 문지기가 멀리서 그 사람을 보고 밖에서 오는 것을 보고 곧 앞으로 나아가 묻는다. ‘너희는 지금 무엇을 구하는가?’ 죄인은 대답한다. ‘자비로운 이여, 나는 지금 매우 목마르다.’ 그때 지옥 문지기는 죄인을 붙잡아 불타는 뜨거운 철 땅 위에 놓는다. 맹렬한 불꽃 속에 누워 괴로워 기절한 뒤 뜨거운 구리 용해액을 입에 붓는다. 그 중생들은 입술과 입안이 즉시 타서 다 타고, 혀가 타고, 입천장이 타고, 인두가 타고, 심장이 타고, 가슴이 타고, 창자가 타고, 위가 타서 소장 아래로 지나가 입 밖으로 나온다. 그 중생들은 극심한 고통과 괴로움을 받으며 수명이 다하지 않았다. 간략히 말하면 전생에 사람 몸이나 비인간 몸에서 지은 악업을 이와 같이 차례로 받는다.”


기세경 권2

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)