기세경 권제일

수 천축 삼장 차나궐타 등 역

염부주품 제일

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 바가바(부처님)께서 사바티성 갈리로 석실에 계셨다. 그때 여러 비구들이 식사 후 모두 모여 항상 법당에서 설법하였다. 한때, 자리에 앉아 각자 마음을 내어 함께 의논하여 말하였다. “이 장로들은 전에 없던 분들이다. 지금 이 세상 가운데 중생들이 거하는 국토와 천지가 어떻게 성립되었으며, 어떻게 흩어지고 망하며, 망한 뒤에 다시 어떻게 성립되고, 성립한 뒤에 어떻게 안주하는가?”

그때 세존께서 홀로 정실에 계셨는데 천귀가 통달하여 청정하고 남보다 뛰어났다. 비구들이 식사 후 모두 모여 항상 법당에서 함께 이렇게 희귀한 논의를 하는 것을 들으셨다. 세존께서 들으시고 오후에 선정을 마치고 석실에서 일어나 법당으로 가서 여러 비구 대중 앞에 앉아 평소처럼 좌석에 의지하여 단정히 앉으셨다. 이에 세존께서 아시고 일부러 물으셨다. “너희 비구들이여, 이 자리에 모여 지금까지 의논한 바가 무엇이냐?”

그때 여러 비구들이 함께 부처님께 아뢰었다. “대덕 세존이시여, 저희 비구들은 이 법당에서 식사 후 함께 모여 대중이 상세히 의논하여 이렇게 말하였습니다. ‘이 장로들은 전에 없던 분들이다. 세상 가운데 어떻게 이렇게 성립되었으며, 어떻게 흩어지고 망하며, 망한 뒤에 다시 성립되고, 성립한 뒤에 어떻게 안주하는가?’ 대덕 세존이시여, 저희는 늘 모여 이 문제를 의논하였습니다.”

그때 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 너희 비구들이여, 이와 같이 법에 따라 믿고 행하는구나. 선남자들이여, 너희는 믿음으로 집을 떠나 출가하였다. 너희가 만약 한 곳에 모여 이와 같은 법에 맞는 말을 한다면 이는 생각할 수 없는 일이다. 너희 비구들이여, 모일 때는 반드시 이 두 가지 법행을 닦아야 하니, 각각 자기의 업으로 삼아 게으름을 내지 말라. 곧 법의 의미를 논하는 것과 성스러운 침묵이다. 만약 그렇게 한다면 너희는 여래가 말하는 이와 같은 뜻, 즉 세상은 성립하고 흩어지며, 흩어졌다가 다시 성립하고, 성립한 뒤에 안주하는 이 이치를 들어야 할 것이다.”

그때 여러 비구들이 함께 부처님께 아뢰었다. “대덕 세존이시여, 지금이 바로 그때입니다. 수가타여, 지금이 바로 그때입니다. 만약 부처님 세존께서 이 뜻을 비구들에게 설하신다면 저희 비구들은 세존의 말씀을 듣고 반드시 이와 같이 지닐 것입니다.”

그때 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “너희 비구들이여, 잘 듣고 잘 들어라. 잘 생각하여 나는 너희를 위해 차례로 설할 것이다.” 그때 여러 비구들이 함께 부처님께 아뢰었다. “예, 세존이시여, 듣고자 합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “비구들이여, 마치 하루 동안 해와 달이 사방 천하를 비추는 곳과 같고, 이와 같은 종류가 천천 세계에 천 개의 해와 달이 비추는 곳이 있으니, 이를 천 세계라 한다. 비구들이여, 천 세계 안에는 천 개의 해와 달, 천 개의 수미산왕, 사천 개의 소주, 사천 개의 대주, 사천 개의 소해, 사천 개의 대해, 사천 개의 용족, 사천 개의 대용족, 사천 개의 금익조족, 사천 개의 대금익조족, 사천 개의 악도처족, 사천 개의 대악도처족, 사천 개의 소왕, 사천 개의 대왕, 칠천 종종의 대수목, 팔천 종종의 대산, 만 종종의 대니리, 천 염마왕, 천 염부주, 천 구타니, 천 불파제, 천 울단월, 천 사천왕천, 천 삼십삼천, 천 야마천, 천 두솔타천, 천 화락천, 천 타화자재천, 천 마라천, 천 범세천이 있다.

비구들이여, 범세 중에 한 범왕이 있는데 그 위력이 가장 강하여 아무도 굴복시키지 못하며 천 범자재왕들을 통솔한다. 그는 ‘나는 만들고 변화시키며 환영을 일으킬 수 있다’고 말하며 ‘나는 아버지와 같다’고 한다. 모든 일에 스스로 이렇게 교만한 말을 하여 자만심이 생긴다. 그러나 여래는 그렇지 않다. 그 까닭은 무엇인가? 모든 세계는 각기 업력에 따라 현현하여 성립하기 때문이다. 비구들이여, 이 천 세계는 마치 주라주라(작은 천 세계)와 같다고 수나라 말한다. 비구들이여, 네가 주라한 천 세계가 제2 중천 세계라 한다. 비구들이여, 이 제2 중천 세계를 하나로 삼아 다시 천계를 채우면 이를 삼천대천세계라 한다. 비구들이여, 이 삼천대천세계는 동시에 성립하고 동시에 흩어지며, 동시에 흩어진 뒤 다시 성립하고, 동시에 성립한 뒤 안주한다. 이와 같은 세계는 두루 태워져 없어지면 산폐라 하고, 두루 일어나면 성립이라 하며, 두루 머물면 안주라 한다. 이것이 무외한 불국토요 중생이 거하는 곳이다.

비구들이여, 지금 이 대지는 두께가 사만팔천 유순이고 둘레가 무량하다. 이와 같은 대지는 물 위에 있고, 물은 바람 위에 있으며, 바람은 허공에 의지한다. 비구들이여, 이 대지 아래에 있는 모든 물덩이는 두께가 육만 유순이고 둘레가 무량하다. 그 물덩이 아래에 있는 모든 바람덩이는 두께가 삼십육만 유순이고 둘레가 무량하다. 비구들이여, 이 대해의 가장 깊은 곳은 깊이가 팔만사천 유순이고 둘레가 무량하다. 비구들이여, 수미산왕은 바닷물 속으로 팔만사천 유순 내려가고, 바닷물 위로도 팔만사천 유순 솟아 있다. 수미산왕의 밑바닥은 평정하여 대금륜 위에 뿌리를 두고 있다. 비구들이여, 수미산왕은 대해 가운데 아래는 좁고 위는 넓으며 점점 넓어져 곧고 굽지 않으며 몸체가 견고하고 아름답고 특이하며 가장 뛰어나 볼 만하다. 네 가지 보배가 합쳐져 있으니 곧 금, 은, 유리, 보리라 한다. 수미산 위에는 여러 가지 나무가 자라는데 그 나무는 울창하여 여러 가지 향기가 나며 그 향기는 멀리 퍼져 온 산을 가득 채운다. 많은 성현과 가장 큰 위덕을 가진 뛰어난 천신들이 머무는 곳이다.

비구들이여, 수미산왕 위쪽에는 봉우리가 있는데 사방으로 뻗어 바다 위에 이르며 각각 높이가 칠백 유순이고 매우 아름답고 사랑스럽다. 칠보로 이루어졌는데 금, 은, 유리, 보리, 진주, 거비, 마노가 장식되어 있다. 비구들이여, 수미산 아래에는 별도로 세 단계가 있는데 신들이 거하는 곳이다. 가장 아래 단계는 세로와 가로가 육십 유순으로 평등하며 칠중의 담장과 칠중의 난간, 칠중의 종망이 있고 다시 칠중의 다라행수(다라행나무)가 둘러싸여 있어 단정하고 사랑스럽다. 그 나무들은 모두 금, 은, 유리, 보리, 적주, 거비, 마노, 칠보로 이루어져 있다. 각각의 담장과 뜰에는 네 개의 문이 있고 각 문에는 여러 겹의 성루와 누각, 가마집, 적대루, 누각, 전당, 방랑, 원원, 연못이 완비되어 장엄하다.

각 연못에는 아름다운 꽃이 피어 향기가 퍼진다. 여러 나무숲에는 다양한 줄기와 잎, 꽃과 열매가 모두 완비되어 있고 또한 여러 가지 뛰어난 향기가 난다. 또 여러 새들이 있어 각기 아름다운 소리를 내며 음성은 조화롭고 맑고 청아하다. 두 번째 단계는 세로와 가로가 사십 유순으로 평등하며 칠중의 담장과 칠중의 난간, 칠중의 종망, 다라행수도 칠중이며 둘러싸여 평평하고 단정하며 사랑스럽다. 역시 칠보로 이루어져 금, 은, 유리, 보리, 적주, 거비, 마노로 장식되어 있다. 모든 장엄과 문, 누각, 전당, 정원, 연못, 과일나무, 새들이 모두 완비되어 있다. 가장 위 단계는 세로와 가로가 이십 유순으로 평등하며 칠중의 담장이 있고 모든 새들이 아름다운 소리를 내며 완비되어 있다. 비구들이여, 아래 단계에는 야차가 거주하는데 이름은 발수(鉢手)이고, 두 번째 단계에는 야차가 거주하는데 이름은 지만(持鬘)이며, 위 단계에는 야차가 거주하는데 이름은 상취(常醉)이다.

비구들이여, 수미산의 중간 높이는 사만이천 유순이고 사대천왕이 거하는 궁전이 있으며, 수미산 위에는 삼십삼천의 궁전이 있어 제석천이 거한다. 삼십삼천 위에는 그 두 배 높이에 야마천들이 거하는 궁전이 있고, 야마천 위에는 다시 두 배 높이에 두솔타천이 거하는 궁전이 있으며, 두솔타천 위에는 다시 두 배 높이에 화락천이 거하는 궁전이 있다. 화락천 위에는 다시 두 배 높이에 타화자재천이 거하는 궁전이 있고, 타화천 위에는 다시 두 배 높이에 범신천이 거하는 궁전이 있다. 타화천 위 범신천 중간에는 마라보순 천들이 거하는 궁전이 있다. 범신천 위에는 광음천이 있고, 광음천 위에는 편정천이 있으며, 편정천 위에는 광과천이 있고, 광과천 위에는 불거천이 있다. 광과천 위 불거천 아래에는 별도로 무상중생이라 불리는 천들이 거하는 곳이 있다. 불거천 위에는 불뇌천이 있고, 불뇌천 위에는 선견천이 있으며, 선견천 위에는 선현천이 있고, 선현천 위에는 아가니차 천들이 거하는 궁전이 있다.

비구들이여, 아가니차 위에는 더 많은 천들이 있는데 이름하여 무변공처, 무변식처, 무소유처, 비상비비상처라 한다. 이 모두가 천들이 거하는 곳이다. 비구들이여, 이와 같은 곳과 이와 같은 경계에 중생들이 거주한다. 이 중생들은 오고 가며, 생멸하며, 경계가 다함에 이른다. 이 세계 안에 있는 모든 중생들은 생로병사하며 이와 같은 생도에 떨어져 거주한다. 이곳을 사바세계 무외한 살처라 한다. 나머지 십방의 모든 세계도 이와 같다.

비구들이여, 수미산왕의 북쪽에는 우단월이라 이름한 주가 있는데 그 땅은 세로와 가로가 만 유순이고 사방이 평등하며 그 주의 사람 얼굴은 땅의 형상과 같다. 비구들이여, 수미산왕의 동쪽에는 불파제라 이름한 주가 있는데 그 땅은 세로와 가로가 구천 유순이고 둥글며 보름달과 같다. 그 주의 사람 얼굴은 땅의 형상과 같다. 비구들이여, 수미산왕의 서쪽에는 구타니라 이름한 주가 있는데 그 땅은 세로와 가로가 팔천 유순이고 반달 모양이며 그 주의 사람 얼굴은 땅의 형상과 같다. 비구들이여, 수미산왕의 남쪽에는 염부제라 이름한 주가 있는데 그 땅은 세로가 칠천 유순이고 북쪽은 넓고 남쪽은 좁으며 바라문 수레와 같고 그 주의 사람 얼굴은 땅의 형상과 같다. 비구들이여, 수미산왕의 북쪽 하늘은 금으로 이루어져 우단월 주를 비추고, 동쪽 하늘은 은으로 이루어져 불파제 주를 비추며, 서쪽 하늘은 보리로 이루어져 구타니 주를 비추고, 남쪽 하늘은 청유리로 이루어져 염부제 주를 비춘다.

비구들이여, 우단월 주에는 큰 나무가 하나 있는데 이름하여 암바라라라 한다. 그 뿌리는 세로와 가로가 칠 유순이고 땅속으로 스물한 유순 내려가며 높이는 백 유순이고 가지와 잎은 오십 유순에 걸쳐 드리워져 있다. 비구들이여, 불파제 주에는 큰 나무가 하나 있는데 이름하여 가담바라라 한다. 그 뿌리도 세로와 가로가 칠 유순이고 땅속으로 스물한 유순 내려가며 높이는 백 유순이고 가지와 잎은 오십 유순에 걸쳐 드리워져 있다. 비구들이여, 구타니 주에는 큰 나무가 하나 있는데 이름하여 진두가라 한다. 그 뿌리도 세로와 가로가 칠 유순이고 가지와 잎은 오십 유순에 걸쳐 드리워져 있다. 그 나무 아래에는 돌소가 있는데 높이가 한 유순이다. 이 인연으로 구타니는 수나라 말로 우시라 한다. 비구들이여, 이 염부주에는 큰 나무가 하나 있는데 이름하여 염부라 한다. 그 뿌리도 세로와 가로가 칠 유순이고 가지와 잎은 오십 유순에 걸쳐 드리워져 있다. 이 나무 아래에는 염부나단금이 모여 있는데 높이가 이십 유순이다. 이 뛰어난 금이 염부나 나무 아래에서 나왔으므로 이름하여 염부나단이라 한다. 염부나단금은 이로 인해 이름을 얻었다. 비구들이여, 여러 용과 금익조가 거하는 곳에 큰 나무가 하나 있는데 이름하여 구타살마리라 한다. 그 뿌리도 세로와 가로가 칠 유순이고 가지와 잎은 오십 유순에 걸쳐 드리워져 있다. 비구들이여, 아수라도 거하는 곳에 큰 나무가 하나 있는데 이름하여 선주화라 한다. 그 뿌리도 세로와 가로가 칠 유순이고 가지와 잎은 오십 유순에 걸쳐 드리워져 있다. 비구들이여, 삼십삼천에는 큰 나무가 하나 있는데 이름하여 천유라 한다. 그 뿌리도 세로와 가로가 칠 유순이고 땅속으로 스물한 유순 내려가며 높이는 백 유순이고 가지와 잎은 오십 유순에 걸쳐 드리워져 있다.

비구들이여, 수미산 아래에는 다음으로 또 다른 산이 있는데 이름하여 하제라라라 한다. 높이는 사만이천 유순이고 위도 넓으며 단정하고 사랑스럽다. 칠보로 이루어져 있으니 금, 은, 유리, 보리, 적주, 거비, 마노라 한다. 비구들이여, 수미산과 하제라라라 산 사이의 거리는 팔만사천 유순이고 둘레가 무량하다. 우발라화, 발두마화, 구무타화, 분차리가화 등 여러 가지 아름다운 향기가 물 위에 두루 퍼져 있다. 비구들이여, 하제라라라 밖에는 또 산이 있는데 이름하여 이사타라라라 한다. 높이는 이만일천 유순이고 위도 넓으며 단정하고 사랑스럽다. 마노 등 칠보로 이루어져 있다. 하제라라라 산과 이사타라라라 산 사이의 거리는 사만이천 유순이고 둘레가 무량하며 우발라화, 발두마화, 구무타화, 분차리가화 등 여러 가지 아름다운 향기가 물 위에 두루 퍼져 있다. 이사타라라라 산 밖에는 또 산이 있는데 이름하여 유건타라라라 한다. 높이는 만이천 유순이고 위도 넓으며 단정하고 사랑스럽다. 마노 등 칠보로 이루어져 있다. 이사타라라라 산과 유건타라라라 산 사이의 거리는 이만일천 유순이고 둘레가 무량하며 우발라화, 발두마화, 구무타화, 분차리가화 등 여러 가지 아름다운 향기가 물 위에 두루 퍼져 있다.

유건타라라라 산 밖에는 또 산이 있는데 이름하여 선견이라 한다. 높이는 육천 유순이고 위도 넓으며 단정하고 사랑스럽다. 마노 등 칠보로 이루어져 있다. 유건타라라라 산과 선견 산 사이의 거리는 만이천 유순이고 둘레가 무량하며 우발라화, 발두마화, 구무타화, 분차리가화 등 여러 가지 아름다운 향기가 물 위에 두루 퍼져 있다. 선견 산 밖에는 또 산이 있는데 이름하여 마반두라라 한다. 높이는 삼천 유순이고 위도 넓으며 단정하고 사랑스럽다. 마노 등 칠보로 이루어져 있다. 선견 산과 마반두라라 산 사이의 거리는 육천 유순이고 둘레가 무량하며 우발라화, 발두마화, 구무타화, 분차리가화 등 여러 가지 아름다운 향기가 물 위에 두루 퍼져 있다. 마반두라라 산 밖에는 또 산이 있는데 이름하여 니민타라라 한다. 높이는 천이백 유순이고 위도 넓으며 단정하고 사랑스럽다. 마노 등 칠보로 이루어져 있다. 마반두라라 산과 니민타라라 산 사이의 거리는 이천사백 유순이고 둘레가 무량하며 우발라화, 발두마화, 구무타화, 분차리가화 등 여러 가지 아름다운 향기가 물 위에 두루 퍼져 있다. 니민타라라 산 밖에는 또 산이 있는데 이름하여 비나예가라 한다. 높이는 육백 유순이고 위도 넓으며 단정하고 사랑스럽다. 마노 등 칠보로 이루어져 있다.

니민타라라 산과 비나예가라 산 사이의 거리는 천이백 유순이고 둘레가 무량하며 사종 잡화와 여러 가지 아름다운 향기가 물 위에 두루 퍼져 있다. 비나예가라 산 밖에는 또 산이 있는데 이름하여 절가라라 한다. 수나라 말로는 윤원이라 하는데 곧 철위산이다. 높이는 삼백 유순이고 위도 넓으며 단정하고 사랑스럽다. 마노 등 칠보로 이루어져 있다. 비나예가라 산과 절가라라 산 사이의 거리는 육백 유순이고 둘레가 무량하며 사종 잡화와 여러 가지 아름다운 향기가 물 위에 두루 퍼져 있다. 절가라라 산에서 멀지 않은 곳에는 빈터가 있는데 푸른 풀이 무성하다. 곧 대해이다. 대해 북쪽에는 큰 나무왕이 있는데 이름하여 염부수라 한다. 몸 둘레가 칠 유순이고 뿌리는 땅속으로 스물한 유순 내려가며 높이는 백 유순이고 가지와 잎은 사방으로 오십 유순에 걸쳐 드리워져 있다. 가장자리에 빈터가 있고 푸른 풀이 무성하다. 다음으로 암바라라 수림, 염부수림, 다라수림, 나다수림이 있는데 각각 세로와 가로가 오십 유순이고 사이에 빈터가 있어 푸른 풀이 자란다. 다음으로 남자 이름 수림, 여자 이름 수림, 산타나림, 진타나림이 있는데 역시 각각 세로와 가로가 오십 유순이고 가장자리에 빈터가 있어 푸른 풀이 가득하다.

다음으로 아리력과, 비혜력과, 아몰력과, 암바라다과과림이 있는데 역시 각각 세로와 가로가 오십 유순이고 가장자리에 빈터가 있어 푸른 풀이 가득하다. 다음으로 가수라수림, 비라과림, 바나바과림, 석류과림이 있는데 역시 각각 세로와 가로가 오십 유순이고 가장자리에 빈터가 있어 푸른 풀이 가득하다. 다음으로 오발수림, 내수림, 감초림, 세죽림, 대죽림이 있는데 역시 각각 세로와 가로가 오십 유순이고 가장자리에 빈터가 있어 푸른 풀이 가득하다. 다음으로 적림, 위림, 할라림, 대할라림, 가사문타림이 있는데 역시 각각 세로와 가로가 오십 유순이고 가장자리에 빈터가 있어 푸른 풀이 가득하다. 다음으로 아제목다가화림, 잠파화림, 파타라화림, 장미화림이 있는데 역시 각각 세로와 가로가 오십 유순이고 가장자리에 빈터가 있어 푸른 풀이 가득하다.

또 여러 연못에는 우발라화, 발두마화, 구무타화, 분차리가화 등이 연못 위에 가득 피어 있다. 또 여러 연못에는 독사가 가득하며 역시 각각 세로와 가로가 오십 유순이고 사이에 빈터가 있어 푸른 풀이 가득하다. 다음으로 대해가 있는데 이름하여 오선나가라 한다. 너비가 십이 유순이다. 그 물은 맑고 차갑고 맛이 매우 달며 가볍고 부드러우며 맑고 깨끗하다. 칠중의 계단과 칠보가 섞여 있고 칠중의 난간과 칠중의 종망이 있으며 그 밖에 칠중의 다라행수가 사방을 둘러싸고 있어 매우 아름답고 단정하다. 마노 등 칠보로 장식되어 있다. 사방에 여러 계단길이 있는데 모두 단정하며 금, 은, 유리, 보리, 적주, 거비, 마노 등으로 이루어져 있다. 또 무량한 우발라화, 발두마화, 구무타화, 분차리가화 등이 물 위에 가득 피어 있는데 그 꽃의 빛깔은 불꽃과 같고 금색은 금광, 청색은 청광, 적색은 적광, 백색은 백광, 바무타색은 바무타광과 같다. 꽃은 수레바퀴 같고 뿌리는 수레축 같으며 그 뿌리에서 즙이 나오는데 색깔은 우유 같고 맛은 꿀과 같다.

비구들이여, 오선나가라 해 중에는 전륜성왕이 다니는 길이 있는데 역시 너비가 십이 유순이다. 염부제 가운데 전륜성왕이 출현할 때 이 해도는 자연히 솟아나 물과 평평해진다. 비구들이여, 오선나가라 해 다음에는 산이 있는데 이름하여 오승가라라 한다. 비구들이여, 이 오승가라라 산은 장엄하고 단정하며 매우 아름답고 볼 만하다. 모든 나무와 잎, 꽃과 열매, 향기와 여러 가지 풀과 새와 짐승이 모두 세상 가운데서 나는 것들이며 그 산 가운데에는 빠짐없이 갖추어져 있다. 비구들이여, 오승가라라 산은 이와 같이 단정하고 매우 아름답다. 너희는 이를 잘 간직해야 한다.

비구들이여, 다음에는 금협이라 이름한 산이 있다. 이 산 안에는 팔만 개의 굴이 있고 팔만 마리의 용상들이 그 안에 거주하는데 모두 흰색이며 구무타화 같고 일곱 가지 지지로 땅을 받치며 신통력이 있어 공중을 달린다. 그 꼭대기는 붉은 색인데 인타라구파가충과 같고 여섯 개의 이빨이 완비되어 있으며 그 이빨은 가늘고 날카로우며 금으로 채워져 있다. 비구들이여, 금협을 지나면 눈 덮인 산이 있는데 높이가 오백 유순이고 너비와 두께도 같다. 그 산은 매우 아름답고 칠보로 이루어져 있으니 금, 은, 유리, 보리라 한다. 그 산 사방에는 네 개의 금봉우리가 산 밖으로 뻗어 있으며 각각 높이가 이십 유순이다. 또 높은 봉우리가 있는데 여러 보배가 섞여 있어 멀리 뛰어나와 높이가 백 유순이다.

산 꼭대기에는 연못이 있는데 이름하여 아누다타라 한다. 아누다타라 용왕이 그 안에 거주한다. 그 연못은 세로와 가로가 오십 유순이고 물은 차갑고 맑으며 맛이 달고 부드럽고 깨끗하며 탁하지 않다. 칠중의 벽돌담과 칠중의 판석, 칠중의 난간, 칠중의 종망이 둘러싸여 있어 단정하고 매우 아름답다. 마노 등 칠보로 이루어져 있다. 또 여러 꽃들이 있는데 우발라화, 발두마화, 구무타화, 분차리화가 섞여 있으며 그 꽃은 청, 황, 적, 백색으로 크기가 수레바퀴만 하고 뿌리에는 연꽃 뿌리가 있는데 굵기가 수레축만 하며 즙은 우유 같고 맛은 꿀과 같다. 비구들이여, 이 아누다타라 연못 안에는 아누다타라 용왕의 궁전이 있는데 그 전당은 다섯 기둥으로 되어 있어 매우 아름답고 사랑스럽다. 아누다타라 용왕과 그 수행원들은 그 안에서 놀며 천상의 오욕을 누리고 즐겁고 자유롭다.

비구들이여, 아누다타라 연못 동쪽에는 항가하가 있는데 코끼리 입에서 흘러나와 오백 개의 강과 함께 동해로 흘러간다. 아누다타라 연못 남쪽에는 신두하가 있는데 소 입에서 흘러나와 오백 개의 강과 함께 남해로 흘러간다. 아누다타라 연못 서쪽에는 박차하가 있는데 말 입에서 흘러나와 오백 개의 강과 함께 서해로 흘러간다. 아누다타라 연못 북쪽에는 사타하가 있는데 사자 입에서 흘러나와 오백 개의 강과 함께 북해로 흘러간다.

비구들이여, 이 용이 아누다타라라 이름한 까닭은 세 가지 인연 때문이다. 무엇이 세 가지인가? 비구들이여, 염부주에는 여러 용들이 거하는 곳이 있는데 아누다타라 용왕을 제외한 나머지 용들은 즐거움을 누릴 때 뜨거운 모래가 몸에 떨어져 용들이 그때 천상의 모습을 잃고 뱀의 모습으로 나타난다. 용들은 항상 이런 고통을 받는데 아누다타라 용왕은 그러하지 않으니 이것이 첫 번째 인연이다. 비구들이여, 염부주에는 아누다타라 용왕을 제외한 나머지 용들이 놀고 즐길 때 뜨거운 바람이 몸을 불어 천상의 모습을 잃고 뱀의 모습으로 나타나 이런 고통을 받는다. 아누다타라 용왕은 그러하지 않으니 이것이 두 번째 인연이다. 비구들이여, 염부주에 있는 모든 용들이 놀고 즐길 때 금익조왕이 그 궁전에 들어가려 하면 용들이 금익조왕을 보고 두려워하여 천상의 모습을 잃고 뱀의 모습으로 나타나 여러 고통을 받는다. 아누다타라 용왕은 그러하지 않다. 만약 금익조왕이 ‘내가 지금 아누다타라 용왕의 궁전에 들어가려 한다’고 마음먹으면 그 금익조는 스스로 고통을 받아 영원히 아누다타라 용왕의 궁전에 들어가지 못한다. 비구들이여, 이것이 세 번째 인연이다. 이 때문에 아누다타라라 이름한다.

비구들이여, 설산 남쪽 가까운 곳에 성이 있는데 이름하여 비사리라 한다. 비사리 북쪽에는 칠흑산이 있고 칠흑산 북쪽에는 향산이 있다. 향산에는 무량무변한 긴나라가 거주하며 항상 노래와 춤, 음악 소리가 있다. 그 산에는 여러 가지 나무가 많으며 각 나무마다 여러 가지 향기가 나고 큰 위덕을 가진 신들이 거하는 곳이다. 비구들이여, 그 향산에는 두 개의 보옥굴이 있는데 하나는 잡색이라 하고 다른 하나는 선잡색이라 하며 매우 아름답고 사랑스럽다. 마노 등 칠보로 이루어져 있으며 각각 세로와 가로가 오십 유순이고 부드럽고 매끄러워 만다라의 옷과 같다. 비구들이여, 건달바왕이 있는데 이름하여 무비유라 하며 오백 명의 긴나라 여인들과 함께 잡색과 선잡색 두 굴에 살며 오욕을 누리고 즐겁게 놀며 행하고 머물고 앉고 일어난다.

비구들이여, 두 굴 북쪽에는 대사라수왕이 있는데 이름하여 선주라 한다. 별도로 팔천 개의 사라수림이 둘러싸여 있다. 그 선주라 사라림 아래에는 용상도 있는데 역시 이름하여 선주라라 한다. 그 용상은 그 안에서 놀며 머문다. 색이 매우 희고 흰데 구무타화 같고 일곱 가지 지지로 땅을 받치며 공중을 달린다. 꼭대기 뼈가 높고 인타라구파가충과 같다. 머리는 붉은 색이고 여섯 개의 이빨이 완비되어 있으며 이빨은 가늘고 날카로우며 금으로 채워져 있다. 또 팔천 마리의 다른 용상들이 그 수행원으로서 모두 흰색이며 구무타화 같고 일곱 가지 지지로 땅을 받치며 모두 금으로 이빨을 채웠다. 선주라 사라림 북쪽에는 선주라 대용상왕이 태어난 연못이 있는데 이름하여 만다기니라 한다. 세로와 가로가 오십 유순이고 물은 차갑고 달며 맑고 깨끗하여 탁하지 않다. 연꽃 뿌리가 수레축만 하며 깨뜨리면 즙이 나오는데 색깔은 우유 같고 맛은 꿀과 같다. 비구들이여, 만다기니 연못 옆에는 또 팔천 개의 연못이 있어 사방을 둘러싸고 있는데 각각 만다기니와 같아 다르지 않다.

비구들이여, 그 선주라 용상왕이 만다기니 연못에 들어가 놀고자 할 때 곧 팔천 마리 용상 수행원을 생각한다. 그때 팔천 마리 용상들이 또한 ‘선주라 상왕이 우리를 생각하니 지금 선주라 왕에게 가리라’고 마음을 낸다. 용상들이 도착하면 모두 선주라 대용상왕 앞에 머리를 숙이고 선다. 그때 선주라 대용상왕은 용상들이 모인 것을 알고 곧 이끌어 만다기니 연못으로 향한다. 팔천 마리 용상들이 앞뒤로 둘러싸고 따른다. 선주라 상왕은 느긋하고 편안히 걸으며 용상들 가운데는 흰 우산을 들어 그 위를 가리고, 코로는 흰 마니 부채를 들어 그의 등을 부드럽게 쓴다. 여러 악신들은 노래하고 춤추며 앞에서 인도한다. 그때 선주라 대용상왕이 만다기니 연못에 이르러 들어가서 나타났다 사라지며 목욕하고 즐겁게 놀며 마음대로 즐기고 여러 가지 쾌락을 누린다. 그 가운데 어떤 용상은 그의 코를 씻고, 어떤 용상은 이빨을 닦고, 어떤 용상은 귀를 닦고, 어떤 용상은 머리를 씻고, 어떤 용상은 등을 적시고, 어떤 용상은 옆구리를 문지르고, 어떤 용상은 허벅지를 씻고, 어떤 용상은 발을 씻고, 어떤 용상은 꼬리를 목욕시킨다. 어떤 용상은 연꽃 뿌리를 뽑아 코를 깨끗이 씻고 입에 대기도 한다. 어떤 용상은 우발라화, 발두마화, 구무타화, 분차리화 등을 뽑아 선주라 상왕의 머리에 묶는다.

그때 선주라 대용상왕은 만다기니 연못에서 마음껏 목욕하며 놀고 즐기고 자유롭게 쾌락을 누리며 여러 용상들이 바친 연꽃 뿌리를 먹고 머리에 우발라 등 여러 가지 잡화를 장식한다. 일이 끝나면 연못에서 나와 강가에 머문다. 팔천 마리 용상들은 각자 팔천 개의 연못으로 흩어져 마음대로 목욕하고 놀며 자유롭게 쾌락을 누린다. 다 먹고 난 뒤에도 우발라 등 여러 가지 잡화를 머리에 묶어 스스로 장식한다. 다시 선주라 상왕이 있는 곳으로 모여 사방을 둘러싸고 공경스럽게 머문다. 그때 선주라 대용상왕과 팔천 마리 용상들은 앞뒤로 인도하며 선주라 사라수림으로 돌아간다. 상왕이 걸을 때 용상들은 흰 우산을 들거나 흰 부채를 들고 앞서 따르며 여러 신들이 음악을 연주하며 인도한다. 그때 선주라 대용상왕이 선주라 사라림에 이르러 나무왕 아래에서 마음대로 눕고 일어나 쾌락을 누린다. 팔천 마리 용상들도 각자 팔천 개의 나무 아래에 가서 걷고 머물고 눕고 일어나 자유롭고 편안하게 즐긴다. 그 숲에는 사라나무가 있는데 어떤 것은 둘레가 육 척이고 어떤 것은 칠 척, 팔 척, 구 척, 십 척이며 어떤 것은 둘레가 십이 척이다. 오직 이 선주라 사라나무왕만이 둘레가 십육 척이다. 그 팔천 개 사라수림 가운데 만약 시들거나 떨어진 잎이 있으면 바람이 불어 밖으로 날려 숲을 더럽히지 않는다. 팔천 마리 용상들이 더럽힌 것을 치우고 버리는 밤차가 따라 다닌다.

비구들이여, 염부제에는 전륜성왕이 출현할 때 팔천 마리 코끼리 가운데 가장 작은 코끼리가 매일 아침 전륜성왕 앞에 가서 봉양하며 일을 돕고 좋은 코끼리 보배를 조절하니 이로 인해 이름을 얻었다. 그 선주라 대용상왕은 매 15일 아침 제석천 앞에 가서 머물며 공경하며 부리고 다닌다. 비구들이여, 선주라 상왕은 이런 신통력과 위덕이 있으니 비록 코끼리 가운데 태어났지만 이 용 무리 가운데서도 큰 위덕과 신력이 있다. 너희 비구들은 이를 기억하고 지녀야 한다.”

기세경 우단월주품 제2의1

“비구들이여, 우단월주에는 무량한 산들이 있는데 그 산들에는 여러 가지 나무가 우거져 여러 가지 향기가 나며 그 향기는 온 주를 가득 채운다. 여러 가지 풀이 자라는데 모두 감청색이며 오른쪽으로 빙글빙글 돌며 공작 깃털 같고 향기는 바시가화와 같으며 만지면 부드럽고 만다라 옷과 같다. 높이는 네 손가락이며 아래쪽 가지는 누워 있고 들어 올리면 다시 내려온다. 별도로 여러 잡색 과일나무가 있는데 나무마다 여러 가지 줄기와 잎, 꽃과 열매가 있어 여러 가지 향기가 나며 그 향기는 온 땅에 퍼진다. 여러 가지 새들이 각기 울며 그 소리는 조화롭고 아름답고 음성은 미묘하다. 그 산에는 여러 강이 있는데 백 갈래로 흩어져 평탄하게 아래로 흐르며 점점 안정되어 느리지도 빠르지도 않고 파도가 없다. 강가가 깊지 않고 평탄하며 건너기 쉽다. 물은 맑고 깨끗하며 여러 꽃들이 떠 있고 너비가 반 유순이며 물이 널리 흐른다. 강 양쪽에는 여러 숲이 있어 물가를 따라 자라며 가지와 잎이 덮어 여러 가지 향기로운 꽃과 여러 가지 잡과일, 푸른 풀이 가득하며 여러 새들이 조화롭게 운다. 또 강가에는 여러 아름다운 배들이 있는데 잡색으로 장엄하여 매우 아름답고 사랑스럽다. 모두 금, 은, 유리, 보리, 적주, 거비, 마노 등 칠보로 이루어져 있다.

비구들이여, 우단월주는 땅이 평탄하고 가시덤불이 없으며 깊고 울창한 숲이 있고 구덩이와 장애물이 없으며 오물과 더러움이 없고 자갈과 돌, 기와 조각이 있으나 모두 금과 은으로 되어 있다. 춥지도 덥지도 않고 계절이 조화롭다. 땅은 항상 윤택하고 푸른 풀이 가득하며 여러 잡목과 나무가 가지와 잎이 항상 무성하고 꽃과 열매가 성취된다. 비구들이여, 우단월주에는 또 안주라 이름한 수림이 있는데 그 나무들은 모두 높이가 육 구로사에서 일 구로사 오 리이며 잎이 빽빽하게 무성하여 차례로 이어져 마치 풀로 지붕을 덮은 것 같아 비가 떨어져도 새지 않는다. 그곳 사람들은 나무 아래에서 거주한다. 향나무도 있는데 역시 높이가 육 구로사이며 혹은 오, 사, 삼, 이, 일 구로사로 가장 작은 나무는 높이가 반 구로사이다. 모두 여러 가지 가지와 잎, 꽃과 열매가 있고 이 나무 위에서 마음대로 여러 가지 향기가 흘러 나온다. 또 겁파사나무도 있는데 역시 높이가 육 구로사이며 오, 사, 삼, 이, 일 구로사로 가장 작은 나무는 반 구로사이다. 모두 여러 가지 가지와 잎, 꽃과 열매가 있고 그 열매 옆에서 자연히 여러 가지 잡옷이 흘러나와 나무 사이에 걸려 있다. 또 여러 가지 영락나무가 있는데 역시 높이가 육 구로사이며 오, 사, 삼, 이, 일 구로사로 가장 작은 나무는 반 구로사이다. 모두 여러 가지 가지와 잎, 꽃과 열매가 있고 그 열매 옆에서 마음대로 여러 가지 영락이 흘러나와 걸려 있다.

또 만수나무가 있는데 역시 높이가 육 구로사이며 오, 사, 삼, 이, 일 구로사로 가장 작은 나무는 반 구로사이다. 여러 가지 가지와 잎, 꽃과 열매가 있고 그 열매 옆에서 마음대로 여러 가지 만수 모양이 흘러나와 나무에 걸려 있다. 또 기구나무가 있는데 역시 높이가 육 구로사이며 오, 사, 삼, 이, 일 구로사로 가장 작은 나무는 반 구로사이다. 여러 가지 가지와 잎, 꽃과 열매가 있고 그 열매 옆에서 마음대로 여러 가지 기구 모양이 흘러나와 나무에 걸려 있다. 또 여러 가지 잡과일나무가 있는데 역시 높이가 육 구로사이며 오, 사, 삼, 이, 일 구로사로 가장 작은 나무는 반 구로사이다. 모두 여러 가지 가지와 잎, 꽃과 열매가 있고 나무 가지에서 마음대로 여러 가지 잡과일이 나와 나무 위에 있다. 또 악나무가 있는데 역시 높이가 육 구로사이며 오, 사, 삼, 이, 일 구로사로 가장 작은 나무는 반 구로사이다. 여러 가지 가지와 잎, 꽃과 열매가 있고 그 열매 옆에서 마음대로 여러 가지 악기가 흘러나와 나무 사이에 걸려 있다. 그 땅에는 자연히 익은 쌀이 있는데 농사 짓지 않아도 나며 깨끗하고 흰색이며 껍질이 없다. 익어 먹고자 할 때는 별도로 둔지라 이름한 여러 가지 과일이 있어 창과 솥으로 쓰는데 불꽃으로 태우니 땔나무나 숯이 필요 없고 자연히 불길이 나며 마음대로 원하는 대로 음식과 음료를 익힌다. 음식이 다 익으면 불꽃이 꺼진다.

비구들이여, 우단월주 사방에는 네 개의 연못이 있는데 모두 아누다타라라 이름하며 각각 세로와 가로가 오십 유순이다. 그 물은 차갑고 부드럽고 달며 향기롭고 깨끗하여 탁하지 않다. 칠중의 벽돌담과 칠중의 판석, 칠중의 난간이 둘러싸여 있고 칠중의 종망이 걸려 있으며 칠중의 다라행수가 사방을 둘러싸고 있어 잡색으로 아름답다. 금, 은, 유리, 보리, 적주, 거비, 마노 등 칠보로 이루어져 있다. 연못 사방에는 각각 계단길이 있는데 모두 칠보로 이루어져 잡색으로 아름답다. 또 여러 꽃들이 있는데 우발라화, 발두마화, 구무타화, 분차리화 등이 청, 황, 적, 백, 청벽색으로 크기가 수레바퀴만 하고 향기가 미묘하고 뛰어나며 퍼져 있다. 또 여러 연꽃 뿌리가 있는데 수레축만 하고 깨뜨리면 즙이 나오며 색깔은 우유 같고 맛은 꿀과 같다.

비구들이여, 아누다타라 연못 사방에는 네 개의 큰 강이 있는데 너비가 한 유순이고 여러 꽃들이 떠 있으며 물은 평탄하고 곧게 흐르며 굽지 않고 빠르지도 느리지도 않고 파도가 없다. 강가가 높지 않고 평탄하여 들어가기 쉽다. 강 양쪽에는 여러 숲이 있어 가지가 서로 얽히고 덮으며 여러 가지 아름다운 향기가 난다. 여러 가지 풀이 그 옆에 자라는데 색이 청색이고 부드럽고 오른쪽으로 빙글빙글 돌며 대략 높이가 네 손가락이고 아래쪽 가지는 아래로 향하며 들어 올리면 다시 내려온다. 또 여러 가지 새들이 여러 가지 소리를 낸다. 강 양쪽에는 여러 아름다운 배가 있는데 잡색으로 아름답고 금, 은, 유리, 보리, 적주, 거비, 마노 등 칠보로 이루어져 만지면 부드럽고 만다라 옷 같다.

비구들이여, 우단월주에는 항상 한밤중에 아누다타라 네 연못에서 큰 비구름이 일어나 사방에 퍼지고 우단월주와 여러 산과 바다를 가득 덮은 뒤에 비가 내린다. 팔공덕의 물이니 소 젖 한 컵 정도의 양이며 비는 깊이가 네 손가락이고 내리는 곳은 땅속에 잠겨 더 이상 넘치지 않는다. 다시 한밤중에 비가 그치고 구름이 걷히며 하늘이 맑고 깨끗해져 바람이 바다에서 일어나 이 달콤한 이슬비를 불어 우단월주를 적셔서 온 땅을 조화롭게 비옥하고 윤택하며 진하게 한다. 마치 화관 장인이 화관을 만들고 물을 뿌려 화관에 물을 뿌리면 빛나고 선명해지는 것과 같다. 비구들이여, 우단월주는 땅이 항상 윤택하고 기쁘고 빛나고 윤택하며 마치 누군가가 버터를 바른 것 같다. 비구들이여, 우단월주에는 또 연못이 있는데 이름하여 선현이라 한다. 그 연못은 세로와 가로가 백 유순이고 차갑고 부드럽고 맑고 깨끗하며 탁하지 않고 칠보 벽돌로 쌓여 있으며 연꽃 뿌리 맛이 꿀과 같다. 비구들이여, 선현 연못 동쪽에는 또 원이 있는데 역시 선현이라 한다. 그 원은 세로와 가로가 백 유순이고 칠중의 난간과 칠중의 종망, 칠중의 다라행수가 둘러싸여 잡색으로 아름답고 거비와 마노 등 칠보로 이루어져 있다. 각 면마다 여러 문이 있고 각 문마다 적대가 있으며 잡색으로 아름답고 금, 은, 유리, 산호, 적주, 거비, 마노 등 칠보로 이루어져 있다.

비구들이여, 그 선현 원은 평탄하고 단정하며 가시덤불이나 언덕, 구덩이, 돌, 기와 조각, 오물 등 잡다한 더러운 것이 없고 오직 금, 은, 여러 가지 이보가 많다. 계절이 조화롭고 춥지도 덥지도 않으며 항상 샘물이 사방에서 흘러 넘치고 나뭇잎이 무성하며 꽃과 열매가 성취된다. 비구들이여, 여러 가지 향기가 바람에 따라 퍼지고 여러 가지 이종 새들이 항상 아름다운 소리를 내며 조화롭고 맑고 청아하다. 푸른 풀이 자라는데 오른쪽으로 빙글빙글 돌며 부드럽고 섬세하며 공작 깃털 같고 향기는 바리시화와 같으며 만지면 만다라 옷과 같아 발로 밟으면 발에 따라 위아래로 움직인다. 또 여러 나무가 있는데 각 나무마다 여러 가지 뿌리와 줄기, 꽃, 잎, 열매가 있어 모두 여러 가지 향기가 나서 그 땅을 가득 채운다. 비구들이여, 선현 원 안에도 안주라 이름한 수림이 있는데 나무들이 모두 높이가 육 구로사이며 잎이 빽빽하게 무성하여 비가 떨어져도 새지 않고 차례로 이어져 마치 풀로 지붕을 덮은 것 같다. 사람들이 그 아래에서 거주하고 머문다. 또 향나무, 겁파사나무, 영락나무, 만수나무, 기구나무, 과일나무가 있으며 자연히 익은 쌀과 밥이 있고 깨끗하고 아름답다. 비구들이여, 그 선현 원에는 나도 없고 주인도 없으며 수호자도 없다. 우단월 사람들이 그 원에 들어가 자유롭게 놀고 쾌락을 누리며 네 문에서 마음대로 드나들며 원 안에 들어가 놀고 목욕하며 마음대로 즐기고 원하면 떠나고 원하면 머물며 마음대로 자유롭다.

비구들이여, 우단월 사람들을 위해 선현 연못 남쪽에는 또 원이 있는데 이름하여 보현이라 한다. 그 원은 세로와 가로가 백 유순이고 칠중의 난간이 둘러싸여 있으며 밥도 깨끗하고 아름답다. 비구들이여, 이 보현 원도 수호자가 없으며 우단월 사람들이 원하면 보현 원에 들어가 목욕하고 놀며 쾌락을 누리고 네 문에서 마음대로 드나들며 들어가 놀고 목욕하고 즐기며 쾌락을 누리고 원하면 떠나고 원하면 머물며 마음대로 자유롭다.

비구들이여, 우단월 사람들을 위해 선현 연못 서쪽에는 또 원이 있는데 이름하여 선화라 한다. 그 원은 세로와 가로가 백 유순이고 칠중의 난간이 둘러싸여 있으며 대략 선현 원과 같고 다르지 않으며 역시 수호자가 없다. 우단월 사람들이 원하면 선화 원에 들어가 목욕하고 놀며 쾌락을 누리고 네 문에서 마음대로 드나들며 들어가 놀고 목욕하고 즐기며 쾌락을 누리고 원하면 떠나고 원하면 머물며 마음대로 자유롭다.

비구들이여, 우단월 사람들을 위해 선현 연못 북쪽에는 또 원이 있는데 이름하여 희락이라 한다. 세로와 가로가 평등하게 백 유순이고 역시 수호자가 없다. 우단월 사람들이 원하면 희락 원에 들어가 목욕하고 놀며 쾌락을 누리고 네 문에서 마음대로 드나들며 들어가 놀고 목욕하고 즐기며 쾌락을 누리고 원하면 떠나고 원하면 머물며 마음대로 자유롭다. 대략 앞서 말한 선현 원과 같다.

비구들이여, 우단월 사람들을 위해 선현 연못 동쪽에 선현 원과 접한 사이에 강이 있는데 이름하여 이입도라 한다. 점점 아래로 흐르며 파도가 없고 빠르지도 느리지도 않으며 여러 꽃들이 떠 있고 너비가 이유순 반이다. 비구들이여, 이입도 강 양쪽에는 여러 나무가 있어 가지와 잎이 덮고 여러 가지 향기가 나서 그곳을 가득 채운다. 여러 가지 풀이 자라는데 대략 앞서 말한 것과 같으며 부드럽고 만다라 옷과 같으며 높이가 네 손가락이고 발로 밟으면 발에 따라 위아래로 움직인다. 또 여러 잡색 과일나무가 있어 가지와 잎, 꽃과 열매가 모두 완비되어 있고 여러 가지 향기가 나서 온 땅에 퍼진다. 여러 가지 이종 새들이 각기 조화로운 소리를 낸다. 강 양쪽에는 여러 아름다운 배가 있는데 잡색으로 아름답고 금, 은, 유리, 보리, 적주, 거비, 마노 등 칠보로 이루어져 부드럽고 만다라 옷과 같다.

비구들이여, 우단월 사람들을 위해 선현 연못 남쪽에는 큰 강이 있는데 이름하여 선체라 한다. 점점 아래로 흐르며 대략 이입도 강과 같고 그곳에 있는 여러 나무숲도 같으며 배도 잡색으로 이루어져 부드럽고 만다라 옷과 같다. 비구들이여, 선현 연못 서쪽에는 우단월 사람들을 위해 큰 강이 있는데 이름하여 등차라 한다. 대략 앞서 말한 것과 같고 점점 아래로 흐른다. 비구들이여, 선현 연못 북쪽에는 우단월 사람들을 위해 큰 강이 있는데 이름하여 위주라 한다. 점점 아래로 흐르며 대략 앞서 말한 것과 같고 강 양쪽에는 배가 있어 칠보로 장식되어 부드럽고 만다라 옷과 같다. 이 가운데 우단나가 게송이 있다.

선현, 보현 등,

선화와 희락,

이입과 선체,

등차와 위주 강.

비구들이여, 우단월 사람들이 만약 이입도 강, 선체 강, 등차 강, 위주 강에 들어가 목욕하고 놀며 쾌락을 누리려 하면 곧 강 양쪽에 이르러 옷을 벗어 강가에 두고 각자 배에 올라 물속으로 들어가 몸을 씻고 놀며 즐긴다. 목욕을 마치면 누군가가 먼저 나가면 곧 옷을 입고 가며 옷을 찾지 않는다. 왜냐하면 우단월 사람들은 나와 내 것이 없고 수호자가 없기 때문이다. 이 사람들은 다시 여러 향나무 아래로 가는데 나무가 저절로 가지를 숙여 여러 가지 향기를 내어 그들이 손으로 잡을 수 있게 한다. 그들은 나무에서 여러 가지 향기를 취해 몸에 바르고 다시 겁파사나무로 가는데 그 나무도 역시 가지를 숙여 여러 가지 옷을 내어 그들이 손으로 잡게 한다. 그들은 나무에서 여러 가지 아름다운 옷을 취해 입고 간다. 다시 영락나무 아래로 가는데 나무가 저절로 가지를 숙여 여러 가지 아름다운 영락을 내어 그들이 손으로 잡게 한다. 그들은 나무 가지에서 여러 가지 아름다운 영락을 취해 머리에 묶고 다시 기구나무 아래로 가는데 나무가 저절로 가지를 숙여 그들이 손에 닿게 하여 원하는 기구를 취해 과일나무로 간다. 그때 과일나무도 그들에게 가지를 숙여 여러 가지 뛰어난 달콤한 과일을 내어 그들이 손으로 잡게 한다. 그들은 마음대로 익은 과일을 취해 마음에 맞게 먹고 때로는 즙을 짜서 그릇에 담아 마신다. 음식을 다 먹고 난 뒤에는 다시 음악나무 숲으로 가는데 나무 가지가 저절로 숙여 여러 가지 악기를 내어 그들이 손으로 잡게 한다. 그들은 각자 원하는 악기를 취해 안고 동서로 다니며 원하면 연주하고 원하면 춤추고 원하면 노래하며 마음대로 즐기고 일이 끝나면 각자 원하는 대로 떠나거나 머문다.”

기세경 권제일

이 경은 송장에 기세인본경이라 제목하고 차나궐타가 번역하였으나 후경이라 하여 취함에 편입하였다. 단장에는 기세경이라 제목하고 전경이라 하였다. 지금 개원록을 검토하면 단장이 정본이므로 지금 제목에서 인본 두 글자를 빼고 정함에 편입하였다.

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)