기세인본경 권제일

수 천축 사문 달마구타

염부주품 제일

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 바가바가(부처님)가 셰라바시제성 가리라굴에 계셨다. 그때 그곳의 많은 비구들이 밥을 먹고 모두 나와 가리라당에 모였다. 일시에 앉아 각자 이런 생각을 일으켜 함께 의논하여 말하였다. “여러 장로님들, 이런 일이 전에는 없었습니다. 지금 이 세상 가운데, 천지 중생이 거하는 국토가 어찌하여 이렇게 합쳐졌다가 흩어지고, 흩어졌다가 다시 합쳐지며, 합쳐진 뒤에 안정됨이 있습니까?”

그때 세존께서는 홀로 고요한 굴 속에 계셨는데, 천의 귀가 청정하게 뛰어나 모든 것을 들으셨다. 비구들이 밥을 먹은 후 모두 나와 가리라당에 모여 이와 같이 희귀한 말을 나누었다. 세존께서 들으시고 그날 저녁 때 선정에서 나오셔서 가리라굴에서 일어나 당으로 가셨다. 당에 이르러 여러 비구 대중 앞에 평소처럼 좌석에 앉아 엄숙히 단정히 앉으셨다. 세존께서 앉으시고 아시고 일부러 물으셨다. “너희 비구들이여, 앞서 무슨 말을 의논하며 모여 앉았느냐?”

그때 여러 비구들이 함께 부처님께 아뢰었다. “대덕 세존이시여! 저희는 밥 먹은 후 여러 비구들이 모두 이 가리라당에 모여 상세히 의논하여 다음과 같이 말하였습니다. ‘여러 장로님들, 매우 기이하고 희귀합니다. 어찌하여 세상 가운데 이렇게 합쳐졌다가 흩어지고, 흩어졌다가 다시 합쳐지며, 합쳐진 뒤에 머무름이 있습니까?’ 대덕 세존이시여! 저희는 앞서 이런 말을 하였기에 이 일을 의논하기 위해 모였습니다.”

그때 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “잘하였다! 잘하였다! 여러 비구들이여! 너희가 법에 따라 믿고 행함이 옳다. 착한 집안의 자손들이여! 너희가 믿음으로 집을 버리고 출가하였으니, 만약 너희가 이와 같이 법에 맞는 말을 할 줄 알고 함께 모여 앉는다면, 이는 생각할 수 없는 일이다. 너희 비구들이 모여 앉을 때는 이와 같은 두 가지 법을 닦아 각각 사업을 이루어야 한다. 법의 뜻을 논하거나 성스러운 침묵을 지켜 게으름이 일어나지 않도록 하라. 만약 그렇게 할 수 있다면, 너희는 여래가 말하는 이와 같은 뜻을 들을지어다. 세상은 합쳐지고 흩어지고, 흩어졌다가 다시 합쳐지며, 합쳐진 뒤에 안정됨이 있다.”

이와 같이 말한 후, 여러 비구들이 함께 부처님께 아뢰었다. “대덕 세존이시여! 이때 수가타는 이것을 삼매야라 하옵니다. 만약 부처님께서 여러 비구들에게 이와 같은 뜻을 설하시면, 여러 비구들은 세존의 말씀을 듣고 이와 같이 지닐 것입니다.”

그때 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “너희 비구들이여! 잘 듣고 잘 생각하라. 내가 차례로 너희에게 말하리라.” 여러 비구들이 함께 부처님께 아뢰었다. “예, 세존이시여! 기쁘게 듣고자 합니다.”

그때 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “여러 비구들이여! 한 해와 달이 움직이는 곳이 사천하를 비추나니, 너희가 있는 사천하 세계에 천 개의 해와 달이 있다면, 이것을 천 세계라 한다. 여러 비구들이여! 천 세계 안에 천 개의 달, 천 개의 해, 천 개의 수미산왕, 사천 개의 소주, 사천 개의 대주, 사천 개의 소해, 사천 개의 대해, 사천 개의 용종족, 사천 개의 대용종족, 사천 개의 금익조종족, 사천 개의 대금익조종족, 사천 개의 악도처종족, 사천 개의 대악도처종족, 사천 개의 소왕, 사천 개의 대왕, 칠천 종종 대수목, 팔천 종종 대산, 만 종종 대니리, 천 염마라왕, 천 염부주, 천 구타니, 천 불파제, 천 울다라구류, 천 사천왕천, 천 삼십삼천, 천 야마천, 천 두수타천, 천 화락천, 천 타화자재천, 천 제마라천, 천 범세천이 있다.

여러 비구들이여! 그 범세천 중에 한 범주가 있으니, 위력이 가장 강하여 능히 굴복시키지 못하는 자로서 천 범자재왕을 통솔한다. 그가 말하되 ‘나는 만들고 변화시키며 환영할 수 있다.’ ‘나는 아버지와 같다.’ 하며 모든 일에 스스로 이와 같이 교만한 말을 하여 자만심을 일으킨다. 여래는 그렇지 않다. 그 까닭은 무엇인가? 모든 세상은 각기 업력에 따라 이 세상을 이루기 때문이다.

여러 비구들이여! 이와 같은 소천 세계는 주라주라(髻)와 같다. 수이언(隋言)으로는 머리 위에 소량의 긴 머리카락을 묶어 올린 것을 가리킨다. 외국인들이 머리 위에 소량의 긴 머리카락을 묶어 올린 것을 머리묶음이라 한다. 이것이 천 세계라 한다. 여러 비구들이여! 너희가 있는 주라 천 세계가 두 번째 중천 세계라 한다. 여러 비구들이여! 두 번째 중천 세계와 같은 너희가 있는 중천 천 개의 세계가 삼천대천 세계라 한다.

여러 비구들이여! 이 삼천대천 세계는 일시에 합쳐지고, 일시에 합쳐진 뒤 다시 흩어지고, 일시에 흩어졌다가 다시 합쳐지고, 일시에 합쳐진 뒤 안정된다. 이와 같이 세계는 주라로 둘러싸여 회전하며 타서 망함을 이름은 파괴라 하고, 주라로 둘러싸여 합쳐짐을 이름은 성취라 하며, 주라로 둘러싸여 머무름을 이름은 안립이라 한다. 이것이 무외(무두려움)한 한 불국토 중생이 거하는 곳이다.

여러 비구들이여! 이 대지는 두께가 사십팔만 유순이며, 경계는 무량하다. 여러 비구들이여! 이 대지는 물 위에 있고, 물은 바람 위에 있으며, 바람은 허공에 의지한다. 여러 비구들이여! 이 대지 아래에는 물이 모여 있는데, 그 물은 두께가 육십만 유순이며, 경계는 무량하다. 그 물 아래에는 바람이 모여 있는데, 그 바람은 두께가 삼십육만 유순이며, 경계는 무량하다.

여러 비구들이여! 그 대해의 가장 깊은 곳은 깊이가 팔만사천 유순이며, 경계는 무량하다. 여러 비구들이여! 그 수미산왕은 바닷속에 팔만사천 유순 들어가고, 바다 위로도 팔만사천 유순 나온다.

여러 비구들이여! 수미산왕은 그 밑바닥이 평탄하고 곧으며, 아래뿌리는 큰 금륜 위에 닿아 있다. 여러 비구들이여! 수미산왕은 대해 가운데 아래는 좁고 위는 넓으며 점점 넓어지고, 곧고 굽지 않으며 견고한 큰 몸체를 가졌고, 미묘하고 극히 뛰어나며 장엄하여 네 가지 보배가 합쳐져 있으니, 금·은·유리·보리라 한다. 여러 가지 나무가 자라며, 그 나무는 울창하고 여러 가지 향기가 나서 멀리 퍼져 모든 산을 가득 채운다. 많은 성현과 가장 위대한 위덕과 뛰어난 천신들이 머무는 곳이다.

여러 비구들이여! 수미산왕 위쪽 중간에는 사방에 봉우리가 있는데, 그 봉우리 옆에는 뿔이 뻗어 나와 각각 높이가 칠백 유순이며, 미묘하고 즐거워하며 칠보로 이루어져 있으니, 금·은·유리·보리·적진주·거비·마노 등이 장엄을 이루어 바다 위로 굽이친다.

여러 비구들이여! 수미산 아래에는 세 단계가 있어 신들이 머무는 곳이다. 가장 아래 단계는 세로와 가로가 육십 유순이며, 칠중의 벽과 칠중의 난간, 칠중의 종망이 있고, 다시 칠중의 다라행수(多羅行樹)가 둘러싸여 있어 아름답고 단정하다. 그 나무들은 모두 금·은·유리·보리·적진주·거비·마노 등 칠보로 이루어져 있다. 그 벽에는 각각 네 개의 문이 있고, 각 문에는 여러 성루가 있어 완전한 장엄을 이루며, 중첩된 누각과 수레, 적대루와 망루, 누대와 방랑, 수림과 원림, 그리고 여러 연못과 못이 있다. 연못에서는 묘한 꽃과 여러 가지 향기가 나며, 여러 가지 나무와 가지와 잎과 꽃과 열매가 모두 완비되어 있고, 또한 여러 가지 미묘한 향기가 난다. 다시 여러 새들이 있어 각기 아름다운 소리를 내며, 그 울음소리는 조화롭고 청명하다.

그 중간 단계는 세로와 가로가 사십 유순이며, 칠중의 벽과 난간, 종망, 다라행수가 있어 아름답고 평평하다. 둘러싸인 경계도 단정하며, 역시 칠보인 금·은·유리·보리·적진주·거비·마노 등으로 장식되어 있다. 문과 누각, 누대와 방, 정원과 연못, 과수와 여러 새들이 모두 완비되어 있다. 위쪽 단계는 세로와 가로가 이십 유순이며, 칠중의 벽이 있고, 새들도 각기 아름다운 소리를 낸다.

여러 비구들이여! 그 아래 단계에는 야차가 살고 있는데, 이름은 발수(鉢手)라 한다. 중간 단계에는 여러 야차가 있는데, 이름은 지만(持鬘)이라 한다. 위쪽 단계에는 여러 야차가 있는데, 이름은 상취(常醉)라 한다.

여러 비구들이여! 수미산 중간에 사만이천 유순 안에 사대천왕의 궁전이 있다. 여러 비구들이여! 수미산 위에는 삼십삼천의 궁전이 있어 제석천이 머문다. 삼십삼천 위로 한 배가 더 있어 야마천의 궁전이 있고, 야마천 위로 한 배가 더 있어 두수타천의 궁전이 있으며, 두수타천 위로 한 배가 더 있어 화락천의 궁전이 있다. 화락천 위로 한 배가 더 있어 타화자재천의 궁전이 있고, 타화자재천 위로 한 배가 더 있어 범신천의 궁전이 있다. 범신천 위에는 마군 파순의 궁전이 있다.

범신천 위에는 광음천이 있고, 광음천 위에는 편정천, 편정천 위에는 광과천, 광과천 위에는 불거천, 불거천 위에는 불뇌천, 불뇌천 위에는 선견천, 선견천 위에는 선현천, 선현천 위에는 아가니차천의 궁전이 있다.

여러 비구들이여! 아가니차 위에는 무변허공처천, 무변식처천, 무소유처천, 비상비비상처천 등 여러 천의 거처가 있다.

여러 비구들이여! 이와 같은 곳과 경계에 중생들이 거한다. 이와 같은 중생들은 태어났다 죽고, 가고 오며, 생멸하며 경계가 극한에 이른다. 이 세계 안에 여러 중생들이 생노사에 떨어져 이와 같은 생도의 길에 머물러 여기까지 이른다. 그러므로 말하기를 사바세계는 무외한 불두려움의 국토라 한다. 그 밖의 모든 세계도 또한 이와 같다.

여러 비구들이여! 수미산왕 북쪽에는 섬이 있는데, 이름은 울다라구류라 한다. 그 땅은 세로와 가로가 만 유순이며, 사방이 평등하다. 그곳 사람의 얼굴은 땅의 형상과 같다.

여러 비구들이여! 수미산왕 동쪽에는 섬이 있는데, 이름은 불파비제하라 한다. 그 땅은 세로와 가로가 구천 유순이며, 둥글고 보름달과 같다. 그곳 사람의 얼굴은 땅의 형상과 같다.

여러 비구들이여! 수미산왕 서쪽에는 섬이 있는데, 이름은 구타니라 한다. 그 땅은 세로와 가로가 팔천 유순이며, 반달 모양과 같다. 그곳 사람의 얼굴은 땅의 형상과 같다.

여러 비구들이여! 수미산왕 남쪽에는 섬이 있는데, 이름은 염부제라 한다. 그 땅은 세로와 가로가 칠천 유순이며, 북쪽은 넓고 남쪽은 좁아 수레 상자 모양과 같다. 그곳 사람의 얼굴은 땅의 형상과 같다.

여러 비구들이여! 수미산왕 북쪽에는 하늘의 금으로 만들어져 울다라구류 섬을 비추고, 동쪽에는 하늘의 은으로 만들어져 불파비제하라 섬을 비추며, 서쪽에는 하늘의 보리로 만들어져 구타니 섬을 비추고, 남쪽에는 하늘의 청유리로 만들어져 이 염부제 섬을 비춘다.

여러 비구들이여! 울다라구류 섬에는 큰 나무가 있는데 이름은 암발라라 한다. 그 뿌리는 세로와 가로가 칠 유순이며, 땅 속으로 이십일 유순 들어가고, 높이는 백 유순이며, 가지와 잎은 오십 유순에 걸쳐 드리워져 있다.

여러 비구들이여! 불파비제하라 섬에는 큰 나무가 있는데 이름은 가담발라라 한다. 그 뿌리는 세로와 가로가 칠 유순이며, 땅 속으로 이십일 유순 들어가고, 높이는 백 유순이며, 가지와 잎은 오십 유순에 걸쳐 드리워져 있다.

여러 비구들이여! 구타니 섬에는 큰 나무가 있는데 이름은 진두가라 한다. 그 뿌리는 세로와 가로가 칠 유순이며, 가지와 잎은 오십 유순에 걸쳐 드리워져 있다. 그 나무 아래에는 석우가 있는데, 높이가 일 유순이다. 이 연고로 구타니 섬이라 이름한다.

여러 비구들이여! 이 염부제 섬에는 큰 나무가 있는데 이름은 염부라 한다. 그 뿌리는 세로와 가로가 칠 유순이며, 가지와 잎은 오십 유순에 걸쳐 드리워져 있다. 그 나무 아래에는 염부단금이 모여 있는데, 높이가 이십 유순이다. 금이 염부나무 아래에서 나왔기에 염부단이라 이름한다. 염부단금은 이 때문에 이름을 얻었다.

여러 비구들이여! 여러 용과 금익조가 거하는 곳에는 큰 나무가 있는데 이름은 구타사모리와라 한다. 그 뿌리는 세로와 가로가 칠 유순이며, 가지와 잎은 오십 유순에 걸쳐 드리워져 있다.

여러 비구들이여! 아수라가 거하는 곳에는 큰 나무가 있는데 이름은 수질다라파자라 한다. 그 뿌리는 세로와 가로가 칠 유순이며, 가지와 잎은 오십 유순에 걸쳐 드리워져 있다.

여러 비구들이여! 삼십삼천에는 큰 나무가 있는데 이름은 발리야타라구비타라 한다. 그 뿌리는 세로와 가로가 칠 유순이며, 땅 속으로 이십일 유순 들어가고, 높이는 백 유순이며, 가지와 잎은 오십 유순에 걸쳐 드리워져 있다.

여러 비구들이여! 수미산 아래에는 그 다음으로 산이 있는데 이름은 하제라가라라 한다. 높이가 사만이천 유순이며, 위와 아래가 넓고 아름답고 단정하며 칠보로 이루어져 있으니, 금·은·유리·보리·적진주·거비·마노 등이 있다.

여러 비구들이여! 수미산과 하제라가라 두 산 사이에는 세로와 가로가 팔만사천 유순이며, 둘러싸인 경계는 무량하다. 우바라, 발두마, 구무두, 분다리카, 소견지계가 온갖 물을 덮고 있다.

여러 비구들이여! 하제라가라 밖에는 산이 있는데 이름은 이사타라라 한다. 높이가 이만일천 유순이며, 위와 아래가 넓고 아름답고 미묘하며 마노 등 칠보로 이루어져 있다. 하제라가라와 이사타라라 두 산 사이에는 세로와 가로가 사만이천 유순이며, 둘러싸인 경계는 무량하다. 우발라, 발두마, 구무두, 분다리카, 소견지계가 온갖 물을 덮고 있다.

이사타라라 밖에는 산이 있는데 이름은 유견타라라 한다. 높이가 만이천 유순이며, 위와 아래가 넓고 아름답고 미묘하며 마노 등 칠보로 이루어져 있다. 이사타라라와 유견타라라 두 산 사이에는 세로와 가로가 이만일천 유순이며, 둘러싸인 경계는 무량하다. 우발라, 발두마, 구무두마, 분다리카, 소견지계가 온갖 물을 덮고 있다.

유견타라라 밖에는 산이 있는데 이름은 선견이라 한다. 높이가 육천 유순이며, 위와 아래가 넓고 아름답고 미묘하며 마노 등 칠보로 이루어져 있다.

유견타라라에서 선견까지 두 산 사이에는 세로와 가로가 만이천 유순이며, 둘러싸인 경계는 무량하다. 우발라, 발두마, 구무두마, 분차리카, 소견지계가 온갖 물을 덮고 있다.

선견 밖에는 산이 있는데 이름은 마반두라라 한다. 높이가 삼천 유순이며, 위와 아래가 넓고 아름답고 마노 등 칠보로 이루어져 있다.

선견과 마반두라라 두 산 사이에는 세로와 가로가 육천 유순이며, 둘러싸인 경계는 무량하다. 우발라, 발두마, 구무두마, 분차리카, 소견지계가 온갖 물을 덮고 있다.

마반두라라 밖에는 산이 있는데 이름은 니민타라라 한다. 높이가 천이백 유순이며, 위와 아래가 넓고 아름답고 미묘하며 마노 등 칠보로 이루어져 있다.

마반두라라와 니민타라라 두 산 사이에는 세로와 가로가 이천사백 유순이며, 둘러싸인 경계는 무량하다. 우발라, 발두마, 구무두마, 분차리카, 소견지계가 온갖 물을 덮고 있다.

니민타라라 밖에는 산이 있는데 이름은 비나예가라 한다. 높이가 육백 유순이며, 위와 아래가 넓고 아름답고 미묘하며 마노 등 칠보로 이루어져 있다.

니민타라라와 비나예가라 두 산 사이에는 세로와 가로가 천이백 유순이며, 둘러싸인 경계는 무량하다. 온갖 잡화와 소견지계가 온갖 물을 덮고 있다.

비나예가라 밖에는 산이 있는데 이름은 척가라라 한다. 수이언으로는 수레바퀴라 한다. 높이가 삼백 유순이며, 위와 아래가 넓고 아름답고 미묘하며 마노 등 칠보로 이루어져 있다.

비나예가라와 척가라라 두 산 사이에는 세로와 가로가 육백 유순이며, 둘러싸인 경계는 무량하다. 네 가지 잡화와 소견지계가 온갖 물을 덮고 있다.

수레바퀴 원산 사이에는 멀지 않은 빈터가 있는데 푸른 풀이 가득하며, 그곳에 대해가 있다. 그 대해 북쪽에는 큰 나무 왕이 있는데 이름은 염부수라 한다. 몸 둘레가 칠 유순이며, 뿌리는 땅 속으로 이십일 유순 들어가고, 높이는 백 유순이며, 가지와 잎은 사면으로 오십 유순에 걸쳐 드리워져 있다. 그 빈터에는 푸른 풀이 가득하다.

다음으로 암발라 수림, 염부 수림, 다라 수림, 나다 수림이 있는데 각각 세로와 가로가 오십 유순이며, 사이에 빈터가 있고 푸른 풀이 자란다.

다음으로 남자 이름 수림, 여자 이름 수림, 산타나림, 진타나림이 있는데 각각 세로와 가로가 오십 유순이며, 그 빈터에는 푸른 풀이 가득하다.

다음으로 아리력과, 비혜력과, 아몰력과, 암발라다가과림이 있는데 역시 각각 세로와 가로가 오십 유순이다.

다음으로 가수라수림, 비라과수림, 바나바과림, 석류과림이 있는데 각각 세로와 가로가 오십 유순이다. 다음으로 오발림, 내림, 감초림, 세죽림, 대죽림이 각각 세로와 가로가 오십 유순이다.

다음으로 적림, 위림, 할라림, 대할라림, 가사문타림이 각각 세로와 가로가 오십 유순이다. 다음으로 아제목다가화림, 잠파화림, 파자라화림, 장미화림이 각각 세로와 가로가 오십 유순이며, 그 빈터에는 푸른 풀이 가득하다.

또 여러 연못이 있는데, 우발라화, 발두마화, 구무다화, 분차리카화 등이 가득하다. 또 독사가 가득한 연못도 있는데 각각 세로와 가로가 오십 유순이며, 그 사이 빈터에는 푸른 풀이 가득하다.

다음으로 바다가 있는데 이름은 오선나가라 한다. 넓이가 십이 유순이며, 그 물은 맑고 차갑고 맛이 매우 달며 부드럽고 맑다. 칠중의 벽돌 쌓기, 칠중의 틀 쌓기, 칠중의 난간, 칠중의 종망, 외곽에 칠중의 다라행수가 둘러싸여 있어 미묘하고 단정하며 칠보로 장엄되어 있다. 마노 등 칠보로 이루어져 있다.

사방에 여러 계단과 길이 있어 아름답고 단정하며, 역시 칠보인 금·은·유리·보리·적진주·거비·마노 등으로 이루어져 있다. 다시 우발라, 발두마, 구무다, 분차리카화가 있다. 그 꽃은 불꽃 모양이며, 금색은 금 모양, 청색은 청 모양, 적색은 적 모양, 백색은 백 모양, 바무타색은 바무타 모양이다. 꽃은 수레바퀴 같고 뿌리는 수레축 같다. 꽃 뿌리에서 즙이 나오는데 색이 우유 같고 맛은 꿀과 같다.

여러 비구들이여! 오선나가라 바다 가운데에는 여러 전륜성왕이 행하는 길이 있는데, 넓이가 십이 유순이다. 여러 비구들이여! 염부제 가운데 전륜성왕이 세상에 나타날 때, 그 바다에서 자연히 물이 솟아나 수면이 평평해진다.

여러 비구들이여! 오선나가라 바다 다음에는 산이 있는데 이름은 오선가라라 한다. 여러 비구들이여! 그 오선가라 산은 아름답고 단정하며 미묘하고 볼 만하다. 모든 나무와 잎과 꽃과 열매와 향기, 그리고 여러 이초와 각종 새와 짐승이 있으니, 모두 세상에 나오는 것들이다. 그 오선가라 산은 이와 같이 아름답고 단정하며 볼 만하니, 너희는 이와 같이 잘 간직하라.

여러 비구들이여! 오선가라 다음에는 산이 있는데 이름은 금협이라 한다. 여러 비구들이여! 금협 산에는 팔만 개의 굴이 있다. 그 굴 가운데에는 팔만 마리의 용상(용과 코끼리)이 거주하는데 모두 흰색이며, 구무다 꽃과 같다. 일곱 가지 가지가 땅을 짚고 신통력이 있어 공중을 날아다닌다. 그 머리는 붉은 색이며, 인타라 구파가 벌레와 같다. 모두 여섯 개의 이빨이 있고, 그 이빨은 가늘고 날카로우며 금색으로 점점이 덮여 있다.

여러 비구들이여! 금협 산을 지나면 산이 있는데 이름은 설산이라 한다. 높이가 오백 유순이며, 넓고 두껍고 미묘하며 칠보로 이루어져 있다. 그 산 네 모서리에는 네 개의 금봉우리가 뻗어 나와 각각 높이가 이십 유순이다. 그 가운데에는 여러 보배와 잡봉우리가 있어 높이가 백 유순이다.

그 산 정상에는 아누다다 연못이 있는데, 아누다다 다용왕이 그 가운데 거주한다. 연못은 세로와 가로가 오십 유순이며, 물은 차갑고 맑으며 맛이 달고 부드럽고 깨끗하여 흐리지 않다. 칠중의 벽돌 쌓기, 칠중의 판 쌓기, 칠중의 난간, 칠중의 종망, 둘러싸인 경계가 있어 아름답고 단정하며 마노 등 칠보로 이루어져 있다. 또 여러 꽃이 있는데, 우발라, 발두마, 구무다, 분차리카화가 있으며, 꽃은 청·황·적·백색으로 다양하고 수레바퀴 같다. 연근은 수레축만 하며, 부수면 즙이 나오는데 색이 우유 같고 맛은 꿀과 같다.

여러 비구들이여! 그 아누다다 연못 가운데에는 아누다다 다용왕의 궁전이 있는데, 그 전각은 다섯 기둥으로 되어 있고 미묘하며 아름답다. 아누다다 다용왕과 그 수행원들은 그 가운데서 놀며 천상의 다섯 가지 욕망을 누리며 완전한 즐거움을 누린다.

여러 비구들이여! 아누다다 연못 동쪽에는 항하가 있는데, 코끼리 입에서 나와 다섯 백 개의 강이 되어 동해로 흘러간다. 아누다다 연못 남쪽에는 신두하가 있는데, 소 입에서 나와 다섯 백 개의 강이 되어 남해로 흘러간다. 아누다다 연못 서쪽에는 박차하가 있는데, 말 입에서 나와 다섯 백 개의 강이 되어 서해로 흘러간다. 아누다다 연못 북쪽에는 사타하가 있는데, 사자 입에서 나와 다섯 백 개의 강이 되어 북해로 흘러간다.

여러 비구들이여! 이 용이 아누다다라 불리는 까닭은 무엇인가? 여러 비구들이여! 세 가지 인연이 있다. 무엇이 세 가지인가?

여러 비구들이여! 염부주 가운데 여러 용이 거주하는데, 아누다다 다용왕을 제외한 나머지 용들은 즐거움을 누릴 때 뜨거운 모래가 몸에 떨어져 모두 천상의 모습과 빛을 잃고 뱀의 모습과 빛을 나타내며, 그들은 그때 고통을 받는다. 아누다다 다용왕은 그렇지 않으니 이것이 첫 번째 인연이다.

여러 비구들이여! 염부주 가운데 아누다다 다용왕을 제외한 나머지 용들은 놀이와 즐거움 중에 뜨거운 바람이 와서 몸을 불어 그들은 천상의 빛을 잃고 뱀의 모습과 빛을 나타내며 이와 같은 고통을 받는다. 아누다다 다용왕은 그렇지 않으니 이것이 두 번째 인연이다.

여러 비구들이여! 염부주 가운데 모든 용들이 놀이와 즐거움 중에 금익조왕이 그 궁전에 들어오면, 그들은 금익조왕을 보고 두려움이 생겨 두려움 때문에 천상의 빛을 잃고 뱀의 모습과 빛을 나타내어 그 고통을 받는다. 아누다다 다용왕은 그렇지 않다. 만약 금익조가 이와 같이 생각하되 ‘나는 지금 아누다다 다용왕의 궁전에 들어가고자 한다.’ 하면, 그 금익조는 스스로 고통을 받아 들어가지 못한다. 여러 비구들이여! 이것이 세 번째 인연이니 이 때문에 아누다다라 이름한다.

여러 비구들이여! 설산 남쪽에 멀지 않은 곳에 비사리라는 성이 있다. 비사리 북쪽에는 칠흑산이 있고, 칠흑산 북쪽에는 향산이 있다. 그 향산에는 무량한 긴나라가 있어 항상 노래하고 춤추며 음악 소리가 있다. 그 산에는 여러 가지 나무가 많고, 각 나무마다 여러 가지 향기가 나서 위대한 위덕신이 머무는 곳이다.

여러 비구들이여! 그 향산에는 두 개의 보굴이 있는데, 하나는 잡색이라 하고 다른 하나는 선잡색이라 한다. 미묘하고 아름다우며 마노 등 칠보로 이루어져 있고 각각 세로와 가로가 오십 유순이며 부드럽고 미끄럽고 만져도 가사천리티가 옷과 같다.

여러 비구들이여! 잡색과 선잡색 두 굴 가운데에는 건달파왕이 있는데 이름은 무비유라 한다. 다섯 백 명의 긴나라 여인과 함께 거주하며 다섯 가지 욕망을 누리고 즐겁게 놀며 걷고 앉고 눕는다.

여러 비구들이여! 잡색과 선잡색 두 굴 북쪽에는 대살라수왕이 있는데 이름은 선주라 한다. 그 선주 살라수왕은 별도로 팔천 살라수림이 둘러싸여 있다.

그때 그 선주 살라림 아래에는 용상 한 마리가 거주하는데 역시 이름은 선주라 한다. 그 색은 순백색이며 구무다 꽃과 같고, 일곱 가지 가지가 땅을 짚고 공중을 날아다니며, 머리 뼈는 높고 인타라 구파가 벌레와 같으며, 머리는 붉은 색이고, 여섯 개의 이빨이 있고, 이빨은 가늘고 날카로우며 금가루가 이빨 위에 점점이 있다. 또 팔천 마리의 다른 용상들이 그를 수행하며, 모두 흰색이고 구무다 꽃과 같으며, 일곱 가지 가지가 땅을 짚고 모두 금으로 치장한 이빨을 가졌다.

그 선주 살라수왕 살라림 정북쪽에는 선주 대용상왕이 태어난 연못이 있는데, 이름은 만다지니라 한다. 세로와 가로가 정확히 오십 유순이며, 물은 차갑고 달며 맑고 깨끗하여 흐리지 않다. 연근은 수레축만 하며 부수면 즙이 나오는데 색이 우유 같고 맛은 꿀과 같다.

여러 비구들이여! 그 만다지니 연못 둘레에는 다시 팔천 개의 연못이 있어 모두 만다지니 연못과 같으며, 팔천 개의 연못도 역시 그러하다.

여러 비구들이여! 그 선주 용상왕 마음속에 만약 만다지니 연못에 들어가 놀고 즐기고자 하면, 그때 즉시 팔천 명의 수행하는 용상들이 마음에 일으킨다.

그때 그 팔천 명의 용상들도 역시 이와 같이 생각한다. ‘우리의 선주 용상왕이 우리를 생각한다. 우리는 지금 선주왕 곁으로 가리라.’ 여러 용상들이 이르러 선주 용상왕 앞에 머리를 숙이고 머무른다.

그때 선주 대용상왕은 즉시 만다지니 연못으로 가서 들어가고 나오며 즐거워하고 놀며 목욕하며 마음껏 기뻐하고 즐거움을 누린다. 그 가운데에는 용상들이 그의 코를 씻어 주고, 어떤 용상은 이빨을 닦아 주며, 어떤 용상은 귀를 닦아 주고, 어떤 용상은 머리를 씻어 주며, 어떤 용상은 등을 적시고, 어떤 용상은 옆구리를 문지르며, 어떤 용상은 몸을 씻고, 어떤 용상은 발을 씻고, 어떤 용상은 꼬리를 씻는다. 어떤 용상은 코로 연근을 뽑아 깨끗이 씻어 선주 용상 입 안에 넣어 주고, 어떤 용상은 코로 우발라, 발두마, 구무다, 분차리카화 등을 뽑아 선주 용상왕 머리에 묶어 준다.

그때 선주 대용상왕은 만다지니 연못에서 마음껏 자유롭게 목욕하고 놀며 즐거움을 누리고 쾌락을 받았다. 용상들이 준 연근과 머리에 장식한 우발라 등 여러 잡화로 장엄을 마치고 연못에서 나와 물가에 머물렀다.

그때 팔천 명의 용상들은 각각 팔천 개의 연못으로 흩어져 자유롭게 목욕하고 놀며 즐거움을 누리고, 모두 연못 안의 연근을 먹고, 먹은 뒤 머리에 우발라 등 여러 잡화를 묶어 장식하였다. 장식을 마치고 모두 모여 선주 용상왕 곁에 모여 사방을 둘러쌌다.

그때 선주 대용상왕은 팔천 명의 용상들과 앞뒤로 인도하며 선주 살라수왕 숲으로 돌아가고자 하였다. 선주가 걸을 때 용상들은 흰 우산을 들거나 흰 마니 부채를 들고, 또 여러 신들이 음악을 연주하며 앞에서 인도하였다.

그때 선주 대용상왕은 선주 살라수왕 숲 아래에 이르러 머물며 자유롭게 눕고 일어났다. 그때 팔천 명의 용상들도 각각 팔천 살라수림 아래에 이르러 자유롭게 걷고 앉고 눕고 편안하고 즐거웠다.

그때 그 숲에는 살라나무가 있는데, 그 뿌리는 둘레가 육 척 정도이며, 어떤 살라나무는 둘레가 육 척이고, 어떤 것은 다섯, 네, 세, 두, 한 척이며, 가장 작은 것은 반 척 정도이다. 모두 여러 가지 잎과 꽃과 열매가 있다. 그 나무들은 마음대로 여러 가지 향기를 낸다.

또 겁파나무가 있는데 역시 높이가 육 척이며, 다섯, 네, 세, 두, 한 척이며, 가장 작은 것은 반 척이다. 모두 여러 가지 잎과 꽃과 열매가 있다. 그 열매 옆에서 자연히 여러 가지 잡화가 나와 나무 사이에 걸려 있다.

또 여러 가지 영락 나무가 있는데 역시 높이가 육 척이며, 다섯, 네, 세, 두, 한 척이며, 가장 작은 것은 반 척이다. 모두 여러 가지 잎과 꽃과 열매가 있다. 그 열매는 마음대로 여러 가지 영락을 내어 걸려 있다.

또 여러 가지 만 나무가 있는데 역시 높이가 육 척이며, 다섯, 네, 세, 두, 한 척이며, 가장 작은 것은 반 척이다. 역시 여러 가지 잎과 꽃과 열매가 있다. 그 열매는 마음대로 여러 가지 만 모양을 내어 나무에 걸려 있다.

또 여러 가지 기구 나무가 있는데 역시 높이가 육 척이며, 다섯, 네, 세, 두, 한 척이며, 가장 작은 것은 반 척이다. 역시 여러 가지 잎과 꽃과 열매가 있다. 그 열매는 마음대로 여러 가지 기구 모양을 내어 나무에 걸려 있다.

또 여러 가지 잡화 과일 나무가 있는데 역시 높이가 육 척이며, 다섯, 네, 세, 두, 한 척이며, 가장 작은 것은 반 척이다. 모두 여러 가지 잎과 꽃과 열매가 있다. 그 열매는 마음대로 여러 가지 잡과를 내어 나무에 달려 있다.

다음으로 음악 나무가 있는데 역시 높이가 육 척이며, 다섯, 네, 세, 두, 한 척이며, 가장 작은 것은 반 척이다. 역시 여러 가지 잎과 꽃과 열매가 있다. 그 열매는 마음대로 여러 가지 음악 모양을 내어 나무 사이에 걸려 있다.

그 땅에는 또 농사 짓지 않아도 자연히 쌀이 나는데, 깨끗하고 희며, 껍질이 붙지 않는다. 익고자 하면 때가 되어 여러 가지 둔지과가 생겨 솥과 냄비를 만들고, 여러 불구슬이 있어 땔감 없이 스스로 불꽃이 일어난다. 원하는 일을 할 때마다 쌀이 익으면 불꽃은 저절로 꺼져 다시 타오르지 않는다.

여러 비구들이여! 그 울다라구류 섬은 사방으로 둘러싸여 있고, 네 개의 연못이 있는데, 그 연못 이름은 아누다다라 한다. 각각 세로와 가로가 오십 유순이며, 물은 맑고 차갑고 달며 부드럽고 깨끗하여 흐리지 않다. 칠중의 벽돌 쌓기, 칠중의 판 쌓기, 칠중의 난간, 칠중의 종망, 둘러싸인 경계가 있고, 칠중의 다라행수가 둘러싸여 있다. 잡색으로 아름답고 모두 금·은·유리·보리·적진주·거비·마노 등 칠보로 이루어져 있다.

그 연못 사방에는 각각 계단이 있는데 잡색으로 아름답고 마노 등 칠보로 이루어져 있다. 여러 잡화 꽃이 있는데, 우발라, 발두마, 구무다, 분차리카 등이 청·황·적·백 및 표색 등으로 다양하다. 꽃은 수레바퀴 같고 향기가 가득하며 미묘하고 극히 뛰어나다. 여러 연근이 있는데 수레축만 하며 부수면 즙이 나오는데 색이 우유 같고 맛은 꿀과 같다.

여러 비구들이여! 그 아누다다 연못 사방에는 다시 네 개의 큰 강물이 있는데, 순조롭게 흘러가며 곧고 바르며 파도가 없고 빠르지도 느리지도 않다. 강가가 높지 않고 평탄하며 얕아 쉽게 들어갈 수 있다. 물은 흘러 넘치지 않고 잡화가 덮여 있으며, 넓이가 일 유순이다. 그 강 양쪽에는 여러 가지 나무 숲이 있어 서로 어우러져 덮고, 여러 가지 향기로운 꽃과 여러 가지 풀이 자라며 청색이고 부드럽고 오른쪽으로 돌며 공작 깃털 같다. 여러 새들이 각기 울며 조화롭고 미묘하다. 그 강 양쪽에는 여러 배가 있는데 잡색으로 아름답고 칠보로 이루어져 있으며, 금·은·유리·보리·적진주·거비·마노 등으로 장엄되어 있다. 만져 보면 부드럽고 가사천리티 옷과 같다.

여러 비구들이여! 그 울다라구류 섬은 항상 자정에 아누다다 네 연못 가운데서 큰 구름이 일어나 울다라구류 섬과 여러 산과 바다를 둘러싸며 가득 채운 뒤 여덟 가지 공덕의 물을 내려, 마치 송아지 젖을 짜는 것과 같고, 내리는 비는 네 손가락 깊이이며, 더 이상 옆으로 흐르지 않는다. 내린 곳은 즉시 땅 속으로 스며든다.

자정이 지나 비가 그치고 구름이 걷히면 허공은 모두 청정하다. 바다에서 바람이 불어 시원하고 부드럽고 달며 알맞게 조화되어 만져도 편안하고 울다라구류 섬을 촉촉하게 적셔 기쁘고 윤택하며 비옥하고 진득하다. 마치 장식공이 장식을 완성한 뒤 물을 가볍게 뿌려 빛나고 선명한 것과 같다.

여러 비구들이여! 그 울다라구류 섬은 땅이 항상 기쁘고 윤택하며 진득하다. 비유하자면 누군가가 기름과 버터를 발라 땅이 윤택한 것과 같다.

여러 비구들이여! 그 울다라구류 섬에는 또 연못이 있는데 이름은 선현이라 한다. 그 연못은 세로와 가로가 백 유순이며, 차갑고 부드럽고 맑고 깨끗하며 흐리지 않다. 칠보로 쌓은 벽돌과 쌓은 판이 있다. 맛은 꿀과 같다.

여러 비구들이여! 그 선현 연못 동쪽에는 정원이 있는데 역시 선현이라 한다. 그 정원은 세로와 가로가 백 유순이며, 칠중의 난간, 칠중의 종망, 칠중의 다라행수가 둘러싸여 있고, 잡색으로 아름다우며 칠보로 이루어져 있다. 마노와 거비 등도 있다. 네 면마다 각각 문이 있는데, 그 문에는 모두 적대가 있고 잡색으로 아름답고 칠보로 이루어져 있으며, 마노와 거비 등이 있다.

여러 비구들이여! 그 선현 정원은 평탄하고 단정하며, 가시덤불과 언덕, 구덩이, 울창한 숲이 없고, 변소와 오물, 더러운 돌과 자갈 등이 없으며, 금과 은이 많고 춥지도 덥지도 않으며 계절이 알맞게 조화되어 항상 샘물이 흐르고 사방에 가득하다. 나뭇잎이 무성하고 꽃과 열매가 성취되어 여러 가지 향기가 나며 여러 새들이 항상 아름다운 소리를 내어 울고 조화롭다. 또 여러 풀들이 있는데 청색이고 오른쪽으로 돌며 부드럽고 가늘고 공작 깃털 같다. 항상 향기가 나며, 바라리시화는 만져도 가사천리티 옷과 같아 밟으면 발 아래로 내려갔다가 발을 들면 다시 올라온다. 또 여러 나무가 있는데 그 나무들은 여러 뿌리와 줄기와 잎과 꽃과 열매가 있으며, 여러 가지 향기가 나서 널리 퍼진다.

여러 비구들이여! 그 선현 정원에는 또 안주라 하는 나무가 있는데, 그 나무는 높이가 육 구루샤이며, 잎이 빽빽하여 비가 내려도 새지 않고, 잎이 차례로 이어져 마치 풀로 덮은 집과 같다. 그곳 사람들은 그 나무 아래에서 많이 머물며 거처한다.

또 여러 향나무와 겁파나무, 여러 영락나무, 여러 만나무, 여러 기구나무, 여러 과일나무 등이 있으며, 또 자연히 깨끗한 쌀이 익어 밥이 된다.

여러 비구들이여! 그 선현 정원에는 주인도 없고 수호자도 없다. 울다라구류 사람들은 선현 정원에 들어가 놀고 여러 가지 즐거움을 누리며 마음대로 행한다. 동문과 남문과 서문과 북문 중 어느 문으로든 들어가 놀고 목욕하며 즐거움을 누리고 마음대로 가고자 하는 곳으로 간다.

여러 비구들이여! 그 선현 연못 남쪽에는 울다라구류 사람들을 위한 큰 강이 있는데, 이름은 보현이라 한다. 그 강은 점점 흘러 내려가며, 대략 선현 강과 같다. 이곳의 모든 것은 그곳과 다르지 않으며, 배도 잡색으로 이루어져 있고 부드러워 가사천리티 옷과 같다.

여러 비구들이여! 그 선현 연못 서쪽에는 울다라구류 사람들을 위한 큰 강이 있는데 이름은 여차라 한다. 대략 선현 강과 같으며 점점 흘러 내려간다.

여러 비구들이여! 그 선현 연못 북쪽에는 울다라구류 사람들을 위한 큰 강이 있는데 이름은 위주라 한다. 점점 흘러 내려가며 대략 선현 강과 같고, 양쪽에는 배가 있어 칠보로 장엄되어 있으며 부드러워 가사천리티 옷과 같다.”

그 사이에 울타나가타가 있다.

선현과 보현 등,

선화와 희락,

여차와 보현,

여차 위주 강.

“여러 비구들이여! 울다라구류 사람들은 여차, 보현, 여차, 위주 등의 강에 들어가 목욕하고 놀며 여러 즐거움을 누릴 때, 즉시 그 강 양쪽에 이르러 각각 옷을 벗어 강가에 두고, 물에 들어가고자 하여 배에 앉아 물속으로 들어가 몸을 씻고 놀며 즐거움을 누린다. 그 가운데 누가 가장 앞서 나가면 즉시 윗옷을 입고 마음대로 가며, 특별히 구하지 않고 자기 옷이라 여긴다. 그 까닭은 울다라구류 사람들은 나도 없고 내 것도 없으며 수호자도 없기 때문이다.

또 그들은 향나무에 이르러 향나무가 그들을 위해 가지를 드리워 여러 가지 묘한 향기를 내어 그들이 손으로 잡을 수 있게 한다.

그때 그들은 그 나무에서 여러 가지 잡향을 취해 몸에 바르고, 다시 겁파나무 아래로 간다. 그곳에 이르러 그 나무도 역시 가지를 드리워 여러 가지 옷을 내어 그들이 손으로 잡을 수 있게 한다. 그들은 그 나무에서 여러 가지 묘한 옷을 취해 입고, 다시 영락나무로 향한다.

그곳에 이르러 영락나무도 그들을 위해 가지를 드리운다. 그때 영락나무가 여러 가지 만을 내어 그들이 손으로 잡을 수 있게 한다. 그들은 그 나무에서 여러 가지 만을 취해 머리에 묶고, 다시 기구나무로 향한다.

그곳에 이르러 기구나무도 그들을 위해 가지를 드리운다. 그들은 손으로 잡아 원하는 기구를 취해 사용하며, 다시 과일나무로 향한다.

그곳에 이르러 과일나무도 그들을 위해 가지를 드리운다. 그들은 손으로 잡을 수 있게 하고, 그 나무에서 여러 가지 과일을 내어 그들이 마음대로 취한다. 취한 뒤에는 어떤 이는 과일을 먹고, 어떤 이는 즙을 짜서 마신다. 먹고 마친 뒤에는 음악나무 숲으로 향한다.

그곳에 이르러 음악나무도 그들을 위해 가지를 드리운다. 여러 가지 악기를 내어 그들이 손으로 잡을 수 있게 한다. 그들은 그 나무 사이에서 각자 필요한 여러 악기를 취해 들고, 그 모양은 미묘하며 음성은 조화롭고 아름답다. 원하는 대로 연주하고 춤추며 노래한다. 이와 같이 여러 즐거움을 누린 뒤 각자 원하는 곳으로 가거나 떠난다.”

기세인본경 권제일

이 경은 송장에 기세경이라 제목되어 있고, 자나굴타와 달마구타가 함께 번역하였다. 진서에는 전경으로 편입되어 청함이라 하고, 단장에는 기세인본경이라 제목하며 달마구타가 번역하였으나 후경으로 하였다. 지금 ‘개원록’을 살펴보면 단장이 정본이라 하여 제목에 ‘인본’ 두 글자를 더하였다. 번역은 자나굴타를 제외하고 후경으로 하여 함을 취하였다.

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조