《라반나설 구료 소아 질병경》  
서천역경 삼장 조산대부 시광록경 명교대사 신 법현이 봉조하여 번역하다.

그때 라반나는 세상 모든 어린아이들을 관찰하였다. 그들은 태어나서부터 열두 살까지 모두 어리석고 미숙한 상태에 있어 신기가 충분하지 못하며, 귀신과 마귀가 쉽게 접근한다. 열두 요모(曜母) 귀신이 낮과 밤을 가리지 않고 세상에 돌아다니며 항상 기회를 엿본다. 아이들이 잠들거나 홀로 걷거나 앉아 있을 때, 여러 가지 다른 모습으로 나타나 아이들을 놀라게 하여 정상적인 상태를 잃게 하고, 정기를 빼앗아 병을 일으켜 결국 일찍 죽게 한다.

“나는 이 일을 깊이 안타깝게 여기니, 이제 열두 요모 귀신과 그들이 아이들을 잡아 병들게 하는 연월일시와 병증, 그리고 대명(大明) 주문과 구료하는 법, 의식을 행하는 방법을 설하겠다. 만약 누군가 내 말을 듣고 병든 자가 있다면, 명을 가진 사람이 나의 법에 의지하여 구료를 행하고 진심을 다하면 반드시 병이 가벼워지고 편안하며 길상함을 얻을 것이다.”

열두 요모 귀신의 이름은 다음과 같다.  
첫째, 마달리난나(摩怛哩難那)  
둘째, 수난나(蘇難那)  
셋째, 리와제(哩嚩帝)  
넷째, 목과만니가(目佉曼尼迦)  
다섯째, 위나례(尾拏隸)  
여섯째, 설구니(設俱你)  
일곱째, 부다낭(布多曩)  
여덟째, 수살가(輸瑟迦)  
아홉째, 아리야가(阿哩也迦)  
열째, 염파가(染婆迦)  
열한째, 빙체가(氷砌迦)  
열두째, 새건타(塞健馱)  

이 열두 요모 귀신은 아이들을 잡아 병들게 하니, 나는 각각 그 잡아 병들게 하는 모습과 증상을 설한다.

첫째, 아이가 태어난 날, 태어난 달, 태어난 해에 병이 들면 이는 마달리난나 모귀가 잡은 것이다. 이 아이는 먼저 한열(寒熱)이 나고 몸이 야위며 점점 마르고 정신이 혼란스러워 몸이 떨리고 울며 밥을 먹지 않는다. 명을 가진 사람은 강가에서 흙을 취해 병든 아이 형상을 만들고 사방 만다라 안에 두며, 서쪽을 향해 아이 형상을 안치한다. 만다라 안에 여러 향과 꽃, 흰색 음식과 술고기 등을 놓고, 일곱 개의 깃발과 일곱 개의 등불을 세운다. 백개자, 야호분, 고양이 똥, 안식향, 뱀 가죽 등 약재를 황우유(노란 소 기름)와 섞어 향을 만들어 아이에게 피우고, 아마유, 마형자, 나뭇잎과 비파나무 잎, 바라가 약재 등 다섯 가지 약을 물에 달여 목욕시킨다. 대명을 외우며 만다라 안에서 축원하고 제물을 바친다. 대명 주문은 다음과 같다:  
“옴 인낭모라 인와반 인예 일달뢰 이합로제야 이합위나라 이합인발나 인예 이하낭바일리 이합인나 삼멸라 이합함마 이합난낭 사민리가 이합루폐나 오민달리 이합난나 인 육와라와 나나이칠가 팔아리야가 구염바가 십필뢰빙체가 십일새건타 십이여시 등 열두 요모 귀신을 부르며.”  
주문을 외우고 축원한 뒤 성 밖으로 나가 낮에 동쪽을 향해 마달리난나 모귀를 제사한다. 제물과 향화 등을 버리면 병든 아이가 곧 낫는다.

둘째, 아이가 태어난 후 둘째 날, 둘째 달, 둘째 해에 병이 들면 이는 수난나 모귀가 잡은 것이다. 이 아이는 먼저 한열이 나고 정신이 혼란스러우며 눈을 감고 밥을 먹지 않고 손발이 경련하며 배가 아프고 구토와 숨 가쁨이 있다. 명을 가진 사람은 쌀가루 한 되로 병든 아이 형상을 만들고 서쪽을 향해 만다라 안에 안치한다. 만다라 안에 여러 좋은 향과 꽃, 음식, 술고기를 놓고 흰 깃발과 네 개의 등불을 세운다. 안식향, 뱀 가죽, 백개자, 고양이 똥, 버터를 섞어 향을 만들어 아이에게 피우고, 앞서와 같이 다섯 가지 약재를 달여 목욕시킨다. 대명을 외우며 축원하고 제물을 바친다. 대명 주문은 다음과 같다:  
“옴 인낭모라 인와반 인예 일달뢰 이합로제야 이합위나라 이합인발나 인예 이찬나라 이합하사다리니 삼입와 이합탁다하사다 이합인예 사하낭하낭 오나하나하 육달리 이합수리낭누사차 이합일라 이합하니 칙리 이합다야니 칙리 다야 팔조사야 팔조사야 하낭하낭 수난나 수살가 구모인라강사바 이합하인 십이여시 등.”  
주문을 외우고 축원한 뒤 성 밖으로 나가 저녁에 서쪽을 향해 수난나 모귀를 제사한다. 제물과 향화 등을 버리면 병든 아이가 곧 낫는다.

셋째, 아이가 태어난 후 셋째 날, 셋째 달, 셋째 해에 병이 들면 이는 리와제 모귀가 잡은 것이다. 이 아이는 갑자기 놀라고 울며 몸이 아프고 한열이 일정하지 않으며 머리와 얼굴이 떨리고 자신을 바라보며 점점 야위어 음식을 거부하고 마른다. 명을 가진 사람은 여러 좋은 고기와 생고기, 생선, 술 등을 준비하고 붉은 깃발과 여덟 개의 등불을 세운다. 꼬리 소라, 나뭇잎, 안식향, 뱀 가죽, 고양이 똥, 백개자 등을 버터와 섞어 향을 만들어 아이에게 피우고, 앞서 다섯 가지 약재를 달여 목욕시킨다. 대명을 외우며 축원하고 제물을 바친다. 대명 주문은 다음과 같다:  
“옴 인낭모라 인와반 인예 일나사반낭 이찬나라 이합하사 인야 발라 이합입와 이합탁다하사 이합인예 사하낭하낭 오나하나하 육마리나 이합야마리나 이합야 누사차 이합일라 이합모차 야모차 야사바 이합하인 십이여시 등.”  
주문을 외우고 축원한 뒤 성 밖으로 나가 저녁에 북쪽을 향해 리와제 모귀를 제사한다. 제물과 향화 등을 버리면 병든 아이가 곧 낫는다.

넷째, 아이가 태어난 후 넷째 날, 넷째 달, 넷째 해에 병이 들면 이는 목과만니가 모귀가 잡은 것이다. 이 아이는 먼저 한열이 나고 기침, 천식, 구토를 하며 몸이 떨리고 고개를 숙이고 울며 손을 긁고 두 눈으로 사람을 바라보며 음식을 거부하고 대소변이 잦다. 명을 가진 사람은 강가에서 흙을 취해 병든 아이 형상을 만들고 서쪽을 향해 만다라 안에 안치한다. 여러 향과 꽃, 생고기와 익힌 고기, 술과 과일 등을 놓고 붉은 깃발과 네 개의 등불을 세운다. 두라자, 뱀 가죽, 고양이 똥, 소뿔, 호랑이 발톱, 백개자 등을 섞어 향을 만들어 아이에게 피우고, 앞서 다섯 가지 약재를 달여 목욕시킨다. 대명을 외우며 축원하고 제물을 바친다. 대명 주문은 다음과 같다:  
“옴 인낭모 일멸라 이합함마 이합위발누 이합마희습와 이합라 새강 이합나호다 인설낭 목과만니가 인하낭하낭 육마리나 이합야마리나 이합야 니칙리 이합다야 니칙리 이합야 과희 이합과희 파가습와 제목과만니가 인사바 이합하인 십이여시 등.”  
주문을 외우고 축원한 뒤 성 밖으로 나가 저녁에 남쪽을 향해 목과만니가 모귀를 제사한다. 제물과 향화 등을 버리면 병든 아이가 곧 낫는다.

다섯째, 아이가 태어난 후 다섯째 날, 다섯째 달, 다섯째 해에 병이 들면 이는 위나찰가 모귀가 잡은 것이다. 이 아이는 먼저 정신이 혼미하고 자주 분노하며 한열이 일정하지 않고 기침, 구토를 하며 몸에 물집 같은 종기가 생기고 눈은 허공을 바라보며 음식을 거부하고 점점 야위어 배가 들어간다. 명을 가진 사람은 흰색 음식과 술고기 등을 마련하고 흰 깃발과 다섯 개의 등불을 세우며 여러 향과 꽃을 놓는다. 안식향, 뱀 가죽, 고양이 똥, 백개자 등을 버터와 섞어 향을 만들어 아이에게 피우고, 앞서 다섯 가지 약재를 달여 목욕시킨다. 대명을 외우며 축원하고 제물을 바친다. 대명 주문은 다음과 같다:  
“옴 인낭모라 인와반 인예 일달뢰 이합로가야 이합위나라 이합인발나 인예 위나찰가 인위나찰가 인모차차 인야 모차차 인하낭하낭 오찬나라 팔조사야 위나찰가 인사바 이합하인 십이여시 등.”  
주문을 외우고 축원한 뒤 성 밖으로 나가 낮에 서쪽을 향해 위나찰가 모귀를 제사한다. 제물과 향화 등을 버리면 병든 아이가 곧 낫는다.

여섯째, 아이가 태어난 후 여섯째 날, 여섯째 달, 여섯째 해에 병이 들면 이는 설구니 모귀가 잡은 것이다. 이 아이는 먼저 한열이 나고 웃거나 울며 몸이 떨리고 악취가 나며 음식을 거부하고 점점 야위어 간다. 명을 가진 사람은 쌀가루 한 되로 병든 아이 형상을 만들고 서쪽을 향해 만다라 안에 안치한다. 여러 향과 꽃, 음식, 술고기, 유죽(우유죽) 등을 놓고 흰 깃발과 네 개의 등불을 세운다. 안식향, 뱀 가죽, 고양이 똥, 백개자, 버터를 섞어 향을 만들어 아이에게 피우고, 앞서 다섯 가지 약재를 달여 목욕시킨다. 대명을 외우며 축원하고 제물을 바친다. 대명 주문은 다음과 같다:  
“옴 인낭모 바가와제 일라 인와반 인예 랑구습와 이합라 인예 필리 이합다위나라 이합발나 야일리 이합하나 설구니 문자 문자 구모인라강사바 이합하인 십이여시 등.”  
주문을 외우고 축원한 뒤 성 밖으로 나가 저녁에 남쪽을 향해 설구니 모귀를 제사한다. 제물과 향화 등을 버리면 병든 아이가 곧 낫는다.

일곱째, 아이가 태어난 후 일곱째 날, 일곱째 달, 일곱째 해에 병이 들면 이는 부다나 모귀가 잡은 것이다. 이 아이는 먼저 한열이 나고 몸이 아프며 대소변이 잦고 손을 꽉 쥐며 음식을 거부하고 점점 야위어 간다. 명을 가진 사람은 길상초를 사용해 병든 아이 형상을 만들고 서쪽을 향해 만다라 안에 안치한다. 여러 붉은 꽃과 붉은 음식, 술, 고기 등을 놓고 흰 깃발과 여덟 개의 등불을 세운다. 안식향, 뱀 가죽, 시체 머리카락, 호랑이 발톱, 마모나무 잎, 고양이 똥, 백개자, 버터를 섞어 향을 만들어 아이에게 피우고, 앞서 다섯 가지 약재를 달여 목욕시킨다. 대명을 외우며 축원하고 제물을 바친다. 대명 주문은 다음과 같다:  
“옴 인낭모 바가와제 일라 인와반 인예 랑구습와 이합라 인예 필리 이합다위나라 이합발나 구모인라 일라 인하인 십이여시 등.”  
주문을 외우고 축원한 뒤 성 밖으로 나가 저녁에 서쪽을 향해 부다나 모귀를 제사한다. 제물과 향화 등을 버리면 병든 아이가 곧 낫는다.

여덟째, 아이가 태어난 후 여덟째 날, 여덟째 달, 여덟째 해에 병이 들면 이는 수살가 모귀가 잡은 것이다. 이 아이는 먼저 한열이 나고 정신이 혼란스러우며 몸이 아프고 눈이 보이지 않으며 고개를 숙이고 힘이 없고 몸에서 악취가 나며 음식을 거부한다. 명을 가진 사람은 쌀가루 한 되로 검은 염소 한 마리를 만들고 머리를 서쪽으로 향해 만다라 안에 안치한다. 향과 꽃, 유죽, 좋은 음식, 술, 고기 등을 놓고 흰 깃발과 다섯 개의 등불을 세운다. 안식향, 사라라사, 뱀 가죽, 고양이 똥, 백개자, 버터 등을 섞어 향을 만들어 아이에게 피우고, 앞서 다섯 가지 약재를 달여 목욕시킨다. 대명을 외우며 축원하고 제물을 바친다. 대명 주문은 다음과 같다:  
“옴 인낭모라 인와반 인예 일달뢰 이합로가야 이합위나라 이합인발나 인예 입와 이합라 입와 이합라 삼발라 이합입와 이합라 발라 이합입와 이합라 사하낭하낭 오옴빠차 반음 사바 이합하인 십이여시 등.”  
주문을 외우고 축원한 뒤 성 밖으로 나가 저녁에 남쪽을 향해 수살가 모귀를 제사한다. 제물과 향화 등을 버리면 병든 아이가 곧 낫는다.

아홉째, 아이가 태어난 후 아홉째 날, 아홉째 달, 아홉째 해에 병이 들면 이는 아리야가 모귀가 잡은 것이다. 이 아이는 먼저 한열이 나고 몸이 떨며 울고 전신이 아프고 입에서 침과 거품을 흘리며 구토가 멈추지 않고 고개를 숙이거나 목을 돌리며 눈을 뒤집고 음식을 거부한다. 명을 가진 사람은 쌀가루 한 되로 흰 염소 한 마리를 만들고 흰 향을 발라 머리를 서쪽으로 향해 만다라 안에 안치한다. 여러 향과 꽃, 좋은 음식, 술, 고기 등을 놓고 흰 깃발과 네 개의 등불을 세운다. 뱀 가죽으로 향을 만들어 아이에게 피우고, 앞서 다섯 가지 약재를 달여 목욕시킨다. 대명을 외우며 축원하고 제물을 바친다. 대명 주문은 다음과 같다:  
“옴 인낭모 랑가 인지발다예 랑계습와 이합라 인예 하낭하낭 삼발좌발좌 오옴오옴 빠차 반음 사바 이합하인 십이여시 등.”  
주문을 외우고 축원한 뒤 성 밖으로 나가 저녁에 북쪽을 향해 아리야가 모귀를 제사한다. 제물과 향화 등을 버리면 병든 아이가 곧 낫는다.

열째, 아이가 태어난 후 열째 날, 열째 달, 열째 해에 병이 들면 이는 염파가 모귀가 잡은 것이다. 이 아이는 먼저 한열이 나고 갑자기 악성 소리를 내며 구토가 멈추지 않고 대소변이 잦으며 눈과 이가 아프고 음식을 거부한다. 명을 가진 사람은 강가에서 흙을 취해 아이 형상을 만들고 우황을 발라 서쪽을 향해 만다라 안에 안치한다. 여러 향과 꽃, 좋은 음식, 술, 고기 등을 놓고 안식향, 닭 날개, 소뿔, 뱀 가죽, 인골, 고양이 똥, 백개자, 버터 등을 섞어 향을 만들어 아이에게 피우고, 앞서 다섯 가지 약재를 달여 목욕시킨다. 대명을 외우며 축원하고 제물을 바친다. 대명 주문은 다음과 같다:  
“옴 인낭모 바가와제 일와수니와 인예 로마나 빔로파예 하낭하낭 오옴빠차 반음 사바 이합하인 십이여시 등.”  
주문을 외우고 축원한 뒤 성 밖으로 나가 저녁에 남쪽을 향해 염파가 모귀를 제사한다. 제물과 향화 등을 버리면 병든 아이가 곧 낫는다.

열한째, 아이가 태어난 후 열한째 날, 열한째 달, 열한째 해에 병이 들면 이는 빙체가 모귀가 잡은 것이다. 이 아이는 먼저 한열이 나고 몸이 떨며 손가락 마디가 아프고 울고 구토하며 음식을 거부하고 허공을 바라보며 점점 야위어 간다. 명을 가진 사람은 검은 콩가루 한 되로 병든 아이 형상을 만들고 적단향을 발라 서쪽을 향해 만다라 안에 안치한다. 여러 향과 꽃, 음식, 술, 고기 등을 25등분하여 25개의 깃발과 25개의 등불을 세운다. 비둘기 똥, 비둘기 깃털, 날개, 양털, 양뿔, 고양이 똥, 백개자 등을 버터와 섞어 향을 만들어 아이에게 피우고, 앞서 다섯 가지 약재를 달여 목욕시킨다. 대명을 외우며 축원하고 제물을 바친다. 대명 주문은 다음과 같다:  
“옴 인낭모 바가와제 일라 와반 인예 삼발야 이합하사 삼바예 이합하사 다예 야 이합입와 일합라 입와 이합라 오발라 이합입와 이합라 발라 이합입와 이합라 육하낭하낭 칙리 누사차 이합일리 이합사바 이합하인 십이여시 등.”  
주문을 외우고 축원한 뒤 성 밖으로 나가 저녁에 서쪽을 향해 빙체가 모귀를 제사한다. 제물과 향화 등을 버리면 병든 아이가 곧 낫는다.

열두째, 아이가 태어난 후 열두째 날, 열두째 달, 열두째 해에 병이 들면 이는 새건타 모귀가 잡은 것이다. 이 아이는 먼저 한열이 나고 눈을 부릅뜨고 사람을 노려보며 손발과 배가 경련하고 점점 야위어 음식을 거부한다. 명을 가진 사람은 보리 가루로 아이 형상을 만들고 서쪽을 향해 만다라 안에 안치한다. 여러 향과 꽃, 좋은 음식, 술, 고기 등을 놓고 붉은 깃발과 여덟 개의 등불과 네 개의 등불을 세운다. 소뿔, 백개자, 안식향, 뱀 가죽, 고양이 똥, 버터 등을 섞어 향을 만들어 아이에게 피우고, 앞서 다섯 가지 약재를 달여 목욕시킨다. 대명을 외우며 축원하고 제물을 바친다. 대명 주문은 다음과 같다:  
“옴 인낭모라 인와반 인예 일달리 이합불라 이합위낭 인야 삼설차라 삼합달가 이합로라 파수라 인예 찬나라 팔마리나 이합야마리나 이합야 난니낭 이합위나라 이합발라 이합발라 새건타 이합인발야 이합발라 새건타 이합발라 새건타 이합사건 이합마라 이합훔훔 빠차 반음 빠차 반음 사바 이합하인 십이여시 등.”  
주문을 외우고 축원한 뒤 성 밖으로 나가 저녁에 동쪽을 향해 새건타 모귀를 제사한다. 제물과 향화 등을 버리면 병든 아이가 곧 낫는다.

그때 라반나는 이 ‘구료 소아 질병경’을 설한 후 기뻐하며 물러났다.

《라반나설 구료 소아 질병경》  
을사년 고려국 대장도감에서 봉조하여 새기다.