《로운인욕경》  
서진(西晉) 사문 법거(沙門法炬) 역  

아난(阿難)이 말하였다.  
“나는 부처님께서 이와 같이 말씀하신 것을 들었다.  
어느 때, 부처님께서 사위국(舍衛國) 기수급고독원(祇樹給孤獨園)에 계셨다.  
그때, 혜로자(鶖露子)와 로운(羅云)이 함께 새벽에 법의(法衣)를 입고, 법복을 갖추어, 공양구(應器)를 들고 성중에 밥을 구하러 들어갔다.  
그때, 경솔하고 경박한 자가 두 현자를 만나고 마음속으로 생각하였다.  
‘구담사문(瞿曇沙門)과 그의 제일 제자 로운이 분위(分衛)에 있으니’ 하며 독한 마음을 일으켜, 땅의 흙을 취하여 혜로자의 발우(鉢) 속에 넣고, 로운의 머리를 쳤다.  
스승이 로운을 보고 피가 흘러 얼굴을 더럽힌 것을 보았다.  
스승이 말씀하였다.  
“부처님의 제자로서 독을 품지 말라. 자비심으로 중생을 불쌍히 여겨 상처를 입히지 말아야 한다.”  
세존께서는 항상 말씀하시기를, 인욕(忍辱)은 가장 빠른 길이며, 오직 지혜로운 자만이 부처님의 계율을 들을 수 있고, 평생 범하지 않는다고 하셨다.  
나는 스스로 마음을 다스려 인욕을 보배로 여기니, 마음대로 악행을 행하는 것은 마치 스스로 불 속에 뛰어드는 것과 같다.  
교만하여 스스로를 드러내는 어리석은 자는 강함이라 여기지만, 재앙과 화를 헤아리지 않고 결국 스스로 해를 입는다. 마음대로 행하는 재앙은 수미산보다 무겁다.  
한평생을 마치고 악업에 해당하는 죄업의 16분의 1도 줄지 않는다.  
어리석은 자가 악행을 행할 때, 청정하게 계를 지키는 사문에게 대하는 것은 바람을 거슬러 횃불을 들고 가는 것과 같다.  
미친 어리석음이 멈추지 않으면 반드시 스스로 몸을 태운다.  
패인(弊人)은 독을 품고 스스로 지혜롭다 여기니, 비구가 사문 네 가지 길을 의지하는 것과 같다.  
부처님의 제자로서 항상 마음을 복종시켜야 한다.  
악이 생기면 곧 멸하며, 용기 중에서도 으뜸이다.  
천신과 제왕도 힘이 많다고 하지만 악을 참는 인욕만 못하다.  
그 힘은 무상하다.  
로운이 피가 얼굴에 흘러내리는 것을 보고 물에 씻으며 스스로 말하였다.  
“나는 잠시 아프지만, 저 악한 사람의 고통은 길도다. 이 땅도 나쁘니 내가 원망하지 않고 슬퍼하며 어찌 그를 원망하랴?  
부처님은 나의 존자시니, 나에게 큰 자비를 가르치셨다.  
미친 자는 마음이 사나워 잔인하니, 사문은 묵묵히 인욕하여 높은 덕을 이룬다.  
흉악한 자는 늑대와 같아 어리석은 자가 존경한다.  
사문은 인욕을 지키니, 미친 어리석음은 가벼이 여기고, 이 사람은 악하다.  
내가 어찌 악할 수 있으랴? 윤회는 끝이 없으니 한순간이겠는가?  
나는 부처님의 진실한 경전으로 어리석은 자를 교훈하고자 한다.  
마치 날카로운 칼로 썩은 시체를 베는 것과 같으나, 시체는 아픔을 모르니 칼이 무딘 것이 아니라 죽은 시체가 무지하기 때문이다.  
하늘의 감로수를 더럽힌 돼지가 먹으면 돼지는 버리고 달콤한 감로수가 맛없지 않다.  
부처님의 진언으로 세상의 흉악하고 어리석은 자를 가르침이 아니겠는가?”  
스승과 제자는 함께 돌아와 밥을 마치고 발우를 씻고 손을 씻고 입을 헹군 후 부처님께 나아가 머리를 조아렸다.  
혜로자는 물러나 앉아 처음부터 끝까지 부처님께 자세히 아뢰었다.  
세존께서 말씀하셨다.  
“악한 마음이 일어나면 스스로 쇠퇴한다. 경솔한 자는 생명을 마치고 밤중에 반드시 무택지옥(無擇地獄)에 들어가리라.  
지옥의 귀신들이 고통과 독을 가하지 않는 것이 없으며, 8만4천 세를 살고 나서야 그 수명이 끝난다.  
영혼과 신령은 다시 독을 품은 뱀의 몸을 받아 독이 무거워 다시 몸을 해치니, 끝나면 다시 시작한다.  
뱀의 몸을 이어받아 항상 흙을 먹고 만 세를 살고 나서야 끝난다.  
성내는 마음으로 계를 지키는 자를 향해 독한 몸을 받았고, 흙을 발우에 던졌으므로 세세생생 흙을 먹으며 죽음의 죄업을 마치고 나서야 인간으로 태어나 어머니의 태중에 있을 때 항상 중병이 있다.  
집안은 날마다 쇠약해지고, 태어난 아이는 둔하고 손발이 없으며, 친척들이 놀라서 이르기를 ‘이것이 무슨 요괴냐? 불길한 존재가 왔다’ 하여 버리기도 한다.  
네 거리에 버려져 지나가는 사람이 모두 놀라며, 어떤 이는 기와와 돌을 던지고, 어떤 이는 칼과 몽둥이로 머리를 때리며, 머리를 짓밟고 고통받아 열흘 달을 넘기지 못하고 죽는다.  
죽은 후 영혼은 다시 태어나 손발 없고 둔한 상태가 계속되며, 500세를 지나야 중죄가 끝나고 나서야 사람이 된다.  
늘 두통이 있으며, 세존께서 다시 말씀하셨다.  
“혜로자여, 사람이 세상에 있을 때 인욕하지 않으면 태어난 곳이 부처님의 세상이 아니다.  
법을 어기고 스님을 멀리하면 항상 삼도(三途)에 있으며, 끝나면 다시 시작한다.  
수많은 겁을 거치며 남은 복을 입어 인간으로 태어나도 항상 어리석다.  
흉악함이 따라다니고 마음은 성인을 질투하며, 존귀한 이를 비방하여 흉악한 모습이 된다.  
중생에게 미움받고 미워하며 태어나면 가난하고 벼슬하지 못한다.  
뜻에 어긋나면 천신과 성현도 돕지 않는다.  
밤마다 악몽을 꾸고 요괴가 머리와 꼬리에 나타나 재앙을 일으켜 사는 곳이 편안하지 않고 마음이 항상 두렵다.  
이 모든 것은 인욕하지 않고 악한 마음을 품었기 때문이다.  
악을 참는 자는 태어난 곳이 항상 평안하며 모든 재앙이 사라진다.  
바라건대 언제나 뜻대로 되어 얼굴빛이 빛나고 몸이 건강하며 병이 적고 재물과 명예가 있으며 모두 인욕과 자비와 지혜로 중생을 구제한 덕분이다.  
인욕은 복이며 몸이 편안하고 친족이 화목하며 집안이 번성하여 항상 기뻐한다.  
지혜로운 자는 깊이 보고 마음을 복종시킨다.  
마음은 사람을 잘못 이끌어 가정을 파괴하고 몸과 왕법을 위태롭게 하며 지옥에서 불에 타고 삶은다.  
또는 아귀가 되거나 축생이 되는데 모두 마음의 허물이다.”  
세존께서 또 말씀하셨다.  
“차라리 날카로운 칼로 배를 찔러 살을 베고 스스로 불 속에 뛰어들지니 악행을 삼가라.  
차라리 수미산을 이고 목숨을 버려 거대한 바다에 던져 물고기와 거북이에게 먹히지니 악행을 삼가라.  
그 뜻을 알지 못하고 망령되이 말하지 말라.  
부처님의 밝은 법은 세속과 어긋나며, 세속이 귀히 여기는 것을 도는 천히 여기니, 청탁은 다른 흐름이고 밝음과 어리석음은 다른 길이다.  
충성과 아첨은 서로 원수이며 사악과 바름은 서로 질투한다.  
그러므로 탐욕하는 자는 나의 무욕 행을 좋아하지 않는다.  
차라리 숯불을 삼키고 삼존을 비방하지 말라.  
인욕은 밝음이니 해와 달을 능가한다.  
용과 코끼리의 힘은 강하고 사나우나 인욕과는 만만치 않다.  
칠보의 빛남도 세속이 귀히 여기나 근심을 불러 재앙을 이르니 인욕은 보배로서 끝까지 안락을 얻는다.  
십방에 베푸는 공덕이 크다 해도 복은 인욕만 못하다.  
인욕을 품고 자비를 행하면 세세생생 원망이 없고 마음이 평온하여 끝내 독해를 받지 않으며 세상에 의지할 바가 없다.  
오직 인욕만이 의지할 만하며 인욕은 안락한 집이며 재앙과 괴물이 생기지 않는다.  
인욕은 신의 갑옷이 되어 모든 군대가 침범하지 못하며 인욕은 큰 배가 되어 어려움을 건너게 한다.  
인욕은 좋은 약으로 많은 생명을 구제한다.  
인욕하는 자의 뜻은 무엇이든 이루지 못할 것이 없다.  
만일 비행하는 황제나 천제(天帝) 제2천제, 상위 제6천제가 되고자 하며 수명이 무한하고 몸이 향기롭고 청정하며 원하는 바가 자연히 이루어지기를 원한다면, 마치 집안의 물건을 취하는 것과 같으니 청정한 사문 네 가지 길을 구하면 얻을 수 있다.  
내가 지금 부처님을 얻었고 여러 천신이 존경하며 삼계에서 독보적이니 인욕의 힘으로 이룬 것이다.”  
부처님께서 여러 사문에게 말씀하셨다.  
“인욕경을 항상 외우고 잊지 말라. 잠시라도 마음에 품고 기억하며 외우고 선포하여 인욕의 덕을 널리 펴서 중생을 제도하라.”  
부처님께서 경을 설하신 뒤 여러 사문이 크게 기뻐하며 예배하고 떠났다.  

《로운인욕경》  
계묘년(癸卯歲) 고려국(高麗國) 대장도감(大藏都監) 봉칙조조(奉勅彫造)