나선 비구경 권상

번역자: 동진록에 인명 누락

부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 여러 비구승, 비구니, 우바새, 우바이, 여러 천신, 대신, 장자, 백성, 그리고 구십육종의 도를 닦는 자들, 모두 만여 명이 매일 부처님 앞에서 경을 들었다. 부처님께서 스스로 생각하시길, “사람이 점점 많아 몸이 편하지 않다.” 하시고, 사람들을 버리고 한적한 곳으로 가서 도를 생각하고자 하셨다.

부처님은 곧 사람들을 버리고 산으로 들어가 무성한 나무 사이에 이르렀다. 그 나무는 크고 신령스러웠다. 부처님은 그 아래에 앉아 도를 생각하셨다. 나무에서 멀지 않은 곳에 코끼리 떼가 오백 육십여 마리 있었다. 그 가운데 코끼리 왕이 현명하고 선하며 선악을 알았는데, 사람 모양과 같았다. 코끼리 무리가 왕을 둘러싸고 있었다. 어린 코끼리들은 앞에서 물속에서 뛰어놀며 물을 휘저어 흐리게 만들었다. 어린 코끼리들은 앞에서 뛰어다니며 좋은 풀을 먹고 밟아 뭉개며 그 위에 있었다.

“우리 무리는 대부분 고통받고 있다. 이 코끼리들과 어린 코끼리들이 물을 휘저어 흐리게 만들고 풀을 더럽혀서 오히려 늘 배고프고 흐린 물을 마시며 밟힌 풀을 먹는다.” 코끼리 왕이 스스로 생각했다. “나는 이 코끼리들을 버리고 한적한 곳으로 가는 것이 좋겠다.” 코끼리 왕은 곧 코끼리 무리를 버리고 산으로 들어가 두루라 숲 사이에 이르렀다. 코끼리 왕은 부처님이 나무 아래에 앉아 있는 것을 보고 크게 기뻐하며 앞으로 나아가 부처님께 머리를 숙이고 무릎을 꿇어 예를 올리고 한쪽에 물러나 머물렀다. 부처님은 스스로 생각하시길, “내가 무리를 버리고 이 나무 사이에 왔는데 코끼리 왕도 무리를 버리고 이 나무 사이에 왔으니 그 뜻이 같다.” 하셨다. 부처님은 코끼리 왕에게 경을 설하며 말씀하셨다. “부처님은 사람 중에서 가장 존귀하고, 코끼리 왕은 코끼리 중에서 가장 존귀하다.”

부처님이 말씀하셨다. “내 마음과 코끼리 왕의 마음이 서로 통한다. 지금 나와 코끼리 왕은 함께 이 나무 사이에서 즐거워한다.” 코끼리 왕은 경을 듣고 마음이 열려 부처님의 뜻을 깨달았다. 코끼리 왕은 부처님이 경을 행하는 모습을 살피며 코로 물을 떠 땅에 뿌리고 코로 풀을 긁어 쓸고 발로 땅을 밟아 평탄하게 만들었다. 코끼리 왕이 말했다. “아침저녁으로 부처님을 이렇게 모시겠습니다.” 부처님은 오래 후에 반열반에 들었고, 코끼리 왕은 부처님의 행방을 알지 못해 주위를 돌며 부처님을 찾았으나 찾지 못했다. 코끼리 왕은 울며 눈물을 흘리고 근심하며 즐거워하지 못하고 먹지도 마시지도 못했다.

그때 나라에 산 위에 부처님 사찰이 있었는데 이름하여 가라환사라 했다. 그 안에 오백 명의 사문들이 항상 머물렀는데 모두 이미 아라한 도를 얻은 자들이었다. 그들은 매월 8일, 14일, 15일, 23일, 29일, 30일에 항상 경을 독송하여 밝을 때까지 하였다. 그때 코끼리 왕도 산 위에 머물러 사찰 안에 있었다. 코끼리 왕은 여섯 날에 경을 독송하는 것을 알고 그 날이 되면 사찰에 들어가 경을 들었다. 사문들은 코끼리 왕이 경을 듣고자 하는 뜻을 알고 경을 독송할 때 코끼리 왕이 와서 경을 들었다. 코끼리 왕은 경을 듣는 동안 졸지도 않고 눕지도 않고 움직이지도 흔들리지도 않았다.

코끼리 왕은 여러 번 경을 듣고 부처님을 모셨기에 후에 수명이 다해 죽었다. 죽은 뒤에 사람으로 화하여 바라문 집에서 태어났다. 나중에 자라서 부처님 경을 듣지 못하고 사문도 보지 못하자 집을 버리고 깊은 산으로 들어가 이단을 배웠다. 산 위에 머무르며 근처에 또 한 바라문 도인이 있었는데 두 사람이 서로 왕래하며 지식이 되었다. 그 중 한 사람이 스스로 생각하기를 “나는 세상에서 괴로움과 늙음과 병과 죽음에서 벗어나지 못하니, 후에 지옥, 축생, 아귀, 빈궁에 들어갈 것이다. 그러므로 나는 머리를 깎고 가사를 걸쳐 라한 반열반의 도를 구하고자 한다.” 하였다.

또 한 사람은 스스로 생각하기를 “나는 왕이 되어 자유롭게 되어 온 세상 백성을 내 가르침에 따르게 하고자 한다.” 이렇게 오래 지나 두 사람은 각각 수명이 다해 세상에 사람으로 태어났다. 한 사람은 전생에 왕이 되고자 했던 자로 해변에서 태어나 왕자 이름은 미란이었다. 다른 한 사람은 전생에 머리를 깎고 사문이 되어 라한 반열반을 구하고자 했던 자로 천축에서 태어나 이름은 타렵이었으며 육가사를 입고 태어났다. 그와 동시에 큰 코끼리도 태어났는데 천축에서 이름은 상아나였고, 부모는 바로 이름을 나선이라 하였다.

나선은 열다섯, 여섯 살에 외삼촌 누한이 있었는데 도를 배우고 사문이 되어 큰 재능을 갖고 세상에 비길 자가 없었으며 이미 아라한 도를 얻었다. 그는 무한을 벗어나고 무구멍에 들어가 자유롭게 변화를 하며 못하는 일이 없었고 천상과 지상 사람과 벌레 같은 것들의 마음속 생각을 미리 알았으며 전생과 죽은 뒤의 길을 알았다. 나선은 외삼촌에게 가서 말하였다. “나는 부처님의 도를 좋아하여 사문이 되어 외삼촌의 제자가 되고자 하는데, 나를 사문으로 받아주시겠습니까?”

누한이 불쌍히 여겨 즉시 사미로 받아 열 가지 계율을 받고 매일 경을 독송하게 하였다. 경과 계율을 생각하며 곧 사선에 들어가 모든 경의 요지를 알았다. 그때 나라에 화전사라는 부처님 사찰이 있었는데 그 안에 오백 명의 사문이 있었고 모두 아라한 도를 얻은 자들이었다. 그 중 제일 아라한인 이름은 염파왈이라 하였는데 천상과 지상에서 가고 오는 현재의 일을 알았다. 나선이 스무 살이 되어 대사문 계율을 받고 화전사에 가서 염파왈을 찾아갔다. 그때 오백 아라한이 15일에 대사문 계율 경을 설하는 중이었고 강당에 앉아 있었다. 대사문들이 모두 들어왔고 나선도 그 중에 있었다.

모든 사문이 앉아 있을 때 염파왈이 앉은 자리의 사문들의 마음을 살피니 모두 아라한이었으나 나선만은 아라한이 아니었다. 염파왈이 말하였다. “마치 쌀을 날릴 때 흰 쌀 가운데 검은 쌀이 섞여 있으면 나쁘게 보이는 것과 같다. 지금 내가 앉은 자리의 모든 사문은 깨끗하고 순수하나 나선만은 검어 아라한을 얻지 못했다.” 나선이 염파왈의 말을 듣고 크게 근심하며 일어나 오백 사문에게 예를 올리고 나가며 스스로 생각했다. “나는 이 자리에서 앉을 자격이 없다. 마치 사자 무리 가운데 여우나 개가 있는 것과 같다. 이제부터 나는 도를 얻지 못하고 중간에 앉지 않겠다.”

염파왈이 나선의 뜻을 알고 손으로 나선의 머리를 쓰다듬으며 말하였다. “너는 곧 아라한 도를 얻을 것이니 근심하지 말라.” 그리고 나선을 머물게 하였다. 나선에게 또 한 스승이 있었는데 나이가 팔구십이며 이름은 가위라 하였다. 그 중에 한 우바새가 있었는데 대현인이며 매일 가위에게 밥을 올렸다. 나선은 스승을 위해 발우를 들고 밥과 식기를 받으러 다녔다. 스승이 나선에게 입에 물을 머금게 하고 우바새 집에 가서 밥과 식기를 받게 하였다. 우바새가 나선을 보고 젊고 단정하며 남과 달라 이름이 있고 지혜가 넓으며 경과 도를 말할 뜻이 있음을 알았다.

우바새가 나선을 보고 먼저 예를 올리고 두 손을 모으며 말했다. “여러 사문 중에 오랫동안 나에게 경을 설해준 자가 없었는데 이제 나선에게 청하니 경을 설해 내 마음을 풀어주소서.” 나선은 스스로 생각했다. “나는 스승의 가르침과 계율로 입에 물을 머금고 있어 말할 수 없다. 지금 물을 뱉으면 스승의 뜻을 어기는 것이다. 어떻게 해야 할까?” 나선은 우바새가 또한 고재이며 뜻이 있음을 알고 그에게 경을 설하면 곧 도를 얻으리라 생각하고 물을 뱉고 앉아 경을 설하기 시작했다.

“사람은 베풀어 복을 짓고 선행하며 부처님의 경과 계율을 받들어 행해야 한다. 죽은 뒤 세상에 태어나 부귀한 사람이 된다. 경과 계율을 어기지 않는 자는 후에 다시 지옥, 아귀, 축생, 빈궁에 들어가지 않고 천상에 태어난다.” 우바새가 나선의 경설을 듣고 마음이 크게 기뻐했다. 나선은 우바새의 마음이 기뻐함을 알고 다시 경을 설했다. “세상 만물은 모두 지나가고 없어질 것이다. 항상 하는 일은 모두 고통이다. 만물은 자유롭지 못하다. 반열반의 도는 태어나지 않고 늙지 않으며 병들지 않고 죽지 않으며 근심과 괴로움이 모두 사라진다.”

나선이 경을 설한 뒤 우바새는 첫 번째 수다원 도를 얻었고 나선도 수다원 도를 얻었다. 우바새가 크게 기뻐하며 나선과 함께 좋은 밥그릇을 만들었다. 나선이 우바새에게 말했다. “먼저 밥그릇을 가져와 스승의 발우에 놓으시오.” 나선이 밥을 다 먹고 목욕과 양치를 마친 뒤 밥그릇을 들고 스승에게 돌아갔다. 스승이 말하였다. “오늘 너는 좋은 밥그릇을 가져왔으니 중생의 계율을 어긴 것이니 너를 쫓아낼 것이다.” 나선은 크게 근심하고 즐겁지 않았다. 스승이 말했다.

“모든 비구승을 모으라.” 모두 모여 앉았다. 스승이 말했다. “나선이 우리 무리를 어겼다. 중생의 계율로 쫓아내야 하니 무리 중에 머무르게 하지 말라.” 염파왈이 경을 설하며 말했다. “마치 한 사람이 화살 하나를 쏘아 두 개의 과녁을 맞춘 것과 같다. 나선은 스스로 도를 얻었고 우바새도 도를 얻었으니 쫓아내지 말아야 한다.” 가위 스승이 말했다. “만약 한 화살이 백 개의 과녁을 맞춘다면 중생의 계율로 어기니 머무르게 할 수 없다. 다른 사람들은 계율을 지켜도 나선만큼 도를 얻지 못한다. 나선과 같다면 후손을 끊어야 한다.”

모두가 침묵하였다. 스승은 곧 나선을 쫓아냈다. 나선은 머리와 얼굴로 스승의 발에 예를 올리고 일어나 비구승 모두에게 예를 올린 뒤 나가 깊은 산으로 들어가 나무 아래에 앉았다. 낮과 밤으로 정진하며 도를 생각하고 게으르지 않아 스스로 아라한 도를 이루었다. 날아다니고 통찰하며 다른 사람의 마음속 선악을 알았다. 자신의 전생과 다시 태어남을 알았다. 아라한 도를 얻은 뒤 화전사에 돌아와 여러 비구에게 가서 머리 숙여 참회하며 화해를 구했다. 여러 비구승이 곧 받아들였다.

나선은 예를 마치고 나가 여러 군현과 거리, 마을, 골목에서 사람들에게 경과 계율을 설하며 선행을 가르쳤다. 그 중에는 오계 수지자가 있고 수다원 도를 얻은 자도 있으며 스다함 도를 얻은 자도 있고 아나함 도를 얻은 자도 있으며 사문이 되어 아라한 도를 얻은 자도 있었다. 제2 도리천 제석천과 제7 천왕 범천, 제4 천왕도 모두 나선에게 와서 예를 올리고 머리를 땅에 대고 앉았다가 물러났다. 나선은 여러 천신에게 경을 설하며 이름이 사방에 알려졌다. 나선이 행하는 곳마다 천신과 백성, 귀신과 용신이 모두 기뻐하며 복을 받았다.

나선은 천축 사갈국으로 옮겨 서질가사 사찰에 머물렀다. 전생의 인연으로 지식이 한 사람이 해변에 있었는데 왕자 미란이라 하였다. 미란은 어릴 때 경을 좋아하고 이단을 배웠으며 이단의 경법을 모두 알았고 이단자가 능가하지 못했다. 미란의 아버지 왕이 수명을 다하자 미란이 왕위에 올랐다. 왕이 좌우 대신에게 물었다. “나라에 도인과 백성 중에 누가 나와 경을 겨룰 수 있느냐?” 대신이 아뢰었다. “불도를 배우는 사문이 있는데 사람들은 그를 야화라 부릅니다. 그 사람은 지혜가 뛰어나 왕과 경을 겨룰 수 있습니다.”

북방 대신의 나라 이름은 사갈로 옛 왕궁이었다. 그 나라 안팎이 평안하고 백성이 모두 선하며 성은 사방으로 둘러 길이 있고 성문마다 조각이 새겨져 있으며 다른 작은 나라들도 모두 뛰어났다. 백성들은 다섯 빛깔의 화려한 옷을 입고 나라 땅은 높고 건조하며 보물이 많았다. 사방 상인들이 금전으로 매매하고 오곡이 풍성하며 천민도 넉넉하고 가축과 즐거움이 말할 수 없었다. 왕 미란은 정법으로 나라를 다스리고 뛰어난 재능과 지혜로 관리를 잘 알며 전쟁술에 통달하고 구십육종 도를 알아 묻는 것이 끊이지 않았다. 사람들은 말을 하면 곧 그 뜻을 알았다.

왕이 대신 잠미리망군에게 말했다. “이 세상에 명경을 아는 사문이 있어 나와 경을 겨룰 수 있느냐?” 잠미리망군이 왕에게 아뢰었다. “있습니다. 이름은 야화라 하며 명경과 도를 알아 왕과 경을 겨룰 수 있습니다.” 왕은 곧 잠미리망군에게 명하여 야화라를 청하게 하였다. “대왕이 대사를 뵙고자 한다.” 야화라가 말하였다. “왕이 뵙고자 하니 대단히 좋습니다. 왕께서 직접 오셔야 합니다. 내가 가지는 않겠습니다.” 잠미리망군이 돌아와 왕에게 이르니 왕은 차를 타고 오백 기수와 함께 사찰에 가서 야화라를 만나 먼저 인사를 하고 자리에 앉았다. 오백 기수도 모두 앉았다.

왕이 야화라에게 물었다. “그대는 무슨 까닭으로 집을 버리고 아내와 자식을 버리고 머리를 깎고 가사를 걸쳐 사문이 되었는가? 그대가 구하는 도는 무엇인가?” 야화라가 말했다. “우리들은 불도를 배우며 중도를 행합니다. 지금 세상에서 복을 얻고 후세에도 복을 얻습니다. 그래서 머리를 깎고 가사를 걸치고 사문이 되었습니다.” 왕이 물었다. “만약 백의민족이 집에 머물며 아내와 함께 중도를 행하면 지금 세상과 후세에도 복을 얻는가?” 야화라가 말했다. “백의민족이 집에 머물며 아내와 중도를 행하면 지금 세상과 후세에도 복을 얻습니다.” 왕이 말했다. “그대는 헛되이 집과 아내를 버리고 머리를 깎고 가사를 걸친 이유가 무엇인가?”

야화라는 말이 없었다. 왕의 대신이 아뢰었다. “이 사문은 대명달하고 지혜로운 자라 급히 말할 수 없을 뿐입니다.” 대신들이 모두 손을 들며 말했다. “왕이 이겼다.” 야화라는 묵묵히 받아들였다. 왕이 좌우를 둘러보니 우바새 얼굴도 부끄러워하지 않았다. 왕은 스스로 생각했다. “이 우바새 얼굴 부끄러워하지 않는 자와 또 명현한 사문이 있어 나와 경을 겨룰 수 있구나.” 왕이 대신 잠미리에게 말했다. “다시 명현한 사문이 있어 나와 경을 겨룰 수 있느냐?”

나선은 여러 사문의 스승으로 경의 요지를 알고 열두 품의 경을 능숙하게 말하며 여러 가지 별개의 장과 절을 해석하였다. 반열반의 도를 알았으나 능히 다 알거나 능가하는 자가 없었다. 지혜가 강과 바다 같아 구십육종 도를 제압하며 부처님의 제자로 존경받고 경과 도로 가르쳤다. 나선이 사갈국에 이르러 그를 따르는 제자들도 모두 뛰어났다. 나선은 사자와 같았다.

잠미리가 왕에게 아뢰었다. “사문 나선이 있는데 지혜가 미묘하여 여러 경과 도의 요지를 알고 사람들의 의심을 풀며 통달하여 왕과 경을 겨룰 수 있습니다.” 왕이 잠미리에게 물었다. “정말로 나와 경을 겨룰 수 있는가?” 잠미리가 말했다. “그렇습니다. 항상 제7 범천과 함께 경을 겨루니 사람과는 비교할 수 없습니다.” 왕이 곧 잠미리에게 명하여 나선을 청하게 하였다. 잠미리는 곧 나선에게 가서 말했다. “대왕이 뵙고자 하십니다.” 나선이 말했다. “대선입니다.”

곧 제자들과 함께 왕에게 갔다. 왕은 비록 본 적이 없었으나 나선이 군중 속에서 가사를 걸치고 걸으며 남과 달랐기에 멀리서 보고 나선임을 알았다. 왕은 스스로 말했다. “내가 지금까지 본 많은 사람 중에 큰 자리에서 대부분 두려움을 느끼지 않았으나 오늘 나선을 보니 두렵고 마음이 불안하다.” 잠미리가 먼저 왕에게 말했다. “나선이 새벽에 도착했습니다.” 왕이 잠미리에게 물었다. “어디에 있느냐?” 잠미리가 말했다. “왕께 알려주기 위해 가리켰습니다.” 왕이 크게 기뻐하며 말했다. “내가 숨긴 뜻이 바로 그것이다.”

나선이 곧 왕에게 나아가 먼저 인사를 하고 대화를 나누었다. 왕은 크게 기뻐하며 함께 앉았다. 나선이 왕에게 말했다. “부처님 경에 이르기를 사람의 안온함이 가장 큰 이익이며, 사람이 만족함이 가장 큰 부요함이고, 사람이 믿음이 가장 큰 두터움이며, 반열반의 도가 가장 큰 즐거움이라 하였습니다.” 왕이 나선에게 물었다. “그대 이름이 무엇인가?” 나선이 말했다. “부모가 나를 나선이라 하였고 사람들도 나를 나선이라 부릅니다. 때로 부모가 나를 수나선이라 하고 때로 위가선이라 부릅니다. 그래서 사람들이 모두 나를 안다. 세상 사람 모두가 그렇다.”

왕이 물었다. “누가 나선인가?” 왕이 다시 물었다. “머리가 나선인가?” “아니오.” 왕이 다시 물었다. “귀, 코, 입이 나선인가?” “아니오.” 왕이 다시 물었다. “턱, 목, 어깨, 팔, 손, 발이 나선인가?” “아니오.” 왕이 다시 물었다. “무릎이 나선인가?” “아니오.” 왕이 다시 물었다. “얼굴빛이 나선인가?” “아니오.” 왕이 다시 물었다. “고통과 즐거움이 나선인가?” “아니오.” 왕이 다시 물었다. “선악이 나선인가?” “아니오.” 왕이 다시 물었다. “몸이 나선인가?” “아니오.” 왕이 다시 물었다. “간, 폐, 심장, 비장, 창자, 위가 나선인가?” “아니오.” 왕이 다시 물었다. “얼굴빛이 나선인가?” “아니오.” “고통, 즐거움, 선악, 몸과 마음이 합해진 것이 나선인가?” “아니오.” 왕이 다시 물었다. “고통과 즐거움이 없고, 얼굴빛도 없고, 선악도 없고, 몸과 마음도 없고, 이 다섯 가지가 없으면 나선인가?” 나선이 말했다. “아니오.”

왕이 다시 물었다. “소리와 숨소리가 나선인가?” “아니오.” “그렇다면 무엇이 나선인가?” 나선이 왕에게 물었다. “수레를 만드는 데 수레대가 수레인가?” “아니오.” 나선이 말했다. “바퀴살이 수레인가?” 왕이 말했다. “바퀴살도 수레가 아니다.” 나선이 말했다. “바퀴테가 수레인가?” “아니오.” 나선이 말했다. “수레의 멍에가 수레인가?” “아니오.” “수레의 멍에끈이 수레인가?” “아니오.” “수레의 차체가 수레인가?” “아니오.” “수레의 덮개가 수레인가?” “아니오.” 나선이 말했다. “재료를 모아 나무를 한 면에 붙였다고 해서 수레인가?” “아니오.” 나선이 말했다. “소리가 수레인가?” “아니오.” 나선이 말했다. “그렇다면 무엇이 수레인가?”

왕은 묵묵히 말이 없었다. 나선이 말했다. “부처님 경에 이르기를 여러 재료를 모아 나무로 수레를 만들고 그로 인해 수레가 된다. 사람도 이와 같다. 머리, 얼굴, 눈, 귀, 코, 입, 목, 어깨, 팔, 뼈, 살, 손, 발, 폐, 간, 심장, 비장, 신장, 창자, 위, 얼굴빛, 소리, 숨소리, 고통과 즐거움, 선악이 합쳐져 한 사람이 된다.” 왕이 말했다. “잘했다 잘했다!”

왕이 다시 물었다. “나선이여, 나와 경을 겨룰 수 있겠는가?” 나선이 말했다. “왕께서 지혜로운 자로 물으면 대답할 수 있으나, 왕이거나 어리석은 자로 물으면 대답하지 못합니다.” 왕이 말했다. “지혜로운 자, 왕, 어리석은 자의 말은 무엇인가?” 나선이 말했다. “지혜로운 자의 말은 서로 묻고 대답하며 위아래로 말하는 것이니 승패가 있고 스스로 알기에 지혜로운 말이다. 왕의 말은 스스로 제멋대로 하여 감히 왕의 말에 반대하는 자가 있으면 왕이 강제로 벌한다. 이것이 왕의 말이다. 어리석은 자의 말은 길게 말해도 스스로 알지 못하고 짧게 말해도 알지 못하며 자만하여 이긴 줄 아는 것이다. 이것이 어리석은 자의 말이다.”

왕이 말했다. “지혜로운 자의 말을 쓰고 왕이나 어리석은 자의 말은 쓰지 말라. 왕의 뜻을 내게 대지 말라. 사문이나 제자, 우바새, 급사에게 말하듯 서로 깨우치도록 하라.” 나선이 말했다. “대선이다.” 왕이 말했다. “내가 물을 것이 있다.” 나선이 말했다. “왕께서 물으라.” 왕이 말했다. “내가 이미 물었다.” 나선이 말했다. “내가 이미 대답했다.”

왕이 말했다. “무엇을 대답했는가?” 나선이 말했다. “왕이 나에게 무엇을 물었는가?” 왕이 말했다. “나는 아무것도 묻지 않았다.” 나선이 즉시 나선의 큰 지혜를 알았다. 왕이 말했다. “처음에는 많이 물었어야 했다. 내일 나선을 궁중에 청해 잘 겨루어 묻겠다.” 잠미리망군이 곧 나선에게 말했다. “해질 무렵 왕이 궁으로 돌아간다. 내일 왕이 나선을 청할 것이다.” 나선이 말했다. “대선이다.” 왕이 나선에게 예를 올리고 말을 타고 돌아가면서 나선을 생각했다. 다음 날 잠미리망군과 대신들이 왕에게 아뢰었다. “나선을 청하겠습니까?” 왕이 말했다. “청하겠다.” 잠미리망군이 말했다. “청할 때는 몇 사문과 함께 오게 하라.” 왕이 말했다. “자유로운 나선과 몇 사문이 함께 오라.” 주장자인 이름은 감이라 하였는데 감이 왕에게 말했다. “나선과 열 사문이 함께 오게 하소서.” 이렇게 세 번까지 이르자 왕이 노하여 말했다. “왜 나선과 열 사문이 함께 오게 하느냐?”

왕이 말했다. “너 이름이 감이라 거짓으로 왕의 물건을 아끼지 말라. 내 뜻을 거역하면 벌을 받을 것이다. 용서할 수 있으니 잘못을 뉘우쳐라. 내가 왕인데 사문에게 밥을 주지 못하겠느냐?” 감은 크게 두려워 다시 말하지 못했다. 잠미리망군이 나선에게 가서 예를 올리고 말했다. “대왕이 청하신다.” 나선이 말했다. “왕은 나와 몇 사문이 함께 가게 하라.” 잠미리망군이 말했다. “자유로운 나선과 몇 사문이 함께 간다.” 나선은 야화라와 함께 팔십 사문과 함께 갔다. 잠미리망군이 아침에 성에 들어가려 할 때 길에서 나란히 서서 나선에게 물었다. “왕에게 가서 나선이 없다고 말하라. 왜 그러는가?”

나선이 잠미리망군에게 물었다. “너는 무엇을 나선이라 생각하는가?” 잠미리망군이 말했다. “나는 숨쉬는 기운을 나선이라 생각한다.” 나선이 물었다. “사람의 기운이 한 번 나가 다시 들어오지 않으면 그 사람은 다시 살아나는가?” 잠미리망군이 말했다. “기운이 나가 다시 들어오지 않으면 반드시 죽는다.” 나선이 말했다. “사람이 피리를 불어 기운이 나가 다시 들어오지 않으면 어떠한가? 사람이 쇠통에 불을 붙여 기운이 나가면 다시 들어오는가?” 잠미리망군이 말했다. “다시 들어오지 않는다.” 나선이 말했다. “같은 기운이 나가 다시 들어오지 않는데 사람이 왜 죽지 않는가?” 잠미리망군이 말했다. “숨쉬는 사이를 나는 모른다. 나선이 우리를 위해 풀어주길 바란다.”

나선이 말했다. “숨쉬는 기운은 모두 몸 안의 일이다. 사람이 마음에 생각이 있으면 혀가 말하는데 이것은 혀의 일이고, 뜻에 의심과 생각이 있으면 마음의 일이다. 각각 주인이 있으니 허공을 보면 나선이 없다.” 잠미리망군의 마음이 곧 열렸다. 그는 우바새가 되어 오계를 받았다. 나선은 먼저 궁중에 들어가 왕에게 나아가 상전에서 왕이 나선에게 예를 올리고 물러났다. 나선은 앉고 팔십 사문도 함께 앉았다. 왕은 손으로 좋은 밥을 들어 나선 앞에 놓았다. 밥을 다 먹고 손을 씻고 물을 마친 뒤 왕은 사문들에게 각각 한 벌의 겹가사와 가죽신 한 켤레를 하사하고 나선과 야화라에게는 각각 세 벌의 가사와 가죽신 한 켤레씩 하사하였다.

왕이 나선과 야화라에게 말했다. “열 사람을 남겨 두고 나머지는 모두 돌려보내라.” 나선은 곧 나머지 사문들을 돌려보내고 열 사람과 함께 머물렀다. 왕은 후궁의 여러 귀인과 기녀들에게 명하여 모두 전각 밖 장막에 나와 내가 나선과 함께 경을 겨루는 것을 듣게 하였다. 귀인과 기녀 모두 전각 밖 장막에 나와 듣고 있을 때 나선이 경을 설했다. 왕은 자리에 앉아 나선 앞에 앉았다. 왕이 나선에게 물었다. “경에서 무엇을 말하는가?” 나선이 말했다. “왕이 듣고자 하는 요점을 말하겠다.” 왕이 말했다. “그대들이 말하는 가장 좋은 도는 무엇이며 무슨 까닭에 사문이 되었는가?” 나선이 말했다. “우리들은 세상의 괴로움을 버리고 다시 후세의 괴로움을 없애고자 사문이 되었다.”

왕이 말했다. “사문은 모두 그런가?” 나선이 말했다. “모두 그런 것은 아니다. 그 중에는 빚을 져서 사문이 된 자도 있고, 관청이 두려워 사문이 된 자도 있고, 가난하여 사문이 된 자도 있다.” 나선이 말했다. “나는 다만 애욕과 괴로움을 끊고 멸하려 하며 지금 세상의 괴로움을 진심으로 깨닫지 못하고 사문이 된 것이다.” 왕이 말했다. “그대는 그런 까닭으로 사문이 되었는가?” 나선이 말했다. “조금씩 사문이 되었고 부처님의 경과 도가 있으니 지금 세상과 후세의 괴로움을 끊고자 사문이 되었다.” 왕이 말했다. “잘했다 잘했다!”

왕이 다시 나선에게 물었다. “사람이 죽은 뒤 다시 태어나는가?” 나선이 말했다. “사람에게 은애와 탐욕이 있으면 후세에 다시 사람으로 태어난다. 은애와 탐욕이 없으면 후세에 다시 태어나지 않는다.” 왕이 말했다. “사람이 한 마음으로 정법을 생각하면 후세에 다시 태어나지 않는가?” 나선이 말했다. “사람이 한 마음으로 정법을 생각하고 지혜와 다른 선행을 하면 후세에 다시 태어나지 않는다.” 왕이 말했다. “사람이 선한 마음으로 정법을 생각하는 것과 교활한 지혜를 가진 것은 그 뜻이 같은가 다른가?” 나선이 말했다. “그 뜻은 각각 다르다.” 왕이 말했다. “소, 말, 육축은 각각 지혜가 있어 마음이 다르지 않은가?” 나선이 말했다. “왕은 곡식을 거두는 자를 본 적이 있는가? 왼손으로 곡식을 들고 오른손으로 베었다.” 나선이 말했다. “교활한 지혜로운 자가 애욕을 끊는 것은 곡식을 거두는 자와 같다.” 왕이 말했다. “잘했다 잘했다!”

왕이 다시 나선에게 물었다. “나머지 선행은 무엇인가?” 나선이 말했다. “성실, 신의, 효도, 정진, 선을 생각하는 마음, 한 마음의 지혜가 선행이다.” 왕이 말했다. “성실과 신의는 무엇인가?” 나선이 말했다. “성실과 신의는 사람의 의심을 풀어주는 것이다. 부처님과 경과 법을 믿고 비구승과 아라한 도를 믿으며 지금 세상과 후세를 믿고 부모를 공경하며 선을 지으면 선을 얻고 악을 지으면 악을 얻는 것을 믿는 것이다. 이것을 믿으면 마음이 깨끗해져 다섯 가지 악을 떠난다.”

“어떤 다섯 가지인가? 첫째 음란, 둘째 분노, 셋째 나태, 넷째 노래와 음악, 다섯째 의심이다. 사람이 이 다섯 가지 악을 떠나지 않으면 마음이 안정되지 않고, 이 다섯 가지 악을 떠나면 마음이 깨끗해진다.” 나선이 말했다. “마치 자가왕이 수레와 말과 사람을 거느리고 강을 건너 물이 흐리고 더럽게 되었으나 건너가자마자 맑은 물이 되어 왕이 맑은 물을 마시는 것과 같다.” 나선이 말했다. “사람 마음에 다섯 가지 악이 흐린 물과 같으나 부처님의 제자들이 생사에서 벗어나게 하여 사람 마음이 맑은 구슬과 같은 맑은 물과 같다. 사람이 악을 버리고 성실과 신의를 지니면 맑은 달 같은 구슬과 같다.” 왕이 말했다. “잘했다 잘했다!”

왕이 다시 나선에게 물었다. “정진과 성실은 무엇인가?” 나선이 말했다. “부처님의 제자들이 서로를 보고 깨끗하다고 말한다. 그 중에 수다원 도를 얻은 자, 스다함 도를 얻은 자, 아나함 도를 얻은 자, 아라한 도를 얻은 자가 있다. 서로 본받아 성실을 행하여 세상을 건너는 도를 얻는다.” 나선이 말했다. “마치 산 위에 큰 비가 내려 물이 아래로 넓게 흐르는데 양쪽 사람이 물 깊이를 알지 못해 두려워 앞으로 나가지 못한다. 먼 곳에서 온 사람이 와서 물을 보고 넓고 좁고 깊고 얕음을 알아 자신의 힘과 형편을 알고 물에 들어가 건너가면 양쪽 사람이 따라 건너간다. 부처님의 제자들도 이와 같다. 사람 마음이 깨끗하면 수다원 도를 얻고 스다함 도, 아나함 도, 아라한 도를 얻는다. 선한 마음과 정진으로 도를 얻는다.”

부처님 경에 이르기를 사람이 성실한 마음을 가지면 스스로 도를 얻고 세상 사람이 스스로 절제하여 다섯 가지 욕망을 끊으면 스스로 알기에 몸의 괴로움을 알고 스스로 벗어난다. 사람은 모두 지혜로 도덕을 이룬다.” 왕이 말했다. “잘했다 잘했다!”

왕이 다시 나선에게 물었다. “효도는 무엇인가?” 나선이 말했다. “모든 선행은 효도의 근본이다.” 나선이 말했다. “네 가지 선행이 마음에 머문다.” “어떤 네 가지인가?” 나선이 말했다. “첫째 몸 안팎을 스스로 살피고, 둘째 마음의 괴로움과 즐거움을 알고, 셋째 마음의 선악을 알고, 넷째 정법을 아는 것이다.” 나선이 말했다. “또 네 가지가 있다. 어떤 네 가지인가? 첫째 뜻을 제어하고, 둘째 악한 일을 마음에 들이지 않고, 셋째 마음에 악한 일이 있으면 즉시 내어버리고 선을 찾으며, 넷째 마음에 선이 있으면 지키고 놓지 않는 것이다.” 나선이 말했다. “또 네 가지가 있다. 자유롭게 하고자 하는 네 가지는 첫째 욕망을 물리치고, 둘째 정진하며, 셋째 마음을 제어하고, 넷째 생각하는 것이다.” 나선이 말했다. “또 다섯 가지 공덕이 있다. 어떤 다섯 가지인가? 첫째 성실, 둘째 효도, 셋째 정진, 넷째 선을 생각하는 마음, 다섯째 지혜이다.” 나선이 말했다. “또 일곱 가지가 있다. 악을 버리는 것을 일컬어 일곱 선이라 하며 일곱 깨달음의 뜻이라 한다. 또 여덟 가지 도행이 있는데 아구라라 한다. 모두 합하여 서른일곱 가지 경이 모두 효도를 근본으로 한다.”

나선이 말했다. “사람이 금을 지고 먼 곳에 이르러 성취하는 것은 모두 땅에서 비롯된다. 세상 오곡과 나무가 하늘을 향해 자라는 것도 모두 땅에서 난다.” 나선이 말했다. “마치 장인이 큰 성을 만들 때 먼저 측량하여 터를 잡은 뒤 성을 쌓는 것과 같다.” 나선이 말했다. “마치 무희가 공연을 하려면 먼저 땅을 깨끗이 쓸고 나서 하는 것과 같다. 부처님의 제자가 도를 구할 때 먼저 경과 계율을 행하고 선한 인연을 알고 괴로움을 버리고 애욕을 끊으며 여덟 가지 도행을 생각한다.” 왕이 말했다. “잘했다 잘했다!”

왕이 다시 나선에게 물었다. “정진은 무엇인가?” 나선이 말했다. “선을 돕는 것이 정진이다.” 나선이 말했다. “마치 담장이 무너질 때 기둥에 기대어 무너지지 않게 하듯이 욕망을 버려도 기둥에 기대는 것과 같다.” 나선이 말했다. “마치 왕이 군사를 보내 싸울 때 군사가 적고 약해 이기지 못할 때 왕이 다시 군사를 보내 도우면 이긴다. 사람이 악을 가지고 군사가 약하나 선한 마음으로 악한 마음을 없애면 마치 왕이 군사를 늘려 이기는 것과 같다. 사람이 오계를 지키는 것은 싸움에서 이기는 것과 같다. 이것이 정진이 선을 돕는 것이다.” 나선이 경을 설하며 말했다. “정진이 선을 돕고 선으로 이끄니 이보다 더 좋은 것은 없다.” 왕이 말했다. “잘했다 잘했다!”

왕이 다시 나선에게 물었다. “마음이 생각해야 할 선한 일은 무엇인가?” 나선이 말했다. “마치 향화(향과 꽃)를 실로 꿰어 연결하면 바람에도 흩어지지 않는다.” 나선이 다시 말했다. “마치 왕이 창고를 지키는 자가 금은, 진주, 유리, 보물이 얼마나 있는지 아는 것과 같다.” 나선이 말했다. “도가 도를 구할 때 삼십칠품 경을 생각한다. 부처님의 도의 뜻은 올바르고 도인은 뜻을 바르게 하여 선악을 알고 행할 바를 알며 선악을 분별하고 생각하여 악을 버리고 선을 취한다.”

나선이 말했다. “마치 왕이 문지기를 두어 왕이 공경하는 자와 공경하지 않는 자, 왕에게 이로운 자와 해로운 자를 알고 공경하는 자와 이로운 자는 들여보내고 공경하지 않고 해로운 자는 들이지 않는 것과 같다. 사람이 뜻을 다스려 선한 것은 들이고 악한 것은 들이지 않는다. 뜻이 사람의 선악을 다스린다.” 나선이 경을 설하며 말했다. “사람은 스스로 뜻과 몸의 여섯 가지 애욕을 굳게 지키면 뜻이 굳어 세상을 건너는 때가 온다.” 왕이 말했다. “잘했다 잘했다!”

왕이 다시 나선에게 물었다. “한 마음이란 무엇인가?” 나선이 말했다. “여러 선 중에 한 마음이 가장 으뜸이다. 한 마음은 여러 선을 따르게 한다.” 나선이 말했다. “마치 누각에 의지할 곳이 있어 여러 선의 도자가 한 마음에 의지하는 것과 같다.” 나선이 말했다. “마치 왕이 네 가지 군대, 코끼리 군대, 말 군대, 수레 군대, 보병 군대를 이끌고 전쟁에 나가면 모두 왕을 따라 앞뒤로 움직인다. 부처님 경의 선행도 모두 한 마음을 따른다.” 나선이 경을 설하며 말했다. “여러 선은 한 마음을 주인으로 삼는다. 도를 배우는 무리가 많으나 모두 한 마음으로 돌아가야 한다. 사람의 몸과 죽음과 삶과 과거는 흐르는 물처럼 앞뒤로 이어진다.” 왕이 말했다. “잘했다 잘했다!”

왕이 다시 나선에게 물었다. “지혜란 무엇인가?” 나선이 말했다. “앞서 왕에게 말했듯이 지혜는 의심을 끊고 선을 밝히는 것이다.” 나선이 말했다. “마치 어둠 속에 등불을 들고 들어가면 방이 어둠을 잃고 밝아지는 것과 같다. 사람의 지혜도 이와 같다.” 나선이 말했다. “마치 사람이 날카로운 칼로 나무를 자르듯이 사람이 지혜로 악을 끊는 것과 같다.” 나선이 말했다. “사람의 세상에서 지혜가 가장 으뜸이며 생사에서 벗어나는 길이다.” 왕이 말했다. “잘했다 잘했다! 앞뒤로 말한 경은 모두 지혜와 선이다.”

왕이 다시 나선에게 물었다. “부처님 경은 욕망을 향해 가며 악을 끊는 것인가?” 나선이 말했다. “그렇다. 말한 여러 선은 모두 악을 끊고자 하는 것이다.” 나선이 말했다. “마치 왕이 네 가지 군대, 코끼리, 말, 수레, 보병을 보내 싸울 때 처음 출발할 때 적을 공격하려는 뜻뿐이다. 부처님 경에서 말하는 여러 선도 이와 같이 악을 공격하여 없애려는 것이다.” 왕이 말했다. “잘했다 잘했다! 경설이 매우 빠르다.”

왕이 다시 나선에게 물었다. “사람의 마음이 선악의 길로 가고 몸을 이어가며 신행이 생기는가? 다른 신행으로 생기는가?” 나선이 말했다. “옛 몸의 신도 아니고 옛 몸의 신과도 떨어지지 않는다.” 나선이 왕에게 물었다. “왕이 어릴 때 젖을 먹고 몸이 자라면서 옛 몸을 이어가는가?” 왕이 말했다. “어릴 때 몸이 다르다.” 나선이 말했다. “사람이 어머니 뱃속에서 정기가 시작되어 혼탁할 때 옛 정기인가?” “다르다.” “단단해져 근골이 되었을 때 옛 정기인가?” “다르다.” “태어나서 여러 해가 지날 때 옛 정기인가?” “다르다.” “사람이 글을 배울 때 다른 사람이 대신할 수 있는가?” 왕이 말했다. “대신할 수 없다.” 나선이 말했다. “사람이 법에 죄가 있어 왕에게 말하면 왕이 알 수 있는가?” 왕이 말했다. “사람이 나선에게 물으면 어떻게 답하겠는가?” 나선이 말했다. “나는 어릴 때부터 자라면서 옛 몸을 이어가니 크고 작을 합쳐 한 몸이다. 이것이 생명을 기른다.”

나선이 왕에게 물었다. “사람이 등불을 켜면 새벽이 오는가?” 왕이 말했다. “사람이 등불에 기름을 부어 새벽이 온다.” 나선이 말했다. “등불의 심지가 밤새도록 이어지면 불빛이 끊어지는가? 밤중부터 새벽까지 불빛이 끊어지는가?” 왕이 말했다. “끊어지지 않는다.” 나선이 말했다. “등불이 밤중부터 새벽까지 계속 켜져 있으면 새벽에 다시 불을 켜는가?” 왕이 말했다. “아니다. 밤중에 한 번 켜져 새벽까지 간다.” 나선이 말했다. “사람의 정신도 이와 같다. 하나는 가고 하나는 오며 정신이 늙고 죽기까지 이어진다. 후의 정신이 갈 곳을 정하고 계속 이어지니 이것이 옛 정신이 아니고 옛 정신과도 떨어지지 않는다. 사람이 죽은 뒤 정신이 다시 몸을 받아 태어난다.”

나선이 말했다. “마치 젖을 발효시켜 치즈를 만들고 치즈에서 버터를 만들며 버터에서 고급 버터를 만들고 다시 치즈와 버터를 합쳐 젖이라 하는데 그 사람은 쓸 수 있겠는가?” 왕이 말했다. “그 사람은 쓸 수 없다.” 나선이 말했다. “사람의 정신도 젖과 같다. 젖에서 치즈가 되고 치즈에서 버터가 되고 버터에서 고급 버터가 된다. 사람도 정액에서 태어나 중년까지 자라고 중년에서 늙고 죽는다. 죽은 뒤 정신이 다시 몸을 받아 태어난다. 사람의 몸이 죽으면 다시 몸을 받아 태어나니 마치 두 개의 심지가 서로 이어지는 것과 같다.” 왕이 말했다. “잘했다 잘했다!”

왕이 다시 나선에게 물었다. “사람이 죽은 뒤 다시 태어나지 않는 자는 스스로 알 수 있는가? 다시 태어나는가?” 나선이 말했다. “그렇다. 스스로 알 수 있다.” 왕이 말했다. “어떻게 알 수 있는가?” 나선이 말했다. “그 사람은 은애와 탐욕이 없고 악이 없으니 스스로 후세에 다시 태어나지 않음을 안다.” 나선이 왕에게 물었다. “마치 농부가 곡식을 많이 거두어 단지에 담고 다음 해에 다시 농사지 않으면 곡식을 다시 기대할 수 있겠는가?” 왕이 말했다. “다시 기대하지 않는다.” 나선이 말했다. “도가도 이와 같다. 괴로움과 즐거움, 은애를 버리고 다시 탐욕하지 않으니 스스로 후세에 다시 태어나지 않음을 안다.” 왕이 말했다. “잘했다 잘했다!”

왕이 다시 물었다. “후세에 다시 태어나지 않는 자는 지금 지혜가 다른 사람과 다른가?” 나선이 말했다. “그렇다. 다르다.” 왕이 말했다. “명과 지혜는 같은가?” 나선이 말했다. “명과 지혜는 같다.” 왕이 말했다. “사람이 명과 지혜를 가지고 모든 일을 알 수 있고 한 가지 일을 하여 다섯 가지를 이룰 수 있는가?” 나선이 말했다. “여러 일을 하여 하나를 이루는 것이 아니다. 마치 한 땅에 곡식을 심으면 자랄 때 각각 다른 종류가 나는 것과 같다. 사람 몸의 다섯 가지도 여러 일을 하여 각각 이루어진다.” 왕이 말했다. “잘했다 잘했다!”

왕이 다시 나선에게 물었다. “세상 사람의 머리, 얼굴, 눈, 몸의 네 가지가 모두 완전한데 왜 장수하는 자, 단명하는 자, 병이 많은 자, 적은 자, 가난한 자, 부유한 자, 귀한 자, 천한 자, 단정한 자, 추한 자, 믿음 받는 자, 의심 받는 자, 밝은 자, 어두운 자가 있는가? 그 까닭은 무엇인가?” 나선이 말했다. “마치 여러 나무가 열매를 맺는데 신맛, 쓴맛, 매운맛, 단맛이 있는 것과 같다.”

나선이 왕에게 물었다. “이 나무들이 왜 다른가?” 왕이 말했다. “다르다. 심은 뿌리가 다르기 때문이다.” 나선이 말했다. “사람이 행하는 바가 각각 다르고 달라서 장수, 단명, 병 많음, 적음, 부유, 가난, 귀함, 천함, 단정함, 추함, 말하는 자, 말하지 않는 자, 밝음, 어두움이 있다.” 나선이 말했다. “부처님 경에 이르기를 부귀와 가난, 아름다움과 추함은 모두 숙명에 따라 선악을 지어 그 행위에 따라 얻는 것이다.” 왕이 말했다. “잘했다 잘했다!”

나선 비구경 권상

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조