난니계습라천이 설한 『지륜경』을 서천에서 번역한 경전  
서천 역경 삼장 조산대부 시광록경 명교대사 신 법현이 조를 받들어 번역하다.

그때, 난니계습라천이 세상의 모든 남녀를 두루 관찰하였다. 사람은 태어날 때 각기 궁성과 별자리의 영향으로 선악을 감응하며, 수명이 다할 때까지 그 사이에 귀천과 부빈, 효성과 충성, 문무를 좋아함, 단정함과 추함, 어리석음과 총명함, 병과 조기 사망, 홀아비와 과부, 외로움, 사나움과 강함, 온유함과 공손함, 말과 행동의 정직함, 부끄러움과 수치심을 아는 마음, 천문을 밝히고 세상사를 명철히 살피는 것, 불법을 중히 여기고 선행을 즐기거나 요마를 숭배하여 사악을 믿고 악을 짓는 것, 산수 유람을 좋아하여 본성이 온전한 진실함을 지니거나 상업을 즐기고 보화를 거래하거나 시주를 좋아하거나 인색하고 탐욕스러움에 이르기까지, 이 모든 선악이 몸과 형상에 나타나 깃발과 나선 모양을 이루거나 점과 문양으로 나타난다. 이 모든 선악은 한 몸에 함께 지니게 되며, 또한 전생의 인연에 따른 것이다. 지금 별자리를 맞이하여 아직 알지 못할까 두려워 간략히 펼쳐 말한다.

또한, 천양궁은 화요에 속하며, 루숙과 위숙, 전부가 묘숙의 일부에 위치한다. 그날 태어난 자는 용모가 단정하고 몸과 팔다리가 섬세하며 부모에게 효도하고 존장에게 공경하며 가족이 많고 종들이 풍부하며 용맹하고 정신이 있으며 큰 복덕을 지녀 굶주림과 추위를 견디며 법을 즐기고 부끄러움을 알고 시주를 좋아하며 마음이 굳세고 말과 행동이 진실하며 견해가 밝아 군왕과 어울리고 사람들의 사랑과 존경을 받는다. 눈이 어리석고 색욕에 탐닉하며 유람을 좋아하여 일생이 풍요롭다. 치아 질환과 종기가 있으며 수명이 중도에 단명할 수 있다. 태어난 후 네 번째 해에 화재의 어려움이 있고, 열여덟 살에는 중도에 죽을 수 있으며, 스물다섯 살에는 호랑이와 늑대의 어려움이 있으며 바다에서 죽음이 임박할 수 있다. 만약 길한 별이 비추면 수명이 연장되어 백 살까지 살 수 있다. 팔월 내에는 화요와 묘성이 임박하여 밤중에 명이 다한다.

또한, 금우궁은 금요에 속하며 묘숙의 세 부분과 별숙, 삼숙의 각 두 부분에 위치한다. 그날 태어난 남녀는 용모가 단정하고 몸이 길고 가늘며 얼굴에 점이 있어 대부를 주관하며 항상 즐거움을 받고 가족과 종이 많으며 기질이 강하고 처첩을 삼가야 한다. 어린 시절 고생하고 늙은 후 부모의 재산을 다시 얻어 즐거움을 누리며 정신이 맑고 손재주가 뛰어나며 견식이 밝고 하는 일이 견고하며 시주를 좋아하고 음식에 탐욕스러우며 인후병에 걸리기 쉽고 스물다섯 살에 중도에 죽을 수 있다. 만약 이때 길한 별이 비추면 악이 선으로 바뀌어 수명이 연장되어 백 살까지 살 수 있으나 이후 풍광병에 시달린다. 구월 중에는 수요와 별숙이 임박하여 성스러운 곳에서 명이 다한다.

또한, 음양궁은 수요에 속하며 삼숙과 숙의 두 부분, 취숙과 정숙의 세 부분에 위치한다. 그날 태어난 남녀는 본성이 온순하고 몸가짐이 단정하며 말이 진실하고 대화가 재빠르다. 교우가 길고 의리가 깊으며 향화와 음식에 탐욕스러우며 본성이 익살스럽고 여성에 대한 애착이 두텁다. 아름다움을 보면 정신이 혼미해지고 여러 환술을 좋아하며 성취법을 닦으면 반드시 얻는다. 용과 수법을 배우면 이 두 법에서 가장 정묘함을 얻는다. 어린 시절 고생하고 중년 이후에 명예를 얻어 존경받는다. 태어난 후 다섯 번째 해에 중도에 죽는 어려움이 있다. 어려움 때 길한 별이 비추면 악이 선으로 바뀌어 수명이 연장되어 팔십 세까지 살 수 있다. 시월 내에 수요와 삼숙이 임박하여 정오에 병으로 명이 다한다.

또한, 거해궁은 태음에 속하며 정숙, 귀숙, 유숙 전부에 위치한다. 그날 태어난 남녀는 몸이 길고 가늘며 본성이 온순하고 지혜롭고 인내심이 있으며 부모에게 효도하여 부모의 사랑을 가장 많이 받는다. 손과 발에 연꽃 무늬, 나선 무늬, 바퀴 무늬 및 길상 과일 무늬가 있다. 부인과 첩, 가족과 종이 많다. 어린 시절은 천하고 늙어서는 부유하며 법을 즐기고 용맹하며 시주를 좋아하고 현인과 스승을 공양하며 여행을 좋아한다. 태어난 후 스무 살까지 나무에서 떨어져 다쳐 일찍 죽을 수 있다. 이때 길한 별이 비추면 악이 선으로 바뀌어 수명이 연장되어 팔십 세까지 살 수 있다. 시월 내에 삼숙과 금요가 임박하여 밤중에 명이 다한다.

또한, 사자궁은 태양에 속하며 성숙, 장숙, 익숙 각 한 부분에 위치한다. 그날 태어난 남녀는 성격이 급하고 행동이 분노가 많으며 두세 자녀를 낳아 각기 사랑하되 자기 목숨보다 더 아낀다. 재산이 풍부해도 마음이 항상 만족하며 모든 현인을 공양하는 것을 즐기고 사람에게 구속받지 않으며 방탕하고 자족한다. 고기를 좋아하고 물고기도 즐긴다. 때로 다른 나라로 가도 굶주림과 추위를 겪지 않으며 항상 병을 두려워하고 큰 물을 두려워하지 않는다. 열다섯 살에 중도에 죽는 어려움이 있다. 길한 별이 비추면 악이 선으로 바뀌어 수명이 연장되어 백 살까지 살 수 있다. 십이월 내에 토요와 성숙이 임박하여 경가하 북안에서 명이 다한다.

또한, 쌍녀궁은 수요에 속하며 익숙 세 부분, 진숙과 각숙 각 두 부분에 위치한다. 그날 태어난 남녀는 원숭이 얼굴에 눈이 크고 옆구리에 점이 있어 사람들이 존경하고 사랑하며 법을 좋아하고 향화를 사랑한다. 어린 시절은 천하고 늙어서는 부유하나 병이 많으며 눈병이 많다. 다른 나라에 머무는 것을 좋아하고 처첩을 삼가야 하며 아름다움을 자주 본다. 정신이 혼미해지고 서른 살에 중도에 죽는 어려움이 있다. 어려움 때 길한 별이 비추면 악이 선으로 바뀌어 수명이 연장되어 팔십 세까지 살 수 있다. 정월 내에 종기로 인해 명이 다한다.

또한, 천칭궁은 금요에 속하며 각숙 두 부분, 항숙과 저숙 각 세 부분에 위치한다. 그날 태어난 남녀는 효도하며 복록이 자연스럽고 성격이 급하며 분노가 많으나 식견이 밝고 세밀히 살핀다. 기개가 있고 강인하며 친우를 잘 돌보고 익살스럽고 색욕이 많으며 외국을 자주 여행한다. 때로 부적절한 일에서 즐거움을 얻으며 손에 깃발과 덮개 무늬가 있다. 스물두 살에 중도에 죽는 어려움이 있다. 어려움 때 길한 별이 비추면 악이 선으로 바뀌어 수명이 연장되어 구십칠 세까지 살 수 있다. 이월 내에 화요와 방숙이 임박하여 명이 다한다.

또한, 전갈궁은 화요에 속하며 저숙과 방숙, 심숙 각 한 부분에 위치한다. 그날 태어난 남녀는 지능이 뛰어나 배움이 쉽고 기개가 있으며 재산이 풍부하나 모으거나 흩어지기도 한다. 열여덟 살에 뱀과 전갈, 호랑이와 늑대의 어려움이 있고 스무 살에 다시 중도에 죽는 어려움이 있다. 어려움 때 길한 별이 비추면 악이 선으로 바뀌어 수명이 연장되어 칠십칠 세까지 살 수 있다. 삼월 내에 화요와 방숙이 임박하여 명이 다한다.

또한, 인마궁은 목요에 속하며 미숙, 기숙, 두숙 각 한 부분에 위치한다. 그날 태어난 남녀는 몸가짐이 단정하고 복점이 있으며 본성이 온순하고 계율이 견고하다. 말하는 모든 것이 진실하며 지혜가 충분하고 논의를 좋아하며 일생 동안 부유하다. 어린 시절에 숨겨진 보물을 얻고 열여덟 살에 중도에 죽는 어려움이 있다. 어려움 때 길한 별이 비추면 악이 선으로 바뀌어 수명이 연장되어 칠십칠 세까지 살 수 있다. 사월 내에 금요와 우숙이 임박하여 단식 후 물에 빠져 죽는다.

또한, 마갈궁은 토요에 속하며 두숙 세 부분, 우숙과 녀숙 각 두 부분에 위치한다. 그날 태어난 남녀는 몸가짐이 단정하고 점이 있으며 성격이 급하고 분노가 많으며 눈빛이 교활하고 어리석으나 기개가 있고 지혜가 뛰어나며 충성과 효성이 완전하고 친구가 많으며 마음이 용맹하고 싸움을 즐기며 노래와 춤을 좋아하고 기술을 잘한다. 향화도 좋아한다. 부인과 첩이 많으며 서른 살에 중도에 죽는 어려움이 있다. 어려움 때 길한 별이 비추면 악이 선으로 바뀌어 수명이 연장되어 칠십오 세까지 살 수 있다. 오월 내에 토요와 위숙이 임박하여 명이 다한다.

또한, 보병궁은 토요에 속하며 녀숙 두 부분, 위숙과 실숙 각 세 부분에 위치한다. 그날 태어난 남녀는 대부를 주관하며 항상 즐거움을 받고 가족과 종이 많으며 부모에게 효도하고 부인과 첩이 있으나 재물을 지키지 못한다. 자녀 중에 조기 사망자가 있으며 눈이 교활하고 어리석으나 기개가 있다. 모든 일을 명철히 살피고 오래 지속하며 인색하지 않고 시주를 좋아한다. 모은 재물이 흩어지기도 하며 호랑이와 늑대의 두려움이 있다. 열여덟 살에 호랑이와 늑대의 어려움이 있다. 어려움 때 길한 별이 비추면 악이 선으로 바뀌어 수명이 연장되어 팔십사 세까지 살 수 있다. 유월 내에 태양과 규숙이 임박하여 병으로 인해 명이 다한다.

또한, 쌍어궁은 목요에 속하며 실숙, 벽숙, 규숙 각 한 부분에 위치한다. 그날 태어난 남녀는 몸가짐이 단정하고 눈이 교활하고 어리석으며 부인과 첩, 가족과 종이 많다. 성격이 급하고 분노가 많으며 힘이 있으며 고기를 탐하며 물고기도 좋아한다. 그러나 시주와 현인 공양을 좋아하고 향화를 사랑하며 기술을 좋아하고 미색에 탐착하며 여자가 시기한다. 말이 진실하고 스승을 비방하기도 하며 귀병을 주관하고 장수를 주관한다. 열여덟 살에 나무나 담에 올라가 떨어지는 어려움이 있다. 길한 별이 비추면 악이 선으로 바뀌어 수명이 연장되어 구십오 세까지 살 수 있다. 칠월 내에 토요와 벽숙이 임박하여 병으로 인해 명이 다한다.

또한, 여러 별자리가 삼도에 속함을 말한다. 즉 규, 루, 삼, 정, 귀, 진, 항, 방, 우 등 아홉 숙은 천도에 속하고, 위, 묘, 취, 유, 성, 각, 저, 심, 미 등 아홉 숙은 라차도에 속하며, 기, 실, 장, 별, 녀, 위, 두, 벽, 익 등 아홉 숙은 인도에 속한다. 만약 천도에 속한 별자리가 비추는 날 태어난 자는 남녀를 막론하고 부귀하며 자손이 번창하고 모든 길상이 가장 으뜸이다.

그때, 난니계습라천이 세상의 모든 남녀에게 『지륜경』을 설하며 기뻐하여 물러났다.

난니계습라천이 설한 『지륜경』  
을사년 고려국 대장도감이 조를 받아 새기다.