남명천(南明泉) 스님 증도가(證道歌) 사실 권 제일

천 스님 속등록(續燈錄)에 이르기를, “장산(蔣山) 불혜(佛慧) 선사(禪師)는 법천(法泉)이라 이름하였고, 시씨(時氏) 성을 가졌으며, 수현(隋縣) 사람이다. 어릴 적에 일찍이 유학을 배우고 재능과 총명이 뛰어났으며, 자라서는 용거산(龍居山) 지문원(智門院)에 의지하여 신기(信記) 선사와 함께 출가하였다. 기(記)는 미리 꿈에 법당에서 샘물이 솟는 것을 예견하였다. 다음 날 스님이 도착하여 이에 이름을 붙였다. 이후 경전을 익히고 먼 곳으로 구름거(雲居) 순(瞬) 선사의 법석을 찾아갔다. 두 조사를 예배하는 인연을 보여주며 답변을 구하였는데, 순 선사는 그의 입을 막아 주었고, 이로부터 갑자기 깨달았다. 처음에는 대명(大明)에 머물렀고, 다음으로 천경(千頃), 운거(雲居), 남명(南明), 장산(蔣山) 다섯 절에 머물렀다.”

현각대사 기(琪) 스님이 주서(註序)에 이르기를, “영가(永嘉) 진각대사(眞覺大師)는 조석(祖席)의 영인(英人)이다. 법호는 현각(玄覺)이다. 어릴 적에 재능이 뛰어나고 총명하여 처음에는 천태(天台) 지자(智者)의 교관(教觀)을 배웠는데, 이는 좌계(左溪)와 동시대인이다. 그 후 강사(講肆)를 두루 다니며 지식인을 참구하였다. 어느 날 우연히 열반대경(涅槃大經)을 보고 법의 뜻을 통달하여 곧바로 조계(曹溪)로 가서 육조(六祖)의 인가를 받았다. 조사는 그의 깊은 증득을 탄복하였다. 즉시 급히 돌아가겠다고 하였고, 조사는 하룻밤만 머물게 하였다. 그래서 ‘일숙각(一宿覺)’이라 불린다. 그가 증득한 법문을 노래로 삼아 미혹한 자를 경계하였다. 스님은 미리 예감하여 정중(定中)에서 글자를 보고, 그것이 금색으로 변해 허공계를 가득 채웠다. 이후 천하의 숲림(叢林)에서 모르는 이가 없었다. 여러 지역의 노인들이 주석하거나 송(頌)하였으며, 심지어 범승(梵僧)들이 인도에 전하여 번역하고 수지하였다. 만약 깊이 부처님의 마음과 맞지 않으면 누가 이에 참여할 수 있겠는가!”

영가집주(永嘉集注)에 병서하기를, “서(序)는 서두(緒)이다. 마치 한 고치가 실의 서두를 얻으면 그 실 전체를 다루듯이, 이 집이 서를 얻으면 서가 한 집의 모든 일을 다룬다.”

간정록(刊正錄)에 이르기를, “서라 함은 이치와 뜻을 밝히고 앞뒤가 그 순서를 잃지 않도록 하는 것이다. 금강경(金剛經)에 ‘여래는 보살을 잘 보호하고 잘 부탁한다’고 하였는데, 주석에 ‘보살은 도심(道心) 중생이다. 세존이 설법하여 사람들을 잘 가르쳐 망상을 일으키지 않게 하는 것이 보호이며, 매 순간 퇴실하지 않게 하는 것이 부탁이다’라고 하였다. 불려이리곡주(不麗易離郭注)에 ‘리(離)는 아름답다는 뜻이다. 해와 달이 하늘을 아름답게 하고, 백곡과 초목이 땅을 아름답게 한다’고 하였다. 전제불래화엄경(前際不來華嚴經)에 ‘불자는 진여가 전제에 생기지 않고 후제에 움직이지 않으며 현재에 일어나지 않는다. 여래의 행도 또한 그러하여 생기지 않고 움직이지 않으며 일어나지 않는다’고 하였다. 정명(淨名)은 ‘나는 여래의 전제가 오지 않고 후제가 가지 않으며 지금 즉 무주(無住)라고 본다’고 하였다.

증도가(證道歌) 기주에 이르기를, “연기(緣起)를 통해 깨달음에 들어가는 것을 증(證)이라 하고, 천성(千聖)이 이를 실천하는 것을 도(道)라 하며, 그 도를 읊는 것을 가(歌)라 한다. 그래서 증도가라 이름한다. 혹자는 수수성성(無修無證)이라 하는데, 이는 여러 산승(散聖)이 부처님의 가르침을 돕고 선양한 것으로, 이미 과거에 증도하여 다시 증하지 않는다. 마치 광산에서 금을 캐내면 다시 광산이 되지 않는 것과 같다. 보공(寶公), 만회(萬回), 한산(寒山), 습득(拾得), 숭두타(嵩頭陀), 부대사(傅大士) 등이 이에 해당한다. 이미 증득한 자는 반드시 스승의 인가를 받아야 비로소 증이라 이름할 수 있다. 위음왕불(威音王佛) 이전에는 가능하였으나, 이후에는 스승 없이 스스로 깨닫는 것은 모두 자연적인 외도에 속한다. 그러므로 25대 대사들이 증득한 원통(圓通)은 부처님의 인가를 받았으며, 선재가 53위 지식을 참구한 것도 지식으로부터 인가를 받았다. 심지어 서천과 이토의 여러 조사들도 서로 인가하며, 이른바 부처님이 부처님에게 손을 전하고 조사가 조사에게 전하는 것이다.

대사는 열반대경을 보고 깨달아 조계로 가서 육조의 인가를 받았다. 스님이 도착한 날 조사를 만나 좌석에 앉으니, 조사께서 선상(禪牀) 주위를 세 바퀴 돌고 징을 한 번 쳐서 우뚝 일어섰다. 조사가 말씀하시길, ‘사문(沙門)은 삼천위의(三千威儀) 팔만세행(八萬細行)을 갖추어 행행(行行)에 허물이 없어야 한다. 대덕(大德)이 어디서 와서 큰 아만(我慢)이 생겼는가?’ 스님이 대답하길, ‘생사(生死)는 큰 일이며 무상은 빠르다.’ 조사께서 말씀하시길, ‘어찌 무생(無生)을 체득하여 무속(無速)을 깨닫지 못하는가?’ 스님이 대답하길, ‘체득함이 곧 무생이며 본래 무속을 깨달았다.’ 조사께서 말씀하시길, ‘그렇다, 그렇다.’ 잠시 예배하고 인사하니, 조사가 말씀하시길, ‘큰 속도를 되돌리겠는가?’ 스님이 대답하길, ‘본래 움직이지 않으니 어찌 속도가 있겠는가?’ 조사께서 ‘누가 움직이지 않음을 아는가?’ 하니, 스님이 ‘어진 자가 스스로 분별한다’고 하였다. 조사가 ‘너는 무생의 뜻을 잘 알겠구나’ 하니, 스님이 ‘무생이라면 어찌 뜻이 있겠는가?’ 하였다. 조사께서 ‘뜻이 없다면 누가 분별하는가?’ 하니, 스님이 ‘분별도 뜻이 아니다’라고 하였다. 조사께서 탄복하여 ‘잘했다, 잘했다’ 하였다.

인가를 받고 비로소 증이라 이름할 수 있다. 이는 소승, 천마, 외도들이 얻었다고 하여 얻은 것이 아니며, 증득했다고 하여 증이라 하지 않는다. 고덕(古德)이 이르길, ‘세상의 문자 법사들은 암증(暗證)이며, 선인은 불법에 큰 해악이다. 참으로 가엾다!’ 지금 증득한 것은 이와 달리 무생법인(無生法忍)이다. 이 대정(大定)은 여러 법을 갖추었으니, 첫째는 정종(正宗)으로 다른 증이 아니며, 둘째는 원계(圓契)로 공증(空證)이 아니며, 셋째는 궁극(究竟)으로 다른 증이 아니며, 넷째는 설리하제(設利下濟) 증이며, 다섯째는 도전법(道田法) 증이며, 여섯째는 료의(了義)로 편증(偏證)이 아니니, 그래서 증이라 이름한다. 그러나 이와 같아도 여전히 의로움의 길을 분별하는 것이니, 마치 누군가가 공(空)을 실(線)으로 삼아 성취하려 하는 것과 같아 정신만 낭비한다. 만약 본분의 승려라면 순 선사 이후 눈이 열려 스스로 알 것이다.

열반의 친척이 열반경에 당부하기를, ‘내가 지금 가진 무상정법(無上正法)을 모두 마하가섭에게 맡긴다’ 하였고, 금색 두타(頭陀)가 법장을 전하였다. 오래 전 비바사불(毘婆尸佛)이 열반 후 사중(四衆)이 탑을 세웠는데, 탑 안의 불상 얼굴에 금색이 부서진 곳이 있었다. 가난한 여인이 금구슬을 채취하여 금장인에게 가서 부처님 얼굴을 장식해 달라고 청하였다. 그 후 두 사람이 함께 서원을 세웠으니, ‘우리 둘은 부부가 아니며, 이 인연으로 91겁 동안 몸이 모두 금색이 되리라’ 하였다.

조정(祖庭)에 이르기를, ‘두타(頭陀)는 범어로 ‘떨치다’라는 뜻이다. 떨침은 번뇌를 뜻한다’ 하였다.

기주에 이르기를, ‘군(君)이라는 글자는 결단의 말이다. 이로써 총지문(總持門)을 얻어 조사의 본래 모습을 친견하였다. 백천삼매(百千三昧) 무량묘의(無量妙義)는 모두 여기에서 들어간다. 그래서 선재가 여러 예술 소년에게 말하기를, “나는 항상 이 글자를 노래하니, 어머니가 반야바라밀다 문에 들어가면 한 글자의 법문 바다가 있음을 알게 된다. 책을 다 써도 다하지 못한다” 하였다. 여기서 밝히지 못하면, 설령 말이 같고 논쟁이 심하며, 문자와 언어에 떠돌아 끝이 없고 날과 달이 지나며 책이 산처럼 쌓여도 결국 한숨만 나올 뿐, 마음과 법문은 멀기만 하다. 고덕이 이르길, ‘도를 배우려면 먼저 깨달음이 있어야 한다. 마치 이미 싸워 빠른 용선에 탄 것과 같아, 옛 창고와 한가한 밭은 한 번 피곤해져야 비로소 쉴 수 있다. 이를 미루어 보면 반드시 발명하고 깨달아야 한다. 그래서 ‘처음 한 구절을 들으면 도를 아는 이가 안다’ 하였다.’

조계보림전(曹溪寶林傳)에 이르기를, ‘당(唐) 의봉(儀鳳) 중에 거인(居人) 조숙량(曹叔良)이 땅을 시주하였다. 대조(大祖) 육사(六師)가 거처하던 곳에 쌍봉대계(雙峯大溪)가 있었는데, 조씨 성을 따라 조계(曹溪)라 하였다.’

절학무위한도인(絶學無爲閑道人) 기주에 이르기를, ‘절학(絶學)은 세속의 학문을 끊고 무위의 학문을 배우는 것이다. 세속의 학문은 출리(出離)가 아니며, 무위학은 소승의 유위가 아니고 대승의 무위이다. 소승의 유위는 궁극이 아니다. 반야보살이 법과 명합하여 일체 법에 머무르지 않고 마음에 걸림이 없어 대자유를 얻는다. 행하되 행하지 않고, 하되 하지 않음이므로 무위학이라 한다. 한가한 도인(閑道人)은 도와 상응하여 세속의 번뇌에 얽매이지 않으므로 한가하다. 모든 중생이 무시부터 오늘까지 깨달음을 배척하고 번뇌에 붙어 전 경계마다 따라 다니며 잠시도 버리지 않으니, 어떻게 벗어날 수 있겠는가? 도를 배우는 자는 만물을 돌려 만물에 돌려지지 않는다. 눈은 천차만별을 보아도 마음은 한 경계에 한가하다. 물가 숲 아래에서 성태를 길러 달빛을 보며 자유롭게 놀고, 샘물 소리를 들으며 자재하다. 그래서 절학무위한도인이라 한다.’

유조불귀래(幽鳥不歸來) 스님이 남천(南泉)에게 물었다. ‘우두(牛頭)가 사조(四祖)를 만나기 전에는 어찌하여 새와 짐승들이 꽃을 물고 와서 공양하였는가?’ 천 스님이 대답하길, ‘그저 한 걸음 한 걸음 부처님의 계단을 밟았기 때문이다.’ 스님이 다시 물었다, ‘만난 후에는 어찌하여 오지 않는가?’ 천 스님이 대답하길, ‘그저 오지 않더라도 왕선생의 한 줄기 도보다 낫다.’

불제망상불구진(不除妄想不求眞) 기주에 이르기를, ‘말하는 망상은 허망한 생각이다. 모든 중생이 12시 내내 끊임없이 집착하는 마음이 있다. 마음은 물속의 거북 같고, 뜻은 바람 부는 말과 같다. 한 번도 멈추지 않으니 이를 범부라 한다. 말하는 진(眞)은 일진불성(一眞佛性)이다. 지금 이 도인은 법과 상응하여 범성(凡聖) 두 길에 떨어지지 않으며, 또한 이승과 저승을 가르는 두 승(乘)을 간단히 한 것이다. 소승은 세간의 생사를 싫어하고 경계 밖의 열반을 구하며, 반야보살은 만법을 자기에게 귀의시키므로 ‘망상을 버리지 않고 진리를 구하지 않는다’고 한다. 그래서 수산 주(脩山主)가 이르길, ‘범부의 법을 갖추었으나 범부가 알지 못하고, 성인의 법을 갖추었으나 성인이 알지 못한다. 성인이 알면 곧 범부이고, 범부가 알면 곧 성인이다. 이 두 말은 하나의 이치에 두 가지 뜻이다.’

전(傳)에 이르기를, ‘만약 분별할 수 있다면 부처님 법에 들어갈 길이 있으니, 분별하지 못한다면 의심하지 말라.’

타파지영단경청(打破至影斷鏡淸)이 물었다, ‘영운순청(靈雲純淸), 절점시(絶點時)는 어떠한가?’ 대답하길, ‘거울이 항상 밝은 것과 같다.’ 물었다, ‘어찌 거울이 항상 밝은 것과 같은가?’ 대답하길, ‘진상(眞常)이 흐르는 것과 같다.’ 물었다, ‘위로 올라가면 또 일이 있는가?’ 대답하길, ‘있다.’ 물었다, ‘위로 가는 일이란 무엇인가?’ 대답하길, ‘거울을 깨뜨려 와서 너와 만나는 것이다.’

스님이 물었다, ‘남명 스님이 스승께서 “허공을 깨뜨린다” 하였는데 그 뜻은 무엇이며 스승과 한 손바닥을 맞대는 것은 어떠한가?’ 대답하길, ‘허공을 깨뜨린 것이 끝났다. 본래 사람이 어디에 있는가?’ 본래인 삼성(三聖)이 동사(東寺)에게 물었다, ‘본래인은 불성에 이르는가?’ 동사가 대답하길, ‘너는 대당 천자가 밭을 갈고 농사짓는다고 생각하는가?’ 물었다, ‘성불한 이는 어떤 사람인가?’ 동사가 대답하길, ‘그대의 부처님 눈이다.’ 대답하길, ‘그대와 함께 가니 오늘 길은, 그대와 함께 본래인을 보며, 이름도 같고 성도 같으며 형상도 같고, 가짜도 없고 죽음도 없으며 생도 없고 색과 티끌도 없다.’

무명실성즉불성(無明實性卽佛性) 기주에 이르기를, ‘무명은 반야대지(般若大智)의 밝음이 없는 것이다. 불성은 궁극의 청정각성(淸淨覺性)이다. 무시래부터 허생망사(虛生浪死)하여 벗어나지 못하는 것은 모두 무명으로 인해 윤회하는 것이다. 그러므로 무명이 근본이며 번뇌이다. 팔만진노(八萬塵勞)의 근원이자 십이인연(十二因緣)의 머리이다. 하사번뇌(河沙煩惱)는 이로부터 생기며, 진겁윤회(塵劫輪迴)는 끊이지 않는다. 비상정(非想定) 후에도 여우 몸을 삼키고, 무명 구덩이 속에서도 병행한다. 고덕이 이르길, ‘병이 번개처럼 빠르고 광풍처럼 맹렬하다. 순간에 번뇌가 일어나 폭포수보다 빠르며, 갑자기 오욕이 생겨 회전하는 바퀴보다 급하다. 이로써 사마(四魔)를 결속하고 십사(十使)를 몰아내니 모두 무명의 탓이다.’ 미증득인은 실사(實事)로 미혹한다. 지금 이 도인은 반야지로(般若智照)로 무명을 깨달아 곧 불성을 밝게 보았으니, 곧 불성이다.’

하승평천동(賀昇平天童)이 이르길, ‘대평(大平) 치업(治業)은 형상이 없고, 들노인 가풍은 매우 순수하다. 오직 마을의 사무(社舞)만 하니, 순덕(舜德)과 고인의 어찌 알리오?’ 고덕이 이르길, ‘대평 시대에는 불가사의한 불법이 있어 미혹도 없고 깨달음도 없다.’

환화공신즉법신(幻化空身卽法身) 기주에 이르기를, ‘무명을 깨달으면 곧 불성임을 알 것이며, 환신(幻身)은 곧 법신(法身)이다. 법신은 교설에 다섯 부분이 있으니, 첫째 계(戒), 둘째 정(定), 셋째 혜(慧), 넷째 해탈(解脫), 다섯째 지견(知見)이다.’ 전(傳)에 이르기를, ‘지명진경(智冥眞境)이 모든 법을 몸으로 삼으니 법신이라 한다. 모든 법을 주재하고 포섭하므로 법신이라 한다. 법을 통달한 이는 부모의 인연으로 생긴 허망한 몸을 깨닫고, 곧 금강불변의 몸을 알기에 환화공신 즉 법신이라 한다.’

개구지공지대혜(疥狗至共知大慧) 이르길, ‘삼세 여래는 알지 못하고, 늙고 늙은 이들이 밖을 헤맨다. 여우와 흰 소는 알지만, 절름발이와 절룩이는 구걸하며 지킨다.’

법신각료지천진불(法身覺了至天眞佛) 기주에 이르기를, ‘반야지로 오온을 비추어 모두 공하며 한 물체도 없고 경계도 없으며 이름도 없으니 강제로 법신이라 한다. 옛날 대원부 상좌가 좌주일 때 유지밀마경(維摩經)을 설하다 법신의 뜻에 이르러 면도자가 좌하에서 듣고 좌주에게 묻기를, “지금 설하는 이는 여러 부처의 법신이며, 좌주는 어느 분의 법신이냐?” 하니, 좌주가 “법신이 둘이 있겠는가?” 하였다. 면도자가 “사람이 말하길, 밥을 다 먹어도 배고프고 마음의 근원을 끊고자 깨달음을 구한다” 하니, 스님이 “내가 말하는 법신의 뜻은 이와 같다. 도리어 도자가 말해 보라” 하였다. 도자가 “잠시 기다리라. 삼오일을 빈 방에서 조용히 앉아 법신을 체득하겠다” 하였다. 스님이 도자의 말에 따라 모든 인연을 끊고 고요한 방에 머물렀다. 이른 아침 갑자기 북과 나팔 소리를 듣고 갑자기 크게 깨달아 “본래 아무것도 없음을 알았다. 허공을 합하여 한 생애를 지났으니 법신이라 한다. 깨달아 보니 아무것도 없다.” 하였다. 본원자성 천진불(天眞佛)은 지금 만약 본래로 돌아가 근원에 귀의하면 수련이나 증득이 필요 없다. 본래 성불한 것이니 행주좌와 촉목우연마다 머리마다 모두 법을 드리우니 법법이 모두 부처님 때문이다. 법등에 이르길, ‘누가 천진불을 믿는가? 수많은 슬픔이 일어난다. 갈대꽃이 옛 언덕에 피고, 백로가 모래밭에 서며, 이슬이 뜰의 풀을 적시고, 구름이 계곡의 달을 거두니, 머리마다 드리운 곳을 자세히 잘 살펴보라.’

당일 사(事), 세존이 영산에서 설법할 때, 하늘에서 네 가지 꽃이 내렸고, 세존은 꽃을 들어 보이며 군중에게 보이니 가섭이 미소 지었다. 세존이 말씀하시길, ‘내게는 정법안장(正法眼藏)이 있어 마하가섭에게 맡긴다.’ 지촉(攜笻) 부처님이 영취산에 계실 때, 어떤 노인이 언덕에 올라가다 발을 헛디뎌 땅에 넘어졌다. 부처님이 말씀하시길, ‘지팡이를 지녀야 한다.’

오음부운지허출몰(五陰浮雲至虛出沒) 기주에 이르기를, ‘법을 배우는 이는 오온이 실체가 없음을 깨닫는다. 마치 뜬구름과 같으며, 삼독(三毒)을 알고 허망하여 물거품과 같다. 오음이란 색, 수, 상, 행, 식을 말한다. 색은 장애를 뜻하고, 수는 받아들이는 것을 뜻하며, 상은 상상하는 것이고, 행은 흐름이며, 식은 분별하는 것이다. 오온을 깨닫는 것은 곧 인(人)의 공(空)이다. 삼독은 탐(貪), 진(嗔), 치(癡)이다. 순경에서는 탐심이 일어나고 역경에서는 진심이 일어나며, 무지로 인해 받아들이는 것이 치이다. 이를 깨닫는 것이 곧 법의 공이다. 오온은 큰 허공과 같고, 뜬구름은 스스로 오고 가며, 삼독은 물 위의 거품과 같아 허망하게 출몰한다. 낙포(洛浦)가 이르길, ‘거품이 물속에서 나오는 것만 알 뿐, 물도 거품에서 생긴 줄은 모른다.’ 권하여 거품과 물을 나의 몸에 비유하니, 오온은 허망하게 모여 가짜로 인(人)을 세운 것이다. 오온의 공과 거품의 허망함을 깨달아야 본래 진리를 명확히 볼 수 있다. 미달하면 생사해(生死海)에서 허망하게 출몰할 뿐이다.’

서풍일진소무종청량(西風一陣掃無蹤淸涼)이 말하길, ‘미혹은 본래 자취가 없고, 진리를 미혹하여 일어나 미혹하되 돌아가지 않으니, 끝없이 번성한다. 만약 작은 구름이 하늘을 덮으면 그 오는 곳이 없으나 순식간에 온 우주를 가득 채워 어둡게 한다. 긴 바람이 갑자기 불어 구름이 다 걷히니 천 리에 점 하나 없고 만상(萬像)이 또렷하다. 방편의 바람이 생겨 미혹은 근본이 없고, 성품은 공으로 나타나 모든 덕이 본래 원만하며 팔만진노가 모두 바라밀문(波羅密門)이며, 항사(恒沙) 미혹과 장애가 모두 진여이다.’

조종시(朝宗詩)에 이르길, ‘면수(沔水)가 말하길, “면(沔)은 저 물이 흘러 바다로 아침에 모인다.”’ 주석에 이르길, ‘제후가 봄에 천자를 만나면 조(朝)라 하고, 여름에 만나면 종(宗)이라 한다. 상서(尚書) 우공(禹貢)에 이르길, ‘강한(江漢)은 바다에 조종한다’고 하였다. 주석에 이르길, ‘두 물이 바다로 들어가니 조와 같으며, 백천이 바다를 종으로 삼으니 종은 존귀함이다.’

증실상지아비업(證實相至阿鼻業) 기주에 이르기를, ‘무상불상(無相不相)이기에 실상(實相)이라 한다. 이 실상을 증득하면 곧 인법(人法) 두 공(空)을 아는 것이다. 찰나의 순간에 수많은 겁의 중죄를 소멸할 수 있다. 찰나란 예를 들어 힘센 사람이 연꽃 줄기를 끊는 순간과 같으며, 편법을 쓰지 않고 오직 끊는 그 순간을 말한다. 한 찰나에 900번의 생멸이 있으니 매우 빠른 순간이다. 아비(阿鼻)는 범어로 무간(無間)을 뜻하며, 극심한 지옥이다. 칠금산(七金山) 아래에 있어 호호파(唬唬婆), 혹혹파(嚯嚯婆) 등 팔한팔열(八寒八熱)을 말한다. 지옥 중 가장 극심하고 고통스러운 곳으로, 그곳에서 받는 죄는 끊임이 없다. 지금 법과 상응하여 선악과 여러 상이 자연히 고요히 소멸한다. 고덕이 이르길, ‘나는 아직 얻지 못했으니, 내가 아니면 누가 얻겠는가? 그러므로 찰나에 소멸함이 곧 아비업을 끊는 것이다.’

절리미보장론(絶離微寶藏論)에 이르길, ‘리미체정품(離微體淨品)에 이르길, 육입무적(六入無迹)을 이리(離)라 하며, 만용무아(萬用無我)를 미(微)라 한다. 또 이르길, 리는 공(空)이고 미는 유(有)이다.’

저구제(鷓鴣啼) 스님이 물었다, ‘풍창어묵섭리미(風宂語默涉離微)는 어떻게 통하여 범하지 않는가?’ 답하기를, ‘항상 강남 3월에, 저기 저 구구가 우는 곳에 백화가 향기롭다.’ 조정(祖庭) 육에 이르길, ‘저 구구는 위는 ‘야’로 소리 내고 아래는 ‘고’로 소리 내며, 모양은 꿩과 같아 강남에서 난다.’

직시빈향엄지한선사(直是貧香嚴智閑禪師) 이르길, ‘작년 가난은 진정한 가난이 아니었고, 올해에야 비로소 가난하다. 작년에는 뾰족한 바늘 자리가 없었으나, 올해는 바늘도 없다.’

금강지함진조정(金剛至含嗔祖庭)에 이르길, ‘금강은 누대(樓至)의 후신이며, 바로 법을 수호하는 신이다.’

선악부동도(善惡不同途) 스님이 물었다, ‘고덕이 이르길, “어떻게 하면 선행하는 사람인가?”’ 대답하길, ‘창을 쥐고 갑옷을 입는다.’ 물었다, ‘어떻게 하면 대작악인인가?’ 대답하길, ‘좌선하여 정에 든다.’ 스님이 의심하여 물었다, ‘이 뜻이 어떠한가?’ 스님이 대답하길, ‘선인은 악념이 없고, 악인은 선념이 없으며, 선악은 뜬구름과 같아 모두 일어나고 멸하는 곳이 없다.’ 유상설경(猶霜雪經)에 이르길, ‘만약 참회하고자 한다면, 바르게 앉아 실상을 염하며, 모든 죄업이 서리와 이슬 같아 지혜의 해가 능히 소멸한다.’

약장망어지진사겁(若將妄語至塵沙劫) 기주에 이르기를, ‘이는 영가 대비원력(大悲願力)에서 나온 말이다. 그러므로 선성의 은혜가 무겁고 갚기 어려우니, 말세 중생의 믿음이 얕고 이 문에서 도심을 잃을까 두려워 이 중대한 서원을 세운 것이다. 만약 내가 망어로 너희를 속이고 기만한다면 즉시 스스로 진리리 지옥에 떨어져 혀를 뽑아 쟁기로 갈고 극심한 고통을 받으리라. 단 한 겁만이 아니라 진사겁에 이르기까지다. 겁이란 범어로 시분겁파(時分劫波)라 하며, 때와 분을 뜻한다. 겁에도 여러 종류가 있으니, 소자겁, 진점겁, 불석겁 등이 있으며, 모두 경론에 기록되어 있다. 지금 이름을 말하지 않고 진사(塵沙)라고 하는 것은 다만 많은 겁을 뜻한다. 대사가 설한 친증법문은 일체 중생이 성품을 보고 성불하게 하려는 것이니 어찌 망언이 있겠는가? 다만 믿음이 부족하여 교리에 미치지 못할까 두려운 것이다.’

원유자조계명(遠遊子曹溪明) 스님이 이르길, ‘홍진로상(紅塵路上) 유자(遊子)는 어디로 돌아가는가? 다만 미친 마음을 쉬고 집산(家山) 가까이 둔다.’

돈각료여래선(頓覺了如來禪) 기주에 이르기를, ‘점차 알지 않고 갑자기 깨달음을 돈각이라 한다. 여래선은 네 가지 선나(禪那)를 간단히 나눈 것이다. 첫째 보살 유식선, 둘째 성문 편공선, 셋째 인천 인과선, 넷째 외도 이계선이다. 지금 이 정문은 세존이 영산회상에서 청련목으로 가섭의 미소를 순간적으로 보고 “내게는 정법안장이 있어 마하대가섭에게 맡긴다” 한 것이다. 가섭이 아난에게, 아난이 상나화수에게, 이르러 28조 보리달마가 서역에서 동토에 와서 조계 육조에 이르기까지 전해졌다. 이후 등등이 등불을 이어 조조가 연꽃을 잇고, 조사가 조사를 잇고, 지금까지 두 손으로 전해주며, 전해주는 것과 전해주지 않는 것이 있다. 만약 본분 승려라면 스스로 떨어진 곳을 알 것이다.’

망천(忘筌) 장자에 이르길, ‘물고기를 얻으면 그 그물을 잊고, 토끼를 얻으면 그 발자국을 잊으며, 뜻을 얻으면 말을 잊는다.’

의구미(依舊眉毛) 홍각범이 이르길, ‘십 년간 쌓인 열매로 서서 배우니 눈은 가로로, 코는 곧게 되었다.’

단선의월륜유각소(團扇擬月輪惟殼疏)에 이르길, ‘달이 중봉에 숨고, 부채를 들어 비유한다. 바람이 멈추고 허공이 고요하며, 나무가 움직이지 않음을 가르친다.’

준응고행한대백(俊鷹苦行韓大白) 송에 이르길, ‘한 토끼가 옛 길을 가로질러 누웠는데, 푸른 독수리가 보자마자 잡아챘다. 뒤에 사냥개는 영리하지 못하여 헛되이 마른 느릅나무 옛 자리를 찾는다.’

육도만행체중원(六度萬行體中圓) 기주에 이르기를, ‘총칭하여 육도라 하고 별칭하여 만행이라 한다. 이 행문은 모두 한 생각 속에 있으며 본래 원만하다. 육도란 보시, 지계, 인욕, 정진, 선정, 지혜를 말한다. 모두 도라 하는 까닭은 각각 대치하는 바가 있기 때문이다. 보시도 탐욕을 대치하고, 지계는 훼범을 대치하며, 인욕은 진노를 대치하고, 정진은 게으름을 대치하며, 선정은 혼침을 대치하고, 지혜는 어리석음을 대치한다. 그래서 육도라 한다. 지금 이 도문은 소승의 분별하여 수련하는 육도가 아니다. 권위의 보살이 겸수하는 육도는 한 생각 속에서 원만히 육도를 닦으므로 체중원이라 한다.’

유일월(唯一月) 소국사(韶國師)가 이르길, ‘배가 동쪽으로 가면 한 달 만에 동쪽에 이르고, 남쪽으로 가면 한 달 만에 남쪽에 이르며, 서쪽으로 가면 한 달 동안 서쪽에 머물고, 북쪽으로 가면 한 달 만에 북쪽에 이른다. 배를 멈추는 자는 달이 움직이지 않는 것을 본다. 이와 같이 사위(四維)와 사방(十方)이 모두 한 시에 동시에 나타난다. 그래서 천기(千器)와 천월(千月)이 다르지만 한 도(一道)의 맑은 강물과 한 달 그림자는 외롭다.’

몽내명명지무대천(夢裏明明至無大千) 기주에 이르기를, ‘미혹할 때 삼계가 있으나 깨달으면 십방이 공(空)이다. 그래서 꿈속이 밝다고 한다. 육취(六趣)가 있는데, 깨달은 후에는 모두 공하여 무대천이다. 육취란 사람, 천, 수라, 아귀, 축생, 지옥이다. 모두 취라 하는 까닭은 모든 중생이 한 생각의 미혹과 업식이 광대하여 업력에 따라 육도에 들어가기 때문이며, 타인이 시키는 것이 아니다. 고덕이 이르길, ‘탐진애가 물을 적시니 고통의 싹이 늘어만 가고, 돌아갈 줄 모른다.’ 공공이란 모두 실의가 없기 때문이다. 무대천은 장육금신(丈六金身)이 화한 경계이다. 지금 반야와 상응하니 어찌 육취 중생만 공할 뿐이겠는가? 심지어 삼천대천세계가 화한 경계도 실의가 없으니, 깨달은 후에는 공공하여 무대천이라 한다.’

망남성설두(望南星雪竇)이 이르길, ‘명경당대 열상수(明鏡當臺列相殊), 일일면남간북두(一一面南看北斗).’ 또 이르길, ‘북두와 남성의 위치는 다르지 않으며, 흰 물결이 하늘을 덮고 평지를 일으킨다.’

장예문수견중권(仗釰文殊見中卷), 칼날을 만나도 끄떡없다. 기주에 이르길, ‘백장(百丈)이 이르길, 지혜로 예해(釰害)를 풀면 부처님의 마음을 본다.’

무죄복지막문멱(無罪福至莫問覓) 기주에 이르길, ‘만약 한 생각과 상응하면 죄복, 손익 등의 상이 없다. 고덕이 이르길, ‘사람이 발심하여 근원에 귀의하면 십방세계가 모두 소멸하니, 하물며 죄복이겠는가? 이미 모든 법의 성공(性空)과 적멸성(寂滅性)에 이르면 나, 인, 중생, 수자 등의 상이 없으니, 반야무상법문과 상응하면 말과 언어의 해석과 논쟁과 질문이 없으므로 무죄복, 무손익, 적멸성 중에는 묻지도 찾지도 말라.’

포모취항주초현사통선사(布毛吹杭州超賢寺會通禪師)는 당(唐) 덕종(德宗) 때 육궁사(六宮使)였으나 여러 번 출가를 청하였다. 황제가 그의 뜻을 따르니, 조과도림선사(鳥窠道林禪師)에게 예배하여 삭발하였다. 회통이 하루 만에 떠나려 하니, 스님이 물었다, ‘너는 지금 어디로 가는가?’ 대답하길, ‘회통은 불법을 위해 출가하였으나, 스님이 자비로운 가르침을 내리지 않으니 여러 곳으로 가서 불법을 배우려 한다.’ 스님이 이르길, ‘만약 그것이 불법이라면, 내 이곳에도 조금 있다.’ 대답하길, ‘어떻게 이곳 스님의 불법인가?’ 스님이 몸에서 털을 집어 올렸다. 회통은 갑자기 현의를 깨달아 ‘포모 시자’라 불렸다. 옛날부터 외인은 보지 못하게 하였다. 고덕이 이르길, ‘옛 전각에는 이끼가 끼어 신하가 서지 못하니, 외인은 보지 못하게 하였다.’

비래진경지수부탁(比來塵鏡至須剖柝) 기주에 이르길, ‘한 점의 영광이 본래 십방의 모든 부처와 다름없다. 모든 중생이 무량겁 동안 지식인을 만나 깨달음을 밝히지 못하였으니, 이는 먼지 낀 거울이 오래되어 흐려져 사물을 비추지 못하는 것과 같다. 오늘 이미 지식을 만나 깨달아 먼지를 닦아내니 본래 광채가 갑자기 드러나 하늘과 땅을 비춘다. 그래서 선덕이 이르길, ‘마음의 빛이 높이 솟아 뿌리와 티끌을 뛰어넘고, 본래 진상(眞常)을 드러내어 문자에 얽매이지 않으며, 마음과 성품이 더럽지 않고 본래 원만하다. 다만 망연(妄緣)을 떠나면 곧 여래이다.’

심구위연신론(心垢爲緣起信論)에 이르길, ‘중생의 마음은 거울과 같다. 거울에 때가 있으면 색과 형상이 나타나지 않는다. 이와 같이 중생의 마음에 때가 있으면 법신이 나타나지 않는다.’

순세정(徇世情) 고덕이 이르길, ‘마판(摩盤)이 책상을 닦으며 억지로 아첨하니, 삼림 본분 승려는 부끄러워하고, 출세도 마음은 날마다 줄어든다. 세상 사람의 일에 따라 해마다 더해진다.’

수무념지무불생(誰無念至無不生) 기주에 이르길, ‘위 구절은 정情을 잡고, 아래 구절은 법을 나타낸다. 누구에게나 생각이 있고 누구에게나 생이 있으니, 곧 누구에게 생각이 없고 누구에게 생이 없겠는가? 사람의 마음과 생각은 생멸이 끊임없다. 그 생멸은 수레바퀴의 바퀴살처럼 셀 수 없이 많으며, 순간순간 멈추지 않는다. 등불의 불꽃과 같고, 물줄기의 흐름과 같다. 걸으면 마음이 온 천지를 헤매고, 앉으면 뜻이 삼세를 오르내린다. 그러므로 누구에게 생각이 없고 누구에게 생이 없겠는가? 만약 진실로 무생과 무불생을 알면 일체 법의 생상相을 훼손하지 않고 만법의 생을 해치지 않는다. 그래서 수산 주가 이르길, ‘만법에 무생상이 있어 일 년에 한 번 봄이 온다. 그러므로 진실로 무생이면 무불생이다.’

진진미출진법천선사상당(眞眞未出塵法泉禪師上堂) 이르길, ‘참됨을 알려면 티끌을 떠나지 말라.’ 그리고 지팡이를 들어 말하길, ‘지팡이는 티끌이다. 어느 것이 참인가? 만약 참이라면 티끌과 무엇이 다른가? 알아야 한다.’ ‘집이 제성(帝城)의 바람과 비 오는 밤에 한 몸이 두 가지 근심으로 나뉘었다.’

환취기갑지조성(喚取機䦕至早晩成) 기주에 이르길, ‘다시 비유하여 쉽게 알게 한다. 위에서 말한 대로 깨달은 후에는 공공하여 무대천이며, 무죄복 무손익이며, 적멸성 중에는 묻지도 찾지도 말라 하였으니, 영가가 후세인들이 말을 따라 해석하여 단멸(斷滅)의 견해를 내는 것을 두려워하여 특별히 교정한 것이다. 반야보살을 배우는 이는 반드시 지식을 만나 깨달아 유념 중에 무념을 통달하고, 생멸 중에 무생멸을 깨달아야 한다. 만약 무념 무생이라 하면 무생법인(無生法忍)이 된다. 마치 기갑(木人)과 같아 마음과 생각이 없으면서도 불성을 이루려 하는 것은 있을 수 없으니, ‘조만성(早晩成)’이라 한다. 조만이란 강소(江浙) 방언으로 언제 성취하느냐는 뜻이다.’

추풍대전서리리시(秋風臺殿黍離離詩)에 이르길, ‘서리가 이리저리 흩어지니 종주(宗周)를 불쌍히 여긴다. 주 대부가 역역하여 종실에 이르렀는데, 옛 종묘와 궁실이 모두 벼와 수수밭이 되었다. 종실의 전복을 불쌍히 여겨 헤매며 떠나지 못하고 이 시를 지었다. 저 수수는 저 기장의 새싹이며, 걸어가도 비틀거리고 마음은 흔들린다. 나를 아는 이는 내 마음이 근심함을 말하고, 모르는 이는 내가 무엇을 구하는지 묻는다. 아득한 푸른 하늘이여, 이는 누구인가?’

수인수불정경(隨人手佛頂經)에 이르길, ‘만약 손바닥으로 허공을 움켜쥔다면 오직 스스로만 수고할 뿐, 허공이 어찌 너를 따라 잡히겠는가?’

방사대지수음탁(放四大至隨飮啄) 기주에 이르길, ‘사대(四大)는 지수화풍(地水火風)이다. 무시래부터 몸을 버리고 받으며 항상 사대에 얽매여 자유롭지 못하다. 지금 사대의 성품이 공함을 깨달아 법에 자유롭다. 물 속에는 온전히 물이 있고, 불 속에는 온전히 불이 있으며, 땅에는 온전히 땅이 있고, 바람에는 온전히 바람이 있다. 그래서 수산 주가 이르길, ‘땅은 물, 불, 바람을 용납하지 않는다. 한 대가 그러하니 여러 대가 같다. 사대는 항상 두루 퍼져 있으나 혼융하지 않는다. 마치 천 등불이 한 방에 있고, 만상(萬像)이 한 거울 속에 있는 것과 같다. 사대는 이름만 다를 뿐 네 가지 성품이 없으며, 경계와 처소, 근과 티끌, 식이 통하지 않는다. 이 뜻을 알기에 방사(放四大)라 한다. 잡으려 하지 말라. 이미 사대의 성품이 공함을 깨달았으니 어디에 잡으려 하겠는가? 잡지 말라 한다. 적멸성 중에 따라 마시고 쪼아 먹는 것이다. 사대가 본래 공함을 알면 오온이 실체가 아니니, 자유롭게 떠다니며 인연 따라 마시고 쪼아 먹는다. 도오가 이르길, ‘거칠게 먹고, 곱게 먹는다. 범부의 상으로 보지 말라. 무거움도 없고 가벼움도 없다.’ 상방 향적(香積)은 뿌리와 줄기가 없으므로 적멸성 중에 따라 마시고 쪼아 먹는다. 전전규규(翦翦規規) 장자에 이르길, ‘전전(翦翦)은 도의 완전함과 말할 수 없는 것이다.’ 해석하길, ‘전전은 부서진 무리로 도의 완전함과 말할 수 없다.’ 또 이르길, ‘井蛙가 동해의 크기를 듣고 크게 놀라 정신을 잃었다.’ 해석하길, ‘규규(規規)하며 구별하고 탐색하는 것은 하늘을 관통하는 관과 땅을 가리키는 송곳과 같다.’

일립미산(一粒潙山)이 이르길, ‘이 한 알을 속이지 말라. 백천 알이 이 한 알에서 생긴다.’

제행무상지대원각(諸行無常至大圓覺) 기주에 이르길, ‘사대의 상만 공함이 아니라, 지은 모든 행도 모두 공적(空寂)하다. 행이라 함은 한 행만이 아니라 온갖 만행(萬行) 모두 본래 공적이다. 그래서 경전에 이르길, ‘내 지금 이 몸은 사대가 합한 것이다. 머리털, 이, 피부, 살, 힘줄, 골수, 때, 색깔 모두 땅으로 돌아가고, 침, 고름, 피, 침, 눈물, 정기, 대소변 모두 물로 돌아가며, 따뜻한 기운은 불로, 움직임은 바람으로 돌아간다. 사대가 각각 떠난다. 지금 망신(妄身)은 어디에 있겠는가? 그러므로 제행무상 일체공이라 한다.’ 곧 여래 대원각(大圓覺)이다. 모든 법의 본래 공적을 깨달아 대원각 성품과 상응한다. 다만 모든 중생이 일상생활에서 알지 못하니, 배상(裵相)이 이르길, ‘종일 대원각하나 아직 대원각하지 못한 자가 범부이다. 대원각을 증득하고도 극대원각하지 못한 자가 보살이며, 완전한 대원각을 갖추고 머무르는 자가 여래이다. 그래서 곧 여래 대원각이라 한다.’

가자황(可雌黃) 사기(史記)에 이르길, ‘천하의 문장이 다 끝나지 않으면 고금(古今)을 황칠하지 못한다.’

결정설지임정징(決定說至任情徵) 기주에 이르길, ‘내면에 성태를 품고 발언이 특별하며, 과감하고 망설임이 없으므로 결정설이라 한다. 반야를 배우는 이는 마음을 알고 본질을 깨달아 만 가지 생각을 모두 잊고, 위엄 있고 당당하여 삼계에서 독보적이며, 법문에서 우두머리요 인간과 천상의 스승이므로 표진승(表眞乘)이라 한다. 어떤 이는 임정(任情)을 거부하는데, 만약 누군가가 내가 품은 무상묘법을 거부한다면, 온 천하를 다 묻는다고 해도 나는 대답하지 않는다. 나는 오히려 남이 묻는 것을 받아들인다. 고덕이 이르길, ‘설령 너가 십방세계를 다 묻는다고 해도 나는 필요 없다. 노승이 손가락 한 번 튕기면 높고 낮음이 모두 두루 응하니, 다만 믿음이 부족할까 두려울 뿐이다.’

상상기향엄선사(上上機香嚴和尚)는 대나무를 쳐서 소리를 내어 갑자기 도를 깨달았다. 이에 게송하길, ‘한 번 쳐서 아는 바를 잊고, 더 이상 닦고 다듬지 않으며, 움직이고 표정 지어 옛 길을 펼치니, 조용한 기에 떨어지지 않는다. 곳곳에 자취 없고, 색과 소리와 위엄을 넘으며, 여러 방면의 도를 깨달은 자 모두 상상기라 한다.’

직절근원지아불능(直截根源至我不能) 기주에 이르길, ‘직하(直下)로 부처님의 지견에 들어가 점차 교상에 얽매이지 않으므로 직절이라 한다. 선덕이 이르길, ‘오직 이 한 가지 일이 언어상에 있으면 삼승의 십이분교가 어찌 무언설(無言說)이겠는가? 왜 도는 교외별전(敎外別傳)인가? 오직 이 한 법만 직하로 마음을 밝히고 본질만 구하며 말미를 따르지 않으므로 직절근원이라 한다. 부처님이 인가한 것은 여러 부처님의 법문이 서로 인가하여 한 인가가 정해지면 동시에 일어나 선후가 없으니 인가라 한다. 잎을 따고 가지를 찾는 나는 능하지 못하다. 명상의 학문은 잎을 따는 것과 같아 끝이 없다. 오직 스스로 피곤할 뿐 아무 이익이 없다. 그래서 나는 능하지 못하다고 한다.’

마니주지친수득(摩尼珠至親收得) 기주에 이르길, ‘범어 마니는 뜻대로 되는 보배를 말한다. 그 체성은 가볍고 부드러우며 깨끗하여 법에 따라 모든 공덕을 갖추었다. 오직 이 한 보배만이 부처님의 성품을 비유할 수 있다. 모든 사람이 갖고 있으나 받지 못하는 것은 무명과 티끌에 가려 스스로 보지 못하기 때문이다. 이를 사람들은 알지 못한다. 여래장(如來藏) 안에서 친히 얻은 이 보배는 세상에 있는 것이 아니고 여래의 비밀 창고에서 친히 얻은 보배이다. 여래장이란 속여래장과 출속여래장이 있다. 중생은 항상 삼독과 오온 번뇌에 가려 보배가 있어도 받지 못하니 속여래장이라 한다. 만약 여러 부처님의 삼덕이 밝고 원만하여 법계를 완전히 포용하는 것을 출속여래장이라 한다. 장(藏)은 곧 보배이며, 아나가(阿那箇) 주(珠)라 하니 보지 못하겠는가? 스님이 남천에게 물었다, ‘마니주는 사람이 알지 못하고 여래장 안에서 친히 얻었다. 장이란 무엇인가?’ 스님이 대답하길, ‘왕선생이 너와 왕래하는 것이 장이다.’ 스님이 물었다, ‘주란 무엇인가?’ 스님이 부르며 ‘스승 조사’라 하니, 스님이 ‘가라. 너는 내 말을 알지 못하니 이 스님이 추천하지 않는다고 말하지 말라. 만약 추천한다 해도 너는 내 뜻을 찾지 못할 것이다.’ 공허를 찾으려 하였다.

한산 시에 이르길, ‘잘 생각하지 못하고 오직 부처를 구하기 어렵다 하니, 뒤돌아보면 곧 부처이며, 밖을 보지 말라.’

육반신용지색비색(六般神用至色非色) 기주에 이르길, ‘이 마니주는 여섯 구멍이 있어 여섯 근을 비유한다. 미혹하여 여섯 도둑이 자기 집 보물을 훔치니, 모든 무량 공덕과 법재산이 모두 여섯 도둑에게 도둑맞는다. 만약 깨달으면 여섯 반신용이라 한다. 눈에는 보는 것이고, 귀에는 듣는 것이며, 입에는 말하는 것이고, 발에는 달리는 것이며, 쓰임은 무궁하다. 공과 불공은 이 묘용으로, 유무를 볼 수 없다. 그래서 말하길, 만약 유라 하면 무상무형이고, 무라 하면 성인이 영험하여 공불공이라 한다. 한 알의 둥근 광색과 비색이 이 보배 구슬로 밝고 영명하여 십방계를 비추니, 진색무형(眞色無形)이며 삼라대천(森羅大千)이다. 고덕이 이르길, ‘푸르고 푸른 대나무가 모두 진여이며, 무성한 노란 꽃이 모두 반야이다.’ 그래서 한 알의 둥근 광색과 비색이라 한다.’

불이문(不二門) 유마경에 이르길, ‘서른 두 보살이 각각 불이법문을 설한 후 문수보살이 물었다, “우리 각자가 말했으니, 자비로운 자가 말하라. 무엇이 보살의 불이법문인가?” 유마는 묵묵하였다. 문수가 찬탄하여 이르길, “말과 문자도 없는 것이 보살의 불이법문이다.”’

나율능관능엄경에 이르길, ‘아나율타가 곧 자리에서 일어나 부처님의 발을 공경하고 부처님께 아뢰기를, “나는 처음 출가하여 항상 잠을 즐겼는데, 여래께서 나를 짐승이라 꾸짖으셨다. 나는 부처님의 꾸짖음을 듣고 울며 자책하여 칠일 동안 잠을 자지 못해 두 눈을 잃었다. 세존께서 나에게 즐거운 견조명(金剛三昧)을 보여주셨다. 나는 눈으로 십방을 보지 않고도 정밀하고 진실하게 손바닥을 보는 듯이 통찰하였다.” 해석하길, ‘아나율은 무탐(無貪)을 뜻하며, 백반왕자이다. 천안(天眼)을 증득하여 즐거운 견조명, 즉 천안정(天眼定)을 얻었다.’

정오안지난가측(淨五眼至難可測) 기주에 이르길, ‘모든 경전은 오근오력(五根五力)을 말한다. 지금 말하는 오안오력은 여러 경론을 살펴보면 오직 쟁명경(爭名經)에 나온다. 문장에 의하면 오안은 첫째 천안, 둘째 육안, 셋째 법안, 넷째 혜안, 다섯째 부안이다. 오안을 갖추면 여래가 되며, 오력이 나타난다. 첫째 신력, 둘째 진력, 셋째 념력, 넷째 정력, 다섯째 혜력이다. 그래서 정오안이라 하여 오력을 얻는다. 다만 증득하여야 알기 어려운데, 이는 심지법문으로 반드시 친증해야 알 수 있다. 사람의 물 마심이 차고 따뜻함을 스스로 알듯이, 정념으로 측량할 수 없다. 경전에 이르길, ‘만약 사념심으로 여래의 원각 경계를 측량한다면, 마치 반딧불을 취하여 수미산을 태우는 것과 같아, 진겁이 지나도 결코 닿지 못하니, 오직 증득하여야 알기 어렵다.’

여시암능엄경에 이르길, ‘암말(庵摩勒)은 열매를 뜻하며, 분별하기 어렵고 복숭아 같고 아니며, 배 같고 아니하다.’

직취보리이문화문화(直趣菩提李文和都尉) 스님이 석문자조(石門慈照聰禪師)를 참구하여 임임제종지를 깨달았다. 한 게송이 있다. ‘도를 배우려면 반드시 철인이어야 하며, 손을 마음에 대면 곧 판가름하라. 곧 무상보리를 취하여 일체 시비를 돌보지 말라.’

심비석시(心匪石) 시에 이르길, ‘내 마음은 자리가 아니며 말 수 없다. 내 마음은 돌이 아니며 돌릴 수 없다.’

경리간형지쟁념득(鏡裏看形至爭拈得) 기주에 이르길, ‘비록 거울 속 형상을 볼 수 있으나, 물속 달은 취할 수 없다. 세상 사람들이 이 깨달음을 배척하여 그 그림자를 인식하니, 생사 윤회에서 헤매며, 앞 경계에 깊이 집착하여 벗어나지 못한다. 현우경(賢愚經)에 이르길, ‘맑은 밤에 많은 원숭이가 나무와 우물 옆에서 갑자기 달 그림자를 보고 서로 우물에 뛰어들어 달을 잡으려 하나 결코 얻지 못한다.’ 모든 중생이 외연을 따라가 본래로 돌아가려 해도 이와 같다. 그래서 물속 달을 잡으려 다투는 것이라 한다.’

구주인고덕이 이르길, ‘오온산 앞에 한 가짜 공이 있어, 동문 출입해도 서로 만나지 못하고, 무량겁 동안 집을 빌려 살면서도 지금까지 주인을 알지 못한다.’

치원광해승기율에 이르길, ‘부처님이 비구들에게 이르시길, “과거 세상에 바라나국에 가시라는 성읍이 있었다. 공허한 곳에 오백 마리의 원숭이가 숲속을 돌아다니다 니굴루수(尼俱律) 나무 아래에 이르렀다. 나무 아래에 우물이 있는데, 우물에 달 그림자가 나타났다. 원숭이 주인이 보고 동료들에게 말하기를, ‘달이 오늘 우물에 떨어졌으니 함께 꺼내 세상에 긴 밤이 어둡지 않게 하자’ 하였다. 모두 의논하기를 ‘어떻게 꺼내겠는가?’ 하니, 원숭이 주인이 ‘내가 꺼내는 법을 안다. 내가 나뭇가지를 잡고 너희는 내 꼬리를 잡아 서로 연결하면 꺼낼 수 있다’ 하였다. 원숭이들이 주인의 말대로 서로 잡아 연결하였으나, 무게가 무거워 나무가 약해져 가지가 부러지고 모든 원숭이가 우물에 빠졌다.’

상독행상독보(常獨行常獨步) 기주에 이르길, ‘법을 깨달은 이는 만법을 벗어나 동반하지 않고, 삼계를 초월하여 독보한다. 그래서 항상 혼자 걷고 혼자 나아간다 한다. 미증득인은 무량겁 동안 항상 티끌과 대립하며, 미혹하여 성품에 붙어 번뇌에 잠겨 순간순간 버리지 못하니, 눈근이 색을 받고, 귀는 소리를 분별하며, 코는 향기를 맡고, 혀는 맛을 좋아하며, 몸의 근은 촉을 탐하며, 뜻근은 일체 법을 분별하니, 어찌 전후제를 끊고 독보하겠는가?’

망각래시로(忘卻來時路) 한산 시에 이르길, ‘몸을 편히 둘 곳을 알려면 한산이 길이니, 미풍이 소나무를 스치고 가까이서 소리가 더욱 좋다. 아래에 반백인이 있어 중얼거리며 황로(黃老)를 읽으니, 열 번 돌아가도 돌아가지 못하고, 온 길을 잊었다.’

달자동유열반로(達者同遊涅槃路) 기주에 이르길, ‘달자(達者)는 법을 깨달은 자이다. 열반은 생멸하지 않는 것이다. 열(涅)은 생기지 않고, 반(槃)은 멸하지 않으니 무생로(無生路)이다. 십방 박가범(薄伽梵)은 한 길 열반문이다. 이 한 길은 오직 마음을 밝히고 본질을 깨달은 자만이 걸을 수 있다. 대승의 종성자는 한 걸음 한 걸음 부처님의 계단을 밟아 함께 여행한다. 삼계가 광대하고 육도가 아득하여 모두 길 잃은 자이다. 그래서 천성들이 일어나 큰 인연으로 너희를 권하여 이 길을 함께 가라 하였으나, 너희는 발을 들이지 않는다. 고덕이 이르길, ‘천당 길에는 가시가 돋고, 지옥 문 앞은 미끄러워 작은 사람이 밟는다.’

조고신청지인불고(調古神淸至人不顧) 기주에 이르길, ‘미증득인은 세속의 인연에 깊이 집착하여 취미가 화려하고 정신이 혼란하여 내면이 흐트러져 도인의 움직임이 아니다. 도인이 된 이는 세속 인연에 물들지 않고 고요하며 정신이 청량하고 도풍이 높으니, 조고신청풍(調古神淸風自高)이라 한다. 모습이 수척하고 뼈가 드러나 강한 사람은 사람들의 시선을 받지 못한다. 대수행인이라도 형상이 수척해도 마음에 탐욕이 없고 내면에 주인이 있으니 금석과 같아 사람들이 드물게 알아본다. 염부제인(閻浮提人)은 색상에 깊이 집착하여 윤회하며 벗어날 기약이 없으나 깨닫지 못한다. 그래서 성인의 모습은 가난한 사람과 같아 세상에 숨으니 측량할 수 없다. 그러므로 본분 도인은 내면에 반야를 품고 화려함을 구하지 않으며, 풍모가 청고하여 사람들이 드물게 알아본다. 그래서 모습이 수척하고 뼈가 드러나 강한 사람은 사람들이 보지 않는다고 한다.’

묘봉정화엄경에 이르길, ‘선재동자가 점차 남행하여 승락국(勝樂國) 묘봉산에 이르렀다. 산의 동서남북과 위아래를 살펴 덕운비구를 찾았다. 칠 일 만에 그 비구가 별산 위에서 빠르게 걸어가는 것을 보고 가서 발을 공경하였다.’ 고석에 이르길, ‘묘봉은 수미지(須彌地)이며, 정(頂)은 상相이 다 사라진 곳을 뜻한다. 덕운비구는 초발심하여 선지식을 머물며 무상정(無相定)으로 법신을 증득하였다.’ 청량석에 이르길, 별봉의 뜻은 ‘머무는 자리를 잊어야 뜻을 얻는다.’

려혹미장자에 이르길, ‘원헌(原憲)은 환두의 방에 살며, 짚으로 집을 엮고, 넝쿨문은 완전하지 않다. 자공이 사마(四馬)를 타고 중감외소(中紺外素) 차를 타고 찾아갔으나, 차 덮개가 골목을 통과하지 못했다. 원헌은 나무관을 쓰고 맨발로 문에 나왔다. 자공이 물었다, “선생은 무슨 병이 있습니까?” 원헌이 대답하길, “나는 들었다. 재물이 없으면 가난이라 하고, 배우고 행하지 않으면 병이라 하니, 나는 가난하나 병은 아니다.”’ 여기에 려혹은 콩잎을 뜻한다.

궁석자지도불빈(窮釋子至道不貧) 기주에 이르길, ‘도가 있는 이는 외양에 의지하지 않으므로 가난하다 한다. 고덕이 이르길, ‘도를 배우려면 몸을 엄히 하고 삼상(三常)이 부족하면 이른다.’ 석자는 부처에게 칭호를 받은 자로, 석가씨(釋迦氏)는 오성(五姓) 중 하나이다. 부처님 인연 중 왕에게 네 아들이 있었는데 모두 왕에게서 멀리 떨어졌다. 이 네 아들은 덕으로 돌아와 강국이 되었으며, 부모가 후회하여 사자를 보내 불렀으나 네 아들은 사과하며 돌아가지 않았다. 왕이 탄식하여 ‘내 아들 석가는 화언능인(華言能仁)이다’ 하였다. 지금은 가(迦)를 말하지 않고 석(釋)만 말하는 것은 간단히 하기 때문이다. 자(子)는 남자를 통칭하니 석자라 한다. 입으로 가난이라 하지만 내면에 성법을 품고 있어 실은 가난하지 않다. 진실로 가난한 것이다. 몸이 가난함은 세상 재물인 칠보(七寶)가 부족한 것을 말한다. 도는 가난하지 않다. 만약 도를 논하면 하사공덕이 무량하여 법재산과 용도가 무궁무진하며, 비록 뾰족한 바늘 자리가 없어도 실로 사바의 값이다. 그래서 이르길, ‘실로 몸은 가난하나 도는 가난하지 않다.’ 아래에 명이 나온다.’

낭생파포삼 운거산하(孃生破布衫雲居山下)에 도인이 있어 탁암(卓庵)이라 하였다. 운거 어느 날 시자가 한 허리의 바지를 가져가 주니, 도인이 이르길, ‘나는 이미 어머니가 지은 바지가 있다.’ 등등. 나잔이 이르길, ‘마음은 무사한 마음이고 얼굴은 어머니 얼굴이다. 겁석도 움직이나 그 가운데 변함이 없다.’

빈즉신상지무가진(貧卽身常至無價珍) 기주에 이르길, ‘빈은 몸에 장식이 부족함을 말하며 몸이 가난하다. 그 도는 존귀하고 귀중하여 실로 가난하지 않다. 고덕이 이르길, ‘가사(袈裟)가 헤진 후 여러 번 꿰매고, 양식이 끊임없이 돌고 돈다.’ 그래서 가섭이 분소의 옷을 입었고, 부처님이 이를 상행의 옷이라 칭찬하였다. 절식과 검소한 옷차림은 지족함 때문이다. 도는 마음에 무가진(無價珍)을 품으니, 세상 칠보인 금, 은, 유리, 산호, 차고, 진주, 마석 등은 모두 값이 있으나, 오직 마음 보배만은 값이 없다. 달마가 이르길, ‘모든 법 중에 마음법이 으뜸이며, 모든 보배 중에 마음보배가 으뜸이다. 이 보배는 형상이 없고 도안(道眼)이 없으면 끝내 보기 어렵다. 그래서 마음에 무가진이라 한다.’

무가진지종불린(無價珍至終不悋) 기주에 이르길, ‘다시 말하는 무가진은 이 보배가 세상의 보배가 아님을 밝힌다. 무한히 쓸 수 있으니 세상의 보배는 모두 한정되어 있고, 쓰면 다한다. 설령 수명이 팽조와 같고 부유함이 석숭과 같아도 한 세상의 영광일 뿐이다. 오직 이 마음보배는 무한히 쓸 수 있다. 상십방의 부처님, 무량겁 동안 받아도 다하지 않고, 서천 28조, 당토 육조, 천하 노스님도 다 쓰지 못한다. 지금 산승도 다 쓰지 못한다. 물건을 이롭게 하고 기회에 맞게 쓰며 끝내 아끼지 않는다. 십자거리 당당히 전해주니 결코 아끼지 않는다. 지금 사람들이 받아들이지 않는다. 고덕이 이르길, ‘흑주(驪珠)는 흑룡이 아니니 아끼지 않고, 백(白)은 당시 사람들이 구하지 못한다.’’

기의현의(機宜玄義)에 이르길, ‘기에는 세 가지 뜻이 있다. 첫째 기는 미의(微義)이다. 역경에 이르길, ‘기란 움직임의 미묘함이며, 길함이 먼저 나타난다.’ 아함경에 이르길, ‘중생에게 선법의 기가 있으면 성인이 응한다. 중생에게 선이 생기려 하는데, 이 선이 미묘하게 움직여 얻는 것을 기라 한다. 만약 선이 생기려 하는 기라면 지금부터 밝히는 선이다. 이는 넓은 뜻으로, 활시위에 쏠 수 있는 기가 있으니 쏘는 자가 쏘면 화살이 움직이고, 쏘지 않으면 움직이지 않는다. 중생에게 선이 생길 기가 있으니 성인이 응하면 선이 생기고, 응하지 않으면 생기지 않는다. 그러므로 기는 미묘함이다.’ 고주(古注) 능가경에 이르길, ‘기란 열림의 뜻이다. 무엇인가? 중생에게 선악이 있으니 성인의 자비로 열림이다. 셋째 기는 적의(宜義)이다. 만약 무명의 고통을 뽑으려면 자비에 적합하고, 법성의 즐거움을 주려면 자비에 적합하니 기는 적의이다.’

비원소훈(悲願所熏) 규봉에 이르길, ‘동체대비(同體大悲)라 하며, 성성대원(稱性大願)이라 한다. 성품은 본래 있어 따로 새로 얻은 것이 아니다.’

향반정명경에 이르길, ‘비야리성 유마계가 중회 앞에서 보살로 화하여 상방계에 가서, 향적여래의 곳에서 한 그릇의 밥을 빌려 모든 사람이 수미산과 같이 배불리 먹었으나, 중회가 모두 밥을 다 먹지 못하였다.’

강우초장로에 이르길, ‘마치 사갈라용왕이 대해를 떠나지 않고 깊은 궁전에 있으면서도 한 생각의 자비심으로 번개와 천둥을 일으켜 응하여 비를 내리듯, 무상법왕도 법계를 떠나지 않고 마음을 움직이지 않으며, 오직 한 생각의 무공심으로 십방세계에 자비구름을 일으켜 달콤한 이슬을 널리 뿌린다.’

삼신사지심지인(三身四智至心地印) 기주에 이르길, ‘삼신, 사지, 팔해, 육통은 깨달은 성품의 작용으로 이름한다. 지는 낳는 뜻이고, 인은 명령하는 뜻이다. 삼신은 법신, 보신, 화신이며, 사지는 대원경지, 평등성지, 묘관찰지, 성소작지이다. 팔해는 내관색해탈, 외관색해탈, 정처해탈, 무변처해탈, 식무변처해탈, 무소유처해탈, 비상처해탈, 궁극멸처해탈이다. 이 팔처 해탈은 곧 팔식 해탈이다. 팔식이란 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 육식과, 일곱째 전송식, 여덟째 아뢰야식 즉 함장식이다. 그래서 팔식을 사지로 전환하고, 사지를 삼신으로 묶는다. 지금 팔식을 사지로 전환하면 눈, 귀, 코, 혀, 몸의 오식을 성소작지라 하고, 여섯째 의식을 묘관찰지라 하며, 일곱째 전송식을 평등성지라 하며, 여덟째 함장식 아뢰야식을 대원경지라 한다. 사지를 삼신으로 묶는 것은 성소작지와 묘관찰지를 화신이라 하고, 평등성지를 보신이라 하며, 대원경지를 법신이라 한다. 이 삼신은 오직 하나의 몸이다. 몸을 알아야 하는가? 머리는 둥글어 하늘과 같고, 발은 네모나 땅과 같으며, 옛 모습은 층층의 장부의 기상이다.’

니수공삼(泥水空三) 장로에 이르길, ‘조사 문하에 때로는 매듭이 반으로 끊어져 셋이 되기도 하고, 때로는 갈라져 나누어 셋이 되기도 한다. 셋 문 밖에서 만나면 조사와 부처님을 스승으로 삼고, 셋 문 안에서 만나면 인간과 천상을 스승으로 삼는다. 셋 문을 알지 못하면 스스로 구제할 수 없다. 함개건곤(函蓋乾坤)은 인(印)이 진흙에 찍힌 것과 같아 문양이 분명하며, 중단하여 흐름을 끊으면 인이 공하여 자취가 없고, 파도 따라 흐르면 인이 물과 같아 생각이 끊이지 않는다. 흐름에 또 하나의 인이 있으니, 어디로 향하는가? 탑량추에 이르길, ‘섬부 철우두, 가주 대상복’이라 하였다.’

석교서안탕집제증도각(石橋西鴈蕩集題證道閣)에 이르길, ‘마음을 가지고 도를 구하는 것은 도가 끝이 없고, 무념으로 공을 관하면 곧 공에 머무르며, 조사를 알려면 대나무 숲 서쪽 기슭과 석교 동쪽을 찾아야 한다.’

상사일결지다불신(上士一決至多不信) 기주에 이르길, ‘무상묘법은 오직 상인(上人)이 들으면 진실로 깨닫는다. 그래서 상사가 한 번 결단하면 모든 것을 알게 된다. 그러므로 상사와 만나 도를 목격하는 자가 있고, 중하(中下)의 사람은 오직 많이 듣기만 한다. 그래서 말이 많으면 도에서 멀어진다. 중하가 많이 듣고 믿지 않는 것이다. 그러므로 삼교의 모든 말과 설법이 모두 그러하다. 대승 보살은 한 번 들으면 천 번 깨달아 큰 총지를 얻고, 소승인은 이 법을 맡지 않는다. 노자가 이르길, ‘상사는 도를 들으면 부지런히 행하고, 중사는 도를 들으면 잊었다가 기억하며, 하사는 도를 듣고 크게 웃는다. 웃지 않으면 도가 아니다.’ 전(傳)에 이르길, ‘말할 수 있으면 말하고, 말할 수 없으면 말하지 말라. 말할 수 있는데 말하지 않으면 사람을 잃은 것이고, 말할 수 없는데 말하면 말을 잃은 것이다.’ 그래서 한산 시에 이르길, ‘상인은 마음이 날카로워 한 번 들으면 묘함을 알고, 중인은 마음이 청정하여 신중히 생각하며, 하사는 어둡고 둔하여 가장 깨기 어려우니, 피를 흘려 머리를 깎아야 비로소 알게 된다. 눈을 뜨는 도둑을 보라. 시끄러운 시장에서 사람들은 결단하여 죽은 시체를 먼지처럼 버리니, 이때 누구에게 말하겠는가? 남아 대장부는 한 칼에 둘로 나누니, 사람의 얼굴은 짐승의 마음과 같아 언제 그만둘 것인가?’ 선성들이 이처럼 격려하니, 선근 있는 자는 듣고 반드시 감응한다.’

세약붕산각범이 이르길, ‘노니가 돌을 찢고, 목마른 준마가 강을 달린다.’ 또 고가 이르길, ‘과량한 사람이 깨달을 때는 천 길 낭