남명천(南明泉) 스님이 증도(證道)를 노래한 노래, 사실(事實) 권 제삼

나는 예로부터 여러 겁(劫)에 걸쳐 수행해 왔으니, 결코 등한히 하여 속임을 당한 것이 아니다.

기(琪) 주: 영가(永嘉) 스님이 스스로 말하기를, “나는 지금 법을 받아 쓰며 그 자유로움을 얻었으니, 이는 모두 전생에 반야(般若)의 씨앗을 품고 있었기 때문이지, 결코 등한한 일이 아니다. 잠시 논하자면, 불도의 길은 길고 멀며, 오래도록 부지런히 고행을 겪어야만 이룰 수 있다. 지금 영가가 겨우 조계(曹溪)에 가서 반야를 깨닫고 곧바로 법을 설하여 중생을 이롭게 할 수 있겠는가? 혹 누군가 어려운 질문을 내면 나는 곧 답하기를, 나는 이번 생 한 세대에 수행한 것이 아니며, 심지어 세 번, 네 번, 다섯 번의 겁에 걸쳐 반야를 닦아온 것이다. 그래서 여러 겁에 걸쳐 수행했다고 말하는 것이다. 이미 여러 겁에 걸쳐 수행한 것이니, 결코 등한히 말로 속이고 혼란시키는 것이 아니다.”라고 하였다.

증사(蒸沙)에서 『수능엄경(首楞嚴經)』에 이르기를, “마치 모래를 쪄서 좋은 음식으로 만들려 해도, 아무리 먼 먼지 겁이 지나도, 그것은 이름만 뜨거운 모래일 뿐, 진정한 진미는 아니다.”라고 하였다.

호피양질(虎皮羊質)에 관한 양자(楊子)의 말에 이르기를, “어떤 이가 스스로 성(姓)을 공(孔)이라 하고 자(字)를 중니(仲尼)라 하며 그의 문에 들어가 그의 집에 올라가 그의 머리를 숙이고 그의 옷을 입는다면, 과연 그를 중니라 할 수 있겠는가? 대답하길, 그의 문자는 맞으나 그 본질은 아니다. 감히 묻건대, 본질은 양의 본질인데 호피를 입고, 풀을 보면 기뻐하고 이리를 보면 싸우니, 그 호피가 호랑이임을 잊은 것이다.”라고 하였다.

건법당(建法幢)이 조계에 이르렀다는 기주(琪注)에 이르기를, “모든 부처님이 출세하여 이 세상에 나타나시고, 노스님이 출세하신 것도 모두 큰 법당을 세워 종지를 세우는 것이다. 명명백백하게 부처님께서 조계에 명하셨으니, 조사가 서토(西土)에서 이토(此土)로 전하여 육조에 이르러 그가 세운 바가 법석(法席)이 되었다. 이는 단지 여러 부처님께서 묵묵히 가피하시고 전생에 수기(受記)를 받아 큰 일을 펼친 것이 아니며, 우리 부처님 석가여래께서 친히 마음과 인(印)을 전하여 조계에 이르렀기 때문이다. 그래서 ‘명명백백하게 부처님께서 조계에 명하셨다’고 하는 것이다. 여기서 말하는 법당이란 당을 세우는 뜻이다. 그러므로 법당을 세우는 것은 결코 작은 인연이 아니며, 모든 부처님이 출세하신 것은 큰 인연을 이루기 위함이고, 무량 보살들이 과보를 지니고 행하는 인연도 이 때문이다. 두 승(聲聞, 연각)들도 내면에 보살행을 감추고 밖으로는 성문(聲聞)으로 나타나는 것도 이 때문이다. 범왕 앞에서 이끌고 제석이 뒤따르는 것도 이 때문이다. 모든 경전은 한 법을 주로 하고 여러 법을 부수로 하여 차례로 세워 나가는 것이다. 그래서 아래에서 명백히 서쪽 천축과 이 땅에 법당을 세우는 뜻을 밝힌 것이다.”라고 하였다.

‘방양(牓樣)’은 조실(祖庭)을 이르는 말로, ‘방(掦)’이라 부르기도 한다.

‘관각(髽角)’에서 ‘석모(席帽)’와 ‘자곡자(炙轂子)’에 이르기까지, 석모는 양가죽으로 만들어진 강복(羌服)이다. 진한 시대에는 고석(古席)으로 만들었으며, 여성들도 착용하였다. 사방에 그물이 드리워져 진주와 비취로 장식하여 위모(韋帽)라 하였다. 양제(煬帝)가 강도(江都)의 자하전(紫霞殿)에 행차하여 여인의 용모를 보고자 그물을 제거하게 하였다. 신금(新金) 조양집(朝陽集)에 ‘원대(獼猴)’가 석모가 아니라고 하였고, 시인 단료(檀了)는 ‘노부인(魯夫人)의 관(髽)은 조문(弔文)이다. 태태(臺鮐)에서부터 망하기 시작하였다.’고 하였다. 주: ‘망태태’란 당시 집집마다 상관(喪髽)이 있어 서로 조문하며, 띠를 벗고 졸라맸다. ‘관류편(髽類篇)’에 이르기를, ‘띠(纚)란 검은 천으로 관을 감는 것이다. ‘졸(紒)’은 ‘길(吉)’과 ‘제(詣)’와 ‘절(切)’의 합성어로, 관을 묶는 것이다.’ 팔비나타(八臂那咤)는 비사문천왕(毘沙門天王)의 셋째 아들이다. 원오(圓悟)는 말하기를, ‘임제(林濟) 정법안장(正法眼藏)에서 삼두육비(三頭六臂)를 드러내어, 분노하며 나차(那咤)가 금종(金鍾)을 깨뜨리고 신통으로 유희한다.’라고 하였다.

제일가섭(第一迦葉)에서 서천기(西天記)까지, 기주에 이르기를, “세존께서 영산회(靈山會)에서 청련목순(靑蓮目瞬)으로 가섭을 바라보며 미소 지으시고, ‘내게는 정법안장(正法眼藏)이 있으니, 이를 마하대가섭에게 전하노라.’ 하셨다. 이것이 최초의 전법이므로 ‘첫 번째 전등(首傳燈)’이라 한다. 서천기에는 28대 조사가 기록되어 있는데, 초조 가섭이 이조 아난에게, 아난이 삼조 상나화수에게, 화수가 사조 우바굴타에게, 우바굴타가 오조 제타가에게, 제타가가 육조 미차가에게, 미차가가 칠조 바수밀에게, 바수밀이 팔조 부타난제에게, 난제가 구조 복타밀다에게, 밀다가 시조 협에게, 협이 십조 부나야사에게, 야사가 십이조 마에게, 마가 십삼조 가비마라에게, 마라가 십사조 용수에게, 용수가 십오조 가나티파에게, 가나티파가 십육조 로후라다에게, 로후라다가 십칠조 승가난제에게, 난제가 십팔조 가야설다에게, 설다가 십구조 구마라다에게, 구마라다가 이십조 야다에게, 야다가 이십일조 바수반두에게, 반두가 이십이조 마나라에게, 마나라가 이십삼조 학력나에게, 학력이 이십사조 사자에게, 사자가 이십오조 바사스다에게, 바사스다가 이십육조 불여밀다에게, 불여밀다가 이십칠조 반야다라에게, 반야다라가 이십팔조 보리달마에게 전하였다. 그래서 28대 서천기라 한다.”라고 하였다.

‘분소위의의(糞掃爲衣)’에 관한 법장(法藏) 전승에 이르기를, “가섭은 쥐가 소를 물어 분소로 옷을 삼았으니, 적게 바라고 만족하며 항상 만인 아래에 머물렀다.”라고 하였다.

천기(洩天機)에서 건달파왕(乾達婆王)이 음악을 연주하며 여래를 공양할 때, 가섭이 좌석에 있어 그 소리를 듣고 춤을 추었다.

이 땅에 이르러 초조가 된 기주에 이르기를, “범어로 보리달마는 ‘각법(覺法)’이라 한다. 서축은 28조이고, 이 땅은 초조이다. 조사는 본래 남천축국 향지왕(南天竺國香至王)의 셋째 아들이었다. 27조를 만났다. 조사는 그 밀적(密迹)을 알고 마음의 요체를 밝혀 기록하기를, ‘아직 멀리 여행하지 말고 남천에 머물러 있으라. 내가 멸한 후 67년이 지나면 진단(震旦)에 가서 불사를 크게 일으키리라. 너는 남쪽에 머무르지 말고 오직 유위의 공업만 좋아하라. 불법을 보지 못하리라. 설령 그곳에 가더라도 오래 머물지 말라. 내게 노래를 들으라: 길을 가다 물을 건너 양을 만나, 홀로 쓸쓸히 어둠 속에 강을 건너네, 해가 내려 쌍상마가 가련하니, 두 그루 연한 계수나무가 무성하구나.’”라고 하였다.

스님은 본국에서 지견력(知見力)으로 육종(六宗)의 이견 법사를 깨뜨려 작은 것을 버리고 큰 것으로 돌아가게 하였다. 육종은 일상상종, 무상종, 정혜종, 계행종, 무득종, 적정종이다. 각자 이미 깨달았다고 하여 별도로 화풍을 펼쳐 집락이 우뚝 서서 제자가 매우 많았다.

대사는 탄식하며 말하기를, “그들 중 한 스승은 이미 우적(牛迹)에 빠졌으니, 하물며 분열하여 번성하며 여섯 종파로 나누었으니, 내가 제거하지 않으면 영원히 사견에 얽매일 것이다.”라고 하였다.

각 종지에 일일이 질문하여 각자 돌아갈 바를 알지 못함을 깨닫고 본래로 돌아가 깨달음에 들게 하였다.

대사는 삼장(三藏)을 배웠으며 특히 정업(定業)에 전념하였으니, 결코 모르는 바가 아니었다.

스님은 남천축에서 바다를 건너 3년간 여행하여, 당시 보통 8년 9월 21일에 광주에 도착하였다.

자사(刺史) 소앙(蕭昂)이 보고하였고, 무제(武帝)가 조서를 내려 영접하여 금릉에 이르렀다.

황제가 물었다. “내가 즉위한 이래로 사찰을 짓고 경전을 베끼며 승려들을 교화한 공덕이 헤아릴 수 없는데, 그 공덕이 무엇인가?”

스님이 대답하기를, “이것은 다만 인간과 천상의 작은 과보이며, 유루(有漏)의 인연으로 그림자와 몸이 따름과 같아, 비록 있으나 실체가 아닙니다.”

황제가 물었다. “그렇다면 참된 공덕은 무엇인가?”

스님이 대답하기를, “청정지묘(淨智妙圓), 그 본체는 공적(空寂)입니다. 이러한 공덕은 세상에서 구하지 않습니다.”

황제가 물었다. “성제(聖諦) 제일의 뜻은 무엇인가?”

스님이 대답하기를, “광연무성(廓然無聖)입니다.”

황제가 물었다. “나에게 대답하는 이는 누구인가?”

스님이 대답하기를, “모릅니다.”

황제가 깨닫지 못하자, 스님은 기미를 알아차리고 그 달 19일에 몰래 강북으로 돌아갔으며, 11월 25일에 낙양에 도착하였다.

후위(後魏) 효명제(孝明帝) 대화(大和) 10년, 숭산 소림에 머물며 벽을 향해 앉아 종일 묵언하였으니, 사람들이 불쌍히 여겼다.

이분이 곧 선종 초조이다.

오엽화(五葉花) 달마가 전법한 게송에 이르기를, “나는 본래 이 땅에 와서 법을 전하여 미혹한 중생을 구하였네. 한 송이 꽃이 다섯 잎으로 피어나 열매를 맺으니 자연스러운 이치라네.”라고 하였다.

육대(六代)가 의복을 전하여 어디까지 이어졌는가?

기주에 이르기를, “대사는 소실(小室)에서 9년간 머물렀으나 인연을 알지 못하였다. 그때 신광(神光)이라는 승려가 있었는데, 그는 광달한 선비였다. 이리저리 이락(伊洛)을 거닐며 여러 책을 읽고 현리(玄理)를 잘 토론하였다. 늘 탄식하기를, ‘공자와 노자의 가르침과 예술, 풍격, 장이(莊易)의 책은 아직도 미묘한 이치를 다 밝히지 못하였다. 근래 달마대사가 소림에 머문다는 소식을 듣고, 그 지극한 인물이 멀지 않으니 반드시 현경(玄境)에 가야겠다.’라고 하였다. 그래서 그곳에 가서 아침저녁으로 참배하였다. 스님은 늘 단좌하여 벽을 향해 앉아 가르침을 들려주지 않았다. 광은 스스로 생각하기를, ‘옛사람들은 도를 구하기 위해 뼈를 깨고 골수를 취하며, 피를 흘려 굶주림을 면하고 머리를 깎고 진흙을 덮으며, 절벽에 몸을 던져 호랑이에게 먹히기도 하였다. 옛사람들이 이러했는데, 내가 무엇이랴?’라고 하였다.

그 해 12월 9일 밤, 큰 비와 눈이 내렸는데, 광은 굳건히 서서 움직이지 않아, 날이 밝을 때까지 눈이 무릎까지 쌓였다.

스님이 불쌍히 여겨 물었다. “너는 눈 속에 서서 무엇을 구하려 하는가?”

광은 눈물을 흘리며 말하기를, “오직 스님께서 자비로이 감로문을 열어 널리 중생을 제도해 주시길 바랍니다.”라고 하였다.

스님이 말하기를, “모든 부처님의 무상묘도(無上妙道)는 광대한 겁에 걸쳐 정진해야 하니, 쉽지 않은 것이다. 인내로써 인내하는 것이 아니며, 작은 덕과 작은 지혜로 가볍게 마음을 내어 참된 승(乘)을 바라며 헛되이 고행하는 것이 아니다.”

광이 스님의 가르침을 듣고 감화되어 몰래 칼을 가져와 왼팔을 스스로 끊어 스님 앞에 놓았다.

스님이 이것이 법기(法器)임을 알고 말하기를, “모든 부처님께서 처음 도를 구할 때 몸을 잊고 법을 구하였다. 네가 지금 내 앞에서 팔을 끊었으니, 구하는 것도 가능하리라.”라고 하며 이름을 ‘혜가(慧可)’로 바꾸었다.

광이 말하기를, “부처님의 법인(法印)을 들을 수 있겠습니까?”

스님이 말하기를, “부처님의 법인은 사람에게서 얻는 것이 아니다.”

광이 말하기를, “내 마음이 아직 편하지 않으니, 스님께서 안심을 주십시오.”

스님이 말하기를, “마음을 가져오면 네게 안심을 주겠다.”

광이 말하기를, “찾아도 마음을 얻을 수 없습니다.”

스님이 말하기를, “내가 네게 안심을 주었다.”

이로써 이때부터 깨달음에 들어가 둘째 조사가 되었다.

육대가 의복을 전한 것은 둘째 조사가 초조로부터 법을 얻어 모두 옷과 밥그릇으로 서로 전한 것이다.

초조가 서축에서 동토로 의복을 전하여 신의를 표하였다.

조계의 육조는 이미 도가 행해져 더 이상 의복을 전하지 않고 오직 법만 전하였다.

달마가 전한 혜가, 혜가가 전한 찬(璨), 찬이 전한 신(信), 신이 전한 인(忍), 인이 전한 능(能), 능이 곧 조계 육조이다.

그 도가 세상에 크게 행해져 육대가 의복을 전한 것으로 알려져 있다.

이후 도를 얻은 자는 헤아릴 수 없을 만큼 많으니, 그래서 부처가 되고 조사가 된 자가 온 천하에 가득하며, 선禪을 배우고 도를 닦는 자가 마치 삼과 좁쌀과 같다고 하였다.

몽산 도명 선사(蒙山道明禪師)가 노행자(盧行者)를 따라 대여령(大庾嶺)에 이르렀다.

행자가 스님이 온 것을 보고 곧 옷과 밥그릇을 돌에 던지며 말하기를, “이 옷은 신의를 표하는 것이니, 힘써 다투겠느냐? 네가 가져가라.” 하였다.

스님이 들어 올리니 산과 같이 움직이지 않았다.

진불립(眞不立)이 곧 무공공(無空空)이라 하였다.

기주에 이르기를, “진리가 이미 서지 않으면 망령됨도 본래 공이다. 진과 망은 본래 자성이 없으니, 진로 인해 망이 서고, 망으로 인해 진이 선다. 옛 성현이 말하기를, ‘단진(單眞)은 서지 않고, 독망(獨妄)은 이루기 어렵다. 유무는 쌍으로 보내고, 유무 또한 서로 의지하여 선다. 지금 쌍으로 보내니, 무공도 공이다.’라고 하였다. 이 몇 구절은 대사가 그 법을 드러내고자 진망과 유무의 정을 쌍으로 들었을 뿐이다.”라고 하였다.

백구(白駒)에 관한 『회남자(淮南子)』에 이르기를, “백구란 해 그림자이다.”라고 하였다.

이십공문(二十空門)에서 체자동(體自同)까지, 기주에 이르기를, “이십공문이란, 여래께서 이십종의 집착하는 유견(有見)을 깨뜨려 이십공(空)이라 이름한 것이다. 대반야경에 이르기를, ‘내부공, 외부공, 내외공, 공공, 대공, 승의공, 유위공, 무위공, 필경공, 무제공, 산공, 무변이공, 본성공, 자성공, 공상공, 일체법공, 불가득공, 무성공, 자성공, 무성자성공’이라 하였으나, 비록 이십공이라 이름하였으나 그 체는 곧 하나의 법이다. 지금 법성의 이치를 밝히니 이십공과 다르므로 원불저(元不著)라 하였다. 일성여래체자동(一性如來體自同)이란, 외도 육십이종의 이견을 물리치고 반야, 열반, 묘심과 명합한 까닭에 체가 같다고 한 것이다.”라고 하였다.

심시근(心是根)에서 경상(鏡上㾗)까지, 기주에 이르기를, “심이 근이라 함은 근이 능생(能生)함을 뜻한다. 이 마음이 모든 선악법을 낳으므로 근이라 이름한다. 법이 티끌이라 함은, 법이 만물을 인도하나 마치 묘약과 같아 병이 나으면 약도 쓸모없다. 그러므로 법은 티끌이다. 이 두 법이 모두 장애가 되어 사람의 마음 빛이 투과하지 못하니, 마치 거울 위의 때와 같다. 그래서 근과 티끌이 서로 대립하여 마음 빛을 가리니, 본래 마음을 밝히는 것은 바로 이것 때문이다.”라고 하였다.

㾗(때)와 구(오염)를 다 제거하면 지성(至性)이 곧 진(眞)이라 하였다.

기주에 이르기를, “때와 오염이 다 제거되면 마음과 법을 모두 잊어 자연히 마음 빛이 투명해져 부처 성품을 밝게 본다. 옛 성현이 말하기를, ‘눈에 하나의 때가 있으면 온 꽃이 허공에 피어나고, 마음에 하나의 망상이 있으면 사바 세계가 생멸한다. 때가 사라지고 꽃이 다 지며, 망상이 멸하여 진리를 증득하니, 병이 나아 약이 제거되고 얼음이 녹아 물이 있다. 영단 한 알이 쇠를 금으로 만들고, 지극한 이치 한 마디가 속세를 성인으로 전환한다.’ 그러므로 성이 곧 진이다.”라고 하였다.

무진(無塵)을 허락하지 않은 동산(洞山)은 말하기를, “비록 도가 본래 무일물이라 하더라도, 타의 의복을 얻지 못한다.”라고 하였다.

‘아(嗟)’는 탄식하는 말이다.

세존이 출세하여 대법륜을 전하여 중생을 이롭게 하였으나, 정법은 천 년, 상법은 천 년, 말법은 만 년이라 하니, 육사(六師)가 출세한 것은 정법이 상법보다 일찍 말법에 들어간 것을 탄식하는 것이다.

이와 같이 지금을 보면 알 수 있으니, 그래서 ‘아’라 한 것이다.

말법은 악한 시대이며 중생이 복이 적어 조화시키기 어렵다.

그러므로 말세에 도를 널리 펴는 것이 대의를 밝히지 못하고 각자 문파를 지키며 현상에 집착하여 모두 법병이 된다.

아래에서 자세히 볼 수 있다.

『법화경(法華)』의 ‘공립삼차(空立三車)’에 이르기를, “그때 장자가 이르기를, ‘이 집이 이미 큰 불에 타니, 나와 자식들이 시기에 나오지 않으면 반드시 불에 타리라. 나는 지금 방편을 마련하여 자식들이 이 재앙에서 벗어나게 하리라.’ 하였다.

아버지는 자식들이 각각 좋아하는 바가 다르며 여러 가지 진귀한 장난감과 이상한 물건에 마음이 붙을 것을 알고 말하기를, ‘너희가 좋아하는 것은 희귀하고 얻기 어려우니, 만약 취하지 않으면 후회할 것이다. 이와 같이 여러 가지 양수레, 사슴수레, 소수레가 지금 문 밖에 있으니 놀 수 있다. 너희는 이 불의 집에서 속히 나와 원하는 대로 모두 줄 것이다.’ 하였다.

불가(三界)는 불안하여 마치 불타는 집과 같다.

『화엄론(華嚴論)』에 이르기를, “광대하고 보배로운 차가 네 갈래 길에 머무르니, 문수보살이 인도하고 보현보살이 부축한다. 살찐 흰 소가 힘이 많아 한 생각에 두루 다니되 접거나 펼치지 않는다. 이와 같은 보배로운 차는 들어갈 수 없으나, 다만 부지런히 고행의 문 앞에 서서 스스로 항상 중도에 있음을 알지 못하고, 항상 ‘나는 미치지 못한다.’고 한다.”라고 하였다.

삼재(三災)는 대삼재(水, 火, 風)이며, 소삼재는 칼과 병기, 기근, 질병 등이다.

『험비시(險詖詩)』에 이르기를, “험(險)은 불평함이요, 비(詖)는 불충함이며, 사(私)는 공을 배반함이고, 알(謁)은 청하는 것이다.”라고 하였다.

성인을 떠나 멀어지면 원한과 해가 많아진다.

기주에 이르기를, “성인을 멀리 떠나면 사견이 깊어지고, 정법 속에서 원한과 해를 일으킨다. 그래서 달마가 서쪽에서 와서 이를 갈며 독을 마셨다. 성스러운 스승도 이러하니 하물며 인간 스승이랴? 모든 성인이 출세하면 자비와 슬픔을 일으켜 중생을 이롭게 하니, 마귀가 강하고 법이 약하나 성스러운 마음의 은덕을 알지 못한다. 오늘날 천하가 평화로워도 나라 임금과 대신들이 부처님께 의탁하여 삼보를 널리 보호하고 여러 법석이 융성하니, 출가한 이들은 어려운 인연임을 일으켜 지식에 참구하며 생사를 결단하여 출리(出離)를 구하고 사은(四恩)에 보답하는 것이 마땅하다. 그러나 그 가운데 불법을 배우면서도 교외별전(敎外別傳)을 알지 못하는 자가 있고, 신분이 귀하여 전생에 닦은 바를 잊고 불법에 장애가 되는 자가 있으며, 불법을 전수하고 지키면서도 각기 종파가 달라 서로 공격하는 자가 있다. 이는 모두 법문에 마귀가 일으킨 일로서 통달한 이가 아니다. 만약 본분을 지킨다면 사람은 결코 그러지 않을 것이다. 규봉(圭峯)은 말하기를, ‘모든 종문 아래에는 달인이 있으나 각자 익힌 바에 안주하여 소국에 통달할 뿐이다. 각자 문을 열고 경론을 무기로 삼아 서로 공격하니, 마음에 화살과 화살이 있어 법을 옮기고 사람과 나를 따져 높고 낮음을 다투어 시비가 생겨 분쟁이 일어나니, 누가 분별하지 못하겠는가? 그래서 마귀가 강하고 법이 약하여 많은 해를 끼친다.’라고 하였다.

『문설여래(聞說如來)』에 이르기를, “여래의 유일한 큰 인연은 세상에 나타난 것이니, 세상에 마왕이 부처와 동시에 있어도 원만한 법문을 믿지 않고, 부처가 설한 것을 모두 비방하여 멸하지 못해 기와가 부서지게 하려 한다. 세상 사람들이 대승근성(大乘根性)이 있든 없든 깨달음의 법문을 믿지 않고, 출가하여도 스스로 믿지 않으니 이런 일이 있다. 옛 성현이 말하기를, ‘눈이 어두운 사람 앞에서 공중에 꽃이 없다고 말하지 말라. 미친 병자 앞에서 귀신이 없다고 말하지 말라. 헛된 말은 믿지 않을 것이다. 반드시 눈이 맑고 마음이 편안해야 스스로 알 것이다.’”라고 하였다.

양자(楊子)는 말하기를, “나는 참호(參辰)의 모습을 본 적이 없다.”라고 하였다.

주: 참호는 참호성(虎星)과 진성(辰星)을 말하며, 두 별이 함께 나타나지 않는다.

‘작재심앙(作在心殃)’에서 ‘더우인(更尤人)’까지, 기주에 이르기를, “세상 사람들이 지은 무량무변한 업은 모두 망심(妄心)이 지은 것이니, 그래서 ‘마음에 지은 재앙’이라 한다. 그 감과는 무량한 고통의 과보로서 지옥, 축생, 아귀 등 여러 형태로 여러 가지 고통을 받는다. 옛 성현이 말하기를, ‘안장을 지고 쇠를 물고 누가 오는가? 옛날에 오직 마음을 잘못 행했기 때문이다.’ 그래서 ‘재앙이 몸에 있다’고 한다. 모두 스스로 지어 스스로 받는 것이니, 타인이 일으킨 것이 아니다. 그러므로 원한을 품고 남을 탓할 필요가 없다. 세상 고통은 한 세대 지옥의 고통에 그치지 않고 끝이 없으며, 칼나무와 칼산 등 여러 가지 형언할 수 없는 고통이 있다. 만약 이곳에서 세상을 다 받으면, 다시 다른 곳 지옥에서 죄를 받고, 보신(報身)으로 다시 태어나 축생이나 나귀, 말이 되니 모두 남이 아니라 오직 스스로 지어 스스로 받는 것이다.”라고 하였다.

금탄(金彈)에서 비작(飛雀)까지, 『장자(莊子)』에 이르기를, “어떤 이가 수후(隋侯)의 구슬로 천 척 높이 나는 새를 쏘면 세상 사람들이 반드시 웃을 것이다. 왜냐하면 쏘는 것은 무거운데 구하는 것은 가벼움이다.”라고 하였다.

‘욕득불초(欲得不招)’에서 ‘정법륜(正法輪)’까지, 기주에 이르기를, “법을 비방하는 죄는 적지 않다. 반야를 훼손하는 죄업은 모두 지옥에 떨어지니 가볍게 여기지 말라. 지옥은 무간지옥으로 극히 무거운 형벌이다. 세월이 매우 멀어도 모두 겁수를 논하며, 비방법의 보응은 하나가 아니니, 장경에 기록된 바와 같다. 혹은 구두귀(九頭龜)라 하며, 혹은 백내질(白癩疾)이라 한다. 이는 십방의 모든 부처님이 출세하여 일승묘법을 찬탄하였기 때문이다. 십방의 부처님은 법을 증득하여 무상정등정각을 이루었으니, 지금 비방하면 죄가 마땅하다. 그러므로 여래의 정법륜을 비방하지 말라.”라고 하였다.

선단림(栴檀林)에서 사자주(師子住)까지, 기주에 이르기를, “선단림은 한 진묘한 경지를 비유한 것으로, 잡목이 없고 작은 기기와 권위의 잡스러움이 없다. 울밀(鬱密)은 번성한 모습이며, 삼침(森沈)은 깊고 음침한 모습이다. 사자주란 법성의 경지를 비유한 것이다. 오직 대승 보살만이 머무르며, 인간과 천상의 작은 기기는 알지 못한다. 무상반야를 아는 이는 오직 상근 상사(上根上士)이다. 중하 기는 끝내 깨닫기 어렵다. 그래서 ‘선단림에 잡목 없고 울밀하며 삼침하니 사자가 머문다’고 하였다.”라고 하였다.

경정림간(境靜林間)에서 모두 멀리 떠나다까지, 기주에 이르기를, “무위의 대도는 오직 대승 보살만이 행한다. 소승과 권위 있는 수행자는 발을 들이지 못한다. 사자는 대승 보살을 비유하고, 주색(走獸)과 비금(飛禽)은 인간과 천의 두 승 소기의 비유이다. 그래서 『법화경』의 오천 명이 퇴석한 것은 이 일을 감당하지 못함이다. 한 진묘한 경지는 오직 상사만이 노니며, 중하류는 끝내 찾기 어렵다. 그래서 ‘경정림간에 홀로 노니니 주색과 비금이 모두 멀리 떠난다’고 하였다.”라고 하였다.

사자아(師子兒)에서 호후(哮吼)까지, 기주에 이르기를, “사자아란 보살이 처음 발심할 때 곧바로 등정각을 이루어 성문과 연각 등 소승을 초월함을 비유한다. 그래서 ‘무리들이 뒤따른다’고 하였다. 세 살은 곧 견성한 사람을 나타내며, 원수삼법(圓修三法)이다. 지자(智者)는 공(空)이라 하여 일체 법을 소멸하는 것이고, 가(假)는 일체 법을 세우는 것이며, 중(中)은 일체 법의 묘함이다. 공은 정해지지 않은 공이며, 공처는 본체가 곧 공이고 가이며, 가는 정해지지 않은 가이며, 가처는 본체가 곧 공이고 가이며, 중은 정해지지 않은 중이며, 중처는 본체가 곧 공이고 가이다. 이 삼법은 가로로도 세로로도 나누어지지 않고, 따로도 구별도 없으며, 한 곳에 항상 셋이 있고, 셋 곳에 항상 하나가 있다. 그래서 삼제(三諦) 삼관(三觀)은 삼비삼(三非三)이며, 삼일일삼(三一一三)로 의지할 바가 없으며, 관명별체복동(觀名別體復同)이라 하여 능소가 이(能所二非二)이다. 깨달은 이가 원증(圓證)한 삼법이 설하는 법문은 모두 중도 실상이다. 그래서 세 살에 곧 큰 호후를 할 수 있다고 하였다.”라고 하였다.

약시야한(若是野犴)에서 허개구(虛開口)까지, 기주에 이르기를, “야한(野犴)은 범부 이승(二乘)을 비유한다. 사자는 대승 보살이다. 보살은 법성을 깊이 깨달아 처음 발심할 때 곧 정각을 이루어 설하는 법문이 모두 성품에 합한다. 이승 범부와 여러 권위자는 부처 성품을 밝히지 못하고 설법을 알지 못하며 궁극 실상을 밝히지 못하니, 마치 백 년 된 요괴가 헛되이 입을 벌려도 끝내 이익이 없으니 ‘허개구’라 하였다.”라고 하였다.

여호호위(狐假虎威)에 관한 『사기(史記)』에 이르기를, “초선왕(楚宣王)이 소혜숙(昭奚恤)을 상으로 삼으니 제후들이 두려워하였다. 왕이 신하들에게 물었다. ‘내가 듣기로 북방 사람들이 소혜숙을 두려워한다는데 어떠한가?’ 강을(江乙)이 대답하기를, ‘신은 듣기를, 호랑이가 모든 짐승을 구하여 먹으려 하다가 여우를 얻었다. 여우가 말하기를, ‘나를 먹지 마라. 천제가 나를 모든 짐승의 으뜸으로 삼았다. 네가 나를 먹으면 천제의 명령을 거스르는 것이다. 네가 믿지 않으면 내가 먼저 가고 네가 뒤따라 가서 모든 짐승이 나를 보고 도망하는지 보라.’ 호랑이는 그 말을 믿고 여우를 따라갔으며, 모든 짐승이 보고 도망하니 호랑이는 자신을 두려워하여 도망하는 줄 모르고 여우를 두려워한다고 생각하였다.”라고 하였다.

비란원수처태경(毘藍園樹處胎經)에 이르기를, “세존께서 처음 태어날 때 비란원(毘藍園) 무우수(無憂樹) 아래에서 일곱 걸음을 걸으며 사방을 돌아보고 한 손은 하늘을 가리키고 다른 손은 땅을 가리키며 ‘천상천하 유아독존(天上天下 唯我獨尊)’이라 하셨다.”라고 하였다.

원돈교(圓頓敎)에서 직수쟁(直須爭)까지, 기주에 이르기를, “원(圓)은 완전함을 뜻하고, 돈(頓)은 점차가 아님을 뜻한다. 교(敎)는 모범함이다. 성인은 모든 하위의 말씀을 갖추어 이치를 해석하고 사물을 교화하는 것이다. 원돈교는 점차를 거치지 않고 부처의 경지에 곧바로 들어가는 것이다. 전해지기를, ‘비유하자면 큰 아들이 왕의 의례를 갖추고, 가릉(迦陵)이 여러 새의 소리를 초월하는 것과 같다. 사람의 정에 따르지 않고 여러 사람과 같지 않다. 모든 중생이 의심이 있으면 반드시 명확히 알아야 하니, 이는 세상 학문이 아니며, 생사무사(生無事)가 크고, 실로 쉽지 않다.’라고 하였다. 아래에서 인과를 밝힌다.”라고 하였다.

남양국 노충국사(南陽國老忠國師)가 숙종(肅宗) 황제의 물음에 대답하기를, “십신조어(十身調御)는 ‘단옷날 발비루정상행(檀越蹯毘盧頂上行)’이다.” 황제가 말하기를, “나는 알지 못하겠다.” 스님이 말하기를, “자기 청정법신을 알지 말라.”라고 하였다.

비산승(不是山僧)에서 단상갱(斷常坑)까지, 기주에 이르기를, “이는 영가 스님이 스스로 말한 것이니, 결코 산승이 사람과 나를 내세우는 마음이 아니다. 다만 미래에 모든 중생이 법문에서 발심하여 수행할 때, 잘못된 마음으로 단상(斷常) 두 견에 빠져 떨어지기 쉬우니, 이 두 견이 사람을 빠뜨리므로 구덩이라 이름한다. 서천의 96종 외도는 이 견을 벗어나지 못하니, 『법화경』에 ‘있기도 하고 없기도 한 등 의지하는 이 견들이 모두 62가지가 갖추어져 있다’고 하였다. 『계주무류법화경(髻珠無纇法華經)』 ‘안락품(安樂品)’에 이르기를, ‘문수사리(文殊師利)가 전륜왕이 군대를 보며 크게 기뻐하여, 이 믿기 어려운 구슬을 오래 머리에 두고 거짓으로 남에게 주지 않았다. 지금 여래도 이와 같이 삼계 중에서 큰 법왕으로서 법으로 일체 중생을 교화하며, 현인과 성군을 보고 다섯 음마(陰魔), 번뇌마, 사마(死魔)와 함께 싸워 큰 공훈을 세워 삼독을 멸하고 삼계를 벗어나 마왕의 그물을 깨뜨렸다. 그때 여래도 크게 기뻐하였다. 이 『법화경』은 중생을 일체지(一切智)로 이르게 하며, 세상에 많은 원한과 의심이 있어 이전에 말하지 않은 것을 지금 말하는 것이다.’라고 하였다.

‘비부비(非不非)’는 ‘아니 아니함’으로, 곧 옳고 그름의 상을 분명히 하여 혼란하지 말라는 뜻이다.

‘비(非)’는 ‘아니함’이 아니며, 진실한 ‘비’이기도 하고, ‘시(是)’는 ‘옳음’이 아니며, 진실한 ‘시’이기도 하다.

비록 옳고 그름에 주인이 없고, 부처 성품을 포괄하는 진여(眞如)도 그러하다.

조금이라도 어긋나면 천 리를 잃는 것과 같으니, 아래에서 옳고 그름의 상을 깊이 밝힌다.

심중수자(中心樹子) 현사(玄沙)가 말하기를, “사람이 한 땅을 팔 때, 사방 경계와 경계표가 모두 네 것이지만, 중심의 나무는 여전히 내 것이다.”라고 하였다.

이로써 용녀(龍女)가 출생하여 빠지고 떨어짐이 되었다.

기주에 이르기를, “용녀 선성(善星)은 옳고 그름의 상을 밝힌 것이다.

옛날 영산회에서 용녀가 부처님께 보배 구슬을 바치니 세존이 받으시고 법을 설하여 무생인내(無生忍)를 깨달았다.

곧 남방 무구세계에 가서 보배 연꽃 위에 앉아 등정각을 이루어 화선여래(花鮮如來)라 하였다.

반면 선성이 빠지고 떨어진 이는, 옛날 비구 선성이라 하여 ‘십팔향상타경’을 얻었으나 몸을 지옥에 빠뜨렸다.

부처 성품을 보지 못하고 설법을 듣고 오히려 비방하였다.

그러므로 경계하고 경계시키는 것이다.”라고 하였다.

나는 예로부터 경론을 찾아 공부하였다.

기주에 이르기를, “지금 무상(無相)의 공덕을 밝히려면 먼저 유상(有相)의 이치를 밝혀야 한다.

대사는 어릴 때 여러 강사들의 강의를 듣고 천태의 지혜자 교관(智者敎觀)을 깊이 익혔으며, 경론을 쌓고 널리 물었다.

선덕이 말하기를, ‘오여(五夏) 이전에 율부를 정밀히 연구하고, 다음에 논경을 밝히고, 그 후에 지식을 찾아 생사를 결단하여 도에 들어가는 것이다.

전생에 승(乘)의 씨앗과 원력 없이는 드물게 이 모든 것을 완성할 수 있다.

위의 여러 성현도 모두 그러하였다.

달마조사도 삼장을 배웠으며 특히 정업에 전념하였으니, 결코 모르는 바가 아니다.

후대 학자는 이를 능가하지 못하고 오히려 비방하니 깊이 해서는 안 된다.

비유하자면, 그물이 물고기를 잡으면 그물과 발을 잊는 것과 같다.

아래에서 볼 수 있다.’라고 하였다.

분별 명상(分別名相)에서 스스로 곤란함에 빠짐까지, 기주에 이르기를, “경론 공부에 과실이 있겠는가? 이는 우리 부처님 여래의 금구(金口)가 무량한 세계에서 이름조차 들을 수 없고 보기도 어려운 데서 설하였으니, 교가 사람을 미혹시키지 않음을 알 수 있다.

사람이 스스로 교를 미혹하는 것이다.

옛 성현이 말하기를, ‘경을 볼 때 경안(經眼)을 갖추어야 한다.

눈이 밝지 않으면 오히려 명상에 현혹되어 마음의 지경을 다 알지 못하고, 한결같이 많이 들어도 탐욕만 생긴다.

그래서 많이 배워도 깨닫지 못한다.’라고 하였다.

탐나가(貪那箇)가 돌아서 깨달음은 무엇인가?

스스로 부끄러워하며 허둥대어 다른 고향 손님이 되어 본분의 문풍을 짊어지지 못하고, 바다에 들어가 모래를 세는 것과 같아 스스로 곤란할 뿐이다.”라고 하였다.

전후 삼삼(三三)으로 송(頌)을 뽑음에 이르러, 문수(文殊)가 무착(無著)에게 물었다.

“가까운 곳은 어디인가?”

무착이 대답하기를, “남방이다.”

문수가 물었다. “부처님 법은 어떻게 지키는가?”

무착이 대답하기를, “말법 시대의 비구들은 계율을 조금 받들 뿐이다.”

문수가 물었다. “소수는 몇 명인가?”

무착이 대답하기를, “삼백 혹은 오백이다.”

무착이 물었다. “이곳은 어떻게 지키는가?”

문수가 대답하기를, “범부와 성인이 함께 거주하며, 용과 뱀이 뒤섞여 있다.”

무착이 물었다. “소수는 몇 명인가?”

문수가 대답하기를, “앞의 삼삼, 뒤의 삼삼이다.”

그러나 여래가 꾸짖으니 듣는 이에게 무슨 이익이 있는가?

기주에 이르기를, “여래께서 다문(多聞)한 이들을 꾸짖으셨다.

비록 많이 들어도 수행과 증득을 얻지 못한다.

경에 이르기를, ‘마치 여러 보물을 많이 가지고도 반 쪽도 나누지 못하는 것과 같다.

자신의 보물이 아니니, 하루 종일 수를 세어도 알지 못하고 받아들이지 못하면 자신에게 무슨 이익이 있겠는가?’

그래서 비유하길, ‘종일 약을 말해도 스스로 병에 갇히고, 오랫동안 길을 묻고도 조금도 움직이지 않는 것과 같다.

물고기를 얻고 그물을 잊는 자는 드물고, 손가락을 달로 착각하는 자는 많다.’라고 하였다.

의주무가(衣珠無價)에 관한 『법화경』에 이르기를, “가난한 사람이 친척 집에 가니 그 집은 매우 부유하여 여러 가지 진미를 갖추었고, 무가치한 보배 구슬을 옷 안에 매달아 조용히 두고 버렸다.

그 사람이 떠날 때까지도 알지 못하였다.

그 사람은 이미 일어나 다른 나라로 가서 옷과 음식을 구하며 살아가기가 매우 어려워, 작은 소변으로 만족하며 더 좋은 것을 바라지 않았다.

모르는 사이 옷 안에 무가치한 보배 구슬이 있었다.”라고 하였다.

종래(從來) ‘증등(蹭蹬)’에서 풍진객(風塵客)까지, 기주에 이르기를, “종래란 무시(無始) 이래를 말하며, 증등은 나아가지 못하는 모양이다.

허행(虛行)은 땅이 없으면서 허공에 행하는 것이다.

무시 이래 오늘날까지 생사험도(生死險道)를 거치며 스스로 피곤하고, 열반의 길에 발을 딛지 못하였으니, 그래서 ‘허행’이라 한다.

오랜 세월 헛되이 풍진객이 된 자는 세상 사람들이 남북으로 떠돌아 천 리 만 리 고향이 멀어져 헛되이 풍진객이 된 것이다.

옛 성현이 말하기를, ‘문 앞에 무한한 길이 있으니 누가 집에 도착한 사람인가?’라고 하였다.”라고 하였다.

‘거일의삼(去日衣衫)’에 관한 맹호연(孟浩然)의 시에 이르기를, “자애로운 어머니 손에 실이 있어, 나그네 옷에 바느질하네.

떠나기 전 촘촘히 꿰매어, 늦게 돌아올까 두려워하네.”라고 하였다.

종성사(種性邪)에서 원돈제(圓頓制)까지, 기주에 이르기를, “삼보에 귀의하지 않는 자를 말한다.

서축의 96종 외도들이 사악한 스승을 의지하여 여러 가지 사견을 낳았다.

그러므로 부처님의 마음과 법문을 알지 못하니, 무량겁에 걸쳐 무량 생사를 받았다.

모두 사악한 스승의 설법 때문이다.

원만하고 돈밀한 대승 보살이 설하지 않았기 때문이다.

론에 이르기를, ‘지옥의 고통을 차라리 받더라도 여러 부처님의 이름을 듣는 것이 낫다.

무량한 즐거움을 누리면서 부처님의 이름을 듣지 못하면, 무량겁에 걸쳐 고통받으며 생사를 윤회하였으니 부처님의 이름을 듣지 못한 까닭이다.

부처님의 이름을 듣지 못하는 자는 모두 사악한 스승을 만난 것이다.’라고 하였다.

엽공호화(葉公好畫)에 관한 『사기』에 이르기를, “엽공은 엽(葉) 땅에 봉해진 공이며 이름은 자고(子高)이다.

그는 용을 좋아하여 문과 누각에 모두 용상을 그렸다.

이에 천룡이 듣고 내려와 창문으로 머리를 들여다내고 지붕에 꼬리를 드리웠다.

엽공이 보고 놀라 달아나 혼을 잃었다.

엽공은 진짜 용을 좋아한 것이 아니라 용처럼 보이는 것을 좋아한 것이다.”라고 하였다.

이승정진(二乘精進)에서 무지혜(無智慧)까지, 기주에 이르기를, “이승의 사람들은 정진하여 삼계의 견사(見思)를 끊고 칠번 인천(人天)을 거치며 수행법문에 정진하지 않은 것이 아니다.

그러나 대자비심으로 중생을 이롭게 하지 않고, 외도는 총명하나 지혜가 없는 자가 많다.

서축 외도에는 매우 총명한 자가 있어 사방의 경전을 외우나 부처 성품을 알지 못한다.

고산(寒山)이 말하기를, ‘세상에 많은 해박한 사람이 있으나 어리석고 어리석은 자가 문자를 배우고, 내세의 과보를 걱정하지 않고 오직 악을 짓는 인연만 안다.

부처를 만나도 예경하지 않고 승려를 만나면 더욱 성내며, 오역십악배(五逆十惡輩)로 삼독을 이웃으로 삼아 죽어 지옥에 들어가도 출두하는 아침이 없다.

고금의 총명한 자들이 세상 지혜에 이끌려 반야를 믿지 않는 자도 있다.

옛 성현이 말하기를, ‘이백(李白)과 이사(李斯文)는 고금에 뛰어난 두 사람이다.

공왕(空王)의 설법을 만나지 못하여 얼마나 많은 공을 들였으나, 총명한 마음을 지니고 끝내 생사를 깨닫지 못하였다.

선성(先聖)이 자비를 베풀었으니 어찌 알지 못하겠는가?’라고 하였다.”라고 하였다.

양주조정(楊朱祖庭)에 이르기를, “양주가 길에서 갈림길에 서서 울며 말하기를, ‘남쪽으로 갈까, 북쪽으로 갈까?’”라고 하였다.

역우치생실해(亦愚癡至生實解), 기주에 이르기를, “대인은 지혜가 없으면 어리석고, 소아는 앎이 없으면 놀란다.

공권지상생실해(空拳指上生實解)란 어리석은 사람과 어린아이가 공권 위에 실체가 있다고 잘못 믿는 것이다.

마치 누런 잎을 돈으로 여기고 진실로 아는 것과 같다.

여래 대사는 대장경 교리를 모두 대자비심으로 설하며, 무작위 묘지혜로 인연에 따라 교화한다.

어떤 이는 유법을 말하고, 어떤 이는 공법을 말하며, 어떤 이는 돈점(頓漸)을 말하고, 어떤 이는 편원(偏圓)을 말하며, 어떤 이는 부정(不定)을 말한다.

여러 가지 이름과 상에 따라 각기 이해한다.

소근기(小根機)는 말에 따라 집착하여 부처 성품을 보지 못하니, 마치 공권 위에 실체가 있다고 믿는 것과 같다.

아래에서 다시 비유하여 밝힌다.”라고 하였다.

사토학위성소(沙土學圍城) 소아론에 이르기를, “공자가 행할 때 아이들이 모래로 성을 쌓고 ‘수레가 성을 피하느냐, 성이 수레를 피하느냐?’라고 하니, 공자가 웃으며 수레를 돌려 떠났다.”라고 하였다.

집지위월(執指爲月)에서 허척괴(虛捏怪)까지, 기주에 이르기를, “만약 손가락을 달로 착각하면, 달만 미혹하는 것이 아니라 손가락도 미혹하는 것이다.

경에 이르기를, ‘수타라교(修多羅敎)는 달을 가리키는 손가락과 같으니, 달을 보아도 가리키는 것을 알면 결국 달이 아니다.’라고 하였다.

그러므로 도를 배우는 사람도 이와 같다.

만약 교를 부처 성품으로 여기면, 부처 성품만 미혹하는 것이 아니라 교도 미혹하는 것이니, 이는 헛되이 공덕을 베푸는 것이다.

알겠는가?

중하근성은 대승 반야의 씨앗이 없으면 부처 지견에 들어가지 못한다.

그 병은 근경식 십팔계법에 있다.

그래서 ‘근경법 중 허척괴’라 하였다.”라고 하였다.

일법불견(不見一法)에서 관자재(觀自在)까지, 기주에 이르기를, “이 구절은 영가대사가 힘껏 문 앞까지 끌어왔으나, 다만 발을 들여놓지 못하였다.

옛날 숙덕인이 『법화경』을 의지하여 모든 법이 본래부터 항상 적멸상임을 깨닫고 스스로 상(常)을 기뻐하며, 몸과 마음을 살펴 행주좌와 어묵(語默)과 작용에 이르기까지 모두 공을 체득하였으나, 얻은 바가 없었다.

춘삼월 어느 날 난간에 기대어 한가로이 앉아 나무 위 두 마리 꾀꼬리 소리를 듣고 갑자기 깨달아 이전 인연을 살피며 이어서 노래하기를,

‘모든 법은 본래부터 항상 적멸상, 봄 따뜻해 백화가 붉게 피고, 꾀꼬리가 버들 위에서 운다.’

이로써 지금까지 옛 존숙의 말씀을 관통하여 그 뜻을 통달하고 스승의 인가를 구하였다.

모든 응용에 걸림이 없으니, 이른바 관자재를 얻은 것이다.”라고 하였다.

료즉업장(了卽業障)에서 환숙채(還宿債)까지, 기주에 이르기를, “죄복의 성공을 깨달아 걸림이 없다.

만약 사람이 발심하여 귀의하면 십방 세계가 모두 소멸하니, 하물며 죄복의 상이겠는가?

그래서 조사가 말하기를, ‘오온신은 사대가 아니며 본래 공이다.

머리를 백날에 흰 칼날에 대는 것은 봄바람을 베는 것과 같으니, 곧 업장도 본래 공이다.

만약 깨닫지 못하고 인과법을 잊지 않으면 형상과 그림자와 같다.

가령 백천겁 동안 지은 업이라도 인연이 만나면 과보를 스스로 받는다.

그래서 아직 다하지 못했으면 반드시 환숙채해야 한다.’라고 하였다.”라고 하였다.

금창마(金鏘馬) 『맥인과경(麥因果經)』에 이르기를, “세존께서 때에 따라 이(鍼)로 이를 찌르고 악식으로 사람을 먹이셨다.

이 인연으로 도를 이루신 후 이 두 가지 어려운 일을 겪었다.”라고 하였다.

기왕(飢逢王)에서 선쟁득치(爭得瘥)까지, 기주에 이르기를, “사십구 년간 편방문(方便門)을 열어 진실상을 보이고 여러 가지 법문을 설하며 대자비 원력으로 중생을 인도하였다.

중생은 스스로 깨닫지 못하니, 마치 세상에서 굶주린 사람이 왕의 진수성찬을 만나도 음식 앞에서 두려워 먹지 못하는 것과 같다.

또 병든 사람이 갑자기 유명한 의사들을 만나면 의심과 망설임이 생겨 묘약을 복용하지 못하니 병이 낫지 못한다.”라고 하였다.

도독고니환경(塗毒鼓泥桓經)에 이르기를, “부처님께서 가섭에게 말씀하시기를, ‘좋은 의사가 여러 약을 조화롭게 합하여 북을 칠 때, 만약 중생이 싸우다 상처를 입었는데 그 북소리를 들으면 모두 치유된다.

단지 명이 다하고 죽어야 할 자는 제외한다.

이 마하염법고음성(摩訶衍法鼓音聲)도 이와 같아 모든 중생이 그 음성을 들으면 탐욕, 진노, 어리석음의 화살을 멀리하고 보리심을 일으키지 않은 자가 사사오도법과 무간죄를 범하였으나 모두 치유된다.

단 한창제(闡提) 무리만 제외된다.’”라고 하였다.

재욕행선(在欲行禪)에서 종불망(終不壞)까지, 기주에 이르기를, “욕계에서 선(禪那)을 행하는 자는 반야 지견력으로 청정하다.

스님이 옛 성현에게 물으니, ‘욕계에는 선이 없다.’고 하였다.

대덕이 말하기를, ‘어찌 선정이 있다고 하는가?’ 하니, ‘리기(梨祇)가 욕계에 선이 없음을 안다.

선은 스스로 선계가 없음을 알며, 욕을 알기에 삼계가 모두 한 마음에서 생긴 것이다.

경에 이르기를, ‘삼독을 멸하여 삼계를 벗어나 마왕의 그물을 깨뜨린다.’라고 하였다.

지금 문장에서 지견력이라 함은 마음이 이미 부처 성품을 밝게 본 것이니, 모든 곳이 부처의 일이니 욕계라 할 것이 없다.

기주에 이르기를, ‘지견력’이라 하였다.

화야(華野) 『부등록(傅燈錄)』에 이르기를, ‘한 진리의 이치가 화야와 다르지 않다.

옛 성현이 말하기를, ‘고행하는 고승은 방에서 나오지 않고, 송죽 그늘과 회랑에서 수행하며, 반드시 암곡에 머물지 않고 마음의 불을 꺼서 스스로 서늘하게 한다.’”라고 하였다.

용시(勇施)가 중생을 구제하는 데 힘써 지금까지 이르렀다.

기주에 이르기를, “먼 옛날에 용시라는 비구가 있었는데, 어느 날 부처님의 금지된 계율을 범하였다.

‘네가 들은 바에 따르면 사중근본죄를 범하면 중죄이다.’

용시가 청정하여 삼의(三衣)를 벗어놓고, 머무는 절에서 큰 소리로 ‘내가 범죄하였으니, 중죄를 누가 대신하랴?’라고 노래하였다.

어느 정자에서 비구 닉구다라(鼻鞠多羅)가 ‘죄성은 미루어 알 수 없으니, 용시 비구야, 크게 깨달았다.’라고 하며 열 가지 호칭을 주었다.

그는 즉시 동방 세계로 가서 등정각을 이루어 보월여래(寶月如來)라 하였다.

지금까지 이르렀으니 ‘일찍 성불하여 지금에 있다’고 한다.”라고 하였다.

사자후(師子吼)에서 완피각(頑皮靻)까지, 기주에 이르기를, “모든 부처님은 원돈 대승의 자유자재 무외(無畏)한 법을 설하니, 마치 사자후와 같아 두려움이 없고 자유자재하다.

그래서 ‘무외설’이라 한다.

‘심차(深嗟)’는 깊이 탄식하는 말이며, ‘몽동(懞懂)’은 총명하지 못함이다.

‘완피각’은 소승의 둔한 근기를 비유하여 큰 법을 듣고 깨닫지 못하니, 그 탄식과 상심을 나타낸 말이다.”라고 하였다.

화병출요경(畫甁出耀經)에 이르기를, “주인이 채색한 좋은 병에 똥오줌을 가득 담고 뚜껑을 닫아 향화가 향기롭게 풍기니, 아내에게 말하기를, ‘너는 나를 매우 사랑하니, 이 병을 가지고 놀아라. 마치 내 몸과 같다.’ 하였다.

아내가 말에 따라 병을 가지고 놀며 마음을 떼지 못하였다.

주인이 아내가 병에 집착함을 보고 곧 깨뜨리니, 악취가 흘러 벌레와 구더기가 나타났다.

잠시 후 아내에게 말하기를, ‘너는 이제 이 병을 가질 수 있느냐?’ 하니, ‘나는 죽어도 이 깨진 병에 가까이 가지 않겠다.’라고 하였다.

주인이 말하기를, ‘이 일을 보았으니, 내 몸이 이 병보다 더 심하니, 머리부터 발끝까지 삼십육 가지를 분별 생각하니, 무엇을 탐욕하겠느냐?’라고 하였다.”라고 하였다.

거정설장(去釘楔) 장로에 이르기를, “눈 속의 못을 빼고 뇌후의 쐐기를 뽑아, 성해(聖解)를 모두 잊고 범심을 단절하니, 해마다 봄이 오면 백화가 붉게 피고, 여름에는 시원한 바람이 불며, 겨울에는 눈이 내린다.”라고 하였다.

지죄중개비밀결(祇知犯重至開秘訣), 기주에 이르기를, “오직 앞의 네 가지 중죄만 알 뿐, 무상열반묘심에 장애되어 죄성을 알지 못한다.

그러나 생사계에서 벗어나지 못하는 것은 모두 탐욕과 살생을 근본으로 삼아 깊이 빠져들기 때문이다.

만약 대승 씨앗이 있으면 앞 경계를 만나도 보리심을 일으켜 망을 돌이켜 진리에 돌아가 도에 들 수 있다.

예를 들어 선재가 보수밀녀(婆須密女)를 참배하여 말하기를, ‘나는 보살 해탈을 얻었으니, 탐욕을 떠난 경계에 이름이 있다.

세상 즐거움에 따라 몸을 나타내니, 만약 중생이 잠시 나를 보고 잠시 말하며 잠시 내 손을 잡으면 탐욕을 떠나 모든 부처의 절정을 얻는다.’고 하였다.

또 선재가 무염족왕(無厭足王)을 참배하니, 무량한 맹졸(猛卒)이 중생을 붙잡아 왕법을 범하니, 혹은 머리를 베고 혹은 손을 자른다.

선재가 보고 말하기를, ‘어떻게 이런 곳에서 법을 구하겠는가?’ 왕이 말하기를, ‘나는 보살의 환삼매를 얻었으니, 내 마음과 같아 미래에 고통을 알지 못하고, 한 생각도 모기나 개미에게 고통을 주지 않는다.

그러므로 씨앗이 있으면 앞 경계를 만나도 본래로 돌아간다.’

지금 이 이승과 여러 소기의 이들은 계율을 지키고 범죄하는 일에 얽매여 죄복의 성공을 보지 못하고 부처님이 비밀결을 열지 않음을 알지 못한다.

그래서 아래에서 특별히 탐욕과 살생의 상을 들어 앞 일을 밝힌다.”라고 하였다.

유이비구(有二比丘)에서 증죄결(增罪結)까지, 기주에 이르기를, “탐욕과 살생을 범하는 것은 모두 근본 중죄이다.

반딧불이란 소승을 비유하는데, 반딧불은 어둠을 밝히지 못한다.

옛날 두 비구가 산중에 암자를 짓고 수행하며 청정계율을 굳게 지켜 범죄가 없었다.

어느 날 한 비구가 나가고 한 비구가 암자에서 선정에 들었는데, 잠시 잠이 들어 나무꾼 여자가 청정계를 어겼다.

그 마음이 불쾌하여 같은 암자 승려에게 가서 자세히 말하니, 승려가 노하여 곧 잡아가니, 나무꾼 여자가 놀라 깊은 구덩이에 빠져 죽었다.

비구는 번뇌가 더해져 한 사람은 무심코 탐욕을 범하고, 한 사람은 무심코 살생을 범하였다.

이 두 비구는 모두 무심코 범한 것이다.

함께 대덕 우발리 존자에게 가서 참회하고 죄를 물었다.

존자는 소승의 죄를 결한다고 하였다.

그때 두 비구의 마음이 의심이 풀리지 않아 의혹이 더해져 유지마거사(維摩居士)에게 가서 참회하며 위 사건을 진술하였다.

유마가 꾸짖기를, ‘기계에 맞지 않는 설법으로, 이 두 비구는 오랜 수행으로 대승을 닦았으니, 어찌 큰 바다를 우적에 비유하겠는가?

파리 소승은 반딧불과 같아 어둠을 밝히지 못한다.’라고 하였다.

그래서 ‘파리 반딧불이 증죄결’이라 하였다.”라고 하였다.

금전조정(金田祖庭)에 이르기를, “황금저택은 승가람의 별칭이다.

『현우경(賢愚經)』에 이르기를, ‘수달장자(須達長者)가 원을 사서 정사를 지으려 하니, 기타대자(祇陀大子)가 말하기를, ‘만약 황금으로 땅을 덮어 틈이 없게 하면 함께 하겠다.’ 수달이 말하기를, ‘알겠다. 조심하여 가격을 따르겠다.’ 대자가 말하기를, ‘나는 농담이다.’ 수달이 말하기를, ‘대자는 거짓말을 해서는 안 된다.’ 하였다.

곧 코끼리를 시켜 황금을 싣고 80경(頃) 땅을 순식간에 덮으려 하니, 남은 작은 땅이 있었다.

수달이 생각하기를, ‘금이 많지도 적지도 않은데, 이것으로 다 덮어야겠다.’ 기타가 묻기를, ‘비싸서 버리겠는가?’ 대답하기를, ‘아니다.’ 스스로 생각하기를, ‘금이 얼마나 충분할까? 다 채워야겠다.’ 기타가 생각하기를, ‘부처님은 반드시 대덕이니 이 사람으로 하여금 보배를 가볍게 여기게 하셨다.

교와 토지는 바꾸지 말라.

더 이상 금을 내놓지 말라.

원지는 네 것이고 나무는 내 것이다.

나는 부처님 위에 서서 함께 정사를 세우겠다.’”라고 하였다.

유마대사(維摩大士)가 소상설(消霜雪)까지, 기주에 이르기를, “우발리 존자는 소승 법에 전념하여 참회하였으나 죄는 참회할 수 없다.

지금 유마대사는 이치를 들어 성품과 공상법문으로 죄성을 다 깨닫고 얻을 수 없으며, 내도(內道)에도 없고 외도(外道)에도 없으며, 중간에도 없고, 내외 전후에도 없으며, 과거와 미래에도 없고 현재에도 없으며, 삼시(三際)에 머무르지 않는다.

추구하여 얻을 수 없음을 깨달았다.

그때 두 비구가 갑자기 돈오하여 죄성이 공하고 적멸함을 깨닫고 마음이 결연하여 무생인내에 머물렀다.

경에 이르기를, ‘만약 참회하고자 하면 단좌하여 실상을 염하라.

모든 죄가 서리와 이슬과 같으니, 지혜의 해가 능히 소멸하니, 마치 뜨거운 해가 서리와 눈을 녹이는 것과 같다.’라고 하였다.”라고 하였다.

기원조정(祇園祖庭)에 이르기를, “이 말은 승씨(勝氏)로서 범어로 승가람마(僧伽藍摩)라 하며, 이는 중원의 여러 원을 뜻하는 사찰의 통칭이다.

기타대자의 원에서 부처님의 정사를 지어 이름을 따왔다.”라고 하였다.

영운개안처(靈雲開眼處), 영운 스님이 도를 깨닫고 시를 읊으니, “서른 해 동안 도를 찾아 헤매던 나그네, 몇 번이나 낙엽이 떨어지고 다시 가지가 났네.

한 번 복숭아꽃을 본 이후로 지금까지 의심하지 않았다.”라고 하였다.

불사의지(不思議至)에서 무극(無極)까지, 기주에 이르기를, “불사의지란 마음으로 생각할 수 없고 입으로 말할 수 없는 것이다.

입으로 말하려 하면 말이 상하고, 마음으로 생각하려 하면 생각이 잊힌다.

경에 이르기를, ‘가령 온 세상이 모두 사리리불(舍利弗)과 같아 모두 생각하고 측량해도 부처님의 지혜를 헤아릴 수 없다.

여기에 이르러 깨달음의 마음이 있어야 해탈의 일승 원돈 법문을 밝히고 증득할 수 있다.

이 법을 증득하면 곧 묘용(妙用)이 항사(恒沙)의 수와 같아 다함이 없다.

그래서 묘용 항사라 하고 무극이라 한다.’”라고 하였다.

향엄동자(香嚴童子, 본래 光嚴童子) 『유마경(維摩經)』에 이르기를, “광엄동자가 부처님께 아뢰기를, ‘내가 옛날 비야리성(毘耶離城)을 떠날 때, 유마거사가 성에 들어왔다.

나는 곧 절하며 묻기를, ‘거사는 어디서 왔는가?’ 하니, 대답하기를, ‘나는 도장(道場)에서 왔다.’ 하였다.

내가 묻기를, ‘도장이란 어디인가?’ 하니, 대답하기를, ‘곧 진심(直心)이 도장이다.

허위가 없다.

선남자 보살이 만약 여러 바라밀을 행하여 중생을 교화하면, 모든 행위와 발걸음은 모두 도장 가운데서 나와 부처님 법에 머무른 것이다.’”라고 하였다.

사사공양(四事供養)에서 역소득(亦消得)까지, 기주에 이르기를, “법을 깨달은 이는 인간과 천상의 광대한 공양을 받을 만하다.

출가한 몸은 출가하였으나 마음이 도에 물들지 않으면 여러 경론에 모두 공양을 받을 자격이 없다고 하였다.

옛 성현이 말하기를, ‘도덕을 닦지 않으면 옷과 음식이 헛되이 쓰인다.’라고 하였다.

사사(四事)란 첫째 옷과 의복, 둘째 침구, 셋째 음식, 넷째 약이다.

이 네 가지는 모든 교에서 모두 부끄러운 마음을 일으켜 받아야 할 것이다.

지금 도인은 사사에 그치지 않고, 만량의 황금을 주어도 다 써버릴 것이다.”라고 하였다.

위려마(餧驢餧馬) 『지도론(智度論)』에 이르기를, “보살이 반야바라밀을 행할 때 지혜가 밝아 분별하여 베풀되, 대자비심으로 물건을 베풀어도 복덕의 많고 적음은 마음에 따라 다르다.

예를 들어 사리불이 한 그릇의 밥을 부처님께 올리니, 부처님이 곧 개에게 베풀며 사리불에게 물었다.

‘네가 밥을 나에게 베풀고, 나는 개에게 베푸니 누가 복이 더 많으냐?’

사리불이 말하기를, ‘내가 부처님의 뜻을 이해하니, 부처님이 개에게 베푸는 복이 더 많습니다.’라고 하였다.

부처님이 말하기를, ‘첫째는 개에게 베푸는 것이 못 미친다.’라고 하였다.

이로써 알 수 있듯 큰 복은 마음에서 나오는 것이니, 밭이 아니라 마음이 내주인이다.

밭은 외적 조건일 뿐이다.

향산어록에 이르기를, ‘어떤 행자가 승려에게 밥을 주니, 승려가 말하기를, ‘행자를 접대하는 것은 쉽지 않다.’ 하니, ‘무엇이 어렵습니까? 마치 당나귀와 말을 먹이는 것과 같다.’라고 하였다.

그릇에 부처님의 지혜를 담아 승려가 그릇을 들고 속인 집에 가니, 집 주인이 ‘무엇을 원하느냐?’ 하니, 승려가 ‘이 일을 얻지 못하면 안 됩니다.’라고 하였다.

집 주인이 곧 그릇에 풀을 담아 승려에게 주었다.

스님이 말하기를, ‘하나를 버리면 만 배를 얻고, 안락과 수명이 길어진다.’”라고 하였다.

분골쇄신(粉骨碎身), 기주에 이르기를, “분골은 상제(常啼) 보살이 향성에서 반야를 배울 때, 법을 얻고 나서 세존께 공양할 것이 없어 스스로 한탄하였다.

우연히 성중의 부유한 장자가 불안하여 사람의 뼈와 골수를 약에 합치려 하니, 그때 뼈를 두드려 골수를 빼내어 장자에게 팔고, 얻은 자금으로 온갖 꽃과 향을 사서 부처님께 공양하였다.

그 지극한 정성은 알 만하다.

쇄신은 석가세존의 인연으로 온 몸을 버리고 반가(半偈)를 구한 것이다.

나는 과거에 바라문으로 눈 덮인 산중에서 보살행을 닦았다.

부처님이 출세하지 않고 경전도 없었다.

그때 천제 제석이 무서운 모습을 나타내어 시험하였는데, 라차(羅剎) 모습으로 나타나 앞에 나타나 반가를 설하였다.

‘모든 행은 무상하여 생멸하는 법이다.’

보살이 그 반가를 듣고 마음이 기뻐 좌석에서 일어나 사방을 돌아보니 아무것도 보이지 않고 오직 라차만 보였다.

보살이 물었다.

‘성자여, 이 반가를 어디서 얻었소? 이 반가는 삼세 모든 부처가 도를 증득한 법이오.’

라차가 대답하기를, ‘나는 7일 동안 먹지 않았으니 거짓말이다.’

그때 보살이 다시 물었다.

‘성자여, 무엇을 먹었소?’

‘나는 따뜻한 고기만 먹고, 새 피만 마셨소.’

보살이 다시 물었다.

‘성자여, 만약 나에게 이 승가의 반가를 설하면 나는 온 몸을 버려 성자를 공양하겠소.’

그때 라차가 반가를 설하였다.

‘생멸이 멸하여 적멸이 즐거움이다.’

보살이 듣고 도나무와 돌벽에 이 반가를 쓴 뒤 높은 나무에 올라 몸을 던졌다.

땅에 닿기 전 라차가 다시 제석의 모습으로 나타나 공중에서 받아 평지에 내려놓고 참회하며 찬탄하였다.

이 인연으로 12겁을 초월하여 미륵 전에 무상도를 이루었다.

그래서 ‘한 구절로 백억을 초월한다’고 하였다.”라고 하였다.

법왕(法王)에서 동공증(同共證)까지, 기주에 이르기를, “왕 중의 법왕은 백 왕 위에 있으니, 그래서 법왕이라 한다.

삼계를 초월하여 독보하는 대방(大方)이다.

그래서 최고승이라 한다.

과거, 현재, 미래의 무량 부처님이 모두 이것을 증득하였다.

천하의 노숙한 이들이 모두 증득하였다.

무량한 법집이 일체 의문에 속하니 이에 벗어나지 않는다.

경에 이르기를, ‘오직 부처와 부처만이 알 수 있다.

오직 부처란 오직 석가화주(釋迦化主)이며, 부처와 부처라 함은 십방 부처를 말한다.

그래서 하나의 부처가 아니고 둘, 셋, 넷, 다섯, 십방 부처가 함께 이 법을 증득하였다.’라고 하였다.

내가 지금 이 모든 것을 해석하니 모두 상