남명천(南明泉) 스님이 증도(證道)를 찬송한 노래 『사실권(事實卷)』 제2권

사자후(師子吼)가 이르러 모두 두개골이 갈라지다.

기주(琪注): ‘사자는 짐승 중의 왕으로, 한 번 포효하면 여우 무리가 함께 도망가고, 온갖 짐승이 모두 두개골이 갈라질 정도로 두려워 달아난다. 이는 대승 보살이 설하는 원돈법음(圓頓法音)에 비유된다. 마궁(魔宮)이 진동하고, 근기가 미약한 이들은 대법을 감당하지 못해 의혹을 일으키고 깨닫지 못한다. 그래서 화엄회(華嚴會)에서는 마치 귀머거리나 벙어리처럼 믿고 받들지 못한다. 덕산(德山)이 문에 들어서면 곧 곤봉으로 치고, 임제(臨濟)가 문에 들어서면 곧 호통을 치니, 감당할 수 있는 이가 얼마나 되겠는가.’

형극림(荊棘林) 고덕(古德)이 말하길: ‘한 생각의 망심(妄心)이 조금이라도 움직이면 곧 세간의 온갖 고통을 갖추게 된다. 이는 사람이 가시덤불 숲에 있는 것과 같아, 움직이지 않으면 가시에 찔리지 않으나, 망심이 일어나면 온갖 존재에게 상처를 입는다. 그러므로 경전에서 말하기를 “마음이 있으면 모두 고(苦)이고, 마음이 없으면 곧 낙(樂)”이라 하였다.’

실구용성도기(失舊容成道記)에 이르길: ‘마왕(魔王)에게는 네 명의 미모가 뛰어난 딸이 있었는데, 모두 보살 앞에 와서 여러 가지 자태를 보여 범행(梵行)을 무너뜨리려 하였다. 그때 보살은 자비심과 정력을 발하여 네 딸 모두 노쇠하고 추악하며 여윈 모습으로 변하게 하니, 서로 부끄러워하며 물러났다.’

향상분파지생흔열(香象奔波至生欣悅)

기주: ‘향상(香象)은 소승 성문(聲聞)과 연각(緣覺)의 정성(定性)을 비유한다. 이들은 마음을 돌려 대승으로 향하지 못하며, 원돈 대승을 듣고도 진실로 믿지 못한다. 그래서 법화회(法華會)에서 오천 명이 퇴석하여 예불하고 떠났다. 이는 상징적으로 상왕(象王)이 위엄이 있음에도 사자후를 들으면 곧 위엄을 잃고 달아나는 것과 같다. 그러므로 향상은 달아나 위엄을 잃는 것이다. 천룡적청생흔열(天龍寂聽生欣悅)은 천룡왕들이 사자후를 들으면 마음이 기뻐 즐거워하는 것을 비유한다. 이는 대승 보살들이 부처님이 설하는 대법을 들으면 마음에 환희가 일어나 무량히 뛰노는 것과 같다. 수보리(須菩提)가 반야회에서 부처님이 설한 반야를 듣고 기쁨이 극에 달해 오히려 슬퍼한 것과 같다. 금강경에 이르길, 그때 수보리가 눈물을 흘리며 부처님께 말씀드리기를 “희유하신 세존이여, 제가 옛날부터 얻은 지혜의 눈으로는 이와 같은 경전을 들어본 적이 없습니다.” 하였으니, 그 뜻이 바로 이것이다.’

‘니완(泥洹)’은 범어로 ‘불생불멸’이라 하며, 곧 열반(涅槃)이라 한다. 『저폐의 사교의(著弊衣四教儀)』에 이르길: ‘사라지지 않는 보배로운 옷을 벗고, 장육(丈六)의 낡고 더러운 옷을 입는다.’

강해(江海)를 유람하며 참선에 이르다.

기주: ‘강해를 유람하고 산천을 헤매며, 길이 피곤하고 남북을 달리는 것은 다른 일이 아니라, 지식인을 찾아 죽음과 생명을 결단하기 위함이다. 무상은 신속하며 생사 문제는 중대하다. 도자가 말하길 “모든 세간 사람들은 급한 곳에서는 오히려 게으르고, 게으른 곳에서는 오히려 급하다. 만약 생사를 벗어나려면 반드시 선지식을 만나 상연연(增上緣)으로 삼아 이미 일어난 일을 밝히는 것이 작은 연이 아니다. 이른바 청산(靑山)은 항상 있으나 지식을 만나기 어렵다.” 하였다. 그러므로 스승을 찾고 도를 방문하는 것이 곧 참선이다.’

『금병경(金甁經)』에 이르길: ‘전륜성왕이 낳은 큰 아들이 있는데, 왕이 사해의 물을 금병(金甁)에 담아 그 아들의 머리에 부으면 그때 왕위를 받는다.’

보주(寶珠)에 이르러 근심과 두려움이 생기다.

『경율이상(經律異相)』에 이르길: ‘옛날 보살이 사성(四姓)에서 태어나 땅에 떨어지자 곧 말하기를 “중생의 만 가지 재앙을 내가 반드시 구제하리라.” 하였다. 부모가 말하길 “아들은 천지처럼 넓고 깊은 뜻을 품었으니 범부가 아니리라.” 하여 이름을 보시(普施)라 하였다. 열 살이 되어 부모를 떠나 중생을 구제하고 가난한 자에게 베풀었다. 부모가 허락하였다. 곧 바다를 건너 산으로 들어가 사람이 없는 곳에 이르러 멀리 은성(銀城) 궁전을 보았다. 독사가 성을 둘러 일곱 겹이나 있었는데, 몸집이 백 바퀴나 되고 머리를 서로 바라보았다. 보시는 생각하기를 “이것은 해로운 마음이니 내가 자비를 일으키리라.” 하여 독사의 독이 곧 사라지고 머리를 숙여 잠들었다. 머리를 들어 성에 들어가니 성중 천신들이 보고 기뻐하며 말하길 “오랫동안 성덕을 닦아 이제 이곳에 왔으니 삼십 일을 머물길 원하노라.” 하여 공양을 마치고 밝은 달처럼 빛나는 진주 한 알을 보내주었다. 진주는 사십 리를 밝히고, 뜻을 내면 온갖 보물이 충족하였다. 또 앞으로 나아가 황금성(黃金城)을 보니 독사가 성을 둘러 거대한 몸집이 이전보다 배가 되었다. 보시는 다시 자비정(慈定)에 들어가니 독사는 곧 머리를 숙이고 성에 들어갔다. 천인들이 서로 만나 기뻐하며 “영롱한 옷을 입고 이곳에 온 것이 매우 좋다.” 하였다. 또 신주 한 알을 보내주었다. 다시 앞으로 나아가 유리성(瑠璃城)을 보니 독사가 성을 둘러 이십일 겹이나 되었고, 머리를 들어 노려보았다. 다시 자비정에 들어가니 독사의 독이 멈추고 머리를 숙여 성에 들어갔다. 천인들이 기뻐하며 전과 같이 머물길 청하고 신주를 보내주었다. 보시가 진주를 얻어 옛 거처로 돌아가니 바다의 신들이 모두 모여 의논하기를 “우리 거대한 바다는 이 세 알의 진주로써 영광이다. 도사들이 모두 얻었다. 우리는 이 보주를 잃지 않고 모든 보물을 잃는 것이 낫다.” 하였다. 바다의 신이 변하여 범인으로 변해 보시 앞에 이르러 말하길 “내가 들었는데, 어진 자가 세상 보물을 얻으면 볼 수 있겠는가?” 하며 곧 보여주었다. 바다의 신이 손을 휘둘러 빼앗으려 하였다. 보시가 말하길 “나는 험한 산을 넘고 바다를 건너 이 보주를 얻었으니 가난한 자를 구제하려 하노라. 돌려주지 않으면 너를 다 쓰러뜨리리라.” 하니 바다의 신이 말하길 “거대한 바다는 깊고 넓어 누가 다 알겠느냐?” 보시가 말하길 “나는 정광불 앞에서 도력을 얻어 여러 바다를 들어 수미산을 뽑아내고 하늘과 땅을 흔들며 여러 사찰을 옮겼다. 부처님이 내 뜻을 따랐으니 이제 얻었노라. 너희 귀신의 미세한 힘으로 어찌 내 참된 기세를 막겠느냐?” 하여 두 발을 모아 바닷물을 휘저어 철위 밖으로 던지니 천명이 말하길 “나는 옛날 정광불 앞에서 그 뜻과 원을 들었으니 반드시 세존이 중생을 제도하리라. 곧 내려와 물을 휘저었다.” 하여 열 중 여덟을 던지니 바다의 신이 두려워 말하길 “물이 다하였으니 내가 사라지리라.” 하여 곧 진주를 돌려주고 길을 따라 베풀어 가니 지나는 나라에 가난한 사람이 없었다.’

『출현우경(出賢愚經)』에 이르길: ‘도토리 하나가 푸른 하늘에 기대어 있는데, 삼승(三乘)의 가르침 밖에서 전해지니, 눈 깜짝할 사이에 팔백이 닥치고, 입을 벌리려 할 때 삼천이 쳤다.’

현사(玄沙)가 영(嶺)을 나와

현사 스님은 참선을 준비하며 처음 설봉(雪峯)을 참배할 때 마음이 의심되어 결정을 내리지 못하고 말하길 “나는 영을 나와 여러 곳을 참배하는 것이 낫겠다.” 하였다. 그래서 자루를 들고 영을 나와 험준한 산에 이르러 발가락을 디디니 피가 나고 아파서 탄식하며 말하길 “이 몸은 고통이 아니다. 어디서 이 몸과 고통이 오는가? 결국 무생(無生)으로 쉬어야 한다. 달마가 동쪽 땅에 내려와 두 조사가 서천(西天)에 가지 않고 이로부터 지팡이를 돌렸다.”

자기부터 인연을 알아 차리다.

기주: ‘자기부터 조계(曹溪) 육조에게 가 마음의 법문을 인가받아 모든 법이 무생무멸, 무거래(無去來)임을 깨달았다. 이 법문을 깨닫는다면 본래 생사와 서로 간섭하지 않음을 알게 되니 “생사가 서로 관련 없다”라고 한다. 만약 이렇게 되면 묘용이 무궁하며 온 몸이 응물(應物)하여 행주좌와 언묵동적, 모든 행위가 대적정(大寂定) 가운데 있으니 명명백백히 체험한다. 아래에서 볼 수 있다.’

추적자 몽산 도명 선사

도명 선사는 노행자(盧行者)를 따라 대여령(大庾嶺)에 이르렀다. 행자가 스님이 온 것을 보고 곧 옷과 발우를 돌 위에 던지며 말하길 “이 옷이 신임의 표시니 싸울 수 있겠느냐? 네가 가라.” 하였다. 스님은 곧 그것을 들었으나 산처럼 움직이지 않았다.

발제(跋提)가 학수(鶴樹) 조정에 이르러 말하길: ‘발제는 강 이름이다. 세존께서 니련하(尼蓮河) 쌍수 아래에서 열반에 들었다. 일주일 후 가섭이 와서 예배하며 애도하니 세존의 관이 쌍부를 보였다.’ 또 세존이 열반에 들려 하사라 쌍수가 모두 희어 백학과 같았다.

『척려통록(隻履通錄)』에 이르길: ‘달마 대사가 단정히 앉아 열반에 들었으며, 웅이산(熊耳山)에 장사 지냈다. 후에 송나라 운이 서역에 사신으로 갔다가 총령(蔥嶺)에서 스님을 만나 손에 신 한 짝을 들고 홀연히 홀로 떠났다. 운이 물으니 “대사님, 어디로 가십니까?” 하니 스님이 “서천으로 돌아간다.” 하였다. 또 운에게 “네 주인이 이미 돌아가셨으니 다시 명을 받으라.” 하였다. 곧 문제(文帝)가 이미 세상을 떠나 새 황제가 즉위하니 운이 그 일을 아뢰어 황제가 무덤을 열게 하니 빈 관만 있고 가죽 신 한 짝만 남아 있었다.’

행역선(行亦禪)에 이르러 체안연(體安然)

기주: ‘조종 문하의 모든 지도자가 드러내 보이며 모든 것이 명백하다. 전해지길 “매 순간 석가가 출세하고, 매 걸음마다 미륵이 내려온다. 분별하여 문수의 마음을 나타내고, 동용하여 보현의 행을 운용한다. 문문마다 모두 감로가 나오고 맛마다 모두 진액이다. 보리의 숲을 벗어나지 않고 화장(華藏)의 바다에 머문다. 밝고 밝아 티끌이 없고 투명하며 눈에 빛나니 어찌 묘변으로 선양하랴? 어찌 신통으로 나타내랴? 이와 같으면 행주좌와 언묵동정, 만나는 경계마다 천차만별이나 진여의 성품은 청정히 움직이지 않는다. 그러므로 행역선, 좌역선, 어묵동정 모두 체안연이라 한다.’

호신부자 충국사(護身符子忠國師)

원사(耽源)가 말하길: ‘어느 갑이 남방으로 갔다.’ 갑이 묻기를 ‘극지에서 일은 어떠하냐?’ 하니 스님이 말하길 ‘다행히 스스로 불쌍히 여긴다. 생멸이 있어도 호신부자를 만들어 칼과 독약을 만나도 태연하다.’

기주: ‘열두 시 중 동정 모두 부처님 일이다. 만약 누군가 이익 되는 칼과 독약으로 나를 해치려 해도 나는 태연하고 한가하며 두려움이 없다. 그러므로 영산회에서 오백 비구가 사선정(四禪定)을 얻고 오신통(五神通)을 갖추어 숙명지(宿命智)로 과거에 아버지를 죽이고 어머니를 해친 중죄를 각자 마음속에 의심과 두려움을 품었다. 이에 문수보살이 칼을 들고 부처님을 위협하니 부처님이 문수에게 말하길 “그만, 그만. 역행하지 말라. 내게 해를 끼치지 말라. 나는 반드시 해를 입어도 선(善)으로 해를 입는다. 문수사리여, 너는 본래부터 나와 나누어진 ‘나’와 ‘사람’이 없으나 마음속에 ‘나’와 ‘사람’이 있다고 본다. 마음속에 ‘나’가 일어날 때 나는 반드시 해를 입는다. 그러므로 오백 비구가 해를 입었다고 이름한다. 스스로 본래 마음이 꿈과 같고 환영과 같음을 깨달아 꿈과 환영 속에 ‘나’와 ‘사람’이 없으며, 심지어 생겨난 부모도 없다.” 이에 오백 비구가 함께 소리 내어 찬탄하기를 “문수 대지혜인이여, 법의 근원을 깊이 통달하여 스스로 칼을 들고 부처님 몸을 위협하였으니, 칼과 부처님은 하나로 둘이 없으며, 무상하고 무생이니 어디서 죽임이 있겠습니까?” 하였다.’

『천의징(天衣徵)』에 이르길: ‘어찌하여 “칼과 부처님도 그러하다.”고 말하는가? 만약 이 인연을 알면 칼을 만나도 항상 태연하며 독약을 만나도 한가하다.’

『온공지망신(蘊空至亡身)』 스님

사자 존자(師子尊者)가 가섭국왕의 칼을 들고 묻기를 “스님은 온공(蘊空)을 얻었는가?” 하니 대답하길 “이미 얻었다.” 왕이 말하길 “온공을 얻었으면 생사를 떠났는가?” 하니 대답하길 “이미 떠났다.” 왕이 말하길 “스님에게 머리를 청하니 얻겠는가?” 하니 대답하길 “몸은 내가 가진 것이 아니니 머리야 오죽하겠는가?” 왕이 곧 베니 흰 젖이 장척(丈尺) 이상 솟고, 왕의 팔이 저절로 떨어졌다.’

『포발니도과경(布髮泥途因果經)』에 이르길: ‘그때 보광여래가 이미 수기(授記)를 하였으나 선혜(善慧)가 선인(仙人) 머리 모양으로 사슴 가죽 옷을 입고 있었다. 여래가 이 옷을 벗게 하려 하니 곧 땅을 변하여 진흙이 되었다. 선혜가 부처님이 이 행을 따르라 하였으나 땅이 탁하고 젖어 마음속으로 생각하기를 “어찌 천륜(千輻) 바퀴가 이 위를 지나가겠는가?” 하여 가죽 옷을 벗고 포발(布地)을 입었으나 진흙을 가리기 부족하여 머리카락도 풀어 덮었다. 여래가 곧 밟아 건너게 하여 제도하였다. 수기하길 “너는 후에 부처님을 얻어 오탁(五濁) 악세상에서 중생을 제도할 때 나와 같이 어려워하지 말라.” 하였다.’

『보도열반경(寶刀涅槃經)』에 이르길: ‘왕자 보도(寶刀)가 있었다. 나의 스님이 인내仙을 보았다.’

기주: ‘나는 지금 이 인내를 닦는 것뿐 아니라 십방의 모든 부처님, 석가여래도 모두 이 인내 고행을 닦았다. 말한 ‘연등불(然燈佛)’은 세존께서 과거에 설산동자(雪山童子)였는데, 연등여래가 출세할 때 오백 금전을 주어 연꽃을 사서 부처님께 공양하며 “내가 등각정각(等正覺)을 이루길 원합니다.” 하였다. 연등여래가 수기하기를 “너는 내세에 반드시 부처가 되어 석가모니라 하며, 법을 설하고 중생을 제도하는 것이 나와 다르지 않다.” 하여 “나의 스님이 연등불을 보았다.” 하였다. 인내선仙者는 세존께서 과거에 인내仙으로 산중에서 고행을 닦았다. 가리왕(歌利王)과 궁인들이 산에 사냥하러 들어와 왕이 낮잠을 자는데, 궁인들이 각자 산에 나갔다가 갑자기 암자에서 한 선인이 홀로 앉아 있는 것을 보고 모두 찾아가 존경하였다. 왕이 신하에게 묻기를 “궁인들은 어디 있느냐?” 하니 신하가 “저 선인 암자로 갔습니다.” 하였다. 왕이 노하여 직접 칼을 들고 그 선인을 죽여 손발이 절단되었으나 선인은 태연하였다. 왕이 이상히 여겨 묻기를 “내가 너를 죽였는데 너는 아직도 노하지 않느냐?” 하니 대답하길 “아니오.” 왕이 말하길 “말하지 않아도 반드시 노여움을 품었을 것이다.” 하니 대답하길 “내 마음이 노하지 않으면 평온하며, 내 마음이 노하지 않으니 이 몸이 평온하여 원래대로 있다.” 하자 선인은 평온해졌다. 왕이 크게 놀라 두려워 달아나다가 중도에 하늘에서 바람과 비, 벼락과 구름 안개가 내려 길을 잃고 끝내 나가지 못하고 산중으로 돌아와 선인에게 가서 참회하였다. 몸을 버려 굶주린 범을 먹이고 살을 잘라 굶주린 독수리를 구제하며 여러 고행을 닦아 오랜 세월 인내선이 되었다.’

‘거듭 태어나 무정지에 이르다.’

기주: ‘이는 진각(眞覺)이 탄식하는 말이다. 보리심을 일으키기 전에는 무량겁 동안 무량한 몸을 받아 생사 바다에서 파도처럼 오르내리며 끝이 없었고, 불이전경(不遷境)에서 허공처럼 윤회하며 벗어날 길 없는 곳에서 망상으로 얽매였다. 봄누에가 고치를 짓고 가을 나방이 등불로 달려드는 것과 같으며, 두 견해의 실로 무명을 감싸고 무명과 탐욕으로 생사의 불바퀴를 쫓아 생에서 죽음까지 쉬지 않았다. 마치 줄에 묶인 새가 풀려도 다시 돌아오는 것과 같으니, 몇 번 태어나고 몇 번 죽었는가? 생사는 무상하여 끝이 없다.’

장야명명 삼조대사(長夜冥冥三祖大師) 이르길: ‘어두운 방에 거하며 자비광명을 보지 못하고 긴 밤을 지내니 어찌 새벽을 생각하지 않겠는가? 반드시 몸을 잊어 도를 삼아야 한다. 머리를 구하는 것과 같고, 거품과 환영은 어렵게 헤아린다. 한 치의 시간도 아깝다. 마음속에 법신과 정토가 있다. 헤아릴 수 없는 공덕과 무한한 광명이 있으나 상(相)을 취해 감추면 대면하여 볼 수 없다.’

신각행 한산(信腳行 寒山) 시에 이르길: ‘천생만사(千生萬死) 중 몇 번이나 태어났는가? 생사 왕래하며 미혹하여 어둡다. 마음속 무가치 보배를 알지 못하니 맹인 나귀가 신각행을 믿는 것과 같다.’

적골여산 처태경(積骨如山處胎經)에 이르길: ‘나는 무량겁 동안 생사 길을 드나들며 순백의 개 몸으로 뼈를 수미산만큼 쌓았으니, 하물며 잡색 구(拘)인가? 그 수는 헤아릴 수 없다. 나는 마음을 잡아 탐착과 방일하지 않는다.’

자기부터 돈오에 이르기까지 희(喜)

기주: ‘돈오하여 모든 법이 무생임을 깨닫고 나면 모든 영욕의 경계에 무슨 근심과 기쁨이 있겠는가? 이는 지인이 생사계 안에서 자유를 얻었기 때문이다. 한산 시에 이르길 “장생이 말하는 종말은 하늘과 땅이 관(棺椁)이니, 나는 때가 되면 돌아가리라. 오직 한 번의 부적만 있으면 된다. 죽어 청파리의 먹이가 되고, 백학이 조문하러 오지 않으며, 수양산에서 굶주리고, 살고 죽음도 즐겁다.” 만약 그 뜻을 얻으면 곧 무생을 돈오한 것이다. 모든 영욕에 무슨 근심과 기쁨이 있겠는가? 이미 돈오하여 무생생을 알면 죽음도 자유롭다. 곧 알게 되면 영욕의 경계는 밖으로 벗어나리라. 영욕을 잊으면 근심과 기쁨의 마음이 어디서 오겠는가?’

훈성량섭론(熏成梁攝論)에 이르길: ‘들음과 습과 의식에 의지하는 아뢰야식(阿賴耶識) 속에서 해성(解性)이 조화롭게 합한다. 모든 성인은 이것을 인연으로 삼는다.’

심산에 들어 장송 아래에 이르다.

기주: ‘심산에 들어간다는 것은 번잡한 곳이 아니다. 난라(蘭若)에 머문다는 것은 아란야(阿蘭若), 즉 승가의 거처를 갖추었다는 뜻이다. 험준한 산봉우리는 산의 높은 모습이며, 장송 아래는 물건 밖에서 유유자적하는 곳이다. 성품을 본 사람은 인연 따라 날을 보내며, 마음대로 유유자적하며, 깊은 산에 들어가거나 바위 골짜기에 머물러 어디서든 응물무방(應物無方)하여 불가(不可)함이 없다. 흰 구름과 푸른 산봉우리, 송림 아래 물가 모두 도인의 경계이다.’

병을 기르다(養病)

한산 시에 이르길: ‘골짜기 사람들은 나를 비웃으나 나는 스스로 게으름을 기른다. 도토리를 때에 따라 줍고 삼베옷은 해진 곳을 꿰맨다. 대나무 숲은 연기 자욱하고, 넓은 물은 흐릿하다. 이 이치를 누가 찾아오랴? 외로운 구름이 계단에 이르렀다.’

단운환(斷雲還)

도잠(陶潛)에 이르길: ‘구름은 마음 없이 나가고, 산골짜기는 새가 날아 지쳐 돌아감을 안다.’

심원지마 식심명(心猿至調意馬息心銘)

이르길: ‘식마(識馬)는 달리기 쉽고, 심원(心猿)은 다스리기 어렵다. 마음은 원숭이처럼 사납고, 의식은 말처럼 흩어져 달아나며, 고삐를 풀면 말과 같다. 조교(調師)를 만나 스스로 조복한다. 분별 의식을 끊고 정혜의 힘으로 스스로 고요해진다.’

유유정좌(優遊靜坐)에 이르러 소쇄(蕭灑)

기주: ‘유유란 구속되지 않는 모습을 말한다. 출가한 이는 마음을 알고 본성을 깨달아 삼계에서 자유로우며, 사생의 번뇌에 얽매이지 않고 유유자적하며, 정좌하여 편안히 머문다. 설두(雪竇)가 말하길 “출가한 자가 어찌 존귀하고 고상하지 않겠는가? 만승의 높은 자리에도 아랑곳하지 않고, 오후의 문에 달려가지 않으며, 눈앞에 천 산을 두고 마음은 한 경계에 한가하다. 층층이 암수가 그늘을 드리우고, 겹겹이 시냇물 구름이 색을 뿌려 위마의 집을 이룬다. 이곳에서 만나는 것이 어찌 즐겁지 않겠는가?”’

행장어(行藏語)에 이르길: ‘쓸 때는 행하고 버릴 때는 감춘다.’

각즉료지법부동(覺卽了至法不同)

기주: ‘모든 법을 깨달으면 유위공행(有爲功行)을 하지 않는다. 유위공행은 궁극이 아니다. 그러므로 한산 시에 이르길 “내가 본 전륜왕은 천 자식이 항상 둘러싸고, 십선으로 사천을 교화하며, 칠보로 장엄하였다. 칠보가 몸을 따라 장엄하니 매우 아름답다. 어느 날 복이 다하면 갈대새처럼 되어 다시 우두머리 벌레가 되고, 육도에서 업을 받는다. 하물며 범부는 무상한 복을 영원히 보존하겠는가?” 이로써 알 수 있듯이, 공의 공은 모두 무상하며, 무공의 공은 헛되지 않는다. 그러므로 모든 유위법은 다르다.’

반야효(半夜曉) 달관 선사가 명안 동산에게 묻기를: ‘오위 군신(五位君臣)을 밝히면 무슨 일인가?’ 산이 말하길: ‘부모가 태어나기 전의 소식을 밝히는 것이다.’ 묻기를 ‘부모가 태어나기 전의 소식이란 무엇인가?’ 하니 산이 말하길: ‘한밤중에 바로 밝아 천명이 드러나지 않은 때와 같다.’

협사(狎似) 풍룡아둔(風龍牙遁) 선사가 말하길: ‘군주가 인연 따라 바람과 같으면 모래와 돌을 불어내어 힘들이지 않고, 일에 통달하여 무사하며, 색을 보고 소리를 들어도 귀머리가 아니다.’

주상보시(住相布施)에서 사허공(射虛空)에 이르다.

기주: ‘주상보시란 반야와 상응하지 않아 상에 집착하는 것이므로 유위공행이 되어 궁극이 아니다. 고덕이 말하길 “만약 반야를 닦지 않으면 만행은 허사이다. 닦은 공행은 성품에 이르지 못한다.” 하였다. 여기서 말하는 보시는 마음을 넓게 운용하는 것을 말하며, 자신을 미루어 남을 이롭게 하는 것을 시비(施)라 한다. 그러므로 시비는 육도(六度) 중 하나이다. 천상복을 얻으나 그 과보는 천상복에 그치니, 천상의 복은 궁극이 아니며, 마치 활을 쏘아 허공을 겨누는 것과 같아 결국 하늘에 이르지 못한다.’

『불석조정(拂石祖庭)』에 이르길: ‘범어로 겁파(劫波)라 하며, 이는 시간의 분할이다. 또 한편으로는 긴 시간을 말한다. 『누탄경(樓炭經)』에 이르길 “두 가지로 겁을 논하니, 하나는 큰 성이 있는데 동서가 사천 리, 남북이 사천 리이며, 그 안에 겨자씨가 가득하다. 백 년에 천하 사람들이 와서 겨자씨 하나를 취하는데 겨자씨가 다 떨어져도 겁은 끝나지 않는다. 또 큰 돌이 있는데 네모가 사천 리이며, 백 년에 천하 사람들이 와서 나뭇잎 옷을 입고 돌을 쓸어내는데 돌이 다 닳아도 겁은 끝나지 않는다.”’

세력 다하여 불여의(勢力盡至不如意)

기주: ‘활을 쏘아 허공을 겨누어 세력이 다하면 결국 땅에 떨어진다. 인간과 천상의 복이 다함도 이와 같다. 이른바 인간의 사상(四相)과 천상의 오쇠(五衰)는 모두 복이 다한 모습이다. 사상은 하나, 생상(生相), 둘, 노상(老相), 셋, 병상(病相), 넷, 사상(死相)이다. 오쇠는 하나, 꽃관이 땅에 떨어짐, 둘, 눈썹이 움직임, 셋, 친척이 흩어짐, 넷, 몸의 빛이 사라짐, 다섯, 본궁을 즐기지 않음이다. 내생에 불여의한 자를 초래하는 것은 고덕이 말하길 “인간과 천상의 복보는 삼생의 원수라 드물게 아는 자가 있다.” 하였다. 이는 세간 사람들이 복의 힘으로 본래를 알지 못하고 더욱 더해 이 세간의 복을 마음껏 즐기다가 임종할 때 복이 다하고 업이 남아 악도에 떨어져 여러 고통을 받으니 내생에 불여의함을 초래한다.’

영벽영옥(囹辟囹圄)은 주시옥(周時獄)의 이름이다. 죽은 형상을 벽(辟)이라 하며, 오형(五刑) 중 대벽(大辟)이 있다. 대벽의 종은 이백(二百)이다. 오형은 묵(墨), 이(劓), 비(剕), 궁(宮), 대벽(大辟)이다.

환원경률이상(歡園經律異相)에 이르길: ‘도리천(忉利天)은 수미산 꼭대기에 거하며 왕 이름은 석제환인(釋提桓因)이다. 대환희원(大歡喜園), 조수원(麤歰園), 진락원(盡樂園)이 있으며 보배나무가 줄지어 있고 기이한 새가 화음을 이루며 노래한다. 여러 천인들이 나무 아래에 함께 앉아 즐거움을 누린다.’

삼륜원효(金剛般若經疏)에 이르길: ‘주는 자와 받는 자가 주는 물건이 삼륜(三輪)이다. 또 교법 중에 몸과 말과 뜻이 삼륜이다.’

무위에 이르러 여래지(如來地)에 이르다.

기주: ‘알 수 있듯이, 소승의 인간과 천상의 복보는 유위법으로 모두 궁극이 아니다. 어찌 무위의 실상문(實相門)에 비하겠는가? 이 길은 예부터 천성(千聖)이 밟지 않은 곳이다. 두 번째 문에서 간략히 말하였으니, 서축(西竺) 초조가 말하길 “법은 본래 법이 없고, 무법도 법이다.” 하였다. 이제 무법의 때에 법법이 법이 아니니 법법이 끊어지고 모두 체로 비추어 독립한다. 마치 손가락이 스스로 만지지 않고, 칼이 스스로 베지 않으며, 땅이 스스로 단단하지 않고, 물이 스스로 젖지 않고, 불이 스스로 뜨겁지 않고, 바람이 스스로 움직이지 않으며, 눈이 스스로 보지 않고, 귀가 스스로 듣지 않고, 코가 스스로 냄새 맡지 않고, 혀가 스스로 알지 않고, 몸이 스스로 느끼지 않고, 뜻이 스스로 알지 않는다. 그러므로 말하길 “만약 눈이 눈을 해석하면 눈의 도리가 뒤집힌다. 만약 눈이 무안(無眼)을 해석하면 무안과 뒤집힌다. 만약 유안(有眼)을 집착하면 무안을 미혹하여, 유안 때문에 묘견(妙見)이 통하지 않는다.” 경전에 이르길 “무안무색.” 또 미혹한 눈이 무안이라 하는 자는 참눈을 잃어 맹인과 같아 오색을 분별하지 못하니 경전에 이르길 “눈이 상한 자가 오색을 다시 볼 수 없다.” 하였다. 모든 성문도 이와 같다. 오직 여래만이 참천안(眞天眼)을 얻어 항상 삼매에 머물며 모든 부처국토를 보고, 이분법이 아니므로 범부가 보는 것과 다르고, 성문이 보는 것과 달라 초범(超凡)이라 하고, 성문을 넘어선 것을 초성(越聖)이라 한다. 초범과 초성을 얻으면 곧 부처의 지견에 이르니 “한 초(超)로 곧장 여래지에 들어간다.” 하였다.’

『용문수경(龍門水經)』에 이르길: ‘가오리와 참치가 공혈(鞏穴)에서 나와 석 달이 지나면 용문을 넘어 용이 된다. 그렇지 않으면 이마에 점을 찍고 돌아간다. 우가 용문을 뚫었다 하여 우문(禹門)이라 한다.’

본질만 얻으면 보월(含寶月)

기주: ‘본질만 얻으면 말단은 알 수 없다. 고덕이 말하길 “오늘날 강설하는 자는 점차적 의미를 널리 펴고, 선사는 오직 돈오종을 전한다. 선과 강설이 서로 만나 서로 다르다. 이로 인해 사람과 법이 어긋나고 법이 사람의 병이 된다. 본말을 알기 어려우니 문헌은 광대하여 찾기 어렵다. 그러나 널리 배우되 뜻을 작게 품는다. 본이 말단을 포섭하면 알 수 있다. 그러므로 말하길 ‘본질만 얻으면 말단을 걱정하지 않는다.’ 하였다. 정유리함보월(淨瑠璃含寶月)은 유리(瑠璃)가 법신의 묘한 경지를 비유하고, 보월(寶月)은 반야의 진지혜를 비유한다. 경계와 지혜가 어둡게 합하여 십방을 투명하게 비추며, 영롱한 광명이 옛날과 오늘을 넘나들어 마치 유리 접시 안에 더욱 밝은 달이 있는 것과 같다.’

‘나는 지금 이 끝을 해석한다. 끝이 없도다.’

기주: ‘여의주(如意珠)는 곧 마니보배이다. 오직 이 한 알의 구슬에 모든 공덕이 갖추어져 있어 모든 보배 중 으뜸이며, 여의주를 이용함은 마음의 보배를 비유한다. 경전에 이르길 “왕의 머리 위에 이 한 알의 구슬이 있으니, 거짓으로 남에게 주지 않는다. 밖에서 얻은 것이 아니고, 다만 모든 중생의 망념이 가려 드러나지 못함이다.” 고덕이 말하길 “옷 아래의 밝은 구슬은 밝아도 빛나지 않고, 집 안의 보물처럼 있는 듯 없는 듯 하다. 오늘 영가가 이 한 알의 구슬을 해석하여 중생을 구제하는 데 끝이 없으니 ‘끝이 없도다.’” 하였다.’

사생육류 합하여 십류(四生六類合爲十類)

『능엄경』에 이르길: ‘하나는 난생(卵生)으로 물고기, 새, 거북, 뱀이 있다. 둘째는 태생(胎生)으로 사람, 축생, 용, 선인이 있다. 셋째는 습생(濕生)으로 포함충(含蠢)과 미동(蝡動)이 있다. 넷째는 화생(化生)으로 변태하여 날아다닌다. 다섯째는 유색(有色)으로 휴(休)와 구(咎)와 정명(精明)이 있다. 주석에 이르길 휴는 삼광(三光)이고, 구는 혜수(孛彗)이다. 모든 정명신물은 모두 정요하다. 여섯째는 무색(旡色)으로 공산소침(空散消沈)이다. 주석에 이르길 무색계 외도류이다. 일곱째는 유상(有想)으로 신귀정령(神鬼精靈)이다. 주석에 이르길 그 신은 밝지 않고 음침하여 귀(鬼)라 하며, 정은 완전하지 않아 흩어져 영(靈)이라 한다. 여덟째는 무상(旡想)으로 정신이 토목금석으로 변한다. 아홉째는 비유상(非有想)으로 부루(蒲盧) 등 이질상(異質相)으로 이루어진다. 주석에 이르길 부루는 본래 뽕나무 누에로, 벌의 생각이 없으나 벌의 생각이 생긴 것이다. 열째는 비무상(非旡想)으로 토교(土梟) 등은 흙덩이와 독과로 새끼를 품는다. 주석에 이르길 토교 등은 흙덩이 독과로 형성되어 새의 생각이 없으나 본래 무상이다. 또 육류는 곧 육도(六趣)이다.’

『비수심화행원품(悲水心花行願品)』에 이르길: ‘대비수로 중생을 풍요롭게 하면 곧 모든 부처와 보살의 지혜 화과를 이룬다.’ 등등.

강월조지소위(江月照至何所爲)

기주: ‘밤에 달빛이 창 아래 하얗고, 때로는 송림의 운율이 맑다. 이 소식은 만 성인이 출현해도 막힘이 없는 변재(辯才)이다. 말로 다하지 못하고 한 줄기 도를 펼치니, 건화문(建化門)에서 간략히 말한다. 억지로 말하자면, 이는 문수와 보현 대인의 경계로, 모든 중생이 그 안에 있으나 스스로 알지 못한다. 소승은 향하지 못한다. 이 경계는 범상도 성스러움도 아니며, 보기 어렵지만 바로 눈앞에 있다. 산은 높고 바다는 넓으며, 잣나무는 짧고 소나무는 길고, 버들은 푸르고 꽃은 붉으며, 꾀꼬리와 학이 울고, 강월이 소나무를 비추고, 바람이 영원한 밤의 맑은 하늘을 스친다. 무엇을 위함인가? 도인이 한 번 깨달으면 천지와 새벽까지 이른다.’

마생각(馬生角)

『사기』에 이르길: ‘연대자단(燕大子丹)이 서쪽으로 진(秦)에 인질로 갔다. 진왕이 예를 갖추지 않자 단이 결단하여 돌아가려 하니 진왕이 말하길 “까마귀 머리가 희어지고 말 머리에 뿔이 나면 보내리라.” 하였다. 단이 하늘을 우러러 탄식하며 “까마귀가 어찌 머리를 희게 하며, 말이 어찌 뿔이 나겠는가?” 하니 진왕이 크게 놀라 단을 보내었다.’

불성계주 체상의의(佛性戒珠至體上衣)

기주: ‘반야는 하나의 법으로 부처님이 여러 이름으로 설하였다. 혹은 불성이라 하고, 혹은 계주라 하며, 혹은 심지(心地), 혹은 심인(心印)이라 한다. 모두 하나의 법이다. 그 기능에 따라 이름이 다르다. 깨달음을 알기에 불성이라 하고, 맑고 티없음에 계주라 하며, 모든 법을 생하게 하기에 심지라 하며, 여러 품을 지휘하므로 인이라 한다. 세 이름이 있으나 세 법은 없다. 이로써 삼라만상이 눈앞에 나타나고, 기계와 산하가 모두 하나의 체이며, 안개와 이슬과 구름과 노을가 모두 다른 것이 아니니 ‘안개 이슬 구름 노을 체상 의복’이라 한다.’

벽안조정(碧眼祖庭)에 이르길: ‘초조 달마대사는 눈동자가 감청색이어서 조사를 벽안이라 칭하였다.’

강룡발 해호석(降龍鉢解虎錫)

기주: ‘발우(鉢盂)와 삭장(錫杖)은 도구의 이름이다. 발우는 응량기(應量器)이고, 삭장은 삭성(錫聲)을 울리는 것이다. 강룡발과 해호석은 인연 따라 이름을 얻었다. 강룡발은 세존께서 화룡 외도(火龍外道)를 내리신 데서 비롯되었다. 옛날 세 가섭이 부처님을 따라 출가했으나 도심을 잃고 화룡을 섬기는 외도였다. 부처님이 그들의 근기가 익었음을 보고 그곳에 가서 숙소를 구하였다. 가섭이 말하길 “여기는 공허하여 머물 곳이 없고, 오직 화룡의 석굴이 있으니 거기 머물 수 있겠는가?” 부처님이 그곳에 머물렀다. 그때 한밤중에 화룡이 나타나 코에서 불을 내뿜고 비늘에서 불꽃이 타올라 부처님을 해치려 하였다. 부처님은 곧 자비심을 일으켜 삼매의 불을 나타내어 점차 밝고 맑게 하니, 화룡의 독불이 스스로 몸을 태워 도망칠 곳이 없었다. 오직 세존의 보배 발우 안은 청량하고 광대하여 스스로 몸을 던져 들어갔다. 그래서 강룡발이라 한다. 해호석은 고승 수선사(稠禪師)가 회주 왕옥산(懷州王屋山)에서 정을 닦으며 두 마리 호랑이가 싸우는 것을 보고 삭장으로 중재하여 두 호랑이가 각기 흩어져 가니 이 이름을 따랐다. 그러므로 강룡발과 해호석이라 한다.’

양고금환명력력(兩鈷金環鳴歷歷)

기주: ‘양고(兩鈷)는 진속(眞俗) 이치를 나타내고, 육환(六鐶)은 육바라밀을 나타내며, 중심은 중도이다. 명력력은 삭장 소리로 상사(上士)가 들으면 곧 도에 들 수 있다. 소승의 삭장은 곧 사고 십이환이다. 사고는 사제(四諦)를, 십이환은 십이인연을 나타내며, 중심 부도는 삼보를 지키는 것을 나타낸다. 만약 승려가 손에 쥐면 어떻게 나타내겠는가? 마치 대사가 당시 조계에 가 육조를 만나 참선방을 세 바퀴 돌며 크게 진동시키고 “이로써 무엇을 얻었는가?” 하였다. 명안한 승려가 시험하여 보아야 한다.’

지남고금주(指南古今注)에 이르길: ‘황제가 치우와 탁록에서 싸우니 치우가 큰 안개를 일으켜 사방을 어지럽혔다. 황제는 수레에 앉아 손가락으로 나침반을 가리켜 군사를 이끌어 치우를 잡아 베었다. 그래서 나침반 수레라 하였다.’

표형지(不是標形) 지친종적(至親蹤迹)

기주: ‘이는 외현 위의 표식이 아니고, 그 형체는 허망하여 스스로 맡아 지닌 것이다. 보공(寶公)이 말하길 “장부가 당당하게 운용하며 유유자적하여 모든 것을 해치지 못하고, 견고하여 금강과 같으니 허사로 잡는 것이 아니다. 여래보장(如來寶杖)은 친종적(親蹤迹)이다.” 경전에 이르길 “부처님께서 비구들에게 말씀하시길 ‘너희는 삭장을 받아 지켜야 한다. 그 까닭은 과거 여래와 현재 모든 부처님이 모두 지녔기 때문이다. 성인의 표식이다.’” 그러므로 말하길 “여래보장 친종적이다. 만약 추천하지 않으면 덕산 노인에게 물어보라.” 하였다.’

또 가섭조정(迦葉祖庭)에 이르길: ‘가섭은 이미 의근(意根)을 멸하여 원만히 알고 작용에 방해되지 않는다.’

유마(維摩)가 말하길: ‘멸정(滅定)에 들지 않고 위의 위엄을 나타내는 것이 바로 이 뜻이다.’

진구진공무상(不求眞至空無相)

기주: ‘진리를 구하지 않음은 범부를 넘는 법이고, 망상을 끊지 않음은 이승(二乘)을 넘는 법이다. 이승은 망상을 버리고 진리를 구하며 번뇌를 끊고 보리를 구하니 유위열반을 증득한다. 그러므로 궁극적인 출리의 도가 아니다. 대승은 더욱 진리를 구하지 않고 망상도 끊지 않으니 진과 망 두 법이 본래 무상임을 안다. 그러므로 보공이 말하길 “머리도 없고 손도 없다. 세계가 망할 때도 부서지지 않는다.” 하였다. 그러므로 두 법을 알면 공무상(空無相)이라 한다.’

시장금설(試將金屑) 고덕이 말하길: ‘금조(金屑)는 비록 귀하지만 눈에 들어가면 눈이 가려진다.’

무상무공지진실상(無相無空至眞實相)

기주: ‘위 구절은 전전(轉轉)하여 자취를 떨치고, 아래 구절은 곧 진리를 밝힌다. 위에서 말한 진리를 구하지 않고 망상을 끊지 않으며 두 법이 공무상임을 알았다. 영가가 후인이 공무상에 빠질까 두려워 이 점을 가리켰다. 무상은 모든 사법이 없음을 말하고, 무공은 모든 이치법이 없음을 말한다. 무불공은 이를 능히 벗어나게 하니 법도 공이다. 곧 여래의 진실상으로서 여래 무상 미묘 법문에 들어가는 것이다.’

보안당시 세존이 보안보살을 인하여 보현을 보고자 하였으나 얻지 못하고 세 번 정에 들고 두루 살펴 삼천대천세계에 두루 찾아 보현을 얻지 못하고 부처님께 아뢰니 부처님이 말씀하시길 “너는 고요한 삼매 중에 한 생각만 일으키면 곧 보현을 보리라.” 보안이 이에 한 생각을 일으키니 곧 보현이 나타나 공중에서 육상 백상(六牙白象)을 타고 있었다.

심경명지주사계(心鏡明至周沙界)

기주: ‘심경이 밝으면 물체를 거침없이 비춘다. 전해지길 “모든 지혜는 비유로 깨닫는다. 마음 밝은 이는 마음이 마치 밝은 거울과 같아 여러 형상을 모두 담아 막힘이 없고 청정하며 한계가 없다.” 고덕이 말하길 “거울을 깨뜨려 너와 만나니, 온 십방 세계가 한 면의 거울이다. 어디서부터 손을 대겠는가? 만약 이곳에서 영광이 투명하여 가리움이 없으면 ‘넓고 맑으며 투명하여 온 사계(沙界)를 비춘다.’”’

배미상남산설봉(擺尾上南山雪峯) 이르길: ‘남산에 한 마리 거북코 뱀이 있으니 너희들이 출입하며 잘 보라.’

만상삼라 지비내외(萬像森羅至非內外)

기주: ‘하늘에 찬란하여 우러러 보면 만상이라 하고, 땅에 우뚝하여 내려다보면 삼라라 한다. 전해지길 “삼라와 만상은 한 법의 인(印)으로 외부에서 얻은 것이 아니다. 오직 모든 중생의 한 생각 마음 빛 그림자 가운데 나타난다. 그러므로 만상과 삼라는 그림자 속에 있다. 한 점 둥근 빛은 내외가 없고, 한 점 광명은 겉과 속이 없으며, 영명(靈明)은 밝고 맑아 십방을 비추어 내외가 없다.” 고조법사가 말하길 “모든 만물이 자기에게 귀속되는 이는 오직 성인뿐이다.”’

일모필협산(一毛畢夾山) 스님이 말하길: ‘한 올 털이 사자이며, 온 몸이 모두 사자다.’

활달공지초앙화(豁達空至招殃禍)

기주: ‘활달공은 서천 외도들이 닦는 단멸공(斷滅空)이다. 인과를 부정하여 항상 공에 집착하며 인과를 부정한다. 세간과 출세간, 인간과 천상, 모든 인과와 선악업이 조금도 어긋남이 없다. 경전에 이르길 “가령 백천겁 동안 지은 업이라도 인연이 만나면 과보를 받는다.” 하였다. 외도는 이 법을 알지 못해 인과를 미혹한다. 단멸견에 빠지면 초래하는 화가 말로 다할 수 없다. 마치 바다가 넓고 깊어 끝이 없고 경계가 없는 것과 같다. 그러므로 말하길 ‘광광탕탕하여 재앙을 부른다.’’

상가구로인(喪家狗魯人) 이르길: ‘동가의 공구(孔丘)는 모습이 어지러워 마치 상가의 개가 잃은 것 같다.’

기유저공지이투화(棄有著空至而投火)

기주: ‘만약 유(有)를 버리고 무(無)에 집착하면 병이 또한 그러하다. 고덕이 말하길 “마음이 응집되고 생각이 모여 사물에 귀속되어 공에 돌아가 움직이지 않고 눈을 감아 감추고, 생각이 일어나면 곧 깨뜨린다. 조금이라도 생각이 생기면 곧 억제한다.” 하였다. 이러한 견해가 바로 공에 빠지고 밑바닥을 잃는 것이다. 외도는 혼이 흩어지지 않는 죽은 자이다. 그러므로 말하길 “유를 버리고 무에 집착하는 것은 병이 또한 그러하다.” 하였다. 마치 어떤 사람이 큰 물에 빠져 익사하지 않으려다 오히려 불에 뛰어드는 것과 같다. 그러므로 말하길 “도리어 익사하지 않으려다 불에 뛰어드는 것과 같다.”’

『야미앙단경(夜未央壇經)』에 이르길: 오조가 밤에 이르러 삼경에 혜능당에 부르니 곧 돈교(頓敎)와 의(衣)를 전하여 “너는 제6대 조이니 잘 스스로 보호하고 널리 미혹한 중생을 제도하라. 옷은 신임이 되어 대대로 전한다. 법은 마음에서 마음으로 전하니 곧 스스로 깨닫는다.” 하였다.

금산원(金山元)에 이르길: ‘옷과 발우를 겨우 전하고 강을 건너 남쪽으로 가니 달은 삼경이었다.’

추두리 고덕이 말하길: ‘오직 추두리만 보고 착두방(鑿頭方)은 보지 못한다.’

사망심지성교위(捨妄心至成巧僞)

기주: ‘만약 허망한 마음을 버리고 진여의 이치를 취하려 하면 취사(取捨)의 마음이 교위(巧僞)의 행이 된다. 한쪽을 취하고 한쪽을 버리니 헛된 망념만 더한다. 자성을 집착하고 자성을 도피하니 진원을 잃는다. 만약 공과 무(空有)를 잊고 한 맛으로 두 가지가 나타나 단절된 곳에 있으면 번뇌의 뿌리인 믿음이 거짓이 아니다. 그러므로 낙산(羅山)이 말하길 “거친 밥은 쉽게 배부르고, 곱게 씹으면 배고프다. 근본이 다르니 스스로 잘못이다. 반야를 배우는 이는 여기에 이르면 반드시 세밀히 체구해야 한다.” 하였다.’

목녀보경삼매가(木女寶鏡三昧歌) 이르길: ‘목녀가 노래하고 석인이 춤추니, 정식이 아니면 생각과 사유를 허락하랴?’

반멸반생 충국사(半滅半生忠國師)가 승려에게 묻기를: ‘남방 지식이 법을 말함이 어떠한가?’ 승려가 말하길 “지식은 모두 일체 중생이 깨달음 성품을 갖추었으며, 온 몸에 두뇌가 있어 머리가 알고 발이 안다. 그래서 정명(正遍)이라 한다. 몸은 생멸하나 마음은 생멸하지 않는다.” 하였다. 스님이 말하길 “어이구! 남방 지식은 법을 말하되 반은 생멸하고 반은 생멸하지 않는다. 나는 이곳에서 몸과 마음이 하나이고 몸 밖에 나머지가 없다.”

등목망부저 고덕(登木望芙蕖古德)이 말하길: ‘얼음을 두드려 불을 찾고 나무를 타고 물고기를 구한다.’

학인불료지장위(學人不了至將爲子)

기주: ‘반야를 배우는 이가 심지 법문을 깨닫지 못하고 유위공행을 닦으면 모두 궁극이 아니고 모두 유위에 속한다. 생사 언덕에 있다. 『능엄경』의 십종 선禪과 여러 불료의 권위 위치는 모두 출리하지 못한다. 이는 취사(取捨)의 허망한 마음으로 무상보리를 닦는다고 하니 세상이 도둑을 자식으로 알고 친자로 여기려는 것과 같다. 그러므로 말하길 “깊게 이루어 도둑을 자식으로 아는 것이다.”’

손법재지심의식(損法財至心意識)

기주: ‘도둑을 자식으로 알면 법재(法財)와 공덕을 어떻게 지키겠는가? 모두 잃는다. 그러므로 말하길 ‘법재를 손상하고 공덕을 멸한다.’ 하였다. 모두 이 마음에서 비롯된다. 의식은 대상을 대하여 깨닫는 것이다. 목석과 달라 마음이라 이름하고, 다음 마음은 헤아림이라 하며, 명료하게 분별하는 것을 일식(日識)이라 한다. 이 세 가지로 여러 가지 행이 옮겨가고 여러 가지 업을 짓는데 모두 이로부터이다. 전해지길 “마음이 다르면 천 가지 차이가 일어나고, 마음이 평하면 만 가지 법이 평탄하다. 마음이 물들면 육도 사생에 떨어지고, 마음이 공하면 한 도가 청정하다.” 그러므로 말하길 모두 이 마음 의식에서 비롯된다.’

일위매(一爲媒)

한산 시에 이르길: ‘나는 여섯 형제가 있는데 그중 한 명이 악하여 때려도 안 되고 욕해도 듣지 않는다. 어디서든 어찌할 도리가 없나니 탐재호음살(貪財好婬殺)이다.’

이로써 선문(禪門)은 지견력에 이르다.

기주: ‘위에서 닦은 것은 모두 무익하다. 고행은 진실이 아니다. 오직 반야 한 법만이 궁극이다. 『대반야경』에 이르길 “심오한 반야바라밀다야말로 모든 부처의 어머니로 세간의 모든 법의 실상을 나타낸다.” 출가한 이는 마음을 다하지 못한다. 이 때문에 운문대사가 형제들을 경계하여 말하길 “첫째는 짚신을 밟고 행각하며 부모와 스승을 끌어당기니 반드시 눈을 뜨고 얻어야 한다. 만약 본색을 만나면 돼지와 개의 손발을 물어도 성명을 아끼지 않고 진흙과 물에 들어가 서로 물고 씹으며 눈썹을 깜빡이고 발우를 높이 걸고 십 년 이십 년을 치며 완전히 없애라. 걱정 말라. 분별하지 못함이 없다. 모든 성인이 모두 이를 격발하여 이 문에서 힘써라.” 하였다. 그러므로 말하길 “선문을 깨달으면 마음이 곧장 무생의 지견력에 들어간다.”’

대장부지금강염(大丈夫至金剛焰)

기주: ‘세간 사람은 관대하고 결단력이 있으며 충효의 마음으로 명군을 돕고 천하를 위엄 있게 하니 대장부라 한다. 지금 말하는 대장부는 출세간의 대지혜를 갖추고 지혜의 칼을 들며 반야를 날카로운 칼날로 삼고 금강을 맹렬한 불꽃으로 삼아 번뇌의 그물을 깨뜨리고 생사계를 벗어난다. 그러므로 대장부라 한다. 전해지길 “비록 여자와 어린아이도 이 뜻이 있으면 대장부라 한다. 비록 키가 여덟 척이나 되는 장사라도 이 뜻이 없으면 대장부라 하지 않는다.” 금강은 금 중에 가장 단단하여 금강이라 하며, 극히 견고하고 날카로워 반야를 비유한다. 견고하여 만물을 부수지 못하는 것이 없고, 날카로워 만물을 부순다. 오직 제석천만이 가진다. 복이 적으면 그 용도를 보기 어렵다. 모두 공이라 생각하면 산은 무너지고 바다는 마르니 그 힘은 헤아릴 수 없다. 반야를 비유한다.’

비단능쇄지천마담(非但能摧至天魔膽)

기주: ‘단지 혼자만이 아니다. 서축 육사 외도들의 마음을 꺾었을 뿐 아니라 일찍이 천마의 담력을 떨어뜨렸다. 『보성경』에 이르길 “마왕이 여러 마왕 중 으뜸으로 평소 손을 땅에 대면 대천세계가 모두 흔들렸다. 부처님이 도를 이루실 때 마왕이 여러 마왕을 이끌고 부처님 앞에서 손으로 땅을 치며 수수미산을 흔들어 괴롭히려 하였다. 세존은 곧 자비심 삼매에 들었다. 그때 마왕이 손을 들었으나 땅이 보이지 않았으니, 하물며 접촉하랴. 그때 마왕은 담력을 잃고 두려워 달아났다. 그러므로 일찍이 천마의 담력을 떨어뜨렸다고 한다.”’

대항합복 부법장전(戴瓫鍱腹付法藏傳)

이르길: ‘우바구다(優婆鞠多)는 니건(尼乾)이라 하였고, 이름은 삿차(薩遮)이며 지혜가 깊고 논의가 뛰어나며 공경심이 생겨 천하에 널리 알려졌다. 동부에 구리 합을 허리에 두르고 머리에 항아리를 이고 큰 불을 가득 담아 말하길 “내 지혜가 가득하여 밖으로 새어나갈까 두렵다. 세간이 어두워 보이지 않으니 빛으로 어두운 중생을 밝히고자 한다.”’

영산거좌지자회거(靈山據坐至自迴去)

외도가 부처님께 묻기를 “말이 있느냐 없느냐 묻지 않느냐?” 하니 세존은 거좌하였다. 외도가 탄식하며 “세존은 대자대비하여 내 미혹한 구름을 열어 입구를 열게 하셨다.” 하였다. 외도가 가고 난 후 아난이 묻기를 “외도가 무엇을 증득하여 들어갔다고 말하는가?” 하니 부처님이 말하길 “마치 좋은 말이 채찍 그림자를 보고 가는 것과 같다.”’

진법뢰지살감로(震法雷至灑甘露)

기주: ‘반야는 하나의 법으로 부처님이 여러 이름으로 설하였다. 혹은 혜검(慧劍), 혹은 법뢰(法雷), 혹은 법고(法鼓), 혹은 자운(慈雲), 혹은 감로(甘露)라 한다. 모두 하나의 법이 그 기능에 따라 이름을 얻었다. 의혹의 그물을 깨뜨려 견고하고 날카로워 혜검이라 하고, 만물을 놀라게 하여 선근을 자라게 하여 법뢰라 하며, 인간과 천상의 선을 모아 명령하여 법고라 하며, 중생을 덮어 모두 청량하게 하여 자운이라 하며, 더위와 괴로움을 구제하여 감로라 한다. 모두 반야 한 법이다.’

구개문선(九垓文選)에 이르길: ‘표표희구개(飄飄戲九垓). 광아(廣雅)에 이르길 “구천의 경계는 구은(九垠)이라 하고, 구천 밖은 구개(九垓)라 한다. 자설(字說)에 이르길 천자의 밭을 구개라 한다.”’

용상축답지개성오(龍象蹴踏至皆醒悟)

기주: ‘용상(龍象)이 밟는 곳은 마필(驢騾)이 밟는 땅이 아니다. 삼승은 하나, 보살; 둘, 성문; 셋, 연각승이다. 오성은 하나, 선성; 둘, 악성; 셋, 정성; 넷, 부정성; 다섯, 찬제성이다. 삼승과 오성은 깨어난다. 잠시 두고 보라. 갑자기 세 가지 병자가 와서 맞이할 수 있겠는가? 맹인에게는 채찍과 방망이로 때리고, 또 보지 못한다. 귀머리에게는 언어 삼매를 말하나 듣지 못한다. 벙어리에게는 가르쳐 말하나 말하지 못한다. 어떻게 맞이하랴? 만약 이 사람을 맞이하면 부처법을 얻지 못하고 신통도 없다. 옛사람이 이 말을 했으나 때가 맞지 않아 추천하지 못했다. 한 승려가 운문에 청하니 스님이 말하길 “너는 예배하라.” 승려가 예배하고 일어나자 스님이 지팡이로 승려를 쳐 물러가게 하며 “너는 맹인이 아니냐?” 하였다. 다시 승려를 불러 가까이 오게 하니 “너는 귀머리가 아니냐?” 하였다. “알겠느냐?” 하니 “모르겠다.” 하였다. “너는 벙어리가 아니냐?” 하니 승려가 갑자기 말 아래에서 깨달아 이 말을 얻었다. 삼승과 오성, 맹인과 귀머리, 벙어리 모두 깨어났다. 진실로 온 지상인을 가르쳐 모두 부처가 되게 해야 한다. 다 맡겨야 한다. 그러나 이와 같아도 명안한 승려라야 한다. 세밀히 분별해야 한다.’

설산비니지(雪山肥膩至我常納)

기주: ‘서축 설산에 비니(肥膩)라는 풀이 있는데, 깨끗하고 향기로운 향초로 흰 소가 먹으면 모두 진액으로 최고의 맛이 된다. 이곳의 비린내와 잡내, 피와 젖과는 다르다. 설산은 한 진묘한 경지를 비유하고, 향초는 원만한 팔정도를 비유하며, 소는 이치를 비추는 진지혜를 비유하고, 진액은 일승 묘법을 비유하여 보살이 점차적으로 닦지 않음을 밝힌다. 대승 근기는 처음 발심부터 곧 정각에 이른다. ‘나는 항상 받아들인다’는 것은 반야와 항상 상응함을 말한다. 그러므로 아래에서 법을 들어 모두 중중무진(重重無盡), 사사무애(事事無礙)의 경계에 들어간다.’

도왕손 부등록(到王孫傅燈錄)에 이르길: ‘석가모니 부처님은 현겁(賢劫) 네 번째 존자로, 성은 사리(剎利), 아버지는 정반왕(淨飯王)이다. 이름은 승선천인(勝善天人)이며, 또 호는 호명대사(護明大士)이다. 또 이르길 제28조 보리달라(菩提達磨)는 남천축국 향지왕(南天竺國香至王)의 셋째 아들이며, 성은 살제리(剎帝利)이고 본명은 보리다라(菩提多羅)이다.’ 등등.

한산 부장 소 풍간(寒山撫掌笑豐干)

전등록에 이르길: ‘천태 풍간 선사가 말하길 “후에 천태에서 멸도를 나타내었다. 초려구공이 목단구 스님을 만나 말하길 ‘임명하여 문수와 보현을 알현하라.’ 하니 공이 말하길 ‘이 두 보살은 어디에 있느냐?’ 하니 스님이 말하길 ‘국청사에서 부엌과 그릇 씻는 자가 한산과 시득이다.’ 하여 공이 스님께 절하고 천태로 갔다. 한산자는 용모가 수척하고 누더기를 입으며 자작나무 껍질로 관을 쓰고 나무 신을 끌고 다녔다. 그때 국청사에 와서 시득과 함께 중승의 남은 음식을 먹었다. 후에 초려구공이 산에 들어 찾아가니 한산이 다시 초려구의 손을 잡고 웃으며 말하길 ‘풍간은 말이 많다.’ 하였다.’

일성원통지일체법(一性圓通至一切法)

기주: ‘일성은 곧 진성(眞性)이다. 일법은 곧 일심의 법이다. 일성은 일체성을 원만히 통달하는 것이며, 일법은 일심의 법이 무진법계를 모두 포함하는 것이다. 수선사가 말하길 “본생이 말단이고 말단이 본생이며, 체용이 서로 일으키고, 진성과 속성이 서로 세워지고, 범성과 성인이 서로 비추며, 이것이 저것을 나타내고 저것이 이것을 나타내며, 주체와 반려가 함께 참여한다. 생성하여 부처가 되고 부처가 중생을 제도하며, 인과가 서로 통한다. 경계는 자성이 없으나 타성으로 이루어지고, 마음은 자성이 없으나 스스로 타를 이루며, 이치는 성취되지 않아 하나가 곧 많고, 사물은 성취되지 않아 많음이 곧 하나이다. 상은 비록 허망하나 항상 진일체이며, 성은 비록 실하나 항상 만연한 인연이다. 비록 드러나서 정서로 구할 수 없으나, 자유롭고 무방하며 대용이 자유자재하여 환영 경계가 일성에 있으면서 진과 융합한다. 그러므로 팔십 권 화엄대경에 설한 것은 과거에 있었으나 지금은 없는 것이 아니다. 전해지길 “삼십구품의 으뜸 경전은 처음과 끝이 교차하여 십만 송의 묘언(妙言)이다. 앞뒤가 서로 참응하여 십처 십회가 마치 거미줄의 층층이요, 십찰 십진이 마치 거울상에 스며드는 것과 같다. 한 문을 들면 모든 문이 곧장 나타나고, 구품을 말하면 모든 품이 함께 드러난다. 도수(道樹)가 처음으로 아홉 하늘을 모아 회집하고, 보광이 십처에 모여 오르니, 새것과 옛것에 차이가 없고 앞뒤가 한 생각이다.” 그러므로 말하길 “말단산 니가 대경을 먼저 듣고 참선하여 깨달아 들어야 믿는다.” 하였다. 지금 현재 화엄법계 안에 노래가 있으니 “오온산 머리 고불당(古佛堂)에서 비루가 낮밤으로 광명을 비추니, 만약 이곳에서 동과 이가 없음을 알면 곧 화엄이 십방에 편재한다.” 하였다. 그러므로 말하길 “일성은 원만히 일체성을 통하고, 일법은 편재하여 일체법을 포함한다.”’

개납수미(芥納須彌)

수선사가 말하길: ‘바닷물이 털구멍에 들어가면 털구멍의 진성을 알게 되니 곧 털구멍의 진성이다. 개납수미란 모든 중생의 무명심이 곧 부처 마음이다. 이를 수미입개자(須彌入芥子)라 한다.’

일월보현지일월섭(一月普現至一月攝)

기주: ‘일월이 모든 물을 두루 비추니, 푸른 하늘의 일월이 모든 강과 호수, 바다와 못 등 물이 있는 곳을 모두 비춘다. 모든 물이 비추는 달은 오직 하늘의 일월뿐이다. 화엄에 일월 삼주(三舟)가 있다. 비유경에 이르길 “배가 달빛에 머물러 나뉘어 달빛을 비추니, 배가 동쪽으로 가면 일월이 동쪽으로 가고, 배가 서쪽으로 가면 일월이 서쪽으로 가며, 배가 남쪽으로 가면 일월이 남쪽으로 가고, 배가 북쪽으로 가면 일월이 북쪽으로 가니, 항상 머무는 배는 달이 움직이지 않는다.” 이와 같이 사위(四維)와 십방이 모두 달을 보니 “여러 기구에 천 개의 달이 다르다. 한 도의 맑은 강에 한 달의 외로운 그림자가 있다.” 이르니, 맑은 물과 탁한 물, 청수와 탁수, 감미와 쓰고 떫고 짠 물이 모두 한때에 있다. 『보현경』에 이르길 “내가 도를 이룰 때 모든 중생이 모두 도를 이룬다.” 하였다. 전해지길 “모든 부처는 청량한 달이 되어 항상 진공에 머물고, 중생의 마음과 물이 맑아 보리의 그림자가 나타나니 이 말을 믿는다.”’

정정문선(亭亭文選)에 이르길: ‘정정은 미명(微明)의 모습이다.’

미투청파(未透淸波)

승려가 운문에 묻기를 “부처님의 진법신은 허공과 같아 물속의 달과 같으니 그러한가?” 하니 스님이 말하길 “청파는 통로가 없다.” 하였다. 승려가 묻기를 “어찌하여 그렇게 아는가?” 하니 스님이 말하길 “다시 묻는다면 어찌 오겠는가?” 하였다. 승려가 묻기를 “그럼 떠날 때는 어떻게 하는가?” 하니 스님이 말하길 “겹겹이 관산(關山)의 길이다.” 하였다.

제불법신지여래합(諸佛法身至如來合)

기주: ‘중생 마음 속의 모든 부처가 매 순간 참됨을 증득하고, 부처님 마음 속의 중생 마음이 마음마다 부처가 된다. 그러므로 말하길 “제불 법신이 내 성품에 들어가니 내 성품이 곧 여래와 합한다.” 하였다. 이는 모든 부처가 친히 법신을 증득하니 중생이 본래 법신을 갖추었기 때문이다. 형계가 말하길 “중생이 이치를 갖추고 부처님이 일을 이루니, 이루는 것과 갖춤은 모두 성품이 같다. 그러므로 말하길 ‘내 성품이 곧 여래와 합한다.’” 하였다. 그러므로 한산이 말하길 “항상 석가 부처님이 연등 수기를 친히 받고, 연등과 석가가 오직 논하며, 앞과 뒤의 지혜와 체가 다르지 않다. 중에 다름이 없다. 한 부처가 모든 부처의 마음이며, 이는 곧 여래지이다.” 하였다.’

천이호승이 달마라 하다.

그러나 천이는 부처님이 정하신 칭호가 아니고, 범인의 상을 나타낸 것이다.

일지구족지비행업(一地具足至非行業)

기주: ‘위에서 일성 원통 일체성, 일법 편함 일체법, 일월 보현 일월섭이라 하여 무애(無碍)를 말하였다. 이제 일지가 십지의 공덕을 갖추어 무애의 공덕을 말한다. 지(地)는 능생(能生)을 뜻하며 곧 초지(初地)가 십지 공덕을 갖추었으니 일지가 십지를 갖추어 모든 지를 갖추었다 한다. 색도 아니고 마음도 아니고 행업도 아니니, 이미 일지가 십지 공덕을 갖추어 그 공덕이 헤아릴 수 없으니 색심행업을 측량할 수 없다. 비색(非色)은 장애가 없는 색이고, 비심(非心)은 깨닫는 마음이 아니며, 비행(非行)은 옮겨가며 짓는 행이 아니고, 비업(非業)은 지은 업이 아니다. 지금 법성을 나타