남해기귀내법전 권2

번경 삼장 사문 의정이 지음

십의식소수(十衣食所須),
십일저의법식(十一著衣法式),

십이니의상제(十二尼衣喪制),
십삼결정지법(十三結淨地法),

십사오중안거(十四五衆安居),
십오수의성규(十五隨意成規),

십륙시척합부(十六匙筯合否),
십칠지시이례(十七知時而禮),

십팔편리지사(十八便利之事)

십의식소수

본래 육신에 의지하여 옷과 음식을 빌려 구제받으며, 무생의 묘지혜는 멸리의 이치를 의탁하여 비로소 일어난다. 만약 그 수용이 의례에 어긋나면 점차 죄를 짓게 되고, 마음이 맑지 못하면 차차 미혹에 빠진다.

이에 수용 중에 해탈을 구하는 자는 성스러운 말씀에 순응하여 수용하고, 맑은 마음을 닦는 자는 선지자의 가르침에 맞추어 마음을 맑게 한다. 즉 생애를 미혹의 감옥으로 보고, 깨달음의 고요한 언덕을 바라보아야 비로소 법의 배를 고통의 강을 건너게 하고, 지혜의 횃불로 긴 밤을 밝힐 수 있다.

그러나 입는 옷과 음식의 예법에 있어 율법에 어긋나는 것이 있으면 초학자도 경중을 알게 된다. 이는 득실이 타인에게 달려 있으니 번거롭게 논의하지 않는다. 다만 현행 위반 율조를 점검하여 지침으로 삼는다.

어떤 이는 풍속에 익숙하여 과실이 없다고 하며, 어떤 이는 부처님이 서국에서 태어나 출가자가 서국의 형식을 따르니 우리는 동천에 머물러 속세를 떠난 자가 동천의 규칙을 따르니 신주(중국)의 복식을 인도풍으로 바꿀 수 없다고 한다.

이들을 위해 대략 비교한다. 모든 옷차림은 출가의 강령이며, 그 제작을 반드시 상세히 다루어야 가볍게 생략할 수 없다. 예를 들어 법중의 삼의(세 겹 옷)는 모두 자수한 잎사귀 모양이며, 오천(五天)도 모두 자수하였고, 오직 동하(동아시아)는 열어 꿰매지 않는다.

북방 여러 나라에서 사분율을 행하는 곳은 모두 자수한 잎사귀이며, 열어 놓는 것은 없다. 서방에서 신주 법복을 얻으면 꿰매어 펼친다. 모든 부파 율문은 자수하여 합한다 하였다. 그러나 몸을 충족하는 육물(六物)은 엄격한 조항이 있고, 십삼자구(十三資具)는 율설에 널리 설명되어 있다.

육물이란: 첫째 승가제(僧伽胝)는 복의(겹옷)라 하고, 둘째 와타라승가(嗢呾囉僧伽)는 상의라 하며, 셋째 안타바사(安呾婆娑)는 내의라 한다. 이 삼의는 모두 지발라(支伐羅)라 이름한다. 북방 여러 나라에서는 법의를 가사라 부르는데, 이는 붉은 색을 뜻하며 율문 용어가 아니다. 넷째 파타라발(波呾囉鉢)은 발우이고, 다섯째 니시단나(尼師但那)는 좌와 와복구이며, 여섯째 발리사라바나루(鉢里薩囉伐拏濾水羅)는 여과기이다. 수계할 때 반드시 이 육물을 갖추어야 한다.

십삼자구란: 일 승가제, 이 와타라승가, 삼 안타바사, 사 니시단나, 오 치마, 육 부치마, 칠 승각기엄액의(僧腳崎掩腋衣), 팔 부승각기, 구 몸닦는 수건, 십 얼굴 닦는 수건, 십일 삭발복, 십이 상처 덮는 옷, 십삼 약자구의(藥資具衣)이다.

송(頌)으로 이르기를:

삼의 병좌구(三衣幷坐具),
치마 이 패 유량(裙二帔有兩),
신면건 삭발(身面巾剃髮),
차창 약직의(遮瘡藥直衣).

십삼종의는 출가자가 갖추는 옷이다. 이미 정해진 규격이 있으니 반드시 가르침에 따라 사용해야 하며, 다른 소유물과 비교하지 말아야 한다. 이 십삼종은 모두 별도로 그 사정을 기록하여 점결하고 지키며, 필요에 따라 취하고 지니면 되니 총괄할 필요 없다.

그 외의 긴 옷과 이불, 담요, 돗자리 등은 위임하여 타인의 마음에 맡겨 수용하면 된다. ‘삼의 십물’이라 하는 것은 번역자가 뜻을 두 곳으로 나누어 본래 경전을 따르지 않은 것이다.

또 다른 말로 삼의와 십물을 나누었으나 그 수가 맞지 않아 추측에 의존하여 모두 허망하며, 가르침에 맞지 않는 잡설이다. 약직의는 부처님이 제정한 것으로 비단으로 만들어야 하며, 길이는 약 이 장 혹은 한 필 정도이다. 병이 나면 일정하지 않아 구하기 어렵기에 미리 준비하는 것이다. 병중에 필요할 때는 함부로 쓰지 말아야 한다.

수행과 이익 중생의 문은 통제에 있으니, 근기에 따라 세 등급으로 나누어 한 길로 국한하지 않는다. 사의 사작(四依四作) 십이두다(十二杜多)는 상행에 한정하고, 축방에서 시주받는 십삼자구는 중하에 해당한다. 이로써 욕심 적은 자는 과잉을 피하고, 욕심 많은 자는 부족함을 면한다. 위대한 자비의 아버지여! 근기에 맞게 잘 인도하여 인간과 천인을 교화하는 이치에 맞는다.

‘공신 백일(供身百一)’이라 하나, 사부(四部) 율문에는 보이지 않는다. 경전에 그 말이 있으나 별도의 시기적 의미이다. 또한 번잡한 속인 가구도 오십을 넘지 않으니, 어찌 석가의 번역자가 백 수를 넘겼겠는가? 도리로 검증하면 통달할 수 있다.

견직과 견견(絁絹)은 성스러운 개설이니, 어찌 강제로 금지하여 절약하려 하며, 번잡을 줄이려 하겠는가? 오천 사부 모두 착용하니, 쉬운 견직을 버리고 얻기 어려운 고운 천을 구하는 것은 도를 방해하는 극치이다.

이는 제정이 아니라 강요이며, 이로 인해 율을 잘 지키는 자는 자만심이 커지고, 욕심을 줄이려는 자는 내심 부끄러움과 외부의 수치를 느낀다. 이는 몸을 가리는 도를 막는 것이니, 어찌 그리 말하겠는가? 그런 의도는 목숨을 해치는 지경에 이르러 자비를 상하게 한다. 불쌍히 여기고 깨달은 이라면 반드시 끊어야 한다.

만약 그렇다면, 옷을 입고 음식을 먹는 인연이 생명을 해치니, 지렁이도 마음을 두지 않고, 번데기와 누에고치가 어찌 생각하겠는가? 만약 보호자가 있어 몸을 보존하지 못하고 목숨을 버리게 한다면, 원인이 무엇인가? 이치를 따져보면 그렇지 않다. 다만 버터와 치즈를 먹지 않고 가죽 신발을 신지 않으며 비단과 무명 옷을 입지 않는 것과 같다.

살생에 관하여는 먼저 고의로 생명을 끊는 것이 업을 이루며, 고의가 아니면 부처님 말씀에 따르면 범하지 않는다. 세 곳의 청정 제도에 위배되지 않으면 가벼운 과실만 초래하며, 살생의 마음이 없으면 극히 성취한다. 다른 비유로도 명백히 과실이 없다.

종파에 따라 자명하니, 금구(부처님 말씀)도 그러하니 굳이 파고들어 오일간의 의심을 저자 필체에서, 삼돼지의 오류를 신뢰받는 말에서 찾을 필요 없다.

만약 누에고치를 직접 얻고 눈으로 벌레를 확인한다면 속인도 행하지 말아야 하니, 출가 희망자는 더욱 그러하다. 이를 증거로 삼으면 깊이 미치지 못한다. 만약 시주자가 깨끗한 뜻으로 가져오면 즉시 찬탄하며 받으며, 몸을 보존하고 덕을 기르는 데 쓰면 실과가 없다.

오천 법복은 자수하거나 꿰매도 된다. 옷의 조각은 길고 짧음을 묻지 않으며, 하루에 세 번에서 다섯 번 넘지 않는다. 견 한 필로 일곱 조각 또는 다섯 조각을 만들며, 안쪽 잎은 세 손가락, 바깥 가장자리는 한 치이며, 바깥 가장자리에 세 줄의 자수가 있고 안쪽 잎은 모두 꿰매어 합친다. 겉모습을 갖추는 것이니 정교함을 빌릴 필요 없다.

나체 옷을 입는 자는 편리함을 생각하여 쓰레기더미에서 주워 쓰거나 시체 숲에서 얻어 꿰매어 추위와 더위를 막는다.

또 율에 ‘와구(臥具)는 곧 삼의’라 하였으나, 야잠(野蠶)이 생기면서 이견이 생겨 법의는 견직이 아니라고 주장하며 천을 찾으려 한다. 본문에 따르면 원래는 복이었고, 고세(高世)라는 누에 이름이며, 견직으로 만들어도 그 이름을 받으니 귀한 물건이며, 규정상 허용하지 않는다.

복 만드는 법은 두 가지가 있다. 하나는 꿰매어 가방처럼 만들어 털을 넣는 것이고, 다른 하나는 비단으로 짜서 만드는 것으로 돗자리 종류이다. 복의 크기는 너비 두 규, 길이 네 규이며, 두께는 때에 따라 다르다. 스스로 구해 쓰면 되고, 타인의 시주는 죄 없다. 전혀 사용하지 못하는 것은 엄중한 법이다. 이 부속품들은 삼의가 아니다.

또 율에는 정명(正命)이란 말이 있는데, 이는 입과 배를 우선한다는 뜻이다. 농사짓는 데 알맞아야 하고, 심는 데 율망에 어긋나지 않아야 하며, 법에 맞게 먹어 죄를 짓지 않아야 비로소 몸을 세우고 복을 길게 한다고 율에 가르친다.

승가가 밭을 일굴 때는 반드시 청정한 사람과 분수대로 하며, 혹은 다른 사람과 함께 하여 모두 여섯 분 중 한 분을 떼어 준다. 승려는 소와 땅만 제공하고, 나머지 일은 알지 못한다. 분수와 양을 조절할 수 있다. 서방 여러 사원도 대체로 이와 같다.

어떤 이는 탐욕으로 분수를 지키지 않아 노비를 시켜 농사를 짓게 하고, 계율을 지키는 비구는 그 음식을 먹지 않는다. 이는 승려가 스스로 사악한 일을 경영하고 몸을 부양하며, 노비를 부려 짓밟는 것이며, 땅과 벌레를 해치니 분노하지 않을 수 없다. 하루에 한 되 이상 먹지 않으니 누가 백 가지 죄를 감당하겠는가?

그래서 청렴한 자는 그 일을 싫어하여 병을 들고, 병을 들면 병그릇을 들고 버리고, 홀로 고요한 숲속 들판에 앉아 새와 사슴과 더불어 벗하며, 이름과 이익의 소란을 끊고 열반의 고요함을 닦는다.

만약 중생을 위해 이익을 구한다면 율이 허락하나, 땅을 일구어 생명을 해치는 것은 교단에서 허락하지 않는다. 벌레를 해치고 업을 방해하는 것은 더욱 심하다. 죄 있는 악생의 십경(十頃)은 저술에 보이지 않고, 과실 없는 정행의 삼의는 문서에 수고를 덜어준다.

아아! 믿는 자에게 말할 수 있으나, 의심하는 자에게는 말하기 어렵다. 전법하는 이들조차 고집을 품고 있기 때문이다.

처음 탐마립저국에 이르니, 사원 밖에 한 땅이 있어 집 사람이 채소를 따서 세 부분으로 나누었다. 승려에게 한 부분, 자신이 두 부분을 가져갔다. 이유를 몰라 대승등법사에게 물으니 “이 사원의 승려들은 모두 계행을 지켜 스스로 농사를 짓지 않는다. 그래서 땅을 빌려 주고 모종을 나누어 먹으며, 정명으로 생명을 아껴 농사와 살생의 죄를 짓지 않는다”고 답했다.

또 지사 비구가 아침에 우물가에서 물을 보며 벌레가 없음을 확인하고, 명이 있으면 반드시 거름망으로 거른다.

또 외인이 채소 한 줄기라도 가져가면 반드시 승려들에게 물어 허락을 받는다.

또 사원 내에 강위(綱維)를 세우지 않고 일이 있을 때만 승려들이 모여 양을 정한다. 만약 독단적으로 처리하여 승려들의 뜻을 어기면 ‘구라발저(俱羅鉢底)’라 하여 모두 쫓아낸다.

또 비구니가 승원에 들어와 백나방 앞에 서면 비구가 비구니 방으로 가서 묻고 들어간다. 사원 밖에 나가면 두 사람이 함께 간다. 반드시 사유가 있어 세속집에 갈 때는 승려들의 허락을 받고 네 사람이 함께 간다. 또 매월 사재일에는 사원 대중이 오후에 모여 사원의 규칙을 듣고 따르며 깊은 존경심을 낳는다.

또 한 소사(小師)가 어린아이를 보내 쌀 두 되를 집안 여성에게 주어 사사로운 정이 생겼다. 누군가 고발하여 대중이 불러 조사하니 세 사람이 모두 인정했다. 악행은 없으나 부끄러워 스스로 사원 문을 나가 이름을 버리고 떠났다. 스승은 다른 사람을 보내 옷을 전했으나 대중은 법을 함께 지켜 관청의 처벌을 받지 않았다. 또 여자가 사원에 들어와 방에 들어가지 않고 복도에서 이야기하다가 잠시 후 떠났다.

또 사원에 한 비구가 있었는데, 이름은 갈라후라밀타라(曷羅戶羅蜜呾羅)로 당시 나이 서른쯤이며 행실이 뛰어나고 명성이 높았다. 어느 날 ‘보적경’ 700송을 외웠다. 한가할 때 삼장경전을 통달하고 속된 말로 사명(四明)이라 하며 동방 성지에서는 으뜸으로 꼽았다. 수계한 후 여자는 한 번도 얼굴을 대하지 않았고, 어머니와 누이들이 와서 구경만 했다.

당시 묻기를 “이것은 성스러운 가르침이 아닌데 왜 그러한가?”

대답하기를 “내 성품이 더럽고 오염되어 이것이 아니면 그 근원을 막지 못한다. 비록 성스러운 금지법은 아니지만 사악함을 막는 데는 무방하다.”

또 다문대덕이 있어 한 장경을 정밀 연구하며, 대중에게 상방을 제공하고 청정한 사람을 시켜 일하게 하며, 강설하고 평상시 승무를 면제하며, 대중이 수레와 안장을 내놓아 타지 않는다.

또 객승이 와서 사원에 들어와 오일 내내 대중과 좋은 음식을 나누어 화합하여 머물게 하였다. 좋은 사람이라면 대중과 함께 여름 동안 머물며, 침구를 제공한다. 학식이 없으면 모두 상주 승려와 같으며, 다문이 있어야 허락하고 이름을 걸어 승적에 등록하여 기존 거주자와 함께 둔다.

또 선의로 온 자가 이유를 묻는다. 출가를 원하면 승려와 함께 삭발한다. 이름은 왕족과 무관하며, 대중 승려가 부서에 기록한다. 이후 계율을 어기면 엄하게 징계하고 내쫓는다. 이로 인해 대중 승려가 서로 점검하여 잘못을 일으키지 않게 한다.

당시 탄식하기를 “옛날 신주에서 명율을 자처했으나 여기에 와서 오히려 사람을 미혹하게 하니, 만약 서방으로 가지 않았다면 이 바른 규칙을 알 수 있었을 텐데!”

이는 혹은 사원 대중의 제도이고, 혹은 별도의 행위 요령이며, 나머지는 율문에 모두 있으니 말기 주지에게 매우 중요하다. 모두 탐마립저 발라하사원의 법식이다.

나라란타 사원은 법이 더욱 엄격하여 승려가 3천 명을 넘고, 봉읍에는 200여 호가 있으며 모두 대대로 군왕의 시봉과 시주를 받았다. 번성함이 끊이지 않아 율이 아닌 논의가 아니다.

또 속관이 정좌하지 않고, 승려는 행렬에서 옆에 서서 부르며 경시하는 것이 세속과 다르지 않다. 고인을 보내고 신인을 맞이하는 데 지치고, 점검하지 못하면 관청에 달려가 목숨을 구한다. 춥고 더위를 가리지 않는다.

출가자는 본래 속세를 떠나려는 뜻이 있어 오계의 위험한 길을 버리고 팔정도의 평탄한 길을 따르니, 어찌 다시 쫓기듯 무거운 그물에 얽혀 간단한 고요함을 구할 수 있겠는가? 완전히 해탈을 어기고 고요함에 순응하지 않는 것이다. 이치는 두 가지 육두다(二六杜多)와 십삼자구에 따라 인연에 맞게 목숨을 구하며 옛 습관을 끊고 스승과 승가, 부모의 은혜를 갚으며 천룡과 제왕의 깊은 자비에 보답하는 것이다. 이는 아름답게 순응하고 잘 다스리는 의식이며, 수행의 좋은 방책이다.

이제 목숨을 보호하는 일에 대해 현행을 말하니, 대덕들이 번거로움을 싫어하지 않기를 바란다.

사부(四部)의 차이는 치마와 겉옷의 차이로 나타난다. 일체유부는 양쪽이 밖으로 두 겹이며, 대중부는 오른쪽 치마자락을 왼쪽 안쪽에 접어 넣어 떨어지지 않게 한다. 서방 여성의 치마는 대중부와 다르지 않다. 상좌의 정량 제작도 같으나 밖으로 곧게 접어 옆에 꽂는 것이 다르다. 허리띠 제작도 다르며, 비구니는 부서에 따라 비구와 같아 별도 체계가 없다.

또 신주 기지파는 편단하여 어깨를 덮는데, 치마, 선각, 포, 유는 모두 본래 제작과 다르니, 어찌 같은 옷과 연지(連脊)뿐이겠는가? 입고 벗음이 율례에 맞지 않아 모두 죄를 짓는다. 어떤 이는 서방에 가서 모두가 웃고 부끄러워하며 혼잡하게 쓰니, 이는 모두 불법한 옷이다.

만약 묵묵히 말하지 않으면 아는 이가 없고, 직언하면 듣는 이가 원망하니, 마음속에 갈등하며 진퇴를 망설인다. 지혜로운 자는 옷차림의 본래 의식을 자세히 살펴야 한다.

또 서방 속인과 관리들은 입는 옷이 화려하고, 오직 흰 무명 한 쌍만 있고, 가난한 자는 한 벌뿐이다. 출가 법중은 삼의 육물을 갖추고, 풍족한 자는 십삼자구를 쓴다.

동하에서는 같은 옷과 연지 옷을 허락하지 않으니, 이는 동천에서 서국을 망상하는 것이다. 감부주와 여러 변해 인물의 옷차림은 대략 말할 수 있다.

모하보리에서 임읍까지 20여 국이 있으며, 환주 남쪽 경계에 있다. 서남쪽 해북에는 제갈습미라와 남해 중에 10여 국과 사자주가 있어 모두 두 감만을 입는다. 허리띠 없고 재단하지 않으며, 두 폭의 넓은 천을 허리 아래에 두른다.

서천 밖 대해 변두리에 파시스와 다저국이 있으며, 나국은 옷이 전혀 없고 남녀 모두 벌거벗었다.

제갈습미라에서 떨어져 솔리 여러 호토반, 돌궐은 큰 길이 비슷하며 감만을 입지 않고 모피와 털옷을 입으며, 가끔 조개껍데기를 쓴다. 당시 입는 자는 추운 땅이라 셔츠와 바지가 보통이다.

이들 나라 중 파시스, 나국, 토번, 돌궐은 불법이 없고 나머지는 모두 따르나, 셔츠와 바지를 입는 고장에서는 모두 깨끗이 씻지 않아 오천의 땅이 스스로 청고함을 자랑한다.

그러나 풍류와 예절, 음식과 인의는 동하 이외에 능가하는 곳이 없으나, 음식 청결과 편리함, 양치질은 서역과 다르다.

또 불법에 어긋나는 옷을 입고 무과실이라 하며, 그곳의 간략한 교문에 ‘이곳은 불결하니 다른 곳은 청정하여 무죄로 행할 수 있다’고 하는 것은 번역자의 오류이며 의도가 아니다. 자세한 내용은 별도에 있다.

만약 그렇다면 신주 비구니는 삼의 외에는 모두 성스러운 의식이 아니다. 위반과 이치상 입기 어렵다면, 서방의 따뜻한 곳에서는 한 벌 천으로 일년을 보내고, 설령 눈 덮인 추운 고장에 가서도 어찌 보존하겠는가?

몸을 편안히 하고 수행을 진전시키는 것이 성스러운 말이며, 고통받는 몸과 수고는 외도교이다. 취하고 버리는 이치는 무엇을 원하는가? 그러나 성스러운 개설로 만든 포대옷은 추운 곳에도 충분히 몸을 보호하니, 어찌 도를 방해하겠는가? 범어로 ‘립포(立播)’라 하며 배를 감싸는 옷이다. 그 제작과 형상을 간략히 밝힌다.

즉 등은 가리고 편단하여 한쪽만 입으며, 어깨 옷은 넓지 않고 왼쪽에 입으며, 넓고 크지 않아야 한다. 오른쪽은 교차하여 바람이 들어오지 않게 하며, 솜을 많이 넣어 두껍고 따뜻하게 한다. 오른쪽에 꿰매어 머리까지 연결하는 끈과 겨드랑이도 있다. 서방에서 확인하면 오랑캐 땅 승려들이 많이 입고, 나라란타에서는 이 옷을 보지 못하는데, 이는 나라가 더워 모두 입지 않기 때문이다.

이 개설에 따라 추운 지방 노인은 편단과 등 뒤 입기를 하며, 오른쪽 끈을 더해 본래 위엄을 잃지 않는다. 립포가 배를 감싸 추위를 피하고, 두꺼운 겉옷은 얼음을 막는다. 예배할 때는 등과 어깨를 드러내면 죄를 짓는다.

그러므로 출가는 간소하게 하고, 겨울에는 방에 불을 피워 때에 따라 입으니 여러 벌 옷이 필요 없다. 병이 있어 꼭 입어야 할 때는 임시로 정하여 의례에 어긋나지 않게 한다.

그러나 동하의 추위는 심하여 몸을 갈라 죽게 하니, 따뜻한 옷을 입지 않으면 죽는다. 어려움이 있으니 이치를 널리 베풀어야 한다. 치마는 편단이고 간소하며, 립포는 겨울에 잠시 입으며 본래 제작이 아니니 목숨을 구하는 임시복이다. 차라리 입지 않는 것이 좋다.

나머지 포, 바지, 속옷, 셔츠 등은 모두 반드시 가리고 끊어야 한다. 엄동이 지나면 입지 말고, 다시 편단 셔츠를 입는 것도 본래 한계에 맞지 않는다. 이는 번잡을 줄이고 요점을 따르는 것이니, 성스러운 뜻에 순응하는 것이다. 스스로 떨어지는 것은 허용된다.

한 몸에 전수하니 대중을 오도할까 두렵다. 만약 이 고리를 고쳐 새 길을 걷는다면, 적실과 소실을 잇고 독수리봉을 함께 높이며, 왕사와 제도에 통하며, 홍하가 문지에서 합류하고, 세류는 깨달음의 나무 아래에서 함께 빛난다. 뽕밭이 변해 무성해지고, 영겁의 바위가 빛난다. 참으로 탄식할 일이며, 힘써야 할 일이다. 다만 부처님 시대가 저물고 가르침이 말기에 이르러 행하면 대사가 맞서고 배척하면 대중이 죄를 짓는다. 경전에 ‘계율을 잘 지키면 내가 존재하는 것과 다르지 않다’고 하였다.

또 어떤 이는 ‘옛날 상덕들이 모두 말하지 않았는데 오늘날 후인이 어찌 바꾸겠는가?’ 하니, 결코 그렇지 않다. 법에 따라 사람의 가르침이 아니면 널리 설하지 않으며, 율장과 경전을 살피면 옷과 음식에 죄 없는 것만 취한다. 아는 것은 어렵고 행하는 것은 더욱 어렵다. 듣고 행하지 않으면 인도하는 자가 과하다.

중언하노니:

생명을 품은 모든 존재에게
옷과 음식은 먼저이니,
이는 족쇄와 같아
생명의 밭을 통제한다.

성스러운 말씀에 순종하면
고요히 출리하여
자유의 뜻에 맡기면
죄의 누적을 끊는다.

지혜로운 자는 살펴야 하니
사정은 눈앞에 있고,
옥이 진흙에 있듯,
물 위의 연꽃과 같다.

팔풍을 떠나고
오두려움을 끊으면,
옷은 몸을 가리고
음식은 필요한 만큼만 쓴다.

오직 해탈을 구하며
인간과 천신을 원치 않고,
두다를 마치고 목숨을 다해
중생을 구제한다.

아홉 문(門)의 허위를 버리고
열 지(地)의 원만함을 희망하며,
오백에 시주를 합하여
삼천을 이롭게 한다.

십일 저의법식

삼의를 입고 시주 단추를 다는 법식을 율에 따라 밝힌다.

오 규(肘) 길이의 옷을 겹쳐 세 겹으로 접고, 어깨와 머리 겹친 곳에서 가장자리에서 4~5지 정도 떨어진 곳에 단추를 달아 고정한다. 단추는 끈이나 비단으로 만들며, 셔츠 단추처럼 가늘고 길이는 두 손가락 정도로 동심으로 묶는다.

나머지는 잘라내고, 단추를 구멍에 꿰어 밖으로 끌어내어 십자 모양으로 묶어 두 단추를 만들고, 안쪽 단추에 묶는다. 가슴 앞 겹친 부분 가장자리에도 셔츠 단추처럼 단추를 달아 완성한다. 이것이 법이다. 먼저 본래 제작을 간략히 제시하며, 정교한 법을 원하면 반드시 대면하여 전수받아야 한다.

옷 아래쪽 가장자리에도 단추를 달아 필요에 따라 풀고 입을 수 있는데, 이는 성스러운 개설에서 허락한 것이다. 양쪽 끝에서 8지 정도 떨어진 곳에 각각 단추와 끈을 달아 음식 먹을 때 쓴다. 가슴 앞에서 끈을 반대로 묶어 맞추면 완성된다.

사원 내나 대중 앞에서는 반드시 단추와 어깨 끈을 하지 않고, 외출하거나 속가에 들어갈 때만 단추를 하며, 그 외에는 어깨에 걸치기만 한다. 개인 사무를 볼 때는 자유롭게 하며, 존엄한 대상을 대할 때는 옷 오른쪽 끝을 넓게 어깨 왼쪽에 걸쳐 뒤로 늘어뜨리고 팔꿈치 위에 두지 않는다.

단추를 하려면 어깨에 걸친 후 단추를 어깨 뒤로 돌려 풀리지 않게 한다. 옷 끝을 어깨에 걸쳐 목에 감고 양손을 아래로 내리며, 한쪽 끝을 앞으로 내민다. 아유왕 상이 바로 이런 방식이다.

외출 시 우산을 들면 보기 좋고, 이는 가르침에 따라 옷을 단정히 입는 것이다. 우산은 대나무로 짜서 대나무 돗자리처럼 얇게 한 겹이면 충분하며, 크기는 필요에 따라 너비 2~3척 정도이다. 꼭대기에 손잡이를 만들어 우산대 길이는 우산 폭과 같게 하며, 칠하거나 종이로 짜서 튼튼하게 만들 수 있다.

신주에서는 먼저 행하지 않으나, 만드는 것도 중요하며 갑작스러운 비에 옷이 젖지 않고, 더울 때 시원함을 준다. 율에 따라 몸을 보호하니 들고 다녀도 해롭지 않다. 이런 중요한 일들은 신주에서는 거의 행하지 않는다.

가사 끝은 코끼리 코처럼 늘어뜨리는데, 범승도 모두 비슷하다. 비단이 미끄러워 어깨에서 떨어지기 쉽고, 이로 인해 본래 법식이 변질되었다. 후당 삼장법사가 어깨에 걸치는 법을 전했으나, 옛 스승들은 여전히 싫어하며, 당파의 미혹이 곳곳에 있다.

삼의는 짧은 단추를 달고 긴 끈을 자르면 가르침에 어긋나며, 치마를 접어 허리선을 벗어나면 바느질 수고가 많아진다. 병과 그릇은 각각 어깨에 두 개씩 걸치며 겨우 겨드랑이 아래까지 내려오고, 끈은 길지 않아 머리 고리를 통과할 정도이며, 가슴 앞에서 교차하여 숨이 가쁘게 하는 것은 본래 제작이 아니니 행하지 말아야 한다. 발우 주머니의 법식은 다음에 논한다.

북방 솔리 사람들은 교차하는 방식을 많이 하며, 지역에 따라 바꾸지만 부처님 제정이 아니다. 여분의 옷이 어깨에 길게 걸쳐 있으면 통으로 입고 덮으며, 사원이나 속가에 갈 때는 방에 들어가 우산을 설치한 후 단추를 풀어 옷과 발우를 걸친다.

방 앞 벽에는 상아를 많이 두어 임시로 물건을 놓을 곳이 없지 않게 한다. 나머지는 제26장 객구상연장(客舊相遇章)과 같다. 얇은 비단으로 만든 가사는 미끄러워 어깨에 걸치지 않으려 하며, 예배할 때 땅에 떨어진다. 떨어지지 않는 것을 택하는데, 견직과 무명 흰 무명이 중요하다.

승각기엄액의(僧腳崎衣)는 머리 고리를 덮는 옷으로, 한 규를 더해 본래 법식에 맞춘다. 입는 법은 오른쪽 어깨에 걸쳐 왼쪽 머리 고리를 덮으며, 방 안에서 항상 입는다. 이것과 치마만 외출하여 예배할 때 존엄에 더한다.

치마 입는 법식을 대략 밝힌다. 유부 치마는 길이 5규, 너비 2규로 접으며, 견직과 무명, 천으로 다양하게 만든다.

서국은 모두 단순하며, 신주는 마음대로 접고 겹친다. 접는 길이와 너비는 자유롭고, 몸에 두르고 배꼽 위까지 올린다. 오른손으로 왼쪽 위 모서리를 잡아 안쪽에서 허리 오른쪽으로 끌어당긴다. 왼쪽 위 치마자락은 바깥쪽에서 잡아 왼쪽 옆을 덮어 오른쪽 치마자락이 되고, 왼쪽 옆은 왼쪽 치마자락이 된다.

양손으로 두 치마자락을 들어 평평하게 하여 여섯 번 접으면 삼겹이 된다. 뒤로 양손으로 허리를 감싸 세 겹을 덮고, 두 모서리를 각각 세 손가락 들어 척추 쪽으로 넣어 허리 안쪽에 약 세 손가락 정도 들어간다. 끈을 묶지 않아도 옷이 몸에 붙어 떨어지지 않는다.

허리띠는 길이 약 5규이며, 가운데를 배꼽 아래로 걸고 치마 윗단을 뒤로 두 줄로 접어 교차시켜 앞에서 좌우로 끌어당기고, 한 손으로 양쪽을 단단히 잡아 두 끈을 세 번 감는다. 길면 자르고 짧으면 더한다. 끈 끝은 깔끔하게 마감하지 않는다.

이를 원만한 치마 입기라 하며, 성사바타파 별파, 발우만다라가 진실로 입는 치마라 한다. 끈은 손가락 너비만 하며, 신발 끈이나 허리띠 등은 사슬이나 마끈으로, 율문에서 허락하지 않는다.

앉거나 작은 침대에 앉을 때는 치마 윗단 모서리를 잡아 급히 치마 가장자리를 골반 아래로 끌어내리되, 두 무릎과 정강이를 덮어 다치지 않게 한다. 위는 배꼽 위, 아래는 발목 위 4지이다. 이는 속가의 예법이다. 사원 안에서는 반쯤 걷는 것도 허용된다.

이것은 부처님이 직접 만들었으며, 사람의 임의가 아니라, 차라리 가르침을 어기고 세속 정에 따르는 것이니, 치마와 옷이 길어 땅에 닿으면 첫째 신심의 청정 시주를 해치고, 둘째 대사를 거스르는 것이다. 간곡히 말해도 누가 따르겠는가? 만 명 중 한두 명만 마음을 쓸까?

서국 치마는 모두 접어 입으며, 흰 무명 폭은 너비 2규이며, 가난한 자는 구하기 어려워 두 폭을 꿰매어 맞추고, 안쪽을 갈라 사용한다.

이 옷 입는 법식은 율문에 있으나 간략히 대강만 밝히며, 자세한 논의는 반드시 대면해야 한다. 또 모든 출가 옷은 건도(乾陁)로 염색하며, 황토, 자주색, 오얏 토양 등으로 염색하는데, 색의 농담을 맞추어 간소하게 한다.

가시심, 황토, 자주색 등으로 염색하여 색이 벗겨져도 무슨 문제가 있겠는가? 뽕나무 잎의 청록색은 율조에 맞지 않으며, 진보라색과 갈색은 서방에서 입지 않는다. 신발과 신는 물건은 별도의 가르침이 있으며, 장화와 실신은 모두 불법이며, 화려한 자수와 문양은 부처님이 금지하였고, 가죽도 율문에 상세히 설명되어 있다.

십이니의상제

동하 여러 비구니 옷은 모두 속세에 얽혀 있으며, 입는 법식이 대부분 어긋난다.

율에 따르면 비구니는 다섯 옷이 있다. 첫째 승가제, 둘째 와타라승가, 셋째 안타바사, 넷째 승각기, 다섯째 치마이다.

네 옷의 법식은 대승과 다르지 않으나 치마 조각에 차이가 있다. 범어로 구소로가라(俱蘇洛迦)라 하며, 작은 바구니 모양으로 두 끝이 꿰매어져 있다. 길이 4규, 너비 2규이며, 배꼽을 덮고 무릎 위 4지까지 이른다. 입을 때 안쪽에서 들어 올려 배꼽 위로 넘기고, 양쪽을 두 줄로 접어 척추 쪽으로 밀어 넣는다. 끈 묶는 법은 승려와 같다.

가슴과 겨드랑이 사이에는 끈이나 띠가 전혀 없으며, 젊거나 늙어도 가슴과 살이 올라와도 과실이 없다. 어찌 부끄러워 남이 보지 못하게 하려다가 법식을 어기고 옷을 벗어 죄를 짓겠는가? 임종 때 죄는 안개비 같아 만 명 중 한 명만 고칠 수 있다.

그러나 외출하거나 승려 앞, 속가에서 음식을 받을 때는 가사를 목에 두르고 몸을 덮으며 어깨 끈을 풀지 않고 가슴과 손을 드러내지 않는다. 기지파 편단 셔츠와 바지는 대성인이 직접 금하였으니 입으면 안 된다.

남해 여러 나라 비구니는 별도의 옷을 입는데, 서방과 다르나 모두 승각기복이라 부른다. 길이 2규, 너비 2규이며, 양끝이 꿰매어져 한 자 정도 틈이 있고, 모서리에 1치 자수가 있다. 어깨에 걸쳐 오른쪽 어깨에서 빼내고, 허리띠 없이 겨드랑이를 덮어 가슴을 가리며 무릎 위까지 이른다. 이 옷을 입어도 무방하다. 바느질은 두 줄만 쓰며 모양을 가리기에 충분하다. 싫으면 대비구와 같은 승각기복을 입으면 된다.

사원 방 안에는 구소로가와 승각기 두 가지가 있어 모두 본래 범어에 맞으며, 어깨를 덮는 옷 이름은 승각기복이다. 이는 기지파의 본명이며, 치마라는 말은 전래되어 혼란하다. 법에 어긋나는 옷은 버리고 가르침에 맞는 옷을 입어야 한다.

승각기는 한 폭 반 정도이며, 비단이나 천으로 길이 4규, 5규는 어깨에 다섯 겹으로 걸치는 법이다. 다른 곳에서는 몸을 잘 덮어야 하며, 방 안에서는 어깨를 드러내도 무방하다. 봄여름에는 몸을 덮고, 가을겨울에는 마음대로 따뜻하게 입는다.

발우를 들고 구걸하며 몸을 보호한다. 여자는 남편이 있어도 항상 베틀을 돌리며 여러 겹의 옷을 만들고, 선(禪)과 염불에 마음을 쓰지 않고, 감정에 시달리며 세속 장식과 다르지 않으니 계율경을 지켜야 한다. 문도들이 서로 점검해야 하며, 서국 비구니는 이런 일이 전혀 없고 모두 구걸하며 몸을 부양하고 가난을 지키며 간소하다.

만약 출가한 비구니가 생활이 어려워 사원에 대중 식량이 없으면, 분배에 따라 경전을 구해 생명을 유지할 길이 없으니 율교를 어기고 성스러운 마음을 상하게 한다. 진퇴 양난에 어떻게 중도(折中)를 찾겠는가? 몸이 편안하고 도가 번성하는지 자세히 들어야 한다.

답하노니 출가 본의는 해탈을 희망하며, 세 가지 해악의 씨앗을 끊고, 네 가지 홍류를 누그러뜨리며, 두다를 마치고 고락의 사도를 제거하며, 마음을 돈독히 하고 욕심을 적게 하여 진정한 고요의 길에 힘쓰며, 계율을 지키면 도가 융성하니 몸을 편안히 하는 것은 이치에 맞지 않는다.

만약 율을 지키고 정밀한 주석을 따르면 용, 귀신, 천인이 자연히 존경하니, 어찌 살아가는 일이 고되고 힘들겠는가? 오의와 발우만으로 몸을 보호하고, 작은 방 하나면 생명을 부양하기에 충분하며, 인사 일을 간소히 하여 문도들을 아끼니, 옥이 진흙에 있듯, 연꽃이 물 위에 있듯, 비록 하중(下衆)이라도 실제로는 지혜로운 상인(上人)이다.

또 죽음과 장례 때 승려와 비구니가 함부로 의식을 만들고, 속인과 같이 슬퍼하며 효자 노릇을 하거나, 방에 영을 설치하고 제단을 만들거나, 검은 옷을 입어 율례에 어긋나거나, 머리를 길게 남기거나, 지팡이를 짚거나, 천막을 치는 등 모두 율례에 맞지 않아 행하지 말아야 한다.

마땅히 죽은 이를 위해 방 하나를 깨끗이 꾸미고, 때에 따라 천막을 치고 향화와 염불을 갖추어 영혼이 선처에 태어나도록 하여야 효자가 되고 은혜를 갚는 것이다. 피눈물을 흘리며 3년을 애도하거나 7일 동안 굶어 은혜를 갚는 것은 아니다.

이는 다시 번잡한 고통을 만들고 족쇄를 더하는 것으로, 어둠에서 어둠으로 들어가 인연과 무명의 세 단계를 깨닫지 못하고 죽음의 길로 가니, 어찌 원만한 성지(十地)를 증득하겠는가?

그러나 불교에 따르면 비구와 비구니가 죽음을 알면 당일 화장터로 옮기고 즉시 불태운다. 화장할 때 친지들이 한쪽에 모여 앉아 풀로 좌석을 만들거나 흙을 쌓아 대를 만들거나 벽돌과 돌을 놓아 앉을 곳을 마련하고, 능숙한 자가 ‘무상경’ 한 장 반을 외우며 오래 지치지 않게 한다. 경문은 별도로 첨부한다.

그 후 모두 무상을 염송하고 거처로 돌아간다. 사원 밖 연못이나 우물에서 옷과 몸을 씻으며, 연못이 없으면 우물에서 씻는다. 모두 헌 옷을 쓰고 새 옷을 손상시키지 않으며, 깨끗한 옷을 입고 방으로 돌아간다. 땅은 소똥으로 깨끗이 바르고 나머지 일은 평소와 같다. 옷차림에 차별이 없다.

어떤 이는 이익을 모아 사리탑을 만들어 ‘구라(俱攞)’라 하는 작은 탑을 세우는데, 탑에는 속인과 성인의 구별이 있으며 율에 상세히 논한다. 어찌 석가의 성스러운 가르침을 버리고 주공의 속례를 따르며, 몇 달 동안 울고 옷을 입고 3년을 애도하겠는가?

영유법사가 이를 드러내지 않고 효의 옷을 입지 않고 선망을 추모하여 복을 쌓았으며, 경락 여러 스승도 이 방식을 따랐다. 어떤 이는 효가 아니라고 생각하나, 율의 뜻에 더욱 맞는다.

십삼결정지법

정결한 땅을 만드는 법은 다섯 가지가 있다. 첫째 마음을 일으켜 만들기, 둘째 함께 인을 잡기, 셋째 소가 눕는 모양, 넷째 오래 폐허된 곳, 다섯째 법을 잡고 만들기이다.

마음을 일으키는 자는 사원을 처음 지을 때 기초석을 정하고, 한 비구가 점검하는 자라면 다음과 같이 마음을 일으켜야 한다. “이 사원에 한 방이라도 승려를 위한 깨끗한 부엌을 만들겠다.”

함께 인을 잡는 자는 사원 기초를 정할 때 세 사람뿐이라면 한 비구가 나머지 비구에게 “여러분 모두 마음을 모아 이곳을 정결히 하자. 이 사원에 한 방이라도 승려를 위한 깨끗한 부엌을 만들자.” 두 번째와 세 번째도 이와 같이 말한다.

소가 눕는 모양이란, 사원 건물이 소가 눕는 것처럼 방 문이 일정하지 않은 곳을 말한다. 설령 법을 어기지 않아도 이곳이 정결한 곳이 된다.

오래 폐허된 곳이란, 오래되어 승려의 거처가 폐허가 된 곳으로, 다시 와서 옛 터를 밟으면 정결하다. 그러나 이곳에서 밤을 지내면 안 되며, 반드시 법을 행해야 한다.

법을 잡고 만드는 자는 백일계모(百一羯磨) 중의 문서와 같다.

앞의 다섯 가지 정결법을 행한 후 부처님은 비구들에게 두 가지 안락을 주라 하셨다. 하나는 안에서 요리하고 밖에 보관하는 것, 다른 하나는 밖에서 요리하고 안에 보관하는 것이며, 모두 과실이 없다.

사부 승려를 점검하여 현재 행하는 일을 보고 율의 뜻을 자세히 관찰하면 대체로 이와 같이 정결을 세운다. 그러나 정결을 만들기 전에는 함께 음식을 먹고 같은 경계에서 숙박하면 모두 요리 숙박의 과실이 있다. 정결법을 더하면 함께 숙박해도 과실이 없다. 이것이 가르침이다.

한 사원이란 대체로 거처 전체를 깨끗한 부엌으로 삼아 방마다 생식과 익힌 음식을 모두 보관한다. 만약 안에서 숙박하지 않으면 승려를 밖으로 내보낼 수 없다. 하나는 승려가 숙박을 지키지 않고, 다른 하나는 보관에 과실이 없기 때문이다. 서국 전승은 모두 한 사원을 깨끗한 부엌으로 삼는다. 만약 의복계를 맺지 않으면 숙박을 떠나 과실을 짓고, 계를 맺으면 떠나도 과실이 없다. 정결한 부엌도 마찬가지이다.

성스러운 허락을 받았으면 세속 정에 얽매이지 말라. 또 옷을 보호하는 법은 경계에 나무 등이 다르나, 경계 구분을 보호하는 것이지 여자를 막는 것이 아니다. 정결한 사람이 부엌에 들어가도 곧 마을 수거인이 되는 것이 아니며, 몸이 마을에 들어가 옷을 들고 여자를 보호하지 않는 일이 없다. 유지나가 옷을 지키며 점검하는 것도 지나친 급함으로 상처를 준다.

십사오중안거

전의 안거는 음력 5월 그믐날 하루이고, 후의 안거는 6월 그믐날 하루이다. 이 두 날에 함께 안거를 하며, 이 사이에는 문서에 허락된 바 없다. 8월 보름은 전여름이 끝나고, 9월 보름은 후여름이 끝난다. 이때 법과 세속이 성행하여 공양한다. 8월 보름 이후를 가리켜 고리디가월이라 하며, 강남 가제에서 회합을 열어 전여름이 끝나는 시기이다. 8월 16일은 장갈치나의 날로 고법이다.

또 율문에 이르기를, 여름 동안 법에 맞는 인연이 있으면 많고 적음에 따라 반드시 그날에 받는다. 일박이면 하루를 받고, 일곱 날까지 모두 다른 사람에게 받는다.

더 많은 인연이 있으면 율이 중복 청하여 가고, 일곱 날을 넘기고 여덟 날이 지나거나, 사십 야 중에 팔일 등을 받으면, 여름 절반을 넘지 않고 밖에 머무르지 못한다. 이 때문에 사십 야까지만 허락한다. 병이나 어려움이 있어 다른 곳에 가더라도 날을 받지 않아도 안거가 깨지지 않는다. 출가 오중이 안거를 하면 하중은 인연을 받아 떠난다.

여름 전에 미리 방을 나누어 상좌가 좋은 곳을 차지하고, 차례로 끝까지 분배한다. 나라란타 사원은 매년 대중이 방을 나눈다. 세존께서 직접 가르치신 것은 깊은 이익이 있으니, 하나는 나를 버리는 집착을 없애고, 다른 하나는 승려 방을 모두 보호하는 것이다. 출가 대중은 반드시 해야 한다.

그러나 강좌 여러 사원에서는 때때로 분배하니, 이는 옛 스승들이 전한 법으로 아직 행한다. 어찌 한 곳에 머물며 자기 것이라 여기고, 합하지 않고 끝까지 가지 않겠는가? 옛날에 행하지 않아 후인이 법을 잃었다. 가르침에 따라 분배하면 깊은 이익이 있다.

십오수의성규

여름이 끝나고 해가 바뀌는 때에 이날을 ‘수의’라 하며, 이는 삼사(三事) 중에서 다른 이가 범한 죄를 임의로 고백하고 제거하는 의식이다. 옛말로 ‘자기 멋대로’라 하니, 뜻이 그러하다.

반드시 14일 밤에 한 경승을 청해 높은 자리에서 부처님 경전을 독송하게 한다. 이때 세속인은 모여 법도들이 모이고 등불을 밝히며 향화로 공양한다. 다음 날 아침 모두 나와 마을과 성을 돌며 각자 정성껏 제도에 예배한다. 병거, 가마, 불상, 북, 악기, 깃발, 채색 천이 햇빛을 가리며 ‘삼마근리(三摩近離)’라 하며, 번역하면 ‘화합집회’라 한다. 모든 대재일이 이와 같다. 이는 신주 행성법이다.

우중에 사원으로 돌아와 정오에 대재를 행한다. 오후가 지나면 모두 모여 신선한 풀을 한 줌 정도 손에 들고 발로 밟으며 자유롭게 행한다. 먼저 비구, 다음 비구니, 그 다음 하중이다.

만약 대중이 너무 오래 걸릴까 두려우면 여러 사람을 나누어 수의물을 받고, 다른 이가 죄를 고백하면 율에 따라 죄를 제거한다.

이때 세속인이 시주하거나 대중이 스스로 하며, 모든 시주물을 대중 앞에 놓는다. 다섯 덕(五德)을 묻고 상좌가 “이 물건을 대중의 수의물로 해도 되는가?”라고 묻고, 상좌가 “된다”고 답한다. 옷, 칼, 바늘, 송곳 등은 받으면 모두 나누어 가지니, 이것이 가르침이다. 이날 칼과 바늘을 바치는 것은 지혜와 총명을 구하는 뜻이다.

수의가 끝나면 각자 동서로 흩어지니, 이는 여름철이 끝나 무거운 경전을 다시 읽을 필요가 없기 때문이다. 다른 곳은 자세히 말하지 않는다.

죄를 말하는 것은 죄를 고백하고 과거의 잘못을 고쳐 앞으로 정성껏 책임지는 뜻이다. 반달마다 뿌리는 ‘보사타(襃灑陁)’는 아침저녁으로 범한 죄를 기억하고 뿌리는 것이며, ‘陁’는 정결함을 뜻한다. 이는 선을 길러 계율 위반을 깨끗이 없애는 뜻이다. 옛말로 ‘포사(布薩)’라 하였으나 잘못 전해졌다.

처음에 범하면 고칠 수 없고, 두 번째는 20명이 필요하며, 가벼운 과실은 다른 이에게 고백하여 제거한다.

범어로 ‘아발디(痾鉢底)’는 죄과이며, ‘발라디사나(鉢喇底提舍那)’는 다른 이에게 말하는 것이다. 자신의 잘못을 말하여 깨끗이 하려는 뜻이다. 각자 처지에 따라 죄를 제거하면 죄가 없어질 수 있으나, 모두 모여 죄를 말하는 것은 율이 허락하지 않는다.

옛말로 ‘참회’라 하나, 죄를 말하는 것과 다르다. 왜냐하면 ‘참마(懺摩)’는 서역 음역으로 ‘참을 인(忍)’을 뜻하고, ‘회(悔)’는 동하 글자로 ‘뉘우침’을 뜻한다. 회와 인은 전혀 관련이 없다. 범어 원문에 따르면 죄를 제거할 때 ‘진심으로 죄를 말하라’고 하니, ‘참마’를 ‘회’로 번역한 것은 드문 일이다.

서국 사람들은 실수나 몸이 접촉한 경우 크고 작음을 묻지 않고, 큰 경우는 손을 내밀고, 작은 경우는 합장하며 공손히 한다. 몸을 쓰다듬거나 때로는 손바닥을 잡고 ‘참마’라 말하며 용서와 분노하지 말라는 뜻이다.

율에는 ‘제사나(提舍那)’라 하여 뒤늦게 미련을 품고 다른 이에게 사과하는 뜻으로 ‘참마’라 한다. 반드시 자신이 죄를 고백할 때 ‘제사나’라 하며, 뒤늦은 미련을 품어 선입견을 깨우는 데 쓴다. 오래된 풍습이나 관습이지만 본래에 따라야 한다.

범어 ‘발라발라나(鉢剌婆剌拏)’는 ‘수의’라 하며, 만족함과 다른 이의 뜻에 따라 범한 죄를 고백하는 뜻이다.

십륙시척합부

서방의 식사법은 반드시 오른손을 쓰며, 병이 있으면 숟가락 사용을 허락한다. 젓가락은 오천과 사부에서 듣지 못했고, 오직 동하에만 있다. 속인들은 옛 법을 따르며, 승려는 마음대로 쓰거나 말거나 한다. 젓가락은 허락하지도 금하지도 않으니, 간략한 가르침에 따른 것이다. 쓸 때 대중이 비판하지 않으니 동하에서는 행할 수 있으나, 속인들이 비난하면 서토에서는 맞지 않는다. 간략한 가르침의 뜻이 이렇다.

십칠지시이례

예배와 공경의 법은 의식에 맞아야 하며, 가르침에 어긋나면 평지에서 넘어지듯 한다.

부처님 말씀에 “두 가지 더러운 접촉이 있으니 예배받지 말고 남도 예배하지 말라. 가르침을 어기면 절할 때마다 악업을 짓는다”고 하셨다.

두 더러움이란 무엇인가? 하나는 음식 더러움으로, 모든 음식을 먹고 입을 헹구거나 손을 씻지 않으면 예배하거나 예배받을 수 없다. 음료나 물, 차, 꿀, 수프, 버터, 설탕 등도 입을 헹구고 손을 씻지 않으면 마찬가지다.

둘째는 불결 더러움으로, 크고 작은 일을 보고 몸을 씻지 않고 손과 입을 씻지 않거나, 몸이나 옷에 오물이 묻었거나, 콧물, 침 등 더러운 것이 닦이지 않으면 예배할 수 없다.

또 대중이 모여 식사하는 자리에서는 합장만으로 예배를 대신하니, 전 예배를 할 필요 없고, 예배하면 가르침에 어긋난다. 시끄러운 곳이나 불결한 땅, 길가에서도 예배하면 마찬가지다.

이 모든 일은 율문에 있으나, 오랜 세월 전해지고 추운 지방에 살며 가르침에 순응하기 어려워 여러 가지 비슷한 예를 들어 스스로 위안하며 작은 죄에 마음을 쓰지 않는다.

십팔편리지사

편리한 일은 간략히 의식을 밝힌다. 아래는 목욕할 때 입는 치마, 위는 승각기복을 걸치고, 다음에 물을 담은 병을 만져 가득 채워 화장실에 들고 가 문을 닫아 몸을 가린다. 흙은 27덩어리를 화장실 밖에 벽돌이나 작은 판 위에 놓는다. 벽돌이나 판의 크기는 길이 1규, 너비 반 규이다. 흙가루를 가루로 만들어 두 줄로 놓고 각각 따로 모은다. 또 하나를 더 놓고 세 알을 화장실 안 한쪽에 두는데, 하나는 몸을 닦고, 하나는 몸을 씻는다.

몸을 씻는 법은 왼손을 먼저 물로 씻고 흙으로도 씻는다. 또 거칠게 만든 알 하나로 한 번 더 왼손을 씻는다. 만약 종이 조각이 있으면 가져가도 좋다. 다 쓰면 화장실 밖에 버린다. 반드시 헌 종이를 쓰고 화장실 안에 버린다. 씻은 후 오른손으로 옷을 내리고 병을 한쪽에 두고 오른손으로 문을 밀어 열고, 병을 오른손에 들고 나간다. 또는 왼팔로 병을 안고 왼손을 주먹 쥐고 오른손으로 문을 닫고 나간다.

흙 놓은 곳에 옆으로 앉아 한쪽에 쭈그려 앉고, 앉을 물건이 필요하면 때에 따라 놓는다. 병 왼쪽 위에 놓고 왼팔로 누르며 몸 가까이 17덩어리 흙을 따로따로 왼손으로 씻고, 나머지 7덩어리로 양손을 모두 씻는다. 벽돌과 나무판도 반드시 깨끗이 씻는다. 또 알 하나로 병을 씻고, 팔과 다리와 발도 깨끗이 씻고 나서 마음대로 떠난다. 이 병의 물은 입술에 닿으면 안 된다.

다시 방에 돌아와 깨끗한 병 물로 입을 헹군다. 만약 대변에 닿으면 손과 입을 씻고 나서 나머지 기구를 잡아야 한다. 이것이 대변 예법의 간략한 설명이다. 반드시 간소하게 하며 모두 스스로 하되, 다행히 도와주는 사람이 있어 물을 뿌리면 과실이 없다.

소변은 흙 한두 덩어리로 손과 몸을 씻는데, 이는 청정의 기본 예법이다. 어떤 이는 이것을 하찮게 여기나 율교는 크게 꾸짖는다. 씻지 않으면 승려 침상에 앉을 수 없고 삼보에 예배할 수도 없다. 이는 몸이 외도법에 굴복하는 것으로, 부처님이 모두 승려를 규제하신 것이다. 지키면 율을 받들어 복을 얻고, 지키지 않으면 가르침을 어겨 죄를 짓는다.

이것은 동하에 전하지 않았으나 옛날부터 있었고, 만약 알리면 미움이 생긴다. ‘대승은 허공과 같아 청결과 불결이 없고, 배가 항상 차 있으니 밖을 씻어 무엇에 이익이 있겠는가?’라고 말한다. 어찌 가르침을 속이고 성스러운 마음을 속이며, 예배하고 예배받아 모두 죄를 짓겠는가? 옷 입고 음식 먹는 천신도 모두 비웃으며, 가는 곳마다 사람들이 비난한다.

홍소의 손님에게 특히 전해야 한다. 먼지 세속을 싫어하고 집을 버리고 속세를 떠난 자는 반드시 부처님의 말씀을 공손히 써야 하니, 어찌 율조에 대해 삐딱하게 대하겠는가? 믿지 않으면 5~6일간 씻어 보면 씻지 않는 과실을 알 것이다.

그러나 겨울철에는 따뜻한 물을 만들어 외출 3시 전후에 마음대로 한다. 다만 통과 수건으로 닦는 것은 본래 율문에 없으며, 물을 머금고 닦는 것도 청정법에 어긋난다.

모든 승원은 먼저 화장실을 깨끗이 해야 하며, 힘이 없으면 가르쳐서 십방 승려에게 시주하게 한다. 이치는 성인과 속인이 다르지 않으니 많은 비용이 들지 않고, 이것이 중요하다. 이는 청정한 일이며 허황되지 않다. 반드시 큰 통이 있어 한두 석을 담고 흙을 가득 두어 변소 옆에 놓고, 대중이 사사로운 방을 두지 못하게 한다.

만약 물병이 없으면 도자기나 기와 발우를 써도 되고, 물을 담아 한쪽에 두고 오른손으로 뿌려도 과실이 없다. 강회 지방에는 땅 아래에 항아리 화장실이 많아 여기서 씻으면 안 되니, 반드시 따로 씻는 곳을 만들고 물이 흐르도록 해야 한다.

또 분주한 배와 대악령암, 형부 옥천, 양주 백탑 등 변소가 법을 전하는 곳이 있으나, 물과 흙, 조각을 놓는 데 부족하다. 일찍 가르쳤으면 왕사와 다르지 않게 행했을 것이다. 이는 선현의 낙후이지 후진의 무지 아니다.

그러나 변소 안에 흙을 두고 병을 놓을 때 반드시 안정되게 하여 빠뜨리지 않게 한다. 물병 입구에 뚜껑을 달면 좋으며, 병을 들고 다니는 자가 허락한 대로 한다. 구리 병은 뚜껑이 있고 입이 넓으며, 원래 깨끗이 씻지 않는다. 만약 배 옆에 구멍을 뚫고 위에 주석을 붙여 뾰족한 대 위에 높게 설치하고 작은 구멍을 내면 이것도 쓸 수 있으니, 당시 필요했다.

중언하노니:

종이와 붓을 들고 정성껏 쓰니,
흐름에 따라 간언하니
누군가 있기를 바란다.

대성인이 쌍림에 들고 적멸하였고,
나한도 오인으로 몸을 태워
남은 법과 가르침이 이 아침에 전해져,
생명을 버린 벗과 속세를 떠난 손님을 일으키니,
더럽고 혼탁함과 내면의 미혹이 함께 사라지고,
위엄이 없고 삼보가 친근하여
생인에게 조롱받지 않고
죽음의 왕을 두려워하지 않으며,
아홉 처소에 머물며
삼대의 좋은 인연을 이룬다.
만일 만분의 일이라도 고치면
두 세기 고생도 마다하지 않으리라.

남해기귀내법전 권2

병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)