남해기귀내법전 권제일 병서

번경 삼장 사문 의정이 짓다

본래 삼천(三千)은 만물의 시초를 세우고, 그 창립의 근본을 밝힌 것이다. 백억(百億)이 이미 이루어졌으나, 아직 인물의 차례가 없었다. 세계가 공허하여 일월이 아직 흐르지 않았고, 참혹하고 적막하여 음양을 분별할 수 없었다. 그러다가 청정한 천하가 내려와 몸의 광명이 스스로 따랐으며, 땅의 비옥함을 먹고 탐착이 생겨나고, 숲과 덩굴, 향기로운 벼가 차례로 먹히게 되었다.

몸의 광명이 점차 사라지고 일월이 나타나며, 부부가 농사를 짓고 군신과 부자가 도를 세웠다. 위로는 청상(靑象)을 관찰하면 묘하고 고운 빛이 떠오르고, 아래로는 황여(黃輿)를 살피면 바람이 물결을 일으켜 결을 이루었다. 이른바 이기(二儀)가 인생을 분별하는데, 청탁한 기운이 자연히 감응하여 음양이 도자기 만드는 큰 가마와 같고, 물건과 재물이 빚어지는 흙 빚는 일과 같다고 비유한다. 이는 적은 청취와 곡담에 불과하다.

이에 산이 우뚝 솟고 별이 갈라지며, 영혼을 품은 덩굴과 이불이 펼쳐져 도(道)가 구십육 종으로 달라지고, 진실로 이십오 문으로 나뉘었다. 승구(僧佉)는 하나에서 만물이 시작되었고, 비세(薜世)는 여섯 가지 조건으로 오도(五道)가 일어났다. 어떤 이는 팔을 드러내고 머리를 뽑아 출세를 도모하고, 어떤 이는 몸을 재로 만들어 머리를 밀고 승천하였다.

어떤 이는 자연히 태어나고, 어떤 이는 죽음을 인식해야 하며, 어떤 이는 음침하고 어두워 그 정체를 알 수 없고, 어떤 이는 희미하고 흐릿하여 어디서 나왔는지 모른다. 어떤 이는 사람이 항상 인간도를 얻고, 어떤 이는 죽으면 귀신이 된다고 하며, 어떤 이는 나비가 나인지 나비인지 모르고, 내가 나비인지 나비가 나인지 모른다고 한다.

이미 무리들이 게으름과 미혹에 빠지고, 다시 혼란과 어리석음에 모여, 혼돈을 닭알에 비유하고, 어둠을 아이에 비유한다. 이는 모두 아직 끝나지 않은 것으로, 애착 때문에 생기고 업에 의지하여 윤회하는 고해(苦海)를 오가며 미혹하는 것이다.

그러므로 직접 평탄한 길을 가리키고 몸소 묘한 이치를 선포하여 십이연기(十二緣起)를 설하며, 삼십육 독법(三六獨法)을 얻어 천인사(天人師)라 칭하고 일체지(一切智)라 일컬으며, 사생(四生)을 화택(火宅)에서 이끌고 삼유(三有)를 혼성(昏城)에서 끌어내어 번뇌의 흐름을 벗어나 열반의 언덕에 오르게 하는 이는 곧 우리 대사 석가세존이다.

정각을 창성하여 용하구(龍河九有)에서 세속의 희망을 일으키고, 후에 빛을 옮겨 사원(鹿苑)에서 육도(六道)의 성귀(盛歸依)하는 마음을 일으켰다. 처음 법륜을 전전하니 다섯 사람이 수화(受化)하고, 다음 계촉(戒躅)을 논하니 천생이 머리를 숙였다. 이에 왕사성(王舍城)에서 범음(梵響)을 펼쳐 과보를 얻는 자가 무궁하며, 은혜에 보답하는 자가 헤아릴 수 없었다.

교를 깨닫기 시작하여 초회(初會)의 원을 표성(標誠)하고, 종회(終會)에서는 묘현(妙賢)과 후기를 결념(結念)하였다. 팔기(八紀)를 주지하고 구거(九居)를 널리 이롭게 하여, 교는 은밀한 바 없고 기미가 미세한 바 없으며, 모두 진실하게 전하였다.

만약 속인과 함께 널리 말할 때는 다섯 가지 금지를 간략히 말하고, 법중(法衆)만을 한정하여 일곱 편으로 널리 펼쳤다. 집에 있는 자는 대비(大非)요, 계율이 일어나면 비멸이 아니며, 생명을 보존하는 자는 소과(小過)요, 율이 나타나면 과가 사라진다. 또한 노여움이 가벼운 가지를 손상시켜 용문(龍戶)이 나타나고, 자비가 미세한 생명을 이롭게 하여 제위(帝居)에 오르게 하니, 선악의 보응은 확실하다.

이에 경론을 겸하여 베풀고, 정혜(定慧)를 함께 세워 생명을 포섭하는 고리는 오직 이 삼장뿐이다. 이어 대사를 친견하여 교는 유일한 설법이며, 기에 따라 중생을 구제하고 이설(他議)이 없다.

비사(薜舍)가 처음 사퇴하니 마왕이 기쁨과 미혹의 뜻을 일으키고, 희련(熙連)이 뒤이어 노래하니 멸(滅)과 현(顯)이 의심을 없앴다. 이를 두고 화연(化緣)이 다하고 능사(能事)가 다 이루었다고 할 수 있다. 이에 자취가 양하(兩河)에서 사라지고, 인간과 천인이 바라보지 못하며, 그림자가 쌍수(雙樹)에 잠기고 용귀(龍鬼)가 마음을 꺾었다. 그리하여 살라림(娑羅林) 곁에서 눈물이 흘러 진흙이 되고, 우는 자의 몸 곁에서 피가 꽃나무처럼 흩어졌다.

대사는 적멸한 세계가 공허함을 노래하고, 다음으로 법을 널리 펴서 응인(應人) 집회를 열었으며, 다섯 일곱 가지가 달랐다. 율을 지키는 대장은 부분적으로 열여덟 가지가 달랐다. 보고 들은 바에 따라 삼장이 각각 달라, 하의를 입으면 옷자락에 편정이 있고, 상의를 걸치면 잎사귀에 좁고 넓음이 있었다.

같은 숙소라도 방이 달라 두 곳 모두 과실이 없었고, 음식을 손으로 잡아 땅에 그림을 그리며 두 가지를 병행하여 과실이 없었다. 각기 스승을 계승하였고, 일이 혼잡하지 않고 유부(有部)는 정통이며, 나머지 세 부는 편하였다. 유부는 반드시 별도의 방이 필요하며, 정량으로 줄을 쳐 침상을 둘렀다. 유부가 손으로 청하면 승지(僧祇)가 땅에 그림을 그렸다.

여러 부파가 흐름을 이루어 생겨난 것이 달라, 서국(西國)의 계승 대강은 오직 네 가지이다.

첫째, 아리야모하승지니가야(阿離耶莫訶僧祇尼迦耶)로 당나라에서는 성대중부(聖大衆部)라 하며, 일곱 부로 나누어져 삼장마다 십만 송(頌)이 있고, 당나라 번역으로 천 권에 달한다.

둘째, 아리야실타비라니가야(阿離耶悉他陛攞尼迦耶)로 당나라에서는 성상좌부(聖上座部)라 하며, 세 부로 나누어져 삼장 수량은 앞과 같다.

셋째, 아리야몰라사바실디바드라니가야(阿離耶慕攞薩婆悉底婆拖尼迦耶)로 당나라에서는 성근본설일체유부(聖根本說一切有部)라 하며, 네 부로 나누어져 삼장 수량은 앞과 같다.

넷째, 아리야삼밀리디니가야(阿離耶三蜜栗底尼迦耶)로 당나라에서는 성정량부(聖正量部)라 하며, 네 부로 나누어져 삼장에 삼십만 송이 있다.

그러나 부파가 전하는 바는 많고 같음과 다름이 있으며, 현사에 따라 열여덟 가지로 말한다. 다섯 부로 나누어 서국에서는 듣지 못하였다.

그 사이에 분출되고 사라지고 부파별 이름이 다르며, 사정이 일치하지 않아 다른 곳에서 논한 바와 같으니 여기서 자세히 말하지 않는다. 그러므로 오천지(五天之地)와 남해 여러 주(洲)에서는 모두 네 종류의 니가야(尼迦耶)가 있다고 하나, 그 존중하는 바는 얼마인지 알 수 없다.

마계타(摩揭陁)에서는 네 부가 통습하며, 유부가 가장 성대하다. 로타신도(羅荼信度) 서인도국에서는 세 부가 적게 있고, 정량부가 특히 많다. 북방에는 모두 유부가 있고, 때로 대중을 만난다. 남쪽은 모두 상좌부를 따르며, 나머지 부는 적게 남아 있다. 동쪽 변방 여러 나라에서는 네 부가 혼행한다.

나란타(那爛陁)에서 동쪽으로 오백 역에 이르러 모두 동예(東裔)라 하며, 끝내 큰 흑산에 이르는데, 이는 토번(吐蕃) 남쪽 변방이다. 전해 내려오기를, 이는 촉천(蜀川) 서남으로 한 달 남짓 걸어 이 산에 이른다 한다. 그 다음 남쪽 변방은 해안에 근접한 실리찰타라국(室利察呾羅國)이 있고, 다음 동남에는 낭가수국(郞迦戍國), 다음 동쪽에는 사화발저국(社和鉢底國), 다음 동쪽 끝에는 임읍국(臨邑國)이 있으며, 모두 삼보(三寶)를 극진히 따르고 계율을 지키는 이가 많다. 걸식(乞食)은 두타(杜多)로서 그 나라 법이다. 서쪽에서 보면 이상한 풍속이다.

사자주(師子洲)도 모두 상좌부이며, 대중부는 일부만 있다. 그러나 남해 여러 주에는 열여 개 나라가 있는데, 순전히 근본 유부와 정량부가 많으며, 근래에 이르러 소수의 나머지 두 부도 있다. 서쪽에서 세어 보면, 바루사주(婆魯師洲), 말라유주(末羅遊洲)가 있는데, 이는 지금의 시리불시국(尸利佛逝國)이다. 모하신주(莫訶信洲), 하릉주(訶陵洲), 달달주(呾呾洲), 분분주(盆盆洲), 바리주(婆里洲), 궐륜주(掘倫洲), 불시보라주(佛逝補羅洲), 아선주(阿善洲), 말가만주(末迦漫洲)와 또 작은 주가 있어 모두 기록하지 못한다. 이들은 모두 불법을 따르며, 대부분 소승이고 말라유주만 소수의 대승이 있다.

여러 나라의 주위는 백 리 혹은 수백 리, 혹은 백 역에 이르며, 대해는 길이를 헤아리기 어렵지만 상선이 연결되어 알 수 있다. 좋은 곳은 궐륜이라 한다. 처음 교광(交廣)에 이르러 총칭하여 곤륜국이라 부른다. 이 곤륜은 머리를 감고 몸이 검으며, 나머지 여러 나라는 신주(神州)와 다르지 않다. 맨발에 담만(敢曼)하며, 모두 그 풍속이다. 『남해록』에 자세히 기록되어 있다.

환주(驩州) 정남으로 걸어서 반 달쯤, 배를 타면 다섯 여섯 아침이면 칠경(七景)에 이른다. 남쪽으로 점파(占波)는 임읍(臨邑)이다. 이 나라는 대부분 정량부이고, 소수 유부도 있다. 서남으로 한 달 걸려 발남국(跋南國), 옛날에는 부남(扶南)이라 하였다. 이전에는 나랏사람들이 하늘을 섬겼으나, 후에 불법이 성행하였다. 악왕은 이미 멸망하여 승려가 없고 외도만 거주한다. 이는 섬부(贍部) 남쪽 모퉁이로, 해주(海洲)가 아니다.

그러나 동하(東夏) 대강(大綱)은 법호(法護)를 많이 행하고, 관중(關中) 여러 곳에서는 승지(僧祇)를 겸하며, 강남 영표(嶺表)에는 유부가 먼저 성하였다. 십송(十誦), 사분(四分)은 모두 경전을 취해 제목으로 삼은 것이다. 사부(四部)의 차이와 율의 의례가 매우 달라 무겁고 가벼움이 멀리 떨어져 있어 출가한 이들이 각기 부파를 따른다.

타부의 가벼운 조항을 취하여 자기 부파의 무거운 조항을 대신하거나, 스스로 문장을 열어 남의 제도를 비방해서는 안 된다. 그렇다면 부별의 뜻이 드러나지 않고 허락과 금지의 이치가 분명하지 않으니, 어찌 한 몸으로 사부(四部)를 두루 행할 수 있겠는가? 찢어진 옷과 금지팡이의 비유는 증멸이 다르지 않음을 나타내며, 행법하는 자는 반드시 자기 부파를 따라야 한다.

빈비살라왕이 꿈에 한 덩어리가 열여덟 조각으로 찢어지고, 한 금지팡이가 열여덟 단으로 잘렸다. 두려워하며 부처에게 물었다. 부처가 말씀하시길, “내가 멸도한 후 백여 년에 아수카왕이 있어 섬부에 위엄을 떨치리라. 당시 여러 비구들이 교를 열여덟 분으로 나누어 해탈문에 이르니 그 목적은 하나이다. 이것이 선조이며 왕은 근심하지 말라.”

사부 중 대승과 소승의 구분은 정해지지 않았다. 북천과 남해의 군현은 순전히 소승이며, 신주 적현(赤縣)의 고향은 대교(大敎)를 보존한다. 나머지 여러 곳에서는 대소가 혼행한다. 그 원인은 율장에 차이가 없고, 오편(五篇)을 함께 닦으며 사제(四諦)를 통수한다. 만약 보살을 예배하고 대승경을 읽으면 대승이라 부르고, 이를 행하지 않으면 소승이라 한다.

대승이라 하는 것은 두 가지를 넘지 않는다. 하나는 중관(中觀)이고, 다른 하나는 유가(瑜伽)이다. 중관은 세속에 진공체가 허공과 같고 환영과 같으며, 유가는 외부에 없고 내부에 사물이 있어 모두 유식(唯識)이다.

이 모두 성교를 따르니 누가 옳고 그름을 가리겠는가? 모두 열반에 합치하니 무엇이 진실이고 무엇이 거짓인가? 뜻은 번뇌를 끊고 중생을 제도하는 데 있으니 어찌 혼란을 넓히고 무거운 매듭을 더하겠는가? 행하면 모두 저쪽 언덕에 오르고 버리면 모두 생사의 바다에 빠진다. 서국은 이치를 쌍행하나 어긋나지 않으니, 지혜의 눈이 없으면 누가 옳고 그름을 감별하겠는가? 오래 익히고 닦으면 다행이지 스스로 고생하지 말라.

또 신주에서 율을 지키고 여러 부파가 서로 끌어당기니, 강설과 편찬하는 집은 장초(章鈔)가 번잡하여 오편 칠취(七聚)를 바꾸기 쉽지 않고, 편리함이 위반되고 명백함이 숨겨져 한 삽을 덮어 정이 멈추고 한 자리 듣고 마음이 물러나 상류 무리인 창수(蒼鬚)는 이루어지고 중하 무리인 백수(白首)는 오히려 따르려 한다.

율본은 자연히 쇠퇴하고, 주석을 읽는 것은 종신에 이르며, 사제(師弟)가 서로 전하여 완성하였고, 논장과 단락은 과목별로 다시 나누고, 죄를 서술하는 것은 문장마다 다시 나누었다. 그 공을 살피면 산의 수고를 이룬 것이고, 이익을 헤아리면 때로 바다의 진주와 같은 윤택함이 있다.

또한 이 모든 제작하는 집은 사람들이 쉽게 이해하도록 하는 것이니, 어찌 일부러 밀어내는 말을 하여 다시 해학을 만들겠는가? 비유하자면 물이 평원을 넘쳐 깊은 우물에 들어가 마시고 숨 쉬는 데 도움이 없듯이, 율문을 준거하면 이렇지 않다. 논단 경중은 단 몇 줄로 하고 죄를 말할 때 편리하여 반나절도 번거롭지 않으니, 이는 서방 남해 법도(法徒)의 대귀(大歸)이다.

신주 땅은 예절이 성행하여 임금과 부모를 공경하고, 존양하고 노인을 공손히 여기며, 청렴하고 겸손하며, 의로움이 먼저이고, 효자와 충신이며, 몸을 삼가고 절약한다.

황상은 은혜로써 백성을 기르고, 근심을 밝히고, 신하는 모두 손을 모아 얕은 땅을 밟으며 뜻을 밤새 전한다.

어떤 때는 삼승(三乘)을 크게 열고, 백 좌(座)와 포제(布制)를 팔택(八澤)에 넓게 펴서, 식견 있는 자가 모두 마음을 모았다. 사찰을 아홉 우(宇)에 흩어 세워 미혹한 자가 모두 돌아섰다. 농촌에서는 농가에서 노래하고, 상인들은 배와 수레에서 노래하며, 닭이 귀하고 코끼리가 존귀한 나라가 곧 붉은 계단에 머리를 조아리고, 금과 옥이 이웃한 고장이 푸른 계단에 투항하여 무위무사(無爲無事)하게 되었으니, 이보다 더할 수 없다.

닭귀(雞貴)는 서방의 고려국으로, 구구타(俱俱咤)와 설라(𧫦說羅)라 한다. 구구타는 닭이고, 설라가 귀하다. 서방에서 전해 내려오기를 그 나라는 닭을 공경하여 신성하게 여겨 존귀하게 하니, 깃털을 달아 장식한다 한다. 상존(象尊)은 서국 임금이 코끼리를 가장 귀하게 여기며 오천(五天) 모두 같다.

출가한 법중의 강설과 의례는 엄숙하고 정성스러워, 스스로 깊은 골짜기에 머물고 신발을 벗으며, 바위 흐르는 물로 입을 헹구고, 숲에 앉아 뜻을 머물며, 육시(六時)에 도를 행하여 깨끗한 믿음의 은혜에 보답하며, 두 차례에 정에 들어 인간과 천인의 중함을 받는다.

이는 선한 경율에 부합하니 어찌 과실이 있겠는가? 그러나 전수와 전승에 오류가 있고, 의례가 들쭉날쭉하며, 습관이 생겨 관강(綱綸)을 어기는 자가 있으니, 성교와 현행의 요법에 따라 모두 사십 장으로 나누어 네 권으로 편집하여 ‘남해기귀내법전’이라 이름하였다. 또 『대당서역고승전』 한 권과 잡경론(雜經論) 등을 함께 수록하였다.

바라건대 여러 대덕들이 법을 널리 펴는 마음을 일으켜, 사사로이 나와 너를 생각하지 말고, 선량하게 측량하여 불교의 행에 순응하며, 사람을 가볍게 여기고 법을 무겁게 여기지 말라. 고금에 전해진 경론은 이치가 좋고 선禪에 통하며, 정(定)과 렴(濂)의 미묘함은 어렵고 맡기기 힘들다. 또한 대략 행법과 율계를 먼저 펼쳐 보이며, 조목을 갖추어 스승과 종풍을 실록에 고증하였다. 비록 명성이 쇠퇴하는 저녁 무렵이라도, 한 삽의 공을 이루기를 바라며, 불꽃이 아침 빛을 끊어도 백 등불의 연속이 있기를 바란다.

이를 읽으면 한 치도 움직이지 않고 오천(五天)을 짧은 계단에서 밟을 수 있고, 한 치도 옮기지 않아 천 년의 미혹을 거울처럼 비출 수 있다. 바라건대 삼장을 검토하여 법의 바다를 북돋우고 사파(四波)를 펼치며, 오편의 맑은 거울을 밝히고 지혜의 배를 띄워 육상(六象)을 높이길 바란다. 비록 직접 장인(匠旨)을 계승하고 현종(玄宗)을 갖추었으나, 교묘한 마음에서 깊이 파헤치지 않으면 지혜의 눈에 조롱을 받을까 두렵다.

일破夏는 작지 않다.

이尊의 의례에 대하여,

삼食坐小牀(작은 침상에 앉아 식사하는 일),

사飡分淨觸(음식을 나누어 청정한 접촉을 함),

오食罷去穢(식사 후 더러움을 제거함),

육水有二甁(물은 두 병이 있음),

칠晨旦觀蟲(아침에 벌레를 관찰함),

팔朝嚼齒木(아침에 치목을 씹음),

구受齋赴請(공양을 받고 초청하는 법),

십衣食所須(의식에 필요한 것),

십일著衣法式(옷 입는 법식),

십이尼衣喪制(비구니의 옷과 상례 제도),

십삼結淨地法(청정한 땅을 결하는 법),

십사五衆安居(오중이 편안히 거하는 법),

십오隨意成規(마음 따라 규칙을 세움),

십육匙筯合不(숟가락과 젓가락의 합치 여부),

십칠知時而禮(때를 알고 예를 행함),

십팔便利之事(편리한 일),

십구受戒軌則(계를 받는 규칙),

이십洗浴隨時(목욕은 때에 따라),

이십일坐具襯身(앉는 도구와 몸을 받침),

이십이臥息方法(눕고 쉬는 방법),

이십삼經行少病(경행으로 병을 줄임),

이십사禮不相扶(예배 시 서로 부축하지 않음),

이십오師資之道(스승과 제자의 도리),

이십육客舊相遇(손님과 옛 벗의 만남),

이십칠先體病源(먼저 몸과 병의 근원을 살핌),

이십팔進藥方法(약을 올리는 방법),

이십구除其弊藥(폐해를 제거하는 약),

삼십旋右觀時(오른쪽으로 돌며 때를 관찰함),

삼십일灌沐尊儀(목욕과 공경의 의례),

삼십이讚詠之禮(찬송의 예),

삼십삼尊敬乖式(존경과 어긋남의 법식),

삼십사西方學儀(서방의 학의),

삼십오長髮有無(장발의 유무),

삼십육亡財僧現(망재 승현),

삼십칠受用僧衣(승의 수용),

삼십팔燒身不合(자신의 몸을 태우는 것은 부합하지 않음),

삼십구傍人獲罪(옆 사람이 죄를 얻음),

사십古德不爲(고덕은 행하지 않음).

이상의 논한 바는 모두 근본설일체유부(根本說一切有部)에 의거한 것이며, 타부의 일을 혼합하여서는 안 된다. 이는 『십송』 대귀와 유사하다.

유부의 분파는 세 부로 나뉜다. 하나는 법호(法護), 둘은 화지(化地), 셋은 가섭비(迦攝卑)이다. 이들은 모두 오천을 행하지 않고, 오장나국(烏長那國)과 구자(龜茲), 우첨(于闐)에서 혼행한다. 그러나 『십송율』도 근본유부는 아니다.

일破夏非小

모든 파하(破夏) 비구는 다만 열 가지 이익을 얻지 못하나, 본위는 작지 않다. 옛날에 존경받았으나 지금은 예가 낮아졌다는 것은 습관으로 굳어진 것이며 근거가 없다.

하계(夏戒)를 받고 도둑질과 과실이 생기므로 상세히 심사해야 한다. 이치에 소홀함이 없으니, 수계일을 기준으로 크고 작음을 논해야 하며, 설령 하계를 잃어도 하락하지 않는다. 성교에 문헌이 없으니 누가 옛날에 이런 일을 행하게 했겠는가?

이尊의 의례에 대하여

불교에 의거하여, 형상이나 가까운 존스승을 대할 때 병이 아니면 맨발로 하는 것이 의례이며, 신발을 함부로 신으면 안 된다. 오른쪽 어깨를 드러내고 왼쪽 어깨는 옷으로 가리며, 머리에 두건을 쓰지 않는 것이 항상 행하는 길이며, 다른 곳에서 돌아다니는 것도 허용된다.

추운 나라에서는 짧은 부츠를 신고, 그 밖의 신발은 곳곳에서 사용한다. 각 지방과 이역은 춥고 더움이 달라, 성교에 위반되는 곳이 많으니, 이치는 한겨울에 몸을 보호하기 위해 신는 것이고, 봄여름에는 율에 따라야 한다. 신발은 탑을 돌 때 돌리지 말라 하였고, 교는 이미 먼저 밝히고, 부유한 사람은 향단에 들어가지 말라 하였으니, 오래된 금언을 강압하는 것이다.

작은 침상에 앉아 식사함

서방 승중은 식사할 때 반드시 모두 손과 발을 깨끗이 씻고, 각자 작은 침상에 앉는다. 높이는 칠촌, 정방형으로 한 자이며, 등나무와 줄로 엮어 발을 둥글게 감싸고 가볍다. 어린아이들은 상황에 따라 작은 의자를 쓴다. 두 발은 땅에 딛고, 앞에 쟁반과 그릇을 놓으며, 땅은 소똥으로 깨끗이 칠하고 신선한 잎을 깔아 앉는 자리가 한 팔 길이 떨어져 서로 닿지 않는다.

큰 침상 위에서 가부좌하며 식사하는 것은 본 적이 없다. 성제에 따르면 침상의 길이는 부처의 여덟 손가락 길이로, 세 배인 중간 사람은 스물네 손가락, 즉 척자 척 반이어야 한다. 동하 여러 사찰의 침상은 두 자 이상으로 높아 앉기에 맞지 않으며, 높은 침상에 앉는 것은 과실이다. 당시 중생이 모두 이와 같으니 어찌 다르게 할 수 있겠는가?

과죄(護罪)하는 자는 척도를 살펴야 한다. 영암(靈巖) 사선 침상은 한 자 높이로, 고덕이 만든 것은 이유가 있다. 연좌하여 가부좌하고 무릎을 겹쳐 앉아 식사하는 것은 본법이 아니니 알아두라.

들으니 부처 법이 처음 전해질 때 승려들은 모두 앉아서 식사하였으나, 진대(晉代)에 이르러 이 일이 잘못되어 그 후 가부좌하여 식사하였다. 그러나 성교가 동쪽으로 흘러 700년이 지났고, 10대에 걸쳐 그 사람이 있었으며, 범승이 이미 뒤를 이어 예를 행하였으나, 한나라 덕은 어깨를 밀어내고 배우며, 직접 서국에서 옳고 그름을 목격한 이도 있으나, 돌아와 말해도 누가 쓰겠는가?

또 경전에 “식사 후 발을 씻는다” 하여 침상 위에 앉는 것이 아님을 밝히고, 채식은 발 옆에 버리므로 다리 늘어뜨리고 앉는 것을 알 수 있다. 부처의 제자는 부처를 본받아야 하니, 비록 따르지 못해도 가볍게 웃지 말라.

넓은 수건을 펴고 앉으면 청정을 지키기 어렵고, 남은 음식과 악취를 피할 수 없다. 또한 남은 음식을 모으는 것은 매우 옳지 않으며, 수거하면 승반(僧槃)과 가족이 다시 청정한 그릇을 잡으니, 이는 허망한 청정을 지키는 것일 뿐 공이 없다. 잘 살펴서 득실을 알아야 한다.

음식을 나누어 청정한 접촉함

서방 도속의 음식 먹는 법은 청정 접촉이 다르다. 한 입 먹으면 모두 접촉이 된다. 받은 그릇은 무겁게 들지 말고 옆에 두어 식사 후 함께 버린다. 남은 음식과 마땅히 먹을 음식은 먹되, 다시 모아서는 안 된다. 귀천을 막론하고 모두 같다. 이는 천계의 예이다.

그러므로 여러 논에 “양치를 하지 않고, 편리함에 씻지 않고, 음식에 청정 접촉이 없으면 천박하다” 하였으니, 어찌 그릇이 이미 접촉되었는데 다시 주고, 남은 음식을 부엌에 넣고, 남은 떡을 항아리에 덮고, 오래된 국은 다시 솥에 넣고, 국과 채소를 다음 날 다시 먹고, 떡과 과일을 다음 날도 먹겠는가? 율지키는 자는 분별이 있고, 흐르는 자는 대체로 같다.

또한 공양받은 음식과 나머지 음료는 입에 들어가자마자 접촉이 되니, 반드시 깨끗한 물로 입을 헹군 후에야 남에게 접촉하거나 남은 음식을 만질 수 있다. 만약 씻지 않고 접촉하면 모두 부정하며, 접촉받은 사람은 모두 입을 헹구어야 하고, 개나 개에게 접촉해도 씻어야 한다.

시식하는 사람은 한쪽에 앉아 시식이 끝나면 손을 씻고 입을 헹구며 시식 그릇도 씻어야 솥과 냄비를 만질 수 있다. 그렇지 않으면 기도와 금기 모두 무효이며, 신에게 바쳐도 받지 않는다.

이로써 말하면, 삼보에 공양하고 영령과 평상시 음식을 바치려면 모두 청결해야 한다. 몸이 깨끗하지 않고 목욕하지 않았거나 대소변을 씻지 않은 자는 모두 음식을 함께 할 수 없다. 속인도 “청재(淸齋)할 때 제사하고, 손톱을 깎고 피부를 침범하며, 먼지를 버리고 구멍과 얼굴을 깨끗이 한다”는 말이 있으니, 이 또한 청결해야 하며, 남은 음식으로 즐기지 않는다.

공양과 승려의 평상시 음식은 반드시 사람이 검열하고, 공양이 끝나 시간이 지나면 도속이든 속인이든 제사하지 않아도 먼저 음식을 먹어도 불죄이다.

그러나 승려와 비구니가 도와 검열하는 경우, 음식이 오후를 넘기면 복을 얻어 죄를 짓는 것이니 좋지 않다. 그러나 오천지에서는 여러 나라와 다르다고 하니, 청정 접촉을 첫째로 삼는다.

옛날 북방 호지에서 서국에 사신이 가니 사람들이 많이 웃었는데, 이는 편리함에 남은 음식을 씻지 않고 그릇 안에 두고, 식사할 때 여러 사람이 모여 서로 접촉하며 돼지와 개를 피하지 않고 치목을 씹지 않아 비난을 받았다. 그러므로 행법하는 자는 반드시 뜻을 세워 가볍게 여기지 말라.

그러나 동하에서는 음식에 청정 접촉이 없은 지 오래되었고, 이 말을 들어도 미묘한 의례를 체득하지 못했으니, 직접 말하지 않으면 깨닫기 어렵다.

식사 후 더러움을 제거함

식사 후에는 그릇을 받거나, 병풍 뒤나 수로 옆, 계단 가까이에서, 또는 병을 들고 누군가 물을 주거나, 손을 깨끗이 씻고 입을 헹구며 치목을 씹어 혀를 긁어 청결히 하여, 남은 침이 있으면 청재가 되지 않는다. 그 후 콩가루나 때로 흙과 물을 섞어 진흙을 만들어 입술을 닦아 기름진 기운을 없앤다. 다음 깨끗한 병에 물을 담아 소라잔에 붓거나 신선한 잎에 담거나 손으로 받는다. 그릇과 손은 반드시 세 번 닦아 콩가루, 흙, 마른 소똥을 씻어 기름기를 없앤다.

병풍 뒤에서 깨끗한 병에 물을 부으며, 만약 드러난 곳에 있으면 율에 금지문이 있으니 두세 번 가볍게 헹구어야 청정이 된다. 그 전에는 입에 침을 삼키지 말고, 위엄을 깨뜨리니 삼키면 죄가 된다. 깨끗한 물로 다시 헹구기 전에는 침을 뱉어야 하며, 만약 오후를 넘기면 때 아닌 과실이다. 이는 아는 이가 적고, 보호해도 쉽지 않다. 콩가루, 재, 물은 피하기 어렵고, 치아에 음식물이 남아 혀에 기름기가 쌓인다.

지혜로운 이는 이 이치를 살펴 뜻을 세워야 하며, 정식이 끝난 후에 대화하며 시간이 지나지 말고, 깨끗한 병을 갖추고 치목을 씹어야 한다. 하루 종일 기름진 것을 품고 밤새 죄를 짓는 것은 장례를 보내기 어렵다. 깨끗한 병의 물은 문지기에게 시켜 주기도 하니 이것도 의례이다.

물은 두 병이 있음

물은 청정과 접촉용 두 병이 있다. 청정한 물은 모두 기와나 도자기를 쓰고, 접촉용은 청동이나 철을 쓴다. 청정한 물은 때 아닌 음용용이며, 접촉용은 편리한 용도이다. 청정한 물은 손을 씻을 때만 들고, 반드시 청정한 곳에 둔다. 접촉용은 접촉하는 손이 들고 접촉하는 곳에 둔다.

이 청정한 병과 새로 청정한 그릇에 담긴 물은 때 아닌 음용에 맞지 않는다. 나머지 그릇에 담긴 물은 시수(時水)라 하여, 전에는 마셔도 무과이나, 오후에 마시면 과실이다.

병 만드는 법은 입구가 연결되어 있고, 꼭대기에 뾰족한 대가 두 손가락 높이이며, 작은 구멍이 있어 구멍은 동죽만큼 거칠고, 물을 마실 수 있다. 옆에는 둥근 구멍이 따로 있어, 입구 위로 두 손가락 높이로 세우고, 구멍은 동전만 하다. 물을 보충할 때는 이곳으로 한다. 두 구멍에 벌레나 먼지가 들어갈까 두려워 뚜껑을 덮거나 대나무나 나무, 천이나 잎으로 막는다.

이것은 범승이 만들어 사용한다. 물을 받을 때는 반드시 속을 씻어 먼지와 때를 없앤 후 새 물을 담는다. 물을 구분하지 않고 접촉용 한 작은 동병만 갖고 뚜껑을 덮고 입구를 꽂아 물을 쏟아 내면 받기 어렵고 접촉을 구분하지 못한다. 중간에 때와 냄새가 있어 물을 두지 못하고, 한 되 두 합은 상황에 따라 모두 결여된다.

병 주머니 만드는 법은 길이 약 이 척, 너비 약 일 척으로, 두 모서리를 맞대어 꿰매고, 두 모서리 끝에 끈 하나를 달아 길이 한 척이고, 병을 그 안에 매달아 넣는다. 걸식할 때 사용하는 밥그릇 주머니와 같다. 위는 밥그릇 입구를 덮어 먼지가 들어가지 않게 하며, 밑은 뾰족하여 밥그릇이 움직이지 않는다. 병과 밥그릇 주머니는 다르다. 병과 밥그릇, 옷가지 모두 한 어깨에 걸치고, 모두 가사 위에 덮고 우산을 받쳐 들고 간다. 이 모두가 불교 출가자의 의례이다.

여유가 있으면 접촉용 병과 가죽 신발 주머니를 손에 들고, 삭도를 옆에 끼고 가며, 새와 달을 비유한 경전과 같다. 왕성의 깨달음 나무, 독령 사원, 살라학 변지, 초조 작봉의 곳에서 예절과 시기가 모두 모여 천 수백 명이 모두 이와 같은 예식을 행한다.

나란타 사찰의 대덕은 다문(多聞)하며 모두 가마를 타고 다니고, 안장이나 말을 타지 않는다. 대왕사도 모두 그러하며, 모든 자재는 남에게 지게 하거나 어린아이에게 들게 한다. 이것이 서방 승도(僧徒)의 법식이다.

칠조(七朝) 아침에 벌레를 관찰함

매일 아침 반드시 물을 관찰한다. 물에는 병, 우물, 연못, 강이 구분되며 관찰 방법이 한결같지 않다. 이미 날이 밝으면 먼저 병의 물을 관찰한다. 흰색 깨끗한 동잔, 동수저, 조개잔, 칠기 그릇에 조금 떠서 벽돌 위에 놓거나, 따로 관수용 나무를 만들어 손으로 입을 가리고 오래 본다. 또는 대야나 항아리에 담아 보아도 된다.

벌레가 털끝에 있으면 반드시 기억한다. 벌레가 보이면 병의 물을 쏟아내고, 다시 여러 번 물을 부어 그릇을 씻어 벌레가 없으면 끝낸다. 연못이나 강이 있으면 병을 들고 가서 벌레가 든 물을 버리고 새 물을 거른다. 우물이 있으면 율에 따라 거른다. 우물 물을 관찰할 때는 물을 길어 동잔에 떠서 위와 같이 관찰한다. 벌레가 없으면 밤새 사용하고, 벌레가 있으면 다시 거른다. 연못과 강의 관수법은 율에 자세히 나와 있다.

거르는 물은 서방에서는 흰 무명천을 쓰고, 동하는 밀실(密絹)을 쓰며, 쌀을 뭉쳐 쓰거나 약간 삶기도 한다. 생명 있는 무명은 벌레가 통과한다. 익힌 무명은 길이 약 칼자루 네 자로, 가장자리를 잡아 두 끝을 꿰매고 끈을 달아 두 기둥에 매어 받침대 위에 펼친다. 두쪽을 기둥 아래에 묶고 대야로 받쳐 물을 붓는데, 항아리 바닥이 반드시 무명 안에 들어가야 한다. 그렇지 않으면 벌레가 물과 함께 떨어져 땅이나 대야에 떨어져 죽이게 된다.

물 처음 무명에 들어갈 때 받쳐 관찰하고, 벌레가 있으면 반드시 바꾸고, 깨끗하면 평소처럼 쓴다. 물이 충분하면 무명을 뒤집어 두 사람이 각각 한쪽을 잡아 뒤집어 놓고, 다시 물을 세 번 부으며 밖에도 물을 뿌리고, 다시 물을 받쳐 관찰하여 벌레가 없으면 마음대로 치운다. 이 물은 밤새 두었으니 아침에 다시 살핀다. 밤새 둔 물을 아침에 보지 않으면 벌레가 있든 없든 율에 따르면 죄를 짓는다.

생명을 보호하는 데는 여러 가지 방법이 다르다. 우물에서는 이 무명을 쓰는 것이 가장 중요하고, 강과 연못에서는 무명이나 음양병을 사용하여 때에 맞게 한다. 육월과 칠월에는 벌레가 더 가늘고 달라 생명을 보호하는 자는 편리하게 생각하여 벌레가 없게 한다. 기와 대야 무명도 간소화한 것이며, 서방 사찰에서는 대부분 동으로 만들었으니 모두 성제이다. 일은 가볍게 여겨서는 안 된다.

방생 기구는 작은 물병을 만들어 입구가 곧게 열려 있고, 바닥 옆에 두 개의 코가 있어 줄을 매어 물에 담갔다가 세 번 넣었다 빼는 식이다.

사찰에서 거르는 무명은 대승이 만져서는 안 되고, 방 안의 시수도 마찬가지로, 수계받은 자만 마실 수 있다. 때 아닌 음용은 청정한 무명과 청정한 병과 그릇이어야 한다. 생명을 보호하는 것은 성계 중 중대하며 십악 중 으뜸이니 가볍게 여길 수 없다.

물 거름망은 여섯 개가 있어 반드시 지니고, 삼오 리를 가더라도 거름망 없이는 가지 않는다. 사찰에서 물을 거르지 않으면 식사할 수 없고, 목마른 장거리 여행은 거울처럼 괴로우니, 평소에 물을 관찰하지 않으면 어찌 되겠는가? 거름망이 있어도 벌레가 죽으면 내장에 죽는데, 생명을 보호하려 해도 의례를 알기 어렵다. 우물 입구에 거름망을 뒤집어 놓고, 방생 기구를 알지 못하면 물에 벌레가 죽어도 의심할 바 없다.

때로 작은 둥근 거름망을 만들어 한 되 두 합을 받으며, 생소한 얇은 무명을 쓰고 벌레를 보지 않고, 밥그릇 옆에 매달아 다른 사람이 보게 하여 무심코 생명을 해치고 매일 죄를 짓는다. 스승과 제자가 서로 전하여 법을 전한다. 참으로 통탄할 일이다.

관수 기구는 각자 지니고, 방생 기구는 반드시 있어야 한다.

아침에 치목을 씹음

매일 아침 반드시 치목을 씹어 이빨을 닦고 혀를 긁어 깨끗이 하여 예배를 행한다. 그렇지 않으면 예배받는 자와 예배하는 자 모두 죄를 짓는다.

치목은 범어로 단타가설차(憚哆家瑟詫)라 하며, 단타는 이(齒)를 뜻하고, 가설차는 나무이다. 길이는 열두 손가락이고, 짧아도 여덟 손가락은 되어야 하며, 굵기는 새끼손가락만 하다. 한쪽 끝은 완만하여 반드시 잘 씹어 이빨과 잇몸을 깨끗이 닦는다. 만약 존경하는 자 가까이 가면 왼손으로 입을 가려야 한다. 사용 후 부러뜨려 혀를 긁고, 구리나 철로 혀 긁개를 따로 만들기도 한다. 대나무나 나무 얇은 조각으로 새끼손가락 면적만 하며, 한쪽 끝은 가늘어 이 사이를 긁고, 상처 나지 않게 한다.

사용 후 모두 씻어 버리는 곳에 두어야 한다. 치목을 버릴 때 입에서 물을 뱉거나 콧물, 침을 뱉으면 반드시 세 번 손가락을 튕기거나 기침을 하여야 하며, 그렇지 않으면 버리는 데 죄가 있다.

큰 나무를 부수어 쓰거나 작은 조각을 자르기도 한다. 산장 근처에서는 졸참나무 가지나 칡덩굴이 으뜸이며, 평야에서는 닥나무, 복숭아나무, 회화나무, 버드나무 등이 임의로 쓰인다. 젖은 것은 반드시 다른 사람에게 받고, 마른 것은 스스로 쥐고 쓴다. 젊은이는 마음대로 씹고, 늙은 이는 망치로 부순다.

나무는 쓰고 떫고 매운 것이 좋으며, 씹은 끝이 솜처럼 되는 것이 으뜸이다. 거친 호엽근(胡葉根)은 매우 정밀하며, 창이근(倉耳根)과 함께 땅에 2촌 깊이 심는다. 이빨과 입냄새를 좋게 하고 소화를 돕고 병을 없애며, 반달 쓰면 입냄새가 곧 사라지고, 이가 아프거나 피곤한 데는 한 달이면 낫는다. 반드시 잘 씹고 깨끗이 닦아 침과 악취가 나오게 해야 한다.

다음으로 코로 물을 조금 들이마시는 것은 용수(龍樹)의 장년술이다. 반드시 코가 막히지 않고 입으로 마시는 것도 좋으며, 오래 쓰면 병이 적어진다.

그러나 치아 뿌리에 오래된 때가 쌓여 단단해져 긁어야 하며, 씹고 헹구면 부패하지 않고, 평생 이가 아픈 일이 서국에는 없다. 이는 치목을 씹기 때문이다. 어찌 치목 이름을 양지(楊枝)라 부르겠는가? 서국에는 버드나무가 드물어 번역자가 그렇게 전했으나, 부처 치목 나무는 버드나무가 아니며, 나란타 사찰에서 직접 관찰하였다. 믿지 않으면 듣는 이도 혼란을 일으키지 말라.

『열반경』 범본에 “치목 씹을 때이다”라고 하였고, 가는 버드나무 가지를 쓰기도 하며, 다섯 여섯 개를 씹어 입 안에서 풀리지 않고 헹구지 않는다. 어떤 이는 즙을 삼켜 병을 없애고 청결을 구하나 오히려 더러워지고 병이 생긴다. 어떤 이는 이것도 모르니 논의 범위가 아니다.

그러나 오천 법에서 속인들은 치목 씹는 것을 항상 행하며, 세 살 아이도 모두 가르친다. 성교와 속류가 모두 통하여 이익이 있다.

이미 장단을 말하였으니 행하고 버림은 마음대로 하라.

공양을 받고 초청하는 법

서방과 남해 여러 나라의 법을 간략히 나타낸다. 서방은 시주가 미리 절하고 승려를 청하여 공양일에 와서 아침에 도착한다. 승려의 그릇과 좌석은 때에 맞게 정하며, 깨끗한 사람이 직접 들거나 다른 사람이 깨끗한 물건을 주며, 그릇은 모두 동색이며 반드시 재로 닦아 깨끗이 한다. 좌석은 각자 작은 침상이며, 서로 닿지 않게 한다. 침상 법식은 제삼장에 이미 말하였다.

만약 기와 그릇을 한 번도 쓰지 않은 것이 있으면 한 번 사용하면 무과이다. 사용한 후에는 버려 구덩이에 묻는데, 접촉하였으므로 다시 쓰지 않는다. 서국 길가에 의식 음식 그릇이 산처럼 쌓여 다시 쓰지 않는다. 양양에서는 기와 그릇을 식사 후 다시 모으니, 버리면 청정법과 같다.

또 오천에는 도자기와 칠기가 없으며, 도자는 기름기가 없어 청정에 의심이 없고, 칠기는 때로 상인이 서방에 오면 남해에서 모두 음식에 쓰지 않는다. 이는 기름기가 쌓이기 때문이다. 반드시 새것이면 재로 씻어 기름기를 없애야 하며, 사용해도 무과이다. 나무 그릇은 원래 음식용이 아니며, 새것은 한 번 쓰면 무과이나, 다시 접촉하면 율에 과실이 있다.

시주 집에서 음식을 차릴 때 땅에 소똥으로 깨끗이 칠하고, 각자 작은 침상을 놓으며, 깨끗한 항아리에 물을 미리 많이 담아둔다. 승려가 도착하면 옷의 끈을 풀고 깨끗한 병을 놓고 물을 보며, 벌레가 없으면 발을 씻고, 각자 작은 침상에 앉아 잠시 쉬며 아침과 저녁을 살핀다. 해가 정오에 가까워지면 시주가 때가 되었다고 알린다.

법중은 옷의 두 모서리를 앞으로 묶고, 아래 오른쪽 모서리는 허리띠 왼쪽에 눌러 고르고, 흙이나 먼지로 손을 씻어 깨끗이 하며, 시주가 물을 주거나 스스로 쓰고, 때에 맞게 여러 번 씻고 앉아 그릇을 받는다. 물로 가볍게 씻어 흘리지 않게 한다.

식사 전에는 주문이나 염원이 없다. 시주는 손과 발을 씻고 먼저 대중 앞에 성승공양을 놓고, 다음 식사를 행하여 승중에게 바친다.

또 행식이 끝나면 한 접시를 놓아 할리디모(呵利底母)에게 공양한다. 이 어머니는 이전에 왕사성의 모든 아이를 먹으려는 악한 원을 품어 몸을 버리고 약사(藥叉) 안에서 500명의 자식을 낳아 매일 왕사성의 남녀를 먹었다. 사람들이 부처에게 말하니, 부처가 그 어린 자식 이름을 애아(愛兒)라 숨겼다. 접촉하는 곳을 찾으니 부처 곁에서 찾았다.

세존께서 말씀하시길 “너는 애아를 불쌍히 여기느냐? 너의 자식 500명 중 하나라도 불쌍히 여기니, 하물며 다른 사람 하나 둘이겠느냐?” 부처가 화하여 오계(五戒)를 받게 하여 우파스카(鄔波斯迦)라 하였다.

부처에게 청하여 “내 자식 500명은 지금 무엇을 먹느냐?” 하니, 부처가 “비구들이 머무는 사찰에서 매일 공양을 차려 너희가 배부르게 하리라” 하였다.

그래서 서방 여러 사찰에서는 문 앞이나 부엌 옆에 어머니가 아이를 안고 있는 형상을 그려 두고, 무릎 아래에 다섯이나 세 개의 아이를 그려 그 형상을 나타낸다. 매일 그 앞에 공양을 차려 놓는다. 이 어머니는 사천왕의 부하로 큰 세력을 가진 자이다. 병이 있거나 자식이 없는 자는 공양하면 모두 소원이 이루어진다. 율에 따라 대략 이와 같다. 신주에도 먼저 있어 귀자모(鬼子母)라 한다.

또 서방 여러 대사찰에서는 부엌 기둥 옆이나 큰 창고 문 앞에 나무로 형상을 조각한다. 크기는 2, 3척이며, 신왕의 모습으로 금주머니를 안고 작은 침상에 앉아 한쪽 발을 땅에 댄다. 매일 기름을 발라 검게 칠하며, 모하가라(莫訶哥羅)라 하여 대흑신(大黑神)이라 한다.

고대 전승에 따르면 이 대천의 부하로 삼보를 사랑하고 오중을 보호하며, 손실이 없게 하고 구하는 자의 소원을 들어준다. 그러나 식사 때 부엌에서는 매번 향불을 올리고 모든 음식과 음료를 앞에 놓는다.

직접 본 바에 따르면 대열반처 반탄나사(般彈那寺)에서 매일 승려가 100여 명이고, 춘추 두 차례 예배 때 갑자기 500명의 승려가 와서 중간에 이르러 더 끓이지 못한다. 담당자가 부엌에 말하길 “이런 갑작스러운 일이니 어떻게 할까요?” 하니, 한 청정한 노모가 말하길 “이것은 평소 일이니 걱정하지 마십시오” 하였다.

그리하여 향불을 많이 피우고 공양을 차려 흑신에게 고하니 “대성 열반하였으나 그 제자들은 아직 있고, 사방에서 승려가 와서 성지를 예배하니, 음식과 음료가 부족하지 않게 하라” 하였다.

곧 대중을 불러 앉히고 사찰 평상시 음식 순서대로 행하니 대중이 모두 배부르고, 공양 책임자는 평소와 같았다. 모두 선을 노래하며 천신의 힘을 찬양하고, 직접 예배하여 신의 모습을 보고 앞에서 식사하는 큰 모임을 보았다. 그 뜻을 묻자 이와 같이 답하였다.

회북(淮北)에는 비록 먼저 없었으나 강남에는 많고, 구하는 자가 효험을 얻으니 신도(神道)는 허망하지 않다. 대각사(大覺寺) 목진린타룡(目眞鱗陁龍)도 이와 같다.

행식법은 먼저 생강과 소금을 내놓는다. 생강은 한두 조각으로 손가락만 하고, 소금은 한 숟가락 반 정도로 잎에 얹는다. 소금을 행할 때는 합장하고 상좌 앞에 무릎 꿇고, 입으로 삼바라가다(三鉢羅佉哆)를 노래한다. 번역하면 ‘선지(善至)’라 하며, 옛날에는 승발자(僧跋者)라 하였다. 상좌가 말하길 “평등 행식의 뜻이니, 도구가 잘 갖추어졌다” 하였다. 식사 때 다시 와서 그 뜻에 맞게 행한다.

그러나 부처와 대중이 독약을 받았으나 부처교는 삼바라가다를 노래한 후에야 먹으니, 모든 독약이 맛있는 음식으로 변한다. 이 말은 비밀 주문이며 반드시 선지라 볼 수 없다. 동서 양음이 임시로 쓰이며, 병분지(幷汾之地)에서 노래할 때 고사가 있다.

공양을 주는 자는 반드시 앞에 서서 두 발을 모으고 공손히 허리를 굽혀 두 손으로 그릇과 떡과 과일을 들고, 손을 뗀 지 한 치가 되면 바로 내려놓는다. 나머지 그릇 음식은 1치 2치 떨어뜨린다. 이와 다르면 이치에 맞지 않는다. 받으면 바로 먹고, 모두 받는 것이 정통이 아니며, 식사 후 마음대로 하는 것도 성설이 아니다.

다음에 마른 쌀밥과 진한 콩국을 주고, 뜨거운 버터를 부어 손으로 저어 맛을 내어 오른손으로 먹는다. 겨우 반 배만 먹고 떡과 과일을 먹으며, 다음에 유유(乳酪)와 설탕을 먹는다. 갈증 나면 찬물을 마시며, 겨울과 여름을 막론한다. 이는 중승의 평상시 음식이며, 공양도 대략 이와 같다.

그러나 공양법은 뜻이 깊어 남은 떡밥이 접시에 넘치고, 버터와 유유가 흘러도 모두 받는다. 부처가 일승광왕(日勝光王) 때 친히 공양하여 남은 음식과 버터가 땅에 흘렀으며, 율에 성문이 있다.

정초에 동인도 담마리티국(耽摩立底國)에 가서 청렴하게 공양하려 하니, 당시 사람이 “조금만 충분하면 되지 않겠는가? 그러나 옛날부터 전해 내려오는 것은 반드시 풍성해야 하며, 배만 부르면 사람들이 비웃는다. 스승이 큰 나라에서 왔으니, 곳이 풍부하니 풍성하지 않으면 차라리 하지 말라” 하여 다시 그 법에 따랐다. 이는 시주의 마음이 넓고 보답이 많으니 어긋남이 없다. 가난하면 식사 후 행하는 예는 힘껏 한다.

식사 끝나면 조금의 물로 입을 헹구고 삼키며 버리지 않는다. 조금의 물을 그릇에 담아 오른손을 가볍게 씻고 일어난다. 일어나려 할 때 오른손으로 가득 떠서 음식을 들고 밖으로 나가며, 승려의 사사로운 물건을 간직하지 않는다. 성인은 보시를 널리 하니 식사 전에 드리고, 율에는 성문이 없다. 또 음식을 한 접시 남겨 위의 죽은 자와 영혼에게 바치는데, 이는 수산산(鷲山)에 있으며 경전에 널리 설한다.

음식을 상좌 앞에 무릎 꿇고 올리면 상좌가 조금의 물을 뿌리고 주문을 외우며,

“지금 닦은 복덕이

두루 귀신계에 미쳐

식사 후 극한 고통 면하고

몸 버려 즐거운 곳에 나게 하소서.

보살이 받은 음식은

끝없고 허공과 같으며

보시 얻는 과보는

늘어남이 없나이다.”

음식을 들고 밖에 나가 숲 속 그늘이나 강과 못 속에 먼저 죽은 자에게 베푼다.

강회(江淮) 사이에 공양을 차릴 때 밖에 한 접시를 놓는데, 이와 같은 법이다. 그 후 시주가 치목을 주고 깨끗한 물을 공급하며, 세척하는 법은 제오장에 이미 말하였다.

승려가 작별할 때 입으로 “닦은 복업이 모두 함께 하소서”라 하고 흩어진다. 대중은 각자 가사를 외우고, 다른 법식은 없다. 식사 후 남은 것은 모두 승려가 어린아이에게 맡겨 가져가거나 가난한 자에게 주어 마땅히 먹게 한다. 때로 기근이 있거나 시주가 인색하여 묻고 얻어 먹으며, 시주는 남은 음식을 다시 받지 않는다. 이는 서방의 한 길 공양법이다.

시주가 연청하면 같은 방식으로 집에서 형상을 미리 세우고, 정오가 되면 모두 존엄한 의례에 참석하여 무릎 꿇고 합장하며 각자 마음으로 염념하고, 예배를 마치면 식사는 앞과 같다. 혹은 한 사람이 존상 앞에 무릎 꿇고 합장하며 크게 부처를 찬탄한다. 무릎 꿇는 것은 두 무릎을 땅에 대고 두 발을 세워 몸을 지탱하는 것이다. 옛말에 호무릎이라 하였으나 그렇지 않다. 오천 모두 그러하니 어찌 특별히 호라고 하겠는가?

다만 부처의 덕을 탄복할 뿐이다. 시주는 등불과 꽃을 흩뿌리고, 향과 진흙으로 승려의 발을 바르고, 향을 피워 온 누리에 퍼지게 하며, 북과 악기, 현악기로 정성껏 공양하여야 비로소 앞과 같이 식사를 행한다. 식사 후 그 병 물을 모두 대중 앞에 뿌리고, 상좌가 시주를 위해 약나가타(陁那伽他)를 약간 외운다. 이는 두 길의 서방 식사법이다. 그러나 서국의 식사와 씹는 법은 신주와 다르나, 율조를 간략히 인용하여 대략 진술하였다.

율에 “반자는 포선니(蒲膳尼), 반자는 가단니(珂但尼)”라 하니, 포선니는 포함(含噉)을 뜻하고, 가단니는 깨물어 씹는 것을 이름한다. 반자는 다섯을 뜻한다. 반자 포선니는 다섯 먹는 것이며, 옛말에 오정자(五正者)라 하니 뜻에 맞게 번역한 것이다. 밥, 보리콩밥, 밀가루, 고기, 떡이다. 반자 가단니는 다섯 씹는 것이며, 한 뿌리, 두 줄기, 세 잎, 네 꽃, 다섯 열매이다.

인연이 없는 자가 먼저 오식을 먹으면 뒤의 오식은 마땅히 식사하지 않으며, 먼저 오식을 먹으면 전 오식은 마음대로 먹는다. 유유 등은 두 오식에 속하지 않으며, 율문에 별호가 없으니 정식에 포함되지 않는다. 밀가루 음식은 젓가락을 세워도 넘어지지 않으면 모두 떡밥에 속한다. 마른 밀가루와 물을 섞은 것은 흔적이 있으니 역시 오식에 포함된다.

또 오천의 지경은 광대하여 대략 동서남북 각 사백여 역이며, 변방을 제외하면 모두 볼 수 없으니 자세히 묻고 알아야 한다. 씹고 먹는 법이 다양하며, 북방은 밀가루가 많고, 서쪽은 밀가루가 풍부하며, 마계타국은 밀가루가 적고 쌀이 많으며, 남쪽 변방과 동쪽 변방은 마계타와 비슷하다.

기름, 유유는 있는 곳마다 있고, 떡과 과일은 헤아릴 수 없이 많다. 속인들은 냄새 나는 고기와 생선이 적고, 여러 나라 모두 쌀이 많으며 수수와 조는 적다. 단호박, 풍성한 사탕수수와 토란이 있고, 해바라기 채소가 부족하며, 무와 배추가 충분하다. 그러나 씨는 흑백이 있어 근래에 겨자씨로 번역되었으며, 기름을 짜서 음식으로 쓴다. 여러 나라 모두 그러하다.

채소 맛은 신주의 무와 다르지 않고, 뿌리는 단단하고 무와 다르며, 열매는 거칠고 겨자씨와 다르다. 이는 지리와 기후에 따라 변형된 감귤과 같다. 나란타에서 무행선사와 함께 의논하며 의심하였으나 분명히 알지 못했다.

또 오천 사람은 겨자와 생채소를 먹지 않아 복통이 없고, 장과 위가 건강하며 단단한 병이 없다.

그러나 남해 십주(十洲)는 공양이 더욱 풍성하다. 첫날은 빈랑 한 쌈과 향유, 쌀가루 약간을 잎 그릇에 담아 큰 쟁반에 놓고 흰 천으로 덮는다. 금병에 물을 담아 앞에 놓고 땅에 뿌려 대중을 청한다. 다음 날 낮에 몸을 씻고 목욕한다.

둘째 날은 오후가 지나면 북을 치고 음악을 연주하며 향과 꽃을 세우고, 존엄한 의례를 초청하여 가마와 수레, 깃발이 햇빛에 빛나고, 법과 속인이 모여 집으로 인도하며 장막과 휘장을 치고, 금동 존상을 빛나게 꾸미고 향진흙을 바르고 깨끗한 쟁반에 놓고 모두 향수로 목욕하며, 향기로운 천을 닦아 안으로 들이고 향등을 세워 찬탄한다. 그 후 상좌가 시주를 위해 약나가타를 설하며 공덕을 말하고, 승려를 초청하여 밖에서 목욕하고, 설탕물과 빈랑을 많이 씹고, 그 후 흩어진다.

셋째 날 낮에 사찰에 들어가 예배하고 도착하면, 승려가 목욕하고 시주 집으로 인도하며, 존엄한 의례를 다시 세우고 약간 목욕하며, 향화와 북소리는 아침보다 두 배이며, 모든 공양을 존상 앞에 놓는다. 형제나 처녀 다섯이나 열 명, 혹은 어린아이를 엄격히 배치한다. 향로를 들거나 금 목욕병을 들고, 향등과 신선한 꽃, 흰 부채를 들고, 모든 장식대와 거울, 상자 등을 부처 앞에 바친다. 그 뜻을 묻자 복의 인연이라 하며, 지금 바치지 않으면 나중에 복을 바라기 어렵다. 이치로 말하면 좋은 일이다.

다음 한 승려를 좌석 앞에 무릎 꿇고 부처 덕을 찬탄하게 하고, 두 승려를 따로 청한다. 각기 부처 곁에 올라 작은 경전을 반 장이나 한 장 읽고, 형상을 축하하며 부처 눈을 점안하여 복을 구하고, 마음대로 한쪽에 앉아 가사를 접는다. 가사는 범어로 건발라(支伐羅)라 하며, 두 모서리를 앞에 묶고 목욕하며 식사한다. 위엄과 법식, 소똥 칠한 땅, 물 관찰과 발 씻기, 음식 먹기와 씹기, 행식법은 모두 서방과 같다.

그러나 별도로 세 가지 청정을 겸하며, 잎을 꿰매어 넓이는 반 자 정도이며, 쌀밥을 한 말이나 두 말 담아 그릇으로 쓰고, 승려에게 들고 가서 주며, 다음에 여러 음식이 스물세 가지 있다. 이는 가난한 자의 음식이다. 왕가와 부자는 모두 동그릇과 동사발, 잎 그릇을 주며, 크기는 자리만 하며, 음식과 음료가 수백 가지에 이른다. 국왕은 존귀한 자리를 버리고 스스로 노예라 하며 승려에게 공양을 주고 경건하게 받는다. 다 받으며 막는 법이 없다. 단지 충분히 받으면 시주의 마음이 즐겁고, 넘치면 뜻이 충족된다.

쌀밥은 네 다섯 말이고, 떡과 과일은 세 판 두 판이며, 친척과 이웃이 모두 돕고 밥이나 떡, 국과 채소가 다양하다. 한 사람이 남긴 음식은 세네 사람이 먹을 수 있고, 풍성하게 차리면 열 사람이 먹어도 다 못 먹는다. 남은 음식은 모두 승려가 깨끗한 사람에게 맡겨 가져간다.

그러나 신주의 공양법은 서국과 달라, 남은 음식은 주인이 직접 가져가고, 승려가 가져가는 것은 좋지 않다. 그러므로 출가자는 때를 알고 움직여 만족하며 욕되지 않고, 시주의 결심이 다시 받지 않겠다면 승려에게 가져가게 하여 적절히 조절한다.

승려도 식사하고 세수하고 청소하여 남은 음식을 치우고 땅을 깨끗이 하며, 꽃과 등불을 펴고 향을 피워 퍼뜨리고, 시주가 준 것을 대중 앞에 놓고, 향진흙을 손바닥 크기로 만들어 각 승려가 손을 닦아 향기로 깨끗하게 한다.

다음 빈랑과 두카(豆蔲)를 섞어 정향과 용뇌를 씹어 입냄새를 없애고 소화를 돕는다. 향약은 모두 깨끗한 물로 씻어 신선한 잎에 싸서 대중에게 준다. 시주가 상좌 앞에 가거나 능력 있는 자에게 입에 대고 물을 부으면, 물이 동죽처럼 끊이지 않고 아래 접시에 받는다.

스승은 손에 꽃을 들고 물을 받으며, 입으로 약나가타를 외운다. 처음에는 부처가 설한 송을 하고, 다음은 통상인이 지어 양에 따라 한다. 시주 이름을 불러 부와 복을 빌고, 현재 복을 선조에게 돌리고, 다음은 황제와 용귀를 위해 빌며, 나라와 인물이 무사하고 석가 성교가 머무르며 멸하지 않기를 빈다.

그 가타는 번역과 같다. 이는 세존이 직접 주문과 염원으로 지은 것이다. 그러나 식사 후 반드시 특이한 약이타가타(特欹拏伽他)를 외우는데, 이는 공양물을 받는 의례이다. 특이니사(特欹尼師)는 공양을 받아야 할 자를 뜻하니, 성제는 매번 식사 후 반드시 한두 편의 약나가타를 외워 시주 은혜에 보답한다. 범어로는 ‘도받디(陁那鉢底)’라 하며, ‘도나’는 베풂, ‘받디’는 주인이다. ‘단월(檀越)’이라 하는 것은 본래 정역이 아니며, ‘나’ 자를 생략하고 ‘도’ 음을 취해 ‘단’이라 하고, ‘월’ 자를 더해 ‘단월’이라 한다. 뜻은 시주가 행하는 시주로 가난을 넘어선다는 것이다. 훌륭한 해석이나 본래와 다르다. 옛말에 달설자(達䞋者)라 하였으나 잘못이다.

그렇지 않으면 성교를 어기고 공양한 것이 소멸되지 않는다. 남은 음식 법은 때때로 행하는 곳이 있다. 그 후 공양물을 행하는데, 혹은 의지나무를 만들어 승려에게 시주하거나, 금 연꽃을 만들어 부처 위에 놓고, 신선한 꽃을 무릎까지 놓고, 흰 천을 깔아 가득 채운다. 오후가 지나면 소경(小經)을 강설하거나 밤새도록 흩어진다.

작별할 때 입으로 “사도(娑度)”라 하고 “아누모타(阿奴謨拖)”를 노래한다. 사도는 ‘좋은 일’을 뜻하고, 아누모타는 ‘따르며 기뻐함’이라 번역한다. 남이 시주하거나 자신이 시주함을 보면 모두 이렇게 말한다. 뜻은 앞 사람이 이미 드렸으니, 뒤에 찬탄하며 모두 복을 짓는 것이다. 이는 남해 십주 한 길 공양법이다.

또는 첫날 빈랑으로 승려를 청하고, 둘째 날은 중간에 목욕하고 상을 공양하며, 정오에 식사 후 저녁에 경을 강설한다. 이는 중간에서 하는 일이다. 또는 첫날 치목을 공양하고, 다음 날은 곧바로 공양만 차린다. 또는 승려에게 예배하며 청하여 말하고, 이는 가난한 자의 일이다.

그러나 북방 여러 호족, 두화라(睹貨羅)와 속리국(速利國) 등은 법이 다르다. 시주가 먼저 꽃 덮개를 공양하고, 대중이 돌며 노래하고, 지도자가 주문을 길게 설하며, 그 후 식사한다. 꽃 덮개 법식은 서방기록에 나와 있다.

이들은 일이 번잡하고 음식도 넓고 좁으나, 승려의 의례와 손 씻기, 식사는 모두 같다.

대중 중에는 두타 걸식하며 삼의만 입고, 다른 이가 청하면 금보를 받지 않고 뱉어 버리며, 숲 속에 은거한다. 동하의 공양법은 청하여도 다음 날 오지 않으니, 성교에 따르면 성의가 없고, 반드시 문도에게 법식을 가르쳐야 한다.

공양에 갈 때는 반드시 거름망과 승려가 쓰는 물을 관찰해야 한다. 식사 후 치목을 씹어 입에 남은 기름기가 있으면 청재가 되지 않으니, 배고파도 밤새도록 먹지 말라. 이는 때 아닌 과실이다. 서방 식사법을 보고 동천에 맞게 하여 자연스럽게 알게 하라. 자세히 말할 겨를이 없으니 지혜로운 이는 생각하라.

논하길, “무상세존의 대자비한 아버지께서 중생의 늪을 불쌍히 여기시어 삼대(三大)를 거쳐 열심히 노력하시고, 의지하여 행하니 일곱 기(紀)를 머물며 교화를 널리 펴셨다. 주지의 근본은 의식이며, 음식과 의복이 먼저라 하여, 먼지와 수고를 두려워하며 계율을 엄히 지키라 하셨다. 그러나 마음을 가볍게 하여 죄가 없다고 여기고, 음식을 씹고 삼키는 것을 알지 못한다.

다만 음욕계 하나만 보호하면 ‘나는 죄 없는 사람’이라 하여 왜 더 번거롭게 율을 배우겠는가? 삼키고 씹고 입에 넣고 빼는 것은 원래 관계없으며, 곧 공(空)문에 들어가는 것이 부처 뜻이라 한다. 어찌 모든 계율이 부처 뜻이 아니겠는가?

한쪽은 귀중히 여기고 한쪽은 가볍게 여겨 임의로 행하니, 문도들이 서로 따라 배우고, 제도를 보지 않고, 두 권의 공(空)문을 쓰면 이치가 삼장에 포함되었다고 여기며, 삼키고 씹으면 반드시 고통이 따르고, 누가 걸음을 옮길 때마다 도둑이 오는 재앙을 알겠는가?

부풀어 터지지 않는 것은 보살의 본심이며, 작은 과실을 가볍게 여기면 마지막 비난이 되니, 이치에 맞게 크고 작음을 함께 닦아 자비스님의 가르침에 순응해야 한다. 작은 죄를 방지하고 큰 공을 관찰하며, 물건을 거두어 마음을 맑게 하여 무엇이 잘못되겠는가? 혹시 스스로 미혹시킬까 두려워 교리에 따라 한 모퉁이만 밝힌다.

공법을 믿으면 옳고 그름이 허망하며, 율전(律典)을 어찌 경시하겠는가? 반달마다 계를 설하고 참회하며, 항상 문도들을 권면하라. 날마다 세 번 절하고 백하라. 불법이 머무는 세상은 날마다 쇠퇴하니, 어릴 적 본 것과 늙었을 때가 완전히 다르다. 눈으로 확인하니 마음을 지키라.

음식과 음료는 항상 필요하니, 공양하는 도리를 공경히 여기고 성교를 가볍게 여기지 말라.

다시 말하건대, 성교는 팔만(八萬)이 있으나 요체는 오직 둘이다. 하나는 외적으로 속도에 순응하고, 다른 하나는 내적으로 진지한 지혜를 모으는 것이다. 속도란 금지를 지켜 죄를 없애는 것이고, 진지는 경계를 모두 버리고, 승착을 끊고 쌓인 번뇌를 없애며, 부지런히 많이 닦아 원만한 성취의 묘의를 증득하는 것이다.

어찌 삼장을 배우지 않고 교리를 모두 잃어 죄가 강물의 모래처럼 많으면서, 망령되이 깨달았다고 하겠는가? 보리는 깨달음이며, 미혹과 번뇌는 모두 사라진다. 생멸이 없고 불멸이라 하여 진상(眞常)이라 한다.

어찌 고통의 바다에 함께 살면서 서방에 머문다고 허황되이 말하겠는가? 상례는 계율과 청정이 근본이며, 보호하는 주머니의 작은 틈과 바늘 구멍의 큰 과실, 큰 과실의 으뜸은