남해기귀내법전 권제삼

번경삼장 사문 의정 저

십구 수계궤칙,

이십 세욕 수시,

이십일 좌구 침신,

이십이 와식 방법,

이십삼 경행 소병,

이십사 예 불상부,

이십오 사자지도,

이십육 객구상우,

이십칠 선체병원,

이십팔 진약 방법,

이십구 제기 폐약,

삼십 선우관시.

십구 수계궤칙

서국 출가 궤의는 모두 성제(聖制)를 갖추었으며, 백일 가마(羯磨)와 같이 광범위하나 여기서는 간략히 일부만 지적한다.

발심하여 출가하고자 하는 자는 정에 따라 좋아하는 스승 곁에 가서 본의를 진술한다. 스승은 편리하게 난처한 일을 묻되, 부모를 해치지 않는지 등을 확인한다. 난처한 일이 없으면 허락하여 받아들인다.

받아들인 후 십여 일에서 한 달 동안 그가 해탈할 수 있도록 하며, 스승은 오종 학처(學處)를 가르치는데 이름은 오파삭가(鄔波索迦)라 한다. 이 전에는 칠중수가 아니었다. 이것이 불법에 들어가는 기초이다.

스승은 다음으로 만조 승각기 및 하치(下裙)와 함께 발루라(鉢濾羅)를 마련하여 백승에게 출가 사정을 진술한다. 승중이 허락하면 아차리야(阿遮利耶)를 청한다. 병처에서 이발인에게 머리와 수염을 깎게 하고, 추위와 더위에 맞게 세욕(洗浴)을 가르친다. 스승은 하치(下裙)를 입히고, 황문(黃門) 등이 아닌지 살핀 후 상의와 함께 정대(頂戴)를 받게 한다. 법의를 입히고 나서 발우를 주니 이것을 출가라 한다.

다음 본사 앞에서 아차리야가 십학처(十學處)를 주는데, 때로는 암송하고 때로는 문자를 읽을 수 있다. 계를 받은 후 이름을 시라말니로 번역하여 구적(求寂)이라 하니, 이는 열반과 원적(圓寂)의 처소를 구한다는 뜻이다. 옛날에 사미라 한 것은 음이 변한 것이고, 번역하여 식자(息慈)라 하나 뜻이 맞지 않는다.

위의 예절과 절도, 백사(白事)에 대해 묻고 배우는 것은 율장 12가지 무과(無犯)에 엄격히 준수한다. 정학녀편(正學女片)은 다소 차등이 있다.

그 12가지는 무엇인가?

첫째, 의복을 구별하지 않는 것, 둘째, 의복을 벗고 숙박하는 것, 셋째, 불을 만지는 것, 넷째, 발로 음식을 먹는 것, 다섯째, 생명을 해치는 것, 여섯째, 푸른 풀 위에 더러운 것을 버리는 것, 일곱째, 높은 나무에 오르는 것, 여덟째, 보물을 만지는 것, 아홉째, 남은 음식을 먹는 것, 열째, 땅을 훼손하는 것, 열한째, 음식을 받지 않는 것, 열두째, 싹을 해치는 것.

이 12가지는 두 소중범(小非過)이다. 정학녀는 후자의 다섯 가지를 범한다. 이 아래 세 중(衆)은 모두 안거를 제정한다. 육법육수법(六法六隨法)은 다른 곳과 같다. 이와 같이 할 수 있어야 응법(應法)이 완성되며, 이 다섯 중수(衆收)는 물건과 이익을 소멸할 만하다.

출가 후 스승과 주인이 십계를 주지 않아 대계를 훼파할까 두려워하는 것은 허명에 불과하며, 출가의 이름을 허망하게 품어 사리사욕을 품는 것이다. 이는 큰 손실임을 알지 못한다. 경전에 이르기를 "십계를 받지 않아도 승수에 떨어진다"고 하였으니, 이는 한 좌석을 비운 것이지 장시간 지키는 것이 아니다.

또한 신주(神州)의 출가는 모두 공도(公度)에 의하며, 이미 낙발(落髮)한 후에 권한에 따라 한 스승을 의지한다. 스승은 처음부터 그 일차를 묻지 않고, 제자도 십계를 청하지 않는다. 진구(進具)하지 않고 마음대로 죄를 짓다가, 수구일에 도장에 들어가도 율의와 계율을 미리 가르치지 않으면 임시로 조율하기 어렵다. 주지의 도는 결코 그러하지 않다. 합의하지 않으면 상주가 시주를 받아 빚을 지는 것을 의심하지 않는다. 이치에 따라 가르침에 의지하여 구제해야 한다.

공도를 받은 자는 모두 미리 한 스승에게 청해야 하며, 스승은 먼저 난처한 일을 묻고 청정하면 오계(五戒)를 받고, 낙발을 본 후 만조의의를 주어 십계를 받게 한다. 법식이 한가하고 연세가 차면 구계(具戒)를 받고자 할 때 스승은 뜻과 의지를 살펴 지킬 수 있으면 육물(六物)을 마련하고 나머지 구인(九人)을 청하여 소단(小壇)이나 대계(大界), 자연계(自然界)에 들어가 모두 법을 집행한다. 단장 내에서는 혹은 중가의 요석을 사용하거나 각자 좌물을 지참하며, 간단한 향화(香花)는 경비에 포함하지 않는다.

계 받을 자는 세 번에 걸쳐 일일이 승에게 예배하고, 때로는 가까이 가서 두 손으로 발을 잡는데, 이 두 가지 모두 성교(聖敎)의 예경 의식이다. 예배가 끝나면 계를 구하게 한다. 세 번 구한 후 본사가 중중 앞에서 의복과 발우를 받게 한다. 발우는 순행하여 대중에게 보이게 하여, 모두가 좋다고 말하면 법에 합당하며, 말하지 않으면 법죄를 범한다. 그 후 법에 따라 계를 받는다.

가마(羯磨) 스승은 문서를 들고 읽거나 때로는 암송하는데, 모두 성교이다. 계를 받은 후 이름을 오파삼발나(鄔波三鉢那)라 하는데, 오파는 근접, 삼발나는 원(圓)으로 열반을 뜻한다. 지금 대계를 받는 것은 곧 열반에 가까워지는 것이다. 옛말에 구족(具足)이라 한 것은 널리 뜻함이다.

가마도 끝나면 급히 오시기(量影記)로 오시(五時)를 구별한다. 오시법은 미리 나무 막대를 준비하는데, 가는 젓가락만 하거나 한 규척 길이로 한쪽 끝을 꺾어 네 손가락이 곧게 서서 곡척 모양이 되게 한다. 서로 떨어지지 않게 세워서 정오에 그림자를 보고, 나머지 막대는 땅에 놓아 세운 그림자가 누운 막대와 같게 한다. 네 손가락으로 누운 그림자를 재는데, 네 손가락이 한 부로샤(布路沙)라 하며, 많으면 여러 부로샤가 된다.

혹은 한 부로샤에 한 손가락 반, 혹은 한 손가락만 있는 등으로 가감하여 부로샤를 추측하는데, 부로샤를 사람으로 번역한다. 네 손가락 그림자가 한 사람이라 하니, 네 손가락 세운 막대와 그림자 길이가 네 손가락일 때 사람이 정오에 서서 그림자와 신체 길이가 비슷한 것이다. 여덟 손가락은 신체 길이와 두 그림자가 비슷하다. 이는 중인(中人)을 기준으로 하며 반드시 모두 그렇지는 않다. 나머지 길고 짧음은 이치에 따라 인정한다.

또한 식전과 식후를 알려야 한다. 만약 흐리거나 밤이면 적당히 말해야 한다. 신주법에 따르면 자(尺)를 세워 정오에 그림자 길이를 재거나 12진수를 기록하기도 한다.

오시란, 동방과 서방의 차이로 월수(월령)가 다르므로 정확히 알기 어렵다.

첫째, 동지(冬時)에는 4월이 있어 구월 십육일부터 정월 십오일까지이다. 둘째, 춘지(春時)에도 4월이 있어 정월 십육일부터 오월 십오일까지이다. 셋째, 우지(雨時)는 한 달로 오월 십육일부터 유월 십오일까지이다. 넷째, 종지(終時)는 하루 밤으로 유월 십육일 주야이다. 다섯째, 장지(長時)는 유월 십칠일부터 구월 십오일까지이다.

이는 율교 중 오직 부처님 제정에 따른 것으로, 차례로 명확한 밀의가 있다. 풍속에 따라 삼시, 사시, 육시로 하기도 한다.

서방 남해 출가자는 처음 만나면 "대덕 몇 하(夏)인가?" 묻고 "그 정도입니다." 답한다. 하가 같으면 "언제인가?" 묻고, 시가 같으면 "며칠인가?" 묻는다. 날이 같으면 식전인지 식후인지 묻는다. 식전이면 그림자를 본다.

그림자가 다르면 크기와 모양이 다르고, 같으면 크기 차이가 없다. 좌석은 먼저 온 사람이 앞자리를 차지한다. 서방자는 반드시 이를 지키며, 중국과 달리 월일만 기록한다.

나라토사(那爛陀寺)는 대부분 장지로, 명상(明相)이 갓 나와 근원에 가까운 원(圓)을 받으며, 같은 하 중 가장 크다. 신주 6월 17일 명상 갓 나오는 날이므로 후하를 받을 수 없다. 중국 옛 방식이면 5월 17일이다. 6월 16일 밤에 받으면 같은 하 중 가장 작으며, 후하를 받았기 때문이다.

계 받은 후 시주를 기다리지 않으며, 스승이 소량을 준비하거나 허리띠나 발우를 들고 임단(臨壇)하는 것은 헛된 마음을 표하는 것이다.

다음 본사가 계본을 지시하여 죄상을 알게 하고 계를 암송하게 한다. 익숙해지면 대율장(大律藏)을 매일 새벽까지 암송하고 시험한다. 항상 지키지 않으면 마음과 힘이 손상되므로, 율장을 다 익힌 후 경론을 배운다. 이것이 서방 사자(師資)의 도로, 성현과 멀리 떨어져도 이 법은 결코 허물어지지 않는다. 이로써 두 스승을 부모에 비유한다.

받고자 할 때 매우 피곤해도 계를 얻으면 신경 쓰지 않고, 시작은 있어도 끝이 없는 것은 매우 아쉽다. 한 번 모임에서 받으면 다시 스승을 찾지 않고, 계경을 암송하지 않으며 율전을 펼치지 않아 법우(法伍)를 허망하게 하여 자신과 타인을 해친다. 이런 자는 법을 멸하게 한다.

서방 법은 근원 원(圓)을 받은 후 소사라(小師)라 하고, 십 하를 채우면 주위(住位)라 하며, 의지하여 거주하며 오파타야(鄔波馱耶)가 된다.

서신(書疏)을 주고받을 때는 구적(求寂) ○○, 소비추(小苾芻) ○○, 주위비추(住位苾芻) ○○라 쓴다. 내외덕행이 높고 학통이 뛰어난 자는 다문비추(多聞苾芻)라 하며, 승 ○○라 하지 않는다. 승은 승가(僧伽)로 대중을 뜻하니, 사사로이 네 사람을 승이라 하는 법은 서방에 없다.

친교사(親敎師)는 반드시 주위가 십 하를 채워야 하며, 가마사(羯磨師)와 병교자(屛敎者), 나머지 증인들은 정년과 경력이 없고, 율을 깨끗이 이해하고 중간수를 채워야 한다.

율에 이르기를 "오파타야가 아닌데 오파타야라 하거나, 아차리야가 아닌데 아차리야라 하거나, 혹은 이 둘을 번역하거나 친히 오파타야라 꾸짖는 자는 모두 악행죄를 얻는다." 누군가 "너희 친교사의 이름이 무엇인가?" 묻거나 "너는 누구 제자인가?" 묻는다면, 사유가 있어 스승 이름을 말해야 할 때는 "사유로 오파타야라 말한다. 오파타야 이름은 ○○이다."라고 답해야 한다.

서국 남해에서 '나'라 하는 것은 거만한 말이 아니며, '너'라 해도 경멸하는 말이 아니고, 서로 구별하기 위한 것이며, 교만한 마음이 전혀 없으니 중국에서 이를 비하하지 않는다. 싫어하면 '나'를 '금(今)'으로 바꾸어도 모두 성교에 합당하니 행할 수 있으나, 무분별하게 동일하게 하면 안 된다. 이와 같다.

모든 백의(白衣)가 비추에게 가서 불전을 전념하며 머리 깎고 서원하여 흑의(緇衣)를 입으면 동자라 하며, 외전을 구하고 출리를 뜻하지 않으면 학생이라 한다.

이 두 부류는 모두 스스로 서국 승사(僧寺)를 먹여 살려야 하며, 많은 학생이 비추에게 와서 외전을 배우고, 하나는 시중들고, 둘은 선심을 발하여 자기를 이롭게 하고 타인을 이롭게 한다. 이것은 한 발우를 더 갖는 것이 손해가 아니며, 약간의 공양도 요긴하다. 치목을 보내어 식사를 주게 하여 때에 맞게 하니 도에 해롭지 않다.

상주가 항상 머무르면 성교가 완전히 막히고, 대중의 수고에 따라 공덕도 식사에 맞게 한다. 보통 음식이든 시주자가 먼저 마음을 내어 준 것이든 먹어도 무죄이다.

용하영몰(龍河影沒), 수령광수(鷲嶺光收), 전법나한(傳法羅漢)은 얼마나 남아 있겠는가. 고론에 이르기를 "대사 눈 감고 증자 따라 죽으며 번뇌 늘 때 부지런히 잊지 말라." 덕 있는 자들이 함께 보호해야 하며, 방임하여 느슨해지면 천인(天人)을 보내려 해도 돌아갈 곳이 없다.

율에 이르기를 "가마를 잡으면 내 법이 멸하지 않는다. 잡지 않으면 내 법이 다한다." 또 "계주(戒住) 내가 사는 것이다." 이치는 허사가 아니다. 깊은 뜻이 있으니 참으로 공경할 만하다.

중언하노니:

대사 그림자 사라지고 법이 곧 멸하며, 험한 산이 우뚝하고 지혜의 봉우리가 무너진다. 부처님의 빛을 다시 밝히니 진실로 현량(賢良)에 맡긴다. 작은 길을 따르면 누가 대방(大方)을 널리 펴겠는가?

다만 통철한 자가 힘써 선양하길 바란다. 영원히 번성하여 무궁히 빛나길 희망한다. 빛나고 또 빛나니, 계해(戒海)에 파도를 일으키니, 이로써 교는 멸하지 않고 행은 어그러지지 않으며, 왕사(王舍)에서 정설에 부합하고 사다(逝多)에게 누락이 없다.

이십 세욕 수시

욕(浴)하는 법은 서국이 동하(東夏)와 다르며, 시절에 따라 조화롭게 약간 다르다. 12월에도 꽃과 열매가 항상 있고, 얼음과 눈, 서리가 약간 있으나, 더워도 심하지 않다. 더우면 몸에 부채가 없고, 추우면 발에 갈라짐이 없으니 사람들이 자주 목욕하여 몸을 청정히 한다. 매일 중에 씻지 않으면 먹지 않는다.

또 거처하는 곳에 연못이 풍부하여, 사람들은 연못을 뚫는 것을 복이라 여긴다. 역참을 가면 3~20곳을 보는데, 넓이는 한 무(畝) 혹은 5무에 달하며, 사방에 다라수(多羅樹)를 심어 높이가 40~50척이다. 연못은 모두 빗물을 받아 맑은 강과 같다. 팔제(八制) 아래에 모두 세존 세욕 연못이 있어, 그 물은 청정하고 다른 곳과 다르다.

나라토사에는 10여 곳의 큰 연못이 있어, 매일 아침 사원에서 건강한 어린이로 하여금 승도(僧徒)를 목욕시키게 한다. 모두 목욕 치마를 지니고, 많으면 천 명, 적으면 백 명이 함께 사원 밖으로 나가 각기 연못에서 목욕한다.

목욕 치마 법은, 다섯 규척 길이의 겹친 천으로 폭은 반 규척이며, 몸에 두르고 앞에서 옛 치마를 빼내어 양 끝을 돌려 앞쪽으로 하며, 왼쪽 위 모서리를 오른손으로 잡아 허리 아래로 당겨 몸에 가깝게 하고, 오른쪽을 좁혀 허리 안으로 넣는다. 이것이 목욕 치마 입는 법이다. 눕거나 할 때도 같다. 연못에서 나올 때는 털어내어 천천히 나오며 벌레가 묻지 않게 한다. 상륙하는 법식은 율변과 같이 광범위하다.

연못이 아닌 사원 내에서 씻을 때도 치마는 같고, 물을 부어 막음으로써 언제 어디서나 할 수 있다. 세존께서 목욕실을 가르치셨는데, 노천 벽돌 연못을 만들거나 병을 치료하는 약탕을 만들거나, 기름을 몸에 바르고 밤마다 발을 닦고 아침마다 머리에 기름을 바르며, 눈을 밝게 하고 바람을 없애는 이익이 있다. 모두 성교가 있어 자세히 다루지 않는다.

목욕은 모두 공복에 해야 하며, 목욕 후에 식사한다. 이에는 두 가지 이익이 있다. 하나는 몸이 청정하여 모든 더러움이 없고, 둘째는 담연(痰癊)이 소산되어 식음이 잘 된다. 배부른 상태에서 목욕하는 것은 의학에서 금하는 바이다. 그러므로 공복 목욕과 배부른 목욕은 통상의 논의가 아니다.

삼척 목욕옷을 입거나 몸을 드러내고 목욕하는 것은 교리에 깊이 어긋난다. 네 폭의 목욕 치마를 사용하여 몸을 가리는 것은 성교를 따름이며, 사람과 신에게 부끄럽지 않다.

나머지는 지혜로운 자가 알 것이다. 밤 목욕도 얼굴을 바꾸지 않으니 사람 앞에서 가릴 필요가 없다.

이십일 좌구 침신

예배할 때 앉는 자리를 펴는 것은 오천(五天) 지역에서 볼 수 없으며, 공경하여 일어날 때 세 번 절한다. 사부(四部)는 이 일을 엿보지 않는다. 예배하는 자는 절하는 수와 법식을 별장에 나타낸 대로 행한다.

앉는 자리 법은 자르고 꿰매어 반드시 겹쳐 만들며, 잎을 깔아 편안하게 하고, 치수는 충분히 하지 않는다. 자세히 필요한 것은 잠잘 때 덮는 이불과 자리를 보호하는 것이다. 다른 물건을 쓰면 새것과 헌것 모두 교체해야 한다. 자기 물건이면 헌 것은 필요 없으나 더럽히거나 손상하지 말아야 한다.

예배를 위한 것이 아니다. 남해 여러 승들은 한 폭 천을 지니는데 길이는 3~5척이며, 접어 식수건처럼 무릎에 대고 예배하며, 걸을 때는 어깨에 걸친다. 서국 비추가 보면 모두 웃음을 짓는다.

이십이 와식 방법

서국 방택과 거주인은 많으며, 눕고 일어난 후 침상을 들어 한쪽에 두거나 밖에 옮긴다. 침상은 폭 2척, 길이 4척 반이며, 요와 자리도 같다. 가볍고 무겁지 않다. 소똥으로 땅을 닦아 청정하게 하고, 좌상과 나무 좌석 등을 놓아 존비에 따라 앉는다. 생활 도구는 모두 선반 위에 둔다.

침상 앞에는 옷으로 가리는 법이 없으며, 맞지 않으면 눕지 않고, 맞으면 몸을 가릴 이유가 없다. 승중의 눕는 물건은 반드시 단정하고 합당해야 한다. 그렇지 않으면 흑배(黑背)의 죄를 초래하니, 성인의 진언으로 신중하지 않을 수 없다.

남해 10도와 서국 5천 모두 나무 베개를 쓰지 않으며, 신주는 독특하다. 서방 베개는 비슷한 모양으로 비단이나 천을 염색하여 마음대로 꿰매어 직낭(直袋)으로 만들며, 길이 1척 반, 폭 반 척이다.

중간에 넣는 것은 산출지에 따라 털, 삼실, 부황, 유엽, 건태, 결명, 마두 등으로 계절과 온도에 맞게 조절한다. 이는 몸을 편안하게 하려는 것이며, 단단하거나 강한 병은 없다.

나무 베개는 목 아래 통풍이 되어 머리 아픈 병이 많다. 그러나 지방마다 다르니 취향에 따라 행한다. 따뜻한 물건은 바람을 없애고, 마두는 눈을 밝게 하여 이익이 있다.

추운 지방은 동상에 걸린 사람이 많아 겨울에 코피가 나는 일이 많은데, 적절히 머리를 따뜻하게 하면 이 병이 없다. 속담에 "머리는 차게 발은 따뜻하게"라 하나 항상 의지할 수 없다.

승방 안에는 존상(尊像)이 있어 창문 위나 일부러 감실을 만들고, 식사할 때는 상 앞에 천막을 치고, 아침마다 목욕하며 향화 공양을 하고, 점심 때는 공경하여 식사에 따른다. 경장과 격자는 한쪽에 두고, 눕는 때는 별실에 머문다. 남해 여러 주법도 같다. 이는 사사(私房)에서 일상적으로 공경하는 궤칙이다.

사원 존상은 모두 별도의 당전이 있다. 상이 완성된 후 평생 씻지 않고, 재차(齋次)가 아니면 방치하는 것은 허락되지 않는다. 이로써 같은 거처도 해가 없으며, 대사가 일본에 있을 때도 함께 거처하는 것을 허락하였으니, 형상과 진리를 모방하는 것은 무방하다. 서국에 전해진 지 오래되었다.

이십삼 경행 소병

오천의 땅에서 도속(道俗)은 경행(經行)을 많이 행하며, 직선으로 오가고 한 길을 따르며, 때에 맞게 성정에 따라 하고 번잡한 곳에 머무르지 않는다. 이는 병을 줄이고 음식을 소화시키기 위함이다. 낮에는 해가 쨍쨍할 때 행하며, 사원 밖에서 길게 이끌거나 복도 아래 천천히 걷는다.

하지 않으면 몸이 병들고 고통스러워 발이 붓고 배가 붓고 팔과 어깨가 아프다. 담연이 소산되지 않아 고정된 자세 때문이다. 반드시 이를 행하면 몸을 길러 도에 도움이 된다.

그래서 수산각(鷲山覺樹) 아래, 녹원(鹿苑) 왕성 안, 그리고 다른 성적(聖跡)에는 모두 세존 경행의 터가 있다. 폭은 2척, 길이는 14~15척, 높이는 2척 넘으며, 벽돌을 쌓아 만들었다. 위에는 석회로 연꽃이 피는 모양을 만들고 높이는 2척, 폭은 겨우 1척이며 14~15개가 있다. 성족(聖足迹)을 표하고 양쪽 끝에 작은 제대를 올려 사람과 같게 하며, 존상을 세워 석가를 세우기도 한다. 만약 오른쪽으로 불전 주위를 돌면 별도로 복을 짓고 공경하는 뜻이다.

경행은 소산하는 의식으로 몸을 기르고 병을 치료하는 데 목적이 있다. 옛말에 행도(行道) 또는 경행이라 하는데 두 가지를 아우르며 구분하지 않아 동천(東川)에서는 오랫동안 잊혔다. 경전에 "나무를 보며 경행한다"고 하였으니, 금강좌 옆에서 진정한 터만 보았을 뿐 원형 터는 보지 못했다.

이십사 예 불상부

예배의 궤는 교에 따라야 한다. 진구할 때 그림자가 앞에 있으면 작은 자가 예배를 받는다.

부처님 말씀하시길 "예배를 함께 받는 두 종류가 있으니, 하나는 여래이고, 둘은 대기비추(大己苾芻)이다." 이는 금구(금언)로 성실히 가르치니 겸손하게 할 필요 없다.

작은 자가 큰 자를 보면 천천히 공경하며 눈을 살피고 예배하며, 큰 자가 작은 자의 예배를 받으면 자연스럽게 공손히 앉아 "아티"라 하며 가까이함을 표시한다. 이는 저주와 원망을 없애고 병이 없게 하려는 뜻이다. 이를 지키지 않으면 서로 허물이 생긴다.

서고 앉을 때도 평소 법식을 바꾸지 않는다. 함께 예배하면 반대되는 예경이 없어야 하니, 이것이 오천 승도들의 법칙이다. 작은 자가 큰 자를 예배하고 큰 자가 작은 자를 공경하지 않으면, 작은 자가 싫어하고 큰 자가 오만하여 예배하지 않고, 고생하며 공경을 구해도 이르지 못한다.

이와 같지 않으면 예절에 어긋난다. 아아! 성교를 해치고 인정을 취하며, 공경을 받으면서도 예절을 어기는 것은 깊이 살펴야 한다. 오래된 파도는 누가 잠잠하게 할 것인가!

이십오 사자지도

가르치고 제자를 양성하는 것은 법을 이어가는 요체이다. 이를 잊으면 법이 멸할 것을 기대할 수 있다. 일은 정성껏 해야 하며, 누수(漏失)해서는 안 된다. 율에 이르기를 "매일 아침 먼저 치목(齒木)을 씹고, 다음에 스승에게 가서 치목을 바치며, 목욕하고 수건을 펴서 앉을 자리를 마련한다. 안정되면 예경한다."

불전 주위를 돌고 스승에게 가서 옷을 모아 한 절 하고 다시 일어나지 않으며, 합장하여 세 번 절하고 두 무릎을 꿇고 머리를 숙여 합장하며 묻는다. "오파타야(鄔波馱耶) 존재하시는가? '타' 자는 음이 정하지 않아 빌려 말한다. 오파는 친근함이며, '파' 자는 길게 부르며 중간에 '아'가 있다. 아타야(阿馱耶)는 스승을 뜻하며, 서방에서는 박사라 부르나 이는 전통어가 아니다. 범본 경율에 따르면 모두 오파타야라 하며, 북방 여러 나라에서는 화사(和社)라 부르니 전승과 번역에서 음이 변하였다."

또 묻기를 "아차리야(阿遮利耶)는 궤범사(軌範師)로 번역되며, 제자에게 법식을 가르치는 뜻이다. 이전에 아차리야라 한 것은 음이 변한 것이다.

지금 묻노니, 오파타야는 숙야(宿夜)에 안녕한가? 사대(四大)가 평화로운가? 동작과 식음이 경쾌한가? 아침 식사가 가능한가?"라 한다. 이는 때에 따라 간략히 묻는다. 스승은 몸 상태를 살피고 답한다.

다음 인근 방에서 큰 자를 공경하게 한다. 다음 조금 경전을 읽으며, 이전에 받은 것을 기억하여 날마다 새롭게 하여 한 치도 잃지 않는다.

작은 식사 때까지 기다리며 몸의 경중을 살피고 식사를 청한다. 알지 못하고 급히 죽을 찾거나 치목을 씹지 않거나 벌레 물을 관찰하지 않으면 씻을 수 없다. 한 그릇 죽이라도 네 가지 불교를 어기며, 잘못된 근본은 여기서 비롯된다. 주지의 집은 잘 살피길 바란다.

앞서 말한 백사(白事) 등은 아리야제사(阿離耶提舍)의 가르침이다. 아리야는 성(聖), 제사는 방(方)으로 번역되니 서국을 성방이라 부르는 이유이다. 현인과 성인이 계승하는 자를 모두 이르며, 혹은 미처 살피지 못하면 제사는 나라를 뜻한다. 수억의 중심이며, 모두 이 이름에 맡긴다. 북방 호국만 성방이라 하여 음이 변했으니 통용명칭이 아니다. 서국에서 들으면 대부분 알지 못하니 성방이라 부르는 것이 옳다. 혹 전하는 말에 인도에서 월(月)로 번역했다고 하나 통칭은 아니다. 서국 이름을 당나라라 하여 지나라 하는 것도 본명일 뿐 다른 뜻 없다. 오천 땅은 모두 바라문국이라 하며, 북방은 호강이라 부르니 동일하지 않고 모두 하나로 부르는 것이다.

삭발하고 만조를 입고 출가하여 근원에 이르면 율에 이르기를 "다섯 가지 일을 제외하고 모두 스승에게 백해야 하며, 백지 않으면 죄를 얻는다. 다섯 가지는 1. 치목 씹기, 2. 물 마시기, 3. 대변, 4. 소변, 5. 사경 내 49순 이내의 제대 예경이다."

또 식사 전 백하려면 스승 곁에 가서 예배법에 따라 "오파타야 존재하시는가? 지금 백하니 손과 그릇을 씻고 식사하려 합니다." 하면 스승이 "삼가라"고 한다.

기타 백사도 이와 같으니 알아야 한다. 스승은 일과 때를 살피고 진행을 정한다. 일이 많으면 한 번에 백해도 된다. 율을 5하(夏)까지 이해하면 본 스승을 떠나 사람 사이를 유랑하며 나머지 일을 구하니, 10하가 차면 의지함을 그친다. 대성인의 정성은 여기에 있다.

율을 모르면 타인을 의지하며 평생 살고, 큰 일 없으면 작은 일로 의지하며 살며, 예배 외에는 모두 행한다. 아침 저녁 안부 묻기도 율에 따르지 않으면 일이 있어도 백하지 않는다.

아침 저녁 두 번 스승에게 가르침을 청해도 설교와 훈계는 율문 의도가 아니다. 왜냐하면 백하는 자가 일을 알지 못하고, 답하는 자가 상의할 바가 없기 때문이다. 백사 말은 그렇지 않다. 다만 관례로 오래되면서 점점 줄어들어 누가 수고하려 하겠는가? 반드시 가르침에 따라 행하면 주지가 끊이지 않는다. 이를 가볍게 여기면 다른 것은 더 무슨 중함이 있겠는가! 율문에 "도살자가 되더라도 타구계(他具戒)를 주지 않고 가르치지 않는 것보다 낫다"고 하였다.

또 서국은 사사(師事) 예절이 있어, 초야 후 야간에 스승에게 가면 스승은 먼저 제자를 앉히고, 삼장 중에 때때로 가르치며, 일이 있으면 허비하지 않고 계행을 살피며 위반이 있으면 즉시 교정한다.

제자는 스승을 공경하여 몸을 마사지하고 옷을 정돈하며, 때로는 방과 마당을 쓸고 벌레와 물을 살피며, 작은 일도 대신한다. 이것이 상경의 예이다. 문도에게 병이 있으면 몸소 약을 안고 돌보며 어린아이처럼 걱정한다.

그러나 불법의 강령은 가르침이 으뜸이니, 마치 윤왕의 장자가 양육을 소홀히 하지 않는 것과 같다. 율에 명확히 말하길, 오히려 게으름을 허락하지 않는다.

위에서 말한 제대 예경은 혹 제대탄나(制底畔睇)라 하는데, 대사 세존이 열반한 후 사람과 천인이 모여 불태워 향나무를 쌓아 큰 더미를 만들었는데, 이를 제대라 한다. 이는 축적의 뜻이다. 생리에서 비롯되어 제대라 하며, 또는 세존의 덕이 모여 있거나 벽돌과 흙을 쌓아 만든 것이다. 자세한 뜻은 전해진 바와 같다. 혹 수도파(窣睹波)라 하며 뜻은 같다. 옛말에 총칭하여 탑이라 하거나 별도의 도지(支提)라 하는 것은 모두 음이 변한 것이다. 모두 중생이 함께 부르는 이름이며 뜻은 논하지 않는다.

서방의 해석명은 대략 두 가지가 있다. 하나는 뜻이 있는 이름이고, 다른 하나는 뜻 없는 이름이다.

뜻 있는 이름은 이름을 세운 이유가 있어 이름과 뜻이 일치한다. 예를 들어 선입(善入)이라는 이름은 처음에 덕과 행적에 따라 세운 것이다.

다음은 뜻을 알지 못하고 모두가 선입이라 부르니 뜻 없는 이름이다.

반대(畔睇)는 공경과 예배를 뜻한다. 밖에 나가 존상을 예배할 때 누군가 "어디로 가는가?" 묻거든 "어느 곳 제대에 가서 예배한다."고 답한다.

예배는 공경과 겸손의 뜻이다. 공경할 때 청백을 청하고, 법의를 왼쪽 어깨에 걸치고, 왼쪽 겨드랑이에 넣어 몸에 붙이고, 왼손으로 왼쪽 옷자락을 가리고, 오른손은 가린 옷자락을 따라 아래로 내려 무릎까지 감춘다. 두 무릎도 가려 몸이 드러나지 않게 한다.

뒤쪽 옷자락도 몸에 가깝게 하여 끌리지 않게 하며, 발꿈치는 세우고 등과 목은 곧게 하며, 열 손가락을 바닥에 펴고 머리를 숙인다. 무릎 아래는 옷이 없으며, 다시 합장하고 다시 절한다. 공경을 삼 번 하며, 보통 한 번 절로 마친다. 중간에 일어나는 일은 없다.

서국에서는 세 번 절하는 것을 보고 모두 이상하게 여긴다. 이마에 먼지가 있으면 먼저 손을 문질러 깨끗이 한 후 닦고, 무릎의 흙을 털고, 옷을 정돈하여 한쪽에 앉거나 잠시 서 있다. 존자는 곧 자리를 주며 꾸짖어도 서 있어도 해가 없다.

이는 부처님 생존 시부터 말기까지 스승과 제자가 전해 내려온 것이다. 경율에 "부처님께 와서 두 발을 예배하고 한쪽에 앉는다"고 하였지, 좌구를 펴고 세 번 절하며 서 있으라는 말은 없다. 이것이 가르침이다.

그러나 존로(尊老)하는 곳은 좌석을 반드시 마련하며, 반드시 누군가가 의식에 따라 앉게 한다. 앉을 때는 모두 발을 땅에 딛고 무릎을 꿇는 법은 없다. 율에 이르기를 먼저 아굴죽타가(嗢屈竹迦)라 하여 쭈그리고 앉고, 두 발은 땅에 대며 두 무릎은 세우고, 옷을 단정히 하여 끌리지 않게 한다. 이것이 옷을 잡고 청정함을 말하는 통상 법식이다.

다른 사람에게 죄를 말하거나 대중에게 공경을 표하거나 꾸짖음을 참고 받거나 구계를 받고 승을 예배할 때 모두 같다. 두 무릎을 땅에 대고 몸을 평평히 하며 합장하는 것은 향대(香臺)를 바라보고 찬탄하는 자세이다.

그러나 침상 위에서 예배하는 것은 어느 나라에도 없으며, 이불이나 자리 위에서도 보이지 않는다. 공경하려다 오히려 거스르면 도리에 맞지 않다. 침상이나 자리 위에서 평상시에도 공경하지 않는데, 하물며 존사 대사를 예배하는 것이 어떻게 가능하겠는가?

서국 강당과 식당 내에는 원래 큰 침상을 두지 않고, 나무 좌석과 작은 침상을 두어 강의와 식사 시 앉아 쓰는데, 이것이 본법이다. 신주는 큰 침상에 앉는 일이 오래되었으나, 때에 따라 의식을 세우더라도 본말의 근원을 알아야 한다.

이십육 객구상우

옛날 대사가 일본에 있을 때 친히 교주였으며, 객비추가 오면 스스로 선창하여 "선래(善來)"라 하였다. 서방 사원 중 다수가 법을 제정하여, 새로 온 자를 만나면 크고 작음을 막론하고 옛사람이든 제자 문인이든 옛사람은 반드시 맞아 앞에 나와 사가타(莎揭哆)를 부르니, 번역하면 '선래'이다. 객은 소성(尋聲)하여 "수사가타(窣莎揭哆)"라 하니 '극선래'라 번역한다. 말하지 않으면 사원 제도에 어긋나고 율에도 위반된다. 크고 작음을 막론하고 모두 이와 같다.

그리하여 발우를 거두어 벽에 걸고, 아무 곳에나 앉아 쉬게 하며, 어린이는 병처에, 존자는 방 앞에, 하인은 공경하여 배를 잡고 온 몸을 쥐며, 존자는 아래를 쓰다듬고 자주 등을 두드린다. 나이와 비슷한 자는 빈틈이 없다.

피로를 풀면 손과 발을 씻고, 존자에게 가서 예경을 표하되 한 절만 하며, 무릎 꿇고 발을 누르니, 존자는 오른손을 펴 어깨와 등을 쓰다듬는다. 오래된 사이가 아니면 손을 쓰지 않는다. 스승이 안녕을 묻고 제자가 상황에 따라 답한다. 그 후 한쪽에 물러나 공경하며 앉고, 서는 법은 없다.

서방 궤칙은 모두 작은 좌석에 앉으며, 모두 발을 드러낸다. 동하는 이 일이 없으며, 발을 잡는 예도 행하지 않는다. 경전에 "인간과 천인이 부처님께 와서 두 발을 예배하고 한쪽에 앉는다"고 하였으니 이것이 의식이다.

그 후 때에 맞는 차와 음료, 버터, 꿀, 설탕, 음료와 음식이 자유로이 제공되며, 여덟 가지 즙도 모두 맑게 걸러 마시게 한다. 탁하거나 찌꺼기가 있으면 허락하지 않는다. 살구즙과 같은 것은 걸쭉하고 탁하니 음료 제한에 맞지 않는다. 율에 "모든 즙은 깨끗하고 걸러 색이 황색 갈대와 같다"고 하니, 이는 서국 스승과 제자, 문도, 객구상우의 예절이다.

추위에 와서 더위에 닿거나 땀을 흘리거나 손발이 얼었는데도 옷과 두건을 벗기지 않고 급히 처리하는 것은 깊이 궤칙에 어긋난다. 스승은 가만히 서서 나머지 일을 묻고, 참으로 급히 이어가야 한다.

화남(和南)은 범어로 반대(畔睇)라 하며, 혹은 반탄남(畔憚南)이라 하니 뜻은 공경이다. 단어가 정확하지 않아 화남이라 부른다. 옛 것을 옮기지 못하고, 화남이라 하니 올바른 음은 반대이다.

또 행중이 모이면 예배는 의식이 아니며, 합장하고 고개를 숙여 "반대"라 한다. 경전에 "혹은 합장만 하거나 조금 고개 숙인다"고 하니 공경이다. 남인은 알지 못하고 희합도에 의지한다. 바꾸어 반대라 하면 율교와 완전히 같다.

이십칠 선체병원

앞서 몸의 경중을 살피고 소식을 먹는 것은 사대(四大)의 강약을 보는 것이다. 몸이 가볍고 경쾌하면 평소대로 먹으면 된다. 이상이 있으면 원인을 살피고 병을 얻었으면 쉬게 한다. 가벼우면서 건강하고 배고픈 불(火)이 내면 소식 때부터 먹는다.

아침에 담연이라 하는 때는 전날 음식 찌꺼기가 가슴에 쌓여 풀리지 않아 식사를 하면 병이 된다. 불꽃이 일어나 불을 붙이는 것과 같으니, 불이 붙으면 풀을 넣으면 타버린다. 불이 붙지 않고 풀만 있으면 풀은 남는다. 소식은 성별(聖別)로 구분하며, 죽이든 밥이든 몸에 맞으면 먹는다. 밥이 몸을 길러야 하니 아침에 밥을 먹어도 해롭지 않다.

음식이 몸을 불편하게 하면 몸이 병든 원인이다. 두통이나 누워서야 병이라 하는 것이 아니다. 약을 써도 낫지 않고, 의사가 치료할 때 시기를 잘못 맞추면 부처님께서 비밀리에 치료하라 하셨다. 이를 어기면 허락하지 않는다.

서방 오명론(五明論)의 의명(醫明)은 "먼저 음성과 색을 살피고 여덟 의(醫)를 행한다. 모르면 순종하려다 오히려 어긋난다."고 한다.

여덟 의란, 첫째는 모든 종기, 둘째는 침과 두통, 셋째는 신체병, 넷째는 귀신과 악귀, 다섯째는 악약, 여섯째는 어린이 병, 일곱째는 장년병, 여덟째는 발과 몸 힘이다.

종기는 내외가 모두 포함되고, 두통은 머리에 국한하며, 목 아래는 신체병, 귀신과 악귀는 사악한 기운, 악약은 독을 치료하며, 어린이는 태내부터 16세까지, 장년은 몸이 오래 가는 것, 발 힘은 신체 강건이다.

이 여덟 의는 먼저 여덟 부(部)로 나누며, 근래 누군가가 줄여서 한 부만 말하는데, 오천 땅에서는 모두 지켜 행하되, 먹고 살게 한다. 이로 인해 서국의 큰 의사와 상인은 살생하지 않고 자신과 남을 이롭게 한다. 의명이 이리 공부하고 배우니, 정업이 아니어도 버리지 않는다.

또 서방 약재는 동하와 달라 서로 다르다. 예를 들어 인삼, 복령, 당귀, 원지, 오두부자, 마황, 세신 등은 신주 상약(上藥)으로 서국에서는 없으며,

서방은 다수 가리력(訶黎勒), 북도는 울금향, 서변은 아위가 풍부하며, 남해는 용뇌가 적게 나오고, 세 가지 두구(豆蔲)는 모두 두화라, 두색 정향은 모두 후륜국에서 난다. 이 색류는 당나라에서 필요로 하며, 그 외 약물은 충분히 채집하지 못한다.

사대가 조화되지 않아 병이 생기면 대부분 과식, 노동, 밤에 배출하지 않고 아침에 먹거나, 아침에 소화하지 못하고 점심에 또 먹는다. 이로 인해 발작하여 설사, 트림이 밤새 멈추지 않고, 복부 팽만이 10일 넘게 지속된다. 그 후 비싼 신기(腎氣)를 구하고 고가의 진교(秦膠)를 찾는다.

부자는 이럴 수 있으나 가난한 자는 아침 이슬처럼 목숨이 짧다. 병이 생기면 어찌 구제하겠는가! 루위단(盧威旦)이 와서 환약을 주고, 봉작혼(鶣鵲昏)이 와서 약과 기름을 주어도 낫지 않으며, 뜸과 침, 나무와 돌로 치료해도 다르지 않다. 발을 떼고 머리를 흔들며 혼미해 쓰러져도 구별할 수 없다.

이는 병의 근본을 알지 못하고 조절을 이해하지 못해, 흐르는 물을 막지 않고 뿌리를 베지 않아 덩굴이 무성하게 자라 원인을 끊지 못한 것이다. 이로 인해 경론을 배우는 자는 삼장(三藏)을 우러러 탄식하고, 정념을 닦는 자는 팔정(八定)을 생각하며 탄식한다.

속인 중 경전을 밝히는 자는 금마(金馬)의 문을 끊고, 진사(進士)를 구하는 자는 석거(石渠)의 관청에서 멈추니 도업에 방해가 크다. 영광을 잃는 것은 결코 작은 일이 아니다. 간략히 서술하니 번거롭다 하여도, 약과 숙고(宿痼)를 손상하지 않고, 의학에 들어가지 않고 새 병이 없어지길 바란다.

사대가 조화되면 백 가지 병이 생기지 않으니, 자신과 남을 이롭게 하는 것이 아니겠는가? 그러나 음식과 독은 생사에 관계되니, 이는 과거 업에 의한 것이며, 현재 인연을 피하고 피하는 것이 필요하다.

이십팔 진약 방법

사대가 어긋나면 생명이 공통으로 병들고, 팔절(八節)이 교차하며 항상 변하니, 병이 생기면 쉬어야 한다. 세존이 친히 설한 의방경에 "사대가 조화되지 않으면, 첫째는 둔루(寠嚕), 둘째는 섭파(燮跛), 셋째는 필타(畢哆), 넷째는 파타(婆哆)"라 하였다. 첫째는 지대가 커져 몸이 무겁고, 둘째는 수대가 쌓여 콧물과 침이 비정상이며, 셋째는 화대가 왕성하여 머리와 가슴이 뜨겁고, 넷째는 풍대가 움직여 기운이 충돌한다.

이는 신주에서 무겁고 담연과 열과 황기가 발하는 이명이다. 속론에 병은 풍, 열, 연 세 가지라 하며, 중증은 연체와 같아 지대를 구별하지 않는다.

병을 살필 때 아침에 스스로 살피고 사대가 어긋나면 곡식을 끊는 것이 우선이다. 큰 갈증이 있어도 즙과 물을 마시지 말라. 하루 이틀, 혹은 사오일을 기준으로 하며, 융통성이 있다.

복부에 숙식이 있고 가슴까지 찔리는 듯하면 익힌 탕을 마음껏 마시고 목구멍을 찔러 토하게 하여 다 내보내고, 더 마시고 배출하는 것을 기준으로 한다. 차가운 물도 괜찮고, 건강탕도 좋다. 반드시 그날은 단식을 하고 다음 날 아침부터 먹는다. 불가능하면 임시로 조절한다. 열이 심하면 물을 끼얹는 것을 금한다.

둔중하고 한기가 있으면 불 가까이가 좋다. 강릉 이남은 열병이 많아 이 방법을 따르지 말라. 열이 나고 물이 많이 나는 것은 그 땅에 맞다.

풍이 급하면 기름을 바르고, 천을 뭉쳐 불에 데워 상처를 지지는 것도 좋다. 익힌 기름을 발라 효과가 좋다.

담연이 가슴에 차고 입에 침이 많고 코에서 맑은 물이 흐르며, 기가 목구멍을 막고 말소리가 나오지 않고 식욕이 없으며, 열흘 동안 계속되면 단식을 하면 나아진다. 뜨거운 찜질이나 억지로 삼키는 것은 필요 없다. 이는 약탕과 약을 쓰지 않고 병을 없애는 의명의 큰 규칙이다. 숙식이 제거되고 열이 가라앉으면 멎고, 침이 말라 담연이 낫고, 내면이 고요해지면 풍이 저절로 사라진다. 이 조절은 만에 하나도 실패하지 않는다.

진단이나 맥을 보지 않아도 되니 음양을 묻지 말라. 모두 스스로 의왕(醫王)이 되고 모두가 의사가 된다. 난법사(鸞法師)는 기를 조절하여 병을 없애고, 사선사(思禪師)는 앉아 악기를 뽑으니 속인이 알지 못한다. 동락(東洛)의 명의에게 물으면 가난하여 침을 끊고, 서교(西郊)의 상약을 구하면 외롭고 길을 잃는다. 단식과 절약은 묘하며 부자와 가난함을 통틀어 중요하다.

또 종기, 여드름, 갑자기 열과 피가 치밀고 손발이 아프며, 계절 변화에 따른 병, 칼이나 화살에 상처, 낙상, 감기, 설사 등은 모두 단식해야 한다.

세 가지 종류의 환약으로 여러 병을 치료하기 어렵지 않다. 가리력 껍질, 건강, 설탕을 같은 양으로 빻아 앞의 두 가지를 가루로 만들고, 물을 조금 넣어 설탕을 녹여 함께 빻아 환을 만든다. 아침에 10환 정도 복용한다. 금기 없다.

설사병에는 3~4번 복용하면 낫고, 복통과 풍을 없애며 이익이 많아 말한다. 설탕이 없으면 꿀도 된다. 가리력을 매일 한 알 씹어 즙을 삼키면 평생 병이 없다.

이 의명은 제석천에게 전해졌으며, 오명 중 하나로 오천이 모두 따른다. 중요한 것은 단식이다. 옛사람이 전하여 일주일 단식해도 낫지 않으면 관세음보살을 구하라 하였다.

신주는 대부분 단식을 하지 않고, 별도의 재계라 하여 배우려 하지 않으니, 전하는 자가 의도를 깨닫지 못함이다. 단약과 장병, 복부 덩어리 등은 이 방법에 의지하되, 단약 복용자는 단식을 견디지 말라. 비행단(飛丹)은 모든 나라에 없고, 석(石) 복용은 신주에만 있다. 수정 백석은 불을 내는 것이 있어 복용하면 몸이 터진다. 사람들이 구별하지 못해 죽는 일이 많다. 이로써 깊이 깨달아야 한다.

뱀과 전갈 독은 이 치료법이 아니다. 단식할 때는 장거리 행군과 노동을 금한다. 장거리 행군자는 단식해도 길에서 해롭지 않다.

병이 나으면 쉬어야 하며, 새로 지은 밥과 익힌 녹두탕을 마시고 향과 화합을 넣어 마신다. 추위를 느끼면 고초, 생강, 필발을 넣고, 풍을 알면 호초와 형개를 바른다. 의방론에 "모든 매운 것은 풍을 움직이나, 건강은 예외이며, 더하면 좋다"고 하였다.

단식하는 날 조절하며 찬물 마심을 금한다. 그 외 약금은 지킨다. 죽을 먹으면 담연이 늘어나니 풍으로 인한 노동이라면 식사해도 무방하다. 열병이면 익힌 쓴삼탕을 마시고, 차도 좋다. 일본을 떠나 20여 년 동안 이로 몸을 치료하여 다른 병이 거의 없다.

신주 약석은 뿌리와 줄기가 400여 종이며, 모두 색과 맛이 정교하고 향기가 진하여 병을 없애고 왕신(王神)도 될 수 있다. 침구 의술과 진맥술은 감부주(贍部洲) 중에 비길 데 없다. 장년 약은 동하에만 있으며, 연강 설암과 향산이 이어져 이물과 진귀한 것이 모두 모여 있다.

그래서 체인상물(體人像物)이라 하여 신주라 한다. 오천 내에서 누가 이를 숭상하지 않으며, 사해 중 누가 공경하지 않겠는가? 문수사리(文殊師利)가 현거하는 나라라 하며, 가는 곳마다 데바불타라 승을 듣고 모두 크게 공경한다. 데바는 천, 불타는 아들이며, 중국 천자가 사는 곳에서 왔다고 한다.

약석이 진묘하나 치료와 병인에 대해 다소 누락이 있으니 대략 서술하여 때에 대비한다. 단식해도 해롭지 않으면 이후 각지에서 치료한다. 쓴삼탕은 열병에 좋고, 버터와 꿀 즙은 풍병에 특효이다.

서천 노타국(羅荼國)은 병이 있으면 단식하며, 반월이나 한 달까지도 기다려 병이 나으면 먹는다. 중천은 대부분 7일, 남해는 2~3일이다. 이는 풍토 차이와 사대 차이로 인해 다르다.

신주에 단식이 적합한지 모르나, 7일 단식에 많은 사람이 죽는 것은 병이 없기 때문이다. 병이 있으면 여러 날 단식해도 죽지 않는다. 병든 자가 30일 단식 후 나은 예도 있으니, 단식이 많다고 이상히 여기지 말라.

병이 나면 원인을 살피지 않고, 열이 나고 불타는 몸에 열죽을 먹이는 것은 병을 키우는 일이다. 만 가지 중 하나라도 잘못되면 결국 가르침을 잃고, 의방에서 매우 금하는 바이다.

또 동하 사람은 생선과 채소를 많이 생식하는데, 서국은 모두 먹지 않는다. 모든 채소는 반드시 삶아 아위, 소유, 향료를 넣고 먹으며, 초절임 같은 것은 먹지 않는다. 옛날을 생각하며 먹어야 장이 아프고 복통과 눈병이 생겨 더욱 허약해진다. 지혜로운 자는 생각하고 행하며 버리고 감춘다.

들어도 행하지 않으면 의학의 잘못이다. 행하면 몸이 편안하고 도가 완성되어 자신과 남의 이익이 이루어진다. 버리면 몸이 상하고 지혜가 미미해져 공덕이 모두 사라진다.

이십구 제기 폐약

옛날부터 지방 속인들은 병이 나면 대변과 소변을 먹고, 병이 나면 돼지똥, 고양이똥을 바르거나 항아리에 담아 용탕이라 하며, 아름다운 이름을 붙여도 더럽고 악취가 심하다. 파는 마늘과 파도 조금 먹으면 옆방에 머문다. 7일간 몸을 깨끗이 씻고 목욕한 후 먹는다.

몸이 깨끗하지 않으면 대중에 들어가지 말고 탑을 돌지 말며, 예배하지 말라. 냄새가 나면 병이 아니면 듣지 않는다. 사의(四依) 진기(陳棄)의 말에 따르면, 이는 진기(陳棄) 약으로, 간단히 몸을 보존하는 데만 쓴다. 고가의 약은 마음대로 먹어도 해롭지 않다.

범어로 부티목디비살두(晡堤木底鞞殺杜)라 하니, 부티는 진기, 목디는 버림, 비살사는 약을 뜻한다. 율에 대변과 소변은 송분(犢糞)과 우뇨(牛尿)라 하였다. 서국에서는 극형을 받은 자가 몸에 똥을 바르고 쫓겨나 야외에 머물며, 대변을 제거하는 자는 몽둥이로 몸을 친다. 잘못 닿으면 옷까지 모두 씻는다.

대사가 때에 따라 물건을 다스리며 추함을 비판하니, 이 약을 쓰면서도 시기를 어기지 않는다. 그렇지 않으면 율 내에 자세히 있다. 이 약을 써서 이롭게 하는 것은 참으로 천박하니, 속인이 습관으로 삼으면 외국에 알려져 풍속을 해친다.

또 좋은 향약이 있는데 왜 먹지 않느냐? 자신이 좋아하지 않으면 남에게 주라. 그러나 뱀과 전갈 독을 없애는 데는 유황, 웅황, 자황 석이 있어 조금씩 지니면 어렵지 않다. 열병과 습진이 있으면 감초, 항산, 쓴삼탕이 있어 적당히 보관하면 쉽게 구한다.

생강, 고초, 필발은 아침에 먹으면 풍과 한기를 없애고, 석밀과 설탕은 저녁에 먹으면 배고픔과 갈증을 멈춘다. 탕약을 보관하지 않는 것은 부족함이 있으니, 교를 어기면 죄가 면하지 않는다. 돈을 낭비하고 급할 때만 쓰고, 바르게 깨닫지 못하면 누가 바로 알겠는가?

아아! 좋은 약을 쓰지 않고 용탕을 아껴 쓰니, 조금이라도 이익을 생각하나 큰 성교를 잃는 줄 모른다. 정량부(正量部)에서 진기(陳棄)를 말하니, 이미 부별(部別)이라 함께 쓰면 안 된다. 논서에 보이나 본부에서 배우지 않았다.

삼십 선우관시

선우란 범어로 발라특기나(鉢喇特崎拏)라 하며, 발라(鉢喇)는 여러 뜻이 있으나 여기서는 회전하는 행위를 뜻한다. 특기나(特崎拏)는 오른쪽을 뜻하며, 총명하고 존귀한 뜻으로, 당시 사람들은 오른손을 특기나수라 하여 오른쪽에서 존귀와 편리를 취하는 것을 뜻한다. 따라서 회전하는 의식에 맞는다. 혹은 특기나를 시(施)의 뜻으로 보기도 한다.

앞서 말했듯이 서국 오천은 동방을 전방, 남을 우방이라 하니 이를 좌우로 논하지 않는다. 여러 경전은 오른쪽으로 세 바퀴 돌라 하며, 불곁을 돈다는 말은 아니다. 경전에 오른쪽으로 세 바퀴 돈다고 하니 정순한 의식이다. 혹 백천 바퀴 돈다고 하나 오른쪽이라 하지 않는 것은 간략함이다.

오른쪽 돌기와 왼쪽 돌기를 자세히 정하기 어렵다. 오른손이 안쪽 원을 돌면 오른쪽 돌기라 하고, 왼손이 안쪽 원을 돌면 왼쪽 돌기라 한다. 이치는 왼쪽으로 돌면 오른쪽 돌기가 완성된다. 이는 마음에서 나온 말로 정리된 이치가 아니어서 속인이 혼란스럽다.

대덕 홍영도 비슷하게 혼란을 일으킨다. 이치를 따져 어떻게 절충할까? 범본과 사람 정서를 따라 오른쪽으로 돌면 오른쪽 돌기, 왼쪽으로 돌면 왼쪽 돌기로 하니, 이것이 성제이며 의심하지 말라.

또 시시(時非時)는 『시경』에서 말하듯이 모임과 기회에 따라 다르다. 사부 율문은 모두 정오를 정식으로 하며, 그림자가 선을 넘으면 비시라 한다. 죄를 보호하고 정방을 취하려면 밤에 북극을 보고 남극을 바라보아 올바름을 판단한다.

또 중요한 곳에 작은 토대를 놓는데, 지름 1척, 높이 5촌이며, 가운데에 가는 막대를 꽂는다. 때로는 돌 위에 대나무 젓가락만 하게 세우는데, 높이는 네 손가락이며 정오 그림자를 취해 표시한다. 그림자가 선을 넘으면 식사에 맞지 않는다. 서방에는 모두 있어 비라작가라탄설도(薜攞斫羯攞彈舌道)라 하며 시륜(時輪)이라 번역한다.

그림자를 재는 법은 막대 그림자가 매우 짧을 때가 정오이다. 감부주(贍部洲)에서는 그림자가 불규칙하며, 지역마다 차이가 있다. 예를 들어 낙주(洛州)는 그림자가 없으며, 실리불서국(室利佛逝國)은 8월 중순에 규(圭)로 측정하면 그림자가 줄거나 늘지 않고, 사람이 서도 그림자가 없다. 봄에도 마찬가지이며, 일 년에 두 번 정오에 머리 위를 지나간다. 해가 남쪽으로 가면 북쪽 그림자가 2~3척 길고, 해가 북쪽을 향하면 남쪽 그림자가 같다.

신주는 남쪽과 북쪽이 달라, 북쪽 문이 해를 향하는 것이 보통이다. 해동(日午)과 관서(關西)는 아직 정오가 아니니 이치에 맞지만 사정을 한결같이 할 수 없다. 그래서 율에 "그곳 정오를 취하라"고 하였다.

출가자는 성교에 따라 입과 배 문제를 매일 생각하며, 그림자를 재어 식사를 조절해야 한다. 이것이 누락된 것이니 누가 보호하겠는가? 그러므로 널리 전하는 자가 번거롭다고 탓하지 않는다. 바다를 건널 때도 규(圭)를 들고 가니 땅에서 어찌 헤매겠는가? 서국 전승에 "물을 보고 시간을 보는 자를 율사라 한다"고 한다.

또 서국 대사는 모두 누수를 갖추었으며, 모두 대대로 군왕이 시주하고, 누수지(漏水池)를 주어 누수자가 대중을 경계한다. 아래는 동으로 만든 대야에 물을 담고, 위에는 동으로 만든 얇은 그릇을 띄우는데, 그릇은 2되를 담을 수 있고, 구멍이 아래에 있어 물이 흐르면 솟아오른다. 구멍은 바늘만 하여 시간에 맞게 조절한다.

그릇의 물이 다 떨어지면 가라앉아 북을 친다. 아침부터 한 그릇 가라앉으면 북을 한 번 치고, 두 그릇이면 두 번, 세 그릇이면 세 번, 네 그릇이면 네 번 친다. 이후 나팔을 두 번 불고 다시 북을 한 번 쳐서 한 시(時)라 하며, 동쪽 모퉁이의 아침이다. 이후 네 그릇을 다시 치고 나팔을 불고 두 번 북을 쳐 두 시라 하며, 정오이다.

두 번 북을 치면 승도는 식사하지 않으며, 식사하는 자는 사원 법에 따라 쫓겨난다. 오후 두 시가 지나면 법도 같다. 밤에도 네 시가 낮과 같아 하루 밤낮이 여덟 시로 완성된다. 초야가 끝날 때 아는 자는 사원 누각에서 북을 쳐 대중을 경계한다. 이것이 나라토사 누수법이다.

또 해질 무렵과 새벽에 문 앞에서 북을 한 번 치는데, 이 모든 잡무는 청정인과 문지기가 한다. 해질 무렵 이후 북을 치지 않으면 모두 위나가 북을 친다. 네 다섯 종류가 있으며, 자세한 것은 다른 곳과 같다.

마하보리(莫訶菩提)와 구시나사(俱尸那寺)의 누수는 약간 다르며, 아침부터 정오까지 16번 북을 친다. 남해 골륜국은 동으로 만든 솥에 물을 담아 구멍을 뚫어 아래로 흐르게 하며, 물이 다 떨어지면 즉시 북을 친다. 한 번 떨어질 때마다 한 번 치며, 네 번 떨어지면 정오까지 계속한다. 밤도 여덟 시와 같아 총 16번이다.

이 또한 군왕의 시주이다. 이 누수로 인해 구름이 짙고 낮이 어두워도 정오 시간을 잊지 않는다. 비가 밤새 내려도 밤을 의심하지 않는다. 설치를 청하면 승가의 중요한 일이다.

누수 기구는 낮과 밤 시간을 먼저 정하고, 아침부터 정오까지 여덟 그릇이 가라앉는다. 구멍을 크게 뚫어 조절하며, 시간과 수를 맞추려면 장인이 필요하다. 낮밤이 점점 짧아지면 반을 늘리고, 길어지면 반을 줄이며, 변화를 기준으로 한다.

위나가 방에 작은 잔을 두면 이치에 맞게 과하지 않다. 동하는 오경, 서방은 사절이라 하며, 조절법은 삼시만 나열하고, 밤을 세 부분으로 나눈다. 처음과 끝은 염송과 사념, 중간 시는 마음을 묶고 잠든다. 병이 없으면 어긋나고, 공경하여 행하면 자신과 남의 이익이 있다.

남해기귀내법전 권제삼

병오년(丙午年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)