노지장자인연경

실역인금부동진록

“만약 인색하고 탐욕을 집착하면 인간과 천인에게 천하게 여겨지니, 이로 인해 지혜로운 자는 마땅히 보시해야 한다. 그 까닭은 무엇인가? 나는 예전에 큰 장자 노지라는 이름의 사람이 있었음을 들었는데, 그의 집은 거대한 부유함과 재산이 무량하여 창고가 비사문(毘沙門)처럼 가득 넘쳤다. 이는 그가 과거에 복덕이 뛰어난 밭에서 보시의 인연을 닦았기 때문에 그 보답을 받은 것이다. 그러나 그가 보시할 때 진심을 다하지 못했으므로, 비록 부유함이 있더라도 마음은 항상 낮고 천했으며, 입는 옷은 때가 끼고 더럽고 깨끗하지 못했다. 먹을 수 있는 것은 잡곡과 조잡한 기장, 쑥, 나물, 풀과 채소로써 허기를 채웠고, 식초물과 빈 물로 갈증을 달랬으며, 낡은 수레를 타고 풀과 풀잎을 엮어 덮개로 삼았다. 자기의 재산에 대해서는 모두 인색하고 욕심내어 마음을 괴롭히며, 수고와 생각으로 부지런히 지키고 관리하여 피곤하고 괴로워 마치 노비와 같아 모든 사람에게 조롱을 받았다. 그때 라후라가 즉시 게송으로 말하였다.

보시의 인연이 다르면,
받는 과보도 각각 다르니,
믿음과 보시의 뜻이 진실하면,
보답도 마음대로 얻으리라.
만약 간절한 마음이 없으면,
그저 보시해도 깨끗한 보답 없으리니,
노지는 비록 거부이나,
천하게 여겨 조롱받느니라.

“또 어느 때 성중의 절기 모임에서 집을 장엄하고 칠하고 그림을 그리며, 비단 깃발과 덮개를 걸고 유리 장식을 하여 곳곳에 화관을 걸고 향수를 뿌려 군중을 화려하게 꾸몄다. 창문과 문에는 꽃으로 장식하고 각기 갖가지 기악과 노래, 무용, 희희낙락하며 즐거움을 누려 마치 천궁과 같았다. 모든 문 안에는 금병에 향수를 가득 담았고, 마을 골목마다 비단 깃발과 덮개를 걸고 군중에게 이름난 꽃과 향수를 뿌렸다.

노지는 그때 여러 백성들이 모여 각종 모임과 무용을 즐기며 기뻐하는 것을 보고 마음속으로 생각하였다. ‘노비와 거지, 천한 자들이 모두 옷과 음식을 빌려 입고 먹는데, 나는 지금 옷과 장신구, 재물이 충분한데 어찌 즐기지 않을 수 있겠는가?’ 급히 집으로 돌아가 열쇠를 가져와 창고 문을 열고 다섯 전을 꺼내 다시 문을 잠근 후 스스로 생각하였다. ‘내가 집에서 먹으면 어머니와 아내, 친척들이 모두 먹지 못할 것이고, 만약 다른 집에 가면 주인이나 거지가 와서 내게 구걸할 것이다.’

그래서 두 전으로 밀가루 반죽을 사고, 두 전으로 술을 사며, 한 전으로 파를 사서 집에서 옷깃에 소금을 싸서 들고 성 밖으로 나가 나무 아래로 갔다. 나무 아래에 이르니 까마귀가 많아 멈추었는데 까마귀가 와서 쪼아대고, 무덤가에 이르니 개들이 있어 도망쳐 조용한 곳으로 갔다. 술에 소금을 넣고 밀가루 반죽과 파를 섞어 먼저 술을 마시지 않고 즉시 크게 취하였다. 크게 취한 후에 이렇게 말하였다. ‘온 나라가 지금 크게 즐거워하는데 나는 어찌 홀로 즐기지 않겠는가?’ 곧 일어나 춤추며 소리 높여 노래하였다. 그 노래 가사는 다음과 같다.

비록 제석이라도,
오늘의 즐거움은,
나에 미치지 못하니,
하물며 비사문은.

또 이렇게 말하였다. ‘나는 지금 절기 때에 술을 마시며 크게 즐기니 비사문을 능가하고 천제 제석도 능가한다.’ 석제환인과 무수한 천중이 기환으로 가는 길가에서 이 노지의 취해 춤추며 ‘제석보다 낫다’고 노래하는 것을 보고 제석은 속으로 생각하였다. ‘이 인색한 사람이 숨어서 술 마시며 나를 모욕하니, 나는 지금 부처님께 가지 않고 먼저 그에게 화를 낼 것이다.’

석제환인은 곧 자신의 몸을 변하여 노지와 같게 하고 그의 집에 이르러 부모와 종, 친척을 모아 어머니 앞에 앉아 어머니에게 말하였다. “내 말을 들으시오. 나는 앞뒤로 큰 인색한 귀신이 나를 따라다녀서 내가 음식을 아끼고 부모와 친척에게 돈과 재물을 주지 못하게 하였소. 오늘 외출하다가 한 도인을 만나 좋은 주문을 받아 인색한 귀신을 물리쳤소. 만약 그 인색한 귀신이 다시 온다 해도 다시는 나를 괴롭히지 못할 것이오. 그러나 그 인색한 귀신은 나와 닮았으니 만약 온다면 문지기들이 몹시 매질할 것이오. 그가 반드시 ‘나는 노지다’라고 거짓말할 것이니 모든 가족은 그의 말을 믿지 마시오.”

큰 창고를 열어 재물을 꺼내 좋은 음식과 술을 마련하여 어머니와 아내, 친척 모두 배부르게 하였다. 음식을 다 먹은 후 문지기에게 말하였다. “급히 문을 닫아라. 인색한 귀신이 혹시 오면 내가 장신구와 옷을 나누어 주고 여러 기악을 연주한 후에 문을 열겠다.” 곧 창고를 활짝 열고 아름다운 장신구를 먼저 어머니에게 주고 다음으로 아내에게 주었으며 집안 남녀 모두와 외부 손님에게도 장신구와 옷, 음식을 나누어 주어 여러 기악을 연주하게 하였다. 집안 친척들은 온몸에 향을 바르고 흑침수를 태웠다.

그때 제석은 한 손으로 어머니를 잡고 한 손으로 아내를 데리고 즐겁게 춤추며 희희낙락하여 다 말할 수 없었다. 사위성 사람들이 모두 노지 장자의 인색한 귀신이 물러난 것을 듣고 모두 모여 구경하였다. 노지는 술이 깨고 다시 성으로 들어왔다. 곧 자기 집에 이르니 많은 사람들이 문을 가득 메우고 집안에서 노래와 춤 소리가 들려 크게 놀라며 이렇게 생각하였다. ‘왕이 나를 노하여 군대를 모아 나를 죽이려 오는가? 사위성 사람들이 절기를 맞아 모두 내 집에 들어온 것인가? 천인들이 나를 돕고자 내 집에 와서 이런 기악을 하는가? 집안 사람들이 내 창고를 부수고 스스로 음식을 먹는가?’

이렇게 생각한 후 급히 문으로 달려가 큰 소리로 외치며 가족을 불렀다. 당시 가족들은 음악 소리에 정신이 혼미하여 듣지 못하였다. 제석은 부르는 소리를 듣고 사람들에게 말하였다. “누가 문을 두드리며 부르는가? 너희는 잠시 음악을 멈추어라. 혹시 그 인색한 귀신이 돌아온 것일 수도 있다.” 사람들이 귀신이 있다고 듣고 곧 문을 활짝 열고 모두 도망쳤다. 그때 노지는 달려 들어 집에 이르러 제석과 가족들이 둘러싸여 가운데 앉아 있었으며 어머니는 오른쪽에, 아내는 왼쪽에 앉아 아름다운 옷과 장신구를 착용하고 북과 악기, 노래와 술로 잔치를 벌이며 얼굴빛이 밝고 즐거워 차례로 앉아 있었다.

노지는 깜짝 놀라 제석에게 물었다. “너는 누구냐? 내 집에 와서 이렇게 방자하게 구는가?” 제석은 미소 지으며 말하였다. “오늘 가족들이 나를 알아보았다.” 그 가족들이 노지에게 물었다. “너는 누구냐?” 노지는 대답하였다. “나는 노지다.” 온 가족이 동시에 제석을 가리키며 “이 사람이 노지, 우리 집 주인이다”라고 하였다.

노지는 다시 가족에게 물었다. “나는 지금 누구냐?” 가족은 대답하였다. “너는 비록 노지 귀신과 닮았으나…” 노지는 다시 말하였다. “나는 귀신이 아니며 노지다. 너희는 지금 잘 살펴보라.” 어머니에게 돌아서 말하였다. “어머니는 나의 어머니요, 형은 나의 형, 동생은 나의 동생, 아내는 내가 공경하는 아내이며 자식은 내가 생각하는 자식이다. 모든 종들은 모두 나의 소유이다.”

다시 제석을 가리키며 가족에게 말하였다. “이 사람은 다른 사람으로 나와 닮은 환화(幻化)이다. 내가 어릴 때부터 재산을 모으고 돈과 창고를 쌓았는데 누가 나를 속여 재산을 흩뜨렸는가?” 당시 가족들은 모두 믿지 않았다. 제석이 어머니에게 물었다. “지금 우리 둘은 매우 닮았는가?” 어머니가 대답하였다. “그 귀신의 모습이 너와 매우 닮았다.”

어머니가 다시 제석에게 말하였다. “너는 효도하며 나를 섬기니 진실로 너를 아는 내 아들이고, 저 사람은 귀신이다. 너희 둘이 모두 효도한다면 나는 구별할 수 없으나 너는 효도하고 저 사람은 불효하니 나는 반드시 네가 내 아들임을 안다.” 아내에게 말하였다. “저 사람이 네 남편이다. 어찌 지금 서로 잡지 않는가?” 아내는 부끄러워하며 말하였다. “이상하다! 어찌 멸하지 않는가? 나는 결코 저 귀신과 함께 아내가 되지 않겠다.” 아내가 제석에게 말하였다. “대장부여! 나는 차라리 너 곁에서 죽겠소, 결코 저 귀신 곁에서는 살지 않겠소.”

제석이 가족에게 말하였다. “너희가 진실로 내가 노지임을 알면서 왜 저 귀신을 들여놓았는가?” 가족은 이 말을 듣고 곧 노지의 발을 붙잡아 끌고 매질하며 문 밖으로 내쫓았다. 골목에 이르러 큰 소리로 울며 노래하였다. “이상하다! 나는 지금 몸과 얼굴이 본래와 달라졌는데 어찌 가족이 나를 이렇게 버리는가?”

주변 사람들에게 말하였다. “내 몸이 본래 몸이 아니냐? 내 얼굴이 본래 얼굴이 아니냐? 말과 행동, 키와 모습이 다른가?” 주변 사람들이 말했다. “너는 본래와 같고 이전과 다르지 않다.” 다시 사람들에게 말하였다. “나는 지금 누구인가? 혹시 다른 사람으로 변한 것이 아닌가? 나는 누구이며 지금 어디에 있는가?”

다시 크게 탄식하며 말했다. “기이하고 이상하다! 나는 지금 어디로 가야 할지 모르겠다.” 노지는 마치 미친 사람처럼 보였고, 친척과 이웃 중 가족이 아닌 자들이 모두 와서 위로하며 말했다. “두려워하지 말라! 너는 노지다. 지금 너는 사위성 시장에 있으니 우리는 너의 친척이니 너를 보러 왔다. 너는 의지를 강하게 하여 스스로를 밝히는 방책을 세워야 한다.”

노지는 이 말을 듣고 조금 안심하여 눈물을 닦으며 다시 사람들에게 물었다. “내가 진실로 노지인가?” 사람들이 대답하였다. “너는 진실로 노지다.” 노지가 여러 사람에게 말하였다. “너희 모두 나를 증명할 수 있느냐?” 모두가 말했다. “우리 모두 너를 증명하니 진실로 노지다.” 노지는 대답하였다. “너희가 그렇다면 내가 인연을 자세히 말하겠다.

어떤 젊은이가
나와 매우 닮아,
내가 사랑하는 아내와
같은 침상에 앉았으며,
친척과 가족들이
그를 사랑하고
내가 집에서 쫓겨났으며,
나는 굶주림과 추위를 견디며
돈을 모았으나,
그는 지금 자유롭게 쓰고,
나는 한 푼도 없으며,
비사문과 같아
옷과 음식을 마음대로 하지 못한다.
성중의 모든 사람들이
각각 의심하고 이상하게 여기며
이 일을 어떻게 해야 할지 말한다.
중에 현명한 자가 있어
이렇게 말한다.
이 사람은 음란하고 교활한 자로
노지와 닮았으며,
그의 큰 인색함을 알고
괴롭히러 왔으니,
우리는 함께 증명하여
함부로 버리지 말아야 한다.

그때 사람들이 이 말을 듣고 모두 마음을 같이하여 말하였다. “노지여! 너는 지금 어떻게 하려 하는가?” 노지는 즉시 말하였다. “너희 모두 나를 위해 모였으니 내일 왕에게 함께 가자.” 모두가 말했다. “내일 반드시 너를 왕에게 보내겠다.” 다음 날 사람들이 말하였다. “잘 되었다! 지금이 바로 때이다.”

노지가 말하였다. “이것은 큰 일이다. 나는 내 재산을 마음대로 하지 못하니 너희가 만약 돈을 빌려주면 내가 얻는 대로 갚겠다.” 사람들이 모두 말했다. “필요한 만큼 주겠다.” 또 물었다. “무엇이 필요한가?” 그때 노지 장자가 말했다. “너희와 내가 두 장의 지폐를 가지고 와서 네 냥 금으로 바꾸어 왕에게 올리겠다.” 사람들이 모두 웃으며 생각하였다. ‘노지는 전에 이런 일이 없었는데 네 냥이라니 큰 보시구나.’

노지는 즉시 두 장의 지폐를 들고 왕의 문에 가서 문지기에게 말했다. “나는 오늘 공물을 바치려 한다.” 문지기는 크게 놀라 웃으며 말했다. “나는 30년 동안 그가 문에 와서 공물을 바친 적을 들어본 적이 없는데 오늘 어찌 이런 일이 있단 말인가?” 문지기는 곧 들어가 왕에게 아뢰며 합장하여 말했다. “전에 없던 일입니다. 노지가 지금 문에 와서 공물을 바치려 합니다.”

왕은 깊이 생각하여 화를 내거나 기뻐하지 않고 스스로 생각하였다. ‘오늘 절기 때문에 사람들이 문에 오겠지만 인색한 노지가 내 문에 올 리 없고, 문지기가 나를 농락할 리도 없다. 어찌 된 일인가? 나는 믿을 수 없다. 왕이란 큰 바다와 같아 작은 물줄기를 거스르지 않으니 재산의 많고 적음을 따질 수 없다.’ 왕은 즉시 허락하였다. 왕은 생각하였다. ‘이 노지는 본래 인색한 성품이니 죽지 않고 이렇게 할 수 있을까?’

즉시 노지는 여러 사람과 함께 왕에게 가서 두 장의 지폐를 내놓아 왕께 바치려 하였으나 손으로 지폐를 잡으려 하니 겨드랑이가 아파 잡지 못하고 몸을 돌려 힘껏 당겨서야 겨우 꺼냈다. 꺼내자 제석이 두 묶음의 풀로 변하였다. 풀 묶음을 보고 크게 부끄러워 즉시 땅에 앉았다. 왕은 이를 보고 자비심을 일으켜 말하였다. “비록 풀 묶음이라도 괴로움이 없으니 하고 싶은 말을 마음대로 하라.”

노지는 슬피 울며 말했다. “이 풀을 보니 부끄러움이 심하여 몸을 땅에 파묻을 수 없으니 지금 내가 이 몸이 있는 것인지 없는 것인지 알 수 없습니다. 무슨 말을 해야 할지 모르겠습니다.” 왕이 그 말을 듣고 특별히 애처로워하며 곁에 있던 사람들에게 물었다. “그가 지금 말이 막혀 말하지 못하니 그 뜻을 알면 대신 전하라.” 곁에 있던 사람들이 왕에게 대답하였다. “노지는 지금 와서 왕에게 아뢰기를 누군가가 그의 모습과 닮아 그의 집에 가서 노지인 척하며 가족의 사랑을 받고 재산을 흩뜨려 가족이 구별하지 못하고 쫓아내어 길거리 사람처럼 만들었다고 하니 그 마음이 괴로워 말하지 못하는 것입니다.”

왕이 말했다. “그렇다면 참으로 괴로울 것이다. 왜냐하면 자기 재산을 다른 사람이 쓰기 때문이다. 그렇다 해도 내가 이 일을 처리하여 그가 집과 재산을 돌려받게 하겠다.” 왕이 다시 말했다. “세상 사람들은 비록 모습이 닮았어도 마음과 뜻이 같지 않을 수 있고, 마음이 닮았어도 몸의 숨겨진 곳에는 비밀이 있어 알 수 없으니 반드시 약간의 차이가 있다. 너는 근심하지 말라. 내가 너를 위해 자세히 살펴보겠다.” 그때 한 신하 숙구가 일어나 합장하며 왕에게 말했다. “잘 하셨습니다, 대왕이시여! 왕의 지혜와 자비는 마땅히 이와 같아야 합니다.” 숙구가 즉시 게송으로 말했다.

근심과 두려움 있는 자를,
왕이 구제하고 보호하며,
가난하고 곤란한 자를,
왕이 친우가 되리라.
진실로 선행하는 자를,
왕이 법의 벗이 되고,
악행하는 자에게는,
왕이 상징과 갈고리가 되리라.

그때 노지는 엎드려 왕에게 말하였다. “내 집의 비밀한 곳에 재물이 쌓여 있으나 그가 끝내 알지 못합니다. 내 몸에도 비밀이 있으니 어찌 알겠습니까? 오직 대왕께서 나를 위해 살펴주시길 바랍니다.” 왕은 곧 사자를 보내 닮은 자를 불러 오게 하였다. 곧 불러 왕 앞에 세웠다. 두 사람의 모습이 분간되지 않았다. 왕이 자세히 살펴보고 생각하였다. ‘나이와 모습, 몸집과 얼굴, 말과 웃음, 얼굴빛이 모두 같아 마치 환화가 만든 것 같아 조금도 다르지 않다. 지금 이 두 사람이 내 앞에 서 있으니 분간할 수 없어 나를 놀라게 한다.’

왕이 불러온 자에게 물었다. “너는 누구냐?” 그는 탄식하며 말했다. “나는 지금 이 몸으로 태어난 것이 죽는 것보다 못하다. 나는 어떻게 왕국에서 자라 왕이 나를 알지 못하는가? 지금 내게 이름을 묻는데 나는 누구인가?” 왕이 약간 부끄러워하며 말했다. “너는 진실로 노지다.” 왕이 앞 사람에게 말했다. “너는 지금 무엇을 말하려 하는가?” 노지가 대답하였다. “나는 노지이며 저 사람은 아니다.”

왕이 말했다. “너희 둘은 거울 속의 모습 같아 색과 모양이 같으니 어떻게 구별할 수 있겠느냐?” 노지가 대답하였다. “이 일로 내가 먼저 왕에게 돌아왔으니 만약 누군가 병들고 괴로워 급히 두려워하면 모두 왕에게 맡기라.” 왕이 말했다. “참으로 그렇다. 내가 세금과 조세를 받는 것도 바로 그 때문이다.” 왕이 잠시 생각하고 제석에게 말했다. “내가 묻고자 하니 노지는 본래 인색한 성품이고 너는 보시를 좋아하니 성품이 다르다. 지금 어떻게 네가 노지라고 말하는가?”

제석이 대답하였다. “왕이 지금 이렇게 자세히 물어야 한다. 왕의 말이 사실이니 나는 직접 부처님의 가르침을 따라 인색한 자는 아귀에 떨어져 수백 수천만 년 동안 굶주림과 갈증의 고통을 받으며 고름과 피, 똥과 오줌을 구하나 조금도 얻지 못하고, 차가운 강물은 불꽃으로 변한다. 나는 인색함의 과보가 이와 같음을 들었으니 두려워하여 악을 버리고 이 때문에 즉시 인색함을 버리고 보시하는 마음이 생긴다.”

왕이 말했다. “참으로 그런 이치가 있다. 때 묻은 옷과 재를 씻으면 깨끗해지듯 번뇌와 때 묻은 마음도 법을 들으면 제거된다.” 왕이 신하들에게 말했다. “이 두 사람을 어떻게 알겠느냐? 한 사람은 노지이고 한 사람은 노지가 아니다.” 숙구가 대답하였다. “집안의 비밀한 일을 물어 같고 다른 점을 알면 알 수 있다.” 왕이 말했다. “내 일이 많아 자세히 묻지 못하니 네 말대로 물어야 한다.”

곧 두 사람을 나누어 각각 다른 곳에 두고 이렇게 물었다. “너희는 지금 내외 친척, 나이, 수, 이름, 집안의 모든 집과 문, 재산, 모든 창고, 땅 위와 땅 속, 여러 가지 물건을 각각 기억하여 명확히 문서로 작성하여 빨리 가져오라.” 두 사람은 각각 문서를 가져왔는데 모든 소유와 비밀한 일, 글씨까지 모두 같았다.

왕이 이 일을 보고 전례 없는 생각이 들었다. “지금 내가 온 정신을 다해 여러 가지를 생각해도 분별하지 못한다. 이는 인간의 일이 아니니 반드시 인간이 아닌 것이다.” 왕이 말했다. “다시 이 두 사람을 불러 내 곁에 오게 하라.” 오래 바라본 후 왕이 사자에게 말했다. “어머니를 불러 오라.” 곧 어머니를 불러 왕 앞에 와서 절하였다. 왕이 합장하며 말했다. “나도 경로를 공경한다.”

노모가 말하였다. “왕이 만세토록 원하오니 원한과 해를 떠나 복을 닦아 쉬지 마소서.” 왕이 자리를 펴고 노모에게 앉으라 명하였다. 왕이 어머니에게 말했다. “지금 이 두 사람 중 누가 너의 아들이며 누가 네 아들이 아니냐?” 제석이 어머니에게 몰래 말했다. “다시 고통을 보게 하지 마라.” 어머니가 말했다. “아들아, 너는 근심하지 말라.”

노모가 왕에게 공손히 아뢰었다. “이 아이는 자비롭고 효도하며 여러 가지로 공양하고 나에게 효순하니 이가 내 아들이며, 저 사람은 공경하지 않고 항상 내 곁에 있으나 친애심이 없어 내 아들이 아니다. 이 두 사람은 좋고 나쁨과 말소리가 비슷하여도 나는 구별하지 못한다.”

왕이 다시 물었다. “내가 다른 일을 묻고자 하니 이 아이를 어릴 때부터 씻기고 목욕시킬 때 몸에 숨겨진 곳에 상처나 검은 점, 비밀한 일이 있었는지 기억하느냐?” 어머니가 말했다. “있다.” 제석이 생각하였다. “내가 지금 하는 일은 반드시 노모와 같아야 한다.” 제석은 그때 어머니의 말을 주의 깊게 들었다.

어머니가 왕에게 말했다. “내 아들의 왼쪽 겨드랑이 아래에 콩알만 한 흉터가 있다.” 제석이 생각하였다. “설령 흉터가 수미산만 하더라도 나는 만들 수 있으니 하물며 작은 흉터를 만들지 못하랴.” 곧 변하였다. 왕이 생각하였다. “이제 나는 일을 결정하리라.” 왕이 말했다. “너희는 각각 왼쪽 겨드랑이를 벗고 팔을 높이 들어라.”

팔을 든 후 두 흉터가 다름이 없음을 보았다. 왕과 신하들이 크게 웃으며 말했다. “이런 일은 전례가 없고 듣거나 본 적이 없으며 사람을 웃기고 두렵게 하며 의심하게 하니 기이한 일이며 매우 두려운 일이다.” 왕이 신하들에게 말했다. “이런 일은 내가 알지 못하니 이 두 사람을 기환으로 데려가 부처님 앞에 이르러 반드시 해결하라. 나의 이 절기 잔치의 즐거움을 폐하라.” 왕이 즉시 게송으로 말했다.

부처님은 오래전에 출현하여,
세상을 구제하시고,
모든 과오와 악을 벗게 하며,
애욕의 바다를 말리셨네.
얼굴은 가득 찬 달 같고,
신통과 완전한 눈을 지녔으며,
삼계 모두 공경하고,
모든 중생을 자유롭게 하시네.
큰 자비로 반드시 능히,
우리 의심을 없애시리니,
모두가 찬탄하리라,
이 일이 선함이라.

게송을 마치고 왕과 신하들은 각자 천관과 상복, 구슬과 장신구로 몸을 장식하고 향화(香華)를 들고 왕을 따라 두 노지를 각각 코끼리 위에 태우고 여러 가지 장엄을 하였다. 왕은 깃발이 달린 수레를 타고 여러 가지 기악을 연주하며 수백 수천 가지가 왕을 따라 기환에 이르러 왕의 다섯 가지 천관, 보개, 칼, 가죽 신발, 마니주를 버리고 몸가짐을 정돈하여 부처님께 갔다.

그때 세존과 천룡팔부, 사중이 둘러싸고 있었다. 왕과 대중이 다섯 몸을 땅에 엎드려 부처님께 예배하고 일어나 합장하여 부처님께 아뢰었다. “저와 삼계는 어리석음에 가려 참과 거짓을 분별하지 못하나 오직 부처님의 뜻은 청정하여 모든 중생이 백천 번뇌로 불타니 부처님 세존만이 고요히 모든 세상을 벗어나 생사에 얽매이지 않고 오직 부처님 한 분만이 홀로 해탈하여 모든 중생의 참된 친우가 되시며 모든 어둠을 부처님이 눈으로 삼으시니 우리는 여러 인연으로 분별하지 못하나 이 두 사람이 누구 노지이며 누구 노지가 아닌지 부처님께서 밝혀 주소서.”

부처님 앞에 있는 모든 사람이 묵묵히 앉았다. 환화 노지는 얼굴빛이 즐겁고 여러 가지 장식과 장신구를 몸에 걸치고 조용히 앉았다. 진짜 노지는 얼굴빛이 수척하고 때가 끼고 더러운 옷을 입고 먼지와 흙으로 몸이 더럽혀져 크게 근심하며 말했다. “세존 대자비여! 모든 중생을 구제하소서. 저도 구제해 주소서.”

그때 제석이 그 수척한 모습을 보고 미소 지었다. 파사늑왕이 자리에서 일어나 합장하여 부처님께 물었다. “이 일 가운데 부처님께서 아실 수 있나이까? 모든 중생은 번뇌에 어두워 참됨을 알지 못하나 오직 부처님 세존만이 지혜의 횃불을 들고 중생을 해탈의 길로 인도하시니 대의왕과 같고 인도자와 같아 모든 중생에게 두려움 없음을 베풀고 모든 중생에게 선근의 재산을 베풀어 결박을 깨뜨리시니 대선이라 이름하나이다. 잘 하셨습니다 세존이여! 지혜의 불꽃으로 나의 번뇌와 의심의 그물과 빽빽한 숲을 태워 주소서. 오직 세존께서 우리 의심을 끊어 주소서. 이 두 사람이 누구이며 누구 아닌지.”

그때 세존이 아름다운 몸과 장엄한 손을 들며 제석에게 말했다. “너는 무슨 짓을 하는가?” 제석은 곧 노지의 몸과 모습을 없애고 본래 모습으로 돌아가 여러 가지 광명을 내며 여의주와 장신구를 몸에 걸치고 합장하여 부처님께 게송으로 말했다.

늘 인색함에 눌려,
자기 옷과 음식을 아끼고,
오로지 다섯 전 술과 밀가루에,
소금을 넣어 마시며,
마시고 나서 크게 취해,
희롱하고 노래하며 춤추니,
나를 천신이라 경멸하니,
이로 인해 괴로워하노라.

부처님이 제석에게 말씀하였다. “모든 중생은 과오와 죄가 있으니 마땅히 버려야 한다.” 그때 노지가 제석에게 말했다. “내가 힘들게 모은 모든 돈과 재산을 네가 쓰지 않겠느냐?” 제석이 말했다. “나는 네 재산 한 푼도 손상하지 않는다.” 부처님이 노지에게 말씀하였다. “다시 네 집으로 돌아가 재산을 살펴라.” 노지가 말했다. “내가 가진 재산은 모두 다 써버렸는데 집으로 돌아가 무슨 소용이 있겠습니까?” 제석이 말했다. “나는 네 재산 한 푼도 손상하지 않았다.”

노지가 말했다. “나는 네 말을 믿지 않으니 오직 부처님의 말씀만 믿는다.” 부처님의 말씀을 믿었기에 곧 수다과를 얻었다. 그때 천룡팔부와 사중이 이 말을 듣고 사과를 얻어 삼업의 인연을 심었다. 천인과 사중이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 떠났다.”

노지장자인연경

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조