능가아발타라보경 권 제삼

송나라 천축 삼장 구나발타라 역

일체불어 심품 제삼

그때 세존께서 대혜 보살 마하살에게 말씀하셨다. “의(意)로 생기는 몸과 분별하는 통상에 대하여 지금 내가 말하리라. 잘 들으라, 잘 들으라! 잘 생각하여 명심하라.” 대혜가 부처님께 여쭈었다. “좋습니다, 세존이시여! 오직 그대로 받들어 배우겠습니다.”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “의로 생기는 몸에는 세 가지가 있다. 무엇이 세 가지인가? 즉 삼매의 즐거움과 정수(正受)로 생기는 의생신(意生身), 법의 자성(自性)으로 깨달은 의생신, 그리고 종류가 함께 생기되 행하지 않는 작의(作意)로 생기는 의생신이다. 수행자가 초지(初地)에서 증진하는 상을 깨달아 세 가지 몸을 얻는다.

대혜여, 삼매의 즐거움과 정수로 생기는 의생신이란 무엇인가? 이는 제삼지, 제사지, 제오지에서 삼매의 즐거움과 정수 때문에 여러 가지 자기 마음이 고요하여 마음의 바다에 머무르며 파도와 같은 식상(識相)이 일어나지 않고 자기 마음이 현현하는 경계의 성질과 비성질을 아는 것이다. 이것을 삼매락정수 의생신이라 한다.

대혜여, 법의 자성으로 깨달은 의생신이란 무엇인가? 이는 제팔지에서 환영과 같은 법을 관찰하여 모두 무소유임을 깨닫고 몸과 마음이 변화하여 환영 삼매와 그 밖의 여러 삼매 문을 얻으며 무량한 상력과 자유로운 밝음을 얻어 아름다운 화장과 같고 빠르고 뜻대로 하며 환몽과 물과 달과 거울의 상과 같아 조작된 것도 아니고 조작된 것 같기도 하며 모든 색과 여러 가지 가지가 완비되어 장엄되어 모든 부처의 불국토 대중에 따라 들어가 자성법에 통달한 것이다. 이것을 법의 자성성 의생신이라 한다.

대혜여, 종류가 함께 생기되 행하지 않는 작의로 생기는 의생신이란 무엇인가? 이는 모든 부처의 법을 깨달아 스스로 즐거운 상을 인연으로 삼는 것이다. 이것을 종류가 함께 생기되 행하지 않는 작의 의생신이라 한다. 대혜여, 이 세 가지 몸의 상을 관찰하여 깨달으면 마땅히 수학해야 한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 거듭 밝히시려고 게송으로 말씀하셨다.

“내가 아니요 대승도 아니며  
말도 아니요 글자도 아니니,  
진리도 아니요 해탈도 아니며,  
무경계도 아니다.  

그러나 대승을 타고 가니,  
삼매에 자유로우며,  
여러 가지 의생신이  
자유로이 화장한다.”

그때 대혜 보살 마하살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 세존께서 말씀하신 대로 남자와 여자가 다섯 가지 무간업을 행하지 않으면 무택지옥에 떨어지지 않는다고 하셨습니다. 세존이시여, 남자와 여자가 어떻게 다섯 가지 무간업을 행하지 않으면 무택지옥에 떨어지지 않습니까?”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “잘 들으라, 잘 들으라! 잘 생각하여 명심하라. 너를 위하여 말하리라.” 대혜가 부처님께 여쭈었다. “좋습니다, 세존이시여! 오직 그대로 받들어 배우겠습니다.”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “다섯 가지 무간업이란 무엇인가? 즉 부모를 살해하고 아라한을 해치며 승가를 파괴하고 악심으로 부처님의 몸에서 피를 내는 것이다.

대혜여, 중생의 어머니란 무엇인가? 사랑과 다시 태어남을 갈망하며 탐욕과 기쁨이 함께 있는 것을 말한다. 어머니가 서 있는 것과 같고 무명이 아버지이며 태어나서 거처하는 마을에 들어가 두 근본을 끊는 것을 부모를 해치는 것이라 한다. 그들이 드러나지 않게 하는 것은 쥐와 독이 발하는 것과 같으며 모든 법을 궁극적으로 끊는 것을 아라한을 해치는 것이라 한다. 승가를 파괴하는 것은 이른바 이상한 상의 여러 음이 모여 쌓인 것을 궁극적으로 끊는 것을 말한다.

대혜여, 밖으로는 자기를 알지 못하고 자기 마음이 현량하는 칠식신(七識身)으로 삼해탈 무루(無漏) 악상(惡想)을 끊어 칠식 부처라 하며 악심으로 부처님의 몸에서 피를 내는 것이다. 만약 남자와 여자가 이 다섯 가지 무간업을 행하면 다섯 가지 무간사라 하며 무간업이라 한다.

또한 대혜여, 외부에 무간이 있으니 지금 설하리라. 너와 다른 보살 마하살이 이 뜻을 들으면 미래 세상에 어리석음에 빠지지 않을 것이다. 다섯 가지 무간이란 앞서 말한 무간이다.

만약 이를 행하는 자는 삼해탈에서 하나하나 무간 등의 법을 얻지 못한다. 이 법을 제외하고 나머지 화신의 신력으로 무간 등이 나타나니, 즉 성문화신의 신력, 보살화신의 신력, 여래화신의 신력이 다른 이들을 위하여 무간죄를 짓는 자를 꾸짖고 회개시키며 권유하기 위하여 신력으로 변하여 무간 등이 나타난다. 한결같이 무간업을 행하지 않으며 무간 등의 법을 얻지 못한다. 다만 깨달아 자기 마음이 현량하고 몸과 재물을 벗어난 망상, 나와 나의 소유를 벗어나 받아들이며 때로 선지식을 만나 해탈과 다른 취속 망상을 깨닫는다.”

그때 세존께서 이 뜻을 거듭 밝히시려고 게송으로 말씀하셨다.

“탐애를 어머니라 하며,  
무명을 아버지라 하며,  
깨달은 경계식을 부처라 하며,  

그들을 아라한이라 하며,  
온 음이 모여 승이라 하며,  
무간을 차례로 끊어,  

이것이 다섯 무간,  
무택지옥에 떨어지지 않는다.”

그때 대혜 보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 오직 부처님의 지각을 말씀해 주십시오. 세존이시여! 부처님의 지각이란 무엇입니까?”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “사람과 법이 무아임을 깨달아 이중 장애를 알며 두 가지 죽음을 떠나 두 가지 번뇌를 끊는 것을 부처님의 지각이라 한다. 성문과 연각도 이 법을 얻으면 부처라 한다. 이 인연으로 내가 일승을 설한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 거듭 밝히시려고 게송으로 말씀하셨다.

“두 무아를 잘 알고,  
두 장애 번뇌 끊어,  
영원히 두 죽음 떠나,  

이것이 부처의 지각이다.”

그때 대혜 보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 어찌하여 세존께서 대중 앞에서 ‘나는 과거 모든 부처이며 여러 생에서 나는 만타전륜성왕, 육아대상, 앵무새, 석가환인, 선안선인 등 수많은 생에 설법하였다’고 노래하십니까?”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “네 가지 등(等) 때문에 여래, 응공, 정각은 대중 앞에서 ‘나는 구류순, 구나함무니, 가섭불이었다’고 노래한다. 네 가지 등은 무엇인가? 문자 등, 언어 등, 법 등, 신체 등이다. 이 네 가지 등 때문에 여래, 응공, 정각은 대중 앞에서 이렇게 노래한다.

문자 등은 내가 부처라 칭하는 글자가 모든 부처도 칭하는 글자로 본성에 차별이 없으니 이름과 같고, 언어 등은 내가 육십사종 범음 언어 상생을 하며 모든 여래, 응공, 정각도 역시 육십사종 범음 언어 상생을 하여 증감과 차별이 없으며 가릉빈가 범음 소리와 같다.

신체 등은 나와 모든 부처의 법신과 색신의 상호가 같아 차별이 없으나 각기 다른 중생을 교화하기 위해 여러 가지 차별된 색신을 나타내는 것을 말한다. 법 등은 나와 그 부처가 삼십칠 보리분법을 얻은 것이다. 간략히 부처 법이라 한다. 무장애 지혜라 하여 네 가지 등이라 한다. 그러므로 여래, 응공, 정각은 대중 앞에서 이렇게 노래한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 거듭 밝히시려고 게송으로 말씀하셨다.

“가섭과 구류순,  
구나함이 나요,  
이 네 가지 등으로,  

내가 부처라 말하노라.”

대혜가 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 세존께서 ‘나는 어느 밤에 가장 정각을 얻었고 어느 밤에 열반에 들었으며 그 사이에 한 마디도 말하지 않았고 말하지도 말아야 할 것도 아니다’라고 말씀하셨습니다.”

대혜가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 여래, 응공, 정각이 왜 ‘부처의 말이 아니다’라고 말씀하십니까?”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “나는 두 가지 법 때문에 그렇게 말한다. 두 가지 법이란 무엇인가? 인연 자득법과 본주법이다. 이 두 가지 법 때문에 나는 그렇게 말한다.

인연 자득법이란 무엇인가? 만약 그 여래가 얻은 것을 나도 얻으며 증감이 없고, 인연 자득법의 궁극 경계는 언어와 망상을 떠나 글자 두 가지를 벗어난 것이다. 본주법이란 무엇인가? 옛날 선성도(先聖道)와 같으며 금은 등의 본성으로 법계가 항상 머무르니 여래가 출세하든 출세하지 않든 법계는 항상 머문다. 마치 장군이 광야에서 고대 성의 평탄한 정로를 보고 곧 성에 들어가 뜻대로 즐거움을 받는 것과 같다.

대혜여, 네 생각에는 그 장군이 길과 성 안의 여러 가지 즐거움을 누리겠는가?” 대혜가 대답했다. “그렇지 않습니다.”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “나와 과거 모든 부처의 법계가 항상 머무르는 것도 이와 같다. 그러므로 ‘나는 어느 밤에 가장 정각을 얻었고 어느 밤에 열반에 들었으며 그 사이에 한 마디도 말하지 않았다’고 말한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 거듭 밝히시려고 게송으로 말씀하셨다.

“나는 어느 밤에 도를 이루고,  
어느 밤에 열반에 들었으며,  
이 두 사이에 있어,  

나는 아무 말도 하지 않았다.

인연 자득법 머무름,  
그래서 나는 이렇게 말한다,  

그 부처와 나,  
모두 차별이 없다.”

그때 대혜 보살 마하살이 다시 세존께 청하였다. “오직 모든 법의 유무상(有無相)을 말씀해 주시어 나와 다른 보살 마하살이 유무상에서 벗어나 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 얻게 하소서.”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “잘 들으라, 잘 들으라! 잘 생각하여 명심하라. 너를 위하여 말하리라.” 대혜가 부처님께 여쭈었다. “좋습니다, 세존이시여! 오직 그대로 받들어 배우겠습니다.”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “이 세상은 유에 의존하여 두 가지가 있으니, 즉 유와 무이다. 그리고 타락한 성과 비성(非性)을 보고자 하나 떠남과 머무름의 상을 벗어나지 못한다.

대혜여, 세상이 의존하는 유란 무엇인가? 세상은 인연에 따라 생겨나며, 무가 아니고 유에서 생기며 무에서 생기지 않는다. 대혜여, 이런 말을 하는 자는 세상에 인연이 없다고 말하는 것이다.

대혜여, 세상이 의존하는 무란 무엇인가? 탐진치의 성을 받아들인 뒤 망상으로 탐진치의 성을 비성이라 여기는 것이다. 대혜여, 만약 유의 성을 취하지 않으면 성상은 고요하다. 그러므로 모든 여래, 성문, 연각은 탐진치의 성을 유와 무로 취하지 않는다. 대혜여, 이 가운데 무엇이 타락인가?”

대혜가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 만약 그들이 탐진치의 성을 취했다가 다시 취하지 않는다면?”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “좋다, 좋다! 네가 이렇게 이해하였다. 대혜여, 탐진치의 성이 비성임만이 타락이 아니며 성문, 연각, 부처도 타락이다. 그 까닭은 내외가 얻을 수 없고 번뇌의 성이 같고 다름 때문이며, 탐진치가 내외에 있든 없든 얻을 수 없고, 탐진치의 성은 몸이 없고 취함이 없기 때문이다.

부처, 성문, 연각이 타락인 까닭은 그 자성이 해탈이기 때문이며, 속박과 속박의 인연이 비성임 때문이다. 대혜여, 만약 속박이 있으면 속박이 있는 까닭이 있어야 한다. 대혜여, 이렇게 타락이라 하는 것은 무소유상이라 한다. 대혜여, 이 때문에 나는 차라리 사람의 견해가 수미산 같더라도 무소유 증상에 대한 오만한 공견을 일으키지 않는 편이 낫다고 말한다.

대혜여, 무소유 증상의 오만이란 타락이라 하며, 자기 공상에 빠져서 자기 마음이 현량함을 알지 못하고 외경계가 무상하며 찰나마다 변하여 망가지고 음계가 연속 흐름에 들어가 변멸하며 문자상과 망상을 떠난 것을 말한다. 이것이 타락이다.”

그때 세존께서 이 뜻을 거듭 밝히시려고 게송으로 말씀하셨다.

“유와 무는 두 편이며,  
마음과 경계까지도,  
그 경계를 깨끗이 없애고,  

평등한 마음 고요히 멸한다.

경계 성질을 취하지 않고,  
멸함은 무소유가 아니며,  
유사한 모든 일은 그대로,  

현명한 성인의 경계와 같다.

종자가 없이 생겨나고,  
생긴 뒤 다시 멸하며,  
인연으로 유무가 있고,  

머무르지 않는 내 가르침 법이다.

외도도 아니요 부처도 아니며,  
나도 아니요 타자도 아니며,  
인연으로 모여 일어나니,  

어찌하여 무를 얻겠는가?

누가 인연을 모아 유를 삼아,  
다시 무라 말하는가?  
그릇된 견해로 생법을 논하며,  

망상으로 유무를 헤아린다.

무생을 알면,  
멸함도 없다,  
세상을 관찰하면 모두 공적이며 고요하며,  

유무 둘 다 떠난다.”

그때 대혜 보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 오직 나와 다른 보살들에게 종통상(宗通相)을 말씀해 주십시오. 만약 종통상을 잘 분별하면 나와 다른 보살들이 이 상을 통달하여 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 이루어 깨달음과 망상, 그리고 여러 마귀와 외도에 따르지 않을 것입니다.”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “잘 들으라, 잘 들으라! 잘 생각하여 명심하라. 너를 위하여 말하리라.” 대혜가 부처님께 여쭈었다. “좋습니다, 세존이시여! 오직 그대로 받들어 배우겠습니다.”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “모든 성문, 연각, 보살에게는 두 가지 통상이 있으니, 즉 종통과 설통이다. 대혜여, 종통이란 인연 자득의 승진상으로 말과 글자 망상을 떠나 무루계에 스스로 깨달아 머무르는 상이며 모든 허망한 망상을 떠나 모든 외도와 마귀를 복종시키고 스스로 깨달아 광명이 빛나는 것이다. 이것을 종통상이라 한다.

설통이란 아홉 부류의 여러 교법을 설하며 이별과 불이별, 유무 등의 상을 떠나 교묘한 방편으로 중생의 뜻에 따라 설하여 그들이 해탈하게 하는 것이다. 이것을 설통상이라 한다. 대혜여, 너와 다른 보살들은 마땅히 수학해야 한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 거듭 밝히시려고 게송으로 말씀하셨다.

“종통과 설통상,  
인연과 교법이 함께하며,  
잘 분별하여 보면,  

여러 깨달음에 따르지 않는다.

참된 실체 없으며,  
어리석은 자의 망상과 같아,  
어찌 욕망을 일으키며,  

비성으로 해탈하겠는가?

모든 유위법을 관찰하여,  
생멸과 연속함을 보며,  
두 견해에 증장하여,  

뒤집혀 아는 바 없다.

한 가지는 진리이며,  
죄 없으니 열반이라 하며,  
세상의 망상을 관찰하여,  

환몽과 바나나잎과 같다.

탐진치가 있어도,  
실제로는 사람이 없으며,  
애에서 여러 음이 생기고,  

모두 환몽과 같다.”

그때 대혜 보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 오직 불실망상(不實妄想)의 상을 말씀해 주십시오. 불실망상이란 어떻게 생기며, 어떤 법을 불실망상이라 하며, 어떤 법 가운데 불실망상이 있습니까?”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “좋다, 좋다! 능히 여래의 뜻을 묻는구나. 크게 이익되고 크게 안락하리라. 세상 모든 천인들을 불쌍히 여겨 잘 들으라, 잘 들으라! 잘 생각하여 명심하라. 너를 위하여 말하리라.” 대혜가 부처님께 여쭈었다. “좋습니다, 세존이시여! 오직 그대로 받들어 배우겠습니다.”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “여러 가지 뜻이 여러 가지 불실망상을 일으키며, 망상이 생긴다. 대혜여, 취하는 것과 취하는 바를 포괄하여 집착하며 자기 마음이 현량함을 알지 못하고 유무견에 빠져 외도견을 증장한다. 망상 습기가 여러 가지 뜻을 집착하며 마음마다 여러 가지 망상을 일으켜 나와 나의 소유를 집착하여 생긴다.”

대혜가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 만약 여러 가지 뜻이 여러 가지 불실망상을 일으키며, 집착하는 망상이 생기고, 취하는 것과 취하는 바를 포괄하여 자기 마음이 현량함을 알지 못하며 유무견에 빠져 외도견을 증장하고, 망상 습기가 여러 가지 뜻을 집착하며 마음마다 여러 가지 망상을 일으켜 나와 나의 소유를 집착하여 생긴다면, 세존이시여! 만약 이러한 외의 여러 가지 뜻의 상이 유무상에 빠지고 성과 비성을 떠나 견해의 상을 떠난다면,

세존이시여! 제일의 뜻도 이와 같으며, 분별과 한계와 비유와 인연과 상을 포함한다면, 세존이시여! 어찌 한 곳의 망상 불실의 뜻에서 여러 가지 성을 집착하는 망상이 생기고, 제일의 뜻의 처소 상에서 망상이 생기지 않으며, 세존의 말씀인 사견론과 사견이 생기지 않겠습니까? 일생과 일불생을 말합니까?”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “망상은 일생도 아니요 일불생도 아니다. 그 까닭은 유무망상이 생기지 않기 때문이다. 외현하는 성과 비성은 자기 마음이 현량함이며 망상이 생기지 않는다.

대혜여, 나는 나머지 어리석은 자들의 자기 마음의 여러 가지 망상 상 때문에 여러 가지 망상 성상을 집착하여 생긴다고 말한다. 어리석은 자가 어찌 나와 나의 소유를 집착하는 견해에서 벗어나겠는가? 작용과 작용의 인연과 과를 떠나 자기 망상 마음의 현량함을 깨달아 몸과 마음이 변화하여 모든 지위를 궁극적으로 밝게 깨달아 여래가 스스로 깨달은 경계에서 다섯 가지 법의 자기성 견해 망상을 떠난다. 이 까닭으로 나는 망상이 여러 가지 불실의 뜻에서 집착하여 생긴다고 말한다. 진실한 뜻을 알면 해탈하여 여러 가지 망상을 멈춘다.”

그때 세존께서 이 뜻을 거듭 밝히시려고 게송으로 말씀하셨다.

“모든 인연과 조건으로,  
세상이 생겨나며,  
망상은 네 구절에 집착하여,  

나와 소유를 알지 못한다.

세상은 유에서 생긴 것도 아니요,  
무에서 생긴 것도 아니며,  
유무에서 생긴 것도 아니요,  
또는 유무가 아니다.

모든 인연과 조건으로,  
어찌 어리석은 자가 망상하리요?  
유도 아니요 무도 아니며,  
유무도 아니다.

이와 같이 세상을 관찰하여,  
마음이 돌면 무아를 얻고,  
모든 성은 생기지 않으며,  
인연으로 생긴 까닭이다.

모든 인연으로 이루어진 것,  
스스로 이루어진 것이 아니며,  
사물이 스스로 생긴 것이 아니요,  
두 가지 과가 있기 때문이다.

두 가지 과가 있으므로,  
성질이 얻어지지 않으며,  
모든 유위법을 관찰하여,  
인연을 의지하지 않는다.

무심의 마음 현량함을,  
나는 마음 현량함이라 하며,  
현량함은 자기 성질의 처소이며,  
인연과 성질 둘 다 떠난다.

성질은 궁극적으로 미묘하고 청정하며,  
나는 이것을 현량함이라 한다.

세상의 진리를 세우는 나,  
그것은 실체가 없으며,  
모든 음과 음의 시설,  
무사도 또한 그러하다.

네 가지 평등이 있으니,  
상과 인연으로 생기며,  
셋째는 무아이며,  
넷째는 수행하는 자이다.

망상 습기가 돌며,  
여러 가지 마음이 생기고,  
경계가 밖에 나타나니,  
세속 마음 현량함이다.

밖에 나타나나 실체 없으며,  
마음이 여러 가지를 보고,  
몸과 재물에 세워,  
나는 마음 현량함이라 한다.

모든 견해를 떠나고,  
생각과 생각하는 대상을 떠나며,  
얻음도 없고 생김도 없으니,  
나는 마음 현량함이라 한다.

비성도 아니요 비비성도 아니며,  
성은 비성이 다 떠나니,  
그 마음의 해탈을,  
나는 마음 현량함이라 한다.

있는 그대로와 공의 경계,  
열반과 법계,  
여러 가지 의생신을,  
나는 마음 현량함이라 한다.”

그때 대혜 보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 세존께서 말씀하신 대로 보살 마하살은 말을 잘하고 뜻을 잘 알아야 합니다. 보살이 말을 잘한다는 것은 무엇이며, 말이란 무엇이며, 뜻이란 무엇입니까?”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “잘 들으라, 잘 들으라! 잘 생각하여 명심하라. 너를 위하여 말하리라.” 대혜가 부처님께 여쭈었다. “좋습니다, 세존이시여! 오직 그대로 받들어 배우겠습니다.”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “말이란 무엇인가? 말은 글자가 망상으로 합해져서 인후, 입술, 혀, 이, 잇몸, 뺨 등이 도와 말하게 되며, 그로 인해 내가 말하니 망상 습기가 집착하여 생긴다. 이것을 말이라 한다.

대혜여, 뜻이란 무엇인가? 모든 망상과 상과 말과 상을 떠난 것이 뜻이라 한다. 대혜여, 보살 마하살은 이러한 뜻에 홀로 고요한 곳에 머물러 듣고 생각하며 수행하여 스스로 깨달아 열반성으로 향하고 습기 몸이 변화하여 스스로 깨달은 경계를 관찰하여 지위와 지위 사이의 승진 상을 보니 이것을 보살 마하살의 선한 뜻이라 한다.

또한 대혜여, 말을 잘하는 보살 마하살은 말과 뜻을 서로 다르지도 않고 같지도 않게 보며, 뜻과 말을 역시 그러하게 본다. 만약 말이 뜻과 다르면 말로써 뜻을 변론하지 못하고 말로 뜻에 들어가니 등불이 색을 비추는 것과 같다.

또한 대혜여, 생기지도 멸하지도 않는 자성 열반과 삼승 일승, 마음의 자성 등이 말과 뜻에 집착하여 세우고 비방하는 견해가 생기니, 다른 세움과 다른 망상과 환영의 여러 가지 망상이 나타난다. 마치 여러 가지 환영과 같으며, 어리석은 중생이 다른 망상을 일으키니 성현이 아니다.”

그때 세존께서 이 뜻을 거듭 밝히시려고 게송으로 말씀하셨다.

“말이 이미 망상하여,  
모든 법에 세워졌으니,  
그 세움으로 인해,  

죽어 진흙 구덩이에 빠진다.

음에는 내가 없으며,  
음은 곧 내가 아니니,  
그 망상과 같지 않고,  
또 무아도 아니다.

모든 것은 모두 성질이 있으며,  
어리석은 망상과 같으니,  
만약 그가 본 대로라면,  
모든 것을 진리로 보아야 한다.

모든 법은 무성질이며,  
청정과 오염이 모두 없으며,  
실체 없고 그와 같으며,  
또 무소유도 아니다.”

또한 대혜여, 지혜의 상을 지금 말하리라. 만약 지혜의 상을 잘 분별하면 너와 다른 보살들이 지혜의 상을 통달하여 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 이룰 것이다. 대혜여, 그 지혜에는 세 가지가 있으니, 즉 세속 지혜, 출세간 지혜, 출세간 상상위 지혜이다.

세속 지혜란 무엇인가? 모든 외도 범부가 유무를 집착하는 것이다. 출세간 지혜란 모든 성문과 연각이 자기 공상에 빠져 집착하는 것이다. 출세간 상상위 지혜란 모든 부처와 보살이 무소유법을 관찰하여 생멸하지 않고 멸하지 않으며 유무품을 떠나 여래 지위에 들어가 사람과 법이 무아임을 인연 자득하는 것이다.

대혜여, 생멸하는 것은 식이며, 생멸하지 않는 것은 지혜이다. 또한 타락한 상과 무상이상, 그리고 유무의 여러 가지 상이 식이며, 유무를 초월한 상이 지혜이다. 또한 장양하는 상이 식이며, 비장양 상이 지혜이다. 또한 세 가지 지혜가 있으니, 즉 생멸을 아는 지혜, 자기 공상을 아는 지혜, 생멸하지 않음을 아는 지혜이다.

또한 무상은 지혜이며, 경계의 여러 가지 상은 식이다. 또한 세 가지가 합하여 생긴 방편의 상은 식이며, 무상 방편의 자성 상은 지혜이다. 또한 상을 얻는 것이 식이며, 상을 얻지 않는 것이 지혜이다. 스스로 성스러운 지혜 경계에 들어가 출입하지 않으니 물속의 달과 같다.”

그때 세존께서 이 뜻을 거듭 밝히시려고 게송으로 말씀하셨다.

“업을 모아 식이라 하고,  
모으지 않음은 지혜라 하며,  
모든 법을 관찰하여,  

무소유를 통달한다.

자유로운 힘을 얻어,  
이를 지혜라 하며,  
속박 경계를 마음이라 하고,  

망상 일어남을 식이라 한다.

무소유와 뛰어남에서,  
지혜는 여기서 생기며,  
마음과 뜻과 식은,  

사유와 생각을 떠난다.

무사상 법을 얻어,  
부처 자녀는 성문이 아니며,  
고요하고 뛰어난 인내를 닦아,  

여래 청정 지혜이다.

선한 승진 뜻에서 생기며,  
행하는 바 모두 멀리 떠나,  
내게는 세 가지 지혜가 있어,  

성스러운 진리를 열어 보인다.

그 위에서 생각하고 사유하며,  
모든 성을 포섭하여,  
두 승에 맞지 않으며,  

지혜는 모든 소유를 떠난다.

자기 성에 집착하여,  
모든 성문에서 생기며,  
모든 마음 현량을 초월하여,  

여래 지혜는 청정하다.”

또한 대혜여, 외도에는 아홉 가지 전변론이 있으니, 외도가 전변견을 일으키는 것은 형처전변, 상전변, 인전변, 성전변, 견전변, 성전변, 연분명전변, 소작분명전변, 사전변이라 한다. 대혜여, 이것이 아홉 가지 전변견이다. 모든 외도는 이로 인해 유무생전변론을 일으킨다.

형처전변이란 무엇인가? 형처에 대한 이견이다. 예를 들어 금이 여러 기구로 변하면 여러 가지 형처가 나타나나 금성질이 변한 것은 아니다. 모든 성질이 변하는 것도 이와 같다. 혹 외도가 이런 망상을 일으키며 심지어 사전변 망상까지 일으키나 그것은 이도 아니요 저도 아닌 망상이다.

이와 같은 모든 성전변은 유제품, 치즈, 술, 과일 등이 익는 것과 같으며, 외도의 전변망상은 변함이 없으며, 있기도 없기도 하며 자기 마음에 나타나고 외경계는 비성이다. 대혜여, 이와 같이 어리석은 중생이 자기 망상을 닦아 일으킨다. 대혜여, 생멸하는 법은 없으며 환몽과 색이 생기는 것과 같다.”

그때 세존께서 이 뜻을 거듭 밝히시려고 게송으로 말씀하셨다.

“형처가 때에 따라 변하며,  
사대와 여러 근이,  
중음이 차례로 생기니,  

망상은 밝은 지혜 아니다.

인연생의 최상은,  
그 망상과 같지 않으며,  
세상 인연생은,  

건타파성 같구나.”

그때 대혜 보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 오직 모든 법의 상속의 뜻과 해탈의 뜻을 말씀해 주십시오. 만약 모든 법의 상속과 불상속의 상을 잘 분별하면 나와 다른 보살들이 모든 상속의 교묘한 방편을 잘 깨달아 설한 뜻에 빠지지 않고 상속에 집착하지 않을 것입니다.

말과 글자 망상을 떠나 모든 부처의 불국토를 유랑하며 무량한 대중을 자유롭게 신통력으로 지키고 여러 가지 변화를 하며 광명이 빛나고 지혜로 열 가지 무진구를 잘 들어 편리한 행위 없이 행하며 해와 달과 보석과 사대와 같다.

모든 지위에서 자기 망상 상을 떠나 모든 법을 환몽과 같게 보고 부처 지위에 들어가 모든 중생의 경계에 따라 설법하여 인도하며 모두가 모든 법을 환몽과 같이 머무르게 하여 유무품과 생멸망상, 다른 말과 뜻을 떠나게 하며 그 몸이 뛰어나다.”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “좋다, 좋다! 잘 들으라, 잘 들으라! 잘 생각하여 명심하라. 너를 위하여 말하리라.” 대혜가 부처님께 여쭈었다. “좋습니다, 세존이시여! 오직 그대로 받들어 배우겠습니다.”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “무량한 모든 법은 설한 뜻과 같이 상속으로 집착한다. 상속에는 상속의 상과 연속의 상, 성과 비성의 상, 생멸과 비생의 망상 상, 멸과 비멸의 망상 상, 승과 비승의 망상 상, 유위와 무위의 망상 상, 지위와 지위의 자기 상, 자기 망상과 무간 망상, 유무품 외도의 망상 상, 삼승 일승 무간 망상 상이 있다.

또한 대혜여, 이것과 다른 어리석은 중생은 자기 망상 상속을 한다. 이 상속 때문에 어리석은 자가 누에가 고치를 짓듯 망상의 실로 자기와 타인을 감아 감아 유무 상속과 상속 상에 집착한다. 또한 대혜여, 그 가운데 상속도 없고 불상속 상도 없으며 모든 법을 고요히 보고 망상이 생기지 않으니 보살 마하살은 모든 법을 고요히 본다.

또한 대혜여, 외경계의 성과 비성, 자기 마음이 현량하는 무소유를 관찰하여 인연을 따라 관찰하며 유무 모든 성과 상을 보고 상속이 고요하므로 모든 법에 유무 상속과 불상속 상이 없다.

또한 대혜여, 그 가운데 속박과 해탈이 없으며 나머지는 실상대로 깨닫지 못하고 속박과 해탈이 있으니 그 까닭은 모든 법에 유무가 없고 중생도 얻을 수 없기 때문이다.

또한 대혜여, 어리석은 자에게는 세 가지 상속이 있으니, 즉 탐진치와 미래에 대한 애와 기쁨이 함께 있다. 이 상속 때문에 취속 상속이 있고 그 상속은 다섯 취속을 잇는다. 대혜여, 상속이 끊어진 자는 유무 상속과 불상속 상이 없다.

또한 대혜여, 세 가지 화합 인연이 있어 방편 집착이 생기고 식의 상속이 무간으로 생긴다. 방편 집착이 있으면 상속이 있다. 삼화합 인연 식이 끊어지면 삼해탈을 보고 모든 상속이 생기지 않는다.”

그때 세존께서 이 뜻을 거듭 밝히시려고 게송으로 말씀하셨다.

“참된 망상 아니며,  
상속 상이라 하니,  
그 참됨 알면,  

상속의 그물 끊어진다.

모든 성질 모르고,  
말과 설에 따라 집착하며,  
마치 누에가 그물을 짓고,  

자기 몸을 감는 것 같으며,  
어리석은 자의 망상 속박,  
상속을 관찰하지 않는다.”

대혜가 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 세존께서 말씀하신 대로 여러 가지 망상과 망상 성에 집착하되, 성이 아니고 성의 상도 아니며, 오직 망상 성일 뿐입니다.”

대혜가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 만약 오직 망상 성일 뿐이고 성과 성의 상이 따르지 않는다면, 세존께서 이렇게 말씀하신 번뇌 청정 무성의 과가 아니겠습니까? 모든 법은 망상 성이며 비성입니다.”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 네 말과 같다. 대혜여, 어리석은 자의 성과 성이 망상하여 참됨이 아니다. 이 망상 성은 성과 성이 아니며, 대혜여, 성스러운 지혜에는 성과 성이 있으니 성스러운 지혜, 성스러운 견해, 성스러운 지혜의 눈이 그러하다.”

대혜가 부처님께 여쭈었다. “만약 성스러운 자가 성스러운 지혜와 견해와 지혜의 눈으로 하늘의 눈이나 육안이 아니고 성과 성이 그러한 지혜로 알면 어리석은 자의 망상과 같지 않습니다. 세존이시여! 어찌 어리석은 자가 이 망상에서 벗어나 성스러운 성을 깨닫지 못합니까?

세존이시여! 그들도 어리석음도 아니요, 미혹도 아닙니다. 그 까닭은 성스러운 일과 성을 알지 못하고 유무 상을 떠나 보지 못하기 때문입니다. 세존이시여! 성스러운 자도 이와 같이 보지 않고, 이와 같은 망상도 자기 상과 경계를 자기 상으로 보지 않기 때문입니다.

세존이시여! 그들도 성과 성의 상이 있으며, 망상의 성도 그러하게 나타나지만 인연과 무인연으로 말하지 않으며, 성상견에 빠지기 때문입니다. 다른 경계는 그들과 같지 않고, 이와 같은 무궁한 과가 있습니다. 세존이시여! 성과 성의 상을 깨닫지 못합니다. 세존이시여! 또한 망상 성이 아니며 성과 성의 상입니다. 그들은 어찌 망상이 아니며 실상으로 망상을 알겠습니까? 세존이시여! 망상은 다르고 성상도 다릅니다.

세존이시여! 서로 닮지 않아 인연과 망상 성을 생각합니다. 그들은 어찌 각각 망상이 아니며 어리석은 자가 실상으로 알지 못합니까? 그러나 중생을 위하여 망상 상을 실체가 없다고 말합니까? 세존이시여! 어찌하여 중생의 유무견과 자기 성상 집착을 막으며, 성스러운 지혜가 행하는 경계를 집착하여 유견에 빠지게 하며 공법을 비성이라 말하고, 성스러운 지혜의 성스러운 일을 말합니까?”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “나는 공법을 비성이라 말하지 않으며 유견에 빠져 성스러운 지혜의 일을 말하지도 않는다. 다만 중생이 두려운 말을 떠나게 하기 위함이다. 중생은 무시부터 성과 성의 상에 집착하니 성스러운 지혜의 성스러운 일에 집착하여 공법을 말한다. 대혜여, 나는 성과 성의 상을 말하지 않는다.

대혜여, 나는 다만 스스로 얻은 실상 공법에 머물며, 번뇌와 혼란의 상견을 떠나 자기 마음이 현량하는 성과 비성의 견해를 떠나 삼해탈을 얻어 실상으로 인을 찍는다. 성과 성에 대하여 인연 자득하여 스스로 깨달아 관찰하며 머물러 유무 사물을 떠난다.

또한 대혜여, 모든 법은 생기지 않으니 보살 마하살은 이 종을 세우지 말아야 한다. 그 까닭은 종은 모두 성과 비성이고 인연으로 생긴 상이기 때문이다. 모든 법이 생기지 않는 종을 말하면 그 종은 무너진다. 그 종이 모든 법이 생기지 않는다면 그 종은 무너지는데, 그 까닭은 종이 인연에 의존하여 생기기 때문이다. 또 그 종이 생기지 않고 모든 법에 들어가 무상과 불생을 떠나니, 모든 법이 생기지 않는 종을 세우면 그 말은 무너진다.

대혜여, 유무 불생의 종은 그 종이 모든 성에 들어가 유무 상을 얻을 수 없다. 대혜여, 만약 그 종이 생기지 않는다면 모든 성이 생기지 않아 종을 세우면 그 종은 무너진다. 유무 성상 불생이므로 종을 세우지 말아야 한다. 오분론은 지나침이 많고, 전전 인연의 이별 상 때문에, 그리고 작용을 위하여 종 분을 세우지 말아야 한다. 즉 모든 법이 생기지 않는 종, 모든 법이 공이며 모든 법이 무자성이라는 종을 세우지 말아야 한다.

대혜여, 그러나 보살 마하살은 모든 법을 환몽과 같다고 말하며, 현현과 무현 상과 깨달음의 과를 말하며, 모든 법을 환몽과 같다고 말하여 어리석은 자를 두려운 말에서 벗어나게 한다. 대혜여, 어리석은 자가 유무견에 빠지니 그를 두려움에 빠뜨리지 말고 대승을 멀리 떠나라.”

그때 세존께서 이 뜻을 거듭 밝히시려고 게송으로 말씀하셨다.

“무자성 무설법,  
무사 무상속,  
그 어리석은 자의 망상,  

죽은 시체의 악한 의식.

모든 법은 생기지 않으며,  
외도의 종이 아니니,  
궁극에 생기지 않으며,  

성질과 인연으로 이루어진다.

모든 법은 생기지 않으며,  
지혜자는 상을 생각지 않으며,  
그 종은 인연으로 생기니,  

깨달은 자는 모두 끊는다.

눈을 가린 채로 보니,  
망상으로 머리카락을 본 듯,  
성질을 집착하는 것도 그러하니,  

어리석은 자의 그릇된 망상이다.

삼계에 설치되어,  
무사 자기 성질 없으며,  
사물을 설치하여 자기 성질이라 하니,  

생각이 일어나 망상한다.

상과 사물을 말하고 가르치니,  
뜻이 어지러워 크게 흔들리며,  
부처 자녀는 초월하여,  

모든 망상을 멀리 떠난다.

물은 물의 상을 받지 않으니,  
갈증과 애욕에서 생기며,  
어리석은 자는 이와 같이 미혹하나,  

성인은 그렇지 않다.

성인은 청정함을 보고,  
삼탈 삼매가 생기며,  
생사에서 멀리 떠나,  

두려움 없이 유랑한다.

수행은 무소유이며,  
성도 무성 비성이며,  
성 비성 평등하여,  

여기서 성스러운 열매가 난다.

성 비성이란 무엇이며,  
평등함이란 무엇인가?  
그것은 마음이 알지 못하고,  

내외가 크게 떠돌며,  
그것을 깨뜨릴 수 있으면,  
마음이 평등한 견해를 얻는다.”

그때 대혜 보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 세존께서 말씀하신 대로 인연에 집착하는 지혜는 얻지 못하며, 그것은 설치한 현량함입니다. 설치하여 세우니, 포섭하는 것도 비성이고 포섭하는 것도 비성입니다. 무포섭이므로 지혜가 생기지 않고 오직 설치라 부릅니다.

세존이시여! 어찌하여 성과 자기 상과 공상과 차별이 없으므로 지혜를 얻지 못합니까? 산과 바위와 돌벽, 땅과 물과 불과 바람이 장애가 되어 지혜를 얻지 못합니까? 멀고 가까움 때문에 지혜를 얻지 못합니까? 늙음과 어린이와 눈먼 자와 여러 근이 없으므로 지혜를 얻지 못합니까?

세존이시여! 만약 성과 자기 상과 차별이 없으므로 지혜를 얻지 못한다면, 지혜라 하지 말고 무지라 해야 하며, 그것은 사물이 있으므로 얻을 수 없기 때문입니다. 만약 여러 가지 성과 자기 상과 차별이 가려져 지혜를 얻지 못한다면 그것도 무지이며 지혜가 아닙니다.

세존이시여! 불꽃이 있으므로 지혜가 생기며, 불꽃이 없으면 지혜가 아니니, 그래서 지혜라 부릅니다. 만약 산과 바위와 돌벽, 땅과 물과 불과 바람, 멀고 가까움, 늙음과 어린이와 눈먼 자와 여러 근이 없으므로 지혜를 얻지 못한다면 이것도 지혜가 아니며 무지라 해야 하니, 사물이 있으므로 얻을 수 없습니다.”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “그렇지 않다. 무지가 지혜여야 하며, 비지가 아니다. 나는 이렇게 가리지 않고 말하니, 인연에 집착하는 일을 지혜가 얻지 못한다 하는 것은 설치한 현량함을 세운 것이다. 자기 마음이 현량함을 깨달아 유무와 외경계를 알지 못하는 지혜가 사물에 얻지 못한다. 얻지 못하므로 지혜는 불꽃에 생기지 않는다. 삼해탈에 순응하여 지혜도 얻지 못한다.

망상이 아니며 무시부터 허망하고 악한 망상 지혜가 이와 같이 안다. 이것을 알면 그를 알지 못한다. 그러므로 외부 사물에 대하여 상성에 무성을 세우고 망상을 끊지 못한다. 자기 마음이 현량함을 세워 나와 나의 소유 상을 세우고 집착하며 자기 마음이 현량함을 깨닫지 못하여 지혜 불꽃에 망상이 일어난다. 망상 때문에 외부 성과 비성을 관찰하지 못하고 단견에 의지한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 거듭 밝히시려고 게송으로 말씀하셨다.

“인연에 집착하는 일,  
지혜가 관찰하지 못하며,  
이것은 무지요 지혜가 아니니,  

망상하는 자가 말한다.

차별 없는 상성에,  
지혜가 관찰하지 못하며,  
장애와 거리 멀음이,  

이른바 사악한 지혜라 한다.

늙고 어린이와 여러 근이 어두워,  
지혜가 생기지 않으며,  
그러나 실제로 불꽃이 있어,  

이 또한 사악한 지혜라 한다.”

또한 대혜여, 어리석고 어리석은 범부가 무시부터 허망하고 악한 망상에 빠져 돌고 돌며 자기 종통과 설통을 잘 알지 못하고 자기 마음이 현량하는 외경계 상에 집착하며 방편 설법에 집착하여 자기 종의 네 구절 청정 통상을 잘 분별하지 못한다.”

대혜가 부처님께 여쭈었다. “참으로 존귀한 가르침입니다. 오직 바라건대 세존이시여! 종통과 설통을 분별하여 말씀해 주십시오. 나와 다른 보살 마하살이 두 통을 잘 알고 미래 세상 어리석은 성문과 연각이 그 단점을 알지 못하게 하소서.”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “좋다, 좋다! 잘 들으라, 잘 들으라! 잘 생각하여 명심하라. 너를 위하여 말하리라.” 대혜가 부처님께 여쭈었다. “좋습니다, 세존이시여! 오직 그대로 받들어 배우겠습니다.”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “과거 현재 미래의 여래는 두 가지 법통이 있으니, 즉 설통과 자기 종통이다.

설통이란 중생의 마음에 따라 여러 가지 장엄한 경전을 설하는 것이다. 이것을 설통이라 한다.

자기 종통이란 수행자가 자기 마음에 현량하는 여러 가지 망상을 떠나, 일체 이별과 불이별, 유무를 떠나 모든 마음과 뜻과 의식을 초월하여 스스로 깨달은 성스러운 경계에 머무르며 인연 성견을 떠나 모든 외도, 성문, 연각이 두 편에 빠지는 것을 알지 못하는 것을 말한다. 나는 이것을 자기 종통이라 한다.

대혜여, 이것이 설통과 자기 종통이라 하니, 너와 다른 보살 마하살은 마땅히 수학해야 한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 거듭 밝히시려고 게송으로 말씀하셨다.

“내게는 두 가지 통이 있으니,  
종통과 설통이라 하며,  
설통은 어리석은 자에게 주고,  

종통은 수행자에게 주노라.”

그때 대혜 보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 세존께서 한때 말씀하시기를 ‘세상의 여러 논설과 여러 변론을 조심하여 가까이 하지 말라. 만약 가까이 하면 탐욕을 집착하고 법을 취하지 않는다’ 하셨습니다. 세존이시여, 어찌하여 그렇게 말씀하셨습니까?”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “세상의 언론과 여러 문장과 인연과 비유로 장엄하여 어리석은 범부를 미혹하여 참된 자통에 들어가지 못하게 하며 모든 법을 알지 못하고 망상과 전도되어 두 편에 빠진다.

어리석고 어리석은 자가 스스로 파괴하여 여러 취속을 얻지 못하고 자기 마음이 현량함을 알지 못하며 외경계 자기 성질을 떠나 망상에 집착한다. 그러므로 세상의 언론과 여러 변론은 생로병사와 근심과 슬픔과 괴로움을 벗어나지 못하고 어리석은 자를 미혹하고 혼란하게 한다.

대혜여, 석제환인이 여러 논설을 널리 이해하고 스스로 음성 논설을 만들었다. 그 세상 논설에 제자가 있어 용형상을 들고 석천궁에 가서 논종을 세워 제석의 천륜을 부수려 하였다. 나를 따르지 못하니 머리를 하나하나 끊어 굴복시켰다. 이렇게 한 뒤 곧 설법으로 제석을 굴복시키니 제석이 떨어져서 그 바퀴를 부수고 인간계로 돌아왔다.

이와 같이 대혜여, 세상의 언론과 여러 변론은 인연과 비유로 장엄하여 짐승까지도 여러 문장으로 천인과 아수라를 미혹하여 생멸견에 빠뜨리니 하물며 사람일까? 그러므로 대혜여, 세상의 언론과 변론은 멀리 떠나야 하며 괴로움의 원인을 초래하므로 가까이 하지 말라. 대혜여, 세상의 논설은 오직 몸과 마음의 경계만을 말할 뿐이다.

대혜여, 그 세상의 논설은 수백 수천이 있으나 후세 50년 안에 반드시 파괴되고 결집된다. 악한 견해가 성하여 악한 제자가 받는다. 이와 같다. 대혜여, 세상의 논설은 파괴되고 결집되어 여러 문장과 인연과 비유로 장엄하며 외도의 일을 말하고 자기 인연에 집착하여 자통이 없으며,

대혜여, 그 외도들은 자기 통이 없는 논설로 다른 세상의 논설에 무수한 문을 널리 말하나 자기 통이 없고 스스로 어리석음을 알지 못하는 세상의 논설이다.”

그때 대혜가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 만약 외도의 세상 논설이 여러 문장과 인연과 비유로 장엄하나 자기 통이 없고 자기 일을 집착한다면, 세존께서도 여러 이방의 여러 모임 천인과 아수라에게 무수한 여러 문장과 설법과 인연과 비유로 장엄하여 널리 설하셨으나 자기 통이 없으며 모든 외도의 지혜와 설법에 들어가 있습니까?”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “나는 세상 논설을 말하지 않으며 오지도 가지도 않는다. 다만 오지 않고 가지 않는 것을 말한다. 대혜여, 오는 것은 모여 태어나고 가는 것은 흩어져 망한다. 오지 않고 가지 않는 것은 생멸하지 않는 것이다. 내가 설하는 것은 세상 논설 망상에 빠지지 않는다. 그 까닭은 외경계를 생각하지 않고 비성 자기 마음 현량함에 머물러 두 편 망상을 따르지 않으며 취하는 것과 취하는 바를 얻을 수 없기 때문이다.

상경계는 비성이고 자기 마음이 현량하니 자기 마음이 현량하면 망상이 생기지 않는다. 망상이 생기지 않으면 공하고 상도 없으며 작용도 없으며 삼탈문에 들어가 해탈이라 한다.

대혜여, 나는 한때 한 곳에 머물며 세상 논설 바라문이 와서 청하지 않고 물었다. ‘구담이여, 모든 것은 작용하는가?’ 내가 대답했다. ‘바라문이여, 모든 작용하는 것은 첫 번째 세상 논설이다.’

그가 다시 물었다. ‘모든 것은 작용하지 않는가?’ 내가 다시 대답했다. ‘모든 작용하지 않는 것은 두 번째 세상 논설이다.’ 그가 다시 물었다. ‘모든 것은 항상한가? 모든 것은 무상한가? 모든 것은 생긴 것인가? 모든 것은 생기지 않은 것인가?’ 내가 대답했다. ‘이것이 여섯 번째 세상 논설이다.’

대혜여, 그가 다시 물었다. ‘모든 것은 하나인가? 모든 것은 다르며, 모든 것은 함께 있는가? 모든 것은 함께 있지 않은가? 모든 것이 여러 인연으로 생겨나는가?’ 내가 대답했다. ‘이것이 열한 번째 세상 논설이다.’

대혜여, 그가 다시 물었다. ‘모든 것은 무기인가? 모든 것은 유기인가? 내가 있는가? 내가 없는가? 이 세상이 있는가? 이 세상이 없는가? 다른 세상이 있는가? 다른 세상이 없는가? 해탈이 있는가? 해탈이 없는가? 모든 것이 찰나인가? 모든 것이 찰나가 아닌가? 허공인가? 숫자와 멸인가? 열반인가? 구담이여, 작용하는가? 작용하지 않는가? 중음이 있는가? 중음이 없는가?’

대혜여, 내가 대답했다. ‘바라문이여, 이와 같이 말하는 것은 모두 세상 논설이다. 내가 말하는 바가 아니며, 너희 세상 논설이다. 나는 다만 무시부터 허망하고 망상하는 습기와 여러 악을 말하며 삼계의 인연이니 자기 마음이 현량함을 깨닫지 못하여 망상을 일으키고 외경계에 집착하는 것이다. 외도의 법과 같이 나는 여러 근의 뜻과 삼합지혜가 생기며 나는 그러하지 않다.

바라문이여, 나는 인연을 말하지 않으며 무인을 말하지 않는다. 다만 망상이 취하는 것과 취하는 바의 성질을 말하며, 인연으로 일어나며, 너와 다른 타락한 자가 내 연속에 빠져 깨달을 수 있는 것이다.’

대혜여, 열반과 허공과 멸은 세 가지가 아니며 다만 셈하는 것이 세 가지일 뿐이다.

또한 대혜여, 그때 세상 논설 바라문이 다시 물었다. ‘어리석음과 애욕과 업의 인연으로 삼계가 있는가? 무인연인가?’ 내가 대답했다. ‘이 두 가지도 세상 논설이다.’ 그가 다시 물었다. ‘모든 성질이 자기 공상에 들어가는가?’ 내가 대답했다. ‘이 또한 세상 논설이다. 바라문이여, 의식의 흐름과 망상과 외경계는 모두 세상 논설이다.’

또한 대혜여, 그때 세상 논설 바라문이 다시 물었다. ‘세상 논설이 아닌 것이 있습니까? 나는 모든 외도의 종이며 여러 문장과 인연과 비유로 장엄하여 말합니다.’ 내가 대답했다. ‘바라문이여, 세상 논설이 아닌 것이 있으니, 너희 외도들이 알지 못하며, 외경계의 실체 없는 허망한 망상에 집착하지 않고 망상이 생기지 않고 깨달은 자기 마음 현량함을 아는 것이다. 망상이 생기지 않고 외경계에 집착하지 않으며 망상이 영원히 멈추니 이것을 세상 논설이 아니라고 한다. 이것이 나의 법이며 너희 것이 아니다.

바라문이여, 간략히 그 식을 말하노니, 오고 가고, 죽고 살고, 즐거움과 괴로움, 빠짐과 봄, 여러 가지 상, 화합과 연속, 수용, 인연 집착 등이 있다. 바라문이여, 이와 같은 것은 너희 세상 논설이며 나의 것이 아니다.’

대혜여, 세상 논설 바라문이 이렇게 묻고 나는 이렇게 대답하니 그는 묵묵히 말없이 물러가 자기 통을 생각하며 ‘사문 석자는 통 밖에서 나와 무생 무상 무인연을 말하며 자기 망상 현량함을 깨닫고 망상이 생기지 않는다’고 생각한다.

대혜여, 이것이 네가 나에게 물은 ‘어찌하여 세상 논설과 여러 변론을 조심하여 가까이 하지 말라 하였는가?’ 하는 것이다.”

대혜가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 탐욕과 법을 취하는 데 어떤 뜻이 있습니까?”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “좋다, 좋다! 너는 미래 중생을 위하여 이 뜻을 생각하고 묻는구나. 잘 들으라, 잘 들으라! 잘 생각하여 명심하라. 너를 위하여 말하리라.” 대혜가 부처님께 여쭈었다. “좋습니다, 세존이시여! 오직 그대로 받들어 배우겠습니다.”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “탐욕이라 함은 취하거나 버리거나 접촉하거나 맛보며 외경계에 집착하여 두 편견에 빠지는 것이다. 다시 괴로움의 음이 생기며 노병사 근심과 괴로움이 생긴다. 이와 같은 여러 가지 고통은 모두 애에서 일어나며, 이것이 세상 논설과 세상 논설자를 가까이 하는 까닭이다. 나와 모든 부처가 탐욕이라 이름한다. 이것을 탐욕을 취하는 것이며 법을 취하지 않는 것이다.

대혜여, 법을 취하는 것이란 자기 마음이 현량함을 잘 깨달아 사람과 법이 무아임을 보고 망상이 생기지 않는 것이다. 상하단상지위에 머물러 마음과 뜻과 의식을 떠나 모든 부처의 지혜로 관장하여 열 가지 무진구를 완비하고 모든 법에 자유롭고 능통한 것이다. 이것을 법이라 한다. 즉 모든 견해와 허망과 망상과 성과 두 편견에 빠지지 않는 것이다.

대혜여, 많은 외도 어리석은 자가 두 편견인 상견과 단견에 빠지니 지혜롭지 못하다. 무인연론을 받아들이면 항상설이 일어나고, 외인과 파괴 인연과 비성으로 단견이 일어난다. 대혜여, 나는 생주멸 때문에 법이라 말하지 않는다. 대혜여, 이것이 탐욕과 법이다. 너와 다른 보살 마하살은 마땅히 수학해야 한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 거듭 밝히시려고 게송으로 말씀하셨다.

“모든 세상 논설은,  
외도의 허망한 말,  
망상을 지어 작용하며,  

자기 종통이 없다.

오직 나만이 자기 종통이며,  
작용과 작용을 떠나,  
제자들에게 말하여,  

모든 세상 논설을 멀리 떠나게 한다.

마음 현량함은 볼 수 없으며,  
두 마음을 관찰하지 않고,  
취하는 것과 취하는 바는 비성이며,  

항상과 두 편견을 끊는다.

마음의 흐름까지도,  
세상 논설이라 하며,  
망상이 돌지 않으면,  

그 사람은 자기 마음을 본다.

오는 것은 작용하며,  
가는 것은 작용하지 않으며,  
가는 것을 명확히 알며,  

망상이 다시 생기지 않는다.

항상과 무상,  
작용과 무작용,  
이 세상과 저 세상 등,  

모두 세상 논설의 통이다.”

그때 대혜 보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 말씀하신 열반이란 어떤 법이며, 열반이라 이름하며, 여러 외도가 각각 망상을 일으키는 것입니까?”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “잘 들으라, 잘 들으라! 잘 생각하여 명심하라. 너를 위하여 말하리라. 여러 외도가 망상하는 열반은 그것이 아니니 망상에 따르는 열반이 아니다.” 대혜가 부처님께 여쭈었다. “좋습니다, 세존이시여!”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “혹 외도 중에는 음계가 멸하여 경계가 욕을 떠나고 법이 무상하며 마음마다 법품이 생기지 않고 과거 현재 미래 경계를 생각하지 않으며 여러 수용 음이 다하여 등불이 꺼지듯 씨앗이 썩듯 망상이 생기지 않는다. 이들은 이 멸하는 견해로 열반이라 생각한다.

대혜여, 망상으로 멸함을 보지 않으니 열반이라 이름한다. 대혜여, 혹은 사방에서 사방으로 가니 해탈이라 이름하며 경계가 멸함을 바람이 멈추는 것과 같다고 생각한다. 혹은 깨달은 바를 보고 깨달은 바가 멸함을 해탈이라 이름한다. 혹은 항상과 무상을 보고 해탈이라 생각한다.

혹은 여러 가지 상을 보고 괴로움의 원인을 일으키며, 생각하고 난 뒤 자기 마음이 현량함을 잘 알지 못하고 상을 두려워하여 무상을 보고 깊은 애착을 일으켜 열반이라 생각한다. 혹은 내외 여러 법을 깨달아 자기 상과 공상과 과거 현재 미래가 있고 성질이 부서지지 않음을 보고 열반이라 생각한다.

혹은 나와 사람과 중생과 수명과 모든 법이 부서진다고 생각하여 열반이라 생각한다. 혹은 외도의 악한 지혜가 자기 성과 장군과 두 가지 유무가 장군에게서 나왔다고 생각하여 열반이라 생각한다.

혹은 복이 다함과 복이 다하지 않음, 혹은 여러 번뇌가 다함, 혹은 지혜, 혹은 자유로움이 참됨이라 생각하여 생사자가 되고, 혹은 생멸이 계속되어 생사에 더 이상 원인이 없다고 생각한다. 이와 같은 집착이 원인이며 어리석은 자는 깨닫지 못한다. 알지 못하여 열반이라 생각한다.

혹은 외도가 참된 도를 얻었다고 생각하여 열반이라 생각하며, 혹은 공덕과 공덕이 일으키는 화합을 보고 하나이면서 다르며 함께 있으면서 함께 있지 않다고 생각하여 열반이라 생각한다. 혹은 자기 성에서 일어나는 공작 깃털 무늬와 여러 가지 잡보와 이리와 가시 등의 성질을 보고 열반이라 생각한다.

대혜여, 혹은 스물다섯 가지 참됨을 깨닫거나 왕이 나라를 지키며 육덕론을 받아 열반이라 생각한다. 혹은 때가 원인이고 때가 세상이며, 이렇게 깨닫는 자가 열반이라 생각한다.

혹은 성이라 하거나 비성이라 하거나 지혜가 성과 비성이라 하며, 혹은 깨달음과 열반이 다르다고 생각하여 열반이라 생각한다. 이와 같은 여러 가지 망상이 외도가 말하는 것이니 이루어지지 않으며 지혜로운 자가 버린 것이다.

대혜여, 이와 같은 모든 것이 모두 두 편견에 빠져 열반이라 생각한다. 이와 같은 외도의 열반 망상에는 생멸이 없다.

대혜여, 그 외도들의 각각의 열반은 그들 스스로의 논설이며 지혜로운 자가 관찰하여 모두 세울 바가 없다. 그 망상 마음과 뜻이 오고 가며 떠돌아 다니니 열반을 얻는 바가 없다.

대혜여, 내가 말하는 열반이란 자기 마음이 현량함을 잘 깨달아 네 가지를 측량하는 것이다. 즉 현견, 비지, 비유, 선승상전(先勝相傳)이다. 외도는 이 네 가지 측량을 모두 이루지 못하며 외경계에 집착하지 않고 네 구절을 떠나 실상처를 보며 자기 마음의 현량한 망상 두 편견을 따르지 않고 취하는 것과 취하는 바를 얻을 수 없다.

모든 측량이 이루어지지 않으니 어리석은 자가 참됨을 알지 못하고 받아들이지 않는다. 그것을 버리고 이미 스스로 깨달은 성스러운 법을 얻어 두 가지 무아를 알고 두 가지 번뇌를 떠나 두 가지 장애를 깨끗이 없애고 두 가지 죽음을 영원히 떠난다. 상상 위 지위인 여래 지위에 들어가 그림자와 환영과 같은 깊은 여러 삼매를 얻어 마음과 뜻과 의식을 떠난다. 이것을 열반이라 한다.

대혜여, 너와 다른 보살 마하살은 마땅히 수학하여 모든 외도의 여러 열반 견해에서 빠르게 떠나라.”

그때 세존께서 이 뜻을 거듭 밝히시려고 게송으로 말씀하셨다.

“외도의 열반 견해는,  
각각 망상을 일으키며,  
모두 마음에서 생기니,  

해탈의 방편이 없다.

어리석은 자는 속박에 속박되어,  
좋은 방편을 멀리 떠나며,  
외도의 해탈 견해는,  

해탈이 생기지 않는다.

여러 지혜가 각기 다른 길로,  
외도가 보는 견해는,  
모두 해탈이 없으며,  

어리석은 망상 때문이다.

모든 어리석은 외도는,  
망상으로 작용하며,  
유무와 유품을 논하며,  

모두 해탈이 없다.

어리석은 자는 망상을 즐기며,  
참된 지혜를 듣지 못하고,  
말과 언어가 세 가지 괴로움의 근원이며,  

참된 괴로움 소멸의 원인이다.

거울 속의 상과 같아,  
비록 나타나나 실체 없으며,  
망상 마음의 거울에,  

어리석은 자는 둘을 본다.

마음과 인연을 알지 못하여,  
두 가지 망상이 일어나니,  
마음과 경계를 깨닫고,  

망상이 생기지 않는다.

마음은 여러 가지이며,  
상에 의지하지 않고,  
사물이 나타나나 실체 없으며,  

어리석은 망상과 같다.

삼계는 오직 망상이며,  
외경계는 모두 실체 없으며,  
망상은 여러 가지 나타나니,  

어리석은 자는 알지 못한다.

경전은 망상을 말하며,  
끝내 이름을 떠나지 않고,  
말과 글자를 떠나면,  

설할 바가 없다.”

능가아발타라보경 권 제삼

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조