능가아발다라보경 권 제4

송 천축 삼장 구나발타라 번역

일체불어심품 제4

그때 대혜보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 오직 원하옵건대 삼먁삼불타(정등각)에 대해 말씀해 주십시오. 저와 다른 보살마하살들이 여래의 자성에 능숙하여, 스스로 깨달아 남도 깨달게 하기를 원합니다.”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “네가 원하는 대로 물으라. 내가 너의 물음에 따라 설명해 주겠다.”

대혜가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 여래, 응공, 등정각은 만들어진 것입니까? 만들어지지 않은 것입니까? 사물입니까? 원인입니까? 모습입니까? 대상입니까? 설법입니까? 설법의 대상입니까? 깨달음입니까? 깨달음의 대상입니까? 이와 같은 말과 구절이 서로 다릅니까, 다르지 않습니까?”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “여래, 응공, 등정각은 이와 같은 말과 구절에 있어서 사물도 아니고, 원인도 아니다. 왜냐하면 둘 다 잘못이 있기 때문이다.

대혜야, 만약 여래가 사물이라면, 만들어지거나 무상할 것이다. 무상하기 때문에 모든 사물이 여래가 되어야 한다. 나와 모든 부처님들은 모두 원하지 않는다. 만약 만들어진 것이 아니라면, 얻을 것이 없기 때문에 방편으로는 공(空)이 되어, 토끼의 뿔이나 큰 아이와 같으니, 아무것도 없기 때문이다.

대혜야, 만약 사물도 아니고 원인도 아니라면, 존재도 아니고 존재하지 않음도 아니다. 만약 존재도 아니고 존재하지 않음도 아니라면, 네 가지 논리(사구: 有, 無, 亦有亦無, 非有非無)를 벗어난 것이다. 네 가지 논리는 세간의 언설이다. 만약 네 가지 논리를 벗어난다면, 네 가지 논리에 떨어지지 않는다. 떨어지지 않기 때문에 지혜로운 이가 취한다. 모든 여래의 말뜻도 이와 같다.

지혜로운 이는 마땅히 알아야 한다. 내가 말한 바와 같이, 모든 법에는 아(我)가 없다. 이 뜻을 알아야 하니, 아(我)가 없는 성품이 곧 무아(無我)이다. 모든 법은 자성이 있고, 타성은 없으니, 소와 말과 같다.

대혜야, 예를 들어 소의 성품이 말의 성품이 아니고, 말의 성품이 소의 성품이 아니다. 사실상 존재도 아니고 존재하지 않음도 아니다. 그것은 자상(自相)이 없는 것이 아니다. 이와 같이, 대혜야, 모든 법은 자상이 없는 것이 아니라 자상이 있으나, 단지 무아를 어리석은 이가 알지 못할 뿐이다. 망상 때문에 이와 같이 모든 법은 공(空)이고, 나지 않고, 자성이 없다. 이와 같이 알아야 한다.

이와 같이 여래와 오온은 다르지도 않고 다르지 않지도 않다. 만약 오온과 다르지 않다면, 무상해야 한다. 만약 다르다면, 방편으로는 공(空)이 된다. 만약 둘 다라면, 차이가 있어야 한다. 예를 들어 소의 오른쪽 뿔과 왼쪽 뿔이 서로 닮았으나, 길고 짧음의 차이가 있으므로 다르다. 모든 법도 이와 같다. 대혜야, 소의 오른쪽 뿔은 왼쪽 뿔과 다르고, 왼쪽 뿔은 오른쪽 뿔과 다르듯, 길고 짧음, 여러 가지 색이 각각 다르다.

대혜야, 여래는 오온, 계, 입(처)와 다르지도 않고 다르지 않지도 않다. 이와 같이 여래의 해탈도 다르지도 않고 다르지 않지도 않다. 이와 같이 여래는 해탈이라는 이름으로 불린다. 만약 여래가 해탈과 다르다면, 색상(色相)으로 이루어져야 한다. 색상으로 이루어졌으니 무상해야 한다. 만약 다르지 않다면, 수행자는 상응하여 분별이 없어야 하나, 수행자는 분별을 본다. 그러므로 다르지도 않고 다르지 않지도 않다. 이와 같이 지혜와 열염(爾炎)도 다르지도 않고 다르지 않지도 않다.

대혜야, 지혜와 열염이 다르지도 않고 다르지 않다는 것은, 항상도 아니고 무상도 아니며, 만들어진 것도 아니고 만들어진 바도 아니며, 유위도 아니고 무위도 아니며, 깨달음도 아니고 깨달음의 대상도 아니며, 모습도 아니고 모습의 대상도 아니며, 오온도 아니고 오온과 다르지도 않으며, 설법도 아니고 설법의 대상도 아니며, 하나도 아니고 다르지도 않으며, 함께도 아니고 함께가 아니지도 않다. 하나도 아니고 다르지도 않으며, 함께도 아니고 함께가 아니지도 않기 때문에, 모든 분별, 보고 듣고 느끼고 아는 것, 이름으로 불리는 것, 이 모두를 떠난다.

모든 분별을 떠나면, 언설이 없다. 언설이 없으면, 나지 않는다. 나지 않으면, 멸하지 않는다. 멸하지 않으면, 적멸이다. 적멸이면, 자성열반이다. 자성열반이면, 사물도 없고 원인도 없다. 사물도 없고 원인도 없으면, 인연에 집착함이 없다. 인연에 집착함이 없으면, 모든 허위에서 벗어난다. 모든 허위를 벗어나면, 이것이 여래이다. 여래가 곧 삼먁삼불타이다.

대혜야, 이것을 삼먁삼불타라 한다. 불타란 모든 근량(根量)을 떠난 것이다.”

그때 세존께서 이 뜻을 거듭 밝히고자 게송으로 말씀하셨다.

모든 근량을 완전히 떠나
사물도 없고 원인도 없으며
깨닫는 것과 깨달음의 대상도 떠나고
모습과 모습의 대상도 떠난다.

오온과 인연의 등정각은
하나와 다름을 볼 수 없나니
만약 보는 이가 없다면
어찌 분별할 수 있겠는가.

만드는 것도 아니고 만들지 않는 것도 아니며
사물도 아니고 원인도 아니며
오온도 아니고 오온에 있지 않으며
또한 다른 것이 섞여 있지 않다.

또한 여러 성품이 있는 것도 아니니
마치 망상으로 보는 것과 같으니
마땅히 또한 없는 것도 아님을 알아야 하니
이 법은 법 자체로 그러하다.

있음이 있기에 없음이 있고
없음이 있기에 있음이 있으며
만약 없으면 받아들여서는 안 되고
있으면 생각해서도 안 된다.

혹은 나와 나 아닌 것에 대하여
언설과 분별에 얽매여
두 극단에 빠져
스스로와 세상을 해친다.

모든 허물을 벗어나
바르게 나를 관찰하면
이것을 바른 관이라 하니
위대한 지도자를 훼손하지 않는다.

그때 대혜보살이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 세존께서 말씀하시기를, 수다라(경전)는 나지도 않고 멸하지 않는 것을 포섭한다고 하셨습니다. 또 세존께서 말씀하시기를, 나지도 않고 멸하지 않는 것이 곧 여래의 다른 이름이라고 하셨습니다. 세존이시여, 어찌하여 성품이 없기 때문에 나지도 않고 멸하지 않는다고 하십니까? 아니면 이것이 여래의 다른 이름입니까?”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “나는 모든 법이 나지도 않고 멸하지 않으며, 있음과 없음의 성품이 드러나지 않는다고 말한다.”

대혜가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 만약 모든 법이 나지 않는다면, 법을 포섭할 수 없을 것입니다. 모든 법이 나지 않기 때문입니다. 만약 이름 가운데 법이 있다면, 원하옵건대 말씀해 주십시오.”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 자세히 듣고, 잘 생각하라. 내가 너를 위해 분별하여 설명하겠다.” 대혜가 부처님께 아뢰었다. “예, 가르침을 받겠습니다.”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “내가 말하는 여래는 성품이 없는 것도 아니고, 또한 나지도 않고 멸하지 않음으로써 모든 법을 포섭하는 것도 아니며, 또한 인연을 기다리지 않기 때문에 나지도 않고 멸하지 않는 것도 아니고, 또한 의미가 없는 것도 아니다.

대혜야, 나는 의생법신(意生法身) 여래의 명호를 말한다. 그 나지 않음이란, 모든 외도, 성문, 연각, 칠주보살의 경계가 아니다. 대혜야, 그 나지 않음이 곧 여래의 다른 이름이다.

대혜야, 예를 들어 인드라, 석제, 불란타라 등과 같은 여러 사물은 각각 여러 이름이 있으나, 여러 이름이 있다고 해서 여러 성품이 있는 것도 아니고, 또한 자성이 없는 것도 아니다.

이와 같이, 대혜야, 나는 이 사바세계(사바는 견딜 수 있다는 뜻)에 삼아승기 백천의 명호가 있다. 어리석은 이들이 모두 듣고, 각기 내 이름을 말하지만, 나의 여래의 다른 이름을 이해하지 못한다.

대혜야, 혹 어떤 중생은 나를 여래로 알고, 어떤 이는 일체지자로 알고, 어떤 이는 부처로 알고, 어떤 이는 구세주로 알고, 어떤 이는 스스로 깨달은 자로 알고, 어떤 이는 지도자로 알고, 어떤 이는 널리 인도하는 자로 알고, 어떤 이는 모든 것을 인도하는 자로 알고, 어떤 이는 선인으로 알고, 어떤 이는 범천으로 알고,

어떤 이는 비뉴(毘紐)로 알고, 어떤 이는 자재자로 알고, 어떤 이는 뛰어난 자로 알고, 어떤 이는 가필라로 알고, 어떤 이는 진실의 경계로 알고, 어떤 이는 달로 알고, 어떤 이는 해로 알고, 어떤 이는 생명으로 알고, 어떤 이는 무생으로 알고, 어떤 이는 무멸로 알고, 어떤 이는 공(空)으로 알고, 어떤 이는 여여(如如)로 알고,

어떤 이는 진리로 알고, 어떤 이는 실재로 알고, 어떤 이는 법성으로 알고, 어떤 이는 열반으로 알고, 어떤 이는 항상으로 알고, 어떤 이는 평등으로 알고, 어떤 이는 불이(不二)로 알고, 어떤 이는 무상(無相)으로 알고, 어떤 이는 해탈로 알고, 어떤 이는 도(道)로 알고, 어떤 이는 의생(意生)으로 안다.

대혜야, 이와 같은 삼아승기 백천의 명호는 늘지도 줄지도 않는다. 이와 다른 세계에서도 모두 나를 알되, 마치 물속의 달과 같이 들어가지도 나오지도 않는다. 그 어리석은 이들은 나를 알지 못하고, 두 극단에 떨어진다.

그러나 모두 공경하고 공양하나, 말과 구절의 뜻을 잘 이해하지 못하고, 이름을 분별하지 못하며, 스스로 통달하지 못하고, 여러 언설과 구절에 집착한다. 나지도 않고 멸하지 않음을 무성(無性)으로 생각한다. 여래의 명호 차별을 알지 못한다. 인드라, 석제, 불란타라와 같으니, 스스로 통달하고 궁극에 이르는 것을 알지 못한다. 모든 법에 대해, 말하는 대로 집착한다.

대혜야, 그 어리석은 이들은 이렇게 말한다. ‘의미는 언설과 같고, 의미와 언설은 다르지 않다. 왜냐하면 의미에는 몸이 없으니, 언설 이외에 다른 의미가 없고, 오직 언설에 머무를 뿐이다.’

대혜야, 그 악한 번뇌에 불타는 지혜 없는 이들은 언설의 자성을 알지 못하고, 언설의 생멸을 알지 못하며, 의미는 나지도 멸하지도 않음을 알지 못한다. 대혜야, 모든 언설은 글자에 떨어지나, 의미는 떨어지지 않는다. 자성과 비자성을 떠났기 때문에, 받아들임이 없고, 몸도 없다. 대혜야, 여래는 글자에 떨어지는 법을 말하지 않는다. 글자의 있음과 없음이 얻어질 수 없기 때문에, 글자에 떨어지지 않음을 제외한다.

대혜야, 만약 여래가 글자에 떨어지는 법을 말한다고 한다면, 이는 망언이다. 법은 글자를 떠났기 때문이다. 그러므로 대혜야, 우리 부처님들과 보살들은 한 글자도 말하지 않고, 한 글자도 답하지 않는다. 왜냐하면 법은 글자를 떠났기 때문이다. 의미를 이롭게 하지 않는 것이 아니다. 언설이란 중생의 망상 때문이다.

대혜야, 만약 모든 법을 말하지 않는다면, 교법이 무너진다. 교법이 무너지면, 부처, 보살, 연각, 성문이 없어진다. 만약 없다면, 누가 누구를 위해 말하겠는가? 그러므로 대혜야, 보살마하살은 언설에 집착하지 말고, 상황에 맞게 방편으로 널리 경법을 설해야 한다. 중생의 바람과 번뇌가 같지 않기 때문에, 나와 모든 부처님들은 그 다양한 이해의 중생을 위해 여러 법을 설하여, 마음, 의, 의식을 떠나게 하려는 것이지, 스스로 깨달은 성스러운 지혜를 얻으려는 것이 아니다.

대혜야, 모든 법에 아무것도 없음을 알고, 자신의 마음이 나타난 것을 깨달아, 두 가지 망상을 떠난다. 모든 보살마하살은 의미에 의지하고, 글자에 의지하지 않는다.

만약 선남자, 선여인이 글자에 의지한다면, 스스로 제일의 의미를 파괴하고, 남도 깨닫게 할 수 없다. 악견에 빠져 이어지며, 중생을 위해 설하나, 모든 법, 모든 지위, 모든 상을 잘 알지 못하고, 구절도 알지 못한다. 만약 모든 법, 모든 지위, 모든 상을 잘 알고, 구절을 통달하며, 성품과 의미를 갖추었다면, 그는 바르고 무상한 즐거움으로 스스로 즐거워하며, 평등한 대승으로 중생을 세운다.

대혜야, 대승을 포섭하는 자는 곧 부처, 보살, 연각, 성문을 포섭한다. 부처, 보살, 연각, 성문을 포섭하는 자는 곧 모든 중생을 포섭한다. 모든 중생을 포섭하는 자는 곧 바른 법을 포섭한다. 바른 법을 포섭하는 자는 부처의 씨앗이 끊어지지 않는다. 부처의 씨앗이 끊어지지 않는 자는 뛰어난 입처(入處)를 알게 된다.

뛰어난 입처를 알게 된 보살마하살은 항상 화생(化生)하여 대승을 세운다. 열 가지 자재력으로 여러 색상을 나타낸다. 중생의 모습과 바람, 번뇌의 여러 상을 통달하여, 진실하게 법을 설한다. 진실이란 다르지 않음이다. 진실이란 오고 감이 없는 상이니, 모든 허위가 그친다. 이것을 진실이라 한다.

대혜야, 선남자, 선여인은 마땅히 언설에 따라 집착하지 말아야 한다. 진실이란 이름을 떠났기 때문이다. 대혜야, 어리석은 이를 위해 손가락으로 달을 가리키면, 어리석은 이는 손가락만 보고 달을 보지 못한다. 이와 같이 어리석은 이는 언설로 가리키는 것을 따라 집착하여, 끝내 버리지 못하고, 결국 언설을 떠난 제일의 진실을 얻지 못한다.

대혜야, 예를 들어 아기는 익힌 음식을 먹어야지, 날것을 먹어서는 안 된다. 만약 날것을 먹으면, 미쳐버린다. 차례와 방편을 알지 못하기 때문이다.

대혜야, 이와 같이 나지도 않고 멸하지 않는 법을 방편 없이 닦으면, 선하지 않다. 그러므로 마땅히 방편을 잘 닦고, 언설을 따라가지 말라. 손가락 끝을 보는 것과 같다. 그러므로 대혜야, 진실의 뜻에 방편을 닦아야 한다. 진실의 뜻이란 미묘하고 고요하여, 열반의 원인이다. 언설이란 망상이 모인 것이다. 망상이란 생사에 모인다.

대혜야, 진실의 뜻은 많이 들은 자에게서 얻는다. 대혜야, 많이 들은 자란 의미에 능숙한 자이지, 언설에 능숙한 자가 아니다. 의미에 능숙한 자는 모든 외도의 경론을 따르지 않고, 몸으로도 따르지 않으며, 남도 따르게 하지 않는다. 이것을 대덕다문이라 한다. 그러므로 의미를 구하고자 하는 자는 마땅히 많이 들은 자를 가까이 해야 하며, 의미에 능숙한 자를 가까이 해야 한다. 이와 반대되는, 언설에 집착하는 자는 멀리해야 한다.”

그때 대혜보살이 다시 부처님의 위신력을 힘입어 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 세존께서 나지도 않고 멸하지 않음을 나타내셨으나, 특별한 것이 없습니다. 왜냐하면 모든 외도의 원인도 나지도 않고 멸하지 않기 때문입니다. 세존께서도 허공은 수(數)와 인연에 의해 멸하지 않으며, 열반의 경계도 나지도 않고 멸하지 않는다고 말씀하셨습니다.

세존이시여, 외도는 원인을 말하여 세간을 낳는다고 합니다. 세존께서도 무명, 애, 업, 망상을 인연으로 하여 세간을 낳는다고 하십니다. 그 원인과 인연의 이름만 다를 뿐, 외물의 인연도 이와 같습니다. 이와 같이, 세존이시여, 외도와 논의함에 차별이 없습니다.

미진, 뛰어난 것, 자재, 중생의 주 등, 이와 같은 아홉 가지 사물도 나지도 않고 멸하지 않습니다. 세존께서도 모든 성품이 나지도 않고 멸하지 않으며, 있음과 없음이 얻어지지 않는다고 하십니다. 외도도 사대(四大)는 무너지지 않고, 자성은 나지도 않고 멸하지 않는다고 합니다. 사대는 항상하여, 사대는 온갖 세계를 두루 돌면서도 자성을 버리지 않습니다. 세존께서도 이와 같이 말씀하셨습니다. 그러므로 저는 특별한 것이 없다고 말합니다.

오직 원하옵건대, 세존께서 차별을 말씀해 주십시오. 무엇이 외도보다 뛰어나고 특별한 것입니까? 만약 차별이 없다면, 모든 외도가 모두 부처입니다. 나지도 않고 멸하지 않기 때문입니다. 그런데 세존께서는 한 세계에 여러 부처가 출현한다고 하셨으니, 그런 일은 있을 수 없습니다. 앞서 말씀하신 대로라면, 한 세계에 여러 부처가 있어야 하니, 차별이 없기 때문입니다.”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “내가 말하는 나지도 않고 멸하지 않음은 외도의 나지도 않고 멸하지 않음과 다르다. 왜냐하면 외도들은 성품과 자성이 있어서, 나지도 않고 변하지 않는 상을 얻으려 한다. 나는 이와 같이 있음과 없음의 범주에 떨어지지 않는다.

대혜야, 나는 있음과 없음의 범주를 떠나, 생멸을 떠나, 성품도 아니고 무성품도 아니다. 여러 가지 환상과 꿈처럼 나타나니, 무성품이 아니다. 어찌 무성품이란 말인가? 색이 자성 없는 상에 포섭되어, 나타나기도 하고 나타나지 않기도 하며, 포섭되기도 하고 포섭되지 않기도 하기 때문이다.

이런 까닭에, 모든 성품은 무성품이면서도 무성품이 아니니, 다만 자신의 마음이 나타난 것을 깨달아, 망상이 나지 않으면, 편안하고 즐겁고, 세상의 일이 영원히 그친다. 어리석은 범부는 망상으로 일을 만들지만, 성현들은 그렇지 않다.

실제 없는 망상은 마치 건달바(乾闥婆)의 성이나 환화인(幻化人)과 같다. 대혜야, 건달바의 성과 환화인은 온갖 중생과 상인들이 드나들지만, 어리석은 이는 참으로 드나든다고 망상하나, 실제로 드나드는 자는 없고, 다만 그 망상 때문이다.

이와 같이, 대혜야, 어리석은 범부는 나지도 않고 멸하지 않는다는 망상을 일으키나, 거기에는 유위도 무위도 없다. 환화인과 같아서, 실제로는 나지도 않고 멸하지도 않으니, 성품도 무성품도 아무것도 없기 때문이다. 모든 법도 이와 같이 생멸을 떠난다.

어리석은 범부는 진실하지 않음에 떨어져, 생멸의 망상을 일으키니, 성현들은 그렇지 않다. 진실하지 않음이란, 성품과 자성의 망상과 다르지 않다. 만약 망상이 다르다고 한다면, 모든 성품과 자성에 집착하여, 고요함을 보지 못한다. 고요함을 보지 못하는 자는 끝내 망상을 떠나지 못한다.

그러므로 대혜야, 무상(無相)을 보는 것이 뛰어나다. 상(相)을 보는 자는 생의 원인이 되므로 뛰어나지 않다. 대혜야, 무상이란 망상이 나지 않고, 일어나지도 않고 멸하지도 않으니, 내가 말하는 열반이다. 대혜야, 열반이란 진실의 뜻을 보아, 이전의 망상과 마음, 마음작용의 법을 떠나, 여래의 스스로 깨달은 성스러운 지혜를 얻는 것이다. 나는 이것을 열반이라 말한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 거듭 밝히고자 게송으로 말씀하셨다.

저 생(生)의 논의를 소멸하고
나지 않음을 세운다.
나는 이와 같은 법을 말하나
어리석은 이는 알지 못한다.

모든 법은 나지 않고
성품도 없고 아무것도 없으며
건달바와 환상과 꿈과 같으니
성품이 있다면 원인이 없다.

나지 않고 자성이 없으니
무엇을 원인이라 하겠는가.
합함을 떠나
깨달음의 성품이 나타나지 않는다.

그러므로 공(空)은 나지 않고
나는 자성이 없음을 말한다.
하나하나의 합함이
성품이 나타나도 있는 것이 아니니

분별하여 합함이 없으면
외도의 견해와 같지 않다.
꿈, 환상, 늘어진 머리카락,
들판의 신기루, 건달바,

세상의 온갖 일들은
원인 없이 나타난다.
원인이 있다는 논의를 꺾고
나지 않음을 드러낸다.

나지 않음을 드러내는 자는
법의 흐름이 영원히 끊어지지 않는다.
원인이 없다는 논의를 드러내면
모든 외도가 두려워한다.

어찌하여, 어떤 원인으로
그것이 생기는가?
어디에서 합함이 있어
원인이 없다는 논의를 하는가?

유위법을 관찰하면
원인이 없는 것도 아니고, 원인이 있는 것도 아니다.
생멸의 논의를 하는 자는
그것이 멸한다고 본다.

어찌하여 나지 않음이란
무성품인가?
혹은 여러 인연을 돌아보아
법이름만 나지 않음이라 한다.

이름이 의미가 없는 것이 아니니
오직 분별하여 말할 뿐이다.
무성품도 아니고 나지 않음도 아니며
또한 여러 인연을 돌아봄도 아니며

성품이 있어서 이름이 된 것도 아니고
이름이 의미가 없는 것도 아니다.
모든 외도와
성문, 연각,

칠주(七住)는 경계가 아니니
이것이 나지 않음의 상이다.
모든 인연을 멀리 떠나고
또한 모든 일을 떠난다.

오직 미세한 마음만 머물고
생각과 생각의 대상이 모두 떠나니
그 몸은 따라 변화한다.
나는 이것을 나지 않음이라 한다.

외성(外性)도 없고 무성품도 없으며
또한 마음이 받아들이는 것도 없다.
모든 견해를 끊어버리니
나는 이것을 나지 않음이라 한다.

이와 같이 자성이 없고
공(空) 등도 분별해야 하니
공이 아니기 때문에 공이라 말하고
나지 않기 때문에 공이라 말한다.

인연과 수(數)가 합하면
생멸이 있으나
모든 인연과 수를 떠나면
별도로 생멸이 없다.

인연과 수를 버리면
다른 성품도 없다.
만약 하나와 다름을 말한다면
외도의 망상이다.

있음과 없음의 성품은 나지 않으니
있음도 아니고 없음도 아니다.
수의 변화만을 제외하고는
모두 얻을 수 없다.

다만 세속의 수만이
서로 이어져 고리와 자물쇠가 되니
그 인연의 자물쇠를 떠나면
생의 뜻은 얻을 수 없다.

생은 자성이 없고 일어나지 않으니
모든 외도의 허물을 떠난다.
다만 인연의 고리와 자물쇠만을 말하나
범부는 알지 못한다.

만약 인연의 고리와 자물쇠를 떠나
별도의 생의 성품이 있다면
이것은 원인이 없는 논의이니
고리와 자물쇠의 뜻을 파괴한다.

등불이 여러 상을 드러내듯
고리와 자물쇠도 이와 같이 나타나니
이것이 고리와 자물쇠를 떠난 것이고
별도로 여러 성품이 있는 것이 아니다.

성품이 없으면 생도 없으니
허공의 자성과 같다.
만약 고리와 자물쇠를 떠난다면
지혜는 분별할 바가 없다.

또 다른 나지 않음이 있으니
성현이 얻은 법이다.
그 생과 나지 않음은 네 가지 상의 생이니
이것이 나지 않음의 인내이다.

만약 세간의 사람들이
고리와 자물쇠를 관찰한다면
모두 고리와 자물쇠를 떠나
이로부터 삼매를 얻는다.

어리석은 애착과 여러 업 등은
이것이 곧 내면의 고리와 자물쇠이다.
불을 모으는 진흙덩이와 수레바퀴,
씨앗 등은 외부의 이름이다.

만약 다른 성품이 있어서
인연으로부터 생긴다면
그것은 고리와 자물쇠의 뜻이 아니니
성취되지 않는다.

만약 생이 자성이 없다면
누구를 위해 고리와 자물쇠가 있겠는가?
서로 이어져 상생하기 때문이니
인연의 뜻을 알아야 한다.

만약 생이 다른 성품이 있어서
인연으로부터 생긴다면
그것은 고리와 자물쇠의 뜻이 아니니
성취되지 않는다.

견고함, 습기, 온기, 움직임의 법은
범부가 망상을 일으키는 것이다.
수(數)를 떠나면 다른 법이 없으니
이것이 무성품이라 말한다.

의사가 여러 병을 치료하듯
여러 논의가 없으니
병의 차별에 따라
여러 치료법을 마련한다.

나는 그 중생들을 위해
모든 번뇌를 파괴하고
그 뿌리의 우열을 알아
그들을 위해 해탈의 문을 설한다.

번뇌의 뿌리가 다르기 때문에
여러 법이 있는 것이 아니라
오직 일승법만을 말하니
이것이 대승이다.

그때 대혜보살마하살이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 모든 외도는 모두 무상(無常)의 망상을 일으킵니다. 세존께서도 모든 행은 무상하다고 말씀하시니, 이것은 생멸의 법입니다. 이 뜻은 바른 것입니까, 그른 것입니까? 무상에는 몇 가지 종류가 있습니까?”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “모든 외도에게는 일곱 가지 무상이 있으니, 내 법이 아니다. 무엇이 일곱인가? 그들은 만든 뒤 버리는 것을 무상이라 하고, 형태와 처소가 무너지는 것을 무상이라 하며, 색 자체가 무상하다고 한다.

또 색이 변화하는 중간을 무상이라 하고, 중간이 없이 스스로 흩어져 무너지는 것, 예를 들어 우유가 치즈로 변하는 것과 같이, 중간이 보이지 않고 무상하게 무너져 모든 성품이 변하는 것을 말한다. 성품이 무상하다고 하는 자도 있고, 성품이 없어서 무상하다고 하는 자도 있다. 모든 법이 나지 않아 무상하다고 하여, 모든 법에 들어간다고 한다.

대혜야, 성품이 없어서 무상하다는 것은, 사대(四大)와 그로 만들어진 자상이 무너지고, 사대의 자성은 얻을 수 없으며, 나지 않는다. 그 나지 않음의 무상은, 항상도 아니고 무상도 아니다. 모든 법은 있음과 없음이 나지 않으며, 분별하여 미진에 이르기까지 볼 수 없으니, 이것이 나지 않음의 뜻이고, 나지 않음의 무상한 상이다. 만약 이를 깨닫지 못하면, 모든 외도의 생무상(生無常)의 뜻에 떨어진다.

대혜야, 성품이 무상하다는 것은, 자신의 마음의 망상으로, 항상도 아니고 무상도 아닌 성품이다. 왜냐하면 무상의 자성은 무너지지 않기 때문이다.

대혜야, 이것이 모든 성품이 없고 무상한 일이다. 무상을 제외하고는, 모든 법의 성품이 없게 할 수 있는 것이 없다. 마치 막대기나 벽돌, 돌이 모든 사물을 파괴하듯, 각기 다르지 않게 보이니, 이것이 성품이 무상한 일이다. 만들어진 것과 만들어진 바에 차이가 없다. 이것이 무상이고, 이것이 일이다. 만들어진 것과 만들어진 바에 차이가 없다면, 모든 성품이 항상하여, 원인의 성품이 없다.

대혜야, 모든 성품이 없고 무상한 것은 원인이 있으니, 범부가 알지 못한다. 원인이 아니면 서로 닮지 않은 일이 생긴다. 만약 생긴다면, 모든 성품이 모두 무상하다. 이것은 서로 닮지 않은 일이다. 만들어진 것과 만들어진 바에 차이가 없으나, 모두 다름을 본다.

만약 성품이 무상하다면, 만들어진 원인의 성품에 떨어진다. 만약 그렇다면, 모든 성품은 궁극이 아니다. 모든 성품이 원인의 상에 떨어진다면, 스스로 무상하니 무상해야 한다. 무상이 무상이기 때문에, 모든 성품이 무상이 아니고, 항상해야 한다. 만약 무상이 모든 성품에 들어간다면, 삼세(三世)에 떨어진다. 과거의 색은 무너짐과 함께하고, 미래는 나지 않으며, 색이 나지 않기 때문에, 현재의 색은 무너짐과 함께한다.

색이란 사대가 모여 차별이 된 것이다. 사대와 만들어진 색의 자성은 무너지지 않고, 다름도 같지도 않다. 모든 외도는 모든 사대가 무너지지 않는다고 하고, 모든 삼유(三有)의 사대와 만들어진 색은, 아는 바에 생멸이 있다. 사대와 만들어진 색을 떠나, 모든 외도는 어디에서 무상을 생각하는가? 사대는 나지 않고, 자성의 상이 무너지지 않기 때문이다.

처음 만들어진 무상은 사대가 아니다. 또 다른 사대가 있어서, 각각 다른 상이 있다. 자상이기 때문에, 차별이 얻어질 수 없고, 차별이 없다. 이들은 다시 만들어지지 않고, 두 가지 방편도 만들어지지 않으니, 이것이 무상임을 알아야 한다.

형태와 처소가 무너지는 무상이란, 사대와 만들어진 색이 무너지지 않아서, 끝내 무너지지 않는 것이다. 대혜야, 끝이란 미진에 이르기까지 관찰하여 무너짐을 보나, 사대와 만들어진 색의 형태와 처소가 다름을 보아 길고 짧음을 얻을 수 없으니, 사대가 아니다. 사대가 무너지지 않으니, 형태와 처소만 무너짐이 나타난다. 수론(數論)에 떨어진다.

색이 곧 무상이라는 것은, 색이 곧 무상이라는 것이다. 그것은 형태와 처소가 무상이지, 사대가 아니다. 만약 사대가 무상하다면, 세속의 수로 말할 수 없다. 세속의 언설이 성품이 아니라면, 세속의 논의에 떨어진다.

모든 성품을 보되, 다만 언설만 있을 뿐, 자상이 생기는 것을 보지 못한다. 변화하는 무상이란, 색이 다른 성품으로 나타나니, 사대가 아니다. 예를 들어 금이 장엄구를 만들 때, 변화가 나타나도 금의 성품은 무너지지 않고, 장엄구의 처소만 무너진다.

이와 같이 다른 성품의 변화도 이와 같다. 이와 같은 여러 외도의 무상은, 망상으로 불의가 사대를 태울 때, 자상은 타지 않는다. 각각 자상이 무너진다면, 사대와 만들어진 색은 끊어져야 한다.

대혜야, 내 법은 항상도 아니고 무상도 아니다. 왜냐하면 외성(外性)이 결정되지 않기 때문이다. 오직 삼유(三有)의 미세한 마음만을 말하고, 여러 상이 생기고 멸하는 것을 말하지 않는다.

사대의 결합과 차별, 사대와 만들어진 색, 그러므로 망상의 두 가지 일, 즉 주체와 객체를 포섭하는 것을 알아, 두 가지 망상을 떠나, 외성(外性)과 무성품(無性)의 두 가지 견해를 떠나, 자신의 마음이 나타난 것을 깨닫는다. 망상이란, 생각하고 행위를 만드는 것으로, 행위를 만들지 않는 것이 아니다. 마음의 성품과 무성품의 망상을 떠나면, 세간과 출세간의 모든 법은 항상도 아니고 무상도 아니다. 자신의 마음이 나타난 것을 깨닫지 못하면, 두 극단의 악견이 이어진다. 모든 외도는 자신의 망상을 깨닫지 못한다.

이 범부들은 근본이 없으니, 세간과 출세간의 모든 법은 언설과 망상에서 생긴 것이지, 범부가 깨달을 수 있는 것이 아니다.”

그때 세존께서 이 뜻을 거듭 밝히고자 게송으로 말씀하셨다.

처음 만들어짐을 떠나고
형태와 처소의 다름도 떠나며
성품과 색의 무상은
외도의 어리석은 망상이다.

모든 성품은 무너지지 않고
사대의 자성에 머무르니
외도의 무상한 생각은
온갖 견해에 빠진 것이다.

그 외도들은
나지도 않고 멸하지도 않으니
사대의 성품은 항상하니
무상한 생각이 무엇인가.

모든 것은 오직 마음의 분별이니
두 가지 마음이 돌고 돈다.
주체와 객체를 포섭하나
나와 나의 것이 없다.

범천은 나무의 뿌리와 같고
가지와 잎이 두루 퍼지듯
내가 말하는 것은
오직 그 마음의 분별이다.

그때 대혜보살이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 원하옵건대, 모든 보살, 성문, 연각의 멸정수(滅正受)의 차례와 연속을 말씀해 주십시오. 멸정수의 차례와 연속을 잘 아는 자라면, 저와 다른 보살들은 끝내 멸정수의 즐거운 문을 헛되이 버리지 않고, 모든 성문, 연각, 외도의 어리석음에 떨어지지 않을 것입니다.”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “잘 들어라, 잘 들어라! 잘 생각하라. 내가 너를 위해 말하겠다.” 대혜가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 원하옵건대 말씀해 주십시오.”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “육지(六地)에 이른 보살마하살과 성문, 연각은 멸정수에 들어간다. 칠지(七地) 보살마하살은 생각마다 정수(正受)에 들어가, 모든 성품과 자성의 상을 떠난 정수에 머무르니, 성문, 연각은 아니다.

모든 성문, 연각은 유행(有行)에 떨어져, 주체와 객체의 상이 멸하는 정수에 들어가니, 그러므로 칠지는 생각의 정수가 아니다. 모든 법의 차별 없는 상을 얻고, 여러 상과 성품을 부분적으로 얻지 않으며, 모든 법의 선악의 성품과 상을 깨달아 정수에 들어가니, 그러므로 칠지는 선한 생각의 정수가 없다.

대혜야, 팔지(八地) 보살과 성문, 연각은 마음, 의, 의식의 망상의 상이 멸한다. 초지(初地)에서 칠지에 이르기까지 보살마하살은 삼계의 마음, 의, 의식의 분별을 관찰하여, 나와 나의 것을 떠나, 자신의 망상으로 닦으나, 외성의 여러 상에 떨어진다. 어리석은 이는 두 가지 자신의 마음, 주체와 객체에 집착하여, 무지로 나아가고, 시작 없는 허물과 허위의 습기에 물든다.

대혜야, 팔지 보살마하살, 성문, 연각은 열반에 든다. 보살은 삼매의 깨달음이 지탱하므로, 삼매의 문이 즐겁고, 열반에 들지 않는다. 만약 지탱하지 않는다면, 여래의 지위가 충족되지 않고, 모든 중생을 위한 일을 버리게 되어, 부처의 씨앗이 끊어진다. 모든 부처 세존은 여래의 불가사의한 무량한 공덕을 보이기 위함이다. 성문, 연각은 삼매의 문의 즐거움에 이끌려 열반의 생각을 한다.

대혜야, 나는 칠지를 나누어, 마음, 의, 의식의 상을 잘 닦고, 나와 나의 것을 잘 닦으며, 인법무아(人法無我), 생멸의 자공상(自共相), 네 가지 무량심, 결정력, 삼매의 문, 지위의 차례와 연속, 도품의 법에 들어가게 한다. 보살마하살이 자신의 자공상을 깨닫지 못하고, 칠지를 잘 알지 못하여, 외도의 그릇된 길에 떨어지는 것을 막기 위해 지위의 차례를 세운다.

대혜야, 그들은 실제로는 나지도 않고 멸하지도 않으니, 자신의 마음이 나타난 것을 제외하고는 그렇다. 이른바 지위의 차례와 연속, 삼계의 여러 행위는 어리석은 이가 깨닫지 못한다. 어리석은 이가 깨닫지 못한다는 것은, 나와 모든 부처가 지위의 차례와 연속을 말하고, 삼계의 여러 행위를 말하는 것이다.

또한 대혜야, 성문, 연각, 팔지 보살은 멸삼매의 즐거움에 취해, 자신의 마음이 나타난 것을 잘 알지 못하고, 자공상의 습기에 가려진다. 인법무아의 법에 집착하여, 망상으로 열반의 생각을 하니, 고요한 지혜의 깨달음이 아니다.

대혜야, 보살은 멸삼매의 문의 즐거움을 보고, 본래의 서원을 따라 중생을 불쌍히 여기고, 큰 자비를 이루어, 십무진구(十無盡句)를 분별하여, 망상으로 열반의 생각을 하지 않는다. 그는 이미 열반의 망상이 나지 않으므로, 주체와 객체의 망상을 떠난다. 자신의 마음이 나타난 것을 깨달아, 모든 법의 망상이 나지 않는다. 마음, 의, 의식, 외성, 자성의 상에 집착하는 망상에 떨어지지 않는다.

불법의 원인으로 나지 않는 것이 아니고, 지혜를 따라 나서, 여래의 스스로 깨달은 지위에 이른다. 마치 사람이 꿈에서 방편으로 물을 건너려다, 건너지 못하고 깨어난 것과 같다. 깨어난 뒤에 생각하기를, 바른가, 그른가? 바르지도 않고 그르지도 않다. 시작 없는 견문각지(見聞覺識)의 원인과 생각, 여러 습기, 여러 형태와 처소, 있음과 없음의 생각에 떨어지고, 마음, 의, 의식이 꿈처럼 나타난다.

대혜야, 이와 같이 보살마하살은 팔지 보살의 지위에서 망상이 생기는 것을 본다. 초지에서 칠지에 이르기까지 점차 나아가, 모든 법이 환상과 같음을 보고, 방편으로 주체와 객체의 마음과 망상을 건너게 하여, 행한 뒤에 불법의 방편을 행하고, 얻지 못한 자에게 얻게 한다.

대혜야, 이것이 보살의 열반 방편이니, 마음, 의, 의식을 떠나, 무생법인의 인내를 얻는다. 대혜야, 제일의 뜻에는 차례와 연속이 없으니, 아무것도 없음과 망상이 고요한 법을 말한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 거듭 밝히고자 게송으로 말씀하셨다.

마음의 분별에는 아무것도 없음이니
이것이 머무름이며 부처의 지위이다.
과거, 미래, 현재의
삼세의 모든 부처가 말씀하셨다.

마음의 분별의 지위는 칠지이고
아무것도 없음은 팔지이다.
이 두 지위를 머무름이라 하고
부처의 지위를 가장 뛰어나다 한다.

스스로 깨달은 지혜와 청정함이
이것이 곧 나의 지위이다.
자재하고 가장 뛰어난 곳,
청정하고 미묘하게 장엄하다.

밝게 빛나 불길과 같고
광명이 두루 미치며
타오르나 눈을 해치지 않고
둥글게 삼유를 변화시킨다.

현재의 삼유를 변화시키고
혹은 먼저 변화시키기도 하며
그곳에서 법을 연설하니
모두 여래의 지위이다.

십지는 처음이 되고
처음은 팔지가 되며
구지는 칠지가 되고
칠지도 또한 팔지가 된다.

제2는 제3이 되고
제4는 제5가 되며
제3은 제6이 되니
아무것도 없음에는 차례가 없다.

그때 대혜보살이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 여래, 응공, 등정각은 항상입니까, 무상입니까?”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “여래, 응공, 등정각은 항상도 아니고 무상도 아니다. 두 가지 모두 잘못이 있기 때문이다. 항상이라면 주재자가 있다는 허물이 있다. 항상이라면 모든 외도가 주재자를 말하니, 만들어진 것이 없으므로, 여래는 항상도 아니고 항상도 아니다. 만들어진 것이 아니라면, 얻을 것이 없으므로, 방편으로는 의미가 없다. 만들어진 것이 아니라는 허물이 있기 때문이다. 만약 여래가 무상하다면, 만들어진 무상의 허물이 있다. 오온의 상, 상이 없으니, 오온이 무너지면 끊어져야 하나, 여래는 끊어지지 않는다.

대혜야, 모든 만들어진 것은 모두 무상하니, 병이나 옷과 같이 모두 무상의 허물이 있다. 모든 지혜와 방편도 의미가 없으니, 만들어진 것이기 때문이다. 모든 만들어진 것은 모두 여래가 되어야 하니, 인과 성품에 차별이 없기 때문이다. 그러므로 대혜야, 여래는 항상도 아니고 무상도 아니다.

또한 대혜야, 여래는 허공처럼 항상하지 않다. 허공처럼 항상하다면, 스스로 깨달은 성스러운 지혜와 여러 가지가 의미가 없는 허물이 있다. 대혜야, 허공과 같이 항상도 아니고 무상도 아니며, 항상과 무상을 떠나, 하나와 다름, 함께와 함께 아님, 항상과 무상의 허물이 있으니, 말할 수 없다. 그러므로 여래는 항상도 아니다.

또한 대혜야, 만약 여래가 나지 않고 항상하다면, 토끼나 말의 뿔과 같다. 나지 않고 항상하기 때문에, 방편으로는 의미가 없다. 나지 않고 항상이라는 허물이 있기 때문이다. 그러므로 여래는 항상도 아니다.

또한 대혜야, 여래가 항상임을 아는 다른 일이 있다. 왜냐하면 간격 없이 얻은 지혜가 항상하기 때문에, 여래는 항상이다. 대혜야, 만약 여래가 세상에 출현하든, 출현하지 않든, 법은 반드시 머문다. 성문, 연각, 모든 부처 여래는 간격 없이 머무르며, 허공에 머무르지 않고, 어리석은 이가 알 수 있는 것이 아니다.

대혜야, 여래가 얻은 지혜는 반야에 물든 것이다. 대혜야, 여래는 마음, 의, 의식, 그 오온, 계, 입처에 물든 것이 아니다. 대혜야, 모든 삼유는 모두 진실하지 않은 망상에서 생긴 것이다. 여래는 진실하지 않은 허망한 망상에서 생긴 것이 아니다.

대혜야, 두 가지 법 때문에 항상과 무상이 있으니, 불이(不二)가 아니다. 불이란 고요함이니, 모든 법은 둘로 나뉘어 생기는 상이 없기 때문이다. 그러므로 여래, 응공, 등정각은 항상도 아니고 무상도 아니다.

대혜야, 언설과 분별이 생기기까지는 항상과 무상의 허물이 있다. 분별의 깨달음이 멸하면, 어리석은 이의 항상과 무상의 견해를 떠나, 고요한 지혜로운 이는 영원히 항상과 무상을 떠나, 항상도 아니고 무상도 아니게 된다.”

그때 세존께서 이 뜻을 거듭 밝히고자 게송으로 말씀하셨다.

여러 가지가 의미가 없으면
생, 항상, 무상의 허물이 있다.
만약 분별의 깨달음이 없다면
영원히 항상과 무상을 떠난다.

그가 세운 종지로부터
여러 가지 잡다한 의미가 있으니
스스로의 마음의 분별을 평등하게 보면
언설은 얻을 수 없다.

그때 대혜보살이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 원하옵건대, 세존께서 오온, 계, 입(처)의 생멸을 다시 말씀해 주십시오. 거기에는 나가 없는데, 누가 나고 누가 멸합니까? 어리석은 이는 생멸에 의지하여, 고통이 다함을 깨닫지 못하고, 열반을 알지 못합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다! 자세히 들어라! 내가 너를 위해 말하겠다.” 대혜가 부처님께 아뢰었다. “예, 가르침을 받겠습니다.”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “여래의 장(藏)은 선과 악의 원인이 되어, 모든 세계의 생을 일으킨다. 마치 연기사가 여러 세계를 변화시켜 나타내듯, 나와 나의 것이 없다. 그것을 깨닫지 못하기 때문에, 세 가지 인연이 합하여 방편으로 생긴다. 외도는 깨닫지 못하고, 주재자를 집착한다.

시작 없는 허위와 악습에 물들어, 이를 식장(識藏)이라 한다. 무명의 근거가 생기고, 일곱 가지 식과 함께한다. 바닷물결처럼 항상 생겨 끊이지 않는다. 무상의 허물을 떠나고, 나의 논의를 떠나, 자성은 더럽지 않고, 마침내 청정하다. 그 밖의 식들은 생멸이 있다. 의, 의식 등은 순간마다 일곱 가지가 있다.

실제 없는 망상 때문에 여러 경계를 취하고, 여러 형태와 처소, 이름과 상에 집착한다. 자신의 마음이 나타난 색상을 깨닫지 못하고, 괴로움과 즐거움을 깨닫지 못하여, 해탈에 이르지 못한다. 이름과 상에 얽매여, 탐욕이 생기고, 탐욕이 다시 탐욕을 낳는다. 인연이든 집착이든, 그 수근(受根)이 멸하면, 차례로 생기지 않는다. 자신의 마음의 망상을 제외하고는, 괴로움과 즐거움을 알지 못한다. 멸수정정(滅受想定)에 들어가, 제4선(禪)에 이르러, 참된 해탈을 잘 얻는다. 수행자는 해탈의 생각을 하여, 떠나지도 않고 변하지도 않으니, 이를 여래장식장(如來藏識藏)이라 한다.

일곱 식은 돌고 돌아 멸하지 않는다. 왜냐하면 인연에 따라 여러 식이 생기기 때문이다. 성문, 연각의 수행의 경계가 아니며, 무아를 깨닫지 못하고, 자공상에 집착하여, 오온, 계, 입이 생긴다. 여래장, 오법의 자성, 인법무아를 보면 멸하고, 지위의 차례가 점차 나아간다. 다른 외도의 견해는 흔들리지 않으니, 이를 보살이 머무는 불동지(不動地)라 한다. 십삼매의 문에서 즐거움을 얻고, 삼매의 깨달음이 지탱한다.

불가사의한 불법의 서원을 관찰하여, 삼매의 문의 즐거움과 실상을 받지 않고, 스스로 깨달은 성스러운 경지로 나아가, 모든 성문, 연각, 외도가 수행하는 길과 같지 않다. 십현성(十賢聖)의 종성도와 몸과 지혜, 의생을 얻어, 삼매의 행을 떠난다.

그러므로 대혜야, 보살마하살이 뛰어난 진전을 구하고자 한다면, 여래장과 식장의 이름을 깨끗이 해야 한다. 대혜야, 만약 식장의 이름이 여래장에 없다면, 생멸이 없다. 대혜야, 그러나 모든 범부와 성인은 모두 생멸이 있으니, 수행자는 스스로 깨달은 성스러운 경지에서 현법의 즐거움에 머물러, 방편을 버리지 않는다.

대혜야, 이 여래장식장은 모든 성문, 연각의 마음과 생각이 보는 바이다. 비록 자성은 청정하나, 객진(客塵)에 덮여 있기 때문에, 여전히 불청정하게 보이니, 모든 여래는 아니다. 대혜야, 여래란, 현전한 경계로, 마치 손바닥 위의 아말라 열매를 보는 것과 같다.

대혜야, 나는 이 뜻을 신력으로 세워, 승만부인과 지혜가 충족한 여러 보살 등이 여래장과 식장의 이름을 널리 설하게 하였으니, 일곱 식과 함께 생긴다. 성문은 집착하여, 인법무아를 본다. 그러므로 승만부인은 부처님의 위신력에 힘입어, 여래의 경계를 설하였으니, 성문, 연각, 외도의 경계가 아니다.

여래장식장은 오직 부처와 다른 지혜로운 보살의 지혜의 경계이다. 그러므로 너와 다른 보살마하살은 여래장식장에 대해 부지런히 배우고, 듣고 깨달았다고 만족하지 말라.”

그때 세존께서 이 뜻을 거듭 밝히고자 게송으로 말씀하셨다.

심오한 여래장은
일곱 식과 함께하며
두 가지 집착이 생기나
지혜로운 이는 멀리 떠난다.

거울에 마음이 비치듯
시작 없는 습기에 물들어
진실로 관찰하는 이는
모든 일이 모두 일이 아니다.

어리석은 이는 손가락으로 달을 보듯
손가락만 보고 달을 보지 못한다.
이름에 집착하는 자는
나의 진실을 보지 못한다.

마음은 연기사의 역할을 하고
의는 연기사의 조력자와 같으며
오식은 동료가 되고
망상은 연기사의 무리를 본다.

그때 대혜보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 원하옵건대, 오법(五法), 자성, 식, 두 가지 무아의 궁극적인 차별상을 말씀해 주십시오. 저와 다른 보살마하살이 모든 지위의 차례와 연속에서 이 법을 분별하여, 모든 불법에 들어가고, 모든 불법에 들어간다면, 여래의 스스로 깨달은 지위에 이르겠습니다.”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “잘 들어라, 잘 들어라! 잘 생각하라.” 대혜가 부처님께 아뢰었다. “예, 가르침을 받겠습니다.”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “오법, 자성, 식, 두 무아의 차별된 뜻이란, 이름, 상, 망상, 바른 지혜, 여여(如如)이다. 만약 수행자가 수행하여 여래의 스스로 깨달은 성스러운 경지에 들어가, 단멸, 항상, 있음, 없음 등 견해를 떠나, 현법의 즐거운 정수에 머문다. 대혜야, 이 오법, 자성, 식, 두 무아를 깨닫지 못하면, 자신의 마음이 외성(外性)으로 나타난다. 범부의 망상이지, 성현이 아니다.”

대혜가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 어리석은 이는 어떻게 망상이 생기고, 성현은 그렇지 않습니까?”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “어리석은 이는 세속의 이름과 상에 집착하여, 마음을 따라 흩어진다. 흩어진 뒤에는 여러 가지 상과 모습을 따라, 나와 나의 것에 집착하고, 아름다운 색을 바란다. 집착한 뒤에는 무지로 덮여 장애가 생기고, 오염이 생긴다. 오염이 생기면 탐욕과 성냄이 일으킨 업이 쌓인다. 쌓인 뒤에는 망상으로 스스로 얽매여, 누에가 고치를 만들듯 한다.

생사의 바다와 여러 세계의 광야에 떨어져, 두레박이 우물에서 도는 것과 같다. 어리석음 때문에, 환상, 신기루, 물속의 달의 자성을 알지 못하고, 나와 나의 것을 떠나지 못한다. 모든 실제 없는 망상을 일으키고, 상과 상의 대상, 생주멸(生住滅)을 떠나, 자신의 마음의 망상에서 생긴 것이지, 자재자, 때, 미진, 뛰어난 것에서 생긴 것이 아니다. 어리석은 범부는 이름과 상을 따라 흐른다.

대혜야, 그 상이란, 안식이 비추는 것을 색이라 하고, 이비설신의식이 비추는 것을 소리, 향기, 맛, 촉감, 법이라 하니, 이것을 상이라 한다.

대혜야, 그 망상이란, 여러 이름을 세워 여러 상을 드러내는 것이니, 코끼리, 말, 수레, 보행자, 남녀 등 이름이 다르지 않음과 같다. 이것을 망상이라 한다.

대혜야, 바른 지혜란, 그 이름과 상이 얻어지지 않으니, 마치 나그네와 같다. 여러 식이 나지 않고, 끊어지지도 않고, 항상하지도 않으며, 모든 외도, 성문, 연각의 지위에 떨어지지 않는다.

또한 대혜야, 보살마하살은 이 바른 지혜로 이름과 상을 세우지 않으며, 이름과 상을 세우지 않는 것도 아니고, 두 가지 견해, 즉 세움과 비방을 떠나, 이름과 상이 나지 않음을 안다. 이것을 여여(如如)라 한다.

대혜야, 보살마하살이 여여에 머무르면, 아무것도 없는 경계를 얻으므로, 보살의 환희지(歡喜地)를 얻는다. 환희지를 얻으면, 모든 외도의 악취를 영원히 떠나, 바르게 출세간의 길에 머문다. 법상의 성숙을 얻어, 환상 등 모든 법을 분별한다. 스스로 깨달은 법의 뜻에 들어가, 여러 망견과 괴이한 상을 떠난다. 차례로 법운지(法雲地)에 이르기까지, 그 사이에 삼매의 힘과 신통이 자유롭게 펼쳐진다.

여래의 지위를 얻으면, 여러 가지 변화로 원만하게 비추어 중생을 성숙시키니, 마치 물속의 달과 같다. 십무진구(十無盡句)를 훌륭하게 성취하여, 여러 뜻을 이해하는 중생을 위해 법을 분별하여 설하나, 법신은 뜻에 의해 만들어진 것이 아니다. 이것을 보살이 여여에 들어 얻는 것이라 한다.”

그때 대혜보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 세존께서 말씀하신 바와 같이, 세 가지 자성이 오법에 들어가니, 각각 자상의 종지가 있습니까?”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “세 가지 자성과 여덟 식, 두 가지 무아는 모두 오법에 들어간다. 대혜야, 그 이름과 상은 망상의 자성이다. 대혜야, 만약 그 망상에 의지하여 마음과 마음법이 생기면, 이름과 함께 동시에 생긴다. 마치 햇빛이 함께하는 것과 같다. 여러 상이 각각 다르게 분별되어 머무르니, 이것을 연기자성(緣起自性)이라 한다. 대혜야, 바른 지혜와 여여란, 파괴될 수 없으므로 성자성(成自性)이라 한다.

또한 대혜야, 자신의 마음이 나타난 망상, 여덟 가지 분별, 즉 식장, 의, 의식, 오식신의 상은 실제의 상이 아니니, 망상이기 때문이다. 나와 나의 것, 두 가지 집착이 멸하면, 두 무아가 생긴다. 그러므로 대혜야, 이 오법은 성문, 연각, 보살, 여래, 스스로 깨달은 성스러운 지혜, 여러 지위의 차례와 연속, 모든 불법이 모두 그 안에 들어간다.

또한 대혜야, 오법이란, 상, 이름, 망상, 여여, 바른 지혜이다.

대혜야, 상이란, 처소와 형태, 색상 등이 나타나는 것을 상이라 한다. 만약 그런 상이 있으면, 병 등이라 이름하고, 곧 이것이 다른 것이 아니니, 이것을 이름이라 한다. 여러 이름을 세워 여러 상을 드러내고, 병 등 마음과 마음법을 망상이라 한다. 그 이름과 그 상은 끝내 얻어지지 않고, 처음과 끝이 없다. 모든 법에 전전(展轉)이 없고, 실제 없는 망상을 떠나니, 이것을 여여라 한다.

진실로 결정된 궁극의 자성은 얻어지지 않으니, 그것이 여여의 상이다. 나와 모든 부처는 이에 따라 들어가, 널리 중생을 위해 진실하게 설한다. 세워 드러내어, 그에 따라 바른 깨달음에 들어간다. 끊어짐도 아니고 항상도 아니며, 망상이 일어나지 않는다. 스스로 깨달은 성스러운 경지에 따라, 모든 외도, 성문, 연각이 얻지 못하는 상이니, 이것을 바른 지혜라 한다.

대혜야, 이것이 오법, 세 가지 자성, 여덟 식, 두 무아, 모든 불법이 모두 그 안에 들어간다. 그러므로 대혜야, 스스로 방편으로 배우고, 남도 가르치며, 남을 따르지 말라.”

그때 세존께서 이 뜻을 거듭 밝히고자 게송으로 말씀하셨다.

오법과 세 가지 자성,
여덟 가지 식과
두 가지 무아는
모두 대승에 포섭된다.

이름과 상, 허망한 망상,
자성의 두 가지 상,
바른 지혜와 여여가
곧 성취된 상이다.

그때 대혜보살이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 세존께서 말씀하신 바와 같이, 과거의 모든 부처님은 항하의 모래와 같고, 미래와 현재도 또한 그러하다고 하셨습니다. 세존이시여, 말씀하신 대로 받아들여야 합니까, 아니면 다른 뜻이 있습니까? 원하옵건대, 여래께서 자비로써 해설해 주십시오.”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “말씀하신 대로 받아들이지 말라. 삼세의 모든 부처님의 수량은 항하의 모래와 같지 않다. 왜냐하면 세간의 바람을 넘어서니, 비유로 비유할 수 없기 때문이다. 범부는 항상이라고 생각하고, 외도는 망상으로 악견을 길러, 생사가 끝이 없다. 그들이 생사의 세계를 싫어하고 떠나도록, 정진하고 뛰어나게 하기 위해, 그들에게 부처님은 쉽게 볼 수 있다고 말한다.

우담발화(優曇鉢華)처럼 보기 어려운 것이 아니니, 방편을 쉬게 한다. 때로는 다시 교화받는 자들을 보고, 이렇게 말한다. ‘부처님을 만나기 어렵기는 우담발화와 같다. 우담발화는 본 적도 없고, 지금도 없고, 앞으로도 없다.’ 여래는 세간에서 모두 볼 수 있다. 스스로 통달함을 세우기 위함이 아니니, 여래가 세상에 출현하는 것이 우담발화와 같다고 말한다.

대혜야, 스스로 통달함을 세운다는 것은, 세간의 바람을 넘어서니, 그 범부들은 믿을 수 없고, 스스로 깨달은 성스러운 지혜의 경계는 비유할 수 없다. 진실한 여래는 마음, 의, 의식이 보는 상을 넘어, 비유할 수 없다.

대혜야, 그러나 내가 부처를 항하의 모래에 비유한 것은 허물이 없다. 대혜야, 항하의 모래와 같이, 모든 물고기, 거북, 악어, 마라, 사자, 코끼리, 말, 사람, 짐승이 밟아도, 모래는 ‘그들이 나를 괴롭힌다’고 망상을 일으키지 않는다. 자성은 청정하여, 아무런 더러움이 없다.

여래, 응공, 등정각의 스스로 깨달은 성스러운 지혜는 항하와 같고, 큰 힘과 신통, 자재 등은 모래와 같다. 모든 외도와 사람, 짐승 등이 괴롭혀도, 여래는 망상을 일으키지 않는다. 여래는 고요하여 아무런 생각이 없고, 본래의 서원으로 삼매의 즐거움으로 중생을 편안하게 하니, 괴로움이 없다. 항하의 모래와 다름이 없다. 또 탐욕과 성냄을 끊었기 때문이다.

항하의 모래는 땅의 자성이다. 겁이 다하여 불에 탈 때, 모든 땅이 타도, 땅의 대지는 자성을 버리지 않는다. 불과 함께 생기기 때문이다. 다른 어리석은 이는 땅이 탄다고 생각하나, 땅은 타지 않는다. 불의 원인 때문이다. 이와 같이, 대혜야, 여래의 법신은 항하의 모래와 같이 무너지지 않는다.

대혜야, 항하의 모래는 한계가 없듯, 여래의 광명도 한계가 없으니, 중생을 성숙시키기 위해 모든 부처님의 대중을 두루 비춘다.

대혜야, 항하의 모래에서 다른 모래를 구하려 해도 영원히 얻을 수 없다. 이와 같이, 대혜야, 여래, 응공, 등정각은 생사와 생멸이 없고, 인연의 끊어짐이 있기 때문이다.

대혜야, 항하의 모래는 늘거나 줄거나 알 수 없다. 이와 같이, 대혜야, 여래의 지혜는 중생을 성숙시켜도 늘지도 줄지도 않는다. 몸의 법이 아니기 때문이다. 몸의 법은 무너짐이 있으나, 여래의 법신은 몸의 법이 아니다. 항하의 모래를 눌러도 기름을 얻을 수 없듯, 모든 극심한 괴로움의 중생이 여래를 괴롭혀도, 중생이 열반을 얻기 전에는 법계의 삼매의 즐거움을 버리지 않는다. 큰 자비 때문이다.

대혜야, 항하의 모래가 물을 따라 흐르듯, 여래가 설하는 모든 법도 열반의 흐름을 따른다. 그러므로 항하의 모래와 같다고 한다. 여래는 여러 흐름을 따라 돌지 않으니, 흐름은 무너짐의 뜻이기 때문이다. 대혜야, 생사의 본래 경계는 알 수 없으니, 알 수 없기 때문에, 어찌 간다고 말하겠는가? 대혜야, 간다는 것은 끊어짐의 뜻이니, 어리석은 이는 알지 못한다.”

대혜가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 만약 중생의 생사의 본래 경계를 알 수 없다면, 어찌 해탈을 알 수 있습니까?”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “시작 없는 허위와 악습의 망상 습기가 인연이 되어 멸하면, 자신의 마음이 나타난 바깥의 뜻을 알고, 망상의 몸이 전변하여 해탈이 멸하지 않는다. 그러므로 한이 없으나, 전혀 아무것도 없는 것은 아니다. 그 망상 때문에 한이 없음 등 여러 이름을 짓는다. 안팎을 관찰하여, 망상을 떠난다. 중생과 다르지 않고, 지혜와 열염도 다르지 않다. 모든 법은 모두 고요하다. 자신의 마음이 나타난 망상을 알지 못하기 때문에, 망상이 생긴다. 만약 알면 곧 멸한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 거듭 밝히고자 게송으로 말씀하셨다.

모든 지도자를 관찰하면
항하의 모래와 같으니
무너지지도 않고 가지도 않으며

또한 궁극도 아니니
이것이 평등이다.

모든 여래를 관찰하면
항하의 모래와 같으니
모든 허물을 떠나
흐름을 따라도 성품은 항상하니

이것이 부처의 바른 깨달음이다.

그때 대혜보살이 다시 부처님께 아뢰었다. “원하옵건대, 모든 법의 찰나에 무너지는 상을 말씀해 주십시오. 세존이시여, 어찌하여 모든 법이 찰나입니까?”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “잘 들어라, 잘 들어라! 잘 생각하라. 내가 너를 위해 말하겠다.”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “모든 법이란, 선, 불선, 무기, 유위, 무위, 세간, 출세간, 죄 있는 것, 죄 없는 것, 번뇌 있는 것, 번뇌 없는 것, 받는 것, 받지 않는 것이다.

대혜야, 간략히 말하면, 마음, 의, 의식과 습기가 있으니, 이것이 오수음(五受陰)의 원인이다. 이 마음, 의, 의식, 습기는 범부의 선악의 망상을 길러낸다. 대혜야, 삼매의 즐거움을 닦아, 삼매의 정수에 현법의 즐거움에 머무르면, 이를 성현의 선한 번뇌 없는 것이라 한다.

대혜야, 선과 불선이란 여덟 식을 말한다. 무엇이 여덟인가? 여래장, 즉 식장이라 한다. 마음, 의, 의식, 오식신은 외도가 말하는 것이 아니다.

대혜야, 오식신이란, 마음, 의, 의식이 함께하는 것이다. 선과 불선의 상이 서로 변화하여 무너지고, 연속하여 흐른다. 무너지지 않는 몸이 생기면, 또한 생기고 또한 멸한다. 자신의 마음이 나타난 것을 깨닫지 못하면, 차례로 식이 멸하고, 다른 식이 생긴다. 형태와 상의 차별이 집착되어, 의식과 오식이 함께 상응하여 생기니, 찰나에 머무르지 않으니, 이를 찰나라 한다.

대혜야, 찰나란 식장, 여래장, 의와 함께 생긴 식, 습기의 찰나를 말한다. 번뇌 없는 습기는 찰나가 아니니, 범부가 깨닫지 못한다. 찰나의 논의에 집착하기 때문에, 모든 법의 찰나를 깨닫지 못하고, 찰나가 아니라는 견해로 무위법을 파괴한다.

대혜야, 일곱 식은 돌고 돌지 않으며, 괴로움과 즐거움을 받지 않고, 열반의 원인이 아니다. 대혜야, 여래장은 괴로움과 즐거움을 받고, 원인과 함께하니, 나기도 하고 멸하기도 한다. 사주지(四住地), 무명주지(無明住地)에 취한다. 범부는 깨닫지 못하고, 찰나의 견해로 망상이 마음에 새겨진다.

또한 대혜야, 금, 금강, 부처님의 사리 등은 뛰어난 성품을 얻어, 끝내 손상되지 않는다. 대혜야, 만약 간격이 있고 찰나가 있다면, 성인은 성인이 아니게 된다. 그러나 성인은 한 번도 성인이 아니었던 적이 없다. 금강과 같이, 겁이 지나도 무게가 줄지 않는다. 어찌하여 범부는 내가 숨긴 말을 잘 알지 못하고, 안팎의 모든 법에 찰나의 생각을 하는가?”

대혜보살이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 세존께서 말씀하시기를, 육바라밀을 충족하면 정각을 이룬다고 하셨습니다. 무엇이 여섯입니까?”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “바라밀에는 세 가지 분별이 있으니, 세간, 출세간, 출세간상상(上上)이다. 대혜야, 세간의 바라밀이란, 나와 나의 것에 집착하여, 두 극단에 집착하고, 여러 생의 처소를 위해, 색, 소리, 향, 맛, 촉의 즐거움을 위해, 단바라밀을 충족한다. 계, 인욕, 정진, 선정, 지혜도 이와 같다. 범부의 신통과 범천에 태어난다.

대혜야, 출세간의 바라밀이란, 성문, 연각이 열반에 집착하기 때문에, 육바라밀을 행하나, 자신의 열반의 즐거움을 즐긴다.

출세간상상(上上) 바라밀이란, 자신의 마음이 나타난 망상의 분별과 집착, 그리고 자신의 마음의 두 가지를 깨달아, 망상이 생기지 않는 것이다.

여러 세계의 집착에 해당하지 않고, 자신의 마음의 색상에 집착하지 않는다. 모든 중생을 편안하게 하기 위해, 단바라밀이 생기고, 뛰어난 방편이 일어난다. 그 인연에서 망상이 생기지 않는 계가 있으니, 이것이 시바라밀이다. 그 망상이 생기지 않는 인욕이 있으니, 주체와 객체를 아는 것이 이것이 인욕바라밀이다.

처음, 중간, 끝의 밤에 부지런히 방편을 닦아, 망상이 생기지 않으니, 이것이 정진바라밀이다. 망상이 모두 멸하고, 성문의 열반에 집착하지 않으니, 이것이 선정바라밀이다. 자신의 마음의 망상이 성품이 아님을 지혜로 관찰하여, 두 극단에 떨어지지 않고, 전생이 뛰어나고 파괴되지 않으며, 스스로 깨달은 성스러운 경지를 얻으니, 이것이 반야바라밀이다.”

그때 세존께서 이 뜻을 거듭 밝히고자 게송으로 말씀하셨다.

공(空), 무상, 찰나를
어리석은 이는 망상으로 만든다.
강물, 등불, 씨앗과 같이
찰나의 생각을 한다.

찰나는 번뇌를 쉬게 하고
고요하여 만들어진 바를 떠난다.
모든 법은 나지 않으니
내가 찰나의 뜻을 말한다.

사물이 생기면 멸함이 있으나
어리석은 이에게는 말하지 않는다.
간격 없이 연속하는 성품은
망상이 새겨진 것이다.

무명이 원인이 되어
마음이 거기에서 생긴다.
색이 아직 생기지 않았을 때
중간에 무엇이 있겠는가.

연속하여 차례로 멸하고
다른 마음이 그에 따라 생긴다.
색에 머무르지 않을 때
무엇을 인연으로 생기겠는가.

그것에서 생겼기 때문에
진실한 원인으로 생긴 것이 아니니
어찌 아무것도 이루지 못하면서
찰나의 무너짐을 알겠는가.

수행자는 바른 정수에 머무르고
금강, 부처님의 사리,
광음천의 궁전 등
세간에서 무너지지 않는 것이다.

바른 법에 머물러 얻으면
여래의 지혜가 충만하다.
비구는 평등을 얻으니
어찌 찰나를 볼 수 있겠는가.

건달바와 환상 등은
색에 찰나가 없으니
실제 없는 색 등을
진실로 보는 것과 같다.

그때 대혜보살이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 세존께서 아라한이 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 모든 보살과 다름이 없다고 말씀하셨습니다. 모든 중생의 법은 열반하지 않는데, 누가 불도에 이를 수 있습니까?

처음 부처를 얻어 열반에 이르기까지, 그 사이에 한 마디도 말하지 않고, 대답도 없습니다. 여래는 항상 정정(定)에 머물러, 생각도 없고, 살피지도 않으며, 화불(化佛)이 부처의 일을 합니다. 어찌하여 식이 찰나마다 점차 무너진다고 말씀하십니까? 금강력사(금강역사)는 항상 시중을 듭니다. 본래의 경

모두 성스러운 도에 장애가 된다.

미래 세상의 중생들에게,

고기 먹는 어리석음과 어리석음에 대해 말한다.

이것이 청정하고 죄가 없다고 말하지만,

부처님께서 우리에게 먹는 것을 허락하신다 하더라도,

먹을 때에는 약을 복용하는 것처럼 생각해야 하며,

또한 자기 자식의 고기를 먹는 것과 같다고 여겨야 한다.

족함을 알고 싫어함이 생겨나야 하며,

수행자는 걸식하여 음식을 구해야 한다.

자비로운 마음에 머무는 자는,

나는 항상 싫어함을 말한다.

호랑이나 이리와 같은 여러 악한 짐승들과도

항상 함께 다니고 머물 수 있지만,

만약 여러 피와 고기를 먹는다면,

모든 중생들이 모두 두려워하게 된다.

그러므로 수행하는 자는,

자비로운 마음으로 고기를 먹지 않는다.

고기를 먹는 것은 자비심이 없으며,

영원히 바른 해탈에서 멀어지게 되고,

성스러운 모습과도 어긋나게 된다.

그러므로 마땅히 먹지 말아야 한다.

브라만의 종족에 태어나거나,

여러 수행하는 곳에 태어나거나,

지혜롭고 부유한 집에 태어나는 것은,

이 모두가 고기를 먹지 않은 데에서 비롯된다.


능가아발다라보경 권 제4

계묘년 고려국 대장도감에서 황제의 명으로 새긴다.