능가아발타라보경 권제일

송나라 천축 삼장 구나발타라 역

일체불어 심품 제일 제일지

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 부처님께서 남해변 능가산 정상에 머무시며 여러 가지 보화로 장엄하시고, 대비구 승과 대보살 무리와 함께 그곳에서 여러 가지 이(異) 불찰토에서 오셨다. 이 보살 마하살들은 무량 삼매 자유의 힘과 신통으로 유희하며, 대혜 보살 마하살이 으뜸이 되었다.

모든 부처님께서 손으로 그들의 머리에 물을 부으시며 자기 마음에서 현현하는 경계를 잘 이해하셨다. 여러 가지 중생과 여러 가지 마음의 색상, 무량한 도문(度門)이 종류에 따라 두루 나타났다. 오법(五法), 자성(自性), 식(識), 두 가지 무아(無我)를 궁극적으로 통달하였다.

그때 대혜 보살과 마제 보살이 함께 모든 부처님의 불토를 유람하며 부처님의 신력을 받아 앉은 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 공경하며 게송으로 찬탄하였다.

세상은 생멸을 떠나

마치 허공의 꽃과 같으며

지혜는 유무를 알지 못하나

큰 자비심을 일으킨다.

모든 법은 환영과 같아

마음과 식에서 멀리 떨어져

지혜는 유무를 알지 못하나

큰 자비심을 일으킨다.

단상(斷常)을 멀리 떠나

세상은 항상 꿈과 같으며

지혜는 유무를 알지 못하나

큰 자비심을 일으킨다.

사람과 법은 무아임을 알고

번뇌와 그 불꽃도

항상 청정하고 무상함을 알며

큰 자비심을 일으킨다.

모든 무(無) 열반이 있고

열반 부처님이 없으며

부처님 열반이 없고

깨달음과 깨달음 대상이 멀리 떨어져 있다.

있음과 없음 모두 멀리 떠나

묵니(牟尼)의 적멸 관조는

생사를 멀리 떠나

이를 불취(不取)라 이름하며

현세와 내세가 청정하다.

그때 대혜 보살이 부처님을 찬탄한 뒤 스스로 이름을 말하였다.

내 이름은 대혜라,

대승에 통달하였으며

이제 백팔의 뜻으로

존귀한 중상(中上)을 우러러 묻노라.

세상에 해탈한 이들이

그가 말한 게송을 듣고

모든 중생을 관찰하며

불자들에게 이르기를

너희 불자들이여

지금 모두 자유로이 묻거라

내가 너희에게 말하리니

자각의 경계를 말하리라.

그때 대혜 보살 마하살이 부처님께서 들으시니 머리 숙여 예배하고 합장하여 공경하며 게송으로 물었다.

어떻게 마음을 청정히 하며

어떻게 마음이 증장하는가?

어떻게 어리석음의 번뇌를 보며

어떻게 번뇌가 증장하는가?

왜 절토가 화(化)하며

상과 여러 외도는 어떠한가?

어떻게 욕을 받지 않으며

왜 무수(無受)라 이름하는가?

왜 불자라 하는가?

해탈은 어디에 이르는가?

누가 묶고 누가 해탈시키는가?

어떤 선경(禪境界)인가?

어떻게 삼승이 있는가?

오직 해설해 주기를 바란다.

인연은 어디서 생기며

어떻게 작용하는가?

어떻게 서로 다르게 말하며

어떻게 증장하는가?

어떻게 무색정(無色定)과

멸정수(滅正受)가 있는가?

어떻게 상(想)이 멸하는가?

어떤 인연으로 정에서 깨닫는가?

어떻게 작용이 생기며

진입하고 몸을 지니는가?

어떻게 분별이 나타나며

어떻게 여러 지(地)가 생기는가?

삼유(三有)를 파괴하는 이는 누구이며

몸은 어디에 어떻게 있는가?

어디로 왕생하며

어떻게 최승자(最勝子)인가?

어떤 인연으로 신통과

자재삼매를 얻는가?

어떻게 삼매심이

최승인가?

어떻게 장(藏)이라 이름하며

어떻게 의(意)와 식(識)인가?

어떻게 생멸하며

어떻게 보고 나서 돌아오는가?

어떻게 종성(種姓)인가?

비종(非種)과 심량(心量)은 어떠한가?

어떻게 상을 세우며

비아무의(非我義)는 어떠한가?

어떻게 무중생이며

세속설은 어떠한가?

어떻게 단견과

상견이 없으며 무생인가?

어떻게 불도외도(佛外道)가

그 상이 상과 어긋나지 않는가?

어떻게 장래세에

여러 가지 이부(異部)가 있는가?

어떻게 공(空)과 인연이며

어떻게 찰나파괴인가?

어떻게 태장생하며

어떻게 세상은 움직이지 않는가?

어떤 인연으로 환몽과

견탑바성(揵闥婆城)이 있으며

세상에 더운 시절과 불꽃이 있고

물과 달과 빛이 있는가?

어떤 인연으로 깨달음의 지(覺支)와

보리분(菩提分)이 있으며

어떻게 국토가 혼란하며

어떻게 유취견(有見)이 생기는가?

어떻게 무생멸이며

세상은 허공의 꽃과 같은가?

어떻게 깨달아 세상을 떠나며

어떻게 이별의 글자를 말하는가?

망상(妄想)을 떠나는 이는 누구이며

어떻게 허공의 비유인가?

실유(實有)는 몇 가지이며

몇 가지 바라밀(波羅蜜) 마음인가?

어떤 인연으로 여러 지(地)를 건너며

누가 무수(無受)에 이르는가?

어떤 두 가지 무아이며

어떻게 불꽃이 청정한가?

지혜는 몇 가지이며

몇 가지 계(戒)와 중생성인가?

누가 여러 보성을 낳으며

마니진주(摩尼眞珠) 등은 누구인가?

누가 여러 언어를 낳으며

중생의 여러 성품이며

명처(明處)와 기술은

누구의 나타냄인가?

가타(伽陁)는 몇 가지이며

장송과 단송은 몇 가지인가?

몇 가지로 이루어지며

어떻게 논이라 이름하는가?

어떻게 음식을 먹으며

어떻게 여러 애욕이 생기는가?

어떻게 왕이라 이름하며

전륜과 소왕은 어떠한가?

어떻게 나라를 수호하며

여러 천은 몇 가지인가?

어떻게 땅이라 이름하며

성주와 일월은 어떠한가?

해탈 수행자는

각각 몇 가지이며

제자는 몇 가지이며

어떻게 아차리(阿闍梨)인가?

부처님 또한 몇 가지이며

또 몇 가지 생명이 있으며

마왕과 여러 이학(異學)은

각각 몇 가지인가?

자성(自性)과 마음은

또 각각 몇 가지이며

어떻게 시설량(施設量)인가?

오직 가장 뛰어난 설법을 바라노라.

어떻게 공풍운(空風雲)이며

어떻게 염총명(念聰明)인가?

어떻게 숲과 나무이며

어떻게 덩굴과 풀인가?

어떻게 코끼리와 말과 사슴이며

어떻게 잡으며

어떻게 비천하며

어떤 인연으로 비천한가?

어떻게 육사(六師攝)이며

어떻게 일찬제(一闡提)인가?

남녀와 불남(不男)은

어떻게 생기는가?

어떻게 수행이 퇴전하며

어떻게 수행이 생기는가?

선사(禪師)는 어떤 법으로

어떤 사람을 세우는가?

중생은 여러 도(趣)에 태어나며

어떤 상과 어떤 형상과 종류인가?

어떻게 재물이 되며

어떤 인연으로 재물을 얻는가?

어떻게 석종(釋種)이며

어떤 인연으로 석종이 있는가?

어떻게 감초종이며

무상존원(無上尊願) 설법인가?

어떻게 장고선(長苦仙)이며

그는 어떻게 가르치는가?

여래는 어떻게

모든 시절 절에 나타나며

여러 가지 이름과 색상 종류로

최승자 무리가 둘러싸는가?

어떻게 고기를 먹지 않으며

어떻게 고기를 끊으며

고기 종류는 어떠하며

어떤 인연으로 고기를 먹는가?

어떻게 일월의 형상이며

수미와 연꽃이며

사자상(師子勝相) 절은

세계를 옆에서 덮으며

인도라망(因陀羅網)과 같다.

또는 여러 보배와

공후(箜篌)와 세요고(細腰鼓)이며

여러 가지 꽃의 모양과

일월광과 떨어져 있거나

이와 같은 무량한 것들이다.

어떻게 화불(化佛)이며

어떻게 보생불(報生佛)이며

어떻게 여여불(如如佛)이며

어떻게 지혜불인가?

어떻게 욕계에서

등정각을 이루지 못하며

왜 색계가 궁극적으로

욕을 떠나 보리를 얻는가?

선서(善逝) 반열반은

누가 정법을 지키는가?

천사(天師)는 오래 머무르며

정법은 얼마 동안 머무르는가?

시탄(悉檀)과 견(見)은

각각 몇 가지이며

비니비구분(毘尼比丘分)은

어떤 인연인가?

그 최승자들은

연각과 성문이며

어떤 인연으로 백변이 일어나며

어떻게 백무수인가?

어떻게 세속통이며

어떻게 출세간인가?

어떻게 칠지이며

오직 해설해 주기를 바란다.

승가(僧伽)는 몇 가지이며

어떻게 파괴승이며

어떻게 의방론이며

이 또한 어떤 인연인가?

왜 대묵니(大牟尼)는

이와 같이 말하는가?

가섭, 구류손,

구나함은 나다.

왜 단상(斷常)을 말하며

나와 무아를 말하는가?

왜 항상 모든 때에

진실의 뜻을 설하지 않으며

또 중생을 위해

마음의 분별을 말하는가?

왜 남녀림(男女林),

갈리아몰(訶梨阿摩勒),

계라(雞羅)와 철위(鐵圍),

금강 등 여러 산과

무량한 보장엄과

선탑바(仙闥婆)로 충만한가?

무상세간해(無上世閒解)로

그가 말한 게송을 듣고

대승의 여러 도문과

모든 부처님의 마음 제일인 이 마음은 나무처럼 견고한 마음이며, 생각하는 마음이 아니다.

잘하였다 잘하였다 묻노라

대혜여 잘 들으라

내가 지금 차례로

너가 묻는 대로 말하리라.

생과 무생과

열반과 공찰나(刹那),

무자성에 이르며

부처님의 여러 바라밀이다.

부처자와 성문,

연각과 여러 외도,

무색행(無色行)도

이와 같은 여러 가지 일이다.

수미, 거대한 바다와 산,

주저, 절토, 토지,

성주와 일월,

외도와 천과 수라.

해탈 자유통,

력선삼매제(力禪三摩提),

멸과 여의족(如意足),

각지와 도품.

여러 선정 무량하며

여러 음신 왕래하며

정수 멸진정(正受滅盡定),

삼매 일심 설법.

심의 및 식,

무아법 다섯,

자성, 상, 소상,

그리고 현 두 견,

승과 여러 종성,

금은 마니 등,

일찬제 대종,

황란과 일불,

지이염(智爾焰) 얻음,

중생 유무유,

상마 여러 조수,

어떻게 잡는가?

비유는 시탄(悉檀)과

작소작(作所作),

울림 미혹통,

심량 불현유,

여지불상지,

백변 백무수,

의방 공교론,

기술 여러 명처,

여산 수미지,

거대해 일월량,

하중상 중생,

몸 각각 미진,

일일찰 기진,

궁궁 수유수,

주보 구루사,

반유 연유연,

토호 창진애,

양모 맥진,

발타 기맥,

아라 기맥,

독롱나가리,

노차 및 거리,

나지 빈발라,

각각 몇 수,

위해 몇 아㝹,

명사리사파,

몇 사리사파,

명일뢰제,

몇 뢰제마사,

위마사타나,

몇 마사타나,

명타나라,

또 몇 타나라,

명가리사나,

몇 가리사나,

명성일파라,

이 등 적취상,

몇 바라미루,

이 등 소응청,

하수문 여사.

성문 비지불,

불 및 최승자,

몸 각각 몇 수,

왜 묻지 않는가?

화염 몇 아㝹,

풍 아㝹 몇,

근근 몇 아㝹,

모공 미모 몇.

호재자재왕,

전륜성제왕,

어떻게 왕 수호하며

어떻게 해탈하며

광설 및 구설.

너가 묻는 대로

중생 여러 욕망,

여러 가지 음식,

어떻게 남녀림,

금강 견고산,

어떻게 환몽,

야록 갈애 비유,

어떻게 산천선,

견탑바 장엄,

해탈 어디에 이르며

누가 묶고 누가 해탈하며

어떻게 선경계,

변화 및 외도,

어떻게 무인작,

어떻게 유인작,

유인 무인작,

비유 유무인,

어떻게 현이멸,

어떻게 정제각,

어떻게 제각전,

어떻게 전제작,

어떻게 단제상,

어떻게 삼매기,

파삼유자 수,

하처위하신,

어떻게 무중생,

어떻게 세속설,

오직 바란다 광분별,

묻는 상 어떠하며

묻는 비아.

어떻게 태장,

여러 가지 이신,

어떻게 단상견,

어떻게 심득정,

언설 및 여러 지,

계종성 불자,

어떻게 성 및 론,

어떻게 사제,

여러 중생,

이 등 부운하,

어떻게 음식,

총명 광시설,

어떻게 수갈등.

최승자 소문,

어떻게 여러 절,

선인 장고행,

어떻게 족성,

어디서 사수학,

어떻게 추루,

어떻게 인수행,

욕계 하불각,

아가니차성,

어떻게 속신통,

어떻게 비구,

어떻게 화불,

어떻게 보불,

어떻게 여여,

평등 지혜불,

어떻게 중승.

불자 이와 같이 묻고

공후 요고 화,

절토 이광명,

심지자 칠,

묻는 바 모두 실.

이 및 여중다,

불자 소응문,

일일상 상응,

원리 제견과,

시탄 이언설,

내금 당현.

차제 건립구,

불자 선제청,

이상 백팔구,

여여 부처 설.

불생구 생구, 상구 무상구. 상구 무상구. 주이구 비주이구. 찰나구 비찰나구. 자성구 이자자성구. 공구 불공구. 단구 부단구. 변구 비변구. 중구 비중구.

상구 비상구 범유삼상, 차상음과 상상음 이이. 연구 비연구. 인구 비인구. 연구 비연구. 번뇌구 비번뇌구. 애구 비애구. 편구 비편구. 교구 비교구. 정구 비정구. 성구 비성구. 비구 비비구. 종성구 비종성구. 제삼승구 비삼승구. 소유구 무소유구. 원구 비원구. 삼륜구 비삼륜구. 상구 비상구. 유품구 비유품구.

구구 비구구. 연자성지현법락구 비현법락구. 절토구 비절토구. 아㝹구 비아㝹구. 수구 비수구. 궁구 비궁구. 실구 비실구. 수구 비수구. 이물지수야. 수구 비수구. 명구 비명구.

허공구 비허공구. 운구 비운구. 공교기술명처구 비명처구. 풍구 비풍구. 지구 비지구. 심구 비심구. 시설구 비시설구. 자성구 비자성구.

음구 비음구. 중생구 비중생구. 혜구 비혜구. 열반구 비열반구. 이염구 비이염구. 외도구 비외도구. 황란구 비황란구. 환구 비환구. 몽구 비몽구.

염구 비염구. 상구 비상구. 윤구 비윤구. 견탑바구 비견탑바구. 천구 비천구. 음식구 비음식구. 음욕구 비음욕구. 견구 비견구. 바라밀구 비바라밀구.

계구 비계구. 일월성주구 비일월성주구. 제구 비제구. 과구 비과구. 멸기구 비멸기구. 치구 비치구. 상구 비상구. 지구 비지구. 교명처구 비교명처구.

선구 비선구. 미구 비미구. 현구 비현구. 호구 비호구. 족구 비족구. 선구 비선구. 왕구 비왕구. 섭수구 비섭수구. 실구 비실구. 기구 비기구. 일찬제구 비일찬제구.

녀남불남구 비녀남불남구. 미구 비미구. 사구 비사구. 신구 비신구. 각구 비각구. 각구 비각구. 인과구 비인과구. 색구 비색구. 절구 비절구. 울구 비울구. 잡구 비잡구. 설구 비설구. 비니구 비비니구. 처구 비처구. 자구 비자구.

대혜여! 이 백팔구는 선불이 설한 것이니 너와 여러 보살 마하살이 마땅히 수학할 것이다.”

그때 대혜 보살 마하살이 다시 부처님께 말씀드렸다.

“세존이시여! 여러 식(識)은 몇 가지 생주멸(生住滅)이 있습니까?”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다.

“여러 식은 두 가지 생주멸이 있으니 사량(思量)으로 알 수 없다. 식에는 두 가지 생이 있으니, 유주생(流注生)과 상생(相生)이다. 두 가지 주는 유주주와 상주이며, 두 가지 멸은 유주멸과 상멸이다. 식에는 세 가지 상이 있으니 전상(轉相), 업상(業相), 진상(眞相)이다.

대혜여! 간략히 말하면 세 가지 식이 있고, 넓게 말하면 여덟 가지 상이 있다. 어떤 것이 세 가지인가? 진식(眞識), 현식(現識), 그리고 분별사식(分別事識)이다. 대혜여! 밝은 거울에 여러 색상과 형상이 나타나는 것과 같다. 현식처에 현현하며 또한 그러하다.

대혜여! 현식과 분별사식 이 두 가지는 망가지기도 하고 망가지지 않기도 하며, 상이 전전하며 인연이 된다. 대혜여! 불가사의한 훈(薰)과 불가사의한 변(變)이 현식의 인연이다. 대혜여! 여러 먼지와 무시(無始) 망상 훈이 분별사식의 인연이다. 대혜여! 만약 그 진식을 덮으면 여러 불실한 허망이 멸하니 일체근식이 멸한다. 대혜여! 이것을 상멸이라 한다.

대혜여! 상속멸은 상속의 인연이 멸하면 상속이 멸하고, 소종멸과 소연멸이 멸하면 상속이 멸한다. 대혜여! 그 까닭은 무엇인가? 그것이 의지하는 까닭이다. 의지는 무시 망상 훈을 말하며, 연은 자심견 등 식경 망상을 말한다. 대혜여! 비유하자면 진흙덩이와 미진은 다르지 않으며, 금장엄구도 또한 그러하다.

대혜여! 만약 진흙덩이와 미진이 다르면 그것은 이루어진 것이 아니며, 실로 이루어진 것이므로 다르지 않다. 다르지 않으면 진흙덩이와 미진은 분별이 없어야 한다.

이와 같이 대혜여! 전식과 장식의 진상이 다르면 장식은 인연이 아니며, 다르지 않으면 전식이 멸하면 장식도 멸해야 한다. 그러나 진상은 실로 멸하지 않는다. 그러므로 대혜여! 진상식이 멸하지 않고 다만 업상만 멸한다. 만약 진상이 멸하면 장식도 멸한다.

대혜여! 장식이 멸하면 외도 단견론과 다르지 않다. 대혜여! 외도는 이렇게 논한다. ‘섭수경계가 멸하면 식 유주도 멸한다. 식 유주가 멸하면 무시 유주가 끊어져야 한다.’

대혜여! 외도는 유주생의 인연을 눈식과 색명이 집회하여 생긴 것이 아니며, 다른 인연이 있다고 말한다. 대혜여! 그 인연은 ‘만약 승묘(勝妙), 만약 사부(士夫), 만약 자유(自在), 만약 시(時), 만약 미진(微塵)’이라고 말한다.

또한 대혜여! 일곱 가지 성자성(性自性)이 있으니, 집성자성, 성자성, 상성자성, 대종성자성, 인성자성, 연성자성, 성성자성이다.

또한 대혜여! 일곱 가지 제일의 뜻이 있으니, 심경계, 혜경계, 지경계, 견경계, 초이견경계, 초자지경계, 여래자도경계이다.

대혜여! 이것은 과거, 미래, 현재의 모든 여래, 응공, 등정각의 성자성 제일의 뜻인 이 마음이다. 이 마음의 범음은 간리대(肝栗大)라 하며, 송나라 말로는 심이라 하니 나무와 같고, 생각하는 마음이 아니다. 생각하는 마음의 범음은 운질타(云質多)라 한다. 성자성 제일의 뜻인 이 마음으로 여래 세간, 출세간, 출세간 상상법을 성취하며, 성혜안으로 자공상(自共相)을 세운다. 세운 바는 외도 논악견과 같지 않다.

대혜여! 외도 논악견이란 무엇인가? 자기 경계 망상견으로 자심소현을 깨닫지 못하고 분제불통(分齊不通)함이다. 대혜여! 어리석은 범부는 성, 무성, 자성, 제일의 뜻을 두 견론으로 삼는다.

또한 대혜여! 망상 삼유(三有) 고멸, 무지 애업 연멸, 자심소현 환경 수견을 말한다. 지금 설하리라.

대혜여! 만약 사문과 바라문이 무종유종 인과 현, 시주 연음계입생주 또는 생이멸이라 말한다면, 대혜여! 만약 상속, 사, 생, 유, 열반, 도, 업, 과, 제를 말하며 단멸론을 파괴한다면, 그 까닭은 무엇인가? 이 현전은 얻을 수 없고, 시작과 분별이 맞지 않기 때문이다.

대혜여! 비유하자면 깨진 병은 병이 아니며, 탄 종자는 이가 아니다. 이와 같이 대혜여! 음계입성은 이미 멸하고 지금 멸하며 장차 멸한다. 자심 망상견은 인연이 없으므로 차례로 생기지 않는다.

대혜여! 만약 다시 무종유종 식을 말하며 삼연합생이라면, 거북이는 털이 나고 모래는 기름이 나온다. 너희 종은 무너지고 결정적 정의에 어긋난다. 종유무종설은 이와 같은 과오이며, 지은 업은 모두 공무의미이다.

대혜여! 그 외 여러 외도는 삼연합생을 말하며, 작위 인과 자상으로 과거, 미래, 현재, 종유무종상을 말한다. 본래부터 이루어진 상을 계승하며, 각지 전전하며 자견 과습기(過習氣)를 지니고 이와 같이 말한다. 이와 같이 대혜여! 어리석은 범부는 악견에 해를 입어 사곡에 미혹되어 무지로 일체지라 칭한다.

대혜여! 만약 다시 여러 사문 바라문이 자성에서 떠난 구름, 화륜, 견탑바성, 무생, 환, 염, 수월, 몽, 내외 심현, 망상 무시 허위가 자심에서 떠나지 않음을 보고 망상 인연이 멸진함을 말한다.

망상 떠난 말과 관찰, 수용으로 신체를 세우는 장식식이다. 식경계에서 섭수와 섭수자는 상응하지 않는다. 무소유 경계이며 생주멸이 없으며 자심 기입 분별한다. 대혜여! 그 보살은 오래지 않아 생사열반 평등을 얻으며, 대자비 교편과 무개발 교편을 갖춘다.

대혜여! 그 일체 중생계는 모두 환영과 같아 인연을 힘쓰지 않고 내외 경계를 멀리하며 마음 밖에 볼 것이 없다. 차례로 무상처에 입하며 차례로 지에서 지 삼매경계에 입한다.

삼계(三界)를 환영과 같이 깨닫고 분별 관찰하여 환영 삼매를 얻는다. 자심 현무소유를 건너 뛰어 반야바라밀을 얻는다. 그 생작 편법 금강유삼매를 버리고 여래신체에 입한다. 여여화, 신통자재, 자비편법, 갖춘 장엄으로 일체 불찰토에 들어가며 외도 입처는 심의 의식을 떠난다. 이 보살은 점차 몸을 돌려 여래신체를 얻는다.

대혜여! 그러므로 여래 수입신체를 얻고자 하면 음계입심, 인연 작위 편법, 생주멸 망상 허위를 멀리해야 한다. 오직 마음으로 곧장 나아가 무시 허위 과습기를 관찰하고 삼유 사유 무소유, 불생 부처지에 이르러 자각성취에 이르며 자심 자유에 이르러 무개발행에 이른다.

여러 색 마니에 따라 여러 중생 미세한 마음에 따라 화신이 마음량에 따라 여러 토지를 점차 이어 세운다. 그러므로 대혜여! 시탄선(悉檀善)을 마땅히 수학하라.”

그때 대혜 보살 마하살이 다시 부처님께 말씀드렸다.

“세존이시여! 세존께서 말씀하신 심의 의식, 오법, 자성상, 두 무아상, 일체 불보살이 행하는 바, 자심견 등 소연경계가 조화롭지 않고 나타나지 않으며, 일체가 진실상을 이루고, 일체 부처님의 말씀인 심이 능가국 마라야 산 해중 거처 대보살에게 여래가 찬탄한 해랑장식식 경계 법신을 설하였나이다.”

그때 세존께서 대혜 보살에게 말씀하셨다.

“네 가지 인연으로 인해 안식이 전전한다. 어떤 네 가지인가? 자심 현섭수 불각, 무시 허위 과 색습기, 집착 식성 자성, 여러 색상 보고자 함. 대혜여! 이것이 네 가지 인연으로 물결이 일어나듯 장식식이 전전한다.

대혜여! 눈식과 모든 근 미진 모공이 함께 생기며 차례로 경계가 생기니 또한 그러하다. 비유하자면 밝은 거울에 여러 색상이 나타나는 것과 같다.

대혜여! 마치 맹풍이 큰 바다 물을 부는 것과 같다. 외경계 바람이 마음 바다를 떠돌며 식 파도가 끊이지 않는다. 작용하는 상이 다르면서도 다르지 않으며 업에 따라 상이 생긴다. 깊이 집착하여 색 등의 자성을 알지 못하므로 오식신체가 전전한다.

대혜여! 그 오식신체는 모두 차별 분단 상지로 알며, 의식은 그 신체로 인해 전전한다. 그들은 ‘내가 전전하는 상의 인연이며, 자심이 현현하며 망상 집착이 전전한다’고 생각하지 않는다.

그들은 각자의 망가지고 망가지지 않는 상을 함께 전전하며 경계를 분별하고 분단 차별하며 ‘그것이 전전한다’고 말한다. 수행자가 선삼매에 들 때 미세한 습기가 전전하나 알지 못하고 ‘식이 멸한 뒤 정수에 든다’고 생각한다. 실제로 식이 멸하지 않고 정수에 들며 습기 씨앗이 멸하지 않으므로 멸하지 않는다. 경계가 전전하여 섭수하지 못하므로 멸한다.

대혜여! 이와 같이 미세한 장식식의 궁극 경계는 모든 여래와 거처 보살을 제외하고, 성문, 연각, 외도 수행자가 얻은 삼매 지혜의 힘도 모두 측량할 수 없고 결단할 수 없다.

나머지 지혜와 분별, 결단 구의 의미, 최승 무변 선근 성숙, 자심 현 망상 허위를 떠나 산림에 앉아 하중상 수행하며 자심 망상 유주를 볼 수 있다.

무량 절토의 여러 부처님이 관정하여 자유력 신통 삼매를 얻는다. 여러 선지식 불자와 그 무리가 그 심의 의식, 자심 현 자성 경계 허망한 망상, 생사 바다, 업애 무지 등의 원인을 모두 초월한다. 그러므로 대혜여! 수행자는 최승 지식을 친근히 해야 한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 설하고 게송으로 말씀하셨다.

거대한 바다 물결은

맹풍으로 일어나며

홍파가 깊은 골짜기를 두드리니

끊어짐이 없다.

장식식 바다는 항상 머무르며

경계 바람에 움직이고

여러 가지 식 파도는

솟구쳐 일어나 전전한다.

청적 여러 색상과

옥, 우유, 석밀,

담미 여러 꽃과 과일,

일월과 광명은

다르지도 않고 같지도 않으며

바닷물이 파도를 일으키듯

일곱 식도 또한 그러하다.

마음은 함께 조화로이 생긴다.

바닷물이 변하여

여러 파도가 전전하니

일곱 식도 또한 그러하며

마음은 함께 조화로이 생긴다.

그것은 장식식처에서

여러 식이 전전하며

그 의식으로

여러 상의 뜻을 생각한다.

망가지지 않는 상이 여덟 가지 있으며

무상도 무상도 없으니

바다 파도와 같으며

차별이 없다.

여러 식 마음이 그러하며

다름도 얻을 수 없다.

마음은 업을 모으는 것이며

의는 널리 모으는 것이다.

여러 식이 식소식하는 바는

현 경계를 오법으로 말한다.

그때 대혜 보살이 게송으로 물었다.

청적 여러 색상과 형상은

중생이 여러 식을 일으키니

파도 같은 여러 법은

어떻게 되는가? 오직 말해 주기를 바란다.

그때 세존께서 게송으로 대답하셨다.

청적 여러 잡색은

파도는 모두 없으며

업을 모으는 마음을 말하며

범부를 깨우친다.

그 업은 모두 없으며

자심이 섭수하나 떠나

섭수는 무소유이며

파도와 같다.

수용하여 몸을 세우니

이는 중생 현식이며

그 위에 여러 업이 나타나니

비유하면 물결과 같다.

그때 대혜 보살이 다시 게송으로 말했다.

큰 바다 파도의 성질은

두드려 뛰어 구별되나

장식과 업은 그러하니

왜 알지 못하는가?

그때 세존께서 게송으로 대답하셨다.

범부는 지혜가 없으며

장식식은 거대한 바다 같고

업상은 파도와 같으니

비유에 따라 통한다.

그때 대혜 보살이 다시 게송으로 말했다.

해가 떠오르고 빛이 비추며

하중상 중생은

여래가 세상을 비추어

어리석은 자에게 진실을 말하니

이미 여러 법을 분별하였으니

왜 진실을 말하지 않는가?

그때 세존께서 게송으로 대답하셨다.

만약 진실을 말한다면

그 마음은 진실이 없으며

비유하면 바다 파도와 같고

거울 속 영상과 꿈과 같다.

모두 동시에 나타나며

심경계도 또한 그러하니

경계가 갖추어지지 않아

차례로 업이 전전한다.

식은 식소식이며

의는 의라 하며

오법으로 나타내니

정해진 차례가 없다.

비유하자면 화공과

화공의 제자가

채색 그림 여러 형상을 그리니

내가 말하는 것도 이와 같다.

채색은 본래 문양이 없고

붓도 아니며 바탕도 아니다.

중생을 기쁘게 하려고

화려하게 여러 형상을 그린다.

말과 설법은 따로 행하며

진실은 이름에서 벗어나고

분별은 처음 업에 맞으며

수행은 진실을 드러낸다.

진실은 자각처이며

깨달음 대상에서 벗어나니

이것이 불자에게 말하는 바이며

어리석은 자는 광분별한다.

여러 가지 모두 환영과 같으며

비록 나타나나 진실이 없으니

이와 같은 여러 설법은

사정에 따라 따로 시설한다.

말한 바는 응당한 것이 아니며

그곳에 가서는 비설이다.

각각 여러 병자에게

좋은 의사는 처방을 따라

여래는 중생에 따라

마음에 맞게 설한다.

망상은 경계가 아니며

성문도 또한 분이 아니다.

자비로운 자가 말하며

자각의 경계이다.

또한 대혜여! 만약 보살 마하살이 자심 현량, 섭수 및 섭수자 망상 경계를 알고자 한다면, 무리와 습속, 수면을 떠나 초중후야에 항상 자각하여 수행 편법을 닦아야 한다. 악견 경론 설법과 여러 성문 연각승의 상도 떠나야 하며 자심 현 망상 상을 통달해야 한다.

또한 대혜여! 보살 마하살이 지혜 상주를 세우면 상성 삼상에 힘써 수학해야 한다. 어떤 삼상인가? 무소유상, 일체 부처 자원처상, 자각 성지 궁극 상이다. 이를 닦으면 절뚝는 나귀 마음 지혜 상을 버리고 최승자 제8지에 이르러 그 위 삼상에서 수행한다.

대혜여! 무소유상은 성문, 연각, 외도상이니 그들이 닦아 생긴다. 대혜여! 자원처상은 여러 선불 자원처에서 닦아 생긴다. 대혜여! 자각 성지 궁극상은 일체 법상에 집착하지 않고 무상 삼매신을 얻어 부처지에 나아간다.

대혜여! 이것이 성지 삼상이다. 만약 이 성지 삼상을 성취하면 자각 성지 경계에 이른다. 그러므로 대혜여! 성지 삼상을 힘써 수학하라.”

그때 대혜 보살 마하살이 대보살 무리의 마음 생각을 알고 성지 사분별 자성경을 받아 모든 부처님의 위신력으로 부처님께 말씀드렸다.

“세존이시여! 오직 성지 사분별 자성경 백팔구 분별 의지로 설해 주시옵소서. 여래, 응공, 등정각께서 이로써 분별하여 보살 마하살이 자상, 공상, 망상 자성을 들어가니, 망상 자성을 분별하여 잘 알게 하옵소서.

두루 관찰하여 인법 무아를 알고 망상을 제거하며 여러 지를 밝히고 일체 성문, 연각, 외도 선정을 초월하며 여래 불가사의 행 경계를 관찰하여 오법 자성을 버린다. 여러 부처 여래 법신 지혜로 잘 장엄하며 환경을 초월하여 모든 불찰토, 두설천궁, 색궁극천궁에 이르러 여래 상주 법신을 얻는다.”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다.

“한 외도가 있어 무소유 망상 집착을 한다. 깨달음 인연이 다하면 토끼 무각상(兔無角想)과 같다. 토끼가 뿔이 없듯 모든 법도 또한 그러하다. 대혜여! 또 다른 외도는 견종, 구나, 극미, 타라표형 처견법이 각각 다르다. 견을 보고 집착하여 토끼 무각 견법을 생각하며 소가 뿔이 있다고 생각한다.

대혜여! 그들은 이견에 빠져 마음량을 알지 못하며 자심 경계 망상이 증장하여 몸과 수용을 세우고 망상 한계를 세운다. 대혜여! 일체 법성도 또한 그러하며 유무를 떠나 소각을 생각하지 말라.

대혜여! 만약 유무를 떠나 소각을 생각하면 그것을 사악한 생각이라 한다. 그 인연은 관찰에 의존하므로 토끼 무각을 생각하지 말며 미진 분별 사성도 얻을 수 없다. 대혜여! 성지 경계에 떠나 소각을 생각하지 말라.”

그때 대혜 보살 마하살이 부처님께 말씀드렸다.

“세존이시여! 무망상 얻은 자는 무생상을 본 뒤 비슷한 생각으로 무생 망상을 관찰하니 무(無)라 말하는가?”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다.

“무생 망상을 관찰하여 무라 말하지 않는다. 그 까닭은 무엇인가? 망상은 그 인연으로 생기며, 그 소각에 의지하여 망상이 생긴다. 소각에 의지하여 망상이 생기므로 인연이라 하며, 다르면서도 다르지 않으니 무생 망상을 관찰하여 무라 말하지 않는다.

대혜여! 만약 망상이 소각과 다르면 소각이 인연이 아니며, 다르면 그 까닭이다. 미진 분별 추구하여 얻을 수 없으며 다르지 않으므로 소각도 아니다. 그것도 성이 아니며 둘 다 무성이라면 무엇 때문에 무라 말하는가? 대혜여! 무인 무각이라 관찰하고 유인으로 토끼 무각이라 말하면 생각하지 말라. 대혜여! 올바르지 않은 인연으로 유무를 말하면 둘 다 이루어지지 않는다.

대혜여! 또 다른 여러 외도는 색공 사형 처견법에 집착하여 허공 분제(分齊)를 알지 못하고 색이 허공과 떨어져 있다고 하여 분제견 망상을 일으킨다.

대혜여! 허공은 색이며 색종에 들어간다. 대혜여! 색은 허공이 소유하는 소유처이며 세우는 곳이다. 색, 공, 사를 분별하여 알아야 한다. 대혜여! 사대종생 시 자상은 각각 다르며 허공에 머무르지 않으며 허공이 아니다.

이와 같이 대혜여! 소각을 관찰하므로 토끼 무각을 생각한다. 대혜여! 또 소각은 미진이 되고 미진은 다시 미진을 분별하며 찰나에 머무르지 않으니 어디를 관찰하여 무라 말하는가? 만약 다른 물을 관찰한다면 그 법도 또한 그러하다.”

그때 세존께서 대혜 보살 마하살에게 말씀하셨다.

“토끼 무각, 소각, 허공, 색, 이견 망상을 떠나라. 너희 보살 마하살은 자심 현 망상을 생각하며 모든 절토 최승자로 들어가 자심 현 편법으로 가르쳐라.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 설하며 게송으로 말씀하셨다.

색과 마음이 없으며

색이 마음을 길러

몸과 수용을 세우니

식장(識藏)이 중생을 현현한다.

심의 및 식은

자성법 다섯이며

무아 두 가지 청정함을

광설하는 자가 설한다.

장단 유무 등이 있으며

전전 상호 생기며

무연으로 유를 이루고

유로 인해 무를 이룬다.

미진 분별 사는

색 망상을 일으키지 않으며

마음량이 안립한 곳은

악견이 좋아하지 않는다.

각상은 경계가 아니며

성문도 또한 그러하며

세계를 구하는 설법이며

자각의 경계이다.

그때 대혜 보살이 자심 현 유주를 깨끗이 하려고 다시 부처님께 청하여 말씀드렸다.

“세존이시여! 어떻게 일체 중생 자심 현 유주를 청정히 하며, 급히 하며 점차 하겠습니까?”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다.

“점차 청정함은 급하지 않다. 예를 들어 안라과(菴羅果)는 점차 익으며 급하지 않다. 여래가 일체 중생 자심 현 유주를 청정히 하는 것도 또한 그러하며 점차 청정함이지 급하지 않다. 비유하자면 도가가 여러 기구를 만들어 점차 이루어지며 급하지 않다.

여래가 일체 중생 자심 현 유주를 청정히 하는 것도 또한 그러하며 점차 청정함이지 급하지 않다. 비유하자면 대지가 점차 만물을 낳으며 급히 생기지 않는다. 여래가 일체 중생 자심 현 유주를 청정히 하는 것도 또한 그러하며 점차 청정함이지 급하지 않다.

비유하자면 사람이 음악, 서화, 여러 기술을 배우며 점차 이루어지며 급하지 않다. 여래가 일체 중생 자심 현 유주를 청정히 하는 것도 또한 그러하며 점차 청정함이지 급하지 않다.

비유하자면 밝은 거울이 갑자기 모든 무상 색상을 나타내듯, 여래가 일체 중생 자심 현 유주를 청정히 하는 것도 또한 그러하며 갑자기 무상 무소유 청정 경계를 나타낸다.

비유하자면 일월륜이 갑자기 모든 색상을 비추듯, 여래가 자심 현 습기 과병 중생을 떠나 갑자기 불가사의 지 최승 경계를 나타낸다.

비유하자면 장식식이 갑자기 자심 현과 몸 안립 수용 경계를 분별하여 알듯, 그 부처님 의지하는 바도 또한 그러하다. 의지는 후본(胡本) 구진니라 하니 화불은 진불기분이다. 갑자기 익은 중생 처소 경계를 닦아 수행자가 그 색궁극천에 안착한다.

비유하자면 법불이 만든 의불이 광명을 비추듯, 자각 성취도 또한 그러하여 법상에 성 무성 악견 망상을 비추어 제거한다. 대혜여! 법의 의불은 일체 법을 설하며 자상, 공상, 자심 현 습기 인연, 상속 망상 자성 집착 인연, 여러 무실 환영, 여러 집착을 말하며 얻을 수 없다.

또한 대혜여! 집착 연기 자성이 망상 자성 상을 낳는다. 대혜여! 비유하자면 공환사가 초목, 와석으로 여러 환영을 만들어 여러 중생 여러 형색을 일으키며 여러 망상도 진실이 없다.

이와 같이 대혜여! 연기 자성에 의지하여 망상 자성을 일으킨다. 여러 망상 마음, 여러 상 행위 망상 상, 집착 습기 망상이다. 대혜여! 이것이 의불 설법이다.

대혜여! 법불은 마음 자성상에서 떠나 자각 성취가 의지하는 경계를 세우고, 화불은 시, 계, 인, 정진, 선정과 심지혜를 말하며 음계입을 떠나 해탈 식상 분별을 한다. 관찰하여 세우고 외도견, 무색견을 초월한다.

대혜여! 또 법불은 집착을 떠나 소연을 떠나 모든 작근량상 멸하며, 범부, 성문, 연각, 외도의 집착 아상 집착 경계를 떠나 자각 성 궁극 차별상을 세운다. 그러므로 대혜여! 자각 성 차별상은 힘써 수학하며 자심 현견은 마땅히 제거해야 한다.

또한 대혜여! 두 가지 성문승 통별상이 있으니, 자각 성 차별상과 성 망상 자성 집착상이다.

어떻게 자각 성 차별상 성문을 얻는가? 무상, 고, 공, 무아 경계를 말하며, 진제 욕멸, 음계입 자공상, 외불상 실지 지혜로 마음이 고요해진다. 마음이 고요해지면 선정, 해탈 삼매, 도과 정수 해탈을 얻어 습기와 불가사의 변역사를 떠나 분단사를 넘고, 자각 성락처 성문이라 한다. 이것이 자각 성 차별상 성문이다.

대혜여! 자각 성 차별락처를 얻은 보살 마하살은 멸문락 정수락이 아니며, 중생과 본원을 불쌍히 여겨 증득하지 않는다. 대혜여! 이것이 성문이 자각 성 차별상락을 얻은 것이다. 보살 마하살은 그곳에서 자각 성 차별상락을 얻고 수학하지 말아야 한다.

대혜여! 어떻게 성 망상 자성 집착상 성문인가? 대종이라 하니 청황적백, 견습온동, 비작생 자상 공상이다. 선승이 잘 말하니 보고 나서 자성 망상을 일으킨다. 보살 마하살은 그것을 알고 버리며 법 무아상을 따라 사람 무아상을 멸하고 점차 여러 지를 잇는다. 이것이 여러 성문 성 망상 자성 집착상이다.”

그때 대혜 보살 마하살이 부처님께 말씀드렸다.

“세존이시여! 세존께서 말씀하신 상과 불가사의, 자각 성취 경계와 제일의 뜻 경계는 세존이 아닌 외도가 말하는 상과 불가사의 인연인가?”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다.

“외도 인연으로 얻은 상과 불가사의가 아니다. 그 까닭은 무엇인가? 외도는 상과 불가사의가 자상으로 이루어지지 않는다. 만약 상과 불가사의가 자상으로 이루어진다면 왜 상과 불가사의가 나타나는가?

또한 대혜여! 불가사의가 자상으로 이루어지면 항상 있어야 한다. 작용자 인연으로 인해 상과 불가사의가 이루어지지 않는다.

대혜여! 나는 제일의 뜻 상과 불가사의이다. 제일의 뜻은 인연으로 이루어지며, 성과 비성에서 벗어나 자각 상을 얻었기 때문이다. 제일의 뜻 지혜로 인하여 인연이 성과 비성을 떠난 것이다. 비유하자면 무작 허공과 열반 멸진으로 인해 항상하다.

이와 같이 대혜여! 외도 상과 불가사의 논과 다르다. 이와 같이 대혜여! 이 상과 불가사의는 여러 여래 자각 성지 지혜로 얻은 것이니 마땅히 수학해야 한다.

또한 대혜여! 외도 상과 불가사의는 무상성이다. 이견 인연으로 인해 자상으로 이루어지지 않으며 항상하지 않다. 또한 대혜여! 여러 외도 상과 불가사의는 작위 성 비성 무상이며, 보고 나서 생각하여 상과 불가사의라 한다.

대혜여! 나 또한 이와 같은 인연으로 작위 성 비성 무상을 보고 자각 성 경계를 얻어 상과 불가사의가 무인연임을 말한다. 대혜여! 만약 여러 외도가 인연으로 이루어진 상과 불가사의라면 자상 성 비성이 토끼 뿔과 같으니, 이 상과 불가사의는 망상에 불과하다. 여러 외도는 이와 같은 과오가 있으니, 오직 망상만 말하며 토끼 뿔과 같으며 자상 성이 아니니 말하지 말라.

대혜여! 나는 항상 불가사의이며 자각 성취 상이므로 작위 성 비성 무상을 떠나 상과 불가사의를 생각하지 않는다. 대혜여! 만약 외도 성 비성 무상, 생각하여 상과 불가사의를 말하면 그들은 항상 불가사의 자상 지혜 경계에서 멀리 떠나 마땅히 말하지 말라.

또한 대혜여! 여러 성문은 생사 망상 고통을 두려워하여 열반을 구하나 생사와 열반의 차별은 일체 성 망상 비성이다. 미래 여러 근경계가 쉬며 열반을 생각하나 자각 성 지혜가 장식식 전전하는 것이 아니다. 그러므로 범부는 삼승을 말하며 심량을 말하여 무소유에 이른다.

그러므로 대혜여! 그들은 과거, 미래, 현재 여러 여래 자심 현 경계를 알지 못하며, 집착 외심 현 경계가 생사 윤환을 항상 전전한다.

또한 대혜여! 일체 법은 생하지 않으며 과거, 미래, 현재 여러 여래가 말한다. 그 까닭은 무엇인가? 자심 현 성 비성으로 유무를 떠나 생하지 않기 때문이다. 대혜여! 일체 성 자성 상은 생하지 않으며, 모든 법은 토끼와 말 등의 뿔과 같아 어리석은 범부가 허망한 망상 자성 망상 때문이다.

대혜여! 일체 법은 생하지 않으며, 자각 성 지혜가 장식식 경계에 이르러 일체 성 자성 상이 생하지 않으며, 어리석은 범부 망상 두 경계가 아니다. 자성 신재를 세우고 자성 상에 나아간다. 대혜여! 장식식 섭수 소섭상 전전하며 범부는 생주멸 두 견에 빠져 일체 성이 생긴다고 바라며, 유무 망상을 일으키나 현인 성인은 아니다. 대혜여! 그곳에서 마땅히 수학해야 한다.

또한 대혜여! 다섯 가지 무간 종성이 있으니, 어떤 다섯 가지인가? 성문승 무간 종성, 연각승 무간 종성, 여래승 무간 종성, 부정 종성, 각별 종성이다.

어떻게 성문승 무간 종성인가? 만약 음계입 음계입 자공상 단지 알 때 몸과 모공이 편안하고 즐거우며 지혜를 닦으나 연기 발오 상을 닦지 않으면 성문승 무간 종성이다.

성문 무간은 제8지에 이르러 번뇌를 끊으나 습기는 끊지 못하며, 불가사의 변역사를 넘지 못하고 분단사를 넘는다. 정사자후(正師子吼)라 하여 ‘내 생은 다하고 범행을 세우니 후생을 받지 않는다’고 말하며, 진실로 알고 무아를 닦아 마침내 반열반을 얻는다.

대혜여! 각별 무간은 나와 중생 수명이 길고 사부가 되어 여러 중생이 이와 같이 깨달아 반열반을 구한다. 또 다른 외도는 모두 작위이다. 일체 성을 보고 ‘이것이 반열반이다’고 말하며 그렇게 깨닫지만 법 무아견이 아니므로 해탈하지 못한다.

대혜여! 이 여러 성문승 무간 외도 종성은 출출각이며 악견을 전환하므로 마땅히 수학해야 한다.

대혜여! 연각승 무간 종성은 만약 각별 연 무간을 듣고 몸이 곧추서며 슬피 울고 눈물을 흘리며 가까이하지 않고 집착하지 않으며 여러 신통과 변화가 있으며 듣고 그때 마음이 따라 들어간다. 만약 그 연각승 무간 종성을 알면 순응하여 연각승을 말한다. 이것이 연각승 무간 종성이다.

대혜여! 여래승 무간 종성은 네 가지가 있으니, 자성법 무간 종성, 자상법 무간 종성, 자각 성 무간 종성, 외찰 수승 무간 종성이다. 대혜여! 만약 이 네 가지를 하나하나 말할 때 자심 현 신재 건립 불가사의 경계를 말할 때 마음이 놀라지 않으면 여래승 무간 종성이다.

대혜여! 부정 종성은 그 세 가지를 말할 때 따라 들어가고 따라 이루어진다.

대혜여! 이것은 초치지라 하여 종성을 세워 무소유지에 들어가려 하므로 세운 것이다. 그 자각 장식자는 번뇌 습기를 깨끗이 하여 법 무아를 보고 삼매락처 성문을 얻어 여래 최승 신체를 얻는다.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 설하며 게송으로 말씀하셨다.

수타반나과(須陁槃那果),

왕래 및 불환,

이득 아라한,

이 등 심혹란.

삼승과 일승,

비승 내가 설하니,

우매 적소지혜,

제성 원리적.

제일의 법문,

이교를 떠나,

무소유에 머무르니,

어찌 삼승을 세우랴.

여러 선정 무량 등,

무색 삼매제,

수상 일체 멸,

역 무유 심량.

대혜여! 그 일찬제는 일찬제가 아니며 세간과 해탈을 누가 전전하는가? 대혜여! 일찬제는 두 가지가 있으니, 하나는 일체 선근을 버리고 무시 중생에게 원을 세우는 것이다. 어떻게 일체 선근을 버리는가? 보살장(菩薩藏)을 비방하고 악어를 지어 ‘이는 수다라, 비니 해탈설이 아니다’라 하여 일체 선근을 버리므로 반열반하지 않는다.

또 하나는 보살이 본래 원편법으로 일체 중생을 반열반하지 않고 반열반한다. 대혜여! 그 반열반을 불반열반 법상이라 하며, 이것도 일찬제에 이른다.”

대혜가 부처님께 말씀드렸다.

“세존이시여! 이 가운데 어떻게 궁극의 불반열반인가?”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다.

“보살 일찬제는 일체 법이 본래 반열반임을 알고 궁극의 불반열반이며, 일체 선근을 버리는 일찬제가 아니다. 대혜여! 일체 선근을 버리는 일찬제는 다시 여래 신력으로 때로 선근이 생긴다. 그 까닭은 무엇인가? 여래가 일체 중생을 버리지 않으므로 보살 일찬제는 불반열반이다.

또한 대혜여! 보살 마하살은 세 가지 자성을 잘 알아야 한다. 어떤 세 가지인가? 망상 자성, 연기 자성, 성자성이다. 대혜여! 망상 자성은 상에서 생긴다.”

대혜가 부처님께 말씀드렸다.

“세존이시여! 어떻게 망상 자성이 상에서 생기는가?”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다.

“연기 자성은 사상 상이며, 행은 현상 상이며, 집착은 두 가지 망상 자성이다. 여래, 응공, 등정각이 세운 것은 명상 집착상과 사상 집착상이다.

명상 집착상은 내외법에 집착하는 것이며, 사상 집착상은 곧 내외 자공상에 집착하는 것이다. 이것이 두 가지 망상 자성상이다. 만약 의지하거나 인연하여 생기면 연기라 한다. 어떻게 성자성인가? 명상 집착상과 사상 집착상을 떠나 성지로 얻은 자각 성취와 자각 성취가 나아가는 경계로서 여래장심이다.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 설하며 게송으로 말씀하셨다.

명상과 생각,

자성 두 상,

정지 여여,

이것이 성상이다.

대혜여! 이것이 오법 자성상 관찰경이며 자각 성 지혜가 나아가는 경계이다. 너희 보살 마하살은 마땅히 수학해야 한다.

또한 대혜여! 보살 마하살은 두 가지 무아상을 잘 관찰하라. 어떤 두 가지 무아상인가? 인무아와 법무아이다.

어떻게 인무아인가? 아와 아소를 떠나 음계입, 계, 입을 모아 무지 업애가 생기며, 안색 등이 섭수하여 집착이 생기고 일체 근이 자심 현 기구 몸 등을 장식하며, 망상 상으로 시설하여 나타낸다.

강과 같고, 씨앗 같고, 등불 같고, 바람 같고, 구름 같으며 찰나에 전전하여 망가지니, 원숭이처럼 들떠 있고, 불결한 곳을 좋아하며, 파리처럼 끊임없고, 바람과 불처럼 만족하지 않으며, 무시 허위 습기 인연은 물레를 돌리듯 생사 윤환이 돌고 여러 몸색이 환술 신주로 일어나니, 그 상을 잘 아는 것이 인무아 지혜이다.

어떻게 법무아 지혜인가? 음계입, 계, 입 망상 상 자성은 음계입, 계, 입을 떠나며, 음계입, 계, 입을 모아 인연하여 업애로 묶여 전전하며 생멸하지 않고 흔들리지 않는다. 모든 법도 또한 그러하며, 자공상에서 떠나며, 불실 망상 상과 망상력은 범부가 생기며 성인은 아니다. 심의 식 오법 자성에서 떠나기 때문이다.

대혜여! 보살 마하살은 일체 법 무아를 잘 분별해야 하며, 법 무아를 잘 아는 보살 마하살은 곧 초지 보살 무소유 관을 얻어 지상 관찰로 깨닫고 기뻐하며 차례로 점차 나아가 구지(九地)를 초월하여 법운지에 이른다.

그곳에서 무량 보장엄, 대보련화왕상, 대보궁전을 세우고 환자성 경계를 닦아 그곳에 앉으며, 같은 상류 여러 최승자 무리가 둘러싸고 모든 불찰토에서 오며, 부처님 손으로 관정하여 전륜성왕 태자가 관정받듯, 부처자지를 초월하여 자각 성 법취에 이르러 여래 자유 법신을 얻는다. 법무아를 알기에 법무아상이라 한다. 너희 보살 마하살은 마땅히 수학해야 한다.”

그때 대혜 보살 마하살이 다시 부처님께 말씀드렸다.

“세존이시여! 비방상(誹謗相)을 세우니 오직 말해 주시옵소서. 나와 여러 보살 마하살이 비방의 양쪽 악견을 떠나 신속히 아뇩다라삼먁삼보리를 얻게 하옵소서. 깨달아 상을 세우고 단 비방견을 떠나 정법을 비방하지 않게 하옵소서.”

그때 세존께서 대혜 보살의 청을 받고 게송으로 말씀하셨다.

세우고 비방함은

그 마음량이 없으며

몸과 수용을 세우고

마음은 알지 못하니

우매하고 무지하여

세우고 비방한다.

그때 세존께서 이 게송의 뜻을 다시 밝히며 대혜에게 말씀하셨다.

“네 가지 비유무상(非有有) 세움이 있으니, 어떤 네 가지인가? 비유상 세움, 비유견 세움, 비유인 세움, 비유성 세움이다. 이것이 네 가지 세움이다. 또 비방이란, 그 세운 바가 얻을 바가 없음을 보고 관찰이 분별되지 않아 비방하는 것이다. 이것이 비방상이다.

또한 대혜여! 어떻게 비유상 세움인가? 음계입, 계, 입은 비유 자공상이 아니며 집착하여 ‘이러하다, 저러하다’ 한다. 이것이 비유상 세움 망상이며, 무시 허위 과습기 집착으로 생긴다.

대혜여! 비유견 세움은 만약 음계입, 계, 입이 나와 중생 수명 장양 사부의 견 세움이면 비유견 세움이다.

대혜여! 비유인 세움은 처음에 인연 없이 생기고, 나중에 실체가 없으며, 환영 같고 본래 생기지 않으며, 눈과 색, 눈경계, 생각이 전생하며, 생긴 뒤 실체가 없어지는 것이다. 이것이 비유인 세움이다.

대혜여! 비유성 세움은 허공, 멸, 반열반, 무작을 생각하여 세우는 것이다. 이것은 성과 비성에서 떠나며, 모든 법은 토끼와 말 등의 뿔과 같으며, 머리카락이 늘어나는 것과 같고, 유무를 떠나 세우고 비방하는 어리석은 범부가 자심 현량을 분별하지 못하며 현인이 아니다. 이것이 비유성 세움이다. 그러므로 세움과 비방 악견을 떠나 마땅히 수학해야 한다.

또한 대혜여! 보살 마하살은 심, 의, 의식, 오법, 자성, 두 무아상을 잘 알고 궁극에 이르러 중생을 편안케 하려고 여러 가지 형상을 지어 망상 자성처에 의지하여 연기한다.

비유하자면 여러 색의 여의보주가 두루 여러 불찰토에 나타나며, 모든 여래 대중이 모여 그 가운데서 경법을 듣는다. 일체 법은 환영과 같고 꿈과 같으며 광영과 수월 같으며, 일체 법에 생멸 단상과 성문 연각의 법을 떠나 백천 삼매에 이르며 백천억 나유타 삼매에 이른다.

삼매를 얻어 여러 불찰토를 유람하며 여러 부처를 공양하고 여러 천궁에 태어나 삼보를 선포하며, 부처 신체를 나타내고 성문, 보살 대중이 둘러싸며 자심 현량으로 중생을 건져내어 분별하여 외성 무성을 설하며 모두 유무견을 멀리 떠나게 한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 설하며 게송으로 말씀하셨다.

심량 세간,

불자 관찰하며

종류의 몸,

작위 행을 떠나

능력 신통하며

자재 성취한다.

그때 대혜 보살 마하살이 다시 부처님께 청하여 말씀드렸다.

“오직 세존이시여! 우리와 여러 보살 무리가 일체 법의 공, 무생, 무이, 자성상을 설하소서. 우리와 여러 보살 무리가 이 공, 무생, 무이, 자성상을 깨달아 유무 망상을 떠나 신속히 아뇩다라삼먁삼보리를 얻게 하옵소서.”

그때 세존께서 대혜 보살 마하살에게 말씀하셨다.

“잘 들으라! 잘 들으라! 잘 생각하라! 지금 너에게 광분별하여 말하리라.”

대혜가 부처님께 말씀드렸다.

“잘 하셨나이다! 세존이시여! 오직 가르침을 받겠나이다.”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다.

“공공(空空)이란 곧 망상 자성처이다. 대혜여! 망상 자성 집착을 공, 무생, 무이, 자성상이라 말한다. 대혜여! 그것을 간략히 일곱 가지 공이라 말한다. 즉 상공, 성자성공, 행공, 무행공, 일체법 이언설공, 제일의 뜻 성지 대공, 피피공이다.

어떻게 상공인가? 일체 성 자공상이 전전 집적하므로 분별 무성, 자공상이 생기지 않는다. 자기와 타성 모두 무성이므로 상이 머무르지 않으니 일체 성 상공이라 한다.

어떻게 성자성공인가? 자기 성 자성이 생기지 않으니 일체 법 성자성공이라 한다. 그러므로 성자성공이라 한다.

어떻게 행공인가? 음계입 아와 아소를 떠나 인연으로 이루어진 작위 업 편법으로 생기니 행공이라 한다. 대혜여! 곧 이와 같은 행공은 전전 연기 자성 무성이니 무행공이라 한다.

어떻게 일체법 이언설공인가? 망상 자성은 말로 설하지 않으므로 일체법 이언설공이라 한다.

어떻게 일체법 제일의 뜻 성지 대공인가? 자각 성 지혜를 얻어 일체 견과 습기를 공이라 하니 일체법 제일의 뜻 성지 대공이라 한다.

어떻게 피피공인가? 그곳에 무(無) 그곳에 공이 없으니 피피공이라 한다. 대혜여! 비유하자면 사모모(舍母舍)에는 코끼리, 말, 소, 양 등이 없으며 비구 무리가 없으나 피피공이라 한다. 무사사성공도 아니며 비구 비구성공도 아니며, 다른 곳에 코끼리, 말이 없는 것과 같다. 이것이 일체법 자상이며, 그곳에 그곳이 없으니 피피공이라 한다.

이것이 일곱 가지 공이다. 피피공은 가장 거칠어 멀리 떠나라.

대혜여! 자생하지 않고 불자생하며 삼매에 머무르니 무생이라 한다. 자성을 떠나 곧 무생이다. 자성 찰나 상속 유주와 이성 현현, 일체 성은 자성을 떠나니 일체 성은 자성을 떠난다.

어떻게 무이인가? 일체 법은 냉온, 장단, 흑백과 같으니 대혜여! 일체 법은 무이이며, 열반과 생사에 있지 않고, 생사와 열반에 있지 않다. 이견 인연 성 때문에 무이라 한다. 열반과 생사, 일체 법도 또한 그러하다. 그러므로 공, 무생, 무이, 자성상을 마땅히 수학해야 한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 설하며 게송으로 말씀하셨다.

나는 항상 공법을 말하며

단상에서 멀리 떠나

생사는 환몽과 같으며

업은 멸하지 않는다.

허공과 열반,

멸단도 또한 그러하며

우매한 자가 망상하며

제성은 유무를 떠난다.

그때 세존께서 다시 대혜 보살 마하살에게 말씀하셨다.

“대혜여! 공, 무생, 무이, 자성상은 모든 부처 일체 수다라에 두루 들어 있다. 모든 경전은 모두 이 뜻을 설한다. 여러 수다라는 모두 중생의 마음에 따라 분별하여 설하며, 그 뜻을 나타내나 말에 진실이 있지 않다.

비유하자면 사슴이 목마름을 생각하여 여러 사슴을 속이듯, 사슴이 그 상에 집착하여 물 성질을 생각하나 그 물은 없다. 이와 같이 모든 수다라가 말하는 일체 법은 어리석은 자를 기쁘게 하려고 말한 것이며, 진실한 성지는 말에 있지 않다. 그러므로 뜻에 의지하여 말에 집착하지 말라.”

능가아발타라보경 권제일

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조