능가아발타라보경 권제이

송나라 천축 삼장 구나발타라 역

일체불어 심품 제이

그때, 대혜 보살 마하살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 세존께서 경전에서 설하신 바와 같이, 여래장(如來藏)은 본래 청정한 자성으로서 삼십이상(三十二相)을 변화시켜 모든 중생의 몸속에 들어가 큰 보배와 같으나 더러운 옷에 감싸인 것과 같습니다. 여래장의 본성은 항상 머무르며 변하지 않으나, 오온(陰), 경계(界), 입(入)은 더러운 옷에 감싸여 탐욕, 진노, 어리석음과 허망한 생각과 번뇌로 더럽혀집니다. 이것이 모든 부처님께서 설하신 바입니다.

세존이시여, 외도들이 ‘여래장이 있다’고 말하는 것과 세존께서 설하신 여래장이 어떻게 같습니까? 세존이시여, 외도들도 ‘항상불변한 자아가 있다’고 말하며, 구나(求那)로부터 벗어나 두루 편재하며 멸하지 않는다고 합니다. 세존이시여, 그들은 ‘아(我)가 있다’고 말합니다.”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “내가 말하는 여래장은 외도들이 말하는 ‘아’와 다르다. 대혜여, 때로는 공(空), 무상(無相), 무원(無願), 여(如), 실제(實際), 법성(法性), 법신(法身), 열반(涅槃), 자성에서 벗어남, 불생불멸, 본래적적(寂靜), 자성열반 등과 같은 문구로 여래장을 설한다. 여래, 응공, 등정각은 어리석은 중생들이 무아(無我)의 말씀을 두려워하므로, 망상에서 벗어나 아무것도 없는 경계인 여래장문(如來藏門)을 설한 것이다.

대혜여, 미래와 현재의 보살 마하살들은 ‘나’라는 견해와 집착을 가져서는 안 된다. 비유하자면 도공이 한 점의 진흙 덩어리로 인공적인 물레, 나무, 줄, 밧줄 등의 편리한 수단을 사용하여 여러 가지 그릇을 만드는 것과 같다.

여래도 이와 같아서 법에 있어서 무아이며 모든 망상과 상(相)에서 벗어나 여러 가지 지혜와 선교편리로 때로는 여래장이라 하고 때로는 무아라 한다. 이러한 인연으로 여래장은 외도들이 말하는 ‘아’와 다르다. 이것을 여래장이라 한다.

외도들이 ‘아’라고 집착하는 것을 끊기 위해 여래장을 설하여 불실한 아견(我見)과 망상을 떠나 삼해탈문(三解脫門)의 경계에 들어가 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 얻도록 하였다. 그러므로 여래, 응공, 등정각이 이와 같이 여래장을 설한 것이다. 만약 그렇지 않다면 외도들이 말하는 ‘아’와 같을 것이다. 그러므로 대혜여, 외도 견해를 떠나기 위해 무아인 여래장을 의지해야 한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 거듭 밝히시며 게송으로 말씀하셨다.

“인연으로 이어지는 오온과

미세한 티끌과 같으니

능히 자유로이 작용하나

마음의 분별과 망상일 뿐.”

그때 대혜 보살 마하살이 미래 중생을 관찰하며 다시 세존께 청하였다. “부디 보살 마하살들이 수행하는 큰 편리함을 위하여 수행에 쉬는 틈이 없도록 설해 주십시오.”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “보살 마하살이 네 가지 법을 성취하면 수행하는 큰 편리를 얻는다. 무엇이 네 가지인가? 곧, 자기 마음의 현상을 잘 분별함, 외성(外性)이 비성(非性)임을 관찰함, 생주멸(生住滅)의 견해에서 벗어남, 자각한 성스러운 지혜와 선한 즐거움을 얻음이다. 이것이 보살 마하살이 네 가지 법을 성취하여 수행하는 큰 편리함을 얻는 것이다.

어떻게 보살 마하살이 자기 마음의 현상을 잘 분별하는가? 삼계가 오직 마음에서 비롯된 것임을 관찰하고 나와 내 소유에서 벗어나 동요하지 않으며 과거와 미래에 얽매이지 않고, 시작 없는 허망한 습기와 번뇌에 물들지 않으며, 삼계의 여러 색상과 행위에 얽매여 몸과 재산을 세우고 망상이 따라 들어오는 것을 관찰하는 것이다. 이것을 보살 마하살이 자기 마음의 현상을 잘 분별하는 것이다.

어떻게 보살 마하살이 외성의 비성을 잘 관찰하는가? 불꽃, 꿈 등 모든 성질이 시작 없는 허망한 망상과 습기의 원인에서 비롯된 것임을 보고 모든 성질의 본성을 관찰하는 것이다. 보살 마하살이 이와 같이 외성의 비성을 잘 관찰하는 것을 말한다.

어떻게 보살 마하살이 생주멸의 견해에서 잘 벗어나는가? 모든 성질이 환영과 꿈과 같으며 자타 모두의 성질이 생기지 않음을 보고 자기 마음의 평등함에 따라 외성의 비성을 보고 식견이 생기지 않으며 인연이 쌓이지 않고 망상이 인연하여 생기는 것을 보며 삼계 내외의 모든 법을 얻을 수 없음을 보고 자성을 떠나 생멸의 견해가 모두 사라지고 환영과 같은 모든 법의 본성을 알아 무생법인(無生法忍)을 얻는 것이다. 무생법인을 얻은 후 생주멸의 견해에서 벗어나는 것을 보살 마하살이 잘 분별하는 것이다.

어떻게 보살 마하살이 자각한 성스러운 지혜와 선한 즐거움을 얻는가? 무생법인을 얻어 제8보살지에 머무르며 마음, 의식, 의식신, 오법, 자성, 두 무아상(二無我相)에서 벗어나 의생신(意生身)을 얻어 자각한 성스러운 지혜와 선한 즐거움을 얻는 것이다.”

“세존이시여, 의생신이란 어떤 인연으로 생기는 것입니까?”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “의생(意生)이란 의지가 가는 것이 빠르고 막힘이 없으므로 의생이라 한다. 비유하자면 의지가 가는 것이 돌벽에 막힘이 없고, 그곳에서 멀리 무수한 유연(由延)이 있으며, 이전에 본 것을 기억하여 잊지 않고 자기 마음의 흐름이 끊이지 않아 몸에 장애 없이 생기는 것이다.

대혜여, 이와 같이 의생신은 한 시에 동시에 생긴다. 보살 마하살의 의생신은 환삼매의 힘과 자유신통으로 아름다운 상을 장엄하여 성스러운 여러 몸이 한 시에 생기며, 의생신이 막힘이 없고 기억과 본원(本願)의 경계에 따라 중생을 성숙케 하여 자각한 성스러운 지혜와 선한 즐거움을 얻는다. 이와 같이 보살 마하살은 무생법인을 얻어 제8보살지에 머무르며 마음, 의식, 의식신, 오법, 자성, 두 무아상에서 벗어나 의생신을 얻어 자각한 성스러운 지혜와 선한 즐거움을 얻는다.

이것이 보살 마하살이 네 가지 법을 성취하여 수행하는 큰 편리를 얻는 것이다. 이와 같이 배워야 한다.”

그때 대혜 보살 마하살이 다시 세존께 청하였다. “부디 모든 법의 연기와 인연의 상을 설해 주십시오. 인연과 인연의 상을 깨달아 나와 여러 보살들이 모든 성과 무성, 망견과 무망견에서 벗어나 점차 함께 생겨나지 않도록 하기 위함입니다.”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “모든 법에는 두 가지 인연의 상이 있으니 외연과 내연이다. 외연이란 진흙덩어리, 기둥, 물레, 줄, 물, 나무, 인공적인 여러 편리한 인연으로 병이 생기는 것과 같다. 진흙병, 줄 겹침, 풀자리, 종자, 버터 등도 편리한 인연으로 생긴다. 이와 같이 외연은 앞뒤로 전생한다.

내연이란 무명, 애착, 업 등 법을 인연이라 하며, 이로부터 오온, 경계, 입법이 생기며 인연에 의해 생긴다고 이름한다. 그 자체는 차별이 없으나 어리석은 중생이 망상을 일으킨다. 이것을 내연법이라 한다.

대혜여, 그 인연에는 여섯 가지가 있으니 당유인(當有因), 상속인(相續因), 상인(相因), 작인(作因), 현시인(顯示因), 대인(待因)이다. 당유인은 작인 후 내외법이 생기고, 상속인은 작인에 의지하여 내외법과 오온의 씨앗 등이 생긴다.

상인은 무간상으로 상속하여 생기고, 작인은 전륜성왕과 같은 증상(增上事)을 일으킨다. 현시인은 망상으로 일이 생긴 후 현현하여 작위가 나타나는 것이며, 대인은 멸시 작용이 상속을 끊어 망상성 생성을 멈춘다.

대혜여, 어리석은 중생은 망상의 상에 의해 점차 함께 생기거나 함께 생기지 않는다. 왜냐하면 함께 생긴다면 작위와 작위 없는 것이 분별되지 않아 인연의 상을 얻지 못하고, 점차 생긴다면 아(我)의 상을 얻지 못하기 때문이다. 점차 생기는 것은 아기가 아버지가 없이 생기는 것과 같다.

대혜여, 점차 생기고 상속하는 편리한 방법은 그렇지 않고 오직 망상일 뿐이다. 인연에 의지하여 차례로 작용하고 증상에 의지하여 생기기 때문이다. 대혜여, 점차 생기지 않고 망상이 스스로 본성으로 집착하는 상 때문이다. 점차 함께 생기지 않는 것은 자기 마음의 현상과 수용 때문이다. 자기 상과 공상 외성 비성이다. 대혜여, 점차 함께 생기지 않는 것은 자기 마음의 현상 외에는 망상을 느끼지 못해 상이 생긴다. 그러므로 인연작용의 편리한 상은 점차 함께 생기는 견해에서 벗어나야 한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 거듭 밝히시며 게송으로 말씀하셨다.

“모든 것은 생겨나지 않고

인연으로 멸하지 않으며

생멸 속에서

인연의 생각만 일어나니

멸하고 다시 생기지 않으며

상속 인연이 일어나

오직 어리석은 중생의

어리석은 망상 인연일 뿐.

유무의 인연으로 생긴 법도

모두 생겨나지 않으며

습기(習氣)에 미혹되어

삼계에 나타나나

진실로 무생의 인연이니

멸함도 없으며

모든 유위법을 관찰하면

허공의 꽃과 같다.

받음과 받는 것,

망상과 어리석은 견해를 떠나

생겨나지도 멸하지도 않고

인연도 없으며

모두 허망한 말일 뿐이다.”

그때 대혜 보살 마하살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 부디 ‘언설 망상상 심경(言說妄想相心經)’을 설해 주십시오. 이것은 위에서 말한 불어심(佛語心)과 같습니다. 세존이시여, 저와 다른 보살 마하살들이 만약 ‘언설 망상상 심경’을 잘 알면 언설로 말한 두 가지 뜻을 통달하여 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고, 언설로 말한 두 가지 길로 모든 중생을 청정케 할 수 있습니다.”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “잘 들으라, 잘 들으라, 잘 생각하여라. 내가 너를 위하여 설하겠다.” 대혜가 부처님께 아뢰었다. “좋습니다. 세존이시여! 기꺼이 받들겠습니다.”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “언설 망상에는 네 가지가 있으니, 상언설, 몽언설, 과망상계착언설, 무시망상언설이다.

상언설이란 자기 망상에서 색상과 상을 집착하여 생기는 것이고, 몽언설은 이전에 경험한 경계를 기억하여 생기며, 깨달은 경계에서 본성이 없는 것이다. 과망상계착언설은 이전에 원한으로 지은 업에 따라 기억하여 생기고, 무시망상언설은 무시의 허망한 집착과 과거 자기 습기에 의해 생긴 것이다. 이것을 네 가지 언설 망상이라 한다.”

그때 대혜 보살 마하살이 이 뜻으로 다시 부처님께 청하였다. “부디 언설 망상으로 나타나는 경계를 더 자세히 설해 주십시오. 세존이시여, 어디서, 왜, 어떻게, 어떤 인연으로 중생의 망상 언설이 생기는지요?”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “머리, 가슴, 목, 코, 입술, 혀, 이, 치아가 합하여 음성을 낸다.”

대혜가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 언설 망상은 다르며, 다르지 않습니까?”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “언설과 망상은 다르지도 않고 같지도 않다. 왜냐하면 그것이 인연에 의해 생긴 것이기 때문이다. 대혜여, 만약 언설과 망상이 다르다면 망상은 인연이 될 수 없고, 같다면 언어가 뜻을 드러내지 못하면서도 드러내는 것이 되기 때문이다. 그러므로 다르지도 않고 같지도 않다.”

대혜가 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 언설이 곧 제일의 뜻입니까, 혹은 언설로 말하는 대상이 제일의 뜻입니까?”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “언설도 제일의 뜻이 아니고, 언설로 말하는 대상도 제일의 뜻이 아니다. 왜냐하면 제일의 뜻인 성스러운 즐거움은 언설과 망상이 들어가는 것이지, 언설 자체가 제일의 뜻이 아니기 때문이다. 제일의 뜻은 성스러운 지혜가 자각하여 얻은 것이며, 언설과 망상이 깨달은 경계를 드러내는 것이 아니다. 그러므로 언설과 망상은 제일의 뜻을 드러내지 못한다. 언설은 생멸하고 동요하며 전전하는 인연생이다. 전전하는 인연생이라면 제일의 뜻을 드러내지 못한다.

대혜여, 자타상(自他相)이 무성(無性)이므로 언설의 상은 제일의 뜻을 드러내지 못한다. 또한 대혜여, 자기 마음의 현상에 따라 여러 상이 외성 비성이라 언설과 망상은 제일의 뜻을 드러내지 못한다. 그러므로 대혜여, 언설과 모든 망상의 상에서 벗어나야 한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 거듭 밝히시며 게송으로 말씀하셨다.

“모든 성질은 자성이 없고

또 언설도 없으며

심오한 공의 공의 뜻은

어리석은 중생이 알지 못한다.

모든 성질의 자성은

언설과 법과 같으니

자각한 성스러운 지혜의 자녀가

실제의 나를 설한다.”

그때 대혜 보살 마하살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 부디 유무일이(有無一異), 구불구불(俱不俱), 비유비무(非有非無), 상무상(常無常) 등 모든 외도가 행하지 못하는 것을, 자각한 성스러운 지혜가 행하는 것을 설해 주십시오. 망상에서 벗어나 자상(自相)과 공상(共相)에 집착하지 않고 제일 진실한 뜻에 들어가 여러 지위가 점차 청정의 상으로 상상하며 여래지위의 상에 들어가 본원(本願)을 열지 않는 것과 같습니다. 비유하자면 여러 색의 마니보배 경계가 무변한 상으로 행하며 자기 마음의 현상과 분별의 일부 상으로 모든 법이 그러합니다.

나와 다른 보살 마하살들이 이와 같은 망상 자성 자공상 견해에서 벗어나 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 모든 중생을 안락하게 하고 충만케 하려 합니다.”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “좋다, 좋다! 네가 이와 같은 뜻을 물어 많은 중생을 기쁘게 하고 크게 이롭게 하니, 모든 천인과 세간 중생을 불쌍히 여긴다.

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “잘 들으라, 잘 들으라, 잘 생각하여라. 내가 너를 위하여 상세히 설하겠다.” 대혜가 부처님께 아뢰었다. “좋습니다. 세존이시여! 기꺼이 받들겠습니다.”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “마음의 양량을 알지 못하는 어리석은 중생은 내외의 성질에 의지하여 하나, 구불구불, 유무, 비유비무, 상무상에 집착하는 자성 습기에 미혹된다. 비유하자면 무리의 사슴이 목마름에 쫓겨 봄철의 더위를 보고 물을 상상하여 미혹되어 달려가지만 물이 없음을 알지 못하는 것과 같다.

이와 같이 어리석은 중생은 무시의 허망한 망상 습기에 물들어 삼독이 마음을 태우고 색경계에 집착하여 생주멸을 보고 내외의 성질에 집착하여 하나, 구불구불, 유무, 비유비무, 상무상에 집착하여 망견에 빠진다.

비유하자면 건달바성(乾闥婆城)에서 어리석고 지혜 없는 사람이 성을 상상하는 것과 같으며, 무시의 습기에 집착하여 나타난 것이다. 그것은 성이 있지도 없지도 않다. 이와 같이 외도들은 무시의 허망한 습기에 집착하여 하나, 구불구불, 유무, 비유비무, 상무상에 집착하여 자기 마음의 현상을 알지 못한다. 비유하자면 어떤 사람이 꿈에서 남녀가 말과 수레와 보행자로 변하고 성읍, 정원, 산하, 목욕탕, 여러 장엄을 보고 자신이 그 속에 들어가 깨어나 기억하는 것과 같다.

대혜여, 네 생각에는 이와 같은 사람이 전에 꾼 꿈을 기억하여 놓지 않는 것이 교활한 지혜입니까?” 대혜가 부처님께 아뢰었다. “아닙니다. 세존이시여!”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “이와 같이 어리석은 중생의 악견에 사로잡혀 외도의 지혜는 꿈과 같이 자기 마음의 현상을 알지 못하고 하나, 구불구불, 유무, 비유비무, 상무상에 집착한다. 비유하자면 그림자가 높지도 낮지도 않은데 어리석은 중생은 높고 낮다고 생각하는 것과 같다.

이와 같이 미래의 외도 악견 습기가 가득 차서 하나, 구불구불, 유무, 비유비무, 상무상에 집착하여 자기와 타인을 해치고 망상과 무지로 인하여 선근을 뽑아내고 청정한 인연을 파괴한다.

훌륭한 수행자는 멀리 떠나서 이렇게 말해야 한다. ‘그들은 자타견, 유무망상에 빠져서 망견과 비방을 세우니 이 악견으로 인해 반드시 지옥에 떨어질 것이다.’

비유하자면 눈을 가려 머리카락이 드리워진 것을 보고 ‘여러분, 이것을 보라’고 말하지만 그 머리카락은 본래 성질도 아니고 무성도 아니며 보이느냐 보이지 않느냐의 문제일 뿐이다.

이와 같이 외도들의 망견과 비방은 하나, 구불구불, 유무, 비유비무, 상무상에 집착하여 정법을 비방하고 자기와 타인을 빠뜨린다. 비유하자면 불바퀴가 바퀴가 아닌데 어리석은 중생이 바퀴라고 생각하는 것과 같다. 지혜로운 이는 아니다.

이와 같이 외도의 악견과 비방은 하나, 구불구불, 유무, 비유비무, 상무상에 집착하여 모든 성질이 생긴다.

비유하자면 물거품이 마니보배구슬 같아 어리석고 무지한 자가 마니보배라고 생각하여 집착하고 쫓아다니지만 그 물거품은 마니도 아니고 마니가 아니라고도 할 수 없다. 취하거나 취하지 않는 것이다. 이와 같이 외도의 악견 망상 습기에 물들어 무소유에 대해 유생을 말하고 유에 대해 멸을 말한다.

또한 대혜여, 세 가지 양량과 오분론이 각각 세워져 성스러운 지혜의 자각을 얻는다. 두 가지 자성에 벗어나 유성 망상을 세운다.

대혜여, 마음, 의식, 의식신의 신체 변화는 자기 마음의 현상으로서 모든 망상을 끊는다. 여래지위의 자각한 성스러운 지혜 수행자는 그 경계에서 성성 비성을 취하는 생각을 하지 말아야 한다. 만약 수행자가 그러한 경계에서 성성 비성을 취하는 생각이 생긴다면 그것을 길러 나아가 ‘나’와 ‘사람’을 취하는 것이다.

대혜여, 만약 그 성과 자성을 말한다면 모든 부처님의 설법이 아니라 외도의 말이다. 그리고 모든 언설은 어리석은 중생의 망상과 비방에서 생겨나 별도의 자성법으로 나아가지 못하며 성스러운 지혜의 자각 삼매와 즐거움에 머무는 자가 분별하여 나타낸 것이다.

비유하자면 물속에 나무 그림자가 나타나는데 그것은 그림자도 아니고 비그림자도 아니며 나무 형상도 아니고 비나무 형상도 아니다. 이와 같이 외도의 견해는 습기에 물들어 망상과 집착으로 하나, 구불구불, 유무, 비유비무, 상무상에 집착하여 자기 마음의 현상을 알지 못한다.

비유하자면 밝은 거울이 인연에 따라 모든 색상을 나타내지만 망상이 없으니 그것은 형상도 아니고 비형상도 아니며 형상을 보면서 형상이 아니라고 본다. 망상하는 어리석은 중생이 형상을 생각한다. 이와 같이 외도의 악견은 자기 마음의 형상으로 나타나 망상과 집착으로 하나, 구불구불, 유무, 비유비무, 상무상에 집착한다.

비유하자면 바람과 물이 합하여 소리를 내는데 그것은 성도 아니고 비성도 아니다. 이와 같이 외도의 악견 망상은 하나, 구불구불, 유무, 비유비무, 상무상에 집착한다.

비유하자면 대지에 풀과 나무가 없는 곳에 뜨거운 불과 강물이 흐르고 큰 파도와 구름이 춤추는데 그것은 성도 아니고 비성도 아니며 탐욕과 무탐욕 때문이다. 이와 같이 어리석은 중생은 무시의 허망한 습기에 물들어 망상과 집착으로 생주멸, 하나, 구불구불, 유무, 비유비무, 상무상에 집착하여 자주 머무는 문에 의지한다. 또한 뜨거운 불과 파도와 같다.

비유하자면 어떤 사람이 주술을 부려 비생중생 수를 합성하여 움직임을 일으키는데 어리석은 중생의 망상과 집착으로 왕래하며 이와 같이 외도의 악견 망상은 하나, 구불구불, 유무, 비유비무, 상무상에 집착하여 장난삼아 논하며 거짓으로 세운 것이다.

대혜여, 그러므로 자각한 성스러운 지혜를 얻고자 한다면 생주멸, 하나, 구불구불, 유무, 비유비무, 상무상 등의 악견 망상에서 벗어나야 한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 거듭 밝히시며 게송으로 말씀하셨다.

“환영과 꿈과 물과 나무 그림자,

머리카락과 뜨거운 더위,

이와 같이 삼계(三有)를 관찰하여

궁극적으로 해탈을 얻는다.

비유하자면 사슴이 목말라

마음이 동요하여 미혹되어

사슴이 물이라 생각하나

실제로는 물이 없다.

이와 같이 식(識)의 씨앗이

동요하여 경계를 보고

어리석은 중생의 망상이 생겨

마치 눈가리개에 가려진 것과 같다.

무시의 생사에서

집착하는 성질을 계산하여

거꾸로 칼을 빼내듯

탐욕의 집착을 버린다.

환영과 주술과 기계의 작용,

떠다니는 구름과 꿈과 번개 빛,

이것을 관찰하여 해탈을 얻고

영원히 삼생의 연속을 끊는다.

그곳에는 작용이 없으며

마치 뜨거운 허공과 같으니

이와 같이 모든 법을 알면

무소유를 아는 것이다.

언어와 가르침은 단지 가명(假名)일 뿐

그것 또한 상이 없으며

그곳에서 망상이 일어나

오온의 작용은 머리카락과 같다.

그림 같은 머리카락 환영,

꿈속의 건달바성,

불바퀴와 뜨거운 더위,

무(無)에서 나타나는 중생.

상무상, 일이적(一異), 구불구불도

마찬가지로

무시의 연속과 습기에 미혹되어

어리석은 중생의 망상이다.

밝은 거울과 깨끗한 눈,

마니보배와 아름다운 구슬,

그 속에 여러 색이 나타나도

실제로는 아무것도 없다.

모든 성질이 나타나는 것은

그림과 뜨거운 더위와 같으며

여러 가지 색이 나타나도

꿈과 같이 무소유이다.

또한 대혜여, 여래께서 설하신 법은

이 네 가지 문구에서 벗어나니

곧 일이적, 구불구불, 유무, 비유비무, 상무상이다.

유무에 집착하여 비방하는 분별을 떠나

진리와 연기, 도와 멸, 해탈을 모아 설한다.

여래께서 설법하실 때는 이것을 으뜸으로 삼으시니

비성, 비자재, 비무인, 비미진, 비시, 비자성의 연속으로 설법하신다.

또한 대혜여, 번뇌와 장애와 번뇌의 장해를 깨끗이 하기 위하여

상인(商主)이 차례로 백팔구절의 무소유를 세워

여러 방편으로 여러 승과 여러 지위의 상을 잘 분별한다.

또한 대혜여, 선재(禪)가 네 가지가 있으니

어떻게 네 가지인가? 어리석은 중생이 행하는 선, 의의(義)를 관찰하는 선, 집착하는 선, 여래의 선이다.

어리석은 중생이 행하는 선이란

성문, 연각, 외도 수행자가 사람의 무아성, 자상과 공상, 골쇄, 무상, 고, 부정의 상을 집착하는 것을 말한다.

이와 같이 상을 다르게 관찰하며 앞뒤로 전진하나 생각이 끊어지지 않는 것을 어리석은 중생이 행하는 선이라 한다.

의의를 관찰하는 선이란

사람의 무아 자상과 공상을 보고 외도가 자타 모두 무성임을 본 후

법의 무아와 그 지위의 뜻을 점차 증진하는 것을 말한다.

집착하는 선이란

망상과 두 무아 망상이 실처(如實處)에 망상이 생기지 않는 것을 집착하는 선이라 한다.

여래의 선이란

여래지위에 들어가 자각한 성스러운 지혜의 세 가지 즐거움에 머무르며

중생의 불가사의한 일을 성취하는 것을 말한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 거듭 밝히시며 게송으로 말씀하셨다.

“어리석은 중생이 행하는 선,

의의를 관찰하는 선,

집착하는 실처의 선,

여래의 청정한 선.

비유하자면 해와 달의 형상,

항아리 꼭대기와 깊은 험준함,

허공과 불재,

수행자가 관찰한다.

이와 같은 여러 상,

외도의 도통 선,

또한 성문과 연각의 지위도

그것을 떠나면 무소유이다.

모든 세계와 모든 부처님이

불가사의한 손으로

한 시에 그 머리를 어루만져

여래의 상에 순응하여 들어간다.”

그때 대혜 보살 마하살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 반열반(般涅槃)이란 어떤 법을 말하여 열반이라 하는 것입니까?”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “모든 자성 습기와 저장의식 견해 습기가 변하는 것을 열반이라 한다. 모든 부처님과 나의 열반은 자성 공한 경계이다.

또한 대혜여, 열반은 성스러운 지혜가 자각한 경계로서 상(常)과 망상에서 벗어난 것이다. 어떻게 상이 아니냐 하면 자상과 공상 망상이 끊어졌기 때문이다. 어떻게 단멸이 아니냐 하면 모든 성스러운 이들이 과거, 현재, 미래에 자각을 얻었기 때문이다.

대혜여, 열반은 부서지지 않고 죽지 않는다. 만약 열반이 죽는다면 다시 생겨나고 이어져야 하며, 부서진다면 유위의 상에 떨어져야 한다. 그러므로 열반은 부서짐과 죽음에서 벗어나며 수행자가 의지하는 바이다.

또한 대혜여, 열반은 버림도 얻음도 아니며 단멸도 상주도 아니고 일의(一義)도 여러 의도 아니다. 이것을 열반이라 한다.

또한 대혜여, 성문과 연각의 열반은 자상과 공상을 깨닫고 가까운 경계를 습하지 않으며, 전도된 견해가 없고 망상이 생기지 않는다. 그들은 그것에서 열반을 한다.

또한 대혜여, 두 가지 자성 상이 있으니 무엇인가? 언설 자성상 집착과 사물 자성상 집착이다. 언설 자성상 집착은 무시의 언설 허망한 습기에 집착하여 생기고, 사물 자성상 집착은 무명한 자기 마음의 현상에서 생긴다.

또한 대혜여, 여래께서는 두 가지 신력으로 세우시어 보살 마하살이 여러 부처님께 예배하고 질문을 듣게 하신다. 두 가지 신력이란 무엇인가? 삼매의 정수로 모든 신체와 얼굴과 언설의 신력과 손으로 관정하는 신력이다.

대혜여, 보살 마하살은 제1보살지에 머물며 부처님의 신력에 들어가 큰 보살 대승 조명 삼매에 들어간다. 이 삼매에 들어가면 십방 세계 모든 부처님이 신통력으로 모든 신체와 얼굴과 언설을 나타내어 금강장 보살 마하살과 같은 상과 공덕을 이루어 보살 마하살이 된다. 대혜여, 이것을 제1보살지라 한다. 보살 마하살은 보살 삼매의 정수 신력을 얻어 백천겁 동안 쌓은 선근으로 성취한다.

차례로 여러 지위의 대치와 치료 대상을 통달하여 궁극의 지법운지에 머물며 대연화 미묘한 궁전에 머물러 대연화 보사자 좌석에 앉아 동류 보살 마하살의 무리를 둘러싸고 온갖 보배의 영락으로 몸을 장엄하여 황금빛으로 해와 달의 광명을 비춘다. 최고의 손들이 십방에서 와서 대연화 궁전의 좌상에 앉아 머리에 관정을 한다.

비유하자면 자재로운 전륜성왕과 천제 석가태자가 관정을 하는 것과 같다. 이것을 보살의 손 관정 신력이라 한다.

대혜여, 이것이 보살 마하살의 두 가지 신력이다. 만약 보살 마하살이 두 가지 신력에 머물면 여러 부처님 여래를 대면할 수 있으나 그렇지 않으면 볼 수 없다.

또한 대혜여, 보살 마하살이 분별하는 삼매 신수로 설법하는 모든 행위는 모두 여래의 두 가지 신력에 머문다. 대혜여, 만약 보살 마하살이 부처님의 신력에 머물지 않고 변론한다면 모든 중생도 설할 수 있으니 이는 신력에 머물지 않기 때문이다.

대혜여, 산과 돌과 나무와 여러 악기, 성곽과 궁전은 여래가 성에 들어가는 위신력으로 인해 자연히 음악 소리가 나니 하물며 마음이 있는 자는 어떠하겠는가? 귀머거리, 눈먼이, 벙어리, 말 못하는 무수한 고통이 모두 해탈한다. 여래께서는 이와 같은 무량 신력을 가지셔서 중생을 이롭게 하신다.”

대혜 보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 어떤 인연으로 여래, 응공, 등정각이 보살 마하살이 삼매의 정수를 받고 뛰어난 지위에 관정을 받을 때 신력을 더하십니까?”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “마귀의 업과 번뇌에서 벗어나게 하고 성문지위의 선정을 떨어뜨리지 않게 하며 여래의 자각지위에 이르게 하고 얻은 법을 증진시키기 위함이다. 그러므로 여래, 응공, 등정각은 모두 신력으로 보살 마하살을 세운다.

만약 신력으로 세우지 않는다면 외도의 악견 망상과 여러 성문과 마귀의 비방에 빠져 아뇩다라삼먁삼보리를 얻지 못할 것이다. 이 때문에 모든 부처 여래는 신력으로 보살 마하살을 포섭한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 거듭 밝히시며 게송으로 말씀하셨다.

“신력은 중생의 존귀함이며

큰 원력은 모두 청정하여

삼매의 관정으로

제1지부터 제10지까지 이른다.”

그때 대혜 보살 마하살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 부처님께서 설하신 연기법은 이와 같이 인연을 말하지만 스스로 도를 말하지는 않습니다. 세존이시여, 외도들도 인연을 말하는데 ‘승(勝)’, ‘자재(自在)’, ‘시(時)’, ‘미진(微塵)’이 생긴다고 합니다. 이와 같은 여러 성이 생긴다고 합니다. 그러나 세존께서 말하는 인연생은 유한한 시공 속에서 생멸하는 것이며, 외도가 말하는 인연은 무한히 전전하는 것이 아닙니다.

세존이시여, 외도들은 ‘아’가 있다고도 하고 없다고도 하며, 세존께서도 없다고 하시며 생기고 멸한다고 하십니다. 세존께서 말씀하신 ‘무명(無明)이 행(行)을 인연하여 노사(老死)에 이른다’는 것은 세존의 무인설(無因說)이지 유인설이 아닙니다.

세존께서 ‘이 있음으로 저 있음’을 세우셨으나 점차 생긴다고 세우지 않으셨습니다. 외도가 말하는 ‘승’은 여래와 같지 않습니다. 왜냐하면 외도는 인연에서 생기지 않고 생긴다고 말하기 때문입니다. 세존께서는 인연에 의한 사물을 관찰하시며 인연이 있다고 하셨습니다. 이처럼 인연은 복잡하고 전전무궁합니다.”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “나는 무인설도 아니고 인연이 복잡하다고도 말하지 않는다. ‘이 있음으로 저 있음’은 취하고 취해지는 비성(非性)을 포함하는 자기 마음의 현상이다. 대혜여, 만약 취하고 취해지는 것을 집착하지 않고 자기 마음의 현상을 알지 못한다면 외경계의 성과 비성은 그러한 과오가 있다. 이것은 내가 말하는 연기가 아니다. 나는 항상 ‘인연이 화합하여 모든 법이 생긴다’고 말한다. 무인생이 아니다.”

대혜가 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 언설에 성이 없으면 모든 성이 있습니까? 세존이시여, 만약 성이 없다면 언설이 생기지 않습니다. 그러므로 언설에는 성이 있고 모든 성이 있습니다.”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “성 없이 언설을 한다면 토끼 뿔이나 거북 털과 같아 세상에 나타나는 언설과 같다. 대혜여, 성도 아니고 비성도 아니니 단지 언설일 뿐이다. 네가 말한 대로 언설에 자성과 모든 성이 있다고 하면 네 논리는 무너진다.

대혜여, 모든 국토에 언설이 있는 것은 아니다. 언설이란 형상을 만드는 것이다. 어떤 부처국토는 법을 나타내기 위해 바라보거나 형상을 만들거나 눈썹을 올리거나 눈을 움직이거나 웃거나 하품하거나 기침하거나 국토를 생각하거나 움직이거나 한다.

대혜여, 바라봄과 향적세계, 보현여래국토는 바라봄으로 보살들이 무생법인을 얻고 뛰어난 삼매를 얻도록 한다. 그러므로 언설에 자성과 모든 성이 있는 것은 아니다.

대혜여, 이 세상을 보라. 모기, 파리, 벌레, 개미 등은 언설이 없으나 각각 일을 행한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 거듭 밝히시며 게송으로 말씀하셨다.

“허공과 토끼 뿔,

그리고 반다자(槃大子),

무에서 생긴 언설,

이와 같은 성은 망상이다.

인연이 화합하여

어리석은 중생이 망상 일으켜

진실로 알지 못하고

윤회 삼계의 집에 산다.”

그때 대혜 보살 마하살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 상성(常聲)이란 무엇을 말합니까?”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “혼란을 일으키기 위함이다. 그 혼란으로 성스러운 이들이 나타내지만 전도되지 않는다. 대혜여, 봄철의 더위, 불바퀴, 머리카락, 건달바성, 환영, 꿈, 거울상과 같다. 세상은 전도되어 어리석은 지혜가 아니다. 그러나 전혀 나타나지 않는 것은 아니다. 대혜여, 그 혼란은 여러 현상이 있으나 혼란을 일으키는 것이 아니다. 왜냐하면 성과 비성을 떠나 있기 때문이다.

대혜여, 어떻게 성과 비성을 떠난 혼란인가? 모든 어리석은 중생의 여러 경계 때문이다. 비유하자면 갠지스 강에서 아귀가 보이고 보이지 않는 것은 혼란이 없는 성질이며, 다른 현상에서는 성이 없는 것이 아니다. 이와 같이 혼란은 성스러운 이들이 전도되지 않고 전도되는 것을 떠난다. 그러므로 혼란은 항상 있으며 상은 상이 부서지지 않는다. 대혜여, 혼란은 여러 상 망상상이 부서지는 것이 아니다. 그러므로 혼란은 항상 있다.

대혜여, 어떻게 혼란이 진실인가? 만약 인연에 의지하여 여러 성스러운 이들이 이 혼란에서 전도되지 않는 깨달음을 일으키면 전도되지 않는 깨달음이다.

대혜여, 성 있는 자는 어리석은 중생이 망상으로 말하는 것이며 성 없는 자는 성 없는 자가 아니다. 대혜여, 성 없는 자는 어리석은 중생이 망상으로 말하는 것이다.

대혜여, 모든 유위법은 어리석은 중생이 망상으로 말한 것이며 성스러운 말이 아니다. 그 혼란은 전도와 비전도의 망상으로 두 가지 성질을 일으키니 성스러운 성질과 어리석은 중생의 성질이다. 성스러운 성질은 세 가지 분별이니 성문, 연각승, 불승이다.

어떻게 어리석은 중생의 망상이 성문승의 성질을 일으키는가? 자기와 공상을 집착하여 성문승의 성질을 일으키는 것이다. 이것을 망상이 성문승의 성질을 일으킨다고 한다.

대혜여, 그 혼란 망상은 연각승의 성질을 일으킨다. 그 혼란 자기와 공상을 집착하지 않고 관찰하여 연각승의 성질을 일으킨다.

어떻게 지혜로운 자인가? 그 혼란 망상은 불승의 성질을 일으킨다. 자기 마음의 현상을 깨닫고 외성 비성에 망상이 없는 불승의 성질을 일으키는 것이다. 이것을 그 혼란이 불승의 성질을 일으킨다고 한다. 또 여러 가지 사성(事性)이 있으나 어리석은 중생의 혼란 망상은 어리석은 중생의 성질을 일으킨다. 그것은 사물이 아니고 무사물도 아니다. 이것을 성질의 뜻이라 한다.

대혜여, 그 혼란이 망상이 없는 성스러운 마음, 의식, 의식신의 습기 넘침 자기 마음의 현상으로 변하는 법이라 이것을 여(如)라 한다. 그러므로 ‘여’는 마음에서 벗어난 것이다. 나는 이 문구를 말하여 생각에서 벗어남을 나타내며 곧 모든 생각에서 벗어남을 말한다.”

대혜가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 혼란은 유위인가 무위인가?”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “환영과 같아서 집착하는 상이 없다. 만약 혼란에 집착하는 상이 있다면 집착하는 성질은 멸하지 못하며 인연에 따라 외도가 말하는 인연생법과 같아야 한다.”

대혜가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 만약 혼란이 환영과 같다면 다른 혼란과 인연이 되어야 하지 않습니까?”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “환영은 인연이 아니어서 과거가 일어나지 않는다. 대혜여, 환영은 과거가 일어나지 않으며 망상이 없다. 대혜여, 환영은 타명처에서 생기고 자기 망상 습기에서 생기지 않으므로 과거가 일어나지 않는다. 대혜여, 이것은 어리석은 중생의 마음의 혼란 집착이지 성현의 것이 아니다.”

그때 세존께서 이 뜻을 거듭 밝히시며 게송으로 말씀하셨다.

“성스러운 이는 혼란을 보지 않고

중간에도 실체가 없으며

중간이 진실이라면

혼란이 곧 진실이다.

모든 혼란을 버리고

만약 상이 생긴다면

그것 또한 혼란이며

더러운 눈가리개와 같다.”

또한 대혜여, 환영이 아니면 유사한 상도 없으니

모든 법을 환영과 같이 보라.”

대혜가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 여러 환영 상에 집착하여 ‘모든 법은 환영과 같다’고 말합니까? 여러 환영 상에 집착한다면 ‘모든 성질이 환영과 같다’고 말하는 것인데 세존이시여, 성질이 있어 환영 같지 않다면 어떠합니까? 왜냐하면 색의 여러 상은 인연이 아니기 때문입니다. 세존이시여, 색의 여러 상은 인연이 없는데 환영과 같다고 말합니까? 세존이시여, 그러므로 여러 환영 상에 집착하여 유사성을 환영과 같다고 말하는 것은 아닙니다.”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “여러 환영 상에 집착하여 유사성을 말하는 것이 아니라 모든 법은 환영과 같다. 대혜여, 모든 법은 실체가 없고 빠르게 사라지니 번개와 같다. 이것이 환영과 같다. 대혜여, 비유하자면 번개의 빛이 찰나에 나타나고 곧 사라지니 어리석은 중생이 나타내는 것이 아니다. 이와 같이 모든 성질은 자기 망상과 공상으로 나타나며 성과 색상에 집착하지 않는다.”

그때 세존께서 이 뜻을 거듭 밝히시며 게송으로 말씀하셨다.

“환영이 아니면 비유도 없으며

법의 성질은 환영과 같으니

실체 없고 빠르며 번개 같으니

이 때문에 환영과 같다고 말한다.”

대혜가 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 세존께서 말씀하신 모든 성질이 무생이며 환영과 같다면 세존께서 전후에 말씀하신 자상과 공상에 어긋나지 않습니까? 무생성과 환영 같음을 말씀하셨는데요.”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “내가 무생성과 환영 같음에 대해 앞뒤가 어긋난다고 말하지 않는다. 왜냐하면 생과 무생은 자기 마음의 현상에서 깨달음이 있기 때문이다. 유와 무, 외성 비성, 무생이 나타난다.

대혜여, 내가 앞뒤가 어긋난다고 말하지 않지만 외도의 인연생을 부수기 위해 나는 모든 성질이 무생이라고 말한다. 대혜여, 외도는 어리석은 집단으로 유무생을 만들고자 하나 그것은 자기 망상의 여러 집착 인연이 아니다.

대혜여, 나는 유무생이 아니므로 무생이라고 말한다. 대혜여, 성질을 말하는 것은 생사에 집착하는 것을 포함하여 무견과 단견을 부수기 위함이며, 나의 제자들을 위해 여러 업과 생처를 포함하여 성의 언설로 생사를 포함하는 것이다.

대혜여, 환영성 자성상은 성과 자성상에서 벗어나 어리석은 중생의 악견과 비방을 막고 자기 마음의 현상을 알게 하며 인연에 의한 생성을 부수기 위함이다. 환영과 꿈의 자성상을 말하는 것은 모든 법이 실처에 있지 않게 하여 어리석은 중생의 악견과 비방을 막고 자기와 타인의 모든 법을 집착하지 않고 올바른 견해를 세우지 않게 하기 위함이다. 대혜여, 실처에서 모든 법을 보는 것은 자기 마음의 현상을 일으키는 것이다.”

그때 세존께서 이 뜻을 거듭 밝히시며 게송으로 말씀하셨다.

“무생은 비성이고

유성은 생사 포함하며

환영과 같이 관찰하여

상에 집착하지 말라.”

또한 대혜여, 명구형신상을 말하라. 명구형신상을 잘 관찰하는 보살 마하살은 뜻과 문장과 형상을 따라 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다. 이렇게 깨달아 모든 중생을 깨닫게 한다.

대혜여, 명신이란 사물에 의지하여 이름을 세우는 것이며 이것을 명신이라 한다. 구신이란 문장에 뜻이 있어 자성이 확정되고 궁극적인 것을 말하며 이것을 구신이라 한다. 형신이란 명구를 나타내는 것으로 형신은 곧 글자이다. 또 형신이란 길고 짧고 높고 낮음을 말한다. 또 구신이란 길과 자취를 말하는데 코끼리, 말, 사람, 짐승 등이 걷는 자취를 구신이라 한다.

대혜여, 명과 형이란 이름으로 색 없는 사오온을 말하므로 명이라 하고 자기 상이 나타나므로 형이라 한다. 이것이 명구형신이라 한다. 명구형신의 상을 분별하여 마땅히 닦아야 한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 거듭 밝히시며 게송으로 말씀하셨다.

“명신과 구신과

형신의 차별은

어리석은 중생이 집착하여

코끼리가 진흙에 빠진 것과 같다.”

또한 대혜여, 미래 세상의 지혜로운 자는 일이적, 구불구불, 함께 있지 않음의 상과 나의 소통하는 뜻을 가지고 무지한 자에게 묻는다. 그들이 곧 ‘이것은 올바른 질문이 아니다’라고 답하니 곧 색 등이 상주와 무상, 이적과 불이적, 구나가 구나를 만들고 보는 것과 보이는 것, 티끌과 미진, 수고와 수행자와 같이 전전하는 상과 같은 질문이다.

이와 같은 질문에 부처님은 무기(無記)와 지론(止論)을 설하셨다. 이것은 어리석은 자가 알 수 없으며 듣는 지혜가 갖추어지지 않았기 때문이다. 여래, 응공, 등정각은 그들이 두려움을 떠나게 하기 위해 무기를 설하고 기(記)를 설하지 않으며 외도의 견해와 논쟁을 멈추기 위해 설하지 않는다.

대혜여, 외도들은 ‘명(命)이 곧 몸이다’라고 말한다. 이와 같은 무기론이다.

대혜여, 그 외도들은 어리석어 인연에 대해 무기론을 세우니 내가 설한 바가 아니다. 대혜여, 내가 설한 것은 취하고 취해지는 것을 포함하여 망상이 생기지 않는 것이다. 어떻게 무기를 멈추느냐? 대혜여, 취하고 취해지는 것을 집착하면 자기 마음의 현상을 알지 못하기 때문에 무기를 멈춘다.

대혜여, 여래, 응공, 등정각은 네 가지 무기론으로 중생에게 설법한다. 대혜여, 무기론을 멈추는 것은 내가 항상 설하는 것이며 미숙한 자를 위하여 설하며 성숙한 자에게는 설하지 않는다.

또한 대혜여, 모든 법은 작용하는 인연에서 벗어나 생기지 않으며 작자가 없으므로 모든 법은 생기지 않는다.

대혜여, 왜 모든 성질이 자기 성질에서 벗어나 있느냐? 자기 마음의 현상을 관찰할 때 자기 공상 상을 얻을 수 없기 때문이다. 그래서 모든 법이 생기지 않는다고 말한다. 왜 모든 법을 가져오거나 가져가지 못하느냐? 자기 공상 상에 의지하여 가져오려 해도 올 곳이 없고 가져가려 해도 갈 곳이 없으므로 모든 법은 가져오고 가져가는 데서 벗어난다.

대혜여, 왜 모든 법이 멸하지 않느냐? 성과 자성 상이 없으므로 모든 법을 얻을 수 없어 모든 법이 멸하지 않는다.

대혜여, 왜 모든 법이 무상인가? 상이 생기는 것은 무상성이므로 모든 법이 무상이라고 말한다.

대혜여, 왜 모든 법이 상주인가? 상이 생기나 생기지 않으므로 무상과 상주가 있어 모든 법이 상주라고 말한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 거듭 밝히시며 게송으로 말씀하셨다.

“기론은 네 가지가 있어

일방과 질문과

분별과 멈춤으로

외도를 제어한다.

있음과 없음의 생,

승가비사사(僧佉毘舍師),

모두 무기이며

이와 같이 나타낸다.

정각이 분별하여

자성은 얻을 수 없고

언설을 떠나

자성을 말한다.”

그때 대혜 보살 마하살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 부디 수다환(須陀洹), 수다환과과(須陀洹果)의 차별 통상을 설해 주십시오. 만약 보살 마하살이 수다환과과의 차별 통상과 수다함, 아나함, 아라한의 편리한 상을 잘 알면 이와 같이 중생에게 설법할 것입니다.

곧 두 무아상과 두 장애를 깨끗이 하여 여러 지위를 건너 궁극에 통달하여 여러 여래의 불가사의한 궁극 경계에 이르는 것입니다. 마치 여러 색의 마니처럼 모든 중생을 잘 이롭게 하여 무한한 신체 재산으로 모든 것을 포섭하는 것과 같습니다.”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “잘 들으라, 잘 들으라, 잘 생각하여라. 지금 너를 위하여 설하겠다.” 대혜가 부처님께 아뢰었다. “좋습니다. 세존이시여! 기꺼이 받들겠습니다.”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “수다환과과에는 세 가지가 있으니 하, 중, 상이다. 하란 극히 일곱 생이 있는 것이며, 중은 삼오 생이 있어 반열반에 이르며, 상은 바로 그 생에서 반열반에 이른다.

이 세 가지에는 세 가지 결박이 있으니 신견(身見), 의심, 계취(戒取)이다. 이 세 가지 결박이 차별되어 점점 상승하여 아라한이 된다.

대혜여, 신견에는 두 가지가 있으니 함께 생기는 것과 망상이다. 연기 망상과 자성 망상이다. 비유하자면 연기와 자성에 의지하여 여러 망상 자성이 집착하여 생긴다. 그것은 유도 무도 무유무의 허망한 망상 상 때문이다.

어리석은 중생은 여러 망상 자성 상에 집착한다. 뜨거운 더위와 사슴의 목마름과 같은 것이다. 이것이 수다환의 망상 신견이다. 그들은 사람의 무아를 포섭하여 무성임을 깨닫고 오래된 무지를 끊는다.

대혜여, 함께 생기는 것은 수다환 신견으로 자기와 타인의 몸 등 사오온이 무색상임을 보고 색이 생기고 조성되고 전전하는 원인과 인연과 대종과 색이 모이지 않음 때문이다. 수다환은 유무품견을 관찰하여 신견을 끊는다. 신견이 끊어지면 탐욕이 생기지 않으며 이것을 신견상이라 한다.

대혜여, 의심상은 법의 선견을 얻고 앞의 두 가지 신견 망상이 끊어져 의심이 생기지 않으며 다른 곳에서 대사견(大師見)을 일으키지 않고 청정과 불청정을 나누지 않는다. 이것을 의심상 수다환 단이라 한다.

대혜여, 계취란 수다환이 계를 취하지 않는 것이다. 선견이 생처의 고통 상이기 때문이다. 그러므로 계를 취하지 않는다. 대혜여, 계취란 어리석은 중생이 고통스러운 행위를 결단하여 중생의 즐거움을 위하여 생을 구하는 것이다. 그들은 취하지 않고 회향하여 자각의 승리를 이루어 망상에서 벗어나 무루법상으로 행하는 편리한 방편으로 계지를 받는 것을 말한다. 이것을 수다환이 계를 취하는 상이라 한다. 수다환은 세 가지 결박을 끊어 탐진치가 생기지 않는다. 만약 수다환이 ‘이 결박들을 내가 이루지 못하였다’고 생각하면 두 가지 과실이 있어 신견과 여러 결박이 끊어지지 않는다.”

대혜가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 세존께서 여러 탐욕을 말씀하셨는데 어느 탐욕이 끊어집니까?”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “여자는 애호하고 여러 편리한 수단에 집착하여 몸과 입으로 악업을 지어 현재의 즐거움을 받고 미래의 고통을 심는다. 그 탐욕은 생기지 않는다. 왜냐하면 삼매의 정수의 즐거움을 얻었기 때문이다. 그러므로 그것이 끊어지며 열반에 이르는 탐욕이 아니다.

대혜여, 스다함 상이란 무엇인가? 색상 망상이 갑자기 비생하여 상이 생기나 견해가 생기지 않는다. 선견과 선정의 지위이므로 갑자기 이 세상에 와서 모든 고통의 경계를 다 끊고 열반에 이르므로 스다함이라 한다.

대혜여, 아나함이란 무엇인가? 과거, 미래, 현재의 색상 성질이 비성임을 보고 생견의 과오를 끊어 망상이 생기지 않고 결박을 끊으므로 아나함이라 한다.

대혜여, 아라한이란 무엇인가? 여러 선정, 삼매, 해탈, 힘, 밝음, 번뇌, 고통, 망상, 비성임을 보고 아라한이라 한다.”

대혜가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 세존께서 세 가지 아라한을 말씀하셨는데 이것은 어떤 아라한입니까? 고요한 일승 도를 얻기 위함입니까? 보살 마하살의 편리한 방편으로 아라한을 나타내어 부처님이 중생을 교화하기 위함입니까?”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “고요한 일승 도를 얻는 성문은 다른 것이 아니다. 나머지는 보살행과 부처님의 교화로서 편리한 방편과 본원으로 대중 중에서 태어나 장엄하여 부처님의 식구가 되기 위함이다.

대혜여, 망상하는 곳에서 여러 설법을 하여 과를 얻고 선정에 들어가 모두 멀리 떠나므로 자심현량(自心現量)을 얻고 과상을 얻어 과라 이름한다. 또 대혜여, 선정과 무량 무색계에 나아가려면 자기 마음의 현상에서 벗어나야 한다. 대혜여, 수·상·정수(受想正受)를 초월하여 자기 마음의 현상에 들어가야 한다. 그렇지 않으면 마음의 양량이 있기 때문이다.”

그때 세존께서 이 뜻을 거듭 밝히시며 게송으로 말씀하셨다.

“선정은 네 가지 무량하며

무색계의 삼매이며

모든 수상은 멸하고

마음의 양량은 없다.

수다환과과는

왕래하고 돌아오지 않으며

아라한과 함께

이 마음의 혼란을 끊는다.

선정과 선정의 인연으로

진리를 끊어 알며

이것은 망상의 양량이며

깨달으면 해탈한다.”

또한 대혜여, 두 가지 깨달음이 있으니 관찰하는 깨달음과 망상상 포섭 집착으로 세워진 깨달음이다.

대혜여, 관찰하는 깨달음이란 만약 성질과 자성 상을 선택하여 네 가지 문구에서 벗어나는 것을 말한다. 이것을 관찰하는 깨달음이라 한다. 대혜여, 네 가지 문구란 일이적, 구불구불, 유무, 비유비무, 상무상이다. 대혜여, 이 네 가지 문구에서 벗어나는 것을 일체법이라 한다. 대혜여, 이 네 가지 문구로 일체법을 관찰하여 닦아야 한다.

대혜여, 망상상 포섭 집착 세움의 깨달음이란 망상상을 포섭하여 견고하고 습하고 따뜻하고 움직이고 허망한 망상상인 사대종(四大種), 근본 생각, 집착, 허망한 세움으로 세워진 것을 말한다.

이것이 두 가지 깨달음이다. 만약 보살 마하살이 이 두 가지 깨달음을 성취하면 인과 무아 상을 궁극으로 하여 선한 방편과 무소유의 깨달음을 잘 알게 된다. 행지에 들어가 제1지를 얻고 백삼매에 들어가 차별 삼매를 얻으며 백 부처와 백 보살을 보고 앞뒤 경계가 백겁 동안 있었던 일을 알며 백 국토를 비추고 상상과 여러 지위를 알며 큰 원력과 뛰어난 신력과 자유로움을 얻는다. 법운으로 관정을 받아 여래의 자각지위를 얻어 마음을 열어 무한한 문구로 중생을 성숙케 하며 여러 변화와 광명을 장엄하여 자각한 성스러운 즐거움과 삼매의 정수를 얻는다.

또한 대혜여, 보살 마하살은 사대(四大)를 잘 조성해야 한다. 어떻게 보살이 사대를 잘 조성하는가?

대혜여, 보살 마하살은 이렇게 배운다. 진리를 네 가지 대로 본다. 사대는 생기지 않는다. 그것을 관찰하여 ‘망상 분별’이라 이름하며 자기 마음의 현상 분별이며 외성 비성이다. 이것을 자기 마음의 현상 망상 분별이라 한다. 삼계를 관찰하여 사대 조성의 성질을 떠나 네 가지 문구에 통달하여 나와 내 소유에서 벗어나며 실상과 자기 상에 머무른다.

대혜여, 사대종은 어떻게 생겨 색을 조성하는가? 습기 망상 대종이 내외의 수계를 생기게 하고, 습기 망상 대종이 내외의 화계를 생기게 하며, 습기 망상 대종이 내외의 풍계를 생기게 하고, 끊고 자르는 색 망상 대종이 내외의 지계를 생기게 한다. 색과 허공이 함께 있어 집착하는 잘못된 견해로 오온이 모여 사대가 색을 조성한다.

대혜여, 식(識)은 여러 자취와 경계로 인하여 즐거움을 일으켜 나머지 경계가 이어진다. 대혜여, 지등 사대와 조성 색 등에는 네 가지 인연이 있으니 사대의 네 가지 인연이 아니다. 왜냐하면 성과 형상과 처소와 조성은 편리한 무성으로 대종이 생기지 않기 때문이다. 대혜여, 성과 형상과 처소와 조성은 편리한 화합으로 생기며 무형이 아니다. 그러므로 사대 조성 색의 상은 외도의 망상이며 나가 아니다.

또한 대혜여, 모든 오온의 자성 상을 말하라. 어떻게 오온의 자성 상인가? 다섯 가지 오온이니 색, 수, 상, 행, 식이다. 그중 네 가지 오온은 색이 아니며 수, 상, 행, 식이다. 대혜여, 색은 사대와 조성 색으로 각각 다른 상이다.

대혜여, 색이 없지 않고 네 가지 수가 있으니 허공과 같다. 비유하자면 허공이 지나가는 수의 상으로 수에서 벗어나 있으나 어리석은 중생은 허공을 하나라고 망상한다. 대혜여, 이와 같이 오온은 지나가는 수의 상으로 수에서 벗어나 있고 성과 비성에서 벗어나며 네 가지 문구에서 벗어나 있다. 수의 상은 어리석은 중생이 말하는 것이며 성스러운 이가 말하는 것이 아니다.

대혜여, 성스러운 이는 환영과 같은 여러 색상을 떠나 이적과 불이적을 세우며, 비유하자면 꿈과 그림자와 같은 몸으로 떠나 이적과 불이적이다.

대혜여, 성스러운 지혜의 길은 오온의 망상이 나타나는 것이며 이것을 오온의 자성 상이라 한다. 너는 이것을 끊어 멸하고 멸한 후 고요한 법을 설하여 모든 부처국토와 외도의 견해를 끊어야 한다.

대혜여, 고요함을 설할 때 법은 무아 견해가 청정하며 불동지위에 들어간다. 불동지위에 들어가면 무량한 삼매의 자유와 의생신을 얻고 환삼매를 얻어 궁극에 통달하며 힘과 밝음과 자유로움으로 모든 중생을 구제하고 이롭게 한다. 마치 대지가 중생을 싣고 기르는 것과 같다. 보살 마하살이 널리 중생을 구제하는 것도 이와 같다.

또한 대혜여, 외도에는 네 가지 열반이 있으니 무엇인가? 성 자성 비성 열반, 여러 상 성 비성 열반, 자상 자성 비성 깨달음 열반, 오온 자공상 연속 흐름이 끊어진 열반이다. 이것을 외도의 네 가지 열반이라 하며 내가 설한 법이 아니다. 내가 설한 것은 망상식이 멸한 것을 열반이라 한다.”

대혜가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 팔식(八識)을 세우지 않습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “세운다.”

대혜가 부처님께 여쭈었다. “만약 세운다면 어떻게 의식을 떠나 제칠식이 아니겠습니까?”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “그 원인과 그 집착으로 인해 제칠식이 생기지 않는다. 의식이란 경계의 분단 집착으로 생긴 습기로 저장식과 의식이 함께 길러진다. 나와 나의 소유를 집착하는 생각이 인연으로 생긴다. 부서지지 않는 신체 저장식은 인연과 집착으로 자기 마음의 현상에서 생기며 집착하는 마음이 모여 전전하는 인연이다. 비유하자면 바다의 파도는 자기 마음의 현상 바람에 의해 일어나고 사라지듯 의식이 멸하면 제칠식도 멸한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 거듭 밝히시며 게송으로 말씀하셨다.

“나는 열반의 성질이 아니며

작용과 상과 함께

망상과 번뇌의 식이

멸하여 나의 열반이 된다.

그 원인과 집착으로

의향 등이 몸을 이루며

원인과 함께 마음이

식의 의지처가 된다.

마치 큰 물줄기가 다하면

파도는 일어나지 않듯

의식이 멸하면

모든 식이 생기지 않는다.”

또한 대혜여, 지금 망상 자성 분별 통상을 말하겠다. 만약 망상 자성 분별 통상을 잘 분별하면 너와 다른 보살 마하살은 망상에서 벗어나 자각한 성스러운 지혜에 이르고 외도의 통상과 선견에 이르러 취하고 취하는 망상을 끊는다. 연기의 여러 상과 망상 자성의 행이 다시 망상하지 않는다.

대혜여, 어떻게 망상 자성 분별 통상인가? 곧 언설 망상, 설한 사물 망상, 상 망상, 이익 망상, 자성 망상, 인연 망상, 견해 망상, 성취 망상, 생 망상, 불생 망상, 연속 망상, 속박과 해탈 망상이다. 이것을 망상 자성 분별 통상이라 한다.

대혜여, 어떻게 언설 망상인가? 여러 아름다운 음성으로 노래하는 소리와 아름다운 음악에 집착하는 것이다. 이것을 언설 망상이라 한다.

대혜여, 어떻게 설한 사물 망상인가? 설한 사물의 자성으로 성스러운 지혜가 알며 그에 의지하여 언설 망상이 생긴다. 이것을 설한 사물 망상이라 한다.

대혜여, 어떻게 상 망상인가? 곧 설한 사물과 같은 것으로 사슴의 목마름 상과 같이 여러 집착하는 상이며 견고하고 습하고 따뜻하고 움직이는 모든 성질의 망상이다. 이것을 상 망상이라 한다.

대혜여, 어떻게 이익 망상인가? 여러 금은 보배를 즐기는 것이다. 이것을 이익 망상이라 한다.

대혜여, 어떻게 자성 망상인가? 자성이 이러하다고 생각하는 것으로 악견 망상과 다르지 않다. 이것을 자성 망상이라 한다.

대혜여, 어떻게 인연 망상인가? 인연이 있거나 없거나 분별하여 인연의 상이 생긴다. 이것을 인연 망상이라 한다.

대혜여, 어떻게 견해 망상인가? 유무, 일이적, 구불구불 등의 악견으로 외도의 망상과 집착이다. 이것을 견해 망상이라 한다.

대혜여, 어떻게 성취 망상인가? 나와 나의 소유를 생각하여 결정론을 세우는 것이다. 이것을 성취 망상이라 한다.

대혜여, 어떻게 생 망상인가? 유무성에 의지하여 생기는 집착이다. 이것을 생 망상이라 한다.

대혜여, 어떻게 불생 망상인가? 모든 성질은 본래 생기지 않으며 인연과 원인이 없고 무인신체가 생긴다. 이것을 불생 망상이라 한다.

대혜여, 어떻게 연속 망상인가? 그것들이 함께 연속하여 금실처럼 이어진다. 이것을 연속 망상이라 한다.

대혜여, 어떻게 속박과 해탈 망상인가? 속박의 인연에 집착하여 사람의 편리한 방편과 같아 속박하거나 풀거나 하는 것이다. 이것을 속박과 해탈 망상이라 한다.

이 망상 자성 분별 통상에서 모든 어리석은 중생은 유무를 집착한다. 대혜여, 집착이 인연에 집착하면 여러 망상 집착 자성이 생긴다. 비유하자면 환영이 여러 몸으로 나타나 어리석은 중생이 여러 환영을 보고 망상한다.

대혜여, 환영과 여러 가지는 다르지도 않고 같지도 않다. 만약 다르다면 환영은 여러 인연이 아니다. 같다면 환영과 여러 인연이 차별 없이 같으면서 차별이 있다고 보는 것이다. 그러므로 다르지도 않고 같지도 않다. 그러므로 대혜여, 너와 다른 보살 마하살은 환영과 같은 인연 망상 자성에 대해 다르지도 않고 같지도 않으며 유무에 집착하지 말라.”

그때 세존께서 이 뜻을 거듭 밝히시며 게송으로 말씀하셨다.

“마음은 경계에 속박되고

지혜는 생각과 함께 돌며

무소유와 뛰어남이

평등한 지혜에서 난다.

망상 자성이 있으나

인연에 의하면 없다.

망상이 때로는 포섭하고

인연은 망상이 아니다.

여러 가지 분별이 생기니

환영 같아 이루어지지 않으며

그 상은 여러 가지이나

망상으로 이루어지지 않는다.

그 상은 과오이며

모두 마음의 속박에서 생기며

망상은 알지 못하고

인연에 망상한다.

이 망상 성질이

곧 그 인연이며

망상은 여러 가지 있으나

인연에 망상한다.

세속의 진리와 제일의 뜻,

무인생의 제삼 뜻,

망상이 세속의 진리를 말하며

끊으면 성스러운 경계이다.

비유하자면 수행하는 일이

한 가지 여러 현상에 있어

그 속에 여러 가지 없으며

망상 상과 같다.

비유하자면 여러 가지 눈가리개가

망상으로 여러 색을 나타내나

눈가리개는 색도 아니고 비색도 아니며

인연으로 알지 못한다.

비유하자면 금을 단련하여

모든 더러움을 멀리하고

허공에 구름과 눈가리개 없듯

망상도 깨끗하다.

망상 성질이 없고

인연 성질이 있으나

세우고 비방하는 것은

모두 망상으로 망가진다.

망상이 성질이 없으나

인연 성질이 있다면

무성인데도 성질이 있고

성질이 없는데도 성질이 있다.

망상에 의지하여

인연을 얻으며

상은 항상 따라다니고

망상이 생긴다.

궁극적으로 이루어지지 않으면

망상을 건너뛰어

그때 청정함을 알며

이것을 제일의 뜻이라 한다.

망상은 열두 가지이고

인연은 여섯 가지이며

자각하여 알며

그 사이에 차별이 없다.

오법이 진실이며

자성은 세 가지가 있으니

수행하여 이것을 분별하고

있는 그대로를 넘지 않는다.

여러 상과 인연을

망상이라 이름하며

그 여러 망상 상은

인연에서 생긴다.

지혜로 잘 관찰하여

인연과 망상이 없으면

성질이 없으며

어떻게 망상으로 깨달으랴.

그 망상 자성은

두 가지 자성을 세우며

망상이 여러 가지 나타나

청정한 성스러운 경계이다.

망상은 그림자 같고

인연은 망상이며

만약 망상이 다르다면

외도의 논리에 의지한다.

망상은 말하는 바이며

견해와 합하여 생기니

두 가지 망상에서 벗어나면

이와 같이 이루어진다.”

대혜 보살 마하살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 부디 자각한 성스러운 지혜의 상과 일승을 설해 주십시오. 만약 자각한 성스러운 지혜의 상과 일승을 말하면 나와 다른 보살 마하살은 자각한 성스러운 지혜의 상과 일승을 잘 알며 타인에 의하지 않고 부처님의 법을 통달할 것입니다.”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “잘 들으라, 잘 들으라, 잘 생각하여라. 내가 너를 위하여 설하겠다.” 대혜가 부처님께 아뢰었다. “오직 그렇습니다. 세존이시여! 기꺼이 받들겠습니다.”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “앞서 성현들이 알고 전하여 전한 바는 망상은 무성이고 보살 마하살은 홀로 고요한 곳에서 자각하여 관찰하며 타인에 의하지 않고 망상에서 벗어나 점점 상승하여 여래지위에 들어가는 것을 자각한 성스러운 지혜의 상이라 한다.

대혜여, 일승의 상이란 무엇인가? 일승의 도를 얻어 깨닫