능단금강반야바라밀다경론송 일권 무착보살 조 당삼장법사 의정 봉제역

승리익응지  
몸과 그 부속된 것들에 대하여 얻었는지 얻지 못했는지를 물을 때, 물러나지 않는 것을 최상의 위임이라 한다.  
마음에 대하여는 광대하고 최상이며 극히 어지럽지 않은 이익과 기쁨의 처소이다. 이 차례의 공덕이 충만하다.  
육도(六度)는 모두 시(施)라 이름하며, 재물과 두려움 없는 법에서 비롯된다. 이 가운데 첫째, 둘째, 셋째는 수행이라 이름하며 머무르지 않는다.  
자신의 몸을 위해 은혜에 보답하고, 그 과보에 집착하지 않으며, 일어나지 않음과 그 밖의 행위로부터 벗어난다.  
삼륜(三輪)을 포섭하여 상(相)과 마음을 다스리고, 후에 생기는 여러 의혹을 제거하며, 생기는 대로 모두 없앤다.  
만약 아름다운 상을 모으려 한다면, 이는 승상(勝相)이 아니니 세 가지 상이 변이하므로 이와 같지 않으면 여래라 할 수 없다.  
인과가 매우 깊으므로 그 악한 때에 설함은 이익이 없지 않다. 이는 세 보살의 특별함 때문이다.  
선불(先佛)로부터 계율을 받들고 배우며 선근을 심었기에 구계구덕(具戒具德)이라 이름한다.  
아(我)상과 법상(法想)을 끊을 수 있으므로 지혜가 완비되었다고 이름한다.  
이 둘과 사(四)로써 팔(八)이 이루어진다. 별체와 연속이 일어나 수명이 다할 때까지 머무르며, 다른 취(趣)에서 다시 구한다.  
아상에는 네 가지가 있다. 모두 없으므로 있지 않고, 있으면 말할 수 없으니 이는 말함의 인연 때문이다.  
법상에도 네 가지가 있다. 신해력(信解力)과 믿음으로 인해 실상(實想)이 생기나, 말과 같지 않으므로 정설(正說)이라 한다.  
부처는 과보를 알되 비교하지 않으며, 원지(願智)로 인하여 이익을 구하는 자를 위해 자신의 설법을 가린다.  
법에 머무르지 않음을 증득함은 순종함이므로 마치 배를 버리는 것과 같다. 이는 밀의(密意)임을 알아야 한다.  
화신은 진정한 부처도 아니고 설법자도 아니며, 설법은 둘로 나누지 않고, 설함은 언어와 해설을 떠난 것이다.  
자신이 받아 다른 이를 위해 설하는 것이 무익하지 않으며, 복을 모아 보리(菩提)를 지니는 두 가지가 있기 때문이다.  
자성(自性)을 얻었기에 나머지는 오직 부처의 법으로 생겨 최상의 복을 이룬다.  
자기 과보를 취하지 않으므로 취하고 말할 수 없으며, 해탈의 두 장애를 없애므로 묘한 생무쟁(生無諍)을 설한다.  
연등불(然燈佛)께서 말씀하시길, 법을 취하지 않는 것은 이 증법으로 인해 취하지 않고 설함이라 하셨다.  
지류(智流)는 유식성(唯識性)이며, 국토는 집착할 바가 없고 무형이므로 뛰어나다.  
엄허(嚴許)는 엄성(嚴性)이 아니다.  
예를 들어 묘한 높은 산이 수용함에 취하지 않음은 유루성(有漏性) 때문이며, 또한 인(因)이 되지 않는다.  
많은 차별과 특출함을 나타내기 위해 전후의 복이 다름을 비유로 다시 설한다.  
두 가지 존중이 이루어지니, 등류(等流)로 인해 특출하며 번뇌의 인성(因性)으로 인해 열등하면서도 뛰어나다.  
그 과보가 고통보다 뛰어나므로 만나기 어려운 뛰어난 인연이며, 경계와 경계인은 알지 못하고 다른 것과 공유하지 않는다.  
이는 매우 깊은 성품이므로 다른 것보다 간략히 설하며, 조족(冑族)이 높고 뛰어나 복을 바라며 복이 뛰어나다.  
그 행위는 인내할 만하니 고행과 선행에도 그 덕이 헤아리기 어렵다. 이로 인해 승사(勝事)라 이름한다.  
노여움과 분노가 없으므로 고통의 성질이라 하지 않으며, 안락한 대자비로 행할 때 고통의 과가 아니다.  
마음의 인연을 일으키되 버리지 않으므로 견고히 구해야 하며, 이는 인내의 경계와 이 마음의 방편이라 한다.  
바른 행위자는 중생을 이롭게 하는 인연이므로 중생의 사상(事相)을 두루 제거한다.  
그 사상은 모임이라 이름하며 최상의 상을 제거하여 모든 세존은 비길 데 없고 진실한 견해에 부합한다.  
과보는 인위에 머무르지 않으니 이는 그 과보의 인연을 얻음이며 세존의 진실한 말씀으로 네 가지가 있음을 알아야 한다.  
요점을 세우고 하승(下乘)을 설하며 대승의 뜻을 설하는 것은 여러 전승의 기록에 의거하나 차별이 없다.  
그에 따르지 않으면 진실도 허망도 아니니 말과 같으나 집착하는 자를 위해 설한다.  
항상 여러 곳에 있으나 진성(眞性)에 머무르지 못하는 것은 무지로 인한 머뭄이다.  
지혜는 머무르지 않고 진리를 얻으며, 무지는 어둠과 같으니, 한가한 지혜는 밝아 대상을 대하고 치료하여 얻고 잃음이 현전한다.  
이와 같은 바른 행위로 이와 같은 복을 얻으니 법에 바른 행위자이다.  
업용(業用)을 이제 설하겠다. 사람에게는 세 가지가 있으니 수지문광설(受持聞廣說)이라 하며, 뜻을 얻음은 타인과 이미 들은 바를 따르고 생각함이다.  
이것을 익숙한 내적 것이라 하며, 나머지는 타인과 유정이 사시에 따라 대성(大性)으로 인해 복을 바라며 복이 뛰어나다.  
경계의 성질만으로는 능히 의지하지 못하니 대인과 듣기 어려운 무상인연이 증장된다.  
만약 바른 법만 지니면 의지처가 되어 그릇이 되고, 모든 업장 장애를 제거하여 속히 지통성(智通性)을 얻는다.  
세상의 묘한 일이 원만하며 익숙한 것이 극히 존귀하니 이 법을 닦음에 이 업을 얻음이 알아야 한다.  
자신의 행위로써 이미 보살이라 하며, 이를 마음의 장애라 하니 무주심(無住心)에 어긋난다.  
후에 시기(時記)를 전하므로 연등의 행은 뛰어나지 않고, 보살의 행도 같으나 인연으로 인한 것이 아니다.  
그 상이 상이 아니므로 허망함이 아니며, 법이 부처의 법이니 모두 유위상(有爲相)이 아니다.  
법신 부처를 비유하여 남자가 장애 없고 원만한 몸이라 하니 이는 편만한 성품 때문이다.  
덕체가 크므로 대신(大身)이라 이름하며, 몸이 있음이 아니라 몸이 아님을 말한다.  
법계를 알지 못하고 중생을 제도하는 마음과 청정한 토지를 만드는 것은 속임수요 허망함이라 한다.  
보살과 중생의 모든 법은 자성이 없으니, 알더라도 성인이 아니면 성스러운 지혜라 할 수 있다.  
비록 모든 법을 보지 못하나 이는 눈이 없음을 뜻하지 않으며, 부처는 다섯 가지를 갖추었으나 경계가 허망하기 때문이다.  
여러 마음이 흐르나 염처(念處)를 떠나므로 고정되지 않고 항상 변전하니 허망이라 한다.  
이 지혜가 복을 지니니 허망이 아니며, 이 복의 인연을 나타내기 위해 비유를 다시 설한다.  
진법신(眞法身)에는 따르는 좋은 점이 원만하지 않고, 또한 갖추어진 상도 몸의 성질도 아님을 알아야 한다.  
법신에는 별이 없으며, 여래는 둘이 아니니 그 갖추어진 상도 두 몸체가 없기 때문이다.  
부처가 말씀하시길 설함도 둘이 없고, 집착할 바도 없으며, 법계를 떠나지 않으니 설함도 자성이 없다.  
능설과 소설이 매우 깊으나, 또한 경외하고 믿는 자가 있으니 이는 중생이 아니며 비생(非非生)과 성성(聖聖)의 성품에 부합하기 때문이다.  
소수의 법이 없으므로 무상각(無上覺)이라 알아야 하며, 법계로 인해 청정 평등성이 증장되지 않는다.  
또한 방편은 무상하며, 누루성(漏性)으로 인해 법이 아니므로 선법이 아니나 이로 인해 선이라 이름한다.  
법을 설함에 기호가 없으나 얻지 못하는 것이 아니니, 이 한 법보(法寶)는 그 보배보다 무량히 뛰어나다.  
여러 산술과 세력에 차별이 있으나 세상 속 비유로는 미치지 못한다.  
법계가 평등하므로 부처는 중생을 여러 이름과 모임으로 건지지 않으며 법계 밖에 있지 않다.  
만약 법집착과 아집이 일어나면 과거와 같으니 반드시 집착을 끊어야 하며, 이는 무집착 망집이다.  
색체를 인연으로 삼지 말고, 오직 여래 법신만을 삼아야 하며 전륜왕과 여래를 동등하게 여기지 말라.  
즉 갖추어진 상과 과보, 원만한 복을 법신에 불허하며, 방편이 다르기 때문이다.  
오직 색과 소리만을 보고 사람이라 여기니 부처를 알지 못한다.  
이 참된 법신은 식계가 아니며, 그 복은 잃지 않고 과보가 끊어지지 않으며, 인내도 끊어지지 않아 무구(無垢)를 얻는다.  
복의 인연에 대하여 다시 논하며, 이로 인해 비유를 설하니 그 복은 과보가 없다.  
바르게 취하고 넘치지 않으며, 그 복은 화현의 과보를 부른다.  
중생을 이롭게 하는 일을 하며, 그 일은 자연스러운 운행에 의한 것이다.  
부처가 여러 방편으로 나타나고, 과거와 미래의 화현이 있다.  
정각은 항상 움직이지 않으며, 법계에 처함이 하나가 아니니 알아야 한다.  
미진(微塵)이 먹이 되는 것을 비유하여 법계에 이 논을 새기는 것은 번뇌가 다함을 나타냄이다.  
모임도 아니고 집적도 아닌 성품을 나타내어 이것이 일체 성품이 아님을 밝히며,  
그 총집적 성품에 대하여 그 다름을 밝힌다.  
다만 속된 말로는 모든 어리석고 망령된 집착이 아상과 법상을 끊지 못함이 증득하지 못한 까닭이다.  
그러므로 보기도 하고 보지 않기도 한다.  
경계가 허망한 집착은 이로 인해 세밀한 장애가 되니, 이를 알면 끊는다.  
두 가지 지혜와 정을 얻어 저쪽을 제거하며, 복을 밝히고 화신을 나타내니 무한한 복이 아니다.  
모든 부처가 설법할 때 몸이 화신임을 말하지 않으며, 스스로 말하지 않으므로 이것이 진실한 설법이다.  
여래의 열반 증득은 만들지 않으며 또한 다르지 않다.  
이 집성은 아홉 가지로 이루어졌으며, 정지(正智)로 관찰한다.  
상과 식을 보고 거처와 몸과 수용을 관찰하니 과거와 현재가 있으며, 아직 자세히 관찰하지 않았다.  
관찰한 상으로 인해 수용과 변천이 유위의 일 속에서 무구 자유를 얻는다.

능단금강반야바라밀다경론송  
임인년(壬寅歲) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)