능단금강반야바라밀다경론석 권중

성무착 보살이 지은 송(頌) 世親 보살이 해석하고

삼장법사 의정이 조칙을 받아 번역하다

무엇이 능히 인연의 상을 세우는가?

두 가지가 존중됨으로써 이루어진다.

동류(等流)로부터 뛰어남이 생기고,

번뇌의 인성으로 인해

열등함 가운데서도 또한 뛰어남이 있다.

‘두 가지가 존중됨’이라 함은, 의탁하는 바에 의해 제도와 근본이 이루어지기 때문이다. 이는 설법하는 장소, 그 의지하는 몸이 대사(大師)의 존중성(尊重性)을 이루었기 때문이다. 즉 경전을 지니는 사람이 보배를 베푸는 장소이며, 능히 베푸는 자가 이와 같음이 없다. 다음 경문은 이 법문이 바로 모든 부처님께서 친히 증득하고 회통한 등류의 성임을 드러낸다. ‘혹시 여래께서 말씀하신 법이 있느냐’ 함은 무슨 뜻인가? 이는 여래만 홀로 설한 법이 없고 모두 부처님들이 함께 널리 선포한 것임을 밝힌다.

또 이 보배를 베푸는 복덕은 고통과 번뇌가 생겨나는 인연이며, 이 법문의 공덕은 번뇌를 끊는 요체이다. 우열이 현격히 갈리므로, 아래 경문에서 땅의 티끌을 비유로 삼아 여래께서 티끌이 아니라고 하셨으나, 여기서는 땅의 티끌이라 하였고, 세계라 함도 여래께서 경계가 아니라고 하셨으나 여기서는 세계라 하였는데, 이는 무슨 뜻인가? 이 땅의 티끌은 번뇌 등의 성질이 더럽혀진 티끌이 아니므로 땅의 티끌이라 이름한 것이다. 또 그 세계는 번뇌의 인연인 경계가 아니므로 세계라 이름한 것이다. 경계란 인연의 뜻으로 세상의 인연임을 말한다. 이 말은 그 복덕이 번뇌의 티끌과 흙의 인연임을 분명히 하며, 외부의 티끌은 무기(無記)이지만 그 복덕은 비록 선방편의 극히 낮은 복덕이라 할지라도, 하물며 부처가 되는 복덕의 인연에 비해 결코 미미하지 않다는 뜻이다. 또한 큰 남자 상을 이루는 복덕과 이 복덕의 인연인 법문을 지니는 복덕은 또한 열등하다. 이는 여러 상이 정각의 체성이 아니기 때문에 큰 남자 상이라 이름한 것이며, 법문을 지니는 복덕은 대각의 성질을 얻으므로 열등하나 또한 보배를 베푸는 복덕보다 뛰어나니, 하물며 법신의 인연이므로 초월하지 않는다는 뜻이다. 그러므로 열등함이 또한 뛰어남이라 하여, 보배 복덕의 극히 낮음이 능히 인연을 세우는 것이다. 이로써 보배를 베푸는 복덕과 이 복덕의 인연이 차별됨을 세운 뒤, 다음 여러 문장에서 다시 확립한다. 무엇을 밝히려 하는가? 송에 이르기를:

그 열매가 고통보다 뛰어나므로,

만나기 어려운 뛰어난 인연이며,

경계와 언덕이 알지 못함으로,

다른 것과 함께하지 않음이라.

이는 심오한 성질이므로,

다른 것보다 간략히 설함이며,

혈통이 높고 뛰어남으로,

복덕에 대한 바람이 복덕보다 뛰어남이다.

이는 무슨 뜻인가? 답하건대, 보배를 베푸는 복덕은 자신이 받는 과보를 얻는데, 그 몸이 뛰어남이다. 무한한 몸을 버릴 수 있으므로 이 복덕은 앞선 복덕보다 뛰어나다. 이는 그 몸이 고통의 성질이기 때문이다. 하물며 그를 위하여 베푸는 것이니 더욱 그러하다.

그때 묘생(妙生)은 자신의 몸이 고통임을 깨닫고, 법의 힘으로 인해 곧 눈물을 흘렸다. 이 법문은 또한 만나기 어려운 것이다. 묘생은 태어날 때부터 지혜가 있었으나, 이보다 뛰어난 일을 들어본 적이 없었다. 이는 반야의 이름을 밝히려 함이다. 아래 뜻은 이 뛰어난 묘사를 세우려 함인데, 경전에 이르기를 ‘여래가 반야바라밀다라 한 것은 그것이 반야바라밀다가 아니다’라 하였다. 무슨 뜻인가? 답하건대, 경계와 언덕이 알지 못하기 때문이다. 그가 아는 경계는 부처님 외에는 알 수 없고, 또한 다른 이와 함께하지 않기 때문이다. 이 법문에 있는 모든 실상 즉 실상은 부처님의 가르침 이외에는 없다. 실상이라 함은 오직 이곳에만 있고, 비실상이라 함은 다른 데서 생기지 않음을 뜻한다. 그래서 문에 ‘만약 이런 생각을 낼 수 있다면, 그대는 첫 번째로 희귀한 존재가 될 것이다’라 하였다. 또한 이 법문은 심오하여, 이 경전을 적게 받든 널리 받든 우리들의 생각에는 다시 일어나지 않는다. ‘우리들의 생각에 일어나지 않음’은 취하는 뜻에 어그러짐이 없음을 밝힌다. ‘우리들의 생각이 곧 비생각’은 취하는 데 어그러짐이 없음을 밝힌다. 이 두 가지가 차례로 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나