능정일체안질병타라니경  
개부의동삼사특진시홍로경숙국공식읍삼천호사자증사공시대감정호대광지대흥선사삼장사문 불공봉  
조역 여시아문.  
일시, 박가반 거자비라위국 석가종족 거락에 주처하시니라.  
이시, 일 석종이 차니마가 거락에 거하여 불에 청신하고 법에 청신하며 승에 청신하여 귀의하니, 불에 귀의하고 법에 귀의하며 승에 의심 없고, 불에 의심 없으며 법에 의심 없고 승에 의심 없으며, 불에 전심하고 법에 전심하며 승에 전심하고, 불에 결정하며 법에 결정하고 승에 결정하여 등각승취에 이르렀더라.  
그 사람이 안목으로 보는 색상은 있으나 보지 못하였더라.  
이때, 걸사마가 석종이 기억하며 생각하되, 여래께서 이와 같이 말씀하셨다.  
“계수 불세존, 지촉타라니 능작광명자여, 귀명선서대비자여, 호념섭수하나이다. 내가 내 눈을 청정케 하리라.”  
이때 세존께서 세간의 귀안(耳眼)을 초월하시어 천이(天耳)로 듣고 천안(天眼)으로 보셨더라.  
이때 세존께서 아난타에게 말씀하시되,  
“너는 가서 석종에게 이 타라니로 명가호(明加護)하여 그 눈을 정케 하고, 그를 발제하며, 그를 섭수하며, 그를 장양하고, 그를 결계하여 그 눈에 부정한 때와 그늘이 없게 하며, 병을 멀리 떠나게 하라. 또한 이 타라니를 사부중 비구, 비구니, 우바새, 우바이 및 여타 유정들에게 널리 유포하라.” 하시니라.  
진언은 이러하니라.  
“달니야이합타희리미리리지희리계제호유호유호야마녕호로호로노로노로사바이합인하”  
아난타여, 이 타라니 명왕은 안구의 때바람과 때황병, 담병 삼집병을 물리치나니, 나와 모갑(某甲)의 눈을 아프지 않게 하며 눈물이 흐르지 않게 하리라.  
나아가 나한의 진언과 금계의 진언, 고행의 진언, 제선의 진언, 연생의 진언, 고의 진언, 집의 진언, 멸의 진언, 도의 진언, 벽지불의 진언을 의지하노라.  
나 모갑은 눈을 청정케 하기를 원하나니, 칠불 등각이 이미 말하였도다.  
내가 석가목니 응공정변지(應供正遍知)로서 지금 사대천왕과 천제석, 사하세계주 범왕, 아난타를 설하노라.  
나는 천세, 마세, 사문, 바라문이 이 청안타라니를 지니는 것을 보지 못하였노라.  
이 청안타라니는 안구의 때와 그늘, 부유와 혼미를 제거하나니,  
즉 안에 하늘이 작용하고 용이 작용하며 약사가 작용하고 라차가 작용하며 라차녀가 작용하고 반드시 사지녀가 작용하며 구반타가 작용하고 구반타녀가 작용하며 기시귀가 작용하고 인염도(사람의 저주)와 범지염도(브라만의 저주)가 작용하나니, 감히 거역하지 못하고 반드시 응험하리라.  
장수하라 아난타여, 너는 지금 이 타라니를 받아 석종 거락에 가서 걸사마가에게 전하라.  
내가 말하노니 낮에 세 시, 밤에 세 시에 이 타라니를 독송하라.”  
그리하여 아난타가 가서 걸사마가에게 전하니, 걸사마가는 이 타라니를 듣자마자 그 눈의 맥이 이미 정화되어 눈이 모든 때를 떠나 깨끗해졌으며 귀가 모든 때를 벗어나 깨끗해졌더라.  
이때 세존께서 이 경을 설하신 후 천인, 아수라, 건달바 등이 듣고 기뻐하여 받들어 행하였더라.  
능정일체안질병타라니경  
병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조(彫造)