니갸마 권하 『사분율』에서 나옴

서태원사 사문 회소집

설간편 제십사

간수순 피거 비구법 시 찬타 비구, 비구승 중에서 작거함이 있으니, 법대로, 율대로, 부처님께서 가르치신 대로 하였으나 순종하지 않고 참회하지 않으며, 승단이 함께 거하지 않았다. 당시 비구니 한 명 이름은 위차라 하였는데, 찬타 비구를 시종하며 봉사하였다. 부처님께서 말씀하시길, “승단이 위차 비구니와 함께 하여 꾸짖어 간하게 하여 사갸마를 고하라.” 여러 비구니가 이 비구니에게 말하였다.

“이 비구는 승단과 함께 작거함이 법대로, 율대로, 부처님께서 가르치신 대로 행하였으나 순종하지 않고 참회하지 않으며, 승단이 함께 거하지 않았다. 너는 따르지 말라. 이 일을 버리고, 승단에게 거함을 받지 말라. 다시 중죄를 범하지 말라. 만약 말을 따르면 좋고, 말을 따르지 않으면 고하라. 고한 후에 다시 말해야 한다.

자매여, 내가 이미 고하였다. 아직 갸마가 남아 있다. 너는 이 일을 버리고, 승단에게 거함을 받지 말라. 다시 중죄를 범하지 말라. 말을 따르면 좋고, 말을 따르지 않으면 초갸마를 행하라. 초갸마를 행한 후에는 다시 말해야 한다.

자매여, 내가 이미 초갸마를 고하였다. 아직 두 갸마가 남아 있다. 너는 이 일을 버리고, 승단에게 거함을 받지 말라. 다시 중죄를 범하지 말라. 말을 따르면 좋고, 말을 따르지 않으면 제2갸마를 행하라. 제2갸마를 행한 후에는 다시 말해야 한다.

자매여, 알겠느냐? 내가 이미 제2갸마를 고하였다. 아직 한 갸마가 남아 있다. 너는 이 일을 버리고, 승단에게 거함을 받지 말라. 다시 중죄를 범하지 말라. 말을 따르면 좋고, 말을 따르지 않으면 제3갸마를 행하라. 제3갸마를 행한 후에는 파라위가 된다. 두 갸마를 고한 후 버리면 삼투란차, 한 갸마를 고한 후 버리면 이투란차, 모두 고한 후 버리면 일투란차, 고하기 전 버리면 돌길라, 고하기 전 따르는 비구는 모두 돌길라이다. 갸마 법체는 율에 명확히 기록되어 있다.

간파승법(破僧法) 때 비구니가 편법으로 화합승을 깨뜨리고 파승법을 받아 굳게 고집하여 버리지 않을 때, 그 비구니에게 간하여 말하기를,

“대자매여, 편법으로 화합승을 깨뜨리지 말고 파승법을 받지 말며 굳게 고집하여 버리지 말라. 대자매여, 승단과 화합하며 기뻐하고 다투지 말며, 물과 젖처럼 하나 되어 부처님 법 안에서 증익과 안락을 누리라. 대자매여, 이 일을 버리고 승단에게 꾸짖음을 받지 말라. 다시 중죄를 범하지 말라. 말을 따르면 좋고, 말을 따르지 않으면 다시 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 왕, 대신, 여러 이도 사문, 바라문 등이 들으면 신뢰하여 와야 한다. 말을 따르면 좋고, 말을 따르지 않으면 고하라. 고한 후 다시 구하라.

대자매여, 내가 이미 고하였다. 아직 갸마가 남아 있다. 너는 이 일을 버리고 승단에게 갸마를 받지 말라. 다시 중죄를 범하지 말라. 말을 따르면 좋고, 말을 따르지 않으면 초갸마를 행하라. 초갸마를 행한 후 다시 구하라.

대자매여, 내가 이미 초갸마를 고하였다. 아직 두 갸마가 남아 있다. 너는 이 일을 버리고 승단에게 다시 갸마를 받지 말라. 다시 중죄를 범하지 말라. 말을 따르면 좋고, 말을 따르지 않으면 제2갸마를 행하라. 제2갸마를 행한 후 다시 구하라.

대자매여, 내가 이미 제2갸마를 고하였다. 아직 한 갸마가 남아 있다. 너는 이 일을 버리고 승단에게 다시 갸마를 받지 말라. 다시 중죄를 범하지 말라. 만약 버릴 수 있으면 좋고, 버리지 못하면 제3갸마를 말하라. 제3갸마를 말한 후에는 승가파시사(僧伽婆尸沙)가 된다. 두 갸마를 고한 후 버리면 삼투란차, 한 갸마를 고한 후 버리면 이투란차, 모두 고한 후 버리면 일투란차, 초갸마를 고하기 전 버리면 돌길라, 모두 고하기 전 편법으로 화합승을 깨뜨리고 파승법을 받아 굳게 고집하여 버리면 모두 돌길라이다. 갸마 법체는 율에 명확히 기록되어 있다.

간파승조반법(破僧助伴法) 때 승단이 파승하는 비구니를 간할 때, 또 불법의 무리가 되는 비구니가 한둘 혹은 여러 명 모여 비구니들에게 말하기를, “대자매여, 이 비구니를 간하지 말라. 이 비구니는 법어 비구니요 율어 비구니이니, 이 비구니가 말하는 것을 우리가 참아야 한다.” 하였다. 이에 여러 비구니가 대답하기를,

“너희는 이런 말을 하지 말라. ‘이 비구니는 법어 비구니요 율어 비구니이니, 이 비구니가 말하는 것을 우리가 참아야 한다.’ 하지만 이 비구니는 불법의 비구니도 율어 비구니도 아니다. 너희는 화합승을 깨뜨리지 말고 화합승을 도와야 한다. 대자매여, 승단과 화합하며 기뻐하고 다투지 말라.” 앞과 같다. 갸마 법체도 율에 명확히 기록되어 있다.

간배진승법(被擯謗僧法) 때 비구니가 악행을 행하고 타인의 집을 더럽히며, 목격과 청문이 모두 갖추어졌을 때, 승단이 배진법을 행하고 비구니를 비방하여 말하기를, “여러 비구니는 애욕과 분노와 두려움과 어리석음이 있으며, 이와 같은 죄를 함께 지은 비구니가 있으니, 추방하는 자도 있고 추방하지 않는 자도 있다.” 하였다. 이에 여러 비구니가 그에게 말하기를,

“대자매여, 타인의 집을 더럽히고 악행을 행함이 목격과 청문으로 모두 갖추어졌다. 대자매여, 타인의 집을 더럽히고 악행을 행함을 버리고, 승단에게 꾸짖음을 받지 말라. 다시 중죄를 범하지 말라. 말을 따르면 좋고, 말을 따르지 않으면 셋째까지 말하라. 앞과 같다. 네 가지 법체도 율에 명확히 기록되어 있다.

간악성불수어법(惡性不受語法) 때 비구니 중에 악성이 있어 사람의 말을 받지 않을 때, 여러 비구니가 계율에 따라 법대로 가르쳐도 스스로 말하기를, “대자매여, 나에게 좋고 나쁨을 말하지 말라. 나도 대자매들에게 좋고 나쁨을 말하지 않겠다. 대자매여, 그만하라. 나를 간하지 말라.” 하였다. 이에 그 비구니를 간하여 말하기를,

“대자매여, 스스로 말을 받지 않는다고 하지 말고 말을 받을 수 있게 하라. 대자매여, 법대로 여러 비구니를 간하면, 여러 비구니도 법대로 대자매를 간해야 한다. 이와 같이 부처님의 제자들이 서로 증익하고 서로 가르치며 서로 간하고 서로 참회한다. 대자매여, 이 일을 버리고 승단에게 꾸짖음을 받지 말라. 말을 따르면 좋고, 말을 따르지 않으면 셋째까지 말하라. 앞과 같다. 네 가지 법체도 율에 명확히 기록되어 있다.

간습근주법(習近住法) 때 두 비구니가 있었는데, 한 명은 소마, 다른 한 명은 파파이로서 항상 서로 가까이 거주하며 악행을 함께 하고 악명이 퍼져 서로 죄를 덮었다. 다른 비구니가 말하기를, “대자매여, 너희 둘은 서로 가까이 하지 말라. 함께 악행을 하고 악명이 퍼져 서로 죄를 덮는다. 만약 서로 가까이 하지 않고 악행을 하고 악명이 퍼진다면 부처님 법 안에서 증익과 안락을 누릴 것이다.” 하지만 그들은 고치지 않았다. 부처님께서 말씀하시길, “승단이 위하여 꾸짖어 간하게 하여 이 일을 버리고 사갸마를 고하라.” 다른 비구니가 이 비구니에게 말하였다.

“대자매여, 너희 둘은 서로 가까이 하지 말라. 함께 악행을 하고 악명이 퍼져 서로 죄를 덮는다. 만약 서로 가까이 하지 않고 악행을 하고 악명이 퍼진다면 부처님 법 안에서 증익과 안락을 누릴 것이다. 너희는 이 일을 버리고 승단에게 꾸짖음을 받지 말라. 다시 중죄를 범하지 말라. 말을 따르면 좋고, 말을 따르지 않으면 셋째까지 말하라. 앞과 같다. 네 가지 법체도 율에 명확히 기록되어 있다.

간비승법(謗僧勸習近住法) 때 두 습근주 비구니가 승단에게 꾸짖음을 받은 후, 여섯 무리 비구니 등이 가르쳐 말하기를, “너희는 함께 거주해야 한다. 왜냐하면 나도 다른 비구니들이 함께 거주하며 서로 가까이 하고 악행을 하며 악명이 퍼져 서로 죄를 덮는 것을 보았기 때문이다. 승단이 분노하여 너희에게 따로 거주하라고 가르쳤다.” 부처님께서 말씀하시길, “승단이 여섯 무리 비구니 등과 함께 꾸짖어 사갸마를 고하라.” 이에 이 비구니가 그 비구니에게 말하였다.

“대자매여, 너는 다른 비구니에게 ‘너희는 따로 거주하지 말고 함께 거주하라. 나도 다른 비구니들이 서로 가까이 하며 악행을 하고 악명이 퍼져 서로 죄를 덮는 것을 보았다. 승단이 분노하여 너희에게 따로 거주하라고 가르쳤다.’고 말하지 말라. 지금 이 두 비구니가 있을 뿐이며 다른 이는 없다. 너희는 서로 가까이 하여 악행을 하고 악명이 퍼져 서로 죄를 덮는다. 만약 이 비구니가 따로 거주한다면 부처님 법 안에서 증익과 안락을 누릴 것이다. 너는 이 일을 버리고 승단에게 꾸짖음을 받지 말라. 다시 중죄를 범하지 말라. 말을 따르면 좋고, 말을 따르지 않으면 셋째까지 말하라. 앞과 같다. 네 가지 법체도 율에 명확히 기록되어 있다.

간진심사삼보법(瞋心捨三寶法) 때 여섯 무리 비구니가 작은 일로 인해 분노하여 기뻐하지 않고, “나는 부처님, 법, 승단을 버리겠다. 이 사문 석가자뿐만 아니라 다른 사문, 바라문, 범행자도 있으니 우리도 그들에게 범행할 수 있다.”라고 말하였다. 부처님께서 말씀하시길, “승단이 꾸짖어 이 일을 버리고 사갸마를 고하라.” 이에 이 비구니가 그 비구니에게 말하였다.

“대자매여, 너는 작은 일로 인해 분노하여 기뻐하지 않고, ‘나는 부처님, 법, 승단을 버리겠다. 이 사문 석가자뿐만 아니라 다른 사문, 바라문, 범행자도 있으니 우리도 그들에게 범행할 수 있다.’라고 말하지 말라. 너는 이 일을 버리고 승단에게 꾸짖음을 받지 말라. 다시 중죄를 범하지 말라. 말을 따르면 좋고, 말을 따르지 않으면 셋째까지 말하라. 앞과 같다. 네 가지 법체도 율에 명확히 기록되어 있다.

간발기사쟁파승법(發起四諍謗僧法) 때 흑이라는 이름의 비구니가 싸움을 좋아하고 다툼을 잘 기억하지 못하여 분노하여 “승단에 애욕과 분노와 두려움과 어리석음이 있다.”라고 말하였다. 부처님께서 말씀하시길, “승단이 흑 비구니를 꾸짖어 이 일을 버리고 사갸마를 고하라.” 이에 이 비구니가 그 비구니에게 말하였다.

“대자매여, 너는 싸움을 좋아하고 다툼을 잘 기억하지 못하여 분노하여 ‘승단에 애욕과 분노와 두려움과 어리석음이 있다.’라고 말하지 말라. 승단은 애욕도 분노도 두려움도 어리석음도 없다. 너 자신이 애욕과 분노와 두려움과 어리석음을 가지고 있다. 너는 이 일을 버리고 승단에게 꾸짖음을 받지 말라. 다시 중죄를 범하지 말라. 말을 따르면 좋고, 말을 따르지 않으면 셋째까지 말하라. 앞과 같다. 네 가지 법체도 율에 명확히 기록되어 있다.

간악견설욕불장도법(惡見說欲不障道法) 때 비구니가 “나는 부처님께서 설하신 법을 알며, 음행은 도를 방해하지 않는다고 행한다.”라고 말할 때, 여러 선한 비구니가 이 비구니를 간하여 말하였다.

“너는 이런 말을 하지 말라. 세존을 비방하지 말라. 세존을 비방하는 것은 좋지 않다. 세존은 이런 말을 하지 않았다. 세존은 무수한 방편으로 음행이 도를 방해하는 법임을 설하였다. 너는 이 일을 버리고 승단에게 꾸짖음을 받지 말라. 다시 중죄를 범하지 말라. 말을 따르면 좋고, 말을 따르지 않으면 셋째까지 말하라. 앞과 같다. 네 가지 법체도 율에 명확히 기록되어 있다. 간식차마나 및 사미니법도 이와 같고 다르지 않다.

간습근거사자법(習近居士子法) 때 비구니가 거사와 거사 자녀와 가까이 지내며 함께 거주하며 불순종 행위를 할 때, 여러 비구니가 간하여 말하였다.

“너는 거사와 거사 자녀와 가까이 하지 말라. 불순종 행위를 하지 말라. 너는 자매여, 따로 거주하라. 만약 따로 거주하면 부처님 법 안에서 증익과 안락을 누릴 것이다.” 하지만 그들은 따로 거주하지 않았다. 부처님께서 말씀하시길, “승단이 꾸짖어 이 일을 버리고 사갸마를 고하라.” 이에 이 비구니가 그 비구니에게 말하였다.

“자매여, 거사와 거사 자녀와 가까이 하지 말라. 불순종 행위를 하지 말라. 너는 따로 거주하라. 만약 따로 거주하면 부처님 법 안에서 증익과 안락을 누릴 것이다. 너는 이 일을 버리고 승단에게 꾸짖음을 받지 말라. 다시 중죄를 범하지 말라. 말을 따르면 좋고, 말을 따르지 않으면 셋째까지 말하라. 앞과 같다. 네 가지 법체도 율에 명확히 기록되어 있다.

간범죄법(犯罪法) 때 비구니가 파라위에 이르거나 악설을 행하려 할 때, 여러 비구니가 법대로 이 비구니를 간하여 말하였다.

“대자매여, 이런 일을 하지 말라. 이것은 행해서는 안 된다. 대자매가 행하는 것은 불법도 아니고 율도 아니며 부처님께서 가르치신 바도 아니다.” 그러나 이 비구니가 선한 비구니들의 법대로 간하는 말을 따르지 않고 곧바로 범계한다. 만약 이 비구니가 스스로 자신이 하는 일이 옳음을 알고 남의 간하는 말을 그르다고 생각하여 행하면 근본범죄가 되며, 말을 따르지 않으면 돌길라가 된다. 만약 스스로 자신이 하는 일이 그르다는 것을 알고 남의 간하는 말을 옳다고 생각하여 행하면 근본범죄가 되며, 말을 따르지 않으면 파일리(波逸提)가 된다. 만약 지혜 있는 자가 아니고 간법을 알지 못하면 그에게 말하기를 “너는 너의 상좌나 아차리야에게 물어 경전을 배우고 간법을 알게 된 후에 간하라.” 하라. 이 간법은 모두 작거를 방지하는 데 통용되며, 승단 간법과는 다르다.

멸쟁편 제십오

현전비니법과 함께

비구니가 사람이 현전에 없을 때 작거를 할 경우, 부처님께서 말씀하시길, “사람이 현전에 없는데 작거를 해서는 안 된다.”

이제부터 여러 비구니와 함께 현전비니 멸쟁을 결할 때는 현전비니에 대해 이렇게 말해야 한다. 현전이란 다섯 가지가 있는데, 법, 비니, 사람, 승, 계이다. 법이 현전이란 멸쟁하는 법을 말한다. 비니가 현전이란 멸쟁하는 비니를 말한다. 사람이 현전이란 말과 뜻이 오가는 자를 말한다. 승이 현전이란 함께 작거하고 화합하여 한 곳에 있으면서 오지 않는 자를 위임하고, 현전에 있어 꾸짖어야 할 자를 꾸짖지 않는 자를 말한다. 계가 현전이란 계 내에서 작거를 하여 제한하는 자를 말한다.

기억비니법과 함께

비구니가 중죄 파라위, 승가파시사, 투란차를 범하지 않았는데 여러 비구니가 모두 중죄를 범했다고 말할 때, 묻기를 “너는 중죄를 범한 것을 기억하느냐?” 그가 기억하지 못하면 “나는 그런 죄를 기억하지 못한다.”라고 답한다. 곧 여러 비구니에게 말하기를 “자매여, 나를 자꾸 묻지 말라.” 하였다. 여러 비구니가 계속 묻자 부처님께서 말씀하시길, “승단이 기억비니를 위하여 사갸마를 고하라.” 하셨다. 다음과 같이 행하라.

이제부터 여러 비구니와 함께 기억비니 멸쟁을 결할 때는 기억비니에 대해 이렇게 말해야 한다. 기억비니란 그 비구니가 이 죄를 다시는 작거하거나 기억하지 말아야 한다는 뜻이다.

어리석지 않은 비니법과 함께

비구니 중에 어리석고 미친 마음이 혼란하여 여러 죄를 많이 범하고 사문법이 아니며, 한계가 없다고 말하며 행위가 순서에 맞지 않고 위의례를 따르지 않을 때, 후에 마음을 회복하였다. 여러 비구니가 말하기를 “중죄 파라위, 승가파시사, 투란차를 범하였다.” 묻기를 “중죄를 범한 것을 기억하느냐?” 그가 답하기를 “내가 먼저 미치고 마음이 혼란할 때 여러 죄를 많이 범했으나 내 뜻이 아니며 미친 어리석음 때문이니, 자매들은 자꾸 괴롭히지 말라.” 하였다. 여러 비구니가 계속 괴롭히자 부처님께서 말씀하시길, “승단이 어리석지 않은 비니를 위하여 사갸마를 고하라.” 하셨다. 다음과 같이 행하라.

이제부터 여러 비구니와 함께 어리석지 않은 비니 멸쟁을 결할 때는 어리석지 않은 비니에 대해 이렇게 말해야 한다. 어리석지 않은 비니란 그 비구니가 이 죄를 다시는 작거하거나 기억하지 말아야 한다는 뜻이다.

자언치비니법과 함께

비구니가 천안이 청정하여 비구니가 범죄를 보아도 스스로 말하지 않고 문 밖으로 끌어내는 경우가 있다. 부처님께서 말씀하시길, “이와 같이 해서는 안 된다. 다른 때에도 이와 같이 해서는 안 된다. 죄를 인정하게 한 후에 죄를 주어야 하며, 죄를 인정하지 않고 죄를 주어서는 안 된다.”

이제부터 여러 비구니와 함께 자언치 멸쟁을 결할 때는 자언비니에 대해 이렇게 말해야 한다. 여기서 사람이 현전에란 참회하는 자, 참회받는 자를 말한다. 자언이란 죄명을 말하고 죄종을 말하며 참회하는 자를 말한다. 치란 스스로 마음을 책망하여 싫어하고 떠나는 마음을 일으키는 것을 말한다.

다인어비니법과 함께

비구니가 다툼이 현전에 있어 멸하지 못할 때, 법을 아는 비구니를 많이 구하여 셰라멸(舍羅滅)을 행하고 다수로 말하게 한다.

이제부터 여러 비구니와 함께 다인어 멸쟁법을 결할 때는 다인어에 대해 이렇게 말해야 한다. 다인어란 여러 사람이 말하는 것을 말하며, 법을 지키고 비니를 지키고 마이(摩夷)를 지키는 자를 말한다.

죄처소비니법과 함께

비구니가 범죄를 하여 앞뒤가 서로 어긋날 때, 부처님께서 말씀하시길, “승단이 그 비구니와 함께 죄처소를 고하라.” 이렇게 행하라. 집승하고, 집승 후 작거하고, 작거 후 기억하고, 기억 후 죄를 고한다. 법은 다음과 같다. 행한 후에는 칠오행을 따른다.

이제부터 여러 비구니와 함께 죄처소 멸쟁법을 결할 때는 죄처소에 대해 이렇게 말해야 한다. 죄처소란 그 비구니가 이 죄에 대하여 작거하고 기억해야 할 자를 말한다.

초복지비니법과 함께

비구니가 마음속으로 “우리들은 여러 계를 많이 범하여 사문법이 아니며, 행하고 말하며 출입이 무한하다. 만약 우리들이 다시 서로 기뻐하며 이 일을 묻는다면 혹 이 다툼이 더욱 심해져 여러 해를 거쳐도 법대로, 비니대로, 부처님께서 가르치신 대로 다툼을 멸하지 못하여 승단이 안락하지 못하게 할 것이다.”라고 생각할 때, 부처님께서 말씀하시길, “이 다툼을 풀어야 하며, 마치 풀로 땅을 덮는 것과 같다.” 하셨다.

이제부터 여러 비구니와 함께 풀로 땅을 덮는 것과 같은 멸쟁법을 결할 때는 이렇게 말해야 한다. 풀로 땅을 덮는 것이란 이 죄를 더 이상 죄명과 죄종을 말하며 참회하지 않는 것을 말한다.

다툼에는 네 가지가 있다. 언쟁, 탐쟁, 범쟁, 사쟁이다. 언쟁이란 비구니가 서로 언쟁하며 열여덟 가지 다툼 사유를 들며 법과 불법, 말함과 말하지 않음까지 서로 언쟁하는 것이다. 탐쟁이란 비구니가 서로 죄를 탐하여 삼거 사유인 파계, 파견, 파위의 죄를 보고 듣고 의심하며 서로 죄를 탐하며 거짓말하지 않고 동료와 세력을 구하며 마음을 위로하는 것이다. 작거하거나 기억하거나 이 일을 편안히 하거나 불편히 하는 것이며, 어리석거나 벗어나지 않는 것이 탐쟁이다. 범쟁이란 일곱 가지 죄, 파라위부터 악설까지 범하는 것이며, 사쟁이란 언쟁, 탐쟁, 범쟁 중의 행위를 말한다. 작거와 약대 다툼에 관한 율문이 상세히 기록되어 있다.

잡행편 제십육

결설계당법

어디서 계를 설할지 모를 때, 부처님께서 말씀하시길, “계당을 만들라.” 하셨다. 한 비구니가 의식을 갖추고 큰 당, 각상당, 경행당, 강가 곁, 나무 아래, 바위 곁, 풀밭 등에서 이렇게 행해야 한다.

“대자매 승단이여, 승시가 도래하면 승단이 인내하며 듣고, 어느 곳에서 계당을 만들겠다고 고하라.” 이렇게 말한다. “대자매 승단이여, 지금 여러 사람이 어느 곳에서 계당을 만들고 있다. 누가 승단이 어느 곳에서 계당을 만드는 것을 인내하며 듣는지 묵묵히 하고, 누가 인내하지 않는지 말하라.” 승단이 인내하며 듣고 어느 곳에서 계당을 만드는 것을 마치면, 인내하며 묵묵히 하므로 이 일을 이렇게 유지한다.

해설계당법

비구니가 먼저 계당을 세우고 다시 다른 곳에 세우려 할 때, 먼저 이전 계당을 해설하고 다시 두 갸마를 고해야 한다. 이렇게 해설한다.

“대자매 승단이여, 승시가 도래하면 승단이 인내하며 듣고 어느 곳에서 계당을 해설하겠다고 고하라.” 이렇게 말한다. “대자매 승단이여, 지금 승단이 어느 곳에서 계당을 해설하고 있다. 누가 승단이 어느 곳에서 계당을 해설하는 것을 인내하며 듣는지 묵묵히 하고, 누가 인내하지 않는지 말하라.” 승단이 인내하며 듣고 어느 곳에서 계당을 해설하는 것을 마치면, 인내하며 묵묵히 하므로 이 일을 이렇게 유지한다.

결고장법

물이 든 곳이 견고하지 않을 때, 부처님께서 별실에서 결고장옥을 만들도록 허락하시고 두 갸마를 고하라 하셨다. 방, 온실, 무거운 집, 경행처 등에서 한 비구니가 의식을 갖추고 승단 중에서 어느 방을 고장옥으로 만든다고 노래한다. 노래한 후 이렇게 행한다.

“대자매 승단이여, 승시가 도래하면 승단이 인내하며 듣고 어느 갑방을 고장옥으로 만들겠다고 고하라.” 이렇게 말한다. “대자매 승단이여, 승단이 어느 갑방을 고장옥으로 만들었다. 누가 승단이 어느 갑방을 고장옥으로 만드는 것을 인내하며 듣는지 묵묵히 하고, 누가 인내하지 않는지 말하라.” 승단이 인내하며 듣고 어느 갑방을 고장옥으로 만드는 것을 마치면, 인내하며 묵묵히 하므로 이 일을 이렇게 유지한다. 만약 고장옥이 견고하지 않으면 고장옥을 지키는 사람을 보내어 덕이 있는 자로 하라. 만약 거절하면 복료와 죽을 주어라. 만약 계속 거절하면 받은 의식과 음식의 절반을 주어라. 계속 거절하면 법대로 처리하라.

해설고장법 문은 생략하였으나 해설은 다음과 같이 말한다.

“대자매 승단이여, 승시가 도래하면 승단이 인내하며 듣고 어느 갑방 고장옥을 해설하겠다고 고하라.” 이렇게 말한다. “대자매 승단이여, 승단이 어느 갑방 고장옥을 해설하고 있다. 누가 승단이 어느 갑방 고장옥을 해설하는 것을 인내하며 듣는지 묵묵히 하고, 누가 인내하지 않는지 말하라.” 승단이 인내하며 듣고 어느 갑방 고장옥을 해설하는 것을 마치면, 인내하며 묵묵히 하므로 이 일을 이렇게 유지한다.

무주위기조방법

비구니가 어려움 없고 방해 없는 곳을 살필 때, 승단에서 의식을 갖추고 다음과 같이 청한다.

“대자매 승단이여, 나는 어느 갑 비구니로서 집이 없고 내 것이 없으며 스스로를 위하여 집을 지으려 하니, 승단으로부터 어려움 없고 방해 없는 곳을 청한다.” 세 번 말한다. 승단은 이 비구니가 믿을 만한지 살피고 믿을 만하면 곧 허락하며, 믿을 만하지 않으면 모든 승단이 가서 살핀다. 만약 승단이 가지 않으면 믿을 만한 자를 보내어 살핀다. 만약 그곳에 어려움이나 방해가 있으면 허락하지 않는다. 어려움이 없고 방해가 있거나, 어려움이 있고 방해가 없으면 역시 허락하지 않는다. 어려움 없고 방해 없으면 허락한다. 이렇게 말한다.

“대자매 승단이여, 어느 갑 비구니가 집을 지으려 하니, 집이 없고 내 것이 없으며 승단으로부터 어려움 없고 방해 없는 곳을 청한다. 승시가 도래하면 승단이 인내하며 듣고 지금 어느 갑 비구니에게 어려움 없고 방해 없는 곳을 허락한다.” 이렇게 말한다.

“대자매 승단이여, 어느 갑 비구니가 집을 지으려 하니, 집이 없고 내 것이 없으며 승단으로부터 어려움 없고 방해 없는 곳을 청한다. 지금 승단이 어느 갑 비구니에게 어려움 없고 방해 없는 곳을 허락한다. 누가 승단이 어느 갑 비구니에게 어려움 없고 방해 없는 곳을 허락하는 것을 인내하며 듣는지 묵묵히 하고, 누가 인내하지 않는지 말하라.” 승단이 인내하며 듣고 어느 갑 비구니에게 어려움 없고 방해 없는 곳을 허락하는 것을 마치면, 인내하며 묵묵히 하므로 이 일을 이렇게 유지한다. 주인이 있는 집을 지을 때는 문구는 같으나 주인이 있음만 다르다.

결불실의법

비구니가 건조병에 걸려 대변을 치우는 승가리(僧伽梨)가 매우 무거워 인가에 가야 할 일이 있으나 감당하지 못할 때, 부처님께서도 승단이 이 병든 비구니와 함께 결불실의 두 갸마를 고하도록 허락하였다. 승단에 가서 의식을 갖추고 다음과 같이 청한다.

“대자매 승단이여, 나는 어느 갑 비구니로서 건조병에 걸렸으며, 대변을 치우는 승가리가 매우 무거워 인가에 가야 할 일이 있으나 감당하지 못하니, 지금 승단으로부터 결불실의 법을 청한다.” 세 번 말한다. 승단은 이렇게 허락한다.

“대자매 승단이여, 어느 갑 비구니가 건조병에 걸렸으며, 대변을 치우는 승가리가 무거워 인가에 가야 할 일이 있으나 감당하지 못하니, 지금 승단이 이 비구니에게 결불실의 법을 허락한다.” 이렇게 말한다.

“대자매 승단이여, 어느 갑 비구니가 건조병에 걸렸으며, 대변을 치우는 승가리가 무거워 인가에 가야 할 일이 있으나 감당하지 못하니, 지금 승단이 이 비구니에게 결불실의 법을 허락한다. 누가 승단이 이 비구니에게 결불실의 법을 허락하는 것을 인내하며 듣는지 묵묵히 하고, 누가 인내하지 않는지 말하라.” 승단이 인내하며 듣고 이 비구니에게 결불실의 법을 허락하는 것을 마치면, 인내하며 묵묵히 하므로 이 일을 이렇게 유지한다.

작신와구법

비구니가 건조병에 걸려 대변을 치우는 누운 자리가 매우 무거워 6년이 차지 않아 감당하지 못할 때, 부처님께서도 승단이 이 비구니와 함께 두 갸마를 고하여 새 누운 자리를 만들도록 허락하였다. 승단에 가서 의식을 갖추고 다음과 같이 청한다.

“대자매 승단이여, 나는 어느 갑 비구니로서 건조병에 걸렸으며, 작은 인연으로 인가에 가야 할 일이 있고, 대변을 치우는 누운 자리가 매우 무거워 감당하지 못하니, 지금 승단으로부터 새 누운 자리 갸마를 청한다.” 세 번 말한다. 승단은 이렇게 허락한다.

“대자매 승단이여, 어느 갑 비구니가 건조병에 걸렸으며, 인가에 가야 할 일이 있고, 대변을 치우는 누운 자리가 무거워 감당하지 못하니, 지금 승단이 이 비구니에게 새 누운 자리 갸마를 만든다.” 이렇게 말한다.

“대자매 승단이여, 어느 갑 비구니가 건조병에 걸렸으며, 대변을 치우는 누운 자리가 무거워 인가에 가야 할 일이 있어 새 누운 자리 갸마를 청한다. 지금 승단이 이 비구니에게 새 누운 자리 갸마를 만든다. 누가 승단이 이 비구니에게 새 누운 자리 갸마를 만드는 것을 인내하며 듣는지 묵묵히 하고, 누가 인내하지 않는지 말하라.” 승단이 인내하며 듣고 이 비구니에게 새 누운 자리 갸마를 만드는 것을 마치면, 인내하며 묵묵히 하므로 이 일을 이렇게 유지한다.

축장락낭법

비구니가 늙고 쇠약하여 락낭(주머니)을 들고 발우를 들고 지팡이 없이 다닐 수 없을 때, 부처님께서 말씀하시길, “승단이 그 비구니와 함께 지팡이와 락낭을 만들고 두 갸마를 고하라.” 하셨다. 승단에 가서 의식을 갖추고 다음과 같이 청한다.

“대자매 승단이여, 나는 어느 갑 비구니로서 늙고 병들어 락낭에 발우를 담고 지팡이 없이 다닐 수 없으니, 지금 승단으로부터 지팡이와 락낭을 청한다. 승단이 나를 불쌍히 여겨 지팡이와 락낭을 주기를 바란다.” 세 번 말한다. 승단은 이렇게 허락한다.

“대자매 승단이여, 어느 갑 비구니가 늙고 병들어 락낭에 발우를 담고 지팡이 없이 다닐 수 없으니, 지금 승단이 이 비구니에게 지팡이와 락낭을 준다.” 이렇게 말한다.

“대자매 승단이여, 어느 갑 비구니가 늙고 병들어 지팡이와 락낭 없이 다닐 수 없으니, 지금 승단이 이 비구니에게 지팡이와 락낭을 준다. 누가 승단이 이 비구니에게 지팡이와 락낭을 주는 것을 인내하며 듣는지 묵묵히 하고, 누가 인내하지 않는지 말하라.” 승단이 인내하며 듣고 이 비구니에게 지팡이와 락낭을 주는 것을 마치면, 인내하며 묵묵히 하므로 이 일을 이렇게 유지한다.

육념법 『승기』에 의거

첫째념: 일수와 월의 크고 작음, 흑백을 아는 것이다. 이를 ‘이 달은 대월이며 소월이다.’라고 한다. 백월은 1일부터 15일까지이며, 흑월은 1일부터 14일 또는 15일까지라 한다. 서방의 본제에 따르면 달에는 흑백이 있으며, 백월은 순수한 대월이고 흑월은 소대가 있다. 이 땅의 법은 30일을 한 달로 삼는다. 그러므로 염념할 때 크고 작음을 알리며, 흑백의 일수도 따로 말하며 서방 본제 월일에 따른다.

둘째념: 식처를 아는 것이다. 식처가 정해지지 않으면 식처에 따라 ‘승단에서 항상 먹는다’, ‘항상 탁발한다’, ‘청을 받는다’, ‘스스로 먹는다’ 등으로 말한다. 만약 식처가 정해지지 않으면 ‘오늘은 청을 거부한다’고 말한다.

셋째념: 수계한 시기, 연월일시를 아는 것이다. ‘나는 어느 해 어느 달 어느 날 어느 시에 한 자 길이의 나무 그림자를 보고 비구계를 받았다. 무여름이다.’ 만약 여름이 있으면 여름에 따라 말한다.

넷째념: 의복과 발우, 연고의 유무와 완비를 아는 것이다. 의복과 발우가 완비하지 않으면 있으면 ‘어느 의복과 발우가 완비되었다.’ 없으면 ‘어느 의복과 발우가 완비되지 않았다.’고 말한다. 완비하면 ‘오의발우가 완비되었다.’고 한다. 긴 의복과 약발우가 있으면 깨끗이 하였는지 말한다. 깨끗이 하지 않으면 ‘어느 긴 의복과 약발우가 아직 깨끗이 하지 않았다.’고 말한다. 없으면 ‘긴 의복과 약발우가 없다.’고 말한다.

다섯째념: 식사의 구별을 아는 것이다. 중생과 함께 먹는 것을 권하며 ‘별식하지 않는다.’고 말한다.

여섯째념: 병이 있는지 아는 것이다. 병이 있으면 ‘나는 지금 병이 있으니 치료해야 한다.’고 말하고, 병이 없으면 ‘나는 지금 병이 없으니 중생의 행도에 따른다.’고 말한다.

사청법

비구니가 병이 없고 의복 시주가 있을 때, 하루에 여러 청이 있으면 하나만 받고 나머지는 다시 남에게 시주한다. 다음과 같이 말한다.

“대자매여, 어느 갑 집에서 나에게 다섯 번 정식 시주가 있으니 내가 그 집에 가서 시주하겠다. 지금 너에게 시주한다.” 만약 앞 시주를 버리지 않고 뒤 시주를 받으면 먹는 자가 옥옥파일리(咽咽波逸提)이다. 만약 뒤 시주를 버리지 않고 앞 시주를 받으면 먹는 자가 옥옥돌길라(咽咽突吉羅)이다.

잔식법

식사는 두 종류가 있다. 하나는 정식이고, 다른 하나는 부정식이다. 부정식이란 뿌리, 줄기 음식 등으로 정식이 아니며 충분하지 않다. 정식이란 떡, 밀가루, 건밥, 생선, 고기 등을 말한다. 만약 죽이 처음 솥에서 나와 풀로 그려져 맞지 않으면 정식이 아니어서 먹어서는 안 된다. 다섯 가지 음식 중 하나만 먹어 배부르면 위의를 버리고 잔식법을 하지 않고 다시 다섯 가지 정식을 먹으면 옥옥파일리이다. 만약 먹고자 하면 음식을 한 미만의 식비구니에게 가지고 가서 다음과 같이 말한다.

“대자매여, 나는 충분히 먹었으니 이것을 보아 잔식법을 행한다.” 그 비구니는 조금만 음식을 받아 이 비구니에게 말한다.

“대자매여, 나는 이미 먹었으니 네가 음식을 가져라.” 그가 대답하기를 “그렇다.” 한다. 이 법을 행한 후에는 마음대로 먹을 수 있다.

별중식 백입출법

별중이란 네 명 혹은 네 명 이상을 말한다. 두 명, 세 명은 마음대로 먹는다. 네 명 이상이면 두 부로 나누어 서로 먹는다. 만약 비구니가 별중식 인연이 있어 들어가고자 하면 일어나 고하여 말한다.

“나는 어느 별중식 인연이 있어 들어가고자 한다.” 부처님께서 말씀하시길, “상좌의 차례에 따라 들어가게 하라.” 하셨다. 별중식 인연이란 병시, 의복 만들 때, 의복 시주 때, 도행 때, 배를 탈 때, 대중 집회 때, 사문 시주 때를 말한다. 만약 비구니가 별중식 인연이 없으면 그 비구니는 일어나 고하여 말한다.

“나는 이 별중식에 인연이 없으니 나가고자 한다.” 부처님께서 말씀하시길, “나가게 하라.” 하셨다. 그 비구니가 별중식에 들어가면 옥옥파일리이다. 만약 인연이 있으면서 말하지 않으면 돌길라이다.

전식후식 타여가촉수법

비구니가 청이 많아 도성에 들어가지 못할 때, 상호 위임하여 들어가게 한다. 다음과 같이 말한다.

“대자매여, 한 마음으로 생각하라. 나는 어느 갑 비구니로서 어느 청을 받았다. 지금 어떤 인연으로 어느 마을에 들어가 어느 갑 집에 가니 대자매에게 알린다.” 병시, 의복 만들 때, 의복 시주 때는 위임하지 않는다. 만약 위임하였으나 가는 도중에 돌아오거나 약속한 곳에 가지 않고 다른 집이나 창고, 마을 변두리 집, 비구 승가랄에 가거나 약속한 곳에 가서 백의가 나오면 이전 위임을 잃는다. 가고자 하면 다시 위임해야 한다.

비시입취락 촉수법

승단 일, 탑사 일, 병든 비구니를 돌보는 일로 비시(非時)에 마을에 들어갈 때 위임한다. 다음과 같이 말한다.

“대자매여, 한 마음으로 생각하라. 나는 어느 갑 비구니로서 비시로 어느 마을에 들어가 어느 갑 집에 가니 어떤 인연으로 대자매에게 알린다.” 만약 길이 마을을 지나가거나 고하여 받거나 부르거나 청하거나 힘이나 세력으로 잡거나 묶어도 죄가 없다.

수봉편 제십칠

이 수봉법은 『대승출』에 의거하며, 비구니는 다르나 본 율과 같다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하시길, “너희는 잘 듣고 잘 생각하라. 만약 비구가 비슷한 문구로 율을 가리면 이 비구는 많은 이에게 이익을 주지 못하고 여러 고통스러운 업을 지어 정법을 멸하게 한다. 만약 비구가 문구에 따르고 율을 어기지 않으면 이런 비구는 많은 이에게 이익을 주고 여러 고통스러운 업을 짓지 않아 정법이 오래 머문다. 그러므로 비구들은 문구에 따라 율을 더하거나 줄이거나 어기지 말고 이와 같이 배워야 한다.” 부처님께서 이렇게 말씀하시니 비구들이 듣고 기뻐하며 믿고 받들었다.

그때 부처님께서 비구들에게 말씀하시길, “여래께서 세상에 나와 중생의 과실을 보고 한 의의로 여러 성문에게 계를 결하였다. 즉 승단을 포섭하는 것이다. 이 한 의의로 여래께서 여러 성문에게 계를 결하였다.” 부처님께서 이렇게 말씀하시니 비구들이 듣고 기뻐하며 믿고 받들었다. 정법이 오래 머무르도록 문구 하나하나도 이와 같다.

그때 부처님께서 비구들에게 말씀하시길, “여래께서 세상에 나와 한 의의로 여러 비구에게 꾸짖고 사갸마를 제정하였다. 즉 승단을 포섭하는 것이다. 이 한 의의로 여래께서 여러 비구에게 꾸짖고 사갸마를 제정하였다.” 부처님께서 이렇게 말씀하시니 비구들이 듣고 기뻐하며 믿고 받들었다. 정법이 오래 머무르도록 문구 하나하나도 이와 같다.

이와 같이 배척 사갸마, 의지 사갸마, 백의가 집에 오지 못하게 하는 사갸마, 보지 않는 죄 작거 사갸마, 참회하지 않는 사갸마, 악견을 버리지 않는 사갸마, 검거 법률에 따른 제정, 의지 제정, 작거 제정, 기억 제정, 청취 제정, 자언 제정, 아파타 제지, 설계 제지, 자기 멋대로 제지, 계 제정, 설계 제정, 부살 제정, 부살 사갸마, 자기 멋대로 제정, 자기 멋대로 사갸마, 단백 사갸마, 이갸마 사갸마, 사갸마 사갸마, 본일치, 모나두, 출죄, 사파라위 네 가지, 십삼 승가파시사, 두 불정법, 삼십 니사기, 구십 파일리, 사파라티티셔니, 식차가라니, 칠멸쟁, 한 문장 한 문장 꾸짖고 사갸마를 제정하였다.

그때 부처님께서 비구들에게 말씀하시길, “두 가지 견해가 있으니 출가인은 행하지 말아야 한다. 하나는 불법견법, 다른 하나는 법견불법이다. 또 두 가지 견해가 있으니 비니가 비니가 아니라고 말하고, 비니가 아니면 비니라고 말한다. 또 두 가지 견해가 있으니 범죄가 아니라고 보고 범죄라고 보고, 범죄라고 보고 범죄가 아니라고 본다. 또 두 가지 견해가 있으니 가볍다고 보고 무겁다고 보고, 무겁다고 보고 가볍다고 본다. 또 두 가지 견해가 있으니 유여견무여, 무여견유여이다. 또 두 가지 견해가 있으니 조악한 것을 악하지 않다고 보고, 악하지 않은 것을 악하다고 본다. 또 두 가지 견해가 있으니 옛법을 옛법이 아니라고 보고, 옛법이 아니면 옛법이라고 본다.

또 두 가지 견해가 있으니 제정을 제정이 아니라고 보고, 제정이 아니면 제정이라고 본다. 또 두 가지 견해가 있으니 설견을 설견이 아니라고 보고, 설견이 아니면 설견이라고 본다. 또 두 가지 견해가 있으니 술견을 술견이 아니라고 보고, 술견이 아니면 술견이라고 본다. 또 두 가지 견해가 있으니 음견을 음견이 아니라고 보고, 음견이 아니면 음견이라고 본다. 또 두 가지 견해가 있으니 식견을 식견이 아니라고 보고, 식견이 아니면 식견이라고 본다. 또 두 가지 견해가 있으니 시견을 시견이 아니라고 보고, 시견이 아니면 시견이라고 본다. 또 두 가지 견해가 있으니 청견과 불청견, 불청견과 청견이다. 또 두 가지 견해가 있으니 중견과 불중견, 불중견과 중견이다.

또 두 가지 견해가 있으니 난견과 불난견, 불난견과 난견이다. 또 두 가지 견해가 있으니 무충견과 충견, 충견과 무충견이다. 또 두 가지 견해가 있으니 파견과 불파견, 불파견과 파견이다. 또 두 가지 견해가 있으니 종견과 불종견, 불종견과 종견이다. 또 두 가지 견해가 있으니 이미 해의견과 미해의견, 미해의견과 이미 해의견이다. 또 두 가지 견해가 있으니 가친견과 비가친견, 비가친견과 가친견이다.

또 두 가지 견해가 있으니 포견과 불포견, 불포견과 포견이다. 또 두 가지 견해가 있으니 도견과 부도견, 부도견과 도견이다. 또 두 가지 견해가 있으니 가행견과 비가행견, 비가행견과 가행견이다. 또 두 가지 견해가 있으니 출리견과 불출리견, 불출리견과 출리견이다. 또 두 가지 견해가 있으니 기견과 불기견, 불기견과 기견이다. 또 두 가지 견해가 있으니 견세간상과 견세간무상이다.

또 두 가지 견해가 있으니 견세계유제와 견세계무제이다. 또 두 가지 견해가 있으니 이신이명과 신이명이다. 또 두 가지 견해가 있으니 유여래멸도와 무여래멸도이다. 또 두 가지 견해가 있으니 유무여래멸도와 비유무여래멸도이다. 부처님 법 안에 이와 같은 두 견해가 있으니 출가인은 행하지 말아야 하며, 만약 행하면 법대로 다스려야 한다.” 부처님께서 이렇게 말씀하시니 비구들이 듣고 기뻐하며 믿고 받들었다.

그때 부처님께서 비구들에게 말씀하시길, “두 종류의 사람이 안락하지 않게 산다. 하나는 성냄을 좋아하고, 다른 하나는 원한을 품는다. 또 두 가지 법이 있으니 급성이고 버리기 어렵다. 또 두 가지 법이 있으니 인색함과 질투이다. 또 두 가지 법이 있으니 속임과 아첨이다. 또 두 가지 법이 있으니 자만과 싸움을 좋아함이다. 또 두 가지 법이 있으니 꾸밈과 방일이다. 또 두 가지 법이 있으니 교만과 더욱 큰 교만이다. 또 두 가지 법이 있으니 탐욕과 분노이다. 또 두 가지 법이 있으니 자랑과 남을 헐뜯음이다. 또 두 가지 법이 있으니 사견과 편견이다. 또 두 가지 법이 있으니 가르치기 어려움과 가르침을 받지 않음이다.” 부처님께서 이렇게 말씀하시니 비구들이 듣고 기뻐하며 믿고 받들었다.

그때 부처님께서 비구들에게 말씀하시길, “파계하면 두 도에 떨어진다. 지옥과 축생이다. 계를 지키면 두 도에 태어난다. 천상과 인간이다. 은거처에서 악업을 지으면 두 도에 떨어진다. 지옥과 축생이다. 은거처에서 선업을 지으면 두 도에 태어난다. 천상과 인간이다. 사견은 두 도에 태어난다. 지옥과 축생이다. 정견은 두 도에 태어난다. 천상과 인간이다. 부처님의 성스러운 제자는 천상과 인간 중에서 존귀하다. 두 가지 법이 있어 해탈하지 못한다. 하나는 범계이고, 다른 하나는 범계를 보지 못하는 것이다.

두 가지 법이 있어 스스로 해탈한다. 하나는 범계하지 않는 것이고, 다른 하나는 범계를 보는 것이다. 두 가지 법이 있어 해탈하지 못한다. 하나는 범계하고 죄를 보지 않는 것이고, 다른 하나는 범계를 보고도 법대로 참회하지 않는 것이다. 두 가지 법이 있어 스스로 해탈한다. 하나는 죄를 보고 법대로 참회하는 것이고, 다른 하나는 법대로 참회하면 상대가 법대로 받아들이는 것이다. 속박과 해탈도 이와 같다. 두 가지 청정이 있으니, 하나는 범계하지 않는 것이고, 다른 하나는 참회하는 것이다.” 부처님께서 이렇게 말씀하시니 비구들이 듣고 기뻐하며 믿고 받들었다.

그때 부처님께서 비구들에게 말씀하시길, “두 무리가 있으니, 하나는 법어 무리이고, 다른 하나는 불법어 무리이다. 어떤 불법어 무리인가? 무리 중에 율과 법을 사용하지 않고 부처님께서 가르치신 대로 말하지 않으며, 가르쳐야 할 것을 가르치지 않고, 멸해야 할 것을 멸하지 않고 머무는 자가 불법어 무리이다. 어떤 법어 무리인가? 무리 중에 율과 법을 사용하며 부처님께서 가르치신 대로 말하고, 가르쳐야 할 것을 가르치고, 멸해야 할 것을 멸하는 자가 법어 무리이다. 이 두 무리 중 법어 무리를 나는 존중하여 찬탄한다.” 부처님께서 이렇게 말씀하시니 비구들이 듣고 기뻐하며 믿고 받들었다.

“또 두 무리가 있으니, 하나는 법대로 하는 무리이고, 다른 하나는 법대로 하지 않는 무리이다. 어떤 법대로 하지 않는 무리인가? 무리 중에 불법자가 힘이 있고, 법대로 하는 자가 힘이 없으며, 불법자가 동료를 얻고, 법대로 하는 자가 동료를 얻지 못하며, 불법 작거를 하고 법 작거를 하지 않고, 불법 비니 작거를 하고 비니 작거를 하지 않으며, 불법이면 곧 행하고 법이면 행하지 않는 자가 불법 무리이다. 어떤 법대로 하는 무리인가? 무리 중에 법대로 하는 자가 힘이 있고, 불법자가 힘이 없으며, 법대로 하는 자가 동료를 얻고, 불법자가 동료를 얻지 못하며, 법 작거를 하고 불법 작거를 하지 않고, 비니 작거를 하고 불법 비니 작거를 하지 않으며, 법이 행하고 불법이 멸하는 자가 법대로 하는 무리이다. 이 두 무리 중 법대로 하는 무리를 나는 존중하여 찬탄한다.” 부처님께서 이렇게 말씀하시니 비구들이 듣고 기뻐하며 믿고 받들었다. 두 무리가 있으니 동등 무리와 부등 무리도 이와 같다.

그때 부처님께서 비구들에게 말씀하시길, “만약 나라의 법과 왕의 힘이 약하고 도적이 성하며, 그때 법왕이 안락하게 출입하지 못하며, 변방의 소왕이 교령에 순종하지 않고, 국경 내 백성도 안락하게 출입하지 못하며, 생업이 중단되고 근심과 손실이 있어 이익을 얻지 못한다면, 이와 같이 불법 비구가 힘이 있고 법대로 하는 비구가 힘이 없으며, 법대로 하는 비구가 안락하지 못하고 무리 속에 있어도 말하지 못한다. 만약 외딴 곳에 머물면 그때 불법 작거를 하며 법 작거를 하지 않고, 불법 비니 작거를 하며 비니 작거를 하지 않고, 불법이면 곧 행하고 법이면 행하지 않는다. 그들은 부지런히 정진하지 않고, 얻지 못한 것을 얻으려 하며, 들어가지 못한 곳에 들어가고, 증득하지 못한 것을 증득하여 여러 천인과 백성이 이익을 얻지 못하고 오랜 밤 고통을 받는다.” 부처님께서 이렇게 말씀하시니 비구들이 듣고 기뻐하며 믿고 받들었다.

그때 부처님께서 비구들에게 말씀하시길, “만약 나라의 법과 왕의 힘이 강하고 도적의 힘이 약하여 모두 항복하거나 도망가면, 그때 왕은 안락하게 출입하며 근심과 걱정이 없고, 변방의 소왕이 교령에 순종하며, 경내 백성도 안락하며, 생업이 자유로워 근심과 걱정이 없고, 이익이 많으며 손실이 없다. 이와 같이 법대로 하는 비구가 힘이 있고 불법 비구가 힘이 없으며, 불법 비구가 법대로 하는 비구에게 와서 교령에 순종하여 감히 거역하지 않고, 만약 도망가야 할 때는 여러 악행을 하지 않는다. 그때 법대로 하는 비구는 안락하고 편안하며, 무리 속에 있어 말할 수 있다. 만약 외딴 곳에 머물면 법대로 작거하고 불법 작거를 하지 않으며, 비니 작거하고 불법 비니 작거를 하지 않는다. 법이면 곧 행하고 불법이면 행하지 않는다. 부지런히 정진하여 얻지 못한 것을 얻고, 들어가지 못한 곳에 들어가며, 증득하지 못한 것을 증득하여 여러 천인과 백성이 큰 이익을 얻는다.” 부처님께서 이렇게 말씀하시니 비구들이 듣고 기뻐하며 믿고 받들었다.

그때 사리불이 비구들에게 말하였다. “장로들이여, 만약 다툼이 있을 때 다른 비구와 죄 있는 비구를 들추어내지 않고 스스로 살피지 않으면 이 다툼이 더욱 커져 법대로, 율대로 멸하지 못하고 비구들이 안락하지 못한다. 만약 비구가 다투어 다른 비구와 죄 있는 비구가 각자 자신의 과를 살피면 이 다툼이 더 이상 커지지 않고 깊어지지 않으며 법대로, 율대로, 부처님께서 가르치신 대로 멸하여 비구들이 안락하게 머문다.

비구들이 어떻게 스스로 과를 살피는가? 죄 있는 비구가 이렇게 생각한다. ‘나는 이와 같은 일을 범하였으니 그가 나의 범죄를 보았다. 내가 범하지 않았다면 그가 나의 범죄를 보지 못했을 것이다. 내가 범하였기에 그가 보았다. 나는 지금 스스로 과를 뉘우쳐 그가 악한 말로 나를 꾸짖지 않게 하며, 이렇게 하면 선법이 증장된다.’ 이것이 비구가 스스로 과를 살피는 것이다.

다른 비구가 어떻게 스스로 과를 살피는가? 이렇게 생각한다. ‘그 비구가 범죄하여 내가 보았다. 만약 그가 범죄하지 않았다면 나는 보지 못했을 것이다. 그가 범죄하였기에 내가 보았다. 만약 그가 진심으로 참회하면 나에게 악한 말을 하지 않을 것이다. 이렇게 하면 선법이 증장된다.’ 이것이 다른 비구가 스스로 과를 살피는 것이다. 만약 비구가 다툼이 있을 때 다른 비구와 죄 있는 비구가 이와 같이 스스로 과를 살피면 이 과가 더 이상 커지지 않고 법대로, 율대로, 부처님께서 가르치신 대로 비구들이 안락하게 머문다.” 사리불이 이렇게 말하니 비구들이 듣고 기뻐하며 믿고 받들었다.

그때 여러 비구가 세존께 가서 머리를 땅에 대고 예배하고 한쪽에 앉아 말씀드렸다. “대덕이시여, 이 법의 주인이시여, 말씀하시길 배우라 하셨는데, 어떻게 배움이 있습니까?” 부처님께서 비구들에게 말씀하시길, “계를 배움이니 배우라 한다. 어떻게 계를 배우는가? 계학을 증장하고 마음학을 증장하며 지혜학을 증장하는 것이다. 그러므로 계학과 마음학과 지혜학을 증장할 때 탐욕, 분노, 어리석음을 제어하여 없애며, 탐욕, 분노, 어리석음이 없어진 후에는 악을 짓지 않고 악한 곳에 가까이 가지 않으니 배우라 한다.” 부처님께서 이렇게 말씀하시니 비구들이 듣고 기뻐하며 믿고 받들었다.

그때 부처님께서 비구들에게 물으셨다. “너희는 어떻게 배우며 어떻게 배움이 있느냐?”

비구들이 부처님께 대답하였다. “대덕이시여, 이 법의 근본이며 법의 주인이신 세존께서 전에 말씀하신 대로 우리는 받아 지니니 배우라 한다. 또 세 가지 배움이 있으니 계학, 마음학, 지혜학이다. 이 세 가지를 배우면 수도한과, 사도한과, 아나함과, 아라한과를 얻으니 부지런히 정진하여 이 세 가지를 배워야 한다.”

그때 아난이 보라리자성 닭원에서 공작관 바라문이 아난에게 와서 인사한 후 한쪽에 앉아 아난에게 물었다. “사문 구담이 어찌하여 여러 비구를 위하여 계학, 청정행학, 보리도목차학을 제정하였습니까?”

아난이 대답하였다. “그 까닭은 탐욕, 분노, 어리석음을 제어하여 없애기 위함으로 세존께서 여러 비구를 위하여 계를 제정하셨다.”

또 물었다. “만약 비구가 아라한 누진을 얻으면 무엇을 배우겠습니까?”

아난이 대답하였다. “탐욕, 분노, 어리석음이 없어진 후 악을 짓지 않고 악한 곳에 가까이 가지 않으며, 행한 것이 이미 끝났으니 무학이라 한다.”

바라문이 말했다. “전에 말한 대로 무학이 되는 것입니까?”

아난이 대답하였다. “그렇다.” 공작관 바라문이 듣고 기뻐하며 믿고 받들었다.

부처님께서 가섭비구에게 말씀하시길, “만약 상좌가 계를 배우지 않고 계를 찬탄하지 않으며, 만약 다른 비구가 계를 배우고 찬탄하여도 시기에 맞게 권장하거나 찬탄하지 못한다면, 가섭비구여, 나는 그런 상좌를 찬탄하지 않는다. 왜냐하면 내가 찬탄하면 여러 비구가 가까이 하여, 가까이 하는 자가 있으면 다른 사람이 그 법을 배우게 되고, 배우는 자가 있으면 오랜 밤 고통을 받기 때문이다. 그러므로 가섭비구여, 나는 이런 상좌의 과실을 보아 찬탄하지 않는다.” 중좌와 하좌도 이와 같다. 다음에 상중하좌가 법대로 행하면 앞 문장이 반대로 된다.

그때 부처님께서 비구들에게 말씀하시길, “비유가 소 떼와 함께 가면서 ‘나도 소다, 나도 소다’라고 말하지만, 당나귀 털은 소와 다르고 다리도 다르며 소리도 다르면서 소와 함께 가며 스스로 소라고 말하는 것과 같다. 이와 같이 어리석은 사람이 법대로 하는 비구를 따라다니며 스스로 비구라고 말한다. 이 어리석은 사람은 계를 증장하고 마음을 증장하며 지혜를 증장한 선한 비구가 아니며, 무리와 함께 가면서 스스로 ‘나는 비구다’라고 말한다. 그러므로 너희는 부지런히 계학, 마음학, 지혜학을 닦아야 한다.” 부처님께서 이렇게 말씀하시니 비구들이 듣고 기뻐하며 믿고 받들었다.

그때 부처님께서 비구들에게 말씀하시길, “세 가지 학이 있으니 계학, 마음학, 지혜학이다. 어떤 것이 계학인가?

만약 비구가 계를 존중하여 계를 주로 삼고, 정에 무게를 두지 않으며 정을 주로 삼지 않고, 지혜에 무게를 두지 않으며 지혜를 주로 삼지 않는다면, 그가 경미한 죄를 범하면 참회한다. 왜냐하면 이것은 깨진 그릇이나 돌이 아니기 때문이다. 만약 중대한 계를 범하면 굳게 지키고 계에 머물며 행을 가까이 하고 행을 훼손하거나 더럽히지 않는다. 항상 이렇게 닦으면 하부 다섯 가지 장애를 끊어 상열반열에 들어가 다시 이곳으로 돌아오지 않는다.

만약 비구가 계를 존중하여 계를 주로 삼고, 정에 무게를 두어 정을 주로 삼으며, 지혜에 무게를 두지 않고 지혜를 주로 삼지 않는다면 위와 같다. 만약 비구가 계를 존중하여 계를 주로 삼고, 정에 무게를 두어 정을 주로 삼으며, 지혜에 무게를 두어 지혜를 주로 삼는다면, 그가 누진을 끊고 무누진의 마음 해탈과 지혜 해탈을 얻어 현재 앞에서 스스로 증득하였으며, 생이 다하고 범행이 확립되고 행한 것이 끝나 다시 이곳으로 돌아오지 않는다. 만족한 행자는 완전히 성취하며, 만족하지 않은 행자는 불만족 성취를 얻는다. 나는 이 계를 말하니 헛됨이 없다.” 부처님께서 이렇게 말씀하시니 비구들이 듣고 기뻐하며 믿고 받들었다.

“또 세 가지 학이 있으니 계학, 마음학, 지혜학이다.

어떤 것이 계학인가? 만약 비구가 계행을 완비하고 정행을 조금 행하며 지혜행을 조금 행하면 하부 다섯 가지 장애를 끊어 상열반열에 들어가 다시 이곳으로 돌아오지 않는다. 만약 이와 같은 경지에 이르지 못하면 세 결박인 탐욕, 분노, 어리석음을 약간 끊어 사도한으로 태어나 세상의 고통을 끊는다. 만약 이와 같은 경지에 이르지 못하면 세 결박을 끊어 수도한이 되어 악도에 떨어지지 않고 도를 확실히 취하며 칠생 천상과 칠생 인간 중에 태어나 세상의 고통을 끊는다. 만약 비구가 계행을 완비하고 정행을 완비하며 지혜행을 조금 행하면 위와 같다. 만약 비구가 계행을 완비하고 정행을 완비하며 지혜행을 완비하면 위와 같다.”

“또 세 가지 학이 있으니 계학, 마음학, 지혜학이다. 어떤 것이 계학인가? 만약 비구가 보리도목차 계를 완비하고 위의를 성취하며 경미한 계를 금강처럼 두려워하고 모든 계를 평등하게 배우면 이것이 계학이다.

어떤 것이 마음학인가? 만약 비구가 욕악을 버리고 마침내 제4선정에 들어가면 이것이 마음학이다.

어떤 것이 지혜학인가? 만약 비구가 고집을 실지로 알고 집, 멸, 도를 알면 이것이 지혜학이다.” 경문 수봉 등은 앞과 같다.

그때 세존께서 바자국 지성에서 비구들에게 말씀하시길, “내가 네 가지 광설을 말하니 너희는 잘 듣고 배울지어다.” 비구들이 말하였다. “대덕이시여, 듣고 싶습니다.”

“어떤 네 가지인가? 만약 비구가 이렇게 말한다. ‘장로들이여, 나는 어느 마을 어느 성에서 직접 부처님께 듣고 받들었으니 이것이 법이며 비니이며 부처님 가르침이다.’ 만약 그 비구가 말할 때 의심하지 말고 꾸짖지 말며, 문구를 심사하고 경전, 비니, 검거 법률을 찾아야 한다.

만약 그 비구가 말할 때 경전, 비니, 법률을 찾아보니 경전, 비니, 법률과 일치하지 않고 법에 위배되면 그 비구에게 말하라. ‘네가 말하는 것은 부처님께서 설한 바가 아니며, 장로가 부처님 말씀을 제대로 알지 못하였다. 왜냐하면 내가 경전, 비니, 법률을 찾아보니 일치하지 않고 법에 위배되었기 때문이다. 장로여, 외우거나 다른 비구에게 가르치지 말고 지금 버려야 한다.’

만약 그 비구가 말할 때 경전, 비니, 법률을 찾아보니 일치하고 법에 위배되지 않으면 그 비구에게 말하라. ‘장로가 말하는 것은 부처님께서 설한 바이며, 부처님 말씀임을 확실히 알았다. 왜냐하면 내가 경전, 비니, 법률을 찾아보니 일치하고 위배되지 않았기 때문이다. 장로여, 잘 외우고 지니며 다른 비구에게 가르쳐 잊지 않게 하라.’ 이것이 첫 번째 광설이다.

다음으로 비구가 이렇게 말한다. ‘장로여, 나는 어느 마을 어느 성에서 화합승 중 상좌 앞에서 들었다. 이것이 법이며 비니이며 부처님 가르침이다.’ 그 비구가 말할 때 의심하지 말고 꾸짖지 말며 문구를 심사하고 경전, 비니, 검거 법률을 찾아야 한다.

만약 그 비구가 말할 때 경전, 비니, 법률을 찾아보니 일치하지 않고 법에 위배되면 그 비구에게 말하라. ‘장로여, 이것은 부처님께서 설한 바가 아니며, 그 무리와 상좌가 부처님 말씀을 제대로 알지 못하였으며, 장로도 마찬가지이다. 왜냐하면 내가 경전, 비니, 법률을 찾아보니 일치하지 않고 법에 위배되었기 때문이다. 장로여, 외우거나 다른 비구에게 가르치지 말고 지금 버려야 한다.’

만약 그 비구가 말할 때 경전, 비니, 법률을 찾아보니 일치하고 법에 위배되지 않으면 그 비구에게 말하라. ‘장로여, 이것은 부처님께서 설한 바이며, 그 무리와 상좌 및 장로도 부처님 말씀을 제대로 알았다. 왜냐하면 내가 경전, 비니, 법률을 찾아보니 일치하고 위배되지 않았기 때문이다. 장로여, 잘 외우고 지니며 다른 이에게 가르쳐 잊지 않게 하라.’ 이것이 두 번째 광설이다. 세 번째 문장도 법, 비니, 마이 무리 많은 비구에게서 들은 대로 이와 같다. 네 번째 문장도 법, 비니, 마이 한 비구에게서 들은 대로 이와 같다. 이것이 네 가지 광설이다.” 부처님께서 이렇게 말씀하시니 비구들이 듣고 기뻐하며 믿고 받들었다.

비니에는 다섯 가지가 있다. 첫째는 서序, 둘째는 제制, 셋째는 중제重制, 넷째는 수다라修多羅, 다섯째는 수순수다라隨順修多羅이다. 다섯 가지 법을 ‘율지持律’라 한다. 범죄를 알고, 범죄하지 않음을 알고, 경미함을 알고, 중대함을 알고, 두 부의 계를 널리 외우는 것이다. 또 다섯 가지가 있다. 네 가지는 앞과 같고 다섯째는 비니를 널리 외우는 것이다. 또 다섯 가지가 있다. 네 가지는 앞과 같고 다섯째는 비니에 머무르면서 움직이지 않는 것이다. 또 다섯 가지가 있다. 네 가지는 앞과 같고 다섯째는 다툼이 일어났을 때 선하게 멸하는 것이다.

다섯 가지 율지持律가 있다. 계서誦戒序, 사사四事, 십삼사十三事, 이부정二不定, 삼십사三十事를 널리 외우는 것이 초持律이다. 만약 구십사九十事를 널리 외우면 제2持律이다. 만약 계비니戒毘尼를 널리 외우면 제3持律이다. 만약 두 부의 계비니를 널리 외우면 제4持律이다. 만약 모두 계비니를 널리 외우면 제5持律이다. 이 중 춘추동은 상위 네 가지持律에 의거해야 하며, 지키지 않으면 돌길라이다. 하안거는 제5持律에 의거해야 하며, 지키지 않으면 파일리이다.

율지持律자는 다섯 가지 공덕이 있다. 계품이 견고하며, 모든 원한을 잘 이기고, 무리 중에서 결단하며 두려움이 없고, 의심과 회의가 있으면 잘 해명하며, 율을 잘 지켜 정법이 오래 머무르게 한다.

또 다섯 가지 범죄가 있다. 파라위, 승가파시사, 파일리, 파라티티셔니, 돌길라이다. 다섯 가지 제계制戒라고도 하며, 다섯 가지 범죄聚라고도 한다. 만약 다섯 가지 범죄를 알지 못하거나 보지 못하면 나는 이 사람을 어리석은 파라위부터 돌길라까지라고 말한다.

또 죽은 자에게 다섯 가지 좋지 않은 점이 있다. 하나는 불결함, 둘째는 악취, 셋째는 두려움, 넷째는 사람을 두렵게 하며 악귀가 편리하게 하고, 다섯째는 악수가 사람이 머무르지 않는 곳이다.

범계한 자에게 다섯 가지 과실이 있다. 신구의 업이 불결하여 마치 죽은 시체처럼 불결하다. 나는 이 사람도 그러하다고 말한다. 혹 신구의 업이 불결하여 악한 소리가 퍼져 마치 죽은 시체의 악취가 나오는 것 같다. 나는 이 사람도 그러하다고 말한다. 신구의 업이 불결하여 선한 비구들이 피하여 마치 죽은 시체가 두렵게 한다. 나는 이 사람도 그러하다고 말한다. 신구의 업이 불결하여 선한 비구들이 보고 악심을 내며 ‘내가 어찌하여 이런 악인을 보았는가?’라고 말한다. 마치 사람이 죽은 시체를 보고 두려워하며 악귀가 편리하게 하는 것과 같다. 나는 이 사람도 그러하다고 말한다.

신구의 업이 불결하여 악한 사람과 함께 머무르니 마치 죽은 시체가 악수가 머무르는 곳에 있는 것과 같다. 나는 이 사람도 그러하다고 말한다. 이것이 범계한 자의 다섯 가지 과실이며, 마치 죽은 시체와 같다. 파계한 자에게 다섯 가지 과실이 있다. 하나는 자해, 둘째는 지혜 있는 자에게 꾸짖음, 셋째는 악명이 퍼짐, 넷째는 임종 때 후회, 다섯째는 죽어 악도에 떨어짐이다.

계를 지키는 자에게 다섯 가지 공덕이 있으며 위와 같다. 또 다섯 가지가 있다. 먼저 얻지 못하면 얻지 못하고, 이미 얻으면 보호하지 않으며, 어디에 있든 무리, 사트리 무리, 바라문 무리, 거사 무리, 비구 무리 중에 부끄러움을 듣고, 무수한 유순 내에 사문과 바라문이 그 악을 칭찬하며, 파계한 악인은 죽어 악도에 떨어진다. 계를 지키는 자에게 다섯 가지 공덕이 있으며 위와 같다.

다섯 가지 청정과가 있다. 화청, 도청, 창청, 조청, 불임종청이다. 또 다섯 가지 청정이 있다. 조금 벗긴 것, 모두 벗긴 것, 부패한 것, 부서진 것, 멍든 것이다.

다섯 가지 법이 정법을 빨리 멸하게 한다. 어떤 비구가 경전을 제대로 받지 않고, 자주 잊어버리며, 문구가 완전하지 않아 다른 비구, 비구니, 우바새, 우바이에게 가르치지 않고 죽으면, 문구가 완전하지 않고 뜻이 결여되어 있다. 이것이 첫 번째 정법의 병멸이다.

다음으로 어떤 비구가 승단에서 으뜸가는 상좌인데, 만약 한 나라의 종주가 되어도 많은 이가 계를 지키지 않고 악법만 행하며 계행을 버리고 부지런히 정진하지 않아 얻지 못하고 얻은 척하며, 들어가지 못하고 들어간 척하며, 증득하지 못하고 증득한 척한다. 뒤에 젊은 비구들이 그 행을 본받아 역시 파계하고 악법을 행하며 계행을 버리고 부지런히 정진하지 않는다. 이것이 두 번째 정법의 병멸이다.

다음으로 어떤 비구가 많이 듣고 율과 법과 마이를 지키나, 자신이 외운 것을 다른 비구, 비구니, 우바새, 우바이에게 가르치지 않고 죽으면 법이 끊어진다. 이것이 세 번째 정법의 병멸이다.

다음으로 어떤 비구가 가르치기 어렵고 선한 말을 받지 않으며 참지 못하여 다른 선한 비구가 곧 버린다. 이것이 네 번째 정법의 병멸이다.

다음으로 어떤 비구가 싸움을 좋아하고 서로 욕하고 다투며 말이 칼과 검 같아 서로 죽이려 한다. 이것이 다섯 번째 정법의 병멸이다. 다섯 가지 법이 있어 정법이 오래