니건자(尼乾子)가 무아의 뜻을 묻다  
마명보살(馬鳴菩薩) 집에서 서천(西天)에서 번역한 경전, 삼장(三藏) 조산대부(朝散大夫) 시홍로소경(試鴻臚少卿) 선범대사(宣梵大師)께서 자사문 신일칭(紫沙門臣日稱) 등에게 명하여 번역하게 하다.

그때 니건자 등이 마음속에 의심을 품고 의혹이 일어나 대승을 해석하는 자를 찾아가 묻고자 하였다. 도착하여 절을 하고 합장하여 공경하며 물었다.  
“무아의 뜻은 어둡고 둔한 마음을 없애게 합니다. 부처님께서 말씀하신 대로 저에게 열어 보이소서. 만약 이 몸에 ‘나’가 없다고 한다면, 그 가장 으뜸가는 ‘나’ 또한 아무것도 없을 것입니다. 그런데 어찌하여 몸 안에 나타나는 울고 웃음, 놀이, 분노, 교만, 시기, 이간질 등의 일들이 있음에 있어, 그것이 있음인가 없음인가를 분명히 알 수 없습니까? 부디 자비로운 어른께서 저의 의혹을 풀어 주소서.”

대승을 해석하는 자가 니건자에게 말하였다.  
“네가 처음에 집착한 가장 으뜸가는 ‘나’는 반드시 허망한 것이다. 무엇이라 이름하여 있음이라 하고, 무엇이라 이름하여 없음이라 하는가? 이 둘 중 어느 쪽에도 얻을 바가 없다. 만약 자신의 몸과 머리카락, 손톱, 피부, 살, 뼈, 기름, 골수, 창자, 위장, 손발, 모든 신체 부위를 가장 으뜸가는 ‘나’라고 한다면, 안팎을 찾아보아 무엇을 볼 수 있겠는가?”

그때 니건자가 지혜로운 자에게 말하였다.  
“나는 육안으로 볼 수 없으니, 다른 천안(天眼)이 있으면 그것으로 볼 수 있지 않겠습니까?”

지혜로운 자가 말하였다.  
“그것도 천안으로 볼 수 있는 것이 아니다. 그것은 명색(顯色)도 아니고 형색(形色)도 아니며, 본성이 공(空)이기 때문에 무엇을 볼 수 있겠는가?”

니건자가 말하였다.  
“그것이 반드시 없는 것인가?”

지혜로운 자가 말하였다.  
“만약 없다고 한다면 어찌하여 나타나는가? 인연에 따라 생겨나 울고 웃는 등의 모습이 있다. 혹은 있음이라 하고 혹은 없음이라 하는 두 가지 모두가 모두 그릇되고 허망하여 바른 이치가 아니다.”

니건자가 말하였다.  
“있다 없다는 모두 말하지 말아야 한다면, 어찌하여 이 몸이 나타나 머무르는 것이라 하는가?”

지혜로운 자가 말하였다.  
“머무르는 모습은 조금도 없다.”

니건자가 말하였다.  
“만약 머무름이 없다면 곧 허공과 같지 않은가?”

지혜로운 자가 말하였다.  
“네가 말한 대로 허공과 같다.”

니건자가 말하였다.  
“그렇다면 울고 웃는 등의 모습은 어떻게 해석해야 하는가?”

지혜로운 자가 말하였다.  
“그 뜻 가운데 두 가지가 있다. 하나는 세속적인 것이고, 다른 하나는 승의(勝義)이다. 세속적인 말에 의하면 자타(自他)와 명령이 있으며, 사부(士夫), 보특갈라(補特伽羅) 작자와 수자, 재보, 아내, 친족, 벗 등이 있다. 이와 같이 차별이 있으나 승의에 의하면 자타와 명령은 물론 벗과 친족 등의 일도 조금도 차별되는 모습이 없다. 세속적인 말에 의하면 생멸과 선악의 과보가 있으나, 승의에 있어서는 생멸과 선악의 과보가 없다. 그것은 진여법의 본성으로 청정하며 번뇌가 없고 오염됨이 없으며, 또한 본래 고요하여 깨달음과 분별이 없다. 이 뜻을 진여자성중명(眞如自性重明)이라 한다.”

이 뜻을 다음과 같은 게송으로 말하였다.  
“세속과 승의의 진리 두 가지를 지금 말하리라.  
세속은 곧 세상 법이며, 승의는 그 위를 넘는다.  
중생은 세속에 의지하여 번뇌가 자라나 오래도록 윤회에 머문다.  
승의를 알지 못하니, 세속에 의지하여 자타와 생멸을 분별하고 의혹을 일으켜 고통을 받는다.  
어리석은 범부는 오랫동안 고통받으며 출리의 인연을 닦지 않아 해탈을 알지 못한다.  
어리석은 자는 항상 세상의 생멸법에 의지하여 오욕락에 빠져 끊임없이 이어진다.  
승의를 알지 못하니 고통이 멸하지 않고 윤회를 돌며 누에가 스스로 감긴다.  
이는 해와 달이 쉬지 않고 돌듯이 삼계 중생이 오가며 이와 같다.  
모든 행은 무상하여 찰나에 변하며 세속법에서 멀리 떠나 승의 진리를 구해야 한다.  
하늘과 건달바(乾闥婆)도 무상에서 벗어나지 못하며, 이 모두가 세속의 과보다.  
야차, 귀신 등도 밝은 지혜를 얻어도 악도에 떨어지니 이 또한 세속의 과보다.  
제석천과 전륜성왕도 복보가 뛰어나도 변생에 떨어지니 이 또한 세속의 과보다.  
인간과 천상의 오욕락은 반드시 버려야 하며, 그 위에 보리심을 내어 항상 관찰해야 한다.  
자성은 집착이 없으며 모든 것이 공하여 온갖 논쟁을 초월하니 이것이 보리심의 상이다.  
강하지도 부드럽지도 않고, 뜨겁지도 차갑지도 않으며, 접촉이나 집착도 아니다. 이것이 보리심의 상이다.  
길지도 짧지도 않고, 둥글지도 네모나지도 않으며, 미세하지도 거칠지도 않다. 이것이 보리심의 상이다.  
흰색도 붉은색도 아니며, 검거나 노란색도 아니고 형색이나 명색도 아니다. 이것이 보리심의 상이다.  
색도 빛도 아니며, 움직임이나 얽힘이나 머무름도 허공과 같다. 이것이 보리심의 상이다.  
생각으로 관찰하지 않으며, 외도(外道)의 경계와 반야(般若)에 부합한다. 이것이 보리심의 상이다.  
닮음도 대립도 없고, 영원히 고요하며 본성이 본래 응결되어 있다. 이것이 보리심의 상이다.  
거품이나 물거품과 같고, 환화(幻化)나 태양의 불꽃과 같으며, 무아(無我)이고 무상하다.  
모든 것은 견고하지 않다. 이 몸은 깨진 그릇 같으며, 허망하고 삼독(三毒)과 상응한다.  
궁극적으로 공하여 아무것도 없다. 달이 구름 속에 머무는 것처럼 찰나에 나타나지 않는다.  
지극히 깊은 반야로 유위법을 환화와 같이 깨닫는다.  
중생의 그릇은 세상에 있으니 모두 꿈과 같고 자심(自心)이 분별하니 그 마음 또한 꿈과 같다.  
만약 사람이 바른 이치에 의지하여 지혜로 닦아 모든 장애와 번뇌를 버리면 빠르게 무상한 도를 얻는다.  
이것이 가장 뛰어난 반야이며 모든 부처님께서 칭찬하시니 지혜로운 자는 잘 헤아려 부지런히 무상한 법을 구한다.  
유위의 과실을 떠나 진실하고 영원한 승덕을 증득하니 이로써 해탈하여 모든 번뇌 집착이 없다.”

그때 외도들이 듣고 기뻐하며 선관찰로 의혹을 없애고 대승의 지혜를 깨달았다.

니건자가 무아의 뜻을 묻는 경전  
갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감(大藏都監)에서 명하여 새기다.