니갸마 권중에 『사분율』에서 나옴

서태원사 사문 회소집

섭물편 제십

시시 현전 시법을 베풀며 말씀하시기를: 지금부터는 모든 시기에 봄, 여름, 겨울에 여름옷을 구하지 말아야 하며, 또한 이곳에 안거하지 말고 다른 곳에서 여름옷을 받는 것을 분배해야 한다. 또 이와 같이 다른 거처에서 결여 안거를 이미 하였는데 다시 다른 곳에 머무를 경우, 그가 어디서 안거 물품을 취할지 알지 못하면 부처님께서 말씀하시기를 “머무는 날이 많은 곳에서 취하라. 만약 두 곳이 같으면 각기 반씩 취하라.” 또 말씀하시기를 “중생들이 여름 안거 옷을 얻으면 승가가 두 부로 나뉘는데, 부처님께서 말씀하시기를 ‘사람 수에 따라 나누어야 한다. 만약 여름옷을 얻지 못하거나 얻었을 때, 승가가 두 부로 나뉘어도 역시 사람 수에 따라 나누어야 한다.’ 이와 같은 것은 시시에 현전하여 베푸는 것이며, 분배하는 데 법이 없다.”고 하셨다.

비시시 현전 시법으로 베푸는 법에 옷을 얻었으나 어떻게 할지 모를 때 부처님께서 말씀하시기를 “나누어라. 사람 수에 따라 나누어라. 만약 열 사람이면 십분, 백 사람이면 백분으로 나누어라. 좋고 싫음이 섞여 나누어라. 스스로 분을 취하지 말고 다른 사람으로 하여금 취하게 하라. 스스로 제비를 던지지 말고 보지 못하는 사람으로 하여금 던지게 하라.” 하셨다. 이미 여러 사람이 있으므로 분배법이 없다.

시시 승가의 시법에서 만약 여러 거사들이 안거 물품을 베풀 때, 다른 곳을 가리지 않고 베푸는 대로 나누어야 하며, 얻은 물건이 있는 곳에 안거 수고가 있으면 몸이 없더라도 개방하여 맡기고 취하게 하라. 율에는 “만약 한 비구가 안거 중에 크게 승가의 여름 안거 옷과 물품을 얻으면 그 비구는 마음속으로 ‘이것은 나의 물건이다’라고 생각해야 한다.”고 하였으며, 그 갸마 대수 법은 비시시 승가의 시법과 같아 다르지 않으므로 여기서 나오지 않는다.

비시시 승가의 시법에서 차분물 인법에 거처가 있으면 현전 승가가 나누어 받을 수 있는 옷과 물품을 얻는다. 율에는 “나누어라.”고 하였으며, 나눌 때 손님이 여러 명 와서 옷을 나누기 힘들면 한 사람을 차출하여 나누게 하라. 이 사람은 다섯 가지 법을 갖추어야 하며, 다섯 가지 법은 위에 설명한 바와 같다. 이렇게 해야 한다.

대사니들이여 들으라! 만약 승가 시기가 도래하면 승가가 인내하여 승가가 어떤 갑 비구니를 차출하여 승가를 위해 물품을 나누는 사람으로 삼는다. 이렇게 말하라.

대사니들이여 들으라! 승가가 어떤 갑 비구니를 차출하여 승가를 위해 물품을 나누는 사람으로 삼는다. 누가 대사니들 가운데 인내하는 자가 있으면 승가가 어떤 갑 비구니를 차출하여 승가를 위해 물품을 나누는 사람으로 삼는 것을 묵묵히 받아들이고, 누가 인내하지 못하면 말하라.

승가가 이미 인내하여 어떤 갑 비구니를 차출하여 승가를 위해 물품을 나누는 사람으로 삼았다. 승가가 인내하여 묵묵하므로 이 일은 이렇게 행한다. 승가가 밥을 나누고, 작은 음식과 구자니, 회합을 청하고, 침구를 펴고, 침구를 나누고, 목욕옷을 나누고, 줄 수 있는 것과 취할 수 있는 것, 비구니를 차출하는 일 등 모두 이와 같다. 다섯 가지 법이 있어 승가에 밥을 나누는 것은 지옥에 화살을 쏘는 것과 같으며, 사랑이 있는 것을 말한다. 다섯 가지 법이 있어 밥을 나누는 것은 천상에 화살을 쏘는 것과 같으며, 사랑이 없는 것을 말한다. 심지어 사미니를 차출하는 것도 이와 같다.

분배할 옷과 물품을 차출한 뒤에는 반드시 물품을 넘겨주어야 한다. 이렇게 넘겨주어야 한다.

대사니들이여 들으라! 이 거처에 옷이 있든 없든 현전 승가는 나누어야 한다. 만약 승가 시기가 도래하면 승가가 인내하여 지금 어떤 갑 비구니에게 이 옷을 주니 그 비구니는 승가를 위해 이 옷을 받아야 한다. 이렇게 말하라.

대사니들이여 들으라! 이 거처에 옷이 있든 없든 현전 승가는 나누어야 한다. 승가가 지금 어떤 갑 비구니에게 주니 그 비구니는 승가에게 돌려주어야 한다. 누가 대사니들 가운데 인내하는 자가 있으면 이 거처에 옷이 있든 없든 현전 승가는 나누어야 하며, 승가가 어떤 갑 비구니에게 주니 그 비구니는 승가에게 돌려주어야 한다는 것을 묵묵히 받아들이고, 누가 인내하지 못하면 말하라. 승가가 이미 인내하여 어떤 갑 비구니에게 주어 그 비구니가 승가에게 돌려주었다. 승가가 인내하여 묵묵하므로 이 일은 이렇게 행한다. 이 법을 행한 뒤 사람들에 따라 나눈다. 식차모나와 사미니가 화합하면 균등하게 나누고, 화합하지 않으면 둘로 나누어 하나를 주며, 또 화합하지 않으면 셋으로 나누어 하나를 주고, 또 주지 않으면 나누지 않는다. 승가의 사람들은 넷으로 나누어 하나를 주며, 주지 않으면 나누지 않는다.

네 사람이 직접 물품을 나누는 법은 만약 네 사람뿐이면 차출이 성립하지 않으므로 직접 나누는 법을 행한다. 이렇게 행해야 한다.

대사니들이여 들으라! 이 거처에 옷이 있든 없든 현전 승가는 나누어야 한다. 만약 승가 시기가 도래하면 승가가 인내하여 지금 현전 승가가 이 옷과 물품을 나눈다. 이렇게 말하라.

대사니들이여 들으라! 이 거처에 옷이 있든 없든 현전 승가는 나누어야 하며, 지금 현전 승가가 이 옷과 물품을 나눈다. 누가 대사니들 가운데 인내하는 자가 있으면 이 거처에 옷이 있든 없든 현전 승가는 나누어야 하며, 지금 현전 승가가 이 옷과 물품을 나눈다는 것을 묵묵히 받아들이고, 누가 인내하지 못하면 말하라.

승가가 이미 인내하여 지금 현전 승가가 이 옷과 물품을 나누었다. 승가가 인내하여 묵묵하므로 이 일은 이렇게 행한다. 갸마를 행한 뒤 나누는 법은 앞과 같다.

대수 나누는 법에서 만약 세 사람이 있으면 서로 세 번 말하여 받아야 한다. 이렇게 말해야 한다.

두 대사니가 기억하라! 이 거처에 옷이 있든 없든 현전 승가는 나누어야 한다. 이곳에 승가가 없으니 이것은 우리들의 몫이다. 세 번 말하라. 두 사람도 마찬가지이며, 나누는 법은 앞과 같다.

마음속으로 생각하여 나누는 법에서 만약 한 사람이 있으면 마음속으로 생각하며 말해야 한다.

이 거처에 옷이 있든 없든 현전 승가는 나누어야 한다. 이곳에 승가가 없으니 이것은 나의 몫이다. 세 번 말하라. 나누는 법은 앞과 같다.

두 부 승가가 시법을 받을 때, 만약 다른 거처에 두 부 승가가 많아 나누어 받을 옷과 물품이 있을 때, 비구 승가가 많고 비구니 승가가 적으면 부처님께서 말씀하시기를 “둘로 나누어야 한다. 만약 비구니가 없으면 순수 식차모나도 둘로 나누고, 순수 사미니도 둘로 나눈다. 만약 사미니가 없으면 승가가 나눈다. 만약 비구가 적고 비구니가 많으면 둘로 나누고, 비구가 없고 순수 사미니만 있으면 둘로 나누고, 사미니가 없으면 비구니가 나눈다.” 둘로 나눈 뒤 각자 본처로 돌아가 갸마 등 세 가지 법으로 나눈다. 당시 승가가 시법을 받을 때도 이와 같다. 두 부가 현전하여 시법을 받을 때는 여러 사람이 함께 나눈다.

망비구니의 물품을 나누는 법에 대해 율에는 말하기를, 승가의 밭, 과수, 별채 및 별채에 속한 물품, 동병, 동반, 솥, 무거운 물건, 밧줄 침상, 나무 침상, 앉는 자리, 누는 자리, 베개, 이리연타, 모라, 모모라, 구부러진 양탄자, 수레, 승가를 지키는 사람, 물병, 목욕 단지, 지팡이, 부채, 철제 기구, 나무 기구, 도자기 기구, 가죽 기구, 대나무 기구를 나누어야 한다. 부처님께서 말씀하시기를 “나누지 말라. 사방 승가에 속한다. 구부러진 양탄자(넓이 삼척, 길이 오척, 털 길이 세 손가락), 면도칼, 옷, 밥그릇, 앉는 자리, 바늘통, 옷을 담는 그릇, 구야라 기구는 현전 승가가 나누어야 한다.” 먼저 이것을 간략히 정한 뒤 법을 행한다.

병을 돌보는 사람이 승가에 물품을 주는 법에서 병을 돌보는 사람이 물품을 가지고 있을 때 승가 중에 의식이 갖추어진 사람이 베풀며 말한다.

대사니들이여 들으라! 어떤 갑 비구니가 만약 다른 곳에서 죽었고 그가 머무는 곳에서 생명이 다했으며, 소유한 옷, 밥그릇, 앉는 자리, 바늘통, 옷을 담는 그릇 이 여섯 가지 물품에 따라 법을 행한다. 만약 빠진 것이 있으면 제외한다. 또 만약 물품 종류가 많으면 이 말로 다하지 못하니 “옷이든 아니든”이라 말하고 이 거처에 현전 승가가 나누어야 한다. 세 번 말하라.

병을 돌보는 사람에게 상을 주는 법에 대해 율에는 말하기를, 승가가 병자를 물으며 “병자가 유언을 남겼는가? 누가 병자의 물품을 맡았는가? 병자가 누구의 물품을 맡았는가?”라고 물을 때 다섯 가지 법으로 병을 돌보는 사람에게 주어야 한다. 첫째, 병자가 먹을 수 있는 것과 먹을 수 없는 것을 알고 먹을 수 있는 것은 줄 수 있어야 한다. 둘째, 병자의 대소변과 침 뱉음을 멸시하지 않아야 한다. 셋째, 자비심이 있어 옷과 음식을 위해서가 아니어야 한다. 넷째, 탕약을 관리하고 심부름하며 죽음에 이르기까지 할 수 있어야 한다. 다섯째, 병자에게 법을 설해 병자가 기뻐하게 하고 이미 선법에서 이익을 얻도록 할 수 있어야 한다. 이 다섯 가지 법이 있으면 병자의 옷과 물품을 취해야 한다. 밥그릇 등 물품은 현전에 있는 대로 상을 주고 없으면 다른 물품으로 대신해서는 안 된다. 이렇게 상을 주어야 한다.

대사니들이여 들으라! 어떤 갑 비구니가 죽었고 소유한 옷, 밥그릇, 앉는 자리, 바늘통, 옷을 담는 그릇은 현전 승가가 나누어야 한다. 만약 승가 시기가 도래하면 승가가 인내하여 지금 어떤 갑 병간 비구니에게 주니 이렇게 말하라.

대사니들이여 들으라! 어떤 갑 비구니가 죽었고 소유한 옷, 밥그릇, 앉는 자리, 바늘통, 옷을 담는 그릇은 현전 승가가 나누어야 하며, 승가가 지금 어떤 갑 병간 비구니에게 준다. 누가 대사니들 가운데 인내하는 자가 있으면 승가가 어떤 갑 병간 비구니에게 주는 것을 묵묵히 받아들이고, 누가 인내하지 못하면 말하라.

승가가 이미 인내하여 어떤 갑 병간 비구니에게 옷, 밥그릇, 앉는 자리, 바늘통, 옷을 담는 그릇을 주었다. 승가가 인내하여 묵묵하므로 이 일은 이렇게 행한다.

차분 옷과 물품을 나누는 사람의 법은 덕이 있는 자로 위와 같으며 이렇게 차출해야 한다.

대사니들이여 들으라! 만약 승가 시기가 도래하면 승가가 인내하여 어떤 갑 비구니를 차출하여 승가를 위해 물품을 나누는 사람으로 삼는다. 이렇게 말하라.

대사니들이여 들으라! 승가가 어떤 갑 비구니를 차출하여 승가를 위해 물품을 나누는 사람으로 삼는다. 누가 대사니들 가운데 인내하는 자가 있으면 승가가 어떤 갑 비구니를 차출하여 승가를 위해 물품을 나누는 사람으로 삼는 것을 묵묵히 받아들이고, 누가 인내하지 못하면 말하라.

승가가 이미 인내하여 어떤 갑 비구니를 차출하여 승가를 위해 물품을 나누는 사람으로 삼았다. 승가가 인내하여 묵묵하므로 이 일은 이렇게 행한다.

분배한 옷과 물품을 넘겨주는 법은 차출한 뒤 이렇게 넘겨주어야 한다.

대사니들이여 들으라! 어떤 갑 비구니가 죽었고 소유한 옷이든 아니든 현전 승가는 나누어야 한다. 만약 승가 시기가 도래하면 승가가 인내하여 지금 어떤 갑 비구니에게 주니 그 비구니는 승가에게 돌려주어야 한다. 이렇게 말하라.

대사니들이여 들으라! 어떤 갑 비구니가 죽었고 소유한 옷이든 아니든 현전 승가는 나누어야 한다. 승가가 지금 어떤 갑 비구니에게 주니 그 비구니는 승가에게 돌려주어야 한다. 누가 대사니들 가운데 인내하는 자가 있으면 이 말을 묵묵히 받아들이고, 누가 인내하지 못하면 말하라.

승가가 이미 인내하여 어떤 갑 비구니에게 주어 그 비구니가 승가에게 돌려주었다. 승가가 인내하여 묵묵하므로 이 일은 이렇게 행한다. 나누는 법은 앞과 같다.

네 사람이 직접 물품을 나누는 법은 차출이 성립하지 않으므로 직접 나누어 말하기를,

대사니들이여 들으라! 어떤 갑 비구니가 죽었고 소유한 옷이든 아니든 현전 승가는 나누어야 한다. 만약 승가 시기가 도래하면 승가가 인내하여 지금 현전 승가가 이 옷과 물품을 나눈다. 이렇게 말하라.

대사니들이여 들으라! 어떤 갑 비구니가 죽었고 소유한 옷이든 아니든 현전 승가는 나누어야 하며, 지금 현전 승가가 이 옷과 물품을 나눈다. 누가 대사니들 가운데 인내하는 자가 있으면 이 말을 묵묵히 받아들이고, 누가 인내하지 못하면 말하라.

승가가 이미 인내하여 지금 현전 승가가 이 옷과 물품을 나누었다. 승가가 인내하여 묵묵하므로 이 일은 이렇게 행한다. 갸마를 행한 뒤 나누는 법은 앞과 같다. 병간자가 있으면 입으로 화합하여 상을 준다.

대수 나누는 법에서 만약 세 사람이 있으면 서로 세 번 말하여 받아야 한다. 이렇게 말하라.

두 대사니가 기억하라! 어떤 갑 비구니가 죽었고 소유한 옷이든 아니든 현전 승가는 나누어야 한다. 이곳에 승가가 없으니 이것은 우리들의 몫이다. 세 번 말하라. 두 사람도 마찬가지이며, 나누는 법은 앞과 같다. 병간자가 있으면 입으로 화합하여 상을 준다.

마음속으로 생각하여 나누는 법에서 만약 한 사람이 있으면 마음속으로 생각하며 말해야 한다.

어떤 갑 비구니가 죽었고 소유한 옷이든 아니든 현전 승가는 나누어야 한다. 이곳에 승가가 없으니 이것은 나의 몫이다. 세 번 말하라. 나누는 법은 앞과 같다.

거처가 없는 곳에서 물품을 나누는 법에서 만약 비구니가 여행하여 거처가 없는 마을에 도착하여 죽었는데 누가 이 옷과 밥그릇을 나누어야 할지 모르면 부처님께 여쭈었다.

부처님께서 말씀하시기를 “그곳에 신실한 우바새나 수호원이 있으면 그들이 맡아 기록해야 한다. 만약 다섯 무리의 출가자가 와서면 그들에게 주어야 하고, 오지 않으면 가까운 승가에 보내야 한다.”고 하셨다.

덕의 옷 편 제십일

공덕 옷을 받을 때 법에 말하기를, 만약 새 옷을 얻거나 시주자가 옷을 베풀거나 때 묻은 옷을 얻으면, 새 옷이든 헌 옷이든 새 물건은 깨끗이 다림질하고, 이미 빨았으면 빨아 깨끗이 해야 한다. 사악한 방법으로 얻지 말고, 상으로 얻지 말며, 강요로 얻지 말고, 밤새 얻지 말고, 버리거나 떨어뜨려 얻지 말아야 한다. 당일에 와서 법에 따라 사방에 안거하고, 다섯 줄로 열 격을 만들어야 한다. 만약 이를 넘으면 역시 받아야 한다. 스스로 빨고 때를 빼고 펼치고 다림질하며 열 격으로 꿰매어야 한다. 승가 앞에서 받아야 하며, 이렇게 말하라.

대사니들이여 들으라! 오늘 승가가 공덕 옷을 받는다. 만약 승가 시기가 도래하면 승가가 인내하여 승가가 화합하여 공덕 옷을 받는다. 이렇게 말하라.

공덕 옷을 맡기는 사람을 차출하는 법에 말하기를, 누가 공덕 옷을 맡을 수 있는지 물어야 한다. 만약 할 수 있다고 하면 두 사람을 차출하라. 이렇게 차출해야 한다.

대사니들이여 들으라! 만약 승가 시기가 도래하면 승가가 인내하여 어떤 갑 비구니를 차출하여 승가를 위해 공덕 옷을 맡게 한다. 이렇게 말하라.

대사니들이여 들으라! 승가가 어떤 갑 비구니를 차출하여 승가를 위해 공덕 옷을 맡는다. 누가 대사니들 가운데 인내하는 자가 있으면 승가가 어떤 갑 비구니를 차출하여 승가를 위해 공덕 옷을 맡는 것을 묵묵히 받아들이고, 누가 인내하지 못하면 말하라. 승가가 이미 인내하여 어떤 갑 비구니를 차출하여 승가를 위해 공덕 옷을 맡았다. 승가가 인내하여 묵묵하므로 이 일은 이렇게 행한다.

공덕 옷을 맡긴 뒤 넘겨주는 법은 두 번 넘긴다. 이렇게 행해야 한다.

대사니들이여 들으라! 이 거처에 승가가 나누어 받을 옷과 물품이 있으면 현전 승가는 나누어야 한다. 만약 승가 시기가 도래하면 승가가 인내하여 지금 이 옷을 어떤 갑 비구니에게 주니 그 비구니는 이 옷을 맡아 승가를 위해 공덕 옷을 받으며, 이 거처에서 맡는다. 이렇게 말하라.

대사니들이여 들으라! 이 거처에 승가가 나누어 받을 옷과 물품이 있으면 현전 승가는 나누어야 한다. 승가가 지금 이 옷을 어떤 갑 비구니에게 주니 그 비구니는 승가를 위해 공덕 옷을 맡는다. 누가 대사니들 가운데 인내하는 자가 있으면 승가가 어떤 갑 비구니에게 옷을 주어 공덕 옷을 받게 하는 것을 묵묵히 받아들이고, 누가 인내하지 못하면 말하라. 승가가 이미 인내하여 어떤 갑 비구니에게 옷을 주었다. 승가가 인내하여 묵묵하므로 이 일은 이렇게 행한다.

옷을 맡아 승가 앞에서 받는 법에서 옷을 맡은 비구니는 일어나 옷을 잡고, 여러 비구니의 손이 닿는 옷에 대하여 서로 확인하며 이렇게 말해야 한다.

이 옷은 승가가 공덕 옷으로 받아야 한다. 이 옷은 승가가 지금 공덕 옷으로 받는다. 이 옷은 승가가 이미 공덕 옷으로 받았다. 세 번 말하라. 여러 비구니는 이렇게 말해야 한다. 받는 자가 이미 잘 받았으며, 이 안에 있는 모든 공덕과 명칭은 나에게 속한다. 옷을 맡은 자는 이렇게 대답해야 한다. “그렇다.” 이렇게 차례로 아래 좌석까지 행한다. 받은 뒤 다섯 가지를 얻는다. 첫째, 장의 옷을 소유할 수 있고, 둘째, 이부자리를 떠날 수 있으며, 셋째, 별도의 승가 음식을 얻고, 넷째, 전전하는 음식을 얻으며, 다섯째, 비구니를 거주지에 들이지 않을 수 있다.

공덕 옷을 만드는 사람을 차출하는 법에 말하기를, 만약 옷이 완성되지 않았으면 승가는 두 사람을 차출하여 만들게 해야 한다. 이렇게 차출해야 한다.

대사니들이여 들으라! 만약 승가 시기가 도래하면 승가가 인내하여 어떤 갑 비구니를 차출하여 승가를 위해 공덕 옷을 만든다. 이렇게 말하라.

대사니들이여 들으라! 승가가 어떤 갑 비구니를 차출하여 승가를 위해 공덕 옷을 만든다. 누가 대사니들 가운데 인내하는 자가 있으면 승가가 어떤 갑 비구니를 차출하여 승가를 위해 공덕 옷을 만드는 것을 묵묵히 받아들이고, 누가 인내하지 못하면 말하라. 승가가 이미 인내하여 어떤 갑 비구니를 차출하여 승가를 위해 공덕 옷을 만들었다. 승가가 인내하여 묵묵하므로 이 일은 이렇게 행한다. 법은 앞과 같다.

공덕 옷을 내놓는 법에서 만약 공덕 옷을 내놓지 않으면 이렇게 생각하라. 오래도록 다섯 가지를 얻었으니 버린 것이다. 부처님께서 말씀하시기를 “이렇게 생각하지 말라. 겨울 네 달이 끝날 때까지 승가는 공덕 옷을 내놓아야 한다.” 이렇게 해야 한다.

대사니들이여 들으라! 오늘 승가가 공덕 옷을 내놓는다. 만약 승가 시기가 도래하면 승가가 인내하여 지금 화합하여 공덕 옷을 내놓는다. 이렇게 말하라. 만약 옷을 내놓지 않으면 공덕 옷 분배를 지나쳐 투길라가 된다. 공덕 옷을 버리는 여덟 가지 인연이 있다. 첫째, 떠남, 둘째, 끝남, 셋째, 미완성, 넷째, 분실, 다섯째, 희망 단절, 여섯째, 들음, 일곱째, 경계를 벗어남, 여덟째, 함께 내놓음. 또 두 가지 종류가 있다. 공덕 옷을 맡은 비구니가 경계를 벗어나 외박할 때 승가가 화합하여 함께 내놓음.

죄를 없애는 편 제십이

파라이죄를 없애는 법안과 율에는 참회가 다섯 가지가 있다고 한다. 혹은 범죄자가 스스로 마음속으로 참회하고, 혹은 소죄를 범한 자는 타인으로부터 참회하며, 혹은 중죄를 범한 자도 타인으로부터 참회하고, 혹은 중죄를 범한 자도 타인으로부터 참회하며, 혹은 범죄했으나 참회할 수 없는 자가 있는데 이것이 파라이죄라 한다. 파라이죄를 범하면 법이 세 가지가 있다. 첫째, 범죄하고 숨기면 멸출 추방 갸마를 행하고, 둘째, 범죄하였으나 숨기지 않으면 종신 학습 참회 갸마를 행하며, 셋째, 학습 참회자가 재범하면 멸출 추방 갸마를 행한다.

숨긴 자에게 멸출 추방 법을 행할 때, 만약 파라이죄를 범하고 숨긴 자가 있으면 승가가 추고, 기억하고, 죄를 주어야 한다. 이렇게 행해야 한다.

대사니들이여 들으라! 이 어떤 갑 비구니가 어떤 파라이죄를 범하였다. 만약 승가 시기가 도래하면 승가가 인내하여 지금 어떤 갑 비구니에게 파라이죄 멸출 추방 갸마를 행하여 함께 머무르지 말고 함께 일하지 말게 한다. 이렇게 말하라.

대사니들이여 들으라! 이 어떤 갑 비구니가 어떤 파라이죄를 범하였다. 승가가 지금 어떤 갑 비구니에게 파라이죄 멸출 추방 갸마를 행하여 함께 머무르지 말고 함께 일하지 말게 한다. 누가 대사니들 가운데 인내하는 자가 있으면 승가가 어떤 갑 비구니에게 파라이죄 멸출 추방 갸마를 행하여 함께 머무르지 말고 함께 일하지 말게 하는 것을 묵묵히 받아들이고, 누가 인내하지 못하면 말하라. 세 번 말하라.

승가가 이미 인내하여 어떤 갑 비구니에게 파라이죄 멸출 추방 갸마를 행하여 함께 머무르지 말고 함께 일하지 말게 하였다. 승가가 인내하여 묵묵하므로 이 일은 이렇게 행한다.

숨기지 않은 자에게 종신 학습 참회 법을 행할 때, 만약 파라이죄를 범하지 않았고 끝까지 범하지 않으며, 이미 범했으나 숨기지 않는 마음이 없으면 법에 따라 승가가 그 파라이계 갸마를 주어야 한다. 그 비구니는 승가 중에 의식을 갖추고 이렇게 청해야 한다.

대사니들이여 들으라! 나는 어떤 갑 비구니로서 어떤 파라이죄를 범하였으나 숨기지 않는 마음이 없으니 지금 승가에게 파라이계를 청하오니 승가가 나에게 파라이계를 주어 자비를 베풀어 주소서. 세 번 말하라. 승가는 이렇게 법을 주어야 한다.

대사니들이여 들으라! 이 어떤 갑 비구니가 어떤 파라이죄를 범하였으나 숨기지 않는 마음이 없으니 지금 승가에게 파라이계를 청한다. 만약 승가 시기가 도래하면 승가가 인내하여 지금 어떤 갑 비구니에게 파라이계를 준다. 이렇게 말하라.

대사니들이여 들으라! 이 어떤 갑 비구니가 어떤 파라이죄를 범하였으나 숨기지 않는 마음이 없으니 지금 승가에게 파라이계를 청한다. 승가가 지금 어떤 갑 비구니에게 파라이계를 준다. 누가 대사니들 가운데 인내하는 자가 있으면 승가가 어떤 갑 비구니에게 파라이계를 주는 것을 묵묵히 받아들이고, 누가 인내하지 못하면 말하라. 세 번 말하라.

승가가 이미 인내하여 어떤 갑 비구니에게 파라이계를 주었다. 승가가 인내하여 묵묵하므로 이 일은 이렇게 행한다. 파라이계를 받은 뒤에는 종신토록 모든 일을 순종하여 행해야 한다. 순종하는 법은 다음과 같다. 사람에게 구족계를 주지 말며, 사람에게 의지하지 말고, 사미니를 거두지 말며, 만약 비구니 승가에게 가르침과 훈계를 청하러 보냈으면 받지 말고, 보냈으면 가지 말며, 승가에게 계를 설하지 말고, 승가 중에서 비니를 묻고 답하지 말며, 승가의 차출을 받아 지사인이 되지 말고, 승가의 차출로 다른 곳에서 일을 처리하지 말며, 승가의 차출을 받지 말며, 이른 아침에 거주지에 들어가 저녁에 나와야 하며, 비구니에게 가까이 하며, 외도와 백의에게 가까이 하지 말며, 비구니 법에 순종하며, 다른 속인 말을 하지 말며, 다수 앞에서 율을 낭송하지 말되, 낭송할 수 없으면 들어야 하며, 이 죄를 다시 범하지 말며, 나머지도 범하지 말아야 한다. 만약 비슷하거나 이번 생에서 비롯되거나 더 무거운 죄라도 범하지 말며, 비구니 갸마와 갸마를 행하는 자를 비방하지 말며, 청정 비구니의 좌구와 세수 물, 가죽 신발 닦기, 몸 문지르기, 예배, 영접, 문안, 옷과 밥그릇을 받지 말며, 청정 비구니가 옷과 밥그릇을 잡는 것을 받지 말며, 청정 비구니를 추대하여 기억하고 스스로 말하며 다스리는 일을 하지 말며, 정정인 일을 증명하지 말며, 청정 비구니가 계를 설하는 것을 가로막지 말며, 청정 비구니와 다투지 말라. 파라이계 비구니와 승가가 계와 갸마를 말할 때, 오든 오지 않든 승가는 범하지 않는다.

학습 참회자가 재범하면 멸출 추방 법을 행할 때, 파라이계를 받고 재범하면 멸출 추방을 행해야 한다. 추고 등을 행하며 이렇게 해야 한다.

대사니들이여 들으라! 이 어떤 갑 비구니가 어떤 파라이죄를 범하였으나 숨기지 않는 마음이 없으며 이미 승가에게 파라이계를 청하였다. 이 비구니가 학습 참회 중에 어떤 파라이죄를 재범하였다. 만약 승가 시기가 도래하면 승가가 인내하여 지금 어떤 갑 비구니에게 재범한 파라이죄 멸출 추방 갸마를 행하여 함께 머무르지 말고 함께 일하지 말게 한다. 이렇게 말하라.

대사니들이여 들으라! 이 어떤 갑 비구니가 어떤 파라이죄를 범하였으나 숨기지 않는 마음이 없으며 이미 승가에게 파라이계를 청하였다. 이 비구니가 학습 참회 중에 재범하였다. 승가가 지금 어떤 갑 비구니에게 재범한 파라이죄 멸출 추방 갸마를 행하여 함께 머무르지 말고 함께 일하지 말게 한다. 누가 대사니들 가운데 인내하는 자가 있으면 승가가 어떤 갑 비구니에게 재범한 파라이죄 멸출 추방 갸마를 행하여 함께 머무르지 말고 함께 일하지 말게 하는 것을 묵묵히 받아들이고, 누가 인내하지 못하면 말하라. 세 번 말하라.

승가가 이미 인내하여 어떤 갑 비구니에게 재범한 파라이죄 멸출 추방 갸마를 행하여 함께 머무르지 말고 함께 일하지 말게 하였다. 승가가 인내하여 묵묵하므로 이 일은 이렇게 행한다.

승가잔죄를 없애는 법 갸마에는 세 가지가 있다. 첫째, 반월 마나도, 둘째, 행중 재범 시 반월 본일 치유, 셋째, 출죄이다. 법위는 두 가지가 있다. 첫째, 법을 얻어 재범한 자는 갸마가 세 가지이며, 둘째, 법을 얻었으나 재범하지 않은 자는 갸마가 두 가지이다.

반월 마나도 법을 행할 때, 만약 승가잔죄를 범하면 두 부 승가 각 네 명 이상 중에서 반월 마나도를 행한다. 그 비구니는 승가에 나아가 무릎 꿇고 이렇게 청해야 한다.

대덕 승가여 들으라! 나는 어떤 갑 비구니로서 어떤 승가잔죄를 범하였으니 지금 승가에게 반월 마나도를 청하오니 승가가 나에게 반월 마나도를 베풀어 자비를 베풀어 주소서. 세 번 말하라. 승가는 이렇게 법을 주어야 한다.

대덕 승가여 들으라! 이 어떤 갑 비구니가 어떤 승가잔죄를 범하였으니 지금 승가에게 반월 마나도를 청한다. 만약 승가 시기가 도래하면 승가가 인내하여 지금 어떤 갑 비구니에게 반월 마나도를 준다. 이렇게 말하라.

대덕 승가여 들으라! 이 어떤 갑 비구니가 어떤 승가잔죄를 범하였으니 지금 승가에게 반월 마나도를 청한다. 승가가 어떤 갑 비구니에게 반월 마나도를 준다. 누가 대덕들 가운데 인내하는 자가 있으면 승가가 어떤 갑 비구니에게 반월 마나도를 주는 것을 묵묵히 받아들이고, 누가 인내하지 못하면 말하라. 세 번 말하라.

승가가 이미 인내하여 어떤 갑 비구니에게 반월 마나도를 주었다. 승가가 인내하여 묵묵하므로 이 일은 이렇게 행한다.

백승가에 반월 마나도를 행할 때, 법을 받은 뒤 즉시 행하려 하면 승가 중에 의식이 갖추어진 자가 이렇게 말한다.

대덕 승가여 들으라! 나는 어떤 갑 비구니로서 어떤 승가잔죄를 범하였으니 이미 승가에게 반월 마나도를 받았다. 지금 마나도 법을 행하니 승가가 기억하고 지켜 주소서. 세 번 말하라. 그가 말한 뒤 칠오의 행을 완수한다. 칠오의 행은 위에 밝힌 바와 같다. 그가 청정 비구와 비구니에게 가서 각각 제자가 스승에게 행하는 제자 법과 같다. 밤에 여덟 가지 실수가 있다. 첫째, 다른 절에 가면서 알리지 않음, 둘째, 손님 비구와 비구니가 와도 알리지 않음, 셋째, 인연 있는 일로 스스로 경계를 벗어나 알리지 않음, 넷째, 절 안에서 비구와 비구니가 천천히 걸어도 알리지 않음, 다섯째, 병이 나도 신호를 보내지 않음, 여섯째, 동반을 제거하지 않고 둘이나 셋이 한 방에서 잠잠, 일곱째, 비구와 비구니가 없는 곳에 머무름, 여덟째, 반월 설계 때 알리지 않음. 이것이 여덟 가지 실수이다. 하나라도 위반하면 한 밤을 잃어 투길라 죄를 받는다.

매일 승가에 알리는 법에서 이 마나도 행하는 비구니는 승가에 머물며 매일 승가에 알린다. 알릴 때 승가 중에 의식이 갖추어진 자가 말한다.

대덕 승가여 들으라! 나는 어떤 갑 비구니로서 어떤 승가잔죄를 범하였으니 이미 승가에게 반월 마나도를 받았다. 나는 마나도를 행하였으며 몇 날을 행했고 몇 날은 행하지 않았다. 대덕 승가여 알게 하소서. 내가 마나도를 행함을 알게 하소서. 만약 설계와 다른 절에 가는 것을 알리면 대동으로 알게 된다.

마나도 행을 멈추는 법에서 만약 대중이 모이기 어렵거나 행하기를 원하지 않거나 그 사람이 연약하여 부끄러움이 많으면 청정 비구나 비구니에게 가서 의식을 갖추어 말한다.

대덕이 비구니에게 말하라! 나는 어떤 갑 비구니로서 오늘 교지를 버리고 행하지 않겠다.

마나도 행을 시작할 때는 청정 비구나 비구니에게 가서 의식을 갖추어 말한다.

대덕이 비구니에게 말하라! 나는 어떤 갑 비구니로서 오늘 교지에 따라 행하겠다.

이렇게 말한 뒤 앞서 행한 대로 행한다.

마나도 행을 마치고 멈추는 법에서 행을 마치면 즉시 승가에 알린다. 승가에 와서 의식을 갖추어 말한다.

대덕 승가여 들으라! 나는 어떤 갑 비구니로서 어떤 승가잔죄를 범하였으니 이미 승가에게 반월 마나도를 받았다. 나는 마나도를 마쳤으니 승가가 기억하고 지켜 주소서. 세 번 말하라.

본일 치유 법을 행할 때는 행중에 재범하였으므로 본일 치유 법을 행한다. 승가에 와서 의식을 갖추어 이렇게 청한다.

대덕 승가여 들으라! 나는 어떤 갑 비구니로서 어떤 승가잔죄를 범하였으니 이미 승가에게 반월 마나도를 받았다. 나는 마나도를 행하는 중에 다시 승가잔죄를 중범하였다. 지금 승가에게 전범과 중간 범죄한 승가잔죄 반월 마나도와 본일 치유 갸마를 청하오니 승가가 자비를 베풀어 주소서. 세 번 말하라. 승가는 법을 주어야 한다.

대덕 승가여 들으라! 이 어떤 갑 비구니가 어떤 승가잔죄를 범하였으니 이미 승가에게 반월 마나도를 받았다. 이 어떤 갑 비구니가 마나도를 행하는 중에 다시 중범하였다. 지금 승가에게 전범과 중간 범죄한 승가잔죄 반월 마나도와 본일 치유 갸마를 청한다. 만약 승가 시기가 도래하면 승가가 인내하여 지금 어떤 갑 비구니에게 전범과 중간 범죄한 승가잔죄 반월 마나도와 본일 치유 갸마를 준다. 이렇게 말하라.

대덕 승가여 들으라! 이 어떤 갑 비구니가 어떤 승가잔죄를 범하였으니 이미 승가에게 반월 마나도를 받았다. 이 어떤 갑 비구니가 마나도를 행하는 중에 다시 중범하였다. 승가가 이 어떤 갑 비구니에게 전범과 중간 범죄한 승가잔죄 반월 마나도와 본일 치유 갸마를 주었다. 이 어떤 갑 비구니가 전범과 중간 범죄한 승가잔죄 반월 마나도와 본일 치유 갸마를 마치고 지금 승가에게 출죄 갸마를 청한다. 승가가 자비를 베풀어 주소서. 세 번 말하라. 승가는 법을 주어야 한다.

대덕 승가여 들으라! 이 어떤 갑 비구니가 어떤 승가잔죄를 범하였으니 이미 승가에게 반월 마나도를 받았다. 이 어떤 갑 비구니가 마나도를 행하는 중에 다시 중범하였다. 승가가 이 어떤 갑 비구니에게 전범과 중간 범죄한 승가잔죄 반월 마나도와 본일 치유 갸마를 주었다. 이 어떤 갑 비구니가 전범과 중간 범죄한 승가잔죄 반월 마나도와 본일 치유 갸마를 마치고 지금 승가에게 출죄 갸마를 청한다. 만약 승가 시기가 도래하면 승가가 인내하여 지금 어떤 갑 비구니에게 출죄 갸마를 준다. 이렇게 말하라.

대덕 승가여 들으라! 이 어떤 갑 비구니가 어떤 승가잔죄를 범하였으니 이미 승가에게 반월 마나도를 받았다. 이 어떤 갑 비구니가 마나도를 행하는 중에 다시 중범하였다. 승가가 이 어떤 갑 비구니에게 전범과 중간 범죄한 승가잔죄 반월 마나도와 본일 치유 갸마를 주었다. 이 어떤 갑 비구니가 전범과 중간 범죄한 승가잔죄 반월 마나도와 본일 치유 갸마를 마치고 지금 승가에게 출죄 갸마를 청한다. 승가가 어떤 갑 비구니에게 출죄 갸마를 준다. 누가 대덕들 가운데 인내하는 자가 있으면 승가가 어떤 갑 비구니에게 출죄 갸마를 주는 것을 묵묵히 받아들이고, 누가 인내하지 못하면 말하라. 세 번 말하라.

승가가 이미 인내하여 어떤 갑 비구니에게 출죄 갸마를 주었다. 승가가 인내하여 묵묵하므로 이 일은 이렇게 행한다.

마나도를 파괴한 자의 출죄 법에서 파괴한 자는 승가 중에 의식이 갖추어진 자가 이렇게 청한다.

대덕 승가여 들으라! 나는 어떤 갑 비구니로서 어떤 승가잔죄를 범하였으니 이미 승가에게 반월 마나도를 받았다. 나는 마나도를 행하는 중에 다시 중범하였으며, 승가에게 전범과 중간 범죄한 승가잔죄 반월 마나도와 본일 치유 갸마를 청하였다. 승가도 나에게 전범과 중간 범죄한 승가잔죄 반월 마나도와 본일 치유 갸마를 주었다. 나는 마나도를 마치고 지금 출죄 갸마를 청하오니 승가가 자비를 베풀어 주소서. 세 번 말하라. 승가는 법을 주어야 한다.

대덕 승가여 들으라! 이 어떤 갑 비구니가 어떤 승가잔죄를 범하였으니 이미 승가에게 반월 마나도를 받았다. 이 어떤 갑 비구니가 마나도를 행하는 중에 다시 중범하였으며, 승가에게 전범과 중간 범죄한 승가잔죄 반월 마나도와 본일 치유 갸마를 청하였다. 승가도 이 어떤 갑 비구니에게 전범과 중간 범죄한 승가잔죄 반월 마나도와 본일 치유 갸마를 주었다. 이 어떤 갑 비구니가 마나도를 마치고 지금 출죄 갸마를 청한다. 만약 승가 시기가 도래하면 승가가 인내하여 지금 어떤 갑 비구니에게 출죄 갸마를 준다. 이렇게 말하라.

대덕 승가여 들으라! 이 어떤 갑 비구니가 어떤 승가잔죄를 범하였으니 이미 승가에게 반월 마나도를 받았다. 이 어떤 갑 비구니가 마나도를 행하는 중에 다시 중범하였으며, 승가에게 전범과 중간 범죄한 승가잔죄 반월 마나도와 본일 치유 갸마를 청하였다. 승가도 이 어떤 갑 비구니에게 전범과 중간 범죄한 승가잔죄 반월 마나도와 본일 치유 갸마를 주었다. 이 어떤 갑 비구니가 마나도를 마치고 지금 출죄 갸마를 청한다. 승가가 어떤 갑 비구니에게 출죄 갸마를 준다. 누가 대덕들 가운데 인내하는 자가 있으면 승가가 어떤 갑 비구니에게 출죄 갸마를 주는 것을 묵묵히 받아들이고, 누가 인내하지 못하면 말하라. 세 번 말하라.

승가가 이미 인내하여 어떤 갑 비구니에게 출죄 갸마를 주었다. 승가가 인내하여 묵묵하므로 이 일은 이렇게 행한다.

도란차죄를 없애는 법안에서 이 도란차에는 두 가지 위계가 있다. 첫째, 근본이고, 둘째, 종생이다. 이 두 가지 중에 참회 단계가 세 품이 있다. 첫째 상품은 대중 앞에서 참회하는 것으로, 근본 중에는 법륜주 파괴, 사도 절도, 천신 살해 등이 있으며, 종생 중에는 파라이 아래 중한 도란차가 있다. 둘째 중품은 소중 앞에서 참회하는 것으로, 근본 중에는 갸마 승가 파괴, 법륜 동료 파괴, 삼이 절도가 있으며, 종생 중에는 파라이 아래 경한 도란차, 승가잔 아래 중한 도란차가 있다. 셋째 하품은 한 사람 앞에서 참회하는 것으로, 근본 중에는 머리 깎기, 벌거벗기, 사람 가죽, 돌 그릇, 생고기와 피 먹기, 외도 옷 입기, 일전 절도 등이 있으며, 종생 중에는 승가잔 아래 경한 도란차가 있다.

승가에 참회하는 법에서 앞서 상품 도란차죄는 대중 앞에서 참회해야 한다. 그 비구니는 승가에 나아가 의식을 갖추고 승가에게 참회를 청한다. 이렇게 청한다.

대사니 일심으로 기억하라! 나는 어떤 갑 비구니로서 어떤 도란차죄를 범하였으니 지금 대사니에게 참회를 청하오니 대사니가 나의 참회를 들어 자비를 베풀어 주소서. 세 번 말하라.

참회 주인을 청하는 법에서 참회하고자 하는 자는 즉시 승가에 가서 청정 비구니 한 사람을 참회 주인으로 삼아야 하며, 범죄자에게 직접 참회하지 말고 범죄자는 타인의 참회를 받아서는 안 된다. 그 비구니는 청정 비구니에게 가야 한다. 만약 모든 승가가 범죄하였으므로 참회할 수 없으면 손님 비구니가 청정하고 무죄인 경우 그곳에 가서 참회해야 하며, 손님 비구니가 오지 않으면 즉시 두세 사람을 보내 가까운 청정 무죄 승가 중에 참회한다. 이 비구니는 다시 거처로 돌아와 거처의 비구니들이 이 청정 비구니에게 참회해야 한다. 의식을 갖추어 이렇게 청한다.

대사니 일심으로 기억하라! 나는 어떤 갑 비구니로서 어떤 도란차죄를 범하였으니 지금 대사니에게 참회 주인이 되어 주소서. 대사니여 자비를 베풀어 나의 참회 주인이 되어 주소서. 한 번 말하라.

참회 주인이 승가에 알리는 법에서 참회 주인을 얻지 못했으면 즉시 승가에 알리고 이렇게 말해야 한다.

대사니들이여 들으라! 어떤 갑 비구니가 어떤 도란차죄를 범하였으니 지금 승가에게 참회를 청한다. 만약 승가 시기가 도래하면 승가가 인내하여 나는 어떤 갑 비구니의 참회를 받겠다. 이렇게 말하라. 말한 뒤 “허락한다.”고 대답해야 한다.

올바른 참회 법에서 참회하는 자는 먼저 덮은 죄를 참회한다. 참회법은 다음과 같다. 이후 근본 죄를 없애야 하며, 근본 죄를 없앨 때 이렇게 말한다.

대사니 일심으로 기억하라! 나는 어떤 갑 비구니로서 어떤 도란차죄를 범하였으니 지금 대사니에게 참회하오니 감추지 않겠다. 참회하면 편안하고 참회하지 않으면 편안하지 않으며, 범죄를 기억하고 발로하며 알고도 숨기지 않는다. 대사니여 나를 기억하여 청정하고 계행을 갖추었으며 청정한 불사에 참여하게 하소서. 이렇게 세 번 말하라. 참회 주인이 말한다. “네 마음을 자책하여 미워하고 떠나야 한다.” 참회하는 자가 대답한다. “그렇다.”

세 비구니 앞에서 참회하는 법은 앞서 중품 도란차죄에 해당하며, 소중 앞에서 참회한다. 그 비구니는 세 청정 비구니에게 가서 한 사람을 참회 주인으로 청한다. 청하는 법은 위와 같다. 참회 주인이 청을 받은 뒤 즉시 허락하지 말고, 단독으로 바꾸어 옆 사람에게 물어야 하며, 두 비구니에게 물어 “내가 어떤 갑 비구니의 참회를 받으면 허락하겠느냐?”고 물으면 두 비구니가 “허락한다.”고 답해야 한다. 참회 주인이 두 비구니의 허락을 받은 뒤에야 참회자에게 “허락한다.”고 말한다. 참회법은 위와 같다. 다만 소중 참회는 세 사람에게 참회하며, 두 사람에게 참회할 때도 같으나 버림과 떨어짐은 통상 두 사람에게 할 수 있다.

한 비구니 앞에서 참회하는 법은 앞서 하품 도란차죄에 해당하며, 한 비구니에게 참회한다. 그 비구니는 한 청정 비구니에게 가서 참회 주인과 올바른 참회법을 청하며, 일일이 위와 같고 옆 사람에게 물어야 한다.

파이띠죄를 없애는 법안에서 이 죄는 두 가지 위계가 있다. 첫째, 삼십 버림이고, 둘째, 백칠십팔 파이띠이다. 단 삼십 버림은 버릴 때 이보를 제외한다. 만약 승가나 여러 사람이거나 한 사람이면 별도의 대중에게 버리지 말아야 하며, 만약 버리면 버림이 성립하지 않아 투길라가 된다.

승가에 재물을 버리는 법에서 버림 옷을 범하면 버리지 말아야 한다. 깨끗이 하여 베풀고, 사람에게 보내고, 삼의로 만들고, 보리갈라 옷을 만들고, 오래되어 낡거나 태워 없애거나 비옷으로 만들거나 여러 번 입는 행위는 모두 투길라이다.

그 비구니는 승가에 가서 의식을 갖추고 이렇게 버린다.

대사니들이여 들으라! 나는 어떤 갑 비구니로서 오래된 장의 옷을 여러 벌 갖고 있으며 종류별로 이름을 붙였고, 십 일을 넘겨 버림 옷을 범하였다. 지금 승가에 버린다. 한 번 말하라.

버림 죄를 빌어 참회하는 법에서 재물을 버린 뒤 승가에 참회를 청하며 이렇게 청한다.

대사니들이여 들으라! 나는 어떤 갑 비구니로서 오래된 장의 옷을 여러 벌 갖고 있으며 종류별로 이름을 붙였고, 십 일을 넘겨 버림 옷을 범하였다. 이 옷을 이미 승가에 버렸으며 이 중에 여러 파이띠죄가 있고 지금 승가에 참회를 청하오니 대사니가 내 참회를 들어 자비를 베풀어 주소서. 세 번 말하라. 이들은 승가 의식과 절차에 따라 행한다. 이 버림 죄는 여러 번 범하는 자가 많아 법이 어렵기에 상세히 기록하였다.

참회 주인을 청하는 법에서 참회하고자 하는 자는 즉시 승가에 가서 청정 비구니 한 사람을 참회 주인으로 삼아야 하며, 그 청하는 말은 위와 같다. 청한 뒤 참회 주인은 즉시 허락하지 말고, 단독으로 바꾸어 옆 사람에게 물어야 하며, 두 비구니에게 물어 “내가 어떤 갑 비구니의 참회를 받으면 허락하겠느냐?”고 물으면 두 비구니가 “허락한다.”고 답해야 한다. 참회 주인이 두 비구니의 허락을 받은 뒤에야 참회자에게 “허락한다.”고 말한다. 올바른 참회 말과 절차는 위와 같다.

나는 어떤 갑 비구니로서 오래된 장의 옷을 여러 벌 갖고 있으며 종류별로 이름을 붙였고, 십 일을 넘겨 버림 옷을 범하였다. 이 옷을 이미 승가에 버렸으며 이 중에 여러 파이띠죄와 여타 죄가 있으니 모두 이름을 붙였다. 지금 대사니에게 참회하오니 감추지 않겠다. 참회하면 편안하고 참회하지 않으면 편안하지 않으며, 범죄를 기억하고 발로하며 알고도 숨기지 않는다. 대사니여 나를 기억하여 청정하고 계행을 갖추었으며 청정한 불사에 참여하게 하소서. 세 번 말하라. 참회 주인이 말한다. “네 마음을 자책하여 미워하고 떠나야 한다.” 참회하는 자가 대답한다. “그렇다.” 만약 버림 물품이 이미 다 써서 없으면 재물이 없어도 죄위는 같으니 역시 일일이 알고 참회해야 한다. 위와 같이 참회한다.

옷을 돌려주는 즉석 전수 법에서 만약 승가가 모이기 어렵고, 이 비구니가 인연으로 먼 길을 가려 하면 “이 옷을 누구에게 주었느냐?”고 물어 그가 말하는 대로 준다. 이렇게 행해야 한다.

대사니들이여 들으라! 어떤 갑 비구니가 오래된 장의 옷을 여러 벌 갖고 있으며 종류별로 이름을 붙였고, 십 일을 넘겨 버림 옷을 범하였다. 지금 승가에 버린다. 만약 승가 시기가 도래하면 승가가 인내하여 이 옷을 어떤 갑 비구니에게 주니 그 비구니는 다시 어떤 갑 비구니에게 돌려주어야 한다. 이렇게 말하라.

대사니들이여 들으라! 어떤 갑 비구니가 오래된 장의 옷을 여러 벌 갖고 있으며 종류별로 이름을 붙였고, 십 일을 넘겨 버림 옷을 범하였다. 지금 승가에 버린다. 승가가 이 옷을 어떤 갑 비구니에게 주니 그 비구니는 다시 어떤 갑 비구니에게 돌려주어야 한다. 누가 대사니들 가운데 인내하는 자가 있으면 승가가 이 옷을 어떤 갑 비구니에게 주어 그 비구니가 다시 어떤 갑 비구니에게 돌려주는 것을 묵묵히 받아들이고, 누가 인내하지 못하면 말하라. 승가가 이미 인내하여 어떤 갑 비구니에게 옷을 주었다. 승가가 인내하여 묵묵하므로 이 일은 이렇게 행한다.

한 달 옷과 급히 베푸는 옷, 그 뒤에 소유한 밥그릇, 약, 열여섯 개는 모두 같으나 이름과 사정이 다르다.

밤새 곧바로 돌려주는 법에서 만약 윗사람이 없으면 밤새 지나면 갸마가 돌려주며, 한 달 옷 등도 같다. 이외의 것은 즉시 앉아서 돌려준다. 두 가지 돌려주는 법이 같으니 이렇게 행해야 한다.

대사니들이여 들으라! 어떤 갑 비구니가 오래된 장의 옷을 여러 벌 갖고 있으며 종류별로 이름을 붙였고, 십 일을 넘겨 버림 옷을 범하였다. 이 옷을 이미 승가에 버렸다. 만약 승가 시기가 도래하면 승가가 인내하여 이 옷을 어떤 갑 비구니에게 돌려준다. 이렇게 말하라.

대사니들이여 들으라! 어떤 갑 비구니가 오래된 장의 옷을 여러 벌 갖고 있으며 종류별로 이름을 붙였고, 십 일을 넘겨 버림 옷을 범하였다. 이 옷을 이미 승가에 버렸다. 승가가 이 옷을 어떤 갑 비구니에게 돌려준다. 누가 대사니들 가운데 인내하는 자가 있으면 승가가 이 옷을 어떤 갑 비구니에게 돌려주는 것을 묵묵히 받아들이고, 누가 인내하지 못하면 말하라. 승가가 이미 인내하여 어떤 갑 비구니에게 옷을 돌려주었다. 승가가 인내하여 묵묵하므로 이 일은 이렇게 행한다.

돌려주지 않는 물품 법에서 승가 중에 버린 뒤 돌려주지 않으면 투길라이다. 만약 깨끗이 하여 베풀거나 사람에게 보내거나 삼의로 만들거나 보리갈라 옷을 만들거나 낡거나 태우거나 비옷으로 만들거나 여러 번 입으면 모두 투길라이다.

세 비구니에게 버림 죄를 참회하는 법에서 세 비구니에게 가서 의식을 갖추고 이렇게 버린다.

대사니들이여 기억하라! 나는 어떤 갑 비구니로서 오래된 장의 옷을 여러 벌 갖고 있으며 종류별로 이름을 붙였고, 십 일을 넘겨 버림 옷을 범하였다. 나머지는 위와 같으며 다만 승가를 달리 부르지 말라. 이 중 한 청정 비구니를 참회 주인으로 청한다. 청하는 말은 위와 같다. 참회 주인이 청을 받은 뒤 즉시 허락하지 말고, 단독으로 바꾸어 옆 사람에게 물어야 하며, 두 비구니에게 물어 “내가 어떤 갑 비구니의 참회를 받으면 허락하겠느냐?”고 물으면 두 비구니가 “허락한다.”고 답해야 한다. 참회 주인이 두 비구니의 허락을 받은 뒤에야 참회자에게 “허락한다.”고 말한다. 올바른 참회 말과 절차는 위와 같다. 두 비구니와 한 비구니에게 참회할 때도 같으며, 한 비구니에게 참회할 때는 옆 사람에게 물어야 한다.

밥그릇을 버리는 법에서 이 중 버림은 반드시 승가에 대고 해야 하며, 이 거처가 다른 거처가 아니어야 한다. 버림과 참회 말은 모두 위와 같다.

밥그릇을 돌려주는 법에서 만약 비구니의 밥그릇이 귀중하고 좋으면 보관하고 가장 아래에 있는 좋지 않은 것을 주어야 한다. 두 갸마에 고한다. 이렇게 해야 한다.

대사니들이여 들으라! 이 어떤 갑 비구니가 밥그릇이 깨져 다섯 조각이 줄어 새 밥그릇을 구하였으며 버림 죄를 범하였으니 지금 승가에 버린다. 만약 승가 시기가 도래하면 승가가 인내하여 지금 이 어떤 갑 비구니에게 밥그릇을 준다. 이렇게 말하라.

대사니들이여 들으라! 이 어떤 갑 비구니가 밥그릇이 깨져 다섯 조각이 줄어 새 밥그릇을 구하였으며 버림 죄를 범하였으니 지금 승가에 버린다. 승가가 지금 이 어떤 갑 비구니에게 밥그릇을 준다. 누가 대사니들 가운데 인내하는 자가 있으면 승가가 이 어떤 갑 비구니에게 밥그릇을 주는 것을 묵묵히 받아들이고, 누가 인내하지 못하면 말하라. 승가가 이미 인내하여 이 어떤 갑 비구니에게 밥그릇을 주었다. 승가가 인내하여 묵묵하므로 이 일은 이렇게 행한다.

밥그릇을 들고 가서 묻는 법에서 이 비구니의 밥그릇은 승가에 가서 차례로 윗좌석에 묻는다. 이렇게 말한다.

대사니들이여 들으라! 만약 승가 시기가 도래하면 승가가 인내하여 이 밥그릇을 차례로 윗좌석에 묻는다. 이렇게 말하라. 말한 뒤 윗좌석에 주어야 하며, 만약 윗좌석이 받지 않으면 그 비구니에게 주어야 한다. 승가를 보호하기 위해 받지 말아야 하며, 이 인연으로 가장 아래 밥그릇을 받으면 투길라이다. 만약 윗좌석이 받으면 윗좌석에 주고, 윗좌석 밥그릇을 다음 좌석에 주며, 다음 좌석이 받으면 윗좌석과 같게 한다. 이렇게 차례로 아래 좌석까지 한다.

밥그릇을 맡기고 받게 하는 법에서 만약 이 비구니의 밥그릇을 돌려주거나 가장 아래 좌석 밥그릇을 주면, 줄 때 두 갸마에 고한다. 이렇게 준다.

대사니들이여 들으라! 만약 승가 시기가 도래하면 승가가 인내하여 지금 이 가장 아래 좌석 밥그릇이 이 비구니의 밥그릇이면 “승가가 지금 이 비구니의 밥그릇을” 어떤 갑 비구니에게 주어 맡기게 한다. 이렇게 말하라.

대사니들이여 들으라! 승가가 지금 이 가장 아래 좌석 밥그릇이나 이 비구니의 밥그릇을 어떤 갑 비구니에게 주어 맡기게 한다. 누가 대사니들 가운데 인내하는 자가 있으면 승가가 어떤 갑 비구니에게 밥그릇을 주는 것을 묵묵히 받아들이고, 누가 인내하지 못하면 말하라. 승가가 이미 인내하여 어떤 갑 비구니에게 밥그릇을 주었다. 승가가 인내하여 묵묵하므로 이 일은 이렇게 행한다.

그 비구니는 이 밥그릇을 보호하며 기와나 돌 위에 두지 말고, 지팡이 밑이나 칼 밑에 두지 말며, 매달린 물건 밑이나 길가, 돌 위, 과수 아래, 평평하지 않은 땅에 두지 말며, 한 손으로 두 개의 밥그릇을 잡지 말되 손가락으로 중간을 벌리는 것은 제외하며, 한 손으로 두 개의 밥그릇을 잡아 문을 열지 말되 마음을 써서 하는 것은 제외하며, 문지방 안이나 문짝 아래에 두지 말며, 밧줄 침상, 나무 침상 아래, 침상 사이, 침상 모서리에 두지 말되 잠시 두는 것은 제외하며, 밥그릇을 발로 흔들거나 깨뜨리지 말며, 고의로 망가뜨리거나 잃어버리거나 비밥그릇으로 만들지 말라.

속인에게 보물을 버리는 법에서 만약 비구니가 스스로 금은이나 돈을 잡거나 남에게 잡게 하거나 땅에 두고 받으면 신실한 우바새나 수호원, 혹은 우바새에게 말한다.

“이 물건은 내 것이 아니니 너는 알아야 한다.” 한 사람 앞에서 참회하며 법은 위와 같다.

속인이 돌려주는 법에서 만약 그 사람이 가져가서 비구니에게 돌려주면 그 사람의 물건을 받아야 하며, 깨끗한 사람이 상을 주게 해야 한다. 만약 깨끗한 옷, 밥그릇, 바늘통, 니시단을 얻으면 바꾸어 받아야 한다. 만약 우바새가 가져가서 비구니에게 깨끗한 옷, 밥그릇, 니시단, 바늘통을 주면 받아야 한다.

속인이 돌려주지 않는 법에서 만약 그가 가져가고 돌려주지 않으면 다른 비구니에게 말하게 하라.

“너는 이 물건을 이 비구니에게 돌려주어야 한다.” 만약 다른 비구니가 말하지 않거나 말해도 돌려주지 않으면 스스로 말해야 한다.

“부처님께서 비구니를 깨끗하게 하여 너에게 주었다. 만약 ‘승가에게, 탑에게, 스승에게, 친척과 지인에게, 본 주인에게 돌려주겠다’고 말하면 왜 그러느냐? 신심과 시주를 잃지 않으려 함이다.”

깨끗한 보물을 정화하는 법에서 이로써 깨끗한 보물 의식과 절차가 드러난다. 만약 이 부에 따라 ‘설일체유부’의 정화 시법에 의하면 돈과 모든 보물은 먼저 법을 아는 백의 정화인에게 청하여 뜻을 알게 한 뒤 다시 말한다.

“나는 비구니 법에 따라 돈과 보물을 소유하지 않으며 지금 시주자를 깨끗한 주인으로 삼는다. 이후 얻은 돈과 보물은 모두 시주자에게 베풀겠다. 만약 깨끗한 주인이 죽거나 먼 나라에 가면 다시 깨끗한 주인을 구해야 한다.” 이렇게 말한다. 정화에는 두 가지가 있다. 만약 백의가 돈과 보물을 가지고 와서 비구니에게 주면서 “이것은 더러운 물건이니 내가 소유하지 않으니 깨끗한 주인이 받으라.”고 말하면 이것이 정화법이다. 만약 백의가 “비구니에게 보물을 준다.”고 말하고 비구니가 “나는 소유하지 않겠다.”고 말하면 정화인이 “더러운 물건을 쉽게 정화하여 소유하라.”고 말한다. 이것이 정화이다. 만약 백의가 정화 물건을 쉽게 소유하라 말하지 않고 비구니도 정화를 말하지 않고 땅에 두고 가면 만약 비구니가 있으면 정화를 말하고 가까이 오래 소유한다. 말하는 내용은 위와 같다.

백칠십팔 파이띠죄를 참회하는 법에서 이 죄를 없애고자 하면 먼저 덮은 죄를 참회해야 하며, 품수와 수량은 앞서 알게 한다. 이는 한 사람 앞에서 하며 별 중 앞에서 참회할 수 있다. 참회 주인을 청하는 법은 위와 같다. 청한 뒤 참회 주인에게 이렇게 고백한다.

대사니 일심으로 기억하라! 나는 어떤 갑 비구니로서 거짓말을 하여 여러 파이띠죄와 여타 죄를 범하였다. 지금 대사니에게 참회하오니 감추지 않겠다. 위와 같다.

파라티티셰니죄를 참회하는 법은 품이 앞과 같다. 참회 주인을 청한 뒤 참회한다.

대사니 일심으로 기억하라! 나는 어떤 갑 비구니로서 병이 없으면서 수식을 청하여 여러 파라티티셰니죄와 여타 죄를 범하였다. 대사니여 나는 해서는 안 될 일을 범하였다. 지금 대사니에게 참회하오니 감추지 않겠다. 위와 같다. 한 번 말하라.

투길라 죄를 참회하는 법은 모든 투길라는 근본과 종생을 묻지 않고 고의와 과실, 덮음과 뒤따름 등 품수는 앞과 같다. 영원히 끊기를 바라며 이렇게 참회한다.

나는 어떤 갑 비구니로서 옷을 제대로 갖추지 않고 승가리를 입지 않아 여러 투길라 죄와 여타 죄를 범하였다. 고의로 범하였으며 다시 여러 비위 투길라 죄를 범하였다. 만약 과실로 범하면 비위 투길라 죄가 없다. 이렇게 말한다.

나는 어떤 갑 비구니로서 과실로 승가리를 제대로 갖추지 않아 여러 투길라 죄와 여타 죄를 범하였다. 지금 참회하오니 감추지 않겠다. 위와 같다.

모든 승가가 함께 범죄를 알고 발로하는 법안과 율에는 승가가 한 곳에 모여 계를 설할 때 모두 범죄하였으면 각자 마음속으로 이렇게 생각한다. “세존께서 계를 제정하셨으니 범죄자는 계를 설하지 못하며, 계를 듣지 못하고, 범죄자에게 참회하지 못하며, 범죄자는 타인의 참회를 받아서는 안 된다.” 그 비구니가 이 말을 마치면 참회해야 한다. 이렇게 말한다.

대사니들이여 들으라! 이 모든 승가가 범죄하였다. 만약 승가 시기가 도래하면 승가가 인내하여 이 모든 승가가 참회한다. 이렇게 말하라. 말한 뒤 계를 설한다.

모든 승가가 함께 의심하는 죄를 알고 발로하는 법안과 율에는 승가가 한 곳에 모여 계를 설할 때 모든 승가가 죄에 의심이 있으면 각자 마음속으로 이렇게 생각한다. “세존께서 계를 제정하셨으니 범죄자는 계를 설하지 못하며, 계를 듣지 못하고, 범죄자에게 참회하지 못하며, 범죄자는 타인의 참회를 받아서는 안 된다.” 그 모든 승가가 이 말을 마치면 죄를 말해야 한다. 이렇게 말한다.

대사니들이여 들으라! 이 모든 승가가 죄에 의심이 있다. 만약 승가 시기가 도래하면 승가가 인내하여 이 모든 승가가 스스로 죄를 말한다. 이렇게 말하라. 말한 뒤 계를 설한다.

다른 사람이 죄를 알고 발로하는 법은 한 청정 비구니에게 가서 의식을 갖추고 이렇게 말한다.

대사니 기억하라! 나는 어떤 갑 비구니로서 여러 죄를 범하였다. 지금 대사니에게 발로하오니 이후 법에 따라 참회하겠다. 한 번 말하라. 이렇게 하면 계를 받을 수 있다.

다른 사람이 의심하는 죄를 알고 발로하는 법은 한 청정 비구니에게 가서 의식을 갖추고 이렇게 말한다.

대사니 기억하라! 나는 어떤 갑 비구니로서 어떤 죄에 의심이 생겼다. 지금 대사니에게 스스로 말하오니 의심이 없을 때 법에 따라 참회하겠다. 한 번 말하라. 이렇게 하면 계를 받을 수 있다.

계를 설하는 자리에서 죄를 알고 마음속으로 발로하는 법안과 율에는 계를 설할 때 죄를 범하면 누군가가 지적하거나 하지 않거나, 기억하거나 하지 않더라도 그 사람은 스스로 죄를 기억하고 발로하여 옆 사람에게 말해야 한다.

“나는 어떤 죄를 범하였으니 지금 대사니에게 참회하겠다.” 또 이렇게 생각한다. “옆 사람에게 말하면 소란이 일어나 계를 설하지 못할까 두렵다.” 그 비구니는 마음속으로 말해야 한다.

“나는 어떤 죄를 범하였으니 자리를 떠난 뒤 법에 따라 참회하겠다.” 이렇게 말하면 계를 설할 수 있다.

계를 설하는 자리에서 의심하는 죄를 마음속으로 발로하는 법은 앞과 같으나 의심이 있을 뿐이다. 그 마음속으로 말한다.

“나는 어떤 죄에 의심이 생겼으니 자리를 떠난 뒤 의심이 없을 때 법에 따라 참회하겠다.” 이렇게 말하면 계를 설할 수 있다.

치료하는 편 제십삼

꾸지람 갸마를 행하는 법안과 율에는 두 가지 법이 있다. 승가는 꾸지람 갸마를 행해야 한다. 첫째, 법이 아니라고 말하고 법이라고 말하며, 둘째, 법이라고 말하고 법이 아니라고 말하는 경우까지, 말하거나 말하지 않아도 마찬가지이다. 또 세 가지 일이 있어 승가는 꾸지람 갸마를 행해야 한다. 즉 계를 깨뜨리고, 견해를 깨뜨리고, 위의를 깨뜨리는 것이다. 꾸지람 갸마를 행할 때도 마찬가지이다. 또 다투고 싸우며 서로 욕하고 칼과 칼날 같은 말을 내뱉으며 서로 장단을 구하는 경우가 있다. 만약 다른 사람이 싸우면 그곳에 가서 권유하며, 이로 인해 승가에 다툼이 없던 것이 다툼이 생기고, 이미 다툼이 있어도 없애지 못하면 승가는 꾸지람 갸마를 행하고 네 가지를 고한다. 모여서 승가를 모은 뒤, 모인 뒤에는 추고를 행하고, 추고한 뒤에는 기억을 행하고, 기억한 뒤에는 죄를 주며, 죄를 준 뒤에는 이렇게 행해야 한다.

대사니들이여 들으라! 이 어떤 갑 비구니가 싸우고 다투며 서로 욕하고 칼과 칼날 같은 말을 내뱉으며 서로 장단을 구하였다. 그가 스스로 싸우고 다투었으며 만약 다른 비구니가 싸우면 즉시 가서 권유하며 “너희는 힘써라. 다른 사람처럼 되지 말라. 너희는 다문하고 지혜롭고 재산도 많으며 지식도 많으니 우리가 너희를 위해 동료가 되겠다.”라고 말한다. 이로 인해 승가에 다툼이 없던 것이 다툼이 생기고, 이미 다툼이 있어도 없애지 못하였다. 만약 승가 시기가 도래하면 승가가 인내하여 이 어떤 갑 비구니에게 꾸지람 갸마를 행한다. 만약 이후 다시 싸우고 다투며 서로 욕하면 모든 승가는 죄를 더해 다스린다. 이렇게 말하라.

대사니들이여 들으라! 이 어떤 갑 비구니가 싸우고 다투며 서로 욕하고 칼과 칼날 같은 말을 내뱉으며 서로 장단을 구하였다. 그가 스스로 싸우고 다투었으며 만약 다른 비구니가 싸우면 즉시 가서 권유하며 “너희는 힘써라. 다른 사람처럼 되지 말라. 너희는 다문하고 지혜롭고 재산도 많으며 지식도 많으니 우리가 너희를 위해 동료가 되겠다.”라고 말한다. 이로 인해 승가에 다툼이 없던 것이 다툼이 생기고, 이미 다툼이 있어도 없애지 못하였다. 승가는 이 어떤 갑 비구니에게 꾸지람 갸마를 행한다. 누가 대사니들 가운데 인내하는 자가 있으면 승가가 이 어떤 갑 비구니에게 꾸지람 갸마를 행하는 것을 묵묵히 받아들이고, 누가 인내하지 못하면 말하라. 세 번 말하라.

승가가 이미 인내하여 이 어떤 갑 비구니에게 꾸지람 갸마를 행하였다. 승가가 인내하여 묵묵하므로 이 일은 이렇게 행한다. 법을 받은 뒤 칠오의 행을 수행한다. 이 칠오의 행은 위에 밝힌 바와 같다.

꾸지람 갸마를 풀어주는 법에서 만약 승가가 작은 음식이나 뒤 음식, 법을 설하거나 불사를 행할 때 꾸지람 갸마를 받은 자는 옷과 신발을 바로 하고 한쪽에 서서 무릎 꿇고 합장하여 이렇게 말한다.

대사니여! 나의 참회를 받아 주소서. 지금부터 스스로 마음을 자책하여 그만두고 다시 범하지 않겠다. 율에는 말하기를 만약 승가에 순종하여 위반하지 않고 꾸지람 갸마를 풀어달라고 청하면 네 가지 갸마를 행한다. 승가는 관찰하여 다섯 가지 법이 있으면 풀어주지 말아야 한다. 즉 위 칠오의 행을 위반하는 경우이다. 다섯 가지 법이 있으면 꾸지람 갸마를 풀어주어야 한다. 즉 위 칠오의 행을 위반하지 않는 경우이다. 승가에 가서 의식을 갖추고 이렇게 청한다.

대사니들이여 들으라! 나는 어떤 갑 비구니로서 승가에게 꾸지람 갸마를 받았다. 나는 지금 승가에 순종하여 위반하지 않으니 승가에게 꾸지람 갸마를 풀어달라고 청한다. 승가가 자비를 베풀어 나에게 꾸지람 갸마를 풀어 주소서. 세 번 말하라. 승가는 이렇게 법을 주어야 한다.

대사니들이여 들으라! 이 어떤 갑 비구니가 승가에게 꾸지람 갸마를 받았다. 그 비구니가 승가에 순종하여 위반하지 않으니 승가에게 꾸지람 갸마를 풀어달라고 청한다. 만약 승가 시기가 도래하면 승

백의(재가신자)가 백의 앞에서 부처님과 법, 승가를 헐뜯거나 백의 앞에서 천한 욕설을 하거나 법에 따라 백의를 허락하고도 지키지 않는 경우, 이때는 차사(보내는 사람)를 보내 참회하게 하고 해제하는 등 모든 절차를 율문에 따라 갖추어야 한다.

죄를 보지 못한다고 하여 계율에 따라 죄를 고발하는 법: 만약 어떤 비구니가 죄를 지었는데, 다른 비구니들이 “너는 네 죄를 보느냐?”라고 물었을 때, 그 비구니가 “보지 못한다”고 대답하면, 부처님께서 “승가에게 듣고 죄를 보지 않는다고 하여 네 죄를 고발하라”고 말씀하셨다. 이 절차와 해제 또한 율문과 같다.

참회하지 않는 죄를 고발하는 법: 만약 어떤 비구니가 죄를 지었는데, 다른 비구니들이 “너는 네 죄를 참회하느냐?”라고 물었을 때, 그 비구니가 “참회하지 않는다”고 대답하면, 부처님께서 “승가에게 듣고 참회하지 않는다고 하여 네 죄를 고발하라”고 말씀하셨다. 이 절차와 해제 또한 율문과 같다.

악한 견해를 버리지 않는 죄를 고발하는 법: 만약 어떤 비구니가 악한 견해를 품어 “나는 부처님께서 설하신 법을 알고 있으나 음욕을 범하는 것은 도를 막는 법이 아니다”라고 말하면, 부처님께서 “승가에게 듣고 꾸짖으며 네 죄를 고발하라. 이 일로 인해 악한 견해를 버리도록 하라”고 하셨다. 꾸짖는 절차는 율문과 같다. 그 비구니가 승가에게 꾸짖음을 받은 뒤에도 여전히 악한 견해를 버리지 않으면, 부처님께서 “악한 견해를 버리지 않는 죄를 고발하라”고 하셨다. 이 절차와 해제 또한 율문과 같다.

미친 듯 어리석은 상태에 대한 계율 고발법에는 세 가지 종류가 있다. 첫째, 계율을 설할 때 기억하기도 하고 기억하지 못하기도 하며, 오기도 하고 오지 않기도 하는 경우, 둘째, 기억하고 와서 계율을 받는 경우, 셋째, 기억하지 못하고 오지 않는 경우이다. 이 세 가지를 미친 듯 어리석은 상태의 종류라 한다. 이 중 하위 두 가지는 고발하지 않으며, 첫 번째 경우만 죄를 고발하고 두 번의 계율 고발을 한다. 이와 같이 고발해야 한다.

대비구니들이 들으라! 어떤 비구니가 마음이 혼란스럽고 미친 듯 어리석어 계율을 설할 때 기억하기도 하고 기억하지 못하기도 하며, 오기도 하고 오지 않기도 하다. 승가가 도착하면 참으며 듣고, 그 비구니에게 마음이 혼란스럽고 미친 듯 어리석은 상태에 대해 계율 고발을 한다. 기억하든지 못하든지, 오든지 오지 않든지 승가가 계율 고발을 한다. 이렇게 고발한다.

대비구니들이 들으라! 어떤 비구니가 마음이 혼란스럽고 미친 듯 어리석어 계율을 설할 때 기억하기도 하고 기억하지 못하기도 하며, 오기도 하고 오지 않기도 하다. 승가가 그 비구니에게 마음이 혼란스럽고 미친 듯 어리석은 상태에 대해 계율 고발을 한다. 기억하든지 못하든지, 오든지 오지 않든지 계율 고발을 한다. 누가 이 일을 참으며 승가가 그 비구니에게 마음이 혼란스럽고 미친 듯 어리석은 상태에 대해 계율 고발하는 것을 묵묵히 지켜보고, 누가 참지 못하면 말하라.

승가가 참으며 그 비구니에게 마음이 혼란스럽고 미친 듯 어리석은 상태에 대해 계율 고발을 마쳤다. 승가가 참으며 묵묵히 있으니, 이 일은 이렇게 처리한다.

미친 듯 어리석은 상태 해제 계율법: 만약 미친 듯한 병이 멈추면, 승가가 두 번의 고발을 해제한다. 절차는 다음과 같이 청한다.

대비구니들이 들으라! 나는 어떤 비구니인데, 전에 미친 듯 어리석은 병을 얻었다. 계율을 설할 때 기억하기도 하고 기억하지 못하기도 하며, 오기도 하고 오지 않기도 하다. 승가가 나에게 미친 듯 어리석은 병에 대해 계율 고발을 하였다. 고발이 끝나고 병이 멈추었으니, 지금 승가에게 미친 듯 어리석은 병에 대한 계율 고발을 해제해 달라고 청한다. 세 번 말한다. 승가는 이와 같이 해제해야 한다.

대비구니들이 들으라! 어떤 비구니가 전에 미친 듯 어리석은 병을 얻었다. 그가 계율을 설할 때 기억하기도 하고 기억하지 못하기도 하며, 오기도 하고 오지 않기도 하다. 승가가 그에게 미친 듯 어리석은 병에 대해 계율 고발을 하였다. 고발이 끝나고 병이 멈추었으니, 지금 승가에게 미친 듯 어리석은 병에 대한 계율 고발을 해제해 달라고 청한다. 승가가 도착하면 참으며 듣고, 미친 듯 어리석은 병에 대한 계율 고발을 해제한다. 이렇게 고한다.

대비구니들이 들으라! 어떤 비구니가 전에 미친 듯 어리석은 병을 얻었다. 그가 계율을 설할 때 기억하기도 하고 기억하지 못하기도 하며, 오기도 하고 오지 않기도 하다. 승가가 그에게 미친 듯 어리석은 병에 대해 계율 고발을 하였다. 고발이 끝나고 병이 멈추었으니, 지금 승가에게 미친 듯 어리석은 병에 대한 계율 고발을 해제해 달라고 청한다. 누가 이 일을 참으며 승가가 그 비구니에게 미친 듯 어리석은 병에 대한 계율 고발을 해제하는 것을 묵묵히 지켜보고, 누가 참지 못하면 말하라. 승가가 참으며 그 비구니에게 미친 듯 어리석은 병에 대한 계율 고발을 해제를 마쳤다. 승가가 참으며 묵묵히 있으니, 이 일은 이렇게 처리한다. 부처님께서 말씀하셨다. “미친 듯한 병이 있을 때는 계율 고발을 하고, 병이 멈추면 해제하라.”

학가(신도)와 관련된 계율 고발법: 어떤 재가 신도 부부가 함께 믿음을 얻어 부처님의 제자가 되었다. 부처님께서 진실한 제자를 보시고 늘 법을 지키는 법으로 말씀하셨다. 비구와 비구니에게 신심이 있더라도 몸과 살까지 아끼지 말아야 한다. 만약 비구나 비구니가 그 집에 가서 늘 음식과 여러 공양을 받으면서 그 집을 가난하게 하여 옷과 음식이 다 떨어지게 한다면, 부처님께서 “승가가 그 재가 신도에게 학가 계율 고발을 하라”고 말씀하셨다. 이렇게 해야 한다.

대비구니들이 들으라! 어느 성의 어느 재가 신도 집에 부부가 믿음을 얻어 부처님의 제자가 되어 재산이 다 떨어졌다. 승가가 도착하면 참으며 듣고, 지금 승가가 그 집에 대해 학가 계율 고발을 한다. 비구니들은 그 집에서 음식을 받지 못한다. 이렇게 고한다.

대비구니들이 들으라! 어느 성의 어느 재가 신도 집에 부부가 믿음을 얻어 부처님의 제자가 되어 재산이 다 떨어졌다. 지금 승가가 그 집에 대해 학가 계율 고발을 한다. 비구니들은 그 집에서 음식을 받지 못한다. 누가 이 일을 참으며 승가가 그 재가 신도에게 학가 계율 고발을 하는 것을 묵묵히 지켜보고, 누가 참지 못하면 말하라. 승가가 참으며 그 재가 신도에게 학가 계율 고발을 마쳤다. 승가가 참으며 묵묵히 있으니, 이 일은 이렇게 처리한다. 만약 먼저 청을 받았거나 병이 있거나 땅을 주었거나 남에게서 받았거나 학가 시주 후 재산이 다시 많아졌다면 죄가 없다.

학가 계율 해제법: 만약 학가의 재산이 다시 많아져 승가에게 학가 계율 해제를 청하면, 승가는 두 번 해제를 선언한다. 이렇게 해야 한다.

대비구니들이 들으라! 어느 성의 어느 재가 신도 집에 부부가 믿음을 얻어 부처님의 제자가 되어 시주를 좋아하여 재산이 다 떨어졌다. 승가가 먼저 학가 계율 고발을 하였는데, 지금 재산이 다시 많아져 승가에게 학가 계율 해제를 청한다. 승가가 도착하면 참으며 듣고 학가 계율을 해제한다. 이렇게 고한다.

대비구니들이 들으라! 어느 성의 어느 재가 신도 집에 부부가 믿음을 얻어 부처님의 제자가 되어 시주를 좋아하여 재산이 다 떨어졌다. 승가가 먼저 학가 계율 고발을 하였는데, 지금 재산이 다시 많아져 승가에게 학가 계율 해제를 청한다. 승가가 지금 그 재가 신도에게 학가 계율 해제를 한다. 누가 이 일을 참으며 승가가 그 재가 신도에게 학가 계율 해제를 하는 것을 묵묵히 지켜보고, 누가 참지 못하면 말하라. 승가가 참으며 그 재가 신도에게 학가 계율 해제를 마쳤다. 승가가 참으며 묵묵히 있으니, 이 일은 이렇게 처리한다.

남을 헐뜯는 말에 대한 계율 고발법: 만약 어떤 비구니가 죄를 지었는데, 다른 비구니들이 “너는 네 죄를 알고 있느냐?”라고 물으면, 그 비구니가 다른 일로 대답하며 “너는 누구에게 말하느냐? 무슨 일로 말하느냐? 무슨 이유로 말하느냐? 나에게 말하느냐? 누구에게 말하느냐? 누가 죄를 지었느냐? 죄가 어떻게 생겼느냐? 나는 죄를 보지 못한다. 어떻게 내가 죄가 있다고 말하느냐?”라고 말한다면, 부처님께서 “지금부터는 듣고 고발하라. 이것을 남을 헐뜯는 말이라 한다”고 하셨다. 이렇게 고발해야 한다.

대비구니들이 들으라! 어떤 비구니가 죄를 지었다. 다른 비구니들이 “너는 네 죄를 알고 있느냐?”라고 물었다. 그 비구니가 다른 일로 대답하며 “너는 누구에게 말하느냐? 무슨 일로 말하느냐? 무슨 이유로 말하느냐? 나에게 말하느냐? 누구에게 말하느냐? 누가 죄를 지었느냐? 죄가 어떻게 생겼느냐? 나는 죄를 보지 못한다”고 말한다면, 승가가 도착하면 참으며 듣고, 그 비구니가 남을 헐뜯는 말을 한다고 고발한다. 이렇게 고한다. 고발한 뒤 각자 남을 헐뜯는 말을 한다. 만약 고발하기 전에 남을 헐뜯는 말을 하면 모두 다 투치길라(중벌)를 받으며, 고발한 뒤 남을 헐뜯는 말을 하면 모두 다 파일리(중벌)를 받는다.

괴롭히는 행위에 대한 계율 고발법: 만약 어떤 비구니가 남을 헐뜯는 말을 한 뒤 승가가 금지했음에도 불구하고 승가를 괴롭히며 “오라 해도 오지 않고, 부르지 않아도 오며, 일어나야 할 때 일어나지 않고, 일어나지 않아야 할 때 일어나며, 말해야 할 때 말하지 않고, 말하지 않아야 할 때 말한다”고 하면, 부처님께서 “승가가 그 비구니에게 단독으로 고발하라. 이것을 괴롭힘이라 한다”고 하셨다. 이렇게 고발한다.

대비구니들이 들으라! 어떤 비구니가 승가가 남을 헐뜯는 말을 금지한 뒤에도 승가를 괴롭히며 “오라 해도 오지 않고, 부르지 않아도 오며, 일어나야 할 때 일어나지 않고, 일어나지 않아야 할 때 일어나며, 말해야 할 때 말하지 않고, 말하지 않아야 할 때 말한다”고 한다면, 승가가 도착하면 참으며 듣고 그 비구니를 제재하여 괴롭힘이라 고발한다. 이렇게 고한다. 고발하기 전에 괴롭히면 모두 다 투치길라, 고발한 뒤 괴롭히면 모두 다 파일리를 받는다.

나쁜 말과 행동을 다스리는 법: 만약 어떤 비구니가 성질이 나쁘고 꾸짖음을 받지 않으며 여러 죄를 많이 짓는데, 다른 비구니들이 “너는 네 죄를 보느냐?”라고 물으면 그 비구니가 “보지 못한다”고 대답하면, 승가는 그 비구니를 버리고 묻지 말아야 한다. 이렇게 말한다.

“너는 지금 죄를 보지 못하니, 네가 가는 곳에서도 네 죄를 고발하며 네게 스스로 말할 것이다. 너는 그 말을 듣지 않고 아파타(아파타: 계율 위반에 대한 벌)를 받지 않으며, 부처님께 참회하지 않는다. 나쁜 말과 행동을 다스리는 말처럼, 나쁜 말을 듣지 않는 나쁜 말과 행동을 다스리는 사람처럼, 너는 버려진다. 네가 가는 곳에서도 참회하지 않는다면, 그 사람은 듣지 말아야 할 사람이다. 이것이 바로 듣는 것이다.”

범벌 다스리는 법: 만약 어떤 비구니가 성질이 나쁘고 계율을 어기며 꾸짖음을 받지 않는다면, 침묵으로 내쫓는 벌을 행한다. 이렇게 해야 한다.

모든 비구니가 침묵으로 내쫓고 말을 하지 않는 것이 범벌이다. 그러나 고치지 않으면 승가에 나아가 여러 사람이 함께 비난하여 내쫓고, 설법도 하지 않으며 법회에도 참석하지 못하게 한다.

비구를 공경하지 않는 법: 여섯 무리의 비구와 사미가 비구니 거처에 와서 여섯 무리의 비구니, 식차모나(여승), 사미니와 함께 살며 서로 괴롭히거나 함께 노래하거나 울거나 웃으며 좌선하는 비구니들을 어지럽힌다. 부처님께서 듣고 불러 꾸짖으셨다. 고치지 않으면 그들을 위해 사미 스님이나 아차리(스승)에게 비구를 공경하지 않는 죄로 계율 고발을 해야 한다. 이 절차와 해제는 율문과 같다.

백의 집과 관련된 뒤집어 씌우기 계율 고발법: 백의 집에는 다섯 가지 행위가 있어서는 안 되며, 이에 대해 뒤집어 씌우기 고발을 하지 말아야 한다. 다섯 가지는 아버지에게 효도하지 않는 것, 어머니에게 효도하지 않는 것, 승려를 공경하지 않는 것, 브라만을 공경하지 않는 것, 비구니를 섬기지 않는 것이다. 다섯 가지 행위에 대해서는 뒤집어 씌우기 고발을 해야 한다. 또한 열 가지 행위가 있어 승가가 뒤집어 씌우기 고발을 해야 한다. 그것은 비구니를 욕하는 것, 비구니에게 손해를 끼치는 것, 이익이 없는 행위, 비구니가 머무를 곳이 없게 하는 편법, 비구니를 싸우게 하는 것, 비구니 앞에서 부처님과 법, 승가를 헐뜯는 것, 근거 없는 부정한 법으로 비구니를 헐뜯는 것, 비구니를 범하는 것 등이다. 이와 같이 하나씩 열까지 뒤집어 씌우기 고발을 해야 한다. 이렇게 해야 한다.

대비구니들이 들으라! 어떤 비구니가 청정하나 근거 없는 파라위(파라위: 중대한 계율 위반) 법으로 비구니를 헐뜯었다. 승가가 도착하면 참으며 듣고, 지금 그 비구니에 대해 뒤집어 씌우기 고발을 한다. 이렇게 고한다.

대비구니들이 들으라! 어떤 비구니가 청정하나 근거 없는 파라위 법으로 비구니를 헐뜯었다. 지금 승가가 그 비구니에 대해 뒤집어 씌우기 고발을 한다. 누가 이 일을 참으며 승가가 그 비구니에 대해 뒤집어 씌우기 고발하는 것을 묵묵히 지켜보고, 누가 참지 못하면 말하라. 승가가 참으며 그 비구니에 대해 뒤집어 씌우기 고발을 마쳤다. 승가가 참으며 묵묵히 있으니, 이 일은 이렇게 처리한다.

비구니를 보내 백의 집에 고발하는 법: 두 번 고발하고 한 번 보내는 비구니를 차사로 삼아 그 집에 알려야 한다. 그 차사 비구니는 여덟 가지 덕목을 갖추어야 한다. 여덟 가지 덕목과 파견하는 법은 율문에 자세히 나와 있다. 이 차사 비구니가 그 집에 가면 침상, 좌석, 음식, 공양 등을 받지 말아야 하며, 이렇게 말해야 한다.

“지금 승가가 너희에게 뒤집어 씌우기 고발을 하여 왕래하지 않는다.” 만약 상대가 거절하면 해제를 널리 설명해야 한다. 만약 그 사람이 “어떤 방법으로 내 뒤집어 씌우기를 해제하고 다시 왕래할 수 있느냐?”라고 묻는다면, 그 차사는 “너는 참회하여 승가에게 순종해야 한다.”라고 말해야 한다. 만약 참회하고 승가에 순종하여 감히 거역하지 않고 승가에게 해제를 청해 다시 왕래한다면, 승가는 해제해야 한다. 절차는 율문과 같다.

니계율 편 끝.