탁라니잡집 권 제6

계미상(啓未詳) 저자 미상. 지금 양록(梁錄)에 부록함.

종탁라니 두 수는 열병을 치료하는 탁라니이며, 탁라니 한 수는 백병과 모든 독을 치료하는 탁라니이다.

부처님께서 설하신 주문으로 삼의(三衣)를 만들고 수지하는 주문 두 수, 부처님께서 설하신 주문으로 기구와 석장, 좌구(坐具)를 만드는 주문 세 수, 오계신명(五戒神名) 스물다섯 명, 삼귀신명(三歸神名) 아홉 명, 승가람을 수호하는 신(護僧伽藍神) 열여덟 명이 있다.

관세음보살께서 설하신 불화(佛華)를 태워 소원성취하는 탁라니 한 수, 관세음보살께서 설하신 화를 흩어 공양하는 탁라니 한 수, 관세음보살께서 설하신 죄를 소멸하고 소원을 이루는 탁라니 한 수, 관세음보살께서 설하신 모든 눈의 통증을 없애는 탁라니 한 수, 관세음보살께서 설하신 모든 근(根)이 완전하지 못한 자를 완전하게 하는 탁라니 한 수, 관세음보살께서 설하신 열병을 치료하는 탁라니 한 수, 관세음보살께서 설하신 모든 전광(顚狂)과 망량(魍魎) 귀신을 제거하는 탁라니 한 수, 관세음보살께서 설하신 온갖 두려움과 공포를 없애는 탁라니 한 수, 관세음보살께서 설하신 모든 종기와 부기를 제거하는 탁라니 한 수, 관세음보살께서 설하신 몸의 모든 통증을 없애는 탁라니 한 수, 관세음보살께서 설하신 갑작스런 복통을 없애는 탁라니 한 수, 관세음보살께서 설하신 중독에서 죽음에 이르기까지 치료하는 탁라니 한 수, 관세음보살께서 설하신 갑작스런 병과 혼절하여 의식이 없는 자를 치료하는 탁라니 한 수, 관세음보살께서 설하신 혀가 다섯 가지로 부어 막히거나 혀가 오그라드는 것을 치료하는 탁라니 한 수, 관세음보살께서 설하신 온갖 나병과 상처를 치료하는 탁라니 한 수, 관세음보살께서 설하신 토지를 주문으로 불어 독기가 퍼지지 못하게 하는 탁라니 한 수, 관세음보살께서 설하신 약을 복용하고 한 번 들으면 잊지 않는 탁라니 한 수, 관세음보살께서 설하신 다섯 가지 색의 창포를 복용하고 듣고 지니면 잊지 않는 탁라니 한 수, 관세음보살께서 설하신 병든 살을 없애는 탁라니 한 수, 관세음보살께서 설하신 토지를 주문으로 치료하여 붉거나 흰 설사를 멎게 하는 탁라니 한 수, 관세음보살께서 설하신 약초로 모든 통증 부위를 닦으면 곧 낫는 탁라니 한 수, 관세음보살께서 설하신 마음대로 소원을 이루는 탁라니 한 수, 부기와 종기를 없애는 탁라니 한 수가 있다.

[부기와 종기 제거 탁라니]

나무 나무(那慕勒囊梨蛇蛇) 나무 아리(那慕阿梨蛇) 바루기(婆路羈) 티사바라(提舍婆羅) 보디살타(菩提薩埵) 마하살타(摩訶薩埵) 다적타(多擲哆) 기리지리(冀梨至梨) 기리지리비지리(冀梨至梨比至梨) 비기지리(毘冀至梨) 사허(莎呵)

이 주문을 사람이 몸에 갑자기 부기가 생겼을 때 기름에 세 번 주문을 외우고, 부기에 토지를 발라 바르면 곧 부기가 사라진다.

[병든 부위에 기름 바르는 주문]

나무 나무(那慕勒囊梨蛇蛇) 나무 아리(那慕阿梨蛇) 바루기(婆路羈) 티사바라(提舍婆羅) 보디살타(菩提薩埵) 마하살타(摩訶薩埵) 다적타(多擲哆) 히리히리휴루휴루(希利希利休樓休樓) 나사니(那舍尼) 나사니(那舍尼) 사바비사티(薩婆毘蛇提) 비목차니아지(比目叉尼阿地) 바비미비마(婆比彌毘摩) 바리선차(婆梨栴茶) 선차바리아디파(栴茶婆梨阿地婆) 비타검파(毘陁劍婆) 아디탄파파희라사(阿地耽婆婆醯羅蛇) 아변다라사(阿便多羅蛇) 마우라탄파(摩憂羅耽婆) 바다수니탄(婆多首尼耽) 기리두파루파살리라검포파(其力度婆樓婆舍利羅劍蒲婆) 바희리두루사기루타구마파(婆希力度盧娑耆路陁駒婆) 바다타루파(婆多陁路婆) 락자타루파(勒咤陁路婆) 차도루타루파(車度路陁路婆) 사바라가마야미(薩婆羅伽摩夜彌) 바라사(婆羅舍) 마사미사미사미(摩蛇彌舍彌舍彌) 장사미(張舍彌) 사미녕사파비사(舍彌濘薩波比蛇) 바사니(婆蛇尼) 티모니사허(提摩尼莎呵)

이 주문을 21번 외우고, 주문한 참기름이나 들기름을 몸에 아픈 곳에 21번 바르면 곧 낫는다.

[열병 치료 탁라니]

사마티(三摩提) 마하사마티(摩訶三摩提) 하낭가사바낭가사(何囊伽思婆囊伽思) 가사가사(伽思伽思) 마하가사가차(摩訶伽思伽車) 좌례목구도사(座隸目句都思) 사허(莎呵)

이 주문을 실이나 물, 풀에 세 번 외우고, 실이면 묶고, 풀이면 만지고, 물이면 뿌려 열병을 치료하면 한 생각 사이에 곧 낫는다.

[백병과 모든 독을 치료하는 탁라니]

남무 관세음보살(南無觀世音菩薩) 탄디타(坦提咃) 아라니다라니(阿羅尼多羅尼) 사투타(薩豆咤) 라니(羅尼) 사대살타반당미(薩代唼咤槃宕彌) 야투다리(耶陁梨) 남몰차미실단두(南沒遮彌悉但兜) 만다파다(曼咃波陁) 사허(莎呵)

이 탁라니를 행할 때는 흰 실을 사용하여 한 번 외우고 한 번 묶으며, 일곱 번 외우고 일곱 번 묶는다. 병이 있는 자는 목에 걸고 삼키면 백병과 모든 독이 다 낫는다.

[부처님께서 설하신 승가리(僧伽梨) 주문]

부처님께서 말씀하시기를 “지금 존자 비구 승갑을 비롯한 여러 비구들이 중생을 불쌍히 여겨 삼도(三塗)에 빠져 헤매는 자를 보호하지 못하므로, 사방의 모든 중생을 보호하기 위해 큰 법으로 승가리를 만들어야 한다. 재단을 마치고 진인법복(眞人法服)으로 봉인하면 율제의 대신 32정사(正士)가 즉시 와서 법의 안팎과 겉과 속을 지키며, 옷이 닿는 모든 군국과 현읍, 촌락과 가옥을 두루 다니며 사방의 복을 입게 한다.”

주문을 꿰매려 할 때 부처님께서 말씀하시기를 “지금 존자 비구 갑을이 법의를 이미 재단하고, 재계 청정하며 바늘과 실을 갖추었으니, 이제 꿰매어 순서대로 넣어야 한다. 율제의 대신과 사천왕이 갑을을 보호하고 도와 마귀가 어지럽히지 못하게 하며, 우연히 실을 넣어도 법에 따라 치료하여 비구가 세간의 지혜를 얻고, 뜻을 굳게 하며 계율에 누락이 없고 위엄이 빛나 삼계가 모두 구제받게 하리라.”

[법의 수지문]

부처님께서 말씀하시기를 “시주자 모갑은 중생과 칠세 조상 및 내외 남녀 친족이 생사해탈의 바다에 빠져 구제받지 못하고 삼도에 빠졌으니, 몸과 입을 줄여 법의를 만들어 존자 비구께 공경심을 다해 바치고 무극 최상복을 구한다. 최고의 존귀한 인신과 위신이 보호하여 모갑이 삼십이상(三十二相)을 이루고 몸을 장엄하며 공덕이 특별하여 큰 명성을 얻고, 청정한 시주로 중생을 널리 제도하며, 사방의 천룡귀신과 인간 및 비인간이 두루 덮고 머물게 하며, 칠세 조상과 오종 친족, 원수와 채주 모두 해탈하여 근심과 고통을 떠나게 하며, 시주자가 무한한 자비를 얻어 깊은 법문에 들어 최정각을 이루고 보살처럼 도를 행하여 부처님처럼 널리 제도하게 하라.”

[부처님께서 설하신 법기(法器) 주문]

부처님께서 말씀하시기를 “존자 비구여, 사방 오도 중생을 불쌍히 여겨 복전(福田)으로 진인법기의 복을 세우니, 덮으면 하늘 같고 올려보면 바다 같아 복덕으로 중생을 제도하며 율제의 대신이 지키니 귀신이 가까이 못하게 하리라. 만약 발우에 많지도 적지도, 좋지도 나쁘지도, 거칠지도 섬세하지도 않고, 기쁨과 노여움을 발우에 담으면 큰 복이 이루어져 삼도의 길을 닫고 삼탈의 문을 열리라. 시주자는 복을 얻고 받는 자는 안온하며, 이 음식을 먹으면 계율과 복이 완전하여 이 음식이 법약이 되어 모두 제도받으리라.”

[부처님께서 설하신 석장 주문]

부처님께서 말씀하시기를 “지금 존자 비구여, 중생을 자비히 여겨 모든 이를 편안케 하려 하여 석장을 만들었으니, 세 절로 삼독을 제어하고 삼승으로 무극 삼탈의 법문에 들어가며 율제의 열두 대신이 내려와 복종하여 지키니, 이것이 진인법장으로 삼계를 편안케 하고 모두 인도하여 구제하리라.”

[부처님께서 설하신 독좌 주문]

부처님께서 말씀하시기를 “지금 존자 비구여, 청정을 세우고 새로 좌니시단을 만들었으니 율제의 상대신이 이 좌를 지키고 귀신이 함부로 가까이 못하게 하리라. 이 좌를 한 번 앉으면 삼계를 평안케 하고 삼세를 편안케 하여 중생을 안심시키며, 좌하는 바가 본래 좌가 없고 집착이 없으며 모두 안온하여 널리 중생을 제도하고 정정을 얻게 하며 마음이 흔들리지 않게 하리라. 이 좌에 돌아오는 자는 속히 무상정진의 도를 이루리라.”

[오계신명]

살계 오신: 파차라(波咤羅), 마나스(摩那斯), 바후나(婆睺那), 후누차(呼奴咤), 파라차(頗羅咤)

도계 오신: 법선(法善), 부누(佛奴), 승희(僧喜), 광오(廣頟), 자선(慈善)

음계 오신: 정결(貞潔), 무욕(無欲), 정결(淨潔), 무염(無染), 탕척(蕩滌)

기계 오신: 미음(美音), 실어(實語), 질직(質直), 직답(直答), 화합어(和合語)

주계 오신: 청소(淸素), 불취(不醉), 불란(不亂), 무실(無失), 호계(護戒)

[삼귀신명]

귀불 삼신: 타마스나(陁摩斯那), 타마바라나(陁摩婆羅那), 타마류지(陁摩流支)

귀법 삼신: 법보(法寶), 아즉(呵嘖), 변의(辯意)

귀승 삼신: 승보(僧寶), 호중(護衆), 안온(安隱)

[승가람 수호신]

열여덟 명이 있으며 각기 별명이 있다.

미음(美音), 범음(梵音), 천고(天鼓), 교묘(巧妙), 탄미(嘆美), 마묘(摩妙), 진음(震音), 사자음(師子音), 묘탄(妙嘆), 범향인음(梵響人音), 불누(佛奴), 탄덕(歎德), 광목(廣目), 묘안(妙眼), 철시(徹視), 편관(遍觀), 조비(照卑).

율두는 대귀신왕이다.

[관세음보살께서 설하신 불화 소멸 소원성취 탁라니]

남무 령낭리사사(南無勒囊利蛇蛇) 남무 알리사(南無阿利蛇) 바루기치(婆路吉坻) 사복라사(舍伏羅蛇) 보디살타사 마하살타사(菩提薩埵蛇摩訶薩埵蛇) 이몽다붕(伊瞢多崩) 파 로바차미(波 羅婆叉彌) 불바선마(佛婆禪摩) 비지실탄(比至室耽) 살타마륙검파사(薩埵摩褥劍波蛇) 이미무타라(伊彌慕陁羅) 발로바시타(波羅婆師多) 남무 타리사(南無陁利蛇) 바루기치사복라사(婆路吉坻舍伏羅蛇) 보디살타사 마하살타사(菩提薩埵蛇 摩訶薩埵蛇) 마하가류니가(摩訶迦留尼迦) 남무 사반판나(南無薩婆畔陁那) 차타나(車陁那) 가라사(伽羅蛇) 남무 바사바라사마가라사(南無婆蛇婆羅舍摩伽羅蛇) 사바사타사 미타라질타(薩婆薩埵蛇彌多羅質多) 노검비타사(耨劍比多蛇) 남무 알리사(南無阿利蛇) 바루기치사복라사(婆路吉坻 舍伏羅蛇) 이몽비지사(伊瞢邲地蛇) 바라바차미(婆羅婆叉彌) 사바사타수훤발랭(薩婆薩埵秀呟婆冷) 다적타(多擲哆) 기라기라니살라(耆羅耆羅尼娑羅) 살라(娑羅) 비살라(毘娑羅) 불타사 보디사(佛陁蛇菩提蛇) 보디사(菩提蛇) 사바사타사 혁다노검비(薩婆薩埵蛇悕多耨劍毘) 보디사(菩提蛇) 보디사 보디사(菩提蛇菩提蛇) 밀치(蜜坻) 알리사(阿利蛇) 바루기치사복라사(婆路吉坻舍伏羅蛇) 사말라(思沫羅) 사말라 삼마인(思沫羅三摩淫) 사바사타난(薩婆薩埵難) 미타라질타사(彌多羅質多蛇) 사바사타나(薩婆薩埵那) 목차가라기리(木叉伽羅冀利) 기리(冀利) 기리(冀利) 기리(冀利) 기리기리(冀利冀利) 기리(冀利) 기리(冀利) 기리(冀利) 두류두류(兜流兜流) 두류(兜流) 두류(兜流) 보디(菩提) 보디보디(菩提菩提) 사밀치(蛇蜜坻) 휴류(休流) 휴류(休流) 수류수류(秀流秀流) 시기림(試其林) 아기차(阿其車) 사바사타 혁다륙검비(薩婆薩埵悕多褥劍比) 사바사타야(薩婆薩埵耶) 가류니가(迦留尼迦) 타라산사류파훔(陁羅膳蛇流波吽) 파타사비타사(波陁蛇邲陁蛇) 적혁(擲悕) 적혁(擲悕) 적혁(擲悕) 미발란타낭(彌婆藍陁囊) 타낭(陁囊) 가낭(伽囊) 가낭(伽囊) 수류미수류미(修留彌修留彌) 마하수류미(摩訶修流彌) 사허(莎呵)

남무 알리사(南無阿利蛇) 바루기치사복라사(婆路吉坻 舍伏羅蛇) 실전두무타라(悉纏兜慕陁羅) 발타사(鉢陁蛇) 사허(莎呵)

이 주문을 행할 때는 백정한 겹실이나 가는 천으로 관세음보살 상을 만들어 몸에 흰 옷을 입히고 연꽃 위에 앉히며, 한 손은 연꽃을 잡고 한 손은 목욕병을 잡게 한다. 머리카락은 높이 세우고 관세음보살 상 앞에서 행한다.

백월 8일부터 15일까지 새 깨끗한 옷을 입고 소똥으로 땅을 바르며 향진을 그 위에 바르고 공경심을 일으킨다. 열두 기구에 생우유를 담고 네 개의 기와 그릇에 좋은 향을 담아 매우 좋은 향을 준비한다. 꽃 16근, 기와등 16개, 검은 견침수향을 태우고 큰 기와 그릇 네 개에 깨끗한 물을 담아 여러 가지 꽃을 그릇에 꽂는다. 유목나무 장작을 태우고 연꽃 800매를 준비한다.

탁라니를 외우며 소리가 끊이지 않고 선한 마음을 잃지 않으며 한 번 외울 때마다 꽃을 하나씩 불 속에 던진다.

그때 관세음보살이 동쪽에서 와서 불 위에 큰 신광을 나타내며, 불 속에서 그린 상과 같이 흰 옷을 입고 머리카락을 높이 세우고 손에 병과 꽃을 잡은 모습으로 나타난다.

그 모습을 볼 때 마음에 두려움이 없으며, 이 사람은 지옥과 아귀, 축생도의 문을 닫고 원하는 바를 모두 이루게 된다.

귀인이 되고자 하면 귀인이 되고, 비행을 원하면 하늘을 날며, 중생을 베풀고자 하면 뜻대로 자유롭게 하여 모두 이루게 된다.

많이 듣고자 하면 많이 듣고, 논의를 원하면 논의를 얻으며, 깊은 경지에 들고자 하면 들고, 비밀경전을 얻고자 하면 얻으며, 신선의 약을 복용하고자 하면 얻고, 아름다운 색을 원하면 얻으며, 우황을 원하고 천안과 천이(天耳)를 원하며 모든 병과 통증을 없애고, 몸과 감각기관이 완전하지 못한 자와 나병 및 모든 병고를 없애며 과거의 모든 무거운 업장도 없애준다.

남자가 여자의 몸을 원하고 여자가 남자의 몸을 원하면 원하는 대로 이루어져 관세음보살께 다시 보내진다.

[관세음보살께서 설하신 화를 흩어 공양하는 탁라니]

남무 령낭리사사(南無勒囊利蛇蛇) 남무 알리사(南無阿利蛇) 바루기치(婆路吉坻) 사복라사(舍伏羅蛇) 보디살타사 마하살타사(菩提薩埵蛇摩訶薩埵蛇) 다적타(多擲哆) 기리(乞利) 기리지리(乞利至梨) 지리(至梨) 수류(秀留) 수류(秀留) 가차가차(伽車伽車) 사다숙(蛇多宿) 알리사(阿利蛇) 바루기치사복라사(婆路吉坻舍伏羅蛇) 사허(莎呵)

좋은 꽃 한 움큼을 취해 이 탁라니를 세 번 외우고 관세음보살 발 아래에 흩뿌리며 좋은 향을 태워 공양한다.

그때 관세음보살이 갑자기 나타나지 않는다.

[관세음보살께서 설하신 죄를 소멸하고 소원을 이루는 탁라니]

남무 령낭리사사(南無勒囊利蛇蛇) 남무 알리사(南無阿利蛇) 바루기치(婆路吉坻) 사복라사(舍伏羅蛇) 보디살타사 마하살타사(菩提薩埵蛇摩訶薩埵蛇) 다적타(多擲哆) 두류(兜流) 두류아사(兜流阿思) 마사(摩思) 마리니(摩利尼) 디바마리니두두비(氐波摩利尼豆豆脾) 나무나무(那慕那慕) 사허(莎呵)

이 탁라니를 행할 때 관세음보살 상 앞에서 침수향을 태우고 진심으로 참회하며 이 탁라니를 세 번 외우면 무시무시한 과거부터의 모든 죄업이 소멸되고 큰 공덕을 얻으며 소원이 뜻대로 이루어진다.

[관세음보살께서 설하신 모든 눈의 통증을 없애는 탁라니]

남무 령낭리사사(南無勒囊利蛇蛇) 남무 알리사(南無阿利蛇) 바루기치(婆路吉坻) 사복라사(舍伏羅蛇) 보디살타사 마하살타사(菩提薩埵蛇摩訶薩埵蛇) 다적타(多擲哆) 휴휴비지좌리(休休比之座利) 열모리(涅摩利) 수타녕가차미라살바오처로(輸陁濘伽遮提蜜羅薩婆奧廁路) 가사마니(伽舍摩尼) 비나사니차타니(比那舍尼車陁尼) 비차타니(比車陁尼) 바다삼모열담필다삼라묘우담(婆多三慕咥耽畢多三羅慕呧耽) 니리마삼모열담(尼利摩三慕咥耽) 산니보다삼모열담(散尼波多三慕咥耽) 사바나사니(薩婆那舍尼) 비나사니(比那舍尼) 알리사(阿利蛇) 바루기치사복라사(婆路吉坻舍伏羅蛇) 나선두사비(那扇兜薩比) 오처로가사허(奧廁路伽莎呵)

이 탁라니 주문을 108번 외우고 자기 손으로 눈을 문지르면 눈 근본의 모든 병통이 제거된다.

[관세음보살께서 설하신 모든 근이 완전하지 못한 자를 완전하게 하는 탁라니]

남무 령낭리사사(南無勒囊利蛇蛇) 남무 알리사(南無阿利蛇) 바루기치(婆路吉坻) 사복라사(舍伏羅蛇) 보디살타사(菩提薩埵蛇) 마하살타사(摩訶薩埵蛇) 다적타(多擲哆) 수미(秀彌) 수미수미(秀彌秀彌) 기리기리(乞梨乞梨) 기리(乞梨) 본녕산본녕(賁濘散賁濘) 부라니염(富羅尼鹽) 암원희남다몽검(闇垣希男多瞢鉗) 발리부남(波利富男) 라비산제(羅毘散提) 차타차타(車陁車陁) 파사니(波思尼) 빌리사(比利蛇) 빌리사파람보디(比利蛇波濫菩提) 보디살타사(菩提薩埵蛇) 바람발리부낭(婆濫波利富囊) 마누라치(摩奴羅癡) 삼발리부나마유비치(三波利富那摩愈婆毘坻) 사허(莎呵)

이 법을 행할 때 침수향을 태우고 마음을 깨끗이 하여 한 생각으로 주문초를 108번 외운다.

만약 근이 완전하지 못하거나 손, 발, 귀, 눈, 코에 결핍된 곳이 있으면 주문초로 문지른다.

주문의 힘으로 모두 보호하여 완전하게 하며 모든 근이 충족하게 한다.

[관세음보살께서 설하신 열병 치료 탁라니]

남무 령낭리사사(南無勒囊利蛇蛇) 남무 알리사(南無阿利蛇) 바루기치(婆路吉坻) 사복라사(舍伏羅蛇) 보디살타사 마하살타사(菩提薩埵蛇摩訶薩埵蛇) 다적타(多擲哆) 초라(痤梨) 마하초라(摩訶痤梨) 욱기(郁企) 목기(目企) 삼발녕(三鉢濘) 마하삼발녕(摩訶三鉢濘) 삼발지(三鉢坻) 마하삼발지(摩訶三鉢坻) 아낭가사(阿囊伽思) 바낭가사(波囊伽思) 가사(伽思) 가사마하가사(伽思摩訶伽思) 가차좌리(伽車座利) 목구도사사(目句都思莎阿)

이 탁라니 주문법은 실이나 물, 풀에 세 번 외운다.

실이면 묶고, 풀이면 만지고, 물이면 뿌려 열병을 치료하면 한 생각 사이에 모든 열병이 곧 낫는다.

[관세음보살께서 설하신 모든 전광과 망량 귀신을 제거하는 탁라니]

남무 령낭리사사(南無勒囊利蛇蛇) 남무 알리사(南無阿利蛇) 바루기치(婆路吉坻) 사복라사(舍伏羅蛇) 보디살타사 마하살타사(菩提薩埵蛇摩訶薩埵蛇) 다적타(多擲哆) 지리(至利) 미지리(彌至利) 낙차(勒叉) 낙차무(勒叉慕) 알리사(阿利蛇) 바루기치(婆路吉坻) 사복라사(舍伏羅蛇) 사허(莎呵)

이 주문은 모든 전광병을 없앤다.

만약 모든 망량 귀신이 잡아 병들게 하면 오색실로 세 매듭을 만들어 세 번 주문을 외우고 병자의 목에 묶으면 모든 병이 곧 낫는다.

오색이 없으면 붉은 실로도 된다.

[관세음보살께서 설하신 온갖 두려움을 없애는 탁라니]

남무 령낭리사사(南無勒囊利蛇蛇) 남무 알리사(南無阿利蛇) 바루기치(婆路吉坻) 사복라사(舍伏羅蛇) 보디살타사 마하살타사(菩提薩埵蛇摩訶薩埵蛇) 다적타(多擲哆) 목열수목열(目偙修目偙) 차타녕(車陁濘) 비차타녕(比車陁濘) 열모리몽가리(涅摩利瞢伽利) 수목기(修目企) 비목기(毘目企) 사바바사(薩婆婆蛇) 비차니(比叉尼) 사바파다뇌(薩婆波陁牢) 비차니라차바인(比叉尼羅闍婆婬) 마라나바인(摩羅那婆婬) 주라바인아필리바인(朱羅婆婬阿畢利婬) 비사바인(比沙婆婬) 탐사다바인오니바인(貪思多婆婬奧尼婆婬) 욱두가바인(郁豆伽婆婬) 바라자가바인(婆羅者伽婆婬) 성나주지사(星那朱地蛇) 가두바주라주지사(伽都婆朱羅朱地蛇) 가두바 증허주지사(甑呵朱地蛇) 가두바비가라주지사(伽都婆脾伽羅朱地蛇) 가두바 율차주지사(律叉朱地蛇) 가두바 최비주지사(脆卑朱地蛇) 가두바 선차주력사낭주지사(伽都婆訖力使囊朱地蛇) 가두바 니건차비차누바가차(伽都婆 尼乾茶毘茶奴婆伽咤) 반차누바(畔茶奴婆) 전마반차누바(旃摩畔茶奴婆) 아자라마지사(阿闍羅末地蛇) 가두바 혐사저주지사(伽都婆蝎思倁朱地蛇) 가두바 삼목타라마지사(伽都婆 三目陁羅末地蛇) 가두바 가뢰마주지사(伽都婆 迦賴摩朱地蛇) 사바비사산비(薩婆比蛇散比) 오목절티사바파라비(乎目折提薩婆波陁羅比) 오목절티(乎目折提) 사바바사비(薩婆婆蛇比) 오목절티(乎目折提) 낙차무(勒叉慕) 알리사(阿利蛇) 바루기치(婆路吉坻) 사복라사(舍伏羅蛇) 혐치니혐치(蝎坻尼蝎坻) 혐리(蝎利) 비혐리(比蝎利) 사바두차발라라칙가(薩婆嚉咤波賴▼(亻+張)羅勅迦) 목절티(目折提) 목차니빌리사(木叉尼比利蛇) 니(尼) 사허(莎呵)

이 탁라니는 세상 모든 큰 두려움을 없애고 멸하며, 만약 여러 두려움에 부딪힐 때 앉거나 눕거나 걸을 때 물이나 흙, 실이나 옷자락으로 세 번 주문을 외우고 실로 세 매듭을 묶거나 물과 흙을 사방에 뿌리면 즉시 두려움이 사라지고 해탈한다.

[관세음보살께서 설하신 모든 부기와 종기를 없애는 탁라니]

남무 령낭리사사(南無勒囊利蛇蛇) 남무 알리사(南無阿利蛇) 바루기치(婆路吉坻) 사복라사(舍伏羅蛇) 보디살타사 마하살타사(菩提薩埵蛇摩訶薩埵蛇) 다적타(多擲他) 기리지리지리비지리비(冀利至利冀利至利 比至利比 冀利) 사허(莎訶)

이 탁라니 주문은 모든 중생이 부기나 종기가 있으면 바름에 기름을 바르고 주문을 세 번 외우고 부기에 바르면 모든 부기와 종기가 곧 낫는다.

[관세음보살께서 설하신 몸의 모든 통증을 없애는 탁라니]

남무 령낭리사사(南無勒囊利蛇蛇) 남무 알리사(南無阿利蛇) 바루기치(婆路吉坻) 사복라사(舍伏羅蛇) 보디살타사 마하살타사(菩提薩埵蛇摩訶薩埵蛇) 다적타(多擲哆) 제리(帝利) 희리휴류(希利休流) 휴류(休流) 나사니나(那舍尼那) 사니사바비사사(舍尼薩婆毘蛇蛇) 비목차니비(比目叉尼比𡁠) 비마발리(毘摩婆利) 전차전차바리(旃茶旃茶婆利) 아타바비타검파(阿陁婆毘陁劍婆) 아탄파(阿陁單婆) 파희라사아변다라사(婆醯羅蛇阿便多羅蛇) 마우라탄파(摩優羅單婆) 바다수니탄파(婆多首尼單婆) 기리두파루파살리라검구파(其力度婆樓婆舍利羅劍溝婆) 희리두루구파(希力豆盧具婆) 자라타루파(闍路陁路婆) 락자타루파(勒咤陁路婆) 차도루타루파(車度路陁路婆) 사바가마사미(薩婆伽摩蛇彌) 바라사마사미(婆羅舍摩蛇彌) 사미사미(舍彌舍彌) 사미(舍彌) 사미녕(舍彌濘) 사바비사지사니(薩婆比蛇地蛇尼) 사허(莎呵)

이 주문을 21번 외우고 주문한 기름(참깨기름, 들기름 등)을 병든 부위에 바르면 곧 낫는다.

[관세음보살께서 설하신 갑작스런 복통을 없애는 탁라니]

남무 령낭리사사(南無勒囊利蛇蛇) 남무 알리사(南無阿利蛇) 바루기치(婆路吉坻) 사복라사(舍伏羅蛇) 보디살타사 마하살타사(菩提薩埵蛇 摩訶薩埵蛇) 다적타(多擲哆) 구지(究之) 구지라지 아나삼파다니이(羅之阿那三婆陁尼移) 사허(莎呵)

이 탁라니를 외워 갑작스런 복통이 생기면 소금물에 세 번 주문을 외우고 복통이 있는 자에게 마시게 하면 복통이 곧 낫는다.

[관세음보살께서 설하신 중독에서 죽음에 이르기까지 치료하는 탁라니]

남무 령낭리사사(南無勒囊利蛇蛇) 남무 알리사(南無阿利蛇) 바루기치(婆路吉坻) 사복라사(舍伏羅蛇) 보디살타사 마하살타사(菩提薩埵蛇摩訶薩埵蛇) 다적타(多擲哆) 사리(莎梨) 사리비사리비사리(莎梨毘莎梨毘莎梨) 사바비사나사니사허(薩婆毘沙那舍尼莎呵)

이 탁라니 주문을 외우면 사람이 독에 중독되어 죽음에 이르거나 이미 죽었을 때 이 주문을 귀에 외우면 곧 낫고 죽음에서 살아난다.

[관세음보살께서 설하신 갑작스런 병과 혼절하여 의식이 없는 자를 치료하는 탁라니]

남무 령낭리사사(南無勒囊利蛇蛇) 남무 알리사(南無阿利蛇) 바루기치(婆路吉坻) 사복라사(舍伏羅蛇) 보디살타사 마하살타사(菩提薩埵蛇摩訶薩埵蛇) 다적타(多擲哆) 니밀리니밀리(尼蜜梨尼蜜梨) 사바기력허(薩婆其力呵) 니밀리목차니(尼蜜梨木叉尼) 무기니(慕耆尼) 나사니(那舍尼) 비나사니(毘那舍尼) 사티가리(思提伽梨) 사가리(思伽梨) 사허(莎呵)

이 탁라니를 외우면 사람이 갑작스런 중병에 걸려 혼절하여 의식을 잃었을 때 로차염실을 태운 검은 견침수향을 피우고 주문을 108번 외워 병자 몸에 묶으면 곧 정신이 돌아와 낫는다.

[관세음보살께서 설하신 혀가 다섯 가지로 부어 막히거나 혀가 오그라드는 것을 치료하는 탁라니]

남무 령낭리사사(南無勒囊利蛇蛇) 남무 알리사(南無阿利蛇) 바루기치(婆路吉坻) 사복라사(舍伏羅蛇) 보디살타사 마하살타사(菩提薩埵蛇摩訶薩埵蛇) 다적타(多擲哆) 이밀리이밀리(梨蜜梨梨蜜梨) 가라(伽羅) 이밀리간타리미리비지리(梨蜜梨乾陁梨彌梨毘至梨) 사허(莎呵)

이 탁라니는 사람이 혀 다섯 가지, 인두, 목구멍이 막히거나 혀가 오그라들면 토지를 세 번 주문하고 아픈 곳에 바르면 곧 낫는다.

[관세음보살께서 설하신 온갖 나병과 상처를 치료하는 탁라니]

남무 령낭리사사(南無勒囊利蛇蛇) 남무 알리사(南無阿利蛇) 바루기치(婆路吉坻) 사복라사(舍伏羅蛇) 보디살타사 마하살타사(菩提薩埵蛇摩訶薩埵蛇) 다적타(多擲哆) 수목기비목기(修目企毘目企) 휴류(休流) 휴류(休流) 수목류(修目流) 비수목류(毘修目流) 수나녕(輸那濘) 비수나녕(毘輸那濘) 마사다바두(摩思多婆兜) 마수라도(摩首羅兜) 마부지바파지다바사(摩富坻婆波坻多婆首沙兜) 사허(莎呵)

이 탁라니는 사람이 나병, 백나병, 적나병, 광견치, 몸의 상처, 화살이나 칼에 찔린 상처에 이 주문으로 토지를 발라 바르면 곧 낫는다.

[관세음보살께서 설하신 토지를 주문으로 불어 독기가 퍼지지 못하게 하는 탁라니]

남무 령낭리사사(南無勒囊利蛇蛇) 남무 알리사(南無阿利蛇) 바루기치(婆路吉坻) 사복라사(舍伏羅蛇) 보디살타사 마하살타사(菩提薩埵蛇摩訶薩埵蛇) 다적타(多擲哆) 치지비치지수미리(置知毘置知壽彌梨) 지미리(至彌梨) 비비산녕(邲肥散濘) 니발란녕(尼婆蘭濘) 비사사니(毘沙舍尼) 마나사(摩那私) 마하마나사(摩訶摩那私) 빌리치리(比利絺利) 마나사(摩那私) 아가치비사산추바니(阿伽坻毘沙散芻婆尼) 엽타가치(葉陁伽坻) 비사나사니(毘沙那舍尼) 사허(莎呵)

이 탁라니 주문은 토지에 약을 바를 때 함께 바르고 불어 주문 소리가 닿는 곳마다 독기가 퍼지지 못하게 한다.

[관세음보살께서 설하신 약을 복용하고 한 번 들으면 잊지 않는 탁라니]

남무 령낭리사사(南無勒囊利蛇蛇) 남무 알리사(南無阿利蛇) 바루기치(婆路吉坻) 사복라사(舍伏羅蛇) 보디살타사(菩提薩埵蛇) 마하살타사(摩訶薩埵蛇) 다적타(多擲哆) 빌리(毘犂) 빌로주치(毘羅朱坻) 제사제사(提闍提闍) 바지(婆坻) 바라니스류타(婆羅尼首留多) 타라니밀리티(陁羅尼蜜力提) 타라니사허(陁羅尼莎呵)

이 탁라니는 7일 동안 바라미비나기 약을 반량 복용하고 7일이 지나면 이 약을 젖에 넣고 다시 복용한다.

약을 다 복용한 후 식욕이 생기면 젖밥을 먹고 이 주문을 21번 외우며 약을 복용하면 한 번 듣고 지니며 날마다 천 게를 외운다.

[관세음보살께서 설하신 다섯 가지 색 창포를 복용하고 듣고 지니면 잊지 않는 탁라니]

남무 령낭리사사(南無勒囊利蛇蛇) 남무 알리사(南無阿利蛇) 바루기치(婆路吉坻) 사복라사(舍伏羅蛇) 보디살타사 마하살타사(菩提薩埵蛇摩訶薩埵蛇) 다적타(多擲哆) 건지 부나리바라리(虔踟 富那離波羅婆離) 사허(莎呵)

이 주문을 관세음보살 상 앞에서 침수향을 태우고 백창포 뿌리를 108번 주문하며 복용하면 듣고 지니며 잊지 않는다.

남무 령낭리사사(南無勒囊利蛇蛇) 남무 알리사(南無阿利蛇) 바루기치(婆路吉坻) 사복라사(舍伏羅蛇) 보디살타사 마하살타사(菩提薩埵蛇摩訶薩埵蛇) 다적타(多擲哆) 수지 수지 지기빌리사(洙坻洙坻坻耆比利蛇) 휴류미 휴류미 허허허(休流彌 休流彌呵呵呵) 휴류미 거뢰낭(休流彌 居賴囊) 휴류미 사허(休流彌莎呵)

이 주문을 관세음보살 상 앞에서 침수향을 태우고 흑창포 뿌리를 108번 주문하며 복용하면 듣고 지니며 잊지 않는다.

남무 령낭리사사(南無勒囊利蛇蛇) 남무 알리사(南無阿利蛇) 바루기치(婆路吉坻) 사복라사(舍伏羅蛇) 보디살타사 마하살타사(菩提薩埵蛇摩訶薩埵蛇) 다적타(多擲哆) 아기니 아기니 목기(阿其尼阿其尼目企) 소미소마목기(蘇彌蘇摩目企) 빌리사(毘梨蛇) 빌리사(毘梨蛇) 바리 시마치(婆梨 思摩坻) 삼발타니치리바리(三鉢陁尼坻離) 타리(坻離) 빌치리(毘坻離) 사허(莎呵)

이 주문을 관세음보살 상 앞에서 침수향을 태우고 적창포 뿌리를 7번 주문하며 복용하면 듣고 지니며 잊지 않는다.

남무 령낭리사사(南無勒囊利蛇蛇) 남무 알리사(南無阿利蛇) 바루기치(婆路吉坻) 사복라사(舍伏羅蛇) 보디살타사 마하살타사(菩提薩埵蛇摩訶薩埵蛇) 다적타(多擲哆) 무니(牟尼) 비무니(毘牟尼) 무니(牟尼) 비무니(毘牟尼) 리파지 시라발라니(梨波坻尸羅波羅尼) 파사니(波斯尼) 목기(目企) 비목기(比目企) 밀리치(蜜力坻) 바단녕 밀리치(婆但濘 蜜力坻) 바단녕수라도(婆但濘首羅多) 바단녕 수류다(婆但濘 首留多) 가라니 사허(伽羅尼莎呵)

이 주문을 관세음보살 상 앞에서 침수향을 태우고 청창포 뿌리를 108번 주문하며 복용하면 듣고 지니며 잊지 않는다.

남무 령낭리사사(南無勒囊利蛇蛇) 남무 알리사(南無阿利蛇) 바루기치(婆路吉坻) 사복라사(舍伏羅蛇) 보디살타사 마하살타사(菩提薩埵蛇摩訶薩埵蛇) 다적타(多擲哆) 라허 녕무허 녕 거리사(羅呵 濘慕呵濘 居利舍) 비마산녕 라미녕 빌로녕(邲摩散濘 羅彌濘毘羅濘) 비로바신니필다목기(比羅婆信尼畢多目 企卑多畔濘) 지타라수(置多羅斯) 수미(秀彌) 수미비수미(秀彌毘秀彌) 구리(具梨) 구리(具梨) 지기리(之其梨) 밀리티 바다니불티 바다바니(蜜力提 婆但尼佛提 婆但婆尼) 제타바다니 라이니마바다니 우개바다니 기나바다니(提者婆但尼 賴尼摩婆但尼 烏皆婆但尼 耆那婆但尼) 빌리사바다니수리니(比利蛇婆但尼首留尼) 사가가바바치(沙伽跏婆婆坻) 사허(莎呵)

이 주문을 관세음보살 상 앞에서 침수향을 태우고 황창포 뿌리를 108번 주문하며 복용하면 듣고 지니며 잊지 않는다.

[관세음보살께서 설하신 병든 살을 없애는 탁라니]

남무 령낭리사사(南無勒囊利蛇蛇) 남무 알리사(南無阿利蛇) 바루기치(婆路吉坻) 사복라사(舍伏羅蛇) 보디살타사 마하살타사(菩提薩埵蛇摩訶薩埵蛇) 다적타(多擲哆) 오가라녕발라가라녕(烏伽羅濘波羅伽羅濘) 질타(躓咤) 수라도마사라바리(首羅多摩思羅婆比利) 빌리빌리빌리시리(比利比比利思思利) 질사타(躓思咤) 알리사(阿力奢) 타파아라(陁婆阿羅) 알리사바시라알리사(阿力奢婆希羅阿力奢) 구차(仇茶) 알리사살라바(阿力奢娑羅婆) 알리사(阿力奢) 수가바알리사바라나(首迦婆阿力奢婆羅那) 알리사(阿力奢) 진나(瞋那) 알리사밀리치(阿力奢蜜力坻) 알리사(阿力奢) 우찰라밀리티알리사(烏茶羅蜜力提阿力奢) 삼매남라사(三枚藍那舍蛇) 밀리티알리사 비치가(蜜力提阿力奢 卑坻伽) 알리사 사리니마가알리사(阿力奢 舍利尼摩伽阿力奢) 아나미치(阿那彌坻) 알리사 진차밀리치(阿力奢瞋茶彌力坻) 알리사 제리비제리질타마사라두(帝利比帝梨躓咤摩思羅兜) 마비차사두(摩毘茶蛇兜) 마수라도(摩首羅兜) 사바라나두(薩婆蘭那兜) 마바하두질타두 알리사(摩婆呵兜躓咤兜 阿利蛇) 바루기치(婆路吉坻) 사복라사(舍伏羅蛇) 지기나(坻耆那) 사허(莎呵)

이 주문법은 흰 겹실로 108번 주문하고 108매듭을 만들어 병든 곳에 묶고 토지를 바르며, 가루를 물에 타서 복용하면 근육이 생기고 병이 없어진다.

[관세음보살께서 설하신 토지로 붉거나 흰 설사를 치료하는 탁라니]

남무 령낭리사사(南無勒囊利蛇蛇) 남무 알리사(南無阿利蛇) 바루기치(婆路吉坻) 사복라사(舍伏羅蛇) 보디살타사 마하살타사(菩提薩埵蛇摩訶薩埵蛇) 다적타(多擲哆) 아라녕바라손몽(阿羅濘婆羅孫夢) 수수미치(修修彌坻) 비아녕담바라녕(毘阿濘耽婆羅濘) 나사녕(那舍濘) 비나사녕질타(比那舍濘躓咤) 질타(躓咤) 아질살라(阿躓莎羅) 마사라바두(摩思羅婆兜) 마수라사두질타질타(摩首羅蛇兜 躓咤 躓咤兜) 사허(莎呵)

이 탁라니는 사람이 붉거나 흰 설사병에 걸리면 토지를 세 번 주문하고 대변에 바르면 곧 낫는다.

[관세음보살께서 설하신 약초로 모든 통증 부위를 닦으면 곧 낫는 탁라니]

남무 령낭리사사(南無勒囊利蛇蛇) 남무 알리사(南無阿利蛇) 바루기치(婆路吉坻) 사복라사(舍伏羅蛇) 보디살타사 마하살타사(菩提薩埵蛇摩訶薩埵蛇) 다적타(多擲哆) 타미 타미사미 사미 사미녕(陁彌 陁彌舍彌 舍彌 舍彌濘) 기리(冀利) 기리비(冀利毘) 기리(冀利) 지리(之利) 비지리(毘之利) 미리비기리(彌利毘冀利) 단마비기리미니(但摩毘冀利彌尼) 비기리질타두(毘冀利躓咤豆) 부리사로가(夫力沙路伽) 나다로가목가로가(那多路伽目佉路加) 질타두(躓咤豆) 실파사(失波莎) 질타두기력허나비사마(躓咤豆其力呵那毘沙摩) 질타두(躓咤豆) 가마라질타두(伽摩羅躓咤豆) 반차로가(半茶路伽) 질타두(躓咤兜) 울타바다(鬱陁婆多) 질타두(躓咤兜) 거리차(居利車) 질타두(躓咤兜) 물력다 거리차(勿力多 居利車) 질타두(躓咤兜) 아시마리(阿尸摩利) 질타두(躓咤兜) 마사카군차란질타두(摩思伽軍茶藍躓咤兜) 아나허치(阿那呵坻) 질타두(躓咤兜) 낙다비다(勒多卑多) 질타두(躓咤兜) 사데리(思帝利) 나유니빌사바다(那愈尼比蛇婆陁) 질타두(躓咤兜) 낙다바사라바두(勒多婆思羅婆兜) 알리사(阿利蛇) 바루기치(婆路吉坻) 사복라사(舍伏羅蛇) 보디살타사(菩提薩埵蛇) 지차나(坻闍那) 빌리사나바라야나(比利蛇那婆羅若那) 질타두(躓咤兜) 마비타사두(摩毘陁蛇兜) 사허(莎呵)

이 탁라니는 사람이 백병과 몸의 모든 통증이 있을 때 약초로 세 번 아픈 곳을 닦으면 모든 병통이 곧 낫는다.

[관세음보살께서 설하신 마음대로 소원을 이루는 탁라니]

남무 령낭리사사(南無勒囊利蛇蛇) 남무 알리사(南無阿利蛇) 바루기치(婆路吉坻) 사복라사(舍伏羅蛇) 보디살타사 마하살타사(菩提薩埵蛇摩訶薩埵蛇) 남무 마하가류니가(南無摩訶迦留尼迦) 남무 사바사타사(南無薩婆薩埵蛇) 부다능검필녕(布多葂劍畢濘) 남무 사바사타낭(南無薩婆薩埵囊) 미타라질타사(彌多羅質多蛇) 남무 사바피사 산나(南無薩婆脾蛇散那) 목차가라사(木叉迦羅蛇) 남무 사바판단치타나가라사(南無薩婆槃但侈陁那迦羅蛇) 남무 사바바사(南無薩婆婆蛇) 산마낭가라사(睒摩囊迦羅蛇) 남무 사바비사(南無薩婆比蛇) 지비목차가라사(地肥木叉迦羅蛇) 남무 사바사타열반(南無薩婆薩埵涅槃) 발로비사가라(波羅肥舍迦羅) 남무 마하보디살타사대안나모길타낭(南無摩訶菩提薩埵蛇帶鴈那摩吉埵囊) 이몽알리사바루기치(伊瞢阿利蛇婆路吉坻) 사복라사(舍伏羅蛇) 희리티사마발티상(希力提蛇摩拔提霜) 사바갯마력타사타니사바비사지(薩婆羯摩力陁莎陁尼薩婆比蛇地) 발로무챈니 다적타수류 수류 두류두류 희리희미리 사리 사리 사티리자리자리 자리녕 욱기리 목기리 정가사 구리 간타리(具利 乾陁梨 陁羅邲哋 摩蹬祇 福迦羅斯 豆離豆豆離 曇彌 曇彌 曇彌濘羶坻羶多 摩那斯 目偙比目偙折移 肥折移 利佲 彌力彌希利 富且濘 蘇慕坭 修賴斯闍彌律坻 闍彌律多 婆但坭難提 難提目企 栴陁利 栴陁羅目企鉢陁哆 半陁莽目企 修陁迦絺 修利蛇 波羅婆脾 修利蛇賴世彌 娑迦律施 婆羅唅婆羅摩莎攡 目陁羅 目陁邏伽羅佲 婆移 阿賴祇 闇彌坻摩訶波臈脾 屯豆脾莎離 摩豆莎離 薩婆薩埵蛇 葂劍波蛇沙陁蛇 娑陁蛇 佛馱摩葂沫羅曇摩摩褥 沫羅希 僧伽摩褥沫羅希 佛陁蛇 佛陁蛇 希釐提蛇 摩葂沫羅蛇 菩提蛇菩提蛇 菩提薩埵蛇 薩婆羯摩彌婆陁婆羅陁蛇 莎呵 阿婆羅陁蛇 莎呵 迦留尼迦蛇 莎呵羯磨 莎陁蛇 莎呵 남무 알리사 바루기치 사복라사(南無阿利蛇 婆路吉坻 舍伏羅蛇) 실전두무타라(悉纏兜慕陁羅) 발타사(鉢陁蛇) 사허(莎呵)

이 주문법을 백월 8일부터 15일까지 소똥으로 땅을 바르고, 새롭고 좋은 기와 그릇에 향즙을 담고, 기와 그릇 하나에 우유를 담고, 등불 하나와 매우 좋은 향과 꽃 화관을 준비하여 3일간 단식하며 하루 세 번 목욕하고 풀을 땅에 깔고 7일 동안 800번 주문을 외운다.

관세음보살 상 앞에서 새 깨끗한 옷을 입고 검은 견침수향을 태우며 세 시에 이 주문을 외우면 반드시 길하고 소원이 뜻대로 이루어진다.

만약 주문한 물이나 토지, 실이나 겨자씨를 태우고, 주문초를 마음대로 사용하여 몸의 병을 치료하면 식전에 주문하면 모든 병이 낫는다.

이 마음대로 소원을 이루는 주문은 7일 밤 동안 행하며 모든 주문이 길하게 이루어지게 한다.

이 주문은 마음대로 하는 주문으로 관세음보살께서 설하셨으며, 모든 소원이 뜻대로 이루어지고 모든 두려움을 없애며 모든 병고를 없애고 모든 속박을 풀며 모든 원한과 해를 없애고 모든 독과 열병을 없애며 모든 원수와 도적을 굴복시키고 전광과 귀신병을 없앤다.

멀리 여행하고자 하면 주문을 외우며 옷자락을 묶으면 모든 악을 없애고, 염색한 실로 병자 몸에 묶으면 반드시 낫는다.

물로 뿌리거나 검은 실로 묶어도 자신과 타인을 보호하며 지옥에 떨어져도 해탈한다.

이것이 관세음보살께서 본래 서원하여 모든 중생을 구제하는 서원이다.

탁라니잡집 권 제6

계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감(高麗國大藏都監) 봉칙(奉勅) 조조(彫造)