陀羅尼잡집 권제이

계미(癸卯)년, 저자 미상, 지금 양록에 부록함.

석마남(釋摩男) 주 한 수, 아난비구(阿難比丘) 주 한 수, 보현보살(普賢菩薩) 주 한 수, 문수사리보살(文殊師利菩薩) 주 한 수, 정자재왕보살(定自在王菩薩) 주 한 수, 묘안보살(妙眼菩薩) 주 한 수, 공덕상엄보살(功德相嚴菩薩) 주 한 수, 선명칭보살(善名稱菩薩) 주 한 수, 보월광명보살(寶月光明菩薩) 주 한 수, 북진보살(北辰菩薩) 묘견주 한 수, 태백선인(太白仙人) 주 한 수, 형혹선인(熒惑仙人) 주 한 수, 대범천왕(大梵天王) 주 한 수, 대자재천왕(大自在天王) 주 한 수, 화락천왕(化樂天王) 주 한 수, 두수타천왕(兜率陁天王) 주 한 수, 염마천왕(炎摩天王) 주 한 수, 도리천왕(忉利天王) 주 한 수.

석마남 주: 석마남이 지금 신주를 설하며, 모든 중생과 국토를 옹호하니, 허약한 일과 칼, 병기 및 도적, 역병이 모두 소멸된다. 설한 대신주의 공덕과 힘은 이와 같다.

“담무호소두류, 담밀기두류, 담밀비리두사부두류, 사하.” 이 주를 한 번 염송하면, 팔색의 실을 엮어 네 매듭을 지어 두 발에 묶는다. 이 주의 힘은 백염부제(百閻浮提), 천염부제, 만염부제에 이르기까지 육반이 진동하게 하며, 한 불의 경계 안에 있는 모든 것을 능히 이루게 한다.

그 가운데 여러 왕들이 민물을 통치하되 절도하지 않으므로 이웃 나라에 병기와 칼이 일어나고, 천룡이 노하여 물과 가뭄이 조화롭지 않다. 그때 국왕은 스스로 덕을 닦아 천하를 자비와 지혜로써 널리 감싸고 민물을 관대히 다스리며 선을 권장하고 악을 버리게 하며 중생을 관대히 대하고 참회하며 부끄러워하여 백성과 함께 새롭게 시작한다.

오늘 밤부터 만악이 모두 그치고 모든 선이 두루 모이며 천룡이 기뻐하여 때에 맞게 비를 내려 오곡이 무르익고 역기가 소멸된다. 왕은 그때부터 매일 세 시에 이陀羅尼를 읽고 염송하여 소원을 성취하니 진실로 허망하지 않다. 나는 석마남 보살로서 모든 왕을 권면한다.

아난비구가 설한 신주의 이름은 지부부(支富敷)로, 범어로 생사장면(生死長眠)을 뜻하며 지금 깨달음을 얻음이다. 오탁지부부(烏啄支富敷)는 범어로 중생의 오욕을 진흙 속에 눕혀 삼계에서 끌어내는 뜻이다. 비리제낭지부부(卑梨帝囊支富敷)는 범어로 중생이 무명과 탐욕, 진애에 빠져 있으나 내가 이제 끌어내겠다는 뜻이다.

이 주는 중생으로 하여금 마음에 해탈을 얻게 하며, 궁극의 일승에 이르게 하여 소승에 떨어지지 않게 한다. 완전히 청정하고 원만히 갖추게 한다. 어떤 중생이 대승에 미혹되어도 이 주의 힘으로 다시 결정에 이르게 한다. 마치 탁한 물에 신주를 넣으면 주의 힘으로 물이 맑아지는 것과 같다.

이 陀羅尼가 미치는 세상과 중생이 모두 은혜를 입어 해탈을 얻는다. 이 陀羅尼 주는 삼천세계 수미산왕을 모두 진동하게 하여 그 자리를 편안치 못하게 한다. 제석천왕이 두려워 궁궐을 나와 “이는 누구의 신변화인가?”라 하며, 모든 용왕의 궁궐이 진동하여 불안하고 꽃나무가 흔들리듯 용들이 놀라 도망쳐 구멍에 숨는다. 모든 신선들은 마음이 어지러워 산들이 서로 부딪히며 편안하지 못하다. 사대해의 물이 끓어오르고 물고기, 자라, 거북, 악어가 구멍에 숨는다. 이 대신주의 신력은 이와 같다.

이 주를 읽고 쓰는 자는 현신하여 부처님의 빛 삼매를 얻으며, 칠백칠천억겁의 생사 중죄를 모두 없애고 남김이 없다. 아난비구가 이 陀羅尼를 설함을 마친다.

보현보살이 설한 대신주경의 이름은 지파탁(支波啄)으로, 진언으로 결정함을 뜻하며, 비니파탁(毘尼波啄)은 끊음을 뜻하고, 오소파탁(烏蘇波啄)은 생진(生盡)을 뜻한다. 이 주는 중생으로 하여금 마음에 해탈을 얻게 하며 삼병을 멸하고 도죄를 물리친다. 타방의 원적과 도적을 모두 파멸시키며, 경내의 모든 원수와 도적을 능히 쫓아낸다.

광야를 행할 때 악사와 독충이 이 陀羅尼 구절을 들으면 입을 열지 못한다. 이 신주는 과거 사십억의 모든 부처님이 설한 것이다. 내가 지금 설한다. 이 주를 행하는 자는 소원이 허망하지 않기를 바란다. 지금 간략히 설한다.

문수사리보살이 지금 신주를 설하고자 한다. 중생을 구제하며 음욕의 근본을 제거하는 주의 이름은 오소타(烏蘇咤)로, 진언으로 음욕을 제거하고 아만을 물리침을 뜻한다.

“구리구리제나, 우졸우졸제나, 도우도우제나, 구타구타제나, 약미도약미도제나, 구자우구자제나, 우수우수제나, 야미야미제나, 도우자구자다, 사하.” 이 주를 세 번 염송하고 실을 엮어 일곱 매듭을 지어 발에 묶는다.

이 주는 마음을 잃은 자로 하여금 다시 정념을 얻게 하며 음욕의 불을 끄고 마음을 청량하게 하며 아만을 제거하고 결박의 불을 멸한다. 삼독의 때와 장애를 모두 소멸한다.

어떤 여자와 선남이 무명 중심에서 오래 생사에 머물러 나오지 못하고 생사의 물결에 휩쓸려 음욕의 바다에 빠져 깨어나지 못하고 구제의 길을 알지 못하는 자가 있다. 아, 참으로 가엾다.

만약 선남선녀가 마음에 깨달음을 얻어 음욕을 싫어하면 이 陀羅尼를 읽고 염송하여 음욕의 불이 점차 사라지고 음욕이 멸하면 아만도 저절로 사라지며 아만이 멸하면 마음이 안정되고 마음이 안정되면 결박도 모두 사라지며 결박이 사라지면 마음이 해탈하며 마음이 해탈하면 곧 도과를 얻는다.

이것을 대신주의 힘이라 하며 진실로 허망하지 않다. 신력은 이와 같다.

술과 오신(五辛)을 끊고 칠칠 사십구일 동안 모든 불결한 고기를 먹지 말라. 선남이 행하면 구구 팔십일일, 여자가 행하면 칠칠 사십구일 동안 낮과 밤 여섯 시에 부지런히 읽고 염송하며 침수와 백선단향을 태우고 꽃을 뿌려 십방의 모든 부처님께 공양하라. 여섯 시에 읽기를 한 번도 게을리하지 말라.

일수가 차면 결박이 곧 사라지고 마음이 태연하여 다시 음욕이 없어진다.

나는 문수사리보살이다. 지금 대신주를 설하고자 한다. 모든 정매(精魅) 귀신과 요사스러운 마술과 도술을 소멸하는 주의 이름은 오제두탁(漚帝兜橐)으로, 진언으로 중생의 병을 소멸함을 뜻한다.

오제두탁 주를 세 번 염송하고 실을 엮어 일곱 매듭을 지어 발에 묶는다.

이 대신주는 행인으로 하여금 마음을 청정케 하며 모든 병을 떠나 마음에 해탈을 얻게 하고 지혜로 해탈을 얻는다. 모든 독약과 괴로움을 소멸시키며 모든 요사한 귀신을 모두 없앤다.

한 사람이 그러하듯 다수가 그러하다. 반드시 읽고 염송하여 통달케 하라.

나는 염마천왕이다. 지금 대신주를 설하고자 한다. 묘락세계에서 와서 이 사바세계의 오탁 중생을 위하여 선정을 방해하는 장애를 제거하고 무명을 구제하며 지혜의 눈을 열어 선정수를 내려 마음의 때와 장애를 씻어내고 보리의 싹을 심어 점차 무성하게 하여 삼승의 문을 열고 그 과실상을 보여준다.

주 이름은 구치두(求稚兜)로, 진언으로 이름이 밝음을 뜻하며 어둠과 죄를 물리치고 지혜의 눈의 때를 제거한다.

이 주를 세 번 염송하고 오색 실을 엮어 세 매듭을 지어 발에 묶는다.

이 대신주의 힘은 온 천하에 미치니, 만약 행인이 선정 수행 중 천마와 요사한 마술, 독귀의 괴로움에 시달릴 때, 마마로 인해 온갖 인연이 일어나고 외부의 악한 지식이 침해하며, 침해로 인해 내부의 악도 다시 일어난다.

명리와 욕망, 거짓과 시기, 교만과 자만이 마음에 모여 행인은 그때 스스로 책망하며 “나는 악을 행하여 마마에게 속박되었다”고 부끄러워하며 머리를 숙이고 부끄러워한다.

모든 부처와 성인들이여, 나는 과거에 대지옥과 축생과 아귀에 떨어져 육도 윤회를 수없이 거쳐 지금 인간의 몸과 둔한 근기와 적은 지혜를 얻었으나 선정에 들지 못하는 것은 모든 결박과 장애가 가리기 때문이다.

나는 차라리 몸을 티끌처럼 부수더라도 이 결박과 장애에 가려지지 않겠다. 이렇게 서원을 세우고 다섯 몸을 땅에 던져 십방의 현재 모든 부처님께 귀의하며 “나의 과오와 죄를 버리고 지혜의 눈을 씻어 밝게 하며 자비의 물로 마음의 때를 씻어내어 내 몸과 마음을 청정하게 하소서”라 참회한다.

이 참회 후 다시 땅에 엎드려 세 번 반복하고 일어나 절하며 참회한다. 참회 후 앉아 몸과 입을 깨끗이 한 뒤 이 신주를 스물한 번 염송한다.

그때 삼번 나의 이름 정자재왕보살을 부르며 과오를 참회한다. 이렇게 세 번 말하고 한 마음으로 선정에 들며 각 시마다 참회하고 스스로 책망하여 근기와 둔함에 따라 수억 백만겁의 무거운 악업과 장애, 도적과 요사한 마술, 천마의 죄와 때가 모두 소멸되어 남김이 없다.

그때 나는 대보살 무리와 함께 그 사람에게 가서 근기와 둔함에 따라 증상과 과보를 보여준다.

정자재왕보살이 설한 신주는 진실로 허망하지 않으며 신력이 이와 같다.

묘안보살이 지금 일월등명왕 부처님의 나라에서 와서 이 사바세계에 이르러 대아라한이 초선, 삼명, 육통을 얻고자 하여 신주를 설한다.

이 신주는 속히 성취하게 하며 습기와 때와 미미한 장애를 제거하고 천안통, 숙명지, 타심지 등 삼명과 육통과 팔해탈을 갖추게 한다.

주 이름은 오기파치로(漚耆波置盧)로, 진언으로 모든 누적이 다 소멸됨을 뜻한다.

이 주를 세 번 염송하고 삼색 실을 엮어 여섯 매듭을 지어 목에 묶는다.

이 대신주는 행인으로 하여금 습기와 장애를 끊고 삼명과 육통을 씻어 청정케 하니 반드시 염송하여 통달케 하라.

나는 공덕상엄보살이다. 지금 아미타불의 나라에서 와서 보살교를 권장하여 성취하게 한다.

교묘한 방편으로 복덕을 이루게 하여 속히 초주에 이르고 모든 상호를 갖게 하니 아름다운 방편으로 행하게 한다.

어떤 아름다운가?

첫째, 그 덕이 넓고 두루 중생을 자비로 감싼다.

둘째, 모든 것을 가리워 마치 어머니가 자식을 사랑하여 그 허물을 보지 않는 것과 같다.

셋째, 덕을 쌓고 선행을 하되 수고를 헤아리지 않는다.

넷째, 정진하여 닦아 혜를 버리고 정진하여 중생을 교화한다.

다섯째, 십선을 행하여 중생을 교화한다.

여섯째, 계율을 지켜 청정하여 밝은 구슬과 같아 안팎이 밝고 티끌이 없다.

일곱째, 몸과 말과 뜻의 업과 설법이 자비를 근본으로 한다.

여덟째, 행하는 사업이 구제하는 것을 앞세운다.

아홉째, 미묘한 방편으로 중생에게 설법하되 온화하고 즐거운 얼굴로 그 뜻을 거스르지 않는다.

열째, 여러 나라를 다니며 대국사의 역할을 하여 중생을 짊어지고 모두 포용하여 마음이 피곤하지 않다.

이것이 보살이 초주에 오르고 처음 발심할 때의 십대 묘행이다.

이와 같이 십십이 백복을 이루어 하나의 상호가 된다.

지금 간략히 설하며 지금 주를 설하여 속히 성취하게 하려 한다.

주 이름은 타마루구저(陁摩盧具低)로, 진언으로 성취한 상호와 장엄 공덕을 뜻하며 습기와 결박을 끊고 장애를 멸한다.

아티타마루(阿提陁摩盧) 일, 구타마루, 파주타마루, 파주마루, 기미타마루, 오타마루, 약미타마루, 오주타마루, 호소미가타마루, 파수파수타마루, 오주오주타마루, 파수파수타마루, 금칠비금칠비하마루, 기비두기비두마루, 사하.

이 주를 다섯 번 염송하고 청록 두 색 실을 엮어 세 매듭을 지어 허리에 묶는다.

이 주는 행인으로 하여금 장엄 공덕을 이루게 하며 모든 상호를 갖추어 반드시 초주에 이르게 한다.

부지런히 읽고 염송하여 통달케 하며 낮과 밤 쉬지 말고 염송하고 남에게도 전하라.

나는 선명칭보살이다. 지금 북방 선적월음왕 부처님의 나라에서 이 사바세계에 왔다.

불법이 멸하려 하니 사람들이 많이 악을 짓고 탐욕과 이익에 집착하여 서로 시비하며 군신, 부자 간의 의리도 없고 스승과 제자의 예절도 없다.

오탁이 끓고 삼재가 성하여 모두 전생에 덕을 닦지 않고 악을 쌓은 탓에 지금 이 몸을 얻었으나 몸은 사람이나 마음은 축생과 라차귀(羅剎鬼)와 같으니 사람 몸에 축생 마음을 가진 것과 같다.

애석하도다! 천 년의 고통이 끝나려 하는데 그 중에 한둘의 행적을 가진 중생이 있을 뿐이다.

지금 주를 설하여 구제하고 본래 행을 다시 얻게 하려 한다.

주 이름은 운약밀두(雲若蜜兜)로, 진언으로 모든 행인의 죄와 때의 근본을 뽑아 씻고 닦아 새하얗게 함을 뜻한다.

오부파라디나, 수구파라디나, 유약밀파라, 오수도, 지파도, 구라도, 야밀도, 구자도, 사하.

이 주를 세 번 염송하고 황백 두 색 실을 엮어 세 매듭을 지어 목에 묶는다.

이 대신주는 대개 모든 것을 가리워 덮음과 같고 천지가 비를 내려 모든 것을 윤택하게 하는 것과 같다.

다리와 배를 건너는 교량과 배와 같으며 삼계의 모든 중생이 도와 속인 모두 의지한다.

서로 다르나 모두 한 생명이니 만물이 한 공(空) 보살에게 귀의하는 것이다.

그래서 여러 방편으로 화하여 모든 중생을 제도하는 것이다.

지금 이 주를 행하는 자는 속히 삼승 성과를 얻으리라.

모든 행인에게 간절히 읽고 염송할 것을 명한다. 진실로 허망하지 않다.

보월광명보살이 지금 신주를 설하고자 한다.

선정을 방해하는 죄와 때와 오온과 사대의 병을 모두 제거한다.

중생이 무량겁 동안 선정하지 못하여 오래 생사의 바다에 떠돌며 윤회하나 깨닫지 못함을 불쌍히 여겨 이 신주를 설하여 삼독의 때를 제거하고 어리석음을 없애며 지혜의 거울을 비추고 선정수를 내려 보리의 싹을 자라게 하여 열반의 언덕에 이르게 한다.

주 이름은 오기(烏耆)로, 진언으로 선정의 때와 장애와 도죄를 제거함을 뜻한다.

이 주를 세 번 염송하고 황자 두 색 실을 엮어 여덟 매듭을 지어 아픈 곳에 묶는다.

이 주는 마음을 잃은 자로 하여금 다시 정념을 얻게 하며 수억 백만겁의 무거운 죄를 모두 파멸하여 남김이 없다.

만약 중생이 선정하려 하나 마음이 어지럽고 어둡고 경계를 보지 못하며 번뇌가 일어나 잠이 덮는 자는 그때 “나는 숙죄의 그늘에 덮여 있으니 부끄러워해야 한다”고 생각하고 참회하며 스스로 책망하라.

등불을 켜고 향을 태우며 꽃을 뿌려 부처님께 공양하고 부처님 공양 후 다시 보월광명보살께 공양하라.

일곱 개의 등불을 켜고 침수향을 태우며 칠일 칠야 동안 잠을 줄이고 낮과 밤 여섯 시에 깊이 스스로를 책망하며 먼저 죄를 참회하라.

“다타, 아가두, 아라호 삼매삼불타여, 나를 알고 나를 보는 이여, 내 제자가 지은 죄상을 밝히 보며 십방의 모든 대보살과 제석, 범천, 사천왕이 모두 증명하고 밝히 보며 내가 참회함도 모두 증명하나이다. 내 죄를 멸하여 남김이 없게 하소서.”

각 시마다 참회가 끝나면 이 신주를 일곱 번 염송하고 멈춘다. 멈춘 후 묵념하며 한 마음으로 선정에 들면 죄와 때가 점차 제거되고 마음이 안정되어 경계가 밝아진다.

근기가 좋은 자는 삼일, 사일에서 칠일까지 이르러 곧 보월광명보살을 뵙고 장애를 제거하고 죄를 멸하여 과보를 받는다.

근기가 둔한 자는 이십일일, 극히 둔한 자는 칠칠 사십구일에 이르러 마음이 안정되고 과보를 얻으며 허망하지 않다.

이 대신주의 힘은 이와 같다.

나는 북진보살로서 이름은 묘견(妙見)이다. 지금 신주를 설하고자 한다.

국토를 옹호하는 일이 매우 기이하여 묘견이라 이름한다.

염부제 중 가장 뛰어나고 신선 중의 신선이며 보살 중의 대장으로서 모든 보살을 밝게 비추고 중생을 널리 구제한다.

대신주의 이름은 호형파(胡熒波)로, 진언으로 국토를 옹호함을 뜻한다.

모든 국왕이 이 신주로 재앙을 없애고 적을 물리치니 모두 이로 말미암는다.

구저제도소타아라미타차, 오도차, 구기차, 파뢰제차, 야미요차, 오도차, 구라제차, 기마차, 사하.

이 주를 다섯 번 염송하고 칠색 실을 엮어 아픈 곳에 묶는다.

이 대신주는 과거 사십 항하사(恒河沙) 부처님이 설한 것이다.

나는 과거 부처님으로부터 이 신주를 들었으며, 이래로 칠백 겁 동안 염부제에 머물며 대국사로서 사천천하를 다스린다.

별 중의 왕으로서 가장 자유롭고 사천천하의 모든 국사를 맡는다.

만약 어떤 왕이 정법으로 신하를 임용하지 않고 부끄러움이 없으며 폭력과 혼란을 일으키고 신하를 잔혹하게 하여 백성을 학대하면 나는 그를 물리치고 현명한 이를 불러 왕위를 대신한다.

만약 부끄러워 악을 고치고 선을 행하며 선인을 임용하고 악인을 물리치며 마음이 넓고 두루 자비로우며 중생을 포용하면 다리와 배와 같고 백성과 만물을 품으며 부모와 같다.

국토에 현인이 있으면 반드시 불러 존경하고 성인을 부모처럼 섬기며 왕은 스스로 몸소 조정에 나아가 일을 판결하고 백성을 억압하지 않으며 밝은 거울과 같다.

만약 국왕이 이 덕을 닦고 과거를 고치고 참회하며 부끄러워 스스로 책망하고 슬퍼하며 죄를 뉘우치고 스스로 책망한 뒤 삼덕을 닦으니, 첫째 삼존을 공경하고, 둘째 가난하고 외로운 자를 불쌍히 여기며 국토의 고아와 노인을 돌보고, 셋째 원수와 친척 사이에 마음을 항상 평등히 하여 이치에 맞게 원한을 다스리고 백성을 억압하지 않는다.

만약 이 덕을 닦으면 나는 여러 대천왕과 제석천왕, 사명도위, 천조도위를 이끌고 죽음과 정명을 없애고 죄를 멸하며 복을 더하고 수명을 늘린다.

백천천신에게 명하여 천신과 선신 천 명 칠백 명을 국경에 배치하여 국토를 수호하고 재앙을 제거하며 간악함을 없애고 바람과 비를 순조롭게 하여 곡식이 풍성하고 역기가 사라지며 강적이 없게 하여 백성이 편안히 살게 하니 왕의 덕이라 할 만하다.

이 왕이 또한 이 陀羅尼를 읽고 염송하면 차륜성왕이 여의보보(如意寶寶)를 얻는 것과 같으니 이 보주가 신기하여 재앙을 물리친다.

나는 이 대신주의 힘으로 위에 말한 모든 덕을 이루게 하며 재앙을 없애고 악을 멸하는 것도 이와 같다.

알라라. 이 대신주의 힘은 왕의 보주와 같다.

나는 태백선인이다. 지금 신주를 설하고자 한다.

나는 오통선(五通仙)으로 본래 보살행을 닦았으며 오성 중 가장 뛰어나다.

신선 중 신통과 광명이 뛰어나 사천천하와 인간과 천상의 일을 통솔하며 국토의 재앙과 변화를 알고 수명 연장과 단축, 음양과 운변, 점서와 찬기 등 간사와 정직한 일을 모두 알며 재앙을 물리치고 간악함을 없앤다.

그 소멸과 증감하는 것은 모두 내가 아는 바이다.

나는 중생을 불쌍히 여겨 지금 신주를 설하며 국토를 보호한다.

주 이름은 아나호찰루(阿那呼咤盧)로, 진언으로 국토와 염부제 십방 중생을 보호함을 뜻한다.

파찰호사루, 염마호사루, 화마두호사루, 오기나호사루, 화미호사루, 오주호사루, 구기호부사루, 사하.

이 주를 세 번 염송하고 황백 두 색 실을 엮어 두 매듭을 지어 목에 묶는다.

이 대신주는 과거 삼항하사 부처님이 설한 것이다.

나는 과거 부처님으로부터 이 주를 들었으며 이래로 백 겁 동안 닦은 공덕이 신선 중에 능가하는 자가 없다.

내면으로는 보살 대승계행을 지키고 외면으로는 신선의 청묘한 법신을 나타내며 보살의 육도 보리행을 완성하여 신선 중에 편안히 있으나 세속과 다르다.

이름하여 보살 우화구사라(烏和拘舍羅) 방편처신이라 한다.

만약 염부제 여러 국왕이 전생에 복이 적고 말법에 처하며 선근이 미미하여 인간왕이 되었으나 몸에 복력이 없고 마음이 어둡고 지혜가 적으며 오탁과 둔탁한 중생을 만나 어리석은 자가 고장 난 수레와 느린 소로 험한 길을 넘으려 하니 매우 어렵다.

내가 이를 보고 자비심으로 불쌍히 여겨 빠져나오기 어려운 고통 중생을 구제하고 왕의 느린 소의 어려움을 덜어주려 한다.

오늘 이 신주를 설한다.

만약 국왕이 이 말을 듣고 마음에 부끄러움을 일으켜 자신이 복이 적음을 알고 과거를 고쳐 선을 닦으며 넓은 마음을 내어 자비로 감싸고 고통 중생을 불쌍히 여기며 악을 참으며 선을 닦고 백성을 억압하지 않고 정법을 세우며 현인을 임용하고 선을 불러들이고 백성과 함께 새롭게 시작하면 그 왕이 이 덕을 닦고 또한 이 陀羅尼를 낮과 밤에 전념하여 항상 잊지 않으면 왕은 곧 총명해지고 성품이 온화하며 악을 생각하지 않고 천신과 선신이 점차 가까이 와서 지혜를 더하고 신력을 더하니 천신의 보호로 더욱 정진하며 정진함으로써 우리 천신과 일월, 오성, 이십팔수 모두가 와서 원하고 소원하는 바를 옹호하며 용왕을 보내어 비를 내려 곡식이 풍성하고 역기가 사라지며 모든 재앙이 소멸하니 선징이 나타나니 이 대신주의 힘임을 알라.

나는 형혹선인이다. 지금 신주를 설하고자 한다.

국토를 옹호하고 중생을 구제하며 아만을 끊고 모든 비도적과 독약을 진압한다.

모든 불법을 소멸시키니 없애지 못하는 것이 없다.

나는 오통선으로 모든 간사한 귀신과 국토의 세상사 재앙과 병, 칼과 역기, 기근과 풍흉을 다 알고 이웃 나라의 악한 마음과 대신들의 반란 음모 등 모든 재앙을 다 안다.

천자가 쇠약하고 질투하는 일, 숨겨지고 덮이고 줄고 늘어나는 것 모두 내가 아는 바이다.

재앙을 없애고자 하면 나도 능히 행하며 적과 간악을 물리치고 재앙과 변화를 제거하는 것은 모두 나로부터 비롯된다.

나는 오성 중 지혜와 총명과 기민함과 신통이 뛰어나고 사천천하 중 신통과 기민함이 뛰어나며 내 사천천하 중 나를 능가하는 자가 없다.

그러므로 오늘 대신주를 설하니 이름은 구타호루두(具咤呼盧兜)로, 진언으로 국토를 옹호하고 여러 왕의 어려움을 구제함을 뜻한다.

적과 간악을 물리치고 중생의 병과 재앙과 독기와 독약을 치료한다.

호두제주루, 아지부주루, 염부마제주루, 불리제탁제주루, 오수두제주루, 구제제주루, 야마미기제주루, 오사불리제주루, 구수파제주루, 사하.

이 주를 세 번 염송하고 단일 색 비색 실을 엮어 일곱 매듭을 지어 아픈 곳에 묶는다.

이 대신주는 국왕과 국토를 모두 편안하게 하며 재앙을 없애고 재난을 물리치니 모두 이로 말미암는다.

모든 행인과 병든 자는 반드시 읽고 염송하여 통달케 하라.

만약 陀羅尼를 닦고자 하면 첫째 술을 끊고, 둘째 고기를 끊고, 셋째 매운 것을 끊으라.

삼칠일 동안 향수로 목욕하고 새 깨끗한 옷을 입으라.

탑 안이나 고요한 곳에 불상을 모시고 향을 태우고 꽃을 뿌려 번잡함을 떠나 여섯 시에 부지런히 읽고 염송하며 십방에 참회하고 부끄러워 스스로 책망하라.

몸과 입을 깨끗이 한 뒤 읽고 염송하라.

각 시마다 삼칠 이십일 번 읽고 멈추면 묵념하며 마음을 모아 “나는 형혹선인에게 귀의하나이다”라 세 번 말하라.

이와 같이 말한 뒤 묵념하며 앉아 있으면 나는 그때 그 사람에게 가서 소원을 이루게 하며 여의보주를 주어 결박의 불을 멸한다.

국토의 재앙과 풍흉과 역기를 모두 물리치니 이 대신주의 힘임을 알라.

나는 대범천왕이다. 지금 대陀羅尼를 설하여 중생을 보호하고자 한다.

주 이름은 호루발도(呼盧鉢都)로, 진언으로 중생의 병을 치료함을 뜻하며 삼계를 덮고 가난한 자를 구제한다.

염마후소도, 이파도, 염마후소도, 마제미후소도, 우파디나후소도, 사하.

이 주를 세 번 염송하고 이색 청록 실을 엮어 일곱 매듭을 지어 두 유방에 묶는다.

이 대신주는 과거 모든 부처님이 설한 것이다.

나는 지금 중생을 불쌍히 여겨 해탈과 삼계의 고통을 구제하고 불법을 널리 펴고자 자비로 중생을 아버지처럼 여긴다.

이 陀羅尼의 신력은 하루 동안 해와 달이 비추는 곳과 사천천하에 두루 미쳐 모두 의지하게 한다.

이 陀羅尼의 힘으로 사해가 끓고 수미산이 티끌처럼 부서지며 칠보산과 사대해와 강과 하와 제천이 털구멍 하나에 들어가 사천천하에서 모두 이루어진다.

만약 국토에 역병과 재앙이 일어나면 그 왕은 정진하여 칠일 칠야 동안 팔계를 지키고 마음을 깨끗이 하여 여섯 시에 도를 행하며 만민을 위하여 마음을 다스리고 경내 모든 백성에게 자비로 십선을 행하도록 권한다.

그 왕은 궁전 안에 백천천 개의 등을 켜서 백성의 목숨을 구하고 십방의 대보살과 범천, 제석, 사천왕을 청하여 삼귀의하고 머리를 조아려 간청한다.

“십방의 모든 부처님과 대보살 무리, 범천, 제석, 사천왕, 모든 위대한 성인들이여, 우리 백성의 목숨을 구하소서.” 이렇게 세 번 말하고 이 陀羅尼를 삼칠 이십일 번 염송한다.

염송이 끝나면 왕과 신하, 부인, 시녀가 묵념하며 한 마음으로 선정에 든다.

나는 대범천왕이다. 그때 범천과 제석, 사천대왕, 여러 대룡왕과 팔부귀신과 함께 독기를 마시고 모두 소멸시킨다.

왕은 선정 중에 내 몸과 대범천왕, 제석환인, 사천대왕을 뵙고 이를 본 뒤 더욱 정진하며 정진함으로 국토의 옛 귀신과 괴롭히는 자를 사천대왕에게 명하여 쫓아내게 한다.

내 대범천왕의 자비력으로 국토가 모두 편안해진다.

나는 대자재천왕이다. 지금 신주를 설하고자 한다.

주 이름은 할리루(呵利樓)로, 진언으로 중생의 고통을 구제하고 여러 어려움을 구제함을 뜻한다.

아라살루, 비리디나살루, 차바주살루, 미리디나살루, 수하두, 지파주, 사하.

이 주를 세 번 염송하고 녹색 실을 엮어 네 매듭을 지어 목에 묶는다.

이 주는 과거 십만억 부처님이 설한 것이다.

이 陀羅尼의 위엄과 신력으로 사천천하의 하루 동안 해와 달이 비추는 곳에 빛을 내며 가난한 자는 보배를 시주하고 눈먼 중생은 지혜의 눈을 얻으며 병든 자는 법약으로 치료한다.

만약 중생이 삼승 성과를 구하면 내가 도와 성취하게 한다.

만약 어두운 곳에서 삼독의 고통을 받으면 이 陀羅尼의 힘으로 삼독의 생명이 끝나면 도리천에 태어난다.

만약 행인이 이 陀羅尼를 쓰고 읽으면 숙명지혜를 얻어 과거 사백 생과 미래 사백 생을 모두 알며 현재와 과거를 마치 지금 보는 것과 같이 알게 된다.

선정을 닦고자 하면 음기의 가림이 있을 때 이 陀羅尼를 염송하면 마음이 안정되고 잠이 사라진다.

학문을 닦고자 하면 마음이 산란하고 집중하지 못하며 사물을 접해도 뜻을 알지 못할 때 이 陀羅尼를 닦으라.

들어 지니고자 하면 이 陀羅尼를 닦으라.

십방 모든 부처님과 대보살, 대천왕이 설한 바를 한 번 듣고 귀에 새겨 항상 잊지 않으면 뜻과 백천 가지 뜻이 자연히 나타나니 지니고 잊지 말고 반드시 읽고 염송하며 통달케 하라.

낮과 밤 여섯 시에 항상 잊지 말고 부지런히 닦아 부처님의 도와 법을 돕는다.

그 사람은 꿈속에서 곧 나 대자재천왕을 뵙고 백련화대에 앉아 그 사람에게 가서 보배 구슬을 주어 구슬의 힘으로 소원이 자유롭고 백천 부처님이 수호한다.

이 대陀羅尼의 신력은 이와 같다.

나는 화락천왕이다. 지금 대陀羅尼를 설하고자 한다.

주 이름은 아나기불루(阿那耆富盧)로, 진언으로 법의 인내와 부드러운 법의 인내를 뜻하며 삼계 중생을 짊어지고 감당할 만하다.

대해의 양이 헤아릴 수 없듯이 나 천왕의 마음도 그러하다.

모두 표류하는 중생을 구제하여 삼계의 바다를 건너게 한다.

나기불루, 우다라불루, 용약호사불루, 우배입불루, 달마기불루, 비리디나불루, 우수지불루.

이 주를 세 번 염송하고 오색 실을 엮어 한 매듭을 지어 목에 묶는다.

이 대신주는 과거 백천만억 부처님이 설한 것이다.

중생을 불쌍히 여겨 지금 설한다.

이 대신주의 힘은 삼천천하에 미치나 오단월(鬱單越)만 듣지 못한다.

힘이 미치는 곳의 중생은 삼독의 세 화살이 저절로 뽑히고 음성과 인내가 생기며 법음이 밝게 되어 털구멍 속의 모든 습기와 무거운 죄가 저절로 뛰쳐나간다.

이 중생이 생이 끝나면 모두 도리천에 태어난다.

만약 행인이 삼독의 가림에 덮여 오래 생사에 머물러 업의 때 강에 떠돌며 빠져나오지 못하면 나는 대승법선을 타고 단단히 붙잡아 구제한다.

지혜의 불로 결박의 불을 태우고 선정수로 씻어 청정케 하며 우화구사라로 닦아 문질러 여섯 바다와 네 선정으로 삼계를 벗어나게 한다.

만약 행인이 지금 몸을 얻고 숙명지혜를 얻어 미래 사백 생과 과거 사백 생을 모두 알며 현재 세상과 타인의 마음과 인식과 경계, 천문과 지리, 점서와 찬기를 알며 중생의 죽음과 이생과 저생을 사백 생까지 모두 알기를 원하면 반드시 이 陀羅尼를 지니고 닦아야 하며 청정한 계지를 지키고 잠을 줄이며 욕망을 적게 하고 마음을 곧게 하라.

낮과 밤 여섯 시에 잠을 줄이고 부지런히 닦으며 식사를 절제하고 말을 줄여 여섯 년에 이르러 마침내 과보를 얻는다.

먼저 숙명지혜를 얻고 다음 무생지혜를 얻으며 마지막에 타심지를 얻는다.

과거와 현재와 미래의 모든 일이 막힘없이 통달된다.

이 지혜를 얻으면 陀羅尼의 힘으로 지혜를 얻어 오주보살과 다르지 않다.

나는 염마천왕이다. 지금 대신주를 설하고자 한다.

주 이름은 구저고소다(求低股蘇多)로, 진언으로 아름다운 음성을 뜻한다.

파치호루다, 오자구호루다, 야무호루다, 불리디나호루다, 오사부호루다, 사하.

이 주를 세 번 염송하고 오색 실을 엮어 다섯 매듭을 지어 목에 묶는다.

이는 이법성해의 아름다운 음성이라 한다.

이 대신주는 과거 십 항하사 부처님이 설한 것이다.

이 주는 소천세계 모두를 진동시키며 그 가운데 중생은 대신주의 위엄과 신력으로 삼독과 병과 번뇌와 때가 저절로 뛰쳐나가고 법음과 광명이 털구멍으로 들어가 습기와 열이 저절로 청량해진다.

소천세계 중 중생이 이 陀羅尼의 아름다운 음성을 들으면 온화하고 부드러워 음성과 인내와 대무생법인과 오래 머무르며 중생을 제도할 능력을 얻고 법성해의 네 가지 변론을 얻으며 대총지 신통과 자유로워 항상 여러 나라를 다니며 아름다운 음성으로 중생에게 법을 설한다.

이 모두가 대신주의 위엄과 신력으로 이루어진다.

나는 도리천왕이다. 중생을 불쌍히 여겨 지금 대신주를 설하고자 한다.

주 이름은 호소두나(胡蘇兜那)로, 진언으로 때를 제거하고 자비로 중생의 고통을 구제함을 뜻한다.

지부디리나, 아지부디리나, 미기디리나, 약부타디리나, 구수디리나, 사하.

이 주를 세 번 염송하고 백색 실을 엮어 여섯 매듭을 지어 목에 묶는다.

이 대신주는 과거 십 항하사 부처님이 설한 것이다.

도리천왕은 이 대신주의 힘으로 사천천하에서 큰 힘을 얻어 막힘이 없으며 해와 달이 비추는 곳마다 모두 이루어진다.

중생과 제왕의 수명, 폭군과 칼, 도적, 기근, 역병, 대신과 재상들의 간사함과 불충, 나라의 쇠약과 별자리의 어긋남, 비와 가뭄, 늦은 비와 이른 서리, 비구의 게으름과 삼업의 부지런하지 못함으로 세상에 삼재가 함께 일어난다.

만약 국왕이 방탕하고 쾌락에 빠져 신하를 탐욕과 사욕으로 제멋대로 하며 백성을 학대하고 무고한 자를 죽이면 백성의 원한과 하늘의 노여움으로 국경에 칼과 병기가 일어난다.

다툼과 빼앗음의 마음으로 악행을 하여 장수를 구하려 해도 얻지 못한다.

만약 국왕이 부끄러움을 일으켜 참회하고 스스로 책망하며 만민을 허망하게 하지 말라.

겸손하고 자신을 낮추며 백성을 이롭게 하고 악을 물리치고 선을 임용하며 성인을 존중하고 덕을 존경하며 가난한 자를 구제하라.

만약 국왕이 과거를 고치고 이 덕을 지키며 이 陀羅尼를 읽고 닦아 믿고 순종하면 위에서 말한 모든 악재와 재앙이 모두 소멸되어 남김이 없다.

陀羅尼잡집 권제이, 계묘년(癸卯歲), 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)하였다.