陁羅尼잡집 권제삼

계미년에 미상(未詳)한 저자가 지은 것을 지금 양록에 부록한다.

마계수라천왕 주 한 수, 팔비 나라연천 주 한 수, 대공덕천 주 한 수, 팔룡왕 주 여덟 수, 그리고 여러 보살, 천왕, 용왕의 발원 설게(說偈).

마계수라천왕 주: 나는 마계수라천왕이다. 지금 신주를 설하노니, 중생을 불쌍히 여겨 고통의 근본을 제거하고, 아만심을 없애며 인욕행을 닦게 하려 함이라. 이 주는 구타타주라 이름하며 뜻은 ‘자비와 인욕을 진전시킨다’는 뜻이다. 특별히 다음과 같이 부른다.

일, 우기다(烏耆多)  
이, 구다(句多咤)  
삼, 오수미다(烏蘇蜜多)  
사, 제리제차(提梨帝咤)  
오, 약미수차(若蜜殊咤)  
육, 구유차(句喩咤)  
칠, 오수기차(烏蘇蜜耆咤)  
팔, 구나차(句那咤)  
구, 야미기차(耶蜜耆咤)  
십, 오수제리차(烏蘇帝梨咤)  
십일, 사하(莎呵)

주를 다섯 번 독송하고 청색 실로 열두 매듭을 만들어 양손에 맨다. 이 대신주는 과거 칠항하사(七恒河沙) 여러 부처님께서 설하신 것이다. 또한 나는 과거 여러 부처님께서 이 대신주를 설하시는 것을 듣고 신통자재하여 삼천대천세계의 모든 귀왕을 두루 다스리며 모두 내 소속이 되었다. 나는 신력을 가지고 모두 제압할 수 있다.

지금 이陁羅尼주를 설하니, 왕이 머리를 푸는 것과 같은 밝은 보석을 사람에게 주는 것과 같다. 강력한 전륜성왕이 위세가 자유자재하여 적이 없듯이, 아직 제압하지 못한 자도 능히 제압하고, 이미 제압한 자는 더욱 보호하며, 필요한 것을 부족함 없이 채워준다.

당시 전륜성왕이 백성을 위엄으로 제압하고 양육하며 보호하는 것은 자애로운 아버지와 같았다. 나 마계수라천왕의 신력도 이와 같다. 삼천대천세계의 귀신왕과 천왕, 용왕을 통솔하며 양육하고 보호한다. 외도와 사견을 제압하여 모두 굴복시키고 정법에 머물게 한다.

또한 신통으로 십방을 유행하며 여러 부처님의 나라를 돌아다니며 부처님을 보좌하고 법을 널리 펴며 정법을 수호한다. 나는 이 대신주의 힘으로 육도화신하여 중생을 제도한다. 귀왕으로 나타나 여러 귀신을 제압하고 사견을 멸한다. 내면으로는 보살의 청정계행을 닦아 오래도록 법수류(水中法流水)에서 머물며 팔주(八住)와 제한功勳을 이루니 모두 이 대신주의 힘임을 알아야 한다.

이 신행을 닦는 자가 현세에서 여러 고난을 벗어나고 정법을 수호하며 안락을 얻고 국토에 재앙과 역병이 없으며 풍요롭고 평안하기를 원하면, 이 왕은 반드시 정성껏 이陁羅尼를 독송하고 연구하여 익혀야 한다. 또한 후비와 첩, 여러 왕자 등에게도 권장하여 정성껏 닦게 하여 낮과 밤에 독송하여 통달하게 해야 한다.

월의 8일, 14일, 15일에 평소 머무르던 곳을 떠나 공정하고 고요한 곳에서 깨끗이 목욕하고 향을 몸에 바르며 새 깨끗한 옷을 입고, 밤이 지난 후 별이 뜰 때 향을 피우고 오색의 아름다운 꽃과 세 가지 명향을 흩뿌려 십방의 부처님께 공양한 뒤, 세 번 나의 이름을 부른다. “마계수라대천왕이여, 내 소원을 충만케 하소서.” 이렇게 세 번 말하면 내가 구하는 바가 모두 길상하게 이루어진다.

소원을 말한 뒤 묵묵히 앉아 있으면 내가 그때 그곳으로 가리라. 왕은 그때 이陁羅尼주를 21번 독송하고 묵묵히 앉아 있다. 왕이 꿈속에서든 깨어서든 마음으로 나를 보게 되면, 나는 허공 중 백련화대 위에 머물며 큰 광명을 내어 왕의 몸을 비춘다. 왕이 그 광명을 보면 청정해탈무구광 삼매를 얻는다. 이 삼매를 얻으면 마음이 크게 기뻐하고, 기쁨으로 인해 소원이 모두 이루어진다.

나는 그때 팔부귀신을 보내어 국토를 수호하게 하며 국경을 청정하게 하여 재앙이 없게 한다. 이것이 이 대신주의 힘임을 알아야 한다.

팔비 나라연은 지금 신주를 설하려 하니 이름은 아보루기두제리치라, 뜻은 ‘불법을 보호하고 사악을 소멸하며 사견을 파괴하고 법을 세운다’는 뜻이다.

도하두(度呵兜), 지파두(支波兜), 약물두(若勿兜), 파라제두(波羅帝兜), 도하두, 구차두(究咤兜), 아약물두, 야미두, 구차두, 도하두, 사하를 차례로 부른다.

주를 다섯 번 독송하고 청색 실로 네 매듭을 만들어 목에 맨다. 이 대신주는 과거 팔항하사 여러 부처님께서 설하신 것이다. 나는 과거 여러 부처님께서 이 신주를 설하시는 것을 들었다. 그러므로 오늘날 이 특이하고 위엄 있는 덕력과 신통을 얻어 삼계에서 뛰어나며 사람과 견줄 자가 없다.

산을 옮기고 강을 멈추며 손으로 해와 달을 돌리고 수미산을 옮겨 다른 곳에 던지고 다시 본래 자리로 돌려놓아 사천왕과 제석천 등 천신들이 알지 못하게 한다. 수미산을 겨자씨 속에 넣어 사천왕궁과 도리천 천신들이 모두 알지 못하게 한다. 사천하대주가 하나로 합쳐져 본래와 다름없게 하여 중생들이 왕래를 알지 못하게 한다.

신통자재하여 십방을 유행하며 여러 부처님을 섬기고 정법을 수호한다. 모두 이 대陁羅尼의 힘임을 알아야 한다.

만약 여러 국토의 왕들이 자신과 국토를 보호하고자 한다면 이 왕은 반드시 불법을 세우고 십덕을 닦아야 한다. 십덕이란 무엇인가?

첫째, 자비심으로 민중과 만물을 양육한다.  
둘째, 원수와 친척을 평등하게 여기며 마음에 증오와 사랑이 없다.  
셋째, 나라를 다스릴 때 정법으로 다스리며 민중을 괴롭히지 않는다.  
넷째, 악을 물리치고 선을 맡으며 현명한 자와 어리석은 자를 분별한다.  
다섯째, 겸손하고 자신을 낮추며 현인들을 업신여기지 않는다.  
여섯째, 오는 자가 있으면 그 뜻을 거역하지 않고 구하는 바를 모두 준다.  
일곱째, 삼보 앞에서 마음이 순후하다.  
여덟째, 가난한 자를 구제하고 고아와 늙은 자를 불쌍히 여긴다.  
아홉째, 나라에 현인이 있으면 반드시 불러 모은다.  
열째, 백성을 두루 자비로 대하며 원한과 옛 감정을 버리고 자식 사랑하는 아버지처럼 온화하고 청정한 물처럼 사랑한다.

만약 왕이 이 덕을 행하면 이 왕은 여러 부처님께 보호받으며 우리 여러 천신도 이 왕을 보호하여 이웃의 적이 침범하지 못하게 한다. 선한 자와 복덕 있는 현인들이 모두 그 나라에 모이며, 비와 이슬이 때에 맞게 내려 재앙과 서리가 없고 백성이 안락하며 악룡이 독을 잡아 병고가 없다.

이 왕이 십선덕을 닦고 이陁羅尼를 독송하며 마음에 간직하여 잊지 않고 월의 8일, 14일, 15일에 정전이나 높은 누각 위에서 향과 목욕, 새 옷을 입고 정동을 향해 앉아 해가 뜨기 전 향을 피우고 꽃을 흩뿌려 십방 부처님께 공양한다. 그리고 나 팔비 나라연천왕께 예배한다. 신력이 자유자재하여 내가 구하는 바가 모두 이루어진다.

그때 이陁羅尼를 27번 독송하고 묵묵히 앉아 한 끼니 시간이 지나면 나는 그곳에 가서 허공 중에서 빛을 내어 왕의 몸을 비춘다. 왕이 그 빛을 보면 다시 정진하여 정진함으로 인해 소원이 모두 이루어진다. 모두 이 대신주의 힘임을 알아야 한다.

대공덕천왕은 지금 신주를 설하니 이름은 두루호제루, 뜻은 ‘정법을 보호하고 고통받는 중생을 불쌍히 여긴다’는 뜻이다.

기마라호제루, 오주호제루, 구나호제루, 약미기제루, 사하를 차례로 부르고 주를 세 번 독송하며 여섯 가지 색 실로 여섯 매듭을 만들어 목에 맨다. 이 대신주는 과거 칠항하사 여러 부처님께서 설하신 것이다.

나는 과거 여러 부처님께서 이 신주를 얻었으며 이로써 몸이 단정하고 빼어나며 빛나 천상에서 뛰어나고 신지혜가 통달하여 모르는 바가 없으며 타인의 마음을 알며 과거와 현재를 마치 눈앞에 보는 듯하다.

숙명통과 삼명, 팔해탈을 갖추고 공덕도 완비하여 초발심 보살과 다름없다. 중생을 제도하기 위해 천녀로 나타나 중생이 육도 고통의 바다에 빠져 헤매어 깨닫지 못함을 불쌍히 여겨 이 신주로 보호하려 한다.

행자가 소원을 구하고 병든 자가 쾌차를 바라며 가난한 자가 부유를 구하고 천한 자가 귀함을 구하며 국왕이 악도적 침범을 당하고 비가 때에 맞지 않으며 곡식이 잘 자라지 않고 역병이 돌 때는 반드시 정성껏 이陁羅尼를 읽고 닦아야 한다. 칠일 칠야 동안 여섯 시를 쉬지 않고 향을 피우고 꽃을 흩뿌려 십방 부처님께 공양한다.

공양한 뒤 대공덕천왕을 위해 좋은 좌석을 펼치고 세 가지 아름다운 꽃으로 장엄하며 붉은색, 흰색, 자색의 세 가지 아름다운 즙과 포도, 석밀, 안석, 석류 즙을 준비한다.

탑 안이나 정실에서 매 시마다 정성껏 이 대신주를 일곱 번 독송하고 멈춘 뒤 묵묵히 앉아 있으면 나는 천중과 용중과 함께 그 사람에게 가서 공양을 받는다. 공양을 받은 뒤 소원을 이루게 한다.

그 사람이 꿈속에서든 깨어서든 마음으로 나의 대공덕천왕 위엄 있는 모습과 빛나는 모습을 보면 기뻐하며 다시 정진하여 정진함으로 소원이 모두 이루어진다. 모두 이 대신주의 힘임을 알아야 한다.

난타용왕은 머리 하나의陁羅尼를 설하니 이름은 기나니치라, 뜻은 ‘중생을 보호하고 사독(四毒)의 화살을 뽑는다’는 뜻이다.

약부제리나, 이제제리나, 이무제리나, 약주령제리나, 이부제리나, 기호차제나, 사하를 부른다. 주를 다섯 번 독송하고 황색 실로 여섯 매듭을 만들어 목에 맨다.

이 대신주는 과거 십항하사 여러 부처님께서 설하신 것이다. 난타용왕은 이미 이 대신주의 힘을 얻어 늘 여러 나라와 십방 부처님 앞을 자유자재로 다니며 신통이 막힘이 없다. 부처님께서 설하신 모든 것을 능히 총지하며 중생에게 설하여 듣고 행하면 독을 뽑고 지혜의 기름을 보충한다.

사바라수(薩婆若水)로 더러움을 씻고 닦아 마음을 청정케 한다. 난타용왕은 늘 여러 나라를 유행하며 병고 있는 중생을 관찰하여 편중된 병을 치료하고 구제하여 고통에서 벗어나게 한다.

왕후궁에 여자로 변하여 여러 여자에게 법요를 설한다. 여자의 자태는 여러 과악이 많으나 모두 보살심을 일으키게 하여 여자 몸을 싫어하게 한다. 모두 이 대신주의 힘으로 십지에 이르고 육도에서 빛을 내어 용왕의 몸을 나타내나 그 티끌과 다르다. 모두 이 대신주의 힘임을 알아야 한다.

매일 일곱 번 독송하면 번뇌의 매듭이 모두 소멸되고 현재의 병고가 모두 사라진다. 위에서 말한 대지혜와 방편을 얻고 자기를 이롭게 하며 남을 이롭게 하려면 이 대신주를 부지런히 독송하고 진실로 행해야 한다.

이바난타용왕은 머리 하나의陁羅尼를 설하니 이름은 陁摩羅提라, 뜻은 ‘국토를 수호하고 중생의 소원을 충만케 한다’는 뜻이다.

아지부陁摩羅提, 오수두나陁摩羅提, 파수하陁摩羅提, 오수두나陁摩羅提, 약미기陁摩羅提, 오수하陁摩羅提, 치기후누陁摩羅提, 지두리나陁摩羅提, 사하를 부른다.

주를 다섯 번 독송하고 칠색 실로 열네 매듭을 만들어 목에 맨다. 이 대신주는 과거 구십구억 여러 부처님께서 설하신 것이다. 나는 과거 부처님을 만나 이陁羅尼를 얻었다. 큰 신력과 신통을 가지고 자유자재로 여러 나라를 유행하며 중생을 제도한다.

국왕이 정법으로 국토를 다스리려 한다면 천위로 세상을 다스리며 민중을 괴롭히지 말아야 한다. 국토에 재앙이 없고 이웃과 원한이 없으며 악한 마음이 일어나지 않게 하려면 국왕은 삼보를 깊이 공경하고 가난한 자에게 은혜와 지혜를 베풀며 겸손하고 인의로 다스려야 한다.

은덕으로 두루 덮고 성인을 존경하며 악을 물리치고 선을 맡으며 겸손하고 신의를 지켜야 한다. 이렇게 덕을 행하는 국왕은 십방 부처님이 항상 보호하고 시방 천신과 용왕이 도와 재앙을 없애고 소원을 이루게 한다.

이 왕이 소원을 이루려면 이陁羅尼를 독송하고 궁전 내 정전이나 높은 누각에서 월 8일, 14일, 15일 해 뜨기 전에 정남향으로 앉아 향과 목욕, 새 옷을 입고 국내 백성과 이웃이 자비심과 연민심을 일으키게 해야 한다.

그때 이陁羅尼를 21번 독송하고 특이한 향인 침단, 침수, 흠륙향을 피우며 칠색 꽃을 흩뿌려 십방 부처님과 석가여래, 대보살, 천룡팔부를 공양한다.

그 후 세 번 나의 이름을 부르며 “바난타용왕이여, 내 소원을 충만케 하소서.”라 하고 즉시 독송을 마친다. 이때 나는 천룡팔부와 함께 그 왕에게 가서 소원을 이루게 한다.

왕이 소원을 이루었음을 어떻게 알겠는가? 꿈속에서나 깨어 있을 때 허공 중에 백룡상과 백련화가 나타나면 그때 소원이 이루어진 것이다.

사가라용왕은 지금 신주를 설하니 이름은 아나기치루, 뜻은 ‘법우를 널리 내리고 사방 천하에 골고루 이롭게 하여 중생의 번뇌와 열기를 없애고 갈증과 부족함을 채운다’는 뜻이다.

오사도발리나, 사마도후나, 아지부누후나, 우탁호두나, 비리제나두나, 온기부두나, 사하를 부른다.

주를 세 번 독송하고 낙모 실로 여덟 매듭을 만들어 목에 맨다. 이 대신주는 과거 십항하사 여러 부처님께서 설하신 것이다.

사가라용왕은 칠백 아승기겁 이래 이陁羅尼를 항상 닦아 이로써 여러 용왕 중 가장 으뜸이며 뛰어나고 단정하며 신통자재하다. 신력으로 소리를 삼천에 진동시키며 극락세계에 이르지 않는 곳이 없다.

사천하의 소천세계, 사천하 중 천천세계, 삼천대천세계가 모두 이익을 입으며 자비로운 법우의 비를 내린다. 중생이 삼악과 삼독에 가려 지혜눈을 뜨지 못할 때 깨우쳐 광명을 보게 한다.

국왕이 가뭄에 시달릴 때 비를 내려 풍요롭게 하며 국토가 풍요롭고 원수와 도적이 침범하지 못하게 하며 국내에 정법이 성행하고 은혜가 두루 퍼지며 원한과 다툼을 끊고 가난한 자를 구제하며 고아와 늙은 자를 불쌍히 여긴다.

국왕이 이 덕을 행하면 십방 부처님과 대보살, 제석천, 범천, 사천왕, 천신, 용, 귀신이 항상 도와 재앙을 없애고 소원을 이루게 한다.

이 왕은 이陁羅尼를 깨끗한 곳에서 7일 동안 술과 고기, 오신채를 끊고 흰 채식과 유제품을 먹으며 향과 목욕을 하고 흰 옷을 입고 팔계를 지키며 7일 7야 동안 매 시마다 7번 독송한다.

향을 피우고 칠색 꽃을 흩뿌려 십방 부처님과 석가여래, 대보살을 공양한다. 그때 세 번 나의 이름 사가라용왕을 부르고 즉시 27번 독송한다.

7일 동안 왕의 마음이 순후해지고 매일 나의 몸이 앞에 나타나 백룡상이나 전륜성왕의 모습으로 나타나 소원을 이루게 하며 과거의 죄를 없애 도과를 얻게 한다.

화수길용왕은 지금 신주를 설하니 이름은 지부티리나, 뜻은 ‘고통받는 중생을 불쌍히 여겨 삼계에서 벗어나게 한다’는 뜻이다.

우파지두나, 여파제지두나, 미약두지두나, 제리제나지두나, 오수친제지두나, 사하를 부른다.

주를 세 번 독송하고 염력모 실로 열네 매듭을 만들어 목에 맨다. 이 대신주는 과거 팔항하사 여러 부처님께서 설하신 것이다.

나는 과거 여러 부처님께서 이陁羅尼를 주셨으며 용과 같은 업을 짓지 않고 여러 나라를 유행하며 보살행을 닦아 부처님을 뵙고 가르침을 받았다.

중생을 불쌍히 여겨 부처님의 법을 돕고 어리석은 중생을 인도하며 정법을 지키고 생사바다에서 구제한다. 몸은 큰 배요 법의 다리이며 마음은 큰 바다의 자비의 물로 중생의 메마른 복전(福田)을 적셔 보살심을 자라게 한다.

국왕이 소원을 구하고 국토가 풍요롭고 안락하며 다른 원수와 도적이 없고 역병이 없으며 원한과 적대가 자연히 사라지고 관리들이 법을 지켜 백성을 괴롭히지 않게 하려면 왕은 정법을 성행시키고 신하들과 함께 정법을 가르치며 온화하고 공경하며 효도하고 자비로우며 고아와 가난한 중생을 불쌍히 여겨야 한다.

스스로 삼보에 의지하고 의심과 후회가 없으며 부모, 스승, 친구를 생각하고 몸과 목숨, 재산에 집착하지 말아야 한다. 나와 국토는 환화와 같으며 중생을 불쌍히 여겨 어린아이처럼 여긴다.

왕이 이 덕을 닦고 이陁羅尼를 월 8일, 14일, 15일에 깨끗이 목욕하고 새 옷을 입고 정전이나 높은 누각에서 정동을 향해 앉아 해 뜨기 전에 세 가지 향과 칠색 꽃을 흩뿌려 십방 부처님께 공양한다.

그 후 나와 화수길용왕을 위해 법좌를 펼치고 정남을 향해 앉아 청색 비단으로 좌석을 덮고 세 가지 꽃과 즙을 준비하며 흑침수향을 피운다.

왕은 정동을 향해 앉아 합장하고 이陁羅尼를 21번 독송한다. 독송을 마치면 왕은 나가 신하들과 함께 묵묵히 앉아 있다.

나는 천룡팔부와 함께 그 왕에게 가서 허공 중에서 묵묵히 공양을 받는다. 왕이 꿈속에서나 깨어 마음으로 나를 보면 전륜성왕과 칠보 시중을 보는 듯 기뻐하며 더욱 정진하여 소원이 모두 이루어진다.

덕차가용왕은 지금 신주를 설하니 이름은 수불라, 뜻은 ‘중생을 제도한다’는 뜻이다.

아저제기주, 지부도수라, 약미기주, 우부도호주, 비리나기비약우주, 사하를 부른다.

주를 다섯 번 독송하고 자백 이색 실로 열두 매듭을 만들어 목에 맨다. 이 대신주는 과거 칠항하사 여러 부처님께서 설하신 것이다.

이 주는 마음을 잃은 자를 바른 마음으로 돌이키게 하고 오역(五逆)의 강을 건너게 하며 신통을 얻고 삼명을 갖추어 삼계를 초월하여 두려움 없이 홀로 걷게 한다.

나는 과거 여러 부처님께서 이 대신주를 주셨으며 용신으로 나타나 여러 부처님 나라를 유행하며 보살행을 닦았다.

십방을 유행하며 중생을 제도하고 생사바다에서 구제하며 육도에 빠진 중생을 구원하여 해탈의 언덕에 이르게 한다.

또한 과거 야마왕국의 공주였는데 국토가 좁고 백성이 적으며 원수가 침범할까 두려워하고 복이 적어 가뭄과 홍수가 조화롭지 않고 곡식이 귀하며 백성이 기근에 시달렸다.

그때 나는 궁전에서 아버지 왕이 근심하여 신하들에게 “어떻게 해야 나라가 풍요로워지고 백성이 회복되겠는가?” 묻자 신하들이 대답하지 못했다.

나는 과거 여러 부처님께서 이 대신주를 독송하는 것을 기억하고 ‘이 신주의 힘은 큰 덮개가 삼천을 덮는 것과 같으니 한 나라에 어찌 못하랴? 법우의 비를 내려 모두 이롭게 하고 마른 나무와 돌산도 꽃을 피우게 하며 강한 자는 제압하고 약한 자는 돕는다’고 생각하고 왕에게 가서 예배하고 근심을 물었다.

왕이 “네가 알 바 아니다” 하자 나는 “지혜 있는 자는 남녀를 묻지 않고 행하니 옳다”고 답하니 왕이 기뻐하며 “말해 달라”고 하였다.

나는 “과거 구십구억 여러 부처님께서 설하신 대陁羅尼를 기억한다. 그 힘은 위와 같다”고 하니 왕이 스스로 독송하며 정성껏 닦아 7일 7야 동안 팔계를 지키고 여섯 시를 쉬지 않고 매 시마다 27번 독송하였다.

왕은 뉘우치며 “복이 적고 어리석어 왕이 된 것이 부끄럽다. 천하를 속였으니 부끄럽고 자책한다”고 하였다.

그리하여 십방 부처님과 대보살, 천신, 용신, 풍백, 우사 등이 모두 모여 국경에 법우의 비를 내려 마른 나무, 돌산, 마른 샘과 우물까지 모두 가득 채웠다.

백성은 도망쳤던 고향으로 돌아오고 이웃 나라 백성도 돌아와 항복하며 왕을 대왕으로 받들었다. 사방이 굴복하여 태평을 이루었다.

나는 과거 이 대신주의 힘과 신통으로 이와 같이 된 것을 기억한다.

만약 여러 왕이 소원을 구한다면 반드시 이 덕을 닦아야 한다.

아나바달타용왕은 지금 신주를 설하니 이름은 바찰루, 뜻은 ‘아름다운 음성으로 삼보를 찬탄하고 중생의 믿음을 길러 정법을 수호하며 큰 법의 번개를 일으켜 중생의 보살심을 자라게 한다’는 뜻이다.

지파주제리나, 아락루주제리나, 화발루주제리나, 아나루주제리나, 아지부제리야, 호소파차두제리나, 수부미기아지부오사지, 사하를 부른다.

주를 세 번 독송하고 청황 이색 실로 여섯 매듭을 만들어 목에 맨다. 이 대신주는 과거 칠십칠억 여러 부처님께서 설하신 것이다.

이 주는 마음을 잃은 자를 바른 마음으로 돌이키게 하고 지혜 없는 자에게 지혜를 주며 변재 없는 자에게 변재를 주고陁羅尼가 없는 자에게陁羅尼를 주며 미친 자를 바르게 하고 벙어리의 혀뿌리를 주술하여 7일 만에 말을 하게 하며 눈먼 자의 눈을 주술하여 21일 만에 다시 보게 한다.

매일 해 뜰 때 병든 자는 동쪽을 향해 앉아 마음으로 말하며 나의 눈이 해를 따라 생기게 하라 하고 주술사는 매일 세 번, 해 뜰 때, 정오, 해 질 때 21일 동안 주술하면 눈이 다시 생겨 시력을 회복한다.

손발이 마비된 자도 주술하면 본래대로 회복된다.

어떤 비구가 게으르고 부지런하지 못하며 장애를 만나 어둡고 흐릿하며 죄업의 때에 덮여 있다면 이는 과거에 부모를 죽였거나 상좌 스승 아자리를 죽였거나 보살과 진인 아라한을 죽였거나 왕국 정치를 파괴하고 탑을 부수었으며 대중 앞에서 큰 거짓말을 하고 승려를 경멸하며 속인으로서 저울과 소형 저울을 속여 백성을 속이고 고아와 가난한 자를 업신여기며 자식으로서 효도하지 않고 신하로서 충성하지 않으며 선행하는 자를 경멸하고 악한 자를 보호하였다.

이런 자는 죽어 아비지옥에 들어가 오랜 겁을 거쳐 죄가 다하면 다시 인간으로 태어난다. 근과 지혜가 어둡고 인간과 같게 나타난다.

이런 죄인이 선지식을 만나 이陁羅尼 경전을 듣고 독송하며 닦아 통달하고 부끄러워 자책하며 죄를 뉘우치고 겸손하며 비구를 공경하고 부모를 효도하며 스승과 노인을 공경하고 겸손하고 사랑스러운 말과 온화한 태도로 자신을 낮추고 부끄러워 머리를 숙이며 때로는 사람들에게 시주와 음식을 받을 때 이 음식이 아름답고 향기롭고 맛있으면 부처님과 스승, 아자리에 시주하며 “내가 천한 자이니 이 음식을 받지 않겠고 나머지 찌꺼기만 받겠다”고 한다.

옷과 약도 마찬가지로 한다. 자신을 높이지 않고 남을 낮추며 수많은 겁 동안 스스로 뉘우치고 이陁羅尼를 부지런히 독송하며 48일 동안 한적한 곳에서 여섯 시에 도를 행하고 십방 부처님께 공양하며 매 시마다 7번 독송하고 정성껏 뉘우치며 피로와 싫증을 내지 않는다.

칠색 꽃과 세 가지 명향, 침단, 침수, 흠륙향을 흩뿌려 48일이 지나면 죄업과 때가 모두 소멸되어 남김이 없다.

전생의 근기가 좋으면 즉시 도과를 얻고 두 번째, 세 번째는 아라한과는 다르지만 죄를 소멸하여 지옥에 떨어지지 않는다.

내가 지금 설하는 것은 중생을 이롭게 하고 죄와 복을 분별하여 선악의 보응을 깨닫게 하는 법으로 법을 수호하는 아름답고 훌륭한 공덕이다.

이로써 말미암아 설법을 마친다.

마나스용왕은 지금 신주를 설하니 이름은 陁摩叉帝, 뜻은 ‘법을 수호하여 중생을 구제한다’는 뜻이다.

陁無梨陁尼帝, 아지주니리제비리제나니리, 우지주니리, 후리제나, 니리제나, 사하를 부른다.

주를 세 번 독송하고 백적 실로 일곱 매듭을 만들어 목에 맨다. 이 대신주는 과거 칠항하사 여러 부처님께서 설하신 것이다.

나는 과거 염부제에서 대국왕으로 16소국을 다스렸으며 나머지 국가는 쉽게 교화했으나 이 국가는 가르치기 어려웠다.

신하들은 모두 거짓되고 탐욕과 간사함이 많으며 가뭄과 홍수가 고르지 않아 모두 이 때문이었다.

나는 병들어 죽음이 가까워졌고 복이 적은 젊은 남자였으며 세 아들이 있었다. 큰 태자는 어리석고 지혜가 적었고 중자는 병약했으며 막내는 총명하고 용맹하며 박학다식하고 책략과 용맹이 뛰어났다.

내가 죽으려 하자 모두 모였고 만 명의 신하와 만 명의 부인도 모두 모였다.

왕이 죽으려 하며 신하들에게 “내 세 아들 중 누가 왕이 될 것인가?” 묻자 신하들은 “왕의 뜻에 맡기소서”라 하였다.

왕이 “내가 떠난 뒤 나라를 다스리는 법과 왕의 일을 너희가 알아야 하니 어떻게 정할 것인가?” 하니 신하들이 “좋습니다. 대왕께서 자비로우시고 마음에 증오와 사랑이 없으시니”라 하며 만 명의 신하가 함께 “셋째 왕자가 왕이 될 만하다”고 하였다.

만 명의 신하가 말하고 물러났다.

왕은 정전에서 몸이 피곤하여 “이제 눕겠다”고 말하니 셋째 왕자가 아버지의 머리를 안고 중자는 발을 잡으며 첫째 왕자는 아버지의 손을 잡았다.

왕이 누워 곧 죽었다.

신하들이 듣고 울며 모였고 만 명의 부인도 모두 울며 몸을 땅에 던졌다.

셋째 왕자는 아버지의 장례를 보고 울부짖으며 땅에 몸을 던졌다가 오랫동안 의식을 잃었다.

첫째 태자는 묵묵히 앉았고 둘째 왕자는 발을 잡고 울었다.

신하들이 “왕자들의 용모가 다르다”고 하였다.

한 신하는 왕의 숙부로 왕이 있을 때 국사를 맡았다.

재상은 “왕이 있을 때 국사를 맡았으니 지금 왕자가 뜻이 다르니 물어보아야겠다”고 생각하고 물었다.

“지금 왕이 돌아가시고 신하들이 모두 모였는데 부자간 정이 있어야 할 터인데 왜 묵묵히 앉아 울지 않는가?”

왕자가 대답하길 “나는 왕과 인연이 없고 셋째 왕자만 왕자이며 우리 둘은 손님 같아 잠시 만났을 뿐이다.”

신하가 “그럴 수 없다. 나라가 너희 것이니 형제 중 하나가 왕이어야 한다”고 하였다.

셋째 왕자는 탄식하며 형의 발을 안고 “나는 어리석어 왕이 될 수 없으니 형이 왕위를 계승하라”고 하였다.

형이 “아버지가 임종에 너에게 명령했으나 나는 먼저 죽어 듣지 못했으니 아버지의 잘못이지 네 탓이 아니다. 우리 둘은 산에 들어가 정성껏 신선도를 구하자”고 하였다.

말을 마치고 떠나 정성껏 닦아 곧 오통(五通)을 얻고 산을 옮기고 강을 멈추며 해와 달을 손으로 돌렸다.

셋째 왕자는 아버지를 장사지내고 왕위를 계승하여 48년간 여러 나라를 통치하였다.

그러나 점차 탐욕과 혼탁한 마음이 일어나 백성이 싫어하였다.

소국의 왕과 신하들은 모두 생각하기를 산속 신선은 탐욕이 없으니 신선이 되어야 한다고 하여 모두 산에 들어가 신선을 청하였다.

만 명의 신하가 신선에게 예배하며 “우리는 어리석어 바른 길을 알지 못하니 탐욕스러운 왕에게 괴롭힘을 당해 백성이 도망가고 나라가 텅 비었다. 부디 자비로 돌아보아 주소서”라 하였다.

신선은 “나는 그런 일이 없다”고 하였다.

신하들이 “정말 멈추지 않는다”고 하니 신선은 “나는 차라리 죽겠으니 나라로 돌아가 왕이 되지 않겠다”고 하였다.

신하들은 “내가 돌아가면 모두 죽임을 당하니 차라리 여기서 도를 닦자”고 하였다.

물을 마시고 과일을 먹으며 고요하고 쓸쓸하게 정성껏 닦아 곧 오통을 얻어 청허를 날아 두루 다녔다.

그때 탐욕스러운 왕은 부끄러워 왕위를 버리고 출가하여 도를 배우며 아버지의 보물을 열어 크게 시주하려 하였다.

금상에 일곱 곳의 인장이 찍힌 것을 손으로 열어陁羅尼를 얻었다.

이는 과거 여러 부처님께서 설하신 것으로 앞서 말한 것과 같다.

陁羅尼를 얻은 뒤 아버지의 보물을 열어 사거리에 놓고 백성이 마음껏 가져가게 하였다.

그때 나는 이陁羅尼를 얻어 정실에 들어가 7일 7야 동안 정성껏 닦아 누설이 끊어지고 오통을 얻었다.

그때 국왕의 복덕이 적어 이웃 나라가 침범하고 비와 바람이 때를 맞지 않아 백성이 굶주렸다.

그때 국왕은 비구를 초청하여 국사로 삼아 나와 함께 교화하였다.

비구는 초청을 받고 중생을 불쌍히 여겨 국사를 맡아 국왕을 가르쳐 정법으로 다스리게 하였다.

탐욕을 근본으로 삼지 않고 자비를 본성으로 하며 선을 상 주고 악을 벌하며 도덕을 존중하고 백성을 자애롭게 대하여 어린아이처럼 여겼다.

그때 비구는 이陁羅尼를 가르쳤다.

왕은 정성껏 닦아 7일 7야 동안 부지런히 닦아 정진하였다.

정진함으로 십방 부처님과 대보살, 천신, 용신, 귀신이 국토를 보호하고 국경에 모여 비를 내려 곡식이 풍성하고 백성이 안락하였다.

안락해지자 소국들이 모두 귀부하였다.

모두 이 대신주의 힘과 위엄임을 알아야 한다.

만약 여러 국왕이 석가모니 부처님의 유법을 따라 소원을 구하면 반드시 이와 같이 행해야 한다.

옛날 국왕들도 다르지 않았다.

오파라용왕은 지금 신주를 설하니 이름은 이제두마, 뜻은 ‘중생의 마음을 칭송하며 뜻을 거스르지 않는다’는 뜻이다.

우도호루두, 지파두, 숙가두기마두, 오차두, 약미기두비리제나두, 오수두, 사하를 부른다.

주를 세 번 독송하고 홍백 이색 실로 여덟 매듭을 만들어 목에 맨다.

이 대신주는 과거 이십항하사 여러 부처님께서 설하신 것이다.

나는 여러 부처님께서 이陁羅尼를 주셨으며 백아승기겁 동안 큰 신력과 신통을 얻어 자유자재로 십방을 유행하며 여러 부처님을 섬겼다.

늘 사랑스러운 말과 부드러운 말로 동료를 이롭게 하고 중생을 제압하며 중생에게는 자애로운 아버지와 같다.

마음이 넓고 큰 바다와 같아 중생을 포용하여 무한한 짐을 감당하며 고통받는 중생을 불쌍히 여겨 안락을 베푼다.

중생이 구하러 오면 뜻대로 거스르지 않고 관직을 구하면 관직을 주고 큰 부를 구하면 보물을 주며 병든 자에게 안락을 준다.

국왕이 소원을 구하면 모두 주어 뜻을 거스르지 않는다.

장수와 장수를 구하고 국토에 재앙이 없고 비가 때에 맞게 내려 가뭄과 홍수가 없으며 서리와 재앙이 없고 곡식이 풍성하며 백성이 안락하고 역병이 돌지 않으며 소원이 충만하고 뜻을 거스르지 않는다.

이 왕은 위에서 말한陁羅尼를 독송하고 십선을 닦아 백성을 교화하며 위에서 말한 공덕을 닦아야 한다.

왕도 이와 같이 닦아야 한다.

덕을 닦은 뒤 이陁羅尼를 독송하면 옛날 지은 무거운 악업이 모두 소멸되어 남김이 없다.

왕이 죄업이 사라지고 마음이 평안하여 모든 번뇌가 없고 원한과 증오가 평등하며 친애가 없어진다.

항상 월 8일, 14일, 15일에 목욕하고 재계를 지키며 새벽에 해가 뜨기 전에 정전이나 높은 누각에서 정동을 향해 앉아 이陁羅尼를 7번 독송한다.

백침단과 침수향을 피우고 칠색 꽃을 흩뿌려 십방 부처님께 공양한다.

그때 세 번 나의 이름을 부르며 “오파라용왕이여, 내 소원을 충만케 하소서.”라 하고 세 번 말한 뒤 즉시 이陁羅尼를 7번 독송하고 멈춘다.

이때 왕은 정성껏 닦았으므로 십방 부처님과 대보살, 천신, 용왕이 이 왕의 국토를 자비의 덮개로 덮고 감로수를 뿌려 병과 역병과 악기운을 모두 없애니 이것이 대신주의 힘이며 소원이 허사가 아니다.

문수사리보살은 지금 사대홍서(四弘誓)를 설하려 한다.

무엇인가?

첫째, 모든 중생을 양육하여 다리와 배와 같이 지치지 않고 건너게 한다.  
둘째, 만물을 포용하여 큰 허공과 같다.  
셋째, 내 몸이 약나무와 같아 듣는 자의 고통을 모두 없앤다.  
넷째, 내가 장차 부처가 되어 구제하는 중생이 항하사와 같다. 이것이 보살의 광대하고 넓은 마음이다.

허공장보살은 보살마하살의 청정하고 아름다운 정토 수행에 대해 네 가지를 설하려 한다.

무엇인가?

첫째, 자신을 줄이고 남을 이롭게 하여 중생을 구제한다.  
둘째, 비방과 험담을 이롭게 여기며 근심과 슬픔을 일으키지 않는다.  
셋째, 정결하여 음욕이 없으며 계행이 청정하여 흰 연꽃과 같다.  
넷째, 내가 장차 부처가 되어 국토의 모든 중생이 아름다운 행을 이루어 인간과 천인이 구별 없게 한다. 이것이 보살의 정토 아름다운 수행이다.

관세음보살은 보살의 사섭법(四攝法)을 설하려 한다.

무엇인가?

첫째, 보살은 육바라밀을 닦으며 사람을 교화하고 일체를 구제한다.  
둘째, 자비심을 일으켜 중생을 양육한다.  
셋째, 자신과 남을 함께 이롭게 한다.  
넷째, 병든 자를 불쌍히 여겨 어린아이처럼 여긴다.

이것이 보살의 사섭법으로 중생을 포섭하고 보살이 널리 중생을 이롭게 하여 정토의 아름다운 공덕을 얻어 구제한다.

보살은 사대홍서(四弘誓)를 설하려 한다. 성문과 연각(辟支佛)과 함께하지 않는다.

무엇인가?

첫째, 내 마음이 대지와 같아 모든 풀과 나무와 숲이 싹트고 자라며 땅에 증오와 사랑이 없다.  
둘째, 내 마음이 다리와 배와 같아 중생을 지치지 않고 건넌다.  
셋째, 내 마음이 큰 바다와 같아 모든 강물이 흘러 들어도 넘치지 않는다.  
넷째, 내 몸이 허공과 같아 만물을 포용하며 법성과 같다.

이것이 보살의 사대홍서로 성문과 연각과 함께하지 않는다.

발타화보살은 보살의 아름다운 행을 설하려 한다. 여덟 가지이다.

무엇인가?

첫째, 보살은 오염된 세계에 있으면서도 중생을 구제하여 지치지 않는다.  
둘째, 중생이 복덕을 일으키면 돕고 보조하여 마음에 더러움이 없다.  
셋째, 악행하는 자를 보면 권면하여 버리게 한다.  
넷째, 곤란한 자를 보면 어머니가 자식을 사랑하듯 구제한다.  
다섯째, 구하는 자가 있으면 몸을 아끼지 않는다.  
여섯째, 곤란한 곳에 가서 돕고 이끌어 벗어나게 한다.  
일곱째, 사견을 가진 자를 불쌍히 여기고 권면하여 바른 견해를 갖게 한다.  
여덟째, 중생을 어린아이처럼 양육하며 모든 공덕을 베풀고 함께 사용하며 무상 보리로 회향한다.

이것이 보살의 여덟 가지로 무량한 중생을 이롭게 한다.

대세지보살은 보살의 네 가지를 설하려 한다. 중생을 이롭게 하여 마음에 피로가 없다.

무엇인가?

첫째, 보살마하살은 자신을 버리고 기뻐하며 중생에게 베푼다. 남이 고통받는 것을 자기 고통과 다르지 않게 여겨 자비심이 뼛속까지 흐른다.  
둘째, 보살마하살은 생사바다에 큰 다리와 배를 세워 중생을 지치지 않고 건넌다.  
셋째, 보살마하살은 생사바다에 빠진 중생을 손으로 굳게 잡아 저쪽 강가에 이르게 한다.  
넷째, 중생의 과거와 현재를 알지만 환화와 같아 이치를 깨달아도 중생을 건네는 데 지치지 않는다.

이것이 보살의 네 가지로 중생을 이롭게 하고 구제한다.

득대세보살은 보살의 행을 설하려 한다.

누가 석가모니 부처님의 유법에서 부처의 일을 할 수 있겠는가? 우리 여덟 명은 항상 보호하며 간략히 네 가지를 설한다.

무엇인가?

첫째, 무량한 고통을 보고 중생의 고통이 나와 다르지 않다.  
둘째, 우리가 지키는 계와 공덕을 모두 중생에게 베풀어 함께 무상 보리로 회향한다.  
셋째, 고통을 참아내어 모든 중생을 짊어지고 저쪽 강가에 이르게 한다.  
넷째, 모든 중생의 마음을 일으켜 자애로운 아버지가 자식을 생각하는 것과 같다.

이것이 보살의 자기를 이롭게 하고 남을 이롭게 하는 청정하고 아름다운 행이다.

견용보살은 보살의 아름다운 행을 설하려 한다. 네 가지이다.

무엇인가?

첫째, 나는 항상 무불세계에 태어나 마치 해와 달이 염부제를 행하는 것과 같아 어둠을 제거한다.  
둘째, 금창으로 눈을 뜨게 하여 광명을 보게 한다.  
셋째, 큰 약나무가 되어 모든 중생이 향을 들으면 병고가 사라진다.  
넷째, 항상 법을 설하여 법우의 비를 내려 싹이 나고 자라 열매를 맺어 무상 보리심을 일으킨다.

이것이 보살의 네 가지 대홍서이다.

나는 문수사리이다. 지금 아름다운 게송을 설하여 이 경전이 널리 퍼져 중생이 의심하지 않게 하려 한다.

칠불 보살중이 설한 심묘한 법을 천룡왕신이 매우 기이한 말로 전한다.

순수하게 아름다운 행과 주술로 나라와 행인을 보호하며 쓰고 읽는 자는 반드시 천불회에 함께 한다.

허공장보살은 지금 반게송을 설하여 쓰고 읽는 자를 찬탄한다.

위의 현명하고 성스러운 가르침은 전법인을 칭송하며 말이 간결하고 아름답고 묘하여 끝이 없다.

큰 바다 물과 같아 깊고 넓어 헤아릴 수 없으며 이 사람의 공덕은 그보다 억배나 많다.

나는 문수사리이다. 지금 게송을 설한다.

일체 중생이 환생하여 음귀계에 빠져 깨닫지 못하나 오직 내가 구제한다.

생사의 근본을 영원히 끊어 모든 곳에서 적멸과 즐거움을 얻는다.

범천왕이 설한 두 게송이다.

지금 이곳에 와서 묘한 말을 들으며 나는 항상 사무량심을 닦는다.

지금 이곳에 와서 묘한 말을 듣고 중생을 구제하여 영원히 근심과 괴로움이 없게 한다.

두솔천왕이 지금 세 게송을 설한다.

나는 과거 여러 부처님을 만나 두솔천왕이 되었다.

지금 묘한 말을 듣고 마음이 결정되어 지혜의 눈이 열렸다.

중생이 한 경전이라도 듣고 삼도에 떨어지지 않고 범천에 오른다.

타화자재천왕이 반게송을 설한다.

염부제를 듣고 대보살 등이 미묘한 뜻을 설하니 내 마음이 크게 기뻐한다.

생사의 씨앗을 영원히 끊어 열반당에 오른다.

화락천왕이 두 게송 반을 설한다.

염부제를 듣고 보살대사 등이 각기 묘한 행과 사섭과 홍서를 설한다.

이 구절을 듣고 마음과 눈이 밝아져 모든 천중이 이 청정한 눈을 얻기를 바란다.

생사의 흐름을 영원히 끊어 모두 열반에 오른다.

염마천왕이 두 게송을 설한다. 여의주와 같다.

우리는 오랫동안 천궁에 머물며 삼계의 생사고통을 싫어한다.

언제 뱀이 허물을 벗듯 영원히 적멸과 열반의 즐거움을 얻을까?

도리천왕이 한 게송 반을 설한다.

오랫동안 생사에 머물며 욕망의 진흙을 싫어하고 큰 자비심을 일으켜 생사의 고통을 구제한다.

영원히 생사의 고통에서 벗어나 열반성에 든다.

제두뢰차천왕이 네 게송을 설한다.

사대천왕 중 내가 으뜸이며 천왕이지만 귀신의 고통을 벗어나지 못한다.

나는 귀신왕이 되어 이미 500년이 되었으며 동서로 항상 달리며 여러 중생을 구제한다.

과거 세상에 사람 왕이었으나 다스림이 바르지 못하다가 지금 귀신왕이 되었다.

국왕이여, 국사를 바르게 다스리고 탐욕과 혼탁한 행위를 하지 말라.

그리하지 않으면 다시 귀신의 몸을 받는다.

비루박차천왕이 한 게송 반을 설한다.

나는 과거 세상에 염부제에 태어나 부유하여 자유로웠으나 거짓되고 올바르지 못하였다.

지금 귀신왕이 되었으나 여전히 귀신의 고통을 받는다.

비루력차천왕이 세 게송을 설한다.

지금 귀신왕이 되어 삼도 고통에서 벗어나 사천하를 건너 병든 자를 구제한다.

과거 천왕으로 방종하여 오욕에 빠졌으나 지금 귀신왕이 되었다.

또한 사람 왕이여, 삼가 방종하지 말고 중생을 구제하여 모두 열반의 즐거움을 얻도록 하라.

비사문천왕이 세 게송을 설한다.

나는 과거 보리를 닦아 중생을 위해 귀신왕이 되었다.

중생이 오랫동안 무명 어둠에 머물러 나는 금창으로 눈을 열어 지혜의 눈을 열어 생사를 건너 열반에 올랐다.

난타용왕이 두 게송 반을 설한다.

나는 지금 용궁에 있으며 여러 용중을 구제하려 한다.

보살중을 듣고 각기 묘한 행을 설하니 천신과 용신이 모두 귀 기울여 듣고 기뻐하며 자제하지 못한다.

나와 여러 종자도 용신 몸을 벗어나 중생을 구제한다.

바난타용왕은 한 게송 반을 설한다.

나는 용궁에 있으나 누에가 고치에 있는 것과 같아 지혜의 힘을 얻어 무명을 깨뜨리고 중생의 재난을 구제하며 생사의 바다를 초월한다.

사가라용왕은 두 게송을 설한다.

나는 과거 세상에 사람 왕이었으나 보물을 아껴 지금 용왕이 되었다.

국왕이여, 자비로 두루 구제하고 정법으로 다스려 다시 용의 몸을 받지 말라.

화수길용왕은 두 게송 반을 설한다.

나는 비록 용의 몸을 받았으나 더위와 모래의 고통을 받지 않으며 과거 세상에 사람 왕이었다.

탐욕과 세속의 즐거움에 빠져 지금 용왕이 되었다.

국왕이여, 세속의 즐거움을 싫어하여 감옥에 갇힌 자처럼 삼계의 문을 넘어가라.

덕차가용왕은 두 게송 반을 설한다.

나는 과거 세상에 사람 왕이었으며 아내와 노비 모두 시주하였다.

한 번 노여움을 품어 지금 용왕이 되었다.

국왕이여, 겸손하고 인의로 다스려 자만하지 말라. 그렇지 않으면 다시 용왕의 몸을 받는다.

아나바달타용왕은 네 게송을 설한다.

나는 과거 염부제에서 국왕의 딸로 태어나 단정하고 뛰어나며 아버지가 매우 사랑하여 이름을 백련화라 하였다.

이웃 나라 왕에게 시집갔으나 뜻대로 되지 않아 노여움으로 자살하여 삼도 고통을 겪고 지금 용왕이 되었다.

여자들이여, 여자 몸을 싫어하고 시기하지 말라. 그렇지 않으면 독룡의 고통을 받아 벗어나기 어렵다.

마나스용왕은 두 게송 반을 설한다.

나는 용궁에 오래 머물며 용의 냄새와 악취를 싫어하고 오물이 있는 곳에 있어도 괴로움을 느끼지 않는다.

삼계의 사람과 천인도 모두 이와 같다.

삼계의 감옥에 즐거워하며 돼지가 오물을 싫어하지 않는 것과 같다.

슬프고 매우 가엾어 구제와 해탈을 알지 못한다.

오파라용왕은 다섯 게송 반을 설한다.

나는 과거 염부제에서 브라만 집안의 자식으로 총명하고 지혜로웠다.

이웃 나라 왕의 딸이 내 아내가 되었으나 이 여자가 정실이 아니고 외도와 통하였다.

내가 이를 알아내어 도성에서 처형하고 악당에게 보내 본국으로 돌려보냈다.

악한 마음을 버리고 출가하여 정법을 행하였으나 악한 지식인을 만나 좋은 동료를 만나지 못했다.

음행하는 자에게 끌려가 탄식하며 칼로 자결하여 삼도 고통을 겪고 용왕의 몸을 받았다.

고통이 말할 수 없었다.

호소디라용왕은 한 가지를 말하려 한다.

나는 염부제에서 16국을 다스렸으나 나머지 국가는 쉽게 교화되었으나 이 국가는 가르치기 어려웠다.

신하들은 모두 거짓되고 탐욕과 간사함이 많으며 가뭄과 홍수가 고르지 않아 모두 이 때문이었다.

陁羅尼잡집 권제삼, 계미년, 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)하였다.