陀羅尼잡집 권4

미상 저자가 지은 것을 이제 부록으로 첨부함

양록(梁錄)에 아미타(阿彌陀) 鼓音聲王陀羅尼 한 수, 발보리심陀羅尼 한 수, 일장보살陀羅尼 한 수, 제아동자陀羅尼, 주경(咒經) 삼장보리류지(三藏菩提留支) 역, 금강비밀선문陀羅尼 일곱 수, 최승등왕如來 소견陀羅尼 한 수, 아일타왕 보살 설(說) 유익선리 색력 명예陀羅尼 한 수, 문수사리 보살 설 유익선리 색력 명예陀羅尼 한 수, 석가모니불 설 대유익陀羅尼 한 수, 사천왕 설 보호 전주陀羅尼 한 수, 구아난 복마陀羅尼 한 수, 대열반경 정어 범천 설 응현만원陀羅尼 한 수, 마니발타천왕 설 칭원陀羅尼 한 수, 바시라 선인 설 구일체병 종종방법陀羅尼 한 수가 있음.

아미타 鼓音聲王陀羅尼경

이와 같이 내가 들었다. 어느 때 부처님께서 찬파 대성(瞻波大城) 가가령지(伽伽靈池)에 계시어 대비구 500인과 함께 계셨다. 그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다.

“이제 너희에게 서방 안락세계에 대해 설하겠다. 지금 현존하는 부처님의 이름은 아미타이다. 만약 사중(四衆)이 그 부처님의 명호를 바르게 수지(受持)한다면, 그 공덕으로 임종할 때 아미타 부처님께서 대중과 함께 그 사람에게 가서 그를 만나게 하시리라. 만났을 때 곧 기쁨이 생기고 공덕이 배가된다. 이러한 인연으로 태어난 곳은 영원히 태아의 더러운 욕망의 형상을 떠나 순수하고 신선하며 아름다운 보배 연꽃 속에서 자연히 화생(化生)하며, 큰 신통과 광명을 갖추고 빛나리라.

그때 십방의 항하사(恒沙) 수많은 부처님들이 모두 함께 그 안락세계를 찬탄한다. 그곳에 있는 부처님의 법은 불가사의하며, 신통으로 현화하는 여러 가지 방편 또한 불가사의하다. 만약 누군가가 이러한 일을 믿는다면, 그 사람은 불가사의하며, 그가 얻는 업보 또한 불가사의하다.

아미타 부처님과 성문이 함께 계시며, 여래께서 그 나라 이름을 청태(淸泰)라 정정편지(應正遍知) 하셨다. 성왕이 머무는 그 도시는 길이 1만 유순(由旬)이며, 그 안에는 모두 사리계(剎利)의 종자가 충만하다.

아미타 부처님께서 아버지 이름은 월상전륜성왕(月上轉輪聖王), 어머니 이름은 수승묘안(殊勝妙顏), 아들은 월명봉사(月明奉事)라 하셨다. 제자 이름은 무구칭지혜(無垢稱智慧), 또 다른 제자는 현광신족정근(賢光神足精懃)이라 하며 대화(大化)라 이름한다.

그때 마왕 이름은 무승(無勝), 데바달타(提婆達多)라는 이름은 적정(寂靜)이라 한다. 아미타 부처님과 대비구 6만 명이 함께 계셨다.

만약 누군가가 그 부처님의 명호를 수지하고 마음을 굳게 하여 잊지 않고 십일(十日) 십야(十夜) 동안 산란함을 버리고 정근하여 염불 삼매에 들며, 그 여래가 항상 안락세계에 머무른다는 것을 알고 연속하여 염념하여 끊지 않는다면, 이 鼓音聲王 대陀羅尼를 십일 십야 육시(六時) 동안 전념하여 오체투지(五體投地)로 절하고 공경하며 굳건한 정념으로 산란함을 모두 제거할 것이다.

만약 마음을 끊임없이 이어 십일 내에 반드시 아미타 부처님을 뵙고 십방 세계의 부처님과 그 머무는 곳도 볼 것이다. 다만 중대한 장애와 둔근(鈍根)이 있는 사람은 지금 당장 짧은 시간에 볼 수 없다.

모든 선행을 모두 회향하여 안락세계에 왕생하기를 원하며 임종하는 날 아미타 부처님과 여러 대중이 그 사람 앞에 나타나 위로하며 칭찬할 것이다. 그 사람은 즉시 크게 기뻐하며 이 인연으로 소원대로 곧 왕생할 것이다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다.

“어떤 것이 鼓音聲王 대陀羅尼라 하는가? 지금 내가 말하겠다. 너희는 잘 들으라.”

“예, 가르침 받겠습니다.”

그때 세존께서 곧 주문을 설하시니 다음과 같다.

多絰咃一婆離二阿婆離三娑摩婆離四尼地奢五昵闍多禰六昵茂邸七昵茂爾八闍羅婆羅車馱禰九宿佉波啼昵地奢十阿彌多由婆離十一阿彌多蛇伽婆昵呵隸十二阿彌多蛇波羅娑陁禰十三涅浮提十四阿迦舍昵浮陁十五阿迦舍昵提奢十六阿迦舍昵闍帝十七阿迦舍久舍離十八阿迦舍達奢尼十九阿迦舍提咃禰二十留波昵提奢二十一遮埵唎達摩波羅娑陁禰二十二遮埵唎阿利蛇二十三娑帝蛇波羅娑陁禰二十四遮埵唎末伽婆那波羅娑陁禰二十五婆羅毘梨耶波羅娑陁禰二十六達摩呻他禰二十七久舍離二十八久舍羅昵提奢二十九久奢羅波羅啼咃禰三十佛陁久奢離三十一毘佛陁波羅波斯三十二達摩迦羅禰三十三昵專啼三十四昵浮提三十五毘摩離三十六毘羅闍三十七羅闍三十八羅斯三十九羅娑岐四十羅娑伽羅婆離四十一 羅娑伽羅陁地咃禰四十二久舍離四十三波羅啼久舍離四十四毘久舍離四十五咃啼四十六修陁多至啼四十七修波羅舍多人啼四十八修波羅啼癡啼四十九修離五十修目企五十一達咩五十二達達咩五十三離婆五十四遮婆離五十五阿㝹舍婆離五十六佛陁迦舍昵裘禰五十七佛陁迦舍裘禰五十八沙婆呵五十九

이것이 아미타 鼓音聲王 대陀羅尼이다.

만약 비구, 비구니, 청신한 남녀가 항상 진실로 수지하고 독송하며 이와 같이 수행한다면, 행하는 곳은 한적하고 고요해야 한다. 몸을 씻고 새롭고 깨끗한 옷을 입으며, 음식을 흰 채식으로 하고 술과 고기 및 오신(五辛)을 먹지 말며, 항상 범행을 닦고 좋은 향화로 아미타 부처님과 불도량 대보살들에게 공양하라.

항상 이와 같이 전심으로 마음을 묶고 발원하여 안락세계에 왕생하기를 구하며 정근하여 게으르지 않으면 소원대로 반드시 그 부처님 세계에 왕생하리라.

그때 아미타 부처님과 여러 대중이 보배 연꽃 위에 앉아 계시며, 그 땅의 숲과 꽃과 열매가 신선하게 피어나고, 한가로이 장엄되어 있다. 또 나무의 왕이 있어 향기로운 바람을 일으키고 부드러운 소리를 내며 순수하고 무상의 불가사의한 법을 설한다.

또 광명이라는 묘향이 있고 여러 가지 도향도 보배 향기이다. 아미타 부처님께서는 대보배 화위(寶華) 위에 결가부좌하여 앉으셨다. 두 보살이 있는데 한 이름은 관세음, 다른 이름은 대세지이다. 이 두 보살이 좌우에 시립하며 무수한 보살들이 주위에 둘러 있다.

이 중에서 깊이 믿고 의심하지 않는 자는 반드시 아미타국에 왕생하리라. 그 땅은 진금(眞金)이며 칠보 연꽃이 자연히 솟아난다.

만약 사중이 그 부처님의 명호를 수지하고 독송한다면, 물과 불과 독약, 칼과 몽둥이의 두려움이 없으며, 또한 야차 등의 두려움도 없다. 다만 과거에 중대한 죄업 장애가 있는 자는 극히 일곱 생에 걸쳐서야 반드시 소원을 이룰 것이다.

부처님께서 이 아미타 鼓音聲王 대陀羅尼를 설하실 때 무량한 중생들이 모두 발원하여 극락세계에 왕생하기를 원하였다.

그때 세존께서 칭찬하여 말씀하셨다.

“잘되었다, 잘되었다! 너희가 원하는 대로 반드시 그곳에 왕생하리라.”

부처님의 말씀을 들은 천룡팔부가 기뻐 뛰며 예배하고 따랐다.

발보리심陀羅尼

呾那耶哆婆迦羅目呿一阿迦羅目呿二阿니摩目呿三阿婆羅闍目呿四薩呾羅闍目呿五阿那遊呵目呿六婆婆埵闍目呿七阿秕藪肥八奢𠲎奢九慕咃𠲎奢十多𠲎阿那由呵貿尼摩𠲎婆阿波羅憍 翅那末斗呵 𠲎汦羅囊迦福 掘之舍那修娑呿 摩羅阿羅利哯坭梨掘囉娑呿𠲎阿流那遮羅波呧浮阿那叉耶那茶闍  摩利之婆羅居頭叉𠲎菴蒲利闍  藪羅舍羅梨婆婆呿呾流之肥呿呾遮羅賖呧梨勒那波婆牟尼提耶 多婆迦破鬪羅𧾽𨀳許月脾闍摩尼那羅延那供波那羅延挐娑婆因陁半拏𠲎迦目呿婆呧婆羅摩尼肥攘目呿 牟尼三小小 呵 𠲎婆迦摩沙羅尼呧摩訶摩訶 尼阿射  利摩利 遮呵𠲎喉喉摩尼阿𠲎闍曇摩  呵[口+焚]𦱆曇摩肥利闍牟尼陁闍顯奢兜沙訶𡄣耶  闍波波摩肥闍耶貿貿羅那恩陁引也貿貿呵肥羅闍肥尼肥貿闍肥莎羅訶訶貿尼伏羅界娑何耶飯那娑何利沒闍娑何莎呵

부처님께서 이 陀羅尼를 설하실 때 삼천대천세계가 여섯 가지 진동을 일으켰다. 하늘에서는 천기악을 연주하며 온갖 향화와 보배를 비처럼 내려 부처님과 보살 대중에게 공양하였다.

그때 구십나유타 천인이 보리심을 발하였다.

만약 출가자나 재가의 선남선녀가 보리심을 발하고자 한다면, 이 陀羅尼를 써서 독송해야 한다. 십방의 모든 부처님께서 이 사람을 보고 독송과 발원과 회향을 듣고, 멀리서도 이 사람이 기뻐하는 마음을 보고 반드시 불이 될 것임을 예언한다.

만약 사중이 부처도리를 위하여 깨끗이 몸을 씻고 새 옷을 입고 여러 가지 청정한 좌석에 앉아 번잡함과 탐진치 번뇌를 끊고, 교만과 시기심을 떠나 한결같이 십방 부처님을 염념하여 마치 바로 앞에 있는 것처럼 여기며, 낮과 밤 세 시에 죄를 참회하고 이 陀羅尼를 독송하면 일주일 내에 십방 부처님을 볼 것이다.

만약 보지 못하면 다시 2주일, 3주일 동안 전념하여 마음을 쉬지 않으면 무량한 부처님께서 그 앞에 나타나 법을 설하고 예언하여 반드시 부처가 될 것이다.

모든 업장과 장애가 모두 소멸되며, 만약 오역(五逆) 중대한 죄를 짓고 근본을 범하여 정법을 훼손하면 부처님을 직접 보지 못하나 꿈속에서 본다 해도 무량한 죄가 소멸된다.

또 다시 3주일을 더욱 정근하면 반드시 모든 부처님을 뵐 것이다.

이 陀羅尼의 공덕은 다 말할 수 없으니 간략히 설하였다.

진심으로 한 마음으로 법에 따라 수행하면 소원대로 반드시 이루어진다.

일장보살陀羅尼

多擲哆  尼羅那脾蛇蛇  式叉脾蛇蛇  彌力提脾蛇蛇  波羅呵那脾蛇蛇  栗提脾蛇蛇  因地利脾蛇蛇婆羅脾蛇蛇  伽脾蛇蛇  三摩提脾蛇蛇  陁羅尼脾蛇蛇   叉提脾蛇蛇蛇蛇那脾蛇蛇  阿由波脾蛇蛇 阿尼遮那脾蛇蛇  摩力伽脾蛇蛇 阿脾若脾蛇蛇 波羅提三祁芻蛇蛇摩訶訶蜜多羅脾蛇蛇  摩訶迦留那脾蛇蛇卑栗癡  比脾蛇蛇  薩埵脾蛇蛇  曇摩脾蛇蛇  芻摩脾蛇蛇阿路伽脾蛇蛇  波羅提波斯脾蛇蛇波羅首六迦脾蛇蛇  伽伽那脾蛇蛇摩留多脾蛇蛇  呴 涅咃脾蛇蛇  布多脾蛇蛇  阿耨蜜多脾蛇蛇  憍沙脾蛇蛇 勒者那脾蛇 阿比娑婆阿耨那阿奴那 阿波呵耆遮 耆遮羅   者比牟  者毘遮  閦者比羅比牟脾蛇比牟 叉蛇比牟 阿三慕陁者羅比牟  車陁比牟  阿加舍比牟比功波含摩比牟  阿那婆婆比牟阿呵呵比牟  阿羅波  羅比牟優波摩波利比牟  莎呵

만약 사중이 이 陀羅尼를 써서 독송하고 진심으로 법에 따라 수행하면 항하사(恒河沙) 겁 동안 지은 오역, 십악, 모든 중죄 근본을 모두 소멸할 수 있다.

만약 선남선녀가 수지하고 써서 진심으로 독송하면 칠일 칠야, 혹은 한 달, 혹은 일 년 동안 낮 세 시 밤 세 시에 정복을 입고 오른 어깨를 드러내고 합장하여 부처님께 무릎을 꿇고 이 陀羅尼를 독송하면 모든 죄가 소멸되고 모든 복을 얻는다.

원하는 바가 무엇이든 소원대로 반드시 이루어진다.

진심으로 한 생각으로 수지하고 독송하는 자는 항하사 세계 모든 부처님과 대보살들이 기뻐하고 보호하며, 모든 천신왕과 천룡귀신이 보호하여 모든 악업을 소멸한다.

그 사람은 인간이 아니면 얻을 수 없으며, 명종할 때 모든 부처님과 보살들이 경쟁하여 맞이하고 예언을 주리라.

현생과 내생에 원하는 바가 모두 이루어진다.

이 陀羅尼의 공덕은 다 말할 수 없으니 간략히 설하였다.

한 마음으로 전념하여 법에 따라 수행하면 소원대로 이루어진다.

보호 제아동자陀羅尼 주경(咒經)

삼장 보리류지(三藏菩提留支) 역

그때 여래께서 정각을 처음 이루셨을 때 한 대범천왕이 부처님께 와서 발우에 예배하며 말씀하였다.

“남무 부타야(佛陀耶), 남무 달마야(達摩耶), 남무 승가야(僧伽耶), 저는 부처 세존께 예배합니다.

이 세상을 비추는 대법왕이시여, 염부제(閻浮提)에서 최초로 신주(神呪)와 감로(甘露) 청정한 으뜸 법을 설하셨습니다.

무착승(無著僧)께 예배하고, 무니(牟尼)의 발에 예배한 뒤 곧 게송을 설하셨습니다.

세존과 모든 여래, 성문과 비구, 여러 신선과 세왕, 대력 용천신 등 여러 중생이 모두 인간 가운데 태어났습니다.

그러나 야차와 라차(羅剎)가 항상 사람의 태를 먹으며, 인간의 왕국을 넘어서 강력하여 제어할 수 없고, 사람으로 하여금 자식을 낳지 못하게 하며 태아를 해치고 남녀가 교합할 때 마음을 혼란케 하여 임신이 이루어지지 않게 하거나 가라안부(歌羅安浮)로 태아를 해치고, 출생 시 목숨을 빼앗는 등 온갖 악귀들이 해를 끼칩니다.

이제 내가 그 이름을 말하니 부처님께서 들으시길 바랍니다.

첫째 이름은 미수카(彌酬迦)이다.

둘째 이름은 미가왕(彌伽王)이다.

셋째는 견타(騫陁)이다.

넷째는 아파심마라(阿波悉魔羅)이다.

다섯째는 무치가(牟致迦)이다.

여섯째는 마치가(摩致迦)이다.

일곱째는 자미가(闍彌迦)이다.

여덟째는 가미니(迦彌尼)이다.

아홉째는 리파치(梨婆坻)이다.

열째는 부다나(富多那)이다.

열한째는 만다난제(曼多難提)이다.

열두째는 사구니(舍究尼)이다.

열세째는 건자파니니(乾咤波尼尼)이다.

열네째는 목과만타(目佉曼荼)이다.

열다섯째는 람파(藍婆)이다.

이 15명의 귀신이 항상 세상에 돌아다니며 영유아와 어린아이들에게 공포를 일으킨다.

이제 이 귀신들의 공포스러운 형상을 말하겠다.

미수카는 소와 같은 형상이다.

미가왕은 사자와 같다.

견타는 구마라천과 같다.

아파심마라는 야생 여우와 같다.

무치가는 원숭이와 같다.

마치가는 라차 여인과 같다.

자미가는 말과 같다.

가미니는 여자와 같다.

리파치는 개와 같다.

부다나는 돼지와 같다.

만다난제는 고양이와 같다.

사구니는 까마귀와 같다.

건자파니니는 닭과 같다.

목과만타는 훈여우와 같다.

람파는 뱀과 같다.

이 15명의 귀신이 어린아이들에게 공포를 일으킨다.

또한 어린아이들이 공포를 느끼는 모습도 말하겠다.

미수카 귀신이 붙으면 아이의 눈동자가 회전한다.

미가왕 귀신이 붙으면 아이가 자주 구토한다.

견타 귀신이 붙으면 아이의 양 어깨가 움직인다.

아파심마라 귀신이 붙으면 아이 입에서 거품이 나온다.

무치가 귀신이 붙으면 아이가 손을 펴지 못한다.

마치가 귀신이 붙으면 아이가 혀를 스스로 깨문다.

자미가 귀신이 붙으면 아이가 울고 웃는다.

가미니 귀신이 붙으면 아이가 여자를 좋아한다.

리파치 귀신이 붙으면 아이가 여러 가지 잡다한 증상을 보인다.

부다나 귀신이 붙으면 아이가 잠자는 중에 공포에 울부짖는다.

만다난제 귀신이 붙으면 아이가 울고 웃는다.

사구니 귀신이 붙으면 아이가 젖을 먹지 않으려 한다.

건자파니니 귀신이 붙으면 아이가 목이 막히는 소리를 낸다.

목과만타 귀신이 붙으면 아이가 때때로 열이 나고 설사한다.

람파 귀신이 붙으면 아이가 자주 트림한다.

이 15명의 귀신이 이러한 형상으로 어린아이들을 공포에 떨게 하며, 아이들이 공포를 느끼는 모습도 이미 말하였다.

또한 큰 귀신왕 이름은 선단건달파(栴檀乾闥婆)로 모든 귀신 중 으뜸이다.

다섯 가지 색 실로 이 陀羅尼를 외우고 한 번 외울 때마다 한 매듭을 지어 백팔 매듭을 만들고, 귀신들의 이름을 써서 사람이 이 책과 실을 지니게 하라.

그 사람은 “너는 지금 빨리 가서 바람처럼 사방으로 가서 이 15명의 귀신이 사는 곳과 선단건달파 대귀신왕에게 가서 다섯 가지 색 실로 그 귀신들을 묶고 온갖 맛있는 음식과 향화, 등불과 유죽(乳粥)을 공양하라.”고 말하게 하라.

그때 대범천왕이 다시 부처님께 말씀하였다.

“세존이시여, 만약 어떤 여인이 남녀를 낳지 못하거나 태중에서 유산하거나 출생 후 목숨을 잃는다면, 이 여인들이 자식과 생명을 보호하고 장수하기를 원한다면 항상 청정한 선법을 염념하고 수행해야 합니다.

매월 8일과 15일에 팔계(八戒)를 지키고 깨끗이 씻고 새 옷을 입고 십방 부처님께 예배하며 한밤중에 소겨자씨를 머리 위에 놓고 제가 말한 陀羅尼 주문을 외우면 이 여인은 곧 소원대로 아이를 낳아 편안하고 무사하며 수명을 다할 때까지 중도에 죽지 않을 것입니다.

만약 귀신이 내 주문을 따르지 않으면 나는 그 머리를 아리나무 가지처럼 일곱 조각으로 부수리라.”

곧 보호 제아동자 陀羅尼 주문을 설하였다.

噠姪他  阿伽羅伽泥  那伽伽泥 娑樓隸  祇隸  伽婆隸  鉢隸  不隸羅收禰   修羅俾 遮羅俾 婆陁尼波囉阿曷利  沙尼 那易彌那易蘇婆呵

“세존이시여, 내가 지금 이 陀羅尼 주문을 설하여 제아동자를 보호하고 편안하게 하며 장수하게 하려 합니다.”

그때 세존께서 모든 지혜를 발하여 주문을 설하시니 다음과 같다.

噠姪他菩陁菩陁菩陁 菟摩帝菩提  菩提  摩隸  式叉夜  娑舍利  娑達禰  娑囉地  頭隸頭隸  波臈多頭隸  舍摩膩收鞞 收隸  波臈帝 收藍舍彌帝 槃陁 槃絺婆呵膩  祇摩膩  陁波膩  蘇婆呵。膩婆囉膩  蘇婆呵

이 15명의 귀신은 항상 혈육을 먹으나 이 陀羅尼 주문의 힘으로 모두 멀리 떠나 악의를 일으키지 못하며, 제아동자가 공포에서 벗어나 편안하고 무사하며 태내와 출생 시에 모든 병고가 없게 한다.

이 주문을 외우는 자는 성읍과 마을 어디에 있든 그 아기와 어린이가 편안하고 장수할 수 있다.

남무 부타(佛陀)께서 이 주문을 성취하여 제아동자를 보호하여 모든 악귀의 괴롭힘을 받지 않게 하며 모든 난과 공포를 멀리 떠나게 하셨다.

수바호(蘇婆呵).

그때 이 범천이 이 주문을 듣고 기뻐하여 행하였다.

금강비밀선문陀羅尼

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 세존께서 보리수 아래에 머무시어 대제자 사리불, 목건련 등을 비롯하여 무량한 대보살 마하살과 함께 계셨다.

그 이름은 금강당 보살, 금강장 보살, 미륵 보살, 현겁 대사 등도 함께 계셨다.

그때 금강밀적 보살이 부처님의 위엄과 신통을 받들어 다음과 같이 말했다.

“부처님께 청하옵나니, 선문陀羅尼를 분별하여 설하소서. 세상에 큰 빛을 비추어 원한과 해로운 악우와 독심을 소멸케 하소서.

천, 용, 야차, 라차, 구반차, 인간과 비인간, 여러 대귀신이 사람의 정기를 먹고 독과 원한으로 해치며, 간사하게 사람의 단점을 엿보고 구하는 곳이 없으니, 여래의 큰 자비로 두려움과 공포를 없애고 중생을 청정한 땅에 안주케 하며, 행주좌와 꿈속에서도 항상 보호하여 근심과 괴로움을 일으키지 않게 하소서.

이와 같은 이익이 있으니 지금 대자비로 조율하여 설하옵소서. 또한 대승인의 마음을 구제하여 견고케 하며 공덕과 지혜가 물러가지 않게 하소서. 원한과 해를 모두 없애고 목숨을 잃지 않게 하소서.”

금강밀적 보살이 부처님께 청하니 부처님께서 존상을 우러러보며 마음에 생각을 두셨다.

그때 세존께서 큰 자비로 온 세계에 큰 우레 소리를 내시며 금강밀적 보살을 칭찬하시며 말씀하셨다.

“잘되었다, 잘되었다! 선남이여, 너는 참으로 보살이다. 중생의 안락을 위하여 이와 같이 물으니, 나도 모든 중생을 위하여 이 선문陀羅尼를 설하겠다.”

금강밀적 보살이 기뻐하며 “오직 자비로 잘 분별하여 설하소서.” 하였다.

그때 세존께서 대사들에게 말씀하셨다.

“잘 들으라, 잘 들으라. 잘 생각하라. 내가 너희에게 그 뜻을 상세히 설하겠다.”

밀적이 “예, 가르침 받겠습니다.” 하였다.

곧 주문을 설하시니 다음과 같다.

多絰他  漚究  牟究  摩比尼 摩陁尼 槃囉遮  冷那休  休休利跋多  莎呵

그때 세존께서 이 관정陀羅尼를 설하신 뒤 다시 陀羅尼 구절을 설하시니 다음과 같다.

多他跋闍跋闍  跋闍達梨跋闍  波汦  跋闍毘汦  跋闍大地  遮迦羅跋時  遮迦  羅達梨  達梨  達梨跋梨  牟梨  遮隸  休休梨  波伽頻毘梨  梨梨尼 留留志  遮梨周梨  牟梨  曼荼梨

이 이름을 지닌 이 주문은 모든 악과 사악을 능히 소멸하며, 사백 가지 병을 없애고 사람의 목숨이 중도에 끊어지지 않게 한다.

多絰他  摩荼尼  伽伽羅尼 牟荼尼 僧波羅牟荼尼 那奢尼 那奢尼婆陁尼 蚩眞兜 蚩眞兜毘梨摩梨呵多尼 跋梨婆梨  婆地毘地毘梨  留婆梨  奢羅濘羅和濘羅和那荼蛇  跋羅摩遮梨  那伊他羅 婆汦 地地羅蛇尼 那無摩醯  奢婆羅 梨師婆摩  呼尼坡波閻  摩呼尼 迦羅婆地 呼地婆地  蘇摩婆汦   蘇摩婆羅鞞莎呼  多絰他  呵羅呵羅  唏羅伊大摩婆遮  婆伽婆   莎呵迦緻多   阿㝹那   阿梨闍婆尼 迦伽大尼 阿多荼呵尼 朱伽毘 盧呵尼休娑婆汦  呼婆婆汦 唏利唏利蛇他時 蛇他利尼 蛇 他波囒遮蛇他婆炎 蛇他婆嵐 蛇他 希利耽  莎呵

그때 세존께서 이 금강비밀선문陀羅尼를 설하시며 말씀하셨다.

“이 陀羅尼를 지니고 행하는 자는 천상에서 큰 이익을 얻고 영원히 고통에서 벗어나 항상 안락하다.

이와 같이 행하는 자는 과거 모든 부처님께서 설하였고 미래에도 설할 것이다.

지금 부처님도 함께 설한다.

부처님께서 금강밀적 보살에게 말씀하시길,

‘선남이여, 모든 중생을 자비로 여겨 이 陀羅尼를 지금 설한다.’ 하셨다.

그때 세존께서 이 陀羅尼를 설하실 때 그 육계(肉髻)에서 큰 인상(人相)이 나타나지 않고 광명이 밝게 빛나며 십방 무량 세계를 두루 비추었다.

그때 여러 부처님 세계도 자연히 솟아나 빛과 아름다운 색채가 희귀하여 모든 어두운 때를 멸하고 십방의 인간과 천상과 이종들이 모두 이 상을 보고 희귀한 마음을 일으켰다.

모두 이렇게 생각하였다.

‘어떤 인연으로 이와 같은 광명이 십방 세계에 두루 비치는가?’

그때 여러 부처님께서 중생들에게 말씀하시길,

‘선남이여, 잘 들으라.

부처님 세계 중에 사바세계가 있으며, 부처님 이름은 석가모니여래이다.

큰 자비로 모든 중생을 안락케 하기 위하여 이 선문陀羅尼를 설하였다.’

그때 중생들이 부처님의 위력과 덕을 듣고 모두 함께 석가모니를 찬탄하였다.

‘희귀하고 훌륭하다!

사바세계에서 큰 자비심을 일으켜 천인과 중생을 안락케 하기 위하여 이 주문을 설하였다.

이 주문은 희귀하며 무상하고 진실한 지혜로 설한 것이다.

우리도 기쁘게 정근하여 이 주문을 얻으면 또한 이와 같이 대자비를 일으켜 중생을 교화하리라.’

여러 부처님께서 칭찬하여 말씀하시길,

‘잘되었다, 잘되었다!

선남이여, 이 선문陀羅尼를 행하고자 하는 자는 항상 아침에 이빨을 깨끗이 닦고 양치하며 향을 피우고 꽃을 뿌리고 마음을 모아 독송하여 산란하지 않게 하라.

그 까닭은 이 주문은 삼세 모든 부처님께서 설하신 교화이기 때문이다.

너희는 반드시 염념하여 법에 따라 수행하라.

오신, 술, 고기를 입에 대지 말고 범행을 지키며 인연을 버리고 고요한 곳에 머물라.

그리하면 이 주문을 행하는 자는 큰 공덕과 무량한 지혜를 얻으리라.

이 선문陀羅尼를 행하고자 하는 자는 서원하여 부처가 될 때까지 게으름 없이 아침마다 한 번씩 독송하라.

만약 현세 소원을 구한다면 칠일 칠야 정근하면 반드시 이루어진다.

다만 과거 중대한 죄가 있는 자는 지금 당장 완전히 이루지 못하나 나머지 모든 업은 소멸된다.

일체 선행을 닦아 열반에 이르기까지 모두 이익과 이익을 갖추리라.

어떤 이익이냐?

즉 장수와 수명, 명성, 생명, 건강, 병 없음, 용맹 정진, 여러 부처님의 보호, 마음의 조화, 천인의 도움, 선행을 행함, 깊은 뜻을 생각함, 정근하여 게으르지 않음, 광채와 아름다운 모습, 뛰어난 용변, 두려움 없음, 선근의 충만함이다.

그러므로 세존께서 이 금강비밀 심오한 선문陀羅尼를 설하셨다.

너희는 염념하여 진심으로 수행하라.

그 까닭은 이 주문을 지니는 자가 모든 주문 중 가장 길상하기 때문이다.’

그때 금강밀적 보살이 부처님께 말씀드렸다.

“세존이시여, 저는 지금 모든 중생을 자비로 여겨 안락케 하고 쇠약과 고통을 없애며 악인이 그 기회를 얻지 못하게 하려 합니다.”

多絰他  尼企尼企 志志志志  嘙嘙嘙嘙  留留留留  時時時時  伽羅伽羅  伽羅  伽羅  唏利唏利唏利唏利  破破破破  摩摩摩摩  呵那呵那呵那呵那   大呵大呵大呵大呵婆㝹阿伽耶唏帝利  莎呵

그때 세존께서 금강밀적 보살을 칭찬하며 말씀하셨다.

“잘되었다, 잘되었다!

대사여, 너는 이 큰 위신주를 설하여 모든 중생이 안락을 얻고 정기를 증진하며 악인과 비인간이 정기를 빼앗지 못하게 하였다.”

그때 대범천왕과 여러 수행자가 일어나 오른 어깨를 드러내고 합장하여 부처님께 말씀드렸다.

“세존이시여, 저도 이 선문陀羅尼를 수지하고 독송하는 자를 기쁘게 도와 중생의 수명과 건강을 증장하며 쇠약과 병을 없애고 원한과 해를 입지 않게 하려 합니다.

오직 세존께서 자비로 도와 주시어 소원대로 이루게 하소서.”

多絰他唏利彌利 汦利 莎呵 跋嵐呵  摩富梨  莎呵  跋  嵐摩卑婆羅羯捭 弗波僧多梨  莎呵

만약 선남선녀가 이 주문을 행하고자 한다면 항상 아침에 깨끗이 씻고 진심으로 독송하라.

그때 사티환인(釋提桓因)이 일어나 오른 어깨를 드러내고 합장하여 부처님께 말씀드렸다.

“세존이시여, 저도 모든 중생을 보호하여 악인과 비인간이 정기를 빼앗지 못하게 하려 합니다.”

곧 陀羅尼 구절을 설하였다.

多絰他 毘尼婆羅  婆大羅 摩陵持  挃致 置瞿梨乾陁梨  婆羅摩囉汦  呵那摩耽多羅尼 大羅摩利尼  遮迦羅婆翅  睒婆梨睒婆梨莎呵

이 주문을 행하는 법은 항상 아침에 깨끗이 씻고 진심으로 독송하라.

그때 사천왕이 일어나 오른 어깨를 드러내고 합장하여 부처님께 말씀하였다.

“우리도 모든 중생을 보호하여 악인과 비인간이 해를 입히지 못하게 하려 합니다.”

多絰他  弗羆修弗羆  頭摩波梨呵離阿利夜波羅   汦羶  汦捏目汦朱伽梨  兜汦兜  莎呵

이 주문은 항상 아침에 깨끗이 씻고 진심으로 독송하라.

그때 석가모니 부처님께서 오른손을 들어 범천과 사천왕을 칭찬하시며 말씀하셨다.

“잘되었다, 잘되었다!

너희는 잘하여 모든 부처님이 지니는 陀羅尼 구절을 설하였다.”

그때 세존께서 금강밀적 보살에게 말씀하셨다.

“선남이여, 만약 선문陀羅尼를 듣고 마음에 의심이 없으며 아침에 깨끗이 삼업을 정화한 뒤 진심으로 독송하면 그 공덕은 헤아릴 수 없다.”

부처님께서 최승등왕如來가 보낸 陀羅尼 구절을 설하시니 두 가지 본이 있는데 앞뒤 번역이 다르다.

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 사위국(舍衛國) 기탑림(祇陀林) 기고독정사(給孤獨精舍)에 계시어 대비구 1250인과 대보살 4만 명과 함께 계셨다.

사바세계의 주인 범천왕, 사티환인, 사대천왕, 제두뢰타천왕, 비루력가천왕, 비루박차천왕, 비사문천왕과 28부 귀신 대장, 이와 같은 천인 8만 4천 할리도 장과 그 자손과 수행자가 모두 모였다.

그때 이 부처님 세계에서 10만억 불토를 지나 먼 곳에 ‘중화(衆華)’라는 세계가 있는데, 부처님 이름은 최승등왕여래응공(最勝燈王如來應供) 등 정각자이다.

지금 설법 중이며 두 보살을 보내어 한 이름은 대광(大光), 다른 이름은 무량광(無量光)이라 하였다.

그들이 부처님께 말하였다.

“선남이여, 이 陀羅尼 구절을 가지고 사바세계로 가서 석가모니 부처님께 드리라.

이 주문은 많은 이익을 주며 중생으로 하여금 밤낮으로 편안케 하고 선리와 명예를 얻게 한다.”

곧 주문을 설하였다.

多絰他 闍婆呤 摩訶闍婆呤 闍婆利  呢阿企摩企  三末汦摩呵三末汦  娑曼汦  摩呵娑曼汦娑移沙羅咩  莎呵

그때 두 보살이 부처님께서 이 陀羅尼를 수지하니 장수한 장수가 팔을 펴는 순간과 같아 곧 중화국에서 사위국 기탑림 기고독정사에 이르렀다.

그때 두 보살이 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배한 뒤 한쪽에 머물러 부처님께 말씀드렸다.

“세존이시여, 이 세계에서 10만억 불토를 지나 먼 곳에 ‘중화’라는 세계가 있는데 부처님 이름은 최승등왕여래응공 등 정각자입니다.

지금 설법 중이며 우리를 보내어 세존의 건강과 고통이 없음을 문안하고 제자들이 천룡, 야차, 라차, 부다구반차, 차부단나, 비사차, 아귀, 아수라, 가루라, 참인귀, 견타귀, 광인귀, 난인심방도귀, 기시귀 등 여러 병고와 괴로움에 시달림을 받지 않도록 최승등왕여래가 陀羅尼 구절을 보내셨습니다.

또 이 주문으로 사바세계 중생들이 밤낮으로 편안하고 큰 선리와 명예를 얻도록 하려 합니다.”

주문을 위와 같이 설하였다.

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.

“너는 반드시 수지하고 독송하여 다른 이에게 해석하고 쓰고 공양하라.

그 까닭은 부처님 출세가 어렵고 이 주문을 듣고 지니기도 또한 매우 어렵기 때문이다.

아난아, 만약 수지하고 독송하여 다른 이에게 해석하고 쓰고 공양하는 자는 불이 태우지 못하고 물에 떠내려가지 않으며 독도 침입하지 못하고 원한도 해치지 못하며 왕도 죽이지 못한다.

범천과 여러 천신도 미워하거나 노하지 않는다.

스스로 일곱 세대의 생사를 기억할 수 있다.

아난아, 이 주문은 과거 77억 여러 부처님께서 설하셨다.

만약 이 주문과 주문을 지키는 자를 어기고 해치면 그 정기를 빼앗아 쇠약과 고통을 일으키니 이는 여러 부처님을 침해하고 배반하는 것이다.”

그때 아일타 보살이 일어나 정복을 입고 오른 어깨를 드러내고 합장하여 부처님께 말씀드렸다.

“세존이시여, 저도 이 陀羅尼 구절을 설하여 중생을 이롭게 하여 선리와 명예를 얻게 하려 합니다.”

곧 주문을 설하였다.

多姪他  阿致婆致  那致究那致  阿㝹婆汦 波羅帝婆汦 兜留咩留留咩 阿那迦斯 坡那迦斯 迦斯摩呵迦斯  阿㝹多  婆羅細多佉歧摩呵佉歧  悉茶稗唏呤多茶稗唏呤 帝呤尸呤哹地  摩訶哹地 哹哹禰 哹奢婆汦  莎呵

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.

“너는 반드시 수지하고 독송하여 다른 이에게 해석하고 쓰고 공양하라.

그 까닭은 부처님 출세가 어렵고 이 주문을 듣고 지니기도 또한 매우 어렵기 때문이다.

만약 수지하고 독송하여 다른 이에게 해석하고 쓰고 공양하는 자는 스스로 열두 생사를 기억할 수 있다.

아난아, 이 주문은 과거 82억 여러 부처님께서 설하셨다.

만약 이 주문과 주문을 지키는 자를 어기고 해치면 그 정기를 빼앗아 쇠약과 고통을 일으키니 이는 여러 부처님을 침해하는 것이다.”

그때 문수사리 법왕자가 일어나 정복을 입고 오른 어깨를 드러내고 합장하여 부처님께 말씀드렸다.

“세존이시여, 저도 이 陀羅尼 구절을 설하여 중생을 이롭게 하여 선리와 명예를 얻게 하려 합니다.”

곧 주문을 설하였다.

多絰他  阿企摩企那企那祁尼那伽娑  離婆那泥呤  闍唏呤  闍唏囉婆汦  闍提呤  闍提囉婆汦莎呵

부처님께서 다시 아난에게 말씀하셨다.

“너는 반드시 수지하고 독송하여 다른 이에게 해석하고 쓰고 공양하라.

그 까닭은 부처님 출세가 어렵고 이 주문을 듣고 지니기도 또한 매우 어렵기 때문이다.

만약 수지하고 독송하여 다른 이에게 해석하는 자는 스스로 열세 생사를 기억할 수 있다.

아난아, 이 주문은 과거 99억 여러 부처님께서 설하셨다.

만약 이 주문과 주문을 지키는 자를 어기고 해치면 그 정기를 빼앗아 쇠약과 고통을 일으키니 이는 여러 부처님을 침해하는 것이다.”

그때 석가모니 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다.

“나도 이 陀羅尼 구절을 설하여 중생을 이롭게 하여 선리와 명예를 얻게 하려 한다.”

곧 주문을 설하였다.

多絰他阿致  波致  那致  究那致卓翅  卓茶翅  羅留咩  留留咩莎呵  摩訶莎  離差咩  摩訶差咩盧呤樓盧呤  唏呤彌呤汦呤尸利祁利 阿茶婆緻究 那緻阿那波汦坡那波汦  阿迦斯  摩迦斯  迦娑迦斯  破斯  破娑破斯  摩呵破娑破斯 伊利彌利多埵 多多埵 莎呵多絰他阿致婆致  卓翅  卓茶翅卓翅 卓留 摩汦兜留末汦 修羅都離  修離婆唏利  彌利  帝利莎呵  多絰他  阿婆移  婆蛇比伽汦婆  蛇波梨輸  達尼  阿婆蛇大地  尼留  波迦羅咩  阿那比呤阿比攞比  守題  阿比伽  羅奚阿比婆地  阿拘蓰阿汦  守婆汦  耆帝闍婆汦  摩訶汦祇  憂波舍咩  彌多羅婆汦  摩沙舍摩尼薩多夜大梨奢  阿比留  緹娑啼多梨挮  阿羅咃娑唏汦  阿勿多波羅鞞 莎離莎離婆汦  悉題守題 守鞞 優婆娑婆汦   三摩波羅榆岐  三摩質汦  阿㝹多離佛陁提癡汦 尸攞比守題 阿鞞地阿叉移  阿闍汦波羅鞞 闍汦比守陁移  阿那帝迦  羅摩尼移  阿三呵梨移  尼伽利唏汦  薩婆末羅跋嚂波羅視耽    薩婆汦梨他夜波羅時羅利多  達摩尉囉迦  僧伽利  唏耽達摩大南  莎呵

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.

“너는 반드시 수지하고 독송하여 다른 이에게 해석하고 쓰고 공양하라.

그 까닭은 부처님 출세가 어렵고 이 주문을 듣고 지니기도 또한 매우 어렵기 때문이다.

만약 수지하고 독송하여 다른 이에게 해석하고 쓰는 자는 스스로 열네 생사를 기억할 수 있다.

아난아, 이 陀羅尼 구절은 과거 99억 여러 부처님께서 설하셨다.

만약 이 주문과 주문을 지키는 자를 어기고 해치면 그 정기를 빼앗아 쇠약과 고통을 일으키니 이는 여러 부처님을 침해하는 것이다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.

“도둑 속에 들어가도 이 주문을 염념하라.

물과 불에 들어가거나 왕궁에 들어가려 할 때도 이 주문을 염념하라.

여러 가지 병과 두려움이 있는 곳에도 이 주문을 염념하라.

이 주문의 신력으로 모두 해탈하리라.

아난아, 만약 수지하고 독송하여 다른 이에게 해석하고 쓰고 공양하는 자는 왕, 도둑, 물, 불, 천룡, 야차, 부다, 구반차, 부단나, 비사차, 아귀, 참인귀, 견타귀, 역귀, 미친 귀신, 마음을 어지럽히는 귀신, 하루, 이틀, 삼일, 사일 동안 병들게 하는 귀신, 해와 달, 별자리, 사자, 호랑이, 독사, 박쥐, 인간과 비인간이 와서 두려움과 괴로움을 주는 곳이 없으리라.

아난아, 만약 선남선녀가 수지하고 독송하여 쓰고 공양하고 기쁘고 믿음이 있어 널리 이 陀羅尼를 유포하면 불이 태우지 못하고 물에 빠져 죽지 않으며 칼날에 베이지 않고 독에 중독되지 않으며 방도에 들지 못한다.

아난아, 만약 이 주문을 말라버린 나무에 걸면 꽃과 잎이 다시 나니 하물며 사람이랴.

다만 숙업의 정해진 과보는 제외한다.

만약 현세 소원을 구하면 칠일 칠야 정근하면 반드시 이루어진다.”

그때 사대대왕이 일어나 정복을 입고 오른 어깨를 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 말씀드렸다.

“세존이시여, 만약 수지하고 독송하여 다른 이에게 해석하는 자가 있으면 내가 그를 지키리라.”

곧 주문을 설하였다.

多絰他  大但持  大但持  鞞大持多茶蛇婆濘咤致  咤咤致  咤咤咤咤咤咤禰  究咤禰   究咤禰 究咤禰摩呵究咤禰   達摩呤  蚩摩呤莎呵

부처님께서 아난을 구마陀羅尼로 구마陀羅尼를 구마陀羅尼를 설하시며 대열반경에서 나왔다.

그때 부처님께서 살라림(娑羅林)에서 문수사리 법왕자에게 말씀하셨다.

“아난 비구여, 지금 이 모임에서 12유순 떨어진 곳에 6만 4천억 마왕들이 괴롭히고 있다.

너는 그곳에 가서 크게 외쳐 말하라.

‘모든 마왕이여, 잘 들으라, 잘 들으라.

여래께서 지금 대陀羅尼 구절을 설하신다.

천룡, 야차, 건달파, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간, 산신, 수신, 하신, 해신, 사택 등 모든 신이여, 모두 잘 들으라.’

곧 주문을 설하였다.

多絰他 何末呤 毘末呤 涅末呤瞢伽呤  奚蘭若羅  多那伽俾跋提呤  修跋㖷呤  迦稗三曼那跋㖷呤  薩婆羅他  娑大尼婆羅摩他  薩大尼  摩那斯摩訶摩那斯  阿哹汦  阿密汦  阿㳵汦阿多羅  遮㳵汦  毘闍移  毘摩呤婆嵐咩  摩訶婆嵐咩  波利不嘍拏  摩奴羅梯 比目汦  修比目汦莎呵。

그때 문수사리 법왕자가 부처님께서 이 陀羅尼를 수지하고 아난에게 가서 마왕 중에 이르기를

“마왕의 수행원들이여, 내가 설하는 대陀羅尼 구절을 잘 들으라.”

하니 마왕이 듣고 모두 보리심을 일으켜 마업을 버리고 아난을 놓아주었다.

이 수지 명호를 듣는 자는 모두 공경하여 수지한다.

이 陀羅尼는 과거 십항하사 여러 부처님 세존께서 함께 설하셨다.

여성으로 환생을 바꾸고 숙명을 자각한다.

다섯 가지를 지켜야 한다.

첫째 범행, 둘째 고기 끊기, 셋째 술 끊기, 넷째 오신 끊기, 다섯째 고요함을 즐기기.

진심으로 믿고 받아쓰고 독송하는 자는 7천7백억 악신의 몸을 초월한다.

정어 범천이 여인 몸으로 나타나 부처님께 말씀드렸다.

“세존이시여, 만약 사부대중이 깨끗이 씻고 새 옷을 입고 침수향을 피우며 삼일 동안 단식하고 이 주문을 독송하면 내가 그곳에 가지 않아도 그 소원을 이루게 하리라.

나는 십방 여러 부처님을 속이는 자가 아니다.

또 나에게 아뇩다라삼먁삼보리(무상정각)를 얻지 못하게 하지 말라.

만약 누군가 악한 마음으로 이 사람을 해치려 하면 마음이 마르고 눈이 튀어나가며, 입으로 말하면 몸에 백반창이 생기고, 물에 있으면 다른 곳으로 미친 바람이 불어 다른 세계로 가게 하리라.”

那無佛陀夜  那無達摩夜  那無僧伽夜  多絰他  盧遮那  盧遮那波咤致  波咤致  休留休留  屯豆屯豆  呿咤咤咤毘   莎呵

만약 선남선녀가 이 주문을 수행하고자 한다면 앞서 법과 같이 하라.

마니발타천왕陀羅尼 구절

伊㕨摩夜  收盧多咩  迦悉汦  三摩夜  婆伽㕨  金羅婆悉鐱  兜呵羅汦悉摩  視多婆禰  阿那他比茶達施羅咩  阿他佉  露摩嬭跋度盧摩呵夜叉  斯那波汦  移那嘙伽㕨悉汦怒波  僧迦嚂多  憂波僧迦嚂多婆伽婆大波導  失羅娑濘槃地埵婆  伊迦汦  禰師大提迦多禰山拏  阿他佉樓  摩嬭妖度  度呵夜叉斯那  波汦婆伽㕨多咩咩多大菩哳  移翅支跋但多脾閦婆 脾閦尼婆  憂波娑居嘙  憂波肆迦嘙阿呵囉呵摩摩侯利提炎  地嘙汦利使託  婆羅妒盧汦  利使託  埵婆蘇曼那  婆阿利沙  夜汦多拖含薩汦那怒  㕹途婆兜沙夜咩薩婆羯摩  薩婆利貪遮拖  薩陁夷沙夜咩波男菩闍男  跋悉耽奚囒途修波利男達  男陁途遮拖  大寫咩薩婆薩埵遮拖  跋尸迦禰沙夜咩薩婆眞帝擔漆拖  迦梨沙  夜咩悉他  波夷  埵婆  迦謨波三奚擔娑跋淡  薩夜利癡啖  奚利摩嬭跋陁羅  奚利奚利摩  嬭跋陁羅翅利摩嬭跋陁羅  翅利翅利摩嬭跋陁羅  咩利摩嬭跋陁羅  咩利咩利摩嬭跋陁羅  至利摩嬭跋陁羅至利至利摩嬭跋陁羅  注路摩嬭跋陁羅  注路注路摩嬭跋陁羅  椐路摩嬭跋陁羅   椐路椐路摩嬭跋陁羅薩婆梨他彌娑陁夜  不多禰修羅斯修摩禰  奚利咩利  娑不多陁施悉破呤  勿利啖  仳大達羅拖眞帝擔婆  阿迦羅摩柰地  伊奚居禰  使翅  莎呵

이 陀羅尼를 행하는 요령은 음력 15일 밤을 깨끗이 지내고 부처님 앞에 두 개의 수등을 켜고 불도와 천왕에게 공양하며 진심으로 이 陀羅尼를 108번 독송하면 소원이 마음대로 이루어진다.

천왕도 스스로 와서 선악에 대해 말하니 아침에 깨끗이 씻고 세 번 독송하고 저녁에도 세 번 독송하여 모든 악을 막는다.

바시라 선인 대신주

呪那蒙阿利夜婆盧翅汦  奢婆羅夜薩婆肇咩奢婆羅夜    那蒙薩婆喏夜  那蒙薩婆佛陀男不嘍沙沙婆男  那蒙薩娑盧迦波羅婆斯奢婆羅斯  摩呵夜叉斯那波汦  波羅嘙羅  嘙羅陁  摩呵薩埵斯  阿那地尼陁那斯摩呵大廁尼夜斯  薩婆菩地薩埵男  比帝利嘙羅陁斯嘙梨使咤斯   薩婆薩埵  那蒙悉已利多  不是多斯  薩呵夜叉斯那鉢汦  婆視羅斯  那斯  鞞路鞞路  步路步路  牟留牟路  注留注路  呼留呼路  婆視羅斯那也莎呵  摩呵斯那也  莎呵  修斯那也  莎呵  薩婆羯摩大也  莎呵薩婆修佉大也  莎呵。  薩婆羅他薩肇那也   莎呵  薩婆羯摩嘙羅羯摩  婆羅大也  莎呵那蒙婆視羅斯那也  莎呵  薩婆羯摩大也  莎呵。  薩婆修佉大也莎呵  薩婆羅他薩肇那也  莎呵薩步沙地  嘙那  悉波多易  莎呵毘利叉  牟羅收若伽羅提  婆多頤莎呵  羅闍迦沙拏  跋尸迦羅拏也莎呵  波羅帝其利  拏摩羅叉摩薩婆羯磨大薩婆羯磨彌不羅也莎呵  伊啖遮𡄣 迦利究留  莎呵陁呵陁呵波遮波遮阿鼻奢尼兜奢夜叉地鉢汦  那蒙修斗汦  莎呵薩夜癡啖  至利至利 注路注路椐路究樓  椐貯椐貯  兜貯兜貯莎呵  那蒙摩呵地毘也  悉纏兜曼多羅波陁  莎呵

이 陀羅尼를 행하는 요령은 반드시 깨끗이 해야 하며, 식전 주문을 21번 외우고 21매듭을 만들어 왼팔에 묶어 모든 독과 독종, 독충에 물린 것을 모두 소멸한다.

용독, 물, 불, 도둑, 악귀, 망량, 열병, 악창 등 모두 소멸한다.

만약 사람이 쇠약하고 오래 병들면 이 주문을 30번 독송하면 본래대로 평안해진다.

왕궁에 들어가도 주문의 힘으로 왕이 공경하여 맞이한다.

주문법을 행할 때는 금강군 보살상을 그려 귀신들이 둘러싸게 하고 향화로 공양하라.

향은 안서호고자, 다타대맥, 회향자, 백화, 창포근, 수제화근, 사타발리 등 다섯 가지를 등분하여 가루로 만들어 순수한 불에 태운다.

깨끗한 부처 탑이 있는 곳에서 하라.

탑이 없으면 깨끗한 곳에 두고 힘에 맡겨 공양하라.

만약 모든 병을 치료할 때는 버드나무로 때리고 아침에 일어나 주문을 3번 독송하며 향화도 태운다.

상위 30번, 하위 3번 독송한다.

모든 소원이 이루어진다.

많이 듣기를 원하거나 가족을 원하거나 금은 칠보, 돈, 곡식, 비단 등 모든 소원이 이루어진다.

복이 적은 자도 7일을 넘지 않아 색상과 형상을 꿈에 보고 여러 중생 가운데 자유롭고 무애로우며 보는 자가 기뻐하여 모두 복종한다.

모든 악을 멸하고 모든 이익을 얻으며 소원이 없지 않고 바라는 바가 이루어진다.

이 금강군 보살의 위력은 대략 이와 같다.

만약 자세히 설하면 다 말할 수 없다.

陀羅尼잡집 권4

계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉칙(奉勅) 조조(彫造)하였다.