陀羅尼잡집 권제일 미상 편자(編者) 미상, 지금 양록(梁錄)에 부록함. 칠불(七佛)이 설한 대陀羅尼 신주(神呪)와 팔보살(八菩薩)이 설한 신주를 합하여 모두 열다섯 수이다.

첫째, 유월불(惟越佛)이 설한 것으로, 만팔천 가지 병을 한 주(呪)로 모두 치료할 수 있다. 이陀羅尼의 이름은 소루도하(蘇盧都呵)이다. 진(晉)나라 말에 범음(梵音)으로 결정하였다.

주문은 다음과 같다. 지파주 지파주, 호노파주 호노파주, 아락파주 아락파주, 도호나파주, 사마누파주, 호수제나파주, 미기호나파주, 이호제나파주, 미리기제제나파주, 사라제제나파주, 미라누제나파주, 울차도제나파주, 사하.

이 주문을 세 번 외운다. 노란 실로 열네 매듭을 만들어 한 구절마다 한 매듭씩 목에 걸고 묶는다. 이陀羅尼의 힘은 산을 옮기고 강물을 끊으며, 큰 바다를 말리며, 여러 산을 부수는 것이 티끌처럼 가벼운 것과 같다. 만약 해와 달이 길을 잃으면 올바른 길로 인도하며 모든 재앙을 물리친다. 바람과 비가 때를 잃으면 제때에 맞게 하며, 곡식이 자라지 않으면 풍성하게 한다. 이웃 나라가 침범하면 모두 물리치고, 대신이 반역을 꾀하면 악한 마음을 즉시 없애며, 역병과 재난이 일어나면 모두 물리친다. 역귀가 나라에 들어오면 쫓아내고, 칼과 병기가 일어나면 부수어 없앤다. 이陀羅尼의 힘은 재앙을 물리치고 괴이한 것을 없애는 데 무량무변하다. 자세히 말하면 끝이 없을 것이다.

둘째, 석불(式佛)이 설한陀羅尼 이름은 호소다(胡蘇多)이다. 진나라 말에 모든 울증과 열고통을 제거한다고 한다. 이陀羅尼 구절은 칠십이억 여러 불들이 설한 신주이다.

주문은 다음과 같다. 陁魔帝那, 遮波兜帝那, 奢副奢副帝那, 烏蘇多烏蘇多帝那, 浮浮奢浮浮奢帝那, 阿輸帝阿輸帝帝那, 尼梨遮尼梨遮帝那, 支波晝支波晝帝那, 蘇呵兜蘇呵兜帝那, 耶無奢耶無奢帝那, 奢破不帝那, 漚耆不帝那, 蘇奢不帝那, 莎呵.

이 주문을 세 번 외운다. 노란 실로 세 매듭을 만들어 목에 걸고 묶는다. 이陀羅尼의 신력은 삼천대천세계의 육종 진동을 일으키며, 산과 강, 돌벽과 바위가 부서지고 무너진다. 그 가운데 중생들은 모두 무상보리심을 일으킨다. 칠십칠억 겁 동안의 생사 중생의 무거운 죄업과 모든 병고가 모두 소멸되어 남김이 없다. 이陀羅尼를 쓰고 읽고 외우는 자는 백천만억 항하사 세상 동안의 무거운 죄업이 완전히 파괴된다.

셋째, 수엽불(隨葉佛)이 설한 신주 이름은 미기두(蜜耆兜)이다. 진나라 말에 금고(金鼓)라 한다. 중생이 가진 모든 업장과 보장, 때로는 번뇌를 모두 파괴한다.

주문은 다음과 같다. 浮律帝那, 若無兜醯那, 安耆兜醯那, 若無兜醯那, 遮浮浮醯那若無兜醯那, 烏奢呼呼醯那, 若無兜醯那, 睒婆咻咻醯那, 究梨咤咻咻醯那, 遮波都醯那, 若晝那醯那, 烏奢咻醯那, 遮兜梨那醯那, 莎呵.

이 주문을 일곱 번 외운다. 노란 실로 네 매듭을 만들어 목에 걸고 묶는다. 이陀羅尼 구절은 항하사 등 여러 불들이 설한 것이다. 이陀羅尼를 쓰고 읽고 외우는 자는 백천만억 겁 동안의 무거운 죄업과 보장, 오역(五逆)과 일천제죄(一闡提罪)를 모두 소멸한다. 중생이 가진 무거운 병과 장애, 죄와 업장도 모두 소멸한다. 이陀羅尼를 쓰고 읽고 외우는 자가 가는 곳마다 나라와 마을, 산림과 무덤 등에서 이陀羅尼 이름을 듣는 자는 생사 후에 모두 아촉불국(阿閦佛國)에 태어나며, 성불하여 삼도에 떨어지지 않는다.

이 주문 수행법은 사월 십육일에 동쪽을 향한 탑 안에서 하루에 탑을 팔십 바퀴 돌고 탑 서벽 아래 동쪽을 향해 서서 주문을 스물네 번 외운다. 일곱 날 밤낮으로 잠을 자지 말아야 한다. 참깨기름 등 기름등을 켜고, 만약 참기름등 일곱 개를 탑 네 모서리에 놓는다. 깨끗이 목욕하고 새 옷을 입으며 술과 고기, 오신(五辛)을 먹지 않는다. 중간에 한 끼만 먹는다. 내가 그때 그 사람 앞에 나타나 큰 광명을 내어 금색 손으로 그 머리를 만지며 결정을 내려준다. 이 사람의 모든 업장과 죄가 완전히 소멸된다.

넷째, 구류진불(拘留秦佛)이 설한 대陀羅尼 이름은 금강총(金剛憧)이다. 삼계와 오티(五滓) 중생의 모든 악번뇌, 종기와 중병, 모든 업장과 보장, 모든 때와 번뇌를 소멸한다.

주문은 다음과 같다. 禪那兜醯咤(진언: 중생의 고통을 뽑아내어 욕오니에서 나오게 한다), 들은 자는 삼독(탐욕, 진노, 만남)에서 벗어난다.

아락나주파락주, 이나파리제나주, 기보아라제나주, 사부마제주, 약무부제주, 오사흠마제주, 기부마제주, 차두리나제주, 부리제나주, 아호호약제주, 부리제제주, 禪那牟리제(진언: 크게 풍성하고 충만하다), 기부무무슈, 포자무무슈무리, 사라두부부슈, 지불파부부슈, 앙기누부부부슈, 불리제나부부슈, 사하.

이 주문을 한 번 외운다. 노란 실로 열세 매듭을 만들어 목에 걸고 묶는다. 앞서 말한陀羅尼 구절과 내가 말한 것 모두 과거 구십구억 여러 불들이 설한 것이다. 이陀羅尼를 읽고 외우고 쓰는 자는 현신하여 금강총 삼매를 얻고 모든 매듭이 파괴된다. 중생의 고통을 구제하는 신력은 무량하다.

다섯째, 구나함목니불(拘那含牟尼佛)이 설한 대陀羅尼 이름은 필다기호무(畢多耆呵㝹)이다. 진언으로는 소리가 온 천방을 진동시켜 모두 굴복시킨다. 깨달은 중생은 우레처럼 진동하며 무명 중생에게 지혜의 눈을 얻게 한다. 이陀羅尼 구절은 과거 칠십이억 여러 불들이 설한 것이다.

주문은 다음과 같다. 禪那波羅帝囊, 阿那囊기호囊, 오사기호囊, 陁무기호囊, 불리기호囊, 차야기호囊, 흠파라기호囊, 미기기호囊, 아란기기호비호囊, 호파기囊기란囊, 미기두기囊, 약무기囊, 오오오오호기囊, 지불파기囊, 사하.

이 주문을 세 번 외운다. 노란 실로 세 매듭을 만들어 목에 걸고 묶는다. 이陀羅尼의 힘은 삼천대천세계의 육종 진동을 일으킨다. 그 가운데 모든 중생이 이陀羅尼 구절을 듣기만 해도 백천만억 거억겁 동안의 무거운 죄와 비방, 오역이 모두 소멸된다. 이陀羅尼를 수행하여 일곱 날 밤낮으로 잠을 줄이면 현신하여 사자왕정삼매를 얻는다. 백천 여러 불들이 나타나서 예언하며, 그 나라와 이웃 나라가 침략하려 하면 왕과 신하들이 깨끗이 목욕하고 새 옷을 입고 높은 누각에서 사방의 불을 먼저 공경하고 나서 나를 세 번 부르며 향을 피우고 꽃을 뿌린다. 그때 이陀羅尼 구절을 설한다. 이陀羅尼의 위신력으로 대범천왕, 제석천, 사천대왕이 허공에서 칼과 검을 비처럼 내리고 사방에서 큰 흑풍이 일어나 병사들이 해와 달빛을 보지 못하게 한다. 야차들이 그 기운을 빨아들이고 죽을 자는 죽으며 자연히 물러난다. 이陀羅尼의 위신력은 이와 같다.

여섯째, 가섭불(迦葉佛)이 설한 대陀羅尼 이름은 초마리제(初磨梨帝)이다. 진언으로는 중생을 구제한다. 생사고통에서 벗어나게 한다.

주문은 다음과 같다. 아락티파리제, 차부마티파리제, 오사나티파리제, 사구바라티파리제, 호사도바라티파리제, 바라티파리제나호바라티파리제, 나지부바라티파리제, 나호다라티, 파라티, 바라티, 바라지불라티파리제나파도라티파리제, 사라미두라티파리제, 사하.

이 주문을 일곱 번 외운다. 노란 실로 여섯 매듭을 만들어 목에 걸고 묶는다. 이陀羅尼 구절은 과거 칠십칠억 여러 불들이 설한 것이다. 이陀羅尼의 힘은 백불세계의 육종 진동을 일으키며, 산과 강, 돌벽을 모두 부수어 티끌처럼 만든다. 모든 만물이 금색으로 변하여 광대무변하며 다른 색깔은 나타나지 않는다. 이陀羅尼의 힘으로 백불세계 중생의 숙업과 무거운 죄, 삼도 고통이 모두 소멸된다. 이陀羅尼를 수행하는 중생은 무상보리심을 일으키지 않은 자도 모두 발심하여 불퇴전이 되고, 이미 발심한 자는 칠주에서 십주까지 나아간다. 이陀羅尼는 금강삼매 대공해탈문으로, 보살이 처음 발심하여 수행하여 도장 보리수 아래 금강정에 들기까지 모두 이로써 이룬다.

일곱째, 석가모니불(釋迦牟尼佛)이 설한 대陀羅尼 이름은 오수기주니타(烏蘇耆晝膩多)이다. 진언으로는 금광명조(金光明照耀)라 하며 삼계 중생의 어둡고 숨겨진 장애를 제거하고 재난을 구제한다. 이陀羅尼 구절은 과거 구십구억 여러 불들이 설한 것이다.

주문은 다음과 같다. 기로부디나치, 필기디나치, 오수다디나치, 기무다디나치, 약부도디나치, 기무파라디나치, 오사부디나치, 미기소디나치, 야미기디나치, 파치미디나치, 필리디차디나치, 사하.

이 주문을 열네 번 외운다. 노란 실로 열네 매듭을 만들어 목에 걸고 묶는다. 이陀羅尼의 힘은 삼천대천세계의 육종 진동을 일으킨다. 그 가운데 중생의 숙명과 죄업이 얽혀 묶여 어둡고 숨겨진 곳에 있으나 이陀羅尼 한 음을 듣기만 해도 모두 도리천에 태어난다. 이陀羅尼를 받들어 읽고 쓰는 자는 발심하지 않은 자도 모두 발심하여 견고한 지위에 이르고, 이미 발심한 자는 법수류에 들어가 팔주에 이르러 빠르게 불지위에 오른다. 이陀羅尼의 힘으로 보리수 아래를 뛰어넘어 불지위에 앉는다. 이 삼매는 금광명왕정이라 한다. 중생을 깨우쳐 삼계를 뛰어넘어 재난을 구제하고 여러 성인을 능히 초월하여 빠르게 불도를 이룬다.

이陀羅尼를 수행하려는 자는 현신의 사사문과 사과를 얻고자 하며, 과거 억백천겁의 장애와 오역, 사중금기를 없애고 현재의 모든 죄를 소멸시키고자 하면 이陀羅尼를 수행해야 한다. 삼칠일 동안 계율을 지키며 마치 밝은 구슬처럼 정진하고, 하루 한밤 육시 동안 도를 행하며 십방에 참회한다. 깨끗이 목욕하고 새 옷을 입으며 칠색 꽃과 세 가지 명향으로 공양하여 석가모니불께 예배한다. 사리탑 앞에서 오체투지하며 과거 죄를 뉘우친다. 그때 이陀羅尼 구절을 팔십 번 외우며 매일 그렇게 한다. 일곱 날, 일곱 날 못하면 다시 일곱 날, 삼칠일까지 계속하면 억백천겁의 무거운 죄가 모두 소멸된다. 십방 여러 불들이 큰 광명을 내어 몸에 닿으면 그 사람의 마음이 기쁘고 즐거워 비구가 제삼선에 든 것과 같다. 그때 대범천왕, 제석환인, 사천대왕이 즉시 사사문을 주어준다.

문수사리보살이 설한 陀羅尼 이름은 염마두(閻摩兜)이다. 진언으로는 중생의 속박을 풀어 현재의 병고를 모두 없애며 장애를 물리치고 삼독의 화살과 구십팔 가지의 악을 점차 소멸시키고 삼유류를 건너 현신하여 도를 얻는다.

주문은 다음과 같다. 지부다나제, 염부지나제, 소차부지나제, 축기부지나제, 오수다지나제, 사차부지나제, 염마뇌장지나제, 아수뇌장지나제, 수파지나제, 사하.

이 주문을 세 번 외운다. 오색 실로 두 매듭을 만들어 목에 걸고 묶는다. 이陀羅尼는 사십이억 여러 불들이 설한 것이다. 만약 행인이 이陀羅尼를 쓸 줄 알고 읽고 외우면 현세에 천불의 보호를 받으며, 그 사람은 죽은 후 악도에 떨어지지 않고 두수천에 태어나 미륵을 뵙는다. 또 어떤 중생이 이陀羅尼를 수행하면 칠일 동안 단식하고 순수하게 우유만 마시며 중간에 한 끼만 먹고 다른 잡식을 하지 않는다. 하루 한밤 육시 동안 십방 불 앞에서 참회하여 과거의 무거운 죄가 일시에 다 소멸된다. 분부파계도 모두 소멸된다. 오역과 일천제의 무거운 죄를 깊이 참회하면 모두 없어진다. 육시 중 한때에 열 번씩 깨끗한 방이나 탑 안에서 마음이 순수하면 내가 그곳에 가서 그 사람을 보고 그 마음이 순수해져 천불을 뵙고 머리를 만지며 예언을 내린다. 숙세의 재앙과 악이 영원히 소멸된다.

내 허공장보살(虛空藏菩薩)이 설한 대陀羅尼 이름은 아나기주녕(阿那耆晝寧)이다. 진언으로는 중생의 고통을 뽑아내며 삼계를 뛰어넘어 비길 데 없다. 만약 중생이 육도(六趣)를 돌면서 구원받지 못하면 내가 구원하여 난관에서 벗어나게 한다.

주문은 다음과 같다. 아나기주소, 불리기주소, 약파주기주소, 필리디나기주소, 나파용기주소, 오사제나기주소, 아락호파기주소, 사하.

이 주문을 다섯 번 외운다. 오색 실로 열네 매듭을 만들어 양손에 묶는다. 이陀羅尼는 과거 칠십이억 여러 불들이 설한 것이다. 내가 지금 말하는 것은 정법을 보호하고 중생을 제도하며 행인들이 만행을 닦고, 성문과 연각이 열매를 얻지 못한 자에게 열매를 얻게 하며, 보살이 처음 발심하여 십지의 원과 과를 이루게 하려는 것이다. 이陀羅尼의 힘은 삼천대천세계에서 중생이 어둡고 숨겨진 곳과 삼도에 있어도 이陀羅尼를 듣기만 하면 숙명지혜를 얻고 열네 생까지 모두 해탈한다.

선남자, 선여자가 이陀羅尼를 수행하려면 삼칠일 동안 깨끗이 목욕하고 새 옷을 입으며 절이나 청정한 곳에서 밤중 별이 뜰 때 이陀羅尼를 외워야 한다. 별이 뜨면 내가 허공장보살에게 이렇게 세 번 말한다. “내 근본 죄를 없애고, 내 장애를 없애며, 사사문과 열매를 얻는다.” 이렇게 세 번 말한다. 그때 나는 그곳에 가서 그 사람 앞에 머물며 사사문과 열매를 받게 한다. 나는 이렇게 세 번 맹세한다. “침수향을 피우고, 꿈에 아몰과과, 하리려과, 빈파과, 비희려과, 행등을 얻으면 정진할 것이다.” 닭이나 말 같은 것도 있다. 별이 뜰 때 일곱 번 주문을 외우고 마음이 좋으면 일흔 번 외운다. 허공장보살은 항상 여러 나라를 돌아다니며 행인들이 만행을 얻도록 한다. 이것이 만행을 얻는 것이다.

관세음보살이 설한 대陀羅尼 이름은 아나기부지구리지나(阿那耆不知究梨知那)이다. 진언으로는 대증제(大證濟)라 하며 십방 무변 중생을 두루 구제한다.

주문은 다음과 같다. 오사제나, 기나지제나, 불가두제나, 나수불리제나, 아모수불리제나, 오사호호차제나, 기부부제나, 수두주제나, 약부모나뢰제나, 우구나뢰제나, 지파부나뢰제나, 염부부뢰제나, 사하.

이 주문을 다섯 번 외운다. 오색 실로 스물네 매듭을 만들어 목에 걸고 묶는다. 이陀羅尼 구절은 과거 구십구억 여러 불들이 설한 것이다. 구십구억 여러 불들이 행인들의 육바라밀 수행과 발심하지 않은 자, 성문이 열매를 얻지 못한 자, 삼천대천세계의 신선과 인간이 무상보리심을 일으키지 않은 자 모두 발심하게 한다. 어떤 범부가 믿음을 얻지 못하면 나는 씨앗을 심어 법의 싹을 틔운다. 이陀羅尼의 위신력과 나의 방편 위신력으로 그들이 닦는 바가 모두 이루어지고 삼천대천세계의 어둡고 막힌 곳과 삼도 중생이 이陀羅尼를 듣고 모두 고통에서 벗어난다.

또 보살이 아직 초주에 이르지 못한 자에게 초주에 이르게 하고 차례로 십주에 이르게 한다. 이미 초주에서 십주에 이른 자는 이陀羅尼의 힘으로 한 순간에 불지위에 이르러 삼십이상 팔십종호를 자연히 갖춘다. 성문이 이陀羅尼를 듣기만 해도 읽고 쓰고 닦으면 정직한 마음으로 사사문에 머물러 구하지 않아도 얻는다.

이陀羅尼의 힘으로 삼천대천세계의 산과 강, 돌벽, 사대해수가 끓어오르고 수미산과 철위산이 티끌처럼 된다. 그 가운데 보살과 성문이 수행하는 자의 장애와 고통을 모두 구제하여 닦는 바가 모두 이루어진다.

중생이 현세에 소원을 구하고자 하여 이陀羅尼를 닦으면 삼칠일 동안 깨끗이 계율 지키는 곳에서 하루 한밤 육시 도를 행하며 여러 향을 피우고 오색 꽃을 뿌리며 십방에 참회하고 죄를 자복하며 생사에서 생사에 이르기까지 부끄러워하며 삼가한다. 그때 세 번 관세음보살을 부르고 향을 피우고 꽃을 뿌리며 머리 숙여 자비를 구하고 죄를 뉘우친다. 억백천겁의 무거운 죄가 한 순간에 모두 소멸되어 몸과 말과 뜻이 깨끗해진다. 그때 이陀羅尼를 삼칠일 동안 매일 여섯 시에 외운다. 처음 일곱 날에서 삼칠일까지, 둔근자는 초과를 얻지 못했으면 내가 초과를 주고 둘째, 셋째, 넷째 과도 차례로 준다. 능력과 둔근에 따라 차등을 준다. 보살이 지위에 나아가려 지체되면 법대로 행하면 곧 지위를 얻는다. 앞서 말한 것과 같다.

내가 지금 이陀羅尼 구절을 말하니 삼천대천세계 안에서 여러 불과 대보살, 제석, 범천, 사천왕, 여러 신선, 인간과 용왕이 모두 알며 대서원 성취를 맹세한다. 원과 과가 헛되지 않고 진실하다.

내가 구탈보살(救脫菩薩)이 설한 대陀羅尼 이름은 아나기지라(阿那耆知羅)이다. 진언으로는 병고를 구제하고 독약을 없애며 중생을 생사에서 건져 미도자는 도를 얻고 미안자는 안락케 하며 미열반자는 열반에 이르게 한다. 이陀羅尼 구절은 과거 칠십칠억 여러 불들이 설한 것이다.

주문은 다음과 같다. 陁摩賴帝, 阿那婆賴帝, 究支那帝耆摩那帝, 究咤婆賴多帝, 阿奢摩梨難帝, 婆若不梨那, 烏蘇欽帝婆咤羅奢帝, 烏蘇那婆賴帝, 陁摩賴帝, 莎呵.

이 주문을 세 번 외운다. 오색 실로 여섯 매듭을 만들어 양 어깨에 묶는다. 내가 이陀羅尼 구절을 말할 때 삼천대천세계의 모든 중생의 죄업과 재앙, 중병이 내 법음과 소리로 삼천 번 진동하여 모든 병고와 독기, 과거 업장의 결박과 번뇌가 모두 소멸된다.

또 행인이 삼계를 싫어하고 출구를 구하나 얻지 못하면 내가 무량한 방편으로 그들이 구하는 바를 이루게 한다. 만약 그 나라에 이웃 적이 침범하려 하면 내가 구원하여 난관에서 벗어나게 한다. 그때 왕은 부끄러워하고 뉘우치며 스스로 책임지고 만민에게 감사하며 깨끗이 목욕하고 새 옷을 입고 높은 누각이나 궁전에서 향을 피우고 꽃을 뿌리며 십방 불을 예배한다. 그때 세 번 나의 이름을 부른다. “구탈보살, 나는 지금 귀의합니다.” 이렇게 세 번 말한다. 그때 즉시 이陀羅尼를 삼칠일 동안 외운다. 적이 오는 곳에 따라 팔부 귀신이 모래와 자갈을 비처럼 내리고 큰 흑풍과 우레가 천지가 무너지는 듯 진동하여 원수와 도적이 자연히 물러난다. 내가 구탈보살로서 중생을 구제하는 신력은 이와 같다.

내가 발陁화보살(拔陁和菩薩)이 설한 대陀羅尼 구절은 과거 칠십칠억 여러 불들이 설한 것이다. 지금 말하려 한다.

陀羅尼 이름은 아나기지루(阿那耆置盧)이다. 진언으로는 중생의 노병사고와 삼도의 고통을 건져내며 현재 중생의 병고를 모두 구제한다.

주문은 다음과 같다. 아나지파주, 구수라파주, 지부루파주, 아나소호두파주, 오사흠파라가파주, 기부나파주, 호라호제노파주, 기마부리제나파주, 오수제루파주, 기파몽파주, 아사바라, 제나파주, 호사도파주, 기마리파주, 파주, 사하.

이 주문을 다섯 번 외운다. 여섯 색 실로 다섯 매듭을 만들어 아픈 곳에 묶는다. 이 주문은 땅이 물의 상으로, 물이 땅의 상으로, 바람이 불의 상으로, 불이 바람의 상으로 변하며, 삼천세계가 티끌의 상으로, 색이 공의 상으로, 공이 색의 상으로 변한다. 아래는 금강계, 위는 정거천으로 변하여 색이 아닌 상이 된다.

만약 삼천세계 안에 행인이 사대가 조화롭지 못하여 도가 막히고 서로 맞지 않으면 내가 금손으로 그 머리를 만져 약을 주어 병을 완전히 없애고 도를 진전시키며 사대를 가볍게 한다. 어떤 중생이 숙업과 때로 삼계의 감옥에 갇혀 출구가 없으면 내가 지혜의 불과 선정의 물로 태워 씻어내어 삼계에서 나오게 하고 살바라 기름으로 촉촉이 하여 법의 싹을 틔워 독발을 뽑아내어 모두 무상보리도의 마음을 일으킨다.

만약 현세에 소원을 구하는 중생이 존귀, 지혜, 총섭, 보리, 십방 불을 뵙고 예언을 받고자 하면 지금 이陀羅尼를 쓰고 읽고 닦아야 한다. 욕심을 줄이고 자족하며 깨끗한 계율을 지키고 항상 부끄러워하며 정직하게 행한다. 하루 한밤 육시 동안 정진하여 오신, 술, 고기를 입에 대지 않는다. 이렇게 백십사 일을 정진하면 내외가 밝아져 십방 여러 불을 면대하고 예언을 받는다.

선남자여, 너는 이와 같이 여러 겁 동안 부처가 될 것이다. 국토와 제자, 수명도 그러하다. 성문이 사과를 구하면 또한 이와 같이 이陀羅尼를 닦아 그 공덕이 같고 다르지 않다. 능력과 둔근에 따라 증득이 다르다.

내 발陁화보살이 설한 陀羅尼 구절의 신력은 이와 같으며 진실하고 허위가 없다.

내 대세지보살(大勢至菩薩)이 설한 대陀羅尼 이름은 아나기지루(阿那耆置盧)이다. 진언으로는 병고를 구제하고 의혹의 그물을 끊는다. 사독의 화살을 뽑아내고 삼계에서 나오게 한다.

주문은 다음과 같다. 기부차나제, 아수바라제, 기주루바라제, 아수다바라제, 오나후바라제, 약무야바라제, 애고주바라제, 약무야바라제, 사하.

이 주문을 세 번 외운다. 세 색 실로 세 매듭을 만들어 목에 걸고 묶는다. 이陀羅尼는 칠십칠억 여러 불들이 설한 것이다. 지금 말하였다.

이陀羅尼의 힘은 삼천대천세계의 땅을 진동하고 갈라지게 하며 그 가운데 중생이 자연히 뛰쳐나온다. 나는 큰 지혜의 힘으로 한 번에 모두 모아 한 곳에 안치하고 선정의 청량한 물로 먼지와 때를 씻어내어 마음을 위로한다. 비구가 제삼선에 든 것과 같다.

그 후 나는 능력과 둔근에 따라 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하게 한다. 성문이 사사문을 얻으면 차례로 주어 그 소원을 충족시킨다.

행인이 이陀羅尼를 쓰고 읽고 닦으면 현신에 사백사 병과 파계, 오역, 장애와 숙세의 미미한 재앙이 모두 소멸된다. 내 대세지보살의 위신력으로 이 행인의 닦음이 더욱 승리하여 모두 이루어진다.

행인이 태어난 곳에서 숙명지혜를 얻어 백생, 천생, 백천만억 생을 통달하여 손바닥 안의 아몰과과를 보는 것과 같다. 듣고 지니며 읽고 총섭하며 사변법을 말하고 불의 십력과 사무소외를 얻으며 불의 삼십이상 팔십종호를 닦아 빠르게 이루고 금강삼매를 얻어 십지를 초월하여 불의 정위에 든다.

이陀羅尼를 쓰고 읽고 닦으며 낮과 밤 육시를 쉬지 않고 지키며 깨끗한 계율을 지키고 오신, 술, 고기를 먹지 않으며 욕심을 줄이고 자족하며 정직하게 행해야 한다. 이陀羅尼로 인해 사람이 능히 해를 받지 못한다.

나는 제석, 범천, 사천왕과 함께 그 사람 사는 곳에 가서 마음을 위로하고 닦음이 날로 증장되게 한다.

내 득대세보살(得大勢菩薩)이 설한 대陀羅尼 이름은 오수보치루(烏蘇波置樓)이다. 진언으로는 병고를 구제하고 중생을 삼계에서 나오게 하며 행인들이 만행을 얻도록 한다.

주문은 다음과 같다. 아나기지루, 바라디나기지루, 약마다라지기지루, 아수타라니기지루, 오수보치나기지루, 호루보치나파치루, 차파부파치루, 약무리지파치루, 사하.

이 주문을 다섯 번 외운다. 세 색 실로 세 매듭을 만들어 목에 걸고 묶는다. 이陀羅尼 구절은 과거 사십억 항하사 등 여러 불들이 설한 것이다. 지금 말하였다.

이陀羅尼의 힘은 십불세계의 육종 진동을 일으킨다. 그 가운데 모든 중생은 이陀羅尼의 법음과 광명이 털구멍과 육근에 들어가 티끌과 때와 때가 모두 사라진다. 내 득대세의 위신력과 이陀羅尼의 위신력으로 이 중생들은 생이 끝난 후 모두 두수천에 태어나 미륵을 뵙는다.

행인이 해탈을 구하나 업장의 장애로 지체되고 게으름과 나태로 삼업을 닦지 않으면 나는 지혜의 불과 선정의 물로 업장의 때와 장애를 태워 씻어 깨우쳐 모두 보리심을 일으킨다.

행인이 사대가 조화롭지 못해 병고와 재앙을 입으면 이陀羅尼를 읽는 자에게 나는 팔부 귀신과 사대천왕과 함께 그 사람에게 가서 아가타약과 여의보주를 주어 부족함이 없게 한다. 이 선남자, 선여자는 나의 신력과 陀羅尼의 힘으로 배로 정진하여 크게 성취한다.

내 견용보살(堅勇菩薩)이 설한 대陀羅尼 이름은 아나기지루(阿那耆置樓)이다. 진언으로는 중생의 생사고통을 구제한다. 삼계의 가난한 중생을 구제하는 보살로 보배를 가진 왕이 가난한 자에게 주는 것과 같으며, 자식을 보는 자애로운 아버지와 같다. 이陀羅尼의 힘도 이와 같다.

주문은 다음과 같다. 무호사지루, 오수다지루, 무기지루, 오수호나지루, 무물수지루, 비리디나지루, 오사흠지루, 차부호수다지루, 무미타지루, 아지부지루, 비리디나지루, 사하.

이 주문을 세 번 외운다. 세 색 실로 일곱 매듭을 만들어 아픈 곳에 묶는다. 이陀羅尼 구절은 과거 칠십칠억 여러 불들이 설한 것이다. 지금 말한다.

어떤 왕이 그 나라에 가뭄과 홍수, 풍흉이 맞지 않아 곡식이 자라지 않으면 그때 이陀羅尼를 칠십칠 번 외우고 세 번 견용보살의 이름을 부른다. 나는 즉시 아누대룡과 사가라룡을 명하여 작은 용들이 물을 충분히 주어 나라가 풍성하게 한다.

나라에 역병이 돌고 중생이 병들면 나는 그 사람에게 가서 편편히 치료하고 구제한다. 중생이 재물이 부족하면 베풀어 부족함이 없게 한다.

왕이 소원을 구하면 이陀羅尼를 닦아야 한다. 탑 안이나 빈터에서 깨끗이 목욕하고 새 옷을 입고 칠일 칠야일 동안 팔계를 지키며 육시 도를 행하고 매 시마다 일곱 번 이陀羅尼를 외운다. 왕의 마음이 순수하면 삼일 삼야일 만에 소원이 이루어지고 길게는 칠일까지 반드시 성취한다.

검은 침수향과 백선단향을 피우고 오색 꽃을 뿌리며 참깨기름 등을 켜고 월팔일, 십사일, 십오일에 세 번 견용보살의 이름을 부른다. 나는 천룡팔부를 이끌고 그 사람에게 가서 소원을 이루어 준다.

그 사람이 꿈속이나 깨어 있을 때 마음에 보배를 얻거나 흰 코끼리를 보거나 열매를 얻으면 그때 소원이 이루어진 것임을 알라.

陀羅尼잡집 권제일, 계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉칙(奉勅) 조조(彫造)하였다.