담무덕 율부 잡결마 사분

조위 천축 삼장 강승개 역

제결계법 제일

계결하는 장소 문 두 계(界)는 함께 할 수 없다. 만약 큰 계 내에서 계결 장소를 안정시키고자 한다면, 먼저 계결 장소를 세우고 사방 안쪽 경계와 바깥쪽 경계는 서로 한 자(肘) 떨어지게 한다. 사람이 안쪽 경계를 한 바퀴 돌면서 “이것이 안쪽 경계이고 저것이 바깥쪽 경계이다”라고 말한다. 이렇게 두 번째, 세 번째도 노래하듯이 말한다. 중에서 계마(羯磨)를 할 수 있는 자가 계결한다. 욕계(受欲)하지 못한다. 이는 아직 계결 경계가 완성되지 않았기 때문이다.

대덕 스님들 들어라! 이 거처에 있는 비구 어느 갑(某甲)이 사방의 작은 경계 표시를 노래하니, 만약 승시(僧時)에 승인(僧忍)이 도착하면, 스님들은 지금 이 사방의 작은 경계 표시 안에서 계결 장소를 만든다고 말한다. 이렇게 말한다.

대덕 스님들 들어라! 이 거처에 있는 비구 어느 갑이 사방의 작은 경계 표시를 노래한다. 스님들은 지금 이 사방의 작은 경계 표시 안에서 계결 장소를 만든다. 누가 장로 스님들 중에서 이 사방의 작은 경계 표시 안에서 계결 장소를 만든 것을 인정하면 “헤이”라고 하고, 인정하지 않는 자는 말한다. 스님들은 이미 이 사방의 작은 경계 표시 안에서 계결 장소를 만든 것을 인정하였다. 스님이 인정하였으니 “헤이”라고 한다. 이 일은 이렇게 진행한다.

대계(大戒)를 결하는 문장은 반드시 대계를 먼저 결한다. 먼저 사방의 큰 경계 표시를 세워 경계의 모양을 정한다. 담장 주위 바깥쪽은 멀리 하지 않는다. 이는 포살하는 자들을 방해하지 않기 위함이다. 세 번 노래하듯이 말한다. 중에서 계마를 할 수 있는 자가 계결한다. 역시 욕계하지 못한다. 이는 아직 경계가 완성되지 않았기 때문이다.

대덕 스님들 들어라! 이 거처에 있는 비구 어느 갑이 사방의 큰 경계 표시를 노래한다. 만약 승시가 도착하면 승인이 듣고, 스님들은 지금 이 사방의 큰 경계 표시 안에서 대계를 결한다고 말한다. 같은 거처에서 같은 계율을 말한다. 이렇게 말한다.

대덕 스님들 들어라! 이 거처에 있는 비구 어느 갑이 사방의 큰 경계 표시를 노래한다. 스님들은 지금 이 사방의 큰 경계 표시 안에서 대계를 결한다. 같은 거처에서 같은 계율을 말한다. 누가 장로 스님들 중에서 이 사방의 큰 경계 표시 안에서 대계를 결하는 것을 인정하면 “헤이”라고 하고, 인정하지 않는 자는 말한다. 스님들은 이미 이 사방의 큰 경계 표시 안에서 같은 거처에서 같은 계율을 말하며 대계를 결하였다. 스님이 인정하였으니 “헤이”라고 한다. 이 일은 이렇게 진행한다.

옷을 잃지 않는 경계 문장은 옷을 잃지 않는 경계는 더 이상 별도의 경계 표시가 없으며, 대계의 경계 표시를 의지하여 결하므로 “이 거처”라고 말한다.

대덕 스님들 들어라! 이 거처는 같은 거처이고, 같은 계율을 말한다. 만약 승시가 도착하면 승인이 듣고, 스님들은 지금 옷을 잃지 않는 경계를 결한다. 마을과 마을 밖의 경계를 제외한다. 이렇게 말한다.

대덕 스님들 들어라! 이 거처는 같은 거처이고, 같은 계율을 말한다. 스님들은 지금 옷을 잃지 않는 경계를 결한다. 마을과 마을 밖의 경계를 제외한다. 누가 장로 스님들 중에서 이 거처에서 같은 거처, 같은 계율로 옷을 잃지 않는 경계를 결하는 것을 인정하면 “헤이”라고 하고, 인정하지 않는 자는 말한다. 스님들은 이미 같은 거처, 같은 계율로 옷을 잃지 않는 경계를 결하였다. 스님이 인정하였으니 “헤이”라고 한다. 이 일은 이렇게 진행한다.

만약 두 경계가 서로 가까우면 중간을 남겨 두고 서로 접촉해서는 안 된다. 만약 경계를 해제하고자 하면 먼저 옷을 잃지 않는 경계를 해제하고, 그 다음에 대계를 해제해야 한다. 흐르는 물이나 때때로 끊어져 건너기 어려운 곳을 경계로 삼아서는 안 된다. 다만 항상 다리가 있는 곳은 예외이다.

옷을 잃지 않는 경계 해제 문장

대덕 스님들 들어라! 이 거처에 있는 비구는 같은 거처이고, 같은 계율을 말한다. 만약 승시가 도착하면 승인이 듣고, 스님들은 지금 옷을 잃지 않는 경계를 해제한다고 말한다. 이렇게 말한다.

대덕 스님들 들어라! 이 거처에 있는 비구는 같은 거처이고, 같은 계율을 말한다. 스님들은 지금 옷을 잃지 않는 경계를 해제한다. 누가 장로 스님들 중에서 이 거처에서 같은 거처, 같은 계율로 옷을 잃지 않는 경계를 해제하는 것을 인정하면 “헤이”라고 하고, 인정하지 않는 자는 말한다. 스님들은 이미 같은 거처, 같은 계율로 옷을 잃지 않는 경계를 해제하였다. 스님이 인정하였으니 “헤이”라고 한다. 이 일은 이렇게 진행한다.

대계 해제 문장

대덕 스님들 들어라! 이 거처에 있는 비구는 같은 거처이고, 같은 계율을 말한다. 만약 승시가 도착하면 승인이 듣고, 스님들은 지금 대계를 해제한다고 말한다. 이렇게 말한다.

대덕 스님들 들어라! 이 거처에 있는 비구는 같은 거처이고, 같은 계율을 말한다. 스님들은 지금 대계를 해제한다. 누가 장로 스님들 중에서 이 거처에서 같은 거처, 같은 계율로 대계를 해제하는 것을 인정하면 “헤이”라고 하고, 인정하지 않는 자는 말한다. 스님들은 이미 같은 거처, 같은 계율로 대계를 해제하였다. 스님이 인정하였으니 “헤이”라고 한다. 이 일은 이렇게 진행한다.

계결 장소 해제 문장

대덕 스님들 들어라! 지금 이곳에 비구들이 모여 있다. 만약 승시가 도착하면 승인이 듣고, 스님들은 지금 이곳 계결 장소를 해제한다고 말한다. 이렇게 말한다.

대덕 스님들 들어라! 지금 이곳에 비구들이 모여 있다. 스님들은 지금 이곳 계결 장소를 해제한다. 누가 장로 스님들 중에서 이곳 계결 장소 해제를 인정하면 “헤이”라고 하고, 인정하지 않는 자는 말한다. 스님들은 이미 이곳 계결 장소 해제를 하였다. 스님이 인정하였으니 “헤이”라고 한다. 이 일은 이렇게 진행한다.

포살일과 자치일에 도량이 조화롭지 못하여 앉는 장소에 작은 경계를 결하는 문장

대덕 스님들 들어라! 비구들이 앉는 자리가 이미 가득 차 있으니, 모두가 비구들이 앉는 자리를 같이 한다. 만약 승시가 도착하면 승인이 듣고, 스님들은 지금 이 앉는 자리에서 작은 경계를 결한다고 말한다. 이렇게 말한다.

대덕 스님들 들어라! 모두가 비구들이 앉는 자리이다. 스님들은 지금 이 앉는 자리에서 작은 경계를 결한다. 누가 장로 스님들 중에서 이 앉는 자리에서 작은 경계를 결하는 것을 인정하면 “헤이”라고 하고, 인정하지 않는 자는 말한다. 스님들은 이미 이 앉는 자리에서 작은 경계를 결하였다. 스님이 인정하였으니 “헤이”라고 한다. 이 일은 이렇게 진행한다.

즉시 이 작은 경계를 해제하는 문장

대덕 스님들 들어라! 모두가 비구들이 앉는 자리이다. 만약 승시가 도착하면 승인이 듣고, 스님들은 지금 이 앉는 자리의 작은 경계를 해제한다고 말한다. 이렇게 말한다.

대덕 스님들 들어라! 모두가 비구들이 앉는 자리이다. 스님들은 지금 이 앉는 자리의 작은 경계를 해제한다. 누가 장로 스님들 중에서 이 앉는 자리에서 작은 경계를 해제하는 것을 인정하면 “헤이”라고 하고, 인정하지 않는 자는 말한다. 스님들은 이미 이 앉는 자리에서 작은 경계를 해제하였다. 스님이 인정하였으니 “헤이”라고 한다. 이 일은 이렇게 진행한다.

수계법 제2

사미계법 만약 승가란에서 머리를 깎고자 하면, 모든 승려에게 알리고, 만약 조화롭지 못하면 방마다 알려 머리 깎는 것을 알게 한다. 조화롭다면 반드시 알린 후에 머리를 깎아야 한다. 다음과 같이 말한다.

대덕 스님들 들어라! 이 어느 갑이 어느 갑에게 머리 깎기를 청한다. 만약 승시가 도착하면 승인이 듣고, 어느 갑에게 머리 깎기를 허락한다. 이렇게 말한다.

만약 승가란에서 출가시키고자 하면, 모든 승려에게 알리고, 알린 후에 출가를 허락한다. 다음과 같이 말한다.

대덕 스님들 들어라! 이 어느 갑이 어느 갑에게 출가를 청한다. 만약 승시가 도착하면 승인이 듣고, 어느 갑에게 출가를 허락한다. 이렇게 말한다.

이렇게 말한 후 출가를 허락한다. 출가자에게는 가사를 입히고, 오른쪽 어깨를 드러내게 하며, 가죽 신을 벗고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하게 한다. 다음과 같이 말하도록 가르친다.

나는 어느 갑으로서 평생 동안 부처님과 법과 승가에 귀의한다. 부처님을 따라 출가하니 어느 갑이 나의 상좌이다. 여래, 지진, 등정각이 나의 세존이다. 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말한다.

나는 어느 갑으로서 부처님과 법과 승가에 귀의한다. 부처님을 따라 출가를 마쳤다. 어느 갑이 나의 상좌이다. 여래, 지진, 등정각이 나의 세존이다. 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말한다. 이때 계를 받는다.

평생 동안 살생하지 말라. 이것이 사미계이다. 지킬 수 있느냐? 대답은 “할 수 있다”이다.

평생 동안 도둑질하지 말라. 이것이 사미계이다. 지킬 수 있느냐? 대답은 “할 수 있다”이다.

평생 동안 음행하지 말라. 이것이 사미계이다. 지킬 수 있느냐? 대답은 “할 수 있다”이다.

평생 동안 거짓말하지 말라. 이것이 사미계이다. 지킬 수 있느냐? 대답은 “할 수 있다”이다.

평생 동안 술 마시지 말라. 이것이 사미계이다. 지킬 수 있느냐? 대답은 “할 수 있다”이다.

평생 동안 꽃이나 화관, 향유를 몸에 바르지 말라. 이것이 사미계이다. 지킬 수 있느냐? 대답은 “할 수 있다”이다.

평생 동안 노래, 춤, 연극을 하지 말고 보러 다니지 말라. 이것이 사미계이다. 지킬 수 있느냐? 대답은 “할 수 있다”이다.

평생 동안 높은 침상에 앉지 말라. 이것이 사미계이다. 지킬 수 있느냐? 대답는 “할 수 있다”이다.

평생 동안 때 아닌 음식물을 먹지 말라. 이것이 사미계이다. 지킬 수 있느냐? 대답는 “할 수 있다”이다.

평생 동안 살아있는 상징물이나 장식품, 보물을 잡아들지 말라. 이것이 사미계이다. 지킬 수 있느냐? 대답는 “할 수 있다”이다.

이것이 사미의 십계이다. 평생 동안 범하지 말라. 이미 계를 받았으니 삼보를 공양하고, 부지런히 삼업을 닦아라. 좌선하고, 경전을 외우며, 중생을 권유하고 돕는 일을 힘써라.

상좌에게 청하는 문장

대덕이 한 마음으로 생각하라! 나는 어느 갑으로서 대덕에게 상좌가 되어 달라고 청한다. 대덕이 나의 상좌가 되어 주면 나는 대덕을 의지하여 완전한 계를 받을 것이다. 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말한다. 상좌는 “그렇다” 혹은 “좋다”라고 말한다. 중생들은 계를 받고자 하는 자들을 듣는 곳과 보는 곳에서 물어야 한다. 이때 계사(戒師)는 다음과 같이 물어야 한다.

중에서 누가 어느 갑에게 교수사가 될 수 있느냐? 만약 있으면 “내가 할 수 있다”라고 대답한다. 계사는 다음과 같이 말한다.

대덕 스님들 들어라! 이 어느 갑이 어느 갑에게서 완전한 계를 받고자 한다. 만약 승시가 도착하면 승인이 듣고, 어느 갑이 교수사가 된다. 이렇게 말한다. 교수사는 계를 받는 자에게 가서 묻는다.

이것은 안타회(安陁會), 울다라승(鬱多羅僧), 승가리(僧伽梨), 발(鉢)이다. 이 옷과 발은 네 것이냐? 대답은 “그렇다”이다. 이렇게 말한다.

착한 남자들이여 들어라! 지금은 진실하고 정직한 때이다. 진실하면 진실이라 말하고, 그렇지 않으면 그렇지 않다고 말하라.

너는 전에 비구였느냐? 만약 그렇다면 계를 청정히 지켰느냐? 법에 따라 계를 회향하였느냐? 청정한 수행자를 해치지 않았느냐? 마음을 훔치지 않았느냐? 내외의 도를 깨뜨리지 않았느냐? 황문(黃門)이 아니냐? 부모를 죽이거나 아라한을 죽이거나 승가를 파괴하지 않았느냐?

너는 비인간이 아니냐? 축생이 아니냐? 두 근(根)이 아니냐? 네 성명은 무엇이냐? 상좌 성명은 누구냐? 나이가 스무 살이 되었느냐? 삼의와 발이 갖추어졌느냐? 부모가 너를 듣느냐? 빚을 지지 않았느냐? 노예가 아니냐? 관원(官人)이 아니냐?

너는 장부(丈夫)냐? 장부에게는 다음과 같은 병이 있다. 나병, 종기, 백나병, 건조병, 정신병. 너에게 이런 병이 있느냐? 대답은 “없다”이다. 이렇게 말한다.

내가 지금 너에게 묻는 것과 같이 승가에서도 이렇게 물어야 한다. 네가 전에 나에게 답한 것과 같이 승가에서도 교수사가 이렇게 물어야 한다. 이렇게 물어본 뒤 평상시의 위의(威儀)를 갖추고 손을 펴고 비구들이 있는 곳에 서서 다음과 같이 말한다.

대덕 스님들 들어라! 이 어느 갑이 어느 갑에게서 완전한 계를 받고자 한다. 만약 승시가 도착하면 승인이 듣고, 내가 물은 뒤에 허락하겠다. 이렇게 말한다. 교수사는 수계자를 불러 “너 오라”라고 말한다. 오면 옷과 발을 잡게 하고, 승가의 발을 예배하게 한 뒤 계사 앞에 무릎을 꿇고 합장한다. 교수사는 다음과 같이 계를 청한다.

대덕 스님들 들어라! 나는 어느 갑으로서 어느 갑에게서 완전한 계를 받고자 한다. 나는 지금 승가에서 완전한 계를 청한다. 상좌 어느 갑이여, 부디 나를 제도하여 주시고 자비를 베풀어 주소서. 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말한다. 이때 계사는 다음과 같이 말한다.

대덕 스님들 들어라! 이 어느 갑이 어느 갑에게서 완전한 계를 받고자 한다. 이 어느 갑이 지금 승가에서 완전한 계를 청한다. 상좌 어느 갑이여, 만약 승시가 도착하면 승인이 듣고, 나는 내법(內法)을 물을 것이다. 이렇게 말한다.

착한 남자들이여 들어라! 지금은 진실하고 정직한 때이다. 묻는 대로 진실하게 대답하라.

너는 전에 비구였느냐? 만약 그렇다면 계를 청정히 지켰느냐? 법에 따라 계를 회향하였느냐? 청정한 수행자를 해치지 않았느냐? 마음을 훔치지 않았느냐? 내외의 도를 깨뜨리지 않았느냐? 황문이 아니냐? 부모를 죽이거나 아라한을 죽이거나 승가를 파괴하지 않았느냐?

너는 비인간이 아니냐? 축생이 아니냐? 두 근이 아니냐? 네 성명은 무엇이냐? 상좌 성명은 누구냐? 나이가 스무 살이 되었느냐? 삼의와 발이 갖추어졌느냐? 부모가 너를 듣느냐? 빚을 지지 않았느냐? 노예가 아니냐? 관원(官人)이 아니냐?

너는 장부냐? 장부에게는 나병, 종기, 백나병, 건조병, 정신병이 있다. 너에게 이런 병이 있느냐? 만약 “없다”고 하면 네가 청정하다고 말한다. 이것이 네 가지 계마이다.

대덕 스님들 들어라! 이 어느 갑이 어느 갑에게서 완전한 계를 받고자 한다. 이 어느 갑이 지금 승가에서 완전한 계를 청한다. 상좌 어느 갑이여, 나는 청정하며 어려운 일이 없고, 나이가 스무 살이 되었으며 삼의와 발이 갖추어졌다. 만약 승시가 도착하면 승인이 듣고, 나는 지금 어느 갑에게 완전한 계를 주겠다. 상좌 어느 갑이여, 이렇게 말한다.

대덕 스님들 들어라! 이 어느 갑이 어느 갑에게서 완전한 계를 받고자 한다. 이 어느 갑이 지금 승가에서 완전한 계를 청한다. 상좌 어느 갑이여, 나는 청정하며 어려운 일이 없고, 나이가 스무 살이 되었으며 삼의와 발이 갖추어졌다. 스님들은 지금 어느 갑에게 완전한 계를 준다. 상좌 어느 갑이여, 누가 장로 스님들 중에서 어느 갑이 완전한 계를 받고 상좌 어느 갑이 계를 주는 것을 인정하면 “헤이”라고 하고, 인정하지 않는 자는 말한다. 이것이 첫 번째 계마이다. 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말한다.

스님들은 이미 어느 갑이 완전한 계를 받고 상좌 어느 갑이 계를 준 것을 인정하였다. 스님이 인정하였으니 “헤이”라고 한다. 이 일은 이렇게 진행한다.

착한 남자들이여 들어라! 여래, 무소착, 등정각께서 네 가지 파라야법(四波羅夷法)을 설하셨다. 만약 비구가 한 가지라도 범하면 그는 출가자가 아니며, 부처님의 제자가 아니다. 너희는 절대 음욕을 범하거나 부정한 행위를 해서는 안 된다. 만약 비구가 음욕을 범하거나 부정한 행위를 하여 짐승과 더불어 행한다면 그는 출가자가 아니며 부처님의 제자가 아니다. 너희는 평생 동안 이것을 범하지 말라. 지킬 수 있느냐? 대답은 “할 수 있다”이다.

모든 도둑질을 해서는 안 된다. 심지어 풀잎까지도. 만약 비구가 남의 돈 다섯 전을 훔치거나, 다섯 전 이상을 훔치거나, 스스로 취하거나 남에게 취하게 하거나, 베거나 남에게 베게 하거나, 부수거나 남에게 부수게 하거나, 불태우거나 묻거나 색을 훼손한다면 그는 출가자가 아니며 부처님의 제자가 아니다. 너희는 평생 동안 이것을 범하지 말라. 지킬 수 있느냐? 대답은 “할 수 있다”이다.

모든 생명을 고의로 끊어서는 안 된다. 심지어 개미 한 마리까지도. 만약 비구가 고의로 사람의 목숨을 끊거나 칼을 주어 남에게 주거나 죽이도록 하거나 칭찬하거나 권유하거나, 남에게 독약을 주거나 낙태를 하거나 저주를 하거나 스스로 방법을 만들거나 남에게 시킨다면 그는 출가자가 아니며 부처님의 제자가 아니다. 너희는 평생 동안 이것을 범하지 말라. 지킬 수 있느냐? 대답은 “할 수 있다”이다.

거짓말을 해서는 안 된다. 심지어 농담조차도. 만약 비구가 진실하지 않고, 자기 것이 아닌 것을 자기 것이라 하거나, 상인의 법을 얻었다고 하거나, 선정에 들었다고 하거나, 해탈을 얻었다고 하거나, 정정을 얻었다고 하거나, 네 가지 공허정(四空定)을 얻었다고 하거나, 수다과, 스다함과, 아나함과, 아라한과를 얻었다고 하거나, 천인이나 용, 귀신이 와서 공양한다고 말한다면 그는 출가자가 아니며 부처님의 제자가 아니다. 너희는 평생 동안 이것을 범하지 말라. 지킬 수 있느냐? 대답은 “할 수 있다”이다.

착한 남자들이여 들어라! 여래, 무소착, 등정각께서 네 가지 법을 설하셨다. 비구가 출가할 때 이 법에 따라 출가한다. 부스러기 옷을 입는 것이 비구 출가자의 법이다. 이 가운데 평생 동안 지킬 수 있느냐? 대답은 “할 수 있다”이다.

만약 장기간 이익을 얻으면, 시주자가 옷을 보내거나 자르거나 세 가지 종류의 헌 옷을 보내도 받을 수 있다. 걸식하는 것도 비구 출가자의 법이다. 이 가운데 평생 동안 지킬 수 있느냐? 대답은 “할 수 있다”이다.

만약 장기간 이익을 얻으면, 승가가 음식을 보내거나 시주자가 음식을 보내거나 매월 8일, 15일, 월초일에 음식을 받거나, 승가가 항상 먹는 음식이나 시주자가 청하는 음식을 받을 수 있다. 나무 아래에 앉는 것도 비구 출가자의 법이다. 이 가운데 평생 동안 지킬 수 있느냐? 대답은 “할 수 있다”이다.

만약 장기간 이익을 얻으면, 별도의 방, 뾰족한 지붕 집, 작은 방, 돌방, 두 방 한 집을 받을 수 있다. 부패한 약을 쓰는 것도 비구 출가자의 법이다. 이 가운데 평생 동안 지킬 수 있느냐? 대답은 “할 수 있다”이다.

만약 장기간 이익을 얻으면, 버터, 기름, 생버터, 꿀, 석밀을 받을 수 있다.

너희는 이미 계를 받았으니 네 가지 계마를 법에 따라 완성하고, 거처를 얻었으며, 상좌가 법에 따라, 아차리가 법에 따라, 승가가 완전하게 하였다. 법을 잘 받아들이고, 복을 쌓으며 탑을 세우고, 승가와 상좌, 아차리 모두 법에 따라 가르침을 주어 거역하지 말라. 공부하고 경전을 외우며, 부처님의 법에서 수다과, 스다함과, 아나함과, 아라한과를 얻도록 부지런히 방편을 구하라. 너희가 처음 출가한 마음을 내었으니 그 공덕은 헛되지 않고, 그 과보는 끊어지지 않는다. 모르는 것이 있으면 상좌와 아차리에게 물어야 한다.

의복과 발우 수계 문장

장로가 한 마음으로 생각하라! 이 승가리의 여러 조각으로 자르고 만든 옷을 지금 받는다. 숙계(宿戒)를 벗어나지 않는다. 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말한다. 나머지 두 옷도 마찬가지로 받는다.

장로가 한 마음으로 생각하라! 이 발다라(鉢多羅)는 적당한 그릇이다. 지금 받는다. 항상 쓰기 때문이다. 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말한다.

의지하는 문장

대덕이 한 마음으로 생각하라! 나는 어느 갑으로서 대덕을 의지하는 아차리로 청한다. 대덕이 나의 의지하는 아차리가 되어 주면 나는 대덕을 의지하여 머무를 것이다. 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말한다. 스승은 “게으름 피우지 말라”고 말한다. 만약 “좋다” 혹은 “가라”고 하면 제자는 “그렇다”고 대답한다.

죄를 제거하는 법 제3

포복장계마 문장

대덕 스님들 들어라! 나는 비구 어느 갑이다. 승가의 잔죄를 범하여 포복하였다. 나는 비구 어느 갑이다. 승가의 잔죄를 범하여 포복하였다. 포복하는 날에 따라 승가에게 포복장계마를 청한다. 승가가 자비를 베풀어 주기를 청한다. 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말한다.

포복장계마를 행하는 문장

대덕 스님들 들어라! 비구 어느 갑이 승가의 잔죄를 범하여 포복하였다. 이 비구 어느 갑이 승가의 잔죄를 범하여 포복하였다. 포복하는 날에 따라 승가에게 포복장계마를 청한다. 만약 승시가 도착하면 승인이 듣고, 승가가 지금 비구 어느 갑과 함께 포복장계마를 행한다. 이렇게 말한다.

대덕 스님들 들어라! 비구 어느 갑이 승가의 잔죄를 범하여 포복하였다. 이 비구 어느 갑이 승가의 잔죄를 범하여 포복하였다. 포복하는 날에 따라 승가에게 포복장계마를 청한다. 승가가 지금 비구 어느 갑과 함께 포복장계마를 행한다. 누가 장로 스님들 중에서 비구 어느 갑과 함께 포복장계마를 행하는 것을 인정하면 “헤이”라고 하고, 인정하지 않는 자는 말한다. 이것이 첫 번째 계마이다. 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말한다.

스님들은 이미 비구 어느 갑과 함께 포복장계마를 행한 것을 인정하였다. 스님이 인정하였으니 “헤이”라고 한다. 이 일은 이렇게 진행한다.

포복하는 자는 여덟 가지 숙소를 잃는다. 각 하나마다 투길라죄(突吉羅罪)를 받는다. 어떤 여덟 가지인가? 다른 절에 가서 알리지 않음, 손님 비구가 와도 알리지 않음, 다른 일로 외출해도 알리지 않음, 절 안에서 다른 행자가 있어도 알리지 않음, 병이 나서 소식을 보내지 않음, 한두세 사람이 함께 방을 쓰고 비구가 없는 곳에 머무름, 반월마다 계를 말할 때 알리지 않음, 이것이 여덟 가지 숙소를 잃는 일이다. 부처님께서 반월마다 계를 말할 때 알리라고 하셨다. 포복하는 자는 반드시 승가에 가서 오른쪽 어깨를 드러내고, 가죽 신을 벗고, 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 다음과 같이 말한다.

대덕 스님들 들어라! 나는 비구 어느 갑이다. 승가의 잔죄를 범하여 포복하였다. 나는 비구 어느 갑이다. 승가의 잔죄를 범하여 포복하였다. 포복하는 날에 따라 승가에게 포복장계마를 청한다. 승가가 나와 함께 포복장계마를 행하였다. 나는 포복한 날이 몇 일이고, 포복하지 않은 날이 몇 일인지 대덕 스님들에게 알린다. 나는 포복을 행하였다.

모나두계마 문장 청하는 법

대덕 스님들 들어라! 나는 비구 어느 갑이다. 승가의 잔죄를 범하여 포복하였다. 나는 비구 어느 갑이다. 승가의 잔죄를 범하여 포복하였다. 포복하는 날에 따라 승가에게 포복장계마를 청하였다. 승가가 나와 함께 포복장계마를 행하였다. 나는 포복을 마쳤으니 지금 승가에게 육야 모나두계마를 청한다. 승가가 자비를 베풀어 주기를 청한다. 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말한다.

육야 모나두계마를 행하는 문장

대덕 스님들 들어라! 비구 어느 갑이 승가의 잔죄를 범하여 포복하였다. 이 비구 어느 갑이 승가의 잔죄를 범하여 포복하였다. 포복하는 날에 따라 승가에게 포복장계마를 청하였다. 승가가 나와 함께 포복장계마를 행하였다. 이 비구 어느 갑이 포복을 마쳤으니 지금 승가에게 육야 모나두계마를 청한다. 만약 승시가 도착하면 승인이 듣고, 지금 비구 어느 갑과 함께 육야 모나두계마를 행한다. 이렇게 말한다.

대덕 스님들 들어라! 비구 어느 갑이 승가의 잔죄를 범하여 포복하였다. 이 비구 어느 갑이 승가의 잔죄를 범하여 포복하였다. 포복하는 날에 따라 승가에게 포복장계마를 청하였다. 승가가 나와 함께 포복장계마를 행하였다. 이 비구 어느 갑이 포복을 마쳤으니 지금 승가에게 육야 모나두계마를 청한다. 승가가 지금 비구 어느 갑과 함께 육야 모나두계마를 행한다. 누가 장로 스님들 중에서 비구 어느 갑과 함께 육야 모나두계마를 행하는 것을 인정하면 “헤이”라고 하고, 인정하지 않는 자는 말한다. 이것이 첫 번째 계마이다. 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말한다.

스님들은 이미 비구 어느 갑과 함께 육야 모나두계마를 행한 것을 인정하였다. 스님이 인정하였으니 “헤이”라고 한다. 이 일은 이렇게 진행한다. 부처님께서 말씀하시기를 “모나두 비구도 위에 말한 일들을 행한다”고 하셨다. 모나두를 행할 때는 경계 안에 머무르며 항상 승가가 있어야 한다. 매일 오른쪽 어깨를 드러내고, 가죽 신을 벗고, 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 다음과 같이 말한다.

대덕 스님들 들어라! 나는 비구 어느 갑이다. 승가의 잔죄를 범하여 포복하였다. 나는 비구 어느 갑이다. 승가의 잔죄를 범하여 포복하였다. 포복하는 날에 따라 승가에게 포복장계마를 청하였다. 승가가 나와 함께 포복장계마를 행하였다. 나는 포복을 마쳤으니 지금 승가에게 육야 모나두계마를 청한다. 승가가 나와 함께 육야 모나두계마를 행하였다. 나는 포복한 날이 몇 일이고, 포복하지 않은 날이 몇 일인지 대덕 스님들에게 알린다. 나는 모나두를 행하였다.

죄를 풀어주는 계마 문장 청하는 법

대덕 스님들 들어라! 나는 비구 어느 갑이다. 승가의 잔죄를 범하여 포복하였다. 나는 비구 어느 갑이다. 승가의 잔죄를 범하여 포복하였다. 포복하는 날에 따라 승가에게 포복장계마를 청하였다. 승가가 나와 함께 포복장계마를 행하였다. 나는 포복을 마쳤고, 육야 모나두계마를 행하였다. 지금 승가에게 죄를 풀어주는 계마를 청한다. 승가가 자비를 베풀어 주기를 청한다. 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말한다.

죄를 풀어주는 계마를 행하는 문장

대덕 스님들 들어라! 비구 어느 갑이 승가의 잔죄를 범하여 포복하였다. 이 비구 어느 갑이 승가의 잔죄를 범하여 포복하였다. 포복하는 날에 따라 승가에게 포복장계마를 청하였다. 승가가 나와 함께 포복장계마를 행하였다. 이 비구 어느 갑이 포복을 마쳤고, 육야 모나두계마를 행하였다. 이 비구 어느 갑이 육야 모나두계마를 마쳤으니 지금 승가에게 죄를 풀어주는 계마를 청한다. 만약 승시가 도착하면 승인이 듣고, 지금 비구 어느 갑과 함께 죄를 풀어주는 계마를 행한다. 이렇게 말한다.

대덕 스님들 들어라! 비구 어느 갑이 승가의 잔죄를 범하여 포복하였다. 이 비구 어느 갑이 승가의 잔죄를 범하여 포복하였다. 포복하는 날에 따라 승가에게 포복장계마를 청하였다. 승가가 나와 함께 포복장계마를 행하였다. 이 비구 어느 갑이 포복을 마쳤고, 육야 모나두계마를 행하였다. 이 비구 어느 갑이 육야 모나두계마를 마쳤으니 지금 승가에게 죄를 풀어주는 계마를 청한다. 승가가 지금 비구 어느 갑과 함께 죄를 풀어주는 계마를 행한다. 누가 장로 스님들 중에서 비구 어느 갑과 함께 죄를 풀어주는 계마를 행하는 것을 인정하면 “헤이”라고 하고, 인정하지 않는 자는 말한다. 이것이 첫 번째 계마이다. 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말한다.

스님들은 이미 비구 어느 갑과 함께 죄를 풀어주는 계마를 행한 것을 인정하였다. 스님이 인정하였으니 “헤이”라고 한다. 이 일은 이렇게 진행한다.

승가에서 옷을 버리거나 떨어뜨린 죄를 범한 자의 버림 문장

승가에서 옷을 버리거나 떨어뜨린 죄를 범한 자는 가죽 신을 벗고, 위쪽에 앉아 예배하며, 무릎을 꿇고 합장하여 다음과 같이 말한다.

대덕 스님들 들어라! 나는 비구 어느 갑이다. 오래도록 옷을 갖고 있어 버림죄를 범하였다. 지금 옷을 승가에 버리고, 즉시 승가에 들어가 참회한다.

승가에서 참회하는 문장

승가에 예배한 뒤 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 다음과 같이 말한다.

대덕 스님들 들어라! 나는 비구 어느 갑이다. 오래도록 옷을 갖고 있어 버림죄를 범하였다. 이 옷을 이미 승가에 버렸으니 죄를 지금 승가에서 참회한다. 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말한다. 즉시 승가에서 어느 비구 앞에 가서 다음과 같이 말한다.

대덕이여! 내 참회를 받아주소서. 그가 “그렇다”라고 대답한다.

승가에서 참회받는 문장

참회받는 자는 다음과 같이 말해야 한다.

대덕 스님들 들어라! 이 비구 어느 갑은 오래도록 옷을 갖고 있어 버림죄를 범하였다. 지금 옷을 승가에 버렸다. 만약 승시가 도착하면 승인이 듣고, 나는 비구 어느 갑의 참회를 받겠다. 이렇게 말한다. 이렇게 말한 뒤 참회를 받아야 한다.

즉시 승가에서 한 사람 앞에서 참회하는 문장

대덕이 한 마음으로 생각하라! 나는 비구 어느 갑이다. 오래도록 옷을 갖고 있어 버림죄를 범하였다. 이 옷을 이미 버렸으니 죄를 지금 대덕에게 참회하고, 숨기지 않는다. 참회하면 안락하고, 참회하지 않으면 안락하지 않다. 범죄를 기억하고 드러내며, 알고도 숨기지 않는다. 대덕이여, 나를 청정하고, 계신장이 완전하며, 청정한 포살이라고 기억하라. 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말한다. 말한 뒤 참회받는 자는 다음과 같이 말한다.

네 마음을 자책하여 싫어하고 떠나라. 대답은 “그렇다”이다.

승가가 이 비구의 옷을 돌려주는 계마 문장

대덕 스님들 들어라! 비구 어느 갑은 오래도록 옷을 갖고 있어 버림죄를 범하였다. 지금 옷을 승가에 주었다. 만약 승시가 도착하면 승인이 듣고, 스님들은 지금 이 옷을 비구 어느 갑에게 돌려준다. 이렇게 말한다.

대덕 스님들 들어라! 비구 어느 갑은 오래도록 옷을 갖고 있어 버림죄를 범하였다. 지금 옷을 승가에 주었으니 스님들은 지금 이 옷을 비구 어느 갑에게 돌려준다. 누가 장로 스님들 중에서 이 옷을 비구 어느 갑에게 돌려주는 것을 인정하면 “헤이”라고 하고, 인정하지 않는 자는 말한다.

스님들은 이미 이 옷을 비구 어느 갑에게 돌려준 것을 인정하였다. 스님이 인정하였으니 “헤이”라고 한다. 이 일은 이렇게 진행한다. 세 사람이나 두 사람에게 버릴 때도 위와 같고, 참회도 위와 같다. 세 사람이나 두 사람 중 참회받는 자도 위와 같이 말한다.

한 사람에게 버릴 때 문장

청정한 비구에게 가서 오른쪽 어깨를 드러내고, 만약 상좌라면 발을 예배하고, 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 다음과 같이 말한다.

대덕이 한 마음으로 생각하라! 나는 비구 어느 갑이다. 오래도록 옷을 갖고 있어 버림죄를 범하였다. 지금 대덕에게 버린다. 버린 뒤 참회해야 한다.

한 사람 앞에서 참회하는 문장

대덕이 한 마음으로 생각하라! 나는 비구 어느 갑이다. 오래도록 옷을 갖고 있어 버림죄를 범하였다. 이 옷을 이미 버렸으니 죄를 지금 대덕에게 참회하고, 숨기지 않는다. 참회하면 안락하고, 참회하지 않으면 안락하지 않다. 범죄를 기억하고 드러내며, 알고도 숨기지 않는다. 대덕이여, 나를 청정하고, 계신장이 완전하며, 청정한 포살이라고 기억하라. 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말한다. 말한 뒤 참회받는 자는 다음과 같이 말한다.

네 마음을 자책하여 싫어하고 떠나라. 대답은 “그렇다”이다.

남은 가벼운 죄를 한 비구에게 참회하는 문장

청정한 비구에게 가서 오른쪽 어깨를 드러내고, 만약 상좌라면 발을 예배하고, 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 죄명을 말하고 죄의 종류를 말하며 다음과 같이 말한다.

대덕이 한 마음으로 생각하라! 나는 비구 어느 갑이다. 어느 갑의 죄를 범하였다. 지금 대덕에게 참회하고, 숨기지 않는다. 참회하면 안락하고, 참회하지 않으면 안락하지 않다. 범죄를 기억하고 드러내며, 알고도 숨기지 않는다. 대덕이여, 나를 청정하고, 계신장이 완전하며, 청정한 포살이라고 기억하라. 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말한다. 말한 뒤 참회받는 자는 다음과 같이 말한다.

네 마음을 자책하여 싫어하고 떠나라. 대답은 “그렇다”이다.

두 사람이나 세 사람에게 참회하는 것도 위와 같다. 두 사람 중 참회받는 자는 옆 사람에게 다음과 같이 말한다.

장로들이여, 내가 비구 어느 갑의 참회를 받는다. 대답은 “들었다”이다. 참회하는 법도 위와 같다. 만약 승가에서 참회하고자 하면 한 사람의 법도 위와 같다.

의심나는 죄를 승가에 드러내는 문장

대덕 스님들 들어라! 나는 비구 어느 갑이다. 내가 범한 죄에 의심이 생겼으니 지금 승가에 고하여 알린다. 나중에 의심이 없을 때 법에 따라 참회해야 한다. 두 번째, 세 번째도 이와 같다. 세 사람, 두 사람, 한 사람에게도 이와 같이 말한다.

계율 설하는 법 제4

욕계와 청정 문장

대덕이 한 마음으로 생각하라! 지금 모든 승가가 포살하며 계를 설한다. 비구 어느 갑도 포살하며 계를 설한다. 나는 부처님, 법, 승가의 일을 가지고, 만약 병을 살피는 일이 있으면, 욕계와 청정을 받고자 한다. 나는 다섯 가지 병자를 위해 욕계와 청정을 청한다. 만약 “너에게 주겠다” 혹은 “내가 욕계를 설하겠다” 혹은 “내가 너를 위해 욕계를 설하겠다” 혹은 널리 말하면 모두 욕계와 청정을 받는다. 그렇지 않으면 욕계와 청정을 받지 못한다.

욕계와 청정을 받는 문장은 기억할 수 있는 이름과 수에 따라 받는다. 세 번 말한다. 승가에 이르러 다음과 같이 말한다.

대덕이 한 마음으로 생각하라! 많은 비구들이 부처님, 법, 승가의 일과 병을 살피는 일이 있으니 나는 많은 비구들과 욕계와 청정을 받는다. 법에 따라 승가의 일을 하며 욕계와 청정을 받는다. 나는 제비를 잡는다.

비구니에게 교수하는 계마 문장

대덕 스님들 들어라! 만약 승시가 도착하면 승인이 듣고, 스님들은 지금 비구 어느 갑을 비구니에게 교수하라고 보낸다. 이렇게 말한다.

대덕 스님들 들어라! 스님들은 지금 비구 어느 갑을 비구니에게 교수하라고 보낸다. 누가 장로 스님들 중에서 비구 어느 갑을 비구니에게 교수하는 것을 인정하면 “헤이”라고 하고, 인정하지 않는 자는 말한다.

스님들은 이미 비구 어느 갑을 비구니에게 교수하는 것을 인정하였다. 스님이 인정하였으니 “헤이”라고 한다. 이 일은 이렇게 진행한다.

그 보낸 자는 비구니 절에 가서 비구니들을 모으고, 먼저 여덟 가지 위반하지 말아야 할 법을 설한다. 어떤 여덟 가지인가?

첫째, 백 세가 넘은 비구니라도 새로 계를 받은 비구를 보면 일어나 맞이하고 예배하며 깨끗한 앉는 자리를 펴 주어야 한다. 이 법은 존중하고 칭찬해야 하며 평생 동안 위반해서는 안 된다.

둘째, 비구니는 비구를 욕하거나 꾸짖거나 비방하지 말아야 한다. “계를 깨뜨렸다”, “견해를 깨뜨렸다”, “위의를 깨뜨렸다”라고 말하지 말아야 한다. 이 법은 존중하고 칭찬해야 하며 평생 동안 위반해서는 안 된다.

셋째, 비구니는 비구를 위해 일어나거나 기억하거나 스스로 말하지 말아야 하며, 다른 사람의 죄를 가리거나 계를 말하거나 자치하지 말아야 한다. 비구를 꾸짖지 말아야 하며, 비구가 비구니를 꾸짖어야 한다. 이 법은 존중하고 칭찬해야 하며 평생 동안 위반해서는 안 된다.

넷째, 식차모나가 계를 배우고 나면 반드시 비구 승가에서 대계를 받아야 한다. 이 법은 존중하고 칭찬해야 하며 평생 동안 위반해서는 안 된다.

다섯째, 비구니가 승가의 잔죄를 범하면 반드시 두 부 승가에서 반월 동안 모나두를 행해야 한다. 이 법은 존중하고 칭찬해야 하며 평생 동안 위반해서는 안 된다.

여섯째, 비구니는 반월마다 승가에서 교수받아야 한다. 이 법은 존중하고 칭찬해야 하며 평생 동안 위반해서는 안 된다.

일곱째, 비구니는 비구 승가가 없는 곳에서 하안거를 해서는 안 된다. 이 법은 존중하고 칭찬해야 하며 평생 동안 위반해서는 안 된다.

여덟째, 비구니 승가가 안거를 마치면 반드시 비구 승가에서 세 가지 자치 사항인 견해, 듣고, 의심을 구해야 한다. 이 법은 존중하고 칭찬해야 하며 평생 동안 위반해서는 안 된다.

여덟 가지 위반하지 말아야 할 법을 설한 뒤, 그 다음에 임의로 법을 설한다.

포살하며 계를 설하는 문장

포살일에 만약 소식 상이나 대식 상이면 상좌가 다음과 같이 노래하듯이 말한다.

오늘은 포살일이다. 어느 시각에 승가가 집합하여 법당에서 계를 설한다. 네 사람 혹은 네 사람 이상이면 먼저 고백하고, 그 다음 계를 설한다. 만약 세 사람이나 두 사람이면 서로 마주 보며 다음과 같이 말한다.

장로가 한 마음으로 생각하라! 오늘 승가가 15일에 계를 설한다. 나는 어느 갑으로서 청정하다. 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말한다. 만약 홀로 한 사람이라면 마음으로 생각하고 입으로 말한다.

오늘 승가가 15일에 계를 설한다. 나는 어느 갑으로서 청정하다. 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말한다.

여덟 가지 어려운 일과 기타 인연에 대한 간략한 계 설문

여덟 가지 어려운 일은 왕난, 도둑난, 화난, 수난, 병난, 사람난, 비인간난, 악충난이다. 기타 인연은 대중이 모여 앉을 자리나 좌석이 적음, 병이 많은 경우, 대중이 모인 집의 지붕이 덮이지 않음, 또는 비가 옴, 포살이 많음, 다툼과 논쟁이 많음, 아비달법을 밤늦게까지 설함 등이다. 명확한 징후가 나타나면 반드시 계마로 계를 설해야 한다. 만약 명확한 징후가 나타나지 않으면 욕계 청정 계마로 계를 설 수 없다. 상황에 따라 멀고 가까움에 따라 널리 설하거나 간략히 설 수 있다. 그렇지 않으면 법에 따라 처리한다. 어려운 일이 가까이 있으면 간략히 설지 말고 즉시 일어나 떠나야 한다. 간략한 계는 서문을 말한 뒤 나머지는 “승가가 항상 듣는다”라고 말한다. 서문 네 가지를 말한 뒤 나머지는 “승가가 항상 듣는다”라고 말한다. 이렇게 하여 90가지까지 나머지는 “승가가 항상 듣는다”라고 말한다.

안거법 제5

승가가 사람을 보내 방을 분배하는 계마 문장

대덕 스님들 들어라! 만약 승시가 도착하면 승인이 듣고, 스님들은 지금 비구 어느 갑을 보내 방과 침구를 분배한다. 이렇게 말한다.

대덕 스님들 들어라! 스님들은 지금 비구 어느 갑을 보내 방과 침구를 분배한다. 누가 장로 스님들 중에서 비구 어느 갑을 보내 방과 침구를 분배하는 것을 인정하면 “헤이”라고 하고, 인정하지 않는 자는 말한다. 스님들은 이미 비구 어느 갑을 보내 방과 침구를 분배하였다. 스님이 인정하였으니 “헤이”라고 한다. 이 일은 이렇게 진행한다.

방 분배법은 먼저 관리하는 자에게 한 방을 골라 잡게 하고, 나머지는 상좌에게 차례로 말한다.

대덕 상좌여! 방과 침구를 원하는 대로 골라 먼저 상좌에게 주고, 차례로 두 번째, 세 번째, 네 번째에서 하좌까지 준다. 법도 이와 같다. 만약 긴 방이 남으면 손님 비구에게 남겨야 한다.

안거 문장

장로가 한 마음으로 생각하라! 나는 비구 어느 갑이다. 어느 마을 어느 승가란 어느 방에서 지난 3개월 동안 하안거를 한다. 방과 집이 허물어져 수리한다. 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말한다.

어느 갑이 율을 지키며 의심나는 일이 있으면 안거법에 따라 물어야 한다. 역시 이와 같이 말한다.

7일 수계 문장

장로가 한 마음으로 생각하라! 나는 비구 어느 갑이다. 7일 법을 받아 경계 밖에 나갔다가 어떤 일로 다시 이곳 안거에 돌아왔다. 장로에게 알린다. 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말한다.

7일을 넘긴 수계 문장

대덕 스님들 들어라! 나는 비구 어느 갑이다. 7일 법을 넘겨 15일이나 한 달 동안 경계 밖에 나갔다가 어떤 일로 다시 이곳 안거에 돌아왔다. 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말한다.

7일 넘긴 계마 문장

대덕 스님들 들어라! 만약 승시가 도착하면 승인이 듣고, 비구 어느 갑이 7일 법을 넘겨 15일이나 한 달 동안 경계 밖에 나갔다가 어떤 일로 다시 이곳 안거에 돌아왔다. 이렇게 말한다.

대덕 스님들 들어라! 비구 어느 갑이 7일 법을 넘겨 15일이나 한 달 동안 경계 밖에 나갔다가 어떤 일로 다시 이곳 안거에 돌아왔다. 누가 장로 스님들 중에서 비구 어느 갑이 7일 법을 넘겨 15일이나 한 달 동안 경계 밖에 나갔다가 다시 이곳 안거에 돌아온 것을 인정하면 “헤이”라고 하고, 인정하지 않는 자는 말한다.

스님들은 이미 비구 어느 갑이 7일 법을 넘겨 15일이나 한 달 동안 경계 밖에 나갔다가 다시 이곳 안거에 돌아온 것을 인정하였다. 스님이 인정하였으니 “헤이”라고 한다. 이 일은 이렇게 진행한다.

자치법 제6

욕계 자치 문장

대덕이 한 마음으로 생각하라! 오늘 승가가 자치한다. 나는 비구 어느 갑도 자치한다. 나는 병이 있어 갈 수 없으니 나는 자치와 욕계를 받는다. 병자가 다섯 가지가 있어 자치한다. 만약 “너에게 자치를 주겠다” 혹은 “내가 자치를 설하겠다” 혹은 “내가 너를 위해 자치를 설하겠다” 혹은 몸으로 나타내거나 널리 말하면 모두 자치를 받는다. 그렇지 않으면 자치를 받지 못한다.

욕계 자치를 받는 문장은 기억할 수 있는 성명과 수에 따라 받는다. 세 번 말한다. 승가에 이르러 다음과 같이 말한다.

대덕이 한 마음으로 생각하라! 많은 비구들이 병이 있어 올 수 없으니 나는 많은 비구들과 욕계 자치를 받는다. 이와 같은 승가의 일로 욕계 자치를 받는다.

스님이 자치를 맡기는 자를 보내는 계마 문장

대덕 스님들 들어라! 만약 승시가 도착하면 승인이 듣고, 스님들은 지금 비구 어느 갑을 자치를 맡기는 자로 보낸다. 이렇게 말한다.

대덕 스님들 들어라! 스님들은 지금 비구 어느 갑을 자치를 맡기는 자로 보낸다. 누가 장로 스님들 중에서 비구 어느 갑을 자치를 맡기는 자로 보내는 것을 인정하면 “헤이”라고 하고, 인정하지 않는 자는 말한다.

스님들은 이미 비구 어느 갑을 자치를 맡기는 자로 보낸 것을 인정하였다. 스님이 인정하였으니 “헤이”라고 한다. 이 일은 이렇게 진행한다.

승가가 자치하는 문장

대덕 스님들 들어라! 오늘 승가가 자치한다. 만약 승시가 도착하면 승인이 듣고, 스님들은 조화롭게 자치한다. 이렇게 말한다. 말한 뒤 자치한다.

승가가 모두 자치하는 문장

대덕이 한 마음으로 생각하라! 오늘 승가가 자치한다. 나는 비구 어느 갑도 자치한다. 만약 죄를 보거나 듣거나 의심하는 일이 있으면 대덕이여, 나를 불쌍히 여기어 말하라. 만약 내가 죄를 보았다면 법에 따라 참회하겠다. 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말한다.

네 사람이 서로 자치하는 문장

장로가 한 마음으로 생각하라! 오늘 승가가 자치한다. 나는 비구 어느 갑도 자치한다. 나는 청정하다. 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말한다. 만약 세 사람이나 두 사람도 이와 같이 말한다. 만약 한 사람이라면 마음으로 생각하고 입으로 말한다.

오늘 승가가 자치한다. 나는 비구 어느 갑도 자치한다. 나는 청정하다. 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말한다.

자치법은 다섯 사람 이상이어야 하며, 다섯 사람 미만이면 욕계를 받을 수 없다.

여덟 가지 어려운 일이 일어나 각자 세 마디씩 자치하는 문장

대덕 스님들 들어라! 승가에 어려운 일이 있다. 만약 승시가 도착하면 승인이 듣고, 스님들은 지금 각자 세 마디씩 자치한다. 이렇게 말한다. 말한 뒤 각자 세 마디씩 자치한다. 다시 말하되 이와 같다. 만약 어려운 일이 가까이 있으면 각자 세 마디씩 자치하지 못하며, 말하지도 못한다. 그 비구는 즉시 이 어려운 일 때문에 떠나야 한다.

공덕 의복을 받는 문장

대덕 스님들 들어라! 오늘 승가가 공덕 의복을 받는다. 만약 승시가 도착하면 승인이 듣고, 스님들은 조화롭게 공덕 의복을 받는다. 이렇게 말한다. 스님들은 “누가 공덕 의복을 지킬 수 있느냐?”라고 물어야 한다. 만약 할 수 있는 자가 있으면 보내야 한다.

공덕 의복을 지키는 자를 보내는 계마 문장

대덕 스님들 들어라! 만약 승시가 도착하면 승인이 듣고, 지금 비구 어느 갑을 승가를 위해 공덕 의복을 지키는 자로 보낸다. 이렇게 말한다.

대덕 스님들 들어라! 스님들은 지금 비구 어느 갑을 승가를 위해 공덕 의복을 지키는 자로 보낸다. 누가 장로 스님들 중에서 비구 어느 갑을 승가를 위해 공덕 의복을 지키는 자로 보내는 것을 인정하면 “헤이”라고 하고, 인정하지 않는 자는 말한다.

스님들은 이미 비구 어느 갑을 승가를 위해 공덕 의복을 지키는 자로 보낸 것을 인정하였다. 스님이 인정하였으니 “헤이”라고 한다. 이 일은 이렇게 진행한다.

공덕 의복을 지키는 자가 의복을 중생 앞에서 받는 문장

여러 비구의 손을 거쳐 의복을 받고, 받았다는 표시를 하며 다음과 같이 말한다. “이 의복은 승가가 공덕 의복으로 받아야 한다. 이 의복은 승가가 지금 공덕 의복으로 받는다. 이 의복은 승가가 이미 공덕 의복으로 받았다.” 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말한다.

중생들이 각자 공덕 의복을 받는 문장

받는 자가 잘 받았으면, 이 가운데 있는 모든 공덕을 이름으로 말하고 나에게 맡기라. 그가 “그렇다”라고 대답한다.

공덕 의복을 내는 문장

승가가 모여 조화롭게 아직 대계를 받지 않은 자가 나오지 않으면 욕계를 말하는가? 승가가 지금 무엇을 하겠는가? 대답은 “공덕 의복을 낸다”이다.

대덕 스님들 들어라! 오늘 승가가 공덕 의복을 낸다. 만약 승시가 도착하면 승인이 듣고, 스님들은 지금 조화롭게 공덕 의복을 낸다. 이렇게 말한다.

의복과 물건을 나누는 법 제7

승가가 의복과 물건을 나누는 계마 문장

대덕 스님들 들어라! 이 거처에 의복이 있든 없든, 지금 승가가 나누어야 한다. 만약 승시가 도착하면 승인이 듣고, 스님들은 지금 비구 어느 갑에게 주고, 그는 다시 승가에게 돌려준다. 이렇게 말한다.

대덕 스님들 들어라! 이 거처에 의복이 있든 없든, 지금 승가가 나누어야 한다. 스님들은 지금 비구 어느 갑에게 주고, 그는 다시 승가에게 돌려준다. 누가 장로 스님들 중에서 이 거처에 의복이 있든 없든, 지금 승가가 나누어야 하며, 스님들이 지금 비구 어느 갑에게 주고, 그가 다시 승가에게 돌려주는 것을 인정하면 “헤이”라고 하고, 인정하지 않는 자는 말한다.

스님들은 이미 비구 어느 갑에게 주고, 그가 다시 승가에게 돌려준 것을 인정하였다. 스님이 인정하였으니 “헤이”라고 한다. 이 일은 이렇게 진행한다.

만약 거처에 세 사람이나 두 사람이 의복과 물건을 나누고자 하면 서로 마주 보며 다음과 같이 말한다.

장로가 한 마음으로 생각하라! 이 거처는 의복과 물건을 나누기에 적합하다. 지금 승가가 나누어야 한다. 이 가운데 승가가 없으니 이 의복과 물건은 나에게 속하니 내가 받겠다. 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말한다. 만약 홀로 한 사람이라면 마음으로 생각하고 입으로 말한다.

이 거처는 의복과 물건을 나누기에 적합하다. 지금 승가가 나누어야 한다. 이 가운데 승가가 없으니 이 의복과 물건은 나에게 속하니 내가 받겠다. 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말한다.

병자를 살피는 자가 죽은 자의 의복과 물건을 승가에 가져와 말하는 문장

대덕 스님들 들어라! 비구 어느 갑이 이 거처에서 죽었다. 모든 의복과 발우, 좌구, 바늘통, 옷을 담는 그릇이 있다. 지금 승가가 나누어야 한다. 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말한다.

죽은 자의 의복과 발우를 병자를 살피는 자에게 주는 계마 문장

대덕 스님들 들어라! 비구 어느 갑이 죽었다. 모든 의복과 발우, 좌구, 바늘통, 옷을 담는 그릇이 있다. 지금 승가가 나누어야 한다. 만약 승시가 도착하면 승인이 듣고, 스님들은 지금 병자를 살피는 자 어느 갑에게 준다. 이렇게 말한다.

대덕 스님들 들어라! 비구 어느 갑이 죽었다. 모든 의복과 발우, 좌구, 바늘통, 옷을 담는 그릇이 있다. 지금 승가가 나누어야 한다. 스님들은 지금 병자를 살피는 자 어느 갑에게 준다. 누가 장로 스님들 중에서 스님들이 병자를 살피는 자 어느 갑에게 의복과 발우, 좌구, 바늘통, 옷을 담는 그릇을 주는 것을 인정하면 “헤이”라고 하고, 인정하지 않는 자는 말한다.

스님들은 이미 병자를 살피는 자 어느 갑에게 의복과 발우, 좌구, 바늘통, 옷을 담는 그릇을 준 것을 인정하였다. 스님이 인정하였으니 “헤이”라고 한다. 이 일은 이렇게 진행한다.

승가가 죽은 자의 남은 의복과 물건을 나누는 계마 문장

대덕 스님들 들어라! 비구 어느 갑이 죽었다. 모든 의복과 비의복이 있다. 지금 승가가 나누어야 한다. 만약 승시가 도착하면 승인이 듣고, 스님들은 지금 비구 어느 갑에게 주고, 그가 다시 승가에게 돌려준다. 이렇게 말한다.

대덕 스님들 들어라! 비구 어느 갑이 죽었다. 모든 의복과 비의복이 있다. 지금 승가가 나누어야 한다. 스님들은 지금 비구 어느 갑에게 주고, 그가 다시 승가에게 돌려준다. 누가 장로 스님들 중에서 비구 어느 갑이 죽었고, 모든 의복과 비의복이 있어 지금 승가가 나누어야 하며, 스님들이 지금 비구 어느 갑에게 주고, 그가 다시 승가에게 돌려주는 것을 인정하면 “헤이”라고 하고, 인정하지 않는 자는 말한다.

스님들은 이미 비구 어느 갑에게 주고, 그가 다시 승가에게 돌려준 것을 인정하였다. 스님이 인정하였으니 “헤이”라고 한다. 이 일은 이렇게 진행한다.

세 사람이나 두 사람이 죽은 자의 의복과 물건을 나누는 문장

만약 거처에 세 사람이나 두 사람이 죽은 자의 의복과 물건을 나누고자 하면 서로 마주 보며 다음과 같이 말한다.

장로가 한 마음으로 생각하라! 비구 어느 갑이 죽었다. 모든 의복과 비의복이 있다. 지금 승가가 나누어야 한다. 이 거처에는 승가가 없으니 이 의복과 물건은 나에게 속하니 내가 받겠다. 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말한다. 만약 홀로 한 사람이라면 마음으로 생각하고 입으로 말한다.

비구 어느 갑이 죽었다. 모든 의복과 비의복이 있다. 지금 승가가 나누어야 한다. 이 거처에는 승가가 없으니 이 의복과 물건은 나에게 속하니 내가 받겠다. 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말한다.

청정법 제8

청정지를 결하는 문장

청정지는 네 가지 종류가 있다. 첫째, 시주자가 승가란을 조성할 때 분배하는 곳. 둘째, 승가란을 조성하기 위해 아직 시주하지 않은 곳. 셋째, 승가란에 울타리와 도랑이 없거나 일부만 울타리와 도랑이 있는 곳. 넷째, 승가가 백이계마를 결하는 곳.

대덕 스님들 들어라! 만약 승시가 도착하면 승인이 듣고, 스님들은 지금 어느 곳을 청정지로 결한다. 이렇게 말한다.

대덕 스님들 들어라! 스님들은 지금 어느 곳을 청정지로 결한다. 누가 장로 스님들 중에서 스님들이 어느 곳을 청정지로 결하는 것을 인정하면 “헤이”라고 하고, 인정하지 않는 자는 말한다.

스님들은 이미 어느 곳을 청정지로 결하였다. 스님이 인정하였으니 “헤이”라고 한다. 이 일은 이렇게 진행한다.

만약 이전 승가란에 청정지가 있었는지 의심이 들면 반드시 해제한 뒤 다시 결해야 한다.

사람을 보내 청정법을 감독하는 계마 문장

그는 법에 따라 음식을 만들고, 채소와 잎을 깨끗이 하고, 양치를 하는 등 일을 한다.

대덕 스님들 들어라! 만약 승시가 도착하면 승인이 듣고, 비구 어느 갑이 승가를 위해 청정법을 할 수 있다. 이렇게 말한다.

대덕 스님들 들어라! 비구 어느 갑이 승가를 위해 청정법을 할 수 있다. 누가 장로 스님들 중에서 비구 어느 갑이 청정법을 하는 것을 인정하면 “헤이”라고 하고, 인정하지 않는 자는 말한다.

스님들은 이미 비구 어느 갑이 청정법을 하는 것을 인정하였다. 스님이 인정하였으니 “헤이”라고 한다. 이 일은 이렇게 진행한다.

사람을 보내 유지나를 맡기고, 승가의 침구를 펴고, 승가의 죽을 나누고, 떡을 나누고, 비옷을 나누고, 사미를 분배하고, 승원(僧園) 사람을 지키는 등 여러 계마 문장은 같으나 이름만 다를 뿐이다.

진실한 청정 시주 문장

장로가 한 마음으로 생각하라! 나는 어느 갑이다. 이 긴 옷은 청정하지 않으니 지금 청정하게 하여 장로에게 시주한다. 진실하고 청정하게 시주하는 자는 시주자를 물어야 하며, 그 후에 사용한다.

전전하는 청정 시주 문장

장로가 한 마음으로 생각하라! 나는 비구 어느 갑이다. 이 긴 옷은 청정하지 않으니 전전하여 청정하게 하여 장로에게 시주한다. 시주를 받는 자는 다음과 같이 말해야 한다.

장로가 한 마음으로 생각하라! 너는 이 긴 옷이 청정하지 않으니 전전하여 청정하게 하여 나에게 시주하였다. 나는 지금 받겠다. 받은 뒤 시주자에게 물어야 한다.

너의 시주자는 누구인가? 그는 “어느 갑에게 시주하였다”고 말한다. 시주를 받는 자는 다음과 같이 말해야 한다.

장로가 한 마음으로 생각하라! 너는 긴 옷이 청정하지 않으니 전전하여 청정하게 하여 나에게 시주하였다. 나는 이미 받았다. 이 옷은 어느 갑이 이미 가지고 있으니 너는 어느 갑을 위해 보호하며, 사용할 때는 마음대로 전전하여 청정하게 시주한다. 만약 묻거나 묻지 않아도 마음대로 사용한다.

7일 약을 받는 문장

먼저 청정한 자에게 받아 큰 비구에게 가져가 다음과 같이 말한다.

장로가 한 마음으로 생각하라! 나는 비구 어느 갑이다. 병이 있어 7일 약을 받았다. 함께 7일 동안 머물러야 하므로 지금 장로 곁에서 받는다. 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말한다.

평생 약을 받는 문장

먼저 청정한 자에게 받아 큰 비구에게 가져가 다음과 같이 말한다.

장로가 한 마음으로 생각하라! 나는 비구 어느 갑이다. 병이 있어 평생 약을 받았다. 함께 오래 머물러 복용해야 하므로 지금 장로 곁에서 받는다. 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말한다. 숙박하지 않고 입으로 받지 않는다.

잡법 제9

작은 방을 짓도록 청하는 계마 문장

대덕 스님들 들어라! 나는 비구 어느 갑이다. 집이 없으니 스스로 집을 짓고, 나를 위해 지었다. 지금 승가에게 어려움이나 방해가 없음을 청한다. 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말한다. 승가는 이 비구를 살펴 신뢰할 만하면 즉시 듣고, 신뢰하지 않으면 모든 승가가 그곳에 가서 살펴야 한다. 살펴본 뒤 계마를 행한다.

대덕 스님들 들어라! 비구 어느 갑이 집을 지었는데 주인이 없고, 스스로 지었다. 지금 승가에게 어려움이나 방해가 없음을 청한다. 만약 승시가 도착하면 승인이 듣고, 스님들은 지금 비구 어느 갑에게 어려움이나 방해가 없음을 준다. 이렇게 말한다.

대덕 스님들 들어라! 이 비구 어느 갑이 집을 지었는데 주인이 없고, 스스로 지었다. 지금 승가에게 어려움이나 방해가 없음을 청한다. 스님들은 지금 비구 어느 갑에게 어려움이나 방해가 없음을 준다. 누가 장로 스님들 중에서 스님들이 비구 어느 갑에게 어려움이나 방해가 없음을 주는 것을 인정하면 “헤이”라고 하고, 인정하지 않는 자는 말한다.

스님들은 이미 비구 어느 갑에게 어려움이나 방해가 없음을 준 것을 인정하였다. 스님이 인정하였으니 “헤이”라고 한다. 이 일은 이렇게 진행한다.

다음은 큰 방을 나누는 계마이다. 문장은 이와 같으나 주인이 있는지 없는지에 따라 다르다.

음식을 다 먹은 뒤 남은 음식을 처리하는 문장

음식을 가지고 비구 어느 갑에게 가서 다음과 같이 말한다.

대덕이여! 나는 이미 음식을 다 먹었다. 대덕이여, 이것을 보고 알라. 남은 음식을 처리하라.

그가 조금 음식을 받아 말한다. “나는 이미 먹었으니 네가 먹어도 좋다.”

청하는 뒤 음식을 받는 문장

음식을 가지고 비구 어느 갑 앞에 가서 다음과 같이 말한다.

장로여! 나는 이미 청하였다. 장로여, 이것을 보고 알라. 남은 음식을 처리하라.

그가 조금 음식을 받아 말한다. “나는 이미 먹었으니 네가 먹어도 좋다.”

청한 뒤 음식을 먹기 전이나 먹은 뒤에 다른 집에 들어갈 때 알리는 문장

장로가 한 마음으로 생각하라! 나는 어느 갑이다. 어느 갑의 청을 받아 인연이 있어 어느 갑 마을에 들어가 어느 갑 집에 가니 장로에게 알린다.

때 아닌 시각에 마을에 들어갈 때 알리는 문장

장로가 한 마음으로 생각하라! 나는 어느 갑이다. 때 아닌 시각에 어느 갑 마을에 들어가 어느 갑 집에 가니 이런 인연이 있어 장로에게 알린다.

비구니 잡계마 담무덕 율 출

제결계법 제1 결계와 해제하는 여러 경계법, 자주 순서대로 이름을 다 주며 대승과 같으나 비구니 대사(大姊)는 다르다.

수계법 제2

비구니가 사람을 출가시키고자 할 때는 비구니 승가에 가서 오른쪽 어깨를 드러내고, 가죽 신을 벗고, 승가의 발을 예배한 뒤 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 다음과 같이 말한다.

대사 스님들 들어라! 나는 비구니 어느 갑이다. 지금 승가에게 사람을 출가시키고 완전한 계를 주도록 청한다. 승가가 듣고 자비를 베풀어 주기를 청한다. 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말한다.

비구니 승가가 사람을 출가시키고 완전한 계를 주는 계마 문장

대사 스님들 들어라! 이 비구니 어느 갑이 지금 승가에게 사람을 출가시키고 완전한 계를 주도록 청한다. 만약 승시가 도착하면 승인이 듣고, 승가가 지금 비구니 어느 갑이 사람을 출가시키고 완전한 계를 주는 것을 듣는다. 이렇게 말한다.

대사 스님들 들어라! 이 비구니 어느 갑이 지금 승가에게 사람을 출가시키고 완전한 계를 주도록 청한다. 승가가 지금 비구니 어느 갑이 사람을 출가시키고 완전한 계를 주는 것을 듣는다. 누가 대사 스님들 중에서 비구니 어느 갑이 사람을 출가시키고 완전한 계를 주는 것을 인정하면 “헤이”라고 하고, 인정하지 않는 자는 말한다. 승가가 이미 인정하여 들었다. 스님이 인정하였으니 “헤이”라고 한다. 이 일은 이렇게 진행한다.

사미니가 비구니 절에서 머리를 깎고자 할 때는 승가에 알리고, 방마다 알려 머리 깎는 것을 알게 한 뒤 머리를 깎는다. 다음과 같이 말한다.

대사 스님들 들어라! 이 어느 갑이 어느 갑에게 머리 깎기를 청한다. 만약 승시가 도착하면 승인이 듣고 어느 갑에게 머리 깎기를 한다. 이렇게 말한다. 다음과 같이 말한 뒤 머리를 깎는다.

만약 비구니 절에서 출가시키고자 하면 승가에 알리고, 방마다 알려 머리 깎는 것을 알게 한 뒤 출가시킨다. 다음과 같이 말한다.

대사 스님들 들어라! 이 어느 갑이 어느 갑에게 출가를 청한다. 만약 승시가 도착하면 승인이 듣고 어느 갑에게 출가를 허락한다. 이렇게 말한다. 다음과 같이 말한 뒤 출가시킨다. 출가자에게 가사를 입히고, 오른쪽 어깨를 드러내고, 가죽 신을 벗고, 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하게 한다. 다음과 같이 말하도록 가르친다.

나는 어느 갑으로서 부처님과 법과 승가에 귀의한다. 지금 부처님을 따라 출가한다. 상좌 어느 갑이여, 여래, 무소착, 등정각이 나의 세존이다. 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말한다.

나는 어느 갑으로서 부처님과 법과 승가에 귀의한다. 부처님을 따라 출가를 마쳤다. 상좌 어느 갑이여, 여래, 무소착, 등정각이 나의 세존이다. 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말한다. 이렇게 말한 뒤 계를 받는다.

평생 동안 살생하지 말라. 이것이 사미니계이다. 지킬 수 있느냐? 대답은 “할 수 있다”이다.

평생 동안 도둑질하지 말라. 이것이 사미니계이다. 지킬 수 있느냐? 대답은 “할 수 있다”이다.

평생 동안 음욕을 행하지 말라. 이것이 사미니계이다. 지킬 수 있느냐? 대답은 “할 수 있다”이다.

평생 동안 거짓말하지 말라. 이것이 사미니계이다. 지킬 수 있느냐? 대답은 “할 수 있다”이다.

평생 동안 술을 마시지 말라. 이것이 사미니계이다. 지킬 수 있느냐? 대답은 “할 수 있다”이다.

평생 동안 꽃이나 화관, 향을 몸에 바르지 말라. 이것이 사미니계이다. 지킬 수 있느냐? 대답은 “할 수 있다”이다.

평생 동안 노래, 춤, 연극을 하지 말고 보러 다니지 말라. 이것이 사미니계이다. 지킬 수 있느냐? 대답은 “할 수 있다”이다.

평생 동안 높은 침상에 앉지 말라. 이것이 사미니계이다. 지킬 수 있느냐? 대답은 “할 수 있다”이다.

평생 동안 때 아닌 음식물을 먹지 말라. 이것이 사미니계이다. 지킬 수 있느냐? 대답은 “할 수 있다”이다.

평생 동안 살아있는 상징물이나 금은 보물을 잡아들지 말라. 이것이 사미니계이다. 지킬 수 있느냐? 대답은 “할 수 있다”이다.

이것이 사미니의 십계이다. 평생 동안 범하지 말라. 삼보를 공양하고, 부지런히 삼업을 닦아라. 좌선하고, 경전을 외우며, 중생을 권유하고 돕는 일을 힘써라.

18세 이하의 동녀는 2년 동안 계를 배우고, 20세가 되면 비구 승가에서 대계를 받는다. 만약 10세에 이미 출가하였다면 2년 동안 계를 배우고, 12세가 되면 완전한 계를 받는다. 이와 같이 2년 동안 계를 배운다.

식차모나가 여섯 가지 법을 받는 문장

사미니는 비구니 승가에 가서 오른쪽 어깨를 드러내고, 가죽 신을 벗고, 비구니 승가의 발을 예배한 뒤 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 다음과 같이 말한다.

대사 스님들 들어라! 나는 사미니 어느 갑이다. 승가에게 2년 동안 계를 배우고자 한다. 상좌 비구니 어느 갑이여, 부디 나를 제도하여 주시고 자비를 베풀어 주시라. 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말한다. 사미니를 이리로 데려가 듣는 곳과 보는 곳에 두고, 중에서 계마를 할 수 있는 자를 보내 위와 같이 말한다.

대사 스님들 들어라! 이 사미니 어느 갑이 승가에게 2년 동안 계를 배우고자 한다. 상좌 비구니 어느 갑이여, 만약 승시가 도착하면 승인이 듣고, 스님들은 지금 사미니 어느 갑에게 2년 동안 계를 가르친다. 상좌 비구니 어느 갑이여, 이렇게 말한다.

대사 스님들 들어라! 이 사미니 어느 갑이 지금 승가에게 2년 동안 계를 배우고자 한다. 상좌 비구니 어느 갑이여, 스님들은 지금 사미니 어느 갑에게 2년 동안

옷과 밥그릇이 완비되어 있다. 만약 승려가 도착하여 승려들의 인가를 받으면, 승려는 지금 어떤 자(某甲)에게 대계를 수여하고, 화상과 비구니 어떤 자(某甲)에게도 수여한다. 이렇게 말한다.

큰 스님들께서 들어주소서! 이 어떤 자(某甲)는 화상 비구니 어떤 자(某甲)에게서 대계를 청하여 받았다. 이 어떤 자(某甲)는 지금 승려에게 대계를 청하여 받으려 한다. 화상 비구니 어떤 자(某甲)도 마찬가지다. 말하는 바는 청정하고 어려운 일이 없으며, 나이도 차고, 옷과 밥그릇도 완비되어 있다. 승려는 지금 어떤 자(某甲)에게 대계를 수여하고, 화상 비구니 어떤 자(某甲)에게도 수여한다. 누가 큰 스님들 중에서 승려가 지금 어떤 자(某甲)에게 대계를 수여하는 것을 인가하면 ‘예’라고 하고, 인가하지 않는 이는 말하라. 이것이 첫 번째 계제(羯磨)이다. 두 번째, 세 번째도 마찬가지로 말한다.

승려가 이미 인가하여 어떤 자(某甲)에게 대계 수여를 마쳤다. 화상 비구니 어떤 자(某甲)도 마찬가지다. 승려가 인가했으므로 ‘예’라고 하라. 이 일은 이렇게 진행한다.

계 받는 자와 비구니가 함께 비구 승려들 가운데 대계문을 받으러 갈 때, 받는 자는 비구니와 함께 비구 승려들 가운데 가서 스님들의 발에 절한 후, 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하며 다음과 같이 말한다.

“큰 덕 있는 승려들께 들려드립니다! 저는 어떤 자(某甲)로서 화상 비구니 어떤 자(某甲)에게서 대계를 청하여 받았습니다. 저는 지금 승려에게 대계를 청하여 받으려 합니다. 화상 비구니 어떤 자(某甲)도 마찬가지입니다. 부디 승려들께서 저를 구제해 주시고 자비를 베푸소서.” 두 번째, 세 번째도 마찬가지로 말한다.

이때 계사(戒師)는 말한 뒤에 어려운 일을 묻는다.

“큰 덕 있는 승려들께 들려드립니다! 이 어떤 자(某甲)는 화상 비구니 어떤 자(某甲)에게서 대계를 청하여 받았다. 이 어떤 자(某甲)는 지금 승려에게 대계를 청하여 받으려 한다. 화상 비구니 어떤 자(某甲)도 마찬가지다. 만약 승려가 도착하여 승려들의 인가를 받으면, 내가 어려운 일을 묻겠다.” 이렇게 말한다.

“선한 여인이여, 잘 들으시오! 지금은 진실을 말해야 할 때이니, 진실하면 진실을 말하고, 진실하지 않으면 진실하지 않다고 말하라. 묻는 대로 진실하게 대답하라.

너는 전에 비구니가 된 적이 없느냐? 마음을 속이지 않고 계를 받았느냐? 아버지나 어머니, 아라한을 죽이지 않았느냐? 인간이 아니냐? 축생이 아니냐? 두 성기가 있지 않느냐? 너의 이름은 무엇이며, 화상의 이름은 누구냐? 나이가 찼느냐? 옷과 밥그릇이 완비되었느냐? 부모와 남편이 너의 계를 허락하였느냐? 남에게 빚을 지지 않았느냐? 하인이나 노예가 아니냐? 너는 여성이냐? 여성에게는 다음과 같은 병이 있다: 나병, 종기, 백반증, 마른 병, 정신 이상. 너에게 이런 병이 있느냐? 만약 ‘없다’고 하면 다음을 묻는다.

“너는 계를 배운 적이 있느냐? 깨끗하냐?” 만약 ‘계를 배우고 깨끗하다’고 하면, 나머지 비구니들에게도 묻는다. “계를 배웠느냐? 깨끗하냐?” 만약 ‘계를 배우고 깨끗하다’고 하면, 네 번의 계제(羯磨)를 진행한다.

“큰 덕 있는 승려들께 들려드립니다! 이 어떤 자(某甲)는 화상 비구니 어떤 자(某甲)에게서 대계를 청하여 받았다. 이 어떤 자(某甲)는 지금 승려에게 대계를 청하여 받으려 한다. 화상 비구니 어떤 자(某甲)도 마찬가지다. 말하는 바는 깨끗하고 어려운 일이 없으며, 나이가 차고 옷과 밥그릇이 완비되어 있고, 이미 계를 배우고 깨끗하다. 만약 승려가 도착하여 승려들의 인가를 받으면, 나는 지금 어떤 자(某甲)에게 대계를 수여하겠다. 화상 비구니 어떤 자(某甲)도 마찬가지다.” 이렇게 말한다.

“큰 덕 있는 승려들께 들려드립니다! 이 어떤 자(某甲)는 화상 비구니 어떤 자(某甲)에게서 대계를 청하여 받았다. 이 어떤 자(某甲)는 지금 승려에게 대계를 청하여 받으려 한다. 화상 비구니 어떤 자(某甲)도 마찬가지다. 말하는 바는 깨끗하고 어려운 일이 없으며, 나이가 차고 옷과 밥그릇이 완비되어 있고, 이미 계를 배우고 깨끗하다. 나는 지금 어떤 자(某甲)에게 대계를 수여하겠다. 화상 비구니 어떤 자(某甲)도 마찬가지다. 누가 장로들 중에서 승려가 어떤 자(某甲)에게 대계를 수여하는 것을 인가하면 ‘예’라고 하고, 인가하지 않는 이는 말하라. 이것이 첫 번째 계제이다. 두 번째, 세 번째도 마찬가지로 말한다.”

승려가 이미 어떤 자(某甲)에게 대계 수여를 인가하여 마쳤다. 화상 비구니 어떤 자(某甲)도 마찬가지다. 승려가 인가했으므로 ‘예’라고 하라. 이 일은 이렇게 진행한다.

선한 여자들이여, 잘 들으시오! 여래께서 무소착(無所著) 등정각(等正覺)으로 팔바라이법(八波羅夷法)을 설하셨다. 만약 비구니가 이를 범하면 비구니가 아니며, 석가족의 여자가 아니다. 모든 부정한 행위와 음욕 행위를 해서는 안 된다. 만약 비구니가 부정한 행위와 음욕 행위를 하여 심지어 축생과도 행하면, 비구니가 아니며 석가족의 여자가 아니다. 이 법은 평생 범해서는 안 된다. 지킬 수 있으면 ‘지키겠다’고 답하라.

도둑질을 해서는 안 된다. 심지어 풀잎 하나라도. 만약 비구니가 남의 돈 다섯 냥을 훔치거나, 다섯 냥을 넘으면 스스로 취하거나 남에게 취하게 하거나, 자르거나 남에게 자르게 하거나, 부수거나 남에게 부수게 하거나, 태우거나 묻거나 색을 변하게 하면, 비구니가 아니며 석가족의 여자가 아니다. 이 법도 평생 범해서는 안 된다. 지킬 수 있으면 ‘지키겠다’고 답하라.

여러 생명을 끊어서는 안 된다. 개미 한 마리까지도. 만약 비구니가 스스로 손으로 생명을 끊거나 남에게 끊게 하거나 칼을 주어 죽이게 하거나 죽음을 칭찬하거나 권유하거나 약이 아닌 것을 주거나 낙태를 하거나 저주나 주술을 행하거나 스스로 하거나 남에게 하게 하면, 비구니가 아니며 석가족의 여자가 아니다. 이 법도 평생 범해서는 안 된다. 지킬 수 있으면 ‘지키겠다’고 답하라.

거짓말을 해서는 안 된다. 심지어 희롱하는 말까지도. 만약 비구니가 진실하지 않고 자기 것이 아닌 것을 자기 것이라 하거나, 상인법(上人法)을 얻었다고 거짓말하거나, 선정(禪定), 해탈, 삼매, 정수(正受), 수다함과 스다함, 아나함과 아라한의 과를 얻었다고 거짓말하거나, 하늘이나 용, 귀신이 와서 자신을 공양했다고 말하면, 비구니가 아니며 석가족의 여자가 아니다. 이 법도 평생 범해서는 안 된다. 지킬 수 있으면 ‘지키겠다’고 답하라.

몸의 접촉을 해서는 안 된다. 심지어 축생과도. 만약 비구니가 더러운 마음을 품고 더러운 마음을 가진 남자와 겨드랑이 아래에서 무릎 위까지 몸을 접촉하거나 문지르거나 누르거나 거꾸로 문지르거나 순서대로 문지르거나 끌거나 밀거나 들거나 내리거나 잡거나 급히 누르면, 비구니가 아니며 석가족의 여자가 아니다. 이 법도 평생 범해서는 안 된다. 지킬 수 있으면 ‘지키겠다’고 답하라.

여덟 가지 행위를 범해서는 안 된다. 심지어 축생과도. 만약 비구니가 더러운 마음을 품고 더러운 마음을 가진 남자와 손을 잡거나 옷을 잡거나 방으로 데려가거나 방에 머무르거나 방에서 말하거나 함께 걷거나 몸을 가까이 하거나 약속을 하면, 이 여덟 가지 행위를 범한 것이다. 비구니가 아니며 석가족의 여자가 아니다. 이 법도 평생 범해서는 안 된다. 지킬 수 있으면 ‘지키겠다’고 답하라.

다른 사람의 죄를 숨기거나, 혹은 투기라(突吉羅)라 하는 악담을 해서는 안 된다. 만약 비구니가 비구니가 팔바라이죄를 범한 것을 알면서도 스스로 고하지 않고 승단에 알리지 않으며, 남에게도 알리지 않아 알게 하지 않으면, 그 후에 그 비구니가 파계하거나 추방되거나 함께 살지 않거나 외도에 들어가서 “내가 먼저 이 사람의 죄를 알았다”고 말하면, 비구니가 아니며 석가족의 여자가 아니다. 다른 사람의 중대한 죄를 숨겼기 때문이다. 이 법도 평생 범해서는 안 된다. 지킬 수 있으면 ‘지키겠다’고 답하라.

비구니가 비구 승려가 승단에서 징계받는 것을 알면서도 법과 율장, 부처님의 가르침에 따라 징계받았는데도 그 위반행위를 뉘우치지 않고 함께 살지 않으면, 그 비구니가 그 비구 승려의 말을 따라 행동해서는 안 된다. 만약 그 비구니가 그 비구 승려에게 “큰 스님이여! 그 비구 승려는 승단에서 법과 율장, 부처님의 가르침에 따라 징계받았는데도 뉘우치지 않고 함께 살지 않으니 그를 따르지 마십시오”라고 권고해도, 그 비구니가 굳게 고집하여 버티면, 세 번까지 권고하라. 세 번 권고해서 그만두면 좋고, 그만두지 않으면 비구니가 아니며 석가족의 여자가 아니며, 징계받은 자를 따른 것이다. 이 법도 평생 범해서는 안 된다. 지킬 수 있으면 ‘지키겠다’고 답하라.

선한 여자들이여, 잘 들으시오! 여래께서 무소착 등정각으로 사법(四依法)을 설하셨다. 비구니가 출가할 때 이 법에 의지하는 것이 출가자의 법이다. 부스러기 옷을 입는 것이 비구니 출가법이다. 이 법도 평생 지킬 수 있느냐? ‘지키겠다’고 답하라.

만약 큰 이익을 얻으면, 시주자가 옷을 베어 주거나 옷을 잘라 주어도 받는다. 구걸로 음식을 얻는 것도 비구니 출가자의 법이다. 이 법도 평생 지킬 수 있느냐? ‘지키겠다’고 답하라.

만약 큰 이익을 얻으면, 승려가 음식을 나누어 주거나 시주자가 음식을 보내거나, 매월 8일, 15일, 초하루에 음식을 얻거나, 항상 음식을 얻거나, 시주자가 음식을 청하여 받는 것도 비구니 출가자의 법이다. 이 법도 평생 지킬 수 있느냐? ‘지키겠다’고 답하라.

만약 큰 이익을 얻으면, 별도의 방, 뾰족한 작은 집, 돌집, 두 방 한 채를 받는 것도 비구니 출가자의 법이다. 이 법도 평생 지킬 수 있느냐? ‘지키겠다’고 답하라.

만약 큰 이익을 얻으면, 버려진 약품을 받는 것도 비구니 출가자의 법이다. 이 법도 평생 지킬 수 있느냐? ‘지키겠다’고 답하라.

만약 큰 이익을 얻으면, 버터, 기름, 생버터, 꿀, 돌꿀을 받는 것도 허용된다.

너는 이미 계를 다 받았으니, 네 번의 계제를 법에 따라 완성하고, 장소를 얻었으며, 화상과 아차리야가 법에 따라 두 부류의 승려가 완비되었다. 법을 잘 받들고, 복을 쌓아 탑을 세우며, 승려와 화상, 아차리야의 모든 가르침을 법에 따라 따르라. 거역하지 말라. 공부하고 경전을 외우며 부지런히 방편을 구하여 불법에서 수다함과 스다함, 아나함과 아라한의 과를 얻으라. 네가 처음 출가한 마음은 헛되지 않으며, 그 과보가 끊어지지 않는다. 모르는 것이 있으면 화상과 아차리야에게 물어야 하며, 계를 받은 자가 먼저 떠나도록 해야 한다.”

옷과 밥그릇을 받는 문서, 다섯 벌의 옷과 밥그릇을 받는 문서, 의지하는 문서, 주석은 모두 같으나 비구니와 큰 스님은 다르다.

죄를 제거하는 법 제삼

비구니가 두 부류의 승려에게서 모나두(摩那埵) 계제문을 청하여 비구니 승려의 죄를 제거한다. 숨김이 없으며, 단지 반달 동안 두 부류의 승려들 가운데서 모나두를 행한다. 모나두 계제를 마치면 죄를 벗는다. 모나두 계제 때에는 큰 승려가 네 명 이상 있어야 하며, 비구니도 마찬가지다. 죄를 벗을 때에는 두 부류의 승려 각각 스무 명씩 있어야 한다. 그 비구니가 승려들 가운데 와서 가죽 신을 벗고 오른쪽 어깨를 드러내고, 승려들의 발에 절하며 합장하고 엎드려 무릎을 꿇고 두 부류의 승려들에게 반달 동안 모나두 계제를 청한다. 다음과 같이 말한다.

“큰 덕 있는 승려들께 들려드립니다! 저는 비구니 어떤 자(某甲)로서 어떤 승려의 죄를 범하였으니, 지금 두 부류의 승려에게 반달 동안 모나두 계제를 청합니다. 부디 승려들께서 저와 함께 반달 동안 모나두 계제를 행하시고 자비를 베푸소서.” 두 번째, 세 번째도 마찬가지로 말한다.

모나두 계제문

“큰 덕 있는 승려들께 들려드립니다! 비구니 어떤 자(某甲)는 어떤 승려의 죄를 범하였으니, 지금 두 부류의 승려에게 반달 동안 모나두 계제를 청합니다. 만약 승려가 도착하여 인가하면, 승려는 지금 비구니 어떤 자(某甲)와 함께 반달 동안 모나두 계제를 행하겠습니다.” 이렇게 말한다.

“큰 덕 있는 승려들께 들려드립니다! 비구니 어떤 자(某甲)는 어떤 승려의 죄를 범하였으니, 지금 두 부류의 승려에게 반달 동안 모나두 계제를 청합니다. 승려는 지금 비구니 어떤 자(某甲)와 함께 반달 동안 모나두 계제를 행합니다. 누가 장로들 중에서 승려가 비구니 어떤 자(某甲)와 함께 반달 동안 모나두 계제를 행하는 것을 인가하면 ‘예’라고 하고, 인가하지 않는 이는 말하라. 이것이 첫 번째 계제이다. 두 번째, 세 번째도 마찬가지로 말한다.”

승려가 이미 인가하여 비구니 어떤 자(某甲)와 함께 반달 동안 모나두 계제를 마쳤다. 승려가 인가했으므로 ‘예’라고 하라. 이 일은 이렇게 진행한다. 모나두 행법은 대비구의 법과 다르지 않다. 비구니 승려들 가운데서 숙박하며 매일 큰 승려에게 보고하여 다음과 같이 말한다.

“큰 덕 있는 승려들께 들려드립니다! 저는 비구니 어떤 자(某甲)로서 어떤 승려의 죄를 범하였으니, 두 부류의 승려에게 반달 동안 모나두 계제를 청하였고, 승려가 저와 함께 반달 동안 모나두 계제를 행하였습니다. 저는 이미 여러 날 모나두를 행하였고, 남은 날도 있습니다. 큰 덕 있는 승려들께 알립니다. 저는 모나두를 행하고 있습니다.”

죄를 벗는 계제문

비구니가 두 부류의 승려들 가운데 와서 죄를 벗는 계제를 청할 때, 다음과 같이 청한다.

“큰 덕 있는 승려들께 들려드립니다! 저는 비구니 어떤 자(某甲)로서 어떤 승려의 죄를 범하였으니, 두 부류의 승려에게 반달 동안 모나두 계제를 청하였고, 승려가 저와 함께 반달 동안 모나두 계제를 행하였습니다. 저는 두 부류의 승려들 가운데서 반달 동안 모나두를 행하였으니, 지금 승려에게 죄를 벗는 계제를 청합니다. 부디 승려들께서 저와 함께 죄를 벗는 계제를 행하시고 자비를 베푸소서.” 두 번째, 세 번째도 마찬가지로 말한다.

죄를 벗는 계제문

“큰 덕 있는 승려들께 들려드립니다! 비구니 어떤 자(某甲)는 어떤 승려의 죄를 범하였으니, 두 부류의 승려에게 반달 동안 모나두 계제를 청하였고, 승려가 비구니 어떤 자(某甲)와 함께 반달 동안 모나두 계제를 행하였습니다. 이 비구니 어떤 자(某甲)는 두 부류의 승려들 가운데서 반달 동안 모나두를 마쳤으니, 지금 승려에게 죄를 벗는 계제를 청합니다. 만약 승려가 도착하여 인가하면, 승려는 지금 비구니 어떤 자(某甲)와 함께 죄를 벗는 계제를 행하겠습니다.” 이렇게 말한다.

“큰 덕 있는 승려들께 들려드립니다! 비구니 어떤 자(某甲)는 어떤 승려의 죄를 범하였으니, 두 부류의 승려에게 반달 동안 모나두 계제를 청하였고, 승려가 비구니 어떤 자(某甲)와 함께 반달 동안 모나두 계제를 행하였습니다. 이 비구니 어떤 자(某甲)는 두 부류의 승려들 가운데서 반달 동안 모나두를 마쳤으니, 지금 승려에게 죄를 벗는 계제를 청합니다. 승려는 지금 비구니 어떤 자(某甲)와 함께 죄를 벗는 계제를 행합니다. 누가 장로들 중에서 승려가 비구니 어떤 자(某甲)와 함께 죄를 벗는 계제를 행하는 것을 인가하면 ‘예’라고 하고, 인가하지 않는 이는 말하라. 이것이 첫 번째 계제이다. 두 번째, 세 번째도 마찬가지로 말한다.”

승려가 이미 인가하여 비구니 어떤 자(某甲)와 함께 죄를 벗는 계제를 마쳤다. 승려가 인가했으므로 ‘예’라고 하라. 이 일은 이렇게 진행한다.

승려들 가운데서 옷을 버리는 문서

옷을 버릴 때 승려들 가운데서 버린다. 버린 뒤에는 승려들 가운데서 참회한다. 한 사람이 받을 수 있으면 그 사람이 나와서 참회하고 계제를 마친 뒤 옷을 돌려준다. 세 명, 두 명, 한 명씩 옷을 버릴 때도 참회는 같다. 다른 죄를 범하면 두세 명 앞에서 참회하고, 받는 사람이 옆 사람에게 말한다. 의심스러운 죄는 승려가 세 명, 두 명, 한 명 앞에서 고한다. 주석과 차례는 모두 같으나 비구니와 큰 스님은 다르다.

계를 설하는 법 제사

비구니가 사람을 보내어 가르침 계제문을 청함

큰 스님들께 들려드립니다! 만약 승려가 도착하여 인가하면, 승려는 지금 비구니 어떤 자(某甲)를 비구니 승려를 위해 반달 동안 비구 승려들 가운데 보내어 가르침을 청하게 한다. 이렇게 말한다.

큰 스님들께 들려드립니다! 승려는 지금 비구니 어떤 자(某甲)를 비구니 승려를 위해 반달 동안 비구 승려들 가운데 보내어 가르침을 청하게 한다. 누가 큰 스님들 중에서 승려가 비구니 어떤 자(某甲)를 비구니 승려를 위해 반달 동안 비구 승려들 가운데 보내어 가르침을 청하는 것을 인가하면 ‘예’라고 하고, 인가하지 않는 이는 말하라. 승려가 이미 인가하여 비구니 어떤 자(某甲)를 비구니 승려를 위해 반달 동안 비구 승려들 가운데 보내어 가르침을 청하게 하였다. 승려가 인가했으므로 ‘예’라고 하라. 이 일은 이렇게 진행한다.

두 사람이 동반하여 큰 승려들 가운데 가서 한 옛 비구를 찾아 발에 절하고, 몸을 굽히고 고개를 숙이며 합장하여 말한다.

“큰 덕 있는 일심 있는 비구들이여, 비구니 승려들이 화합하여 비구 승려들의 발에 절하고 가르침을 청합니다.” 두 번째, 세 번째도 마찬가지로 말한다.

비구니는 다음 날 가서 허락을 구해야 하며, 비구는 약속한 날에 가야 한다. 비구니는 약속한 날에 맞아야 한다. 비구가 약속한 날에 가서 가르침을 청하는 자가 오면 중도에서 맞아 절 안까지 인도하고, 필요한 것을 제공한다. 목욕 도구, 좋은 죽, 음료, 음식, 과일 등을 제공하여 공양한다. 만약 그렇지 않으면 투기라(突吉羅)이다. 만약 비구가 병이 나거나 화합하지 않거나 대중이 만족하지 않으면 편지를 보내 예배하고 문안해야 한다. 비구니가 병이 나거나 대중이 화합하지 않거나 대중이 만족하지 않으면 역시 편지를 보내 예배하고 문안해야 한다. 만약 가지 않으면 투기라이다.

청정과 욕계문, 욕계와 청정의 욕계 수계, 청정의 부살(布薩) 설법, 팔난(八難)과 인연에 관한 설명, 주석과 차례는 모두 같으나 비구니와 큰 스님은 다르다.

안거법 제오

사람을 보내어 방과 거처를 나누고, 안거하며, 칠일을 받고, 칠일을 넘겨 받는 문서와 칠일을 넘긴 법, 주석과 차례는 모두 같으나 비구니와 큰 스님은 다르다.

자기 마음대로 하는 법 제육

비구니가 사람을 보내어 큰 승려들 가운데 가서 자기 마음대로 하는 삼사(三事) 즉 본견(見), 청문(聞), 의심(疑)을 말하는 계제문

큰 스님들께 들려드립니다! 만약 승려가 도착하여 인가하면, 승려는 지금 비구니 어떤 자(某甲)를 비구니 승려를 위해 큰 승려들 가운데 보내어 삼사 즉 본견, 청문, 의심을 말하게 한다. 이렇게 말한다.

큰 스님들께 들려드립니다! 승려는 지금 비구니 어떤 자(某甲)를 비구니 승려를 위해 큰 승려들 가운데 보내어 삼사 즉 본견, 청문, 의심을 말하게 한다. 누가 큰 스님들 중에서 승려가 비구니 어떤 자(某甲)를 비구니 승려를 위해 큰 승려들 가운데 보내어 삼사 즉 본견, 청문, 의심을 말하게 하는 것을 인가하면 ‘예’라고 하고, 인가하지 않는 이는 말하라. 승려가 이미 인가하여 비구니 어떤 자(某甲)를 비구니 승려를 위해 큰 승려들 가운데 보내어 삼사 즉 본견, 청문, 의심을 말하게 하였다. 승려가 인가했으므로 ‘예’라고 하라. 이 일은 이렇게 진행한다.

두 비구니가 동반하여 큰 승려들 가운데 가서 승려들의 발에 절하고, 몸을 굽히고 고개를 숙이며 합장하여 다음과 같이 말한다.

비구 승려들의 여름 안거가 끝나고, 비구니의 여름 안거도 끝났다. 비구 승려가 삼사 즉 본견, 청문, 의심을 말한다. 큰 덕 있는 승려들이 자비로 나에게 말씀하시기를, 내가 죄를 보거든 법에 따라 참회하라고 하셨다. 두 번째, 세 번째도 마찬가지로 말한다. 그 비구니는 즉시 비구 승려들 가운데서 자기 마음대로 삼사를 말하고, 매일 자기 마음대로 말하니 비구 승려들이 매우 피곤해졌다. 부처님께서 말씀하시기를 “그래서는 안 된다.” 하셨다. 비구 승려는 14일 동안, 비구니는 15일 동안 자기 마음대로 삼사를 말한다. 만약 큰 승려가 병들거나 대중이 화합하지 않거나 대중이 만족하지 않으면 비구니는 편지를 보내 예배하고 문안해야 한다. 그렇지 않으면 투기라이다. 만약 비구니 대중이 병들거나 대중이 화합하지 않거나 대중이 만족하지 않으면 비구니도 역시 편지를 보내 예배하고 문안해야 한다. 그렇지 않으면 투기라이다.

욕계 자기 마음대로 말하는 문서, 욕계 자기 마음대로 말하는 자, 승려에게 자기 마음대로 말하는 자, 비구니에게 자기 마음대로 말하는 자, 네 명, 세 명, 두 명이 서로 말하는 법, 혼자 마음을 모아 말하는 법, 팔난을 승려에게 세 번 말하는 법, 공덕 옷을 받는 자, 계제 옷을 주고 받는 자, 승려 앞에서 대중 승려와 비구니가 공덕 옷을 받는 법, 공덕 옷을 내는 법, 주석과 차례는 모두 같으나 비구니와 큰 스님은 다르다.

옷과 물건을 나누는 법 제칠

계제에서 옷과 물건을 나누는 법, 세 명이나 두 명이 마주 보고 받는 법, 혼자 마음을 모아 받는 법, 병든 자가 죽은 자의 옷을 승려들 가운데 가져와 말하는 법, 계제에서 옷과 밥그릇을 주고받는 법, 나머지 옷을 계제로 나누는 법, 세 명이나 두 명이 마주 보고 받는 법, 혼자 마음을 모아 받는 법, 모두 같으나 비구니와 큰 스님은 다르다.

정결을 행하는 법 제팔

정결한 장소를 정하고, 감독과 정결한 자를 보내며, 진정으로 정결히 옮기고, 칠일 동안 평생 법을 받는 법, 주석과 차례는 모두 같으나 비구니와 큰 스님은 다르다.

잡법 제구

자기 스스로 작은 방을 짓는 법, 남은 음식을 받는 법, 청하여 받은 뒤 남은 음식을 받는 법, 청하여 음식을 받기 전과 후에 때를 가리지 않고 마을에 들어가는 법, 주석과 차례는 모두 같으나 비구니와 큰 스님은 다르다. 문서가 번거로워 여기서는 싣지 않는다.

《승기의 율》 한 사람이 안거하는 문서

나는 비구 어떤 자(某甲)로서 이 승가람에서 두 번의 안거를 지내기 전 세 달 동안 머물렀다. 나는 비구 어떤 자(某甲)로서 이 거처에서 여름 안거를 지내기 전 세 달 동안 인연이 있어 외출하여 칠일 법을 받았으며, 이 거처에서 안거 자기 마음대로 행하였다.

담무덕 율부 잡계제

갑진년 고려국 대장도감에서 명을 받아 조각하였다.