당나라 호법 사문 법림 별전 권하  
혜경 홍복 도장 석 언총(釋彦琮) 짓

위 등이 다시 법사에게 물었다.  
“논 제6권에 이르기를, ‘도(道)를 꾸미는 것은 재앙을 빚어내니, 송나라 복장을 본떠 입고, 손자의 은혜를 끌어 인진의 옷을 망치며, 남정의 반한 두건을 쓰고, 공기(公旗)를 잡아 집안을 벌하는 홀(笏)을 든 자는 다만 대관과 소관의 제도일 뿐이다. 한나라 때부터 가죽 두건과 사슴 가죽 두건이 옛날부터 유행하였고, 관(冠)은 곧 연례 의식에 따른 법이며, 홀은 곧 벼슬아치의 신분에 상응하는 것이다. 이후 구름과 비단으로 된 옷을 입어 ‘운운로(雲羅)’를 본떠 도사들이 구름을 잡고 노니고, 깃털과 비단으로 된 옷을 입어 때때로 안개 위를 걷는 선인 소식을 들었다. 그러므로 그 자취는 삼지(三芝)와 멀지 않고, 그 풍류는 팔계(八桂)와 멀지 않음을 알 수 있다. 그래서 소사(蕭史)인 영옹(邕邕)은 진나라의 궁실에서 단봉(丹鳳)을 타고, 숙경(叔卿)은 한나라 궁정에서 백록(白鹿)을 몰았는데, 어찌 망국과 파가를 말하며 무슨 도서를 내놓겠는가? 이미 허황된 노래를 펼쳤으니 법에는 엄격한 규율이 있다.’”  
법사가 대답하였다.  
“법림이 들었습니다. 소리와 조화가 맑고 순하며 형상은 곧고 그림자는 바르나, 아직 불 속에서 물을 얻어 콩을 심고 보리를 낳는 이치를 보지 못했습니다. 그래서 소장(蘇張)이 귀곡(鬼谷)에서 만났을 때, 각처의 허위와 사기를 먼저 만났고, 안민(顏閔)이 공문(孔門)에서 만났을 때, 모두 덕행의 시작을 표방하였습니다. 그러므로 두 편의 화를 익히는 것은 묘함을 꾀하는 것이고, 세 장의 풍조를 행하는 것은 난리를 꾀하는 것입니다. 왜냐하면 후한 순제 때, 패인(沛人) 장릉(張陵)이 촉지(蜀地)를 유람하며 옛 노인들의 전해오는 말을 들으니, 옛날 한고조가 24기(二十四氣)에 응하여 24산(山)을 제사 지냈다고 합니다. 이에 왕이 천하를 얻었으나, 장릉은 스스로 덕을 헤아리지 않고 이 음모를 꾸며 소를 잡아 24처에 제사를 지내고 토단(土壇)을 설치하며 초옥(草屋)을 씌우고 24치를 세웠습니다. 관치(館治)의 흥기는 여기서 시작되었습니다. 23처는 촉지에 있고, 윤희(尹喜)는 함양(咸陽)에 한 처가 있었습니다. 이에 어리석은 백성을 현혹하여 흉당(凶黨)을 모으고 조세와 곡식을 거두어 난리를 꾀하였습니다. 당시 뱀에 물려도 역병이 일어나지 않았습니다. 또 장릉의 손자 장로(張魯)가 조상의 술법을 행하여 후한 중원에서 스스로 사군(師君)이라 칭하며 재난이 일어나자 조공(曹公)이 멸하였습니다. 또 중평 원년(184년), 거록인(鉅鹿人) 장각(張角)이 스스로 황천부사(黃天部師)라 칭하고 36장(將)을 거느렸으며 모두 황건(黃巾)을 입고 장로와 서로 호응하여 군중이 10만에 이르러 예성(鄴城)을 불태웠습니다. 한제는 하남윤 하진(何進)을 보내 군사를 이끌어 토벌하였습니다. 또 진 무제 함녕 2년(275년), 도사 진단(陳端)이 좌도(左道)로 무리를 현혹하며 스스로 천사(天師)라 칭하고 수천 명의 무리를 거느렸으나 익주자사 왕준(王濬)이 토벌하였습니다. 또 진 문제 대화 원년(326년), 팽성 도사 노송(盧悚)이 스스로 대도 제주(大道祭酒)라 칭하며 사술로 무리를 현혹하고 무리를 모아 날마다 점치며 광한문(廣漢門)을 공격하였는데, 영해 서공(迎海西公) 시 전당의 환비(桓秘) 등이 이를 알아내어 싸우고 곧 처형하였습니다. 또 양 무제 대동 5년(511년), 도사 원근(袁矜)이 요언으로 무리를 현혹하고 금보(禁步綱)를 행하였으나 관군에 체포되어 곧 처형되었습니다. 또 수 문제 개황 10년(590년), 면주 창륭현 도사 포동(蒲童)과 좌동(左童) 두 사람이 붕계관(崩溪館)에서 스스로 성인이라 칭하며 백성을 속이고 여러 겹의 침상을 쌓아 올려 그 위에 앉아 말하기를 ‘15명의 동녀만이 법을 받을 만하다’ 하여 여자를 침상에 오르게 하고 장막으로 둘러싸고 은밀히 간음하였는데, 이 일이 한 달 동안 지속되다가 발각되어 도망쳤습니다. 또 개황 18년(598년), 익주 도사 한랑(韓朗), 면주 도사 황유림(黃儒林)이 촉왕을 선동하여 악역을 일으키려 하였으며, 큰 일을 세우려면 좋은 인연이 필요하다 하여 촉왕에게 창고를 기울이고 재물을 다 써서 천 척의 도상(道像)을 만들고 천일 대재(大齋)를 베풀며 선제의 형상을 그려 머리와 손을 뒤로 묶고 저주하여 눌렀습니다. 하북공 조중경(趙仲卿)이 조사하여 사실을 밝혀 상경에 송치되어 심문을 받고 죄를 자복하였으며, 시장에서 형벌을 받았습니다. 최근 무덕 3년(620년), 면주 창륭현 사람 이망(李望)이 황노항(黃老恒)의 일을 미혹하는가 하였으며, 대업 말년에 도사 포자진(蒲子眞)이 미한 도술로 동경에 송치되어 양한(梁漢)에서 죽었는데, 이망이 거짓으로 ‘자진이 곧 돌아온다’고 하였습니다. 또 그 현 산기슭에 석실이 있고 암혈이 어두워 사람이 감히 엿보지 못하였는데, 이망이 이를 의지하여 요사스러운 일을 꾸미고 밝은 곳에서는 크게 말하며 통전(通傳)을 이끌고, 어두운 곳에 들어가면 숨을 막는 듯 작은 소리로 재앙과 복을 꾸며 말하였습니다. 이에 도사들이 전설을 퍼뜨려 현과 주에까지 알려졌고, 관원이 처음 조사하였으나 모두 믿었습니다. 후에 자사 이대례(李大禮)가 ‘이 일은 가볍지 않으니 반드시 상소해야 한다. 반드시 직접 검증하여 옳고 그름을 정해야 한다’ 하여 합주 현 관원과 도사 등 100여 명을 거느리고 그 굴에 가서 다시 절하고 기원하였습니다. 이망이 거짓 대답하니 듣는 이가 마음을 기울였습니다. 다만 파서현령 낙세질(樂世質)은 깊이 기미를 깨닫고 그 속임수를 알았으며 어두운 곳에 들어가 몰래 기다리며 이망의 숨 막는 소리를 듣고 꾸짖자 이망이 즉시 항복하여 주형소에 수감되었습니다. 죄를 물으려 하였으나 며칠 지나지 않아 약을 복용하고 죽었습니다. 이로써 배운 바가 올바르지 않고 역적이며 좌도가 무리를 어지럽히는 것임을 알 수 있습니다. 이 말이 참됨을 알겠습니다.  
사실 황건적의 난은 거록에서 일어났고, 귀서(鬼書)와 단간(丹簡)은 양평에서 비롯되었으며, ‘복상운로(服象雲羅)’라는 말은 곧장 뻗어나가고, ‘의동우호(衣同羽縠)’는 사람의 정서에 맞지 않습니다. 어찌 학을 타고 용을 몰며 베옷을 입고, 난새와 봉황을 몰며 가죽 두건을 쓰겠습니까? 그러므로 백석(白石)과 적송(赤松) 같은 무리들은 모두 귀신의 졸개가 아니며, 왕교(王喬)와 염문(羡門) 같은 자들도 모두 머리를 다스리지 못합니다. 또 이단 사상가 이단(李聃)은 주나라 때 유학과 같은 복장을 하였고, 공기(公旗)로 한나라를 모의한 때에야 황건이 처음 있었습니다. 만약 그 조상인 습백양(習伯陽)을 따른다면 도사들은 모두 예를 갖추어 절해야 할 것입니다. 만약 종기(宗旗)를 본받는다면 이 폐단은 반드시 제거될 수 있습니다.”  

위 등이 다시 법사에게 물었다.  
“논 제7권에 이르기를, ‘건안 때 꿈에 감응하여 병이 나았고, 문선이 신령을 내려 병이 나았다. 오왕이 사리를 포위하니 빛이 떠올랐고, 제후가 형검을 행하니 곧 끊어졌다. 우문이 승려를 훼파하니 상처가 곪았고, 탁발이 절을 폐하니 고름이 흘렀다. 손호가 오줌을 상에 뿌리니 음부가 아팠고, 혁련이 흉악하여 진동사한 자도 있다. 모두 인용한 자가 황제임을 자세히 보면, 어찌 갑자기 마음을 돌려 병이 낫고, 곧 폐허되고 망국과 죽음에 이르겠는가? 이는 제왕의 교체와 운수의 변천에 따른 것이며, 황제와 왕의 흥망은 반드시 믿음과 훼손에 의한 것이 아니다. 어찌 무분별하게 재앙과 복을 거짓으로 말하며 요상한 징조를 꾸미는가? 이에 대해 비판하지 않을 수 없다.’”  
법사가 대답하였다.  
“역경에 이르기를 ‘선행을 쌓으면 그 후손이 복을 누리고, 악행을 쌓으면 그 후손이 재앙을 입는다’ 하였으며, 서경에 이르기를 ‘선악의 보답은 그림자와 같으니, 문무성강 때에 치도가 융성하였고, 진황과 이세 때에 잔혹함이 온 천하에 미쳤다’ 하였습니다. 이는 도복을 밟고 복을 누리며, 음란한 형벌은 후손이 짧아짐을 뜻합니다. 경전과 문헌이 성대하게 말하는 것은 운수의 변천을 밝히는 것이 아닙니다. 더욱이 불교는 삼계(三界)를 조화하는 특별히 존귀한 법이며, 승려는 복전(福田)으로서 생명을 네 번 중시합니다. 어찌 공경과 경배가 복을 이루지 않고, 멸망과 제거가 재앙을 끼치지 않겠습니까? 앞서 간략히 보응(報應)을 진술하여 저 사악한 자들에게 경고하였으니, 건안과 문선 등의 인물, 오왕과 제후, 탁발과 우문, 혁련과 손호 등의 선악의 자취가 기록과 전승에 분명히 나타나 있습니다. 광범위하게는 신험과 명상, 신령과 감응에 관한 설화가 있습니다. 또한 선악의 구분은 이치와 수리로 명백하며, 전해진 경서에 기록되어 해와 달에 걸려 있어, 어리석은 자를 보며 스스로 반성하고, 쇠약한 자는 돌아올 줄 알며, 현명한 자를 바라보고 본받아 길을 깨닫게 합니다. 법림은 다만 한 구석을 대략 서술한 것뿐이며, 세 번이나 반박하는 자가 있을 것입니다.  
오늘날 성상께서는 밝게 마음을 돌려 깨달음의 길에 귀의하시어, 죽림(竹林)을 살피고 범우(梵宇)를 세우며, 능묘와 나무를 세워 선방을 일으키셨습니다. 무착존(無著尊)을 조성하여 마군을 제도하고, 은혜가 깊은 마안도(馬岸道)를 베풀어 용퇴(龍堆)를 덮으셨습니다. 이런 인륜은 누구나 은혜를 입지 않겠습니까? 법림이 감히 사악한 무리를 망령되게 지적하여 국가를 비판할 수 있겠습니까? 다만 조중경에게 답하기 위해 이 논을 일으킨 것입니다.”  

위 등이 다시 법사에게 물었다.  
“논 제8권에 이르기를, ‘도에서 거짓과 그릇됨이 분명히 있다. 사슴과 말은 모양이 다르고, 진나라 사람은 한 가지 모습이며, 기린과 사슴은 본질이 다르고, 노나라 풍속은 그 모양을 혼동한다. 후손에게 허위와 사기를 살펴보게 하려는 것이니, 다만 자기가 띤 자주빛 기운이 떠오르는 것이다. 윤희가 두 편의 깊이를 열어 청우(靑牛)가 경계를 벗어났다. 노자가 중현(重玄)의 미묘함을 서술하였으니, 홍한경문(洪漢景文)을 수련하는 데 게으르지 않았다. 우리 황제께서도 계승하여 친히 행하였다. 지금 부화뇌동하여 화려함을 비방하고 우희(禹泣)를 어렵게 여기며, 그 허위와 사기를 검증하지 않아 탕라(湯羅)를 건드렸다. 오늘날 성상께서는 신묘한 지략으로 사방을 두루 살피고, 밝은 두 별로 팔방을 비추시니, 어찌 사슴과 말, 기린과 사슴을 들어 철창을 찌르고 현명을 비난하는 것을 참을 수 있겠습니까? 누가 용납하지 않겠습니까?’”  
법사가 대답하였다.  
“법림이 들었습니다. 백마가 동쪽으로 돌아가니 삼장(三藏)이 이로써 창시되었고, 청우가 서쪽으로 가니 두 편이 이로써 일어났습니다. 어떤 이는 현묘함을 펼쳐 백성을 교화하고, 어떤 이는 공(空)을 밝히어 중생을 구제합니다. 검증은 도첩과 지장으로 알 수 있습니다. 그래서 발성하여 종교를 드러내어 이 세상에 이르렀습니다. 석교(釋敎)의 번역 시대는 빛나고, 문사(文史)는 완비되어 백성이 미혹되지 않았습니다. 그러나 도가의 현적(玄籍)은 그렇지 않습니다. 오직 노자 두 편과 이단이 친히 펼쳤으며, 나머지 경전과 교리는 잡다하여 세속적입니다. 왜냐하면 전한 때 왕포(王襃)가 동현경(洞玄經)을 만들었고, 후한 때 장릉이 영보경(靈寶經)과 장초(章醮) 등의 도서 24권을 만들었으며, 오나라 때 갈효선(葛孝先)이 상청경(上淸經)을 만들었고, 진나라 때 도사 왕부(王浮)가 명위화호경(明威化胡經)을 만들었으며, 포정(鮑靜)이 삼황경(三皇經)을 만들어 후에 삼청경(三淸經)으로 고쳤습니다. 제나라 때 도사 진현명(陳顯明)이 64권의 진보허경(眞步虛經)을 만들었고, 양나라 때 도사 도홍경(陶弘景)이 대청경(大淸經)과 장초의례 10권을 만들었습니다. 후주 무제가 도교와 불교를 멸할 때, 화주(華州) 전 도사 장빈(張賓)이 주사(刺史)에게 조서하였고, 장안 전 도사 초자순(焦子順)은 도항(道抗)이라 불리며 개부 부풍령(開府扶風令)에 선발되었습니다. 전 도사 마익(馬翼), 용주 별가 이운(李運) 등 4인은 천화 5년(501년)에 화주 고성 내 수진사(守眞寺)에서 불경을 모아 도가의 위경 1,000여 권을 만들었습니다. 당시 만년현 사람 소교(索皎)가 장황하였으나 전란(甄鸞)이 웃으며 도를 폐하였고 모두 개정하여 없앴습니다. 근래 대업 말년에 오통관 도사 부혜상(輔慧祥)이 3년간 말하지 않고 열반경을 개작하여 장안경이라 하였는데, 당시 성문 밖 출입을 금지당하였고, 집에서 황의(黃衣)를 입고 송류(送留守)되었으며, 경전 개작이 발각되어 상서 위문승(衛文昇)의 상소로 금광문 밖에서 처형되었으니, 귀와 눈이 모두 증명하였습니다. 또 전란 웃는 도론에 이르기를, 도가가 망령되게 제자서(諸子書) 350권을 도경이라 하였고, 또 현도목록(玄都目錄)을 검토하여 예문지서명을 거짓으로 취하여 884권을 도경이라 하였습니다. 이로써 말하면 허위임이 분명합니다. 그러므로 대대로 왜곡하고 날조하여 미친 듯이 번창하여, 모든 사람이 망령되게 만들어 넘쳐나게 하였습니다. 법림이 다시 살펴보니 후위 정광 원년(520년) 명제(明帝)가 청통관 도사 강빈(姜斌)을 불러 융각사 승 담모(曇謨)와 대논하였는데, 강빈이 망령되게 개천경(開天經)을 인용하며 천사 장릉이 만들었다 하였습니다. 제시 대위 공단양왕 소종(蕭綜), 산기상시 온자승(溫子昇) 등 170인이 함께 의논하여 ‘노자는 정본이 5,000문이며, 서은류사(西隱流沙)에는 다른 말이 없다. 우리들이 의논한 바, 강빈은 죄가 있어 무리를 현혹한다’ 하였고, 제시가 ‘강빈이 이미 요언을 하였으니 감옥에 가두어 참수하라’ 하였습니다. 또 후한 명제 영평 14년(71년), 도사 축선신(褚善信) 등 690명이 불법을 듣고 낙양에 와서 시험을 청하였는데, 도가 경전을 합쳐 37부 744권 중 509권이 도경이며, 나머지 235권은 제자서였습니다. 또 진 갈홍 신선전(神仙傳)에 이르기를, 노교(老教)에 세상을 구제하고 재앙을 소멸하는 법이 930권이며, 부적서 등 70권을 합쳐 총 1,000권이라 하였습니다. 또 송 태시 7년(466년), 도사 육수정(陸脩靜)이 명제에게 답하기를, 도가 경전과 약방, 주부, 도상 등을 합쳐 총 1,228권이라 하였고, 그중 1,090권은 이미 세상에 나왔으며 138권은 아직 천궁에 숨겨져 있다고 하였습니다. 지금 현도경목록에 이르기를, 송인 육수정이 상주한 목록에 의하면 6,363권이 있다고 하며, 2,040권은 본이 확인되었고 4,323권은 본을 보지 못했다고 하니, 이로써 자세히 살펴보면 허위임이 드러납니다. 거짓의 근원은 도표와 사서에 드러나 있습니다. 소온(蕭溫) 등의 의견에 따르면 도덕 두 편만 있을 뿐이며, 한제의 측량에 따르면 700여 권이 되어야 하며, 갈홍 신선설에 따르면 겨우 1,000권에 불과합니다. 육수정이 상주한 목록에 따르면 앞의 수보다 90권 더 많고, 현도경록을 살피면 더욱 많아집니다. 선후가 다르니 허위가 분명합니다. 권수와 편장을 늘리고 불경을 빌미로 고쳐 쓰며, 혹은 도명산에서 나와 때때로 선동하며 신선동굴에서 날아온다 하니, 어찌 황령만 알고 영현은 보지 못하겠습니까? 묻건대 오늘날 도사들이 검토하여 내놓은 경전이 노자의 별설인지, 천존의 다시 설한 것인지, 설령 그렇다 하더라도 시기와 장소, 나라, 연월이 있어야 합니다. 근거가 있다면 유통될 수 있으나, 거짓말이라면 반드시 불태워 없애야 합니다. 오늘날 명조는 천하를 다스리며 백왕을 덮고, 성상께서 신전에 올라 천기를 응하며 천 년을 기약합니다. 오교를 널리 펴고 요망한 서적을 막으며, 구추(九疇)를 중히 다시 세우고 요도(要道)의 교훈을 널리 펴려 합니다. 어찌 기린과 사슴을 들어 상록과 말로 아침을 비난하겠습니까? 다만 무식한 황건이 진위를 혼동하여 도사들이 옳고 그름을 분별하지 못하기 때문입니다. 그러므로 진나라 사람을 비유하여 노나라 풍속에 비유한 것이니, 천지의 상용인 용마가 어찌 천지의 법칙을 타고 오르내릴 수 있겠습니까? 이치가 본래 그러하지 않으니 어찌 책망하겠습니까?”  

위 등이 자세히 조사하여 11월 15일에 상세한 상소문을 올렸다.  
황제께서 친히 하교하시기를,  
“나는 본래 노단(老聃)의 계통으로, 동주(東周)의 은덕을 숨겨 이어받아, 농서(隴西)에서 일어나 대도를 펼쳐 도원을 삼았다. 예측할 수 없는 것을 따라 상덕(上德)을 말하여 덕모(德母)라 하고, 시청(視聽)도 알지 못하며 사상을 포괄하여 사상을 운행한다. 이원(二儀)을 아우르고 기르니, 얻음이 없으니 칭할 수 없다. 일상생활에 쓰면서도 알지 못한다. 내가 조상을 존중하는 까닭은 일승(一乘) 위에 높이 올라가고, 본성과 화합을 두텁게 하여 백가보다 앞서기 때문이다. 어찌 스승과 제자를 헐뜯고 선후를 거짓으로 말하겠는가? 말이 없으면 죽고, 말이 있으면 산다.”  
법사가 대답하였다.  
“법림이 들었습니다. 스승께서 문후(文侯)에게 대답하기를 ‘요순의 임금은 말이 없기를 두려워하고, 걸주(桀紂)의 임금은 말이 있기를 두려워하였다’ 하였습니다. 또 동방삭이 무제에게 대답하기를 ‘신은 살아서도 말하고 죽어서도 말합니다’ 하였습니다. 법림은 지금 요순의 임금을 따르니 어찌 말이 없을 수 있겠습니까? 법림이 들었습니다. 탁발달차(拓拔達闍唐)가 이씨(李氏)를 말하길, 폐하의 이씨는 바로 그 뿌리이며, 주하 농서의 무리와 다르다고 하였습니다. 삼가 살펴보건대, 노단은 이목모(李牧母)에게서 태어났습니다. 만약 농서라면 모두 노비의 후예입니다. 왜냐하면 돈황 실록에 이르기를, 환왕(桓王) 39년, 한가롭게 궁중에서 신하들과 밤새도록 고금(古今)을 논하였는데, 왕이 물었습니다. ‘노단의 아버지는 어떤 사람이었는가?’ 천수대수 탁수(橐綏)가 대답하기를 ‘노단의 아버지는 성이 한(韓), 이름은 건(虔), 자는 원비(元卑)로, 하반신이 불구이며 태어날 때 귀가 없고 한쪽 눈이 보이지 않았습니다. 외롭게 구걸하며 72세에 아내가 없었으나 이웃 사람 익수(益壽)의 집 노비 정부(精敷)와 야합하여 임신하여 노자를 낳았습니다.’ 또 왕검 백가보에 이르기를, 이씨의 시조는 고요(皐繇)의 후손으로 순 임금의 관리를 맡아 이씨라 칭하였으며, 이씨의 흥기는 노단에서 시작되었고, 이 나무 아래에서 태어나 이씨라 하였습니다. 한 성제 때 이은(李隱)이 위엄을 훼손하여 처형당하였고, 그 족속을 장액으로 이주시켜 길에서 폭사하였으며, 노비들이 인장과 수의를 가지고 냉을 가장하여 벼슬에 올랐으니, 이른바 농서의 이씨가 여기서 시작되었습니다. 또 노자는 ‘나는 감히 천하의 선두가 되지 않으니 오천 자의 가르침을 설하였다’ 하였고, 또 ‘사물과 다투지 않고, 무리의 미움을 받는 곳에 처한다’ 하였습니다. 이미 사물과 다투지 않고 선두가 되지 않으니, 자신을 용서하고 남을 미루어 약하고 암컷을 지키는 것입니다. 노자의 서승경(西昇經)에도 이르기를, ‘건축에 고황선생이 있는데, 이는 나의 스승이다. 무한히 항상 존재하나 나는 지금 떠났다’ 하였고, 부자(符子)는 ‘노씨의 스승은 석가문(釋迦文)’이라 하였으며, 윤희 내전(內傳)에 이르기를, ‘노자가 말하기를 왕이 출가하고자 하면 나의 스승은 부처라 하며, 모든 사람을 깨우쳤다. 지금 천제의 청을 받아 식사하고, 다시 왕과 신하들을 위해 일시에 계율을 받으리라’ 하였습니다. 잠시 보건대, 탁발 원위(拓拔元魏) 북대 신군 달차달계(達闍達系陰山)는 귀족이며, 경서에 이르기를 금을 동철석으로 바꾸고 비단을 삼베로 바꾸는 것과 같으니, 보녀가 노비와 교통하는 것과 같으니 폐하께서 바로 그 사람입니다. 북대를 버리고 농서를 인정하는 것은 폐하의 일입니다. 또 노생(老生)은 희계(姬季) 말기, 석탄융(釋誕隆) 주초(周初)에 태어나 세 왕을 넘기고 200여 년을 지냈으니, 이것이 스승과 제자의 증거입니다. 선후가 뚜렷하고, 권과 분명하여 문헌에 나타납니다. 삼가 바라건대 폐하께서는 생명을 사랑하고 살생을 미워하며 벌레와 물고기까지 구제하고, 익사와 화재를 구원하여 연잎과 갈대에 은혜를 베푸소서. 삼황의 시대에는 가르치되 벌하지 않고, 오제의 시대에는 스승되되 싸우지 않았습니다. 폐하께서 만약 분노를 일으키면 백만도 만족하지 못할 것이고, 만약 가을 서리의 위엄을 거두면 한 마디 말도 기록될 만합니다. 가볍게 어기면 위엄이 더럽혀지고 마음과 혼이 무너지나이다.”  
황제께서 크게 노하시며 눈을 치켜뜨고 다시 법사에게 물었다.  
“내가 들으니 주나라의 종맹(宗盟)은 이성을 후손으로 삼고 조상을 존중하며 선고(先古)를 중히 여겼다. 어찌 그 단점과 쥐와 두더지를 쫓아내며, 형상과 비슷한 말을 널리 인용하여 불손한 비유를 다 갖추었는가? 머리카락을 뽑아 여러 죄를 비교하는 것도 이보다 가볍고, 죽은 죽간(竹簡)을 모두 파괴하는 것도 아직 생각하지 않았다. 내 조상과 선인을 훼손하고 비방하였으니, 이런 요구는 용서할 수 없다.”  
법사가 대답하였다.  
“법림이 들었습니다. 문왕은 대성인이고 주공은 대현인으로, 먼 조상을 추원하고 끝을 신중히 하여 하늘이 응답하지 않음이 없었습니다. 효제(孝悌)의 극치는 신명에 통하였으니, 종주(宗周)의 의리는 장자 다툼이 없었습니다. 왜냐하면 황천은 편애하지 않고 오직 덕으로 돕고, 고인은 이치를 편들 뿐 친족을 편들지 않았으며, 자신을 앞서거나 뒤서지 않았고, 멀다고 상을 주지 않고 공이 있는 자를 상주며, 친하다고 벌하지 않고 잘못 있는 자를 벌하였습니다. 삼가 바라건대 폐하께서는 도가 넓고 빛나며 은혜가 팔산(八埏)에 미치고 덕이 두루 덮어 공평하며, 그물은 삼면을 열고 충언을 받아들이지 못하면 오청(五聽)을 걸어 엄히 살피며, 선한 간언을 흐르는 물같이 받아들이고 구중궁궐에 앉아 조심하소서. 폐하께서 지금 비록 우레와 번개의 노를 내리신다 하여도 법림은 기꺼이 가루가 되어도 좋사오며, 만약 비와 이슬 같은 은혜를 내리시면 뼈를 보전하겠습니다.”  
그 후 변론과 대답이 200여 조목에 달하여 문의가 끊이지 않았고, 20일에는 다시 하교가 내려졌다.  
“네가 지은 변정론 신훼교보 편에서 ‘관음(觀音)을 염하면 칼에 맞아도 상하지 않는다’ 하였으니, 이미 그런 영험이 있으니, 지금 내가 너를 7일 내에 사면하노라. 너는 생각하라! 형벌이 닥쳐도 끊어지지 않을 수 있겠느냐?”  
법사는 이미 구속되어 형벌을 받게 되었으나, 얼음과 숯불 같은 마음으로 고통받으며 호소할 곳이 없었다. 6일째 밤에 머뭇거리며 답답한 마음으로 기대어 깊이 생각하였다. 밝은 달빛 아래를 걸으며 허망하게 인생이 덧없음을 탄식하며, 모르게 눈물을 흘리고 뜻을 말하였다.  
“초목의 목숨은 매달린 이슬과 같고, 가벼운 생명은 바람에 날리는 쑥부쟁이와 같다. 슬퍼하는 밝은 밤달은 옛사람과 함께할 수 없다.”  
법사는 눈물을 흘리며 하늘을 우러러 탄식하였다.  
“옛날 조연(鄒衍)이 제 감옥에 갇히고, 연단(燕丹)이 진나라에 인질로 갔으나, 여름 경(景)의 영감과 영초(零霜), 오두(烏頭)가 백발로 변한 것을 감동하였으니, 어찌 홀로 법림만 그러하겠는가? 증거가 없겠는가!”  
말을 마치자 갑자기 신인이 몸 길이 1장여(약 3m)로 흰 옷과 관복을 입고 담장을 넘어 들어와 법사에게 말하였다.  
“이미 형체를 버리고 도에 순종하였으니, 다시 그물의 무너짐을 묶고, 명위(冥衛)가 번성하니 걱정하지 마소서.”  
말을 마치고 사라졌다.  
법사는 공경히 오체를 땅에 대고 삼존을 묵념하니, 마음이 편안해지고 두려움이 없었다.  
7일 아침, 하교하여 유덕위(劉德威) 등이 법사에게 물었다.  
“지금 사면 기간이 끝나 형벌이 임박하였다. 전에 관음을 염하라 명하였는데, 어찌 염하지 않고 오직 폐하만을 염한다고 하였는가?”  
법사가 대답하였다.  
“법림이 들었습니다. 관음은 성스러운 거울로 육도(六道)에 형상을 드리우고, 천상과 지하에서 모두 스승과 본보기입니다. 그러나 우리 황제께서는 문사(文思)가 총명하여 해내(海內)를 밝히고, 구이(九夷)가 직무를 수행하며 팔방이 형벌을 청정케 하셨으니, 군주가 성스러우며 신하가 어질어 함부로 허락하지 않습니다. 지금 폐하께서는 만물을 기르고 여러 품종을 양육하니, 경전 그대로가 곧 관음입니다. 이미 영험이 서로 부합하니 오직 폐하만을 염하는 것입니다. 다만 법림이 지은 변정은 서사와 역사에 부합하니, 한 구절이라도 어긋나면 기꺼이 도끼와 칼에 달게 받겠습니다. 폐하께서 충성과 정직을 따르면 법림은 털끝만큼도 해치지 않을 것이며, 폐하께서 무고한 자를 형벌하면 법림은 숨진 자의 고통을 가질 것입니다.”  
위 등이 기록하여 상소하였다.  
황제가 기뻐하여 법사를 불러 묻기를,  
“내가 너의 글을 살펴보니 모두 노교에 빠졌고, 불법을 말하며 감탄하였으나 열등한 도를 우위에 두었다. 나는 아직 불도(佛道)의 크고 작음을 알지 못하니, 너의 마음을 다하여 우열을 말하라. 좋은 소리를 기다리노라.”  
법사가 직접 아뢰기를,  
“삼가 성명을 받들어, 광대하고 깊은 뜻을 펼치니, 하늘을 이고 그 높이를 헤아릴 수 없고, 땅을 밟아 그 두터움을 알 수 없으니, 이는 쌍벽이 아닙니다. 삼가 바라건대 폐하께서는 크고 작음을 의심하지 말고 하늘을 돌려 보시며, 주나라 환(桓)과 예(禮)의 기술과 연(燕昭)의 스승 곽외(郭隗)의 재능을 같게 여기시어 감히 말하지 않을 수 없습니다. 법림이 들었습니다. 묘각(妙覺)은 항상 본래 몸이 색과 상이 없으나 중생을 위하여 형상과 의례가 있습니다. 큰 종을 울리면 크고 작음에 따라 울리고, 밝은 거울은 모든 사물을 비추어 아름답고 추함을 나타냅니다. 그러나 도가 두 편의 이치는 백가를 뛰어넘어 전서에 있으니 대략 말하겠습니다. 후한 태부 장연(張衍)이 남악 도사 축선신에게 말하기를, ‘서역의 교자는 법왕(法王)이 설한 것이며, 육도를 제도하고 만물을 두루 적시니, 너는 망령됨을 버리고 진실에 돌아가 마음을 힘써 배우라. 만약 공경하지 않으면 백 년을 헛되이 보내는 것이다. 만약 거만하고 공경하지 않으면 황로(黃老)에 전념하라. 황로는 법왕의 도량은 없으나 전세의 성인이 편집한 것이다. 비록 제자서의 말과 행위가 심오하나, 본성에 맡기고 무위와 도덕의 근본이다.’ 옛날 효경황제는 항상 행을 닦아 게으르지 않았으니 도학이 여기서 일어났습니다. 백가의 장점을 취하여 불경에 견주었습니다. 마성자(茅成子), 열자, 장자, 혜자 등 모두 자연과 자유를 배우며 세속을 벗어났으나, 마음이 너무 크고 학문이 담박하여 인륜과 장유유서에 어긋나니, 세상을 편안히 하는 도가 아닙니다. 그래서 옛사람은 함정에 빠질 것을 경계하였으니, 이것이 말하는 바입니다. 한편 한경제 때 백가를 살펴 황자 노자를 도학으로 삼아 경전을 세웠고, 조정과 백성에게 암송하도록 명하였습니다. 만약 공자와 노자 두 집단을 불법과 비교한다면 매우 멀리 있습니다. 그 까닭은 공자와 노자는 교를 세워 하늘의 법을 따르고 하늘을 거역하지 않으며, 여러 부처는 교를 세워 부처의 법을 따르고 부처를 거역하지 않기 때문입니다. 이로 말하면 비교할 수 없습니다. 오주(吳主)가 이를 좋아하여 감찰관 감택(闞澤)에게 말하기를, ‘너는 박학하고 정통하여 살펴보니 빠짐이 없으니 태자 태부에 임명하고 시중과 상서령을 겸하게 하라’ 하였습니다. 또 양 무제가 삼교시(三教詩)에 이르기를, ‘어린 시절 주공과 공자를 배우고, 약관에 육경을 익히며, 중년에는 도가 경전을 보고 이름과 무명을 알았으며, 만년에 불경을 펼쳐 별과 같이 빛났다’ 하였습니다. 또 송나라 광록대부 안지추(顏之推)가 말하기를, ‘불가의 삼세(三世) 일은 믿을 만하며, 만행이 공허함에 돌아가고 천문이 선함에 들어가니, 어찌 단지 구경과 백가의 박학에 그치겠는가? 명백히 요순 주공 노장(老莊)이 미치지 못한다’ 하였습니다. 또 무자론(牟子論)에 이르기를, ‘요순 주공 노장씨의 교화는 불교에 비하면 백록과 기린과 같다’ 하였습니다. 또 후주 왕포(王襃) 정고(庭誥)에 이르기를, ‘도가의 의리는 지체를 떨어뜨리고 총명을 물리치며, 의리를 버리고 인을 끊고 형상을 떠나 지혜를 버리는 것이다. 이는 이 땅의 교리이다. 석가의 교리는 고통과 집착을 끊고 증멸과 도를 닦아, 인과 과보를 밝히고 속인을 성인으로 만드는 것이니, 이것이 교의 극치이다.’ 또 지금 비서감 우세남(虞世南)의 제왕략론에도 이르기를, ‘노자의 의리는 골신(谷神)이 죽지 않고 현빈(玄牝)이 길이 존재하며, 오래 바라보아 장생하여 용을 타고 학을 몰았다. 이는 이 땅의 교리이다. 석가의 법은 공과 유에 얽매이지 않고 인아를 겸하여 잊으며, 생사를 초월하여 적멸에 돌아간다. 이는 상징 밖의 이야기이다.’ 게다가 우열의 자취와 훈고가 그러하니, 크고 작음은 폐하께 달렸습니다. 왜냐하면 교서가 나오기 전에는 불도가 크고 도가 작았으나, 교서가 나온 후에는 도가 크고 불도가 작아졌습니다. 크고 작음과 우열은 이와 같습니다. 삼가 바라건대 폐하께서는 지극한 덕으로 신통하여 구름과 비를 비구(緇侶)에게 내리고, 도는 극성스러운 성인과 이웃하여 해와 달을 현문(玄門)에 드리우시니, 친히 덕음을 내려 평범한 자와 비범한 자에게 묻습니다. 법림은 삼가 이 자문을 받들어 감히 옛 장을 진술하나, 먼지와 더러움이 위엄을 더럽히고 싸움이 심합니다.”  
황제가 법사의 대답이 다르다고 보고 석방하였다.  
헌사(憲司)가 상주하기를,  
“법은 폐할 수 없고 국가는 상례의 형벌이 있으니, 승려를 비방하는 자는 대죄에 처해야 합니다.”  
황제가 말하기를,  
“법림이 비록 내 종조를 훼손하였으나 근거가 없지 않으니, 극죄를 사면하되 익부(益部)로 옮겨 승려로 삼으라.”  
법사는 석방되었으나 스스로 편안하지 못하여 ‘도굴 원(屈原) 편’을 지어 뜻을 펴니 그 시는 이러하다.  
“어찌 하늘 도가 어두워서 별자리를 어지럽히고, 충직하고 정직한 도굴 원을 내쫓는가? 간사한 자가 권세를 얻어 명성을 떨치고, 곧은 말은 숨기지 않아 재앙을 당한다. 좋은 옥돌이 산과 못에 버려지고, 연나라 서시가 불행하여 모모가 친척을 만난다. 마음을 어루만지며 도굴 원을 생각하니, 박달하고 넓은 지식을 가졌다. 임금이 그 정직함을 살피지 않고 추방하니, 간사한 아첨을 받아들여 덕을 잃었다. 연나라와 소나라가 황무지에 버려지고, 부근에 잡초가 자란다. 꾀꼬리와 딱새가 임금 숲에서 울고, 원앙과 난새가 날개를 접는다. 이리와 늑대가 길에 가득하며, 기린과 사슴이 숨어 있다. 봉황조차 덕을 품고 덮인 둥지를 보고 높이 날며, 기린도 도를 기뻐하나 불인(不仁)을 보고 뛰어오른다. 충언이 받아들여지지 않아 기자(箕子)는 미친 척하고, 두백(杜伯)의 정직함은 화를 당한다. 비간(比干)은 정직하여 심장을 쪼개고, 오자서(伍子胥)는 정직하여 눈을 뽑히니, 청백한 도굴 원은 밀가루 강에 빠져 돌아오지 않는다.”  
당시 경읍의 승려들 사이에 유언이 있어 법사에게 말하였다.  
“마음이 고요하지 못하고 정신을 맑게 하지 못하며, 요도(要道)를 구하려 하면서 함부로 사악한 변론을 만들고, 하늘의 궁정을 어지럽혀 주상께서 불교를 미워하고 뒤집히게 하였다. 네가 주장하는 바가 반드시 옳다면 어찌 너를 검남(劍南)으로 유배하겠는가? 만약 불법에 공이 있다면 어찌 이처럼 학대하겠는가?”  
법사는 듣고 삼오의 벗에게 말하였다.  
“법림이 들었습니다. 주상께서 근심하여 신하를 욕되게 하고, 신하가 욕됨으로 멸망합니다. 승려를 ‘머리 없는 부처’라 하며 ‘부처는 호귀(胡鬼)’라 하니, 이 말이 참을 수 있겠습니까? 누가 용납하겠습니까? 당시 대덕이 구름 같고 명승이 비처럼 많아, 사방의 사전을 끌어와도 쓸 말이 없으며, 구부(九部)와 삼승(三乘)을 해석해도 말할 바가 없습니다. 법림은 스스로 얕음을 알지 못하고 맹세로 그 그물을 끊으려 하여, 전서와 고분, 양자집을 뒤져 그들이 깨닫지 못한 바를 밝혀 사악한 말을 꺾었습니다. 이에 간사한 벼슬아치들은 말이 없고, 이씨와 유씨는 침묵하였습니다. 분명히 작은 것이 큰 것을 품고, 자가 짧은 것이 길지 못함을 알게 하였으니, 진주로 부엉이를 쏘는 것보다 진흙 덩어리를 던지는 것이 낫습니다. 하교로 법림을 익부로 옮겼으니, 죄를 가벼이 하려는 것입니까? 법림은 불법에 지금 평안하니, 이것이 뒤집는 것이라 할 수 있겠습니까? 옛날 도굴 원이 간사한 자에게 쫓겨났으나, 원은 충직하였고, 변씨가 옥을 바치고 형벌을 받았으나, 누가 흠이라 하겠습니까? 이것도 때의 임금이 쓰거나 쓰지 않음에 달렸습니다. 도굴 원은 비록 추방되었으나 이소(離騷)는 성행하였고, 변씨는 형벌을 받았으나 연성은 보배로 남았습니다. 그러나 청수원미(淸水圓米) 행처에 원한이 없겠습니까? 세상 사람은 나를 알지 못합니다.”  
말을 마치고 눈물을 흘리며 시를 지었다.  
“나는 도굴 원의 뜻을 지니고, 어부의 시를 탐하지 않는다. 묻건대 바람에 날리는 자는, 대답하건대 줄처럼 곧다. 당시 눈물을 삼키며 목이 메어 말하였다. ‘법림도 만나지 못하니, 지금 남쪽으로 옮겨가니, 간절히 여러 덕을 바라며 서신을 전하고, 때때로 생사를 묻는다.’”  
당시 도속(道俗)이 송별하며 울음을 삼켜 교외에서 정중히 배웅하였고, 법사는 벗들과 작별하며 시를 지었다.  
“뜻하지 않은 연장도 죄도 아니니, 벗을 떠나고 친척도 떠나니, 산천 만 리가 가로막아, 겨우 일곱 척 몸을 수고롭게 하네. 유령은 길게 초나라로 떠나고, 분별하는 마음은 홀로 진나라에 남아, 서로 알지 못하는 자 누구랴, 죽음과 이별을 불쌍히 여기리.”  
여름 6월 정묘일에 백뢰(百牢) 폐 보리사(菩提寺)에 이르러 고통스러운 이질로 병이 심해져 구제받지 못하였다. 임종에 탄식하며 말하였다.  
“대장부의 허망한 몸은 믿을 수 없는 것이다. 이 악한 이슬을 보니 깊이 혐오스럽다. 본래 뜻은 도에 순종하여 몸을 세우려 하였으나 뜻을 이루지 못하였다. 기린과 봉황을 슬퍼하며 어찌 슬프지 않겠는가.”  
말을 마치고 세상을 떠났다.  
이는 정관 14년 가을 7월 23일이며, 나이 69세였다.  
도속들이 크게 슬퍼하며 친척을 잃은 듯 하였고, 동산 정상에 장사지내니, 높은 나무에 흰 탑을 세워 행인들이 오가며 모두 슬퍼하였다. 인물이 왕래하며 알맞게 눈물을 흘렸다.  
법사의 예술과 학문이 뛰어나 문집이 반드시 완비되어 세상에 ‘사림(詞林)’이라 불리고 ‘학해(學海)’라 칭하였다. 때로는 바람 앞과 달 아래에서 읊조린 시와, 봄 난과 가을 국의 작품이 있었으며, 사물과 인연과 정서가 모두 아름답고 빼어났다.  
전 비서감 우세남은 이름이 고대에 떨치고 도가를 앞섰으며, 법사의 문집을 모아 서문을 지었다.  
“역경에 이르기를 ‘대극이 두 의(兩儀)를 낳고, 두 의가 네 상(四象)을 낳았다’ 하였으며, 노자가 무명으로 천지를 시작하고 유명으로 만물을 낳으며, 도와 덕을 서술하고 효와 충을 말하였다. 이것은 내면의 지극한 말씀이며, 이 땅의 큰 가르침이다. 어찌 시청(視聽) 밖에 사덕(四德)이 항상 몸에 있겠는가? 형기(形器) 이전에 한결같이 고요하다. 욕망을 일으켜 만물을 편안케 하며, 가비(迦維)를 의지하여 염부(閻浮)를 이롭게 하고, 용이 도나무를 날아오르게 하였다. 이에 오안(五眼)이 맑고 삼명(三明)이 밝으며, 육통(六通)이 완전하고 만덕(萬德)이 원만하여, 신광(神光)을 이 세계에 비추고, 미세한 상을 타방에 내어, 대지를 움직여 미혹한 무리를 경계하며, 우레 소리를 울려 만물을 놀라게 하였다. 처음에는 녹야원에 내려 구름을 드리우고, 작은 뿌리를 가리었으며, 끝에는 학림에 뿌려 큰 잎을 적셨다. 그 사이에 세 가지 사악한 도복을 입고, 화구를 버리고 선하였으며, 마음을 다해 청류에 목욕하고 복지에 머물렀다. 그 후 미언(微言)이 끊어지고 부처는 잠재된 빛이라 하였다. 큰 뜻이 사악한 풍조와 다투어 경쟁하니, 제바동수(提婆童壽)가 그 그물을 묶고, 용수와 마명(馬鳴)이 그 끈을 끊었다. 금인이 꿈을 감응하여 진채(秦蔡) 서쪽으로 가고, 옥마가 동쪽으로 돌아가 난지(蘭降) 발을 내리니, 구선(九仙)과 좌도(左道)의 개미가 경계에 모이고, 오악(五嶽)의 사악한 무리가 궁궐에 퍼졌다. 서로 모기 날개를 자랑하며, 각자 반딧불에 의지하여 대붕을 타고 용과 등불과 견주어 삼략(三略)에 올라가려 하였으나, 이미 포모(苞茅)와 난공(蘭公)에게 바쳐져 육도(六韜)에서 이루지 못하였다. 바람이 옥벽을 물고 있어, 공중에 오운(五雲)의 덮개를 얻고, 뜰에는 칠보의 꽃이 피었다. 도가를 버린 자가 수없이 많아, 해탈한 자가 바람에 눕는 풀과 같았다. 이것이 곧 석문(釋門)이 크게 열리고, 불법이 막 일어나는 때였다. 목야에서 칼을 거꾸로 들고 싸우는 것이 감당할 수 있겠는가? 그 후 유명한 승려가 간간이 나와 뛰어난 인재가 대대로 있었다. 역사를 자세히 살펴보면 도융(道融), 무최(牟最)가 있었고, 제지(提智)가 칼을 들고 행하였으며, 시공(始上顯公)은 법리(法蠡)를 품고 곧장 나아갔으며, 강빈을 위(魏) 궁궐에서 꺾고, 육정을 제(齊) 조정에서 무너뜨렸다. 신무(神武) 시대에 자양되어 천년을 전하였다. 우리 거당(巨唐)이 천하를 얻어 삼황을 넘고 오제를 뛰어넘어 요순을 어머니로 하고 성강을 아들로 삼아 팔산을 밝히고 만국을 다스리니, 옥고(玉鼓)와 법리(法蠡)의 가르침을 펼치고, 불일(金鏡)의 빛을 드러내니, 장대하고 위엄이 있다. 당시 부류(傅劉)가 거짓말을 지어 사악한 말을 만들고, 화답하여 서로 입술과 이가 되어, 법사는 어릴 적부터 큰 뜻을 품어 무리를 멸하려 하였으며, 고전과 이치를 수집하여 문헌과 이치를 약속하고, 모두 해와 달에 걸어 승려들이 깨끗하고 밝게 하였다. 권을 펼쳐 사방에 빛을 내어 지혜로 삼계를 비추고, 붉고 푸른 색으로 사악과 정을 구분하여, 아름다운 노래를 입에서 전하였다. 나는 옆에서 듣고 다른 논의를 생각하며 덕음을 기록하였으나, 먼저 역사적 재능이 부족하여 낡은 것을 힘써 알지 못하였다. 시와 부, 찬송과 표문, 비문과 제문, 그리고 좌담과 화려한 문장 등은 자세히 별도로 기록하였으니 여기서 말하는 바가 아니다. 만약 부처와 성인의 글, 법왕의 기록, 천명을 드러내는 대계(大猷)를 대면하여 전하는 견문은 실록에 남아 있어, 후학이 본받게 하며, 승려 역사의 부족한 점을 보완하고 성덕을 기록하는 것이다.  
당나라 호법 사문 법림 별전 권하, 정미년(丁未歲) 고려국 대장도감(大藏都監) 명에 따라 조각함.”