당나라 호법 사문 법림 별전 권중  
혜경 홍복 도장 석언총 찬  
정관 11년 봄 정월, 황제가 조상의 풍도를 선양하고 숭송 본계를 따르고자 하여 명령을 내려 백성들에게 고하였으니,  
“노군(노자)이 본을 내리신 바, 그 의리는 청허(맑고 텅 빈 상태)에 있으며, 석가(석가모니)가 남긴 가르침은 인과에 근거한다. 그 교의를 논하자면, 인용하는 자취는 서로 다르나 그 근본을 구하면 이익을 널리 펴는 풍조가 같다. 그러므로 대도는 고대로부터 시작되어 이름 없는 시원에서 나왔으며, 사물은 높고 형체 있는 표면에 나타난다. 양의(음양)를 넘어서 운행하며 만물을 포용하여 기른다. 그러므로 나라를 다스리고 정치를 이루며, 본래의 순수함으로 되돌아가게 한다.  
불교의 흥기는 서역에서 비롯되어 동한 이후 중국에 전해졌으며, 신변(신통) 이치가 다양하고 보응의 인연도 하나가 아니다. 근세에 이르러 숭신이 깊어져 사람들은 현세의 복을 바라며 집안은 내생의 화를 두려워한다. 이로 인해 속세에 머무르는 자는 현종의 말을 듣고 크게 웃으며, 이단을 좋아하는 자는 진리를 바라며 서로 돌아가려 다툰다. 처음에는 마을에서 파도가 일고, 끝에는 조정에까지 미쳐 이질적인 풍속의 전통이 무성하여 여러 묘한 것의 으뜸이 되었다. 중국의 교는 일승 이후에 번복되어 여러 세대에 걸쳐 흐르고 도망쳐 돌아오지 못하였다.  
나는 일찍이 밤낮으로 지극한 도를 두려워하며 깊이 생각하여 이전의 폐단을 고치고 여러 규범을 받아들이고자 하였으니, 하물며 나의 본계가 주하(柱下)에서 나왔음이라! 정권이 번창함은 이미 상덕의 경사에 의지하였고, 천하가 크게 안정된 것도 무위의 공덕에 의지하였다. 마땅히 이 신비한 화를 해석하고 펼쳐야 할 것이다. 이제부터 재공(재계와 공양)과 행립(행위와 설법)에 이르기까지 도사와 여관이 승니(승려와 비구니)보다 앞설 수 있다. 부디 본계의 화를 돈독히 하여 구유(천지 만물)에 널리 통하게 하고, 조상과 선조의 풍조를 존중하여 만세에 전하라.”  
당시 경도 승중이 모두 궁정에 나아가 상주하였고, 이에 법사를 표창하여 ‘림’이라 하였다. “나이 들어 산야에 임박하였으나 태평성세를 처음 만났고, 모습은 부류(蒲柳)와 같으나 성명한 임금을 만났다. 듣건대 자식은 선을 보면 반드시 아버지께 바치고, 신하는 선을 보면 반드시 임금께 바친다. 신하와 자식으로서 임금과 아버지에 대해 마음을 다하지 않을 수 없다. 어찌하여 아버지에게 다투는 자식이 있어도 몸이 불의에 빠지지 않고, 선비에게 다투는 벗이 있어도 몸이 명예에서 떠나지 않겠는가? 우리 법림 등은 비록 출가하였으나 여전히 신하와 자식의 지위에 있으니, 잘못이 있으면 숨기지 않고 감히 진술하지 않을 수 없다.  
명령을 받들어 보건대, 국가의 본계가 주하에서 나왔고, 조상의 풍조가 앞선 전례에 나타나 천하에 고하였으니, 도사 등이 승니보다 앞서서 주종하는 것을 어찌 감히 거역하랴? 옛 노군이 본을 내려 나라와 집안을 다스릴 때, 그 따랐던 장(章)도 바뀌지 않았다. 청허하고 탁월한 뜻은 세상과 어울리지 않고, 관우(觀宇)를 세우지 않으며 문도(門徒)를 거느리지 않았다. 주하에 머물러 진리를 온전히 하였고, 은룡덕(숨은 덕)으로 성품을 길렀다. 지혜로운 자는 이를 지혜라 하고 어리석은 자는 어리석다 하니, 루사(愚蠢한 관리)가 아니면 알지 못한다.  
오늘날 도사들은 그 법을 따르지 않고, 착용하는 관복이 모두 황건의 잔재이며 본래 노군의 후예가 아니다. 삼장(三張)의 더러운 술법을 행하며 오천(五千)의 묘문을 버리고 장우(張禹)의 장구를 따르니, 한·위 시대 이래로 귀도(鬼道)로 속세를 화(化)하며 거짓으로 노군의 후예라 하니, 실로 사도(邪道)의 싹이다. 만약 승니보다 높은 지위에 있다면, 진흙과 맑은 물이 섞여 나라의 교화에 손상될까 두렵다. 만약 진술하지 않으면 신하의 정성을 어떻게 나타내겠는가?  
삼장과 한·위의 여러 사서를 기록하여 불교가 도교보다 먼저임을 밝히니, 다음과 같다. 간절히 천지의 자비가 굽어 살피시길 바란다.”  
당시 상주하였고, 황제는 중서시랑 삼문본에게 명하여 구두로 명령하기를, “승려들에게 말하라. 명령이 이미 내려졌으니 따르지 않으면 엄한 형벌이 있을 것이다.” 하였다.  
법사는 기운을 삼키며 침묵하다가 승려들에게 말하였다. “황제는 구중성안에 계셔서 만나기 어렵고, 설령 옷자락을 잡아 끌고 문턱을 꺾으려 해도 어찌할 수 없으니, 차라리 굴복하여 굴원처럼 초야에 머물며 난초를 엮어 패(佩)를 삼아 청백하게 지내는 것이 낫다.”  
그 후 13년 가을 9월, 황건의 진세영이라는 자가 교단을 얕잡아 금기를 풀고 의방을 거칠게 해석하며 기술로 세상을 아첨하여 후비에게 뜻을 얻고, 음으로 법사의 논의를 진술하여 황실을 비방하고 선조를 훼손하였다 하여 죄를 받았다. 황제는 크게 노하여 승니를 숙청하고 검은 옷을 입은 자들을 명하여 유교에 따라 처리하라 하였다. 법림이 내 종족을 비방하였으니 즉시 엄벌에 처하라 하였다. 변명할 수 없으니 국법에 의거하여 법사를 체포하였다. 법사는 구름을 일으키며 하늘을 향해 분발하였으나 추징을 기다리지 않고 스스로 관아에 나아갔다. 관료들은 주상의 뜻을 받들어 법사를 심문하고 주(州) 법정에 가두어 구속하였다.  
사공(司空) 모명소는 법사의 청한함을 듣고 자주 만나기를 원하여 시를 지어 법사에게 보내니,  
“긴 수인(囚人)의 구속에 지치고, 한나라 안(韓安)은 죽은 재를 탄식하네. 산중의 나무를 처음 시험하여 귀한 것이 재목이 아님을 알았네.”  
법사는 시를 받고 답하였다.  
“가난한 도인은 성품을 알지 못하고 어둡고 어리석어 스스로를 다스리지 못하니, 간단하고 명료하게 하려 하나 하늘의 뜻에 거슬려 아직 스스로 죽지 못하였네. 남은 숨이 있는 한 공께서 청렴한 즐거움을 베풀어 주시니, 내가 어찌 침묵할 수 있겠습니까? 힘이 부족하여 허공을 두드리는 것일 뿐입니다.”  
이어 시를 지어 말하였다.  
“숙야(叔夜)는 깊은 원한을 탄식하고, 진사(陳思)는 자기책임을 고통스럽게 하네. 지금 내가 이 자리에 없으니 헛되이 옛사람과 같구나. 풀은 깊어 햇빛 보기 어렵고, 소나무는 멀어 바람 맞기 쉽네. 뜻을 얻은 자는 누가 가난과 부귀를 면하랴.”  
모명소는 법사의 시를 보고 놀라워하며, 세 가지 이익을 맺고 두 가지 어려움에 뜻을 두었다. 그리고 말하기를 “아, 서로 알게 된 것이 늦었도다.” 하였다.  
겨울 10월 계해일에 흥선사 대중이 진미를 법사에게 바치자, 법사는 서신을 보내 감사하며 말하였다.  
“조반의 은혜로운 상을 경건히 받았으니, 단지 빛나는 옥액만이 아니라 향기가 난초의 향기보다 뛰어납니다. 은혜로움과 인서(仁恕)의 흐름을 받들어 맛을 끊어 허약함의 폐단을 멈추게 하니, 매우 다행입니다. 대중의 움직임과 정지함이 시기와 휴식과 같기를 바랍니다. 나는 재능이 부족하여 승려들과 어울리며 사방에 의지할 곳이 없으니, 뛰어나지 못해 무리에서 벗어나지 못하고 결국 몸을 위태롭게 하였으며, 빛과 어둠을 조화시키지 못해 끝내 무상한 죄를 입었습니다. 다만 무릎을 껴안고 긴 한숨만 지으며 혼령을 불쌍히 여길 뿐입니다.  
알건대 술찌꺼기를 먹고 술을 마시는 자는 소나무와 잣나무의 절개가 더욱 굳건하며, 진흙을 퍼 올려 물결을 일으키는 자는 연꽃과 계수나무의 향기가 더욱 깨끗합니다. 나 법림은 또 누군가입니까? 나는 아첨과 환영이 부족하여 아직 찾아뵙지 못하였고, 중간 계층의 비방을 받아 결국 어리석은 자의 길을 밟았습니다. 발을 떼고 꼬리를 끌며 어찌 깨끗할 수 있겠습니까! 또한 달인들은 건전한 부러움의 이름이 없으며, 대도는 암컷의 절개를 지키니, 맑은 샘과 우물은 슬프지 않을 수 없습니다. 이제 그림자를 감추고 험한 바위에 머물며, 소리를 없애어 깊은 골짜기에 들어가 흰 구름이 흩어지는 때에 유유자적 푸른 소나무 아래에 있겠습니다. 아침에는 혜원의 경지를 엿보고 저녁에는 선림에 머물며 이 잔년을 보내고 세속을 벗어나고자 하나, 이 뜻이 아직 이루어지지 않았으니 청렴하고 곧은 마음이 어떠하겠습니까? 다만 수인으로서 말이 막히고 이치가 다함에 이르러, 대략 글과 먹으로 비천한 마음을 표현하였으니, 편지 한 자도 번거롭고 마음 한 조각도 다하지 못하였나이다.”  
겨울 10월 병신일에 형부상서 유덕위, 예부시랑 영호덕분, 시어사 위총, 사공 모명소 등이 주에서 심문하였고, 법사에게 물었다.  
“머리를 깎고 마음을 버려야 할 일은 편안하고 고요해야 하며, 출가하여 속세를 버림은 무위에 부합해야 하니, 이치는 반드시 사선(四禪)을 막고 신을 머물게 하는 육도(六度)를 닦아야 한다. 유가와 묵가의 찌꺼기를 따르고 반쯤 차오른 꽃을 따르는 것과 같다. 어찌하여 뜻을 넓혀 삼교를 인용하고 도의 흥망을 서술하며, 열왕을 모두 들추어 존경과 경멸을 나타내는가? 혹은 불도(佛道)의 선후를 논하고 석리(釋李) 스승과 제자를 시시때때로 말하며, 십유(十喩)와 구잠(九箴)을 널리 밝히고, 기(氣)를 도의 근본이라 크게 변론하는가? 말과 믿음이 파괴되면 명백히 상호 보응하고, 품계와 문장으로 여러 서적을 통과하는가? 도가의 오류를 승려가 어찌 알겠는가? 부처를 받들어 마음을 돌이키는 것은 전적으로 스스로 얻고자 함이며, 논문은 근기 밖에서 장난하는 것이다. 만약 변명할 수 없다면 죄인이 될 것이다.”  
법사가 대답하였다.  
“내가 들은 바, 일체 종지의 지혜를 시타르타(석가모니)라 하며, 먼 세월을 거쳐 태어나 여러 현인들을 만나 두루 배웠다. 때로는 외도에 거하는 모습을 보이고, 때로는 유림에 나타난다. 같은 종류에 응하여 속인들을 유도하고, 다른 형상에 따라 만물을 화도한다. 그러므로 무상한 성인이라 칭하며 천중천이라 부른다. 사바세계의 흔적을 굽어보고 가르침을 흘려 모래처럼 흩어지며, 때로는 안선(安禪)하여 도를 깨닫고 지혜를 열어 법을 설하여 사람과 신통으로 만물을 화도한다. 다만 중생의 인연에 따라 깨달음이 각기 다르다. 그러므로 반교와 만교가 마음을 펼치고, 일승과 삼승이 도를 밝힌다. 각기 알맞게 뜻을 해석하는 것이 여기에 있다.  
그래서 부처는 열두 시 중 한 시에 외도를 배우게 하여 이단을 꺾고 속세를 인도하고자 하였으며, 인연이 얕고 깊음에 따라 사랑의 말을 함께 하였다. 내전(內典)과 통학론에 이르기를, 하늘에 형상이 되어 해와 달이 되고, 정이 다르고 강약이 다르며, 땅에 형체가 되어 산천이 되고 기가 다르며 움직임과 고요함이 다르다 하였다. 사물이 이와 같으니 사람이 또한 그러하다. 그러므로 머리와 발의 의례가 원만한 성정의 용도에 맞다. 음이 침울하고 양이 펴지니, 내가 아는 바가 귀중하여 영혼에서 주도한다. 마음과 행위가 하나가 아니며, 욕망이 다르다. 그러므로 성품이 얇고 두꺼움에 따라 어리석고 현명함이 서로 격리된다. 생각하지 않음과 생각함, 미친 자와 성인이 구분된다. 갈림길이 교차하여 눈물을 흘리며 털을 뽑아도 떨치지 않고, 실의 색이 바뀌어도 마마(摩頂)하여 질투하지 않는다. 믿음은 이익을 주고 여러 길로 몸을 윤택하게 하며, 아홉 유파가 이미 번성하여 백가가 경쟁한다. 유가와 도가, 예악은 구선(九仙)을 난신으로 여기고, 도사들은 충현(沖玄)하여 육경을 덕을 잃게 한다. 형명은 귀중하고 엄격하며, 논쟁과 변론을 좋아하고, 공자의 말은 군대와 같으며, 유가의 관모는 물에 빠진 사람 같다. 전문 분야는 장구로 둔하며, 문장을 잇는 것은 경박함이 지나치다. 속세는 내전을 허무로 여기고, 승려는 외서를 겨우 겨우 먹을 것이라 한다. 작은 절차를 지키면 광범위를 버리고, 대도를 익히면 비니(계율)를 버린다. 현자는 복을 인도하는 존귀함으로 자만하고, 선인은 지혜를 지키는 보물로 여긴다. 혼란스러운 여러 학문은 말로 다할 수 없다. 각기 알맞은 곳에 머무르니 편안히 받아들이고 익히지 말라. 좋아하는 것은 같고 싫어하는 것은 다르니 미혹을 지키고 돌아오지 않는다. 탄식이 깊은 것은 여기에 있다. 통달한 자가 드물고 인식이 적다. 어찌 반은 문서이고 반은 질료이며 속과 진을 겸하는 것만 못하랴? 여러 서적을 두루 살펴 여러 예술을 가두었으나, 오직 능인(能仁) 종지만이 고금에 뛰어나다.  
왕사(王舍) 야인은 목우의 비법을 시험하였고, 지원 범지(祇園梵志)는 수엽의 기이함을 검증하였다. 베다(貝多)를 널리 펼쳤으나 자세히 알기 어렵다. 그래서 동자 선재는 지식을 구하여 게으르지 않고, 노인은 학문을 좋아하여 통달하였다. 아마도 티끌 하나도 버리지 않고 덕을 쌓아 산을 넓히며, 조각 물 한 방울도 남기지 않고 지혜의 바다를 이루었다.  
이어 용수 위기 마명 석덕은 도를 크게 펼쳐 한 시대에 도를 널리 알리고 천 년 동안 향기를 전하였다. 도안은 남전의 용단을 알고, 법란은 곤명(昆明)의 재주를 변론하였다. 승회는 말과 기운이 청고하고, 혜원은 신채가 사납다. 이들은 모두 선풍의 영수이며 후진의 경행자이다.  
어찌 방삭이 다재다능하여 명성을 얻고, 장화가 박물로 유명한 것뿐이랴? 들으니 적염은 알지 못하는 비난을 초청하고, 백학은 모르는 책망을 일으킨다. 통인(通人)이 두루 배우면 부끄러움이 없으리라.  
내 생각에 덕이 내외에 미치고, 무리가 바람을 두려워하여 자취를 숨기며, 궁소와 대소를 해석하여 각기 기미를 받아 기울어진다. 반드시 작은 교가 통하지 않으면 지혜와 품격이 부족하고, 외학에 허점이 있으면 계율이 어김을 범한다. 그러므로 교묘한 문장을 꾸미는 것은 사변(四辯)의 덕을 이루고, 묘한 음성과 운율은 오명(五明)의 방편에 미친다.  
그러므로 화엄은 다문을 책망하고, 법화는 친근함을 경계한다. 스스로 살펴 집착이 없으면 그와 다르겠는가? 중매하여 명성을 다투고 세상에 자랑하지 않으며, 참된 도를 돕고 정각의 자원이 되고자 할 뿐이다.  
전군 하좌(田君下坐)의 기예도 때를 구제할 수 있고, 제인(齊人)의 소산술도 자기를 이룰 만하다. 하물며 문장을 다듬어 도덕을 찬술하는 자이랴? 금석과 사죽이 모두 듣기 좋은 음률이고, 귤과 유자와 배가 모두 입에 맞는 맛이다.  
고산의 비유는 초지(初地)로 세상에 순응하기 어렵다. 확실히 풍류가 떨어지지 않고 문장이 여기에 있다.  
부디 승려와 속세의 전통이 함께하여 갑자기 무덤에 버려지지 않고, 유가가 불교를 알고 게으르거나 경솔히 계율과 선정에 늦지 않게 하라.  
그러므로 말하노니 대사는 두루 배우고 통인은 널리 들으니, 어찌 고립되고 무식한 자와 같아 좁은 마음을 지키랴? 다만 내가 쓴 변정(辯正)은 근거가 있다.  
과거 무덕 4년 중동에 청허관 도사 이중경이 만든 십이구미(十異九迷)와 유진희 현정 등의 논을 얻어 대성인을 경시하고 생령을 어둡게 하며, 고전과 법문을 망령되이 인용하여 그릇됨을 꾸며 옳은 듯 하였다. 나는 그 무지를 개탄하여 그들이 무슨 죄가 있겠는가 생각하고, 널리 구하여 아홉 유파의 논을 모아 여덟 축으로 삼아 삼교를 서술하고 국가에 이익이 되게 하였으며, 십대자의 뜻을 명확히 하여 숭배함을 따랐다. 사서에 의거하여 선후를 변론하고, 훈고를 약술하여 스승과 존경을 밝히며, 십유로 십이를 꾸짖고 구잠으로 구미를 꺾었다. 기를 도의 근본이라 하여 전례가 있으며, 믿음과 파괴가 명백하여 허위 기록이 아니다.  
그러나 나는 도사로서 위선과 허망을 자세히 알았고, 석가의 가르침과 공자와 노자를 숭배하는 마음을 알았다. 어찌 스스로 취할 수 있겠는가? 이치가 맞고 사물이 순조로우면 청백이 명백해지고, 근거가 드러나면 머무름이 얻어진다.”  
그들이 다시 법사에게 물었다.  
“중경의 우열 논은 십구조이고, 진희 현정의 문은 겨우 한 축이다. 또한 허망하게 미와 악을 진술하고 제왕을 널리 인용하였는데, 어찌 변정의 말이 이처럼 분분한가? 상량과 유학을 인용하였으나 허황된 말만 꾸몄다. 유학자와 유생은 전례가 전혀 없으며, 다만 지금과 옛것을 비교하여 뜻에 어긋나고 숨김과 침묵이 없다.”  
법사가 대답하였다.  
“내가 들은 바, 옳고 그름이 없다는 것은 사마의(司馬)의 말이요, 자묵한림(子墨翰林)은 양웅의 부(賦)에 속한다. 다음은 현미경기의 무리로 당시의 화려한 문장을 전하며, 화충막의 무리로 옛날의 문장을 나타낸다. 전례가 그러하니 내가 어찌 다르랴? 만약 그들의 개종을 빌리지 않으면 어찌 끝을 맺을 수 있겠는가? 그래서 삼교를 창설하고 논설의 연유를 서술하였다. 다음에 구잠을 나타내어 중경의 말을 답하였다. 그 가운데 고대로부터 공통으로 미혹된 것이 있어 논하여 해석하였다. 후에 무덕 8년 중춘에 고조가 국학에 친히 출석하여 제례를 행할 때, 삼교의 미묘한 말을 준비하였다. 당시 두 무리의 통인들이 좌석을 둘러앉고 오도(五都)의 재자들이 의연히 강연하였다. 당시 반탄 황건이 선후를 망령되이 진술하여 고조에게 아뢰기를, ‘싯다르타 태자는 부처가 될 수 없었고, 6년 동안 도를 구하여 비로소 부처가 되었다. 이는 도가 부처를 낳고, 부처가 도에 의해 이루어진 것이다. 도는 부처의 아버지요 스승이며, 부처는 도의 자제이다.’ 하였다. 이어 불경을 인용하여, ‘무상정진의 도를 구하며, 또 말하기를 대도를 체득하고 무상의 뜻을 발한다.’ 하였다. 그때 승광사 석혜승이 학업이 깊고 재능이 뛰어나 세속에 빛나며, 식량을 싸들고 앉아 이론에 맞서 기다리며, 개종의 북을 울리고 돌을 두드려 변론을 펼쳐 현미한 계단을 넓게 펴서 모두가 기계에 맞게 샘물이 솟아나고 바람을 밟았다. 마침내 주상은 빛을 돌려 여러 공신들이 머리를 조아리게 하였다. 당시 구선 외도는 체를 묶어 문 앞에 서고, 삼동 황건은 바람을 보고 혀를 말았다. 법림은 이 논의에 따라 불도 선후와 석리 스승과 제자 등의 편을 다시 지었으며, 또 박예(博弈)를 올렸다.  
후한 중원에 불교가 완전히 믿어지지 않았고, 진위 이민족이 일부 믿었으며, 중경이 말하기를 석륵의 시대에 그 오랑캐 풍습을 생각하여 승정 도인과 발을 맞추어 이리털을 붙였으니, 이로 인해 오랑캐의 법이 세상에 일어났다 하였다. 유진희는 오랑캐가 이 땅에 와서 완전히 믿지 않았으며, 요석 이후에 오랑캐 풍습이 성하였다 하였다. 그러나 나는 이 세 사람의 말을 참지 못하고, 군왕과 재신들이 부처를 공경하고 승려를 구제하는 것을 널리 진술하여 그들의 말이 허망함을 드러내고, 뒤에 믿음과 파괴가 서로 보응함을 나타내어 중경이 선과 악을 밝히고 개정하도록 하였다. 그러나 중경 등의 문은 두 축이지만 내용은 많아, 내가 쓴 팔 권의 책도 간략한 답변에 불과하다. 지금 주상은 총명하고 현묘한 도를 생각하여 석가모니의 가르침을 드높이니, 어찌 감히 지금을 옛것과 비교하여 뜻에 어긋나랴? 이치는 명백하여 실로 옳은 논증이다.”  
그들이 다시 법사에게 물었다.  
“논 제1편에 이르기를, 대당의 유극 성황은 위엄을 지키고 어진 이를 존중하여 치우침 없이 바르게 돌아왔다. 인덕을 귀히 여기어 순박함으로 돌아가고, 도와 불교 두 흐름이 정치를 맡아 급하지 않다 하였다. 오래도록 미진한 것을 진술하여 의심하는 바를 밝히고, 찬반을 바꾸어 말하였으니, 상세히 요점을 말하라. 지금 성상은 총명하고 문사도 밝으니, 무엇이 미진하거나 찬반하여 진술할 것이 있나? 상을 찌르는 말로 그 뜻을 나타내라.”  
법사가 대답하였다.  
“내가 들은 바, 유교는 시대를 구제하니 사람들이 드물게 우러러본다. 석노(釋老)는 만물을 이롭게 하니 어리석은 자가 의심을 일으킨다. 그래서 그 윗사람에게 맡겨 미진한 바를 진술하고, 학문이 깊은 자에게 이 신비한 공덕을 펼치게 하였다. 그러므로 ‘주인을 섬기고 부모를 섬기면 충효가 으뜸이며, 몸을 온전히 하여 해를 멀리하면 도덕이 존귀하고, 고통을 구제하고 이익을 베풀면 자비가 근본이다.’  
충성과 효도를 품으면 가정과 나라를 온전히 하고, 도를 행하고 덕을 세우면 몸의 명성을 전하며, 자비를 일으켜 중생을 구제하면 은혜가 육도에 고루 미치고, 몸의 명성은 한 문에 영예가 되며, 가정과 나라는 공덕이 온 우주를 아우른다. 그러므로 충효는 속세를 가르치는 교훈이며, 도덕은 몸을 지키는 방편이고, 자비는 만물을 기르는 행위이다. 이는 마치 하늘에 삼광(해·달·별)이 각기 덕을 나타내고, 솥에 세 다리가 각기 공을 세우는 것과 같다. 삼교가 함께 따르고 칭송하면 복이 온다.  
지금 주상은 높은 자리에 앉아 무위로 다스리며, 문사도 총명하니 미진함이 있겠는가? 다만 중경 같은 무리의 사악한 견해가 뿌리 깊어, 황제의 도를 받아도 선을 옮기지 못한다. 그래서 그들에게 전례를 펼쳐 좋은 말을 알리고 귀를 열게 하였다. 실로 황상이 미진함을 말하지 않았다. 청하건대 논문을 살펴 스스로 옳고 그름을 가리라.”  
그들이 다시 법사에게 물었다.  
“논 제2편에 이르기를, 고사를 살피고 선유를 듣되 영보(靈寶)의 이름을 듣지 못하고 천존(天尊)의 설법을 기록하지 않았다. 또 망령되이 부당하게 해석하고 재계 의식을 널리 만들었으며, 요점이 드러나지 않고 다만 탐욕스러운 술법만 행하였다. 도사의 호칭은 근거 없이 생겨났고, 하상(河上)의 말은 전혀 자취가 없으며, 다만 도가의 말로 영보의 묘비밀이 현대에 있다고 하나, 노변 천존의 신 대라(大羅) 단공(端拱) 삼원십진의 제도는 요점에서 나온 것이며, 육재칠품의 의식은 탐욕스러운 술법이 아니다. 도사의 이름은 이미 오래되었고, 하상의 말은 멀리 떨어져 있다. 어찌 조정의 종교 숭배를 비난하고 가정과 나라의 경건함이 아니겠는가? 다만 오청(五聽)을 피하고 삼장(三章)을 넘지 못하니, 천망은 넓고 느슨하여 누설하지 않겠는가?”  
법사가 대답하였다.  
“내가 들은 바, 구수쌍동(九首雙瞳)의 전례와 금천화제(金天火帝)의 문서, 백진적한(白秦赤漢)의 모략, 삼국과 두 수도의 기록은 좌사와 우사의 기사와 기록과 문서로서, 곧고 솔직하여 꾸밈이나 거짓이 없다.  
그래서 오주 손권이 상서령 감택에게 묻기를, ‘선인에게 영보의 법이 있으면 그 교는 어떠한가?’ 하니, 감택이 대답하기를, ‘영보는 한 성씨나 가문이 의지할 바가 없고, 도를 이룬 곳도 없다. 교는 인간이 알지 못하는 깊은 골짜기에서 나왔으니, 참으로 은거하는 자의 함부로 하는 말이며 성인이 만든 것이 아니다.’ 하였다. 손권은 그 대답을 좋게 여겼다.  
천존의 호칭은 불경에서 나왔으니, 우리 성인의 자취가 자기 전례에 나타난다. 왜냐하면 오경과 정사는 삼황 이래로 천존이 하늘에 거한다는 말이 없으며, 주공과 공자가 예를 제정하고 시를 삭제하여 오전 삼분에 모두 대라라는 칭호가 없고, 전왕이 제사하러 하늘에 올라가 천존을 모시지 않았다. 어찌 옥간을 들고 누더기를 걸치고 흰 머리를 늘어뜨리고 금관을 쓰며, 별호로 천존이라 하며 단공 구화전(九華殿)에 거하며, 오직 대도라 칭하며 칠영궁을 통솔하겠는가?  
비록 도교가 천존을 변론하고 여러 자가 영보를 말하나, 이는 도청도설(도에서 듣고 길에서 전하는 말)로 의지할 수 없다. 골목의 책은 국법이 아니다. 또 재계 의식과 거짓된 행적은 모두 금은과 비단과 채색을 널리 펼쳐 삼장(三張)의 허위된 정적을 꾸미고, 정적을 깨뜨리는 것을 모두 법림의 논에 상세히 적었다.  
또 도사의 호칭은 옛 교에는 없었고, 하상의 이름은 유가 종교에서 분명하지 않다. 왜냐하면 요서에 이르기를, 한·위 말기부터 부처를 모두 도사라 칭하였고, 위 태무제 때에 구겸지 무리가 도사의 이름을 도용하여 사적으로 제사주(祭酒)의 칭호를 바꾸었기 때문이다. 이는 법림의 임의적인 판단이 아니라 역사서에 분명히 나타난다.  
또 반고의 한서 문제전과 반악의 개중기, 석강 황보밀의 고사전, 그리고 노인들을 방문한 여러 책에 모두 하상공이 풀을 엮어 암자를 만들고 신변을 나타낸 곳은 모두 허위이며 전례에 속하지 않고, 허망하게 꾸며 두루 말하여 두루 말아 두루 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두루 말아 두