대길의신주경 권제이  
원위 소현통 사문 석 담요 찬  
세상을 보호하는 사왕이 사방을 통솔하니, 제두 뢰타가 건달파 무리를 이끈다. 아흔한 명의 자식들이 모두 ‘제’라 이름하며, 용모가 단정하고 큰 위력이 있어, 그 수행원들이 서로 도와 이 주를 수호한다.  
비류박차가 구반차 무리를 이끌고, 아흔한 명의 자식들이 모두 ‘제’라 이름하며, 용모가 단정하고 또한 위력이 있어, 수행원들이 서로 도와 이 주를 수호한다.  
비류륵왕이 여러 용 무리를 이끌고, 아흔한 명의 자식들이 모두 ‘제’라 이름하며, 수행원들이 서로 도와 이 주를 수호한다.  
비사문왕이 야차 무리를 이끌고, 아흔한 명의 자식들이 모두 ‘제’라 이름하며, 수행원들이 서로 도와 이 주를 수호한다.  
이 네 천왕이 합하여 삼백육십사 명의 자식을 이루어, 사방을 보호하며 또 천제가 있으니 이름은 인달라, 다음 이름은 람라바누나 소마바라탑자파탑제 야차귀 무리로서 너희 모두 이 주를 반드시 호위해야 한다.  
여덟 용왕이 있으니, 아나바달타 용왕, 발루나 용왕, 비류륵 용왕, 수발라 용왕, 저시도 용왕, 난타 용왕, 우발난타 용왕, 사가라 용왕 등이 있으며, 수행원들이 서로 도와 이 주를 수호한다.  
여덟 아수라왕이 있으니, 비마질타라 아수라왕, 수정타라 아수라왕, 라후 아수라왕, 탐발리 아수라왕, 발라도 아수라왕, 무지련달라 아수라왕, 나전두루 아수라왕, 나차 아수라왕 등이 있으며, 수행원들이 서로 도와 이 주를 수호한다.  
석제환인이 사위를 통솔하고, 대범천왕이 상방을 통솔한다. 질타라스나 건달파왕 등이 주야로 부지런히 이 주의 영역을 호위한다.  
야차 주장 마니발달라, 부나발달라, 장팔장모 광야귀신으로서 재물에 능하며, 반차가와 법호법을 수호한다. 락수 반지 우사라루마, 대면 등 차니사가 등 여러 귀신들이 신통과 위력을 갖추고, 수행원들이 모두 주를 호위한다.  
즉 주를 설하니, 자라비치 마하사타메 수바기발라발리치제 니야시제 아삼미숙기 아상기 담미비불리라 하니, 이 주를 설할 때 대지가 진동하고 귀신 무리가 ‘고통스럽다!’ 하고 노래한다.  
라차 등 모두 이르되, ‘지금 이 주의 위력이 우리를 파괴하니 살 길이 없다. 이와 같은 맹주를 삼불타께서 설하셨다. 마을에 있든 성읍에 있든 들판에 있든 모든 귀신은 머무를 곳이 없으니, 하물며 음식을 얻겠는가?’  
부처님께서 제석에게 말씀하시길, ‘과거 무량 무수 아승기겁에 내가 처음 보리심을 발하였다. 그때 북쪽에 향산이 있었고, 나는 그 산 남쪽에 머물며 세속 선인으로서 선음이라 이름하였다. 그때 이미 욕계를 떠나 오통을 얻었으며, 그때 이 신주를 결하여 아침에 결하면 종일 안온하고, 저녁에 결하면 밤새 평안하였다. 그때 그 선인이 다른 곳으로 가면서 주를 결하지 않았는데, 백천 야차, 라차, 구반차, 부단나, 비사차 등이 있었고, 또 한 라차가 몸이 크고 천 유순에 이르며, 얼굴이 백 유순, 이가 오십 유순, 눈이 이십 유순, 혀가 십 유순에 달하며 몸은 흑운과 같고 큰 산과 같았다. 그의 출입과 호흡이 수백천 명을 해쳤으니 오직 잔인하여 자비심이 없었다. 멀리서 선인이 고행하며 채소 뿌리와 차포라 열매를 먹고 샘물을 마시며 나머지 음식은 먹지 않고 청정한 행을 하는 것을 보고 해치려 하였으나, 그 선인은 큰 위덕과 담력으로 이 주를 기억하여 그 라차가 감히 해치지 못하였다. 부처님께서 아난에게 말씀하시길, ‘그때 그 선인은 어찌 다른 이인가? 바로 나 자신이다.’  
부처님께서 제석에게 말씀하시길, ‘너는 이 신주왕을 받아 지니고 독송하며 기억하라. 만약 사문, 바라문, 천인, 마왕, 범천 등 모든 세간 중에 이 주로 보호받는 자가 있는데도 적대자가 침범한다면 그럴 곳이 없느니라. 천인, 용, 건달파, 아수라, 귀신, 구반차, 긴나라, 가루라, 아귀, 야차, 라차, 금견광전귀, 아발시마라, 부단나, 비사, 지마루타, 일월성재, 열병, 극열병 등 모든 악욕이 그 기회를 엿보고 과오를 구하여 침해하려 해도 그러한 일이 없느니라. 만약 얽매여 죽을 처지에 놓인 자가 이 주를 독송하면 벌과 형벌을 내리고, 이후 채찍과 노여움도 주를 독송함으로써 모두 감경된다.’  
부처님께서 석제환인에게 말씀하시길, ‘이 때문에 스스로 지키고 타인을 보호하는 자는 반드시 이 신주를 받아 지녀야 한다.’  
즉 주를 설하니, 삼마니마하비기 마하루기마하타미 마하자메 아주리아주라자메 아주부나타 라산니라 하니, 이 맹용주를 설할 때 귀신과 야차 무리가 모두 큰 소리로 ‘괴이하다, 큰 고통이다!’ 하고 노래하며, 라차도 이르되 ‘우리 무리는 살 길이 없고 모든 귀신이 머무를 곳이 없으니 하물며 음식을 얻겠는가?’ 하였다.  
비바사불은 무우수 아래에, 시기불은 분타리 나무 아래에, 비사보불은 살라 나무 아래에, 가라가손불은 시리사 나무 아래에, 가나가무니불은 울담파 나무 아래에, 가섭불은 니거타 나무 아래에, 석가세웅은 비발라 나무 아래에 계셨다. 이들 여래는 이 나무들 아래에서 정등정각을 이루셨다.  
칠불세존은 대신력을 지니고 밤새도록 이 주를 지니는 자를 보호하여 항상 평안하고 길하며, 평소와 여러 모임에도 흉사가 없으니 길함과 같다.  
일체 불들은 큰 위덕을 지니고 일체 아라한은 모든 번뇌를 끊어 후생을 받지 않느니라. 이와 같은 성자들을 나는 지금 귀의한다. 이 진실한 말씀으로 제왕을 보호하여 장수와 복록이 무궁하리라.’  
즉 주를 설하니, 자마니 자마니 마니제 마니제 질치리니밀리 밀리 니리마라 질치리 마라가리리리 밀리 밀리 밀리스미미 리니 아칠라 마니마칠라니 싯디 싯디허허허 자기자기니 허사허리사유메 유메 북가유메 북가유미리 미리 타라미리 타라나리 비질니 질타라 마리마지니 빈토마지 나지나질타타니 비마니마라마라타사할라기 합라자리사라마라지 설하니, 이 주를 설할 때 대지가 진동하고 땅의 모든 귀신이 모두 두려워하였다.  
일체 용, 일체 건달파, 방일천, 지화만천, 곡각천궁전천, 사대천왕 삼십삼천, 제석염마천, 도솔타천, 화락천, 타화자재천, 범음천, 범정천, 정거천, 과실천, 불번천, 불열천, 선견천, 선현천, 색구경천 등이 모두 진동하였다.  
수타회천도 모두 진동하였다. 마계수라가 큰 위덕을 지니고 오정거 아나함천과 함께 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 예배하고 한쪽에 물러서서 게송을 설하니,  
‘귀의 부처 세웅 정각 양족 존, 구담이 아는 바 천상에 미치지 못하는 바,  
여래가 잘 설한 결주계는 감로와 같으니, 나는 또한 부처님을 도와 주를 설하노라.  
내가 설한 주는 위엄이 맹렬하여 모든 세간 중 생명을 보호하고, 모든 악귀를 부드럽게 제압하노라.  
나는 지금 세존의 발을 예배하니, 오직 스승이여, 자비로 나를 불쌍히 여기시어 내 주를 받아주소서.  
세간의 재앙은 무수한 여러 모습으로 나타나 공포를 일으키며, 세간 사람들의 마음을 혼란케 하고 미치게 하여 남녀를 놀라게 하니,  
나는 이 모든 악을 제어하고자 이 주를 설하여 야차와 모든 귀신 악당들을 벌하여 사람을 해치지 못하게 하노라.’  
즉 주를 설하니, 녜리니 녜라파제 니발리나할리사 바살리사 자라바라사비리비 리비가 비라 가라 가라 가라바가가비라 우수라 울다라니 우발라니 우사라니 우사살리 우기개 옥부달리 우라발리 우라자리 아옥라이스 우라발리 우사지 우부제 우유리 우타지 우가지 우루스 우라기 우하니우수리 부부리 우옥부리 비라살리 시라나스 시라바라사니우유리 무후리 자라스 비자라스나스비나스 자가니 가라바니가라녤가나 사니리 시라바리나바라리나 당설하니, 이 주를 설할 때 삼천대천세계 육종이 진동하고 일체 귀신도 모두 두려워하였다.  
일체 용, 건달파, 수발나나갈, 부단나, 비사차, 아귀, 건달라, 아수라, 마루다룡, 그리고 일체 해를 끼치는 자들이 모두 놀라 무리들이 파괴되어 ‘마계수라가 이 악주를 설하여 우리에게 살 길이 없게 하였다’고 하였다.  
만약 이 주를 지니는 곳이 성읍이나 마을이면 모든 악귀가 백 유순 밖으로 떠나가 제왕을 크게 보호하며 재앙을 막고 선업이 가득하리라.  
사십 리 안에 주계(呪界)를 결하면 인간과 천인, 귀신이 능히 넘지 못하리라.  
이 주는 또한 모든 부처님이 설하신 것으로, 이 주를 넘는 자는 반드시 쇠약과 고통을 얻고, 얼굴에서 피가 끓어 나오며 마음이 타들어 심한 병에 걸려 죽어 몸이 망가지고 아비지옥에 떨어지리니, 이는 주를 어긴 죄 때문이다.  
이 주는 참되고 허망함이 없다.  
그때 범 중에서 존귀한 자가 색계 만칠천 범과 함께 부처님께 나아가 발을 예배하고 한쪽에 앉아 게송을 설하니,  
‘나는 지금 귀의하여 대지혜를 찬탄하며 능히 최상 감로법을 증득하고 결박을 멸하며 최상 대정각에 이르렀나니,  
이와 같이 구담이여 나는 지금 예배하노라.  
이 경을 잘 설하여 삼불타의 공덕이 충만하여 일체를 널리 구제하고 고통과 안락을 주며, 모든 귀신을 제압하나니,  
나는 세간의 종주로서 가장 능히 모든 귀신을 멸하며 중생의 아버지로서 천 세계에서 자유로우니,  
지금 부처님을 도와 주를 설하노라.  
모든 천과 세간이 함께 인을 맺고 나는 인을 맺어 능히 넘지 못하리니,  
정각께서 자비로 기억하시리라.’  
즉 주를 설하니, 우불제 비불제 불제리 불제리부라이 비부라이 나야나라 야나 나마야 마라스 남모스 나자마 마하야 마라바 마단지니 문지니 시모아니 비무하니라비달라 스비할다라스반다라니 마하니무달라하니 비무디니 불하사사라사라 발라사라 발라사라 사가라 사디 불니라 불리불리 니리핑니라핑 살라비라비라비라 비라비리비라리 니라 라비 라바나라디 나라나디 나라사 설하니, 이 주를 설할 때 삼천대천세계 육반이 진동하고 일체 귀신도 모두 두려워하였다.  
야차, 라차, 건달파, 수발나나갈, 부단나, 비사차, 아귀, 건달라, 아수라, 마루다룡, 긴나라, 구반차 등이 아발마라의 재앙과 공포를 일으키니, 이 귀신들이 큰 소리로 외쳐 ‘지금 이 주를 들으니 귀신 무리가 저절로 흩어져 파괴되었다. 이 사람들은 모두 범왕의 인을 받아 이 거처를 인봉하였다.’ 하였다.  
대범천이 이 주를 나타내어 이르되, ‘이 주가 머무는 곳에 귀신들이 머무르지 못하니 모든 인간의 몸은 금강과 같도다. 이 주경은 범천이 설한 것이니, 귀신들이 듣고 각 방면으로 흩어져 달아나리라.  
이 주가 머무는 곳이 성읍, 관청, 거처라면 모든 악귀가 머무르지 못하고 편리함을 구할 수 없으니 하물며 해를 끼치겠는가?  
이 주의 힘으로 제왕이 크게 보호받아 무상한 안선과 이익과 길함을 얻으리라.  
이 주계가 한 유순, 이, 삼, 사, 오 유순, 십이, 십오, 십일, 백, 천 유순까지 일월이 비추는 곳에 오래도록 가까이 결계하여 사방을 두르고, 만약 이 주계를 넘는 자가 있으면 머리가 일곱 조각 나고 마음이 갈라지리라.  
우리 범천이 만든 주계는 이제 마쳤노라.’  
제육마왕 파순이 무수한 마천을 거느리고 부처님께 나아가 발을 예배하고 한쪽에 앉아 모두 좌정한 후 합장하여 부처님께 게송으로 말하니,  
‘나는 지금 귀의하여 대도수, 양족 존, 최상각이며 모든 적멸 중 으뜸이라,  
그러므로 지금 머리 숙여 예배하노라.’  
게송을 마치고 부처님께 아뢰되, ‘세존이시여, 여러 범이 부처님을 도와 주계경을 설하니, 나도 또한 부처님을 도와 주를 설하고자 하며, 모든 세계를 이롭게 하고 인간과 천인을 보호하고자 합니다.  
내가 설하는 주를 들으면 야차, 라차가 모두 백 유순 밖으로 달아나리이다.  
나는 옛적부터 한 번도 변함없이 청정한 마음으로 부처님 곁에 왔나이다.  
나는 지금 인간 중 사자의 스승을 예배하며 결계경을 설하고자 부처님께 왔나이다.  
나는 욕계에서 행주동하며 인간과 천인을 자유롭게 하며, 그 밖의 중생과 여러 귀신과 야차, 라차를 모두 쫓아내나이다.  
나는 백겨자씨를 불 속에 던져 귀신들을 불같이 태우나니, 이 주를 설하면 크게 효험이 있나이다.’  
즉 주를 설하니, 십바리 십바리 도스바리 발라십바리 십바라 십바라 십바라시리 십바라니리리 하십바라니욱파두파리 아나바사바리 십바리제 십바리니니 십바리제 십바라제 마십바리니 유리기유리카달리 육가목기 십바라목기 십바라사발리 자라니아기니로 좌리 십바리 단차발리좌미리 십바리 십바라 십바라 십바라리나라리 십바리니 십바라라스자사 십바리 나사 십바루가라바십바리 수가십바리 욱도사가십바리 십바리 마리십바마마하십바리 나마십바라시라니라 설하니, 이 주를 설할 때 야차, 라차가 모두 크게 불타고 일체 귀신이 모두 불타니 각기 큰 소리로 ‘고통스럽다!’ 하며 울부짖었다.  
이 귀신들이 십방으로 모두 도망가 큰 고통을 받고 마치 지옥에 떨어진 것 같았다.  
귀신들이 모두 이르되 ‘지금 이 주를 설하니 우리를 끊어 멸하였다.’ 하였다.  
그때 마왕이 귀신들에게 이르되, ‘속히 내 영역을 떠나라. 네가 영역을 떠나면 몸이 편안하고 고통이 없을 것이다.  
이 주가 있는 곳, 성읍, 마을, 관청 모두 귀신이 머무르지 못하리라.  
이 주계를 넘으면 몸이 곧 불타리라.  
이 마가 설한 주계경이다.  
주를 설할 때 ‘마가 설한 주’라 말하여 주계를 결하라.  
이 주계를 결하면 해와 달이 다할 때까지 이 주계가 유지되리라.  
십방에 각각 주계를 결하면 귀신과 라차의 몸이 모두 불타리라.  
지금 제왕을 크게 구호하고 수호하여 무상한 안선을 얻게 하리라.  
일월의 재앙, 천의 재앙, 야차 라차 귀신의 재앙을 모두 제거하리라.’  
그때 화락자재천과 여러 천의 수행원들이 부처님께 나아가 발을 예배하고 한쪽에 앉아 게송으로 부처님을 찬탄하니,  
‘귀의 상장부, 완전한 대지혜 존, 모든 번뇌를 해탈하고 중생을 자비로 여김으로,  
감로주계(甘露呪界)를 설하여 모든 귀신을 제압하고 생명을 보호하니, 나 또한 부처님을 도와 주를 설하노라.  
대맹주를 선포하니 삼불타께서 나를 불쌍히 여기시고 기억하시길 바란다.’  
즉 주를 설하니, 사라 비사리 비사라 바니비리미리 반차라바라제 발라라제라사 비라시 나라 나라자마리 할라리나라리 비라리 자라니 바라시바라리 바라자라니리 호 라나리 바라사바라바라니리 후 라나리 바라니 바라사바라 바라자마리 하라리 바라니 바라라자라니라 설하니, 대지가 진동하고 야차, 라차, 귀신 등이 큰 소리로 ‘큰 고통이다!’ 하고 노래하였다.  
그때 타화자재천이 이르되, ‘주가 머무는 곳이 성읍과 마을이라면 이 주의 위력으로 너희 귀신은 모두 머무르지 못하리니 하물며 음식을 먹겠는가?  
이 대맹주는 너희를 끊어 멸하리라.  
또한 모든 귀신을 가두는 곳이 되어 모든 병을 멸하니, 이 주를 어기면 너희는 지옥에 떨어지리라.  
이 주의 힘으로 제왕을 보호하여 선업과 이익을 주며 칼과 매를 막고 여러 재앙을 풀어 일월의 식을 해탈케 하리라.’  
또 타화천왕이 무수한 천을 거느리고 부처님께 나아가 발을 예배하고 한쪽에 앉아 합장하여 게송을 설하니,  
‘나는 지금 귀의하여 견실하고 대정진하며 최상 불가사의하여 지금 공경하여 예배하노라.  
부처님께서 이미 이 결계 대주경을 설하셨으니 세간과 여러 천인에게 이익이 되나니,  
나도 또한 부처님을 도와 결계주경을 찬탄하여 확실히 성하고 용맹하며 두려움이 있나니,  
모든 중생을 보호하고 모든 악귀를 제압하노라.  
귀신들이 이 주를 듣고 다시는 중생을 해치지 못하리라.’  
즉 주를 설하니, 하허하허하허 비하비하 비나시 허허허 유유 후후 자자자라니 하나니 비리니 비발치가치가치 가차피 가차가차피비차차 피대대라 가리 구리 마마모리 비니발제 바라 라이타다다라바라바라나리 후리 나야라 야나 야마야 마라스 남모스 나자 마하마 나야 마하야 마라바 마단지니 문지니 시모아니 비무하니라비달라 스비할다라스반다라니 마하니무달라하니 비무디니 불하사사라사라 발라사라 발라사라 사가라 사디 불니라 불리불리 니리핑니라핑 살라비라비라비라 비라비리비라리 니라 라비 라바나라디 나라나디 나라사 설하니, 이 주를 설할 때 대지가 진동하고 야차, 라차, 귀신 등이 모두 미쳐 날뛰며 죽건대차신룡과 금익, 아수라 등이 큰 소리로 외쳤다.  
그때 타화천이 이르되, ‘만약 성읍과 마을, 관청에 주가 모인 곳이 있으면 모든 귀신이 머무르지 못하고 중생을 침해하지 못하리라.  
만약 중생을 침해하면 주에 얽매여 쇠약과 고통을 받으리라.  
만약 이 신주를 어기면 얼굴에서 피가 흘러 고통으로 죽어 지옥에 떨어지리라.’  
선도솔타천왕이 큰 이름을 지니고 그 수행원과 모든 천이 부처님께 나아가 발을 예배하고 한쪽에 물러서서 합장하여 게송을 설하니,  
‘귀의 찬탄 세상에 공양받는 자, 귀의 무상 세상 대사, 귀의 결박을 끊는 세 용맹, 모든 독화살을 뽑는 최상 적멸 해탈 존, 모든 얽매임을 푸는 능력자여,  
세존이시여, 이 최상 주계를 설하셨으니 나도 또한 부처님을 도와 주를 설하노라.  
부처님이 설한 주계는 인간과 천인 가운데 비길 데 없으며, 무수한 천들이 이 주를 듣고 모두 기뻐하며 위광이 성하니 이 주를 설하노라.  
내가 설하는 주를 들으면 야차와 라차가 모두 백 유순 밖으로 피하리라.  
주가 머무는 곳, 성읍, 마을, 나라, 땅에 야차, 라차, 귀신 무리가 중생을 해치지 못하리라.  
능히 중생을 보호하리라.’  
즉 주를 설하니, 저니 모리 모리 비리비후리 후리 후리 후리 비리비리 비나시 허허허 유유 후후 자자자라니 하나니 비리니 비발치가치가치 가차피 가차가차피비차차 피대대라 가리 구리 마마모리 비니발제 바라 라이타다다라바라바라나리 후리 나야라 야나 야마야 마라스 남모스 나자 마하마 나야 마하야 마라바 마단지니 문지니 시모아니 비무하니라비달라 스비할다라스반다라니 마하니무달라하니 비무디니 불하사사라사라 발라사라 발라사라 사가라 사디 불니라 불리불리 니리핑니라핑 살라비라비라비라 비라비리비라리 니라 라비 라바나라디 나라나디 나라사 설하니, 이 주를 설할 때 대지가 진동하고 야차, 라차, 귀신 등이 모두 미쳐 날뛰며 죽건대차신룡과 금익, 아수라 등이 큰 소리로 외쳤다.  
그때 타화천이 이르되, ‘만약 성읍과 마을, 관청에 주가 모인 곳이 있으면 모든 귀신이 머무르지 못하고 중생을 침해하지 못하리라.  
만약 중생을 침해하면 주에 얽매여 쇠약과 고통을 받으리라.  
만약 이 신주를 어기면 얼굴에서 피가 흘러 고통으로 죽어 지옥에 떨어지리라.’  
선도솔타천왕이 큰 이름을 지니고 그 수행원과 모든 천이 부처님께 나아가 발을 예배하고 한쪽에 물러서서 합장하여 게송을 설하니,  
‘귀의 찬탄 세상에 공양받는 자, 귀의 무상 세상 대사, 귀의 결박을 끊는 세 용맹, 모든 독화살을 뽑는 최상 적멸 해탈 존, 모든 얽매임을 푸는 능력자여,  
세존이시여, 이 최상 주계를 설하셨으니 나도 또한 부처님을 도와 주를 설하노라.  
부처님이 설한 주계는 인간과 천인 가운데 비길 데 없으며, 무수한 천들이 이 주를 듣고 모두 기뻐하며 위광이 성하니 이 주를 설하노라.  
내가 설하는 주를 들으면 야차와 라차가 모두 백 유순 밖으로 피하리라.  
주가 머무는 곳, 성읍, 마을, 나라, 땅에 야차, 라차, 귀신 무리가 중생을 해치지 못하리라.  
능히 중생을 보호하리라.’  
즉 주를 설하니, 저니 모리 모리 비리비후리 후리 후리 후리 비리비리 비나시 허허허 유유 후후 자자자라니 하니, 이 주를 설할 때 대지가 진동하고 백천 야차가 큰 소리로 외쳤다.  
일체 귀신이 나무와 땅과 성곽에 의지하여 이 맹주를 듣고 크게 두려워하며 울부짖고 각기 흩어져 달아났다.  
이 주계가 결계된 곳, 성읍과 마을이라면 머무르지 못하고 하물며 음식을 먹겠는가?  
이 멸결의 주를 듣고 어기는 자는 역죄를 받으리라.  
이 주의 힘으로 제왕을 보호하고 귀의하며 쇠약과 병을 없애리라.  
대길의신주경 권제이  
신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)