대길의신주경 권제4  
원위 소현통 승려 석담요 찬  
역시, 사가라 용왕과 구십일 자녀 및 여러 용들이 둘러싸고 불전에 나아가 머리와 얼굴로 발을 예배하며 존안(尊顔)을 우러러보며 일심으로 합장하고 게송으로 찬탄하였다.

“세상에서 가장 존귀하게 찬탄받는 분께 귀의하나이다.  
최상이며 비길 데 없는 삼계의 대도사여,  
정도를 보여 주시는 분이시니라.  
위대한 위덕을 성취하시고,  
번뇌의 매듭을 영원히 끊으시니, 인간 중에 뛰어난 용과 같으시며,  
모든 중생의 아버지이시다.  
무량겁 동안 참된 공덕을 갖추셨고,  
힘으로 모든 마군을 무찌르시니 마군이 모두 물러가나이다.  
증득하신 무상도는 생각하기 어려운 지견이며,  
묘법륜을 굴려 사제 진리를 나타내시니라.  
이 진요한 법을 펼쳐 중생의 고통을 해탈케 하시며,  
대결계경을 설하사 천인들에게 이익을 주시나이다.”

모든 악귀신 등이 부처님께서 주신 주경을 들으니 모두 멀리 달아나 백유순 밖까지 피하였다. 이 게송을 마치고 다시 부처님께 말씀드리기를,  
“세존이시여, 저 또한 지금 부처님을 도와 주주를 설하여 귀신을 복종시키고 재앙을 제거하고자 합니다.” 하였다.  
즉시 주주를 설하니,  
“나지 나지 나지바리 파라라지질타라시 비타라시 비나카리 전타리 자시 마등기구리 건타리파시리 마하파시리 파시라타 타라파시 타나라리타 아제 아칠제 차차차차 구구구구 지지지지 비지지질궐미 미궐미 미지미지 우려우려비우려 나라나치 나타타리 타타리”  
라고 하였다. 주주를 설하자 대지와 여러 산과 삼천대천세계가 여섯 번 진동하였다. 모든 천인들이 크게 기뻐하였다.  
삼불타께서 이 경을 나타내시고, 성읍과 마을, 관청 등 이 경이 있는 백유순 내에서는 머무를 수 없게 되었다.  
이와 같은 강력한 주주는 과거 여러 부처님께서 나타내신 것으로, 제왕을 크게 보호하여 재앙이 없게 하며 모든 길상을 이루고 모든 고통을 소멸케 한다.

그때 지신이 불전에 나아가 발을 예배하고 게송으로 찬탄하였다.  
“지금 대자비로써 모든 고통을 다하고 중생을 구제하여 해탈케 하며, 모든 안락을 주시는 분께 귀의하나이다.  
누가 이 선묘한 말씀을 듣고 기쁨이 없으리오.  
이는 깊고 묘한 설법으로 천과 아수라가 공양하는 바이다.  
저 또한 부처님을 도와 이 명주를 설하리니 용맹히 반드시 행하리이다.”  
즉시 주주를 설하니,  
“도미도미 도도미 도미 호미호미 호라사리 하달차 하하라사타나사라 지타타리 질타바라니 파티바타파디파니 파파파니 호라파디 차발라시 파라비시 니라루비니모타니 마하마타니 시시세 기세”  
라고 하였다. 주주를 설하자 대지와 여러 산, 그리고 대해가 모두 진동하였다.  
야차, 귀신 무리들이 소리쳐 외치며, “우후 우후! 괴이하도다!” 하였고 라차도 마찬가지였다.  
이 경이 있는 나라와 성읍, 관청 등 백유순 내에서는 우리가 머무를 수 없었다.  
그 가운데 주주계가 천유순 내에 둘러쳐졌다.

그때 부처님께서 눈썹 사이에서 광명을 발하시니 그 빛 이름은 감오라 하였다.  
큰 빛이 삼천대천세계에 두루 비추니 모든 중생이 이 빛을 보고 일체여래의 설법을 깨달았다.  
각종 원원신, 우물과 샘, 연못의 신, 근본신, 과실신, 지신, 용신, 아수라신, 방일천, 화환천, 곡각천, 승공야차, 건달파, 라차, 귀신, 구반차, 비사차, 부단나, 아귀, 긴나라, 육생룡, 광야신, 견타신, 전귀, 광귀, 간귀, 일월성신, 호세사천왕, 삼십삼천, 염마천, 도솔천, 화락천, 타화자재천, 마천, 마권속천, 범보천, 대범천, 소광천, 무량광천, 광음천, 소정천, 편정천, 무량정천, 불광신천, 불열천, 선현천, 색구경천, 마희수라천 등 이 모든 천들이 이 빛을 만나 각기 자신의 몸을 보고 오온의 속박에 묶임을 깨달았다.  
부처님의 신력으로 모든 천중이 동시에 날아와 부처님께 예배하고 한쪽에 앉았다.

그때 여래께서 즉시 대지를 금강으로 변화시키시니 세상에 부서지지 않는 것이 없었고, 다시 사방이 모두 불길이 일어났다.  
세존께서 부처님의 눈으로 이 삼천대천세계를 관찰하시니 누가 모임에 오지 않는 자가 있느냐고 살펴보니 이 세상에 한 사람도 오지 않는 이가 없었다.

즉시 주주를 설하니,  
“자리 마리 자라마리 마리니이리 ▼(입+계)리 아▼(입+계) 마▼(입+계) 나▼(입+계)나라나계 나▼(입+계)리 ▼(입+계)파리 수라비리 비비리 피리 피나파비 파파호 파나카호니리 호파리 호호파리 비세호”  
라고 하였다. 주주를 설하자 천, 용, 아수라, 야차, 라차가 크게 두려워하며 싫어하여 몸의 털이 곤두서고 이 결계주를 듣기 싫어 몸을 숨기려 하였으나 대지는 금강과 같아 함몰되지 않았다.  
주변이 불타는 지옥과 같았다.  
이 천중이 모두 공중에 머물며 일심으로 주주를 들었다.

즉시 주주를 설하니,  
“욱거 목거 나거나거 거나거나구거 구미리 구구미세 구구미세 구보구보로 보거 보가세 구구마마니 구구마니기기미리 가가리 거리거가나거리 가파파가리니 비가지가타파배 파파호 파나가니호니리 호파리 호호파리 비세호”  
라고 하였다. 주주를 설하자 대지가 진동하고 온 땅이 흔들리며 여섯 번 진동하였다.  
귀신들이 이 일을 보고 모두 소리쳐 외치며, “우후! 괴이하도다!” 하였다.  
서로 말하기를 “이 천왕들이 함께 이 주주를 설하니 우리는 이제 살 길이 없다. 모든 귀신이 끊어졌도다.” 하였다.

그때 마희수라가 부처님께 말씀드리기를,  
“세존이시여, 여래께서 설하신 결주계경은 만약 스스로 지키거나 남에게 지키게 하거나 독송하는 자가 있으면 모두 음욕을 끊고 범행을 닦아야 하며, 다섯 가지 음식을 먹지 말아야 하니,  
첫째, 흑석밀(검은 돌꿀),  
둘째, 기름,  
셋째, 꿀,  
넷째, 생선,  
다섯째, 고기이다.  
평생 먹지 말아야 합니다.  
만약 이 주주를 독송하면 야차와 라차가 항상 그를 감시하며 해를 끼치려 할 것입니다.  
때로는 경시하여 귀신을 막고자 다섯 가지 맛을 끊고 먹지 않는 자도 있습니다.  
외도와 사견을 가진 자가 이 주주를 믿지 않고 거짓으로 독송하면 반드시 수명이 단축될 것입니다.  
여래께서 사중을 보호하고자 이 주주경을 설하셨습니다.  
저 또한 부처님을 도와 주주를 설하겠습니다.” 하였다.

즉시 주주를 설하니,  
“노두사세 노두사제 노할리라파파라니 노자리 노타자리 오할라지 노세 노파니 노노파니노라하니 노라하리 노노할리 노노할리노다제 주노 주노무나주노 무가하지무타자리무다자리 야리야리자리자리 비자리”  
라고 하였다. 주주를 설하자 공중의 여러 천들이 마음을 조복하고 땅으로 내려와 조용히 법을 들었다.

그때 세존께서 여러 천중에게 법의 요체를 설하시고 교화를 나타내어 기쁨을 주셨다.  
이 경을 들은 무량 나유타 중생이 먼지와 때를 떠나 법안목을 깨끗이 얻었다.  
야차, 라차, 구반차, 비사차 등이 부처님 법에 믿음이 없던 자들은 놀라움으로 인해였다.

여래께서 즉시 오른팔을 내보여 대지옥을 나타내시니, 지옥에서 불에 타고 삶아져도 목숨이 끊어지지 않았다.  
이 죄인들은 악업이 다하지 않으면 목숨이 끊어지지 않는 것이었다.  
부처님께서 대중에게 말씀하시기를,  
“이와 같은 지옥의 고통과 독은 무량하니, 그러므로 너희는 악을 지어서는 안 된다.” 하셨다.

귀신들이 대지옥을 보고 두려워하며 몸의 털이 곤두서고 오체를 땅에 던져 부처님께 말씀드리기를,  
“세존이시여, 우리들은 이제부터 오계(五戒)를 받겠습니다.” 하였다.  
또 부처님께 말씀드리기를,  
“부처님 열반 후 정법이 멸할 때 이 결주계경을 지키면 야차와 라차가 경시하여 마음을 일곱 조각으로 쪼개고 얼굴에서 큰 피가 흘러나오며, 목숨이 끊어질 때 무간지옥에 떨어져 구제받지 못할 것입니다.” 하였다.

부처님께서 아난에게 말씀하시기를,  
“너는 이 결주계경을 받아 지니고 독송하며 공경하여 예배하라. 너희 천인들은 과거 여러 부처님도 이 주주를 설하였고 미래 부처님도 설할 것이며, 현재 십방의 부처님도 이 주주계경을 설하고 있다.  
나는 다시 이 대결계 신주경을 설하노라.” 하시고, 즉시 주주를 설하였다.

“혜혜미 혜혜미 미리미 미리미 마하미려미 할라리 할라리 할라리 반차염 리파차라차 라라혜라차차라차라마차차라 마차라나마하인다라마로나라차타사라 사라나 자대라타아가세나가세 나세 나라나 세비사 나세혜려속리 비타리”  
라고 하였다. 주주를 설하자 십방의 불꽃이 모두 소멸하고 모든 대지가 다시 평온해졌다.  
모든 천중이 오른쪽으로 돌며 부처님께 예배하고 물러났다.

부처님께서 경을 설하신 후 비구, 비구니, 대보살, 아난 등이 기쁘게 받아들였다.  
부처님께서 아난에게 말씀하시기를,  
“이 경을 독송하는 자는 항상 유즙을 먹고 몸을 깨끗이 씻으며 청정한 옷을 입고 모든 사람에게 미움이 없으며 모든 중생에게 자비심을 일으켜야 한다.  
부처님 상 앞에 천인과 용왕상 및 기타 귀신신의 형상을 만들고, 소똥으로 땅에 칠하여 일곱 겹의 결계를 만들며, 결계 중앙에 화환을 놓고 백일종 향을 피워 부처님께는 수합향, 살차라차향과 마희수라천, 돌가향과 범천, 자가향과 마왕, 다가라향과 화락천, 아구루향과 타화자재천, 바라사향과 도솔천, 수불루향과 염마천, 우왕향과 제석천, 교향과 사천왕, 영릉향과 가라용왕, 훈륙향과 비마질타아수라왕, 나라사향과 비부사라차왕, 다리사향과 지신, 갑향과 지야차신, 비라이향과 방일천나, 뢰타향과 십방귀신 등 각기 그 천상상 앞에서 향을 피운다.

이 주주를 독송하는 자는 오른 무릎을 땅에 대고 108번 향을 피워 천상 앞에서 독송한다.  
각각 땅에 칠하여 일곱 곳의 주주장을 만들고 이 장 안에서 큰 서원을 세운다.  
자신의 몸과 삼세의 부처님을 버릴지라도 야차, 라차, 불신자들이 주주를 해치거나 결주계경을 파괴하려 하면 악을 막기 위해 몸과 부처님을 버려야 하며, 모든 여래가 나를 기억하여 주주를 독송하는 자의 몸이 금강과 같아 세상에 부서질 수 없게 하소서.

오체를 땅에 던져 부처님께 예배한 후 이 주주를 독송하고 사방에 흑임자를 뿌리며 108번 독송하라.  
독송할 때 청정하고 선현한 천이 나타나 그 앞에 금빛 몸으로 나타나 독송자를 위로한다.  
독송자는 두려워해야 하며 천인들은 각자 자기 형상 속에 들어가 독송자를 위로하며 말한다.  
“잘하였다, 잘하였다! 네가 독송하는 이 결주계경은 지금 길상이 이루어졌으니 우리는 네 시중이 되어 네 앞에서 두려워하지 말라.”  
금빛 몸으로 독송자 앞에 서서 위로하며 말한다.  
“잘하였다, 잘하였다! 이 주주를 독송할 수 있도다. 우리는 지금 네 시중이 되어 네 명령을 따르리라.”  
이것이 결계 성취의 상징이다.

이 주주를 독송할 때는 음력 15일과 보름에 밤에 독송하여 이익을 얻되, 원원이나 궁전, 큰 못, 강가 등에서 음식을 갖추고 승마하며 옷과 화환, 여러 향을 모두 비수갑마천이 변화시켜 독송자 앞에 나타나게 하라.  
비가 필요할 때는 활향을 피워 사가라 용왕께 공양하고 네 개의 주석을 외쳐 용이 머무는 곳에 주석을 던지면 하늘에서 비가 내린다.  
족성 남녀가 비를 원할 때 그 시절에 오래도록 뜻을 이룬다.

만약 여의보주를 얻고자 하면 부처님 앞에서 사가라 용왕상에 향을 피우고 생연화 연못가에 가서 용왕께 공양하고 일곱 번 이 결주계경을 독송하며 연못 주주장 안 부처님 형상 앞에서 다섯 가지 음악으로 장엄하라.  
그때 사가라 왕이 부처님 앞에서 여의보주를 드리니 이 보주를 얻으면 진보를 내린다.  
그때 사방에 불이 일어나리라.

그때 수화살리사(蘇和娑利沙子)를 불 속에 놓고 마왕주를 독송하라.  
싸움을 원하고 적을 이기고자 하면 일곱 번 향을 피우고 칠색 끈으로 일곱 매듭을 지어 일곱 번 주주를 독송하라.  
이 끈으로 깃발 머리를 묶으면 칼과 화살이 몸에 오려 해를 입지 않고 자연히 떨어진다.

결계를 만들고자 하면 천왕들이 향을 피우며 공양하라.  
향연기 위에서 일곱 번 주주를 독송하고 다시 향을 피워 십색 끈으로 일곱 매듭을 만들어 수리사(娑利沙)를 불 속에 던지면 야차, 라차가 자기 몸이 불타는 것을 본다.  
결계 안에 나무가 있으면 이 주주 줄로 나무에 묶으라.  
만약 해와 달을 머무르게 하고자 하면 이 주주 신력이 능히 머무르게 하여 끝내 벗어나지 못하게 한다.

이 주주계에서 상, 말, 낙타를 얻고자 하면 무덤가에 주주 도구를 만들고 교향으로 비사문천을 공양하며 이 주주경을 독송하라.  
즉시 여러 가지 원하는 탈것을 얻는다.

야차, 라차가 음력 29일에 무덤가에 흰 깨끗한 옷을 입고 향연기로 사천왕을 공양하라.  
땅을 움직이고자 하면 흰 깨끗한 옷을 입고 원망 없이 모든 중생에게 평등한 마음을 일으켜 차륜 위에 올라 다리파향으로 지신을 공양하며 이 주주경을 독송하면 대지가 진동한다.

불이 일어나지 않게 하려면 화살을 잡고 주주를 독송하라.  
독송을 마치고 이 화살을 사방에 쏘면 불이 일어나지 않는다.

독에 맞았으면 이 주주를 독송하고 주주 물로 독주수를 마시고 목욕하면 독이 곧 소멸한다.

숨고자 하면 향을 공양하며 마희수라천왕에게 칠색 끈으로 일곱 매듭을 지어 일곱 번 주주를 독송하고 매듭을 머리에 묶으면 숨을 수 있다.

비행하고자 하면 이 결주계경을 백 번 독송하고 사라기자를 머리에 놓고 향을 피우며 염불 지공덕을 생각하라.  
이 신주는 진실로 항하사 여러 부처님께서 설하신 것이니 나는 비행하리라.  
즉시 비행할 수 있으며 여러 부처님이 기억하여 보호하심이다.

왕과 대신, 승려, 바라문이 기쁘게 기억하고 자유를 얻고자 하면 사천왕을 향으로 공양하라.  
기름에 주주를 써서 사천왕상 입에 바르면 보는 이가 모두 기뻐하고 자유를 얻는다.

모든 귀신과 야차, 데바리사(提婆利沙)가 눈에 기름을 바르고 사천왕을 향으로 공양하며 매일 이 결주경을 독송하고 사색 끈으로 네 매듭을 지어 머리에 매면 원하는 것을 볼 수 있다.

천상에 가서 여러 천과 함께 즐기고자 하면 몸을 씻고 향을 바르고 흰 깨끗한 옷을 입고 차륜 위에 올라 모든 중생에게 원망 없이 향을 피우고 이 경을 독송하라.  
욕계 천왕이 스스로 나타나 그 앞에 이르러 여러 천상 앞에 데려가 천상의 장엄구와 음악으로 즐겁게 하리라.

만약 모든 귀신에게 붙잡히고 기운을 빼앗기면 십색 끈으로 일곱 번 향을 피우고 일곱 번 경을 독송하며 끈을 일곱 매듭으로 묶으라.  
마희수라천왕과 범중의 주인, 시제환인, 사천왕이 그 기운을 회복시켜 주리라.

거짓말을 짓고 정법을 비방하며 현인을 모독하는 자가 이 주주를 비방하면 무간지옥에 떨어져 한 겁 동안 구제받지 못하리라.

불 속에 들어가도 타지 않으려면 일곱 번 향을 피우고 모든 향을 태우며 일곱 번 이 주주경을 독송하고 오색 끈으로 백 매듭을 지어 이 주주 실을 목에 묶고 대화염 속에 들어가라. 불이 타지 못하리라.

악도 마귀와 매혹, 비다라주를 끊고자 하면 향으로 마왕을 공양하고 이 주주경을 독송하며 수사리사를 태워 불 속에 던지고 마왕주를 독송하라.  
모든 악도와 매혹, 비다라주가 재처럼 소멸되어 악한 자들이 힘과 세력을 잃고 주주의 해가 자연히 사라지리라.

악풍과 폭우를 멈추고자 하면 까마귀를 쫓아내고 까마귀 둥지와 굴을 태우고 향으로 비부사라리왕을 공양하며 이 주주경을 독송하라. 악풍과 비를 멈추리라.

모든 귀신, 야차, 라차, 구반차, 금익조, 비사차가 금지하고 악을 막으며 선을 세우고자 하면 이 대결주계경을 독송하고 적색 끈으로 백 매듭을 지어 향으로 천인들을 공양하라.  
천인들이 한 곳에 모여 법을 설하리라.

부처님께서 말씀하시기를,  
“내 열반 후 천인들이 모여 이 주주를 독송하리니 이 주주는 귀신들이 모두 오계를 받게 하리라.  
이 경을 독송하는 자는 모든 중생에게 자비와 평등심을 내어 해치지 말고 항상 진실을 닦아 거짓말하지 말라.  
이 결주계경을 보면 모든 천인과 세상 사람들이 공경하여 의심하지 않고 귀의하여 공양하리라.” 하셨다.

부처님께서 아난에게 말씀하시기를,  
“너는 이 경과 주주계에 의심을 품지 말라.  
이 경은 참되고 결코 허망하지 않다.  
만약 의심하는 자는 무간지옥에 떨어져 한 겁 동안 구제받지 못하리라.  
그 까닭은 이 결주계경이 모든 부처님께서 설하신 것이기 때문이다.  
아난아, 만약 누군가 이 경을 받아 지니고 독송하면 과거 여러 부처님께 공양한 바가 있어 선근을 쌓았고 부처님의 보호를 받으니 이 경이 자연히 손에 있게 된다.  
이 사람은 경전의 참된 그릇이니 이 경을 지니는 자는 천인과 세상 사람들이 모두 공경하여 예배하고 공양하리라.  
이 경을 지니는 자는 곧 천인과 세상 탑과 절이 되리라.  
아난아, 만약 보리심을 구하는 족성 남녀가 이 경에서 한 네 구의 게송을 읽고 받아 지니며 독송하고 남에게 가르치면 손가락을 튕기는 순간 마음에 기쁨이 일어나리니, 이 사람은 반드시 보리도의 길을 얻으리라.  
만약 비구승과 성문승을 구하거나 믿고 깨달으려는 자는 현세에서 모든 번뇌를 끊으리라.  
재가로서 삼승에 아직 정하지 못한 자가 이 경을 얻으면 정견을 얻으리라.  
만약 이 경전을 지니는 자가 있으면 과거 여러 부처님께 공양한 것이니 깊은 선근을 심은 것이다.  
무량세 동안 전륜성왕이 될 것이며, 제석을 구하면 무량세 동안 제석이 될 것이며, 범왕을 구하면 무량세 동안 범왕이 될 것이다.  
나는 이 네 종류의 사람을 확실히 기록하노라.  
만약 이 경을 독송하는 자가 손가락 튕기는 순간 악한 생각이 일어나면 이는 어리석은 자로서 모든 부처님과 삼승에서 멀어진 자라 씨앗이 없으며 지옥에 떨어지리라.

아난아, 만약 선남선녀가 이 결주계경을 믿고 깨달아 남에게 읽게 하여 이 경의 그릇이 되면 이 사람은 곧 범복을 이루리라.  
만약 이 경을 믿지 않는 자가 있으면 천인들이 이 경을 숨기리라.  
그 까닭은 이 사람이 반드시 불신과 의혹을 일으켜 악도에 떨어지고 지옥에 떨어질 것이기 때문이다.  
수타회천이 이 경을 빼앗아 예배하고 향화로 공양하리라.  
만약 이 경을 공양하면 곧 항하사 여러 부처님께 공양하는 것이다.  
아난아, 이 때문에 너는 이 경을 받아 지니고 사중의 안락과 이익을 위하여 보호하라.”  

아난과 여러 제자들이 부처님의 말씀을 듣고 기쁘게 행하였다.  

대길의신주경 권제4  
신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)