대금색공작왕주경 일권 실역인명 금부진록

부처님께서 아난에게 말씀하시기를, “옛날 설산왕 남쪽에 금색 공작왕이 있었는데, 부처님께서 그 가운데 머무셨다. 그가 이 대공작왕주경을 가지고 아침에 읽으면 스스로를 보호하고 낮에는 평안하며, 저녁에 읽으면 스스로를 보호하여 밤에는 안온하다.” 하시고 곧 주문을 설하셨다.

“吼吼吼吼吼吼吼吼吼吼 나가리리리리 담바리리리리 비마리리 휘야휘야 비자비자 유수구루 이라미라 이리미라 지리미라 이리미제리 희리지리미제려 담덕수 담덕도수도 취라지라 차살라비라차 이지리 비지리지리”

“아난아, 내가 지금 너를 위하여 대공작왕주왕심을 설하노라.” 하시고 곧 주문을 설하셨다.

“이지지리 비리미리미리지미 수담병 담병 지리길 지리길 사야비라나미 치남 무일체제불 지길사 파다무려 이지할라 로희대 무라대 무라도사암파 구치구나치 구구나지라 구자나치 아차바다야나마사타파 마시 이리미리 길리미리 치라라미리 치두무례 두두마사 두미치타리미사두파제 무사제 부사라 부사라 부사라 부사라 이나바사도 바치나가라 나라모림미협라 하라 마제리 이제사자례 담억 아나제 보나제 아나나나제”

“하늘이 빠르게 비를 내리게 하고, 주위를 둘러 경계를 만들며, 일곱 번 읽고 외우라.” 하시고 곧 주문을 설하셨다.

“나라연 보나연 아리다리 구다리 이리미시제 길제리미시제 미시이리미”

주문이 성취됨을 알리시며 말씀하시기를, “아난아, 이 대공작주왕은 미륵보살께서 순차로 설하신 것이다.” 하시고 곧 주문을 설하셨다.

“시리 시리 시리 시리 바타 수수 지바제례 하례 하례 니탄제 사바례 시덕수라 바니 수라바니 보리 보리 보리 보리 보리 살두파 보리 발차라니 예시파하”

“아난아, 이 대공작주왕은 사바세계의 주인인 범천왕께서 순차로 설하신 것이다.” 하시고 곧 주문을 설하셨다.

“희례 희례 하례 미리 모리 니 보거리 길리 길리 길리 길리 길리 제 범마예 구란차치비도하 부사 부사 부사 부사 부사 시파하”

“아난아, 이 대공작주왕은 천제인 제석천께서 순차로 설하신 것이다.” 하시고 곧 주문을 설하셨다.

“타라선두례 마라선 두례 차▼(忄+𢱧-扌)치선두 두례 마타니 가타니 가바니 희리 시리 추제 시리 다류나 사하하하하하 사희지제 비치제 구류바라 서두차 두차 사파차 파차 사시리 사리 겁비례 겁비라 치례 호”

“모든 흉악한 것들을 모두 굴복시키고, 그 손발과 지절을 붙잡아 움직이지 못하게 하며, 심지어 삼십삼천까지도.” 하시고 말씀하시기를,

“우지자리 수라파제 파제 파시라파 시라파 시라파 시라파 시라파 시라파 파시라파제 시파하”

“아난아, 네가 이 주문을 받으면 먼저 신선의 명호를 얻고, 마침내 길상성취하며 뜻과 염원이 성취되고, 주술이 성취되리니 항상 고행을 닦고 산림에 머무르며 세력이 자유롭고 감응과 변화가 빠르며 오통(五通)과 여의(如意)를 갖추어 허공을 유행하리라. 내가 지금 그 명호를 설하노라.”

“명팔탈대선, 명좌대선, 좌천대선, 파리대선, 일시대선, 선급대선, 복주대선, 가섭대선, 노가섭대선, 주미대선, 지산대선, 분락대선, 명시대선, 명전대선, 녹두대선, 자라대선, 이숙대선, 흑이숙대선, 채청대선, 호산대선, 인욕대선, 명칭대선, 명사자대선, 명선대선, 명합대선, 명마대선, 명설대선, 적목대선, 난사대선, 비약파야대선, 명개대선, 명추대선, 태백대선, 명세대선, 무쟁대선, 쟁야보대선, 명각대선, 박지화대선, 지향대선, 일각대선, 선각대선, 게구대선, 단차야나대선, 명두대선, 분계대선, 겁필라대선, 구담대선, 적마대선, 모취대선, 무락대선, 길니루대선.”

“아난아, 이들은 모두 먼저 출현하는 대선이며, 사방에 타를 조성하여 여의롭게 하고 고행을 엄히 닦아 큰 위세를 갖추어 모든 일을 이루느니라. 이들도 이 대공작왕주경으로써 어떤 자를 보호하여 백세를 누리게 하고 백추를 보게 하느니라.” 하시고 곧 주문을 설하셨다.

“하리 하리 하리 치리미리 수리수리 희리 희리 미리미리 타복 타차복 가바니 마타니 타하 니타 하니 보차니 보차니 보차 다니 아나니 타라차라차라니 보차니 마하니 담파니 염파니 시파하”

“사천왕 및 여러 대귀신왕들도 또한 공작주왕으로써 어떤 자를 보호하여 백세를 누리게 하고 백추를 보게 하느니라.” 하시고 곧 주문을 설하셨다.

“아가제 두계 반비가제 려라니 려라니 아라니 후치후치 부치부치 하내하내 하내하내 하내하내 하내하내 하내하내 하내하내 하내하내 하내하내 하내하내 하내하내 적제”

“그 원한 있는 자들을 제거하라. 타하 수류반 타하 타하 타하 타하 타하 타하 타하 타하 타하 타하 타하 하여 어떤 이가 어떤 자에게 악한 생각을 품으면 모두 다 다스리라. 발차 발차 발차 발차 발차 발차 발차 발차 발차 발차 발차.”

“어떤 이가 어떤 자에게 편리를 구하면 모두 다 다스려라. 두두두두두두두 멸모원악.”

“하하하하하하하하 자제두계 반자제 자제 자제 자제 자제 자제 자제 자제 멸기원악.”

“주루 주루 주루 주루 주루 주루 주루 주루 주루 주루 희리 희리 희리 희리 희리 희리 희리 희리 희리 희리 희리 미리미리 미리미리 미리미리 미리미리 미리미리 미리미리 미리미리 미리미리 미리미리 미리미리 후루 후루 후루 후루 후루 후루 후루 후루 후루 후루 지치 지치 지치 지치 지치 지치 지치 지치 지치 지치 지치 희치미 치지치마 치득현 길상 보현 성일체사 무구 정묘 월현 일애 담덕두담덕 비영요등 반가례 옹호 어떤 자를 보호하여 백세를 누리게 하고 백추를 보게 하느니라.”

마니라단경, 마하건타비구, 병고고를 구제하는 공작왕주, 원한을 제거하는 주문.

대금색공작왕주경 일권, 신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조.