대반열반경 권제칠

북량 천축 삼장 담무찬 역

여래성품 제사편

그때 가섭보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 위에서 말씀하신 네 가지 사람을 의지해야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다. 선남자여, 내가 말한 대로 의지해야 한다. 그 까닭은 네 가지 마군이 있기 때문이다. 그 네 가지란 무엇인가? 마군이 말하는 다른 모든 경과 율을 받아 지키는 자들이다.”

가섭보살이 다시 여쭈었다. “세존이시여, 부처님께서 말씀하신 네 가지 마군이 있다면, 마군이 말하는 것과 부처님이 말하는 것을 어떻게 분별할 수 있습니까? 여러 중생이 마군의 행위를 따르는 자도 있고, 부처님의 가르침을 따르는 자도 있습니다. 이런 이들은 어떻게 알 수 있습니까?”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “내가 열반한 지 700년 후, 마군 파순이 점차 내 정법을 훼멸하려 할 것이다. 이는 마치 사냥꾼이 법의를 입는 것과 같다. 마왕 파순도 이와 같아 비구상, 비구니상, 우바새상, 우바이상으로 변신하며, 수도환신, 나아가 아라한과 부처의 모습으로도 변신한다. 마왕은 이처럼 유루(有漏)의 몸으로 무루(無漏)의 몸을 가장하여 내 정법을 훼멸한다. 이 마군 파순이 정법을 훼멸할 때 다음과 같이 말할 것이다.

‘보살은 옛날 두수천 상에서 돌아가셨고, 이곳 가비라성 백정왕궁에서 부모의 애욕에 의해 태어났다. 만약 사람이 인간 중에서 태어나 세간과 천인 대중에게 존경받는다면 그런 일은 없다.’

또 말하기를 ‘과거에 고행하고 여러 가지 시주로 머리와 골수, 나라와 성, 아내와 자식을 바쳤으니 이 때문에 지금 부처도를 이룬 것이다. 이러한 인연으로 사람과 천, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가가 존경하는 것이다. 만약 어떤 경과 율이 이렇게 말한다면 그것은 모두 마군이 말한 것이다.’

선남자여, 만약 어떤 경과 율이 ‘여래 정각은 오래전에 이미 부처가 되었으나 지금 부처도를 나타내어 중생을 제도하려고 부모가 있어 애욕에 의해 태어난 것처럼 세간에 따르는 모습으로 나타난다’고 말한다면, 그런 경과 율은 진실로 여래가 말한 것이다. 만약 마군의 말을 따른다면 그것은 마군의 부하이고, 부처님의 경과 율을 따른다면 곧 보살이다.

만약 어떤 이가 ‘여래가 태어날 때 열 방면으로 각각 일곱 걸음 걸었다’고 말한다면, 그것은 믿을 수 없는 말로 마군이 말한 것이다.

또 어떤 이가 ‘여래가 출세하여 열 방면으로 각각 일곱 걸음을 걸었다’고 말한다면, 이것은 여래의 방편으로 나타낸 것이며 여래가 말한 경과 율이다. 만약 마군의 말을 따른다면 마군의 부하이고, 부처님의 말을 따른다면 곧 보살이다.

또 어떤 이가 ‘보살이 태어나자 아버지 왕이 사람을 보내 천궁에 가게 하니 천인들이 보고 모두 예배하여 존경하였다. 그래서 부처라 이름한다’고 말한다면, 이것은 말하기 어렵다. 천인이 먼저 나오고 부처가 뒤에 있는데 어떻게 천인이 부처를 예배할 수 있느냐는 것이다. 이런 어려운 말을 하는 자는 파순이 말한 것이다.

만약 어떤 경에 ‘부처가 천궁에 이르니 마계의 대마왕, 대범천왕, 제석천왕이 모두 합장하여 발을 공경하였다’고 한다면, 이런 경과 율은 부처님이 말한 것이다. 만약 마군의 말을 따른다면 마군의 부하이고, 부처님의 말을 따른다면 곧 보살이다.

만약 어떤 경과 율이 ‘보살이 태자 시절에 탐욕으로 사방에 아내를 맞아 깊은 궁중에 머물며 오욕을 즐기고 쾌락을 누렸다’고 말한다면, 이런 경과 율은 파순이 말한 것이다.

만약 어떤 이가 ‘보살은 오래전부터 탐욕과 아내, 자식 등을 버리고 33천 상의 미묘한 오욕도 받지 않으며, 눈물과 침을 버리듯이 사람의 욕망을 버리고 수염과 머리카락을 깎고 출가하여 도를 닦았다’고 말한다면, 이런 경과 율은 부처님이 말한 것이다. 만약 마군의 경과 율을 따른다면 마군의 부하이고, 부처님의 경과 율을 따른다면 곧 보살이다.

만약 어떤 이가 ‘부처가 사위기 탑정사에 있을 때 비구들이 노비, 종, 소, 양, 코끼리, 말, 당나귀, 노새, 닭, 돼지, 고양이, 개, 금, 은, 유리, 진주, 포리, 수레, 마노, 산호, 호박, 조개, 벽옥, 동철, 솥, 크고 작은 동그릇, 필요한 물건, 밭갈이, 농사, 장사, 곡식 저장 등 여러 일을 듣고 부처님은 대자비로 중생을 불쌍히 여겨 모두 허락하였다’고 말한다면, 이런 경과 율은 모두 마군이 말한 것이다.

또 어떤 이가 ‘부처가 사위기 탑정사에 있을 때 나리루 귀신이 사는 곳에 있었다. 그때 여래는 바라문 자 곡체덕과 파사늑왕에게 말하기를 비구는 금, 은, 유리, 포리, 진주, 수레, 마노, 산호, 호박, 조개, 벽옥, 노비, 종, 남녀 어린아이, 소, 양, 코끼리, 말, 당나귀, 노새, 닭, 돼지, 고양이, 개 등 짐승, 동철, 솥, 크고 작은 동그릇, 여러 가지 잡색의 침구, 생활에 필요한 집, 밭갈이, 농사, 장사, 직접 음식 만들기, 도정, 맷돌질, 몸치료 주술, 매 조련법, 별자리 관찰, 점성술, 남녀 점, 꿈 해몽, 남녀 구별, 64가지 능력, 18가지 미혹 주술, 여러 가지 공예, 세간의 무수한 속사, 향, 분향, 바르는 향, 훈향, 여러 가지 화관, 머리 다듬는 법, 간사한 아첨, 탐욕, 즐거움과 소란, 웃음과 이야기, 생선 고기 탐욕, 독약 조합, 향유 치료, 보개 잡기, 가죽 신발 만들기, 부채, 상자, 여러 가지 그림, 곡식과 콩, 과일 저장, 왕과 왕자, 대신과 여러 여자들과 가까이함, 큰 소리 웃음, 침묵, 여러 법에 의심 많음, 거짓말, 길고 짧음, 좋고 나쁨, 선악, 좋은 옷 좋아함, 이런 여러 불결한 것을 시주자 앞에서 스스로 칭찬하고, 술집, 창녀, 도박하는 더러운 곳을 드나듦’이라고 말한다면, 이런 자는 나는 비구 중에 듣지 않으며, 그만두고 속세로 돌아가 종노릇하라. 마치 잡초를 모두 뽑아 없애는 것과 같다.

이와 같은 경과 율은 모두 여래가 말한 것이다. 만약 마군의 말을 따른다면 마군의 부하이고, 부처님의 말을 따른다면 곧 보살이다.

또 선남자여, 만약 어떤 이가 ‘보살은 천신을 공양하기 위해 천궁에 들어갔다. 여기서 말하는 범천, 대자재천, 위타천, 가전연천에 들어간 것은 천인들을 조복하기 위해서다. 만약 그렇지 않다고 말한다면 그런 일은 없다’고 말한다면,

또 ‘보살은 외도 사악한 설법에 들어가지 못하며 그 위엄과 문장, 기예를 알지 못하고, 종과 시종들이 다투어 화합하지 못하며, 남녀와 왕, 대신에게 존경받지 못하며, 약을 조합하는 법도 모른다. 알지 못하기 때문에 여래라 한다. 만약 알면 그것은 사악한 견해를 가진 자들이다’라고 말한다면,

또 ‘여래는 원수와 친척 사이에서도 마음이 평등하여 칼로 베거나 향을 바르는 것과 같이 두 사람에게 증감과 손해의 마음을 일으키지 않고 오직 중도를 행하기 때문에 여래라 한다’고 말한다면, 이런 경과 율은 마군이 말한 것이다.

또 어떤 이가 ‘보살이 이렇게 천궁에 들어가 외학법 중에서 출가하여 도를 닦고 위엄과 예절을 알고 모든 문장과 기예를 해석하며 서당과 기예 장소에 들어가고 종과 시종의 다툼을 잘 화합시키며 여러 대중, 어린이, 후궁, 백성, 바라문, 왕과 대신, 빈궁 중에서도 가장 존귀하고 존경받으며 이런 일을 나타내어 여러 견해 속에서도 사랑심을 일으키지 않고 연꽃이 티끌을 받지 않는 것처럼 모든 중생을 제도하기 위해 세간법을 따르는 여러 가지 방편을 행한다’고 말한다면, 이런 경과 율은 진실로 여래가 말한 것이다. 만약 마군의 말을 따른다면 마군의 부하이고, 부처님의 말을 따른다면 큰 보살이다.

또 어떤 이가 ‘여래가 나를 위해 경과 율을 해설했는데, 악법 중 경중의 죄와 투란차죄는 본질이 모두 무겁다. 우리 율에서는 끝내 이를 행하지 않는다. 나는 오래도록 이런 법을 참아왔으니 너희가 믿지 않는다면 나는 어떻게 내 율을 버리고 너희 율을 따르겠는가? 너희 율은 마군이 말한 것이고 우리 율은 부처가 제정한 것이다.

여래는 먼저 구부 법인을 말했는데, 이 구인은 내 경과 율에 인쇄되어 있다. 처음으로 방등경전의 한 문장도 한 글자도 여래가 말한 무량한 경과 율에 들은 적이 없다. 어디에 방등경이 있느냐? 이런 것 중에 십부경 이름도 들은 적 없다. 만약 있다면 반드시 조달이라는 자가 지은 것이다. 조달은 악인으로 선법을 멸하기 위해 방등경을 지었다. 우리는 믿지 않는다. 이런 경은 마군이 말한 것이다. 왜냐하면 부처님의 법을 파괴하고 옳고 그름을 뒤섞기 때문이다. 이런 말이 너희 경에 있으나 내 경에는 없다.

내 경과 율에는 여래가 말하기를 내가 열반한 후 악세상에 불정경과 율이 있을 것이며, 대승 방등경이라 일컬어질 것이다. 미래세에는 이런 악한 비구들이 있을 것이다.

또 말하기를 구부 경을 넘는 방등경이 있는데, 만약 누군가 그 뜻을 잘 알면 그 사람은 경과 율을 올바로 이해한 자로 모든 불결한 것을 멀리하고 미묘하고 청정하여 만월과 같다.

만약 어떤 이가 ‘여래가 비록 한 경과 율마다 항하사사 등 무수한 뜻을 설했으나 우리 율에는 없으니 없다고 알라. 만약 있다면 여래가 왜 우리 율에 설하지 않았겠는가? 그러므로 나는 믿지 못한다’고 말한다면, 그런 이는 죄를 얻은 자이다.

그 사람이 또 말하기를 ‘나는 이런 경과 율을 받아 지키겠다. 왜냐하면 나를 위해 지었고 적게 만족하며 욕망을 끊고 번뇌를 끊어 지혜와 열반의 선법의 인연이기 때문이다’라고 한다면, 그런 자는 내 제자가 아니다.

만약 어떤 이가 ‘여래가 중생을 제도하려고 방등경을 설했다면 그 사람은 진실로 내 제자이다. 만약 방등경을 받지 않는다면 그 사람은 내 제자가 아니며 부처님의 법을 위해 출가한 것이 아니고 사악한 견해의 외도 제자이다’라고 말한다면, 이런 경과 율은 부처님이 말한 것이다. 그렇지 않으면 마군이 말한 것이다. 만약 마군의 말을 따른다면 마군의 부하이고, 부처님의 말을 따른다면 곧 보살이다.

또 선남자여, 만약 어떤 이가 ‘여래는 무량한 공덕으로 성취한 것이 아니며 무상 변이하여 공법을 얻어 무아를 설하며 세간에 따르지 않는다’고 말한다면 그런 경과 율은 마군이 말한 것이다.

만약 어떤 이가 ‘여래 정각은 불가사의하며 또한 무량 아승기 공덕으로 성취하여 항상 머무르며 변이 없다’고 말한다면 그런 경과 율은 부처님이 말한 것이다. 만약 마군의 말을 따른다면 마군의 부하이고, 부처님의 말을 따른다면 곧 보살이다.

또 어떤 이가 ‘어떤 비구가 실제로는 파라야죄를 범하지 않았는데 모두가 파라야죄를 범했다고 말한다. 이는 마치 다라수 나무를 꺾는 것과 같으나 그 비구는 실제로 범하지 않았다’고 말한다면, 왜냐하면 나는 항상 말하기를 네 가지 파라야죄 중 하나라도 범하면 마치 쪼개진 돌처럼 다시 합쳐지지 않는다. 만약 스스로 남의 법을 넘었다고 말한다면 그것이 바로 파라야죄를 범한 것이다.

왜냐하면 실제로 얻은 바 없고 거짓으로 얻은 것처럼 나타내기 때문이다. 이런 자는 인간의 법을 잃은 자로 파라야죄라 한다.

즉 어떤 비구가 욕망을 적게 하고 만족하며 계를 청정히 지키고 한적한 곳에 머물면 왕과 대신이 그 비구를 보고 ‘이분은 아라한을 얻었다’고 생각하여 칭찬하고 공경하며 절한다. 그리고 ‘이 큰 스승은 몸을 버린 뒤에 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 것이다’라고 말한다.

비구가 듣고 왕에게 답하기를 ‘나는 실제로 사문도의 과를 얻지 못했으니 왕이 나를 이미 얻었다고 말하지 마십시오. 다만 왕께서 나를 모르는 법을 말하지 않기를 바랍니다. 모르는 법은 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었다고 말해도 모두 묵묵히 받아들입니다. 내가 만약 묵묵히 받아들인다면 모든 부처님께 꾸지람을 받을 것입니다. 만족하는 행위는 모든 부처님께 칭찬받으니 나는 평생 만족을 지키며 즐겁게 수행하고자 합니다. 또한 만족하는 자는 반드시 스스로 도과를 얻지 못했음을 압니다. 왕이 나를 얻었다고 해도 나는 받지 않으니 이것이 만족이라 이름한다’고 하였다.

그때 왕이 답하기를 ‘대사는 실제로 아라한과 같아 부처와 다르지 않다’고 하였다.

그때 그 왕은 내외 백성과 궁중 후비들에게 널리 알리고 모두가 사문도의 과를 얻었음을 알게 하였다. 그래서 모두 듣는 이들이 마음에 경신을 일으켜 공양하고 존중하였다. 이런 비구는 진실로 범행이 청정한 사람이다.

이런 인연으로 모든 사람이 큰 복덕을 얻었으니 그 비구는 실제로 파라야죄를 범하지 않았다. 왜냐하면 전 사람이 스스로 기뻐하고 칭찬하고 공양하였기 때문이다. 이런 비구에게 무슨 죄가 있겠는가? 만약 어떤 이가 ‘그 사람은 죄를 얻었다’고 말한다면 그런 경은 마군이 말한 것이다.

또 어떤 비구가 부처님의 비밀스럽고 깊은 경전을 설하며 모든 중생이 모두 불성을 가지고 있어 이 성품으로 무량억의 번뇌를 끊고 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하며 한 알찬 무지의 자는 제외한다고 말한다면,

왕과 대신이 ‘비구여, 너는 부처가 될 것인가, 안 될 것인가? 불성이 있느냐?’고 묻는다.

비구가 답하기를 ‘나는 지금 몸 안에 반드시 불성이 있으나 성취 여부는 아직 알지 못한다’고 하였다.

왕이 말하기를 ‘대덕이여, 만약 한 알찬 무지를 이루지 못한다면 반드시 의심 없이 성취할 것이다’라고 하였다.

비구가 말하기를 ‘그렇다, 왕의 말이 진실이다’고 하였다.

이 사람은 비록 불성이 있다고 말하지만 파라야죄를 범하지도 않았다.

또 어떤 비구가 출가할 때 ‘나는 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하리라’고 생각한다면, 이런 사람은 아직 무상도과를 얻지 못했어도 무량한 복덕을 얻어 헤아릴 수 없고, 만약 누군가 ‘그 사람은 파라야죄를 범했다’고 말한다면 모든 비구가 범하지 않은 자가 없다. 왜냐하면 나는 과거 80억겁 동안 모든 불결한 것을 멀리하고 욕망을 적게 하며 위엄을 갖추고 여래의 무상법장을 잘 닦았으며 스스로 몸에 불성이 있음을 알았기 때문이다.

그래서 나는 지금 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하여 부처라 이름하며 큰 자비를 베푼다. 이런 경과 율은 부처님이 말한 것이다. 만약 따르지 못한다면 마군의 부하이고, 따를 수 있다면 큰 보살이다.

또 어떤 이가 ‘네 가지 파라야죄, 열세 가지 승잔, 두 가지 불정법, 서른 가지 사타, 아흔한 가지 타, 네 가지 참회법, 다수의 학법, 칠멸쟁 등, 투란차죄, 오역죄, 한 알찬 무지죄가 없으며 만약 어떤 비구가 이런 타를 범하면 지옥에 떨어지고 외도는 모두 천상에 태어난다’고 말한다면,

왜냐하면 외도들은 지킬 계가 없으니 여래가 두려워하게 하려고 이런 계를 설한 것이다. 만약 ‘부처님이 우리 비구들이 음행하려면 법의를 버리고 속옷을 입고 음행해야 한다’고 말한다면,

또 ‘음욕의 인연은 내 잘못이 아니며 여래가 세상에 있을 때도 음욕을 행하는 비구가 정해진 해탈을 얻거나 죽은 뒤 천상에 태어났다. 옛날부터 지금까지 그런 일이 있었으며 나만 그런 것이 아니고 네 가지 중범죄를 범하거나 오계를 어기거나 모든 불결한 율례를 행해도 진실한 해탈을 얻었다’고 말한다면,

여래가 투길로죄를 범하면 도리천의 해와 달 수명이 800만 년이라도 지옥에 떨어진다는 말은 여래가 두려워하게 하려고 나타낸 것이다. 투길로죄의 경중은 차이가 없으며 이런 율사들의 말은 거짓이고 부처님이 제정한 것이 아니니 반드시 부처님이 말한 것이 아님을 알아야 한다.

이런 말은 마군의 경과 율이다.

또 어떤 이가 ‘계 중에 작은 계라도 범하면 반드시 고통받으며 차별이 없다. 이를 알고 스스로를 보호하여 거북이처럼 육갑을 감춘다. 만약 어떤 율사가 ‘범한 계는 모두 죄가 없다’고 말한다면 그런 사람은 가까이하지 말라. 부처님께서 말씀하셨다.

‘한 가지 법이라도 어기면 그것은 거짓말이며 후세를 보지 않고 악을 짓지 않는다.’

그러므로 그런 사람을 가까이하지 말라. 내 불법은 이렇게 청정하니 더욱이 투란차죄, 승잔, 파라야죄를 범해도 죄가 아니겠는가? 그러므로 반드시 이런 법을 깊이 보호해야 한다. 만약 지키지 않는다면 무엇으로 금계를 지킨다고 할 수 있겠는가? 나는 경전에 말하기를 네 가지 파라야죄부터 작은 투길로죄까지 범하면 반드시 중생을 고통스럽게 해야 한다고 하였다. 만약 금계를 지키지 않는다면 어떻게 불성을 볼 수 있겠는가?

모든 중생은 비록 불성이 있어도 반드시 계를 지켜야 비로소 볼 수 있으며 불성을 보고 아뇩다라삼먁삼보리를 성취한다. 구부 경에는 방등경이 없으니 불성이 있다고 말하지 않는다. 경에 말하지 않아도 실제로는 있다. 만약 그렇게 말한다면 그 사람은 진실로 내 제자이다.”

가섭보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 위에서 말한 모든 중생이 불성을 갖고 있다는 것은 구부 경에 들은 적이 없습니다. 만약 그렇다면 왜 파라야죄를 범하지 않습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 네 말대로 실제로 파라야죄를 범하지 않는다. 선남자여, 비유하자면 어떤 이가 ‘대해에는 일곱 가지 보배만 있고 여덟 가지는 없다’고 말해도 죄가 없다. 만약 ‘구부 경에 불성이 없다’고 말해도 역시 죄가 없다.

왜냐하면 나는 대승 대지혜의 바다에서 불성이 있다고 설했으나 이중승(성문과 연각)은 알지 못하기 때문에 없다고 말한 것이니 죄가 없다. 이런 경지는 모든 부처가 아는 것이지 성문과 연각이 미치지 못한다. 선남자여, 만약 사람이 여래의 깊고 비밀스러운 보장을 듣지 못하면 어떻게 불성이 있다고 알겠는가? 비밀 보장이란 방등 대승경전을 말한다.

선남자여, 외도들이 ‘나는 영원하다’거나 ‘나는 끊어진다’고 말하는데 여래는 그렇지 않다. 또한 ‘나는 있다’고도 말하고 ‘나는 없다’고도 말하는데 이것을 중도라 한다. 만약 어떤 이가 ‘부처님이 중도를 설하며 모든 중생은 불성을 가지고 있으나 번뇌에 가려 알지 못하니 부지런히 방편을 닦아 번뇌를 끊어야 한다’고 말한다면, 그런 이는 네 가지 중범죄를 범하지 않는다. 만약 그렇게 말하지 못한다면 그것이 바로 파라야죄를 범한 것이다.

또 어떤 이가 ‘나는 이미 아뇩다라삼먁삼보리를 성취했다. 왜냐하면 불성이 있기 때문이다. 불성이 있는 자는 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 성취한다. 이 인연으로 나는 이미 보리를 성취했다’고 말한다면, 그런 이는 파라야죄를 범한 것이다. 왜냐하면 불성이 있어도 선한 방편을 닦지 않았기에 보지 못했고, 보지 못했기에 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하지 못했다. 선남자여, 이런 까닭으로 부처님의 법은 깊고 불가사의하다.”

가섭보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 왕이 ‘어떻게 비구가 과인법을 범하는가?’라고 묻습니다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “만약 어떤 비구가 이익과 양식을 위해 아첨하고 간사하며 속이고 거짓말하여 세간 사람들이 내가 걸식승임을 알게 한다면, 이로 인해 나는 크게 이익과 명예를 얻는다.

이런 비구는 어리석어 밤낮으로 ‘나는 사문도의 네 가지 과를 얻지 못했다’고 생각하며 어떻게 세간 사람들이 나를 얻었다고 말하게 할까 생각한다. 또한 어떻게 우바새, 우바이 등과 함께 ‘이 사람은 복덕이 많고 진실로 성인이다’라고 말하게 할까 생각한다.

이렇게 생각하며 이익을 구하고 법을 구하지 않으며 행보가 안정되고 의복과 밥그릇을 지키며 위엄을 잃지 않고 혼자 한적한 곳에 앉아 아라한처럼 행하여 세간 사람들이 모두 ‘이 비구는 선하고 으뜸이며 정진하고 고행하며 열반법을 닦는다’고 말하게 한다. 이로 인해 나는 많은 문도와 제자를 얻고 사람들이 옷과 음식, 침구, 약을 많이 공양하며 많은 여인들이 존경하고 사랑한다. 만약 어떤 비구와 비구니가 이런 일을 한다면 과인법을 범한 것이다.

또 어떤 비구가 무상정법을 세우기 위해 한적한 곳에 머물며 아라한이 아니면서도 아라한이라 하게 하고 좋은 비구, 선한 비구, 고요한 비구라 하게 하여 무수한 사람이 믿음을 일으키게 한다. 이로 인해 나는 무량한 비구들을 부하로 삼는다.

이 때문에 계를 어긴 비구와 우바새를 계를 지키게 하여 정법을 세우고 여래의 무상대업을 빛내며 방등 대승법화를 드러내어 무량한 중생을 제도하고 여래가 말한 경과 율의 경중 뜻을 잘 해석한다.

또 말하기를 ‘나는 지금도 불성이 있으며 여래비장이라는 경이 있는데 이 경에서 나는 반드시 부처도를 이루어 무량억의 번뇌를 끊고 무량한 우바새에게 ‘너희 모두 불성을 가지고 있으니 나와 함께 여래의 도지를 머물러 아뇩다라삼먁삼보리를 이루고 무량억의 번뇌를 끊으라’고 말한다’면 그런 이는 과인법을 범하지 않고 보살이라 한다.

만약 어떤 이가 ‘투길로죄를 범하면 도리천의 해와 달 수명이 800만 년이라도 지옥에 떨어져 여러 죄보를 받는다. 하물며 투란차죄를 범하면 어떠하겠는가?’라고 말한다면, 대승 중에 만약 어떤 비구가 투란차죄를 범하면 가까이하지 말라.

무엇이 대승경 중 투란차죄인가?

만약 어떤 장자가 부처 사원을 세우고 꽃 화관으로 부처님께 공양하는데 어떤 비구가 화관의 끈을 묻지도 않고 빼앗으면 투란차죄를 범한다. 알든 모르든 마찬가지다. 만약 탐욕으로 부처탑을 파괴하면 투란차죄를 범한다. 이런 자는 가까이하지 말라.

만약 왕과 대신이 탑이 낡아 수리하고 공양하려 할 때 탑 안에서 보배를 얻어 비구에게 주면 비구는 얻은 뒤 자유로이 사용한다. 이런 비구는 불결하며 다투기를 많이 일으켜 선한 우바새가 가까이하지 않고 공양과 존경을 하지 않는다.

이런 비구는 무근, 이근, 부정근이라 불리며 부정근은 여인을 탐하면 몸이 여자가 되고 남자를 탐하면 몸이 남자가 된다. 이런 비구는 악근이라 하며 남자도 아니고 여자도 아니며 출가자도 아니고 재가자도 아니다. 이런 비구는 가까이하지 말고 공양과 존경을 하지 말라.

부처님의 법 중 사문법은 중생에게 자비심을 내어 키우고 개미까지도 두려움 없이 베풀어야 하며, 술과 향을 멀리하는 것이 사문법이며, 거짓말을 하지 않고 꿈속에서도 거짓을 생각하지 않는 것이 사문법이며, 욕심을 내지 않고 꿈속에서도 그러한 것이 사문법이다.”

가섭보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 만약 어떤 비구가 꿈속에서 음욕을 행하면 계를 범합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “아니오, 음욕에 대해 악취와 더러운 생각을 내고 한 생각도 청정한 생각을 내지 않으며 여자에 대한 번뇌와 애착을 멀리해야 한다. 만약 꿈속에서 음욕을 행하면 깨어나 후회해야 한다.

비구가 걸식하고 공양받을 때는 굶주린 세상 사람이 자식의 고기를 먹는 것처럼 생각하고 음욕이 일어나면 즉시 버려야 한다. 이런 법문은 부처님이 설한 경과 율이다. 만약 마군의 말을 따른다면 마군의 부하이고, 부처님의 말을 따른다면 보살이라 한다.

만약 어떤 이가 ‘부처님은 비구가 항상 한쪽 다리를 꼬고 앉아 침묵하며 말하지 않고 연못에 뛰어들거나 불에 몸을 던지거나 높은 바위에서 떨어지거나 위험을 피하지 않고 독약을 먹거나 단식을 하거나 재 위에 누워 있거나 손발을 묶거나 중생을 죽이는 주술을 행하거나 전타라자, 무근, 이근, 부정근, 신근이 없는 자들을 모두 듣고 출가하여 도를 닦았다’고 말한다면, 이것은 마군이 말한 것이다.

부처님은 먼저 소 다섯 가지 맛과 기름과 꿀, 교사야의 옷과 가죽 신발 등을 들었다.

그 밖에 어떤 이가 ‘마하령가를 듣고 모든 씨앗을 저장하며 풀과 나무도 수명이 있다. 부처님이 이렇게 말한 뒤 열반에 들었다’고 말한다면,

그런 경과 율은 마군이 말한 것이다. 나는 항상 한쪽 다리를 꼬고 앉는 것을 듣지 않는다. 만약 법을 위해서라면 행주좌와에 듣는다. 또한 독약을 먹거나 단식하거나 다섯 가지 뜨거운 고통을 몸에 입거나 손발을 묶거나 중생을 죽이는 주술, 조개와 상아로 가죽 신발을 만들거나 씨앗을 저장하거나 풀과 나무에 수명이 있다고 하거나 마하령가를 입는 것을 듣지 않는다. 만약 세존이 이런 말을 했다고 한다면 외도 부하일 뿐 내 제자가 아니다.

나는 오직 소 다섯 가지 맛과 기름과 꿀을 듣고 교사야 옷과 가죽 신발을 듣는다. 나는 사대가 무수명이 없다고 말한다. 만약 어떤 경과 율이 이런 말을 한다면 부처님이 말한 것이다. 만약 부처님의 말을 따른다면 그 사람은 진실한 내 제자이며, 따르지 않는다면 마군의 부하이고, 부처님의 경과 율을 따르면 그 사람은 큰 보살이다. 선남자여, 마군의 말과 부처님의 말의 차이를 지금 너에게 널리 분별하여 말하였다.”

가섭이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이제야 마군의 말과 부처님의 말의 차이를 알게 되어 부처님의 깊은 법의 뜻에 들어갑니다.”

부처님께서 가섭을 칭찬하셨다. “잘했다, 잘했다, 선남자여, 네가 이렇게 분별을 잘하는 것은 지혜가 있는 것이다.

선남자여, 고(苦)라 하는 것은 성스러운 진리가 아니다. 왜냐하면 고가 고성제라면 모든 소, 양, 당나귀, 말과 지옥 중생도 성스러운 진리를 가져야 하기 때문이다. 선남자여, 만약 어떤 이가 여래의 깊고 상주하며 변하지 않는 미묘한 법신을 알지 못하고 그것을 음식의 몸이라 하며 법신이 아니라고 알면 그것이 곧 고이다.

왜냐하면 알지 못하기 때문에 법을 법이 아니라 보고 법이 아닌 것을 법이라 보니 그런 이는 반드시 악도에 떨어져 윤회하며 번뇌가 늘어나 고통을 많이 받는다.

만약 어떤 이가 여래가 상주하며 변하지 않는 것을 알고 혹은 상주라는 음성을 듣고 한 경을 들으면 즉시 천상에 태어나며 후에 해탈할 때 여래가 상주하며 변하지 않는 것을 증득한다. 증득한 뒤 이렇게 말한다.

‘나는 과거에 이 뜻을 들었으나 알지 못했으나 지금 해탈하여 비로소 증득했다. 나는 본래 알지 못해 윤회하며 무궁히 돌았으나 오늘부터 진실한 지혜를 얻었다.’

이렇게 알면 진실로 고를 닦아 많은 이익을 얻는다. 알지 못하면 부지런히 닦아도 이익이 없으니 이것이 고를 아는 것이고 고성제가 아니다. 만약 사람이 이렇게 닦지 못하면 그것이 고라 하고 고성제가 아니다.

집성제는 진실한 법에서 진실한 지혜가 나지 않고 불결한 것을 받아들이며 노예와 같고 불법을 옳은 법이라 하여 정법을 끊고 오래 머무르지 못하게 하여 이로 인해 법성을 알지 못하고 알지 못해 윤회하며 고통을 많이 받고 천상과 정해탈을 얻지 못한다.

만약 깊은 지혜가 있어 정법을 훼손하지 않으면 이로 인해 천상과 정해탈을 얻는다. 만약 고집성제의 처소를 알지 못하고 정법이 상주하지 않고 모두 멸법이라 하면 무량겁 동안 윤회하며 고통을 받는다.

만약 법이 상주하고 변하지 않는 것을 알면 이것이 집을 아는 것이고 집성제이다. 만약 이렇게 닦지 못하면 집이라 하고 집성제가 아니다.

고멸제는 만약 공법을 많이 닦으면 좋지 않다. 왜냐하면 모든 법을 멸하기 때문에 여래의 진실한 법장을 훼손하기 때문이다. 이렇게 닦으면 공을 닦는 것이다. 고멸을 닦는 것은 모든 외도에 역행하는 것이다. 만약 공을 닦는 것이 멸제라면 모든 외도도 공법을 닦아 멸제가 있어야 한다.

만약 어떤 이가 ‘여래장(如來藏)은 비록 볼 수 없으나 모든 번뇌를 멸하면 비로소 들어간다’고 말한다면,

이 마음 한 생각의 인연으로 모든 법에서 자유를 얻는다. 만약 여래의 비밀장 무아 공적을 닦는다면 이런 사람은 무량세 동안 생사윤회하며 고통받는다. 만약 이렇게 닦지 않는다면 비록 번뇌가 있어도 빨리 멸한다. 왜냐하면 여래의 비밀장을 알기 때문이다. 이것이 고멸성제이다. 만약 이렇게 닦는 자는 내 제자이고, 못하는 자는 공을 닦는 자로 멸성제가 아니다.

도성제는 부처, 법, 승보와 정해탈을 말한다. 어떤 중생이 뒤집힌 마음으로 ‘부처, 법, 승과 정해탈이 없다’고 생각하여 생사윤회가 마치 환화와 같고 이런 견해를 닦아 무량세 동안 윤회하며 큰 고통을 받는다. 만약 여래가 상주하며 변하지 않는 것을 보고 법과 승과 해탈도 그러함을 보고 이 한 생각으로 무량세 동안 자유로운 과보를 얻는다면,

왜냐하면 나는 과거에 네 가지 뒤집힌 견해로 법을 법이 아니라 여기고 무량한 악업의 과보를 받았다. 나는 지금 그런 견해를 멸하여 부처 정각을 이루었으니 이것이 도성제이다.

만약 어떤 이가 ‘삼보는 무상이다’라고 생각하는 것은 허망한 견해로 닦는 것이며 도성제가 아니다. 만약 이 법을 상주라 닦는다면 내 제자이며 진실한 견해로 사성제를 닦는 것이다.”

가섭보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이제야 깊은 사성제 법을 닦는 것을 알겠습니다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “선남자여, 뒤집힌 네 가지란 고가 고가 아닌 데서 고를 생각하는 것을 뒤집힘이라 한다. 고가 아닌 것은 여래를 말한다. 고를 생각하는 것은 여래가 무상 변이함을 말한다. 만약 여래가 무상이라 말하면 큰 죄고통이다. 만약 여래가 이 고통 몸을 버리고 열반에 들어간다면 장작이 다 타서 불이 꺼지는 것과 같으니 고가 아닌 데서 고를 생각하는 것이 뒤집힘이다.

내가 만약 여래가 상주라 말하면 그것이 내 견해이며 내 견해 때문에 무량한 죄가 있으니 여래는 무상이라 말해야 한다. 이렇게 말하면 나는 즐거움을 받는다. 여래 무상이 곧 고통인데 만약 고통이라면 어찌 즐거움이 생기겠는가? 고통 중에 즐거움을 생각하기 때문에 뒤집힘이라 한다.

즐거움이 고를 생각하는 것을 뒤집힘이라 한다. 즐거움이 곧 여래이고 고통이 곧 여래 무상이다. 만약 여래가 무상이라면 즐거움 중에 고를 생각하는 것이다. 여래 상주는 즐거움이라 한다.

내가 만약 여래가 상주라 말하면 어찌 열반에 들겠는가? 만약 여래가 고가 아니라고 말하면 어찌 몸을 버리고 멸도를 얻겠는가? 즐거움 중에 고를 생각하기 때문에 뒤집힘이라 하니 이것이 첫 번째 뒤집힘이다.

무상과 상주를 생각하고 상주와 무상을 생각하는 것이 뒤집힘이다. 무상은 공을 닦지 않는 것이고 공을 닦지 않으면 수명이 짧다. 만약 어떤 이가 공적을 닦지 않고 장수한다고 말하면 그것이 뒤집힘이며 두 번째 뒤집힘이다.

무아와 아를 생각하고 무아와 아를 생각하지 않는 것이 뒤집힘이다. 세간 사람은 아가 있다고 말하고 부처님 법 중에도 아가 있다고 말한다. 세간 사람은 아가 있다고 말하지만 불성이 없으니 무아 중에 아를 생각하는 것이 뒤집힘이다. 부처님 법에 아가 있다면 곧 불성이다. 세간 사람은 부처님 법에 무아라 하니 아 중에 무아를 생각하는 것이 뒤집힘이다.

청정과 불청정을 생각하고 불청정을 청정이라 생각하는 것이 뒤집힘이다. 청정은 곧 여래 상주이며 잡식 몸도 아니고 번뇌 몸도 아니며 육신도 아니고 힘줄과 뼈에 얽매인 몸도 아니다. 만약 어떤 이가 여래가 무상이라 하며 잡식 몸이며 힘줄과 뼈에 얽매인 몸이며 법과 승과 해탈이 멸진이라 한다면 그것이 뒤집힘이다.

불청정을 청정이라 생각하는 것이 뒤집힘이다. 만약 어떤 이가 ‘내 몸 중에 한 가지 법도 불청정하지 않다. 불청정이 없으니 반드시 청정한 곳에 들어간다’고 말한다면 부처님이 설한 불청정 관을 닦는 것과 같지 않으니 허망한 말이며 뒤집힘이라 한다. 이것이 네 번째 뒤집힘이다.”

가섭보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 오늘부터 올바른 견해를 얻었습니다. 이전에는 모두가 사견의 사람이었습니다.

세존이시여, 이 스물다섯 가지가 있는데 나는 ‘나’가 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 나란 곧 여래장 뜻이다. 모든 중생이 모두 불성을 가지니 곧 나의 뜻이다. 이 나의 뜻은 본래부터 무량한 번뇌에 가려져 있어 중생이 볼 수 없다.

선남자여, 비유하자면 가난한 여인이 집에 진짜 금 보물이 많으나 가족 누구도 알지 못한다. 어떤 이가 지혜로운 방편을 알고 가난한 여자에게 말하기를 ‘내가 너를 고용하니 잡초를 제거하라’고 한다.

여인이 대답하기를 ‘나는 못하겠소. 만약 내 금 보물을 보여준다면 곧 하겠소’라고 한다.

그 사람이 다시 ‘내가 방편을 알고 보여주겠다’고 말한다.

여인이 ‘우리 집 식구도 모르는데 네가 어떻게 알겠소?’라고 한다.

그 사람이 ‘내가 진실로 알겠소’라고 말한다.

여인이 ‘나도 보고 싶으니 보여주시오’라고 한다.

그 사람이 집에서 진짜 금 보물을 파내어 보여주니 여인이 보고 기뻐하며 이상한 생각이 일어나 그 사람을 존경한다.

선남자여, 중생의 불성도 이와 같아 모든 중생이 알지 못하니 가난한 사람이 금 보물을 알지 못하는 것과 같다. 선남자여, 나는 오늘 모든 중생이 가진 불성을 널리 보여주는데 번뇌에 가려져 있어 보지 못하는 것이 가난한 사람이 진짜 금 보물을 알지 못하는 것과 같다.

여래가 오늘 널리 중생에게 깨달음의 보물인 불성을 보여주니 중생이 보고 기뻐하며 여래를 존경한다. 선한 방편이 곧 여래이고 가난한 여인이 곧 무량한 중생이며 진짜 금 보물이 곧 불성이다.

또 선남자여, 비유하자면 여인이 아들을 낳았는데 아기가 병들어 여인이 근심하며 의사를 찾는다. 의사가 와서 세 가지 약을 합하여 버터, 젖, 석밀을 주어 먹게 하고 여인에게 말하기를 ‘아이가 약을 먹었으니 젖을 주지 말라. 약이 다 사라진 뒤에 주라’고 한다.

그때 여인은 젖에 쓴 약을 바르고 아이에게 ‘내 젖에 독이 발라져 있으니 다시 만지지 말라’고 말한다.

아이는 갈증이 나 젖을 먹고 싶으나 젖에서 독 냄새가 나 멀리 떠난다. 약이 사라지자 여인이 물로 젖을 깨끗이 씻고 아이를 불러 ‘와서 젖을 먹으라’고 한다. 그때 아이는 배고프고 목마르지만 먼저 독 냄새를 듣고 오지 않는다. 여인이 다시 말하기를 ‘너에게 약을 먹였으니 독을 바른 것이다. 약이 다 사라지고 씻었으니 와서 젖을 먹어도 괴롭지 않다’고 하니 아이가 듣고 점차 돌아와 젖을 먹는다.

선남자여, 여래도 이와 같아 모든 중생을 제도하기 위해 무아 법을 닦게 하며 무아 법을 닦으면 영원히 아 마음을 끊고 열반에 들어간다. 세간의 온갖 망견을 없애기 위해 세간의 허망한 아를 나타내어 무아 법을 닦게 하는 것은 아이에게 쓴 약을 발라 젖을 먹지 못하게 하는 것과 같다.

여래도 이와 같아 무아를 닦게 하려고 모든 법이 무아임을 말한다. 아이가 젖을 씻고 부르니 점차 젖을 먹는 것과 같다. 나도 이와 같아 여래장을 말하니 비구는 두려움을 내지 말라. 아이가 어머니의 부름을 듣고 점차 젖을 먹는 것과 같으니 비구도 여래의 비밀 보장을 스스로 분별하여야 한다.”

가섭보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 실제로 ‘나’가 없습니다. 왜냐하면 아기가 태어날 때 아무것도 알지 못하는데 만약 ‘나’가 있다면 태어난 날 곧 알았어야 합니다. 이로써 ‘나’가 없음을 반드시 알 수 있습니다. 만약 ‘나’가 확실히 있다면 태어난 뒤에 끝이 없어야 합니다. 만약 모든 것이 불성이 있어 상주라면 무상한 모습이 없어야 합니다. 만약 무상한 모습이 없다면 어찌 차별이 있겠습니까? 지금 업과 인연에 따라 여러 가지 다르고 여러 도가 다릅니다.

만약 ‘나’가 확실히 있다면 모든 중생은 차별이 없어야 합니다. 이로써 불성이 상주가 아님을 반드시 알 수 있습니다. 만약 불성이 반드시 상주라면 왜 살인, 도둑질, 음행, 양설, 악구, 거짓말, 화려한 말, 탐욕, 분노, 사견이 있겠습니까? 만약 나가 상주라면 왜 술에 취해 미혹하고 난동하며 눈먼 자가 색을 보고 귀먹은 자가 소리를 듣고 벙어리가 말을 하고 절름발이가 걷겠습니까?

만약 나가 상주라면 어찌 불구덩이, 큰 물, 독약, 칼과 칼날, 악인, 짐승을 피하겠습니까? 만약 내가 상주라면 본래 더할 일이 없어 잊지 않아야 하는데 왜 내가 어디서 봤는지 잊겠습니까? 만약 내가 상주라면 왜 소년, 장년, 노년이 있고 쇠퇴와 성력이 있으며 지난 일을 기억하겠습니까?

만약 내가 상주라면 어디에 머무르겠습니까? 눈물, 침, 청색, 황색, 적색, 백색 중에 있겠습니까? 만약 내가 상주라면 몸 전체에 참기름처럼 빈틈이 없어야 하며 몸이 끊어질 때 나도 끊어져야 한다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “선남자여, 비유하자면 왕가에 큰 장사가 있는데 그 사람의 미간에 금강주가 있다. 그 사람이 다른 장사와 힘겨루기를 하다가 상대가 머리로 미간을 쳤는데 금강주는 피부 속으로 들어가 어디 있는지 스스로 알지 못한다. 그곳에 상처가 나자 명의가 와서 치료하려 한다. 명의는 약을 잘 아는 의사로 금강주가 상처의 원인임을 알고 주사를 놓는다. 금강주가 피부에 들어가자 곧 멈춘다.

그때 명의가 장사에게 묻는다. ‘그대 미간의 금강주는 어디 있느냐?’

장사가 놀라 대답한다. ‘대사 의왕이여, 내 미간의 금강주는 없어졌습니까? 지금 금강주는 어디 있습니까?’라며 환상도 아닌데 걱정하며 울고 탄식한다.

그때 명의가 위로하며 말한다. ‘그대는 지금 크게 근심하지 말라. 싸울 때 분노 독기가 심해 금강주가 몸 속으로 들어가 피부 속에 있으니 밖으로 나타난 것이다. 싸울 때 분노 독기가 심해 금강주가 몸 속으로 들어갔으니 스스로 알지 못하는 것이다.’

그때 장사는 의사를 믿지 않고 말한다. ‘만약 피부 속에 있다면 고름과 피가 깨끗하지 않은데 왜 나오지 않느냐? 만약 힘줄 속에 있다면 보이지 않아야 한다. 지금 어찌 나를 속이느냐?’

그때 의사가 거울을 들고 얼굴을 비추니 금강주가 거울에 분명하게 나타났다. 장사는 보고 놀라 마음에 이상한 생각이 일어났다.

선남자여, 모든 중생도 이와 같아 선지식을 가까이하지 못해 비록 불성이 있어도 알지 못하고 탐욕, 분노, 어리석음에 가려져 지옥, 축생, 아귀, 아수라, 전타라, 사찰리, 바라문, 비사, 수타, 전타 등 스물다섯 가지 차별 모습으로 태어난다. 마음에서 일어나는 여러 업연으로 비록 인간의 몸을 받았어도 귀먹고 눈멀고 벙어리이며 절름발이로 스물다섯 가지 과보를 받으며 탐욕, 분노, 어리석음에 가려져 불성을 알지 못한다. 마치 장사가 금강주가 몸에 있으면서도 잃어버렸다고 하는 것과 같다. 중생도 이와 같아 선지식을 가까이하지 못해 여래의 미묘한 보배를 알지 못한다.

무아를 닦는 것은 비성인과 같아 비록 아가 있다고 말하지만 나의 진실한 성품을 알지 못한다. 내 제자들도 이와 같아 선지식을 가까이하지 못해 무아를 닦지만 무아의 처소를 알지 못하고 스스로 무아의 진실한 성품을 알지 못한다. 하물며 아가의 진실한 성품을 알겠는가?

선남자여, 여래가 이렇게 모든 중생이 불성을 가졌다고 말하는 것은 명의가 장사에게 금강주를 보여주는 것과 같다. 모든 중생이 무량억의 번뇌에 가려져 불성을 알지 못한다. 만약 번뇌를 다 끊으면 그때 명의가 거울에서 금강주를 보는 것처럼 분명히 알게 된다. 선남자여, 여래의 비밀 보장은 이처럼 무량하고 불가사의하다.

또 선남자여, 비유하자면 설산에 ‘락미’라는 약이 있는데 맛이 매우 달고 깊은 숲 아래 있어 아무도 볼 수 없다. 어떤 이가 향기를 맡고 그 땅에 약이 있다고 알았다. 옛날 전륜왕이 이 설산에 이 약 때문에 곳곳에 나무 통을 만들어 약을 받았다. 약이 익으면 땅에서 흘러 나와 나무 통에 모여 맛이 진실하다. 왕이 죽은 뒤 이 약은 때로 신맛, 짠맛, 단맛, 쓴맛, 매운맛, 싱거운 맛 등 여러 가지 맛이 흘러가는 곳마다 다르다. 이 약의 진짜 맛은 산에 머무르며 만월과 같다.

보통 사람은 복이 적어 삽과 괭이로 힘써도 얻지 못한다. 또 성왕이 세상에 나타나 복덕 인연으로 이 약의 진짜 맛을 얻는다.

선남자여, 여래의 비밀 보장도 이와 같아 번뇌의 숲에 가려져 무명 중생이 알지 못한다. 한 가지 맛은 불성을 비유하며 번뇌 때문에 지옥, 축생, 아귀, 천인, 인간, 남녀, 비남비녀, 사찰리, 바라문, 비사, 수타, 전타 등 여러 차별이 생긴다. 불성은 강하고 무너뜨리기 어려우니 죽일 수 없다.

만약 죽인다면 불성이 끊어진 것이다. 불성이 끊어질 수 있다면 그런 일은 없다. 내 성품은 곧 여래의 비밀 보장이다. 이런 비밀 보장은 아무도 부수거나 태우거나 할 수 없다. 비록 끊어지지 않으나 볼 수 없다. 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하면 비로소 알게 된다. 이런 까닭에 죽일 수 없다.”

가섭보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 죽이는 자가 없다면 악한 업도 없을 것입니다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “실제로 살생이 있다. 왜냐하면 선남자여, 중생의 불성이 오온에 머무르는데 오온을 파괴하면 살생이라 한다. 만약 살생이 있으면 악도에 떨어지고 업연으로 사찰리, 바라문, 비사, 수타, 전타, 남녀, 비남비녀, 스물다섯 가지 차별 모습으로 윤회한다. 성인이 아닌 자는 나와 크고 작은 여러 모습에 집착하는데 마치 조잡한 잡초나 쌀과 콩, 심지어 엄지손가락 같아서 이런 여러 가지 망상과 망상의 생각은 진실이 없다. 출세간의 나 모습은 불성이라 하니 이런 나를 생각하는 것이 가장 좋다.

또 선남자여, 비유하자면 어떤 이가 보물을 잘 숨겨놓고 삽과 괭이로 땅을 파는데 곧바로 반석과 모래를 지나 금강만은 뚫지 못한다. 금강은 칼과 도끼도 부수지 못한다.

선남자여, 중생의 불성도 이와 같아 모든 논자와 천마 파순과 여러 천인과 인간도 부술 수 없다. 오온의 모습은 일어나고 사라지는 것이니 돌과 모래와 같아 뚫리고 부서질 수 있으나 불성은 금강과 같아 부술 수 없다. 이런 까닭에 오온을 파괴하는 것을 살생이라 한다. 선남자여, 반드시 부처님의 법이 이처럼 불가사의함을 알아야 한다.”

대반열반경 권제칠

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조