대반열반경 권 제이십육

북량 천축 삼장 담무찬 역

광명편조고귀덕왕 보살품 제십 제육

“또한, 선남자여! 어떻게 보살마하살이 대열반 미묘경전을 닦아 완전하게 성취하는 아홉 번째 공덕을 이루는가? 선남자여! 보살마하살이 대열반 미묘경전을 닦을 때, 먼저 다섯 가지를 발하여 모두 성취한다. 그 다섯 가지는 무엇인가? 첫째, 믿음이요; 둘째, 곧은 마음이요; 셋째, 계율이요; 넷째, 선한 벗과 친근함이요; 다섯째, 다견聞多聞이다.

어떻게 믿음인가? 보살마하살은 삼보에 과보를 베푸는 것을 믿고, 이두諦와 일승의 도를 믿으며, 다른 뜻이 없고, 모든 중생이 속히 해탈하게 하기 위하여, 여러 부처와 보살이 삼분三分으로 나누어 설한다. 첫째 진리諦를 믿고, 선한 방편을 믿는 것을 믿음이라 한다.

이와 같은 믿음은 모든 사문, 바라문, 천신, 마왕, 범천, 일체 중생이 깨뜨릴 수 없다. 이 믿음으로 성인의 성품을 얻는다. 보시를 행할 때 많고 적음에 상관없이 모두 대반열반에 가까워져 생사에 떨어지지 않는다. 계율과 듣고 지혜도 또한 이와 같으니, 이것을 믿음이라 한다. 이와 같은 믿음이 있으나 또한 보지 못하는 것이 있으니, 이것이 보살이 대열반을 닦아 성취하는 첫 번째 일이다.

어떻게 곧은 마음인가? 보살마하살은 모든 중생에게 곧은 마음을 품는다. 모든 중생이 인연을 만나면 아첨하고 굽히는 마음이 생기나, 보살은 그렇지 않다. 왜냐하면 모든 법이 인연에 의함을 잘 알기 때문이다. 보살마하살은 중생의 악한 허물과 과오를 보아도 끝내 말하지 않는다.

왜냐하면 번뇌가 생길까 두려워서이다. 만약 번뇌가 생기면 악도에 떨어지기 때문이다. 이와 같이 보살이 중생의 작은 선행을 보면 칭찬한다. 선이란 무엇인가? 곧 부처의 성품佛性을 말한다. 부처 성품을 칭찬하여 모든 중생으로 하여금 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하게 한다.”

그때 광명편조고귀덕왕 보살마하살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 부처님께서 말씀하신 바와 같이 보살마하살이 부처 성품을 칭찬하여 무량한 중생으로 하여금 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하게 한다는 뜻은 옳지 않습니다. 왜냐하면 여래께서 처음 ‘열반경’을 설하실 때 세 가지를 말씀하셨기 때문입니다.

첫째, 병든 자가 좋은 의사와 약, 그리고 병을 살피는 자를 만나면 병이 쉽게 나으나, 만나지 못하면 낫지 못한다. 둘째, 만나든 못 만나든 모두 낫지 못한다. 셋째, 만나든 못 만나든 모두 낫는다.

모든 중생도 이와 같아서, 선한 벗과 여러 부처, 보살을 만나 미묘한 법을 들으면 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하지만, 만나지 못하면 발하지 못한다. 즉 수다함, 사다함, 아나함, 아라한, 비구의 경우이다.

둘째, 선한 벗과 여러 부처, 보살을 만나 미묘한 법을 들어도 발하지 못하고, 만나지 못해도 발하지 못하는 자는 일체천이라고 한다. 셋째, 만나든 못 만나든 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하는 자를 보살이라 한다.

만약 만나든 못 만나든 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발한다고 한다면, 여래께서 지금 어찌하여 부처 성품을 칭찬하여 중생으로 하여금 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하게 한다고 말씀하시는가?

세존이시여! 만약 선한 벗과 여러 부처, 보살을 만나 미묘한 법을 듣고도, 또는 만나지 못해도 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하지 못한다면, 이 뜻 또한 옳지 않다. 왜냐하면 그런 사람은 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻기 때문이다. 일체천 무리도 부처 성품이 있기 때문에 듣든 못 듣든 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻기 때문이다.

세존이시여! 부처님께서 말씀하신 바와 같이 일체천이란 무엇인가? 선근善根을 끊은 자를 말한다. 이 뜻도 또한 옳지 않다. 왜냐하면 부처 성품을 끊지 않았기 때문이다. 부처 성품은 이치상 끊을 수 없으니, 어찌 부처님께서 선근을 끊는다고 말씀하셨겠는가?

부처님께서 옛날에 설하신 십이부경에는 선善이 두 가지가 있다. 하나는 상常이며, 다른 하나는 무상無常이다. 상은 끊어지지 않고, 무상은 끊어진다. 무상은 끊어질 수 있으므로 지옥에 떨어지지만, 상은 끊어질 수 없으니 왜 막지 않는가?

부처 성품은 끊어지지 않으니 일체천이 아니다. 여래께서 어찌하여 일체천이라고 말씀하셨는가?

세존이시여! 부처 성품으로 아뇩다라삼먁삼보리심을 발한다면, 어찌 여래께서 무량한 중생에게 십이부경을 널리 설하셨는가?

세존이시여! 비유하건대, 네 강이 아나바타다 연못에서 흘러나오는데, 천인과 여러 부처 세존이 말하기를 ‘이 강은 바다에 들어가지 않고 반드시 본원으로 돌아간다’고 한다면, 이는 있을 수 없는 일이다. 보리심도 이와 같아서, 부처 성품이 있는 자는 듣든 못 듣든, 계를 지키든 지키지 않든, 베풀든 베풀지 않든, 닦든 닦지 않든, 지혜가 있든 없든 모두 아뇩다라삼먁삼보리를 반드시 얻는다.

세존이시여! 우타연산에서 해가 중천에서 떠서 정남으로 가는데, 해가 ‘나는 서쪽에 가지 않고 다시 동쪽으로 돌아간다’고 생각한다면, 있을 수 없는 일이다. 부처 성품도 이와 같아서, 듣지 않고, 계를 지키지 않고, 베풀지 않고, 닦지 않고, 지혜가 없어서 아뇩다라삼먁삼보리를 얻지 못한다는 것은 있을 수 없다.

세존이시여! 여러 부처 여래께서 인과의 성품이 유무가 아니라고 하셨는데, 그런 뜻도 옳지 않다. 왜냐하면 만약 젖 속에 유질酪性이 없으면 유질이 없고, 니구타 자식에게 오장五臟의 성품이 없으면 오장의 질을 낳을 수 없다. 만약 부처 성품에 아뇩다라삼먁삼보리의 나무가 없으면 어찌 아뇩다라삼먁삼보리의 나무를 낳을 수 있겠는가? 이런 까닭으로 설한 인과는 유무가 아니며, 그런 뜻이 어떻게 상응하겠는가?”

그때 세존께서 칭찬하여 말씀하셨다. “잘하였다! 잘하였다! 선남자여! 세상에 두 사람이 매우 희귀하니, 우담화(우담화는 매우 희귀한 꽃)와 같다. 하나는 악법을 행하지 않는 자요, 다른 하나는 죄가 있어도 뉘우칠 수 있는 자이다. 이런 사람은 매우 희귀하다. 또 두 사람이 있으니, 하나는 은혜를 베푸는 자요, 다른 하나는 은혜를 생각하는 자이다. 또 두 사람이 있으니, 하나는 새 법을 물어 배우는 자요, 다른 하나는 옛것을 따뜻하게 하여 잊지 않는 자이다. 또 두 사람이 있으니, 하나는 새것을 창조하는 자요, 다른 하나는 옛것을 닦는 자이다. 또 두 사람이 있으니, 하나는 법을 듣기를 즐거워하는 자요, 다른 하나는 법을 말하기를 즐거워하는 자이다. 또 두 사람이 있으니, 하나는 어려운 문제를 잘 묻는 자요, 다른 하나는 잘 대답하는 자이다. 어려운 문제를 잘 묻는 자는 너 자신이며, 잘 대답하는 자는 여래이다. 선남자여! 이와 같은 좋은 질문으로 인해 곧 무상법륜을 돌릴 수 있으며, 십이연기 큰 나무를 마르게 하고, 무량한 생사를 건널 수 있으며, 마왕 범천과 함께 싸워 범천이 세운 승당을 무너뜨릴 수 있다.

선남자여! 내가 앞서 말한 세 가지 병든 자가 좋은 의사와 약, 병을 살피는 자를 만나거나 만나지 못해도 병이 모두 나은 뜻은 무엇인가? 만나든 못 만나든 정명定命이 있기 때문이다. 왜냐하면 이 사람은 무량세 동안 상·중·하 세 가지 선을 닦았기 때문이다. 이런 세 가지 선을 닦았기에 정명定命을 얻는다. 우단월 사람은 수명이 천 년인데, 병든 자가 좋은 의사와 좋은 약, 병을 살피는 자를 만나든 만나지 못하든 모두 낫는다. 왜냐하면 정명定命을 얻었기 때문이다.

선남자여! 내가 말한 ‘병든 자가 좋은 의사와 좋은 약, 병을 살피는 자를 만나면 병이 낫고, 만나지 못하면 낫지 못한다’는 뜻은 무엇인가? 선남자여! 이런 사람은 수명이 정해져 있지 않다.

목숨이 다하지 않았더라도 아홉 가지 인연이 있어 수명을 단축시킨다. 아홉 가지는 무엇인가? 첫째, 먹을 것이 불안한데도 다시 먹는 것; 둘째, 과식; 셋째, 숙식宿食이 소화되지 않았는데도 다시 먹는 것; 넷째, 대소변이 시절에 맞지 않는 것; 다섯째, 병들었을 때 의사의 가르침을 따르지 않는 것; 여섯째, 병을 살피는 자의 가르침을 따르지 않는 것; 일곱째, 억지로 참아 토하지 않는 것; 여덟째, 밤에 돌아다니는 것인데, 밤에 돌아다니므로 악귀가 때리는 것; 아홉째, 방실房室을 지나치게 하는 것. 이런 인연으로 인해 내가 말하기를 병든 자가 의약을 만나면 병이 낫고, 만나지 못하면 낫지 못한다고 하였다.

선남자여! 내가 앞서 말한 ‘만나든 못 만나든 모두 낫지 못한다’는 뜻은 무엇인가? 어떤 사람은 목숨이 다하여 만나든 못 만나든 모두 낫지 못한다. 왜냐하면 목숨이 다했기 때문이다.

이런 까닭으로 내가 말하노니, 병든 자가 의약을 만나든 못 만나든 모두 낫지 못한다. 중생도 이와 같아서, 보리심을 발하는 자가 선한 벗과 여러 부처, 보살을 만나 깊은 법을 물어 배우든 만나지 못하든 모두 반드시 성취한다.

왜냐하면 보리심을 발할 수 있기 때문이다. 우단월 사람이 정명定命을 얻는 것과 같다. 내가 말한 바와 같이, 수다함에서부터 비구에 이르기까지 선한 벗과 여러 부처, 보살이 깊은 법을 설하면 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하지만, 만나지 못하면 발하지 못한다. 정명이 정해져 있지 않아 아홉 가지 인연으로 목숨이 중도에 끊어진다. 마치 병든 자가 의약을 만나면 병이 낫고, 만나지 못하면 낫지 못하는 것과 같다. 그러므로 내가 말하노니, 부처와 보살을 만나 깊은 법을 들으면 마음을 발하지만, 만나지 못하면 발하지 못한다.

내가 앞서 말한 바와 같이 ‘선한 벗과 여러 부처, 보살을 만나 깊은 법을 듣고, 만나지 못하면 모두 발하지 못한다’는 뜻은 무엇인가? 선남자여! 일체천 무리가 선한 벗과 여러 부처, 보살을 만나 깊은 법을 듣든 만나지 못하든 모두 일체천 마음에서 벗어나지 못한다. 왜냐하면 선근善法을 끊었기 때문이다. 일체천 무리도 아뇩다라삼먁삼보리를 얻느냐? 그렇다. 왜냐하면 보리심을 발할 수 있으면 다시 일체천이라 하지 않기 때문이다.

선남자여! 어떤 까닭으로 일체천이 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다고 하는가? 일체천 무리는 실제로 아뇩다라삼먁삼보리를 얻지 못한다. 목숨이 다한 자는 좋은 의사와 좋은 약, 병을 살피는 자를 만나도 낫지 못한다. 왜냐하면 목숨이 다했기 때문이다.

선남자여! 일체천이란 믿음信이 없고, 갖추지 못함提이 있어 갖추지 못함으로 일체천이라 한다. 부처 성품은 믿음이 아니고, 중생은 갖추지 못했으니 갖추지 못했기에 어찌 끊을 수 있겠는가? 일체천이란 선한 방편善方便이 없고, 선한 방편을 닦지 못했기에 일체천이라 한다. 부처 성품은 선한 방편이 아니고, 중생은 갖추지 못했으니 갖추지 못했기에 어찌 끊을 수 있겠는가? 일체천이란 진보進步가 없고, 진보하지 못했기에 일체천이라 한다. 부처 성품은 진보가 아니고, 중생은 갖추지 못했으니 갖추지 못했기에 어찌 끊을 수 있겠는가? 일체천이란 염念이 없고, 염이 없기에 일체천이라 한다. 부처 성품은 염이 아니고, 중생은 갖추지 못했으니 갖추지 못했기에 어찌 끊을 수 있겠는가? 일체천이란 정定이 없고, 정이 없기에 일체천이라 한다. 부처 성품은 정이 아니고, 중생은 갖추지 못했으니 갖추지 못했기에 어찌 끊을 수 있겠는가? 일체천이란 지혜慧가 없고, 지혜가 없기에 일체천이라 한다. 부처 성품은 지혜가 아니고, 중생은 갖추지 못했으니 갖추지 못했기에 어찌 끊을 수 있겠는가? 일체천이란 무상善이 없고, 무상善이 갖추어지지 못했기에 일체천이라 한다. 부처 성품은 상常이고, 선도 아니며 악도 아니다.

왜냐하면 선한 법은 방편으로부터 얻는 것이며, 부처 성품은 방편으로 얻는 것이 아니므로 선이 아니다. 또 왜 선이 아니냐 하면 선과 악의 과보를 얻기 때문이다. 선의 과보는 아뇩다라삼먁삼보리이다. 또 선한 법은 이미 생겨난 것이므로 부처 성품은 생겨난 것이 아니므로 선이 아니다. 생겨난 선한 법을 끊었기에 일체천이라 한다.

선남자여! 네가 말한 바와 같이 일체천이 부처 성품이 있다면 어찌 지옥의 죄를 막지 못하는가? 선남자여! 일체천 중에는 부처 성품이 없다.

선남자여! 비유하건대, 왕이 금파琴箜篌의 소리를 듣고 그 소리가 청명하고 묘함을 좋아하여 마음이 홀려 기뻐하며 사랑하여 마음을 떠나지 않고 대신에게 말하기를 ‘이와 같은 묘한 소리가 어디서 나는가?’ 하였다.

대신이 대답하기를 ‘이와 같은 묘한 소리는 금파에서 나는 것입니다.’ 왕이 다시 말하기를 ‘그 소리를 가져오라.’ 그때 대신이 금파를 왕 앞에 놓고 ‘대왕이시여! 이것이 바로 소리입니다.’라고 하였다.

왕이 금파에게 ‘소리를 내라! 소리를 내라!’ 하였으나 금파는 소리를 내지 않았다. 그때 왕이 그 줄을 끊었으나 소리는 나지 않았다. 가죽과 나무를 모두 찢고 소리를 찾으려 했으나 끝내 얻지 못하였다.

그때 왕이 대신에게 노하여 ‘어찌하여 이런 거짓말을 하는가?’ 하였다. 대신이 왕에게 아뢰기를 ‘소리를 내는 것은 법이 이와 같지 않고 여러 인연과 선한 방편에 의하여 소리가 나는 것입니다.’

중생의 부처 성품도 이와 같아서 머무는 곳이 없으나 선한 방편으로 인해 보일 수 있고, 보이므로 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다. 일체천 무리는 부처 성품을 보지 못하니 어찌 삼악도 지옥의 죄를 막을 수 있겠는가? 선남자여! 만약 일체천이 부처 성품을 믿는다면 그 사람은 삼악도에 떨어지지 않을 것이니 또한 일체천이라 하지 않는다. 부처 성품을 스스로 믿지 않기에 곧 삼악도에 떨어지고, 삼악도에 떨어지므로 일체천이라 한다.

선남자여! 네가 말한 바와 같이 ‘젖에 유질이 없으면 유질이 나오지 않고, 니구타 자식에게 오장 성품이 없으면 오장의 질이 있을 수 없다’고 하는 어리석은 자가 있으나 지혜로운 자는 결코 그런 말을 하지 않는다. 왜냐하면 무성無性이기 때문이다.

선남자여! 만약 젖 속에 유질이 있다면 여러 인연의 힘을 빌리지 않아도 된다. 선남자여! 물과 젖이 섞여 누워 한 달이 지나도 유질이 되지 않는다. 만약 한 방울의 나무 수액을 넣으면 곧 유질이 된다. 만약 본래 유질이 있다면 어찌 인연을 기다리겠는가?

중생의 부처 성품도 이와 같아서 여러 인연으로 인해 곧 보이고, 여러 인연으로 인해 아뇩다라삼먁삼보리를 이룬다. 만약 여러 인연을 기다려야만 이루어진다면 무성無性이니 무성으로 인해 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다. 선남자여! 이런 까닭으로 보살마하살은 항상 사람의 선을 칭찬하며 그 허물을 다투지 않으니 이것을 곧은 마음이라 한다.

또한 선남자여! 어떻게 보살이 곧은 마음인가? 보살마하살은 항상 악을 범하지 않고, 만약 과실이 있으면 즉시 참회한다. 스승과 동학에게 결코 숨기지 않고 부끄러워하며 자책하여 다시 범하지 않는다. 가벼운 죄 중에도 심히 무겁게 생각하며, 만약 누군가 묻거든 사실대로 대답한다. 다시 묻기를 ‘이 죄가 좋으냐 나쁘냐?’ 하면 ‘나쁘다’고 대답한다.

또 묻기를 ‘이 죄가 선하냐 악하냐?’ 하면 ‘악하다’고 대답한다. 또 묻기를 ‘이 죄가 선과 악의 과보인가?’ 하면 ‘악의 과보이다’고 대답한다. 또 묻기를 ‘이 죄는 누구의 죄인가? 부처 법 승의 죄인가?’ 하면 ‘부처 법 승의 죄가 아니고 내가 지은 죄이며, 번뇌가 쌓아 만든 것이다’고 대답한다.

곧은 마음으로 부처 성품을 믿으니 부처 성품을 믿기에 일체천이라 불리지 않는다. 곧은 마음으로 부처의 제자라 한다. 만약 중생의 옷과 음식, 침구, 의약을 수만 가지 받아도 많다고 여기지 않으니 이것을 보살의 곧은 마음이라 한다.

어떻게 보살이 계율을 닦는가? 보살마하살은 금계를 받아 지키되 천상에 태어나려 함도 아니고 두려워함도 아니며, 개 계율, 닭 계율, 소 계율, 꿩 계율도 받지 않는다.

계율을 깨뜨리지 않고, 결함이 없으며, 흠이 없고, 잡된 계율도 없으며, 성문계율도 행하지 않는다. 보살마하살의 계율과 시라바라밀다계율을 받아 완전한 계율을 얻어 교만하지 않는다. 이것을 보살이 대열반을 닦아 완전하게 이루는 세 번째 계율이라 한다.

어떻게 보살이 선한 벗과 친근한가? 보살마하살은 항상 중생에게 선한 도를 설하며 악한 도를 설하지 않고, 악한 도는 선한 과보가 아님을 설한다. 선남자여! 내 몸은 곧 모든 중생의 참된 선지식이니, 이로써 부가라 바라문이 가진 사견邪見을 끊을 수 있다.

선남자여! 만약 중생이 나에게 친근하면 지옥에 태어날 인연이 있어도 곧 천상에 태어난다. 수나찰타 등은 지옥에 떨어질 인연이 있으나 나를 보므로 지옥 인연을 끊고 색계 천상에 태어난다.

비록 사리불, 목건련 등이 있어도 참된 선지식이라 할 수 없다. 왜냐하면 일체천 마음이 있기 때문이다.

선남자여! 내가 옛날 바라나국에 머물 때 사리불이 두 제자를 가르쳤다. 한 사람은 백골을 관찰하게 하고, 다른 한 사람은 수를 세게 하게 하였으나 여러 해가 지나도록 정을 얻지 못하였다. 이로 인해 두 제자가 사견을 일으켜 ‘열반과 무루漏法이 없다. 만약 있다면 내가 얻어야 한다. 왜냐하면 나는 받은 계율을 잘 지키기 때문이다’라고 하였다.

그때 나는 이 비구가 이런 사견을 일으킨 것을 보고 사리불을 불러 꾸짖으며 ‘너는 가르침이 좋지 못하다. 어떻게 두 제자를 잘못 가르쳐서 그들이 잘못된 법을 말하게 하였느냐? 너의 두 제자는 성품이 다르니, 한 사람은 세탁공이고 다른 한 사람은 금장인이다. 금장인의 아들은 수를 세게 가르쳐야 하고, 세탁공은 백골 관찰을 가르쳐야 한다. 네가 잘못 가르쳐 두 사람이 악한 사견을 일으켰다’고 하였다.

그때 나는 두 사람에게 마땅한 법을 설하였고, 두 사람은 듣고 아라한과를 얻었다. 이 때문에 나는 모든 중생의 참된 선지식이지 사리불이나 목건련 등이 아니다.

만약 중생이 매우 무거운 결박이 있어도 나를 만나면 나는 방편으로 즉시 끊어 준다. 내 제자 난타는 매우 무거운 욕망이 있었으나 여러 선한 방편으로 끊어 주었고, 앙굴마라 마왕은 큰 진노가 있었으나 나를 보므로 진노가 곧 그쳤으며, 아자세왕은 큰 어리석음이 있었으나 나를 보므로 어리석음이 곧 사라졌으며, 바시가 장자는 무량한 세 동안 극심한 번뇌를 닦아 이루었으나 나를 보므로 곧 끊어졌다. 만약 악한 비구가 나에게 친근하여 제자가 되면 이로 인해 모든 인간과 천인이 공경하고 사랑한다.

시리구타의 사견이 성하다가 나를 보므로 사견이 곧 사라지고, 나를 보므로 지옥 인연이 끊어져 천상에 태어나는 인연이 되며, 기운이 다할 때 나를 보므로 다시 수명을 얻고, 미친 마음이 어지러울 때 나를 보므로 본심을 회복하며, 도살업자의 아들은 항상 악업을 닦으나 나를 보므로 곧 버리고, 일체천 비구와 같이 되며, 나를 보므로 차라리 몸을 버리고 목숨을 버리지 않으며 계율을 어기지 않는다. 이런 까닭으로 아난 비구가 반범행半梵行을 선지식이라 하였으나 나는 그렇지 않고 완전한 범행이 선지식이라 한다. 이것을 보살이 대열반을 닦아 완전하게 이루는 네 번째 친선지식이라 한다.

어떻게 보살이 다견多聞을 갖추는가? 보살마하살은 대열반을 위하여 십이부 경전을 베껴 쓰고 읽고 낭송하며 분별하여 해설한다. 이것을 보살이 다견을 갖추었다 한다. 십일부를 제외하고 비불략經만 받들어 지키고 읽고 베껴 쓰고 해설하는 것도 보살이 다견을 갖추었다 한다. 십이부 경전을 제외하고 이 대열반 미묘경전을 받들어 지키고 베껴 쓰고 읽고 낭송하며 분별하여 해설하는 것도 보살이 다견을 갖추었다 한다.

이 경전을 완전하게 갖추었는데 한 사구게(네 구절의 게송)를 받들어 지키고, 또 이 게송을 제외하고 여래가 항상 머물며 성품이 변하지 않는 것을 받들어 지키면 보살이 다견을 갖추었다 한다. 또 이 일을 제외하고 여래가 항상 법을 말하지 않는 것을 알면 또한 보살이 다견을 갖추었다 한다.

왜냐하면 법은 성품이 없기 때문이다. 여래는 비록 모든 법을 설하였으나 항상 말하는 바가 없으니 이것을 보살이 대열반을 닦아 완전하게 이루는 다섯 번째 다견이라 한다.

선남자여! 만약 선남자나 선여인이 대열반을 완전하게 이루기 위하여 이와 같은 다섯 가지를 닦으면, 행하기 어려운 것은 행할 수 있고, 견디기 어려운 것은 견딜 수 있으며, 베풀기 어려운 것은 베풀 수 있다.

어떻게 보살이 행하기 어려운 것을 행하는가? 만약 누군가가 들으면 참깨 한 알을 먹어 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다고 믿어 그 말로 인해 무량 아승기劫 동안 항상 참깨 한 알을 먹는다면, 혹은 불 속에 들어가 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다고 듣고 무량 아승기 동안 아비지옥阿鼻地獄의 불 속에 들어간다면, 이것을 보살이 행하기 어려운 것을 행하는 것이다.

어떻게 보살이 견디기 어려운 것을 견디는가? 만약 고통을 받아 몽둥이, 칼, 돌에 맞아 큰 열반을 얻는 인연이라면 무량 아승기 동안 몸으로 받으며 괴로워하지 않는다면 이것을 보살이 견디기 어려운 것을 견디는 것이다.

어떻게 보살이 베풀기 어려운 것을 베푸는가? 만약 누군가가 나라와 성읍, 아내와 자식, 머리와 골수까지 베풀어 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다고 듣고 무량 아승기 동안 자기의 나라와 성읍, 아내와 자식, 머리와 골수를 베푼다면 이것을 보살이 베풀기 어려운 것을 베푸는 것이다.

보살은 비록 행하기 어려운 것을 행하고, 베풀기 어려운 것도 베풀어도 끝내 ‘이것이 내 행한 것이다’라고 생각하지 않는다. 베풀기 어려운 것도 마찬가지이다. 선남자여! 비유하건대, 부모가 오직 한 아들을 사랑하여 좋은 옷과 최고의 진미를 때때로 베풀어 부족함이 없게 하였는데, 그 아들이 부모에게 경솔하여 악한 말로 욕하고 모욕하여도 부모는 사랑하기에 노하지 않고 ‘내가 이 아들에게 옷과 음식을 주었다’고 생각하지 않는다.

보살마하살도 이와 같아서 모든 중생을 한 아들처럼 여기고, 만약 아들이 병들면 부모도 병들어 의약을 구하여 부지런히 치료한다. 병이 나으면 끝내 ‘내가 이 아들의 병을 치료하였다’고 생각하지 않는다.

보살도 이와 같아서 모든 중생이 번뇌의 병에 걸리면 사랑하는 마음을 내어 법을 설하여 법을 들음으로 번뇌가 끊어진다. 번뇌가 끊어진 뒤에도 ‘내가 중생의 번뇌를 끊었다’고 생각하지 않는다. 만약 이런 생각이 생기면 끝내 아뇩다라삼먁삼보리를 이루지 못한다. 다만 ‘한 중생도 내가 법을 설하여 번뇌를 끊게 한 것이 없다’고 생각한다.

보살마하살은 모든 중생에게 노하지도 기뻐하지도 않는다. 왜냐하면 공空 삼매를 잘 닦았기 때문이다. 보살이 공 삼매를 닦으면 누구에게 노하고 기뻐하겠는가? 선남자여! 비유하건대, 산림이 맹화猛火에 타는데 누군가 나무를 찍거나 물에 띄운다면 그 산림 나무가 누구에게 노하거나 기뻐하겠는가? 보살마하살도 이와 같아서 모든 중생에게 노하거나 기뻐하지 않는다. 왜냐하면 공 삼매를 닦았기 때문이다.”

그때 광명편조고귀덕왕 보살마하살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 모든 법의 성품이 본래 공한가? 공이 공하기 때문인가? 만약 성품이 본래 공하다면 공을 닦은 뒤에야 공을 볼 것이 아니니, 어찌 여래께서 공을 닦아 공을 본다고 말씀하시는가? 만약 성품이 본래 공하지 않다면 공을 닦아도 공을 보게 할 수 없지 않는가?”

“선남자여! 모든 법의 성품은 본래 공하다. 왜냐하면 모든 법의 성품은 얻을 수 없기 때문이다. 선남자여! 색의 성품은 얻을 수 없다. 색의 성품이란 무엇인가? 땅, 물, 불, 바람이 아니면서 땅, 물, 불, 바람과 떨어질 수 없고, 청색, 황색, 적색, 백색이 아니면서 청색, 황색, 적색, 백색과 떨어질 수 없으며, 유도 아니고 무도 아니다.

어떻게 색이 자성이 있다고 말할 수 있는가? 성품을 얻을 수 없기에 공이라 말한다. 모든 법도 이와 같아서 상相과 연속續이 있으므로 범부凡夫가 보면 모든 법의 성품이 공하지 않고 고요하다고 말한다. 보살마하살은 다섯 가지를 갖추었으므로 법의 성품이 본래 공하고 고요함을 본다.

선남자여! 만약 어떤 사문과 바라문이 모든 법의 성품이 공하지 않다고 본다면 그 사람은 사문도 바라문도 아니며, 반야바라밀다를 닦을 수 없고, 대반열반에 들 수 없으며, 여러 부처와 보살을 현견할 수 없으니 마군魔軍의 무리이다.

선남자여! 모든 법의 성품은 본래 공하나 보살이 공을 닦으므로 모든 법이 공함을 본다. 선남자여! 모든 법의 성품이 무상無常이므로 멸할 수 있는 것은 멸하고, 무상이 아니면 멸할 수 없다. 유위법은 생의 상相이 있으므로 생이 생기게 하고, 멸의 상相이 있으므로 멸이 멸하게 하며, 모든 법은 고苦의 상相이 있으므로 고가 고를 일으킨다.

선남자여! 소금의 성질은 짜서 다른 물건을 짜게 하고, 석밀石蜜의 성질은 달아서 다른 물건을 달게 하며, 쓴 술의 성질은 시어 다른 물건을 시게 하고, 생강의 본성은 맵고 다른 물건을 맵게 하며, 하리력苦는 쓴맛으로 다른 물건을 쓰게 하고, 암라과醆은 신맛으로 다른 물건을 시게 하며, 독의 성질은 해롭게 하여 다른 물건을 해롭게 하며, 감로甘露의 성질은 사람을 죽지 않게 한다. 만약 다른 물건과 합하면 또한 죽지 않게 한다. 보살이 공을 닦는 것도 이와 같아서 공을 닦으므로 모든 법의 성품이 모두 공하고 고요함을 본다.”

광명편조고귀덕왕 보살이 다시 말씀하였다. “세존이시여! 만약 소금이 짜지 않은 것을 짜게 한다면, 공 삼매를 닦는 것도 이와 같다면 반드시 옳지 않고 묘하지 않으며 그 성품이 뒤집힌 것이다. 만약 공 삼매가 오직 공만 본다면 반드시 무법無法이니 무엇을 보는가?”

“선남자여! 이 공 삼매는 공하지 않은 법을 보아 공하고 고요하게 하니 뒤집힌 것이 아니며, 소금이 짜지 않은 것을 짜게 하는 것과 같다. 이 공 삼매도 이와 같아서 공하지 않은 것을 공하게 한다. 선남자여! 탐욕은 유성有性이지 공성이 아니다. 탐욕이 공이라면 중생이 이 인연으로 지옥에 떨어지지 않을 것이니, 만약 지옥에 떨어진다면 탐욕의 성품이 어찌 공이겠는가?

선남자여! 색의 성품은 유성有性이다. 어떤 색의 성품인가? 곧 뒤집힌 것이다. 뒤집혔기에 중생이 탐욕을 낸다. 만약 색의 성품이 뒤집히지 않았다면 어찌 중생이 탐욕을 내겠는가? 탐욕이 생기므로 색의 성품은 무성無是有가 아니다. 이런 까닭으로 공 삼매를 닦는 것은 뒤집힌 것이 아니다.

선남자여! 모든 범부凡夫가 여인을 보면 곧 여자相을 일으키나, 보살은 그렇지 않다. 여인을 보아도 여자相을 일으키지 않으니, 상相이 생기지 않으므로 탐욕도 생기지 않고, 탐욕이 생기지 않으므로 뒤집힌 것이 아니다.

세상 사람이 여인의 상相을 보기 때문에 보살은 설법에 따라 여인이 있다고 말한다. 남자를 보면 여인이라 말하면 뒤집힌 것이다. 이런 까닭으로 나는 일체천에게 말하기를 ‘너 바라문이 낮을 낮이라 하고 밤을 밤이라 하면 뒤집힌 것이 아니다. 낮을 밤이라 하고 밤을 낮이라 하면 이것도 뒤집힌 것이다. 낮은 낮의 상이고 밤은 밤의 상이니 어찌 뒤집힌 것인가?’라고 하였다.

선남자여! 모든 보살이 구지九地에 머물며 법에 성품이 있다고 보면 부처 성품을 보지 못한다. 만약 부처 성품을 본다면 다시 모든 법의 성품을 보지 않는다. 이런 공 삼매를 닦으므로 법의 성품을 보지 않고, 보지 않으므로 부처 성품을 본다.

여러 부처와 보살은 두 가지 설法이 있으니, 하나는 유성有性이고, 다른 하나는 무성無性이다. 중생을 위하여 법의 성품이 있다고 설하고, 현명한 성현을 위하여 법의 성품이 없다고 설하며, 공하지 않는 자를 위하여 법이 공함을 보고 공 삼매를 닦아 공을 보게 하고, 무법無法인 자도 공을 닦아 공을 본다. 이런 까닭으로 공을 닦아 공을 본다.

선남자여! 네가 말하기를 ‘공을 보는데 공은 무법이니 무엇을 보는가?’ 하였는데, 선남자여! 그렇다. 보살마하살은 실제로 아무것도 보지 않는다. 아무것도 보지 않는다는 것은 곧 아무것도 없다는 것이고, 아무것도 없다는 것은 곧 모든 법이다. 보살마하살이 대열반을 닦을 때 모든 법을 보지 않는다. 만약 본다면 부처 성품을 보지 못하고 반야바라밀다를 닦을 수 없으며 대반열반에 들 수 없다. 그러므로 보살은 모든 법의 성품이 무소유임을 본다.

선남자여! 보살은 삼매를 보고 공을 보는 것만이 아니라 반야바라밀다도 공이고, 선禪波羅蜜다 공이며, 비리야바라밀다도 공이고, 참제波羅蜜다 공이며, 시波羅蜜다 공이고, 단波羅蜜다 공이며, 색도 공이고, 눈도 공이고, 식識도 공이며, 여래도 공이고, 대반열반도 공이다. 이런 까닭으로 보살은 모든 법이 모두 공임을 본다.

이 때문에 나는 가비라성에서 아난에게 말하였다. ‘너는 근심하고 슬퍼하며 울지 말라.’ 아난이 즉시 말하였다. ‘여래 세존이시여! 지금 내 가족이 모두 죽었습니다. 어찌 근심하지 않고 울지 않을 수 있겠습니까? 여래께서 나와 함께 이 성에 태어나 석가족 친척이며, 어찌 여래만 근심하지 않고 얼굴빛이 더욱 밝습니까?’

선남자여! 나는 다시 말하였다. ‘아난이여! 너는 가비라를 진실로 보고 나는 공적空寂을 보니 무소유이다. 너는 석가족을 모두 친척으로 보나 나는 공을 닦아 아무것도 보지 않는다. 이런 까닭으로 네가 근심하고 나는 얼굴빛이 더욱 밝다.’ 여러 부처와 보살이 이런 공 삼매를 닦으므로 근심하지 않는다. 이것을 보살이 대열반 미묘경전을 닦아 완전하게 이루는 아홉 번째 공덕이라 한다.

선남자여! 어떻게 보살이 대열반 미묘경전을 닦아 완전하게 마지막 열 번째 공덕을 이루는가? 선남자여! 보살은 삼십칠품을 닦아 대열반의 상락아정常樂我淨에 들어가 여러 중생에게 ‘대열반경’을 분별하여 설하며 부처 성품을 드러낸다. 수다함, 사다함, 아나함, 아라한, 비구, 보살이 이 말을 믿으면 모두 대반열반에 들고, 믿지 않으면 윤회생사에 머문다.”

그때 광명편조고귀덕왕 보살마하살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 어떤 중생이 이 경전에 대해 공경심을 일으키지 않는가?”

“선남자여! 내가 열반한 뒤에 성문 제자 중 어리석고 계율을 파괴하며 싸움을 좋아하고 십이부 경전을 버리고 여러 외도 전적과 문송과 필적을 읽으며 온갖 불결한 것을 받아들이고 이것이 부처님께서 들으신 것이라 말하는 자가 있다. 이런 자는 좋은 침향檀香을 세속 나무와 바꾸고, 금을 동석銅石과 바꾸며, 은을 백랍白臘과 바꾸고, 견을 흑포黑褐와 바꾸며, 감로甘露의 맛을 독毒과 바꾼다.

어떻게 침향을 세속 나무와 바꾸는가? 내 제자가 공양을 위해 백의白衣에게 경법을 설하면 백의가 마음이 게으르고 듣기를 좋아하지 않으며, 백의는 높은 곳에 있고 비구는 낮은 곳에 있으며, 여러 가지 진미와 음식으로 공양하여도 듣지 않으니 이것을 침향을 세속 나무와 바꾸는 것이라 한다.

어떻게 금을 동석과 바꾸는가? 동석은 색·성·향·미·촉을 비유하고 금은 계율을 비유한다. 내 제자가 색의 인연으로 받은 계율을 깨뜨리니 금을 동석과 바꾸는 것이다.

어떻게 은을 백랍과 바꾸는가? 은은 십선을 비유하고 백랍은 십악을 비유한다. 내 제자가 십선을 버리고 십악을 행하니 은을 백랍과 바꾸는 것이다.

어떻게 견을 흑포와 바꾸는가? 흑포는 무치無恥와 무괴無愧를 비유하고 견은 치恥와 괴愧를 비유한다. 내 제자가 치와 괴를 버리고 무치무괴를 닦으니 견을 흑포와 바꾸는 것이다.

어떻게 감로를 독약과 바꾸는가? 독약은 여러 가지 이익과 양육을 비유하고 감로는 여러 무루법을 비유한다. 내 제자가 이익과 양육을 위하여 백의에게 스스로 자랑하며 무루를 얻었다고 말하니 감로를 독약과 바꾸는 것이다.

이와 같은 악한 비구 때문에 이 대열반 미묘경전이 염부세계에 널리 행하여 퍼지니, 그때 여러 제자가 이 경전을 받아 지키고 읽고 베껴 쓰며 널리 설하여 퍼뜨리니 이런 악한 비구들이 이를 죽이려 하였다. 그때 악한 비구들이 모여 엄한 제재를 세워 ‘만약 누군가 대열반경을 받아 지키고 베껴 쓰며 읽고 분별하여 설하면 모두 함께 머물고 함께 앉아 담론하고 말하지 못한다.

왜냐하면 ‘열반경’은 부처님께서 설하신 것이 아니고 사견邪見이 지은 것이기 때문이다. 사견자는 곧 육사六師이며 육사의 경전은 부처님의 경전이 아니다. 왜냐하면 모든 부처님은 모든 법이 무상無我無락無정임을 설하셨는데, 만약 모든 법이 상常락樂아我정淨이라면 어찌 부처님께서 설하신 경전이겠는가?

여러 부처와 보살은 비구가 온갖 물건을 받아들이는 것을 듣지만 육사의 제자가 온갖 물건을 받아들이는 것은 듣지 않는다. 이런 뜻으로 어찌 부처님의 정전正典이 되겠는가? 여러 부처와 보살은 삼승三乘을 설하였는데 이 경전은 오직 일승一乘 곧 대열반만 설한다. 이런 말이 어찌 부처님의 정전이겠는가? 여러 부처가 마침내 열반에 들었는데 이 경전은 부처가 항상 상락아정을 갖추고 열반에 들지 않는다고 말한다. 이 경전은 십이부에 속하지 않으니 마군의 설법이며 부처님의 설법이 아니다.’

선남자여! 이런 자들은 비록 내 제자라도 이 ‘열반경’을 믿고 순종하지 못한다. 선남자여! 그때 어떤 중생이 이 경전을 믿어 한 구절이라도 믿으면 그 사람은 참된 내 제자임을 알라. 이런 믿음으로 부처 성품을 보고 열반에 든다.”

그때 광명편조고귀덕왕 보살마하살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 잘하였다! 잘하였다! 여래께서 오늘 대열반경을 잘 열어 보이셨습니다. 세존이시여! 나는 이 일로 인해 대열반경 한 구절이라도 깨달아 이해하여 한 구절이라도 이해함으로써 부처 성품을 조금 보았으니, 부처님께서 말씀하신 대로 나도 대열반에 들어야 하겠습니다.” 이것을 보살이 대열반 미묘경전을 닦아 완전하게 이루는 열 번째 공덕이라 한다.

대반열반경 권 제이십육

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)