대당내전록 권제육  
고경사 서명사 석씨가 편찬한 역대 대승장경 번본 단중전 역유무록 제이 서문에 이르기를:  
대승장이라 함은 여러 부처님과 위인들의 용심(用心)을 이르는 것이다. 교본은 무상(無相)하며, 이취(理趣)는 무연(無緣)하다. 여러 유(有)를 통일하되 중혼(重昏)을 벗어나고, 마음의 인연을 뽑아내어 번망(煩妄)을 고요케 하는 것이 그 뜻이다.  
고경(經)에서 말하기를 ‘언어와 도(道)가 끊어지고, 마음의 행처가 멸하니, 억지로 이름과 상을 들어 그물과 덫을 드러낸다’ 하였다. 그러므로 능히 소리가 천하에 가득하되 유와 공에 머무르지 않고, 형상이 법계에 충만하되 정경(情境)을 초월한다. 이미 저와 차(彼此)가 멸하였으니, 어찌 소대(小大)의 탈 것에 차별이 있겠는가?  
기(機)에 따라 적응하여 화(化)를 보이고, 인연상(緣相)의 다름을 나타내며, 계(計)·시(試)·론(論)·교(敎)를 두루 살펴 주의(主義)를 삼분하여 밝힌다. 법과 부처는 항상 머무르며, 적량(寂量)을 빌어 적광(寂光)에 견주고, 응신(應身)은 가상(假相)이며, 질형(質形)을 장해(藏海)에 의탁한다.  
연좌(蓮座)는 천엽(千葉)을 펼치고, 잎마다 각기 억륜(億輪)을 나타내며, 윤마다 백억이 개화하여 부처가 기연에 따라 나타난다. 이로써 삼신(三身)은 이합(離合)하고, 이제(二諦)는 유공(有空)하며, 정량(情量)을 좇아 억양하며, 전연(前緣)을 향해 은현(隱顯)하여 그 본을 논한다.  
마침내 본원(本元)에 돌아가 교체(敎體)를 논하면 방등일승(方等一乘)이 되고, 인연과 방편은 사물의 성무(成務)에 있다. 그러므로 삼궤(三篋) 구장(九藏)은 총리의 깊은 구역이며, 십이 팔만(十二八萬)은 상견(相見)의 현치(玄致)와 같다.  
구름이 원습(原隰)을 덮고, 등우(等雨)는 고하(高下)를 함께 적시며, 근엽(根葉)에 맡겨 영화를 더하고, 화과(花果)를 따라 빛나고 무성하다. 그러므로 경문에 ‘너희들이 행하는 바가 곧 보살도(菩薩道)이다’ 함은 곧 그 증(證)이다.  
혹(惑)은 오주(五住)를 열어 이·둔(利鈍)의 근원을 구별하고, 지(智)는 육위(六位)를 나누어 행·해(行解)의 명암을 드러내며, 계경(戒經)은 육취(六聚)를 갖추어 경중을 함께 보호하고, 정섭(定攝)은 유공(有空)을 아울러 깊고 얕음을 평등하게 하여 관찰한다.  
혜(慧)는 진속(眞俗)을 겸하여 범성(凡聖)을 통일하고 밝히며, 이미 종지(種智)라 칭하여 경계가 없으면 알지 못함이 없고, 독칭 대성(大聖)이라 하여 무상(無相)이나 통하지 못함이 없다.  
공(空)을 쌓아 양(量)으로 삼고, 무생(無生)이라도 화문(化門)에 있지 않음이 없으며, 대지를 주(籌)로 삼아 무시(無時)라도 물건을 건너지 않음이 없다.  
인연이 극히 광범위하고 막힘이 많아 개략하면 이와 같으니, 통칭하여 대승이라 하며, 교(敎)에 빠짐이 없고, 이로써 서술하니 별도의 소승이 없다.  
이로써 알 수 있듯 대능(大能)은 소(小)를 포섭하니, 바다가 백천(百川)을 받아들이는 것과 같고, 소는 대를 용납하지 못하니, 뜰에 용상(龍象)이 놀지 못하는 것과 같다.  
경전이 동하(東夏)로 전해져 이 교가 극히 번성하였으나, 전부가 많이 결락되어 별품(別品), 제(題), 녹(錄), 역인(譯人)이 본에 따라 부기하였다.  
이로 인해 정종(正宗)이 전후로 중첩되어, 천축 대승류례(類例)를 따라 결집하여 십이(十二)로 나누고 각기 십만게(偈)를 두었으며, 서조국(西沮渠國)에는 본문이 완비되어 있으니, 별도로 진술한 바와 같이 스스로 펼쳐 읽을 수 있다.  
또한 화엄경(華嚴經)은 번역된 송(頌)이 삼만여 수에 달하며, 핵론 본부(本部) 두 분(二分)도 아직 남아 있고, 나머지 열하(十一) 부는 여전히 크게 결락되어 군록(群錄) 편차가 단·중·중복하여 사의(事義)를 논함이 번잡하고 기록하기 어렵다.  
그러므로 반야대품(般若大品)은 십여 번역에 달하며, 대품을 초단(初單)으로 삼고 도행(道行)을 중이(重貳)로 삼아 전후를 억지로 분별하여 종도(宗途)를 잃게 하였으나, 지금은 본경(本經)에 따라 단복(單複) 차례로 열거하여 요점과 강령을 제시하고 품목을 갖추며, 역인의 존망 시대도 서술하였다.  
이로써 찾아보는 자로 하여금 본말이 귀결됨을 알게 하려 함이다.  
그러므로 후한(後漢)부터 황운 용삭(皇運龍朔) 원년까지, 18대 600여 세에 걸쳐 총 498부 2363권을 대승보살장(大乘菩薩藏)으로 삼았다.  
그 외에 별생(別生), 의위(疑僞), 주술(注述)의 유(流)가 있으나, 각기 체화(體化)의 근원이며, 모두 비찬(毘贊)에 속하니 별록에 의거하여 진승(眞乘)을 남용하지 않았다.  
그러나 유일(遺逸)이 극히 많아 본을 얻을 길이 없으니, 동주(同舟)가 있어 누락을 보완하기를 바란다.  
대승경합 1152권, 대승율합 110권, 대승론합 500권, 대승경 단중번본 병역유무록 합 386부 1152권 18523지(紙)  
대방광불화엄경 60권 1087지 또는 50권 남본 동진 의희년, 부타발타라(佛陀跋陀羅)가 양도에서 역함.  
도세경 6권 119지, 본경 이세한품, 서진 원강년, 축법호 별역.  
점비일체지덕경 5권 150지, 십지품, 서진 원강년, 축법호 별역.  
신력입인법문경 5권 93지, 원위 정시년, 담마류지 별역.  
십주경 4권 97지, 십지품, 후진 홍시년, 나사 공불타야설 역.  
여래흥현경 4권 67지, 성기품, 서진 원강년, 축법호 역.  
나마가경 3권 77지, 입법계품, 서진, 견공 역. 군록에 안법현 역이라 함.  
보살십주경 1권 5지, 서진, 축법호 역.  
보살본업경 1권 13지, 정행품 무게, 오황무년, 지겸 역.  
제보살구불본업경 1권 11지, 정행품, 불설 두사경 1권 5지, 후한, 지찬 별역.  
대방광십지경 역초 십주품 전, 별역 참조.  
마하반야바라밀경 40권 또는 30권 또는 27권 619지, 후진 홍시년, 구마라수 역.  
방광반야바라밀경 30권 또는 20권 460지, 서진 원강년, 무라차 등 진류 역.  
광찬반야바라밀경 10권 또는 15권 215지, 서진 태강년, 축법호 장안 역.  
대품상책 신소품경 7권 154지, 후진 나사 역.  
소품경 7권 154지, 일명 신도행, 서진 축법호 역.  
도행반야바라밀경 10권 또는 8권 165지, 후한 지찬 역, 소품경.  
대명도경 6권 또는 4권 91지, 오시 지겸 황무년 역.  
마하반야바라밀경 5권 설장, 장안품, 전진 건원년 담마피 장안 역.  
대지도무극경 4권 별역, 우구경, 화엄경 별품 동일본 별역.  
대반열반경 40권 720지, 북량, 저곡씨 현시년 담무찬 양도 고장장 역.  
대반열반경 36권 25품, 송 문제 원가년, 석혜관 사령운 문장 장강 역.  
행어강경 20권, 송 원가년, 석지맹 서량주 역.  
대반열반경 6권 130지, 즉 본경 전 10권, 동진 의희년 석법현 양도 역.  
우경 15경 동일본, 전후 별번, 여전히 완비치 못함, 저국본.  
이 열반경 총 10만게, 지금 4책 출간, 3만게에 그치니 2분 이상이 부족하다.  
만약 본문을 완비하여 당언(唐言)으로 번역하면 백여 권에 달할 것이다.  
대방등대집경 30권 604지, 북량 담무찬 양도 역.  
대방등일장경 10권 또는 15권 204지, 수 개황년 야사 경사 대흥선사 역.  
대방등월장경 10권 214지, 북제 야사 예도 역.  
대방등대집경 8권 128지, 이전 4경 병대집 종합, 합용 1150지.  
전후 번역 별본, 지금 합하여 60권 또는 58권이라 함.  
견장방 개황삼보록 참조.  
대애경 8권, 대집타라니자재왕보살품 또는 10권 119지, 서진 원강년 축법호 장안 역.  
허공장보살소문경 8권 또는 6권, 허공장보살품 180지, 서진, 기복인세 성견 역.  
보살정행경 2권, 보계보살품, 일명 보계보살경 40지, 서진 영희년 축법호 장안 역.  
무진의경 6권 또는 4권, 아차말경 86지, 서진 태시년 축법호 장안 역.  
무진의경 10권, 송 명세 법권 광주 역.  
아차말경 7권 또는 4권, 무진의품 92지, 서진 영가년 축법호 장안 역.  
소아차말경 2권, 무언동자경 2권, 무언품 41지, 일명 무언보살경, 서진 축법호 장안 역.  
보녀경 2권 또는 4권, 보녀품 63지, 일명 보녀문혜경, 서진 태강년 축법호 장안 역.  
보성경 10권 125지, 당 정관년, 파파 대흥선사 역.  
보결보살경 1권, 초보결품 48지, 일명 보살정행, 서진 축법호 역.  
자재왕보살경 2권, 초타라니품 약간 차이, 후진 나사 상안 역.  
분진왕문경 2권 42지, 상이 동일본 별출, 후위 보리류지 낙도 역.  
마녀문득남신경 1권, 보당분 왕고품 별역, 보창록 참조.  
수미장경 3권 38지, 고제 야사 천평사 역.  
우15경은 대집경 별품 별역, 대본 별부 유행에 들지 않음.  
대위덕타라니경 20권 265지, 수 개황년, 자나굴타 등 경사 흥선사 역.  
대법촉위덕타라니경 20권 300지, 수 대업년, 달마급타 동도 상림원 번경관 역.  
대보살장경 20권 410지, 당 정관년, 현장 경사 홍복사 역.  
보살영락경 12권 또는 14권 337지, 전진 건원년, 축불념 장안 역.  
보살견실삼매경 14권 238지, 후기 야사 예도 역.  
불명경 12권 247지, 후기 보리류지 예도 역.  
월등삼매경 11권 또는 10권 202지, 후기 천통년, 야사 예도 역.  
현겁경 13권 195지, 서진 원강년, 축법호 장안 역.  
화수경 13권 225지, 후진 홍시년, 나사 상안 역.  
십주단결경 10권 354지, 전진 건원년, 축불념 장안 역.  
대관정경 12권 또는 9권 112지, 동진 원제세, 박시리밀타 양도 역.  
관불삼매경 10권 또는 8권 159지, 송 영초년, 부타발타라 양도 역.  
비화경 10권 194지, 북량 현시년, 담무찬 양도 역.  
대비분타리경 8권 165지, 우2경 동일본 이역.  
염불삼매경 6권 또는 5권 92지, 송 대명년, 공덕직 양도 역.  
대방등대집보살염불삼매경 10권 132지, 수 대업년, 급타 동도 상림원 번경관 역.  
우2경 동일본 이역.  
대방광십륜경 8권 110지, 대승대집지장십륜경 10권 171지, 당 영휘년, 현장 경사 대자은사 봉조 역.  
우2경 동일본 이역.  
정법화경 10권 189지, 서진 태강년, 축법호 장안 역.  
묘법연화경 7권 또는 8권 148지, 후진 홍시년, 나사 상안 역.  
묘법연화경 8권 155지, 이촉 누품 말약초품 5지, 주문이이, 수 인수 2년, 급타 흥선사 번.  
우3경 동일본 이역.  
능가아발타라보경 4권 92지, 송 원가년, 구나발타라 양도 역.  
입능가경 10권 175지, 후기 보리류지 낙도 역.  
우2경 동일본 이역.  
오천오백불명경 8권 126지, 수 개황년, 궐타 경사 흥선사 역.  
대방편불보은경 7권 124지, 실역, 보창록 참조.  
보살행편경계신통변화경 3권 47지, 대살차니건자경 7권 또는 8권 131지, 후기 연광년, 보리류지 낙도 여남왕 제 역.  
우2경 동일본 이역.  
승천왕반야경 7권 121지, 진세, 월지원왕자 파수나 강주 역.  
금광명경 6권 또는 7권 또는 8권 115지, 북량, 담무찬 역.  
전4권, 후3권은 진시, 진제 역.  
보운경 7권 100지, 양시 만타라 양도 역.  
법집경 6권 또는 7권 122지, 후기 보리류지 낙도 역.  
보살처태경 5권 113지, 전진, 축불념 장안 역.  
대비경 5권 88지, 후기 천통년, 야사 예도 역.  
대집현호보살경 5권 또는 6권 93지, 수 개황년, 야사 대흥선사 역.  
대운경 6권, 일명 대방등무상경 92지, 전진, 축불념 장안 역.  
보창록에 이르기를 담무찬 양도 내원사 역이라 함.  
밀적금강력사경 5권 112지, 서진, 축법호 역.  
지민도록 참조.  
대방등타라니경 4권 62지, 북량, 석법중 고창군 역.  
해룡왕경 4권 73지, 북량, 담무찬 양성역.  
앙굴모라경 4권 78지, 송 원가년, 구나발타라 양도 역.  
무소유보살경 4권 60지, 수 개황년, 급타 등 경사 대흥선사 역.  
승가타경 4권 51지, 후기 월파수나왕자 예도 역.  
관찰제법경 4권 60지, 수 개황년, 궐타 등 경사 대흥선사 역.  
칠불신주경 4권 70지, 대수긴나라왕소문경 4권 65지, 후진 홍시년, 나사 상안 역.  
둔진타라소문경 2권 또는 3권 57지, 후한 건녕년, 지찬 낙도 역.  
우2경 동일본 이역.  
지인보살소문경 4권 53지, 서진, 축법호 장안 역.  
지세경 4권 75지, 일명 법인경, 후진 홍시년, 나사 상안 역.  
우2경 동일본 이역.  
홍도광현삼매경 4권 53지, 서진 영가년, 축법호 장안 역.  
아뇌달용왕경 2권 또는 3권 52지, 일명 아뇌청불경, 서진, 축법호 장안 역.  
우2경 동일본 이역.  
보살본행경 3권 52지, 칭양제불공덕경 3권 55지, 후진 홍시년, 나사 상안 역.  
보살장경 3권 61지, 후진 나사 역.  
력장엄삼매경 3권 46지, 수 개황년, 야사 흥선사 역.  
수진천자경 3권 또는 4권 46지, 서진 태시년, 축법호 장안 역.  
수능엄삼매경 3권 또는 2권 47지, 후진 홍시년, 나사 역.  
반주삼매경 3권 또는 2권 47지, 서진 축법호 역.  
보초삼매경 3권 67지, 서진 태강년, 축법호 장안 역.  
아차세왕경 2권 54지, 후한 지찬 역.  
우2경 동일본 이역.  
등집중덕삼매경 3권 또는 2권 49지, 서진, 축법호 역.  
집일체복덕삼매경 3권 48지, 우2경 동일본 이역.  
성선주의천자소문경 3권 55지, 후기 보리류지 낙도 역.  
여환삼매경 3권 또는 2권 56지, 서진 축법호 역.  
대방등선주의천자소문경 4권 68지, 수 대업년, 급타 동경 번경관 역.  
우3경 동일본 이역.  
광박엄정불퇴전법륜경 4권 또는 6권 78지, 송 원가년, 지엄 등 양도 역.  
불퇴전법륜경 4권 77지, 아위월치차경 3권 또는 4권 61지, 서진 태강년, 축법호 역.  
우3경 동일본 이역.  
사익범천문경 4권 82지, 후진 홍시년, 나사 상안 역.  
지심범천소문경 4권 또는 6권 94지, 일명 등어제법 우장엄불법, 서진 태강년, 축법호 역.  
승사유범천소문경 6권 100지, 후기 보리류지 낙하 역.  
우3경 동일본 이역.  
불승도리천모설법경 2권 또는 3권 36지, 서진 태강년, 축법호 장안 역.  
도신족무극변화경 4권 또는 2권 51지, 서진 태강년, 안법흠 낙양 역.  
우2경 동일본 이역.  
심밀해탈경 5권 72지, 후기 보리류지 낙도 역.  
해심밀경 5권 73지, 당 정관년, 현장 경사 자은사 역.  
상속해탈경 18지, 송 원가년, 구나발타라 역.  
해절경 10지, 진시 진제 역.  
우4경 동일본 이역.  
비마라기경 2권 52지, 오황무년, 지겸 무창 역.  
유마힐소설경 3권 61지, 후진 홍시년, 나사 소요원 역.  
설무구칭경 6권 97지, 당 정관년, 현장 대자은사 역.  
우3경 동일본 이역.  
제법무행경 2권 31지, 후진 홍시년, 나사 역.  
제법본행경 3권 48지, 수 개황년, 궐타 등 경사 대흥선사 역.  
우2경 동일본 이역.  
무극보삼매경 1권 30지, 서진 영가년, 축법호 역.  
보여래삼매경 2권 30지, 우2경 동일본 이역.  
방등열반경 2권 35지, 동진 부타발타라 공법현 양도 역.  
애읍경 2권 30지, 사동자경 3권 42지, 일가삼매자, 수 개황년, 궐타 등 경사 대흥선사 역.  
우3경 동일본 이역.  
혜상보살문대선권경 2권 30지, 서진 태강년, 축법호 역.  
대승방편경 3권 또는 2권 41지, 서진 원희년, 천축 거사 축난제 낙도 역.  
우2경 동일본 이역.  
문수사리현보장경 3권 33지, 서진 태시년, 축법호 역.  
대방광보첩경 3권 30지, 우2경 동일본 이역.  
등목보살문삼매경 2권 또는 3권 51지, 서진 축법호 역.  
명도오십조계경 2권 40지, 후한 안세고 역.  
보살영락본업경 2권 38지, 전진 축불념 장안 역.  
호국보살경 2권 42지, 수 개황년, 궐타 등 경사 대흥선사 역.  
초일명삼매경 2권 46지, 서진 태시년, 축법호 역.  
월상녀경 2권 27지, 수 개황년 궐타 역.  
중음경 2권 27지, 전진 축불념 장안 역.  
수미장경 2권 38지, 후기 야사 예도 역.  
불화엄입여래불사경계경 2권 21지, 수 개황년, 궐타 대흥선사 역.  
대법고경 2권 31지, 송 구나발마 양도 역.  
제불요집경 2권 31지, 서진 축법호 역.  
문수사리불토엄정경 2권 34지, 서진 영희년, 축법호 낙양 역.  
유수보살무상청정분위경 2권 27지, 일명 결료제법여환삼매경, 송 시삭공 남해군 역.  
대승동성경 2권 39지, 후주 천화년, 궐타 공승 장안 역.  
대집비유왕경 2권 32지, 수 개황중, 궐타 등 경사 흥선사 역.  
아촉불국경 2권 38지, 일명 불찰보살학성경, 후한 건화년, 지찬 낙양 역.  
연화면경 2권 23지, 수 개황년 야사 역.  
가섭경 2권 29지, 후기 월파수나왕자 낙도 역.  
공작왕타라니경 2권 32지, 양, 승가파라 양도.  
발각정심경 2권 27지, 수 개황중, 궐타 등 대흥선사 역.  
무상의경 2권 31지, 진 진제 광주 역.  
이식경 2권 33지, 수 개황년, 궐타 등 흥선사 역.  
미증유인연경 2권 40지, 남제 건원년, 담경 광주 역.  
대방광여래성경 2권 또는 3권 51지, 불사이공덕경 2권 또는 4권 38지, 대길의주경 2권 또는 4권 38지, 보살몽경 2권 34지, 문수사리문경 2권 39지, 인왕반야경 2권 28지, 법계체성무분별경 2권 24지, 밀적금강력사경 2권 36지, 대방광여래비밀장경 2권 24지, 선비보살소문경 2권 26지, 대정법문경 1권 24지, 서진 축법호 역.  
대장엄법문경 2권 26지, 수 개황년 야사 역.  
우2경 동일본 이역.  
순섭방편경 2권 또는 1권 27지, 일명 전녀신보살경, 서진 축법호 역.  
락영락장엄방편경 1권 25지, 송 법해 역.  
우2경 동일본 별역.  
대운청우경 1권 22지, 후주 궐타 장안 역.  
대운륜청우경 2권 28지, 수 개황년 야사 역.  
대방등대운청우경 1권 9지, 수 개황년 궐타 대흥선사 역.  
우3경 동일본 별역.  
도제불경지엄경 1권 11지, 양 천감년 승가파라 양도 역.  
여래엄지광입불경 1권 34지, 후기 보리류지 낙도 역.  
도제불경지광엄경 1권 17지, 우3경 동일본 이역.  
월광동자경 1권 8지, 더불어 1권 동명이나 적고 부족, 서진 축법호 역.  
신일경 1권 8지, 덕호장자경 2권 26지, 수 개황년 야사 장안 역.  
우3경 동일본 별역.  
대방등정왕경 1권 20지, 일명 유마힐자문경.  
대승정왕경 1권 16지, 선사동자경 2권 20지, 수 개황년 궐타 역.  
우3경 동일본.  
욱가장자소문경 1권 24지, 위 강승개 낙양 역.  
욱가라월문보살행경 1권 25지, 서진 축법호 역.  
법경경 2권 23지, 후한 안현 공불조 역.  
우3경 동일본 이역.  
무량청정등각경 2권 60지, 위시 박연 낙양사 역.  
아미타경 2권 53지, 오황무년 지겸 무창 역.  
무량수경 2권 49지, 서진 영가년 축법호 역.  
우3경 동일본.  
관허공장보살경 2지, 송 원가년 담마밀타 양도 역.  
허공장보살경 1권 27지, 허공장보살신주경 17지, 후진 부타야사 계빈국 역, 이토지토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토토