대반열반경 권 제이십오

북량 천축 삼장 담무찬 역

광명편조 고귀덕왕 보살품 제십지오

“또한, 선남자여! 어떻게 보살마하살이 대열반 미묘경전을 닦아 갖추어 일곱 번째 공덕을 이루는가? 선남자여! 보살마하살이 대열반 미묘경전을 닦으며 이렇게 생각한다. ‘어떤 법이 대반열반의 근인(가까운 인연)이 될 수 있는가?’ 보살은 곧 네 가지 법이 대열반의 근인이 됨을 안다.

만약 모든 고행을 부지런히 닦는 것이 대열반의 가까운 인연이라고 한다면, 이는 옳지 않다. 왜냐하면 네 가지 법을 떠나서 열반에 이르는 이는 없기 때문이다. 그 네 가지는 무엇인가? 첫째, 선지식을 친근히 하는 것; 둘째, 마음을 집중하여 법을 듣는 것; 셋째, 마음에 맺고 깊이 생각하는 것; 넷째, 법에 따라 수행하는 것이다.

선남자여! 예를 들어 어떤 사람이 몸에 여러 병이 나서 열, 한기, 허로, 말라리아, 여러 악귀와 독에 시달리다가 좋은 의사에게 가면, 좋은 의사는 병에 따라 약을 처방한다. 그 사람이 진심으로 의사의 가르침을 잘 받아들여 그에 맞게 약을 법대로 복용하면, 병이 낫고 몸이 편안해진다.

병든 사람은 비유하여 보살을 말하고, 좋은 의사는 선지식을 비유하며, 의사가 말하는 약은 방등경을 비유한다. 의사의 가르침을 잘 받아들이는 것은 방등경의 뜻을 잘 생각하는 것을 비유하고, 가르침에 따라 약을 복용하는 것은 삼십칠조도법을 법대로 닦는 것을 비유한다. 병이 나으면 번뇌가 멸하는 것을 비유하고, 몸이 편안해지면 열반의 상락아정(常樂我淨)을 얻는 것을 비유한다.

선남자여! 또 어떤 왕이 법대로 다스려 백성을 편안하게 하려 하여 지혜로운 신하들에게 법이 어떠한가를 물으면, 신하들은 옛 왕들의 법을 들어 말한다. 왕이 듣고 진심으로 믿고 행하여 법대로 나라를 다스리니 원한과 적이 없고, 그래서 백성이 편안하고 근심이 없다.

선남자여! 왕은 보살을 비유하고, 지혜로운 신하는 선지식을 비유한다. 신하가 왕에게 말하는 다스림의 법은 십이부경을 비유한다. 왕이 듣고 진심으로 믿고 행하는 것은 보살이 십이부경의 깊은 뜻을 마음에 맺는 것을 비유하며, 법대로 나라를 다스리는 것은 보살이 법대로 육바라밀을 닦는 것을 비유한다. 육바라밀을 닦음으로 원한과 적이 없어진 것은 보살이 모든 결번뇌 악적을 떠난 것을 비유하며, 편안함을 얻는 것은 보살이 대열반의 상락아정을 얻는 것을 비유한다.

선남자여! 또 어떤 사람이 악성 나병에 걸려 선지식이 말하기를 ‘너가 수미산가에 가면 병이 나을 것이다’ 하니, 그 이유는 그곳에 감로와 같은 맛의 좋은 약이 있어 복용하면 병이 다 나기 때문이다. 그 사람이 진심으로 믿고 그 산에 가서 감로를 채취해 복용하니 병이 나아 몸이 편안해진다. 악성 나병은 보통 중생을 비유하고, 선지식은 보살마하살 등을 비유하며, 진심으로 믿는 것은 사무량심을 비유하고, 수미산은 팔성도(八聖道)를 비유하며, 감로의 맛은 부처님의 성품을 비유한다. 나병이 낫는 것은 번뇌에서 벗어남을 비유하고, 편안함을 얻는 것은 열반의 상락아정을 얻는 것을 비유한다.

선남자여! 또 어떤 사람이 여러 제자를 거느리고 있는데, 그들은 총명하고 지혜로워 낮과 밤 쉬지 않고 가르친다. 보살들도 이와 같아서 모든 중생이 믿음이 있든 없든 항상 가르치고 교화하며 피곤하거나 싫증내지 않는다.

선남자여! 선지식이란 보살, 부처, 비구, 성인, 사람 중 믿음이 있는 자 등을 말한다. 왜 선지식이라 하는가? 선지식은 중생으로 하여금 십악을 멀리하고 십선을 닦게 할 수 있기 때문이다. 이 때문에 선지식이라 이름한다. 또한 선지식은 법에 따라 말하고, 말한 대로 행한다. 어떻게 법에 따라 말하고 행한다고 하는가? 스스로 살생하지 않고 남에게도 살생하지 말라 가르치며, 스스로 바른 견해를 가지며 남에게도 바른 견해를 가르친다.

이와 같이 할 수 있으면 진실한 선지식이라 이름한다. 스스로 보리를 닦고 남에게도 보리를 닦게 한다. 이 때문에 선지식이라 이름한다. 스스로 믿음, 계율, 보시, 다문, 지혜를 닦고 남에게도 이를 가르친다. 이 때문에 선지식이라 이름한다.

선지식은 선한 법이 있기 때문이다. 어떤 선한 법인가? 행하는 일이 자기의 즐거움을 구하지 않고 항상 중생의 즐거움을 구하며, 남이 잘못을 보아도 그 단점을 다투지 않고 항상 순수한 선한 일을 말한다. 이 때문에 선지식이라 이름한다.

선남자여! 마치 하늘에 뜬 달이 초승달부터 보름달까지 점점 커지듯, 선지식도 이와 같아 학인들로 하여금 점점 악법에서 멀어지고 선법이 자라게 한다. 선남자여! 만약 선지식을 친근히 하면, 본래 계, 정, 혜, 해탈, 해탈지견이 없던 자도 곧 갖게 되고, 갖추지 못한 자는 더욱 넓어지게 된다. 왜냐하면 선지식을 친근히 하기 때문이다. 이 친근함으로 십이부경의 깊은 뜻을 깨닫게 된다.

만약 이 십이부경의 깊은 뜻을 들으면 법을 들었다고 이름한다. 법을 듣는 것은 대승 방등경전이며, 방등경을 듣는 것을 진실한 법을 듣는 것이라 한다. 진실한 법을 듣는 자는 곧 ‘대열반경’을 듣는 자이다.

대열반경 중에 부처님의 성품과 여래가 궁극적으로 열반에 들지 않음을 들었으므로 전심으로 법을 듣는 것이다. 전심으로 법을 듣는 것은 팔성도라 부르는데, 팔성도로 탐욕, 진에, 어치가 끊어지기 때문에 법을 듣는 것이다.

법을 듣는 것은 십일공이라 이름하는데, 이 공은 일체 법에 대해 어떠한 상도 짓지 않는 것이다. 법을 듣는 것은 초발심에서부터 궁극의 아뇩다라삼먁삼보리심에 이르는 것이다. 초발심으로 인해 대열반을 얻으며, 듣기만 해서가 아니라 닦음으로 인해 대열반을 얻는다.

선남자여! 예를 들어 병든 사람이 의사의 가르침과 약 이름을 들어도 병이 낫지 않으나, 복용함으로써 병이 나아지듯, 십이부 깊은 인연의 법을 들어도 모든 번뇌를 끊지 못하나, 마음에 맺고 선하게 생각함으로써 끊을 수 있으니 이것이 세 번째인 마음에 맺고 생각함이다.

또한 어떤 뜻으로 마음에 맺고 생각함이라 하는가? 삼삼매, 공삼매, 무상삼매, 무작삼매를 말한다. 공이란 이 이십오유에서 한 실체도 보지 않는 것이고, 무작이란 이 이십오유에서 원하거나 구하지 않는 것이며, 무상이란 열 가지 상, 즉 색상, 성상, 향상, 미상, 촉상, 생상, 주상, 멸상, 남상, 여상을 갖지 않는 것이다. 이와 같은 삼삼매를 닦는 것이 보살이 마음에 맺고 생각하는 것이다.

어떻게 법대로 수행하는가? 법대로 수행함은 곧 보시바라밀에서부터 반야바라밀까지 닦으며, 음, 입, 경계의 진실한 상을 아는 것이며, 또한 성문, 연각, 여러 부처와 함께 한 도에서 열반에 드는 것이다. 법이란 곧 상락아정(常樂我淨), 즉 생멸하지 않고 늙지 않고 병들지 않고 죽지 않으며, 배고프거나 목마르지 않고 고통이나 괴로움이 없으며 퇴전하거나 멸하지 않는 것이다. 선남자여! 대열반의 깊은 뜻을 깨닫는 자는 모든 부처가 궁극적으로 열반에 들지 않음을 안다.

선남자여! 첫 번째 진실한 선지식이란 보살과 여러 부처 세존을 말한다. 왜냐하면 세 가지 선한 조화로 다스리기 때문이다. 그 세 가지는 무엇인가? 첫째, 궁극의 온화한 말; 둘째, 궁극의 꾸짖음; 셋째, 온화한 말과 꾸짖음이다. 이 때문에 보살과 부처는 진실한 선지식이다.

또한 선남자여! 부처와 보살은 대의사이므로 선지식이라 한다. 왜냐하면 병을 알고 약을 알아 병에 따라 약을 주기 때문이다. 좋은 의사가 여덟 가지 뛰어난 술기를 잘 써서 먼저 병의 상을 살피는데, 상에는 세 가지가 있다. 무엇인가? 풍, 열, 수병이다. 풍병에는 소유를 주고, 열병에는 석밀을 주며, 수병에는 생강탕을 준다. 병근을 알아 약을 주어 병이 나으니 좋은 의사라 이름한다.

부처와 보살도 이와 같아, 모든 범부의 병이 세 가지임을 안다. 첫째, 탐욕; 둘째, 진에; 셋째, 어치이다. 탐욕병자는 골상을 관하고, 진에병자는 자비상을 관하며, 어치병자는 십이연상을 관한다. 이 때문에 부처와 보살은 선지식이라 이름한다.

선남자여! 큰 배의 선장처럼 사람을 잘 건네주므로 대선장이라 이름하듯, 부처와 보살도 이와 같아 중생을 생사라는 큰 바다에서 건네주므로 선지식이라 이름한다. 또한 부처와 보살이 중생으로 하여금 선근을 갖추어 선법의 근본을 이루게 하므로 선지식이라 이름한다. 예를 들어 설산은 여러 미묘한 상약의 근본처이다. 부처와 보살도 이와 같아 모든 선근의 근본처이다. 이 때문에 선지식이라 이름한다.

선남자여! 설산 중에 상향약인 소하가 있는데, 누군가 이를 보면 수명이 무량하고 병고가 없으며, 사독이 있어도 해치지 못한다. 만약 접촉하면 수명이 백이십 세까지 늘어나고, 생각하면 숙명지를 얻는다. 왜냐하면 약의 힘 때문이다. 부처와 보살도 이와 같아, 만약 보는 자가 있으면 모든 번뇌를 끊고, 사마귀가 있어도 어지럽히지 못하며, 접촉하면 목숨이 단명하지 않고, 생각하면 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다. 이 때문에 부처와 보살은 선지식이라 이름한다.

선남자여! 향산 중에 아나바달타 연못이 있는데, 이 연못으로 인해 네 대하가 흘러나오니, 곧 항하, 신두, 사타, 박차이다. 세상 중생은 늘 말하기를 ‘죄 있는 자가 이 네 강에서 목욕하면 모든 죄가 소멸된다’ 한다. 그러나 이 말은 허망하고 진실하지 않다. 그 밖에 무엇이 진실인가? 부처와 보살이다. 왜냐하면 그들을 친근히 하면 모든 죄를 멸할 수 있기 때문이다. 이 때문에 선지식이라 이름한다.

또한 선남자여! 예를 들어 대지가 가진 모든 약목과 모든 숲, 백곡, 감초, 화과 등이 천염과 가뭄으로 말라 죽으려 할 때, 난타용왕과 바난타가 중생을 불쌍히 여겨 대해에서 나와 감로비를 내려 모든 숲과 백곡, 초목을 적셔 다시 생명을 얻게 한다. 모든 중생도 이와 같아 선근이 소멸하려 할 때, 부처와 보살이 대자비심으로 지혜의 바다에서 감로비를 내려 모든 중생이 십선의 법을 갖추게 한다. 이 때문에 부처와 보살은 선지식이라 이름한다.

선남자여! 좋은 의사는 여덟 가지 뛰어난 술기를 잘 써서 병든 사람을 보고도 성품, 용모, 아름다움, 추함, 재물, 보화를 보지 않고 모두 치료하므로 세상에서 대양의사라 칭한다. 부처와 보살도 이와 같아 중생의 번뇌병을 보고도 성품, 용모, 아름다움, 추함, 재물, 보화를 보지 않고 자비심을 내어 모두 설법하니, 중생이 듣고 번뇌병이 낫는다. 이 때문에 부처와 보살은 선지식이라 이름한다. 이 선지식을 친근히 하면 대반열반에 가까워진다.

어떻게 보살이 법을 듣는 인연으로 대반열반에 가까워지는가? 모든 중생은 법을 들음으로써 믿음의 근본을 갖추고, 믿음의 근본을 갖추어 보시, 지계, 인욕, 정진, 선정, 지혜를 즐겨 닦아 수다원과 열반과 부처과를 얻는다. 그러므로 모든 선법을 얻는 것은 모두 법을 듣는 인연의 힘임을 알아야 한다.

선남자여! 예를 들어 어떤 장자가 오직 하나의 아들을 타국에 보내어 시장에서 필요한 물건을 사고, 길이 통하는지 막히는지를 알려주며, 또 경계하기를 ‘음녀를 만나면 조심하여 가까이하지 말라. 가까이하면 몸을 잃고 목숨을 잃으며 재보도 잃는다. 악한 자와도 사귀지 말라’ 하니, 아들이 아버지의 가르침을 공경히 따라 몸과 마음이 편안하고 많은 보화를 얻는다. 보살마하살이 중생에게 법의 요지를 펼쳐 보이는 것도 이와 같아, 중생과 사부대중에게 도의 통하고 막힘을 보여주니, 이 중생들이 법을 들음으로 악을 멀리하고 선법을 갖춘다. 이 때문에 법을 듣는 인연으로 대반열반에 가까워진다.

선남자여! 예를 들어 밝은 거울이 사람 얼굴과 형상을 비추어 모두 밝고 분명하게 하듯, 법을 듣는 거울도 이와 같아 누군가 비추면 선악이 분명히 드러난다. 이 때문에 법을 듣는 인연으로 대반열반에 가까워진다.

선남자여! 예를 들어 상인이 보배섬에 가려 하는데 길을 알지 못하니 누군가 길을 알려 주어 그 사람이 말하는 대로 따라가 보배섬에 이르고 많은 보물을 얻어 헤아릴 수 없다. 모든 중생도 이와 같아 선한 곳에 가서 도의 보배를 취하려 하나 길이 통하고 막히는 곳을 알지 못하니, 보살이 알려 주면 중생이 따라가 선한 곳에 이르고 무상의 대열반 보배를 얻는다. 이 때문에 법을 듣는 인연으로 대반열반에 가까워진다.

선남자여! 예를 들어 술 취한 코끼리처럼 미친 듯이 난폭하고 살생을 많이 하려 하는데, 조련사가 큰 쇠갈고리로 머리를 걸어 조련하니 곧 순해지고 악한 마음이 모두 사라진다. 모든 중생도 이와 같아 탐욕, 진에, 어치에 취해 악을 많이 짓고자 하나 보살 등이 법을 들려주어 갈고리로 꿰어 머무르게 하여 다시 악한 마음을 일으키지 못하게 한다. 이 때문에 법을 듣는 인연으로 대반열반에 가까워진다.

그러므로 나는 여러 곳의 경전에서 말하기를 ‘내 제자가 십이부경을 전심으로 듣고 다섯 개의 덮개를 떠나 칠각분을 닦음으로써 칠각분을 닦아 대반열반에 가까워진다’ 하였다. 법을 들음으로 수다원인은 모든 두려움에서 떠난다. 왜냐하면 수다원 장자가 중병에 걸려 크게 근심하고 두려워할 때, 사리불이 수다원에 네 가지 공덕과 열 가지 위로를 설하니, 이를 듣고 두려움이 곧 사라졌다.

이 때문에 법을 듣는 인연으로 대반열반에 가까워진다. 왜냐하면 법안(法眼)을 열기 때문이다. 세상에는 세 사람이 있는데, 첫째는 눈이 없는 자, 둘째는 한 눈인 자, 셋째는 두 눈인 자이다. 눈이 없는 자는 항상 법을 듣지 않고, 한 눈인 자는 잠시 법을 들어도 마음이 머무르지 않으며, 두 눈인 자는 전심으로 듣고 받아 행한다. 법을 들음으로 세상에 이 세 사람이 있음을 알게 된다. 이 때문에 법을 듣는 인연으로 대반열반에 가까워진다.

선남자여! 내가 옛날 구시나성에서 사리불이 병고를 겪을 때, 나는 안나비구에게 명하여 널리 설법하게 하였다. 사리불이 이 소식을 듣고 네 제자에게 ‘너희는 나의 침상을 들어 부처님께 가서 내가 법을 듣고자 한다’고 하니, 네 제자가 함께 들어가 법을 듣고 법의 힘으로 고통이 사라져 몸이 편안해졌다. 이 때문에 법을 듣는 인연으로 대반열반에 가까워진다.

어떻게 보살이 인연을 생각하여 대반열반에 가까워지는가? 이 생각으로 마음이 해탈을 얻는다. 왜냐하면 모든 중생이 항상 오욕에 얽매여 있으나, 생각함으로써 모두 해탈하기 때문이다. 이 때문에 생각하는 인연으로 대반열반에 가까워진다. 또한 선남자여! 모든 중생이 항상 상락아정 네 가지 법에 대해 잘못 생각하나, 생각함으로 모든 법이 무상, 무락, 무아, 무정을 보게 되어 네 가지 잘못이 끊어진다. 이 때문에 생각하는 인연으로 대반열반에 가까워진다.

또한 선남자여! 모든 법에는 네 가지 상이 있다. 무엇인가? 첫째, 생상의 상; 둘째, 노상의 상; 셋째, 병상의 상; 넷째, 멸상의 상이다. 이 네 가지 상은 모든 범부 중생으로 하여금 수다원에 이르도록 큰 괴로움을 일으킨다. 만약 마음에 맺고 선하게 생각하면 이 네 가지를 만나도 괴로움이 생기지 않는다. 이 때문에 생각하는 인연으로 대반열반에 가까워진다.

또한 선남자여! 모든 선법은 생각함으로써 얻지 않음이 없다. 왜냐하면 어떤 이가 무량무변 아승기겁 동안 전심으로 법을 들어도 생각하지 않으면 아뇩다라삼먁삼보리를 얻지 못하기 때문이다. 이 때문에 생각하는 인연으로 대반열반에 가까워진다. 또한 선남자여! 만약 어떤 중생이 부처, 법, 승을 변함없이 믿고 공경하면 모두 마음에 맺고 생각하는 인연의 힘으로 모든 번뇌를 끊는다. 이 때문에 생각하는 인연으로 대반열반에 가까워진다.

어떻게 보살이 법대로 수행하는가? 선남자여! 모든 악법을 끊고 선법을 닦는 것이 보살의 법대로 수행이다. 또한 어떻게 법대로 수행하는가? 모든 법이 공하고 무상이요, 무락, 무아, 무정임을 보는 것이다. 이 보기에 의해 몸과 목숨을 버리고 계율을 어기지 않는 것이 보살의 법대로 수행이다.

또한 어떻게 법대로 수행하는가? 수행에는 두 가지가 있다. 하나는 진실한 수행이고, 다른 하나는 진실하지 않은 수행이다. 진실하지 않은 수행은 열반, 부처성, 여래, 법, 승, 진실상, 허공 등의 상을 알지 못하는 것이다. 이것이 진실하지 않은 수행이다. 진실한 수행은 열반, 부처성, 여래, 법, 승, 진실상, 허공 등의 상을 아는 것이다. 이것이 진실한 수행이다.

어떻게 열반의 상을 아는가? 열반의 상에는 여덟 가지가 있다. 무엇인가? 첫째, 소진(尽); 둘째, 선성(善性); 셋째, 실(實); 넷째, 진(眞); 다섯째, 상구(常); 여섯째, 낙(樂); 일곱째, 아(我); 여덟째, 정(淨)이다. 이것이 열반이라 한다.

또한 여덟 가지가 더 있다. 무엇인가? 첫째, 해탈; 둘째, 선성; 셋째, 불실(不實); 넷째, 불진(不眞); 다섯째, 무상; 여섯째, 무락; 일곱째, 무아; 여덟째, 무정이다. 또 여섯 가지 상이 있는데, 첫째, 해탈; 둘째, 선성; 셋째, 불실; 넷째, 불진; 다섯째, 안락; 여섯째, 청정이다. 만약 어떤 중생이 세속 도리에 따라 번뇌를 끊으면 이 열반은 여덟 가지 해탈 불실을 가진다. 왜냐하면 무상이기 때문이다. 무상이므로 실이 없고, 실이 없으므로 진이 없으며, 번뇌를 끊었어도 다시 일어나기 때문이다. 무상, 무아, 무락, 무정이 이것이 열반 해탈의 여덟 가지이다.

여섯 가지 상이란 무엇인가? 성문과 연각이 번뇌를 끊었으므로 해탈이라 부르나, 아뇩다라삼먁삼보리를 얻지 못하므로 불실이라 부르고, 불실이므로 불진이라 하며, 미래 세상에 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 것이므로 무상이라 하며, 무루팔성도를 얻었으므로 정락이라 한다. 선남자여! 이렇게 알면 이것이 열반을 아는 것이지 부처성, 여래, 법, 승, 진실상, 허공이라 부르지 않는다.

어떻게 보살이 부처성을 아는가? 부처성에는 여섯 가지가 있다. 무엇인가? 첫째, 상구; 둘째, 정; 셋째, 실; 넷째, 선; 다섯째, 당견; 여섯째, 진이다. 또 일곱 가지가 있는데, 첫째, 증득할 수 있음이며 나머지 여섯은 위와 같다. 이것이 보살이 부처성을 아는 것이다.

어떻게 보살이 여래상을 아는가? 여래는 곧 깨달음의 상, 선한 상이며, 상락아정하고 해탈이 진실하여 도를 보여 볼 수 있게 하는 것이다. 이것이 보살이 여래상을 아는 것이다.

어떻게 보살이 법상을 아는가? 법이란 선악, 상구무상, 낙무락, 아무아, 정무정, 지무지, 해무해, 진무진, 수무수, 사비사, 실무실 등이다. 이것이 보살이 법상을 아는 것이다.

어떻게 보살이 승상을 아는가? 승이란 상락아정이며 제자상의 가시적 상으로 선하고 진실하나 불실하다. 왜냐하면 모든 성문이 부처도를 얻었기 때문이다. 왜 진실이라 하는가? 법성을 깨달았기 때문이다. 이것이 보살이 승상을 아는 것이다.

어떻게 보살이 실상을 아는가? 실상이란 상구무상, 낙무락, 아무아, 정무정, 선악, 유무, 열반과 비열반, 해탈과 비해탈, 지무지, 단무단, 증무증, 수무수, 견무견 등이다. 이것이 실상으로 열반, 부처성, 여래, 법, 승, 진실상, 허공이 아니다. 이것이 보살이 대열반을 닦아 열반, 부처성, 여래, 법, 승, 진실상, 허공 등의 차별된 상을 아는 것이다.

선남자여! 보살마하살이 대열반 미묘경전을 닦을 때 허공을 보지 못한다. 왜냐하면 부처와 보살은 다섯 눈이 있으나 볼 수 없는 것이 있고, 오직 지혜의 눈으로만 볼 수 있기 때문이다. 지혜의 눈이 보는 것은 법이 아니므로 본다고 이름한다. 만약 이것이 무형의 허공이라면 그런 허공이 실이라 이름한다. 이 실 때문에 상구무(常無)라 이름하며, 상구무이므로 무락, 아, 정이 없다.

선남자여! 공은 무법이며, 무법은 공이라 한다. 세상과 같아 아무것도 없으므로 공이라 한다. 허공의 성질도 이와 같아 아무것도 없으므로 허공이라 한다. 선남자여! 중생의 성품과 허공의 성품은 함께 실체가 없다. 왜냐하면 사람이 말하기를 ‘유물이 소멸한 후에야 공이 생긴다’ 하나, 이 허공은 실재하여 만들 수 없다. 왜냐하면 아무것도 없기 때문이다. 없으므로 공이 허공의 성질이라 알아야 한다. 만약 만들 수 있다면 무상이라 하고, 무상이라면 허공이라 부르지 않는다.

선남자여! 세상 사람들이 ‘허공은 색도 없고 냄새도 없으며 항상 변하지 않는다’ 하므로 세상에서 허공법을 제5대라 부른다. 선남자여! 그러나 그 허공은 실재하는 성질이 없고, 광명 때문에 허공이라 부르며, 실재하는 허공은 없다. 세상 진리도 실재하는 성질이 없으나 중생을 위해 세상 진리가 있다고 말한다.

선남자여! 열반의 체성도 이와 같아 머무는 곳이 없고 부처들이 번뇌를 끊는 곳이므로 열반이라 한다. 열반은 곧 상락아정이며, 열반은 즐거우나 받는 즐거움이 아니라 최고의 묘한 적멸의 즐거움이다.

모든 부처 여래는 두 가지 즐거움이 있으니, 하나는 적멸락이고, 다른 하나는 각지락이다. 실상의 체성에는 세 가지 즐거움이 있으니, 하나는 받는 즐거움, 둘째는 적멸락, 셋째는 각지락이다. 부처성의 한 즐거움은 볼 만한 것이므로 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 때 보리락이라 한다.”

그 때, 광명편조 고귀덕왕 보살마하살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 만약 번뇌가 끊어진 곳이 열반이라면, 그것은 옳지 않습니다. 왜냐하면 여래께서 옛날 처음 부처도가 이루어졌을 때 니련선하 근처에 계셨습니다. 그 때 마왕과 그 무리가 부처님께 와서 말하기를 ‘세존이시여! 열반 때가 되었는데 왜 들어가지 않으십니까?’ 하니, 부처님께서 마왕에게 말씀하시길 ‘나는 아직 다문제자, 계율을 잘 지키고 지혜가 밝으며 중생을 교화할 수 있는 이가 많지 않으므로 들어가지 않는다’ 하셨습니다.

만약 번뇌가 끊어진 곳이 열반이라면, 보살들이 무량겁 동안 번뇌를 끊었는데 왜 열반이라 하지 않는가? 모두 끊어진 곳인데 왜 부처만 열반이라 하고 보살은 아니라고 하는가? 만약 번뇌가 끊어졌으나 열반이 아니라면, 왜 여래께서 옛날 생명 바라문에게 ‘내 몸이 곧 열반이다’라고 하셨는가?

여래께서 옛날 비사리국에서 마왕이 다시 물으니 ‘여래께서 아직 다문제자, 계율을 잘 지키고 지혜가 밝으며 중생을 교화할 수 없으므로 열반에 들지 않았다. 지금은 갖추었는데 왜 들어가지 않는가?’ 하니, 여래께서 마왕에게 말씀하시길 ‘너는 마음에 근심을 품지 말라. 석 달 후에 나는 반드시 열반에 들 것이다’ 하셨습니다.

세존이시여! 만약 멸도가 열반이 아니라면, 왜 여래께서 스스로 석 달 후에 열반에 든다고 약속하셨습니까? 세존이시여! 만약 번뇌가 끊어진 것이 열반이라면, 여래께서 옛날 도장 보리수 아래에서 번뇌를 끊었을 때가 곧 열반인데 왜 ‘석 달 후에 열반에 든다’고 하셨습니까? 세존이시여! 만약 그 때가 열반이라면, 왜 구시나성의 여러 장사들에게 ‘밤이 지나면 열반에 든다’고 하셨습니까? 여래께서 진실하시다면 왜 거짓말을 하셨습니까?”

그 때 세존께서 광명편조 고귀덕왕 보살마하살에게 말씀하셨다. “선남자여! 만약 여래께서 광장한 혀를 얻었다면, 여래께서는 무량겁 동안 거짓말을 떠나셨으니 모든 부처와 보살이 말하는 바가 진실하고 허망하지 않음을 알아야 한다. 선남자여! 네가 말한 대로 마왕 범천이 옛날에 나에게 열반에 들라고 청한 것은 사실이나, 그 마왕은 열반의 진상을 알지 못한다.

왜냐하면 범천은 중생을 교화하지 않고 조용히 머무는 것이 곧 열반이라 생각하기 때문이다. 선남자여! 세상 사람들이 어떤 사람이 말하지 않고 아무 행위도 하지 않으면 그 사람이 죽은 것과 같다고 생각하는 것과 같다. 마왕 범천도 이와 같아 여래가 중생을 교화하지 않고 말하지 않으면 여래가 열반에 들었다고 생각한다.

선남자여! 여래는 부처, 법, 승을 차별 없이 말하지 않고 오직 상주(常住)와 청정 두 가지 법만 차별 없이 말한다. 선남자여! 부처도 부처와 부처성, 열반을 차별 없이 말하지 않고 오직 항상 변하지 않는 무차별만 말한다. 선남자여! 부처도 열반과 진실상을 차별 없이 말하지 않고 오직 항상 있고 실재하며 변하지 않는 무차별만 말한다.

선남자여! 그 때 내 제자인 성문들이 다툼을 일으켰다. 구산미 등의 악한 비구들이 내 가르침을 어기고 계율을 많이 어기며 불결한 물건을 받고 탐욕을 내어 백의(재가자)에게 자랑하며 ‘나는 무루과를 얻었다, 즉 수다원과에서 아라한과까지 얻었다’ 하면서 다른 이를 비방하고 부처, 법, 승, 계율, 상좌에 공경하지 않았다. 공개적으로 내 앞에서 ‘그런 자들은 부처님이 듣지 않는다. 그런 자들은 부처님이 듣지 않는다’ 하니, 나도 ‘그런 자들은 내가 듣지 않는다’고 말했다. 그러나 그들은 ‘그런 자들을 부처님이 듣는다’고 반박했다.

이런 악인은 내 말을 믿지 않으니, 이런 자들 때문에 나는 마왕 범천에게 ‘너는 마음에 근심을 품지 말라. 석 달 후에 반드시 열반에 들 것이다’라고 말했다. 선남자여! 이런 악한 비구들 때문에 성문과 학인들이 내 몸을 보지 못하고 내 법을 듣지 못하니, ‘여래가 열반에 들었다’고 말한다. 오직 보살만이 내 몸을 보고 항상 내 법을 듣기에 ‘내가 열반에 들지 않았다’고 말한다. 성문 제자들이 비록 ‘여래가 열반에 들었다’고 말해도 나는 실상 열반에 들지 않았다.

선남자여! 만약 내 성문 제자가 ‘여래가 열반에 들었다’고 말하면, 그 사람은 내 제자가 아니며 마귀의 무리요, 사악한 견해의 악인이며 정견이 아니다. 만약 ‘여래가 열반에 들지 않았다’고 말하면, 그 사람은 진실한 내 제자이며 마귀의 무리가 아니고 정견의 사람이요, 사악하지 않다.

선남자여! 나는 처음에 내 제자 중에 ‘여래가 중생을 교화하지 않고 조용히 머무는 것이 곧 열반이다’라고 말하는 자를 보지 못했다. 선남자여! 예를 들어 장자가 여러 자식을 두었는데, 자식을 다른 곳에 보내고 아직 돌아오지 않았는데 자식들이 모두 아버지가 죽었다고 생각한다. 그러나 그 장자는 실제로 죽지 않았으니 자식들이 잘못 생각하여 모두 생사 생각을 한다. 성문 제자도 이와 같아 나를 보지 못하니 ‘여래가 구시나성 살라쌍수 사이에서 열반에 들었다’고 말하나 나는 실제로 열반에 들지 않았다. 성문 제자는 열반 생각을 낸다.

선남자여! 예를 들어 밝은 등불이 있는데 누군가 그것을 덮어 다른 이가 알지 못하니 등불이 꺼졌다고 생각한다. 그러나 등불의 빛은 실제로 꺼지지 않았으니 알지 못하여 멸도 생각을 낸다. 성문 제자도 이와 같아 지혜의 눈이 있어도 번뇌가 가려 마음이 잘못되어 진신을 보지 못하고 멸도 생각을 내나 나는 실제로 멸도하지 않는다.

선남자여! 예를 들어 태어나면서 눈먼 사람이 해와 달을 보지 못하니 낮과 밤, 밝음과 어둠의 상을 알지 못한다. 알지 못하므로 해와 달이 없다고 말한다. 실제로는 해와 달이 있으나 눈먼 자가 보지 못하니 잘못 생각하여 해와 달이 없다고 말한다.

성문 제자도 이와 같아 마치 눈먼 자처럼 여래를 보지 못하니 여래가 열반에 들었다고 말하나 여래는 실제로 열반에 들지 않았다. 잘못 생각하여 이런 마음을 낸다.

선남자여! 예를 들어 구름과 안개가 해와 달을 가리니 어리석은 자가 해와 달이 없다고 말한다. 해와 달은 실제로 있으나 가려져 중생이 보지 못한다. 성문 제자도 이와 같아 번뇌가 지혜의 눈을 가려 여래를 보지 못하니 여래가 멸도에 들었다고 말한다.

선남자여! 여래는 마치 어린아이 행실을 하는 것과 같아 멸도가 아니다. 선남자여! 예를 들어 야누파대에서 해가 지면 중생이 보지 못하는데 검은 산이 가리기 때문이다. 그러나 해의 성질은 실제로 없어지거나 들어가지 않는다. 중생이 보지 못해 멸입 생각을 낸다. 성문 제자도 이와 같아 번뇌의 산이 가려 내 몸을 보지 못하니 보지 못해 여래의 생멸도 생각을 내나 나는 실제로 멸도에 들지 않는다.

이 때문에 나는 비사리국에서 마왕 범천에게 ‘석 달 후에 나는 반드시 열반에 들 것이다’라고 말했다.

선남자여! 여래는 현견가섭 보살이 석 달 후에 선근이 익을 것을 알고, 또한 향산 수발타라가 안거를 마치고 내게 올 것을 알았다. 이 때문에 마왕 범천에게 ‘석 달 후에 반드시 열반에 든다’고 말했다. 선남자여! 여러 장사들이 다섯 백 명 있는데, 석 달 동안 아뇩다라삼먁삼보리심을 발할 것이다. 나는 이 때문에 마왕 범천에게 ‘석 달 후에 반드시 열반에 든다’고 말했다.

선남자여! 순타 등 무리와 오백 리차암라 과녀가 석 달 후에 무상의 도심과 선근이 익는다. 이 때문에 나는 마왕 범천에게 ‘석 달 후에 반드시 열반에 든다’고 말했다. 선남자여! 수나찰타가 외도 니건자 등에게 열두 해 동안 설법하였으나 그들은 사악한 견해로 믿지 않고 받지 않았다. 나는 그들이 사악한 견해의 뿌리임을 알고 석 달 후에 반드시 베어 없앨 것이다. 이 때문에 마왕 범천에게 ‘석 달 후에 반드시 열반에 든다’고 말했다.

선남자여! 왜 내가 옛날 니련하 근처에서 마왕 범천에게 ‘아직 다문제자가 많지 않으므로 들어가지 않는다’고 말했는가? 나는 다섯 비구를 위해 보라내 전법륜을 돌리려 했기 때문이다. 또 다섯 비구는 야사, 부나, 비마라자, 교범파제, 수바후이며, 다음으로 욱가장자 등 오십 명, 다음으로 마가타국 빈바사라왕 등 무량한 인천, 다음으로 우루빈라가섭 문도 오백 비구, 다음으로 나티가섭, 가야가섭 형제 두 사람과 오백 제자, 다음으로 사리불, 목적련 등 이백오십 비구가 묘법륜을 전하려 하였다. 이 때문에 나는 마왕 범천에게 열반에 들지 않는다고 말했다.

선남자여! 열반에는 대열반이 아닌 것이 있다. 어떻게 열반이 대열반이 아니냐? 부처성을 보지 못하고 번뇌만 끊으면 그것이 열반이지만 대열반이 아니다. 부처성을 보지 못하므로 무상, 무아이나 즐거움과 정은 있다.

이 때문에 번뇌를 끊었어도 대열반이라 부르지 않는다. 만약 부처성을 보고 번뇌를 끊으면 그것이 대열반이라 한다. 부처성을 보므로 상락아정을 얻는다. 이 때문에 번뇌를 끊는 것도 대열반이라 부른다.

선남자여! ‘열(涅)’은 ‘아니다’라는 뜻이고, ‘반(槃)’은 ‘묶음’이라는 뜻이다. 묶지 않는 것이 열반이다. 반은 또한 ‘덮음’이라 하여 덮지 않는 것이 열반이고, 반은 ‘가고 옴’이라 하여 가지도 오지도 않는 것이 열반이며, 반은 ‘취함’이라 하여 취하지 않는 것이 열반이고, 반은 ‘정함’이라 하여 정함이 없음을 열반이라 하며, 반은 ‘새로움과 옛것’이라 하여 새로움이 없고 옛것도 없는 것이 열반이며, 반은 ‘장애’라 하여 장애가 없는 것이 열반이다.

선남자여! 우라가, 가비라 제자들이 말하기를 ‘반은 상이며 무상의 뜻이니 열반이라 한다’ 한다. 선남자여! 반은 ‘있음과 없음’의 뜻이며, 반은 ‘합함’이라 하여 무합의 뜻이며, 반은 ‘고통’이라 하여 고통이 없는 뜻이니 열반이라 한다.

선남자여! 번뇌를 끊는 자는 열반이라 하지 않고, 번뇌가 일어나지 않는 자를 열반이라 한다. 선남자여! 모든 부처 여래는 번뇌가 일어나지 않으니 이것이 열반이다. 모든 지혜가 법에 장애가 없으니 이것이 여래이다. 여래는 범부, 성문, 연각, 보살이 아니니 이것이 부처성이다.

여래의 신신과 지혜는 무량무변 아승기토에 가득하여 장애가 없으니 이것이 허공이다. 여래는 항상 머무르며 변하지 않으니 실상이라 한다. 이 때문에 여래는 실로 궁극적 열반에 들지 않으니 이것이 보살이 대열반 미묘경전을 닦아 갖추어 일곱 번째 공덕을 이루는 것이다.

또한 선남자여! 어떻게 보살마하살이 대열반 미묘경전을 닦아 갖추어 여덟 번째 공덕을 이루는가? 선남자여! 보살마하살이 대열반을 닦아 다섯 가지를 끊고 다섯 가지를 멀리하며 여섯 가지를 이루고 다섯 가지를 닦으며 한 가지를 지키고 네 가지를 친근히 하며 한 가지 진실을 믿고 마음이 선하게 해탈하며 지혜가 선하게 해탈한다.

선남자여! 어떻게 보살이 다섯 가지를 끊는가? 다섯 음을 말하는데, 색, 수, 상, 행, 식이다. 음이란 무엇인가? 중생으로 하여금 생사연속을 일으켜 중첩된 지붕을 벗어나지 못하게 하며, 흩어졌다 모였다 하여 삼세에 걸쳐 있으니 그 뜻을 구하면 알 수 없다. 이 뜻 때문에 음이라 이름한다. 보살마하살은 비록 색음은 보나 그 상을 보지 않는다.

왜냐하면 열 가지 색 중 그 성질을 구하면 모두 얻을 수 없으므로 세상을 위해 음이라 말한다. 수는 백팔이 있으나 수음은 처음에 수의 상이 없다. 왜냐하면 수는 백팔이나 이치는 정해진 실체가 없으므로 보살은 수음을 보지 않는다. 상, 행, 식도 이와 같다. 보살마하살은 다섯 음을 깊이 보아 번뇌의 근본임을 안다. 이 때문에 방편으로 끊는다.

어떻게 보살이 다섯 가지를 멀리하는가? 다섯 가지 견해를 말한다. 무엇인가? 첫째, 신견(몸에 대한 집착); 둘째, 변견(극단적 견해); 셋째, 사견(그릇된 견해); 넷째, 계취(계율 집착); 다섯째, 견취(견해 집착)이다. 이 다섯 견해로 인해 육십이 견해가 생기고, 이 견해로 인해 생사가 끊이지 않으니 보살은 이를 경계하여 가까이하지 않는다.

어떻게 보살이 여섯 가지를 이루는가? 여섯 염처를 말한다. 무엇인가? 첫째, 염불; 둘째, 염법; 셋째, 염승; 넷째, 염천; 다섯째, 염시; 여섯째, 염계이다. 이것이 보살이 여섯 가지를 이루는 것이다.

어떻게 보살이 다섯 가지를 닦는가? 다섯 정을 말한다. 첫째, 지정; 둘째, 적정; 셋째, 신심수쾌락정; 넷째, 무락정; 다섯째, 수렁엄정이다. 이 다섯 가지 정심을 닦으면 대반열반에 가까워지니 보살은 부지런히 닦는다.

어떻게 보살이 한 가지를 지키는가? 보리심을 말한다. 보살마하살은 항상 부지런히 보리심을 지키니, 마치 세상 사람이 아들을 지키는 것과 같다. 또한 장님이 한쪽 눈을 지키는 것과 같고, 황야를 갈 때 인도를 지키는 것과 같다.

보살이 보리심을 지키는 것도 이와 같아, 보리심을 지키므로 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고, 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으므로 상락아정이 갖추어져 무상의 대반열반이 된다. 이 때문에 보살은 한 법을 지킨다.

어떻게 보살이 네 가지를 친근히 하는가? 네 무량심을 말한다. 무엇인가? 첫째, 대자; 둘째, 대비; 셋째, 대희; 넷째, 대사이다. 이 네 마음으로 무량무변 중생으로 하여금 보리심을 일으키게 하니 보살은 마음에 맺고 친근히 한다.

어떻게 보살이 한 가지 진실을 믿는가? 보살은 모든 중생이 모두 한 도에 귀의함을 안다. 한 도란 대승을 말한다. 모든 부처와 보살이 중생을 위해 이를 셋으로 나누었으니 보살은 진실로 믿고 거스르지 않는다.

어떻게 보살이 마음이 선하게 해탈하는가? 탐욕, 진에, 어치의 마음이 영원히 끊어져 멸하기 때문이다. 이것이 보살의 마음이 선하게 해탈하는 것이다.

어떻게 보살이 지혜로 선하게 해탈하는가? 보살마하살은 모든 법에 대해 장애가 없음을 알기에 보살의 지혜로 선하게 해탈한다. 지혜로 해탈하여 옛날에 듣지 못한 것을 지금 듣고, 옛날에 보지 못한 것을 지금 보고, 옛날에 미치지 못한 것을 지금 얻는다.”

그 때 광명편조 고귀덕왕 보살마하살이 말하였다. “세존이시여! 부처님께서 말씀하신 마음의 해탈은 그 뜻이 옳지 않습니다. 왜냐하면 마음은 본래 얽매이지 않기 때문입니다. 왜냐하면 마음의 본성은 탐욕, 진에, 어치의 결박에 얽매이지 않으니, 본래 얽매이지 않으면 어떻게 마음이 선하게 해탈한다고 말할 수 있습니까?

세존이시여! 만약 마음의 본성이 탐욕의 결박에 얽매이지 않는다면, 어떤 인연으로 얽매일 수 있습니까? 마치 사람의 유방이 본래 젖의 상이 없는데 힘을 가해도 젖이 나오지 않는 것과 같습니다. 젖을 짜는 자가 있으면 적은 힘에도 젖이 많이 나옵니다. 마음도 이와 같아 본래 탐욕이 없는데 어떻게 지금 있을 수 있습니까? 만약 본래 탐욕이 없는데 나중에 생긴다면 부처와 보살도 본래 탐욕의 상이 없으나 지금은 모두 있어야 합니다.

세존이시여! 마치 돌여인이 본래 자식의 상이 없는데 힘을 가해도 자식을 얻지 못하는 것과 같습니다. 마음도 이와 같아 본래 탐욕의 상이 없는데 여러 인연을 지어도 탐욕이 생기지 않습니다. 세존이시여! 마치 젖은 나무에 불을 붙여도 불이 붙지 않는 것과 같습니다. 마음도 이와 같아 여러 인연을 지어도 탐욕이 생기지 않습니다. 어떻게 탐욕의 결박이 마음에 얽매일 수 있습니까?

세존이시여! 마치 모래를 누르면 기름이 나오지 않는 것과 같습니다. 마음도 이와 같아 누른다 해도 탐욕이 생기지 않습니다. 알아야 할 것은 탐욕과 마음은 서로 다르다는 것입니다. 만약 탐욕이 없다면 여인상을 볼 때 탐욕이 일어나지 않아야 합니다. 만약 여인상으로 인해 탐욕이 생긴다면 이는 탐욕이 진실로 있는 것입니다. 탐욕이 있으므로 삼악도에 떨어집니다. 세존이시여! 마치 사람이 그림 속 여인상을 보고도 탐욕이 생기는데, 탐욕이 생기므로 여러 죄를 짓습니다. 만약 본래 탐욕이 없다면 어떻게 그림을 보고 탐욕이 생기겠습니까?

만약 마음에 탐욕이 없다면 어떻게 여래가 보살의 마음이 해탈했다고 말합니까? 만약 마음에 탐욕이 있다면 어떻게 상을 보고 나서야 탐욕이 생기고, 상을 보지 않으면 생기지 않습니까? 나는 지금 악과 과보를 보고 있으니 탐욕, 진에, 어치가 있다고 알아야 합니다.

세존이시여! 마치 중생이 몸은 있으나 아(我)가 없는데도 범부들이 아상을 세워도 삼악도에 떨어지지 않는 것과 같습니다. 어떻게 탐욕자가 여인상이 없는데도 여인상을 생각하여 삼악도에 떨어집니까?

세존이시여! 마치 젖은 나무에 불이 붙는 것 같으나 불의 성질은 여러 인연 중에 없는데 어떤 인연으로 불이 생기겠습니까? 세존이시여! 탐욕도 이와 같아 색, 향, 미, 촉, 법에 탐욕이 없는데 어떻게 색, 향, 미, 촉, 법에 탐욕이 생기겠습니까? 만약 모든 인연에 탐욕이 없다면 어떻게 중생만 탐욕이 생기겠습니까? 부처와 보살은 탐욕이 생기지 않습니다.

세존이시여! 마음도 또한 정하지 못합니다. 만약 마음이 정해지면 탐욕, 진에, 어치가 없을 것이고, 만약 정하지 못하면 어떻게 마음이 해탈했다고 말합니까? 탐욕도 또한 정하지 못합니다. 만약 정하지 못하면 어떻게 탐욕으로 인해 삼악도에 떨어집니까? 탐욕과 경계는 둘 다 정하지 못합니다.

왜냐하면 둘 다 한 색에 의지하여 생기기도 하고, 탐욕으로도 생기고, 진에로도 생기고, 어치로도 생기기 때문입니다. 이 때문에 탐욕과 경계는 둘 다 정하지 못합니다. 둘 다 정하지 못하면 왜 여래가 보살이 대열반을 닦아 마음이 해탈했다고 말합니까?”

그 때 세존께서 광명편조 고귀덕왕 보살마하살에게 말씀하셨다. “잘하였다! 잘하였다! 선남자여! 마음도 탐욕의 결박에 얽매이지 않고, 또한 얽매이지도 않으며, 해탈도 아니고 비해탈도 아니며, 있음도 아니고 없음도 아니며, 현재도 아니고 과거도 아니고 미래도 아니다. 왜냐하면 선남자여! 모든 법은 자성이 없기 때문이다.

선남자여! 여러 외도들이 이렇게 말한다. ‘인연이 합해져서 과보가 생긴다. 만약 모든 인연 중에 본래 생성이 없는데도 과보가 생긴다면 허공도 생겨야 하니 허공이 생기지 않는 것은 인연이 아니기 때문이다. 모든 인연 중에 본래 과보의 성질이 있으므로 합해져서 과보를 얻는다. 왜냐하면 데바타가 벽을 쌓으려 할 때 진흙을 취하고 색을 취하지 않으며, 상을 만들려 할 때 색을 모으고 진흙과 나무를 취하지 않으며, 옷을 만들 때는 실을 취하고 진흙과 나무를 취하지 않으며, 집을 지을 때는 진흙을 취하고 실과 실타래를 취하지 않는다. 사람의 취함에 따라 각각 과보가 생기니, 과보가 생기므로 인연 중에 반드시 먼저 성질이 있다.

만약 성질이 없다면 한 물건 속에 모든 물건이 나와야 한다. 만약 취하고 만들고 내는 것이 가능하면 반드시 과보가 먼저 있어야 한다. 과보가 없으면 사람은 취하지도 만들지도 내지도 않는다. 오직 허공만이 취함도 만들음도 없으므로 모든 만물을 낸다. 인연이 있으므로 그렇다.

니구다자가 니구다나무를 만들 때 젖에는 버터가 있고, 실에는 베가 있으며, 진흙에는 병이 있다.’ 선남자여! 모든 범부는 무명으로 어두워 ‘색에 집착이 있고 마음에 탐욕이 있다’고 잘못 정한다.

또 말하기를 ‘범부 마음에 탐욕이 있고 또한 해탈성이 있어 탐욕 인연을 만나면 마음에 탐욕이 생기고, 해탈 인연을 만나면 마음이 해탈한다’고 하나 이 뜻은 옳지 않다.

또 여러 범부가 말하기를 ‘모든 인연에는 과보가 없다’ 한다. 인연에는 두 가지가 있는데, 하나는 미세한 것이고 다른 하나는 거친 것이다. 미세한 것은 상구이고, 거친 것은 무상이다. 미세한 인연에서 거친 인연으로 변하고, 거친 인연에서 다시 과보로 변한다. 거친 것은 무상이므로 과보도 무상이다.

선남자여! 여러 범부가 또 말하기를 ‘마음에도 인연이 없고 탐욕에도 인연이 없으며, 시절에 따라 탐욕 마음이 생긴다’ 한다. 이런 자들은 마음의 인연을 알지 못하므로 윤회 육도에 태어나 생사를 받는다.

선남자여! 마치 개를 족쇄로 기둥에 묶어 하루 종일 기둥을 돌게 하여 벗어나지 못하게 하는 것과 같다. 모든 범부도 이와 같아 무명이라는 족쇄에 묶여 생사의 기둥을 돌며 이십오유를 벗어나지 못한다.

선남자여! 마치 어떤 사람이 오물 구덩이에 빠졌다가 나왔으나 다시 들어가고, 병이 나아도 다시 병의 원인이 되며, 길을 건너다가 빈터를 만나 지나갔으나 다시 돌아오고, 깨끗이 씻었으나 다시 진흙을 묻히는 것과 같다. 모든 범부도 이와 같아 이미 해탈하여 무소유처에 이르렀으나 비비착처에 이르지 못해 다시 삼악도에 돌아온다.

왜냐하면 모든 범부는 과보만 보고 인연을 보지 않기 때문이다. 마치 개가 주인을 쫓지 않고 뭉치를 쫓는 것과 같다. 범부도 이와 같아 과보만 보고 인연을 보지 않으니 보지 않음으로 비비착에서 물러나 다시 삼악도로 돌아간다.

선남자여! 모든 부처와 보살은 인연 중에 과보가 있거나 없거나, 과보가 있지도 않고 없지도 않다고 말하지 않는다. 만약 인연 중에 반드시 과보가 있거나 없거나, 반드시 있거나 없거나, 반드시 있지도 않고 없지도 않다고 말하면 모두 마귀의 무리이며 마귀에 속한 자이다. 즉 애욕자이다. 이런 애욕자는 생사의 결박을 영원히 끊지 못하며 마음과 탐욕의 상을 알지 못한다.

선남자여! 모든 부처와 보살은 중도를 나타낸다. 왜냐하면 모든 법이 유도무도(有度無度), 즉 있지도 않고 없지도 않다고 말하면서도 결정하지 않기 때문이다. 왜냐하면 눈, 색, 광명, 마음, 기억에 의해 식이 생기는데, 식은 눈 속에도, 색 속에도, 광명 속에도, 마음 속에도, 기억 속에도 있지 않고, 중간에도 없으며, 있지도 않고 없지도 않기 때문이다. 인연으로 생겨서 있음이라 하고, 자성이 없으므로 없음이라 한다. 이 때문에 여래는 ‘모든 법은 있지도 않고 없지도 않다’고 말한다.

선남자여! 모든 부처와 보살은 마음에 청정성과 불청정성이 있다고 결정하지 않는다. 청정과 불청정은 마음에 머무는 곳이 없기 때문이다. 인연으로 탐욕이 생기므로 무(無)라고 말하지 않고, 본래 탐욕이 없으므로 유(有)라고 말하지 않는다.

선남자여! 인연으로 마음에 탐욕이 생기고, 인연으로 마음이 해탈한다. 선남자여! 인연에는 두 가지가 있는데, 하나는 생사에 따르고, 다른 하나는 대열반에 따른다.

선남자여! 인연이 있으므로 마음과 탐욕이 함께 생기고 함께 멸하며, 함께 생기고 함께 멸하지 않으며, 함께 생기지 않고 함께 멸하며, 함께 생기지 않고 함께 멸하지 않는다.

어떻게 마음과 탐욕이 함께 생기고 함께 멸하는가? 선남자여! 만약 어떤 범부가 탐욕 마음을 끊지 않고 탐욕 마음을 닦으면 그런 사람은 마음과 탐욕이 함께 생기고 함께 멸한다. 모든 중생이 탐욕 마음을 끊지 않으니 마음과 탐욕이 함께 생기고 함께 멸한다.

어떻게 마음과 탐욕이 함께 생기고 함께 멸하지 않는가? 성문 제자가 인연으로 탐욕 마음이 생기고 탐욕 마음을 두려워하여 백골관을 닦는 것이 마음과 탐욕이 함께 생기고 함께 멸하지 않는 것이다. 또 마음과 탐욕이 함께 생기고 함께 멸하지 않는 것은 성문이 사과를 증득하지 못했으나 인연으로 탐욕 마음이 생기고 사과를 증득할 때 탐욕 마음이 멸하는 것이다. 이것이 마음과 탐욕이 함께 생기고 함께 멸하지 않는 것이다. 보살마하살이 불동지에 이르면 마음과 탐욕이 함께 생기고 함께 멸하지 않는다.

어떻게 마음과 탐욕이 함께 생기지 않고 함께 멸하는가? 보살마하살이 탐욕 마음을 끊고 중생을 위해 탐욕이 있는 것처럼 나타내어 무량무변 중생으로 하여금 선법을 받아 갖추게 하니 이것이 마음과 탐욕이 함께 생기지 않고 함께 멸하는 것이다.

어떻게 마음과 탐욕이 함께 생기지 않고 함께 멸하지 않는가? 아라한, 연각, 여러 부처는 불동지를 제외한 나머지 보살이니 이것이 마음과 탐욕이 함께 생기지 않고 함께 멸하지 않는 것이다. 이 때문에 모든 부처와 보살은 마음의 본성이 청정하다고 결정하지도 않고 불청정하다고 결정하지도 않는다.

선남자여! 이 마음은 탐욕의 결박과 합하지 않고, 또한 진에, 어치와도 합하지 않는다. 선남자여! 마치 해와 달이 연기, 먼지, 구름, 안개, 라후라에 가려져 중생이 보지 못하나, 해와 달의 성질은 다섯 가지 가림과 합하지 않는다.

마음도 이와 같아 인연으로 탐욕 결박이 생기나, 중생은 마음과 탐욕이 합한다고 말하나 마음의 본성은 합하지 않는다. 만약 탐욕 마음이 곧 탐욕의 성질이라면, 탐욕이 없으면 탐욕의 성질도 없고, 탐욕이 없는 마음은 탐욕이 될 수 없으며, 탐욕 결박의 마음은 탐욕이 없을 수 없다.

선남자여! 이 때문에 탐욕의 결박이 마음을 더럽히지 못한다. 모든 부처와 보살은 영원히 탐욕 결박을 깨뜨리므로 마음이 해탈했다고 말한다.

모든 중생은 인연으로 탐욕 결박이 생기고, 인연으로 마음이 해탈한다. 선남자여! 마치 설산의 험한 곳에 사람과 원숭이가 함께 가지 못하고, 어떤 곳은 원숭이만 가고 사람이 가지 못하며, 어떤 곳은 사람과 원숭이가 함께 갈 수 있는 곳이 있다.

선남자여! 사람이 원숭이와 함께 갈 수 있는 곳은 사냥꾼이 순수하게 끈끈이풀을 놓아 원숭이를 잡는 곳과 같아 원숭이가 어리석어 손을 대면 손이 끈끈이풀에 붙어 벗어나려 하니 발로 차도 발도 붙고, 입으로 물어도 입도 붙는다. 이렇게 다섯 곳이 붙어 벗어나지 못하니 사냥꾼이 몽둥이로 꿰어 메고 집으로 돌아간다. 설산의 험한 곳은 부처와 보살이 얻은 정도이며, 원숭이는 모든 범부, 사냥꾼은 마왕 범천, 끈끈이풀은 탐욕 결박이다.

사람과 원숭이가 모두 가지 못하는 곳은 모든 범부와 마왕 범천이 함께 가지 못하는 곳이며, 원숭이만 가고 사람이 가지 못하는 곳은 외도와 악마들이 오욕으로 묶이지 않아 자유로운 곳이며, 사람과 원숭이가 함께 가는 곳은 모든 범부와 마왕 범천이 생사에 머무르며 닦지 못하는 곳이다. 범부는 오욕에 묶여 마왕 범천이 자유롭게 데려가니 사냥꾼이 끈끈이풀로 원숭이를 잡아 메고 가는 것과 같다.

선남자여! 예를 들어 왕이 자기 영역에 머무르면 몸과 마음이 편안하나 다른 영역에 가면 여러 고통을 겪는다. 모든 중생도 이와 같아 자기 영역에 머무르면 편안하나 다른 영역에 가면 악마를 만나 여러 괴로움을 받는다. 자기 영역은 사념처를 말하고, 다른 영역은 오욕을 말한다.

어떻게 마귀에 속한다고 하는가? 여러 중생이 무상을 상구로 보고 상구를 무상으로 보며, 고통을 즐거움으로 보고 즐거움을 고통으로 보며, 불결을 청정으로 보고 청정을 불결로 보며, 무아를 아(我)로 보고 아(我)를 무아로 보며, 비실해탈을 실해탈로 보고 실해탈을 비실해탈로 보며, 비승을 승으로 보고 승을 비승으로 보는 자를 말한다. 이런 자를 마귀에 속한 자라 하며 마음이 청정하지 않다.

또한 선남자여! 만약 모든 법의 진실한 총상, 별상, 정상을 본다면 그 사람은 색을 볼 때 곧 색상을 만들고, 식도 식상을 만들며, 남자를 남상으로 보고 여자를 여상으로 보고, 해를 해상으로 보고 달을 달상으로 보고, 해마다를 해상으로 보고 음양을 음상으로 보고 입입을 입상으로 보고 경계를 경상으로 본다. 이런 자를 마귀에 속한 자라 하며 마음이 청정하지 않다.

또한 선남자여! 만약 ‘나는 색이다’, ‘색 속에 내가 있다’, ‘내 속에 색이 있다’, ‘색이 나에게 속한다’라고 보고, ‘나는 식이다’, ‘식 속에 내가 있다’, ‘내 속에 식이 있다’, ‘식이 나에게 속한다’고 본다면 이런 자는 마귀에 속하며 내 제자가 아니다.

선남자여! 내 성문 제자들은 여래의 십이부경을 멀리하고 여러 외도 전적을 닦으며, 출가하여 적멸의 법을 닦지 않고 순수하게 세속의 재가 일을 한다. 어떤 것이 재가 일이냐? 모든 불결한 물건을 받고 거두며, 노비, 전답, 코끼리, 말, 수레, 낙타, 당나귀, 닭, 개, 원숭이, 돼지, 양, 여러 곡식을 받으며, 스승과 승가를 멀리하고 백의에 친근하며 성스러운 가르침을 어긴다. 백의에게 ‘부처님이 비구가 여러 불결한 물건을 받는 것을 듣는다’고 말한다. 이것이 재가 일을 닦는 것이다.

어떤 제자는 열반을 위해서가 아니라 이익을 위해 십이부경을 친근히 듣고, 탑가의 승물과 승만을 받아 옷을 입고 음식을 자기 것처럼 하며, 남의 집을 아끼고 칭찬하며, 왕과 여러 왕자에게 친근하며, 점복, 길흉을 점치고, 바둑, 육박, 주사위 놀이를 하며, 비구니와 여러 처녀에게 친근하고 두 사미를 거느리며, 늘 사냥과 술집, 잔다라가 머무는 곳을 다니며, 여러 장사를 하고 손수 음식을 만들며 이웃 나라에 심부름을 하여 신명을 전한다. 이런 자는 마귀의 무리이며 내 제자가 아니다. 이 때문에 마음과 탐욕이 함께 생기고 함께 멸하며, 어리석은 마음도 함께 생기고 함께 멸한다.

선남자여! 이 때문에 마음의 성품은 청정하지도 않고 불청정하지도 않다. 이 때문에 내가 마음이 해탈했다고 말한다. 만약 어떤 이가 모든 불결한 물건을 받거나 거두지 않고 대열반을 위해 십이부경을 받들어 읽고 외우며 베끼고 해설하면, 그런 자는 진실한 내 제자이며 마귀 마왕 범천의 경계에 들지 않고 삼십칠품을 닦는 것이다. 닦으므로 마음과 탐욕이 함께 생기지 않고 함께 멸하지 않는다. 이것이 보살이 대열반 미묘경전을 닦아 갖추어 여덟 번째 공덕을 이루는 것이다.”

대반열반경 권 제이십오

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)