대방등대집경 현호분 권2

수 천축 삼장 차나궐타 역

사유품 제일지이

“현호여! 내가 그때 또한 그 부처님의 예언을 전하였다. 이 사람은 장차 반드시 부처가 될 것이니, 이름은 덕광명여래, 응공, 등정각이며 부처요 세존이라.

현호여! 이 가운데 삼매를 누가 증득할 것인가? 지금 내 제자 마하가섭, 제석덕보살, 선덕천자 및 무량한 여러 보살들이 모두 이 삼매를 닦아 증득하였느니라. 어떻게 증득하였는가? 이른바 공삼매라 한다.

현호여! 내가 생각하건대 옛날에 부처 세존 중에 수보일이라는 분이 계셨다. 그때 어떤 사람이 행하여 광야를 지나다가 배고프고 목마르며 괴로워서 곧 잠이 들었다. 꿈속에서 여러 가지 최고의 아름다운 음식들을 갖추어 먹었더니 배가 부르고 더 이상 허기와 허전함이 없었다. 그러나 깨어나자 다시 배고프고 목마름을 느꼈다. 이 사람은 이에 스스로 생각하였다. ‘이와 같이 모든 법은 모두 공하여 실체가 없으며, 꿈에서 본 것이 본래 진실이 아니다.’ 이렇게 관찰할 때 무생인내를 깨닫고 아뇩다라삼먁삼보리를 퇴전하지 않고 얻었다.

이와 같이, 현호여! 여러 보살들, 재가든 출가든, 여러 부처님이 계신 곳을 들으면 곧 그곳으로 가서 진심으로 머리 숙여 예배하며 마음속으로 그 부처님을 보고자 갈망하여 이와 같이 전념하여 생각한다. 또한 이와 같이 색상도 관찰하여 곧 그 공(虛空)의 상을 생각한다. 그리고 그 공의 상을 이루고 나서 바른 생각에 머문다. 생각에 머문 뒤에 그 부처님의 광명이 맑고 투명하여 청정한 유리와 같고, 그 형상은 진금 기둥과 같이 단정함을 보게 된다. 이런 생각을 하는 자는 그 여래도 또한 이와 같이 본다.

또한, 현호여! 예를 들어 어떤 사람이 갑자기 본국에서 다른 곳으로 가더라도 비록 다른 곳에 있어도 항상 태어난 본처를 기억하며, 그렇게 보고 듣고 기억하고 알았다. 오래도록 기억하여 잠들었을 때 꿈속에서 자신이 본래 태어난 곳에 있음을 분명히 보고, 앞서 본 것처럼 보고 듣고 경험한다. 그 사람은 후에 친척들에게 꿈속에서 본 일을 상세히 이야기하며 ‘나는 이렇게 보고, 이렇게 듣고, 이렇게 행하였으며, 이렇게 얻었다’고 말한다.

이와 같이, 현호여! 여러 보살들, 재가든 출가든, 다른 곳에서 부처 세존을 들으면 그곳으로 곧 진심으로 머리 숙여 예배하며 부처님을 보고자 하는 마음이 흐트러지지 않고 바른 마음으로 생각하면 곧 그 부처님의 형상을 보게 된다. 혹은 유리 같거나 순금색과 같으며 또한 이와 같다.

또한, 현호여! 비구가 불결 관을 닦아 새로 죽은 시체의 형색이 변하는 것을 보듯이, 혹은 청색, 혹은 황색, 혹은 흑색, 혹은 적색이며 때로는 배가 부풀고 이미 썩어 부패하여 고름과 피가 흐르고 벌레와 짐승이 먹으며 살이 다 없어지고 뼈가 희어 그 색이 옥과 같으며, 이와 같이 뼈가 흩어지는 것까지 본다. 그 뼈가 흩어진 것은 어디서 온 것도 아니고 어디로 가는 것도 아니며 오직 마음이 지은 것이요 다시 마음에서 본다.

이와 같이, 현호여! 만약 여러 보살들이 그 부처님 현전 삼매를 성취하고자 하면, 어디에 있든 먼저 그 부처 세존을 보고자 마음을 내어 생각하는 곳에서 곧 여래를 본다. 왜냐하면 인연 삼매로 여래를 보기 때문이다. 그 부처를 보는 데에는 세 가지 인연이 있다. 무엇이 세 가지인가? 첫째, 이 삼매에 의지함, 둘째, 그 부처님의 가피, 셋째, 자신의 선근이 익숙함이다. 이 세 가지 인연을 갖추었기에 곧 밝게 그 여러 여래, 응공, 등정각을 본다. 또한 이와 같다.

또한, 현호여! 어떤 사람이 성장이 왕성하고 용모가 단정하며 아름다움을 보고자 하면 곧 그릇을 가져와 맑은 기름을 담거나 깨끗한 물을 들거나 수정을 취하거나 밝은 거울을 잡고 이 네 가지로 자신의 얼굴 모습을 본다. 선악과 아름다움과 추함이 분명히 나타난다. 현호여! 네 가지 기름, 물, 수정, 거울에 나타난 모습은 먼저 있는 것인가?”

현호가 답하기를 “아닙니다.”라고 하니

부처님께서 말씀하시되 “그것이 본래 없는 것인가?” 하시니

“아닙니다.”라고 답하였다.

“그것이 안에 있는 것인가?” 하시니

“아닙니다.”라고 답하였다.

“그것이 밖에 있는 것인가?” 하시니

“아닙니다. 세존이여! 오직 그 기름, 물, 수정, 거울의 물건들이 청정하여 탁함과 찌꺼기가 없으며, 그 형상이 앞에 있어 그 모습이 나타나지만 그 모습은 네 가지 물건에서 나오지 않고 또한 다른 곳에서 온 것도 아니며 자연히 있는 것도 아니고 사람이 만든 것도 아니다. 알라, 그 모습은 어디서 온 것도 아니고 어디로 가는 것도 아니며 생멸도 없고 머무는 곳도 없다.” 하셨다.

그때 현호가 이렇게 답하자 부처님께서 말씀하시되 “현호여! 그렇다. 네 말과 같다. 여러 물건이 청정하고 그 색이 밝으며 형상이 스스로 나타나니 많은 공력이 필요 없다. 보살도 이와 같아 한 마음으로 선하게 생각하여 여러 여래를 보고 본 즉 머무르고 머문 뒤 뜻을 묻고 해석하며 기뻐한다. 곧 다시 생각하길 ‘이 부처는 어디서 왔는가? 나는 몸이 어디서 나왔는가? 그 여래는 오고 가는 곳이 없고 나의 몸도 또한 그러하여 나고 가는 바가 없으니 어찌 돌아옴이 있겠는가?’ 그리고 다시 이렇게 생각한다. ‘지금 이 삼계는 오직 마음에 있다. 왜냐하면 그 마음의 생각에 따라 다시 마음을 보기 때문이다. 지금 나는 마음으로 부처를 보고, 내 마음이 부처를 만들고 내 마음이 부처이며 내 마음이 여래이고 내 마음이 내 몸이며 내 마음이 부처를 본다. 마음은 마음을 알지 못하고 마음은 마음을 보지 못한다. 마음에 생각이 있으면 생사가 이루어지고 마음에 생각이 없으면 곧 열반이다. 모든 법은 진실하지 않고 생각은 연기하며 생각이 멸하면 능히 생각하는 것도 공하다.’ 현호여, 알라. 여러 보살들이 이 삼매로 대보리를 증득한다.” 하셨다.

대집경 현호분 삼매행품 제2

그때 세존께서 다시 현호 보살 마하살에게 말씀하시되 “현호여! 만약 여러 보살 마하살이 네 가지 법을 갖추어 행하면 곧 이 현전 삼매를 얻을 수 있다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 불멸신심, 둘째, 불파정진, 셋째, 지혜가 뛰어남, 넷째, 가까운 선지식이다. 현호여! 이것이 보살이 네 가지 법을 갖추면 현전 삼매를 성취하는 것이다.

현호여! 보살 마하살에게 또 네 가지 법이 있으니 갖추어 행하면 현전 삼매를 성취한다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 찰나의 시간에도 중생 생각이 없을 것, 둘째, 삼월 동안 잠을 잠시도 자지 않을 것, 셋째, 삼월 동안 오직 걷기만 할 것, 넷째, 식사 때 법을 베풀되 이름과 이익을 구하지 않고 보답을 바라지 않는 마음으로 할 것. 현호여! 이것이 보살이 네 가지 법을 갖추면 현전 삼매를 성취하는 것이다.

현호여! 보살 마하살에게 또 네 가지 법이 있으니 갖추어 행하면 현전 삼매를 얻는다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 다른 이로 하여금 부처를 보게 권유함, 둘째, 사람으로 하여금 법을 듣게 가르침, 셋째, 마음에 시기하지 않음, 넷째, 다른 이로 하여금 보리심을 일으키도록 권유함. 현호여! 이것이 보살이 네 가지 법을 갖추면 현전 삼매를 성취하는 것이다.

현호여! 보살 마하살에게 또 네 가지 법이 있으니 갖추어 행하면 삼매를 성취한다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 부처 형상을 만들고 공양을 권장함, 둘째, 이 경전을 베껴 쓰고 남으로 하여금 읽고 외우게 함, 셋째, 게으른 법중생을 가르쳐 마음을 일으키게 함, 넷째, 정법을 보호하여 오래 머무르게 함. 현호여! 이것이 보살이 네 가지 법을 갖추면 현전 삼매를 성취하는 것이다.”

그때 세존께서 이 뜻을 밝히기 위하여 게송으로 말씀하시되

너희는 부처 법에 머물러

바른 말씀과 내 법 감추지 말라

생각하고 부지런히 정진하여

삼월 동안 앉지 말고 오직 걷고

식사 때 널리 말하고 베풀어

모든 부처 무비 법을 선포하라

이름과 이익 구하지 말며

집착 없기에 이 선정을 얻네

시기와 분노 일으키지 말고

해탈과 욕망을 생각하라

이 삼매 즐겨 머무르고자

부지런히 생각하여 게으름 없게 하라

금빛 백복 장엄한 모습

단정 완전하여 꽃처럼 빛나니

세상 사람들이 즐겨 보는 광명체

늘 부처님을 현전에 뵈네

옛 부처와 장차 올 부처

현재 모든 사람 중 으뜸이라

너희 한 마음 공경하여 예배하고

늘 전념하여 공양을 닦으라

너희가 그 부처님 공양하면

꽃과 향과 도향을 바치고

지혜로 아름다운 음식 올려

청정한 마음 일으켜 삼매 증득하리니

부처 탑 앞에서 여러 즐거움 이루며

북과 징과 종소리 울려

기쁨 뛰어넘어 헤아릴 수 없으니

반드시 이 삼매를 성취하리라

존상 만들기를 권장하라

화려한 그림 장엄한 모습

금빛 광대하여 티 없고

이 삼매 증득함이 어렵지 않다

각자 늘 법 시주하며

청정한 계율과 다다른 지혜

부지런하고 용맹하여 게으름 없애

이 삼매 얻으면 오래 머무르리라

남의 마음에 독심 품지 말며

세상 욕망도 버리고

늘 자비로 일체를 생각하라

삼매가 어찌 멀리 있겠는가?

법사 앞에서 늘 기뻐하고

존중 공경하여 여래와 같게 하라

경솔함과 인색함 일으키지 말고

기쁜 마음으로 공양하며 시기 멀리하라

무량한 여러 부처가 함께 찬탄하니

너희는 부지런히 구하면 반드시 얻으리라

세존이 엄숙히 이 말씀 설하며

이와 같은 묘법 닦도록 하였다.

대집경 현호분 견불품 제3

그때 세존께서 다시 현호 보살에게 말씀하시되 “현호여! 만약 여러 보살 마하살이 이 삼매를 성취하고자 하면 반드시 그 설법하는 법사 앞에서 생긴 여러 부처의 상을 일으키고 존중심을 일으켜 교만하지 말며 다툼과 거역과 불순종이 없도록 하여야 한다. 그런 뒤에 이 뛰어난 삼매에서 정진하여 마침내 증득할 수 있다.

현호여! 만약 사람이 그 설법하는 법사나 비구 앞에서 악한 마음, 이심, 다툼 마음, 모욕하는 마음, 여러 불결한 마음을 일으키거나 부처의 상을 일으키지 않는다면 그런 보살은 가히 닦는다 해도 마침내 이 묘한 정을 증득하지 못할 것이다. 만약 증득한다 해도 있을 수 없다.

현호여! 비유하건대 청정한 허공에 구름이 없고 밝은 눈 가진 사람이 고요한 밤에 하늘을 우러러 무수한 별들을 보고 방향과 형색이 각각 다름을 뚜렷이 분별하는 것과 같다. 이와 같이, 현호여! 보살 마하살이 법성 허공을 생각하여 상을 이루어 여러 여래를 보는 것은 이와 같다.

그러나 그 보살이 동방을 관찰할 때 여러 부처를 많이 보니 백 부처, 천 부처, 백천 부처, 억 부처, 억백천 부처, 억백천 나유타 부처를 많이 보되 의도하지 않아도 자연히 나타난다. 그리고 그 보살이 동방을 본 뒤에 남방, 서방, 북방, 사위, 상하 십방 세계를 관찰할 때도 여러 부처를 많이 보니 백 부처, 천 부처, 백천 부처, 억 부처, 억백천 부처, 억백천 나유타 부처를 많이 보되 공력이 없이 모두 현전에 있다.

또한, 현호여! 아미타여래 응공 등정각의 세계에 있는 여러 보살들이 그 나라에 태어나 첫날 동방을 관찰하여 여러 부처를 많이 보되 백 부처에서부터 백천억 나유타 부처까지 본 뒤 둘째 날 남방을 관찰하고 이와 같이 십방을 관찰한다. 이와 같이, 현호여! 만약 보살 마하살이 보살의 생각으로 여러 부처 현전 삼매를 성취하면 그런 보살은 자기 땅에서 십방을 관찰하여 여러 부처를 많이 보되 백 부처에서부터 백천억 나유타 부처까지 본다.

또한, 현호여! 여러 여래가 부처님의 눈을 성취한 것과 같이 갖추어 모든 곳에서 이와 같이 알고 이와 같이 본다. 이와 같이, 현호여! 보살 마하살이 보살의 생각으로 일체 여러 부처 현전 삼매를 성취하면 자연히 그 보시바라밀, 시바라밀, 참티바라밀, 비리야바라밀, 선바라밀, 반야바라밀에 이르기까지 모든 보살의 여러 공덕을 충만히 이룬다.”

그때 세존께서 이 뜻을 밝히기 위하여 게송으로 말씀하시되

마치 고요한 밤 구름 걷히고

밝은 눈 가진 자 하늘 우러러

무수한 별 백천 넘게 보고

낮에도 밝게 잃지 않네

보살 이와 같이 정 득하여

무량 억천 부처 많이 보네

이 삼매 득한 뒤에

다시 대중 위해 가장 존귀한 설법하네

내 부처님 눈 청정하여

세상 막힘 없이 보이니

이 부처 자식 보살 눈

이 삼매에서 가장 뛰어난 관찰이라

무상한 생각으로 여래 생각하며

십방 여러 등각 보니

괴로움과 독심 깨뜨리고

너희여 보살의 묘공덕 들어라

그 법 듣고 마음 청량하면

공허 고요한 무두처 들어가리

내가 지금 이 법 설함은

중생들로 보리 증득케 하려 함이라

저 안락한 여러 보살

무량 부처 세존 많이 보네

보살 이와 같이 생각 들어

백천 다스림도 많이 보네

이와 같은 비구는 오직 아난뿐

내 설법 듣고 모두 받을 수 있네

보살 이와 같이 삼매 얻어

일체 법 듣고 모두 통달하네

신심과 수치 갖추어 삼매 이루고

모든 세속 말 버리고

늘 자비심으로 지혜롭게 말하며

반드시 이 고요한 경지에 이르리라

대집경 현호분 정신품 제4

그때 세존께서 다시 현호 보살에게 말씀하시되 “현호여! 만약 여러 보살 마하살이 이와 같은 삼매 보배를 구하고자 하면 반드시 용맹히 부지런히 정진하여 자연히 빨리 이 삼매에 들 수 있다.

현호여! 비유하건대 어떤 사람이 큰 배를 타고 큰 바다에 들어가 여러 가지 아름다운 보배를 마음껏 싣고 모든 큰 어려움을 지나 이쪽 해안에 이르렀다. 얼마 지나지 않아 배가 갑자기 부서지고 보배가 모두 가라앉았다. 그때에 이 땅 사람들은 크게 외치며 큰 슬픔과 괴로움을 일으켜 이와 같은 무가치한 보배를 잃었음을 한탄하였다.

현호여! 선남자 선여인도 이와 같아 이 뛰어난 삼매 보배를 듣고도 쓰거나 읽거나 받들지 못하며 또한 생각하지 않고 법에 따라 머무르지 못한다. 현호여! 알라, 그때 모든 세상 천신들도 이와 같이 크게 외치며 큰 슬픔과 괴로움을 일으켜 말하기를 ‘이 중생들은 깊이 가련하고 불쌍하다. 어찌하여 이 여러 부처 세존의 뛰어난 삼매 보배를 듣고도 보살이 부지런히 구하지 않고 오히려 멀리하며 쓰지 않고 읽기를 좋아하지 않고 받들지 않고 뜻을 해석하지 못하며 생각하지 않고 법에 따라 머무르지 않는가? 이런 방탕하고 게으른 중생은 장차 반드시 큰 손실을 입을 것이다.’ 하였다.

현호여! 무엇을 중생의 손실이라 하는가? 이와 같은 삼매 보배를 듣고 멀리하며 쓰지 않고 읽지 않고 받들지 못하며 뜻을 해석하지 못하고 생각하지 못하며 법에 따라 머무르지 않고 전념하여 닦지 않아 공덕을 잃는 것을 손실이라 한다. 현호여! 이런 게으른 사람과 악한 중생들은 이 법에서 이익을 얻지 못한다.

또한, 현호여! 비유하건대 어떤 사람이 붉은 침단향을 들고 어리석은 자에게 보여주었는데 그 어리석은 자는 어리석음 때문에 붉은 침단향에서 악취와 더러운 생각을 일으켰다. 그때 지혜로운 향주가 어리석은 자에게 말하기를 ‘너는 지금 이 뛰어난 침단향에서 악취와 더러운 생각을 일으키지 말라. 왜냐하면 이 향은 가장 정밀하고 향기가 으뜸이기 때문이다. 너는 왜 도리어 악취와 더러운 생각을 일으키는가? 만약 믿지 않는다면 먼저 맡아보아라. 악취인가 향기인가? 또 너는 눈이 밝으니 눈으로 이 향의 빛과 색과 문양을 보고 마름과 비대, 좋음과 나쁨을 살펴야 하지 않겠느냐?’ 그러나 그 어리석은 자는 지혜로운 자의 여러 칭찬 말을 듣고도 어리석음 때문에 미워하여 손으로 코를 막고 맡지 않으며 눈을 가려 보려 하지 않았다.

이와 같이, 현호여! 장차 악한 비구들이 이 경전을 미워하는 일도 이와 같다. 그 악한 자들은 몸과 마음을 닦지 않고 지혜가 없으며 어리석어 흰 양처럼 둔하고 몹시 쇠약하다. 그 악한 자들은 복이 적어 이와 같은 뛰어난 정법과 여러 부처 현전 삼매를 들어도 쓰지 않고 읽지 않고 받들지 못하며 생각하지 못하고 남에게 널리 설하지 못하며 또한 기뻐하지 못한다. 어찌하여 말과 행을 할 수 있겠는가? 만약 그 악한 자가 말하고 행한다면 있을 수 없다. 또한 듣고 나서 비방하고 믿지 않으며 진실이라 여기지 않고 많이 들어도 깨닫지 못한다. 또 이렇게 말하기를 ‘만약 이 법이 있다면 다만 희롱과 신이한 일 때문이며 또 과장된 말로 세상을 속이려고 이 경전을 만들었으리라. 어찌 성자 아난과 여러 비구들이 현세에 이와 같은 여러 수타라를 설하였겠는가?’ 또 다른 때에 이렇게 말하기를 ‘이 수타라는 부처님이 설한 것이 아니고 악인이 스스로 지은 글이며 거짓 경전일 뿐이다.’ 하였다.

현호여, 알라. 이와 같은 악인은 오랜 밤 동안 이 미묘하고 무상한 대보배를 멀리하며, 마치 어리석은 자가 뛰어난 향을 보고도 눈을 가리고 코를 막아 보거나 맡지 않는 것과 같다. 이와 같이, 현호여! 그 어리석고 악한 자들은 이 뛰어난 경전 삼매 보배를 듣고도 쓰지 않고 읽지 않고 받들지 않으며 설하지도 않으니 이른바 마음이 없고 친근하지 않으며 듣기를 원하지 않는다.

또한, 현호여! 비유하건대 어떤 사람이 마니보배를 팔 때 어리석은 자가 그 보배를 보고 곧 묻기를 ‘선량한 자여, 이 보배의 값은 어떠한가?’라 하니 보배 주인이 대답하기를 ‘너는 지금 알라, 이 보배는 정밀하고 뛰어나 세상에 없으며 함부로 세속의 값으로 논할 수 없다. 내가 지금 이 보배의 기능과 위엄과 힘을 간략히 말하겠다. 만약 네가 빛이 얼마나 멀리 비치는지 알고자 하면 진금으로 이 땅을 가득 채워야 할 것이다.’ 그 어리석은 자는 이 말을 듣고 크게 비웃으며 여러 가지로 비방하기를 ‘이 마니보배가 값을 치르지 않는다.’ 하였다. 이와 같이, 현호여! 장차 악한 비구들이 이 경전의 뛰어난 삼매 보배를 듣고 믿음이 없으며 많이 비웃고 비방하는 일도 이와 같다.

어떤 비구는 믿음이 깊고 지혜가 밝아 옛날 여러 여래를 친근히 모시고 정법을 들으며 가르침대로 닦아 여러 선근을 심었다. 그들은 이 보살의 염불 현전 삼매를 듣고 곧 읽고 외우며 뜻을 생각하고 남에게 널리 설하여 세상에 크게 이익을 주며 큰 믿음을 일으키고 큰 지혜를 발하여 순정하고 위엄을 갖추며 항상 수치와 두려움을 행하고 계율을 닦아 욕망에 빠지지 않고 법에 깊이 믿으며 많이 듣고 깊은 지혜와 인내를 얻고 항상 자비를 행한다. 이와 같이 믿음이 깊고 견고한 자가 이 삼매를 얻는다. 삼매를 얻은 뒤 여러 나라를 돌아다니며 남에게 널리 설하고 뜻을 해석하며 항상 이렇게 서원한다. ‘이 보살 염불 삼매 깊은 경전을 널리 행하고 세상에 항상 머무르게 하소서.’

또 어떤 중생은 선근이 적고 복덕이 적어 옛날에 여러 부처님을 친근히 모시거나 공양하거나 정법을 듣지 못했으며 오직 자만과 시기와 이익과 이름에 끌려 방탕하고 계율을 지키지 않고 항상 마음이 흐트러져 선정하지 않으며 경전을 멀리하고 법을 구하지 않으며 선지식을 만나지 못하고 오직 악한 벗만 만난다. 이런 사람은 이 삼매를 듣고 비방하고 경멸하며 믿음이 없고 진실하지 않다 여기며 어리석고 마음이 열리지 않는다. 또 이렇게 말하기를 ‘이와 같은 경전은 부처님이 설한 것이 아니고 세상에 둔한 비구가 어리석고 사악한 견해로 스스로 지은 글이며 화려한 문장으로 꾸민 것이다. 만약 중중에서 이렇게 말하고 이렇게 가르친다면 “너희 중생은 알라, 이 수타라는 부처님이 설한 것이 아니다.”라고 하라.’ 한다. 이런 어리석은 자는 부처 세존을 친근히 모시지 않고 선근을 심지 않으며 악한 벗을 가까이하며 많은 악을 행하니 알라, 이 사람은 무상하고 깊은 묘법 보배를 멀리하여 영원히 무상하고 최상승 법익을 잃는다.”

부처님께서 현호에게 말씀하시되 “내가 다시 말하노니 지금 나는 모든 세상 범, 마, 사문, 바라문 및 여러 천인, 아수라 등 큰 무리 앞에서 이와 같은 묘한 삼매를 설할 때, 만약 선남자 선여인이 듣고 기뻐하며 읽고 외우고 염불 삼매를 받들어 생각하고 믿고 가장 진실하며 ‘이것이 진실로 여러 부처님이 설한 것이다.’라고 말하면 알라, 그 사람이 얻는 복덕은 헤아릴 수 없다.

현호여! 만약 또 선남자 선여인이 삼천 대천 세계의 여러 보배를 가득 모아 모든 부처, 여래, 응공, 등정각에게 공양하더라도 그 공덕이 크다 할지라도 이 경전을 받들어 얻는 복덕에는 백천만 분의 일도 미치지 못하며 무량무변 아승기 복덕에도 미치지 못한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 밝히기 위하여 게송으로 말씀하시되

사악하고 어리석은 자여

방탕하여 뿌리 익지 않고

악한 벗이 망치니

바른 신심 없도다

계율 깨뜨리고 죄 짓고

자만 깊이 머무르니

그들은 이 경전 말하기를

부처님 설법 아니라 하네

이 수타라는

법왕의 가르침 아니니

그들은 스스로 말하기를

내가 어찌 이 말 할까?

큰 조련사 보이면

세존 빛 내리니

내가 널리 설하리라

그 또한 전할 수 있으리

누군가 이 경전 듣고

기쁨 일으키면

그 사람 의심 없고

부처님 설법 아니라 말하지 않네

만약 계율 청정하고

보는 바를 알며

법을 존중하여

중생 존경하면

내가 이를 설하리라

삼천 보배로

여래 공양하면

대보리 구하여

그 복 말할 수 없네

비구가 부처님 찬탄 정을 설하면

듣는 자 믿음 일으키니

이 복 그보다 뛰어나리라

대집경 현호분 수지품 제5

그때 세존께서 다시 현호 보살에게 말씀하시되 “현호여! 이 무리 가운데 지금 내 앞에서 이와 같은 삼매를 친히 듣는 이가 있고, 내가 멸한 뒤에 그가 태어난 곳에서 다시 이 삼매 보배를 듣더라도 믿지 않고 비방하며 멀리하고 선지식을 떠나 악인을 따르리라.

현호여! 또 어떤 사람은 선인에게서 이 삼매 깊은 묘경전을 들어도 믿음이 없고 진실로 여기지 않으며 깨닫지 못한다. 하물며 악인의 처소에서 이 경전을 들으면 어찌 믿고 깨달을 수 있겠는가? 왜냐하면 현호여! 여러 부처, 여래의 말은 믿기 어렵고 여러 부처, 세존의 지혜는 알기 어렵기 때문이다. 현호여! 만약 이와 같은 삼매를 성취한 뒤에야 장차 세상에서 여러 중생과 함께 부처 법을 증장할 수 있다.

또한, 현호여! 여러 보살 마하살이 재가든 출가든 이 삼매를 듣고 두려워하거나 놀라거나 후회하거나 물러서거나 비방하거나 훼손하지 않고 듣고 기뻐하며 믿음과 공경심을 일으켜 반드시 진실로 여기고 의심하지 않으며 읽고 외우고 뜻을 생각한다. 현호여! 이런 사람을 세존은 모두 보고 알고 인식한다.

현호여! 여러 부처, 세존은 어떻게 이 선남자 선여인을 보고 아는가? 또 어떻게 알며 인식하는가? 현호여! 만약 이 삼매 문을 읽고 외우며 생각하는 사람이 있다면 그런 사람은 끝내 악을 행하지 않고 청정 계율을 깨뜨리지 않으며 바른 신심을 잃지 않고 사악한 무리에 들어가지 않는다. 현호여! 이런 선남자 선여인은 반드시 깊이 믿고 성취하여 생각하고 분별하여 성취하며 이 법에 신심을 갖추고 항상 읽고 지키리라. 현호여, 알라. 이런 사람은 결코 적은 공덕을 구하지 않고 적은 선근을 심지 않는다. 현호여! 이런 선남자 선여인은 어디서 태어나든지 자원이 부족하더라도 선근은 광대하여 줄지 않는다.

현호여! 그러므로 이런 선남자 선여인은 이미 옛날 여러 여래 앞에서 닦고 공양하며 여러 선근을 심었다. 현호여, 알라. 이들은 한 여래 앞에서만 닦고 공양하며 선근을 심은 것이 아니고 두, 세, 네, 다섯에서부터 십 여래 앞에서 심은 것도 아니며 백, 천, 억 수많은 여러 여래 앞에서 심은 것도 아니다. 현호여, 알라. 이런 선남자 선여인은 이미 수백 천 수 무량무변 여러 여래 앞에서 닦고 공양하며 여러 선근을 심어야 비로소 이 염불 현전 삼매를 듣고 믿음이 생기며 마음이 열리고 뜻이 깨달아 진실로 여기고 의심이 없으며 듣고 난 뒤 즐거워서 쓰고 읽고 받들며 남에게 널리 설한다. 왜냐하면 현호여! 이런 선남자 선여인은 옛날 이미 여러 여래 앞에서 이 삼매를 듣고 읽고 외우고 받들었기 때문이다. 이 뜻으로 인하여 여래가 멸한 뒤 최말세 오백 년 말기에 법이 쇠미하고 법이 무너질 때에도 다시 이와 같은 삼매를 듣고 곧 믿음이 생기며 놀라거나 의심하거나 물러서거나 사라지지 않고 크게 기뻐하여 온 몸과 마음에 가득하며 읽고 외우고 받들며 뜻을 생각하고 남에게 설하며 심지어 하루 밤낮으로 이 삼매를 행한다.

현호여! 만약 또 어떤 사람이 이 삼매를 듣고 두려워하지도 물러서지도 않고 비방하지도 않고 듣고 곧 기뻐하여 진실로 여기며 뜻을 분별하여 마음이 열리고 깨달아 남을 위해 잠시 칭찬만 하더라도 얻는 복덕은 헤아릴 수 없으니 하물며 읽고 외우고 받들며 부지런히 생각하고 행하며 남에게 널리 설하여 하루 밤낮을 행한다면 현호여, 알라. 이런 선남자 선여인은 이 때문에 곧 무량 아승기 대공덕을 얻어 물러서지 않는 지위에 머물러 뜻하는 바대로 즉시 성취한다.

현호여! 이와 같으나 내가 다시 비유하여 이 뜻을 밝히겠다. 또, 현호여! 비유하건대 어떤 사람이 이 삼천 대천 세계 모든 대지를 먼지로 삼고 또 모든 풀과 나무와 가지와 잎을 크고 작음을 묻지 않고 모두 미세한 먼지로 삼아 그 먼지 무리에서 한 미세 먼지를 취해 부수어 여러 미세 먼지로 만들고 다시 그 모든 먼지를 차례로 부수어 모두 처음 미세 먼지 수와 같게 하였다. 현호여! 네 생각에는 이 미세 먼지 수가 많다고 할 것인가?”

현호가 대답하기를 “매우 많습니다, 세존이여!” 하였다.

부처님께서 말씀하시되 “현호여! 만약 어떤 선남자 선여인이 앞서 말한 미세 먼지 수만큼의 불국토를 취해 여러 보배로 가득 채워 시주한다면 현호여! 네 생각에는 그 선남자 선여인이 얻는 복덕이 많다고 할 것인가?”

현호가 대답하기를 “매우 많습니다, 세존이여! 그러나 그 선남자 선여인이 이 때문에 얻는 복덕은 무량무변 아승기 복덕보다 많습니다.” 하였다.

부처님께서 다시 말씀하시되 “현호여! 내가 다시 말하노니, 그 선남자 선여인이 그 미세 먼지 수만큼 불국토를 여러 보배로 가득 채워 시주하여 얻는 복덕이 이와 같거늘, 또 어떤 선남자 선여인이 이 염불 현전 삼매를 듣고 잠시 기뻐하며 믿음과 분별로 진실로 여기고 읽고 외우며 받들고 심지어 잠시 남에게 설한다면 그 선남자 선여인이 얻는 복덕은 앞선 시주의 복덕보다 뛰어나고 무량무변하여 헤아릴 수 없고 셈할 수 없고 생각할 수도 없다. 현호여! 이와 같이 선남자 선여인이 이 삼매를 듣고 기뻐하며 잠시 남에게 설하기만 해도 무량무변 복덕을 얻는데 하물며 선남자 선여인이 이 삼매 수타라를 듣고 믿고 받들고 설하고 행한다면 어떠하겠는가?”

그때 세존께서 이 뜻을 밝히기 위하여 게송으로 말씀하시되

만약 삼천 대천계로

보배 가득 채워 시주하면

내 말한 복덕 많다 해도

경전 듣는 작은 공덕 못 미쳐

보살이 복덕 구하여

믿고 읽고 생각하며

해석하고 닦아 염불하면

얻는 복덕 앞을 넘네

말세 삼천계 모두 먼지로

또 한 먼지 부수어 수를 헤아려

모든 먼지 차례로 부수어

처음 먼지 수와 같게 하니

그 먼지 수 많다고 할까?

모든 먼지 불국토 취해

보배 가득 채워 시주하면

부처님 찬탄 삼매 경전

한 게송으로 남에게 설하니

내 말하노니 그 사람 복덕

시주 복덕 넘어서 헤아릴 수 없네

또 남에게 완전하게 설하면

소 한 그릇 우유만큼도

생각하며 선근 늘리니

하물며 멀고 무량한 복일까?

일체 중생 모두 부처 되어

청정 지혜 마침내 증득하리

억겁 동안 이 게송 설해도

복덕 다 말할 수 없으리

부처 멸한 뒤 여러 억겁 동안

널리 설하나 끝내 다 못하리

이 깊은 경전 네 구절 게송 때문에

일체 모든 세계 사방 상하 사위

보배 가득 채워 다른 이에게 시주하며

승복 구하여 부처 공양하니

그 공덕 헤아리기 어렵고

세계와 견주어도 같으리

그 경전 듣고 받들면

복덕 앞선 시주보다 많으리

만약 의심 없이 이 법 알면

영원히 악도 끊고

뛰어난 고요한 삼매 들어가리

늘 나 공양하면

헤아릴 수 없는 복 받으리

지혜 늘어나 보리 증득하리

부처님 찬탄으로 확정되리

이제 내가 너에게 진실로 말하노니

생각하고 정진하여 게으름 말라

한 마음 기뻐 용맹 내면

자연히 빨리 보리 증득하리

그는 백 수 부처 공양하여

삼매 얻고

뒤세 공포 때에도

곧 미묘한 정 증득하리

만약 나와 비구 및 너 대사 현호 등을 보고

이와 같은 보살이 다스림 좋아

반드시 이 삼매 얻으리

이 성스러운 삼매 듣고

남에게 해석하거나 베껴 쓰면

이 타라니 세존이 찬탄하여

모든 부처 보리 증득하리라

누군가 이 삼매 잘 생각하면

모든 부처 함께 찬탄하리

종족과 다다름 얻어

부처 차례로 설하리라

대집경 현호분 관찰품 제6-1

그때 세존께서 다시 현호 보살에게 말씀하시되 “현호여! 만약 여러 보살 마하살이 곧 이 삼매를 생각하고자 하면 어떻게 생각해야 하는가? 현호여! 그 보살들은 곧 이렇게 생각해야 한다. ‘내 세존께서 지금 천인 무리 중에서 법의 요체를 설하고 계시다.’ 현호여! 보살은 이와 같이 한 마음으로 여러 부처, 여래가 사자좌에 앉아 정법을 설하는 것을 생각하며 모든 상호를 갖추고 성취하여 가장 묘하고 극진하며 특별히 장엄하여 즐겁고 싫증나지 않는다.

이와 같이 여러 대인의 상을 관찰할 때 일일이 상에 맞추어 진심으로 하면 곧 여러 여래, 응공, 등정각을 명료히 보고, 본 뒤에는 먼저 꼭대기 상을 묻고, 묻고 난 뒤 차례로 여러 상을 두루 관찰하여 모두 명료히 알게 한다.

이와 같이 관찰한 뒤 다시 생각하길 ‘여러 부처, 여래의 여러 상은 미묘하여 희귀하니, 내가 장차 이와 같이 모든 묘한 상을 갖춘 몸을 이루고, 장차 이와 같이 청정한 계율과 위엄을 갖추며, 장차 이와 같이 삼매를 갖추고, 장차 이와 같이 지혜를 갖추며, 장차 이와 같이 해탈을 갖추고, 장차 이와 같이 해탈의 지견을 갖추며, 장차 이와 같이 여러 상을 갖춘 몸을 이루어 곧 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하리라. 부처가 된 뒤에도 이와 같이 천인 무리 가운데서 완전하게 이와 같은 묘한 법을 널리 설하리라.’

보살은 이와 같이 여러 부처, 여래를 관찰하여 모든 종자를 성취한 뒤 다시 이렇게 생각해야 한다. ‘그 가운데 어느 것이 나인가? 누가 나의 법인가? 누가 여러 부처 보리를 성취할 수 있는가? 몸으로 얻는가? 마음으로 얻는가? 만약 몸으로 얻는다면 그 몸은 둔하고 무지하여 깨어 있지 못하며 마치 풀과 나무와 돌벽과 거울상과 같으니, 그러나 그 보리는 색이 없고 형상이 없으며 상이 아니며 모습이 아니고 볼 수도 알 수도 없으니 어찌 둔하고 무지하며 보지 못하고 알지 못하며 분별하지 못하고 작용하지 않는 몸으로 보리를 얻겠는가? 보리는 이와 같아 이미 형색 없고 상도 아니며 모습도 아니고 볼 수도 알 수도 없으며 멸하지 않고 작용하지 않으며 마찬가지로 환화와 같다. 어찌 증득할 수 있으며 어찌 몸과 마음으로 보리를 깨닫고 말할 수 있겠는가?

그 보살 마하살이 이렇게 관찰할 때 분명히 알게 되니 몸의 상으로 보리를 얻지 못하며 마음으로도 보리를 얻지 못함을 안다. 왜냐하면 모든 법은 색으로 색을 증득하지 않고 마음으로 마음을 증득하지 않기 때문이다. 그러나 그 말 속에서 모든 법을 알되 색도 없고 형상도 없으며 상도 없고 멸하지 않고 볼 수도 알 수도 없으며 증득하지도 않으나 증득하지 않는 것은 아니다. 왜냐하면 모든 여래의 몸이 무루(無漏)하기 때문이다. 또 여러 여래의 몸이 무루하기에 마음도 무루하며 여러 여래의 마음이 무루하기에 색도 무루하다.”

현호 보살 소문 경 권2

기해년 고려국 대장도감 봉칙 조조