대방등타라니경 수계분 권4

당시 북량의 승려 법중들이 고창군에서 번역할 때, 문수사리보살께서 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 부처님께 여쭈었다.

“세존이시여, 만약 비구가 세존께서 열반하신 후에 사중계를 어기고, 비구니가 팔중계를 어기며, 보살이나 사미, 사미니, 우바새, 우바이 등이 이와 같이 각각의 계율을 어긴다면, 그 중대한 죄는 어떻게 소멸시켜야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“아! 잘 물었다, 문수사리여. 이런 일을 물을 수 있는 것은 네가 자비심이 뛰어나기 때문이다. 네가 묻지 않았다면 나는 악세대의 비구들이 저지른 과오를 말하지 않았을 것이다. 잘 들으라, 내가 너를 위해 말하겠다.

내가 열반한 후에 악한 율례를 어긴 비구가 사중계를 어기고도 묵묵히 단옷공양을 받으며 뉘우치지 않는다면, 그 비구는 반드시 지옥의 고통을 받게 될 것이다. 나는 지금 그 비구의 중병을 고칠 좋은 약을 내놓으려 한다.

내가 열반한 후에 사중계를 어기고도 부끄러워 드러내지 않는다면, 너는 잘 들으라. 다음과 같이 말하겠다.

‘리바리바디 일구아구아제 이타라리제 삼니라제 사비마리제 사하 오문수사리.’

이 타라니는 과거 칠불이 설한 것이며, 칠칠번이나 하여도 헤아릴 수 없고 셀 수 없다. 이 타라니를 설하면 중생을 구제하며, 현재의 십방에 헤아릴 수 없고 셀 수 없는 칠불이 이 타라니를 설하여 중생을 구제하고, 미래에도 헤아릴 수 없고 셀 수 없는 칠불이 이 타라니를 설하여 중생을 구제한다.

이제 너는 타라니의 뜻을 물었으니 내가 이미 다 말하였다.

이 대방등타라니경으로 미래의 악한 율례를 어긴 비구들을 구제하여 그들을 견고하게 하여 청정한 곳에 머물게 하리라.

착한 남자여, 만약 어떤 비구가 사중계를 어기고 진심으로 이 타라니경을 생각하며 1,400번 독송하고, 1,400번 독송한 뒤에 한 번 참회하며 한 비구를 청하여 증인으로 삼아 자신의 죄를 스스로 고백하고 형상 앞에서 이와 같이 87일간 차례로 부지런히 참회하면, 이 계근이 다시 태어나지 않으면 끝내 잘못되지 않을 것이다.

그 사람이 87일간 부지런히 참회하였으나 아뇩다라삼먁삼보리심을 견고히 하지 않으면 역시 잘못될 것이다.

또 문수사리여, 어떻게 청정한 계를 얻었는지 알 수 있는가?

착한 남자여, 만약 꿈속에서 스승이나 부모, 바라문 장로, 덕이 있는 이들이 머리를 손으로 쓰다듬거나 음식, 옷, 침구, 약탕을 주면 이는 그 사람이 청정한 계를 지키고 있음을 알 수 있다.

그런 상을 보면 스승에게 법에 따라 말하여 죄를 없애야 한다.

또 착한 남자여, 비구니가 팔중계를 어겼다면 팔중계 죄를 없애기 위해 먼저 율을 잘 아는 비구를 청하여 자신의 죄를 고백하고, 그 비구는 법에 따라 내외 율을 가르쳐야 한다.

‘아리리바기라제 라리바 마라제 아마라제 사하 선남자.’

이 타라니를 읽고 받들어 법에 따라 97일 동안 매일 49번씩 독송하면 한 번 참회한 것이 되며, 스승과 함께 수행하면 이 악업이 소멸되지 않으면 끝내 잘못될 것이다.

착한 남자여, 네가 믿지 않는다면 내가 간략히 말하겠다.

나는 옛날 어리석은 업연으로 인해 십방의 허공과 법계, 대지와 토산, 강과 숲이 미세한 티끌만큼 많아도 셀 수 있는데, 부처님을 제외하고 아무도 알지 못한다.

내가 어긴 계는 십방에 한이 없고, 내가 어긴 계도 역시 한이 없다.

미세한 티끌만큼 많고, 중생도 한이 없으며, 방편도 한이 없고, 법성도 한이 없다.

착한 남자여, 나는 이런 업을 보고 매우 두려워하여 보살에서부터 성문에 이르기까지 나를 구할 수 없음을 알았다.

그래서 나는 이 타라니경을 찾아 97일 동안 매일 49번 독송하며 수행하였고, 공과 유의 소리를 듣고 ‘잘했다, 잘했다! 착한 남자여, 이 타라니경을 구한 자여’라는 말을 들었다.

그때 나는 사방을 돌아보니 여러 부처님이 앞에 줄지어 계셨고, 한 분 한 분이 내 머리를 손으로 쓰다듬으며 내 참회를 들으셨다.

착한 남자여, 이런 인연으로 내가 열반한 후에 비구니가 팔중계를 어기면 반드시 이 타라니경을 구하여 독송하고 수행해야 하며, 꿈속에서 위와 같은 상을 보면 그 비구니가 청정한 곳에 머물며 청정한 계를 갖추었음을 알 수 있다.

또 착한 남자여, 보살이 팔중계를 받고 난 후 어기고 미친 마음이 일어나 스스로 고백할 곳이 없으면 멸할 자가 없으니, 승가가 화합하여 그를 출경계시켜 크게 두려워해야 한다.

그 사람은 반드시 빈 방에 머물며 안팎을 깨끗이 청소하고, 율을 잘 아는 비구를 청하여 스스로 죄를 고백하고 그 비구에게 이렇게 말해야 한다.

“승가가 나를 내쫓아 이곳에 왔으니, 나는 스승께 청하오니 이곳에 와서 율법을 깨끗이 가르쳐 주소서.”

“바라리 일구아나라리 이난라리 기나라리 가나라리 아리나라리 아디나라리 아디나라리 사하 선남자.”

이 타라니는 삼세의 모든 부처님이 보호하고 비밀히 간직한 것이다.

착한 남자여, 나는 옛날에 말하지 않았으나 지금 말하였다.

옛날에 하지 않았던 것을 오늘 행하였고, 옛날에 열지 않았던 것을 오늘 열었다.

이 세 가지 인연과 방편을 열어 중생으로 하여금 이 세 가지 인연과 방편을 만나게 하여 속히 삼계에서 벗어나게 하였다.

마치 눈먼 사람이 해를 보고 어린아이가 어머니를 만난 것과 같고, 새가 둥지를 떠난 것과 같으며, 굶주린 사람이 음식을 얻은 것과 같고, 묶인 사람이 풀려난 것과 같고, 추운 사람이 불을 얻은 것과 같고, 벌거벗은 사람이 옷을 얻은 것과 같으며, 길 잃은 사람이 길을 찾은 것과 같고, 목마른 사람이 물을 얻은 것과 같다.

착한 남자여, 나의 이 법의 맛도 이와 같으니, 세상에 오래 머물며 한 겁이든 줄어든 겁이든 중생을 위해 이 경전을 받들어 독송하고 그 뜻을 해석하여 어리석은 자에게 설하면 그 사람은 나와 다르지 않게 청정한 곳에 머물게 될 것이다.

그 사람은 마음속에 나를 만난 듯이 생각하며 스스로 죄를 고백하되 죄가 소멸되지 않으면 끝내 잘못될 것이다.”

문수사리보살이 부처님께 여쭈었다.

“세존이시여, 이 타라니는 몇 번이나 독송하고 며칠 동안 수행해야 그만두어야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“착한 남자여, 이 타라니는 600번 독송하면 한 번 참회한 것이 된다.

참회할 때는 한 비구를 청하여 그 앞에서 스스로 죄를 고백하여 반드시 듣게 해야 한다.

이와 같이 67일 동안 차례로 행하고 꿈을 점치면 위에서 말한 것과 같으며 달라지는 것이 없다.

그 상을 얻으면 그가 보살임을 알고 청정한 곳에 머물며 청정한 계를 갖추었음을 알 수 있다.

또 착한 남자여, 사미, 사미니, 우바새, 우바이 등이 율을 어겼다면 역시 율을 잘 아는 비구를 청하여 형상 앞이나 존경하는 경전 또는 반야경 앞에서 스스로 과를 고백하고 그 비구는 청정한 율법을 가르쳐야 한다.

‘이가라리 무가라리 아디마라리 욱가라리 바라리 바좌라핵제 좌라핵제 두라사핵제 비사핵제리바핵제 바라리 아리 바라리 기라리 아리 지라리 아리 기란리 아리 데란리 바라아리 사하 선남자.’

이 타라니는 내가 모든 중생을 자비로써 말한 것이다.

만약 하급 사미, 사미니, 우바새, 우바이도 이 타라니를 읽고 수행하여 400번 독송하면 한 번 참회한 것이 된다.

이와 같이 47일 동안 차례로 행하고 참회할 때 스스로 과를 고백하여 듣게 하면 47일이 지나 꿈속에서 위와 같은 상을 얻으면 그가 사미, 사미니, 우바새, 우바이임을 알고 청정한 곳에 머물며 청정한 계를 갖추었음을 알 수 있다.”

그때 문수사리와 500대제자들이 마음에 약간 의심이 생기자 부처님께서 그 뜻을 아시고 즉시 말씀하셨다.

“네가 생각하는 대로 행하려면 다섯 가지를 닦아야 한다.

첫째, 모든 계를 지키는 성품을 지키는 것, 즉 타라니의 뜻을 어기지 않고, 대방등경을 비방하지 않으며, 남의 허물을 보지 않고, 대승을 칭찬하며, 소승을 헐뜯지 않고, 선한 벗을 떠나지 않고 항상 중생의 아름다운 행을 말하는 것이다.

이 다섯 가지를 행하는 자는 업이 계를 어기지 않는다.

둘째, 착한 남자여, 위의 상계에서 본 것을 말하지 않고, 이미 본 일과 행한 선악도 말하지 않으며, 매일 세 번 땅을 칠 것이며, 하루에 한 번 독송하고 한 번 참회할 것이다.

이 다섯 가지를 행하는 자의 업은 계를 어기지 않는다.

셋째, 착한 남자여, 또 다섯 가지가 있다.

비구가 이 법을 행할 때 백의인과 함께 귀신을 제사지내지 말고, 귀신을 업신여기지 말며, 귀신 사당을 허물지 말라.

만약 누군가 귀신을 제사지내도 업신여기지 말고 그 사람과 교류하지 말라.

이 다섯 가지는 행하는 자의 업으로 계를 지키는 경계이다.

넷째, 착한 남자여, 또 다섯 가지가 있다.

대방등경을 비방하는 자와 어기고 있는 비구, 오계 파괴 우바새와 교류하지 말며, 사냥꾼 집안과도 교류하지 말고, 항상 비구의 허물을 말하는 자와도 교류하지 말라.

이 다섯 가지는 행하는 자의 업으로 계를 지키는 경계이다.

다섯째, 착한 남자여, 또 다섯 가지가 있다.

뇌피(뇌피는 뇌피를 말함) 집안, 남색 염색 집안, 누에를 기르는 집안, 기름을 짜는 집안, 보물을 파는 집안과 교류하지 말라.

이 다섯 가지는 행하는 자의 업으로 계를 지키는 경계이다.

여섯째, 착한 남자여, 또 다섯 가지가 있다.

도적질하는 집안, 절도하는 집안, 승방을 불태우는 자, 승가의 물건을 훔치는 자, 심지어 한 비구의 물건까지 훔치는 자와도 교류하지 말라.

이 다섯 가지는 행하는 자의 업으로 계를 지키는 경계이다.

일곱째, 착한 남자여, 또 다섯 가지가 있다.

돼지, 양, 닭, 개를 기르는 집안, 점성술 집안, 음탕한 여자 집안, 과부 집안, 술 파는 집안과도 교류하지 말라.

이 다섯 가지는 행하는 자의 업으로 계를 지키는 경계이다.

착한 남자여, 이와 같은 일곱 과목 다섯 가지를 행하는 자는 뿌리를 깊이 살피고 나머지 일을 버려야 한다.

또 착한 남자여, 행에는 두 가지가 있다.

하나는 출세간 행이고, 다른 하나는 세간 행이다.

출세간 행자는 위와 같은 일을 금하지 않으나, 세간 행자는 내가 금한다.

왜냐하면, 마치 어린아이가 처음 걸을 때 어머니가 보호하여 멀리 가지 못하게 하여 멀리 가면 젖을 끊고 죽거나 물, 불에 빠져 죽거나 호랑이, 늑대, 사자에게 잡아먹히거나 독수리, 올빼미에게 상처받는 것과 같다.

이와 같이 어린아이는 어머니가 항상 보호하여 해를 입지 않게 하여야 자라서 무엇을 하든 이룰 수 있다.

착한 남자여, 나도 이와 같아서 모든 중생이 내 자식이니 항상 보호하여 해를 입지 않게 하여 삼계를 속히 벗어나게 하여 무엇이든 이룰 수 있게 한다.

만약 제자들을 이렇게 제도하지 않으면 어떻게 아뇩다라삼먁삼보리를 얻겠는가?

마치 여인이 아들을 제도하지 않으면 어떻게 자라서 무엇을 이루겠는가?

또 착한 남자여, 내 제자들이 위와 같은 악한 율례를 어기고 악한 사람들과 함께 길흉을 점치고 생업을 하며 불법을 버리고 악한 율례에 탐착하여 죽으면 무량한 고통을 받는다.

내가 이를 보고 자비심이 일어나 중생을 위해 이런 방편을 세워 중생들이 이를 타고 삼계의 고통에서 벗어나 궁극의 즐거움을 얻도록 하였다.

내가 지금 이런 방편을 세워 중생을 구제하여 궁극의 적멸인 열반에 이르게 하려는 것이다.”

그때 문수사리와 500대제자 및 무량한 대중이 기뻐하며 받들어 행하였다.

대방등타라니경 불가사의 연화분 권5

그때 기도림 가운데 무량억천나유타 대중 중에 보배 연화가 땅에서 솟아나 칠다라수 높이만큼 자랐는데, 그 꽃은 팔십만 항하사 무게였으며, 각 무게마다 한 부처님과 무량한 대중이 앞뒤로 둘러싸여 타라니의 뜻을 설하였다.

이와 같이 차례로 팔십만 항하사 부처님들이 각각 타라니의 뜻을 설하였고, 이 꽃은 크게 빛을 내어 삼천대천세계에 두루 미쳤다.

그때 대중이 이 상을 보고 전에 없던 일이라 어찌 된 일인지 알지 못하고 갑자기 이런 상이 나타나자 모두 의심하여 ‘여래께서 어찌하여 이런 묘한 보배 연화를 나타내셨는가?’ 하고 의문을 품었다.

그때 여러 부처님이 묘법장을 설하며 서로 말하기를 ‘누구에게 물어야 하겠는가?’ 하였다.

그때 문수사리보살이 대중의 마음을 알고 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 부처님께 여쭈었다.

“세존이시여, 오백 대제자와 모든 대중이 의심을 품었고 저도 알지 못합니다.

이 꽃의 이름은 무엇이며, 어찌하여 갑자기 여기 나타났습니까?

이 꽃은 불가사의하며 여러 부처님이 그 안에 계시고 무량한 대중과 함께 묘법장을 설하고 있습니다.

이 일은 불가사의하며 빛이 십방 미세한 티끌 세계까지 두루 비추고 있습니다.

이 꽃은 또한 삼십이가지 미묘한 장엄을 갖추었으니 역시 불가사의합니다.

이 꽃의 이름은 무엇입니까?

그 안의 부처님들의 빛은 얼마나 많으며 어디에서 갑자기 와서 어떤 인연으로 이런 상을 나타내었습니까?”

그때 부처님께서 문수사리보살에게 말씀하셨다.

“착한 남자여, 이 꽃은 ‘우담발라라차’라 한다.

그 안의 부처님 이름은 석가모니로 모두 같은 이름이다.

이 부처님들을 나는 오래도록 공양하며 부처님들 법성에 깊이 들어갔다.

너희 대중도 또한 공양해야 한다.”

그때 무량한 대중이 자리에서 일어나 각각 꽃을 공양하며 부처님께 머리와 얼굴을 땅에 대고 공양을 마친 후 부처님을 우러러보며 눈을 떼지 않았다.

그때 사리불이 이 부처님들을 공양하고자 신통력을 발휘하여 이 꽃 왕을 87일 동안 백천만 분의 일도 빠뜨리지 않고 돌아보았으나 다 돌지 못하고 크게 울며 길을 건너 대중에게 돌아와 부처님께 말했다.

“나는 반드시 신통력을 잃었음이 틀림없습니다.

왜냐하면 무량한 대중과 함께 부처님께 가서 공양하고자 신통력을 발휘하여 이 꽃을 87일 동안 백천만 분의 일도 빠뜨리지 않고 돌아보려 했으나 다 돌지 못했기 때문입니다.

이 인연으로 나는 반드시 신통력을 잃었음을 알게 되었습니다.”

그때 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.

“만약 새가 번개보다 백천만 배 빠르게 날아도 아라한이 백천만 배 더 빠르고 보살이 억 배 더 빠르며 또 보살이 만만 배 더 빠르다 하더라도, 백천만억 겁이 지나도 다 돌지 못한다면 87일 동안 네가 돌 수 있겠느냐?

어이, 착한 남자여, 네가 신통력을 잃은 것이 아니다.

마치 미세한 티끌만한 소금이 세상에서 가장 짠 것이라 자부하지만 지혜로운 이가 그것을 바다에 던지면 몸을 잃고 짠 맛도 어디로 갔는지 알 수 없듯이, 너희 성문들도 신통력은 소금만하고 법의 맛은 소금 맛만 하니 어떻게 이 꽃의 경계를 알겠느냐?”

그때 세존께서 자리에서 일어나 꽃 앞으로 가서 이 꽃으로 부처님들을 공양하고 나서 타라니를 설하였다.

“바하라제 바데라 비류세다기해제사 하하하리하... (이하 타라니 내용 생략)”

그때 여러 부처님이 각각 타라니를 설하였다.

그때 세존께서 자리에서 일어나 여러 부처님께 말씀하셨다.

“이 대방등타라니경을 누구에게 맡겨야 하겠는가?”

그때 회중 중에 팔십만 항하사 법신 대사들이 자리에서 일어나 공손히 합장하고 부처님께 말씀드렸다.

“세존이시여, 오늘부터 부처님이 계실 때나 열반 후에 선남자, 선여자가 이 경전을 수행하고 그 뜻을 해석하면, 성읍이나 마을의 깨끗한 곳이나 산림 나무 아래 신선이 거하는 곳에서 이 경전을 수행하고 뜻을 해석하는 자를 우리 팔십만 항하사 보살들이 반드시 뒤따라 그 사람을 보호하여 해를 입지 않게 하고 몸이 피곤하지 않으며 항상 아름다운 모습과 명예와 이익을 얻게 하겠습니다.

그 사람이 가는 곳마다 우리 보살들이 가서 여러 궁전과 음식, 침구를 마음대로 공급하여 부족함이 없게 하여 이 타라니로 인해 그가 최고의 마음을 잃지 않도록 하겠습니다.”

그때 여러 부처님이 보살들을 칭찬하였다.

“잘했다, 잘했다!

사바세계에 머무는 자가 이 타라니를 받아 지키고 수행하며 공양하면 곧 십방의 모든 부처님을 공양하는 것이다.

너희는 곧 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 것이다.

왜냐하면 이 경전에는 무량한 위신력이 있기 때문이다.

너희가 이 경전을 받들면 무량한 방편과 무량한 자비와 무량한 신통력을 얻을 것이다.

이와 같이 신통력이 있으니 어찌 아뇩다라삼먁삼보리를 얻지 못하겠느냐?”

그때 여러 부처님이 보살들에게 말씀하였다.

“착한 남자여, 부처님이 계실 때나 열반 후에 중생이 너희 보살에게 와서 누가 먼저 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 것인지 묻거든, 수행하고 뜻을 해석하는 자라고 알려주어야 한다.

또 누가 먼저 타라니 문을 들어가 수행할 것인지 묻거든 수행하고 뜻을 해석하는 자라고 알려주어야 한다.

또 누가 십방 세계의 장엄한 일을 알 것인지 묻거든 수행하고 뜻을 해석하는 자라고 알려주어야 한다.

또 누가 청정한 세계에 태어날 것인지 묻거든 수행하고 뜻을 해석하는 자라고 알려주어야 한다.

또 누가 내생에 전륜성왕이 될 것인지 묻거든 수행하고 뜻을 해석하는 자라고 알려주어야 한다.

또 누가 내생에 중생을 널리 교화하여 아뇩다라삼먁삼보리심을 견고히 할 것인지 묻거든 수행하고 뜻을 해석하는 자라고 알려주어야 한다.

또 누가 내생에 여러 부처님께 칭찬받을 것인지 묻거든 수행하고 뜻을 해석하는 자라고 알려주어야 한다.

또 누가 십방 세계의 경계가 있는지 없는지 알 것인지 묻거든 수행하고 뜻을 해석하는 자라고 알려주어야 한다.

또 누가 여섯 도둑을 멀리할 것인지 묻거든 수행하고 뜻을 해석하는 자라고 알려주어야 한다.

또 누가 모든 번뇌 도둑을 멀리할 것인지 묻거든 수행하고 뜻을 해석하는 자라고 알려주어야 한다.

또 누가 열두 가지 음식에서 벗어날 것인지 묻거든 수행하고 뜻을 해석하는 자라고 알려주어야 한다.

또 누가 열 가지 속박에서 벗어날 것인지 묻거든 수행하고 뜻을 해석하는 자라고 알려주어야 한다.

또 누가 세 가지 단 음식에서 벗어날 것인지 묻거든 수행하고 뜻을 해석하는 자라고 알려주어야 한다.

또 누가 독해에서 벗어날 것인지 묻거든 수행하고 뜻을 해석하는 자라고 알려주어야 한다.

또 누가 네 가지 독에서 벗어날 것인지 묻거든 수행하고 뜻을 해석하는 자라고 알려주어야 한다.

또 누가 한 번 속인 자에서 벗어날 것인지 묻거든 수행하고 뜻을 해석하는 자라고 알려주어야 한다.

또 누가 세상 악한 지식에서 벗어날 것인지 묻거든 수행하고 뜻을 해석하는 자라고 알려주어야 한다.

또 누가 세 가지 애착에 끌리지 않을 것인지 묻거든 수행하고 뜻을 해석하는 자라고 알려주어야 한다.

또 누가 지금 세상과 내세에서 대방등경을 비방하지 않을 것인지 묻거든 수행하고 뜻을 해석하는 자라고 알려주어야 한다.

또 누가 십방 세계에서 몇몇 중생이 삼보리심을 발하고 몇몇 중생이 성문과 연각심을 발하는지 알 것인지 묻거든 수행하고 뜻을 해석하는 자라고 알려주어야 한다.

또 누가 십방 여러 부처님 설법의 음성, 연각의 음성, 성문의 음성, 보살이 갖춘 음성, 보살이 갖추지 않은 음성, 전륜성왕의 음성, 여러 천의 음성, 바라문의 음성, 대신의 음성, 부자의 음성, 가난한 자의 음성, 즐거운 음성, 괴로운 음성, 야차의 음성, 아귀의 음성, 지옥의 음성, 축생의 음성, 겁수 고보의 음성, 비겁수 고보의 음성 등을 분별할 수 있는지 묻거든 수행하고 뜻을 해석하는 자라고 알려주어야 한다.

또 누가 세상에서 향, 바다의 섬 향, 다마라가 향, 빈바갈라파 향, 바수가라 향, 훈륙 향, 소만타 향, 바시가 향, 도향, 말향, 계설향, 침수향, 항상 세상에 있는 향, 비상향, 부처와 보리의 향, 보살의 궁극 향, 성문의 분단 향, 연각의 한계 향, 초과인 향, 비초과인 향, 궁극 열반 향, 비궁극 열반 향, 분계 향, 비분계 향, 전륜성왕 향, 속산왕 향, 대신 향, 바라문 향, 거사 향, 동남 향, 동녀 향, 비동남 동녀 향, 지옥 아귀 축생 향, 십방 세계 향, 비십방 세계 향 등을 알 수 있는지 묻거든 수행하고 뜻을 해석하는 자라고 알려주어야 한다.

또 착한 남자여, 부처님이 계실 때나 열반 후에 중생이 이 타라니를 만나면 그 사람은 부처님과 멀지 않음을 알아야 한다.

마치 목수가 숲과 산에 가서 작은 나무를 먼저 보면 반드시 알듯이, 내가 지금 나무를 얻었음에 의심이 없듯이.

부처님이 열반한 후에 중생이 이 타라니를 만나면 그 사람은 부처님과 멀지 않음을 알아야 한다.

마치 사람이 강에 가서 멀리서 물소리를 듣고 반드시 알듯이, 내가 지금 물을 얻었음에 의심이 없듯이.

부처님이 열반한 후에 중생이 이 경전을 만나면 그 사람은 부처님과 멀지 않음을 알아야 한다.

마치 길 잃은 사람이 다시 올바른 길을 찾아 반드시 알듯이, 집과 멀지 않음을 의심하지 않듯이.

부처님이 열반한 후에 중생이 이 경전을 만나면 그 사람은 부처님과 멀지 않음을 알아야 한다.

마치 우물을 파는 사람이 점점 젖은 흙을 보면 반드시 물이 멀지 않음을 알듯이.

부처님이 열반한 후에 중생이 이 경전을 만나면 그 사람은 부처님과 멀지 않음을 알아야 한다.”

그때 여러 부처님이 보살들에게 말씀하였다.

“앞으로 ‘묘음성’이라는 이름의 겁이 있을 것이다.

너희 보살들은 이 겁에 태어나는데, 그 겁에 ‘묘동당화’라는 나라가 있다.

그 세계에 ‘무염행’이라는 성이 있고, 성 안에 ‘엄신’이라는 왕이 있다.

이 엄신왕은 항상 십선으로 중생을 교화한다.

너희 보살들은 이 왕가에 태어나 출가하여 도를 배우고 차례로 부처가 되어 모두 석가모니라 불릴 것이다.

그때 이 꽃이 땅에서 솟아나 허공에 크게 빛을 내어 이 빛 속에서 여러 묘한 소리가 나서 보살들을 찬탄하였다.

‘잘했다, 잘했다! 보살들이여, 너희는 곧 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 것이다.

부처님 말씀과 같이 의심 없이 견고히 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으라.’

그때 이 꽃이 허공에서 갑자기 사라졌다.

그때 오백 대제자가 마음에 의심이 생겨 다음과 같이 노래하였다.

‘아! 이상하다! 어찌하여 이런 일이 있는가?

이 큰 연화는 끝이 없고 허공에 있으나 갑자기 사라졌다.

지금 어디에 있는지 알 수 없고 돌아갈 곳도 모른다.

이 꽃 안에 무량한 부처님이 계시는데 지금도 함께 있는가?’

그때 부처님께서 대중의 마음을 아시고 말씀하셨다.

‘내가 설한 타라니는 이 꽃과 같은 상이 없을 것이다.

모든 법은 환화와 같고 허공과 구름과 같으며 모든 법도 이와 같다.

만약 어떤 법이 이 꽃보다 뛰어나다 해도 그것도 환화와 같아 일정한 상이 없다.

착한 남자여, 놀라거나 의심하지 말라.

이런 일은 너희 성문들이 생각할 바가 아니다.

꽃이 나타난 것은 타라니의 힘이고, 지금 사라진 것도 타라니의 힘이며, 타라니를 설하기 위함이다.

이 꽃이 땅에서 솟아났다가 지금 설법을 마치고 사라진 것이다.

이것은 너희 성문들이 의논할 바가 아니다.

모든 법은 일어남에 상이 일어나고, 쇠함에 상도 쇠한다.

타라니가 일어나니 꽃도 일어나고, 타라니를 설한 뒤 꽃도 쇠하여 사라진다.

착한 남자여, 너는 보지 못했느냐?

내가 처음 법륜을 돌릴 때 무량무변한 대중과 천인, 아수라 등이 앞뒤로 둘러싸였으니 이것이 법의 일어남이다.

내가 설법을 마치면 이것이 법의 쇠함이다.

천인과 인간, 아수라가 마음대로 다니니 모든 법이 환화와 같음을 알라.

마치 사람이 오십세에 이르면 항상 쇠퇴의 길로 가듯이 내가 설한 법도 이와 같다.

처음 설할 때 이미 끝이 있었고 설한 뒤에 끝이 있는 것이 아니다.

이 꽃이 처음 나올 때 반드시 사라질 것이니 의심하지 말라.

법성은 항상 그러하니 무엇을 의심하겠느냐?”

그때 부처님께서 아난에게 말씀하셨다.

“너는 이 타라니경을 받아 지켜야 한다.

나는 세 번 이 타라니경을 설하였다.

처음 설할 때 너에게 맡겨 중생의 병고를 구제하게 하였고,

두 번째 설할 때는 내 법을 보호하여 마왕 파순이 어지럽히지 못하게 하였다.

지금 세 번째 설함은 모든 중생을 구제하여 열반에 이르게 하기 위함이다.

그러므로 한 법을 세 가지 방편으로 세 번 설하여 중생을 제도하였으니, 이 세 가지 법을 너에게 맡긴다.

마치 장자가 세 가지 방편을 항상 몸과 마음과 눈과 손을 써서 행하듯이 이 세 가지가 합하여 하나가 된 것과 같다.

이 타라니경도 마찬가지로 처음은 마음에 비유하고, 두 번째는 눈에 비유하며, 세 번째는 손에 비유한다.

비록 세 가지 이름이 있으나 실상은 하나이다.

한 부처님의 보리가 마치 장자가 임종할 때 오직 한 아들에게 세 가지를 맡기고 아들이 가르침을 받아 수행하여 항상 높은 지위를 얻는 것과 같다.

착한 남자여, 나는 너의 아버지이고 너는 내 아들이니 나의 세 가지 큰 방편을 닦아야 천상에서 존귀한 왕이 될 것이다.

장자의 아들이 아버지의 가르침을 따르면 높아지나 따르지 않으면 어찌 존귀하겠느냐?

너가 내 가르침을 따르지 않으면 어떻게 천상에서 존귀한 왕이 되겠느냐?

또 착한 남자여, 큰 강이 큰 골짜기에 있을 때 네 생각에 골짜기가 큰가 강이 큰가?”

아난이 대답하였다.

“세존이시여, 골짜기가 강을 담으니 골짜기가 크고 강이 크지 않습니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“잘 말했다, 착한 남자여, 잘 말했다.

골짜기는 나에게 비유하고, 강은 너에게 비유한다.

골짜기가 큰 물을 담아 돌고 흘러 바다에 이르나 만약 물이 골짜기를 따르지 않으면 소금 땅에 흘러 소금에 젖어 몸을 잃는다.

착한 남자여, 또 한 물이 골짜기에 머물러 나가려 하지 않는다.

착한 남자여, 골짜기는 바다에 비유하여 나에게 비유하고, 물은 보살에 비유하며, 골짜기에 머물러 돌면서도 바다에 이르고, 소금은 연각에 비유한다.

비록 소금 땅에 들어가 돌지만 결국 바다에 이른다.

착한 남자여, 이 세 가지 모두 바다에 귀속되니 내가 지금 설한 타라니의 뜻이다.

처음 설함은 병을 구제하고, 두 번째는 법을 보호하며, 세 번째는 몸을 보호한다.

비록 세 가지 이름으로 설하였으나 실상은 하나이다.

또 착한 남자여, 큰 나무가 땅에서 자라 머리가 두 갈래라면 네 생각에 나무가 땅에서 자란 것인가 땅이 나무에서 자란 것인가?”

아난이 대답하였다.

“세존이시여, 나무는 땅에서 자란 것이지 나무가 땅에서 자란 것이 아닙니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“잘 말했다, 착한 남자여, 잘 말했다.

땅은 나에게 비유하고, 나무는 보살에 비유하며, 기이한 것은 성문과 연각이다.

착한 남자여, 이 세 가지는 서로 다르지 않으며 아난이 말한 대로 한 종류에서 났으니 다르지 않다.

왜냐하면 한 큰 땅에서 자라 한 뿌리가 길기 때문이다.

다르다고 말할 수 없다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“잘했다, 착한 남자여.

내가 설한 타라니의 뜻도 이와 같아 다르지 않다.

왜냐하면 한 금강신체이고 한 뜻에서 나왔으며 한 입으로 말하기 때문이다.

이 인연으로 다른 잡된 것이 없으니 내가 지금 세 번 타라니를 설하고 너에게 맡겼다.

한 부처님의 보리승도 너에게 맡겼으니 이제 잘 듣고 받들어 잃지 말라.

내가 열반하면 너는 이 타라니를 널리 펴야 한다.”

또 아난에게 말씀하셨다.

“마치 왕이 머리 가운데 밝은 구슬을 매우 사랑하여 임종할 때 사랑하는 아들에게 주듯이, 나는 모든 법의 왕이니 이 경전은 머리 가운데 밝은 구슬과 같으니 너는 내 아들이니 이 대방등타라니경을 너에게 주노라.

마치 왕이 머리 가운데 밝은 구슬을 아들에게 주는 것과 같다.”

또 아난에게 말씀하셨다.

“마치 큰 왕이 모든 나라를 다스리다가 임종할 때 나라 정사를 아들에게 맡기듯이, 나도 이와 같아 모든 법 중의 왕으로서 대소승 경전을 너에게 맡긴다.

마치 왕이 선악을 맡기듯이.

아난아, 나는 지금 이 대방등타라니경을 너에게 맡기노니, 만약 중생이 너에게 와서 이 경전을 구하면 위의 열두 꿈 왕의 일을 잘 말하고, 앞사람에게 적당히 말하며 경계의 일을 한 회에 다 말하지 말라.

마치 상인이 사방을 돌아다니다가 어느 나라에 가서 보배를 팔 때 모두에게 다 보여주지 않는 것과 같다.

너도 이와 같이 조금씩 말하라.”

또 아난에게 말씀하셨다.

“마치 여인이 아들이 있어 여러 음식을 만들어 집에 두고 아들에게 모두 보여주지 않고 조금씩 다 먹게 하듯이, 너도 이와 같이 한 회에 모든 중생에게 경계의 일을 다 말하지 말라.

또 아난아, 이 타라니는 주술로 병, 건토귀병, 광란귀병, 말 못하는 귀병, 눈 뜨지 않는 귀병, 사람의 정기를 빨아먹는 귀병, 침 뱉는 귀병, 사람을 보는 귀병, 고름과 피를 먹는 귀병, 쌀과 불을 버리는 귀병, 치매 귀병, 미혹하는 귀병, 머리카락을 먹는 귀병, 사람의 의식을 없애는 귀병, 사람의 마음을 먹는 귀병, 큰 역병 귀병이 있다면 모두 이 타라니로 치료하지 말라.

오직 대방등타라니경을 생각하며 외워야 한다.

왜냐하면 이 타라니는 대치가 아니기 때문이다.

착한 남자여, 네 생각에는 착한 남자와 착한 여자가 큰 땅을 갈아 음식을 만들어 사대(四大) 몸에 공양하면 매일 살아갈 수 있겠는가?”

아난이 부처님께 대답하였다.

“아니오, 세존이시여, 그런 흙은 본래 먹는 것이 아니니 어떻게 살아갈 수 있겠습니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.

“잘 말했다, 잘 말했다.

착한 남자여, 진실로 말하건대 흙은 반드시 먹지 못한다.

내가 지금 설한 법은 반드시 먹지 못하며, 내세의 병을 치료하는 데 쓰인다.

왜냐하면 이 타라니는 대치가 아니기 때문이다.

아난아, 나는 이미 대방등타라니를 말하였고, 받아 지켜야 할 자는 이미 받들었으며, 변화시켜야 할 자는 이미 변화시켰고, 말해야 할 자는 이미 말하였으며, 지켜야 할 자는 보살이 이미 지켰으나 성문은 아직 아니다.

아난아, 네 생각에는 이런 장구를 받아 지키겠느냐?”

아난이 부처님께 대답하였다.

“세존이시여, 나는 반드시 이런 장구를 받들겠습니다.

만약 부처님이 열반한 후에 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 바라문, 바라문 자손, 거사, 거사 자손, 천, 용, 야차, 마후라가 등이 내게 와서 타라니의 뜻을 묻거든 나는 세존과 같이 말하겠습니다.

부처님께 들으시겠습니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.

“잘했다, 잘했다.

진실한 내 제자여, 진실로 내 법을 써서 삼계의 고통에서 벗어나게 하라.

잘했다, 잘했다.

아난아, 중생은 이런 경전을 받들지 못하고 중대한 계를 어기며 정법을 비방하고 성인을 해치니,

아난아, 이 인연으로 나는 이 경전을 다시 너에게 맡겨 중생의 중죄를 없애게 하노라.”

그때 아난과 500대제자, 문수사리와 여러 보살, 파사닛 왕과 500비구, 우바새, 우바이, 거사, 거사 자손과 십방 천자, 바라대사 및 여러 죄인 팔십만억 항하사 보살, 92억 천인, 인간, 아수라 등 무량한 대중이 기뻐하며 받들어 행하고 각기 부처님 발을 예배하며 머리를 숙이고 믿고 받들었다.

대방등타라니경 권4

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)