대반야바라밀다경 권 제오십칠

삼장법사 현장께서 조에 따라 번역하심

초분 찬 대승품 제십육의 이

“또한, 선현이여! 만일 진여가 실유성(실제로 존재하는 본성)이라면 이 대승은 존귀하지도 미묘하지도 않으며, 일체 세간의 천인(천상세계의 신들), 아수라 등과 다르지 않다. 그러나 진여가 실유성이 아니기 때문에 이 대승은 존귀하고 미묘하며, 일체 세간의 천인, 인간, 아수라 등을 초월한다.

선현이여! 만일 법계, 법성, 허망하지 않은 성질, 변하지 않는 성질, 평등한 성질, 생겨나지 않는 성질, 불가사의한 경계, 허공의 경계, 단멸의 경계, 떠난 경계, 멸의 경계, 무성의 경계, 무상의 경계, 무작위의 경계, 무위의 경계, 안온한 경계, 적정한 경계, 법이 정해진 상태, 법이 머무는 본래 없음, 실제로 존재하는 본성이 있다면 이 대승은 존귀하지도 미묘하지도 않으며, 일체 세간의 천인, 인간, 아수라 등을 초월하지 못한다. 그러나 법계에서부터 실제에 이르기까지 실유성이 아니기 때문에 이 대승은 존귀하고 미묘하며, 일체 세간의 천인, 인간, 아수라 등을 초월한다.

선현이여! 만일 내공(내부의 공) 실유성이 있다면 이 대승은 존귀하지도 미묘하지도 않으며, 일체 세간의 천인, 인간, 아수라 등을 초월하지 못한다. 그러나 내공이 실유성이 아니기 때문에 이 대승은 존귀하고 미묘하며, 일체 세간의 천인, 인간, 아수라 등을 초월한다.

선현이여! 만일 외공, 내외공, 공공, 대공, 승의공, 유위공, 무위공, 필경공, 무제공, 산공, 무변이공, 본성공, 자상공, 공상공, 일체법공, 불가득공, 무성공, 자성공, 무성자성공의 실유성이 있다면 이 대승은 존귀하지도 미묘하지도 않으며, 일체 세간의 천인, 인간, 아수라 등을 초월하지 못한다. 그러나 외공에서부터 무성자성공에 이르기까지 실유성이 아니기 때문에 이 대승은 존귀하고 미묘하며, 일체 세간의 천인, 인간, 아수라 등을 초월한다.

선현이여! 만일 보시바라밀다의 실유성이 있다면 이 대승은 존귀하지도 미묘하지도 않으며, 일체 세간의 천인, 인간, 아수라 등을 초월하지 못한다. 그러나 보시바라밀다가 실유성이 아니기 때문에 이 대승은 존귀하고 미묘하며, 일체 세간의 천인, 인간, 아수라 등을 초월한다.

선현이여! 만일 청정계율, 안인, 정진, 정념, 반야바라밀다의 실유성이 있다면 이 대승은 존귀하지도 미묘하지도 않으며, 일체 세간의 천인, 인간, 아수라 등을 초월하지 못한다. 그러나 청정계율, 안인, 정진, 정념, 반야바라밀다가 실유성이 아니기 때문에 이 대승은 존귀하고 미묘하며, 일체 세간의 천인, 인간, 아수라 등을 초월한다.

선현이여! 만일 사정려(네 가지 선정)의 실유성이 있다면 이 대승은 존귀하지도 미묘하지도 않으며, 일체 세간의 천인, 인간, 아수라 등을 초월하지 못한다. 그러나 사정려가 실유성이 아니기 때문에 이 대승은 존귀하고 미묘하며, 일체 세간의 천인, 인간, 아수라 등을 초월한다.

선현이여! 만일 사무량, 사무색정(네 가지 무량과 네 가지 무색의 선정)의 실유성이 있다면 이 대승은 존귀하지도 미묘하지도 않으며, 일체 세간의 천인, 인간, 아수라 등을 초월하지 못한다. 그러나 사무량과 사무색정이 실유성이 아니기 때문에 이 대승은 존귀하고 미묘하며, 일체 세간의 천인, 인간, 아수라 등을 초월한다.

선현이여! 만일 사념처(네 가지 마음챙김)의 실유성이 있다면 이 대승은 존귀하지도 미묘하지도 않으며, 일체 세간의 천인, 인간, 아수라 등을 초월하지 못한다. 그러나 사념처가 실유성이 아니기 때문에 이 대승은 존귀하고 미묘하며, 일체 세간의 천인, 인간, 아수라 등을 초월한다.

선현이여! 만일 사정단(네 가지 정단), 사신족(네 가지 신통력), 오근(다섯 근), 오력(다섯 힘), 칠등각지(일곱 깨달음의 지지), 팔성도지(여덟 성스러운 도의 지지)의 실유성이 있다면 이 대승은 존귀하지도 미묘하지도 않으며, 일체 세간의 천인, 인간, 아수라 등을 초월하지 못한다. 그러나 사정단에서부터 팔성도지에 이르기까지 실유성이 아니기 때문에 이 대승은 존귀하고 미묘하며, 일체 세간의 천인, 인간, 아수라 등을 초월한다.

선현이여! 만일 공해탈문(공으로부터의 해탈의 문)의 실유성이 있다면 이 대승은 존귀하지도 미묘하지도 않으며, 일체 세간의 천인, 인간, 아수라 등을 초월하지 못한다. 그러나 공해탈문이 실유성이 아니기 때문에 이 대승은 존귀하고 미묘하며, 일체 세간의 천인, 인간, 아수라 등을 초월한다.

선현이여! 만일 무상, 무원 해탈문의 실유성이 있다면 이 대승은 존귀하지도 미묘하지도 않으며, 일체 세간의 천인, 인간, 아수라 등을 초월하지 못한다. 그러나 무상, 무원 해탈문이 실유성이 아니기 때문에 이 대승은 존귀하고 미묘하며, 일체 세간의 천인, 인간, 아수라 등을 초월한다.

선현이여! 만일 오안(다섯 눈)의 실유성이 있다면 이 대승은 존귀하지도 미묘하지도 않으며, 일체 세간의 천인, 인간, 아수라 등을 초월하지 못한다. 그러나 오안이 실유성이 아니기 때문에 이 대승은 존귀하고 미묘하며, 일체 세간의 천인, 인간, 아수라 등을 초월한다.

선현이여! 만일 육신통(여섯 신통력)의 실유성이 있다면 이 대승은 존귀하지도 미묘하지도 않으며, 일체 세간의 천인, 인간, 아수라 등을 초월하지 못한다. 그러나 육신통이 실유성이 아니기 때문에 이 대승은 존귀하고 미묘하며, 일체 세간의 천인, 인간, 아수라 등을 초월한다.

선현이여! 만일 부처님의 십력(열 가지 힘)의 실유성이 있다면 이 대승은 존귀하지도 미묘하지도 않으며, 일체 세간의 천인, 인간, 아수라 등을 초월하지 못한다. 그러나 부처님의 십력이 실유성이 아니기 때문에 이 대승은 존귀하고 미묘하며, 일체 세간의 천인, 인간, 아수라 등을 초월한다.

선현이여! 만일 사무소외(네 가지 두려움이 없음), 사무애해(네 가지 장애가 없음), 대자, 대비, 대희, 대사, 십팔불불공법(열여덟 부처님만의 특별한 법), 일체지, 도상지, 일체상지의 실유성이 있다면 이 대승은 존귀하지도 미묘하지도 않으며, 일체 세간의 천인, 인간, 아수라 등을 초월하지 못한다. 그러나 사무소외에서부터 일체상지에 이르기까지 실유성이 아니기 때문에 이 대승은 존귀하고 미묘하며, 일체 세간의 천인, 인간, 아수라 등을 초월한다.

선현이여! 만일 보살마하살의 십지(열 가지 지위)의 실유성이 있다면 이 대승은 존귀하지도 미묘하지도 않으며, 일체 세간의 천인, 인간, 아수라 등을 초월하지 못한다. 그러나 보살마하살의 십지가 실유성이 아니기 때문에 이 대승은 존귀하고 미묘하며, 일체 세간의 천인, 인간, 아수라 등을 초월한다.

선현이여! 만일 청관지, 종성지, 제팔지법, 예류법, 일래법, 불환법, 아라한법, 독각법, 보살마하살법, 삼매삼불타법의 실유성이 있다면 이 대승은 존귀하지도 미묘하지도 않으며, 일체 세간의 천인, 인간, 아수라 등을 초월하지 못한다. 그러나 청관지에서부터 삼매삼불타법에 이르기까지 실유성이 아니기 때문에 이 대승은 존귀하고 미묘하며, 일체 세간의 천인, 인간, 아수라 등을 초월한다.

선현이여! 만일 청관지 보살의 실유성이 있다면 이 대승은 존귀하지도 미묘하지도 않으며, 일체 세간의 천인, 인간, 아수라 등을 초월하지 못한다. 그러나 청관지 보살이 실유성이 아니기 때문에 이 대승은 존귀하고 미묘하며, 일체 세간의 천인, 인간, 아수라 등을 초월한다.

선현이여! 만일 종성지 보살, 예류, 일래, 불환, 아라한, 독각, 보살마하살, 삼매삼불타의 실유성이 있다면 이 대승은 존귀하지도 미묘하지도 않으며, 일체 세간의 천인, 인간, 아수라 등을 초월하지 못한다. 그러나 종성지 보살에서부터 삼매삼불타에 이르기까지 실유성이 아니기 때문에 이 대승은 존귀하고 미묘하며, 일체 세간의 천인, 인간, 아수라 등을 초월한다.

선현이여! 만일 일체 세간의 천인, 인간, 아수라 등이 실유성이 있다면 이 대승은 존귀하지도 미묘하지도 않으며, 일체 세간의 천인, 인간, 아수라 등을 초월하지 못한다. 그러나 일체 세간의 천인, 인간, 아수라 등이 실유성이 아니기 때문에 이 대승은 존귀하고 미묘하며, 일체 세간의 천인, 인간, 아수라 등을 초월한다.

선현이여! 만일 보살마하살이 처음 발심하여 미묘한 보리좌에 앉을 때까지 중간에 일어나는 모든 마음들이 실유성이 있다면 이 대승은 존귀하지도 미묘하지도 않으며, 일체 세간의 천인, 인간, 아수라 등을 초월하지 못한다. 그러나 보살마하살이 처음 발심하여 미묘한 보리좌에 앉을 때까지 중간에 일어나는 모든 마음들이 실유성이 아니기 때문에 이 대승은 존귀하고 미묘하며, 일체 세간의 천인, 인간, 아수라 등을 초월한다.

선현이여! 만일 보살마하살의 금강유지(금강과 같은 지혜)가 실유성이 있다면 이 대승은 존귀하지도 미묘하지도 않으며, 일체 세간의 천인, 인간, 아수라 등을 초월하지 못한다. 그러나 보살마하살의 금강유지가 실유성이 아니기 때문에 이 대승은 존귀하고 미묘하며, 일체 세간의 천인, 인간, 아수라 등을 초월한다.

선현이여! 만일 보살마하살의 금강유지로 끊어지는 번뇌습기 상속이 실유성이 있다면, 이 금강유지는 번뇌습기의 상속이 무자성임을 깨닫지 못한다. 그러나 금강유지로 끊어지는 번뇌습기 상속이 실유성이 아니기 때문에 이 금강유지는 그것이 무자성임을 완전히 깨닫고 끊은 후에 일체지혜를 증득한다.

선현이여! 만일 모든 여래, 응, 정등각이 삼십이대성상과 팔십수호로 장엄된 몸이 실유성이 있다면, 모든 여래, 응, 정등각의 위광과 미덕은 일체 세간의 천인, 인간, 아수라 등을 초월하지 못한다. 그러나 모든 여래, 응, 정등각의 삼십이대성상과 팔십수호로 장엄된 몸이 실유성이 아니기 때문에 모든 여래, 응, 정등각의 위광과 미덕은 일체 세간의 천인, 인간, 아수라 등을 초월한다.

선현이여! 만일 모든 여래, 응, 정등각이 비추는 광명이 실유성이 있다면, 모든 여래, 응, 정등각이 비추는 광명은 십방의 각기 다른 불국토를 두루 비추지 못한다. 그러나 모든 여래, 응, 정등각이 비추는 광명이 실유성이 아니기 때문에 모든 여래, 응, 정등각이 비추는 광명은 십방의 각기 다른 불국토를 두루 비춘다.

선현이여! 만일 모든 여래, 응, 정등각이 갖춘 육십미묘지음(아름답고 미묘한 소리)이 실유성이 있다면, 모든 여래, 응, 정등각이 갖춘 육십미묘지음은 십방의 무량무수한 불국토를 두루 알리지 못한다. 그러나 모든 여래, 응, 정등각이 갖춘 육십미묘지음이 실유성이 아니기 때문에 모든 여래, 응, 정등각이 갖춘 육십미묘지음은 십방의 무량무수한 불국토를 두루 알린다.

선현이여! 만일 모든 여래, 응, 정등각이 법륜을 전하는 것이 실유성이 있다면, 모든 여래, 응, 정등각이 전하는 법륜은 청정하지도 않고, 또한 일체 세간의 사문, 바라문, 천, 마, 범 등도 전하지 못한다. 그러나 모든 여래, 응, 정등각이 전하는 법륜이 실유성이 아니기 때문에 모든 여래, 응, 정등각이 전하는 법륜은 가장 청정하며, 일체 세간의 사문, 바라문, 천, 마, 범 등이 전하지 못한다.

선현이여! 만일 모든 여래, 응, 정등각이 전하는 묘법륜에 의해 감응하는 중생들이 실유성이 있다면, 모든 여래, 응, 정등각이 전하는 법륜은 그 중생들로 하여금 무여의 묘한 열반의 경지에 이미 들어가고, 지금 들어가고, 앞으로 들어가게 하지 못한다. 그러나 모든 여래, 응, 정등각이 전하는 묘법륜에 의해 감응하는 중생들이 실유성이 아니기 때문에 모든 여래, 응, 정등각이 전하는 법륜은 그 중생들로 하여금 무여의 묘한 열반의 경지에 이미 들어가고, 지금 들어가고, 앞으로 들어가게 한다.

선현이여! 이와 같은 무량한 인연으로 인해 대승은 일체 세간의 천인, 인간, 아수라 등을 초월하여 가장 존귀하고 가장 미묘하다고 설한다.

또한, 선현이여! 네가 ‘이와 같은 대승은 허공과 같다’고 말하였는데, 그렇다! 그렇다! 네가 말한 대로이다. 그 까닭은 무엇인가? 선현이여! 예를 들어 허공은 동서남북 사방과 상하의 구분이 없으니 얻을 수 없듯이, 대승도 마찬가지로 동서남북 사방과 상하의 구분이 없으므로 대승을 허공과 같다고 말한다.

선현이여! 또 허공은 길고 짧음, 모양과 크기, 높고 낮음, 옳고 그름, 형태와 색깔이 없으니 얻을 수 없듯이, 대승도 마찬가지로 길고 짧음, 모양과 크기, 높고 낮음, 옳고 그름, 형태와 색깔이 없으므로 대승을 허공과 같다고 말한다.

선현이여! 또 허공은 청색, 황색, 적색, 백색, 흑색, 자색, 표색 등 명백한 색깔이 없으니 얻을 수 없듯이, 대승도 마찬가지로 청색, 황색, 적색, 백색, 흑색, 자색, 표색 등 명백한 색깔이 없으므로 대승을 허공과 같다고 말한다.

선현이여! 또 허공은 과거도 아니고 미래도 아니며 현재도 아니니, 대승도 마찬가지로 과거도 아니고 미래도 아니며 현재도 아니므로 대승을 허공과 같다고 말한다.

선현이여! 또 허공은 증감도 아니고 진퇴도 아니니, 대승도 마찬가지로 증감도 아니고 진퇴도 아니므로 대승을 허공과 같다고 말한다.

선현이여! 또 허공은 잡염도 아니고 청정도 아니니, 대승도 마찬가지로 잡염도 아니고 청정도 아니므로 대승을 허공과 같다고 말한다.

선현이여! 또 허공은 생멸도 아니고 머묾도 아니며 다름도 아니니, 대승도 마찬가지로 생멸도 아니고 머묾도 아니며 다름도 아니므로 대승을 허공과 같다고 말한다.

선현이여! 또 허공은 선도 아니고 비선도 아니며 유기(有記)도 아니고 무기(無記)도 아니니, 대승도 마찬가지로 선도 아니고 비선도 아니며 유기도 아니고 무기도 아니므로 대승을 허공과 같다고 말한다.

선현이여! 또 허공은 보는 것도 아니고 듣는 것도 아니며 깨닫는 것도 아니고 아는 것도 아니니, 대승도 마찬가지로 보는 것도 아니고 듣는 것도 아니며 깨닫는 것도 아니고 아는 것도 아니므로 대승을 허공과 같다고 말한다.

선현이여! 또 허공은 알 수 있는 것도 아니고 도달할 수도 아니니, 대승도 마찬가지로 알 수 있는 것도 아니고 도달할 수도 아니므로 대승을 허공과 같다고 말한다.

선현이여! 또 허공은 편지식도 아니고 영원한 단절도 아니며 증명도 아니고 수습도 아니니, 대승도 마찬가지로 편지식도 아니고 영원한 단절도 아니며 증명도 아니고 수습도 아니므로 대승을 허공과 같다고 말한다.

선현이여! 또 허공은 이숙(異熟)도 아니고 이숙법도 아니니, 대승도 마찬가지로 이숙도 아니고 이숙법도 아니므로 대승을 허공과 같다고 말한다.

선현이여! 또 허공은 탐법도 아니고 탐을 떠난 법도 아니니, 대승도 마찬가지로 탐법도 아니고 탐을 떠난 법도 아니므로 대승을 허공과 같다고 말한다.

선현이여! 또 허공은 진법도 아니고 진을 떠난 법도 아니니, 대승도 마찬가지로 진법도 아니고 진을 떠난 법도 아니므로 대승을 허공과 같다고 말한다.

선현이여! 또 허공은 치법도 아니고 치를 떠난 법도 아니니, 대승도 마찬가지로 치법도 아니고 치를 떠난 법도 아니므로 대승을 허공과 같다고 말한다.

선현이여! 또 허공은 욕계에 떨어진 것도 아니고 색계에 떨어진 것도 아니며 무색계에 떨어진 것도 아니니, 대승도 마찬가지로 욕계에 떨어진 것도 아니고 색계에 떨어진 것도 아니며 무색계에 떨어진 것도 아니므로 대승을 허공과 같다고 말한다.

선현이여! 또 허공은 초지 발심할 수 있는 것도 아니고, 제십지 발심할 수 있는 것도 아니니, 대승도 마찬가지로 초지 발심할 수 있는 것도 아니고, 제십지 발심할 수 있는 것도 아니므로 대승을 허공과 같다고 말한다.

선현이여! 또 허공은 청관지, 종성지, 제팔지, 구견지, 박지, 이욕지, 이미행지, 독각지, 보살지, 여래지에 이를 수 있는 것도 아니니, 대승도 마찬가지로 청관지에서부터 여래지에 이를 수 있는 것도 아니므로 대승을 허공과 같다고 말한다.

선현이여! 또 허공은 예류향 예류과, 일래향 일래과, 불환향 불환과, 아라한향 아라한과, 독각향 독각과, 보살 여래에 이를 수 있는 것도 아니니, 대승도 마찬가지로 예류향에서부터 보살 여래에 이를 수 있는 것도 아니므로 대승을 허공과 같다고 말한다.

선현이여! 또 허공은 성문지, 독각지, 정등각지에 이를 수 있는 것도 아니니, 대승도 마찬가지로 성문지, 독각지, 정등각지에 이를 수 있는 것도 아니므로 대승을 허공과 같다고 말한다.

선현이여! 또 허공은 색도 아니고 무색도 아니며, 유견도 아니고 무견도 아니며, 유대도 아니고 무대도 아니며, 상응도 아니고 불상응도 아니니, 대승도 마찬가지로 색도 아니고 무색도 아니며, 유견도 아니고 무견도 아니며, 유대도 아니고 무대도 아니며, 상응도 아니고 불상응도 아니므로 대승을 허공과 같다고 말한다.

선현이여! 또 허공은 상주도 아니고 무상주도 아니며, 낙도 아니고 고도 아니며, 아도 아니고 무아도 아니며, 정도 아니고 부정도 아니니, 대승도 마찬가지로 상주도 아니고 무상주도 아니며, 낙도 아니고 고도 아니며, 아도 아니고 무아도 아니며, 정도 아니고 부정도 아니므로 대승을 허공과 같다고 말한다.

선현이여! 또 허공은 공도 아니고 불공도 아니며, 유상도 아니고 무상도 아니며, 유원도 아니고 무원도 아니니, 대승도 마찬가지로 공도 아니고 불공도 아니며, 유상도 아니고 무상도 아니며, 유원도 아니고 무원도 아니므로 대승을 허공과 같다고 말한다.

선현이여! 또 허공은 적적하지도 않고 불적적하지도 않으며, 멀지도 않고 멀지 않지도 아니니, 대승도 마찬가지로 적적하지도 않고 불적적하지도 않으며, 멀지도 않고 멀지 않지도 아니므로 대승을 허공과 같다고 말한다.

선현이여! 또 허공은 명도 아니고 암도 아니니, 대승도 마찬가지로 명도 아니고 암도 아니므로 대승을 허공과 같다고 말한다.

선현이여! 또 허공은 온갖 색온처계도 아니고, 온갖 이온처계도 아니니, 대승도 마찬가지로 온갖 색온처계도 아니고, 온갖 이온처계도 아니므로 대승을 허공과 같다고 말한다.

선현이여! 또 허공은 가득할 수도 없고, 가득하지 않을 수도 없으니, 대승도 마찬가지로 가득할 수도 없고, 가득하지 않을 수도 없으므로 대승을 허공과 같다고 말한다.

선현이여! 이와 같은 무량한 인연으로 인해 대승은 허공과 같다고 설한다.

또한, 선현이여! 네가 ‘허공이 무수무량무변한 중생을 두루 받아들이듯이 대승도 그러하다’고 말하였는데, 그렇다! 그렇다! 네가 말한 대로이다.

그 까닭은 무엇인가? 선현이여! 중생은 아무것도 소유하지 않으므로 허공도 아무것도 소유하지 않다. 허공이 아무것도 소유하지 않으므로 대승도 아무것도 소유하지 않는다. 이러한 뜻으로 대승은 무수무량무변한 중생을 두루 받아들인다고 말한다. 왜냐하면 중생도 허공도 대승도 모두 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없기 때문이다.

또한, 선현이여! 중생이 무수무량무변하므로 허공도 무수무량무변하고, 허공이 무수무량무변하므로 대승도 무수무량무변하다.

이러한 뜻으로 대승은 무수무량무변한 중생을 두루 받아들인다고 말한다. 왜냐하면 중생, 허공, 대승이 모두 무수무량무변하며 모두 아무것도 소유하지 않고 얻을 수 없기 때문이다.

또한, 선현이여! 중생이 아무것도 소유하지 않으므로 허공도 아무것도 소유하지 않고, 허공이 아무것도 소유하지 않으므로 대승도 아무것도 소유하지 않으며, 대승이 아무것도 소유하지 않으므로 무수도 아무것도 소유하지 않고, 무수가 아무것도 소유하지 않으므로 무량도 아무것도 소유하지 않으며, 무량이 아무것도 소유하지 않으므로 무변도 아무것도 소유하지 않고, 무변이 아무것도 소유하지 않으므로 일체법도 아무것도 소유하지 않는다.

이러한 뜻으로 대승은 무수무량무변한 중생을 두루 받아들인다고 말한다. 왜냐하면 중생, 허공, 대승, 무수, 무량, 무변, 일체법이 모두 아무것도 소유하지 않고 얻을 수 없기 때문이다.

또한, 선현이여! 내가 아무것도 소유하지 않으므로 중생도 아무것도 소유하지 않고, 중생이 아무것도 소유하지 않으므로 명자(命者)도 아무것도 소유하지 않으며, 명자가 아무것도 소유하지 않으므로 생자도 아무것도 소유하지 않고, 생자가 아무것도 소유하지 않으므로 양자도 아무것도 소유하지 않으며, 양자가 아무것도 소유하지 않으므로 사부도 아무것도 소유하지 않고, 사부가 아무것도 소유하지 않으므로 보살도 아무것도 소유하지 않는다.

보살이 아무것도 소유하지 않으므로 의생도 아무것도 소유하지 않고, 의생이 아무것도 소유하지 않으므로 유동도 아무것도 소유하지 않으며, 유동이 아무것도 소유하지 않으므로 작자도 아무것도 소유하지 않고, 작자가 아무것도 소유하지 않으므로 사작자도 아무것도 소유하지 않으며, 사작자가 아무것도 소유하지 않으므로 기자도 아무것도 소유하지 않고, 기자가 아무것도 소유하지 않으므로 사기자도 아무것도 소유하지 않으며, 사기자가 아무것도 소유하지 않으므로 수자도 아무것도 소유하지 않고, 수자가 아무것도 소유하지 않으므로 사수자도 아무것도 소유하지 않으며, 사수자가 아무것도 소유하지 않으므로 지자도 아무것도 소유하지 않고, 지자가 아무것도 소유하지 않으므로 견자도 아무것도 소유하지 않는다.

견자가 아무것도 소유하지 않으므로 허공도 아무것도 소유하지 않고, 허공이 아무것도 소유하지 않으므로 대승도 아무것도 소유하지 않으며, 대승이 아무것도 소유하지 않으므로 무수도 아무것도 소유하지 않고, 무수가 아무것도 소유하지 않으므로 무량도 아무것도 소유하지 않으며, 무량이 아무것도 소유하지 않으므로 무변도 아무것도 소유하지 않고, 무변이 아무것도 소유하지 않으므로 일체법도 아무것도 소유하지 않는다.

이러한 뜻으로 대승은 무수무량무변한 중생을 두루 받아들인다고 말한다. 왜냐하면 나에서부터 견자에 이르기까지, 허공에서부터 대승, 무수, 무량, 무변, 일체법에 이르기까지 모두 아무것도 소유하지 않고 얻을 수 없기 때문이다.

또한, 선현이여! 내가 아무것도 소유하지 않으므로 진여도 아무것도 소유하지 않고, 진여가 아무것도 소유하지 않으므로 법계도 아무것도 소유하지 않으며, 법계가 아무것도 소유하지 않으므로 법성도 아무것도 소유하지 않고, 법성이 아무것도 소유하지 않으므로 허망하지 않은 성질도 아무것도 소유하지 않으며, 허망하지 않은 성질이 아무것도 소유하지 않으므로 변하지 않는 성질도 아무것도 소유하지 않고, 변하지 않는 성질이 아무것도 소유하지 않으므로 평등성도 아무것도 소유하지 않으며, 평등성이 아무것도 소유하지 않으므로 생겨나지 않는 성질도 아무것도 소유하지 않고,

생겨나지 않는 성질이 아무것도 소유하지 않으므로 불가사의한 경계도 아무것도 소유하지 않으며, 불가사의한 경계가 아무것도 소유하지 않으므로 허공의 경계도 아무것도 소유하지 않고, 허공의 경계가 아무것도 소유하지 않으므로 단멸의 경계도 아무것도 소유하지 않으며, 단멸의 경계가 아무것도 소유하지 않으므로 떠난 경계도 아무것도 소유하지 않고, 떠난 경계가 아무것도 소유하지 않으므로 멸의 경계도 아무것도 소유하지 않으며,

멸의 경계가 아무것도 소유하지 않으므로 무성의 경계도 아무것도 소유하지 않고, 무성의 경계가 아무것도 소유하지 않으므로 무상의 경계도 아무것도 소유하지 않으며, 무상의 경계가 아무것도 소유하지 않으므로 무작위의 경계도 아무것도 소유하지 않고, 무작위의 경계가 아무것도 소유하지 않으므로 무위의 경계도 아무것도 소유하지 않으며, 무위의 경계가 아무것도 소유하지 않으므로 안온한 경계도 아무것도 소유하지 않고,

안온한 경계가 아무것도 소유하지 않으므로 적정한 경계도 아무것도 소유하지 않으며, 적정한 경계가 아무것도 소유하지 않으므로 법이 정해진 상태도 아무것도 소유하지 않고, 법이 정해진 상태가 아무것도 소유하지 않으므로 법이 머무는 본래 없음도 아무것도 소유하지 않으며, 법이 머무는 본래 없음이 아무것도 소유하지 않으므로 실제도 아무것도 소유하지 않고, 실제가 아무것도 소유하지 않으므로 허공도 아무것도 소유하지 않으며,

허공이 아무것도 소유하지 않으므로 대승도 아무것도 소유하지 않고, 대승이 아무것도 소유하지 않으므로 무수도 아무것도 소유하지 않으며, 무수가 아무것도 소유하지 않으므로 무량도 아무것도 소유하지 않고, 무량이 아무것도 소유하지 않으므로 무변도 아무것도 소유하지 않으며, 무변이 아무것도 소유하지 않으므로 일체법도 아무것도 소유하지 않는다.

이러한 뜻으로 대승은 무수무량무변한 중생을 두루 받아들인다고 말한다.

그 까닭은 무엇인가? 선현이여! 나에서부터 견자에 이르기까지, 진여에서부터 실제에 이르기까지, 허공에서부터 대승, 무수, 무량, 무변, 일체법에 이르기까지 모두 아무것도 소유하지 않고 얻을 수 없기 때문이다.

또한, 선현이여! 내가 아무것도 소유하지 않으므로 색도 아무것도 소유하지 않고, 색이 아무것도 소유하지 않으므로 수(수행의 감각)도 아무것도 소유하지 않으며, 수가 아무것도 소유하지 않으므로 상도 아무것도 소유하지 않고, 상이 아무것도 소유하지 않으므로 행도 아무것도 소유하지 않으며, 행이 아무것도 소유하지 않으므로 식도 아무것도 소유하지 않는다.

식이 아무것도 소유하지 않으므로 허공도 아무것도 소유하지 않고, 허공이 아무것도 소유하지 않으므로 대승도 아무것도 소유하지 않으며, 대승이 아무것도 소유하지 않으므로 무수도 아무것도 소유하지 않고, 무수가 아무것도 소유하지 않으므로 무량도 아무것도 소유하지 않으며, 무량이 아무것도 소유하지 않으므로 무변도 아무것도 소유하지 않고, 무변이 아무것도 소유하지 않으므로 일체법도 아무것도 소유하지 않는다.

이러한 뜻으로 대승은 무수무량무변한 중생을 두루 받아들인다고 말한다. 왜냐하면 나에서부터 견자에 이르기까지, 색, 수, 상, 행, 식, 허공, 대승, 무수, 무량, 무변, 일체법에 이르기까지 모두 아무것도 소유하지 않고 얻을 수 없기 때문이다.

또한, 선현이여! 내가 아무것도 소유하지 않으므로 안처(눈의 근거처)도 아무것도 소유하지 않고, 안처가 아무것도 소유하지 않으므로 이처(귀의 근거처)도 아무것도 소유하지 않으며, 이처가 아무것도 소유하지 않으므로 비처(코의 근거처)도 아무것도 소유하지 않고, 비처가 아무것도 소유하지 않으므로 설처(혀의 근거처)도 아무것도 소유하지 않는다.

설처가 아무것도 소유하지 않으므로 신처(몸의 근거처)도 아무것도 소유하지 않고, 신처가 아무것도 소유하지 않으므로 의처(마음의 근거처)도 아무것도 소유하지 않으며, 의처가 아무것도 소유하지 않으므로 허공도 아무것도 소유하지 않고, 허공이 아무것도 소유하지 않으므로 대승도 아무것도 소유하지 않는다.

대승이 아무것도 소유하지 않으므로 무수도 아무것도 소유하지 않고, 무수가 아무것도 소유하지 않으므로 무량도 아무것도 소유하지 않으며, 무량이 아무것도 소유하지 않으므로 무변도 아무것도 소유하지 않고, 무변이 아무것도 소유하지 않으므로 일체법도 아무것도 소유하지 않는다.

이러한 뜻으로 대승은 무수무량무변한 중생을 두루 받아들인다고 말한다. 왜냐하면 나에서부터 견자에 이르기까지, 안처, 이처, 비처, 설처, 신처, 의처, 허공, 대승, 무수, 무량, 무변, 일체법에 이르기까지 모두 아무것도 소유하지 않고 얻을 수 없기 때문이다.

또한, 선현이여! 내가 아무것도 소유하지 않으므로 색처도 아무것도 소유하지 않고, 색처가 아무것도 소유하지 않으므로 성처(소리의 근거처)도 아무것도 소유하지 않으며, 성처가 아무것도 소유하지 않으므로 향처(향기의 근거처)도 아무것도 소유하지 않고, 향처가 아무것도 소유하지 않으므로 미처(맛의 근거처)도 아무것도 소유하지 않는다.

미처가 아무것도 소유하지 않으므로 촉처(촉감의 근거처)도 아무것도 소유하지 않고, 촉처가 아무것도 소유하지 않으므로 법처(법의 근거처)도 아무것도 소유하지 않으며, 법처가 아무것도 소유하지 않으므로 허공도 아무것도 소유하지 않고, 허공이 아무것도 소유하지 않으므로 대승도 아무것도 소유하지 않는다.

대승이 아무것도 소유하지 않으므로 무수도 아무것도 소유하지 않고, 무수가 아무것도 소유하지 않으므로 무량도 아무것도 소유하지 않으며, 무량이 아무것도 소유하지 않으므로 무변도 아무것도 소유하지 않고, 무변이 아무것도 소유하지 않으므로 일체법도 아무것도 소유하지 않는다.

이러한 뜻으로 대승은 무수무량무변한 중생을 두루 받아들인다고 말한다. 왜냐하면 나에서부터 견자에 이르기까지, 색, 성, 향, 미, 촉, 법처, 허공, 대승, 무수, 무량, 무변, 일체법에 이르기까지 모두 아무것도 소유하지 않고 얻을 수 없기 때문이다.

또한, 선현이여! 내가 아무것도 소유하지 않으므로 안계도 아무것도 소유하지 않고, 안계가 아무것도 소유하지 않으므로 색계도 아무것도 소유하지 않으며, 색계가 아무것도 소유하지 않으므로 안식계도 아무것도 소유하지 않고, 안식계가 아무것도 소유하지 않으므로 안촉도 아무것도 소유하지 않는다.

안촉이 아무것도 소유하지 않으므로 안촉으로 인한 모든 수(감각)도 아무것도 소유하지 않고, 안촉으로 인한 모든 수가 아무것도 소유하지 않으므로 허공도 아무것도 소유하지 않으며, 허공이 아무것도 소유하지 않으므로 대승도 아무것도 소유하지 않는다.

대승이 아무것도 소유하지 않으므로 무수도 아무것도 소유하지 않고, 무수가 아무것도 소유하지 않으므로 무량도 아무것도 소유하지 않으며, 무량이 아무것도 소유하지 않으므로 무변도 아무것도 소유하지 않고, 무변이 아무것도 소유하지 않으므로 일체법도 아무것도 소유하지 않는다.

이러한 뜻으로 대승은 무수무량무변한 중생을 두루 받아들인다고 말한다. 왜냐하면 나에서부터 견자에 이르기까지, 안계, 색계, 안식계, 안촉, 안촉으로 인한 모든 수, 허공, 대승, 무수, 무량, 무변, 일체법에 이르기까지 모두 아무것도 소유하지 않고 얻을 수 없기 때문이다.

또한, 선현이여! 내가 아무것도 소유하지 않으므로 의계도 아무것도 소유하지 않고, 의계가 아무것도 소유하지 않으므로 법계도 아무것도 소유하지 않으며, 법계가 아무것도 소유하지 않으므로 의식계도 아무것도 소유하지 않고, 의식계가 아무것도 소유하지 않으므로 의촉도 아무것도 소유하지 않는다.

의촉이 아무것도 소유하지 않으므로 의촉으로 인한 모든 수도 아무것도 소유하지 않고, 의촉으로 인한 모든 수가 아무것도 소유하지 않으므로 허공도 아무것도 소유하지 않으며, 허공이 아무것도 소유하지 않으므로 대승도 아무것도 소유하지 않는다.

대승이 아무것도 소유하지 않으므로 무수도 아무것도 소유하지 않고, 무수가 아무것도 소유하지 않으므로 무량도 아무것도 소유하지 않으며, 무량이 아무것도 소유하지 않으므로 무변도 아무것도 소유하지 않고, 무변이 아무것도 소유하지 않으므로 일체법도 아무것도 소유하지 않는다.

이러한 뜻으로 대승은 무수무량무변한 중생을 두루 받아들인다고 말한다. 왜냐하면 나에서부터 견자에 이르기까지, 의계, 법계, 의식계, 의촉, 의촉으로 인한 모든 수, 허공, 대승, 무수, 무량, 무변, 일체법에 이르기까지 모두 아무것도 소유하지 않고 얻을 수 없기 때문이다.

또한, 선현이여! 내가 아무것도 소유하지 않으므로 지계도 아무것도 소유하지 않고, 지계가 아무것도 소유하지 않으므로 수계도 아무것도 소유하지 않으며, 수계가 아무것도 소유하지 않으므로 화계도 아무것도 소유하지 않고, 화계가 아무것도 소유하지 않으므로 풍계도 아무것도 소유하지 않는다.

풍계가 아무것도 소유하지 않으므로 공계도 아무것도 소유하지 않고, 공계가 아무것도 소유하지 않으므로 식계도 아무것도 소유하지 않으며, 식계가 아무것도 소유하지 않으므로 허공도 아무것도 소유하지 않고, 허공이 아무것도 소유하지 않으므로 대승도 아무것도 소유하지 않는다.

대승이 아무것도 소유하지 않으므로 무수도 아무것도 소유하지 않고, 무수가 아무것도 소유하지 않으므로 무량도 아무것도 소유하지 않으며, 무량이 아무것도 소유하지 않으므로 무변도 아무것도 소유하지 않고, 무변이 아무것도 소유하지 않으므로 일체법도 아무것도 소유하지 않는다.

이러한 뜻으로 대승은 무수무량무변한 중생을 두루 받아들인다고 말한다. 왜냐하면 나에서부터 견자에 이르기까지, 지, 수, 화, 풍, 공, 식계, 허공, 대승, 무수, 무량, 무변, 일체법에 이르기까지 모두 아무것도 소유하지 않고 얻을 수 없기 때문이다.

또한, 선현이여! 내가 아무것도 소유하지 않으므로 고성제도 아무것도 소유하지 않고, 고성제가 아무것도 소유하지 않으므로 집성제도 아무것도 소유하지 않으며, 집성제가 아무것도 소유하지 않으므로 멸성제도 아무것도 소유하지 않고,

멸성제가 아무것도 소유하지 않으므로 도성제도 아무것도 소유하지 않으며, 도성제가 아무것도 소유하지 않으므로 허공도 아무것도 소유하지 않고, 허공이 아무것도 소유하지 않으므로 대승도 아무것도 소유하지 않는다.

대승이 아무것도 소유하지 않으므로 무수도 아무것도 소유하지 않고, 무수가 아무것도 소유하지 않으므로 무량도 아무것도 소유하지 않으며, 무량이 아무것도 소유하지 않으므로 무변도 아무것도 소유하지 않고, 무변이 아무것도 소유하지 않으므로 일체법도 아무것도 소유하지 않는다.

이러한 뜻으로 대승은 무수무량무변한 중생을 두루 받아들인다고 말한다. 왜냐하면 나에서부터 견자에 이르기까지, 고성제에서부터 도성제에 이르기까지, 허공, 대승, 무수, 무량, 무변, 일체법에 이르기까지 모두 아무것도 소유하지 않고 얻을 수 없기 때문이다.

또한, 선현이여! 내가 아무것도 소유하지 않으므로 무명도 아무것도 소유하지 않고, 무명이 아무것도 소유하지 않으므로 행도 아무것도 소유하지 않으며, 행이 아무것도 소유하지 않으므로 식도 아무것도 소유하지 않고,

식이 아무것도 소유하지 않으므로 명색도 아무것도 소유하지 않으며, 명색이 아무것도 소유하지 않으므로 육처도 아무것도 소유하지 않고, 육처가 아무것도 소유하지 않으므로 촉도 아무것도 소유하지 않으며, 촉이 아무것도 소유하지 않으므로 수도 아무것도 소유하지 않고, 수가 아무것도 소유하지 않으므로 애도 아무것도 소유하지 않으며, 애가 아무것도 소유하지 않으므로 취도 아무것도 소유하지 않는다.

취가 아무것도 소유하지 않으므로 유도 아무것도 소유하지 않고, 유가 아무것도 소유하지 않으므로 생도 아무것도 소유하지 않으며, 생이 아무것도 소유하지 않으므로 노사, 수탄, 고, 우뇌도 아무것도 소유하지 않고,

노사, 수탄, 고, 우뇌가 아무것도 소유하지 않으므로 허공도 아무것도 소유하지 않으며, 허공이 아무것도 소유하지 않으므로 대승도 아무것도 소유하지 않는다.

대승이 아무것도 소유하지 않으므로 무수도 아무것도 소유하지 않고, 무수가 아무것도 소유하지 않으므로 무량도 아무것도 소유하지 않으며, 무량이 아무것도 소유하지 않으므로 무변도 아무것도 소유하지 않고, 무변이 아무것도 소유하지 않으므로 일체법도 아무것도 소유하지 않는다.

이러한 뜻으로 대승은 무수무량무변한 중생을 두루 받아들인다고 말한다. 왜냐하면 나에서부터 견자에 이르기까지, 무명에서부터 노사, 수탄, 고, 우뇌에 이르기까지, 허공, 대승, 무수, 무량, 무변, 일체법에 이르기까지 모두 아무것도 소유하지 않고 얻을 수 없기 때문이다.”


대반야바라밀다경 권 제오십칠

정유년(丁酉年) 고려국 대장도감에서 조에 따라 조각 제작함