대방등대집경 권 제오십일

고제 천축 삼장 나련제야사 역

월장분 제십사 제악귀신득경신품 제팔지이

“여인자들이여! 저쪽에서 무엇이 선(禪) 청정 평등인가? 선은 성문, 연각, 여래가 함께하는 것, 선은 연각, 여래가 함께하는 것, 선은 성문과 함께하지 않는 것, 여래의 선, 성문과 연각과 함께하는 것, 모든 중생이 함께하는 것이다.

여인자들이여! 저쪽에서 무엇이 선이 성문과 연각과 여래가 함께하는 것인가? 만일 중생이 고락을 떠나고자 하여 후세를 두려워하며, 이 사람이 시주를 닦아 청정 평등할 때, 만일 바른 길로 바른 마음을 발하는 자가 있으면, 그가 일으키는 겸손한 마음에 따라 공양하며 그 사람 곁에서 바른 법을 듣는다. 듣고 나서 뜻을 알고 법에 따라 수행하며 마음이 욕망을 떠나 연속적으로 흐르는 것을 즐거워한다. 이 사람은 모든 욕망과 악한 불선법에서 벗어나 깨달음과 관찰이 있어 생사에서 벗어나 기쁨을 얻어 초선에 들어간다. 깨달음과 관찰이 없는 정이 생겨 기쁨을 얻어 제2선에 들어간다. 기쁨을 떠나 행과 버림과 선정과 상정이 증상되어 제3선에 들어간다. 고통과 즐거움을 버리고 근심과 기쁨이 없으며 고통도 즐거움도 없는 버림과 청정에 들어 제4선에 들어간다. 모든 상을 뛰어넘어 유상(有對想)을 끊고 별도의 상을 생각하지 않고 무변허공처에 들어가고, 무변허공처를 뛰어넘어 무변식처에 들어가고, 무변식처를 뛰어넘어 무소유처에 들어가고, 무소유처를 뛰어넘어 비상비비상처에 들어가고, 비상비비상처를 뛰어넘어 멸수상정에 들어간다.

여인자들이여! 초선에 머무는 자는 음성의 자극을 끊고, 제2선에 머무는 자는 깨달음과 관찰의 자극을 끊고, 제3선에 머무는 자는 기쁨의 자극을 끊고, 제4선에 머무는 자는 출입호흡의 자극을 끊는다. 무변허공처에 머무는 자는 색의 자극을 끊고, 무변식처에 머무는 자는 허공의 자극을 끊고, 무소유처에 머무는 자는 식의 자극을 끊고, 비상비비상처에 머무는 자는 무소유의 자극을 끊고, 멸수상에 머무는 자는 수상(受想)의 자극을 끊는다. 이가 신행과 구행과 의행이 의지되는 팔해탈선사이다. 멸진정에 들어가 저쪽의 아라한에 이르며, 이곳에서 사념처, 사정진, 사의지, 오근, 오력, 칠각분, 팔성도분, 삼해탈문, 사무애변을 얻고, 이곳에서 사마타와 위빠사나를 얻는다. 이것은 보살행의 청정 평등이 아니며, 사섭사, 사범주, 삼불호, 사무소외, 십력, 십팔불공법 일체지지(智智)를 얻지 못한다. 이것을 선바라밀 평등이라 하며, 성문, 연각, 여래가 함께하는 것이다.

여인자들이여! 만일 어떤 이가 먼저 연각승을 닦다가 성문승으로 퇴행하여 성문행을 행한다면, 이 사람은 초선에서 멸진정에 이르기까지 이 정에 의지하여 삼해탈문, 사무애변을 얻으나, 사섭사, 사범주, 삼불호를 얻지 못하고 일체지지(智智)도 얻지 못한다. 이것을 선 평등이라 하며 성문, 연각, 여래가 함께하는 것이다.

여인자들이여! 만일 어떤 이가 먼저 대승을 닦다가 성문승으로 퇴행한다면, 이 사람은 초선에서 멸진정에 이르기까지 삼해탈문, 사섭사, 사범주를 얻으나 삼불호와 일체지지(智智)를 얻지 못한다. 이것을 선 평등이라 하며 성문, 연각, 여래가 함께하는 것이다.

여인자들이여! 저쪽에서 무엇이 선이 연각과 여래가 함께하되 성문과는 함께하지 않는 것인가? 만일 어떤 중생이 오래도록 성문승을 닦다가 연각승으로 들어간다면, 이 사람은 이전에 초선을 얻지 못했으나 얻은 후 인연법을 사유하여, 제4선에 이르기까지 인연법을 사유하고, 공무원상 삼매에 들어가 그 삼매로 사유하여 색정(無色定)을 떠나 증득하며, 삼해탈문으로 멸진정에 들어간다. 모든 처에서 인연법을 사유하며, 인연의 제일의 진리를 구한다. 이 사람은 인연의 제일의 진리를 구하여 삼행멸무여(三行滅無餘), 즉 비상과 수상이 멸하는 것을 증득한다. 이것을 선 평등이라 하며 연각과 여래가 함께하되 성문과는 함께하지 않는 것이다. 만일 어떤 이가 성문승을 배우지 않고 연각승을 잘 닦는다면, 이 사람은 초선에 들어가 인연법을 사유하고, 초선을 의지하여 나머지 선과 무색정을 초월하여 삼행멸무여 제일의 멸정에 들어간다. 이것을 선 평등이라 하며 연각과 여래가 함께하되 성문과는 함께하지 않는 것이다.

여인자들이여! 만일 어떤 이가 성문과 연각승을 배우지 않고 먼저 대승을 배우다가 연각승으로 퇴행한다면, 이 사람은 초선에 들어가 그 선 중에서 인연법을 사유하며, 이와 같이 제4선 중에서도 인연법을 사유하고, 이와 같이 사무색정 모든 처에서 인연법을 사유하며, 이와 같이 삼행멸무여 제일의 멸정에 들어가 삼해탈문으로 말할 수 없는 삼매를 얻는다. 그 처는 생멸이 없고 멸증도 아니며 수증도 아니고 유증도 아니며 이쪽 저쪽도 아니고 어둠도 밝음도 아니며 측량할 수도 분별할 수도 아니하다. 이것을 구가비사나겁구가지운 희우(犀牛), 비사나 각벽지원(角辟支佛), 세간 독복전(獨福田)이라 하며, 선 청정 평등 제일의 인연법으로 연각과 여래가 함께하되 성문과는 함께하지 않는 것이다. 그 처에서 일체 생사와 고해가 끊어지고 행고, 고고, 망고가 끊어지며, 말할 수 없는 진리에 능히 스스로 깨닫는다. 이것을 제일의 진리 선 청정 평등이라 한다.

여인자들이여! 저쪽에서 무엇이 여래의 제일의 진리 선 청정 평등이며 성문과 연각과 함께하지 않는가? 만일 여래가 초선에 들어가 음온(陰)이나 경계(界)나 입입(入入)이나 지계, 수화풍계에 의지하지 않고, 허공처계, 식처계, 무소유처계, 비상비비상처계에 의지하지 않고, 멸계에 의지하지 않고, 현재와 미래세에 의지하지 않고, 생멸에 의지하지 않고, 유무에 의지하지 않고, 아무것에도 의지하지 않는다면, 여래가 초선에 들어가는 것과 같다. 이와 같이 제2, 제3, 제4선도 그러하며, 허공처계, 식처계, 무소유처계, 비상비비상처계도 그러하다. 여래가 멸계정에 들어가 음온에 의지하지 않고, 의지할 바도 없이 멸계정에 들어간다. 이것을 여래의 제일의 진리 선 청정 평등이라 하며 성문과 연각과 함께하지 않는다.

여인자들이여! 저쪽에서 무엇이 여래의 선 청정 평등이며 성문, 연각, 모든 중생과 함께하는가? 여래가 세간의 초선에서 제4선까지 들어가고, 연각과 성문도 세간의 초선에서 제4선까지 들어가며, 모든 중생도 수명이 다할 때 세간의 초선에서 제4선까지 들어간다. 후에 악심의 인연으로 선을 퇴하여 진선(禪)을 닦지 않고, 진노하고 악하고 거칠고 후세를 두려워하지 않으며, 모든 중생에게 자비심이 없고 그들의 혈육을 먹으며 삼악도에 떨어진다.

또한 여래가 세간의 초선에서 제4선까지 들어가면, 모든 중생, 천인, 인간, 축생, 아귀, 지옥 중생도 ‘여래의 마음과 마음의 수법이 어디에 있으며 어디에 머무는가?’ 하고 생각한다. 그 모든 중생과 벌레, 개미까지도 부처님의 힘으로 인하여 여래의 마음과 마음의 수법이 초선에 머무는 것을 진실로 알며, 제4선에 머무는 것도 안다. 이것 또한 여래의 선 평등으로 모든 중생과 함께하는 것이다. 이 선 평등은 모든 성문과 비구의 지위가 아니다. 이것을 선 청정 평등이라 한다.

여인자들이여! 저쪽에서 무엇이 지혜의 기구 청정 평등인가? 지혜에는 두 가지가 있다. 하나는 세간의 지혜이고, 다른 하나는 출세간의 지혜이다. 여인자들이여! 무엇이 세간의 지혜인가? 그것은 세속의 서적과 경전, 구두로 말하고 집성하여 해석하는 것, 언어의 도리와 음성으로 설하는 것, 문자로 나타내어 듣는 여러 논설이다. 만일 서책의 글자와 문장의 뜻, 산술, 수, 인장, 여러 고행법, 공예학습 등 여러 종류의 작업이 그 수요에 따라 모두 성취된다. 나머지 세속의 생각과 행위, 접촉, 수용, 상, 사유, 염 등 일체는 열반의 기구가 아니다. 이것을 세간 지혜 기구 평등이라 한다.

여인자들이여! 저쪽에서 무엇이 세간 지혜 기구 평등인가? 세간 지혜 기구 평등은 시주, 지계, 인욕, 정진, 선정, 견혜 지혜 기구 평등이다.

무엇이 세간 시주 지혜 기구 평등인가? 여인자들이여! 만일 어떤 이가 생애를 다하여 살생, 도둑질, 사음, 거짓말, 음주 등 방탕한 곳을 떠나 모든 중생에게 자애심, 연민심, 구제심을 머무는 자면, 이것이 열반의 기구이다. 여인자들이여! 이것을 세간 시주 지혜 기구 평등이라 한다.

여인자들이여! 저쪽에서 무엇이 세간 지계 지혜 기구 평등인가? 여인자들이여! 만일 어떤 이가 모든 중생에게 연민심을 가지고 후세를 두려워하며 항상 자애심, 온순한 마음, 이익을 구하는 마음, 원한과 원망이 없는 마음, 시기와 질투가 없는 마음, 거칠고 거친 마음이 없으며, 이중 혀가 없고 교만하지 않고 자애심에 머무는 자면, 이것을 세간 지계 지혜 기구 평등이라 한다.

여인자들이여! 저쪽에서 무엇이 세간 인욕 지혜 기구 평등인가? 여인자들이여! 만일 어떤 이가 중생의 온갖 악한 말과 순수하고 거친 말들을 듣고도 취하지 않고, 분노를 일으키지 않으며, 변질되지 않고, 분노의 모습을 나타내지 않으며, 모든 중생에게도 인내하며, 거슬리는 말과 음성에 따르지 않는 자면, 이것을 세간 인욕 지혜 기구 평등이라 한다.

여인자들이여! 만일 어떤 이가 중생이 자기의 몸과 소유에 대해 악행, 과오, 죄악, 무익한 행위를 하거나, 색, 성향, 향기, 미각, 촉감, 몸, 목숨을 해치더라도 항상 인내하며 다음과 같이 배워야 한다. ‘이 모든 중생은 무始의 흐름에서 탐욕, 진노, 어리석음을 습관으로 하여 선지식을 떠나 아직 닦지 못하였다. 나는 선지식 가까이 있어 닦을 수 있고 모든 즐거움을 구한다. 만일 모든 중생에게 분노와 미움을 일으키지 않는다면, 이 사람은 모든 즐거움을 얻는다.’ 그러므로 그 모든 중생을 보고도 취하지 않고, 분노를 일으키지 않으며, 변질되지 않고, 분노의 모습을 나타내지 않는 자는 세간 인욕 지혜 기구 평등이라 한다.

여인자들이여! 저쪽에서 무엇이 세간 정진 지혜 기구 평등인가? 여인자들이여! 만일 어떤 이가 중생에게 부지런히 시주를 끊임없이 행하고, 지계, 인욕, 정진, 선정, 지혜를 끊임없이 닦는다면, 이것을 세간 정진 지혜 기구 평등이라 한다.

여인자들이여! 저쪽에서 무엇이 세간 선정 지혜 기구 평등인가? 여인자들이여! 만일 어떤 이가 세간의 초선에서 제4선까지, 무변허공처에서 비상비비상처까지 들어간다면, 이것을 세간 선정 지혜 기구 평등이라 한다.

여인자들이여! 저쪽에서 무엇이 세간 견혜 지혜 기구 평등인가? 여인자들이여! 만일 어떤 이가 이와 같은 공법과 대승의 언교에 부합하여 능히 독송, 수지, 설법하며, 언어가 청정하여 남을 위해 설하고, 아첨이나 환상 없이 일체 번뇌와 악업의 장애가 다 끝나고 법과 뜻을 아는 자면, 이 사람은 그 언교에서 법과 뜻을 알고 주야로 정진하여 무상지(無上智)를 구한다. 이것을 세간 견혜 지혜 기구 평등이라 한다.

여인자들이여! 저쪽에서 무엇이 출세간 지혜 기구 평등인가? 여인자들이여! 만일 어떤 선남자가 색, 수, 상, 행, 식을 취하지 않고, 눈의 색과 식, 눈의 접촉과 그 인연으로 생기는 고락을 취하지 않고, 이와 같이 마음의 법과 의식, 마음의 접촉과 그 인연으로 생기는 고락을 취하지 않으며, 지계, 수화풍계, 허공계, 비상비비상계, 현재와 미래세, 선악, 유루무루, 성문승, 연각승, 무상대승, 삼계, 삼승, 유무, 무소유 무유언설을 취하지 않고 무연자비 삼매를 얻으며, 성문과 비구의 지위가 아닌 자이다. 이 사람은 이 삼매로 수렁삼매 문에 들어가 차례로 수렁삼매를 얻는다.

여인자들이여! 이것을 출세간 지혜 기구 청정 평등이라 하며, 확정된 청정 평등이 아니고, 방편의 힘으로 구하는 지혜 평등이다.

여인자들이여! 저쪽에서 무엇이 출세간 일체 법기 반야 일체 법계 청정 평등인가? 여인자들이여! 일체 법계는 육안으로 보거나 천안으로 보는 것이 아니며, 성법혜안에 부합한다. 성혜안으로 일체 법계를 관찰할 때 증감이 없고, 법이 성하고 쇠하는 것을 보지 않으며, 가까움과 멀음, 있음과 없음, 생멸을 보지 않는다. 이와 같이 일체 법을 청정 평등으로 볼 때 더욱 중생이 실체로 얻을 만한 것이 없음을 본다. 만일 중생이 얻을 수 없다면, 이 사람은 일체 법이 얻을 수 없음을 얻는다.

왜냐하면? 중생과 일체 법이 서로 떠나지 않고, 그 중생의 체성은 일체 법의 체성이며, 일체 법의 체성은 중생의 체성이며, 일체 법의 체성은 나의 체성이며, 나의 체성은 일체 법의 체성이며, 일체 법의 체성은 부처 법의 체성이며, 부처 법의 체성은 무아계의 체성이며, 무아계의 체성은 실체 체성이며, 실체 체성은 여여 체성이다. 이와 같이 일체 법을 알았다. 여인자들이여! 이것을 출세간 일체 법기 반야 일체 법계 출세간 지혜 기구 청정 평등이라 한다.

여인자들이여! 저쪽에서 무엇이 출세간 일체 법기 청정 평등인가? 만일 보살마하살이 이와 같이 반야에 머무르며 선정에 들어가 법을 얻을 때 법을 얻을 수 없음을 보고 선정에 머무르며 일체 법 경계에 머무르지 않고 멸하지 않고 머무르며 선정에 머무른다. 이 사람은 몸의 선정에 머무르지 않고 마음의 선정에 머무르지 않는다.

이 사람은 이와 같이 선정에 머무를 때 여여실제 법계에 들어가 일체 법을 집착하지 않고 초월하여 모든 성문과 비구를 뛰어넘는다. 이 사람은 이와 같이 선정에 머무르는 미결정 보살이며 모든 번뇌견과 상위 번뇌의 매듭을 끊는다.

만일 보살이 이와 같이 선정에 머무르면 일체 법에 들어가 이 법에 들어가 중생의 선악과 욕망을 알고 성숙시킨다. 이 사람은 중생도 나도 인명과 수명과 중생의 생자, 양육자, 작용자, 일으키는 자, 받는 자를 보지 않는다. 이 사람이 만일 여여 법계에 들어가 중생의 번뇌가 뒤집혀 고통을 받는 것을 보면, 이 사람은 미세한 여여실제 법계에 들어가 보살은 중생을 보지 않고 중생을 성숙시킨다.

중생은 실체가 아니므로 중생이 없고, 중생은 무아이며, 중생은 무자성이고, 중생은 불가설이며, 중생은 공이며, 중생은 무상이며, 중생은 무상이며, 중생은 무작이며, 중생은 여여하며, 중생은 무생이며, 중생은 불멸이며, 중생은 청정하며, 중생을 성숙시키면서도 중생을 보지 않고 나도 받는 자도 보지 않으며, 또한 일을 망치지 않는다.

이 모든 법의 자성상은 불가설이며 불가설 법계이며, 일체 언어 문자로 말할 수 없고 나타낼 수 없는 무소유이다. 보살은 대자비로 인하여 불가설 법을 말하여 모든 유루와 무루, 세간과 출세간, 죄와 무죄, 유위와 무위, 번뇌와 무번뇌, 수행과 버림, 범부법, 학법, 무학법, 연각법, 보살법, 부처법을 말한다.

여인자들이여! 이 미결정 보살은 이와 같이 출세간 일체 법기 반야에 머무르며 일체 법계 청정 평등 분별 설법을 하여 보살은 설법하는 법의 상을 보지 않는다. 여인자들이여! 비유하건대, 환영이 허공계에 두루 여러 색과 여러 꽃으로 나타나면서도 실제로는 행하지 않은 것처럼, 부처가 출세하지 않으면 그 꽃 가운데서 이와 같은 묘의 구미를 내어 법문에 들어가 설법하는 음성을 낸다. 이런 일이 어려운가?”

그때 일체 천인과 귀신들이 이와 같이 말하였다. “대덕 보살이시여! 이 일은 어렵습니다. 대덕 수가타여! 이것이 첫 번째 어려움입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “여인자들이여! 이것이 변난이며 첫 번째 변난이다. 미결정 보살이 소속이 없는 법, 즉 무색이고 볼 수 없으며 문자도 말도 아닌 법을 스스로 알지 못하고 증득하지 못하며 잘 닦지 못하고 자유롭지 못하며 저쪽에 이르지 못했으나 타 중생의 번뇌를 제거하고 성숙시키는 것이 이것이 변난이다. 그 중생들은 이와 같이 심오하고 말할 수 없는 법을 증득하지 못했으나 듣고 나서 비방하지 않는 것이 첫 번째 변난이다.

그 중생들은 모든 번뇌의 나무를 부수고 온순한 마음으로 행하며 모든 중생에게 자애심, 연민심, 불해심, 비심, 공심, 동심을 가진다. 그 중생들은 온순한 마음으로 인해 유해의 바다가 마르고 번뇌의 바다를 건너 무외성에 빨리 들어간다. 이와 같이 말할 수 없는 법을 증득하지 못했으나 듣고 나서 비방하지 않는 것이 또한 변난이며 첫 번째 변난이다. 왜 너희 악심 귀신들은 스스로 마음을 제어하지 못하는가? 모든 중생에게 온순한 마음을 내지 않고 후세를 두려워하지 않는가?

여인자들이여! 만일 출세간 일체 법기 청정 평등 삼매에 머무는 보살마하살이 있다면, 모든 중생이 육근을 지키고 각자 경계에 머무르게 할 수 있지 않겠는가? 하물며 너희 악심 귀신들을 막지 못하겠는가? 이 선한 남자들은 모두 이 법을 얻어 대자대비심에 머무르며 타인에게 괴로움을 받지 않는다. 왜냐하면 대자대비 방편의 힘으로 타인에게 괴로움을 받지 않기 때문이다. 이 보살들은 이와 같이 심오한 출세간 법기 청정 평등 삼매에 머무르며 수억 나유타겁 동안 서로 만나지 못하는 허공계 중생을 던질 수 있으며, 하물며 너희 악귀들을 제어하지 못하겠는가? 또한 모든 중생을 세계 사이의 큰 어둠 속에 던질 수 있고, 심지어 모든 중생이 바람과 물과 흙과 돌만 먹게 할 수도 있다.

이 보살들은 이와 같이 심오한 출세간 법기 청정 평등 삼매에 머무르므로 모든 중생이 수억 겁 동안 먹지 않게 할 수 있지 않겠는가? 하물며 너희 악귀들이 다른 중생의 정기와 혈육을 먹는 것을 제어하지 못하겠는가? 왜 너희를 놓아두는가? 이 보살들은 대자대비 방편의 힘으로 너희를 놓아둔다.

이 사천천하에 있는 모든 보살마하살들은 이와 같이 심오한 출세간 법기 청정 평등 삼매에 머무르며 그 이름을 중자재보살, 자재보살, 문수음보살, 전자재보살, 일재보살, 월재보살, 지재보살, 상재보살, 관세재보살, 수재보살 등 만팔천 보살마하살이 이 사천천하에 거한다.

그 보살마하살들은 이 열 가지 제일 심오한 출세간 일체 법기 청정 평등에 머무른다. 무엇이 그 열 가지인가? 즉 중생 평등, 법 평등, 청정 평등, 시주 평등, 지계 평등, 인욕 평등, 정진 평등, 선(禪) 평등, 반야 평등, 일체 법 청정 평등이다. 이 열 가지 제일 심오한 출세간 일체 법기 청정 평등 삼매에 머무는 보살마하살은 하나하나 모두 너희 악귀들을 제어할 수 있다. 앞서 말한 바와 같다. 왜 너희를 놓아두는가? 이 보살들은 대자대비 방편의 힘으로 너희를 놓아두며, 하물며 여래, 응, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 부처, 세존은 더욱 그러하다.

여인자들이여! 만일 모든 중생이 이와 같은 열 가지 출세간 심오한 일체 법기 청정 평등에 머무른다면, 앞서 말한 보살마하살보다 여래의 일념지혜가 더욱 뛰어나다. 하물며 여래는 모든 때에 대자비심으로 너희를 보호하여 분노도 일으키지 않고 버리지도 않는다. 여래는 모든 때에 너희를 연민하여 이익과 안락을 얻게 하려 한다. 너희는 이와 같이 부끄러움이 없고 후세를 두려워하지 않으며 모든 중생에게 불자비심, 불온순심, 악심, 원심, 불자애심, 불비심을 일으키지 말라. 너희는 이와 같은 불법을 행하지 말라.”

이 뜻을 더욱 밝히고자 게송으로 말하였다.

대웅이 이와 같이 보시니

무여 귀신이 모였도다

즉시 오른팔 들고

이와 같이 말하였도다.

부처 출세는 매우 어려워

법승도 또한 어렵다

중생의 청정 신심도 어려워

모든 어려움 떠나기도 어렵다.

중생을 연민하는 것도 어렵고

만족함을 아는 것이 첫째 어려움

정법을 듣는 것도 어렵고

수행하는 것이 첫째 어려움이다.

어려움과 평등을 얻어

세상에서 항상 즐거움 누리니

이 열 가지 평등한 곳을

지혜로운 자는 속히 알아야 한다.

초기 중생 평등하여

모든 악업을 버리고

선업을 닦아

오래도록 뛰어난 즐거움을 누린다.

법을 닦는 평등하여

모든 법이 같으니

부처, 성문, 연각

범부도 여여하다.

이 청정 평등을

저 사람 중에 얻어

경계를 멀리 떠나

나도 또한 상하지 않는다.

시주 평등을 기뻐하여

타 중생 해치지 않고

생명 빼앗지 않으며

꽃과 열매도 훼손하지 않는다.

한 중생도

나의 부모가 아니며

모든 중생이

나와 친지였다.

나는 더욱 괴로움 주지 않고

한 중생도

때 아닌 때 쉬게 하며

모든 악풍과 비바람

풍성하고 즐거운 일로

친지들을 양육하여

중생의 정기 늘어나

항상 줄지 않는다.

남의 몸에 분노하지 않고

악안으로 보지 않으며

남의 정기를 빼앗지 않고

모든 즐거움 충만케 한다.

내 마음은 모든 이익을 주어

분노나 상실 없으며

모든 번뇌 끊어

모든 부처 법을 구한다.

열 가지 선업 도를

지혜로운 자는 항상 지키며

세상에서 항상 기뻐하여

후에 열반을 보리라.

음온에 의지하지 않고 지계 지키며

경계에 의지하지 않고 들어가

모든 유루의 지계를 멸하고

모든 갈애를 멸한다.

여러 상을 버리고

분노를 멈추며

이와 같은 글자와 말이 합하여

지혜로운 자는 분별을 떠난다.

허공이 허공 같으니

모든 분별을 떠나

이와 같이 인욕 닦는 자는

지혜로운 자는 분별을 떠난다.

비유하건대 허공 속의 달과

여러 별들이 함께 둘러싸듯

이와 같이 인욕 닦는 자는

중생 가운데 편안히 나타난다.

달빛이 마니를 비추고

바닷물이 가득 차듯

인욕이 악심 귀신을 비추어

청정 신심을 얻게 한다.

모든 악을 떠나

보리행을 닦아

그 중생 차례차례

모든 부처의 바다를 채운다.

나는 옛날 선인 되어

숲 속에서 인욕 닦아

몸이 조각조각 부서져도

분노를 일으키지 않았다.

토끼가 선인이 되어

몸을 불 속에 던졌으나

내가 인욕 닦아

불이 연꽃 연못이 되었다.

내가 그 인욕의 힘으로

많은 중생을 성숙시켜

오늘날 아라한 중에

이와 같은 인욕이 없다.

지혜로운 자는 항상 정진하여

수행하여 복과 지혜를 얻고

지혜의 바다가 가득 차

모든 부처의 바다를 이루었다.

선과 반야를 닦아

모든 번뇌를 떠나

삼계에 분별하지 않고

여여에 머문다.

지혜로운 자는 선혜를 닦아

출세간에 머물러 실제에 거하며

모든 법에 물들지 않고

모든 분별을 떠난다.

모든 법을 분별하지 않고

중생이 없음을 보며

모든 법이 하나의 상임을 보고

부처의 경계를 본다.

무량 보살 무리가

이 법성에 머물러

너희에게 괴로움 주지 않고

성스러운 반야에 머문다.

여래가 너희에게

용서하여 괴롭히지 않고

너희는 부끄러움 없으며

수치심에서 멀다.

악한 중생들은

성품이 강하고 완고하여

부처의 대용맹을 보면

모두 온순한 마음을 얻는다.

너희는 각자

스스로 악심을 막아야 하며

차례로 속히

대열반을 증득해야 한다.

너희가 온순하면

모든 악업에서 벗어나

이 법을 보호하기 위해

너희에게 맡긴다.

내가 말한 성문은

지혜 크고 이름 높은 자로

그들이 너희를 연민하여

복과 지혜를 얻게 한다.

음식과 이익을 얻어

천인에게 공양받으며

뛰어난 거처를 얻고

수명도 늘어난다.

스승의 말을 들으면

말한 대로 수행할 수 있으니

인간과 천인 세간에서

항상 뛰어난 즐거움을 받는다.

그때 세존께서 그 악귀들 가운데 설법을 마치시니, 그 악귀들은 옛날 부처님의 법을 확실히 믿었으나 후에 악지식의 마음으로 다른 이의 과를 보고 악귀가 되었다. 그 구십이십이 나유타 백천 악귀들이 수다과과를 얻었고, 억 나유타 빈발라 백천 악귀들은 대승을 행하여 인욕을 따랐으며, 무량 아승기 악귀들은 온순한 마음을 얻고 아뇩다라삼먁삼보리심을 다시 발하였다.

그때 귀신들 중에 나찰왕 우왕목이라는 자가 만 나찰왕과 합장하여 부처님께 한 마음으로 경배하며 말하였다. “대덕 보살이시여! 우리는 진노로 인해 오래 세간에서 사랑받지 못하였으나, 지금 부처님의 신력으로 이 현세의 숙명 일을 기억합니다. 우리는 구루순 여래의 법 중에서 출가하여 팔만 대승 법집을 독송하고, 팔만 성문 법집도 독송하며 아뇩다라삼먁삼보리 원을 발했습니다. 우리는 그때 아란야에 머무는 비구에게 진노심을 일으켜 그 업장으로 인해 생을 마치고 지옥에 태어나 오래 불에 타며 잊었고, 그 생을 마치고 악한 나찰 중에서 다른 이의 혈육을 먹었습니다. 이는 우리가 옛날 출가할 때 함께 악업을 지었기 때문입니다.

지금 이 악한 나찰 몸을 받아 무량 억 나유타 백천 중생의 목숨을 끊고 있습니다. 이로 인해 우리는 지금 부처님 앞에서 악업을 참회하며 다시는 짓지 않습니다. 이와 같이 세 가지에 이르러 견고히 율의를 닦고 행합니다. 오직 세존께 청하건대, 우리에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주시옵소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “여인자들이여! 나는 보지 못하노니 보리심에서 멀리 떠난 다른 법이 있겠느냐? 아란야 비구에게 일으킨 악심이 있느냐? 여인자들이여! 미래세에 이 현세의 마지막 여래는 누차라 이름하며, 그 부처가 너희에게 뛰어난 보리 기를 주리라.”

그 만 나찰왕이 눈물을 흘리며 말하였다. “차라리 지옥에 있겠나이다. 아란야 비구에게 잠깐이라도 악심을 일으키지 않겠나이다. 왜냐하면 그것이 모든 선을 끊기 때문이니, 하물며 여러 번 악심을 일으키겠습니까?”

그때 다시 여러 악귀들이 삼보를 믿고 온순한 마음으로 후세를 두려워하며 모두 같은 음성으로 말하였다. “대덕 보살이시여! 우리는 지금부터 모든 악을 쉬고 과거의 모든 악업을 참회합니다. 우리는 이제 꽃과 향기와 과일과 물과 바람과 법과 기쁨을 먹으며 다시는 괴롭히지 않고 부처 법을 보호하며 부처님의 위탁을 받아 오래 머무를 것입니다. 또한 세존의 성문 제자들이 아란야에 머무는 자들을 더욱 잘 보호할 것입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선하다, 선하다! 선한 남자들이여! 너희는 이와 같이 내 위탁을 잘 받으라. 나는 다시 너희에게 위탁하여 현세의 모든 보살과 모든 성문에게 전한다. 그들은 너희를 연민하여 낮과 밤 선을 도우며 너희와 함께 이름을 부르고 권유한다. 이로 인해 너희는 정기와 대력과 위덕과 큰 능력을 증장하고 친지와 식구를 얻는다. 그들은 이와 같이 내 법을 보호하므로 아란야에 머무는 비구와 대승과 소승을 잘 보호한다. 이와 같이 정기가 증장되어 친지와 식구가 늘어난다. 이와 같이 너희는 삼세의 모든 부처에게 뛰어난 공양을 하여 이 선근으로 악도를 버리고 세간의 즐거움과 열반의 즐거움을 얻는다.”

대집경 월장분 제십이 제천왕호지품 제구

그때 세존께서 세간을 나타내시고 사바세계주 대범천왕에게 물었다. “이 사천천하를 누가 보호하고 양육하는가?”

그때 사바세계주 대범천왕이 이와 같이 말하였다. “대덕 보살이시여! 도솔타천왕과 무량 백천 도솔타 천자가 북우단월을 보호하고 양육하며, 타화자재천왕과 무량 백천 타화자재 천자가 동불보제를 보호하고 양육하며, 화락천왕과 무량 백천 화락 천자가 남염부제를 보호하고 양육하며, 수야마천왕과 무량 백천 수야마 천자가 서구타니를 보호하고 양육합니다.

대덕 보살이시여! 비사문천왕과 무량 백천 야차 무리가 북우단월을 보호하고 양육하며, 제두뢰타천왕과 무량 백천 건탑파 무리가 동불보제를 보호하고 양육하며, 비루력차천왕과 무량 백천 구반차 무리가 남염부제를 보호하고 양육하며, 비루박차천왕과 무량 백천 용 무리가 서구타니를 보호하고 양육합니다.

대덕 보살이시여! 천선 칠숙, 삼요, 삼천동녀가 북우단월을 보호하고 양육합니다. 그 천선 칠숙은 허, 위, 실, 벽, 규, 루, 위이며, 삼요는 진성, 세성, 형혹성이고, 삼천동녀는 구반, 미나, 미사입니다. 대덕 보살이시여! 그 천선 칠숙 중 허, 위, 실 삼숙은 진성 토경이며 구반은 진성이다. 벽, 규 두 숙은 세성 토경이며 미나는 진성이다. 루, 위 두 숙은 형혹 토경이며 미사는 진성이다. 대덕 보살이시여! 이와 같이 천선 칠숙, 삼요, 삼천동녀가 북우단월을 보호하고 양육합니다.

대덕 보살이시여! 천선 칠숙, 삼요, 삼천동녀가 동불보제를 보호하고 양육합니다. 그 천선 칠숙은 망, 필, 취, 삼, 정, 귀, 류이며, 삼요는 태백성, 세성, 월이며, 삼천동녀는 비리사, 미투나, 갈가타가입니다. 대덕 보살이시여! 그 천선 칠숙 중 망, 필 두 숙은 대백 토경이며 비리사는 진성이다. 취, 삼, 정 세 숙은 세성 토경이며 미투나는 진성이다. 귀, 류 두 숙은 월 토경이며 갈가타가는 진성이다. 대덕 보살이시여! 이와 같이 천선 칠숙, 삼요, 삼천동녀가 동불보제를 보호하고 양육합니다.

대덕 보살이시여! 천선 칠숙, 삼요, 삼천동녀가 남염부제를 보호하고 양육합니다. 그 천선 칠숙은 성, 장, 익, 진, 각, 항, 저이며, 삼요는 일, 진성, 태백성이고, 삼천동녀는 𦂅呵, 가라, 두라입니다. 대덕 보살이시여! 그 천선 칠숙 중 성, 장, 익은 일 토경이며 𦂅呵는 진성이다. 진, 각 두 숙은 진성 토경이며 가라는 진성이다. 항, 저 두 숙은 태백 토경이며 두라는 진성이다. 대덕 보살이시여! 이와 같이 천선 칠숙, 삼요, 삼천동녀가 남염부제를 보호하고 양육합니다.

대덕 보살이시여! 천선 칠숙, 삼요, 삼천동녀가 서구타니를 보호하고 양육합니다. 그 천선 칠숙은 방, 심, 미, 기, 두, 우, 여이며, 삼요는 형혹성, 세성, 진성이고, 삼천동녀는 비리지가, 담㝹파, 마가라입니다. 대덕 보살이시여! 그 천선 칠숙 중 방, 심 두 숙은 형혹 토경이며 비리지가는 진성이다. 미, 기, 두 세 숙은 세성 토경이며 담㝹파는 진성이다. 우, 여 두 숙은 진성 토경이며 마가라는 진성이다. 대덕 보살이시여! 이와 같이 천선 칠숙, 삼요, 삼천동녀가 서구타니를 보호하고 양육합니다.

대덕 보살이시여! 이 사천천하 중 남염부제가 가장 뛰어나다. 왜냐하면 염부제 사람들은 용맹하고 총명하며 범행에 부합하여 부처님께서 이곳에서 출세하셨기 때문이다. 그러므로 사대천왕이 이곳에서 배가 되어 보호하고 양육한다.

이 염부제에는 열여섯 대국이 있다. 즉 앙가마가타국, 방가마가타국, 아반다국, 지제국이 있는데 이 네 대국은 비사문천왕과 야차 무리가 둘러싸서 보호하고 양육한다. 가시국, 도살라국, 바차국, 마라국이 있는데 이 네 대국은 제두뢰타천왕과 건탑파 무리가 둘러싸서 보호하고 양육한다. 구라바국, 비시국, 반재라국, 수나국이 있는데 이 네 대국은 비루력차천왕과 구반차 무리가 둘러싸서 보호하고 양육한다. 아습바국, 소마국, 솔라타국, 감만타국이 있는데 이 네 대국은 비루박차천왕과 용 무리가 둘러싸서 보호하고 양육한다.

대덕 보살이시여! 옛날 천선들이 이 사천천하를 보호하고 양육하였으므로 모두 이와 같이 분포하여 안치하였다. 후에 각 국토, 성읍, 촌락, 탑사, 원림, 나무 아래, 무덤 사이, 산곡, 광야, 강천, 못, 심지어 바다 속 보주 천사에 이르기까지, 그곳에 알에서 나는 것, 태에서 나는 것, 습생, 화생하는 용, 야차, 나찰, 아귀, 비사차, 부단나, 가차부단나 등이 그곳에서 태어나 거주하며 다른 가르침에 속하지 않는다. 그러므로 부처님께서 이 염부제의 모든 국토에 귀신들을 분포시켜 안치하여 보호하고 양육하게 하셨으니, 나는 이에 대해 기뻐한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 대범이여! 네 말이 옳다.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 밝히고자 게송으로 말하였다.

세간을 나타내어

스승이 범왕에게 물으니

이 사천천하에

누가 보호하고 양육하는가.

이와 같은 천사 스승과

천왕들이 우두머리 되어

도솔, 타화, 화락, 수야

보호하고 양육한다.

이 사천천하를

사왕과 그 무리가

또한 보호한다.

이십팔 숙과

십이 진과

십이 천동녀가

사천천하를 보호한다.

그 태어난 곳에 따라

용, 귀신, 나찰 등이

다른 가르침 받지 않고

그곳에서 보호한다.

천신들의 차별

부처님께서 분포시키고

중생을 연민하여

정법의 등불을 밝힌다.

그때 부처님께서 월장 보살마하살에게 말씀하셨다. “청정한 자여! 이 현세의 첫 번째 인류 수명이 사만 세일 때 구루순 부처님께서 세상에 출현하였다. 그 부처님은 무량 아승기 억 나유타 백천 중생을 위해 생사 윤회를 돌이켜 정법의 수레바퀴를 돌려 악도에서 선도로, 그리고 해탈의 열매로 인도하였다. 그 부처님은 이 사천천하를 사바세계주 대범천왕, 타화자재천왕, 화락천왕, 도솔타천왕, 수야마천왕 등에게 맡겨 보호하고 양육하며 중생을 연민하여 삼보의 씨앗이 끊어지지 않게 하여 밝게 하였고, 지기와 중생의 정기, 정법의 정기가 오래 머물고 증장하여 모든 중생이 삼악도에서 쉬고 삼선도로 향하게 하였다. 이와 같이 사천천하를 대범과 여러 천왕에게 맡겼다.

이와 같이 점차로 겁이 다하고 천인도 다하며, 모든 선법이 다 없어지고 악과 번뇌가 증장하였다. 인류 수명이 삼만 세일 때 구나함무니 부처님이 세상에 출현하였다. 그 부처님은 이 사천천하를 사바세계주 대범천왕, 타화자재천왕, 그리고 사대천왕과 여러 무리에게 맡겨 보호하고 양육하며 모든 중생이 삼악도에서 쉬고 삼선도로 향하게 하였다. 이와 같이 사천천하를 대범과 여러 천왕에게 맡겼다.

이와 같이 차례로 겁이 다하고 천인도 다하며 선법도 다 없어지고 악과 번뇌가 증장하였다. 인류 수명이 이만 세일 때 가섭여래가 세상에 출현하였다. 그 부처님은 이 사천천하를 사바세계주 대범천왕, 타화자재천왕, 화락천왕, 도솔타천왕, 수야마천왕, 교시가제석, 사대천왕과 여러 무리에게 맡겨 보호하고 양육하며 모든 중생이 삼악도에서 쉬고 삼선도로 향하게 하였다. 가섭 부처님은 이 사천천하를 대범과 사대천왕 등에게 맡기고, 천선 칠요 십이 천동녀 이십팔 숙 등에게도 맡겨 보호하고 양육하게 하였다.

청정한 자여! 이와 같이 차례로 오늘날의 혼탁하고 번뇌가 많으며 중생이 혼탁하고 악한 번뇌와 다툼이 많은 세상에 이르러 인류 수명이 백 세이고 모든 선법이 다 없어지고 모든 악과 어둠이 세상에 가득하다. 마치 바닷물이 한결같이 매우 짜듯이 대번뇌의 맛이 세상에 가득하여 악당들이 모여 해골을 들고 손에 피를 바르며 서로 죽이고 해친다.

이와 같은 악한 중생 가운데 내가 지금 보리수 아래에서 처음으로 정각을 이루고, 제티바리 상인들의 음식을 받았다. 그들을 위해 이 염부제를 천, 용, 건탑파, 구반차, 야차 등을 분포시켜 보호하고 양육하였다. 이로 인해 대집경 십방 모든 부처의 모든 보살마하살이 이곳에 모였다. 심지어 이 사바불토에는 백억 일월, 백억 사천천하, 백억 사대해, 백억 철위산, 대철위산, 백억 수미산, 백억 사아수라성, 백억 사대천왕, 백억 삼십삼천, 심지어 백억 비상비비상처에 이르기까지 이와 같이 사바불토를 간략히 셈하여 내가 이곳에서 부처님 일을 행하였다.

심지어 이 사바불토에 있는 모든 범천왕과 그 무리, 마천왕, 타화자재천왕, 화락천왕, 도솔타천왕, 수야마천왕, 제석천왕, 사대천왕, 아수라왕, 용왕, 야차왕, 나찰왕, 건탑파왕, 긴나라왕, 가루라왕, 마후라가왕, 구반차왕, 아귀왕, 비사차왕, 부단나왕, 가차부단나왕 등이 모두 이 대집에 무리를 이끌고 법을 듣기 위해 모였다. 심지어 이 사바불토에 있는 모든 보살마하살과 모든 성문, 일체 무여가 모두 이곳에 모여 법을 듣기 위해 모였다. 나는 지금 이 모인 대중을 위해 심오한 부처님의 법을 나타내며, 또한 세간을 보호하기 위해 이 염부제에 모인 귀신들을 분포시켜 안치하고 보호하고 양육하게 하였다.”

그때 세존께서 다시 사바세계주 대범천왕에게 물었다. “과거 여러 부처님께서 이 사천천하를 누구에게 맡겨 보호하고 양육하게 하였는가?”

그때 사바세계주 대범천왕이 말하였다. “과거 여러 부처님께서 이 사천천하를 나와 교시가 제석에게 맡기셨으나 나는 잃어버려 내 이름과 제석의 이름을 드러내지 않고 다만 나머지 천왕과 숙요진이 보호하고 양육한다고만 하였다.”

그때 사바세계주 대범천왕과 교시가 제석이 부처님의 발을 예배하며 말하였다. “대덕 보살이시여! 대덕 수가타여! 나는 지금 감사드리며, 어리석고 무지한 어린아이 같아 여래 앞에서 스스로 이름을 말하지 못하였나이다. 대덕 보살이시여! 부디 용서해 주시옵소서. 대덕 수가타여! 부디 용서해 주시옵소서. 모든 온 대중도 용서해 주시옵소서. 나는 경계에서 설법하고 가르쳐 자유롭게 하며 보호하고 양육하여 모든 중생이 선도로 향하게 하였다.

우리는 구루순 부처님께 이미 교훈을 받아 삼보의 씨앗이 밝게 되게 하였고, 구나함무니 부처님과 가섭 부처님께서도 교훈을 주셨으며, 삼보의 씨앗을 부지런히 밝게 하여 지기와 중생의 정기, 정법의 맛과 같은 정기가 오래 머물고 증장하였다. 또한 지금 세존께서 교훈을 주시니, 스스로 경계에서 설법하고 가르쳐 자유롭게 하며 보호하고 양육하여 모든 중생이 다툼과 기근에서 쉬고 삼악도에서 쉬며 삼선도로 향하게 하였다. 삼보의 씨앗이 끊어지지 않고 오래 머물며 증장하고, 악행 중생을 막고 행법 중생을 보호하며, 중생이 삼악도에서 쉬고 삼선도로 향하게 하여 부처님의 법이 오래 머무르게 하려고 부지런히 보호하고 있다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선하다, 선하다! 훌륭한 남자들이여! 너희는 이와 같이 해야 한다.”

그때 다시 모든 보살마하살, 모든 대성문, 모든 천룡, 심지어 모든 인간과 비인간들이 찬탄하여 말하였다. “선하다, 선하다! 대웅 용맹한 장수여! 너희가 이와 같이 하니 법이 오래 머물고 모든 중생이 악도에서 벗어나 속히 선도로 향할 것이다.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 밝히고자 게송으로 말하였다.

내가 월장에게 말하노니

이 현세 초기에

구루 부처님이 맡기셨네

범천 등 사천천하에.

악을 막고

정법의 눈 밝히며

모든 악을 버리고

행법을 보호하라.

삼보 씨앗 끊이지 않고

삼 정기 증장하며

악도 쉬게 하여

선도로 향하게 하라.

구나함무니

다시 범천왕에게 맡기고

타화, 화락천왕과

사대천왕에게도.

이어 가섭 부처님

다시 범천왕에게 맡기고

화락 등 사대천왕과

제석 세상 지키는 왕에게.

옛날 천선들이

세간을 위하여

숙요진을 안치하여

보호하고 양육하였네.

혼탁하고 악한 세상에

선법 다 없어질 때

내 홀로 무상 깨달아

백성 보호하였네.

지금 대중 앞에서

수차례 나를 괴롭히니

설법 그만두고

내 보호를 두라.

십방 모든 보살

일체 다 모이고

천왕도 이곳에 와서

사바불국토에.

내가 범천왕에게 물으니

옛날 누가 보호하였나

제석과 대범천왕

나머지 천왕 가리키네.

그때 제석과 범천왕

스승에게 감사하며

내가 다스리는 곳에서

모든 악 막으리라.

삼보 씨앗 밝히고

삼 정기 증장하며

악한 무리 막고

선한 무리 보호하리라.

대집경 권 제오십일

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)