대방등대집경 권제육

북량 천축 삼장 담무찬이 고장에서 번역

보녀품 제삼의 이

그때 보녀가 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 경전에 이르기를, 여래께서는 완전한 십신력을 갖추셨다고 하셨는데, 이 십신력이 곧 세존이신가요? 아니면 십신력과는 별개로 세존이 계신가요? 만약 십신력이 곧 세존이라면, 이는 이법(二法)이라 할 것이니, 이 두 가지는 무상한 것입니다. 만약 십신력과 별개로 세존이 계신다면, 여래께서 어찌 모든 법을 말씀하시는지요? 세존이시여, 만약 한 가지 힘 안에 십신력이 모두 갖추어져 있다면, 어찌 여래께서 백신력(百神力)을 말씀하지 않으셨습니까? 만약 백신력을 말씀하지 않으셨다면, 한 가지 힘은 십도 아니고 백도 아닌 것입니다.”

그때 세존께서 보녀를 칭찬하시며 말씀하셨다. “잘하였다! 잘하였다! 여래와 세존은 일도 아니고 이도 아니다. 만약 일도 아니고 이도 아니라면, 어찌 십이라 하며 백이라 하겠느냐? 보살 마하살은 일과 이를 멀리 떠나 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다. 여래와 세존은 곧 십신력이 아니고 십신력과도 떨어져 있지 않다. 다만 십 가지 일을 말씀하실 수 있으므로 여래가 십신력을 완비했다고 이름한다. 여래께서는 비록 이와 같이 십신력을 말씀하셨으나, 한 가지 힘 안에 무량한 힘이 갖추어져 있으니, 전파를 위하여 십신력이라 말씀하신 것이다.”

보녀가 다시 말하였다. “잘하셨습니다, 세존이시여! 부디 이 십신력을 널리 설해 주시옵소서.” 부처님께서 보녀에게 말씀하셨다. “진심으로 귀 기울여 들으라. 내가 너를 위하여 상세히 분별하여 해설하겠다. 보녀여, 보살이 보리도(菩提道)를 수행할 때, 성취한 첫 번째 힘은 성문승(聲聞乘)과 악업을 짓지 않는 데서 비롯된다. 이 굳은 마음으로 보리를 얻을 때 첫 번째 힘을 성취한다. 여래께서 이 힘을 성취하셨기에 대중 앞에서 사자의 울음소리 같은 큰 소리로 법륜을 전전할 수 있다. 이 법륜은 천인, 마왕, 범사문, 바라문도 돌릴 수 없다.

다음으로, 보녀여, 보살이 보리도를 수행할 때 모든 업이 하나임을 깨닫는다. 이 힘으로 과거, 미래, 현재의 모든 업과 그 인연처 및 비인연처를 알게 되어 보리를 얻을 때 두 번째 힘을 성취한다.

또 보녀여, 보살이 보리도를 수행할 때 중생의 근기를 알고 그에 따라 설법한다. 이 힘으로 보리를 얻을 때 세 번째 힘을 성취한다.

또 보녀여, 보살이 보리도를 수행할 때 중생의 세계를 관찰하고 그 세계에 따라 설법한다. 이 관찰하는 힘으로 보리를 얻을 때 네 번째 힘을 성취한다.

또 보녀여, 보살이 보리도를 수행할 때 상중하의 중생 근기를 관찰하고 그 이해에 따라 설법한다. 이 이해력으로 보리를 얻을 때 다섯 번째 힘을 성취한다.

또 보녀여, 보살이 보리도를 수행할 때 유위도, 무위도, 성문도, 연각도, 보살도 등 모든 도를 관찰한다. 이 도를 관찰하는 힘으로 보리를 얻을 때 여섯 번째 힘을 성취한다.

또 보녀여, 보살이 보리도를 수행할 때 여러 선정을 공경하고 존중하며 닦아 중생을 조화하기 위한 법요를 설한다. 이 수행의 집적력으로 보리를 얻을 때 일곱 번째 힘을 성취한다.

또 보녀여, 보살이 보리도를 수행할 때 과거의 선근에 대해 비방하지 않고, 마음을 닦아 게으름을 짓지 않는다. 이 게으름을 짓지 않는 힘으로 보리를 얻을 때 여덟 번째 힘을 성취한다.

또 보녀여, 보살이 보리도를 수행할 때 미학습자에 대해 경솔한 마음을 내지 않고, 자신이 이미 배운 뒤에는 교만하지 않는다. 지혜의 광명을 중생에게 베풀어 밝히는 이 힘으로 보리를 얻을 때 아홉 번째 힘을 성취한다.

또 보녀여, 보살이 보리도를 수행할 때 중생을 가르쳐 번뇌의 누법을 멀리 떠나게 하고, 해탈을 찬탄하며 누법 없는 도를 닦게 하며, 또한 중생에게 누법 없는 도를 설한다. 이 누법 없는 도를 닦는 힘으로 보리를 얻을 때 열 번째 힘을 성취한다. 보녀여, 보살이 이와 같이 십신력을 모으면 여래의 십종 힘을 갖추게 된다.”

보녀가 다시 말하였다. “세존이시여! 보살 마하살이 수행하는 법은 무엇이며, 어떻게 사무외(四無畏)와 십팔법(十八法)을 얻습니까?” 부처님께서 보녀에게 말씀하셨다. “보살이 보리도를 수행할 때, 얻은 묘법은 탐진치가 일어나지 않고 ‘내가 그를 가르치면 그가 나보다 뛰어나리라’는 생각을 하지 않는다. 모든 중생에게 마음이 평등하여 내외를 버리고 일체에 시주하며 법계를 관찰하여 온갖 상이 없음을 본다. 이 인연으로 보리를 얻을 때 첫 번째 무외를 성취한다.

다음으로, 보녀여, 보살이 보리도를 수행할 때 모든 장애법을 명료히 알아서 알기에 그 장애법을 따르지 않고 칭찬하지도 않으며 남을 가르치지도 않는다. 장애법을 알고 멀리 떠난다. 이 인연으로 보리를 얻을 때 두 번째 무외를 성취한다.

다음으로, 보녀여, 보살이 보리도를 수행할 때 항상 청정한 도를 닦고 항상 청정한 법을 설하며 장엄을 닦아 청정한 법을 얻는다. 이와 같이 장엄함을 스스로 닦고 또한 중생에게 가르친다. 이 인연으로 보리를 얻을 때 세 번째 무외를 성취한다.

다음으로, 보녀여, 보살이 보리도를 수행할 때 끝내 교만한 마음을 일으키지 않고 ‘내가 안다’ ‘내가 본다’ 하며 공덕을 숨기고 죄과를 드러내지 않는다. 이 인연으로 보리를 얻을 때 네 번째 무외를 성취한다.

다음으로, 보녀여, 보살이 보리도를 수행할 때 도를 잃은 중생에게 바른 도를 보여주고, 길에 있는 돌과 가시를 제거하며 험한 길에는 다리를 놓고 어두운 곳에는 등을 밝히며, 죄를 지은 자를 제어하고, 중생의 의심과 후회를 제거하며, 죄를 짓지 않은 자에게 억지로 죄를 말하지 않고, 중생의 의심을 없애고 법의 광명을 베풀어 법을 권유하며, 법을 듣는 자가 ‘좋다’고 칭찬하고 공경하며 경솔한 마음을 내지 않는다. 모든 중생의 말소리를 이해하고 바르지 않은 말을 듣고도 마음을 경솔히 하지 않는다. 이 인연으로 보리를 얻을 때 첫 번째 무실(無失)을 성취한다.

다음으로, 보녀여, 보살이 보리도를 수행할 때 진실한 말, 법의 말, 뜻이 있는 말, 때에 맞는 말, 제어하는 말, 틀리지 않는 말, 모든 악한 말을 떠난 말, 성인의 말을 한다. 법을 들으면 다른 이에게 전하며 자기를 위한 이익과 타인을 위한 이익으로 말할 때 경솔하지 않고 다투지 않으며, 부처님과 법과 승을 믿게 하여 중생도 믿게 한다. 법계를 관찰하여 말로 다 표현할 수 없다. 이 인연으로 보리를 얻을 때 모든 말을 알게 되고 무량한 문을 총지하는 방편을 얻는다. 그러므로 그 몸의 모든 상호와 모든 모공에서 여래의 미묘한 음성이 나온다.

다음으로, 보녀여, 보살이 보리도를 수행할 때 항상 육념(六念)을 닦고 또한 중생으로 하여금 육념을 닦게 한다. 이 인연으로 보리를 얻을 때 마음을 잃지 않고 법증과 총지하는 방편을 얻는다. 무량한 중생이 무량한 겁 동안 깊은 뜻을 생각하여 한때에 와서 묻더라도, 여래는 생각하지 않고도 한때에 각기 묻고 답한다.

다음으로, 보녀여, 보살이 보리도를 수행할 때 항상 모든 중생의 마음을 보호하여 중생과 함께 난심(亂心)과 온갖 고통의 원인을 만들지 않는다. 중생이 선법을 행할 때 가로막거나 어지럽히지 않는다. 모든 법이 환화(幻化)한 상임을 잘 알고 모든 중생에게 마음이 평등하며 법계가 한 맛임을 안다. 이 인연으로 보리를 얻을 때 마음이 항상 정해지고 무변한 청취 총지하는 방편을 얻으며, 이를 지니고 마음이 항상 정에 머물러 부처님 일을 행한다.

다음으로, 보녀여, 보살이 보리도를 수행할 때 생각이 어그러지지 않고 마음이 어그러지지 않는다. 어그러지지 않기에 무아에 대해 ‘내가’라는 생각을 하지 않고, 중생, 인간, 남녀, 교만, 번뇌, 항상 단절, 유무, 선악, 더러움과 청정, 누법과 무누법, 세속과 출세간, 생사와 열반 등의 생각을 하지 않는다. 모든 중생이 어그러진 까닭에 이러한 생각이 있다. 만약 어그러짐이 없으면 이러한 생각도 없다. 중도를 행한다. 이 인연으로 보리를 얻을 때 일념(一想)을 성취하여 이념(二想)이 없다. 이 정을 닦아 무진기 총지하는 방편을 얻는다. 이 힘으로 마음이 항상 무상삼매를 닦고 중생을 불쌍히 여겨 대자비를 닦으며 법을 쉬지 않고 설한다.

다음으로, 보녀여, 보살이 보리도를 수행할 때 버림의 마음을 닦아 고락, 불고불락, 불희불수, 불애불진을 버린다. 이 인연으로 쇠퇴와 헐뜯음에 마음이 흔들리지 않고 항상 무상, 고, 무아 등을 관찰하며 또한 중생으로 하여금 이와 같이 버림을 닦게 한다. 이 인연으로 보리를 얻을 때 대사(大捨)라 이름한다. 이 버림을 얻으면 대해인 총지하는 방편을 얻는다. 이 힘으로 사람이 천인, 아수라, 건달바, 가루라, 긴나라, 마후라가, 제천, 범천에게 공경받아 공양을 받으나 기뻐하지 않고, 사견과 악인들의 경멸과 욕설에도 괴로워하지 않는다. 마음이 평등하여 땅과 물과 불과 바람 같아 위아래 없고 움직이지 않으며 흐리지 않고 대자비를 닦는다.

다음으로, 보녀여, 보살이 보리도를 수행할 때 진심으로 보리를 구하며 깊은 법과 온갖 선근을 닦아 성문승을 구하지 않는다. 이와 같이 대자비를 닦으며 물러서지 않는다. 이 인연으로 보리를 얻을 때 여래의 원(欲)을 이루어 증감이 없고 금강당 총지하는 방편을 얻으며 대자재를 얻는다. 어떻게 말하고, 무엇을 말하며, 언제 어디서 누구를 위하여 말할지 안다.

다음으로, 보녀여, 보살이 보리도를 수행할 때 항상 부지런히 정진하여 온갖 선법에 싫증내지 않고 상윳선우(上善友)를 공경하여 항상 가까이 하며 정법을 즐겨 듣고 들은 대로 지킨다. 이와 같이 정진하여 중생을 조화하고 무량한 부처님께 공양하고 무량무변한 중생이 무상한 도를 얻게 하며 또한 이와 같은 정진으로 법문에 들어가게 한다. 이 인연으로 보리를 얻을 때 부처님의 법을 듣고 총지하는 방편을 얻으니, 정진으로 신통을 갖춘다.

다음으로, 보녀여, 보살이 보리도를 수행할 때 마음을 갖추어 사념처를 닦아 내외의 몸이 무상, 고, 무아임을 관찰하고 수, 심, 법,념도 또한 그러하다. 공, 무상, 무원 삼매를 닦아 여래의 몸을 위하여 몸념처를 관찰하여 해탈을 증득하지 못한다. 이 인연으로 보리를 얻을 때 여래의 마음을 완비하여 줄어들지 않고 마음통을 얻어 모든 중생의 근기, 세계, 해석, 업, 번뇌, 습관, 마음처, 선근과 악과, 과보의 생멸, 모든 존재의 차례, 모든 부처님 세계, 모든 승과 대중, 보살의 모든 행위를 알며 수지명(授記命)과 부모, 친족, 스승, 상윳선에 이르기까지 이 마음을 잃지 않는다.

다음으로, 보녀여, 보살이 보리도를 수행할 때 항상 지혜, 이혜, 질혜, 무변혜, 심심혜, 해혜, 정혜, 부동혜, 무애혜, 무승혜, 성문과 연각승의 지혜, 무상혜, 불만족혜 등 이와 같은 지혜를 갖추고 지혜와 법을 구하며 법을 지키고 설하며 법을 즐긴다. 법을 즐기기에 내외의 물건에 탐착하지 않는다. 스승과 상윳선에게 모든 고통을 참으며 필요한 것을 공양하여 한 글자 한 구절의 뜻을 위하여 십방 세계의 보배를 법주에게 바치고 한 게송의 인연으로 몸과 목숨을 버린다. 무량한 항하사(恒河沙) 등 겁 동안 시주를 닦아도 한 번 보리의 일을 듣고 마음에 기쁨이 생기는 것만 못하다. 정법을 즐겨 듣고 말하며 항상 모든 부처님과 천인에게 기억되니 기억의 힘으로 세상에 있는 모든 경전과 서론을 통달한다.

이 인연으로 보리를 얻을 때 부처님의 지혜를 증득하여 증감이 없으며 이러한 지혜를 무애라 한다. 중생의 마음이 선악, 무기(無記), 누법과 무누법, 세속과 출세간, 더러움과 청정, 생사와 열반, 일체 법문, 일체 보리의 일, 일체 보리도의 일, 일체 세계, 일체 겁, 일체 미진, 과거와 현재와 미래를 통달하여 무애로 말하고 설할 때 끝이 없다. 이 인연으로 여래는 한 법 가운데서 무량한 법을 설할 수 있다.

다음으로, 보녀여, 보살이 보리도를 수행할 때 집에 머무르며 오욕을 구하지 않고 한적한 곳에서 출가법을 닦으며 깊은 뜻과 삼탈문(三脫門)을 닦는다. 이 수행력으로 무애 법문과 무괴무애 지혜를 얻어 마군의 경계를 넘고 장엄을 갖추며 번뇌와 온갖 사견에서 멀어져 심심한 뜻을 설하여 모든 의심을 깨뜨리고 온갖 악한 견해를 제거하며 욕계와 색계, 무색계를 파괴한다.

탐욕 중생을 위하여 정법을 설하여 탐심을 떠나게 하고, 기와 진자를 위하여 자비심을 설하여 진노를 떠나게 하며, 어리석은 자에게 십이인연을 설하여 무명을 떠나게 하고, 인색한 자에게 단바라밀을 설하며, 계를 깨뜨리는 자에게 시바라밀을 설하며, 진노하는 자에게 참티바라밀을 설하며, 게으른 자에게 비리야바라밀을 설하며, 난심을 가진 자에게 선바라밀을 설하며, 무지한 자에게 반야바라밀을 설한다.

범부에게는 사진제(四眞諦)를 설하고, 어그러진 자에게 무상, 무정, 무락, 무아를 설하며, 속박된 자에게 삼십칠보도(三十七助菩提法)를 설한다. 보살은 이와 같은 법을 갖추어 이 인연으로 보리를 얻을 때 해탈을 성취하여 증감이 없으며, 이 해탈은 능동하는 바가 없고 궁극적으로 청정하며 궁극적으로 해탈이다. 모든 성문과 비구승을 알고 또한 청정 총지하는 방편을 얻어 이 힘으로 해탈을 설하며 일체 법에서 대자재를 얻는다.

다음으로, 보녀여, 보살이 보리도를 수행할 때 지혜를 공경하여 지혜의 힘과 광명을 얻고, 친족의 지혜를 알고 탐심이 없으며 진심이 없고 치심이 없고 애심이 없고 더러움이 없고 다툼이 없고 식심이 없고 탐심이 없고 상심이 없고 무기심이 없고 선심과 불선심, 악심과 청정심, 불청정심, 대심과 소심, 좁은 마음과 넓은 마음, 편견 있는 마음과 편견 없는 마음, 탐심과 버림심, 지계심과 파계심, 인내심과 불인내심, 게으름과 정진심, 정심과 난심, 치심과 혜심, 범심과 성심, 정정취심과 사정취심, 부정취심, 성문심, 연각심, 보살심, 고제심, 집제심, 멸제심, 도제심을 안다.

이와 같이 알면서도 증득하지 않고 중생을 조화하기 위하여 항상 정법을 설하니, 곧 사진제와 십이인연이다. 단견과 아견을 멀리하고 인연과 연기로 인연생과 연기멸을 설하며 나와 중생, 수명, 인간 등이 원인이 아님을 안다. 무명은 행의 인연이고 행은 식의 인연이며 식은 명색의 인연이고 명색은 육처의 인연이며 육처는 촉의 인연이며 촉은 수의 인연이며 수는 취의 인연이며 취는 애의 인연이며 애는 유의 인연이며 유는 생의 인연이며 생은 노사우비회(老死憂悲苦聚)의 인연임을 안다.

무명이 멸하므로 행이 멸하고 행이 멸하므로 식이 멸하고 식이 멸하므로 명색이 멸하고 명색이 멸하므로 육처가 멸하고 육처가 멸하므로 촉이 멸하고 촉이 멸하므로 수가 멸하고 수가 멸하므로 취가 멸하고 취가 멸하므로 애가 멸하고 애가 멸하므로 유가 멸하고 유가 멸하므로 생노사우비회가 멸한다.

이와 같이 관찰하고 다시 생각하길 ‘이와 같은 법은 실로 내가 지은 것도 아니고 중생과 수명과 인간 등이 지은 것도 아니며 영원하지도 않고 단절하지도 않다. 만약 중생과 인간 등이 짓지 않았다면 이것을 공이라 한다. 공인 것은 곧 무아이며 중생과 수명과 인간과 또한 무상하고 무단이다.

무상하고 무단하면 생멸이 없고 생멸이 없으면 삼세를 포섭하지 못하며 삼세를 포섭하지 못하면 무라 하니, 무는 셀 수 없고 셀 수 없으므로 제일의 의(第一義)이다. 제일의 의란 곧 여래의 말씀이고 여래의 말씀은 다툼이 없으며 다툼이 없으므로 사문법이라 한다. 사문법은 곧 허공이다.’ 만약 이와 같은 법을 알면 참된 지혜라 한다.

만약 관찰하고 사유하여 온갖 악한 인연에서 무명이 생겨 큰 고통이 생기고 악한 사유가 멸하면 무명이 멸하여 큰 고통이 멸함을 알면, 이 관찰로써 상견과 단견에 집착하지 않고 모든 법이 인연으로 생기고 인연으로 멸함을 알며 모든 법이 나와 중생과 수명과 인간이 아님을 알고 이와 저를 보지 않으며 중간도 보지 않는다. 왜냐하면 이와 저가 없으면 중간이 있을 수 없기 때문이다.

그러므로 보살은 이와 같이 법을 설한다. 이 인연으로 보리를 얻을 때 해탈지혜를 성취하여 증감이 없고 또한 무변한 총지하는 방편을 얻는다. 총지를 얻어 법계를 의지하여 허공계를 관찰하며 이곳을 설하되 장소가 아니라고 하며 누법이 다함에 이르는 힘과 사무외(四無所畏)와 대자대비로 심오한 비밀의 장을 선포하고 또한 이 법으로 중생을 화도하니 이르기를 이승과 이승이 아닌 승과 함께하지 않는다고 한다. 몸과 입과 뜻이 모두 신통을 갖춘다.

다음으로, 보녀여, 보살이 보리도를 수행할 때 모든 신업을 지혜에 따라 행하며 중생을 속여 해롭게 하지 않고 탐욕과 인색함 없이 해를 끼치지 않으며 범행을 청정히 닦고 부지런히 정진하며 도법을 돕는 데 몸과 목숨을 아끼지 않고 모든 중생을 위하여 대자비심을 일으킨다. 이 인연으로 보리를 얻을 때 여래라 이름하며 모든 신업을 지혜에 따라 행하고 일체 광명을 총지하는 방편을 얻는다. 이 힘으로 온갖 방편의 몸을 만들 수 있다.

즉 천신의 몸, 용신의 몸, 아수라의 몸, 가루라의 몸, 건달바의 몸, 긴나라의 몸, 마후라가의 몸, 범신의 몸, 제신의 몸, 사천왕의 몸, 사리계급의 몸, 바라문의 몸, 비사계의 몸, 수타계의 몸, 비구, 비구니, 우바새, 우바이의 몸 등 이와 같은 여러 몸을 나타내어 대중 앞에서 뜻에 따라 설법한다. 설법을 마치면 곧 사라져 어디에 있는지 알 수 없게 하거나 몸이 사라진 뒤에 설법하여 모든 중생이 육근으로 바라보아도 싫증내지 않고 보지 못할 때도 마음이 항상 연기한다.

다음으로, 보녀여, 보살이 보리도를 수행할 때 모든 구업을 지혜에 따라 행하며 중생을 속이지 않고 거짓말, 이간질, 악한 말, 무의미한 말을 하지 않고 항상 온화하고 은밀한 말, 법어, 비니어, 차갑지 않은 말, 부처님 말씀, 뜻 있는 말, 듣기 좋은 말, 보기 좋은 말을 한다. 이 인연으로 보리를 얻을 때 여래라 이름하며 모든 구업을 지혜에 따라 행하고 삼분 총지하는 방편을 얻는다. 이 힘으로 모든 중생의 언어를 잘 이해하고 중생의 모든 업을 설한다. 부처님이 내신 말씀은 진실한 말, 십이인연의 말, 해탈에 따른 말, 탐욕이 없는 말, 고요한 말, 인연의 말이다.

다음으로, 보녀여, 보살이 보리도를 수행할 때 모든 의업을 지혜에 따라 행하며 중생을 속이지 않고 시기하지 않으며 해를 끼치지 않고 사견을 짓지 않고 정견을 닦으며 모든 중생에게 대자비심을 일으켜 마음이 평등하고 끝내 보리심을 잃지 않으며 지혜를 갖추어 교만을 버린다. 이 인연으로 보리를 얻을 때 여래라 이름하며 모든 의업을 지혜에 따라 행하고 무구 총지하는 방편을 얻는다. 이 힘으로 한 마음에 머물며 모든 중생의 마음을 알며 중생의 마음이 모두 평등하고 환화한 본성으로 청정함을 관찰하며 모든 중생의 신업이 평등하여 모두 수월처럼 맑음을 보고 모든 중생이 자기 몸에 있고 자기 몸도 중생 몸에 있음을 그림자와 같이 보며 모든 중생을 부처님 몸으로 만들고 자기 몸도 중생 몸으로 만들어 일체에 능동하여 움직이지 않는다.

다음으로, 보녀여, 보살이 보리도를 수행할 때 과거 세존들의 지혜와 선한 신구의 구업에 의심이 없으며 부처님의 불가사의한 일을 듣고 놀라거나 두려워하지 않는다. 과거 부처님 세계의 중생들이 이미 조복되었음을 믿으며 여래의 몸이 십방 세계를 왕래하며 무애함을 믿고 모든 중생의 말을 이해하고 그 종종을 따라 설법한다.

삼세의 모든 지혜를 무애로 통달하여 과거 모든 법계와 모든 승을 알고 모든 중생의 업과 과보, 신통과 타심지(他心智)를 알며 이와 같은 마음을 의심 없이 믿고 또한 중생을 화도하여 함께 믿게 한다. 이 인연으로 보리를 얻을 때 여래라 이름하며 과거 세상의 지혜를 무애로 안다. 용맹 삼매를 닦아 용맹한 행을 총지하는 방편을 얻는다. 이 힘으로 과거 모든 부처님 세존의 수명과 성씨를 알며 과거 보살, 성문, 비구승 등 모든 중생의 업과 과보, 신통을 알며 과거 모든 겁에 부처님이 출현한 것과 출현하지 않은 것, 이름, 청정과 불청정, 넓고 좁음, 거칠고 미세함, 미진, 거꾸로임과 순서 등을 모두 알며 손바닥 안의 안마라과(菴摩羅果)를 보는 것과 같다.

다음으로, 보녀여, 보살이 보리도를 수행할 때 미래 세존들의 지혜와 선한 신구의 구업에 의심이 없으며 부처님의 불가사의한 일을 듣고 놀라거나 두려워하지 않는다. 미래 세계의 중생들이 모두 조복될 것을 믿으며 여래의 몸이 십방 세계를 왕래하며 무애함을 믿고 모든 중생의 말을 이해하고 그 종종을 따라 설법한다.

삼세의 모든 지혜를 무애로 통달하여 미래 모든 법계와 모든 승을 알고 모든 중생의 업과 과보, 신통과 타심지를 알며 이와 같은 마음을 의심 없이 믿고 또한 중생을 화도하여 함께 믿게 한다. 이 인연으로 보리를 얻을 때 여래라 이름하며 미래 세상의 지혜를 무애로 안다. 비탄정을 닦아 사자의 울음소리 총지하는 방편을 얻는다. 이 힘으로 미래 모든 부처님 세존의 수명과 성씨를 알며 미래 보살, 성문, 비구승 등 모든 중생의 업과 과보, 신통을 알며 미래 모든 겁에 부처님이 출현한 것과 출현하지 않은 것, 이름, 청정과 불청정, 넓고 좁음, 거칠고 미세함, 미진, 거꾸로임과 순서 등을 모두 알며 손바닥 안의 안마라과를 보는 것과 같다.

다음으로, 보녀여, 보살이 보리도를 수행할 때 현재 세존들의 지혜와 선한 신구의 구업에 의심이 없으며 부처님의 불가사의한 일을 듣고 놀라거나 두려워하지 않는다. 현재 부처님 세계의 중생들이 모두 조복됨을 믿으며 여래의 몸이 십방 세계를 왕래하며 무애함을 믿고 모든 중생의 말을 이해하고 그 종종을 따라 설법한다.

삼세의 모든 지혜를 무애로 통달하여 현재 모든 법계와 모든 승을 알고 모든 중생의 업과 과보, 신통과 타심지를 알며 이와 같은 마음을 의심 없이 믿고 또한 중생을 화도하여 함께 믿게 한다. 이 인연으로 보리를 얻을 때 여래라 이름하며 현재 세상의 지혜를 무애로 안다. 청정을 닦아 금강 총지하는 방편을 얻는다. 이 힘으로 현재 모든 부처님 세존의 수명과 성씨를 알며 현재 보살, 성문, 비구승 등 모든 중생의 업과 과보, 신통을 알며 현재 모든 겁에 부처님이 출현한 것과 출현하지 않은 것, 이름, 청정과 불청정, 넓고 좁음, 거칠고 미세함, 미진, 거꾸로임과 순서 등을 모두 알며 손바닥 안의 안마라과를 보는 것과 같다. 보녀여, 이것이 십팔 불공(不共)의 법이라 한다.

여래께서는 또한 불공의 법이 있으니, 곧 견정(見頂)이 없다는 것이다. 왜냐하면 무변한 몸이므로 능가하는 자가 없으니 불공의 법이라 한다. 왜냐하면 모든 일을 갖추었으므로 보는 자가 괴로움을 벗어나니 불공의 법이라 한다. 왜냐하면 몸이 약수나무 같으므로 중생 앞에 두려움이 없으니 불공의 법이라 한다. 왜냐하면 모든 것이 청정하므로 중생 앞에 두려움이 없으니 불공의 법이라 한다. 왜냐하면 사무외가 있기 때문이다. 중생의 마음을 알며 뜻에 따라 설법하므로 불공의 법이라 한다. 제자들이 고요하므로 스승의 가르침에 따르므로 불공의 법이라 한다.

말씀은 청정하여 무의미한 말을 하지 않으므로 불공의 법이라 한다. 설법을 듣는 자가 기뻐하므로 불공의 법이라 한다. 원한과 친근함을 떠나므로 불공의 법이라 한다. 설법의 소리가 무리와 함께 들리므로 불공의 법이라 한다. 다른 이에게 이익이 없으므로 불공의 법이라 한다. 각자가 부처님을 바로 앞에서 보고 눈을 깜빡이지 않으므로 불공의 법이라 한다. 몸이 불가사의하므로 불공의 법이라 한다. 부처님이 설법하시면 선근이 생기므로 불공의 법이라 한다. 보는 자가 싫증내지 않으므로 불공의 법이라 한다. 모든 법을 깨닫기 때문에 불공의 법이라 한다. 몸을 돌려 돌아보는 것이 코끼리 왕이 보는 것 같으므로 불공의 법이라 한다. 위엄과 청정함이 있으므로 불공의 법이라 한다. 큰 사자의 울음소리 같으므로 불공의 법이라 한다. 큰 힘을 갖추었으므로 불공의 법이라 한다. 위엄과 행위가 순수하고 선하므로 불공의 법이라 한다. 모든 신업을 지혜에 따라 행하므로 불공의 법이라 한다.

구업이 순수하므로 불공의 법이라 한다. 모든 구업을 지혜에 따라 행하므로 불공의 법이라 한다. 모든 눈과 눈동자가 있으므로 불공의 법이라 한다. 모든 의업을 지혜에 따라 행하므로 불공의 법이라 한다. 중생이 듣기를 즐거워하므로 불공의 법이라 한다. 말이 미묘하므로 불공의 법이라 한다. 상을 받으므로 불공의 법이라 한다. 최고의 복전이므로 불공의 법이라 한다. 무진공덕이 있으므로 불공의 법이라 한다. 과보를 구하지 않으므로 불공의 법이라 한다. 깨뜨릴 수 없으므로 불공의 법이라 한다. 각 마디마다 나라연의 힘이 있으므로 불공의 법이라 한다.

기록이 허위가 아니므로 불공의 법이라 한다. 모든 근을 알기 때문이며 모든 스승을 위함이며 모든 것을 통달하기 때문이며 수명이 무한하기 때문이며 법신을 얻었기 때문이며 친근한 자가 큰 이익을 얻기 때문이며 모든 선법을 성취했기 때문이며 얻은 지혜가 더럽혀지지 않았기 때문이며 삼세 지혜의 본성이 청정하기 때문이며 출생한 자가 오역죄를 얻기 때문이며 모든 선근을 성취했기 때문이며 번뇌 습기가 다함을 알기 때문이며 모든 행을 알기 때문이며 모든 법을 깨달았기 때문이라 한다. 보녀여, 이것이 여래의 불공의 법이라 한다.”

그때 보녀가 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 여래께서 얻으신 삼십이상(三十二相)은 어떤 업인연으로 성취하셨습니까?”

부처님께서 보녀에게 말씀하셨다. “여래께서는 무량한 공덕을 성취하였으므로 삼십이상을 얻었다. 지금 나는 이 무량한 일 가운데서 간략히 설하겠다. 여래께서는 지극한 마음으로 청정한 계율을 지켜 발바닥이 평평한 상을 얻었고, 온갖 시주업을 닦아 천륜상(千輻輪相)을 얻었으며, 모든 중생을 속이지 않아 발뒤꿈치가 튼튼한 상을 얻었고, 정법을 보호하여 손가락이 길고 가는 상을 얻었으며, 타인을 해치지 않아 그물 모양의 상을 얻었다.

좋은 옷을 시주하여 손과 발이 부드러운 상을 얻었고, 깨끗한 음식을 시주하여 일곱 군데가 충만한 상을 얻었으며, 부처님 법을 듣는 것을 좋아하여 사슴왕의 넓적다리 상을 얻었고, 타인의 과를 감추어 음지에 감추어진 상을 얻었으며, 선법을 닦아 상체가 사자와 같은 상을 얻었고, 항상 선법으로 중생을 화도하여 뼈가 빠진 평만한 상을 얻었으며, 두려움을 구제하여 팔꿈치가 튼튼한 상을 얻었으며, 타인의 사업을 보고 즐거워하여 손이 무릎에 닿는 상을 얻었다.

항상 십선을 닦아 청정한 몸의 상을 얻었으며, 병자를 시주하여 먹은 것이 목구멍까지 다 드러나는 상을 얻었으며, 항상 장엄하여 선법을 닦아 사자의 뺨 상을 얻었으며, 모든 중생에게 마음이 평등하여 이가 마흔 개인 상을 얻었으며, 다툼을 화합하여 이가 촘촘한 상을 얻었으며, 보배를 시주하여 이가 가지런한 상을 얻었으며, 몸과 입과 뜻이 청정하여 두 개의 하얀 이가 있는 상을 얻었으며, 입을 보호하여 넓고 긴 혀의 상을 얻었으며, 무량한 공덕을 성취하여 미각이 뛰어난 상을 얻었으며, 중생 가운데 항상 부드러운 말을 하여 범음 상을 얻었으며, 자비심을 닦아 감색 눈의 상을 얻었으며, 지극한 마음으로 무상 보리를 구하여 소의 왕의 속눈썹 상을 얻었으며, 타인의 공덕을 찬탄하여 백호 상을 얻었으며, 부모와 스승과 상윳선을 공경하여 육계 상을 얻었으며, 깊은 법을 즐겨 설하여 몸이 부드러운 상을 얻었으며, 시주를 베풀어 금광 상을 얻었으며, 세속의 일을 멀리하여 온몸에 털이 나는 상을 얻었으며, 선우와 스승의 가르침을 즐겨 받아 몸의 털이 부드러운 상을 얻었으며, 악한 일을 중생에게 하지 않아 머리털이 금빛인 상을 얻었으며, 항상 중생에게 삼매를 권하여 몸이 원만하여 니구타 상을 얻었으며, 생생한 곳에 부처님 상을 이루어 나라연력 상을 얻었다. 보녀여, 보살 마하살이 이와 같이 무량한 공덕을 성취하여 이와 같은 삼십이상을 얻는다.”

보녀가 다시 말하였다. “세존이시여! 보살 마하살은 불가사의합니다. 참으로 훌륭하십니다! 여래께서 부처님의 법을 잘 설하셨습니다.” 그때 세존께서 보녀를 칭찬하며 말씀하셨다. “잘하였다! 잘하였다! 네가 말한 대로 모든 중생이 이 뜻을 들으면 곧 무량한 공덕을 갖추고, 들은 뒤 믿으면 또한 무량한 공덕을 성취한다.”

이 법을 설할 때 십방 무량무변 세계가 여섯 가지 진동을 일으키고 무량한 중생이 보리심을 일으키며 오천 보살이 무생인내를 얻었다. 허공의 여러 천들이 온갖 꽃을 내려 부처님께 공양하고 북과 악기를 울려 공양하였다. 만약 무량무변 부처님께서 쌓으신 무량한 공덕을 이미 가진 중생이 이 여래의 십신력, 사무외, 불공의 법, 삼십이상을 들으면 깊은 믿음을 일으키고, 믿은 뒤 대중 가운데서 사자의 울음소리로 이 법을 설할 수 있다. 왜냐하면 하등한 사람은 이와 같은 정법을 들을 수 없고, 설령 들어도 믿지 못하기 때문이다. 상등한 사람은 계율과 지혜를 갖추어야 들을 수 있고, 들은 뒤 공경하고 믿으면 곧 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.

보녀가 다시 말하였다. “세존이시여! 부처님과 법과 승도 또한 불가사의하며, 이 경전을 듣고 믿는 것도 불가사의합니다. 만약 믿는 자가 있다면 그 사람은 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 것입니다. 세존이시여, 보살은 어떻게 수행합니까?”

“보녀여! 보살 마하살은 친족을 버리지 않고 은혜를 알고 보답하며 모든 중생을 불쌍히 여기며 귀의하는 자를 끝내 버리지 않고 지극한 마음으로 보리도의 인욕을 닦는다. 어려운 시주도 능히 베풀며 중생을 포섭하고 자비심으로 계율을 지키며 선의를 생각하고 정법을 보호하며 법을 즐기고 법을 생각하며 법을 지키고 법을 즐기며 고요하다. 홀로 한적한 곳에 있을 때 마음에 후회나 물러섬이 없으며 중생을 잘 보호하여 몸과 입과 뜻을 청정히 하여 사무량심(四無量心)을 일으키고 항상 중생을 권하여 보리도를 닦게 한다.

모든 강론에서 먼저 대승을 찬탄하고 먼저 허락하지 않아 후생이 후회하는 마음이 없으며 행을 청정히 하고 만족하며 욕심이 적고 인색하지 않고 시기하지 않으며 성스러운 종자를 끊지 않고 마음에 다툼이 없으며 인과를 깨닫고 계율과 시주와 수치심과 지혜를 믿으며 선우를 가까이하고 스승과 상윳선의 가르침을 따르며 교만하지 않고 장로와 덕 있는 자를 공경하며 탐진치와 나와 내 것을 떠나 항상 부처님과 법과 승과 시주와 계율과 천을 생각한다. 공양을 받을 때 마음이 높지 않고 항상 부지런히 육바라밀과 공무상원과 온갖 선한 방편을 닦으며 나와 중생과 수명과 인간의 상을 보지 않고 사념처와 팔정도품까지 닦으니 이것이 보살의 수행법이다.

또한 수행법은 눈이 없고 색과 색의 상이 없으며 귀가 없고 소리와 소리의 상이 없으며 코가 없고 향과 향의 상이 없으며 혀가 없고 맛과 맛의 상이 없으며 몸이 없고 촉과 촉의 상이 없으며 뜻이 없고 법과 법의 상이 없으며 색이 아닌 행, 색이 아니고 비색인 행, 색이 아닌 고행, 색이 아니고 비색인 고행, 색이 아닌 아행, 색이 아니고 비색인 아행, 색이 아닌 공행, 색이 아니고 비색인 공행, 색이 아닌 무상행, 색이 아니고 비색인 무상행, 색이 아닌 무행행, 색이 아닌 성행, 색이 아닌 실행, 색이 아닌 적행, 색이 아닌 생행, 색이 아닌 출행, 색이 아닌 인연행, 색이 아닌 취행이라 한다. 수상행식도 또한 그러하다.

보녀여, 만약 이와 같은 음, 입, 경계, 행이 없으면 이것을 법행이라 한다. 욕계행, 색계행, 무색계행, 무주무탈이라 하여 법행이라 한다. 가고 오는 것 없고 머무는 곳 없으며 마음과 의식이 없고 견문지식이 없으며 몸업과 구업과 의업이 없고 법도 아니고 비법도 아니며 일도 아니고 이도 아니고 가고 옴과 현재도 아니고 더러움도 청정도 아니고 모임도 흩어짐도 아니며 나도 중생도 수명도 인간도 아니며 영원하지도 않고 단절하지도 않으며 나도 나의 것도 아니고 시작도 끝도 아니니 이것을 법행이라 하고 이것을 아법이라 하며 머무는 곳이라 하며 법성이라 하며 법처라 하며 공처 비처라 하며 궁극처라 한다.

움직이지 않고 머무르지 않으며 상이 없고 나지도 멸하지 않으며 닦는 바 없고 취하지 않고 버리지 않고 받거나 베풀지 않는다. 만약 이와 같은 법을 알면 참된 지혜라 하며 참된 앎이라 하며 법지라 한다. 만약 보살이 이와 같이 배워 중생을 위하여 생사에 행하고 열반에 동요하지 않으면 이것을 보살의 참된 법행이라 한다.” 이 법을 설할 때 팔천 보살이 인욕을 성취하였다.

그때 보녀가 온갖 보배와 잡물을 부처님께 공양하며 이르되 “세존이시여, 만약 보살이 이 수행법을 행하면 곧 모든 부처님의 행을 닦는 것이며 보리수 아래에서 수기를 받고 아뇩다라삼먁삼보리를 성취할 것입니다.” 그때 사리불이 보녀에게 말하였다. “너는 보살이 불퇴인(不退印)을 아느냐?” 그때 보녀가 즉시 게송으로 말하였다.

“모든 중생계와 법계에서

평등히 관찰하여 차별 없고

분별과 일일 수를 내지 않으니

이름하여 보살 불퇴인이라.

과거 미래 현재에

십방 세계 모든 세존이

모두 평등히 법계를 관찰하니

이름하여 보살 불퇴인이라.

유위계 모두 무상함을 보고

누법과 무누법도 또한 그러하며

모든 법 본성이 청정함을 알아

이름하여 보살 불퇴인이라.

생사의 법이 무량하여

헤아릴 수 없음을 알고

만약 일념에 통달하면

이름하여 보살 불퇴인이라.

일체 세속 법계와

출세간 성스러운 법을

평등히 모두 참되게 알면

이름하여 보살 불퇴인이라.

모든 부처님 세계와

마왕 파순의 세계도

둘 다 차별 없음을 통달하면

이름하여 보살 불퇴인이라.

탐욕 진노 어리석음 등

모든 중생의 온갖 번뇌가

어그러진 인연에서 생김을 알고

이름하여 보살 불퇴인이라.

생사법과 열반과

무상정도와 보리를

관찰하여 차별 없음을 알면

이름하여 보살 불퇴인이라.

오온이 보리와 같고

보리성품이 세계에 들어가며

모든 법이 둘이 없음을 보고

이름하여 보살 불퇴인이라.

땅과 물과 불과 바람과 색을

허공과 같이 관찰하여

이와 같이 참된 인을 얻으니

십방 모든 부처님 인과 같다.

눈계 등도 보리와 같고

둘 다 평등하여 차별 없으며

스스로 받아 지니어 남에게 설하니

이름하여 보살 불퇴인이라.

모든 중생의 모든 마음을 알고

일체 마음의 인연을 이루며

이와 같은 인연에 장애 없으니

이름하여 보살 불퇴인이라.

모든 중생을 두루 관찰하며

모든 근을 상중하로 보고

생사를 관찰하여 저쪽 바다에 이르니

이름하여 보살 불퇴인이라.

모든 문자와 뜻과 구절이 무궁하며

무량한 겁 동안 설하되

누구도 파괴하거나 장애하지 못하니

이름하여 보살 불퇴인이라.

허공의 경계도 다할 수 있고

세속의 거센 바람도 묶을 수 있으니

보살의 모든 불퇴심은

일체 세속이 돌릴 수 없다.

무량한 진언을 성취하여

모든 법에서 마음을 잃지 않고

차례로 법의 뜻을 설하며

부처님의 입에서 나오듯 다르지 않다.

십방 세계 부처님 세존이

중생을 제도하려 무량한 법을 설하니

모두 받아 지니어 깊은 뜻을 깨닫는다.

무량한 겁 동안 들은 법을

지금 듣는 것처럼 설하며

무량한 세상에서 진언을 배우고

이와 같은 무진의 인을 얻는다.

이와 같이 갖추어 지니고

무상한 진리를 깨달아

만약 보살이 불퇴인을 얻으면

이와 같은 법을 설할 수 있다.

모든 법이 공임을 관찰하고

가까이하지도 멀리하지도 않으며

만약 불퇴심을 성취하면

그 사람은 공의 인을 얻는다.

모든 법은 허공의 인이며

본래 생멸이 없으니

만약 이 법계를 깨달으면

이름하여 보살 불퇴인이라.

모든 법은 인연으로 생기고

모든 인연을 떠나면 법계가 없으니

만약 이와 같이 알면

이름하여 불퇴인을 얻는다.

모든 위엄과 색과 소리를

한 생각에 모두 나타내어

중생을 교화하려 하니

곧 보살 불퇴인이라.

시주의 마음은 허공 같아

무량한 겁 동안 다할 수 없고

무량한 공덕을 성취하니

곧 보살 불퇴인이라.

청정한 계율을 닦아 부처님 계율을 얻고

부처님 계율을 허공 같다고 얻어

이와 같은 무상한 계율을 성취하니

곧 보살 불퇴인이라.

모든 중생의 계율과

학계와 무학계를

비록 무량한 계율이 있어도

불퇴 십육일에 미치지 못한다.

만약 최고의 무생인내를 얻어

무량하고 무변한 것을 성취하면

과거 부처님이 얻은 것과 같다.

중생을 위하여 선장엄을 하여

무량한 세상에서 쉬지 않고

항상 부지런히 정진하여

곧 보살 불퇴인이라.

항상 즐겁게 삼매를 닦으며

중생을 위하여 법을 설하니

비록 여러 위엄을 나타내어도

내면은 정에서 떠나지 않는다.

무상한 정견을 갖추어

모든 번뇌 습기를 멀리하며

만약 불퇴심을 성취하면

부처님 경지에 가까워진다.

삼종 신통과 여래의 선방편을 갖추어

만약 불퇴심을 성취하면

그 사람은 정각의 인을 얻는다.

모든 중생이 알 수 없는

그 사람의 마음과 행과 경지를

무량한 행으로 중생을 위하여 하니

곧 보살 불퇴인이라.

사실 아직 무상도에 이르지 못했으나

여래의 몸을 나타내어

생하고 도를 이루어 법륜을 돌리고

대중 앞에서 대열반을 나타낸다.

보리심을 버리지 않은 보살 불퇴인은

여래의 인을 얻을 수 있으며

허공과 같이 무변하여

얻은 부처님 인도 그러하다.

이 게송을 설할 때 삼천 대천 불의 세계가 여섯 가지 진동하고 오천 보살이 불퇴인을 얻었다. 그때 세존께서 보녀를 칭찬하며 말씀하셨다. “잘하였다! 잘하였다! 보살 불퇴인을 잘 설하였다.” 그때 수보리께서 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 보녀는 반드시 불퇴인을 얻었으니 이와 같이 설할 수 있습니다. 만약 증득하지 못했다면 어찌 이와 같이 할 수 있겠습니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 네가 말한 대로다. 보녀는 오래전에 불퇴인을 얻었으며 인욕을 성취하여 대승의 심오한 경지를 완성하였다.” 그때 보녀가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 어찌하여 대승이라 이름합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “그 승이 광대하므로 대승이라 이름하며 모든 중생에게 걸림이 없으므로 대승이라 이름하며 이 모든 지혜의 선근 근본이므로 대승이라 이름하며 온갖 번뇌의 결박과 어두움이 없으므로 대승이라 이름하며 모든 광명이 사방에 두루 미치므로 대승이라 이름하며 그 본성이 항상 청정하여 처음부터 더러움이 없으므로 대승이라 이름하며 모든 번뇌와 습기를 끊었으므로 대승이라 이름한다.

계율을 보호하므로 청정이라 이름하며 선정(定)을 닦으므로 안주라 이름하며 지혜를 닦으므로 누법이 없으므로 이름하며 해탈을 닦으므로 구속이 없으므로 이름하며 모든 법이 둘이 아님을 나타내므로 해탈지혜라 이름하며 십신력을 포섭하므로 무능동이라 이름하며 사무외를 갖추므로 무포구라 이름하며 십팔 불공의 법을 포섭하므로 무애라 이름하며 대자비를 닦으므로 평등이라 이름하며 모든 마군을 파괴하므로 최승이라 이름하며 번뇌마군을 꺾으므로 적정이라 이름하며 음마군을 파괴하므로 셀 수 없다고 이름하며 사망마군을 꺾으므로 상주라 이름한다.

단나바라밀을 갖추므로 부유라 이름하며 시라바라밀을 갖추므로 무열이라 이름하며 참디바라밀을 갖추므로 무원이라 이름하며 정진바라밀을 갖추므로 무동이라 이름하며 선나바라밀을 갖추므로 누법무전이라 이름하며 반야바라밀을 갖추므로 모든 세속과 출세간을 뛰어넘는다고 이름하며 방편바라밀을 갖추므로 포섭이라 이름하며 모든 승이 모든 존재를 끊었으므로 안이라 이름하며 정혜의 날개를 갖추어 가는 곳마다 무애하여 모든 근을 조화시키므로 대신통이라 이름한다.

정진을 닦아 모든 부처님 세계를 보고 선정처를 닦아 악법을 멀리하며 선법에 가까이 하여 칠각분(七覺分)을 닦아 모든 번뇌 결박을 멀리하며 무위, 누법, 무승, 무상을 닦아 알지 못하는 자가 없고 장애가 없으며 듣고 들어가고 나오는 곳이 없고 대중과 대당이 하나 되어 작용하지 않고 작용의 수량도 평등하고 둘이 없다. 큰 이름을 얻어 십방 무애라 한다.

모든 인간과 천인이 공경하며 무량무변한 공덕을 성취하고 항상 모든 인색과 해악과 게으름과 난심과 무명을 끊어 중생이 다문(多聞)을 얻고 안락을 이루어 모든 고통을 끊으며 선업을 짓게 하며 부처님의 지혜, 무애지혜, 무상지혜, 평등지혜, 일체지혜를 이루니 이것이 대승이라 한다.”

이 법을 설할 때 칠만 이천 중생이 보리심을 일으키고 만이천 보살이 무생법인내를 얻었다. 모든 천인이 온갖 꽃과 향과 여러 가지 악기로 부처님께 공양하고 존경하며 찬탄하여 이르되 “만약 이와 같은 경을 들으면 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 것이다.”

그때 범천, 제천, 사천왕 천들이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 여래께서 지금 이와 같이 무한한 뜻과 명료한 뜻과 번뇌를 깨뜨리는 뜻을 설하시고 마군의 업을 꺾으며 온갖 사견을 파괴하고 모든 무상정법을 지키시니 우리도 이를 받아 지키고 독송하며 서술하고 해설할 수 있습니다. 만약 부처님의 제자가 이 경전을 받아 지키고 독송하며 서술하고 널리 설하는 자가 있으면 우리도 반드시 그를 보호하겠습니다. 만약 악귀가 그 사람을 해치려 하면 내가 막아 이루지 못하게 하겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 선남자여, 네가 그때 나의 제자들을 보호하면 곧 나의 정법을 보호하는 것이니, 이렇게 보호하면 법이 오래 머문다.” 그때 세존께서 아난에게 말씀하셨다. “아난아, 너는 이 경전을 받아 지키고 보호하며 널리 설하라. 만약 보살이 무량한 겁 동안 시주를 즐겨 닦고 또 보살이 이 경전을 받아 지키고 독송하며 서술하여 남에게 널리 설하고 대자비를 닦아 이 뜻으로 사람을 권하여 배우게 하면 그 사람이 얻는 복이 그보다 많고 또한 빨리 대승을 얻는다.”

아난이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이 경전의 이름은 무엇이며 어떻게 받들고 지켜야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “아난아, 이 경전의 이름은 ‘진실한 법의 의미와 비니 방편을 이루는 경’, ‘발심을 성취하는 무량한 보배의 모임’, ‘무량 진언 십신력 사무외 불공의 법 모임’, ‘보살 마하살 불퇴인 널리 설하는 대승 보녀가 묻는 바’ 등과 같이 여러 이름이 있으니 너는 이를 받들어 지켜라.” 그때 아난과 여러 천인이 경을 듣고 기뻐하며 믿고 받들어 행하였다.

대방등대집경 권제육

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조(辛丑歲 高麗國大藏都監 奉勅雕造)