# 대반열반경(大般涅槃經) 신역 제28권

북량(北涼) 천축 삼장 [[담무참]] 역

---

## 사자후보살품(師子吼菩薩品) 제11의 2

그때 사자후보살마하살이 부처님께 아뢰었다.

"세존이시여!

먼저 말씀하신 것처럼 암라과로 4가지 사람들을 비유하셨으니 마음이 세밀하고 행이 바르고 실한 사람이 있고, 마음이 세밀하고 행이 바르고 실하지 않은 사람이 있으며, 마음이 세밀하고 행도 바르고 실한 사람이 있고, 마음이 세밀하지 않고 행도 바르고 실하지 않은 사람이 있다고 하셨습니다.

이 처음 두 가지 종류는 어떻게 알 수 있습니까?

부처님이 말씀하신 것처럼 비록 이 두 가지에 의해도 알 수 없다고 하셨습니다."

부처님이 말씀하셨다.

"훌륭합니다!

훌륭합니다!

선남자여!

암라과로 두 가지 사람들을 비유하는 것은 실로 알기 어려우니 알기 어렵기 때문에 내가 경 가운데서 '마땅히 함께 머물러야 한다'고 설하였다.

머물러도 만약 알지 못하면 마땅히 오래 처해야 하고, 오래 처해도 알지 못하면 마땅히 지혜로 해야 하며, 지혜로도 알지 못하면 마땅히 깊이 관찰해야 하니 관찰하는 까닭에 곧 계를 지니는 것과 계를 파하는 것을 안다.

선남자여!

이 4가지 일을 갖추어 함께 머물고 오래 처하며 지혜로 관찰하고 나서 계를 지니는 것과 계를 파하는 것을 알 수 있다.

선남자여!

계에는 두 가지가 있고 계를 지니는 것도 두 가지가 있으니 하나는 구경계이고 하나는 불구경계이다.

어떤 이가 인연으로 인해 금계를 받아 지니면 지혜 있는 이가 마땅히 이 사람이 계를 지니는 것을 관찰하되 이양을 위한 것인지 구경으로 지니는 것인지를 보아야 한다.

선남자여!

여래의 계란 인연이 없으므로 이런 까닭에 구경계라 이름한다.

이 의미로 보살이 비록 여러 악한 중생들에게 상해를 받아도 성냄과 장애를 내지 않으니 이런 까닭에 여래가 필경 계를 지니고 구경으로 계를 지닌다는 이름을 이루었다고 한다.

선남자여!

나는 지난 옛날 어느 때 [[사리불]]과 500 제자들과 함께 마가다국 첨파대성에서 함께 머물렀다.

그때 어떤 사냥꾼이 비둘기 한 마리를 추격하였는데 이 비둘기가 두렵고 공포스러워 [[사리불]]의 그림자까지 이르렀지만 오히려 전율하기를 파초 나무처럼 하였다.

나의 그림자 가운데 이르자 몸과 마음이 편안하고 안온하여 두려움과 공포가 없어졌다.

이런 까닭에 알아야 한다, 여래 세존이 필경 계를 지니어 나아가 몸의 그림자도 오히려 이 힘이 있다.

선남자여!

불구경계는 오히려 성문·연각을 얻지 못하는데 하물며 능히 아뇩다라삼먁삼보리를 얻겠는가?

또한 두 가지가 있으니 하나는 이양을 위한 것이고 하나는 정법을 위한 것이다.

이양을 위해 금계를 받아 지니면 알아야 한다, 이 계가 [[불성(佛性)]]과 여래를 볼 수 없다.

비록 [[불성(佛性)]]과 여래의 이름을 들어도 오히려 들음으로 본다고 이름하지 않는다.

만약 정법을 위해 금계를 받아 지닌다면 알아야 한다, 이 계가 능히 [[불성(佛性)]]과 여래를 볼 수 있으니 이것을 눈으로 본다고 이름하고 또한 들음으로 본다고 이름한다.

또한 두 가지가 있으니 하나는 근이 깊어 기울어지거나 뽑기 어려운 것이고 하나는 근이 얕아 움직이기 쉬운 것이다.

만약 능히 공·무상·원(願)의 3삼매를 닦고 익힌다면 이것을 근이 깊어 기울어지거나 뽑기 어렵다고 이름하고, 만약 이 세 가지 삼매를 닦고 익히지 못하고 비록 다시 25유를 위해 닦아도 이것을 근이 얕아 움직이기 쉽다고 이름한다.

또한 두 가지가 있으니 하나는 자신을 위한 것이고 하나는 중생들을 위한 것이다.

중생들을 위하는 이가 [[불성(佛性)]]과 여래를 볼 수 있다.

계를 지니는 사람에게는 또한 두 가지가 있으니 하나는 성품이 스스로 능히 지니는 것이고 하나는 다른 이의 가르침과 명령이 필요한 것이다.

만약 계를 받고 나서 무량세를 거쳐도 처음부터 루실하지 않는 이가 있다.

혹 나쁜 나라를 만나거나 나쁜 지식을 만나거나 나쁜 시대와 나쁜 세상을 만나거나 삿되고 나쁜 법을 듣거나 삿된 견해와 함께 머물러도 그때 비록 수계의 법이 없어도 본래처럼 닦아 지녀 훼범하는 것이 없다면 이것을 성품이 스스로 능히 지닌다고 이름한다.

만약 스승과 승가와 백사갈마(白四羯磨)를 만나야 그런 다음 계를 얻고 비록 계를 얻어도 화상과 여러 스승과 동학과 선우의 가르침과 알림에 의지해야 이에 나아가고 그침을 알아 법을 듣고 법을 설하여 여러 위의를 갖춘다면 이것을 다른 이의 가르침과 명령이 필요하다고 이름한다.

선남자여!

성품이 능히 지니는 이가 눈으로 [[불성(佛性)]]과 여래를 볼 수 있고 또한 들음으로 본다고 이름한다.

계에는 또한 두 가지가 있으니 하나는 성문계이고 하나는 보살계이다.

처음 발심에서 나아가 아뇩다라삼먁삼보리를 이룰 때까지를 이것을 보살계라 이름하고, 만약 골상을 관하는 것에서 나아가 아라한과를 증득할 때까지를 이것을 성문계라 이름한다.

만약 성문계를 받아 지니는 이가 있다면 알아야 한다, 이 사람은 [[불성(佛性)]]과 여래를 보지 못한다.

만약 보살계를 받아 지니는 이가 있다면 알아야 한다, 이 사람이 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 [[불성(佛性)]]·여래·열반을 볼 수 있다."

---

사자후보살이 말하였다.

"세존이시여!

무슨 인연으로 금계를 받아 지닙니까?"

부처님이 말씀하셨다.

"선남자여!

마음이 뉘우치지 않기 위해서이다.

무슨 까닭에 뉘우치지 않는가?

낙을 받기 위해서이다.

무슨 까닭에 낙을 받는가?

멀리 여의기 위해서이다.

무슨 까닭에 멀리 여의는가?

편안하고 안온하기 위해서이다.

무슨 까닭에 편안하고 안온한가?

선정을 위해서이다.

무슨 까닭에 선정을 위해서인가?

진실하게 알고 보기 위해서이다.

무슨 까닭에 진실하게 알고 보기 위해서인가?

생사의 여러 허물과 환자를 보기 위해서이다.

무슨 까닭에 생사의 허물과 환자를 보기 위해서인가?

마음이 탐착하지 않기 위해서이다.

무슨 까닭에 마음이 탐착하지 않기 위해서인가?

해탈을 얻기 위해서이다.

무슨 까닭에 해탈을 얻기 위해서인가?

위없는 대열반을 얻기 위해서이다.

무슨 까닭에 대반열반을 얻기 위해서인가?

상락아정의 법을 얻기 위해서이다.

무슨 까닭에 상락아정을 얻기 위해서인가?

불생불멸을 얻기 위해서이다.

무슨 까닭에 불생불멸을 얻기 위해서인가?

[[불성(佛性)]]을 보기 위해서이다.

이런 까닭에 보살이 성품이 스스로 능히 구경의 청정한 계를 지닌다.

선남자여!

계를 지니는 비구가 비록 뉘우치지 않는 마음을 구한다는 발원을 하지 않아도 뉘우치지 않는 마음이 자연히 얻어진다.

왜냐하면 법의 성품이 그러하기 때문이다.

비록 낙을 구하지 않아도 멀리 여의고 편안하고 안온하며 진실하게 알고 보고 생사의 허물을 보며 마음이 탐착하지 않고 해탈과 열반과 상락아정과 불생불멸과 [[불성(佛性)]]을 봄을 자연히 얻는다.

왜냐하면 법의 성품이 그러하기 때문이다."

---

사자후보살이 말하였다.

"세존이시여!

만약 계를 지담으로 인해 뉘우치지 않는 과를 얻고 해탈로 인해 열반의 과를 얻는다면 계는 곧 인이 없고 열반은 과가 없게 됩니다.

계가 만약 인이 없다면 곧 상이라 이름하고, 열반이 인이 있다면 곧 무상이 됩니다.

만약 그렇다면 열반이 곧 본래 없다가 지금 있게 되는데, 만약 본래 없다가 지금 있다면 이것이 무상이 되어 마치 켜진 등불처럼 됩니다.

열반이 만약 그렇다면 어찌하여 아·낙·정이라 이름할 수 있겠습니까?"

부처님이 말씀하셨다.

"선남자여!

훌륭합니다!

훌륭합니다!

그대가 일찍이 무량 부처님 처소에서 여러 선한 뿌리를 심었기에 능히 여래에게 이와 같이 깊은 의미를 물을 수 있다.

선남자여!

본래의 생각을 잃지 않아 이와 같이 물어 주는 것이다.

나는 지난 옛날 무량겁을 기억하건대 파라나이성에 부처님이 세상에 나오셨으니 호가 선득(善得)이라 하였다.

그때 저 부처님이 3억 세 동안 이와 같은 대열반경을 연설하셨다.

나는 그때 그대와 함께 저 법회에 있었는데 나는 이 일을 가지고 저 부처님에게 여쭈었다.

그때 여래가 중생들을 위해 삼매에 바르게 들어 이 의미를 아직 대답하지 않으셨다.

훌륭하도다, 대사여!

이와 같은 본래의 일을 기억하는구나.

자세히 들으라!

자세히 들으라!

마땅히 그대를 위해 설하겠다.

계에도 또한 인이 있으니 이른바 정법을 듣는 것이다.

정법을 듣는 것도 또한 인이 있으니 이른바 선우를 가까이 하는 것이다.

선우를 가까이 하는 것도 또한 인이 있으니 이른바 신심이다.

신심에도 인이 있으니 두 가지가 있으니 하나는 법을 듣는 것이고 하나는 의미를 사유하는 것이다.

선남자여!

신심이란 법을 듣는 것으로 인하고, 법을 듣는 것은 신심으로 인한다.

이와 같이 두 가지 법이 인이기도 하고 인인이기도 하며 과이기도 하고 과과이기도 하다.

선남자여!

비유하자면 니건이 거치고 병을 들어 올릴 때 서로 인과가 되어 서로 여의지 못하는 것처럼.

선남자여!

마치 무명이 행을 반연하고 행이 무명을 반연하는 것처럼 이 무명과 행이 인이기도 하고 인인이기도 하며 과이기도 하고 과과이기도 하다.

나아가 생이 노사를 반연하고 노사가 생을 반연하는 것처럼 이 생과 노사도 인이기도 하고 인인이기도 하며 과이기도 하고 과과이기도 하다.

선남자여!

생이 생겨나는 법을 능히 생기게 하지만 스스로 생기게 할 수 없고, 스스로 생기게 하지 못하는 까닭에 생으로 인해 생이 생겨나며, 생이 생겨남도 스스로 생기게 하지 않고 다시 생에 의지하는 까닭에 생겨나므로 이런 까닭에 이 두 가지 생도 인이기도 하고 인인이기도 하며 과이기도 하고 과과이기도 하다.

선남자여!

신심과 법을 들음도 이와 같다.

선남자여!

이것이 과이고 인이 아닌 것은 대열반이다.

어찌하여 과라 이름하는가?

이것이 최상의 과이기 때문이고, 사문의 과이기 때문이며, 바라문의 과이기 때문이고, 생사를 끊는 까닭이며, 번뇌를 파괴하는 까닭이므로 이런 까닭에 과라 이름하고, 여러 번뇌에게 꾸짖음을 받으므로 이런 까닭에 열반을 과라 이름하며 번뇌란 허물과 허물이라 이름한다.

선남자여!

열반이 인이 없는데 체(體)가 과이다.

왜냐하면 생멸이 없기 때문이고, 짓는 것이 없기 때문이며, 유위가 아니기 때문이고, 이것이 무위이기 때문이며, 상하여 변하지 않기 때문이고, 처소가 없기 때문이며, 시작과 끝이 없기 때문이다.

선남자여!

만약 열반이 인이 있다면 곧 열반이라 칭하지 못한다.

반이란 인이라는 뜻이고 반열(般涅)이란 없다는 뜻이니 인이 없는 까닭에 열반이라 칭한다."

---

사자후보살이 말하였다.

"부처님이 말씀하신 것처럼 열반에 인이 없다고 하시는데 이 의미가 그렇지 않습니다.

만약 없다고 말하면 곧 6가지 의미에 합당합니다.

첫째는 필경 없는 까닭에 없다고 이름하는 것이니 마치 일체 법에 아(我)가 없고 아소(我所)가 없는 것처럼입니다.

둘째는 때로 없는 까닭에 없다고 이름하는 것이니 마치 세상 사람들이 강과 못에 물이 없고 해와 달이 없다고 하는 것처럼입니다.

셋째는 적은 까닭에 없다고 이름하는 것이니 마치 세상 사람들이 음식 가운데 소금이 적으면 소금이 없다고 이름하고 달콤한 장에 단것이 적으면 달콤함이 없다고 이름하는 것처럼입니다.

넷째는 받을 수 없는 까닭에 없다고 이름하는 것이니 마치 전타라가 바라문의 법을 받아 지닐 수 없으므로 이런 까닭에 바라문이 없다고 이름하는 것처럼입니다.

다섯째는 악법을 받는 까닭에 없다고 이름하는 것이니 마치 세상 사람들이 '악법을 받는 이는 사문이라 이름하지 않고 바라문이라 이름하지 않으므로 이런 까닭에 사문과 바라문이 없다고 이름한다'고 하는 것처럼입니다.

여섯째는 상대가 없는 까닭에 없다고 이름하는 것이니 비유하자면 흰 것이 없는 것을 검다고 이름하고 밝음이 없는 까닭에 무명이라 이름하는 것처럼입니다.

세존이시여!

열반도 이와 같이 혹 때로 인이 없으므로 이런 까닭에 열반이라 이름합니다."

부처님이 말씀하셨다.

"선남자여!

그대가 지금 말한 이와 같은 6가지 의미에서 어찌하여 필경 없는 것을 취하여 열반을 비유하지 않고 이에 혹 때로 없는 것을 취합니까?

선남자여!

열반의 체는 필경 인이 없으니 마치 아가 없고 아소가 없는 것처럼.

선남자여!

세법과 열반은 끝내 서로 상대가 되지 않는다.

이런 까닭에 6가지 일이 비유가 될 수 없다.

선남자여!

일체 여러 법이 모두 아가 없는데 이 열반에는 진실한 아가 있다.

이 의미로 열반이 인이 없으면서 체가 과이다.

이것이 인이고 과가 아닌 것은 [[불성(佛性)]]이라 이름하고, 인에서 생겨나는 것이 아닌 까닭에 이것이 인이고 과가 아니며, 사문의 과가 아닌 까닭에 과가 아니라 이름한다.

어찌하여 인이라 이름하는가?

요인이기 때문이다.

선남자여!

인에는 두 가지가 있으니 하나는 생인이고 하나는 요인이다.

능히 법을 생기게 하는 것을 생인이라 이름하고, 등불이 능히 물건을 비추어 밝히므로 요인이라 이름한다.

번뇌와 여러 결이 생인이라 이름하고, 중생의 부모가 요인이라 이름한다.

마치 곡식의 씨앗 등이 생인이라 이름하는 것처럼 땅·물·거름 등이 요인이라 이름한다.

또한 생인이 있으니 이른바 6바라밀이 아뇩다라삼먁삼보리의 생인이고, 또한 요인이 있으니 이른바 [[불성(佛性)]]이 아뇩다라삼먁삼보리의 요인이다.

또한 요인이 있으니 이른바 6바라밀이 [[불성(佛性)]]의 요인이고, 또한 생인이 있으니 이른바 수능엄삼매가 아뇩다라삼먁삼보리의 생인이다.

또한 요인이 있으니 이른바 8정도가 아뇩다라삼먁삼보리의 요인이고, 또한 생인이 있으니 이른바 신심이 6바라밀의 생인이다."

---

사자후보살이 말하였다.

"세존이시여!

부처님이 말씀하신 것처럼 여래와 [[불성(佛性)]]을 본다고 하시는데 이 의미가 무엇입니까?

세존이시여!

여래의 몸이 상모가 없어 길지도 않고 짧지도 않으며 희지도 않고 검지도 않으며 방소가 없고 3계에 있지 않으며 유위의 상이 아니고 안식으로 알 수 있는 것도 아닌데 어찌하여 볼 수 있겠습니까?

[[불성(佛性)]]도 이와 같습니다."

부처님이 말씀하셨다.

"선남자여!

불신에는 두 가지가 있으니 하나는 상이고 하나는 무상이다.

무상이란 일체 중생들을 제도하여 해탈하게 하기 위해 방편으로 나타내어 보이니 이것을 눈으로 본다고 이름하고, 상이란 여래 세존의 해탈의 몸이니 또한 눈으로 본다고 이름하고 또한 들음으로 본다고 이름한다.

[[불성(佛性)]]에도 두 가지가 있으니 하나는 볼 수 있는 것이고 하나는 볼 수 없는 것이다.

볼 수 있는 것이란 10주 보살과 여러 불세존이고, 볼 수 없는 것이란 일체 중생들이다.

눈으로 본다는 것은 이른바 10주 보살과 여러 불여래가 눈으로 중생들의 가진 [[불성(佛性)]]을 보는 것이고, 들음으로 본다는 것은 일체 중생들과 9주 보살이 [[불성(佛性)]]이 있다고 듣는 것이다.

여래의 몸에는 또한 두 가지가 있으니 하나는 색이고 하나는 비색이다.

색이란 여래의 해탈이고, 비색이란 여래가 영원히 여러 색의 상을 끊는 까닭이다.

[[불성(佛性)]]에도 두 가지가 있으니 하나는 색이고 하나는 비색이다.

색이란 아뇩다라삼먁삼보리이고, 비색이란 범부에서 나아가 10주 보살까지이니 10주 보살이 요요하지 않게 보는 까닭에 비색이라 이름한다.

선남자여!

[[불성(佛性)]]에는 또한 두 가지가 있으니 하나는 색이고 하나는 비색이다.

색이란 불보살들을 이름하고, 비색이란 일체 중생들이다.

색이란 눈으로 본다고 이름하고, 비색이란 들음으로 본다고 이름한다.

[[불성(佛性)]]이란 안도 아니고 밖도 아니며, 비록 안도 아니고 밖도 아니어도 그러나 없어지거나 무너지지 않으므로 이런 까닭에 중생들이 모두 [[불성(佛性)]]이 있다고 이름한다."

---

사자후보살이 말하였다.

"세존이시여!

부처님이 말씀하신 것처럼 일체 중생들이 [[불성(佛性)]]이 있어 유 가운데 제호의 성품이 있는 것처럼, 금강역사와 여러 불의 [[불성(佛性)]]이 청정한 제호와 같다고 하셨는데 어찌하여 여래가 [[불성(佛性)]]이 안도 아니고 밖도 아니라고 말씀하십니까?"

부처님이 말씀하셨다.

"선남자여!

나도 또한 유 가운데 제호가 있다고 설하지 않으니 제호가 유로부터 생겨나는 까닭에 제호가 있다고 말한다."

"세존이시여!

일체 생겨나는 법이 각각 때와 절기가 있습니다."

"선남자여!

유일 때는 제호가 없고 또한 생소·숙소·제호가 없다.

일체 중생들도 또한 이 유를 여긴다.

이런 까닭에 나는 유 가운데 제호가 없다고 말한다.

만약 있다면 어찌하여 두 가지 이름을 얻지 못하는가?

마치 어떤 이가 두 가지 능력이 있으면 금철사(金鐵師)라 말하는 것처럼.

낙일 때는 유·생소·숙소·제호가 없고 중생들도 또한 이것이 낙이지 유가 아니라고 하며, 생소와 숙소 및 제호도 이와 같다.

선남자여!

인에는 두 가지가 있으니 하나는 정인이고 하나는 연인이다.

정인이란 유에서 낙이 생겨나는 것과 같고, 연인이란 초효와 따뜻함 등과 같다.

유로부터 생겨나는 까닭에 유 가운데 낙의 성품이 있다고 말한다."

---

사자후보살이 말하였다.

"세존이시여!

만약 유에 낙의 성품이 없다면 뿔에도 없을 것인데 어찌하여 뿔로부터 생겨나지 않습니까?"

"선남자여!

뿔에서도 낙이 생겨난다.

왜냐하면 나도 또한 연인에는 두 가지가 있다고 설하기 때문이니 하나는 효소이고 하나는 따뜻함이다.

뿔의 성품이 따뜻한 까닭에 또한 능히 낙을 생겨나게 할 수 있다."

사자후가 말하였다.

"세존이시여!

만약 뿔이 능히 낙을 생겨나게 할 수 있다면 낙을 구하는 이가 어찌하여 유를 구하고 뿔을 취하지 않습니까?"

부처님이 말씀하셨다.

"선남자여!

이런 까닭에 나는 정인과 연인을 설한다."

사자후보살이 말하였다.

"세존이시여!

만약 유 가운데 본래 낙의 성품이 없다가 지금 있게 된다면 유 가운데는 본래 암라나무가 없는데 어찌하여 생겨나지 않습니까?

둘 다 없기 때문입니다."

"선남자여!

유에서도 또한 능히 암라나무를 생겨나게 할 수 있으니 만약 유를 물처럼 뿌리면 하룻밤 동안 5척이 자란다.

이 의미로 나는 두 가지 인을 설한다.

선남자여!

만약 일체 법이 하나의 인으로 생겨난다면 '유 가운데 어찌하여 암라나무를 생겨나게 할 수 없는가?'

라고 어렵게 물을 수 있다.

선남자여!

마치 4대가 일체 색을 위해 인연이 되지만 색이 각각 달라 차별이 같지 않은 것처럼, 이 의미로 유 가운데 암라나무가 생겨나지 않는다."

"세존이시여!

부처님이 말씀하신 것처럼 두 가지 인이 있으니 정인과 연인이라 하셨는데 중생들의 [[불성(佛性)]]은 어떤 인입니까?"

"선남자여!

중생들의 [[불성(佛性)]]에도 두 가지 인이 있으니 하나는 정인이고 하나는 연인이다.

정인이란 여러 중생들을 이름하고, 연인이란 6바라밀을 이름한다."

사자후가 말하였다.

"세존이시여!

저는 지금 결정코 유에 낙의 성품이 있다는 것을 안다.

왜냐하면 세간의 낙을 구하는 이들이 오직 유를 취하고 끝내 물을 취하지 않으므로 이런 까닭에 알아야 한다, 유에 낙의 성품이 있다."

"선남자여!

그대가 물은 것처럼 이 의미가 그렇지 않다.

왜냐하면 일체 중생들이 얼굴 형상을 보려 하면 곧 칼을 취하기 때문이다."

사자후가 말하였다.

"세존이시여!

이 의미로 유에 낙의 성품이 있습니다.

만약 칼에 얼굴 형상이 없다면 어찌하여 칼을 취합니까?"

부처님이 말씀하셨다.

"선남자여!

만약 이 칼 가운데 결정코 얼굴 형상이 있다면 어찌하여 전도하여 세우면 길게 보이고 가로로 하면 넓게 보입니까?

만약 자기의 얼굴이라면 어찌하여 길게 보입니까?

만약 다른 이의 얼굴이라면 어찌하여 자기 얼굴의 형상이라 칭합니까?

만약 자기 얼굴로 인해 다른 이의 얼굴을 본다면 어찌하여 당나귀와 말의 얼굴 형상을 보지 않습니까?"

사자후가 말하였다.

"세존이시여!

눈빛이 저기에 이르므로 이런 까닭에 얼굴이 길게 보입니다."

부처님이 말씀하셨다.

"선남자여!

이 눈빛이 실로 저기에 이르지 않는다.

왜냐하면 가깝거나 멀거나 한 번에 함께 볼 수 있기 때문이고, 중간에 있는 물건들을 보지 못하기 때문이다.

선남자여!

빛이 만약 저기에 이르러 볼 수 있다면 일체 중생들이 모두 불을 보는데 어찌하여 데이지 않습니까?

마치 어떤 이가 멀리서 흰 물건을 보면 학인지 깃발인지 사람인지 나무인지 의심이 생기는데 만약 빛이 이른다면 어찌하여 수정 가운데 물건을 볼 수 있고 연못 가운데 물고기와 돌을 볼 수 있습니까?

만약 이르지 않고 본다면 어찌하여 수정 가운데 물건을 볼 수 있으면서 벽 밖의 색은 보지 못합니까?

이런 까닭에 눈빛이 저기에 이르러 길게 본다고 말하면 이 의미가 그렇지 않다.

선남자여!

그대가 말한 것처럼 유에 낙이 있다고 하면 어찌하여 유를 파는 이가 다만 유의 값만 받고 낙의 값을 청구하지 않습니까?

초를 기르는 말을 파는 이가 다만 말의 값만 받고 망아지의 값을 청구하지 않습니까?

선남자여!

세간 사람들이 자식이 없는 까닭에 며느리를 맞이하려 하는데 며느리가 만약 임신하면 여자라 말하지 않는다.

만약 이 여자가 아들의 성품이 있는 까닭에 마땅히 맞이해야 한다고 말하면 이 의미가 그렇지 않다.

왜냐하면 만약 아들의 성품이 있다면 또한 손자가 있어야 하고, 만약 손자가 있다면 곧 형제이다.

왜냐하면 한 배에서 태어나기 때문이다.

이런 까닭에 나는 여자에게 아들의 성품이 없다고 말한다.

만약 유 가운데 낙의 성품이 있다면 어찌하여 한 번에 5가지 맛을 보지 못합니까?

만약 나무의 씨앗 가운데 니구타의 5장의 바탕이 있다면 어찌하여 한 번에 싹과 줄기와 가지와 잎과 꽃과 과실의 다른 형색을 보지 못합니까?

선남자여!

유는 색도 다르고 맛도 다르며 과도 다르고 나아가 제호도 이와 같다.

어찌하여 유에 낙의 성품이 있다고 설할 수 있겠습니까?

선남자여!

비유하자면 어떤 이가 내일 마땅히 소를 먹으려는데 지금 이미 냄새가 난다면 만약 유 가운데 결정코 낙의 성품이 있다고 말하는 것도 이와 같다.

선남자여!

비유하자면 어떤 이가 붓과 종이와 먹이 있어 화합하여 글자를 이루는데 이 종이 가운데 본래 글자가 없으므로 본래 없는 까닭에 인연을 빌려 이루어진다.

만약 본래 있다면 어찌하여 여러 인연이 필요하겠는가?

비유하자면 청과 황이 합쳐 녹색을 이루는데 알아야 한다, 이 둘에 본래 연의 성품이 없으니 만약 본래 있다면 어찌하여 합쳐야 이루어지겠는가?

선남자여!

비유하자면 중생들이 음식으로 인해 목숨을 얻는데 이 음식 가운데 실로 목숨이 없다.

만약 본래 목숨이 있다면 아직 먹기 전에 음식이 마땅히 목숨이 되어야 한다.

선남자여!

일체 여러 법이 본래 성품이 없으니 이 의미로 나는 이 게송을 설한다.

    본래 없다가 지금 있고
    본래 있다가 지금 없으니
    삼세에 법이 있다는 것은
    그럴 곳이 없다

선남자여!

일체 여러 법이 인연으로 인해 생겨나고 인연으로 인해 소멸한다.

선남자여!

만약 여러 중생들 안에 [[불성(佛性)]]이 있다면 일체 중생들이 마땅히 지금의 나처럼 불신을 갖추어야 한다.

중생들의 [[불성(佛性)]]은 파괴되지도 않고 무너지지도 않으며 이끌리지도 않고 붙잡히지도 않으며 묶이지도 않고 속박되지도 않으니 중생들 가운데 있는 허공과 같다.

일체 중생들이 모두 허공을 갖추었는데 걸리거나 막히는 것이 없는 까닭에 각각 스스로 이 허공이 있다는 것을 보지 못한다.

만약 중생들에게 허공이 없다면 곧 가고 오고 다니고 머물고 앉고 눕고 생겨나고 자라는 것이 없을 것이다.

이 의미로 나의 경 가운데서 일체 중생들이 허공계가 있다고 설한다.

허공계란 이것이 허공이라 이름하고, 중생들의 [[불성(佛性)]]도 이와 같다.

10주 보살이 조금 능히 보기를 금강주(金剛珠)처럼 한다.

선남자여!

중생들의 [[불성(佛性)]]은 여러 불의 경계이니 성문·연각이 아는 바가 아니다.

일체 중생들이 [[불성(佛性)]]을 보지 못하는 까닭에 항상 번뇌에 묶이어 생사에 유전하고, [[불성(佛性)]]을 보는 까닭에 여러 결과 번뇌가 묶을 수 없어 생사를 해탈하여 대열반을 얻는다."

---

사자후보살이 말하였다.

"세존이시여!

일체 중생들에게 [[불성(佛性)]]이 있어 성품이 유 가운데 낙의 성품과 같다고 하시고, 만약 유에 낙의 성품이 없다고 하시면 어찌하여 부처님이 두 가지 인이 있다고 말씀하십니까?

하나는 정인이고 하나는 연인이며 연인이란 하나는 효소이고 하나는 따뜻함인데 허공에는 성품이 없는 까닭에 연인이 없습니다."

부처님이 말씀하셨다.

"선남자여!

만약 유 가운데 결정코 낙의 성품이 있다면 어찌하여 연인이 필요하겠습니까?"

사자후보살이 말하였다.

"세존이시여!

성품이 있는 까닭에 이런 까닭에 연인이 필요합니다.

왜냐하면 밝게 보이게 하기 위해서입니다.

연인이란 곧 요인입니다.

세존이시여!

비유하자면 어두운 가운데 먼저 여러 물건들이 있는데 보기 위해 등불로 비추어 밝히는 것처럼, 만약 본래 없다면 등불이 무엇을 비추겠습니까?

마치 진흙 가운데 병이 있는 까닭에 사람·물·바퀴·줄·막대기 등이 요인이 되는 것처럼, 마치 니구타의 씨앗이 땅·물·거름을 요인으로 삼는 것처럼, 유 가운데 효소와 따뜻함도 이와 같이 마땅히 요인이 됩니다.

이런 까닭에 비록 먼저 성품이 있어도 요인을 빌린 다음에야 볼 수 있다는 것을 반드시 알아야 합니다.

이 의미로 결정코 유 가운데 먼저 낙의 성품이 있다는 것을 안다.

선남자여!

만약 유 가운데 결정코 낙의 성품이 있다면 곧 이것이 요인이고, 만약 요인이라면 다시 어찌하여 요함이 필요합니까?

선남자여!

만약 요인이라면 성품이 요함이 있으니 하나는 스스로 요하는 것이고 하나는 다른 이를 요하는 것이다.

이 의미가 그렇지 않다.

왜냐하면 요인이 하나의 법인데 어찌하여 둘이 있겠습니까?

만약 둘이 있다면 유도 또한 마땅히 둘이 되어야 합니다.

만약 유 가운데 두 가지 상이 없다면 어찌하여 요인이 홀로 둘이 있겠습니까?"

사자후가 말하였다.

"세존이시여!

마치 세상 사람들이 나는 8명과 함께한다고 말하는 것처럼, 요인도 이와 같이 스스로 요하고 다른 이를 요합니다."

부처님이 말씀하셨다.

"선남자여!

요인이 만약 그렇다면 요인이 아니다.

왜냐하면 수(數)하는 이가 자기의 색과 다른 이의 색을 능히 세어 8이라 말할 수 있기 때문이다.

그러나 이 색의 성품은 스스로 요함의 상이 없어 요함의 상이 없는 까닭에 반드시 지혜의 성품이 필요하여야 이에 자기와 다른 이를 세어 수할 수 있다.

이런 까닭에 요인이 능히 스스로 요할 수 없고 또한 다른 이를 요할 수 없다.

선남자여!

일체 중생들에게 [[불성(佛性)]]이 있다면 어찌하여 무량한 공덕을 닦고 익혀야 합니까?

만약 닦고 익히는 것이 요인이라고 말하면 이미 낙이 파괴된 것과 같다.

만약 인 가운데 결정코 과가 있다고 말하면 계·정·지혜가 곧 증장이 없을 것이다.

나는 세상 사람들이 본래 금계·선정·지혜가 없다가 스승으로부터 받고 나서 점점 더하여 이익되는 것을 본다.

만약 스승의 가르침이 요인이라고 말하면 스승이 가르칠 때 받는 이가 아직 계·정·지혜가 없는데, 만약 이것이 요함이라면 마땅히 없는 것을 요해야 하는데 어찌하여 계·정·지혜를 요하여 증장을 얻게 하겠습니까?"

---

사자후보살이 말하였다.

"세존이시여!

만약 요인이 없다면 어찌하여 유가 있고 낙이 있다고 이름할 수 있겠습니까?"

"선남자여!

세간에서 어렵게 무는 것에 대한 대답에는 무릇 세 가지가 있다.

첫째는 전답(轉答)이니 마치 먼저 말한 것처럼 어찌하여 계라 이름하는가?

뉘우치지 않기 위해서이고 나아가 대열반을 얻기 위해서이다.

둘째는 묵묵히 대답하는 것이니 마치 어떤 범지가 와서 나에게 '아(我)가 상입니까?'

라고 물으면 나는 그때 묵묵하였다.

셋째는 의심하여 대답하는 것이다.

마치 이 경 가운데 '만약 요인에 두 가지가 있다면 유 가운데 어찌하여 둘이 없겠는가?'

와 같이.

선남자여!

나는 지금 전답하겠다.

세상 사람들이 '유와 낙이 있다'고 말하는 것은 결정코 얻기 때문에 이런 까닭에 유와 낙이 있다고 이름한다.

[[불성(佛性)]]도 이와 같이 중생들이 있고 [[불성(佛性)]]이 있다고 하는 것은 마땅히 볼 것이기 때문이다."

사자후가 말하였다.

"세존이시여!

부처님이 말씀하신 것처럼 이 의미가 그렇지 않습니다.

과거는 이미 소멸하고 미래는 아직 이르지 않았는데 어찌하여 있다고 이름합니까?

만약 마땅히 있는 것을 있다고 이름한다면 이 의미가 그렇지 않습니다.

마치 세간 사람들이 아들과 손자가 없는 것을 보고 곧 아들이 없다고 말하는 것처럼.

일체 중생들에게 [[불성(佛性)]]이 없다면 어찌하여 일체 중생들이 모두 [[불성(佛性)]]이 있다고 설하십니까?"

부처님이 말씀하셨다.

"선남자여!

과거도 있다고 이름한다.

비유하자면 귤나무를 심으면 싹이 나고 씨앗이 소멸하며 싹도 달콤하고 과실에 이르기까지 맛도 이와 같다.

익고 나서 이에 신맛이 된다.

선남자여!

이 신맛이 씨앗과 싹에서 나아가 생과실에까지 모두 없다가 본래 익음을 따라 형색과 상모가 생겨나면서 신맛이 생겨나니 이 신맛이 본래 없다가 지금 있다.

비록 본래 없다가 지금 있어도 본래로부터 인하지 않는 것이 아니니 이와 같이 본래의 씨앗이 비록 과거가 되어도 이런 까닭에 있다고 이름한다.

이 의미로 과거도 있다고 이름한다.

어찌하여 다시 미래를 있다고 이름하는가?

비유하자면 어떤 이가 호마(胡麻)를 심으면 어떤 이가 '어찌하여 이것을 심는가?'

라고 물으면 '기름이 있기 때문이다'라고 대답한다.

실로 아직 기름이 없는데 호마가 익으면 씨앗을 거두어 볶고 찌며 찧고 눌러야 그런 다음 기름을 얻는다.

알아야 한다, 이 사람이 허망하지 않다.

이 의미로 미래를 있다고 이름한다.

어찌하여 다시 과거를 있다고 이름하는가?

선남자여!

비유하자면 어떤 이가 사적(私屛)에서 왕을 욕하였는데 여러 해가 지나자 왕이 이에 듣게 되었다.

들은 즉시 물었다.

'어찌하여 나를 욕보였는가?'

대답하기를 '대왕이시여!

저는 욕하지 않았습니다.

왜냐하면 욕한 것이 이미 소멸하였기 때문입니다.'

왕이 말하였다.

'욕한 이와 나의 몸이 둘 다 존재하는데 어찌하여 소멸하였다고 말하는가?'

이 인연으로 인해 몸과 목숨을 잃었다.

선남자여!

이 둘이 실로 없는데 과가 소멸하지 않으니 이것을 과거에 있다고 이름한다.

어찌하여 다시 미래에 있다고 이름하는가?

비유하자면 어떤 이가 도공(陶工)의 처소에 가서 '병이 있습니까?'

라고 물으면 '병이 있다'고 대답하는데 이 도공이 실로 아직 병이 없으나 진흙이 있는 까닭에 병이 있다고 말한다.

알아야 한다, 이 사람이 허망한 말을 하는 것이 아니다.

유 가운데 낙이 있고 중생들의 [[불성(佛性)]]도 이와 같이 때와 절기와 형색을 마땅히 관찰해야 하므로 이런 까닭에 나는 일체 중생들이 모두 [[불성(佛性)]]이 있다고 설하니 실로 허망하지 않다."

---

사자후가 말하였다.

"일체 중생들에게 [[불성(佛性)]]이 없다면 어찌하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻겠습니까?

정인으로 인해 중생들로 하여금 아뇩다라삼먁삼보리를 얻게 합니다.

어떤 것이 정인입니까?

이른바 [[불성(佛性)]]이다.

세존이시여!

만약 니구타의 씨앗에 니구타 나무가 없다면 어찌하여 가다라(佉陁羅)의 씨앗이라 이름하지 않고 니구타의 씨앗이라 이름합니까?

세존이시여!

마치 구담(瞿曇)의 성씨는 아지야(阿坻耶)의 성씨라고 칭할 수 없고 아지야의 성씨도 또한 구담의 성씨라 칭할 수 없는 것처럼.

니구타의 씨앗도 이와 같이 가다라니의 씨앗이라 칭할 수 없고 가다라니의 씨앗도 니구타의 씨앗이라 칭할 수 없습니다.

마치 세존이 구담의 종성을 버릴 수 없는 것처럼, 중생들의 [[불성(佛性)]]도 이와 같다.

이 의미로 알아야 한다, 중생들이 모두 [[불성(佛性)]]이 있다."

부처님이 말씀하셨다.

"선남자여!

만약 씨앗 가운데 니구타가 있다고 말하면 이 의미가 그렇지 않다.

만약 있다면 어찌하여 보이지 않는가?

선남자여!

마치 세간의 물건이 인연으로 인해 볼 수 없는 것처럼.

어떻게 인연인가?

멀어서 볼 수 없으니 마치 허공의 새 발자취처럼이고, 가까워서 볼 수 없으니 마치 사람의 눈썹처럼이며, 파괴된 까닭에 보지 못하니 마치 근이 손상된 이처럼이고, 어지러운 생각으로 인해 보지 못하니 마치 마음이 한결같지 않은 것처럼이며, 작아서 보지 못하니 마치 작은 미진처럼이고, 장애로 인해 보지 못하니 마치 구름 너머의 별처럼이며, 많아서 보지 못하니 마치 벼 더미 가운데 삼처럼이고, 상사하여 보지 못하니 마치 콩이 콩 더미 가운데 있는 것처럼이다.

니구타 나무가 이와 같은 8가지 인연과 같지 않은데 만약 있다면 어찌하여 보이지 않는가?

만약 작거나 장애로 인해 볼 수 없다고 말하면 이 의미가 그렇지 않다.

왜냐하면 나무의 상이 거칠기 때문이다.

만약 성품이 작다고 말하면 어찌하여 자랄 수 있겠는가?

만약 장애로 인해 볼 수 없다면 항상 볼 수 없어야 한다.

본래 거친 상이 없다가 지금 거친 것이 보이니 알아야 한다, 이 거침이 본래 성품이 없다.

본래 보이는 성품이 없다가 지금 볼 수 있으니 알아야 한다, 이 보임도 또한 본래 성품이 없다.

씨앗도 이와 같이 본래 나무가 없다가 지금 있으니 어찌 허물이 있겠는가?"

---

사자후가 말하였다.

"부처님이 말씀하신 것처럼 두 가지 인이 있으니 하나는 정인이고 하나는 요인이라 하셨습니다.

니구타의 씨앗이 땅·물·거름으로 요인을 삼는 까닭에 작은 것이 능히 거친 것이 된다고 하셨는데."

부처님이 말씀하셨다.

"선남자여!

만약 본래 있다면 어찌하여 요인이 필요하겠는가?

만약 본래 성품이 없다면 요인이 무엇을 요하겠는가?

만약 니구타 가운데 본래 거친 상이 없다가 요인으로 인해 거친 것이 생겨난다면 어찌하여 가다라 나무를 생겨나게 하지 않습니까?

둘 다 없기 때문이다.

선남자여!

만약 작아서 볼 수 없다면 거친 것은 마땅히 볼 수 있어야 한다.

비유하자면 하나의 티끌은 곧 볼 수 없고 많은 티끌이 화합하면 곧 볼 수 있는 것처럼.

이와 같이 씨앗 가운데 거친 것을 마땅히 볼 수 있어야 한다.

왜냐하면 이 가운데 이미 싹과 줄기와 꽃과 과실이 있고 하나하나의 과실 가운데 무량한 씨앗이 있으며 하나하나의 씨앗 가운데 무량한 나무가 있으므로 이런 까닭에 거칠다고 이름하며, 거침이 있는 까닭에 마땅히 볼 수 있어야 한다.

선남자여!

만약 니구타의 씨앗에 니구타의 성품이 있어 나무를 생겨나게 한다면 눈으로 이 씨앗이 불에 타는 것을 보는데 이와 같은 타는 성품도 또한 마땅히 본래 있어야 하고, 만약 본래 있다면 나무가 생겨나서는 안 된다.

만약 일체 법이 본래 생멸이 있다면 어찌하여 먼저 생겨나고 나중에 소멸하여 한 번에 하지 않는가?

이 의미로 알아야 한다, 성품이 없다."

---

사자후보살이 말하였다.

"세존이시여!

만약 니구타의 씨앗에 본래 나무의 성품이 없는데 나무를 생겨나게 한다면 이 씨앗은 어찌하여 기름을 내지 않습니까?

둘 다 없기 때문입니다."

"선남자여!

이와 같은 씨앗에서도 또한 능히 기름을 생겨나게 할 수 있으니 비록 본래 성품이 없어도 인연으로 인해 있다."

사자후가 말하였다.

"어찌하여 호마유(胡麻油)라 이름하지 않습니까?"

"선남자여!

호마가 아니기 때문이다.

선남자여!

마치 불에 인연하여 불이 생겨나고 물에 인연하여 물이 생겨나지만 비록 모두 인연으로부터이지만 서로 상대방을 가질 수 없는 것처럼.

니구타의 씨앗과 호마유도 이와 같이 비록 모두 인연으로부터이지만 각각 서로 생겨나지 않는다.

니구타의 씨앗의 성품은 능히 냉을 치료하고 호마유란 성품이 능히 풍을 치료한다.

선남자여!

비유하자면 감자(甘蔗)가 인연으로 인해 석밀(石蜜)과 흑밀(黑蜜)을 생겨나게 하는데 비록 하나의 인연이지만 색모가 각각 달라 석밀은 열을 치료하고 흑밀은 냉을 치료하는 것처럼."

---

사자후보살이 말하였다.

"세존이시여!

만약 유 가운데 낙의 성품이 없고 삼에 기름의 성품이 없으며 니구타의 씨앗에 나무의 성품이 없고 진흙에 병의 성품이 없으며 일체 중생들에게 [[불성(佛性)]]이 없다면, 부처님이 먼저 말씀하신 것처럼 일체 중생들이 모두 [[불성(佛性)]]이 있으므로 이런 까닭에 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다고 하신 것이 이 의미가 그렇지 않습니다.

왜냐하면 인과 천이 성품이 없으므로 성품이 없는 까닭에 사람이 천이 될 수 있고 천이 사람이 될 수 있습니다.

업의 인연으로 인한 것이고 성품 때문이 아니므로 보살마하살이 업의 인연으로 인해 아뇩다라삼먁삼보리를 얻습니다.

만약 여러 중생들에게 [[불성(佛性)]]이 있다면 무슨 인연으로 일천제 등이 여러 선한 뿌리를 끊고 지옥에 떨어집니까?

만약 보리심이 [[불성(佛性)]]이라면 일천제 등이 마땅히 끊을 수 없어야 합니다.

만약 끊어질 수 있다면 어찌하여 [[불성(佛性)]]이 상이라고 말할 수 있겠습니까?

만약 상이 아니라면 [[불성(佛性)]]이라 이름하지 않습니다.

만약 여러 중생들에게 [[불성(佛性)]]이 있다면 어찌하여 처음 발심이라 이름합니까?

어찌하여 이것이 비발치이거나 아비발치라고 말합니까?

비발치란 알아야 한다, 이 사람에게 [[불성(佛性)]]이 없다.

세존이시여!

보살마하살이 일심으로 아뇩다라삼먁삼보리를 향하며 대자대비로 생·노·병·사·번뇌의 허물과 환자를 보고 대열반에서 생·노·사·번뇌의 여러 허물이 없음을 관하며 삼보와 업과 과보를 믿고 금계를 받아 지니니 이와 같은 등의 법을 [[불성(佛性)]]이라 이름합니다.

만약 이 법을 여의고 [[불성(佛性)]]이 있다면 어찌하여 이 법이 인연이 될 필요가 있겠습니까?

세존이시여!

마치 유는 인연을 빌리지 않아 반드시 마땅히 낙이 되는 것처럼.

생소는 그렇지 않아 인연을 기다려야 하니 이른바 사람의 공력·물·병·젓기·줄이다.

중생들도 이와 같아서 [[불성(佛性)]]이 있는 이는 마땅히 인연을 여의고 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어야 한다.

만약 결정코 있다면 행인(行人)이 어찌하여 삼악의 고통과 생·노·병·사를 보고 퇴심을 내겠습니까?

또한 6바라밀을 닦을 필요도 없이 곧 마땅히 아뇩다라삼먁삼보리를 이루어야 하니 마치 유가 인연이 아닌데 능히 낙이 되는 것처럼.

그러나 6바라밀을 인하지 않고는 아뇩다라삼먁삼보리를 이룰 수 없습니다.

이 의미로 알아야 한다, 중생들에게 모두 [[불성(佛性)]]이 없다.

부처님이 먼저 말씀하신 것처럼 승보가 상이라고 하셨는데 만약 상이라면 곧 무상이 아니고 무상이 아니라면 어찌하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻겠습니까?

승이 만약 상이라면 어찌하여 다시 일체 중생들이 모두 [[불성(佛性)]]이 있다고 말씀하십니까?

세존이시여!

만약 중생들이 본래부터 보리심이 없고 아뇩다라삼먁삼보리심도 없는데 나중에 있게 된다면 중생들의 [[불성(佛性)]]도 마땅히 이와 같아서 본래 없다가 나중에 있어야 합니다.

이 의미로 일체 중생들은 마땅히 [[불성(佛性)]]이 없어야 합니다."

부처님이 말씀하셨다.

"훌륭합니다!

훌륭합니다!

선남자여!

그대가 이미 오래 [[불성(佛性)]]의 의미를 알면서도 중생들을 위해 이와 같이 물어 '일체 중생들에게 실로 [[불성(佛性)]]이 있는가?'

라고 하는구나.

그대가 '중생들에게 만약 [[불성(佛性)]]이 있다면 처음 발심이 있어서는 안 된다'고 말하는 것은, 선남자여!

마음이 [[불성(佛性)]]이 아니다.

왜냐하면 마음이 무상하고 [[불성(佛性)]]은 상이기 때문이다.

그대가 '어찌하여 퇴심이 있는가?'

라고 말하는 것은 실로 퇴심이 없다.

마음이 만약 퇴하는 것이 있다면 끝내 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 수 없다.

늦게 얻는 까닭에 이것을 퇴라 이름한다.

이 보리심이 실로 [[불성(佛性)]]이 아니다.

왜냐하면 일천제 등이 선한 뿌리를 끊어 지옥에 떨어지기 때문이다.

만약 보리심이 [[불성(佛性)]]이라면 일천제의 무리들이 곧 일천제라 이름하지 않을 것이고, 보리의 마음도 또한 무상이라 이름하지 않을 것이다.

이런 까닭에 결정코 보리의 마음이 실로 [[불성(佛性)]]이 아님을 안다.

선남자여!

그대가 '중생들에게 만약 [[불성(佛性)]]이 있다면 인연을 빌리지 않아도 된다'고 말하는 것은 이 의미가 그렇지 않다.

왜냐하면 만약 5가지 인연이 생소를 이룬다면 알아야 한다, [[불성(佛性)]]도 이와 같다.

비유하자면 여러 돌에 금도 있고 은도 있으며 동도 있고 철도 있어 모두 4대를 받으나 이름이 하나이고 실이 하나인데 그 나오는 것이 각각 다르니 반드시 여러 인연과 중생들의 복덕과 화로와 야련과 사람의 공력이 필요한 다음에야 생겨나므로 이런 까닭에 알아야 한다, 본래 금의 성품이 없다.

중생들의 [[불성(佛性)]]은 불이라 이름하지 않으니 여러 공덕의 인연이 화합하여야 [[불성(佛性)]]을 볼 수 있고 그런 다음에야 불이 된다.

그대가 '중생들이 모두 [[불성(佛性)]]이 있다면 어찌하여 보지 못하는가?'

라고 말하는 것은 이 의미가 그렇지 않다.

왜냐하면 여러 인연들이 아직 화합하지 않았기 때문이다.

선남자여!

이 의미로 나는 두 가지 인을 설하니 정인과 연인이다.

정인이란 [[불성(佛性)]]이라 이름하고, 연인이란 보리심을 발함이라 이름한다.

두 가지 인연으로 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으니 마치 돌에서 금이 나오는 것처럼.

선남자여!

그대가 '승이 상이라면 일체 중생들에게 [[불성(佛性)]]이 없다'고 말하는 것은, 선남자여!

승이란 화합이라 이름한다.

화합에는 두 가지가 있으니 하나는 세간화합이고 하나는 제일의화합이다.

세간화합이란 성문승이라 이름하고, 의(義)화합이란 보살승이라 이름한다.

세간승은 무상하고 [[불성(佛性)]]은 상이니 마치 [[불성(佛性)]]이 상한 것처럼 의승도 이와 같다.

또한 법화합이라는 승이 있으니 법화합이란 12부경을 이름하고, 12부경이 상하므로 이런 까닭에 나는 법승이 상이라 설한다.

선남자여!

승이란 화합이라 이름한다.

화합이란 12인연이라 이름하고, 12인연 가운데도 또한 [[불성(佛性)]]이 있다.

12인연이 상하므로 [[불성(佛性)]]도 이와 같다.

이런 까닭에 나는 승에 [[불성(佛性)]]이 있다고 설한다.

또한 승이란 여러 불의 화합이라 이름하니 이런 까닭에 나는 승에 [[불성(佛性)]]이 있다고 설한다.

선남자여!

그대가 '중생들에게 만약 [[불성(佛性)]]이 있다면 어찌하여 퇴전하는 이와 불퇴전하는 이가 있는가?'

라고 말하는 것은, 자세히 들으라!

자세히 들으라!

내가 마땅히 그대를 위해 분별하여 해설하겠다.

선남자여!

보살마하살에게 13가지 법이 있으면 곧 퇴전한다.

어떤 것이 열셋인가?

하나는 믿는 마음이 없는 것이고, 둘은 마음을 만들지 않는 것이며, 셋은 의심하는 마음이고, 넷은 몸과 재물을 인색하게 아끼는 것이며, 다섯은 열반 가운데 큰 공포를 내어 '어찌하여 중생들로 하여금 영원히 멸하게 하는가?'

라고 하는 것이고, 여섯은 마음이 참고 견디지 못하는 것이며, 일곱은 마음이 부드럽고 유연하지 않은 것이고, 여덟은 수심하고 번뇌하는 것이며, 아홉은 즐거워하지 않는 것이고, 열은 방일한 것이며, 열하나는 스스로 자기 몸을 경멸하는 것이고, 열둘은 스스로 번뇌를 보고 능히 파괴할 이가 없다고 하는 것이며, 열셋은 보리의 법에 나아가기를 즐기지 않는 것이다.

선남자여!

이것을 13가지 법이 여러 보살들을 퇴전하게 한다고 이름한다.

또한 6가지 법이 보리심을 파괴한다.

어떤 것이 여섯인가?

하나는 법을 인색하게 아끼는 것이고, 둘은 여러 중생들에게 불선한 마음을 내는 것이며, 셋은 악우를 가까이 하는 것이고, 넷은 정진하지 않는 것이며, 다섯은 스스로 교만한 것이고, 여섯은 세속의 업무를 경영하는 것이다.

이와 같이 6가지 법이 곧 보리의 마음을 파괴할 수 있다.

선남자여!

어떤 이가 여러 불세존이 인천의 스승이어서 중생들 가운데 가장 위이고 무비이며 성문·벽지불 등보다 수승하여 법안이 밝고 요료하여 법을 봄에 장애가 없고 능히 중생들을 큰 고통의 바다에서 건네준다고 듣고 나서 듣고 나자 곧 다시 큰 서원을 발하기를 '만약 세간에 이와 같은 이가 있다면 나도 또한 마땅히 얻겠다'고 한다.

이 인연으로 아뇩다라삼먁삼보리심을 발한다.

혹 다시 다른 이의 교훈으로 인해 보리심을 발하거나, 혹 보살이 아승기겁 동안 고행을 닦고 행하여 그런 다음 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다고 들으면 듣고 나서 사유하기를 '나는 지금 이와 같은 고행을 감당할 수 없는데 어찌하여 능히 얻겠는가?'

라고 하니 이런 까닭에 퇴하는 이가 있다.

선남자여!

또한 5가지 법이 보리심을 퇴전하게 한다.

어떤 것이 다섯인가?

하나는 외도가 출가하는 것을 즐기는 것이고, 둘은 큰 자비의 마음을 닦지 않는 것이며, 셋은 법사의 허물과 악을 찾아 구하기를 좋아하는 것이고, 넷은 항상 생사 가운데 처하기를 즐기는 것이며, 다섯은 12부경을 받아 지니고 독송하며 쓰고 해설하기를 즐기지 않는 것이다.

이것을 5가지 법이 보리심을 퇴전하게 한다고 이름한다.

또한 두 가지 법이 보리심을 퇴전하게 한다.

어떤 것이 둘인가?

하나는 5욕을 탐하고 즐기는 것이고 하나는 삼보를 공경하고 존중하지 않는 것이다.

이와 같은 등의 여러 인연으로 인해 보리심을 퇴전하게 한다.

어떻게 다시 불퇴전의 마음이라 이름하는가?

어떤 이가 불이 중생들을 생·노·병·사에서 능히 건네준다는 것을 들으면 스승에게 묻지 않고 스스로 닦고 익혀 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.

만약 보리도를 얻을 수 있다면 내가 마땅히 닦고 익혀 반드시 얻겠다.

이 인연으로 보리심을 발하고 짓는 공덕이 많거나 적거나 모두 아뇩다라삼먁삼보리로 회향하며 이런 서원을 짓기를 '원컨대 내가 항상 여러 불과 불제자들을 가까이 하고 항상 깊은 법을 들으며 5정(情)이 완전하게 갖추어져 만약 고난을 만나도 이 마음을 잃지 않겠습니다'라고 한다.

다시 원하기를 '여러 불과 여러 제자들이 항상 나에 대해 환희하는 마음을 내고 5가지 선한 뿌리를 갖추기를 바랍니다.

만약 여러 중생들이 나의 몸을 찍어 베거나 손발·머리와 눈·신체와 마디를 자르고 끊어도 마땅히 이런 이들에게 큰 자비의 마음을 내어 스스로 깊이 기뻐하고 경축해야 한다.

'이와 같은 여러 이들이 나를 위해 보리의 인연을 증장하게 하였으니 만약 이것이 없다면 내가 어찌하여 인연에 의해 아뇩다라삼먁삼보리를 이룰 수 있겠는가?'

라고 한다.

다시 이 원을 발하기를 '나로 하여금 무근(無根)·이근(二根)·여인의 몸을 얻지 않게 하고, 다른 이에게 속하거나 나쁜 주인을 만나거나 나쁜 왕에게 속하거나 나쁜 나라에 태어나지 않게 해주소서.

만약 좋은 몸을 얻어 종성이 바르고 재물이 많으며 교만하지 않게 하여 내가 항상 12부경을 들어 받아 지니고 독송하며 쓰고 해설하게 해주소서.

만약 중생들을 위해 연설하는 것이 있으면 원컨대 받는 이로 하여금 공경하며 믿어 의심하지 않게 하고 항상 나에 대해 나쁜 마음을 내지 않게 해주소서.

차라리 적게 들어도 의미의 맛을 많이 이해하기를 원하며 많이 듣고도 의미를 요달하지 못하는 것은 원하지 않습니다.

원컨대 마음의 스승이 되어 마음을 스승으로 삼지 않기를 원하며, 몸·입·뜻의 업이 악과 사귀지 않고 일체 중생들에게 편안하고 즐거운 것을 베풀 수 있기를 원합니다.

몸의 계와 마음의 혜가 산처럼 움직이지 않기를 원합니다.

위없는 정법을 받아 지니기 위해 몸과 목숨과 재물에 인색하고 아끼는 것이 없기를 원합니다.

부정한 물건을 복업으로 삼지 않기를 원합니다.

바른 생활로 스스로 살아가고 마음에 삿된 아첨이 없기를 원합니다.

은혜를 받으면 항상 생각하고 작은 은혜도 크게 보답하기를 원합니다.

세간에서 알아야 하는 여러 일과 기예를 잘 알고 중생들의 방속(方俗)의 말을 잘 이해하기를 원합니다.

12부경을 독송하고 써서 게으르고 나태한 마음을 내지 않기를 원합니다.

만약 여러 중생들이 듣기를 좋아하지 않으면 방편으로 이끌어 저로 하여금 듣기를 즐기게 하기를 원합니다.

말이 항상 부드럽고 입이 악을 선양하지 않기를 원합니다.

무리들을 화합하게 하고 우려되고 두려운 이들로 하여금 우려와 두려움을 여의게 하며, 기근(飢饉)의 세상에 풍족함을 얻게 하고, 질병의 세상에 대의왕(大醫王)이 되어 병과 약에 필요한 것이 재보가 자재하여 병든 이들로 하여금 모두 낫게 하며, 도병(刀兵)의 겁에 큰 힘과 위세가 있어 그 잔해를 끊어 남김이 없게 하기를 원합니다.

중생들의 갖가지 공포들을 능히 끊어주기를 원합니다.

이른바 죽음이거나 갇힘이거나 맞고 던짐이거나 물이거나 불이거나 왕이거나 도둑이거나 빈궁이거나 파계이거나 나쁜 명성이거나 나쁜 길이거나 이와 같은 등의 두려움을 모두 마땅히 끊어주기를 원합니다.

부모와 스승과 어른에게 깊이 공경을 내고 원수와 미워하는 이 가운데 큰 자비의 마음을 내기를 원합니다.

항상 6념과 공삼매문과 12인연의 생멸 등의 관과 날숨·들숨과 천행·범행 및 성행을 닦기를 원합니다.

금강삼매·수능엄정과 삼보가 없는 곳에서 내가 스스로 적정한 마음을 얻기를 원합니다.

만약 그 몸과 마음이 큰 고통을 받을 때 위없는 보리의 마음을 잃지 않기를 원하며 성문·벽지불의 마음으로 만족하다는 것을 내지 않기를 원합니다.

삼보가 없는 곳에서 항상 외도의 법 가운데 출가하되 삿된 견해를 파괴하기 위해서이고 그 도를 익히지 않기를 원합니다.

법의 자재를 얻고 마음의 자재를 얻으며 유위의 법에서 요요하게 허물을 보기를 원합니다.

나로 하여금 이승의 도과를 두려워하게 하기를 마치 목숨을 아끼는 이가 몸 버림을 두려워하는 것처럼 해주소서.

중생들을 위해 삼악에 처하기를 즐기기를 마치 여러 중생들이 도리천을 즐기는 것처럼 해주소서.

하나하나의 사람을 위해 무량겁 동안 지옥의 고통을 받아도 마음에 뉘우침을 내지 않기를 원합니다.

다른 이가 이양을 얻는 것을 보아도 질투하는 마음을 내지 않고 항상 기뻐하는 마음을 내어 자기가 낙을 얻은 것처럼 해주소서.

만약 삼보를 만나면 마땅히 의복·음식·와구·방사·의약·등불과 향화·기악·당번·칠보로 공양하기를 원합니다.

만약 불의 계를 받으면 굳게 지키고 보호하여 끝내 훼범하는 생각을 내지 않기를 원합니다.

만약 보살의 어렵게 행하는 고행을 들으면 그 마음이 기쁘고 기뻐하여 뉘우침과 한을 내지 않기를 원합니다.

스스로 지난 옛날의 숙명의 일을 알아 끝내 탐욕·성냄·어리석음의 업을 짓지 않으며, 과보를 위해 인연을 모으지 않고 현재의 낙에 탐착을 내지 않기를 원합니다.'

선남자여!

만약 이와 같은 원을 능히 발하는 이가 있다면 이것을 보살이 끝내 보리의 마음을 잃어 퇴전하지 않는다고 이름하며 또한 시주라 이름한다.

능히 여래를 보고 [[불성(佛性)]]을 밝히고 요료하게 중생들을 조복하며 생사를 제도하여 해탈하고 위없는 정법을 잘 지키고 보호하며 6바라밀을 갖추어 얻는다.

선남자여!

이 의미로 불퇴전의 마음이 [[불성(佛性)]]이라 이름하지 않는다.

선남자여!

그대가 퇴심이 있다고 하여 '여러 중생들에게 [[불성(佛性)]]이 없다'고 말할 수 없다.

비유하자면 두 이가 함께 타방에 7보의 산이 있고 산에 청천이 있어 그 맛이 달콤하고 아름다우며 능히 이르는 이는 영원히 빈궁을 끊고 그 물을 마시는 이는 수명이 만 세가 증가하는데 오직 길이 멀고 험하고 막힘이 많다고 들었다.

그때 저 두 이가 함께 가고자 하여 한 이는 갖가지 행구를 장엄하고 한 이는 빈손으로 가서 아무것도 지참하지 않고 서로 더불어 앞으로 나아갔다.

길에서 한 이를 만났는데 보화가 많고 7가지 진귀함이 갖추어져 있었다.

두 이가 앞으로 나아가 물었다.

'어르신이시여!

저 국토에 실로 7보의 산이 있습니까?'

그 사람이 대답하였다.

'실로 있어 허망하지 않습니다.

나는 이미 보배를 얻었고 그 물을 마셨는데 오직 길이 험한 것이 걱정되어 도둑이 많고 모래와 자갈과 가시가 있으며 물과 풀이 부족하여 가는 이가 천만이지만 이르는 이가 매우 적습니다.

이것을 들은 다음에 한 이가 곧 후회하며 이내 이런 말을 하였다.

'길이 이미 멀고 어려운 것이 한 가지가 아니며 가는 이가 무량하지만 이르는 이가 얼마 없는데 나는 어찌하여 마땅히 저기에 이를 수 있겠는가?

나는 지금 생업이 대강 스스로 공급할 만하니 만약 이 길을 가면 혹 몸과 목숨을 잃을 것이고 몸과 목숨이 온전하지 않으면 장수가 어디 있겠는가?'

한 이가 다시 말하였다.

'능히 지나간 이가 있으니 나도 또한 능히 지나갈 수 있다.

만약 과연 이르면 원하는 대로 진귀한 보배를 채취하고 달콤한 물을 마실 수 있고, 만약 이르지 못한다면 죽음으로 기약하겠다.'

이때 두 이 가운데 하나는 후회하여 돌아가고 하나는 앞으로 나아가 저 산에 이르러 재물을 많이 얻고 원하는 대로 물을 마시며 가진 것을 많이 지고 사는 곳으로 돌아가 부모를 봉양하고 종친들을 진급하였다.

때에 후회하여 돌아간 이가 이 일을 보고 마음 속에 열이 생겨났다.

'저가 가서 이미 돌아왔는데 나는 어찌하여 머물겠는가?'

곧 장엄하여 길을 떠나 갔다.

7보의 산이란 대열반을 비유하고, 달콤하고 아름다운 물이란 [[불성(佛性)]]을 비유하며, 그 두 이란 처음 도심을 발한 두 보살을 비유하고, 험하고 나쁜 길이란 생사를 비유하며, 만난 이란 부처님 세존을 비유하고, 도둑이 있다는 것은 4마를 비유하며, 모래와 자갈과 가시란 여러 번뇌를 비유하고, 물과 풀이 없다는 것은 보리의 도를 닦고 익히지 않는 것을 비유하며, 한 이가 돌아가는 것은 퇴전하는 보살을 비유하고, 곧바로 가는 이는 불퇴전하는 보살을 비유한다.

선남자여!

중생들의 [[불성(佛性)]]은 상주하여 변하지 않으니 마치 저 험한 길처럼 사람이 후회하여 돌아가는 까닭에 길이 무상하다고 말할 수 없으며 [[불성(佛性)]]도 이와 같다.

선남자여!

보리도 가운데는 끝내 퇴전하는 이가 없다.

선남자여!

마치 후회하여 돌아간 이가 먼저 동행이 보배를 얻어 돌아와 세력이 자재하여 부모를 공양하고 종친들에게 공급하며 안락을 많이 받는 것을 보고 이 일을 보고 나서 마음 속에 열이 생겨나 곧 다시 장엄하여 다시 길을 가되 몸과 목숨을 아끼지 않고 여러 어려움을 감내하여 마침내 저 7보의 산에 이르는 것처럼.

퇴전하는 보살도 이와 같다.

선남자여!

일체 중생들이 결정코 마땅히 아뇩다라삼먁삼보리를 이룰 것이다.

이 의미로 나의 경 가운데서 일체 중생들이 나아가 5역죄를 지은 이와 4중금계를 범한 이와 일천제까지도 모두 [[불성(佛性)]]이 있다고 설하였다."

---

사자후가 말하였다.

"세존이시여!

어떻게 보살에게 퇴전이 있고 불퇴전이 있습니까?"

"선남자여!

만약 어떤 보살이 여래의 32상의 업인연을 닦고 익히는 이가 있다면 불퇴전이라 이름하고, 보살마하살이라 이름하며, 부동전(不動轉)이라 이름하고, 일체 중생들을 불쌍히 여긴다고 이름하며, 일체 성문·연각보다 수승하다고 이름하고, 아비발치라 이름한다.

선남자여!

만약 보살마하살이 계를 지니어 움직이지 않고 보시하는 마음이 옮기지 않으며 진실한 말에 편안히 머물기를 수미산처럼 한다면 이 업의 인연으로 발바닥이 평평한 것이 합 밑처럼 생기는 상을 이룬다.

만약 보살마하살이 부모의 처소와 화상과 스승과 어른들에서 나아가 축생에까지 여법한 재물로 공양하고 공급한다면 이 업의 인연으로 발바닥에 천 개의 바퀴살이 있는 바퀴 상을 이룬다.

만약 보살마하살이 살생하지 않고 훔치지 않으며 부모와 스승과 어른에게 항상 기쁨을 낸다면 이 업의 인연으로 세 가지 상을 이룬다.

하나는 손가락이 섬세하고 길며, 둘은 발꿈치가 길고, 셋은 그 몸이 방정하고 곧다.

이와 같이 세 가지 상이 같은 하나의 업인연이다.

만약 보살마하살이 4섭법을 닦아 중생들을 섭취한다면 이 업의 인연으로 마치 백아왕처럼 손발에 손가락 사이가 있는 상을 이룬다.

만약 보살마하살이 부모와 스승과 어른이 병의 고통이 있을 때 손수 씻기고 닦으며 잡아서 안마한다면 이 업의 인연으로 손발이 부드러운 상을 이룬다.

만약 보살마하살이 계를 지니고 법을 들으며 혜시를 싫어함 없이 한다면 이 업의 인연으로 발뒤꿈치와 복숭아뼈가 풍만하고 몸의 털이 위쪽으로 향하는 상을 이룬다.

만약 보살마하살이 전심으로 법을 듣고 바른 가르침을 연설한다면 이 업의 인연으로 사슴왕의 장딴지 상을 이룬다.

만약 보살마하살이 여러 중생들에게 해치는 마음을 내지 않고 음식을 알고 만족하며 항상 보시를 즐기고 병든 이를 돌보며 약을 공급한다면 이 업의 인연으로 그 몸이 원만하기를 니구타 나무처럼 하고 서서 손이 무릎을 지나며 정수리에 육계(肉髻)가 있어 정계상(頂髻相)을 볼 수 없는 것이다.

만약 보살마하살이 두려워하는 이를 보면 구하고 보호해 주는 것을 하고 벗은 이를 보면 의복을 보시한다면 이 업의 인연으로 음장상(陰藏相)을 이룬다.

만약 보살마하살이 지혜 있는 이를 가까이 하고 어리석은 이를 멀리하며 문답을 즐겨 하고 길을 청소하고 다스린다면 이 업의 인연으로 피부가 세밀하고 부드러우며 몸의 털이 오른쪽으로 말린 상을 이룬다.

만약 보살마하살이 항상 의복·음식·와구·의약·향화·등불을 사람들에게 베푼다면 이 업의 인연으로 몸이 금색이고 항상 광명이 빛나는 상을 이룬다.

만약 보살마하살이 보시를 행할 때 소중히 여기는 물건을 능히 버리고 아끼지 않으며 복밭과 비복밭을 관하지 않는다면 이 업의 인연으로 7처가 충만한 상을 이룬다.

만약 보살마하살이 보시를 행할 때 마음에 의심을 내지 않는다면 이 업의 인연으로 부드러운 음성의 상을 이룬다.

만약 보살마하살이 여법하게 재물을 구하여 보시하는 데 쓴다면 이 업의 인연으로 빠진 뼈가 충만하고 사자와 같이 상체와 팔꿈치가 균등하고 섬세한 상을 이룬다.

만약 보살마하살이 두 가지 혀와 악구와 성내는 마음을 멀리 여의면 이 업의 인연으로 40개의 이빨이 희고 청정하며 가지런하고 빽빽한 상을 이룬다.

만약 보살마하살이 여러 중생들에게 큰 자비를 닦는다면 이 업의 인연으로 두 어금니 상을 이룬다.

만약 보살마하살이 항상 이런 원을 짓기를 '구하러 오는 이가 있으면 뜻에 따라 주겠다'고 한다면 이 업의 인연으로 사자의 뺨 상을 이룬다.

만약 보살마하살이 여러 중생들이 필요한 음식을 따라 모두 주면 이 업의 인연으로 맛 가운데 최상의 맛 상을 이룬다.

만약 보살마하살이 스스로 10선을 닦아 겸하여 다른 이를 교화한다면 이 업의 인연으로 광장설(廣長舌) 상을 이룬다.

만약 보살마하살이 저 사람의 단점을 드러내지 않고 정법을 비방하지 않는다면 이 업의 인연으로 범음성(梵音聲) 상을 이룬다.

만약 보살마하살이 여러 원수와 미워하는 이들을 보고 기뻐하는 마음을 낸다면 이 업의 인연으로 눈썹과 눈이 감청색인 상을 이룬다.

만약 보살마하살이 다른 이의 덕을 숨기지 않고 그 선을 칭양한다면 이 업의 인연으로 백호상(白毫相)을 이룬다.

선남자여!

만약 보살마하살이 이와 같이 32상의 업인연을 닦고 익힐 때 곧 불퇴전하는 보리의 마음을 얻는다.

선남자여!

일체 중생들이 불가사의하고 여러 불의 경계와 업과 과와 [[불성(佛性)]]도 불가사의하다.

왜냐하면 이와 같이 4가지 법이 모두 상하기 때문이다.

상하기 때문에 불가사의하다.

일체 중생들이 번뇌로 덮이고 장애받는 까닭에 상이라 이름하고, 상인 번뇌를 끊는 까닭에 무상이라 이름한다.

만약 일체 중생들이 상이라고 말하면 어찌하여 8성도분을 닦고 익혀야 합니까?

여러 고통을 끊기 위해서이고 여러 고통을 만약 끊으면 곧 무상이라 이름하며, 받는 낙을 곧 상이라 이름한다.

이런 까닭에 나는 '일체 중생들이 번뇌로 덮이고 장애받아 [[불성(佛性)]]을 보지 못하고 보지 못하는 까닭에 열반을 얻지 못한다'고 말한다."

