대방광십륜경 권제일

실역인명 지금 북량록에 부록함

서품 제일

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 구라제야산 무니선이 거처하시는 곳에 계시니, 대비구 무리와 함께 무량무수한 성문 대중과 보살 마하살이 무량무변하여 헤아릴 수 없었다. ‘월장(월장보살)’의 설법을 마치셨다.

그때 남쪽에서 큰 향운우와 큰 향우, 큰 화운우와 큰 화우, 무량한 영락(목걸이) 구름비와 갖가지 영락 비, 큰 의복 구름비와 큰 의복 비가 구라제야산 무니선이 거처하는 곳에 내리니, 이 모든 큰 비가 두루 가득하였다.

큰 음운우가 향기로운 꽃과 의복, 영락을 비처럼 내렸으며, 또한 갖가지 무량한 법음(법의 소리)을 내렸다. 이와 같이 차례로 차례로 삼귀(삼귀의) 소리, 지계 소리, 인욕 소리, 정진 소리, 선정 소리, 완전한 지혜 소리,

사마귀를 복종시키는 소리, 이름이 두루 퍼져 삼계에 가득한 소리, 염(念)과 정(定)과 총지(摠持) 소리, 공(空)과 무상(無相)과 무원(無願) 소리, 욕을 떠난 소리, 색이 거품처럼 나는 소리, 수가 물거품 같은 소리, 상이 뜨거운 불꽃 같은 소리, 행이 바나나 잎 같은 소리, 식이 환상 같은 소리, 무상·고·공·무아의 소리, 부끄러움의 소리, 염처(念處)의 소리, 자비·비·희·사(捨)의 소리,

제법을 증득하는 소리, 열반의 소리, 무굴택(무굴한 집)의 소리, 삼승의 소리, 법륜전환의 소리, 중생을 성숙케 하는 소리, 삼악도(지옥·아귀·축생)를 제도하는 소리, 육바라밀의 소리, 선교편방(선교의 방편)부터 완전한 십지의 소리, 유희신통의 소리, 유희무상대승의 소리, 아비발지의 소리, 무생법인(無生法忍)의 소리, 불해(佛海)에 들어가는 소리,

모든 내온 대중이 갖가지 비를 보고 또한 무량한 제법의 음성을 들으며, 뜻대로 의복과 장식하는 소리를 들었다. 또 모두 양손에서 여의주와 여의보가 비처럼 내리는 것을 보았다.

그 여의보는 각각 광명을 내었는데, 그 광명 속에서 십방의 항하사 세계 모든 부처님과 그 부처님마다 보살이 각기 둘러싸고 있었다.

그 광명 속에서 십방 모든 부처님 세계가 다 보였으며, 만약 병든 자가 광명에 몸이 닿으면 모든 병이 낫고, 모든 속박과 죽을 운명이 닿으면 광명이 몸에 닿아 모두 해탈을 얻었으며, 만약 몸과 말과 뜻이 악행을 하면 광명이 몸에 닿을 때 모두 삼악을 제거하였다.

또 만약 배고프고 목마른 중생이 광명에 몸이 닿으면 모두 배부름을 얻었고, 갖가지 벌을 받고 고통받으며 의복과 장식과 영락과 갖가지 물건이 부족한 자가 광명에 몸이 닿으면 생각하는 대로 모두 충족하였다.

만약 살생, 도둑질, 사음, 거짓말, 화려한 말, 양설, 악구, 욕설을 하는 자가 광명에 몸이 닿으면 이와 같은 악행이 모두 제거되었고, 만약 구하는 바를 얻지 못해 괴로워하는 자가 광명에 몸이 닿으면 모두 즐거움을 받았다.

광명은 청정하여 모든 장애가 없고, 바람과 구름과 먼지와 안개 및 모든 악취와 더러움, 괴로움과 쓰라림, 불선한 음성, 심지어 두려움과 악촉도 모두 제거되었다.

모든 악한 것과 사악한 거짓과 아첨과 왜곡도 모두 없으며, 모든 악욕이 버려지고, 모든 아름답고 뛰어난 즐거움이 모두 모였다.

그때 회중 모두가 견고하여 땅처럼 움직이지 않았으며, 마음이 떠나거나 오지 않고 파괴할 수 없었다.

이와 같은 대중이 전에 없던 경지를 얻었으니, 무슨 인연으로 우리 몸이 지금 모두 무거워서 스스로 이기지 못하는가?

그때 한 제석천이 있었는데 이름은 정유(淨有)라 하였으며, 대중 가운데 멀지 않은 곳에 앉아 있었다.

이에 정유는 곧 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 오른 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 시를 지어 물었다.

“진실을 말하고 진실을 보는 분,

진실로 머무는 무니 존자여,

오랫동안 법행에 머무르니,

오직 법을 설하소서.

부처님은 진실한 인연이시니,

중생의 고통을 멸하시는 분;

어찌하여 이곳에서

여러 가지 비가 내립니까?

대중 모두 기뻐하고,

마음에 믿음과 안락이 생기니,

의심을 풀어주시고,

대승에 머무르게 하소서.

몸이 땅처럼 움직이지 않고,

모든 인간과 천인도 그러하며,

모두 이와 같은 상을 보니,

대중 모두 의심이 있나이다.

양손에서 각각

마니보의 광명이 나오며;

모든 의복과 화관,

잡다한 장식으로 몸을 꾸미었나이다.

십방의 복전(福田)은

모든 과악을 떠나고;

중생의 고통이 쉬며,

모두 구세 때문이니이다.

모든 천인과 인간이

원인을 말할 수 없나이다;

누가 신통력으로

이곳에 왔습니까?

부처님과 모든 보살,

범마, 마왕, 제석 등입니까?

오직 구세를 위해

신통의 인연을 설하소서.”

그때 세존께서 정유 제석에게 말씀하셨다.

“그렇다, 그렇다! 이제 잘 들으라. 내가 말하겠다.

이분은 지장 보살 마하살로서, 무량 아승기겁 동안 오탁악세에서 중생을 성숙케 하기 위해 이곳에 왔으며, 팔십 빈바나유타 백천억 등 대보살과 함께 모두 예배하고 공양하며 존경하기 위해, 대중 집회를 보고 듣고 대중이 일으키는 수희를 듣기 위해 왔다.

이 지장 보살은 사문으로서 신통력으로 여러 가지 변화된 모습과 이와 같은 대장엄을 나타내었으며, 또한 여래의 불가사의하고 무량한 공덕이기도 하다.

또한 성문, 비구, 정법의 복장이라 불리며, 해탈지혜의 보배 큰 보주라 불리고, 보살 구세의 법이라 하며, 열반의 도사이자 상주라 불린다.

마치 여의보주가 구하는 바를 만족시키는 것 같고, 보주와 같이 모든 상인이 향하는 곳 같으며, 대지가 선근을 낳는 것과 같고, 또한 열반의 대법 신기이며, 공덕이 청정한 병과 같고, 해와 달이 밝게 비추는 곳이며, 어둠과 음침한 곳의 큰 횃불과 같다.

달이 청량하여 번뇌의 열을 없애고, 다리가 없는 자가 여의차를 얻으며,

마음이 어지러운 자가 감로 맛을 얻고, 병들고 늙은 자가 지팡이를 만나는 것과 같다.

이것이 큰 복전의 근본이다.

마음을 버리고 장애가 없으며 마치 깊은 흐름 같고, 고통을 구제하는 것이 친척과 친구를 찾는 것처럼 어렵지 않으며, 결박과 불을 제거하는 큰 구름 덮개 같고, 맑은 물방울이 더러움을 씻는 것 같으며, 험한 길로 가려는 자에게 바른 길을 보여주고, 지친 자에게 편안한 침상과 좌대를 제공하며, 사생의 네 가지 흐름을 다리 놓아 건너게 하고, 또한 저쪽 언덕의 무상한 큰 배를 건너게 한다.

이는 삼선근(布施·持戒·忍辱)의 뛰어난 과보이며, 모든 시주자에게 가장 뛰어난 대승이다.

계율을 지키는 것은 수미산처럼 흔들리지 않고, 정진은 금강처럼 부서지지 않으며, 인욕은 대지처럼 견고하고, 정법을 지키며 마음에 이중이 없다.

선정은 아름다운 화관처럼 장엄하고, 지혜는 대양처럼 깊고 넓으며, 마음은 의지할 곳 없이 허공과 같고, 방편은 더러움이 없는 여러 꽃다발과 같다.

외도에 처해 있을 때는 사자왕 같고, 번뇌를 멀리할 때는 코뿔소의 뿔과 같으며,

모든 결박을 멸하는 것은 먼지와 때를 씻는 것 같고, 악취와 더러움을 제거하는 것은 병든 바람과 같다.

병든 자를 보호하는 것은 좋은 의사와 같고, 모든 병을 없애는 것은 좋은 약왕과 같으며, 모든 번뇌의 결박을 끊는 것은 날카로운 칼을 쥐는 것 같고, 두려워하는 자에게는 큰 친우가 되고, 원수와 적을 막는 것은 견고한 성과 해자와 같으며, 갈증을 없애는 것은 맑은 물과 같고,

굶주린 자를 구제하는 것은 단 과일과 같으며, 벌거벗은 자에게는 가장 뛰어난 의복이 되고, 더위에 시달리는 자에게는 짙은 구름 덮개가 된다.

이와 같은 선한 과보를 갖추어 청정하고 첫째이며 견고하여 부서지지 않고, 미묘한 색처에서 사랑과 즐거움을 일으키며, 대회에서 부끄러움을 일으키고, 모든 결박을 제거하는 선정의 행처이며, 사정진과 사섭계류를 타고, 인욕은 대지 같고,

총지(摠持)는 대양 같고, 신통은 허공을 자유롭게 다니며, 모든 마귀와 결습을 복종시키고, 정도를 행하며 무량한 선정에 들고, 또한 모든 지혜의 섬이 되어 무작청정 법륜을 전환한다.

지장 보살 마하살은 오고자 함으로 먼저 이 상서로운 징조를 나타내었으며, 또한 나를 공양하고 존경하기 위해 이곳에 왔다.”

부처님께서 다시 지장 보살을 찬탄하시며 말씀하셨다.

“너는 남쪽에서 왔고, 팔십 빈바 백천 나유타 보살들이 신통력으로 함께 와서 모두 성문의 모습으로 여래 앞에 머리를 조아리고 오른쪽으로 세 바퀴 돌고, 곧 합장하여 시를 지어 말하였다.

‘양발이 가장 뛰어난 대도사여,

항상 자비를 닦아 선근을 일으키며;

인욕을 대지처럼 낳아내고,

중생을 해탈케 하여 진노를 없애네.

가장 큰 모든 상을 갖추고,

모든 세계를 장엄하네;

모든 복전을 가득 채우고,

항상 진실과 큰 자비를 닦네.

모든 애착의 그물을 끊고,

모두 진실로 선하게 머무르네;

깨끗한 다른 부처국을 버리고,

그 가운데 중생 모두 선근을 갖추었네.

본원은 오탁악세를 건져내고,

모든 중생을 성숙케 하려 함이네;

굳건한 정진을 낳아내고,

무량한 고행을 초월하네.

항상 어려운 두려운 곳을 닦아,

무량한 고행을 초월하네;

보시, 지계, 인욕, 정진을 닦고,

선정과 지혜를 닦네.

무수한 부처와 보살들이,

성문 대중 모두 공양하네;

굶주림과 목마름, 병과 약을 채워,

모든 속박을 구제하네.

나는 본래 몸을 버렸으니,

중생을 이롭게 하려 욕심 없네;

항상 법을 위해 몸을 버리고,

살과 뼈, 피와 살을 중생에게 주네.

이미 얻은 즐거움 모두 버리고,

큰 자비로 모든 중생을 위해;

모든 중생의 번뇌 그물을,

수행하여 고요함과 열반을 초월하네.

모든 육근을 닫고,

항상 모든 욕망에서 멀리하네;

고통과 무상, 공, 무아를 닦고,

세상의 진리를 잘 관찰하네.

모든 고통의 원인인 애욕을,

모두 말라버리게 하여 번뇌를 끊네;

이 뜻으로 육근을 거두어,

모든 애착을 잘 끊어내네.

무량한 대자비의 문을 닦아,

모든 중생에게 두루 베풀고;

나는 원래 맹세를 버리지 않고,

또한 최고의 보리에 머무르지 않네.

모든 중생은 그대로인데,

맹목한 무리처럼 고통받네;

이와 같이 생각하며 중생을 위해,

곧 대정진을 일으키네.

정진하여 보시, 지계, 인욕을 일으키고,

선정과 지혜를 닦네;

마치 어머니가 외아들을,

자비심으로 길러내듯이.

너도 중생에게 이와 같아,

항상 모든 중생에게 베풀며;

그러므로 너는 속히 보리를 얻어,

무량한 중생을 건지리라.

너는 본래 보리를 닦을 때,

맹세하여 한 중생도 버리지 않고;

모두 보시, 지계, 인욕, 정진, 선정, 지혜에 머무르게 하였으며,

항상 말세에 무상한 최고의 보리를 구하리라;

그러므로 말세에 중생을 구제하여,

속히 최고의 가장 뛰어난 도를 얻으리라.

악마, 야차, 여러 악룡과 사람을,

금강처럼 모든 결박을 끊고,

모든 성스러운 도에 머무르게 하리라.

무량한 중생에게 예언을 주어,

장차 보리의 무상한 도를 이루리라;

공덕이 가장 뛰어나고 지혜로운 이는,

진정한 복전의 대장이라네.

무량한 세계에서 중생을 구제하고,

모든 중생을 두루 감싸리라;

십방 세계에서 복전을 이루어,

이름이 멀리 퍼져 두루 알려지리라.

그러므로 모든 보살은,

자기 일을 버리고;

신통력으로 와서 세존 대무니를 뵈었네.

부처님께서 설법하실 때,

듣는 자 모두 기뻐하리라;

법을 듣고 정진하여,

항상 보리도를 닦으리라.

모두 너의 큰 장수의 힘으로,

속히 보리에 가까이 이르리라;

전에 듣거나 본 적 없는 큰 집회이니,

너희 모두 함께 모였도다.

야차가 천삼억이나 있어,

심히 잔인하여 살과 피를 먹으며;

급히 악을 버리고 이곳에 와서,

최고의 무상한 도에 머무르리라.

인욕다라니를 얻은 자 있고,

가장 뛰어난 선정에 든 자 있으며;

이미 누설을 증득한 무착 아라한이 인중에 존귀하도다.

사무량한 무량심을 잘 닦는 자 있고,

사섭법에 머무는 자 있으며;

가장 뛰어난 사변재를 얻은 자 있고,

또한 법인욕을 닦은 자도 있도다.

삼매 수렁엄을 얻은 자 있고,

허공 지혜의 눈을 얻은 자 있으며;

무생법인욕을 얻은 자 모두,

세존의 설법으로 인함이라.

모든 이단을 제압하고,

구십육종 외도 등을 모두 꺾었으며;

모든 마귀 원한을 물리쳤으니,

이는 구세의 큰 장수의 힘이로다.

지옥, 귀, 축생을 닫고,

모든 천인 중생을 이롭게 하였도다;

그러므로 진실한 모든 중생이,

부처님의 신력으로 모였도다.

기근, 역병, 칼과 병란의 재앙이,

오늘 모두 소멸되었도다;

만약 맹목하여 바른 길을 잃은 자가 있으면,

이 중생들로 하여금 해탈케 하리라.

무량한 번뇌와 광란하는 자 모두,

안정되고 고요한 도에 이르리라;

모두 자기 업을 버리고,

여래를 예배하기 위해 이곳에 왔도다.

무량한 세계와 억불토가 모두,

구세의 거처임을 알았도다;

십방에서 이름이 무량히 알려져,

우리가 듣고 이리 왔도다.

모든 지혜와 공덕의 바다에서,

이와 같은 진실한 상을 들었으니;

모든 중생을 건지고,

나는 지금 기뻐하며 예배하노라.

나로 하여금 무량한 덕을 증장케 하소서,

그러므로 머리 숙여 지금 예배하나이다;

백천만억겁 동안,

항상 여러 가지 보시를 닦으리라.

나는 지금 배우고 대서원하리니,

지금 부처님의 신통력으로 왔으니;

나는 더러운 세상에서 닦아,

가장 뛰어난 보리에 이르리라.”

그때 지장 보살 마하살은 여러 가지 천화와 향화, 영락을 부처님 위에 뿌리니, 뿌린 꽃이 보개(보배의 덮개)로 변하였다.

그때 지장 보살은 부처님 앞에 앉아 경법을 듣고 있었다.

오는 회중들이 지장 보살이 희귀한 상을 나타내는 것을 보고, 여러 가지 향화와 영락, 비단 덮개, 깃발과 여러 의복으로 지장 보살 위에 뿌리며 말하였다.

“우리는 빨리 좋은 이익을 얻었나이다. 부처님의 신력으로 이와 같은 큰 장부를 뵙고 예배하며 문안하였나이다.”

그때 다시 갈앙 보살 마하살이 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 오른 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 말하였다.

“세존이시여! 이 선남자가 어느 부처국에서 와서 이곳에 이르렀습니까? 어떤 선근을 닦아 이와 같은 여러 가지 찬탄으로 부처님의 공덕을 말합니까? 나는 예전부터 듣거나 본 적이 없습니다.”

그때 세존께서 갈앙 보살에게 말씀하셨다.

“그만, 그만! 대사여! 묻지 말라.

모든 대중과 천인들이 부처님 외에는 이 선남자의 공덕 수량을 알 수 없다.

오늘 여래께서 반드시 드러내어 설하리라. 다만 천인들이 어리석어 스스로 가려져 있을 뿐이다.

이 족성자는 불가사의한 공덕과 수렁엄 삼매를 성취하여, 여래의 행처에 들어 무량한 법인욕을 얻었으며, 부처님의 법에서 자유로워 깊은 법인욕에 들어 모든 지혜의 바다를 건넜다.

이 선남자는 사자광 삼매로 놀며, 모든 지혜의 산 수미산 정상에 올라 이단을 복종시키고 중생을 성숙케 하며, 소속 부처국에서 머물렀다.

각 부처국에 따라 지혜 삼매에 들어, 이 삼매의 힘으로 모든 국토 중생이 보살을 보게 하였으며,

각 부처국에 따라 지락 삼매에 들어, 그 국토에서 모든 공양을 하여 부처님께 공양하였다.

각 부처국에 따라 청정락 삼매에 들어, 이 삼매에 들어 모든 욕망의 과오를 보고 마음은 청정하고 더러움이 없었으며,

각 부처국에 따라 수치 삼매에 들어, 그 국토에서 모든 중생이 수치를 얻어 모든 악을 멀리하고 어리석음이 없게 하였다.

각 부처국에 따라 수적 삼매에 들어, 또한 모든 중생이 이 선정에 들어 전생과 내생을 알며 선정에 능하였다.

각 국토에 따라 무우명 삼매에 들어, 또한 모든 중생이 근심과 걱정을 떠나게 하였으며,

각 부처국에 따라 신통 삼매에 들어, 또한 모든 중생이 신통 삼매에 들게 하였으며,

각 부처국에 따라 지명 삼매에 들어, 또한 모든 중생이 어리석음을 떠나 십방 모든 부처국을 보게 하였으며,

각 부처국에 따라 부촉 삼매에 들어, 또한 모든 중생이 모두 삼매에 머무르게 하였으며,

각 부처국에 따라 금강광 삼매에 들어, 이 삼매에 들면 또한 모든 부처국토가 철위대철위, 수미산왕, 모든 계곡과 골짜기가 모두 손바닥처럼 평평해져, 모든 악독한 독사와 독도 모두 소멸되게 하였다.

각 부처국에 따라 지력강복 삼매에 들어, 또한 그 마귀와 마귀의 무리가 모두 두려워 삼보에 귀의하게 하였으며,

각 부처국에 따라 전광 삼매에 들어, 또한 모든 중생이 후세의 두려움을 떠나 법의 위로를 받게 하였으며,

각 부처국에 따라 미락 삼매에 들어, 또한 모든 중생이 생각하는 대로 음식을 충족하게 하였으며,

각 부처국에 따라 정기열락 삼매에 들어, 또한 모든 중생이 견고한 몸을 얻어 모든 병고를 떠나게 하였으며,

각 부처국에 따라 락구 삼매에 들어, 또한 모든 중생이 침상과 침구, 의복, 영락이 부족함이 없고, 병들고 야윈 자에게는 약과 의술이 있어 몸이 모두 단정하였다.

각 부처국에 따라 무쟁지 삼매에 들어, 또한 모든 중생이 몸이 길고 장엄하며, 모든 원한과 묶임에서 멀리하여 모두 즐거움을 얻었고, 모두 보시와 지계, 인욕, 정진, 선정에 마음이 산란하지 않고 지혜가 완전하여 법문에 깊이 들었다.

각 부처국에 따라 무우포 삼매에 들어, 또한 그 모든 중생이 즐거운 마음으로 근심과 두려움이 없게 하였으며,

각 부처국에 따라 광락 삼매에 들어, 그 부처국 모든 중생이 무애지(無碍智)를 얻어 사사로운 일에서 벗어나게 하였으며,

각 부처국에 따라 선주금강 삼매에 들어, 또한 모든 중생이 모든 근원이 완전하여 결함이 없게 하였으며,

각 부처국에 따라 관당 삼매에 들어, 또한 모든 중생이 모두 악을 싫어하고 버리며, 십선을 지켜 천도에 태어나게 하였으며,

각 부처국에 따라 대자비음성 삼매에 들어, 또한 모든 중생이 서로 불쌍히 여기며 자비심을 일으켜 두려움 없고 괴로움 없으며 평등한 마음으로 서로 슬퍼하였다.

각 부처국에 따라 집복처 삼매에 들어, 또한 모든 중생이 다툼과 질병, 기근, 시기적절하지 않은 비와 바람, 음식의 쓰고 떫고 맵고 시큼한 맛이 모두 소멸되게 하였다.

이 지장 보살은 가는 곳마다 부처님의 토지에 바다 전기 삼매에 들어, 가는 곳마다 모두 보배의 땅으로 변하여 모든 더러움이 없고, 옷나무와 영락, 꽃나무와 과일나무로 부처님의 세계를 장엄하였다.

아침에 항하사 세계 삼매에 들어 중생을 성숙케 하려고 선정에서 일어나 무량무변한 부처님 세계가 오탁악세에서 중생을 모두 성숙케 하여 허망함이 없게 하였다.

어떤 부처님 세계에 칼과 병란이 일어날 때, 이 족성자는 아침에 삼매에 들어 그 힘으로 칼과 병기와 무기가 모두 소멸되게 하였다.

각 부처국에 역병이 일어나 중생을 해할 때에도 병과 역병이 자연히 소멸되게 하였으며,

각 부처국에 기근이 일어날 때에도 기근이 모두 소멸되고 충만하게 하였다.

이 족성자는 이 삼매의 위신력으로 모든 중생을 성숙케 하였으며, 지장 보살은 불가사의한 공덕으로 중생을 성숙케 하였다.

과거 무량 항하사 부처님들께서 오랫동안 큰 자비의 견고한 서원을 발하여 모두 중생을 성숙케 하였으며, 장엄한 위력은 우레와 같아 한 식경에 무량억 나유타의 선근을 갖춘 중생을 성숙케 하였다.

만약 어떤 중생이 무량억 가지의 여러 고통과 굶주림과 목마름에 시달리면서 지장 보살의 이름을 부르면, 모두 음식을 충족하고 모든 고통을 멸하며 열반의 도를 얻어 즐거움을 얻는다.

만약 어떤 중생이 의복과 보관, 영락이 부족하고 병들고 야위며 약과 여러 물품이 부족하나 지장 보살의 이름을 부르면, 뜻하는 바에 따라 모두 충족하게 하여 열반의 도에 머물러 첫째 즐거움을 얻는다.

만약 어떤 중생이 기쁨과 즐거움의 마음을 떠나 불쾌한 모임에 있으면, 지장 보살의 이름을 부르면 모든 즐거운 것이 그에게 돌아가고, 불쾌한 것도 모두 멀리하게 하며, 뜻하는 바 즐거움으로 모두가 열반에 머물러 첫째 즐거움을 얻는다.

만약 어떤 중생이 몸과 마음이 여러 병고에 시달리면 지장 보살의 이름을 부르고 마음을 모으면 몸과 마음의 괴로움이 모두 없어지고 열반에 머물러 첫째 즐거움을 얻는다.

만약 어떤 중생이 악한 마음으로 대하여 지장 보살의 이름을 부르고 일심으로 귀의하면 그 중생은 부드럽고 인욕하며 서로 부끄러워하고 자비심으로 참회하여 열반에 머문다.

만약 어떤 중생이 감옥에 갇혀 쇠사슬에 묶여 여러 고통을 받으면, 지장 보살의 이름을 부르고 일심으로 귀의하면 모두 해탈하여 자유롭고 무애하다.

심지어 묶이고 감금되고 채찍질을 당하는 자도 지장 보살의 이름을 부르고 일심으로 귀의하면 이와 같이 모두 해탈하여 열반에 머물러 첫째 즐거움을 얻는다.

만약 어떤 중생이 육근이 완전하지 못하고 피곤하고 게으르며, 미친 듯이 방탕하고 본심을 잊고 탐욕과 진노와 어리석음과 질투와 인색과 사악함과 교만과 졸음 등 악이 모두 성하더라도 지장 보살의 이름을 부르고 일심으로 귀의하면 이 모든 고통에서 해탈하여 열반에 머문다.

만약 어떤 중생이 큰 물에 떠내려가거나 맹화에 타거나 높은 벼랑에서 떨어지거나 나무나 집에서 떨어져 몸이 뒤집히는 등 무수한 두려움에 처하면, 지장 보살의 이름을 부르고 일심으로 귀의하면 이 모든 두려움에서 해탈하여 열반에 머문다.

만약 어떤 중생이 독사나 갖가지 짐승에게 물리거나 갖가지 독약에 중독되면, 지장 보살의 이름을 부르고 일심으로 귀의하면 이 모든 두려움에서 해탈한다.

만약 어떤 중생이 아보마라(악마)에게 가려져 해를 입고, 하루 이틀 사흘 나아가 사일 동안 마음이 미치고 어지럽고 두렵고 혼란하여 정신을 잃더라도, 지장 보살의 이름을 부르고 일심으로 귀의하면 이 족성 남녀가 모든 두려움에서 해탈하여 열반에 머문다.

만약 어떤 중생이 라차, 악귀, 구반차, 부단나, 가차부단나, 사자, 호랑이, 늑대, 악독한 독도, 군진 전투의 원수와 적에게 둘러싸여 죽음을 두려워하고 생명을 구하며 즐거움을 구해도, 지장 보살의 이름을 부르고 일심으로 귀의하면 이 족성 남녀가 속히 모든 고통에서 벗어나고 재난이 모두 사라져 열반에 머문다.

만약 어떤 중생이 다문(多聞), 신(信), 계(戒), 시(施), 선정, 신통, 해탈, 색·성·향·미·촉, 여러 공덕, 공예, 화과, 나무, 침구, 재산과 이익, 의약, 집과 주택, 물과 비가 순조롭게 오게 하며, 청량을 얻고, 남녀와 배우자를 구하며, 복을 닦고, 추위와 더위를 없애고 바른 마음을 얻으며, 이와 같은 여러 가지 인연을 구하면, 지장 보살의 이름을 부르고 일심으로 귀의하는 이 선남자는 위엄과 위력으로 무량한 중생의 공덕과 소원을 모두 이루게 한다.

비유하자면, 그 황무지에 씨를 뿌리는 것과 같으며, 지장 보살의 이름을 부르고 일심으로 귀의하는 자는 모두 미묘하고 뛰어난 열매를 맺는다.

무엇 때문인가? 이 선남자는 과거 무량 아승기겁 동안 여래 전에 견고한 서원을 발하여 대지와 같이 모든 중생이 모두 누리게 하였다.

이 선남자는 공덕의 힘으로 선근과 뿌리, 줄기, 가지, 잎, 꽃, 열매를 모두 윤택하게 하여 증장하고 성숙케 한다.

만약 어떤 중생이 악한 십악업을 지어도 지장 보살의 이름을 부르고 일심으로 귀의하면 모든 결박과 번뇌가 소멸되고 십악에서 멀어져 십선을 이루며, 모든 중생에게 자비심과 이익심을 일으킨다.

이 선남자는 정진의 힘으로 한 식경에 무량 아승기겁의 모든 부처님 세계에서 한 한 부처국마다 한 식경에 무량 항하사 나유타 중생을 건지며, 이와 같은 모습으로 악을 벗어나 모두 불가사의한 공덕을 이루었다.

이 선남자는 견고한 서원의 힘으로 모든 중생을 성숙케 하며, 이 족성자는 범천신, 자유천, 대자유천, 마계수라천, 욕계 타화자재천, 화락천, 도솔천, 염마천, 제석천, 사천왕, 보살, 비구, 성문, 전륜성왕, 바라문, 사리, 비사, 수타 등 몸으로 나타나거나,

남자 몸, 여자 몸, 소년, 소녀 몸, 건달파, 긴나라, 마후라가, 천, 용, 야차 몸으로 나타나거나,

라차, 구반차, 비사자, 부단나, 사자, 호랑이, 늑대, 코끼리, 말, 물소, 갖가지 새, 염라왕, 지옥 옥졸, 지옥 몸으로 나타나 모든 중생에게 여러 가지 설법하며, 모든 중생에 따라 삼승을 나타내어 모두 퇴전하지 않는 곳에 머무르게 한다.

이 선남자는 이와 같은 불가사의한 공덕의 복장을 이루어 해탈의 보배로 자신을 장엄하며, 또한 보살의 모든 법의 어머니이며, 대열반의 무상 상주이다.

선남자여! 미륵, 문수, 관세음, 보현 등 상위의 여러 항하사 대보살들이 만약 백겁 동안 예배하고 공양하며 소원을 구해도, 한 식경 동안 지장 보살을 예배하고 공양하는 것만 못하니, 공덕이 매우 크고 소원이 속히 모두 이루어진다.

무엇 때문인가? 이 지장 보살은 모든 중생에게 크게 이익을 주는 여의보주이기 때문이다.

이 족성자는 중생을 성숙케 하려 견고한 대자비의 복장을 발하여 모든 중생의 마음 소원을 이루게 하니, 그러므로 선남자와 선여인은 지장 보살을 공양해야 한다.”

그때 회중 십방에서 온 보살 마하살과 모든 성문, 모든 천인, 야차, 건달파 등이 자리에서 일어나 힘껏 공양하였다.

어떤 이는 금은 조각을 지장 보살 위에 뿌렸고, 어떤 이는 여러 가지 보화와 의복, 마니보주, 화관, 구슬, 금사 깃발과 보개를 지장 보살 위에 뿌렸다.

또 무량한 음악과 여러 가지 찬송으로 지장 보살을 공양하였다.

그때 지장 보살 마하살은 다시 이 공양에 대해 수가타(부처님)께 시를 지어 말하였다.

“천인, 용신이 공양하고,

십방 보살 모두 모였으며;

구세의 큰 공덕을 듣고,

부처님께 내 최상의 공양을 드리길 원하나이다.”

그때 지장 보살 마하살이 이 시를 말하고 부처님 발에 머리를 조아렸다.

이에 세존께서 다시 시를 말하였다.

“굳건하고 청정한 지혜를 일으키려면,

중생의 모든 번뇌를 멸할 수 있느니라;

중생에게 보배의 손과 같은 즐거움을 주고,

결박의 그물을 금강처럼 끊느니라.

너는 큰 자비와 정진을 일으켜,

이 공양을 가장 뛰어난 존자로 삼으라;

그 마음은 바다 같아 모든 중생을 구제하고,

중생의 고통을 저쪽 언덕에서 건지느니라.”

그때 지장 보살 마하살이 예배하며 일어나 부처님께 말씀드렸다.

“세존이시여! 나는 이 사천하를 구제하고,

비구, 비구니, 우바새, 우바이의 수를 늘리고,

보호와 수명을 늘리며 병 없게 하고,

색력과 이름과 재산과 친우와 가족을 늘리며,

신심과 계율과 다문과 보시와 인욕과 방편과 깨달음과 모든 성스러운 진리를 늘리며,

대승의 모든 정도를 늘리고,

진실한 법상을 밝히며,

모든 중생을 성숙케 하고,

큰 자비와 비와 희와 사를 늘리며,

무량한 모든 청정법을 늘리고,

아름다운 이름과 명성을 삼계에 널리 퍼뜨리며,

법우를 증장하여 삼계의 흐름을 적시고,

대지의 모든 맛을 증장하며,

중생의 모든 선업을 증장하고,

법기와 무수한 복덕을 증장하며,

지혜를 모두 밝히고,

육바라밀의 행도를 증장하며,

오안통달과 무애를 증장하며,

관정과 열반을 증장하고,

위덕으로 모든 전에 없던 법을 비추며,

모든 덕을 궁극으로 기록하고 진언과 다라니와 장구를 증장하나이다.

나는 과거 항하사 부처님들께서 모두 이와 같은 진언을 받아 지니었으며,

모든 청정한 법을 증장하고,

종자와 뿌리와 줄기와 꽃과 열매와 모든 약과 곡식을 증장하며,

구름과 비와 땅과 물과 불과 바람을 증장하고,

복락과 재산과 무량한 최고의 과보와 업장을 증장하나이다.

이 진언은 이익이 크고 모든 고통과 속박을 없애나이다.” 하시고 곧 진언을 설하였다.

“촉부일촉촉부이아함촉부삼바자갈촉부사아라촉부오비라촉부육바자라촉부칠아루가촉부팔달마촉부구바자마촉부십바제야니리호라촉부십일비바루가차마촉부십이우바사마촉부십삼나야나촉부십사자나소무치로나촉부촉부촉부십오비니리야나촉부십육사다바촉부십칠사차수질십팔마계리십구타미이십벡미이십일사가라스이십이사가마시리십삼차리십사혜려십오가라사라사체이십육하기발라비이십칠파차라파다니이십팔라차다니이십구바라차차차계리삼십마리삼십일이가타타삼십이타구루삼십삼달리삼십사사리삼십오미리삼십육마차삼십칠다차삼십팔구리삼십구미리사십앙구지타비사십일내리사십이기리사십삼바라기리사십사구차고발리사십오정기정사십육정구리사십칠휴루휴루휴루사십팔구류황미리사십구미리차오십파차파차오십일라규규리오십이누누루류오십삼파파자비오십사수단니오십오사바하오십육마하복타루가사비수니사바하오십칠가루사라사비수단니사바하오십팔가루사오자비수단니사바하오십구살파아사바리부라단니사바하육십살바사시야삼파다니사바하육십일살바타파가타아롸디사바하육십이살바보디살타아롸디아훔무지디사바하육십삼”

“세존이시여! 지금 설하는 진언은 미증유의 위덕광명으로 모든 덕의 근본이며, 기록과 장구와 다라니의 신성한 진언이다.

나는 과거 항하사 부처님들께 이 진언을 받아 지니며, 모든 청정한 법을 증장하고, 선근과 뿌리와 줄기와 가지와 잎과 꽃과 열매와 약과 곡식을 증장하며, 비와 땅과 물과 불과 바람을 증장하고, 기쁨과 재산과 뛰어난 업장과 기반을 증장한다.

이 진언의 위력은 잘 묶고 풀며, 선해탈이라 불린다.

세존이시여! 이 다라니 진언을 설하여 사천하의 성문 제자 비구, 비구니, 우바새, 우바이 모두를 보호하고, 재산과 모든 업장을 증장하며, 부처님의 법을 증장하여 무량한 삼계에 널리 퍼지게 하소서.”

대방광십륜경 권제일

기해년 고려국 대장도감 봉칙 조조(己亥歲 高麗國 大藏都監 奉勅彫造)