대방광불화엄경 권 제40

캅빈국 삼장 반야가 황제의 명을 받들어 번역함

불가사의 해탈의 경계에 들어가는 보현행원품

그때 보현보살마하살이 여래의 뛰어난 공덕을 찬탄하고 나서 모든 보살들과 선재동자에게 말씀하였다. “선남자여, 여래의 공덕은, 가령 시방의 모든 부처님들이 헤아릴 수 없는, 말로 다할 수 없는 불찰의 극미진수의 겁 동안 끊임없이 설한다 해도 다할 수 없다. 만약 이 공덕의 문을 성취하고자 한다면 마땅히 열 가지의 광대한 행원(行願)을 닦아야 한다.

그 열 가지란 무엇인가? 첫째, 모든 부처님께 예경하기, 둘째, 여래를 찬탄하기, 셋째, 널리 공양하기, 넷째, 업장 참회하기, 다섯째, 공덕을 수희하기, 여섯째, 법륜을 전해주시길 청하기, 일곱째, 부처님께서 세상에 오래 머무시길 청하기, 여덟째, 항상 부처님을 따라 배우기, 아홉째, 항상 중생을 따라 순응하기, 열째, 모든 공덕을 두루 회향하기이다.”

선재동자가 아뢰었다. “대성(大聖)이시여, 어떻게 예경하고, 나아가 회향합니까?”

보현보살이 선재동자에게 말씀하였다. “선남자여, ‘모든 부처님께 예경한다’는 것은, 법계와 허공계에 가득한 시방 삼세 일체 불찰의 극미진수의 모든 부처님 세존께, 나는 보현행원의 힘으로 깊은 믿음과 이해를 일으켜, 마치 눈앞에 뵙는 것처럼, 청정한 몸과 말과 뜻의 업으로 항상 예경을 닦는 것이다.

각각의 부처님 앞마다 헤아릴 수 없는 불찰의 극미진수의 몸을 나타내고, 각각의 몸마다 헤아릴 수 없는 불찰의 극미진수의 부처님께 예경한다. 허공계가 다할 때까지 내가 예경을 다하겠지만, 허공계는 다함이 없으므로 나의 이 예경은 끝이 없다.

이와 같이 중생계가 다하고, 중생의 업이 다하고, 중생의 번뇌가 다할 때까지 내가 예경을 다하겠지만, 중생계와 번뇌는 다함이 없으므로 나의 이 예경은 끝이 없다. 순간순간 끊임없이 이어지며, 몸과 말과 뜻의 업에 지치거나 싫증내지 않는다.

또한 선남자여, ‘여래를 찬탄한다’는 것은, 법계와 허공계에 가득한 시방 삼세의 모든 세계의 극미진수의 티끌마다 모두 극미진수의 부처님이 계시고, 각각의 부처님마다 보살의 대중이 둘러싸고 있으니, 나는 모두 깊고 뛰어난 이해로 직접 보고 알며,

각각의 변재천녀의 미묘한 혀를 내어, 각각의 혀에서 무한한 음성의 바다를 내고, 각각의 음성에서 모든 언어의 바다를 내어, 모든 여래의 공덕의 바다를 찬탄하여, 미래의 끝없는 세월까지 끊임없이, 법계에 두루 미치지 않음이 없다.

이와 같이 허공계가 다하고, 중생계가 다하고, 중생의 업이 다하고, 중생의 번뇌가 다할 때까지 내가 찬탄을 다하겠지만, 허공계와 번뇌는 다함이 없으므로 나의 이 찬탄은 끝이 없다. 순간순간 끊임없이 이어지며, 몸과 말과 뜻의 업에 지치거나 싫증내지 않는다.

또한 선남자여, ‘널리 공양을 닦는다’는 것은, 법계와 허공계에 가득한 시방 삼세의 모든 불찰의 극미진수의 티끌마다 각각 모든 세계의 극미진수의 부처님이 계시고, 각각의 부처님마다 여러 보살 대중이 둘러싸고 있으니, 나는 보현행원의 힘으로 깊은 믿음과 이해를 일으켜, 직접 보고 알며, 모두 가장 뛰어난 공양구로 공양한다.

이른바 꽃구름, 꽃장식구름, 천상의 음악구름, 천상의 우산구름, 천상의 옷구름, 천상의 여러 향, 바르는 향, 사르는 향, 가루향 등, 이와 같은 구름이 각각 수미산만큼 크며, 갖가지 등불, 버터등, 기름등, 여러 향유등, 각각의 등심지는 수미산만큼, 각각의 등기름은 큰 바다와 같으니, 이와 같은 공양구로 항상 공양한다.

선남자여, 모든 공양 가운데 법공양이 가장 으뜸이다. 이른바, 가르침대로 수행하는 공양, 중생을 이익되게 하는 공양, 중생을 포섭하는 공양, 중생의 고통을 대신 받는 공양, 선근을 부지런히 닦는 공양, 보살행을 버리지 않는 공양, 보리심을 떠나지 않는 공양이다.

선남자여, 앞서 말한 무량한 공양의 공덕도 법공양의 한 생각의 공덕에는 백분의 일도 미치지 못하고, 천분의 일도 미치지 못하며, 백천억 나유타분, 갈라분, 산분, 수분, 유분, 우바니사타분에도 미치지 못한다.

왜냐하면 모든 여래는 법을 존중하기 때문이며, 가르침대로 수행함에서 모든 부처님이 나기 때문이다. 만약 보살이 법공양을 행하면 곧 여래께 공양을 성취하게 되니, 이와 같이 수행하는 것이 진정한 공양이다. 이 광대하고 가장 뛰어난 공양은 허공계가 다하고, 중생계가 다하고, 중생의 업이 다하고, 중생의 번뇌가 다할 때까지 내가 공양을 다하겠지만, 허공계와 번뇌는 다함이 없으므로 나의 이 공양도 끝이 없다. 순간순간 끊임없이 이어지며, 몸과 말과 뜻의 업에 지치거나 싫증내지 않는다.

또한 선남자여, ‘업장을 참회한다’는 것은, 보살이 스스로 생각하길, 나는 과거 무시겁 동안 탐욕, 성냄, 어리석음으로 몸과 입과 뜻으로 온갖 악업을 무량무변하게 지었도다. 만약 이 악업이 형상이 있다면 허공계가 다해도 담을 수 없을 것이다. 이제 나는 청정한 삼업으로 법계의 극미진수의 모든 불찰의 모든 부처님과 보살 대중 앞에서 진심으로 참회하며, 이후에는 다시 짓지 않고 항상 청정한 계율과 모든 공덕에 머문다.

이와 같이 허공계가 다하고, 중생계가 다하고, 중생의 업이 다하고, 중생의 번뇌가 다할 때까지 내가 참회를 다하겠지만, 허공계와 중생의 번뇌는 다함이 없으므로 나의 이 참회는 끝이 없다. 순간순간 끊임없이 이어지며, 몸과 말과 뜻의 업에 지치거나 싫증내지 않는다.

또한 선남자여, ‘공덕을 수희한다’는 것은, 법계와 허공계에 가득한 시방 삼세의 모든 불찰의 극미진수의 부처님 여래께서, 처음 발심하여 일체지(一切智)를 위해 복덕을 부지런히 닦고, 몸과 목숨을 아끼지 않으며, 헤아릴 수 없는 불찰의 극미진수의 겁 동안, 각각의 겁마다 헤아릴 수 없는 불찰의 극미진수의 머리, 눈, 손, 발을 버리셨으며,

이와 같이 모든 어려운 행, 고행을 원만히 갖가지 바라밀의 문으로 성취하고, 갖가지 보살의 지위에 들어, 모든 부처님의 무상보리와 열반을 이루시고, 사리를 나누어 두셨으니, 이 모든 선근을 나는 모두 수희한다.

또한 시방의 모든 세계, 육도 사생의 모든 중생이 지은 모든 공덕, 티끌 하나에 이르기까지 나는 모두 수희한다. 시방 삼세의 모든 성문과 벽지불, 유학, 무학이 지은 모든 공덕을 나는 모두 수희한다. 모든 보살이 닦은 무량한 어려운 행, 고행, 무상정등보리를 넓게 구하는 모든 공덕을 나는 모두 수희한다.

이와 같이 허공계가 다하고, 중생계가 다하고, 중생의 업이 다하고, 중생의 번뇌가 다할 때까지 나의 이 수희는 끝이 없다. 순간순간 끊임없이 이어지며, 몸과 말과 뜻의 업에 지치거나 싫증내지 않는다.

또한 선남자여, ‘법륜을 전해주시길 청한다’는 것은, 법계와 허공계에 가득한 시방 삼세의 모든 불찰의 극미진수의 티끌마다, 각각 헤아릴 수 없는 불찰의 극미진수의 광대한 불찰이 있고, 각각의 불찰마다 순간순간 헤아릴 수 없는 불찰의 극미진수의 모든 부처님께서 등정각을 이루시고, 모든 보살 대중이 둘러싸고 있으니, 나는 모두 몸과 입과 뜻의 업과 갖가지 방편으로 간절히 청하여 미묘한 법륜을 굴려주시길 청한다.

이와 같이 허공계가 다하고, 중생계가 다하고, 중생의 업이 다하고, 중생의 번뇌가 다할 때까지 나는 항상 모든 부처님께 바른 법륜을 굴려주시길 청하되 끝이 없다. 순간순간 끊임없이 이어지며, 몸과 말과 뜻의 업에 지치거나 싫증내지 않는다.

또한 선남자여, ‘부처님께서 세상에 오래 머무시길 청한다’는 것은, 법계와 허공계에 가득한 시방 삼세의 모든 불찰의 극미진수의 부처님 여래께서 열반에 들어가시려 할 때, 그리고 모든 보살, 성문, 연각, 유학, 무학, 나아가 모든 선지식에 이르기까지, 나는 모두 간절히 청하여 열반에 들지 마시고, 모든 불찰의 극미진수의 겁 동안, 일체 중생을 이익되고 즐겁게 하시길 바란다.

이와 같이 허공계가 다하고, 중생계가 다하고, 중생의 업이 다하고, 중생의 번뇌가 다할 때까지 나의 이 청함은 끝이 없다. 순간순간 끊임없이 이어지며, 몸과 말과 뜻의 업에 지치거나 싫증내지 않는다.

또한 선남자여, ‘항상 부처님을 따라 배운다’는 것은, 이 사바세계의 비로자나여래께서 처음 발심하신 이래로 정진하여 물러남이 없고, 헤아릴 수 없는 몸과 목숨을 보시로 삼으셨으며, 살을 벗겨 종이로 삼고, 뼈를 꺾어 붓을 삼고, 피를 찔러 먹으로 삼아 경전을 쓰시고, 그 양이 수미산과 같으며, 법을 중히 여기시어 몸과 목숨을 아끼지 않으셨으니, 하물며 왕위, 성읍, 마을, 궁전, 동산 등 모든 소유에 있어서랴.

또한 갖가지 어려운 행, 고행을 닦으시고, 나무 아래에서 큰 보리를 이루시며, 갖가지 신통을 나타내시고, 갖가지 변화와 갖가지 부처님의 몸을 나타내시며, 갖가지 대중 가운데 계시니, 혹은 모든 대보살 대중의 도량에 계시고, 혹은 성문과 벽지불 대중의 도량에 계시고, 혹은 전륜성왕, 소왕과 그 권속 대중의 도량에 계시고, 혹은 사트리야(왕족), 바라문, 장자, 거사 대중의 도량에 계시고, 나아가 혹은 천, 용, 팔부, 인간, 비인 등 대중의 도량에 계신다.

이와 같이 갖가지 대중 가운데서 원만한 음성으로, 큰 우레와 같이, 그들의 기호와 원에 따라 중생을 성숙시키시며, 나아가 열반에 드심을 나타내신다. 이 모든 것을 나는 모두 따라 배우며, 지금 세존 비로자나와 같이, 이와 같이 법계와 허공계에 가득한 시방 삼세의 모든 불찰, 티끌마다 모든 여래께서도 이와 같으니, 순간순간마다 나는 모두 따라 배운다.

이와 같이 허공계가 다하고, 중생계가 다하고, 중생의 업이 다하고, 중생의 번뇌가 다할 때까지 나의 이 따라 배움은 끝이 없다. 순간순간 끊임없이 이어지며, 몸과 말과 뜻의 업에 지치거나 싫증내지 않는다.

또한 선남자여, ‘항상 중생을 따라 순응한다’는 것은, 법계와 허공계에 가득한 시방의 불찰의 바다에 있는 모든 중생의 갖가지 차별, 즉 알에서 태어나는 자, 태에서 태어나는 자, 습기에서 태어나는 자, 변화로 태어나는 자, 혹은 땅, 물, 불, 바람에 의지하여 태어나고 머무는 자, 혹은 허공과 풀, 나무에 의지하여 태어나고 머무는 자 등,

갖가지 생류, 갖가지 색신, 갖가지 형상, 갖가지 모습, 갖가지 수명, 갖가지 종족, 갖가지 이름, 갖가지 심성, 갖가지 지견, 갖가지 욕락, 갖가지 의행, 갖가지 위의, 갖가지 의복, 갖가지 음식, 갖가지 마을, 촌락, 성읍, 궁전, 나아가 모든 천, 용, 팔부, 인간, 비인 등, 발이 없는 자, 두 발, 네 발, 많은 발, 색이 있는 자, 색이 없는 자, 생각이 있는 자, 생각이 없는 자, 생각도 아니고 생각이 아닌 자 등, 이와 같은 모든 중생들을

나는 모두 그에 따라 순응하여, 갖가지로 받들고, 갖가지로 공양하며, 부모를 공경하듯, 스승과 장로를 받들듯, 아라한에서 여래에 이르기까지 모두 다름이 없다. 병고에 시달리는 이에게는 훌륭한 의사가 되어주고, 길을 잃은 이에게는 바른 길을 보여주며, 어두운 밤에는 빛이 되어주고, 가난한 이에게는 보물을 얻게 하니, 보살은 이와 같이 평등하게 모든 중생을 이익되게 한다.

왜 그런가? 보살이 만약 중생을 따라 순응할 수 있다면, 곧 모든 부처님께 공양을 순응하는 것이 되고, 중생을 존중하고 받들면 곧 여래를 존중하고 받드는 것이 되며, 중생을 기쁘게 하면 곧 모든 여래를 기쁘게 하는 것이 된다.

왜 그런가? 모든 부처 여래는 큰 자비심을 본체로 삼기 때문이다. 중생을 인연하여 큰 자비가 일어나고, 큰 자비로 인해 보리심이 생기며, 보리심으로 인해 등정각을 이룬다. 마치 광야의 사막 가운데 큰 나무가 있어, 그 뿌리가 물을 얻으면 가지와 잎, 꽃과 열매가 모두 무성해지듯, 생사의 광야에서 보리수왕도 이와 같다. 모든 중생은 뿌리가 되고, 모든 부처님과 보살은 꽃과 열매가 되며, 큰 자비의 물로 중생을 이익되게 하면 곧 부처님과 보살의 지혜의 꽃과 열매를 성취할 수 있다.

왜 그런가? 보살이 큰 자비의 물로 중생을 이익되게 하면 곧 아뇩다라삼먁삼보리를 성취할 수 있기 때문이다. 그러므로 보리는 중생에 속하며, 만약 중생이 없다면 모든 보살은 끝내 무상정각을 이룰 수 없다.

선남자여, 너는 이 뜻을 이와 같이 알아야 한다. 중생에 대해 평등한 마음을 내면 원만한 큰 자비를 성취할 수 있고, 큰 자비심으로 중생을 따라가면 여래께 공양을 성취할 수 있다. 보살이 이와 같이 중생을 따라 순응하면, 허공계가 다하고, 중생계가 다하고, 중생의 업이 다하고, 중생의 번뇌가 다할 때까지 나의 이 순응은 끝이 없다. 순간순간 끊임없이 이어지며, 몸과 말과 뜻의 업에 지치거나 싫증내지 않는다.

또한 선남자여, ‘모든 공덕을 두루 회향한다’는 것은, 처음 예배에서부터 순응에 이르기까지 모든 공덕을 모두 법계와 허공계의 모든 중생에게 두루 회향하여, 모든 중생이 항상 안락을 얻고, 모든 병고가 없으며, 악법을 행하려는 마음은 모두 이루어지지 않고, 닦은 선업은 모두 빨리 성취되기를 원하며,

모든 악취의 문을 닫고, 사람과 하늘의 열반의 바른 길을 열어 보이며, 만약 중생이 쌓은 악업으로 인해 받는 모든 무거운 고통의 과보는 내가 모두 대신 받으며, 저 중생들이 모두 해탈을 얻어 궁극적으로 무상보리를 성취하기를 원한다.

보살이 이와 같이 닦은 회향은 허공계가 다하고, 중생계가 다하고, 중생의 업이 다하고, 중생의 번뇌가 다할 때까지 나의 이 회향은 끝이 없다. 순간순간 끊임없이 이어지며, 몸과 말과 뜻의 업에 지치거나 싫증내지 않는다.

선남자여, 이것이 바로 보살마하살의 열 가지 큰 원이 구족하게 원만함이다. 만약 어떤 보살이 이 큰 원을 따라 들어가면, 모든 중생을 성숙하게 할 수 있고, 아뇩다라삼먁삼보리를 따라갈 수 있으며, 보현보살의 모든 행원바다를 원만히 이룰 수 있다.

그러므로 선남자여, 너는 이 뜻을 이와 같이 알아야 한다. 만약 어떤 선남자, 선여인이 시방의 무량무변, 헤아릴 수 없는 불찰의 극미진수의 모든 세계의 가장 뛰어난 칠보와 사람과 하늘의 최고의 안락을 모두 시방세계의 모든 중생에게 보시하고, 시방세계의 모든 부처님과 보살께 공양하며, 불찰의 극미진수의 겁 동안 끊임없이 이어서 얻은 공덕이 있다 하더라도, 만약 또 어떤 이가 이 원왕을 한 번이라도 귀로 듣는다면, 그 공덕은 앞의 공덕의 백분의 일, 천분의 일, 나아가 우바니사타분에도 미치지 못한다.

또 어떤 이가 깊은 믿음으로 이 큰 원을 받아 지니고 읽고 외우며, 나아가 사구게(네 구절의 게송)라도 써서 지니면, 곧 오무간업(다섯 가지 끊어지지 않는 중죄)을 빨리 소멸시키고, 모든 세간의 몸과 마음의 병과 갖가지 괴로움, 나아가 불찰의 극미진수의 모든 악업도 모두 소멸되며, 모든 마군과 야차, 라찰, 구반타, 비사차, 부타 등 피를 마시고 고기를 먹는 모든 악귀신도 모두 멀리 떠나거나 때로는 발심하여 가까이서 지키고 보호한다.

그러므로 만약 이 원을 외우는 이는 세간에서 장애가 없으며, 마치 허공에 달이 구름을 뚫고 나오듯, 모든 부처님과 보살께서 찬탄하시고, 모든 사람과 하늘이 마땅히 예경하며, 모든 중생이 모두 공양해야 한다.

이 선남자는 사람 몸을 잘 얻었으며, 보현의 모든 공덕을 원만히 갖추었으니, 머지않아 보현보살과 같이 미묘한 색신을 빨리 성취하여, 삼십이대장부상을 갖추고, 사람과 하늘이 있는 곳마다 항상 뛰어난 종족에 태어나며, 모든 악취를 파괴하고, 모든 악우를 멀리 떠나며, 모든 외도를 제압하고, 모든 번뇌에서 해탈하여, 사자왕이 모든 짐승을 굴복시키듯, 모든 중생의 공양을 받을 만하다.

또한 이 사람이 임종할 때, 마지막 순간에 모든 근본이 모두 흩어지고, 모든 친족이 모두 떠나며, 모든 위세가 모두 사라지고, 보좌, 대신, 궁성 안팎, 코끼리, 말, 수레, 진귀한 보물 등 모든 것이 더 이상 따라오지 못하지만, 오직 이 원왕만은 떠나지 않고, 언제나 앞에서 인도한다.

한 찰나에 곧 극락세계에 왕생하게 되고, 곧 아미타불과 문수사리보살, 보현보살, 관자재보살, 미륵보살 등을 친견하게 되니, 이 보살들은 모습이 단정하고 공덕이 원만하여 함께 둘러싸고 있다.

그 사람은 스스로 연꽃 가운데 태어나 부처님께 수기를 받고, 수기를 받은 뒤 무수 백천만억 나유타겁 동안 시방의 헤아릴 수 없는 세계에서 지혜의 힘으로 중생의 마음을 따라 이익을 준다. 머지않아 보리도량에 앉아 마군을 항복시키고, 등정각을 이루어 미묘한 법륜을 굴릴 것이다. 불찰의 극미진수의 세계의 중생들로 하여금 보리심을 내게 하고, 그 근기에 따라 교화하여 성숙시키며, 미래의 끝없는 겁의 바다에 이르기까지 널리 모든 중생을 이익되게 할 수 있다.

선남자여, 저 중생들이 만약 이 대원왕을 듣거나 믿고, 받아 지니며 읽고 외우고 널리 사람들에게 설한다면, 그 공덕은 부처님 세존 외에는 알 수 있는 이가 없다. 그러므로 너희들은 이 원왕을 듣고 의심하지 말고, 마땅히 받아들이고, 받아들인 뒤에는 읽고, 읽은 뒤에는 외우고, 외운 뒤에는 지니며, 나아가 써서 널리 사람들에게 설해야 한다. 이 모든 사람들은 한 생각 가운데 모든 행원을 모두 성취하고, 얻는 복덕의 모임이 무량무변하다. 번뇌의 큰 고해에서 중생을 건져내어, 모두 아미타불의 극락세계에 왕생하게 할 수 있다.”

그때 보현보살마하살이 이 뜻을 다시 선언하고자 시방을 두루 관하여 게송으로 설하였다.

시방 세계에 있는

삼세의 모든 인간의 사자(부처님)께

나는 청정한 몸과 말과 뜻으로

모두 두루 예배하여 남김이 없네.

보현행원의 위신력으로

모든 여래 앞에 두루 나타나

한 몸이 다시 불찰의 티끌수만큼의 몸을 나타내고

각각의 몸마다 불찰의 티끌수만큼의 부처님께 예배하네.

한 티끌 속의 티끌수의 부처님께

각각 보살 대중이 둘러싸고 있고

무진법계의 티끌도 또한 그러하니

깊이 믿어 모든 부처님이 가득함을 알네.

각각 모든 음성의 바다로

두루 무진한 미묘한 말을 내어

미래의 모든 겁이 다하도록

부처님의 깊고도 넓은 공덕의 바다를 찬탄하네.

가장 뛰어난 미묘한 꽃과 꽃장식,

음악과 바르는 향, 우산과 덮개 등

이와 같이 가장 뛰어난 장엄구를

나는 모두 여래께 공양하네.

가장 뛰어난 옷과 가장 뛰어난 향,

가루향, 사르는 향, 등불까지

각각 모두 수미산과 같이 쌓아

나는 모두 여래께 공양하네.

나는 광대하고 뛰어난 이해의 마음으로

삼세의 모든 부처님을 깊이 믿으며

모두 보현행원의 힘으로

두루 모든 여래께 공양하네.

내가 예전에 지은 모든 악업은

모두 무시이래 탐욕, 성냄, 어리석음에서 비롯되었으니

몸과 말과 뜻에서 일어난 모든 것을

이제 모두 참회하네.

시방의 모든 중생과

이승, 유학, 무학,

모든 여래와 보살이

지은 모든 공덕을 나는 모두 수희하네.

시방에 있는 모든 세간의 등불,

처음으로 보리를 성취한 자를

나는 이제 모두 간절히 청하여

무상의 미묘한 법륜을 굴려주시길 바란다.

모든 부처님이 열반에 들고자 하실 때

나는 모두 지극한 마음으로 청하여

오직 오래오래 불찰의 티끌수의 겁 동안 머무시어

모든 중생을 이익되고 즐겁게 하시길 바란다.

모든 예경, 찬탄, 공양의 복덕과

부처님께서 세상에 머무시고 법륜을 굴리심과

수희와 참회의 모든 선근을

중생과 불도에 회향하네.

나는 모든 여래를 따라 배우며

보현의 원만한 행을 닦고

과거의 모든 여래께 공양하며

현재 시방의 부처님께도 공양하네.

미래의 모든 천인사(부처님)께서

모든 원을 원만히 이루시니

나는 삼세를 두루 따라 배우고

빨리 대보리를 성취하기를 원하네.

시방의 모든 불찰마다

광대하고 청정하며 미묘하게 장엄된 곳에

대중이 둘러싼 모든 여래께서

모두 보리수왕 아래에 계시네.

시방의 모든 중생들이

근심과 재앙을 떠나 항상 안락을 얻고

깊은 바른 법의 이익을 얻어

번뇌가 모두 소멸되기를 원하네.

내가 보리를 위해 수행할 때

모든 곳에서 전생을 알게 되고

항상 출가하여 청정한 계율을 닦으며

더럽힘도, 파괴도, 구멍도 없게 하네.

천, 용, 야차, 구반타,

나아가 인간과 비인 등

모든 중생의 말을

모두 여러 음성으로써 설법하네.

부지런히 청정한 바라밀을 닦고

항상 보리심을 잊지 않으며

장애와 더러움이 모두 소멸되어

모든 미묘한 행을 모두 성취하네.

모든 번뇌와 업, 마의 경계와

세간의 길에서 해탈을 얻으니

연꽃이 물에 물들지 않듯

해와 달이 허공에 머물지 않듯 하네.

모든 악도의 고통을 모두 없애고

모든 중생에게 평등하게 즐거움을 주며

이와 같이 불찰의 티끌수의 겁 동안

시방에 이익을 주는 것이 항상 끝이 없네.

나는 항상 모든 중생을 따라 순응하며

미래의 모든 겁이 다할 때까지

항상 보현의 광대한 행을 닦아

무상의 대보리를 원만히 이루네.

나와 함께 수행하는 모든 이들이

모든 곳에서 함께 모이고

몸과 말과 뜻의 업이 모두 같으며

모든 행원도 함께 닦고 배우네.

나를 이롭게 하는 모든 선지식이

나에게 보현행을 밝혀 보여주니

항상 나와 함께 모이기를 원하고

나에게 항상 기쁜 마음을 내기를 원하네.

항상 모든 여래를 친견하고

모든 부처님의 아들 대중이 둘러싸인 가운데

그들에게 모두 넓은 공양을 하여

미래의 모든 겁이 다하도록 지치지 않네.

모든 부처님의 미묘한 법을 지니고

모든 보리행을 밝게 드러내며

궁극의 청정한 보현의 길을

미래의 모든 겁이 다하도록 항상 닦아가네.

나는 모든 존재 가운데서

닦은 복덕과 지혜가 항상 다함이 없고

정혜와 방편과 해탈을 얻어

무진한 공덕의 보장을 얻네.

한 티끌 속에 티끌수의 불찰이 있고

각각의 불찰마다 헤아릴 수 없는 부처님이 계시며

각각의 부처님이 계신 대중 가운데

나는 항상 보리행을 펼치네.

시방의 모든 불찰의 바다에 두루하며

한 털끝마다 삼세의 바다에 두루하고

부처님의 바다와 국토의 바다에

나는 두루 수행하며 겁의 바다를 지나네.

모든 여래의 말은 청정하여

한 마디에 모든 음성의 바다가 갖추어져 있고

모든 중생의 기호와 음성에 따라

각각 부처님의 변재의 바다가 흐르네.

삼세의 모든 여래께서

그 무진한 언어의 바다에서

항상 이치에 맞는 미묘한 법륜을 굴리시니

나는 깊은 지혜의 힘으로 모두 들어가네.

나는 미래에 깊이 들어가

모든 겁을 한 생각으로 삼고

삼세의 모든 겁을

한 생각의 사이에 모두 들어가네.

나는 한 생각에 삼세의

모든 인간의 사자를 보고

항상 부처님의 경계에 들어가

환상과 같은 해탈과 위신력을 얻네.

한 털끝의 극미진 가운데

삼세의 장엄한 불찰이 나타나고

시방의 티끌불찰의 모든 털끝마다

나는 모두 깊이 들어가 청정하게 하네.

미래에 세상을 비추는 등불이

도를 이루고 법륜을 굴려 중생을 깨우치며

궁극의 불사(佛事)를 이루고 열반을 보이실 때

나는 모두 찾아가 친근히 뵙네.

빠르고 신속하게 두루하는 신통력과

모든 문을 두루 들어가는 대승의 힘,

지혜와 행을 두루 닦는 공덕의 힘,

위신을 두루 덮는 큰 자비의 힘,

두루 청정하고 장엄한 뛰어난 복덕의 힘,

집착도 의지함도 없는 지혜의 힘,

정혜와 방편의 모든 위신력,

두루 보리를 모으는 힘,

청정한 모든 선업의 힘,

모든 번뇌를 무너뜨리는 힘,

모든 마군을 항복시키는 힘,

보현의 모든 행원을 원만히 하는 힘,

두루 모든 불찰의 바다를 청정하게 하고

모든 중생의 바다를 해탈시키며

법의 바다를 잘 분별하고

지혜의 바다에 깊이 들어가네.

모든 행의 바다를 두루 청정하게 하고

모든 원의 바다를 원만히 하며

모든 부처님의 바다에 친근히 공양하고

수행에 지치지 않고 겁의 바다를 지나네.

삼세의 모든 여래께서

가장 뛰어난 보리의 모든 행원을

나는 모두 공양하고 원만히 닦으며

보현행으로 보리를 깨닫네.

모든 여래에게는 장자가 있으니

그 이름이 보현존이라 하네.

나는 이제 모든 선근을 회향하여

모든 지혜와 행이 그와 같기를 원하네.

몸과 말과 뜻이 항상 청정하고

모든 행과 불찰도 또한 그러하며

이와 같은 지혜의 이름이 보현이니

나와 그가 모두 같기를 원하네.

나는 두루 청정한 보현행과

문수사리의 모든 큰 원을

그 사업을 모두 원만히 이루어

미래의 모든 겁이 다하도록 항상 지치지 않네.

내가 닦는 수행은 한이 없고

무량한 공덕을 얻으며

무량한 행 가운데 머물러

모든 신통력을 통달하네.

문수사리의 용맹한 지혜와

보현의 지혜행도 또한 그러하니

나는 이제 모든 선근을 회향하여

그 모든 것을 항상 따라 배우네.

삼세의 모든 부처님께서 찬탄하신

이와 같은 가장 뛰어난 모든 큰 원을

나는 이제 모든 선근을 회향하여

보현의 뛰어난 행을 얻기를 원하네.

내가 임종할 때가 되면

모든 장애를 다 없애고

저 아미타불을 친견하여

곧 안락한 불찰에 왕생하기를 원하네.

내가 저 나라에 왕생한 뒤

이 큰 원을 현전하게 성취하고

모든 것이 원만하여 남김이 없으며

모든 중생계를 이익되고 즐겁게 하네.

저 부처님의 대중은 모두 청정하고

나는 그때 뛰어난 연꽃에 태어나

직접 여래의 무량광을 친견하여

현전에서 나에게 보리의 수기를 주시네.

저 여래께 수기를 받은 뒤

무수한 백억의 화신을 나타내어

지혜의 힘이 넓고 커서 시방에 두루하며

모든 중생계를 두루 이익되게 하네.

허공세계가 다하고

중생과 업, 번뇌가 다할 때까지

이와 같이 모든 것이 다함이 없을 때

나의 이 원도 궁극적으로 항상 다함이 없으리라.

시방의 모든 무변한 불찰마다

장엄한 여러 보물로 여래께 공양하고

가장 뛰어난 안락을 사람과 하늘에 베풀며

모든 불찰의 티끌수의 겁을 지내네.

만약 어떤 이가 이 뛰어난 원왕을

한 번 귀로 듣고 믿음을 내며

뛰어난 보리심을 구하고 사모하면

얻는 뛰어난 공덕이 저보다 더하리라.

곧 항상 악지식을 멀리 떠나고

영원히 모든 악도에서 떠나며

빨리 여래의 무량광을 친견하고

이 보현의 가장 뛰어난 원을 갖추게 되리라.

이 사람은 뛰어난 수명을 잘 얻고

이 사람은 사람 가운데 잘 태어나며

이 사람은 머지않아 성취하리니

저 보현보살의 행과 같으리라.

예전에 지혜의 힘이 없어

지은 극악한 오무간업도

이 보현의 대원왕을 외우면

한 생각에 모두 빨리 소멸되리라.

가문과 종족, 용모와

상호와 지혜가 모두 원만하며

모든 마군과 외도가 능히 해치지 못하고

삼계에서 마땅히 공양받을 만하리라.

빨리 보리수왕에 이르러

앉아서 모든 마군을 항복시키고

등정각을 이루어 법륜을 굴리며

모든 중생을 두루 이익되게 하리라.

만약 어떤 이가 이 보현의 원을

읽고 외우며 받아 지니고 설한다면

그 과보는 오직 부처님만이 아실 뿐

반드시 뛰어난 보리도를 얻으리라.

만약 어떤 이가 이 보현의 원을 외우면

내가 말하는 선근의 일부라도

한 생각에 모두 원만히 이루어

중생의 청정한 원을 성취하리라.

내 이 보현의 뛰어난 행을

무변한 뛰어난 복덕에 모두 회향하여

모든 중생이 빠르게

무량광불의 불찰에 왕생하기를 두루 원하네.

그때 보현보살마하살이 여래 앞에서 이 보현의 광대한 원왕의 청정한 게송을 설하자, 선재동자는 한량없이 기뻐 뛰었고, 모든 보살들도 모두 크게 기뻐하였다. 여래께서 찬탄하여 말씀하셨다. “훌륭하다! 훌륭하다!”

그때 세존께서 모든 성자 보살마하살들과 함께 이와 같이 불가사의한 해탈의 경계의 뛰어난 법문을 설하실 때, 문수사리보살이 상수(上首)가 되었고, 모든 대보살과 그가 성숙시킨 육천 비구, 미륵보살이 상수가 되었으며, 현겁의 모든 대보살, 무구 보현보살이 상수가 되었고, 일생보처의 관정위에 머무는 모든 대보살,

그리고 또 시방의 갖가지 세계에서 두루 모여든 모든 불찰의 극미진수의 보살마하살 대중, 대지혜의 사리불, 마하목건련 등이 상수가 되었으며, 모든 대성문과 모든 인간과 하늘, 모든 세주의 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간, 비인 등 모든 대중이 부처님의 말씀을 듣고 모두 크게 기뻐하며 믿고 받아 지켰다.

대방광불화엄경 권 제40

참회(懺悔) 상 초(楚) 감(鑑) 절(切) 하 황(荒) 내(內) 절(切)　소등(酥燈) 상 소(素) 고(孤) 절(切)　박피(剝皮) 상 북(北) 각(角) 절(切)

절골(折骨) 상 지(旨) 열(熱) 절(切)　자혈(刺血) 상 칠(七) 적(迹) 절(切)　위묵(爲墨) 하 막(莫) 북(北) 절(切)

난생(卵生) 상 로(盧) 관(管) 절(切)　훼목(卉木) 상 허(許) 귀(貴) 절(切)　사적(沙磧) 하 칠(七) 적(迹) 절(切)

담육(噉肉) 상 도(徒) 감(敢) 절(切)　군수(群獸) 하 수(首) 음(音)