대방광십륜경 권제사

실역인명 금부 북량록

살리선타라 현지상품 제육

그 때, 지장보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 이 살리선타라와 부상선타라는 선근이 적어 믿음을 내지 않으며, 아첨하고 어리석어 스스로 많이 안다고 자처합니다. 모두 교만하여 후세의 악업과 과보를 두려워하지 않고, 선지식을 떠나 심지어 아비지옥으로 향합니다. 재물과 이익을 위해 이 악행을 행하는 여러 비구들과 불법의 벗이 됩니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다. 선남자여! 미래세에 살리선타라에서부터 바라문선타라에 이르기까지 선근이 적고 믿음이 없으며, 속이고 아첨하는 이들은 모두 어리석음이 지혜의 상으로 나타난 자들이다. 선지식의 말씀을 따르지 않고, 실상은 어리석음이 지혜로 나타난 것이다. 마음이 항상 의심과 후회에 빠지고 후세를 두려워하지 않으며, 금계를 지키지 않고 살생을 행하며, 심지어 사악한 견해로 남을 속이고, 세상 가운데서 항상 비방하는 말을 한다.

살리선타라와 바라문선타라는 부처님의 법을 파괴하며, 내 법 중에 출가하였으나 항상 계율을 파괴하고 악행을 저지른다. 살리와 바라문은 온 마음으로 많은 재물을 공양하며 탐욕에 물들어 헛된 말에 집착하고, 신명과 생계를 위해 매매를 한다.

외경을 즐겨 읽고 토지를 개간하며 농사를 짓고, 재물과 재산, 집과 처자를 지키며, 주문을 외워 신약을 말하고, 옷과 음식에 탐착하며, 계율을 파괴하는 악행의 소리가 조개 소리처럼 울린다.

실상 사문이라 자칭하지만 사문이 아니며, 범행이라 자칭하지만 범행이 아니며, 살리와 바라문에게 공경과 공양을 받는다. 살리선타라와 바라문선타라는 계율을 파괴하고 계율을 멀리하며, 내 법 중에 계율을 지키고 선행을 하며 겸손한 이를 보면 배우는 자와 배우지 못한 자가 모두 같다고 여기고, 그런 비구들을 전혀 공경하거나 공양하지 않으며, 그들의 말도 듣지 않는다.

선남자여! 비유하건대 누군가가 보배로운 섬에 가서 제석천의 청보배와 대청보배, 금은 진주를 모두 버리고 큰 값어치의 보배를 물정옥에서 취한다면, 내 법 중에 이와 같이 계율을 지키고 큰 공덕을 가진 자가 항상 겸손하여 그것을 버리고, 계율을 파괴하고 악행을 저지르는 자에게 취한다면, 악법을 이루고 부끄러움과 수치를 알지 못하며,

큰 자비와 큰 자비심에서 멀리 떨어져, 오히려 이런 악업의 밭을 취하고 그들의 말을 듣고 공양하며 이런 악인을 스승과 제자로 삼아 모두 지옥에 떨어진다.

이 열 가지 악윤을 모두 갖추었다. 살리선타라, 바라문선타라, 사문선타라, 대신선타라가 과거에 닦은 선근이 모두 소멸되어 심지어 아비지옥에 떨어진다.

어떤 것이 열 가지 파계 악행인가? 이와 같은 비구와 살리, 바라문들이 악견을 참으며 아라한 비구를 비방하여 ‘어리석고 아첨하며 현명한 자를 훼손하지 않고 세상을 속이며, 음식과 재물 및 여러 이익을 구하며 명성을 위해 스스로 몸을 괴롭히고, 남을 비방하고 질투하며 싸움을 일으키며, 순전히 이익을 위해서라 듣지도 믿지도 않고, 퇴폐시키고 진실한 법을 멀리한다.

모두 도를 얻는 열매가 없고 욕망을 끊을 수 없으며, 다만 이익을 위해 자신을 나타낼 뿐이다. 이런 자들을 공경하고 공양하지 말라. 이는 아첨하고 속이는 자로서 복덕의 밭에 이르지 못한다.’고 말한다.

그 때 살리선타라와 바라문선타라는 아라한 비구에게 존경심과 희귀한 마음을 내지 않고, 마음이 뒤집혀 공경과 공양을 하지 않으며, 그들의 말을 듣거나 믿지 않는다. 이는 법안을 지키고 삼보의 씨를 잇지 못하는 것이다.

그 때, 국토의 천신, 용신, 귀신들이 삼보에 대한 믿음이 깊고, 모두 살리 바라문 등과 같이 서로 분노하며 말하였다. ‘너희는 지금 살리선타라, 사문선타라, 바라문선타라, 대신선타라를 잘 살펴보라. 모두 교만하여 삼보에 대한 선근을 끊고 악지식에 가까워 선법을 잃고 악도에 들어가리라. 우리는 오늘부터 이런 국토의 살리와 바라문을 더 이상 보호하지 않겠다.’

모든 천신, 용신, 선한 귀신들이 떠난 후, 그 나라에서 법기(法器)로서 복덕을 이룰 만한 자들은 모두 버림을 일으켰다. 만약 모든 천신과 법기를 갖춘 자들이 살리선타라 등에게 버림을 일으키면,

자기 나라와 이웃 나라에서 모두 군사와 기근, 질병이 일어나 서로 해치며 더 이상 즐거움이 없고, 사랑하고 즐기던 이들이 모두 헤어지며, 분노와 인색함이 있어 자비심이 없고, 살생과 사악한 견해에 부끄러움과 수치심이 없으며, 모든 탑과 사찰, 승가의 물건을 모두 먹어치우고 그들의 옷을 공급한다.

주변 사람들은 모두 서로 미워하고, 만약 다른 이와 싸우면 자기 군대가 저절로 흩어지고, 죽을 때는 모두 혀를 묶어 말을 하지 못하고 지옥으로 향한다.

또한 선남자여! 살리선타라에서 바라문선타라에 이르기까지 모두 선지식을 멀리하고 삼보를 경시하며 공경심이 없고 후세를 두려워하지 않는다.

성문승에 조금의 믿음을 얻으면 스스로 총명하다고 여기고, 비구승과 대승경법을 비방하고 믿지 않으며 읽지도 외우지도 않고, 한 구절이라도 믿지 않는 것이 바로 법을 비방하는 것이다.

또한 누군가 비구승과 대승법에 조금 믿음을 가지면서 성문법을 믿지 않고 비방하고 조롱한다면, 이것도 정법을 비방하는 것이며, 삼세 모든 부처님의 정법의 장을 비방하여 팔정도를 끊고 무량 중생의 법안을 파괴하는 것이다.

또 누군가 부처님께서 설하신 성문승, 비구승, 보살승을 가리거나 숨기거나 덮어 한 구절이라도 공경하지 않는다면, 이 인연으로 모든 국토의 천신, 용신, 선한 귀신들이 변함없는 믿음으로 곧 분노하여, 이 살리 대신들까지 혀를 묶어 말하지 못하고 죽어 아비지옥에 떨어진다.

또한 선남자여! 계율을 지키는 데 공덕이 있는 비구가 그 나라에 머물며 법기를 갖추고, 좋은 마음으로 머무르며 자주 시주처에 가지 않고 악행을 경멸하지도 않고, 비구가 그를 깨우쳐도 비난하거나 조롱하지 않는다.

그러나 악행 비구들은 청정한 계율을 지키는 이들에게 반대로 비난하며 거짓말을 하고, 살리 대신들과 나라의 모든 남녀노소 앞에서 그들의 전생을 비방한다.

그 살리선타라 등은 청정한 계율을 지키고 공덕과 명성을 갖춘 진정한 제자들, 즉 모든 선정과 해탈을 갖추고 능숙한 언변을 가진 비구들을 미워하고 분노하여 온갖 악한 말과 거친 말을 하며 고통을 주고, 때로는 옷과 밭, 사방의 승가 물품과 재산을 빼앗고 쫓아내며 때로는 가두거나 목을 베기도 한다.

선남자여! 악행 비구를 가까이 하는 자가 얼마나 큰 죄를 짓는지 잘 살펴보라. 심지어 아비지옥에 떨어질 죄를 짓는다. 만약 중생이 오역 등 다섯 가지 역죄와 네 가지 근본죄를 짓고 현인과 정법을 비방한다면, 이는 모든 근본죄를 초월하는 죄이다.

이와 같은 악행 비구들을 나는 벌하거나 매질하거나 가두거나 죽이지 않는다. 이런 인연으로 큰 죄를 받는다. 하물며 청정한 계율을 굳게 지키는 자는 더욱 그러하다.

만약 비구가 중대한 죄를 범하였어도 상좌와 승가가 화합하여 계율을 받았다면, 그 계율은 여전히 남아 있는 것이다. 마치 좋은 향기가 본질은 없으나 나머지 향기는 무시할 수 없는 것과 같다. 파계 비구도 이와 같아, 계율 없는 백의자(속인)를 경시하지 말아야 한다.

비록 불법의 도구이지만 현인들의 비니(계율)에서 물러나고 떨어져 출가법을 버리고 사방의 승가 물품을 받을 수 없으나, 승가와 화합하여 받은 계율을 어기지 않는 자는 그 계율의 향기가 강력하므로 백의자를 벌하지 않는다.

선남자여! 옛날 과거에 가시국이라는 나라가 있었는데, 왕의 이름은 범마달타였다. 왕은 선타라에게 명하여 말하였다. ‘설산 아래에 여섯 이빨 흰 코끼리 왕이 있는데, 이름은 울발라화안이다. 그의 이빨을 뽑아 오라. 만약 얻지 못하면 너희 다섯 명의 목숨을 끊으리라.’

그 때 선타라는 목숨을 아끼며 사문인 척 속이고, 겉으로는 정진하는 모습으로 가사를 입고 왕의 명을 받아 그 산으로 가서 코끼리 왕에게 갔다. 어미 코끼리는 보고 활을 당기고 화살을 쏘려 하며 두려워하며 코끼리 왕에게 말했다. ‘이 사람은 사냥꾼이다. 이미 활을 당기고 왔으니 우리 목숨을 빼앗으려 하는가?’

그 때 코끼리 왕은 곧 그를 보고 수염과 머리카락을 깎고 가사를 입은 것을 보고 다음과 같이 게송하였다.

‘그는 항상 무수한 부처님의 법의 상징인 가사를 버리고,

어찌하여 중생을 해치는가?’

어미 코끼리는 다시 게송하였다.

‘몸은 가사를 입었으나 활을 들고 독화살을 쏘며,

악한 선타라로서 자비심이 없다.’

코끼리 왕은 다시 게송하였다.

‘가사는 반드시 자비를 근본으로 입어야 하니,

이 사람은 반드시 부처님께 귀의하여

모든 중생에게 자비를 베풀 것이다.

이 옷에 의심하지 말고 스스로 마음을 잘 다스려라.

이 옷을 입는 이는 생사의 강을 건너려는 자이다.’

그 때 선타라는 독화살 하나로 코끼리 왕을 쏘았다. 어미 코끼리는 코끼리 왕이 맞은 것을 보고 크게 울부짖으며 다시 게송하였다.

‘이런 옷을 입은 이는 부처님께 귀의해야 하니,

겉모습은 조용하나 마음에는 큰 악을 품었다.

속히 그 몸을 밟아 그 목숨을 끊어라.

이 원한을 없애는 이는 바로 너이다.’

코끼리 왕은 다시 게송하였다.

‘차라리 빨리 목숨을 버리겠노라.

악한 마음을 품지 말라.

그가 악한 마음을 품었으나

아직 부처님의 제자와 같다.

지혜로운 자는 자신을 위해서가 아니라

급히 분노를 일으키고,

늘 중생을 위해 생각하며

보리행을 닦는다.’

그 때 코끼리 왕은 자비심이 일어나 그 사람을 불러 물었다. ‘무엇을 구하는가?’ 그가 대답하였다. ‘당신의 이빨을 구합니다.’ 코끼리 왕은 스스로 이빨을 뽑고 큰 서원을 세우며 게송하였다.

‘이제 나는 이 흰 이빨로

부처님을 위해 공양하나니,

노하지 않고 탐내지 않으며

중생의 번뇌를 멸하게 하리라.’

선남자여! 나는 과거에 이런 짐승의 몸에서 무상한 도를 구하여 이와 같이 몸을 아끼지 않고 부처님의 법을 보호하며, 가사를 입은 자에게 해를 끼치지 않았다.

미래세에 살리선타라, 부상선타라, 바라문선타라, 거사선타라가 아첨하는 마음으로 세상을 속이고 후세를 두려워하지 않는다. 만약 세상에 무상한 도를 구하는 자가 내 법에 의지하여 출가하면 내 제자를 괴롭히고 해를 끼치니, 법기이든 아니든 악한 말과 매질, 벌을 가하고 몸을 괴롭힌다.

과거, 현재, 미래의 모든 부처님께서 중대한 죄를 범하면 아비지옥에 떨어지고 선근을 끊어 믿음을 없애며 모든 지혜로운 자들이 멀리한다. 마치 눈이 없는 남자가 다른 이에게 길을 알려 주듯, 내 제자들도 파계를 하더라도 세상 중생에게 이익이 된다.

만약 미래세에 선타라 왕이나 거사선타라가 내 법에 의지하여 출가한 자를 보고 법기이든 아니든 내 성문 제자를 괴롭힌다면, 삼세 무량 부처님께 큰 죄를 짓고 선심을 소멸하여 다시 사람 몸을 얻기 어렵다. 하물며 정위 성문, 비구, 대승의 무량 공덕을 훼손하는 것을 말할 것인가.

선남자여! 비유하건대 과거에 반차라라는 나라가 있었는데, 왕의 이름은 승군이었다. 죄를 지은 자를 가두어 무서운 가란총 사이에 보내어 악귀가 그 몸을 먹게 하였다. 감옥 지키는 자가 다섯 줄로 묶어 가란총 사이로 보냈다. 그 사람이 듣고 곧 수염과 머리카락을 깎고 가사를 목에 걸쳤다.

그 때 감옥 지키는 자가 왕의 명령을 받고 그를 잡아 가란총 사이로 보냈다. 그 때 총 사이에 악귀가 있었는데 이름은 악안이라 하며, 오천 명의 악귀와 함께 총 사이에 이르러 다섯 줄로 묶인 그 사람을 보고 수염과 머리카락을 깎고 가사를 목에 걸친 것을 보았다. 악귀는 그를 오른쪽으로 돌며 게송하였다.

‘이제 스스로 위로하라.

나는 너를 해치지 않겠다.

머리를 깎고 가사를 입었으니

나로 하여금 부처님을 생각하게 한다.’

악귀 자식이 다시 게송하였다.

‘흰 어미가 매우 배고프고 목마르니

이 사람을 먹어야 하리라.

내가 배고픔과 목마름을 없애

몸과 마음이 편안하리라.’

악귀 어미가 자식에게 게송으로 답하였다.

‘무수한 부처님과 법의 상징을 생각하며

이곳에서 악한 마음을 내면

아비지옥에 떨어지리라.’

악귀 자식과 그 무리가 오른쪽으로 돌며 게송하였다.

‘우리 부모는 모두 악을 지어

몸과 말과 뜻으로 악을 행했으나,

나는 악을 버리고 너를 해치지 않겠다.

염색한 옷을 입고 해탈의 상을 지녔다.’

그 때 악귀 이름은 우치라 하며 오백 명의 무리를 거느리고 큰 무덤 사이에 들어와 묶인 사람을 보고 수염과 머리카락을 깎고 가사를 목에 걸친 것을 보고 오른쪽으로 돌며 게송하였다.

‘모든 성스러운 법의 상징에 귀의하며

가사를 목에 건 이 사람을

나는 이로 인해 공경하니

두려워하지 말고 해치지 말라.’

악귀 자식이 다시 게송하였다.

‘어미여, 지금 사람 고기가 맛있음을 알아야 하며

고기를 먹고 피를 마셔야 한다.

기운을 돋우고 몸을 튼튼히 하며

두려움이 없게 한다.’

악귀 어미가 자식에게 게송하였다.

‘세상 모든 즐거움과

천룡, 야차, 그리고 악귀들이

염색한 옷을 입은 자를 모두 공경하니

각종 최고의 즐거움을 얻으리라.’

악귀 자식과 무리가 오른쪽으로 돌며 공경하며 게송하였다.

‘모두 공경하고 귀의해야 하며

수염과 머리를 깎고 가사를 입었으니

나는 과거 무수한 겁에

부처님과 세존을 보았다.’

세 번째 악귀 이름은 황모라 하며 오천 명의 무리를 거느리고 큰 무덤 사이에 들어와 묶인 사람을 보고 수염과 머리카락을 깎고 가사를 목에 걸친 것을 보고 오른쪽으로 돌며 게송하였다.

‘선인들의 법의 상징에 귀의하며

공양하면 승리를 얻으리니

가사를 위해 공양을 닦아

모든 속박을 끊어야 한다.’

황모 악귀 자식이 게송하였다.

‘나는 이 사람을 먹어야 하니

왕이 보내어 이곳에 왔으니

그 고기를 먹고 피를 마시리라.

어미가 자식에게 말하기를 공양해야 한다.’

황모 악귀가 자식에게 게송하였다.

‘이런 상을 가진 사람은 내가 먹는 것이 아니니

악한 마음을 내면 큰 고통을 받으리라.’

악귀 자식이 오른쪽으로 돌며 공경하며 게송하였다.

‘이와 같은 큰 선인은 복덕의 밭이니

그러므로 속박을 끊고 공양해야 한다.’

도구 악귀가 오천 명의 악귀와 함께 무덤 사이에 와서 묶인 사람을 보고 수염과 머리카락을 깎고 가사를 목에 걸친 것을 보고 마음에 공경심을 일으켜 게송하였다.

‘생사에서 벗어나 열반을 얻으리니

가사를 입은 자를 해치지 말라.

만약 이 사람을 해치면 부처님께 꾸지람을 받으니

존중하고 공양해야 한다.’

악귀 자식이 게송하였다.

‘우리는 항상 사람의 정기를 빨아먹고

고기를 먹고 피를 마시니

그러므로 이 중생을 먹어야 하며

내 몸과 기운을 돋우리라.’

악귀 어미가 자식에게 게송하였다.

‘만약 해칠 마음이 있다면

수염과 머리를 깎고 가사를 입은 자를

반드시 악도 아비지옥에 떨어져

무량한 고통을 오래 받으리라.’

악귀 자식과 무리가 묶인 가사를 입은 자를 오른쪽으로 돌며 게송하였다.

‘나는 지금 지옥의 고통을 두려워하니

끝내 악한 마음으로 네 목숨을 해치지 않겠다.

우리 모두 마음을 합하여 너를 놓아주고

또 지옥의 고통에서 벗어나기를 구한다.’

그 때 악귀들이 곧 묶인 자를 풀어 주었다. 묶인 자는 새벽까지 기다렸다가 왕에게 갔다. 왕은 곧 모든 백성에게 알리고, 사람들이 모여 왕과 시종, 대신, 백관에게 물었다. ‘이 사람이 온 적이 없는데 어떻게 된 일입니까?’

왕은 곧 법을 세워 내외에 공포하였다. ‘우리 나라에 부처님과 성문 제자들이 있으면, 법기이든 아니든 공경하지 않고 벌하거나 벌주면, 나는 그를 처벌하여 죽음에 이르게 하리라.’

족성자여! 염부제왕과 야차들이 피와 고기를 먹으며 악한 마음이 불타올라 자비심이 없으니, 수염과 머리를 깎고 가사를 목에 건 자를 보고도 해치지 않으니, 하물며 다른 중생들을 경시하겠는가.

미래세에 살리선타라와 거사선타라가 악행을 저지르고 악귀가 선근을 끊어 아비지옥에 떨어질 것이다. 만약 내 법에 의지하여 출가하면 법기이든 아니든 수염과 머리를 깎은 자의 목숨을 빼앗을 것이다.

족성자여! 비유하건대 과거에 복덕이라는 왕이 있었는데, 죄를 지은 자를 묶었다. 그 때 왕은 목숨을 빼앗지 않으려 하였으나 부상 대신이 왕에게 말하였다. ‘근심하지 마십시오. 만약 이 사람을 죽이면 왕이 큰 죄를 짓게 될 것입니다.’ 대신은 지혜로 광란한 코끼리에게 맡겼다.

그 때 광란한 코끼리는 두 발을 잡고 땅에 내리치려 하였으나, 그가 염색한 옷을 입었기에 코끼리는 곧 천천히 땅에 내려놓고 상처를 내지 못하며 코로 발을 핥으며 자비심을 일으켰다.

족성자여! 코끼리는 여덟 가지 고난에 떨어진 짐승이지만 염색한 옷을 입은 자에게는 해를 끼치지 않았다. 미래세에도 만약 선타라 왕이 내 법에 의지하여 출가한 자를 보고 법기이든 아니든 괴롭히거나 목숨을 빼앗으면, 그 사람은 죽을 때 혀를 묶어 말을 못하고 반드시 아비지옥에 떨어진다.

선남자여! 이것이 제삼륜이다. 살리선타라에서 거사선타라에 이르기까지 과거에 닦은 선근이 있어도 지금 악을 지어 모두 소멸되었다.

또한 선남자여! 미래에 살리선타라에서 거사선타라에 이르러 사방에서 승가에 물품을 시주하고 침상과 누울 곳, 탑과 사찰, 거처와 정원, 집과 밭, 모든 청정한 사람과 소, 나귀, 노새, 말 등 온갖 짐승, 옷과 음식, 약과 필요한 잡물을 지키며 계율을 청정히 지키고 덕이 있는 비구가 재치 있고 말이 능숙하여 때에 맞게 말할 때, 이런 이들과는 교류하지 않고, 파계 비구와 악행하는 자에게는 침상과 누울 곳을 주며 스스로 누리고 백의자와 함께 먹고 마신다. 이 인연으로 살리선타라와 거사선타라는 죽은 후 모두 아비지옥에 떨어진다.

또한 족성자여! 살리선타라와 거사선타라가 내 법에 의지하여 출가한 자를 보고 성문, 비구, 대승 설법 법사들을 비방하고 욕하며 속이고 정법을 괴롭히면 아비지옥에 떨어진다.

또한 족성자여! 살리선타라와 거사선타라가 사방에서 승가에 물품을 시주하고 화목, 과수, 잡다한 나무, 그늘 나무, 향기 나는 나무를 가진 내 성문 제자가 계율을 지키고 많이 듣고 좌선하며 경전을 외우는 자에게서 모든 생계 물품을 빼앗거나 남에게 빼앗기게 하여 자신이 먹거나 남에게 먹이면, 이 인연으로 죽은 후 아비지옥에 떨어진다.

또한 족성자여! 미래에 살리선타라와 거사선타라가 내 법을 훼손하고 내 법에 의지하여 출가한 자를 보고 자주 분노하고 욕하며 모욕하며 내가 설한 법을 믿지 않고 탑과 사찰, 승가의 거처를 파괴하며 비구를 죽이면, 과거에 닦은 모든 선근이 소멸된다. 죽음이 가까워지면 온몸이 불에 타는 듯 아프고 혀가 묶여 여러 날 말을 못하며 죽은 후 아비지옥에 떨어진다.

이와 같이 열 가지 악윤을 이루는 악한 중생은 사람 몸을 얻기 어렵고, 하물며 성문, 비구, 대승의 과를 이루거나 완전한 대승을 성취하여 모든 부처님도 구제할 수 없다.

선남자여! 비유하건대 기름을 짜는 사람이 삼베 한 포기마다 벌레가 생기니 기름 짜는 바퀴로 짜면 곧 기름이 나온다. 선남자여! 너희는 기름 짜는 사람을 보라. 그가 낮과 밤에 몇 생명을 죽이는가?

만약 누군가가 이 열 바퀴로 기름을 짜면, 하루에 한 바퀴에 천 석을 짜고, 이렇게 천 년을 채우면, 이 기름 짜는 사람은 얼마나 큰 죄를 지었겠는가?”

지장보살이 말씀하였다. “아주 많습니다, 세존이시여! 무량무변 아승기 수만큼 이 기름 짜는 사람은 이런 죄를 짓습니다. 이 사람의 죄의 무게와 수량을 알 수 있는 자는 오직 부처님과 부처님뿐입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 비유하건대 열 바퀴의 죄는 한 음녀의 집과 같고, 한 음녀의 집은 열 음녀와 같으며, 열 음녀는 한 주막과 같고, 열 주막은 한 도살장과 같으며, 열 도살장은 살리선타라와 거사선타라의 열 바퀴 죄와 같다.” 그 때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

‘열 바퀴 죄는 한 음녀 집과 같고,

열 음녀 죄는 한 주막과 같으며,

열 주막 죄는 한 도살장과 같고,

열 도살 죄는 한 왕과 같다.’

그 때 지장보살 대사께서 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 만약 진실로 선한 살리와 부상 대신, 진실로 선한 사문, 진실로 선한 바라문, 진실로 선한 거사가 스스로를 보호하고 타인을 보호하며, 미래세에 불법을 지키고 법기를 지키며, 수염과 머리를 깎고 가사를 입은 자를 보호하며 계율을 청정히 지키고 공덕이 있으며 공양하고 공경하며 말씀을 듣고,

성문과 비구법을 모두 지키고, 대승을 진실로 듣고 믿으며 머물며, 계율을 지키고 많이 들으며 말이 청정하고 분명하여 이런 이들과 서로 즐겁게 만나 의논하고 공경하며 가르침을 받으며,

파계하고 범행하는 자를 멀리하고 사방의 승가 물품을 스스로 먹고 백의자와 함께 먹으며, 십악의 악윤을 따르는 자도 멀리하여 함께하지 않게 하며,

옛 왕들의 나라 다스림과 법과 예절과 제도를 가르치고 삼보의 씨를 잇게 하며 모든 선지식과 친근하며 옛 왕이 행한 법을 따르는 자를 진실한 선한 살리라 한다. 이들은 얼마나 큰 복을 얻으며 얼마나 많은 죄를 소멸하는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “족성자여! 비유하건대 어떤 남자가 출세를 구하여 온갖 보배를 모아 염부제왕의 땅을 가득 채웠다. 만약 부처님과 성문 제자들을 만나 아침부터 수행과 시주를 하고, 낮에도 시주를 하며 천 년 동안 계속 시주와 온갖 공양을 한다면, 족성자여! 이런 행위로 큰 복을 얻지 않겠는가?”

지장보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 그 복은 매우 크고 무량무변 아승기 수만큼 많아 이 복을 헤아릴 자가 없습니다. 오직 부처님 세존만이 아십니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 네 말과 같다. 만약 진실로 선한 살리가 십악의 악윤을 멀리하고 다른 악을 제지하며 위에서 말한 바와 같이 선한 공덕이 많다면, 그 공덕은 앞서 말한 것보다 배가 될 것이다.

가령 누군가가 사방 천하를 다하여 사방 승가를 위해 방과 누울 곳, 침구, 약품을 모두 마련하고, 수백 수천억 성문 제자와 보살 대사들이 무량한 법문을 닦고 좌선하고 경전을 외우며 선행을 닦는다면, 이런 이는 복이 많지 않겠는가?”

“천 년 동안 위와 같이 수행하며 시주하고 공양하면 그 복은 앞보다 배가 된다.”

“가령 누군가가 사방 천하를 다하여 승가의 방과 당각을 세우고 침구와 약품을 모두 갖추어 수백 수천억 성문 제자와 보살 대사들이 모든 법문과 선행을 닦으며 좌선하고 경전을 외우고 교화한다면, 그 공덕과 복은 얼마나 크겠는가?”

답하였다. “세존이시여! 그 복은 무량무변 아승기 수만큼 많습니다.”

“선남자여! 가령 삼천대천세계가 모두 사리 때문에 탑과 사찰을 세우고 삼천대천세계에 가득 차면, 탑을 세우는 공덕은 무량하며 그 복은 날마다 늘어나고, 사방에 승가의 방과 침구, 약품을 모두 갖추어 탑을 세우는 공덕은 앞보다 배가 된다.

가령 삼천대천세계가 가득 차고 보살들이 육바라밀을 갖추어 마치 벼, 삼, 대나무, 갈대와 숲처럼 가득 차고, 성문 나한들이 팔해탈을 갖추어 마치 벼, 삼, 대나무, 갈대와 숲처럼 갇혀 단단히 묶여 한겁 동안 머문다.

또 어떤 사람이 세상에 나타나 복덕의 인연으로 묶인 보살과 아라한을 모두 풀어 주고 목욕시키며 옷과 병발, 방, 음식, 약, 온갖 침구를 주어 백천만 세를 다하여 열반에 들고, 사리를 취하여 일일이 사리를 위해 칠보탑을 세우고 향화와 온갖 악기, 비단 덮개, 깃발을 공양한다.

만약 누군가가 부처님을 위해 탑과 사찰을 세워 삼천대천세계를 가득 채운다면, 그 복은 수백 수천억 배보다 못하다.

진실로 선한 살리, 진실로 선한 바라문, 진실로 선한 거사, 진실로 선한 사문은 이와 같이 복덕이 무량무변 아승기 수만큼 늘어난다.

말법에 법이 멸할 때 스스로 잘 지키고 타인도 보호하며 미래세에 항상 불법을 지키고 내 성문 제자를 보호하며 법기와 비법기를 지키고, 수염과 머리를 깎고 가사를 입은 자를 괴롭히거나 해치지 않는다.

성문승을 가까이하고 공양하는 자를 괴롭히지 않고, 또한 공양하기를 바라지도 않으며, 대승을 속이지 않고, 비구승을 닦는 자를 친근히 공양하며, 견고히 대승법을 지키고 머무르며 공덕이 있는 자는 능숙한 비판과 논쟁을 즐겨 친근히 만나 의논하고 가르침을 받아,

모든 악행 비구를 멀리하고 사방 승가의 음식과 이익을 함께하지 않으며, 스스로 십악의 악윤에 물들지 않고 남도 물들지 않게 하며, 옛 왕들의 도를 닦아 십선을 행하고 항상 선지식을 가까이 하여 법안을 밝힌다.

이와 같은 진실로 선한 살리는 복이 배가되고 무량무변하며, 나라의 녹봉을 헛되이 먹지 않고, 천신, 용신, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 부다나 등 모두 사랑하고 함께 보호한다.

만약 모든 복덕의 밭이 되어 법기를 이룰 만한 자는 모두 사랑하고 함께 보호하여 자기 나라를 번창하게 하며, 다른 나라도 넓히고 악도는 마르고 천인에게 이익이 되며 수명을 지키고 오래 살게 하며, 결박을 스스로 끊고 남의 모든 번뇌도 끊으며 보리를 이루고 육바라밀을 충족하며 모든 악도를 멀리하고 생사 윤회에 수없이 태어나도 비방받지 않고 항상 선지식을 만난다.

모두 부처님과 보살과 함께하며 악지식을 멀리하여 곧 부처국을 이루고 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.”

그 때 모든 천제와 그 종자들, 비사자 제석과 그 종자들이 자리에서 일어나 합장하여 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여! 미래세에 진실로 선한 살리왕에서 진실로 선한 거사까지, 만약 이 십악윤을 멀리하고 자기 몸을 보호하며 타인도 보호하고 정법을 지키고 삼보의 씨를 잇고 삼승을 성숙하게 하며 부처님께서 설하신 바를 모두 믿고 공양하며, 부처님께서 설하신 것을 끝내 숨기지 않는다면, 우리 종자들은 진실로 선한 살리왕에서 진실로 선한 거사까지 이 사람을 열 가지 법으로 보호하여 번창하게 하리이다.

어떤 것이 열 가지인가? 수명을 보호하여 죽지 않게 하고, 모든 불법을 제거하여 항상 병이 적게 하며, 가족이 안락하고 재산이 늘어나며, 큰 부와 명성이 갖추어지고 멀리 알려지며, 선지식을 가까이 하여 지혜가 늘어나게 한다.

이와 같은 진실로 선한 살리에서 진실로 선한 거사까지, 모든 십악윤을 멀리하는 자는 부처님께서 설하신 대로 열 가지 선법으로 보호하여 번창하게 하리이다.

어떤 것이 열 가지인가? 원수와 외적이 침범하지 못하게 하고, 색, 소리, 향기, 맛, 촉감에 모두 즐거움을 얻으며, 모든 병과 악한 속박, 잘못된 귀의, 모든 의심과 후회, 모든 사악한 아첨, 모든 악한 벗, 모든 불선근본, 모든 조기 죽음을 멀리한다.

진실로 선한 살리는 위에서 말한 공덕을 모두 갖추어 멸하고 열 가지 선법으로 이 사람을 보호하리라.

또한 세존이시여! 만약 진실로 선한 살리가 위에서 말한 공덕을 완전히 갖추고 모두 닦으면, 나는 이 열 가지 법으로 살리국토 사람을 보호하리라.

어떤 것이 열 가지인가? 이웃 나라 원수와 적을 두려워하고, 비인간을 두려워하며 가뭄과 장마, 때 아닌 바람과 때 아닌 악성 변괴, 기근과 때 아닌 병사, 악한 견해와 진실로 선한 살리를 두려워한다.

위에서 말한 자가 닦으면 우리는 이 열 가지 법으로 국토와 모든 백성을 보호하리라.”

그 때 세존께서 천제와 제석과 부다나 등에게 칭찬하시며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 선남자여! 이것이 너희가 해야 할 일이다.”

그 때 천장대범이 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 오른쪽 무릎을 꿇고 두 손을 모아 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여! 부디 내 말을 들어주소서. 이 진실로 선한 살리는 불퇴전 지타라니 마음주문과 문장으로 이 불퇴전 지타라니 신주력으로 미래세에 진실로 선한 살리들이 국경의 원수들을 자연히 물리치게 하며, 몸과 말과 뜻의 계율을 이루고, 뛰어난 지혜를 얻어 모든 지혜로운 자의 칭찬을 받으며, 모든 악을 멀리하고 항상 선행을 닦으며, 모든 사악한 견해와 잘못된 귀의를 멀리하고, 정진하여 견고히 무량 중생을 성숙하게 하여 자유로운 지혜를 얻으며,

육바라밀 보배의 보물을 갖추고 늘리며, 모든 분노와 탐욕, 악한 질투를 멀리하고, 항상 천인들의 보호를 받으며, 불퇴전 보리심을 얻고, 모든 중생을 버리지 않으며, 사사로운 마음 없이 넷을 포섭하는 법을 얻고, 의심 없이 성숙한 법기를 갖추고 복덕의 밭을 이루며, 보살과 모든 성문 제자를 가까이하여 모두 이익을 준다.”

“선남자여! 진실로 선한 살리는 끝내 불퇴전 보리심을 얻고 타라니 신력 공덕을 얻어 미래세에 가장 뛰어나고 부서지지 않으며 비방받지 않고 항상 모든 부처와 보살을 가까이 한다.” 그 때 천장대범이 다음 주문을 외웠다.

다차타 무니치리 무나사라비무니이 리디야 마디루차비차리 무나립지 아닛가미 카라박차 바라사박차 밀라박차 사라사리티 두라나리리밧다차리바리 구구나미리 아비차빠빠아치아기리범 무니바다비사빠하.

그 때 천장대범이 주문을 마치고 부처님께 아뢰었다. “나는 세존이시여, 이 타라니에 마음으로 기뻐합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 대범이여! 나는 이 주문에 마음으로 기뻐한다.”

그 때 대중도 함께 말하였다. “잘하였다! 부디 이 타라니를 속히 설하소서!”

그 때 부처님께서 대목견련과 미륵보살대사에게 말씀하셨다. “너희는 불퇴전 지타라니 마음주문을 받아 지니면 진실로 선한 살리를 편안하고 이롭게 하며, 법륜을 돌리고, 명성과 이익을 위해, 위엄을 위해, 모든 사악한 견해를 멸하고 정견을 세우며, 법안을 지키고 무량 중생을 성숙하게 하며, 견고한 대승을 퇴하지 않게 하며, 육바라밀을 충족하게 하리라.” 그 때 세존께서 이 뜻을 다시 중히 설하며 게송으로 말씀하셨다.

그 때 천장범이

두 발 존자에게 물었다.

이익과 근기를 가진 중생들이

선정 닦고 외우니

용맹하고 강력히 권하여

살리 지혜 있는 자여,

어찌하여 번뇌를 멸하고

어찌하여 퇴하지 않는가?

부처님께서 그 물음에 답하셨다.

중대한 죄를 범하고 떨어진 자도

마음에 밝은 이익이 있어도

급히 아비지옥에 떨어진다.

이 열 가지 악윤은

지혜 없는 자가 닦으면

선근을 끊어

급히 지옥에 떨어진다.

선정도 맺힌 번뇌를 끊고

단지 많이 듣고 지혜로운 것이 아니다.

만약 해탈을 얻고자 한다면

부지런히 선정 닦아야 한다.

지혜로운 자는 항상 정진하여

내 정법을 지키며

가사를 공경하여

번뇌의 바다를 건넌다.

빈 숲을 즐겨 머물며

오역죄를 멀리하고

계율 지키며 선정 닦아

번뇌의 바다를 건넌다.

삼승을 믿고

부처님 법에 열렬하여

염색한 옷을 공양하면

큰 공덕의 바다를 얻는다.

마음을 잘 다스리고

비구 죄를 들추지 않으며

성스러운 씨앗 적게 욕망 닦아

두 발 존자를 얻는다.

악한 비구를 멀리하고

현명하고 성스러운 자를 공경하며

승가의 물건을 먹지 않고

속히 보리를 얻는다.

삼계에서 좋은 즐거움을 얻고

삼보가 세상에서 나오니

안락을 얻고자 한다면

삼보를 공양하라.

삼보 살리와

살리의 잘못 행하는 자와

악한 비구 무리들은

속히 지옥에 떨어진다.

이와 같은 열 가지 악윤 죄는

한 음녀와 같고

열 음녀 죄는 한 주막과 같으며

열 주막 죄는 한 도살장과 같고

열 도살 죄는 한 왕과 같다.

진실로 선한 살리가

정법에 공양하면

삼승이 성숙하여

큰 공덕의 바다를 얻는다.

칠보를 갖추어

염부제왕 땅을 가득 채우고

부처님께 시주하며

그 복은 한계가 없다.

사방 천하에

승가의 방을 세우고

침구와 약품을 모두 갖추면

큰 복을 얻으나

정법을 지키는 것만 못하다.

부처님을 위해

삼천대천세계에 탑과 사찰을 세우면

큰 복을 얻으나

정법을 지키는 것만 못하다.

나한과 보살이

묶인 자를 풀어 공양하며

내 법에 나타나면

그 복은 앞보다 배가 된다.

억천겁 선정 닦아도

부처님을 위해 보호하지 않으면

정법을 숨기지 않으면

부처님이 속히 보호하신다.

진실로 선한 살리가

십악윤을 멀리하고

불법을 보호하며

가사를 입은 자를 보호하고

정법을 비방하지 않고

내가 설한 삼승을 듣고

공양하며 법기를 지키면

오일이 바다를 다 말리듯

내 법을 보호하면

번뇌의 결박이 끊어진다.

바람재앙이 일어나

모든 산을 무너뜨리듯

정법을 보호하면

모든 번뇌가 사라진다.

물재앙이 일어나

땅을 떠밀고 부수듯

정법을 보호하면

모든 번뇌가 사라진다.

세상에 뜻대로 되는 보배가 있어

사람의 소원을 다 채우듯

삼승 법을 말하면

뜻대로 모두 얻는다.

덕을 얻은 병이

가난으로 깨지듯

이와 같이 번뇌를 끊고

속히 보리를 얻는다.

보름달이

빛을 온 우주에 가득 비추듯

이 지혜를 얻은 자는

보호하고 정법을 충족한다.

텅 빈 허공과 같아

아무 것도 없고 형상도 없으니

정법을 보호하는 자는

의심 없는 지혜이다.

해가 비추는 곳이

모든 어둠을 없애듯

정법을 보호하는 자는

밝은 빛을 얻는다.

대방광십륜경 권제사

기해년 고려국 대장도감 봉칙 조조.