대방등대집경 권 제십오

북량 천축 삼장 담무찬 역

허공장보살품 제팔의이

부처님께서 다시 허공장보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 무엇을 말하여 보살의 행공덕이 허공과 같다고 하는가? 만약 보살이 부처님의 무량한 법이 허공과 같이 광대함을 들으면, 보리살바의 지혜심을 일으켜 이렇게 생각하리라. ‘보리살바의 지혜는 무량하고, 부처님의 지혜도 무량하며, 자유자재한 깨달음도 무량하다. 이와 같이 무량한 가운데서 무량한 욕망과 정진을 일으켜 게으름 없이 행한다. 부처님의 도를 이루기 위해 무량한 보살들이 행하는 법을 행해야 한다.’

그 까닭은 무엇인가? 여러 부처님들이 무량한 공덕으로 몸을 장엄하였으므로 나 또한 그 몸을 장엄하여 무량한 선근을 이루어야 한다. 여러 부처님들이 무량한 공덕으로 입과 뜻과 도장을 장엄하고 부처님의 토지를 장엄하였으므로 나 또한 입과 뜻과 도장과 부처님의 토지를 장엄해야 한다. 무량한 선근을 이루어 무량한 중생을 교화해야 한다. 선근을 이루기 위해 나는 무량한 생사 속에서 선근을 이루고자 하여 싫증을 내지 않는다.

여러 부처 세존께서는 무량한 국토와 무량한 지혜와 무량한 신통을 가지셨다. 그 중생들은 무량한 행과 무량한 마음과 무량한 여러 근(根)의 차별을 가지고 생사 속에서 무량한 고뇌를 받으며 여러 번뇌를 일으킨다. 나는 무량한 여러 부처님의 법에 들어가 무량한 중생들이 행하는 여러 근과 생사의 고뇌를 버리게 하여 무량한 선근을 이룬다.’

보살은 이와 같이 바른 관찰하는 마음으로 행하여 공덕을 이루는데, 이는 여러 바라밀과 상응하며, 사섭법과 상응하고, 사무량심과 상응하며, 보리도를 돕는 법과 상응하여 중생들이 정법을 받아들이고 보존하며, 공경하여 여러 부처 세존과 청정한 보살들이 행하는 상응하는 법을 공양한다. 이와 같은 무량한 공덕은 허공과 같으며, 중생의 성품이 무량하고 부처님의 지혜가 무량하며 법계가 무량하므로 수행하는 바도 허공과 같이 무량하다.

중생의 성품과 부처님의 지혜와 법계는 어디에나 미치므로 모든 중생이 이익을 얻는다. 보살이 행하는 공덕도 이와 같아 모든 곳에 이르러 중생을 이롭게 하며, 의지하거나 집착하지 않고 원력과 방편의 힘으로 행한다. 선남자여, 보살은 이와 같이 행공덕을 하여 허공과 같다.

선남자여, 어찌하여 보살이 지혜를 행하여 허공과 같다고 하는가? 만약 보살이 선지식을 통해 법을 들으면, 선하게 순종하여 행하는 모든 행을 끝내게 하지 않고 조금의 경계상을 관찰한 뒤 무량한 상을 받아 무량한 상을 받으며, 이와 같은 지혜를 얻어 밝게 깨닫고 음(陰)의 방편지혜와 경계 방편지혜, 입방편지혜, 진리 방편지혜, 열두 연기 방편지혜를 얻는다. 중생의 번뇌도 알고 번뇌의 성질도 알며, 중생의 청정함도 알고 청정함의 성질도 안다.

즉 중생에게 번뇌심이 있으면 번뇌심이 있음을 진실로 알고, 번뇌심이 없으면 없음을 진실로 알며, 분노심이 있으면 있음을 알고, 없으면 없음을 알고, 어리석음이 있으면 있음을 알고, 없으면 없음을 알고, 여러 번뇌심이 있으면 있음을 알고, 없으면 없음을 진실로 안다. 그 보살은 번뇌심이 있는 것을 천하게 여기거나 청정한 마음을 뛰어나다고 여기지 않는다. 왜냐하면 보살은 불이(不二)의 성청정 법문 지혜에 들어갔기 때문이다.

법의 성질과 나의 성질도 그러하며, 나의 성질과 무아의 성질도 그러하며, 무아의 성질인 여러 법도 그러하여 성질이 청정하다. 만약 모든 법의 성질이 청정함에 들어가면, 모든 법에 더러움과 청정이 없으며, 법의 문자와 상도 보지 않고 받지도 집착하지 않으며, 법의 장애와 덮음도 보지 않고 장애가 없는 덮음도 보지 않는다. 보살은 무량한 경계를 생각하며 마음과 의식을 떠난 두 가지 법을 지혜라 이름하고 의식이라 이름하지 않는다. 마치 허공이 마음과 의식이 없는 것과 같듯 보살도 이와 같이 마음과 의식을 떠나 모든 법의 성질을 허공과 같이 알고 지혜행이 모든 장애를 넘어서기 때문이다. 선남자여, 이것이 보살이 지혜를 행하여 허공과 같다고 하는 것이다.

선남자여, 어찌하여 보살이 여여(如如)하게 여래가 허락한 염불에 떠나지 않는다고 하는가? 보살이 만약 아련약처(阿練若處)에 있거나 나무 아래에 있거나 광야에 있거나 이슬이 맺힌 곳에 있으면 정력(定力)을 얻어 마음을 잘 모아 모든 인연에 집착하지 않고 산란하지 않은 마음으로 잘 염념하며, 행상으로 여래가 이루신 삼십이상 팔십호의 수호로 몸을 장엄하고 하나하나의 상을 취하여 자기 몸을 이루며 마음을 모든 지혜의 지위에 향하여 여래의 몸을 기억하고 머리 장식 그물과 광명을 떠올린다.

보살은 해탈견(解悕望)으로 여래의 몸을 관찰하여 한 유순에서 두 유순, 세, 사, 오십 유순, 심지어 백 유순까지 관찰한다. 백 유순을 넘어서도 해탈견을 얻어 도장에 앉아 있거나 법륜을 전하거나 여러 위의로 설법하여 중생을 조복하거나 한 부처 세계에서 부처의 일을 행하거나 오불 세계, 십, 이십, 삼십, 사십, 오십, 백 불 세계에서 부처의 일을 행하며, 심지어 백천 무량 세계에서 부처의 일을 행하는 것을 해탈견으로 본다. 스스로 뜻대로 보고 듣고 법을 듣거나 공양하고 시중들며 여러 위의를 뜻대로 자유롭게 한다.

보살이 이와 같이 여래의 색신을 관찰한 뒤 부처님의 공덕을 기억한다. 혹은 계율을 관찰하고, 혹은 정을 관찰하며, 혹은 지혜를 관찰하고, 혹은 해탈을 관찰하며, 혹은 해탈 지견을 관찰하고, 혹은 무소외력을 관찰하며, 혹은 부처님의 독특한 법을 관찰하고, 혹은 보살의 본행을 관찰하며, 혹은 부처 지위를 성취함을 관찰하여 두루 여래가 성취한 공덕을 기억한다. 여래의 업은 어떤 상이며, 어떻게 지었는가? 몸으로 지었는가? 입으로 지었는가? 뜻으로 지었는가? 위의로 지었는가? 볼 수 있는가? 볼 수 없는가? 말할 수 있는가? 말할 수 없는가? 어느 나라에서 지었는가? 몇 종류의 몸으로 지었는가? 이와 같은 여러 가지 뛰어난 업을 기억하여 이루어 낸 불가사의한 여러 선근을 성취한다. 여래의 법은 부처 세존들이 법신이므로 여래라 이름하고 색신으로 이름하지 않는다.

그 보살은 색이 곧 여래가 아니며, 상이 곧 여래가 아니며, 종성(種性)이 곧 여래가 아니며, 음계(陰界)의 여러 입이 곧 여래가 아니며, 위의가 곧 여래가 아니며, 과거 미래 현재 세상이 곧 여래가 아니며, 인연이 곧 여래가 아니며, 합성(和合)이 곧 여래가 아니며, 유(有)가 곧 여래가 아니며, 무(無)가 곧 여래가 아니며, 성취가 곧 여래가 아니며, 파괴가 곧 여래가 아니다.

그는 그곳에 여래가 있음을 보지 않고, 여기에도 여래가 있음을 보지 않으며, 여래가 어디에 있는지를 보지 않고, 여래를 의지하지도 않고, 여래를 분별하지도 않고, 여래를 얻지도 않는다. 마치 허공에 음계의 입이라 이름이 없으나 중생을 이롭게 하지 않는 것이 아니듯, 여러 부처 세존도 음계의 입이라 이름이 없으나 중생을 이롭게 하지 않는 것이 아니다. 선남자여, 이것이 보살이 여여하게 여래가 허락한 염불을 떠나지 않는 것이다.

선남자여, 어찌하여 보살이 여여하게 여래가 허락한 법을 염념하는가? 보살이 법을 염념할 때는 사념처, 사정진, 사여의족, 오근, 오력, 칠각분, 팔성도분, 삼탈문, 사성제, 심오한 십이인연, 육바라밀을 말한다. 보살이 배워야 할 법이며, 퇴전하지 않고 청정한 세 경계에 머무는 것이 보살이 염념해야 할 법이다.

어떻게 염념해야 하는가? 버림을 염념하고, 욕망을 떠남을 염념하며, 멸을 염념하고, 무래무거(無來無去)를 염념하며, 무소굴(無樔窟)을 염념하고, 무자성(無自性)을 염념하며, 출세간을 염념하고, 해달을 염념하며, 진을 염념하고, 무생을 염념하며, 무취를 염념하고, 무루를 염념하며, 무위(無爲)를 염념하고, 열반의 무자성을 염념한다. 이와 같이 염념하되 법 가운데서도 법의 상이 있다고 생각한다. 왜냐하면 상이 있으므로 동념이 있고, 동념이 있으므로 어리석음에 머무르기 때문이다. 어리석음에 머무르면 법을 염념하지 못한다. 만약 법과 비법 두 가지 상을 떠나 모든 법이 무생임을 알며, 법의 상을 끊어 무생인내를 얻고 무소득을 얻으며, 무소유이므로 선남자여, 이것이 보살이 여여하게 여래가 허락한 법을 염념하는 것이다.

선남자여, 어찌하여 보살이 여여하게 여래가 허락한 승가를 염념하는가? 승가는 사쌍팔배(四雙八輩)를 말한다. 승가 중에는 아라한 향과 아라한과, 아나함 향과 아나함과, 스도함 향과 스도함과, 수도완 향과 수도완과가 있으니 이는 성문승가이다. 또한 불퇴전 보살이 결정한 인내를 얻고 상성정위에 이르러 모든 상에 집착과 희롱 논쟁을 떠나 여래 공덕을 끊임없이 얻은 보살도 있다.

그 보살은 이와 같은 대보살 무리를 염념하며 공양하고 찬탄하며 합장하여 시중들고 우회하여 예경한다. 이것이 좋은 복전이며, 최고의 승가로 성스러운 무리에 들어간 수이며, 승가가 행해야 할 모든 일이 이미 이루어진 것이다. 이 보살은 승가를 염념하되 보살 승가에 친근하고 성문 승가에는 친근하지 않다. 그 보살은 승가를 염념하되 승가의 수를 취하지 않고, 유한한 수를 취하지 않으며, 승가가 무위임을 알고 행과 변이 없으며 생멸이 없음을 기억한다. 이와 같이 기억하여 마음에 행의 경계가 일어나지 않는다. 선남자여, 이것이 보살이 여여하게 여래가 허락한 승가를 염념하는 것이다.

선남자여, 어찌하여 보살이 여여하게 여래가 허락한 버림을 염념하는가? 버림은 재물과 법을 버리는 것을 말한다. 또한 몸과 목숨을 버리고 모든 사도(邪道)를 버리며, 또한 모든 법을 취하지 않는 버림도 있다. 왜냐하면 취함이 있으면 버림이 없고, 취하지 않으면 궁극의 버림이라 한다. 궁극의 버림에는 구함이 없고, 구함이 없으면 보답을 바라지 않으므로 참된 버림이라 한다.

만약 보살이 이와 같이 견고한 버림을 행하고 버림에 따라 서원을 발하면, 버림할 때와 서원할 때 보리와 부처법을 보지 않고 오직 버림만 생각하며, 과거 여러 보살들이 도를 행할 때 어떻게 버림을 행했는가를 생각하며, ‘내가 지금 어떻게 버림을 행하는가? 지혜자에게 미치지 못할까?’ 하고 생각하며 모든 버림을 행한다. 버림한 뒤 버림한 것을 분별하여 누가 버림하는가? 무엇을 버리는가? 누가 기억하는가? 이와 같이 분별하면 모두 무소득이다. 버림하는 자도 없고, 시주하는 물건도 없으며, 기억하는 것도 없다. 이것이 보살이 여여하게 여래가 허락한 버림을 염념하는 것이다.

선남자여, 어찌하여 보살이 여여하게 여래가 허락한 계율을 염념하는가? 보살이 계율을 지켜 해탈에 이르고 위의의 행이 이루어지며, 미세한 계율도 금강처럼 두려워하여 항상 청정한 목숨을 닦고 계율을 잘 지킨다. 보살은 스스로 계율로 몸과 입과 뜻을 삼가며 무작위의 상이 없고 신중히 행하며, 뛰어난 정명을 닦아 보리살바의 마음을 끝내 버리지 않는다. 순수하여 흔들리지 않고 또한 끝내 대자대비를 버리지 않으며, 계율을 지켜 가르침을 어기는 중생을 제도하고 차라리 몸과 목숨을 버리고 다른 길을 구하지 않는다. 이것을 계라 한다.

보살은 뛰어난 계율을 염념하여 흠결 없고, 더럽지 않고, 구하지 않고, 더럽히지 않고, 혼탁하지 않으며, 지혜자가 칭찬하는 계율을 염념한다. 계율에 의지하지 않고, 계율을 파괴하지 않으며, 자기 덕을 자랑하지 않고, 남의 허물을 비방하지 않으며, 끝내 계율을 버리지 않고, 계율에 의지하지도 않고, 계율에 머무르지도 않는다. 비록 모든 의지하는 집착을 버리고 색행을 행하더라도 이것이 보살이 여여하게 여래가 허락한 계율을 염념하는 것이다.

선남자여, 어찌하여 보살이 여여하게 여래가 허락한 천을 염념하는가? 보살이 천을 염념할 때는 욕계천, 색계천, 무색계천을 말한다. 욕계천은 계율을 지켜 과보를 받으며, 쾌적한 색과 소리와 향과 맛과 촉을 받아 천의 오욕을 즐기며, 천의 옷과 음식이 스스로 만족하여 항상 사랑과 기쁨과 쾌락을 받는다.

보살은 이렇게 생각한다. ‘이 모든 흥성함은 반드시 쇠퇴하고, 이 천들도 반드시 무상하여 변한다. 방탕하여 선근을 짓지 못하였으니, 이전에 지은 선업이 이제 모두 다할 것이다. 이 천들은 비록 천상에 태어났으나 지옥, 축생, 아귀의 구분에서 벗어나지 못하였다.’ 보살이 이렇게 생각한 뒤 욕계천에 태어나기를 원하지 않고 오직 두수천궁만을 제외한다. 두수궁에는 한 생보처 보살이 있어 모든 보살의 행으로 저쪽에 이르고, 모든 땅과 모든 신통과 모든 정과 모든 진언과 모든 변재와 모든 보살의 일을 모든 방편으로 건너간다. 이와 같은 공덕을 기억하면 이 천에서 마음에 흠모가 일어나며, 만약 천상에 태어나고자 하면 이와 같은 천상에 태어나기를 발원한다. 보살은 마음속으로 ‘내가 언제쯤 이와 같은 천의 몸을 얻을 것인가?’ 하고 생각한다.

보살은 또한 생각한다. ‘색계의 여러 천들은 여러 선정을 닦고 사무량심의 과보로 그 천상에 태어나 욕계의 욕의 괴로움을 지나 한 마음의 정에 머무르며 기쁨을 먹고 항상 최고의 즐거움을 받는다.’ 보살은 이렇게 생각한다. ‘그 색계의 천들은 적은 맛을 받아 기쁨으로 삼으며, 무상과 유상, 고와 낙, 무아와 유아, 무열반과 열반의 생각이 있다. 이 색계의 천들도 무상하여 변하며 지옥, 아귀, 축생의 구분에서 벗어나지 못하였다.’

그래서 이 보살은 색계 천상에 태어나기를 원하지 않고 오직 정거천을 제외한다. 정거천은 열반에 들어 다시 이곳에 돌아오지 않는 곳이다. 보살은 이렇게 생각한다. ‘이곳은 청정한 천상으로 오도(五道)의 윤회를 벗어났다.’ 이와 같은 까닭으로 보살은 이곳에 대해 존경심을 일으키고 또한 즐거워하여 그곳에 태어나기를 원하지 않는다.

보살은 또 생각한다. ‘무색계의 여러 천들은 무색정의 과보로 욕계와 색계를 지나 마음의 정이 고요하다.’ 보살은 이렇게 생각한다. ‘이 무색계의 천들은 부처님을 뵙거나 법을 듣거나 승가를 공양하지 않는다. 이 천들은 무색계 법을 구하지 못하며, 설령 오래 머문다 해도 반드시 변멸하며 지옥, 아귀, 축생의 구분에서 벗어나지 못하였다.’ 그러므로 그 천상에도 태어나기를 원하지 않는다. 다만 이렇게 생각한다. ‘나는 천중의 천인 여래, 응공, 정변지이시다.’ 이와 같이 보살이 여러 천을 염념하되 욕계, 색계, 무색계 천상에 의지하지 않고 삼계 중생에게 대자비심을 일으키는 것이 보살이 여여하게 여래가 허락한 천을 염념하는 것이다.

선남자여, 어찌하여 보살이 모든 법을 평등하게 행하여 열반과 같다고 하는가? 만약 보살이 모든 법에 들어가 평등하여 열반과 같음을 알고 모든 중생의 성품이 열반과 같음을 보며, 열반에 들어간 자는 음계의 여러 입이 없음을 알면, 이와 같은 보살은 중생의 성품이 열반과 같음을 보고 음계를 넘어 그림자와 꿈과 같아 생사도 없고 생사처럼 나타남도 없다.

범부 중생이 원인으로 묶여 번뇌업을 지어 번뇌업을 지은 뒤 무량한 고통의 보응을 받는다. 보살은 반야바라밀의 힘으로 묶임을 잘 관찰하여 끊어 다시 생기지 못하게 하며, 또한 그 업으로 인해 고통의 보응을 받지 않고 열반 평등의 곳에 이르니 이를 무위라 한다. 모든 계산과 지혜의 도를 넘어 본원 서원을 버리지 않고 대자비로 놀며 지혜의 방편으로 저쪽에 이르며 부처님의 신통력에 들어가 모든 분별을 잘 알고 스스로 얻어 건너고 건너지 못한 자를 건너며 스스로 얻어 깨닫지 못한 자를 깨닫게 하고 스스로 얻어 안락하지 못한 자를 안락하게 하며 스스로 얻어 열반에 이르지 못한 자를 이르게 하여 열반에서 생사에 두 생각이 없게 하니 이것이 보살이 모든 법을 평등하게 행하여 열반과 같다고 하는 것이다.

선남자여, 어찌하여 보살이 행상의 분별을 잘하는가? 만약 보살이 뛰어나고 정진하여 승법을 구하고 심오한 법문에 마음을 들여 헤아리며 청정하고 통달한 분포지혜로 밝은 지혜의 문을 얻으면, 이 큰 지혜의 문으로 모든 중생의 마음과 행의 향방을 알고 일일이 모든 중생이 팔만사천 가지의 여러 행을 모두 알게 된다.

즉 탐욕의 행이 이만일천, 진노의 행이 이만일천, 어리석음의 행이 이만일천, 평등한 행이 이만일천이니 이것이 팔만사천 가지의 여러 행이며, 일일이 중생마다 이 행을 가진다. 만약 널리 말하면 무량한 행이 있다. 일일이 행상의 문에서 팔만사천 가지의 여러 근을 알고, 일일이 근의 문에서 팔만사천 가지의 차별된 해를 알고 모든 행과 근과 해의 차별과 상을 다 알고 수습해야 할 상을 안다.

어떻게 차별된 상을 아는가? 이 여러 행과 근과 해가 탐욕의 상인지, 진노의 상인지, 어리석음의 상인지, 평등한 상인지, 감퇴의 상인지, 증진의 상인지, 머무름의 상인지, 도달의 상인지, 이름하여 차별된 상을 아는 것이다.

어떻게 수습해야 할 상을 아는가? 이 여러 행과 근과 해가 무상상, 고상, 무아상, 공상, 적멸상, 이별상, 진실상, 열반상, 상자공상, 상자이별상임을 아는 것이다. 만약 이와 같은 여러 행과 근과 해를 알면 여래가 행하는 무장애 지혜를 이루고 모든 중생의 여러 행과 근과 해의 차별과 상을 알며 보살도 차례로 여래의 지혜를 알고 보살이 행하는 것을 버리지 않고 중생을 교화하여 피곤하지 않으니 이것을 행상의 분별을 잘하는 것이라 한다.

선남자여, 어찌하여 보살이 여러 부처님의 법보를 지니는가? 선남자여, 여래장(如來藏)은 끝이 없고 또한 무량하여 모든 곳에 이르러 모든 중생을 기쁘게 한다. 여러 행과 근과 해는 무량 아승기(阿僧祇)로서 생각할 수 없고 칭할 수 없으며 헤아릴 수 없다. 여러 부처님의 법보도 무량 아승기로서 생각할 수 없고 칭할 수 없으며 헤아릴 수 없다. 또한 이와 같다. 법보의 문자도 만약 모든 중생이 아난 등과 같아 한 겁에서 백 겁까지도 받아 지니고 독송할 수 없으나 뜻을 통달하게 한다.

왜냐하면 여래의 모든 법보는 오직 하나의 뜻, 즉 욕을 떠남의 뜻, 적멸의 뜻, 열반의 뜻뿐이기 때문이다. 만약 보살이 여래의 법보를 들으면 힘에 따라 받아 지니고 독송하며 뜻을 통달하여 선하게 순정하여 관찰하듯 행한다.

보살은 법장문에 들어가 견고히 생각하여 모든 상에 의지하지 않고 행하면 진언문 삼매문을 얻는다. 진언문 삼매문을 얻으면 한 여래의 법보 문자와 뜻을 지닐 수 있다. 둘, 셋, 넷, 다섯, 열, 스물, 서른, 마흔, 쉰, 백, 천, 백천, 무량무변 아승기, 생각할 수 없고 칭할 수 없고 헤아릴 수 없는 수를 지니고 모든 부처님의 법보에 마음이 산란하지 않는다.

받아 지니고 독송하며 뜻을 통달하고 널리 사람들에게 설하며 뜻에 의지하고 문자에 의지하지 않는다. 뜻이 청정하게 이루어지고 들은 법을 말할 때 한 구절의 문자 뜻도 잃지 않는다. 변론의 문을 청정하게 이루어 능히 교묘하게 말하여 중생의 마음을 기쁘게 하고 여러 부처님께 칭찬받으며 또한 마귀 외도들을 복종시키고 삼보를 공양하며 한 법도 법성에 어긋나지 않고 본질을 해치지 않으며 여여에 머무른다. 여래가 깨달은 법성대로 모든 법의 성질이 여여함을 알기 때문이다. 한 법도 부처님의 법에 들어가지 않는 것이 없다.

왜냐하면 여래는 모든 법의 성질이 환영과 같아 이루어짐이 없음을 알고, 모든 법의 성질이 들끓는 말과 같아 취함이 없으며, 모든 법의 성질이 거울 속의 상과 같아 서로 다르지 않고, 모든 법의 성질이 꿈과 같아 진실하지 않으며, 모든 법의 성질이 울림과 같아 연기로 일어나고, 모든 법의 성질이 공하여 허무하며, 모든 법의 성질이 상이 없고 분별이 없으며, 모든 법의 성질이 원함이 없고 움직임이 없음을 알기 때문이다.

여래는 이와 같이 모든 법의 성질을 진실로 알며, 보살도 이와 같이 모든 법의 성질이 무생임을 알고 여러 부처님의 법보를 지니며, 일체 비념 비불념도 지니니 이것이 보살이 여러 부처님의 법보를 지니는 것이다.

선남자여, 어찌하여 보살이 중생을 처음부터 청정하게 분별하여 중생을 교화하는가? 만약 보살이 모든 중생을 교화하기 위해 대자대비를 닦을 때 이렇게 생각한다. ‘어떤 중생인가?’ 이렇게 생각하며 말한다. ‘이 여러 중생은 다만 가명(假名)일 뿐이며, 뒤집힌 허망함으로 중생이라 부른다. 모든 중생의 본래 성품은 청정하여 근본적으로 무생무기이다. 다만 허망하고 어리석음으로 여러 가지 업을 지어 무량한 근심과 슬픔과 고뇌를 받는다.’

마치 어떤 사람이 꿈속에서 도둑질을 하여 왕에게 잡혀 여러 고통을 받으며, 꿈속에서 도둑으로 허망하게 기억하고 여러 고뇌를 받으며 ‘언제 이 고통에서 벗어날까?’ 하고 생각하는 것과 같다. 그 사람은 꿈속에서 실체가 없고 깨닫지 못한다. 모든 범부와 모든 법도 이와 같이 꿈과 같아 깨닫지 못하고 뒤집힘에 가려져 무량한 망상과 근심과 고뇌를 받는다.

보살은 이렇게 생각한다. ‘이 여러 중생에게 진실로 법을 깨닫게 하여 망상과 고뇌에서 벗어나게 해야겠다.’ 여러 중생 가운데서도 중생의 성품을 보지 않고 대자비를 버리지 않고 중생을 교화하는 것이 보살이 처음부터 청정하게 중생을 분별하여 교화하는 것이다.

선남자여, 어찌하여 보살이 선하게 발심하여 부처님 법을 성취하는가? 만약 보살이 심오하고 미묘한 세상에서 가장 뛰어난 부처님 법을 듣고 큰 욕망과 정진을 일으켜 ‘나는 이 심오하고 미묘한 세상에서 가장 뛰어난 부처님 법을 성취해야 한다.’고 생각하며 선하게 분별한다. 어떤 법이 어떤 법과 상응하는가? 어떤 법이 어떤 법을 아는가?

보살은 이렇게 생각한다. ‘법과 법이 상응하는 것은 없고, 법과 법이 상응하지 않는 것도 없으며, 법이 법을 아는 것도 없고, 법이 법을 알지 못하는 것도 없다. 이 여러 법의 성질은 둔하고 무성(無性)이므로 모든 법은 인연으로 생기며 정주가 없으나 뜻대로 장엄된다. 여러 가지 과보의 상이 있으나 법은 무성이다.

보시가 장엄한 보보의 큰 부자의 상이며, 보시를 하면 큰 부를 얻으나 인연을 떠나지 않는다. 보시는 큰 부를 알지 못하고 큰 부도 보시를 알지 못한다. 계율은 천상에 나는 상이며, 계율을 지키면 천상에 나나 인연을 떠나지 않는다. 다문은 지혜의 상이며, 다문을 하면 지혜를 얻으나 인연을 떠나지 않는다. 사유는 결박을 끊는 상이며, 사유를 하면 결박을 끊으나 인연을 떠나지 않는다. 사유는 결박을 알지 못하고 결박은 사유를 알지 못한다.’

보살은 이와 같이 여러 법이 무생으로 장엄하는 상을 기억하므로 보시를 하면 바라밀로 회향하여 단바라밀을 성취하고, 행하면 이 보살의 단바라밀을 행하므로 부처님 법을 갖추게 된다. 계율을 바라밀로 회향하여 시바라밀을 성취하고, 행하면 이 보살의 시바라밀을 행하므로 부처님 법을 갖추게 된다. 삼지 바라밀을 바라밀로 회향하여 삼지 바라밀을 성취하고, 행하면 이 보살의 삼지 바라밀을 행하므로 부처님 법을 갖추게 된다.

비리야 바라밀을 바라밀로 회향하여 비리야 바라밀을 성취하고, 행하면 이 보살의 비리야 바라밀을 행하므로 부처님 법을 갖추게 된다. 선정에 들어가 바라밀로 회향하여 선정 바라밀을 성취하고, 행하면 이 보살의 선정 바라밀을 행하므로 부처님 법을 갖추게 된다. 청정한 반야를 바라밀로 회향하여 반야 바라밀을 성취하고, 행하면 이 보살의 반야 바라밀을 행하므로 부처님 법을 갖추게 된다.

보살은 이와 같이 선하게 순조롭게 행하여 한 법도 인연 없이 행하지 않고, 모든 법에 순조롭게 들어간다. 나의 무생무기와 같이 모든 법도 무생무기이며, 나의 공과 같이 모든 법도 공이며, 나의 이별과 같이 모든 법도 이별이다. 모든 법이 평등한 성질에 들어감을 알며, 작용도 아니고 작용하지도 않는 것이 보살이 선하게 순조롭게 발심하여 부처님 법을 성취하는 것이다.

선남자여, 어찌하여 보살이 모든 통(通)을 퇴하지 않고 모든 부처님 법에 자유로이 얻는가? 만약 보살이 계율 몸이 진실로 청정하고 마음이 정하여 흔들리지 않으며 큰 지혜의 광명을 얻고 복덕과 지혜의 자량을 이루어 여러 바라밀의 저쪽에 이르고 사섭을 이루며 사범행을 닦고 욕진념과 지혜정으로 닦아 네 신통을 얻으면,

여러 보살은 본업이 청정하여 부지런히 정진하여 버리지 않고 항상 산란하지 않으며 결박을 잘 복종하고 성문과 연각의 마음을 떠나며 방편을 지키고 위의의 여러 법에 의지하며 무아 무의지로 행하므로 보살은 퇴하지 않는 여러 통을 얻는다. 그러므로 여러 보살은 궁극적으로 모든 법이 퇴하지 않음을 알고 모든 법과 법성은 같으며 변이 없음을 알고 허공과 같이 변하지 않으므로 보살이 퇴하지 않는 여러 통을 얻어 모든 부처님 법에 자유로이 얻는다.

선남자여, 어찌하여 보살이 심오한 법문에 들어가 성문과 연각이 들어가지 못하는가? 만약 보살이 심오한 인연법에 들어가 역순과 순순 인연법을 알고 출입과 이별, 생과 멸, 집과 진을 잘 알며 중생을 잘 알면, 어떤 인연으로 더러움에 빠지고 더러움에서 벗어나 청정을 얻으며 한 법도 더럽거나 청정함을 보지 않는다.

모든 법의 성질과 상이 청정함을 알되 청정한 법의 상을 얻지 못하며, 나의 심오함으로 모든 법이 심오함을 알고, 나의 이별로 모든 법이 이별임을 알며, 나의 불이로 모든 법이 불이임을 알고, 눈과 색이 둘 다 이별하여 뜻과 법도 이별하므로 제일의 진리에 들어간다. 세속제에 따라 법을 가명하되 진리와 세속제에 집착하지 않는다. 이것이 보살이 심오한 법문에 들어가 성문과 연각이 들어가지 못하는 것이다.

선남자여, 어찌하여 보살이 십이인연에서 뛰어난 지혜와 방편으로 양쪽 견해를 떠나는가? 만약 보살이 모든 연생법이 타인에 속하며 인과 연에 속하고 합성과 원인에 속함을 알고, 모든 법이 경계 연기에 따라 생기며 각기 인과 의지함이 있고 여러 법이 각각 아홉 상으로 분별됨을 알면,

마치 밖의 여러 약초와 숲과 나무가 뿌리도 없고 표지도 없으며 지혜도 없으나 큰 인연에 따라 자라 각기 상이 없는 것과 같고, 내면의 여러 법도 이와 같아 업에 따라 모든 법이 자라며 무아, 인연, 중생, 수명도 없고 작자와 수용자도 없다. 법이 생길 때 생기는 자가 없고 멸할 때 멸하는 자가 없다. 보살은 이렇게 생각한다. ‘이 여러 연생법은 각기 자성이 없으며, 자성이 없으므로 타인이 생기게 하지 않고, 원인도 자성이 없으며, 연기도 자성이 없으니 자성이 없으면 타성도 없다.

만약 법이 자성과 타성을 가지면 생이 없고, 생이 없으면 미생이며, 생할 수 없고, 생한 뒤에도 생하지 않는다. 미생은 미생이 아니며, 생하지 않는 것은 궁극적으로 무생이고 생길 수 없는 것이다. 그러므로 모든 법은 무생 무기이며, 다만 이름으로 인연에 따라 생기고 실제로는 생하지 않으며, 단절도 무상도 없다. 왜냐하면 법에 생성이 있으면 반드시 멸이 있어 단견이 되고, 멸이 없으면 상견이 되기 때문이다. 단견과 상견을 떠나 모든 법이 무생임을 알아야 한다.’ 이것이 보살이 십이인연에서 뛰어난 지혜와 방편으로 양쪽 견해를 떠나는 것이다.

선남자여, 어찌하여 보살이 여래의 인(印)으로 인을 받아 여여한 무분별 지혜의 방편을 얻는가? 만약 보살이 심오한 법에서 현전한 지견력을 얻어 모든 의지와 희롱 논쟁을 떠나 무시무시한 무생법 인내를 얻으면, 여래는 모든 보살이 성취한 근을 다 알고 여래의 인으로 인을 찍어 결정된 삼보리기(三菩提記)를 준다.

이 여래의 인은 틀림없고 오류 없으며 장애와 다툼이 없고 무너뜨릴 수 없으며 부정할 수 없다. 인을 찍는 자도 없다. 여래의 인을 얻으면 원행 성취와 지혜의 물로 관수한다. 보살은 이와 같은 인으로 인을 받아 궁극의 무생무기 인, 공인, 무상인, 무원인, 이염인, 적멸인, 열반인을 얻는다.

보살의 지혜행은 여여한 성질을 해치지 않고 법계를 변하지 않으며 본질을 떠나지 않고 모든 법 가운데 상중하의 흑백 등 차별을 보지 않는다. 보살은 또한 모든 중생을 보고 이 인으로 인을 찍어 기억과 분별이 없으며 본래의 큰 서원을 버리지 않는다. 이것이 보살이 여래의 인으로 인을 받아 여여한 무분별 지혜의 방편을 얻는 것이다.

선남자여, 어찌하여 보살이 법계성문에 들어가 모든 법의 평등한 성질을 보는가? 만약 보살이 여러 법계가 어디에나 미치고 오지 않고 생멸 없으며 상이 없고 일어나지 않으며 희롱과 행이 없음을 보면, 보살은 이렇게 생각한다. ‘이 여러 법은 모두 법계와 같고 법계와 같으며 욕계를 떠나고 먼지와 더러움의 세계를 떠났으므로 무생계이며 만들 수 없고, 무멸계이며 멸하지 않으며, 무래계이며 근문에 들지 않고, 무거계이며 갈 곳이 없으며, 안정을 얻을 수 없는 세계이며 형질이 없고, 의지할 곳 없는 세계이며, 진실한 세계로 삼경계가 분단되어 이 법계에는 안계도 색계도 안식계도 없으며, 법계와 같이 모든 법계도 이와 같다. 그러므로 모든 법이 법계에 들어갔다고 이름한다. 심지어 의식계 법계도 의식계와 같으니 모든 법도 이와 같다.

그러므로 모든 법이 법계에 들어갔음을 알고 지계와 법계가 둘이 아니며 구계, 화계, 풍계, 법계도 둘이 아니며 욕계와 법계도 평등하여 둘이 아니며 색계, 무색계, 유위계, 무위계, 법계도 평등하여 둘이 아니다. 이와 같이 마음과 경계도 평등함을 알며 이것이 보살이 법계성문에 들어가 모든 법의 평등한 성질을 보는 것이다.

선남자여, 어찌하여 보살이 순수하고 견고하여 금강심과 같이 이 대승에 머무르는가? 만약 보살이 직심으로 행하여 청정하고 순수하며 퇴하지 않고 끝내 줄어들지 않으며 부지런히 무애로 정진하고 대자비로 게으름 없고 대자비로 두루 미치며 방편으로 진실한 관혜를 이루어 무장애 법을 모두 성취한다.

보살은 모든 중생이 더럽고 혼탁하며 범부가 거칠고 거칠며 거역하고 순종하지 않음을 보아 모든 중생을 교화하기 위해 정진을 버리지 않고 이 생사에 무량한 과벌과 근심과 고뇌가 있음을 보며 내세에 꾸밈을 퇴하지 않고 무량무변 아승기의 여러 부처님 법을 깨닫고 어려운 모임과 어려운 지킴과 어려운 충만한 여러 부처님 법을 성취하기 위해 여러 선근을 심어 무량한 부처님의 무량한 법보에 들어간다. 중생의 성품이 무량하고 법성도 무량하며 허공 성품도 무량하므로 모든 여래 법보를 받아 지니고 버리지 않고 정진한다.

모든 법이 공하고 무상하며 무상하며 무작위이며 무생무기임을 듣고 깨닫고 분별 관찰하여 몸으로 증득 성취하며 부처님 법을 갖추지 못하면 중도에 머무르지 않고 실상에 증득한다. 선하게 선정과 해탈 삼매에 들어가 욕계를 싫어하지 않고 현생하며 음계의 여러 입을 떠나 무형 무색 무행이지만 중생의 성품에 따라 뜻대로 여러 형색을 나타내어 설법하며 보살의 수레를 돌려 대열반을 나타내고 또한 보살행을 버리지 않는다.

이와 같이 불가사의한 법문에 들어가 모든 법이 무상이며 상이 없고 움직이지 않고 부서지지 않으며 흩어지지 않음을 알고 이 대승에 퇴하지 않으니 금강보주가 다른 보배를 비추나 다른 보배가 이 보주를 비추지 못하는 것과 같다. 여러 보살도 이와 같아 성문과 연각의 승을 능히 건너 무량무변 중생을 열반에 들어가게 하면서 스스로 멸도하지 않고 또한 궁극 대승에 퇴하지 않는다. 이것이 보살이 순수하고 견고하여 금강심과 같이 이 대승에 머무르는 것이다.

선남자여, 어찌하여 보살이 자기의 경계를 청정하게 하여 여러 부처님의 경계와 같게 하는가? 만약 보살이 모든 법이 경계도 아니고 비경계도 아님을 알고 모든 곳에 이르러 도달함도 없고 도달하지 않음도 없으며, 만약 보살이 법을 보고 육정(六情)을 일으키되 모두 부처님의 법임을 알고 범부의 법과 부처님의 법이 다름이 없음을 보며 이렇게 생각한다. ‘이 모든 법은 모두 부처님의 법이며 부처님의 법이 모든 곳에 미치므로,

모든 법과 부처님의 법은 다만 가명일 뿐이며 법도 아니고 비법도 아니므로 우리는 집착하지 말아야 한다. 자기의 경계가 청정하므로 여러 부처님의 경계가 청정함을 알고 이 법과 평등하니 눈의 경계가 부처님의 경계이며 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 법 경계도 부처님의 경계이다. 나는 존귀함과 천함을 분별하지 말아야 한다.’ 보살이 이와 같이 모든 법의 평등한 경계에 이르니 이것이 보살이 자기의 경계를 청정하게 하여 여러 부처님의 경계와 같게 하는 것이다.

선남자여, 어찌하여 보살이 진언을 얻어 끝내 잊지 않는가? 만약 보살이 이미 진언 행을 성취하면, 진언 행이란 무엇인가? 선남자여, 진언 행에는 서른두 가지가 있다. 무엇이 서른두 가지인가? 법을 얻기 위해 닦는 것이 진언이며, 욕법을 닦고, 존법을 닦고, 향법을 닦고, 공경하는 법을 닦고, 즐거워하는 법을 닦고, 구하는 법에 만족하지 않고 닦으며,

친근히 공양하고 다문 지혜자를 닦고, 상좌 아차리야에게 거만함이 없는 마음으로 존중하여 시중들며, 여래의 교훈을 거절하지 않고 닦으며, 설법하는 사람에게서 생긴 세존의 상을 구하지 않고 닦으며, 정법을 받아 지니고 개시하고 해설하며, 얻은 법을 아끼지 않고 닦으며, 탐심 없이 법을 베풀며, 지혜의 근본을 구하며, 들은 법을 선하게 순종하여 생각하며, 여러 법을 견고히 받아 지니며,

범행을 쉬지 않고 닦으며, 아련약 행을 즐기며 멀리 떠나며 닦으며, 마음을 항상 고요하게 하며, 부지런히 여러 염을 닦으며, 육화경을 순종하여 닦으며, 여러 장숙에 조급함 없이 닦으며, 모든 중생 가운데서 무애심을 일으키며, 연생법을 얻으며, 순응하여 인내하며, 삼탈문을 바르게 관찰하여 마음에 두려움이 없으며, 사성종을 순종하여 두려움이 없으며, 부처님의 정법을 부지런히 받아 지니며, 중생을 위하여 대자비로 행하며, 정법을 받아 지니되 몸과 목숨을 아끼지 않고, 큰 지혜를 행하여 거만하지 않으며, 항상 중생을 교화하여 게으름이 없다.

선남자여, 이것이 서른두 가지 진언 행이며 보살이 이것을 닦아 진언문을 얻으면, 이 진언문으로 모든 부처님이 설한 진언을 잊지 않고 잃지 않으며, 들은 법을 잊지 않고 잃지 않고, 염념으로 염념하며 뜻으로 분별하며 나아가 능히 깨닫는다. 모든 문자를 무변한 절벽에 들어가고 모든 말소리를 종류에 따라 잘 이해하며 말과 변론에 막힘이 없다.

모르겠는 경전에 잘 들어가고 뜻을 알았는 경전에 들어가 미묘하게 깨닫고 세속제에 분별지혜를 가지며 제일의 진리에 무언의 지를 알고 여러 진리에 분별지혜를 가지며 사념처에 잊지 않는 지혜를 가지며 사정진 등에 무망지혜를 가지며 사신통에 놀이 지혜를 가지며 여러 근문에 차별지혜를 가지며 여러 힘 가운데 뛰어난 지혜를 얻으며 칠각분에서 모든 법의 본성 지혜를 얻으며 팔성도에서 퇴멸하지 않는 지혜를 얻으며 선정법에서 선한 머무름 마음을 얻으며 지혜법에서 두루 미친 지혜를 얻으며 명해탈에서 순응하는 지혜를 얻으며 여러 변론에서 깊이 들어가는 지혜를 얻으며 여러 신통에서 생겨나는 지혜를 얻으며 여러 바라밀에서 분별 지혜를 얻으며 사섭법에서 방편 지혜를 얻으며 설법하는 곳에서 뒤처지지 않는 지혜를 얻으며 여러 경의 뜻에서 무분별 지혜를 얻으며 여러 문자에서 무진 지혜를 얻으며 모든 중생에게 칭찬받는 지혜를 얻으며 받은 대로 해설하는 지혜를 얻으며 모든 문자에서 원인과 변별 지혜를 얻으며 모든 더러움과 청정을 진실로 깨닫는 지혜를 얻으며 모든 법에서 장애 없는 밝은 지혜를 얻으니 이것이 진언이다.

진언을 얻어 평등한 마음을 가진 자는 미움과 사랑을 떠나 법우를 받을 수 있고 모든 결박과 번뇌를 끊으며 도와주는 법에 순응하니 이것이 진언 보살이 이 진언으로 항상 행하여 잊지 않는 것이다.

선남자여, 어찌하여 보살이 장애 없는 여래의 가피받은 변론을 얻는가? 만약 보살이 청정하고 순수하며 계율을 잘 지키고 모든 교만의 근을 뽑아내며 아我상을 떠나면 여러 부처님 세존은 이런 보살이 큰 법기구임을 알고 정법을 지키게 한다.

부처님의 신력과 자기의 선근력으로 재빠른 변론과 빠른 변론, 장애 없는 변론, 막힘 없는 변론, 교묘한 말변론, 심오한 변론, 여러 음성을 갖춘 변론, 잘 장엄한 변론, 줄어들지 않는 변론, 두려움 없는 변론, 묘한 게송 찬탄 변론, 빨리 말하는 수트라 변론, 잘 말하는 비유 본연 변론,

부서지지 않는 뛰어난 변론, 끝없는 분별 문장 변론, 완전한 변론, 위엄 있고 어긋나지 않는 변론, 설법이 헛되지 않는 변론, 여러 의심을 끊는 변론, 이익에 맞는 변론, 분별 문장에 오류 없는 변론, 중생을 기쁘게 하는 변론, 문답 방편 변론, 법으로 모든 외도를 복종시키는 변론을 얻어 이와 같은 스물네 가지 변론을 닦아 이 스물네 가지 인연으로 성취한다.

어떤 스물네 가지인가? 선남자여, 만약 보살이 스승과 장로의 가르침을 거스르지 않아 재빠른 변론을 얻고 아첨하지 않아 빠른 변론을 얻으며 번뇌를 버려 장애 없는 변론을 얻고 무아행으로 막힘 없는 변론을 얻으며 이간을 떠나 교묘한 변론을 얻으며 인연법에 무한히 들어가 심오한 변론을 얻으며 여러 시주를 행하여 여러 음성을 갖춘 변론을 얻으며,

여래의 탑과 사원을 장엄하여 잘 장엄한 변론을 얻으며 보리심을 버리지 않아 줄어들지 않는 변론을 얻으며 계율을 잘 지켜 두려움 없는 변론을 얻으며 여러 깃발과 장엄물과 보배 종을 시주하여 묘한 게송 찬탄 변론을 얻으며 여러 존자와 스승을 공경하여 빨리 말하는 수트라 변론을 얻으며 옛날에 무량한 선근을 닦아 잘 말하는 비유 본연 변론을 얻으며 악도 중생을 천히 여기지 않아 부서지지 않는 뛰어난 변론을 얻으며 무량한 보보를 시주하여 끝없는 분별 문장 변론을 얻으며 진실한 말로 거칠지 않아 완전한 변론을 얻으며 설법할 때 다툼이 없어 위엄 있고 어긋나지 않는 변론을 얻으며 덕이 청정하고 법에 순종하여 설법이 헛되지 않는 변론을 얻으며 법에 인색하지 않고 자기 덕에 의지하지 않아 여러 의심을 끊는 변론을 얻으며 법을 구할 때 남을 위협하지 않고 공경심으로 이익에 맞는 변론을 얻으며 늘 자기 허물을 살피고 남의 허물을 비방하지 않아 분별 문장에 오류 없는 변론을 얻으며 중생을 평등하게 하여 보답을 바라지 않아 중생을 기쁘게 하는 변론을 얻으며 대승을 받아들이고 소승을 구하지 않아 문답 방편 변론을 얻으며 아견에 집착하지 않고 평등성에 들어가 법으로 모든 외도를 복종시키니 이것이 스물네 가지 변론 성취의 인연이다.

능히 중생이 받아야 할 대로 법을 설하며 오류가 없고 받은 법도 퇴하지 않는 것이 보살이 장애 없는 여래의 가피받은 변론을 얻는 것이다.

선남자여, 어찌하여 보살이 자유롭게 나타나 생사에 태어나는가? 만약 보살이 열두 가지 법을 성취하면 자유롭게 나타나 생사에 태어난다. 어떤 열두 가지인가? 참선지식을 가까이 하여 아我상을 없애고 계율 몸을 이루고 출입 정을 잘 알고 지혜 방편을 닦으며 여러 통에 능통하고 여러 법을 참되게 알고 모든 서원을 청정하게 하며 대자대비를 항상 버리지 않고 모든 법이 환화와 같음을 알고 모든 부처님의 위엄과 신통을 아는 것이다. 이것이 보살이 열두 가지 법을 성취하는 것이다.

무생이 현생하고 무기가 현기하며 모든 생사를 나타내어 모든 부처님의 대회에서 몸을 나타내어 모든 부처님의 국토마다 나타나 생사를 받으나 진법신에는 항상 흔들리지 않는다. 이것이 보살이 자유롭게 나타나 생사에 태어나는 것이다.

선남자여, 어찌하여 보살이 여러 원수와 사마귀를 깨뜨리고 사마귀 네 가지를 떠나는가? 만약 보살이 부지런히 닦아 오온을 환화로 관찰하여 음마귀를 떠나고, 여러 법의 성질이 청정함을 관찰하여 번뇌마를 떠나고, 모든 법이 인연으로 생기며 이루어지지 않음을 관찰하여 사마귀를 떠나고, 모든 법이 인연으로 장엄되며 무상하고 파괴됨을 관찰하여 천마를 떠난다. 보살은 이와 같이 관찰하여 사마귀 네 가지를 떠나 보리로 향하여 끝내 게으르지 않고 보리의 장애가 되는 모든 마귀 업을 멀리한다.

무엇이 마귀 업인가? 즉 마음이 소승에 향하는 것이 마귀 업이며, 보리심을 지키지 않는 것이 마귀 업이며, 중생에게 이별 생각을 일으키는 것이 마귀 업이며, 시주하여 보답을 바라는 것이 마귀 업이며, 생을 위해 계율을 지키는 것이 마귀 업이며, 색상으로 행하는 인내가 마귀 업이며, 세상일에 정진하는 것이 마귀 업이며, 선정에서 맛을 집착하는 것이 마귀 업이며, 지혜에서 희롱 논쟁을 일으키는 것이 마귀 업이며,

생사를 싫어하는 것이 마귀 업이며, 선근을 지어 회향하지 않는 것이 마귀 업이며, 번뇌를 싫어하는 것이 마귀 업이며, 죄를 숨기는 것이 마귀 업이며, 보살을 미워하는 것이 마귀 업이며, 정법을 비방하는 것이 마귀 업이며, 정법을 받지 않는 것이 마귀 업이며, 은혜를 알지 못하는 것이 마귀 업이며, 여러 바라밀을 구하지 않는 것이 마귀 업이며, 법을 공경하고 순종하지 않는 것이 마귀 업이며, 법에 인색한 것이 마귀 업이며, 이익과 양식을 위해 설법하는 것이 마귀 업이며, 방편을 알지 못해 중생을 화하는 것이 마귀 업이며,

사섭법을 버리는 것이 마귀 업이며, 금지하는 자를 가볍게 여기는 것이 마귀 업이며, 계율을 지키는 자를 질투하는 것이 마귀 업이며, 이승의 행을 배우는 것이 마귀 업이며, 정위를 싫어하는 것이 마귀 업이며, 대자비를 버리고 무생을 관하는 것이 마귀 업이며, 무위 법을 증득하려는 것이 마귀 업이며, 유위 공덕을 싫어하는 것이 마귀 업이며,

중생을 불쌍히 여기지 않는 것이 마귀 업이며, 겸손하지 않고 존장하지 않는 것이 마귀 업이며, 이간을 행하는 것이 마귀 업이며, 아첨하고 간사한 것이 마귀 업이며, 자기의 청정한 행을 드러내는 것이 마귀 업이며, 악을 행하고 부끄러워하지 않는 것이 마귀 업이며, 법을 널리 퍼뜨리지 않는 것이 마귀 업이며, 적은 덕을 충분히 여기는 것이 마귀 업이며, 결박을 막지 않는 것이 마귀 업이며, 마음의 더러움을 버리지 않는 것이 마귀 업이며, 비구의 더러움을 참는 것이 마귀 업이다.

선남자여, 만약 모든 악법을 가까이 하고 모든 선법을 멀리하면 모두 마귀 업이다. 선남자여, 이것이 여러 마귀 업이며 이를 행하는 자는 보리도의 길을 방해하나, 그 보살은 이미 떠나 버리고 능히 바르게 받아 행한다. 어떻게 바르게 받아 행하는가? 보살이 네 가지 법을 이루어 바르게 받아 행하는 것이다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 여러 바라밀 법을 게으르지 않고 행하며, 둘째, 욕진념을 버리지 않고 게으르지 않으며, 셋째, 바르게 머무르며 큰 자비 법에 머무르며, 넷째, 심오한 무애 무소굴 법문에 들어간다.

선남자여, 보살이 이 네 가지 법을 이루어 바르게 받아 행하므로 여러 원수를 깨뜨리고 사마귀 네 가지를 떠나는 것이다. 선남자여, 어찌하여 보살이 공덕과 자량을 장엄하여 중생을 이롭게 하는가? 만약 보살이 선근을 회향하여 무량한 선근을 심거나 보시하거나 사랑스러운 말을 하거나 이익을 주거나 함께 일하면 모두 일체 중생에게 시주한다. 청정한 계율 중생이므로 자유로운 힘을 얻고 이 자유로운 힘으로 여러 중생이 받아야 할 즐거움에 따라 제도한다.

공덕을 무한히 심어 무진보수를 얻고 이 무진보수로 무량한 부와 즐거움을 중생에게 베푼다. 무변한 지혜 자량을 구하여 무애 진언 변론을 얻고 이 무애 진언 변론으로 모든 부처님이 설한 바를 총지니고 묘법을 말하여 중생의 마음을 기쁘게 한다. 몸과 마음을 잘 조절하여 여러 통을 퇴하지 않고 이 여러 통의 힘으로 무량한 부처님 국토를 넘나들며 무수한 방편으로 많은 중생을 건넌다.

늘 부지런히 법을 구하여 피곤하지 않으므로 일일이 털구멍에서 무량한 법문을 내고 이 무량한 법문으로 항상 법으로 중생을 이롭게 한다. 지혜 방편 바라밀을 함께 닦아 분신 지혜를 얻고 이 분신 지혜로 여러 도처에서 몸을 나타내어 중생을 제도한다. 항상 무상을 가지고 여러 부처님을 공경하여 지치지 않는 견문을 얻고 이 지치지 않는 견문으로 중생이 견문하면 그 중생은 심지어 대열반의 인연을 짓는다. 이것이 보살이 공덕과 자량을 장엄하여 중생을 이롭게 하는 것이다.

선남자여, 어찌하여 보살이 세상에 부처가 없을 때도 부처의 일을 행하여 중생을 제도하는가? 만약 보살이 이미 보살십력(十力)을 이루고 보살사무외(四無畏)에서 자유로우며 보살십팔불공유법(十八不共法)을 타인에게서 받지 않고 여래력, 무소외, 불공유법 등을 닦아 유희 수렁엄 삼매를 얻고 사변에서 지혜력과 자유를 얻으며 여러 부처님 법에서 관정(灌頂) 정위에 이르고 모든 보살 행에서 차례로 부처님의 신통력을 얻으면, 만약 어떤 보살이 이와 같은 법을 성취하면, 여러 부처님 국토의 중생이 부처님의 몸을 보고 화현을 받아야 할 때, 그 땅에 부처가 없으면 그 나라에서 태어나거나 태어날 때나 출가할 때나 도장에 앉아 법륜을 돌릴 때나 수명을 버리고 열반에 들기 전이나 대열반을 나타낼 때나 법거처에 오래 머물 때도 보살행을 버리지 않고 화현한 것으로 만족하지 않는다. 이것이 보살이 세상에 부처가 없을 때도 부처의 일을 행하여 중생을 제도하는 것이다.

선남자여, 어찌하여 보살이 해인삼매를 얻어 모든 중생의 마음과 행을 아는가? 만약 보살이 바다와 같이 많이 듣고 지혜를 이루어 항상 부지런히 법을 구하면, 보살은 법을 듣기 위해 보배 창고를 모두 시주하고, 법을 듣기 위해 종과 시중과 처자와 가족을 모두 시주하며, 법을 듣기 위해 집과 장식과 몸을 장엄하는 도구를 버리고, 법을 듣기 위해 겸손하게 시중하며, 법을 듣기 위해 나라와 영예와 몸과 목숨을 버린다. 보살은 이와 같은 무수한 방편으로 법문을 부지런히 구하되 행한 바에 의지하지 않는다.

보살은 법을 듣기 위해 한 유순에서 백 유순까지 가서 사구게를 듣고 받아 지니며 독송하고 널리 사람들에게 설하며 이 정진을 버리지 않는다. 이것이 보살이 스스로 다문을 이루고 모든 중생에게 대자비심을 일으켜 근심 없고 보답 바라지 않으며 한 중생도 천히 여기지 않고 설법한다.

일에서 칠 일까지 먹지 않는 생각을 하며 생명이 다할 때까지 설법을 버리지 않고 설법한 선근을 해인삼매에 회향하며 들은 법을 받아 지니고 독송하며 뜻을 잘 알고 문자를 의지하지 않는다. 진실로 견고히 지키고 평생 버리지 않는다. 보살은 큰 욕망과 정진을 일으켜 이 큰 욕망과 정진의 힘으로 오래지 않아 해인삼매를 얻는다. 이 삼매를 얻으면 자연히 무량 아승기 백천만 법문과 무량 아승기 백천만억 수트라를 얻어 타인의 설법을 듣지 않고 자연히 말할 수 있으며 모든 부처님이 설한 바를 모두 받아 지니고 모든 중생의 마음과 행을 알게 된다.

선남자여, 마치 연부제의 모든 중생의 몸과 그 밖의 색이 바다 속에 인장이 있듯이, 이 때문에 대해인 보살도 이와 같아 해인삼매를 얻으면 모든 중생의 마음과 행의 향방을 분별하여 모든 법문에서 지혜를 얻는다. 이것이 보살이 해인삼매를 얻어 모든 중생의 마음과 행의 향방을 보는 것이다.

선남자여, 어찌하여 보살이 여러 색계의 경계를 알지 못하는가? 만약 보살이 눈이 공함을 알고 색도 공함을 알며, 색이 이별함을 알고 눈도 이별함을 알며, 귀, 코, 혀, 몸도 이와 같으며, 뜻이 공함을 알고 법도 공함을 알며, 법이 이별함을 알고 뜻도 이별함을 알면, 보살은 내외의 법에 장애가 없음을 진실로 알고 결박의 본성이 청정함을 알기에 일으키지 않고 모든 법에 집착하지 않으며, 법에 집착하는 곳과 집착받는 법을 보지 않는다. 이것이 보살이 여러 색계의 경계를 알지 못하는 것이다.

선남자여, 어찌하여 보살이 위의 행을 이루어 어둠을 떠나 뛰어난 광명을 얻고 여러 법 가운데 자연지혜를 얻어 빠르게 모든 지혜행을 성취하는가? 만약 보살이 일으킨 행을 닦아 바르게 행하면, 몸과 입과 뜻의 모든 업이 여래가 허락하고 지혜자가 칭찬하며, 지은 업이 부처님과 여러 현인과 선지식에게 기쁘고 지은 업을 비방하지 못하며, 가장 뛰어나고 최고의 무등한 것이며, 지은 업을 끝내 후회하거나 퇴하지 않고, 지은 업이 어리석음에서 벗어나며, 지은 업을 모두 관찰하고, 지은 업이 끝내 흔들리지 않고, 지은 업이 궁극적으로 길상하다.

이 보살은 지은 업이 교만하지 않고, 지은 지혜 업이 어리석음에서 지은 것이 아님을 안다. 이와 같이 지은 선업을 이루어 모든 삼매와 여러 진언문이 모두 현전에 있고 타인의 설법을 듣지 않는다. 보살이 부처님을 보거나 보지 않더라도 끝내 퇴하지 않고 보리도를 돕는 여러 선근을 지닌다.

만약 적절한 선지식을 만나거나 적절하지 않은 선지식을 만나도 보리법을 퇴하지 않는다. 이 보살은 모든 장애의 땅을 넘어 모든 마귀 결박을 떠나 세 가지 해탈을 닦고 반야바라밀의 힘으로 빠르게 부처님 도와 자연도와 모든 지혜도와 여래도의 길에 이른다. 이것이 보살이 위의 행을 이루어 어둠을 떠나 뛰어난 광명을 얻고 여러 법 가운데 자연지혜를 얻어 빠르게 모든 지혜행을 성취하는 것이다. 그때 세존께서 이 뜻을 중히 설하고 다음과 같이 게송하였다.

이미 양쪽을 떠나 막힘 없고

지혜 공덕 장엄하며

거기서 여러 집착 상을 떠나

무상도에 회향하리라.

나와 교만과 거만을 버리고

지혜자 장엄한 지혜로

장애 없는 해탈 얻어

모든 지혜 갖추리라.

색도 아니고 종성도 아니며

염불은 공덕 아니며

법신을 기억하지 않고

이것이 염불 허락함이라.

욕성 떠나 적멸하며

상도 아니고 밝음도 아니며

마음도 뜻도 행하지 않고

이와 같이 염법이라 하리라.

성인은 무위 무애하며

번뇌 더러움 없고

해탈로 칭송받아

승가는 장애 없으리라.

이미 모든 수용 버리고

음계 입 행 떠나며

모든 동념 해탈하여

궁극의 염 버림이라 하리라.

무루 계율에 의지하지 않고

몸 입 뜻 행하지 않으며

삼계 넘지 않고 머무르니

무루 계율 염이라 하리라.

마치 하늘처럼 청정 무구하며

두수 천에서 관정받아

자업 보응 기억하여

천중의 천 되리라.

세존의 정법 지키며

모든 번뇌 떠나고

법과 비법을 깨달아

세존 법을 지키리라.

부처님 도를 얻은 상과 같이

법을 받아 지키며

진실로 생각 깊이 하여

법을 담지 못하리라.

나의 성질 청정하므로

모든 법 성질도 청정하며

중생을 상으로 알고

중생을 교화하리라.

중생이 늘어남 보지 않고

줄어듦도 보지 않으며

뒤집힌 망상 끊어

무량 중생 교화하리라.

음계 입을 말하며

부처님 경계와 같고

허공 성질 알며

부처님 경계에 들어가리라.

말과 문자 소리와 울림

내외가 아님을 알고

진언을 얻어 받아

지니고 독송하며 이익 얻으리라.

법을 구하며 설하고

무아 무법 생각하며

진언에 머무르리라.

부처님 설법 지니고

중생 마음 기쁘게 하며

삼매를 잃지 않고

진언 힘 얻으리라.

문자를 지니지 않고

법을 쌓지 않으며

늘 법을 설하니

용이 큰 비를 내리듯 하리라.

머무르지 않고 장애 없으며

무량 경전을 설하며

중생 생각 일으키지 않고

지혜자 이 변론 얻으리라.

부처님 힘으로 설법하며

자기 위엄 장엄하고

중생 기쁘게 하여

부처님 칭찬받으리라.

법의 실성 알며

허공과 같음을 알고

무아 무인 무수명

이와 같이 부처님 법 지니리라.

중생과 열반 같으며

궁극 무생 무멸하며

불동요 인내 얻어

게으르지 않으리라.

음계를 환화로 보고

여러 경계를 법성으로 보며

육입을 공집으로 보고

음마귀 떠나리라.

구름과 같음을 알고

궁극 무합 무장하며

법에 망상 없으니

번뇌마 떠나리라.

중생이 생기지 않으며

무생이므로 무사가 되고

법이 오고 감이 없으며

이와 같이 사마귀 넘으리라.

무애 무동요하며

도행에 도행 생각 없고

무아 무인으로 슬퍼하여

모든 마귀 복종시키리라.

지혜와 식 평등히 알고

무위에 머무르지 않으며

중생 마음 환화 같고

마음 굳세어 부서지지 않으리라.

이것이 장애 없고

뛰어난 법 배이며

중생의 망상 건너

큰 배의 스승이라 하리라.

공과 무아 알며

생사 갈망 청정하여

중생 인도하니

큰 스승이라 하리라.

진퇴를 잘 알고

법에 따라 의지하며

방편으로 열반 나타내니

부처님이 선한 스승이라 하리라.

마음과 마음의 연속 알고

두 마음 함께 있지 않으며

이것이 마음 성질 알며

부처님이 중생 보호 칭찬하리라.

여러 법 성질 청정하며

공 중 물 속 달과 같고

지혜자 번뇌 떠나

중생 청정이라 하리라.

하나를 알고 나머지도 그러하며

모든 법 꿈과 같고

허공 잡을 수 없으며

도 얻어 더러움 없으리라.

이 여러 법문 분별할 때

칠십이 나유타 중생이

아뇩다라삼먁삼보리심 내고

삼만이천 보살 무생법 인내 얻으며

대보장당에서 여섯 가지 진동과 큰 광명이 두루 비치니

천들이 허공에서 온갖 기악을 연주하고

온갖 천화가 내리며

이와 같이 말하였다. ‘이 중생들은 여래의 인으로 인을 받아

여래 법에 들어가 이 법문을 듣고 믿음과 해탈 얻어

받아 지니고 통달하여 능히 타인에게 설법하며

법대로 행한다.’ 하니

부처님께서 말씀하셨다. ‘세존이시여, 우리 모두 이 부처님 땅에 깊은 마음으로 공경하며 예배하나이다. 여래, 응공, 정변지 출세로서 이 방편 법문을 듣고 이 땅 보살을 보았습니다.’

그때 허공장 보살이 부처님의 해설을 듣고 마음이 청정하여 기뻐하며, 청정한 기쁨을 얻은 뒤 무가치한 보배 그물로 부처님께 공양하였다. 보배 그물에서 큰 광명이 나서 사방 여러 부처님 국토를 비추어 공양하였다. 부처님께 말씀드렸다. ‘세존이시여, 이전에 없던 일입니다. 여래의 무애 지혜로 이처럼 심오하고 어려운 법문을 여래, 응공, 정변지가 들은 대로 무애 지혜로 진실하게 해설하니 모든 대중이 기뻐합니다.’

대방등대집경 권 제십오

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)