대당 대자은사 삼장법사전 권 제칠

사문 혜립본  석 
언총  주석

서기 22년 6월, 천황이 성기(聖記)를 지어 마치고, 영휘 5년 봄 2월에 법사가 답서하였다.

22년 여름 6월, 천황 대제가 춘궁에 거처하며 성문을 받들어 보고, 다시 『술성기(述聖記)』를 지었는데 그 글귀는 이러하다.

“곧 바른 가르침을 널리 드러내는 것은 지혜 없이는 그 문장을 널리 펼칠 수 없으며, 미묘한 말씀을 높여 밝히는 것은 어진 이 없이는 그 뜻을 정할 수 없다. 참된 진여의 성스러운 가르침은 모든 법의 근본이자 여러 경전의 궤도이다. 두루 아우르고 광대하며 깊은 뜻이 멀리 미치고, 공과 유의 정묘함을 극히 드러내며 생멸의 기묘한 이치를 체득한다.

문장이 풍부하고 도가 광대하여 그 근원을 찾는 자가 그 근본을 다 알지 못하며, 글이 뜻을 드러내되 그 심오함을 밟는 자가 그 경계를 헤아릴 수 없다. 그러므로 성스러운 자비가 미치는 곳에는 선업이 닿지 않는 곳이 없고, 묘한 화엄이 펼쳐지는 곳에는 악연이 끊어지지 않는 곳이 없다. 법의 그물망의 근본 규율을 열고, 육바라밀의 바른 가르침을 널리 펴서 무리 중 고통받는 이를 구제하며 삼장의 비밀 자물쇠를 연다.

이로써 이름은 날개 없이도 멀리 날고, 도는 뿌리 없이도 영원히 굳건하다. 도와 이름은 명성을 흘려 보내어 옛날부터 이어져 항상을 진정시키며, 감응하는 몸은 먼 세월을 거쳐도 썩지 않는다.

아침 종소리와 저녁 범패가 서로 두 음을 교차하여 수봉에서 울리고, 지혜의 해와 법의 흐름이 사슴원에서 두 바퀴를 굴린다. 하늘의 보개를 밀어 올리고 구름을 맞아 함께 날며, 장야의 봄 숲은 하늘의 꽃과 어우러져 빛난다.

삼가 바라건대 황제 폐하께서는 상현의 복을 입어 수궁하며 팔방을 다스리고, 덕은 백성에게 미쳐 여러 나라가 조복하며, 은혜는 썩은 뼈에까지 미쳐 석실의 베이엽 문서로 돌아가고, 혜택은 벌레 곤충에까지 미쳐 금궤의 범설 게송이 흐른다. 이에 아뇩다수 물이 신전의 팔천을 통하고, 기차굴산이 송화의 푸른 산맥과 이어진다.

사사로이 생각하건대 법성은 응결하여 고요하며 마음이 통하지 않는 곳이 없고, 지혜의 땅은 심오하여 간절한 정성에 감응하여 드러난다. 어찌 무거운 어둠의 밤에 지혜의 촛불 빛이요, 불가의 집 아침에 법우의 비가 내림이 아니겠는가.

이에 백천의 강물이 다른 흐름을 이루어 바다에 모이고, 만 가지 구분된 뜻이 모두 실상으로 완성된다. 어찌 탕과 무가 그 우열을 다투고 요와 순이 그 성덕을 비길 수 있겠는가!

현장 법사는 일찍이 총명하고 밝은 마음을 품어 간결하게 뜻을 세웠으며, 어리고 청년의 나이에 세속의 허영을 뛰어넘어 정진하고 은거하여 깊은 산중에 몸을 숨기고 삼선에 머물며 십지(十地)를 순회하여 육진의 경계를 초월하고 독보적으로 가위(迦維)를 걸으며 일승의 뜻을 모아 때에 따라 중생을 교화하였다.

중화의 무형(無質)을 따라 인도 진본을 찾기 위해 먼 항하를 건너 마침내 완전한 글자를 얻었으며, 여러 번 설령을 넘나들어 반구를 얻었다.

도리를 묻고 오고 간 세월이 열일곱 해에 달하며, 석가의 경전을 두루 통하여 중생을 이롭게 하는 것을 마음으로 삼았다. 정관 19년 2월 6일에 조칙을 받들어 홍복사에서 성스러운 경문을 번역하여 모두 657부에 이르렀다. 대해의 법류를 인용하여 먼지의 수고를 씻어도 다하지 않고, 지혜의 등불을 전하여 어두움을 밝히니, 오랜 인연이 아니면 어찌 이 뜻을 드러낼 수 있겠는가.

소위 법성은 항상 머물러 삼광의 밝음과 같고, 우리 황제의 복은 이르러 이원과 견줄 만하다. 삼가 황제의 여러 경론 서문을 보니 옛것을 비추어 오늘을 일으키고, 이치는 금석의 소리를 담고 글은 풍운의 윤택을 품었다. 다스림은 가벼운 먼지를 산에 밟고 이슬을 떨어뜨려 흐름을 더하며, 대강을 간략히 들어 이 기록을 삼았다.”

법사는 나아가 감사의 글을 올리며 말하였다. “현장은 칠요가 빛을 뿜어 높은 하늘에 의지해 경치를 흩뿌리고, 구하가 촉촉이 적셔 두터운 땅을 따라 흐른다. 이는 상호 보완의 아름다움이 사물에 처해 이미 그러함을 알고, 법을 펼침은 사람에 의지하며 이치는 의혹이 없기 때문입니다.

삼가 황태자 전하께서 지혜로운 재주를 발휘하여 다시 천문을 서술하고 대승을 찬미하며 실상을 장엄하셨습니다. 구슬이 회전하고 옥이 빛나며 노을이 찬란하고 비단이 펼쳐져 해와 달을 연합하고 감상과 조화를 이룹니다. 현장은 몸을 가볍게 하여 큰 행운을 얻었고, 특별한 은택을 입어 감히 새겨 새기지 못하고 삼가 감사의 뜻을 올립니다.”

때에 명령서가 내려졌다. “나는 평소 재주가 없고 성질이 총명하지 못하다. 내면의 문서와 문수의 여러 문헌을 보지 못했고, 내가 지은 서문은 천박하고 특히 번잡하다. 갑자기 온 서신을 받고 칭찬과 찬술을 받으니 몸을 다스리며 스스로 반성하고 부끄러움과 두려움이 교차한다. 스승들이 먼 곳에서 수고로이 이르렀으니 깊이 부끄럽게 여긴다.”

석언총이 주석하여 말하였다. 두 성인의 『서문』이 나온 뒤로 왕공, 백관, 법승, 속인, 백성이 손발을 흔들며 덕음을 기뻐 노래하고 안팎으로 칭송하였다.

해가 뜨기 전에 온 천하가 둘러싸이고 자비의 구름이 두 번 덮으며 지혜의 해가 다시 밝아 귀의하는 무리가 파도와 안개처럼 일렁였다. 이른바 위에서 아래로 화하는 것은 바람이 풀을 흔드는 것과 같으니, 이와 같다고 할 것이다. 여래가 법을 나라에 맡긴 까닭이 바로 이것이다.”

당시 홍복사 주지 원정과 경성의 승려들이 두 『서문』을 금석에 새겨 사찰에 보관할 것을 청하니 황제가 허락하였다. 후에 사승 회인이 진우군 장군 왕희지의 서체를 모아 비석에 새겼다.

경진년, 황태자가 문덕성황후께서 일찍이 만방을 버리고 하늘에 보답하고자 하여 복업을 추숭하며 중대부 수우서자 신 고계보로 하여금 조령을 내리니,

“나는 만들지 못하여 죄책이 모여 있고, 어릴 적에는 알지 못했으며, 자애로운 얼굴을 등지고 평생의 근심이 마음에 깊이 새겨져 바람에 흔들리는 나무처럼 뼈에 새겨져 깊다. 매년 용의 탄생일에 감응이 일어나 산에 오르고 물가에 서는 마음이 더욱 괴롭다. 이후 생가와 노래가 멀어지고 받들어 모시는 데 미치지 못하며, 다만 하늘에 보답하고자 하나 까마귀의 정에 의지할 뿐이다.

사실 깨달음의 도는 큰 자비로서 깊은 복덕에 의지하니, 어린 아이의 그리움을 펼치고자 하여 이에 귀의한다. 관할 관청으로 하여금 경성 내의 오래된 폐사 중에서 아름다운 곳을 골라 문덕성황후를 위해 즉시 승가 사찰을 짓게 하라. 사찰이 완성되는 날에는 반드시 별도로 승려를 계도하라. 또한 산림과 샘물을 동반하여 경승을 다하라. 도리천의 열매를 본받아 이 무궁한 뜻에 부응하게 하라.”

이에 관청에서 상세히 좋은 땅을 골라 궁성 남쪽 진창리 곡지 연못을 마주하고 정각 고가람을 따라 건설하였다. 별을 살피고 땅을 측량하여 하늘의 궁궐을 본떠 정원을 모방하고, 뛰어난 장인과 목수, 석공, 나무장인들이 재료를 다하고, 진주와 옥, 단청, 적토, 금, 비취로 장식하였다.

중층 누각과 겹처마 전각, 구름 누각과 동방이 모두 열여덟 채, 총 1897칸이며, 침상과 기구가 모두 가득하였다.

문무성황제께서도 법사가 올린 『보살장경』을 읽고 아름답게 여겨 춘궁에 경후서를 짓도록 명하였다. 그 글귀는 이러하다.

“들으니 희황(羲皇)은 수명을 다해 정수를 거북문에 두었고, 선후(軒后)는 깊은 뜻을 통달하여 새문자에 이르렀다. 단서를 살피고 은밀함을 찾으려 하였으나 실체의 근원을 잘 알지 못했고, 녹착을 증거로 삼아 깊은 도를 연구하였으니 이는 비상한 즐거움의 도이다. 또한 광명을 역사에 기록하여 팔산에 훈풍을 일으켰으며, 덕이 생령에 미쳐 만대에 파문을 일으켰다.

삼가 바라건대 황제 폐하께서는 바퀴를 돌려 수궁에서 점차 교화하시고, 승전에서 깃발을 모아 수봉에서 신령과 교통하며, 휘호를 총괄하여 문사(文思)가 미치지 못하는 곳을 살피고, 율법을 총괄하여 언어의 실을 엮으니 어찌 상징에 의지하여 능히 비길 수 있겠는가.

이로써 교화는 깊고 넓게 퍼져 팔해의 음성을 전하고, 가르침은 온 천하에 스며들어 모두 사선의 도를 행하게 하였다. 이에 삼천 법계가 모두 생명을 품어 봉인되고, 백억 수미산이 제방에 봉인되어 진산이 되었다.

니련득수는 제도에 가까운 창고이고, 사위암원은 상림의 무성한 정원에 접해 있다. 비록 법성은 공허하고 고요하나 감응에 따라 반드시 통하며, 진승의 깊고 묘함은 어두운 곳 없이 다 드러난다.

이른바 큰 바퀴가 극치를 지켜 법류를 이끌어 다함이 없고, 능인께서 운행을 어루만져 칠겁의 돌을 쓸어도 다하지 않으며, 체는 균등하고 상을 갖추어 불가사의하다. 전왕과 비교할 수 없으니 어찌 동시대의 일로 말할 수 있겠는가. 이래로 개벽하여 땅은 유수의 한계를 정하고 진단이 녹지 않았으며, 영문은 아직 숨겨져 있다.

한왕은 정감하여 꿈에 현묘한 하늘을 의탁하였고, 진후는 간절한 정성으로 백마에 내려 수련하였다. 같은 잔잔한 술잔을 나누었으나 어찌 사해의 끝에 이르렀겠는가. 비유하자면 관으로 들여다보는 것과 같아 칠요의 경계에 이르지 못했다. 황령이 멀리 펴져 철위의 밖에 위엄이 미치고, 지성인이 밝히니 금강의 경계에 덕이 미쳤다.

항사국토에 두루 의복과 관모가 퍼지고 해탈의 문을 열어 진실의 길을 밟아 용궁의 범설 게송이 반드시 청태에 모이며, 니후의 베이엽 문서가 모두 책부로 돌아갔다.

이 달콤한 이슬을 뿌려 싹과 줄기를 두루 적시고, 이 지혜의 구름을 내려 널리 스미게 하니 어찌 귀의의 뛰어난 업적이며 성정의 신령한 감응이 아니겠는가?

『보살장경』은 대각의 의종(義宗)의 요체이다. 부처님께서 이 도를 닦아 무생을 증득하고, 보살이 이를 수지하여 모두 퇴하지 않는다. 육바라밀의 관건이 되고, 사무량심의 근력이 모두 갖추어졌다. 이는 저쪽 강을 건너고 정각의 사다리가 되는 것이다.

정관 중년에 신독으로 귀화하여 열락을 넘나들고 현도를 넘어 북쪽으로 나아가 현도를 건너 수레를 이끌었다. 문궤가 이미 같아 도로에 장애가 없었다. 사문 현장이 진실을 찾아 옥관을 나와 장원으로 달려 인도 강력한 생처에 이르러 이 경을 찾아 얻어 돌아와 상주하고 조칙을 받아 번역을 마쳤다. 나는 안부를 묻고 마음을 맑게 하여 묘법의 보배를 드러내어 천명을 받들어 미약하나마 찬양하였다.” 이에 관청에 명하여 마지막 권에 수록하게 하였다.

이후 황제의 정신과 신앙이 날로 높아져 법의 이치를 평정하고 복전과 공덕이 입에서 끊이지 않아 법사와 서로 떨어지지 않고, 조칙으로 공급을 더하고 때에 따라 복장과 침구를 여러 차례 교체하였다.

가을 7월 경신일, 여름이 끝나자 다시 법사에게 가사 한 벌을 내렸는데 값이 백금에 달하였다. 그 제작을 보니 바늘과 실이 어디서 들어가고 나오는지 알 수 없었다. 황제의 창고에는 전대의 여러 납품이 많았으나 모두 좋지 않아 스스로 후궁에 만들어 만족할 만한 것을 삼아 수년간 조성하여 수레를 타고 네 차례 순행할 때 항상 따라 다녔다.

22년, 어가가 낙양궁에 행차할 때, 당시 소주 도공법사와 상주 혜선법사가 모두 고행을 갖추고 내외를 두루 배워 조정과 백성에게 칭송받았다. 황제가 그들을 불렀다. 이미 이르러 앉아 말이 끝났다.

당시 두 승려가 각각 한 가사를 걸쳤는데 이는 양무제가 선사에게 시주하여 전승한 보배였다. 이미 와서 용안에 알현하였으므로 가사를 취한 것이다. 황제가 그들의 어색함을 비웃으며 가사를 가져와 보여 주고 시를 지어 읊게 하였다. 공공의 시는 이러하다.

복전은 상과 덕을 자양하고,

성종은 이치를 깊이 스며들게 하네.

금실로 짠 줄을 잡지 않고,

다시 채색으로 문양을 이루었네.

주청이 스스로 가리고 비추고,

취기와 비단이 서로 어우러지네.

오직 무성한 잎만이

항상 논두렁에서 나누어지네.

선공의 시 말미에 이르기를: 만약 한 번 가사를 입는다면

복전이라 칭할 만하리라.

뜻을 담은 것이다. 황제는 모두 주지 않고 각각 비단 오십필을 내렸는데 바로 이 가사였다. 그 아름다움이 뛰어나 일반인이 입기에 합당하지 않으니 오직 법사의 성덕이 당연히 받을 만하다.

당시 함께 법사에게 삭도를 내렸는데 법사는 표를 올려 감사하며 말하였다. “사문 현장 삼가 조칙을 받아 가사 한 벌과 삭도 한 자루를 받들었습니다. 특별한 명령으로 전해져 영광이 크고 두려워 떨며 봄 얼음을 밟는 듯합니다.

현장은 다스림이 엄숙한 덕화에 일찍 마음을 가라앉히고 삼업에 무기록하며 사은에 보답하지 못하고 천명을 잘못 돌아보고 구름의 은택을 망령되이 입었습니다.

인욕의 옷은 무지개빛 구름과 어우러지고 지혜의 칼날은 옥보다 날카롭습니다. 삼가 입어 번뇌의 마귀를 내리고 차어 먼지의 수고를 끊으려 합니다. 남의 비난을 일으키지 않도록 두려워하고 부끄러워 몸을 낮추어 마음을 다해 정성을 다하니 두렵고 떨림이 극에 달합니다. 삼가 감사의 뜻을 올립니다. 먼지가 성스러운 거울을 더럽히니 깊이 떨고 두려워합니다.”

황제는 군사를 적게 동원하고 역사를 편찬한 뒤에도 백성을 생각하여 요동 원정을 다녀오며 바람과 서리를 빗질하였으나 기력이 예전 같지 않아 생존에 대한 근심이 있었다. 법사를 만나자마자 팔정도를 마음에 새기고 장벽과 오승을 닦아 평정과 회복을 도모하였다. 이에 물었다. “공덕을 쌓고자 하니 무엇이 가장 이롭겠는가?”

법사가 대답하였다. “중생이 어리석음에 빠져 잠들었으니 지혜가 아니면 깨우칠 수 없습니다. 지혜의 싹이 돋아나려면 법이 그 자양이 됩니다. 법을 널리 펴는 것은 사람에 의한 것이니, 곧 중생을 제도하는 것이 가장 중요합니다.”

황제가 매우 기뻐하였다. 가을 9월 기묘일에 조서가 내려졌다. “옛날 수나라 말기에 군주를 잃어 천하가 분열되고 사해가 혼란하여 팔산이 끓었다.

내가 난을 평정할 때 몸소 병마에 나서고 바람과 서리를 견디며 말 위에 머물렀다. 약을 더해도 아직 완치되지 않았으나 최근에 평정을 이룬 것은 복덕과 선행의 감응이 아니겠는가? 경성과 천하 여러 주의 사찰마다 각각 승려 다섯 명씩, 홍복사에는 오십 명을 계도하라.”

계산하니 전국 사찰이 3,716곳이고 승려와 비구니가 18,500여 명이었다. 이전에는 전국 사찰이 수나라 말기에 황폐하여 승려가 거의 끊겼으나 이번 계도로 모두 승가가 이루어졌다. 아름답도다! 군자가 바른 말을 중히 여기는 까닭이다.

황제가 또 물었다. “‘금강반야경’은 모든 부처님의 근본이니 듣고 비방하지 않는 것은 몸과 목숨을 베푸는 것보다 공덕이 크며, 이치는 미묘하고 말은 간략하여 현명한 군자들이 많이 사랑하고 수지하나, 선대에 번역한 것이 문의 뜻을 완전히 갖추었는지 모르겠다.”

법사가 대답하였다. “이 경의 공덕은 실로 성지의 명령과 같습니다. 서방의 사람들이 모두 같이 사랑하고 공경합니다. 지금 옛 경전을 보니 다소 누락이 있습니다. 범본에 따르면 ‘능단금강반야’라 하였는데, 옛 경전은 곧 ‘금강반야’라 하였습니다.

보살이 분별을 번뇌로 여기고 분별의 번뇌가 견고한 금강과 같으니 오직 이 경에서 설하는 무분별지혜만이 이를 끊을 수 있으므로 ‘능단금강반야’라 하였습니다. 그러므로 옛 경전은 두 글자를 잃은 것입니다.

또 아래 글에 세 문이 하나 빠지고, 두 송이 하나 빠지고, 아홉 비유가 세 개 빠지는 등 많습니다. 십법사가 번역한 것은 사위국이며, 유지국에서 번역한 바가 적습니다.”

황제가 말하였다. “스승께서 이미 범본을 갖추었으니 다시 번역을 맡겨 중생이 듣고 완비하게 하라. 다만 경전은 이치가 귀중하니 문장을 장식하여 뜻에 어긋나지 않게 하라.” 이에 새로 『능단금강반야』를 번역하여 범본에 의거하였다. 상주하니 황제가 매우 기뻐하였다.

겨울 10월, 어가가 돌아와 경성에 이르자 법사도 함께 돌아왔다. 이전에 조서로 관청에 명하여 북궐 자미전 서쪽 별영에 ‘홍법원’이라 이름 짓고 거처하게 하였다. 도착하자 머물렀다. 낮에는 황제가 머물러 담론하고 밤에는 원으로 돌아가 경을 번역하였다.

또 『무성보살이 설한 섭대승론』 10권, 세친론 10권, 『연기성도경』 1권, 『백법명문론』 1권을 다시 번역하였다.

무진일에 황태자가 또 조령을 내려 “자은사가 점차 완성되어 화려하게 이루어지니 승려가 부족하다. 삼백 명을 도량에 계도하고, 별도로 오십 대덕을 청하여 신거를 받들어 행도를 하게 하라.

신축 도량은 대자은사라 이름 짓고 별도로 번역원을 지어 무지개 빔과 조화로운 천장, 단청과 구름 기운, 옥돌과 동판, 금환과 화려한 장식을 더하여 특별히 아름답게 하여 법사를 옮겨 번역하게 하고, 종무를 맡기라.”

법사는 이미 명을 받들어 상좌를 임명하고 상계하며 말하였다. “사문 현장 삼가 아뢰오. 명을 받들어 현장을 자은사 상좌로 삼으니, 가문의 명을 듣고 마음이 어지럽고 숨을 멈추어 두려움이 깊어졌습니다.

현장은 학예가 부족하고 행업이 빈약하나 감히 맹세하여 다 버리고 전념하여 빛나게 하려 합니다. 황령에 의지하여 먼 곳까지 도를 찾아 얻은 경론을 조칙에 따라 번역하니, 법류가 점차 널리 퍼져 왕업을 돕고 성교를 계승하여 역사를 빛내고자 합니다.

현장은 예전에 위험한 길을 감행하고 오랫동안 병을 앓아 힘이 쇠약하여 완성하지 못할까 두려워 나라의 은혜를 저버렸으니 벌이 있어 용서가 없습니다. 명을 받아 승가 일을 알게 되어 다시 중대한 책망을 받으니, 물과 새가 성질을 바꾸어 날고 가라앉아 길을 잃는 것과 같습니다.

삼가 황태자 전하께서 인자하고 효성이 하늘에서 내려온 듯 사랑과 공경의 마음을 내어 바람과 나무의 슬픔과 찬 샘의 아픔을 느끼시고, 사찰을 세워 경복을 널리 펴고 법중을 바로잡아 능력 있는 이에게 맡기시니, 그릇이 아니면 반드시 넘어질 것입니다.

삼가 지혜로운 마음으로 멀리 살피어 홍법의 복덕을 비추고, 자애로운 마음으로 어리석고 천박한 충성을 살피어 승가가 후회하거나 인색하지 않도록 하며, 물과 새가 날고 가라앉는 뜻을 얻도록 하소서. 삼가 간절히 아뢰나이다.”

12월 무진일에 또 태상경 강하왕 도종에게 구부악을 연주하게 하고 만년령 송행질과 장안령 배방언이 각 현내 음성을 거느리고 여러 사찰의 깃발과 장막을 동원하여 극히 장엄하게 하였다. 기미일 아침에 안복문 거리에서 불상을 모시고 승려를 대자은사에 들였다.

이때 도로에 진열하니 비단과 화려한 가마와 수레가 1,500여 대, 장막과 덮개가 300여 개였다. 이전에 내에서 수놓은 그림 등 불상이 200여 구, 금은 불상이 두 구, 금사와 능라, 깃발이 500여 개가 홍복사에 머물렀으며, 법사가 서역에서 가져온 경전, 불상, 사리 등도 홍복사에서 꺼내 장막과 여러 수레 위에 안치하여 중앙에 두었다.

또 불상 앞 양쪽에 큰 수레를 엄숙히 배치하고 수레 위에 긴 장대를 세워 깃발을 달았으며, 깃발 뒤에는 사자와 신왕 등이 앞서 인도하는 의식을 하였다. 또 보배 수레 50대에 대덕들이 앉고, 이어 경성 승려들이 향화(香花)를 들고 찬탄하며 뒤따랐다. 이어 문무 백관이 시위부를 거느리고 수행하며, 태상 9부 악대가 양쪽에 끼고 두 현의 음성이 뒤를 이었다.

깃발과 북, 징, 꽹과리가 울리고 빛나며 하늘을 떠다니고 도읍을 진동시켜 바라보아도 앞뒤를 알 수 없었다. 황태자가 위치치 소종과 부위 왕문훈을 거느리고 동궁 병사 천여 명을 수력으로 삼고, 조칙으로 어사대부 이건우를 대사로 보내 무후와 함께 감독하였다.

황제가 황태자와 후궁을 안복문 누각에서 향로를 들고 배웅하니 매우 기뻐하였다. 도로의 구경꾼이 수억만 명에 달하였다. 경과 불상이 사찰 문에 이르자 조공, 영공, 중서 추령이 향로를 들고 인도하여 안치하고 구부악과 파진무, 여러 놀이를 뜰에서 연주하고 마친 뒤 돌아갔다.

임신일에 승려를 계도하려 하였다. 신미일에 황태자가 시위와 함께 옛 집에 머물렀다. 다음날 아침 사찰 남쪽에서 무리의 예를 갖추고 와서 문에 이르러 하차하고 걸어서 들어가 백관이 수행하였다.

불전에 예를 올리고 오십 대덕을 불러 만나 사찰 조성의 뜻을 진술하니 말이 막혀 울컥하여 감동하였다. 곁에 있던 신하와 승려가 모두 목이 메어 감격의 정황을 보니 오늘의 순임금 같았다.

말이 끝나자 동각에 올라 동쪽 누각에서 소잠사 장행성이 은혜를 선포하고 경기도의 죄수와 노비를 사면한 뒤 삭발하여 관재를 하고 왕공 이하에게 띠를 내렸다. 사람들이 누각에서 내려 불전에 예를 올리고 후궁과 함께 누각을 순회하였다. 법사 방에 이르러 오언시첩을 문에 써 붙였으니,

“누각에 머물러 복전을 보고,

눈길 돌려 황도를 바라보네.

법륜은 해를 품고 돌며,

화개는 구름을 맞아 날아오르네.

취연은 향기로운 비단 누각에 감돌고,

단홍은 보배 옷자락에 빛나네.

깃발과 무지개 멀리 어우러져,

허공 밖에 빛이 멀리 퍼지네.

쓸쓸히 십지에 올라,

스스로 삼귀를 만났네.”

관람을 마치고 궁으로 돌아갔다. 이때 승려와 속인이 기뻐하며 서로 축하하고 위로하여 모두 현풍의 재성(再盛)을 노래하였다. 근대 이래로 없던 일이었다. 그날 조칙으로 법사를 북궐로 환송하였다.

23년 여름 4월, 어가가 취미궁에 행차하니 황태자와 법사가 함께 수행하였다. 이르러 밖에서는 다투지 않고 오로지 현묘한 도를 논하고 인과응보와 서역 선성의 유적을 묻고 모두 경문으로 인용하여 대답하였다. 황제가 깊이 믿고 자주 소매를 걷으며 탄식하며 말하였다. “내가 스승과 만난 것이 늦어 불사를 널리 일으키지 못함이 안타깝다.”

황제가 경성을 출발할 때는 다툼이 적었으나 신위와 지혜는 예전과 다름없었다. 5월 기사일에 두통이 약간 있어 법사를 궁중에 머물게 하였다. 경오일에 황제가 함풍전에서 붕어하였다. 당시 비밀로 하여 말하지 않고 경성으로 돌아와 장례를 치러 태극전에 안치하였다.

그날 황태자가 즉위하여 황제가 되었으며, 자궁 옆에서 1년을 넘기고 연호를 영휘라 하였다. 만방이 통곡하며 마치 어머니를 잃은 듯하였다. 법사는 자은사로 돌아갔다. 이때부터 전념하여 번역에 힘쓰고 한 치의 시간을 허비하지 않았다.

매일 스스로 정한 과제를 수행하여 낮에 일이 있으면 채우지 못한 것을 반드시 밤에 이어 하였다. 을지일이 지나서야 비로소 붓을 놓고, 경전을 모시고 다시 불전에 예를 올리고 도를 행하며 삼경에 잠들고 오경에 다시 일어나 범본을 읽고 주를 달아 내일 번역할 것을 준비하였다.

매일 재를 마치고 황혼 두 시에 새 경론을 강의하며 여러 주에서 온 청학 승려들이 항상 와서 의문을 풀고 뜻을 구하였다. 상좌의 임무를 알게 되어 승가 일을 다시 자문받았다.

또 내시가 공덕을 쌓기 위해 전후로 일체 경전 10부를 조성하고 비단 보배로 장엄한 불상 200여 구를 조성하여 법사의 거처를 정하게 하였다. 밤낮으로 떠나지 않고 사원 내 제자 백여 명이 모두 가르침을 청하여 복도에 가득하고 방에 넘쳤으며 모두 질문과 답변에 빠짐이 없었다. 비록 여러 일이 분주하였으나 정신과 기운이 넉넉하여 막힘이 없었다.

또 여러 덕인과 함께 서방 성현의 뜻을 논하고 여러 부파의 이단과 어린 시절 이곳에서 순회 강설한 일을 높이 논하며 열띤 토론을 벌여도 피곤하지 않았으며, 그 총명함과 강력함은 남달랐다.

또 여러 왕과 대신이 와서 예를 올리고 참회하며 환대하고 인도하였는데 모두 발심하여 거만함을 버리고 엄숙히 존경하며 칭송하였다.

2년 봄 정월 임인일에 영주 자사 가돈색, 포주 자사 이도유, 곡주 자사 두정륜, 항주 자사 소예가 조정에 모여 공사에 힘쓰며 법사에게 청하여 보살계를 받았다.

법사는 즉시 수여하고 보살행법을 널리 설하며 군주에게 충성을 다하고 백성에게 자애로울 것을 권하였다. 여러 공이 기뻐하며 작별하고 떠났다. 계묘일에 각기 청정한 재물을 버리고 함께 서간을 지어 사법사에게 보내 계율과 법을 들었다. 그 서간은 이러하다.

“몸은 욕식을 위한 것이 아니니, 여래께서 순타의 공양을 받으시고 법은 구하는 바 없으며, 정명은 선덕의 청을 이루어 모두 지극한 이치의 상수(常恒)를 나타내어 범인과 성인의 둘이 없음을 보이니, 또한 인연에 따라 사물을 접하고 가상한 상으로 도를 널리 펴는 것이니, 행하는 이는 법의 성실을 나타내고 받는 이는 시주의 복을 행하는 것이니 어찌 마음이 이쪽 저쪽에 연연하고 이름과 이익에 물들었다 하겠는가!

삼가 생각하건대 선업의 근본은 오래 쌓은 덕이며, 삼불과 사오불에 깊이 통달하여 법상을 잘 알고 십이부를 잘 식별하며 홀로 진종을 깨달아 성적의 자취를 멀리 찾아 굴산의 정토를 유람하고 항수의 맑은 물에 목욕하며 깊은 법계를 들어 선지식을 구하여 백대 후에 문장을 모으고 천년 전의 심오한 뜻을 탐구하였다.

진리의 다리와 배가 어둡지 않고 밝지 않으며, 평등하게 일체에 베풀어 앞뒤가 없다. 색은 두 공을 가리고 업은 삼계에 떨어져 누에가 실을 감고 우물 바퀴가 멈추지 않는 것과 같다.

비록 교법에 순응하여 믿음을 일으키고 인연에 따라 깨닫고 예배하고 귀의하며 사구를 수지하고 은밀히 몸을 숨겨 앉아 즐기며 고통을 싫어하고 항상 즐거움을 구하며 무명을 멀리하고 이치를 가까이 하지 못하며 부처님의 성품이 몸에 있음을 깨닫지 못하고 경계가 오직 의식임을 알지 못하며 마음이 무취가 아니고 뜻이 유무에 걸쳐 있어 팔사에 들어가지 못하고 도를 행하지 않아 부처도의 통달에 이르지 못한다.

비유하자면 바다를 건너려 하나 나룻배가 없고, 벽을 마주하였으나 보지 못하는 것과 같다. 어제 일이 틈이 되어 참배하게 되었으니 부끄럽고 인도받아 보살계를 받았다. 전에 없던 법을 베풀어 무상의 도심을 일으켜 한 생각에 무한을 깨뜨리고 사심을 다하여 보리의 씨앗이 먼지 속에서 일어나 불 가운데서 연꽃이 피는 것에 비유할 수 없다.

비로소 여래의 성품이 세상에 있음을 알았고, 열반의 때에 생사와 행이 다르지 않으며, 반야에 있어서는 행이 아니어 얻음을 무(無得)로 번역하였다. 갑자기 작은 기기로 큰 교를 미리 듣고 받아들여 무량한 기쁨을 얻었다.

그러나 시주의 뜻은 육바라밀을 포함하고 법시주가 으뜸이며, 존위는 세 가지가 있으니 스승이 그 하나이다. 자비로 중생을 이롭게 하는 것은 해와 달처럼 무심하며, 은혜를 입어 마음으로는 해바라기가 해를 아는 것과 같다.

대사는 법을 듣고 몸을 버리나 바라지 않고, 어린아이는 부처님을 뵈어 땅에 공양하며 감히 조금이라도 따르고자 한다. 삼가 조그마한 물건을 보내 마음을 표하니 별도의 서한과 같다.

바라건대 그 성실함을 비추어 복전을 일으키고 이 미약한 시주를 받아 뜻대로 베풀어 이슬이 바다를 더하고 바다가 깊어져 함께 깊어지며, 먼지가 산에 쌓여 수미산과 함께 영원히 굳건하여 오래도록 크고 복되기를 빕니다. 봄 추위가 아직 심하니 움직이고 쉬는 것을 잘 살피소서. 삼가 백서(白書)를 보내오니 아무것도 갖추지 못하였나이다. 가돈색 등 남쪽에서 합장하나이다.”라 하여 조정 현인들의 흠모가 이러하였다.

3년 봄 3월, 법사가 사찰 단문 양쪽에 석부도를 조성하여 서역에서 가져온 경전과 불상을 안치하고자 하였다. 그 뜻은 사람들이 대대손손 변하지 않고 경전이 흩어지지 않게 하며 화재를 방지하고자 함이었다. 부도는 높이 30장으로 대국의 숭고함을 드러내어 석가의 옛 자취가 되게 하려 하였다.

조성하려 하여 첨표를 올리니 조서가 중서사인 이의부로 하여금 법사에게 알리기를 “스승이 조성하는 탑의 공덕이 크나 완성하기 어려우니 벽돌로 만들라. 또한 스승이 고생하지 않기를 바라니 지금 이미 대내 동궁과 예정 등 7궁의 망인의 옷을 도와 스승에게 주었으니 충분히 조성할 수 있다.” 하였다.

이에 벽돌로 하여 서원에 옮기고 탑 기단 면적이 각각 140척이며 서역 제도를 본떠 옛 방식을 따르지 않았다. 탑은 5층이며 상륜과 노반을 갖추어 높이 180척이다.

층층 중심에 사리가 있어 천, 이천 개씩 합쳐 만여 과가 되며, 상층은 석실로 하였다. 남쪽에는 두 비석이 있어 두 성인의 『삼장성교서』와 『기』를 새겼는데 그 글씨는 상서 우복야 하남공 저수량의 필적이다.

초기 탑 기초일에 삼장이 스스로 성원을 서술하였는데 대략 이러하다. “현장은 스스로 복이 적어 부처님을 만나지 못하고 미미한 선업에 의지하여 미리 상과 교를 들었으나 만약 말법에 태어나면 어디에 귀의할 것인가.

또 다행히 어릴 때 출가하여 신령한 상을 목도하고 어릴 적 법을 사모하며 귀로가 유전되었으며, 보살이 닦는 행을 듣고는 따라가지 못함을 생각하고, 여래가 증득한 법을 듣고는 몸과 마음을 우러러 보았다. 그래서 여러 존스님께 법을 전수받고 선인에게 널리 물었다.

한나라 꿈에 서쪽에서 감응이 있어 정교가 동쪽으로 전해졌으나 도가 막히고 길이 멀어 모두 알지 못하였으니, 전용하여 경쟁하고 집착하여 두 가지 정통이 막혀 후학들이 서로 돌아보며 어디로 갈지 알지 못하였다. 이에 수봉산 앞에 슬퍼하며 상시 울음소리에 잠시 눈을 붙이고,

은밀히 영험을 빌고 국위에 의지하여 결심하여 일생을 떠나 만사의 죽음의 땅에 몸을 던지고, 성적의 자취가 있는 곳을 두루 참배하고 유령을 뵈었으며, 다만 법을 널리 펴는 사람만이 정설을 찾아 두루 살피고, 한 곳의 경을 보고는 보지 못한 것을 슬퍼하며, 한 글자를 만나면 듣지 못한 것을 기뻐하였다.

이에 몸과 목숨을 다해 유실된 것을 베껴 쓰고 성원을 이루어 본조에 돌아와 다행히 휴명을 만나 조칙을 받아 번역하였다.

선황께서 금륜을 타고 도를 행하여 옥고를 울리고 상제의 업을 계승하여 마땅히 맡아 수행하였으며, 또 신의를 내려 삼장의 ‘서’를 친히 재가하고, 지금 상궁이 도를 강론하며 다시 술성기의 ‘기’를 지었으니 중광과 합벽이라 할 만하며 빛나고 연꽃을 잇고 칠요의 문장을 땀 흘려 쓰고 구성의 음률을 맑게 하였다.

동도 백마에서 서명 초당에 이르러 전역의 성대함이 이루어졌으니 어찌 같은 날에 말할 수 있겠는가. 다만 중생이 운이 박하여 하늘을 잃고 삼장 범본이 흩어져 갑자기 없어지고 두 성인의 천문이 고요하여 기록이 없으니,

이에 이 탑을 공경하여 범본을 안치하고 풍부한 비석을 세워 ‘서’와 ‘기’를 새겨 장차 웅장하여 영겁토록 천불이 함께 보고 성적과 함께 견고하기를 바란다.” 당시 삼장이 직접 삽과 바구니를 메고 벽돌과 돌을 나르며 처음과 끝을 두루 완성하였다.

하절기 5월 을묘일, 중인도국 마하보리사 대덕 지광, 혜천 등이 법사에게 서신을 보내왔다. 지광은 대소승과 그 외의 서적, 사위타, 오명론 등을 모두 통달하여 계현법사의 문하에서 으뜸이며, 다섯 인도 학자가 모두 존중하였다.

혜천은 소승 18부를 총괄하여 명료하고 정련하여 장인 유덕으로도 그가 높이 평가받았으며, 법사와 서역에서 늘 함께 토론하였다. 그가 반교에 공헌하였으나 ‘방등’에 마음을 두지 않아 편견을 지켜 법사가 늘 비판하였다. 곡녀성 법회 때 깊이 꺾어 그도 부끄러워 항복하였다.

별거한 뒤에도 잊지 않고 기다려 함께 사문 법장이 서신을 보내 찬송과 두 쌍의 백사(白㲲)를 보내어 칭송하는 마음이 매우 두터웠다. 그 서신은 이러하다.

“미묘하고 길상한 세존 금강좌에 있는 마하보리사 여러 다문중이 함께 둘러싼 상좌 혜천이 마하지나국 무량경율론의 묘진정미를 다한 목차아차리야께 드리는 서신: 경문이 무량하며 병고가 적습니다.

나는 혜천 비구로서 지금 부처님의 대신변 찬송과 여러 경론, 비량지 등을 지었으며, 지금 비구 법장을 동봉하여 보내니, 이 무량다문 노대덕 아차리야 지광도 함께 묻고 인사하며 합장합니다.

지금 백사 한 쌍을 보내니 부동심을 나타내니 길이 멀어 적음에 양해 바랍니다. 그 수경론을 기록하여 이름을 붙여 함께 보내니 목차아차리야께서 베껴 보내시기 바랍니다. 알고 계시길 바랍니다.” 이처럼 먼 현인이 흠모하였다.

5년 봄 2월, 법장이 사임하고 또 답서와 물품을 청하였다. 법사가 답하고 신물도 보냈다. 그 서신은 같은 내용으로 상주하였고, 이후 사신에게 전하였다. 그 글귀는 이러하다.

“대당국 비구 현장 삼가 중인도 마가타국 삼장 지광 법사 좌전에 삼가 글을 올립니다. 이별한 지 십여 년이 되었고, 땅이 멀어 음성이 닿지 않아 그리움이 갈수록 깊어집니다.

그 비구 법장이 이르러 묻고 거처가 편안하여 눈이 밝아져 존안(尊顔)을 뵈는 듯하며 기쁨이 넘쳐 글로 다 표현하지 못합니다. 계절이 점차 따뜻해지니 소식 후의 건강은 어떠하신지요? 또 전년 사신이 돌아가면서 정법장 대법사가 무상하여 문안을 전했으나 끊이지 않았습니다.

아아! 고통의 바다에 배가 가라앉고 천인(天人)의 눈이 멸하여 옮겨간 슬픔이 어찌 급할 수 있겠습니까!

오직 정법장이 이른 새벽에 복을 심고 공덕을 오래 쌓아 뛰어난 품성과 큰 재능을 나타내어 성덕과 성천을 이어 용맹을 계승하여 다시 지혜의 등불을 밝히고 법기둥을 세웠습니다.

불길을 사악한 산에 덮고 홍수를 거꾸로 된 바다에 막으며 지친 무리를 보배의 곳으로 이끌어 미혹한 중생을 대방광에 깨우쳐 광대하고 웅장하여 실법문의 기둥과 들보입니다.

또 삼승과 반만의 교법과 이단 단상(斷常)의 서적이 모두 포괄하여 가슴에 품고 마음을 통달하여 문장이 절제되고 이치는 숨겨졌으나 반드시 드러나니, 내외가 모두 귀의하여 인도의 종주가 되었습니다. 게다가 온화하게 권유하여 밤낮으로 피곤하지 않아 술잔이 가득 차 마셔도 다하지 않습니다.

현장은 옛날 도를 묻고 미리 참례하여 가르침을 받았으며, 비록 어리석다 하여도 어느 정도 의지하였습니다. 고별할 때 깊은 당부를 남기고 간절한 말씀이 지금도 귀에 생생합니다.

오직 안녕과 장수를 빌며 현풍을 찬양하니 어찌 하루아침에 갑자기 돌아가 만고에 이르러 추억이 끝이 없겠습니까? 삼가 법사는 일찍부터 고귀한 가르침을 받아 일찍 당실에 올라 그리움이 깊어 견디기 어렵습니다. 어찌할까 어찌할까! 법을 위하여 어찌할 수 있겠습니까? 스스로 절제하기를 바랍니다.

옛날 대각 잠휘는 가섭이 홍업을 계승하고, 상나가 전법하여 그 아름다운 도리를 크게 펼쳤습니다. 지금 법이 진리에 돌아가 법사가 그 일을 맡았으니 오직 청정한 말과 묘한 변론으로 사해에 영원히 흐르게 하여 복과 지혜를 장엄하고 오악과 함께 영구하기를 바랍니다.

현장이 번역한 경론은 이미 『유가사지론』 등 크고 작은 30여 부이며, 『구사』와 『순정리』는 번역이 미완이며 올해 반드시 마칠 것입니다.

즉일 대당 천자께서 성신으로 만복을 빌며 온 땅에 평안을 주어 윤왕의 자비로 법왕의 교화를 펼치니, 출간한 경론 모두 신필로 서문을 짓고 관청에 베껴 나라 안에 유행하게 하였으며 이웃 나라에서도 함께 따르고 익혔습니다.

비록 상운의 말기이지만 법교의 광휘가 영롱하고 엄숙하여 실로 수라밧의 화풍과 다름없습니다. 삼가 알고 계시길 바랍니다.

또 전도 신도하에서 경전 한 짐을 잃었으니 지금 이름을 기록하여 아래에 두었으니 신뢰하여 첨부하시기 바랍니다. 또 조그마한 물품을 공양하니 받아 주시길 바랍니다. 길이 멀어 많지 못하니 적음이라 탓하지 마소서. 현장 합장.”

또 혜천 법사에게 답서하였다. “대당국 비구 현장 삼가 마하보리사 삼장 혜천 법사께 글을 올립니다. 헤어진 지 조금 오래되어 깊이 사모합니다. 음성은 닿지 않아 갈증을 달랠 길이 없습니다.

그 비구 법장이 이르러 서신을 받들고 거처가 편안하여 기쁨이 넘치니 존안이 눈앞에 있는 듯합니다. 또 백사 두 쌍과 찬송 한 쌍을 받아 그 뜻이 두텁고, 나는 덕이 부족하여 감히 당하지 못해 두려움과 떨림이 있습니다.

계절이 점차 따뜻해지니 소식 후의 건강은 어떠신지요? 아마도 마음을 녹여 백가의 논을 품고 아홉 부의 경을 깊이 생각하며 정법의 기둥을 세워 종주를 이끌고 승리의 북을 치며 적을 꺾고 왕후 앞에서 겨루며 영웅을 높였으니 매우 기쁘고 즐거웠습니다. 현장은 평범하고 쇠약하여 기력이 이미 쇠하였으나 덕과 인을 사모하여 오직 힘을 다합니다.

옛날 방랑하며 그곳에서 주목받았고 곡녀성 회합에서 깊이 토론하여 여러 왕과 수많은 무리 앞에서 깊고 얕음을 정하였으며, 대승의 뜻을 세우고 반교의 종주를 세웠으며, 왕래하는 사이에 말과 기운에 높고 낮음이 있었으나 정리를 지키고 인정을 보호하지 않아 이로써 서로 충돌하였으나 회합 후 곧 깨달았습니다.

지금 사신이 와서 법사가 보내온 사과와 회개를 전하니 무슨 뜻이 이리 깊겠습니까? 법사는 학문이 풍부하고 말이 맑으며 뜻이 굳고 멀리 지키니 아뇩다수 물결과 같고 정미니주가 그 청정을 다하지 못하며 후진의 기상이 높으니 잘 권유하여 정법을 널리 펴소서.

이치가 두루 통하여 대승을 넘지 않고, 법사가 깊이 믿지 못한 것을 원망하며, 이른바 양과 사슴에 빠져 흰 소를 버리고 수정수를 사랑하며 포제보를 버리는 것과 같으니, 밝고 큰 덕인이 어찌 이리 미혹되어 머뭇거리겠습니까?

또 그릇된 몸은 덧없고 지키기 어렵기에 일찍 큰 마음을 일으켜 정견을 장엄하고 임종에 이르러 탄식하지 않도록 하소서. 지금 사신이 돌아가니 삼가 이 뜻을 대신 전하며 조그마한 물품을 첨부하니 그 뜻에 보답하고자 하나 깊은 뜻을 다하지 못하였나이다. 알고 계시길 바랍니다.

앞서 돌아갈 때 신도하에서 경전 한 짐을 잃었으니 지금 이름을 기록하여 별도로 두었으니 첨부하시기 바랍니다. 나머지는 다 말하지 못하나이다. 비구 보살 현장 삼가 올림.”

대당 대자은사 삼장법사전 권 제칠

을사년 고려국 대장도감이 조칙을 받들어 새겼다.