대반야바라밀다경 권 제오십육

삼장법사 현장께서 조칙을 받들어 번역하다

초분 변대승품 제십오의 육

“선현이여, 알아야 할 것은 땅의 경계는 아무것도 소유하지 않고 얻을 수 없으므로 대승을 타는 자도 또한 얻을 수 없다. 그 까닭은 무엇인가? 철저히 깨끗하기 때문이다. 이와 같이 물, 불, 바람, 공, 식의 경계도 아무것도 소유하지 않고 얻을 수 없으므로 대승을 타는 자도 또한 얻을 수 없다. 그 까닭은 철저히 깨끗하기 때문이다.

선현이여, 알아야 할 것은 고성제는 아무것도 소유하지 않고 얻을 수 없으므로 대승을 타는 자도 또한 얻을 수 없다. 그 까닭은 무엇인가? 철저히 깨끗하기 때문이다. 이와 같이 집, 멸, 도성제도 아무것도 소유하지 않고 얻을 수 없으므로 대승을 타는 자도 또한 얻을 수 없다. 그 까닭은 철저히 깨끗하기 때문이다.

선현이여, 알아야 할 것은 무명도 아무것도 소유하지 않고 얻을 수 없으므로 대승을 타는 자도 또한 얻을 수 없다. 그 까닭은 무엇인가? 철저히 깨끗하기 때문이다. 이와 같이 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사, 수탄, 고우, 뇌는 아무것도 소유하지 않고 얻을 수 없으므로 대승을 타는 자도 또한 얻을 수 없다. 그 까닭은 철저히 깨끗하기 때문이다.

선현이여, 알아야 할 것은 환사(幻事)는 아무것도 소유하지 않고 얻을 수 없으므로 대승을 타는 자도 또한 얻을 수 없다. 그 까닭은 무엇인가? 철저히 깨끗하기 때문이다. 이와 같이 꿈, 상, 음향, 광영, 공화, 양염, 심향성, 변화사도 아무것도 소유하지 않고 얻을 수 없으므로 대승을 타는 자도 또한 얻을 수 없다. 그 까닭은 철저히 깨끗하기 때문이다.

선현이여, 알아야 할 것은 내공(內空)은 아무것도 소유하지 않고 얻을 수 없으므로 대승을 타는 자도 또한 얻을 수 없다. 그 까닭은 무엇인가? 철저히 깨끗하기 때문이다. 이와 같이 외공, 내외공, 공공, 대공, 승의공, 유위공, 무위공, 철저공, 무제공, 산공, 무변이공, 본성공, 자상공, 공상공, 일체법공, 불가득공, 무성공, 자성공, 무성자성공도 아무것도 소유하지 않고 얻을 수 없으므로 대승을 타는 자도 또한 얻을 수 없다. 그 까닭은 철저히 깨끗하기 때문이다.

선현이여, 알아야 할 것은 보시바라밀다도 아무것도 소유하지 않고 얻을 수 없으므로 대승을 타는 자도 또한 얻을 수 없다. 그 까닭은 무엇인가? 철저히 깨끗하기 때문이다. 이와 같이 청계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다도 아무것도 소유하지 않고 얻을 수 없으므로 대승을 타는 자도 또한 얻을 수 없다. 그 까닭은 철저히 깨끗하기 때문이다.

선현이여, 알아야 할 것은 사정려도 아무것도 소유하지 않고 얻을 수 없으므로 대승을 타는 자도 또한 얻을 수 없다. 그 까닭은 무엇인가? 철저히 깨끗하기 때문이다. 이와 같이 사무량, 사무색정도 아무것도 소유하지 않고 얻을 수 없으므로 대승을 타는 자도 또한 얻을 수 없다. 그 까닭은 철저히 깨끗하기 때문이다.

선현이여, 알아야 할 것은 사념주도 아무것도 소유하지 않고 얻을 수 없으므로 대승을 타는 자도 또한 얻을 수 없다. 그 까닭은 무엇인가? 철저히 깨끗하기 때문이다. 이와 같이 사정단, 사신족, 오근오력, 칠등각지, 팔성도지도 아무것도 소유하지 않고 얻을 수 없으므로 대승을 타는 자도 또한 얻을 수 없다. 그 까닭은 철저히 깨끗하기 때문이다.

선현이여, 알아야 할 것은 공해탈문도 아무것도 소유하지 않고 얻을 수 없으므로 대승을 타는 자도 또한 얻을 수 없다. 그 까닭은 무엇인가? 철저히 깨끗하기 때문이다. 이와 같이 무상, 무원해탈문도 아무것도 소유하지 않고 얻을 수 없으므로 대승을 타는 자도 또한 얻을 수 없다. 그 까닭은 철저히 깨끗하기 때문이다.

선현이여, 알아야 할 것은 오안도 아무것도 소유하지 않고 얻을 수 없으므로 대승을 타는 자도 또한 얻을 수 없다. 그 까닭은 무엇인가? 철저히 깨끗하기 때문이다. 이와 같이 육신통도 아무것도 소유하지 않고 얻을 수 없으므로 대승을 타는 자도 또한 얻을 수 없다. 그 까닭은 철저히 깨끗하기 때문이다.

선현이여, 알아야 할 것은 부처님의 십력도 아무것도 소유하지 않고 얻을 수 없으므로 대승을 타는 자도 또한 얻을 수 없다. 그 까닭은 무엇인가? 철저히 깨끗하기 때문이다. 이와 같이 사무소외, 사무애해, 대자, 대비, 대희, 대사, 십팔불불공법, 일체지, 도상지, 일체상지도 아무것도 소유하지 않고 얻을 수 없으므로 대승을 타는 자도 또한 얻을 수 없다. 그 까닭은 철저히 깨끗하기 때문이다.

선현이여, 알아야 할 것은 예류자가 악도에 태어나는 것도 아무것도 소유하지 않고 얻을 수 없으므로 대승을 타는 자도 또한 얻을 수 없다. 그 까닭은 무엇인가? 철저히 깨끗하기 때문이다. 이와 같이 일래자, 빈래생, 불환자 욕계생, 마하살 자리생, 아라한, 독각, 삼매삼불타 후에 생하는 것도 아무것도 소유하지 않고 얻을 수 없으므로 대승을 타는 자도 또한 얻을 수 없다. 그 까닭은 철저히 깨끗하기 때문이다.

선현이여, 알아야 할 것은 예류가 예류과로 향하는 것도 아무것도 소유하지 않고 얻을 수 없으므로 대승을 타는 자도 또한 얻을 수 없다. 그 까닭은 무엇인가? 철저히 깨끗하기 때문이다. 이와 같이 일래가 일래과로, 불환이 불환과로, 아라한이 아라한과로, 독각이 독각과로, 보살, 여래도 아무것도 소유하지 않고 얻을 수 없으므로 대승을 타는 자도 또한 얻을 수 없다. 그 까닭은 철저히 깨끗하기 때문이다.

선현이여, 알아야 할 것은 이름, 가상, 시설, 언설도 아무것도 소유하지 않고 얻을 수 없으므로 대승을 타는 자도 또한 얻을 수 없다. 그 까닭은 무엇인가? 철저히 깨끗하기 때문이다.

선현이여, 알아야 할 것은 무생무멸, 무염무정, 무상무위도 아무것도 소유하지 않고 얻을 수 없으므로 대승을 타는 자도 또한 얻을 수 없다. 그 까닭은 무엇인가? 철저히 깨끗하기 때문이다.

선현이여, 알아야 할 것은 전, 중, 후 시기도 아무것도 소유하지 않고 얻을 수 없으므로 대승을 타는 자도 또한 얻을 수 없다. 그 까닭은 무엇인가? 철저히 깨끗하기 때문이다.

선현이여, 알아야 할 것은 왕래도 아무것도 소유하지 않고 얻을 수 없으므로 대승을 타는 자도 또한 얻을 수 없다. 그 까닭은 무엇인가? 철저히 깨끗하기 때문이다.

선현이여, 알아야 할 것은 행주도 아무것도 소유하지 않고 얻을 수 없으므로 대승을 타는 자도 또한 얻을 수 없다. 그 까닭은 무엇인가? 철저히 깨끗하기 때문이다.

선현이여, 알아야 할 것은 무생도 아무것도 소유하지 않고 얻을 수 없으므로 대승을 타는 자도 또한 얻을 수 없다. 그 까닭은 무엇인가? 철저히 깨끗하기 때문이다.

선현이여, 알아야 할 것은 증감도 아무것도 소유하지 않고 얻을 수 없으므로 대승을 타는 자도 또한 얻을 수 없다. 그 까닭은 무엇인가? 철저히 깨끗하기 때문이다.

선현이여, 알아야 할 것은 극희지(極喜地)도 아무것도 소유하지 않고 얻을 수 없으므로 대승을 타는 자도 또한 얻을 수 없다. 그 까닭은 무엇인가? 철저히 깨끗하기 때문이다. 이와 같이 이구지, 발광지, 염혜지, 극난승지, 현전지, 원행지, 부동지, 선혜지, 법운지도 아무것도 소유하지 않고 얻을 수 없으므로 대승을 타는 자도 또한 얻을 수 없다. 그 까닭은 철저히 깨끗하기 때문이다.

선현이여, 알아야 할 것은 정관지도 아무것도 소유하지 않고 얻을 수 없으므로 대승을 타는 자도 또한 얻을 수 없다. 그 까닭은 무엇인가? 철저히 깨끗하기 때문이다.

이와 같이 종성지, 제팔지, 구견지, 박지, 이욕지, 이미지, 독각지, 보살지, 여래지도 아무것도 소유하지 않고 얻을 수 없으므로 대승을 타는 자도 또한 얻을 수 없다. 그 까닭은 철저히 깨끗하기 때문이다.

선현이여, 알아야 할 것은 성숙한 유정도 아무것도 소유하지 않고 얻을 수 없으므로 대승을 타는 자도 또한 얻을 수 없다. 그 까닭은 무엇인가? 철저히 깨끗하기 때문이다.

선현이여, 알아야 할 것은 엄정한 불토도 아무것도 소유하지 않고 얻을 수 없으므로 대승을 타는 자도 또한 얻을 수 없다. 그 까닭은 철저히 깨끗하기 때문이다.”

그 때에 구수선현이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 어떤 법이 얻을 수 없기 때문에 우리들에게 얻을 수 없다고 말씀하시는 것입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선현이여, 나의 본성은 얻을 수 없기 때문에 내가 얻을 수 없다고 말하는 것이다. 나아가 보는 자의 본성도 얻을 수 없기 때문에 보는 자도 얻을 수 없다고 말하는 것이다. 왜 그런가? 나의 본성에서부터 보는 자의 본성에 이르기까지, 이미 얻을 수 있는 것도 아니고, 마땅히 얻어야 할 것도 아니며, 현재 얻을 수도 없기 때문이다. 철저히 깨끗하기 때문이다.

선현이여, 진여성은 얻을 수 없기 때문에 진여도 얻을 수 없다고 말한다. 또한 실재성도 얻을 수 없기 때문에 실재도 얻을 수 없다고 말한다. 왜 그런가? 진여성에서부터 실재성에 이르기까지, 이미 얻을 수 있는 것도 아니고, 마땅히 얻어야 할 것도 아니며, 현재 얻을 수도 없기 때문이다. 철저히 깨끗하기 때문이다.

선현이여, 색성은 얻을 수 없기 때문에 색도 얻을 수 없다고 말한다. 나아가 식성도 얻을 수 없기 때문에 식도 얻을 수 없다고 말한다. 왜 그런가? 색성에서부터 식성에 이르기까지, 이미 얻을 수 있는 것도 아니고, 마땅히 얻어야 할 것도 아니며, 현재 얻을 수도 없기 때문이다. 철저히 깨끗하기 때문이다.

선현이여, 안처성은 얻을 수 없기 때문에 안처도 얻을 수 없다고 말한다. 나아가 의처성도 얻을 수 없기 때문에 의처도 얻을 수 없다고 말한다. 왜 그런가? 안처성에서부터 의처성에 이르기까지, 이미 얻을 수 있는 것도 아니고, 마땅히 얻어야 할 것도 아니며, 현재 얻을 수도 없기 때문이다. 철저히 깨끗하기 때문이다.

선현이여, 색처성은 얻을 수 없기 때문에 색처도 얻을 수 없다고 말한다. 나아가 법처성도 얻을 수 없기 때문에 법처도 얻을 수 없다고 말한다. 왜 그런가? 색처성에서부터 법처성에 이르기까지, 이미 얻을 수 있는 것도 아니고, 마땅히 얻어야 할 것도 아니며, 현재 얻을 수도 없기 때문이다. 철저히 깨끗하기 때문이다.

선현이여, 안계성은 얻을 수 없기 때문에 안계도 얻을 수 없다고 말한다. 나아가 안촉으로 인하여 생기는 모든 수성도 얻을 수 없기 때문에 안촉으로 인하여 생기는 모든 수도 얻을 수 없다고 말한다. 왜 그런가? 안계성에서부터 안촉으로 인하여 생기는 모든 수성에 이르기까지, 이미 얻을 수 있는 것도 아니고, 마땅히 얻어야 할 것도 아니며, 현재 얻을 수도 없기 때문이다. 철저히 깨끗하기 때문이다.

선현이여, 이비계성은 얻을 수 없기 때문에 이비계도 얻을 수 없다고 말한다. 나아가 이촉으로 인하여 생기는 모든 수성도 얻을 수 없기 때문에 이촉으로 인하여 생기는 모든 수도 얻을 수 없다고 말한다. 왜 그런가? 이비계성에서부터 이촉으로 인하여 생기는 모든 수성에 이르기까지, 이미 얻을 수 있는 것도 아니고, 마땅히 얻어야 할 것도 아니며, 현재 얻을 수도 없기 때문이다. 철저히 깨끗하기 때문이다.

선현이여, 비취계성은 얻을 수 없기 때문에 비취계도 얻을 수 없다고 말한다. 나아가 비촉으로 인하여 생기는 모든 수성도 얻을 수 없기 때문에 비촉으로 인하여 생기는 모든 수도 얻을 수 없다고 말한다. 왜 그런가? 비취계성에서부터 비촉으로 인하여 생기는 모든 수성에 이르기까지, 이미 얻을 수 있는 것도 아니고, 마땅히 얻어야 할 것도 아니며, 현재 얻을 수도 없기 때문이다. 철저히 깨끗하기 때문이다.

선현이여, 설계성은 얻을 수 없기 때문에 설계도 얻을 수 없다고 말한다. 나아가 설촉으로 인하여 생기는 모든 수성도 얻을 수 없기 때문에 설촉으로 인하여 생기는 모든 수도 얻을 수 없다고 말한다. 왜 그런가? 설계성에서부터 설촉으로 인하여 생기는 모든 수성에 이르기까지, 이미 얻을 수 있는 것도 아니고, 마땅히 얻어야 할 것도 아니며, 현재 얻을 수도 없기 때문이다. 철저히 깨끗하기 때문이다.

선현이여, 신계성은 얻을 수 없기 때문에 신계도 얻을 수 없다고 말한다. 나아가 신촉으로 인하여 생기는 모든 수성도 얻을 수 없기 때문에 신촉으로 인하여 생기는 모든 수도 얻을 수 없다고 말한다. 왜 그런가? 신계성에서부터 신촉으로 인하여 생기는 모든 수성에 이르기까지, 이미 얻을 수 있는 것도 아니고, 마땅히 얻어야 할 것도 아니며, 현재 얻을 수도 없기 때문이다. 철저히 깨끗하기 때문이다.

선현이여, 의계성은 얻을 수 없기 때문에 의계도 얻을 수 없다고 말한다. 나아가 의촉으로 인하여 생기는 모든 수성도 얻을 수 없기 때문에 의촉으로 인하여 생기는 모든 수도 얻을 수 없다고 말한다. 왜 그런가? 의계성에서부터 의촉으로 인하여 생기는 모든 수성에 이르기까지, 이미 얻을 수 있는 것도 아니고, 마땅히 얻어야 할 것도 아니며, 현재 얻을 수도 없기 때문이다. 철저히 깨끗하기 때문이다.

선현이여, 지계성은 얻을 수 없기 때문에 지계도 얻을 수 없다고 말한다. 나아가 식계성도 얻을 수 없기 때문에 식계도 얻을 수 없다고 말한다. 왜 그런가? 지계성에서부터 식계성에 이르기까지, 이미 얻을 수 있는 것도 아니고, 마땅히 얻어야 할 것도 아니며, 현재 얻을 수도 없기 때문이다. 철저히 깨끗하기 때문이다.

선현이여, 고성제성은 얻을 수 없기 때문에 고성제도 얻을 수 없다고 말한다. 나아가 도성제성도 얻을 수 없기 때문에 도성제도 얻을 수 없다고 말한다. 왜 그런가? 고성제성에서부터 도성제성에 이르기까지, 이미 얻을 수 있는 것도 아니고, 마땅히 얻어야 할 것도 아니며, 현재 얻을 수도 없기 때문이다. 철저히 깨끗하기 때문이다.

선현이여, 무명성은 얻을 수 없기 때문에 무명도 얻을 수 없다고 말한다. 나아가 노사수탄고우뇌성도 얻을 수 없기 때문에 노사수탄고우뇌도 얻을 수 없다고 말한다. 왜 그런가? 무명성에서부터 노사수탄고우뇌성에 이르기까지, 이미 얻을 수 있는 것도 아니고, 마땅히 얻어야 할 것도 아니며, 현재 얻을 수도 없기 때문이다. 철저히 깨끗하기 때문이다.

선현이여, 환사성은 얻을 수 없기 때문에 환사도 얻을 수 없다고 말한다. 나아가 변화사성도 얻을 수 없기 때문에 변화사도 얻을 수 없다고 말한다. 왜 그런가? 환사성에서부터 변화사성에 이르기까지, 이미 얻을 수 있는 것도 아니고, 마땅히 얻어야 할 것도 아니며, 현재 얻을 수도 없기 때문이다. 철저히 깨끗하기 때문이다.

선현이여, 내공성은 얻을 수 없기 때문에 내공도 얻을 수 없다고 말한다. 나아가 무성자성공성도 얻을 수 없기 때문에 무성자성공도 얻을 수 없다고 말한다. 왜 그런가? 내공성에서부터 무성자성공성에 이르기까지, 이미 얻을 수 있는 것도 아니고, 마땅히 얻어야 할 것도 아니며, 현재 얻을 수도 없기 때문이다. 철저히 깨끗하기 때문이다.

선현이여, 보시바라밀다성은 얻을 수 없기 때문에 보시바라밀다도 얻을 수 없다고 말한다. 나아가 반야바라밀다성도 얻을 수 없기 때문에 반야바라밀다도 얻을 수 없다고 말한다. 왜 그런가? 보시바라밀다성에서부터 반야바라밀다성에 이르기까지, 이미 얻을 수 있는 것도 아니고, 마땅히 얻어야 할 것도 아니며, 현재 얻을 수도 없기 때문이다. 철저히 깨끗하기 때문이다.

선현이여, 사정려성은 얻을 수 없기 때문에 사정려도 얻을 수 없다고 말한다. 나아가 사무색정성도 얻을 수 없기 때문에 사무색정도 얻을 수 없다고 말한다. 왜 그런가? 사정려성에서부터 사무색정성에 이르기까지, 이미 얻을 수 있는 것도 아니고, 마땅히 얻어야 할 것도 아니며, 현재 얻을 수도 없기 때문이다. 철저히 깨끗하기 때문이다.

선현이여, 사념주성은 얻을 수 없기 때문에 사념주도 얻을 수 없다고 말한다. 나아가 팔성도지성도 얻을 수 없기 때문에 팔성도지도 얻을 수 없다고 말한다. 왜 그런가? 사념주성에서부터 팔성도지성에 이르기까지, 이미 얻을 수 있는 것도 아니고, 마땅히 얻어야 할 것도 아니며, 현재 얻을 수도 없기 때문이다. 철저히 깨끗하기 때문이다.

선현이여, 공해탈문성은 얻을 수 없기 때문에 공해탈문도 얻을 수 없다고 말한다. 나아가 무원해탈문성도 얻을 수 없기 때문에 무원해탈문도 얻을 수 없다고 말한다. 왜 그런가? 공해탈문성에서부터 무원해탈문성에 이르기까지, 이미 얻을 수 있는 것도 아니고, 마땅히 얻어야 할 것도 아니며, 현재 얻을 수도 없기 때문이다. 철저히 깨끗하기 때문이다.

선현이여, 오안성은 얻을 수 없기 때문에 오안도 얻을 수 없다고 말한다. 나아가 육신통성도 얻을 수 없기 때문에 육신통도 얻을 수 없다고 말한다. 왜 그런가? 오안성, 육신통성은 이미 얻을 수 있는 것도 아니고, 마땅히 얻어야 할 것도 아니며, 현재 얻을 수도 없기 때문이다. 철저히 깨끗하기 때문이다.

선현이여, 부처님의 십력성은 얻을 수 없기 때문에 부처님의 십력도 얻을 수 없다고 말한다. 나아가 일체상지성도 얻을 수 없기 때문에 일체상지도 얻을 수 없다고 말한다. 왜 그런가? 부처님의 십력성에서부터 일체상지성에 이르기까지, 이미 얻을 수 있는 것도 아니고, 마땅히 얻어야 할 것도 아니며, 현재 얻을 수도 없기 때문이다. 철저히 깨끗하기 때문이다.

선현이여, 예류자가 악도에 태어나는 성은 얻을 수 없기 때문에 예류자가 악도에 태어나는 것도 얻을 수 없다고 말한다. 나아가 삼매삼불타 후에 생하는 성도 얻을 수 없기 때문에 삼매삼불타 후에 생하는 것도 얻을 수 없다고 말한다. 왜 그런가? 예류자가 악도에 태어나는 성에서부터 삼매삼불타 후에 생하는 성에 이르기까지, 이미 얻을 수 있는 것도 아니고, 마땅히 얻어야 할 것도 아니며, 현재 얻을 수도 없기 때문이다. 철저히 깨끗하기 때문이다.

선현이여, 예류가 예류과로 향하는 성은 얻을 수 없기 때문에 예류가 예류과로 향하는 것도 얻을 수 없다고 말한다. 나아가 여래성도 얻을 수 없기 때문에 여래도 얻을 수 없다고 말한다. 왜 그런가? 예류가 예류과로 향하는 성에서부터 여래성에 이르기까지, 이미 얻을 수 있는 것도 아니고, 마땅히 얻어야 할 것도 아니며, 현재 얻을 수도 없기 때문이다. 철저히 깨끗하기 때문이다.

선현이여, 이름, 가상, 시설, 언설성은 얻을 수 없기 때문에 이름, 가상, 시설, 언설도 얻을 수 없다고 말한다. 왜 그런가? 이름, 가상, 시설, 언설성은 이미 얻을 수 있는 것도 아니고, 마땅히 얻어야 할 것도 아니며, 현재 얻을 수도 없기 때문이다. 철저히 깨끗하기 때문이다.

선현이여, 무생무멸, 무염무정, 무상무위성은 얻을 수 없기 때문에 무생무멸, 무염무정, 무상무위도 얻을 수 없다고 말한다. 왜 그런가? 무생무멸, 무염무정, 무상무위성은 이미 얻을 수 있는 것도 아니고, 마땅히 얻어야 할 것도 아니며, 현재 얻을 수도 없기 때문이다. 철저히 깨끗하기 때문이다.

선현이여, 초, 중, 후 시기성은 얻을 수 없기 때문에 초, 중, 후 시기도 얻을 수 없다고 말한다. 왜 그런가? 초, 중, 후 시기성은 이미 얻을 수 있는 것도 아니고, 마땅히 얻어야 할 것도 아니며, 현재 얻을 수도 없기 때문이다. 철저히 깨끗하기 때문이다.

선현이여, 왕래성은 얻을 수 없기 때문에 왕래도 얻을 수 없다고 말한다. 왜 그런가? 왕래성은 이미 얻을 수 있는 것도 아니고, 마땅히 얻어야 할 것도 아니며, 현재 얻을 수도 없기 때문이다. 철저히 깨끗하기 때문이다.

선현이여, 행주성은 얻을 수 없기 때문에 행주도 얻을 수 없다고 말한다. 왜 그런가? 행주성은 이미 얻을 수 있는 것도 아니고, 마땅히 얻어야 할 것도 아니며, 현재 얻을 수도 없기 때문이다. 철저히 깨끗하기 때문이다.

선현이여, 사생성은 얻을 수 없기 때문에 사생도 얻을 수 없다고 말한다. 왜 그런가? 사생성은 이미 얻을 수 있는 것도 아니고, 마땅히 얻어야 할 것도 아니며, 현재 얻을 수도 없기 때문이다. 철저히 깨끗하기 때문이다.

선현이여, 증감성은 얻을 수 없기 때문에 증감도 얻을 수 없다고 말한다. 왜 그런가? 증감성은 이미 얻을 수 있는 것도 아니고, 마땅히 얻어야 할 것도 아니며, 현재 얻을 수도 없기 때문이다. 철저히 깨끗하기 때문이다.

선현이여, 극희지성은 얻을 수 없기 때문에 극희지도 얻을 수 없다고 말한다. 나아가 법운지성도 얻을 수 없기 때문에 법운지도 얻을 수 없다고 말한다. 왜 그런가? 극희지성에서부터 법운지성에 이르기까지, 이미 얻을 수 있는 것도 아니고, 마땅히 얻어야 할 것도 아니며, 현재 얻을 수도 없기 때문이다. 철저히 깨끗하기 때문이다.

선현이여, 정관지성은 얻을 수 없기 때문에 정관지도 얻을 수 없다고 말한다. 나아가 여래지성도 얻을 수 없기 때문에 여래지도 얻을 수 없다고 말한다. 왜 그런가? 정관지성에서부터 여래지성에 이르기까지, 이미 얻을 수 있는 것도 아니고, 마땅히 얻어야 할 것도 아니며, 현재 얻을 수도 없기 때문이다. 철저히 깨끗하기 때문이다.

선현이여, 성숙한 유정성은 얻을 수 없기 때문에 성숙한 유정도 얻을 수 없다고 말한다. 왜 그런가? 성숙한 유정성은 이미 얻을 수 있는 것도 아니고, 마땅히 얻어야 할 것도 아니며, 현재 얻을 수도 없기 때문이다. 철저히 깨끗하기 때문이다.

선현이여, 엄정한 불토성은 얻을 수 없기 때문에 엄정한 불토도 얻을 수 없다고 말한다. 왜 그런가? 엄정한 불토성은 이미 얻을 수 있는 것도 아니고, 마땅히 얻어야 할 것도 아니며, 현재 얻을 수도 없기 때문이다. 철저히 깨끗하기 때문이다.

또한 선현이여, 내공 중에 보시, 청계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다성은 얻을 수 없기 때문에 보시에서부터 반야바라밀다까지 얻을 수 없다고 말한다. 나아가 무성자성공 중에 보시, 청계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다성도 얻을 수 없기 때문에 보시에서부터 반야바라밀다까지 얻을 수 없다고 말한다.

왜 그런가? 이 가운데 보시, 청계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다성은 이미 얻을 수 있는 것도 아니고, 마땅히 얻어야 할 것도 아니며, 현재 얻을 수도 없기 때문이다. 철저히 깨끗하기 때문이다.

선현이여, 내공 중에 사정려, 사무량, 사무색정성은 얻을 수 없기 때문에 사정려, 사무량, 사무색정을 얻을 수 없다고 말한다. 나아가 무성자성공 중에 사정려, 사무량, 사무색정성도 얻을 수 없기 때문에 사정려, 사무량, 사무색정을 얻을 수 없다고 말한다. 왜 그런가? 이 가운데 사정려, 사무량, 사무색정성은 이미 얻을 수 있는 것도 아니고, 마땅히 얻어야 할 것도 아니며, 현재 얻을 수도 없기 때문이다. 철저히 깨끗하기 때문이다.

선현이여, 내공 중에 사념주, 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지성은 얻을 수 없기 때문에 사념주에서부터 팔성도지까지 얻을 수 없다고 말한다. 나아가 무성자성공 중에 사념주, 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지성도 얻을 수 없기 때문에 사념주에서부터 팔성도지까지 얻을 수 없다고 말한다.

왜 그런가? 이 가운데 사념주, 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지성은 이미 얻을 수 있는 것도 아니고, 마땅히 얻어야 할 것도 아니며, 현재 얻을 수도 없기 때문이다. 철저히 깨끗하기 때문이다.

선현이여, 내공 중에 공, 무상, 무원해탈문성은 얻을 수 없기 때문에 공, 무상, 무원해탈문을 얻을 수 없다고 말한다. 나아가 무성자성공 중에 공, 무상, 무원해탈문성도 얻을 수 없기 때문에 공, 무상, 무원해탈문을 얻을 수 없다고 말한다.

왜 그런가? 이 가운데 공, 무상, 무원해탈문성은 이미 얻을 수 있는 것도 아니고, 마땅히 얻어야 할 것도 아니며, 현재 얻을 수도 없기 때문이다. 철저히 깨끗하기 때문이다.

선현이여, 내공 중에 오안, 육신통성은 얻을 수 없기 때문에 오안, 육신통을 얻을 수 없다고 말한다. 나아가 무성자성공 중에 오안, 육신통성도 얻을 수 없기 때문에 오안, 육신통을 얻을 수 없다고 말한다.

왜 그런가? 이 가운데 오안, 육신통성은 이미 얻을 수 있는 것도 아니고, 마땅히 얻어야 할 것도 아니며, 현재 얻을 수도 없기 때문이다. 철저히 깨끗하기 때문이다.

선현이여, 내공 중에 부처님의 십력, 사무소외, 사무애해, 대자, 대비, 대희, 대사, 십팔불불공법, 일체지, 도상지, 일체상지성은 얻을 수 없기 때문에 부처님의 십력에서부터 일체상지까지 얻을 수 없다고 말한다. 나아가 무성자성공 중에 부처님의 십력, 사무소외, 사무애해, 대자, 대비, 대희, 대사, 십팔불불공법, 일체지, 도상지, 일체상지성도 얻을 수 없기 때문에 부처님의 십력에서부터 일체상지까지 얻을 수 없다고 말한다.

왜 그런가? 이 가운데 부처님의 십력, 사무소외, 사무애해, 대자, 대비, 대희, 대사, 십팔불불공법, 일체지, 도상지, 일체상지성은 이미 얻을 수 있는 것도 아니고, 마땅히 얻어야 할 것도 아니며, 현재 얻을 수도 없기 때문이다. 철저히 깨끗하기 때문이다.

선현이여, 내공 중에 예류가 예류과로 향하는 것, 일래가 일래과로 향하는 것, 불환이 불환과로 향하는 것, 아라한이 아라한과로 향하는 것, 독각이 독각과로 향하는 것, 보살과 여래성은 얻을 수 없기 때문에 예류가 예류과로 향하는 것에서부터 보살과 여래까지 얻을 수 없다고 말한다. 나아가 무성자성공 중에 예류가 예류과로 향하는 것에서부터 보살과 여래성까지도 얻을 수 없기 때문에 예류가 예류과로 향하는 것에서부터 보살과 여래까지 얻을 수 없다고 말한다.

왜 그런가? 이 가운데 예류가 예류과로 향하는 것에서부터 보살과 여래성에 이르기까지, 이미 얻을 수 있는 것도 아니고, 마땅히 얻어야 할 것도 아니며, 현재 얻을 수도 없기 때문이다. 철저히 깨끗하기 때문이다.

선현이여, 내공 중에 극희지, 이구지, 발광지, 염혜지, 극난승지, 현전지, 원행지, 부동지, 선혜지, 법운지성은 얻을 수 없기 때문에 극희지에서부터 법운지까지 얻을 수 없다고 말한다. 나아가 무성자성공 중에 극희지에서부터 법운지까지도 얻을 수 없기 때문에 극희지에서부터 법운지까지 얻을 수 없다고 말한다.

왜 그런가? 이 가운데 극희지, 이구지, 발광지, 염혜지, 극난승지, 현전지, 원행지, 부동지, 선혜지, 법운지성은 이미 얻을 수 있는 것도 아니고, 마땅히 얻어야 할 것도 아니며, 현재 얻을 수도 없기 때문이다. 철저히 깨끗하기 때문이다.

선현이여, 내공 중에 정관지, 종성지, 제팔지, 구견지, 박지, 이욕지, 이미지, 독각지, 보살지, 여래지성은 얻을 수 없기 때문에 정관지에서부터 여래지까지 얻을 수 없다고 말한다. 나아가 무성자성공 중에 정관지에서부터 여래지까지도 얻을 수 없기 때문에 정관지에서부터 여래지까지 얻을 수 없다고 말한다.

왜 그런가? 이 가운데 정관지, 종성지, 제팔지, 구견지, 박지, 이욕지, 이미지, 독각지, 보살지, 여래지성은 이미 얻을 수 있는 것도 아니고, 마땅히 얻어야 할 것도 아니며, 현재 얻을 수도 없기 때문이다. 철저히 깨끗하기 때문이다.

선현이여, 내공 중에 성숙한 유정성은 얻을 수 없기 때문에 성숙한 유정도 얻을 수 없다고 말한다. 나아가 무성자성공 중에 성숙한 유정성도 얻을 수 없기 때문에 성숙한 유정도 얻을 수 없다고 말한다.

왜 그런가? 이 가운데 성숙한 유정성은 이미 얻을 수 있는 것도 아니고, 마땅히 얻어야 할 것도 아니며, 현재 얻을 수도 없기 때문이다. 철저히 깨끗하기 때문이다.

선현이여, 내공 중에 엄정한 불토성은 얻을 수 없기 때문에 엄정한 불토도 얻을 수 없다고 말한다. 나아가 무성자성공 중에 엄정한 불토성도 얻을 수 없기 때문에 엄정한 불토도 얻을 수 없다고 말한다.

왜 그런가? 이 가운데 엄정한 불토성은 이미 얻을 수 있는 것도 아니고, 마땅히 얻어야 할 것도 아니며, 현재 얻을 수도 없기 때문이다. 철저히 깨끗하기 때문이다.

이와 같이 선현이여, 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 비록 모든 법이 무소유이며 얻을 수 없음을 관찰하더라도 철저히 깨끗하기 때문에 대승을 떠나지 않고, 무소유를 방편으로 삼아 대승을 타고 삼계의 생사를 벗어나 일체지에 이르러 모든 중생을 이롭게 하며 안락하게 하며 미진한 미래의 시절까지 항상 끊어지지 않는다.”

초분 찬대승품 제십육의 일

그 때에 구수선현이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 대승이라고 말씀하셨는데, 대승은 모든 세간의 천인, 아수라 등을 초월하여 가장 존귀하고 가장 묘함이라 하셨습니다. 이와 같이 대승을 허공에 비유하셨는데, 허공이 무수무량무변한 중생을 두루 포함하는 것과 같이 대승도 무수무량무변한 중생을 두루 포함합니다.

또한 허공은 오지 않고 가지 않고 머무르지 않으며 볼 수 있는데, 대승도 이와 같아 오지도 않고 가지도 않고 머무르지도 않으며 볼 수 있습니다.

또한 허공의 전, 후, 중 시기도 모두 얻을 수 없는데, 대승도 이와 같아 전, 후, 중 시기를 모두 얻을 수 없으며, 삼세가 평등하기 때문에 대승이라 이름합니다.”

부처님께서 선현에게 말씀하셨다. “그렇다! 그렇다! 네가 말한 바와 같다. 보살의 대승은 이와 같이 무변한 공덕을 갖추고 있다. 선현이여, 이와 같은 대승은 곧 보시, 청계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다임을 알아야 한다.

또한 선현이여, 이와 같은 대승은 곧 내공, 외공, 내외공, 공공, 대공, 승의공, 유위공, 무위공, 철저공, 무제공, 산공, 무변이공, 본성공, 자상공, 공상공, 일체법공, 불가득공, 무성공, 자성공, 무성자성공 등임을 알아야 한다.

또한 선현이여, 이와 같은 대승은 곧 견행 삼매이며, 무염착과 같은 허공 삼매 등 무량백천의 삼매문임을 알아야 한다. 또한 선현이여, 이와 같은 대승은 곧 사념주, 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지임을 알아야 한다. 또한 선현이여, 이와 같은 대승은 곧 삼삼매지에서부터 십팔불불공법에 이르기까지임을 알아야 한다.

또한 선현이여, 이와 같은 대승은 곧 문자타라니 등 모든 타라니문임을 알아야 한다. 선현이여, 이와 같은 무량무변한 특승 공덕은 모두 보살마하살의 대승임을 알아야 한다.

또한 선현이여, 네가 말하기를 ‘대승은 모든 세간의 천인, 아수라 등을 초월하여 가장 존귀하고 가장 묘하다’ 하였는데, 그것은 옳다! 옳다! 네가 말한 바와 같다.

그 까닭은 무엇인가? 선현이여, 만약 욕계가 진여라면, 허망하지 않고, 전도되지 않고, 가설되지 않고, 진실하고 실재하며, 상구하고 항구하며, 변하지 않고 바뀌지 않으며, 실체가 있다면 이 대승은 존귀하지도 않고 묘하지도 않으며, 모든 세간의 천인, 아수라 등을 초월하지 못할 것이다. 그러나 욕계는 진여가 아니며, 허망하고, 전도되고, 가설이며, 진실하지 않고 실재하지 않으며, 무상하고 무항구하며, 변하고 바뀌며, 실체가 없기 때문에 이 대승은 존귀하고 묘하며, 모든 세간의 천인, 아수라 등을 초월한다.

선현이여, 만약 색계와 무색계가 진여라면, 허망하지 않고, 전도되지 않고, 가설되지 않고, 진실하고 실재하며, 상구하고 항구하며, 변하지 않고 바뀌지 않으며, 실체가 있다면 이 대승은 존귀하지도 않고 묘하지도 않으며, 모든 세간의 천인, 아수라 등을 초월하지 못할 것이다. 그러나 색계와 무색계는 진여가 아니며, 허망하고, 전도되고, 가설이며, 진실하지 않고 실재하지 않으며, 무상하고 무항구하며, 변하고 바뀌며, 실체가 없기 때문에 이 대승은 존귀하고 묘하며, 모든 세간의 천인, 아수라 등을 초월한다.

선현이여, 만약 색이 진여라면, 허망하지 않고, 전도되지 않고, 가설되지 않고, 진실하고 실재하며, 상구하고 항구하며, 변하지 않고 바뀌지 않으며, 실체가 있다면 이 대승은 존귀하지도 않고 묘하지도 않으며, 모든 세간의 천인, 아수라 등을 초월하지 못할 것이다. 그러나 색은 진여가 아니며, 허망하고, 전도되고, 가설이며, 진실하지 않고 실재하지 않으며, 무상하고 무항구하며, 변하고 바뀌며, 실체가 없기 때문에 이 대승은 존귀하고 묘하며, 모든 세간의 천인, 아수라 등을 초월한다.

선현이여, 만약 수, 상, 행, 식이 진여라면, 허망하지 않고, 전도되지 않고, 가설되지 않고, 진실하고 실재하며, 상구하고 항구하며, 변하지 않고 바뀌지 않으며, 실체가 있다면 이 대승은 존귀하지도 않고 묘하지도 않으며, 모든 세간의 천인, 아수라 등을 초월하지 못할 것이다. 그러나 수, 상, 행, 식은 진여가 아니며, 허망하고, 전도되고, 가설이며, 진실하지 않고 실재하지 않으며, 무상하고 무항구하며, 변하고 바뀌며, 실체가 없기 때문에 이 대승은 존귀하고 묘하며, 모든 세간의 천인, 아수라 등을 초월한다.

선현이여, 만약 안처가 진여라면, 허망하지 않고, 전도되지 않고, 가설되지 않고, 진실하고 실재하며, 상구하고 항구하며, 변하지 않고 바뀌지 않으며, 실체가 있다면 이 대승은 존귀하지도 않고 묘하지도 않으며, 모든 세간의 천인, 아수라 등을 초월하지 못할 것이다. 그러나 안처는 진여가 아니며, 허망하고, 전도되고, 가설이며, 진실하지 않고 실재하지 않으며, 무상하고 무항구하며, 변하고 바뀌며, 실체가 없기 때문에 이 대승은 존귀하고 묘하며, 모든 세간의 천인, 아수라 등을 초월한다.

선현이여, 만약 이비, 비취, 설, 신, 의처가 진여라면, 허망하지 않고, 전도되지 않고, 가설되지 않고, 진실하고 실재하며, 상구하고 항구하며, 변하지 않고 바뀌지 않으며, 실체가 있다면 이 대승은 존귀하지도 않고 묘하지도 않으며, 모든 세간의 천인, 아수라 등을 초월하지 못할 것이다. 그러나 이비, 비취, 설, 신, 의처는 진여가 아니며, 허망하고, 전도되고, 가설이며, 진실하지 않고 실재하지 않으며, 무상하고 무항구하며, 변하고 바뀌며, 실체가 없기 때문에 이 대승은 존귀하고 묘하며, 모든 세간의 천인, 아수라 등을 초월한다.

선현이여, 만약 색처가 진여라면, 허망하지 않고, 전도되지 않고, 가설되지 않고, 진실하고 실재하며, 상구하고 항구하며, 변하지 않고 바뀌지 않으며, 실체가 있다면 이 대승은 존귀하지도 않고 묘하지도 않으며, 모든 세간의 천인, 아수라 등을 초월하지 못할 것이다. 그러나 색처는 진여가 아니며, 허망하고, 전도되고, 가설이며, 진실하지 않고 실재하지 않으며, 무상하고 무항구하며, 변하고 바뀌며, 실체가 없기 때문에 이 대승은 존귀하고 묘하며, 모든 세간의 천인, 아수라 등을 초월한다.

선현이여, 만약 성취, 향, 미, 촉, 법처가 진여라면, 허망하지 않고, 전도되지 않고, 가설되지 않고, 진실하고 실재하며, 상구하고 항구하며, 변하지 않고 바뀌지 않으며, 실체가 있다면 이 대승은 존귀하지도 않고 묘하지도 않으며, 모든 세간의 천인, 아수라 등을 초월하지 못할 것이다. 그러나 성취, 향, 미, 촉, 법처는 진여가 아니며, 허망하고, 전도되고, 가설이며, 진실하지 않고 실재하지 않으며, 무상하고 무항구하며, 변하고 바뀌며, 실체가 없기 때문에 이 대승은 존귀하고 묘하며, 모든 세간의 천인, 아수라 등을 초월한다.

선현이여, 만약 안계가 진여라면, 허망하지 않고, 전도되지 않고, 가설되지 않고, 진실하고 실재하며, 상구하고 항구하며, 변하지 않고 바뀌지 않으며, 실체가 있다면 이 대승은 존귀하지도 않고 묘하지도 않으며, 모든 세간의 천인, 아수라 등을 초월하지 못할 것이다. 그러나 안계는 진여가 아니며, 허망하고, 전도되고, 가설이며, 진실하지 않고 실재하지 않으며, 무상하고 무항구하며, 변하고 바뀌며, 실체가 없기 때문에 이 대승은 존귀하고 묘하며, 모든 세간의 천인, 아수라 등을 초월한다.

선현이여, 만약 색계, 안식계 및 안촉, 안촉으로 인하여 생기는 모든 수가 진여라면, 허망하지 않고, 전도되지 않고, 가설되지 않고, 진실하고 실재하며, 상구하고 항구하며, 변하지 않고 바뀌지 않으며, 실체가 있다면 이 대승은 존귀하지도 않고 묘하지도 않으며, 모든 세간의 천인, 아수라 등을 초월하지 못할 것이다. 그러나 색계, 안식계 및 안촉, 안촉으로 인하여 생기는 모든 수는 진여가 아니며, 허망하고, 전도되고, 가설이며, 진실하지 않고 실재하지 않으며, 무상하고 무항구하며, 변하고 바뀌며, 실체가 없기 때문에 이 대승은 존귀하고 묘하며, 모든 세간의 천인, 아수라 등을 초월한다.

선현이여, 만약 이비계가 진여라면, 허망하지 않고, 전도되지 않고, 가설되지 않고, 진실하고 실재하며, 상구하고 항구하며, 변하지 않고 바뀌지 않으며, 실체가 있다면 이 대승은 존귀하지도 않고 묘하지도 않으며, 모든 세간의 천인, 아수라 등을 초월하지 못할 것이다. 그러나 이비계는 진여가 아니며, 허망하고, 전도되고, 가설이며, 진실하지 않고 실재하지 않으며, 무상하고 무항구하며, 변하고 바뀌며, 실체가 없기 때문에 이 대승은 존귀하고 묘하며, 모든 세간의 천인, 아수라 등을 초월한다.

선현이여, 만약 성취계, 비취식계 및 비취촉, 비취촉으로 인하여 생기는 모든 수가 진여라면, 허망하지 않고, 전도되지 않고, 가설되지 않고, 진실하고 실재하며, 상구하고 항구하며, 변하지 않고 바뀌지 않으며, 실체가 있다면 이 대승은 존귀하지도 않고 묘하지도 않으며, 모든 세간의 천인, 아수라 등을 초월하지 못할 것이다. 그러나 성취계, 비취식계 및 비취촉, 비취촉으로 인하여 생기는 모든 수는 진여가 아니며, 허망하고, 전도되고, 가설이며, 진실하지 않고 실재하지 않으며, 무상하고 무항구하며, 변하고 바뀌며, 실체가 없기 때문에 이 대승은 존귀하고 묘하며, 모든 세간의 천인, 아수라 등을 초월한다.

선현이여, 만약 설계가 진여라면, 허망하지 않고, 전도되지 않고, 가설되지 않고, 진실하고 실재하며, 상구하고 항구하며, 변하지 않고 바뀌지 않으며, 실체가 있다면 이 대승은 존귀하지도 않고 묘하지도 않으며, 모든 세간의 천인, 아수라 등을 초월하지 못할 것이다. 그러나 설계는 진여가 아니며, 허망하고, 전도되고, 가설이며, 진실하지 않고 실재하지 않으며, 무상하고 무항구하며, 변하고 바뀌며, 실체가 없기 때문에 이 대승은 존귀하고 묘하며, 모든 세간의 천인, 아수라 등을 초월한다.

선현이여, 만약 미계, 설식계 및 설촉, 설촉으로 인하여 생기는 모든 수가 진여라면, 허망하지 않고, 전도되지 않고, 가설되지 않고, 진실하고 실재하며, 상구하고 항구하며, 변하지 않고 바뀌지 않으며, 실체가 있다면 이 대승은 존귀하지도 않고 묘하지도 않으며, 모든 세간의 천인, 아수라 등을 초월하지 못할 것이다. 그러나 미계, 설식계 및 설촉, 설촉으로 인하여 생기는 모든 수는 진여가 아니며, 허망하고, 전도되고, 가설이며, 진실하지 않고 실재하지 않으며, 무상하고 무항구하며, 변하고 바뀌며, 실체가 없기 때문에 이 대승은 존귀하고 묘하며, 모든 세간의 천인, 아수라 등을 초월한다.

선현이여, 만약 신계가 진여라면, 허망하지 않고, 전도되지 않고, 가설되지 않고, 진실하고 실재하며, 상구하고 항구하며, 변하지 않고 바뀌지 않으며, 실체가 있다면 이 대승은 존귀하지도 않고 묘하지도 않으며, 모든 세간의 천인, 아수라 등을 초월하지 못할 것이다. 그러나 신계는 진여가 아니며, 허망하고, 전도되고, 가설이며, 진실하지 않고 실재하지 않으며, 무상하고 무항구하며, 변하고 바뀌며, 실체가 없기 때문에 이 대승은 존귀하고 묘하며, 모든 세간의 천인, 아수라 등을 초월한다.

선현이여, 만약 촉계, 신식계 및 신촉, 신촉으로 인하여 생기는 모든 수가 진여라면, 허망하지 않고, 전도되지 않고, 가설되지 않고, 진실하고 실재하며, 상구하고 항구하며, 변하지 않고 바뀌지 않으며, 실체가 있다면 이 대승은 존귀하지도 않고 묘하지도 않으며, 모든 세간의 천인, 아수라 등을 초월하지 못할 것이다. 그러나 촉계, 신식계 및 신촉, 신촉으로 인하여 생기는 모든 수는 진여가 아니며, 허망하고, 전도되고, 가설이며, 진실하지 않고 실재하지 않으며, 무상하고 무항구하며, 변하고 바뀌며, 실체가 없기 때문에 이 대승은 존귀하고 묘하며, 모든 세간의 천인, 아수라 등을 초월한다.

선현이여, 만약 의계가 진여라면, 허망하지 않고, 전도되지 않고, 가설되지 않고, 진실하고 실재하며, 상구하고 항구하며, 변하지 않고 바뀌지 않으며, 실체가 있다면 이 대승은 존귀하지도 않고 묘하지도 않으며, 모든 세간의 천인, 아수라 등을 초월하지 못할 것이다. 그러나 의계는 진여가 아니며, 허망하고, 전도되고, 가설이며, 진실하지 않고 실재하지 않으며, 무상하고 무항구하며, 변하고 바뀌며, 실체가 없기 때문에 이 대승은 존귀하고 묘하며, 모든 세간의 천인, 아수라 등을 초월한다.

선현이여, 만약 법계, 의식계 및 의촉, 의촉으로 인하여 생기는 모든 수가 진여라면, 허망하지 않고, 전도되지 않고, 가설되지 않고, 진실하고 실재하며, 상구하고 항구하며, 변하지 않고 바뀌지 않으며, 실체가 있다면 이 대승은 존귀하지도 않고 묘하지도 않으며, 모든 세간의 천인, 아수라 등을 초월하지 못할 것이다. 그러나 법계, 의식계 및 의촉, 의촉으로 인하여 생기는 모든 수는 진여가 아니며, 허망하고, 전도되고, 가설이며, 진실하지 않고 실재하지 않으며, 무상하고 무항구하며, 변하고 바뀌며, 실체가 없기 때문에 이 대승은 존귀하고 묘하며, 모든 세간의 천인, 아수라 등을 초월한다.

선현이여, 만약 지계가 진여라면, 허망하지 않고, 전도되지 않고, 가설되지 않고, 진실하고 실재하며, 상구하고 항구하며, 변하지 않고 바뀌지 않으며, 실체가 있다면 이 대승은 존귀하지도 않고 묘하지도 않으며, 모든 세간의 천인, 아수라 등을 초월하지 못할 것이다. 그러나 지계는 진여가 아니며, 허망하고, 전도되고, 가설이며, 진실하지 않고 실재하지 않으며, 무상하고 무항구하며, 변하고 바뀌며, 실체가 없기 때문에 이 대승은 존귀하고 묘하며, 모든 세간의 천인, 아수라 등을 초월한다.

선현이여, 만약 수, 불, 풍, 공, 식계가 진여라면, 허망하지 않고, 전도되지 않고, 가설되지 않고, 진실하고 실재하며, 상구하고 항구하며, 변하지 않고 바뀌지 않으며, 실체가 있다면 이 대승은 존귀하지도 않고 묘하지도 않으며, 모든 세간의 천인, 아수라 등을 초월하지 못할 것이다. 그러나 수, 불, 풍, 공, 식계는 진여가 아니며, 허망하고, 전도되고, 가설이며, 진실하지 않고 실재하지 않으며, 무상하고 무항구하며, 변하고 바뀌며, 실체가 없기 때문에 이 대승은 존귀하고 묘하며, 모든 세간의 천인, 아수라 등을 초월한다.

선현이여, 만약 무명이 진여라면, 허망하지 않고, 전도되지 않고, 가설되지 않고, 진실하고 실재하며, 상구하고 항구하며, 변하지 않고 바뀌지 않으며, 실체가 있다면 이 대승은 존귀하지도 않고 묘하지도 않으며, 모든 세간의 천인, 아수라 등을 초월하지 못할 것이다. 그러나 무명은 진여가 아니며, 허망하고, 전도되고, 가설이며, 진실하지 않고 실재하지 않으며, 무상하고 무항구하며, 변하고 바뀌며, 실체가 없기 때문에 이 대승은 존귀하고 묘하며, 모든 세간의 천인, 아수라 등을 초월한다.

선현이여, 만약 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사, 수탄, 고우, 뇌가 진여라면, 허망하지 않고, 전도되지 않고, 가설되지 않고, 진실하고 실재하며, 상구하고 항구하며, 변하지 않고 바뀌지 않으며, 실체가 있다면 이 대승은 존귀하지도 않고 묘하지도 않으며, 모든 세간의 천인, 아수라 등을 초월하지 못할 것이다. 그러나 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사, 수탄, 고우, 뇌는 진여가 아니며, 허망하고, 전도되고, 가설이며, 진실하지 않고 실재하지 않으며, 무상하고 무항구하며, 변하고 바뀌며, 실체가 없기 때문에 이 대승은 존귀하고 묘하며, 모든 세간의 천인, 아수라 등을 초월한다.

선현이여, 만약 내공이 진여라면, 허망하지 않고, 전도되지 않고, 가설되지 않고, 진실하고 실재하며, 상구하고 항구하며, 변하지 않고 바뀌지 않으며, 실체가 있다면 보시에서부터 반야바라밀다까지 얻을 수 있을 것이다. 그러나 내공은 진여가 아니며, 허망하고, 전도되고, 가설이며, 진실하지 않고 실재하지 않으며, 무상하고 무항구하며, 변하고 바뀌며, 실체가 없기 때문에 보시에서부터 반야바라밀다까지 얻을 수 없다.

이와 같이 선현이여, 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 비록 모든 법이 무소유이며 얻을 수 없음을 관찰하더라도 철저히 깨끗하기 때문에 대승을 떠나지 않고, 무소유를 방편으로 삼아 대승을 타고 삼계의 생사를 벗어나 일체지에 이르러 모든 중생을 이롭게 하며 안락하게 하며 미진한 미래의 시절까지 항상 끊어지지 않는다.”

대반야바라밀다경 권 제오십육

정유년 고려국 대장도감에서 조칙을 받들어 새기다.