대반야바라밀다경 권제일

대당삼장성교서

태종문황제 지음

대개 들으니, 천지의 이치에는 형상이 있어, 드러나고 숨겨져 만물을 품고 생명을 담는다. 사계절은 형상이 없으나, 잠재된 한기와 더위로 만물을 변화시킨다. 그러므로 하늘을 엿보고 땅을 거울삼아 어리석은 자도 그 근원을 알 수 있으나, 음양의 밝음과 어두움을 통찰하는 현명한 자도 그 수를 다 알기 어렵다. 그러나 천지가 음양을 품고 있어 쉽게 알 수 있는 것은 형상이 있기 때문이며, 음양이 천지에 처해 있으나 알기 어려운 것은 형상이 없기 때문이다. 그러므로 형상이 드러나면 증거할 수 있어 어리석은 자도 혼란하지 않으나, 형상이 잠재하여 볼 수 없으면 지혜로운 자도 미혹된다. 하물며 불도의 도는 허공을 숭상하고 깊은 곳을 타며 고요함을 지배하여 만물을 널리 구제하고 사방을 다스리니, 위엄과 신령스러움이 최상이며 신력은 하늘 아래 없다. 크게 보면 우주에 미치고, 작게 보면 미세한 티끌에 포함된다. 멸하지도 않고 생하지도 않으며 천겁을 지나도 옛것이 아니며, 숨겨졌다 드러났다 하면서 백복을 운행하여 지금까지 길게 이어진다. 묘한 도는 오묘하여 그 끝을 알 수 없고, 법의 흐름은 깊고 고요하여 그 근원을 헤아릴 수 없다. 그러므로 어리석고 미련한 자가 그 뜻을 받들어 의혹이 없을 수 있겠는가!

그런즉 대교가 일어난 근본은 서토에 있으며, 한나라 궁정을 넘나들며 밝은 꿈처럼 동방을 비추고 자비를 흘린다. 옛날에 형태와 자취를 나누던 시절에는 말이 미치기도 전에 화화가 이루어졌고, 항상 현존하는 세상에서는 백성이 덕을 우러러 따랐다. 그러나 어둠이 진리로 돌아가고 의례가 세대를 넘어서면서 금빛 용모가 빛을 가려 삼천세계를 비추지 못하고, 아름다운 형상이 도를 열어 사방의 모습이 드러났다. 이에 미묘한 말씀이 널리 퍼져 삼악도를 구제하고, 유훈이 멀리 전해져 중생을 십지로 인도하였다. 그러나 진교는 받들기 어려워 그 뜻을 하나로 모으지 못하고, 곡학아세는 따르기 쉬워 바른 것과 그릇된 것이 뒤섞였다. 그래서 공유(空有)의 논의는 혹은 습속에 따라 옳고 그름이 갈리고, 대소승은 때에 따라 흥망이 바뀌었다.

현장법사라는 이는 법문의 영수이다. 어릴 적부터 정민한 마음을 품어 일찍 삼공(三空)의 마음을 깨달았고, 자라서 신정(神情)을 통하여 먼저 사인(四忍)의 행을 갖추었다. 송풍수월(松風水月)도 그의 청화를 비길 수 없고, 선로명주(仙露明珠)도 그의 밝고 윤택함에 견줄 수 없다. 그러므로 지혜로써 무루(無累)를 통달하고 신통으로 미형(未形)을 측량하여 육진(六塵)을 초월하고 멀리 벗어나 천고에 견줄 자가 없다. 마음을 모아 내면을 경작하며 정법이 쇠퇴하는 것을 슬퍼하고, 깊은 뜻을 탐구하며 문헌의 오류를 개탄하였다. 생각하여 조목조목 이치를 분명히 하고 이전에 들은 바를 넓히며 거짓을 끊고 참을 잇고 후학을 열고자 하였다. 이에 깨끗한 땅을 그리워하여 서역으로 가서 험난한 길을 넘어 홀로 먼 길을 나서 지팡이를 짚고 외로운 행군을 하며 눈 쌓인 아침을 지나고 길에서 땅을 잃고, 모래바람에 놀라고 저녁에 일어나 하늘을 잃었다. 만 리의 산천을 헤치며 안개와 노을을 뚫고 나아가고, 백 번의 추위와 더위를 견디며 서리와 비를 밟으며 나아갔다. 진실로 고생을 무겁게 여기고 깊은 원을 구하여 서역을 두루 돌아 십칠 년을 지냈다.

도량을 다니며 정교를 구하고 쌍림팔수(雙林八水)에서 도를 맛보고 사원수봉(寺苑鷲峯)을 바라보며 기이함과 이상을 우러러보았다. 선성으로부터 진언을 계승하고 상현으로부터 진교를 받아 미묘한 문을 탐구하여 깊고 오묘한 업을 정밀히 연구하였다. 일승오율의 도를 마음에 달려 달리고, 팔장삼궤의 문헌을 입에서 파도처럼 흘려내었다. 이로써 자신이 거친 나라에서 삼장의 요문을 총괄하여 모두 육백오십칠 부를 번역하여 중화에 널리 펴서 승업을 선양하고 자비의 구름을 서극에 이르게 하며 법우를 동쪽 변방에 내리게 하여 성교가 결함을 메우고 중생의 죄를 복으로 돌렸다. 습화의 불길을 적셔 불태우고 어두운 파도를 밝은 사랑의 물로 건너게 하였다. 이로써 알 수 있으니, 악인업에 떨어지고 선인연으로 오르니, 오름과 떨어짐의 근본은 오직 사람이 맡은 바이다. 비유하자면, 계수나무가 높은 산봉우리에 자라 구름과 이슬이야말로 꽃을 적시고, 연꽃이 맑은 물에서 나와 날아다니는 먼지가 잎을 더럽히지 못하는 것과 같다. 연꽃의 본성이 스스로 깨끗한 것이 아니요, 계수나무의 본질이 본래 정결한 것이 아니라, 의지하는 바가 높으면 미세한 것이 더럽히지 못하고, 의지하는 바가 청정하면 탁한 것이 닿지 못한다. 식물과 나무가 무지하여도 선에 의지하여 선을 이루니, 하물며 인륜에 지혜가 있는 사람이 경사에 의지하지 않고 경사를 구하겠는가. 이제 이 경전을 널리 펴서 해와 달처럼 끝이 없게 하며, 이 복이 멀리 퍼져 천지와 함께 영원히 크게 하기를 바란다.

대당황제가 지은 성기. 춘궁일에 지음.

정법을 널리 펴는 것은 지혜 없이는 그 문장을 널리 펼칠 수 없고, 미묘한 말씀을 밝히 드러내는 것은 현명하지 않으면 그 뜻을 정할 수 없다. 대개 진여성교는 모든 법의 근본이며, 여러 경전의 궤적이다. 총괄하여 광대하고 원대하며, 오묘한 뜻이 멀고 깊고, 공유의 정미를 극히 드러내며 생멸의 기요를 체득한다. 말은 화려하고 도는 광대하여 그 근원을 찾는 자가 없고, 문장은 뜻이 깊어 행하는 자가 그 경계를 헤아릴 수 없다. 그러므로 성인의 자비가 미치는 곳에는 선업이 닿지 않는 곳이 없고, 묘한 화화가 펼쳐진 곳에는 악연이 없으면 끊어지지 않는다. 법망의 강기(綱紀)를 열고 육도를 널리 펴는 정법을 크게 펼쳐 중생의 고통을 구제하며 삼장의 비밀 자물쇠를 열었다. 그러므로 이름은 날개 없이도 길게 날고, 도는 뿌리 없이도 영원히 굳건하다. 도의 이름은 명성을 흘려 옛날을 지나 지금을 지키며, 감응하는 몸을 따라 먼 세월을 거쳐 불멸한다. 아침 종과 저녁 범패가 수리봉에서 두 음을 교차하고, 지혜의 해와 법의 흐름이 사슴원에서 두 바퀴를 굴린다. 보배의 우산을 밀어내고 나는 구름과 함께 날며, 봄날의 들과 숲이 하늘의 꽃과 어우러진다.

삼가 바라건대 황제 폐하께서는 상현의 복을 자양하여 팔방을 다스리고, 덕이 백성을 두루 미치게 하여 만국이 조아리게 하셨다. 은혜가 썩은 뼈에 미쳐 석실이 베엽 문헌으로 돌아가고, 이익이 곤충에 미쳐 금궤가 범설의 게송으로 흐른다. 이에 아뇩다수(水)와 신전(神甸)의 팔천을 통하고, 기차굴산과 숭화의 푸른 산맥이 연결되었다. 사사로이 생각하건대 법성은 응결하여 고요하며 마음이 통하지 않는 곳이 없고, 지혜의 땅은 오묘하여 간절한 정성에 감응하여 드러난다. 어찌 어두운 밤에 지혜의 횃불을 켠다 하겠는가. 불가촉지옥의 아침에 법우의 비를 내린 것이다. 이에 백천의 강물이 각기 다른 흐름을 이루어 바다에 모이고, 만 가지 의리가 모두 진실로 이루어졌다. 어찌 탕무의 우열을 가리고 요순의 성덕을 비교하겠는가!

현장법사는 어릴 적부터 총명하고 명석하여 뜻을 세워 간결하였다. 신령이 청정하여 세속의 허영을 벗어나 마음을 모아 정실에 머물며 은밀한 바위에 숨고 삼선에 머물며 십지를 유람하였다. 육진의 경계를 초월하여 가외에서 홀로 걸으며 일승의 뜻을 모아 때에 따라 중생을 화도하였다. 중화의 무질을 인도에서 진문을 찾아 강하를 멀리 건너 마침내 경전을 완성하였으며, 설산을 여러 번 오르며 반주를 얻었다. 도를 묻고 돌아온 지 십칠 년에 이르러 석가모니의 경전을 통달하여 중생을 이롭게 하는 것을 마음으로 삼았다.

정관 19년 2월 6일에 명을 받들어 홍복사에서 성교의 요문을 번역하였으며 모두 육백오십칠 부에 이른다. 대해의 법류를 끌어내어 먼지와 수고를 씻어내도 다하지 않고, 지혜의 등불의 긴 불꽃을 전하여 어둠을 밝히니, 오랜 인연이 아니면 어찌 이 뜻을 드러내겠는가. 이른바 법상은 항상 머물러 삼광과 같이 밝으며, 우리 황제의 복이 이르러 이이(二儀)의 견고함과 같다.

삼가 본제의 여러 경론 서문을 보니, 옛것을 비추어 지금을 일으키며 이치는 금석의 소리를 담고 문장은 풍운의 윤택을 품었다. 다스림은 가벼운 티끌로 산을 밟고 이슬을 떨어뜨리며 대강을 간략히 들어 이 기록을 삼았다.

대반야경 초회 서, 서명사 사문 현칙 짓다.

대반야경은 희대의 절창이며, 광겁의 먼 나루터로서 인간과 천지를 비추고 진속을 아우르니, 참으로 신의 오묘한 궁전이자 나라의 영령이다. 성덕이 멀고 깊지 않으면, 철인이 홀로 나오지 않으면, 그 음성은 드물고 둥근 교리는 어찌 이르겠는가. 그러므로 황제가 금빛 빛남을 서술하고 황후가 옥같이 진동함을 밝히니, 일은 천고에 멀고 이치는 삼천을 비추어 이 문헌이 무성히 이르렀다. 그러나 부분은 이십사로 나누어 옛날에는 반주만 다루었으나, 회는 십육을 겸하였고 지금은 온 보배를 쥐었다. 살펴보건대 여러 회는 각각 일부를 일으켜 본을 달리하여 각기 서문을 붙였으니, 영봉이 처음 모으고 웅운이 먼저 달려 몸의 근원을 잡아 마음의 요지를 널리 펼쳤다. 무엇인가?

오온은 유정의 봉이며, 이아는 봉의 집이다. 집된 아를 들어 올리면 목마른 불길의 물이 깊고, 봉인 오온에 거처하면 향기 찾는 성곽이 더욱 높다. 어찌 아의 뿌리를 알겠는가? 생각은 망념이요 아는 없으며, 오온이 의지하는 것은 이름이니 이름은 가짜이고 오온은 의지할 바가 없다. 그러므로 공의 말이 열리고 망언의 이치가 통하며, 번잡한 세속의 비동을 살펴 어리석은 자를 무생에 두고, 골짜기의 울림을 백 이름과 같게 하며, 거울의 모습이 만 상과 같다. 그물과 그물목이 잃어버린 후에 참된 주인이 홀로 융합하고, 규준이 미치지 않은 후에 공규가 묘하게 선다. 생각이 천멸하고 말과 기술이 사방에 다하니, 얕고 조급한 자가 기회를 던지고 구속되어 풀리지 못하며, 나침반이 있는 듯하여 북극성을 함께 바라보고 귀의한다. 뜻은 하늘처럼 멀고 말은 바다처럼 넘치니, 또한 여러 분의 근본이 되며, 전고에 전하지 않은 바이다. 모두 사백 권 팔십오품으로 완성되었다. 혹자는 번역할 때 토리에 맞추어 다듬어야 한다고 하나,

나는 대답하노니, 한 마디 말로 덮을 수 있으나 고상한 찬송은 연장으로 짓고, 두 글자로 제목을 삼을 수 있으나 열반의 음성은 두루 축적하여 부드럽고 완만하게 펼쳐 자비로운 가르침이다. 만약 번역하여 깎아내면 손상을 입힐까 두렵다. 지금 전하는 것은 반드시 본을 따르니, 넘침을 비난할 바 없다. 더구나 번역하는 시기에 증감함을 생각하고, 영혼이 교차하는 저녁에 경계가 밝아진다. 처음과 끝에 감응이 두루 미치니, 별록에 자세히 기록하였다. 큰 뜻과 뛰어난 그릇을 가진 자가 오래 듣고 받들면 놀라거나 두려워하지 않으리라. 이에 물어보고 건너가노라.

초분 연기품 제일 제일

삼장법사 현장 봉조역

이와 같이 내가 들었다.

한때, 부처님께서 왕舍城 수리봉 정상에 머무시어 대비구 1,250인과 함께 계셨다. 모두 아라한으로서 모든 번뇌를 끊고 진정한 자유를 얻어 마음이 선히 해탈하며 지혜로 해탈하였다. 마치 조련된 지혜로운 말과 같고 큰 용과 같아 이미 행할 바를 행하고 이미 이루어야 할 바를 이루어 무거운 짐을 버리고 자기 이익을 얻었으며 모든 결박을 끊고 바른 지혜로 해탈하여 진심으로 자유로웠다. 아난타는 홀로 학지에 머물러 예류과를 얻었고, 대가섭파가 으뜸이 되었다. 또한 500인의 비구니가 모두 아라한이며 대승생주가 으뜸이었다. 무량한 우바소가와 우바스가가 모두 성제를 보았다.

또한 무량무수의 보살마하살이 있어 모두 다라니문과 삼매문을 얻어 공(空), 상(相), 분별 없는 원을 머물며 모든 법의 평등성인(忍)을 얻고 완전하게 사무애해(四無礙解)를 갖추었으며, 설법하는 바가 변치 않고 다섯 신통으로 자유롭게 놀며 증득한 지혜가 확고하여 영원히 퇴하지 않았다. 말과 행동이 위엄 있고 엄숙하여 듣는 이가 모두 공경하며 용맹하고 정진하여 게으름이 없으며 친재를 버리고 몸과 목숨을 돌보지 않으며 거짓과 속임이 없고 번뇌와 탐욕이 없으며 모든 중생을 평등하게 여기고 바른 법을 설하였다. 깊은 법인에 통달하여 극한의 경지를 다하고 두려움이 없으며 마음이 태연하여 모든 마군의 경계를 초월하고 모든 업장의 장애를 벗어났다.

모든 번뇌와 원수를 꺾어 없애고 정법의 깃발을 세워 모든 사론을 굴복시키니, 성문과 독각도 측량할 수 없었다. 마음과 법에 자유로워 업과 번뇌와 견해의 장애를 모두 해탈하였으며, 법을 가려 잘 설하여 능히 깊은 연기 생멸의 법문에 들어가 견해와 수면을 떠나 모든 번뇌와 결박을 버리고 지혜로 성제의 이치를 통달하였다. 무수한 겁에 걸쳐 큰 서원을 세워 용모가 밝고 화목하며 먼저 말로 인도하고 찡그림을 멀리하며 말과 운율이 청아하고 화창하며 찬송이 능란하고 변론이 막힘이 없으며 무한한 중생 가운데 위엄과 덕이 엄숙하며 자유롭게 높낮이를 조절하여 두려움이 없으며 무수한 겁에 능란하게 설법하였다.

모든 법문을 뛰어나게 이해하고 관찰하여 환영과 같고 태양의 불꽃 같으며 꿈과 같고 물과 달 같으며 소리와 같고 허공의 꽃과 같으며 형상과 같고 빛과 그림자 같으며 변화하는 사물과 같고 향기 찾는 성과 같으나 모두 실체가 없으면서도 현상은 있는 것처럼 나타났다. 낮은 마음을 떠나 두려움 없이 설법하며 무량한 법문에 따라 증득하고 중생의 마음과 행로를 잘 알아 미묘한 지혜로 그들을 건져내었다. 모든 중생에 대해 마음에 걸림이 없고 최고의 무생법인을 성취하며 모든 법의 평등성지혜에 능히 들어가 깊은 법성(法性)을 실지로 알며 그에 따라 적절히 깨닫게 하여 능히 연기법문을 잘 설하였다.

무변한 부처님 나라의 큰 원을 품고 십방 세계의 무수한 부처님을 평등하게 지켜 항상 앞에 나타나시며, 부처님이 출세하실 때 모두 섬기고 권유하여 바른 법륜을 돌리게 하며 열반에 들지 않고 무량 중생을 제도하였다. 능히 모든 중생의 여러 견해와 번뇌의 불길을 꺾어 없애고 백천의 등지를 자유롭게 놀게 하며 무변한 뛰어난 공덕을 일으켰다. 이 보살들은 이와 같은 묘한 공덕의 바다를 갖추었으니, 무량 무변한 겁에 경전을 설하여 칭송해도 다하지 못한다.

그 이름은 현수보살마하살, 보성보살마하살, 보장보살마하살, 보수보살마하살, 도사보살마하살, 인수보살마하살, 성수보살마하살, 신수보살마하살, 제수보살마하살, 광혜보살마하살, 승혜보살마하살, 상혜보살마하살, 증장혜보살마하살, 무변혜보살마하살, 불허견보살마하살, 무장혜보살마하살, 선발취보살마하살, 선용맹보살마하살, 극정진보살마하살, 상정진보살마하살, 상가행보살마하살, 불사억보살마하살, 일장보살마하살, 월장보살마하살, 무비혜보살마하살, 관자재보살마하살, 득대세보살마하살, 묘길상보살마하살, 보인수보살마하살, 최마력보살마하살, 금강혜보살마하살, 금강장보살마하살, 상거수보살마하살, 대비심보살마하살, 대장엄보살마하살, 장엄왕보살마하살, 산봉보살마하살, 보봉보살마하살, 덕왕보살마하살, 자씨보살마하살 등 무량 백천 무변 나유다다 보살마하살이 모두 법왕자의 지위를 갖추어 부처님의 자리를 이어 으뜸이 되었다.

그때 세존께서 사자좌에 앉아 니사단을 펼치고 결가부좌하여 몸과 마음을 바르게 하여 정원에 머물며 대등지왕 묘삼매에 들어갔다. 모든 삼매가 이 삼매에 포함되었으니 이로부터 흘러나온 것이다.

그때 세존께서 바른 지혜와 바른 마음으로 대등지왕 안상에서 일어나 깨끗한 천안으로 십방의 경가사 등 여러 부처님 세계를 관찰하시고 몸을 들어 기쁘게 하여 두 발 아래 천륜 바퀴를 일으켜 각각 육십백천 무변 나유다다의 광명을 내뿜었다.

발가락, 두 발바닥, 두 발뒤꿈치, 네 발목, 두 정강이, 두 종아리, 두 무릎, 두 정강이 뒤, 두 넓적다리, 허리 옆구리, 배와 등, 배꼽, 심장 위, 가슴의 덕자, 두 젖가슴, 두 겨드랑이, 두 어깨, 두 견갑골, 두 팔꿈치, 두 팔, 두 손목, 두 손, 두 손바닥, 열 손가락, 목구멍, 턱, 뺨, 이마, 머리 꼭대기, 두 눈썹, 두 눈, 두 귀, 두 코, 입과 네 개의 이, 마흔 개의 이, 미간의 털 하나하나가 각각 육십백천 무변 나유다다의 광명을 내뿜었다. 이 각각의 광명이 삼천대천세계에 비치고, 이로부터 차례로 십방 경가사 등 여러 부처님 세계를 두루 비추니, 그 빛을 만나는 중생은 반드시 무상정등정각을 얻는다.

그때 세존의 온 몸 구멍마다 모두 기쁘고 즐거워 각각 육십백천 무변 나유다다의 광명을 내뿜으니, 이 각각의 광명이 삼천대천세계에 비치고, 차례로 십방 경가사 등 여러 부처님 세계를 두루 비추니, 그 빛을 만나는 중생은 반드시 무상정등정각을 얻는다.

그때 세존의 몸에서 항상 빛이 나서 이 삼천대천세계를 비추고, 차례로 십방 경가사 등 여러 부처님 국토를 두루 비추니, 그 빛을 만나는 중생은 반드시 무상정등정각을 얻는다.

그때 세존께서 얼굴에서 광대하고 긴 혀의 상을 내어 삼천대천세계를 두루 덮고 미소를 지으셨다. 또 혀에서 무량 백천 무변 나유다다의 광명이 흘러나오는데, 그 빛은 잡색이며, 이 잡색의 각각의 광명 속에 보배 연꽃이 나타나는데, 그 꽃은 천엽이며 모두 진금색이고 여러 보배로 장엄되어 화려하고 아름다우며 향기가 진동하여 두루 퍼지고 부드럽고 가벼워 닿으면 묘한 즐거움을 일으킨다. 꽃대 위에는 모두 화불이 결가부좌하여 묘한 법음을 설하며, 각각의 법음은 반야바라밀다에 상응하는 법을 설하여, 듣는 중생은 반드시 무상정등정각을 얻는다. 이로부터 차례로 십방 경가사 등 여러 부처님 세계를 두루 돌며 설법하여 이익을 주었다.

그때 세존께서 본래 좌석에서 일어나지 않고 다시 사자놀이 등지를 들어 신통력을 나타내어 이 삼천대천세계에 여섯 가지 변화를 일으켰으니, 즉 움직임, 극도의 움직임, 동일 극도의 움직임, 뛰어오름, 극도의 뛰어오름, 동일 극도의 뛰어오름, 진동, 극도의 진동, 동일 극도의 진동, 치기, 극도의 치기, 동일 극도의 치기, 포효, 극도의 포효, 동일 극도의 포효, 폭발, 극도의 폭발, 동일 극도의 폭발이다.

또 이 세계를 동쪽으로 밀어 올리고 서쪽으로 잠기게 하며, 서쪽으로 밀어 올리고 동쪽으로 잠기게 하며, 남쪽으로 밀어 올리고 북쪽으로 잠기게 하며, 북쪽으로 밀어 올리고 남쪽으로 잠기게 하며, 중앙에서 밀어 올리고 가장자리로 잠기게 하며, 가장자리에서 밀어 올리고 중앙으로 잠기게 하였다. 그 땅은 청정하고 광택이 있으며 부드럽고 미세하여 모든 중생에게 이익과 안락을 주었다.

그때 이 삼천대천세계에 있는 모든 지옥, 중생, 귀계 및 기타 험악한 길의 모든 중생이 모두 고통과 괴로움을 떠나 이곳에서 목숨을 버리고 인간계와 육욕천에 태어나 모두 이전에 머물던 곳을 기억하며 기뻐 뛰어올라 함께 부처님께 나아가 정성스러운 마음으로 부처님의 발을 공경하였다. 이로부터 차례로 십방 경가사 등 여러 부처님 세계를 부처님의 신력으로 여섯 가지 변화로 비추었다. 그때 그 세계의 모든 악도 등 모든 중생이 고통과 괴로움을 떠나 그곳에서 목숨을 버리고 인간계와 육욕천에 태어나 모두 이전에 머물던 곳을 기억하며 기뻐 뛰어올라 각자의 본래 세계에서 부처님께 나아가 발을 공경하였다.

그때 이 삼천대천세계 및 기타 십방 경가사 등 세계의 중생이 맹인도 볼 수 있고, 귀머거리도 들을 수 있으며, 벙어리도 말할 수 있고, 미친 자도 생각을 얻으며, 어지러운 자도 정을 얻고, 가난한 자는 부유해지고, 벌거벗은 자는 옷을 얻으며, 굶주린 자는 음식을 얻고, 목마른 자는 음료를 얻으며, 병든 자는 병이 낫고, 추한 자는 단정해지고, 신체가 결함 있는 자는 완전해지고, 근원이 부족한 자는 원만해지고, 미혹한 자는 깨달으며, 피곤한 자는 편안해졌다.

그때 모든 중생이 서로 마음을 향하여 아버지와 어머니 같고, 형제와 자매 같으며, 친구와 친척 같아 사악한 말과 업을 떠나 바른 말과 업을 닦고, 십악업도를 떠나 십선업도를 닦으며, 악한 생각을 떠나 선한 생각을 닦고, 바르지 않은 범행을 떠나 바른 범행을 닦으며, 깨끗함을 좋아하고 더러움을 버리며, 조용함을 즐기고 소란을 버려 몸과 마음이 평안하여 갑자기 묘한 즐거움이 일어났다. 마치 수행자가 제삼정에 들어간 것과 같았다. 또 뛰어난 지혜가 갑자기 나타나 모두 이렇게 생각하였다. ‘보시하고, 마음을 다스리며, 인내하고, 용맹하게 나아가며, 고요하고, 진리를 관찰하며, 방탕을 멀리하고, 범행을 닦으며, 모든 중생에게 자비와 비와 희와 사를 베풀어 서로 어지럽히지 않는 것이 어찌 좋지 아니한가!’

그때 세존께서 사자좌에 앉아 빛이 특별하고 위엄이 우뚝하여 삼천대천세계와 기타 십방 경가사 등 여러 부처님 국토를 가리워서 미루산, 윤위산 등과 기타 모든 용신과 천궁에서부터 청거에 이르기까지 모두 모습을 감추었다. 가을의 만월과 같아 여러 별을 비추고, 여름의 태양과 같아 여러 빛깔을 압도하며, 사대보묘고산왕과 같아 여러 산을 내려다보고 위광이 멀리 뻗었다. 부처님은 신력으로 본래의 몸을 나타내어 이 삼천대천세계의 모든 중생이 모두 뵈었으며,

그때 이 삼천대천세계의 무량무수한 청거 천인부터 욕계 사대왕중천과 기타 모든 인간과 비인간이 모두 여래가 사자좌에 있는 모습을 보고 위광이 대금산과 같아 기뻐 뛰어올라 전에 없던 감탄을 하며 각기 무량한 천화, 향만, 도향, 소향, 말향, 분향, 의복, 영락, 보당, 반개, 기악, 여러 진귀한 것과 무량한 수륙생화, 천청련화, 천적련화, 천백련화, 천향련화, 천황련화, 천홍련화, 천금전수화, 천향엽과 기타 무량한 꽃을 들고 부처님께 나아가 흩뿌렸다.

부처님의 신력으로 꽃과 만다라가 회전하며 솟아올라 꽃대가 삼천대천세계와 같고 하늘 꽃우산과 보탁, 주반이 내려 화려하게 장식되어 매우 아름답고 즐거웠다. 그때 이 부처님 땅은 미묘하게 장엄하여 마치 서방 극락세계와 같고 부처님의 빛이 삼천대천의 만물을 비추어 허공이 모두 금빛이며, 십방 각기 경가하사 여러 부처님 세계도 또한 그러하였다.

그때 이 삼천대천 부처님 땅인 남산부주, 동승신주, 서우화주, 북구루주에 사는 중생은 부처님의 신력으로 각기 부처님이 정좌한 모습을 보며 모두 여래가 홀로 설법한다고 여겼다. 이와 같이 사대왕중천, 삼십삼천, 야마천, 두사다천, 낙변화천, 타화자재천, 범중천, 범보천, 범회천, 대범천, 광천, 소광천, 무량광천, 극광정천, 정천, 소정천, 무량정천, 편정천, 광천, 소광천, 무량광천, 광과천, 무번천, 무열천, 선현천, 선견천, 색구경천도 세존의 신통력으로 각기 부처님이 정좌한 모습을 보고 모두 여래가 홀로 설법한다고 여겼다.

그때 세존께서 좌석에서 일어나지 않고 미소를 지으며 얼굴에서 큰 광명을 내어 삼천대천 부처님 땅과 기타 십방 경가사 등 여러 부처님 세계를 두루 비추니, 이 삼천대천 부처님 땅의 모든 중생이 부처님의 광명을 따라 십방 경가사 등 여러 부처님 세계의 모든 여래, 응, 정등각, 성문, 보살 무리를 두루 보았으며, 기타 모든 중생과 무정의 품류도 차별 없이 보았다. 그때 십방 경가사 등 여러 부처님 세계의 모든 중생도 부처님의 광명을 따라 이 땅의 석가모니 여래, 응, 정등각, 성문, 보살 무리를 두루 보았다.

그때 동방 끝 경가사 등 세계의 마지막 세계 이름은 다보이며, 부처님 이름은 보성여래, 응, 정등각, 명행원만, 선서, 세간해, 무상장부, 조어사, 천인사, 부처, 박가반이다. 그때 그곳에 현존하여 안온히 머물며 보살마하살 무리를 위해 대반야바라밀다를 설하였다.

그곳에 보살 이름은 보광이라 하니, 이 큰 빛과 대지의 변화 및 부처님의 몸 상을 보고 마음에 의혹이 있어 부처님께 나아가 두 발을 공경하며 말하였다. “세존이시여, 무슨 인연과 까닭으로 이런 상서가 있습니까?”

그때 보성부처님께서 보광보살마하살에게 말씀하시기를, “선남자여, 이 서방 끝 경가사 등 세계의 마지막 세계 이름은 견인이며, 부처님 이름은 석가모니 여래, 응, 정등각, 명행원만, 선서, 세간해, 무상장부, 조어사, 천인사, 부처, 박가반이다. 지금 그곳에 현존하여 안온히 머물며 보살마하살 무리를 위해 대반야바라밀다를 설하니, 그 부처님의 신력으로 이 상서가 나타났다.” 하셨다.

보광이 듣고 기뻐 뛰어올라 다시 부처님께 말하였다. “세존이시여, 제가 지금 견인 세계로 가서 석가모니 여래와 여러 보살마하살을 뵙고 예배하며, 무애해 다라니문과 삼매문을 얻어 신통 자유로이 마지막 몸에 머물러 존귀한 지위를 잇고자 하니, 오직 자비로써 불쌍히 여겨 허락하여 주시옵소서!”

그때 보성부처님께서 보광보살에게 말씀하시기를, “잘하였다, 잘하였다. 지금이 바로 때이니 네 뜻대로 가라.” 하시고,

즉시 천 줄기의 금빛 연꽃을 주었는데, 그 꽃은 천엽이며 여러 보배로 장엄되어 보광보살에게 주며 가르치기를, “너는 이 꽃을 들고 석가모니 부처님께 가서 내 말과 같이 이르라. ‘보성여래께서 무량을 물으시기를, 병이 적고 근심이 적으며, 생활이 가볍고 힘이 조화되어 안락히 머무는가? 세상일을 견딜 수 있는가? 중생이 쉽게 건너는가? 이 연꽃을 들고 세존께 바치며 부처님의 일로 삼는다.’ 너는 그 세계에 이르러 바른 지혜에 머물며 그 부처님 땅과 여러 대중을 살피고 경솔히 여기거나 스스로 해치지 말라. 그 까닭은 그 보살들의 위덕이 미치기 어렵고, 자비와 원력이 마음을 감싸 큰 인연으로 그 땅에 태어났기 때문이다.” 하였다.

그때 보광보살이 꽃을 받고 명을 받들어 무량 백천 무변 나유다다의 출가재가 보살마하살과 무수한 백천 동남동녀와 함께 부처님의 발을 공경하고 오른쪽으로 돌며 작별 인사를 하여 무량한 여러 꽃과 향, 보당, 반개, 의복, 보장과 기타 공양물을 들고 이끌어 왔다. 동방 경가사 등 여러 부처님 세계를 지나면서 한 곳도 빠뜨리지 않고 공경하고 존중하며 찬탄하였다. 부처님께 이르러 두 발을 공경하고 백천 겹으로 돌며 머물렀다.

보광보살이 부처님께 아뢰기를, “세존이시여, 이 동방 끝 경가사 등 세계의 마지막 세계 이름은 다보이며, 부처님 이름은 보성여래, 응, 정등각, 명행원만, 선서, 세간해, 무상장부, 조어사, 천인사, 부처, 박가반입니다. 세존께 무량을 물으니, 병이 적고 근심이 적으며, 생활이 가볍고 힘이 조화되어 안락히 머무는가? 세상일을 견딜 수 있는가? 중생이 쉽게 건너는가? 이 천 줄기 금빛 연꽃을 들고 세존께 바치며 부처님의 일로 삼습니다.”

그때 석가모니 부처님께서 이 연꽃을 받으시고 동방 경가사 등 여러 부처님 세계에 다시 흩뿌리니, 부처님의 신력으로 이 연꽃이 모든 부처님 땅에 퍼지고, 각 꽃대 위에 화불이 결가부좌하여 여러 보살에게 대반야바라밀다에 상응하는 법을 설하니, 듣는 중생은 반드시 무상정등정각을 얻는다. 그때 보광과 여러 수행자가 이 일을 보고 기뻐 뛰어올라 전에 없던 감탄을 하며 각기 선근과 공양물의 많고 적음에 따라 공양하고 공경하며 존중하여 찬탄한 뒤 한쪽에 물러났다.

이와 같이 마지막 세계 이전에 동방의 모든 부처님 땅마다 각기 여래가 대중을 위해 묘법을 설하였다. 이 부처님 땅에도 각기 으뜸 보살이 있어 이 큰 빛과 대지의 변화 및 부처님의 몸 상을 보고 부처님께 나아가 말하였다. “세존이시여, 무슨 인연과 까닭으로 이런 상서가 있습니까?”

그때 각 부처님께서 각기 말씀하시기를, “이 북방에 견인 세계가 있으며, 부처님 이름은 석가모니로서 보살에게 대반야바라밀다를 설할 것이니, 그 부처님의 신력으로 이 상서가 나타났다.” 하셨다.

으뜸 보살이 듣고 기뻐 각기 견인 세계로 가서 부처님과 보살을 뵙고 예배하며 공양하였다. 여러 여래가 칭찬하며 가는 것을 허락하고 각기 금빛 천보 연꽃을 주어 말하였다. “너는 이 꽃을 들고 그 부처님께 가서 내 말을 전하라. ‘무량을 물으니, 병이 적고 근심이 적으며, 생활이 가볍고 힘이 조화되어 안락히 머무는가? 세상일을 견딜 수 있는가? 중생이 쉽게 건너는가? 이 연꽃을 들고 세존께 바치며 부처님의 일로 삼는다.’ 너는 그 세계에 이르러 바른 지혜에 머물며 그 부처님 땅과 여러 보살을 살피고 경솔히 여기거나 스스로 해치지 말라. 그 까닭은 그 보살들의 위덕이 미치기 어렵고, 자비와 원력이 마음을 감싸 큰 인연으로 그 땅에 태어났기 때문이다.” 하였다.

각 으뜸 보살이 꽃을 받고 명을 받들어 무량 무수 보살과 동남동녀와 함께 부처님께 작별 인사를 하여 공양물을 들고 이끌어 가서 지나가는 모든 부처님 땅에서 부처님과 보살을 공경하고 찬탄하여 한 곳도 빠뜨리지 않았다. 부처님께 이르러 두 발을 공경하고 백천 겹으로 돌며 꽃을 바쳤다. 부처님께서 꽃을 받으시고 다시 북방에 흩뿌리니 부처님의 신력으로 이 꽃이 모든 부처님 땅에 퍼지고 각 꽃대 위에 화불이 결가부좌하여 여러 보살에게 대반야바라밀다에 상응하는 법을 설하여 듣는 자가 반드시 무상정등정각을 얻었다. 으뜸 보살과 여러 수행자가 이를 보고 기뻐 뛰어올라 전에 없던 감탄을 하며 각기 선근과 공양물의 많고 적음에 따라 공양하고 공경하여 찬탄한 뒤 한쪽에 물러났다.

그때 남방 끝 경가사 등 세계의 마지막 세계 이름은 이일체우이며, 부처님 이름은 무우덕여래, 응, 정등각, 명행원만, 선서, 세간해, 무상장부, 조어사, 천인사, 부처, 박가반이다. 그때 그곳에 현존하여 안온히 머물며 보살마하살 무리를 위해 대반야바라밀다를 설하였다.

그곳에 보살 이름은 이우라 하니, 이 큰 빛과 대지의 변화 및 부처님의 몸 상을 보고 마음에 의혹이 있어 부처님께 나아가 두 발을 공경하며 말하였다. “세존이시여, 무슨 인연과 까닭으로 이런 상서가 있습니까?”

그때 무우덕부처님께서 이우보살마하살에게 말씀하시기를, “선남자여, 이 북방 끝 경가사 등 세계의 마지막 세계 이름은 견인이며, 부처님 이름은 석가모니 여래, 응, 정등각, 명행원만, 선서, 세간해, 무상장부, 조어사, 천인사, 부처, 박가반이다. 지금 그곳에 현존하여 안온히 머물며 보살마하살 무리를 위해 대반야바라밀다를 설하니, 그 부처님의 신력으로 이 상서가 나타났다.” 하셨다.

이우가 듣고 기뻐 뛰어올라 다시 부처님께 말하였다. “세존이시여, 제가 지금 견인 세계로 가서 석가모니 여래와 여러 보살마하살을 뵙고 예배하며, 무애해 다라니문과 삼매문을 얻어 신통 자유로이 마지막 몸에 머물러 존귀한 지위를 잇고자 하니, 오직 자비로써 불쌍히 여겨 허락하여 주시옵소서!”

그때 무우덕부처님께서 이우보살에게 말씀하시기를, “잘하였다, 잘하였다. 지금이 바로 때이니 네 뜻대로 가라.” 하시고,

즉시 천 줄기의 금빛 연꽃을 주었는데, 그 꽃은 천엽이며 여러 보배로 장엄되어 이우보살에게 주며 가르치기를, “너는 이 꽃을 들고 석가모니 부처님께 가서 내 말과 같이 이르라. ‘무우덕여래께서 무량을 물으시기를, 병이 적고 근심이 적으며, 생활이 가볍고 힘이 조화되어 안락히 머무는가? 세상일을 견딜 수 있는가? 중생이 쉽게 건너는가? 이 연꽃을 들고 세존께 바치며 부처님의 일로 삼는다.’ 너는 그 세계에 이르러 바른 지혜에 머물며 그 부처님 땅과 여러 대중을 살피고 경솔히 여기거나 스스로 해치지 말라. 그 까닭은 그 보살들의 위덕이 미치기 어렵고, 자비와 원력이 마음을 감싸 큰 인연으로 그 땅에 태어났기 때문이다.” 하였다.

그때 이우보살이 꽃을 받고 명을 받들어 무량 백천 무변 나유다다의 출가재가 보살마하살과 무수한 백천 동남동녀와 함께 부처님의 발을 공경하고 오른쪽으로 돌며 작별 인사를 하여 무량한 여러 꽃과 향, 보당, 반개, 의복, 보장과 기타 공양물을 들고 이끌어 왔다. 남방 경가사 등 여러 부처님 세계를 지나면서 한 곳도 빠뜨리지 않고 공경하고 존중하며 찬탄하였다. 부처님께 이르러 두 발을 공경하고 백천 겹으로 돌며 머물렀다.

이우보살이 부처님께 아뢰기를, “세존이시여, 이 남방 끝 경가사 등 세계의 마지막 세계 이름은 이일체우이며, 부처님 이름은 무우덕여래, 응, 정등각, 명행원만, 선서, 세간해, 무상장부, 조어사, 천인사, 부처, 박가반입니다. 세존께 무량을 물으니, 병이 적고 근심이 적으며, 생활이 가볍고 힘이 조화되어 안락히 머무는가? 세상일을 견딜 수 있는가? 중생이 쉽게 건너는가? 이 천 줄기 금빛 연꽃을 들고 세존께 바치며 부처님의 일로 삼습니다.”

그때 석가모니 부처님께서 이 연꽃을 받으시고 남방 경가사 등 여러 부처님 세계에 다시 흩뿌리니, 부처님의 신력으로 이 연꽃이 모든 부처님 땅에 퍼지고, 각 꽃대 위에 화불이 결가부좌하여 여러 보살에게 대반야바라밀다에 상응하는 법을 설하니, 듣는 중생은 반드시 무상정등정각을 얻는다. 그때 이우와 여러 수행자가 이 일을 보고 기뻐 뛰어올라 전에 없던 감탄을 하며 각기 선근과 공양물의 많고 적음에 따라 공양하고 공경하며 존중하여 찬탄한 뒤 한쪽에 물러났다.

이와 같이 마지막 세계 이전에 남방의 모든 부처님 땅마다 각기 여래가 대중을 위해 묘법을 설하였다. 이 부처님 땅에도 각기 으뜸 보살이 있어 이 큰 빛과 대지의 변화 및 부처님의 몸 상을 보고 부처님께 나아가 말하였다. “세존이시여, 무슨 인연과 까닭으로 이런 상서가 있습니까?”

그때 각 부처님께서 각기 말씀하시기를, “이 북방에 견인 세계가 있으며, 부처님 이름은 석가모니로서 보살에게 대반야바라밀다를 설할 것이니, 그 부처님의 신력으로 이 상서가 나타났다.” 하셨다.

으뜸 보살이 듣고 기뻐 각기 견인 세계로 가서 부처님과 보살을 뵙고 예배하며 공양하였다. 여러 여래가 칭찬하며 가는 것을 허락하고 각기 금빛 천보 연꽃을 주어 말하였다. “너는 이 꽃을 들고 그 부처님께 가서 내 말을 전하라. ‘무량을 물으니, 병이 적고 근심이 적으며, 생활이 가볍고 힘이 조화되어 안락히 머무는가? 세상일을 견딜 수 있는가? 중생이 쉽게 건너는가? 이 연꽃을 들고 세존께 바치며 부처님의 일로 삼는다.’ 너는 그 세계에 이르러 바른 지혜에 머물며 그 부처님 땅과 여러 보살을 살피고 경솔히 여기거나 스스로 해치지 말라. 그 까닭은 그 보살들의 위덕이 미치기 어렵고, 자비와 원력이 마음을 감싸 큰 인연으로 그 땅에 태어났기 때문이다.” 하였다.

각 으뜸 보살이 꽃을 받고 명을 받들어 무량 무수 보살과 동남동녀와 함께 부처님께 작별 인사를 하여 공양물을 들고 이끌어 가서 지나가는 모든 부처님 땅에서 부처님과 보살을 공경하고 찬탄하여 한 곳도 빠뜨리지 않았다. 부처님께 이르러 두 발을 공경하고 백천 겹으로 돌며 꽃을 바쳤다. 부처님께서 꽃을 받으시고 다시 남방에 흩뿌리니 부처님의 신력으로 이 꽃이 모든 부처님 땅에 퍼지고 각 꽃대 위에 화불이 결가부좌하여 여러 보살에게 대반야바라밀다에 상응하는 법을 설하여 듣는 자가 반드시 무상정등정각을 얻었다. 으뜸 보살과 여러 수행자가 이를 보고 기뻐 뛰어올라 전에 없던 감탄을 하며 각기 선근과 공양물의 많고 적음에 따라 공양하고 공경하여 찬탄한 뒤 한쪽에 물러났다.

그때 서방 끝 경가사 등 세계의 마지막 세계 이름은 근적정이며, 부처님 이름은 보염여래, 응, 정등각, 명행원만, 선서, 세간해, 무상장부, 조어사, 천인사, 부처, 박가반이다. 그때 그곳에 현존하여 안온히 머물며 보살마하살 무리를 위해 대반야바라밀다를 설하였다.

그곳에 보살 이름은 행혜라 하니, 이 큰 빛과 대지의 변화 및 부처님의 몸 상을 보고 마음에 의혹이 있어 부처님께 나아가 두 발을 공경하며 말하였다. “세존이시여, 무슨 인연과 까닭으로 이런 상서가 있습니까?”

그때 보염부처님께서 행혜보살마하살에게 말씀하시기를, “선남자여, 이 동방 끝 경가사 등 세계의 마지막 세계 이름은 견인이며, 부처님 이름은 석가모니 여래, 응, 정등각, 명행원만, 선서, 세간해, 무상장부, 조어사, 천인사, 부처, 박가반이다. 지금 그곳에 현존하여 안온히 머물며 보살마하살 무리를 위해 대반야바라밀다를 설하니, 그 부처님의 신력으로 이 상서가 나타났다.” 하셨다.

행혜가 듣고 기뻐 뛰어올라 다시 부처님께 말하였다. “세존이시여, 제가 지금 견인 세계로 가서 석가모니 여래와 여러 보살마하살을 뵙고 예배하며, 무애해 다라니문과 삼매문을 얻어 신통 자유로이 마지막 몸에 머물러 존귀한 지위를 잇고자 하니, 오직 자비로써 불쌍히 여겨 허락하여 주시옵소서!”

그때 보염부처님께서 행혜보살에게 말씀하시기를, “잘하였다, 잘하였다. 지금이 바로 때이니 네 뜻대로 가라.” 하시고,

즉시 천 줄기의 금빛 연꽃을 주었는데, 그 꽃은 천엽이며 여러 보배로 장엄되어 행혜보살에게 주며 가르치기를, “너는 이 꽃을 들고 석가모니 부처님께 가서 내 말과 같이 이르라. ‘보염여래께서 무량을 물으시기를, 병이 적고 근심이 적으며, 생활이 가볍고 힘이 조화되어 안락히 머무는가? 세상일을 견딜 수 있는가? 중생이 쉽게 건너는가? 이 연꽃을 들고 세존께 바치며 부처님의 일로 삼는다.’ 너는 그 세계에 이르러 바른 지혜에 머물며 그 부처님 땅과 여러 대중을 살피고 경솔히 여기거나 스스로 해치지 말라. 그 까닭은 그 보살들의 위덕이 미치기 어렵고, 자비와 원력이 마음을 감싸 큰 인연으로 그 땅에 태어났기 때문이다.” 하였다.

그때 행혜보살이 꽃을 받고 명을 받들어 무량 백천 무변 나유다다의 출가재가 보살마하살과 무수한 백천 동남동녀와 함께 부처님의 발을 공경하고 오른쪽으로 돌며 작별 인사를 하여 무량한 여러 꽃과 향, 보당, 반개, 의복, 보장과 기타 공양물을 들고 이끌어 왔다. 서방 경가사 등 여러 부처님 세계를 지나면서 한 곳도 빠뜨리지 않고 공경하고 존중하며 찬탄하였다. 부처님께 이르러 두 발을 공경하고 백천 겹으로 돌며 머물렀다.

행혜보살이 부처님께 아뢰기를, “세존이시여, 이 서방 끝 경가사 등 세계의 마지막 세계 이름은 근적정이며, 부처님 이름은 보염여래, 응, 정등각, 명행원만, 선서, 세간해, 무상장부, 조어사, 천인사, 부처, 박가반입니다. 세존께 무량을 물으니, 병이 적고 근심이 적으며, 생활이 가볍고 힘이 조화되어 안락히 머무는가? 세상일을 견딜 수 있는가? 중생이 쉽게 건너는가? 이 천 줄기 금빛 연꽃을 들고 세존께 바치며 부처님의 일로 삼습니다.”

그때 석가모니 부처님께서 이 연꽃을 받으시고 서방 경가사 등 여러 부처님 세계에 다시 흩뿌리니, 부처님의 신력으로 이 연꽃이 모든 부처님 땅에 퍼지고, 각 꽃대 위에 화불이 결가부좌하여 여러 보살에게 대반야바라밀다에 상응하는 법을 설하니, 듣는 중생은 반드시 무상정등정각을 얻는다. 그때 행혜와 여러 수행자가 이 일을 보고 기뻐 뛰어올라 전에 없던 감탄을 하며 각기 선근과 공양물의 많고 적음에 따라 공양하고 공경하며 존중하여 찬탄한 뒤 한쪽에 물러났다.

이와 같이 마지막 세계 이전에 서방의 모든 부처님 땅마다 각기 여래가 대중을 위해 묘법을 설하였다. 이 부처님 땅에도 각기 으뜸 보살이 있어 이 큰 빛과 대지의 변화 및 부처님의 몸 상을 보고 부처님께 나아가 말하였다. “세존이시여, 무슨 인연과 까닭으로 이런 상서가 있습니까?”

그때 각 부처님께서 각기 말씀하시기를, “이 동방에 견인 세계가 있으며, 부처님 이름은 석가모니로서 보살에게 대반야바라밀다를 설할 것이니, 그 부처님의 신력으로 이 상서가 나타났다.” 하셨다.

으뜸 보살이 듣고 기뻐 각기 견인 세계로 가서 부처님과 보살을 뵙고 예배하며 공양하였다. 여러 여래가 칭찬하며 가는 것을 허락하고 각기 금빛 천보 연꽃을 주어 말하였다. “너는 이 꽃을 들고 그 부처님께 가서 내 말을 전하라. ‘무량을 물으니, 병이 적고 근심이 적으며, 생활이 가볍고 힘이 조화되어 안락히 머무는가? 세상일을 견딜 수 있는가? 중생이 쉽게 건너는가? 이 연꽃을 들고 세존께 바치며 부처님의 일로 삼는다.’ 너는 그 세계에 이르러 바른 지혜에 머물며 그 부처님 땅과 여러 보살을 살피고 경솔히 여기거나 스스로 해치지 말라. 그 까닭은 그 보살들의 위덕이 미치기 어렵고, 자비와 원력이 마음을 감싸 큰 인연으로 그 땅에 태어났기 때문이다.” 하였다.

각 으뜸 보살이 꽃을 받고 명을 받들어 무량 무수 보살과 동남동녀와 함께 부처님께 작별 인사를 하여 공양물을 들고 이끌어 가서 지나가는 모든 부처님 땅에서 부처님과 보살을 공경하고 찬탄하여 한 곳도 빠뜨리지 않았다. 부처님께 이르러 두 발을 공경하고 백천 겹으로 돌며 꽃을 바쳤다. 부처님께서 꽃을 받으시고 다시 서방에 흩뿌리니 부처님의 신력으로 이 꽃이 모든 부처님 땅에 퍼지고 각 꽃대 위에 화불이 결가부좌하여 여러 보살에게 대반야바라밀다에 상응하는 법을 설하여 듣는 자가 반드시 무상정등정각을 얻었다. 으뜸 보살과 여러 수행자가 이를 보고 기뻐 뛰어올라 전에 없던 감탄을 하며 각기 선근과 공양물의 많고 적음에 따라 공양하고 공경하여 찬탄한 뒤 한쪽에 물러났다.

대반야바라밀다경 권제일

정유년 고려국 대장도감 봉조 조각