대반열반경 권 제십칠

북량 천축 삼장 담무찬 역

범행품 제팔의삼

가섭보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 보살마하살이 이와 같이 알 수 있다면, 어떤 이익을 얻습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 보살마하살이 이와 같이 알면 네 가지 무애를 얻는다. 법무애, 의무애, 사무애, 낙설무애가 그것이다. 법무애란 모든 법과 법의 이름을 아는 것이고, 의무애란 모든 법에 있는 여러 가지 뜻을 알고, 여러 법에 따라 이름을 세워 뜻을 지어내는 데 장애가 없는 것이다. 사무애란 글자와 음성, 해석과 세상의 논변에 장애가 없는 것이며, 낙설무애란 보살마하살이 설하는 모든 말에 장애가 없고, 흔들리지 않으며, 두려움이 없고, 굴복시키기 어려운 것을 말한다. 선남자여, 이것을 보살이 이와 같이 보고 알 수 있음이라 하며, 곧 이 네 가지 무애지혜를 얻는 것이다.

또한 선남자여, 법무애란 보살마하살이 성문, 연각, 보살, 여러 부처님의 법을 두루 아는 것이고, 의무애란 세 가지의 승이 있으나 그 귀착이 하나임을 알고 끝내 차별의 상을 말하지 않는 것이며, 사무애란 보살마하살이 한 법 안에서 여러 가지 이름을 짓고 무량겁 동안 설하지만 다 말할 수 없으니 성문과 연각은 그렇게 설할 수 없으며, 낙설무애란 보살마하살이 무량겁 동안 중생을 위해 여러 법을 설하고 이름과 뜻, 여러 다른 설법을 다할 수 없음을 말한다.

또한 선남자여, 법무애란 보살마하살이 여러 법을 알면서도 집착하지 않는 것이고, 의무애란 여러 뜻을 알면서도 집착하지 않는 것이며, 사무애란 이름을 알면서도 집착하지 않는 것이고, 낙설무애란 낙설을 알면서도 집착하지 않는 것이다. 왜냐하면 선남자여, 만약 집착한다면 보살이라 할 수 없기 때문이다.”

가섭보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 만약 집착하지 않는다면 법을 알지 못하는 것이고, 법을 안다면 집착하는 것이며, 집착하지 않는 것을 안다면 알 것이 없습니다. 어떻게 여래께서 법을 알면서도 집착하지 않는다고 말씀하십니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 집착하는 자는 무애라 할 수 없고, 집착할 것이 없는 자를 무애라 한다. 선남자여, 모든 보살이 집착하면 무애가 없고, 무애가 없으면 보살이라 할 수 없으니 그런 사람은 범부라 알아야 한다. 왜 집착하는 자를 범부라 하는가? 모든 범부는 색에서부터 식에 이르기까지 집착하기 때문에 색에 집착하여 탐욕이 생기고, 탐욕으로 인해 색에 얽매이며, 식에도 얽매여 그로 인해 생사고뇌, 노병, 근심, 큰 고통과 모든 번뇌에서 벗어나지 못하기 때문이다. 이 때문에 집착하는 자를 범부라 한다. 이 뜻으로 모든 범부는 네 가지 무애가 없다.

선남자여, 보살마하살은 무량 아승기겁 동안 법상의 상을 알았고, 그 알음으로 뜻을 알았다. 법상의 상과 뜻을 알기에 색에 집착하지 않고, 식에도 마찬가지다. 집착하지 않기에 보살은 색에 탐욕이 없고, 식에도 탐욕이 없으며, 탐욕이 없기에 색에 얽매이지 않고, 식에도 얽매이지 않으며, 얽매이지 않기에 생사고뇌, 노병, 근심, 큰 고통과 모든 번뇌에서 벗어난다. 이 때문에 모든 보살은 네 가지 무애를 얻는다.

선남자여, 이 인연으로 내가 제자들에게 열두 부에서 집착하는 자를 마계에 얽매인 자라 하고, 집착하지 않는 자는 마계에서 벗어난 자라 설한다. 비유하자면 세상에 죄 있는 사람이 왕에게 얽매이고, 죄 없는 사람은 왕이 얽매지 못하는 것과 같다. 보살마하살도 마찬가지로 집착하는 자는 마계에 얽매이고, 집착하지 않는 자는 마계에 얽매이지 못한다. 이 때문에 보살마하살은 집착하지 않는다.

또한 선남자여, 법무애란 보살마하살이 글자를 잘 알고 잊지 않고 간직하는 것이다. 간직한다는 것은 땅, 산, 눈, 구름, 사람, 어머니와 같으며, 모든 법도 이와 같다. 의무애란 보살이 여러 법의 이름을 알지만 뜻을 알지 못하는데, 뜻을 알면 무애가 되어 뜻을 알게 된다.

어떻게 뜻을 아는가? 땅이 간직하는 것은 땅이 모든 중생과 비중생을 두루 간직하기 때문에 땅이라 이름한다. 선남자여, 산이 간직하는 것은 보살마하살이 생각하기를 산이라 이름하고 간직하는 것은 산이 땅을 간직하여 흔들리지 않게 하기 때문이다.

왜 눈을 간직이라 하는가? 눈은 빛을 간직하기 때문이다. 왜 구름을 간직이라 하는가? 구름은 용기라 하며, 용기는 물을 간직하기 때문이다. 왜 사람을 간직이라 하는가? 사람은 법과 비법을 간직하기 때문이다. 왜 어머니를 간직이라 하는가? 어머니는 자식을 간직하기 때문이다. 보살마하살도 모든 법의 이름과 문장, 뜻을 이와 같이 안다.

사무애란 보살마하살이 여러 가지 말로 한 뜻을 설하지만 뜻이 없으니 남녀, 집, 수레, 중생 등의 이름과 같다. 왜 뜻이 없느냐? 선남자여, 뜻은 보살과 부처님의 경지이고, 말은 범부의 경지이기 때문이다. 뜻을 알기에 사무애를 얻는다. 낙설무애란 보살마하살이 말과 뜻을 알기에 무량 아승기겁 동안 말과 뜻을 다 말할 수 없으니 이것을 낙설무애라 한다.

선남자여, 보살마하살은 무량무변 아승기겁 동안 세상의 진리를 닦았기에 법무애를 알고, 무량 아승기겁 동안 제일의 진리를 닦았기에 의무애를 얻고, 무량 아승기겁 동안 비가라나론을 익혀 사무애를 얻으며, 무량 아승기겁 동안 세상의 진리를 설하는 논을 닦아 낙설무애를 얻는다.

선남자여, 성문과 연각은 이 네 가지 무애를 얻는 자가 없으며, 내가 구족한 아홉 부의 경전에서 성문과 연각이 네 가지 무애를 얻는다고 설하지만, 성문과 연각은 진실로 그러하지 않다. 왜냐하면 보살마하살은 중생을 제도하기 위해 이 네 가지 무애지혜를 닦지만, 연각은 적멸법을 닦아 고요히 혼자 즐기며, 만약 중생을 교화하면 신통을 나타내지만 하루 종일 침묵하여 설법하지 않으니 어떻게 네 가지 무애지혜가 있겠는가?

왜 침묵하며 설법하지 않는가? 연각은 법을 설하여 중생을 제도하지 못하며, 따뜻한 법, 최고의 법, 인내의 법, 세상 제일의 법, 수다함, 사다함, 아나함, 아라한, 비구, 보살마하살을 일으켜 무상정등정각의 마음을 내게 하지 못하기 때문이다. 왜냐하면 선남자여, 연각은 세상에 아홉 부의 경전이 없기 때문이다. 그래서 연각은 사무애와 낙설무애가 없다.

선남자여, 연각은 여러 법을 알지만 법무애가 없다. 왜냐하면 법무애란 글자를 아는 것이니 연각은 글자를 알지만 무자무애이기 때문이다. 왜냐하면 상주(常住)라는 두 글자를 모르기 때문이다. 그래서 연각은 법무애가 없고, 뜻을 알지만 의무애가 없다. 진실로 뜻을 아는 자는 모든 중생이 모두 부처성을 가진 것을 아는 것이며, 부처성의 뜻은 아뇩다라삼먁삼보리라 한다. 이 뜻으로 연각은 의무애가 없고, 연각은 네 가지 무애지혜가 전혀 없다.

성문은 왜 네 가지 무애가 없느냐? 성문은 세 가지 선교편이 없기 때문이다. 어떤 세 가지인가? 첫째는 반드시 부드러운 말이어야 법을 받아들이고, 둘째는 반드시 거친 말이어야 교화를 받고, 셋째는 부드럽지도 거칠지도 않아야 교화를 받는다. 성문은 이 세 가지가 없기에 네 가지 무애가 없다.

또한 성문과 연각은 말과 뜻을 완전히 알지 못하고 자유로운 지혜가 없으며, 경계도 알지 못하고, 십력과 사무소외가 없으며, 열두 인연의 큰 강을 완전히 건너지 못하고, 중생의 여러 근기 차별을 알지 못하며, 이중 진리의 의심을 영원히 끊지 못하고, 중생의 여러 마음이 머무는 경계를 알지 못하며, 제일의 진리 공을 잘 설하지 못하니 이 때문에 이 두 승은 네 가지 무애가 없다.”

가섭보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 만약 성문과 연각이 네 가지 무애가 전혀 없다면, 세존께서 설하신 사리불의 지혜가 제일이며, 대목견련의 신통이 제일이고, 마하구치라의 네 가지 무애가 제일이라고 하신 것은 어찌된 일입니까? 만약 없다면 어찌 그러한 말씀을 하셨습니까?”

그때 세존께서 가섭보살을 칭찬하며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 선남자여! 비유하자면 갠지스 강에 무량한 물이 있고, 신두 대하에도 무량한 물이 있으며, 박차 대하에도 무량한 물이 있고, 실타 대하에도 무량한 물이 있으며, 아뇩다 못에도 무량한 물이 있고, 대양 속의 물도 무량하다. 이와 같이 여러 물은 모두 무량하지만 그 많고 적음은 같지 않다. 성문, 연각, 보살의 네 가지 무애지혜도 이와 같다. 선남자여, 만약 같다고 한다면 그러한 곳이 없다.

선남자여, 내가 범부에게 마하구치라의 네 가지 무애지혜를 가장 으뜸이라 설한 뜻이 바로 이것이다. 선남자여, 성문 중에는 하나를 얻는 자도 있고, 둘을 얻는 자도 있으나 네 가지를 모두 갖춘 자는 없다.”

가섭보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 부처님께서 앞서 ‘범행품’에서 보살이 네 가지 무애를 얻는다고 하셨는데, 보살이 알면 얻음이 없고 마음도 없으니 얻음이 없다고 하셨습니다. 세존이시여, 이 보살마하살은 실로 얻음이 없는 것입니까? 만약 보살의 마음에 얻음이 있다면 보살이 아니고 범부라 할 텐데, 어찌 여래께서 보살이 얻음이 있다고 말씀하셨습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 잘하였다, 잘하였다! 내가 말하려 하니 네가 다시 묻는구나. 선남자여, 보살마하살은 실로 얻음이 없다. 얻음이 없다는 것을 네 가지 무애라 한다. 선남자여, 어떤 뜻으로 얻음이 없음을 무애라 하는가? 만약 얻음이 있다면 그것을 애라 하며, 장애가 있는 것을 네 가지 전도라 한다. 선남자여, 보살마하살은 네 가지 전도가 없기에 무애를 얻으니 그래서 보살을 얻음이 없다고 한다.

또한 선남자여, 얻음이 없다는 것은 지혜라 한다. 보살마하살은 이 지혜를 얻었기에 얻음이 없다고 하며, 얻음이 있는 것은 무명이라 한다. 보살이 무명을 영원히 끊었기에 얻음이 없으니 그래서 보살을 얻음이 없다고 한다.

또한 선남자여, 얻음이 없다는 것은 대열반이라 한다. 보살마하살은 이 대열반에 머물러 모든 법의 성상(性相)을 보지 않기에 보살을 얻음이 없다고 한다. 얻음이 있는 것은 이생(二十五有)이라 하며, 보살은 이 이생을 영원히 끊고 대열반을 얻었기에 보살을 얻음이 없다고 한다.

또한 선남자여, 얻음이 없다는 것은 대승이라 한다. 보살마하살은 모든 법에 머무르지 않기에 대승을 얻어 보살을 얻음이 없다고 하며, 얻음이 있는 것은 성문과 비구도라 한다. 보살은 이 두 승도를 영원히 끊고 부처도의 길을 얻었기에 보살을 얻음이 없다고 한다.

또한 선남자여, 얻음이 없다는 것은 방등경이라 한다. 보살마하살은 이 경전을 읽고 외우고 설하기에 대열반을 얻어 보살을 얻음이 없다고 하며, 얻음이 있는 것은 십일부 경이라 한다. 보살은 십일부 경을 닦지 않고 순수하게 방등대승 경전을 설하기에 보살을 얻음이 없다고 한다.

또한 선남자여, 얻음이 없다는 것은 허공이라 한다. 세상에 아무것도 없는 것을 허공이라 하며, 보살은 이 허공 삼매를 얻어 아무것도 보지 않기에 보살을 얻음이 없다고 하며, 얻음이 있는 것은 생사윤회라 한다. 모든 범부는 윤회하며 생사하므로 보살은 영원히 생사를 끊었기에 보살을 얻음이 없다고 한다.

또한 선남자여, 보살마하살은 얻음이 없기에 상락아정(常樂我淨)을 얻는다. 보살은 부처성을 보고 상락아정을 얻었기에 보살을 얻음이 없다고 하며, 얻음이 있는 것은 무상, 무락, 무아, 무정이라 한다. 보살마하살은 이 무상, 무락, 무아, 무정을 끊었기에 보살을 얻음이 없다고 한다.

또한 선남자여, 얻음이 없다는 것은 제일의 진리공이라 한다. 보살마하살은 제일의 진리공을 관하여 아무것도 보지 않기에 보살을 얻음이 없다고 하며, 얻음이 있는 것은 오견이라 한다. 보살은 이 오견을 영원히 끊고 제일의 진리공을 얻었기에 보살을 얻음이 없다고 한다.

또한 선남자여, 얻음이 없다는 것은 아뇩다라삼먁삼보리라 한다. 보살마하살이 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 때 아무것도 보지 않기에 보살을 얻음이 없다고 하며, 얻음이 있는 것은 성문과 연각의 보리라 한다. 보살은 이 두 승의 보리를 영원히 끊었기에 보살을 얻음이 없다고 한다.

선남자여, 네가 묻는 것도 얻음이 없고, 내가 말하는 것도 얻음이 없다. 만약 얻음이 있다면 그것은 마군의 부속이며 내 제자가 아니다.”

가섭보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 보살의 얻음이 없다는 뜻을 중생들에게 설하실 때 무수한 중생이 유상(有相)의 마음을 끊습니다. 이 때문에 제가 감히 무상의 뜻을 여쭙고자 하니, 이와 같은 무수한 중생들이 마군의 부속에서 벗어나 부처님의 제자가 되게 하려는 것입니다.”

가섭보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 여래께서 먼저 살라쌍수 사이에서 순타에게 다음과 같이 게송으로 말씀하셨습니다.

본래 있음이 지금 없음이요,

본래 없음이 지금 있음이라,

삼세에 법이 있으나,

그런 곳이 없느니라.

세존이시여, 이 뜻은 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 나는 중생을 교화하기 위해 이와 같이 말하였고, 또한 성문과 비구도들을 위해, 문수사리 법왕자를 위해 말하였다. 단지 순타 한 사람만을 위해서가 아니다. 그때 문수사리가 나에게 묻고자 하여 내가 그 마음을 알고 말한 것이다. 내가 이미 말하니 문수사리가 곧 깨달았다.”

가섭보살이 말했다. “세존이시여, 문수 등과 같이 몇 사람이 이 뜻을 알 수 있겠습니까? 부디 여래께서 다시 대중을 위해 널리 자세히 설해 주십시오.”

“선남자여, 잘 들으라, 잘 들으라! 지금 너를 위해 다시 상세히 설하겠다. 본래 있음이라 함은 내가 옛적에 무량한 번뇌가 있었기에 지금은 대반열반이 없음을 말한다. 본래 없음이라 함은 본래 반야바라밀이 없었기에 지금은 여러 번뇌의 결박이 있음을 말한다. 만약 어떤 비구, 바라문, 천, 마, 범, 사람이 ‘여래가 가고 오고 현재에 번뇌가 있다’고 말한다면 그런 일은 없다.

또한 선남자여, 본래 있음이라 함은 내가 옛적에 부모의 몸을 가지고 있었기에 지금은 금강미묘법신이 없음을 말한다. 본래 없음이라 함은 내 몸에 삼십이상 팔십종호가 없었기에 지금은 사백사병이 있음을 말한다. 만약 어떤 비구, 바라문, 천, 마, 범, 사람이 ‘여래가 가고 오고 현재에 병고가 있다’고 말한다면 그런 일은 없다.

또한 선남자여, 본래 있음이라 함은 내가 옛적에 무상, 무아, 무락, 무정을 가지고 있었기에 지금은 아뇩다라삼먁삼보리가 없음을 말한다. 본래 없음이라 함은 본래 부처성을 보지 못했기에 무상락아정을 말한다. 만약 어떤 비구, 바라문, 천, 마, 범, 사람이 ‘여래가 가고 오고 현재에 무상락아정이 있다’고 말한다면 그런 일은 없다.

또한 선남자여, 본래 있음이라 함은 내가 옛적에 범부가 고행하는 마음을 가지고 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었기에 지금은 사마귀 네 가지를 깨뜨리지 못함을 말한다. 본래 없음이라 함은 본래 육바라밀이 없었기에 범부의 고행하는 마음으로 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었음을 말한다. 만약 어떤 비구, 바라문, 천, 마, 범, 사람이 ‘여래가 가고 오고 현재에 고행이 있다’고 말한다면 그런 일은 없다.

또한 선남자여, 본래 있음이라 함은 내가 옛적에 잡식의 몸을 가지고 있었기에 지금은 무변의 몸이 없음을 말한다. 본래 없음이라 함은 본래 삼십칠조도법이 없었기에 지금은 잡식의 몸이 있음을 말한다. 만약 어떤 비구, 바라문, 천, 마, 범, 사람이 ‘여래가 가고 오고 현재에 잡식의 몸이 있다’고 말한다면 그런 일은 없다.

또한 선남자여, 본래 있음이라 함은 내가 처음 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었을 때 둔근 성문 제자가 있었기에 그들 때문에 일체 법의 궁극적 공정을 말하지 못함을 말한다. 본래 없음이라 함은 본래 이익근 중에 상장 가섭 보살 등이 없었기에 그들에 따라 적절한 방편으로 삼승을 열어 보였음을 말한다. 만약 어떤 비구, 바라문, 천, 마, 범, 사람이 ‘여래가 가고 오고 현재에 삼승법을 궁극적으로 설한다’고 말한다면 그런 일은 없다.

또한 선남자여, 본래 있음이라 함은 내가 세 달 후 살라쌍수 아래에서 반열반에 들었기에 지금은 대방등전 『대반열반경』을 설하지 못함을 말한다. 본래 없음이라 함은 본래 문수사리 대보살 등이 없었기에 지금은 여래가 무상이라고 말함을 말한다. 만약 어떤 비구, 바라문, 천, 마, 범, 사람이 ‘여래가 가고 오고 현재에 무상이다’고 말한다면 그런 일은 없다.

선남자여, 여래는 두루 중생을 교화하기 위해 비록 모든 법을 알면서도 모른다고 말하고, 비록 모든 법을 보면서도 보지 않는다고 말하며, 상이 있는 법을 무상이라 하고, 무상의 법을 상이 있다고 말하며, 진실로 무상함이 있으면서도 상이 있다고 말하고, 진실로 상이 있으면서도 무상이라 말하며, 나, 낙, 정 등도 이와 같다. 삼승의 법을 일승이라 하고, 일승의 법을 적절히 삼승으로 말하며, 간략한 것을 넓게 말하고, 넓은 것을 간략히 말하며, 사중의 법을 도란차라라라(偸蘭遮)라 하고, 도란차라라라 법을 사중이라 말하며, 위법을 위법이라 하고, 비위법을 위법이라 말하며, 경죄를 경죄라 하고, 중죄를 경죄라 말한다.

왜 그러한가? 여래는 중생의 근기를 명확히 보기 때문이다. 선남자여, 여래가 이와 같이 말해도 결코 허망하지 않다. 왜냐하면 허망한 말은 곧 죄악이요, 여래는 모든 죄악을 끊었으니 어찌 허망한 말이 있겠는가? 선남자여, 여래는 허망한 말이 없으나, 만약 중생이 허망한 말로 법익을 얻는다면 적절한 방편으로 설한다.

선남자여, 모든 세간의 진리가 여래에게는 곧 제일의 진리이다. 왜냐하면 모든 부처 세존은 제일의 진리이기에 세간의 진리를 설하여 중생으로 하여금 제일의 진리를 얻게 하기 때문이다. 만약 중생이 이와 같은 제일의 진리를 얻지 못한다면 모든 부처는 끝내 세간의 진리를 설하지 않을 것이다.

선남자여, 여래는 때때로 세간의 진리를 설하면 중생은 부처가 제일의 진리를 설한다고 여기고, 때때로 제일의 진리를 설하면 중생은 부처가 세간의 진리를 설한다고 여긴다. 이것은 모든 부처의 깊은 경지로서 성문과 연각이 알 수 있는 바가 아니다. 선남자여, 그러므로 너는 먼저 ‘보살마하살은 얻음이 없다’고 말하는 것을 난처히 여기지 말라. 보살은 항상 제일의 진리를 얻었으니 어찌 얻음이 없다고 말하는 것이 어렵겠느냐?”

가섭보살이 다시 말했다. “세존이시여, 제일의 진리는 도라 하며, 보리라 하며, 열반이라 합니다. 만약 어떤 보살이 도와 보리와 열반을 얻는다고 말한다면 그것은 무상입니다. 왜냐하면 법이 만약 상주(常住)라면 얻을 수 없기 때문입니다. 허공과 같아서 누가 얻겠습니까? 세존이시여, 세상에 있는 물건이 본래 없는데 지금 있다고 하는 것이 무상이라 하듯, 도도 이와 같아서 도가 얻을 수 있다면 무상이라 할 것입니다. 법이 상주라면 얻음도 없고 생멸도 없습니다. 부처성도 그러합니다.

세존이시여, 도란 색도 아니고 비색도 아니며, 길지도 짧지도 않고, 높지도 낮지도 않으며, 생도 아니고 멸도 아니며, 붉지도 흰 것도 아니고, 청색도 황색도 아니며, 있음도 없음도 아닙니다. 어찌 여래께서 도와 보리, 열반을 얻는다고 말씀하셨습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다, 선남자여! 도에는 두 가지가 있다. 하나는 상주이고, 다른 하나는 무상이다. 보리의 상도 두 가지가 있다. 하나는 상주이고, 다른 하나는 무상이다. 열반도 마찬가지다. 외도(外道)의 도는 무상이라 하고, 내도(內道)의 도는 상주라 한다. 성문과 연각이 가진 보리는 무상이라 하고, 보살과 부처님이 가진 보리는 상주라 한다. 외해탈은 무상이라 하고, 내해탈은 상주라 한다.

선남자여, 도와 보리 및 열반은 모두 상주라 한다. 모든 중생은 항상 무량한 번뇌에 덮여 지혜의 눈이 없기에 볼 수 없으나, 중생이 보고자 하여 계율과 선정과 지혜를 닦아 닦았기에 도와 보리 및 열반을 보니 이것을 보살이 도와 보리 및 열반을 얻었다 한다. 도의 성상은 실로 생멸하지 않기에 이 뜻으로 잡을 수 없다.

선남자여, 도는 비록 색상으로 볼 수 없고, 측량할 수 없으나 실제로는 용이 있다. 선남자여, 중생의 마음은 비록 색이 아니고, 길지도 짧지도 않으며, 거칠지도 가늘지도 않고, 묶이지도 풀리지도 않으며, 보는 법도 아니지만 또한 있다. 이 뜻으로 나는 수다에게 말하기를 ‘장자여, 마음이 성주이니 장자가 마음을 보호하지 않으면 몸과 입을 보호하지 못하고, 마음을 보호하면 몸과 입을 보호한다. 선남자여, 몸과 입을 선하게 보호하지 못하면 중생이 삼악도에 떨어지고, 몸과 입을 보호하면 중생이 인간과 천상에 태어나 열반을 얻어 참됨이라 이름한다. 얻지 못하면 참됨이 아니다’라고 하였다.

선남자여, 도와 보리 및 열반도 이와 같아서 또한 있음과 상주가 있다. 만약 없다면 어찌 모든 번뇌를 끊을 수 있겠는가? 있음이 있기에 모든 보살은 명료히 보고 안다.

선남자여, 보는 것은 두 가지가 있다. 하나는 상모견(相貌見)이요, 다른 하나는 료료견(了了見)이다. 상모견이란 무엇인가? 먼 곳에서 연기를 보고 불을 본다고 하는 것과 같으나 실제로는 불을 보지 못한 것이며, 비록 불을 보지 못했어도 허망하지 않다.

공중의 학을 보고 물을 보았다고 하는 것과 같으며, 비록 물을 보지 못했어도 허망하지 않다. 꽃과 잎을 보고 뿌리를 보았다고 하는 것과 같으며, 뿌리를 보지 못했어도 허망하지 않다. 사람이 멀리서 울타리 사이의 소뿔을 보고 소를 보았다고 하는 것과 같으며, 소를 보지 못했어도 허망하지 않다. 여자가 임신한 것을 보고 욕망을 보았다고 하는 것과 같으며, 욕망을 보지 못했어도 허망하지 않다.

나무가 잎을 내는 것을 보고 물을 보았다고 하는 것과 같으며, 물을 보지 못했어도 허망하지 않다. 또 구름을 보고 비를 보았다고 하는 것과 같으며, 비를 보지 못했어도 허망하지 않다. 몸의 행위와 구업을 보고 마음을 보았다고 하는 것과 같으며, 마음을 보지 못했어도 허망하지 않다. 이것을 상모견이라 한다.

료료견이란 무엇인가? 눈이 색을 보는 것과 같다. 선남자여, 사람이 눈근이 청정하고 상하지 않아 스스로 손바닥의 아몰레과를 본다. 보살마하살도 도와 보리, 열반을 료료히 보되 처음에는 보는 상이 없다.

선남자여, 이 인연으로 내가 옛적에 사리불에게 말하였다. ‘세간에 있는 비구, 바라문, 천, 마, 범, 사람이 알지 못하고 보지 못하며 깨닫지 못하는 부처성을 오직 여래만이 다 알고 깨닫는다. 여러 보살도 마찬가지다. 사리불아, 세간에 있는 자가 아는 것과 보는 것과 깨닫는 것을 나와 보살도 안다. 세간 중생이 알지 못하고 보지 못하며 깨닫지 못하는 것을 스스로 알지 못하고 보지 못하며 깨닫지 못한다.

세간 중생이 아는 것과 보는 것을 스스로 ‘내가 안다’고 말한다. 사리불아, 여래는 모든 것을 다 알지만 스스로 ‘내가 안다’고 말하지 않는다. 모든 보살도 마찬가지다. 왜냐하면 만약 여래가 알음과 깨달음의 상을 지니면 그것은 부처 세존이 아니요 범부라 할 것이며, 보살도 마찬가지다.”

가섭보살이 말했다. “부처 세존께서 사리불에게 ‘세간의 아는 자는 나도 알고, 세간의 알지 못하는 것도 다 안다’고 하셨는데, 그 뜻은 무엇입니까?”

“선남자여, 모든 세간은 부처성을 알지 못하고 보지 못하며 깨닫지 못한다. 만약 부처성을 알고 보고 깨닫는 자가 있다면 그를 세간이라 하지 않고 보살이라 한다. 세간 사람도 열두 부 경전, 열두 인연, 사전, 사제, 삼십칠품, 아뇩다라삼먁삼보리, 대반열반을 알지 못하고 보지 못하며 깨닫지 못한다. 만약 알고 보고 깨닫는 자가 있다면 그를 세간이라 하지 않고 보살이라 한다. 선남자여, 이것이 세간이 알지 못하고 보지 못하며 깨닫지 못함이라 한다.

세간이 아는 것과 보는 것은 범천, 자유천, 팔비천, 성, 시, 미진, 법과 비법, 조화주, 세계의 시작과 끝, 단상 이견을 말하며 ‘초선에서 비비선까지를 열반이라 한다’고 말하는 것이다. 선남자여, 이것이 세간이 아는 것과 보는 것이다.

보살마하살은 이와 같은 일도 알고 보고 깨닫는다. 보살이 이와 같이 알고 보고 깨닫고 나면 ‘나는 알지 못하고 보지 못하며 깨닫지 못한다’고 말하는 것은 허망하다. 허망한 법은 죄가 되니 이 죄로 인해 지옥에 떨어진다. 선남자여, 남자든 여자든 비구든 바라문이든 ‘도와 보리, 열반이 없다’고 말하면 그들은 일체치(一闡提)라 하며 마군의 부속이고, 법을 비방하는 자라 한다. 그런 비방은 모든 부처를 비방하는 것이며, 그런 사람은 세간도 아니고 비세간도 아니다.”

그때 가섭은 이 일을 듣고 곧 게송으로 부처님을 찬탄하였다.

“대자비로 중생을 불쌍히 여겨

나로 귀의하게 하셨네.

독화살을 잘 뽑아내는

큰 의왕이라 칭하네.

세상의 의사는 치료하나

병이 나았다가 다시 나지만,

여래가 치료하는 것은

완전히 다시 나지 않네.

세존의 감로약으로

중생에게 베푸시니,

중생이 이미 복용하면

죽지도 않고 다시 나지도 않네.

여래께서 지금 나를 위해

대열반을 설하시니,

중생이 비밀의 가르침을 들으면

곧 생멸하지 않음을 얻으리라.”

가섭보살이 이 게송을 말하고 나서 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 부처님께서 말씀하신 대로 모든 세간은 알지 못하고 보지 못하며 깨닫지 못하는데, 보살은 모두 알고 보며 깨닫습니다. 만약 보살이 세간이라면 세간이 알지 못하고 보지 못하며 깨닫지 못한다고 말할 수 없을 것입니다. 만약 세간이 아니라면 어떤 다른 상이 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 보살이라 말하는 자는 세간이기도 하고 세간이 아니기도 하다. 알지 못하고 보지 못하며 깨닫지 못하는 자를 세간이라 하며, 알고 보고 깨닫는 자는 세간이라 하지 않는다. 네가 말한 ‘어떤 다름이 있느냐?’에 대해 지금 말하겠다.

선남자여, 남자나 여자가 『열반경』을 처음 듣고 곧 경배하고 신심을 내며 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하면 그를 세간 보살이라 한다. 모든 세간은 알지 못하고 보지 못하며 깨닫지 못하니, 그런 보살도 세간과 같이 알지 못하고 보지 못하며 깨닫지 못한다. 보살이 『열반경』을 듣고 세간이 알지 못하고 보지 못하며 깨닫지 못함을 알면 보살이 알아야 한다.

이 사실을 알면 스스로 생각하기를 ‘나는 어떻게 방편을 써서 닦아 알 수 있을까?’ 하고 깊이 생각하여 ‘오직 마음을 깊이 내어 청정계율을 닦아야 한다’고 한다.

선남자여, 보살은 이 인연으로 미래세에 태어나는 곳마다 계율을 항상 청정하게 한다. 선남자여, 보살마하살은 계율이 청정하기에 태어나는 곳마다 교만과 사견과 의심의 그물을 일으키지 않고, 끝내 여래가 완전히 열반에 들었다고 말하지 않으니 이것을 보살이 청정계율을 닦는 것이라 한다.

계율이 청정해지면 다음으로 선정(禪定)을 닦는다. 선정으로 인해 태어나는 곳마다 바른 마음을 잊지 않는다. 모든 중생이 모두 부처성을 가지고 있고, 열두 부 경전과 여러 부처님 세존이 항상 상락아정을 가지며, 모든 보살이 방등 『대열반경』에 머물러 부처성을 다 보며 이런 일들을 기억하여 잊지 않는다.

선정으로 닦아 열한 가지 공(空)을 얻으니 이것을 보살이 청정한 정을 닦는 것이라 한다. 계와 정이 갖추어지면 다음으로 청혜(淨慧)를 닦는다. 지혜를 닦아 처음에는 몸 안에 내가 있고, 나 안에 몸이 있으며, 이 몸이 나이며, 나 아닌 것도 아니라고 생각하지 않는다. 이것을 보살이 청혜를 닦는 것이라 한다.

지혜를 닦으니 받은 계율이 견고하여 흔들리지 않는다. 선남자여, 비유하자면 수미산이 사방 바람에 흔들리지 않는 것과 같다. 보살마하살도 이와 같아 사전(四倒)에 흔들리지 않는다. 선남자여, 보살은 이때 스스로 알기를 받은 계율이 흔들림이 없으니 이것을 보살이 알며 보고 깨닫는 것이며 세간이 아니라고 한다.

선남자여, 보살이 받은 계율이 견고하여 흔들림이 없으니 마음에 후회가 없고, 후회가 없으니 마음에 기쁨이 생기며, 기쁨이 있으니 마음에 즐거움이 생기고, 즐거움이 있으니 마음이 편안하며, 마음이 편안하니 동요하지 않는 선정에 들고, 선정에 들어 동요하지 않으니 실지로 보고 깨달으며, 실지로 보니 생사를 싫어하고, 생사를 싫어하니 해탈하며, 해탈하니 부처성을 보고, 이것을 보살이 알며 보고 깨닫는 것이며 세간이 아니라고 한다. 선남자여, 이것이 세간이 알지 못하고 보지 못하며 깨닫지 못하는 것이며, 보살이 알며 보고 깨닫는 것이다.”

가섭보살이 다시 여쭈었다. “어떻게 보살이 청정계율을 닦아 마음에 후회가 없으며 부처성을 명료히 볼 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 세간의 계율은 청정이라 할 수 없다. 왜냐하면 세간의 계율은 있음에 의지하여 성품이 일정하지 않고 완전하지 않아 모든 중생에게 널리 미치지 못하기 때문이다. 이 때문에 불청정이라 하며, 불청정이기에 후회하는 마음이 생기고, 후회하니 기쁨이 없으며, 기쁨이 없으니 즐거움이 없고, 즐거움이 없으니 편안함이 없으며, 편안함이 없으니 동요하지 않는 선정이 없고, 동요하지 않는 선정이 없으니 실지로 보는 지혜가 없으며, 실지로 보는 지혜가 없으니 생사를 싫어하지 않고, 생사를 싫어하지 않으니 해탈하지 못하며, 해탈하지 못하니 부처성을 보지 못하고, 부처성을 보지 못하니 대반열반을 얻지 못한다. 이것이 세간의 계율이 청정하지 않은 까닭이다.

선남자여, 보살마하살의 청정계율은 계가 계가 아니요, 있음에 의한 것이 아니며, 선정이 완전하고, 중생을 위하기에 보살의 계율이 청정하다. 선남자여, 보살마하살은 청정계율 속에서 후회하는 마음이 생기지 않으려 하지 않으나, 후회하는 마음이 자연히 생긴다. 선남자여, 비유하자면 어떤 사람이 밝은 거울을 들고 얼굴을 보려 하지 않아도 얼굴 모습이 저절로 나타나고, 농부가 좋은 밭에 씨를 뿌려 싹이 나기를 바라지 않아도 싹이 저절로 나며, 등불이 어둠을 없애려 하지 않아도 어둠이 저절로 사라지는 것과 같다.

선남자여, 보살마하살이 청정계율을 견고히 지키니 후회하는 마음이 자연히 생기는 것도 이와 같다. 선남자여, 아름다운 사람이 스스로 얼굴을 보고 기뻐하는 것과 같으며, 계율을 지키는 자도 이와 같다.

선남자여, 계율을 어기는 자는 계율이 청정하지 않음을 보고 마음이 기쁘지 않다. 마치 얼굴이 흠이 있는 사람이 스스로 얼굴을 보고 기뻐하지 않는 것과 같다. 계율을 어기는 자도 이와 같다.

선남자여, 비유하자면 목동에게 두 여인이 있는데 한 사람은 유유(酪甁)를 들고 다른 한 사람은 젖병(漿甁)을 들고 함께 성에 가서 팔려 한다. 길가에서 두 병이 다 깨졌는데 한 사람은 기뻐하고 다른 한 사람은 근심한다. 계율을 지키는 자와 어기는 자도 이와 같다. 계율을 지키는 자는 마음이 기쁘고, 마음이 기쁘니 곧 생각하기를 ‘모든 부처 여래가 『열반』에서 청정계율을 지키는 자가 열반을 얻는다고 하셨으니, 내가 이와 같이 청정계율을 닦으니 마땅히 얻을 것이다’라고 한다. 이 인연으로 마음이 즐거워진다.”

가섭보살이 다시 여쭈었다. “기쁨과 즐거움은 어떤 차이가 있습니까?”

“선남자여, 보살마하살이 악을 행하지 않을 때를 기쁨이라 하고, 마음이 청정계율을 지킬 때를 즐거움이라 한다. 선남자여, 보살마하살이 생사를 관할 때를 기쁨이라 하고, 대열반을 볼 때를 즐거움이라 한다. 하위는 기쁨이라 하고 상위는 즐거움이라 한다. 세속법을 떠난 것을 기쁨이라 하고, 불세속법을 얻은 것을 즐거움이라 한다.

청정계율로 인해 몸이 가볍고 부드러우며, 입에 거친 잘못이 없으니 보살마하살이 이때 보고 듣고 냄새 맡고 맛보고 만지고 알 때 모두 악이 없고, 악이 없으니 마음이 편안하며, 마음이 편안하니 선정에 들고, 선정에 들면 실지로 보고 깨달으며, 실지로 보니 생사를 싫어하고, 생사를 싫어하니 해탈하며, 해탈하니 부처성을 보고, 부처성을 보니 대열반을 얻는다. 이것이 보살이 청정계율을 지키는 것이며 세간의 계율이 아니다.

왜냐하면 선남자여, 보살마하살이 받은 청정계율에는 다섯 가지가 보조한다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째는 믿음, 둘째는 부끄러움, 셋째는 수치심, 넷째는 선지식, 다섯째는 계율을 존경함이다.

다섯 가지 번뇌를 떠나 보이는 것이 청정하며, 다섯 가지 견해를 떠나 마음에 의심의 그물이 없고, 다섯 가지 의심을 떠나니 첫째는 부처에 대한 의심, 둘째는 법에 대한 의심, 셋째는 승에 대한 의심, 넷째는 계율에 대한 의심, 다섯째는 게으름에 대한 의심이다. 보살은 이때 다섯 가지 근(根)을 얻으니 믿음, 염, 정진, 정, 혜라 한다. 다섯 가지 근을 얻었기에 다섯 가지 열반을 얻으니 색해탈에서부터 식해탈까지이다. 이것이 보살이 청정계율을 지키는 것이며 세간이 아니다. 선남자여, 이것이 세간이 알지 못하고 보지 못하며 깨닫지 못하는 것이며 보살이 알며 보고 깨닫는 것이다.

선남자여, 만약 내 제자가 『대열반경』을 받들어 읽고 외우고 베끼며 설하는데 계율을 어기면 누군가가 꾸짖고 업신여기며 모욕하면서 ‘만약 부처님의 비밀 가르침인 『대열반경』에 위력이 있다면 어찌 너로 하여금 받은 계율을 어기게 하느냐? 만약 『열반경』을 받들어 계율을 어기는 자가 있다면 이 경전은 위력이 없는 것이니, 위력이 없으면 읽고 외워도 이익이 없다’고 말한다면,

이 『열반경』을 업신여기기에 무량무변한 중생이 지옥에 떨어진다. 『열반경』을 받들어 계율을 어기는 자는 악지식이며 내 제자가 아니고 마군의 부속이다. 이런 자는 내가 『열반경』을 받들어 닦는 것을 듣지 않으며, 차라리 받들지 않고 닦지 않고 계율을 어기며 받들어 닦지 않는 편이 낫다.

선남자여, 만약 내 제자가 이 『열반경』을 받들어 읽고 외우고 베끼며 설할 때 때를 가리지 않고 말하며, 나라를 가리지 않고 말하며, 청하지 않고 말하며, 경솔하게 말하며, 여기저기 말하며, 스스로 칭찬하며, 남을 업신여기며, 불법을 멸하며, 세속법을 지나치게 말한다면,

사람들은 그를 업신여기며 ‘만약 부처님의 비밀 가르침인 『대열반경』에 위력이 있다면 어찌 너로 하여금 때를 가리지 않고 말하며 세속법을 지나치게 말하게 하느냐? 만약 『열반경』을 받들어 이런 말을 한다면 이 경전은 위력이 없는 것이니 위력이 없으면 받들어도 이익이 없다’고 말한다. 이 때문에 『열반경』을 업신여기기에 무량한 중생이 지옥에 떨어진다. 『열반경』을 받들어 때를 가리지 않고 말하며 세속법을 지나치게 말하는 자는 악지식이며 내 제자가 아니고 마군의 부속이다.

선남자여, 만약 『대열반경』을 받들어 설하고자 한다면 부처성, 여래의 비밀 가르침, 대승, 방등경, 성문승, 비구도승, 해탈, 부처성 보는 법을 말하고자 한다면 먼저 몸을 청정히 해야 한다. 몸이 청정하면 꾸짖음이 없고, 꾸짖음이 없으면 무량한 사람이 『대열반경』에 청정한 믿음을 일으키며, 믿음이 일어나면 이 경전을 공경한다. 한 게송, 한 구절, 한 글자와 설법을 들으면 아뇩다라삼먁삼보리심을 발한다.

이런 사람은 중생의 참된 선지식이며 악지식이 아니고 내 제자이며 마군의 부속이 아니다. 이것이 세간이 알지 못하고 보지 못하며 깨닫지 못하는 것이며 보살이 알며 보고 깨닫는 것이다.”

대반열반경 권 제십칠

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)