대비루차나성불신변가치경 권6

대당 천축 삼장 선무외와 사문 일행 역

수편학처품 제18

그때 금강비밀주가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 부디 여러 보살마하살들이 지혜롭고 편리한 방편으로 닦고 익히는 문구를 말씀해 주시어, 귀의하는 이들이 여러 보살마하살을 향하여 이중된 마음이나 의혹을 일으키지 않고 생사윤회 가운데서 항상 부서지지 않게 하소서.” 이와 같이 말씀하시고 나서, 비루차나 세존께서는 여래의 눈으로 일체 법계를 관찰하시며 금강비밀주에게 말씀하셨다. “잘 들으라, 금강수여! 지금 선근선행의 도를 설하노라. 만약 보살마하살이 이곳에 머무르면 대승에 통달할 것이다. 비밀주여, 보살은 생명을 빼앗지 말라는 계율과 하지 말아야 할 일을 지키며, 남의 것을 탐내거나 욕망에 따른 사악한 행위, 거짓말, 거친 말, 이간질하는 말, 무의미한 말을 삼가야 하며, 탐욕, 진노, 사견 등도 모두 행하지 말아야 한다. 비밀주여, 이와 같이 닦고 익히는 문구를 보살이 따라 닦으면 정각의 세존과 여러 보살과 함께 행하는 것이니 이와 같이 배워야 한다.”

그때 금강비밀주가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 범가반께서는 성문승에서도 이와 같은 십선업도(十善業道)를 설하셨고 세간의 사람들과 여러 외도들도 항상 십선업도를 닦기를 원합니다. 세존이시여, 그것이 무엇이 다른지, 여러 가지 차별이 무엇인지 말씀해 주십시오.” 이와 말하자 부처님께서 금강비밀주에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 비밀주여, 너 또한 잘 물었다. 여래의 뜻을 묻는구나. 비밀주여, 잘 듣고 생각하라. 지금 차별되는 도와 법문을 설하겠다. 비밀주여, 만약 성문승의 학처라면 나는 지혜를 떠난 방편을 말하노니, 그것은 성취를 이루고 지혜의 경계를 열게 하려는 것이며 십선업도를 똑같이 행하지 않는다. 세간 사람들도 나를 떠나 ‘나’에 대한 집착이 없으므로 다른 인연에 의해 움직인다. 보살은 대승을 닦아 일체 법의 평등에 들어가 지혜와 방편을 포섭하여 자신과 타인을 함께 돌보며 모든 행위를 바르게 전환한다. 그러므로 비밀주여, 보살은 이와 같이 지혜와 방편으로 일체 법의 평등에 들어가 부지런히 닦아야 한다.”

그때 세존께서 다시 대자비의 눈으로 일체 중생계를 관찰하시며 금강수 보살에게 말씀하셨다. “비밀주여, 그 여러 보살들은 평생 생명을 빼앗지 않는 계율을 지키며 칼과 몽둥이를 버리고 살생의 마음을 떠나 타인의 생명을 자기 몸처럼 보호해야 한다. 여러 가지 방편으로 일체 중생의 종류에 따라 그들의 업을 해탈하게 하기 위해 원한 없는 마음으로 행한다.

또한 비밀주여, 보살은 불여탈계(不與取戒)를 지키는데, 만약 타인이 소유한 여러 수용물에 대해 접촉하거나 취하려는 마음을 일으키지 않는다. 하물며 다른 물건을 허락 없이 취하지 않는다. 여러 가지 방편으로 중생이 인색하고 탐욕스러워 재물을 쌓아두고 시주하지 않는 것을 보고 그 인색함을 해치지 않고 오히려 자신과 타인을 떠나 그들을 위해 시주한다. 시주할 때는 칭찬하며 아름다운 색깔의 보상을 얻는다. 비밀주여, 만약 보살이 탐심을 일으켜 접촉하거나 취한다면 이는 보살이 보리의 일부를 물러나 무위비나야법을 넘는 것이다.

또한 비밀주여, 보살은 불사음계(不邪婬戒)를 지키는데, 만약 타인의 아내나 친족의 표징을 보호하는 자에게 탐심을 일으키지 않는다. 하물며 불법적인 두 몸의 결합은 더욱 그렇다. 여러 가지 방편으로 마땅히 중생을 교화하고 보호한다.

또한 비밀주여, 보살은 평생 거짓말을 하지 않는 계율을 지키는데, 생명을 유지하는 인연이라 하더라도 거짓말을 해서는 안 된다. 이는 곧 여러 부처님의 보리를 속이는 것이다. 비밀주여, 이것이 보살이 최상 대승에 머무르는 이름이다. 만약 거짓말을 한다면 부처님과 보리의 법을 잃게 된다. 그러므로 비밀주여, 이 법문에서 진실하지 않은 말을 버려야 함을 알아야 한다.

또한 비밀주여, 보살은 거친 욕설을 하지 않는 계율을 받들어야 하며 부드럽고 온화한 마음과 말로 중생을 포섭해야 한다. 왜냐하면 비밀주여, 보리살타가 처음 행할 때 중생을 이롭게 하고 즐겁게 하기 위해서다. 혹은 다른 보살이 악도에 머무는 인연을 보고 그들을 제압하기 위해 거친 말을 나타내기도 한다.

또한 비밀주여, 보살은 이간질하는 말을 하지 않는 계율을 받들어야 하며, 험담과 해를 끼치는 말을 떠나야 한다. 이를 어기는 자는 보살이라 할 수 없다. 중생에게 갈라진 마음을 일으키지 않고 다른 방편을 갖추어 그 중생이 머무는 곳에 따라 그 모습에 맞게 이간질하는 말을 하지 않으니 이것을 일체 지혜의 도라 한다.

또한 비밀주여, 보살은 허황된 말을 하지 않는 계율을 지키는데, 중생의 종류에 따라 때와 장소에 맞는 말로 이익을 낳아 모든 중생이 기뻐하고 청정한 귀근의 도를 일으키게 한다. 왜냐하면 보살은 차별된 말을 갖고 있기 때문이다. 혹은 다른 보살이 희롱과 웃음을 먼저 일으켜 중생의 욕락을 일으켜 부처님의 법에 머무르게 한다. 비록 무의미한 말을 하더라도 이와 같은 보살은 생사윤회에 집착하지 않는다.

또한 비밀주여, 보살은 탐욕을 일으키지 않는 계율을 지키는데, 타인의 수용물에 대해 탐심을 일으키지 않는다. 왜냐하면 보살에게는 집착하는 마음이 없기 때문이다. 만약 보살의 마음에 탐심이 있다면 일체 지혜의 문에 힘이 없고 한쪽으로 떨어진다. 또 비밀주여, 보살은 기쁨을 일으켜 ‘내가 마땅히 행할 일이다’라고 하여 자연스럽게 ‘대단히 좋다’고 스스로 축하하고 위로하며 중생의 재물을 손상시키지 않는다.

또한 비밀주여, 보살은 진노하지 않는 계율을 지키며 모든 곳에서 항상 인내를 닦고 진노와 기쁨에 집착하지 않으며 원수와 친족에 대해 마음을 평등하게 하여 돌린다. 왜냐하면 보리살타가 악의를 품는다면 보리살타가 아니기 때문이다. 그 까닭은 보살의 본성이 청정하기 때문이다. 그러므로 비밀주여, 보살은 진노하지 않는 계율을 지켜야 한다.

또한 비밀주여, 보살은 사견을 버리고 정견을 행하며 타생을 두려워하고 해치거나 왜곡하거나 아첨하지 않으며 마음이 바르고 부처님 법과 승가에 대해 결정을 내려야 한다. 그러므로 비밀주여, 사견은 가장 큰 과실로서 보살의 모든 선근을 끊으며 모든 악법의 어머니이다. 그러므로 비밀주여, 심지어 희롱과 웃음조차 사견의 인연을 일으키지 말아야 한다.”

그때 금강비밀주가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 십선도계(十善道戒)를 끊는 극근단(極根斷)하는 법을 말씀해 주십시오. 어떻게 보살왕이 궁전에 머무르면서 부모와 아내, 자식과 식구들이 둘러싸고 천상의 아름다운 즐거움을 누리면서도 과보를 일으키지 않습니까?” 이와 말하자 부처님께서 금강수에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 비밀주여, 너는 잘 듣고 잘 생각하라. 지금 보살계의 결정을 선근선행으로 설하겠다. 비밀주여, 보살에는 두 종류가 있음을 알아야 한다. 무엇이 두 종류인가? 재가와 출가를 말한다. 비밀주여, 재가 보살은 오계 문구를 받들어 지키며 지위가 자유롭고 여러 가지 방편으로 때와 장소에 따라 자유롭게 일체 지혜를 구하며, 즉 갖추어진 방편으로 무희, 천주 등 여러 예술 장소를 나타내어 그 방편에 따라 사법(四攝法)으로 중생을 포섭하여 모두가 아뇩다라삼먁삼보리를 구하게 한다. 즉 생명 빼앗지 말라, 남의 것을 취하지 말라, 거짓말하지 말라, 욕망과 사견을 버리라는 것이 재가 오계 문구이다. 보살이 이와 같은 선계를 받들면 반드시 진실하게 믿고 부지런히 닦아야 하며 과거 여러 여래의 학처를 따라 유위계율에 머무르며 지혜와 방편을 갖추어 여래의 무상길상무위계온을 얻는다.

네 가지 근본죄가 있으니 생명을 유지하는 인연조차 범해서는 안 된다. 무엇이 네 가지인가? 법을 헐뜯는 것, 보리심을 버리는 것, 인색한 것, 중생을 해치는 것이다. 그 까닭은 이것이 번뇌의 성질이며 보살계를 지키는 것이 아니기 때문이다.”

과거의 여러 정각과 미래 세상, 현재의 인중존(仁中尊)은 지혜와 방편을 갖추어 무상각을 닦아 무루(無漏)한 모든 지혜를 얻었다. 또한 다른 학처도 설하였는데, 방편 지혜를 떠난 것임을 알아야 한다. 대근력으로 성문을 유도하며 백자생품 제19

그때 비루차나 세존께서 여러 대회중을 관찰하시며 불공교설(不空敎說) 즉 욕구에 따라 모든 진언의 자유를 성취하고 진언의 왕, 진언의 스승, 대위력자, 삼삼매야에 머무르며 세 가지 법을 원만히 갖추었음을 설하시고 아름다운 음성으로 대력 금강수에게 말씀하셨다. “부지런한 용사여, 한 마음으로 모든 진언과 진언의 스승을 잘 들으라.” 즉시 지혜생삼매에 머무르며 여러 가지 교묘한 지혜로 백광이 두루 비치는 진언을 설하였다.

남모 삼만다 발타남암

부처님께서 금강수에게 말씀하셨다.

이 모든 진언은

진언왕이 세상을 구제하며

대위력을 성취한다.

곧 정등각이며

법자재 무니이다.

모든 무지의 어둠을 깨뜨려

해와 달처럼 두루 나타난다.

이는 나의 본체로서

대무니의 가피이며

중생을 이롭게 하려고

신변신통을 나타낸다.

나아가 모든 중생이

뜻과 소망에 따라 일어나

모두 시주할 수 있는

신변신통의 무상 문구이다.

그러므로 모든 종자들은

몸을 깨끗이 하여 모든 더러움을 떠나

이치에 맞게 항상 부지런히 닦아

부처님과 보리를 원해야 한다.

백자과상응품 제20

그때 비루차나 세존께서 금강비밀주에게 말씀하셨다. “비밀주여, 만약 대각 세존의 대지혜 관정에 들어가면 스스로 삼삼매야 문구에 머무른다. 비밀주여, 대지혜 관정에 들어가면 진언의 형상으로 불사(佛事)를 나타낸다.” 그때 대각 세존께서 일체 중생 앞에서 불사(佛事)를 행하며 삼삼매야 문구를 설하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “비밀주여, 나의 어휘륜 경계는 광대하여 무량 세계의 청정문에 두루 미치니 본성에 따라 법계 문을 나타내어 모든 중생이 기뻐하게 한다. 또한 지금의 석가모니 세존도 무한한 허공계를 두루 다니며 여러 국토에서 부지런히 불사를 행한다. 비밀주여, 세존의 어휘륜 상이 흘러나오는 정각의 묘음 장엄 영락은 태장생불의 형상으로서 중생의 성품과 욕망에 따라 기쁨을 일으킨다.”

그때 세존께서 무량 세계와 법계의 바다 문을 두루 다니시며 정성껏 보리 성취를 권발하시고 보현보살의 행원(行願)을 나타내셨다. 이 묘화가 태장장엄 세계의 종성해에서 태어나 여러 성청문으로 청정하게 하여 불찰(佛刹)을 정화하고 보리장소를 나타내어 불사를 머무르셨다. 이어서 삼먁삼보리 문구를 발하여 마음이 무량함을 알게 하시고 몸이 무량함을 알게 하며 지혜가 무량함을 알게 하시고 무량한 중생을 알게 하시며 무량한 허공계를 알게 하셨다. 비밀주여, 마음이 무량함으로 네 가지 무량을 얻고 나서 최정각을 이루어 열 가지 지혜력을 갖추고 사마(四魔)를 복종시키며 두려움 없이 사자후를 하셨다. 부처님께서 게송으로 말씀하셨다.

부지런히 이 모든

무상각 문구를 닦아

백문 학처에서

모든 부처님이 설하셨다.

백자위성품 제21

그때 금강비밀주가 전에 없던 것을 얻어 게송으로 말했다.

부처님께서 설하신 진언 구세자여,

모든 진언을 낳으시네.

마하무니가 어찌 알까,

누가 어디서 왔는지.

누가 이런 진언을 낳았나,

누구를 위해 오직 설하였나.

대근용사가 중상에서 말하길,

이와 같은 모든 소원을 열어 보이네.

그때 범가반 법자재 무니께서

온 세상을 두루 갖추시고

모든 지혜 있는 이에게

대일존이 말씀하시길,

잘하였다 마하살이여,

대덕 금강수여.

내가 모든 것을 설하리니

미묘하고 희귀한

모든 부처님의 비밀 요점이니

외도는 알지 못하리라.

만약 중생을 불쌍히 여겨

대승 관정에 들어가

조화롭고 선한 행을 닦으며

항상 중생을 이롭게 하면

인연 따라 보리를 관찰하니

늘 볼 수 없는 것을 본다.

그가 이것을 알면

내면의 대아를 알고

자기 마음 위치에 따라

스승이 머무는 곳에 머문다.

여덟 잎은 뜻에서 나와

연꽃이 극히 장엄하며

완전한 달과 같고

때 묻지 않은 깨끗한 거울과 같다.

그곳에 항상 머무는

진언 구세존은

금빛 광명을 갖추고

삼매에 머물며 독을 해친다.

해와 같이 보기 어려우며

모든 중생도 그러하니

항상 내외에 두루 가피하여

이와 같은 지혜의 눈으로

뜻 밝은 거울을 알며

진언은 지혜의 눈이니

이 원만한 거울을 보고

자신의 형색을 보아

고요한 정각의 상이며

몸에서 몸의 그림자가 생긴다.

뜻이 뜻에서 나와

늘 청정하게 태어나

여러 가지 자작업을 한다.

다음 그 빛 가운데 나타나

전기와 같이 빛나며

진언은 모든 부처님의 일을 행한다.

만약 청정함을 보고

듣는 이도 마찬가지니

뜻하는 대로

모든 사업을 행할 수 있다.

“또한 비밀주여, 진언문을 닦는 보살들은 자신의 몸 그림자가 일어나듯이 삼보리를 능가하는 것이 없다. 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻 등 사대종을 모아 집합하는데 그 본성은 공이며 이름만 집착할 뿐 허공과 같아 집착이 없고 그림자와 같다. 여래가 정각을 이루어 서로 인연하여 끊어짐이 없다. 인연에서 생기니 그림자처럼 생긴다. 그러므로 여러 본존은 곧 나이며 나는 곧 본존으로 서로 몸에서 몸의 존상 형상을 일으킨다. 비밀주여, 이 법은 인연과 지혜가 통달하고 지혜가 인연이 되어 서로 차례로 작용하며 무주상 공이다. 비밀주여, 어떻게 뜻에서 생기느냐? 뜻이 그림자를 낳는다. 비밀주여, 예를 들어 흰색, 노란색, 붉은색이 있는데 작용하는 자가 작용할 때 염색된 뜻이 생기니 같은 종류의 몸이 변한다.

비밀주여, 또 내관하는 뜻 속에 만다라가 있어 열병을 치료하면 그 중생의 열병이 즉시 낫고 의심이 없다. 만다라가 뜻과 다르지 않고 뜻도 만다라와 다르지 않다. 왜냐하면 만다라는 하나의 상이기 때문이다. 비밀주여, 또 환상이 환상으로 남자를 만들고 그 남자가 다시 화신을 만든다. 비밀주여, 뜻에서 어떻게 하겠는가? 어느 쪽이 뛰어난가?” 그때 금강수가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이 두 사람은 다르지 않습니다. 왜냐하면 세존이시여, 실체가 없기 때문입니다. 이 두 남자의 본성은 공하여 환상과 같으니 이와 같이 비밀주여, 뜻이 낳은 여러 가지 일과 뜻이 낳은 것은 모두 공하여 둘이 아니며 다르지 않습니다.”

백자성취지송품 제22

그때 세존께서 금강비밀주에게 말씀하셨다. “잘 들으라, 비밀주여! 진언 구세자는 몸과 몸에 차별이 없다. 뜻이 뜻에서 나와 선하고 깨끗하게 하여 두루 빛난다. 그곳에서 흘러나와 여러 가지 지체에 맞게 일어난다. 어리석은 중생들은 항상 알지 못하며 이 도리를 모른다. 몸에서 난 지체가 무량하므로 이와 같이 진언 구세자의 지체도 무량하다. 예를 들어 길상 진다마니가 여러 가지 욕구에 따라 이익을 주듯이 세간을 비추는 몸은 모든 의리와 이익을 이루지 못하는 것이 없다.

비밀주여, 어떻게 무분별 법계에서 모든 작용이 순환하는가? 비밀주여, 허공계와 같아서 중생도 아니고 수명자도 아니며 모누자도 아니고 모나바도 아니며 작자도 아니고 베다도 아니며 집착하는 자도 아니고 집착받는 자도 아니며 일체 분별과 무분별을 떠나 있으니 그 무한한 중생계의 모든 왕래와 작용에 의심이 없다. 이와 같이 무분별한 일체 지혜가 허공과 같아 일체 중생의 내외에서 순환한다.”

그때 세존께서 다시 무진 중생계를 청정하게 하는 문구, 흘러나오는 삼매 문구, 불가사의 문구, 전타문(轉他門) 문구를 설하였다.

만약 본래 아무것도 없고

세간에 따라 생긴다면

어찌 공을 알겠는가

이 요가를 행하는 자가.

만약 자성이 그러하여

깨달음을 얻는다고 이름하며

얻을 수 없다면

같은 공심이 일어나리니

이것을 보리심이라 한다.

자비를 일으켜

세간에 따라

오직 생각하는 행에 머무르니

이것이 곧 모든 부처이다.

알아야 할 것은 생각이 세워지고

이를 공이라 관찰하는데

아래 수법이 돌듯

하나가 더해지고 차별된다.

부지런한 용사도 공과 같아

차례로 자라나니

바로 이 아자(阿字) 등이

자연지혜로 가피한다.

아라

가사오가 차차나차타다나타

파포마파

야라라바사사하

앙양나낭망

“비밀주여, 이 공중에 흩어져 세워진 아자의 가피로 삼매도가 이루어진다. 비밀주여, 이 아자는 여러 장엄에 머무르며 도상에 펼쳐진다. 모든 법이 본래 나지 않으므로 스스로 모습을 나타낸다. 혹은 얻을 수 없는 뜻으로 와자(嚩字) 형상을 나타내고, 혹은 모든 법이 멀리 조작됨을 떠나 가자(迦字) 형상을 나타내며, 혹은 모든 법이 허공과 같으므로 차자(佉字) 형상을 나타내고, 혹은 행이 얻을 수 없으므로 오자(誐字) 형상을 나타내며, 혹은 모든 법이 일합상(一合相)으로 얻을 수 없으므로 가자(伽字) 형상을 나타내고, 혹은 모든 법이 생멸을 떠나므로 저자(遮字) 형상을 나타내며, 혹은 모든 법에 그림자가 없으므로 차자(車字) 형상을 나타내며, 혹은 모든 법이 생이 얻을 수 없으므로 약자(若字) 형상을 나타내며, 혹은 모든 법이 전쟁과 적을 떠나므로 사자(社字) 형상을 나타내며, 혹은 모든 법이 아만을 떠나므로 차자(咤字) 형상을 나타내며, 혹은 모든 법이 양육을 떠나므로 차자(咤字) 형상을 나타내며, 혹은 모든 법이 원대(怨對)를 떠나므로 나자(拏字) 형상을 나타낸다.

또한 모든 법이 재난과 변화를 떠나므로 차자(茶字) 형상을 나타내며, 모든 법이 여여함을 떠나므로 다자(多字) 형상을 나타내며, 모든 법이 머무는 곳을 떠나므로 타자(他字) 형상을 나타내며, 모든 법이 시주를 떠나므로 나자(那字) 형상을 나타내며, 모든 법계가 얻을 수 없으므로 타자(馱字) 형상을 나타내며, 모든 법의 승의제(勝義諦)가 얻을 수 없으므로 파자(波字) 형상을 나타내며, 모든 법이 견고하지 않고 거품 같으므로 포자(頗字) 형상을 나타내며, 모든 법이 속박을 떠나므로 마자(麽字) 형상을 나타내며, 모든 법의 관찰이 얻을 수 없으므로 파자(婆字) 형상을 나타내며, 모든 법의 여러 승이 얻을 수 없으므로 야자(也字) 형상을 나타내며, 모든 법이 일체 진(塵)을 떠나므로 라자(囉字) 형상을 나타내며, 모든 법이 무상(無相)이므로 라자(邏字) 형상을 나타내며, 모든 법이 고요함을 떠나므로 사자(奢字) 형상을 나타내며, 모든 법의 본성이 둔함으로 사자(沙字) 형상을 나타내며, 모든 법의 진리가 얻을 수 없으므로 사자(娑字) 형상을 나타내며, 모든 법이 인연을 떠나므로 하자(訶字) 형상을 나타낸다.

비밀주여, 이와 같이 각각의 삼매문에 들어가면 비밀주여, 이로부터 삼십이대인상 등 모두가 나와 앙양나낭망 등이 일체 법의 자유로움에 따라 순환한다. 이들이 나타나 삼먁삼불타의 신호를 이루어 완성한다.”

백자진언법품 제23

“또한 비밀주여, 이 삼매문에서 공으로 가피하여 일체 법의 자유로움으로 최정각을 이루니 이 글자가 곧 본존이다.” 게송으로 설하였다.

비밀주여 알아야 할 것은

아자가 첫 번째 문구이며

법을 밝히고 두루 미치니

글자륜이 둘러싼다.

그 존자는 상이 없고

모든 견해의 상을 떠나며

무상한 여러 성스러운 존자로

상 가운데 나타난다.

소리는 글자에서 나오고

글자는 진언에서 나며

진언이 성립하여 열매를 이루니

모든 구세존이 설하였다.

소리의 성질은 공이며

곧 공이 조작한 것이니

일체 중생은

말을 따라 망령되이 집착한다.

공도 아니고 소리도 아니며

수행자를 위해 설하니

소리에 들어가 해탈하고

곧 삼매를 증득한다.

법에 따라 상을 펼치고

글자를 밝히니

그러므로 아자 등이

무량한 진언의 상이다.

보리성품 제24

십방 허공의 상과 같아

늘 두루 미치며 의지할 바 없다.

이와 같이 진언 구세자는

일체 법에 의지하지 않는다.

또 허공 중 여러 색의 모습과 같아

비록 나타나지만 의지할 곳이 없다.

진언 구세자도 그러하며

그것은 여러 세를 초월하여

오직 이름의 뜻에 머물며

작자 등을 떠난다.

허공은 모두 가명이며

스승이 설하는 것이니

이름은 의지할 바 없고

또 허공과 같다.

진언은 자유로우며

나타나지만 말로 설하지 않는다.

불, 물, 바람 등이 아니며

땅도 아니고 해광도 아니며

달과 여러 광명도 아니며

낮도 아니고 밤도 아니며

생도 아니고 노병도 아니며

죽음도 아니고 손상도 아니며

찰나의 시간도 아니며

또 연세도 아니고

생성도 소멸도 아니며

겁수도 얻을 수 없고

청정과 오염, 수와 생도 없으며

과보도 생기지 않는다.

만약 이와 같은 것들이 없으면

여러 세간의 차별을

항상 부지런히 닦아

일체 지혜 문구를 구한다.

삼삼매야품 제25

그때 금강비밀주가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 말씀하신 삼삼매야는 어떻게 이 법을 삼삼매야라 하는지요?” 이와 말하자 세존께서 금강비밀주에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 비밀주여, 네가 내 뜻을 묻는구나. 비밀주여, 잘 듣고 잘 생각하라. 지금 설하겠다.” 금강수가 말했다. “그렇습니다. 세존이시여, 기꺼이 듣겠습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “비밀주여, 세 가지 법이 연속하여 장애를 제거하고 상응하여 생기니 이를 삼삼매야라 한다. 어떻게 그 법이 연속하여 생기느냐? 처음 마음은 자기 본성을 관하지 않고 여기서 지혜가 일어나며, 진실한 지혜가 생기고 끝없는 분별의 그물을 떠나니 이것을 두 번째 마음 보리 무분별 정등각 문구라 한다. 비밀주여, 이것을 진실로 본 뒤 끝없는 중생계를 관찰하며 자비로 자유롭게 인연을 돌려 보리심이 일어난다. 즉 모든 희론을 떠나 중생을 안치하여 모두 무상 보리에 머무르게 한다. 이것을 삼삼매야 문구라 한다.

또한 비밀주여, 삼삼매야가 세 가지 있으니 처음은 정각 마음이며 두 번째는 법이라 한다. 그 마음이 연속하여 생기며 화합한 승가라 한다. 이 삼삼매야는 모든 부처님과 스승이 설하였다. 만약 이 세 가지에 머무르면 보리행을 닦아 모든 도문에서 으뜸이 되어 여러 중생을 이롭게 한다. 반드시 보리를 성취하고 삼신의 자유로운 윤회를 이룬다. 비밀주여, 삼먁삼불타가 교를 세우시어 한 몸으로 가피하니 이를 초변화신이라 한다. 또한 비밀주여, 한 몸에서 세 가지를 나타내니 불, 법, 승이라 한다. 또한 비밀주여, 이로부터 삼승을 설립하여 널리 불사를 행하며 반열반을 나타내어 중생을 성숙케 한다. 비밀주여, 진언문을 닦는 보살들이 이 세 가지를 깨달아 진언 법칙에 따라 성취하면 일체 망령된 집착에 머무르지 않고 욕심, 게으름, 무익한 말, 신심이 일어나지 않으며 재물을 쌓지 않는다. 또한 두 가지를 하지 말아야 하니 술을 마시거나 침상에 눕는 것이다.”

여래품 제26

그때 금강비밀주가 세존께 아뢰었다.

“어떻게 여래라 하는지,

어떻게 인중존인지,

어떻게 보살이라 하는지,

어떻게 정각인지,

어떻게 대무니 스승인지,

부디 내가 의심을 끊게 하소서,

보살의 큰 이름을 알려 주소서.”

의심을 버리고

마하연을 닦아야 하며

왕의 행위에 으뜸이 있다.

그때 범가반 비루차나께서 여러 대중을 관찰하시고 금강비밀주에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 금강수여, 너는 내 뜻을 잘 물었다. 비밀주여, 잘 듣고 잘 생각하라. 지금 마하연 도를 설하겠다.” 게송으로 말씀하셨다.

보리는 허공의 상과 같아

모든 분별을 떠나며

그 보리를 즐겨 구하니

보리살타라 한다.

십지 등을 성취하여

자유롭고 능통하며

모든 법이 공과 같고

이 모든 것을 알아

세간의 여러 길을 깨닫고

그래서 정각이라 한다.

법은 허공의 상과 같아

둘이 아니고 오직 하나의 상이며

불도를 이루는 열 가지 지혜력이 있어

그래서 삼보리라 한다.

오직 지혜가 무명을 해치며

본성은 말과 설법을 떠나

스스로 증득한 지혜이므로

그래서 여래라 한다.

세출세호마법품 제27

또한 비밀주여, 옛날 어느 때 내가 보살로서 보살행을 하며 범세에 머물 때 범천이 와서 내게 물었다. ‘대범이여, 우리들은 불이 몇 종류인지 알고자 하오.’ 그때 내가 이렇게 답하였다.

대범천이라 하니

나의 오만 자연이라 하고

다음 대범천자의 이름은

보라구라 한다.

세간의 불은 처음에

그 자식 이름은 범반이며

그 자식은 빋달라라,

비습파나라라라 한다.

다시 하바누,

합비라하나,

보설삼비두,

아탐마나라.

그 자식은 발체다,

보색가라토,

이와 같은 여러 불천이

차례로 상호 생긴다.

다음 태장(胎藏)을 두어

망로다불을 쓰며

욕후 조완신(澡盥身),

바하망낭불이라 한다.

목욕할 때 쓰는 것에

맹뇌루불을 쓰며

만약 자식이 태어난 뒤

발파가포불을 쓴다.

자식을 처음 세울 때

보체무불을 쓰며

음식과 음료 때 쓰는

수지불이라 한다.

자식을 머리에 묶을 때

살비불을 쓰며

계율을 받을 때는

삼모파라불이라 한다.

금강을 시주할 때

수리예야불을 쓰며

어린이 혼인할 때

유사차가불을 쓴다.

여러 사업을 만들 때

발나이카불을 쓰며

천신을 공양할 때

보라구불을 쓴다.

집을 지을 때는 범불을 쓰며

혜시선두불을 쓰며

양을 묶을 때는

아바가녕불을 쓴다.

불결한 것을 만질 때

미비지불을 쓰며

익힌 음식을 먹을 때

바하사불을 쓴다.

일광을 배례할 때

합미서야불을 쓰며

월광을 배례할 때

니지불이라 한다.

가득 태울 때는

아밀리타불을 쓰며

재앙을 멈출 때는

나루나불을 쓴다.

증익법을 행할 때

치리단다불을 쓰며

원수를 복종시킬 때

분노의 불을 쓴다.

재물을 모을 때는

가마누불을 쓰며

숲을 태울 때는

사찰로불을 쓴다.

음식을 소화시키려면

사차로불을 쓰며

불을 줄 때는

박차불이라 한다.

바다에 있는 불 이름은

박나바목가라,

겁이 다 타 없어질 때 불은

유건다라 한다.

너희 중의 여러 인자들을 위해

간략히 불의 종류를 설하였다.

위타를 닦는 자는

범행에서 전해 들었다.

이 네십사 종류를

그때 내가 설하였다.

또한 비밀주여, 나는 옛날에

불의 성질을 알지 못하였다.

여러 호마 일을 행하였으나

그것은 호마행이 아니며

업과 과보를 이루지 못하였다.

나는 다시 보리를 이루어

열두 불을 설하였다.

지혜의 불이 가장 먼저이며

이름은 화인다라(火因陀羅)이다.

단엄한 청금상으로

시주를 증익하고 위력을 더하며

불꽃 화관이 삼매에 머무르니

지혜가 원만함을 알아야 한다.

두 번째 이름은 행만이며

두루 빛나는 추월화(秋月花),

길상 원륜 가운데

진주 화관과 희고 깨끗한 옷이다.

세 번째는 마루다(摩嚕多)로

검은색 바람 마른 형상이며

네 번째는 루혜다(盧醯多)로

아침 햇살과 같다.

다섯 번째는 몰타나(沒㗚拏)로

수염이 많고 연한 노란색이며

목을 수리며 큰 위광을 내어

모든 중생을 두루 불쌍히 여긴다.

여섯 번째는 분노로

눈이 가늘고 연기 빛이며

머리를 세우고 포효하며

대력이 사치를 나타내고 네 이빨을 드러낸다.

일곱 번째는 자차라(闍咤羅)로

빠르고 여러 빛깔을 갖추었으며

여덟 번째는 길사야(迄灑耶)로

마치 번개 빛이 모인 것 같다.

아홉 번째는 의생(意生)으로

큰 힘과 교묘한 색 몸이며

열 번째는 갈라미(羯攞微)로

적흑색이며 옴(唵) 자 인을 찍는다.

열한 번째는 화신(火神)으로

범본에서 이름이 결여되었고

열두 번째는 모하나(謨賀那)로

중생이 미혹하는 것이다.

비밀주여, 이와 같은 불의 색을 지니고

자기 본래 색과 같으며

약물도 이에 맞추어

외호마를 행하여

뜻에 따라 신통을 이룬다.

또한 내심에 일체성이 있어

세 가지가 합하여 하나가 되니

유기 내호마라 한다.

대자대비심이

이것을 소멸하는 법이며

기쁨도 겸하여

증익법이라 한다.

분노는 태장에서 나와

여러 사업을 만든다.

또한 비밀주여, 이와 같이 말한 곳에서

인연에 맞는 사업을 하며

믿음과 깨달음에 따라 태운다.”

그때 금강수가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 화로 삼매는 어떻게 하며, 어떻게 뿌리고, 어떻게 길상초를 순서에 따라 펴고, 어떻게 여러 가지 물건을 갖추는지요?” 이와 말하자

그때 금강수가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 화로는 어떻게 정하며, 어떻게 뿌리고, 길상초를 순서에 따라 펴고, 여러 가지 물건을 갖추는지요?” 부처님께서 금강수에게 말씀하셨다. “화로는 팔꿈치 길이만 하며 사방이 균등하다. 네 모서리가 인연의 경계이며 주위에 금강인을 둘러 화초를 피우고 화로를 오른쪽으로 돈다. 가루를 먼저 얹지 말고 근본을 얹고 그 위에 가루를 얹어야 하며 다음 길상초를 들고 법에 따라 오른쪽으로 뿌린다. 향과 꽃, 등불을 바르고 다음 불천에 공양하며 수행자는 한 송이 꽃을 들고 무루차를 공양한다. 자리를 정하고 다시 뿌리며 가득 시주를 하여 근본 진언을 지닌다. 다음 소멸재호마를 하거나 증익법을 하니 이와 같은 세간 호마를 외사라 한다.

다음 내호마는 업에서 생긴 것을 소멸하며 아만을 알고 색과 소리 등을 떠난다. 눈, 귀, 코, 혀, 몸과 말과 뜻의 업은 모두 마음에서 일어나 마음왕에 의지한다. 눈 등은 분별하여 색 등의 경계를 삼으며 지혜가 생기지 못하게 방해하니 바람과 마른 불이 이를 소멸한다. 망념을 태워 청정한 보리심을 이루니 이것을 내호마라 하며 여러 보살에게 설한다.”

본존삼매품 제28

그때 금강비밀주가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 여러 존상의 형상과 위엄이 나타나 진언문을 닦는 보살들이 본존의 인연을 관하여 본존의 몸을 자기 몸으로 삼아 의혹 없이 지견을 얻게 하소서.” 이와 말하자 부처님께서 금강비밀주에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 비밀주여, 네가 내 뜻을 물을 수 있구나. 잘 듣고 잘 생각하라. 지금 설하겠다.” 금강수가 말했다. “그렇습니다. 세존이시여, 기꺼이 듣겠습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “비밀주여, 여러 존상에는 세 가지 몸이 있으니 글자, 인(印), 형상이라 한다. 그 글자는 두 가지가 있으니 소리와 보리심이다. 인은 두 가지가 있으니 유형과 무형이다. 본존의 몸도 두 가지가 있으니 청정과 비청정이다. 청정한 몸은 모든 상을 떠나 증득하며, 비청정한 몸은 상과 여러 색을 나타낸다. 이 두 가지 존상이 두 가지 일을 이루니 상이 있으므로 상의 지견을 이루고, 상이 없으므로 무상의 지견을 따르게 한다.” 게송으로 설하였다.

부처님께서 말씀하시길

상 있는 까닭에

형상을 이루어 즐기며

상 없는 데 머물어

무상 지견을 얻는다.

그러므로 모든 종자는

상 없는 데 머물러야 한다.

무상삼매품 제29

다시 범가반 비루차나께서 금강비밀주에게 말씀하셨다. “비밀주여, 진언문을 닦는 보살들은 무상삼매를 이루고자 할 때 이렇게 생각해야 한다. ‘상이 어디서 생기는가? 자기 몸인가? 자기 마음인가? 만약 몸에서 생긴다면 몸은 풀과 나무, 기와와 돌과 같으며 본성은 그러하여 조작과 인식이 없고 업에 의해 생기니 외물과 같아 평등하게 관해야 한다. 또 형상을 만들 때 불도 아니고 물도 아니며 칼과 독도 아니고 금강 등으로 상하지 않으며 분노와 거친 말로 조금 움직이게 할 뿐이다. 만약 음식과 옷, 향과 화관, 향과 침향, 용뇌 등 여러 가지 뛰어난 수용물을 천신과 세간 사람들이 공양하더라도 기쁨이 생기지 않는다.

왜냐하면 어리석은 중생은 자기 본성의 공한 형상과 자아 분별을 일으켜 뒤집혀서 실체 없는 분별을 일으키고 혹은 공양하거나 혹은 해를 끼치기 때문이다.’ 비밀주여, 이와 같이 몸을 닦는 마음을 머물러 성공을 관찰해야 한다. ‘다시 비밀주여, 마음은 자성이 없으며 모든 생각을 떠나니 성공을 생각해야 한다. 비밀주여, 마음은 삼시를 따라 구하려 해도 얻을 수 없으며 삼세를 초월하므로 본성이 여러 상을 떠난다. 비밀주여, 마음에 생각이 있으면 어리석은 중생의 분별이니 알지 못하여 이와 같은 허망한 생각을 일으킨다. 그것은 실체 없고 생기지 않으니 이와 같이 생각해야 한다. 비밀주여, 이 진언문을 닦는 보살들은 무상삼매를 증득하니 무상삼매에 머무르므로 여래가 설한 진언을 친히 그 사람 앞에 항상 나타낸다.’

세출세지송품 제30

다시 비밀주여, 지금 비밀 진언법을 설하노니

일체 진언을

마음으로 염송하며

들고 내쉬는 숨이 둘이니

항상 첫 번째에 상응한다.

이와 다르게 받들면

진언이 지체를 잃으며

내외가 상응하니

나는 네 가지가 있다고 말한다.

세간에서 염송하며

인연이 이어지고

종자 글자 문구에 머무르거나

마음이 본존을 따른다.

그러므로 의지하여 닦는 것이 있으며

들고 내쉬는 숨이 으뜸이니

출세간 마음이라 한다.

모든 글자를 떠나

스스로 존중하여 하나의 상이 되며

둘도 아니고 집착하지 않으며

뜻과 형색을 부수지 않고

법칙과 다르지 않으며

삼락차를 설하니

여러 가지 진언을 받든다.

죄를 모두 없애니

진언은 청정하며

염송하는 수량과 같으니

이와 같은 교와 다르지 않다.

촉뢰품 제31

그때 세존께서 일체 중회에 말씀하셨다. “너희는 지금 게으르지 말아야 한다. 이 법문에서 근성을 알지 못하면 다른 이에게 주어서는 안 되며 나의 제자 중 표징이 있는 자만 허락한다. 지금 내가 설하니 너희는 한 마음으로 들어라. 만약 길상한 집안에 태어나 뜻을 구하고 미세한 지혜가 있으며 항상 은덕을 생각하고 갈망하는 마음이 일어나 법을 듣고 기뻐 머무르면 그 표징은 청백색이거나 흰색이며 넓은 이마와 긴 목, 넓고 평평하며 바르고 둥근 코, 단정하고 어울리는 상이다. 이와 같은 부처님의 제자는 정성껏 가르쳐야 한다.” 그때 모든 위엄 있는 이들이 기뻐하며 듣고 머리를 조아리고 한 마음으로 받들었다. 이 여러 중회는 여러 가지 장엄으로 널리 공양하고 부처님 발을 예배하며 공손히 합장하고 다음과 같이 말했다. “부디 이 법교에 구세의 가피 문구를 설하여 법안의 도가 두루 모든 곳에 오래 머무르게 하소서.” 그때 세존께서 이 법문에서 가피 문구 진언을 설하였다.

남모 삼만다 발타남 일살바타 인승승 이달이합달이합 삼용용 사달(아-가+(린-산))달(아-가+(린-산)) 오살타인 이합파야살타인 이합파야 육발타사제인 이합범인 칠달마사제인 이합범인 팔승가사제인 이합범인 구야야 십패나미패 십일사하 십이

그때 부처님께서 이 경을 설하시니 모든 금강수와 보현 등 으뜸 보살들이 부처님 말씀을 듣고 크게 기뻐하며 믿고 받들어 행하였다.

대비루차나성불신변가치경 권6

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)