대방광불화엄경 수현분제통지방궤 권제5의 상  
종남산 지상사 사문 지엄이 지음  
입법계품 제34  
이것은 제8회로 지환 중각에서 설해졌다.  
왜 지환에서 설했는가? 교화가 처음 시작되었기 때문이다.  
왜 중첩된 누각(重閣)에서 설했는가? 자비심이 바른 지혜 위에 있음을 나타내고, 중생을 거듭 태어나게 함을 상징하기 때문이다.  
이것은 곧 두 번째 의지할 사람(依人)이며, 입증(入證) 부분은 네 문으로, 위와 같이 나뉜다.  
첫째, 이름을 해석하는 것이다.  
무슨 뜻이기에 ‘입법계(入法界)’라 하는가?  
답: 그 법에는 세 가지가 있으니, 곧 뜻으로 아는 법, 자성(自性), 그리고 규범(軌則)이다.  
이 가운데 모두 세 가지를 통한다.  
‘계(界)’란 모든 법의 공통된 성품이며, 또한 원인이고, 또한 경계(分齊)이다.  
‘입(入)’이란 이 법문을 얻는 것이다.  
둘째, 오는 뜻은 무엇인가?  
왜 오는가?  
위에서는 비록 행과 해(解)의 법을 얻었으나, 만약 선지식(善知識)의 가피(加持)에 의지하지 않는다면, 나아가 깨달음에 이를 길이 없기 때문에 오는 것이다.  
셋째, 종체(宗體)는 두 가지로 나뉜다.  
사람에 따라, 그리고 법에 따라 나뉜다.  
첫째, 사람에 대해 말하면, 바로 교화하는 이와 보조하는 이가 각각 체(體), 상(相), 용(用)을 지니니, 대략 생각하여 포섭할 수 있다.  
둘째, 법에 대해 말하면, 사람과 법이 있다.  
두 가지가 있으니, 첫째는 사람에 의거한 것, 둘째는 법에 의거한 것이다.  
사람이란, 인(因)인 사람과 과(果)인 사람이 각각 스승과 동반 선지식을 이룬다.  
또한 동시생(同生)과 이생(異生)이 있다.  
또한 다섯 종류의 몸이 있다.  
이것은 대략 생각하여 알 수 있다.  
둘째, 법에 의거한 것은 열 가지가 있다.  
첫째 원인, 둘째 결과, 셋째 행에 의거함, 넷째 이치, 다섯째 가르침, 여섯째 뜻, 일곱째 일, 여덟째 사람, 아홉째 법, 열째 해석이다.  
앞의 사람은 가르침을 넓히는 사람이고, 뒤의 사람은 법에 의지하는 사람이다.  
이것은 대략 생각하여 알 수 있다.  
입법계의 경계는 어떠한가?  
답: 두 가지 뜻이 있다.  
첫째, 처음 발심한 때부터 시작하여, 끝은 정해지지 않는다.  
경문에 따르면, 금강심(金剛心)에 이르기까지이다.  
의미로 구하면, 곧 결과의 덕(果德)까지 통한다.  
문자에 의거해 정하면, 과위(果位)는 말할 수 없기 때문이다.  
또한 근기에 따라서는 결과에 통하지 않고, 선지식의 자행(自行)에 따라서는 인과(因果)에 통한다.  
용도는 결과와 원인을 통하게 하기 위함이다.  
또한 과위에는 구하는 모습이 없다.  
이것은 삼승(三乘)에 따라 말한 것이다.  
만약 일승(一乘)에 따르면, 역시 결과에 통한다.  
예를 들어 ‘이세간품(離世間品)’에서 말한 것과 같다.  
그러므로 대략 생각하여 알 수 있다.  
둘째, 넓고 좁음은 오직 대승(大乘)의 마음에 있다.  
소승 보살, 성문, 범부는 입법계를 말하지 않는다.  
묻는다: “성기(性起)는 곧 통하는데, 이 품은 국한된 것인가?”  
답: “성기종(性起宗)은 법에 의거하여 경계를 분별하고자 하므로 통한다.”  
이것은 입심(入心)에 의거하여 경계를 분별하고자 하므로 국한된 것이다.  
성기는 법에 의거하기 때문이다.  
가령 증득하지 못하면 ‘일어나지 않는다’고 이름하지 않는다.  
나머지 뜻은 문장에 따라 나누어 해석한다.  
넷째, 문장을 해석한다.  
이 문장은 두 부분이 있다.  
첫째, 발기서(發起序),  
둘째, “이때 세존께서 여러 보살로 하여금…” 이하에서 바른 종지(正宗)를 변별한다.  
이 종지는 무슨 뜻을 밝히는가?  
선지식의 힘을 밝히는 것이다.  
이전의 여러 회에서는 모두 먼저 광명을 놓아 다른 방면의 대중으로 하여금 법의 깊고 얕음을 알게 하고, 모이게 하며, 다시 말소리로써 바른 설법을 삼았다.  
이 회에서는 그렇지 않다.  
다만 여래께서 광명을 놓아 삼세(三世) 사이를 나타내어, 대중이 들어가게 하니, 곧 이것이 바른 설법이 된다.  
더 이상 따로 말로써 선지식이 통하는 것이 없다.  
지금은 처음의 뜻을 밝힌다.  
선지식에는 네 가지 힘이 있다.  
가까이 선지식을 두는 것, 바른 법을 듣는 것, 마음을 매어 생각하는 것, 법대로 수행하는 것이다.  
아래 문장에 이 뜻이 모두 있다.  
또한 네 가지 능력이 있으니, ‘섭론(攝論)’에서 말한 바와 같다.  
처음 서문에는 아홉 가지가 있다.  
첫째, 설법하는 때,  
둘째, 교화의 주체,  
셋째, 머무는 곳,  
넷째, 함께 들은 이,  
다섯째, 대중의 의심,  
여섯째, 부처님의 삼매 입정,  
일곱째, 시방의 새로운 대중이 모임,  
여덟째, 게송으로 찬탄함,  
아홉째, 보현보살이 다시 삼매의 덕용을 드러냄이다.  
이전의 여러 회에서는 모두 새로운 대중이 모인 뒤에 선정에 들었으나, 이 회에서는 먼저 사람이 오고, 교화의 주체에게 나아간다.  
설법하는 데에는 별도의 사람이 있어야 하므로, 설법하려 할 때 비로소 선정에 든다.  
지금 이 회에서는 그렇지 않다.  
부처님께서 스스로 기회를 주시니, 부처님께서 선정에 들지 않으면 사람들이 와도 길이 없다.  
그러므로 먼저 선정에 들어 모습을 드러내고, 그 뒤에 새로운 대중이 모인다.  
이것은 곧 인인(因人), 과인(果人)의 설정이 다르기 때문이다.  
또한 아래 문장에서 두 번 법을 드러내기 위해, 두 번째에서 비로소 사람을 이끌어 견해에 들게 한다.  
왜 부처님께서 스스로 선정에 드시는가?  
답: 지금 수행자와 법을 이루기 위함이다.  
만약 과인(果人)이 스스로 들어 법을 드러내지 않으면, 진실이 아니고, 그 인인(因人)을 이끌어 큰 결과를 이루게 할 길이 없기 때문이다.  
왜 사자분신정(師子奮迅定)에 드시는가?  
보살로 하여금 얻도록 하기 위함이다.  
또한 용맹하게 가르침을 주는 모습을 드러내어, 수행하는 자로 하여금 망상을 누르고 진실을 드러내게 하기 위함이다.  
넷째, 함께 듣는 대중에는 세 부류가 있다.  
첫째, 보살,  
둘째, 성문,  
셋째, 천왕 등이다.  
“왜 보살이 먼저인가?”  
답: “여러 경전에서는 상(相)을 따라 친교를 취한다. 점차적으로 통하기 때문이다.”  
이 경전은 이치에 따라 변별하므로, 곧 돈교(頓敎)이기 때문이다.  
그러므로 이 대중에는 오직 성문만이 있다.  
이에는 두 가지 뜻이 있다.  
첫째, 법계의 포섭과 상응을 드러내기 위함이다.  
둘째, 소승에서 대승으로 돌이켜 나아가는 행을 위함이다.  
보살 대중에는 세 가지가 있다.  
첫째, 수를 들어 말함,  
둘째, 열거함, 140명의 이름이 있다.  
15위가 각각 다른 법을 드러내니, 생각해볼 만하다.  
셋째, 덕을 찬탄함이다.  
덕에 대한 문장은 처음에 총괄하고, 다음에 별도로 나누는데, 별도의 경우 두 가지가 있다.  
첫째, 일곱 가지 자이행(自利行),  
둘째, 세 구절의 이타행(利他行)이다.  
둘째, 성문 가운데 세 가지가 있다.  
첫째, 수를 들어 말함,  
둘째, 이름을 열거함,  
셋째, 덕을 찬탄함이다.  
다섯 가지 의심과 청(請) 가운데,  
첫째, 청함,  
둘째, 맺음,  
첫째에는 60구절이 세 부분으로 나뉜다.  
첫째, 30구절은 청하는 법을 변별함,  
둘째, 10구절은 대중이 들을 만함을 찬탄함,  
셋째, 20구절은 부처님이 설법할 만함을 찬탄함이다.  
법 가운데 세 가지가 있다.  
첫째, 청하는 과법(果法)을 바르게 변별함,  
둘째, 20구절은 인인(因人)이 다하지 않았음을 변별함,  
셋째, 10구절은 공덕이 부처님께 있음을 미룸이다.  
첫째, 의심하는 법 가운데 세 가지가 있다.  
첫째, 의심하는 사람을 변별함,  
둘째, 생각함을 변별함,  
셋째, 생각하는 법을 밝힘이다.  
셋째, 부처님이 설법할 만함을 찬탄함 가운데,  
첫째, 10구절은 인(因)이 원만함을 밝힘,  
둘째, 10구절은 과(果)가 충만함을 찬탄함이다.  
여섯째, 선정에 드는 것에는 두 가지가 있다.  
첫째, 선정에 듦,  
둘째, 삼매에 든 뒤의 일이다.  
이하에서는 정토(淨土)의 상(相)을 드러내니, 곧 선정의 힘이다.  
첫째 문장에는 세 가지가 있다.  
첫째, 방편을 변별함,  
둘째, 바르게 들어감,  
셋째, 아래에서 들어가는 뜻과 그 이유를 밝힘이다.  
왜 오직 대자비(大悲)에 의지하여 앞에서 행과 해를 두루 설명하는가?  
오직 행을 남겨두어, 위험에서 벗어나 즐거움을 얻게 하기 위함이다.  
둘째, 선정의 힘으로 정토를 드러내는 것에는 다섯 가지가 있다.  
첫째, 중첩된 누각을 장엄함,  
둘째, 동산과 숲을 장엄함,  
셋째, 허공을 장엄함,  
넷째, “어찌된 까닭인가?” 이하에서 해석함,  
다섯째, “이와 같이 기수급고독원(祇樹)” 이하에서 시방을 아울러 맺음이다.  
첫째 문장에는 두 가지가 있다.  
첫째, 총괄,  
둘째, 별도로 나눔.  
별도의 경우 열 가지 장엄이 있음을 알 수 있다.  
아래의 여러 동산과 허공은 열 구절로 알 수 있다.  
다섯째, 맺음에는 네 가지가 있다.  
첫째, 맺음,  
둘째, 부처님이 모임,  
셋째, 보살이 모임,  
넷째, 허공을 다시 장엄함이다.  
또한 큰 문장으로 세 부분으로 나눌 수 있다.  
첫째, 중첩된 누각 등을 장엄함, 곧 기세간(器世間)이다.  
둘째, 여래가 모임, 곧 지(智)와 정각(正覺)이다.  
셋째, 보살이 모임, 곧 중생의 세간이다.  
그러므로 인과(因果)가 함께 모여, 인과가 실로 이루어졌음을 드러낸다.  
일곱째, 대중이 모인 문장에는 세 가지가 있다.  
첫째, 시방의 대중이 모임을 변별함,  
둘째, “이 여러 보살” 이하에서 덕을 찬탄함,  
셋째, “그때 여러 대성문” 이하에서 특별한 상(相)을 변별함이다.  
첫째 문장에서는 시방 모두 여덟 가지가 있다.  
첫째, 먼 곳의 먼지 수만큼의 세계 바다를 넘어옴, 곧 양(量)에서 비롯됨,  
둘째, 세계의 이름을 열거함,  
셋째, 부처님의 이름을 변별함,  
넷째, 우두머리 보살의 이름을 열거함,  
다섯째, 권속(眷屬)을 변별함,  
여섯째, 공양하는 도구,  
일곱째, 부처님 계신 곳에 옴,  
여덟째, 각각 누각을 변화시켜 앉음이다.  
나머지는 같다.  
그러므로 보살의 이름이 ‘왕증(王證)’인 것은, 법계의 행과 용이 자유자재함을 드러내기 때문이다.  
둘째, 덕을 찬탄하는 문장에는 두 가지가 있다.  
첫째, 찬탄함,  
둘째, “모두 여래이므로” 이하에서 공덕을 미룸이다.  
첫째 문장에는 세 가지가 있다.  
첫째, 총괄하여 찬탄함,  
둘째, “성취하여” 이하에서 별도로 덕을 찬탄함,  
셋째, “이 여러 보살” 이하에서 모임을 찬탄함을 맺음이다.  
별도의 경우 두 가지가 있다.  
첫째, 자기의 덕,  
둘째, 대중 가운데서 “사자후(師子吼)” 이하에서 타인의 덕을 드러냄이다.  
첫째 가운데 세 가지가 있다.  
첫째, 자이행(自利行)을 변별함,  
둘째, “모든 여래에게” 이하에서 이타행(利他行)을 할 수 있음을 밝힘,  
셋째, “구족 십력(十力)” 이하에서 자타(自他)가 모두 갖추어졌음을 변별함이다.  
자타의 덕이 충만하다.  
셋째, 성문의 특별함을 변별함은 곧 법계가 깊음을 드러낸다.  
문장에는 두 가지가 있다.  
첫째, 바르게 보지 못함,  
둘째, “비유하자면 아귀가” 이하에서 비유함이다.  
첫째 문장에는 세 가지가 있다.  
첫째, 부처님의 진실한 상행(常行)의 덕을 보지 못함을 밝힘,  
둘째, “어찌된 까닭인가?”에서 보지 못하는 이유를 해석함,  
셋째, “그러므로 비록 함께” 이하에서 맺음이다.  
첫째 문장에는 세 가지가 있다.  
첫째, 이름을 열거함,  
둘째, “이와 같은 여러 대중” 이하에서 법계의 과덕(果德)을 보지 못함,  
이것은 위의 열 구절에서 묻는 법과 거의 같다.  
문장에는 세 가지가 있음을 알 수 있다.  
셋째, “또한 다시 보지 못함” 이하에서 원통(圓通)한 대중의 인행(因行)을 보지 못함이다.  
셋째, 인행의 경계를 보지 못함에는 세 가지가 있다.  
첫째, 총괄하여 말함,  
둘째, 바르게 변별함,  
셋째, “이와 같은 여러 대중” 이하에서 맺음이다.  
둘째, 해석하여 이루는 것에는 두 가지가 있다.  
첫째, 꾸짖음,  
둘째, 답함이다.  
답함에는 두 가지가 있다.  
첫째, 총괄,  
둘째, “본래 닦지 않아서 여래를 볼 수 없다” 이하에서 별도로 보지 못하는 뜻을 변별함이다.  
이 가운데 두 가지가 있다.  
첫째, 대행(大行)을 닦지 않아서 보지 못함을 밝힘,  
둘째, “또한 삼매의 청정한 지혜의 눈이 없다” 이하에서 바르게 보지 못하는 상(相)을 변별함이다.  
첫째 문장에는 세 가지가 있다.  
첫째, 닦지 않아서 보지 못함,  
둘째, “이 모든 공덕” 이하에서 특별함이 없어서 보지 못함,  
세 가지가 있음을 알 수 있다.  
셋째, “그러므로 여러 대제자” 이하에서 맺음이다.  
첫째, 닦지 않음의 문장에는 두 가지가 있다.  
첫째, 과덕(果德)을 닦지 않음,  
둘째, “보살을 구하지 않는다” 이하에서 인행(因行)을 구하지 않음이다.  
둘째, 바르게 보지 못함을 변별함에는 두 가지가 있다.  
첫째, 보지 못함을 밝힘,  
둘째, “어찌된 까닭인가?”에서 그 이유를 변별함이다.  
첫째 문장에는 두 가지가 있다.  
첫째, 총괄,  
둘째, 별도로 나눔.  
별도의 경우 두 가지가 있다.  
첫째, 자기의 큰 과보를 잃음이 없음,  
둘째, “타인의 은덕을 기뻐하지 않음” 이하에서 타인의 은덕을 잃음이 없음,  
나머지는 알 수 있다.  
둘째, 비유하는 경우 열 가지 비유가 있다.  
첫째, 번뇌가 뛰어난 경계를 가리는 비유,  
둘째, 근원을 다하지 못하는 비유,  
셋째, 아래를 구하다가 위를 잃는 비유,  
넷째, 공이 없이 취하는 비유,  
다섯째, 빛을 마주하여 눈을 잃는 비유,  
여섯째, 닦아서 다른 과보를 얻는 비유,  
일곱째, 함께 있으나 다른 견해를 가지는 비유,  
여덟째, 같은 행을 하지 않는 비유,  
아홉째, 깊고 얕음이 서로 드러나는 비유,  
열째, 위치에 머물러 구하지 않는 비유이다.  
여덟째, 덕을 찬탄하는 부분에는 열 명이 게송을 말한다.  
첫 번째 사람에게는 세 가지가 있다.  
첫째, 다섯 구절로 토체(土體)를 찬탄함,  
둘째, 네 구절로 대중의 모임을 찬탄함,  
셋째, 한 구절로 찬탄을 맺음이다.  
둘째, 정진세왕(精進勢王)에게는 열 구절이 다섯 부분으로 나뉜다.  
첫째, 두 구절로 의정(依正)을 총괄하여 찬탄함,  
둘째, 두 구절로 대중의 모임이 뛰어남을 찬탄함,  
셋째, 두 구절로 오는 이의 신력을 밝힘,  
넷째, 두 구절로 부처님의 덕을 찬탄함,  
다섯째, 두 구절로 깨달음의 경계를 변별함이다.  
셋째, 보묘덕왕(普妙德王)에게는 열 구절이 두 부분으로 나뉜다.  
첫째, 세 구절로 부처님의 덕을 밝힘,  
둘째, 일곱 구절로 비유함이다.  
넷째, 무궁묘덕장왕(無㝵妙德藏王)에게는 열 구절이 있다.  
차례로 부처님을 찬탄함을 알 수 있다.  
다섯째, 선화월왕(善化月王)에게는 열 구절이 있다.  
첫째, 네 구절로 보신(報身)을 나타내어 보살로 하여금 함께 법계에 들게 함,  
둘째, 네 구절로 정토를 드러내어 수행하는 이로 하여금 관지(觀智)를 성취하게 함,  
셋째, 두 구절로 부처님이 법륜을 굴려 중생을 이롭게 함을 변별함이다.  
여섯째, 법의혜염왕(法義慧焰王)에게는 열 구절이 네 부분으로 나뉜다.  
첫째, 세 구절로 아래 사람은 미치지 못함을 총괄하여 찬탄함,  
둘째, 두 구절로 덕이 넓고 큼을 찬탄함,  
셋째, 두 구절로 그 덕의 상(相)이 알기 어려움을 드러냄,  
넷째, 세 구절로 덕이 뛰어난 사람의 경계임을 밝힘이다.  
일곱째, 일체중마지당왕(一切衆魔智幢王)에게는 열 구절이 세 부분으로 나뉜다.  
첫째, 다섯 구절로 법신을 찬탄함,  
둘째, 두 구절로 응신을 찬탄함,  
셋째, 세 구절로 화신을 찬탄함이다.  
여덟째, 정원지당왕(淨願智幢王)에게는 열 구절이 두 부분으로 나뉜다.  
첫째, 아홉 구절로 수행의 인행(因行)을 찬탄함,  
둘째, 한 구절로 과보가 원만함을 밝힘,  
나머지 상(相)은 알 수 있다.  
아홉째, 지혜세왕(智慧勢王)에게는 열 구절이 네 부분으로 나뉜다.  
첫째, 두 구절로 이업(二業)의 이익을 총괄하여 찬탄함,  
둘째, 두 구절로 신업(身業)의 이익을 별도로 찬탄함,  
셋째, 네 구절로 구업(口業)의 이익을 찬탄함,  
넷째, 두 구절로 의업(意業)의 이익을 찬탄함이다.  
열째, 지통왕(智通王)에게는 열한 구절이 세 부분으로 나뉜다.  
첫째, 한 구절로 부처님을 뵈어 얻는 이익을 총괄하여 찬탄함,  
둘째, 일곱 구절로 부처님의 자비로운 덕을 찬탄함,  
셋째, 세 구절로 보고 듣는 이가 얻는 이익을 변별함이다.  
자비 가운데 세 가지가 있다.  
첫째, 한 구절로 출세의 뜻을 밝힘,  
둘째, 다섯 구절로 자비의 상(相)을 바르게 찬탄함,  
셋째, 한 구절로 그 이유를 변별함이다.  
아홉 번째로 다시 선정의 덕용(德用)을 변별함에는 두 가지가 있다.  
첫째, 장행(長行),  
둘째, 게송(偈頌)이다.  
첫째 문장에는 여섯 가지가 있다.  
첫째, 다시 말하는 뜻을 밝힘,  
둘째, 선정 삼매의 덕용과 방편의 경계,  
셋째, 간략하게 열한 문(門)의 방편에 대해 열거함,  
첫째는 총괄, 나머지 열 가지는 별도의 일이다.  
넷째, “여러 보살을 위해” 이하에서 기계(機器)에 맞는 법상(法相)을 비유함,  
다섯째, “어떤 열 가지인가” 이하에서 삼매로 이루어진 일과 용도를 변별함,  
곧 바르게 비추어 밝힘이다.  
여섯째, “불자(佛子)여, 이 사자…” 이하에서 간략하게 넓게 드러냄이다.  
이 다섯 번째 단락에서 한 가지 방편에 의거하여 열 가지 법을 말한다.  
열한 가지 방편에는 곧 110가지 법이 있다.  
열 가지 법은 어떻게 구별되는가?  
첫째, 부처님의 출현 차례를 밝힘,  
둘째, 항상 설법하는 뜻과 경계를 밝힘,  
셋째, 성불(成佛)을 변별함,  
이 위에서는 지와 정각(智正覺)에 들어감을 포섭한다.  
넷째, 권속을 밝힘, 곧 중생의 세간이다.  
다섯째, 화신(化身)이 무궁함을 밝힘,  
여섯째, 주지(住持)가 자유로움을 변별함,  
일곱째, 공덕의 의지처를 변별함,  
여덟째, 신력(神力)의 작용이 청정함을 밝힘,  
아홉째, 원음성(願音聲)을 변별함,  
열째, 삼세(三世) 사이에 법륜을 굴리는 뜻을 모두 밝힘이다.  
뒤의 여섯 가지는 덕용(德用)이라 이름한다.  
또한 그 가운데 처음 세 가지는 의지하는 바에 따라 나뉜다.  
뜻이 하나, 몸이 하나, 말이 하나이다.  
또한 처음은 몸, 다음은 용도, 셋째는 위치이다.  
나머지 뜻은 문장에 의거한다.  
대략 생각하여 알 수 있다.  
둘째, 게송 문장에는 두 가지가 있다.  
첫째, 열 구절로 게송의 뜻을 변별함,  
둘째, 바르게 게송함, 그 가운데 열 개 반이 있어, 위의 열 가지 법문을 총괄하여 게송한다.  
그 가운데 세 가지가 있다.  
첫째, 여섯 가지로 앞의 뜻을 바르게 맺음,  
둘째, 세 개 반으로 믿고 들어가는 경계를 밝힘,  
셋째, 한 가지로 이익이 되는 이유를 맺음이다.  
첫째 가운데 여섯 게송이 있다.  
첫째, 권속이 청정함,  
둘째, 설법이 청정함,  
셋째, 행이 청정함을 드러냄,  
넷째, 구름처럼 모임이 청정함,  
다섯째, 이치가 청정함을 드러냄,  
여섯째, 비추어 밝힘이 청정함이다.  
둘째 문장에는 세 가지가 있다.  
첫째, 총괄,  
둘째, 한 개 반으로 해석함,  
셋째, 그 이유를 변별함을 알 수 있다.  
묻는다: “왜 보현보살이 다시 비추어 밝히는가?”  
답: 과인(果人)이 선정에 들어 법을 드러내야 진실이 된다.  
만약 인인(因人)이 증득하지 못하면, 함께 수행하는 자가 나아가지 못하기 때문이다.  
보현보살은 인인(因人)으로서 비추어 밝힘으로써 처음 수행하는 자를 이끌어 들어가게 한다.  
이것은 체(體)에 들어감을 기준으로 한 것이고, 용(用)에 따라서는 다시 용을 들어 체를 드러내는 것이다.  
둘째, 바른 설법 가운데 두 가지가 있다.  
첫째, 여래의 큰 자비로 교화하여 수행하는 자로 하여금 그 법계에 들게 하니, 곧 바른 설법의 체이다.  
둘째, “그때 문수사리동자…” 이하에서 넓게 선지식에 의거하여 들어가는 의례를 밝힌다.  
묻는다: “왜 법계에 들어감에 위(位)에 의지하여 얻지 않는가?”  
답: 이치로는 반드시 자타(自他) 두 힘이 필요하나, 지금은 다만 한 가지 상(相)에 의거한 것이다.  
자력(自力)은 위(位)에 의지하고, 타력(他力)은 부처님의 가피이다.  
또한 처음에는 삼매에 의지하여 자이덕(自利德)을 얻는다.  
둘째, “그 여러 보살” 이하에서 이타덕(利他德)을 이룬다.  
셋째, “그때 문수동자” 이하에서 이타행(利他行)의 상(相)을 변별한다.  
첫째 문장에는 두 가지가 있다.  
첫째, 부처님이 선정에 들어 사람을 법계에 들게 함을 밝힘,  
네 가지가 있음을 알 수 있다.  
둘째, “그때 기림의 대중” 이하에서 여러 보살이 광명으로 인해 법계에 들어감을 밝힘,  
이 문장에는 여섯 가지가 있다.  
첫째, 들어가는 사람을 언급함,  
둘째, “모두 일체를 본다” 이하에서 광명으로 이익을 받음을 밝힘,  
셋째, “이와 같이 여래” 이하에서 모임이 평등함을 맺음, 두 가지가 있음을 알 수 있다.  
넷째, “그러나 삼세를 깨뜨리지 않는다” 이하에서 본 이익과 용도를 변별함, 여섯 구절이 있음을 알 수 있다.  
다섯째, “그 어떤 중생이” 이하에서 이익을 얻는 이유를 변별함, 다섯 구절이 있다.  
여섯째, “여래를 얻는다” 이하에서 넓게 그 이익의 상(相)을 밝힘이다.  
둘째, 이익을 받음에는 세 가지가 있다.  
첫째, 기세간(器世間)이 이익을 받음을 드러냄,  
둘째, “여러 대보살이 앉는다” 이하에서 지(智)와 정각(正覺)의 자유자재한 이익을 드러냄,  
셋째, “혹은 세상에 있는 중생” 이하에서 중생의 세간이 이익을 받음을 드러냄이다.  
이 문장에는 두 가지가 있다.  
첫째, 장소를 변별함,  
둘째, “온갖 모습” 이하에서 몸의 상(相)을 드러냄을 밝힘,  
또한 이것은 지와 정각의 십신(十身)일 뿐이다.  
만약 아래의 맺는 문장에 따르면, 이것은 국토, 세간, 그리고 중생의 세간일 뿐이다.  
여섯째, 넓은 이익의 상(相)에 대한 문장에는 두 가지가 있다.  
첫째, 자이행(自利行)을 얻음,  
둘째, “그때 여러 보살” 이하에서 이타덕(利他德)을 밝힘이다.  
첫째 문장에는 두 가지가 있다.  
첫째, 덕을 들어 몸과 자리의 체(體)를 밝힘,  
둘째, “큰 자유자재” 이하에서 자리와 몸의 덕용(德用)을 밝힘,  
셋째, “그때 여러 보살이 깊이 들어간다” 이하에서 이미 내적으로 자질을 갖추고, 외적으로 이익의 상(相)을 드러내어, 분수에 따라 이타행을 함을 밝힘이다.  
첫째 문장에는 두 가지가 있다.  
첫째, 덕을 들어 몸을 이룸,  
둘째, “그 사자좌” 이하에서 덕을 찬탄하고 자리를 드러냄이다.  
첫째 문장에는 네 가지가 있다.  
첫째, 총괄하여 삼매의 덕체(德體)를 드러냄,  
둘째, 다음에 열 문(門)을 열거하여 덕용(德用)으로 삼으니, 곧 위의 열 가지 질문과 같다.  
이 문장에는 두 가지가 있음을 알 수 있다.  
셋째, “온갖 모습” 이하에서 덕의 의지처를 변별함,  
넷째, “보살 삼매문에 깊이 들어간다” 이하에서 위의 삼매문을 넓게 변별함이다.  
또한 곧 성취된 것이다.  
또한 위의 열한 문은 모두 공덕문(功德門)이다.  
이 가운데 세 가지가 있다.  
첫째, 총괄,  
둘째, 별도로 나눔,  
셋째, 넓게 드러내어 간략함을 밝힘이다.  
둘째, 별도의 경우, 간략하게 100구절의 삼매문을 밝힌다.  
셋째, 두 가지가 있다.  
첫째, 넓게 설함을 맺음,  
둘째, “여래의 바다에 들어간다” 이하에서 관(觀)의 경계를 맺어, 증행(證行)이 원만함을 밝힘이다.  
이 문장에는 두 가지가 있음을 알 수 있다.  
이 가운데 선정삼매법문(定三昧法門)이란, 모두 한 부(部)에 통하니, 법을 일으키는 의지처이다.  
모든 해행(解行)의 경계는 모두 이와 같이 생각하여 포섭할 수 있다.  
둘째, 자리 가운데 두 가지가 있음을 알 수 있다.  
둘째, 자리와 몸의 덕이 이익이 됨에는 두 가지가 있다.  
첫째, 상(相)을 변별함,  
둘째, “이와 같은 여러…” 이하에서 덕의 상(相)이 다함이 없음을 맺음이다.  
첫째 문장에는 세 가지가 있다.  
첫째, 13구절로 자이행(自利行)의 덕을 밝힘,  
둘째, “안주하여 장엄함” 이하에서 57구절로 이타행(利他行)을 밝힘,  
셋째, “여래를 결단하여” 이하에서 20구절로 자타행(自他行)이 원만함을 밝힘을 알 수 있다.  
셋째, 외적으로 이익이 되는 문장에는 세 가지가 있다.  
첫째, 세움,  
둘째, 해석,  
셋째, 맺음이다.  
둘째, 문수의 게송으로 기림을 찬탄하여, 진실을 증득함을 드러낸다.  
그러므로 문수가 말하는 것은 청정한 지혜의 증득을 드러내기 위함이다.  
그러므로 이타행(利他行)이 아니라, 뒤에서 이타행을 드러내고, 뒤에서 말하는 편의를 일으키기 위함이다.  
13개 반의 게송 가운데,  
첫째, 12구절로 부처님과 기림을 별도로 찬탄하니, 곧 과보이다.  
둘째, “보현 등 불자” 이하에서 총괄하여 장엄함과 모임을 맺으니, 곧 인(因)이다.  
둘째, 이타덕(利他德) 가운데 세 가지가 있다.  
첫째, 과덕(果德)이 이익을 입음,  
둘째, “그 여러 보살” 이하에서 이타행의 체(體),  
셋째, “그에 따라” 이하에서 인연에 맞추어 교화함을 변별함이다.  
셋째, 인연에 맞추어 교화함에는 네 가지가 있다.  
첫째, 기계(機器)를 변별함, 또한 기연(機緣)에 맞춤을 비유함,  
둘째, 동생(同生)의 이익을 밝힘,  
셋째, “말할 수 없는” 이하에서 현법문(現法門)이 이익을 입음을 변별함,  
넷째, “혹은 천궁에 나타난다” 이하에서 삼세(三世) 사이에 교화함을 밝힘이다.  
셋째, 현법문(現法門)에는 세 가지가 있다.  
첫째, 무상(無常) 등의 기쁨과 싫어함의 문,  
둘째, “모든 중생을 위해” 이하에서 십도행문(十度行門)을 변별함,  
셋째, “이와 같이” 이하에서 맺음이다.  
둘째, 십도(十度) 가운데,  
첫 여섯은 알 수 있다.  
뒤의 네 가지 가운데,  
첫째, 한 몸의 방편으로 건너게 함,  
“모두 공양할 수 있다” 이하에서 원(願)으로 건너게 함,  
“모두 드러낸다” 이하에서 힘으로 건너게 함,  
“모든 것을 안다” 이하에서 지혜로 건너게 함,  
아래에서 법계가 하나가 아님을 맺는다.  
넷째, 삼세(三世) 사이에는 네 가지가 있다.  
첫째, 기세간(器世間)에 나타남,  
둘째, “혹은 이름” 이하에서 지와 정각(智正覺)에 나타남,  
셋째, “혹은 성문” 이하에서 중생의 세간에 나타남,  
넷째, “혹은 온갖 몸” 이하에서 삼세(三世) 사이에 맞추어 방편을 일으킴이다.  
나머지 문장은 알 수 있다.  
그때 문수동자 이하에서 둘째, 선지식에 의지하여 수행에 들어가는 의례를 변별한다.  
이는 근기에 따라 궤범(軌範)을 변별한 것이다.  
만약 선지식의 자행(自行)에 따르면, 앞에서 과인(果人)에 의지하여 법을 얻는다.  
지금은 기계(機器)에 맞추어 용(用)을 일으키는 것이다.  
지금 대략 이 경전의 상하를 취하여, 다섯 가지 상(相)이 다름을 밝힌다.  
이 다섯 가지 상(相)을 가지고 이 문장을 분류한다.  
무엇이 다섯 가지 상(相)인가?  
첫째, 위(位)를 드러내어 수행의 상(相)을 밝힘,  
둘째, 인연을 모아 실상(實相)에 들어감을 밝힘,  
셋째, 덕을 포섭하여 인(因)을 이룸을 밝힘,  
넷째, 지혜로써 둘이 아님을 비춤을 밝힘,  
다섯째, 인(因)이 넓고 큼을 드러냄이다.  
지금 이 가운데 뜻은 덕으로 사람을 드러내고, 사람으로 하여금 수행자를 이끌어 법계에 들게 하기 위함이다.  
여러 가르침을 넓게 살펴보면, 선지식에는 두 가지가 있다.  
첫째, 사람,  
둘째, 법이다.  
경계(分齊)는 세 가지가 있다.  
첫째, 사람에 대해 말하면, 가르침은 언어로 해석하는 곳이니, 방편문(方便門)이다.  
사람은 뜻이다.  
묻는 등으로 덕을 드러낸다.  
둘째, 법에 대해 말하면, 언어는 가르침을 해석하는 것이고, 총별동이(摠別同異) 등은 관문(觀門)이다.  
지혜의 눈으로 얻는 것은 뜻이다.  
통명(通明) 등은 덕이다.  
셋째, 사람과 법을 합하여 밝히면 곧 관(觀)이다.  
가르침은 해석이고, 보는 곳과 사람이 방편이며, 법을 얻는 것이 뜻이고,  
과거의 인연을 말하고 우러러 미루는 것이 덕이다.  
별도의 장(章)에서 넓게 말한 것과 같다.  
시위(時位) 등에 따라 구별하면, 사람은 그 네 가운데 다섯이 있고, 문수는 다시 중하다.  
지금은 법상을 드러내기 위해 여러 가지가 있다.  
만약 바른 도움에 따르면, 곧 110가지이다.  
만약 실행에 따르면, 곧 삼천대천세계의 미진수(微塵數) 등이다.  
그러므로 실제로 삼천미진수 등에 따르면, 삼승(三乘)의 별도의 근기에 맞추어 부연하기 위함이다.  
만약 일승(一乘)에 따르면, 단지 그만큼만 있는 것이 아니다.  
이 문장은 다섯 부분으로 나뉜다.  
첫째, 41인이 위(位)를 드러내어 수행의 상(相)을 밝힘,  
둘째, 마야 한 사람이 인연을 모아 실상에 들어감,  
셋째, 미륵 한 사람이 덕을 포섭하여 인(因)을 이룸,  
행(行)이 이치에 맞아 바른 인(因)을 이루기 때문이다.  
넷째, 다시 문수 한 사람이 지혜로써 둘이 아님을 비춤을 맡음,  
다섯째, 보현 한 사람이 인(因)이 넓고 큼을 드러냄을 맡음,  
뒤의 두 사람은 인(因)이 뛰어남을 서술한다.  
지금 이 뜻에 따라, 만약 각각의 위(位)를 따지면 모두 다르고,  
만약 통행(通行)에 따르면, 행(行)은 모두 있다.  
위(位)는 곧 상(相)이 되고, 통(通)은 곧 체(體)가 된다.  
첫째, 41인 가운데,  
첫째, 10신(十信)에 맡기고,  
둘째, 10주(十住)에 맡기고,  
셋째, 10행(十行)에 맡기고,  
넷째, 10회향(十迴向)에 맡긴다.  
다섯째, 10지(十地)에 맡기니,  
그러므로 문수가 처음 지혜로 인도함이 앞선다.  
지금 다섯 문(門)으로 간략히 분별한다.  
첫째, 승속(緇素) 등의 차별을 밝힘.  
만약 행(行)의 상(相)에 따르면, 모두 각각 다르다.  
만약 총괄하여 상(相)을 따지면 16종류가 있다.  
첫째, 보살,  
둘째, 비구,  
셋째, 비구니,  
넷째, 장자,  
다섯째, 우바이,  
여섯째, 동남,  
일곱째, 동녀,  
여덟째, 천,  
아홉째, 외도,  
열째, 약사,  
열한째, 선장,  
열두째, 바라문,  
열셋째, 왕,  
열넷째, 선인,  
열다섯째, 어머니,  
열여섯째, 부인이다.  
둘째, 수행에 들어가는 무리는 오직 처음 문수에서 여러 무리를 갖춘다.  
그 다음에는 오직 한 사람뿐이다.  
셋째, 가고 가지 않음의 차이가 있다.  
처음 문수는 선재에게 가서, 처음 기계(機器)는 청하지 않아도 스스로 간다.  
나머지 42명은 선재가 그들에게 가니, 기계(機器)가 뛰어남을 밝힌다.  
다음으로 마야와 보현 두 사람은 가지도 오지도 않는다.  
마야는 회상(會相)이기 때문이고, 보현은 넓고 크기 때문이다.  
넷째, 발심을 찬탄함과 찬탄하지 않음이 있다.  
처음 문수와 마지막 보현에서 발심을 찬탄하지 않으니, 뜻을 알 수 있다.  
또한 이것도 반드시 정해진 것이 아니니, 여러 선지식 가운데 찬탄하지 않는 이도 있다.  
다섯째, 회합을 맺음이 있거나 없음이 있다.  
나머지 44명은 회합을 맺지 않으니, 교화가 다하지 않았음을 드러내고,  
보현은 회합을 맺으니, 교화의 위(位)가 충만함을 밝힌다.  
그러므로 부처님의 위(位)로 교화가 나타나지 않는 것은, 결과에 이르면 상(相)이 없음을 나타내기 위함이다.  
이것은 자행(自行)에 따라 성취된 것을 기준으로 한 것이고,  
만약 인연의 경계에 따르면, 위에서 알 수 있다.  
이것은 처음 선지식, 보살이라는 글자, 문수가 보리심(菩提心) 법문에 들어감을 맡는다.  
처음 문수의 문장에는 세 가지가 있다.  
첫째, 문수와 권속이 남쪽으로 물러나 행을 떠남을 밝힘,  
교화의 인연을 삼기 위함이다.  
그러므로 부처님께 사양하고 가는 것은, 과보의 자비가 아래에 미침을 밝히기 위함이다.  
둘째, “그때 존자 사리불” 이하에서 인연에 따라 교화함,  
셋째, “그때 문수가 선재를 안다” 이하에서 자기의 위(位)가 충족되어 승경(勝境)에 들어감을 밝힘이다.  
첫째 문장에는 네 가지가 있음을 알 수 있다.  
둘째, 교화의 문장에는 세 가지가 있다.  
첫째, 성문을 교화하여 이끌어, 곧 소승에서 대승으로 돌이킴,  
둘째, “그때 문수보살이 세운다” 이하에서 여러 용의 무리를 교화함,  
셋째, “그때 각성의 사람들이 듣고” 이하에서 사람의 무리를 교화함이다.  
첫째 문장에는 네 가지가 있다.  
첫째, 사리불이 교화에 따른 지혜를 나타냄,  
둘째, 6,000비구가 교화의 기계(機器)가 됨을 나타냄,  
셋째, “그때 존자 사리불” 이하에서 상(相)을 보고 마음을 돌이킴을 밝힘,  
넷째, “그때 여러 비구가 존자에게 아뢰다” 이하에서 뛰어난 경지에 들어가기를 구함이다.  
첫째 문장에는 두 가지가 있음을 알 수 있다.  
둘째, 기계(機器)의 문장에는 다섯 가지가 있음을 알 수 있다.  
셋째, 상(相)을 보고 발심함에는 세 가지가 있다.  
첫째, 대중을 깨닫게 함,  
둘째, 그 일의 상(相)을 드러냄,  
셋째, “그때 존자가 찬탄하여 말하다” 이하에서 교화로 이익을 얻음을 밝힘이다.  
둘째, 상(相)을 드러내는 문장에는 두 가지가 있다.  
첫째, 자기의 공덕의 힘을 드러냄,  
둘째, “해지(海智)로부터 모든 여래에 이르기까지” 이하에서 위의 사람의 가피(加持)를 변별함이다.  
넷째, 뛰어난 경지에 들어가기를 구함에는 다섯 가지가 있다.  
첫째, 뛰어난 경지를 보고 나아가기를 구함, 두 가지가 있음을 알 수 있다.  
둘째, 문수가 상왕(象王)처럼 돌이켜 나아감,  
셋째, “그때 문수가 여러 비구에게 말하다” 이하에서 기계(機器)에 맞추어 십신행(十信行)의 법을 전함,  
넷째, “그 여러 비구가” 이하에서 법을 듣고 이익을 얻음,  
다섯째, “그때 문수가 여러 비구를 권하여” 이하에서 가르침을 크게 해석하여 행을 얻게 함, 두 가지가 있다.  
첫째, 모두 보현행(普賢行)과 위(位)를 얻게 함,  
둘째, “그 아래”에서 별도로 변별함을 알 수 있다.  
셋째, 법을 받는 문장에는 세 가지가 있다.  
첫째, 이익을 들어 십수(十數)를 열어 종지를 세움,  
둘째, “어떤가” 이하에서 별도로 해석함,  
셋째, “만약 선남자가” 이하에서 이익을 들어 수행을 권함이다.  
넷째, 이익을 얻는 문장에는 세 가지가 있다.  
첫째, 총괄하여 삼매문(三昧門)을 얻음,  
둘째, “모두 본다” 이하에서 선정에 의해 나타나는 일을 밝힘,  
셋째, “이 삼매를 얻고 나서” 이하에서 이익을 넓게 변별함이다.  
둘째, 선정에 의해 나타나는 일에는 세 가지가 있다.  
첫째, 부처님의 의정(依正)을 봄,  
둘째, 부처님이 법륜을 굴리는 것을 봄,  
셋째, “또한 그 아래에서” 이하에서 삼세(三世)의 과덕(果德)의 차별을 아는 일을 밝힘이다.  
이 등은 문장이 좁아서 차례에 따라 알 수 없다.  
둘째, 용을 교화하여 이끄는 부분에는 네 가지가 있다.  
첫째, 앞을 맺고 뒤를 이음,  
둘째, 장소의 뛰어남을 밝힘,  
셋째, 법을 설함,  
넷째, 기계(機器)에 맞추어 교화함을 알 수 있다.  
셋째, 선재를 교화함에는 세 가지가 있다.  
첫째, 각성의 사람들이 교화를 듣고 나아감,  
둘째, 사람의 수를 열거함, 네 무리가 곧 네 가지가 됨,  
셋째, “그때 문수가 대중이 모인 것을 알고” 이하에서 기계(機器)에 맞추어 약을 전함을 밝힘이다.  
이 문장에는 두 가지가 있다.  
첫째, 모두 믿음을 내게 함,  
둘째, “선재를 관찰하여” 이하에서 뛰어난 기계(機器)에 따름을 별도로 맡김이다.  
이 문장에는 두 가지가 있다.  
첫째, 덕을 찬탄함,  
둘째, “문수보살이” 이하에서 뛰어난 불법(佛法)을 설함이다.  
문장에는 두 가지가 있음을 알 수 있다.  
첫째 문장에는 두 가지가 있다.  
첫째, 묻고,  
둘째, 답함이다.  
답하는 문장에는 두 가지가 있다.  
첫째, 덕을 드러내어 찬탄함,  
둘째, “이 선재는” 이하에서 과거의 행덕(行德)을 찬탄함이다.  
셋째, 뛰어난 경지를 구함에는 세 가지가 있다.  
첫째, 문수가 남쪽으로 가서 뛰어난 욕구를 일으킴,  
둘째, 선재가 문수를 따라가서 뛰어난 경지에 들어가기를 원함을 밝힘,  
셋째, “그때 문수가 상왕처럼 돌이켜” 이하에서 욕구에 응하여 가르침을 찬탄하고 뛰어난 위(位)에 들게 함이다.  
이것은 아직 십신(十信) 안에 있다.  
둘째, 뛰어난 경지에 들어가기를 원함에는 두 가지가 있다.  
첫째, 짧은 장행(長行)으로 앞을 맺고 뒤를 이음,  
둘째, 바르게 게송을 읊음이다.  
게송 문장에는 34개의 게송이 두 부분으로 나뉜다.  
첫째, 네 게송으로 자신이 무시(無始)로 미혹의 윤회에 있음을 밝힘,  
둘째, 30개의 게송으로 은혜를 베풀어 주기를 청함,  
첫째 문장에는 두 가지가 있다.  
첫째, 두 구절로 번뇌의 체(體)를 변별함,  
둘째, 두 구절로 과실을 밝힘,  
뒤의 30개 게송은 곧 30가지 일로, 각각 두 가지가 있다.  
첫째, 세 구절로 덕을 찬탄함,  
둘째, 한 구절로 인도해 주기를 청함이다.  
셋째, 욕구에 응하여 가르침을 찬탄하는 데에는 두 가지가 있다.  
첫째, 장행,  
둘째, 게송이다.  
첫째 문장에는 두 가지가 있다.  
첫째, 찬탄함,  
둘째, “그러므로” 이하에서 가르침을 주는 것이다.  
첫째 문장에는 세 가지가 있다.  
둘째 문장에는 두 가지가 있음을 알 수 있다.  
둘째, 게송에는 두 가지가 있다.  
첫째, 장행에서 일어남을 밝힘,  
둘째, 게송이다.  
게송에는 10개가 다섯 부분으로 나뉜다.  
첫째, 두 구절로 선재를 바르게 찬탄하여 큰 마음을 가짐을 밝힘,  
둘째, 한 구절로 다른 보살을 들어 성취함을 드러냄,  
셋째, 한 구절로 다시 총괄하여 선재를 찬탄함,  
넷째, 다섯 구절로 다섯 가지 뜻을 들어 선재의 덕을 찬탄함,  
다섯째, 한 구절로 이익을 들어 찬탄함이다.  
이 아래는 십주(十住)의 위(位)에 들어가며, 총괄하여 세 문(門)으로 간략히 분별한다.  
첫째, 방위(方位)에 따라 인과(因果)가 통하고 국한됨이 있다.  
처음 문수에는 동쪽과 남쪽이 있고,  
다음 공덕운(功德雲) 등 27명과 제29대천(大天), 미륵 등 29인은 모두 남쪽에 있다.  
제8회향(迴向)은 동쪽에 있고,  
제10회향과 십지는 남쪽에 있지 않으며, 각각 다른 곳에 있다.  
마야와 뒤의 문수는 방위를 나타내지 않는다.  
보현도 방위를 나타내지 않는다.  
왜 그런가 하면, 남쪽은 바름을 나타내고, 동쪽은 깨달음을 나타낸다.  
앞의 문수는 처음 신(信)에서 이치를 깨달으므로 동쪽이 있다.  
뛰어난 경지에 나아가 바름을 따르므로 남쪽이 있다.  
다음 공덕운 등 28인은 아직 이치를 증득하지 못하였으므로, 멀리 상응함이 있어 남쪽에 있다.  
다음 11인은 이치를 얻고 행의 상(相)을 따라야 하므로, 인연에 따라 나타난다.  
다음 한 번은 인연이 실상에 들어가므로 방위를 말하지 않는다.  
등등은 방편의 상(相)에 맞추어 나타냄이다.  
다음 한 번은 인(因)의 위(位)가 결과에 따라 순서대로 나타나므로 남쪽을 나타냄이다.  
다음 한 번은 뛰어난 지혜의 경계를 나타내므로, 집착이 없으므로 방위가 없다.  
다음 한 번은 크므로, 나타낼 수 없다.  
두루하므로 방위에 국한되지 않는다.  
둘째, 가르침을 묻고 사양하는 말, 얻고 버림, 수행의 밝힘, 나아감의 상(相)을 변별한다.  
사양하지 않는 것은 이익의 뜻이 미미하고, 다시 자기만의 선함을 드러내니, 이런 잘못이 있다.  
선재가 사양하지 않으면, 다른 이의 말을 듣고 나아가는 아름다움을 잃는다.  
처음 문수는 스스로 가므로, 가르침을 묻는 이가 없다.  
또한 사양하여 향하는 것도 없다.  
보현에서도 역시 사양하여 향하는 것이 없으니, 뜻을 알 수 있다.  
셋째, 분량의 깊고 얕음, 미루고 미루지 않음의 차이를 변별한다.  
앞의 41명은 모두 맺음과 미룸이 있다.  
뒤의 미륵 등은 맺음도 미룸도 없으니, 뜻을 알 수 있다.  
한 명 한 명의 선지식 가운데, 법을 드러내는 문이 많고 일정하지 않으니, 문장에 따라 알아야 한다.  
지금 이 처음 공덕운비구는 마땅히 발심주(發心住)의 위(位)에서,  
보문광명관찰정념제불삼매(普門光明觀察正念諸佛三昧)에 들어간다.  
세 가지가 있다.  
첫째, 가르침을 권하여 뛰어난 경지에 나아가게 함, 곧 문혜(聞慧)이다.  
둘째, “그때 선재가” 이하에서 가르침에 따라 들어가니, 곧 사혜(思慧)이다.  
셋째, “그때 그 비구가” 이하에서 그 법을 얻었으므로, 법계를 증득함이니, 곧 수혜(修慧)이다.  
이 가운데 장소와 사람의 이름 등은 모두 그 위(位)에 따라 이름을 얻으니, 마땅히 뜻에 따라 헤아려야 한다.  
첫째 문장에는 네 가지가 있다.  
첫째, 남쪽 등 장소,  
둘째, 한 비구 이하에서 사람의 이름,  
셋째, “그에게 가서 물으라” 이하에서 가르침을 얻음,  
넷째, “그 비구가” 이하에서 덕을 찬탄함이다.  
이것은 출리(出離)가 처음이므로 비구의 모습을 나타낸다.  
둘째, 가르침에 따라 들어가는 문장에는 여섯 가지가 있다.  
첫째, 작별을 고함,  
둘째, 바르게 뛰어난 경지로 들어감,  
셋째, “그 산중에서” 이하에서 가르침에 따라 선택함,  
넷째, “그를 봄” 이하에서 가르침에 따라 이치를 보아 경계를 얻음,  
다섯째, “달려가서” 이하에서 구함에 따라 들어가 공경의 예를 드러냄,  
여섯째, 묻기를 청함이다.  
셋째, 바르게 법계에 들어감에서 이 문장의 상하에는 네 가지 증득이 있다.  
첫째, 아함(阿含)에 따라 위(位)를 증득함,  
둘째, 가르침과 해석에 따른 증득,  
셋째, 바른 증득,  
넷째, 위의 과보가 아래를 더함에 따른 증득이다.  
또한 열 가지 증득이 있으니, ‘이세간품(離世間品)’에서 말한 것과 같다.  
생각해보면 알 수 있다.  
문장에는 세 가지가 있다.  
첫째, 묻는 이를 찬탄함,  
둘째, “나는 해탈의 힘으로” 이하에서 자기의 분수에 따라 얻은 법문을 말함,  
셋째, “어찌 능히 알겠는가” 이하에서 뛰어난 분을 우러러 미룸이다.  
첫째 문장에는 두 가지가 있다.  
첫째, 총괄하여 찬탄함,  
둘째, “이와 같은 일” 이하에서 별도로 묻는 이를 찬탄함이다.  
별도의 경우 아홉 구절이 있다.  
이 가운데 첫째 구절은 위에서 가르침을 묻는 셋째 구절에 해당하고,  
둘째는 위의 둘째 구절에 해당한다.  
셋째는 위의 다섯째 구절,  
넷째는 위의 여섯째 구절,  
다섯째는 위의 열째 구절,  
여섯째는 위의 넷째 구절,  
일곱째는 위의 여덟째 구절,  
여덟째는 위의 아홉째 구절,  
아홉째는 위의 일곱째 구절에 해당한다.  
이 아홉 가지는 모두 위의 총괄하여 찬탄함에 통한다.  
둘째, 자기의 분수에 대해 말하는 가운데 세 가지가 있다.  
첫째, 법문의 체(體)를 변별함,  
둘째, “혹은 동방을 본다” 이하에서 법문의 용상(用相)을 변별함, 네 가지가 있음을 알 수 있다.  
셋째, “나는 다만” 이하에서 자기의 분량을 맺음,  
첫째 문장에는 네 가지가 있다.  
첫째, 총괄하여 체(體)를 변별함,  
둘째, “얻었다” 이하에서 성취된 바를 밝힘,  
셋째, “두루 비춘다” 이하에서 이익의 상(相)을 변별함,  
넷째, “모든 부처님의 교화” 이하에서 앞을 성취하고 뒤를 일으킴이다.  
셋째, 우러러 미룸의 문장에는 세 가지가 있다.  
첫째, 총괄하여 사양함,  
둘째, “여러 대보살” 이하에서 별도로 뛰어난 상(相)을 변별함,  
셋째, “허공계를 얻는다” 이하에서 맺음이다.  
별도의 경우 스무 구절로 세 시(三時)에 부처님을 염(念)함을 밝힌다.  
묻는다: “우러러 미룸에는 무슨 뜻이 있는가?”  
답: 두 가지 뜻이 있다.  
첫째, 다른 이의 위덕(位德)이 높음을 밝힘,  
둘째, 다른 이로 하여금 자기의 덕의 경계가 깊고 넓음을 드러내게 함이다.  
둘째 선지식은 치지주(治地住) 보살 비구로 이름은 해운(海雲)이다.  
보안(普眼) 법문에 들어간다.  
첫째, 가르침을 권하여 뛰어난 경지에 들어가게 함,  
둘째, “그때 선재가” 이하에서 가르침에 따라 들어감,  
셋째, “그때 해운이” 이하에서 법계를 증득함이다.  
첫째, 네 가지가 있다.  
첫째, 장소를 드러냄,  
둘째, 사람의 이름,  
셋째, 가르침을 묻음,  
넷째, 덕을 찬탄함이다.  
둘째, 가르침에 따라 들어가는 가운데 여덟 가지가 있다.  
첫째, 작별을 고함,  
둘째, 남쪽으로 가서 들어감,  
셋째, 얻은 법을 마음에 새김,  
넷째, 해문국(海門國)에 의지함,  
다섯째, 찾아가서 상(相)을 봄,  
여섯째, 머리 숙여 예를 함,  
일곱째, “말씀드린다” 이하에서 이미 얻은 바를 말함,  
여덟째, 아직 알지 못한다고 묻는다.  
묻는 가운데 처음 일곱은 자기의 행을 밝히고,  
다음 다섯 구절은 이타행(利他行)이다.  
셋째, 말함에서 바르게 법계를 증득함에는 세 가지가 있다.  
첫째, 묻는 이를 찬탄함,  
둘째, “나는 이곳에 머문다” 이하에서 자기의 행상(行相)을 말함,  
셋째, “어찌 능히 말하겠는가” 이하에서 뛰어난 덕을 우러러 미룸이다.  
첫째 문장에는 두 가지가 있다.  
첫째, 총괄하여 찬탄함, 세 가지가 있음을 알 수 있다.  
둘째, “보문을 얻었다” 이하에서 별도로 선재의 덕을 찬탄함, 두 가지가 있다.  
첫째, 자이(自利),  
둘째, “큰 자비심으로 일체를 구호한다” 이하에서 이타(利他)이다.  
나머지 상(相)은 알 수 있다.  
둘째, 자기의 분수에 대해 말하는 법문에는 네 가지가 있다.  
첫째, 법을 얻은 인연을 밝힘,  
둘째, “그때 여래” 이하에서 과덕(果德)으로 이익을 받음을 밝힘,  
셋째, “그 어떤 시방” 이하에서 이타덕(利他德)을 밝힘,  
넷째, 법문의 이름을 맺음이다.  
첫째 문장에는 다섯 가지가 있다.  
첫째, 바르게 사유함, 세 가지가 있음을 알 수 있다.  
둘째 구절에는 한 구절이 총괄이고, 열 구절이 별도이다.  
이 별도는 곧 회사해(迴事海)로, 십지(十地)의 상(相)이 된다.  
둘째, “이렇게 생각한 뒤” 곧 본다 이하에서 인연법문(緣起法門)을 봄,  
셋째, 삼백만 아수라 이하에서 외호행(外護行),  
넷째, 보화불(寶花佛) 이하에서 인행(因行)이 모임,  
다섯째, “그 꽃을 본다” 이하에서 그 뛰어난 상(相)을 봄,  
외호 가운데 스무 구절이 있다.  
사람과 보배 두 가지이다.  
뛰어난 상(相)을 보는 가운데 스무 구절이 있다.  
둘째, 과덕(果德)으로 이익을 받는 가운데,  
첫째, 바르게 가피(加被)를 받음,  
둘째, 이익을 얻음에는 세 가지가 있다.  
첫째, 경덕(經德)을 찬탄함,  
둘째, 수지(受持)함,  
셋째, “가령” 이하에서 공덕을 비교함이다.  
우러러 미룸의 문장에는  
첫째, 총괄,  
둘째, 꾸짖음,  
셋째, 별도로 넓게 변별함을 알 수 있다.  
셋째 선지식은 수행작(修行作) 보살 비구로 이름은 선주(善住)이다.  
보살 무궁법문(無㝵法門)에 들어간다.  
가르침을 권하여 뛰어난 경지에 들어가게 함 등 세 가지는 앞과 같다.  
첫째 문장에는 세 가지가 있다.  
첫째, 장소를 드러냄,  
둘째, 사람의 이름을 드러냄,  
셋째, 가르침을 묻음이다.  
둘째, 가르침에 따라 들어가는 가운데 일곱 가지가 있다.  
첫째, 작별을 고함,  
둘째, 얻은 법을 마음에 새김,  
셋째, 방편에 들어감,  
넷째, 가르침에 따라 선택함,  
다섯째, 지의 상(知義相)을 봄,  
여섯째, “그때 선재가” 이하에서 공경의 예를 드러냄,  
일곱째, 묻고 찬탄함, 두 가지가 있음을 알 수 있다.  
셋째, 바르게 증득함에는 세 가지가 있다.  
첫째, 발심을 찬탄함,  
둘째, “나는 이미 이루었다” 이하에서 이미 얻은 자기의 법을 말함,  
셋째, “어찌 능히 말하겠는가?” 이하에서 뛰어난 분을 우러러 미룸이다.  
자기의 법문을 말하는 가운데 네 가지가 있다.  
첫째, 법문의 체(體)를 변별함,  
둘째, “나는 이 신변(神變)을 얻었다” 이하에서 그 작용을 변별함, 세 가지가 있음을 알 수 있다.  
셋째, “만약 중생이 있다면” 이하에서 교화행(攝化行)을 밝힘,  
넷째, “나는 다만 이것만 안다” 이하에서 분량을 맺음이다.  
첫째, 법문 가운데 세 가지가 있다.  
첫째, 체(體)를 변별함,  
둘째, “나는 닦아서 이미 지혜광(慧光)을 얻었다” 이하에서 덕을 변별함,  
셋째, “어찌된 까닭인가?” 이하에서 성취함을 변별함이다.  
뛰어난 분을 우러러 미룸의 부분에서 처음 스무 구절로 위의 덕을 변별한다.  
둘째, “보살에게 이와 같은” 이하에서 간략하게 넓게 드러냄이다.  
넷째, 생귀주(生貴住) 보살 양의(良醫) 이름은 미가(彌伽)이다.  
말한 바가 헛되지 않음의 법문(所言不虛法門)에 들어간다.  
곧 처음에 가르침을 권함,  
둘째, “그때 선재가” 이하에서 가르침에 따라 들어감,  
셋째, 양의(良醫) 이하에서 바르게 증득함이다.  
첫째 문장에는 세 가지가 있다.  
덕을 찬탄함이 없다.  
둘째, 가르침에 따라 들어가는 가운데 일곱 가지가 있다.  
첫째, 작별을 고함,  
둘째, “그때 일심으로” 이하에서 앞의 법문을 마음에 새겨 성취하게 함,  
셋째, 점차 뛰어난 경지로 나아감,  
넷째, 축약성(祝藥城)에 들어가 가르침에 따라 선택함,  
다섯째, 상(相)을 봄,  
여섯째, 공경의 예를 드러냄,  
일곱째, 묻기를 청함, 두 가지가 있음을 알 수 있다.  
셋째, 바르게 증득함에는 세 가지가 있다.  
첫째, 발심을 찬탄함,  
둘째, “그때 양의가 칭찬하며” 이하에서 자기의 법을 말함,  
셋째, “어찌 능히 말하겠는가?” 이하에서 뛰어난 분을 우러러 미룸이다.  
첫째 문장에는 다섯 가지가 있다.  
첫째, 발심을 자세히 밝힘,  
둘째, 이익을 밝힘,  
셋째, 예배하고 공양함,  
넷째, “공경하고 존중한다” 이하에서 발심의 공덕을 찬탄함,  
다섯째, “마땅히 알라, 보살은” 이하에서 보살의 교화의 덕을 두루 찬탄함이다.  
넷째, 넓게 발심을 찬탄함에는 네 가지가 있다.  
첫째, 총괄하여 찬탄함,  
둘째, “선남자여, 만약” 이하에서 발심의 기능을 두루 찬탄함,  
셋째, 부처님과 보살의 가호(加護)와 천(天) 등의 공양을 밝힘,  
넷째, “그를 위로한다” 이하에서 보호하고 생각하는 뜻을 변별함이다.  
둘째, 자기의 법문을 말하는 가운데 네 가지가 있다.  
첫째, 입에서 광명을 내어 대중을 모음,  
둘째, “그때 양의가” 이하에서 지혜의 법문을 넓게 변별함,  
셋째, “마땅히 행할 바를 이미 마치고” 이하에서 의례를 거두어 본래로 돌아감, 세 가지가 있다.  
첫째, 돌아감,  
둘째, 법문의 이름을 말함,  
셋째, 덕용(德用)을 밝힘이다.  
넷째, 우러러 미룸을 맺음에는 두 가지가 있다.  
첫째, 총괄,  
둘째, “그 여러” 이하에서 별도로 밝힘이다.  
다섯째, 방편구족주(方便具足住) 보살 장자 이름은 해탈(解脫)이다.  
여래 일체 무궁장엄법문(如來一切無㝵莊嚴法門)에 들어간다.  
세 가지가 있다.  
첫째, 가르침을 권하여 들어가게 함,  
둘째, “그때 선재가” 이하에서 가르침에 따라 나아감,  
셋째, “그때 해탈장자가” 이하에서 바르게 법계를 증득함이다.  
첫째, 세 가지가 있다.  
첫째, 장소를 드러냄,  
둘째, 이름을 드러냄,  
셋째, 가르침을 권하여 묻게 함이다.  
둘째, 나아가는 가운데 여덟 가지가 있다.  
첫째, 신덕(信德)으로 작별을 고함,  
둘째, 앞의 법문을 마음에 새김,  
셋째, “이렇게 생각하고” 이하에서 방편에 나아감,  
넷째, “두루” 이하에서 가르침에 따라 선택함,  
다섯째, 상(相)을 봄,  
여섯째, 공경함,  
일곱째, 생각함,  
여덟째, “말씀드린다” 이하에서 묻기를 청함이다.  
묻는 가운데 세 가지가 있다.  
첫째, 이미 원하는 바를 밝힘,  
둘째, “나는 큰 성인을 들었다” 이하에서 덕을 찬탄함,  
셋째, “오직 원하건대” 이하에서 바르게 청함이다.  
첫째 문장에는 세 가지가 있다.  
첫째, 15구절로 과법(果法)을 구함,  
둘째, “모든 이와 함께” 이하에서 14구절로 인법(因法)을 구함,  
셋째, “원만하게 하여” 이하에서 자기의 행을 밝힘이다.  
셋째, 바르게 증득함에는 두 가지가 있다.  
첫째, 자기의 법문을 말함,  
둘째, “어찌 능히” 이하에서 우러러 미룸이다.  
첫째 문장에는 세 가지가 있다.  
첫째, 법문을 얻었음을 밝힘,  
둘째, “이 법문을 얻고 나서” 이하에서 법문에 의해 나타나는 일을 변별함,  
셋째, “나는 다만” 이하에서 해석의 경계를 맺음이다.  
첫째 문장에는 세 가지가 있다.  
첫째, 선정에 들어가는 인연을 변별함,  
둘째, “들어간 뒤” 이하에서 선정의 공덕을 밝힘,  
셋째, “일어나서” 이하에서 법문의 이름을 변별함이다.  
둘째, 법문에 의해 나타나는 일에는 두 가지가 있다.  
첫째, 자타(自他)가 서로 대립함에 따라,  
둘째, “모든 부처님과 함께” 이하에서 마음과 경계가 서로 대립함에 따라,  
앞의 문장에는 두 가지가 있다.  
첫째, 간략하게,  
둘째, 넓게,  
각각 세 가지가 있음을 알 수 있다.  
둘째, 마음과 경계 가운데 두 가지가 있다.  
첫째, 진여(眞如)에 따라,  
둘째, “선남자여, 마땅히 알라” 이하에서 속(俗)에 따라,  
또한 각각 두 가지가 있다.  
첫째, 세움,  
둘째, 권함을 알 수 있다.  
우러러 미룸에는  
첫째, 총괄,  
둘째, 별도로 알 수 있다.  
여섯째, 정심주(正心住)의 위(位) 보살 비구 이름은 해당(海幢)이다.  
보안사득법문(普眼捨得法門)에 들어간다.  
또한 청정광명반야바라밀경계(淸淨光明般若波羅蜜境界)라고도 한다.  
세 가지가 있다.  
첫째, 가르침을 권하여 들어가게 함,  
둘째, “그때 선재가” 이하에서 가르침에 따라 들어감,  
셋째, 삼매정수(三昧正受)이다.  
첫째 문장에는 세 가지가 있다.  
첫째, 장소를 드러냄,  
둘째, 사람의 이름을 드러냄,  
셋째, 가르침을 묻음이다.  
둘째, 들어가는 가운데 다섯 가지가 있다.  
첫째, 공경의 예와 덕을 생각함,  
둘째, 앞의 법문을 마음에 새김, 두 가지가 있음을 알 수 있다.  
셋째, 점차 뛰어난 경지로 나아감,  
넷째, 방편을 얻음,  
다섯째, 두루 가르침에 따라 선택함이다.  
셋째, 바르게 증득함에는 두 가지가 있다.

중생들이여, 이것이 바로 ‘바른 욕구(正欲)’라는 이름입니다. 앞서 말한 ‘과거에는 어디에서 법의 인연을 얻었는가’라는 질문에 대해, 먼저 질문하고 다음에 대답하는데, 대답에는 두 가지가 있습니다. 첫째는 뛰어난 인연이고, 둘째는 발심(마음을 일으킴)입니다. ‘나는 오직~’ 이하에서는 자신이 아는 바를 결론지었습니다. 위로 미루어 두 가지를 알 수 있습니다.

스물여섯 번째는 ‘따름에 따라 굳건해지는 선근(착한 뿌리)을 보살의 지위로 회향하는 장자(長者)’로, 이름은 ‘안주(安住)’입니다. ‘불멸의 경계에 들어가는 보살의 법문’으로, 세 가지 뜻은 앞과 같습니다. 가르치고 권하는 것에는 세 가지가 앞과 같고, 두 번째 ‘들어감’에는 네 가지가 있습니다. 첫째는 사양함, 둘째는 찾아감, 셋째는 도착함, 넷째는 스스로 발심을 말하고 질문함입니다.

세 번째 ‘정식으로 들어감’에는 두 가지가 있습니다. 첫째는 스스로 얻은 바를 말함이고, 둘째는 위로 뛰어난 부분을 미루어 말함입니다. ‘자신의 부분’에는 세 가지가 있습니다. 첫째는 법문의 본체를 분별함이고, 둘째는 ‘아뢰어 말씀드리다’ 이하에서 법문의 덕과 작용을 밝히는데, 세 가지가 있으니, 즉 질문, 해석, 결론 등입니다. 셋째는 ‘나는 오직~’ 이하에서 자신이 아는 바를 결론지었습니다. 첫 번째 문단에는 두 가지가 있습니다. 첫째는 이름을 나열함이고, 둘째는 ‘여기에 머문다’ 이하에서 부처님을 뵙고 행하는 모습을 밝히는데, 두 가지가 있습니다. 첫째는 부처님, 둘째는 법입니다. 각각 두 구절이 있습니다. 위로 미루어보면, 먼저 해석하고 뒤에 결론지었습니다.

스물일곱 번째는 ‘따름에 따라 등관(等觀)하여 모든 중생을 보살의 지위로 회향하는 것’입니다. 보살의 이름은 관세음(觀世音)이며, ‘큰 자비의 법문’에 들어갑니다. 첫째는 권하고 가르쳐 입문하게 함을 밝히는데, 세 가지가 앞과 같습니다. 둘째는 ‘그때 선재동자가~’ 이하에서 가르침에 따라 들어가고, 셋째는 ‘대답하여 말씀하다’ 이하에서 정식으로 들어갑니다.

둘째 ‘가르침에 따라 들어감’에는 아홉 가지가 있습니다. 첫째는 사양하며 나아감, 둘째는 앞의 법문을 생각함, 셋째는 점차 도착함, 넷째는 찾아 구함, 다섯째는 관세음보살의 모습과 정토를 봄, 여섯째는 선재동자가 생각을 일으켜 자세히 바라보며 뜻을 일으킴, 일곱째는 ‘그때 관세음보살이~’ 이하에서 선재동자를 찬탄함, 여덟째는 찾아가 예배함, 아홉째는 스스로 발심을 말하고 법문을 묻는 것입니다.

셋째 ‘정식으로 들어감’에는 세 가지가 있습니다. 첫째는 그가 발심한 것을 찬탄함, 둘째는 ‘나는 이미 성취하였다’ 이하에서 자신의 법문을 밝힘, 셋째는 ‘모든 대보살’ 이하에서 위로 뛰어난 부분을 미루어 말함입니다. ‘자신의 부분’에는 세 가지가 있습니다. 첫째는 법문의 본체와 모습을 밝힘, 둘째는 ‘나는 큰 자비를 행한다’ 이하에서 이익과 작용을 밝힘, 셋째는 ‘나는 오직~’ 이하에서 아는 바를 결론지음입니다.

첫 번째 문단에는 두 가지가 있습니다. 첫째는 이름과 본체를 분별함이고, 둘째는 기능을 분별함입니다. 두 번째 이익과 작용에는 두 가지가 있습니다. 첫째는 열여덟 가지 장애에서 벗어나게 함을 분별함이고, 둘째는 ‘다시’ 이하에서 발심하게 가르침입니다. 위로 미루어보면, 먼저 전체적으로 말하고, 다음에 각각 세 가지로 결론지었습니다.

스물여덟 번째는 ‘상(相)과 같이 회향하는 보살’로, 이름은 ‘바른 길로 나아감(正趣)’입니다. ‘보편문(普門)으로 빠르게 행하는 법문’에 들어갑니다. 첫째는 권하고 가르침을 분별함이고, 둘째는 ‘그때 선재동자가~’ 이하에서 들어감, 셋째는 ‘나는 이미~’ 이하에서 정식으로 들어감을 밝힙니다.

첫 번째 문단에는 네 가지가 있습니다. 첫째는 오는 방향을 보임, 둘째는 덕을 찬탄함, 셋째는 자세히 보아 물을 만한지 여부를 판단함(질문과 대답이 있음), 넷째는 ‘너는 나아가서~’ 이하에서 가르치고 질문하게 함입니다. 왜 이 지혜로운 이가 동쪽이라고 말하고 남쪽이라고 하지 않았는가? 이에 대해 답하기를, ‘여덟 번째 회향은 상(相)에서 경계의 구분을 떠나기 때문에 앞과 구별한 것일 뿐, 오직 처음 깨달음을 증득했기 때문에 동쪽이라고 말한 것이다’라고 합니다.

질문: ‘왜 금강산 위에 머물며 관세음보살에게까지 이르는가?’ 답: ‘지위가 지상(地上) 이전이기 때문에 아직 진여(眞如)를 증득하지 못했고, 흐름이 그 경계에 이르러 쉽게 무너지지 않기 때문이며, 다시 중생을 이롭게 하려는 자비의 경계로 내려가기 때문입니다.’

둘째 ‘가르침에 따라 들어감’에는 다섯 가지가 있습니다. 첫째는 예경하고 자세히 관찰함, 둘째는 앞의 법문을 생각함, 셋째는 가까이 찾아감, 넷째는 예배함, 다섯째는 스스로 발심을 말하고 법문을 묻는 것입니다.

셋째 ‘정식으로 들어감’에는 두 가지가 있습니다. 첫째는 자신이 아는 법문을 밝힘, 둘째는 ‘모든 대보살’ 이하에서 위로 뛰어난 부분을 미루어 말함입니다. 첫 번째 문단에는 세 가지가 있습니다. 첫째는 법문의 이름을 분별함, 둘째는 질문과 대답으로 법의 인연 등을 분별함(여기에는 세 가지 질문이 있음), 셋째는 ‘나는 오직~’ 이하에서 아는 바를 결론지음입니다.

인연에 대한 대답에는 세 가지가 있습니다. 첫째는 알기 어려움을 들어 말함, 둘째는 ‘오직 원하옵건대’ 이하에서 거듭 청함, 셋째는 바른 대답으로 인행(因行)을 밝힘입니다. 바른 대답에는 일곱 가지가 있습니다. 첫째는 찰나, 둘째는 부처님의 이름, 셋째는 법문을 얻은 곳, 넷째는 멀고 가까움에 따라 발심함, 다섯째는 빠름과 더딤을 분별함, 여섯째는 공양행(공양하는 수행), 일곱째는 모두 능히 알며 중생의 근기에 따라 법을 설함입니다. 이는 위의 세 가지 질문에 모두 통하는 답이기도 하고, 따로따로도 가능합니다. 위로 미루어보면 세 가지가 있음을 알 수 있습니다.

스물아홉 번째는 ‘얽매임도 없고 집착도 없는 해탈 회향 보살의 지위’로, 천(天)의 이름은 ‘대천(大天)’입니다. ‘운망(雲網) 법문’에 들어갑니다. 첫째는 가르침과 진입을 분별함이고, 둘째는 ‘그때 선재동자가~’ 이하에서 가르침에 따라 들어가고, 셋째는 ‘그때 대천이~’ 이하에서 정식으로 들어갑니다. 권하고 가르침의 세 가지 뜻은 앞과 같습니다.

둘째 ‘가르침에 따라 들어감’에는 여덟 가지가 있습니다. 첫째는 공손히 작별함, 둘째는 앞의 법문을 생각함, 셋째는 점차 도착함, 넷째는 찾아 구함(여기에는 두 가지가 있음), 다섯째는 찾아가 뵘, 여섯째는 예경함, 일곱째는 스스로 발심을 말함, 여덟째는 법문을 묻는 것입니다.

셋째 ‘정식으로 들어감’에는 세 가지가 있습니다. 첫째는 물로 얼굴을 씻고 금꽃을 흩으며 그 지혜로운 이를 만나기 어려움을 찬탄함, 둘째는 ‘나는 이미~’ 이하에서 스스로 얻은 자신의 법문을 말함, 셋째는 ‘모든 대보살’ 이하에서 위로 뛰어난 부분을 미루어 말함입니다.

둘째 ‘자신의 부분’에는 세 가지가 있습니다. 첫째는 법문의 본체를 분별함, 둘째는 ‘아뢰어 말씀드리다’ 이하에서 법의 덕과 작용, 경계를 드러냄, 셋째는 ‘나는 오직~’ 이하에서 이미 아는 바를 결론지음입니다. 덕과 작용에는 두 가지가 있습니다. 첫째는 질문하고 다음에 대답함입니다. 대답에는 두 가지가 있습니다. 첫째는 재물을 베푸는 보시(財施)를 가르침이고, 둘째는 ‘다시’ 이하에서 법을 베푸는 보시(法施)를 가르침입니다.

첫째 재물 보시에는 다섯 가지가 있습니다. 첫째는 보물을 쌓음, 둘째는 향을 쌓음, 셋째는 여인을 나타냄, 넷째는 선재동자를 가르침, 다섯째는 그 외의 사람을 가르침입니다. 둘째 법 보시에는 네 가지가 있음을 알 수 있습니다. 위로 미루어보면, 먼저 다섯 가지 비유를 들어 곧바로 합하고, 다음에 결론지었습니다.

서른 번째는 ‘법계의 무량한 회향 보살’입니다. 신(神)의 이름은 ‘안주(安住)’이고, ‘보살의 불가파괴장(不可壞藏) 법문’에 들어갑니다. 첫째는 권하고 가르침, 둘째는 ‘그때 선재동자가~’ 이하에서 들어감, 셋째는 ‘안주지신(安住地神)이 알림’ 이하에서 정식으로 들어감입니다.

첫째 권하고 가르침에는 세 가지가 앞과 같습니다. 도량의 신(神) 이름은 ‘안주(安住)’입니다. ‘왜 여기에서 남쪽을 분별하지 않는가?’라는 질문에는, ‘세상이 순숙(純熟)하여 모든 상(相)을 떠났기 때문’이라고 답합니다.

둘째 ‘가르침에 따라 들어감’에는 일곱 가지가 있습니다. 첫째는 작별함, 둘째는 마갈다(摩竭)로 나아감, 셋째는 간략히 앞의 법문을 생각하지 않음, 넷째는 ‘만 명의 지신(地神)’ 이하에서 선재동자의 덕을 찬탄함(이 문단에는 네 가지가 있음: 첫째는 덕을 찬탄함, 둘째는 청정한 경계, 셋째는 법에 응함, 넷째는 자세히 물음), 다섯째는 ‘그때 선재동자가~’ 이하에서 공경히 예배함, 여섯째는 뜻을 밝힘, 일곱째는 지신(地神)이 정토의 과보를 드러내어 모두가 함께 보게 함(여기에는 두 가지가 있음: 첫째는 과보, 둘째는 인과 권함)입니다.

셋째 ‘정식으로 들어감’에는 두 가지가 있습니다. 첫째는 자신의 법문을 분별함(이름, 본체, 인연), 둘째는 ‘모든 대보살’ 이하에서 위로 미루어 말함입니다. ‘자신의 부분’에는 네 가지가 있습니다. 첫째는 법문의 이름과 본체를 드러냄, 둘째는 ‘나는 연등불 아래에서~’ 이하에서 수행의 차별과 큰 작용, 경계를 밝힘, 셋째는 ‘마침내 나아가서~’ 이하에서 법을 얻은 인연을 밝힘, 넷째는 ‘나는 오직~’ 이하에서 자신의 아는 바를 결론지음입니다. 위로 미루어보면, 먼저 해석하고 뒤에 결론지었습니다.

『대방광불화엄경 수현분제통지방궤(大方廣佛華嚴經搜玄分齊通智方軌)』 권 제5의 상, 을사년(乙巳歲) 분사 대장도감에서 간행함.