대방등대집경 권 제사십

수 천축 삼장 나련제야사(那連提耶舍) 역

일장분 호지품 제육

그 때에 일체 제천 대왕과 그 수행하는 무리, 일체 용왕, 일체 야차왕, 아수라왕, 가루라왕, 긴타라왕, 마후라가왕, 비리타왕, 비설차왕, 부단나왕, 나지부단나 등 일체 제왕과 그 수행하는 무리가 함께 부처님께 예배하며 일심으로 합장하고 다음과 같이 말하였다.

“세존이시여! 우리들은 이제부터 어디서든지, 만약 비구나 비구니, 우바새와 우바이 중에 믿음이 있는 남녀가 있다면, 그들이 만약 불교에서 설하신 바와 같이 불결관(不淨觀)과 적멸삼매(寂滅三昧)를 수행하여 선근인연으로 마음을 잘 잡고 머무른다면, 우리 일체 천신과 그 수행하는 무리, 그리고 청정한 믿음을 가진 남녀 모두는 항상 그들을 구제하며 마치 스승을 모시듯이 돕겠습니다.

그리하여 그들의 몸과 마음과 그 수행하는 무리를 공양하며, 의복과 음식, 침상과 누울 자리, 약탕과 여러 가지 생활에 필요한 모든 것을 갖추어 편안하게 하며, 15가지의 더럽고 악한 일로부터 근심하지 않도록 하겠습니다. 만약 그런 일이 있다면, 우리는 항상 그 가운데서 함께 보호하겠습니다.

무엇이 15가지 더러운 마음인가? 즉 돌로 찌르거나, 몽둥이로 때리거나, 칼로 베거나, 창으로 찌르거나, 독약에 중독되거나, 절벽에서 떨어뜨리거나, 악인이거나, 불신자이거나, 사대가 움직이거나 하는 등, 내가 보호하는 것입니다.

또 악한 마음으로 그 사람이 좋아하는 음식이나 약탕을 보내는 자가 있다면, 내가 보호할 것이며, 탐욕과 진노, 시기와 질투, 이간질과 악한 말 등 악한 행위를 하려는 자도 내가 보호합니다. 악인이 더럽고 악한 마음으로 의복, 밥그릇, 침상, 병환 약탕 등을 항상 시주하거나 남을 권유하거나 친지로서 공양하는 자도 내가 보호합니다.

또 원수나 악귀 등이 악한 마음으로 해치려 할 때도 내가 보호하며, 독에 중독시키려 하거나 악한 천자, 국내외의 도적이 일어날 때도 내가 보호합니다.

이것이 15가지 더럽고 악한 일입니다. 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 그리고 믿음 있는 남녀가 현재에 있거나 미래에 있거나, 심지어 말법시대에 이르기까지 해당됩니다.

말법시대란 무엇인가? 경전을 읽고 외우는 자가 반드시 바라밀도(波羅提木叉道)를 의지하여 행하지 않으면, 좌선하지 않으면 삼매에 들지 못하고, 심지어 네 번째 과과(果果)도 얻지 못하며, 적멸삼매도 얻지 못하는 때를 말합니다.

위와 같이, 초야와 후야에 잠들지 않고 이 경전을 읽거나 좌선하는 자가 있다면, 그 수행하는 무리, 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 그리고 믿음 있는 남녀와 그 수행하는 무리, 거처, 또는 마을, 도시, 국가, 또는 아란야(숲 속의 수행처), 또는 마을의 주택 등 어디에든 이 15가지 더러운 일이 있으면, 나는 모두 구제하고 보호하여 모든 악을 제거하겠습니다.

복덕 있는 사람이 상주하는 마을이나 곳, 또는 여러 사람이 거주하거나 한 사람이 거주하는 곳, 하루 밤낮 동안 복덕을 쌓는 곳, 또는 도시나 마을의 집이라도 나는 모두 구제하고 보호하여 그 사람이 악한 일을 겪지 않도록 하겠습니다.

모든 시주처 집, 혹은 사트리(刹利), 바라문, 비사, 수타 등 남녀 소년소녀를 막론하고 모두 구제하고 항상 보호하여 악에 빠지지 않도록 하겠습니다.

만약 이런 복덕을 쌓는 자가 몸과 마음을 정진하고, 누군가가 공양하고 예배하며 공경하여 여러 가지 공양을 드리거나, 집이나 큰 절을 짓거나 숲이나 정원을 조성하거나 옷을 만들거나 음식과 음료, 좌선할 자리와 침구, 병환에 약탕과 침구 등 여러 가지 치료를 제공하는 시주자가 있다면, 나는 이 15가지 더러운 일로부터 모두 보호하겠습니다.

만약 태중에 있는 여인이 이런 복덕을 쌓는 자를 공양하면, 나는 항상 보호하고 절대 버리지 않겠습니다. 만약 악인이나 악귀가 악한 마음으로 해치려 한다면, 그 악한 마음을 돌려서 기쁘게 하겠습니다.

이와 같이 자녀들이 어디서든 복덕을 쌓고 선근을 생각하며 타인을 사랑하고 존경하며, 다른 중생을 권유하고 칭찬하거나, 가족이 그 이름을 칭송하거나, 주술로 묶어 중생을 보호하거나, 복덕을 가르치거나 악을 버리도록 가르치면, 나는 그 무리에게 15가지 더러운 일 가운데 항상 친히 보호하여 악귀와 악신이 그들에게 해를 끼치지 못하게 하겠습니다.

만약 이런 복덕을 쌓는 자가 있으면, 사람이나 비인간이라도 그 말을 믿고 가르침대로 행하면, 나는 그들을 보호하겠습니다. 만약 악인이 그 복덕을 쌓는 자 가운데서 분노하거나 욕하거나 해를 끼치려 하거나 장애를 일으키면, 나는 그런 악한 중생을 보호하지 않습니다.

15가지 더러운 일을 보호하지 않는 이름은 무엇인가? 15가지 더러운 일은 다음과 같습니다. 첫째, 악한 병환; 둘째, 자유를 잃음; 셋째, 여러 가지 생활 수단을 잃음; 넷째, 몸의 사지나 눈, 귀, 코, 입, 손발 등이 잘리거나 머리가 베임; 다섯째, 사랑하는 아내와 자식 및 수행하는 무리를 잃음; 여섯째, 관직을 잃음.

일곱째, 거처를 잃음; 여덟째, 원수에게 침범당함; 아홉째, 마음이 항상 근심함; 열째, 사트리에게 분노하며 항상 악행함; 열한째, 나라와 성읍과 중생이 더럽고 악함; 열두째, 도둑이 와서 여러 가지 물건을 훔침; 열세째, 집안의 부녀들이 항상 다투고 다툼이 있음; 열네째, 국토에 도적이 들어오거나 다른 나라 도적이 침입함; 열다섯째, 단명하고 급히 죽음. 만약 악한 중생에게 이런 15가지 일이 있으면, 나는 보호하지 않습니다.

만약 누군가가 복덕을 쌓으면서도 선한 말을 받지 않고 항상 악한 분노를 일으켜 복덕을 쌓는 자에게 악한 일을 하거나 여러 복덕에 장애를 일으키면, 그런 악한 중생이 내게 와서 주술로 여러 가지 힘을 얻으려 해도, 나는 그런 악한 중생에게 힘을 더하지도 보호하지도 도와주지도 않습니다.

그들이 이런 것을 구하려 해도 나는 주지 않습니다. 만약 어떤 중생이 항상 복덕을 쌓는 자에게 분노를 일으키고 악한 장애를 일으키면, 나는 위에서 말한 대로 행합니다.

또 현재와 미래에 이 법을 의지하여 기억하고 수행하며, 법이 다할 때까지 항상 천신, 용신, 나지부단나 등 악한 마음과 분노가 없고 자비심이 있으며 미래의 아름다운 몸을 좋아하고 삼독의 악도 과보를 두려워하지 않는 자가 있다면, 그런 복덕을 쌓는 자는 아란야나 여러 선근을 좋아하고, 무덤가나 나무 아래, 절이나 시타림(尸陀林)에서 행주좌와하는 복덕의 사람입니다.

천신, 용신, 나지부단나 등은 악견과 악한 마음으로 이 복덕의 사람이 머무는 곳에서 몸과 마음을 더럽히거나 정기를 빼앗거나, 행인이 공양하는 시주자를 보면서 자비심이 없고 은혜를 모르는 자로서, 미래 생에서 악도의 고통을 두려워하지 않고 몸과 마음을 더럽히며 정기를 빼앗습니다. 오직 과거의 극심한 악업만은 보호하지 않습니다.

만약 우리가 천신, 용신, 나지부단나 등으로서 보호받아야 할 자를 보호하지 않는다면, 현세에서는 삼세의 모든 부처님을 속이는 것이 되고, 윤회 중에 아라한과 비구의 모습을 볼 수 없으며, 항상 내 몸이 복덕의 그릇이 되지 못하고 열반에 들지 못할 것입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 선남자여! 네가 이와 같이 마음을 내었으니, 또한 모든 삼세의 부처님께서 과거 세상에서 수행하신 것과 같으며, 삼보의 씨앗을 이어 법의 깃발을 세워 법의 어머니를 빛나게 하니, 너희가 이와 같다면 일체 삼세 십방의 모든 부처님께 공양하는 것이다.

선남자여! 남녀가 이와 같이 부지런하고 정진하는 마음으로 정법을 잘 지키는 자라면, 이와 같은 법행으로 인해 복덕이 항상 보호되고 항상 염념하며 항상 충분히 공급받을 것이다.

이와 같은 중생은 윤회 중에 항상 존귀하고 화합하는 수행 무리를 얻으며, 항상 안락을 누리고 고생하지 않으며, 속히 아뇩다라삼먁삼보리의 도를 성취할 것이다. 선남자여! 너희는 즐거움을 구하고 고통을 구하지 않으니, 그러므로 항상 부지런히 정진하여 선근을 쌓아야 한다.”

제천들이 말하였다. “잘하였다, 잘하였다! 오늘부터 이와 같이 수행하고 이와 같이 마음을 내겠습니다.”

그 때에 이 사바세계에는 악한 마음을 가진 여러 아귀들이 항상 모든 중생의 정기와 피와 살을 먹으며 살아가고 있었다. 이와 같은 귀신들이 무량 아승기(無量阿僧祇)로 부처님께 여쭈었다.

“세존이시여! 우리는 악업의 죄보로 인해 항상 사람의 살과 피와 정기를 먹으며 생명을 유지합니다. 오늘 마음을 내어 부처님의 법에 들어가 부처님의 제자가 되어 더 이상 악을 짓지 않고 악한 생각을 일으키지 않겠습니다.

만약 부처님의 제자가 부처님께서 지금 말씀하신 불결관 법을 항상 수행한다면, 우리도 그 복덕을 가진 자의 마음에 머무르지 않는다면, 우리의 눈이 어두워져 항상 장님이 되고, 사지(四肢)를 움직이지 못하며, 몸에 다섯 가지 근(根)이 완전하지 않게 하소서.

우리도 복덕을 쌓는 자와 그 시주자를 보호하겠습니다. 그들이 절과 집과 방과 숲과 정원과 목욕터, 의복, 밥그릇, 음식, 누울 자리, 침상, 약탕, 모든 필요한 것을 짓고 갖추면, 우리도 그 시주자를 보호하겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 선남자여! 너희가 좋은 마음을 내었으니 항상 이와 같이 게으름 피우지 말라.”

그 때에 견고한 지천이 자리에서 일어나 말씀하였다. “세존이시여! 만약 부처님의 제자가 항상 오근(五根)을 잘 지키고, 부처님께서 지금 말씀하신 불결관 법을 수행하며, 이와 같이 마음을 묶어 깊이 행할 때, 우리 지천은 그 수행자를 위해 땅속에서 진액을 내어 촉촉하게 하여, 그 사람의 몸속에 수명이 늘어나게 하겠습니다. 이 땅의 정기가 충만한 인연으로 수행자는 몸에서 색, 힘, 마음, 기쁨, 정진, 대지혜를 얻습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 너희 큰 시주자들이 이 마음을 내었으니 참으로 부처님의 제자다. 부처님의 입에서 태어나고 법의 화현으로 태어나, 이와 같은 음식으로 몸을 이롭게 하니, 이 복덕 인연으로 대승을 빨리 성취하고 충만하게 될 것이다.”

그 때에 중중에 큰 덕을 가진 천이 자리에서 일어나 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 만약 이와 같은 법행을 하는 비구 부처님의 제자가 있고, 그 시주자가 여러 가지 금은보주, 여러 가지 생활 수단, 여러 가지 곡물로 충분히 공양한다면,

그 제자가 부처님께서 말씀하신 불결관 법을 수행하여 적멸삼매와 공의 문에 이르러, 초야부터 중후야까지 앉거나 눕거나 걸으며 마음을 외경 없이 묶어 수행한다면, 그 시주자가 절을 짓거나 집을 짓거나 숲을 조성하거나 의복, 음식, 좌선 자리, 침상, 병환 약탕 등 여러 가지 생활 수단을 항상 공급한다면,

그 사람은 부족함 없이 편안하고 근심이 없으며 마음이 항상 기뻐서 좋은 복덕의 밭을 얻고 법의 그릇을 성취할 것이다.

이와 같이 시주하면 미래 세상에 큰 과보를 얻고 깊이 법을 즐겨 악도에 떨어지지 않으며 악법을 짓지 않는다. 나는 이와 같이 보호하여 그 사람이 자비심을 닦고 여러 가지 뛰어난 선근이 자라나고 줄어들지 않게 하겠다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 큰 시주자여! 이것이 너희의 정진하는 마음이니 대승에서 복덕의 힘을 빨리 증장시킬 것이다.”

그 때에 중중에 금강력사(금강의 힘을 가진 수호신)가 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 부처님께서 이 『대집경』을 설하신 후, 여러 큰 시주자와 그 수행하는 무리가 각각 마음을 내어 부처님의 법을 호지하여 중생을 이롭게 하였다. 이 인연으로 이 사바세계의 부처님 도량 가운데 법의 어머니가 빛나며 광명이 증진되었다.”

그 때에 미륵보살마하살이 미래 중생을 이롭게 하고자 중중에 금강력사에게 물었다. “선남자여! 무엇이 허공의 법인가? 이것을 볼 수 있는가? 만약 볼 수 없다면 어찌할 것인가?” 또 물었다. “무엇이 법의 화합인가?”

금강력사가 미륵보살에게 대답하였다. “실재하는 경계는 볼 수 없으므로, 이 화합법도 볼 수 없습니다.”

미륵보살이 다시 물었다. “선남자여! 무엇이 진실한 허공이며 화합이 아닌 법인가?”

금강력사가 대답하였다. “그 가운데에는 차별이 없습니다.”

미륵보살이 다시 물었다. “선남자여! 무엇이 허공의 법이며 무엇이 화합이 아닌 법인가?”

금강력사가 대답하였다. “움직이지 않고 생기지 않는 법계의 실체이므로 차별이 없습니다.”

미륵보살이 다시 물었다. “선남자여! 무엇이 유위와 무위, 번뇌와 무번뇌의 법인가?”

금강력사가 대답하였다. “본래 진실하고 그러한 성품은 다르지 않으며, 번뇌와 무번뇌의 법은 허공의 화합이므로 차별이 없습니다.”

미륵보살이 다시 물었다. “선남자여! 무엇이 진실한 그러한 번뇌와 무번뇌의 법인가?”

금강력사가 대답하였다. “허공이 화합하였기에 진실하고 그러하며, 번뇌의 법도 아니고 무번뇌의 법도 아닙니다.”

미륵보살이 다시 물었다. “선남자여! 무엇이 허공의 화합법인가?”

금강력사가 대답하였다. “일체 모든 법은 장애가 없고 화합하였기에 공하며, 모이지도 흩어지지도 않습니다. 왜냐하면 그 본성은 잃지 않기 때문입니다. 그리고 그 공 가운데서도 물건이나 공을 얻을 수 없으므로 공법이라 이름합니다.

선남자여! 모든 법 가운데 이와 같은 방편이 있으니 일체의 그러한 본성은 본래 공이므로 공하며, 만법이 화합하였기에 공입니다. 생각이 없으므로 이 공은 생각이 아니며, 생각이 아니므로 또한 공입니다.

왜냐하면 이와 같이 모든 화합법은 공이며 말로 다할 수 없으므로, 일체 모든 법의 본성이 그러하기 때문입니다. 이 법은 사문이 만들지 않고, 아라한도 만들지 않고, 비구도 만들지 않고, 보살도 만들지 않고, 부처님도 만들지 않았으며, 이와 같이 진실하고 그러하며, 번뇌와 무번뇌의 법이 모두 공이며, 화합법이므로 상호 분리되지 않고 이질적인 법도 아닙니다. 미륵보살이여! 이와 같이 알아야 합니다.”

그 때에 금강력사가 이 법을 설한 후, 무량 중생이 과거에 공을 배워 온 자들이 모두 악업을 제거하고 먼지와 때를 떠나 모든 법에서 깨끗한 법안(法眼)을 얻었으며, 92나유타(나유타는 무수한 수의 단위) 중생이 이 법에서 아뇩다라삼먁삼보리심을 발했고, 무량 중생이 또한 불퇴전 도에 머물러 궁극의 아뇩다라삼먁삼보리를 이루었다.

대방등대집경 일장분 불현신통품 제칠

그 때에 빈바사라왕이 부처님께서 이 불결관 법을 설하심을 듣고, 모든 대중이 각각 법을 호지하려 하여 뛰어오르며 기뻐하여 자리에서 일어나 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여! 이와 같은 법문은 복덕이 가장 뛰어나고 불가사의하니, 지금 이 국토 사바세계 부처님 도량 가운데 무량한 대보살마하살이 있어 빛나고 아름다운 색상을 이루나, 나는 본래부터 한 번도 보거나 듣지 못하였습니다.

세존이시여! 이 보살의 빛은 온 대천세계에 두루 비치며, 정상까지 모두 가득 채웁니다. 나는 지금 눈으로 다른 색을 보지 못하고 오직 이 사바세계 부처님 도량과 크고 작은 철위산까지 모두 빛으로 가득 찬 것을 봅니다.

세존이시여! 이와 같은 보살마하살이 만약 아뇩다라삼먁삼보리를 성취한다면 그 빛은 어떠하겠습니까? 부처님께서 삼매에 들 때 내는 광명은 어떠합니까? 나는 그 빛을 볼 수 있습니까? 그 빛으로 다른 부처님 도량의 여러 가지 아름답고 기특한 일도 볼 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다. 대왕이시여! 만약 보살이 무상보리 도를 성취하면 그 빛은 십방 세계를 비춘다.

왜냐하면 그가 여래의 경계 안에서 큰 복덕과 장엄의 힘으로 행하며, 과거 세상의 보살 행 중에서 완전한 큰 복덕과 장엄의 법을 성취하고, 모든 보살이 선근을 많이 증장시켰기 때문이다.

무량한 복덕을 부처님 가에서 얻어 무상보리 도에 친근하며, 궁극의 무상보리의 묘한 도에 들어가 말로 다할 수 없는 여래의 지혜의 힘으로 장애를 멀리 떠나 부처님 경계 안에서 뛰어난 지혜를 얻었기 때문이다.

과거 무량겁 동안 무한한 부처님 법의 경계를 분별하며, 이 땅에서 가장 뛰어난 묘한 법륜을 돌리고, 모든 자유자재한 몸을 얻었으며, 이와 같은 복덕으로 근심이 없고, 청정하고 진실한 법을 얻어 건너편에 이를 수 있기 때문이다.

미래 세상의 업을 이미 다했으며, 모든 중생의 선근을 통달하고, 모든 번뇌 습기를 영원히 끊었으며, 장애에서 벗어나 부처님 경계에 머무르기 때문이다. 그러므로 그 빛은 십방 세계를 두루 비춘다.

대왕이시여! 이와 같이 부처님의 공덕과 광명의 힘에 따라 십방 무량 무수 아승기 부처님을 볼 수 있다.”

왕이 말했다. “세존이시여! 나는 지금 이와 같은 십방 무량 무수 아승기 부처님과 여러 보살마하살 및 성문 중생을 보고 싶습니다.”

그 때에 빈바사라왕과 수행하는 무리, 무량억의 여러 중생들이 한 목소리로 부처님께 아뢰었다. “그렇습니다, 세존이시여! 또한 여래께서 우리에게 여러 부처님의 경계와 과거에 행한 복덕과 장엄과 장애를 떠난 일을 보여 주시어 우리가 보고 기뻐하는 마음을 내게 하소서.”

그 때에 세존께서 아라교진루(阿若憍陳如)에게 말씀하셨다. “너희 대중, 재가와 출가, 성문 제자 모두 깊이 마음을 묶고 깊이 생각하며 자기 선근의 힘으로 삼매에 들어가라. 나 또한 지금 여래 삼매에 들고자 한다.”

그 때에 이 부처님 도량 안에 천신, 용신, 야차, 그리고 모든 인간과 비인간 중에 사성제(四諦)를 본 자, 순한 인내를 얻은 자, 삼승에서 불퇴전에 든 자 등이 모두 함께 앉아 삼매에 들었다. 또한 삼보에 신심과 공경심을 얻은 중생도 이와 같이 삼매에 들었다.

그 때에 세존께서 일체 여래의 경계인 일월 삼매에 들어가 지혜가 넓고 크며 모든 허공을 두루 덮어 모든 지혜 있는 중생이 기뻐하게 하셨다. 이 삼매는 헤아릴 수 없고 볼 수 없으며, 성문과 비구, 십방의 항하사 등 무수한 보살도 알 수 없고 오직 부처님만이 얻을 수 있으니 이를 여래 경계 삼매라 한다.

부처님께서 이와 같이 삼매에 들자, 이 사바세계 삼천대천백억 사천하, 백억 수미산, 백억 일월, 심지어 백억 여러 유정천(有頂天)까지 모두 부처님의 몸 안에 나타났다.

이와 같이 사바세계 모든 부처님 도량이 부처님 몸 안에 들어가니, 그 가운데 모든 중생—지옥, 아귀, 축생, 천인, 인간—그 중에 몸이나 마음에 괴로움이 있는 자는 모두 소멸되고 자유자재하며 기쁨이 생겨, 비구가 제삼선에 들어 완전한 즐거움을 얻은 것과 같다.

그 때에 모든 대보살마하살이 먼저 자리에서 삼매에 들었다가 일어나, 부처님의 광명을 보고 그 빛이 사라지는 것을 보았다. 성문과 부처님의 제자, 그리고 모든 천인과 인간이 삼매에 들어 각자 일어나니, 그들은 몸과 마음에 즐거움을 얻어 비구가 제삼선에 든 것과 같았다.

그 때에 무량 중생이 크게 기뻐 뛰어오르며 무량하고 불가사의하며 이전에 듣거나 본 적 없는 기쁨을 얻었다. 또한 그 육근이 모두 청정하여 부처님 몸 안에 나타나 앉거나 걸으며 머무르거나 눕는 것을 보았다.

또 부처님의 한 모근마다 무량한 빛이 나왔는데, 십방 항하사 일체의 일월 광명과 같고, 모든 항하사 일체의 큰 마니구슬과 같으며, 항하사 일체의 십지 보살마하살과 같아 한꺼번에 큰 불꽃 광명을 내뿜었다.

이와 같은 광명이 십방 부처님 도량을 두루 비추며, 부처님의 한 모근마다 나오는 광명은 십방 도량 곳곳에 가득 차서 가장 뛰어나다.

그 때에 십방 모든 부처님께서 각자의 나라에서 자유롭게 머무르며 대중을 위해 한 목소리로 부처님의 이름을 찬탄하며 다음과 같은 게송을 읊었다.

“너는 완전한 공덕을 갖추었고,

모든 중생을 불쌍히 여겼으며,

큰 지혜와 힘으로 제거하니,

석가여래 중에 으뜸이다.

자비심으로 이 빛을 내어,

모든 부처님 도량을 가득 채웠다.

또한 이 모든 중생을 불쌍히 여겨,

그들이 모두 몸 안에 나타나게 하였으며,

각 부처님 도량 빛으로 가득 차,

중생이 보면 모두 기뻐한다.

마음이 청정하고 견고하며,

무상한 보리를 얻었으니,

너희가 신통을 얻었으면,

모두 급히 달려가서,

공경하여 발에 절하고,

석가 사자의 으뜸 존자를 예배하라.

신통을 얻지 못한 자도,

저쪽에 머리 숙여 멀리 예배하며,

속히 보리의 진지혜를 일으켜,

묘니 정각의 몸을 보리라.”

그 때에 십방 모든 부처님께서 각자의 나라에서 이와 같은 게송을 설하며 자비로 중생을 교화하였다. 또한 여래께서 과거에 수행한 원력과 장엄이 완전하기 때문이다.

그 부처님 도량마다 한 분 한 분 여래가 계시며, 무량 항하사 등 여러 대보살마하살과 큰 제자, 성문 비구, 무량억 항하사 등 여러 천신과 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴타라, 마후라가 등 무량한 대중이 그 부처님을 둘러싸고 신통을 타고 이 사바세계에 와서,

이 도량에 이르러 여래께 머리와 발에 절하고 세 바퀴 돌았다. 세 바퀴 돈 후 각자 모든 보배와 보배 의복, 여러 가지 가사, 여러 가지 영락, 여러 가지 깃발과 차양, 여러 가지 잡화, 향, 분향, 음악, 찬탄, 노래와 무용으로 부처님을 공양하였다. 공양을 마치고 각자 거처로 돌아갔다.

그 때에 사바세계 부처님 몸 안에 있는 모든 중생이 이를 보고 모두 기뻐하며 무량한 즐거움을 받았다. 또한 십방 모든 부처님을 보고 그 도량에서 금강좌에 앉아 법을 설하는 것을 보았다.

또한 부처님들이 각 도량에서 자기 좌석에 앉아 모든 중생에게 이 세계 석가여래의 모든 공덕과 큰 이름과 큰 지혜의 힘, 복덕과 장엄, 큰 정진과 큰 자비의 힘으로 중생을 교화하는 것을 보았다.

그 도량에 무량 아승기 항하사 등 중생이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하고 자기 도량에서 수기(受記)를 받았으며, 무량 중생이 연각승(緣覺乘)에서 수기 받았다. 그 대중도 이 땅의 모든 중생이 부처님 몸 안에 들어가는 것을 보고 또한 수기 받았다. 그 중에는 즐거움을 받는 자도 있고 괴로움을 받는 자도 있었으며 모두 석가여래 몸 안에 머물렀다.

만약 공오탁 부처님 도량 중생이 여래를 보고, 십방 무량 무수 설법하는 부처님을 보고, 각 여래가 무량 무수 중생에게 공경받으며 둘러싸인 것을 보면, 큰 사랑과 공경심이 일어나 기뻐한다.

그 중생의 몸 안에 있는 모든 악한 고통이 모두 제거되고 편안하며 즐거움을 얻는다. 만약 오탁 도량이 아니면 십지 보살마하살 등이 중생을 교화하므로 어느 도량에서든 부처님을 보고 신심을 일으켜 법을 듣는다.

그 보살들이 그곳에서 부처님 몸으로 화하여 한 음성으로 모든 도량을 가득 채우고 각각 다르게 다음과 같은 게송을 읊는다.

“십방 모든 부처님은 한 승에 속하며,

선근을 이루어 이곳에 왔네.

부처와 다른 보살 무리보다,

더욱 뛰어난 대덕이로다.

너희 일체 중생이여,

속히 무상 보리 도를 일으키라.

만약 용맹하고 부지런하지 않으면,

윤회의 고해를 벗어나기 어렵다.

너희는 모두 와서,

속히 나를 따라가라.

공양하는 사람 중 석가 사자여,

머리 숙여 세 바퀴 돌라.”

그 때에 보살마하살 등이 이와 같이 아라한 몸으로 화하여 이 게송을 읊고, 무량 항하사 등 신통력을 가진 모든 중생과 함께 이 도량에 와서 석가모니 부처님을 보고 머리와 발에 절하고 세 바퀴 돌았다. 돌고 나서 각자 모든 보배와 보배 의복, 여러 가지 음성, 노래와 무용으로 석가여래를 공양하였다. 공양을 마치고 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰다.

어떤 중생은 비구승에 머무르며 서원하여 불퇴전 도를 얻었으며, 그 중생은 각자 여러 가지 인내와 여러 가지 진언, 여러 가지 선근을 얻고, 이 땅 사바 부처님 도량 중생을 보았다.

그 중생들은 또한 보살이 아라한 몸으로, 또는 아라한 몸으로, 또는 범천왕 몸으로, 또는 제석천 몸으로, 또는 사천왕 몸으로, 또는 나로연 몸으로, 또는 마계수라 몸으로, 또는 자유천 몸으로, 또는 성수천 몸으로, 또는 아수라 몸으로, 또는 전륜성왕 몸으로, 이와 같은 여러 가지 용신과 귀신 몸으로 화하여 각 도량에 머물렀다.

만약 어떤 중생이 아라한 몸을 좋아하여 아라한을 보고 기뻐하며 법을 받으면, 그 보살마하살 등은 중생을 교화하고자 그곳에서 아라한 몸으로 화하여 여러 가지 법을 설하였다. 그 중생들은 큰 광명과 석가부처님을 보고 부처님을 뵈어 마음에 사랑과 공경이 일어나 크게 기뻐하며, 육근이 충만하여 모든 소원을 이루고 악업을 모두 끊고 즐거운 삶을 누렸다.

또 그 보살마하살 등은 부처님 도량에서 아라한 몸으로 화하여 법을 설하며 큰 복덕 무리를 교화하였다. 선근의 힘을 완전하게 갖추었기에 한 음성으로 모든 도량을 가득 채우며 다음과 같은 게송을 읊었다.

“중생은 오랫동안 윤회 속에 머물며,

어리석고 깨달음의 길을 알지 못하니,

여러 가지 죄업으로 인해,

생사 고통의 몸을 얻었도다.

그러므로 속히 악한 마음을 버리고,

사견과 번뇌를 끊어라.

일찍이 흐르는 강을 건너,

어찌 너희가 깨닫지 못하느냐.

보기 어려운 스승을 이미 보았고,

얻기 어려운 인간 몸을 이미 얻었으며,

좋은 벗을 이미 만났고,

바른 법을 이미 들었도다.

그러므로 너희는 진심으로,

속히 무상 보리 도를 일으켜,

모든 생사의 감옥을 벗어나,

부처님의 미묘한 공덕의 몸을 증득하라.

만약 두 가지 사견을 영원히 끊으면,

즉 단견과 상견이라 하네.

모든 행에 무아를 알면,

이것을 정관의 문에 들어갔다 하리라.

애욕의 행은 생에 속하며,

지혜의 물로 씻어 깨끗이 하라.

함께 사바국으로 가서,

공경하여 석가 사자를 공양하라.”

그 때에 보살마하살 등이 이와 같이 아라한 몸으로 화하여 이 게송을 읊고, 무량 항하사 등 신통력을 가진 모든 중생과 함께 이 도량에 와서 머리와 발에 절하였다.

공경하며 세 바퀴 돌고, 가져온 여러 보배와 보배 의복, 가사, 영락, 우산, 깃발, 보배 꽃, 보배 향, 음악, 찬탄, 노래와 무용으로 석가여래를 공양하였다. 공양을 마치고 각자 자기 도량으로 돌아가 자기 자리에 앉아 자기 무리에게 석가여래를 칭송하며 다음과 같이 말하였다.

“석가여래는 모든 중생을 불쌍히 여기고 교화하여,

모든 중생에게 이익을 주는 분이다.”

이 보살들은 각자의 무리에서 이와 같이 칭송하였고, 그 무리들은 듣고 모두 석가여래를 찬탄하였다. 찬탄한 후 무량 무수 아승기 중생이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다.

또 어떤 이는 비구승에 머무르며 서원하였고, 어떤 이는 성문승에 머무르며 서원하여 각자의 승에서 불퇴전 도를 얻었다. 여러 가지 진언과 인내, 여러 가지 선근을 얻고 이 땅 사바 부처님 도량 중생을 보았다.

이 중생들은 이 불가사의한 신통 변화를 보고 무량 아승기 항하사 등 중생이 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다.

그 중에는 성문과 비구승에 머무르며 서원한 자도 있고, 전륜성왕의 미묘한 몸으로 화하여 수기받은 자도 있다.

대방등대집경 권 제사십

임인년(壬寅年) 고려국 대장도감에서 명을 받아 새긴 것.