대방등대집경 권 제십일

북량 천축 삼장 담무찬 역

해혜보살품 제오지사

그때 해혜보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 보살마하살이 만약 이와 같은 여러 가지 견해를 갖추었을 때, 어떤 서원을 발할까요?” 부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 그런 사람은 본래의 서원대로 발원하느니라. 보살마하살이 마음이 선정에 머물든 머물지 않든 중생을 위하여 본래의 서원을 발원하느니라. 선남자여, 비유하자면 어떤 사람이 감초와 벼가 가득한 한 평의 논밭을 가지고 있는데, 그 땅이 평탄하여 관개할 때 물꼭지를 열면 물이 자연히 사방으로 퍼지듯 하니, 더 이상 힘을 들이지 않아도 저절로 온 땅에 물이 미치느니라.

선남자여, 보살마하살도 이와 같아서 선정에 마음을 묶고 생각하든, 선정에 머물지 않고 생각하지 않든 중생을 위하여 본래의 서원을 발원하느니라. 지은 모든 선근을 중생과 함께 나누고, 나누고 난 후에는 무상의 부처님 법으로 회향하느니라. 보살의 마음은 청정하고 계율과 인내와 선정과 지혜도 또한 청정하니, 부처님 법과 여러 중생을 평등무이하게 관찰하느니라. 비록 이러한 서원이 처음에는 마음이 없으나, 보살은 마음이 없더라도 중생을 향한 서원의 힘은 항상 미치지 않음이 없으며, 지은 모든 선근을 함께 나누고 나누고 난 후에는 무상의 보리로 회향하느니라.

선남자여, 마치 사라수에 누군가 뿌리를 베면 이미 끊어진 뿌리에 따라 나무가 쓰러지듯, 보살마하살도 삼매를 닦아 항상 보리를 향하느니라. 설령 누군가 말하기를 ‘이 나무는 베지 말라’ 하여도 그 나무는 여전히 베어진 곳에 따라 쓰러지느니라. 보살마하살도 이와 같아서 닦은 선법이 무상의 보리에 이르지 못하게 하려 한다면 그럴 수 없느니라. 왜냐하면 법성 때문이니라. 보살마하살이 닦는 선법은 오직 삼보의 씨앗 성품을 끊지 않고, 부처님의 정토를 청정하게 하며, 몸의 32상 80종호를 장엄하고, 입으로 법을 설할 때 중생이 즐거워 듣게 하며, 마음으로 중생을 평등무이하게 관찰하며, 부처님의 삼매를 얻기 위함이니라. 보살은 이러한 법을 탐하지 않으나, 능히 자유롭게 그러한 법을 얻느니라. 왜냐하면 서원의 힘 때문이니라.

선남자여, 비유하자면 도공이 진흙을 물레에 올려도 그릇이 완성되기 전에는 이름이 없으나 완성되면 그릇 이름이 정해지듯, 보살의 선법도 이와 같아서 서원을 발하지 않으면 보리바라밀이라는 이름을 얻지 못하니, 그러므로 보살은 모든 선법을 닦을 때 반드시 서원을 발해야 하느니라. 선남자여, 금장인이 금을 완성하기 전에는 이름이 없으나 완성되면 목걸이라는 이름을 얻듯, 보살의 선법도 이와 같아서 서원을 발하지 않으면 보리바라밀이라는 이름을 얻지 못하느니라.

선남자여, 비구가 멸정에 들고자 할 때 먼저 서원을 세우기를 ‘내가 지금 선정에 들었으니, 나무채가 울리면 반드시 일어나 나오리라’ 하여 선정 중에 나무채 소리가 없으나 서원의 힘으로 나무채가 울리면 곧 선정에서 나오느니라. 선남자여, 보살마하살도 이와 같아서 중생을 불쌍히 여겨 ‘아직 건너지 못한 자는 내가 건널 것이며, 아직 벗어나지 못한 자는 내가 벗어나게 하리라’ 하며 보리를 닦을 때 깊은 삼매에 들어 자비의 힘으로 중생을 생각하니, 성문과 연각승의 도를 증득하지 못하느니라. 그러므로 보살은 삼십칠품을 닦아도 과를 얻지 못하느니라. 선남자여, 보살이 행하는 바는 불가사의하여 깊은 선정에 들어도 사문도의 과를 증득하지 못하느니라.

선남자여, 비유하자면 두 사람이 맹렬한 불길을 건너려 하는데, 한 사람은 금강갑옷을 입어 건널 수 있으나, 다른 한 사람은 마른 풀을 몸에 두르고 불에 타느니라. 왜냐하면 풀은 쉽게 타고 금은 단단하기 때문이니라. 보살마하살도 이와 같아서 중생을 불쌍히 여겨 보리심만을 생각하고 깊고 무량한 삼매를 장엄하여 삼매의 힘으로 성문과 연각의 정위에 머물지 않고 과를 증득하지 않으며, 선정에서 일어나 이미 정각도의 여래 삼매를 얻느니라.

마른 풀을 두른 자는 성문을 비유하고, 성문인은 생사를 싫어하며 중생에 대해 자비심이 없으므로 성문과 연각의 정위에 머물지 못하느니라. 왜냐하면 이 두 승(二乘)은 복덕 중에 만족하는 생각이 일어나나, 보살은 복덕 중에 만족하는 마음이 없기 때문이니라. 금강갑옷은 공무상무상 원을 비유하고, 큰 맹화는 모든 행법을 비유하니, 보살마하살은 모든 법을 공무상무상 원으로 관하여 사문도의 과를 증득하지 못하느니라.”

“세존이시여, 보살마하살이 이러한 불가사의한 일을 갖추고 삼매를 닦으면서도 과를 증득하지 않으며, 생사의 불길을 행하여도 타지 않고, 보살마하살이 방편을 성취하여 모든 선정에 들어가도 선정에 미혹되지 않는 까닭은 무엇입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다. 실로 네가 말한 바와 같다. 선남자여, 비유하자면 세 가지 염료를 한 그릇에 넣었는데, 즉 라차, 울금, 청대라 하며 세 가지 물건을 염색하였으니, 깃, 겹옷, 그리고 교사야의 옷이라 하느니라. 깃은 풀을 담갔다가 푸른색이 되고, 겹옷은 깨끗이 빨아 노란색이 되며, 교사야 옷은 재에 담갔다가 붉은색이 되느니라. 이 세 가지 물건은 같은 그릇에 담겨 색이 다르니, 선남자여, 삼승의 사람도 이와 같으니 그릇은 공무상무상 원을 비유하고, 세 가지 색은 성문, 연각, 보살을 비유하며, 옷에 따라 색을 받는 것은 세 가지 보리를 비유하느니라. 공무상무상 원도 생각이 일어나지 않으며, 이와 같은 과를 받음도 아니며 이 과를 받음도 아니니라.

선남자여, 깃은 성문을 비유하고, 겹옷은 연각을 비유하며, 교사야 옷은 보살승을 비유하느니라. 보살마하살은 일체 법을 듣는 귀머거리와 장님과 같이 중생이 없고, 이와 같이 볼 때 마음에 번뇌가 없고 후퇴하지 않느니라. 이때 마음속에 진실로 알기를 ‘나는 중생에게 이익도 아니고 무익도 아니며, 또한 중생을 위하여 대자비를 닦느니라’ 하느니라.

선남자여, 비유하자면 미묘하고 청정한 유리보석이 진흙 속에 백 년을 있어도 그 성품은 항상 청정하여 본래와 같으니, 보살마하살도 이와 같아 마음의 상과 본성이 청정함을 깨달아 객진 번뇌가 장애하여 더럽히나 객번뇌가 청정한 마음을 더럽힐 수 없느니라. 마치 진주가 진흙 속에 있어도 진흙에 더럽혀지지 않는 것과 같으니라.

보살마하살은 이렇게 생각하느니라. ‘만약 내 마음의 본성이 번뇌로 더럽혀졌다면 어떻게 중생을 교화할 수 있겠는가?’ 그러므로 보살은 항상 복덕과 장엄을 닦는 것을 즐기며, 삼보에 공양하는 것을 즐기고, 중생을 위하여 달려가 공양하고 시키기를 즐기느니라. 생애에 탐욕이 일어나지 않고, 정법을 지키며, 시혜를 즐기고, 청정한 계율을 갖추며, 인욕을 장엄하고, 부지런히 정진하며, 선정지(禪支)를 장엄하고, 지혜를 닦으며, 많이 듣고 게으름이 없으며, 청정한 범행을 닦고, 대신통 삼십칠품을 닦느니라.

선남자여, 보살마하살이 이와 같은 법을 행하여 번뇌에 물들지 않고 삼계에 집착하지 않으며, 보살마하살이 선한 방편과 공덕의 힘으로 삼계를 행하여도 몸과 마음이 더럽지 않느니라. 선남자여, 비유하자면 장자가 외아들을 매우 사랑하여 그 아들이 놀다가 우물에 빠졌는데, 어머니가 보고 더럽고 깨끗하지 않다고 하자 아버지가 어머니를 꾸짖고 곧장 우물에 들어가 아들을 끌어내어 씻기니, 사랑의 인연으로 그 냄새와 더러움을 잊느니라.

선남자여, 장자의 부모는 성문과 연각과 보살을 비유하고, 우물은 삼계를 비유하며, 아들은 중생을 비유하니, 어머니는 성문과 연각이 끌어내지 못함을 비유하고, 아버지는 보살이 구제함을 비유하며, 사랑의 인연은 대자비를 비유하느니라. 보살마하살은 선한 방편을 갖추어 삼계에 들어가도 삼계에 물들지 않느니라. 그러므로 도에는 두 가지가 있으니, 하나는 성문의 도요, 다른 하나는 보살의 도이니, 성문의 도는 삼계를 싫어하고, 보살의 도는 삼계를 싫어하지 않느니라.

선남자여, 보살은 공무상무상 원을 닦아 모든 유에 떨어지지 않고, 이미 유에 떨어지지 않을 뿐 아니라 과를 증득하지도 않으며, 삼계를 행하는 것은 방편이라 하고, 과를 증득하지 않는 것은 지혜라 하느니라. 선남자여, 보살마하살이 일체 법을 평등무이하게 관찰하여 만약 법과 중생이 평등하다고 관찰하고, 이와 같이 관찰할 때 마음에 번뇌가 없고 후퇴하지 않으면 이것을 청정한 혜라 하며, 만약 중생을 이렇게 관찰하여 열반을 증득하지 않는다면 이것을 방편이라 하느니라. 청정한 시혜를 베푸는 것을 지혜로 발원하여 회향하는 것을 방편이라 하느니라.”

“세존이시여, 청정한 지혜와 청정한 방편이란 무엇입니까?” “선남자여, 보살이 만약 무아한 중생과 수명을 보는 것은 지혜라 하며, 공무상무상 무원(無願)을 닦아 모든 선근을 발원하고 중생에게 회향하는 것은 방편이라 하느니라. 또한 선남자여, 중생의 하근, 중근, 상근을 아는 것은 지혜라 하며, 알고 난 뒤 뜻에 따라 설법하는 것은 방편이라 하느니라. 청정한 지혜이므로 비록 유를 행하여도 마음에 집착이 없고, 청정한 방편이므로 비록 이승을 닦아도 그 과를 증득하지 않느니라.

선남자여, 만약 모든 번뇌에 물들지 않는다면 이것을 지혜라 하며, 중생을 조화하여 모두 아뇩다라삼먁삼보리를 향하게 하는 것은 방편이라 하느니라. 보살은 발원하여 모든 중생이 무궁한 재물과 무궁한 복덕을 얻어 선근이 자라게 하며, 모든 학인과 무학인, 성문과 연각과 모든 보살이 뜻에 따라 법명을 얻는 것을 청정한 방편이라 하느니라. 만약 모든 부처님 법을 수지하고 널리 분별하여 말하며, 끝이 없고 장애가 없으며 헛되지 않고 중생이 즐거워하는 대로 말한다면 이것을 청정한 혜라 하느니라. 보살마하살은 생생하는 곳마다 무상의 보리심을 잃지 않는 것을 청정한 혜라 하며, 생생하는 곳에서 행하는 선법과 중생을 발원하는 것을 청정한 방편이라 하느니라. 청정한 혜의 인연으로 보리심이 머무르지 않고 뿌리내리지 않으며, 청정한 방편으로 중생을 교화하여 보리를 향하게 하느니라.”

“세존이시여, 보살마하살이 만약 이와 같은 두 가지 청정을 갖추면 지은 모든 업이 다 보리와 다름없습니다. 왜냐하면 일체 법 가운데 어둠의 장애가 있으니, 어둠의 장애를 깨뜨림이 곧 보리이므로 보살은 항상 보리에서 멀어지지 않느니라. 보살이 만약 ‘나는 보리를 떠났다’고 생각하면 그 사람은 보리를 얻지 못할 것이요, ‘나는 지금 보리가 있다’고 생각하면 그 사람의 보리는 청정과 불청정이 섞여 있느니라. 만약 일체 법을 이렇게 관찰하면 곧 보리를 얻으니 이것이 청정한 지혜와 방편이라 하느니라.”

“선남자여, 과거 무량 아승기겁에 부처님이 출세하셨으니, 이름은 무변광여래, 응, 정편지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 부처, 세존이라 하며, 그 땅 이름은 불선, 겁 이름은 광미라 하느니라.

그때 세존께서 도장 보리수 아래에 처음 앉아 부처가 되기 전, 십방 세계에서 한 생보처가 생겨나 퇴전하지 않는 보살들이 모두 와서 뵙고, 여러 가지 꽃으로 공양하였는데, 꽃이 하늘에 떠서 높이 칠다라나무만큼 되었다. 부처가 되어 큰 광명을 발하여 십방에 두루 비추니, 십방 세계에 많은 천들이 부처님의 광명을 보고 각기 말하기를 ‘무변광 부처님이 진실로 출세하셨다’ 하였으며, 그 부처님의 세계는 장엄하고 아름다워 마치 타화자재천궁과 같았다.

그 겁의 처음 시기는 만천년을 넘었으며, 한 부처님이 출세하여 이름을 광미라 하였으니, 이로 인해 이 겁의 이름이 광미라라 하느니라. 선남자여, 광미라 겁 중에 십사억의 여러 부처님 여래가 세상에 나타났으며, 그 부처님의 세계에는 구만육천 소국이 있었고, 각 국토는 세로와 가로가 팔만사천 유순이며, 각 국에는 팔만사천 성이 있고, 각 성은 세로와 가로가 한 유순이며, 각 성 안에는 팔만사천의 백성이 거주하였느니라. 그 땅에는 이와 같은 여러 가지 조건이 완비되었느니라.

그 땅은 오보석으로 장엄되었으니, 금, 은, 유리, 보리라 하며, 풍부한 음식과 마실 것이 부족함이 없고, 그 땅의 백성은 나와 내 것에 집착하지 않아 마치 북방의 우단월토와 같았다. 그 부처님의 수명은 십 중겁에 이르렀으며, 성문 대중은 구만육천억이었고, 보살 대중은 만이천억이었다. 그 땅에는 두 성이 있었으니 하나는 낙(樂)이라 하고, 다른 하나는 정(淨)이라 하며, 그 부처 세존은 정성에서 태어나 낙성에 머물렀다.

그 땅에는 정성왕이라 하는 왕이 있었는데, 칠보를 갖추어 삼천대천 세계를 통솔하였으며, 후궁에는 삼만육천 명의 미녀가 있었는데, 그 용모가 단아하여 천상과 다름없었으며, 십만 명의 아들이 있었는데 용맹하고 건강하여 모두 반나라연의 힘을 갖추었으며, 각자 이십팔상을 성취하고 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다. 여덟만 명의 여인은 청정하고 티끌이 없으며, 용모가 기이하여 천상과 다름없었고, 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다.

그 왕은 당시 이 겁 중에 이러하여 부처님과 성문과 보살 대중을 공양하였으며, 부처님을 위하여 보배로운 누각을 지어 오 유순에 이르렀고, 그 누각 안에는 수십만의 보루가 있어 승가를 공양하였다. 그때 성왕과 그 가족들은 모두 청정한 범행을 닦았다. 당시 부처님께서는 무량한 중생을 대승법으로 교화하고, 다시 무수한 중생을 성문승으로 교화하였다.

그때 왕이 부처님께 공양을 마치고 여러 가족과 함께 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 발을 예배하며 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 공경하며 무릎을 꿇고 합장하여 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 보살이 대승을 닦을 때 남의 말에 따르지 않는 까닭은 무엇입니까? 보살이 완전히 생을 얻는다는 것은 무엇입니까? 보살이 무소주를 얻는다는 것은 무엇입니까? 보살이 무동혜를 얻는다는 것은 무엇입니까? 보살이 청정한 혜를 얻는다는 것은 무엇입니까? 보살이 멀리 보는 힘을 얻는다는 것은 무엇입니까? 보살이 모든 근을 날카롭게 갖춘다는 것은 무엇입니까? 보살이 부처님의 정토를 갖춘다는 것은 무엇입니까? 보살이 행할 때 게으르지 않는다는 것은 무엇입니까? 보살이 심오한 법을 들을 때 마음에 두려움과 공포가 없다는 것은 무엇입니까? 보살이 이름을 보살이라 얻는다는 것은 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “대왕이시여, 대승을 닦을 때 남의 말에 따르지 않는 네 가지 법이 있으니, 무엇인가 하면 첫째는 세상에서 성스러운 믿음을 갖추는 것이요, 둘째는 지혜를 갖추어 일체 법의 성품을 관찰하는 것이요, 셋째는 신통을 갖추는 것이요, 넷째는 청정한 정진을 닦아 중생을 교화하는 것이니라. 대왕이시여, 보살이 이와 같은 네 가지 법을 갖추면 대승을 닦을 때 남의 말에 따르지 않느니라.

또한 네 가지 법이 있어 완전히 생을 얻느니라. 무엇인가 하면 첫째는 선법을 알아 마음을 조복하는 것이요, 둘째는 자기의 즐거움을 탐하지 않는 것이요, 셋째는 모든 중생을 위하여 자비를 닦는 것이요, 넷째는 항상 대승을 즐기는 것이니라. 이것을 네 가지라 하느니라.

대왕이시여, 또 네 가지 법이 있어 무소주를 얻느니라. 무엇인가 하면 첫째는 마음이 청정한 것이요, 둘째는 장엄이 청정한 것이요, 셋째는 허망하고 거짓됨을 떠난 것이요, 넷째는 견고한 지혜를 닦아 복덕을 갖추는 것이니라. 이것을 네 가지라 하느니라.

대왕이시여, 또 네 가지 법이 있어 청정한 지혜를 얻느니라. 무엇인가 하면 첫째는 청정한 눈이요, 둘째는 사섭법으로 중생을 포섭하는 것이요, 셋째는 몸의 32상 80종호가 청정한 것이요, 넷째는 부처님의 정토를 관하여 청정한 법계를 보는 것이니라. 이것을 네 가지라 하느니라.

대왕이시여, 또 네 가지 법이 있어 멀리 보는 힘과 모든 근이 날카로우니, 무엇인가 하면 첫째는 보리수 아래에서 보리심을 잃지 않는 것을 생각하는 것이요, 둘째는 부처님의 지혜를 생각하되 지혜에 집착하지 않는 것이요, 셋째는 법신을 생각하여 공무상무상 무원을 닦는 것이요, 넷째는 부처님의 열반을 생각하여 생사의 마음에 만족과 후회가 없는 것이니라. 이것을 네 가지라 하느니라.

대왕이시여, 또 네 가지 법이 있어 부처님의 정토를 갖추고 행할 때 게으르지 않으니, 무엇인가 하면 첫째는 제석천의 몸을 받아 천들을 교화하여 게으르지 않게 하는 것이요, 둘째는 범천의 몸을 받아 천들을 교화하여 게으르지 않게 하는 것이요, 셋째는 전륜왕의 몸을 받아 중생을 교화하여 게으르지 않게 하는 것이요, 넷째는 대신과 장자의 몸을 받아 보배를 갖추어 중생을 교화하여 게으르지 않게 하는 것이니라. 이것을 네 가지라 하느니라.

대왕이시여, 또 네 가지 법이 있어 심오한 법을 들을 때 마음에 두려움과 공포가 없으니, 무엇인가 하면 첫째는 선한 벗을 가까이 하는 것이요, 둘째는 선한 벗이 심오한 부처님 법을 설하는 것이요, 셋째는 잘 생각하는 것이요, 넷째는 법에 따라 머무는 것이니라. 이것을 네 가지라 하느니라.

대왕이시여, 또 네 가지 법이 있어 보살이라는 이름을 얻느니라. 무엇인가 하면 첫째는 보리바라밀을 구하는 것이요, 둘째는 모든 중생을 위하여 자비심을 닦는 것이요, 셋째는 부처님 법을 즐겨 구하는 것이요, 넷째는 중생을 교화할 때 마음에 싫증과 후회가 없는 것이니라. 이것을 네 가지라 하느니라.”

선남자여, 그때 정성왕은 그 부처님께서 이 법을 설하심을 듣고, 모든 가족과 함께 무생법인(無生法忍)을 얻어 국토를 버리고 부처님 법 중에서 출가하여 도를 닦았다. 그때 세존께서 그 왕에게 말씀하셨다. “대왕이시여, 지금 출가하는 것은 곧 부처님께 보답하는 것이니, 만약 이와 같이 믿음을 내고 떠난다면 이것을 대보답이라 하며, 이것이 공덕이요, 많은 이익이 있느니라. 대왕이시여, 보살이 출가하면 스물네 가지 이익이 있으니, 무엇인가 하면 첫째는 세상사를 버려 큰 자유를 얻는 것이요, 둘째는 번뇌를 버려 해탈을 얻는 것이요, 셋째는 몸에 더러운 옷을 입어 더럽지 않은 도를 얻는 것이요,

넷째는 네 가지 일을 갖추어 네 성품의 씨앗을 얻는 것이요, 다섯째는 고행을 즐겨 모든 큰 욕망과 악욕을 멀리하는 것이요, 여섯째는 계율을 버리지 않고 사람과 천의 즐거움을 받는 것이요, 일곱째는 보리를 버리지 않고 부처님 법을 얻는 것이요, 여덟째는 항상 고요함을 즐겨 세상 말과 담화를 떠나는 것이요, 아홉째는 법에 집착하지 않아 큰 청정한 마음을 얻는 것이요, 열째는 선정지(禪支)를 갖추어 선정에 들기 때문이요, 열한째는 많이 들어 지혜를 얻기 때문이요, 열두째는 교만을 깨뜨려 지혜를 얻기 때문이요,

열셋째는 사견을 깨뜨려 정견을 얻기 때문이요, 열넷째는 깨달음과 관찰을 일으키지 않아 진실로 일체 법계를 아는 때문이요, 열다섯째는 중생을 평등하게 보고 큰 자비를 얻기 때문이요, 열여섯째는 중생을 교화할 때 마음에 피곤함이 없어 큰 자비를 얻기 때문이요, 열일곱째는 몸과 목숨을 아끼지 않아 법을 지키기 때문이요, 열여덟째는 마음을 고요히 하여 신통을 얻기 때문이요, 열아홉째는 여래를 생각하여 부처님을 뵈기 때문이요, 스무째는 선한 생각을 닦아 열두 연기 깊은 지혜를 얻기 때문이요, 스물한째는 순인(順忍)을 얻기 때문이요, 스물두째는 무생인(無生忍)을 얻기 때문이요, 스물세째는 일체 공덕을 믿기 때문이요, 스물네째는 부처님의 지혜를 얻기 때문이니, 이것을 스물네 가지라 하느니라.”

선남자여, 그때 성왕이 이 법을 듣고 모든 남녀 가족과 신하와 백성을 교화하여, 그 나라에 아흔아홉천억의 중생이 모두 함께 출가하였다. 선남자여, 정성비구가 출가한 뒤 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 제가 지금 어떻게 출가라 이름할 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 너는 정성이라 이름하니, 스스로 경계를 청정히 하면 그 경계가 청정하여 비구라 이름하고, 비구가 되면 출가라 이름하느니라.”

그때 비구가 부처님의 말씀을 듣고 마음이 고요하여 이렇게 생각하였다. ‘경계란 곧 눈이니, 눈을 공(空)으로 관찰하는 것이 곧 청정한 경계이며, 청정한 경계가 곧 부처님의 정토이니라. 귀, 코, 혀, 몸도 또한 이와 같으며, 뜻이 곧 경계이니, 뜻을 공으로 관찰하면 곧 청정한 경계이며, 청정한 경계가 곧 부처님의 정토이니라. 곧 하나의 경계요, 곧 공의 경계요, 곧 중생의 경계요, 곧 무상무상 경계요, 곧 무원 경계요, 곧 무작 경계요, 곧 무위 경계니라.’

선남자여, 정성비구가 이렇게 관찰한 뒤 즉시 몸과 마음이 가벼워지고, 몸과 마음이 가벼워진 뒤 무량한 신통을 얻었으며, 신통을 얻은 뒤 즐겁게 무애한 진언문을 설하였다. 선남자여, 너는 알겠느냐? 당시 정성비구가 특별한 사람이었느냐? 곧 너의 몸이니라. 남녀 가족은 곧 너의 장래 보살이며 법을 듣는 중생이니라.” 이때 이디라타가 말하였다. 만팔천 명이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하고, 팔천 중생이 무생인(無生忍)을 얻었다.

“선남자여, 만약 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고자 하는 자가 있으면 반드시 법에 따라 법을 설하고 법에 따라 머물러야 하느니라. 무엇이 법에 따라 설하고 법에 따라 머무는 것인가? 선남자여, 만약 누군가 말하기를 ‘내가 부처가 되리라, 중생들에게 법의 맛을 허락하라’ 하면서도 법을 수지하고 독송하며 분별하여 미묘한 경전을 해석하지 못하고, 청정한 금욕과 정진을 지키지 못하며, 만족을 닦지 않고 선법에서 적게 만족하면 이것은 기만이며, 법에 따라 설하지 않고 법에 따라 머무르지 않는 것이니라. 만약 누군가 말하기를 ‘내가 부처가 되리라, 중생들에게 법의 맛을 허락하라’ 하여 법을 수지하고 독송하며 설하고, 금욕과 정진을 지키고, 적게 욕망하며 만족하고 선법을 많이 얻어 만족하는 마음이 일어나지 않으면 이것은 기만이 아니며, 법에 따라 설하고 법에 따라 머무르는 것이니라.

선남자여, 비유하자면 왕이 손님을 많이 청하였는데, 청하고도 손님을 대접할 준비가 없으면, 손님이 도착하여 ‘어제 왕의 청을 받았으나 집에 음식이 없으니 오늘 왕을 믿고 와도 얻는 것이 없다’ 하여 꾸짖고 근심하며 원망하고 울고 탄식하느니라. 선남자여, 보살마하살이 중생에게 법의 음식을 청하였으나 다문과 계율과 정진을 구하지 않고 삼십칠품의 보조도법을 닦지 않으면 중생이 꾸짖고 천인들이 눈물을 흘리느니라. 선남자여, 보살마하살이 만약 이와 같이 행하고 말할 수 있으면 모든 중생을 속이지 않느니라.

또한 선남자여, 중생이 보살에게 ‘나를 위하여 법을 설하라’ 하여 보살이 허락하고 ‘내가 너를 위하여 설하리라’ 하였으나 허락하고 나서 게으름을 부리면, 중생이 보살이 게으름을 부리는 것을 보고 곧 권면하여 법을 설하게 하니, 설할 때 혹은 심오한 뜻을 묻는데 게으름으로 답하지 못하고, 답하지 못하므로 마음에 부끄러움이 일어나 몸과 마음을 보호하며 중생을 속이고 곧 떠나느니라. 선남자여, 보살이 만약 법에 따라 머물고자 하면 몸과 마음을 아끼지 않고 중생을 보호하느니라.

선남자여, 과거 세상에 사자왕이 깊은 산 속 굴에 살면서 항상 이렇게 생각하였다. ‘나는 모든 짐승 중의 왕으로서 힘으로 모든 짐승을 보호할 수 있다’ 하였는데, 그때 산 속에 두 마리 원숭이가 함께 살면서 두 아들을 두었으니, 원숭이가 사자왕에게 말하기를 ‘왕이 만약 모든 짐승을 보호할 수 있다면 나의 두 아들을 맡기겠으니, 나는 나머지 일을 구하여 음식을 찾으러 가겠다’ 하였다. 사자왕이 즉시 허락하고 원숭이는 두 아들을 남기고 그 짐승왕에게 맡기고 떠났다. 그때 산에 독수리왕이 있었는데 이름은 이익견이라 하였으며, 사자왕이 잠들었을 때 원숭이 두 아들을 잡아 험한 곳에 두었다. 왕이 깨어나 독수리왕을 보고 다음과 같이 게송하였다.

‘지금 나는 대독수리왕에게 청하노니,

진심으로 내 말을 받아들이소서,

부디 보아주시어 놓아주고,

믿음을 잃어 부끄러움이 생기지 않게 하소서.’

독수리왕이 사자왕에게 게송으로 답하였다.

‘나는 하늘을 날아 다니며,

너의 영역을 지나 두려움이 없나니,

만약 반드시 이 두 아들을 보호해야 한다면,

나를 위하여 이 몸을 버려야 하리라.’

사자왕이 말하였다.

‘나는 지금 이 두 아들을 보호하려 하니,

몸을 버림도 마른 풀처럼 아끼지 않으리라,

만약 내가 몸을 보호하며 거짓말을 한다면,

어찌 설법을 행한다고 할 수 있으랴.’

게송을 말한 뒤 즉시 높은 곳에 올라 몸을 버리려 하였다. 그때 독수리왕이 다시 게송으로 말하였다.

‘다른 이를 위하여 몸과 목숨을 버리면,

그 사람은 곧 무상의 즐거움을 받으리니,

지금 내가 네게 원숭이 두 아들을 주니,

대법왕이여 스스로 해치지 마소서.’

선남자여, 당시 사자왕은 곧 내 몸이며, 수컷 원숭이는 곧 가섭존자이며, 암컷 원숭이는 선호비구니이며, 두 원숭이 아들은 지금의 아난과 라후라이며, 독수리왕은 곧 사리불이니라. 선남자여, 보살은 이 의지하는 자를 보호하기 위하여 몸과 목숨을 아끼지 않느니라. 선남자여, 어떻게 법에 따라 행한다고 이름하는가? 보살이 만약 ‘내가 베풀리라’ 하면 즉시 크게 베푸니 이것을 보살이 법에 따라 행한다고 이름하느니라. 보살이 만약 ‘내가 계율을 지키리라’ 하면 즉시 모든 이와 함께 계율을 보호하니 이것을 보살이 법에 따라 행한다고 이름하느니라. 보살이 만약 ‘내가 인욕을 닦으리라’ 하면 즉시 중생과 함께 인욕을 닦으니 이것을 보살이 법에 따라 행한다고 이름하느니라.

보살이 만약 ‘내가 부지런히 정진하여 부처님 법을 위하리라’ 하면 즉시 중생과 함께 부지런히 정진하니 이것을 보살이 법에 따라 행한다고 이름하느니라. 보살이 만약 ‘내가 선정(禪定)을 닦으리라’ 하면 즉시 중생과 함께 번뇌를 제거하고 선정에 들니 이것을 보살이 법에 따라 행한다고 이름하느니라. 보살이 만약 ‘내가 지혜를 닦으리라’ 하면 법에 따라 분별하니 이것을 보살이 법에 따라 행한다고 이름하느니라. 선남자여, 보살이 만약 ‘내가 모든 악법을 파괴하리라’ 하면 즉시 모든 선법을 닦으니 이것을 보살이 법에 따라 행한다고 이름하느니라.

선남자여, 능히 장엄하는 것을 법에 따라 설한다고 이름하며, 완전히 이루는 것을 법에 따라 행한다고 이름하며, 마음을 내는 것을 법에 따라 설한다고 이름하며, 과를 증득하는 것을 법에 따라 행한다고 이름하며, 마음을 청정히 하는 것을 법에 따라 설한다고 이름하며, 진심으로 하는 것을 법에 따라 행한다고 이름하며, 마음을 내는 것을 법에 따라 설한다고 이름하며, 마음이 물러나지 않는 것을 법에 따라 행한다고 이름하며, 진심으로 법을 듣는 것을 법에 따라 설한다고 이름하며, 듣고 난 뒤 법에 머무는 것을 법에 따라 행한다고 이름하며, 입을 청정히 하는 것을 법에 따라 설한다고 이름하며, 몸을 청정히 하는 것을 법에 따라 행한다고 이름하며,

처음 계를 받는 것을 법에 따라 설한다고 이름하며, 진심으로 계를 지키는 것을 법에 따라 행한다고 이름하며, 보리심을 발하는 것을 법에 따라 설한다고 이름하며, 보살도를 행하는 것을 법에 따라 행한다고 이름하며, 인지(忍地)를 얻는 것을 법에 따라 설한다고 이름하며, 물러나지 않는 지위에 머무는 것을 법에 따라 행한다고 이름하며, 한 생명을 얻는 것을 법에 따라 설한다고 이름하며, 후생의 몸을 얻는 것을 법에 따라 행한다고 이름하며, 보리수 아래로 향하는 것을 법에 따라 설한다고 이름하며, 보리의 과를 얻는 것을 법에 따라 행한다고 이름하느니라. 선남자여, 이것이 보살이 법에 따라 설하고 법에 따라 행하는 것이라 하느니라.”

이 법을 설할 때 오백 보살이 무생인 지위에 머물렀다. 그때 회중에 한 보살 이름이 연화라 하여 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 부처님께서 말씀하신 법에 따라 설하고 행하는 것은 불가사의하며, 부처님께서 머무시는 곳이 곧 법에 따라 설하고 곧 법에 따라 행하는 것입니다.” “선남자여, 네가 이 일을 능히 알겠느냐?” “이미 알았습니다, 세존이시여.” “만약 정법이 진실함을 알면 법에 따라 머무른다고 이름하느니라.”

산왕보살이 말하였다. “세존이시여, 무소주법이라 이름하는 것은 법에 따라 머무름이라 하느니라. 왜냐하면 일체 법을 깨달음이 없으므로, 깨달음이 없으므로 일체 법을 깨달음이라 이름하지 않느니라. 만약 일체 법이 없다면 어찌 머무름이 있겠습니까? 만약 이렇게 본다면 법에 따라 머무른다고 이름하느니라.”

복덕왕보살이 말하였다. “세존이시여, 만약 마음에 따르는 자는 법에 따라 머무르지 못하며, 만약 보살이 뜻을 환상처럼 관찰하면 무소주라 이름하며, 무소주자는 법에 따라 머무른다고 이름하느니라.” 그러나 등보살이 말하였다. “세존이시여, 탐욕이 없는 것이 법에 따라 머무름이라 하니, 탐욕이란 무엇인가? 법 가운데 손해와 이익이 있다고 여기는 것이니, 만약 탐욕이 없으면 법에 따라 머무른다고 이름하느니라.” 일자보살이 말하였다. “세존이시여, 만약 보살이 무엇인가에 집착하면 이것을 동(動)이라 이름하며, 법 가운데 마음에 집착하지 않으면 무동이라 이름하며, 무동이 있으면 법에 따라 머무른다고 이름하느니라.”

용건보살이 말하였다. “세존이시여, 일체 세간은 모두 마음에 따라 행하니, 만약 마음의 행을 알면 법에 따라 머무른다고 이름하느니라.” 낙견보살이 말하였다. “세존이시여, 부처님께서 말씀하신 인연으로 고통을 받나니, 만약 받을 수 없다면 모든 받음이 끊기고, 만약 취하지 않는다면 모든 취함이 끊기나, 비록 받거나 취하지 않으나 중생을 버리지 않으면 법에 따라 머무른다고 이름하느니라.” 향상왕보살이 말하였다. “세존이시여, 일체 중생은 모두 무거운 짐을 지니니, 곧 오온이라 하며, 만약 오온의 진실을 알면 짐을 버리고, 일체 법에도 짐이 없다고 생각하면 법에 따라 머무른다고 이름하느니라.”

지세보살이 말하였다. “세존이시여, 만약 세간을 행하되 법에 따라 머무르지 못하고, 만약 바르게 장엄하면 법에 따라 머무른다고 이름하느니라. 바르게 장엄한다는 것은 일체 법을 허공과 같이 보는 것이다.” 견의보살이 말하였다. “세존이시여, 만약 보살이 생에 태어나지 않고 멸에 멸하지 않으며, 또한 생멸의 성품을 보지 않으면 법에 따라 머무른다고 이름하느니라.”

광명편조고귀덕왕보살이 말하였다. “만약 진실한 열반을 알고 법이 멸하고 무생멸임을 알며, 일체 중생이 모두 부처성을 갖추어 보리를 향하여 장엄을 닦으면 법에 따라 머무른다고 이름하느니라.” 광무진보살이 말하였다. “세존이시여, 만약 행처가 곧 마군업이라면 법에 따라 머무르지 못하며, 만약 행처가 없으면 마군업을 깨뜨리니, 마군업을 깨뜨리면 법에 따라 머무른다고 이름하느니라.”

정진보살이 말하였다. “세존이시여, 만약 ‘내가 법을 얻으리라’고 생각하여 법을 얻기 위하여 정진하면 이것이 공정진이라 하며, 만약 일체 법이 무상함을 관찰하여 무상함으로 인하여 정진하면 법에 따라 머무른다고 이름하느니라.” 과삼악도보살이 말하였다. “세존이시여, 일체 법이 무작무변하며 깨달음과 관찰이 없고, 깨달음과 관찰이 곧 마음의 본성이니, 만약 중생의 마음 본성이 본래 청정함을 보면 법에 따라 머무른다고 이름하느니라.”

불가사의사념보살이 말하였다. “세존이시여, 모든 중생의 일체 마음 본성이 마음 생각을 일으키지 않으니 이것을 불가사의사념이라 하며, 만약 이 불사념 가운데서도 생각하면 법에 따라 머무른다고 이름하느니라.” 낙적정보살이 말하였다. “세존이시여, 만약 보살이 마음의 경계를 청정히 하면 일체 누漏를 떠날 수 있으니, 만약 일체 누漏를 멀리하면 이것을 정행이라 하며, 정행이면 법에 따라 머무른다고 이름하느니라.”

상주보살이 말하였다. “세존이시여, 보살이 만약 청정한 선법과 복덕 장엄과 지혜 장엄을 갖추고, 두 장엄을 평등무이하게 관찰하며, 공덕을 지혜로 보고, 지혜를 공덕으로 보아 차별이 없으면 법에 따라 머무른다고 이름하느니라.” 유마힐보살이 말하였다. “세존이시여, 두 이름을 관하지 않고 법계가 부서지지 않고 분별되지 않으면 법에 따라 머무른다고 이름하느니라.” 의의보살이 말하였다. “세존이시여, 만약 보살이 정의를 의지하고 문자를 의지하지 않으며, 정의를 위하여 수지하고 독송하며 팔만사천 법집을 널리 설하여 잃거나 흔들리지 않으면 법에 따라 머무른다고 이름하느니라.”

정의보살이 말하였다. “세존이시여, 만약 보살이 보리심을 발하고 진심으로 보리심을 옹호하며, 보리를 닦을 때 일체 법의 성품을 알면, 법성은 처도 아니고 비처도 아니니 법에 따라 머무른다고 이름하느니라.” 필경정의보살이 말하였다. “세존이시여, 만약 보살이 번뇌를 멀리하여 때를 씻어내듯 하여 번뇌가 마음을 더럽히지 못하게 하면 이것을 필경정이라 하며, 마음이 청정해진 뒤 보리를 따라 행하면 법에 따라 머무른다고 이름하느니라.”

해혜보살이 말하였다. “세존이시여, 만약 악지식을 가까이 하면 법에 따라 머무르지 못하며, 성법을 닦지 않으면 법에 따라 머무르지 못하며, 악우를 가까이 하면 마군업을 행하여 마군의 처소에 떨어지느니라. 세존이시여, 만약 모든 마군업과 마군의 행처와 악법을 떠나고자 하면 반드시 선우를 가까이 하여야 하느니라.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 네가 지금 진실로 마군업을 알겠느냐?” “이미 알았습니다, 세존이시여.” “선남자여, 네가 지금 무량한 보살 대중을 위하여 말하라.” “세존이시여, 마군업이란 곧 눈과 색이니라. 만약 사람이 색을 보고 탐착심이 일어나면 곧 마군업이며, 의법도 또한 그러하니라. 또 세존이시여, 보살이 시바라밀을 닦을 때 사랑하지 않는 물건을 가지고 베풀며, 사랑하는 재물을 탐내어 버리지 않으면 사랑하는 자는 베풀고 진노하는 자는 주지 않으며, 분별하여 받는 자와 재물을 나누면 이것을 마군업이라 하느니라.

또 세존이시여, 보살이 시바라밀을 닦을 때 계율을 지키고 계율을 가까이 하는 자를 보호하며 자기 몸을 칭찬하고 파계하는 자를 비난하면 이것을 마군업이라 하느니라. 또 세존이시여, 보살이 인바라밀을 닦을 때 큰 힘 있는 자에게는 인욕을 낼 수 있으나 작은 힘 있는 자에게는 인욕을 내지 못하며, 큰 힘 있는 자를 만나면 부드럽고 겸손하나 작은 힘 있는 자를 만나면 거칠고 경멸하면 이것을 마군업이라 하느니라.

또 세존이시여, 보살이 진바라밀을 닦을 때 성문승과 연각승과 보살승을 말하며, 보리를 닦을 때 성문과 연각승을 경멸하고 입으로 설하지 않으며, 세상 생활을 즐기고 삼보에 공양하고 공경하는 것을 즐기지 않으며, 꽃과 향과 깃발과 악기와 존중과 찬탄을 하지 않고, 다문을 구하지 않으며, 다문을 보면 가까이하지 않으면 이것을 마군업이라 하느니라.

또 세존이시여, 보살이 선정바라밀을 닦을 때 선정에 들었으나 일체 중생을 조복하지 못하고 마음에 후회와 탐착이 일어나며, 법을 설하는 자를 꾸짖고 논의를 좋아하지 않으며, 고요함을 찬탄하고 선정의 맛에 탐착하며, 이계와 무색신을 비난하고, 수명이 매우 길어 부처님을 보지 못하고 정법을 듣지 못하며 선우를 멀리하고, 방편을 알지 못하고 수지하고 버림을 닦지 않으면 이것을 마군업이라 하느니라.

또 세존이시여, 보살이 반야바라밀을 닦을 때 인과를 알고 사섭법으로 중생을 포섭하여 조복하지 못하며, 중생의 상중하근을 알지 못하면 이것을 마군업이라 하느니라. 또 세존이시여, 보살이 공한적멸을 좋아하고 고요함을 즐기며 고요함을 받으면 고요함을 즐기고 법을 듣고 설하며 의심을 묻는 것을 좋아하지 않으며, 고요함으로 번뇌가 일어나지 않고, 일어나지 않으므로 알지 못하고, 생각을 떠나지 않고 증득하지 못하며, 생각을 닦지 않아 실의를 얻지 못하면 이것을 마군업이라 하느니라.

또 세존이시여, 보살이 다문을 많이 듣고, 좋은 말과 즐거운 말을 하며, 미묘한 말과 부드러운 말과 기쁜 말을 하여 의복과 음식과 잠자리를 위하여 법을 설하며, 믿음과 깨달음이 있어 진심으로 듣고도 설하지 않으며, 게으름으로 공양을 받으면 곧 설하며, 설할 수 있는 자에게도 설하지 않고, 설할 수 없는 자에게는 오히려 설하면 이것을 마군업이라 하느니라.

또 세존이시여, 보살이 법을 설할 때 깊은 뜻을 비밀히 감추면 천인들이 타심통으로 알고 기뻐하지 않고 이렇게 생각하니라. ‘나는 여래의 진실한 법을 위하여 왔지 세간의 얕은 말을 위하여 온 것이 아니다. 이 사람은 부처님의 정법을 훼손하고 증장하지 못하리라. 만약 누군가 부처님의 정법을 훼손하면 나는 듣고 말하는 것을 좋아하지 않으리라.’ 곧 버리니 이것을 마군업이라 하느니라.

또 세존이시여, 보살이 악지식을 선우로 생각하면 악지식은 사섭법으로 중생을 포섭하지 않고, 다문을 닦지 않고 중생을 교화하지 않으며, 법을 말하지 않고 세상 말을 즐기며, 법을 알지 못하고 때를 알지 못하며 뜻을 알지 못하면 이것을 마군업이라 하느니라. 또 세존이시여, 악지식은 성문과 연각과 보살과 부처님 법을 해석하여 분별하여 설하지 못하고, 중생을 교화하여 자비를 닦고 팔난을 멀리하며 시바라밀을 닦게 하지 못하며, 부드러운 말로 평등한 가르침을 가까이하지 못하고, 부처님의 도가 매우 어렵고 무량한 세상에서 힘써 얻었다고 말하면 이것을 악우라 하며 마군업이라 하느니라.

또 세존이시여, 보살이 교만한 마음을 가지면 교만으로 인해 부처님 법과 승가와 스승과 상좌와 부모와 장로와 동학과 동사(同師)를 공양하지 못하며, 자신보다 뛰어난 자를 보면 가까이 하지 않고 법을 듣거나 의심을 묻지 못하니, 그러므로 듣고도 잃어버리고, 자신보다 못한 자를 보면 가까이 하여 사랑하니 악법이 점점 자라나고, 악법이 자라므로 선법에서 멀어지느니라. 세존이시여, 비유하자면 바다가 점점 깊어지므로 모든 시내가 함께 모여들듯, 보살이 교만을 깨뜨리지 못하면 이와 같아 모든 선법이 점점 자라나느니라. 보살이 만약 교만을 깨뜨리지 못하면 이것을 마군업이라 하느니라.

세존이시여, 비유하자면 어떤 사람이 높은 평지에 잔파나무를 심었는데, 물이 항상 흐르는 곳에 연못을 만들어 땅이 높고 건조하여 물을 얻지 못하니 점점 시들어 누렇게 되어 자라지 못하느니라. 세존이시여, 보살마하살도 이와 같아서 교만이 자라므로 선우를 가까이 하지 않고 정법을 듣지 못하며 듣더라도 잃느니라.

또 세존이시여, 보살마하살은 몸과 얼굴이 단정하고 자유로우며, 많은 가족과 복덕과 장엄이 있으나 지혜 장엄이 완비되지 못하여 이로 인해 교만이 생기나니, 교만으로 인해 만약 보살이 지혜 장엄을 갖추었으나 정법의 몸이 여윈 것을 보고 경멸하여 공양하지 못하면 이로 인해 교만이 더욱 자라나고 무명과 게으름으로 마군업을 조절하지 못하느니라. 이와 같이 보살이 색으로 인해 교만을 일으키면 이것을 마군업이라 하느니라.”

그때 세존께서 해혜보살에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다. 선남자여, 마군업을 잘 분별하여 설하였구나. 선남자여, 마음을 다하여 귀를 기울이라. 내가 지금 마군업을 깨뜨리는 도리를 말하리라. 선남자여, 일체 법은 그 성품이 공적이며 고요하니, 만약 일체 법의 성품이 공함을 알면 또한 일체 중생이 모두 공함을 알 것이며, 공함을 알았으면 자비심을 닦아 자신을 조복하는 것이 보살이 마군업을 깨뜨리는 것이니라. 만약 일체 법의 성품이 무상무상을 관하여 중생을 위하여 자비심을 닦으면 이것도 보살이 마군업을 깨뜨리는 것이니라. 만약 일체 법의 성품이 무원을 관하여 중생을 위하여 진심으로 구하고, 구한 뒤에 조복하면 이것도 보살이 마군업을 깨뜨리는 것이니라.

일체 법의 성품이 무탐이며 중생의 성품도 무탐임을 관하여 탐을 조복하여 포섭하면 이것도 보살이 마군업을 깨뜨리는 것이니라. 만약 일체 법의 성품이 무진노이며 중생의 성품도 무진노임을 관하여 진노를 조복하여 포섭하면 이것도 보살이 마군업을 깨뜨리는 것이니라. 만약 일체 법의 성품이 무치이며 중생의 성품도 무치임을 관하여 어리석음을 조복하여 포섭하면 이것도 보살이 마군업을 깨뜨리는 것이니라.

일체 법의 성품이 무생무멸이며 생멸을 깨뜨리고 정법을 설하면 이것도 보살이 마군업을 깨뜨리는 것이니라. 일체 법의 성품이 평등하여 삼승을 설하되 대승을 버리지 않으면 이것도 보살이 마군업을 깨뜨리는 것이니라. 만약 탐착하는 마음과 의식 등을 버리고 또한 일체 인연에서 멀리하여 중생을 위하여 해탈을 얻기 위해 법을 닦고 장엄하면 비록 모든 행을 지나도 보살이 행하는 바를 버리지 않느니라. 이것이 보살이 마군업을 깨뜨리는 것이니라.”

이 법을 설할 때 천마 파순이 사병을 장엄하여 보루로 향하였는데, 마치 보리수로 향할 때와 같았다. 여래께서 보시고 해혜에게 말씀하셨다. “너는 마군 파순과 그 종자들을 장엄국에 두고, 내 몸은 마군이 머무는 곳에 머무르리라.” 그때 사리불이 말하였다. “선남자여, 장엄한 세계가 여기서 멀고 가까운가? 부처님의 이름은 무엇인가?”

“사리불이여, 이곳 동방에 있어 십이 항하사 등 세계를 넘으며, 그 땅에는 부처님 이름이 파의정광이라 하며, 지금 세상에 있어 여러 보살에게 청정한 보살행을 설하느니라. 그 나라에는 삼천대천 세계에 일억 마군이 있으며, 각 마군왕은 만천억의 인병과 종자를 거느리느니라. 그 부처님이 처음 보리수 아래 앉았을 때 이와 같은 마군들이 모두 장엄하여 보살에게 이르렀다. 그때 보살이 먼저 마군에게 정법을 설하여 머무르고 퇴전하지 않는 지위를 얻게 하였으며, 그 뒤에 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하여 정법륜을 전하였다.

그 부처님 세존과 그 대제자 및 시중하는 자들도 모두 마군이었으며, 이와 같은 마군들이 능히 중생을 교화하고 조복하였다. 그러므로 나는 지금 마군 파순을 취하여 그 땅에 안치하고, 그 마군의 마군업을 깨뜨리고, 여래의 무상한 정법을 장엄하려 하느니라.”

그때 마군 파순이 이 말을 듣고 두려움이 일어나 사방을 둘러보며 물러날 곳을 찾았으나 사방이 막혀 뜻대로 되지 않고, 몸을 멸하려 하였으나 또한 이루지 못하고, 방책을 세우지 못하여 다시 근심이 일어나 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 오직 큰 자비로 조금만 구원해 주소서.” 부처님께서 말씀하셨다. “파순이여, 나는 이 일에 자유롭지 못하니 너는 해혜보살에게 돌아가 참회하고 뉘우치라 청하라.”

그때 마군 파순이 해혜에게 합장하며 말하였다. “선남자여, 나는 오늘부터 다시는 이와 같은 마군업을 행하지 않겠으니, 부디 자비로운 자여 내 참회를 들어주소서.” 해혜보살이 말하였다. “나는 너에게 조금도 진노가 없으며, 보살의 법은 항상 모든 중생을 인욕해야 하느니라. 파순이여, 너는 가서 그 부처님을 예배하라. 너의 몸은 무량한 이익을 얻으리라.”

그때 보살이 오른손으로 그의 머리를 문질러 이렇게 말하였다. “만약 모든 보살이 일체 법 가운데 탐내거나 인색하지 않으면, 나의 신통력으로 너를 반드시 그 부처님 세계에 이르게 하리라.” 말하자마자 파순은 그 땅에 이르러 부처님을 뵙고 공경하며 한쪽에 머물렀다. 그 보살들이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 어떤 국토에 이와 같은 불결한 사람이 와서 이르렀습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 서방에 십이 항하사 등 수많은 부처님 세계가 있는데, 그곳에 사바라는 세계가 있으며, 부처님 이름은 석가모니로서 무수한 보살 등에게 대집경을 설하였다. 그곳에 해혜라는 보살이 있어 마군업을 설할 때 마군이 사병을 장엄하여 회소에 이르렀는데, 해혜보살이 신통력으로 이곳으로 옮겨 왔느니라.”

그 세계의 여러 보살들이 파순에게 말하였다. “선남자여, 너는 지금 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 마군업에서 멀리 떠나라. 내가 너와 함께 동학이 되리라.” 그때 마군 파순이 이 말을 듣고 즉시 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다. 그때 여러 보살이 파순을 사자좌에 앉히고 물었다. “그 부처님께서 여러 대중에게 대집경을 설하셨는데, 무슨 일이 있었습니까? 부디 자비로 말하소서.” 그때 마군 파순은 해혜보살의 신통력으로 들은 바를 설하여 한 마디도 잃지 않았다. 여러 보살이 부처님께 아뢰었다. “우리는 기쁘고 즐거워 석가모니 부처님과 여러 보살을 뵙고자 합니다.”

그 부처님께서 여러 보살에게 말씀하셨다. “잠시 기다리라. 곧 이 보루 안에서 보리수 아래에서 보리심을 닦는 이들을 보게 되리라.” 여러 보살이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 우리는 마군 파순을 보고자 하며, 그 세계에서 무엇을 하였는지 알고자 합니다.” 그때 세존께서 그 세계 중생의 마음을 보시고 해혜보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 너는 지금 이 부처님 세계를 그 보살에게 보여주라.”

그때 해혜보살이 열 손가락에서 큰 광명을 발하여 그 빛이 십이 항하사 등 수많은 부처님 세계를 넘고 그 땅을 두루 비추니, 이 사이의 대중이 모두 그 땅의 부처님과 보살을 보았으며, 마군 파순이 사자좌에 앉아 대집경을 설하였다. 그때 여러 보살이 자리에서 일어나 그 부처님께 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하며 여러 가지 꽃과 향을 뿌려 공양하니, 뿌린 꽃이 부처님 위에서 화대가 되었다. 여러 보살이 이 화대를 보고 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이와 같은 화대가 어디서 왔습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 사바 세계 보살들이 뿌려 공양한 것이다.” 여러 보살이 말하였다. “세존이시여, 어떻게 하면 내가 그 사바 세계를 볼 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 너희는 지금 이 빛을 공경히 예배하고 진심으로 마음에 새기면 반드시 그 부처님 세계를 보리라.” 그때 여러 보살이 부처님의 말씀대로 빛을 공경히 예배하고 진심으로 마음에 새겨 곧 이 사바 세계를 보았다. 보고 난 뒤 곧 석가모니 부처님께 예배하고 여러 향화로 멀리 공양하였다. 또한 삼천대천 세계가 청수로 가득 차 마치 큰 바다 같았다. 그들이 뿌린 꽃이 이 세계의 대보루 안에서 부처님 위에서 보배로운 우산이 되었다.

그때 마군 파순이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 내가 어떻게 다시 그 세계로 돌아가겠습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 만약 돌아가고자 하면 반드시 진심으로 해혜를 마음에 새겨야 하느니라.” 그때 마군 파순이 진심으로 해혜보살을 마음에 새기니 곧 이 세계로 돌아왔다. 그때 사리불이 마군 파순을 보고 말하였다. “파순이여, 너는 그 부처님 세계를 보았느냐?” 파순이 말하였다. “사리불이여, 나는 이미 보았으며, 그 땅의 청정한 보살이 머무는 곳도 보았다.” 사리불이 말하였다. “너는 그 땅에서 마군업을 행하였느냐?” “대덕이시여, 나는 그 땅에 이르러 진심으로 무상의 보리를 구하였으니, 어찌 다시 마군업을 행하겠습니까? 만약 진심으로 보리를 구할 때 마군업을 본다면 그 사람은 부지런히 정진하리라.”

이 세계 대중이 마군 파순이 돌아오는 것을 보고 육만 중생과 만천 마군이 함께 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하며 말하였다. “우리들이 받은 몸과 형상이 저 보살의 몸과 다르지 않기를 원하노라.” 해혜보살이 말하였다. “세존이시여, 아뇩다라삼먁삼보리를 위하여 많은 원수들이 있으니, 잘하였다, 세존이시여, 법을 보호하기 위하여 신통을 세웠으니, 신통의 힘으로 이 경이 세상에 오래 머무르리라.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 내가 지금 세운 선원의 신통은 모든 중생에게 선근의 씨앗을 심는 것이니라.” 그때 세존께서 사천왕에게 말씀하셨다. “너희는 알라. 만약 내 제자인 비구, 비구니, 우바새, 우바이들이 이 경전을 수지하고 독송하며 베끼고 널리 설하면 너희 네 왕은 깊이 보호하고 돕고, 욕락으로 인해 게으름을 피우지 말라. 나는 지금 출세하여 게으름을 깨뜨리고 정법을 보호하려 하느니라.” 그리고 다음과 같은 주문을 설하였다.

삼며양명음 삼마삼며말돈니발발타니 타나발타 투미타나발타아발산제 아마례 비마례 자비라제 가라제 가라나 아리 아라발타 아례바사제 니가단니아발타멸제 마호멸제 마라이제 비수제비수제발타 니사례모한니

“선남자여, 이것을 사천왕주라 하니, 만약 법사가 이 경전을 수지하면 반드시 이 주문을 독송하고, 독송한 뒤 자비심을 닦아 십방을 염념하며, 진심으로 사천왕 등을 염념하면 그때 사천왕이 꿈을 나타내거나 직접 와서 보호하리라.” 그때 사천왕이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 우리 네 왕은 이 주문을 듣고 곧 종자와 함께 법사에게 가서 호위하며 시중하리라. 만약 법사가 생계를 필요로 하면 내가 편리하게 그것을 얻게 하며, 병고를 멀리하여 몸이 편안하게 하리라.” 그때 세존께서 해혜보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 너는 지금 진심으로 제석주를 들으라. 곧

자야 자야말타 아발타 발타마구례 스타발타 수니 산제갈례단티담마니 다가례 차야차야목가아발제나 니가제나 사치 사치산제

“내가 교시가여! 아수라가 망하고 천이 이기니, 천이 이기므로 부처님 법이 증장하느니라. 교시가여, 안락을 얻고자 하면 정법을 보호하라. 선남자여, 이것을 석주라 하느니라. 선남자여, 만약 법사가 법을 설하고자 하면 먼저 목욕하여 몸을 깨끗이 하고, 묘한 향화로 정동을 향하여 예배하며, 한 마음으로 십방의 부처님을 염념하고, 자비심을 두루 일체 중생에게 베푼 뒤에야 사자 법좌에 올라 이 주문을 독송하고 이렇게 말하라. ‘교시가여 오라, 사천왕이 오라, 모든 대중을 위하여 장애를 제거하고 번뇌를 소멸하라.’ 그때 제석과 사천왕이 법사를 염념하여 곧 함께 오니, 대중이 법설을 즐겨 듣느니라. 선남자여, 너는 지금 십방의 여러 마군과 그 종자의 주문을 다시 들으라. 곧

사며 사마발타 사마밀타 아부례 마라활타 명굴례 발라제 가유리 발타 기발타 아려가니 비사타니니말타 아발치 구구례 가라사니우목기 사밀타 바라목기 반단나니가희발타 사마담

이와 같은 주문은 모든 논사와 모든 마군을 속박하는 힘이 있으니, 이것을 부처님의 인이라 하며 마군과 그 종자의 원한을 깨뜨릴 수 없느니라. 선남자여, 만약 법사가 이 주문을 수지하고 독송하여 사자좌에 올라 한 마음으로 일체 부처님과 중생을 자비로 염념하며, 스스로 의사와 같다고 생각하고 설하는 법을 좋은 약이라 생각하며, 듣는 자를 고통으로 생각하고, 여래를 선우로 생각하며, 정법 가운데 항상 생각하면, 만약 이와 같이 정법을 설하면 그 곳 사방 사유순마다 마군이 이르지 못하느니라.”

그때 마군 파순이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 만약 부처님의 제자가 이와 같은 신주를 독송하여 몸이 청정하면 내가 보호하여 마군업을 행하지 않으리라. 나는 해혜의 신통력으로 마군업을 버렸으며, 국토와 성읍과 마을에서 이 법을 설하는 곳에 화신하여 직접 가서 듣고 받으리라.” 부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다. 파순이여, 네가 만약 이와 같은 마음을 얻으면 마군업을 깨뜨리고 또한 이와 같은 법을 얻으리라. 선남자여, 다시 진심으로 범천주를 들으라. 곧

미타가례 가루나가례 무경타가례 우비차가례 부타가례 담마가례 승가가례 수각타비자야 마하비단니비수티목이 니보례타야 우자발타 우자엄미 낙단니 담마발타차발니사차타우발발타비수타 비사타 발라제 우루가야 범마비루가야 범마

만약 이와 같은 범천주를 완전히 수지하고 받으려면 범행을 닦아 청정히 계율을 지키고, 이 주문을 독송하여 범천을 청하여 ‘범천이여, 너는 와서 이 대중을 보호하여 진심으로 즐겁게 정법을 듣게 하며, 삼보를 염념하여 정법륜을 돌리고 법성을 보호하라’ 하라. 만약 법사가 능히 모든 근을 조절하여 몸과 입과 뜻을 청정히 보호하며, 계율과 인욕과 정진과 다문을 부지런히 닦고 보리심을 발하여 사무량심을 닦고, 법좌에 올라 이 주문을 독송하면, 독송한 뒤 범천왕 등과 종자가 모두 이 강설처에 모이리라.”

그때 범왕이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 만약 법사가 이 주문을 독송하면 나는 초기선정에서 이 주문을 듣고 선정의 즐거움을 버리고 그 곳으로 가서 팔법을 베풀리라. 무엇이 팔법인가? 첫째는 들음의 베풂이요, 들은 것을 지니기 때문이요, 둘째는 지혜의 베풂이요, 깊은 법을 생각하기 때문이요, 셋째는 해탈의 베풂이요, 깊은 뜻을 분별하기 때문이요, 넷째는 무애한 설법의 베풂이요, 의심을 깨뜨리기 때문이요, 다섯째는 무애한 언어의 베풂이요, 모든 중생의 말을 깨닫게 하기 때문이요, 여섯째는 무소외의 베풂이요, 모든 중생에게 두려움이 없기 때문이요, 일곱째는 법광명의 베풂이요, 바르지 않은 말이 없기 때문이요, 여덟째는 그 무오설의 수기 베풂이니라. 세존이시여, 우리도 이 법을 널리 설할 수 있나이다.” “선남자여, 내가 열반한 뒤 이와 같은 천들이 정법을 보호하리라.”

해혜보살이 말하였다. “세존이시여, 여래 정각 열반 이후에 만약 믿는 자가 있으면 반드시 이 법을 그 사람에게 맡겨 오래 머무르게 하소서.” 그때 세존께서 미간의 백호를 크게 빛내어 삼천대천 세계를 두루 비추시니, 여래의 화신이 그 가운데 가득하였으며, 32상 80종호를 갖추어 장엄하였으며, 수가 삼천대천 세계와 같고, 모든 풀과 나무의 줄기와 마디와 가지와 잎이 모두 그러하였다. 이 여러 화불이 함께 말하였다. “십방의 모든 부처 석가여래가 함께 정법이 세상에 오래 머무르기를 발원하나니, 왜냐하면 모든 악마와 그 종자가 있어도 이와 같은 법을 파괴하지 못하느니라. 대지는 부서질 수 있고, 바다는 타버릴 수 있으며, 수미산왕은 티끌처럼 부서질 수 있으나, 중생의 여러 마음이 하나로 합해질 수 있고, 허공은 그릴 수 있으며, 사대는 돌릴 수 있으나, 여러 부처님의 서원과 발원은 변하지 않느니라.”

그때 세존께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 이와 같은 경전을 받아 지니고 독송하며 널리 설하라.” 해혜보살이 말하였다. “세존이시여, 지금 이 회중에 무량한 여러 대보살이 많으니, 여래께서 어찌 아난에게 명하여 받게 하셨습니까?” 그때 여러 대중이 모두 의심하였다. “해혜와 아난 중 누가 마음이 더 많으냐?” 그때 세존께서 중생의 의심을 아시고 대가섭에게 물으셨다. “삼천대천 세계 중생의 수가 많으냐?” “매우 많습니다, 세존이시여.” “가섭이여, 만약 이와 같이 무량한 중생이 모두 사람 몸을 갖추어 항상 여래에게 묻고, 여래가 설하는 바가 끝이 없고 장애가 없으면 어떠하겠느냐?” “좋습니다, 세존이시여.” “선남자여, 비유하자면 하늘에서 비가 내릴 때 장애가 없고 모든 시내가 큰 바다로 모이되 그 바다는 늘지 않고 줄지 않느니라. 해혜보살이 받을 수 있는 법도 십방 부처님 법도 이와 같으니라.

가섭이여, 만약 삼천대천 세계에 모든 중생이 아난 등과 같이 갖추어 법을 지니고자 하면 해혜가 받은 법에 백분의 일, 천분의 일, 백만분의 일도 미치지 못하리라.” 이 말을 할 때 백천 중생이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하고 묘한 향화와 여러 가지 악기로 해혜보살께 공양하였다. 그때 연화보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 만약 누군가 이와 같은 경전을 믿고 순종하여 수지하고 독송하며 베끼고 그 뜻을 해석하며 공양하고 공경하면 어떤 복을 얻습니까?” 그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

만약 삼천대천계를 가득 채우고,

칠보로 십방 부처님께 공양하나,

이보다 믿고 순종하는 경전은 못하니,

수지하고 독송하는 복이 더 많도다.

네 가지 법으로 이루는 공덕,

부처님이 무량무변하게 설하셨네,

보리심을 발하고 항상 법을 베풀며,

법에 따라 머물며 자비를 닦도다.

부처님이 네 가지 법 무량하게 설하니,

지혜로운 자 듣고 두려움 없도다,

허공의 성품과 중생의 세계,

여래의 정지와 보리심이로다.

이와 같은 법보를 설할 때,

십방에서 온 여러 보살들이

묘한 향화와 여러 가지 악기로

부처님께 공양하고 존중하며 찬탄하여

“세존이시여, 만약 누군가 이와 같은 경전을

받아 지니고 독송하며 베끼고 그 뜻을 해석하면

얻는 공덕은 헤아릴 수 없고

십방 모든 부처님도 다 설하지 못하나이다.

왜냐하면 세존이시여, 중생이 만약 이와 같은 경전을 듣고

아뇩다라삼먁삼보리심을 발하지 않는 자가 없으니

이 경전을 대보배라 이름하나이다.”

그때 일체 대중인천과 모든 성문과 아난 등, 여러 가루라, 건달바 등과 세간 사람들이 경전을 듣고 기뻐하며 믿고 받들어 행하였다.

대방등대집경 권 제십일

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조