대방광여래장경

개부의동삼사특진시홍로경숙국공식읍 삼천호 사자증

사공시대감정호대광지대흥선사삼장사문불공 봉조역

여시아문：

일시, 바가반께서 영취산 보개록모택, 선단장 대누각 중에서 성등정각하셨다. 십년 후, 더운 때에 대비구 중 천인과 함께 있었는데, 학 있는 자와 무학, 성문과 나한, 모든 누가 이미 다 끊어져 번뇌가 없으며 모두 자유를 얻어 마음이 선해 해탈하고 지혜로 해탈하여 정지를 얻었다. 마치 큰 용이 이미 일을 마치고 무거운 짐을 버리고 이익을 얻어 모든 유결을 건너편에 이른 것과 같다. 이른바, 수명을 갖춘 대가섭파, 수명을 갖춘 우루빈리가섭파, 수명을 갖춘 나제가섭파, 수명을 갖춘 가야가섭파, 수명을 갖춘 대가첨연, 수명을 갖춘 구시라, 수명을 갖춘 박구라, 수명을 갖춘 이파다, 수명을 갖춘 수보리, 수명을 갖춘 만자자, 수명을 갖춘 어자재, 수명을 갖춘 사리자, 수명을 갖춘 대목견련, 수명을 갖춘 교진여, 수명을 갖춘 오타이, 수명을 갖춘 라호라, 수명을 갖춘 난타, 수명을 갖춘 오파난타, 수명을 갖춘 아난타 등과 같은 상수 비구 천인과 함께 있었다.

또한 육십량가하사수 보살마하살이 여러 불찰에서 모여 집회하였는데, 모두 일생을 도와주는 처소이며, 대신통력을 얻어 두려움이 없고, 이미 무량한 구천나유다백천 불을 시봉하여 모두 불퇴전 법륜을 굴릴 수 있다. 만약 무량 아승기 세계 중에 중생이 이름만 불러도 모두 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 불퇴전한다. 이른바 법혜보살, 사자혜보살, 호혜보살, 의혜보살, 승혜보살, 월광보살, 보월광보살, 만월광보살, 대용건보살, 무량용건보살, 무변용건보살, 삼세용건보살, 득대세보살, 관자재보살, 향상보살, 향열보살, 향열길상보살, 길상장보살, 계획보살, 대장보살, 무구장보살, 무상장보살, 극해보살, 무구보살, 환희왕보살, 상환희보살, 허공고보살, 미루보살, 대미루보살, 소미루보살, 공덕보광보살, 타라니자재왕보살, 지지보살, 일체유정병보살, 환희의보살, 우비의보살, 무우보살, 광장보살, 선단보살, 이처무쟁보살, 무량뇌음보살, 기보리행보살, 부공견보살, 일체법자재보살, 자씨보살, 만수실리동진보살 등이 상수로 육십량가사수 보살마하살과 함께 있었다.

또한 무량 세계 중 무량 아승기 천, 용, 약사, 견타바, 아수라, 예루차, 긴나라, 마호라가, 인비인 등이 모두 모여 집회하였고, 또한 국왕, 대신, 료좌, 장자, 거사 및 여러 인중도 모두 모여 집회하였다.

그때 세존께서 백천중 앞뒤로 둘러싸여 공경하여 공양받으셨다. 그때 세존께서 선단장 대누각 중 식사 후에 부처님의 신력으로 인해 선단장으로부터 갑자기 구천나유다백천 연꽃이 솟아나왔는데, 각각의 연꽃에는 구천나유다백천 잎이 있어 수레바퀴만 하며 색과 향이 완비되어 있었다. 이 연꽃들이 하늘로 떠올라 일체 모든 불찰토를 덮어 함께 보배로운 궁전처럼 하늘에 머물렀다. 그 모든 구천나유다백천 연꽃이 모두 피어나 각각의 꽃 안에는 여래가 결가부좌하여 삼십이대남자상과 백천광명을 발하였다. 이때 부처님의 위엄과 신력으로 인해 연꽃잎이 갑자기 시들어 형색이 악취나고 혐오스러워져 모두가 기뻐하지 않았다. 꽃 속의 여래들은 무량 백천광명을 발하여 일체 모든 불찰토를 두루 장엄하였다.

그때 모든 보살과 사부대중이 모두 놀라서 이상한 생각을 일으켜 전에 없던 기이함이라 여겼다. 부처님께서 이런 신통을 나타내심을 보고 모두 의심하여 이렇게 생각하였다. “어떤 인연으로 갑자기 구천나유다백천 연꽃이 나타났는데, 순간에 형색이 변하여 악취가 나고 혐오스러워져 더 이상 기쁘지 않다. 연꽃 속에 여래 모습이 결가부좌하여 백천광명을 발하는데, 이런 광명이 사람을 기쁘게 하는가?”

그때 금강혜 보살마하살과 여러 대중이 모두 선단장 대누각에 모여 공경하며 앉았다.

그때 세존께서 금강혜 보살마하살에게 말씀하셨다. “너는 선남자여, 이제 여래, 응, 정등각의 심오한 법요를 물어야 한다.”

금강혜 보살마하살이 부처님의 성의를 받들어 모든 천인, 인간, 보살마하살 및 사부대중의 의혹을 풀기 위해 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 어떤 인연으로 모든 세계에 구천나유다백천 연꽃이 나타나고, 모든 꽃 속에 여래가 결가부좌하여 백천광명을 발합니까? 그런데 그 연꽃이 갑자기 악취나고 혐오스러워져 싫어하게 되며, 그 꽃 속의 구천나유다백천 여래는 합장하고 엄숙히 움직이지 않는데, 그 까닭은 무엇입니까?”

금강혜 보살마하살이 가타로 물었다.

나는 여래 모습을 본 적 없으면서

신통변화를 행하는 것을 보았네;

무량 천 구천 여래가

연꽃 속에 앉아 고요히 움직이지 않네.

백천광명을 발하여 나타나

모든 불찰토를 비추었네;

법에 기이하게 놀며

모든 부처님 장엄하였네.

보배로운 것처럼 나타나

악취 나는 연꽃 속에 앉았네.

그 연꽃 잎은 모두 혐오스러운데

어찌 이런 큰 신통을 행하나?

나는 늘 모래처럼 많은 부처님을 보았고

그 뛰어난 신통을 보았네;

그러나 이런 모습은 본 적 없네,

지금 놀이처럼 나타났네.

오직 하늘의 존자여, 부디 말씀해 주소서,

어떤 인연과 까닭으로 나타났나요?

부디 세존께서 자비를 베푸사

모든 의혹을 풀어 주소서.

그때 세존께서 금강혜 보살과 모든 상수 보살 및 일체 대중에게 말씀하셨다. “선남자들이여, 『대방광여래장경』의 심오한 법요가 있으니, 여래께서 설하고자 하신다. 그러므로 먼저 이런 색상과 상을 나타내셨다. 너희는 잘 듣고, 매우 잘 듣고, 마음을 내어 생각하라.”

그때 금강혜 보살 등 모든 보살마하살이 말씀하였다. “좋습니다, 세존이시여, 듣고자 합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자들이여, 이와 같이 여래가 연꽃을 변화시켜 갑자기 악취나고 혐오스러운 모습이 되어 기쁘지 않게 하였으나, 그 꽃 속에 여래의 형상이 나타나 결가부좌하여 백천광명을 발하며 상호가 장엄하여 사람들이 좋아한다. 이와 같이 알면 많은 천인, 용, 약사, 견타바, 아수라, 예루차, 긴나라, 마호라가, 인비인 등이 예배하고 공양한다. 그렇다, 선남자들이여, 여래, 응, 정등각은 부처님의 지혜광명으로 모든 중생의 욕, 진, 치, 탐, 무명, 번뇌를 본다. 그 선남자, 선여인은 번뇌에 잠겨 태중에 구천나유다백천 부처님이 모두 나와 나와 같음을 모른다. 여래의 지혜눈으로 그들을 관찰하면 부처님 법체가 결가부좌하여 움직이지 않으며 모든 번뇌와 더러움 속에서도 여래 법장(法藏)은 흔들리지 않고, 모든 견해가 더럽히지 못한다. 그러므로 나는 지금 이렇게 말한다. ‘그 모든 여래는 나와 다르지 않다.’ 선남자들이여, 이와 같이 여래는 부처님의 지혜눈으로 모든 중생의 여래장을 본다. 선남자들이여, 마치 천상의 묘안으로 악취나고 악향 나는 연꽃잎이 감싸고 얽혀 있는 것을 보는 것과 같다. 그러므로 천안으로 꽃 속의 부처님 진실한 체를 본다. 이미 알았으면 부처님을 보려면 악취와 더러운 업장을 제거해야 부처님 형상이 나타난다. 그렇다, 그렇다, 선남자들이여, 여래는 부처님의 눈으로 모든 중생의 여래장을 관찰하여 그들이 욕, 진, 치, 탐, 무명, 번뇌장을 모두 제거하게 하려고 법을 설한다. 법을 들음으로써 바르게 수행하여 청정한 여래 실체를 얻는다. 선남자들이여, 여래 출세하든 출세하지 않든 법성법계의 모든 중생의 여래장은 항상 변하지 않는다.

또한 선남자들이여, 만약 중생이 번뇌장을 싫어한다면, 그 해로운 번뇌장을 제거하고 청정한 여래 지혜로 인해 여래, 응, 정등각이 보살들에게 법요를 설하여 이런 일을 행하여 그들이 뛰어난 깨달음을 얻게 한다. 뛰어난 깨달음을 얻으면 법에 견고히 머물러 모든 번뇌와 그에 따른 번뇌에서 해탈한다. 이때 여래, 응, 정등각은 세상에 머물며 그 수를 얻어 여래의 일을 행할 수 있다.”

그때 세존께서 가타로 말씀하셨다.

악취 나는 연꽃과

그 꽃잎과 수술까지,

마치 천안으로 보니

여래장은 더럽혀지지 않았네.

만약 시든 꽃잎을 제거하면

그 속에서 곧 여래 몸을 보리라.

또 번뇌에 물들지 않으면

세상에서 정각을 이루리라.

지금 나는 모든 중생을 보니

내면에 여래 미묘한 체가 있네.

그 구천나유다 번뇌를 제거하여

악취 나는 시든 연꽃처럼 싫어하게 하리라.

나는 그들을 위해 제거하니

지혜로운 자는 항상 묘법을 설하네.

부처님은 항상 그 중생을 생각하여

모두 여래 체를 이루길 원하네.

나는 부처님의 눈으로 보니

모든 중생이 부처 위치에 있네.

그러므로 나는 항상 묘법을 설하여

삼신(三身)을 갖추고 부처 지혜를 이루게 하네.

“또한 선남자들이여, 마치 벌집이 큰 나무에 매달려 둥글게 생기고, 수많은 벌이 그 벌집을 지키며 꿀을 찾는 사람이 교묘한 방법으로 벌을 쫓아내고 꿀을 취하는 것과 같다. 이와 같이, 선남자들이여, 모든 중생은 꿀집과 같고, 구천나유다 번뇌와 그에 따른 번뇌가 벌처럼 지키고 있다. 부처님의 지혜눈으로 이를 알면 정각을 이룬다. 선남자들이여, 이 꿀집을 지혜로운 남자가 꿀을 알고, 또한 구천나유다 번뇌 벌들이 지키고 있음을 알듯이, 모든 중생도 여래 지혜를 알면 구천나유다 번뇌와 그에 따른 번뇌가 가리운다. 선남자들이여, 여래는 교묘한 방편력으로 해로운 벌들을 쫓아내어 욕, 진, 치, 만, 교, 복, 분, 노, 질, 탐, 번뇌와 그에 따른 번뇌를 제거한다. 이렇게 법을 설하여 중생이 번뇌에 물들지 않고 더 이상 괴로움에 시달리지 않게 한다. 선남자들이여, 이런 중생을 여래 지혜눈으로 청정하게 보므로 세상에서 부처의 일을 행한다. 선남자들이여, 청정한 눈으로 중생을 이렇게 청정하게 본다.”

그때 세존께서 가타로 말씀하셨다.

마치 둥근 벌집이

수많은 벌이 지키고,

꿀을 찾는 사람이 와서

모든 벌을 쫓아내네.

나는 삼계에 있는 중생을 보니

꿀집과 같고 다르지 않네.

구천나유다 중생 번뇌 벌들이

그 번뇌 속에 여래가 머물고 있네.

나는 부처님으로서 항상 청정하게 하여

그 번뇌 벌들을 쫓아내네.

교묘한 방편으로 법을 설하여

구천나유다 번뇌를 제거하네.

어떻게 부처가 되어 부처 일을 하며

세상에 항상 꿀단지처럼 있나?

마치 변재로 좋은 꿀을 말하여

여래 청정 법신을 증득하게 하네.

“또한 선남자들이여, 마치 벼, 보리, 조, 콩 등 알곡이 겨에 싸여 있으면 겨를 제거하지 않으면 먹을 수 없다. 선남자들이여, 먹는 사람이 남녀를 막론하고 절구와 공이를 써서 겨를 쳐서 제거하고 먹는다. 이와 같이, 선남자들이여, 여래, 응공, 정전지께서 여래의 눈으로 모든 중생이 여래 체를 갖추었으나 번뇌의 껍질에 싸여 있음을 보시고, 만약 깨닫고 알면 정각을 이루어 견고히 자연지혜에 머문다. 선남자들이여, 그 여래장은 모든 번뇌 속에 있으나, 여래는 그 중생의 번뇌 껍질을 제거하여 청정하게 하여 부처가 되게 하며 법을 설한다. 항상 이렇게 생각한다. ‘언제 중생이 모든 번뇌장을 벗어나 부처로 출현할까?’”

그때 세존께서 가타로 말씀하셨다.

벼, 조, 보리, 콩 등은

모두 겨에 싸여 있어

먹기에 적합하지 않네.

만약 절구로 겨를 쳐서

먹을 수 있게 하면 좋으리.

알곡이 겨에 싸여 먹기 어렵고

중생은 이익을 얻지 못하네.

나는 항상 모든 중생을 보니

번뇌가 여래 지혜를 싸고 있네.

나는 겨를 제거하려 묘법을 설하니

속히 깨달아 보리라.

나와 법을 함께하는 중생은

백 번뇌에 싸여 있으니,

깨끗이 제거하려 법을 설하네.

언제 속히 부처 몸을 이루리?

“또한 선남자들이여, 마치 악취 나는 더러운 곳에 어떤 사람이 금덩이를 품고 가다가 갑자기 떨어뜨려 더러운 곳에 잠기게 되었다. 십 년, 이십 년, 오십 년, 백천 년이 지나도 금덩이는 부패하지 않고 더럽혀지지 않으며, 사람에게 이익도 주지 못한다. 선남자들이여, 천안이 있는 자가 그 금덩이가 더러운 곳에 있음을 보고 다른 사람에게 말한다. ‘사람이여, 너는 그 더러운 곳에 가서 뛰어난 금보를 얻으라.’ 그 사람이 듣고 즉시 가져가 씻어 쓰게 된다. 선남자들이여, 더러운 곳은 여러 번뇌와 그에 따른 번뇌를 말하고, 금덩이는 부패하지 않는 법을 말한다. 천안은 여래, 응, 정전지이다. 선남자들이여, 모든 중생의 여래 법성은 진실하고 뛰어난 보배인데 번뇌의 악취와 더러움 속에 잠겨 있다. 그러므로 여래, 응, 정전지는 중생의 번뇌 악취와 더러움을 제거하고 청정하게 하여 묘법을 설해 부처가 되게 하며 세상에 출현하여 부처 일을 행한다.”

그때 세존께서 가타로 말씀하셨다.

어떤 사람이 금덩이를 품고

갑자기 더러운 곳에 떨어뜨렸네.

그곳 더러움 속에 오래 있어도

부패하지 않고 변하지 않네.

천안이 보고 알려주니

사람이 가져가 씻어 쓰네.

나는 모든 중생을 보니

번뇌 더러움이 긴 밤 같고,

그 번뇌는 객진 같네.

본래 청정한 성품을 교묘히 설해

청정한 여래 지혜를 증득하게 하네.

“또한 선남자들이여, 마치 가난한 사람이 집 땅 속에 큰 보물을 숨겨 두었는데, 넓고 정등한 구루샤 하나가 가득 차 금으로 채워져 있고, 그 금은 땅 아래 깊이 칠 장이나 된다. 땅이 덮여 있어 그 큰 보물은 가난한 사람이 ‘나는 여기 있다, 큰 보물이다’라고 말하지 않았다. 그 가난한 사람은 마음에 가난과 근심이 있어 밤낮 생각해도 알지 못하고 보물의 존재를 듣거나 보지 못했다. 이와 같이, 선남자들이여, 모든 중생은 집착과 생각에 머물러 있으면서 여래의 지혜와 힘과 두려움 없는 부처 법장을 갖추었으나 색, 성, 향, 미, 촉에 집착하여 괴로워한다. 이로 인해 큰 법보를 듣지 못하고 얻지 못한다. 만약 오욕을 끊으면 청정해진다.

또한 선남자들이여, 여래가 세상에 출현하여 보살 대중에게 대법과 여러 보물을 열어 보인다. 그 뛰어난 깨달음을 얻으면 즉시 보살의 처소를 뚫고 들어간다. 여래, 응공, 정전지는 세상 법보로서 모든 중생이 원인과 상을 갖지 않은 것을 보고, 그러므로 큰 법보를 비유로 설하며 큰 시주자요, 막힘 없는 변재와 무량한 지혜와 힘과 두려움 없음을 갖추어 부처 법장을 이룬다. 이와 같이, 선남자들이여, 여래는 청정한 눈으로 모든 중생이 여래장을 갖추었음을 보아 보살에게 묘법을 설한다.”

그때 세존께서 가타로 말씀하셨다.

가난한 집에 숨겨진

금보가 가득 차 있네.

그는 움직이지 않고 생각하지 않으며

그것이 무엇인지 말하지 않네.

그는 주인임에도 가난하여

알지 못하고 고통받네.

그는 다른 사람에게도 말하지 않고

가난 속에 머물러 괴로워하네.

나는 부처님의 눈으로 보니

모든 중생이 가난 속에 있네.

몸속에 큰 보물을 품고

부처 체에 머물러 움직이지 않네.

그 체를 보아 보살에게 말하노니

너희는 이 큰 지혜 보물을 뚫고 들어가라.

가난에서 벗어나 세존이 되어

무상한 법보를 베풀라.

나는 모두 설하고 뛰어난 깨달음을 얻었네.

모든 중생이 보물을 품었으니

그들이 뛰어난 깨달음을 얻도록 힘쓰라.

“또한 선남자들이여, 마치 등자, 다라자, 삼부과, 아모라과가 씨앗에서 싹이 나고 서로 전생하여 불변의 법을 이루어 땅에 심으면 그 후에 큰 나무 왕이 된다. 이와 같이, 선남자들이여, 여래는 여래의 눈으로 모든 중생의 욕, 진, 치, 탐, 무명, 번뇌가 피부 가장자리까지 있는 것을 보며, 그 욕, 진, 치, 무명, 번뇌장 안에 여래장 성품이 있어 이를 ‘유성’이라 한다. 만약 이를 멈추면 ‘청량’이라 하고, 무명 번뇌를 깨끗이 제거하면 이 중생계는 ‘대지취체’라 하며, 그 중생을 ‘대지취’라 한다. 만약 부처가 천상 세상에 출현하여 미묘한 법을 설하면 이를 보는 자를 ‘여래’라 한다. 선남자들이여, 만약 그가 여래, 응, 정등각을 보고 모든 보살마하살이 모두 여래 지혜를 깨닫게 하여 나타나게 한다.”

그때 세존께서 가타로 말씀하셨다.

등자 속에 나무가 있고

등자 싹이 모두 나며,

뿌리 삼부에 모두 있어

씨앗 심으면 다시 자라네.

나는 모두 보았고

모든 중생을 등자에 비유하네.

무루한 최상의 부처님 눈으로 보니

그 안에 여래 체가 있네.

부패하지 않는 이 장을 ‘유성’이라 하며

그 안에 지혜가 다르지 않네.

정처에 머물며 고요하고

움직이지 않고 얻는 바 없네.

그들을 청정하게 하려고 법을 설하니

어떻게 이들이 정각을 이루나?

마치 씨앗이 큰 나무 되어

세상에 의지됨과 같네.

“또한 선남자들이여, 마치 가난한 사람이 모든 보물로 여래상을 만들어 팔꿈치 길이만 하다. 이 가난한 사람은 보배상을 험한 길로 옮기려 하여 도둑을 두려워해 더러운 헌 비단으로 싸서 남이 알지 못하게 하였다. 선남자들이여, 이 가난한 사람이 황야에서 갑자기 죽어 여래 보배상이 더러운 헌 비단 속에 버려져 황야를 떠돌며 길 가는 사람이 지나가며 밟고 뛰어넘어도 그 안에 여래 형상이 있는 줄 모른다. 더러운 비단에 싸여 버려져 모두가 싫어하여 부처님 생각이 생기지 않는다. 그때 황야에 사는 천인들이 천안으로 보고 길 가는 사람에게 말한다. ‘너희 사람들아, 이 더러운 비단 속에 여래상이 있으니 속히 풀어 세상 모든 사람이 공경해야 한다.’ 이와 같이, 선남자들이여, 여래는 여래의 눈으로 모든 중생이 그 더러운 비단 같은 번뇌에 싸여 생사 고통의 험한 길 황야를 떠돌며 무량한 타생의 몸을 받는 것을 보니, 그 모든 중생의 번뇌 더러운 비단 속에 여래 체가 나와 나와 다르지 않다. 여래는 번뇌 더러운 비단을 풀어내려고 보살에게 묘법을 설하여 어떻게 청정한 여래 지혜를 보아 번뇌를 떠나 세상 모든 사람의 공경을 받게 하느냐, 마치 내게 그러한 것과 같다.”

그때 세존께서 가타로 말씀하셨다.

더러운 비단이 싫어져

여래 체를 싸고 있네.

보배상이 더러운 비단에 싸여

황야 험한 곳에 버려졌네.

천상 천안으로 보고

길 가는 사람에게 말하니,

“보배상이 그 더러운 비단 속에 있으니

속히 풀어 공경하라.”

나는 천안으로 이렇게 보니

모든 중생이 번뇌 비단에 싸여

크게 근심하며 생사 고통받네.

나는 번뇌 더러운 비단 속에

결가부좌한 여래 체를 보았네.

고요히 머물며 흔들리지 않고

모두 해탈하지 못하네.

그것을 보고 놀라 깨달아

너희는 잘 듣고 뛰어난 깨달음에 머물라.

모든 중생 법이 이와 같아

두려움 가운데 항상 부처가 있네.

그것을 풀면 부처 몸 나타나고

그때 모든 번뇌가 잠잠하리라.

이러므로 여래라 이름하며

인간과 천인이 기뻐하여 공양하네.

“또한 선남자들이여, 혹 어떤 외로운 여인이 추하고 더러운 용모로 비서지와 같아 사람들이 보고 싫어하고 두려워하며 하층의 더러운 집에 머물며 때때로 교통하여 배가 불러 왕의 태아가 될 것이 정해졌으나, 그 여인은 임신했으면서도 그런 생각이 없고 오직 가난하고 하층에 머무는 마음만 있어 항상 이렇게 생각한다. ‘내 모습이 추하고 하층 더러운 집에 머물러 세월을 보내니, 내 배 속에 어떤 인간이 태어날지 알 수 없다.’ 이와 같이, 선남자들이여, 모든 중생은 주인도 의지처도 없이 삼계에 태어나 하층 더러운 집에 머물며 생사의 고통에 시달린다. 그러나 각각의 중생은 여래계와 여래장을 갖추었으나 그 중생은 깨닫지 못한다. 선남자들이여, 여래는 모든 중생을 속이지 않고 부처님이 법을 설한다. ‘선남자들이여, 너희는 스스로 속이지 말고 굳센 정진심을 내라. 너희 몸에 모두 부처 체가 있어 후에 반드시 정각을 이룬다. 너희는 이미 보살 수에 들어 평범한 사람이 아니며, 오래지 않아 여래 수에 들어 보살이 아니다.’”

그때 세존께서 가타로 말씀하셨다.

어떤 여인은 의지처 없고

용모가 추하고 더러워

하층 더러운 집에 머물며

때때로 왕의 태아를 품었네.

그 태아는 반드시 전륜성왕이니

그 왕은 칠보로 둘러싸여

사방 사주를 다스리리라.

그 어리석고 추한 여인은

배 속에 그런 것을 알지 못하며

가난하고 더러운 집에 머물러

가난과 괴로움으로 근심하네.

나는 모든 중생을 보니

주인 없이 가난과 고통받으며

삼계에 머물며 즐기나

몸속에 법장을 품었네.

이와 같이 보고 보살에게 말하노니

모든 중생은 법성을 갖추었고

태중에 세리의 빛이 있어

공경하고 속이지 말라.

굳센 정진심 내어 닦아

스스로 부처가 되라.

반드시 보리장에 앉아

무량한 구천을 해탈하리라.

“또한 선남자들이여, 마치 밀랍으로 틀을 만들어 말, 코끼리, 남자, 여자 모양을 만들고 진흙으로 싸서 불에 구워 녹여 진짜 금을 그 틀 안에 부어 식히면, 장인이 집으로 돌아간다. 틀 밖은 검은 진흙으로 덮여 모양이 그을리고 나쁘지만 안에는 금상이다. 장인과 제자들은 틀이 식은 것을 알고 진흙을 깨뜨려 제거한다. 그러면 금보상이 청정해진다. 이와 같이, 선남자들이여, 여래는 여래의 눈으로 모든 중생을 보니 금상 틀과 같고, 밖은 번뇌 진흙으로 덮여 있으나 안은 텅 비고 부처 법 무루 지혜 보배로 가득하다. 선남자들이여, 나는 지금 모든 중생이 이와 같음을 보고 보살 대중에게 묘법을 설한다. 만약 보살마하살이 고요하고 청량함을 얻으면 여래는 그들에게 금강기구로 법안을 들어 그들의 법안을 깨끗이 하여 번뇌와 그에 따른 번뇌를 제거하고 청정한 여래 지혜 보배를 이루게 한다. 선남자들이여, 여래는 보배상을 들고 있는 사람과 같아 진흙과 번뇌를 깨뜨려 해탈하게 하니 이것이 여래이다. 선남자들이여, 여래, 응, 정등각은 모든 중생의 여래장을 보니 무한한 구천 번뇌장 속에 잠겨 있으므로 그 중생의 번뇌장을 깨뜨리고 부처 지혜눈으로 무상한 정등정각을 세운다.”

그때 세존께서 가타로 말씀하셨다.

진흙으로 만든 틀 밖은

텅 빈 안에 아무것도 없고,

진짜 금을 녹여 부어

수백 혹은 천 개가 되네.

장인이 틀 식은 것을 알고

진흙을 깨뜨려 상을 드러내네.

진흙을 제거하니 보배상이 청정해

장인의 뜻대로 다 완성되었네.

나는 모든 중생을 보니

진흙 틀 안 금상 같고,

번뇌가 밖을 덮었으며

여래 지혜는 안에 있네.

고요하고 청량함을 얻으면

앞세대 청정 지혜 보살이

법기구로 두드려 깨뜨려

번뇌를 모두 파괴하리라.

모든 여래의 제자는

금상처럼 사랑받으며

늘 천상과 인간에게 공양받고

몸과 상호에 십력 갖추었네.

나는 모든 중생을 보니

이렇게 청정하여 선서가 되었고,

선서가 되어 부처 눈을 이루며

무상한 사바라 지혜를 충족하였네.

부처님께서 금강혜 보살에게 말씀하셨다. “선남자들이여, 가정에 있든 출가하였든 선남자, 선여인이 이 『여래장경』의 경전 법요를 받아 지니고 읽고 베껴 남에게 널리 설하면 무량한 복을 얻는다. 혹 선남자, 선여인, 혹 다른 보살이 여래 지혜를 모으기 위해 정진하여 모든 여래를 공양하면 일체 세계에서 이런 색 삼매를 이루어, 이 색 삼매의 위력으로 강하천사 여러 부처 세계를 넘고, 구천나유다백천 현재 부처를 넘으며, 일체 부처에게 공양하고 시봉하며 보살, 성문, 승가 대중과 함께한다. 이렇게 오십 강하천사 부처님까지 넘어서 각자 화락한 때에 백천 진묘한 누각을 보내는데, 각각 높이가 십 유순나, 너비가 정등한 유순나이며, 모두 보배로 천상의 묘한 향기 그릇을 이루고 여러 가지 꽃을 뿌려 여러 가지 수용 도구를 갖추어 날마다 천겁 동안 이와 같다. 금강혜여, 만약 비구, 비구니, 우바소가, 우바스가가 이 『여래장경』에 보리심을 내어 그 한 비유를 몸에 지니거나 경전에 지니면, 금강혜여, 이 복업은 이전 복업과 비교할 수 없으며, 여래가 백분, 가라분, 천분, 백천분, 구천분, 구백분, 구천백분, 구천나유다백천분에 이르기까지 비교할 수 없고, 계산할 수 없으며 비유로도 미치지 못한다. 금강혜여, 만약 선남자, 선여인이 무상 보리를 구하면 그 부처 세존과 보살, 성문 대중에게 만다라 꽃 백천 홉을 매일 공양하여 천겁을 채운다. 금강혜여, 만약 다른 비구, 비구니, 우바소가, 우바스가가 보리심을 내어 이 『여래장경』 법요를 듣고 합장하여 예배하고 기뻐하면, 금강혜여, 이 뛰어난 복덕과 선근은 이전 선근과 공덕을 합한 것보다 백분, 가라분, 천분, 무수분보다도 못하니 한 분에도 미치지 못한다.”

그때 세존께서 가타로 말씀하셨다.

보리를 구하는 사람이 있어

이 경전을 듣고 받으며,

베껴 쓰기까지 하면

한 게송이라도 공경하면

그 복을 듣고 무량하며

무량한 복덕을 일으키리라.

여래의 장경을 듣고

뛰어난 보리를 구하면

신통력으로 상승하여

존경받는 이에게 공양하며

십방 성문 대중과 함께하리라.

천겁을 채우고도

수천 겁 모래처럼 많으며

그 수를 넘는 불가사의한

일체 세계를 다니리라.

보배로 묘한 누각을 지어

높이가 십 유순나이며

너비도 정등한 유순나라

향을 바르고 향을 피워 공양하리라.

그 안에 칠보 미묘한 좌석에

묘한 비단을 깔고

나머지 좌석도 모두 깔았으며

그 수는 강하천사 모래와 같네.

각각 부처님께 공양하고

각각 여래께 보내니

그 모든 불찰의 부처님이

그 수가 강하천사 모래 같아

모두 공양하고 시봉하리라.

만약 지혜로운 자가 이 경을 듣고

한 비유를 취해 바르게 행하면

받아 지니고 읽으면

이 복은 이전 복을 넘으리라.

중생이 이 경에 귀의하여

속히 무상각을 증득하리라.

이것이 여래장과 상응한 법이니

지혜로운 보살이 생각하면

모든 중생이 뛰어난 법성을 얻어

속히 깨달아 자연지혜를 얻으리라.

부처님께서 금강혜에게 말씀하셨다. “이로써 알겠느니라, 이런 법문은 모든 보살마하살에게 큰 이익을 주어 사바라 지혜를 인도하리라. 금강혜여, 나는 과거 무량 무수하고 광대하며 불가사의하고 무량히 말할 수 없는 겁에서 지금 이후에, 그때에 ‘항상 광명을 방출하는 여래, 응, 정등각, 명행원만, 선서, 세간해, 조율사, 무상장부, 천인사, 부처, 바가반’이라는 부처가 있을 것이다. 금강혜여, 어떤 인연으로 그 부처 세존이 ‘항상 광명을 방출하는 여래’라 이름하느냐? 금강혜여, 그 부처 세존이 보살 시절에 모태에서 몸에서 광명이 투철하여 동방의 열 불찰토 미진 등 백천 세계를 두루 비추었다. 이렇게 비추고 남서북 사주 상하 각 방향마다 열 불찰토 미진 등 백천 세계를 두루 비추었다. 금강혜여, 그 여러 세계는 보살이 모태에서 몸 광명을 두루 비추어 그 광명에 접촉한 중생이 큰 위엄을 얻고, 상호가 완비하며, 기억, 지혜, 행, 지혜, 변재를 갖추었다. 그 여러 세계 중 모든 중생이 지옥, 아수라, 염마계, 아수라 도에 떨어졌으나 보살 몸 광명에 접촉하자마자 모두 악도 몸을 버리고 인간과 천상에 태어났다. 그 여러 세계의 모든 인간과 천상은 보살 몸 광명에 접촉하여 무상 보리를 얻고 불퇴전하며 오신통을 얻었다. 그 여러 세계의 모든 불퇴전 보살은 그 보살 몸 광명에 접촉하여 광명이 닿자마자 모두 무생법인(無生法忍)을 이루고 각각 오백 공덕 전타라니를 얻었다. 이렇게 미진 백천 세계는 그 보살 몸 광명으로 비추어 팔도(八道)를 유리와 황금 줄로 경계하고 모든 보배나무가 팔행으로 펼쳐져 꽃과 열매로 장엄되었으며 색과 향이 뛰어났다. 그 보배나무에서 향기로운 바람이 불어와 부드럽고 기쁜 미묘한 소리가 나는데, 이를 부처님 음성, 법음, 승음, 보살음, 보리음, 근, 력, 각분, 해탈, 등지, 등지음이라 한다. 보배나무 소리로 그 미진 백천 세계 중 모든 중생이 법의 기쁨과 선정의 즐거움을 얻었다. 그 여러 세계의 모든 중생은 지옥, 아수라, 염마계, 아수라 도에서 멀리 떨어졌다. 그 보살은 모태에서 달빛처럼 합장하여 머물며 낮과 밤 여섯 시에 항상 광명을 방출하다가 태어났다. 금강혜여, 그 보살은 태어나자마자 정각을 이루었다. 그 부처 세존은 성불 후에도 몸에서 항상 광명을 방출하다가 반열반 때까지 광명을 방출하였다. 그 부처 세존이 반열반 후 모든 사리를 탑에 모셔 항상 광명을 방출하였다. 금강혜여, 이런 인연으로 그때 사람과 천인이 그 세존을 ‘항상 광명을 방출하는 여래’라 불렀다.

또한 금강혜여, 그 부처 세존 ‘항상 광명을 방출하는 여래’가 세상에 머물 때 한 보살이 있었으니 이름은 무량광이며, 이십 구천 보살을 거느렸다. 그때 무량광 보살이 그 ‘항상 광명을 방출하는 여래, 응, 정등각’에게 여래장 법문을 물었다. 금강혜여, 그 ‘항상 광명을 방출하는 여래, 응, 정전지’는 오백 겁 동안 자리를 뜨지 않고 널리 『여래장경』을 설하였다. 여러 문장으로 법을 상세히 구별하여 막힘 없는 변재와 백천 비유로 그 보살을 자비롭게 수용하였으므로 이처럼 깊은 여래장 심오한 법요를 널리 설하였다. 십방 각 열 불찰토 미진 수 구천 백천 세계에서 보살은 작은 힘으로 모두 깨달았다. 금강혜여, 그 중 보살이 이 『여래장경』 이름을 듣고 점차 선근이 성숙하여 성숙하면 각기 다른 나라에서 정각을 이루고, 네 보살마하살 중 사보살만 보리를 받지 않는다. 금강혜여, 이상한 생각을 품지 말라. 그때 무량광 보살이 어찌 다른 사람이랴? 곧 너 금강혜이다. 왜냐하면 너 금강혜는 과거 보살 시절 이름이 무량광이었기 때문이다. 금강혜여, 그 부처 세존 때 네 보살마하살 중 보리를 받지 않는 네 분은 만수실리 보살, 득대세 보살, 관자재 보살이며, 너 금강혜가 네 번째이다. 금강혜여, 이처럼 큰 이익이 있는 여래장 법요를 보살마하살이 듣고 부처 지혜를 이루었다.”

그때 세존께서 가타로 말씀하셨다.

옛날 항상 광명을 방출한 세존은

과거 세상 무량 겁 동안

몸에서 항상 큰 광명을 방출하여

구천 백천 세계를 비추었네.

무상 정각을 이루자

그때 무량광 보살이

그 세존께 법왕을 물었네.

그 부처 때 이 경을 듣고

그 부처에게서 듣고 나서

모두 뛰어난 보리를 얻었네.

오직 네 보살마하살만 빼고.

득대세와 관자재,

만수실리가 셋째,

네 번째가 너 금강혜,

그때 이 경을 들었네.

옛날 무량광 보살이

곧 너 금강혜였네.

그때 부처의 제자로서

나는 먼저 뛰어난 행을 하였네.

이 경 이름을 듣고

사자총여래에게서

공경하며 합장하여 들었네.

나는 이 선근업으로

속히 최상의 보리위를 얻었네.

그러므로 지혜로운 자는 이 경을 지니라.

그때 세존께서 다시 금강혜 보살에게 말씀하셨다. “만약 선남자, 선여인이 업장에 얽매여 이 『여래장경』을 듣고, 받아 지니고 읽고, 남에게 널리 설하면, 그 경전을 듣고 읽고 받아 지니고 외우고 설하며 베껴 쓰면 작은 정진으로 업장이 소멸되고 부처 법이 나타난다.”

그때 수명을 갖춘 경희가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 만약 선남자, 선여인이 업장에 얽매여 여러 부처님의 가피로 법을 듣고 다문하여 이와 같은 법요에 상응합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “경희여, 만약 선남자, 선여인이 백 부처님에게서 가피로 법을 듣거나 이백, 삼사, 오백, 천, 이천, 삼사오육칠팔구, 혹은 만 부처님에게서 가피로 법을 듣거나 이백천, 혹은 구천나유다백천 부처님에게서 법을 듣고 받아 지니면, 경희여, 만약 보살이 이 『여래장경』 법을 얻어 경전을 베껴 쓰고 읽고 받아 지니고 뜻을 생각하며 남에게 널리 설하면 그 보살은 ‘나는 지금 무상 보리를 얻었다’고 생각해야 하며, 그 사람은 인간, 천인, 아수라에게 공양과 공경을 받는다.”

부처님께서 이 말씀을 마치시고 기뻐하셨다. 그때 세존께서 다시 가타로 말씀하셨다.

보살이 이 수타라를 듣고

이렇게 생각하여 뛰어난 깨달음을 얻네.

만약 누군가 이 경을 손에 얻으면

인간과 천인이 공경하고 예배하리라.

모든 부처 세존 대도사는

그 사람을 인간 중 으뜸이라 칭찬하며

또한 최상의 법왕이라 부르리라.

만약 경전이 그 사람 손에 들어가면

그 사람은 보름달처럼 빛나리니

세존처럼 공경받아 마땅하리라.

법의 횃불을 들어 세상을 이끄는 영웅이니

이 경을 손에 넣음으로써라.

그때 세존께서 이 경을 설하셨다. 금강혜 보살마하살 등과 모든 보살, 대성문중, 인간, 천인, 아수라 등이 부처님 말씀을 듣고 기뻐하여 행하였다.


대방광여래장경

병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)