대반야바라밀다경 권 제사십일

삼장법사 현장께서 조칙을 받들어 번역하다

초분 반야행상품 제십의사

“사리자여, 만약 보살마하살이 방편과 선교로써 반야바라밀다를 닦을 때, 시주바라밀다를 행하지 않고 시주바라밀다의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 청계(淨戒), 안인(安忍), 정진(精進), 정려(靜慮), 반야바라밀다를 행하지 않고 청계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 시주바라밀다의 상이 상(常)과 무상(無常)을 행하지 않고, 시주바라밀다의 상이 상과 무상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 청계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다의 상이 상과 무상을 행하지 않고, 청계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다의 상이 상과 무상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다.

시주바라밀다의 상이 즐거움과 괴로움을 행하지 않고, 시주바라밀다의 상이 즐거움과 괴로움을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 청계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다의 상이 즐거움과 괴로움을 행하지 않고, 청계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다의 상이 즐거움과 괴로움을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다.

시주바라밀다의 상이 나와 무아를 행하지 않고, 시주바라밀다의 상이 나와 무아의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 청계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다의 상이 나와 무아를 행하지 않고, 청계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다의 상이 나와 무아의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 시주바라밀다의 상이 청과 불청을 행하지 않고, 시주바라밀다의 상이 청과 불청의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 청계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다의 상이 청과 불청을 행하지 않고, 청계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다의 상이 청과 불청의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다.

시주바라밀다의 상이 공과 불공을 행하지 않고, 시주바라밀다의 상이 공과 불공의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 청계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다의 상이 공과 불공을 행하지 않고, 청계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다의 상이 공과 불공의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 시주바라밀다의 상이 무상과 유상을 행하지 않고, 시주바라밀다의 상이 무상과 유상의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 청계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다의 상이 무상과 유상을 행하지 않고, 청계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다의 상이 무상과 유상의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다.

시주바라밀다의 상이 무원과 유원을 행하지 않고, 시주바라밀다의 상이 무원과 유원의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 청계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다의 상이 무원과 유원을 행하지 않고, 청계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다의 상이 무원과 유원의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 시주바라밀다의 상이 적적과 불적적을 행하지 않고, 시주바라밀다의 상이 적적과 불적적의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 청계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다의 상이 적적과 불적적을 행하지 않고, 청계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다의 상이 적적과 불적적의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다.

시주바라밀다의 상이 원리와 불원리를 행하지 않고, 시주바라밀다의 상이 원리와 불원리의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 청계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다의 상이 원리와 불원리를 행하지 않고, 청계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다의 상이 원리와 불원리의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다.

사리자여, 이와 같이 보살마하살이 방편과 선교로써 반야바라밀다를 닦는 것이다. 왜 그러한가? 사리자여, 시주바라밀다는 시주바라밀다의 본성이 공(空)이며, 청계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다도 그 본성이 공이다. 사리자여, 시주바라밀다는 시주바라밀다가 아니면서도 공이며, 시주바라밀다는 공이면서도 시주바라밀다가 아니며, 시주바라밀다는 공을 떠나지 않고, 공도 시주바라밀다를 떠나지 않는다. 시주바라밀다는 곧 공이며, 공은 곧 시주바라밀다이다. 청계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다도 또한 그러하다.

사리자여, 만약 보살마하살이 방편과 선교로써 반야바라밀다를 닦을 때, 오안(五眼)을 행하지 않고 오안의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 육신통(六神通)을 행하지 않고 육신통의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 오안의 상이 상과 무상을 행하지 않고, 오안의 상이 상과 무상의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 육신통의 상이 상과 무상을 행하지 않고, 육신통의 상이 상과 무상의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 오안의 상이 즐거움과 괴로움을 행하지 않고, 오안의 상이 즐거움과 괴로움의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 육신통의 상이 즐거움과 괴로움을 행하지 않고, 육신통의 상이 즐거움과 괴로움의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다.

오안의 상이 나와 무아를 행하지 않고, 오안의 상이 나와 무아의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 육신통의 상이 나와 무아를 행하지 않고, 육신통의 상이 나와 무아의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 오안의 상이 청과 불청을 행하지 않고, 오안의 상이 청과 불청의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 육신통의 상이 청과 불청을 행하지 않고, 육신통의 상이 청과 불청의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다.

오안의 상이 공과 불공을 행하지 않고, 오안의 상이 공과 불공의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 육신통의 상이 공과 불공을 행하지 않고, 육신통의 상이 공과 불공의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 오안의 상이 무상과 유상을 행하지 않고, 오안의 상이 무상과 유상의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 육신통의 상이 무상과 유상을 행하지 않고, 육신통의 상이 무상과 유상의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 오안의 상이 무원과 유원을 행하지 않고, 오안의 상이 무원과 유원의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 육신통의 상이 무원과 유원을 행하지 않고, 육신통의 상이 무원과 유원의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다.

오안의 상이 적적과 불적적을 행하지 않고, 오안의 상이 적적과 불적적의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 육신통의 상이 적적과 불적적을 행하지 않고, 육신통의 상이 적적과 불적적의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 오안의 상이 원리와 불원리를 행하지 않고, 오안의 상이 원리와 불원리의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 육신통의 상이 원리와 불원리를 행하지 않고, 육신통의 상이 원리와 불원리의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다.

사리자여, 이와 같이 보살마하살이 방편과 선교로써 반야바라밀다를 닦는 것이다. 왜 그러한가? 사리자여, 오안은 오안의 본성이 공이며, 육신통도 육신통의 본성이 공이다. 사리자여, 오안은 오안이 아니면서도 공이며, 오안은 공이면서도 오안이 아니며, 오안은 공을 떠나지 않고, 공도 오안을 떠나지 않는다. 오안은 곧 공이며, 공은 곧 오안이다. 육신통도 또한 그러하다.

사리자여, 만약 보살마하살이 방편과 선교로써 반야바라밀다를 닦을 때, 부처님의 십력(十力)을 행하지 않고, 부처님의 십력의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 사무소외(四無所畏), 사무애해(四無礙解), 대자대비대희대사(大慈大悲大喜大捨), 십팔불불공법(十八佛不共法), 일체지(一切智), 도상지(道相智), 일체상지(一切相智)를 행하지 않고, 사무소외에서부터 일체상지의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 부처님의 십력이 상과 무상을 행하지 않고, 부처님의 십력의 상이 상과 무상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 사무소외에서부터 일체상지의 상이 상과 무상을 행하지 않고, 사무소외에서부터 일체상지의 상이 상과 무상의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다.

부처님의 십력이 즐거움과 괴로움을 행하지 않고, 부처님의 십력의 상이 즐거움과 괴로움을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 사무소외에서부터 일체상지의 상이 즐거움과 괴로움을 행하지 않고, 사무소외에서부터 일체상지의 상이 즐거움과 괴로움을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다.

부처님의 십력이 나와 무아를 행하지 않고, 부처님의 십력의 상이 나와 무아를 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 사무소외에서부터 일체상지의 상이 나와 무아를 행하지 않고, 사무소외에서부터 일체상지의 상이 나와 무아의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 부처님의 십력이 청과 불청을 행하지 않고, 부처님의 십력의 상이 청과 불청을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 사무소외에서부터 일체상지의 상이 청과 불청을 행하지 않고, 사무소외에서부터 일체상지의 상이 청과 불청의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다.

부처님의 십력이 공과 불공을 행하지 않고, 부처님의 십력의 상이 공과 불공을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 사무소외에서부터 일체상지의 상이 공과 불공을 행하지 않고, 사무소외에서부터 일체상지의 상이 공과 불공의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 부처님의 십력이 무상과 유상을 행하지 않고, 부처님의 십력의 상이 무상과 유상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 사무소외에서부터 일체상지의 상이 무상과 유상을 행하지 않고, 사무소외에서부터 일체상지의 상이 무상과 유상의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다.

부처님의 십력이 무원과 유원을 행하지 않고, 부처님의 십력의 상이 무원과 유원을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 사무소외에서부터 일체상지의 상이 무원과 유원을 행하지 않고, 사무소외에서부터 일체상지의 상이 무원과 유원의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 부처님의 십력이 적적과 불적적을 행하지 않고, 부처님의 십력의 상이 적적과 불적적을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 사무소외에서부터 일체상지의 상이 적적과 불적적을 행하지 않고, 사무소외에서부터 일체상지의 상이 적적과 불적적의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다.

부처님의 십력이 원리와 불원리를 행하지 않고, 부처님의 십력의 상이 원리와 불원리를 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 사무소외에서부터 일체상지의 상이 원리와 불원리를 행하지 않고, 사무소외에서부터 일체상지의 상이 원리와 불원리의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다.

사리자여, 이와 같이 보살마하살이 방편과 선교로써 반야바라밀다를 닦는 것이다. 왜 그러한가? 사리자여, 부처님의 십력과 사무소외, 사무애해, 대자대비대희대사, 십팔불불공법, 일체지, 도상지, 일체상지 모두 그 본성이 공이다. 사리자여, 부처님의 십력은 부처님의 십력이 아니면서도 공이며, 부처님의 십력은 공이면서도 부처님의 십력이 아니며, 부처님의 십력은 공을 떠나지 않고, 공도 부처님의 십력을 떠나지 않는다. 부처님의 십력은 곧 공이며, 공은 곧 부처님의 십력이다. 사무소외에서부터 일체상지까지도 또한 그러하다. 사리자여, 이와 같이 보살마하살이 방편과 선교로써 반야바라밀다를 닦으면 무상정등정각을 빠르게 증득할 수 있다.

사리자여, 이 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때 일체법에 대하여 유(有)를 취하지 않고 무(無)를 취하지 않으며, 또한 유무를 취하지 않고 무무를 취하지 않으며, 취하지도 무취하지도 않는다.”

그때 사리자가 선현에게 물었다. “어떤 인연으로 이 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때 일체법에 대하여 아무것도 취하지 않는 것입니까?”

선현이 대답하였다. “모든 법은 본성상 얻을 수 없기 때문입니다. 왜냐하면 모든 법은 무성을 본성으로 하기 때문입니다. 이러한 인연으로 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때 일체법에 대하여 유를 취하거나 무를 취하거나 유무를 취하거나 무무를 취하거나 취하거나 무취하는 것은 반야바라밀다를 행하는 것이 아닙니다. 왜냐하면 모든 법은 자성이 없어서 취할 수 없기 때문입니다. 사리자여, 이 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때 반야바라밀다에 대하여 행을 취하지 않고, 행하지 않으며, 행하기도 하고 행하지 않기도 하며, 행하지도 행하지 않지도 않으며, 무취도 무취하지도 않습니다.”

그때 사리자가 선현에게 물었다. “어떤 인연으로 이 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때 반야바라밀다에 대하여 아무것도 취하지 않는 것입니까?”

선현이 대답하였다. “반야바라밀다의 본성은 얻을 수 없기 때문입니다. 왜냐하면 반야바라밀다는 무성을 본성으로 하기 때문입니다. 이러한 인연으로 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때 반야바라밀다에 대하여 행을 취하거나 행하지 않거나 행하기도 하고 행하지 않기도 하며, 행하지도 행하지 않지도 않으며, 무취도 무취하지도 않는 것은 반야바라밀다를 행하는 것이 아닙니다. 왜냐하면 반야바라밀다는 모두 자성이 없어서 취할 수 없기 때문입니다.

사리자여, 이 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때 일체법과 반야바라밀다에 대하여 아무것도 취하지 않고 집착하지 않는 것을 이름하여 보살마하살이 일체법에 대하여 집착하지 않는 삼매라 하며, 이 삼매는 미묘하고 뛰어나며 광대하고 무량하여 무한하고 장애 없는 작용을 모으고, 일체의 성문과 독각이 갖지 못하는 것입니다. 사리자여, 만약 보살마하살이 이 삼매에 항상 머물러 버리지 않으면 빠르게 무상정등정각을 증득할 것입니다.”

그때 사리자가 선현에게 물었다. “모든 보살마하살이 오직 이 한 가지 삼매에 항상 머물러 버리지 않으면 빠르게 무상정등정각을 증득합니까? 아니면 더 많은 여러 삼매에 항상 머물러 버려서 또한 보살마하살이 빠르게 무상정등정각을 증득합니까?”

선현이 대답하였다. “오직 이 한 가지 삼매에만 머무르는 것이 아니라, 여러 가지 삼매에 머물러 버리는 보살마하살도 빠르게 무상정등정각을 증득합니다.”

사리자가 물었다. “어떤 삼매입니까?”

선현이 대답하였다. “건행삼매, 보인삼매, 사자유희삼매, 묘월삼매, 월당상삼매, 일체법해삼매, 관정삼매, 법계결정삼매, 결정당상삼매, 금강유삼매, 입법인삼매, 삼매왕삼매, 선안주삼매, 선립정왕삼매, 방광삼매, 무망실삼매, 방광무망실삼매, 정진력삼매, 장엄력삼매, 등용삼매, 입일체언사결정삼매, 입일체명사결정삼매, 관방삼매, 총지인삼매, 제법등취해인삼매, 왕인삼매, 편복허공삼매, 금강륜삼매, 삼륜청정삼매, 무량광삼매, 무착무장삼매, 단제법전삼매, 기사진보삼매, 편조삼매, 불선삼매, 무상주삼매, 불사유삼매, 강복사마삼매, 무구등삼매, 무변광삼매, 발광삼매, 보조삼매, 정견정삼매, 사자분진삼매, 사자빈신삼매, 사자흠흠삼매, 무구광삼매, 묘락삼매, 전등삼매, 무진삼매, 최승당상삼매, 제상삼매, 순명정류삼매, 구위광삼매, 이진삼매, 불가동전삼매, 적적삼매, 무하극삼매, 일등삼매, 월정삼매, 정안삼매, 정광삼매, 월등삼매, 발명삼매, 응작불응작삼매, 지상삼매, 금강만삼매, 주심삼매, 보명삼매, 묘안립삼매, 보적삼매, 묘법인삼매, 일체법성평등삼매, 기사진애삼매, 법용원만삼매, 입법정삼매, 보성삼매, 사선쟁삼매, 표산삼매, 분별법구삼매, 결정삼매, 무구행삼매, 자평등상삼매, 이문자상삼매, 단소연삼매, 무변이삼매, 무종류삼매, 입명상삼매, 무소작삼매, 입결정명삼매, 행무상삼매, 이예암삼매, 구행삼매, 부변동삼매, 도경계삼매, 집일체공덕삼매, 무심주삼매, 결정주삼매, 정묘화삼매, 구각지삼매, 무변변삼매, 무변등삼매, 무등등삼매, 초일체법삼매, 결정제법삼매, 산의삼매, 무소주삼매, 일상장엄삼매, 인발행상삼매, 일행상삼매, 이제행상삼매, 묘행삼매, 달제유저원리삼매, 입일체시설어언삼매, 견고보삼매, 어일체법무소취착삼매, 전염장엄삼매, 제견삼매, 무승삼매, 법촉삼매, 혜등삼매, 취향불퇴전신통삼매, 해탈음성문자삼매, 촉치연삼매, 엄정상삼매, 무상삼매, 무탁인상삼매, 구일체묘상삼매, 구총지삼매, 불희일체고락삼매, 무진행상삼매, 섭복일체정사성삼매, 단증애삼매, 이위순삼매, 무구명삼매, 극견고삼매, 만월정광삼매, 대장엄삼매, 무집전광삼매, 능조일체세간삼매, 능구일체세간삼매, 정평등성삼매, 무진유진평등리취삼매, 무쟁유쟁평등리취삼매, 무소혈무표기무애락삼매, 결정안주진여삼매, 기중용출삼매, 소제번뇌삼매, 대지혜촉삼매, 출생십력삼매, 개찬삼매, 폐신악행삼매, 폐어악행삼매, 폐의악행삼매, 선관찰삼매, 여허공삼매, 무염저여허공삼매.

사리자여, 만약 보살마하살이 이와 같은 여러 삼매에 항상 머물러 버리지 않으면 빠르게 무상정등정각을 증득할 것이다. 또한 무량무수한 여러 삼매문과 진언문이 있으니, 만약 보살마하살이 능히 잘 닦고 배우면 또한 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 증득할 것이다.”

그때 구수선현이 부처님의 신력을 받아 사리자에게 말하였다. “만약 보살마하살이 이와 같은 여러 삼매에 머물러 있으면 이미 과거 여러 부처님께서 예언하셨고, 또한 현재 십방의 여러 부처님께서 예언하셨다. 사리자여, 이 보살마하살은 이와 같은 여러 삼매에 머물러 있으면서도 이 여러 삼매를 보지 않고, 또한 이 여러 삼매에 집착하지 않으며, ‘내가 이미 이 여러 삼매에 들었고, 지금 이 여러 삼매에 들었으며, 앞으로 이 여러 삼매에 들 것이다. 오직 내가 들 수 있고, 다른 이들은 들 수 없다’라고 생각하지 않는다. 그러한 생각과 분별로 인하여 이 정력으로 인해 모두 나타나지 않는다.”

그때 사리자가 선현에게 물었다. “과거와 현재 여러 부처님께서 이와 같은 여러 삼매에 머무르는 보살마하살을 특별히 예언하셨습니까?”

선현이 대답하였다. “아니오, 사리자여. 왜냐하면 반야바라밀다는 여러 삼매와 다르지 않고, 여러 삼매도 반야바라밀다와 다르지 않기 때문입니다. 보살마하살은 반야바라밀다와 삼매와 다르지 않고, 반야바라밀다와 삼매도 보살마하살과 다르지 않습니다. 반야바라밀다는 곧 여러 삼매이며, 여러 삼매는 곧 반야바라밀다이며, 보살마하살은 곧 반야바라밀다와 삼매이며, 반야바라밀다와 삼매는 곧 보살마하살입니다. 왜냐하면 모든 법의 성품이 평등하기 때문입니다.”

사리자가 말하였다. “만약 모든 법의 성품이 평등하다면, 이 삼매를 나타낼 수 있습니까?”

선현이 대답하였다. “나타낼 수 없습니다.”

사리자가 말하였다. “이 보살마하살은 이 삼매에 대하여 생각과 해석이 있습니까?”

선현이 대답하였다. “그에게는 생각과 해석이 없습니다.”

사리자가 말하였다. “왜 생각과 해석이 없습니까?”

선현이 대답하였다. “그에게는 분별이 없기 때문입니다.”

사리자가 말하였다. “왜 분별이 없습니까?”

선현이 대답하였다. “모든 법의 성품이 아무것도 없기 때문에 그 정에 분별이 일어나지 않습니다. 이러한 인연으로 이 보살마하살은 일체법과 삼매에 대하여 모두 생각과 해석이 없습니다. 왜냐하면 모든 법과 삼매가 모두 아무것도 없으므로, 아무것도 없는 가운데 분별과 생각과 해석이 일어날 수 없기 때문입니다.”

그때 부처님께서 선현을 칭찬하며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 네가 말한 바와 같다. 그러므로 내가 말하노니 너는 무쟁정(無諍定)에 머무는 성문 중에서 가장 으뜸이다. 이로써 내가 말하는 바가 뜻과 부합한다. 선현이여, 보살마하살이 반야바라밀다를 배우고자 한다면 이와 같이 배워야 하며, 정려, 정진, 안인, 청계, 시주바라밀다를 배우고자 한다면 이와 같이 배워야 한다. 선현이여, 보살마하살이 사정려를 배우고자 한다면 이와 같이 배워야 하며, 사무량, 사무색정을 배우고자 한다면 이와 같이 배워야 한다.

선현이여, 보살마하살이 사념주를 배우고자 한다면 이와 같이 배워야 하며, 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지를 배우고자 한다면 이와 같이 배워야 한다. 선현이여, 보살마하살이 오안을 배우고자 한다면 이와 같이 배워야 하며, 육신통을 배우고자 한다면 이와 같이 배워야 한다. 선현이여, 보살마살이 부처님의 십력을 배우고자 한다면 이와 같이 배워야 하며, 사무소외, 사무애해, 대자대비대희대사, 십팔불불공법, 일체지, 도상지, 일체상지를 배우고자 한다면 이와 같이 배워야 한다.”

그때 사리자가 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 보살마하살이 이와 같이 배우는 것은 반야바라밀다를 바르게 배우는 것이며, 일체상지를 바르게 배우는 것입니까?”

부처님께서 사리자에게 말씀하셨다. “보살마하살이 이와 같이 배우는 것은 무소득(無所得)을 방편으로 삼아 반야바라밀다를 바르게 배우는 것이며, 또한 무소득을 방편으로 삼아 일체상지를 바르게 배우는 것이다.”

그때 사리자가 다시 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 보살마하살이 이와 같이 무소득을 방편으로 삼아 반야바라밀다를 배우고, 또한 무소득을 방편으로 삼아 일체상지를 배우는 것입니까?”

부처님께서 사리자에게 말씀하셨다. “보살마하살이 이와 같이 무소득을 방편으로 삼아 반야바라밀다를 배우고, 또한 무소득을 방편으로 삼아 일체상지를 배우는 것이다.”

사리자가 말하였다. “무소득이란 어떤 법이기에 얻을 수 없는 것입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “내가 얻을 수 없으며, 완전히 청정하기 때문이다. 유정, 명자, 생자, 양육자, 사부, 수취취, 의생, 유동, 작자, 사작자, 기자, 사기자, 수자, 사수자, 지자, 견자 모두 얻을 수 없으며, 완전히 청정하기 때문이다. 색도 얻을 수 없으며, 완전히 청정하기 때문이다. 수, 상, 행, 식도 얻을 수 없으며, 완전히 청정하기 때문이다.

안처도 얻을 수 없으며, 완전히 청정하기 때문이다. 이비설신의처도 얻을 수 없으며, 완전히 청정하기 때문이다. 색처도 얻을 수 없으며, 완전히 청정하기 때문이다. 성향미촉법처도 얻을 수 없으며, 완전히 청정하기 때문이다. 안계, 색계, 안식계 및 안촉, 안촉을 인연으로 생기는 모든 수가 얻을 수 없으며, 완전히 청정하기 때문이다. 이계, 성계, 이식계 및 이촉, 이촉을 인연으로 생기는 모든 수가 얻을 수 없으며, 완전히 청정하기 때문이다. 비계, 향계, 비식계 및 비촉, 비촉을 인연으로 생기는 모든 수가 얻을 수 없으며, 완전히 청정하기 때문이다. 설계, 미계, 설식계 및 설촉, 설촉을 인연으로 생기는 모든 수가 얻을 수 없으며, 완전히 청정하기 때문이다. 신계, 촉계, 신식계 및 신촉, 신촉을 인연으로 생기는 모든 수가 얻을 수 없으며, 완전히 청정하기 때문이다. 의계, 법계, 의식계 및 의촉, 의촉을 인연으로 생기는 모든 수가 얻을 수 없으며, 완전히 청정하기 때문이다.

지계도 얻을 수 없으며, 완전히 청정하기 때문이다. 수화풍공식계도 얻을 수 없으며, 완전히 청정하기 때문이다. 욕계도 얻을 수 없으며, 완전히 청정하기 때문이다. 색계, 무색계도 얻을 수 없으며, 완전히 청정하기 때문이다. 고성제도 얻을 수 없으며, 완전히 청정하기 때문이다. 집멸도성제도 얻을 수 없으며, 완전히 청정하기 때문이다. 무명도 얻을 수 없으며, 완전히 청정하기 때문이다. 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사, 수탄고우뇌도 얻을 수 없으며, 완전히 청정하기 때문이다. 사정려도 얻을 수 없으며, 완전히 청정하기 때문이다. 사무량, 사무색정도 얻을 수 없으며, 완전히 청정하기 때문이다.

사념주도 얻을 수 없으며, 완전히 청정하기 때문이다. 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지도 얻을 수 없으며, 완전히 청정하기 때문이다. 시주바라밀다도 얻을 수 없으며, 완전히 청정하기 때문이다. 청계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다도 얻을 수 없으며, 완전히 청정하기 때문이다. 오안도 얻을 수 없으며, 완전히 청정하기 때문이다. 육신통도 얻을 수 없으며, 완전히 청정하기 때문이다.

부처님의 십력도 얻을 수 없으며, 완전히 청정하기 때문이다. 사무소외, 사무애해, 대자대비대희대사, 십팔불불공법, 일체지, 도상지, 일체상지도 얻을 수 없으며, 완전히 청정하기 때문이다. 예류도 얻을 수 없으며, 일래, 불환, 아라한도 얻을 수 없으며, 완전히 청정하기 때문이다. 독각도 얻을 수 없으며, 완전히 청정하기 때문이다. 보살도 얻을 수 없으며, 완전히 청정하기 때문이다. 여래도 얻을 수 없으며, 완전히 청정하기 때문이다.”

사리자가 말하였다. “세존이시여, 말씀하신 ‘완전히 청정’이란 어떤 뜻입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “제법은 생겨나지도 않고, 없어지지도 않으며, 더러움도 없고, 청정함도 없으며, 얻음도 없고, 행함도 없다. 이와 같은 것을 ‘완전히 청정’이라 한다.”

그때 사리자가 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 보살마하살이 이와 같이 배울 때 무엇을 배우는 것입니까?”

부처님께서 사리자에게 말씀하셨다. “보살마하살이 이와 같이 배울 때 일체법에 대하여 아무것도 배우지 않는다. 왜냐하면 모든 법이 이와 같지 않고, 어리석은 중생들이 집착하는 바와 같지 않기 때문에 그 가운데서 배울 수 없기 때문이다.”

사리자가 말하였다. “그렇다면 모든 법은 어떻게 존재합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “모든 법은 무소유와 같아서 이와 같이 존재한다. 만약 이와 같은 무소유 법을 알지 못하면 무명을 말한다.”

사리자가 말하였다. “어떤 법이 무소유이며, 알지 못하면 무명이라 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “색은 무소유이며, 수, 상, 행, 식도 무소유이다. 내적 공, 외적 공, 내외적 공, 공중공, 대공, 승의공, 유위공, 무위공, 궁극공, 무한공, 산공, 무변이공, 본성공, 자상공, 공상공, 일체법공, 불가득공, 무성공, 자성공, 무성자성공이다.

사리자여, 안처는 무소유이며, 이비설신의처도 무소유이다. 내적 공부터 무성자성공까지이다. 색처도 무소유이며, 성향미촉법처도 무소유이다. 내적 공부터 무성자성공까지이다.

사리자여, 안계, 색계, 안식계 및 안촉, 안촉을 인연으로 생기는 모든 수는 무소유이며, 내적 공부터 무성자성공까지이다. 이계, 성계, 이식계 및 이촉, 이촉을 인연으로 생기는 모든 수는 무소유이며, 내적 공부터 무성자성공까지이다. 비계, 향계, 비식계 및 비촉, 비촉을 인연으로 생기는 모든 수는 무소유이며, 내적 공부터 무성자성공까지이다. 설계, 미계, 설식계 및 설촉, 설촉을 인연으로 생기는 모든 수는 무소유이며, 내적 공부터 무성자성공까지이다. 신계, 촉계, 신식계 및 신촉, 신촉을 인연으로 생기는 모든 수는 무소유이며, 내적 공부터 무성자성공까지이다. 의계, 법계, 의식계 및 의촉, 의촉을 인연으로 생기는 모든 수는 무소유이며, 내적 공부터 무성자성공까지이다.

사리자여, 지계는 무소유이며, 수화풍공식계도 무소유이다. 내적 공부터 무성자성공까지이다. 욕계도 무소유이며, 색계와 무색계도 무소유이다. 내적 공부터 무성자성공까지이다. 고성제와 집멸도성제도 무소유이며, 내적 공부터 무성자성공까지이다. 무명도 무소유이며, 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사, 수탄고우뇌도 무소유이다. 내적 공부터 무성자성공까지이다. 탐진치도 무소유이며, 여러 견취도 무소유이다. 내적 공부터 무성자성공까지이다.

사리자여, 사정려도 무소유이며, 사무량과 사무색정도 무소유이다. 내적 공부터 무성자성공까지이다. 사념주도 무소유이며, 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지도 무소유이다. 내적 공부터 무성자성공까지이다. 시주바라밀다도 무소유이며, 청계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다도 무소유이다. 내적 공부터 무성자성공까지이다. 오안도 무소유이며, 육신통도 무소유이다. 내적 공부터 무성자성공까지이다.

사리자여, 부처님의 십력도 무소유이며, 사무소외, 사무애해, 대자대비대희대사, 십팔불불공법, 일체지, 도상지, 일체상지도 무소유이다. 내적 공부터 무성자성공까지이다.

사리자여, 어리석은 중생들이 이와 같은 무소유 법을 알지 못하면 무명이라 한다. 그들은 무명과 애욕의 힘으로 단견과 집착, 단과 상의 양쪽을 분별하여, 이로 인해 모든 법의 무소유성을 알지 못하고 보지 못하며, 법을 분별한다. 분별함으로써 색, 수, 상, 행, 식에 집착하고, 심지어 일체상지에 집착한다. 집착함으로써 모든 법의 무소유성을 분별하며, 이로 인해 법을 알지 못하고 보지 못한다.”

사리자가 말하였다. “어떤 법을 알지 못하고 보지 못합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “색을 알지 못하고 보지 못하며, 수, 상, 행, 식을 알지 못하고 보지 못하며, 심지어 일체상지를 알지 못하고 보지 못한다. 여러 법을 알지 못하고 보지 못함으로써 어리석은 중생의 수에 떨어져 나올 수 없다.”

사리자가 말하였다. “그들은 어디에서 벗어나지 못합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “그들은 욕계에서 벗어나지 못하며, 색계에서 벗어나지 못하며, 무색계에서 벗어나지 못한다. 벗어나지 못함으로써 성문법을 성취하지 못하고, 독각법을 성취하지 못하며, 보살법을 성취하지 못하고, 여래법을 성취하지 못한다. 성취하지 못함으로써 믿고 받들지 못한다.”

사리자가 말하였다. “그들은 어떤 법을 믿고 받들지 못합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “그들은 색공을 믿고 받들지 못하며, 수, 상, 행, 식공을 믿고 받들지 못하며, 심지어 일체상지공을 믿고 받들지 못한다. 믿고 받들지 못함으로써 머무르지 못한다.”

사리자가 말하였다. “어떤 법에 머무르지 못합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “사념주에 머무르지 못하며, 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지에 머무르지 못하며, 시주바라밀다에 머무르지 못하며, 청계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다에 머무르지 못하며, 불퇴전지에 머무르지 못하며, 오안에 머무르지 못하며, 육신통에 머무르지 못하며, 부처님의 십력에 머무르지 못하며, 사무소외, 사무애해, 대자대비대희대사, 십팔불불공법, 일체지, 도상지, 일체상지에 머무르지 못한다. 이로 인해 어리석은 중생이라 이름한다. 모든 법에 성품이 있다고 집착하기 때문이다.”

사리자가 말하였다. “그들은 어떤 법에 성품이 있다고 집착합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “사리자여, 그들은 색에 성품이 있다고 집착하며, 수, 상, 행, 식에 성품이 있다고 집착한다. 사리자여, 그들은 안처에 성품이 있다고 집착하며, 이비설신의처에 성품이 있다고 집착한다. 색처에 성품이 있다고 집착하며, 성향미촉법처에 성품이 있다고 집착한다.

사리자여, 그들은 안계, 색계, 안식계 및 안촉, 안촉을 인연으로 생기는 모든 수에 성품이 있다고 집착하며, 이계, 성계, 이식계 및 이촉, 이촉을 인연으로 생기는 모든 수에 성품이 있다고 집착하며, 비계, 향계, 비식계 및 비촉, 비촉을 인연으로 생기는 모든 수에 성품이 있다고 집착하며, 설계, 미계, 설식계 및 설촉, 설촉을 인연으로 생기는 모든 수에 성품이 있다고 집착하며, 신계, 촉계, 신식계 및 신촉, 신촉을 인연으로 생기는 모든 수에 성품이 있다고 집착하며, 의계, 법계, 의식계 및 의촉, 의촉을 인연으로 생기는 모든 수에 성품이 있다고 집착한다.

사리자여, 그들은 지계에 성품이 있다고 집착하며, 수화풍공식계에 성품이 있다고 집착한다. 사리자여, 그들은 욕계에 성품이 있다고 집착하며, 색계와 무색계에 성품이 있다고 집착한다. 사리자여, 그들은 고성제에 성품이 있다고 집착하며, 집멸도성제에 성품이 있다고 집착한다. 사리자여, 그들은 무명에 성품이 있다고 집착하며, 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사, 수탄고우뇌에 성품이 있다고 집착한다. 사리자여, 그들은 탐진치에 성품이 있다고 집착하며, 여러 견취에 성품이 있다고 집착한다. 사리자여, 그들은 사정려에 성품이 있다고 집착하며, 사무량, 사무색정에 성품이 있다고 집착한다.

사리자여, 그들은 사념주에 성품이 있다고 집착하며, 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지에 성품이 있다고 집착한다. 사리자여, 그들은 시주바라밀다에 성품이 있다고 집착하며, 청계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다에 성품이 있다고 집착한다. 사리자여, 그들은 오안에 성품이 있다고 집착하며, 육신통에 성품이 있다고 집착한다. 사리자여, 그들은 부처님의 십력에 성품이 있다고 집착하며, 사무소외, 사무애해, 대자대비대희대사, 십팔불불공법, 일체지, 도상지, 일체상지에 성품이 있다고 집착한다.

사리자여, 어리석은 중생은 모든 법에 성품이 있다고 집착하기 때문에 모든 법의 공을 믿고 받들지 못한다. 믿지 못함으로써 성문, 독각, 보살, 여래가 가진 성법을 성취하지 못하며, 성법에 머무르지 못한다. 그러므로 사리자여, 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 배우고자 하며, 일체지, 도상지, 일체상지를 성취하고자 한다면 무소득을 방편으로 삼아 마땅히 이와 같이 배워야 한다.”

그때 사리자가 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 보살마하살이 이와 같이 배우지 않고 반야바라밀다를 배우지 않으면 일체지 지혜를 성취할 수 없습니까?”

부처님께서 사리자에게 말씀하셨다. “보살마하살이 이와 같이 배우지 않고 반야바라밀다를 배우지 않으면 일체지 지혜를 성취할 수 없다.”

사리자가 말하였다. “세존이시여, 왜 보살마하살이 이와 같이 배우지 않고 반야바라밀다를 배우지 않으면 일체지 지혜를 성취할 수 없습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “사리자여, 만약 보살마하살이 방편과 선교가 없고, 반야바라밀다에 대하여 분별과 집착을 하며, 정려, 정진, 안인, 청계, 시주바라밀다에 대하여 분별과 집착을 한다면, 그러한 보살마하살은 이와 같이 배우지 않고 반야바라밀다를 배우지 않으면 일체지 지혜를 성취할 수 없다.

사리자여, 만약 보살마하살이 방편과 선교가 없고, 색에 대하여 분별과 집착을 하며, 수, 상, 행, 식에 대하여 분별과 집착을 한다면, 그러한 보살마하살은 이와 같이 배우지 않고 반야바라밀다를 배우지 않으면 일체지 지혜를 성취할 수 없다. 사리자여, 만약 보살마하살이 방편과 선교가 없고, 안처에 대하여 분별과 집착을 하며, 이비설신의처에 대하여 분별과 집착을 한다면, 그러한 보살마하살은 이와 같이 배우지 않고 반야바라밀다를 배우지 않으면 일체지 지혜를 성취할 수 없다.

사리자여, 만약 보살마하살이 방편과 선교가 없고, 색처에 대하여 분별과 집착을 하며, 성향미촉법처에 대하여 분별과 집착을 한다면, 그러한 보살마하살은 이와 같이 배우지 않고 반야바라밀다를 배우지 않으면 일체지 지혜를 성취할 수 없다.

사리자여, 만약 보살마하살이 방편과 선교가 없고, 안계, 색계, 안식계 및 안촉, 안촉을 인연으로 생기는 모든 수에 대하여 분별과 집착을 하며, 이계, 성계, 이식계 및 이촉, 이촉을 인연으로 생기는 모든 수에 대하여 분별과 집착을 한다면, 그러한 보살마하살은 이와 같이 배우지 않고 반야바라밀다를 배우지 않으면 일체지 지혜를 성취할 수 없다. 사리자여, 만약 보살마하살이 방편과 선교가 없고, 비계, 향계, 비식계 및 비촉, 비촉을 인연으로 생기는 모든 수에 대하여 분별과 집착을 하며, 설계, 미계, 설식계 및 설촉, 설촉을 인연으로 생기는 모든 수에 대하여 분별과 집착을 한다면, 그러한 보살마하살은 이와 같이 배우지 않고 반야바라밀다를 배우지 않으면 일체지 지혜를 성취할 수 없다. 사리자여, 만약 보살마하살이 방편과 선교가 없고, 신계, 촉계, 신식계 및 신촉, 신촉을 인연으로 생기는 모든 수에 대하여 분별과 집착을 하며, 의계, 법계, 의식계 및 의촉, 의촉을 인연으로 생기는 모든 수에 대하여 분별과 집착을 한다면, 그러한 보살마하살은 이와 같이 배우지 않고 반야바라밀다를 배우지 않으면 일체지 지혜를 성취할 수 없다.

사리자여, 만약 보살마하살이 방편과 선교가 없고, 지계에 대하여 분별과 집착을 하며, 수화풍공식계에 대하여 분별과 집착을 한다면, 그러한 보살마하살은 이와 같이 배우지 않고 반야바라밀다를 배우지 않으면 일체지 지혜를 성취할 수 없다. 사리자여, 만약 보살마하살이 방편과 선교가 없고, 고성제에 대하여 분별과 집착을 하며, 집멸도성제에 대하여 분별과 집착을 한다면, 그러한 보살마하살은 이와 같이 배우지 않고 반야바라밀다를 배우지 않으면 일체지 지혜를 성취할 수 없다. 사리자여, 만약 보살마하살이 방편과 선교가 없고, 무명에 대하여 분별과 집착을 하며, 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사, 수탄고우뇌에 대하여 분별과 집착을 한다면, 그러한 보살마하살은 이와 같이 배우지 않고 반야바라밀다를 배우지 않으면 일체지 지혜를 성취할 수 없다.

사리자여, 만약 보살마하살이 방편과 선교가 없고, 사정려에 대하여 분별과 집착을 하며, 사무량, 사무색정에 대하여 분별과 집착을 한다면, 그러한 보살마하살은 이와 같이 배우지 않고 반야바라밀다를 배우지 않으면 일체지 지혜를 성취할 수 없다. 사리자여, 만약 보살마하살이 방편과 선교가 없고, 사념주에 대하여 분별과 집착을 하며, 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지에 대하여 분별과 집착을 한다면, 그러한 보살마하살은 이와 같이 배우지 않고 반야바라밀다를 배우지 않으면 일체지 지혜를 성취할 수 없다. 사리자여, 만약 보살마하살이 방편과 선교가 없고, 오안에 대하여 분별과 집착을 하며, 육신통에 대하여 분별과 집착을 한다면, 그러한 보살마하살은 이와 같이 배우지 않고 반야바라밀다를 배우지 않으면 일체지 지혜를 성취할 수 없다.

사리자여, 만약 보살마하살이 방편과 선교가 없고, 부처님의 십력에 대하여 분별과 집착을 하며, 사무소외, 사무애해, 대자대비대희대사, 십팔불불공법, 일체지, 도상지, 일체상지에 대하여 분별과 집착을 한다면, 그러한 보살마하살은 이와 같이 배우지 않고 반야바라밀다를 배우지 않으면 일체지 지혜를 성취할 수 없다. 사리자여, 이와 같은 인연으로 보살마하살이 이와 같이 배우지 않고 반야바라밀다를 배우지 않으면 일체지 지혜를 성취할 수 없다.”

사리자가 말하였다. “이와 같이 보살마하살이 이와 같이 배우지 않고 반야바라밀다를 배우지 않으면 일체지 지혜를 성취할 수 없습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다. 보살마하살이 이와 같이 배우지 않고 반야바라밀다를 배우지 않으면 일체지 지혜를 성취할 수 없다.”

그때 사리자가 다시 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 어떻게 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때 반야바라밀다를 배우면 일체지 지혜를 성취할 수 있습니까?”

부처님께서 사리자에게 말씀하셨다. “만약 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때 반야바라밀다를 보지 않고, 심지어 일체상지를 보지 않는다면, 이것이 곧 반야바라밀다를 배우는 것이며, 일체지 지혜를 성취할 수 있다. 왜냐하면 무소득을 방편으로 삼기 때문이다.”

사리자가 말하였다. “이 보살마하살은 어떤 법에 대하여 무소득을 방편으로 삼습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “이 보살마하살은 시주바라밀다에 대하여 무소득을 방편으로 삼으며, 청계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다에 대하여 무소득을 방편으로 삼으며, 심지어 부처님의 십력에 대하여 무소득을 방편으로 삼으며, 사무소외, 사무애해, 대자대비대희대사, 십팔불불공법, 일체지, 도상지, 일체상지에 대하여 무소득을 방편으로 삼는다.”

사리자가 말하였다. “이 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때 왜 무소득을 방편으로 삼습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “이 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때 내적 공과 무성자성공 때문에 무소득을 방편으로 삼는다. 사리자여, 이와 같이 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때 반야바라밀다를 배우면 일체지 지혜를 성취할 수 있다.”

대반야바라밀다경 권 제사십일

정유년 고려국 대장도감에서 조칙을 받들어 새기다.