대반야바라밀다경 권 제8

삼장법사 현장(玄奘)이 조칙을 받들어 번역함

초분 전생품 제4의 2

“또한, 사리자여! 어떤 보살마하살이 반야바라밀다를 수행하여 사정려(네 가지 선정)와 사무량(네 가지 무량심), 사무색정(네 가지 무색정)을 얻어 아홉 가지 선정에 이르기까지 차례로 초월하여 순행과 역행으로 자유롭게 출입하며 유희하나, 이는 모든 성문과 독각의 경지와는 다르다. 이 보살마하살은 때로 초정려에 들어가 초정려에서 멸진정에 들어가고, 멸진정에서 다시 제2정려에 들어가며, 제2정려에서 멸진정에 들어가고, 멸진정에서 제3정려에 들어가며, 제3정려에서 멸진정에 들어가고, 멸진정에서 제4정려에 들어가며, 제4정려에서 멸진정에 들어간다.

멸진정에서 공무변처정(공무변처의 선정)에 들어가고, 공무변처정에서 멸진정에 들어가며, 멸진정에서 식무변처정(식무변처의 선정)에 들어가고, 식무변처정에서 멸진정에 들어가며, 멸진정에서 무소유처정(무소유처의 선정)에 들어가고, 무소유처정에서 멸진정에 들어가며, 멸진정에서 비상비비상처정(비상비비상의 선정)에 들어가고, 비상비비상처정에서 멸진정에 들어가며, 멸진정에서 다시 초정려에 들어간다.

사리자여! 이 보살마하살은 반야바라밀다를 수행함에 있어 여러 선정에 능숙한 방편과 선교로 차례로 초월하여 자유롭게 유희하나, 그 가운데서도 번뇌에 물들지 않고 집착하지 않는다.

또한, 사리자여! 어떤 보살마하살은 이미 사념주(네 가지 마음챙김), 사정단(네 가지 정断), 사신족(네 가지 신통력), 오근(다섯 근), 오력(다섯 힘), 칠등각지(일곱 깨달음의 가지), 팔성도지(여덟 성스러운 도의 가지)를 얻었으며, 이미 공해탈문(공해의 해탈문), 무상해탈문, 무원해탈문을 얻었고, 고성집멸도 성제를 머물렀으며, 팔해탈(여덟 해탈), 팔승처(여덟 승처), 구차제정(아홉 차례의 선정), 십변처(열 번의 처소)를 얻었으나, 선류과(예류과), 일래과(일래과), 불환과(불환과), 아라한과, 독각보리를 취하지 않는다.

이 보살마하살은 반야바라밀다의 방편과 선교로 중생들에게 사념주, 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지를 수행하게 하며, 공해, 무상, 무원 해탈문을 닦게 하고, 고성집멸도 성제에 머물게 하며, 팔해탈, 팔승처, 구차제정, 십변처를 닦게 하여 선류과, 일래과, 불환과, 아라한과, 독각보리를 얻게 한다.

사리자여! 이 보살마하살은 비록 보시, 청계, 안인, 정진, 선정, 반야바라밀다를 닦고, 내공, 외공, 내외공, 공공, 대공, 승의공, 유위공, 무위공, 필경공, 무제공, 산공, 무변이공, 본성공, 자상공, 공상공, 일체법공, 불가득공, 무성공, 자성공, 무성자성공에 머물며, 진여, 법계, 법성, 불허망성, 불변이성, 평등성, 이생성, 법정, 법주, 실제, 허공계, 불사의계에 머물고, 일체다라니문과 삼매문을 닦으며, 극희지, 이구지, 발광지, 염혜지, 극난승지, 현전지, 원행지, 부동지, 선혜지, 법운지에 머물고, 오안, 육신통을 닦으며, 불십력, 사무소외, 사무애해, 대자, 대비, 대희, 대사, 십팔불불공법을 닦고, 무망실법, 항주사성, 일체지, 도상지, 일체상지를 닦았으나, 무상정등보리를 취하지 않는다.

이 보살마하살은 반야바라밀다의 방편과 선교로 중생들에게 보시, 청계, 안인, 정진, 선정, 반야바라밀다를 닦게 하며, 나아가 일체지, 도상지, 일체상지를 닦아 무상정등보리를 증득하게 한다.

사리자여! 모든 성문과 독각의 과보지혜는 바로 보살마하살의 인내심이다. 사리자여, 알아두라! 이 보살마하살은 불퇴전지에 머물러 반야바라밀다에 안주하여 이 일을 할 수 있다.

또한, 사리자여! 어떤 보살마하살은 오랫동안 보시, 청계, 안인, 정진, 선정, 반야바라밀다와 그 밖의 무량무변한 부처님의 법을 닦아 정청한 도사천궁을 장엄하였다. 사리자여, 알아두라! 이 보살마하살은 이 현겁에 반드시 무상정등보리를 증득할 것이다.

또한, 사리자여! 어떤 보살마하살은 반야바라밀다를 닦아 이미 사정려, 사무량, 사무색정을 얻고, 사념주, 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지를 얻었으며, 공해, 무상, 무원 해탈문을 닦고, 팔해탈, 팔승처, 구차제정, 십변처를 닦고, 보시, 청계, 안인, 정진, 선정, 반야바라밀다를 닦고, 일체다라니문과 삼매문을 닦으며, 보살마하살지, 오안, 육신통, 불십력, 사무소외, 사무애해, 대자, 대비, 대희, 대사, 십팔불불공법, 무망실법, 항주사성, 일체지, 도상지, 일체상지를 닦았으나, 성제에 대해 아직 통달하지 못하였다. 사리자여, 알아두라! 이것이 이 보살마하살의 일생의 매듭이다.

또한, 사리자여! 어떤 보살마하살은 보시, 청계, 안인, 정진, 선정, 반야바라밀다를 닦아 여러 세계를 여행하며 한 부처님의 국토에서 다른 부처님의 국토로 다니며 부처님의 청정한 토지를 장엄하고, 중생들을 무상정등보리에 안치시킨다. 사리자여! 이 보살마하살은 무량무수한 대겁을 수행하여 무상정등보리를 증득한다.

또한, 사리자여! 어떤 보살마하살은 보시, 청계, 안인, 정진, 선정, 반야바라밀다에 머물러 항상 부지런히 정진하여 중생을 이롭게 하며, 입으로는 항상 무의미한 말을 하지 않고, 몸과 마음으로는 무의미한 업을 일으키지 않는다.

또한, 사리자여! 어떤 보살마하살은 육종(여섯 가지) 반야바라밀다를 닦아 항상 부지런히 정진하여 중생을 이롭게 하며, 한 부처님의 국토에서 다른 부처님의 국토로 다니며 모든 중생의 삼악도 행로를 끊고, 방편으로 선한 행로에 안치시킨다.

또한, 사리자여! 어떤 보살마하살은 육종 반야바라밀다에 머물지만 보시반야바라밀다를 항상 으뜸으로 삼아 용맹스럽게 닦아 모든 중생에게 모든 즐거운 도구를 끊임없이 베풀어 모든 중생이 음식과 음료, 탈것과 의복, 꽃과 향, 영락과 장식, 방과 침상, 누울 자리와 등불, 재물과 곡식, 보배와 악기, 시위와 호위 등 그들이 필요로 하는 온갖 자재를 기쁘게 베풀어 부족함이 없게 하며, 시봉하여 삼보리도의 수행을 권장한다.

또한, 사리자여! 어떤 보살마하살은 육종 반야바라밀다에 머물지만 청계반야바라밀다를 항상 으뜸으로 삼아 용맹스럽게 닦아 몸과 말과 뜻을 청정한 율례에 갖추고, 모든 중생에게도 이와 같은 율례를 닦게 하여 속히 원만하게 하게 한다.

또한, 사리자여! 어떤 보살마하살은 육종 반야바라밀다에 머물지만 안인반야바라밀다를 항상 으뜸으로 삼아 용맹스럽게 닦아 모든 분노 등의 마음을 멀리하고, 모든 중생에게도 이와 같은 안인을 닦게 하여 속히 원만하게 하게 한다.

또한, 사리자여! 어떤 보살마하살은 육종 반야바라밀다에 머물지만 정진반야바라밀다를 항상 으뜸으로 삼아 용맹스럽게 닦아 모든 선법을 완비하여 닦고, 모든 중생에게도 이와 같은 정진을 닦게 하여 속히 원만하게 하게 한다.

또한, 사리자여! 어떤 보살마하살은 육종 반야바라밀다에 머물지만 선정반야바라밀다를 항상 으뜸으로 삼아 용맹스럽게 닦아 모든 뛰어난 선정인 승삼마타를 닦고, 모든 중생에게도 이와 같은 뛰어난 선정 수행을 닦게 하여 속히 원만하게 하게 한다.

또한, 사리자여! 어떤 보살마하살은 육종 반야바라밀다에 머물지만 반야바라밀다를 항상 으뜸으로 삼아 용맹스럽게 닦아 모든 비바사나(지혜)를 닦고, 모든 중생에게도 이와 같은 뛰어난 지혜를 닦게 하여 속히 원만하게 하게 한다.

또한, 사리자여! 어떤 보살마하살은 반야바라밀다를 닦아 방편과 선교로 부처님과 같이 화신하여 지옥, 아수라, 귀계, 인간, 천상계 등 그 종류에 따라 올바른 법을 설하여 특별한 이익과 안락을 얻게 한다.

또한, 사리자여! 어떤 보살마하살은 보시, 청계, 안인, 정진, 선정, 반야바라밀다에 머물러 부처님과 같이 화신하여 십방의 정가사 등 여러 부처님의 세계에 두루 다니며 중생들에게 정법을 설하고, 공경하며 존중하고 찬탄하여 모든 부처님 세존을 공양하며, 부처님이 들으신 정법과 청정한 불토를 두루 살피고, 십방의 가장 뛰어난 불토의 미묘하고 청정한 상을 보고 스스로 가장 극진히 장엄한 청정한 불토를 일으켜 그 가운데 머물며 일생의 매듭인 여러 대보살들을 안치하여 속히 무상정등보리를 증득하게 한다.

또한, 사리자여! 어떤 보살마하살은 보시, 청계, 안인, 정진, 선정, 반야바라밀다를 닦아 삼십이대장부상과 팔십수호를 갖추어 원만히 장엄하고, 모든 근이 강력하며 가장 뛰어나고 청정하여 중생들이 보면 모두 사랑하고 존경하며 청정한 마음을 일으켜 이로써 권도하여 그 근기에 따라 점차 삼승의 열반을 증득하게 한다.

이와 같이, 사리자여! 보살마하살은 반야바라밀다를 닦아 몸과 말과 뜻의 청정한 업을 배우고 닦아야 한다.

또한, 사리자여! 어떤 보살마하살은 보시, 청계, 안인, 정진, 선정, 반야바라밀다를 닦아 이미 여러 근이 가장 뛰어나고 밝게 빛나더라도 이에 의지하여 스스로 자만하거나 남을 경시하지 않는다.

또한, 사리자여! 어떤 보살마하살은 처음 발심하여 불퇴전지에 이르기 전까지 항상 보시와 청계 반야바라밀다에 머물러 모든 때에 악도에 떨어지지 않는다.

또한, 사리자여! 어떤 보살마하살은 처음 발심하여 불퇴전지에 이르기 전까지 항상 십선업을 버리지 않는다.

또한, 사리자여! 어떤 보살마하살은 보시와 청계 반야바라밀다에 머물러 전륜성왕을 이루어 칠보를 갖추고 법으로 교화하며 불법이 아닌 것으로 하지 않고, 중생들을 십선도에 안치하며 또한 재보로 가난한 자를 베푼다.

또한, 사리자여! 어떤 보살마하살은 보시와 청계 반야바라밀다에 머물러 수많은 전륜성왕의 보답을 받고, 무량무변한 수많은 부처님을 만나 공경하며 존중하고 찬탄하여 허공에 허비하지 않는다.

또한, 사리자여! 어떤 보살마하살은 보시, 청계, 안인, 정진, 선정, 반야바라밀다에 머물러 항상 사견과 어둡고 무지한 중생들에게 법의 빛을 비추며 또한 이 빛으로 항상 자신을 비추어 무상정등보리에 이르기까지 이 법의 빛을 결코 버리지 않는다. 사리자여! 이 보살마하살은 이러한 인연으로 모든 부처님의 법에서 항상 현현한다. 그러므로, 사리자여! 모든 보살마하살은 반야바라밀다를 닦을 때 몸과 말과 뜻의 세 가지 죄업을 잠시도 일으키지 말아야 한다.”

그때 사리자가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 어떻게 하면 보살마하살이 몸의 죄업과 말의 죄업과 뜻의 죄업이 있다고 할 수 있습니까?”

부처님께서 장수한 사리자에게 말씀하셨다. “사리자여! 만약 보살마하살이 이와 같이 생각한다면 ‘이것이 몸이다. 이로 인해 몸업이 일어난다. 이것이 말이다. 이로 인해 말업이 일어난다. 이것이 뜻이다. 이로 인해 뜻업이 일어난다.’라고 한다면, 사리자여! 이와 같이 하는 것을 보살마하살의 몸의 죄업, 말의 죄업, 뜻의 죄업이라 한다.

또한, 사리자여! 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때 몸과 몸업을 얻지 않고, 말과 말업을 얻지 않고, 뜻과 뜻업을 얻지 않는다.

또한, 사리자여! 만약 보살마하살이 반야바라밀다를 닦아 몸과 말과 뜻과 그 업을 얻으면 탐욕, 범계, 분노, 게으름, 산란, 악혜의 마음이 일어나는데, 이런 마음이 일어나면 보살마하살이라 할 수 없다. 그러므로, 사리자여! 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때 이런 생각이 일어나지 않는다.

또한, 사리자여! 보살마하살이 보시, 청계, 안인, 정진, 선정, 반야바라밀다를 닦으면 몸과 말과 뜻의 세 가지 중대한 죄업이 일어나지 않는다. 왜냐하면, 사리자여! 보살마하살이 육종 반야바라밀다를 닦으면 모든 몸의 중대한 죄업을 청정케 하고, 모든 말의 중대한 죄업을 청정케 하며, 모든 뜻의 중대한 죄업을 청정케 하기 때문이다.”

그때 사리자가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 어떻게 하면 보살마하살이 몸과 말과 뜻의 세 가지 중대한 죄업을 청정케 할 수 있습니까?”

부처님께서 장수한 사리자에게 말씀하셨다. “사리자여! 보살마하살이 육종 반야바라밀다를 닦으면 몸과 몸의 중대한 죄업을 얻지 않고, 말과 말의 중대한 죄업을 얻지 않으며, 뜻과 뜻의 중대한 죄업을 얻지 않는다. 이와 같이, 사리자여! 보살마하살이 육종 반야바라밀다를 닦으면 몸과 말과 뜻의 세 가지 중대한 죄업을 청정케 한다.

또한, 사리자여! 만약 보살마하살이 처음 발심하여 항상 기쁘게 십선업을 받아 지키고, 성문심을 일으키지 않고, 독각심을 일으키지 않으며, 모든 중생에게 항상 자비심을 일으켜 그 고통을 제하고자 하고, 항상 자애심을 일으켜 그 즐거움을 주고자 한다면, 사리자여! 나 또한 이와 같은 보살마하살은 몸과 말과 뜻의 세 가지 중대한 죄업을 청정케 하며, 중생을 이롭게 하는 마음의 힘이 뛰어남을 말한다.

또한, 사리자여! 어떤 보살마하살이 보시, 청계, 안인, 정진, 선정, 반야바라밀다를 닦으면 보리도의 길을 청정케 한다.” 그때 사리자가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 보살마하살의 보리도란 무엇이라 합니까?”

부처님께서 장수한 사리자에게 말씀하셨다. “사리자여! 보살마하살이 육종 반야바라밀다를 닦으면 몸업과 몸의 중대한 죄업을 얻지 않고, 말업과 말의 중대한 죄업을 얻지 않으며, 뜻업과 뜻의 중대한 죄업을 얻지 않고, 보시반야바라밀다, 청계반야바라밀다, 안인반야바라밀다, 정진반야바라밀다, 선정반야바라밀다, 반야바라밀다를 얻지 않고, 성문도 얻지 않고, 독각도 얻지 않고, 보살도 얻지 않고, 여래도 얻지 않는다. 사리자여! 이것을 보살마하살의 보리도라 한다. 왜냐하면 보리도는 모든 법에 집착하지 않기 때문이다.

또한, 사리자여! 어떤 보살마하살이 보시, 청계, 안인, 정진, 선정, 반야바라밀다를 닦아 보리도로 나아가면 제어할 수 없다.”

그때 사리자가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 왜 보살마하살이 육종 반야바라밀다를 닦아 보리도로 나아가면 제어할 수 없습니까?”

부처님께서 장수한 사리자에게 말씀하셨다. “사리자여! 보살마하살이 육종 반야바라밀다를 닦을 때 색에 집착하지 않고, 수, 상, 행, 식에 집착하지 않으며, 안처, 이처, 비처, 설처, 신처, 의처에 집착하지 않고, 색처, 성취, 미취, 촉, 법처에 집착하지 않고, 안계, 이계, 비계, 설계, 신계, 의계에 집착하지 않고, 색계, 성취계, 미취계, 촉계, 법계에 집착하지 않고, 안식계, 이식계, 비식계, 설식계, 신식계, 의식계에 집착하지 않고, 안촉, 이촉, 비촉, 설촉, 신촉, 의촉에 집착하지 않고, 안촉으로 일어나는 모든 수에 집착하지 않고, 이촉, 비촉, 설촉, 신촉, 의촉으로 일어나는 모든 수에 집착하지 않으며,

지계, 수화풍공식계에 집착하지 않고, 인연에 집착하지 않고, 등무간연, 소연연, 증상연, 그리고 연으로 생기는 법에 집착하지 않으며, 무명에 집착하지 않고, 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사, 수탄, 고우에 집착하지 않고, 보시반야바라밀다에 집착하지 않고, 청계, 안인, 정진, 선정, 반야바라밀다에 집착하지 않으며,

내공, 외공, 내외공, 공공, 대공, 승의공, 유위공, 무위공, 필경공, 무제공, 산공, 무변이공, 본성공, 자상공, 공상공, 일체법공, 불가득공, 무성공, 자성공, 무성자성공에 집착하지 않고, 진여, 법계, 법성, 불허망성, 불변이성, 평등성, 이생성, 법정, 법주, 실제, 허공계, 불사의계에 집착하지 않고, 사념주, 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지에 집착하지 않고, 고성성제에 집착하지 않고, 집, 멸, 도성제에 집착하지 않으며,

사정려, 사무량, 사무색정에 집착하지 않고, 팔해탈에 집착하지 않고, 팔승처, 구차제정, 십변처에 집착하지 않고, 공해탈문, 무상, 무원 해탈문에 집착하지 않고, 일체다라니문, 일체삼매문에 집착하지 않고, 극희지, 이구지, 발광지, 염혜지, 극난승지, 현전지, 원행지, 부동지, 선혜지, 법운지에 집착하지 않고, 오안, 육신통에 집착하지 않으며,

불십력, 사무소외, 사무애해, 대자, 대비, 대희, 대사, 십팔불불공법에 집착하지 않고, 삼십이대장부상, 팔십수호에 집착하지 않고, 무망실법, 항주사성에 집착하지 않고, 일체지, 도상지, 일체상지에 집착하지 않고, 선류과, 일래과, 불환과, 아라한과, 독각보리에 집착하지 않고, 일체 보살마하살의 행에 집착하지 않고, 모든 부처님의 무상정등보리에 집착하지 않는다.

사리자여! 이 때문에 보살마하살이 육종 반야바라밀다를 닦으면 점점 증장하여 보리도로 나아가 제어할 수 없게 된다.

또한, 사리자여! 어떤 보살마하살은 반야바라밀다에 머물러 속히 일체지를 원만히 이루어 승지(성취한 지혜)를 이루어 모든 험악한 악도에 들어가지 않고, 인간과 천상계의 가난하고 천한 신분에 떨어지지 않으며, 모든 근이 완비되고 용모가 장엄하여 세상과 천상, 인간, 아수라 등 모두가 존경하고 공경하며 공양한다.”

그때 사리자가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 무엇을 보살마하살이 이룬 승지라 합니까?”

부처님께서 장수한 사리자에게 말씀하셨다. “사리자여! 이 보살마하살이 이 지혜를 이루었으므로 십방의 정가사 등 여러 부처님의 세계에서 모든 여래, 응, 정등각을 두루 보고, 그 부처님이 설하는 정법을 두루 들으며, 그 모임의 모든 성문과 보살 승가를 두루 보고, 또한 그 땅의 청정한 공덕과 장엄한 상을 본다. 사리자여! 이 보살마하살이 이 지혜를 이루었으므로 세계상, 여래상, 정법상, 보살상, 성문상, 독각상, 자상, 타상 등의 생각을 일으키지 않는다.

또한, 사리자여! 보살마하살은 이 지혜로 인해 비록 보시반야바라밀다를 닦아도 보시반야바라밀다를 얻지 못하고, 청계, 안인, 정진, 선정, 반야바라밀다를 닦아도 이를 얻지 못한다.

보살마하살은 이 지혜로 인해 내공에 머물러도 내공을 얻지 못하고, 외공, 내외공, 공공, 대공, 승의공, 유위공, 무위공, 필경공, 무제공, 산공, 무변이공, 본성공, 자상공, 공상공, 일체법공, 불가득공, 무성공, 자성공, 무성자성공에 머물러도 이를 얻지 못한다.

보살마하살은 이 지혜로 인해 진여에 머물러도 진여를 얻지 못하고, 법계, 법성, 불허망성, 불변이성, 평등성, 이생성, 법정, 법주, 실제, 허공계, 불사의계에 머물러도 이를 얻지 못한다.

보살마하살은 이 지혜로 인해 사념주에 머물러도 사념주를 얻지 못하고, 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지에 머물러도 이를 얻지 못한다.

보살마하살은 이 지혜로 인해 고성성제에 머물러도 고성성제를 얻지 못하고, 집, 멸, 도성제에 머물러도 이를 얻지 못한다.

보살마하살은 이 지혜로 인해 사정려에 머물러도 사정려를 얻지 못하고, 사무량, 사무색정에 머물러도 이를 얻지 못한다.

보살마하살은 이 지혜로 인해 팔해탈에 머물러도 팔해탈을 얻지 못하고, 팔승처, 구차제정, 십변처에 머물러도 이를 얻지 못한다.

보살마하살은 이 지혜로 인해 공해탈문에 머물러도 공해탈문을 얻지 못하고, 무상, 무원 해탈문에 머물러도 이를 얻지 못한다.

보살마하살은 이 지혜로 인해 일체다라니문에 머물러도 이를 얻지 못하고, 일체삼매문에 머물러도 이를 얻지 못한다.

보살마하살은 이 지혜로 인해 극희지에 머물러도 극희지를 얻지 못하고, 이구지, 발광지, 염혜지, 극난승지, 현전지, 원행지, 부동지, 선혜지, 법운지에 머물러도 이를 얻지 못한다.

보살마하살은 이 지혜로 인해 오안에 머물러도 오안을 얻지 못하고, 육신통에 머물러도 육신통을 얻지 못한다.

보살마하살은 이 지혜로 인해 불십력에 머물러도 불십력을 얻지 못하고, 사무소외, 사무애해, 대자, 대비, 대희, 대사, 십팔불불공법에 머물러도 이를 얻지 못한다.

보살마하살은 이 지혜로 인해 삼십이대장부상에 머물러도 이를 얻지 못하고, 팔십수호에 머물러도 이를 얻지 못한다.

보살마하살은 이 지혜로 인해 무망실법에 머물러도 무망실법을 얻지 못하고, 항주사성에 머물러도 이를 얻지 못한다.

보살마하살은 이 지혜로 인해 일체지에 머물러도 일체지를 얻지 못하고, 도상지, 일체상지에 머물러도 이를 얻지 못한다.

보살마하살은 이 지혜로 인해 일체 보살마하살의 행에 머물러도 이를 얻지 못하고, 모든 부처님의 무상정등보리에 머물러도 이를 얻지 못한다.

사리자여! 이것이 보살마하살이 이룬 승지이다. 보살마하살은 이 지혜를 이루어 속히 일체 부처님의 법을 원만히 이루나, 일체 법에 집착하거나 취하지 않으니 이는 모든 법이 자성상 공하기 때문이다.

또한, 사리자여! 어떤 보살마하살이 보시, 청계, 안인, 정진, 선정, 반야바라밀다를 닦아 청정한 오안을 얻는다. 무엇이 오안인가? 곧 육안, 천안, 혜안, 법안, 불안이다.”

그때 사리자가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 어떻게 하면 보살마하살이 청정한 육안을 얻습니까?”

부처님께서 장수한 사리자에게 말씀하셨다. “사리자여! 어떤 보살마하살이 청정한 육안을 얻으면 백 유순나(거리 단위)를 볼 수 있고, 어떤 보살마하살은 이백 유순나를 볼 수 있으며, 어떤 보살마하살은 삼백 유순나를 볼 수 있고, 어떤 보살마하살은 사백, 오백, 육백에서 천 유순나까지 볼 수 있으며, 어떤 보살마하살은 일장부주(하나의 대륙)를 볼 수 있고, 어떤 보살마하살은 이대주계를 볼 수 있으며,

어떤 보살마하살은 삼대주계, 사대주계, 소천세계, 중천세계, 대천세계를 볼 수 있다. 사리자여! 이것이 보살마하살이 청정한 육안을 얻은 것이다.”

그때 사리자가 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 어떻게 하면 보살마하살이 청정한 천안을 얻습니까?”

부처님께서 장수한 사리자에게 말씀하셨다. “사리자여! 보살마하살이 청정한 천안을 얻으면 모든 사대왕중천의 천안이 보는 것을 볼 수 있고, 또한 진실로 알며, 삼십삼천, 야마천, 도사천, 낙변화천, 타화자재천의 천안이 보는 것을 볼 수 있고, 또한 진실로 알며,

보살마하살은 모든 범중천의 천안이 보는 것을 볼 수 있고, 또한 진실로 알며, 범보천, 범회천, 대범천의 천안이 보는 것을 볼 수 있고, 또한 진실로 알며, 광천의 천안이 보는 것을 볼 수 있고, 또한 진실로 알며, 소광천, 무량광천, 극광정천의 천안이 보는 것을 볼 수 있고, 또한 진실로 알며,

보살마하살은 모든 정천의 천안이 보는 것을 볼 수 있고, 또한 진실로 알며, 소정천, 무량정천, 편정천의 천안이 보는 것을 볼 수 있고, 또한 진실로 알며, 광천의 천안이 보는 것을 볼 수 있고, 또한 진실로 알며, 소광천, 무량광천, 광과천의 천안이 보는 것을 볼 수 있고, 또한 진실로 안다.

보살마하살은 모든 무상유정천의 천안이 보는 것을 볼 수 있고, 또한 진실로 알며, 무번천, 무열천, 선현천, 선견천, 색궁극천의 천안이 보는 것을 볼 수 있고, 또한 진실로 안다.

사리자여! 보살마하살이 천안으로 보는 것은 모든 사대왕중천부터 색궁극천에 이르기까지 얻은 천안으로도 볼 수 없고 알 수도 없다. 사리자여! 보살마하살이 청정한 천안을 얻으면 십방 정가사 등 여러 세계 중 모든 중생이 죽고 이생하는 것을 또한 진실로 안다. 사리자여! 이것이 보살마하살이 청정한 천안을 얻은 것이다.”

그때 사리자가 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 어떻게 하면 보살마하살이 청정한 혜안을 얻습니까?”

부처님께서 장수한 사리자에게 말씀하셨다. “사리자여! 보살마하살이 청정한 혜안을 얻으면 법이 유위법인지 무위법인지 보지 않고, 유루법인지 무루법인지 보지 않고, 세간법인지 출세간법인지 보지 않고, 죄법인지 무죄법인지 보지 않고, 잡염법인지 청정법인지 보지 않고, 색법인지 무색법인지 보지 않고, 대립법인지 무대립법인지 보지 않고, 과거법인지 미래법인지 현재법인지 보지 않는다.

욕계에 속하는지 색계에 속하는지 무색계에 속하는지 보지 않고, 선법인지 불선법인지 무기법인지 보지 않고, 견소단법인지 수소단법인지 비소단법인지 보지 않고, 학법인지 무학법인지 비무학법인지 보지 않고, 일체 법의 자성인지 차별인지 모두 보지 않는다. 사리자여! 이것이 보살마하살이 청정한 혜안을 얻은 것이며, 일체 법에 대해 보지도 않고 보지 않는 것도 아니며, 듣지도 않고 듣지 않는 것도 아니며, 깨닫지도 않고 깨닫지 않는 것도 아니며, 알지도 않고 알지 않는 것도 아니다. 사리자여! 이것이 보살마하살이 청정한 혜안을 얻은 것이다.”

그때 사리자가 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 어떻게 하면 보살마하살이 청정한 법안을 얻습니까?”

부처님께서 장수한 사리자에게 말씀하셨다. “사리자여! 보살마하살이 청정한 법안을 얻으면 보살이 여러 차별을 진실로 안다. 즉, 믿음에 따르는 행위, 법에 따르는 행위, 무상에 따르는 행위, 공에 머무는 행위, 무상에 머무는 행위, 무원에 머무는 행위를 진실로 안다.

또한, 진실로 안다. 공해탈문에서 오근이 일어나고, 오근에서 무간정이 일어나며, 무간정에서 해탈지견이 일어나고, 해탈지견에서 삼결(사카야견, 계금수, 의심)을 영원히 끊어 예류과를 얻는 것을. 다시 초득도에서 욕애와 진애가 적어져 일래과를 얻고, 상품도에서 욕애와 진애를 다 끊어 불환과를 얻으며, 증상도에서 오순상분결(색애, 무색애, 무명, 만, 도거)이 다 끊어져 아라한과를 얻는 것을.

또한, 무상해탈문에서 오근이 일어나고, 오근에서 무간정이 일어나며, 무간정에서 해탈지견이 일어나고, 해탈지견에서 삼결을 영원히 끊어 예류과를 얻는 것을. 다시 초득도에서 욕애와 진애가 적어져 일래과를 얻고, 상품도에서 욕애와 진애를 다 끊어 불환과를 얻으며, 증상도에서 오순상분결이 다 끊어져 아라한과를 얻는 것을.

또한, 무원해탈문에서 오근이 일어나고, 오근에서 무간정이 일어나며, 무간정에서 해탈지견이 일어나고, 해탈지견에서 삼결을 영원히 끊어 예류과를 얻는 것을. 다시 초득도에서 욕애와 진애가 적어져 일래과를 얻고, 상품도에서 욕애와 진애를 다 끊어 불환과를 얻으며, 증상도에서 오순상분결이 다 끊어져 아라한과를 얻는 것을.

또한, 공해탈문과 무상해탈문에서 오근이 일어나고, 오근에서 무간정이 일어나며, 무간정에서 해탈지견이 일어나고, 해탈지견에서 삼결을 영원히 끊어 예류과를 얻는 것을. 다시 초득도에서 욕애와 진애가 적어져 일래과를 얻고, 상품도에서 욕애와 진애를 다 끊어 불환과를 얻으며, 증상도에서 오순상분결이 다 끊어져 아라한과를 얻는 것을.

또한, 공해탈문과 무원해탈문에서 오근이 일어나고, 오근에서 무간정이 일어나며, 무간정에서 해탈지견이 일어나고, 해탈지견에서 삼결을 영원히 끊어 예류과를 얻는 것을. 다시 초득도에서 욕애와 진애가 적어져 일래과를 얻고, 상품도에서 욕애와 진애를 다 끊어 불환과를 얻으며, 증상도에서 오순상분결이 다 끊어져 아라한과를 얻는 것을.

또한, 무상해탈문과 무원해탈문에서 오근이 일어나고, 오근에서 무간정이 일어나며, 무간정에서 해탈지견이 일어나고, 해탈지견에서 삼결을 영원히 끊어 예류과를 얻는 것을. 다시 초득도에서 욕애와 진애가 적어져 일래과를 얻고, 상품도에서 욕애와 진애를 다 끊어 불환과를 얻으며, 증상도에서 오순상분결이 다 끊어져 아라한과를 얻는 것을.

또한, 공해, 무상, 무원 해탈문에서 오근이 일어나고, 오근에서 무간정이 일어나며, 무간정에서 해탈지견이 일어나고, 해탈지견에서 삼결을 영원히 끊어 예류과를 얻는 것을. 다시 초득도에서 욕애와 진애가 적어져 일래과를 얻고, 상품도에서 욕애와 진애를 다 끊어 불환과를 얻으며, 증상도에서 오순상분결이 다 끊어져 아라한과를 얻는 것이다. 사리자여! 이것이 보살마하살이 청정한 법안을 얻은 것이다.

또한, 사리자여! 보살마하살이 청정한 법안을 얻으면 다음과 같이 진실로 안다. 이와 같은 부처님은 공해, 무상, 무원 해탈문에서 오근이 일어나고, 오근에서 무간정이 일어나며, 무간정에서 해탈지견이 일어나고, 해탈지견에서 모든 집법이 멸법임을 진실로 안다. 이로 인해 오근을 뛰어나게 하여 모든 번뇌를 끊고, 점차 독각보리를 증득한다. 사리자여! 이것이 보살마하살이 청정한 법안을 얻은 것이다.

또한, 사리자여! 보살마하살이 청정한 법안을 얻으면 진실로 안다. 이 보살마하살은 처음 발심하여 보시반야바라밀다, 청계, 안인, 정진, 선정, 반야바라밀다를 닦아 신근, 정진근과 방편선교를 이루어 선법을 증장한다. 이 보살마하살은 혹은 사대왕중천에 태어나고, 혹은 범라문대족, 혹은 장자대족, 혹은 거사대족, 혹은 사대왕중천, 혹은 삼십삼천, 혹은 야마천, 혹은 도사천, 혹은 낙변화천, 혹은 타화자재천에 태어난다.

이와 같은 곳에 머물며 중생을 성숙케 하고, 중생의 마음이 좋아하는 대로 여러 가지 최고의 즐거운 도구를 베풀며, 여러 가지 불토를 장엄하고, 여러 가지 최고의 공양물을 공경하고 존중하며 찬탄하여 성문과 독각의 지위에 떨어지지 않고 무상정등보리에 이르기까지 퇴전하지 않는다. 사리자여! 이것이 보살마하살이 청정한 법안을 얻은 것이다.

또한, 사리자여! 보살마하살이 청정한 법안을 얻으면 진실로 안다. 이 보살마하살은 무상정등보리를 이미 수기받았고, 무상정등보리를 지금 수기받았으며, 무상정등보리를 장차 수기받을 것이며, 무상정등보리에 불퇴전하며, 무상정등보리에 아직 불퇴전하지 않았고,

이 보살마하살은 신통을 이미 원만히 이루었고, 신통을 아직 원만히 이루지 못했으며, 신통을 원만히 이루었기에 십방 정가사 등 여러 부처님의 세계에 가서 모든 여래, 응, 정등각과 여러 보살마하살 승가를 공경하고 존중하며 찬탄할 수 있으나, 신통을 아직 이루지 못했기에 그러지 못하며, 신통을 얻었고, 신통을 얻지 못했으며,

무생법인에 득의하였고, 무생법인을 얻지 못하였으며, 뛰어난 근을 얻었고, 뛰어난 근을 얻지 못하였으며, 불토를 장엄하였고, 불토를 장엄하지 못하였으며, 중생을 성숙케 하였고, 중생을 성숙케 하지 못하였으며, 대원을 얻었고, 대원을 얻지 못하였으며, 여러 부처님에게 칭찬받았고, 칭찬받지 못하였으며,

여러 부처님께 친근하였고, 친근하지 않았으며, 수명이 무량하며, 수명이 유한하며, 무상정등보리를 얻을 때 비구 승가가 무량하며, 유한하며, 무상정등보리를 얻을 때 보살 승가가 있으며, 없으며,

이 보살마하살은 오직 이타행을 닦고, 자리행도 함께 닦으며, 난행과 고행이 있으며, 없으며, 일생의 매듭이며, 다생의 매듭이며, 마지막 유에 머물렀으며, 머물지 않았으며, 묘보리좌에 앉았으며, 앉지 않았으며, 마군이 괴롭히지 않았으며, 괴롭혔다. 사리자여! 이것이 보살마하살이 청정한 법안을 얻은 것이다.

그때 사리자가 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 어떻게 하면 보살마하살이 청정한 불안을 얻습니까?”

부처님께서 장수한 사리자에게 말씀하셨다. “사리자여! 보살마하살이 보리심을 쉬지 않고 금강유정에 들어가 일체상지혜를 얻어 불십력, 사무소외, 사무애해, 대자, 대비, 대희, 대사, 십팔불불공법 등 무량무변하고 불가사의하며 뛰어난 공덕을 이루었을 때, 장애와 무애해탈의 불안을 이룬다. 보살마하살은 이와 같은 청정한 불안을 얻어 모든 성문과 독각의 지혜 경지를 뛰어넘어 어디든지 보지 못하는 곳이 없고, 듣지 못하는 곳이 없으며, 깨닫지 못하는 곳이 없고, 알지 못하는 곳이 없다. 일체 법에서 모든 상을 본다.

사리자여! 이것이 보살마하살이 청정한 불안을 얻은 것이다. 사리자여! 보살마하살은 무상정등보리를 얻어야만 이와 같은 청정한 불안을 얻는다.

사리자여! 만약 보살마하살이 이와 같은 청정한 오안을 얻고자 하면 반드시 보시, 청계, 안인, 정진, 선정, 반야바라밀다를 부지런히 닦아야 한다. 왜냐하면, 사리자여! 이 육종 반야바라밀다는 모든 청정한 선법을 총섭하는데, 곧 성문의 선법, 독각의 선법, 보살의 선법, 여래의 선법이다.

사리자여! 만약 정답으로 묻기를 ‘어떤 법이 모든 선법을 총섭하는가?’ 하면 ‘심오한 반야바라밀다’라고 정답해야 한다. 왜냐하면, 사리자여! 심오한 반야바라밀다는 모든 선법의 어머니요 양육자이며, 보시, 청계, 안인, 정진, 선정, 반야바라밀다와 오안 등 무량무변한 불가사의한 뛰어난 공덕을 낳고 기르기 때문이다.

사리자여! 만약 보살마하살이 이와 같은 청정한 오안을 얻고자 하면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다. 사리자여! 만약 보살마하살이 무상정등보리를 얻고자 하면 반드시 이와 같은 청정한 오안을 배워야 한다. 사리자여! 만약 보살마하살이 이와 같은 청정한 오안을 배운다면 반드시 무상정등보리를 얻을 것이다.”


대반야바라밀다경 권 제8

정유년 고려국 대장도감이 조칙을 받들어 조각함