대반야바라밀다경 권 제오십구

삼장법사 현장께서 조에 따라 번역하시다

초분 찬 대승품 제십육의 사

“또 말하노니, 선현이여! 공해탈문은 오지도 가지도 않으며 또한 머무르지도 아니하고, 무상 무원 해탈문도 오지도 가지도 않으며 또한 머무르지도 아니하며, 공해탈문의 본성도 오지도 가지도 않으며 또한 머무르지 아니하고, 무상 무원 해탈문의 본성도 오지도 가지도 않으며 또한 머무르지 아니하니,

공해탈문의 진여도 오지도 가지도 않으며 또한 머무르지 아니하고, 무상 무원 해탈문의 진여도 오지도 가지도 않으며 또한 머무르지 아니하며,

공해탈문의 자성도 오지도 가지도 않으며 또한 머무르지 아니하고, 무상 무원 해탈문의 자성도 오지도 가지도 않으며 또한 머무르지 아니하며,

공해탈문의 자상도 오지도 가지도 않으며 또한 머무르지 아니하고, 무상 무원 해탈문의 자상도 오지도 가지도 않으며 또한 머무르지 아니하니,

무엇 때문에 그러한가? 선현이여! 공과 무상, 무원 해탈문과 그 본성, 진여, 자성, 자상은 움직임도 머무름도 없어서 얻을 수 없기 때문이다.

또 말하노니, 선현이여! 오안도 오지도 가지도 않으며 또한 머무르지 아니하고, 육신통도 오지도 가지도 않으며 또한 머무르지 아니하며; 오안의 본성도 오지도 가지도 않으며 또한 머무르지 아니하고, 육신통의 본성도 오지도 가지도 않으며 또한 머무르지 아니하며;

오안의 진여도 오지도 가지도 않으며 또한 머무르지 아니하고, 육신통의 진여도 오지도 가지도 않으며 또한 머무르지 아니하며;

오안의 자성도 오지도 가지도 않으며 또한 머무르지 아니하고, 육신통의 자성도 오지도 가지도 않으며 또한 머무르지 아니하며;

오안의 자상도 오지도 가지도 않으며 또한 머무르지 아니하고, 육신통의 자상도 오지도 가지도 않으며 또한 머무르지 아니하니,

무엇 때문에 그러한가? 선현이여! 오안과 육신통 및 그 본성, 진여, 자성, 자상은 움직임도 머무름도 없어서 얻을 수 없기 때문이다.

또 말하노니, 선현이여! 부처님의 십력도 오지도 가지도 않으며 또한 머무르지 아니하고, 사무소외(네 가지 두려움이 없음), 사무애해(네 가지 장애가 없음), 대자, 대비, 대희, 대사, 십팔부처불공법, 일체지, 도상지, 일체상지 또한 오지도 가지도 않으며 또한 머무르지 아니하며;

부처님의 십력 본성도 오지도 가지도 않으며 또한 머무르지 아니하고, 사무소외에서 일체상지까지의 본성도 오지도 가지도 않으며 또한 머무르지 아니하며;

부처님의 십력 진여도 오지도 가지도 않으며 또한 머무르지 아니하고, 사무소외에서 일체상지까지의 진여도 오지도 가지도 않으며 또한 머무르지 아니하며;

부처님의 십력 자성도 오지도 가지도 않으며 또한 머무르지 아니하고, 사무소외에서 일체상지까지의 자성도 오지도 가지도 않으며 또한 머무르지 아니하며;

부처님의 십력 자상도 오지도 가지도 않으며 또한 머무르지 아니하고, 사무소외에서 일체상지까지의 자상도 오지도 가지도 않으며 또한 머무르지 아니하니,

무엇 때문에 그러한가? 선현이여! 부처님의 십력, 사무소외, 사무애해, 대자, 대비, 대희, 대사, 십팔부처불공법, 일체지, 도상지, 일체상지 및 그 본성, 진여, 자성, 자상은 움직임도 머무름도 없어서 얻을 수 없기 때문이다.

또 말하노니, 선현이여! 보살도 오지도 가지도 않으며 또한 머무르지 아니하고, 보리와 부처도 오지도 가지도 않으며 또한 머무르지 아니하며;

보살의 본성도 오지도 가지도 않으며 또한 머무르지 아니하고, 보리와 부처의 본성도 오지도 가지도 않으며 또한 머무르지 아니하며;

보살의 진여도 오지도 가지도 않으며 또한 머무르지 아니하고, 보리와 부처의 진여도 오지도 가지도 않으며 또한 머무르지 아니하며;

보살의 자성도 오지도 가지도 않으며 또한 머무르지 아니하고, 보리와 부처의 자성도 오지도 가지도 않으며 또한 머무르지 아니하며;

보살의 자상도 오지도 가지도 않으며 또한 머무르지 아니하고, 보리와 부처의 자상도 오지도 가지도 않으며 또한 머무르지 아니하니,

무엇 때문에 그러한가? 선현이여! 보살과 보리, 부처 및 그 본성, 진여, 자성, 자상은 움직임도 머무름도 없어서 얻을 수 없기 때문이다.

또 말하노니, 선현이여! 유위도 오지도 가지도 않으며 또한 머무르지 아니하고, 무위도 오지도 가지도 않으며 또한 머무르지 아니하며;

유위의 본성도 오지도 가지도 않으며 또한 머무르지 아니하고, 무위의 본성도 오지도 가지도 않으며 또한 머무르지 아니하며;

유위의 진여도 오지도 가지도 않으며 또한 머무르지 아니하고, 무위의 진여도 오지도 가지도 않으며 또한 머무르지 아니하며;

유위의 자성도 오지도 가지도 않으며 또한 머무르지 아니하고, 무위의 자성도 오지도 가지도 않으며 또한 머무르지 아니하며;

유위의 자상도 오지도 가지도 않으며 또한 머무르지 아니하고, 무위의 자상도 오지도 가지도 않으며 또한 머무르지 아니하니,

무엇 때문에 그러한가? 선현이여! 유위와 무위 및 그 본성, 진여, 자성, 자상은 움직임도 머무름도 없어서 얻을 수 없기 때문이다.

선현이여! 그러므로 대승은 오지도 가지도 않고 머무르지도 않으며 볼 수 있는 것이라, 마치 허공과 같다.

또 말하노니, 선현이여! 네가 말하기를 ‘또 허공의 앞과 뒤, 가운데와 경계가 모두 얻을 수 없으며, 대승도 또한 그러하여 앞과 뒤, 가운데와 경계가 모두 얻을 수 없으니, 삼세가 평등하여 대승이라 이름한다’ 하였는데, 옳다! 옳다! 네가 말한 바와 같다.

그 까닭은 무엇인가? 선현이여! 과거세는 과거세가 공하고, 미래세는 미래세가 공하며, 현재세는 현재세가 공하다. 삼세가 평등한 성품이며, 삼세가 평등한 성품이 공하고, 대승의 성품도 대승의 성품이 공하며, 보살마하살의 성품도 보살마하살의 성품이 공하다.

무엇 때문에 그러한가? 선현이여! 공은 일, 이, 삼, 사, 오, 육, 칠, 팔, 구, 십의 별개의 상이 없으므로 그러하다. 그러므로 대승은 삼세가 평등하다.

선현이여! 이와 같은 대승 가운데 평등과 불평등의 상이 함께 얻을 수 없으며, 탐욕과 무탐욕의 상이 함께 얻을 수 없고, 진노와 무진노의 상이 함께 얻을 수 없으며, 치와 무치의 상이 함께 얻을 수 없고, 만과 무만의 상이 함께 얻을 수 없으며,

이와 같이 선과 불선의 상이 함께 얻을 수 없으며, 유기와 무기의 상이 함께 얻을 수 없으며, 유루와 무루의 상이 함께 얻을 수 없으며, 유죄와 무죄의 상이 함께 얻을 수 없으며, 유염과 이염의 상이 함께 얻을 수 없으며,

세간과 출세간의 상이 함께 얻을 수 없으며, 잡염과 청정의 상이 함께 얻을 수 없으며, 생사와 열반의 상이 함께 얻을 수 없으며, 상과 무상의 상이 함께 얻을 수 없으며, 낙과 고의 상이 함께 얻을 수 없으며,

아와 무아의 상이 함께 얻을 수 없으며, 청정과 불청정의 상이 함께 얻을 수 없으며, 적정과 불적정의 상이 함께 얻을 수 없으며, 원리와 불원리의 상이 함께 얻을 수 없으며, 욕계와 출욕계의 상이 함께 얻을 수 없으며,

색계와 출색계의 상이 함께 얻을 수 없으며, 무색계와 출무색계의 상이 함께 얻을 수 없느니라. 무엇 때문에 그러한가? 선현이여! 대승 중 모든 법의 자성이 얻을 수 없기 때문이다.

선현이여! 과거의 색은 과거의 색이 공하며, 미래의 색은 미래의 색이 공하며, 현재의 색은 현재의 색이 공하다; 과거의 수, 상, 행, 식도 과거의 수, 상, 행, 식이 공하며, 미래의 수, 상, 행, 식도 미래의 수, 상, 행, 식이 공하며, 현재의 수, 상, 행, 식도 현재의 수, 상, 행, 식이 공하다. 그 까닭은 무엇인가?

선현이여! 허공 가운데 과거의 색은 얻을 수 없다. 무엇 때문에 그러한가? 과거의 색은 곧 공이며, 공의 성질도 또한 공이니, 허공 중의 허공조차 얻을 수 없는데 하물며 허공 중에 과거의 색이 얻어지겠는가!

선현이여! 허공 가운데 미래의 색은 얻을 수 없다. 무엇 때문에 그러한가? 미래의 색은 곧 공이며, 공의 성질도 또한 공이니, 허공 중의 허공조차 얻을 수 없는데 하물며 허공 중에 미래의 색이 얻어지겠는가!

선현이여! 허공 가운데 현재의 색은 얻을 수 없다. 무엇 때문에 그러한가? 현재의 색은 곧 공이며, 공의 성질도 또한 공이니, 허공 중의 허공조차 얻을 수 없는데 하물며 허공 중에 현재의 색이 얻어지겠는가!

선현이여! 허공 가운데 과거, 미래, 현재의 색은 얻을 수 없다. 무엇 때문에 그러한가? 과거, 미래, 현재의 색은 곧 공이며, 공의 성질도 또한 공이니, 허공 중의 허공조차 얻을 수 없는데 하물며 허공 중에 과거, 미래, 현재의 색이 얻어지겠는가!

선현이여! 허공 가운데 과거의 수, 상, 행, 식은 얻을 수 없다. 무엇 때문에 그러한가? 과거의 수, 상, 행, 식은 곧 공이며, 공의 성질도 또한 공이니, 허공 중의 허공조차 얻을 수 없는데 하물며 허공 중에 과거의 수, 상, 행, 식이 얻어지겠는가!

선현이여! 허공 가운데 미래의 수, 상, 행, 식은 얻을 수 없다. 무엇 때문에 그러한가? 미래의 수, 상, 행, 식은 곧 공이며, 공의 성질도 또한 공이니, 허공 중의 허공조차 얻을 수 없는데 하물며 허공 중에 미래의 수, 상, 행, 식이 얻어지겠는가!

선현이여! 허공 가운데 현재의 수, 상, 행, 식은 얻을 수 없다. 무엇 때문에 그러한가? 현재의 수, 상, 행, 식은 곧 공이며, 공의 성질도 또한 공이니, 허공 중의 허공조차 얻을 수 없는데 하물며 허공 중에 현재의 수, 상, 행, 식이 얻어지겠는가!

선현이여! 허공 가운데 과거, 미래, 현재의 수, 상, 행, 식은 얻을 수 없다. 무엇 때문에 그러한가? 과거, 미래, 현재의 수, 상, 행, 식은 곧 공이며, 공의 성질도 또한 공이니, 허공 중의 허공조차 얻을 수 없는데 하물며 허공 중에 과거, 미래, 현재의 수, 상, 행, 식이 얻어지겠는가!

선현이여! 과거의 안처는 과거의 안처가 공하며, 미래의 안처는 미래의 안처가 공하며, 현재의 안처는 현재의 안처가 공하다; 과거의 이비설신의처는 과거의 이비설신의처가 공하며, 미래의 이비설신의처는 미래의 이비설신의처가 공하며, 현재의 이비설신의처는 현재의 이비설신의처가 공하다. 그 까닭은 무엇인가?

선현이여! 허공 중에 과거의 안처는 얻을 수 없다. 무엇 때문에 그러한가? 과거의 안처는 곧 공이며, 공의 성질도 또한 공이니, 허공 중의 허공조차 얻을 수 없는데 하물며 허공 중에 과거의 안처가 얻어지겠는가!

선현이여! 허공 중에 미래의 안처는 얻을 수 없다. 무엇 때문에 그러한가? 미래의 안처는 곧 공이며, 공의 성질도 또한 공이니, 허공 중의 허공조차 얻을 수 없는데 하물며 허공 중에 미래의 안처가 얻어지겠는가!

선현이여! 허공 중에 현재의 안처는 얻을 수 없다. 무엇 때문에 그러한가? 현재의 안처는 곧 공이며, 공의 성질도 또한 공이니, 허공 중의 허공조차 얻을 수 없는데 하물며 허공 중에 현재의 안처가 얻어지겠는가!

선현이여! 허공 중에 과거, 미래, 현재의 안처는 얻을 수 없다. 무엇 때문에 그러한가? 과거, 미래, 현재의 안처는 곧 공이며, 공의 성질도 또한 공이니, 허공 중의 허공조차 얻을 수 없는데 하물며 허공 중에 과거, 미래, 현재의 안처가 얻어지겠는가!

선현이여! 허공 중에 과거의 이비설신의처는 얻을 수 없다. 무엇 때문에 그러한가? 과거의 이비설신의처는 곧 공이며, 공의 성질도 또한 공이니, 허공 중의 허공조차 얻을 수 없는데 하물며 허공 중에 과거의 이비설신의처가 얻어지겠는가!

선현이여! 허공 중에 미래의 이비설신의처는 얻을 수 없다. 무엇 때문에 그러한가? 미래의 이비설신의처는 곧 공이며, 공의 성질도 또한 공이니, 허공 중의 허공조차 얻을 수 없는데 하물며 허공 중에 미래의 이비설신의처가 얻어지겠는가!

선현이여! 허공 중에 현재의 이비설신의처는 얻을 수 없다. 무엇 때문에 그러한가? 현재의 이비설신의처는 곧 공이며, 공의 성질도 또한 공이니, 허공 중의 허공조차 얻을 수 없는데 하물며 허공 중에 현재의 이비설신의처가 얻어지겠는가!

선현이여! 허공 중에 과거, 미래, 현재의 이비설신의처는 얻을 수 없다. 무엇 때문에 그러한가? 과거, 미래, 현재의 이비설신의처는 곧 공이며, 공의 성질도 또한 공이니, 허공 중의 허공조차 얻을 수 없는데 하물며 허공 중에 과거, 미래, 현재의 이비설신의처가 얻어지겠는가!

선현이여! 과거의 색처는 과거의 색처가 공하며, 미래의 색처는 미래의 색처가 공하며, 현재의 색처는 현재의 색처가 공하다; 과거의 성향미촉법처는 과거의 성향미촉법처가 공하며, 미래의 성향미촉법처는 미래의 성향미촉법처가 공하며, 현재의 성향미촉법처는 현재의 성향미촉법처가 공하다.

그 까닭은 무엇인가? 선현이여! 허공 중에 과거의 색처는 얻을 수 없다. 무엇 때문에 그러한가? 과거의 색처는 곧 공이며, 공의 성질도 또한 공이니, 허공 중의 허공조차 얻을 수 없는데 하물며 허공 중에 과거의 색처가 얻어지겠는가!

선현이여! 허공 중에 미래의 색처는 얻을 수 없다. 무엇 때문에 그러한가? 미래의 색처는 곧 공이며, 공의 성질도 또한 공이니, 허공 중의 허공조차 얻을 수 없는데 하물며 허공 중에 미래의 색처가 얻어지겠는가!

선현이여! 허공 중에 현재의 색처는 얻을 수 없다. 무엇 때문에 그러한가? 현재의 색처는 곧 공이며, 공의 성질도 또한 공이니, 허공 중의 허공조차 얻을 수 없는데 하물며 허공 중에 현재의 색처가 얻어지겠는가!

선현이여! 허공 중에 과거, 미래, 현재의 색처는 얻을 수 없다. 무엇 때문에 그러한가? 과거, 미래, 현재의 색처는 곧 공이며, 공의 성질도 또한 공이니, 허공 중의 허공조차 얻을 수 없는데 하물며 허공 중에 과거, 미래, 현재의 색처가 얻어지겠는가!

선현이여! 허공 중에 과거의 성향미촉법처는 얻을 수 없다. 무엇 때문에 그러한가? 과거의 성향미촉법처는 곧 공이며, 공의 성질도 또한 공이니, 허공 중의 허공조차 얻을 수 없는데 하물며 허공 중에 과거의 성향미촉법처가 얻어지겠는가!

선현이여! 허공 중에 미래의 성향미촉법처는 얻을 수 없다. 무엇 때문에 그러한가? 미래의 성향미촉법처는 곧 공이며, 공의 성질도 또한 공이니, 허공 중의 허공조차 얻을 수 없는데 하물며 허공 중에 미래의 성향미촉법처가 얻어지겠는가!

선현이여! 허공 중에 현재의 성향미촉법처는 얻을 수 없다. 무엇 때문에 그러한가? 현재의 성향미촉법처는 곧 공이며, 공의 성질도 또한 공이니, 허공 중의 허공조차 얻을 수 없는데 하물며 허공 중에 현재의 성향미촉법처가 얻어지겠는가!

선현이여! 허공 중에 과거, 미래, 현재의 성향미촉법처는 얻을 수 없다. 무엇 때문에 그러한가? 과거, 미래, 현재의 성향미촉법처는 곧 공이며, 공의 성질도 또한 공이니, 허공 중의 허공조차 얻을 수 없는데 하물며 허공 중에 과거, 미래, 현재의 성향미촉법처가 얻어지겠는가!

선현이여! 과거의 안계는 과거의 안계가 공하며, 미래의 안계는 미래의 안계가 공하며, 현재의 안계는 현재의 안계가 공하다; 과거의 색계, 안식계 및 안촉, 안촉을 인연으로 생한 모든 수는 과거의 색계에서부터 안촉을 인연으로 생한 모든 수까지 공하며, 미래의 색계, 안식계 및 안촉, 안촉을 인연으로 생한 모든 수는 미래의 색계에서부터 안촉을 인연으로 생한 모든 수까지 공하며, 현재의 색계, 안식계 및 안촉, 안촉을 인연으로 생한 모든 수는 현재의 색계에서부터 안촉을 인연으로 생한 모든 수까지 공하다.

그 까닭은 무엇인가?

선현이여! 허공 중에 과거의 안계는 얻을 수 없다. 무엇 때문에 그러한가? 과거의 안계는 곧 공이며, 공의 성질도 또한 공이니, 허공 중의 허공조차 얻을 수 없는데 하물며 허공 중에 과거의 안계가 얻어지겠는가!

선현이여! 허공 중에 미래의 안계는 얻을 수 없다. 무엇 때문에 그러한가? 미래의 안계는 곧 공이며, 공의 성질도 또한 공이니, 허공 중의 허공조차 얻을 수 없는데 하물며 허공 중에 미래의 안계가 얻어지겠는가!

선현이여! 허공 중에 현재의 안계는 얻을 수 없다. 무엇 때문에 그러한가? 현재의 안계는 곧 공이며, 공의 성질도 또한 공이니, 허공 중의 허공조차 얻을 수 없는데 하물며 허공 중에 현재의 안계가 얻어지겠는가!

선현이여! 허공 중에 과거, 미래, 현재의 안계는 얻을 수 없다. 무엇 때문에 그러한가? 과거, 미래, 현재의 안계는 곧 공이며, 공의 성질도 또한 공이니, 허공 중의 허공조차 얻을 수 없는데 하물며 허공 중에 과거, 미래, 현재의 안계가 얻어지겠는가!

선현이여! 허공 중에 과거의 색계, 안식계 및 안촉, 안촉을 인연으로 생한 모든 수는 얻을 수 없다. 무엇 때문에 그러한가? 과거의 색계에서부터 안촉을 인연으로 생한 모든 수는 곧 공이며, 공의 성질도 또한 공이니, 허공 중의 허공조차 얻을 수 없는데 하물며 허공 중에 과거의 색계에서부터 안촉을 인연으로 생한 모든 수가 얻어지겠는가!

선현이여! 허공 중에 미래의 색계, 안식계 및 안촉, 안촉을 인연으로 생한 모든 수는 얻을 수 없다. 무엇 때문에 그러한가? 미래의 색계에서부터 안촉을 인연으로 생한 모든 수는 곧 공이며, 공의 성질도 또한 공이니, 허공 중의 허공조차 얻을 수 없는데 하물며 허공 중에 미래의 색계에서부터 안촉을 인연으로 생한 모든 수가 얻어지겠는가!

선현이여! 허공 중에 현재의 색계, 안식계 및 안촉, 안촉을 인연으로 생한 모든 수는 얻을 수 없다. 무엇 때문에 그러한가? 현재의 색계에서부터 안촉을 인연으로 생한 모든 수는 곧 공이며, 공의 성질도 또한 공이니, 허공 중의 허공조차 얻을 수 없는데 하물며 허공 중에 현재의 색계에서부터 안촉을 인연으로 생한 모든 수가 얻어지겠는가!

선현이여! 허공 중에 과거, 미래, 현재의 색계, 안식계 및 안촉, 안촉을 인연으로 생한 모든 수는 얻을 수 없다. 무엇 때문에 그러한가? 과거, 미래, 현재의 색계에서부터 안촉을 인연으로 생한 모든 수는 곧 공이며, 공의 성질도 또한 공이니, 허공 중의 허공조차 얻을 수 없는데 하물며 허공 중에 과거, 미래, 현재의 색계에서부터 안촉을 인연으로 생한 모든 수가 얻어지겠는가!

선현이여! 과거의 이계는 과거의 이계가 공하며, 미래의 이계는 미래의 이계가 공하며, 현재의 이계는 현재의 이계가 공하다; 과거의 성계, 이식계 및 이촉, 이촉을 인연으로 생한 모든 수는 과거의 성계에서부터 이촉을 인연으로 생한 모든 수까지 공하며, 미래의 성계, 이식계 및 이촉, 이촉을 인연으로 생한 모든 수는 미래의 성계에서부터 이촉을 인연으로 생한 모든 수까지 공하며, 현재의 성계, 이식계 및 이촉, 이촉을 인연으로 생한 모든 수는 현재의 성계에서부터 이촉을 인연으로 생한 모든 수까지 공하다.

그 까닭은 무엇인가?

선현이여! 허공 중에 과거의 이계는 얻을 수 없다. 무엇 때문에 그러한가? 과거의 이계는 곧 공이며, 공의 성질도 또한 공이니, 허공 중의 허공조차 얻을 수 없는데 하물며 허공 중에 과거의 이계가 얻어지겠는가!

선현이여! 허공 중에 미래의 이계는 얻을 수 없다. 무엇 때문에 그러한가? 미래의 이계는 곧 공이며, 공의 성질도 또한 공이니, 허공 중의 허공조차 얻을 수 없는데 하물며 허공 중에 미래의 이계가 얻어지겠는가!

선현이여! 허공 중에 현재의 이계는 얻을 수 없다. 무엇 때문에 그러한가? 현재의 이계는 곧 공이며, 공의 성질도 또한 공이니, 허공 중의 허공조차 얻을 수 없는데 하물며 허공 중에 현재의 이계가 얻어지겠는가!

선현이여! 허공 중에 과거, 미래, 현재의 이계는 얻을 수 없다. 무엇 때문에 그러한가? 과거, 미래, 현재의 이계는 곧 공이며, 공의 성질도 또한 공이니, 허공 중의 허공조차 얻을 수 없는데 하물며 허공 중에 과거, 미래, 현재의 이계가 얻어지겠는가!

선현이여! 허공 중에 과거의 성계, 이식계 및 이촉, 이촉을 인연으로 생한 모든 수는 얻을 수 없다. 무엇 때문에 그러한가? 과거의 성계에서부터 이촉을 인연으로 생한 모든 수는 곧 공이며, 공의 성질도 또한 공이니, 허공 중의 허공조차 얻을 수 없는데 하물며 허공 중에 과거의 성계에서부터 이촉을 인연으로 생한 모든 수가 얻어지겠는가!

선현이여! 허공 중에 미래의 성계, 이식계 및 이촉, 이촉을 인연으로 생한 모든 수는 얻을 수 없다. 무엇 때문에 그러한가? 미래의 성계에서부터 이촉을 인연으로 생한 모든 수는 곧 공이며, 공의 성질도 또한 공이니, 허공 중의 허공조차 얻을 수 없는데 하물며 허공 중에 미래의 성계에서부터 이촉을 인연으로 생한 모든 수가 얻어지겠는가!

선현이여! 허공 중에 현재의 성계, 이식계 및 이촉, 이촉을 인연으로 생한 모든 수는 얻을 수 없다. 무엇 때문에 그러한가? 현재의 성계에서부터 이촉을 인연으로 생한 모든 수는 곧 공이며, 공의 성질도 또한 공이니, 허공 중의 허공조차 얻을 수 없는데 하물며 허공 중에 현재의 성계에서부터 이촉을 인연으로 생한 모든 수가 얻어지겠는가!

선현이여! 허공 중에 과거, 미래, 현재의 성계, 이식계 및 이촉, 이촉을 인연으로 생한 모든 수는 얻을 수 없다. 무엇 때문에 그러한가? 과거, 미래, 현재의 성계에서부터 이촉을 인연으로 생한 모든 수는 곧 공이며, 공의 성질도 또한 공이니, 허공 중의 허공조차 얻을 수 없는데 하물며 허공 중에 과거, 미래, 현재의 성계에서부터 이촉을 인연으로 생한 모든 수가 얻어지겠는가!

선현이여! 과거의 지계는 과거의 지계가 공하며, 미래의 지계는 미래의 지계가 공하며, 현재의 지계는 현재의 지계가 공하다; 과거의 수, 화, 풍, 공, 식계는 과거의 수, 화, 풍, 공, 식계가 공하며, 미래의 수, 화, 풍, 공, 식계는 미래의 수, 화, 풍, 공, 식계가 공하며, 현재의 수, 화, 풍, 공, 식계는 현재의 수, 화, 풍, 공, 식계가 공하다.

그 까닭은 무엇인가?

선현이여! 허공 중에 과거의 지계는 얻을 수 없다. 무엇 때문에 그러한가? 과거의 지계는 곧 공이며, 공의 성질도 또한 공이니, 허공 중의 허공조차 얻을 수 없는데 하물며 허공 중에 과거의 지계가 얻어지겠는가!

선현이여! 허공 중에 미래의 지계는 얻을 수 없다. 무엇 때문에 그러한가? 미래의 지계는 곧 공이며, 공의 성질도 또한 공이니, 허공 중의 허공조차 얻을 수 없는데 하물며 허공 중에 미래의 지계가 얻어지겠는가!

선현이여! 허공 중에 현재의 지계는 얻을 수 없다. 무엇 때문에 그러한가? 현재의 지계는 곧 공이며, 공의 성질도 또한 공이니, 허공 중의 허공조차 얻을 수 없는데 하물며 허공 중에 현재의 지계가 얻어지겠는가!

선현이여! 허공 중에 과거, 미래, 현재의 지계는 얻을 수 없다. 무엇 때문에 그러한가? 과거, 미래, 현재의 지계는 곧 공이며, 공의 성질도 또한 공이니, 허공 중의 허공조차 얻을 수 없는데 하물며 허공 중에 과거, 미래, 현재의 지계가 얻어지겠는가!

선현이여! 허공 중에 과거의 수, 화, 풍, 공, 식계는 얻을 수 없다. 무엇 때문에 그러한가? 과거의 수, 화, 풍, 공, 식계는 곧 공이며, 공의 성질도 또한 공이니, 허공 중의 허공조차 얻을 수 없는데 하물며 허공 중에 과거의 수, 화, 풍, 공, 식계가 얻어지겠는가!

선현이여! 허공 중에 미래의 수, 화, 풍, 공, 식계는 얻을 수 없다. 무엇 때문에 그러한가? 미래의 수, 화, 풍, 공, 식계는 곧 공이며, 공의 성질도 또한 공이니, 허공 중의 허공조차 얻을 수 없는데 하물며 허공 중에 미래의 수, 화, 풍, 공, 식계가 얻어지겠는가!

선현이여! 허공 중에 현재의 수, 화, 풍, 공, 식계는 얻을 수 없다. 무엇 때문에 그러한가? 현재의 수, 화, 풍, 공, 식계는 곧 공이며, 공의 성질도 또한 공이니, 허공 중의 허공조차 얻을 수 없는데 하물며 허공 중에 현재의 수, 화, 풍, 공, 식계가 얻어지겠는가!

선현이여! 허공 중에 과거, 미래, 현재의 수, 화, 풍, 공, 식계는 얻을 수 없다. 무엇 때문에 그러한가? 과거, 미래, 현재의 수, 화, 풍, 공, 식계는 곧 공이며, 공의 성질도 또한 공이니, 허공 중의 허공조차 얻을 수 없는데 하물며 허공 중에 과거, 미래, 현재의 수, 화, 풍, 공, 식계가 얻어지겠는가!

선현이여! 과거의 무명은 과거의 무명이 공하며, 미래의 무명은 미래의 무명이 공하며, 현재의 무명은 현재의 무명이 공하다; 과거의 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유, 생,

노사 수탄 고 우뇌는 과거의 행에서부터 노사 수탄 고 우뇌까지 공하며, 미래의 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사 수탄 고 우뇌도

미래의 행에서부터 노사 수탄 고 우뇌까지 공하며, 현재의 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사 수탄 고 우뇌도 현재의 행에서부터 노사 수탄 고 우뇌까지 공하다. 그 까닭은 무엇인가?

선현이여! 허공 중에 과거의 무명은 얻을 수 없다. 무엇 때문에 그러한가? 과거의 무명은 곧 공이며, 공의 성질도 또한 공이니, 허공 중의 허공조차 얻을 수 없는데 하물며 허공 중에 과거의 무명이 얻어지겠는가!

선현이여! 허공 중에 미래의 무명은 얻을 수 없다. 무엇 때문에 그러한가? 미래의 무명은 곧 공이며, 공의 성질도 또한 공이니, 허공 중의 허공조차 얻을 수 없는데 하물며 허공 중에 미래의 무명이 얻어지겠는가!

선현이여! 허공 중에 현재의 무명은 얻을 수 없다. 무엇 때문에 그러한가? 현재의 무명은 곧 공이며, 공의 성질도 또한 공이니, 허공 중의 허공조차 얻을 수 없는데 하물며 허공 중에 현재의 무명이 얻어지겠는가!

선현이여! 허공 중에 과거, 미래, 현재의 무명은 얻을 수 없다. 무엇 때문에 그러한가? 과거, 미래, 현재의 무명은 곧 공이며, 공의 성질도 또한 공이니, 허공 중의 허공조차 얻을 수 없는데 하물며 허공 중에 과거, 미래, 현재의 무명이 얻어지겠는가!

선현이여! 허공 중에 과거의 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사 수탄 고 우뇌는 얻을 수 없다. 무엇 때문에 그러한가? 과거의 행에서부터 노사 수탄 고 우뇌까지는 곧 공이며, 공의 성질도 또한 공이니, 허공 중의 허공조차 얻을 수 없는데 하물며 허공 중에 과거의 행에서부터 노사 수탄 고 우뇌까지가 얻어지겠는가!

선현이여! 허공 중에 미래의 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사 수탄 고 우뇌는 얻을 수 없다. 무엇 때문에 그러한가? 미래의 행에서부터 노사 수탄 고 우뇌까지는 곧 공이며, 공의 성질도 또한 공이니, 허공 중의 허공조차 얻을 수 없는데 하물며 허공 중에 미래의 행에서부터 노사 수탄 고 우뇌까지가 얻어지겠는가!

선현이여! 허공 중에 현재의 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사 수탄 고 우뇌는 얻을 수 없다. 무엇 때문에 그러한가? 현재의 행에서부터 노사 수탄 고 우뇌까지는 곧 공이며, 공의 성질도 또한 공이니, 허공 중의 허공조차 얻을 수 없는데 하물며 허공 중에 현재의 행에서부터 노사 수탄 고 우뇌까지가 얻어지겠는가!

선현이여! 허공 중에 과거, 미래, 현재의 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사 수탄 고 우뇌는 얻을 수 없다. 무엇 때문에 그러한가? 과거, 미래, 현재의 행에서부터 노사 수탄 고 우뇌까지는 곧 공이며,

공의 성질도 또한 공이니, 허공 중의 허공조차 얻을 수 없는데 하물며 허공 중에 행에서부터 노사 수탄 고 우뇌까지가 얻어지겠는가!”

대반야바라밀다경 권 제오십구

정유년 고려국 대장도감에서 조에 따라 새기다.