대법촉타라니경 권 제십구

그때 수나라 천축의 삼장 자나굴타가 번역한 ‘신해품’ 제사십칠, ‘이악우품’ 제사십팔, ‘변전찬시품’ 제사십구, ‘신해품’ 제사십칠에서 말씀하시길,

“그때 여러 보살들이 부처님께 아뢰었다. 세존이시여, 만약 여러 보살 마하살이 타인을 위하여 법을 해설하고자 할 때에는 먼저 부처님께 청해야 합니까? 만약 다른 이가 무량한 법문을 묻는다면, 나는 어떻게 중생들에게 설해야 합니까? 또 중생들이 묻든 묻지 않든, 다시 어떻게 설하며 얼마만큼 설해야 합니까? 지금 제가 묻고자 하니, 오직 여래께서 저를 위하여 해석해 주시길 바랍니다.

세존이시여, 만약 또 어떤 이가 사자좌에 올라 법을 설하고자 할 때, 이 가운데 어떤 방편으로 결정하여 여래의 업장 무량한 변재를 얻을 수 있습니까? 이미 이 삼언교에 들어본 적도 없고, 또한 누군가가 이를 해설한 적도 없으며, 읽고 외우고 닦고 지니지도 않았는데, 어찌 자연히 현전에 갖추어진 변설을 얻을 수 있겠습니까?”

그때 방광부처님께서 여러 보살에게 말씀하셨다.

“마나바여, 세상에 그런 방편은 없다. 오직 이 삼교 업장 타라니문 수타라 중에서 읽고 외우며 지니는 것으로써만 얻을 수 있다. 때로 어떤 이가 부처 세존을 위하여 그 위력과 법력을 더하여 얻기도 한다. 마나바여, 만약 그런 타라니 법문이 있다면, 역시 이 수타라를 설하기 때문에 성취함이 멀지 않다.

타인의 설법을 듣고 신속히 이해하여 잊지 않고, 모든 언어와 나머지 설법 한 경전을 귀에 담아 평생 잊지 않는다면, 만약 어떤 이가 이전에 들어본 적이 없다면, 처음 듣고도 알지 못하니 반드시 상세히 해석해야 한다.

마나바여, 만약 어떤 이가 이 삼언교 여래 업장과 같이 설하고 수지하지 않으면서도 모든 변재를 갖추었다면, 그런 경우는 없다. 마나바여, 만약 여러 중생이 이 법문을 갖추어 수지한다면 자연히 무량한 변재를 얻을 것이다. 너는 지금 이 덕장임을 알아야 한다.

마나바여, 만약 또 어떤 이가 직접 부처님의 설법을 듣고 가피력을 얻거나 스스로 신근과 혜력을 갖추어 몸소 법사를 삼아 법을 구한다면, 마나바여, 이 모두는 삼승의 선근을 두텁게 쌓은 것이다. 만약 한 승에 따르는 자가 있다면, 그때 법사는 그들을 위하여 부처님의 법을 설해야 할 것이니, 하물며 삼승을 갖춘 자에게야 말할 것인가?

마나바여, 때로 백천만억의 여러 종류 중생이 한때 법사의 처소에 모여 각기 여러 법문과 여러 뜻과 여러 문자로 묻는다. 그때 법사는 무량한 여러 중생 앞에서 의혹도 두려움도 없이 무애한 변재로 질문에 따라 답하고 법문을 해석하며 장애가 없다.

또한 마나바여, 비유하자면 어떤 이가 태어나 도둑질을 하여 대담하고 용기와 도둑의 지혜와 방편이 있어 백천 명 중에 있어도 위태롭지 않다. 이는 오랫동안 도둑의 지혜를 닦았기 때문이다.

마나바여, 그 법사도 이와 같아서 설법할 때 무량한 백천억 나유타 대중 가운데 있어도 깊은 뜻을 해석하며 질문에 따라 답하고 장애가 없으며 모두 기뻐하고 두려움 한 생각도 일으키지 않는다. 이는 미리 무애한 변재를 닦았기 때문이다.

또 마나바여, 비유하자면 아나바다타 용왕이 여러 흐름에 비를 내려 사대 바다를 가득 채우는 것과 같다. 이와 같이 마나바여, 그 법사는 삼장에 통달하여 모든 것을 충족함도 이와 같다.

마나바여, 또 아노다타 용왕은 큰 방편이 있어 강물을 내어 모든 중생의 뜻에 따라 준다. 이와 같이 마나바여, 그 법사는 미리 삼언교장을 성취하여 모든 중생에게 방편으로 가르쳐 의혹을 끊고 모두 통달하여 그 뜻의 바다를 충만케 하는 것도 이와 같다.

그때 여러 보살이 다시 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 이 삼언교 방편 업장은 반드시 이 타라니문 수타라 중에 완비되어 있습니까? 아니면 다른 수타라의 여러 법문 중에도 있습니까? 저희는 지금 세존께 여쭙고자 하니, 이 결정된 뜻을 알고자 합니다.

세존이시여, 저희가 모두 함께 생각하기를, 여래 세존께서는 큰 방편이 있으시니 오늘 더 이상 다른 뜻을 설하지 않으시고 저희로 하여금 의혹과 미혹이 없게 하시리라. 왜냐하면 여래의 대지혜 경계가 깊고 원만하기 때문입니다. 그러므로 저희는 미리 두려움을 느낍니다.

세존이시여, 비유하자면 어떤 이가 두 팔로 대양을 떠서 건너 저쪽에 오르고자 한다면, 그 사람은 반드시 몸과 목숨을 잃을 것입니다. 왜냐하면 세상에 손 힘만으로 대양을 건널 수 있는 이는 없기 때문입니다.

세존이시여, 저희도 이와 같아서 어리석은 자처럼 여래의 지혜를 믿고자 하면서도 자기 마음으로 측량하려 하니 불가능합니다.”

그때 방광여래께서 여러 보살에게 말씀하셨다.

“그렇다, 그렇다. 마나바여, 부지런히 구하면 어찌 얻지 못하겠느냐? 네가 묻는 바는 시의에 합당하다. 이 가운데 게으름을 생각하지 말고 두려움을 일으키지 말라. 무애한 지혜 변재로 명확한 뜻을 변별하고 바른 문자를 변별하며 삼업을 잘 닦아 세상을 떠나 청정한 계율을 지키고 한 마음으로 생각하며 진실한 지혜를 쌓고 용맹정진하여 무거운 짐을 버리지 말고 본심을 물리치지 말라. 일체 지혜를 구하여 모든 법문에서 의혹의 그물을 끊고 이와 같은 선교 방편을 갖추어 여러 번 여래께 물으며 스스로 관찰하라.

사법을 네 가지로 받아들이고 정법을 여러 부처 앞에서 듣고 미증유한 법을 듣지 못했으면, 부처님이 멸하신 뒤에 정법을 지키고 말세에 악한 중생이 이 경전을 비방하고 훼손하는 자가 많으니 너희는 법에 따라 고행하며 목숨이 다할 때까지 항상 구하고 버리지 말며 게으름과 나태를 경계하라.

마나바여, 너희는 이 큰 일을 배우되, 여래나 제자에게서 정법을 항상 물어 청해 듣고, 스스로 배운 뒤에 남을 성취시키며 이로써 무량무변한 중생을 교화하여 이 법문에 들어가게 하라.

또 마나바여, 만약 여러 보살 마하살이 법을 구할 때 세상에 한 중생처소라도 이르지 않는 곳이 없다. 왜냐하면 법계의 모든 중생이 모두 궁극적 열반에 들어가게 하려는 뜻이다. 그러므로 보살은 법을 구할 때 항상 이렇게 발원한다. ‘오늘부터 내가 태어난 모든 곳에서 내가 미증유한 한 구절 한 말씀이라도 듣게 하소서. 나는 이 가운데 몸과 목숨과 머리와 눈과 사지 모든 신체를 아끼지 않고 바치리니, 하물며 몸 밖의 모든 재물을 애착하여 버리지 않겠는가?’

또 마나바여, 만약 여러 보살 마하살이 법을 구하여 법처소가 있으면 모두 찾아가 구한다. 때로 찬타라 가문에 가고 때로는 비로살이 거처나 새와 짐승 사는 곳까지 가서 듣고 모두 찾아 청법한다. 때로 그들이 보살에게 말하기를 ‘너는 우리 집에 천 년 머물러야만 설법하겠다’ 하니 보살은 듣고 즉시 그곳에 머물러 천 년을 채우고 그들이 구하는 대로 공양하며 법을 청하고 나서 다시 돌아간다.

또 마나바여, 만약 여러 보살 마하살이 법을 구하여 이처럼 정진하여 찬타라에서 비로살과 악귀 축생까지 천 년을 만족케 하거늘, 하물며 정법 선근 중생과 지혜 큰 법사 앞에서 정법을 듣고 의혹을 끊고 결의를 세우지 않겠는가?

또 마나바여, 이런 보살 마하살이 법을 들은 뒤 마음이 크게 기뻐하여 법을 갚고자 할 때, 알아야 할 것은 그때는 재물로 법의 은혜를 갚을 수 없다는 것이다. 왜냐하면 마나바여, 은혜가 무겁기 때문이다. 설령 모든 부처 여래 정전각에 있어도 갚을 방편이 없다. 왜냐하면 그 은혜가 무겁기 때문이다.

어찌 무거운가? 곧 법시(법의 시주)는 모든 시주 중 가장 으뜸이고 최상이며 가장 묘하고 무상하여 비교할 수 없으며 무상의 으뜸이기 때문이다. 마나바여, 재물 시주는 생사 유루의 유위 집착이요, 취상 번뇌의 시주이다. 법시(법의 시주)는 일체 출리 무루, 무위 무애, 무상 지혜의 시주이다.

또 법시는 아무도 훼멸할 수 없고 칭찬할 수도 없다. 만약 누군가 이 법시를 헐뜯으면 그 사람은 삼보를 비방하는 것이다.

마나바여, 너희는 이 가운데 깊이 생각하고 부지런히 묻고 들으며 배우고, 스스로 배운 뒤에 널리 남에게 설하여 법이 오래 머물게 하고 세상에 선법이 증장되게 하라.

또 마나바여, 비유하자면 상인이 적은 재물로 장사하여 이익을 구하면 그 사람의 자산과 세월이 점점 늘어나고 창고가 충만하여 많은 사람을 구제한다. 만약 장사를 하지 않으면 재물이 늘지 않아 후에 기근을 만나 집안을 잃는다.

마나바여, 그 법사도 이와 같아서 항상 설법을 쉬지 말아야 한다. 왜냐하면 항상 설법하여 법이 머물고 증장하여 사람과 천을 이롭게 하고 선근을 성숙시키며 모든 악을 멸하고, 만약 설법을 널리 하지 않으면 법이 쇠퇴하고 악도가 성성하여 사람과 천을 손상하기 때문이다.

또 마나바여, 비유하자면 상도(상인 지도자)가 여러 무리를 거느리고 장엄한 기장과 무기를 지니고 여러 재물을 가지고 험난한 길을 건너 중도에서 다른 상인을 만나면, 그 지도자가 분명히 약한 자를 보호하고 강한 자를 보좌하며 앞뒤를 지키고 부분을 법에 따라 하여 험난한 길에서 도적을 만나도 재물을 잃지 않고 안전하게 지나간다.

마나바여, 그 법사도 이와 같아서 무량한 백천 대중 가운데서 이와 같은 정법문을 설할 때, 그 대중 가운데에는 여래 세존의 제자가 많아 총명하고 지혜로 뜻을 잘 해석하며 읽고 외우고 지니므로 외도 세지의 변설과 백천 가지 사악한 논쟁과 여러 주문과 여러 변론과 여러 질문과 난처함이 있어도 펼치지 못하고 자연히 소멸되니 어찌 장애를 만들 수 있겠는가?

마나바여, 너희는 알아야 한다. 그 백천 수많은 대중 가운데 사악한 견해와 세지의 변론자가 있어도 모든 비구들은 그 말을 받지 말고 그 행위를 따르지 말며 공양하지 말고 가까이하지 말라. 왜냐하면 그들은 아무것도 증장 성취하거나 이익되는 바가 없고 오직 손상 파괴만 있기 때문이다.”

대법촉타라니경 ‘이악우품’ 제사십팔

“또 마나바여, 비유하자면 어떤 집에서 여러 가지 으뜸가는 미묘한 진미를 마련하여 사람 세상에 없는, 등륜왕의 음식과 같은 최고의 진미를 내놓았는데, 그 중에 미세한 독이 있어 겨자씨만큼 있다면, 마나바여, 네 생각에는 어떤 이가 배고프고 허약하여 거친 음식을 구하려다가 우연히 독이 든 진미를 만나면 음식을 취하겠는가?”

여러 보살이 말하였다. “아니옵니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “마나바여, 그렇다. 네가 말한 대로다. 만약 어떤 이가 세지의 변론자가 행하는 일을 칭찬하고 한 구절 한 말씀이라도 읽고 외운다면 그 사람은 승가 중에 있을 수 없다. 왜냐하면 그는 부처님의 제자가 아니기 때문이다.

또 마나바여, 비유하자면 어떤 이가 악성 나병에 걸리면 그 사람은 깨끗한 승가에 들어갈 수 없고, 사리불, 목련, 장자, 재가자 등 모든 중생 가운데 잠시도 머물 수 없으며, 더욱이 청정한 승가에 오래 머물 수 없다.

마나바여, 세지의 변론자도 이와 같아서 청정한 승가 앞에 잠시도 머물지 못하며 더욱이 오래 앉아 그 행위를 함께 할 수 없다.

또 마나바여, 비유하자면 야간하고 비천하며 비린내 나는 몸에 옴이 나고 마르고 때때로 오물을 먹는 자가 사자 무리 가운데 있을 수 있겠는가?

마나바여, 세지의 변론자도 이와 같아서 그 사람은 악이 극에 달하여 선근이 없으니 끝내 부처님 처소에 머물지 못하고 설령 먼저 머물었다 하더라도 쫓겨나야 한다.

왜냐하면 중생으로 하여금 악견을 배우게 하여 밤낮으로 무량한 악업을 증장시키고 악도에 떨어져 큰 고통을 받게 하기 때문이다.

또 마나바여, 원수인 찬타라 등 도살자와 친우가 되어도 이 악견 변론자와 잠시라도 함께 머물지 말라.

마나바여, 차라리 날카로운 칼로 혀뿌리를 쪼개어 악견과 논하여 부처님 법을 말하지 말라.

마나바여, 차라리 굶주림과 고통을 천 년 견디며 먹지 말고 악견으로 인해 타인의 시주를 받지 말라.

마나바여, 차라리 쇠로 된 철판을 깔고 천 년 누워 악견 변론자와 잠시도 함께 앉거나 눕지 말라.

마나바여, 차라리 재와 불로 땅을 덮고 천 년 밟으며 악견 변론자가 다니는 곳을 밟지 말라.

왜냐하면 마나바여, 천 년 불 속을 밟는 고통은 잠시일 뿐이나 악견을 배우면 영원히 악도에 떨어지기 때문이다.

왜냐하면 마나바여, 범부는 어리석고 마음과 힘이 적어 악당을 가까이하여 악을 익히고 서로 악을 돕고 부처님 법을 파괴하며 스스로 행하고 무량무변한 중생으로 하여금 악견을 배우게 하기 때문이다.

또 마나바여, 네 생각에는 만약 어떤 이가 부처님과 법과 승을 비방하면 그 사람은 밤낮으로 안락하겠는가?”

여러 보살이 말하였다. “아니옵니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “마나바여, 이 인연으로 여래 응공 정변각은 이와 같은 법의를 근실하게 드러내어 설해야 한다.

마나바여, 여래 세존은 큰 자비심으로 한 중생도 버리지 않고 악심을 끊으며 시기하지 않고 거짓말을 멀리하며 거짓말도 하지 않는다.

마나바여, 여래 응공 정변각은 진실어이며 실어자이다. 모든 중생이 어떤 법을 받고자 하든지 모두 방편으로 설하여 무량무변한 중생이 종류에 따라 깨닫고 지혜로 깨달아 속히 열반에 들게 한다.

마나바여, 너희가 만약 악견 변론자가 설하는 것을 본다면 삼가 듣지 말고 예배하지 말며 따르지 말라. 이렇게 알아야 한다.

마나바여, 너희는 알아야 한다. 만약 백천 수많은 여러 부처와 경전을 대하여 읽지 않고 외우지 않고 받지 않고 지니지 않고 수백 수천 세월 묵묵히 머물며 악견 변론자와 함께 머물며 담론하거나 그들이 만든 것을 읽거나 잠시 듣는다면,

마나바여, 너희는 지금부터 모든 곳에서 그 불법 중생과 친구가 되지 말고 함께 거주하지 말며 가까이하지 말라.

왜냐하면 마나바여, 만약 불법 악인을 가까이하면 그 업으로 인해 그 사람은 밤낮으로 안락하지 못하기 때문이다.

왜냐하면 그 사람은 알고도 악법으로 남을 가르치며 과거와 현재와 미래에 항상 악법을 행하여 윤회의 고통을 받기 때문이다.

마나바여, 너희는 알아야 한다. 세상 법을 보고 듣고 행한 적 없는 자가 어떻게 출세승의 최상인 법을 알 수 있겠느냐 하물며 악을 행하여 증득하겠느냐?

또 마나바여, 그 악한 중생은 물건을 만들지 못하며 청정 복전(복덕의 밭)을 만들지 못하고 과보를 얻는 자도 아니다. 여래 세존도 허락하지 않으며 그 악한 자가 타인의 공양을 받는 것도 허락하지 않는다.

또 그들이 다른 중생이 악인에게 공양하는 옷과 음식과 여러 가지를 받는 것도 허락하지 않는다.

왜냐하면 그 어리석은 자는 법에 따라 행하지 않아 끝내 이 법에 머물지 않고 해탈을 구하지 않아 끝내 해탈에 머물지 않기 때문이다.

그들은 어리석고 맹목하여 나의 법을 행하지 않고 악법에 머무르니 이렇게 알아야 한다.

마나바여, 여러 부처 세존은 항상 이렇게 말씀하시니, 만약 여러 중생이 정법에 들어가지 못하고 또한 성문법에 들어가지 못했는데 시주하면 과보가 줄어든다.”

대법촉타라니경 ‘변전찬시품’ 제사십구

그때 부처님께서 여러 보살에게 말씀하셨다.

“마나바여, 만약 어떤 이가 시주하여 수다원에 이르거나 축생이나 굶주린 개에게 먹이를 주어 그 품류에 따라 모두 공덕이 있다.

그러므로 모든 곳에서 시주할 때 시주자의 마음에 따라 보답이 다르다.

마나바여, 계율을 지키는 자가 시주를 받으면 과보가 다르고 계율을 어기는 자가 시주를 받으면 과보도 다르다.

시주하는 자와 받는 자의 사정이 모두 다르며 굶주린 개가 받는 과보도 다르다.

마나바여, 그러므로 모두 청정한 계율과 인욕과 정진과 선정과 지혜 및 모든 힘과 무외 등을 구하여 모든 공덕을 구해야 한다.

또 마나바여, 이 인연으로 여래 세존께서 여러 보살 마하살을 위하여 의식과 음식 등을 받음에 네 가지를 허락하셨다. 무엇이 네 가지인가?

즉 여러 보살 마하살이 스스로 재물과 음식과 약 등을 받지 않고 모두 법에 따라 구걸하여 만약 시주를 받으면 여래가 듣고 받는 것이 보살 마하살에게 허락된 첫째 일이다.

여러 보살 마하살이 항상 모든 중생을 교화하며 악법을 멀리하고 선근을 성숙시키며 필요한 것을 법에 따라 구걸하여 시주를 받으면 여래가 듣고 받는 것이 둘째 일이다.

여러 보살 마하살이 항상 모든 때에 여러 부처 여래와 여래 탑을 공양하며 필요한 것을 법에 따라 구걸하여 시주를 받으면 여래가 듣고 받는 것이 셋째 일이다.

여러 보살 마하살이 항상 경전을 읽고 찬탄하며 중생을 교화하고 필요한 것을 법에 따라 구걸하여 타인의 시주를 받으면 여래가 듣고 받는 것이 넷째 일이다.

마나바여, 만약 어떤 보살 마하살이 이 네 가지 법에 머문다면 그 행은 밤낮으로 증장하여 손상되지 않고 무량무변한 중생에게 보리법을 설하여 선근을 자라게 한다.

그 보살이 이렇게 행한 뒤에 누가 시주할 만한가? 즉 장자 거사나 바라문, 여러 나라 왕이나 전륜성왕이라도 뛰어난 시주로 시주한다.

무엇을 시주하는가? 집과 침구와 옷과 음식과 치료와 약과 여러 가지 재물과 구비를 충족하게 한다.

이와 같이 보살이 위엄을 지키며 시주를 받을 때 공덕은 줄지 않는다.

또 마나바여, 여러 보살 마하살이 네 가지 행을 순응하여 성취하면 이 선근으로 네 가지 과보를 얻는다. 무엇이 네 가지인가?

첫째, 보살이 전륜왕위에 머물고자 하여 십선법을 행하고 중생을 교화하면 뜻대로 무량 천세 동안 전륜성왕이 된다.

둘째, 보살이 도리천왕이 되고자 하여 삼십삼천을 설법 교화하면 뜻대로 무량 천세를 얻는다.

셋째, 보살이 출가하여 도를 닦아 사문과를 증득하고자 하면 뜻대로 사문과를 증득한다.

넷째, 보살이 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하고자 하면 이 선근으로 번뇌를 끊고 차례로 모든 선근에 머물러 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 성취한다.

마나바여, 이 네 가지 법은 여러 보살 마하살의 최상의 수행으로서 이 법에 머물면 시주받을 만하고 시주할 만한 자이니 이 둘을 모두 대갑옷이라 이름한다. 이렇게 알아야 한다.

왜냐하면 마나바여, 이 가운데 게으른 자, 조금 정진하는 자, 정념을 잃은 자, 위엄 없는 자, 잠자는 것을 좋아하는 자, 밤낮으로 게으름을 버리지 않는 자, 용맹과 부끄러움을 멀리하는 자, 남을 묻지 않는 자가 이 시주를 받으면 심지어 육 년도 견디지 못하고 거름더미에 버려진 썩은 나무 조각과 같다.

왜냐하면 마나바여, 여러 중생이 정법에 머물지 않으면 삼계 가운데서 아무것도 소용이 없기 때문이다.

이 인연으로 여래 세존은 이 어리석고 악견의 여러 중생에게 정법을 머물게 하지 않고 계율에 의지하지 않고 이와 같은 법사를 선포하지 않는다.

또 마나바여, 모든 보살이 처음 법을 구할 때 네 가지 퇴욕법심이 있다. 무엇이 네 가지인가?

마나바여, 만약 어떤 보살이 여러 경전을 관리하며 때로 마을과 성읍에 가거나 왕도에 들어가 왕궁에서 물건을 사고팔며 여러 일을 처리하는데, 그 가운데 한 비구도 청정한 계율을 지키지 않고 한 사람도 용맹정진하지 않으며 대부분 어리석어 경전을 알지 못한다.

그때 그 보살이 여러 제자들이 불법을 어기고 다니는 것을 보고 즉시 버리고 법을 구하는 뜻을 내어 ‘내가 어찌 이들과 함께 머물며 이 법을 배울 수 있겠는가?’라고 생각한다.

마나바여, 너희는 악세상 비구를 관찰하라. 비록 승가 명칭을 얻었어도 그들을 보호하는 자가 있을 뿐 존경과 흠모하는 마음이 없다.

이 인연으로 그 보살은 이런 무행 중생을 보고 즉시 선욕을 버린다. 이것이 초행 보살 마하살의 퇴구법심 첫째 일이다.

또 마나바여, 만약 어떤 보살이 보살의 여러 공덕행을 배우고자 타처에 가서 정법을 듣고, 타처에 이르자마자 먼저 여러 보살에게 물어보니 그들이 정진하고 용맹하며 들은 대로 행한다.

그런데 그 중에 한 비구도 그 법을 말할 수 없고 그 보살이 법에 의혹이 있어 아무도 결정하지 못하니 즉시 비방하고 본심을 버린다면, 이것이 초행 보살 마하살의 퇴구법심 둘째 일이다.

또 마나바여, 만약 여러 보살이 세상 유위의 옷과 음식과 약과 여러 가지를 버리고 보살의 행을 배우고자 하여 승가에 이르러 비구들이 높은 침상에 앉아 탐욕으로 음식에 집착하며 더러움 재물을 많이 받고 잠을 즐기고 세상 일을 좋아하며 떠나지 않고 선한 생각이 없으며 생사 흐름을 따르고 마군업을 증장하는 것을 보고 즉시 본심을 버린다면, 이것이 초행 보살 마하살의 퇴구법심 셋째 일이다.

또 마나바여, 만약 여러 보살이 최상의 즐거움을 행하고자 하고 아란야법과 공삼매를 행하고자 하나 아직 그런 해혜가 없으면 어떻게 아란야법을 행하며 공삼매문을 생각하겠는가?

그 보살이 생각하기를 ‘오늘 나는 속히 출가자나 재가자에게 가서 이 행법을 물어야겠다. 혹시 누군가 이 일을 해석해 주면 의지하여 행하겠다’라고 생각한다.

이와 같이 생각하고 즉시 출가자와 재가자와 모든 사람에게 가서 의혹을 묻고 결정하지 못하면 다시 생각하기를 ‘오늘 나는 반드시 비구 중에 가서 이 뜻을 물어야겠다’라고 생각한다.

이렇게 생각하고 대중에 이르러 비구들에게 묻지만 그 대중에 한 사람도 가르쳐 주거나 기뻐하는 이가 없으니 보살은 보고 본심을 상실한다.

그런데 무행 비구들이 보살에게 이렇게 말한다. ‘너희는 이제부터 항상 높은 좋은 침상과 여러 옷과 여러 진미를 받아 누려야 한다. 부처님이 허락하지 않는 것은 다른 이가 청하기 때문’이라고 한다.

마나바여, 그들이 보살에게 이렇게 가르치지만 법을 받는 법과 옷과 음식을 받는 법을 알지 못한다. 그들은 모두 이런 일을 알지 못한다.

마나바여, 그 어리석은 자들은 불법을 어기고 사문 행을 파괴하며 게으르고 나태하며 더러운 곳에 있고 사문은 마른 풀과 같으며 계율을 멀리하고 항상 탐욕과 진노와 어리석음을 품어 공과 무상을 알지 못한다.

혜해가 없으니 어떻게 행할 수 있으며 행이 없으니 어떻게 말할 수 있겠는가? 설령 말이 있어도 어떻게 의혹을 끊겠는가?

그때 그 보살이 이 일을 보고 비방심을 일으켜 즉시 선욕 법심을 버린다. 이것이 보살 마하살의 퇴구법심 넷째 일이다.

또 마나바여, 지금 이 대중 가운데 이런 악인이 없겠는가?”

여러 보살이 말하였다. “아니옵니다, 세존이시여.”

부처님께서 여러 보살에게 말씀하셨다.

“마나바여, 이런 중생은 칠일 동안의 악취와 더러운 음식을 받지 않을 것이니 하물며 청정하고 미묘한 음식을 받겠는가?

그 사람은 본래 출가하지 않았으면서 비구의 몸과 상을 받아 어찌 비구 승가 명칭을 얻었겠는가?

또 마나바여, 이 천상의 미묘한 음식은 본래 그 법을 어기고 계율을 파괴하며 견해를 떨어뜨리고 불법을 어기는 자를 위하여 마련된 것이 아니다.

마나바여, 너는 정념을 가져라.

너희는 지금 수미산 정상에 머물며 도리천왕의 미묘한 음식을 먹는데 이 음식은 가장 으뜸가고 최상이며 첫째이다.

사람 가운데 전륜성왕이라도 이 음식을 받을 수 없으니 하물며 이와 같이 가사에 더럽고 불결하며 불법을 행하는 자가 이 천상의 음식인 수다식을 받을 수 있겠는가?

마나바여, 이 인연으로 여래 응공 정변각은 너희에게 먼저 말하니 이 미묘한 음식을 먹으면 시주자는 큰 과보를 얻는다.

마나바여, 나는 이미 여러 곳에서 계율을 어긴 자가 정당한 시주를 받지 못함을 드러내어 설하였다. 손에 쥔 물건과 같지 않으니 하물며 이 천상의 미묘한 음식을 소멸할 수 있겠는가?

왜냐하면 이 음식을 먹는 자는 여러 악이 없고 크고 작은 불편한 숙식이 없으며 트림과 가스가 없고 심지어 여러 병도 없다.

마나바여, 설령 칠일 동안 버려진 악취 나는 음식이라도 청정한 선행자가 있으면 시주자를 크게 이롭게 하니 하물며 이와 같은 천상의 수다식을 받겠는가?

이와 같은 음식은 세상에 없다.

그러므로 마나바여, 만약 계율을 어기고 정념 없는 자가 이 음식을 먹으면 반드시 큰 불선과를 받는다.”

아난이 말하였다.

그때 여러 보살 마하살이 이 일을 듣고 즉시 방광여래 응공 정변각께 아뢰었다.

“잘 하셨습니다, 세존이시여. 지금 이 대중 가운데 비구 승가에는 티끌과 모래와 기와 조각과 쭉정이와 마른 가지와 부러지고 부족한 것과 번뇌와 여러 병이 없으며 약을 쓰지 않고 이 비구 대중은 견고하고 청정한 계율을 지키며 선정에 잘 들어 두려움이 없다.

세존이시여, 지금 이 대중 가운데 수다원, 스다함, 아나함, 아라한, 비구시불, 대마하연심을 발한 자, 여러 보살 마하살과 사람 가운데 사자와 같이 신통을 갖추어 저쪽에 건너는 이가 있다.

이곳에는 항상 공삼매, 무상삼매, 무원삼매를 행하는 자가 있고 또한 항상 최상 최상의 단바라밀, 최상 시바라밀, 최상 참티바라밀, 최상 비리야바라밀, 최상 선정바라밀, 최상 반야바라밀과 항상 행하는 무외력 등이 있다.

세존이시여, 이와 같이 청정한 여러 비구 대중이 천제 석가모니의 미묘한 음식을 받으니 나는 이 대중이 모든 곳에서 공양을 받아 다 소멸함을 안다.

왜냐하면 세상에서 다른 음식을 먹으면 곧 병고가 생기나 이 음식은 병이 없으니 어찌 다시 병고가 있겠는가? 만약 병이 생기면 있을 수 없다.”

아난이 말하였다.

그때 방광여래 응공 정변각께서 여러 보살에게 말씀하셨다.

“잘 하였다, 잘 하였다, 마나바여, 너희가 오늘 이로써 제석천왕의 마음을 기쁘게 하였다.

마나바여, 지금 이 대중 가운데 중생이 의심을 품어 부처님의 위력으로 이 대중을 수미산 정상으로 올렸다.

이 인연으로 지금 여래 응공 정변각은 이 도리천 여러 천 대중을 위하여 의혹의 그물을 끊고 이와 같이 정법을 설하며 여러 비유로 모두 깨닫게 하였다.”

아난이 말하였다.

방광여래 응공 정변각께서 이렇게 설하실 때 제석천이 곧 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 만약 어떤 이가 부처님 제자에게 시주하고 또한 누진한 아라한, 비구시불, 여러 보살 마하살, 여러 부처 여래 응공 정변각에게 시주하면 과보가 차별이 없겠습니까?

세존이시여, 지금 한 법상을 설하여 모든 해탈의 뜻을 드러내니 이 가운데 시주는 어떻게 차별이 있겠습니까? 오직 완전히 깨달아 이 대중에게 의심이 없게 하소서.”

부처님께서 말씀하셨다.

“구사라여, 너는 지금 이 여러 부처 세존이 설법하는 곳에서 의혹을 일으키지 말라.

구사라여, 그러나 내가 너를 위하여 여러 비유로 이 뜻을 드러내어 지혜로운 자로 하여금 확실히 깨닫게 하리라.

구사라여, 만약 어떤 이가 시주하려 할 때 이렇게 생각해야 한다.

‘지금 내가 이와 같이 시주하므로 무량한 공덕 지혜를 얻고 받는 자도 무량한 공덕 지혜를 얻을 것이다.’

구사라여, 너는 지금 알아야 한다. 여래께서 한 시주를 말한 뒤 무량한 이와 같은 발원을 회향하였으니, 심지어 축생과 굶주린 개에게 시주해도 무량한 과보를 얻는다. 하물며 수다원, 스다함, 아나함, 아라한, 비구시불, 여러 보살 마하살과 여래 응공 정변각에게 시주한다면 어떠하겠느냐?

구사라여, 이 인연으로 의심하지 말라.

비록 적은 물건이라도 여래에게 시주하면 무량한 복덕을 얻고 무량한 발원에 회향하니 이와 같이 부처님 제자에게 시주해도 무량한 복덕을 얻으니 의심하지 말라.

구사라여, 여러 부처 세존 제자들은 대해와 같아 측량하기 어려우니 이제 더 이상 묻지 말라.

여래의 여러 시주자는 무량한 과보를 얻으며 성문, 비구시불, 보살 마하살, 부처 세존도 그러하다.

구사라여, 나는 이 가운데 너의 의심을 끊게 하니 잘 듣고 잘 받아 선히 생각하라.”

그때 제석천이 부처님께 아뢰었다.

“잘 하셨습니다, 세존이시여. 해설하소서.”

그때 제석천은 한 마음으로 듣고 도리천 여러 천이 이 자리에 함께 있음을 알고 부처님의 설법을 듣고 모두 자리에서 일어나 합장하여 부처님 앞에 공경히 머물렀다.

그때 방광여래 응공 정변각께서 제석천에게 말씀하셨다.

“구사라여, 너는 지금 이 삼십삼천과 과거에 지은 업보와 그 선근 인연을 모두 알고 있느냐? 그 천자들 가운데 스스로 지은 선근을 아는 자가 있느냐?”

제석천이 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 나는 지금 이 여러 천이 과거에 지은 선근 인연을 모두 알지만 천자들은 과거에 지은 것을 알지 못합니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“구사라여, 너는 지금 이 천중에서 선근이 가장 적은 천자를 관찰하라.”

그때 제석천은 부처님의 가르침을 받고 한 마음으로 천중을 관찰하니 한 천자가 선근이 가장 적었으며 그 천자는 과거 세상에 사람으로 태어났다.

그때 부처님께는 한 제자가 있었는데 수다원에 이르러 차례로 걸식하다가 그 집에 들어가 마침 그 사람이 앉아 식사하고 있었다.

그 사람이 보고 즉시 자리에서 일어나 앉은 자리를 가리켜 주니 수다원 수행자가 손을 씻고 음식을 받아 한 움큼 시주받았다.

그때 걸식 비구는 그 사람에게서 음식을 받아 하루를 머물렀다.

그런데 이 천자는 과거에 오직 이와 같은 선근으로 앉은 자리에서 일어나 시주를 받았으며 이 선근으로 수명이 다한 뒤 이 천상에 태어나 지금의 과보를 받고 있다.

그때 제석천은 그 천자를 보고 말하였다.

“선남이여, 너는 지금 세존 앞에 와서 과거에 지은 선업을 스스로 말하라.”

그때 그 천자는 제석천의 명을 듣고 즉시 군중에서 일어나 제석천왕 앞에 갔다.

아난이 말하였다.

그때 제석천은 다시 그 천자에게 말하였다.

“선남이여, 너는 지금 여래 앞에서 과거에 지은 업연을 스스로 말하여 다른 천자들로 하여금 기뻐하게 하고 여래 앞에서 존중심과 사랑과 공경심을 일으키게 하라.”

아난이 말하였다.

그때 그 천자는 제석천의 가르침을 받고 부처님 앞에서 여러 천자를 위하여 과거에 지은 선근을 스스로 말하니 여러 천자가 그 천자가 과거에 지은 선근을 듣고 서로 말하며 크게 기뻐하였다.

아난이 말하였다.

그때 방광여래 응공 정변각께서 제석천에게 말씀하셨다.

“구사라여, 네 생각에는 지금 이 천자가 가진 궁전과 여러 장엄과 음식과 옷 등 모든 수용하는 것 중에서 가죽신 한 조각의 미세한 티끌이라도 만약 대집인 염부대지의 모든 중생이 한곳에 모여도 그 가죽신 최하품의 값을 헤아릴 수 있겠느냐? 귀중함과 천함을 알겠느냐?”

“아니옵니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하셨다.

“구사라여, 염부대지의 모든 중생을 제쳐두고 만약 사천대지의 모든 중생이 지혜롭고 큰 재능과 큰 방편을 갖추었다 하더라도 최하품 가죽신의 값을 알 수 없으며 하물며 다른 물건을 알겠느냐?

왜냐하면 만약 염부대지의 금이 겨자씨만큼의 값이 있다면 그 염부대지의 모든 인중과 재물과 이족, 사족, 다족의 모든 값은 조금도 미치지 못하니 나는 편법으로 이 값을 실로 무가치라 말한다.

구사라여, 너는 지금 한 끼 식사 시주를 보라. 이와 같은 중생도 이와 같이 무량한 과보를 얻으니 하물며 많은 시주를 하겠느냐?

구사라여, 너는 알아야 한다. 그와 같은 시주는 다시 무량한 과보를 얻는다.”

제석천이 다시 말하였다.

“나는 안다, 세존이시여. 이 여러 천자가 가진 모든 과보와 장엄을 만약 이 삼천대천세계에 가득한 모든 사람이 모여도 알 수 없으며 하물며 사천대지이겠는가?”

그때 방광여래 응공 정변각께서 제석천에게 말씀하셨다.

“구사라여, 네 생각에는 이 삼십삼천이 가진 모든 장엄과 나야마천 중 최하 천자가 가진 모든 과보 장엄을 취하면 이 오르내림이 어떠하겠느냐?”

제석천이 다시 말하였다.

“세존이시여, 만약 이 삼천대천세계 모든 사람의 몸 장엄과 사천왕천 몸 장엄과 지금 이 삼십삼천 몸 장엄을 모두 모아 나야마 최하천자와 비교한다면 그 천자는 본래 욕심이 없으니 어찌 취하고 받겠는가?

또 세존이시여, 비유하자면 전륜성왕이 사해를 순행할 때 갑자기 누군가 거친 밥을 올려도 왕은 받지 않으니 하물며 먹겠는가?

세존이시여, 그 나야마 최하천자도 이와 같아 도리천에서 인간계까지 모든 과보 장엄을 바라보아도 본래 욕심이 없으니 어찌 탐내고 받아 누리겠는가?

왜냐하면 그에게는 이미 뛰어난 오욕과 과보가 미묘하게 있으니 이는 본래의 뜻이 아니다.”

부처님께서 다시 제석천에게 말씀하셨다.

“구사라여, 네 생각에는 도솔천에 있는 궁전과 장엄과 여러 수용물이 나야마천, 삼십삼천, 사천왕천, 기타 모든 천과 인간계의 궁전과 수용물과 같겠느냐?”

제석천이 말하였다.

“아니옵니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하셨다.

“구사라여, 이와 같이 차례로 으뜸으로 뛰어나서 범거천에서 육욕천을 지나 마계수라천과 나머지 여러 천에 이른다.

구사라여, 이 인연으로 시주의 과보 차별은 무량하니 나는 지금 너를 위하여 간략히 해설하였다.”

대법촉타라니경 권 제십구

경자년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)