대명도경 권제일

남오 월지국 거사 지겸 역

행품 제일

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 왕舍국 기산에 머무시며, 수를 헤아릴 수 없는 많은 대비구들과 제자 선업 제일, 그리고 무수한 대중 보살들이 머물렀다. 그 중 공경하는 이가 으뜸이었다. 그때 15일의 재일에 달이 가득 찼을 때, 부처님께서 현자 선업에게 청하였다. “이 보살들이 모여 있으니, 네가 보살 대성자의 무한한 명도를 설해 주어라. 대도를 행하고자 하면 이로부터 시작해야 하니, 법으로 청하라, 음식으로 청하지 말라.”

이에 추로자가 생각하였다. “이 현자가 명도의 도를 말하는 것이 스스로의 힘인가? 부처님의 성은을 입은 것인가?”

선업이 그 뜻을 알고 대답하였다. “감히 부처님의 제자가 말하건대, 모두 여래 대성자의 행위에 의지한 것이다. 왜냐하면 부처님께서 법을 설하셨기에 법을 배우는 현자 자녀들이 법의 뜻을 증득하여 법을 배우고, 법을 깨닫고, 공(空), 무원(不願), 무상(無想), 적정(寂定)을 얻어 법의 뜻을 얻었다고 한다. 번뇌가 다 끊어지고 결박이 풀려 도를 얻은 것을 증이라 한다. 말로써 증하며, 본래가 없음을 돌아가야 한다. 증하는 것은 말하고 가르치고 설하는 모든 것이 법에 맞고 다툼이 없음을 뜻한다. 설하는 것은 경의 뜻을 해설하는 것이고, 가르치는 것은 사람을 교화하는 것이며, 말하는 것은 법어를 널리 펴는 것이다.

왜냐하면 여래께서 법을 설하심은 이 즐거움을 위함이다. 본래의 자손들이 서로 가르침을 전하니, 경의 뜻과 같아 다툼이 없고, 마치 사람의 본성과 같다. ‘내가 왔다’는 것은 어디서 왔는가? 사람의 본성은 공이며, 진흙이 같다고 한다. 부처님은 세 가지 법을 얻어 삼계가 공하고, 원함과 생각이 멸했다. ‘안반’이라 함은 무엇으로 돌아가는가? 오온의 지견이 멸하는 곳으로 돌아가므로 여래라 한다. 부처님은 청정한 법을 설하셨는데, 오직 본래 무(無)이며 적멸한 법을 즐거워하는 법 시주이다.”

선업이 말하였다. “세존께서 가르치신 바와 같이, 보살이 무한한 명도를 즐겨 말하며 대도를 행하고자 하면 이로부터 시작해야 한다. 본래의 도는 보살에게 공허함이다. 이 도 또한 보살에게 공허하다. 스승이 말하길, 보살의 마음이 대도를 밟고 행하며, 도를 체득하고자 하나 마음과 도가 모두 형상이 없으니 공허하다고 한다. 이 도란 공, 무원, 무상을 말한다. 어떤 법의 모습이 보살인가? 부처님 법에 법이 있음을 보지 않고, 불경과 법에서 오온, 육쇠, 십이연기가 있음을 보지 않는 것이 보살이다. 나는 이 도에 대해 보거나 얻지 않는다. 보살이 보이지 않고, 명도 무극도 보이지 않는다. 그것이 보이지 않는데 어찌 보살이 명도 무극을 설할 수 있겠는가?

만약 이렇게 말한다면, 보살의 의지와 뜻은 흔들리지 않고 버리지 않으며, 놀라거나 두려워하지 않고, 두려움으로 받지 않으며, 피곤하거나 쉬지 않고, 이 미묘한 명도를 싫어하지 않고 이에 부합하여 발행한다면 이는 가르침을 따르는 자라 할 수 있다. 흔들리지 않고 퇴전하지 않으며, 버리지 않고 큰 뜻을 폐하지 않는다. 놀라거나 두려워하지 않는 것은 깊은 법심 속에 있어, 괴로움으로 여기지 않고 기쁘게 이 법을 받아 두려움 없이 강하게 배우기 때문이다. 피곤하지 않고, 노동으로 여기지 않으며, 쉬지 않는 것은 게으르지 않음을 뜻한다.

또한 보살 대성자가 명도 무극을 행할 때, 반드시 이를 배우고 받아야 한다. 이를 받을 때 ‘내가 이 뜻을 안다’고 생각해서는 안 된다. 왜냐하면 이 뜻은 뜻이 아니며, 청정한 빛이기 때문이다.”

현자 추로자가 말하였다. “어찌 뜻이 있으면서 뜻이 아니란 말인가?”

선업이 말하였다. “만약 뜻이 아니라면, 유무가 없음을 알아야 한다. 스승이 말하길, 이것이 뜻이 아님을 알아야 하며, 뜻이 아님을 알면 다시 생각하거나 버리지 않으니 곧 청정한 뜻이다. 빛이란 더 이상 먼지와 어둠이 없음을 뜻한다. 그것을 얻을 수 있는가? 그것이 뜻이다. 얻을 수 있는 곳이 있는가?”

말하였다. “없다. 말할 수 없다는 것은 무(無)를 말하는 것이며, 얻을 수 있는 곳도 없다.”

선업이 말하였다. “뜻이 아니라면, 있음과 없음 모두 얻을 수 없고, 얻을 수 없으니 밝힐 수 없다. 이것에 부합하는 것이 어찌 뜻이 있으면서 뜻이 아니랴?”

말하였다. “그렇다면 뜻이 아니란 무엇인가?”

선업이 말하였다. “생멸의 마음, 오온에서 스스로 일어나는 생각과 버림을 말한다. 한 생각 한 생각 모두 자신을 위해 일어난다. 뜻이 아니라 함은 다시 생사 생각이 없음을 뜻하니 무(無)라 한다. 잡념이 없으며, 잡념이란 생각이 경전에 있고 오온에 있으며, 뜻이 일정하지 않은 것을 말한다. 이미 공정(空定)과 같아 오온이 일어나지 않으니 잡념이 없는 것이다.”

추로자가 말하였다. “좋다, 좋다! 부처님께서 현자를 산택하여 행실이 으뜸이라 칭하시고, 보살이 이 무상정진의 도를 받아 선업의 뜻을 미묘하게 해석하여 항상 산택한 청정한 행을 잘하므로 부처님께서 칭찬하시며, 퇴전하지 않는 보살이 이 뜻을 받아 변하지 않으니 보살이 제7지에 머무른 것이다. 관찰하여 쉬지 않음이 명도 무극임을 알아야 한다. 이 경으로써 이 관찰을 쉬지 않음이라 하니, 오직 이 경의 뜻은 피곤하지 않음이다.

제자 지혜를 배우고자 하면 이 경을 들어 택하여 지키고, 제자는 공, 무원, 무상을 지향하여 열반에 들고, 부처님의 권도와 대자비를 바라지 않는다. 일각의 깨달음과 일각의 깨달음을 배우고자 하면 부처님의 자비를 바라지 않으며, 선한 권도에 집착하지 않는다. 부처님의 지위를 배우고자 하면 이 경을 들어 배우라. 부처님의 지위를 배우는 자는 널리 자비를 베풀고 중도를 취하지 않고 증득한다. 택하여 지키는 까닭은 이 명도의 도가 법을 널리 설하기 때문이다. 이것은 보살 대성자가 배우는 선한 권도, 십력, 무외의 부처님 법으로 중생을 제도하는 것이다. 모든 것을 알고자 하면 이 경이 광대하여 삼학 중에서 스스로 택하여 배우는 것이다.”

선업이 부처님께 아뢰었다. “나는 보살이 보이지 않는 것이며, 이름도 얻을 수 없다고 생각합니다. 스승이 말하길, 보살과 이름 모두 공이라 하니 무엇으로 명도경을 설하겠습니까? 또한 정치 교화하는 것도 모두 보이지 않고 얻을 수 없는데, 어찌 보살에게 법을 설하여 도로써 정치 교화하여 세상을 바로잡고자 합니까? 세존이시여, 의심이 있으니 내가 사물과 함께 의심합니다. 모든 의심은 나와 만물이 있다는 것입니다. 재물과 소비는 나와 만물이 없으니 항상 지킬 수 없습니다. 다만 이름으로 보살이라 할 뿐입니다. 부처도 이름일 뿐입니다. 그러나 머무르지 않고 머무르지 않는 부처와 보살은 세상에 이름일 뿐이며, 그 법의 뜻은 머무르지 않습니다. 머무르지 않는 것은 권변(權著)이기 때문입니다.

왜냐하면 이름은 얻을 수 없기 때문입니다. 그러므로 이름은 머무르지도 않고 머무르지 않는 것이며, 이름은 마치 물속의 달 그림자와 같습니다. 만약 보살에게 깊은 명도의 뜻을 설하면, 흔들리지 않고 버리지 않으며, 피곤하지 않고 쉬지 않고, 악난을 갖지 않고, 놀라거나 두려워하지 않으며, 두려움으로 받지 않고, 체득하여 본성에 들어가 본성과 도가 함께 하여 마치 부합하는 부호와 같습니다.

이것이 머무르며 퇴전하지 않는 것이며, 무소유처에 머무르는 것임을 알아야 합니다. 또 묘한 세존 스승이 말씀하시길, 묘하다는 것은 이 경의 뜻이 매우 깊고 묘함을 뜻합니다. 보살이 명도 무극을 닦을 때 색에 머무르지 않고 이 색신에 의지하지 않으며, 고통과 생각에 머무르지 않고 이름과 몸에 머무르지 않습니다. 왜냐하면 색에 머무르면 색을 만들고 행하는 것이 되어 몸 없는 업을 짓는 초보가 되기 때문입니다.

고통과 생각에 머무르면 식을 만들고 행하는 것이 되어 악한 식을 만드는 초보가 되어 중생이 시작되며, 이는 응당 받을 바가 아니고 법에 맞게 받는 것도 아닙니다. 명도 무극은 행을 짓지 않고, 응당 받을 식이며 색 행을 짓지 않으니 응당 받을 명도입니다. 이를 받으면 명도 무극을 갖추지 못하여, 이 경 중에 털과 같은 악한 생각이 있으면 갖추지 못하여 결국 부처가 되지 못합니다.”

추로자가 말하였다. “보살은 어떤 행으로 명도를 받는가?”

선업이 말하였다. “색을 취하지 않고 집착하지 않으며, 고통과 생각, 행, 식을 취하지 않는다. 왜냐하면 색에는 그 받음이 없고, 고통과 생각, 행, 식에도 그 받음이 없기 때문이다. 만약 이 색에 그 받음이 없다면 색이 아니며, 고통과 생각, 행, 식에 그 받음이 없다면 식이 아니다. 명도의 도에는 그 받음이 없다. 왜냐하면 나는 그림자를 취하는 것과 같아 얻는 바가 없으니, 이것이 명도 무극의 행이다. 이것을 ‘보살 대성자가 모든 법에 받음이 없는 정(定)을 세워 세상에 머무르며 받음이 꿈과 그림자 같아 그림자는 얻는 바가 없다’고 한다.

장광하고 큰 길이며 무량하여 모든 제자와 여러 인연의 깨달음이 감당하지 못한다. 가르침이 순하며 장엄한 길이 크고 넓어 사방에 두루 미치며, 모든 고통과 괴로움을 구제하고, 견디기 어려운 것을 달게 여기며, 뜻을 크게 세우고, 제자를 권변하지 않는다. 부처도 궁극을 알지 못한다 하여 ‘알지 못한다’ 한다. 또 일체지를 갖지 않고, 스승이 말하길, 일체지는 부처이며, 오직 부처만이 무소부지(無所不知)하다. 왜냐하면 무상을 보기 때문이다.

만약 상을 본다면 결국 이것을 얻지 못한다. 만약 다른 학파가 먼저 집착하면 일체지를 얻지 못한다. 그들은 먼저 집착하여 도를 깨닫고 입지혜를 배우지만, 색과 고통, 생각, 행, 식을 취하지 않고, 색에서 지혜를 보지 않으며, 내외의 색에서 지혜를 보지 않고, 내외의 색에서 지혜를 보지 않으며, 다른 색에서 지혜를 보지 않는다. 고통과 생각, 행, 식도 위와 같이 식에서 보지 않고, 내외의 다른 식에서 지혜를 보지 않는다.

이와 같이 철저히 밝히면, 믿음과 깨달음에서 도의 지위에 이르며, 법의 뜻으로 측량하여 벗어남을 삼는다. 받음도 없고 얻음도 없으며, 오온의 생각을 다시 받지 않는다. 얻음도 없으니 죄와 복도 없다. 그러므로 얻음이 없다고 한다. 이미 받아 깨달아 도를 얻은 자란 팔정도와 정해, 정해지혜를 뜻하며, 마음으로 이미 받아 더 이상 생각하지 않으니 이미 얻은 뜻에 맞는다. 명도는 지혜의 생각이 아니다.

이와 같이 세존이시여, 비록 보살이 이 도에서 색과 고통, 생각, 행, 식을 취하지 않고, 중도를 멸도하지 않으며, 여래의 십력, 사무소외, 부처의 열여덟 끊어지지 않는 법을 갖추었다. 보살은 명도의 뜻을 얻어 공을 깨닫고, 막 부처의 일을 닦으며, 그 힘과 무외, 열여덟 법으로 상호를 이루어 부처의 세계를 장엄하고, 본원을 어기지 않으며, 사방을 건지려 하니 중도 멸도하지 않는다.

또 보살 대성자가 명도 무극을 행할 때, 무엇이 지혜이며, 무엇이 명도인지 관찰해야 한다. 무엇으로 모든 법이 얻어지지 않는지 스승이 말하길, 내외의 색과 내외의 고통, 생각, 행, 식에서 지혜를 보지 않는 것이 얻어지지 않는 것이다. 그러므로 명도 무극이라 한다. 이렇게 관찰하고 살피며 생각하여 놀라거나 두려워하지 않고, 흔들리지 않고 피곤하지 않으며, 보살은 쉬지 않고 명도 무극을 행함을 안다.”

추로자가 말하였다. “어찌하여 보살은 스스로 쉬는 줄 아는가? 색에 머무르지 않고 색의 본성을 쉬며, 고통과 생각에 머무르지 않고 식의 본성을 쉬며, 명도 무극은 식의 본성을 쉰다. 집착하고 일어남이 다시 일어나고 오온이 모두 그러하다. 보살은 오온의 본성을 쉬어 집착하지 않고 일어나지 않으며, 명도 무극은 지혜의 본성을 쉬는가?”

선업이 말하였다. “그렇다, 현자여! 색에 대해서는 색의 자연을 쉰다. 보살이 명도를 배우면 본래 마음이 분별하고 알고자 하는 욕망을 쉬어야 하며, 다시 일어나지 않는다. 고통과 생각에 대해서는 식의 자연을 쉬고, 명도 무극은 식의 자연을 쉰다. 명도 무극은 지혜의 자연을 쉰다. 이 도를 행하는 자는 지혜를 쉬며, 지혜의 자연은 쉰 것이다. 오온 중 모두 쉬며, 스스로 일어남이 다시 일어나지 않는다. 상(相)이 쉬며, 상의 자연은 쉰 것이다.”

추로자가 말하였다. “좋다, 좋다! 이를 배우는 자는 반드시 일체지를 뛰어넘는다. 이 도를 행하는 자는 욕망의 마음을 쉬니, 곧 마음이 스스로 일어나는 것이 모두 쉬는 것이다.”

선업이 말하였다. “그렇다. 보살이 이를 배우면 일체지를 뛰어넘는다. 왜냐하면 모든 법에 출생과 생멸이 없기 때문이다. 이와 같이 배우므로 부처님의 좌선에 이르러, 반드시 생사에서 벗어나 부처가 되어 일체지를 얻는다. 또 현자여, 보살이 명도 무극을 행할 때, 만약 색을 행하는 것이 생각과 행이라면, 색을 행하는 것이 생각과 행이라면, 색을 행하는 것이 생각과 행이라면, 색을 행하는 것이 생각과 행이라면, 색을 행하는 것이 생각과 행이라면, 색을 행하는 것이 생각과 행이라면, 색을 행하는 것이 생각과 행이라면, 색을 행하는 것이 생각과 행이라면, 색을 행하는 것이 생각과 행이라면, 색을 행하는 것이 생각과 행이라면, 색을 행하는 것이 생각과 행이라면, 고통과 생각, 행, 식도 위와 같이 모두 생각과 행이다.

만약 식이 ‘내가 행하여 얻고자 한다’는 생각이 있다면, 행이 있다면, 이는 오직 행일 뿐이다. 스승이 말하길, 색이 이러하니 고통과 생각, 행, 식도 색과 같다고 말한다. 이 도는 보살 대성자가 생각과 행을 얻기 위한 행이며, 선한 권변의 방편이 아니며, 명도 무극에 머무르지 않는다. 이 위의 장은 모두 삼계 생사에 속하며, 명도의 대지혜 도에 맞지 않는다.”

추로자가 말하였다. “보살은 어떤 행으로 무상 무득의 행을 하며, 선한 권변의 방편이 있으면서도 명도 무극에 머무르지 않는가?”

답하였다. “색을 행하지 않는다. 색을 점하지 않고, 색을 일으키지 않고, 색을 쇠하지 않고, 색을 멸하지 않고, 색을 생각하지 않고, 색을 공이라 하지 않고, 색을 몸이 아니라고 하지 않는다. 고통과 생각, 행, 식도 위와 같이 행하지 않는다. 스승이 말하길, 식으로 이 생각을 아는 것이 아니라 ‘내가 행할 행이 있다’고 하지 않는다. 행이 없다. 오직 이 도를 행할 뿐이다.

이와 같이 행하는 보살 대성자는 무상 무득의 행을 하며, 선한 권변의 방편이 있어 명도 무극에 머무르지 않고, 식으로 이와 부합함을 알지 않는다. 이 장에서 말하는 무상 무득의 행이다. 또 보살 대성자가 명도 무극을 행할 때, 이 다섯 오온에 가까이 가지 않으며 행하지 않는다. 스승이 말하길, 보살은 이 다섯 오온에 의지할 바가 없으니 행하지 않는다는 것은 행할 바가 없다는 것이다.

행하지 않고 가까이 가지 않는 보살의 뜻은 행하지 않는 것이며, 가까이 가지 않는 행도 아니며, 행하지 않고 가까이 가지 않는 것도 아니며, 또한 행하지도 않고 가까이 가지도 않는 것이며, 행하지 않고 가까이 가지 않는 것, 행하지 않고 가까이 가지 않는 것, 가까이 가지 않는 것, 행하지 않는 것, 가까이 가지 않는 것, 행하지 않고 가까이 가지 않는 것, 이 모두 뜻에 관한 일이며, 이 뜻에서 벗어나지 않는다.”

추로자가 말하였다. “왜 가까이 가지 않는가?”

선업이 말하였다. “모든 법에 가까이 할 바가 없고 건널 바가 없으니, 이것을 보살 대성자가 행에 집착하지도 않고 끊지도 않는다고 한다. 행은 생사이며, 끊음은 열반이다. 이 두 뜻을 보호할 수 있으니, 이것을 명도와 선한 권변을 잘 아는 자라 한다. 모든 법에 건널 바가 없다는 것은 십이인연이 모두 공함과 같고, 무상에 가까이 할 바가 없으며, 집착하지 않고 묶이지 않으니 얻음이 없다. 장이 넓고 길이 크며 무량하여 모든 제자와 여러 인연의 깨달음이 감당하지 못한다. 이 정을 행하는 자는 급히 무상정진의 도를 얻어 모든 깨달음을 이루며, 부처님의 성의를 따른다.”

선업이 말하였다. “이 보살 대성자는 과거부터 지금까지 진실한 정등정각 부처님께 절하며, 이 정을 행한다. 그들은 무견(無見)을 받았는데, 무견은 정(定)이며, 그 정에서 ‘내가 받았다’, ‘내가 의지한다’고 생각하지 않는다.”

추로자가 말하였다. “어찌하여 보살이 옛 부처님께 절하여 부처가 되겠는가? 그들이 정을 볼 수 있느냐? 그들은 절하는 자를 얻었다고 말하는데, 스스로 정을 본다고 할 수 있겠는가?”

답하였다. “아니다. 왜냐하면 그 자손들이 이 경을 배우는 자는 선한 남자이기 때문이다. 명도 무극을 행하는 자는 생각하지 않는다. 왜냐하면 밝힐 바가 없고 분별할 바가 없기 때문이다. 그러므로 정은 생각도 아니고, 오온의 생각도 아니며, 삼십칠품의 삼활상도 아니고 세속적인 생각도 아니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “좋다, 좋다! 선업이여, 산택하여 행하는 것이 으뜸이라 변론하니, 보살 대성자는 이와 같이 배워야 하며, 이와 같이 명도 무극의 변지혜를 결정하는 자이다. 물으면 즉시 답하고, 모든 일이 명확하고 진실하다.”

추로자가 말하였다. “부처님께서 이와 같이 배우고 지혜의 도를 배우는 자는 어떤 법을 배우는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “이와 같이 배우는 자는 보살이 무소법(無所法)을 배우는 것이다. 왜냐하면 이 법은 지혜가 없고 밝음이 없기 때문이다. 마치 어리석은 사람이 집착하는 것과 같다. 스승이 말하길, 아는 것과 밝히는 것이 곧 집착이다.”

말하였다. “어찌하여 이 법을 아는 것이 배우는 자에게 필요한가? 부처를 얻고자 하는 자가 어찌 이 법을 아는 것이 필요한가?”

부처님께서 말씀하셨다. “마치 알지 않는 것과 같아야 한다. 알 바가 없으며, 밝히는 것이 곧 무소명(無所明)이고, 무소명이 곧 정(定)이다. 어리석은 사람은 집착하여 밝히고자 하므로 어둠이 생긴다. 어둠은 두 경계 사이에 장애가 되어 생사에 나지 않고 청정하지 못하다. 이것을 두 경계라 한다. 알지 못하고 보지 못하며 밝히지 못하는 진리와 사리, 사제(四諦)이다. 마음이 두 경계에 집착하여 괴로움을 알지 못하고 습과 증을 보지 못하며, 멸이 있음을 밝히지 못하고 청정한 도에 이르지 못하니 어둠이라 한다.

그러므로 법에서 무상을 얻지 못하니 생각이 생기고, 생각이 얻고자 한다. 본질을 깨닫고 말하길, 복을 짓고 복식이 생기니, 도를 얻고자 하나 정을 얻지 못한다. 세세생생 복을 받아 부처가 되기를 바라느냐? 법에서 생각하며 이름과 색에 집착하니, 집착으로 인해 이 무용한 지혜의 법을 알지 못한다. 이미 보지도 생각하지도 않고 관찰하지도 성찰하지도 않는다.

그러므로 어리석은 무지한 자는 믿음이 없고 이해하지 못하며 사용하지 않는다. 그래서 어리석은 자는 법에 집착한다. 법은 마음의 법이며, 고통과 생각, 행, 식은 이름이라 하고, 지수화풍은 색이라 한다. 욕망에 이끌려 오온에 집착하며 마음이 삼계에 달려 생사에 떠돌아 더럽고 악한 뿌리를 뽑지 못한다. ‘법구경’에 이르길, ‘마음이 법의 근본이며, 화복은 마음의 행위에 달려 있고, 죄와 복은 마음에서 생기며, 오온이 상함으로 무념법을 보지 못한다. 무념법은 지혜의 법을 얻지 못하는 것이다. 무념법은 얻을 바가 없으며, 선악이 다르고, 십이인연이 뿌리를 멸하여 모두 고요하며, 생사를 싫어하고, 신이 돌아가 쉬는 것이다.’ ‘인본순진경’에 이르길, ‘마음이 열반에 들어가 본래 고요하고 다시 고요하다. 사상 네 가지를 알지 못하고, 의지하여 공에 집착하니, 이는 공상천과 같다. 다시 생사에 태어나 무수한 고통을 받는다.’ ‘혜인경’에 이르길, ‘열반을 영원한 법이라 여기면 큰 슬픔 네 가지가 다시 움직인다. 이는 공을 공이라 하지 못하고, 열반에 들어가는 본래 고요함을 알지 못함이다.’”

추로자가 말하였다. “이와 같이 배우는 보살 대성자는 일체지를 배우지 않고 생각을 일으켜 여러 지혜를 구하지 않는다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다! 이와 같이 배우면 일체지를 배우지 않는다. 이렇게 깨달으면 일체지를 배우는 것이다. 깨달은 자는 집착하지 않고 끊지 않으며, 일어나지 않고 멸하지 않는다. 일체 법을 뛰어넘어 십이부경법을 말한다.”

선업이 아뢰었다. “세존께서 말씀하시길 ‘이는 환인(幻人)이 일체지를 배우는 것이다’ 하셨습니다. 이미 일체지를 배웠으면 모든 법을 뛰어넘는데, 직설하자면 어떻게 해야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “그래서 내가 너에게 물은 것이다. 편안한 대로 말하라. 내가 아는 바를 말하라.”

대답하였다. “아주 좋습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “어찌 환과 색이 다르냐?”

“아닙니다, 세존이시여!”

“환과 고통과 생각, 행, 식이 다르냐?”

“아닙니다, 세존이시여. 어찌 이 경에서 생각과 행이 같고, 의식이 같으며, 이 경에 의지하는 자가 오온이 멸한 자이며, 생사 오온을 가지고 보살도를 이루는 자가 모두 어떠하겠습니까? 색은 환과 같고, 고통과 생각, 행, 식도 환과 같습니다.”

“어찌하여 선업이여, 이 생각 가운데서 오온을 세워 보살이 되는가?”

대답하였다. “보살은 환인과 같아, 그 가운데 환을 지니니 곧 오온이다. 왜냐하면 부처님께서 말씀하시길, 의식은 환과 같다고 하셨고, 선업이 과거에 들은 부처님의 말씀을 인용하여 비유한 것이다. 만약 이 의식이 환이라면 육근도 마찬가지이다. 무엇인가? 의식의 환은 삼계일 뿐이다. 삼계는 곧 육근이며 곧 오온이다.”

추로자가 말하였다. “보살이 이를 들으면 게으름이 없겠는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 악한 벗에게 지배받으면 반드시 게으름을 가지나, 선한 벗을 얻으면 끝까지 게으름이 없다. 만약 의식이 환이라면 육근도 환과 같으며, 의식이 환화하여 삼계를 이루는 것이다.”

선업이 부처님께 아뢰었다. “어찌하여 보살의 악한 벗을 알겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “그것은 명도 무극을 좋아하지 않고 버리려 하며, 형상과 어리석은 점술과 문장 장식에 집착하여 이 깊은 지혜를 어기기 때문이다. 스승이 말하길, 어리석은 자는 이미 생각하여 문장 장식과 점술을 취하는데, 다시 경의 도를 말하며, 이것이 보살의 악한 벗임을 알아야 한다. 선한 자는 명도를 좋아하나 이를 어기고 물러나며, 다른 도의 경을 설하는 자가 악한 벗이다.”

말하였다. “선한 벗은 무엇인가?”

부처님께서 말씀하셨다. “아직 명도 무극을 일으키지 않은 자로서, 배우도록 권하고 가르쳐 이 도에 들어가게 하며, 사악한 행을 드러내어 사악한 해를 말하고, 사악한 행과 해를 멀리 떠나게 하는 자를 보살 대성자의 큰 서원 갑옷이라 한다. 큰 서원이란 보살이 스스로 서원하여 세상의 모든 고통을 참으며 반드시 부처를 얻어 무량 중생을 구제하고 십이인연을 멸하여 본래 무로 돌아가는 것이다. 갑옷이란 그 행위가 높아 죄를 항상 보고, 장사가 갑옷으로 몸과 목숨을 보호하여 승리하는 것과 같으며, 끝까지 두려움이 없다. 보살은 내면을 청정히 보고 밝히며, 팔정도의 행으로 사악한 뜻과 싸워 다섯 도둑을 파괴하고, 큰 원력을 세워 부처를 얻어 어기지 않고, 사방을 건지려 하니 법의 갑옷이라 한다.”

또 물었다. “도인이라 부르는 보살의 구절 뜻은 무엇인가?”

부처님께서 말씀하셨다. “소위 보살이란 모든 법을 배우며 무애(無礙)함을 배우고, 이미 무애하여 모든 법을 뛰어넘기 때문에 보살이라 한다.”

“대성자란 그 뜻이 무엇인가?”

부처님께서 말씀하셨다. “대성자는 큰 중생을 모아 가정을 이루는 자이니, 대성자라 한다. 보살은 삼계에서 큰 존귀함을 지니니, 마치 금륜왕이 큰 중생을 모아 덕으로 화도하며, 몸을 버리고 국위를 버려 사문이 되어 대도로 인도하며, 중생의 욕망을 버리게 하므로 대성자라 한다.”

추로자가 말하였다. “나 또한 대성자를 좋아하나, 몸을 보고, 성품을 보고, 목숨을 보고, 사람을 보고, 장부를 보고, 유무를 보고, 단멸을 보고, 상재를 보고, 단멸대견을 본다. 무엇인가? 상사(六十二見)를 한 견(見)으로 보고, 법을 윤택하게 하여 모든 견을 윤택하니, 이것이 대성자의 법이며 부처님의 법이다. 부처님의 법으로 육십이 견과 욕망과 어리석음의 네 윤택을 건너니, 그러므로 건넌다.”

선업이 말하였다. “대성자는 일체지를 아는 뜻과 같아, 제자나 일각의 깨달음과 같지 않다. 부처의 뜻과 같지 않다. 그곳에는 집착이 없다. 왜냐하면 일체지를 알기 때문이며, 정직하고 무루(無漏)하기 때문이다. 그곳은 생사에 있으나 받음도 없고 멸함도 없으며, 받음이라 함은 오온을 받지 않는 것이다. 멸함이라 함은 생사를 버리고 멸도를 구하는 생각을 버리지 않는 것이다. 일체지를 아는 큰 밝은 보살이기에 대성자라 하며, 명도의 가르침으로 보살을 비춘다.”

추로자가 물었다. “어찌하여 보살 대성자는 일체지를 알면서도 집착하지 않는가?”

선업이 말하였다. “무의(無意)이기 때문이다. 그곳을 일체지로 알면서도 집착하지 않는다.”

현자 만자자가 말하였다. “나 또한 대성자를 좋아하나, 사람을 대승으로 올려 큰 서원의 갑옷을 갖게 하니, 이것이 대성자이다. 스승이 말하길, 경과 법으로 천인(天人)을 올려 부처님의 대승 도로 나아가게 한다.”

선업이 부처님께 아뢰었다. “큰 서원의 갑옷이란 무엇인가?”

부처님께서 말씀하셨다. “보살이 스스로 서원하기를 ‘나는 무수한 중생을 건져 이미 무량 무수한 중생이 열반에 들었으나 법을 얻지 못해 건너지 못함을 안다’ 하였다. 왜냐하면 뜻과 법이 그러하기 때문이다. 마치 환술사가 환자에게 사방의 길에서 사람들을 만들어 화도하되, 화인이라 하여 그 목을 베었다. 너는 알겠느냐? 그들이 죽었느냐?”

“아닙니다, 세존이시여!”

“그와 같다, 선업이여! 무수한 사람을 건지되, 무인이 건지지 못한다. 보살이 이를 듣고 놀라거나 두려워하지 않고, 두려움으로 받지 않으며, 흔들리지 않고 버리지 않으며, 피곤하지 않고 쇠약하지 않으니, 이것이 큰 서원의 갑옷이며, 대승에 오르는 자임을 알아야 한다.”

만자자가 말하였다. “나는 부처님의 말씀을 살피니, 내가 얻은 바에 따르면 이것이 무갑옷임을 알아야 한다. 왜냐하면 부처님께서 선업에게 말씀하시길 ‘부처님은 일체 법을 만들지 않고, 모든 법을 짓지 않으며, 중생도 만들지 않는다. 이와 같은 뜻이 큰 서원의 갑옷이 아니다’ 하셨기 때문이다.”

선업이 말하였다. “묶음이나 띠가 없으니, 보살 대성자는 큰 서원이 없다. 왜냐하면 색과 고통, 생각, 행, 식에 집착하지 않고 묶이지 않으며, 풀어짐도 없기 때문이다.”

추로자가 말하였다. “어떻게 색과 고통, 생각, 행, 식에 집착하지 않고 묶이지 않으며, 풀어짐도 없다고 하는가?”

선업이 말하였다. “색은 환인과 같으니 집착하지 않고 묶이지 않으며, 풀어짐도 없다. 고통과 생각, 행, 식도 환인과 같으니 집착하지 않고 묶이지 않으며, 풀어짐도 없다. 없는 색은 집착하지 않고 묶이지 않으며, 풀어짐도 없다. 없는 고통과 생각, 행, 식도 집착하지 않고 묶이지 않으며, 풀어짐도 없다. 오온이 이와 같으며, 모든 법도 그러하다. 그러므로 보살이 서원하는 것은 서원이 없는 것이다. 스승이 말하길, 모든 사람은 자연스러워 저자가 없으니, 이것이 생사도 공하고 도법도 공함이다. 공이라 함은 생사에서 나오거나 얻는 부처가 없으며, 부처가 공하고 법이 공하니, 출생과 멸함이 없으며, 모든 사람은 본래 공하여 중생을 만들지도 않는다.”

선업이 물었다. “어찌하여 보살이 바르게 대승에 오르는가? 스승이 말하길, 대승은 대도라 하셨다. 대승이란 무엇이며, 어떤 승이 일어나고 머무르며, 누가 대승을 세우며, 이 승은 어디서 나오는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “대승이란 무량한 승이며, 무량한 중생을 위한 것이다. 보살의 법의 뜻이 광대하여 무량을 일으키고 싣는다. 왜냐하면 사람의 씨가 무량하니, 보살이 큰 자비심으로 이 대승에 머물러 삼계의 성인과 일체지를 이루어 대승을 세운다. 승은 나오지 않는다. 왜냐하면 생김과 나옴이 있으면 두 법이 되기 때문이다. 만약 일어나지 않고 이르지 않는다면 모든 법에서 얻지 못하는 것이니, 무생무출이다.”

선업이 말하였다. “크도다, 이 승은 천인과 왕과 세상에서 나와 상선업을 행한다. 승과 공이 같고, 넓고 공과 같아 무량한 중생을 포용한다. 상선자는 두루 밝히며, 항상 허공과 같이 넓어 무극으로 중생을 구제하고, 두루 선포하니 대승이라 한다. 그 반대도 보지 않고 나오지도 않는다. 부처는 항상 허심하고 한가하여 무사히 중생이 오면 뜻을 거스르지 않는다. 대성자도 이와 같이 배워야 한다. 이와 같은 승은 처음부터 얻는 것도 아니고 끝에서 얻는 것도 아니며, 중간에서 얻는 것도 아니다. 삼도(三塗) 등에서 이르므로 대승이라 한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이와 같이 선업이여, 이 승을 행할 수 있으니 과거, 미래, 현재, 뜻 등이 모두 그러하다.”

추로자가 말하였다. “부처님께서 현자에게 명도 무극을 설하라 청하시고, 대승을 설하셨는데, 이에 대해 아는가? 스승이 말하길, 부처님께서 본래 너에게 명도 무극을 설하라 청하셨다. 대승에 대해서도 설하셨으니 이를 알겠느냐? 추로자가 알지 못해 묻노라. 알라.”

선업이 부처님께 아뢰었다. “내가 명도 무극을 설하였으니 넘침이 없습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “아니다. 적절히 맞추었다.”

선업이 말하였다. “보살 대성자는 처음에 가까이 하지 않고, 끝에도 가까이 하지 않으며, 중간에도 가까이 하지 않고, 처음 뜻에 가까이 하지 않으며, 끝에도 가까이 하지 않는다. 삼도에 대한 생각이 없다. 색은 무한한 도이며, 고통과 생각, 행, 식의 도도 무한하다. 그러므로 보살은 가까이 하지 않고 얻지도 않으며, 알지도 못하고 밝히지도 않는다. 색의 성품이 본래 공하기 때문이다. 색은 보살에게 알거나 밝히거나 이르거나 얻어지지 않는다. 고통과 생각, 행, 식도 마찬가지이다. 색과 보살은 이와 같아 알거나 생각이 적고 밝히지 못한다. 생각을 깨닫지 못하고, 뜻이 그 가운데 있어 얻을 바가 없으며, 대지는 지혜와 같고, 밝힘과 같으며, 얻음과도 같다.

모두 일체에 있어 모두 일체이며, 보살의 마음이다. 일체라 함은 생사와 법, 도법 모두를 뜻한다. 알지 못하고 밝히지 못하며, 이르지도 얻지도 못한다. 어찌 보살에게 명도 무극을 설하겠는가? 보살은 아직 보이지 않으니 어찌 명도 무극을 보겠는가? 보살은 이름일 뿐이며, 나 또한 나라 하니, 집착할 바가 없다. 나라는 것은 공허하여 자세히 밝힐 수 없다. 내가 밝힐 수 없으니 도가 어찌 알겠는가? 이와 같이 모든 법에 집착이 없다. 무엇이 색인가? 색은 생겨 견고하지 않다. 무엇이 고통과 생각, 행, 식인가? 식은 생겨 견고하지 않다. 모든 법은 생겨 견고하지 않으며, 집착하거나 견고하지 않으니 법도 아니고 비법도 아니다. 본래 주인이 없으니 이곳에서 말해야 한다. 알음도 없고 다르지도 않으며, 보살이 행도 할 수 있고, 생사에도 머무를 바가 없다.

이와 같이 세존이시여, 이 말을 들으면 놀라거나 두려워하지 않고, 버리지도 않고 피곤하지도 않으며, 쇠약하지도 않는다. 이렇게 알고 행하는 것이 보살이 오직 명도 무극을 할 수 있는 까닭이다. 왜냐하면 이 경을 행할 때 이 법으로 이 도를 관찰하니, 그때 색에 가까이 하지 않는다. 색에 가까이 하지 않는다는 것은 멸하지 않음을 뜻한다. 왜냐하면 자연스러운 색에 대해 비색이라 여기지 않으며, 색이 소멸하여도 색이 아니고, 오지 않고 일어나고 쇠하고 변하는 나가 없기 때문이다. 이것이 둘이 아니다.

만약 색이 나라면, 이는 나를 만들기 때문이다. 고통과 생각, 행, 식을 법에 맞게 관찰할 때, 식에 가까이 하지 않으니 자연스러운 식에 대해 비식이라 여기지 않으며, 식이 소멸하여도 식이 아니고, 오지 않고 일어나고 쇠하고 변하는 나가 없기 때문이다. 이것이 둘이 아니다. 만약 식을 나라 하면, 이는 나를 만들기 때문이다. 이것이 조작이다. 스승이 말하길, 명도를 관찰하여 색에 머무르지 않으니 가까이 하지 않는다고 한다.”

추로자가 말하였다. “나는 이 말을 살피니, 뜻에 따라 보살은 일어나지 않는다. 만약 일어나지 않는다면, 어찌 보살이 고난의 행을 하여 무량한 중생을 위해 더 큰 고통을 받는가?”

선업이 말하였다. “나는 보살이 고난의 행을 좋아하지 않는다. 그러나 대성자는 고난의 생각이 없으며, 도를 행하기 때문이다. 왜냐하면 고난과 괴로움을 생각하면 무량한 중생을 위해 큰 이익을 세울 수 없기 때문이다. 스승이 말하길, 제자가 행에 피곤하여 생사를 싫어하고, 모든 중생을 인도하여 열반에 이르게 하지 못하니, 편안하고 쉬운 생각을 가져야 하며, 고통스럽고 힘든 생각을 가져서는 안 된다.

중생을 어머니, 아버지, 형제, 자매, 아들, 딸로 생각하며, 이런 생각으로 보살도를 행하여 모든 중생을 자기 친족처럼 여기고, 이 생각으로 그들을 인도하여 보살도를 행하게 한다. 모두 다섯 친족을 보는 것과 같다. 다만 편안하고 이롭게 하려는 생각이며, 어리석은 탐욕과 애착의 생각이 아니다. 중생을 자기 몸처럼 여기며, 몸에 대해 알지 못하는 외내를 구별하지 않고, 보살은 마음을 일체에 두어 모든 세상을 구별하지 않는다. 친한 자는 내면이고, 먼 자는 외면이다. 생법의 생각으로 모든 것을 자식처럼 여기며, 보살은 무량한 고통을 건져내고, 분노와 독한 마음이 없으며, 큰 자비로 선한 권변을 행한다. 만약 몸이 상해도 마음에 독이 없으니 끝까지 괴로움을 생각하지 않는다. 현자가 말하길, ‘보살은 일어나지 않는다’ 하니, 일어나지 않기 때문이다.”

추로자가 말하였다. “어찌하여 보살은 일어나지 않으며, 도인과 법에 대해, 일체지에 대해, 보살이 일어나지 않는가? 일체지 법도 부처님의 여러 경전 법도 그러한가?”

선업이 말하였다. “그렇다. 부처님 법에서는 모두 일어나지 않는다.”

말하였다. “부처님 법에서 일어나지 않는다면, 범인과 범인 법에서도 일어나지 않는가?”

답하였다. “그렇다. 범인 법에서도 일어나지 않는다.”

추로자가 말하였다. “이와 같이 보살이 도인 법에서 일체지까지 범인 법까지 모두 일어나지 않는다면, 이는 가까이 하지 않고 일어나지 않으며, 일체지를 얻는가? 범인 법이란 생사 법을 말한다. 모두 일어나지 않는다는 것은 생각이 고요함을 뜻한다. 가까이 한다는 것은 붙잡음을 뜻하며, 일어난다는 것은 생겨나는 생각이다.”

선업이 말하였다. “일어나지 않는 법은 욕망을 얻고자 하지 않는다. 일어나지 않는 생각도 법이 아니다. 일어나지 않는 법은 욕망과 희망이 없는 생각이다. 택할 수 있다. 부처를 얻은 자가 있다면, 나는 다툼이 없다고 본다. 두 법을 버려야 한다. 선업이 말하길, 모든 법은 공하며, 만들지도 얻지도 않는다. 지금 말하는 바는 이것을 취하는 것이다. 생사와 부처를 얻음이 있다면, 이것이 뜻으로 다투는 것이다.”

말하였다. “어떻게 하여 미생법에서 이미 생한 법을 택하는가? 택하고 취하는 도인가? 생사 법에 이르는가? 생법에 이르는가? 생사 법에 이르는 도인가? 생법에 이르는 도인가? 묻는 말이다.”

답하였다. “어찌 생법이 생하지 않고, 무생법이 생하겠는가? 선업이 어려움을 풀고자 먼저 말하였다. 생사의 법은 일어나지 않으며, 열반의 법은 다시 생하느냐?”

추로자가 말하였다. “불생법이란 일어나지 않는 법이다. 일어나지 않는 말을 좋아하는가? 일어나는 말을 좋아하는가? 현자는 반드시 일어나지 않는 것을 좋아한다.”

선업이 말하였다. “그렇다. 일어나지 않고 좋아하며, 일어나지 않는 것을 좋아한다. 현자가 좋아하는 바, 나도 좋아한다.”

추로자가 말하였다. “선업이 법을 모두 설하니 가장 미치기 어렵다. 왜냐하면 묻는 바에 따라 답하기 때문이다. 뜻이 흔들리지 않고, 말이 모두 묘하다.”

답하였다. “이것이 뜻이다. 부처님의 여러 제자가 묻고 답할 때 뜻이 흔들리지 않으니, 모든 곳에 미치기 때문이다. 선업은 이 청정한 법에서 모두 설하며, 추로자는 이 비길 데 없는 법에서 모두 설한다.”

추로자가 말하였다. “좋다, 좋다! 이것이 으뜸 변론이다. 보살의 모든 법이 무애함이란 무엇인가?”

답하였다. “명도 무극이 곧 보살의 모든 법이 무애함의 뜻으로, 항상 청정하여 생사의 모든 애착에 있지 않음을 뜻한다.”

말하였다. “이 경은 모든 승에 속하지 않고, 오직 모든 법이 무애함에 속하는가?”

답하였다. “모든 승이 명도 무극에 속하므로 모든 법에 무애함이 있다.”

묻기를, “더 이상 경을 외우거나 행하지 않고, 오직 하나만 지켜 생사에 애착하지 않는가? 보살이 이 무방석산(無方石山)에서 행할 때, 비록 돌 위에 앉아도 이 돌이 편안하고 오래 앉을 만한지 생각하지 않는다. 옛날 비구가 구련수 아래에서 40년 동안 나무 이름을 알지 못하였는데, 무애한 뜻으로 나무에 머물렀으며, 모든 법의 요체를 얻었다. 무취(無取)함이니, 모든 법을 행하되 무애함으로 행한 것이다. 무애란 정(定)이며, 정한 뜻으로 요체를 배우고, 가고 옴이 없는 생각이다.

만약 보살에게 이 깊은 뜻을 말하면, 의심하지 않고 바라지 않으며 깊이 깨닫는다. 이것을 지행자라 하며, 이미 쉬지 않는 생각이다. 의심하지 않고, 깊은 법이다. 바라지 않고, 도를 행함에 깨끗하고 더럽히지 않으며, 바라는 바가 없다. 쉬지 않는 뜻이며, 도에 있어 손가락 하나 움직일 틈도 없이 쉬지 않는다.”

추로자가 말하였다. “만약 이 행을 쉬지 않는다면, 쉬는 생각이 있다. 쉬는 생각이 있다면 쉬지 않는 것이다. 그 생각과 행을 쉬지 않는다면, 이를 항상 행함과 같은 마음, 생각이라 한다. 스승이 말하길, 쉬는 것은 멈춤이며, 등(等)은 평등함이다. 만약 이 행에 정진하면 생사의 생각을 멈춘다고 여기며, 오온을 멈추면 이것이 정진의 행법이다. 대성자의 행은 도와 생사가 같고, 생사와 도가 같으며, 그 법이 모두 공하므로 평등이라 한다. 평등한 행은 중생을 버리지 않고 병을 고치며 본래 청정을 취한다. 생사의 괴로움을 참으며 대도로 인도하여 부처의 도가 끊어지지 않게 한다.

이미 생각과 평등, 행과 평등이 있으니, 모든 사람이 반드시 이 행을 이어받아 개사(開士)가 된다. 이어받음이니, 이와 같이 중생도 이 생각과 행을 쉬지 않으며, 중생도 이 법의 뜻을 얻는다. 왜냐하면 사람이 이 생각을 버려서는 안 되며, 도의 생각을 쉬거나 버려서는 안 되기 때문이다.”

선업이 말하였다. “좋다, 좋다! 현자가 권하여 이 요점을 말하니, 현자가 말하길, 행과 생각이 모든 사람을 도와 이 행을 버리지 않게 한다. 중생은 자연스러우며, 생각도 자연스럽다. 이로써 알 수 있다. 중생은 넓고 생각도 넓으며, 중생의 불정각과 생각의 불정각, 행의 불정각도 알 수 있다. 이와 같은 행과 생각을 나는 좋아한다. 보살이 이 행을 생각하며 중생의 영공이 넓고 광대하여 무한하니, 그러므로 이 대도로 인도할 수 있다. 모든 사람이 바른 깨달음을 얻지 못하니, 바른 깨달음으로 깨우쳐야 한다.”


명도경 권제일

기해년 고려국 대장도감 봉칙 조조