대방등대집경 권제칠

북량 천축 삼장 담무찬이 고장에서 번역

불선 보살품 제사

그 때 세존께서 욕계와 색계 두 세계 사이에 있는 대보방에서 여러 대중과 함께 둘러앉아 법을 설하셨다. 그 때 중에 금빛 광명이 있었는데, 그 광명이 깨끗이 삼천대천세계에 두루 비추어 모든 해와 달, 사천왕과 제석천, 범천의 광명을 모두 가렸다. 빛이 비친 후 곧 사라지니, 모든 대중이 바라보니 여래의 눈은 한 번도 깜빡이지 않았다. 그 때 고요하고 아무 소리도 없었으며 기침이나 숨소리도 없었다.

그 때 대덕 수보리께서 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 지금 어떤 인연으로 이와 같은 광명이 나타나 모든 대중이 여래의 눈을 깜빡이지 않은 채 바라보는 것입니까?” 부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “동쪽에는 무량한 세계들이 지나간 곳에 보살이 있으니 이름하여 불선이라 하며, 만 보살과 함께 와서 여래의 미묘한 방등대집경을 듣고자 하니, 그 광명이 바로 그것이다.”

말씀이 끝나기도 전에 불선 보살이 이미 부처님께 와서 대보방 안에 여러 가지 향화와 악기를 가지고 부처님께 공양하며 머리와 얼굴을 땅에 대고 발을 예배하고 공경하여 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 나서 보배 연꽃 위에 앉았다. 그 때 수보리가 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 불선 보살이 온 세계는 이곳에서 멀고 가까움이 어떠하며, 그 나라 이름과 부처님의 이름은 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “수보리여, 동쪽으로부터 이곳까지 칠만이천 항하사 등 여러 부처님 세계가 있는데, 그 땅 이름은 불선이며, 부처님의 이름은 보현여래, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 부처, 세존이라 한다. 불선 보살은 그곳에서 왔다.” 그 때 불선 보살 마하살이 큰 절을 하고 합장하여 게송으로 부처님을 찬탄하였다.

여래 세존은 여러 보배를 모았고,

모든 바라밀을 완비하였네.

무상 법사 하늘 중의 하늘,

중생을 위하여 내가 경배하네.

적멸한 계율과 정은 움직이지 않고,

무상 지혜로 모든 근을 조절하네.

중생을 위하여 대집을 설하니,

나는 사자왕 스승께 귀의하네.

천인과 중생 모두 즐거워하며,

중생은 가득 찬 달처럼 기뻐하네.

힘과 위세를 갖추어 마군을 깨뜨리니,

나는 지금 큰 약수나무에 귀의하네.

선근을 이루어 감로를 베풀며,

중생을 생사 바다에서 건지네.

나는 지금 무상 존귀에 귀의하니,

삼십이상 갖추어 완전하네.

세존께서 이 대중을 장엄하니,

수미산처럼 사방을 밝히네.

이름과 명성은 온 세상에 두루 퍼지고,

사람 중의 코끼리왕을 내가 경배하네.

여래의 지혜는 허공과 같아,

삼세를 통달하여 장애가 없네.

중생의 근기에 따라 설법하며,

나는 지금 자유왕께 경배하네.

무량겁 동안 부지런히 정진하여,

동업 보살을 능가하였네.

얻은 부처님의 법은 선대 부처와 같아,

나는 지금 모든 깨달은 이께 경배하네.

십방 모든 부처님이 찬탄하시며,

정진은 뛰어나고 무량하네.

무량 중생이 듣고 나서,

모두 함께 보리심을 발하네.

정법 가운데서 부족함 없고,

더불어 중생을 권화하네.

청정한 법의 성품을 설할 줄 알며,

나는 지금 대법왕께 머리 숙이네.

그 때 불선 보살이 게송으로 부처님을 찬탄한 후 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 우리들은 이 대집경에서 조금 질문하고자 하니, 오직 여래께서 자비로이 들어주시길 바랍니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 선남자여! 마음대로 질문하라. 내가 너희들의 의심과 망상을 제거하도록 분별하여 설하리라.”

불선 보살이 허락을 받자 마음이 크게 기뻐서 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 보살 마하살이 어떤 삼매를 닦아 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하며, 큰 염심과 큰 지혜, 큰 뜻을 얻고, 부끄러움과 용맹으로 시주와 계율을 닦고 인욕의 갑옷을 입고 정진의 깃발을 세우며, 신통을 놀리며 장엄하고 자비를 베풀며, 법의 기쁨을 깊이 즐기고 산을 오르듯 정진하며, 설법하고 답하며 마군과 사악한 견해를 물리치고, 부처님과 떨어지지 않으며, 보살의 좋은 벗으로 항상 화신을 얻고, 염심을 잃지 않고 대승을 깊이 믿으며, 중생에게 무상의 지혜광을 베풀되 세속법에 물들지 않고, 사대와 같아 땅은 모든 중생에게 이익을 주고, 물은 모든 때를 씻으며, 불은 중생의 선근을 익히고, 바람은 계율과 지혜에 장애가 없으며, 자비를 모아 허공 같고, 지혜의 눈은 무량하여 제석과 같으며, 마음은 자유로워 자유천과 같고, 정법으로 세상을 교화하며 전륜성왕 같고, 큰 복덕을 모아 수미산 같으며, 선에 부족함 없이 바다와 같이 보배를 모으고, 열두 인연의 깊은 뜻을 생각하니 두려움 없고 사자왕 같으며, 선한 법재를 갖추어 상인 같고, 모든 의지처는 대의사왕 같으며, 빛을 내어 뜰의 등불 같고 어둠을 깨뜨려 해와 같으며, 청량하여 달과 같고 번뇌에 물들지 않아 연꽃 같으며, 모든 부처님의 묘법을 갖추어 만월과 같다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 선남자여! 이 뜻으로 여래를 문답하고 진심으로 경청하라. 내가 분별하여 해설하리라. 선남자여, 일체법자재삼매라 이름하는 삼매가 있으니, 보살이 이 삼매를 닦으면 이와 같은 일들을 얻고 무량무변한 복덕을 얻어 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하며, 부처가 될 때 세계의 모든 것이 완비된다.

선남자여, 일체법자재삼매란 곧 부처와 법과 승을 믿고, 고집집멸도와 음과 경계 등이 공무상임을 원하며, 생멸과 소멸인 열두 인연과 내외의 인과업과 과보를 믿고 열고 막음을 관찰하며, 모든 법을 환화와 같고 불꽃과 같고 소리와 같으며, 물속의 달과 거북털과 토끼뿔과 하늘의 꽃과 석녀와 아이와 같고, 그림자와 옷과 꿈과 백상과 같으며, 있기도 하고 없기도 하고, 유무도 아니고 비유무도 아니며, 영원하지도 않고 단절하지도 않고, 생도 멸도 아니며 내외도 아니고, 보지도 않고 단절하지도 않는다고 믿는 것이다. 이와 같이 믿으면 부처와 보살의 큰 일을 믿되 스스로 경시하지 않는다.

보살의 사업은 비록 광대하지만 내가 알 수 있으며, 마음이 자유로워 큰 자비를 베풀고 계율을 지키며 외사에 구애받지 않고 중생을 불쌍히 여기며 항상 인욕을 닦고 물러나지 않으므로 부지런히 정진하며, 중생이 번뇌에서 벗어나도록 지혜를 모으고 모든 분별 생각을 깨뜨리기 위하여 삼매를 닦아 묘한 음성과 온갖 즐거움을 얻는다.

염불을 닦아 모든 여래가 평등무이함을 관하고, 법을 염하여 모든 법이 동일한 성상임을 관하며, 승을 염하여 모든 승이 퇴전함이 없음을 관하며, 버림을 염하여 모든 번뇌를 버리고, 계율을 염하여 항상 부처님의 계율을 염하며, 천을 염하여 몸 뒤를 염한다. 몸과 입과 뜻을 깨끗이 하여 타인에 따르지 않고, 계율과 정과 지혜를 청정히 하여 시주를 베풀어 삼십이상을 갖추고 온갖 물건을 시주하여 팔십종의 좋음을 완비한다.

출세간 지혜를 장엄하고자 사념처 네 가지를 갖추며, 모든 번뇌를 멀리하고자 사정근을 갖추고, 마음이 자유롭도록 사의근을 갖추며, 마군을 깨뜨리고자 믿음근을 닦고, 모든 법에 어지러움이 없도록 정진근을 닦고, 모든 죄업을 기억하여 염근을 닦으며, 중생의 마음을 청정하게 하고자 정근을 닦고, 모든 법의 정수에 이르도록 지근을 닦으며, 부서지지 않도록 오력근을 닦고, 모든 법을 진실로 알도록 칠각분을 닦으며, 진실로 도를 아는 것이 아님을 알도록 팔정도를 닦는다.

고요함을 즐기고 욕망을 적게 하며 만족하고 악한 벗을 멀리한다. 비록 모든 사업을 통달하였으나 그 가운데서 독선하는 생각이 일어나지 않는다. 모든 번뇌에 마음이 탐착하지 않고 중생에게 성냄이 없으며 견해를 의심하지 않고 나와 내 것에 집착하지 않는다. 항상 중생을 건지려는 마음을 닦고, 스승과 상좌와 부모와 벗에게 은혜를 생각하며 항상 지난 은혜에 보답할 생각을 한다. 금지하는 자를 보면 비난하지 않고, 무거운 짐을 버리고 진실한 관찰을 하며, 다투거나 다투지 않고 법을 보호하며 계율을 지키고, 계율을 지키고 법을 보호하는 자를 받아들이며 법을 듣고 법을 생각하고 법에 공양한다.

정법 가운데 마음에 의심이 없고, 설하는 모든 것이 음식이 아니며, 진심으로 설법할 때 가볍게 여기거나 자만하지 않는다. 선한 싹을 내어 들은 것을 잃지 않고, 병든 자가 필요로 하는 것을 공급하며, 법사에게 공양하면서 단점을 말하지 않고, 성과 비성, 계율과 비계율을 보지 않고, 항상 법을 즐겨 듣고 진심으로 잊지 않는다.

때를 놓치지 않고 항상 법사를 청하여 도를 널리 펴게 하며, 설하는 데 교만하지 않고, 들은 뒤 뜻을 깨달아 자만하지 않으며, 타인의 과실을 보지 않는다. 들을 수 있는 법에 만족하며, 삼보의 씨앗을 끊지 않고, 무애 숙명지혜를 얻으며, 진실로 법의 성품을 보고, 무상의 보리심을 발하며, 여래의 진실한 법을 보호하고, 최고의 혈통과 좋은 씨앗을 얻으며, 부처님과 법과 비구승을 보고, 견고하고 물러나지 않는 마음을 얻으며, 성스러운 행을 행하여 성스러운 수에 들며, 무한한 큰 보배를 얻고, 무변한 큰 공덕을 얻고, 청정한 범음성(梵音聲)을 얻으며, 부처님의 공덕을 완비하고, 보살의 법을 완비하며, 보살법장과 마이(摩夷)를 받아 지니고 읽고 외우고 베껴 널리 설하기를 원한다.

선남자여, 보살 마하살이 일체법자재삼매를 얻으면 모든 일에 능히 가르칠 자가 없다.” 그 때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

그 마음은 부처 법 승을 공경하고 믿으며,

사성제를 밝게 믿나니,

지혜를 얻어 걸림 없으면,

이름하여 일체법자재정이라.

고통의 제일 진리를 알고,

집의 원인 멀리하며,

제삼 진리인 멸진리 증득하고,

무상 성스러운 도를 닦나니.

큰 염심을 갖추고 완성하며,

진실로 음을 허공같이 보며,

몸가짐은 크고 적멸하여,

이름하여 일체법자재정이라.

육입의 성상 공을 관하며,

능히 근을 부드럽게 조절하고,

중생의 의심망을 깨뜨리니,

이름하여 일체법자재정이라.

공무상 원을 닦으며,

모든 교만을 깨뜨리고,

행하는 모든 행에 어둠 없으니,

이름하여 일체법자재정이라.

단견과 아견을 멀리하며,

몸과 말과 뜻의 업을 적멸케 하니,

마음이 유무법에 집착 없으니,

이름하여 일체법자재정이라.

설하는 바가 바르며 어그러짐 없고,

모든 중생의 마음을 조복하며,

법을 설한 뒤 교만 없으니,

이름하여 일체법자재정이라.

모든 선근을 모으며,

번뇌에 물들지 않으니,

마음에 열도 없고 탁함도 없으니,

이름하여 일체법자재정이라.

다른 이의 기쁨을 위해 보리심 구하고,

허위로 선법 닦지 않으며,

십방 모든 부처가 그 마음을 본다,

이름하여 일체법자재정이라.

항상 즐겁게 시주하고 계율을 지키며,

자비심으로 악을 참고,

정진하며 정과 지혜 닦으니,

이름하여 일체법자재정이라.

중생을 위해 자비심 닦으며,

원한과 친근함을 분별하지 않고,

중생에게 무상의 즐거움 베풀며,

이름하여 일체법자재정이라.

중생을 보리로 조복하며,

욕망을 버리고 안락을 얻으며,

항상 다섯 신통 닦으니,

이름하여 일체법자재정이라.

설하는 정법 중생이 즐겨 듣고,

그 뜻은 대해와 같아 다 말할 수 없으며,

진실로 법성을 깨달아 알며,

이름하여 일체법자재정이라.

부처의 몸을 관찰하니 모든 법 같고,

부처성과 법성 차별 없으며,

법을 지키려는 마음 물러나지 않으니,

이름하여 일체법자재정이라.

몸과 말과 뜻의 업이 적멸하고,

계율과 정과 마음이 무위하며,

모든 번뇌 습관을 멀리하니,

이름하여 일체법자재정이라.

무상한 진실한 해탈 증득하고,

실지 지견을 얻으며,

정과 지혜를 무한히 닦으니,

이름하여 일체법자재정이라.

불결한 것을 시주하지 않고,

모든 불결한 계를 받지 않으며,

삼십이상을 완비하고,

이름하여 일체법자재정이라.

여러 가지 시주를 닦아,

팔십가지 좋은 공덕을 얻고,

부처님의 법에서 자재를 얻으니,

이름하여 일체법자재정이라.

사념처 네 가지를 완비하고,

정진으로 모든 번뇌를 깨뜨리며,

중생을 조복하려고 희망을 닦으니,

이름하여 일체법자재정이라.

부처님의 법에 들어가 신심을 닦고,

마군을 깨뜨리려고 오력을 닦으며,

모든 법을 알기 위해 칠각을 닦으니,

이름하여 일체법자재정이라.

팔정도를 닦아 사악한 길을 깨뜨리고,

중생에게 무상의 즐거움을 베풀며,

마음에 교만과 독선 없으며,

이름하여 일체법자재정이라.

만약 자재정(自在定)을 닦으면,

그 사람은 번뇌에서 벗어나,

모든 부처와 보살과 친근하며,

적게 바라고 만족하는 행을 즐기리라.

무상 성인의 수에 들어가,

중생을 위하여 큰 자비를 닦으며,

음식이나 재물을 구하지 않고 법을 설하니,

이름하여 일체법자재정이라.

법을 위하여 몸과 목숨 아끼지 않고,

정법을 지키며 재물을 아끼지 않고,

두 가지 시주를 항상 즐겨 닦으니,

이름하여 일체법자재정이라.

항상 중생을 권하여 법을 듣게 하며,

아직 깨닫지 못한 자를 가볍게 여기지 않고,

남을 이기려 하지 않고 계율을 지키며,

이름하여 일체법자재정이라.

무량세 동안 들은 법을,

진심으로 받아 지니고 남에게 설하며,

무상 법사의 큰 이름을 얻고,

때와 계율을 따지지 않으며,

쉬지 않고 설법하며 멈추지 않고,

때를 놓치지 않고 마음대로 설하니,

설하는 모든 법은 환화와 같으니,

이름하여 일체법자재정이라.

말씀은 진실하고 달콤하며 듣기 좋고,

듣고 나서 그대로 머무르며,

마음에 탐욕과 시기 없으니,

이름하여 일체법자재정이라.

질문이 있어도 성내거나 거만하지 않고,

항상 자비심을 닦아 이심이 없으며,

스스로 모든 과실을 깨끗이 하니,

이름하여 일체법자재정이라.

일곱 가지 무상한 재물을 갖추고,

수명을 완전하게 하며,

열 가지 힘과 네 가지 무외를 갖추니,

이름하여 일체법자재정이라.

항상 법을 듣고 잘 생각하며,

잘 생각한 뒤 법에 머무르고,

법에 머문 뒤 중생에게 설하니,

이름하여 일체법자재정이라.

보리의 씨앗을 잊지 않고,

삼보에 공양하여 화신을 얻으며,

큰 대중을 부지런히 교화하니,

이름하여 일체법자재정이라.

그 눈은 깨끗하여 모든 부처를 보고,

범음성(梵音聲)을 얻어 무상의 경계에 이르며,

그 소리는 십방 세계에 두루 퍼지니,

이름하여 일체법자재정이라.

재물과 시주가 끝이 없고,

지혜의 설법이 무궁무진하며,

부모와 스승과 상좌에게 공양하니,

이름하여 일체법자재정이라.

숙명지혜를 완비하고,

무상 보리심을 잃지 않으며,

육바라밀을 부족함 없이 닦으니,

이름하여 일체법자재정이라.

중생을 이롭게 하고자,

보살장과 마이를 받아 지니며,

중생을 위하여 널리 분별하여 설하니,

이름하여 일체법자재정이라.

모든 악한 생각을 멀리하고,

십방 세계를 명료히 보고,

한 마음으로 무량한 마음을 알며,

이름하여 일체법자재정이라.

한 마음으로 삼세의 일을 깨닫고,

무량한 신통을 닦으며,

몸 뒤의 지혜와 무애를 얻으니,

이름하여 일체법자재정이라.

중생을 불쌍히 여기고 큰 자비를 닦으며,

여러 근을 관찰하고 마음대로 설하며,

모든 부처님의 법을 자재로 얻으니,

이름하여 일체법자재정이라.

만약 이런 일을 듣고,

진심으로 받아 지니고 믿음을 일으키면,

곧 무상 도를 얻으며,

옛 세상의 여러 세존과 같다.

그 때 불선 보살이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 보살 마하살이 어떤 법을 성취하여 이와 같은 일체법자재삼매를 얻습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 보살 마하살이 한 가지 법을 갖추면 이와 같은 삼매를 얻으니, 그것은 모든 법에 집착하지 않는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니 계율에 집착하지 않는 것이다. 왜냐하면 계율에 집착하지 않으면 모든 선법에 집착하지 않고, 계율을 갖추면 모든 부처님의 법을 성취하여 큰 이익과 무상 대도를 얻기 때문이다.

그러므로 내가 말하노니 계율은 모든 선법의 근본이며, 계율은 큰 등불이라 한다. 계율에 집착하는 자는 보리심에 장애가 되어 보리의 도가 아니다. 모든 법에 탐착하면 보리의 도에서 멀어지지만, 탐착하지 않으면 가까워진다.

또 두 가지 법이 있으니 보살이 갖추면 이 삼매를 얻는다. 첫째는 보리를 위한 방편으로 사무타(止)를 닦는 것이고, 둘째는 선법을 위한 방편으로 비파사나(觀)를 닦는 것이다. 또 세 가지 법이 있으니 보살이 갖추면 이 삼매를 얻는다. 무엇이냐 하면, 첫째는 중생을 버리지 않고 공삼매를 닦는 것, 둘째는 법을 버리지 않고 무상삼매를 닦는 것, 셋째는 유에 구애받지 않고 무원삼매를 닦는 것이다.” 그 때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

중생을 조복하여 공을 닦고,

법을 지켜 무상을 닦으며,

유를 버리지 않고 무원을 닦으니,

이 사람이 곧 이 삼매를 얻느니라.

또한 선남자여, 네 가지 법이 있으니 보살이 갖추면 이 삼매를 얻는다. 무엇이냐 하면, 첫째는 사제행 방편을 갖추는 것, 둘째는 사무량심을 갖추는 것, 셋째는 사무애지를 갖추는 것, 넷째는 사섭법을 갖추는 것이다.

또 다섯 가지 법이 있으니 보살이 갖추면 이 삼매를 얻는다. 무엇이냐 하면, 첫째는 오신통을 갖추는 것, 둘째는 오근을 갖추는 것, 셋째는 오력을 갖추는 것, 넷째는 오온에 대한 진지한 지혜를 갖추는 것, 다섯째는 오안을 갖추는 것이다.

또 여섯 가지 법이 있으니 보살이 갖추면 이 삼매를 얻는다. 무엇이냐 하면, 첫째는 육바라밀을 갖추는 것, 둘째는 육념을 갖추는 것, 셋째는 육입에 대한 지혜관을 갖추는 것, 넷째는 육도를 멀리하는 것, 다섯째는 육통을 갖추는 것, 여섯째는 육화경법을 갖추는 것이다.

또 일곱 가지 법이 있으니 보살이 갖추면 이 삼매를 얻는다. 무엇이냐 하면, 첫째는 탐욕 없이 번뇌를 멀리하는 것, 둘째는 중생에 대해 노여움이 없는 것, 셋째는 모든 법에 의심이 없는 것, 넷째는 무애지혜를 갖추어 오개가 없는 것, 다섯째는 십이인연을 관하여 의심망이 없는 것, 여섯째는 무상 지혜를 성취하는 것, 일곱째는 무상 삼매를 성취하는 것이다.

또 여덟 가지 법이 있으니 보살이 갖추면 이 삼매를 얻는다. 무엇이냐 하면, 첫째는 팔정도 분을 닦는 것, 둘째는 팔사도에서 벗어나는 것, 셋째는 팔난을 멀리하는 것, 넷째는 팔대인각을 갖추는 것, 다섯째는 팔해탈을 갖추는 것, 여섯째는 팔승처를 갖추는 것, 일곱째는 보리에 전념하는 것, 여덟째는 번뇌 습관을 끊는 것이다.

또 아홉 가지 법이 있으니 보살이 갖추면 이 삼매를 얻는다. 무엇이냐 하면, 첫째는 염심을 잃지 않는 것, 둘째는 심오한 뜻을 깨닫는 것, 셋째는 마군의 업을 깨뜨리는 것, 넷째는 부처의 삼매를 갖추는 것, 다섯째는 몸과 말과 뜻을 깨끗이 하는 것, 여섯째는 방편을 갖추는 것, 일곱째는 위엄이 순선한 것, 여덟째는 육바라밀을 닦으며 부지런히 정진하는 것, 아홉째는 성문과 연각도에서 벗어나는 것이다.

또 열 가지 법이 있으니 보살이 갖추면 이 삼매를 얻는다. 무엇이냐 하면, 첫째는 부처의 지혜를 갖추는 것, 둘째는 법계 무분별 지혜를 갖추는 것, 셋째는 진실한 성품에 동요가 없는 것, 넷째는 삼세 평등 지혜를 갖추는 것, 다섯째는 중생 마음 평등 지혜를 갖추는 것, 여섯째는 여러 근의 상중하 지혜를 갖추는 것, 일곱째는 사무애지를 갖추는 것, 여덟째는 삼해탈문을 갖추는 것, 아홉째는 모든 법의 동일미지혜를 갖추는 것, 열째는 모든 법의 무생멸 지혜를 갖추는 것이다.” 이 법을 설할 때 삼만이천 보살 마하살이 이 삼매를 얻었다.

그 때 수보리가 불선 보살에게 말했다. “선남자여, 이 대중 중 삼만이천 보살들이 모두 이와 같은 삼매를 얻었나이다. 선남자여, 지금 네가 얻었느냐?” 불선 보살이 말했다. “대덕이시여, 한 가지 법도 얻을 수 없으니 그것을 삼매라 할 수 있겠습니까? 내가 어찌 얻겠습니까? 얻었다고 말하는 것은 곧 어그러진 것이니, 어그러진 것은 곧 나와 내 것이라, 보살이 나와 내 것에 집착하면 이와 같은 삼매를 얻을 수 없습니다.”

수보리가 말했다. “보살 마하살이 어디에 머물러 이 삼매를 얻습니까?” 불선 보살이 말했다. “수보리께서 머무는 법에서 해탈을 얻는 것과 같이 내가 그렇게 머물러 이 삼매를 얻나이다.” 수보리가 말했다. “나는 실로 일체법에 머무르지 않고 해탈을 얻나이다.” “대덕이시여, 보살 마하살도 또한 이와 같아 일체법에 머무르지 않고 이 삼매를 얻나이다.”

수보리가 말했다. “선남자여, 보살 마하살이 공무상 원에 머무르지 않고 삼매를 얻겠습니까?” 불선 보살이 말했다. “공무상 원에 머무를 수 있겠습니까?” “아니오, 선남자여!” “대덕이시여, 그러므로 공무상 원이 머무는 곳에서 이 삼매를 얻나이다.” “선남자여, 이와 같은 삼매는 어디에 머무릅니까?”

불선 보살이 말했다. “일체법의 진실한 성품에 머무르니, 이 삼매에 머무르는 것도 또한 그러하며, 일체법의 진실한 성품에 머무르는 것을 성스러운 해탈이라 하며, 성스러운 해탈을 무소주라 하며, 무주한 머무름이 일체법에 머무르는 것이다. 일체법은 번뇌에 머무르지 않고 해탈에 머무르지 않는다. 대덕이시여, 해탈을 얻은 자는 번뇌를 갖추었습니까, 아니면 갖추지 않았습니까?”

“선남자여, 나는 갖추지도 않고 갖추지 않지도 않았나이다.” “대덕이시여, 만약 갖추지도 않고 갖추지 않으면 어찌 해탈을 얻었다고 말하겠습니까?” 수보리가 말했다. “선남자여, 만약 법계에 어떤 속박이 있다면 나는 해탈하였으나, 법계의 성품은 속박과 해탈의 상이 없으며, 상도 아니고 비상도 아니며, 여러 상도 아니고 일상도 아니며 다상도 아니니, 법계의 상과 해탈도 또한 그러하다.” 이때 수보리가 이 법을 설할 때 팔천 비구가 아라한과를 얻었다.

수보리가 불선 보살에게 말했다. “선남자여, 부처님께서 말씀하신 바와 같이 만약 이런 법을 갖추어 이 삼매를 얻었으면 지금 갖추었느냐?” 불선 보살이 말했다. “대덕이시여, 일체법에 근거가 없나이다. 만약 법에 근거가 없으면 곧 무주이며, 무주하는 것은 무작이라 하며, 무작자가 없으면 어찌 머무를 수 있겠습니까?”

수보리가 말했다. “무주하는데 어찌 여래께서 항상 이 법에 머물러 무생내성을 얻는다고 하셨습니까?” 불선 보살이 말했다. “대덕이시여, 무주하는 것도 머무름이라 하니, 그러므로 여래께서도 탐착에 머물러 해탈을 얻는다고 하셨으며, 지혜의 성품은 탐착에 머물러도 해탈을 깨뜨리지 못하나니, 만약 어떤 보살이 이와 같은 무주의 머무름을 알면 이를 무생지혜라 하며, 무생지혜에 머무르면 무생법내성을 얻느니라.

또한 대덕이시여, 만약 어떤 보살이 범부를 떠나지 않고 성법을 알고, 범부의 마음으로 성법을 관찰하며, 성법의 성품으로 인욕을 관찰하고, 인욕의 성품으로 인욕을 관찰하며, 다시 이 인욕으로 일체법을 관찰하여 이와 같은 것을 무생내성이라 하느니라.

또한 대덕이시여, 만약 어떤 보살이 두 가지 세계를 관찰하니, 하나는 중생계이고, 다른 하나는 법계이다. 법계의 성품으로 중생의 성품을 보고, 중생의 성품으로 법계의 성품을 보니, 법계가 없으면 중생계도 없고, 법계와 중생계는 생멸이 없느니라. 이렇게 통달하여 아는 자를 무생지혜라 하며, 무생지혜가 곧 무생내성이라 하느니라.

또한 대덕이시여, 보살 마하살이 십이인연에서 생기는 법을 알고, 육경계에서 생기는 육인연이 선하거나 악하거나 하며, 선악이 곧 무생멸이라 하느니라. 왜냐하면 경계의 성품은 법을 낳을 수 없고, 육입도 또한 법을 낳을 수 없기 때문이다. 왜냐하면 무생성이기 때문이다. 만약 육입이 법을 낳는다면 항상 생겨나서 외연이 필요 없고, 만약 외경계가 법을 낳는다면 항상 생겨나서 내연이 필요 없으며, 만약 둘 다 생긴다면 두 가지 상이 있으니, 두 가지 상의 법성은 진실하지 않다. 이렇게 통달하여 아는 자를 무생내성이라 하며, 무생내성을 얻은 자를 보살이라 하느니라.

또한 대덕이시여, 만약 어떤 보살이 두 가지 장엄 공덕 지혜를 완비하여 이 두 가지를 평등무이하게 관하되, 그렇게 알면서도 ‘내가 안다’고 말하지 않고, 그 앎에 집착하지 않으면 이를 무생내성이라 하느니라. 또 대덕이시여, 보살 마하살이 몸과 뜻을 적멸하게 하여 법의 적멸을 관찰하고, 법의 적멸을 관찰한 뒤 보리의 적멸을 관찰하며, 보리의 적멸을 관찰한 뒤 인욕의 적멸을 관찰하고, 또한 남을 따르지 않고 내외에 집착하지 않으면 이를 보살의 무생법내성이라 하느니라.” 이 법을 설할 때 불선 보살 등 오백 보살이 무생법내성을 얻었다.

그 때 세존께서 불선 보살을 칭찬하시며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 선남자여! 네가 설한 무생법내성은 진실로 선대 부처님께서 설하신 바와 같다. 또 선남자여, 보살이 마음이 자유로우면 곧 일체법자재삼매를 얻느니라. 마음 자유로움이란 무엇인가? 선남자여, 만약 어떤 보살이 탐욕을 멀리하여 제석신이나 전륜성왕의 몸을 얻어 무량한 중생에게 오욕락을 설하되 그 마음은 탐착하지 않으면 이를 보살의 마음 자유로움이라 하느니라.

또한 선남자여, 만약 어떤 보살이 삼매와 사무량심을 닦아 유에 있을 때 마음을 내지 않고 지혜의 마음으로 욕계에 태어나도 욕심으로 인하지 않고, 마음이 항상 삼보를 떠나지 않고, 바라밀을 장엄하며 사섭법으로 중생을 조복하고, 삼십칠조도법을 닦으면 이를 보살의 마음 자유로움이라 하느니라.

또한 선남자여, 만약 어떤 보살이 공무상 원을 닦아 스스로 공무상 원에 증득하지 않고도 중생을 위하여 이와 같은 법을 설하여 성문과 연각 등으로 하여금 무생정정의 모임에 들어가게 하여 설법하면, 그들이 듣고 곧 해탈하며 스스로 증득하지 않고도 중생으로 하여금 보리를 버리지 않게 하니 이를 보살의 마음 자유로움이라 하느니라.

또한 선남자여, 만약 어떤 보살이 성문과 연각을 조복하기 위하여 무생멸정정의 모임에 들어가서 멸정도 얻고, 모든 삼매의 출입상행을 통달하며, 이와 같은 통달과 자유를 얻었으나 멸진삼매에 증득하지 못하면, 이는 부처님의 법을 갖추지 못하였기 때문이며 이를 보살의 마음 자유로움이라 하느니라.

또한 선남자여, 만약 어떤 보살이 평등지혜로 법계를 관찰하며, 여러 세상과 여러 중생과 여러 설법과 여러 방편을 관찰하면 이를 보살의 마음 자유로움이라 하느니라. 또 선남자여, 만약 어떤 보살이 장수천에 태어나 천명의 수명이 다하지 않았으나 몸은 단명 중에 태어나 중생을 조복하려 하면 이를 보살의 마음 자유로움이라 하느니라.

또한 선남자여, 만약 어떤 보살이 즐거움을 갖추고 그 즐거움을 버리고 중생을 위하여 큰 고통을 받으며 중생을 보호하고 보리를 보호하면 이를 보살의 마음 자유로움이라 하느니라. 또 선남자여, 만약 어떤 보살이 성문과 연각과 같이 행하되 마음으로 보리의 도를 보호하고 미묘한 보리의 행을 닦아 성문과 연각에게 마음대로 설법하되 스스로 증득하지 않으면 이를 보살의 마음 자유로움이라 하느니라.

또 선남자여, 만약 어떤 보살이 팔만사천 법문을 깨닫고 번뇌의 행처를 통달하여 중생의 번뇌를 끊기 위하여 중간에서 설법하되 번뇌에 물들지 않으면 이를 보살의 마음 자유로움이라 하느니라. 또 선남자여, 만약 어떤 보살이 신통을 갖추어 중생 중 맹인, 귀머거리, 절름발이가 있으면 보살 마하살이 스스로 몸을 변하여 그 모습과 같게 하여 설법하면 이를 보살의 마음 자유로움이라 하느니라.

또 선남자여, 만약 어떤 보살이 지혜를 갖추어 외전과 선한 논쟁을 통달하되 마음에 사견이 없고 중생을 조복하려고 도를 닦으면 이를 보살의 마음 자유로움이라 하느니라. 선남자여, 보살이 이와 같은 일을 갖추면 마음 자유로움이라 하며, 또한 일체법자재삼매를 얻었다 하느니라.”

수보리가 말했다. “세존이시여, 불선 보살이 이 삼매를 얻은 것은 오래되었습니까 가까운 때입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “무량 아승기겁 전, 그 때 부처님이 계셨는데 이름하여 자재왕 여래, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 부처, 세존이라 하였으며, 세계 이름은 정(淨)이고, 겁도 정이라 하였다. 그 부처님 나라 땅은 손바닥처럼 평평하고 금, 은, 유리, 보리로 장엄되어 항상 깃발과 차양이 있어 두설천과 같이 음식을 풍부히 갖추었다.

그 때 중생들은 탐욕과 진노와 어리석음이 힘이 없었고, 이익과 지혜로 부처님의 말씀을 잘 이해하여 모두 무상의 대승을 즐겼다. 그 때 세존과 팔만사천 대보살과 삼만이천 성문 대중이 있었다.

그 때 세상에는 전륜성왕이 있었는데 이름은 광지(廣持)요 호칭은 법사라 하였으며, 칠보를 갖추었으니 바퀴보, 코끼리보, 말보, 여자보, 구슬보, 병기보, 주인과 신하가 있어 천 자손이 사방을 다스렸다. 정법으로 다스려 칼과 몽둥이를 쓰지 않고 중생을 불쌍히 여겨 십선을 가르쳤으며, 모든 중생이 즐겁게 받았다. 그 때 천 자손이 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다.

그 때 성왕이 여래와 보살과 성문과 모든 대중에게 의복과 음식과 침구와 약과 집과 생계를 공양하고 만세를 지나 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 무상 도를 위하여 삼십칠조도법을 닦았다.

그 때 그 부처님의 수명이 팔만사천 세에 이르렀다. 왕에게 법어라는 아들이 있었는데 그 부처님의 법에 신심을 내어 출가하여 부지런히 정진하며 청정하게 계율을 지켜 무상 보리도의 길을 얻고자 하였다.

그 때 법어 비구는 이만 년 동안 잠을 자지 않고 손가락 튕기는 사이에도 탐심과 진심과 치심이 일어나지 않았으며, 악한 생각을 깨닫지 않고 부모와 친척과 가족과 음식과 옷과 집과 침구를 생각하지 않았고, 낮과 밤의 변화를 알지 못하며 이만 년 동안 항상 염불을 닦았다.

수보리여, 법어 비구가 부지런히 정진하여 사선과 사무량심과 사무색정을 얻었다. 이만 년이 지난 뒤 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 한쪽에 앉아 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 나는 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 모든 중생에게 안락을 베풀고 모든 중생을 조복하고자 하니, 부디 세존께서 자비로이 가르쳐 주시옵소서. 어떻게 하면 내가 중생을 교화하여 정법을 설할 수 있겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 여덟 가지 진언문이 있으니, 만약 성취하면 무애어를 얻어 중생에게 법을 설할 수 있다. 무엇이 여덟 가지인가? 첫째, 염불하여 법신임을 아는 것, 둘째, 염법하여 청정법임을 아는 것, 셋째, 염승하여 무애임을 아는 것, 넷째, 진실로 사악한 견해를 깨뜨리는 생각을 하는 것, 다섯째, 글자는 말할 수 없음을 아는 것, 여섯째, 사무타를 닦아 모든 법이 동일미임을 아는 것, 일곱째, 비파사나를 닦아 모든 법의 본성이 청정함을 아는 것, 여덟째, 방편지혜를 닦아 인욕을 얻는 것이다. 비구여, 이 여덟 가지 진언문을 갖추면 정법을 설하여 중생을 교화할 만하다.

비구여, 또 여덟 가지 정진이 있으니 보살이 갖추면 법을 설하여 중생을 교화할 수 있다. 무엇이 여덟 가지인가? 첫째, 법을 구하여 부지런히 정진하는 것, 둘째, 법을 지켜 부지런히 정진하는 것, 셋째, 법을 관하여 부지런히 정진하는 것, 넷째, 법을 설하여 부지런히 정진하는 것, 다섯째, 법을 보호하여 부지런히 정진하는 것, 여섯째, 법사를 공양하여 부지런히 정진하는 것, 일곱째, 법을 받들어 보호하며 부지런히 정진하는 것, 여덟째, 법에 따라 머무르며 부지런히 정진하는 것이다. 이것이 여덟 가지라 하느니라.

또 여덟 가지 법이 있으니 보살이 갖추면 중생을 교화할 수 있다. 무엇이 여덟 가지인가? 첫째, 자비 등으로 중생을 닦는 것, 둘째, 비탄으로 중생을 조복하는 것, 셋째, 법을 관하여 무상의 법을 얻는 것, 넷째, 지혜를 관하여 교만을 깨뜨리는 것, 다섯째, 중생을 보호하여 안락을 베푸는 것, 여섯째, 선한 생각으로 번뇌를 깨뜨리는 것, 일곱째, 조도법을 닦아 보리를 장엄하는 것, 여덟째, 법을 보호하여 육바라밀을 완비하는 것이다.”

수보리여, 보살 마하살이 이와 같은 법을 갖추면 모든 중생을 교화할 수 있느니라. 그 때 비구가 이 법을 듣고 만천 년 동안 마음에 새기고 부지런히 정진하여 이 법을 얻었으며, 정진으로 무한한 진언을 얻어 모든 중생의 언어를 잘 이해하고 그 말에 따라 설법하였다. 이 진언을 지니고 무한한 변재를 얻어 진언을 완성하고 성과 마을과 촌락과 집을 두루 다니며 무량한 삼승의 도로 중생을 교화하고, 그 부모와 형제와 가족과 친척에게 법을 설하여 모두 법에 순응하는 인내를 얻게 하였다.

수보리여, 그 때 비구가 다시 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 한쪽에 앉아 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 부처님께서 전에 말씀하신 대로 나는 이미 증득하였으며, 부처님의 신력으로 성스러운 지혜를 얻었나이다. 세존이시여, 혹시 보살이 삼매를 닦아 마음이 물러나지 않고 선법이 자라나는 삼매가 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 일체법자재라 이름하는 삼매가 있으니, 보살이 닦으면 마음이 물러나지 않고 무량한 선법이 자라나느니라.”

그 때 비구가 삼매 이름을 듣고 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 보살은 어떻게 행하고 닦으며 배우어 이와 같은 삼매를 얻습니까?” “비구여, 여덟 가지 법과 여덟 가지 장엄과 여덟 가지 발심이 있으니 보살이 갖추면 이 삼매를 얻느니라.

무엇이 여덟 가지 법인가? 첫째, 마음을 깨끗이 하는 것, 둘째, 진심을 내는 것, 셋째, 시주하는 마음, 넷째, 번뇌를 떠나는 마음, 다섯째, 육계를 관하는 것, 여섯째, 인욕을 닦는 것, 일곱째, 부지런히 정진하는 것, 여덟째, 몸과 마음을 정하여 고요하게 하는 것이다. 이것이 여덟 가지 법이라 하느니라.

여덟 가지 장엄은 첫째, 버림, 둘째, 계율, 셋째, 공덕, 넷째, 지혜, 다섯째, 사무타, 여섯째, 비파사나, 일곱째, 보리심 발심, 여덟째, 모든 부처님의 법을 장엄하는 것이다. 이것이 여덟 가지 장엄이라 하느니라.

여덟 가지 발심은 첫째, 모든 중생과 수명과 남자와 모든 법이 또한 그러함을 발심하는 것, 둘째, 모든 법이 무상하고 고통이며 무아임을 발심하는 것, 셋째, 모든 법이 공하고 무상무상을 발심하는 것, 넷째, 미래의 법이 머무는 곳이 없음을 발심하는 것, 다섯째, 현재의 법이 머무는 곳이 없음을 발심하는 것, 여섯째, 모든 법이 업과 과보가 없음을 발심하는 것, 일곱째, 모든 법에 행자와 수자가 없음을 발심하는 것, 여덟째, 모든 법에 속박이 없음을 발심하는 것이다. 보살이 이와 같은 법을 갖추면 이 삼매를 얻느니라.” 비구가 듣고 곧 닦아 얼마 지나지 않아 이와 같은 일체법자재삼매를 얻었다. 삼매를 얻자 곧 광명을 내어 삼천대천세계를 두루 비추었다.

그 때 비구가 곧 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 오른쪽으로 세 바퀴 돌고, 허공에 다라수 아래에 올라가 결가부좌하여 천 년 동안 움직이지 않고 법의 기쁨을 음식으로 삼아 비지락을 얻어 무애하게 설하며 삼만육천억 중생이 물러나지 않는 마음을 얻고 무량한 중생이 삼승에 안주하게 하였다.

그 때 법어 비구가 천 년이 지나 좌석에서 일어나 이렇게 말하였다. “여래 세존이시여, 부지런히 정진하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었으니 게으름이 아니옵니다. 선남자여, 너는 무량무변한 세상에서 무량무변한 공덕을 이루었으므로 이와 같은 신통을 빠르게 얻었나이다. 선남자여, 너는 이미 지난 칠만육천억 부처님께서 선근을 심고 청정한 범행을 닦았으므로, 이로 인하여 과거의 선근으로 현재의 선과를 얻었느니라.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “너는 그 때 법어 비구가 삼매를 얻은 것을 알겠느냐? 그는 다름 아닌 지금의 불선 보살로서 이와 같은 무량 공덕을 성취하였느니라.” 그 때 세존께서 수보리에게 이 보살의 지난 인연을 설하자 삼만이천 중생이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다. 허공 중에 천상과 용과 건달바 등이 향화와 향기를 내려 불선 보살께 공양하며 말하였다. “오늘 우리는 이 보살이 큰 이익을 얻은 것을 보았도다.”

그 때 수보리가 불선 보살에게 말했다. “선남자여, 너는 이미 오래도록 청정한 범행을 닦았느냐?” 불선 보살이 말했다. “대덕이시여, 범행이란 과거도 미래도 현재도 아니니, 과거 미래 현재가 아니면 곧 무작이며, 무작이 있으면 행이라 하느니라. 이와 같은 행을 무생이라 하고 무쟁이라 하며, 말과 위엄이 없느니라.

대덕이시여, 눈의 행이 아니므로 범행이라 하고, 귀와 코와 혀와 몸과 뜻의 행이 아니므로 범행이라 하며, 색과 성과 향과 미와 촉과 법의 행이 아니므로 범행이라 하며, 색과 수와 상과 행과 식의 행이 아니므로 범행이라 하며, 상도 인연도 아니며, 보거나 듣거나 알거나 깨닫는 것도 아니니, 대덕이시여, 이와 같은 법은 가고 오고 머무는 바가 없고, 끌고 당기거나 수량이 없으며, 위아래가 없으니 이를 범행이라 하느니라.”

수보리가 말했다. “선남자여, 범행이라 함은 팔정도라 하느냐?” 불선 보살이 말했다. “대덕이시여, 어떻게 팔정도를 범행이라 하겠습니까? 만약 정견을 범행이라 하면 모든 법을 보지 않는 것이 정견이요, 모든 법을 평등하게 보는 것이 정견이며, 보지 않는 견해가 정견이라 하니, 보지 않으면 어찌 정견이라 하겠습니까? 만약 정견이 없으면 어찌 범행이라 하겠습니까?

생각이 없으면 정사유라 하지 않느니라. 생각은 어그러짐이라, 어그러지면 어찌 정사유라 하겠습니까? 모든 음성과 소리는 평등하니, 선악과 일과 이와 과거와 미래와 현재와 모든 글자와 모든 소리가 모두 소리라 하느니라. 만약 이 소리가 있다면 어찌 정어라 하겠습니까? 소리가 평등하니 모든 행법은 무상하고 고통이며 무아이며 열반의 적멸이라. 만약 모든 법을 열반의 상과 같이 평등하게 본다면 설하는 자도 정어라 하느니라.

몸도 없고 몸의 업도 없으며, 입도 없고 입의 업도 없으며, 뜻도 없고 뜻의 업도 없느니라. 왜냐하면 업이 있는 곳이 없기 때문이다. 만약 업이 있으면 나와 내 것이 있고, 나와 내 것이 없으면 업과 과보도 없느니라. 이렇게 관하면 정업이라 하느니라.

수명이 사악한 명에 행하면 사악한 명에서 벗어나 정명이라 하며, 이와 같은 무아와 무아소유를 관하면 중생과 수명과 남자가 없으니, 만약 없다면 어찌 정명이라 하겠습니까? 눈과 식과 색에 더러움이 생기지 않고, 눈과 식의 성품이 공하여 식과 색도 공하며, 만약 식과 색이 공하면 의식 법도 또한 그러하니, 이렇게 관하면 정명이라 하느니라.

어그러짐이 없고 모든 정진을 끊으면 정정진이라 하며, 정진이 없으면 정진을 완비하지 못하고, 정진이 없으면 이익이 없느니라. 만약 이와 같은 법을 관하면 정정진이라 하느니라.

만약 모든 법을 평등하게 공으로 염념하면 모든 법도 또한 그러하며, 모든 법과 음과 입과 경계도 또한 그러하니, 이렇게 관하면 정념이라 하느니라. 모든 법을 평등하게 무아와 무아소유로 관하면 정정을 얻느니라.

대덕이시여, 만약 이와 같이 모든 법의 성품을 평등하게 관하면 팔정도라 하며, 팔정도를 범행이라 하느니라. 숫자 때문도 아니고, 팔정도가 범행이라서도 아니며, 세속도 아니고, 마음에 집착하지 않음도 아니며, 이중상도 아니고, 작용상도 아니니, 만약 모든 법에 머무는 곳이 없음을 보면 범행이라 하느니라.”

그 때 불선 보살이 여러 대중에게 이와 같은 범행법을 설하니 오백 비구가 번뇌를 떠나 아라한과를 얻었다. 수보리가 말했다. “잘하였다, 잘하였다, 선남자여! 번뇌를 떠난 아라한이 설하는 법은 다르지 않도다.”

“대덕이시여, 나는 지금 번뇌에서 멀어졌고, 아라한이며, 성문과 연각의 번뇌법도 멀리하였으며, 나는 법에 따라 머무르므로 아라한이라 하느니라.” 그 때 수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 불선 보살은 말이 많고 불가사의하며, 변재와 지혜로 질문에 따라 답하나이까?”

부처님께서 말씀하셨다. “수보리여, 불선 보살은 일체법자재삼매를 얻었으므로 질문에 따라 답할 수 있느니라. 만약 어떤 보살이 이 삼매를 얻으면 일체 세간의 인간과 천인과 마군과 범천도 그 즐거운 설법을 막지 못하느니라.”

그 때 제석천이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 만약 어떤 이가 무량한 세상에서 공덕을 갖추면 불선 보살을 만나 그의 설법을 듣겠나이까? 세존이시여, 만약 비구와 비구니와 우바새와 우바이들이 이 경전을 받아 지니고 읽고 베껴 사람들에게 해설하며 법을 들으면 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하나이다. 이들은 모두 불선 보살과 같이 사자후를 내는 자임을 알지어다. 세존이시여, 내가 이들을 옹호하리이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 구시가여! 너는 진심으로 정법을 보호하느니라.” 그 때 범왕이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 나는 기꺼이 사념과 정삼매를 닦아 버리고 법을 보호하며 법을 설하는 자가 병과 고통에서 벗어나게 하리이다. 어느 나라에 법이 설해지면 나는 그 곳에 가서 진심으로 듣고 받으리이다. 만약 어떤 나라가 이 경전을 믿고 삼보에 공양하면 나 또한 악한 상을 제거하여 그 땅을 청정하고 안락하며 정법이 다스려지게 하리이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 범왕이여! 너는 참으로 법을 보호하느니라. 만약 어떤 이가 이와 같이 법을 보호하면 그 사람은 끝내 삼보의 보배에서 멀어지지 않느니라.”

그 때 사천왕이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 나 또한 이와 같이 법을 지니고 읽고 베끼며 해설하는 자를 보호하리이다.” 부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 선남자여! 법을 아는 자가 이 법을 옹호할 수 있느니라. 너는 내가 들은 법을 얻어 곧 법안목을 얻어 모든 악도를 끊느니라. 만약 진심으로 정법을 보호하면 곧 모든 유를 끊으리라.”

그 때 세존께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 이 경전을 받아 지니고 사부대중에게 널리 그 뜻을 설하라.” 아난이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 나는 이 경전을 받아 지니고 부처님께서 말씀하신 대로 다르지 않게 사부대중에게 널리 설하고 분별하겠습니다.” 그 때 인간과 천인과 아수라와 건달바 등 모든 대중이 경전을 듣고 기뻐하며 칭찬하였다. “잘하였다!”

대방등대집경 권제칠

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)