대방광입여래지덕불사의경 권한

대당 우견 삼장 실차난타 역

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 부처님께서 마가제국의 적멸도량 보광명전에서 무량한 공덕이 모여 일어난 곳에 계셨다. 보는 이마다 모두 크게 기뻐하고 즐거워하며 영원히 모든 경박하고 깎아내리는 마음을 떠났다. 부처님께서는 그 가운데 보련화 사자좌에 앉아 청정하고 평등한 깨달음을 증득하셨으며, 행하는 바가 둘이 없고 부처님이 머무시는 곳에 머무르시며 모든 부처님과 평등하였다. 장애가 없는 법에 도달하여 물러남이 없고, 행하는 모든 바를 능히 제압하지 못하는 것이 없었다.

항상 부처님의 일을 행하시며 한 번도 쉬지 않으셨다. 그 몸과 법은 상相이 없고 머무름이 불가사의하며, 삼세에 태어나도 차별이 없고 그 몸은 온 우주에 충만하였다. 모든 법을 지혜로 통달하여 한 번도 미혹되지 않았으며, 모든 행을 깨달아 의심의 그물을 끊었고 그 몸은 미묘하여 분별할 수 없었다. 이중지혜에 도달하여 저쪽 해탈의 경지에 이르러 모든 보살의 존경과 의지처가 되었으며, 차별 없는 여래의 해탈에 머물러 무중변(無中邊)의 부처님 평등지에 들어가 모든 허공과 법계를 통달하고 미래의 무량한 겁을 다 살피며 항상 법륜을 전하였다.

대비구 무리 육십이억 명과 함께 있었는데, 모두가 모든 법의 실상을 깨달아 자성이 평등하여 허공과 같고 아무 데에도 의지하지 않았다. 영원히 모든 번뇌의 덮임에서 벗어나 모든 여래의 지혜와 방편을 능히 따랐으며, 한 법 속에서 모든 법을 깨달아 분별 없는 지혜가 항상 앞에 나타났다. 항상 부지런히 지혜의 길로 나아가 마음이 물러나지 않고 이미 저쪽 지혜에 이르렀으며, 모든 경계에 따라 행하는 방편이 부족함이 없었다.

그들의 이름은 사리불, 대목전련, 마하가전연, 마하가섭, 나제가섭, 가야가섭, 마하겁빈나, 이바다, 아수루타, 수보리, 부루나미다로니자, 교범파제, 주리반타, 재력사자, 구타라, 상주준타, 마하구치라, 난타, 라후라, 아난 등과 같은 대제자들이 으뜸이었다.

또한 육십억 비구니와 함께 있었는데, 모두가 오래도록 청정한 백법을 모아 부처님의 지혜에 가까워 방편을 깨달아 모든 법이 무성無性, 무상無相임을 증득하여 실재에 안주하였다. 모든 법이 생멸이 없고 멸하지도 끊지도 않으며, 불가사의한 해탈 삼매에 머물러 중생에 따라 조화롭게 제어하며 여러 가지 위의와 색상을 나타내나 그 가운데 분별이 없었다. 그들의 이름은 마하파자파티와 야수타라가 으뜸이었다.

또한 십불살(十佛刹)에서 셀 수 없이 많은 나유타 미진(微塵) 등 보살 마하살들이 함께 모였는데, 모두가 한 생보처(一生補處)로서 다른 방계에서 와서 이곳에 모여 십방 세계에 두루 들어가 열반의 도와 선한 방편 지혜를 얻어 보살에 머물렀다. 모든 중생을 관찰하고 성취하여 방편의 법문으로 중생을 포섭하여 모든 희론 집착을 끊게 하였다. 모든 법이 무변무중임을 깨달아 모든 중생의 선악 업과 과보가 얻을 수 없고 또한 멸하지도 않는 것을 알았다.

또한 그 뜻과 즐거움, 번뇌와 모든 근의 행위를 궁구하여 삼세 여래가 설한 모든 법의 뜻을 잊지 않고 통달하였다. 모든 유위무위 세간출세간 법을 통달하여 삼세 모든 부처님의 지혜의 바퀴를 이루었다. 매 순간 천궁의 생멸, 출가, 수행, 고행, 보리수 아래에 이르러 마군을 내리고 정각을 이루며 정법륜을 전하고 반열반의 상을 나타내었으며 항상 모든 중생을 버리지 않고 깨달음을 얻어 대보리심을 일으켰다.

한 중생의 마음이 의지하는 경계에 들어가 모든 중생의 마음이 의지하는 경계에 들어가 자연지혜를 이루어 보살의 몸을 받아 모든 지혜의 행이 물러나지 않고 항상 수행하되 행함이 없었다. 무량겁 동안 한 중생을 위해 세상에 머물며 설법하고 법장을 지키며 모든 부처님의 씨를 계승하였다. 부처님이 없는 곳에서도 부처님이 출현하였다. 중생의 수만큼 나타나 정각을 이루고 가부좌를 하여 십방을 충만하며 대지혜를 완전하게 하여 모든 잡오한 국토를 장엄하고 모든 보살의 업장 장애를 소멸하였다.

허공 법계에 모든 공덕을 갖추었으며 법의 실재를 증득하여 장애가 없고 모든 법의 평등지혜 인을 얻어 모든 법의 자성 평등을 인지하였다. 보는 바 듣는 바가 그림자와 소리와 같으며 불가사의한 해탈 삼매에 머물러 자유롭게 놀이하며 수렁엄정(首楞嚴定)을 이루었다.

출생하는 모든 부처님의 상호진언문을 이루어 삼세 부처님의 청정한 행원(行願)을 갖추었으며 보현보살의 뛰어난 뜻과 즐거움을 이루어 모든 부처님이 출세하여 모두 그곳에 나아가 공경하며 권유하였다. 한 털길에서 모든 세계를 나타내고 한 털길에서 십방에 나타내었다. 처음부터 아래에서 나서 마지막 반열반의 상까지 십방 모든 부처님과 중회를 나타내고 한 부처님 중회로 십방 모든 부처님 중회를 나타내었다.

십방 세계를 자신의 몸속에 나타내고 자신의 몸속에서 모든 중생의 몸을 나타내어 그에 따라 무량한 법요를 설하였다. 모든 부처님의 몸을 한 부처님의 몸에 나타내고 한 부처님의 몸을 모든 부처님의 몸에 나타내었다. 한 중생의 몸에 무량한 중생의 몸을 나타내고 모든 중생의 몸에 한 중생의 몸을 나타내었다. 한 생신에 삼세 생신을 나타내고 삼세 생신에 한 생신을 나타내며 과거세에 미래세를 나타내고 미래세에 과거세를 나타내며 과거세에 현재세를 나타내고 현재세에 과거세를 나타내었다.

한 몸속에 깊은 선정을 들고 무량무수한 몸을 일으키며 무량무수한 몸이 깊은 선정에 들어가 한 몸을 일으키고 한 부처님의 몸에 모든 중생의 몸을 나타내며 모든 중생의 몸에 한 부처님의 몸을 나타내었다. 중생의 몸에 청정법신을 나타내고 청정법신에 중생의 몸을 나타내며 한 부처님 살과 장엄한 일로 모든 청정 살을 나타내고 모든 부처님 살과 장엄한 일로 한 청정 살을 나타내었다.

십방 세계를 한 털구멍에 넣어 모든 중생에게 모든 부처님의 원력과 뜻을 나타내어 십방에 두루 화도하여 무상정등정각을 이루게 하였다. 무수한 겁 동안 일일 일 세계에서 보살행을 쉬지 않고 행하며 한 미진에 무량하고 헤아릴 수 없는 세계를 담아 모든 중생이 좁거나 답답함이 없게 하였다. 무량한 불가사의한 겁을 한 순간으로 재촉하고 한 순간을 무량한 불가사의한 겁으로 펼쳤다.

한 찰나에 십방 모든 세계에 두루 중생에 따라 알에서 생하고 태에서 생하고 습생과 화생하며 유형과 무형, 유색과 무색, 무족과 이족, 사족과 다족, 천룡, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 제석, 범천, 수호신, 인간, 비인간 등 모두 제어할 수 있었다. 여러 가지 위의와 행위를 나타내나 그 몸과 마음은 분별이 없었다. 이 보살들은 모두 이와 같은 선교한 방편과 무량무변한 공덕을 얻었다.

그들의 이름은 보현보살, 보안보살, 보화보살, 보혜보살, 보목보살, 보광보살, 보명보살, 보조보살, 보당보살, 보각보살, 대속질보살, 대속질지보살, 대신변보살, 대신변왕보살, 대정진보살, 대용건보살, 대분진보살, 대분진력보살, 대중생보살, 대향상보살, 대월보살, 묘월보살, 공덕월보살, 보월보살, 보월보살, 법무구월보살, 비로자나월보살, 명칭월보살, 광명월보살, 만월보살, 범음보살, 범주뇌음보살, 지음보살, 법계음보살, 파일체마음보살, 진법고음보살, 보각음보살, 무분별음보살, 지상음보살, 폐일체성음보살, 평등장보살, 이구장보살, 공덕장보살, 광명장보살, 보장보살, 월장보살, 일장보살, 일생장보살, 연화장보살, 혜장보살, 대혜보살, 승혜보살, 명칭혜보살, 무상혜보살, 증장혜보살, 무량혜보살, 광혜보살, 불혜보살, 무진혜보살, 해혜보살, 미루등보살, 대등보살, 법등보살, 조십방등보살, 보등보살, 파일체암등보살, 조일체처등보살, 결정조등보살, 월등보살, 일등보살, 문수사리보살, 관세음보살, 대세지보살, 금강장보살, 공덕장보살, 이악취보살, 약왕보살, 약상보살, 뇌음보살, 화수보살, 일광보살, 이구용맹보살, 금강혜보살, 멸제개보살, 강마보살, 보계보살, 천광보살, 강복대마보살, 난견보살, 난복보살, 난량보살, 승지보살, 멸악취보살, 미륵보살 등과 같은 보살 마하살들이 으뜸이었다.

또한 무량한 불가사의하고 헤아릴 수 없는 천룡, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 제석, 범천, 수호신들이 모두 십방 부처님 살에서 모였다. 이때 이 세계에는 백억의 육욕천과 마왕, 태자, 상주가 으뜸이 되어 무량한 천신의 무리와 함께 부처님께 나아가 여래를 뵙고 예배하며 공양하고 법을 들었다.

또 백억의 대범천왕부터 백억의 색계 천, 마희수라가 으뜸이 되어 무량한 천신 무리와 함께 부처님께 나아가 여래를 뵙고 예배하며 공양하고 법을 들었다. 또 백억의 팔부왕 무리와 무량한 인간, 비인간, 우바새, 우바이 등이 각기 무리와 함께 부처님께 나아가 여래를 뵙고 예배하며 공양하고 법을 들었다.

또 모든 초목과 수풀, 약신 등과 미루산, 마하미루산, 목진린타산, 마하목진린타산, 설산, 철위산 등 모든 산신, 강과 바다, 못과 연못, 나라와 읍락에 있는 모든 신들과 팔부중의 궁전 신들도 무리와 함께 부처님께 나아가 여래를 뵙고 예배하며 공양하고 법을 들었다. 또 백억의 일월 천과 아나바달타 용왕이 무수한 무리를 거느리고 부처님께 나아가 여래를 뵙고 예배하며 공양하고 법을 들었다. 이 대중은 부처님의 신력으로 서로 방해하지 않고 좁거나 답답함이 없었다.

그때 세존의 광명이 밝게 비추어 중회를 가리워 마치 보름달이 구름을 걷어내고 밝게 빛나 별들을 가린 것 같았다. 또한 수미산 왕이 움직이지 않고 머무는 것과 같으며 여래의 광명이 모든 제석범천과 천신을 두루 덮어 높고 뛰어나 존귀함이 이와 같았다.

그때 문수사리 동자가 멸제개 보살에게 말하였다. “여래께서 지금 이곳에 머무시니 몸이 흔들리지 않음을 아는가?”

그가 대답하였다. “문수사리여, 여래께서는 지금 이 중회에 머무시되 움직이지 않으나 천인들이 출가하여 수행하고 고행하는 모습이나 보리수 아래 도량에 머무는 모습, 마군을 제압하고 정각을 이루는 모습을 보기도 한다. 천룡, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 제석, 범천, 수호신들이 모두 함께 칭찬하여 ‘잘하였다! 대사여! 원수 적을 이겼다.’라고 말한다.

또 제석범천과 수호신들이 권유하여 설법하거나 보시법을 설하거나 지계, 인욕, 정진, 선정, 지혜, 방편력, 원력, 지법을 설하거나 성문승 법을 설하거나 독각승 법을 설하거나 무상승 법을 설하거나 축생, 아귀, 염마왕계, 사천왕천, 삼십삼천, 범궁에서 태어나는 법을 설하거나 생인도 법을 설하거나 전륜왕 법을 설하는 모습을 보기도 한다.

또한 문수사리여, 이 중에서 여래의 몸이 한 길이거나 한 구루, 두 구루, 반 유순, 한 유순, 두 유순, 열 유순, 백, 천, 만 유순이거나 오만, 십만, 백만, 오백만, 혹은 모든 수량을 초과하는 유순으로 보이기도 한다. 또 부처님의 몸이 진금색, 유리색, 제청마니색, 대청마니색, 광명마니색, 홍련화마니색, 석가비릉가마니색, 금강광명마니색, 천광마니색, 일월광마니색, 수정마니색, 파리마니색, 자유왕마니색, 집중광마니색, 사자만마니색, 사자당마니색, 해주정광마니색, 여의마니색 등으로 보이기도 한다.

중생의 응당 보는 바에 따라 여래의 색상이 다르며 여래가 설하는 법에 따라 듣는 바가 다르고 의지하는 가르침에 따라 수행하는 바가 각각 달라 모두 성취한다.

문수사리여, 만약 십방 무량 불가사의하고 헤아릴 수 없는 세계에 천룡, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 제석, 범천, 수호신, 인간, 비인간 등이 대나무 숲, 사탕수수, 들깨밭과 같이 가득 차 있다면, 만약 중생이 여래를 보고 제어된다면 보는 부처님의 색상이 각각 다르다. 그 앞에 한 길을 두고 머물며 설법하고 수행을 설하여 모두 성취한다. 여래가 이와 같은 여러 가지 일을 하되 자연스럽게 나타나 분별이 없다.

문수사리여, 마치 보름달이 한밤중에 엄청난 밝음으로 엄청난 어둠을 깨뜨리듯, 염부제 중 모든 중생이 각기 앞에 달을 보지만 달은 ‘모든 중생이 나를 보게 하리라’고 생각하거나 분별하지 않는다. 법이 그러하여 이와 같은 일이 일어난다. 여래도 마찬가지로 모든 중생 앞에 두루 나타나지만 ‘모든 중생이 나를 보게 하리라’고 분별하지 않는다. 다만 중생의 응당 제어에 따라 각기 부처님이 그 앞에 나타난다. 이는 중생마다 다른 법에 따라 나타나기 때문이다.

문수사리여, 모든 중생이 상중하업과의 힘으로 행하는 바가 세 가지 품이 있다. 그러나 이 행위들은 스스로 세 가지 분별을 일으키지 않고 오직 업의 힘으로 자연스럽게 상중하품의 행위가 일어난다. 여래도 마찬가지로 모든 중생의 업과 과보의 힘으로 각기 부처님을 보지만 여래는 상중하념이 없으며 자연스럽게 이와 같은 일이 나타난다.

문수사리여, 마치 청파리가 여러 가지 색을 옷 위에 놓을 때 노란 옷 위에는 노란색으로, 청적색 옷 위에는 청적색으로 나타나듯, 그 놓인 색에 따라 다르나 청파리는 본래 분별이 없다. 여래도 마찬가지로 중생의 감응에 따라 여러 가지 색으로 나타난다. 만약 중생이 금색을 보고 제어된다면 금색으로 보이고, 유리, 진주, 제청, 대청, 집중광마니, 해주정광마니, 사자만마니, 사자당마니, 전등마니, 수정마니 등 보배 색으로 제어된다면 여래가 이와 같은 여러 보배 색상으로 나타난다.

또한 제석범천, 수호신으로 제어된다면 그 색상으로 나타난다. 이와 같이 지옥, 아귀, 축생, 염라왕처, 색무색계, 알생, 태생, 습생, 화생, 유색, 무색, 유상, 무상, 비유상, 비무상, 어떤 도에 태어나든 위의와 색상에 따라 제어되면 여래가 이와 같은 여러 가지 색상으로 나타난다.

그러나 부처님은 ‘이 중생에게는 금색만 보이게 하고 유리는 보이지 않게 하라’거나 ‘유리만 보이게 하고 제청은 보이지 않게 하라’는 등의 분별 생각을 하지 않는다. 분별 생각이 없으나 모든 처소에 자연스럽게 이러한 여러 색상이 나타난다.

문수사리여, 마치 자유로운 마니왕의 처소에는 쇠가 생기지 않지만 마니왕은 ‘내 보배 처소에 쇠가 생기지 말라’고 생각하지 않는 것과 같다. 그 보배 처소에는 쇠가 저절로 생기지 않는다. 여래가 태어난 살 또한 이와 같아 외도 이설, 악도적, 오무간죄, 십불선업, 불법왕교, 일월 천 및 마니보화 전등 등의 빛과 수일월 세수(歲數)가 없으며 부처님의 변현과 중생의 현현을 제외하고는 나타나도 분별이 없다. 중생 때문에 자연스럽게 이러한 여러 가지 일이 일어난다.

문수사리여, 마치 대청마니 보배 빛에 닿으면 모두 대청보색이 되나 보배는 본래 분별 생각이 없는 것과 같다. 여래도 마찬가지로 부처님을 만지고 의지하는 빛은 모두 일체지혜의 색이 되나 부처님도 분별 생각이 없으며 자연스럽게 이러한 일이 일어난다.

문수사리여, 마치 선마영 대유리보배에 여러 손, 발, 머리, 목의 여러 장엄구를 배치하여 보배의 위력으로 그 장엄구가 모두 밝게 나타나는 것과 같다. 여래도 마찬가지로 행하는 위의와 머무는 곳에 수행자가 있으면 부처님의 위력으로 그 행위가 모두 저절로 증장된다. 그러나 부처님은 분별 생각을 하지 않고 자연스럽게 이러한 일이 일어난다.

문수사리여, 마치 모든 초목이 땅에 의지하여 자라나나 땅은 본래 여러 분별이 없는 것과 같다. 여래도 마찬가지로 모든 중생의 선근善根이 여래에 의지하여 각기 증장되나 실상은 분별 생각이 없으며 자연스럽게 이러한 일이 일어난다.

문수사리여, 마치 큰 구름이 모든 초목과 수풀을 두루 덮고 고른 단비를 내려 한 가지 물이 닿는 곳마다 모든 초목이 자라나고 여러 가지 색과 맛이 다르나 그 구름은 분별하지 않는 것과 같다. 여래도 마찬가지로 정각운이 두루 덮어 모든 중생이 쌓은 여러 선근, 여러 원락, 여러 신해, 여러 해탈을 따라 법우를 고르게 내린다.

모든 중생의 선근이 그 힘에 따라 각기 증장되나 여래도 분별 생각 없이 ‘나는 이 중생의 선근을 성문지혜로 만들리라’거나 ‘이 중생의 선근을 독각지혜로 만들리라’거나 ‘이 중생의 선근을 여래지혜로 만들리라’거나 ‘이 중생의 선근을 사천왕천, 삼십삼천, 청정거천 등으로 만들리라’거나 ‘이 중생의 선근을 국왕이나 인간의 여러 생처로 만들리라’고 분별하지 않는다. 그러나 부처님은 분별 생각을 버려 모든 처소에 머물기 때문에 자연스럽게 이러한 여러 가지 일이 일어난다.

문수사리여, 마치 해가 막 떠올라 무량억 백천 광명을 내어 염부제의 모든 어둠을 깨뜨리듯, 해는 분별하지 않고도 자연스럽게 어둠을 깨뜨리는 일이 일어난다. 여래의 일월도 또한 출세간에 무량억 지혜 광명을 내어 세간의 온갖 견해의 어둠을 멸하고 부처님의 위력으로 중생을 성숙케 한다. 여래는 ‘중생이 보게 하리라, 나타나 어둠을 깨뜨리리라’고 분별하지 않으나 모든 처소에 자연스럽게 이러한 일이 일어난다. 부처님이 모든 처소에 머물며 분별 생각을 버렸기 때문이다.

문수사리여, 마치 환술사가 여러 형상을 만들어도 여러 가지 형태가 다르나 환술은 분별이 없고 말할 수 없으며 일어나고 끝이 없고 글자와 소리가 없으며 장소가 없고 형체와 상相이 없으며 불가사의하고 둘이 없고 행함이 없으며 대등하고 대적이 없으나 환술사가 여러 상相을 나타내는 것과 같다. 여래도 마찬가지로 중생 때문에 여러 위의와 행처에 들어가 모두가 보나 실상 여래는 말할 수 없고 일어나고 끝이 없으며 글자와 소리가 없고 장소가 없고 성질과 상相이 없으며 둘이 없고 행함이 없으며 진실한 법계로서 접촉하고 대적할 수 없다.

문수사리여, 마치 해가 수미산을 비추므로 사주 대중이 어떤 때는 해가 떠오르는 것을 보고 어떤 때는 한낮을 보고 어떤 때는 해가 지는 것을 보고 어떤 때는 해가 지는 초입을 보고 어떤 때는 한밤중을 보고 어떤 때는 새벽을 보는 것과 같다. 그러나 해는 분별하지 않고 산이 가리므로 사주가 보는 바가 각각 다르다.

여래도 마찬가지로 한 중회에서 어떤 이는 여래가 정각을 이루려 하거나 이미 정각을 이루었거나 열반에 들려 하거나 이미 열반에 들었거나 부처가 된 지 십 년이 되었거나 말할 수 없는 겁이 되었거나 열반한 지 십 년이 되었거나 백천억 겁이 되었거나 여래가 십 년, 이십 년, 사십 년 동안 세상에 머물며 설법하거나 법이 머무르거나 법이 멸하는 것을 보기도 한다. 그러나 부처님은 분별 생각이 없으며 중생 때문에 자연스럽게 이러한 여러 가지 일이 일어난다.

문수사리여, 마치 큰 바람이 염부제를 불어 모든 초목 가지와 잎이 동서남북으로 흔들리거나 일어나나 초목은 본래 여러 분별이 없고 바람 때문에 여러 상相이 생기는 것과 같다. 여래도 마찬가지로 항상 분별이 없으나 중생의 힘으로 매 순간 무량한 행위와 위의와 상相이 일어나며 의도하여 중생을 따라 그 업장을 끊게 한다. 지옥, 축생, 아귀, 염라왕 도를 끊게 한다.

문수사리여, 여래는 이와 같은 무량 미묘한 공덕을 이루었다. 문수사리여, 여래가 한 생각에 의지하여 여러 대보살이 무량 백천 나유타 겁 동안 불가사의한 해탈 삼매에 머물러 그 공덕의 경계를 알 수 없다.

문수사리여, 마치 해가 대해에서 떠올라 허공에 머물며 무량억 나유타 광명을 내어 모든 성읍과 마을을 두루 비추어 큰 어둠을 깨뜨리고 웅덩이와 못을 말리고 모든 초목 수풀을 자라게 하며 모든 행사업을 일으키고 빛과 그림자가 두루 강과 못에 들어가나 본래 자리에서 떠나지 않는 것과 같다. 이 해는 여러 분별이 없으나 자연스럽게 이러한 일이 나타난다. 여래도 마찬가지로 유해에서 나와 법 허공에 머물며 무량억 지혜 광명을 내어 십방 모든 세계를 두루 비추고 모든 중생의 무명 어둠을 멸하며 모든 번뇌의 탁류를 말리고 모든 중생의 선근과 복덕과 지혜를 증장 성숙케 한다. 비록 동시에 이 모든 일이 나타나도 본래 자리에서 항상 고요하며 부처님이 이미 분별 생각을 버렸기 때문에 자연스럽게 이러한 상相이 나타난다.

문수사리여, 만약 선남자 선여인이 항하사겁 동안 천상의 맛과 천상의 옷을 매일 십방 세계의 미진 등 모든 부처님과 성문 무리에게 시주한다면 그 부처님이 멸한 뒤에 각 부처님마다 십방 세계 미진 등 탑을 세우고 그 탑은 모두 염부단금과 전광마니가 서로 얽혀 모인 광보로 주위에 난간과 보당이 멀리 세워지고 보령이 흐르며 뱀 수호가 침단으로 향을 바르고 자유로운 마니왕 그물이 덮여 있다. 그 위에는 천보개운, 보반당운, 묘화향운, 마니왕운, 여의주운이 떠돌며 삼천계를 가득 채우고 매일 삼시 이와 같이 공양하며 항하사겁 동안 무수한 중생을 교화한다. 그러나 이와 같은 공양보다 누군가 이 경전을 듣고 여래의 지덕 불사의 경계 법문에 들어 마음에 믿음과 깨달음을 일으키는 것이 그 복이 무량 아승기보다 더 크다.

문수사리여, 만약 보살이 이 법을 믿고 깨달으면 곧바로 무량억 나유타의 보살 마하살 무량한 보리행을 이루고 무량억 나유타의 지위에 들어 무량억 나유타의 생사를 버리고 무량억 나유타의 모든 부처님의 신통을 깨닫는다. 무량 아승기의 아만산을 깨뜨리고 무량 아승기의 인색 깃발을 쓰러뜨리며 무량 아승기의 애욕 강을 다 건너고 무량 아승기의 생사 바다를 건너며 무량 아승기의 마군 그물을 끊고 모든 일월 제석범천 수호신의 위광을 가리며 한 부처님 살에서 다른 부처님 살로 지옥, 아귀, 축생, 염라왕계의 고통 받는 중생을 구제한다.

항상 모든 부처님과 보살을 친근히 하여 해인삼매, 일체법삼매, 법자재삼매, 상장엄삼매, 보생삼매, 안락삼매, 연화장엄삼매, 허공장삼매, 세간입삼매, 묘법화삼매, 경계자재삼매, 대분진삼매, 허공심삼매, 사자분진삼매, 일등삼매, 무량선삼매, 조감로삼매, 금강당삼매, 여금강삼매, 금강제삼매, 지지삼매, 수미등삼매, 수미당삼매, 보장삼매, 심자재삼매, 일체중생심자재삼매, 증장일체행삼매, 심밀방편삼매, 여러 변재삼매, 무능견삼매, 요제법삼매, 유희삼매, 출생일체신통삼매, 강마삼매, 현일체색상삼매, 일체색최승삼매, 관신삼매, 구일체행삼매, 지등삼매, 보리광삼매, 낙설변재삼매, 입일체공덕삼매, 설제법실상삼매, 적정신통삼매, 수렁엄삼매, 해조삼매를 갖추었다.

또 무량 부처님 신상진언, 대지진언, 정음진언, 무진협진언, 무량선진언, 해인진언, 입결정변재진언, 여러 부처님 주지진언을 얻었으며 모든 중생의 뛰어난 행에 순응하고 모든 법의 무사지혜를 얻어 모든 법의 의심을 끊고 부처님의 신통을 얻어 보살행의 선교한 방편을 갖추었다.

문수사리여, 마치 수미산 왕이 높고 빼어나 다른 산을 가리듯 보살이 이 법문을 믿고 깨달으면 공덕이 청정하여 모든 중생의 모든 선근을 가리니 이와 같다.”

그때 문수사리께서 멸제개 보살에게 말씀하였다. “부처님의 제자여, 또 다른 뛰어난 법이 있으니 만약 보살이 믿고 깨달으면 곧 뛰어난 공덕을 이루리라.”

멸제개 보살이 이 말씀을 듣고 다시 문수사리에게 아뢰었다. “만약 보살이 다섯 가지 법을 믿고 깨달으면 이 뛰어난 법을 벗어나 무량한 뛰어난 공덕을 얻으리니 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 모든 법이 생멸하지 않고 말할 수 없으며 비길 데 없고 대적이 없음을 믿고 깨닫는 것. 둘째, 여래가 무용무분별하여 염부제 미진 등 위의 행처에 들어가 순간순간 끊임없이 일어남을 믿고 깨닫는 것. 셋째, 석가여래가 과거에 수타바왕을 교화한 것은 오직 모든 중생을 성숙케 하기 위함이며 실제로는 항하사겁 동안 정각을 이루었음을 믿고 깨닫는 것. 넷째, 석가여래가 시연등불 부처로서 수기한 이래 성불할 때까지 그 사이에 보살행을 닦았으나 실제로는 무량겁 동안 정각을 이루고 부처님 경계에 머물렀음을 믿고 깨닫는 것. 다섯째, 석가여래가 왕궁에 나타나 석씨가 해를 입은 것은 오직 모든 중생을 성숙케 하기 위함이며 실제로는 무량겁 동안 정각을 이루었음을 믿고 깨닫는 것이다. 문수사리여, 보살이 이 다섯 가지를 믿고 깨닫는다면 이 뛰어난 법을 벗어나 더 뛰어난 공덕을 이루리라.

문수사리여, 만약 선남자 선여인이 항하사겁 동안 매일 천상의 백가지 맛과 천상의 옷을 가지고 십방 세계 미진 등 모든 아라한, 육신통과 팔해탈을 갖춘 이들에게 시주하는 공덕이 그 공덕보다 못하니, 누군가 하루 동안 단지 한 독각에게 음식 시주하는 복이 그 아승기 배보다 뛰어나다.

또 문수사리여, 만약 선남자 선여인이 십방 세계를 두루 돌아 아승기 비구 등에게 십방 세계 미진 등 정사를 지어 모두 염부단금과 마니로 기둥을 삼고 계단과 난간, 누각과 문을 모두 여러 보배로 장엄하여 대보장으로 덮고 묘한 침단을 바르며 매일 천상의 백가지 맛과 천상의 옷으로 공경 공양하며 항하사겁 동안 해도 못 미친다. 누군가 부처님 이름, 세존 이름, 여래 이름, 일체지 이름을 듣는 복은 그 아승기 배보다 뛰어나다. 더욱이 채색화나 진흙으로 부처님 상을 만들어 보고 복은 또 그 아승기 배보다 뛰어나고 등유, 향화, 기악으로 여러 가지 공양하면 복은 또 그 아승기 배보다 뛰어나다. 하물며 부처님 법 중에 하루라도 한 계율을 지키고 수호하면 복은 더욱 그 아승기 배보다 뛰어나다.

문수사리여, 만약 선남자 선여인이 항하사겁 동안 매일 천상의 백가지 맛과 천상의 옷으로 십방 세계 미진 등 모든 부처님과 보살 및 성문 무리에게 공양하고 부처님이 멸한 뒤에 각 부처님마다 십방 세계 미진 등 탑을 세우고 각 탑이 사주를 두루 덮으며 형상이 기묘하고 여러 보배로 장엄하며 깃발과 악기, 여러 공양구가 앞선 것보다 뛰어나도 모든 공덕을 갖추었으나 이 법문을 믿고 깨닫지 못하면 못 미치니, 누군가 이 법문을 믿고 여래의 지덕 불사의 경계 법문에 들어가 한 줌의 음식을 축생에게 시주하는 복은 그 아승기 배보다 뛰어나다.

문수사리여, 만약 보살이 이 경전을 믿고 깨달으면 그가 말한 대로 부처님을 공양한다. 다른 보살들이 듣고 기뻐하며 청정한 믿음을 일으켜 앉은 자리에서 일어나 합장하여 예배하고 능력에 따라 수행하며 공양하니 복은 또 그 아승기 배보다 뛰어나 그 사람은 오래지 않아 부처님의 지혜를 얻는다.”

이 경을 설할 때 그 비구와 보살 무리, 모든 세간 천인, 인간, 아수라 등이 기쁘고 믿어 받아 예배하고 행하였다.

대방광입여래지덕불사의경

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조