대반열반경 권 제십이

북량 천축 삼장 담무찬 역

성행품 제칠지이

“또한, 선남자여! 보살마하살 성행자는 이 몸을 머리에서 발끝까지 관찰하여 그 속에 오직 머리털, 손톱과 이, 불결하고 더러운 때, 피부와 살, 힘줄과 뼈, 비장과 신장, 심장과 폐, 간과 쓸개, 창자와 위, 생장과 숙장 두 장기, 크고 작은 배설물, 콧물과 침, 눈물, 지방과 기름, 뇌막, 골수, 고름과 피, 뇌골, 여러 맥줄만 있을 뿐임을 본다.

보살이 이와 같이 전념하여 관할 때, ‘누가 이것을 나라고 하는가? 나는 누구에게 속하는가? 어디에 머무르는가? 누가 나에게 속하는가?’ 하고 생각하며 또 ‘뼈가 나인가? 뼈를 떠난 것은 나인가?’ 하고 생각한다.

그때 보살은 피부와 살을 제거하고 오직 흰 뼈만을 관찰하며 다시 ‘뼈의 색과 모양이 서로 다르니, 청색, 황색, 적색, 백색과 비둘기색이라 하는데, 이와 같은 뼈의 모습도 역시 나가 아니다. 왜냐하면 나는 청색, 황색, 적색, 백색과 비둘기색이 아니기 때문이다.’ 하고 마음을 묶어 이렇게 관할 때 곧 모든 색욕을 끊게 된다.

또 ‘이와 같은 뼈는 인연으로 생긴 것이니, 인연에 따라 뼈가 발목뼈를 지탱하고, 발목뼈가 팔뼈를 지탱하며, 팔뼈가 무릎뼈를 지탱하고, 무릎뼈가 종아리뼈를 지탱하며, 종아리뼈가 고관절뼈를 지탱하고, 고관절뼈가 허리뼈를 지탱하며, 허리뼈가 척추뼈를 지탱하고, 척추뼈가 갈비뼈를 지탱하며, 다시 척추뼈 위에 목뼈가 있고, 목뼈가 턱뼈를 지탱하며, 턱뼈가 이빨을 지탱하고, 위에는 두개골이 있으며, 다시 목뼈가 팔뼈를 지탱하고, 팔뼈가 팔뚝뼈를 지탱하며, 팔뚝뼈가 손목뼈를 지탱하고, 손목뼈가 손바닥뼈를 지탱하며, 손바닥뼈가 손가락뼈를 지탱한다.’ 하고 생각한다.

보살마하살이 이와 같이 관할 때, 몸의 모든 뼈가 각각 분리됨을 알게 된다. 이 관찰을 얻은 후 곧 세 가지 욕망을 끊는다. 첫째, 형모에 대한 욕망; 둘째, 자세에 대한 욕망; 셋째, 미세한 접촉에 대한 욕망이다.

보살마하살이 청색 뼈를 관할할 때, 이 큰 땅의 동서남북과 사방, 위아래가 모두 청색으로 나타나며, 황색, 백색, 비둘기색도 또한 그러하다. 보살마하살이 이와 같이 관할 때, 눈썹 사이에서 곧 청색, 황색, 적색, 백색, 비둘기색 등의 빛이 나오는데, 이 빛 속에서 보살은 일일이 불상의 모습을 본다.

보고 난 후 곧 묻는다. ‘이와 같은 몸은 불결한 인연으로 화합하여 이루어진 것인데, 어찌하여 앉고 일어나고, 걷고 머무르고, 구부리고 펴고, 위아래를 바라보고, 눈을 깜박이며, 숨을 쉬고, 슬피 울고, 기뻐 웃는가? 이 가운데 주인이 없는데 누가 그렇게 하는가?’ 이렇게 묻자 빛 속의 여러 부처님들이 갑자기 나타나지 않는다.

또 생각한다. ‘혹시 의식이 나라고 알아서 부처님들이 나를 위해 설하지 않는가?’ 다시 이 의식이 차례로 생멸하는 것을 관찰하니 마치 흐르는 물과 같아 역시 나가 아니다. 또 생각한다. ‘만약 의식이 나가 아니면, 들숨과 날숨이 어찌 나일 수 있는가?’

또 생각한다. ‘이 들숨과 날숨은 바람의 성질이며, 이 바람의 성질은 곧 사대(四大)이다. 사대 중 어느 것이 나인가? 지성은 나가 아니며, 수성, 화성, 풍성도 역시 나가 아니다.’

또 생각한다. ‘이 몸은 모두 나가 없으며, 오직 마음과 바람의 인연으로 화합하여 여러 가지 행위를 나타내는 것일 뿐이다. 마치 주술의 힘과 환술로 이루어진 것과 같고, 또한 금현악기의 소리가 뜻에 따라 나오는 것과 같다. 그러므로 이 몸은 이와 같이 불결하며, 가짜 인연으로 화합하여 이루어진 것인데, 어디에서 이 탐욕이 생기는가? 만약 욕설과 모욕을 받으면 어디에서 분노가 생기는가? 이 몸은 삼십육 가지 불결하고 악취 나는 물질인데, 어디에 욕설과 모욕을 받는 자가 있겠는가?’

욕설을 들으면 곧 생각한다. ‘어떤 음성으로 욕설을 듣는가? 각각의 음성은 욕설을 들을 수 없으니, 하나도 들을 수 없으면 여러 개도 들을 수 없다. 이런 까닭으로 분노를 일으키지 말아야 한다.’

남이 때리면 또한 생각한다. ‘이와 같은 때림은 어디에서 생기는가?’ 다시 생각한다. ‘손과 칼, 몽둥이 그리고 내 몸 때문에 때림이라 이름 붙여진 것이다. 나는 무엇 때문에 남에게 분노를 일으키는가? 오히려 내 몸이 자초한 죄이다. 나는 이 오온의 몸을 받았기 때문에 그렇다.

예를 들어 화살에 맞으면 화살이 있는 것이다. 내 몸도 이와 같아 몸이 있고 때림이 있다. 내가 참지 못하면 마음이 흩어지고, 마음이 흩어지면 정념을 잃으며, 정념을 잃으면 선악을 관찰하지 못하고, 선악을 관찰하지 못하면 악행을 하여 악법의 인연으로 지옥, 축생, 아귀에 떨어진다.’

보살이 이와 같이 관찰하여 사념처를 얻고, 사념처를 얻은 후에는 견딜 수 있는 지위에 머무른다. 보살마하살이 이 지위에 머무르면 탐욕, 분노, 어리석음을 견디며, 추위와 더위, 배고픔과 목마름, 모기와 이, 벼룩과 진드기, 폭풍, 악한 접촉, 온갖 병고, 악한 말, 욕설, 구타와 고통, 몸과 마음의 괴로움을 모두 견딜 수 있으니, 이 때문에 견딜 수 있는 지위에 머문다고 이름한다.”

가섭보살마하살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 보살이 아직 불동지위에 머물러 청정한 계율을 지키지 못하였을 때, 혹시 파계할 인연이 있습니까?”

“선남자여! 보살이 아직 불동지위에 머물지 못하였으나 인연이 있으면 파계할 수 있다.”

가섭이 묻기를 “그것이 무엇입니까?”

부처님이 말씀하시길 “가섭이여! 만약 어떤 보살이 파계의 인연을 알면, 그로 하여금 대승경전을 수지하고 즐거워하게 하며, 읽고 외우고 통달하며 경전을 베껴 널리 남에게 설하게 하여 아뇩다라삼먁삼보리를 퇴전하지 않게 할 수 있다. 그러므로 그런 까닭으로 파계하는 것이다. 그때 보살은 이렇게 생각해야 한다. ‘나는 차라리 한겁 동안이라도, 한겁이라도 줄어들어 아비지옥에서 고통받더라도 반드시 그런 사람으로 하여금 아뇩다라삼먁삼보리를 퇴전하지 않게 하리라.’ 가섭이여! 이런 인연으로 보살마하살은 청정한 계율을 파괴한다.”

그때 문수사리보살마하살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 만약 어떤 보살이 이런 사람을 보호하고 지켜서 보리심에서 퇴하지 않게 한다면, 그것이 파계입니까? 만약 아비지옥에 떨어진다면 그런 일은 없을 것입니다.”

그때 부처님께서 문수사리를 칭찬하시며 말씀하셨다. “잘하였다! 잘하였다! 네가 말한 대로, 나는 옛날 이 염부제에서 대국왕으로 있었는데 이름은 선유였다. 그 왕은 대승경전을 사랑하고 존중하여 마음이 순선하고 악독, 시기, 인색함이 없었으며, 입으로 항상 사랑과 선한 말을 설하며, 몸으로는 항상 가난하고 외로운 자를 보호하고 베풀며 정진하여 쉬지 않았다.

그때 세상에 부처님, 성문, 연각이 없었는데 나는 그때 대승방등경전을 사랑하고 즐겨 12년 동안 바라문에게 시봉하며 필요한 것을 공급하였다. 12년이 지나 베풂을 마치고 이렇게 말했다. ‘스승들이여, 이제 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켜야 한다.’ 바라문들이 말하기를 ‘대왕이시여! 보리의 본성은 무소유이며, 대승경전도 또한 그러합니다. 대왕이시여! 어찌하여 사람과 사물을 허공과 같게 하겠습니까?’

선남자여! 나는 그때 대승심이 무거워 바라문의 비방을 듣고 곧 그들의 생명을 끊었다. 선남자여! 이런 인연으로 그때부터 지옥에 떨어지지 않았다. 선남자여! 대승경전을 지키고 보호함으로써 이런 무량한 힘을 얻었다.

또한, 가섭이여! 또 한 성스러운 행이 있으니, 이른바 사성제라 한다. 고집멸도, 이것이 사성제이다. 가섭이여! 고는 괴로움의 상이며, 집은 생장하는 상이며, 멸은 소멸하는 상이며, 도는 대승의 상이다. 또 선남자여! 고는 현상이며, 집은 변상이며, 멸은 제거상이며, 도는 제거할 수 있는 상이다.

또한, 선남자여! 고는 세 가지 상이 있으니, 고고상, 행고상, 폐고상이다.

집은 이십오유이며, 멸은 이십오유의 멸이며, 도는 계율, 정, 혜를 닦는 것이다.

또한, 선남자여! 유루법에는 두 가지가 있으니 인과가 있고 과보가 있다. 무루법에도 두 가지가 있으니 인과가 있다. 유루과는 고라 하고, 유루인은 집이라 하며, 무루과는 멸이라 하고, 무루인은 도라 한다.

또한, 선남자여! 여덟 가지 상을 고라 하는데, 생고, 노고, 병고, 사고, 애별리고, 원증회고, 구부득고, 오성온고라 한다. 이런 여덟 가지 고를 생하게 하는 것이 인이며, 이런 여덟 가지가 없는 곳이 멸이며, 십력, 사무소외, 삼념처, 대비가 도이다.

선남자여! 생이란 다섯 가지 출상 즉, 초출, 지종, 증장, 출태, 종류생이다.

노란 무엇인가? 노는 두 가지가 있으니, 매각노와 종신노이다. 또 두 가지가 있으니, 증장노와 멸망노라 한다.

병이란 무엇인가? 병은 사대 독사가 서로 조화되지 않는 것이다. 또 두 가지가 있으니, 신체병과 심병이다. 신체병은 다섯 가지가 있으니, 수병, 풍병, 열병, 잡병, 객병이다.

객병은 네 가지가 있으니, 부당한 강제, 망오타락, 칼과 몽둥이, 귀신의 침해이다.

심병도 네 가지가 있으니, 들뜸, 공포, 근심, 어리석음이다.

또한, 선남자여! 몸과 마음의 병은 세 가지가 있으니, 업보, 악연을 멀리하지 못함, 시절의 대체이다. 이런 인연으로 병이 생기고 이름이 붙으며 분별하는 병이 있다. 인연은 바람 등의 병이며, 이름은 마음의 답답함, 폐의 부풀음, 숨 가쁨과 기침, 심장의 놀람과 설사이며, 분별하는 것은 두통, 안구통, 손발 등의 통증이다. 이것이 병이라 한다.

사란 무엇인가? 사는 받은 몸을 버리는 것이다. 받은 몸을 버리는 데도 두 가지가 있으니, 명이 다함으로 죽는 것과 외부 인연으로 죽는 것이다. 명이 다함으로 죽는 데도 세 가지가 있으니, 명이 다함이 복이 다함이 아닌 것, 복이 다함이 명이 다함이 아닌 것, 복과 명이 함께 다함이다.

외부 인연으로 죽는 데도 세 가지가 있으니, 부당한 자해로 죽음, 타인에 의한 죽음, 함께 죽음이다. 또 세 가지 사가 있으니, 방일사, 파계사, 망명근사라 한다.

방일사란 무엇인가? 만약 대승방등반야바라밀을 비방하면 방일사라 한다. 파계사란 무엇인가? 과거, 현재, 미래 모든 부처님이 정한 금지 계율을 어기면 파계사라 한다. 망명근사란 무엇인가? 오온의 몸을 버리면 망명근사라 한다. 이와 같이 사를 대고통이라 한다.

애별리고란 무엇인가? 사랑하는 것이 파괴되고 헤어지는 것이다. 사랑하는 것이 파괴되고 헤어지는 데도 두 가지가 있으니, 인간 중 오온이 망가짐과 천상 중 오온이 망가짐이다. 이와 같이 인간과 천상이 사랑하는 오온을 분별하고 계산하는 데 무량한 종류가 있으니 이것을 애별리고라 한다.

원증회고란 무엇인가? 싫어하는 자가 함께 모이는 것이다. 싫어하는 자가 함께 모이는 데도 세 가지가 있으니 지옥, 아귀, 축생이다. 이와 같이 삼처를 분별하고 계산하는 데 무량한 종류가 있으니 이것을 원증회고라 한다.

구부득고란 무엇인가? 구부득고는 두 가지가 있으니, 원하는 곳에서 얻지 못함과 많은 노역과 공력으로 과보를 얻지 못함이다. 이것을 구부득고라 한다.

오성온고란 무엇인가? 오성온고란 생고, 노고, 병고, 사고, 애별리고, 원증회고, 구부득고를 말하니, 이 때문에 오성온고라 한다.

가섭이여! 생의 근본에는 이와 같은 일곱 가지 고가 있으니, 노고에서부터 오성온고까지이다. 가섭이여! 노는 모든 존재에 있는 것이 아니니, 부처님과 여러 천상은 항상 없고, 인간 중에는 불확실하여 있기도 하고 없기도 하다. 가섭이여! 삼계의 몸은 모두 생이 있으나 노는 반드시 있는 것은 아니니, 그러므로 모든 것은 생을 근본으로 한다.

가섭이여! 세상 중 중생은 어리석어 마음이 뒤집혀 생의 상에 집착하고 노사에 싫증을 낸다. 가섭이여! 보살은 그렇지 않고, 처음 태어남을 관찰하여 이미 과병을 본다.

가섭이여! 만약 어떤 여인이 다른 집에 들어가 그 여인이 단정하고 얼굴이 아름다우며 좋은 장신구로 몸을 꾸몄다. 주인이 보고 곧 묻기를 ‘너는 누구이며 누구에게 속하느냐?’ 하니 여인이 대답하기를 ‘내 몸은 곧 공덕의 큰 천이다.’ 하였다.

주인이 묻기를 ‘네가 가는 곳은 무엇을 하는 곳이냐?’ 하니 여인이 대답하기를 ‘내가 가는 곳은 온갖 금은, 유리, 보리, 진주, 산호, 호박, 수레, 마노, 코끼리 마차, 종노비와 하인들이 있다.’ 하였다.

주인이 듣고 마음에 기쁨이 생겨 무량히 뛰어올라 ‘내가 지금 복덕이 있어 너를 내 집으로 오게 하였다.’ 하며 곧 향을 피우고 꽃을 뿌리며 공양하고 공경하며 예배하였다.

또 문 밖에서 또 한 여인을 보니 그 모습이 추하고 옷이 해지고 더럽고 피부가 갈라져 색이 창백하였다. 보고 묻기를 ‘너는 누구이며 누구 집에 속하느냐?’ 하니 여인이 대답하기를 ‘내 이름은 흑암이다.’ 하였다.

또 묻기를 ‘왜 흑암이라 이름하느냐?’ 하니 여인이 대답하기를 ‘내가 가는 곳은 그 집의 모든 재물이 쇠퇴한다.’ 하였다.

주인은 듣고 곧 날카로운 칼을 들고 ‘네가 가지 않으면 네 목숨을 끊겠다.’ 하였다.

여인이 대답하기를 ‘너는 매우 어리석고 지혜가 없다.’ 하였다.

주인이 묻기를 ‘왜 내가 어리석고 지혜가 없느냐?’ 하니 여인이 대답하기를 ‘네 집은 내 누이이다. 나는 항상 누이와 함께 다니며, 네가 나를 쫓아내면 누이도 쫓겨날 것이다.’ 하였다.

주인은 다시 들어가 공덕천에게 묻기를 ‘밖에 한 여인이 있는데 네 동생이라 하는데 정말인가?’ 하니 공덕천이 말하기를 ‘실로 내 동생이다. 나는 이 동생과 함께 다니며 헤어진 적이 없다. 내가 있는 곳에서는 항상 선을 행하고, 동생은 항상 악을 행하며, 내가 이익을 주면 동생은 쇠퇴시키니, 만약 내가 사랑받으면 동생도 사랑받아야 하고, 공경받으면 동생도 공경받아야 한다.’ 하였다.

주인이 곧 말하기를 ‘만약 이런 선악이 있으면 나는 모두 쓰지 않고 각자 마음대로 가게 하겠다.’ 하였다.

그때 두 여인은 함께 서로 이끌고 자기 머무는 곳으로 돌아갔다. 그때 주인은 그들이 돌아가는 것을 보고 마음에 기쁨이 생겨 무량히 뛰어올랐다.

그때 두 여인은 함께 가난한 집에 이르렀다. 가난한 사람이 보고 마음에 기쁨이 생겨 곧 청하여 말하기를 ‘지금부터 너희 두 사람이 항상 우리 집에 머무르기를 바란다.’ 하였다.

공덕천이 말하기를 ‘우리는 먼저 다른 이에게 쫓겨났는데, 네가 어찌하여 우리를 청하여 머무르게 하느냐?’ 하였다.

가난한 사람이 대답하기를 ‘네가 나를 생각하니 나도 너를 생각하여 다시 그를 공경하리라. 그러므로 함께 머무르기를 청한다.’ 하였다.

가섭이여! 보살마하살도 이와 같아 천상에 태어나기를 원하지 않으니, 태어나면 반드시 노병사가 있기 때문이다. 그러므로 함께 버리고 사랑하는 마음이 없다. 범부 어리석은 자는 노병사를 알지 못하여 생사 두 가지를 탐한다.

또한, 가섭이여! 바라문 어린 아이가 배고픔에 쫓겨 사람의 똥 속에 있는 안라과를 보고 곧 취하였다. 지혜로운 이가 보고 꾸짖어 말하기를 ‘너는 바라문 씨족으로서 청정한데 어찌 똥 속의 더러운 과일을 취하느냐?’ 하였다.

아이 듣고 얼굴이 붉어 부끄러워 곧 대답하기를 ‘나는 실은 먹지 않고 깨끗이 씻어 버릴 것이다.’ 하였다.

지혜로운 이가 말하기를 ‘너는 크게 어리석으니, 만약 버릴 것이라면 처음부터 취하지 말아야 한다.’ 하였다.

선남자여! 보살마하살도 이와 같아 이 생에서 받음에 집착하지 않고 버리지도 않으니, 마치 그 지혜로운 이가 아이를 꾸짖는 것과 같다. 범부는 악한 죽음을 기뻐하며, 마치 아이가 과일을 취했다가 다시 버리는 것과 같다.

또한, 가섭이여! 마치 네 갈래 길가에 음식이 가득 담긴 그릇이 있어 색과 향과 맛이 모두 갖추어져 팔려고 한다. 어떤 사람이 멀리서 와서 배고프고 허약하여 그 밥과 음식을 보고 곧 가리키며 ‘이것이 무엇인가?’ 하니 음식 주인이 대답하기를 ‘이것은 최고의 음식으로 색과 향과 맛이 갖추어져 있어 이것을 먹으면 색을 얻고 힘을 얻으며 배고픔과 목마름을 제거하고 천상을 볼 수 있으나 단 한 가지 문제는 목숨이 끝난다는 것이다.’ 하였다.

그 사람이 듣고 곧 생각하기를 ‘나는 지금 색과 힘을 얻고 천상을 보는 것과 죽음을 원하지 않는다.’ 하였다.

곧 말하기를 ‘음식은 음식일 뿐인데, 만약 목숨이 끝난다면 네가 지금 그 아래에 큰 깊은 구덩이가 있는 줄 모르고, 앞에 가서 취하려 하니 어찌 쓸모가 있겠는가?’ 하였다.

음식 주인이 대답하기를 ‘지혜로운 사람은 끝내 사지 않으나, 어리석은 사람만 이 일을 모르고 내게 많은 값을 주며 탐내어 먹는다.’ 하였다.

선남자여! 보살마하살도 이와 같아 천상에 태어나 색과 힘을 얻고 천상을 보기를 원하지 않으니, 왜냐하면 모든 괴로움을 면하지 못하기 때문이다. 범부 어리석은 자는 태어나는 곳마다 모두 탐욕을 내니, 노병사를 보지 못하기 때문이다.

또한, 선남자여! 마치 독나무가 뿌리도 죽이고 줄기도 죽이며 껍질, 꽃, 열매도 모두 죽이는 것과 같다. 선남자여! 이십오유가 태어나는 곳과 받는 오온도 이와 같아 모두 죽인다.

또한, 가섭이여! 마치 똥과 같은 것은 많고 적음에 관계없이 모두 악취가 난다. 선남자여! 생도 이와 같다. 수명이 팔만에서 열 살까지라도 모두 괴로움을 받는다.

또한, 가섭이여! 마치 험한 벼랑 위에 풀이 덮여 있고, 그 벼랑 끝에 많은 감로가 있는데, 만약 먹는 자가 있으면 천 년을 살며 모든 병을 영원히 제거하고 편안하고 즐겁다. 범부 어리석은 자는 그 맛을 탐내어 발이 미끄러져 구덩이에 떨어져 죽는다. 지혜로운 자는 이미 알고 버리고 멀리 떠난다.

선남자여! 보살마하살도 이와 같아 천상의 좋은 음식을 받기를 원하지 않으니, 하물며 인간 중에서야 말할 것이랴. 범부 어리석은 자는 지옥에서 쇠구슬을 삼키고도 먹지 못하는데, 하물며 인간과 천상의 좋은 음식과 진미를 먹을 수 있겠는가? 가섭이여! 이런 비유와 무량무변한 비유로써 이 생이 참으로 큰 괴로움임을 알아야 한다. 가섭이여! 이것이 보살마하살이 대승 『대열반경』에서 생고를 관하는 것이다.

가섭이여! 보살마하살이 대승 『대열반경』에서 노고를 관하는 방법은 무엇인가? 노란 기침과 숨 가쁨을 일으키며 용력과 기억력, 진취와 유지력을 파괴하고, 한창 젊고 즐거우며 교만하고 자만하며 편안하고 제멋대로 하다가 배신하고 게으르며 나태하여 남에게 업신여김을 받는다.

가섭이여! 마치 연못에 연꽃이 가득 피어 화려하고 아름다워 매우 사랑스럽다가 하늘에서 우박이 내려 모두 부서지는 것과 같다. 선남자여! 노고도 이와 같아 모든 젊고 아름다운 것을 파괴한다.

또한, 가섭이여! 마치 왕에게 지혜로운 신하가 있어 병법을 잘 알고, 적국의 왕이 저항하고 순종하지 않으니 왕이 이 신하를 보내 토벌하여 곧 잡아 왕에게 데려간다. 노고도 이와 같아 젊고 아름다운 것을 사로잡아 죽음의 왕에게 넘긴다.

또한, 가섭이여! 마치 차축이 부러져 더 이상 쓸 수 없는 것과 같다. 노고도 이와 같아 더 이상 쓸모가 없다.

또한, 가섭이여! 마치 큰 부자가 금은, 유리, 산호, 호박, 수레, 마노를 많이 가지고 있는데 원수 도적이 그 집에 들어가 모두 빼앗아 텅 비게 하는 것과 같다. 선남자여! 젊고 아름다운 것도 이와 같아 항상 노도적에게 빼앗긴다.

또한, 가섭이여! 마치 가난한 사람이 좋은 음식과 좋은 옷을 탐내지만 얻지 못하는 것과 같다. 선남자여! 노고도 이와 같아 욕심은 있으나 부귀와 즐거움을 얻지 못한다.

또한, 가섭이여! 마치 육지 거북이 물을 항상 생각하는 것과 같다. 선남자여! 사람도 이와 같아 쇠약해져 젊을 때 받은 오욕락을 항상 그리워한다.

또한, 가섭이여! 마치 가을 달에 핀 연꽃이 모두가 즐겁게 보는 것 같다가 시들어 누렇게 변하면 사람들이 싫어하는 것과 같다. 선남자여! 젊고 아름다운 것도 이와 같아 모두가 사랑하고 즐기나 늙으면 모두가 싫어한다.

또한, 가섭이여! 마치 사탕수수가 눌려 맛이 없어진 것과 같다. 선남자여! 젊고 아름다운 것도 이와 같아 늙으면 세 가지 맛이 없으니, 출가의 맛, 독송의 맛, 좌선의 맛이다.

또한, 가섭이여! 마치 보름달이 밤에는 밝게 빛나나 낮에는 그렇지 않은 것과 같다. 선남자여! 사람도 이와 같아 젊을 때는 단정하고 아름다우나 늙으면 쇠약하고 초췌하다.

또한, 가섭이여! 마치 어떤 왕이 항상 정법으로 나라를 다스리며 참되고 곡직함이 없고 자비롭고 베푸는 마음이 있는데 적국에게 파괴되어 유랑하며 도망쳐 다른 땅에 이르니, 그 땅 사람들이 보고 불쌍히 여겨 모두 말하기를 ‘대왕이여! 옛날에 정법으로 나라를 다스려 만민을 편안케 하였는데 어찌 하루아침에 이리 유랑하게 되었습니까?’ 한다.

선남자여! 사람도 이와 같아 쇠약해져 망가지면 항상 젊을 때 행한 공덕을 칭송한다.

또한, 가섭이여! 마치 등불 심지가 기름에 의지하니 기름이 다하면 오래 가지 못한다. 선남자여! 사람도 이와 같아 젊은 기름에 의지하니 기름이 다하면 늙은 심지가 어찌 오래 가겠는가?

또한, 가섭이여! 마치 마른 강은 사람과 비인, 새와 짐승에게 이익을 주지 못한다. 선남자여! 사람도 이와 같아 늙어 마르니 모든 행위를 이롭게 하지 못한다.

또한, 가섭이여! 마치 강가의 나무가 폭풍을 만나면 반드시 넘어지는 것과 같다. 선남자여! 사람도 이와 같아 늙어 험한 강가에 이르러 죽음의 바람이 불면 머무르지 못한다.

또한, 가섭이여! 마치 수레 축이 부러져 무거운 짐을 견디지 못하는 것과 같다. 선남자여! 노고도 이와 같아 모든 선법을 받지 못한다.

또한, 가섭이여! 마치 어린아이가 사람에게 업신여김을 당하는 것과 같다. 선남자여! 노고도 이와 같아 항상 모든 사람에게 업신여김을 당한다.

가섭이여! 이런 비유와 무량무변한 비유로써 이것이 노고가 참으로 큰 괴로움임을 알아야 한다. 가섭이여! 이것이 보살마하살이 대승 『대열반경』을 닦아 노고를 관하는 것이다.

가섭이여! 보살마하살이 대승 『대열반경』을 닦아 병고를 관하는 방법은 무엇인가? 병이란 모든 안락과 즐거움을 파괴하는 것으로, 마치 우박과 비가 내려 곡식을 상하게 하는 것과 같다.

또한, 가섭이여! 사람이 원수가 있어 항상 근심하고 두려워하며 공포에 사로잡히는 것과 같다. 선남자여! 모든 중생도 이와 같아 항상 병고를 두려워하며 근심과 걱정을 품는다.

또한, 가섭이여! 마치 어떤 사람이 용모가 단정하여 왕비의 사랑을 받아 사신을 보내어 교통하게 하였으나, 왕이 잡아 그 사람의 한 눈을 뽑고 한 귀를 자르고 한 손과 한 발을 잘라 그때 용모가 변하여 사람들이 싫어하는 것과 같다. 선남자여! 사람도 이와 같아 몸과 눈과 귀가 온전하나 병고에 시달리면 모두에게 미움과 천대를 받는다.

또한, 가섭이여! 마치 바나나나 대나무, 갈대, 노새가 자식을 낳으면 죽는 것과 같다. 선남자여! 사람도 이와 같아 병이 들면 죽는다.

또한, 가섭이여! 마치 전륜왕이 군사와 대신을 앞세우고 왕은 뒤따라 가는 것과 같다. 물고기왕, 개미왕, 달팽이왕, 소왕, 상주도 앞서 행할 때 모든 무리가 따르고 떠나지 않는다. 선남자여! 죽은 전륜왕도 이와 같아 항상 병신을 따라다니며 버리지 않는다. 물고기, 개미, 달팽이, 소, 상주, 병든 왕도 이와 같아 항상 죽은 무리가 따르나 떠나지 않는다.

가섭이여! 병의 인연은 괴로움, 근심, 슬픔, 몸과 마음의 불안이다. 혹은 원수 도적에게 쫓기고 해를 입으며 부풀어 오른 주머니를 찢고 다리를 부러뜨리며 정념의 근본을 빼앗고 젊음과 아름다움, 힘과 안락을 파괴하며 부끄러움과 수치를 버리고 몸과 마음을 태워 뜨겁게 한다. 이런 비유와 무량무변한 비유로써 병고가 참으로 큰 괴로움임을 알아야 한다. 가섭이여! 이것이 보살마하살이 대승 『대열반경』을 닦아 병고를 관하는 것이다.

가섭이여! 보살마하살이 대승 『대열반경』을 닦아 사고를 관하는 방법은 무엇인가? 사란 불태우는 것이다. 가섭이여! 마치 화재가 일어나 모든 것을 태우나 이선(二禪)만은 그 힘이 미치지 못하는 것과 같다. 선남자여! 죽음의 불도 이와 같아 모든 것을 태우나 보살이 대승 대반열반에 머무르면 그 힘이 미치지 못한다.

또한, 가섭이여! 마치 물난리가 일어나 모든 것이 떠내려가나 삼선(三禪)만은 그 힘이 미치지 못하는 것과 같다. 선남자여! 죽음의 물도 이와 같아 모든 것을 떠내려가나 보살이 대승 대반열반에 머무르면 그 힘이 미치지 못한다.

또한, 가섭이여! 마치 바람난리가 일어나 모든 것을 날려 없애나 사선(四禪)만은 그 힘이 미치지 못하는 것과 같다. 선남자여! 죽음의 바람도 이와 같아 모든 것을 날려 없애나 보살이 대승 대반열반에 머무르면 그 힘이 미치지 못한다.”

가섭보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 그 네 번째 선정을 어떤 인연으로 바람이 불지 못하고 물이 떠내려가지 못하며 불이 태우지 못합니까?”

부처님께서 가섭에게 말씀하시길 “선남자여! 그 네 번째 선정은 내외의 모든 과병이 없기 때문이다. 선남자여! 초선정의 과병은 내에 깨달음과 관찰이 있고 밖에는 화재가 있다. 이선정의 과병은 내에 환희가 있고 밖에는 물난리가 있다. 삼선정의 과병은 내에 숨참이 있고 밖에는 바람난리가 있다. 선남자여! 그 네 번째 선정은 내외의 모든 과병이 없으니 모든 재앙이 미치지 못한다. 선남자여! 보살마하살도 이와 같아 대승 대반열반에 머무르니 내외의 모든 과병이 다 끊어져 죽음의 왕이 미치지 못한다.

또한, 선남자여! 마치 금날개 새가 모든 용, 물고기, 금, 은 등의 보물을 삼키고 소멸시키나 금강은 삼키지 못하는 것과 같다. 선남자여! 죽은 금날개 새도 이와 같아 모든 중생을 삼키고 소멸시키나 대승 대반열반에 머무는 보살마하살은 삼키지 못한다.

또한, 가섭이여! 마치 강가의 모든 풀과 나무가 큰 물에 떠내려가 바다에 들어가나 버드나무만은 부드러워 떠내려가지 않는 것과 같다. 선남자여! 모든 중생도 이와 같아 모두 죽음의 바다에 빠져 들어가나 보살만은 대승 대반열반에 머문다.

또한, 가섭이여! 마치 나랄라연이 모든 장사들을 제압하나 큰 바람만은 제압하지 못하는 것과 같다. 왜냐하면 무상(無常)이기 때문이다. 선남자여! 죽은 나랄라연도 이와 같아 모든 중생을 제압하나 대승 대반열반에 머무는 보살만은 제압하지 못한다. 왜냐하면 무상 때문이라.

또한, 가섭이여! 마치 어떤 사람이 원수 중에 친한 척하며 항상 따라다니며 때를 노려 죽이려 하나 원수가 조심하고 견고하게 대비하여 그 사람이 죽이지 못하는 것과 같다. 선남자여! 죽은 원수도 이와 같아 항상 중생을 노려 죽이려 하나 대승 대반열반에 머무는 보살마하살은 죽이지 못한다. 왜냐하면 이 보살이 방일하지 않기 때문이다.

또한, 가섭이여! 마치 금강 폭우가 내려 약초와 나무, 산림, 흙과 모래, 기와와 돌, 금은, 유리 등 모든 것을 파괴하나 금강 진보(眞寶)만은 파괴하지 못하는 것과 같다. 선남자여! 금강 폭우도 이와 같아 모든 중생을 파괴하나 금강 보살이 대승 대반열반에 머무르면 파괴하지 못한다.

또한, 가섭이여! 마치 금날개 새가 여러 용을 삼키나 삼귀의(三歸依)를 받은 자는 삼키지 못하는 것과 같다. 선남자여! 죽은 금날개 새도 이와 같아 무량한 중생을 삼키나 보살이 삼정(空, 무상, 원)에서 머무르면 삼키지 못한다.

또한, 가섭이여! 마치 마라 독사가 닿거나 쏘면 좋은 주술과 약도 소용없으나 아갈타성 주술만이 낫게 하는 것과 같다. 선남자여! 죽은 독사에 쏘인 것도 이와 같아 모든 의약이 소용없으나 보살이 대승 대반열반 주술에 머무르면 낫게 한다.

또한, 가섭이여! 마치 어떤 사람이 왕에게 미움을 받아 그 사람이 부드러운 말과 재물을 바치면 벗어날 수 있으나, 죽음의 왕은 그렇지 않아 부드러운 말과 돈과 보물을 바쳐도 벗어나지 못한다.

선남자여! 죽은 자는 위험하고 어려운 곳에 자양이 없으며, 가는 곳은 멀고 동반자가 없으며, 낮과 밤을 쉬지 않고 다니며 끝이 없고 깊고 어두워 등불이 없으며 문이 없으나 처소가 있고, 아픈 곳은 없으나 치료할 수 없으며, 가는 곳은 막힘이 없어 벗어날 수 없고, 부서지지 않으나 보는 이가 근심하고 독이 되며, 악한 모습이 아니나 두려움을 일으키며 몸 주위에 깔려 있으나 느낄 수 없다.

가섭이여! 이런 비유와 무량무변한 비유로써 죽음이 참으로 큰 괴로움임을 알아야 한다. 가섭이여! 이것이 보살마하살이 대승 『대열반경』을 닦아 사고를 관하는 것이다.

가섭이여! 보살마하살이 대승 『대열반경』에서 애별리고를 관하는 방법은 무엇인가? 애별리고는 모든 괴로움의 근본이 되니, 다음 게송과 같다.

사랑으로 인해 근심이 생기고,

사랑으로 인해 두려움이 생기니,

만약 사랑에서 떠나면,

무슨 근심과 두려움이 있겠는가?

사랑의 인연으로 근심과 괴로움이 생기고, 근심과 괴로움으로 인해 중생이 노병사에 태어난다. 애별리고는 곧 사망이다. 선남자여! 이별로 인해 여러 가지 미세한 괴로움이 생기니 지금 너에게 분별하여 나타내겠다.

선남자여! 옛날 세상에 사람의 수명이 무량하였다. 그때 세상에 왕이 있었는데 이름은 선주였다. 그 왕은 어린아이 몸으로 태자 업무를 보다가 왕위에 올라 각각 팔만 사천 세를 살았다. 그때 왕의 머리에 살덩이 부스럼이 생겼는데 그 부스럼은 부드럽고 솜과 같으며 가늘고 부드러운 조개껍데기 같았다. 점점 자라나도 병이 되지 않았다. 열 달이 차자 부스럼이 터져 어린아이가 태어났는데, 그 모습이 단정하고 기이하며 쌍둥이가 없고 색과 형상이 뚜렷하여 사람 중 으뜸이었다. 아버지 왕은 기뻐하여 그 아이를 정생이라 이름하였다.

그때 선주왕은 나라 일을 정생에게 맡기고 궁전을 버리고 아내와 가족을 떠나 산에 들어가 도를 배워 팔만 사천 세를 살았다. 그때 정생은 15일 동안 높은 누각에서 목욕하고 공양을 받으며 지냈는데, 그때 동쪽 하늘에 금륜보가 나타났다. 그 바퀴는 천 개의 살이 있고, 바퀴살과 바퀴테가 완전하며 장인이 만든 것이 아니고 자연히 이루어져 나타났다.

정생 대왕은 곧 생각하였다. ‘나는 옛날 오통선인이 말하기를 만약 사트리아 왕이 15일 동안 높은 누각에서 목욕하고 공양을 받으며 지내다가 금륜 천 개의 살이 줄지 않고 바퀴살과 바퀴테가 완전하며 장인이 만든 것이 아니고 자연히 이루어져 나타나면 그 왕은 반드시 전륜성제일 것이다.’ 하고 생각하였다.

또 생각하기를 ‘지금 시험해 보리라.’ 하여 왼손으로 이 보륜을 들고 오른손에 향로를 들고 오른 무릎을 땅에 대고 서원하였다. ‘이 금륜보가 실재하고 허위가 아니면 옛날 전륜성왕이 행한 도를 따라야 한다.’

서원을 마치자 금륜보가 허공으로 날아가 사방을 두루 돌고 다시 돌아와 정생의 왼손에 머물렀다. 그때 정생은 마음에 크게 기뻐 무량히 뛰어올라 다시 생각하였다. ‘나는 반드시 전륜왕이 되리라.’

그 후 얼마 지나지 않아 상보가 나타났는데, 모습이 단정하고 흰 연꽃 같으며 일곱 가지가 땅을 짚었다.

정생이 보고 다시 생각하였다. ‘나는 옛날 오통선인이 말하기를 만약 전륜왕이 15일 동안 높은 누각에서 목욕하고 공양을 받으며 지내다가 상보가 단정하고 흰 연꽃 같으며 일곱 가지가 땅을 짚고 나타나면 그 왕은 반드시 성왕일 것이다.’ 하고 생각하였다.

또 생각하기를 ‘지금 시험해 보리라.’ 하여 향로를 들고 오른 무릎을 땅에 대고 서원하였다. ‘이 흰 상보가 실재하고 허위가 아니면 옛날 전륜성왕이 행한 도를 따라야 한다.’

서원을 마치자 흰 상보가 아침부터 저녁까지 팔방과 대해를 두루 돌고 다시 본처에 머물렀다. 그때 정생은 마음에 크게 기뻐 무량히 뛰어올라 다시 생각하였다. ‘나는 반드시 전륜성왕이다.’

그 후 얼마 지나지 않아 말보가 나타났는데, 색이 남색이며 꼬리털은 금색이었다.

정생이 보고 다시 생각하였다. ‘나는 옛날 오통선인이 말하기를 만약 전륜왕이 15일 동안 높은 누각에서 목욕하고 공양을 받으며 지내다가 말보가 남색이며 꼬리털은 금색이고 나타나면 그 왕은 반드시 성왕일 것이다.’ 하고 생각하였다.

또 생각하기를 ‘지금 시험해 보리라.’ 하여 향로를 들고 오른 무릎을 땅에 대고 서원하였다. ‘이 남색 말보가 실재하고 허위가 아니면 옛날 전륜성왕이 행한 도를 따라야 한다.’

서원을 마치자 남색 말보가 아침부터 저녁까지 팔방과 대해를 두루 돌고 다시 본처에 머물렀다.

그때 정생은 마음에 크게 기뻐 무량히 뛰어올라 다시 생각하였다. ‘나는 반드시 전륜성왕이다.’

그 후 얼마 지나지 않아 여보가 나타났는데, 모습이 단정하고 미묘하여 으뜸이며, 크지도 작지도 않고, 희지도 검지도 않으며, 몸의 모든 모공에서 침향 냄새가 나고, 입에서는 청련화 향기가 나며, 눈은 먼 곳까지 볼 수 있어 1유순을 보고, 귀는 듣고 코는 냄새 맡는 것도 또한 그러하며, 혀는 넓고 얼굴을 덮을 수 있으며, 색과 모양이 붉은 동잎 같고, 마음이 총명하고 지혜가 크며, 모든 중생에게 항상 부드러운 말을 한다. 이 여인이 손으로 왕의 옷을 만지면 곧 왕의 몸과 마음의 상태를 알 수 있다.

그때 정생은 다시 생각하였다. ‘만약 어떤 여인이 왕의 마음을 알 수 있다면 그 여인은 보배이다.’ 하고.

그 후 얼마 지나지 않아 왕궁 안에 자연히 보배 구슬이 생겼는데, 순청유리로 사람 주먹만 하며 어둠 속에서 1유순을 비추고, 만약 하늘에서 비가 내리면 수레바퀴처럼 굵어져 이 구슬의 힘으로 우산을 만들어 1유순을 덮어 큰 비를 막아 내리지 못하게 한다.

그때 정생은 다시 생각하였다. ‘만약 전륜왕이 이 보배 구슬을 얻으면 반드시 성왕이 될 것이다.’

그 후 얼마 지나지 않아 주창신하가 자연히 나타나 많은 재물을 풍부히 가지고 부유하여 창고가 가득 차 부족함이 없으며, 눈의 근원을 얻어 땅 속에 숨겨진 모든 보물을 꿰뚫어 보고 왕이 생각하는 대로 모두 마련할 수 있었다.

그때 정생은 다시 시험하고자 배를 타고 대해에 들어가 주창신하에게 말하였다. ‘나는 지금 진귀한 보물을 얻고자 한다.’

주창신하는 듣고 곧 두 손으로 대해의 물을 긁어 열 손가락에서 열 보물을 꺼내 성왕에게 바치며 왕에게 말하였다. ‘대왕이 원하는 것은 마음대로 쓰고 나머지는 바다에 던져라.’

그때 정생은 마음에 크게 기뻐 무량히 뛰어올라 다시 생각하였다. ‘나는 반드시 전륜성왕이다.’

그 후 얼마 지나지 않아 주병신하가 자연히 나타나 용맹하고 용감하며 계략이 뛰어나고 사병을 잘 알고, 싸움을 맡으면 성왕으로 나타나고, 맡지 않으면 물러나게 하며, 아직 제압하지 못한 자를 제압하고, 이미 제압한 자를 잘 지킨다.

그때 정생은 다시 생각하였다. ‘만약 전륜왕이 이 병보를 얻으면 반드시 전륜성왕임을 알 수 있다.’

그때 전륜성제왕은 신하들에게 말하였다. ‘너희는 알라. 이 염부제는 안락하고 풍요로우나 나는 이미 칠보를 완성하고 천 아들을 갖추었으니 무엇을 더 하겠는가?’

신하들이 대답하였다. ‘그렇습니다, 대왕이시여! 동부 바티는 아직 복종하지 않았으니 왕은 가서 토벌해야 합니다.’

그때 성왕은 칠보와 모든 수행대를 거느리고 하늘을 날아 동부 바티로 갔는데, 그 땅 사람들이 기뻐하며 귀의하였다.

또 신하들에게 말하였다. ‘내가 염부제와 바티가 안락하고 풍요로우며 사람들이 번성하여 모두 귀의하였고 칠보를 완성하고 천 아들을 갖추었으니 무엇을 더 하겠는가?’

신하들이 대답하였다. ‘그렇습니다, 성왕이시여! 서구타니는 아직 복종하지 않았습니다.’

그때 성왕은 다시 칠보와 모든 수행대를 거느리고 하늘을 날아 서구타니로 갔는데, 그 땅 사람들도 또한 귀의하였다.

또 신하들에게 말하였다. ‘내가 염부제와 바티, 이 구타니가 안락하고 풍요로우며 사람들이 번성하여 모두 귀의하였고 칠보를 완성하고 천 아들을 갖추었으니 무엇을 더 하겠는가?’

신하들이 대답하였다. ‘그렇습니다, 성왕이시여! 북욱단월은 아직 귀의하지 않았습니다.’

그때 성왕은 다시 칠보와 모든 수행대를 거느리고 하늘을 날아 북욱단월로 갔는데, 왕이 이르자 그 땅 사람들이 기뻐하며 귀의하였다.

또 신하들에게 말하였다. ‘내가 사천하가 안락하고 풍요로우며 사람들이 번성하여 모두 귀의하였고 칠보를 완성하고 천 아들을 갖추었으니 무엇을 더 하겠는가?’

신하들이 대답하였다. ‘그렇습니다, 성왕이시여! 삼십삼천은 수명이 매우 길고 안락하며 즐겁습니다. 그 천상의 몸은 단정하고 비할 데 없으며, 거처하는 궁전과 침상, 침구가 모두 칠보로 되어 있어 스스로 천복을 자랑하며 아직 귀의하지 않았으니 지금 가서 토벌하여 굴복시켜야 합니다.’

그때 성왕은 다시 칠보와 모든 수행대를 거느리고 하늘을 날아 도리천에 이르러 푸른빛 나무를 보았다. 성왕이 보고 곧 신하에게 묻기를 ‘이것은 무슨 색이냐?’ 하니 신하가 대답하기를 ‘이것은 보리질다라수로 도리천의 천상들이 여름 석 달 동안 항상 그 아래에서 즐겁게 논다.’ 하였다.

또 흰 구름 같은 것을 보고 신하에게 묻기를 ‘저것은 무슨 색이냐?’ 하니 신하가 대답하기를 ‘그것은 선법당으로 도리천의 천상들이 항상 그 안에 모여 인간과 천상의 일을 논한다.’ 하였다.

그때 천주 제석천왕이 정생왕이 밖에 온 것을 알고 나와 맞아 영접하여 손을 잡고 선법당으로 올라가 자리를 나누어 앉았다. 두 왕의 모습과 용모는 차이가 없고 오직 눈빛만 다를 뿐이었다. 그때 성왕은 곧 생각하였다. ‘나는 지금 그 왕위를 물러나 그 안에 머물러 천왕이 되는 것이 나을까?’

선남자여! 그때 제석은 대승경전을 수지하고 독송하며 해석하고 남에게 널리 설하였으나 깊은 뜻을 완전히 통달하지 못하였다. 이런 독송, 수지, 해석, 남에게 널리 설하는 인연으로 큰 위엄을 얻었다. 선남자여! 그러나 이 정생은 제석이 악심을 품자 곧 떨어져 염부제로 돌아가 사랑하는 사람과 천상을 떠나 큰 괴로움을 겪고 다시 악한 병을 만나 곧 명을 마쳤다.

그때 제석은 가섭불이며, 전륜성왕은 내 몸이다. 선남자여! 이와 같이 애별리는 극히 큰 괴로움임을 알아야 한다. 선남자여! 보살마하살도 옛날 이와 같은 이들의 애별리고를 기억하니, 하물며 대승 『대열반경』에 머물러 현재 세상의 애별리고를 관하지 않겠는가?

선남자여! 보살마하살이 대승 『대열반경』을 닦아 원증회고를 관하는 방법은 무엇인가? 선남자여! 보살마하살은 지옥, 축생, 아귀, 인간, 천상에 모두 이런 원증회고가 있음을 관한다. 마치 사람이 감옥에 갇혀 쇠사슬과 족쇄, 수갑에 묶여 큰 괴로움을 생각하는 것과 같다. 보살마하살도 이와 같아 오도(五道)의 모든 생에서 모두 원증회고의 큰 괴로움을 받는다.

또한, 선남자여! 마치 어떤 사람이 항상 원수의 족쇄와 수갑을 두려워하여 부모, 아내, 가족, 보물, 재산을 버리고 멀리 도망가는 것과 같다. 선남자여! 보살마하살도 이와 같아 생사를 두려워하여 육바라밀을 갖추고 닦아 열반에 들어간다. 가섭이여! 이것이 보살마하살이 대승 대반열반을 닦아 원증회고를 관하는 것이다.

선남자여! 보살이 대승 대반열반을 닦아 구부득고를 관하는 방법은 무엇인가? 구부득고란 모든 것을 구하는 것이다. 모든 구함에는 두 가지가 있으니, 선법을 구함과 악법을 구함이다. 선법을 얻지 못하면 괴로움이고 악법을 떠나지 못하면 괴로움이다. 이것이 간략히 말한 오성온고이다. 가섭이여! 이것이 고제이다.”

그때 가섭보살마하살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 부처님께서 말씀하신 오성온고의 뜻이 그렇지 않습니다. 왜냐하면 부처님께서 옛날에 사르만에게 말씀하시기를 ‘만약 색이 괴로움이라면 모든 중생은 색을 구하지 말아야 하며, 만약 구하는 자가 있으면 괴로움이라 할 수 없다.’ 하셨습니다. 부처님께서 비구들에게 세 가지 수가 있다고 하셨는데, 고수, 낙수, 불고불락수가 그것입니다. 부처님께서 먼저 비구들에게 말씀하시기를 ‘만약 누군가가 선법을 닦으면 낙수를 받는다.’ 하셨습니다.

또 부처님께서 말씀하시기를 선도 중에 여섯 접촉이 낙을 받는다고 하셨는데, 눈으로 좋은 색을 보면 낙이요, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻으로 좋은 법도 또한 그러하다고 하셨습니다. 부처님께서 다음과 같이 게송으로 말씀하셨습니다.

계율을 지키면 낙이라,

몸이 모든 괴로움을 받지 않으며,

잠들면 편안하고,

깨어나면 마음이 기쁘다.

옷과 음식을 받을 때,

경전을 외우며 걷고,

산림에 홀로 있으면,

이것이 가장 큰 낙이다.

만약 중생을 향해,

낮과 밤으로 항상 자비를 닦으면,

그로 인해 항상 낙을 얻으며,

남을 괴롭히지 않는다.

욕심을 적게 내고 만족을 알며,

많이 듣고 분별하는 낙,

집착 없는 아라한도,

낙을 받는다고 이름한다.

보살마하살은,

마침내 저쪽 해탈에 이르러,

모든 행위를 이루니,

이것이 가장 큰 낙이다.

세존이시여! 여러 경전에 말한 낙의 뜻이 이와 같으니, 부처님께서 지금 말씀하신 뜻과 어떻게 부합해야 합니까?”

부처님께서 가섭에게 말씀하시길 “잘하였다! 잘하였다! 선남자여! 이렇게 잘 물어본 것은 좋다. 선남자여! 모든 중생은 아래 괴로움 중에 가로되 낙이 있다고 생각하니, 그러므로 내가 지금 말한 괴로움의 상과 본질은 다르지 않다.”

그때 가섭보살이 부처님께 아뢰었다. “부처님께서 말씀하신 대로 아래 괴로움 중에 낙이 생긴다면, 아래 생, 아래 노, 아래 병, 아래 사, 아래 애별리, 아래 구부득, 아래 원증회, 아래 오성온과 같은 괴로움에도 낙이 있어야 합니다.

세존이시여! 아래 생이란 삼악도이며, 중생은 인간이고 위생은 천상입니다. 만약 누군가 이렇게 묻는다면 ‘아래 낙이 아래 괴로움에서 생기고, 중간 낙에서는 괴로움과 낙이 없으며, 위 낙에서는 낙만 생긴다.’ 어떻게 대답해야 합니까?

세존이시여! 만약 아래 괴로움 중에 낙이 생긴다면 천 벌을 받아야 할 자가 처음 아래 괴로움에 들었을 때 이미 낙이 생긴 것이니, 만약 낙이 생기지 않는다면 어찌 아래 괴로움 중에 낙이 생긴다고 말하겠습니까?”

부처님께서 가섭에게 말씀하시길 “그렇다! 그렇다! 네가 말한 대로다. 이런 까닭으로 낙이 없다. 왜냐하면 마치 천 벌을 받아야 할 사람이 한 벌을 받고 곧 벗어나면 그때 낙이 생기기 때문이다. 그러므로 알라, 낙이 없는 데서 망상으로 낙을 일으키는 것이다.”

가섭이 말하였다. “세존이시여! 그 사람은 한 벌을 받아 벗어나기 때문에 낙이 생긴 것이 아니라 낙이 생겨 벗어나게 된 것입니다.”

“가섭이여! 그래서 나는 옛날 사르만에게 오온 중 낙이 있다고 말한 것이 허위가 아니다. 가섭이여! 세 가지 수와 세 가지 괴로움이 있으니, 세 가지 수는 낙수, 고수, 불고불락수이며, 세 가지 괴로움은 고고, 행고, 폐고라 한다. 선남자여! 고수는 세 가지 괴로움이라 하며, 고고, 행고, 폐고를 말한다. 나머지 두 수는 행고와 폐고라 한다. 선남자여! 이런 까닭으로 생사 중에 실재하는 낙수가 있다. 보살마하살은 괴로움과 낙의 성질을 서로 버리지 않으므로 모든 것이 괴로움이라 말한다.

선남자여! 생사 중에 실재하는 낙은 없으나, 부처님과 보살은 세상에 순응하여 낙이 있다고 말한다.”

가섭보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 부처님과 보살이 세속에 따라 말하는 것이 허위입니까? 부처님께서 말씀하시기를 ‘선법을 닦으면 낙보를 받고, 계율을 지키면 안락하며, 몸이 모든 괴로움을 받지 않고, 모든 일을 마치면 이것이 가장 큰 낙이다.’ 하셨습니다.

이와 같은 경전에 말한 낙수는 허위입니까? 만약 허위라면 부처님 세존은 무량 백천만 아승기겁 동안 보리도를 닦아 이미 망어를 떠난 후에 이렇게 말하는 뜻은 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하시길 “선남자여! 앞서 말한 여러 낙수의 게송은 곧 보리도의 근본이며 아뇩다라삼먁삼보리를 길러내는 것이다. 이런 까닭으로 경전에 먼저 낙의 상을 말하였다. 선남자여! 마치 세상에서 살아가는 데 필요한 자양이 낙의 인연이 되므로 낙이라 이름한다.

즉 여자색, 술과 음료, 좋은 음식과 단맛, 목마를 때 물, 추울 때 불, 옷과 장신구, 코끼리와 말과 수레, 종노비와 하인, 금은, 유리, 산호, 진주, 창고의 곡식 등과 같은 것들이 세상에서 필요하여 낙의 인연이 되므로 낙이라 이름한다.

선남자여! 이런 것들도 괴로움을 일으키니, 여자 때문에 남자가 괴로움과 근심과 슬픔과 심지어 죽음에 이른다. 술과 단맛, 곡식도 또한 큰 근심을 일으킨다. 이런 까닭으로 모든 것은 괴로움이며 낙의 상이 없다. 선남자여! 보살마하살은 이 여덟 가지 괴로움을 깨달아 괴로움을 끊었다.

선남자여! 모든 성문, 비구, 외도는 낙의 인연을 알지 못하여 이런 사람들에게 아래 괴로움 중에 낙이 있다고 말한다. 오직 보살만이 대승 대반열반에 머물러 괴로움과 낙의 인연을 알 뿐이다.”

대반열반경 권 제십이

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각함)