대반야바라밀다경 권 제십이

삼장법사 현장께서 조칙을 받들어 번역하다

초분 교계 교수품 제칠지이

“다시 말하노니, 선현이여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때에는 인연을 관찰함에 있어서 상(常)과 무상(無常)으로 보아서는 안 되며, 등무간연(等無間緣), 소연연(所緣緣), 증상연(增上緣)을 상과 무상으로 관찰해서도 안 된다. 또한 인연을 즐거움과 괴로움으로 보아서는 안 되며, 등무간연, 소연연, 증상연을 즐거움과 괴로움으로 관찰해서도 안 된다. 인연을 나(我)와 무아(無我)로 보아서는 안 되며, 등무간연, 소연연, 증상연을 나와 무아로 관찰해서도 안 된다.

인연을 청정함과 불청정함으로 보아서는 안 되며, 등무간연, 소연연, 증상연을 청정과 불청정으로 관찰해서도 안 된다. 인연을 공(空)과 불공으로 보아서는 안 되며, 등무간연, 소연연, 증상연을 공과 불공으로 관찰해서도 안 된다. 인연을 상(相)이 있음과 없음으로 보아서는 안 되며, 등무간연, 소연연, 증상연을 상이 있음과 없음으로 관찰해서도 안 된다. 인연을 원(願)이 있음과 없음으로 보아서는 안 되며, 등무간연, 소연연, 증상연을 원이 있음과 없음으로 관찰해서도 안 된다.

인연을 적적(寂靜)함과 불적적함으로 보아서는 안 되며, 등무간연, 소연연, 증상연을 적적함과 불적적함으로 관찰해서도 안 된다. 인연을 멀리함과 불멀리함으로 보아서는 안 되며, 등무간연, 소연연, 증상연을 멀리함과 불멀리함으로 관찰해서도 안 된다. 인연을 유위(有爲)와 무위(無爲)로 보아서는 안 되며, 등무간연, 소연연, 증상연을 유위와 무위로 관찰해서도 안 된다. 인연을 유루(有漏)와 무루(無漏)로 보아서는 안 되며, 등무간연, 소연연, 증상연을 유루와 무루로 관찰해서도 안 된다.

인연을 생(生)과 멸(滅)로 보아서는 안 되며, 등무간연, 소연연, 증상연을 생과 멸로 관찰해서도 안 된다. 인연을 선(善)과 비선(非善)으로 보아서는 안 되며, 등무간연, 소연연, 증상연을 선과 비선으로 관찰해서도 안 된다. 인연을 죄(罪)가 있음과 없음으로 보아서는 안 되며, 등무간연, 소연연, 증상연을 죄가 있음과 없음으로 관찰해서도 안 된다. 인연을 번뇌가 있음과 없음으로 보아서는 안 되며, 등무간연, 소연연, 증상연을 번뇌가 있음과 없음으로 관찰해서도 안 된다.

인연을 세간(世間)과 출세간(出世間)으로 보아서는 안 되며, 등무간연, 소연연, 증상연을 세간과 출세간으로 관찰해서도 안 된다. 인연을 잡염(雜染)과 청정(淸淨)으로 보아서는 안 되며, 등무간연, 소연연, 증상연을 잡염과 청정으로 관찰해서도 안 된다. 인연을 생사(生死)에 속함과 열반(涅槃)에 속함으로 보아서는 안 되며, 등무간연, 소연연, 증상연을 생사와 열반으로 관찰해서도 안 된다. 인연을 내(內)에 있음과 외(外)에 있음, 또는 내외 양간(兩間)에 있음으로 보아서는 안 되며, 등무간연, 소연연, 증상연을 내에 있음과 외에 있음, 양간에 있음으로 관찰해서도 안 된다. 인연을 가득할 수 있음과 가득할 수 없음으로 보아서는 안 되며, 등무간연, 소연연, 증상연을 가득할 수 있음과 가득할 수 없음으로 관찰해서도 안 된다.

다시 말하노니, 선현이여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때에는 인연으로 생기는 법을 상과 무상으로 보아서는 안 되며, 인연으로 생기는 법을 즐거움과 괴로움으로 보아서는 안 되며, 인연으로 생기는 법을 나와 무아로 보아서는 안 되며, 인연으로 생기는 법을 청정과 불청정으로 보아서는 안 되며, 인연으로 생기는 법을 공과 불공으로 보아서는 안 되며, 인연으로 생기는 법을 상이 있음과 없음으로 보아서는 안 되며, 인연으로 생기는 법을 원이 있음과 없음으로 보아서는 안 된다.

인연으로 생기는 법을 적적함과 불적적함으로 보아서는 안 되며, 인연으로 생기는 법을 멀리함과 불멀리함으로 보아서는 안 되며, 인연으로 생기는 법을 유위와 무위로 보아서는 안 되며, 인연으로 생기는 법을 유루와 무루로 보아서는 안 되며, 인연으로 생기는 법을 생과 멸로 보아서는 안 되며, 인연으로 생기는 법을 선과 비선으로 보아서는 안 되며, 인연으로 생기는 법을 죄가 있음과 없음으로 보아서는 안 되며, 인연으로 생기는 법을 번뇌가 있음과 없음으로 보아서는 안 된다.

인연으로 생기는 법을 세간과 출세간으로 보아서는 안 되며, 인연으로 생기는 법을 잡염과 청정으로 보아서는 안 되며, 인연으로 생기는 법을 생사에 속함과 열반에 속함으로 보아서는 안 되며, 인연으로 생기는 법을 내에 있음과 외에 있음, 또는 내외 양간에 있음으로 보아서는 안 되며, 인연으로 생기는 법을 가득할 수 있음과 가득할 수 없음으로 보아서는 안 된다.

다시 말하노니, 선현이여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때에는 무명(無明)을 상과 무상으로 보아서는 안 되며, 행(行), 식(識), 명색(名色), 육처(六處), 촉(觸), 수(受), 애(愛), 취(取), 유(有), 생(生), 노사(老死), 수탄(愁歎), 고(苦), 우뇌(憂惱)를 상과 무상으로 보아서는 안 된다. 무명을 즐거움과 괴로움으로 보아서는 안 되며, 행부터 노사, 수탄, 고, 우뇌까지를 즐거움과 괴로움으로 보아서는 안 된다. 무명을 나와 무아로 보아서는 안 되며, 행부터 노사, 수탄, 고, 우뇌까지를 나와 무아로 보아서는 안 된다.

무명을 청정과 불청정으로 보아서는 안 되며, 행부터 노사, 수탄, 고, 우뇌까지를 청정과 불청정으로 보아서는 안 된다. 무명을 공과 불공으로 보아서는 안 되며, 행부터 노사, 수탄, 고, 우뇌까지를 공과 불공으로 보아서는 안 된다. 무명을 상이 있음과 없음으로 보아서는 안 되며, 행부터 노사, 수탄, 고, 우뇌까지를 상이 있음과 없음으로 보아서는 안 된다. 무명을 원이 있음과 없음으로 보아서는 안 되며, 행부터 노사, 수탄, 고, 우뇌까지를 원이 있음과 없음으로 보아서는 안 된다.

무명을 적적함과 불적적함으로 보아서는 안 되며, 행부터 노사, 수탄, 고, 우뇌까지를 적적함과 불적적함으로 보아서는 안 된다. 무명을 멀리함과 불멀리함으로 보아서는 안 되며, 행부터 노사, 수탄, 고, 우뇌까지를 멀리함과 불멀리함으로 보아서는 안 된다. 무명을 유위와 무위로 보아서는 안 되며, 행부터 노사, 수탄, 고, 우뇌까지를 유위와 무위로 보아서는 안 된다. 무명을 유루와 무루로 보아서는 안 되며, 행부터 노사, 수탄, 고, 우뇌까지를 유루와 무루로 보아서는 안 된다.

무명을 생과 멸로 보아서는 안 되며, 행부터 노사, 수탄, 고, 우뇌까지를 생과 멸로 보아서는 안 된다. 무명을 선과 비선으로 보아서는 안 되며, 행부터 노사, 수탄, 고, 우뇌까지를 선과 비선으로 보아서는 안 된다. 무명을 죄가 있음과 없음으로 보아서는 안 되며, 행부터 노사, 수탄, 고, 우뇌까지를 죄가 있음과 없음으로 보아서는 안 된다. 무명을 번뇌가 있음과 없음으로 보아서는 안 되며, 행부터 노사, 수탄, 고, 우뇌까지를 번뇌가 있음과 없음으로 보아서는 안 된다.

무명을 세간과 출세간으로 보아서는 안 되며, 행부터 노사, 수탄, 고, 우뇌까지를 세간과 출세간으로 보아서는 안 된다. 무명을 잡염과 청정으로 보아서는 안 되며, 행부터 노사, 수탄, 고, 우뇌까지를 잡염과 청정으로 보아서는 안 된다. 무명을 생사에 속함과 열반에 속함으로 보아서는 안 되며, 행부터 노사, 수탄, 고, 우뇌까지를 생사와 열반으로 보아서는 안 된다.

무명을 내에 있음과 외에 있음, 또는 내외 양간에 있음으로 보아서는 안 되며, 행부터 노사, 수탄, 고, 우뇌까지를 내에 있음과 외에 있음, 양간에 있음으로 보아서는 안 된다. 무명을 가득할 수 있음과 가득할 수 없음으로 보아서는 안 되며, 행부터 노사, 수탄, 고, 우뇌까지를 가득할 수 있음과 가득할 수 없음으로 보아서는 안 된다.

다시 말하노니, 선현이여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때에는 보시바라밀다를 상과 무상으로 보아서는 안 되며, 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다를 상과 무상으로 보아서는 안 된다. 보시바라밀다를 즐거움과 괴로움으로 보아서는 안 되며, 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다를 즐거움과 괴로움으로 보아서는 안 된다. 보시바라밀다를 나와 무아로 보아서는 안 되며, 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다를 나와 무아로 보아서는 안 된다.

보시바라밀다를 청정과 불청정으로 보아서는 안 되며, 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다를 청정과 불청정으로 보아서는 안 된다. 보시바라밀다를 공과 불공으로 보아서는 안 되며, 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다를 공과 불공으로 보아서는 안 된다. 보시바라밀다를 상이 있음과 없음으로 보아서는 안 되며, 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다를 상이 있음과 없음으로 보아서는 안 된다.

보시바라밀다를 원이 있음과 없음으로 보아서는 안 되며, 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다를 원이 있음과 없음으로 보아서는 안 된다. 보시바라밀다를 적적함과 불적적함으로 보아서는 안 되며, 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다를 적적함과 불적적함으로 보아서는 안 된다. 보시바라밀다를 멀리함과 불멀리함으로 보아서는 안 되며, 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다를 멀리함과 불멀리함으로 보아서는 안 된다.

보시바라밀다를 유위와 무위로 보아서는 안 되며, 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다를 유위와 무위로 보아서는 안 된다. 보시바라밀다를 유루와 무루로 보아서는 안 되며, 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다를 유루와 무루로 보아서는 안 된다. 보시바라밀다를 생과 멸로 보아서는 안 되며, 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다를 생과 멸로 보아서는 안 된다. 보시바라밀다를 선과 비선으로 보아서는 안 되며, 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다를 선과 비선으로 보아서는 안 된다.

보시바라밀다를 죄가 있음과 없음으로 보아서는 안 되며, 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다를 죄가 있음과 없음으로 보아서는 안 된다. 보시바라밀다를 번뇌가 있음과 없음으로 보아서는 안 되며, 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다를 번뇌가 있음과 없음으로 보아서는 안 된다.

보시바라밀다를 세간과 출세간으로 보아서는 안 되며, 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다를 세간과 출세간으로 보아서는 안 된다. 보시바라밀다를 잡염과 청정으로 보아서는 안 되며, 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다를 잡염과 청정으로 보아서는 안 된다. 보시바라밀다를 생사에 속함과 열반에 속함으로 보아서는 안 되며, 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다를 생사와 열반으로 보아서는 안 된다.

보시바라밀다를 내에 있음과 외에 있음, 또는 내외 양간에 있음으로 보아서는 안 되며, 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다를 내에 있음과 외에 있음, 양간에 있음으로 보아서는 안 된다. 보시바라밀다를 가득할 수 있음과 가득할 수 없음으로 보아서는 안 되며, 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다를 가득할 수 있음과 가득할 수 없음으로 보아서는 안 된다.

다시 말하노니, 선현이여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때에는 내공(內空)을 상과 무상으로 보아서는 안 되며, 외공, 내외공, 공공, 대공, 승의공, 유위공, 무위공, 필경공, 무제공, 산공, 무변이공, 본성공, 자상공, 공상공, 일체법공, 불가득공, 무성공, 자성공, 무성자성공을 상과 무상으로 보아서는 안 된다. 내공을 즐거움과 괴로움으로 보아서는 안 되며, 외공에서부터 무성자성공까지를 즐거움과 괴로움으로 보아서는 안 된다.

내공을 나와 무아로 보아서는 안 되며, 외공에서부터 무성자성공까지를 나와 무아로 보아서는 안 된다. 내공을 청정과 불청정으로 보아서는 안 되며, 외공에서부터 무성자성공까지를 청정과 불청정으로 보아서는 안 된다. 내공을 공과 불공으로 보아서는 안 되며, 외공에서부터 무성자성공까지를 공과 불공으로 보아서는 안 된다. 내공을 상이 있음과 없음으로 보아서는 안 되며, 외공에서부터 무성자성공까지를 상이 있음과 없음으로 보아서는 안 된다.

내공을 원이 있음과 없음으로 보아서는 안 되며, 외공에서부터 무성자성공까지를 원이 있음과 없음으로 보아서는 안 된다. 내공을 적적함과 불적적함으로 보아서는 안 되며, 외공에서부터 무성자성공까지를 적적함과 불적적함으로 보아서는 안 된다. 내공을 멀리함과 불멀리함으로 보아서는 안 되며, 외공에서부터 무성자성공까지를 멀리함과 불멀리함으로 보아서는 안 된다.

내공을 유위와 무위로 보아서는 안 되며, 외공에서부터 무성자성공까지를 유위와 무위로 보아서는 안 된다. 내공을 유루와 무루로 보아서는 안 되며, 외공에서부터 무성자성공까지를 유루와 무루로 보아서는 안 된다. 내공을 은폐됨과 현현함으로 보아서는 안 되며, 외공에서부터 무성자성공까지를 은폐됨과 현현함으로 보아서는 안 된다. 내공을 선과 비선으로 보아서는 안 되며, 외공에서부터 무성자성공까지를 선과 비선으로 보아서는 안 된다.

내공을 죄가 있음과 없음으로 보아서는 안 되며, 외공에서부터 무성자성공까지를 죄가 있음과 없음으로 보아서는 안 된다. 내공을 번뇌가 있음과 없음으로 보아서는 안 되며, 외공에서부터 무성자성공까지를 번뇌가 있음과 없음으로 보아서는 안 된다. 내공을 세간과 출세간으로 보아서는 안 되며, 외공에서부터 무성자성공까지를 세간과 출세간으로 보아서는 안 된다.

내공을 잡염과 청정으로 보아서는 안 되며, 외공에서부터 무성자성공까지를 잡염과 청정으로 보아서는 안 된다. 내공을 생사에 속함과 열반에 속함으로 보아서는 안 되며, 외공에서부터 무성자성공까지를 생사와 열반으로 보아서는 안 된다. 내공을 내에 있음과 외에 있음, 또는 내외 양간에 있음으로 보아서는 안 되며, 외공에서부터 무성자성공까지를 내에 있음과 외에 있음, 양간에 있음으로 보아서는 안 된다. 내공을 가득할 수 있음과 가득할 수 없음으로 보아서는 안 되며, 외공에서부터 무성자성공까지를 가득할 수 있음과 가득할 수 없음으로 보아서는 안 된다.

다시 말하노니, 선현이여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때에는 진여(眞如)를 상과 무상으로 보아서는 안 되며, 법계, 법성, 불허망성(不虛妄性), 불변이성, 평등성, 이생성, 법정, 법주, 실제, 허공계, 불사의계(不思議界)를 상과 무상으로 보아서는 안 된다. 진여를 즐거움과 괴로움으로 보아서는 안 되며, 법계에서부터 불사의계까지를 즐거움과 괴로움으로 보아서는 안 된다.

진여를 나와 무아로 보아서는 안 되며, 법계에서부터 불사의계까지를 나와 무아로 보아서는 안 된다. 진여를 청정과 불청정으로 보아서는 안 되며, 법계에서부터 불사의계까지를 청정과 불청정으로 보아서는 안 된다. 진여를 공과 불공으로 보아서는 안 되며, 법계에서부터 불사의계까지를 공과 불공으로 보아서는 안 된다. 진여를 상이 있음과 없음으로 보아서는 안 되며, 법계에서부터 불사의계까지를 상이 있음과 없음으로 보아서는 안 된다.

진여를 원이 있음과 없음으로 보아서는 안 되며, 법계에서부터 불사의계까지를 원이 있음과 없음으로 보아서는 안 된다. 진여를 적적함과 불적적함으로 보아서는 안 되며, 법계에서부터 불사의계까지를 적적함과 불적적함으로 보아서는 안 된다. 진여를 멀리함과 불멀리함으로 보아서는 안 되며, 법계에서부터 불사의계까지를 멀리함과 불멀리함으로 보아서는 안 된다. 진여를 유위와 무위로 보아서는 안 되며, 법계에서부터 불사의계까지를 유위와 무위로 보아서는 안 된다.

진여를 유루와 무루로 보아서는 안 되며, 법계에서부터 불사의계까지를 유루와 무루로 보아서는 안 된다. 진여를 은폐됨과 현현함으로 보아서는 안 되며, 법계에서부터 불사의계까지를 은폐됨과 현현함으로 보아서는 안 된다. 진여를 선과 비선으로 보아서는 안 되며, 법계에서부터 불사의계까지를 선과 비선으로 보아서는 안 된다. 진여를 죄가 있음과 없음으로 보아서는 안 되며, 법계에서부터 불사의계까지를 죄가 있음과 없음으로 보아서는 안 된다. 진여를 번뇌가 있음과 없음으로 보아서는 안 되며, 법계에서부터 불사의계까지를 번뇌가 있음과 없음으로 보아서는 안 된다.

진여를 세간과 출세간으로 보아서는 안 되며, 법계에서부터 불사의계까지를 세간과 출세간으로 보아서는 안 된다. 진여를 잡염과 청정으로 보아서는 안 되며, 법계에서부터 불사의계까지를 잡염과 청정으로 보아서는 안 된다. 진여를 생사에 속함과 열반에 속함으로 보아서는 안 되며, 법계에서부터 불사의계까지를 생사와 열반으로 보아서는 안 된다. 진여를 내에 있음과 외에 있음, 또는 내외 양간에 있음으로 보아서는 안 되며, 법계에서부터 불사의계까지를 내에 있음과 외에 있음, 양간에 있음으로 보아서는 안 된다. 진여를 가득할 수 있음과 가득할 수 없음으로 보아서는 안 되며, 법계에서부터 불사의계까지를 가득할 수 있음과 가득할 수 없음으로 보아서는 안 된다.

다시 말하노니, 선현이여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때에는 사념주(四念住)를 상과 무상으로 보아서는 안 되며, 사정단(四正斷), 사신족(四神足), 오근(五根), 오력(五力), 칠등각지(七等覺支), 팔성도지(八聖道支)를 상과 무상으로 보아서는 안 된다. 사념주를 즐거움과 괴로움으로 보아서는 안 되며, 사정단에서 팔성도지까지를 즐거움과 괴로움으로 보아서는 안 된다. 사념주를 나와 무아로 보아서는 안 되며, 사정단에서 팔성도지까지를 나와 무아로 보아서는 안 된다.

사념주를 청정과 불청정으로 보아서는 안 되며, 사정단에서 팔성도지까지를 청정과 불청정으로 보아서는 안 된다. 사념주를 공과 불공으로 보아서는 안 되며, 사정단에서 팔성도지까지를 공과 불공으로 보아서는 안 된다. 사념주를 상이 있음과 없음으로 보아서는 안 되며, 사정단에서 팔성도지까지를 상이 있음과 없음으로 보아서는 안 된다. 사념주를 원이 있음과 없음으로 보아서는 안 되며, 사정단에서 팔성도지까지를 원이 있음과 없음으로 보아서는 안 된다. 사념주를 적적함과 불적적함으로 보아서는 안 되며, 사정단에서 팔성도지까지를 적적함과 불적적함으로 보아서는 안 된다.

사념주를 멀리함과 불멀리함으로 보아서는 안 되며, 사정단에서 팔성도지까지를 멀리함과 불멀리함으로 보아서는 안 된다. 사념주를 유위와 무위로 보아서는 안 되며, 사정단에서 팔성도지까지를 유위와 무위로 보아서는 안 된다. 사념주를 유루와 무루로 보아서는 안 되며, 사정단에서 팔성도지까지를 유루와 무루로 보아서는 안 된다. 사념주를 생과 멸로 보아서는 안 되며, 사정단에서 팔성도지까지를 생과 멸로 보아서는 안 된다.

사념주를 선과 비선으로 보아서는 안 되며, 사정단에서 팔성도지까지를 선과 비선으로 보아서는 안 된다. 사념주를 죄가 있음과 없음으로 보아서는 안 되며, 사정단에서 팔성도지까지를 죄가 있음과 없음으로 보아서는 안 된다. 사념주를 번뇌가 있음과 없음으로 보아서는 안 되며, 사정단에서 팔성도지까지를 번뇌가 있음과 없음으로 보아서는 안 된다. 사념주를 세간과 출세간으로 보아서는 안 되며, 사정단에서 팔성도지까지를 세간과 출세간으로 보아서는 안 된다.

사념주를 잡염과 청정으로 보아서는 안 되며, 사정단에서 팔성도지까지를 잡염과 청정으로 보아서는 안 된다. 사념주를 생사에 속함과 열반에 속함으로 보아서는 안 되며, 사정단에서 팔성도지까지를 생사와 열반으로 보아서는 안 된다. 사념주를 내에 있음과 외에 있음, 또는 내외 양간에 있음으로 보아서는 안 되며, 사정단에서 팔성도지까지를 내에 있음과 외에 있음, 양간에 있음으로 보아서는 안 된다. 사념주를 가득할 수 있음과 가득할 수 없음으로 보아서는 안 되며, 사정단에서 팔성도지까지를 가득할 수 있음과 가득할 수 없음으로 보아서는 안 된다.

다시 말하노니, 선현이여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때에는 고성제성제(苦聖諦)를 상과 무상으로 보아서는 안 되며, 집성제, 멸성제, 도성제를 상과 무상으로 보아서는 안 된다. 고성제를 즐거움과 괴로움으로 보아서는 안 되며, 집성제, 멸성제, 도성제를 즐거움과 괴로움으로 보아서는 안 된다. 고성제를 나와 무아로 보아서는 안 되며, 집성제, 멸성제, 도성제를 나와 무아로 보아서는 안 된다. 고성제를 청정과 불청정으로 보아서는 안 되며, 집성제, 멸성제, 도성제를 청정과 불청정으로 보아서는 안 된다.

고성제를 공과 불공으로 보아서는 안 되며, 집성제, 멸성제, 도성제를 공과 불공으로 보아서는 안 된다. 고성제를 상이 있음과 없음으로 보아서는 안 되며, 집성제, 멸성제, 도성제를 상이 있음과 없음으로 보아서는 안 된다. 고성제를 원이 있음과 없음으로 보아서는 안 되며, 집성제, 멸성제, 도성제를 원이 있음과 없음으로 보아서는 안 된다. 고성제를 적적함과 불적적함으로 보아서는 안 되며, 집성제, 멸성제, 도성제를 적적함과 불적적함으로 보아서는 안 된다. 고성제를 멀리함과 불멀리함으로 보아서는 안 되며, 집성제, 멸성제, 도성제를 멀리함과 불멀리함으로 보아서는 안 된다.

고성제를 유위와 무위로 보아서는 안 되며, 집성제, 멸성제, 도성제를 유위와 무위로 보아서는 안 된다. 고성제를 유루와 무루로 보아서는 안 되며, 집성제, 멸성제, 도성제를 유루와 무루로 보아서는 안 된다. 고성제를 생과 멸로 보아서는 안 되며, 집성제, 멸성제, 도성제를 생과 멸로 보아서는 안 된다. 고성제를 선과 비선으로 보아서는 안 되며, 집성제, 멸성제, 도성제를 선과 비선으로 보아서는 안 된다. 고성제를 죄가 있음과 없음으로 보아서는 안 되며, 집성제, 멸성제, 도성제를 죄가 있음과 없음으로 보아서는 안 된다.

고성제를 번뇌가 있음과 없음으로 보아서는 안 되며, 집성제, 멸성제, 도성제를 번뇌가 있음과 없음으로 보아서는 안 된다. 고성제를 세간과 출세간으로 보아서는 안 되며, 집성제, 멸성제, 도성제를 세간과 출세간으로 보아서는 안 된다. 고성제를 잡염과 청정으로 보아서는 안 되며, 집성제, 멸성제, 도성제를 잡염과 청정으로 보아서는 안 된다.

고성제를 생사에 속함과 열반에 속함으로 보아서는 안 되며, 집성제, 멸성제, 도성제를 생사와 열반으로 보아서는 안 된다. 고성제를 내에 있음과 외에 있음, 또는 내외 양간에 있음으로 보아서는 안 되며, 집성제, 멸성제, 도성제를 내에 있음과 외에 있음, 양간에 있음으로 보아서는 안 된다. 고성제를 가득할 수 있음과 가득할 수 없음으로 보아서는 안 되며, 집성제, 멸성제, 도성제를 가득할 수 있음과 가득할 수 없음으로 보아서는 안 된다.

다시 말하노니, 선현이여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때에는 사정려(四靜慮)를 상과 무상으로 보아서는 안 되며, 사무량(四無量), 사무색정(四無色定)을 상과 무상으로 보아서는 안 된다. 사정려를 즐거움과 괴로움으로 보아서는 안 되며, 사무량, 사무색정을 즐거움과 괴로움으로 보아서는 안 된다. 사정려를 나와 무아로 보아서는 안 되며, 사무량, 사무색정을 나와 무아로 보아서는 안 된다.

사정려를 청정과 불청정으로 보아서는 안 되며, 사무량, 사무색정을 청정과 불청정으로 보아서는 안 된다. 사정려를 공과 불공으로 보아서는 안 되며, 사무량, 사무색정을 공과 불공으로 보아서는 안 된다. 사정려를 상이 있음과 없음으로 보아서는 안 되며, 사무량, 사무색정을 상이 있음과 없음으로 보아서는 안 된다. 사정려를 원이 있음과 없음으로 보아서는 안 되며, 사무량, 사무색정을 원이 있음과 없음으로 보아서는 안 된다. 사정려를 적적함과 불적적함으로 보아서는 안 되며, 사무량, 사무색정을 적적함과 불적적함으로 보아서는 안 된다.

사정려를 멀리함과 불멀리함으로 보아서는 안 되며, 사무량, 사무색정을 멀리함과 불멀리함으로 보아서는 안 된다. 사정려를 유위와 무위로 보아서는 안 되며, 사무량, 사무색정을 유위와 무위로 보아서는 안 된다. 사정려를 유루와 무루로 보아서는 안 되며, 사무량, 사무색정을 유루와 무루로 보아서는 안 된다. 사정려를 생과 멸로 보아서는 안 되며, 사무량, 사무색정을 생과 멸로 보아서는 안 된다.

사정려를 선과 비선으로 보아서는 안 되며, 사무량, 사무색정을 선과 비선으로 보아서는 안 된다. 사정려를 죄가 있음과 없음으로 보아서는 안 되며, 사무량, 사무색정을 죄가 있음과 없음으로 보아서는 안 된다. 사정려를 번뇌가 있음과 없음으로 보아서는 안 되며, 사무량, 사무색정을 번뇌가 있음과 없음으로 보아서는 안 된다. 사정려를 세간과 출세간으로 보아서는 안 되며, 사무량, 사무색정을 세간과 출세간으로 보아서는 안 된다.

사정려를 잡염과 청정으로 보아서는 안 되며, 사무량, 사무색정을 잡염과 청정으로 보아서는 안 된다. 사정려를 생사에 속함과 열반에 속함으로 보아서는 안 되며, 사무량, 사무색정을 생사와 열반으로 보아서는 안 된다. 사정려를 내에 있음과 외에 있음, 또는 내외 양간에 있음으로 보아서는 안 되며, 사무량, 사무색정을 내에 있음과 외에 있음, 양간에 있음으로 보아서는 안 된다. 사정려를 가득할 수 있음과 가득할 수 없음으로 보아서는 안 되며, 사무량, 사무색정을 가득할 수 있음과 가득할 수 없음으로 보아서는 안 된다.

다시 말하노니, 선현이여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때에는 팔해탈(八解脫)을 상과 무상으로 보아서는 안 되며, 팔승처(八勝處), 구차제정(九次第定), 십편처(十遍處)를 상과 무상으로 보아서는 안 된다. 팔해탈을 즐거움과 괴로움으로 보아서는 안 되며, 팔승처, 구차제정, 십편처를 즐거움과 괴로움으로 보아서는 안 된다. 팔해탈을 나와 무아로 보아서는 안 되며, 팔승처, 구차제정, 십편처를 나와 무아로 보아서는 안 된다.

팔해탈을 청정과 불청정으로 보아서는 안 되며, 팔승처, 구차제정, 십편처를 청정과 불청정으로 보아서는 안 된다. 팔해탈을 공과 불공으로 보아서는 안 되며, 팔승처, 구차제정, 십편처를 공과 불공으로 보아서는 안 된다. 팔해탈을 상이 있음과 없음으로 보아서는 안 되며, 팔승처, 구차제정, 십편처를 상이 있음과 없음으로 보아서는 안 된다. 팔해탈을 원이 있음과 없음으로 보아서는 안 되며, 팔승처, 구차제정, 십편처를 원이 있음과 없음으로 보아서는 안 된다.

팔해탈을 적적함과 불적적함으로 보아서는 안 되며, 팔승처, 구차제정, 십편처를 적적함과 불적적함으로 보아서는 안 된다. 팔해탈을 멀리함과 불멀리함으로 보아서는 안 되며, 팔승처, 구차제정, 십편처를 멀리함과 불멀리함으로 보아서는 안 된다. 팔해탈을 유위와 무위로 보아서는 안 되며, 팔승처, 구차제정, 십편처를 유위와 무위로 보아서는 안 된다. 팔해탈을 유루와 무루로 보아서는 안 되며, 팔승처, 구차제정, 십편처를 유루와 무루로 보아서는 안 된다.

팔해탈을 생과 멸로 보아서는 안 되며, 팔승처, 구차제정, 십편처를 생과 멸로 보아서는 안 된다. 팔해탈을 선과 비선으로 보아서는 안 되며, 팔승처, 구차제정, 십편처를 선과 비선으로 보아서는 안 된다. 팔해탈을 죄가 있음과 없음으로 보아서는 안 되며, 팔승처, 구차제정, 십편처를 죄가 있음과 없음으로 보아서는 안 된다. 팔해탈을 번뇌가 있음과 없음으로 보아서는 안 되며, 팔승처, 구차제정, 십편처를 번뇌가 있음과 없음으로 보아서는 안 된다.

팔해탈을 세간과 출세간으로 보아서는 안 되며, 팔승처, 구차제정, 십편처를 세간과 출세간으로 보아서는 안 된다. 팔해탈을 잡염과 청정으로 보아서는 안 되며, 팔승처, 구차제정, 십편처를 잡염과 청정으로 보아서는 안 된다. 팔해탈을 생사에 속함과 열반에 속함으로 보아서는 안 되며, 팔승처, 구차제정, 십편처를 생사와 열반으로 보아서는 안 된다.

팔해탈을 내에 있음과 외에 있음, 또는 내외 양간에 있음으로 보아서는 안 되며, 팔승처, 구차제정, 십편처를 내에 있음과 외에 있음, 양간에 있음으로 보아서는 안 된다. 팔해탈을 가득할 수 있음과 가득할 수 없음으로 보아서는 안 되며, 팔승처, 구차제정, 십편처를 가득할 수 있음과 가득할 수 없음으로 보아서는 안 된다.

다시 말하노니, 선현이여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때에는 공해탈문(空解脫門)을 상과 무상으로 보아서는 안 되며, 무상, 무원 해탈문을 상과 무상으로 보아서는 안 된다. 공해탈문을 즐거움과 괴로움으로 보아서는 안 되며, 무상, 무원 해탈문을 즐거움과 괴로움으로 보아서는 안 된다. 공해탈문을 나와 무아로 보아서는 안 되며, 무상, 무원 해탈문을 나와 무아로 보아서는 안 된다.

공해탈문을 청정과 불청정으로 보아서는 안 되며, 무상, 무원 해탈문을 청정과 불청정으로 보아서는 안 된다. 공해탈문을 공과 불공으로 보아서는 안 되며, 무상, 무원 해탈문을 공과 불공으로 보아서는 안 된다. 공해탈문을 상이 있음과 없음으로 보아서는 안 되며, 무상, 무원 해탈문을 상이 있음과 없음으로 보아서는 안 된다. 공해탈문을 원이 있음과 없음으로 보아서는 안 되며, 무상, 무원 해탈문을 원이 있음과 없음으로 보아서는 안 된다.

공해탈문을 적적함과 불적적함으로 보아서는 안 되며, 무상, 무원 해탈문을 적적함과 불적적함으로 보아서는 안 된다. 공해탈문을 멀리함과 불멀리함으로 보아서는 안 되며, 무상, 무원 해탈문을 멀리함과 불멀리함으로 보아서는 안 된다. 공해탈문을 유위와 무위로 보아서는 안 되며, 무상, 무원 해탈문을 유위와 무위로 보아서는 안 된다. 공해탈문을 유루와 무루로 보아서는 안 되며, 무상, 무원 해탈문을 유루와 무루로 보아서는 안 된다.

공해탈문을 생과 멸로 보아서는 안 되며, 무상, 무원 해탈문을 생과 멸로 보아서는 안 된다. 공해탈문을 선과 비선으로 보아서는 안 되며, 무상, 무원 해탈문을 선과 비선으로 보아서는 안 된다. 공해탈문을 죄가 있음과 없음으로 보아서는 안 되며, 무상, 무원 해탈문을 죄가 있음과 없음으로 보아서는 안 된다. 공해탈문을 번뇌가 있음과 없음으로 보아서는 안 되며, 무상, 무원 해탈문을 번뇌가 있음과 없음으로 보아서는 안 된다.

공해탈문을 세간과 출세간으로 보아서는 안 되며, 무상, 무원 해탈문을 세간과 출세간으로 보아서는 안 된다. 공해탈문을 잡염과 청정으로 보아서는 안 되며, 무상, 무원 해탈문을 잡염과 청정으로 보아서는 안 된다. 공해탈문을 생사에 속함과 열반에 속함으로 보아서는 안 되며, 무상, 무원 해탈문을 생사와 열반으로 보아서는 안 된다.

공해탈문을 내에 있음과 외에 있음, 또는 내외 양간에 있음으로 보아서는 안 되며, 무상, 무원 해탈문을 내에 있음과 외에 있음, 양간에 있음으로 보아서는 안 된다. 공해탈문을 가득할 수 있음과 가득할 수 없음으로 보아서는 안 되며, 무상, 무원 해탈문을 가득할 수 있음과 가득할 수 없음으로 보아서는 안 된다.

다시 말하노니, 선현이여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때에는 타라니문(陁羅尼門)을 상과 무상으로 보아서는 안 되며, 삼마지문(三摩地門)을 상과 무상으로 보아서는 안 된다. 타라니문을 즐거움과 괴로움으로 보아서는 안 되며, 삼마지문을 즐거움과 괴로움으로 보아서는 안 된다. 타라니문을 나와 무아로 보아서는 안 되며, 삼마지문을 나와 무아로 보아서는 안 된다.

타라니문을 청정과 불청정으로 보아서는 안 되며, 삼마지문을 청정과 불청정으로 보아서는 안 된다. 타라니문을 공과 불공으로 보아서는 안 되며, 삼마지문을 공과 불공으로 보아서는 안 된다. 타라니문을 상이 있음과 없음으로 보아서는 안 되며, 삼마지문을 상이 있음과 없음으로 보아서는 안 된다. 타라니문을 원이 있음과 없음으로 보아서는 안 되며, 삼마지문을 원이 있음과 없음으로 보아서는 안 된다.

타라니문을 적적함과 불적적함으로 보아서는 안 되며, 삼마지문을 적적함과 불적적함으로 보아서는 안 된다. 타라니문을 멀리함과 불멀리함으로 보아서는 안 되며, 삼마지문을 멀리함과 불멀리함으로 보아서는 안 된다. 타라니문을 유위와 무위로 보아서는 안 되며, 삼마지문을 유위와 무위로 보아서는 안 된다. 타라니문을 유루와 무루로 보아서는 안 되며, 삼마지문을 유루와 무루로 보아서는 안 된다.

타라니문을 생과 멸로 보아서는 안 되며, 삼마지문을 생과 멸로 보아서는 안 된다. 타라니문을 선과 비선으로 보아서는 안 되며, 삼마지문을 선과 비선으로 보아서는 안 된다. 타라니문을 죄가 있음과 없음으로 보아서는 안 되며, 삼마지문을 죄가 있음과 없음으로 보아서는 안 된다. 타라니문을 번뇌가 있음과 없음으로 보아서는 안 되며, 삼마지문을 번뇌가 있음과 없음으로 보아서는 안 된다.

타라니문을 세간과 출세간으로 보아서는 안 되며, 삼마지문을 세간과 출세간으로 보아서는 안 된다. 타라니문을 잡염과 청정으로 보아서는 안 되며, 삼마지문을 잡염과 청정으로 보아서는 안 된다. 타라니문을 생사에 속함과 열반에 속함으로 보아서는 안 되며, 삼마지문을 생사와 열반으로 보아서는 안 된다.

타라니문을 내에 있음과 외에 있음, 또는 내외 양간에 있음으로 보아서는 안 되며, 삼마지문을 내에 있음과 외에 있음, 양간에 있음으로 보아서는 안 된다. 타라니문을 가득할 수 있음과 가득할 수 없음으로 보아서는 안 되며, 삼마지문을 가득할 수 있음과 가득할 수 없음으로 보아서는 안 된다.

다시 말하노니, 선현이여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때에는 극희지(極喜地)를 상과 무상으로 보아서는 안 되며, 이거지(離垢地), 발광지(發光地), 염혜지(焰慧地), 극난승지(極難勝地), 현전지(現前地), 원행지(遠行地), 부동지(不動地), 선혜지(善慧地), 법운지(法雲地)를 상과 무상으로 보아서는 안 된다. 극희지를 즐거움과 괴로움으로 보아서는 안 되며, 이거지에서 법운지까지를 즐거움과 괴로움으로 보아서는 안 된다.

극희지를 나와 무아로 보아서는 안 되며, 이거지에서 법운지까지를 나와 무아로 보아서는 안 된다. 극희지를 청정과 불청정으로 보아서는 안 되며, 이거지에서 법운지까지를 청정과 불청정으로 보아서는 안 된다. 극희지를 공과 불공으로 보아서는 안 되며, 이거지에서 법운지까지를 공과 불공으로 보아서는 안 된다. 극희지를 상이 있음과 없음으로 보아서는 안 되며, 이거지에서 법운지까지를 상이 있음과 없음으로 보아서는 안 된다.

극희지를 원이 있음과 없음으로 보아서는 안 되며, 이거지에서 법운지까지를 원이 있음과 없음으로 보아서는 안 된다. 극희지를 적적함과 불적적함으로 보아서는 안 되며, 이거지에서 법운지까지를 적적함과 불적적함으로 보아서는 안 된다. 극희지를 멀리함과 불멀리함으로 보아서는 안 되며, 이거지에서 법운지까지를 멀리함과 불멀리함으로 보아서는 안 된다. 극희지를 유위와 무위로 보아서는 안 되며, 이거지에서 법운지까지를 유위와 무위로 보아서는 안 된다.

극희지를 유루와 무루로 보아서는 안 되며, 이거지에서 법운지까지를 유루와 무루로 보아서는 안 된다. 극희지를 생과 멸로 보아서는 안 되며, 이거지에서 법운지까지를 생과 멸로 보아서는 안 된다. 극희지를 선과 비선으로 보아서는 안 되며, 이거지에서 법운지까지를 선과 비선으로 보아서는 안 된다. 극희지를 죄가 있음과 없음으로 보아서는 안 되며, 이거지에서 법운지까지를 죄가 있음과 없음으로 보아서는 안 된다.

극희지를 번뇌가 있음과 없음으로 보아서는 안 되며, 이거지에서 법운지까지를 번뇌가 있음과 없음으로 보아서는 안 된다. 극희지를 세간과 출세간으로 보아서는 안 되며, 이거지에서 법운지까지를 세간과 출세간으로 보아서는 안 된다. 극희지를 잡염과 청정으로 보아서는 안 되며, 이거지에서 법운지까지를 잡염과 청정으로 보아서는 안 된다. 극희지를 생사에 속함과 열반에 속함으로 보아서는 안 되며, 이거지에서 법운지까지를 생사와 열반으로 보아서는 안 된다.

극희지를 내에 있음과 외에 있음, 또는 내외 양간에 있음으로 보아서는 안 되며, 이거지에서 법운지까지를 내에 있음과 외에 있음, 양간에 있음으로 보아서는 안 된다. 극희지를 가득할 수 있음과 가득할 수 없음으로 보아서는 안 되며, 이거지에서 법운지까지를 가득할 수 있음과 가득할 수 없음으로 보아서는 안 된다.

다시 말하노니, 선현이여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때에는 오안(五眼)을 상과 무상으로 보아서는 안 되며, 육신통(六神通)을 상과 무상으로 보아서는 안 된다. 오안을 즐거움과 괴로움으로 보아서는 안 되며, 육신통을 즐거움과 괴로움으로 보아서는 안 된다. 오안을 나와 무아로 보아서는 안 되며, 육신통을 나와 무아로 보아서는 안 된다.

오안을 청정과 불청정으로 보아서는 안 되며, 육신통을 청정과 불청정으로 보아서는 안 된다. 오안을 공과 불공으로 보아서는 안 되며, 육신통을 공과 불공으로 보아서는 안 된다. 오안을 상이 있음과 없음으로 보아서는 안 되며, 육신통을 상이 있음과 없음으로 보아서는 안 된다. 오안을 원이 있음과 없음으로 보아서는 안 되며, 육신통을 원이 있음과 없음으로 보아서는 안 된다.

오안을 적적함과 불적적함으로 보아서는 안 되며, 육신통을 적적함과 불적적함으로 보아서는 안 된다. 오안을 멀리함과 불멀리함으로 보아서는 안 되며, 육신통을 멀리함과 불멀리함으로 보아서는 안 된다. 오안을 유위와 무위로 보아서는 안 되며, 육신통을 유위와 무위로 보아서는 안 된다. 오안을 유루와 무루로 보아서는 안 되며, 육신통을 유루와 무루로 보아서는 안 된다.

오안을 생과 멸로 보아서는 안 되며, 육신통을 생과 멸로 보아서는 안 된다. 오안을 선과 비선으로 보아서는 안 되며, 육신통을 선과 비선으로 보아서는 안 된다. 오안을 죄가 있음과 없음으로 보아서는 안 되며, 육신통을 죄가 있음과 없음으로 보아서는 안 된다. 오안을 번뇌가 있음과 없음으로 보아서는 안 되며, 육신통을 번뇌가 있음과 없음으로 보아서는 안 된다.

오안을 세간과 출세간으로 보아서는 안 되며, 육신통을 세간과 출세간으로 보아서는 안 된다. 오안을 잡염과 청정으로 보아서는 안 되며, 육신통을 잡염과 청정으로 보아서는 안 된다. 오안을 생사에 속함과 열반에 속함으로 보아서는 안 되며, 육신통을 생사와 열반으로 보아서는 안 된다.

오안을 내에 있음과 외에 있음, 또는 내외 양간에 있음으로 보아서는 안 되며, 육신통을 내에 있음과 외에 있음, 양간에 있음으로 보아서는 안 된다. 오안을 가득할 수 있음과 가득할 수 없음으로 보아서는 안 되며, 육신통을 가득할 수 있음과 가득할 수 없음으로 보아서는 안 된다.”

대반야바라밀다경 권 제십이

정유년(丁酉歲) 고려국 대장도감에서 조칙을 받들어 새기다.