대법촛다라니경 권 제십칠

비수 천축 삼장 차나궐타(闍那崛多) 역설

무주품 제사십이
설청공덕품 제사십삼
제보살증상품 제사십사

설무주품 제사십이

아난, 그때 여러 보살마하살 무리가 방광여래 앞에서 자기 마음속에 생각한 여섯 가지 일을 여래께 진술하였다. 그때 그 부처님께서 보살들의 마음에 생각이 있음을 아시고 다시 말씀하시기를,

“모나바(摩那婆), 너희들의 의념이 들어가는 경계는 넓고 무량하다. 너희는 그 가운데서도 싫증이나 권태를 내지 말라. 모나바, 마치 대지가 의지하는 바를 구하여 그 경계를 찾으려 해도 끝을 얻지 못하는 것과 같다.”

보살들이 여쭈었다.

“세존이시여, 이러한 말씀의 뜻이 무엇입니까? 여래께서 말씀하신 바 대지에 의지하여 머무는 자가 경계가 없다고 하셨는데, 세존이시여, 이 말은 무슨 법이 대지에 머무른다는 뜻입니까? 또 세존이시여, 먼저 일체 모든 법은 머무는 바가 없다고 하셨는데, 저는 이 가운데서 여래의 미묘한 뜻을 묻고자 합니다. 여래께서 지금 그 모든 법이 다 머무른다고 말씀하십니까? 혹은 머무르지 않는다고 하셨는데, 이 뜻은 무엇입니까?”

아난이여, 그때 방광여래께서 다시 여러 보살마하살에게 말씀하시기를,

“모나바, 여러 중생들은 모두 다음 여덟 가지 머무는 바가 있다. 모든 중생이 이 여덟 곳에 머무르며 행의 바퀴를 돌리니 끝이 없다. 무엇이 여덟 가지인가?

첫째는 단상(斷常)이라 하여 나를 집착하고 나와 같은 여러 업에 머무는 것이다. 모나바, 이것이 첫 번째 세간 중생이 머무는 바이다.

둘째는 친족이라 하여 부모, 형제, 자매, 아내와 첩, 남녀 및 종족과 친척 등이다. 모나바, 이것이 두 번째 세간 중생이 머무는 바이다.

셋째는 생처라 하여 삼계 오도에서 태어나는 곳이며, 사람 가운데서도 상품은 왕공과 존귀한 자, 중품은 호족과 부유한 자, 하품은 가난하고 천한 자이며, 이와 같이 생가와 인연이 갖추어져 나라는 생각이 있다. 모나바, 이것이 세 번째 세간 중생이 머무는 바이다.

넷째는 자재라 하여 종노비, 하인, 코끼리, 말, 낙타, 노새, 소, 양, 돼지, 개, 창고, 곡식, 비단, 금은, 유리, 마니진주 등 세간의 여러 보배를 탐욕으로 애착하는 것이다. 모나바, 이것이 네 번째 세간 중생이 머무는 바이다.

다섯째는 용모라 하여 몸이 단정하고 색채가 빛나며 기력이 강하고 위엄이 갖추어진 것 등으로 나의 재산이라 여기는 것이다. 모나바, 이것이 다섯 번째 세간 중생이 머무는 바이다.

여섯째는 종류라 하여 사종 즉 사트리아, 브라만, 비샤, 수타 등으로 모두 종습과 풍속이 있어 각각 나를 이루는 마음을 완성한다고 여기는 것이다. 모나바, 이것이 여섯 번째 세간 중생이 머무는 바이다.

일곱째는 작업이라 하여 예절을 익히고 인을 닦으며 농사와 원예에 힘쓰고 여러 기술과 상업을 행하는 세간의 직업에 정진하여 교만을 증장하는 것이다. 모나바, 이것이 일곱 번째 세간 중생이 머무는 바이다.

여덟째는 존중이라 하여 천, 용, 야차, 아수라, 건달바, 가루라, 긴나라, 마호라가, 라차, 비샤자, 구반차, 비리타, 산신, 수신, 지신, 수, 화, 풍 및 여러 귀신신 등이 모두 와서 시봉하고 예배하며 방호하는데, 이것도 세간의 범부 사업이다. 모나바, 이것이 여덟 번째 세간 중생이 머무는 바이다.

모나바, 이와 같이 이 여덟 가지를 모든 세간 중생이 갖추어 머무른다는 것을 알아야 한다. 모나바, 무슨 인연으로 이것을 머무는 바라 이름하는가? 알라, 그것들은 모두 무명과 아만의 결박에 의지하여 생겨나 머무르고 집착하기 때문에 머무른다고 하는 것이다.

또한 모나바, 그 중생들은 밤낮으로 이 무명과 아만의 결박을 익히고 증장시키므로, 이미 익숙해지고 증장된 후에는 끝내 어리석고 그릇된 마음을 버리지 못한다. 마음이 그릇되었기에 더욱 그 가운데서 분별하여 정을 짓고 실상을 생각한다. 실상이란 무엇인가? 수와 상이 있을 때 즉시 실상을 일으킨다. 그러나 이 네 대 가운데서 실상 그대로의 모습을 집착하나 참된 실체를 알지 못하고 더욱 그 가운데서 대아상, 중생상, 상상까지 일으킨다. 상상을 일으킨 후에는 그 생각에 머무르니, 어리석음 때문에 무명의 깊은 어둠에 빠져 스스로 깨닫지 못한다. 우리들은 오늘날 늘 악도에 빠져 스스로 벗어나지 못한다.

모나바, 만약 지혜로운 이가 생멸 가운데서 이런 생각이 없다면 어찌 된 까닭인가? 그러한 지혜로운 이는 이미 아상을 끊었기 때문이다. 그러므로 지혜로운 이는 항상 다음과 같이 생각하며 힘써 명상해야 한다. ‘여기에는 생멸도 없고 생멸하는 것도 없다. 다만 세간의 어리석은 자들이 이러한 그릇된 일로부터 벗어나지 못하고 집착하여 미혹되어 끝내 깨닫지 못한다.’ 일체 모든 법의 본성은 공적이고 고요하다. 범부는 그 가운데서 망상으로 아상을 일으킨다. 아상을 일으키므로 그들은 처음의 그릇된 법을 갖추고 다시 수상 집단 가운데서 바르게 관찰하지 않고 선한 생각을 하지 않으며, 이 몸이 무상하고 악취가 나며 더러움에도 불구하고 그 가운데서 청정한 생각을 일으킨다. 이러한 인연으로 그들은 두 번째 그릇된 생각을 갖추는데, 먼저 항상 나라는 생각을 이루므로 청정한 생각이 일어난다. 청정한 생각이 일어난 후에는 다시 고통 가운데서 즐거운 생각이 일어난다. 이러한 인연으로 세 번째 그릇된 생각을 갖추는데, 모든 고통의 근본 가운데서 즐거운 생각이 일어나기 때문이다.

무엇이 고통의 근본이며 어떻게 즐거움이 생기는가? 모나바, 이름과 색이 처음 생기는 것이 고통의 근본이다. 이름과 색이 갖추어지므로 부모, 형제, 자매, 종족, 친족, 친척과 애착하는 아내와 첩, 남녀의 은혜와 애정에 얽매이고, 친구와 동료, 여러 지식인에게도 얽히며, 좋은 집안과 성씨, 용모와 색채 등에 어지럽혀지고, 종노비, 하인, 시중드는 자, 좌우하는 자 등에게 번거로움을 당하며, 코끼리, 말, 낙타, 노새, 소, 양, 돼지, 개, 곡식 창고, 생숙한 음식, 금은 마니, 여러 재보에 방해받고, 후에 과보가 흩어짐에 이르러 이와 같은 큰 고통의 집단 가운데서 나라는 마음에 애착하여 즐거운 생각을 일으킨다.

그러나 그들은 잠시도 ‘나는 지금 이 큰 위험과 어려움 속에 머무르고 있으며, 항상 생로병사의 괴로움에 시달리며, 지금은 파괴되고 멸망하며, 현재 가진 모든 재산이 나를 해치는 도적과 같아서 나를 해칠 수 있다’는 생각을 일으키지 않는다. 그 어리석은 자들은 이와 같이 생각해야 한다. ‘이 둘러싼 것은 호랑이, 표범, 이리, 올빼미, 부엉이, 까마귀, 이상한 새와 여러 괴물보다도 더 무섭다. 이것이 나의 친족이다. 나는 지금 이 큰 공포의 장소에 머무르며 항상 이러한 고통의 바퀴 속에 빠져 있다. 나의 어리석음 때문에 오히려 즐거운 생각을 일으킨다.’

모나바, 세간의 꿀 칼날과 같이 어리석은 자들이 그 맛을 탐하여 혀가 상하는 것과 같다. 이와 같이 모나바, 범부도 어리석음 때문에 이 큰 고통과 무상한 법 가운데서 이 몸을 얻고 항상 즐거운 생각을 일으킨다. 그러므로 그들은 네 가지 그릇된 생각 가운데 머무르며, 그릇된 생각에 머무른 후에는 불실한 가운데서 실상을 일으키나 옛날의 인연과 오늘의 과보를 알지 못하여 모든 고통의 근본이 된다.

모나바, 이것이 세간 중생의 머무는 곳이다. 그 중생들은 모두 이 파괴 속에 머무르며 아홉 가지 분멸을 받는다. 모나바, 모든 범부는 이와 같은 머무는 곳을 공유하나, 이 머무는 곳은 진실한 머무는 곳이 아니다. 이 범부들은 다만 바르지 않은 생각과 그릇된 생각으로 연속하여 그릇되게 머무르는 것이지, 진실한 머무는 곳이 아니다.

모나바, 만약 네가 다시 ‘무주법(無住法)이란 무엇인가?’라고 묻는다면, 모나바, 무주법이란 모든 법이 머무는 바가 없기 때문이다. 또 모나바, 생각하라. 그 갈라라(迦羅邏) 때 모든 대유(大有)가 머무는 곳이 있는가? 아니오. 그것들은 업을 성취한 것이 머무는 곳인가? 아니오. 그것이 이름과 색일 때 머무는 곳이 있는가? 아니오. 처음 태에 들어갈 때 과거의 머무는 곳이 있는가? 아니오. 그 갈라라의 여러 대유와 모든 지절 이름과 색이 이와 같이 과거의 머무는 곳이 있어 태를 받는가? 아니오. 모나바, 세간의 모든 사대가 머무는 곳이 있는가? 아니오. 오온이 근을 성취할 때 머무는 곳이 있는가? 아니오. 모나바, 이와 같이 과거에 지은 모든 보시가 이 업의 과보로 성취되어 머무는 곳이 있는가? 아니오, 세존.

부처님께서 말씀하시기를, “그렇다, 그렇다. 모나바, 그 모든 머무름은 곧 무주이다. 다만 생각이 이동하여 차례로 연속되므로 생이 있을 뿐이다. 누군가 물으면 어떻게 대답해야 하는가? 이것은 다만 이름으로 성취되고 여러 물체가 모인 것이지, 창조된 것이 아니다. 무상하고 파괴되는 가운데서 바르게 관찰하고 선한 생각을 하지 못하기 때문이다. 왜 바르게 생각하지 못하는가? 그릇된 생각에 의지하여 업을 짓기 때문이다. 어떻게 바르게 생각하지 못하는가? 모든 존재가 인연으로 생겨나고 머무는 바가 없음을 말하지 않기 때문이다. 만약 바르게 생각한다면 모든 것이 무주임을 알게 된다. 이렇게 보는 자를 정견이라 한다. 만약 바르게 정견을 따르면 태어난 몸의 출처와 가는 곳을 알게 되고, 머무는 두 집착 가운데서 해탈을 얻는다. 그때 차례로 버리고 마음이 흐트러지지 않으며, 마음이 흐트러지지 않은 후에는 다시 큰 기쁨의 마음을 얻는다. 기쁨의 마음을 얻은 후에는 앞서와 같이 분별하여 문자 지혜를 얻는다. 이것을 아자궁전 법문에 들어간다고 한다. 이러한 차례를 모두 깨달아야 한다.

모나바, 그때 입문할 때 번뇌가 없으며 성취하는 자는 본래 생기지 않음을 관찰한 후에야 이 궁전에 들어간다. 모나바, 바르게 생각할 수 있으므로 그 궁전에 들어간다. 그때 비로소 마음이 본래 미혹되어 잠긴 곳을 명확히 알게 되고, 마음이 흐트러진 곳을 증득한 후에야 참된 깨달음과 순직한 견해를 얻으며, 마음의 분량을 얻어 빛을 얻는다. 빛을 얻었기에 인연에 머무는 생각이 없고, 머무는 생각이 없으므로 곧 모든 법의 무주 참처를 얻는다.”

대법촛다라니경 설청공덕품 제사십삼

“또한 모나바, 이 모든 법사들은 일체 모든 법에 머무르지 말아야 한다. 반드시 일체 법에 머무르지 않는 생각을 하여 이와 같이 들어가야 한다. 이렇게 들어가면 무량한 이름으로 설하는 모든 법을 깨닫게 된다. 그 이름과 법은 자연히 자라나야 한다. 이와 같이 법사는 여러 종류의 법과 여러 이름을 머무르며, 법과 문장과 여러 차례를 관찰할 수 있어야 한다. 그러나 그 법사도 또한 이 법을 보호하고 항상 마음에 두며, 법에 머무르면서 문장의 뜻과 차례를 잃지 않고 마음이 흐트러지지 않게 하여 문장 뜻에 머무르되, 머무르되 머무르지 않는 곳에 머무르는 것이다.

모나바, 비유하자면 뛰어난 직조공이 실과 날실을 잘 다루어 직조할 때 실이 끊어지더라도 능숙한 방편으로 차례로 찾아내어 많은 힘 들이지 않고 수백 가닥을 한꺼번에 얻는 것과 같다. 이와 같이 모나바, 만약 법사가 설법할 때 법문과 장절과 차례를 잃으면 그 법사는 그때 반드시 ‘궁전문에 들어갔다’고 생각해야 한다. 왜냐하면 모나바, 만약 그 법사가 즉시 이 궁전문을 기억한다면 잊어버린 문장 뜻이 명확하지 않은 경우가 없기 때문이다.

모나바, 또 비유하자면 깨끗이 닦은 밝은 거울이 나타나는 상을 따라 하나든 둘이든 다섯이든 열이든 여러 개든 모두 명확히 알 수 있는 것과 같다. 모나바, 이 궁전문도 또한 이와 같아서 법문과 장절을 단지 하나의 상, 둘의 상, 삼오십의 상, 백의 상, 천의 상, 혹은 억 수까지 무량한 여러 상과 이름으로 얻을 수 있는 것이 아니다. 왜냐하면 이 가운데 설할 수 있는 것은 다만 범부가 법을 분별하는 것이며, 이 모두가 실상에 머무르도록 하여 이 법들의 생멸처를 알게 하려는 것이다. 생멸처를 알게 된 후에야 허공의 일부를 알게 되나, 끝내 아무도 허공을 다 알 수 없으며, 범부는 아상 때문에 법사와 법문에서 약간의 생각을 일으키나, 이 생각은 뜻을 알지 못한다.

왜냐하면 이 아자문 궁전처는 무량한 광명을 갖추어 비추고 드러내어 편리하게 설하는 곳이기 때문이다. 법사가 이와 같이 무량한 광명의 법문을 얻으면 그가 설하는 법은 한겁 동안이든 한겁이 줄어들든 수명을 다할 때까지 완전하게 이루어져도 다하지 못한다.

또한 모나바, 이 가운데 다섯 글자의 뜻과 차례로 설하는 것을 받아 지켜야 하며, 이와 같은 편리한 말로 설하여 증득하는 자에게는 삼언교 차례가 설해진다. 모나바, 어떻게 이 다섯 글자 법문을 지켜야 하는가? 혹은 처음부터 다섯 글자 법문을 말하거나 때에 따라 모두 말하는가?

아난, 그때 여러 보살들이 다시 방광여래 응공정변각께 여쭈었다.

“세존이시여, 어떻게 ‘일(一)’을 말합니까?”

부처님께서 말씀하시기를,

“모나바, 말하는 ‘일’이란 처음에 다섯 글자 법을 말한 것으로, 일일이 문장이 연속되어 아자(阿) 글자는 마음을 흐트러뜨리지 않고 차례로 조화되며, 라(囉) 글자 법문이 모이고, 가(迦) 글자 문이 행행별관하여 연속이 끊기지 않고, 차(遮) 글자 법문은 여러 행 중에 있다. 모나바, 알라, 마치 사방에 각각 한 사람이 있어 이 네 사람이 수미산과 사해 및 사주를 관찰하는 것과 같다. 이와 같이 사주가 수미산을 둘러싸고 있으며, 수미산 밖에는 다섯째 주가 없다. 이 경계와 한계를 생각하여 ‘그 가운데 많은 중생이 머무는 곳이 있다’고 생각해야 한다.

모나바, 이것이 곧 수미산을 포함하는 다섯 주를 말하는 것이며, 그 사이에는 모두 큰 바다가 있다. 이와 같이 관찰해야 한다. 왜냐하면 머무는 곳을 포섭하면 다섯 주가 이와 같이 차례로 있기 때문이다. 이와 같이 다섯 글자 법문도 그러하다. 달이 그 사이에서 늘어났다 줄어들었다 한다. 이것이 곧 다섯 글자 문의 뜻이다.

아자 글자는 편중하지 않고 마치 산왕이 사면을 두르고 사주와 사해가 에워싸고 있으며, 그 사이에 해와 달, 별 등이 모두 의지하지 않고 수미산을 돌며 중생을 위해 운행하는 것과 같다. 이러한 인연으로 여러 중생은 ‘이 낮과 밤, 이것이 낮과 밤이다’라고 생각한다.

모나바, 지금 세간에는 이와 같은 법이 있어 해와 달, 별들이 수미산을 둘러싸고 윤회하며 운행한다. 해와 달 때문에 낮과 밤, 반월, 한 달, 반년, 일년이 있다고 말한다. 이러한 차례가 있으므로 이렇게 깨닫고 세간의 사물에 익숙해져 부처님 말씀과 법행이 맞지 않음을 알지 못하면 법사를 청하여 물어야 한다. 물어보지 않으면 정법을 헐뜯고 믿음이 없으며, 믿음이 없으므로 부처님과 세존은 세상에 나오는 것이다.

모나바, 옛날부터 무수한 백천의 중생이 이 가운데서 이 경전 법을 믿고 받들지 못하여 한 글자 한 구절 한 게송도 묻지 못하고 마음이 청정하지 못하며 오직 의혹과 헐뜯음만 하여 법사와 이 법을 비방하였다. 이러한 인연으로 악도에 떨어져 나는 지옥, 축생, 아귀로서 여러 고통을 받으며 끝없이 윤회한다.

모나바, 지금 내가 너희에게 말하노니, 이 큰 무리 가운데 만약 이와 같이 믿음이 없는 자가 있으면 속히 버리고 머무르지 말아야 한다. 왜냐하면 모나바, 부처님 법에는 이와 같은 일이 없으며, 모든 여래의 법은 무량히 넓고 크며 불가사의하기 때문이다.

모나바, 만약 여래가 세상에 머무는 동안 무량억 나유타겁에 걸쳐 여러 중생에게 여러 가지 법의를 설할 수 있다면, 왜 그러한가? 모나바, 부처님 여래는 올바른 법을 받들고 지키는 자를 보고 반드시 그들이 그릇됨이 없게 하려는 것이다.

또한 모나바, 지금 내가 간략히 일체 보살마하살이 이 법을 이익으로 하는 자를 말하노니, 이 법 가운데 모든 세간에 다툼이 없다. 왜냐하면 모나바, 여러 중생이 밤낮으로 부가라 생각을 기억하며 점차 넓히고 항상 생각하며 항상 집착하여 삼계 가운데 마음이 그릇되기 때문이다. 그릇됨에 머무르니 이 행이 무상함을 알지 못하고 마음이 그릇되어 미혹하여 바르게 무상을 관찰하지 못하고 항상 생각하니 곧 상견(常見)이 된다. 이 견에 머무르니 여러 번뇌와 결박이 익어 증장하여 질투가 일어난다. 질투가 성할 때 단견이 생긴다. 이러한 상에 머무르니 견림에 들어가 익어 끝이 없으며 공허하고 큰 어둠에 떨어져 악견이 된다. 이 생에서 여러 여래 응공정변각 앞에서 믿음이 없다. 어찌 경청하며 법사 설법하는 곳을 알고 듣고 기뻐할 수 있겠는가?

모나바, 너희는 이 가운데 평등하여 둘이 없음을 알아야 한다. 만약 법사가 법을 설할 때 누군가 이 법문을 듣고 받으면, 그 법사와 듣는 자 두 사람은 복덕이 같으며 차이가 없다. 다만 그들에게 법에 머무르는 바를 가르쳐야 한다.

모나바, 여래께서 설하는 법은 무량한 종류가 있으나 어리석은 자들은 여래가 설하는 법문과 문장 뜻을 알지 못한다. 중생의 근기에 따라 설하기에 이와 같은 법의 뜻을 듣고 믿어 길이 큰 이익을 얻는다.

모나바, 여래는 법에 있어 끝내 비밀을 감추지 않는다. 중생의 세계에 감추는 곳이 없으며, 여래는 이와 같이 중생을 위하여 법우를 내려 끊어지지 않는다.

모나바, 만약 여래가 한 구절만 말하면 중생이 깨닫는다면 여러 번 말하지 않을 것이다. 모나바, 여래는 이미 이 모든 중생의 마음에 감추는 곳이 없음을 알기에 항상 이와 같은 감추지 않는 법우를 내린다.

모나바, 만약 여래가 중생을 위하여 항상 법우를 내리지 않는다면 그때 세간은 크게 두려워할 것이다. 왜냐하면 모나바, 중생들이 법을 잃기 때문이다.

모나바, 만약 여래가 알기를 무수한 대중 가운데 한 중생이라도 공덕문 한 법 구절 뜻을 조금이라도 증득하는 자가 있다면, 여래는 그 한 중생을 위하여 세상에 머물며 설법하여 허망한 모래보다 많은 겁을 넘긴다. 왜냐하면 모나바, 그러한 법을 받을 수 있는 중생은 세간에서 얻기 어려움 때문이다.

모나바, 너희는 지금 놀라거나 의아해하지 말라. 만약 여래가 한 법 구절을 설하였는데 중생들이 깨닫지 못한다면, 다른 법문을 들어도 역시 깨닫지 못할 것이다. 왜냐하면 모나바, 그들이 오랫동안 번뇌 생사 윤회 가운데서 무량무변한 불선업을 지었기 때문이다. 모두 방일한 근기 때문이다.

모나바, 너희는 이 가운데서 변퇴하지 말라. 만약 중생이 이 법을 듣고 행할 수 있다면, 이는 오랫동안 쌓인 믿음의 근기와 큰 지혜의 힘이 있음을 알아야 한다.

모나바, 그러므로 너희는 지금 과거의 장부인 선현을 본받아야 한다.

또한 모나바, 너희는 아, 가, 나 등 세 글자 법문을 어떻게 관할 것인지 살펴야 한다. 왜냐하면 아자문이 열네 구절로 중간을 나누었는가? 모나바, 이것은 삼언교 편리한 생처로 아자문으로 들어가기 때문이다. 왜냐하면 가자문은 스물한 글자로 경계가 되어 삼언교를 설하기 때문이다. 나자문은 일곱 구절로 경계가 되어 업장을 통달하고 모두 포섭하기 때문이다.

모나바, 장에 있는 사십이 글자의 뜻과 구절 문이 곧 세간 마음의 출입식이다. 여기서 장부는 사십이 호흡으로 하나하나 호흡을 수에 따라 취하니 지혜로운 자는 분별하여 해석해야 한다.

왜 아라 하는가? 어떻게 숨이라 하는가? 모나바, 만약 중생이 숨을 들이쉬고 내쉴 때 그 중생의 수명이 머무르고 가서 돌아오지 않는다면, 이것을 숨이 멸했다고 한다. 그때가 되면 목숨이 다한 것이다.

모나바, 숨이 이미 멸했으면 무엇을 관찰해야 하는가? 숨이 멸했으니 중생의 목숨이 그러함을 알게 된다.

모나바, 숨이 멸할 때 어떻게 관찰해야 하는가? 숨이 있을 때는 어떻게 관찰해야 하는가?

모나바, 너희는 아자문을 관찰해야 한다. 마음이 근본이며 문자가 없으니 처음 편리함으로 이렇게 관찰해야 한다. 너희는 마음업이 합해지고 기운과 숨이 출입하는 것이 아자에서부터 차자까지 시작됨을 알아야 한다.

모나바, 차자가 어떻게 구절의 끝인가? 이것은 허공의 수이며 출입 호흡보다 뛰어나다. 만약 관찰자가 있다면 잘 관찰하여 더하거나 줄이지 말아야 한다. 그 가운데 차자의 상을 알면 끊기지 않고 흐트러지지 않으며, 열 번째 출입 호흡까지도 끊기지 않아야 한다. 만약 이와 같이 열 번째 호흡까지 차례로 끊기지 않고 흐트러지지 않으면 그때 머무름을 얻은 것이다.

머무름을 얻으면 모든 법의 생멸과 파괴를 관찰한다. 그때 출입 호흡이 멸했으므로 안정을 생각하고 안정한 생각을 얻으며, 안정한 생각을 얻었으니 다시 무량한 신체와 마음의 기쁨을 얻는다. 머무르며 기쁨을 얻으면 다시 즐거운 생각이 일어나며 기능과 편리를 떠나지 않고 곧 아자궁전에 들어간다.

궁전에 들어가면 다시 이와 같이 순종하는 법으로 마음이 행하게 한다.

모나바, 이 법 가운데 이미 생각이 없으니 이름을 의식이라 하는가? 또 언제 마음이 한 곳에 머무르는가? 그때 마음이 멸하지도 않고 멸하지 않은 것도 아니라고 생각한다. 왜냐하면 모나바, 그때 마음이 멸하면 누가 허공에 들어가겠는가? 다만 마음이 한 곳에 머무르니 모든 법문이 자연히 나타난다. 모든 문자와 뜻이 숨김이 없으며, 말하고자 하는 바가 많으면 뜻대로 할 수 있다.

모나바, 또 언제 출입 호흡이 머무르는가? 중생은 어떻게 생각하는가? ‘이 사람은 살아 있고, 이 사람은 떨어지고, 이 사람은 태어나고, 이 사람은 죽는다.’ 모나바, 출입 호흡이란 곧 바람기이다.

언제 바람이 머무르는가? 또 언제 바람이 멸하는가? 모나바, 말하는 바람이란 출입 호흡에 포함된 것으로, 이것은 다만 편리한 말이다.

어떻게 편리한 말인가? 모든 출입 호흡이 멸하면 죽음이라 한다. 이와 같이 모나바, 법을 말할 때 숨이 멸함을 알면 곧 정법이 멸함을 알라. 법은 돌지 않는다. 법이 멸한다고 말할 때 중생은 이 모든 법이 멸함을 보고 정법이 멸했다고 말하나, 정법은 실로 멸하지 않는다.

모나바, 너희는 생각하고 분별하여 정법이 멸한다고 생각하지 말며, 이 정법 가운데 의심을 일으키지 말라. 이렇게 알아야 한다.

또한 모나바, 생각하라. 후신 보살이 도장에 앉아 아뇩다라삼먁삼보리를 이루려 할 때, 이 보살이 스승의 가르침을 빌리는가? 아니오, 세존이시여. 보살은 그때 스승에게 가르침을 받지 않고 자연히 아뇩다라삼먁삼보리를 이룬다.

모나바, 이렇게 알아야 한다. 보살은 그때 스승의 가르침이 없이 자연히 증득한다. 왜냐하면 그때 모든 세간을 위하여 자연스러운 스승이 되니 누가 다시 그 스승이 될 수 있겠는가? 그러므로 너희는 이렇게 알아야 한다.

또한 세 번째 명증을 증득한 후에야 아뇩다라삼먁삼불타라 이름을 얻으며, 일체 중생 대중 가운데 가장 뛰어나고 으뜸이다.

설법할 때 만약 사문, 브라만, 사람, 천, 마왕, 범천 등이 모두 와서 이 반야바라밀다를 묻더라도 능히 이기지 못하며, 일체 법문에 장애가 없다. 만약 한 구절이라도 설하면 허망한 모래 겁 동안 끝이 없다.

이 뜻으로 여래를 ‘여래’라 부른다.

또한 모나바, 무등이기에 여래라 부른다. 모든 세간에서 알기 어렵다. 어떻게 여래라 하는가? 여래는 이미 눈근으로 알 수 없으니 어떻게 볼 수 있겠는가? 모나바, 이것은 일체 모든 법과 허공의 처소임을 알아야 한다.”

대법촛다라니경 제보살증상품 제사십사

“아난, 그때 방광여래께서 여러 보살마하살에게 이 허공 궁전문을 설하였다. 그때 사나유타의 중생이 누설법 가운데서 마음이 해탈하였다. 그때 그 무수한 보살대중이 모두 이 대궁전 삼매에 들어갔다.

아난, 그 보살마하살 대중이 모두 이 삼매의 힘으로 그 부처님 땅에 산과 언덕, 돌과 모래, 기와 조각, 가시덤불, 나쁜 풀과 구덩이와 함정이 없게 하여 땅이 손바닥처럼 평평하였다.

아난, 그때 방광여래 응공정변각께서 천제 석가에게 말씀하시기를,

“거시가여, 너는 이 무수한 보살마하살 대중이 모두 이 대궁전 삼매에 들어가 기쁨의 마음을 일으키는 것을 보라. 이 보살 삼매의 힘으로 이 부처님 세계가 모두 성취되어 마치 삼십삼천 궁전과 같다.”

아난, 그 방광부처님은 세상에 오래 머무르셨고 부처님 세계의 장엄도 또한 그러하였다.

아난, 그때 천제 석가가 방광여래 응공정변각께 말씀드리기를,

“희귀하옵니다, 세존이시여. 오직 이 보살마하살들의 대정진력과 그 삼매의 위신력으로 이 부처님 땅이 모두 성취되고 이렇게 장엄하니, 세존의 도덕과 위신의 가피력으로 인하여 이와 같음이 이루어졌나이다.”

아난, 그때 방광여래께서 천제 석가에게 말씀하시기를,

“거시가여, 네 생각은 어떠한가? 이 삼십삼천과 그 종속들이 미묘하고 장엄하여 각처에 자기 궁전에서 자유롭게 즐기는데, 이때 오직 천왕의 위력으로 그렇게 할 수 있는가? 그것은 천들이 과거의 업인연으로 지금 이 과보를 받는 것이다.”

아난, 그때 천제 석가가 부처님께 답하였다.

“세존이시여, 저는 이미 알고 있습니다. 저는 이미 알고 있습니다.”

아난, 그때 방광여래께서 이 보살들의 과거 인연을 상세히 설하고자 하여 다시 천제 석가에게 말씀하시기를,

“거시가여, 나는 과거 무량 세월 전에 ‘선행로’라는 큰 겁에 한 부처님이 계셨는데, 이름은 산상여래 응공정변각이라 하여 세상에 나셨다. 그 부처님의 수명은 그 겁의 사분의 일에 해당하며, 그 후에 반열반에 들었다.

부처님이 열반하신 후 한 보살이 그 나라에 태어났는데 이름은 명상이라 하며 근을 성취하고 몸이 점차 자랐다. 산상여래가 열반한 후 이 삼천대천세계의 모든 거처마다 사리보탑이 일어났다. 이 일로 인해 스스로 염부지 가운데 두루 다니며 바다 끝까지 다니고, 염부지를 떠나 두 번째 주에 가려 했으나 많은 해난으로 건널 수 없었다.

곧 머무르며 이렇게 생각하였다. ‘나는 지금 큰 이익을 구하고자 하여 대천국토를 두루 살피려 한다. 이 주 사이에 조금 머무르기 어렵고 건너지 못하는데, 하물며 무량한 다른 천주와 대철위가 있는 큰 어려움을 어떻게 건널 수 있겠는가? 또한 세간 중생 중에 가벼운 몸과 힘으로 이곳에서 저곳으로 곧바로 갈 수 있는 자가 없으며, 저곳에서 오는 자도 없다. 오늘 이와 같이 다른 주의 여래 사리보탑을 어떻게 가서 공양할 수 있겠는가?’

또 이렇게 생각하였다. ‘나는 지금 신통으로 이 주를 옮겨 게으른 중생들을 다른 주에 안치하고 보탑을 관찰하며 있는 바 공양을 두루 바쳐 부족함이 없게 하리라.’

또 이 삼천대천세계의 모든 여래 사리보탑을 나의 삼매 신통력으로 모두 유리와 여러 보배로 장엄하여 이 세계를 모두 평탄하게 하여 기와돌, 가시덤불, 독침, 겨자씨만 한 모래알, 돌멩이, 털, 구덩이, 도랑, 함정이 없게 하였다. 만약 중생이 이 땅에 거하면 모든 공덕과 과보와 장엄과 즐거움이 모두 도리천 궁전과 같다.

또한 이 보탑마다 다섯 가지 천상의 아름다운 음성이 있어 즐겁게 공양하며 끊어지지 않게 하였다. 이와 같이 삼천대천세계의 모든 여래 사리보탑과 그 공양물도 항상 다섯 가지 음악을 끊이지 않게 하였다.

또 이 세계와 온 부처님 세계의 여러 보배로 이루어진 땅에 항상 천만다라 꽃비가 내리게 하였다.

거시가여, 그때 그 보살은 이렇게 생각하고 그 주 사이에 즉시 화주 삼매에 들었다. 삼매에 든 후 그 경계가 마음대로 이루어지길 바랐다.

거시가여, 그 부처님 땅의 보살들이 모두 이와 같이 불가사의하고 세간에 희귀하며 특별한 일을 보고, 그 부처님 땅에는 백억의 해와 달, 백억의 수미산, 백억의 사대해, 백억의 사대주가 있어 그 주 사이에서 낮과 밤에 항상 보고, 부처님 땅의 모든 여래 사리보탑도 모두 그 보탑 속에 있는 사리의 특별하고 아름다운 장엄을 보았다.

이 모든 중생이 이 일을 보고 모두 기뻐하며 뛰어올라 무량히 기뻐하며 모두 이렇게 생각하였다. ‘이 경계는 누구의 조성인가?’

거시가여, 그때 염부지에 한 비구가 있었는데 아라한이며 육신통을 갖추고 누설이 이미 끊겼다.

그때 모든 중생이 이렇게 생각하였다. ‘우리는 지금 이 비구에게 가서 묻자. 이와 같은 경계는 누구의 조성인가?’

거시가여, 그때 염부지의 모든 대중이 함께 그 비구에게 가서 도착하여 말하였다.

“존자 대덕이시여, 지금 무슨 인연으로 갑자기 이와 같은 전례 없는 상서로운 일이 이 염부지를 장엄하였습니까? 부디 우리를 위하여 이 일을 해석해 주십시오.”

거시가여, 그때 그 비구가 중생에게 말하였다.

“중생들이여, 이 염부지에는 명상이라는 보살이 있는데, 이 보살이 큰 정진력을 발하여 어떻게 모든 중생에게 안락을 주는가를 알고 있다. 이렇게 생각하고 즉시 주 사이에 들어가 삼매에 들며 큰 신통을 머물러 신통의 인연으로 이와 같은 일을 나타냈다.”

거시가여, 그때 모든 중생이 비구의 말을 듣고 모두 함께 그 보살에게 가서 도착하여 공경하며 보살의 발을 예배하고 오른쪽으로 일곱 바퀴 돌며 크게 존중하고 다시 머리를 조아려 보살 앞에 머물렀다.

또 거시가여, 그때 그 보살마하살이 단정한 몸과 바른 마음으로 삼매에서 일어나 대중에게 말하였다.

“여러 어진 이들이여, 이제 나와 함께 이 삼천대천세계를 유람하며 모든 여래 사리보탑을 두루 살펴보자.”

거시가여, 그때 그 보살마하살이 여러 대중을 이끌고 주에서 주로 옮겨 다니며 여래 탑을 보고 예배하며 공양하였다.

거시가여, 그때 그 주에 있는 모든 중생이 존중하는 마음으로 보살을 따라가며 보살이 이끄는 대중에게 필요한 것을 모두 충족시켜 부족함이 없게 하였다.

거시가여, 너희가 삼십삼천에서 천중을 따라 필요한 물건을 모두 충족시키는 것과 같다.

그때 그 중생들은 농사짓는 밭과 상업으로 이익을 구하거나 악한 일을 행하거나 부정한 삶을 살지 않았다.

그때 중생들은 보살 덕분에 모두 원하는 바를 갖추어 즐거움을 받았다.

거시가여, 그때 명상 보살마하살이 삼천 세계를 두루 다니며 여래 탑을 보고 모든 중생이 모두 존경심을 일으켜 보탑을 공양하며 스스로도 여러 공양의 인연을 일으켜 그 삼천대천세계 모든 중생에게 무상 보리를 구하도록 가르치고 수명을 다할 때까지 보살행을 닦게 하였다.

거시가여, 그 보살마하살은 이와 같은 큰 원력과 위력을 가지고 있다.

거시가여, 명상 보살마하살은 이 부처님 땅을 떠나 천억 세계를 지나 한 부처님 세존이 계시는데 이름은 살라왕이라 하며 여러 곳에서 설법하고 있다. 이 보살은 지금 그곳에 있다.

그러나 이 보살은 또한 장차 사십 아승기겁을 지나 정각을 이루어 무량수여래 응공정변각이라 이름한다.

그때 그 보살이 보리를 얻은 후 모든 중생이 그 이름을 들으면 모두 마음대로 반열반에 들고 각자 그 머무는 세계에서 본원을 이루어 아뇩다라삼먁삼보리를 증득한다.

거시가여, 이 인연으로 너는 이 보살들이 스스로 삼매력과 무외를 갖추었으며, 여래의 위신덕력에 의한 것이 아님을 알아야 한다.

거시가여, 만약 어떤 보살이 부처님의 행을 배우고자 하여 부처님 경계에 들어가고자 하여 때로 여래 앞에 나타나면, 그 보살은 즉시 그 부처님 여래에게 물어야 한다. 그 부처님 여래는 그 보살을 위하여 인도하여 법에 따라 설법하고 닦게 하여야 한다.

거시가여, 보살들이 다시 무엇을 하여 부처님 법 가운데서 배우지 않으려 하겠는가?

거시가여, 보살들은 반드시 힘써 배우며, 만약 마음이 자유롭기를 원하면 일체 부처님 법 가운데서 환화상(幻化相)을 배우지 말아야 한다. 어떻게 세간에 머무를 수 있겠는가?

그러므로 너희는 마땅히 잘 스스로 닦아야 하며, 그 후에 남을 가르쳐야 한다.

거시가여, 일체 세간 외도 신선들은 적게 계율과 행을 지키고 청정하고 마음을 삼가면 다섯 통을 갖추어 응당 하는 바를 이루어 뜻대로 성취한다. 하물며 보살은 여러 겁 동안 육바라밀을 행하고 사신통을 갖추었으면서도 이와 같은 적은 변화조차 할 수 없겠는가?

거시가여, 너는 이 가운데서 무엇을 놀라며 의아해하는가? 이 일에는 신통이 없기 때문이다.

거시가여, 일체 모든 법은 다 환화와 같다.

거시가여, 너는 이곳에서 다시 의심을 일으키지 말라.

왜냐하면 거시가여, 여래 제자들은 세간을 환화와 같이 보고 의심의 그물이 없기 때문이다.

왜냐하면 그들은 여래를 믿고 스스로 법을 보기 때문이다.

그러므로 스스로 믿어 남의 말을 믿지 않는다.

왜냐하면 거시가여, 세간 사람이 스스로 본 후에는 다시 남의 말을 취하지 않는다.

거시가여, 마치 어떤 사람이 벌거벗고 길을 가는데, 누군가가 군중에게 ‘이 사람은 희귀하게 비단옷을 입었다’고 말하면, 너는 생각하는가? 그 말이 있어도 다른 사람들이 믿겠는가? 아니오, 세존이시여. 왜냐하면 눈으로 직접 보기 때문이다.

부처님께서 말씀하시기를,

“그렇다, 그렇다. 거시가여, 부처님과 제자들은 스스로 법을 보았기에 남의 말을 취하지 않는 것이 그 뜻이다.”

대법촛다라니경 권 제십칠

경인년(庚子) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)