대법촛타라니경 권 제십이

비수 천축 삼장 차나굴타(闍那崛多) 번역

문등각품 제이십팔
삼매인연품 제이십구

문등각품 제이십팔

아난이여, 그때 미간의 백호(白毫)를 가진 범천이 광명을 발하며 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 저 수많은 보살들이 ‘부타(佛陀)’라는 법을 일으키고 있습니다. 부타라 함은 이 가운데서 어떤 뜻을 보고 보살들이 세 번씩 부처님의 이름을 부르는 것입니까? 훌륭하옵니다, 세존이시여. 이 부처님의 이름 뜻을 저희는 듣기를 좋아합니다. 세존이시여, 모든 중생은 다만 ‘부처’라는 말만 알 뿐, 부처가 무엇인지, 왜 부처라 이름하는지, 부처가 어떤 말씀인지 알지 못합니다. 이러한 뜻을 해석하여 듣는 이로 하여금 큰 공덕을 얻게 해 주시기를 바랍니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“범천이여, 모든 부처 세존께는 ‘사자분진(師子奮迅)’이라는 삼매가 있으니, 이 삼매는 가장 뛰어난 것입니다. 만약 어떤 이가 이 삼매에 들면 ‘이행(離行)’이라 이름하는 한 법문을 얻습니다. 이 법문은 모든 부처님의 이름과 힘과 무외(無畏)를 완비하여 설할 수 있게 하니, 이 모두가 사자왕의 법으로서 굴복시키기 어려운 것입니다. 내가 지금 이를 말하겠습니다.

범천이여, 부처라 함은 그 보살들이 크게 외쳐 말하기를 ‘생사에서 깨달음을 얻은 자’이기에 깨달음이라 이름하므로 부처라 하는 것입니다.”

범천이 다시 물었다.

“세존이시여, 어떻게 깨달음을 얻은 자를 부처라 이름합니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“범천이여, 모든 중생이 긴 밤처럼 깊이 잠들어 있는데, 그 가운데 한 사람이 깨달음을 얻으면 모든 중생이 깊이 잠든 것을 알게 됩니다. 내가 이미 그런 깨달음을 얻었는데, 어떻게 모든 중생으로 하여금 잠을 깨고 같은 깨달음을 얻게 할 수 있겠습니까? 범천이여, 이것이 첫째로 깨달음의 뜻으로 부처라 이름하는 까닭입니다.”

그때 범천이 다시 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 또 어떤 뜻으로 부처라 이름합니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“범천이여, 모든 부처 세존께는 ‘삼세윤(三世輪)’을 관하는 법문이 있습니다. 그들은 먼저 깨달아 알고, 그 후에 해설합니다. 해설함이란 과거 세상에 집착하지 않는다는 뜻입니다. 어떻게 집착하지 않느냐 하면, 삼세의 모든 장애를 끊기 때문에 집착하지 않는 것입니다. 이 중생들은 깨닫지 못하여 장애가 되며, 그들은 욕망에 집착하고, 희망과 분별로 인해 기억이 생기는데, 기억할 때 청정하지 못합니다. 청정하지 못하다는 것은 이 법이 깨달아야 할 것이나 깨닫지 못하여 곧 혼수 상태가 되기 때문입니다. 혼수 상태는 곧 무지한 상태입니다. 그들이 잠들었을 때 꿈을 꾸고 깨달았다고 여기며, 과거에 경험한 모든 일을 분명히 알지만, 이 꿈의 마음은 꿈임을 알지 못하고 깨달았다고 생각하여 행한 모든 일이 진실이라 여깁니다. 이로 인해 이전에 없던 생각이 다시 생기고, 그 생각은 어지러운 마음이 되어 해를 끼칩니다. 그러므로 여래께서는 중생들이 번뇌 깊은 잠에 빠져 영원히 어둠에 가려 깨달을 기약이 없음을 보고 측은히 여겨 ‘어떻게 하면 그 중생들을 이 해악에서 벗어나게 할까?’ 하고 생각하셨습니다. 나는 깨달은 한 법으로 그 중생들의 해를 스스로 끊게 할 뿐입니다. 이렇게 생각하시고 차례로 설법하셨습니다. 범천이여, 이것이 둘째로 깨달음의 뜻으로 부처라 이름하는 까닭입니다.”

범천이 물었다.

“어떤 것이 셋째 깨달음의 법입니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“이는 미래에 나타나지 않은 상을 나타내는 것입니다. 과거의 일과 같고, 이와 같은 곳과 부모, 이름과 성씨 등이 있으나, 이것은 미래에 있다고 이름할 뿐입니다. 왜냐하면 그것은 다만 말로 표현한 상이기 때문입니다. 말이 있으면 유위의 모든 행이 완비된 것이니, 여래께서는 그것을 깨달아 미래의 유위가 완비되었다고 하여 장애가 된다고 말씀하셨습니다. 너희는 이 열두 연기를 만들지 말라 하셨습니다. 그 인연은 분별법인데, 여래께서 깨달아 다른 이에게 해설하신 것입니다. 범천이여, 이것이 셋째 깨달음의 뜻으로 부처라 이름하는 까닭입니다.”

“현재 세상 일이란 무엇인가?”

이는 현재의 색을 말하며 과거와 미래를 나타내는 것입니다.

“어떻게 현재 세상이라 하는가?”

이 현재 세상은 볼 수 없습니다.

왜 볼 수 없느냐 하면, 그곳은 이름만 있을 뿐 색이 없기 때문에 볼 수 없으나 이름은 볼 수 있다고도 합니다.

어떻게 보인다고 하는가?

보인다는 것은 곧 보이지 않는 것입니다.

이 까닭에 현재 세상은 경계가 없어서 볼 수 없습니다.

말한다는 것 또한 볼 수 없으며, 괴로움이 없는 중생이기에 그것 또한 무(無)입니다.

왜 무라고 하는가?

그 안에는 수만 있을 뿐, 가라라(迦羅邏) 등 대무소유가 있습니다.

무소유란 무엇인가?

찰나 사이에 유위의 행이 있어 머무는 곳이 없기 때문입니다.

왜 그런가?

가라라가 머무는 곳이 있어 칠일이 지나면 그것을 염부타(頞浮陀)라 이름합니다.

이와 같이 차례로 칠일을 한 수로 하여 아홉 달이 차면 태중에 머무는 곳입니다.

그러므로 여래께서는 이 일을 간략히 말씀하셨습니다.

모든 성문과 비구도 알지 못하는데 하물며 세상 중생이겠습니까?

이 중생들은 본래 알지 못하고 행하지 않은 곳이기 때문입니다.

이와 같이 이 중에 가라라가 머무는 곳 등 일을 다시 설하겠습니다.

어머니 태중에 있을 때, 순간순간 머무르지 않아 머무르지 않기에 곧 태어나고 곧 늙으며 곧 죽고 곧 떨어집니다.

머무르지 않기에 그 생긴 곳에서 생을 받으며, 그가 지은 유위의 행에 따라 세상 중생이 미혹하여 덮여 가라라의 머무는 곳이 없습니다.

가라라가 있다고 말하지만 염부타의 머무는 곳이 없고, 염부타가 있다고 말하지만 그가 지은 유위의 행이 없으니 어떻게 이름이 있다고 말할 수 있겠습니까?

이와 같이 모든 부처 세존의 보리법도 또한 말할 수 없습니다.

범천이여, 모든 부처 세존 응공정변각은 과거의 마음과 원력도 머무는 곳이 없고, 미래의 교법도 머무는 곳이 없으며, 지금 나와 모든 여래 응공정변각도 무량무변 세계에 머물러 설법합니다.

범천이여, 이와 같이 현재 모든 부처 세존의 소유한 교법도 머무는 곳이 없으니, 하물며 이 사대(四大)의 몸이 머무는 곳이 말할 수 있겠습니까?

이와 같이 모든 법의 생기는 곳과 나오는 곳은 알 수 없습니다.

범천이여, 모든 부처 세존께서 분별법의를 타인을 위해 설하실 때, 모든 세상 중생은 그 말씀을 보고 곧 집착합니다.

어떻게 집착하는가?

보통 사람들은 이렇게 생각합니다.

‘오직 여래만이 깨달음의 법을 얻을 수 있다.’

그러나 그들은 그런 생각을 하지 않습니다.

그 가운데 여래께서는 무엇을 깨달으셨습니까?

삼십칠조보리법이 있는데 여래께서 그렇게 깨달으셨습니까?

보통 사람이 보는 바와 같이 나와 사람이 있고 중생과 수명이 있고 남자와 작자와 수용자가 있으며 심지어 음계와 여러 입처가 있다고 보아 그렇게 깨달으셨습니까?

또한 범천이여, 그 무생법 가운데 누가 깨달을 수 있으며 누가 깨달음을 받습니까?

범천이여, 만약 부처 여래께서 ‘내가 법을 깨달았다, 내가 법을 얻었다’고 생각한다면 이는 여래께서 아견(我見)을 버리지 않은 것입니다.

범천이여, 그러므로 여래께서는 한 법도 깨닫지 못하며 한 법도 얻지 못합니다.

범천이여, 여래께서는 오직 크나큰 자비심으로 중생들이 무명이라는 큰 어둠에 빠진 것을 보고 중생의 마음과 지혜의 때를 깨끗이 하려는 뜻으로 비유와 방편을 들어 법의 이름과 말씀을 나타내어 세상 중생을 제도하되, 과거와 미래와 현재 삼세의 일에 집착하지 않도록 하십니다.

범천이여, 만약 그 중생들이 삼세에 집착하지 않고 이미 집착하지 않은 상태라면, 진실한 법 가운데 무아행을 세우고 무아를 증득하여 다시 퇴전하지 않습니다.

퇴전이란 삼세 가운데 왕래하며 윤회하는 것을 말합니다.

범천이여, 그 중생들이 망분별할 때 이렇게 생각합니다.

‘이것은 과거이고, 이것은 미래이며, 이것은 현재다.’

그들이 만약 이렇게 망분별하면 아견을 버리지 못하고 아견이 있으면 삼세 가운데 망견이 많이 일어납니다.

그러므로 반드시 모든 곳에서 아견을 버려야 합니다.

왜냐하면 집착이 있으면 어리석음이라 이름하고, 어리석음 때문에 타인에게 속박되기 때문입니다.

범천이여, 마치 그물이 쳐진 곳에 사람이 땅에 먹이를 놓으면 새들이 먹으러 내려와 먹이 때문에 목숨을 잃는 것과 같습니다.

범천이여, 만약 사람이 삼세를 증득하지 못하면 그 사람은 긴 밤처럼 스스로 재앙과 고통을 받으며 또한 타인에게 해를 끼칩니다.

왜냐하면 새들이 적은 먹이 때문에 큰 재앙을 당하는 것과 같습니다.

이와 같습니다.

어떤 중생이 내 앞에 있어 시봉하고 공양하나 내가 무슨 법을 설하는지, 누구를 위해 설하는지, 어디서 설하는지 알지 못합니다.

그런데도 그 법을 들을 수 있으나 궁극의 열반을 알지 못합니다.

그러므로 반드시 크게 정진하여 열렬히 구해야만 여래 앞에서 방편의 밀법을 듣고 알 수 있습니다.”

대법촛타라니경 삼매인연품 제이십구

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.

“그때 천제 석가(帝釋)가 백호를 가진 광명 부처님께 아뢰었다.

‘세존이시여, 어떤 인연으로 저 수많은 보살들이 법문을 청하였으나 여래께서 즉시 해설하지 않고 제왕의 화장(火王) 정원에 가서 여래 세존께서 그 뜻에 맡기시고 또한 큰 이익을 얻었습니까?’

그때 광명 부처님께서 천제에게 말씀하셨다.

‘거사여, 네가 어찌하여 저 보살들이 법을 청하였으나 여래께서 즉시 해설하지 않으셨는지 묻느냐? 잘 들으라.

저 보살들은 법에 소망이 있어 무행처(無㝵行處)에서 불신심이 생겼다.

이 인연으로 내가 먼저 저 보살들을 왕림에 가게 하여 대선정에 들어 스스로 법문을 생각하게 하였다.

왜냐하면 거사여, 저 보살들은 과거에 십사억의 여래 응공정변각께서 행하신 공양과 행위를 닦았는데, 그 보살들이 삼매의 힘으로 명료하게 보고 알았으며, 이미 생각하고 알고 삼세의 세상에 관하여 오직 생로병사와 떨어지고 옮겨 다니는 윤회만 있음을 관찰하였다.

저 보살들이 십사억의 여래께 법을 청할 때 또한 불신이 있었다.

저 보살들은 선을 악으로 여겨 원망하며 행원하여 지금 지옥에 있어 중한 고통을 받는다.

저 보살들이 이 일을 보고 크게 두려워하며 두려움이 생긴 후 유위법에 대해 싫증과 떠남의 마음을 일으켜 모두 이렇게 말하였다.

‘아아! 세상은 큰 고통이다. 나는 옛날부터 쾌락에 빠져 게으르고 여래를 믿지 않으며 법과 승을 비방하고 악업을 많이 지어 아무 일도 하지 않았다.

이 악업 때문에 옛날 보살들과 같이 십사억의 여래 앞에서 불신심을 일으켜 악행 보살이 지옥에 떨어졌다.

나는 이런 법을 받지 않게 해 주시고 또한 떨어지지 않게 하소서. 나는 지옥을 믿지 않는다.’

저 보살들이 이 소원을 일으킨 후 여래 앞에서 정신이 굳건하여 기쁨의 마음을 내고 이 마음을 낸 후 즉시 불퇴전 지위의 인내에 머물렀다.”

그때 천제 석가가 다시 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 이 보살들은 어디에서 능히 이 지혜를 일으켜 과거 십사억의 여래 앞에서 닦은 행위를 알게 되었습니까?”

부처님께서 천제 석가에게 말씀하셨다.

“이는 대지혜의 모임이며 여래께서 나타내신 것입니다.

어떻게 나타내셨는가?

그 여래 응공정변각이 사자분진정에 들었을 때 부처님의 신력으로 모든 중생을 조용히 하여 지혜를 일으켜 과거에 겪은 모든 일을 보게 하셨습니다.

그들은 이 삼매의 힘으로 무명과 번뇌의 저장을 깨뜨렸습니다.

사자왕이 크게 울부짖을 때 모든 새와 짐승이 두려워하여 강약과 행주여부를 막론하고 그 울음소리를 듣고 모두 바위 굴속에 숨습니다.

구름과 안개가 허공에 가득하나 큰 바람이 일어나면 순식간에 사라집니다.

그때 하늘에 있는 모든 별과 미세한 것까지도 달이 밝게 나타나 광명이 두루 비춥니다.

이와 같이 거사여, 여래께서 이 사자분진 삼매에 들어 모든 중생의 무지와 무명의 저장과 외부의 번뇌를 깨뜨려 멸하는 인연으로 옛날에 지은 모든 선근이 자연스럽게 청정해져 번뇌가 다시 일어나지 않습니다.

그때 천제 석가가 다시 부처님께 아뢰었다.

‘세존이시여, 우리는 저 보살들이 숲 아래 들어간 삼매의 이름을 듣고자 하오니 반드시 해설해 주시옵소서. 내가 받들어 지키겠습니다.’

그때 부처님께서 천제 석가에게 말씀하셨다.

‘거사여, 지금 잘 듣고 잘 생각하라.

내가 너에게 보살들의 삼매 이름과 힘과 무외 등을 말하겠다.

거사여, 보살들이 그때 얻은 삼매에는 세 가지 의심을 끊는 결정이 있으니, 무엇이 세 가지인가?

세상에 들어가는 교묘한 방편 삼매, 즉 대승 보살 삼매의 초입, 처음 기억할 때, 후에 성취할 때, 넓히는 때이다.’

천제 석가가 다시 물었다.

“세존이시여, 세상에 들어가는 교묘한 방편 삼매란 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“거사여, 어떤 보살 마하살이 한 삼매에 들어 이름하여 순지(淳至)라 하니, 그 삼매의 힘으로 이 세 가지 방편의 업장을 증득할 수 있다.

그 가운데 세상에 들어가는 교묘한 방편 삼매에 들어서야 다시 세 가지 업장을 보고 모든 법이 허공과 같음을 본다.

세상이란 세상 중생이 행하는 곳, 왕래하는 곳, 윤회하는 곳, 아견과 아소행과 중생행과 유무행, 옛날에 지은 일, 혹은 나체하거나 더울 때 덮거나, 하늘 변화를 관찰하거나 땅 움직임을 살피거나, 해와 달을 점치거나 별을 보거나 사람의 형모를 살피거나 좋은 날을 택하거나 이와 같은 허망한 길흉설을 하거나 세상 예의와 서적, 수학, 역법, 온갖 기예를 익히거나 주술과 비방과 공예와 여러 사업을 하거나 상업과 왕래로 타인을 위해 임무를 수행하거나 타인과 말하고 의논하며 다툼을 좋아하거나 말하지 말아야 할 말을 즉시 하거나 바른 생각을 버리고 온갖 악한 생각을 일으키는 등 이와 같은 일을 세상이라 한다.

처음 대승에 들어간 보살은 세상의 행사업을 따르며 일심으로 연속하여 끊이지 않고 실과 같이 끊어지지 않아 아견에 빠져 아견에 전념하여 세상의 여러 일을 분별한다.

분별한 후 보살의 짐을 지고 깊은 두려움이 생겨 두려움으로 인해 모든 부처 세존은 즉시 버리고 설법하지 않는다.

거사여, 여래께서 어찌 설하지 않으시느냐?

이는 보통 사람이 여러 몸을 받아 사랑에 얽매여 세상일에 무슨 일이든 하며 방종하고 마음이 흐트러져 역죄를 짓고 악업이 충만하기 때문이다.

이 때문에 여래께서는 그 사람을 미래에 부처가 될 자로 기억하지 않는다.

거사여, 그 어리석은 사람은 무지하고 깨닫지 못하여 부모를 죽이고 부처 법 승을 심히 해치며 교만하고 방종하여 아견에 집착하고 어린아이와 같으니, 그런 일을 한 후 부처님께서 설하지 않으신다.

거사여, 너는 지금 부처 세존이 중생에게 비밀스러운 탐욕을 품어 설법하지 않는 것이 아님을 알아야 한다.

또한 거사여, 이와 같은 삼매는 세 가지 언어 교법에서 ‘아(阿)’자를 처음으로 하며, 그 후에 사십이 구가 나타나는데 ‘아’자가 첫 구이고 오오(五五)로 나누며 나머지 사십일 구는 모든 이름을 펼쳐 서로 부르니 이와 같이 알아야 한다.

거사여, 마치 양털이 여러 염색에 들어가 들어간 곳에 따라 청색, 백색, 적색, 황색, 홍색, 자색, 혹은 포리(頗梨)와 같거나 이와 같은 여러 색이 생기듯, 이와 같이 여러 색에 따라 이름을 받는다.

거사여, 여기서 ‘아’자는 모든 언어 가운데 가장 첫머리이며 나머지 사십이 자는 음과 구를 도와 합하여 장엄하고 비슷한 것을 포섭하여 서로 생겨나 여러 글자가 여러 언어와 어휘에 맞아 힘이 청정하며, 그 식구가 ‘아’자 문 안에 모두 포함된다.

거사여, 이것이 세상 언어 성취법이며 세상 삼매를 교묘히 이루는 것이다.

비록 삼매라 하나도 퇴법이니 퇴법이기에 마음을 손상한다.

마음이 손상되면 견고하지 못하여 근을 성취하지 못하고, 근이 성취되지 않으면 용맹하지 못하고 정진하지 못하며, 정진의 근이 성취되지 않으면 보살의 무거운 짐을 지지 못하고 설법 교화도 못한다.

삼매를 얻으면 세상 일을 이루나 출리자는 항상 닦을 필요가 없다.

또한 거사여, 더불어 삼매가 있으니 이름하여 법계를 통달하는 것이다.

오직 불퇴전 보살 마하살만이 삼세에 모두 성취한다.

어떻게 법계를 통달한다고 하는가?

이 보살은 이 삼매로 염지력(念智力)을 얻어 단염(斷染)이라 이름하며 이 대지를 가장 아래에 두고 물 위에 머무르니 모두 부드럽고 파괴되고 분열되어 빈 곳이 있다.

또 여러 산석이 서로 의지하여 합하여 땅이 되니 그 사이에 빈 곳이 없어 청정함을 얻고, 훈습하여 지혜와 무외의 힘을 얻는다.

땅계에는 장애가 없으며 모두 신통을 행하여 손가락을 튕기는 사이에 대지에서 나타났다 사라지고 왕래한다.

거사여, 마치 성읍과 마을 밖에 큰 못이 있어 봄여름에 많은 여인들이 그 못에 들어가 놀고 목욕하며, 물속에서 나오고 들어가고 가고 오며 자유롭듯, 이와 같이 거사여, 보살이 이 법계 통달의 뛰어난 삼매를 얻으면 신통력으로 대지에서 나타났다 사라지고 자유롭다.

그러나 그 마음은 처음에 땅의 상을 잡지 않고 오직 바람바퀴를 생각하되 바람바퀴 상도 없으며, 그 보살이 몸을 변화시키되 머무는 곳이 없고 몸을 보고 허공에 머문다.

이와 같이 관찰한 후 그 사이에서 허공을 날아오른 다음 미립자의 몸으로 변화하여 허공에 가득 차 사람 눈에 보이지 않는다.

그 바람바퀴계는 마음도 두루 퍼져 바람처럼 돌며 더욱 넓어진다.

몸은 나타나지 않으나 화신이며 허공을 가득 채워 허공상을 이루나 이 몸으로 허공상을 이루어도 끝내 모든 계의 깨달음을 떠나지 않는다.

이와 같이 알고 허공에 머물며 허공에 머문 후 법 없는 생각도 없고 타인이 일으키는 것도 없으며 몸의 상을 나타낸다.

그러므로 다시 여러 몸을 합하여 한 몸을 이루고 산과 돌과 벽을 통과하며 장애가 없고 허공을 땅처럼 밟으며 허공에서 행주좌와를 하여 여러 신통을 갖춘다.

보살이 다시 생각한다.

‘모든 수계가 그 수계 본래 머무는 곳을 알고, 그 수계에 머무르므로 다시 대운륜계(大雲輪界)를 생각한다.

그 운륜이 어디서 왔는지, 비가 어디서 오는지 또한 관찰하여 분별하여 안다.

그 가운데 구름이 있기도 하고 없기도 하며, 비가 있기도 하고 없기도 하다.

모두 인연으로 생긴 세상의 진리이다.

이와 같이 들어간다.

그 가운데 머물러 큰 비를 내려 땅을 적시니 모든 초목과 수목과 숲과 모든 물이 땅에 의지하여 물로 윤택하여 각각 자란다.

지혜 있는 사람은 그 풀과 나무에 공력을 가하여 불을 일으킨다.

불이 생기면 그 자체가 생긴 곳에서 불업이 다시 그 풀과 나무를 태운다.

더욱이 다른 물건은 어떠하겠는가?

그러므로 ‘아’자는 불이라 이름하며 또한 원(怨)이라 이름한다.

또 땅이 물 위에 있으므로 땅계라 하며, 땅에는 숲과 나무가 있어 물로 윤택하므로 자라나고 그 후 불이 나며, 불은 바람에 의해 더욱 크게 번성한다.

보살이 다시 생각한다.

‘이 모두가 행법이니, 인연으로 땅에서 불이 나고 허공에 머무르며, 불과 바람이 둘이 합해졌기 때문이다.

이것들이 다 생멸함을 알고 생멸을 본 후 두 가지 신통을 얻는다.

그 바람바퀴가 곧 네 번째 대이며 색법이 아니므로 눈으로 볼 수 없고 오직 촉지할 뿐이다.

이 몸이 아는 것이며 귀로 들을 수 없고 다른 감각도 없으며 알 수도 없고 잡을 수도 없으며 위로는 허공에 행하고 아래로는 땅에 닿으며 모래와 돌을 날리고 흙먼지를 일으킨다.

세상 어리석은 자들은 기억하고 분별하여 황흑풍이라 말하며 이리저리 오간다고 하나 실제로 그 바람은 볼 수 없다.

왜냐하면 그 바람은 허공의 인연으로 생겨 머무는 곳이 없기 때문이다.

거사여, 이와 같이 차례로 바람계는 볼 수 없고 허공에 의지하여 경계가 없으므로 대라 이름한다.

그 가운데 보살이 허공에 의지하여 바람의 상을 취하고 자신을 관찰하여 몸이 없음을 알고 몸이 없음을 알면 곧 실지혜이며, 그 지혜를 얻어 바람계에 들어가 머무를 때 모든 피부와 살과 힘줄과 뼈를 제거하고 모든 속박에서 해탈하여 머무는 곳 없이 허공의 바람처럼 뜻대로 신통변화를 행하며 뜻대로 이루고 바람 가운데서 의식과 생각이 없다.

왜냐하면 마음과 바람이 합해져 오래 닦았기 때문이다.

다시 생각한다.

‘이 허공 가운데 모두 무소유이며 의지할 곳이 없으니 어찌 집착하겠는가?’

이와 같이 생각할 때 뜻하는 곳으로 가서 태어날 수 있으며, 그곳에서 머무르지 않고 묶이지 않는다.

비록 악도에 태어나 정념이 나타나도 태어나고 죽는 곳에서 마음과 바람으로 분별하여 생사에 대해 알지 못한다.

그 바람계는 잡을 수도 없고 붙잡을 수도 없고 눈으로 볼 수도 없고 마음으로 알 수도 없고 지혜로 증득할 수도 없고 말할 수도 없으며 사대의 사업이 모두 그러하다.

무변한 마음으로 이와 같이 깨달으니 무변하다는 것은 부처 여래께서 진실 가운데서 모든 계를 말하지 않으시고 그 법 가운데 희귀한 법이 완비되어 있으나 말하지 않으심을 뜻한다.

또 거사여, 만약 보살이 이와 같은 뛰어난 신통을 얻으면 신통과 마음이 자유롭다 한다.

어떻게 마음이 자유로운가?

그 마음이 자유롭게 쓸 수 있기 때문이다.

또 무엇으로 마음이 자유로운가?

이 사대가 무식무심의 완고한 법이며 모든 곳에 무한하여 경계가 없으나 그 마음이 다시 이 무심법에 들어가 분별하고 헤아리니, 땅계의 완고한 무한함과 같다.

그 가운데 여러 가지 풀과 나무와 꽃과 열매가 생기고 여러 가지 보배나무와 보배기둥과 여러 중생이 의지한다.

그 가운데 보이고 보이지 않는 것이 있으니 땅계는 피부와 살과 힘줄과 뼈와 발톱과 이빨과 머리털까지를 말하고, 수계는 눈물과 땀과 고름과 피와 콧물과 침과 크고 작은 배설물을 말하며, 화계는 따뜻함과 온기와 번거로움과 자기 괴로움과 타인 괴로움과 음식 소화와 익힘 등을 말하고, 풍계는 언어와 숨을 내쉬고 들이쉬며 구부리고 펴고 왕래하는 것을 말한다.

이와 같이 모두 분별하고 분별한 후 다시 생각한다.

‘이 사대는 무한하나 세상 중생이 이 몸을 알면 유한하다.

어떻게 무량무변이라 하면서 유한하다고 하는가?’

그들은 다시 생각한다.

‘이 사대가 무한한 것은 마음계가 무한하기 때문이며, 이 업행도 무한하며 지혜가 증득하여 말하는 것도 무한하다.

왜냐하면 본래 무생무변하기 때문이다.

만약 아직 생사를 전환하지 않은 중생이 있을 때는 이와 같이 분별하여 유한함도 있다.’

그들은 다시 생각한다.

‘이와 같은 네 가지 대계가 무한히 포섭한다.

그러므로 나는 지금 그 무한한 신통을 일으키고 무한한 신통을 성취하며 무한한 지혜업을 성취하고 모든 무한한 언어를 성취하여 여러 세계 중 모든 중생을 교화하며 모든 마음과 행위와 업이 생사에 취할 때 모든 받는 여러 과보와 여러 언어를 모두 알아야 한다.

심지어 그 생사 가운데 행위법의 용행과 기능도 모두 알아야 한다.

또 그곳에 성문장 인을 나타내어 삼십칠조 보리법을 모두 갖추게 하며, 또한 그곳에 부처가 없는 세상에 비구도 나타나 세상을 이롭게 하되 오직 이와 같은 힘과 무외로 여러 신통을 나타내어 교화한다.’

아난이여, 그때 광명 부처님께서 다시 천제 석가에게 말씀하셨다.

‘거사여, 만약 이 삼매를 쓴다면 어찌 저 모든 지혜를 얻지 못하겠는가?’

천제 석가가 말씀드렸다.

‘세존이시여, 이 법 가운데 마음이 자유롭기 때문입니다.’

부처님께서 말씀하셨다.

‘거사여, 네가 먼저 물은 어떤 삼매가 지혜업을 낳는가?

거사여, 또 삼매가 있으니 이름하여 건립상승(建立上昇)이라 한다.

이 보살 마하살 등이 그 숲에 들어 이 삼매에 들고, 삼매에 든 후 그 보살들이 일어나 위로 오르니, 그래서 상승이라 한다.

또한 이것은 여래의 방편어 성장이다.

여래의 방편어가 성장하면 여래의 모든 교묘한 방편 일에 빠짐없이 지니고 들어가 깨닫는다.

깨달은 후 곧 모든 세상에 있는 유위의 연속 행법에 대해 불쾌한 생각을 일으킨다.’

천제 석가가 다시 물었다.

‘세존이시여, 어떻게 그곳에서 불쾌한 생각이 일어납니까?’

부처님께서 말씀하셨다.

‘그곳에는 한 중생도 과가 없는 자가 없으니 모두 과가 있기 때문에 후에 벌을 받는다.’

천제 석가가 다시 물었다.

‘세존이시여, 벌이란 무엇입니까?’

부처님께서 거사에게 말씀하셨다.

‘이 뜻은 알 수 있으나 말할 수 없다.

왜냐하면 나는 지금 이 중생을 위해 이 일을 상세히 말할 수 없고 오직 이 중생들을 위해 간략히 말할 뿐이다.

거사여, 여래 세존은 간략히 법을 말하셨으나 세상에 가명처(假名處)에서 행하는 것이니 제일 진실한 뜻이 아니다.

거사여, 너는 이전 세상에 큰 나무의 선근이 있으나 아직 나타나지 않은 것과 같으니, 마치 깊은 구덩이에 큰 불이 있으나 두터운 흙이 덮여 있어 나타나기 어렵다.

거사여, 네 생각은 어떠한가?

그 불이 크나 흙에 덮여 있을 때 불업을 일으켜 태우는 데 쓰이겠는가?’

‘아닙니다, 세존이시여.

그 불이 덮여 있으니 아무 일도 할 수 없습니다.’

부처님께서 말씀하셨다.

‘거사여, 너는 여래가 말한 세 가지 언어 교업장 법문을 완전하게 분별하여 생각해야 한다.

거사여, 너는 여래 세존의 사자분진 삼매를 생각해야 한다.

거사여, 너는 지금 보배 불타 응공정변각이 더러운 악세계를 떠나 너에게 이미 선근과 방편과 과보를 심어 그들 가운데서 제6 보살 마하살이 된 것을 생각해야 한다.’

아난이여, 그때 천제 석가가 부처님께서 과거 일을 들으시고 과거 구억의 여래 앞에서 보리심을 일으켜 보살행을 행한 것을 기억하고, 기억한 후 크게 기뻐하였다.

여래들의 훈습력으로 쉬지 않고 정진하여 법의 뜻이 끊기지 않았으니, 그래서 부처님께 물어 가피를 받았다.

아난이여, 그때 천제 석가는 곧 자리를 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 게송으로 말했다.

‘누가 부처님의 가르침 소리를 알겠는가?

이 총지문에 들어가 누가 분별하여 교묘한 방편과 무외를 물을 수 있겠는가?

때를 알고 말하니 성인은 말하지 않으며 때에 맞게 이끌어 여래가 법의 눈을 열었다.’

아난이여, 그때 천제 석가는 과거 구억 여래의 모든 소원과 행위를 분명히 기억하였으니 마치 꿈에서 본 것 같고 낮에 일어난 일도 모두 기억하였다.

이 또한 과거 모든 사업을 분명히 알고 의심이 없었다.

즉 그때 머문 곳과 색상도 모두 알았으며 지금은 나타나지 않으나 모두 알았고, 그때 생각하고 분별한 모든 행위도 모두 알았으며 경계가 없었다.

그때 다시 이렇게 기억하였다.

‘꿈은 어디서 생기는가?’

곧 생각하여 인연에서 생긴 줄 알았다.

그때 천제 석가는 이 꿈에서 본 상으로 세상을 관찰하여 과거 세상의 여러 머문 곳을 보았다.

이와 같이 알고 다시 과거 꿈 관찰의 방편으로 생각하여 헤아렸다.

무엇을 헤아렸는가?

내가 느낀 것, 내가 느낀 것은 나와 중생이 곳곳을 떠돌며 윤회하는 큰 고통이다.

이것을 받은 후 다시 현재의 방편으로 과거 세상에 이런 일이 있었음을 모두 관찰하였다.

그리고 그 여러 여래 앞에서 선근을 이루어 보리도를 완성한 그 행위를 말하니, 과거 이름도 얻었다.

만약 얻을 수 있다면 내 몸은 지금 어디에 있는가?

또 그 과거 여러 부처의 몸은 어디에 있는가?

또 그때 성문이 누진(漏盡)하여 몸과 신통과 공덕과 뛰어난 일이 있는 자는 어디에 있는가?

만약 그런 이름과 일이 있는 곳이 없다면 여래 세존은 왜 과거를 말하는가?

그러므로 반드시 과거가 있다고 알아야 한다.

그는 다시 생각하였다.

‘나는 지금 내가 생각하는 대로 여래께 물어 의심의 그물을 끊겠다.’

아난이여, 그때 여래께서 천제 석가의 마음에 의심이 있음을 알고 다시 말씀하셨다.

‘거사여, 네가 이런 생각을 하는 것은 의혹이라 아직 완전히 끊지 못했기 때문이다.

거사여, 너는 전에 꿈처럼 생각하고 기억하여 이 일을 알겠느냐?

그러나 그 꿈의 일은 얻을 수 없고 오직 옛날에 일어난 일을 보고 말하는 것뿐이다.

거사여, 네가 꿈처럼 알고 부처 여래가 말한 옛날 일을 이와 같이 해석하고 이와 같이 견지하면 이것이 집착이다.

어떻게 집착인가?

과거 일을 생각할 때 과거 일에 집착하는 것이다.

왜냐하면 그것은 다만 무(無)이기 때문이다.

그러므로 그 무에서 애착을 일으키지 말라.

너는 지금 이미 무법에서 분별하고 있다.

거사여, 이와 같은 모든 뜻을 생각하고 분별하며 일으키고 말하는 곳과 의지하는 곳은 모두 얻을 수 없다.

이와 같이 말해야 하며 옛날 일을 모두 무로 말하라.

지금 오직 지혜로 알라.

그것은 옛날에 있었으나 과거는 실로 없다.

이 삼세의 뜻이 이미 결정되었으니 어떻게 결정되었는가?

세상이라 함은 세상이다.

그러므로 너희는 이 법 가운데 인상을 알아야 한다.

어떻게 인상인가?

이 뜻은 진실하여 깨뜨릴 수 없으니 내가 너희를 위해 이와 같이 여러 가지로 개발하여 이 유무의 뜻을 나타내니 너희도 세상의 논변으로 묻지 말고 오직 이와 같이 말하고 행해야 한다.

지금 너희는 무슨 까닭으로 부처 앞에 앉았는가?

너희는 본래 차례로 내 방편설법에 들어갔는데 지금 다시 의심의 그물을 일으키는가?

거사여, 너희는 지금 여래가 말한 법에 더럽고 탁한 일을 반드시 행하는가?

거사여, 너희는 여래 법 가운데 더럽고 탁한 일을 행하지 말라.

왜냐하면 모든 부처 여래 응공정변각이 설한 바는 청정하여 더럽고 탁함이 없기 때문이다.’

아난이여, 그때 천제 석가가 광명 부처님께 다시 아뢰었다.

‘세존이시여, 나는 이 자리에 앉아 이 방편과 미묘한 비유를 듣고 의심이 생겼습니다.

여래께서 말씀하셨으나 나는 다시 의심합니다.

우리는 전에 수미산 꼭대기에서 부처님이 설하신 것을 생각할 때 ‘광녀경(曠女經)’이라는 경전이 마음에 나타났습니다.

이 까닭으로 나는 부처님의 뛰어난 위신력을 받아 오늘 감히 이 질문을 일으킵니다.

세존이시여, 꿈과 비유로 이 일을 알았으니 우리의 과거 모든 의심을 끊어 주소서.

오직 세존이시여, 이 경전을 설하여 우리로 듣게 하소서.’

부처님께서 말씀하셨다.

‘거사여, 네가 묻는 일은 아직 끊을 수 없으니, 다만 이 수많은 보살 중 적은 수가 먼저 정당한 질문을 해야 한다.

그 후에 이 수트라를 설하여 네 의심을 끊겠다.

또 거사여, 지금 너는 다시 수미산 꼭대기로 가야 한다.

거기 머무른 후 내가 그곳에서 ‘주수천화(珠水天花)’라 이름한 연꽃을 화현하니 너는 잠시 그 뿌리 아래 머물러야 한다.’

그때 천제 석가는 이렇게 생각하였다.

‘여래 세존께서 나를 버리고 나를 보내어 이 광녀경을 묻게 하였으니 나는 오늘 성스러운 뜻을 받들어 어기지 않겠다.’

그때 천제 석가는 곧 자리를 일어나 수미산 꼭대기로 가서 그곳에 머문 후 다시 이렇게 생각하였다.

‘나는 지금 내 궁전에 머물며 부처 세존의 자비로운 마음을 듣고 나는 예경하리라.’

대법촛타라니경 권 제십이

경자년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)