대당서역기 권제이  
삼국  

삼장법사 현장 봉조역  
대총지사 사문 변기 찬  

람파국  
나갈라핫국  
건타라국  

자세히 말하자면 천축의 명칭은 이의가 분분하다. 옛날에는 신독이라 하였고, 혹은 현두라 하였으나, 지금은 정음에 따라 인도라 하는 것이 옳다. 인도 사람들은 각지에서 나라 이름을 따르며, 각기 다른 풍속을 지녔으니, 멀리서 총칭하여 그 아름다움을 말할 때 인도라 한다.  

인도란 당나라 말로 ‘월(月)’이다. 달은 여러 이름이 있으니 그 중 하나이다. 모든 중생이 윤회하며 끊이지 않고, 무명이 긴 밤처럼 새벽을 알리는 이가 없으니, 이는 마치 해가 이미 지고 밤의 촛불이 이어지는 것과 같다. 별빛이 비치긴 하나 밝은 달빛만 못하다. 이와 같은 까닭으로 달에 비유한 것이다. 그 땅의 성현들이 계승하여 세상을 인도함이 달빛이 비추는 것과 같다 하여 인도라 부른다.  

인도는 종족과 신분이 나뉘는데, 그 중 바라문이 특별히 청귀하다. 그들의 고상한 명칭을 따라 전하여 풍속이 되었으며, 경계의 구별 없이 모두 바라문국이라 총칭한다.  

그 영토를 말하자면, 오인도의 경계는 약 9만 리에 이른다. 세 면은 대해에 접하고, 북쪽은 설산을 등지고 있다. 북쪽은 넓고 남쪽은 좁아 반달 모양이며, 여러 지역으로 나누어 70여 개 나라가 있다. 기후는 대체로 무더워 땅이 습하며, 북쪽은 산과 구릉이 많고, 동쪽은 강과 들이 비옥하며, 남쪽은 초목이 무성하고, 서쪽은 땅이 메마르다. 대략 이와 같다.  

수량의 명칭은 옛날에 ‘유순(由旬)’이라 하였고, 또 ‘유자나(踰闍那)’, ‘유연(由延)’이라도 하였으나 모두 잘못된 약칭이다. 유순은 고대 성왕이 하루에 행군한 거리이다. 옛 전승에 따르면 한 유순은 40리이나, 인도 풍속은 30리, 성교(성인의 가르침)에서는 16리라 한다.  

세밀한 수량을 말하자면, 한 유순을 8 구루사(拘盧舍)로 나눈다. 구루사는 큰 소가 우는 소리가 들리는 거리라 하여 구루사라 한다. 한 구루사를 500 궁(弓)으로 나누고, 한 궁을 4 촉(肘), 한 촉을 24 지(指), 한 지절을 7 숙맥(宿麥)으로 나누며, 이어서 이(蝨), 기(蟣), 틈먼지, 소털, 양털, 토끼털, 금수(금가루)까지 일곱 단계로 나누어 극미세먼지에 이른다. 극미세먼지는 더 이상 나눌 수 없으니, 나누면 곧 공(空)으로 돌아가므로 극미라 한다.  

음양력의 운행, 일월의 차례는 명칭은 다르나 시각은 같다. 별자리와 달의 이름에 따라 부른다. 가장 짧은 시간은 찰나라 한다. 120 찰나가 한 답찰나, 60 답찰나가 한 납박, 30 납박이 한 무후리타, 5 무후리타가 한 시, 6시가 합쳐 하루 낮과 밤이 된다. 세속에서는 낮과 밤을 8시로 나누고, 각 시마다 4분이 있다.  

달이 차서 가득 찬 것을 백분이라 하고, 달이 기울어 어두워진 것을 흑분이라 한다. 흑분은 14일 또는 15일인데, 달의 크기가 작고 크기 때문이며, 흑분 전후가 합쳐 한 달이 된다. 6개월이 합쳐 한 행(년)이 된다. 해가 내측에 있으면 북행, 외측에 있으면 남행이라 하며, 이 두 행이 합쳐 한 해가 된다.  

또 한 해를 6시로 나누는데, 정월 16일부터 삼월 15일까지는 점차 더워지는 시기, 삼월 16일부터 오월 15일까지는 무더운 시기, 오월 16일부터 칠월 15일까지는 우기, 칠월 16일부터 구월 15일까지는 무성한 시기, 구월 16일부터 십일월 15일까지는 점차 추워지는 시기, 십일월 16일부터 정월 15일까지는 매우 추운 시기이다.  

여래의 성교에서는 한 해를 세 시로 나누어, 정월 16일부터 오월 15일까지는 더운 시기, 오월 16일부터 구월 15일까지는 우기, 구월 16일부터 정월 15일까지는 추운 시기로 본다.  

또는 사계절로 나누는데, 춘하추동이다. 봄은 세 달로 제답라월, 폐사과월, 서설타월이라 하며, 정월 16일부터 사월 15일까지이다. 여름은 세 달로 얄사타월, 실라발나월, 바라발타월이라 하며, 사월 16일부터 칠월 15일까지이다. 가을은 세 달로 얄습박유차월, 가랄디가월, 말가시라월이라 하며, 칠월 16일부터 시월 15일까지이다. 겨울은 세 달로 보사월, 마거월, 파락로나월이라 하며, 시월 16일부터 정월 15일까지이다.  

그래서 인도 승려들은 불성교에 따라 두 차례 안거를 한다. 전 3개월은 오월 16일부터 팔월 15일까지, 후 3개월은 유월 16일부터 구월 15일까지이다. 전대 역경과 율자들은 때로 여름 안거라 하고, 때로는 납안거라 하였으나, 이는 변방의 풍속으로 중국의 정음에 맞지 않고, 방언이 섞여 전해져 오류가 있다. 또한 여래의 입태, 출생, 출가, 성불, 열반의 일월도 모두 차이가 있으니 후기에 기록한다.  

읍리와 마을은 사방으로 성이 높고 넓으며, 거리와 골목은 구불구불하며, 시장과 큰길에는 깃발과 정자가 길 양쪽에 있다. 도살, 낚시, 무희, 가수, 요리사, 청소부가 있으며, 그들의 집은 성 밖에 있다. 행인들은 길 왼쪽으로 다닌다.  

주택의 구조는 담과 성벽이 낮고 습하며, 성은 벽돌로 쌓고, 벽은 대나무나 나무로 엮었으며, 집과 누각은 판자집 평지붕에 석회로 칠하고 기와를 덮는다. 여러 가지 이국적인 건축물이 있으나 중화와 비슷하다. 초가집도 있고, 벽은 석회로 장식하며, 바닥은 소똥으로 칠해 깨끗하게 한다. 때때로 꽃을 흩뿌리는 것이 다르다.  

승가의 절은 매우 특이한 건축이다. 모서리에 누각이 네 개 솟고, 중층 누각이 세 층이며, 기와와 들보는 기이한 형태로 조각되어 있다. 문과 창문, 담장은 그림과 무늬로 화려하다.  

백성의 집은 안으로 사치하고 밖으로 검소하다. 안방과 중당은 높고 넓으며, 층계와 누각이 있으며, 형태와 구조는 자유롭다. 문은 동쪽에 열리고, 좌석은 동쪽을 향한다. 앉는 자리에는 모두 줄침상을 사용하며, 왕족, 귀인, 선비, 평민, 호족에 따라 장식이 다르나 규격은 같다. 군왕의 좌석은 더욱 높고 넓으며, 진주와 옥으로 장식한 사자상 침상에 고운 비단을 깔고 보배 책상을 놓는다. 평민과 신하는 각기 좋아하는 대로 조각과 장식이 다르다.  

의복과 장신구는 다양하며, 귀하고 신선한 흰색과 가벼운 여러 빛깔을 섞어 입는다. 남자는 허리에 띠를 두르고 겨드랑이에 걸치며, 머리에 수건을 쓰고 오른쪽 어깨를 드러낸다. 여자는 겉옷을 입고 아래로 늘어뜨리며, 어깨를 덮고 머리는 작은 묶음머리를 하며 나머지 머리카락은 늘어뜨린다. 어떤 이는 수염을 깎아 독특한 풍속을 이룬다. 머리에는 관과 화관을 쓰고 몸에는 옥 목걸이를 착용한다.  

입는 옷은 교사야의 옷과 비단 옷 등이 있다. 교사야는 야생 누에의 실로 만든 옷이고, 총마의 옷은 삼 종류이며, 함엄엄반발라의 옷은 고운 양모로 짠 옷이다. 갈랄리의 옷은 야생 동물의 털로 짠 옷이다. 동물 털은 가늘고 부드러워 짜서 귀하게 여겨 입는다.  

북인도는 기후가 춥고 강렬하여 짧고 좁은 옷을 입으며, 다소 호복과 비슷하다. 외도(이단)의 복장은 다양하고 이국적이며, 공작 깃털 옷을 입거나 해골 목걸이를 장식하거나 옷을 입지 않고 몸을 드러내거나 풀과 나무껍질로 몸을 가리거나 머리를 뽑거나 수염을 자르거나 머리를 부스스하게 묶거나 옷이 일정하지 않고 붉은색과 흰색이 일정하지 않다.  

사문(승려)의 법복은 오직 세 가지 옷과 승각기, 니박사상가반나가 있다. 세 가지 옷의 재단과 부처파에 따라 다르며, 폭과 길이가 다르다. 승각기는 당나라 말로 겨드랑이를 가리는 옷이다. 옛말로 승기지라 하였으나 잘못이다. 왼쪽 어깨를 덮고 두 겨드랑이를 가리며, 왼쪽은 열리고 오른쪽은 닫히며 길이가 허리를 넘는다. 니박사나는 당나라 말로 치마이다. 옛말로 열반승이라 하였으나 잘못이다. 띠나 끈이 없으며, 옷을 모아 띠로 묶는데, 부처파마다 다르고 색도 노랑과 붉은색이 다르다.  

쇄디리, 바라문은 청소하고 소박하며 깨끗하고 검소하다. 국왕과 대신의 복장은 매우 다르며, 화관과 보관으로 머리를 장식하고 팔찌와 목걸이를 몸에 착용한다. 부유한 상인과 큰 상인은 팔찌만 착용한다. 사람들은 대체로 맨발이며, 신발을 신는 이는 적다. 이빨을 붉거나 검게 염색하고, 머리를 깎고 귀를 뚫으며, 코가 크고 눈이 크다. 이것이 그들의 모습이다.  

그들의 청결과 자기 관리는 의도적인 것이 아니다. 모든 음식은 반드시 먼저 손을 씻고, 남은 음식은 다시 먹지 않으며, 식기는 전하지 않는다. 기와나 나무 그릇은 한 번 쓰고 버리고, 금, 은, 동, 철 그릇은 매번 닦고 윤을 낸다. 식사 후에는 가지를 씹어 입을 깨끗이 하고, 목욕과 양치가 끝나기 전에는 서로 접촉하지 않는다. 소변과 대변이 있으면 반드시 목욕과 세수를 한다. 몸에 향을 바르는데, 침단과 울금이라 한다. 군왕이 목욕할 때는 북과 현악기를 연주한다. 제사와 절에서는 목욕과 세수를 한다.  

문자는 범천이 만들었으며, 원시의 법칙을 따르고 47자의 글자이다. 사물과 뜻을 합성하여 상황에 따라 사용한다. 전파와 분파가 있어 근원이 점점 넓어지고, 지역과 사람에 따라 약간 변하지만 큰 틀에서는 원본과 다르지 않다. 중인도는 특히 자세하고 정확하며, 문체가 조화롭고 우아하며 음과 기운이 맑고 밝아 사람의 본보기이다. 이웃 나라들은 습관이 잘못되어 풍속이 혼란스럽고 순수한 풍습을 지키지 않는다.  

기록과 문서, 사무는 각기 담당자가 보관한다. 역사와 고적을 총칭하여 니로비타(청장)라 하며, 선악을 모두 기록하고 재앙과 길흉을 상세히 적는다.  

입문과 교도는 먼저 12장을 가르친다. 7세 이후에는 점차 오명 대론을 전수한다. 첫째는 성명으로, 글자와 뜻을 해석하고 주석과 구별을 설명한다. 둘째는 공교명으로, 기예와 기술, 음양과 역수를 다룬다. 셋째는 의료방명으로, 금주와 주술, 약과 침구를 다룬다. 넷째는 인명으로, 정사와 사악을 고찰하고 진위를 검증한다. 다섯째는 내명으로, 오승의 인과 묘리를 연구한다.  

바라문은 네 가지 베다론을 배우는데, 옛날에는 비타라라 하였다. 첫째는 수명으로, 양생과 성품 수양을 뜻한다. 둘째는 사제로, 제사와 기도를 뜻한다. 셋째는 평으로, 예의와 점복, 병법과 진형을 뜻한다. 넷째는 술로, 이능과 기수, 금주와 의료를 뜻한다.  

스승은 반드시 폭넓고 정밀하게 연구하여 심오한 뜻을 꿰뚫고 대의를 보여주며, 미묘한 말을 인도하고 선을 권하며, 부패와 나약함을 경계한다. 만약 식견이 통달하고 뜻이 뛰어나면 구속을 벗어나 업을 완성한다.  

나이 서른에 뜻을 세워 학업을 마치고, 관직에 있으면서 먼저 스승의 은혜에 보답한다. 고고한 고문과 우아함을 좋아하며, 세상사에 초연하고 명예와 치욕에 흔들리지 않으며, 명성과 평판이 멀리 퍼지고, 군왕의 총애를 받아 누구도 그를 굴복시키지 못한다.  

그러나 나라가 총명하고 세속이 고명하며, 찬양과 명령이 엄중하니, 강한 뜻으로 학문에 힘쓰고 피로와 유희를 잊으며 도를 찾아 인을 의지해 천리를 멀리 찾아간다. 집은 부유하나 뜻은 유랑하며, 입에 풀칠할 자금을 구걸하여 얻고, 귀한 도를 알면 재물을 부끄러워하지 않는다. 유희와 나태, 탐식과 사치가 없으며, 덕을 손상하지 않고 시대에 맞게 수련한다. 부끄러움과 치욕이 모두 이르니, 추한 소문이 널리 퍼진다.  

여래의 이치는 종류에 따라 깨닫고, 성인은 멀리 떠나고, 정법은 순수하고 진하며, 보는 마음에 따라 모두 지혜를 얻는다. 부처파는 봉우리가 솟고, 논쟁은 파도 같으며, 이학은 전문화되고, 길은 달라도 목적은 같다. 열여덟 부파가 각기 날카로움을 자랑하며, 대소 두 승이 구별되어 머무른다. 어떤 이는 침묵하며 사유하고, 경행주선하며 정혜가 뛰어나고, 소란과 고요함이 매우 다르다.  

각기 무리마다 규율과 방어를 만들며, 율과 논이라 하지 않고, 경은 부처의 경전이며, 한 부파만 강론하면 승려의 일을 면제하고, 두 부파는 방과 물자를 더하며, 세 부파는 시종을 차별하고, 네 부파는 청정한 사람을 부리며, 다섯 부파는 상을 타고 다니며, 여섯 부파는 주변을 호위한다. 도덕이 높아지고 명령도 다르다.  

당시 집강과 논의를 모아 우열을 가리고 선악을 분별하며, 미묘한 말을 다루고 묘리를 높이고, 아름다운 말과 뛰어난 변론으로 보배 코끼리를 몰고 숲을 인도한다.  

그러나 의문이 열리자 말이 날카롭고 이치는 적으며, 말은 많으나 뜻은 어긋나고, 결국 얼굴에 진흙을 바르고 몸은 흙먼지에 묻혀 광야에 쫓겨나고 도랑과 골짜기에 버려진다. 선악을 표창하고 현명과 어리석음을 나타낸다.  

사람들은 도를 즐기고 집은 부지런히 학문에 힘쓰며, 출가와 귀의는 각기 좋아하는 대로 한다. 죄를 범하면 승가에서 벌을 내리니, 가벼우면 모두 꾸짖고, 다음은 모두 말을 하지 않으며, 무거우면 함께 머무르지 않는다. 함께 머무르지 않는 이는 쫓겨나고 멸시받으며, 머무를 곳이 없고 유랑이 고되며, 때로는 처음 옷으로 돌아간다.  

족성과 신분이 다르면 네 가지 흐름이 있다. 첫째는 바라문으로 청정한 행실이다. 도를 지키고 정절을 지키며, 깨끗하고 흰 마음이다. 둘째는 쇠디리로 왕족이다. 옛날에는 살리라 하였는데 줄여 부른 말이다. 세상을 다스리며 인과 서를 뜻한다. 셋째는 폐사로 옛날에는 비사라 하였는데, 상인이다. 무역과 이익을 좇아 멀고 가까움을 가리지 않는다. 넷째는 수타라로 옛날에는 수타라라 하였는데 농민이다. 밭을 갈고 농사에 힘쓴다.  

이 네 신분은 청탁이 다르나 혼인과 친척 관계는 통하며, 내외 종족과 인척은 섞이지 않는다. 여자는 한 번 시집가면 다시 시집가지 않는다. 나머지 잡성은 매우 많아 각기 모여 살며 자세히 기록하기 어렵다.  

군왕은 세상을 다스리며 오직 쇠디리이다. 반란과 살해가 일어나면 이종족이 존귀를 칭한다. 나라의 군사는 용맹하고 뛰어나며, 아버지에서 아들로 전업하여 병술을 연마한다. 거처는 궁궐과 주위 경비이며, 출정하면 선봉에 선다.  

병력은 보병, 기병, 전차, 상병 네 종류가 있다. 상은 단단한 갑옷을 입고, 엄니에 날카로운 이빨을 가졌으며, 장수가 타고 지휘하며, 좌우에 두 병사가 호위한다. 전차는 네 마리 말이 끌며, 장수가 탑승하고 병사가 주위에서 호위하며 바퀴를 받치고 있다. 기병은 흩어져 방어하며 북쪽으로 달려 명령을 수행한다. 보병은 가볍고 용감하며, 큰 방패를 지니고 긴 창을 들거나 칼과 검을 들고 앞장서 행진한다.  

모든 무기는 날카롭고 예리하며, 창, 방패, 활, 화살, 칼, 검, 도끼, 창, 수, 긴 창, 바퀴와 밧줄 등이 모두 세상에 익숙하다.  

풍속은 성격이 다소 급하지만 뜻은 매우 정직하며, 재물에 탐욕 없고 의리에 여유가 있으며, 명운의 죄를 두려워하고 가벼운 생명과 업을 행하지 않으며, 교활하지 않고 맹세를 신뢰하며, 정치와 교화는 본질을 중시하고 풍속은 조화롭다. 악한 무리와 반역자는 때때로 국가 법을 어기면 감옥에 갇히고 형벌을 받지 않으며, 생사를 맡기고 인륜에 경시한다. 예의와 충효를 어기면 코를 베고 귀를 자르고 손과 발을 자르거나 추방하거나 변방에 유배한다. 나머지 죄는 재물을 바쳐 죄를 속한다.  

재판과 점치는 말에는 형벌을 가하지 않고, 질문과 답변에 따라 사실에 근거해 판결한다. 범죄를 부인하고 과장하거나 거짓말하면 진상을 밝히기 위해 네 가지 조사를 한다.  

첫째는 물이다. 죄인과 돌을 자루에 넣어 깊은 물에 던져 진위를 가린다. 사람이 가라앉고 돌이 뜨면 범죄, 사람이 뜨고 돌이 가라앉으면 무죄이다.  

둘째는 불이다. 쇠를 태우고 죄인을 그 위에 앉히고 발로 밟게 하며, 손바닥을 불에 대고 혀로 핥게 한다. 불에 손상은 없으나 실제로 상처가 난다. 약한 사람은 견디지 못하고 꽃봉오리가 피지 못하고 불꽃에 흩어진다. 거짓은 꽃이 피고, 진실은 꽃이 탄다.  

셋째는 저울이다. 사람과 돌을 저울에 달아 가벼움과 무거움을 시험한다. 거짓은 사람이 낮고 돌이 높으며, 진실은 돌이 무겁고 사람이 가볍다.  

넷째는 독이다. 한 마리 염소의 오른쪽 넓적다리를 갈라 소송 당사자가 먹는 음식과 섞은 독약을 넣는다. 진실이면 독이 발현해 죽고, 거짓이면 독이 멈추고 살아난다. 이 네 가지 예로 백 가지 잘못을 방지한다.  

경의를 표하는 예절은 아홉 가지 등급이 있다. 첫째는 말로 위로하고 안부를 묻는 것, 둘째는 고개 숙여 경의를 표하는 것, 셋째는 두 손을 들어 높이 인사하는 것, 넷째는 합장하고 평평하게 손을 모으는 것, 다섯째는 무릎을 굽히는 것, 여섯째는 두 무릎을 꿇는 것, 일곱째는 손과 무릎을 땅에 대는 것, 여덟째는 다섯 바퀴를 모두 굽히는 것, 아홉째는 온몸을 땅에 던지는 것이다. 이 아홉 등급은 모두 한 번의 절로 끝난다. 무릎 꿇고 덕을 찬양하는 것을 ‘진경’이라 한다. 멀리서는 이마를 땅에 대고 손을 모으고, 가까이서는 발을 울며 뒤꿈치를 문지른다. 말과 명령을 받을 때는 치마를 걷고 무릎 꿇는다.  

존귀한 이를 맞아 절할 때는 반드시 위로하는 말을 하며, 머리를 쓰다듬거나 등을 두드리며 좋은 말로 가르치고 친밀함을 나타낸다. 출가한 사문은 경례를 받은 후 좋은 소원을 더할 뿐 무릎 꿇고 절하지 않는다. 소속 종파에 따라 다양한 예가 있으며, 한 바퀴 돌거나 세 바퀴 돌기도 하고, 마음에 따라 여러 번 반복하기도 한다.  

병에 걸리면 일주일 동안 끊어 먹는다. 기간 중에 낫는 경우가 많고, 낫지 않으면 약을 먹인다. 약의 성질과 종류는 다르며, 의술과 점치는 방법도 다르다.  

임종과 장례 때는 슬피 울고 서로 울며, 옷을 찢고 머리를 뽑고 뺨을 치고 가슴을 때린다. 복장은 끊이지 않는다. 장례 기간은 정해져 있지 않다.  

장례와 매장은 세 가지 의식이 있다. 첫째는 화장으로, 장작을 쌓아 태운다. 둘째는 수장으로, 물에 빠뜨려 흩어진다. 셋째는 야장으로, 숲에 버려짐과 짐승이 먹게 한다.  

국왕이 죽으면 먼저 태자를 세우고 장례와 제사를 주관하며 위아래를 정한다. 생전에 덕호를 세우고, 죽으면 시호를 정하지 않는다. 장례 기간에는 사람이 음식을 먹지 않으며, 장례가 끝나면 다시 평상시처럼 금기를 두지 않는다. 죽음을 보내는 것은 부정하다고 하여 모두 성 밖에서 목욕한 후 들어온다.  

노년이 되어 죽음이 가까워지면 병이 깊어지고 삶이 두려워 세속을 싫어하며 사람 세상을 버리길 원한다. 생사에 가볍고 멀리 세상을 희망한다. 이에 친지와 친구들이 음악을 연주하며 송별회를 베풀고 배를 타고 노를 젓고 강을 건너 중류에서 스스로 물에 빠져 죽기를 천상에 태어남이라 한다. 열에 한 명은 아직 이런 생각을 완전히 버리지 못한다. 출가한 승려들은 울지 말라는 규정을 지키며, 부모의 상을 당하면 은혜를 갚고 먼 조상을 추모하며 진정으로 명복을 빌어준다.  

정치와 교화는 이미 관대하고, 행정도 간단하여 호적에 등록하지 않고 세금을 징수하지 않는다.  

왕토 안에는 크게 네 부분으로 나누어 쓴다. 첫째는 국가 용도로 제사와 곡식을 마련한다. 둘째는 봉건을 주어 대신을 보좌한다. 셋째는 총명하고 학식과 재능이 뛰어난 자에게 상을 준다. 넷째는 복전(福田)을 세워 이단에게 준다. 그래서 세금과 징수가 가볍고 절약하며 각자 생업에 안주하며 모두 토지를 경작한다. 왕토를 빌려 경작하면 세금의 6분의 1을 낸다.  

상인은 이익을 좇아 오가며 화물을 운반하고, 나루터와 관문에서 세금을 적게 내고 지나간다. 국가는 건설에 헛된 노역을 하지 않고, 성과 업적에 따라 보수를 지급한다. 진영과 군대, 궁궐과 경비를 건설하며, 인원을 모집하고 현상금을 내걸어 사람을 기다린다. 재상과 대신, 관료와 보좌관은 각기 땅을 나누어 자급자족한다.  

풍토가 다르고 지리가 달라 꽃과 나무, 과일의 종류와 이름이 다르다. 소위 암멸라과, 암미라과, 말두가과, 발달라과, 겁비타과, 아말라과, 진두가과, 오담발라과, 무차과, 나리제라과, 반조사과 등 여러 종류가 있으나 모두 다 기록하기 어렵다. 세상에 드문 것은 간략히 언급한다.  

대추, 밤, 감은 인도에 없으며, 배, 사과, 복숭아, 살구, 포도 등은 가습미라국에서부터 심어져 자주 재배된다. 석류와 감귤은 여러 나라에 모두 있다.  

밭을 개간하고 농사를 짓고 씨를 뿌리며 심는 시기는 때에 따라 다르며, 노동과 휴식도 따른다. 토양에 따라 쌀과 밀의 생산이 많다.  

채소로는 생강, 겨자, 오이, 박, 훈타채 등이 있고, 파와 부추는 적으나 먹기도 하며, 집에 있으면 성 밖으로 내보낸다.  

젖, 치즈, 기름, 버터, 설탕, 석밀, 겨자기름, 여러 가지 떡과 빵은 늘 먹는 음식이다. 물고기, 양, 노루, 사슴은 때때로 고기로 먹는다. 소, 당나귀, 코끼리, 말, 돼지, 개, 여우, 늑대, 사자, 원숭이 등 털이 있는 동물은 맛이 없어 먹지 않으며, 먹는 것은 천하게 여기고 혐오하여 성 밖에 머물며 사람의 발길을 피한다.  

술과 음료는 맛과 종류가 다르다. 포도와 사탕수수 술은 쇠디리가 마시고, 누룩으로 빚은 술은 폐사 등이 마신다. 사문과 바라문은 포도와 사탕수수 즙을 마시나 술이라 하지 않는다. 잡성 하층민은 구별 없이 마신다.  

재료와 기구는 솜씨와 질이 다르며, 물건은 때에 따라 빠짐없이 갖추었다. 솥과 냄비는 쓰지만 밥솥은 모른다. 토기 그릇이 많고, 적동 그릇은 적게 쓴다. 음식을 한 그릇에 담아 여러 맛을 섞어 손가락으로 떠먹으며, 숟가락과 젓가락은 거의 없으나 노인과 병자는 동숟가락을 쓴다.  

금, 은, 동, 석, 백옥, 불주 등 풍토산물이 풍부하며, 희귀한 보물과 이국의 보물이 바다 끝에서 나와 쉽게 구하고 교역한다. 화폐는 금전, 은전, 조개, 작은 구슬 등이 있다.  

인도의 경계와 풍토의 차이를 모두 열거하니 대략 이와 같으며, 같은 계통으로 연결되어 있다. 각국의 정치와 풍속이 다르니 나라별로 서술한다.  

람파국은 둘레가 천 리가 넘고, 북쪽은 설산과 흑령을 등지고 있다. 나라가 크고 도성 둘레는 10여 리이다. 수백 년 동안 왕족이 끊어지고 호걸들이 경쟁하여 큰 군주가 없었으나 근래에 가비시국에 속하였다. 쌀과 찹쌀이 많고 사탕수수가 많으며, 숲은 많으나 과실은 적다. 기후는 점차 온화하며 서리가 약간 있으나 눈은 없다.  

국풍은 풍요롭고 즐거우며, 사람들은 노래와 시를 좋아하나 성격은 겁이 많고 마음은 교활하며 서로 속이고 비방하여 우선하는 자가 없다. 몸집은 작고 행동은 경솔하다. 흰 비단 옷을 많이 입으며 장식은 적다.  

절은 10여 곳 있으나 승려는 적고 대승법을 주로 배운다. 천신 사당은 수십 곳이며, 이단이 많다.  

여기서 동남쪽으로 100여 리를 가서 큰 산을 넘고 큰 강을 건너면 나갈라핫국이 나오며, 북인도 경계에 있다.  

나갈라핫국은 동서 600여 리, 남북 250~260리이다. 산이 사방을 둘러 위험하게 가로막는다. 나라가 크고 도성 둘레는 20여 리이다. 큰 군주가 없으며 주로 가비시국에 속한다.  

곡식이 풍부하고 꽃과 과일이 많으며, 기후는 온화하고 무덥다. 풍속은 순박하고 용맹하며 재물을 가볍게 여기고 학문을 좋아한다. 불법을 숭상하고 이단을 적게 믿는다. 절은 많으나 승려는 적고, 여러 수탑이 황폐하고 무너졌다. 천신 사당은 5곳이며, 이단은 100여 명이다.  

성 동쪽 2리에 수탑이 있는데 높이가 300여 척이며, 무우왕이 세운 것이다. 돌을 쌓아 만들고 조각과 장식이 기이하다. 석가보살이 연등불을 친견하고 사슴가죽 옷을 입고 머리카락을 덮은 채 수기받은 곳이다. 세월이 지나면서 훼손되었으나 흔적은 사라지지 않았다. 절일에는 하늘에서 꽃비가 내려 백성이 마음을 다해 공양한다.  

서쪽 절에는 승려가 적고, 남쪽에 작은 수탑이 있는데, 옛날 머리를 덮었던 곳으로 무우왕이 큰 길을 피하여 외진 곳에 세웠다.  

성 안에는 큰 수탑의 옛터가 있는데, 옛 기록에 따르면 옛날에 부처님의 치아가 있어 크고 화려했으나 지금은 치아가 없고 터만 남았다. 그 옆에 높이 30여 척의 수탑이 있는데, 세속에 전해 내려오는 바 출처를 알지 못한다. 하늘에서 내려와 이곳에 터를 세웠다 하며, 인공이 아니고 신령스러운 기운이 많다.  

성 서남쪽 10여 리에 수탑이 있는데, 여래가 중인도에서 허공을 넘어 이곳에 내려와 화현한 곳으로, 나라 사람들이 감동하여 이 영험한 터를 세웠다. 동쪽 가까운 곳에도 수탑이 있는데, 석가보살이 연등불을 친견하고 꽃을 산 곳이다.  

성 서남쪽 20여 리 작은 돌산에 절이 있는데, 높은 누각과 중층 누각이 쌓여 있고 돌로 이루어졌다. 뜰과 집은 적막하고 승려가 전혀 없다. 가운데 수탑이 높이 200여 척이며, 무우왕이 세운 것이다.  

절 서남쪽은 깊은 계곡과 험한 산비탈이며 폭포가 떨어지고 절벽이 서 있다. 동쪽 절벽에는 큰 동굴이 있는데, 구파라룡이 사는 곳이다. 입구가 좁고 동굴은 어두우며, 절벽에서 물이 떨어지고 시내가 흐른다.  

옛날에 부처님의 형상이 나타나 실제 모습 같고, 상호가 완전하며 엄숙하여 마치 계신 듯하였다. 근래에 와서는 사람들이 다 보지 못하고, 본다 해도 희미할 뿐이다. 진심으로 기도하고 청하면 신령한 감응이 있어 잠시 밝게 보이나 오래 가지 못한다.  

옛날 여래가 세상에 계실 때 이 용은 소를 치는 사람이었는데, 왕에게 젖과 치즈를 바쳤으나 잘못되어 꾸중을 듣고 마음에 원한을 품어 금전을 주고 꽃을 사서 수기받은 수탑에 공양하며 악룡이 되어 나라를 해치고 왕을 해치고자 하였다.  

즉시 돌벽으로 가 몸을 던져 죽고 이 동굴에 머물러 대룡왕이 되었으며, 밖으로 나오려 하여 악한 원을 이루려 하였다.  

이 마음이 일어날 때 여래는 이미 알고 불쌍히 여겨 이 나라 사람들이 용에게 해를 입는 것을 보고 신통력을 써 중인도에서 왔다. 용이 여래를 보고 독한 마음을 멈추고 살생하지 않겠다고 서원하며 정법을 수호하겠다고 하였다. 그래서 여래께서 말씀하시길 “나는 곧 열반할 것이니 너를 위해 형상을 남기고 다섯 아라한을 보내 항상 네 공양을 받게 하리라. 정법이 사라져도 이 일은 변하지 않으리라. 만약 독한 마음이 일어나면 내 형상을 보고 자비로써 독한 마음을 멈추라. 이 현세의 세존도 너를 불쌍히 여겨 형상을 남기리라.”  

형상 동굴 입구 밖에 두 개의 네모난 돌이 있는데, 그 중 하나에는 여래의 발자국이 있어 바퀴 무늬가 희미하게 나타나며 빛이 밝을 때 비춘다. 형상 동굴 좌우에는 여러 돌방이 있는데 모두 여래와 여러 성스러운 제자들이 선정에 든 곳이다.  

형상 동굴 서북쪽 모서리에 수탑이 있는데, 여래가 걸었던 곳이다. 그 옆 수탑에는 여래의 머리카락과 손톱이 있다. 가까운 곳에 수탑이 또 있는데, 여래가 참된 진종을 드러내어 운계처에서 설법한 곳이다. 형상 동굴 서쪽에는 큰 평평한 돌이 있는데, 여래가 옷을 씻었던 곳으로 문양과 형상이 희미하게 나타난다.  

성 동남쪽 30여 리에 희라성에 이르는데, 둘레가 4~5리이며, 높고 험하며 견고하고 꽃과 숲과 연못이 있어 맑고 깨끗하다. 성 안 사람들은 순박하고 정직하며 믿음이 깊다.  

또 중층 누각이 있고, 두 번째 누각 안에는 칠보로 만든 작은 수탑이 있어 여래의 두개골을 모셨다. 두개골 둘레는 1척 2촌이고 머리카락 구멍이 뚜렷하며 색은 황백색이다. 보배 상자에 넣어 수탑 안에 두었다. 선악의 상을 알고자 하는 자는 향가루와 흙을 두개골에 찍으면 복덕에 따라 문양이 빛난다.  

또 칠보로 만든 작은 수탑이 있어 여래의 해골을 모셨는데, 모양은 연잎 같고 색은 두개골과 같으며 보배 상자에 싸서 두었다.  

또 칠보로 만든 작은 수탑이 있어 여래의 눈을 모셨는데, 눈은 배 크기만 하고 빛나며 맑고 깨끗하여 안팎을 비춘다. 역시 보배 상자에 싸서 두었다. 여래의 승가치 가사는 고운 비단으로 만들었으며, 색은 노랑과 붉은색이고 보배 상자에 넣었으나 세월이 오래되어 약간 훼손되었다. 여래의 지팡이는 백철로 만들고 고리로 장식했으며 침단 나무로 손잡이를 만들고 보배 통에 넣었다.  

근래에 국왕이 이 모든 물건이 여래가 직접 사용한 것임을 듣고 그 위력을 믿어 강제로 빼앗아 본국으로 돌아와 궁에 두었으나 오래지 않아 잃어버려 다시 찾아 원래 있던 곳으로 돌려보냈다.  

이 다섯 성적은 신령한 이적이 많아 가비시왕이 다섯 청행을 명하여 향화와 공양을 받게 하였다. 참배하는 자가 끊이지 않는다. 청행들은 허무함을 따르려 하여 재물과 인력을 중히 여기고, 권한으로 법도를 세워 혼란을 막았다. 대략 과세는 다음과 같다. 여래 두개골을 보려는 자는 금전 한 냥, 인을 찍으려는 자는 금전 다섯 냥, 그 외는 등급에 따라 과세한다. 과세가 무거워도 참배객은 더욱 많다.  

중층 누각 서북쪽에 수탑이 있는데 매우 크고 높으며 신령한 이적이 많아 사람들이 손가락으로 만지면 곧 흔들리고 기초가 기울며 종과 방울 소리가 난다.  

여기서 동남쪽 산골짜기를 500여 리 가면 건타라국이 나오며, 옛날 이름은 건타위라 하였으나 잘못이다. 북인도 경계에 있다.  

건타라국은 동서 1000여 리, 남북 800여 리이며, 동쪽은 신도하에 접한다. 나라가 크고 도성 이름은 불로사불라이며 둘레가 40여 리이다. 왕족이 끊어지고 가비시국에 속한다.  

읍리와 마을은 황폐하고 사람이 드물며 궁성 한 구석에 1000여 호가 있다. 곡식이 풍부하고 꽃과 과일이 많으며 사탕수수가 많고 석밀이 나온다. 기후는 온화하고 무덥고 서리와 눈이 거의 없다. 사람들은 겁이 많고 조심하며 전통을 좋아하고 이단을 존중하나 정법을 적게 믿는다.  

옛날부터 인도 땅의 논서 스승들은 나로연천, 무착보살, 세친보살, 법구, 여의, 협존자 등이 본생처로 알려져 있다. 절은 천여 곳이나 쇠락하고 황폐하며 수탑이 많으나 무너지고 허물어졌다. 천신 사당은 백여 곳이며 이단이 섞여 산다.  

왕성 안 동북쪽에 옛터가 있는데, 옛날 부처님의 발우 보배대였다. 여래가 열반한 뒤 발우가 이 나라에 흘러와 수백 년 동안 공양하며 여러 나라를 돌았다가 보라스에 이르렀다.  

성 밖 동남쪽 8~9리에 비발라나무가 있는데 높이 100여 척이며 가지와 잎이 무성하고 그늘이 짙다. 과거 네 부처가 이 나무 아래 앉았으며 지금도 네 부처의 좌상이 있다. 현세의 996불이 모두 이곳에 앉을 것이다. 신령한 신들이 경계하며 영험이 잠복해 있다.  

석가여래는 이 나무 아래 남쪽을 향해 앉아 아난에게 말하였다. “내가 세상을 떠난 뒤 400년 후에 가니색가왕이 세상에 나서 이 남쪽 가까운 곳에 수탑을 세우리니, 내 몸의 뼈와 육체 사리가 많이 모일 것이다.”  

비발라나무 남쪽에 수탑이 있는데 가니색가왕이 세운 것이다. 가니색가왕은 여래가 열반한 뒤 400년 후에 왕위에 올라 감부주를 다스렸으나 죄와 복을 믿지 않고 불법을 가볍게 여겼다.  

사냥과 들판에서 놀다가 흰 토끼를 만나 왕이 직접 쫓아왔으나 이곳에서 갑자기 사라졌다. 소를 치는 어린 소년이 숲속에서 작은 수탑을 만들고 있었는데 높이가 3척이었다.  

왕이 “너는 무엇을 하는가?” 하고 묻자, 소년이 대답하였다. “옛날 석가불 성지에서 ‘이곳에 왕이 와서 수탑을 세우고 내 몸의 사리가 많이 모일 것이다’라고 예언하였다. 대왕의 성덕이 옛 예언과 맞으며 신통력과 복덕이 뛰어나 이 시기에 해당하니 내가 먼저 경고하는 것이다.” 말하고 갑자기 사라졌다.  

왕이 이 말을 듣고 기뻐하며 뜻을 세우고 자신의 이름이 옛 예언과 맞는 것을 믿어 깊이 불법을 존중하였다. 작은 수탑을 다시 세우고 돌 수탑을 쌓아 덮으려 하였으나, 수탑이 늘어나 3척씩 자라 400척을 넘고 기초가 둘레 1리 반에 5층 기단이 높이 150척에 이르러야 작은 수탑을 덮을 수 있었다.  

왕이 기뻐하여 그 위에 다시 25층의 금동 상륜을 세우고 여래의 사리 한 홉을 넣어 공양하였다. 건축이 끝나자 작은 수탑이 큰 기단 동남쪽 모서리 아래에서 반쯤 나왔다. 왕이 마음에 들지 않아 던져 버리고 다시 작은 수탑을 본래 자리에서 반쯤 내놓았다.  

왕이 물러나 탄식하며 “아, 인간 일이 쉽게 어그러지고 신통력은 감추기 어렵다. 성현이 도우니 분노가 어찌 미치랴!” 하며 부끄러워하고 죄를 사과하였다.  

그 두 수탑은 지금도 있다. 병들어 낫기를 기원하는 자들이 향과 꽃을 바르고 진심으로 귀의하면 대부분 낫는다.  

큰 수탑 동쪽 돌계단 남쪽에 두 개의 수탑이 있는데 하나는 높이 3척, 다른 하나는 5척이며 큰 수탑 모양을 본떴다. 또 두 구의 부처상도 있는데 하나는 높이 4척, 다른 하나는 6척이며 보리수 아래 좌선한 모습이다. 햇빛이 비추어 금빛이 빛나고 그림자가 움직이며 돌 문양이 청색과 남색이다. 옛 기록에 따르면 수백 년 전 돌기초 틈에 금색 개미가 있었는데 큰 것은 손가락만 하고 작은 것은 보리알만 하며 같은 종류가 서로 따라다니며 돌벽을 갉아 문양이 조각한 듯하고 그 사이에 금가루를 뿌려 이 상을 만들었으며 지금도 있다.  

큰 수탑 돌계단 남쪽에 부처상 그림이 있는데 높이가 1장 6척이며 가슴 위부터 두 몸이 나뉘고 가슴 아래부터 하나로 합쳐졌다. 옛 기록에 따르면 처음에 가난한 사람이 힘써 일하며 금전 한 냥을 얻어 부처상 조성을 원하였다. 수탑에 가서 화공에게 “나는 지금 여래의 묘한 모습을 그리고자 하나 금전 한 냥으로는 보수가 부족하여 마음이 무겁고 가난하여 급하다.”고 하였다.  

그때 화공이 그의 진심을 보고 값은 묻지 않고 성공을 약속하였다. 또 다른 사람이 같은 뜻으로 금전 한 냥을 들고 와 부처상 제작을 청하였다. 화공은 두 사람의 돈을 받고 묘한 단청을 함께 그려 한 상을 만들었다. 두 사람이 함께 와 절하며 화공이 한 상을 가리키며 “이것이 너희가 만든 부처상이다.”라고 하였다.  

두 사람이 서로 바라보며 마음에 의심이 있었으나, 화공은 그 의심을 알고 “왜 오래 생각하느냐? 받은 돈은 한 치도 부족하지 않다. 말이 틀리지 않으니 상은 반드시 신령한 변화를 일으킬 것이다.”라고 하였다. 말이 끝나기 전에 상이 신령한 이적을 나타내어 분신과 그림자가 교차하며 빛이 비쳤다. 두 사람은 기뻐하며 믿고 즐거워하였다.  

큰 수탑 서남쪽 100여 보에 하얀 돌 부처상이 있는데 높이 1장 8척이며 북쪽을 향해 서 있다. 신령한 상이 많아 여러 번 빛을 발한다. 어떤 사람이 밤길에 이 상 주위를 돌며 행하였는데, 도둑 무리가 침입하려 하자 상이 나와 도둑을 맞아 무서워 도망가고 상은 원래 자리로 돌아가 서 있었다. 도둑들이 이 일로 개과천선하여 마을을 돌아다니며 먼 곳에 알렸다.  

큰 수탑 좌우에는 작은 수탑이 백여 개가 비늘처럼 있다. 부처상은 장엄하여 공예를 다해 만들었고, 향기와 이상한 소리가 때때로 들리며, 신선과 성현이 돌며 보기도 한다. 이 수탑은 여래가 예언한 것으로 일곱 번 불타고 일곱 번 세워지며 불법이 완성될 때까지이다. 선현이 기록하기를 “성하고 무너짐이 이미 세 번 있었다. 처음 이 나라에 도착했을 때 큰 화재가 있어 건물이 아직 완성되지 않았다.”  

큰 수탑 서쪽에 옛 절이 있는데 가니색가왕이 세운 것이다. 누각과 누대가 겹쳐 있고 층계와 문이 있으며 고승을 불러 복덕을 드러냈다. 비록 무너졌으나 기이한 공예라 한다. 승려가 줄고 소승을 배우며, 절을 세운 뒤 이방인이 드나들었다. 논서 스승과 증성과과자는 맑은 바람이 아직 불고 덕이 사라지지 않았다.  

세 번째 누각에는 파리습박(협존자)라 하는 방이 있는데 이미 무너졌으나 표지가 서 있다. 처음 협존자는 범지 스승으로 나이가 80에 이르러 출가하여 옷을 입었다.  

성 안의 젊은이가 그를 비난하며 “어리석고 늙은이여, 어찌 이리 어리석느냐! 출가자는 두 가지 일을 하니 하나는 선정 수행이고 다른 하나는 경을 외우는 것이다. 지금 늙고 쇠약하여 아무것도 진전이 없고 맑은 물에 떠다니며 배부른 것만 알 뿐이다.”라고 하였다.  

협존자가 이 비난을 듣고 당시 사람들에게 사과하며 맹세하기를 “내가 삼장 이치를 통달하지 않고 삼계의 욕망을 끊지 못하며 육신통과 팔해탈을 얻지 못하면 협존자로서 자리에 오르지 않겠다.” 하였다.  

그 후 하루가 부족하여 경행과 좌선, 주선, 거선, 사유에 힘쓰고 낮에는 이치와 교리를 연구하며 밤에는 조용히 마음을 가다듬어 3년 동안 삼장을 통달하고 삼계의 욕망을 끊어 세 명지를 얻어 당시 사람들이 존경하여 협존자라 불렀다.  

협존자 방 동쪽에 옛 집이 있는데 세친보살이 이곳에서 『아비달마구사론』을 지어 사람들이 존경하고 기록으로 봉했다.  

세친 방 남쪽 50여 보에 두 번째 누각이 있는데 말사할타(如意論師)라 하며 『비바사론』을 이곳에서 지었다. 이 논사는 부처님 열반 후 1000년 동안 크게 이름을 떨쳤다. 학문을 좋아하고 재능과 변론이 뛰어나 명성과 법풍이 널리 퍼졌다.  

당시 실라발시국 비치라마아제타왕(초일왕)은 위풍이 멀리 퍼지고 인도 여러 나라에 매일 5억 금전을 가난한 이와 고아에게 나누어 주었다. 주장신은 나라 재정이 부족할까 두려워 간언하기를 “대왕의 위풍이 이국에 미치고 곤충까지 덕을 입으니 5억 금전을 더 늘려 사방의 가난한 이들을 구제하소서. 재정이 바닥나고 토지에 세금을 더 거두어 원망이 크면 군왕의 은혜가 있으나 신하가 불충한 책임을 지게 됩니다.” 하였다.  

왕은 “모으는 것은 많으나 주는 것이 부족하니 몸을 사치하고 나라 재정을 낭비하는 것이 아니다.” 하여 5억을 더 늘려 가난한 이들을 도왔다.  

그 후 사냥을 나갔다가 멧돼지를 쫓다가 행방을 잃었는데, 찾는 자에게 상금 1억 금전을 내렸다.  

여의 논사는 머리를 깎는 사람마다 1억 금전을 하사하였다. 국사 신하는 즉시 기록에 남기고 왕은 높은 사람을 보는 것이 부끄러워 마음이 항상 불만스러워 여의 논사를 모욕하려 하였다. 그래서 이단의 덕망 높은 자 100인을 모아 명령하기를 “시청을 수렴하고 참된 경지를 돌아다니며 이단이 혼잡하니 마음을 모아 우열을 가리고 정법을 따르라.” 하였다.  

집론에 이르러 다시 명령하기를 “외도 논사들은 모두 영준하니 사문 법중은 종의를 잘 지켜 승법이 이기면 불법을 숭상하고 지면 승려를 처벌하라.” 하였다.  

이에 여의가 외도를 질책하자 99인이 이미 물러났다.  

마지막 자리에 한 사람이 있었는데 그를 멸시하며 심하게 논쟁하다가 화연에 대해 논하였다. 왕과 외도들이 모두 말하기를 “여의 논사의 말이 잘못되었다. 연기가 먼저 있고 불이 뒤따르는 것이 이치의 상례이다.” 하였다.  

여의는 해명하려 했으나 듣는 이가 없었다. 모욕을 당해 혀를 깨물어 끊고 제자 세친에게 편지를 써 “당파가 많아 대의를 다투지 못하고, 무리 속에서 바른 논쟁이 없다.” 하며 말하고 죽었다.  

얼마 지나지 않아 초일왕이 나라를 잃고 영왕이 즉위하여 영현을 표창하였다. 세친보살은 전의 치욕을 씻으려 와서 왕에게 말하기를 “대왕은 성덕으로 군림하며 지혜로운 주인이니, 선사 여의가 심오한 학문을 닦았으나 전왕의 원한으로 많은 명성을 꺾였으니 내가 인도하여 원한을 풀고자 한다.” 하였다.  

왕은 여의가 현명함을 알고 세친을 존중하여 이단과 여의 논사를 불러 세친이 다시 뜻을 말하자 외도들이 사과하고 물러났다.  

가니색가왕 절 동북쪽 50여 리를 가서 큰 강을 건너 부색갈라발제성에 이르니 둘레가 14~15리이며, 주민이 번성하고 마을이 빽빽하다. 성 서문 밖에 천신 사당이 있는데 천상의 모습이 위엄 있고 신령한 이적이 잇따른다.  

성 동쪽에 수탑이 있는데 무우왕이 세운 것으로 옛날 네 부처가 설법한 곳이다. 옛 성현들이 중인도에서 내려와 신령한 기운으로 사물을 다스렸으니 이 땅이 참으로 많다.  

바수미달라(世友)라 하며 옛날에는 화수미타라 하였는데 잘못이다. 이 논사는 이곳에서 『중사분아비달마론』을 지었다.  

성 북쪽 4~5리에 옛 절이 있는데 뜰과 집이 황폐하고 승려가 적으나 모두 소승법을 따른다. 다마달라(法救)라 하며 옛날에는 다마타라 하였는데 잘못이다. 이 논사는 이곳에서 『잡아비달마론』을 지었다.  

절 옆에 수탑이 높이 수백 척 있는데 무우왕이 세운 것이다. 나무 조각과 돌이 새겨져 인공이 매우 다르다. 석가불이 옛날에 왕으로서 보살행을 닦고 중생의 욕망을 따라 베풀기를 쉬지 않아 몸을 잃고 이 나라 땅에서 천생 동안 왕이 되어 눈을 버린 곳이다.  

눈을 버린 곳 동쪽 가까이에 두 개의 돌 수탑이 있는데 각각 높이가 100여 척이다. 오른쪽은 범왕이 세웠고 왼쪽은 천제가 세웠으며 묘한 보물로 장식하였다. 여래가 열반하자 보물이 돌로 변하였으나 기초가 무너져도 여전히 높다.  

범과 석 수탑 서북쪽 50여 리에 수탑이 있는데, 석가여래가 이곳에서 귀자모를 교화하여 사람을 해치지 못하게 하였으므로 이 나라 풍속에서 제사를 지내 자손을 구한다.  

귀자모 수탑 북쪽 50여 리에 수탑이 있는데 상모가 보살이라 하며 옛날에는 영마보살이라 하였는데 잘못이다. 공경하고 봉양하며 맹인 부모를 섬기다가 이곳에서 과일을 따다가 왕의 사냥꾼이 독화살에 맞아 죽었으나 진심으로 감응하여 천제가 약을 내려 덕이 밝고 성스러워 곧 회복되었다.  

상모가 보살이 해를 입은 뒤 동남쪽 200여 리에 발로사성이 있다. 성 북쪽에 수탑이 있는데 수타나 태자라 하며 옛날에는 선아라라 하였다. 아버지 왕이 큰 코끼리 시불라문에게 꾸중을 듣고 쫓겨나 나라 사람들에게 고마워하며 성문 밖에서 작별하였다. 그 옆 절에는 승려 50여 명이 있으나 모두 소승을 배운다. 옛날 이습발라(自在論師)라 하며 이곳에서 『아비달마명등론』을 지었다.  

발로사성 동문 밖에 절이 있는데 승려가 50여 명이며 모두 대승을 배운다. 수탑이 있는데 무우왕이 세운 것이다. 옛날 수타나 태자가 탄다라가산(壇特山)에서 쫓겨났는데, 옛날에는 단특산이라 하였고, 잘못이다. 바라문이 남녀를 구걸하여 이곳에서 팔았다.  

발로사성 동북쪽 20여 리에 탄다라가산이 있다. 산 위에 수탑이 있는데 무우왕이 세운 것이다. 수타나 태자가 이곳에 은거하였다. 그 옆 가까운 곳에 수탑이 있는데 태자가 이곳에서 남녀를 바라문에게 시주하였고, 바라문이 남녀를 때려 피가 땅에 흘러 지금도 풀과 나무가 붉은 빛을 띤다. 바위 사이 돌집은 태자와 왕비가 선정 수행하던 곳이다. 골짜기 숲나무가 장막처럼 드리워져 있는데 모두 태자가 옛날에 놀던 곳이다. 그 옆 가까운 곳에 돌집이 있는데 옛날 선인이 거처하던 곳이다.  

선인 거처 서북쪽 100여 리를 가서 작은 산을 넘으면 큰 산이 있다. 산 남쪽에 절이 있는데 승려가 적고 모두 대승을 배운다. 그 옆 수탑은 무우왕이 세운 것이다. 옛날 독각선인이 거처하던 곳이다. 선인은 음녀에게 유혹당해 신통력을 잃고 음녀가 그의 어깨를 타고 성읍으로 돌아갔다.  

발로사성 동북쪽 50여 리에 숭산이 있다. 산에 청석으로 된 대자재천부상(毘摩天女)이 있는데, 땅의 세속에 따르면 이 천상상은 자연히 생긴 것이며, 신령한 이적이 많고 기도와 제사가 많다. 인도 여러 나라에서 복을 구하고 소원을 빌며 귀천이 모두 모여든다. 소원을 이루고자 하는 자는 진심으로 일편단심으로 7일간 절식하며, 얻는 자가 많다. 산 아래에 대자재천 사당이 있는데, 회칠하여 이단식으로 제사를 지낸다.  

비마천 사당 동남쪽 150리 가면 오탁가한타성에 이르는데 둘레가 20여 리이며 남쪽은 신도하에 접한다. 주민이 부유하고 즐거우며 보물과 재물이 풍부하고 여러 곳의 진귀한 물건이 많이 모인다.  

오탁가한타성 서북쪽 20여 리에 살라두라 읍이 있는데, 『성명론』을 지은 곳이며, 보니니선의 본생처이다. 옛날 처음에 문자가 번성하고 광범위했으나 세월이 지나면서 훼손되어 세상이 공허해졌다. 장수하는 여러 천신이 내려와 도와 세속을 인도하였다. 이로 인해 문자가 생겼다.  

그 후 원천이 널리 퍼져 범왕과 천제가 시대에 따라 모범을 삼고, 이단과 여러 선인이 각기 문자를 만들었으며 사람들이 서로 본받아 전수하고 익혀 학자들은 허황된 공적을 쌓아 자세히 연구하기 어렵다.  

사람 수명이 100세일 때 보니니선이 태어나 박물학에 밝고 당시의 혼탁함을 불쌍히 여겨 허황된 것을 제거하고 번잡함을 삭제하고 여러 곳을 돌아다니며 도를 구하다가 자재천을 만나 뜻을 펼쳤다. 자재천이 말하기를 “성대하도다! 내가 너를 도우리라.” 하였다.  

선인은 가르침을 받고 물러나 깊이 연구하고 여러 말을 채집하여 글자를 만들었으며 천 송가를 갖추었고, 송가는 32자이다. 옛것과 지금을 궁구하여 문언을 총괄하였다. 왕에게 봉하여 매우 귀하게 여기고 나라에 명하여 널리 전수하게 하였으며, 통달하여 읽는 자에게 천 금전을 상으로 주었다. 그래서 스승과 제자가 전수하며 당대에 크게 유행하였다. 이 읍의 여러 바라문은 학식이 높고 재능이 뛰어나 박물학에 밝았다.  

살라두라 읍에 수탑이 있는데, 나한이 보니니선으로 화현한 후 진보한 곳이다. 여래가 세상을 떠난 지 500년이 지나 큰 아라한이 가습미라국에서 이곳으로 와 바라문이 아이를 때리는 것을 보았다. 아라한이 바라문에게 말하기를 “어찌 이 아이를 괴롭히느냐?” 하니 바라문이 “성명론을 배우게 하였으나 진전이 없다.” 하였다.  

아라한이 웃으며 “사문은 자비를 본성으로 하여 중생을 불쌍히 여긴다. 네가 지금 웃는 것을 듣고 그 까닭을 듣고자 한다.” 하였다.  

아라한이 말하기를 “말하기가 쉽지 않아 깊은 의심을 일으킬까 두렵다. 너는 혹시 보니니선이 만든 『성명론』을 들어 세상에 전한 것을 들었느냐?” 하니 바라문이 “이 읍의 아이가 후진으로서 덕을 우러러보고 상이 아직 남아 있다.” 하였다.  

아라한이 “지금 네 아이가 바로 그 선인이니 강한 지식을 가지고 세상 경전을 즐기며 다만 이론만 말하고 진리를 연구하지 않는다. 신지혜를 헛되이 하여 윤회가 멈추지 않고 아직 여분의 선업을 타고 있으니 네 사랑하는 아들이다. 그러나 세상의 경전과 문언은 헛된 공적에 불과하니 어찌 여래의 성교가 복과 지혜를 깊이 내리는 것과 같겠느냐?” 하였다.  

옛날 남해 해변에 마른 나무가 있는데 500마리 박쥐가 그 속에 살았다. 상인들이 나무 아래 머물렀는데 때가 추워 모두 굶주리고 얼었으며, 장작을 모아 불을 지피니 연기가 점점 심해져 마른 나무가 타기 시작했다.  

상인 중 한 사람이 밤 늦게 『아비달마장』을 외웠다. 박쥐들은 불에 갇혔으나 법음을 좋아하여 견디며 떠나지 않고 이곳에서 죽었다. 업에 따라 인간으로 태어나 출가하여 공부하고 법음을 듣고 총명하고 지혜로워 모두 성과를 이루어 세상의 복전이 되었다.  

근래 가니색가왕과 협존자가 500명의 현인을 모아 가습미라국에서 『비바사론』을 지었는데, 이들은 모두 마른 나무 속의 500마리 박쥐와 같다. 나는 비록 부족하나 그 중 하나이다. 이로써 우열과 선악이 크게 다르니 네 사랑하는 아들을 출가시켜도 좋다. 출가의 공덕은 말로 다할 수 없다.”  

아라한이 이 말을 마치고 신통을 보여주고 갑자기 사라졌다. 바라문은 깊이 존경하고 감탄하며 오래도록 칭송하고 이웃에 알리고 아들을 출가시켜 공부하게 하였으며, 곧 귀의하여 삼보를 존중하니 향인이 점점 많아졌다.  

오탁가한타성 북쪽으로 산과 강을 넘어 600여 리를 가면 우장나국이 나오는데, 당나라 말로 완이라 하며 옛날 윤왕의 완원이라 한다. 옛날에는 우장, 혹은 우차라 하였으나 모두 잘못이다. 북인도 경계에 있다.  

(대당서역기 권제이)  

갑진년 고려국 대장도감 봉조조