대반열반경 권 제삼십구

북량 천축 삼장 담무찬 역

교진여품 제십삼 제일

그때 세존께서 교진여에게 말씀하셨다. “색(色)은 무상함이니, 인연이 끊어짐으로 색이 멸한다. 해탈하여 항상한 색을 얻는다. 수(受), 상(想), 행(行), 식(識)도 또한 무상함이니, 인연이 끊어짐으로 식이 멸한다. 해탈하여 항상한 식을 얻는다. 교진여여! 색은 곧 고(苦)이니, 인연이 끊어짐으로 색이 멸한다. 해탈하여 안락한 색을 얻는다. 수, 상, 행, 식도 또한 그러하다.

교진여여! 색은 곧 공(空)이니, 인연이 끊어져 색이 공해진다. 해탈하여 공이 아닌 색을 얻는다. 수, 상, 행, 식도 또한 그러하다. 교진여여! 색은 무아(無我)이니, 인연이 끊어져 색이 멸한다. 해탈하여 진아(眞我)의 색을 얻는다. 수, 상, 행, 식도 또한 그러하다. 교진여여! 색은 불청정(不淨)이니, 인연이 끊어져 색이 멸한다. 해탈하여 청정한 색을 얻는다. 수, 상, 행, 식도 또한 그러하다. 교진여여! 색은 생노병사(生老病死)의 상(相)이니, 인연이 끊어져 색이 멸한다. 해탈하여 생노병사 상이 아닌 색을 얻는다. 수, 상, 행, 식도 또한 그러하다. 교진여여! 색은 무명(無明)의 인연이니, 인연이 끊어져 색이 멸한다. 해탈하여 무명의 인연이 아닌 색을 얻는다. 수, 상, 행, 식도 또한 그러하다.

교진여여! 나아가 색은 생(生)의 인연이니, 인연이 끊어져 색이 멸한다. 해탈하여 생의 인연이 아닌 색을 얻는다. 수, 상, 행, 식도 또한 그러하다.

교진여여! 색은 사전도(四顚倒)의 인연이니, 인연이 끊어진 도색(倒色)이 멸한다. 해탈하여 사전도의 인연이 아닌 색을 얻는다. 수, 상, 행, 식도 또한 그러하다. 교진여여! 색은 무량악법(無量惡法)의 인연이니, 곧 남녀 등 신체, 음식에 대한 애욕, 욕망, 탐욕, 진노, 질투, 악심, 인색함, 탐식, 식욕, 생각의 식욕, 촉촉한 식욕, 난생, 태생, 습생, 화생, 오욕, 오개 등과 같은 무수한 악법이 모두 색에 인연한다. 인연이 끊어진 색 때문에 해탈하여 이와 같은 무량한 악색이 없다. 수, 상, 행, 식도 또한 그러하다.

교진여여! 색은 곧 속박이니, 인연이 끊어진 속박색이 멸한다. 해탈하여 속박이 없는 색을 얻는다. 수, 상, 행, 식도 또한 그러하다. 교진여여! 색은 곧 흐름이니, 인연이 끊어진 흐름색이 멸한다. 해탈하여 흐름이 아닌 색을 얻는다. 수, 상, 행, 식도 또한 그러하다. 교진여여! 색은 귀의처가 아니니, 인연이 끊어진 색이 멸한다. 해탈하여 귀의처가 되는 색을 얻는다. 수, 상, 행, 식도 또한 그러하다. 교진여여! 색은 종기와 종기덩어리이니, 인연이 끊어진 색이 멸한다. 해탈하여 종기와 덩어리가 없는 색을 얻는다. 수, 상, 행, 식도 또한 그러하다.

교진여여! 색은 고요하지 않으니, 인연이 끊어진 색이 멸한다. 해탈하여 열반의 고요한 색을 얻는다. 수, 상, 행, 식도 또한 그러하다. 교진여여! 만약 누군가가 이와 같이 알면, 그 사람을 사문이라 하고, 바라문이라 하며, 사문과 바라문의 법을 완비한 자라 한다.

교진여여! 만약 불법을 떠나면 사문도 바라문도 없고, 사문 바라문의 법도 없다. 모든 외도는 허위와 거짓으로 자칭할 뿐, 실천이 없으며, 비록 형상을 삼아 이 둘이 있다고 말하지만 실제로는 그렇지 않다. 왜냐하면 사문 바라문의 법이 없으면 어찌 사문 바라문이 있다고 말할 수 있겠는가? 나는 항상 이 대중 가운데서 사자의 울음소리를 내니, 너희들도 대중 가운데서 사자의 울음소리를 내야 한다.”

그때 외도 중 무수한 사람이 이 말을 듣고 마음에 진노가 일어났다. “구타문(瞿曇)이 지금 우리 중에 사문과 바라문이 없으며, 사문 바라문의 법도 없다고 말하니, 나는 어떻게 해서든지 편법을 써서 구타문에게 우리 중에도 사문과 사문법, 바라문과 바라문법이 있다고 말해야겠다.”

그때 그 중에 한 바라문이 이렇게 노래하였다. “여러 선량한 이들이여! 구타문의 말은 미친 사람과 같아서 어찌 가려서 살필 수 있겠는가? 세상에 미친 자가 노래하거나 춤추고, 울거나 웃고, 욕하거나 칭찬하며, 원수와 친척을 분별하지 못하는 것과 같으니, 사문 구타문도 또한 그러하다.

어떤 이는 내가 순정한 밥왕가에서 태어났다고 하고, 어떤 이는 그렇지 않다고 하며, 어떤 이는 태어나자마자 일곱 걸음을 걸었다고 하고, 어떤 이는 걷지 않았다고 하며, 어떤 이는 어릴 때부터 세속을 배웠다고 하고, 어떤 이는 내가 모든 지혜로운 사람이라고 하며, 어떤 때는 궁중에서 즐거움을 누리며 자식을 낳았다고 하고, 어떤 때는 싫어하고 꾸짖으며 천대받았다고 하며, 어떤 때는 친히 고행을 6년간 닦았다고 하고, 어떤 때는 외도의 고행을 꾸짖었다.

또 어떤 이는 우두란불, 아라라 등에게서 전해받았다고 하고, 어떤 때는 아무것도 모른다고 하며, 어떤 때는 보리수 아래에서 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었다고 하며, 어떤 때는 나무에 이르지 못했다고 하고, 어떤 때는 지금 이 몸이 곧 열반이라고 하며, 어떤 때는 몸이 멸하는 것이 곧 열반이라고 한다.

구타문의 말은 미친 사람과 같으니, 어찌 이런 말로 근심하고 걱정하겠는가?”

바라문들이 즉시 대답하였다. “대성인이시여! 우리가 지금 어찌 근심하지 않겠습니까? 사문 구타문은 먼저 출가하여 무상, 고, 공, 무아 등의 법을 설했습니다. 우리 제자들은 그 말을 듣고 두려워했습니다. ‘어찌 중생이 무상하고 고통스럽고 공하며 무아하며 불청정하단 말인가?’ 그래서 그 말을 받지 않았습니다. 그런데 지금 구타문이 다시 이 살라림에 와서 대중에게 상, 낙, 아, 정의 법을 설합니다. 우리 제자들은 그 말을 듣고 모두 나를 버리고 구타문의 말을 받았습니다. 이런 인연으로 큰 근심과 괴로움이 생겼습니다.”

그때 또 한 바라문이 이렇게 말했다. “여러 선량한 이들이여! 잘 들으십시오! 구타문 사문은 자비를 닦는 자라 하나, 그것은 허망하고 진실하지 않습니다. 만약 자비가 있다면 어찌 나와 제자들에게 자기 법을 받아들이게 하겠습니까? 자비가 진실로 타인의 뜻에 따르는 것이라면 지금 내 뜻을 거스르니 어찌 자비라 하겠습니까? 만약 구타문 사문이 세속의 여덟 가지 법에 물들지 않았다고 한다면, 그것도 허망합니다. 만약 구타문이 욕망을 적게 하고 만족한다고 한다면, 지금 어찌 우리 이익을 빼앗겠습니까? 만약 씨족이 상족이라 한다면 그것도 허망합니다.

왜냐하면 옛날부터 대사자왕이 작은 쥐를 해친 적이 없음을 보거나 듣지 못했기 때문입니다. 만약 구타문이 상족이라면 지금 어찌 우리를 괴롭히겠습니까? 만약 구타문이 큰 힘을 가졌다고 한다면 그것도 허망합니다. 왜냐하면 옛날부터 금익조왕이 까마귀와 다투는 것을 본 적이 없기 때문입니다. 만약 힘이 크다면 어찌 우리와 싸우겠습니까? 만약 구타문이 타심지를 가졌다고 한다면 그것도 허망합니다.

왜냐하면 만약 그런 지혜가 있다면 어찌 우리 마음을 알지 못하겠습니까? 여러 선량한 이들이여! 나는 옛 지혜로운 사람에게서 이 일을 들었는데, 백 년이 넘었고 세상에 한 마귀가 나타나니 바로 구타문이라 합니다. 이런 마귀가 지금 이 살라림에서 곧 멸할 것이니, 너희는 지금 근심하지 말아야 합니다.”

그때 또 한 니건자가 대답하였다. “선량한 이들이여! 나는 지금 근심하고 괴로우니 내 제자를 위해서가 아니라 세상 사람들이 어리석고 눈이 멀어 복지와 불복지를 알지 못하고 옛 지혜로운 바라문을 버리고 젊은 이를 공양하니 그것이 근심입니다. 구타문 사문은 큰 주술을 알며, 주술의 힘으로 한 몸을 무량한 몸으로 만들고 무량한 몸을 다시 한 몸으로 만들며, 때로는 자신을 남녀의 형상, 소, 양, 코끼리, 말로 만들기도 합니다. 나는 그 주술을 능히 멸합니다. 구타문 사문의 주술이 멸하니 너희는 다시 많은 공양을 받고 안락을 누릴 것입니다.”

그때 또 한 바라문이 이렇게 말했다. “여러 선량한 이들이여! 구타문 사문은 무량한 공덕을 이루었으니, 그러므로 너희는 다투지 말아야 합니다.”

대중이 대답하였다. “어리석은 자들이여! 어찌 구타문 사문이 무량한 공덕을 이루었다고 말하는가? 그가 태어난 지 일곱 날 만에 어머니가 죽었으니, 이것이 복덕의 상이라 할 수 있겠는가?”

바라문이 말했다. “욕을 당해도 성내지 않고, 맞아도 보복하지 않는다면 이것이 큰 복덕의 상임을 알아야 한다. 그의 몸은 삼십이상과 팔십종호를 갖추었고 무량한 신통을 지녔으니, 이것이 복덕의 상임을 알아야 한다. 마음에 교만이 없고 먼저 인사를 청하며 말이 부드럽고 처음에는 거칠지 않고 젊은 나이에 뜻이 성숙하며 마음이 급하지 않고 왕국에 재물이 많으며 아무것에도 집착하지 않고 버리고 출가하니 눈물과 침을 버리는 것과 같다. 그러므로 나는 구타문 사문이 무량한 공덕을 이루었다고 말한다.”

대중이 대답하였다. “좋소이다, 바라문이여! 구타문 사문은 실로 말씀하신 대로 무량한 신통변화를 이루었으니, 나는 그와 다투지 않겠소이다. 구타문 사문은 성품이 부드러워 고행을 견디지 못하고 깊은 궁중에서 자라 외부 일을 돌보지 않고 오직 부드러운 말만 하며 기예, 서적, 논의는 알지 못하니, 정법의 요체를 함께 자세히 논하자. 그가 나보다 낫다면 내가 그를 섬기고, 내가 낫다면 그가 나를 섬기리다.”

그때 무수한 외도들이 합하여 마가타왕 아자세에게 갔다. 왕이 보고 물었다. “여러 선량한 이들이여! 어디서 왔는가? 너희는 각기 성스러운 도를 닦아 출가하여 재물과 가정사를 버렸는데, 우리 나라 사람들은 모두 공양하며 존경심으로 바라보고 함부로 침범하지 않는데, 어찌 합하여 이리 왔는가?

여러 선량한 이들이여! 너희는 각기 다른 법과 계율을 받아 출가하여 도를 닦는데, 어찌 한마음으로 화합하였는가? 마치 떨어진 낙엽이 회오리바람에 날려 한곳에 모인 것과 같으니, 무슨 인연으로 이리 왔는가? 나는 항상 출가자를 보호하여 몸과 목숨을 아끼지 않노라.”

그때 모든 외도들이 함께 말하였다. “대왕이시여! 잘 들으소서! 대왕은 큰 법의 다리요, 큰 법의 숫돌이요, 큰 법의 저울이니, 곧 모든 공덕의 그릇이며 모든 공덕의 진실한 본성, 정법의 길이며 종자의 좋은 밭이요, 모든 국토의 근본이며 모든 국토의 밝은 거울이며 모든 천의 형상이며 모든 국민의 부모입니다. 대왕이시여! 모든 세상에 있는 공덕의 보배가 곧 왕의 몸입니다.

왜 공덕창이라 하는가? 왕은 국사를 단호히 처리하며 원수와 친척을 가리지 않고 마음이 평등하여 땅, 물, 불, 바람과 같으니, 그러므로 왕을 공덕창이라 합니다. 대왕이시여! 지금 중생은 비록 수명이 짧지만 왕의 공덕은 옛날 장수하고 안락하던 왕들과 같으며, 정생왕, 선견왕, 인욕왕, 나후사왕, 야야제왕, 시비왕, 일차구왕 등과 같은 왕들이 선법을 갖추었나이다.

대왕이시여! 지금 대왕도 또한 그러하니, 왕의 인연으로 국토가 안락하고 백성이 번성하니, 모든 출가자가 이 나라를 좋아하여 계율을 지키고 정도를 닦나이다. 대왕이시여! 내 경전에 말하길, 출가자가 머무는 나라에서 계율을 지키고 정진하여 정도를 닦으면 그 왕도 선업을 닦는 공덕이 있다고 하였나이다.

대왕이시여! 모든 도둑은 왕이 이미 정리하여 출가자는 두려움이 없나이다. 지금 다만 한 악인 구타문 사문이 있으니 왕이 아직 살피지 못하여 우리 모두 두려워하나이다. 그 사람은 스스로 호족의 씨족이라 여기고 몸과 색이 완전하며, 과거의 보시의 보답으로 많은 공양을 받아 이 모든 일에 자만하여 혹은 주술로 자만을 일으켜 고행을 하지 않고 가죽옷과 부드러운 침구를 받나이다.

그러므로 모든 세상의 악인들이 이익을 따라 그에게 모여 부하가 되어 고행하지 못하나이다. 주술의 힘으로 가섭, 사리불, 목건련 등을 조복하였나이다. 지금 다시 내게 와서 살라림에 머물며 이 몸이 항상 낙아정(常樂我淨)이라 설하며 내 제자를 유혹하나이다. 대왕이시여! 구타문은 먼저 무상, 무락, 무아, 무정을 설하였으니 나는 참을 수 있었으나, 지금 상락아정(常樂我淨)을 설하니 참을 수 없나이다. 부디 대왕이시여 내 말을 듣고 구타문과 논쟁하게 하소서!”

왕이 대답하였다. “여러 대성인이여! 너희는 지금 누구를 가르치려 하여 마음을 물결치는 물결과 같게 하고, 회전하는 불바퀴와 같게 하며, 나무를 던지는 원숭이와 같이 어지럽게 하는가? 이런 일은 부끄러운 일이며, 지혜로운 사람이 들으면 곧 불쌍히 여기고 어리석은 사람이 들으면 곧 비웃을 것이다. 너희가 말하는 것은 출가자의 모습이 아니다. 만약 너희가 풍병이나 황달 환자라면 내가 약을 가지고 치료하겠으나, 귀신병이라면 집 형인 기파가 잘 제거하리라. 너희는 지금 수미산을 손톱으로 긁으려 하고, 금강을 입과 이로 깨물려 한다.

여러 대성인이여! 어리석은 사람이 사자왕이 배고파 잠든 것을 보고 깨우려 하는 것과 같으며, 독사의 입에 손가락을 넣으려 하거나 재 위에 손을 대려 하는 것과 같다. 너희도 또한 그러하다. 선남자여! 들여다보면 야생 여우가 사자의 울음소리를 내는 것과 같고, 모기와 금익조가 싸우는 것과 같으며, 토끼가 바다를 건너려 하는데 바닥을 다 건너지 못하는 것과 같다. 너희도 또한 그러하다.

만약 너희가 구타문보다 낫다는 꿈을 꾸면 그 꿈은 미친 꿈으로 믿을 수 없다. 여러 대성인이여! 너희가 지금 이런 생각을 일으키는 것은 마치 나방이 큰 불더미에 뛰어드는 것과 같다. 내 말을 따르고 다시 말하지 말라. 너희가 나를 평등한 저울이라 칭찬하였으니, 다른 사람이 이 말을 듣지 않도록 하라.”

그때 외도들이 다시 말했다. “대왕이시여! 구타문 사문이 만든 환술이 대왕 곁에까지 미쳤습니까? 대왕의 마음을 의심하게 하여 이 성인을 믿지 못하게 하였습니까? 대왕이시여! 이런 대성인을 가볍게 여기지 말아야 합니다.

대왕이시여! 달의 증감, 대양의 짠맛, 마라연산 등과 같은 일들은 누가 만들었습니까? 우리 바라문이 아니겠습니까? 대왕이시여! 아갈타선인이 12년 동안 갠지스 강물이 귀에 멈춘 것을 듣지 못하셨습니까?

대왕이시여! 구타문 선인이 큰 신통을 나타내어 12년 동안 몸을 해탈신으로 변화시키고, 해탈신을 숫양 모양으로 만들고, 천여 개의 여성 생식기를 해탈신에 만들었다는 말을 듣지 못하셨습니까? 대왕이시여! 기예선인이 하루에 사해의 물을 마셔 대지를 말렸다는 말을 듣지 못하셨습니까?

대왕이시여! 바라수선인이 자유천을 위해 삼안(세 눈)을 만들었다는 말을 듣지 못하셨습니까? 대왕이시여! 아라라선인이 가부라성을 염토로 변화시켰다는 말을 듣지 못하셨습니까? 대왕이시여! 바라문 중에 이와 같은 대력의 여러 선인이 있으니 지금 살펴보십시오. 대왕이 어찌 가볍게 여기겠습니까?”

왕이 말했다. “여러 선량한 이들이여! 만약 믿지 못한다면, 나는 여래 정각이 지금 살라림에 가까이 계시니 너희가 가서 마음대로 질문하면 여래도 너희 뜻에 맞게 분별하여 대답할 것이다.”

그때 아자세왕과 여러 외도 제자들과 부하들이 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌며 공경을 마치고 한쪽에 머물러 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 이 외도들이 마음대로 질문하고자 하오니 부디 여래께서 마음대로 대답해 주시옵소서!”

부처님께서 말씀하셨다. “대왕이시여, 잠시 기다리시오. 나는 때를 알고 있노라.”

그때 중에 바라문 자 제제수나가 이렇게 말했다. “구타문이여! 너는 열반이 상법(常法)이라고 말하는가?”

“그렇다, 그렇다, 대 바라문이여.”

바라문이 말했다. “구타문이여! 만약 열반이 상법이라면 그 뜻은 옳지 않다. 왜냐하면 세상 법은 인과가 있어 연속이 끊이지 않으니, 마치 병에서 진흙이 나오고 실에서 옷이 만들어지는 것과 같다. 구타문은 항상 무상함을 생각하며 닦아 열반을 얻는다고 말하는데, 무상함인 인연으로 얻은 열반이 어찌 상법이겠는가?

구타문은 또 욕망의 해탈이 곧 열반이며, 색욕과 무색욕의 해탈이 곧 열반이며, 무명 등 모든 번뇌의 소멸이 곧 열반이라고 말한다. 욕망에서 무명까지 모든 번뇌는 무상함이니, 무상함인 인연으로 얻은 열반도 또한 무상해야 한다.

구타문은 또 인연으로 천상에 태어나고 인연으로 지옥에 떨어지며 인연으로 해탈한다고 말한다. 그러므로 모든 법은 인연으로 생긴다. 만약 인연으로 해탈한다면 어찌 상법이라 말할 수 있겠는가?

구타문은 또한 색이 인연으로 생기므로 무상이라 하며, 수, 상, 행, 식도 또한 그러하다고 말한다. 만약 해탈이 색이라면 무상함을 알아야 하며, 수, 상, 행, 식도 또한 그러하다. 만약 오온을 떠난 해탈이 있다면 해탈은 곧 허공일 것이다. 허공이라면 인연으로 생긴다고 말할 수 없다.

왜냐하면 상법은 하나이며 일체처에 편재하기 때문이다. 구타문은 또한 인연으로 생긴 것을 고통이라 말한다. 만약 고통이라면 어찌 해탈을 낙이라 말하겠는가? 구타문은 또 무상함이 곧 고통이며 고통이 곧 무아라고 말한다.

만약 무상, 고, 무아라면 곧 불청정이다. 모든 인연으로 생긴 법은 무상, 고, 무아, 불청정이니 어찌 열반이 상락아정이라 말하겠는가? 만약 구타문이 상법과 무상법, 고법과 낙법, 아법과 무아법, 정법과 부정법을 모두 말한다면 이것이 이중 언어가 아니겠는가?

나는 또한 옛 지혜로운 사람에게서 들었는데, 부처가 출현하면 이중 언어가 없다고 하였다. 구타문은 지금 이중 언어를 말하며, 부처가 곧 나라고도 하니 그 뜻이 어떠한가?”

부처님께서 말씀하셨다. “바라문이여! 네가 말한 대로 내가 지금 너에게 묻고 네 뜻에 따라 대답하겠다.”

바라문이 말했다. “좋소이다, 구타문이여!”

부처님께서 말씀하셨다. “바라문이여! 너의 본성이 상인가? 무상인가?”

바라문이 말했다. “내 본성은 상이다.”

“바라문이여! 그 본성이 모든 내외법의 인연이 되는가?”

“그렇다, 구타문이여!”

부처님께서 말씀하셨다. “바라문이여! 어떻게 인연이 되는가?”

바라문이 말했다. “구타문이여! 본성에서 크기가 생기고, 크기에서 교만이 생기며, 교만에서 16법이 생기니, 곧 지, 수, 화, 풍, 공의 오대(五大), 안, 이, 비, 설, 신의 오식근(五識根), 수, 족, 구, 성, 남녀의 두 근, 심평등근이다. 이 16법에서 오법에 의해 색, 성, 향, 미, 촉이 생긴다. 이 21법의 근본에는 세 가지가 있으니, 하나는 염(染)이라 하여 애(愛)라 부르고, 둘은 거칠음이라 하여 진노라 부르며, 셋은 어둠이라 하여 무명이라 부른다. 구타문이여! 이 25법은 모두 본성에서 생긴다.”

“바라문이여! 이 대등한 법은 상인가 무상인가?”

“구타문이여! 내 법 본성은 상이며, 대등한 모든 법은 무상이다.”

“바라문이여! 네 법 중에는 인연이 상이고 과보가 무상이다. 그러나 내 법 중에는 인연은 무상이나 과보는 상인 경우가 있으니, 이것이 무슨 과오인가? 바라문이여! 너희 법에는 두 가지 인연이 있지 않은가?”

“있습니다.”

“어떤 것이 있는가?”

“하나는 생인(生因)이고, 다른 하나는 성인(了因)입니다.”

“생인이 무엇이며 성인이 무엇인가?”

“생인은 진흙이 병에서 나오는 것과 같고, 성인은 등불이 물체를 비추는 것과 같습니다.”

“이 두 가지 인연은 본성이 하나이다. 만약 하나라면 생인이 성인으로 작용하게 할 수 있고, 성인이 생인으로 작용하게 할 수 있지 않은가?”

“그렇지 않습니다, 구타문이여!”

“만약 생인이 성인으로 작용하지 않고 성인이 생인으로 작용하지 않는다면 이것을 인연의 상이라 할 수 있겠는가?”

“비록 서로 작용하지 않더라도 인연의 상은 있습니다.”

“바라문이여! 성인이 성인으로서 아는 것은 같은 아님이 아닌가?”

“그렇지 않습니다, 구타문이여!”

“내 법은 비록 무상에서 열반을 얻었으나 무상이 아니다. 바라문이여! 성인으로 얻었기에 상락아정이며, 생인으로 얻었기에 무상무락무아무정이다. 그러므로 여래가 말하는 것은 두 가지이다. 이 두 언어는 둘이 아니니, 그래서 여래를 무이언(無二語)이라 한다.

네가 말한 대로 옛 지혜로운 사람에게서 들었는데, 부처가 출현하면 이중 언어가 없다고 하였다. 이 말이 좋다! 모든 사방 삼세의 모든 부처가 말하는 바가 차별이 없으니, 그래서 부처는 이중 언어가 없다고 말한다. 어떻게 차별이 없느냐? 있는 것을 함께 말하고 없는 것을 함께 말하지 않으니, 이것을 일의(一義)라 한다.

바라문이여! 세존은 비록 이중 언어라 불리나 하나의 언어를 위함이다. 어떻게 이중 언어가 하나의 언어를 깨닫는가? 마치 눈과 색이 둘이지만 인식은 하나인 것과 같으며, 의법도 또한 그러하다.”

바라문이 말했다. “구타문이여! 너는 이와 같이 말의 뜻을 잘 분별하나 나는 아직 이중 언어가 어떻게 하나의 언어를 깨닫는지 이해하지 못하겠다.”

그때 세존께서 네 가지 성스러운 진리법을 설하셨다. “바라문이여! 고성제도 또한 둘이면서 하나이며, 도성제도 또한 둘이면서 하나이다.”

바라문이 말했다. “세존이시여! 나는 이미 알았습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “좋은 사람아! 어떻게 알았느냐?”

바라문이 말했다. “세존이시여! 고성제는 모든 범부는 둘이요, 성인은 하나이며, 도성제도 또한 그러합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘 알았구나!”

바라문이 말했다. “세존이시여! 나는 지금 법을 들었으니 바른 견해를 얻었으니, 이제 부처님과 법과 승보에 귀의하겠나이다. 부디 대자비로 나의 출가를 허락하소서!”

그때 세존께서 교진여에게 말씀하셨다. “너는 이 제제수나의 수염과 머리카락을 깎아 주어 출가하게 하라.”

교진여가 부처님의 명을 받아 그의 머리를 깎으려 할 때 두 가지가 떨어졌다. 하나는 수염과 머리카락이요, 다른 하나는 번뇌였으며, 그 자리에서 아라한과를 얻었다.

또 한 바라문이 있었는데, 성이 바사차라 하며 이렇게 말했다. “구타문이여! 네가 말하는 열반은 상법인가?”

“그렇다, 바라문이여!”

바사차라가 말했다. “구타문이여! 무번뇌를 열반이라 하지 않느냐?”

“그렇다, 바라문이여!”

바사차라가 말했다. “구타문이여! 세상에는 네 가지 무(無)가 있으니, 하나는 아직 나오지 않은 법으로, 병에 진흙이 나오기 전을 무병이라 하며, 둘은 이미 멸한 법으로, 병이 깨진 후를 무병이라 하며, 셋은 서로 다른 상으로 서로 없음을 무라 하며, 소와 말이 서로 없고 말과 소가 서로 없는 것과 같으며, 넷은 전혀 없음을 무라 하니, 거북털이나 토끼뿔과 같다. 구타문이여! 만약 번뇌를 제거한 것을 열반이라 한다면 열반은 무가 된다. 만약 무라면 어찌 상락아정을 말하겠는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “좋은 사람아! 이와 같은 열반은 선무(先無)가 아니며, 진흙이 병에서 나올 때와 같고, 멸한 무도 아니며, 병이 깨졌을 때와 같고, 전혀 없는 것도 아니며, 거북털이나 토끼뿔과 같으며, 서로 다른 상으로 서로 없는 것이다.

좋은 사람아! 네가 말한 대로 소와 말이 서로 없으나 소가 무라고 말할 수 없고, 말이 무라고 말할 수 없다. 열반도 또한 그러하니, 번뇌 중에 열반이 없고 열반 중에 번뇌가 없으니, 그러므로 서로 다른 상으로 서로 없는 것이다.”

바사차라가 말했다. “구타문이여! 만약 서로 없음으로 열반이라 한다면, 서로 없음은 무상, 낙, 아, 정이다. 구타문이여! 어찌 열반이 상락아정이라 말하는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “좋은 사람아! 네가 말한 서로 없음에는 세 가지 무가 있으니, 소와 말이 모두 선무 후유인 무이며, 이미 있어 다시 없는 파괴 무이며, 서로 다른 상으로 서로 없는 무이다. 좋은 사람아! 이 세 가지 무는 열반 중에 없다. 그러므로 열반은 상락아정이다.

마치 세상 병자가 세 가지 병이 있으니, 하나는 열병, 둘은 풍병, 셋은 한병이다. 이 세 가지 병을 세 가지 약이 치료하니, 열병에는 수소가 치료하고, 풍병에는 기름이 치료하며, 한병에는 꿀이 치료한다. 이 세 가지 약이 이 세 가지 악병을 치료한다.

좋은 사람아! 바람에는 기름이 없고 기름에는 바람이 없으며, 꿀에는 한기가 없고 한기에는 꿀이 없으니, 그러므로 치료할 수 있다. 모든 중생도 또한 그러하니, 세 가지 병이 있으니, 하나는 탐욕, 둘은 진노, 셋은 치(癡)이다. 이 세 가지 병에 세 가지 약이 있으니, 불청정관이 탐욕의 약이 되고, 자비심관이 진노의 약이 되며, 인연지혜관이 치의 약이 된다.

좋은 사람아! 탐욕을 제거하려면 탐욕이 아닌 관을 만들고, 진노를 제거하려면 진노가 아닌 관을 만들며, 치를 제거하려면 치가 아닌 관을 만든다. 세 가지 병 중에 세 가지 약이 없고, 세 가지 약 중에 세 가지 병이 없으니, 세 가지 병 중에 세 가지 약이 없으므로 무상, 무아, 무락, 무정을 말하며, 세 가지 약 중에 세 가지 병이 없으므로 상락아정을 얻었다고 한다.”

바사차라가 말했다. “세존이시여! 여래께서 상과 무상을 말씀하셨는데, 어찌 상이며 어찌 무상인가?”

부처님께서 말씀하셨다. “좋은 사람아! 색은 무상이고 해탈한 색은 상이며, 식도 무상이고 해탈한 식은 상이다. 좋은 사람아! 만약 어떤 선남자, 선여인이 색에서 식까지 무상임을 관한다면 그 사람은 상법을 얻은 것이다.”

바사차라가 말했다. “세존이시여! 나는 지금 상과 무상의 법을 알았습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “좋은 사람아! 너는 어떻게 상과 무상의 법을 알았느냐?”

바사차라가 말했다. “세존이시여! 나는 지금 내 색이 무상이고 해탈하여 상을 얻었으며, 식도 또한 그러함을 압니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “좋은 사람아! 너는 지금 잘 말하였다. 몸을 이미 보고하였다.”

교진여에게 말씀하셨다. “이 바사차라는 이미 아라한과를 증득하였으니 네가 그의 삼의와 밭그릇을 주어라.”

그때 교진여가 부처님의 명을 따라 그의 머리를 깎고 의복과 밭그릇을 주었다.

그때 바사차라가 의복과 밭그릇을 받고 이렇게 말했다. “대덕 교진여여! 나는 이 악한 몸으로 선과를 얻었으니, 부디 대덕께서 내 뜻을 세존께 자세히 전하여 주소서! 나는 악인이 되어 여래를 범하였으니, 구타문 성씨를 범하였나이다. 부디 내 죄를 참회하게 하소서! 나는 오래 이 독사의 몸에 머무르지 못하리니, 지금 열반에 들어가리이다.”

교진여가 즉시 부처님께 가서 이렇게 말했다. “세존이시여! 바라문 바사차라 비구가 부끄러운 마음을 내어 스스로 여래를 범하였다고 하며, 구타문 성씨를 범하였으니 오래 이 독사의 몸에 머무르지 못하겠다고 하며, 지금 몸을 멸하고 내게 참회하게 하소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “교진여여! 바라문 바사차라 비구는 과거 무수한 부처 앞에서 선근을 이루었으며, 지금 내 말씀을 받아 법에 따라 머문다. 법에 따라 머물기 때문에 정과를 얻었으니 너희는 그의 몸을 공양해야 한다.”

그때 교진여가 부처님의 말씀을 듣고 자기 처소로 돌아가 공양을 베풀었다. 그때 바사차라가 몸을 태울 때 여러 신통을 행하니 외도들이 이 광경을 보고 크게 노래하며 말했다. “바사차라는 이미 구타문 사문의 주술을 얻었으니, 그 사람은 오래지 않아 다시 구타문 사문을 이길 것이다.”

그때 중에 또 한 바라문이 있었는데, 이름이 선니라 하며 이렇게 말했다. “구타문이여! 나(我)가 있는가?”

여래께서는 묵묵히 계셨다.

“구타문이여! 무아인가?”

여래께서는 묵묵히 계셨다.

두 번째, 세 번째도 마찬가지로 물었으나 부처님은 모두 묵묵히 계셨다.

선니가 말했다. “구타문이여! 만약 모든 중생에 나가 편재한다면, 그 작자는 누구인가? 구타문이여, 어찌 묵묵히 대답하지 않는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “선니여! 네가 말하는 나가 모든 곳에 편재하는가?”

선니가 대답하였다. “구타문이여! 나뿐 아니라 모든 지혜로운 이들도 그렇게 말한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “좋은 사람아! 만약 내가 모든 곳에 편재한다면 오도(五道)에서 동시에 과보를 받았어야 한다. 만약 오도에서 동시에 과보를 받는다면 너희 바라문들은 어찌 악행을 지어 지옥에 떨어지는 것을 막지 않고 선행을 닦아 천신의 몸을 받으려 하는가?”

선니가 말했다. “구타문이여! 내 법 중에는 나가 두 가지 있으니, 하나는 작신아(作身我)이고, 다른 하나는 상신아(常身我)이다. 작신아를 위해 악법을 떠나 지옥에 들어가지 않고 선법을 닦아 천상에 태어난다.”

부처님께서 말씀하셨다. “좋은 사람아! 네가 말한 대로 내가 모든 곳에 편재한다면 작신아는 무상함을 알아야 하며, 상신아가 없다면 어찌 편재라 말하겠느냐?”

“구타문이여! 내가 세운 나는 작신아에도 있고 상신아에도 있다. 구타문이여! 마치 사람이 불에 탄 집을 잃고 주인이 나가면 집이 타도 주인이 탄 것은 아니라고 말하는 것과 같다. 내 법도 그러하여 이 작신아는 무상이지만 무상할 때 나는 나가니, 그러므로 나는 편재하며 상이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “좋은 사람아! 네가 말한 대로 나도 편재하며 상이라면 그 뜻은 옳지 않다. 왜냐하면 편재에는 두 가지가 있으니, 하나는 상이고 다른 하나는 무상이다. 또 두 가지가 있으니, 하나는 색이고 다른 하나는 무색이다. 그러므로 만약 모든 존재가 상이며 무상이고 색이며 무색이라면, 만약 집과 주인이 나가면 무상이라 말하지 않으니 그 뜻은 옳지 않다.

왜냐하면 집은 주인이 아니고 주인은 집이 아니며, 다르게 타고 다르게 나가니 그러한 까닭에 그러하다. 나는 그렇지 않다. 왜냐하면 나는 곧 색이고 색은 곧 나이며, 무색은 곧 나이고 나는 곧 무색이니, 어찌 색이 무상할 때 내가 나간다고 말하겠는가? 좋은 사람아! 네 생각에 만약 모든 중생이 같은 나라면 세속과 출세간의 법에 어긋난다.

왜냐하면 세상 법에는 부자와 자식, 어머니와 딸이 있으니, 만약 내가 하나라면 아버지가 곧 자식이고 자식이 곧 아버지이며, 어머니가 곧 딸이고 딸이 곧 어머니이며, 원수가 곧 친척이고 친척이 곧 원수이며, 이것이 곧 저것이고 저것이 곧 이것이 된다. 그러므로 만약 모든 중생이 같은 나라면 세속과 출세간의 법에 어긋난다.”

선니가 말했다. “나는 또한 모든 중생이 같은 나라고 말하지 않고, 한 사람마다 각기 하나의 나가 있다고 말한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “좋은 사람아! 만약 한 사람이 각기 하나의 나가 있다면 그것은 다나(多我)이다. 그 뜻은 옳지 않다. 왜냐하면 네가 먼저 말한 대로 내가 모든 곳에 편재한다면 모든 중생의 업근은 같아야 한다.

천신이 볼 때 부처도 보고, 천신이 행할 때 부처도 행하며, 천신이 들을 때 부처도 듣는다. 모든 법이 또한 그러하다. 만약 천신이 보고 부처가 보지 못한다면 내가 모든 곳에 편재한다고 말할 수 없으며, 만약 편재하지 않는다면 그것은 무상이다.”

선니가 말했다. “구타문이여! 모든 중생의 나가 편재하나 법과 불법은 모든 곳에 편재하지 않는다. 이런 뜻으로 부처가 행하고 천신이 행하는 것이 다르니, 그러므로 구타문은 부처가 볼 때 천신도 보며, 부처가 들을 때 천신도 듣는다고 말하지 말아야 한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “좋은 사람아! 법과 불법이 업을 만드는가?”

선니가 말했다. “구타문이여! 그것은 업이 만드는 것이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “좋은 사람아! 만약 법과 불법이 업을 만든다면 그것은 같은 법이니, 어찌 다르다고 말하겠는가? 왜냐하면 부처가 업처를 얻으면 천신도 나를 얻고, 천신이 업처를 얻으면 부처도 나를 얻으니, 그러므로 부처가 행할 때 천신도 행하며, 법과 불법도 또한 그러하다. 좋은 사람아! 그러므로 모든 중생의 법과 불법이 이와 같다면 얻는 과보도 같아야 한다.

좋은 사람아! 자식에서 과보가 나오면 자식은 끝내 ‘나는 오직 바라문과만 인과를 맺고, 사트리, 비사, 수타와는 인과를 맺지 않는다’고 생각하지 않는다. 왜냐하면 자식에서 과보가 나오면 이런 네 씨족을 막지 않기 때문이다. 법과 불법도 또한 그러하여 ‘나는 오직 부처에게만 과보를 맺고 천신에게는 과보를 맺지 않는다’고 분별하지 못한다. 왜냐하면 업이 평등하기 때문이다.”

선니가 말했다. “구타문이여! 마치 한 방에 백천 개의 등이 있는데 심지는 다르나 빛은 차별이 없으며, 심지는 다르나 빛은 같고, 중생과 나를 비유한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “좋은 사람아! 네가 등불의 빛으로 나를 비유한 것은 옳지 않다. 왜냐하면 방이 다르고 등이 다르니 등불의 빛도 심지 곁에 있으면서 방 안에 편재한다. 네가 말한 대로 내가 그러하다면 법과 불법의 곁에도 나가 있어야 하고, 나 속에도 법과 불법이 있어야 한다. 만약 법과 불법에 나가 없다면 모든 곳에 편재한다고 말할 수 없으며, 만약 모두 있다면 어찌 심지와 빛을 비유하겠는가?

좋은 사람아! 네가 심지와 빛이 진실로 다르다고 생각한다면 무슨 까닭으로 심지가 밝으면 빛이 밝고, 심지가 꺼지면 빛이 꺼지는가? 그러므로 법과 불법을 등불의 심지에 비유하지 말고, 빛을 나에 비유하라. 왜냐하면 법과 불법과 나는 세 가지가 곧 하나이기 때문이다.”

선니가 말했다. “구타문이여! 네가 등불을 비유한 것은 불길한 일이다. 왜냐하면 등불의 비유가 길하다면 내가 먼저 비유했을 것이고, 길하지 않다면 어찌 다시 말하겠는가?”

“좋은 사람아! 내가 비유한 것은 모두 작용하지 않으며, 길하든 길하지 않든 네 뜻에 따라 말한 것이다. 이 비유는 심지와 빛이 분리되어 있으면서도 빛이 있고, 심지가 있으면서 빛이 있다. 네 마음이 평등하지 않으니 법과 불법을 심지와 빛에 비유한 것이다. 빛은 나에 비유한다.

그러므로 너를 책망하노니, 심지가 곧 빛이고, 심지 없이 빛이 있으며, 법이 곧 나이고, 나는 법이 있으며, 불법이 곧 나이고, 나는 불법이다. 너는 지금 어찌 한쪽만 받아들이고 다른 쪽은 받지 않는가? 이런 비유는 너에게 길하지 않으니, 나는 지금 너를 깨뜨리겠다.

좋은 사람아! 이런 비유는 옳지 않은 비유이며, 옳지 않은 비유이므로 나에게는 길하나 너에게는 길하지 않다. 좋은 사람아! 네가 만약 내가 길하지 않다고 생각하면 너도 길하지 않으니, 그 뜻은 옳지 않다. 왜냐하면 세상 사람이 스스로 칼로 자해하고 스스로 다른 데 쓰는 것과 같으니, 네가 비유한 것도 그러하다.”

선니가 말했다. “구타문이여! 네가 먼저 내 마음이 평등하지 않다고 책망하였으나, 지금 네 말도 평등하지 않다. 왜냐하면 구타문은 자신에게는 길하다고 하고 나에게는 길하지 않다고 하니, 이것은 진실로 평등하지 않다.”

부처님께서 말씀하셨다. “좋은 사람아! 내가 평등하지 않으면 너의 평등하지 않음을 깨뜨릴 수 있으니, 너가 평등하면 나의 평등하지 않음이 곧 길하다. 나의 평등하지 않음이 너의 평등하지 않음을 깨뜨려 너로 하여금 평등하게 하니 이것이 곧 나의 평등이다. 왜냐하면 모든 성인과 함께 평등을 얻었기 때문이다.”

선니가 말했다. “구타문이여! 나는 항상 평등하니 어찌 네가 내 평등하지 않음을 말하는가? 모든 중생이 평등하게 나를 가지니 어찌 내가 평등하지 않다고 말하는가?”

“좋은 사람아! 너도 말하기를 지옥에 떨어지고, 아귀가 되고, 축생이 되고, 인간과 천상에 태어난다고 하였다. 만약 내가 먼저 오도에 편재한다면 어찌 너는 각 처에 떨어진다고 말하겠느냐? 너도 말하기를 부모가 화합하여 자식을 낳는다 하였으니, 만약 자식이 먼저 있다면 어찌 화합이 이미 있다고 말하겠느냐? 그러므로 한 사람이 다섯 처의 몸을 가지니, 만약 다섯 처의 몸이 먼저 있다면 어떤 인연으로 몸이 업을 짓겠느냐? 그러므로 평등하지 않다.

좋은 사람아! 네가 생각하기에 내가 작자라면 뜻이 옳지 않다. 왜냐하면 내가 작자라면 어찌 스스로 괴로움을 만들겠느냐? 그러나 지금 중생이 실제로 괴로움을 받으니, 그러므로 나는 작자가 아니다. 만약 괴로움이 내가 지은 것이 아니고 인연에서 생기지 않는다면 모든 법도 또한 인연에서 생기지 않아야 하니, 어찌 내가 작자라고 말하겠느냐?

좋은 사람아! 중생의 괴로움과 즐거움은 실제로 인연에서 생기니, 괴로움과 즐거움은 근심과 기쁨을 만들며, 근심할 때는 기쁨이 없고, 기쁠 때는 근심이 없으며, 혹 기쁘고 혹 근심하니, 지혜로운 자가 어찌 이것을 상법이라 하겠느냐?

좋은 사람아! 네가 말하기를 나는 상이라면 어찌 십시별이 있느냐? 상법은 가로라시 때부터 노년 때까지 없어야 하며, 허공의 상법도 한 시기도 없으니 하물며 십시별이 있겠느냐? 좋은 사람아! 나는 가로라시 때부터 노년 때까지가 아니니, 어찌 십시별이 있겠느냐?

좋은 사람아! 내가 작자라면 나도 성하고 쇠하고 중생도 성하고 쇠하니, 만약 내가 그러하다면 어찌 상이겠느냐? 좋은 사람아! 내가 작자라면 어찌 한 사람이 이익과 둔함을 가지겠느냐? 좋은 사람아! 내가 작자라면 내가 신업과 구업을 지을 수 있으니, 만약 구업이 내가 지은 것이라면 어찌 입으로 무아라 말하고 스스로 의심하며 있느냐? 없느냐?

좋은 사람아! 네가 생각하기에 눈을 떠서 보는 것이 있다면 뜻이 옳지 않다. 왜냐하면 눈을 떠서 보는 것이 있다면 다른 보이는 것이 있어야 하니, 어찌 이 눈이 필요하겠느냐? 몸의 근도 또한 그러하다. 네가 생각하기에 나는 볼 수 있으나 눈이 원인이라면 이것도 옳지 않다. 왜냐하면 어떤 사람이 수만나 꽃이 큰 마을을 태울 수 있다고 말할 때 어떻게 태우느냐 하면 불이 태우는 것이다. 네가 나를 보는 것도 또한 그러하다.”

선니가 말했다. “구타문이여! 사람이 낫을 잡으면 풀을 벨 수 있다. 나는 오근과 오식으로 보고 듣고 촉촉함도 또한 그러하다.”

“좋은 사람아! 사람마다 낫이 다르니 낫을 잡으면 무엇을 할 수 있다. 근 밖에 다른 나는 없으니 어찌 내가 오근으로 무엇을 하겠느냐?

좋은 사람아! 네가 생각하기에 낫을 잡아 풀을 벤다면 나도 또한 그러하니, 나는 손이 있느냐? 없느냐? 만약 손이 있다면 어찌 스스로 잡지 않느냐? 만약 손이 없다면 어찌 내가 작자라 말하느냐? 좋은 사람아! 풀을 베는 것은 낫이며 나도 사람이 아니니, 만약 내가 할 수 있다면 어찌 낫을 의지하겠느냐? 좋은 사람아! 사람에게는 두 가지 업이 있으니, 하나는 풀을 잡는 것이고, 다른 하나는 낫을 잡는 것이다. 낫은 오직 끊는 기능만 있으니, 중생이 법을 보는 것도 또한 그러하다. 눈은 색을 볼 수 있으나 인연으로 합해져 보니, 만약 인연으로 합해져 본다면 지혜로운 자가 어찌 보기를 나라고 하며, 촉촉함도 나라고 하겠느냐?

좋은 사람아! 네가 생각하기에 몸이 나를 만들고 내가 받는다면 뜻이 옳지 않다. 왜냐하면 세상에 천신이 업을 짓지 않고 부처가 과보를 받는 것을 보지 못했으며, 만약 몸이 만들지 않고 내가 받는다면 어찌 너희가 인연에 의지하여 해탈을 구하겠느냐? 너희가 먼저 이 몸이 인연으로 생기지 않았고 해탈한 후에도 인연으로 다시 몸을 만들지 않는다면 몸의 모든 번뇌도 또한 그러해야 한다.”

선니가 말했다. “구타문이여! 나는 두 가지가 있으니, 하나는 아는 나이고, 다른 하나는 모르는 나이다. 모르는 나는 몸에서 얻고, 아는 나는 몸을 버린다. 마치 깨진 병이 이미 타서 본래 색을 잃고 다시 나지 않는 것과 같다. 지혜로운 자의 번뇌도 또한 그러하여 멸하고 깨지면 다시 나지 않는다.”

부처님께서 말씀하셨다. “좋은 사람아! 네가 말한 아는 자는 지혜로운 자인가? 내가 알 수 있느냐? 만약 지혜로운 자라면 어찌 내가 아는 자라 말하겠느냐? 만약 내가 아는 자라면 어찌 지혜를 구하겠느냐? 네가 생각하기에 내가 지혜를 아는 자라면 꽃이 시드는 비유와 같다.

좋은 사람아! 가시나무는 스스로 가시가 있으니 나무가 가시를 잡는다고 말하지 않는다. 지혜도 또한 그러하니, 지혜는 스스로 알기에 어찌 내가 지혜를 잡는다고 말하겠느냐? 좋은 사람아! 네 법 중에 내가 해탈을 얻었으나 무지한 내가 얻었는가, 아는 내가 얻었는가? 만약 무지한 내가 얻었다면 아직 번뇌가 완전하니, 만약 아는 내가 얻었다면 다섯 감각과 여러 근이 있어야 한다.

왜냐하면 근 밖에 다른 아는 자가 없으니, 만약 여러 근이 있다면 어찌 해탈이라 하겠느냐? 만약 그것이 내 본성이 청정하여 오근을 떠난다면 어찌 다섯 도처에 편재한다고 말하겠느냐? 무슨 인연으로 해탈을 위해 선법을 닦겠느냐?

좋은 사람아! 마치 누군가가 허공의 가시를 뽑는 것과 같으니 너도 또한 그러하다. 만약 내가 청정하다면 어찌 번뇌를 끊는다고 말하겠느냐? 네가 생각하기에 인연에서 해탈을 얻지 않는다면 모든 축생은 어찌 얻지 못하겠느냐?”

선니가 말했다. “구타문이여! 만약 내가 없다면 누가 기억하겠는가?”

부처님께서 선니에게 말씀하셨다. “만약 내가 있다면 어찌 잊겠느냐? 좋은 사람아! 만약 내가 나라고 생각한다면 무슨 인연으로 악한 생각을 생각하고 생각하지 말아야 할 것을 생각하며, 생각해야 할 것을 생각하지 않겠느냐?”

선니가 다시 말했다. “구타문이여! 만약 내가 없다면 누가 보고 듣겠는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “좋은 사람아! 내면에 여섯 입이 있고 외면에 여섯 경계가 있으며, 내외가 합하여 여섯 가지 의식이 생긴다. 이 여섯 가지 의식은 인연으로 이름을 얻는다. 좋은 사람아! 마치 불이 나무 때문에 생기면 나무불이라 하고, 풀 때문에 생기면 풀불이라 하며, 왕겨 때문에 생기면 왕겨불이라 하며, 소똥 때문에 생기면 소똥불이라 한다. 중생의 의식도 또한 그러하여 눈 때문에 생기면 안식이라 한다.

좋은 사람아! 이와 같이 안식은 눈 속에 있지 않고 색 속에 있지도 않으며, 네 가지가 합하여 생긴 것이니, 의식도 또한 그러하다. 만약 인연과 합하여 생긴 것이라면 지혜로운 자가 어찌 보기가 곧 나이며, 촉촉함이 곧 나라고 말하겠느냐? 좋은 사람아! 그러므로 나는 눈의식에서 마음의식까지 모든 법이 환영과 같다고 말한다.

어찌 환영과 같은가? 본래 없던 것이 지금 생기고, 이미 있던 것이 다시 멸한다. 좋은 사람아! 마치 버터, 밀가루, 꿀, 생강, 후추, 필파, 포도, 호두, 석류, 가자 등과 같이 합하여 환희환이라 이름하니, 이것이 합하지 않으면 환희환이 없다. 내외 여섯 입을 합하여 중생과 나와 남자라 부르며, 내외 입을 떠나면 별도의 중생과 나와 남자가 없다.”

선니가 말했다. “구타문이여! 만약 내가 없다면 어찌 내가 보고, 내가 듣고, 내가 괴로워하고, 내가 즐거워하고, 내가 근심하고, 내가 기뻐한다고 말하는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “좋은 사람아! 만약 내가 본다고 말하면 나가 있다고 하니, 무슨 인연으로 세상에서 네가 지은 죄를 네가 보지 않는다고 말하겠느냐? 좋은 사람아! 마치 네 가지 군대가 합하여 군대라 부르나 네 가지 군대가 하나가 아니면서도 ‘내 군대는 용맹하고 내 군대가 저 군대를 이겼다’고 말하는 것과 같다. 내외 입이 합하여 만들어진 것도 또한 그러하니, 비록 하나가 아니나 ‘내가 짓고 내가 받으며 내가 보고 내가 듣는다’고 말한다.”

선니가 말했다. “구타문이여! 네 말대로 내외가 합하여 누가 ‘내가 짓고 내가 받는다’고 말하는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “선니여! 애와 무명을 인연으로 업이 생기고, 업에서 유가 생기며, 유에서 무량한 마음 수가 생기고, 마음에서 깨달음과 관찰이 생기며, 관찰이 바람을 움직이고, 바람이 목구멍, 혀, 이, 입술에 닿아 중생이 생각하고 잘못 생각하여 소리를 내어 ‘내가 짓고 내가 받으며 내가 보고 내가 듣는다’고 말한다.

좋은 사람아! 마치 깃발 끝의 방울이 바람을 인연으로 소리를 내니, 바람이 크면 소리가 크고 바람이 작으면 소리가 작으며, 작자가 없다.

좋은 사람아! 마치 뜨거운 쇠를 물에 던지면 여러 가지 소리가 나니, 이것은 진실로 작자가 없다. 좋은 사람아! 범부는 이런 일을 생각하지 못하고 ‘내가 있고 내 소유가 있으며 내가 짓고 내가 받는다’고 말한다.”

선니가 말했다. “구타문이여! 네가 무아와 무소유를 말하였는데 어찌 다시 상락아정을 말하는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “좋은 사람아! 나는 내외 여섯 입과 여섯 의식이 상락아정이라고 말하지 않고, 나는 내외 입에서 생긴 여섯 의식의 소멸을 상이라 하며, 이 상 때문에 나라고 하며, 상이 있으므로 낙이라 하며, 상과 낙 때문에 정이라 한다. 좋은 사람아! 중생이 괴로움을 싫어하고 괴로움의 인연을 끊어 자유로워 멀리 떠나는 것을 나라고 한다. 이런 인연으로 나는 지금 상락아정을 설한다.”

선니가 말했다. “세존이시여! 부디 대자비로 내게 설해 주소서! 나는 어떻게 하면 상락아정을 얻겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “좋은 사람아! 모든 세상은 본래부터 큰 교만을 갖고 교만을 자라게 하며, 또한 교만의 인연과 교만의 업을 짓는다. 그러므로 지금 교만의 과보를 받아 모든 번뇌를 멀리 떠나지 못하고 상락아정을 얻지 못한다. 만약 모든 중생이 모든 번뇌를 멀리 떠나고자 한다면 먼저 교만을 떠나야 한다.”

선니가 말했다. “세존이시여! 그렇습니다, 그렇습니다! 성스러운 가르침과 같으니, 나는 먼저 교만의 인연과 교만 때문에 구타문 성씨를 부르나이다. 나는 지금 이미 큰 교만을 떠났으니 진심으로 법을 청하니, 어떻게 하면 상락아정을 얻겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “좋은 사람아! 잘 들으라! 지금 너를 위해 분별하여 해설하겠다. 좋은 사람아! 만약 자아도 아니고 타인도 아니며 중생도 아닌 것을 알면 이 법에서 멀어진다.”

선니가 말했다. “세존이시여! 나는 이미 알았고 바른 법안을 얻었나이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “좋은 사람아! 너는 어떻게 알았으며 바른 법안을 얻었느냐?”

“세존이시여! 색은 자아도 아니고 타인도 아니며 중생도 아니고, 식도 또한 그러하다. 나는 이렇게 관하여 바른 법안을 얻었나이다. 세존이시여! 나는 지금 출가하여 도를 닦는 것을 매우 기뻐하니, 허락하여 주소서!”

부처님께서 말씀하셨다. “잘 왔다, 비구여!” 즉시 청정한 범행을 갖추고 아라한과를 증득하였다.

외도 중에 또 한 바라문이 있었는데, 성이 가섭씨라 하며 이렇게 말했다. “구타문이여! 몸이 곧 명(命)인가? 몸과 명은 다른가?”

여래께서는 묵묵히 계셨다. 두 번째, 세 번째도 마찬가지였다.

바라문이 다시 말했다. “구타문이여! 만약 사람이 몸을 버리고 다음 몸을 얻지 못한다면 그 사이에 몸과 명이 다르지 않은가? 만약 다르다면 구타문이 어찌 묵묵히 대답하지 않는가?”

“좋은 사람아! 나는 몸과 명이 모두 인연으로 생긴다고 말한다. 인연이 아니라고 말하지 않는다. 몸과 명을 포함한 모든 법도 또한 그러하다.”

바라문이 다시 말했다. “구타문이여! 나는 세상에 인연으로 생기지 않는 법이 있다고 본다.”

부처님께서 말씀하셨다. “바라문이여! 네가 어떻게 세상에 인연으로 생기지 않는 법이 있다고 보느냐?”

바라문이 말했다. “나는 큰 불이 덤불을 태우는데 바람이 불어 불꽃이 꺼져 다른 곳에 떨어지는 것을 보았으니, 이것이 인연이 없다고 하지 않겠는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “좋은 사람아! 나는 그 불도 인연으로 생긴 것이며 인연이 아니라고 말하지 않는다.”

바라문이 말했다. “구타문이여! 불꽃이 꺼질 때 땔감이 없는데 어찌 인연이라 말하는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “좋은 사람아! 땔감이 없어도 바람 때문에 꺼지지 않고, 바람이 인연이 되어 불꽃이 꺼지지 않는다.”

“구타문이여! 사람이 몸을 버리고 다음 몸을 얻지 못한다면 그 사이의 수명이 누가 인연인가?”

부처님께서 말씀하셨다. “바라문이여! 무명과 애가 인연이니, 무명과 애 두 인연 때문에 수명이 머문다. 좋은 사람아! 인연이 있으므로 몸이 곧 명이며, 명이 곧 몸이다. 인연이 있으므로 몸과 명은 다르며, 지혜로운 자는 한결같이 몸과 명이 다르다고 말하지 않는다.”

바라문이 말했다. “세존이시여! 부디 나를 위해 분별하여 해설하여 내가 인과를 명확히 알게 하소서!”

부처님께서 말씀하셨다. “바라문이여! 인연이 곧 오온이며 과보도 오온이다. 좋은 사람아! 만약 어떤 중생이 불꽃이 아니라면 연기가 없다.”

바라문이 말했다. “세존이시여! 나는 이미 알았고 이해하였나이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “좋은 사람아! 너는 어떻게 알았으며 어떻게 이해하였느냐?”

“세존이시여! 불꽃은 번뇌이며 지옥, 아귀, 축생, 인간, 천상에서 태우고, 연기는 번뇌의 과보이며 무상하고 불청정하며 악취가 나고 혐오스러우니, 그래서 연기라 한다. 만약 어떤 중생이 번뇌를 짓지 않으면 그 사람은 번뇌의 과보가 없으니, 그러므로 여래는 불꽃이 아니라고 말한다. 세존이시여! 나는 바른 견해를 얻었으니 부디 자비로 내 출가를 허락하소서.”

그때 세존께서 교진여에게 말씀하셨다. “이 바라문을 출가시켜 계를 받게 하라.”

교진여가 부처님의 명을 받아 승가 중에 가서 계율을 주어 출가하게 하였다. 15일 후 모든 누漏가 끊어져 아라한과를 얻었다.

외도 중에 또 한 바라문이 있었는데, 이름이 부나라 하며 이렇게 말했다. “구타문이여! 네가 세상 법이 상법임을 보았으니 상법이라 말하는가? 이런 뜻이 실재인가 허망한가? 상과 무상, 또한 상무상, 비상비무상, 유한과 무한, 유한무한, 비유한비무한, 몸과 명, 몸과 명이 다름, 여래가 멸한 후 가는 것, 가지 않는 것, 가면서 가지 않는 것, 가지도 않고 가지도 않는 것.”

부처님께서 말씀하셨다. “부나여! 나는 세상 법의 상과 허망, 실재, 무상, 상무상, 비상비무상, 유한무한, 유한무한, 비유한비무한, 몸과 명, 몸과 명이 다름, 여래가 멸한 후 가는 것, 가지 않는 것, 가면서 가지 않는 것, 가지도 않고 가지도 않는 것에 대해 말하지 않는다.”

부나가 다시 말했다. “구타문이여! 지금 어떤 죄악으로 이런 말을 하지 않는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “부나여! 만약 누군가 세상 법이 상법이며 이것만이 진실이고 나머지는 거짓말이라 한다면, 그것을 견해라 하며, 견해의 대상과 견해의 장소라 하며, 견해의 행위라 하며, 견해의 업이라 하며, 견해의 속박이라 하며, 견해의 고통이라 하며, 견해의 집착이라 하며, 견해의 두려움이라 하며, 견해의 열이라 하며, 견해의 매임이라 한다. 부나여! 범부는 견해에 매여 생노병사를 떠나지 못하고 육도에 되돌아가 무량한 고통을 받으며, 가지도 않고 가지도 않는 것도 또한 그러하다. 부나여! 나는 이 견해가 이런 과오가 있음을 보아 집착하지 않고 사람에게 말하지 않는다.”

“구타문이여! 만약 견해에 과오가 있어 집착하지 않고 말하지 않는다면, 지금 구타문은 무엇을 보고, 무엇에 집착하며, 무엇을 설하는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “좋은 사람아! 견해와 집착은 생사법이라 하며, 여래는 이미 생사법을 떠났으므로 집착하지 않는다. 좋은 사람아! 여래는 볼 수 있고 말할 수 있으나 집착하지 않는다.”

“구타문이여! 어떻게 볼 수 있으며 어떻게 말할 수 있는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “좋은 사람아! 나는 고집집멸도(苦集滅道)를 밝게 보고 분별하여 이 네 가지 진리를 설한다. 나는 이렇게 보기에 모든 견해와 모든 애와 모든 흐름과 모든 교만에서 멀리 떠났다. 그러므로 나는 청정한 범행을 갖추고 무상의 고요를 얻어 상신을 얻었으며, 이 몸은 동서남북이 아니다.”

부나가 말했다. “구타문이여! 무슨 까닭으로 상신이 동서남북이 아니냐?”

부처님께서 말씀하셨다. “좋은 사람아! 지금 내가 너에게 묻겠다. 네 뜻대로 대답하라. 네 생각에 어떠냐? 좋은 사람아! 만약 네 앞에 큰 불더미가 있고 불이 타고 있을 때 너는 그것을 아느냐?”

“그렇다, 구타문이여!”

“불이 꺼질 때 너는 그것이 꺼졌음을 아느냐?”

“그렇다, 구타문이여!”

“부나여! 만약 누군가 묻기를 ‘네 앞의 불더미가 타는 것은 어디서 왔으며, 꺼진 것은 어디로 갔느냐?’고 하면 어떻게 대답하겠느냐?”

“구타문이여! 만약 누군가 묻는다면 나는 ‘불이 났을 때 여러 인연에 의지하여 본래 인연은 다했으나 새 인연은 오지 않아 불이 꺼졌다’고 대답하겠다.”

“만약 다시 묻기를 ‘불이 꺼진 후 어디로 갔느냐?’고 하면 어떻게 대답하겠느냐?”

“구타문이여! 나는 ‘인연이 다했으므로 꺼졌으며 어떤 곳에도 가지 않았다’고 대답하겠다.”

“좋은 사람아! 나도 또한 그러하니, 만약 무상한 색에서 무상한 식까지 애 때문에 타는 것이라면, 타는 것은 25유(有)라 하니, 그러므로 탈 때는 불이 동서남북에 있다고 말할 수 있으나, 지금 애가 멸하여 25유의 과보는 그렇지 않으니, 그렇지 않으므로 동서남북이 있다고 말할 수 없다. 좋은 사람아! 나는 이미 무상한 색에서 무상한 식까지 멸하였으므로 몸은 상이다. 몸이 상이라면 동서남북이 있다고 말할 수 없다.”

부나가 말했다. “한 비유를 말하소서. 부디 듣고 받아들이겠나이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “좋다, 좋다! 마음대로 말하라.”

“세존이시여! 큰 마을 밖에 살라림이 있고 그 가운데 한 그루 나무가 있는데, 숲보다 먼저 태어나 백 년이 되었다. 그때 숲 주인이 물을 주고 때에 따라 수리하였다. 그 나무는 오래되어 껍질과 가지와 잎이 모두 떨어졌으나 오직 진실만 남았다. 여래도 또한 그러하여 오래된 것은 모두 제거되었고 오직 모든 진실한 법만 남았다. 세존이시여! 나는 지금 출가하여 도를 닦는 것을 매우 기뻐하나이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘 왔다, 비구여!” 이 말을 마치자 즉시 출가하여 누漏가 끊어지고 아라한과를 증득하였다.

또 한 바라문이 있었는데, 이름이 청정이라 하며 이렇게 말했다. “구타문이여! 모든 중생이 어떤 법을 알지 못하여 세상 법이 상이며 무상이며 상무상이며 비상비무상이며 가지도 않고 가지도 않는 것이라 보는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “좋은 사람아! 색을 알지 못하여 무상부터 가지도 않고 가지도 않는 것까지 본다.”

바라문이 말했다. “구타문이여! 중생이 어떤 법을 알기 때문에 세상 법이 상부터 가지도 않고 가지도 않는 것까지 보지 못하는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “좋은 사람아! 색을 알기 때문에 상부터 가지도 않고 가지도 않는 것까지 보지 못한다.”

바라문이 말했다. “세존이시여! 부디 세상 법의 상과 무상을 분별하여 해설하소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “좋은 사람아! 만약 사람이 옛것을 버리고 새 업을 짓지 않는다면 그 사람은 상과 무상을 알 수 있다.”

바라문이 말했다. “세존이시여! 나는 이미 알았다.”

부처님께서 말씀하셨다. “좋은 사람아! 너는 어떻게 보았으며 어떻게 알았느냐?”

“세존이시여! 옛것을 무명이라 하고 새것을 취라 하며, 만약 사람이 이 무명과 애를 멀리 떠나 취와 유를 짓지 않는다면 그 사람은 진실로 상과 무상을 아나이다. 나는 지금 바른 법안을 얻고 삼보에 귀의하니 부디 여래께서 내 출가를 허락하소서!”

부처님께서 교진여에게 말씀하셨다. “이 바라문을 출가시켜 계를 받게 하라.”

교진여가 부처님의 명을 받아 승가 중에 가서 계율을 주어 출가하게 하였다. 15일 후 모든 누漏가 끊어지고 아라한과를 얻었다.

대반열반경 권 제삼십구

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조