대방광보첩경 권하

송나라 천축 삼장 구나발타라 역

그때 문수사리 동자가 외도 무리 가운데 차례로 이와 같이 정법을 설하여 오백 외도들이 먼지 때를 떠나 법안이 청정해지고, 팔천 외도들이 무상정진도의 마음을 일으켰다.

그때 문수사리 동자가 화현한 오백 무리가 문수사리 앞에 다섯 몸을 땅에 대고 엎드려 다음과 같이 말하였다. “남무부타! 남무부타!”

나머지 외도들이 믿지 못하는 자들은 오백 모나가 이와 같이 말하는 것을 보고 또한 그들을 본받아 다섯 몸을 땅에 대고 엎드려 말하였다. “남무부타! 남무부타!”

그때 석가환인은 만다라 꽃을 각자에게 주며 말하였다. “너희는 이로써 부처님께 공양할 수 있다.”

그때 문수사리 동자와 여러 대중이 공경하여 둘러싸고 세존께 나아가 도착하여 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 머물렀다. 그때 여러 대중도 모두 부처님을 예배하고 한쪽에 머물렀다. 그때 니건 외도 제자가 만다라 꽃을 뿌려 부처님께 공양한 뒤 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 한쪽에 머물렀다.

문수사리가 화현한 모나는 문수사리의 힘으로 지니고 있어 말하였다. “세존이시여! 우리들은 지금 부처님을 뵈러 온 것이 아닙니다. 그 까닭은 무엇입니까? 여래라 하는 것은 법신이기 때문입니다. 세존이시여! 우리들은 법을 들으러 온 것이 아닙니다. 그 까닭은 들을 수 없는 것을 법이라 이름하기 때문입니다.

세존이시여! 우리들은 승덕을 구하는 것이 아닙니다. 그 까닭은 여래의 성스러운 승가는 무위로 닦기 때문입니다. 세존이시여! 우리들은 공덕을 구하는 것이 아닙니다. 그 까닭은 이 법계에는 공덕이 없고 모두 칭찬할 뿐이기 때문입니다.

세존이시여! 우리들은 도를 닦는 것이 아닙니다. 그 까닭은 모든 법이 궁극의 도이기 때문입니다. 세존이시여! 우리들은 과를 얻는 것이 아닙니다. 그 까닭은 잎과 꽃과 열매가 없는 것을 해탈이라 이름하기 때문입니다.

세존이시여! 우리들은 고를 아는 것이 아닙니다. 그 까닭은 이행에서 벗어나는 것을 해탈이라 이름하기 때문입니다. 세존이시여! 우리들은 집을 끊는 것이 아닙니다. 그 까닭은 모든 법이 궁극에는 화합이 없기 때문입니다.

세존이시여! 우리들은 증멸을 구하는 것이 아닙니다. 그 까닭은 모든 법이 궁극적으로 멸하기 때문입니다. 세존이시여! 우리들은 도를 닦는 것이 아닙니다. 그 까닭은 유와 무에서 벗어났기 때문입니다.

세존이시여! 우리들은 염처를 닦는 것이 아닙니다. 그 까닭은 모든 법이 처도 아니고 비처도 아니기 때문입니다. 세존이시여! 우리들은 정단을 구하는 것이 아닙니다. 그 까닭은 모든 법이 선악 무기 행에서 벗어났기 때문입니다.

세존이시여! 우리들은 신통을 구하는 것이 아닙니다. 그 까닭은 모든 법이 가고 옴이 없기 때문입니다. 세존이시여! 우리들은 근에 의지하는 것이 아닙니다. 그 까닭은 모든 근이 이탈한 의미이기 때문입니다.

세존이시여! 우리들은 힘에 의지하는 것이 아닙니다. 그 까닭은 모든 법이 힘도 아니고 비힘도 아니기 때문입니다. 세존이시여! 우리들은 깨달음에 의지하는 것이 아닙니다. 그 까닭은 제일의 뜻 가운데 깨달음이 없기 때문입니다. 세존이시여! 우리들은 정도를 구하는 것이 아닙니다. 그 까닭은 세상과 세상 사이의 경계가 없기 때문입니다.

세존이시여! 우리들은 정을 닦는 것이 아닙니다. 그 까닭은 항상 고요한 정 가운데 동요가 없기 때문입니다. 세존이시여! 우리들은 지혜를 닦는 것이 아닙니다. 그 까닭은 출세간의 지혜에는 잡다함이 없기 때문입니다.

세존이시여! 우리들은 삼명(三明)을 구하는 것이 아닙니다. 그 까닭은 그 밝은 곳이 궁극적으로 없기 때문입니다. 세존이시여! 우리들은 해탈을 구하는 것이 아닙니다. 그 까닭은 성법이 선으로 묶여 있기 때문입니다.

세존이시여! 우리들은 사문이 아닙니다. 그 까닭은 결집에서 벗어났기 때문에 사문이라 이름합니다. 세존이시여! 우리들은 바라문이 아닙니다. 그 까닭은 모든 형색을 끊었기 때문에 바라문이라 이름합니다.

세존이시여! 우리들은 비구가 아닙니다. 그 까닭은 법성이 부서지지 않기 때문입니다. 세존이시여! 우리들은 저쪽 언덕이 아닙니다. 그 까닭은 육입이 항상 멸하기 때문입니다. 세존이시여! 우리들은 적소욕이 아닙니다. 그 까닭은 조금도 욕이 없기 때문입니다.

세존이시여! 우리들은 지족하지 않습니다. 그 까닭은 법에 취함이 없기 때문입니다. 세존이시여! 우리들은 적멸하지 않습니다. 그 까닭은 몸과 마음에 허물이 없기 때문입니다. 세존이시여! 우리들은 지식이 아닙니다. 그 까닭은 삼계와 더불어 함께 머무르지 않기 때문입니다.

세존이시여! 우리들은 친척이나 벗과 가까이하지 않습니다. 그 까닭은 둘이 없기 때문입니다. 세존이시여! 우리들은 아련아가 아닙니다. 그 까닭은 삼계의 모든 행이 아련아이기 때문입니다. 세존이시여! 우리들은 무쟁을 닦지 않습니다. 그 까닭은 홀로 하나이며 동료가 없기 때문에 무쟁이라 이름합니다.

세존이시여! 우리들은 걸식하지 않습니다. 그 까닭은 영원히 음식의 상에 끊었기 때문입니다. 세존이시여! 우리들은 모든 생사 행을 두려워하지 않습니다. 그 까닭은 실체를 보지 못하기 때문입니다. 세존이시여! 우리들은 탐진치(탐욕, 진노, 어리석음)를 두려워하거나 피하지 않습니다. 그 까닭은 망상과 분별이 없기 때문입니다.

세존이시여! 우리들은 번뇌를 부지런히 끊지 않습니다. 그 까닭은 모든 번뇌의 본성이 여여하여 오염되지 않기 때문입니다. 세존이시여! 우리들은 나견(我見)을 버리지 않습니다. 그 까닭은 자아가 몸이 아니기 때문입니다.

세존이시여! 우리들은 모든 견해를 깨끗이 하지 않습니다. 그 까닭은 모든 번뇌의 본성이 여여상(如如相)이기 때문입니다. 세존이시여! 우리들은 전도(顚倒)를 끊지 않습니다. 그 까닭은 항상 즐겁고 나와 깨끗한 성질의 해탈 때문입니다. 세존이시여! 우리들은 모든 흐름을 건너지 않습니다. 그 까닭은 이쪽 언덕과 저쪽 언덕을 보지 못하기 때문입니다.

세존이시여! 우리들은 오개(五蓋)를 끊지 않습니다. 그 까닭은 이 개들이 해탈을 관통하기 때문입니다. 세존이시여! 우리들은 모든 번뇌에서 벗어나지 않습니다. 그 까닭은 이것이 진실한 실제로 번뇌의 상이 없기 때문입니다.

세존이시여! 우리들은 회개를 끊지 않습니다. 그 까닭은 진리를 회개하지 않음이 사문이라 이름하기 때문입니다. 세존이시여! 우리들은 의심을 버리지 않습니다. 그 까닭은 항상 청정한 해탈 법을 믿기 때문입니다.

세존이시여! 우리들은 근심의 화살을 뽑지 않습니다. 그 까닭은 해탈의 믿음에 관통되었기 때문입니다. 세존이시여! 우리들은 열반을 구하지 않습니다. 그 까닭은 모든 법이 궁극의 열반이기 때문입니다.”

이 법을 설할 때 이백 비구가 누漏한 마음을 일으키지 않고 해탈하였다. 그때 중에 이백 비구는 먼저 사선(四禪)에서 우월한 교만을 일으켜 마지막 몸이라 하여 다른 이를 경시하였다.

그들은 자리에서 일어나 가서 말하였다. “이 설법은 모든 세간과 상반된다. 우리는 본래 설법을 듣고 법을 따랐으나 지금 듣는 것은 불법도 비니도 스승의 말도 아니다.”

부루나가 말하였다. “그때 나는 곧 문수사리에게 말하였다. ‘이 이백 비구가 자리에서 일어나 가서 말하기를 이 설법은 세간과 상반된다고 하였습니다.’”

문수사리가 말하였다. “대덕 부루나여! 인연이 있어 이 설법은 세간과 상반됩니다. 그 까닭은 무엇인가? 부루나여! 세간은 음, 경계, 여러 입에 집착하는 사람들로서 생사를 버리고 열반에 나아가려 하나 생사의 실성을 알지 못하고 영원히 얻을 수 없는 것이 곧 열반임을 알지 못하며 그 가운데 생사 행도 없고 열반에 이르는 길도 없음을 알지 못하기 때문입니다.

참을성은 알지 못하고 생사 세간과 상반되었다고 말합니다. 사성제(四諦)가 이것과 상반되는데 제일의 뜻 가운데 이 네 가지가 없고 도도 덕도 없습니다. 상반되었다고 말하는 것은 두 가지에 머무르기 때문입니다. 이미 두 가지에 머무르면 상반이 있습니다.

도가 평등하여 모든 법이 평등이라 하여 무이(無二)라 이름합니다. 무이를 알면 상반되지 않습니다. 내가 있다고 생각하는 자는 교만이 있고 교만이 있으면 상반이 있습니다.

상도 하지 않고 하도 하지 않는 평등 가운데 상하가 없고 작용도 없고 무작용도 없습니다. 이와 같으면 교만이 없고 교만이 없으면 상반이 없습니다.

부처님께서 말씀하시기를 나는 세상과 다투지 않고 세상이 나와 다툰다고 하셨습니다. 그 까닭은 다툼과 송사가 부처님께서 모두 끊었기 때문입니다.

어떤 것이 다툼의 근본인가? 실재와 불실재, 정과 사를 말합니다. 부처님께서 말씀하시기를 바라문이 말하는 실재는 네 생각에 어떠한가? 허망하고 거짓이며 실재가 아니냐? 정인가 사인가? 만약 둘 다 없다면 무엇으로 알겠는가?”

그때 문수사리가 이백 비구가 가는 길 앞에 큰 불을 일으켜 지나가지 못하게 하였다. 그들이 가는 곳마다 불이 가득한 것을 보고 지나가지 못하고 신통력으로 하늘을 타고 가려 하니 위에 철망이 있어 가로막았다.

그때 비구들은 위에 철망을 보고 아래에 큰 불을 보고 어디로 가야 할지 몰라 두려워 털이 곤두섰다. 다만 기도림 길로 향하며 잡다한 연꽃으로 장엄하고 많은 무리가 부처님께 법을 듣고자 하는 것을 보고 곧 돌아와 기도림 가리라화원으로 가서 세존께 나아가 발을 예배하고 한쪽에 머물렀다.

부루나가 말하였다. “그때 나는 그 비구들에게 물었다. ‘너희는 어디에 갔으며 어디에서 왔느냐?’”

비구들이 말하였다. “대덕 부루나여! 나는 아라한으로 누漏이 다 끊어졌고 사선을 성취하며 여러 신통을 갖추었습니다. 나는 문수사리 동자에게서 상반된 법을 듣고 버리고 떠났습니다. 이 부처님 땅에 가득한 큰 불을 보고 지나가지 못하였습니다.

곧 신통력으로 하늘로 올라가니 다시 위에 철망이 가로막혔고 아래에 큰 불이 있었습니다. 우리는 지금 부처님의 누漏이 끊어진 아라한의 경지를 묻고자 합니다.”

그때 부처님께서 내게 말씀하셨다. “부루나여! 큰 불이 있어 큰 불을 피할 수 있는 곳은 없다. 부루나여! 만약 철망에 걸리면 철망을 벗어날 수 있는 곳도 없다.

부루나여! 만약 물에 빠지면 물의 경계를 넘을 수 있는 곳도 없다. 그 까닭은 부루나의 이 비구들이 탐진치의 불을 끊지 못했기 때문에 이 때문에 불을 벗어날 수 없는 것이다.

부루나여! 이 비구들이 견해의 그물에 걸렸기에 철망을 벗어날 수 없는 것이다. 부루나여! 이 비구들이 애욕의 물에 빠졌기에 큰 물을 건널 수 없다. 부루나여! 그러나 이 불의 경계, 철망, 물의 경계는 오고 가는 곳이 없으며 문수사리의 힘으로 인해 이와 같이 보이는 것이다.

부루나여! 탐욕과 진노와 어리석음, 여러 견해와 애욕 같은 모든 법은 오고 가는 곳이 없으며 전도된 망상과 분별과 욕망으로 인해 생겨나고 죽음과 생명이 나와 속하지 않는 것이다.

만약 번뇌가 일어나지 않고 바른 수행을 일으켜 한 고요한 곳에서 장엄하게 선정을 닦아 선정에 들면 교만이 일어나지 않고 머무르거나 집착하지 않으며 정심으로 관찰하여 모든 법이 어떤 원인이고 어떤 연기인지 이와 같이 관찰하여 진실로 본다.

무명에 의해 행이 일어나고 근심과 큰 고통이 모이는 것을 사악한 타락이라 한다. 이와 같이 무명이 멸하면 행도 멸하고 근심과 큰 고통도 멸하는 것을 바른 견이라 한다. 이것이 무위의 바른 자리로서 과거의 무명이 멸할 수 없고 미래와 현재의 무명도 멸할 수 없으며 다만 바르지 않은 생각이 일어나 무명을 일으킨다.

만약 무명이 멸하면 바르지 않은 생각도 다시 일어나지 않고 바르지 않은 생각이 멸하면 무명도 멸한다. 무명이 멸함을 궁극적 멸이라 하니 무명이 멸하면 모든 행이 멸한다.

만약 바른 생각으로 진실을 관찰하여 사대(四大) 몸이 어리석어 아는 바가 없음을 알면 풀과 나무, 기와 조각과 같고 그림자와 불꽃과 같으며 내가 말한 것과 같이 몸과 마음과 의식이 그러하다.

이 마음은 형색이 없고 잡을 수 없으며 마치 환상과 같아 말로 표현할 수 없고 외도 아니고 내도 아니며 둘 사이도 아니어서 얻을 수 없다. 만약 어떤 비구가 이와 같이 바른 생각을 성취하면 모든 법이 본래 나지 않음을 알고 법이 나지 않으면 그것이 제일의 뜻이다.”

이 법을 설할 때 이 이백 비구는 모든 법을 받아들이지 않고 누漏이 영원히 끊어져 마음이 해탈하였다.

그때 삿차니건타자가 제자들을 잃어 근심하고 불쾌한 마음으로 사위성으로 가서 기도림의 기고궁정사 가리라원에 이르러 부처님께 나아가 서로 인사하고 한쪽에 머물며 말하였다.

“구담이여! 나는 여러 번 사문 구담이 환술의 힘으로 다른 제자들을 빼앗는 것을 들었으나 지금 직접 보았다. 문수사리로 하여금 내 제자들을 깨뜨리게 하고 부처님께 가서 사악한 법을 받으며 내게 오지 않고 내 가르침을 받지 않으며 마음에 두고 듣는다.”

그때 한 외도 출가자가 이름을 승지라 하며 모임에 앉아 있었다. 이 승지 외도는 삿차에게 친근한 말로 권하였다.

“그만두시오, 그만두시오, 니건이여! 세존과 비구승가, 문수사리에게 불경한 마음을 내지 말고 밤낮으로 이익을 잃고 괴로움을 받으며 악도에 떨어지지 마시오.

니건이여! 내 말을 들어 이 뜻을 깨닫게 하리라. 비유하건대 어떤 어리석고 지혜 없는 사람이 버터를 구하려고 병을 들고 갠지스 강에 가서 물을 떠서 다른 곳에 가서 구멍을 뚫으며 매우 큰 고생을 하여도 버터를 보지 못한다.

이와 같이 니건이여! 너희 외도들은 결박을 끊고 계율을 받아 몸을 태우려 하나 위의 법과 위의 행이 모두 사악하여 끊을 수 없으니 마치 갠지스 강물을 떠가는 사람과 같다.

또 니건이여! 세존의 조복법에서 분노를 일으키면 지옥과 축생과 아귀에 떨어질 것이다.

또 말하건대 니건이여! 어떤 사람이 태어나자마자 총명하여 버터를 구하려고 순수하고 좋은 젖을 그릇에 담아 구멍을 뚫으니 적은 힘으로도 크게 생버터를 얻고 생버터에서 익은 버터로, 익은 버터에서 치즈로 변한다.

이와 같이 니건이여! 부처님의 정법 안에서 재가와 출가가 청정한 믿음을 갖추고 많은 깨달음을 얻어 부지런히 닦아 빠르게 해탈을 얻는다. 마치 지혜로운 사람이 버터를 얻으려고 젖을 그릇에 담는 것과 같다.

또 니건이여! 어떤 두 사람이 있는데 한 사람은 다른 사람의 수백 수천 개의 기와 그릇을 깨뜨리고 좋은 보배 그릇으로 갚는다면 니건이여! 네 생각에는 그 사람이 다른 사람을 해치는 것이 아니냐?”

니건이 대답하였다. “아닙니다, 승지여!”

“그와 같다, 니건이여! 외도 제자들은 기와 그릇과 같아서 깨뜨리고 나서 곧 여래의 법에 들어가 보배 그릇을 얻어 늘어나고 손해가 없다.

또 니건이여! 어떤 상인이 어리석고 방편이 없어서 여러 사람을 이끌고 비도에 이르게 하고, 또 어떤 상인은 큰 지혜가 있어 이 사람들을 불쌍히 여겨 올바른 길에 안치한다.

이와 같이 니건이여! 너희들이 스스로 스승이라 칭하나 도를 알지 못하고 선한 길을 보지 못하며 도를 말하지 못한다.

그러므로 너희는 중생을 비도에 인도한다. 지금 세존은 큰 상인이 되어 선한 길을 알고 도를 보며 도를 설하여 여러 외도를 올바른 길에 안치한다. 니건이여! 너의 제자들은 모두 여기에 있으니 너는 떠나라.”

그때 만 이천 명이 삿차를 따라 떠났고 나머지는 머물러 깨달음을 얻었다. 부처님께서 곧 말씀하셨다. “잘 왔다, 비구들이여.” 모두 사문이 되었다.

그때 부처님께서 승지 외도에게 말씀하셨다. “너는 지금 이 만 이천 명이 삿차를 따라 가는 것을 보았느냐?” “보았습니다, 세존이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “승지여! 이들은 모두 미륵 부처님께서 처음 모이는 수 중에 이를 것이다. 그 까닭은 이들이 이와 같이 깊은 법을 듣고 나와 공양하였기 때문이다.

그리고 이 삿차도 미륵 부처님의 지혜 중 으뜸이며 지금은 나의 사리불이다. 그 까닭은 내가 이 사람들을 믿고 이해하나 교만 때문에 이 견해를 버리지 않기 때문이다.”

그때 승지가 문수사리에게 물었다. “후세 말세에 많은 비구가 교만을 일으키겠습니까?”

문수사리가 말하였다. “선남자여! 후세 말세에 법이 멸하려 할 때 교만한 자가 매우 드물다. 그 까닭은 사선을 닦지 못하기 때문이다. 사선을 얻으면 교만이 일어난다. 후세 말세에 법이 멸하려 할 때 비구들이 마음을 머물지 못하니 하물며 사선을 얻겠는가?

그러므로 선남자여! 후세 말세에 교만한 자는 매우 드물다. 또 선남자여! 교만에는 두 가지가 있다. 무엇이냐? 하나는 신견(信見)이고 다른 하나는 선정교만이다.

선정교만은 이익과 명예를 위하여 교만을 일으키고 신견은 교만하여 부처님의 정법을 비방한다. 이 교만한 자는 지옥과 축생과 아귀에 떨어질 것이다.”

승지가 물었다. “문수사리여! 남의 마음이 교만인지 어떻게 알겠습니까?”

문수사리가 말하였다. “범부가 열반을 얻고자 하나 실로 아라한이 아니다. 이 말을 듣고 놀라고 두려워하면 이는 범부의 교만이다. 진실한 여래의 아라한이 아니다. 남의 말을 듣고 놀라고 두려워하면 이는 범부이며 교만이지 아라한이 아니다.

이는 은혜를 입은 보답을 할 수 있으나 아라한이 아니다. 만약 모든 결박과 번뇌가 없으면 의지할 바가 없으니 세속의 복전이다. 만약 모든 결박과 번뇌가 있으면 의지할 바가 있으니 세속의 복전이 아니다.

이 가운데 있으면 그 사람은 교만한 자임을 안다. 모든 법이 열반에 포함되는데 이 가운데 분별 관찰하면 그 사람은 교만한 자임을 안다. 모든 법은 알거나 끊거나 증득하거나 닦을 것이 아니다. 이 진리를 알지 못하면 그 사람을 교만이라 이름한다.”

승지가 물었다. “문수사리여! 교만이 없는 자는 어떤 인상이 있습니까?”

문수사리가 말하였다. “무위와 무멸을 어기지 않는 것이 교만이 없는 인상이다. 그 까닭은 어떤 음성도 그 사람을 놀라게 하거나 두렵게 하지 못하기 때문이다. 사자왕과 같아 모든 음성이 그를 놀라게 하지 못한다.

교만 없는 비구도 그러하여 모든 음성을 들어도 두려움이 일어나지 않는다. 그 까닭은 그가 음성을 울림으로 알기 때문이다. 울림소리는 마음과 의식이 없이 음성이 있다.

이와 같이 마음과 의식을 진실로 알면 모든 음성은 인연으로 일어나 진실이 없다. 이와 같이 알면 어떤 법이 소리라 이름할지 알지 못한다.

부처님의 소리를 듣고 탐욕하지 않고 외도 소리를 들어도 비난하지 않으며 선하고 청정한 법을 듣고 탐욕하지 않고 더럽고 불선한 법을 듣고도 비난하지 않는다. 모든 음성의 앞뒤와 경계를 잘 안다. 이와 같은 인상이 교만이 없다.

높고 낮음이 없고 진실하며 바른 견도의 인상이고 한 도에 들어가 법계 평등의 인상이며 품지 않고 어기지 않으며 실재에 머무는 인상이고 제일의 뜻인 공의 인상이며 삼세 등 인상이며 처음 나지 않은 인상이며 바른 법성을 관찰하는 인상이다. 이와 같은 인상으로 모든 법을 인장한다.

이와 같은 비구를 무쟁이라 이름하며 들으면 의심이 없고 놀라거나 두려워하지 않으며 나나 법에 집착하지 않고 모두 평등하다.”

그때 승지 외도가 말하였다. “세존이시여! 나는 지금 이 선지식에게서 이 진실한 도의 대승 공덕을 들었습니다. 세존이시여! 나는 지금 이 문수사리에게서 이 법을 듣고 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰습니다.

잘하셨습니다, 세존이시여! 오직 여래께서 마땅히 법을 설하여 내가 듣고 곧바로 부지런히 보리법을 닦아 무상정진도를 이루어 모든 무량 아승기 중생을 널리 이롭게 하게 하소서.”

부처님께서 승지에게 말씀하셨다. “보살에게는 두 가지 법이 있어 빠르게 대승을 명달하고 갖추게 한다. 무엇이냐? 곧 정진과 불방일이다. 여기서 정진은 법에 따라 재물을 얻으면 모두 버리는 것이고 불방일은 보답을 바라지 않고 모두 일체지에 회향하는 것이다.

또 정진은 모든 악불선법을 바르게 끊고 모든 선법을 완전히 갖추는 것이고 불방일은 청정계율을 굳게 지켜 후생하지 않는 것이며 모두 무상도에 회향하는 것이다.

또 정진은 몸과 목숨을 아끼지 않고 인욕을 닦는 것이고 불방일은 모든 중생에게 해를 끼치지 않는 마음이다. 또 정진은 여러 선법을 닦아 지치지 않는 것이고 불방일은 여러 선근을 닦아 무상도로 나아가는 것이다.

또 정진은 여러 선정지에 마음이 지치지 않는 것이고 불방일은 선정지에 탐착하지 않는 것이다. 또 정진은 다문을 닦아 만족하지 않는 것이고 불방일은 바른 마음으로 성스러운 지혜를 닦는 것이다.

또 정진은 사섭법을 버리지 않는 것이고 불방일은 중생을 교화하는 것이다. 또 정진은 몸과 마음이 굳게 머무는 것이고 불방일은 몸과 마음을 버리거나 법에 집착하지 않는 것이다.

또 정진은 자비심으로 모든 중생을 인연하는 것이고 불방일은 인연한 중생에게 자비법을 베풀지 않는 것이다. 또 정진은 다른 중생에게 일체지심을 일으키는 것이고 불방일은 모든 법이 환상과 같음을 관찰하여 일체지심을 버리지 않는 것이다.

또 정진은 삼매를 일으키는 것이고 불방일은 누로부터 떨어지지 않도록 지키는 것이다. 또 정진은 머리를 구하는 것 같이 성스러운 진리를 닦는 것이고 불방일은 증멸을 따르지 않는 것이다. 또 정진은 여러 상을 갖추어 선을 닦아 지치지 않는 것이고 불방일은 법신을 관찰하는 것이다.

또 정진은 청정한 부처님의 토지를 닦는 것이고 불방일은 중생계를 청정케 하는 것이다. 또 정진은 보리도에 도움이 되는 삼십칠법을 모으는 것이고 불방일은 적멸해탈의 법에 머무는 것이다.

승지는 알아야 한다! 보살이 가진 모든 선한 방편의 업은 모두 정진으로 성취되며 보살이 가진 모든 지혜의 업은 불방일로 성취된다. 그러므로 말하기를 보살은 지혜와 방편을 갖추어 무상정도를 두려워하지 않고 퇴전하지 않는다고 한다.”

이 법을 설할 때 승지 외도는 무생법인의 나忍을 얻어 마음이 깨끗하고 기뻐하며 하늘로 올라가 칠다라수 높이까지 올랐다. 삼천대천세계가 여섯 가지로 진동하며 큰 빛이 두루 비추었다. 여러 천의 악기가 저절로 울리고 하늘에서 꽃비가 내렸다.

그때 세존께서 승지의 마음을 아시고 미소 지으셨다. 모든 부처님의 항상 법으로 미소 지으실 때 수백 천 가지 잡색의 광명이 얼굴에서 나와 무량무변한 세계를 두루 비추며 범세계를 넘어 해와 달을 가리고 마왕의 궁전을 가리며 다시 몸을 오른쪽으로 돌며 백천 바퀴를 돌고 마침내 머리 위로 들어갔다.

그때 대덕 아난이 부처님의 신력을 받아 자리에서 일어나 옷을 바로 입고 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 부처님께 합장하며 다음과 같이 게송하였다.

지혜와 복덕과 힘의 꽃이여,

둥근 빛으로 세간을 인도하네,

삼십이상 꽃으로,

잡다한 아름다움으로 스스로 장엄하네.

행함은 상아 코끼리와 사자 같고,

정진과 힘과 용맹이 뛰어나네.

세존이여, 어찌하여 웃으시나이까?

부디 스승이여 설법을 펴소서.

그 소리는 우레 소리 같고,

부처님의 음성은 사자의 포효 같으며,

가릉빈가의 음성,

부드럽고 고요한 범음성이다.

삼천 세계의 소리,

천인과 사람 모두,

부처님의 음성을 비길 수 없네,

수로 헤아릴 수 없네.

성문과 연각,

그리고 여러 보살들,

지혜는 부처님과 같지 못하며,

모든 지혜를 알지 못하네.

묵니의 지혜와 힘으로 말하니,

어떤 일로 웃으시나이까?

인간과 천인과 용과 아수라도,

속히 보리 얻으리라.

마음은 이분법을 떠나,

중도에 집착하지 않고,

모든 집착 없이,

허공과 같도다.

무량한 수를 헤아리지 못하며,

모든 세상 위에 뛰어나네.

내가 묻노니 공과 지혜로,

어떤 인연으로 웃으시나이까?

푸른빛과 녹색과 금빛,

붉은빛과 자주빛과 흰빛,

얼굴에서 나온 불꽃은,

갠지스 강 모래알 같도다.

무량한 세계를 두루 비추며,

넓고 멀어 허공과 같고,

악도는 멸하고 즐거움을 얻으며,

스승의 빛이 닿음이라.

무릎에서 빛을 내면,

성문에 대한 증명이요,

손에서 빛을 내면,

외도에 대한 증명이라.

부처님의 정법 증명,

모든 지혜의 도여,

빛으로 중생을 이롭게 하고,

다시 무구한 머리로 들어가네.

잘하도다, 인간과 천인이여,

삼계가 공양하는 선인들이여,

부디 진실로 널리 펼쳐,

스승의 한결같은 설법을,

의심을 끊고 대중을 기쁘게 하소서.

어떤 인연으로 웃으시나이까?

천만억 중생이,

듣고 기뻐하리라.

이와 같이 청하니 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 지금 이 승지 선남자를 보느냐? 하늘로 올라가 칠다라수 높이까지 올라가 무생법인을 얻고 합장하여 나를 예배하며 백천의 여러 천이 공양한다.”

아난이 대답하였다. “보았습니다, 세존이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “아난이여! 이 승지 선남자는 일흔두억 부처님께서 심은 여러 선근을 닦아 보살도를 수행하였다.

그때 늘 대전륜왕으로서 여러 여래를 공경하여 공양하고 존중 찬탄하며 늘 범행을 닦아 모두 이 부처님의 법을 지켰다.

아난이여! 이 승지 선남자는 지금부터 무량무수한 여러 부처님을 만나 공경하여 공양하고 존중 찬탄하며 늘 범행을 닦아 무량 아승기 중생으로 하여금 보리도에 머무르게 할 것이다.

무량 아승기 겁 동안 보리도를 닦아 무상정진도를 이루어 가장 바른 깨달음을 얻어 지광왕 여래라 칭하며 응공정변각에 이르러 부처님이 되어 세상에 나타날 것이다. 나라 이름은 희견이며 겁 이름은 일보엄이라 한다.

아난이여! 이 희견국의 소유물은 타화자재천과 같다. 그 나라 중생은 누루색과 음향과 향과 맛과 촉과 법에 누가 없으며 악한 색이 없고 그 중생들이 서로 공경하며 기쁘고 즐거워 모두 지광왕 부처님을 뵈며 꿈속에서도 늘 부처님을 보고 잊지 않는다. 이로써 그 땅을 희견이라 이름한다.

그 겁 중에 유일한 여래가 불사 일을 행하며 부처님과 중생의 수명이 한 겁이니 이로써 그 겁 이름을 일보엄이라 한다. 아난이여! 이 지광왕 부처님은 순수한 보살 승가가 아흔두억이며 모두 초회에서 불퇴전이다.

이 지광왕 여래가 열반에 들 때 먼저 사자 진입 보살에게 보살기를 주어 부처가 되게 하니 사자상 여래라 칭하며 응공정변각에 이르러 부처님이 되고 수명이 십 중겁이며 그 뒤에 열반에 든다.

무량무변한 보살 승가가 있을 것이다. 부처님이 열반할 때 온 몸의 사리를 모아 보배 탑을 세우니 세로 육십 유순, 높이 팔십 유순이며 여러 보배로 장엄하여 무량 중생이 공양한다.”

그때 승지 보살이 하늘에서 내려와 부처님의 발을 예배하고 오른쪽으로 일곱 바퀴 돌며 부처님께 법계가 부서지지 않는 게송으로 찬탄하였다.

색계와 법계와,

중생계가 모두 평등하며,

이 계와 지혜계가,

지금 나에게 기기를 주었네.

수계와 번뇌계가,

공계와 평등하며,

여러 법이 모두 계이며,

지금 나도 이와 같도다.

법계와 욕계와,

삼계와 평등하며,

허공과 같으며,

나의 기기도 이와 같도다.

생사계와 열반은,

법계와 같이 머무르며,

이 계와 수계와,

지계와 풍화계도.

음과 경계와 계와,

안계와 안식계,

의계와 법계도,

이 경계 모두 평등하다.

내게 음운의 기기는 주지 않았고,

스승께서 내게 기기를 주셨네.

음성은 고요하여,

부처님은 마음이 없고,

마음을 만들어 기기를 주시며,

나도 의식이 없도다.

도에서 기기를 받았으니,

부처님도 그러하며,

부처님과 나도 그러하며,

모든 중생도 그러하니,

기기를 받고 받음이로다.

받은 기기는 진실하여,

여여하여 모두 버리고,

법계를 부서지지 않으며,

진실한 실제에 머무르네.

나는 정각을 예배하며,

모든 법에 들어가니,

허공과 같고 무작용하며,

방편을 배웠기 때문이로다.

그때 승지 보살이 부처님을 찬탄하는 게송을 마치고 발을 예배하고 오른쪽으로 일곱 바퀴 돌고 한쪽에 앉았다.

그때 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 이 경전을 받아 지니고 읽고 외우며 베껴서 대중 가운데 널리 설하라.”

아난이 대답하였다. “이미 받들어 지니었습니다. 세존이시여! 이 경전의 이름은 무엇이며 어떻게 받들어야 합니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 경전의 이름은 ‘문수사리 신통소지’라 하며 ‘모든 마마 외도 음성을 멸하는 경’이라 하며 ‘채보’라 하며 ‘보첩’이라 한다. 이와 같이 받들라.”

이 경을 설한 뒤 문수사리 동자와 승지 보살 등과 대성문 대덕 아난 및 여러 대중과 천룡야차와 여러 천과 사람과 건달바 등이 부처님께서 설하신 것을 듣고 모두 크게 기뻐하였다.

대방광보첩경 권하

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)