대법촉타라니경 권 제십육

비수 천축 삼장 차나굴타가 번역하고 장호법사가 지킨 품 제삼십구, 방광불본사 품 제사십, 교증법 품 제사십일, 장호법사 품 제삼십구

‘아난, 그때 상명의 보살이 방광여래에게 아뢰었다. 세존이시여, 여래께서 일체 모든 법의 소분 이름을 설하셨는데, 만약 사람이 이를 배우고 성취한다면, 그 사람은 세간과 출세간의 모든 보리행을 떠난 상태에서 이 법과 어떻게 상응하는 것입니까? 세존이시여, 만약 상(相)이 없는 지혜로 일체 법을 알지 못한다면, 이 모든 법에는 하나의 상도 없을 것입니다. 만약 법에 상이 있다면, 듣고 받을 수 있을 텐데, 그 상이란 무엇입니까? 또 어떻게 그 상으로 인해 세간과 출세간의 상을 알 수 있습니까? 또한 어떻게 방편업장을 알 수 있습니까?’ 그때 방광여래께서 상명의 보살에게 말씀하셨다. ‘마나바여, 방편지혜로 모든 법의 상을 알면, 반드시 그 업장이 오는 근원을 알게 될 것이다.’ 상명의 보살이 다시 부처님께 아뢰었다. ‘세존이시여, 여래께서 비록 간략하게 모든 법의 방편을 설하시고, 모든 부처님의 방편 언설을 해석하셨지만, 이를 받아 지키고 들어 깨달아 아는 자가 있습니다. 그러나 이 세 가지 방편업장에 대해 우리는 지금부터 부지런히 닦고 배워야 합니다. 여래께서 말씀하셨으니, 우리 모두 이미 그렇게 듣고 알았습니다. 세존이시여, 이 가운데 또 다른 여러 중생들이 이 말씀을 듣고도 이 방편의 뜻을 알지 못합니다. 오직 지금 이때에 이 세 가지 업장 방편 언설을 완전하게 선포해 주시기를 바랍니다.’ 아난, 그때 방광여래 응공정변각께서 다시 상명의 보살에게 말씀하셨다. ‘마나바여, 네 생각은 어떠냐? 네가 알기로는 몇몇 중생이 이 세 가지 교업장을 알 수 있느냐? 또 몇몇 중생은 알지 못하느냐?’ 그때 상명의 보살이 다시 부처님께 아뢰었다. ‘세존이시여, 혹시 부처님께서 말씀하신 세 가지 교업장을 진실로 아는 중생이 있습니까? 또 그들이 설한 세 가지 언설의 뜻을 완전히 지키고 있습니까?’ 부처님께서 말씀하셨다. ‘마나바여, 내가 전에 이미 네게 물었다. 몇몇 중생이 이 법을 듣고 지킬 수 있느냐고. 그런데 네가 지금 와서 다시 이 세 가지 언설을 아느냐고 묻는 것은 어떠한가? 나는 그런 중생을 보지 못했다.’ 부처님께서 다시 그 보살에게 말씀하셨다. ‘마나바여, 여래가 이 세 가지 언설을 설할 때, 너희가 이해하고 알며, 또한 그 사람이나 비인간 등에게 이와 같이 해석하여 설할 수 있느냐? 오직 여래만이 이 세 가지 방편 언설을 알 수 있으며, 때로는 다른 이에게 그 뜻을 완전하게 해석하거나, 때로는 일부를 열어 보인다. 마나바여, 내가 관찰하기로는 무량무변한 여러 세계 가운데, 처음으로 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하지 못한 중생이 이 세 가지 교장 언설을 말할 수 있는 경우는 결코 없다. 오직 여래 응공정변각만이 이를 말할 수 있을 뿐이다. 마나바여, 여래가 설한 후, 다른 중생은 때로 조금 이해하나, 결국 여래가 설한 바에 미치지 못한다. 이와 같이 이 세 가지 방편업장을 여래 앞에서 이해하고 해설할 수 없으며, 또한 ‘아(阿)’ 자의 문을 알지 못하고, 삼언교장을 들어 깨닫지 못한다. 여러 가지 생각과 방편으로도 들어갈 수 없으니, 감히 안다고 말할 수 없다. 그러므로 내가 말하노니, 오직 여래만이 홀로 이와 같은 업도를 청정하게 할 수 있다.’ 상명의 보살이 다시 아뢰었다. ‘세존이시여, 이와 같은 업도는 어떻게 청정하다고 할 수 있습니까?’ 부처님께서 말씀하셨다. ‘마나바여, 지금 이 질문은 시기가 맞지 않다. 네가 청정하지 못한 일을 알지 못하는구나. 마나바여, 나는 이미 세 번이나 너에게 말하였다. 너에게 허락하지 않았는데, 어찌 다시 여래에게 묻느냐? 또 내가 이 세 가지 언설 업장을 가르쳐 알게 할 수 있는데, 다른 중생은 알지 못한다는 것을 말이다. 마나바여, 이 세 가지 방편 교장 ‘아(阿)’, ‘가(迦)’, ‘나(那)’ 등의 세 글자에 담긴 문장의 뜻을 네가 말할 수 있다면, 어떻게 그 문장의 뜻을 알았느냐? 마나바여, 다만 한 가지 방편이 있으니, 만약 중생이 청정하게 계율을 지키면, 이 세 가지 언설 교장을 알 수 있고, 다른 이에게 설할 수 있다.’ 상명이 물었다. ‘세존이시여, 그 방편이 무엇입니까?’ 부처님께서 말씀하셨다. ‘마나바여, 다른 방편은 없고 오직 여래의 덕력과 가피로써, 그런 중생만이 알 수 있다.’ 상명이 다시 물었다. ‘세존이시여, 여래께서 만약 열반에 들면, 누가 다시 이 업장을 듣고, 누가 다시 다른 이에게 해석할 수 있겠습니까?’ 부처님께서 말씀하셨다. ‘마나바여, 누가 내 앞에서 친히 듣고 받았느냐? 그 자는 미래에 태어나는 순수한 천상에 머물며 직접 가서 가르치고 알리며, 또는 다른 세계의 여러 부처님과 위신들이 그 사람을 도와 그가 처음 들은 바를 잊지 않게 한다. 이 세 가지 교장을 새처럼 드러내어 빛을 발하게 한다. 마나바여, 네가 그때 크게 기뻐하며 기뻐하는 마음을 일으켜라. 이 중생들이 다른 이에게 이와 같은 언설을 설할 수 있음은 모두 이 여래의 신력 가피 때문이다. 네가 지금 알라, 만약 이와 같이 여래 앞에서 이 뜻을 묻는 자는 천하지 못한 사람이 아니다. 왜냐하면, 다시는 어리석고 천한 중생이 다른 이에게 설할 수 없기 때문이다. 여래께서도 결코 계율을 어기는 악한 중생에게 이 뜻을 설하지 않는다. 하물며 무량무변한 여러 세계의 계율을 어기고 청정하지 못한 악한 중생에게 이 뜻을 설하겠는가? 반드시 그런 일은 없다. 또한 마나바여, 이 가운데 실제로는 무량한 묘의와 무량한 묘언이 있다. 만약 어리석고 무지한 중생에게 가볍게 설하면, 오히려 업을 짓게 하여 빛나게 하는 것이 아니다. 이것이 바로 타라니의 문장과 뜻이다. 마나바여, 이 타라니는 오직 모든 부처 여래만이 이와 같은 모든 법의 광명을 이루고, 가장 뛰어난 지혜를 갖추어 모든 법을 완비하여 설해야 할 청정한 곳이다. 모두 이 타라니경에 의지하여 즐겨 듣는 이들에게 설해야 한다. 즐겨 듣는 이들은 반드시 그 선남자에게 나아가 진심으로 듣고 여래 앞에서 정법을 들으라. 왜냐하면 이 선남자는 이와 같은 수타라를 설할 수 있는데, 모두 여래의 위신력 때문이다. 그러므로 법을 즐겨 듣는 자는 이 마음을 내어 법을 즐겨 들어야 한다. 마나바여, 그때에 조심하여 법사를 괴롭히지 말라. 만약 그 법사가 괴롭힘을 받지 않는다면, 세간을 위해 크게 이익을 일으킬 것이다. 마나바여, 이 언설 교장은 지혜가 적은 중생이 행할 경지가 아니며, 또한 소수의 부처를 공양하는 자가 듣는 것도 아니다. 오직 무량무변한 여러 세존 앞에서 닦고 공양하여야 비로소 들을 수 있고, 비로소 배울 수 있다. 그 후에야 이 세 가지 교장을 알게 되고, 다른 이에게 설할 수 있다. 마나바여, 네 생각은 어떠냐? 만약 그 중생에게 법사가 없으면 스스로 이 법을 얻을 수 있겠는가? 그리고 중생이 법을 얻지 못하는 것은 법사가 없기 때문이다. 만약 법사가 있다 해도, 그 법을 받는 자가 먼저 청하지 않으면 설하지 않는다. 그러므로 반드시 먼저 법사를 청하여 자기 힘으로 공양하고 보살펴야 한다. 그 법을 받는 자가 법사를 위해 법을 널리 펴려 하여 법사를 청하면, 그 사람은 반드시 몸소 법사에게 가서 보살피고 보호해야 한다. 만약 법을 받는 자가 법사 곁에 있으면서 악행하는 자가 아첨하고 비방하며 법의를 믿지 않고 법사를 좋아하지 않으며, 과단을 구하는 자라면 편리함을 얻지 못한다. 만약 법을 듣는 자가 즐겁게 받아들여 큰 용맹을 내고 정진을 갖추어 수시로 법사가 설하는 방편 언설을 묻는다면, 들은 법에 결함이 없으나 묻지 않으면 법사가 모든 부처 법문을 완전하게 설하지 못하고, 끝내 널리 펴지지 않으며, 중생도 부처 법이 있음을 알지 못한다. 이와 같이 세 가지 장법을 알지 못하는 무지한 중생들은 모두 무명 대암흑에 떨어져 법문을 알지 못하여 지혜도 행도 없다. 세간은 모두 어둡고 암담하다. 마나바여, 모든 중생이 나에 대한 시기와 마음의 때로 가려져 있어, 그러므로 법을 들으러 가지 못한다. 만약 가더라도 법을 듣지 못한다. 듣지 못하니 선악 업행을 알지 못한다. 무엇을 행해야 하고 무엇을 행하지 말아야 하는지 알지 못한다. 그때 세간에는 이와 같은 중생이 많다.’

대법촉타라니경 방광불본사 품 제사십

그때 방광여래께서 상명의 보살 마하살에게 말씀하셨다. ‘마나바여, 나는 옛날을 생각하노니, 처음에 난복이라는 한 겁이 있었다. 또 두 번째 겁은 제락이라 이름한다. 이 겁들이 지나간 후에 또 한 겁이 있었는데, 이 세 겁 동안에는 부처가 없었다. 그 겁 안에서 모든 중생이 태어나는 곳에서는 법음 한 자도 들은 적이 없었고, 하물며 바른 법을 행하는 자가 있었겠는가? 만약 행하는 자가 있다 해도 그럴 수 없었다. 그 중생들은 법이 없는 세상에 태어나 오직 악행만 지었다. 부모에게 효도하지 않고 스승을 섬기지 않으며, 사문과 바라문을 공경하지 않고 계율을 지키지 않고 악법에 의지하며 항상 방탕하게 살았다. 어둠 속에 빠져 옳고 그름을 알지 못하고 선악을 분별하지 못하며 존비를 알지 못하고 은혜를 생각하지 않아 아버지가 누구인지 어머니가 누구인지, 형제와 자매가 누구인지 알지 못했다. 이와 같은 법을 알지 못하여 모두 어리석고 어둠 속에 빠져 팔선근과 즐거운 행법을 잃고 지옥 깊은 고통 속에 떨어져 끝내 깨닫지 못했다. 부처가 무엇인지, 법이 무엇인지, 승이 무엇인지 알지 못하고 모든 선근도 알지 못했다. 이와 같은 겁에 한 보살이 있었는데 이름은 향상이라 하였다. 바라문 가문에 태어나 얼마 지나지 않아 부모가 모두 열반하였다. 보살은 몸이 점차 자라 근력을 이루고 정진력과 선근이 순숙하여 집을 떠나 출가하였다. 출가한 후 고행에 힘쓰며 한 그루 나무 아래에서 사십 년 동안 과일과 물만 먹었고 다른 음식은 먹지 않았다. 그가 먹는 과일은 나무에 익었어도 먼저 따지 않고, 새, 앵무새, 원숭이, 여러 짐승들이 먹고 남긴 것을 먹었다. 벌레가 없고 때로 익으면 바람에 떨어진 후에야 먹었다. 먹는 시기는 칠 일을 거쳐 한 번 먹었고, 칠 일 동안 두 번 먹지 않았다. 보살이 먹을 때 땅에는 과일이 없으면 그냥 지나가고 먹을 것이 없었다. 사십이 년 동안 때로 먹고 때로 먹지 않으며 긴 밤을 고행하며 선정에 들었고, 선정으로 인해 오신통을 얻었다. 그러나 보살은 사십칠 년 동안 신통력으로 천안이 인간의 눈보다 뛰어나 세상 모든 중생을 살펴보니, 계율을 지키지 않고 복덕이 전혀 없으며 오직 악업만 지었다. 부모를 섬기지 않고 사문을 공경하지 않으며 밤마다 불타는 듯 악행을 늘리고 서로 두려워하며 해치고 원수보다 심하였다. 그때 보살은 이와 같은 악한 중생을 보고 크게 근심하고 슬퍼하며 탄식하였다. ‘아아, 슬프도다! 아아, 슬프도다! 이 중생들은 크게 잘못하였구나. 이 넓고 큰 사찰에 선근이 조금이라도 있는 중생이 있겠는가? 하물며 완전한 자가 있겠는가?’ 또 이렇게 생각하였다. ‘오늘 나는 천안으로 삼천대천세계의 남쪽에 이십 개의 세계를 지나가며 선근이 완전한 중생을 찾아야겠다. 만약 찾으면 크게 기뻐하리라. 왜냐하면 그곳에서 큰 이익을 얻어 알게 되면 다시 서로 가르쳐 선근을 자라게 할 수 있기 때문이다.’ 보살이 이렇게 생각하고 숲 속에 앉아 선정에 들었다. 관찰하니 남쪽에 이십 개 세계를 지나간 곳에 한 불국토가 있었는데 이름하여 선광이라 하였다. 그 땅에 부처가 있었는데 보배당여래라 하며 응공정변각이었다. 마나바여, 그 부처가 왜 보배당이라 이름하였는가? 그 부처가 태어날 때 즉시 머리 위에서 큰 광명을 발하였다. 그 광명이 나올 때 그 세계의 모든 중생이 그 광명이 부처의 머리에서 나온 줄 알지 못하고, 또한 그 광명의 상과 모습과 색깔을 분별하지 못하였다. 청색, 황색, 적색, 백색, 흑색, 자색, 보리색과 여러 색깔이 섞여 한 가지 상도 알 수 없었다. 그 광명이 나오자 그 부처의 불국토가 모두 보배색으로 장엄되었다. 그때 여러 중생이 그 불국토를 보고 이렇게 생각하였다. ‘이곳은 반드시 보살이 출세하여 보배당을 세웠을 것이다.’ 그래서 세계가 보배로 변하였다. 마나바여, 이러한 인연으로 그 부처 여래를 보배당이라 이름하였다. 마나바여, 그때 보배당여래가 머리에서 광명을 내어 향상 보살의 머리 위에 머물렀다. 그때 보살은 선정 중에 부처의 광명이 머리 위에 머무는 것을 보고 희귀한 마음이 일어나 이렇게 생각하였다. ‘나는 지금 이 삼매를 버려야겠다.’ 이렇게 생각하고 선정에서 일어나 광명이 나온 곳을 보니 남쪽 선광세계 보배당 세존의 머리에서 광명이 나와 자신을 향하였다. 사라지지도 않고 막히지도 않았다. 또 보배당 세존이 구십이 나유타의 성문 대중을 앞뒤로 둘러싸고 있었다. 보살은 다시 생각하였다. ‘나는 오늘 반드시 그 부처 세존의 발 아래에 가서 공경하고 불과 승중을 예배해야겠다.’ 향상 보살이 이런 마음을 낼 때 보배당여래가 광명을 거두어 들였고, 광명이 사라졌다. 보살은 평소처럼 앉아 아무것도 보지 못하고 깊이 자책하였다. ‘나는 지금 이 큰 이익을 잃어버릴 수 있겠는가?’ 그때 보살은 다시 생각하였다. ‘나는 이제 다시 이 삼매에 들어야겠다.’ 이렇게 생각하고 다시 선정에 들었다. 선정에 들자 광명이 다시 와서 보살의 머리 위에 머물렀고, 다시 그 부처와 무량한 대중이 좌우에 둘러싸여 있는 것을 보았다. 그때 보살은 다시 생각하였다. ‘나는 지금 그 부처 세존께 가야겠다.’ 이렇게 생각할 때 광명이 다시 사라졌다. 광명이 사라지자 보살은 다시 생각하였다. ‘나는 지금 다시 그 선정에 들어야겠다. 선정에 들었으니 다시 나올 필요가 없다. 부처께 갈 필요도 없다.’ 마나바여, 그때 그 여래가 이렇게 생각하였다. ‘이 보살은 큰 용맹과 정진을 갖추었으니, 나는 이 보살이 이 원을 버리지 못하게 해야겠다. 앞으로 내 앞에 와도 몸을 버리더라도 정진심을 버리지 못하게 하며, 이 법문에서 손해를 입지 않게 해야겠다. 나는 이 보살이 바른 법에 머물게 하여 깨닫게 하여 모든 법에서 다 해탈하게 해야겠다.’ 마나바여, 그때 그 여래가 이렇게 생각하고 그 세계에서 사라져 갑자기 이 보살 앞에 나타났다. 마나바여, 그때 보살은 갑자기 보배당여래 응공정변각을 보았다. 몸과 모습이 삼십이상으로 장엄하고 특별히 미묘하며 금산과 같았다. 크게 희귀하여 존경심을 일으켜 부처 앞에서 아버지와 같이 생각하였다. 보살이 존경심을 일으키자 사랑과 공경심이 일어나 스스로 감당하지 못하고 부끄러워 슬피 울며 부처께 나아가 두 무릎을 꿇고 부처 발을 예배하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 한쪽에 물러섰다. 보살이 부끄러워 슬피 울며 예배할 때 부처가 손으로 그의 머리를 어루만졌다. 보살이 머리를 어루만짐을 받자 곧 스스로 생각하였다. ‘과거 여러 부처님은 처음에 이와 같은 슬픈 원을 듣고 보지 못하였다. 그리고 생사와 공허한 겁에 부처가 없을 때 큰 이익과 중생 제도를 위해 이와 같이 하였다. 은혜를 알지 못하고 불법 중생이 아니며 삼보를 믿지 않고 사문과 바라문을 공경하지 않으며 부모에게 효도하지 않고 형제를 우애하지 않으며 존비를 알지 못하는 이와 같은 마음을 잃은 중생이 공허한 겁에 떨어져 오직 악법만 행한다. 나는 지금 법인을 세워 부지런히 고행하며 교화를 빛내어 이 서원을 이루어야겠다.’ 마나바여, 그때 그 여래는 이 보살의 내면에 이와 같은 큰 서원과 정진이 있음을 알고 곧 세 가지 업장을 설하였다. 듣고 나서 과거 여러 부처님께서도 이 세 가지 교장 법문을 들은 바가 모두 현재에 있었다. 이 보살은 보배당 부처님으로부터 이 세 가지 언설 교장을 들었기에 부처님 앞에서 크게 서원하였다. ‘나는 반드시 이 큰 공허한 겁 동안 세존께서 가르치신 대로 불사에 힘쓰리라.’ 그때 그 여래는 이 보살이 이와 같은 굳건한 서원을 갖추었음을 알고 곧 위로하며 경계하였다. ‘마나바여, 네 마음의 서원을 버리지 말라. 너는 악한 중생을 불쌍히 여기고 부지런히 여러 부처님이 행한 바를 배우며 끝내 세 가지 방편을 버리지 말라. 너는 항상 이 삼장 법문을 생각하라. 마나바여, 네가 만약 마음이 흐트러지는 인연이 있으면 오직 여러 부처 세존을 바르게 생각하고 그때는 오직 이 일을 행하라.’ 마나바여, 그때 보배당여래는 이렇게 가르치고 경계한 뒤 대신통으로 본래 세계로 돌아갔다. 다음으로 마나바여, 그때 향상 보살 마하살은 보배당 부처님으로부터 세 가지 교장을 들은 후 항상 되풀이하여 생각하고 항상 부처님 앞에 나타났다. ‘나는 지금 어떤 방편으로 중생에게 설하여 그들로 하여금 부처님이 현존함을 알게 할까?’ 보살은 스스로 생각하였다. ‘오직 신통뿐이다. 큰 일을 이룰 수 있다.’ 곧 신통으로 내려가 일곱 번째 풍취가 모인 곳에 이르러 큰 소리로 외쳤다. ‘너희 중생들이 이렇게 파괴하니 어찌 스스로 깨닫지 않겠느냐?’ 마나바여, 그때 보살의 소리는 삼천대천세계에 가득 퍼져 모든 중생이 이 소리를 듣고 악을 버리고 낮과 밤으로 몸을 바르게 하며 정념에 머물렀다. 그때 보살은 모든 중생이 정념을 일으키는 것을 보고 다시 생각하였다. ‘어찌 한 음성으로 온 세계에 퍼뜨릴 수 있을까?’ 보살은 곧 생각하였다. ‘이 중생들은 가장 극악한 악행을 하니 나는 마땅히 바른 법으로 가르쳐야겠다.’ 마나바여, 그때 보살은 차례로 가르쳐 모든 중생을 바른 법에 머무르게 하였다. 칠 년이 지나자 그 중생들은 법행에 머물러 여러 선근을 심었다. 그러나 보살은 모두 이 모든 중생으로 하여금 여러 행을 행하게 하여 여러 법을 얻도록 하였다. 마나바여, 이런 인연으로 너는 그때 중생들이 모든 법에 결함이 없음을 알아야 한다. 그러나 모두 보배당여래가 스무 개 이상의 불국토를 지나며 법기(法器)가 될 만한 중생을 보았기 때문이다. 또한 이 향상 보살은 이와 같은 용맹과 정진, 큰 서원으로 삼가지교 법장을 펼쳤다. 마나바여, 또 그 여래는 구십이억 나유타의 무리들을 보내 향상 보살을 성취하게 하였다. 마나바여, 너는 지금 함부로 생각하지 말라. 향상 보살은 별도의 다른 사람이 아니니, 그때 향상 보살이 바로 나의 몸이다. 마나바여, 나는 무량무변한 세계의 여러 이름과 그 세계 중 모든 중생의 마음과 생각을 일순간에 모두 알 수 있다. 그 중생들이 생각하는 법의 뜻과 머무는 곳을 수억 수천 가지로 일념 중에 모두 안다. 만약 세간의 모든 부처 국토에 선근이 성숙하여 이 세 가지 언설 업장을 받을 만한 중생이 있다면, 나는 반드시 그곳에 가서 부처 몸으로 나타나 그 중생을 교화하고 이 세 가지 교장을 설하리라. 마나바여, 만약 무량무변한 여러 세계에 부처가 없고 오직 중생만 있어 이 세 가지 교장을 받을 만한 중생이 있다면, 나는 곧 그곳에 부처 몸으로 나타나 그 중생을 교화하고 열어 보이리라. 왜냐하면 그 선근 중생이 이와 같은 지혜를 잃지 않게 하기 위함이다. 마나바여, 나는 항상 이렇게 두루 살피니 중생의 털끝만큼이라도 선근이 있으면 곧 가서 교화한다. 하물며 중생이 내 앞에 직접 와서 나를 스승으로 삼고 의지하면서도 받아들이지 않고 비밀히 간직하는 일은 없다. 다음으로 마나바여, 나는 너를 위해 또 비유를 들어 지혜로운 이가 빨리 이해하도록 하겠다. 마나바여, 연꽃 연못이 물로 가득 차고 연꽃이 피어 물 위에 나타난다. 해가 지고 차가운 이슬이 내리면 꽃과 잎이 자연히 합쳐져 밤이 지나고 해가 뜨면 다시 꽃이 핀다. 이 꽃은 두 가지가 필요하다. 무엇인가? 첫째는 연못의 물이 항상 차서 마르지 않게 하는 것, 둘째는 물의 양을 조절하여 꽃이 잠기지 않게 하는 것이다. 이와 같이 마나바여, 여래도 그러하다. 보살 마하살들이 두려움에서 멀어지도록 두 가지를 깊이 보호해야 한다. 무엇인가? 단정과 상정이다. 만약 보살이 이 두 가지를 집착하지 않고 마음과 지혜를 행하면 많은 힘을 들이지 않아도 자연히 충만해진다. 만약 충만하면 마음과 지혜의 행처에서 곧 삼장 지혜의 문에 들어간다. 마나바여, 지금 여래가 너희를 위해 편리하게 이 세 가지 언설 교장을 해설하였으나 너희는 아직 무거운 짐을 버리지 않고 다시 여래에게 이 세 가지 언설 업장의 인연을 묻는다.’

대법촉타라니경 교증법 품 제사십일

‘아난, 그때 상명의 보살이 다시 방광여래에게 아뢰었다. ‘세존이시여, 여래께서 이미 보살이 법을 구할 때 무거운 짐을 버리지 않고 모르는 것이 있으면 다시 세존께 묻는다고 말씀하셨습니다. 이 인연으로 나는 지금도 정진의 무거운 짐을 버리지 않고 여러 번 세존께 청합니다. 세존이시여, 비록 여래께서 내게 버리라 하시더라도 나는 여전히 세존께 묻고자 합니다. 마치 바라문 대중회 때 갑자기 한 이방 바라문이 적은 견해와 듣는 바가 없어 청하지도 않았는데 스스로 와서 으뜸 자리를 구하니, 대중이 묻자 답하지 못하고 칠 일을 굶어도 먹지 못했습니다. 세존이시여, 바라문 법이 견해와 듣는 바가 적어 묻지 못하였습니다. 만약 칠 일을 굶어도 먹지 못하고 다른 이에게 쫓겨나지 않는다면 그 모임 중에 불쌍히 여기는 자가 없을 것입니다. 세존이시여, 우리도 이와 같이 여러 번 여래의 말씀을 다 알지 못하여 쫓겨나고 버림받고 다 말하지 못합니다. 그러나 우리는 진실로 간절히 원하여 여전히 버리지 않고 법의 무거운 짐을 지고 세존께 묻고자 합니다. 왜냐하면 세존이시여, 어리석고 무지한 사람이 지금은 악하더라도 결국에는 부처가 될 것이니, 부처가 되려면 반드시 묻고 물어야 합니다. 묻지 않으면 법문에 어두워지고, 법문에 어두우면 부처의 지혜를 얻지 못하며, 또한 힘과 무외(無畏) 등을 얻지 못하고, 부처 타라니의 방편 언설도 얻지 못하며, 도성호 부처도 얻지 못합니다. 만약 부처 세존께 묻지 않으면 어떻게 장차 부처 사업을 이룰 수 있겠습니까? 세존이시여, 나는 오늘 비록 쫓겨나 법문 밖에 있지만 반드시 세존께 이 세 가지 언설 교장에 대해 묻고자 합니다.’ 아난, 그때 방광여래가 이 보살의 질문을 듣고 이렇게 생각하였다. ‘이 대보살은 정진과 용맹이 뛰어나고 내면에 신심과 지혜가 깊다. 지금 내가 그에게 해설하지 않으면 진실로 버리는 것이다. 그러나 이 보살은 끝내 두려워하지 않고 쉬지 않고 오직 묻고자 한다. 나는 지금 이 ‘아’ 등의 법문을 비유로 해설하여 점차 이 세 가지 언설의 뜻을 배우게 하리라. 이 글자 문으로 궁전을 들어가듯이, 또한 이 수많은 여러 보살들이 이 법문을 생각하고 분별하기 때문에 스스로 증득하고 보리행의 방편과 보리행의 모든 의미를 이 방편 언설 문에서 스스로 보아야 한다. 그 보살들이 이렇게 묻고 생각할 때 마음이 흐트러지지 않고 분별이 왕성하며 부지런히 묻고 논쟁하니 곧 그때 크게 기뻐한다. 기뻐한 뒤 점차 이 세 가지 교장 문에 들어간다.’ 아난, 방광여래가 정념할 때 여러 보살 마하살들이 부처의 힘을 의지하여 여래의 마음을 알았다. 아난, 그때 여러 보살 마하살들이 이렇게 마음을 일으켰다. ‘우리들은 지금 이 세 가지 문장의 뜻을 진실로 생각해야 한다. 무엇이 이 세 가지 교업장인가? 즉 ‘아’, ‘가’, ‘나’ 등의 글자 문이다. ‘아’ 자는 어떻게 처음 방편으로 인도하는가? ‘가’ 자는 어떻게 중간에 들어가야 하는가? ‘나’ 자는 어떻게 마지막에 보편적으로 증득하는가? 나는 지금 ‘아’ 자 문으로 생각하고 분별하며 기억하고 지키며 다시 여래께 묻지 않고도 여래의 방편 가르침을 안다.’ 여러 보살이 이렇게 생각하고 모두 중간에 단정히 서서 일시에 ‘아’ 자 법문 방편의 뜻만 생각하고 그 가운데 다른 생각을 하지 않았다. 그때 여러 보살이 이렇게 생각하여 칠 일을 채우니 곧 그 ‘아’ 자 문 궁전의 뜻을 증득하였다. 어떻게 증득하였는가? 여래께서 말씀하셨다. ‘마치 판자를 편리하게 잡아 부서지지 않고 상하지 않게 잘 다듬고 긁어내어 깨끗이 하며 길이와 너비를 재고, 그 다음에 색을 칠하고 말려서 마른 뒤에 붓을 들어 판자 위에 글자를 쓰면 비로소 글자가 완성된다. 마나바여, 네 생각은 어떠냐? 그 판자가 이렇게 잘 다듬어졌을 때 그때 판자에 이미 색과 모양이 있고 이름을 말할 수 있겠느냐?’ 여러 보살이 말했다. ‘아닙니다, 세존이시여.’ 부처님께서 말씀하셨다. ‘그렇다. 그때는 색과 모양을 취할 수 없고 이름을 말할 수 없으며 오직 ‘이와 같이 내가 들었다’ 등의 수타라 문장 순서만 있을 뿐이다. 마나바여, 너희는 내 편리한 해설을 듣고 이 비유 문을 다시 이렇게 간직하라. 판자를 잘 다스려 먼지와 때가 없게 하라. 또는 색을 칠할 때 글자와 문장에 장애가 되지 않느냐? 그렇다. 그러므로 내가 말하노니 사대신체 가운데 궁전에 들어가는 것은 마치 그 판자와 같다. 마나바여, 궁전에 들어가는 것은 어떻게 들어가는가? 마나바여, 이 여러 세계에는 두 가지 일이 있으니 편리하게 가르침을 주는 것이다. 무엇이 두 가지인가? 마나바여, 마치 그 판자가 잘 다스려져서 ‘이것이 내가 들은 바’라고 분별하고 생각하여 안정되게 하는 것과 같다. 또 판자가 잘 다스려져서 많은 힘을 들이지 않고 글자를 쓰면 그 사람이 보고 기뻐하는 것과 같다. 그렇다. 마나바여, 한 마음으로 정념을 하여 모든 번뇌를 제거하고 들은 바를 생각하여 두루 알고 행하며 바르게 머무는 것도 이와 같다. 마나바여, 또 판자가 잘 다스려져 좋은 붓과 먹을 얻어 편리하게 생각하여 점획이 분명하고 글자와 문장이 모두 완성된다. 마나바여, 만약 판자를 잘 다스리지 않고 붓과 먹이 정교하지 않으면 그 위에 쓴 글자와 문장이 분명하지 않고 분별할 수 없다. 그렇다. 마나바여, 만약 사람의 마음이 청정하지 않고 번뇌가 더럽고 의업이 선하지 않으면 설한 바를 밝히지 못하니 마치 판자와 붓이 정교하지 않아 글자가 뚜렷하지 않은 것과 같다. 마나바여, 너희는 이렇게 ‘아’ 자 문을 해설하여 점차 궁전에 들어가야 한다. 마치 판자를 비유로 들어 잘 간직하며 알지 못하면 다시 여래에게 묻도록 하라.’ 그때 여러 보살이 말했다. ‘세존이시여, 이 인연으로 우리 모두 이 편리한 문을 더욱 잘 생각해야 합니다. 세존이시여, 우리는 한쪽만 알고 다른 쪽은 알지 못합니다. 지금부터 가르침을 받들어 더욱 심사숙고하겠습니다. 알게 되면 큰 선이 될 것이고, 알지 못하면 다시 세존께 청하겠습니다.’ 그때 방광여래가 다시 여러 보살에게 말씀하셨다. ‘마나바여, 이 인연으로 나는 지금 수미산 꼭대기에서 이 뜻을 다 해설하지 않고 나중에 내려가 대지에 이르면 비로소 이 뜻을 다 말하리라. 모든 세간 중생을 불쌍히 여김 때문이다.’ 여러 보살이 말했다. ‘세존이시여, 만약 여래께서 억겁 동안 머무르신다 해도 우리는 이 정진심을 버리지 않고 반드시 이 세 가지 문장의 뜻을 묻겠습니다.’ 부처님께서 다시 여러 보살에게 말씀하셨다. ‘마나바여, 너희는 큰 자비심을 버리지 말고 또한 생각을 내지 말라. 오늘 여래가 우리를 버렸는가? 왜냐하면 여래의 입은 거짓이 없고 여래의 입업은 끝내 거짓을 말하지 않기 때문이다. 그 까닭은 여러 부처 세존의 입업에서 나오는 말은 모두 일체 중생을 안락하게 하기 때문이다. 마나바여, 여러 부처 여래는 자비를 완비하여 오직 중생을 불쌍히 여겨 모든 행위와 모든 움직임과 언어가 모두 일체 중생에게 감로와 좋은 약이 된다. 마나바여, 여래 세존은 때를 알고 설한다. 왜냐하면 마나바여, 이 중생들은 여래 앞에서 정업이 없으며, 만약 후세에 조금이라도 인연이 있어 다시 마음이 흐트러질 수 있기 때문이다. 그러므로 너희는 이 법에서 지치지 말라.’

대법촉타라니경 권 제십육

기해년 고려국 대장도감 봉칙 조조(새김)