대방등대집경 권제일

북량 천축 삼장 담무찬이 고장에서 번역

영락품 제일

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 부처님께서 왕사성 기사구산 중에 계시니, 옛날 여러 부처님들이 본래 머무시던 대탑 안에 계셨다. 그곳은 여러 대보살들이 찬탄하는 곳으로, 그 땅은 깨끗하고 미묘하며 가장 뛰어난 부처님의 법좌였다. 여러 천상, 용, 귀신, 건달바 등이 항상 찬송하며 노래하였고, 무량한 선근을 증장하였다. 항상 여러 부처님의 미묘한 광명이 무량무변한 공덕을 이루었으며, 모든 부처님께서 행하신 곳을 갖추고 있었다. 여래께서 보리도에 이르러 묘한 법륜을 전전하며 무량무변한 중생들을 조복하여 모든 법에서 자유를 얻었다.

세존께서는 모든 법 중에 무애지혜를 얻으시어 모든 중생의 근기 이익과 둔함을 잘 분별하시고, 모든 번뇌 습기를 영원히 끊으셨다. 장엄을 다 알지 못해도 대비구승 육만팔천과 함께 모든 번뇌 습기를 조복하고 끊으셨으며, 모두가 부처님의 자녀로서 깊은 뜻을 잘 이해하고 복전이 되어 모든 유를 끊고 청정한 계과를 얻어 생멸하지 않았다.

또 무량한 보살승이 있었는데, 무애지와 심오한 지혜, 무지혜를 갖추고 대자대비로 법우를 내리어 모든 감로법미를 베풀어 중생들의 마음을 땅과 같이 하여 증장하고 보리법을 돕고 성취하였다. 지혜의 광명이 어둠을 깨뜨리고 선악의 길을 밝히며, 중생의 선근 연꽃을 열고 선근을 성숙케 하여 선의 싹을 증장하고 번뇌의 바다를 건넜다.

지혜의 날개를 갖추어 무애지혜로 하늘을 날며 태양에 비유되고, 선악을 잘 증감하는 달에 비유되며, 모든 선근의 근본으로서 수미산과 같으며, 진심으로 고요히 수행하며 세속의 말에 동요하지 않고 무상의 출가법에 안주하여 모든 부처님의 세계를 볼 수 있었다. 선법의 장엄은 바다와 같고, 모든 진언을 갖추었으며, 고요한 성행과 대자비, 청정한 장엄과 정혜의 두 눈을 갖추고 오래도록 깊은 법의 두려움에서 멀어졌다.

무량겁 동안 보리를 닦아 완성하지 못한 자는 끝내 쉬지 않고 보살의 모든 공덕을 이루었다. 그 이름은 지광무애안보살마하살, 일체전장엄영락보살마하살, 불성불단출세의보살마하살, 중생을 위하여 세밀한 행과 신통을 나타내는 보살마하살, 무량락설무애신수당명보살마하살, 청중광단운생자재왕보살마하살, 선능론해자의광설론의신수보살마하살, 무량공덕지혜장엄주보살마하살 등이었다.

이와 같은 보살마하살들은 항상 여래와 함께 머물며, 여래는 항상 보살들이 행하는 법문을 분별하여 설하였다. 당시 여래께서 부처님 도를 성취한 지 16년이 되어 중중이 많이 범행을 닦아 대집에 이르러 보살법장을 받아 지닐 만하였다. 그때 여래께서 이르시되, "나는 지금 이와 같은 무량한 상왕 중에서 보살들이 행하는 법을 설하리라. 먼저 여러 부처님의 여래 대신통력을 나타내어 보살들로 하여금 부처님의 깊은 경지를 알게 하리라." 하셨다.

그때 세존께서 삼매에 들어가셨는데, 그 삼매의 이름은 불경신통실견중생이라 하였다. 부처님의 공덕과 위신력으로 욕천과 색천 두 경계 사이에 큰 방정을 내어 마치 삼천대천세계와 같았으며, 정혜의 두 힘으로 이루어져 부처님이 머무시기에 알맞은 곳이었다. 또 큰 광명을 내어 청정하여 사방의 여러 부처님 세계를 두루 비추어 중생들로 하여금 만족하는 마음을 얻게 하였고, 여러 천궁 중 가장 뛰어나 십방의 방탕한 보살들을 권유하였다.

그 방정의 네 벽에는 백류리수로 둘러싸였고, 진금으로 벽을 삼았으며, 공덕보실은 마노로 처마를 늘어뜨리고 잡보 난간과 흰 진주 그물로 덮었으며, 여러 가지 깃발과 덮개로 장엄하였다. 여러 향을 땅에 뿌리고 잡향을 태워 흩어지게 하였으며, 십방 세계 중생의 최고의 장엄이 모두 그 안에 나타났다. 무량 백천만억의 사자법좌를 안치하였는데, 그 좌석마다 무량 잡색의 부드러운 깔개가 있어 중생으로 하여금 기뻐하고 즐겁게 하였다. 사천하 각각이 칠보로 사다리와 계단을 만들었으며, 금강계단은 너비가 십유순에 달했고, 걸을 때마다 미묘한 소리가 났다. 사천하와 삼천대천세계도 이와 같았다.

그때 세존께서 삼매에서 일어나시니, 대천세계가 여섯 가지로 진동하고 또한 무승최대의 광명을 내었다. 곧 비구승과 보살 대중과 함께 앞뒤로 그 방정으로 가려고 둘러싸였다. 모든 천인들이 존중하여 찬탄하며 향화와 기악, 분말, 향을 태우고 만다라화, 마하만다라화, 만수사화, 마하만수사화 등으로 공양하였다. 무량무변한 세계가 움직였고 광명이 두루 비쳐 모두 크게 밝았다. 여러 부처님의 신통과 복덕을 나타내었다.

그때 기사구산의 모든 대중이 갑자기 나타나지 않고 계단 중간에서 허공으로 올라갔다. 무량억의 천룡과 불호신, 기악신, 비천신, 금익조무신, 복행신, 식육신, 선아귀신, 옹이귀신, 주변라차, 염인귀, 능광귀, 영귀, 산유라차, 지발귀, 상취귀 등 여러 중생이 모두 부처님을 시봉하며 천향화와 미묘한 천악으로 공양하였다. 그때 사천왕이 합장하고 장궐하여 게송으로 부처님을 찬탄하였다.

“여래의 광명은 모든 것을 능가하여 삼악도의 어둠을 깨뜨리네. 지금 우리가 귀의하여 즐거이 의지하나니, 사바세계의 무상존이시여.”

사천왕과 여러 천인들이 게송으로 부처님을 찬탄한 후 곧 부처님을 시봉하였다. 그때 제석과 도리천인들이 그 경계 계단 위에서 부처님을 뵈어 천향화와 미묘한 기악으로 공양하며 게송으로 찬탄하였다.

“여래는 육신통을 갖추시고, 얻은 대자비는 능가할 자 없으며, 부처님의 공덕으로 사방을 장엄하시니, 지금 나는 공경하여 예배하나이다.”

제석과 도리천이 게송으로 찬탄한 후 곧 부처님을 시봉하였다. 그때 야마천왕과 야마천자가 그 경계 계단 위에서 부처님을 뵈어 천향화와 미묘한 기악으로 공양하며 게송으로 찬탄하였다.

“무애지혜는 한이 없고, 중생의 삼세 일을 잘 해석하며, 한 마음으로 무량한 마음을 알기에, 그러므로 나는 무상의 여래를 머리 숙여 예배하나이다.”

야마천왕과 야마천자가 게송으로 찬탄한 후 곧 부처님을 시봉하였다. 그때 도솔천왕과 도솔천자가 그 경계 계단 위에서 부처님을 뵈어 천화향과 미묘한 기악으로 공양하며 게송으로 찬탄하였다.

“부처님은 모든 법을 화염과 같음과 같이 아시고, 받음도 작용도 없으며 말로 표현하지 않으시니, 중생을 불쌍히 여기어 말할 수 없는 법을 설하시고, 무아를 기억하여 법성을 아시나이다.”

도솔천왕과 도솔천자가 게송으로 찬탄한 후 곧 부처님을 시봉하였다. 그때 화락천왕과 선화락천자가 그 경계 계단 위에서 부처님을 뵈어 천화향과 미묘한 기악으로 공양하며 게송으로 찬탄하였다.

“여래는 십력(十力)을 갖추시고, 모든 법계를 허공과 같이 아시며, 무색의 자비로 형상과 색을 나타내시고, 마음은 평등하여 중생을 바라보시나이다. 여래는 항상 세존의 행을 행하시니, 중생을 위하여 세상 행을 행하시며, 분별 없는 모든 법계를 열어 보이시니, 나는 지금 천인과 같지 않은 여래를 공경하여 예배하나이다.”

화락천왕과 천자들이 게송으로 찬탄한 후 곧 부처님을 시봉하였다. 그때 타화자재천왕과 타화자재천자가 그 경계 계단 위에서 부처님을 뵈어 천향화와 미묘한 기악으로 공양하며 게송으로 찬탄하였다.

“계율을 지키며 적멸지에 머무시고, 무상의 삼매정(三昧定)을 닦으시며, 그 지혜는 무애하고 한이 없나이다. 나는 완전한 해탈자를 예배하나이다. 대자대비의 미묘한 말씀은 참으로 도가 아님을 아시고, 용맹정진의 힘은 능가할 자 없나이다. 나는 지금 예배하나니, 능히 움직이지 못하나이다.

항상 삼해탈을 닦으시며, 그 덕을 다 칭송할 수 없나이다. 까마귀가 금새와 다르나 힘을 다하여 날듯, 나도 까마귀 같으나 힘을 다해 찬탄하나니, 오직 불쌍히 여겨 미묘한 찬탄을 받으소서.

심지도 않고 그 열매를 거두지 않으며, 여래를 찬탄하지 않으면 해탈이 없나이다. 불쌍히 여겨 잎은 지혜의 꽃이요, 삼매는 수염과 해탈의 장식이니, 보살은 벌왕이 감로를 먹나이다. 나는 지금 부처님과 법과 연꽃을 예배하나이다.

대비 지혜의 빛이 원만하여 중생의 무명을 깨뜨리고, 그 계율은 청정하여 중생이 즐겨 보나이다. 나는 지금 부처님과 법의 달을 공경하여 예배하나이다.

그 마음은 허공과 같아 평등하며, 향을 바르고 가시를 베어 마음에 이중이 없으며, 능히 무량 중생의 때를 깨끗이 하니, 나는 지금 부처님과 법의 강을 공경하여 예배하나이다.”

타화자재천왕과 천자들이 게송으로 찬탄한 후 곧 부처님을 시봉하였다. 여러 천인들이 각각 부처님을 찬탄하였다. 그때 여래께서 무량한 신통도력을 나타내어 점차 그 칠보 방정에 이르렀다. 사천하가 부처님이 오르는 것을 보고 삼천대천세계도 마찬가지로 보았다. 그때 세존께서 보배 방정에 이르러 사자좌에 올라, 성문과 보살들이 차례로 보좌에 앉았다.

그때 세존께서 불삼매에 들어가셨는데, 그 삼매의 이름은 무애해탈이라 하였다. 일일이 모공(毛孔)에서 큰 광명을 내었는데, 그 수는 무량하여 항하사(恒沙)와 같았으며, 동방의 무량 세계를 비추었고, 남서북 사방과 위아래도 마찬가지였다. 지옥에 있는 고통 받는 중생들도 그 광명을 받아 고통이 멎었고, 나머지 중생들은 탐진치가 제거되어 자비심으로 아버지와 아들처럼 대하였다. 그때 부처님의 공덕력으로 그 광명 속에서 다음과 같은 게송을 설하여 방탕한 보살들을 권하였다.

“여래의 정진은 무량한 경계를 넘었고, 정진력은 무량겁을 능가하니, 누가 부처님의 광명덕을 찬탄할 수 있으랴, 오직 십방의 여러 세존뿐이로다.

십방의 여러 보살들을 권하여, 방탕하여 선정을 닦지 않는 자들을 권하노라. 석가여래가 이 광명을 내어 여러 보살들을 이 세계에 모으니, 부처님의 십력을 완성하여 세상의 마왕들을 깨뜨리며, 세속법은 연꽃과 같이 더럽지 않으니, 이 광명은 무량하도다.

여래께서 이 무상한 법륜을 돌리시니, 여러 천인과 세상 사람들이 능히 돌릴 수 없도다. 여러 중생을 위하여 법륜을 돌리시니, 이는 본래 십방 부처님들이 돌리신 바와 같다.

여래께서 지금 대회를 열었으니, 보기 어려운 우담화와 같도다. 만약 믿음과 성취가 있는 자가 있으면 모두 법을 듣고 부처님께 나아오리라.”

이 광명 속에서 설한 게송은 십방에 두루 전하여 모든 보살들을 권유하고, 온 세계와 대지를 진동시키며 모든 중생에게 안락을 베풀고, 모든 중생의 번뇌를 깨끗이 하며, 중생의 무명과 어둠을 파괴하였다. 또한 모든 천마의 궁전을 가리워 십방에 광명이 두루 비추어 머리 위에서부터 들어갔다.

그때 동방에 불국토가 있었는데, 이름하여 무량공덕보취신통이라 하였으며, 부처님은 세존으로서 정대정광칠보제보화무단광왕이라 하였다. 그곳에 보살이 있었는데 이름은 제법자재공덕화자라 하였다. 그 빛을 만나자 십항하사 등 무량한 대보살들과 함께 사바세계 대보방으로 와서 석가모니불을 뵙고 머리와 얼굴을 예배하며 오른쪽으로 만 바퀴 돌고 미묘한 향화로 부처님께 공양하였다. 곧 부처님 앞에서 게송으로 찬탄하였다.

“모든 공덕이 저쪽에 이르러 항상 십방 부처님께 칭송받으며, 무애한 이름이 십방에 두루 퍼지고, 대자대비의 석사사자이시다.

여래의 법계는 차별이 없으며, 둔근자를 위하여 차별을 설하시고, 한 법을 무량하게 설하시니, 큰 마술사가 중생에게 여러 일을 보이는 것과 같다.”

보살들이 게송으로 찬탄하고 머리와 얼굴을 예배한 후 자기 신력으로 부처님 동쪽에 침상을 만들고 차례로 앉았다. 그때 남방에 불국토가 있었는데, 이름하여 불광이라 하였으며, 부처님은 세존으로 무량공덕보라 하였다. 그곳에 보살이 있었는데 이름은 보장이라 하였다. 그 빛을 만나자 곧 십항하사 등 여러 보살들과 함께 사바세계 대보방으로 와서 석가모니불을 뵙고 머리와 얼굴을 예배하며 오른쪽으로 만 바퀴 돌고 미묘한 향화로 부처님께 공양하였다. 곧 부처님 앞에서 게송으로 찬탄하였다.

“대자비의 법운이 법우를 내리고 항상 무상과 공과 무의를 설하며, 팔정수를 물로 삼아 결화(火)를 끄고 중생의 선근을 길러내나이다.

부처님의 광명은 무명을 깨뜨리고, 방탕한 여러 보살들을 가르치며, 삼계의 애착을 태우고 참된 도와 비도를 나타내나이다.”

보살들이 게송으로 찬탄하고 머리와 얼굴을 예배한 후 자기 신력으로 부처님 남쪽에 침상을 만들고 차례로 앉았다. 그때 서방에 불국토가 있었는데, 이름하여 광명이라 하였으며, 부처님은 보광이라 하였다. 그곳에 보살이 있었는데 이름은 칭력왕이라 하였다. 그 빛을 만나자 곧 십항하사 등 여러 보살들과 함께 사바세계 대보방으로 와서 석가모니불을 뵙고 머리와 얼굴을 예배하며 오른쪽으로 만 바퀴 돌고 미묘한 향화로 부처님께 공양하였다. 또 부처님 앞에서 게송으로 찬탄하였다.

“무량겁 동안 선원을 발하여 깨끗하고 무루한 몸을 얻었으며, 여래의 행업은 허공과 같아 무애한 음성과 소리가 십방에 두루 퍼지나이다.

여래의 범성은 우레 소리와 같으니, 이 소리는 업이 없고 인연으로 나지 않으며, 듣는 이도 받는 이도 중생도 없으니, 대자비가 어찌 음성과 말씀을 하겠나이까.”

보살들이 게송으로 찬탄하고 머리와 얼굴을 예배한 후 자기 신력으로 부처님 서쪽에 침상을 만들고 차례로 앉았다. 그때 북방에 불국토가 있었는데, 이름하여 보장엄이라 하였으며, 부처님은 무량공덕장엄이라 하였다. 그곳에 보살이 있었는데 이름은 대해지라 하였다. 그 빛을 만나자 곧 십항하사 등 여러 보살들과 함께 사바세계 대보방으로 와서 석가모니불을 뵙고 머리와 얼굴을 예배하며 오른쪽으로 만 바퀴 돌고 미묘한 향화로 부처님께 공양하였다. 또 부처님 앞에서 게송으로 찬탄하였다.

“여래는 무상한 금광명으로 모든 세상의 어둠을 깨뜨리며, 만약 중생이 이 빛을 만나면 번뇌를 깨뜨리나이다.

몸을 크게 하여 대천계를 넘고, 신통도력은 무변하니, 사람들은 그 머리와 형상을 볼 수 없으며, 대자비로 세상에 업을 지으셨나이다.”

보살들이 게송으로 찬탄하고 머리와 얼굴을 예배한 후 자기 신력으로 부처님 북쪽에 침상을 만들고 차례로 앉았다. 그때 동남방에 불국토가 있었는데, 이름하여 무우라 하였으며, 부처님은 일체 어둠을 깨뜨리는 능광이라 하였다. 그곳에 보살이 있었는데 이름은 무승광이라 하였다. 그 빛을 만나자 곧 십항하사 등 여러 보살들과 함께 사바세계 대보방으로 와서 석가모니불을 뵙고 머리와 얼굴을 예배하며 오른쪽으로 만 바퀴 돌고 미묘한 향화로 부처님께 공양하였다. 또 부처님 앞에서 게송으로 찬탄하였다.

“무량한 세계가 한 모공 속에 들어가도 중생을 해치지 않으며, 여래의 경계는 무지한 자가 알 수 없으니, 그러므로 신통은 생각하기 어렵나이다.

한 몸을 무량하게 만들 수 있으나 그 참몸은 증감하지 않으며, 비록 중생을 위하여 신변을 나타내나 그 내심에는 교만이 없나이다.”

보살들이 게송으로 찬탄하고 머리와 얼굴을 예배한 후 자기 신력으로 부처님 동남쪽에 침상을 만들고 차례로 앉았다. 그때 서남방에 불국토가 있었는데, 이름하여 선견이라 하였으며, 부처님은 심평등이라 하였다. 그곳에 보살이 있었는데 이름은 대비심이라 하였다. 그 빛을 만나자 곧 십항하사 등 여러 보살들과 함께 사바세계 대보방으로 와서 석가모니불을 뵙고 머리와 얼굴을 예배하며 오른쪽으로 만 바퀴 돌고 미묘한 향화로 부처님께 공양하였다. 또 부처님 앞에서 게송으로 찬탄하였다.

“무량 세상에서 금강우처럼 계율을 지키며, 꼬리를 사랑하는 야크와 같으며, 계율이 파괴되는 것을 보고 비탄하며, 또한 교만하지 않고 자기를 칭찬하지 아니하나이다.

여래의 마음은 수미산과 같아 사방의 사악한 견해가 움직이지 못하며, 지혜가 깊고 바닥을 알 수 없으며, 대바다와 같아 생각하기 어렵나이다.

부처님은 스스로 모든 유에서 해탈하셨고, 고통의 속박도 해탈케 하셨으며, 얻은 해탈은 실로 차별이 없고, 도를 따를 때 차이가 있나이다.”

보살들이 게송으로 찬탄하고 머리와 얼굴을 예배한 후 자기 신력으로 부처님 서남쪽에 침상을 만들고 차례로 앉았다. 그때 서북방에 불국토가 있었는데, 이름하여 폐암이라 하였으며, 부처님은 대신왕이라 하였다. 그곳에 보살이 있었는데 이름은 보망이라 하였다. 그 빛을 만나자 곧 십항하사 등 여러 보살들과 함께 사바세계 대보방으로 와서 석가모니불을 뵙고 머리와 얼굴을 예배하며 오른쪽으로 만 바퀴 돌고 미묘한 향화로 부처님께 공양하였다. 또 부처님 앞에서 게송으로 찬탄하였다.

“여래 세존은 마치 환상과 같으나 중생을 위하여 환상사를 설하시며, 실체가 없으므로 환상이라 이름하며, 중생도 중생을 말하지 아니하나이다.

사람이 꿈속에서 여러 색을 보나 깨어나면 실체가 없는 것을 알듯, 중생을 제도하기 위하여 세상 행을 나타내나, 여래는 실로 세상 행이 없나이다.”

보살들이 게송으로 찬탄하고 머리와 얼굴을 예배한 후 자기 신력으로 부처님 서북쪽에 침상을 만들고 차례로 앉았다. 그때 동북방에 불국토가 있었는데, 이름하여 정주라 하였으며, 부처님은 심동허공이라 하였다. 그곳에 보살이 있었는데 이름은 무변정의라 하였다. 그 빛을 만나자 곧 십항하사 등 여러 보살들과 함께 사바세계로 와서 석가모니불을 뵙고 머리와 얼굴을 예배하며 오른쪽으로 만 바퀴 돌고 미묘한 향화로 부처님께 공양하였다. 또 부처님 앞에서 게송으로 찬탄하였다.

“부처님은 깊은 법계를 아시고 항상 즐겁게 적멸하며 무상 수행을 하시며, 중생의 여러 마음을 아시고 또한 법을 허공과 같이 설하시나이다.

한 마음에 머무르며 삼세를 알며 여러 업을 알며, 마음과 중생의 생각을 일으키지 않고, 무량 세상 동안 무상한 생각을 닦으시나이다.”

보살들이 게송으로 찬탄하고 머리와 얼굴을 예배한 후 자기 신력으로 부처님 동북쪽에 침상을 만들고 차례로 앉았다. 그때 아래쪽에 불국토가 있었는데, 이름하여 낙광이라 하였으며, 부처님은 보우발화라 하였다. 그곳에 보살이 있었는데 이름은 장엄낙설이라 하였다. 그 빛을 만나자 곧 십항하사 등 여러 대보살들과 함께 사바세계 대보방으로 와서 석가모니불을 뵙고 머리와 얼굴을 예배하며 오른쪽으로 만 바퀴 돌고 미묘한 향화로 부처님께 공양하였다. 또 부처님 앞에서 게송으로 찬탄하였다.

“무량지혜의 부처님 참된 제자로서, 수가 십방의 미진과 같으며, 무량겁 동안 부처님께 질문하여 여래의 한 글자 뜻을 다 알지 못하였나이다.

그러므로 여래의 지혜는 무변하며, 공덕도 또한 그러하며, 이름과 힘과 위세는 무변하여 대바다와 십방 세계와 같나이다.”

보살들이 게송으로 찬탄하고 머리와 얼굴을 예배한 후 자기 신력으로 부처님 아래쪽에 침상을 만들고 차례로 앉았다. 그때 위쪽에 불국토가 있었는데, 이름하여 영락장엄이라 하였으며, 부처님은 대명칭이라 하였다. 그곳에 보살이 있었는데 이름은 일체법신통왕이라 하였다. 그 빛을 만나자 곧 십항하사 등 여러 보살들과 함께 사바세계 대보방으로 와서 석가모니불을 뵙고 머리와 얼굴을 예배하며 오른쪽으로 만 바퀴 돌고 미묘한 향화로 부처님께 공양하였다. 또 부처님 앞에서 게송으로 찬탄하였다.

“부처님의 몸과 신업은 무변하며, 마음과 입과 업도 또한 그러하니, 오직 부처님만이 부처님의 삼업을 아시고, 나머지는 허공의 변두리와 같아 알지 못하나이다.

여래는 스승도 없고 가르침도 없으시니, 그러므로 중생들이 대스승이라 칭하나이다. 여러 부처님의 법계는 생각하기 어렵고, 보리의 법륜은 열반에 들어가나이다.”

보살들이 게송으로 찬탄하고 머리와 얼굴을 예배한 후 자기 신력으로 부처님 위쪽에 침상을 만들고 차례로 앉았다. 그때 한 생각 사이에 십방 무량한 여러 대보살들이 한꺼번에 대보방에 모였다.

그때 세존께서 삼매에서 평온히 일어나시니, 기침 소리가 십방에 울려 퍼져 모든 중생이 다 듣고, 듣고 나서 곧 부처님과 법과 승 보배에 믿음과 공경심을 일으켰다. 십방 세계의 모든 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 인간과 비인간이 부처님의 음성을 듣고 몸과 마음이 고요해졌다. 부처님의 공덕과 위신력으로 모두 보배 계단을 보고 한 생각 사이에 보배 계단을 올라 보배 방에 이르러 각자 자기 위치에 차례로 앉았다.

여러 범천인들도 그 음성을 듣고 범천, 대범천, 범사천, 범중천, 광천, 소광천, 무량광천, 정천, 소정천, 무량정천, 무운천, 복덕천, 광과천, 무망천, 무열천, 선견천, 낙견천, 아가니차천도 한 생각 사이에 모두 보배 방에 이르러 부처님과 세존을 뵙고 머리와 얼굴을 예배한 후 차례로 앉아 침상을 만들었다.

그때 세존께서 여러 대중이 모두 모인 것을 보고 눈썹 사이에서 광명을 내었는데, 그 광명을 시보살력이라 하였다. 일곱 바퀴를 돌고 보살들의 머리 꼭대기에 들어갔다. 그때 회중에 한 보살이 있었는데 이름은 제법자재공덕화자라 하였다. 곧 삼매에 들어갔는데, 그 삼매의 이름은 영락장엄이라 하였다. 삼매의 힘으로 보배 방에서 사자좌를 내었다.

좌석의 높이는 팔만억 다라수이며, 칠보로 장엄하고 여러 가지 꽃을 흩뿌려 중생들이 즐겨 보았으며, 모든 중생의 마음을 깨끗이 하였다. 그때 제법자재공덕화자 보살마하살이 사자좌를 변화시킨 후 삼매에서 평온히 일어나 합장하여 머리와 얼굴을 공경하며 곧 부처님 앞에서 게송으로 찬탄하였다.

“일월의 광명이 어둠을 깨뜨리니, 부처님의 광명은 삼세의 어둠을 깨뜨리나이다.

여래는 신통력을 완비하시어 모든 천상의 광명을 능가하나이다.

부처님은 법계를 깨달아 무지각이며, 환상과 물과 달과 같아 오고 감이 없고, 생멸도 없으며 작자도 없나이다.

진실을 아시고 중생에게 설하나니, 색과 마음은 마음속에 색이 없으며, 편리하게 중생에게 색과 마음을 설하시나이다.

여래의 신통은 환상과 같으며, 법계도 또한 그러하나이다.

모든 중생의 마음은 항상 청정하나 때때로 객기로 번뇌의 때가 묻나니, 여러 부처님 여래께서 해탈하시어 신통을 환상과 같이 나타내시나이다.

허공에는 땅도 머무는 곳도 없으며, 여래의 마음도 또한 그러하나이다.

중생을 위하여 사자좌에 올라 선지식 보배의 단비를 설하나이다.

모든 대중은 오고 감이 없으며, 듣고 설함도 받음도 없으며, 모든 법은 허공과 같으니, 오직 진실한 경계를 열어 보이소서.

세존이 내 사자좌를 받으시고, 중생을 위하여 사자의 울음을 내시며, 자비로 범음(梵音)을 설하시니, 지혜의 등불이 어둠을 깨뜨리나이다.

십방에서 법을 듣는 중생들이 모두 이 보배 방에 모였나이다.

부처님께서 큰 법을 베푸시어 무량한 세상의 빈곤과 고통을 깨뜨리소서.”

그때 세존께서 대자비로 제법자재공덕화자 보살마하살을 불러 그가 받드는 사자보좌에 오르게 하시고, 모든 보살들이 행하는 무애법문을 설하시려 하셨다. 모든 부처님의 법을 갖추고 십력, 사무소외, 일체법자재진언법문, 사무애지법문, 대신통법문, 불퇴전법륜, 불퇴주처, 일체승섭, 일체법계무분별법계, 모든 중생의 마음근기를 잘 알고, 법계의 진실이 견고하여 무너지지 않으며, 모든 사마귀 원수와 악견 번뇌를 깨뜨리고, 모든 악한 이론을 멸하며, 불공유의 선한 권변편리를 얻고, 대평등심과 무이심을 얻어 모든 부처님이 들어가는 곳에 들어가며, 무애한 곳에 머무르며, 모든 법을 진실로 설하고, 모든 법을 깨닫고, 열두 연기 평등상으로 관하며, 지혜가 충만하여 장엄하고, 부처님의 몸과 음성과 성음을 장엄하며, 무진념의 지혜행을 갖추고, 진실한 사성제를 설하며, 성문의 몸과 마음을 청정케 하며, 비구의 좌위를 이어받게 하며, 대승 보살이 법자재를 얻고, 여러 부처님의 모든 공덕을 널리 선포하며, 모든 법을 해설하고, 모든 보살의 대공덕을 설하며, 중생의 의심의 그물을 깨뜨리고, 모든 악한 이론을 파괴하며, 여래 부처님의 정법을 증장하고, 중생에게 부처님의 신통력을 나타내는 등 여러 인연으로 여래께서 사자보좌에 오르셨다.

그때 보장 보살이 부처님의 신력을 받아 불영락장엄 삼매에 들어가 삼매의 힘으로 모든 대중에게 여러 가지 영락 장엄을 베풀었다. 칭력왕 보살도 부처님의 신력을 받아 연화 삼매에 들어가 삼매의 힘으로 모든 대중에게 묘화(妙花)를 베풀어 부처님과 여러 보살께 공양하였다.

대해혜지 보살도 부처님의 신력을 받아 묘향 삼매에 들어가 삼매의 힘으로 모든 대중에게 묘향을 베풀어 부처님과 여러 보살께 공양하였다. 보망 보살도 부처님의 신력을 받아 광명 삼매에 들어가 삼매의 힘으로 대자비심 보살도 부처님의 신력을 받아 무순 삼매에 들어가 삼매의 힘으로 모든 대중이 여래의 눈을 감지 않고 우러러보게 하였다.

무변정의 보살도 부처님의 신력을 받아 희삼매에 들어가 삼매의 힘으로 모든 대중이 법을 기쁘게 듣게 하였으며, 장엄낙설 보살도 부처님의 신력을 받아 적정의 삼매에 들어가 삼매의 힘으로 모든 대중이 오온의 장애를 멀리하게 하였다. 일체법신수왕 보살도 부처님의 신력을 받아 불망 삼매에 들어가 삼매의 힘으로 모든 대중이 보리심을 잊지 않고 잊지 않게 하였다. 용건 보살도 부처님의 신력을 받아 무승 삼매에 들어가 삼매의 힘으로 모든 대중이 마왕을 굴복케 하였다.

파마 보살도 부처님의 신력을 받아 폐마 삼매에 들어가 삼매의 힘으로 이 삼천대천세계의 일억 마왕을 불러 보배 방에 모시고 부처님께 머리와 얼굴을 예배하며 합장하여 공경하며 모두 이르되, “오직 여래께서여, 널리 중생을 위하여 감로의 문을 열어 주소서. 우리는 파마 보살의 위신력으로 모든 마업에서 멀리 떠나 모든 대중의 마음에 해가 없게 하소서.” 하였다.

부처님께서 이르시되, “선하도다, 선하도다, 선남자들이여! 너희는 지금 이미 마업에서 벗어났으니, 이 인연으로 미래세에도 모든 마업에서 벗어나리라. 선남자들이여! 비유하건대, 한 곳에 백년 어두운 방이 있어도 한 등불이 깨뜨리듯, 너희도 무량세 동안의 무명 어둠을 오늘 깨뜨렸느니라. 일월의 보광과 같이, 신계율과 시주와 지혜와 선정과 정진 또한 그러하니라. 선남자들이여! 지금 부처님께 법을 설해 달라 청하라. 이 인연으로 너희는 무명 어둠을 깨뜨리고 중생을 위하여 지혜의 빛이 되리라.” 하셨다.

그때 회중에 법자재왕이라는 보살이 있어 부처님께 아뢰되, “세존이시여! 여래의 경계는 생각할 수 없나이다. 어찌하여 그러하신가? 여래께서 마음을 내어 법을 설하시려 할 때 모든 대중을 모으고 보리를 위하여 큰 장엄과 큰 법신통을 이루시며, 무량세 동안 대명칭을 얻고 몸과 마음이 고요하여 해탈을 얻고, 생각할 수 없는 법계와 십방 부처님들이 찬탄하는 곳에 이르시며, 십바라밀을 갖추고 통달한 선한 권변편리를 이루시며, 모든 마의 의심의 그물을 깨뜨리고, 중생의 악한 이론을 멸하시며,

모든 법계를 잘 분별하시고 무애지혜를 갖추시며, 염의 행지혜와 용맹을 갖추시고 사무애지혜를 완비하시며, 중생의 근기를 잘 알고 중생계에 따라 법을 설하시며, 항상 청정한 법계를 설하시고, 모든 세속어를 잘 해석하시며, 모든 청정 범음을 얻으시고, 자비심을 완비하시어 모든 사악한 견해가 움직이지 못하게 하시며, 금강산과 같이 부서지지 않으시나이다.

삼상(三相)을 갖추어 법기둥을 세우시고, 깊은 십이연기 강을 건너시며, 끊임없이 항상 보살들을 조복하시고, 무량겁 동안 생각할 수 없는 법회를 얻으시며, 큰 의사왕과 같이 중생의 병을 치료하시고, 깊은 법을 들으면 두려움이 없으며, 삼십이상 팔십종호로 몸을 장엄하시고, 삼십칠품과 팔해탈을 완비하시며, 몸과 입과 뜻의 업이 순선하여 잡됨이 없으며, 중생으로 하여금 모두 법을 듣게 하시고, 세상 법으로 더럽혀지지 않으며, 항상 안락을 받고 항상 법계를 닦으시며, 지혜로 법보를 베푸시니 법에 게으름이 없나이다. 모든 유법에 마음이 물들지 않아 연꽃이 진흙물에 물들지 않음과 같으니,

명승한 여러 광명과 지혜가 깊어 바다와 같고, 삼보의 성품을 이어 중생계를 조복하며, 부처님 보장을 열고 부처님 법을 지키시며, 무량한 공덕과 지혜를 완비하시고, 무량겁 동안 공덕을 닦아 항상 한 행심과 한 색과 한 처를 얻고, 이와 같은 공덕을 갖춘 보살들이 모두 모였나이다.

“오직 바라건대, 여래께서 보살행 무애법문을 설하여 과거와 미래와 현재의 여러 보살들에게 이익을 주시어, 처음 보리심을 내는 자가 물러나지 않게 하시고, 오래 보리심을 내는 자가 증장하게 하시며, 보리도행에 깨끗한 뜻을 얻게 하시고, 물러나지 않는 보살이 부처님 법을 배우게 하시며, 일생 보살의 영락으로 장엄하게 하시고, 후생 보살이 아뇩다라삼먁삼보리를 얻게 하시며, 정성 없는 중생의 인연을 증장시키고, 미정성 중생을 인연하게 하시며, 불입불출 세간 법을 부처님 법에 들어가게 하시고, 이미 부처님 법에 들어간 자가 부처님 법을 공경하게 하시며, 삼승을 좋아하는 자에게 일승을 설하시고, 세간의 인간과 천인에게 베푸소서.

세존이시여! 여래께서 출세하심은 이와 같은 생각할 수 없는 일들이 있나이다. 세존이시여! 지금 이 대중의 일일이 보살들이 모두 큰 신통을 나타낼 수 있나이다. 그러므로 여러 부처님과 여러 보살은 생각할 수 없나이다.”

“세존이시여! 어찌하여 중생이 무명과 애착이 무거우며, 비록 보살이 이와 같은 신통을 나타내어도 소성(성문)과 연각(연각성자)의 천한 마음을 내는가?”

“세존이시여! 보살이 처음 보리심을 낼 때 이미 모든 성문과 연각을 능가하였나이다. 세존이시여! 비유하건대, 어떤 사람이 여러 유리(琉璃)를 버리고 수정(水晶)을 취하듯, 모든 중생도 대승을 버리고 성문과 비구승을 좋아하나이다. 만약 어떤 중생이 이미 보리심을 내었거나 내고자 하는 자라면, 그런 사람은 모두 이와 같은 공덕을 얻으리이다.” 하였다.

그때 회중에 삼십억 나유타 백천만억의 천인과 인간이 아뇩다라삼먁삼보리심을 냈다.

대방등대집경 진언자재왕보살품 제이의일

그때 세존께서 여러 보살이 모두 모인 것을 알고 생각하시되, “오늘 이와 같은 선남자들이 모두 부처님의 깊은 법의를 알고 여래의 심오한 법장을 지니고자 하며, 보살행 무애법문을 듣고자 하도다.” 하시고, 곧 눈썹 사이에서 흰 호광명을 내었는데, 이름하여 무소외라 하였다. 일곱 바퀴를 돌고 여러 대중을 가득 채운 후 진언자재왕보살의 머리 위에 들어갔다. 그때 진언자재왕보살이 부처님의 신력을 받아 보개를 변화시켰는데, 마치 삼천대천세계와 같고 칠보로 장엄하여 여래의 보좌 위를 덮었다. 머리와 얼굴을 예배하고 합장하여 장궐하며 게송으로 부처님을 찬탄하였다.

“여래께서는 법에서 자재를 얻으시고, 그 광명으로 세상의 어둠을 깨뜨리시며, 세존 부처님의 눈은 무애하여 모든 법의 진실한 뜻을 보시나이다.

무량한 여러 공덕을 갖추시고, 스승 없이 홀로 깨달아 여러 법계를 아시며, 여래께서 광명을 내어 중생을 위하니, 지금 내 몸에 들어온 까닭은 무엇인가?

나는 본래 아는 바가 명확하지 못하였고, 진언의 근기도 그러하였나이다.

이 광명이 지금 내 몸에 들어와 명료하게 여러 법계를 알게 하였으며, 몸과 마음이 크게 청정하여 무상의 즐거움과 무애를 받나이다.

나는 지금 부처님의 경계를 알았으며, 또한 무애변론으로 즐겁게 설하리이다.

십방의 여러 부처님께 가까이 가기는 어렵고, 어리석은 자는 스승을 따르지 못하나이다.

나는 지금 부처님의 신력을 받아 조금이나마 질문하여 중생에게 이익을 주고자 하나이다.

어찌하여 보리심을 내는가? 또 어떤 뜻으로 부처님이 출세하셨는가?

어찌하여 광명을 십방에 두루 비추는가? 또 어떤 인연으로 신통을 나타내는가?

어찌하여 부처님께서 중생에게 예지(授記)를 주시는가? 대중을 위하여 자세히 설하소서.

지금 이 대중은 무상의 뛰어난 자들이며, 모두 부처님의 법계를 받을 수 있나이다.

이 대중은 마와 마업이 없으며, 오직 부처님의 법장을 열어 보일 뿐이니,

내 지혜가 얕고 가까운 벼랑 같으니, 어찌 무상의 존자를 문답하겠나?

지금 여래의 무변지혜는 어떻게 여러 편리를 알았나?

이제 제자들을 가르쳐 주소서. 나는 이미 법자재를 얻었나이다.

얻은 후에 큰 법우를 베풀어 십방 여러 부처님의 은혜에 보답하리이다.”

“세존이시여! 여러 부처님 여래는 생각할 수 없으며, 보살의 행은 무변하나이다. 그러므로 나는 지금 여래의 무상법왕 대자비를 묻고자 하니, 중생을 이롭게 하는 깊은 뜻을 묻나이다.

어찌하여 보살의 행이라 하는가? 어떤 영락으로 보살을 장엄하며, 보살의 행을 청정케 하는가? 어찌하여 어리석음과 무명의 어둠을 깨뜨리는가? 어찌하여 의심의 그물을 끊는가? 어찌하여 보살이 중생을 위하여 자비심을 닦는가? 어찌하여 보살이 중생을 보호하는가? 어찌하여 보살이 참되게 보살의 선업을 닦으며 악업을 짓지 않는가? 오직 여래께서 자비로이 설하소서.

또 이 대중은 지혜가 뛰어나 부처님의 말씀을 이해하고 법계를 알며, 보살행 무애법문을 통달하고, 모든 마와 마업을 깨뜨리며, 큰 의심을 깨뜨리고 여러 부처님의 깊은 경지를 이해하며, 중생계와 중생의 마음성을 알고, 무량한 여러 부처님 세계를 보며, 여래의 무상정법을 보호하고, 여러 법에서 큰 자재를 얻나이다.”

그때 부처님께서 진언자재왕보살을 칭찬하시며 말씀하시되, “선하도다, 선하도다, 선남자여! 여래의 깊은 뜻을 묻고 부처님의 무량한 행을 잘 행하는 자는 오직 너와 같이 깊은 질문을 내나니, 지금 진심으로 너에게 설하리라. 보살이 만약 이와 같은 공덕을 이루면 모든 법에서 큰 자재를 얻으리라.

세존이시여! 지금이 바로 그 때이니, 부디 설하소서.” 부처님께서 말씀하시되, “선남자여! 보살에게는 네 가지 영락이 있으니, 첫째는 계율영락, 둘째는 삼매영락, 셋째는 지혜영락, 넷째는 진언영락이라 한다. 계율영락에는 한 가지가 있으니, 중생에게 해가 없는 마음이다. 보살이 악한 해치는 마음이 없으면 모든 중생이 항상 즐겨 보나니,

또 두 가지가 있으니, 첫째는 악도를 막고, 둘째는 선문을 여는 것이다. 또 세 가지가 있으니, 첫째는 몸이 청정하고, 둘째는 입이 청정하며, 셋째는 뜻이 청정하다. 또 네 가지가 있으니, 첫째는 구하는 바를 모두 얻고, 둘째는 바라는 바가 갖추어지며, 셋째는 바라는 바가 성취되고, 넷째는 원하는 바를 능히 행한다.

또 다섯 가지가 있으니, 첫째는 믿음, 둘째는 계율, 셋째는 선정, 넷째는 염, 다섯째는 지혜이다.

또 여섯 가지가 있으니, 첫째는 계율을 깨뜨리지 않으며, 둘째는 계율이 누설되지 않고, 셋째는 계율이 혼잡하지 않고, 넷째는 계율을 후회하지 않으며, 다섯째는 자재로운 계율이며, 여섯째는 속하지 않는 계율이다.

또 일곱 가지가 있으니, 이른바 칠정(七淨)이라 하니, 첫째는 시주청정, 둘째는 인내청정, 셋째는 정진청정, 넷째는 선정청정, 다섯째는 지혜청정, 여섯째는 편리청정, 일곱째는 선편리청정이다.

또 여덟 가지가 있으니, 이른바 팔구족(八具足)이라 하니, 첫째는 무작구족, 둘째는 지구족, 셋째는 불망심구족, 넷째는 불완구족, 다섯째는 여러 근구족, 여섯째는 부처세구족, 일곱째는 난리구족, 여덟째는 선우구족이다.

또 아홉 가지가 있으니, 첫째는 불동, 둘째는 불외, 셋째는 정지, 넷째는 적정, 다섯째는 지심, 여섯째는 청정, 일곱째는 결완, 여덟째는 조심, 아홉째는 주조복지이다.

또 열 가지가 있으니, 첫째는 몸이 청정하여 삼십이상을 갖추고, 둘째는 입이 청정하여 말에 이중이 없으며, 셋째는 뜻이 청정하여 해탈을 얻고, 넷째는 밭이 청정하여 중생의 복덕을 증장하며, 다섯째는 마음이 청정하여 중생을 조복하고,

여섯째는 유가 청정하여 중생을 화도하며, 일곱째는 보살의 이름이 청정하여 여래의 여러 공덕을 얻고, 여덟째는 지혜가 청정하여 대신통이며, 아홉째는 편리가 청정하여 여러 마군을 깨뜨리며, 열째는 계율이 청정하여 불공유법이라 한다.

선남자여! 이와 같은 여러 가지를 계율영락이라 하느니라.

삼매영락에는 한 가지가 있으니, 이른바 모든 중생을 위하여 자비심을 닦는 것이다. 또 두 가지가 있으니, 첫째는 질직하며, 둘째는 부드럽다. 또 세 가지가 있으니, 첫째는 거짓이 없고, 둘째는 거칠지 않으며, 셋째는 비방하지 않는다. 또 네 가지가 있으니, 첫째는 행을 사랑하지 않고, 둘째는 진행하지 않으며, 셋째는 두려워하지 않고, 넷째는 어리석지 않다.

또 다섯 가지가 있으니, 이른바 오개(五蓋)를 멀리하는 삼매이다. 또 여섯 가지가 있으니, 이른바 육념(六念) 삼매를 닦는 것이다. 또 일곱 가지가 있으니, 이른바 칠각(七覺) 삼매를 닦는 것이다. 또 여덟 가지가 있으니, 이른바 팔정(八正) 삼매를 닦는 것이다.

또 아홉 가지가 있으니, 첫째는 보살이 보리심과 대자비심을 닦아 모든 무량 중생에 대하여 염심을 닦아 악욕과 불선법을 멀리하고, 각성과 관찰로 고요하고 기쁘며 즐거워 초선(初禪)을 얻는다. 둘째는 각성과 관찰을 멀리하여 내심에 기쁨을 얻고, 진심으로 생각하여 무각무관으로 정이 생겨 즐거워 제이선(第二禪)을 얻는다.

셋째는 기쁨을 떠나 버리고 염심을 갖추어 방탕하지 않고 몸이 안락하여 제삼선(第三禪)을 얻는다. 넷째는 고통과 즐거움과 우울을 멀리하여 고통도 즐거움도 아니며, 염심을 닦아 고요한 염을 얻어 제사선(第四禪)을 얻는다.

다섯째는 색상을 멀리하여 무량한 공상을 관찰하고, 여섯째는 공상을 멀리하여 무량한 식상을 관찰하며, 일곱째는 식상을 멀리하여 무소유상을 관찰하고, 여덟째는 무소유상을 멀리하여 비상비비상상을 관찰한다. 아홉째는 선편리 지혜를 완성하지 못하였으나 삼매의 힘으로 중생을 교화한다.

또 열 가지가 있으니, 첫째는 법을 관찰하여 오류가 없으며, 둘째는 사마타를 완비하며, 셋째는 정진하여 쉬지 않고, 넷째는 시절을 잘 알며, 다섯째는 진심으로 선법을 받들고, 여섯째는 마음을 고요히 하며, 일곱째는 몸을 관찰하고, 여덟째는 항상 법계를 관찰하며, 아홉째는 마음이 자재하며, 열째는 성품을 얻느니라. 이것을 삼매영락이라 한다.

선남자여! 지혜영락에는 한 가지가 있으니, 이른바 마음에 의심의 그물이 없다는 것이다. 또 두 가지가 있으니, 첫째는 의심심을 멀리하고, 둘째는 진심을 멀리한다. 또 세 가지가 있으니, 첫째는 무명을 멀리하고, 둘째는 무명 어둠을 깨뜨리며, 셋째는 큰 광명을 만든다. 또 네 가지가 있으니, 첫째는 고통을 알고, 둘째는 집착을 끊고, 셋째는 멸을 증득하며, 넷째는 도를 닦는다.

또 다섯 가지가 있으니, 첫째는 계율이 청정하며, 둘째는 선정이 청정하며, 셋째는 지혜가 청정하며, 넷째는 해탈이 청정하며, 다섯째는 해탈의 지견이 청정하다.

또 여섯 가지가 있으니, 첫째는 청정단바라밀로 세 가지가 있으니, 첫째는 내면에서 법을 환상과 같이 관찰하고, 둘째는 중생이 꿈과 같이 관찰하며, 셋째는 보리심이 청정하여 과보를 구하지 않는다. 둘째는 청정시바라밀로 세 가지가 있으니, 첫째는 몸을 그림자와 같이 관찰하고, 둘째는 입을 메아리와 같이 관찰하며, 셋째는 마음을 환상과 같이 관찰한다. 셋째는 청정참티바라밀로 세 가지가 있으니, 첫째는 비방을 들어도 진심을 내지 않고, 둘째는 칭찬을 들어도 기뻐하지 않으며, 셋째는 만약 잘리고 목숨을 빼앗길 때 법계를 관찰한다. 넷째는 청정비리야바라밀로 세 가지가 있으니, 첫째는 생각하지 않고, 둘째는 견고하며, 셋째는 법상을 보지 않는다. 다섯째는 청정선바라밀로 세 가지가 있으니, 첫째는 모든 법에 집착하지 않고, 둘째는 마음이 물러나지 않으며, 셋째는 대상이 청정하다. 여섯째는 청정편리바라밀로 세 가지가 있으니, 첫째는 중생을 포섭하여 해탈을 위하고, 둘째는 청정진언을 지켜 법을 위하며, 셋째는 바라는 바가 청정하여 부처님 토지를 청정케 한다.

또 일곱 가지가 있으니, 첫째는 사념처를 닦아 집착하지 않고, 둘째는 사정진을 닦아 멸하지 않고, 셋째는 사신족을 닦아 몸과 마음이 청정하며, 넷째는 오근과 지근을 닦아 무근을 알며, 다섯째는 오력을 닦아 번뇌를 깨뜨리며, 여섯째는 보리분을 닦아 법계의 진실을 알며, 일곱째는 성도를 닦아 가고 옴이 없나니,

또 여덟 가지가 있으니, 첫째는 정을 닦아 궁극의 청정을 얻고, 둘째는 지를 닦아 어둠을 깨뜨리며, 셋째는 음영지혜를 닦아 법을 알며, 넷째는 경계지혜를 닦아 법계와 허공을 깨닫고, 다섯째는 입지혜를 닦아 법성 평등을 알며, 여섯째는 십이연기지혜를 닦아 무아와 무아소를 관하며, 일곱째는 제지혜를 닦아 네 가지 거짓을 깨뜨리며, 여덟째는 분별지혜를 닦아 법계를 알며 진실을 깨닫는다.

또 아홉 가지가 있으니, 첫째는 무상상을 관하며, 둘째는 무상고상을 관하며, 셋째는 고무아상을 관하며, 넷째는 음식불정을 관하며, 다섯째는 세상에서 즐거울 수 없음을 관하며, 여섯째는 생사에 많은 고통을 관하며, 일곱째는 해탈상을 관하며, 여덟째는 탐착을 떠나며, 아홉째는 다함을 관한다.

또 열 가지가 있으니, 첫째는 모든 법을 환상과 같이 관하며, 둘째는 꿈과 같이 관하며, 셋째는 불꽃과 같이 관하며, 넷째는 소리와 같이 관하며, 다섯째는 바나나나무와 같이 관하며, 여섯째는 물 속의 달과 같이 관하며, 일곱째는 그림자와 같이 관하며, 여덟째는 법계가 증감하지 않음을 관하며, 아홉째는 모든 법계에 오고 감이 없음을 관하며, 열째는 무위이며 생멸이 없음을 관하나니, 이것을 지혜영락이라 한다.

선남자여! 진언영락에는 한 가지가 있으니, 이른바 염심이라 한다. 또 두 가지가 있으니, 첫째는 먼저 받고, 둘째는 궁극적으로 지니는 것이다. 또 세 가지가 있으니, 첫째는 뜻을 알고, 둘째는 글자를 알고, 셋째는 설법을 안다.

또 네 가지가 있으니, 첫째는 바른 말, 둘째는 깨달은 말, 셋째는 무애한 말, 넷째는 오류 없는 말이다. 또 다섯 가지가 있으니, 이른바 오의(五依)라 하니, 첫째는 글자에 의지하지 않고 뜻에 의지하며, 둘째는 식에 의지하지 않고 지혜에 의지하며, 셋째는 뜻을 알지 못하는 경전에 의지하지 않고 뜻을 아는 경전에 의지하며, 넷째는 사람에 의지하지 않고 법에 의지하며, 다섯째는 세속에 의지하지 않고 출세에 의지한다.

또 여섯 가지가 있으니, 첫째는 설한 대로 지니며, 둘째는 말한 바가 진실하며, 셋째는 말하는 이가 듣기 좋아하며, 넷째는 자비로운 말이며, 다섯째는 선근을 일으키는 말이며, 여섯째는 때에 맞는 말이다.

또 일곱 가지가 있으니, 첫째는 이익이 되는 말, 둘째는 장엄한 말, 셋째는 무애한 말, 넷째는 지체 없는 말, 다섯째는 이중이 없는 말, 여섯째는 미리 알고 하는 말, 일곱째는 깨달은 말이다.

또 여덟 가지가 있으니, 첫째는 여러 세속어를 알고, 둘째는 귀신의 말을 알고, 셋째는 여러 천상의 말을 알고, 넷째는 여러 용의 말을 알고, 다섯째는 건달바의 말을 알고, 여섯째는 아수라의 말을 알고, 일곱째는 금익조의 말을 알고, 여덟째는 축생의 말을 안다.

또 아홉 가지가 있으니, 첫째는 두려움 없는 말, 둘째는 움츠리지 않는 말, 셋째는 어려움 없는 말, 넷째는 해설하는 말을 알고, 다섯째는 법에 맞게 대답하는 말을 알고, 여섯째는 광범위하게 설하는 말을 알고, 일곱째는 차례를 아는 말을 알고, 여덟째는 무상한 말을 하며, 아홉째는 무진한 말을 한다.

또 열 가지 말이 있으니, 첫째는 의심의 그물을 깨뜨리는 말, 둘째는 경계를 여는 말, 셋째는 법문을 여는 말, 넷째는 지혜를 여는 말, 다섯째는 어둠과 암흑을 깨뜨리는 말, 여섯째는 한 글자 한 글자를 해설하는 말, 일곱째는 부처님을 찬탄하는 말, 여덟째는 번뇌를 꾸짖는 말, 아홉째는 근기 이익과 둔함을 분별하는 말, 열째는 부처님의 공덕과 묘함을 여는 말이다. 선남자여! 이것을 진언영락이라 하느니라.” 그때 세존께서 이 뜻을 다시 설하고자 게송으로 노래하였다.

“네 가지 장엄의 영락은 대승을 장엄하며, 이른바 계정혜이며, 무상의 진언이라.

삼업을 깨끗이 하게 하여 모든 사람이 사랑하니, 항상 삼악도를 끊으니, 이것을 계율영락이라 한다.

소원을 이루어 인천의 몸을 얻고, 부지런히 정진하니 이것을 계율영락이라 한다.

무상의 선정에 들고 두 가지 해탈을 얻으며, 무상 열반을 보니 이것을 계율영락이라 한다.

계율이 깨뜨리지 않고 누설되지 않으며, 무상의 계율이 혼잡하지 않으니, 큰 자재를 얻어 영락장엄이라 한다.

계율이 청정하여 시주를 청정케 하고, 계율이 청정하여 인내를 청정케 하며, 계율이 청정하여 오도를 청정케 하니, 이것을 계율영락이라 한다.

계율이 청정하여 유를 청정케 하며, 크게 청정하여 방탕하지 않고, 두려움이 없으며 후회하지 않으니, 이것을 계율영락이라 한다.

계율이 청정하여 성품을 얻고, 몸과 마음을 청정케 하며, 무변한 정을 얻으니 이것을 계율영락이라 한다.

두려움 없고 움직이지 않으며, 선정이 청정하여 번뇌의 속박을 끊으니, 이것을 계율영락이라 한다.

어려운 근기를 조복하며, 큰 이름을 얻고, 마음을 장엄하여 자재로우니, 이것을 계율영락이라 한다.

말한 대로 행하며, 입을 네 가지로 청정케 하여 여러 번뇌를 멀리하니, 이것을 영락장엄이라 한다.

자기 부처님 토지를 청정케 하며, 여러 중생을 조복하고, 대자비를 닦으니, 이것을 영락장엄이라 한다.

악업을 짓지 않고, 보살행을 닦으며, 큰 힘과 두려움이 없으니, 이것을 영락장엄이라 한다.

큰 열반을 장엄하며, 큰 인과를 얻고, 자비심이 중생으로 가득하니, 이것을 영락장엄이라 한다.

인색하고 거짓된 마음을 떠나, 부드러운 사섭을 닦으며, 애착과 진노와 두려움과 어리석음을 끊으니, 이것을 영락장엄이라 한다.

오악개를 깨뜨리고, 십념심을 닦으며, 도를 돕고 방탕하지 않으니, 이것을 영락장엄이라 한다.

두 날개를 갖추고, 법에 따라 뜻을 생각하며, 맑고 고요히 머무르니, 이것을 영락장엄이라 한다.

법에 의심이 없고, 어리석은 마음도 없으며, 진실로 사제를 깨닫고, 이것을 영락장엄이라 한다.

계율을 지키며 집착하지 않고, 교만도 일으키지 않으며, 계율을 취하지 않는 자를 취하지 않으니, 이것을 영락장엄이라 한다.

무상의 지혜와 청정한 선정이 있고, 또한 두 가지 청정지혜를 알며, 삼계를 깨닫고, 이것을 영락장엄이라 한다.

뜻이 청정하여 교만이 없고, 부정을 보되 가볍게 여기지 않으며, 법이 말할 수 없음을 알고, 이것을 영락장엄이라 한다.

지혜가 장엄한 지혜이며, 지혜 또한 장엄한 지혜이며, 자타의 보리를 청정케 하니, 이것을 영락장엄이라 한다.

법을 꿈과 환상과 같이 알고, 모든 법이 없다고 말하지 않으며, 세속에 따라 설하니, 이것을 영락장엄이라 한다.

지혜가 계율을 장엄하며, 계율이 지혜를 장엄하고, 몸과 입과 보리를 청정케 하니, 이것을 영락장엄이라 한다.

법을 물과 달과 같이 보고, 또한 더운 때의 불꽃과 같이 보고, 법을 소리와 같이 설하며, 건달바 성과 같으나, 법이 아니며 법을 짓지 않으니, 이것을 지혜영락이라 한다.

지혜가 인내를 장엄하며, 인내가 지혜를 장엄하고, 몸과 입과 보리를 청정케 하니, 이것을 영락장엄이라 한다.

법에 따라 증감하지 않고, 깨달아 중생을 조복하며, 진심으로 법신을 관하니, 이것을 영락장엄이라 한다.

지혜가 진보를 장엄하며, 진보가 지혜를 장엄하고, 후회하지 않고 마음이 움직이지 않으며, 이것을 영락장엄이라 한다.

지혜가 선정을 장엄하며, 선정이 지혜를 장엄하고, 깊은 법계를 설하며, 무승신통을 얻으며, 여러 편리를 알며, 무상의 총지를 얻고, 법토 중생을 청정케 하니, 이것을 영락장엄이라 한다.

중생의 근기 이익과 둔함을 알고, 번뇌와 여러 마를 깨뜨리며, 몸과 마음이 자재로우니, 이것을 영락장엄이라 한다.

도는 오고 감이 없으며, 오고 감이 없고, 과거도 미래도 아니며, 현재도 닦음도 아니니,

법계를 분별하지 않고, 청정한 궁극의 정을 얻으며, 여러 음입계(陰入界)를 아나니, 이것을 지혜촉영락이라 한다.

음입계는 허공과 같고, 무아와 무아소이며, 십이연기로 생멸하니, 이것을 지혜청정이라 한다.

제일의 진리를 관하며, 또한 음입계를 알며, 법에 다투지 않고, 삼세가 무애함을 알며,

삼취중(三聚衆)을 분별하여 삼승을 설하며, 삼보로 가르쳐 삼무상정을 닦으며,

무상을 알고 일상을 알고, 환상을 알되 환상과 같으며, 말할 수 없는 것을 말하며, 허공에 말하며 무허공이라 한다.

모든 법은 무상하고 변하며, 법계를 파괴하지 않고, 인연이 합하여 법계에 흐르니, 이것을 진지라 하며, 법계를 분별하지 않는다.

두 가지 움직임과 움직이지 않음을 알고, 두 가지 얕음과 깊음을 알고, 두 가지 상주와 무상을 알며, 이것을 대청지라 한다.

항상 염심을 잃지 않고, 법계를 깨닫고, 글자와 뜻을 알고, 세속의 진리를 어둡지 않게 하며,

한 번 듣고 법을 지니며, 중생의 말을 깨닫고, 여러 사악한 도를 깨뜨리며, 무상지혜를 닦고,

무상한 네 가지 의지에 의지하여, 영락대총지를 닦나니,

내가 공덕의 화관을 말하노니, 보리심을 장엄하고, 중생에게 무외를 설하며, 천신의 말을 잘 해석하고,

여러 의심의 그물을 깨뜨리고, 여러 법계를 열며, 삼보를 찬탄하고, 사람으로 하여금 공양하게 하며, 부처님과 대중에 가까이 하여 무상의 지혜를 닦게 하느니라.

내가 네 가지 영락을 말하노니, 부처님과 보살을 장엄하며, 만약 진심으로 믿으면 곧 이 장엄을 얻으리라.”

대방등대집경 권제일 계묘세 고려국 대장도감 봉칙 조조

대집경 제일권 교정 후 서문

이 경전은 국본과 송본이 모두 60권이며, 모두 17품이다. 단장본 중에는 30권 11품이다. 또 경전 처음과 끝에 국본과 송본에는 영락품 명칭이 있으나 단장본에는 없다. ‘허공장’ 품은 두 본은 ‘불가설’ 뒤에 있고, 단장본은 ‘무언품’ 앞에 있다. 또 보계품 뒤에 두 본에는 ‘무진의품’ 4권이 있으나 단장본에는 없고 ‘일밀분’ 3권이 있다. 이와 같은 차이는 무엇인가? 지금 ‘개원록’ 전후 문을 종합하여 본다면, 이 경전은 모두 6종이 있다.

기록에 이르기를, “양나라 승려 승유의 ‘대집기’에 12단 설이 있어 한 경전을 이루었는데, 첫째는 ‘영락품’, 둘째는 ‘진언자재왕품’, 셋째는 ‘보녀품’, 넷째는 ‘불선품’, 다섯째는 ‘해혜품’, 여섯째는 ‘무언품’, 일곱째는 ‘불가설품’, 여덟째는 ‘허공장품’, 아홉째는 ‘보당품’, 열째는 ‘허공목품’, 열한째는 ‘보계품’, 열두째는 ‘무진의품’이라 하였다.”고 하였다. 이것이 첫 번째 본이라 한다. 지금 품차례로 검증하면, 이 두 본 60권 중 앞부분 30권이다.

또 기록에 이르기를, “지금 검토한 경전은 승유의 기록과 다르니, 첫째는 ‘진언자재왕보살품’, 둘째는 ‘보녀품’, 셋째는 ‘불선품’, 넷째는 ‘해혜품’, 다섯째는 ‘허공장품’, 여섯째는 ‘무언품’, 일곱째는 ‘불가설품’, 여덟째는 ‘보당분’, 아홉째는 ‘허공목분’, 열째는 ‘보계품’, 열한째는 ‘일밀분’이라 하였다.”고 하였다. 이것이 두 번째 본이라 한다. 지금 품차례로 검증하면, 지금 단장본 경전 30권이 이것이다.

또 기록에 이르기를, “수나라 승려 취합한 ‘대집경’은 ‘명도오십교계경’으로 ‘십방보살품’이라 제목을 붙이고 ‘월장’ 뒤에 편집하며 ‘무진의’가 더해져 58권이 되었다.”고 하였다. 이것이 네 번째 본이라 한다.

또 기록에 이르기를, “취합한 ‘대집경’에도 60권 완성본이 있는데, 31·32권에 ‘보계품’이 중복되어 60권이 완성되었으며, ‘보계품’은 ‘일밀’ 앞에 있고, 26·27권이다. 이것도 다시 편집한 것이니 뜻이 자세하지 않다. 또 ‘일밀’과 ‘일장’ 범본은 다르지 않으나 중복 편집되어 심히 잘못되었다.”고 하였다. 이것이 다섯 번째 본이라 한다. 지금 품차례로 검증하면, 지금 두 장본 경전 60권이다. 다만 ‘보계품’을 중복하지 않은 것이 작은 차이일 뿐이다. 앞의 네 번째 본 58권 경전에 ‘일장분’ 10권을 12권으로 나누어 60권을 완성하였다. 세 번째와 여섯 번째 본은 지금 여러 장본에 없으므로 상세히 서술하지 않았다. 경전 본이 이와 같이 달라 장중에 차이가 생긴 것이다.

삼가 ‘개원록’ 전후 문을 참작하면, 지금 이 두 장본 경전 60권은 6가지 결함이 있어 의지하기 어렵다. 기록에 이르기를, “또 경전 본에 영락품으로 나누었으나 그렇지 않고 한 단락으로 나누어 두 부분으로 나누지 않는다.”고 하였으니, 이것이 경전 분할의 첫 번째 결함이다.

또 기록에 이르기를, “승유 기록에는 ‘일밀분’이 없고 ‘무진의품’이 있으나, 지금 ‘무진의경’은 ‘대집’ 별분이며, 무찬 번역도 아니고 차례도 맞지 않아 중간에 넣지 않는다.”고 하였으니, 이것이 두 번째 결함이다.

또 기록에 이르기를, “‘허공장품’은 승유가 ‘불가설’ 뒤에 두었으나 이유는 알 수 없다.”고 하였으니, 이것이 세 번째 결함이다.

또 기록에 이르기를, “‘일밀’과 ‘일장’ 범본은 다르지 않으나 중복 편집되어 심히 잘못되었다.”고 하였으니, 이것이 네 번째 결함이다.

또 기록에 이르기를, “‘명도오십교계경’에 ‘십방보살품’이라 제목을 붙이고 ‘월장’ 뒤에 편집한 것은 아니며, 풍준이 없으므로 의지하지 않는다.”고 하였으니, 이것이 다섯 번째 결함이다.

또 ‘명도경’은 안세고가 번역하였으나 ‘나련제야사’가 번역하였다고 하였으니, 이것도 잘못된 것이다. 이뿐 아니라 ‘십방보살품’은 아래 난함 중 ‘명도오십교계경’ 2권이며, ‘무진의품’은 아래 최함 중 ‘무진의경’ 6권이다. 이들이 중간에 중복 편집되어 의지하기 어렵다.

이로써 이치를 바로잡아야 하니, 어떻게 바로잡겠는가? 대략 ‘개원록’과 단장경을 따라 30권으로 나누는 것이 옳으며, 합하면 ‘개원록’ 중 제6본과 같이 80권이 완비된다. 그러나 지금 당장 바로잡을 수 없는 것은 이 60권 본이 본조 분황종이 선택하여 행한 경전으로 오래 행하여 변하기 어려움이다.