대당서역기 권제칠 오국

삼장법사 현장 봉조역

대총지사 사문 변기 찬

【바라쟈녀갈반사국】
전주국

【비사리국】
【불리시국】
【니바라국】

바라쟈스국은 주위가 4천여 리이다. 국도 대도성은 서쪽으로 경가하에 접하며, 길이 18~19리, 너비 5~6리이다. 마을과 거리들이 빽빽이 이어져 있고, 주민이 번성하여 집이 수만 채에 이르며, 집안에는 진귀한 물건이 가득하다. 사람들은 성품이 온화하고 공손하며, 풍속은 강학을 중히 여기나 외도를 많이 믿고 불법을 적게 존중한다. 기후는 온화하고 곡식이 풍성하며, 과일나무가 무성하고 풀과 풀이 우거져 있다.

가람이 30여 곳 있고, 승도는 3천여 명으로 모두 소승 정량부 법을 배운다. 천신 사당이 백여 곳 있으며, 외도는 만여 명으로 모두 대자재천을 숭배한다. 어떤 이는 삭발하고 어떤 이는 머리를 때리며, 몸을 드러내고 옷을 입지 않으며, 몸에 재를 바르고 정진하며 고행하여 생사에서 벗어나고자 한다.

대성 중 천신 사당이 20여 곳 있는데, 층층의 누대와 사당이 돌과 나무로 조각되어 있으며, 울창한 숲이 그늘을 이루고 맑은 시내가 교차한다. 동철로 만든 천상상은 높이가 백 척에 못 미치나 위엄 있고 엄숙하여 마치 살아있는 듯하다.

대성 동북쪽 바라쟈하 서쪽에 수탑파가 있는데, 무우왕이 세운 것이다. 높이가 백 척이 넘는다. 앞에는 돌기둥이 세워져 있는데, 푸르고 맑아 거울 같으며 빛나고 윤택하여 그 안에 항상 여래의 영상이 나타난다.

바라쟈하 동북으로 10여 리 가면 녹야가람에 이르는데, 구획은 8분이며 연담과 주벽이 둘러져 있고, 층층의 누각과 중첩된 전각이 규칙적으로 아름답다. 승도는 1,500명으로 모두 소승 정량부 법을 배운다. 대원 안에 정사가 있는데 높이가 200여 척이며, 위에는 황금으로 만든 안몰라과(菴沒羅果)를 올렸고, 돌로 기단과 계단을 만들었으며, 벽돌로 층층의 감실을 쌓아 사방을 덮었고, 계단이 수백 개에 달하며 모두 황금 불상이 은밀히 봉안되어 있다. 정사 안에는 동철 불상이 있는데, 크기가 여래의 몸과 같으며 법륜을 돌리는 형상을 하고 있다.

정사 서남쪽에 돌 수탑파가 있는데, 무우왕이 세운 것이다. 기단은 기울어졌으나 아직 백 척이 남아 있다. 앞에는 높이 70여 척의 돌기둥이 세워져 있다. 돌은 옥처럼 윤택하여 거울처럼 비추며, 정성껏 기도하면 여러 상이 나타나고 선악의 모습이 때때로 보인다. 이곳은 여래가 정각을 성취한 후 처음으로 법륜을 전전한 곳이다.

그 옆에 멀지 않은 곳에 수탑파가 있는데, 아라교진여 등은 보살이 고행을 버리는 것을 보고 더 이상 시위하지 않고 이곳에 와서 스스로 선정에 들었다. 그 옆에 수탑파가 있는데, 오백 독각이 함께 열반에 든 곳이다. 또 세 개의 수탑파가 있는데, 과거 세 불이 앉아 있거나 경행한 유적지이다.

삼불 경행 옆에 수탑파가 있는데, 이는 매달려야(梅呾麗耶, 당어 자비) 즉 성씨 이름이다. 옛날에는 미륵이라 하였으나 잘못 전해진 것이다. 보살이 성불을 수지한 기록이 있는 곳이다.

옛적에 여래가 왕사성 구봉산에서 비구들에게 말씀하시길, “장차 올 세상, 이 섬부주 땅은 평탄하고 사람 수명이 8만 세이며, 바라문 자비씨라는 이가 있으니, 몸은 진금색이고 광명이 밝게 빛난다. 그가 가정을 버리고 정각을 이루어 널리 중생에게 세 차례 법을 설할 것이다. 그가 제도하는 자들은 모두 나의 유법으로 중생을 이롭게 하는 이들이다. 그들은 삼보를 깊이 공경하고 한 마음으로, 재가와 출가를 막론하고 지계하거나 범계하더라도 모두 교화되어 과를 증득하고 해탈한다. 삼회 법설 중에 나의 유법을 이은 자들을 제도하고 나서야 비로소 동연선우를 교화한다.”

그때 자비씨 보살이 부처님의 말씀을 듣고 자리에서 일어나 부처님께 아뢰었다. “제가 그 자비씨 세존이 되고자 합니다.”

여래께서 말씀하시길, “네가 말한 대로 그 과를 증득할 것이다. 위에서 말한 모든 것이 네가 교화할 방편이다.”

자비씨 보살이 수기한 서쪽에 수탑파가 있는데, 이는 석가보살이 수기한 곳이다. 현겁 중에 사람 수명이 2만 세였으며, 가섭불이 세상에 나타나 묘법륜을 전전하고 함식을 개화하였다. 수호명 보살에게 수기하며 말씀하시길, “이 보살은 장차 올 세상에 중생 수명이 100세일 때 성불하여 석가모니라 한다.”

석가보살이 수기한 남쪽 가까운 곳에 과거 사불 경행 유적지가 있는데, 길이가 50여 보, 높이가 7척에 달한다. 청석으로 쌓아 위에 여래 경행상 형상을 만들었는데, 형상이 뛰어나고 위엄이 엄숙하며, 육계 위에 수염과 머리카락이 특출하여 신령스러운 상징이 숨김없이 드러나 신통한 증거가 있다. 그 담장 안에는 성적이 매우 많아 여러 정사와 수탑파가 300여 곳에 달한다. 여기서는 모두 열거하기 어렵다.

가람 담장 서쪽에 청지가 있는데, 둘레가 200여 보이며, 여래가 중간에 목욕한 곳이다. 그 다음 서쪽에 대지가 있는데, 둘레가 180보이며, 여래가 기구를 씻은 곳이다. 그 다음 북쪽에 연못이 있는데, 둘레가 150보이며, 여래가 옷을 빨았던 곳이다. 이 세 연못에는 모두 용이 머문다. 물이 깊고 맛이 달며 맑고 깨끗하여 항상 증감이 없다.

어떤 사람이 교만한 마음으로 이 연못에서 목욕하면 금비라 수가 많이 해친다. 그러나 깊이 공경하여 물을 길어 쓰면 두려움이 없다. 옷을 빨던 연못 옆 큰 평석 위에는 여래의 가사 자국이 있는데, 그 문양이 뚜렷하고 빛나며 조각한 듯하다. 모든 정신이 맑은 신자들이 자주 와서 공양한다. 외도와 흉한 자들이 이 돌을 가볍게 밟으면 연못 속 용왕이 곧 풍우를 일으킨다.

연못 옆 멀지 않은 곳에 수탑파가 있는데, 이는 여래가 보살행을 닦을 때 육아상왕을 위하여 세운 것이다. 사냥꾼이 그의 상아를 노려 거짓으로 가사를 입고 활을 쏘아 잡으려 하였으나, 상왕이 가사를 공경하여 상아를 꺾어 바쳤다.

상아 꺾은 곳에서 멀지 않은 곳에 수탑파가 있는데, 이는 여래가 보살행을 닦을 때 세상을 불쌍히 여겨 무례한 자에게 새 몸을 보여주어 원숭이와 백상과 함께 이곳에서 서로 묻고 누가 먼저 니구율수(尼拘律樹)를 보았는지 각자의 일을 말하며 장로와 소년을 편성하여 점차 멀고 가까움을 교화하여 사람들이 위아래로 도와 속인들이 귀의하게 된 곳이다.

그 옆 멀지 않은 큰 숲 속에 수탑파가 있는데, 이는 여래가 옛날에 제바달타와 함께 사슴왕의 일을 단정한 곳이다. 옛날 이곳 큰 숲 속에 두 무리의 사슴이 있었는데 각각 500여 마리였다. 당시 이 나라 왕이 사냥을 하러 들판과 늪지에 나갔다.

보살 사슴왕이 왕에게 청하였다. “대왕이 사냥을 하여 불을 놓고 화살을 쏘면 우리 무리의 목숨이 이른 아침에 다할 것이니, 곧 썩어 없어져 먹을 것이 없게 됩니다. 부디 차례로 하루에 한 마리씩 보내 주십시오. 왕께서 신선한 고기를 베풀면 저는 아침저녁으로 목숨을 연장하겠습니다.”

왕이 그 말을 좋게 여겨 돌아갔다. 두 무리의 사슴이 차례로 목숨을 바쳤다. 제바 무리 중에 임신한 사슴이 죽을 차례가 되어 왕에게 아뢰었다. “몸은 죽어야 하지만 아이는 아직 아닙니다.”

사슴왕이 노하여 말하였다. “누가 목숨을 소중히 여기지 않겠는가!”

암사슴이 탄식하며 말하였다. “우리 왕은 불인하여 죽음이 임박했습니다.”

이에 급히 보살 사슴왕에게 알렸다. 사슴왕이 말하였다. “불쌍한 어미의 마음이여, 아직 태어나지 않은 자식에게 은혜를 베풀었구나! 내가 대신하리라.”

이에 왕궁으로 가니 길가 사람들이 소리를 내어 외쳤다. “저 큰 사슴왕이 지금 읍에 들어온다.”

도성의 백성들이 모두 달려와 구경하였다. 왕이 듣고는 믿지 않았다. 문지기가 왕에게 알리니 왕이 믿었다. “사슴왕이 어찌 갑자기 왔는가?”

사슴이 말하였다. “암사슴이 죽을 차례인데 태아가 아직 나오지 않아 마음이 견디지 못해 몸을 대신하였습니다.”

왕이 듣고 탄식하며 말하였다. “내가 사람 몸을 가진 사슴이고 너희가 사슴 몸을 가진 사람이다.”

이에 모든 사슴을 풀어 주어 다시는 목숨을 바치지 않게 하였으며, 그 숲을 사슴들의 소굴로 삼아 시루사림이라 불렀다. 녹야라는 이름도 이때부터 생겼다.

가람 서남쪽 2~3리에 수탑파가 있는데, 높이가 300여 척이며, 기단이 넓고 웅장하며 빛나는 진귀한 장식으로 꾸며져 있다. 위에는 감실이 없고 덮개를 올렸으며, 비록 표주기둥은 세웠으나 윤탁은 없다. 그 옆에 작은 수탑파가 있는데, 이는 아라교진여 등 다섯 사람이 법을 버리고 부처님을 맞이한 곳이다.

처음에 살바핫라타실타(사바핫라타실타, 당어 일체의 성취)라 하였으나 옛날에는 싯다타라 하였는데 잘못 전해진 것이다. 태자가 성을 넘은 뒤 산과 골짜기에 은거하여 몸을 잊고 법을 닦았다. 정반왕이 집안 식구 셋과 외삼촌 둘에게 명하여 말하였다. “내 아들 일체의 성취가 가정을 버리고 학문을 닦으며 산과 늪을 홀로 유람하니, 너희가 가는 곳을 따라 알도록 하라. 안으로는 숙부와 백숙부, 밖으로는 군주이자 신하로서 모든 동정과 행동을 알아야 한다.”

다섯 사람이 명을 받들어 서로 경계하며 경비를 세우고 부지런히 구하며 출리를 기약하였다. 서로 말하기를 “도 닦는 자는 고행으로 증득하는가, 즐거움으로 증득하는가?”

두 사람은 “안락이 도이다”라고 하고, 세 사람은 “근고가 도이다”라고 하였다. 둘과 셋이 다투어 명확하지 않았다. 이에 태자는 이치를 깊이 생각하여 고행 외도를 굴복시키고 마와 쌀을 절제하여 몸을 부양하였다. 두 사람이 보고 말하였다. “태자가 행하는 것은 진실한 법이 아니다. 도란 즐거움으로 증득하는 것이니, 지금 근고하는 것은 우리 도가 아니다.”

그들은 떠나 멀리 달아나 과보를 증득할 것을 생각하였다. 태자는 6년간 고행하였으나 보리를 증득하지 못하고 고행이 진실이 아님을 시험하고자 유미를 받아 증득하였다. 세 사람은 듣고 탄식하며 말하였다. “공이 거의 이루어졌는데 지금 물러나려 한다. 6년간 고행을 하루 만에 버렸다!”

이에 서로 찾아가 두 사람을 만나 앉아 깊이 논의하며 말하였다. “옛날 태자 일체의 성취가 왕궁을 떠나 황야 골짜기로 가서 보배 옷을 버리고 사슴 가죽을 걸치고 정진하며 깊은 묘법을 구하여 무상과를 기약하였다. 지금 유모의 유미를 받아 도를 망치고 뜻을 꺾었으니 나는 알겠다. 능히 할 수 없다.”

두 사람이 말하였다. “그대가 늦게 본 것이냐? 이 사람은 방탕한 자일 뿐이다. 깊은 궁중에 머물지 못하고 존귀한 자리에 있지 못하며 뜻을 가라앉히지 못하고 산림을 멀리하며 왕위를 버리고 천한 자의 행위를 하니 어찌 생각할 만한가? 말은 도탄에 빠진 것이다.”

보살은 니련하에서 목욕하고 보리수 아래 앉아 정등정각을 이루어 천인사의라 불리며 고요히 머물며 오직 중생을 제도할 것을 살폈다. “저 울두란자는 비상정에 들지 못하였으니 묘법을 받을 만하다.”

공중의 여러 천신이 소리를 듣고 보고하였다. “울두란자 명이 이미 다한 지 7일이 지났다.”

여래가 탄식하며 아쉬워하였다. “어찌하여 만나지 못하고 묘법을 전하지 못하였는가?”

다시 관찰하며 세계를 살피니 아란가란이 있어 무소유처정에 들 수 있으니 이치에 통달하게 할 수 있다. 천신들이 또 말하였다. “이미 5일이 지났다.”

여래가 다시 탄식하며 그 박박한 인연을 불쌍히 여겼다. 다시 살펴보니 누가 가르침을 받을까? 오직 시루사림에 다섯 사람이 있어 먼저 인도할 수 있다. 여래가 그때 보리수에서 일어나 녹야원을 향해 조용히 가며 위엄 있고 고요하며 신광이 빛나고 몸은 진금색이며 평안히 앞서 인도하였다.

다섯 사람이 멀리서 여래를 보고 서로 말하였다. “일체의 성취가 왔다. 세월이 급히 흐르고 성과를 증득하지 못하였으니 마음이 이미 물러나 우리를 찾는다. 각자 조용히 하여 맞이하지 말자.”

여래가 점점 가까이 오니 위엄과 신통으로 동물을 움직였고, 다섯 사람은 제어를 잊고 예배하며 맞이하고 문안하며 시종하였다. 여래가 점차 인도하며 묘리를 보여주어 두 곳에서 머물러 마침내 과를 증득하였다.

시루사림 동쪽으로 2~3리 가면 수탑파가 있는데, 옆에 마른 연못이 있다. 둘레가 80여 보이며, 구명지라 하며 또 열사지라 한다. 옛 기록에 따르면 수백 년 전에 한 은자가 이 연못 옆에 초막을 짓고 은거하며 기예를 널리 익히고 신리를 궁구하여 기와 조각을 보배로 만들고 사람과 짐승의 형상을 바꾸었으나 바람과 구름을 다스리지 못하고 선선을 따랐다. 도서와 고적을 살펴 신술을 구하였다.

그가 말하기를 “신선이란 장생의 술법이다. 배우려면 먼저 뜻을 정하고 단장을 쌓아 한 장이 넘게 둘렀다. 한 열사를 명하여 용맹하고 명성이 빛나며 긴 칼을 들고 단장 모퉁이에 서서 숨을 죽이고 말하지 않으며, 스스로 어두워져 새벽까지 깨어 있다. 선을 구하는 자는 단장 가운데 앉아 긴 칼을 손에 잡고 신주를 외우며 시선을 모으고 귀를 기울여 새벽에 선에 오른다. 들고 있는 창칼이 보검으로 변하여 허공을 밟고 날아가며 여러 선선이 검을 들고 지휘하여 원하는 바를 모두 이루고 늙지 않고 병들지 않으며 죽지 않는다.”

그 사람이 신법을 얻어 열사를 찾아 세월을 보내며 마음을 맞추지 못하였다. 후에 성중에서 한 사람을 만나 길에서 슬피 울었다.

은자가 그의 모습을 보고 매우 기뻐하며 위로하며 물었다. “어찌하여 원망하고 슬퍼하는가?”

그가 말하였다. “나는 가난한 노비로 힘써 일하며 스스로 살아왔다. 주인이 알게 되어 깊이 신임하여 5년이 지나면 큰 상을 주기로 하였다. 이에 견디고 고생하며 괴로움을 잊었다. 5년이 거의 차서 어느 날 실수하여 매를 맞고 아무것도 얻지 못하였다. 이 마음으로 누가 슬퍼하고 누가 불쌍히 여기겠는가?”

은자가 함께 다니자고 명하여 초막에 이르러 술력으로 진수성찬을 만들고 잠시 후 연못에 들어가 목욕하게 하고 새 옷을 입히고 오백 금전을 주며 말하였다. “앞으로 구하러 가거라. 부디 밖으로 벗어나지 말라.”

그 후 여러 번 상을 더하고 은덕을 쌓아 마음에 감응하였다. 열사는 여러 번 명을 구하여 지기에게 보답하였다.

은자가 말하였다. “내가 열사를 구한 것은 여러 해를 거쳐 우연히 만나 기묘한 모습이 도에 맞아 다른 까닭이 없다. 단지 한밤중에 소리 내지 않는 것이다.”

열사가 말하였다. “죽음도 사양하지 않는데 어찌 단지 숨만 죽이겠는가?”

이에 단장을 설치하고 신법을 받아 법에 따라 행하며 해질 때까지 기다렸다. 해질 무렵 각자 맡은 바를 하였다. 은자가 신주를 외우고 열사가 창칼을 잡았다. 거의 새벽이 되었을 때 갑자기 소리를 내어 외쳤다. 그때 하늘에서 불과 연기와 구름이 일어나 은자가 급히 그 사람을 끌어 연못에 숨겼다.

후에 물어보니 “아들에게 소리 내지 말라 했는데 어찌 놀라서 소리쳤는가?”

열사가 말하였다. “명령을 받은 뒤 밤중에 몽롱하여 꿈을 꾸듯 변이 일어나 옛 주인이 몸소 와서 위로하며 은혜를 입었으나 말하지 못하였다. 그 사람이 분노하여 죽였고, 중음신이 되어 시체를 돌아보고 탄식하며 여전히 세상을 거쳐 말하지 않고 은혜에 보답하려 하였다.

이에 남인도 대 바라문 집에 태어나 태중에 들고 나서 온갖 고난을 겪으며 은혜와 덕을 입고 한 번도 소리 내지 않았다. 배우고 관례하고 혼인하고 상을 당하고 자식을 낳을 때마다 앞 은혜를 생각하며 참고 말하지 않았다. 친족과 친척들이 모두 이상하게 여겼다.

나이 65세에 아내가 말하였다. ‘너는 말을 해야 한다. 말하지 않으면 너희 아들을 죽이겠다.’ 나는 이미 전생을 생각하며 늙음을 돌아보고 오직 이 어린 자식 때문에 아내를 막아 죽이지 못하게 하였다. 이에 소리를 낸 것이다.”

은자가 말하였다. “내 잘못이다. 이것은 마군의 괴롭힘이다.”

열사는 은혜에 감격하여 슬픈 일이 이루어지지 않고 분노하여 죽었다. 불화재난을 면하여 구명이라 하고, 은혜를 입고 죽어 열사 연못이라 한다.

열사 연못 서쪽에 세 수탑파가 있는데, 이는 여래가 보살행을 닦을 때 몸을 태운 곳이다. 겁초에 이 숲과 들에 여우, 토끼, 원숭이가 서로 좋아하였다. 당시 천제 석가가 보살행을 시험하고자 노신으로 변하여 세 짐승에게 말하였다. “너희는 편안하고 두려움이 없느냐?”

짐승들이 말하였다. “푸른 풀을 건너고 울창한 숲을 놀며 이종이 함께 즐겁고 편안하다.”

노신이 말하였다. “너희 정이 두텁고 깊어 늙음을 잊었으니 멀리 찾아왔다. 지금 굶주리고 목마르니 무엇으로 먹이를 줄 것인가?”

짐승들이 말하였다. “잠시 여기 머물게 하라. 내가 직접 찾아가겠다.”

이에 마음을 합하여 각기 길을 따라 구하였다. 여우는 물가를 따라 신선한 잉어를 물고, 원숭이는 숲의 나무에서 이색 꽃과 열매를 따서 함께 와서 노신에게 바쳤다. 토끼만 허공으로 돌아다니며 좌우로 뛰어다녔다.

노신이 말하였다. “내가 보건대 너희는 아직 화합하지 못하였다. 원숭이와 여우는 뜻이 같으나 토끼는 아무것도 바치지 않았다. 이 말로 알 수 있다.”

토끼가 비난을 듣고 여우와 원숭이에게 말하였다. “나무를 많이 모아야 무언가 할 수 있다.”

여우와 원숭이가 달려가 풀과 나무를 물어 모아 쌓으니 불길이 거세게 타올랐다. 토끼가 말하였다. “자비로운 나는 몸이 비천하여 뜻을 이루기 어렵지만 감히 미약한 몸으로 이 한 끼를 채운다.”

말을 마치고 불 속으로 들어가 곧 죽었다. 그때 노신이 다시 석가신으로 변하여 재를 거두고 시체를 수습하며 오랫동안 슬퍼하며 여우와 원숭이에게 말하였다. “어찌 이럴 수 있느냐! 나는 그 마음에 감동하여 흔적을 없애지 않고 달에 보내 후세에 전하였다.”

그래서 모두 말하기를 달 속의 토끼는 이때부터 생겼다고 한다. 후세 사람들이 이곳에 수탑파를 세웠다. 이곳에서 경가하를 따라 동쪽으로 300여 리 가면 전주국 중 인도 경계에 이른다.

【전주국】
주위 2천여 리이며, 도성은 경가하에 접하고 둘레가 10여 리이다. 주민이 풍족하고 마을과 거리들이 인접해 있다. 땅이 비옥하고 농사 때에 파종한다. 기후가 온화하고 풍속이 순수하며 사람 성품이 거칠고 사나우며, 선악을 겸해 믿는다. 가람이 10여 곳 있고 승도는 천 명 이하이며 모두 소승 교법을 따른다. 천신 사당이 20여 곳이고 이도들이 섞여 산다.

대성 서북쪽 가람 안에 수탑파가 있는데, 무우왕이 세운 것이다. 『인도기』에 이르길 “이곳에 여래 사리가 한 되 있다.”고 한다. 옛적에 세존이 이곳에서 7일 동안 천인과 중생에게 묘법을 설하였다. 그 옆에는 과거 세 불이 앉아 있거나 경행한 유적지가 있다. 그 옆에는 자비씨 보살상이 있는데, 크기는 작으나 위엄과 신령함이 뛰어나 신통한 기적이 간간이 일어난다.

대성 동쪽으로 200여 리 가면 아비타갈나 가람에 이르는데, 당어로 ‘뚫리지 않은 귀’라는 뜻이다. 담장은 넓지 않으나 조각이 매우 정교하며 화려한 연못과 그림자가 교차하고 누대와 전각이 이어져 있으며 승도는 엄숙하고 의식과 강습이 갖추어져 있다.

옛 기록에 이르길 “옛날 대설산 북쪽 두화라국에 즐겨 배우는 사문이 있었는데, 두세 동지가 남은 시간을 경전 독송하며 서로 말하기를 ‘묘리가 깊고 오묘하여 말로는 다 알 수 없고, 성적이 뚜렷하여 발길로 찾아갈 만하다. 마땅히 절친한 벗에게 물어 직접 성적을 살피자.’ 하였다.”

이에 두세 사람이 친구가 되어 지팡이와 지팡이를 들고 함께 여행하였다. 인도에 이르러 가람에 머물며 변방을 천대하여 아무도 머물지 않았다. 바깥은 바람과 이슬에 시달리고 안은 입과 배가 괴로워 얼굴빛이 수척하고 형상이 쇠약하였다. 당시 이 나라 왕이 근교에 나갔다가 손님 승려들을 보고 이상히 여겨 물었다. “어느 나라 거지이며 무엇 때문에 왔느냐? 귀가 뚫리지 않고 옷이 더럽고 해졌다.”

사문이 대답하였다. “나는 두화라국 사람이다. 유법을 공경하여 속세를 떠나 동료를 이끌고 성적을 찾아 성적을 예배한다. 복이 적어 모두가 버렸으나 인도 사문은 나그네를 돌보지 않는다. 본토로 돌아가려 하나 순례가 끝나지 않아 고생이 심해도 마음이 뒤로 물러났다.”

왕이 그 말을 듣고 더욱 슬퍼하며 이 승지에 가람을 세우고 백서로 비문을 써서 법을 제정하였다. “나는 세상에서 존귀하고 사람 중에서 귀하니 모두 삼보의 신령한 보호이다. 이미 인간 왕으로서 부처님의 부탁을 받아 모든 사문을 도와 이 가람을 세워 나그네를 청한다. 이제부터 귀가 뚫리지 않은 사문은 이 가람에 머물지 못한다.” 이에 그 일을 기려 이름을 붙였다.

아비타갈나 가람 동남쪽 100여 리 가서 경가하를 남쪽으로 건너 마하살라읍에 이르니 모두 바라문 종족으로 불법을 따르지 않는다. 그러나 사문을 만나면 먼저 학업을 묻고 그 지혜를 알고 깊이 공경한다.

경가하 북쪽에 나라연 천사가 있다. 중층 누대와 층층의 누대가 매우 화려하게 꾸며져 있다. 여러 천신의 형상이 돌에 새겨졌는데, 공력이 극진하여 신령한 응험을 헤아리기 어렵다.

나라연 천사 동쪽 30여 리에 수탑파가 있는데, 무우왕이 세운 것이다. 대부분 땅에 함몰되었다. 앞에 돌기둥이 세워져 있는데 높이가 2장(약 6미터) 넘고 위에 사자상이 있으며 귀신을 복종시킨 일을 새겼다.

옛적에 이곳에 광야귀가 있었는데 큰 위력을 믿고 사람의 혈육을 먹으며 해를 끼쳐 극악한 요괴였다. 여래가 중생을 불쌍히 여겨 죽지 못하게 하려고 신통력으로 귀신을 유도하여 귀의하게 하고 불살생계를 함께 지키게 하였다. 귀신들이 가르침을 받아 순종하며 돌았다.

이에 돌을 들어 부처님을 앉히고 정법을 듣고자 하여 간절히 기도하였다. 그때부터 무신들이 경쟁하여 귀신을 돌려 돌좌를 세우니 천 개가 넘고 옮길 수 없었다. 울창한 숲과 맑은 연못이 기단 좌우에 있으며 사람이 그 옆에 가면 모두 마음이 두려워한다.

복귀 옆 멀지 않은 곳에 여러 가람이 있는데, 비록 많이 무너졌으나 승도가 아직 있고 모두 대승 교법을 따른다. 여기서 동남쪽으로 100여 리 가면 수탑파가 있는데, 기단이 무너져 남은 높이가 수 장이다.

옛적에 여래가 열반한 뒤 팔국 대왕이 사리를 나누었는데, 사리의 양을 바라문이 꿀로 바른 병에 담아 각 왕에게 나누어 주었고, 바라문이 병을 가지고 돌아가 사리를 붙여 봉안한 뒤 수탑파를 세우고 병을 함께 넣어 이름을 붙였다. 후에 무우왕이 사리 병을 꺼내어 큰 수탑파를 다시 세웠으며, 재계일에는 등불을 밝혀 빛났다.

여기서 동북쪽으로 경가하를 건너 145리 가면 비사리국에 이르니 옛날에는 비사리국이라 하였으나 잘못 전해진 이름이다. 중인도 경계이다.

【비사리국】
주위가 5천여 리이다. 땅이 비옥하고 꽃과 과일이 무성하며 안몰라과와 무차과가 많고 귀하다. 기후가 온화하고 풍속이 순수하며 복을 좋아하고 강학하며 선악을 섞어 믿는다.

가람이 수백 곳이나 되었으나 대부분 무너져 남은 것이 3~5곳이고 승도는 적다. 천신 사당이 수십 곳이고 이도들이 섞여 살며, 몸을 드러내는 자들이 많아 그 무리가 번성하다. 비사리성은 이미 매우 기울어져 옛 기단 둘레가 60~70리이고 궁성과 성곽 둘레가 40~50리이며 거주민이 적다.

궁성 서북 5~6리에 가람이 있는데 승도가 적고 소승 정량부 법을 배운다. 옆에 수탑파가 있는데, 이는 옛날 여래가 『비마라제경』을 설한 곳이며 장자 보적 등이 보배 우산을 바친 곳이다. 동쪽에 수탑파가 있는데 사리 등이 이곳에서 무학과를 증득하였다.

사리 증과 동남쪽에 수탑파가 있는데, 비사리왕이 세운 것이다. 부처님 열반 후 이 나라 선왕이 사리를 나누어 봉안하고 공경하여 건립하였다. 『인도기』에 이르길 “이곳에 옛날 여래 사리 한 홉이 있었는데 무우왕이 9되를 꺼내고 한 되만 남겼다.” 후에 어떤 왕이 다시 꺼내려 하였으나 지진이 일어나 감히 열지 못하였다.

서북쪽에 수탑파가 있는데 무우왕이 세운 것이다. 옆에 돌기둥이 있는데 높이가 50~60척이며 위에 사자상이 있다. 돌기둥 남쪽에 연못이 있는데, 무리 원숭이가 부처님을 위해 귀를 뚫은 곳이다. 옛날 여래가 이곳에 머물렀다. 연못 서쪽 멀지 않은 곳에 수탑파가 있는데, 원숭이들이 여래의 발우를 들고 나무에 올라가 꿀을 따던 곳이다. 연못 남쪽 멀지 않은 곳에 수탑파가 있는데, 원숭이들이 부처님께 꿀을 바친 곳이다. 연못 서북쪽 구석에 원숭이 형상도 있다.

가람 동북 3리에 수탑파가 있는데, 이는 비마라제(당어 무구칭)라 하며 옛 이름은 정명이라 하였으나 정은 무구를 뜻하고 명은 칭호를 뜻하니 뜻은 같으나 이름이 다르다. 옛 이름은 유마라제라 하였으나 잘못 전해진 것이다. 옛 집터 기단이 많고 신이한 일이 많다.

여기서 멀지 않은 곳에 신사가 있는데, 모양이 벽돌로 쌓았으며 전해 내려오는 말에 쌓은 돌이라 한다. 이는 무구칭 장자가 병을 앓으며 설법한 곳이다. 멀지 않은 곳에 수탑파가 있는데 장자 보적의 옛 집이다. 멀지 않은 곳에 수탑파가 있는데, 이는 안몰라녀의 옛 집으로 부처님의 이모 등 여러 비구니가 이곳에서 증득하여 열반에 들었다.

가람 북쪽 3~4리에 수탑파가 있는데, 이는 여래가 구시나국에 가서 열반에 들기 전 사람들이나 비인들이 세존을 따라 이곳에 와서 머물렀다. 그 다음 서북쪽 멀지 않은 곳에 수탑파가 있는데, 부처님이 이곳에서 마지막으로 비사리성을 바라본 곳이다. 그 남쪽 멀지 않은 곳에 정사가 있는데 앞에 수탑파가 있다. 이는 안몰라녀가 정성껏 부처님께 시주한 곳이다. 안몰라원 옆에 수탑파가 있는데, 여래가 열반을 고한 곳이다.

부처님이 옛날 이곳에서 아난에게 말씀하시길, “네 가지 신족을 얻은 자는 한 겁을 살 수 있다. 여래가 지금 살 날이 얼마인가?”

이와 같이 여러 번 물었으나 아난이 대답하지 못하였는데, 마군이 미혹시켰기 때문이다. 아난이 자리에서 일어나 숲 속에서 조용히 머물렀다.

그때 마군이 와서 부처님께 청하였다. “여래께서 세상에 계셔서 오랫동안 교화하셨으니 많은 중생을 제도하셨습니다. 이제 적멸의 즐거움을 누릴 때가 되었습니다.”

세존이 손톱 위에 흙을 조금 올려놓고 마군에게 말하였다. “땅의 흙이 많으냐, 손톱 위 흙이 많으냐?”

마군이 대답하였다. “땅의 흙이 많습니다.”

부처님이 말씀하시길, “구제한 자는 손톱 위 흙과 같고, 구제하지 못한 자는 대지의 흙과 같다. 3개월 후 나는 반드시 열반에 들 것이다.” 마군이 듣고 기뻐하며 물러갔다.

아난이 숲 속에서 갑자기 이상한 꿈을 꾸고 와서 부처님께 아뢰었다. “나는 숲 속에 있었는데 큰 나무가 가지와 잎이 무성하고 그늘이 짙었는데 갑자기 바람이 일어나 모두 부서져 흩어졌습니다. 세존께서 적멸에 들려는 것 아닙니까? 나는 두려워하여 와서 묻습니다.”

부처님이 아난에게 말씀하시길, “내가 먼저 말하노니 너는 마군에게 가려져 때가 되지 않아 머물러 있느니라. 마왕이 나를 권하여 빨리 열반에 들라 하였고 이미 기한을 허락하였다. 이 꿈이 그것이다.”

열반 기한을 고한 옆 멀지 않은 곳에 수탑파가 있는데, 천자가 부모를 만나는 곳이다. 옛날에 선인이 바위 골짜기에 은거하며 이른 봄에 맑은 시내에서 목욕하고 사슴이 따라와 마시니 여자 아이가 태어났는데 용모가 뛰어났으나 발만 사슴 같았다. 선인이 보고 기이하게 여겨 데려다 길렀다.

그 후 불을 구하라 명하여 다른 선인 초막에 가니 발이 닿은 땅에 연꽃 자국이 있었다. 선인이 보고 깊이 기이하게 여겨 초막을 돌게 하니 마침내 불을 얻었다. 사슴 여인이 명을 따라 불을 얻어 돌아왔다. 당시 범유왕이 사냥을 하러 꽃을 보고 자국을 따라 찾아내어 기이함을 기뻐하며 함께 태웠다.

상사들이 점을 쳐 말하였다. “천자가 태어날 것이다.”

다른 부인들이 듣고 모두 꾀하였다. 해와 달이 가득 차자 연꽃이 피었는데 꽃잎이 천 개이고 잎마다 한 아이가 앉았다. 다른 부인들이 거짓말을 하여 모두 흉하다고 하여 경가하에 던져 물결에 떠내려갔다.

우기연왕이 하류를 유람하다가 황운이 덮개처럼 물결을 타고 오는 것을 보고 열어보니 천자가 있어 젖을 먹여 세우니 큰 힘이 있었다. 천자를 믿고 사방을 개척하며 병력을 이끌고 이 나라를 치려 하였다.

당시 범유왕이 듣고 크게 두려워하며 병력이 적어 계책이 없었다. 이때 사슴 여인이 아들의 마음을 알고 왕에게 말하였다. “지금 적군이 국경에 임박하여 위아래가 마음이 떠났으니 천한 제가 어리석지만 강한 적을 무찌를 수 있습니다.”

왕이 믿지 않고 근심이 깊었다. 사슴 여인이 성루에 올라 적을 기다렸다. 천자가 군대를 이끌고 성을 포위하자 사슴 여인이 말하였다. “거스르지 말라! 나는 너희 어미이고 너희는 내 아들이다.”

천자가 말하였다. “무슨 말이 그르냐?”

사슴 여인이 두 젖을 눌러 천 갈래 젖이 흐르니 천성이 감응하여 모두 입에 들어갔다. 이에 갑옷을 벗고 종족으로 돌아가 병력을 풀고 두 나라가 화목하여 백성이 편안하였다.

천자가 종족으로 돌아간 옆 멀지 않은 곳에 수탑파가 있는데, 이는 여래가 행경한 옛터로 가리켜 말하기를 “옛날 내가 귀종하여 친척을 만났다. 천자가 곧 현겁 천불이다.”라고 하였다.

본생 기록 동쪽에 옛 기단 위에 수탑파를 세웠는데 빛이 시시때때로 밝아 기도하면 응험이 있었다. 이는 여래가 『보문다라니』 등 경을 설한 중층 강당의 유적이다.

강당 옆 멀지 않은 곳에 수탑파가 있는데, 그 안에 아난 반신 사리가 있다. 멀지 않은 곳에 수백 개의 수탑파가 있는데 그 수를 정하려 해도 알 수 없으며, 이는 천 독각이 입적한 곳이다.

비사리성 내외 성곽에는 성적이 많아 모두 열거하기 어렵다. 형승이 옛터에 어지러이 서 있고 세월이 급히 변하며 더위와 추위가 자주 바뀌어 숲이 이미 파괴되고 연못도 말라 버렸으며 썩은 나무와 유적만 남아 있어 자세한 것은 증험에 맡긴다.

대성 서북으로 50~60리 가면 대수탑파가 있는데, 역명창엽반파자라 하며 옛 이름은 이차자라 하였으나 잘못 전해진 것이다. 이는 여래가 비사리성에서 구시나국으로 갈 때 여러 역명파자가 부처님이 열반에 들 것을 알고 함께 슬피 울며 배웅하였다. 세존이 슬퍼하며 말로 다할 수 없으니 신력으로 큰 강을 만들고 절벽과 기슭이 깊고 험하며 물결이 급류하니 여러 역명파자가 슬퍼서 멈추었다. 여래가 발우를 남겨 추모하였다.

비사리성 서북쪽 200리 줄어든 곳에 옛 성이 있는데 오랫동안 황폐하여 주민이 거의 없다. 그 가운데 수탑파가 있는데, 이는 부처님이 옛날 여러 보살과 인간, 천중대중을 이끌고 본생을 설하며 보살행을 닦고 이 성에서 전륜왕이 되어 마하제바라 하였다. 일곱 보배가 응하며 사방을 다스렸으나 쇠락하는 모습을 보고 무상함을 깨닫고 고상한 뜻을 품고 정을 잊고 큰 지위를 버리고 나라를 버리고 출가하여 염의로 학문을 닦았다.

성 동남쪽 14~15리 가면 대수탑파가 있는데, 이는 700현성들이 다시 모인 곳이다. 부처님 열반 후 110년이 지나 비사리성에 여러 비구들이 있었으나 불법을 멀리하고 계율을 잘못 행하였다.

그때 장로 야사타가 교살라국에 머물고, 장로 삼보가가 모토라국에 머물며, 장로 리파타가 한약국에 머물고, 장로 살라가 비사리국에 머물며, 장로 부자수미라가 살라리불국에 머물렀다. 이들 대아라한은 마음이 자유로워 삼장과 삼명을 지니고 큰 이름을 얻어 모두 존자 아난의 제자였다.

야사타가 사자를 보내 여러 현성에게 모두 비사리성에 모이라고 하였으나 한 사람이 부족하여 700명이 되지 못하였다. 그때 부자수미라가 천안으로 여러 대현성들이 모여 법사를 의논하는 것을 보고 신발을 타고 법회에 이르렀다.

그때 삼보가가 대중 가운데서 오른쪽 어깨를 드러내고 무릎을 꿇고 말하였다. “중생들이 떠들지 말고 공경하고 생각하라. 옛날 대성법왕이 잘 열반하였으나 세월이 오래되어도 말씀과 교화가 아직 있다. 비사리성의 게으른 비구들이 계율을 잘못 행하여 열 가지 일을 저질렀고 열 가지 힘의 교훈을 어겼다. 이제 여러 현자들이 깊이 알고 범죄한 자를 함께 꾸짖고 대덕 아난의 가르침을 받아 부처님 은혜를 생각하며 성명을 다시 선포한다.”

그때 여러 대중이 모두 슬퍼하며 여러 비구를 모아 비나야에 따라 꾸짖고 제지하며 잘못된 법을 삭제하고 성교를 밝히니,

700현성들이 결집하여 남쪽으로 80~90리 가서 습비타보라 가람에 이르니 층층의 누대가 빛나고 중층 누각이 날아오르며 승도는 청숙하고 모두 대승을 배운다. 그 옆에는 과거 사불이 앉아 있거나 경행한 유적지가 있다. 그 옆 수탑파는 무우왕이 세운 것이다. 여래가 옛날 남쪽으로 마갈타국에 가서 북쪽으로 비사리성을 바라보고 중도에 머문 유적지이다.

습비타보라 가람 동남쪽 30여 리 가면 경가하 남북 양안에 각각 수탑파가 있는데, 이는 존자 아난타의 분신과 두 나라의 처소이다. 아난타는 여래의 사촌 동생으로 다문총지이며 박학하고 기억력이 뛰어나 부처님 열반 후 대가섭을 이어 정법을 주재하며 학인을 인도하여 마갈타국에 머물렀다.

숲 속을 경행하다가 한 사미가 부처님 경전을 독송하는데 장구가 틀리고 문자가 어지러웠다. 아난이 듣고 감탄하며 다가가 가르치니 사미가 웃으며 말하였다. “대덕은 노쇠하여 말이 틀렸습니다. 내 스승은 고명하고 연세가 많으며 친히 가르침을 받았으니 진실로 틀림이 없습니다.”

아난이 말없이 물러나 탄식하며 말하였다. “내가 나이가 많아 중생을 위하여 오래 머물며 정법을 지키려 하나 중생이 더럽고 무거워 가르치기 어렵다. 오래 머무는 것은 이익이 없으니 속히 열반에 들어야 한다.”

이에 마갈타국을 떠나 비사리성으로 향하여 경가하를 건너 배를 타고 중류에서 나아갔다. 마갈타왕이 아난이 떠난 것을 듣고 깊이 그 덕을 그리워하며 곧 무장을 갖추고 급히 달려와 수백 수천 군대를 모아 남안에 진을 쳤다.

비사리왕이 아난이 오는 것을 듣고 기쁨과 슬픔이 가득하여 군대를 정비하고 달려와 맞이하며 수백 수천 군대를 북안에 집결시켰다. 양군이 서로 마주하여 깃발이 해를 가렸다.

아난이 싸움과 살육을 두려워하여 배에서 일어나 공중으로 올라가 신변을 나타내고 곧 열반에 들어 불로 몸을 태우니 시체가 부서져 한 조각은 남안에, 한 조각은 북안에 떨어졌다. 이에 두 왕이 각각 한 조각을 얻어 군중이 슬피 울며 각자 고국으로 돌아가 수탑파를 세우고 공양하였다.

여기서 동북쪽으로 500여 리 가면 불리시국에 이르니 북쪽 사람들은 삼대시국이라 부른다. 북인도 경계이다.

【불리시국】
주위가 4천여 리이며 동서로 길고 남북으로 좁다. 땅이 비옥하고 꽃과 과일이 무성하다. 기후가 다소 춥고 사람 성품이 급하며 외도를 많이 숭배하고 불법을 적게 믿는다. 가람이 10여 곳 있고 승도는 천 명 이하이며 대소승을 겸해 공부한다. 천신 사당이 수십 곳이고 외도가 많다. 국도 대성은 점오나라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라