대법촉타라니경 권 제9  
수나라 천축 삼장 법사 차나궐타 등 역  
권증품 여법사행상품 제20 권증품 여  

“마나바여, 만일 누군가 이 문에 들어갈 수 있다면, 모든 법문에 대해 모두 명료히 알게 될 것이다. 마나바여, 너희는 이와 같은 법상을 증득해야 하며, 스스로 증득한 뒤에는 남을 위해 설법해야 한다. 너희는 무량무변한 즐거움과 설변의 재주를 얻을 것이니, 모든 부처 세존께서는 이와 같은 두 말씀이 없다. 마나바여, 모든 부처 세존께서 설하신 바는 모든 처소에서 장애와 막힘이 없다. 그 까닭은 무엇인가? 만약 다른 이가 여러 법문을 물으면, 즉시 설하여 의혹의 그물을 끊고 막힘이 없게 하기 때문이다. 마나바여, 너희가 이 무장애 법문을 증득하고 청수할 수 있다면, 나는 다시 너희를 위해 분별하여 설명하겠다. 어떻게 증득하고 어떻게 청수하는지에 대하여.  

마나바여, 너희 생각에 어떠한가? 일체 모든 법이 있기도 하고 없기도 하며, 볼 수 없고 알 수 없는 곳이 있다면, 그것은 어디에서 생겨 어디로 가며, 누가 그 가운데 이름을 세우는가? 여러 보살들은 본래 어디에서 이 법을 얻었으며, 다시 누구에게서 이 법을 받아 지니고 왔으며, 누가 이 아뇩다라삼먁삼보리 법을 주었는가? 마나바여, 이와 같은 법들은 여래의 법이자 보편광명의 문이다. 모든 처소와 모든 경계에서 그 생겨난 곳을 구하려 해도 알 수 없으며, 알 수 없기에 머무는 곳도 알 수 없다. 그 까닭은 무엇인가? 너희가 그 가운데 어리석고 깊이 어두움이 있기 때문이다.  

마나바여, 이와 같은 부처님의 법을 내가 지금 설했으니, 너희는 차례로 교장에 들어가 모든 법을 자연스럽게 명료히 알라. 비유하자면, 어떤 이가 진금을 얻어 점차 취하여 모든 법문에 들어가 진실한 뜻을 차례로 증득하는 것과 같다. 마나바여, 너희는 이 가운데 이와 같이 알아야 한다. 어떻게 아는가? 모든 처소에 아무것도 없는 것과 같이 알아야 한다.  

마나바여, 일체 모든 법은 허공과 같아서 모든 처소에 장애와 막힘이 없으며, 또한 경계와 법문도 그러하다. 모든 곳에 경계가 없으나, 그것이 외도들과 같지 않다. 마나바여, 너희는 오늘 모든 법상의 경계를 삼으려 하는가? 마나바여, 또한 아무도 허공의 경계와 한계를 알지 못하며, 알더라도 남에게 말하지 못한다. 지금 이 허공은 이와 같은 이름과 성씨와 색상과 형상, 길고 짧음과 많고 적음이 있다.  

마나바여, 비유하건대 어떤 이가 말하기를 나는 지금 허공을 잘 측량할 수 있으며, 이만큼 넓고 좁으며, 이만큼 크고 작고 길고 짧으며 형체도 이러하다고 한다. 그러나 그 허공은 끝내 말할 수 없다. 그 사람이 말하길 “자네는 어디서 그런 지혜를 얻었기에 내 길이와 크기, 넓고 좁음을 재려 하는가? 자네는 지금 허공을 분별하여 측량한다고 생각하지만, 허공의 본성은 본래 한계가 없고 실제로 측량할 수 없다. 모두가 생각으로 말하는 것이며, 실재하지 않는다.”  

마나바여, 이러한 인연으로 너희가 지금 삼법장 문에 들어가 깊고 얕음을 측량하려 해도 역시 그러하다. 마나바여, 이 뜻으로 내가 처음부터 여러 번 너희에게 일체 모든 법은 허공과 같다고 설했다. 너희는 이 가운데 의혹을 일으키지 말라. 세상 사람들이 말하길 “나는 허공에 의혹이 있다.” 하지만 허공의 본성은 본래 의혹이 없으며, 누가 허공 가운데 의혹을 일으키겠는가?  

마나바여, 이 법문과 허공의 본성은 본래 이름과 언어가 생겨나는 곳도 없으며, 또한 모든 번뇌와 더러움도 얻을 수 없고, 천궁과 궁전도 얻을 수 없으며, 아가나 문자도 얻을 수 없고, 머무는 곳도 얻을 수 없다. 오직 허망한 분별법 가운데에만 이런 말이 있다. 마나바여, 너희는 이 가운데 두려워하거나 집착하거나 평등에서 벗어나지 말라. 만약 허공이 평등하다고 말할 때에도 다른 이로 하여금 집착과 두려움이 생기지 않게 해야 한다. 만약 두려움과 집착이 생긴다면, 그것은 평등에서 비롯된 것이다. 그러한 사람은 매우 어리석고 무지하여 스스로 장애와 재앙을 자초한다. 이런 어리석은 자는 끝내 삼교업장에 들어가지 못하며, 무장애의 변재를 얻지 못하고, 일체 법의 요의를 선포하지 못한다.  

마나바여, 그 어리석은 자는 일체 법의 진실한 법의 뜻을 본래 경계와 법상에서 알지 못하니, 어떻게 말하고 증득할 수 있겠는가? 이런 어리석은 자는 그 어리석음으로 인해 더욱 교만해지고, 교만 때문에 비록 독송하고 언어를 분별하며, 남에게서 들었거나 혹은 스승에게서 깊은 법구를 배웠어도 받들어 지니지 못하고 곧 잊어버리며, 심지어 세상 문자와 언어도 모두 잘못하여 기록하지 못하니, 부처님의 깊은 법을 어찌 알겠는가?  

마나바여, 만약 모든 중생이 동시에 아라한과 비구를 다 얻는다 해도 깊은 법은 경계가 아니니, 하물며 어리석은 자이겠는가? 마나바여, 이 뜻으로 여래 응공정변각이 얻은 법문은 중생 가운데 가장 뛰어나고 으뜸이며, 세상적인 것이 아니다. 왜냐하면 마나바여, 모든 부처 여래 응공정변각은 오직 이와 같은 뛰어난 법신을 얻었기 때문이다. 그러므로 그 모든 중생 가운데 가장 존귀하고 으뜸이며 세상적인 것이 아니다.  

마나바여, 또한 모든 여래가 얻은 법신은 반드시 수행에 의한 것이므로, 그 후에야 얻을 수 있다. 그러므로 모든 여래의 법은 다른 중생이 깨닫지 못하며, 오직 여래만이 얻는 것이다. 마나바여, 이 가운데 모든 부처의 법문을 너희는 잘 듣고, 들은 뒤 깊이 생각하여 법에 따라 수행하여 마침내 스스로 증득해야 하니, 이 지혜는 반드시 의심이 없다. 너희는 깊은 신심을 갖추고 한 마음으로 받들어 저쪽에 이르라.  

마나바여, 어떤 보살이 아직 부처가 되지 않았을 때 부처도를 얻고자 한다면 반드시 이와 같은 여러 법을 부지런히 닦아야 하며, 보리수 아래 도량에 앉아 도를 닦아야 비로소 증득한다. 혹은 어떤 보살이 지혜가 뛰어나 남의 말을 빌리지 않고 스스로 명료히 알기도 한다. 마나바여, 그 보살이 보리수 아래 도량에 앉아 있을 때 모든 법을 자연스럽게 깨달아 마음에 걸림이 없다. 왜냐하면 과거에 모든 법의 성품이 고요하고 집착하지 않음을 관찰하였으며, 무량무변한 여러 부처님께 공양하였고, 청정한 범행을 완전하게 갖추었으며, 무량한 반야 지혜의 문을 쌓았고, 대자비로 중생을 불쌍히 여겼기 때문이다. 이러한 인연으로 후세의 보살이 도량에 앉을 때 과거에 들었던 법의 밝은 문이 자연히 나타나며, 다른 이의 깨달음에 의하지 않는다.  

마나바여, 너희는 이 다섯 번째 교법에 정진하여 배우고 머물며 의지하라. 다시 말하건대, 마나바여, 한 법문이 있으니 이름하여 발생이라 한다. 너희는 이 초법문을 잘 지켜야 한다. 어떻게 발생하는가? 비유하건대 연꽃이 진흙에서 나지만 진흙에 물들지 않으며, 진흙을 떠나면 결코 생겨날 수 없다. 이와 같이 마나바여, 너희는 이 언어교법 가운데 마음을 흐트러뜨리지 않고 청정한 마음으로 말과 설법을 멀리하여 무아의 문에 들어가 증득한 뒤에는 남을 위해 이 뜻을 널리 설하여 무량한 중생을 이롭게 하며 악처를 멀리하고 불선한 생각을 버려야 한다. 만약 의혹이 있으면 반드시 끊어야 하니, 이것이 진실로 중생을 이롭게 하는 것이다. 항상 세 가지 언어교 편법 업장 장구 법문을 떠나지 말아야 한다.  

또한 남을 위해 가고 오는 현재의 삼세를 진실하고 청정한 법구로 상세히 설하여 의혹을 끊고 보리를 증득하게 해야 하니, 너희는 법에 따라 받아 지녀야 한다. 마나바여, 너희가 제6 법의문에 들어가 처음 궁전 법문인 아자(阿字)와 상응할 때에도 관찰해야 한다. 어떻게 관찰하는가? 판편의 편법에 의지하여 차례로 들어가 완전한 교문에 이르는데, 만약 언어의 뜻을 떠나면 얻을 수 없으니 마치 전투에 들어갈 때 반드시 갑옷을 입어야 적을 깨뜨리고 양쪽을 넘어서는 것과 같다. 이렇게 알았으면 너희는 반드시 심희명문을 증득하여 곧 그 열반 궁전에 들어가야 한다. 너희는 어떻게 심희명법문을 아는가? 그곳에는 상相이 없으나 상으로 관찰할 수도 없다. 이미 상이 없으니 어떻게 알겠는가? 진실한 법은 앞뒤가 없으니 이와 같이 알고, 다시 어떻게 알겠는가? 진실을 증득할 때 모든 삼세의 업을 훼손하지 않으며, 앞뒤의 경계도 알 수 없으니 어떻게 삼세의 경계라 하겠는가? 반드시 증득하여야 한다.  

마나바여, 소위 과거, 현재, 미래가 무한함을 이와 같이 증득해야 한다. 마나바여, 내가 앞서 말한 궁전 문은 너희가 깨달아야 할 것이니, 그것은 궁전이라 하여 궁전이 아니며, 열반도 그러하다. 너희는 이 가운데 집착하지 말라. 무집착이 곧 열반이라 한다.  

마나바여, 또한 제7 의문이 있으니, 너희는 내가 과거 생사 가운데 보살행을 할 때 모든 행위가 마치 마술사가 궁전을 지어 남을 속이는 것과 같았음을 알아야 한다. 나는 중생을 위해 편법으로 설법하여 그들이 증득하게 하였다. 너희는 여래 세존이 우리를 위해 진실한 법문을 설한 것을 마술사와 같다고 생각하라. 차이가 없다. 마나바여, 이것이 제3의 선한 수행 편법 증문이다. 여기서 여래의 교설과 과거 행위는 모두 중생에 대한 자비로서, 오직 너희 한 몸을 위한 것이 아니다. 너희는 부지런히 행해야 한다.  

마나바여, 너희는 반드시 이 궁전 보장 법문을 구증해야 한다. 마나바여, 세상 장중에 있는 모든 것은 대체로 돈과 동, 금은, 진주, 유리, 호박, 수레 장식, 마노, 조개, 벽옥 등 여러 가지 보배와 마니 등 진귀한 것들이 있으나 모두 세상 장이다. 여래 보장은 이와 같지 않으며, 모든 중생이 볼 수 없고 보지 못하기에 의혹이 많이 일어난다. 서로 말하길 “우리는 지금 보이지 않는 법 가운데서 어떻게 이름을 구하고, 여래장은 색이 없으니 어떻게 알겠는가?” 이런 의혹을 일으키는 중생은 오직 어리석고 지혜 없는 자이다.  

마나바여, 지혜 있는 자는 부처님의 법 가운데서 옳고 그름을 분별하지 말아야 한다. 마나바여, 여래 세존의 지혜로운 제자들은 깊은 법을 듣고 의혹을 일으키지 않으며, 또한 이러한 여러 법이 어디서 왔는지 분별하지 말아야 한다. 그러나 이 법들은 모든 처소에 두루 퍼져 있으니, 이미 장소가 없어 어디서 왔는지 알 수 없고 머무는 곳도 없다. 마나바여, 여래의 제자들은 법상을 잘 알고 깊은 곳에서 의혹을 일으키지 않으며, 있기도 하고 없기도 한 것에 대해 의혹을 품지 않는다. 누가 의혹을 품겠는가? 어디에서 의혹을 품겠는가? 그러므로 너희는 여러 법상에 대해 다시 의혹을 일으키지 말라.  

마나바여, 비유하건대 허공은 본래 의혹이 없으니, 만약 허공에 의혹이 있다면 그것은 무장애라 할 수 없으니 너희는 허공에 의혹을 품지 말라. 만약 허공에 의혹이 생긴다면 삼업장 편법 법문에는 비유할 수 없다. 마나바여, 이미 허공으로 이 법문을 비유했으니 의혹은 머무는 곳이 없음을 뜻하니 너희는 지금 진실로 깨달아야 한다.  

마나바여, 모든 범부 중생은 이와 같은 법의 실의를 멀리하여 교법을 따르지 않고 수행하지 못하니, 그들은 뒤집힌 데 의지한다고 알아야 한다. 이런 중생은 이 삼종 언어교업장 차례 법문의 깊은 뜻 가운데 머무는 곳도 없고 들어가는 곳도 없다. 왜냐하면 그들은 마음이 더러워 혼란하여 온갖 악행을 행하며 선법이 없기 때문이다. 그러므로 그들은 이 법 가운데 머무는 곳이 없다.  

마나바여, 그 중생들은 본래부터 탐욕과 진애와 어리석음과 불결과 더러움과 번뇌로 마음이 어지럽고 믿음의 근기가 약하여 법음을 들어도 듣고 받들지 못하며, 이로 인해 온갖 번뇌가 자라나 마음을 훈습하여 악업을 이루고 고통의 보응이 심하다.”  

‘대법촉타라니경 법사행상품 제20’  

그때 그 보살 마하살 무리가 빛을 발하며 여래 응공정변각께 여쭈었다. “희귀합니다, 세존이시여. 부처님의 법장을 잘 보호하심이 희귀합니다. 세존이시여, 저희는 이 깊은 법 가운데 의혹이 없으나, 장차 무량한 중생을 위해 여래 세존의 깊고 묘한 경전을 널리 설하여 의혹을 깨뜨리고 모두 증득하게 하려 합니다. 세존이시여, 장차 어떤 중생이 이 법문에서 의혹의 그물이 없으며, 어떤 중생이 이 깊은 법장을 배반하지 않고 깊이 믿고 이해하며 받아 행하고 의혹을 끊으며, 어떤 중생이 장차 세상에서 논쟁을 즐기고 서로 옳고 그름을 다투어 이 법문에 빠져 의혹과 후회에 잠겨 스스로 벗어나지 못하겠습니까?”  

아난, 여러 보살 무리가 이와 같이 청하니, 그때 빛을 발하는 여래께서 여러 보살에게 말씀하셨다. “마나바여, 이와 같은 법문은 장차 세상에 어떤 중생도 믿고 받들지 못할 것이다. 왜냐하면 장차 세상의 중생들은 다투기만 할 뿐 이 법을 듣고도 진실로 존중하지 않고 믿고 받들지 않기 때문이다. 때로는 여러 곳에서 이 법음을 듣고 마음에 기뻐하지 않고 버리고 떠나며, 여러 가지 편법으로 다른 이들에게 전하여 이 경전을 비방하게 한다. 그때 무량한 백천의 여러 중생이 보리도를 구하려 하나 악인들 때문에 이 경전을 닦지 못한다. 그 악인들은 많은 중생이 의혹의 그물에 빠지는 것을 보고 크게 기뻐한다.  

또 무량한 순선한 중생이 부처님의 힘으로 인해 사랑하고 즐겨 받아 지닌다. 그때 복이 없는 여러 중생은 이렇게 생각해야 한다. ‘부처님 여래께서 우리를 버리고 불쌍히 여기지 않으시니, 나는 과거에 또한 그 부처님 세존께서 이 법상을 설하심을 들었어야 했다.’ 마나바여, 부처님 세존께서는 큰 자비로 중생을 불쌍히 여겨 밤낮으로 깊은 법문을 설하여 모든 중생이 순응하여 수행하게 하셨다.  

마나바여, 만약 중생이 이 깊은 법을 듣고 믿음과 이해가 생기며 바른 마음으로 생각한다면, 그런 이에게는 모든 부처와 보살이 항상 와서 인도한다. 만약 중생이 깊은 법을 비방하고 헐뜯으며 버리고 떠난다면, 그들은 영원히 의혹의 큰 어둠 속에 빠져 순선한 경계도 보지 못할 것이다. 이런 중생은 이 법문에 들어갈 바가 없다.  

마나바여, 여래께서 어찌하여 이 법을 설하지 않겠는가? 모든 부처 세존은 한 중생에게도 미워하는 마음이나 멀리하려는 생각을 일으키지 않는다. 그러므로 너희는 잘 생각하고 한 마음으로 관찰하여 정진하고 간략히 선택하여 함부로 설하지 말라. 만약 중생이 이 법을 들을 만하다면 너희는 곧 듣고 설하며, 받을 만하면 곧 받고 설하며, 닦을 만하면 곧 닦으며 설하고, 기뻐하면 기뻐하며 설하라. 만약 그들과 크게 이익을 일으키고 문장과 뜻이 분명하고 맛이 충분하면 반드시 이와 같은 설법 분중에 바른 마음을 일으켜 바른 마음을 낸 뒤에야 설하라.  

만약 법사가 높은 자리에 올라 설할 때에는 스스로를 해치거나 남을 해치지 말고 이렇게 생각하라. ‘모든 부처 세존께서는 무량한 여러 세계의 모든 중생을 위해 큰 자비심을 일으키시고 불쌍히 여기시며 바른 법을 생각하시어 중생을 위해 설하고 해설하셨다. 이것은 고통의 상이며 또한 중생이 머무는 곳이니 버려야 할 것이며 이 고통의 근원을 다 버려야 한다.’ 만약 그 법사가 설법할 때 물들거나 집착하지 말고 법상을 취하지 말며 중생 앞에서 서로 다투지 말라. 좋은 말을 들으면 지나치게 기뻐하지 말고 거친 말을 들으면 미워하거나 싫어하지 말며, 다른 이가 물으면 성내거나 두려워하지 말라. 만약 그 법사가 진노하는 마음이 없다면 모든 처소에 과실이 없고 과실이 없으니 의혹도 없으며 의혹이 없으니 설할 법이 모두 나타난다.  

법사는 그때 반드시 이 삼종 업장 깊은 법문을 생각하고 이와 같이 차례로 여러 법상을 얻으며 이와 같은 법의를 기억해야 한다. 어떻게 기억하는가? 내가 앞서 말한 무량무변한 깊은 법구 가운데 두려움이 없고 장애가 없음을 마음에 의지하여 이름과 음성을 취하지 말고 또한 이름과 음성의 본성이 청정하며 언어와 교의에 결함이 없음을 잘 알아야 한다. 만약 그 법사가 이 법을 설할 때 문장과 뜻에 능하여 대중이 듣고 기뻐하며 많은 사람이 받아 행하고 어긋남이 없으면, 많은 사람이 듣고 마음에 존경심이 생기며 많은 사람이 공양하고 좋은 이름이 널리 퍼져 모두 함께 법사를 칭찬한다. 만약 그 법사가 설법할 때 여러 중생이 그 법사의 음성과 언어를 듣고 모두 기뻐하여 온 몸과 마음에 가득 차게 된다.  

마나바여, 그러므로 법사가 남을 위해 설법하고자 할 때 마음이 흐트러지지 말고 뜻이 더럽지 않으며 다른 생각을 하지 말고 몸가짐을 단정히 하며 위엄을 갖추고 목구멍과 혀가 통하며 말이 미묘하고 음조가 화雅하여 세상에 견줄 자가 없으며 소리가 끊어지거나 흩어지지 않고 끊어지지 않으며 말을 내뱉을 때 혀가 밖으로 나오지 않고 코와 입으로 동시에 소리를 내지 않으며 치아가 희고 가지런하며 말이 분명하고 이름과 장구에 결함이 없다. 그때 듣는 이들은 모두 즐겁게 듣고 듣고 나서 기뻐하며 공덕이 자라난다.  

이와 같이 법사는 자신과 남을 이롭게 한다. 만약 그 법사가 위에 말한 바와 같지 않으면 그의 공덕은 오직 악상과 여러 과실뿐이다. 즉 용모가 단정하지 못하고 행동이 경솔하며 치아가 누렇고 가지런하지 못하며 입술이 거칠고 목구멍이 쉰 소리나고 혀 밑이 깨끗하지 못하며 바람과 담과 침과 눈물이 있고 냉온과 고통이 있으며 몸이 여위고 약하며 살찐 데 상처가 있다. 이러한 여러 인연으로 그 법사는 갖추지 못하고 소리가 청명하지 못하며 말이 분명하지 못하고 이름이 바르지 못하며 법의 뜻이 명확하지 못하니 듣는 이들이 듣고 보면 모두 싫어한다. 존경하지 않으면 법을 중히 여기지 않으니 법을 가볍게 여겨 비록 듣더라도 마음에 믿지 않아 믿지 않음으로 인해 비방이 일어나 무량무변한 중생과 함께 이런 사악한 견해의 인연을 짓는다. 그 어리석은 자는 지혜가 없으므로 끝내 이런 생각을 하지 못하고 오직 지혜 있는 자만이 할 수 있다. 어떻게 생각하는가? 마치 값진 보배가 똥 속에 떨어졌는데 지혜 있는 자가 보고 ‘이 보배는 값지니 내가 취해야겠다’고 생각하여 취한 뒤 씻어 깨끗이 하고 보호하며 존중하여 세상 사람들이 보면 모두 사랑하고 즐거워하며 보배가 뛰어남을 칭찬하고 얼마인지 묻는다. 그때는 오직 보배가 아름답게 보일 뿐 똥과 더러웠던 때는 생각하지 않는다. 이것이 지혜 있는 자의 행위이지 어리석은 자가 똥 속에 있는 진보를 보고 버리는 것이 아니다.  

또한 마나바여, 만약 삼천대천세계가 보배로 가득 차 있다 해도 어떤 이가 법사에게 공양한다 해도 많다고 할 수 없다. 왜냐하면 법사가 설하는 무량한 법문은 공덕이 깊고 무량하여 세상의 보배로도 견줄 수 없기 때문이다. 마나바여, 만약 어떤 중생이 이 법을 믿고 즐겨 존중하고 사랑한다면 그는 항상 이렇게 생각해야 한다. ‘지금 이 법사가 설하는 모든 말은 곧 세존의 금언 교훈과 다름없다.’ 다름이 있다면 오직 부처 세존의 삼십이상과 금빛 몸과 범음으로 설하고 변재가 완전하여 천인들의 스승이라는 점뿐이다. 비록 여러 상相이 있지만 모두 공통된 법이다. 왜냐하면 전륜성왕도 여러 상相이 있으나 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하지 못하기 때문이다. 그 까닭은 이것이 유루법으로 생사 가운데 있어 출세법이 아니기 때문이다.  

마나바여, 그러므로 너희는 자만을 버리고 모든 중생에게 큰 자비심을 일으켜 마음을 조섭하며 다시 생각하라. 내가 어떻게 그 중생들을 가르쳐 탐욕과 진애와 어리석음의 세 독 번뇌를 멀리하고 자만을 끊게 할 것인가? 와서 내게 모여 바른 법을 듣고 받들라. 듣고 난 뒤에는 모두를 위해 설하여 많은 중생이 법문을 통달하게 하고 다시 다른 중생에게 열어 보여 교법에 따라 수행하여 공덕을 증장케 하라.  

마나바여, 만약 중생이 법사에게 가는 법을 알지 못한다면 법사는 이익을 위해 스스로 성읍과 마을로 가야 하며, 중생은 먼저 믿음을 갖고 법사가 직접 가르침에 임하는 것을 보고 더욱 존중하고 희귀한 마음을 일으켜 모든 금은 보배와 생활에 필요한 것과 여러 가지 즐거운 도구로 법사를 공양하여 많은 중생이 각기 선근을 짓게 하라.  

마나바여, 이 뜻으로 여래 응공정변각께서 다른 경전에서 이렇게 말씀하셨다. ‘만약 사람이 항상 설법하고 사람이 항상 와서 듣는다면 이 두 종류의 사람은 모두 무량한 복을 얻는다.’ 여래 세존께서 또한 이렇게 말씀하셨다. ‘법사를 공양하는 것은 곧 모든 부처 여래 응공정변각을 공양하는 것이며 무량한 복을 얻는다.’ 왜냐하면 법사가 없으면 아무도 설하지 못하고, 스승이 없으면 누가 깊은 법장을 알겠는가? 그러므로 마나바여, 너희는 법사에게 부처를 생각하며 다른 생각을 하지 말라.  

마나바여, 너희는 또한 법사에게 이렇게 마음을 내야 한다. ‘지금 이 법사는 과거에 무량무변한 억 수의 여러 여래께서 수행하고 공양하며 선근을 지었기에 이 법을 설할 수 있다. 그가 설법하는 자가 출가자이든 재가자이든 이 두 곳에서 수행하고 공양하면 그 복덕의 무게는 다름이 없다. 너희는 분별심을 내지 말라. 이것이 출가자이고 저것이 재가자라 하지 말라. 이 사람에게 희귀한 마음을 일으켜 설하는 곳마다 선근이 자라게 하라. 다만 기뻐하고 장애를 삼지 말라.’  

마나바여, 어떤 중생이 도인이든 속인이든 법을 듣기 위해 법사에게 가면, 너희는 그 사람에게 희귀하고 큰 자비심을 일으켜 깔보거나 비방하지 말고 설법하지 않으며 순응하여 설하여 그가 듣고 선한 생각을 일으켜 바른 지혜를 얻게 하라.  

마나바여, 이러한 인연으로 여래 세존께서 너희를 위해 깊은 법문 미묘한 장구를 설하여 너희가 기억하고 받아 지니며 또한 세상 중생을 불쌍히 여겨 널리 설하여 미세하고 은밀한 언어교를 열어 분별하여 쉽게 알게 하셨다.  

다시 말하건대, 마나바여, 보살 마하살은 큰 자비를 일으켜 중생을 위해 법을 보호하고 설하는 자는 마치 여래와 같다. 마나바여, 여러 보살은 중생을 위해 무량억 백천겁 동안 항상 생사 번뇌의 바다에 머물며 여러 가지 고통을 받으며 이타행을 하여 대자비가 줄지 않고 지혜도 마찬가지이다. 이러한 인연으로 빨리 보리를 증득하여 무여열반에 이르러 궁극적으로 끝이 없다. 이와 같이 마나바여, 그러므로 너희는 마음으로 생각하고 오직 뜻만 보고 문자와 음성에 집착하지 말며 내가 말한 것을 알지 못한다 해도 비방하지 말라. 왜냐하면 마나바여, 내가 이미 너희를 위해 여러 비유를 들어 이 삼종 언어교업장 문으로 모든 법을 포섭하였고, 또한 입행 편법을 말하여 차례로 행할 것과 행하지 말 것, 오고 가는 곳 등을 말하였으며, 또한 여러 편법과 진실한 뜻을 말하였고, 과거·현재·미래 삼세의 일과 편법 수행을 말하였으며, 청정과 불청정 및 가라라대 등을 들어 차례로 들어가는 법을 말하였고, 가라라대 등이 오고 가는 일과 본래 없음 등을 말하였으며, 여러 태아와 몸과 명과 이름과 색의 편법과 불청정 등을 말하였으며, 여러 음과 경계와 행하는 업을 말하였다.  

마나바여, 이와 같은 법을 내가 모두 말하였으니 너희는 부지런히 생각하여 삼종 언어교가 항상 너희 앞에 있게 하라. 너희는 곧 승묘한 법문인 요승이라 이름한 것을 성취할 것이니 중도를 세워 양쪽과 아자 등의 궁전 법문을 버리지 말고 듣고 말할 때 마음을 흐트러뜨리지 말라.  

마나바여, 여래께서는 오늘 더 이상 다른 뜻이 없으며 오직 너희가 이 법에 머무르기를 원한다. 마나바여, 여래 세존께서 만약 단지 한 가지 이름과 한 가지 언어교와 한 가지 법문으로 너희를 가르쳐 증득케 할 수 있다면 결코 이렇게 무거운 교화의 짐을 지지 않았을 것이다. 마나바여, 여래는 진실로 이 무거운 짐을 버리려 하며 원하지 않는다.  

마나바여, 너희는 이 아법문 가운데 머물며 이와 같은 여러 법문과 뜻을 체득하고 의심나는 곳은 모두 질문하라. 마나바여, 너희는 모든 법문에서 반드시 결단하여 의심을 일으키지 말라.  

다시 말하건대, 마나바여, 과거에 한 여인이 있었으니 이름은 찬단나라 하였으며, 부처 여래를 보고 존중심과 사랑과 희귀한 마음이 일어나 기뻐 뛰었다. 그때 이 삼천대천세계의 모든 중생이 여래를 보았으나 한 사람도 이런 마음을 내지 못하였다. 그때 부처 여래께서 곧 그 여인에게 묘한 법을 설하고 또한 불퇴전 기를 주었다.  

마나바여, 너희는 지금 그 여인을 본받아 이와 같은 마음을 내어 공경하고 기뻐하며 여래의 법에 순응하고 어기지 말라. 만약 법을 어긴다면 그 사람은 부처님의 지혜에서 멀어지는 것이다. 너희는 차례로 이 부처님의 지혜를 증득해야 하며 부지런히 힘쓰고 모든 보리행을 차례로 닦아 모두 성취하여 부족함이 없게 하라. 이 법 가운데서 속히 증득하라.  

마나바여, 너희는 지금 이와 같이 여래의 법장을 생각하라. 모든 부처 여래도 다하지 못하였으니 하물며 다른 사람이겠는가? 다시 말하건대, 마나바여, 만약 사람이 허공의 경계를 다 알 수 있다면 법문도 그러하니 경계를 알 수 있다. 마나바여, 그 허공과 같이 처음과 끝이 없으며 일체 모든 법도 또한 그러하다. 중생의 수는 알 수 없고 셀 수 없으며 경계가 없고 알 수 없으며 말할 수도 없고 볼 수도 없으며 유위법도 아니고 색도 없으며 광명도 없으며 증득할 수 없다. 이것이 여래장이다. 여러 부처 세존도 다 알지 못하니 하물며 중생이겠는가? 왜냐하면 여래장은 얻을 수 없기 때문이다.  

마나바여, 여러 부처 여래의 편법업장은 청정하여 존재하지 않으며, 존재하지 않으니 그 수량도 알 수 없다. 그러나 범부 중생은 어리석고 인연으로 인해 여러 법 가운데 망상과 미혹을 일으키니, 법이 없다고 말한다면 여래께서 어찌 중생을 위해 분별하여 설하겠는가? 마나바여, 곧 여래께서는 중생을 위해 세상에 순응하여 편법으로 설할 뿐이다. 마나바여, 여러 부처 여래는 세상에 순응하여 세속의 진리를 분별하여 설하였으나 모두 얻을 수 없다.  

마나바여, 여러 중생이 삼계에 빠져 있으니 일으키려 하여 벗어나게 하려 하여 순응하여 설법하여 받들게 하니 그들이 비록 범부라도 일체 세속의 진위 유위법을 싫어하고 벗어나 즐기지 않는다. 싫어함을 알면 곧 지혜의 행처를 받을 만하다. 어떻게 지혜의 법문을 받을 만한가? 모든 법을 허공과 같이 알고 공空임을 알면 부지런히 생각하라. 그 허공의 본성은 본래 청정하여 모든 번뇌와 더러움이 물들지 못하며 또한 집착하는 자도 없다. 그가 부지런히 이렇게 생각하면 곧 부처님의 성스러운 도를 증득할 것이다.  

마나바여, 만약 세속의 진위 유위법으로 성스러운 도를 얻는다면 모든 범부가 곧 부처가 되어야 할 것이다. 마나바여, 그러나 그 범부는 부처가 될 수 없다. 왜냐하면 유위법은 본래 변동하며 망가지기 쉬운 법으로 궁극적인 법이 아니며 그 성품이 허약하여 머무는 곳이 없기 때문이다. 이 뜻으로 세속의 진위 유위법은 의지할 바가 아니며, 설령 의지하여 적은 안락을 얻는다 해도 받아들이지 말아야 하며, 하물며 유위법은 무상하고 파괴되며 순간순간 머무르지 않아 궁극적이지 않다. 그러므로 너희는 깨달아 집착하지 말라.  

마나바여, 너희가 만약 유위 행에 집착하면 집안의 속인과 같아 영원히 증상승법을 얻지 못한다. 누가 너희에게 옷과 음식과 침구와 약 등을 공양하고 존경하겠는가? 마나바여, 그러므로 여래 응공정변각은 일체 유위법을 설하지 않으며 일체 유위행을 좋아하지 않으며 또한 칭찬하지 않고 머무르게 하지 않으며 집착하지 않는다. 집착하지 않으므로 욕계에도 집착하지 않고 욕계와 색계 무색계도 또한 그러하다. 그 모든 유위행 가운데 본래 취하지 않으며 끝내 일으키지 않는다. 그가 만약 불섭불생에 들어가면 곧 삼계를 초월하여 교만을 멸하고 갈애를 끊어 모든 고통의 근원을 다 끊으며 욕을 떠나 청정하며 모든 상을 멸하고 단번에 모든 것을 버려 남김이 없이 속히 무위의 적멸 열반을 증득한다. 증득한 뒤에는 남을 위해 설할 수 있다.  

다시 말하건대, 마나바여, 이 가운데 누가 열반에 들어가야 하는가? 소위 여러 부처 여래가 육계를 관찰하고 이름과 합성을 살펴본 뒤 관찰하여 남을 위해 상세히 설한 뒤에 멸도한다. 그러므로 여러 부처가 그 열반을 얻는다.  

마나바여, 내가 앞서 말한 법 가운데 여러 번 허공을 비유로 들었는데 너희 생각에 어떠한가? 그 허공이 곧 열반인가? 마나바여, 너희는 이 가운데 잘 생각하라. 오직 자비로 세상을 불쌍히 여겨 중생의 상을 취하여 열반이라 이름하였는가? 마나바여, 내가 지금 너희에게 가르치는 것은 내가 말한 바와 같이 결정적인 뜻이니 너희는 다시 생각하고 헤아려 분별하라.  

헤아리고 나면 진실한 법의 맛을 얻고 또한 언어와 문장의 뜻을 통달하여 뜻을 밝히니 다투지 않고 법에 집착하지 않으며 진실한 생각을 얻는다. 진실한 생각을 얻으면 다시 일체 모든 법을 구하지 않으며 일체 법을 구하지 않으므로 또한 일체 법을 얻지 못하며 법을 얻지 못하므로 열반을 얻지 못한다. 열반을 얻지 못하므로 그때 곧 열반이라 이름한다.  

마나바여, 너희는 알라. 만약 사람이 분단된 상相에 집착한다면 열반을 취하여도 항상 세속의 유위법 가운데 머무르며 끝내 모든 행을 버리지 못한다. 그가 만약 모든 행을 버리지 못하면 그것은 열반을 얻었다 하지 않는다.  

마나바여, 그러므로 너희는 모든 행을 말라 죽게 하라. 만약 너희가 모든 행이 일어나지 않게 한다면 그때야 비로소 열반을 얻었다 이름한다.  

열반을 구하는 자는 말로 설할 수 없으니, 만약 유위행법을 구한다면 먼저 집착과 의지하는 것을 버렸는지 관찰하고, 의지하는 것이 멸하면 그것이 진실한 상相이며, 이와 같이 견지하고 또한 이와 같이 증득하라.”  

대법촉타라니경 권 제9  
경자년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각함)