대방등무상경 권 제삼

북량 천축 삼장 담무찬 역

대운초분타라니견도 제삼

그때, 대운밀장 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 만약 어떤 중생이 아직 이와 같은 방등경에 들어가지 못하였다면, 그들은 마치 눈먼 자와 귀머거리와 같습니다.

이 경전에는 삼십육종의 불퇴전 지혜보배가 있으며, 무한한 마음의 행과 뜻이 타라니의 문으로 들어가니, 곧 모든 법의 처음 문입니다. 오직 바라건대 여래께서 이들을 위하여 널리 분별하여 설해 주시옵소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다. 선남자여, 잘 들으라, 잘 들으라, 잘 생각하라. 지금 내가 너를 위하여 분별하여 해설하리라.

이 경전에는 여러 부처님과 보살들이 지니는 불퇴전 보륜장 타라니의 문이 있다. 또한 여러 부처님과 보살들이 지니는 대운 불퇴전 청정 밀수 타라니가 있다. 또 여러 부처님과 보살들이 지니는 대운 불퇴전 비밀 광명 타라니가 있다.

또 여러 부처님과 보살들이 지니는 대운 불퇴전 대우 타라니가 있다. 또 여러 부처님과 보살들이 지니는 대운 불퇴전 유수 타라니가 있다. 또 여러 부처님과 보살들이 지니는 대운 불퇴전 진의 타라니가 있다.

또 여러 부처님과 보살들이 지니는 대운 불퇴전 전광 타라니가 있다. 또 여러 부처님과 보살들이 지니는 대운 불퇴전 냉전 타라니가 있다. 또 여러 부처님과 보살들이 지니는 대운 불퇴전 정광 타라니가 있다.

또 여러 부처님과 보살들이 지니는 대운 불퇴전 혜성의 뜻 타라니가 있다. 또 여러 부처님과 보살들이 지니는 대운 불퇴전 밀장 광의 타라니가 있다. 또 여러 부처님과 보살들이 지니는 대운 불퇴전 대주 의 타라니가 있다.

또 여러 부처님과 보살들이 지니는 대운 불퇴전 유덕 의 타라니가 있다. 또 여러 부처님과 보살들이 지니는 대운 불퇴전 허공장왕 타라니가 있다. 또 여러 부처님과 보살들이 지니는 대운 불퇴전 대약왕 타라니가 있다.

또 여러 부처님과 보살들이 지니는 대운 불퇴전 대우왕 타라니가 있다. 또 여러 부처님과 보살들이 지니는 대운 불퇴전 칭의 타라니가 있다. 또 여러 부처님과 보살들이 지니는 대운 불퇴전 반라사산 의 타라니가 있다.

또 여러 부처님과 보살들이 지니는 대운 불퇴전 의행 타라니가 있다. 또 여러 부처님과 보살들이 지니는 대운 불퇴전 상고왕 타라니가 있다. 또 여러 부처님과 보살들이 지니는 대운 불퇴전 조왕 타라니가 있다.

또 여러 부처님과 보살들이 지니는 대운 불퇴전 아왕목 타라니가 있다. 또 여러 부처님과 보살들이 지니는 대운 불퇴전 대해지 타라니가 있다. 또 여러 부처님과 보살들이 지니는 대운 불퇴전 심심 의왕 정진 타라니가 있다.

또 여러 부처님과 보살들이 지니는 대운 불퇴전 우종 타라니가 있다. 또 여러 부처님과 보살들이 지니는 대운 불퇴전 지만 타라니가 있다. 또 여러 부처님과 보살들이 지니는 대운 불퇴전 환희 타라니가 있다.

또 여러 부처님과 보살들이 지니는 대운 불퇴전 세의 타라니가 있다. 또 여러 부처님과 보살들이 지니는 대운 불퇴전 부동 의 타라니가 있다. 또 여러 부처님과 보살들이 지니는 대운 불퇴전 지 타라니가 있다.

또 여러 부처님과 보살들이 지니는 대운 불퇴전 적취 타라니가 있다. 또 여러 부처님과 보살들이 지니는 대운 불퇴전 수광 타라니가 있다. 또 여러 부처님과 보살들이 지니는 대운 불퇴전 무진 수장 타라니가 있다.

또 여러 부처님과 보살들이 지니는 대운 불퇴전 수성 월광 타라니가 있다. 또 여러 부처님과 보살들이 지니는 대운 불퇴전 수광체 타라니가 있다. 또 여러 부처님과 보살들이 지니는 대운 불퇴전 불가사의 대해왕 타라니가 있다.

선남자여, 이것이 바로 삼십육종의 불퇴전 지혜보배 무변한 마음의 행과 뜻이 타라니에 들어가는 것이다.”

그때, 중중에 한 천녀가 있었는데 이름은 보만이라 하였다. 그녀는 허공으로 올라가 일곱 다라수 높이에서 여러 가지 꽃과 도향, 말향, 반개, 기악으로 부처님께 공양하며 다음과 같이 게송으로 찬탄하였다.

“여래는 대의왕이시니,

금강신체는 부서지지 않으며,

뜻과 지혜가 뛰어나고,

계율이 청정하여 중생을 자비로 여기네.

모든 번뇌를 끊어버려,

마치 해가 어둠을 깨뜨리듯,

이제 타라니를 설하니,

구름이 내려 큰 비를 내리네.”

대운초분 밀어견도 제사

그때, 대운밀장 보살이 말씀드렸다. “세존이시여, 모든 중생은 무명으로 인해 어두워졌으니, 오직 바라건대 여래께서 널리 열어 보여주시고 여러 부처님의 밀어를 나타내어 깊은 지혜의 등불로 크게 인도해 주시옵소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 선남자여, 잘 들으라, 잘 들으라, 잘 생각하라. 내가 지금 너를 위하여 이 큰 법의 등불을 밝히리라.

이 경전에는 여러 부처님과 보살들이 지니는 스물세 가지 밀어 도적이 있어, 미혹하지 않는 큰 법의 편리한 해탈의 문으로 들어간다.

나와 내 소유를 끊는 밀어로 들어가는 행해탈의 문이 있다. 두려운 색과 두려움 없는 색, 하색의 밀어로 들어가는 해탈의 문이 있다. 탐욕을 구하지 않는 밀어로 들어가는 해탈의 문이 있다. 유계, 무계, 무계의 밀어 문이 있다.

유무명, 무무명, 유무무명 밀어 문이 있다. 탐욕이 있는 자와 없는 자, 탐욕을 끊는 밀어 문이 있다. 애가 있는 자와 없는 자, 애를 끊는 밀어 문이 있다. 속박이 있는 자와 없는 자, 속박을 끊는 밀어 문이 있다. 진노가 있는 자와 없는 자, 진노를 끊는 밀어 문이 있다. 어둠이 있는 자와 없는 자, 빛의 밀어 문이 있다.

둔한 자와 아닌 자, 이익이 있는 자와 큰 이익이 있는 자, 밀어 문이 있다. 파괴가 있는 자와 분해가 있는 자, 파괴하는 밀어 문이 있다. 고통이 있는 자와 즐거움이 있는 자, 수용이 없는 자의 밀어 문이 있다. 자비가 있는 자와 없는 자, 무명의 밀어 문이 있다. 시주하는 자와 받지 않는 자, 큰 시주주 밀어 문이 있다. 욕하는 자와 받지 않는 자, 욕을 끊는 밀어 문이 있다.

청정이 있는 자와 없는 자, 모든 청정을 끊는 밀어 문이 있다. 평등이 있는 자와 없는 자, 모든 평등을 끊는 밀어 문이 있다. 방일이 있는 자와 없는 자, 방일과 비방일을 끊는 밀어 문이 있다. 공과 비공, 비공과 비비공의 여래 밀어 문이 있다.

상주, 무상, 비상, 비무상 여래 밀어 문이 있다. 아, 무아, 비아, 비무아 여래 밀어 문이 있다. 애, 무애, 비애, 비무애 여래 밀어 문이 있다.

선남자여, 이것이 바로 스물세 가지 밀어 도적이 미혹하지 않는 큰 법의 편리한 해탈의 문으로 들어가는 것이다.”

그때, 중중에 한 천자가 있었는데 이름은 중애라 하였다. 그는 무량한 천자들과 함께 허공으로 올라가 열일곱 다라수 높이에서 여러 꽃과 향, 반개, 기악으로 부처님께 공양하며 다음과 같이 게송으로 찬탄하였다.

“여래의 깊은 밀어는,

두 승이 알지 못하니,

중생을 위하여 설하며,

모두가 안락을 얻게 하네.”

대운초분 전생유장견도 제사

그때, 대운밀장 보살이 말씀드렸다. “세존이시여, 열 가지 신통이 있어 유생의 행장 미묘한 광왕 법문에 들어갑니다. 오직 바라건대 여래께서 분별하여 널리 설해 주시옵소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 선남자여, 잘 들으라, 잘 들으라, 잘 생각하라. 내가 지금 너를 위하여 널리 분별하여 설하리라.

이 경전에는 여러 부처님과 보살들이 지니는 열 가지 유생락왕 법문이 있다. 또 유생구희 법문이 있다. 또 유생허갈 법문이 있다. 또 유생낙설 법문이 있다. 또 유생안 법문이 있다.

또 유생원 법문이 있다. 또 유생칭 법문이 있다. 또 유생체왕 법문이 있다. 또 유생선왕 법문이 있다. 또 유생무선불염 행장 미묘한 법왕 법문이 있다.

선남자여, 이것이 바로 열 가지 신통이 유생의 행장 미묘한 광왕 법문에 들어가는 것이다.”

그때, 중중에 한 천녀가 있었는데 이름은 애광이라 하였다. 그녀는 여러 천화와 갖가지 잡향, 반개, 기악으로 부처님께 공양하며 찬탄하였다.

“나는 지금 머리 숙여 예배하나이다.

모든 유에 태어나지 아니하였으며,

편리하게 여러 도를 행하여,

두루 모든 중생을 위하나이다.

여래의 마음은 자재하여,

그 몸은 항상 있으니,

중생을 위하여 생사윤회를 돌리며,

꽃과 같이 아무 때도 더러움이 없나이다.”

대운초분 득전생사업번뇌견도 제육

그때, 대운밀장 보살이 말씀드렸다. “세존이시여, 열 가지 생사 번뇌 업전에서 마음을 얻어 정원장 법문에 들어갑니다. 오직 바라건대 여래께서 널리 중생을 위하여 분별하여 해설해 주시옵소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 선남자여, 잘 들으라, 잘 들으라, 잘 생각하라. 내가 지금 너를 위하여 열어 보여 해설하리라.

이 경전에는 생사 번뇌 전의 과실 법문이 있다. 또 생사전 낙왕 법문이 있다. 또 생사전 장엄 주심 법문이 있다. 또 생사전 희지 법문이 있다.

또 생사전 기지 법문이 있다. 또 생사전 정견 법문이 있다. 또 생사전 혼 법문이 있다. 또 생사전 의복 법문이 있다. 또 생사전 장구 주심 법문이 있다. 또 생사전 광명 법문이 있다.

선남자여, 이것이 바로 열 가지 생사 번뇌 업전에서 마음을 얻어 정원장 법문에 들어가는 것이다.”

그때, 중중에 한 용왕이 있었는데 이름은 무독이라 하였다. 그는 여러 잡향과 상묘한 여러 꽃, 반개, 기악으로 부처님께 공양하며 찬탄하였다.

“모든 중생을 위하여,

생사의 뜻을 나타내시니,

부처님은 번뇌 업이 없으며,

중생을 위하여 머무르시나이다.”

대운초분 지광입견도 제칠

그때, 대운밀장 보살이 말씀드렸다. “세존이시여, 열 가지 지광과 미묘한 신통왕이 들어가는 법문이 있습니다. 오직 바라건대 여래께서 널리 열어 분별하여 주시옵소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 선남자여, 잘 들으라, 잘 들으라, 잘 생각하라. 내가 지금 너를 위하여 분별하여 해설하리라.

이 경전에는 대안은 법문, 무승승 신통왕 법문, 무칭칭광 들어가는 법문, 무량량광 들어가는 법문, 보리시 법문, 기광 법문, 고제 법문, 관복 법문, 일체중생 지키는 법문, 현재광 법문이 있다.

선남자여, 이것이 바로 열 가지 지광과 미묘한 신통왕이 들어가는 법문이다.”

그때, 중중에 한 천녀가 있었는데 이름은 선만이라 하였다. 그녀는 여러 잡화와 상묘한 여러 향, 반개, 기악으로 부처님께 공양하며 찬탄하였다.

“부처님의 마음은 생각하기 어려우며,

지혜의 몸도 또한 그러하니,

중생을 교화하기 위하여,

널리 이 법문을 열었나이다.”

대운초분 해탈전복덕장법문견도 제팔

그때, 대운밀장 보살이 말씀드렸다. “세존이시여, 열 가지 지혜가 매우 깊이 들어가 두려움 없는 행법왕 법문이 있습니다. 오직 바라건대 여래께서 널리 분별하여 설해 주시옵소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 선남자여, 잘 들으라, 잘 들으라, 잘 생각하라. 내가 지금 너를 위하여 분별하여 해설하리라.

여기에는 모든 악법을 해탈하는 법문이 있다. 허공장 법문, 심오한 안입 법문, 세침 법문, 해불동 법문, 지혜등 법문, 신구 법문, 단입 일체 번뇌 법문, 견의입 법문, 정의무애 법문이 있다.

선남자여, 이것이 바로 열 가지 지혜가 매우 깊이 들어가 두려움 없는 행법왕 법문이다.”

그때, 중중에 한 천녀가 있었는데 이름은 금광명이라 하였다. 그녀는 여러 잡화와 상묘한 여러 향, 반개, 기악으로 부처님께 공양하며 찬탄하였다.

“여래의 금색 몸은,

지혜보배로 장식되어,

선법의 보배 모임은,

수미산의 초목과 같도다.”

대운초분 해탈유덕전장견도 제구

그때, 대운밀장 보살이 말씀드렸다. “세존이시여, 열 가지 대운견류 불가사의 공덕보장 법문이 있습니다. 오직 바라건대 여래께서 분별하여 설해 주시옵소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 선남자여, 잘 들으라, 잘 들으라, 잘 생각하라. 내가 지금 너를 위하여 분별하여 설하리라.

여기에는 낙자장 법문, 낙비장 법문, 낙희장 법문, 낙사장 법문, 보수류장 법문, 대해행 법문, 여래소설 법류 법문, 시입장 법문, 상의보장입 법문, 일체 대법 취집 법문이 있다.

선남자여, 이것이 바로 열 가지 대운견류 불가사의 공덕보장 법문이다.”

그때, 중중에 한 천자가 있었는데 이름은 지애락이라 하였다. 그는 여러 잡화와 상묘한 여러 향, 반개, 기악으로 부처님께 공양하며 찬탄하였다.

“여래는 무생멸이며,

부처법은 측량하기 어려우니,

중생의 무명이 덮였으니,

광범위하게 법계에 설하나이다.”

대운초분 전공덕행견도 제십

그때, 대운밀장 보살이 말씀드렸다. “세존이시여, 열 가지 우류 불가사의 공덕장 법문이 있습니다. 오직 바라건대 여래께서 분별하여 설해 주시옵소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 선남자여, 잘 들으라, 잘 들으라, 잘 생각하라. 내가 지금 너를 위하여 널리 분별하여 설하리라.

선남자여, 우망 법문이 있고, 보왕 법문이 있으며, 우대해왕 법문, 우진 법문, 우단독 법문, 우만안락 법문, 우체 법문, 우종종정견 법문, 우공덕 법문, 우량약 법문이 있다.

선남자여, 이것이 바로 열 가지 우류 불가사의 공덕장 법문이다.”

그때, 중중에 한 천자가 있었는데 이름은 허공뢰라 하였다. 그는 여러 꽃과 향, 반개, 기악으로 부처님께 공양하며 찬탄하였다.

“여러 부처 여래께서 말씀하신,

상묘하고 미밀한 장,

모든 중생을 하여금,

영원히 번뇌의 흐름을 건너게 하며,

생사의 괴로움을 끊어,

모두가 영원히 남김이 없나이다.

깊이 스스로 깨달아 얻어,

열반의 항상한 즐거움을 함께 하나이다.

여래는 천중의 천이시며,

무량한 덕을 성취하셨나이다.

이제 대운경을 설하니,

중생으로 하여금 도심을 일으키게 하소서.”

대운초분 운허공생견도 제십일

그때, 대운밀장 보살이 말씀드렸다. “세존이시여, 열 가지 대운이 허공정에 든 법문이 있습니다. 오직 바라건대 여래께서 잘 분별하여 설해 주시옵소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 선남자여, 잘 들으라, 잘 들으라, 잘 생각하라. 내가 지금 너를 위하여 분별하여 해설하리라.

선법왕 법문, 견성 법문, 지무승왕 법문, 무교만 법문, 무진의 법문, 불가사의 법문, 무애 법문, 심심 법문, 질직 법문, 허공상 법문이 있다.

선남자여, 이것이 바로 열 가지 법문이다.”

그때, 중중에 한 천녀가 있었는데 이름은 묘족성이라 하였다. 그녀는 여러 향과 꽃, 반개, 기악으로 부처님께 공양하며 찬탄하였다.

“여래는 깊은 밀장을 지니시어,

중생들이 알지 못하나니,

오직 바라건대 모든 이를 위하여,

분별하여 쉽게 알게 하소서.”

대운초분 전광전견도 제십이

그때, 대운밀장 보살이 말씀드렸다. “세존이시여, 열 가지 대운 전광 법문이 있습니다. 오직 바라건대 여래께서 널리 분별하여 설해 주시옵소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 선남자여, 잘 들으라, 잘 들으라, 잘 생각하라. 내가 지금 너를 위하여 분별하여 해설하리라.

육통 법문, 공덕 법문, 보광 법문, 허공정진 법문, 장 법문, 계조 법문, 공덕장 법문, 단의 법문, 유리 의 법문, 청정 법문, 공덕 심심 대해 법문, 파일체결 법문, 금구 법문, 범본 장삼이 있다.

선남자여, 이것이 바로 열 가지 법문이다.”

그때, 중중에 한 천녀가 있었는데 이름은 선희라 하였다. 그녀는 여러 꽃과 향, 반개, 기악으로 부처님께 공양하며 찬탄하였다.

“여래는 대의왕이시며,

무신 편리신이시니,

무애는 허공과 같아,

널리 대운경을 설하나이다.”

대운초분 전전견도 제십삼

그때, 대운밀장 보살이 말씀드렸다. “세존이시여, 열 가지 보전 행법 문이 있습니다. 오직 바라건대 여래께서 널리 분별하여 설해 주시옵소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 선남자여, 잘 들으라, 잘 들으라, 잘 생각하라. 내가 지금 너를 위하여 분별하여 해설하리라.

전광보왕 법문, 이지혜 법문, 지혜능파 법문, 초지 법문, 지해 법문, 법의 법문, 길상 법문, 법고 법문, 수미산 법문, 능파암 법문, 풍등 행법, 범본 장일이 있다.

선남자여, 이것이 바로 열 가지 법문이다.”

그때, 중중에 한 천녀가 있었는데 이름은 항하신이라 하였다. 그녀는 여러 향과 꽃, 반개, 기악으로 부처님께 공양하며 찬탄하였다.

“무애 무아의 마음으로,

무탐으로 중생을 자비로 여기며,

큰 편리로 인하여,

모든 세상을 위하나이다.

여래의 공덕력으로,

내가 알게 되었으며,

무상 무변의 몸은,

생각할 수 없는 것이로다.

내가 이 경을 들은 후,

영원히 모든 번뇌를 끊었나이다.”

대운초분 신통견도 제십사

그때, 대운밀장 보살이 말씀드렸다. “세존이시여, 열 가지 대운 전광 환법 문이 있습니다. 오직 바라건대 여래께서 널리 분별하여 설해 주시옵소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 선남자여, 잘 들으라, 잘 들으라, 잘 생각하라. 내가 지금 너를 위하여 분별하여 해설하리라.

선남자여, 조환 법문, 조장 법문, 낙법 법문, 구법 법문, 소결 법문, 생일체법 법문, 단제쟁송 법문, 능소번뇌 법문, 상고 법문, 염무진 법문, 도일체중생 법문, 범본 장일이 있다.

선남자여, 이것이 바로 열 가지 법문이다.”

그때, 중중에 한 천녀가 있었는데 이름은 대희라 하였다. 그녀는 여러 꽃과 향, 반개, 기악으로 부처님께 공양하며 게송으로 찬탄하였다.

“여래의 대신통은,

그 몸이 움직이지 않으며,

중생의 생사를 끊기 위하여,

‘대운경’을 설하나이다.”

대운초분 보포견도 제십오

그때, 대운밀장 보살이 말씀드렸다. “세존이시여, 열 가지 대신통 법문이 있습니다. 오직 바라건대 여래께서 분별하여 설해 주시옵소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 선남자여, 잘 들으라, 잘 들으라, 잘 생각하라. 지금 내가 너를 위하여 분별하여 해설하리라.

선남자여, 보포 법문, 포등 법문, 포장엄왕 법문, 포등 법문, 포약 법문, 포동 법문, 포무진의 법문, 포상상 법문, 포상용 법문, 포심심 법문이 있다.

선남자여, 이것이 바로 열 가지 법문이다.”

그때, 중중에 한 천녀가 있었는데 이름은 엄식자희라 하였다. 그녀는 여러 향과 꽃, 반개, 기악으로 부처님께 공양하며 찬탄하였다.

“세존 대포왕이시여,

천중의 천으로 비를 내리시니,

모든 번뇌 업을 아시고,

영원히 끊으시나이다.

범부의 결박은 무변하여,

윤회하며 생사를 받으나,

보살은 번뇌가 없으니,

그러므로 여러 도에 이르지 아니하나이다.”

대운초분 금강지견도 제십륙

그때, 대운밀장 보살이 말씀드렸다. “세존이시여, 열 가지 금강지 행입지 법문이 있습니다. 오직 바라건대 여래께서 널리 분별하여 설해 주시옵소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 선남자여, 잘 들으라, 잘 들으라, 잘 생각하라. 내가 지금 너를 위하여 분별하여 해설하리라.

신통보취 법문, 희왕 법문, 신통평등 법문, 백아성 법문, 허공무애 법문, 약왕 법문, 법당 법문, 심심대해 법문, 부동 법문, 무변광 법문, 불가사의 법문, 무량겁 법문, 범본 장이 있다.

선남자여, 이것이 바로 열 가지 법문이다.”

그때, 중중에 한 천녀가 있었는데 이름은 심지애라 하였다. 그녀는 여러 향과 꽃, 반개, 기악으로 부처님께 공양하며 찬탄하였다.

“여래는 무상왕이시며,

무생무멸이시니,

모든 중생을 위하여,

생멸을 나타내시나이다.

진실로 항상 변하지 않으며,

중생에게 무아를 설하시니,

그 몸은 금강과 같아,

부서지거나 망가지지 아니하나이다.”

대운초분 무진견도 제십칠

그때, 대운밀장 보살이 말씀드렸다. “세존이시여, 열 가지 무진의 뜻이 신통 법문에 들어갑니다. 오직 바라건대 여래께서 널리 분별하여 설해 주시옵소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 선남자여, 잘 들으라, 잘 들으라, 잘 생각하라. 내가 지금 너를 위하여 분별하여 해설하리라.

감로의 뜻 입 법문, 안보 법문, 낙법 문, 희법 문, 심심정진 법문, 의행 법문, 무진락 법문, 상희락 법문이 있다.

선남자여, 이것이 바로 열 가지 법문이다. 범본은 두 가지가 적다.”

그때, 중중에 한 천녀가 있었는데 이름은 대보륜이라 하였다. 그녀는 여러 향과 꽃, 반개, 기악으로 부처님께 공양하며 찬탄하였다.

“여래는 빈부가 없으며,

그 몸은 무촉무애하며,

자비로 모든 중생을 여기시어,

대승경을 즐겁게 설하나이다.”

대운초분 정행견도 제십팔

그때, 대운밀장 보살이 말씀드렸다. “세존이시여, 열 가지 정도 법문이 있습니다. 오직 바라건대 여래께서 널리 분별하여 설해 주시옵소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 선남자여, 잘 들으라, 잘 들으라, 잘 생각하라. 내가 지금 너를 위하여 분별하여 설하리라.

심광행 법문, 견행 법문, 현력 법문, 견승 법문, 일체 천인 법문, 입일체시 법문, 불염일체시 법문, 일체도희 법문, 단일체악도 법문, 대해상조 법문, 대해신통 법문, 범본 장일이 있다.

선남자여, 이것이 바로 열 가지 법문이다.”

그때, 중중에 한 천녀가 있었는데 이름은 선득이라 하였다. 그녀는 여러 향과 꽃, 반개, 기악으로 부처님께 공양하며 찬탄하였다.

“여래는 무상존이시며,

정도에 모여 수행하시니,

견고한 장을 이루었으나,

그 마음은 처음부터 탐욕이 없나이다.

자비로 중생을 여기시며,

우리들을 위하여,

이 보좌에 앉아,

이와 같은 경을 설하나이다.”

대운초분 사자후견도 제십구

그때, 대운밀장 보살이 말씀드렸다. “세존이시여, 열 가지 심오한 사자후 행법 문이 있습니다. 오직 바라건대 여래께서 분별하여 설해 주시옵소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 선남자여, 잘 들으라, 잘 들으라, 잘 생각하라. 내가 지금 너를 위하여 분별하여 해설하리라.

일체미후 법문, 일체미희 법문, 시신통왕 법문, 연화 법문, 희지 법문, 대희지 법문, 사위의 법문, 성행 법문, 정법 법문, 일체법체 법문이 있다.

선남자여, 이것이 바로 열 가지 법문이다.”

그때, 중중에 한 천녀가 있었는데 이름은 미묘성이라 하였다. 그녀는 여러 향과 꽃, 반개, 기악으로 부처님께 공양하며 찬탄하였다.

“무상지 미묘하여,

마치 대해수와 같으며,

그 힘은 생각하기 어려우니,

그러므로 사자후를 할 수 있나이다.

모든 중생을 위하여,

자비심으로 일어나,

이제 방등경을 설하며,

그 뜻은 두려움이 없나이다.”

대운초분 사자후신통견도 제이십

그때, 대운밀장 보살이 말씀드렸다. “세존이시여, 열 가지 사자후 신통 법문이 있습니다. 오직 바라건대 여래께서 분별하여 설해 주시옵소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 선남자여, 잘 들으라, 잘 들으라, 잘 생각하라. 내가 지금 너를 위하여 분별하여 해설하리라.

광법 문, 법봉 법문, 법고 법문, 법보 법문, 법장 법문, 법력 법문, 법동 법문, 삼타 법문, 대지 법문, 난근 법문, 일체영락 법문, 범본 장일이 있다.

선남자여, 이것이 바로 열 가지 법문이다.”

그때, 중중에 한 천자가 있었는데 이름은 사자후라 하였다. 그는 여러 향과 꽃, 반개, 기악으로 부처님께 공양하며 찬탄하였다.

“여래는 인유가 없으며,

무승무유변하며,

모든 중생을 위하여,

편리한 사자후를 하시나이다.”

대운초분 선편리견도 제이십일

그때, 대운밀장 보살이 말씀드렸다. “세존이시여, 열 가지 세간에 들어가는 편리한 법문이 있습니다. 오직 바라건대 여래께서 널리 분별하여 설해 주시옵소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 선남자여, 잘 들으라, 잘 들으라, 잘 생각하라. 내가 지금 너를 위하여 분별하여 해설하리라.

생왕입 법문, 필경다편리 입 법문, 신심 입 법문, 사자신통 법문, 세계비세계 법문, 시일입 법문, 선불선 법문, 능조악인 법문, 유덕왕 입 법문, 득일체공경 법문, 하업행 법문, 범본 장일이 있다.

선남자여, 이것이 바로 열 가지 법문이다.”

그때, 중중에 한 천자가 있었는데 이름은 발라하가라 하였다. 그는 여러 꽃과 향, 반개, 기악으로 부처님께 공양하며 찬탄하였다.

“여래는 편리하게 열반에 들어가시니,

그 몸은 움직이지도 않고 멸하지도 않으며,

들어가는 선정은 생각하기 어려우니,

중생들은 영원히 멸한다고 알지 못하나이다.”

대운초분 신통견도 제이십이

그때, 대운밀장 보살이 말씀드렸다. “세존이시여, 열 가지 신통 보장 입 법문이 있습니다. 오직 바라건대 여래께서 분별하여 설해 주시옵소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 선남자여, 잘 들으라, 잘 들으라, 잘 생각하라. 내가 지금 너를 위하여 분별하여 해설하리라.

법주라 법문, 대신통 법문, 보향장 법문, 사자후 입 취 법문, 파법상 법문, 침단량 법문, 무상 법문, 무어 법문, 연화 법문, 칭법 법문이 있다.

선남자여, 이것이 바로 열 가지 법문이다.”

그때, 중중에 한 천자가 있었는데 이름은 증장유덕이라 하였다. 그는 여러 향과 꽃, 반개, 기악으로 부처님께 공양하며 찬탄하였다.

“三천 대천계에,

부처님은 법에 자재하시며,

법신은 볼 수 없으나,

중생을 위하여 상호를 나타내시나이다.”

대운초분 금시조견도 제이십삼

그때, 대운밀장 보살이 말씀드렸다. “세존이시여, 열 가지 금시조 신통이 들어가는 법문이 있습니다. 오직 바라건대 여래께서 분별하여 설해 주시옵소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 선남자여, 잘 들으라, 잘 들으라, 잘 생각하라. 내가 지금 너를 위하여 분별하여 설하리라.

파수 바수기 용왕력 신통왕 법문, 자재력 입 법문, 희입 법문, 개용 입 법문, 대해시 입 법문, 능파대산 법문, 능파풍력 법문, 장견 법문, 능파일체독법 법문, 득보 법문이 있다.

선남자여, 이것이 바로 열 가지 법문이다.”

그때, 중중에 한 천자가 있었는데 이름은 심정행이라 하였다. 그는 여러 향과 꽃, 반개, 기악으로 부처님께 공양하며 찬탄하였다.

“여래는 대법왕이시며,

지혜의 눈은 천일과 같고,

정근은 금강의 손과 같아,

모든 번뇌를 능히 파괴하나이다.”

대운초분 대사견도 제이십사

그때, 대운밀장 보살이 말씀드렸다. “세존이시여, 열 가지 대사시 미묘한 신통왕 법문이 있습니다. 오직 바라건대 여래께서 분별하여 설해 주시옵소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 선남자여, 잘 들으라, 잘 들으라, 잘 생각하라. 내가 지금 너를 위하여 분별하여 해설하리라.

무애력 심심 법문, 계주 법문, 계광왕 법문, 계계왕 법문, 보유류 법문, 공덕류 미묘 법문, 자력류 법문, 인욕류 법문, 희력류 법문, 사력류 법문이 있다.

선남자여, 이것이 바로 열 가지 법문이다.”

그때, 중중에 한 천자가 있었는데 이름은 보귀덕이라 하였다. 그는 여러 꽃과 향, 반개, 기악으로 부처님께 공양하며 찬탄하였다.

“부처님께 예배하는 무량한 힘으로,

항상 머무르며 부서지지 않는 몸으로,

모든 중생을 위하여,

여러 가지 법계를 설하나이다.”

대운초분 무외견도 제이십오

그때, 대운밀장 보살이 말씀드렸다. “세존이시여, 열 가지 무소외 대력 신통이 들어가는 법문이 있습니다. 오직 바라건대 여래께서 분별하여 설해 주시옵소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 선남자여, 잘 들으라, 잘 들으라, 잘 생각하라. 내가 지금 너를 위하여 분별하여 해설하리라.

무소외력 신통 법문, 불협락근 법문, 보취 법문, 십유덕 법문, 정완 법문, 정광행 법문, 정보광 법문, 희입 법문, 정등 법문, 전광 법문이 있다.

선남자여, 이것이 바로 열 가지 법문이다.”

그때, 중중에 한 천자가 있었는데 이름은 보혜성이라 하였다. 그는 여러 향과 꽃, 반개, 기악으로 부처님께 공양하며 찬탄하였다.

“여래는 비밀장을 지니시어,

심심하여 대해와 같으며,

모든 중생을 위하여,

법계에서 청정을 행하나이다.”

대운초분 입행견도 제이십육

그때, 대운밀장 보살이 말씀드렸다. “세존이시여, 열 가지 입행 법문이 있습니다. 오직 바라건대 여래께서 분별하여 설해 주시옵소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 선남자여, 잘 들으라, 잘 들으라, 잘 생각하라. 내가 지금 너를 위하여 분별하여 해설하리라.

입장 법문, 정행 법문, 정실 법문, 길칭 법문, 칭법 법문, 상희 법문, 일수 법문, 비력 법문, 인욕 법문, 상정 법문이 있다.

선남자여, 이것이 바로 열 가지 법문이다.”

그때, 중중에 한 천자가 있었는데 이름은 보정광이라 하였다. 그는 여러 향과 꽃, 반개, 기악으로 부처님께 공양하며 게송으로 찬탄하였다.

“여래의 지혜의 바다는,

심심하여 측량하기 어려우니,

두루 모든 중생을 위하여,

지금 ‘대운경’을 설하나이다.”

대운초분 지심견도 제이십칠

그때, 대운밀장 보살이 말씀드렸다. “세존이시여, 열 가지 지심이 들어가는 법문이 있습니다. 오직 바라건대 여래께서 분별하여 설해 주시옵소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 선남자여, 잘 들으라, 잘 들으라, 잘 생각하라. 내가 지금 너를 위하여 분별하여 해설하리라.

주선계 법문, 대해지 법문, 지조 법문, 신통행 법문, 허공신통 법문, 무열 법문, 초성 법문, 수행 법문, 시희 법문, 선지심 법문이 있다.

선남자여, 이것이 바로 열 가지 법문이다.”

그때, 중중에 한 천자가 있었는데 이름은 파두마지라 하였다. 그는 여러 향과 꽃, 반개, 기악으로 부처님께 공양하며 찬탄하였다.

“여래는 견정이 없으며,

무승무유상이며,

지금 큰 광명을 발하여,

두루 모든 중생을 위하나이다.”

대운초분 용력견도 제이십팔

그때, 대운밀장 보살이 말씀드렸다. “세존이시여, 열 가지 용왕 대력 미묘한 법문이 있습니다. 오직 바라건대 여래께서 분별하여 설해 주시옵소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 선남자여, 잘 들으라, 잘 들으라, 잘 생각하라. 내가 지금 너를 위하여 분별하여 설하리라.

견승전 행 법문, 수렝엄 법문, 용건 신통 법문, 견력 법문, 견귀 법문, 중생구족 법문, 지견견행 법문, 파만타 법문, 광력 법문, 견조광 법문, 견의 법문, 범본 장일이 있다.

선남자여, 이것이 바로 열 가지 법문이다.”

그때, 중중에 한 천자가 있었는데 이름은 용무라 하였다. 그는 여러 꽃과 향, 반개, 기악으로 부처님께 공양하며 찬탄하였다.

“친족은 부서지지 아니하며,

금강보배와 같고,

마군과 그 부하를 굴복시키며,

중생을 위하여 이 경을 설하나이다.”

대운초분 선견도 제이십구

그때, 대운밀장 보살이 말씀드렸다. “세존이시여, 열 가지 선행 대신통왕이 들어가는 법문이 있습니다. 오직 바라건대 여래께서 분별하여 설해 주시옵소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 선남자여, 잘 들으라, 잘 들으라, 잘 생각하라. 내가 지금 너를 위하여 분별하여 설하리라.

선보조 법문, 선취 법문, 선당 법문, 선행 법문, 선의 법문, 선덕 법문, 선정 법문, 선조광 법문, 일체선행 영락 법문, 범본 소일이 있다.

선남자여, 이것이 바로 열 가지 법문이다.”

그때, 중중에 한 천녀가 있었는데 이름은 선호라 하였다. 그녀는 여러 향과 꽃, 반개, 기악으로 부처님께 공양하며 찬탄하였다.

“선상에 이르러 완성하여,

선묘한 자리에서 편안히 앉아,

두루 모든 중생을 위하여,

무상법을 널리 펼치나이다.”

대운초분 신통견도 제삼십

그때, 대운밀장 보살이 말씀드렸다. “세존이시여, 열세 가지 신통장을 얻어 열어 보이는 법문이 있습니다. 오직 바라건대 여래께서 분별하여 설해 주시옵소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 선남자여, 잘 들으라, 잘 들으라, 잘 생각하라. 내가 지금 너를 위하여 분별하여 설하리라.

낙신통굴 법문, 희신통굴 법문, 대희신통굴 법문, 행신통굴 법문, 사자신통굴 법문, 등신통굴 법문, 시신통굴 법문, 비신통굴 법문, 사신통굴 법문, 범본 소사이다.

선남자여, 이것이 바로 열세 가지 법문이다.”

그때, 중중에 한 천녀가 있었는데 이름은 대해의라 하였다. 그녀는 여러 향과 꽃, 반개, 기악으로 부처님께 공양하며 찬탄하였다.

“보리수는 항상 머무르며,

제자들은 즐겁게 의지하고,

근을 안정시키고 흔들리지 아니하니,

과를 얻어 항상 변하지 아니하나이다.

그러므로 머리 숙여 예배하나이다.”

대운초분 지견도 제삼십일

그때, 대운밀장 보살이 말씀드렸다. “세존이시여, 열 가지 지혜 초행 법문이 있습니다. 오직 바라건대 여래께서 분별하여 설해 주시옵소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 선남자여, 잘 들으라, 잘 들으라, 잘 생각하라. 내가 지금 너를 위하여 분별하여 해설하리라.

법증장 법문, 희식 법문, 무진의 법문, 탐신통 법문, 시주 법문, 불락세간 법문, 장엄지 법문, 장엄계 법문, 낙조 법문, 주시 법문이 있다.

선남자여, 이것이 바로 열 가지 법문이다.”

그때, 중중에 한 천녀가 있었는데 이름은 수만나화라 하였다. 그녀는 여러 향과 꽃, 반개, 기악으로 부처님께 공양하며 찬탄하였다.

“여래의 계율은 무상하며,

지혜는 무상 중의 무상이며,

중생을 자비로 여기시어,

널리 ‘대운경’을 설하나이다.”

대운초분 지보장견도 제삼십이

그때, 대운밀장 보살이 말씀드렸다. “세존이시여, 열 가지 지보장 법문이 있습니다. 오직 바라건대 여래께서 분별하여 널리 설해 주시옵소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 선남자여, 잘 들으라, 잘 들으라, 잘 생각하라. 내가 지금 너를 위하여 분별하여 설하리라.

선지보장 법문, 법지 법문, 공경 법문, 심지 법문, 조왕 법문, 정정진 법문, 대해보장 법문, 낙길 법문, 지과 법문, 대길 법문, 성취공덕 법문, 단정 법문, 지계정진 법문, 범본 장삼이 있다.

선남자여, 이것이 바로 열 가지 법문이다.”

그때, 중중에 한 천녀가 있었는데 이름은 연화만이라 하였다. 그녀는 여러 향과 꽃, 반개, 기악으로 부처님께 공양하며 찬탄하였다.

“여래는 대지혜의 바다이시니,

나는 지금 지심으로 예배하나이다.

깊이 정하고 비밀장을 지니시어,

대비심으로 널리 설하나이다.

여래께서 이미 스스로 얻으시어,

항상 즐겁고 나와 동등하며,

또한 중생으로 하여금,

자신이 얻은 바와 같게 하시나이다.”

대운초분 시견도 제삼십삼

그때, 대운밀장 보살이 말씀드렸다. “세존이시여, 열 가지 정지 미묘 보장 법문이 있습니다. 오직 바라건대 여래께서 분별하여 설해 주시옵소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 선남자여, 잘 들으라, 잘 들으라, 잘 생각하라. 내가 지금 너를 위하여 분별하여 해설하리라.

보장 법문, 정장 법문, 정락 법문, 시락 법문, 시목 법문, 심장 법문, 심법 장엄 법문, 정견 법문, 일체 중생을 자비로 여기는 법문, 범본 소일이 있다.

선남자여, 이것이 바로 열 가지 법문이다.”

그때, 중중에 한 천녀가 있었는데 이름은 법보락이라 하였다. 그녀는 여러 꽃과 향, 반개, 기악으로 부처님께 공양하며 찬탄하였다.

“여래는 대시주이시며,

장엄한 대시주 무리이며,

모든 중생에게 시주하되,

전답이 아니어도 가리지 아니하나이다.”

대운초분 복전견도 제삼십사

그때, 대운밀장 보살이 말씀드렸다. “세존이시여, 열 가지 복전 종자 법문이 있습니다. 오직 바라건대 여래께서 분별하여 설해 주시옵소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 선남자여, 잘 들으라, 잘 들으라, 잘 생각하라. 내가 지금 너를 위하여 분별하여 해설하리라.

보행승 법문, 보류우 법문, 보행취 법문, 보공덕취 법문, 보정의 법문, 보목 법문, 보의 법문, 보광 법문, 보등 법문, 보전 법문, 무진의 법문, 보주 법문, 일체 보전 법문, 범본 장삼이 있다.

선남자여, 이것이 바로 열 가지 법문이다.”

그때, 중중에 한 천자가 있었는데 이름은 보우라 하였다. 그는 여러 향과 꽃, 반개, 기악으로 부처님께 공양하며 찬탄하였다.

“여러 부처님과 정각은,

이 세상의 복전이시며,

대자비로 중생을 여기시어,

전답과 비전답을 구별하여 알게 하시니,

그래서 아리하라 이름하나이다.”

대운초분 정법견도 제삼십오

그때, 대운밀장 보살이 말씀드렸다. “세존이시여, 열 가지 진실 신통 안락락왕이 들어가는 법문이 있습니다. 오직 바라건대 여래께서 분별하여 설해 주시옵소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 선남자여, 잘 들으라, 잘 들으라, 잘 생각하라. 내가 지금 너를 위하여 분별하여 해설하리라.

부동 법문, 주모 법문, 부동락 법문, 심주 법문, 불가사의 취 법문, 불가사의 취 해탈 법문, 낙의 법문, 불가사의 주 법문, 여래 지인 법문, 일체 대해 무진의 법문이 있다.

선남자여, 이것이 바로 열 가지 법문이다.”

그때, 중중에 한 천자가 있었는데 이름은 대광이라 하였다. 그는 여러 향과 꽃, 반개, 기악으로 부처님께 공양하며 찬탄하였다.

“여러 부처 보가바,

설하신 미묘한 법,

중생을 위하여 행하시니,

모두가 생각하기 어려우니라.”

대방등무상경 권 제삼

계묘년 고려국 대장도감 봉칙조조