대반야바라밀다경 권 제이십구

삼장법사 현장께서 조에 따라 번역하시다

초분 교계 교수품 제칠지십구

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 ‘곧 내적 공(空)이 만약 소원이 있거나 없거나 증어(增語)라면 보살마하살이 아니며, 곧 외적 공에서부터 무성자성공(無性自性空)까지 만약 소원이 있거나 없거나 증어라면 보살마하살이냐?’ 하느냐?”

“세존이시여, 만약 내적 공에 소원이 있거나 없거나, 외적 공에서부터 무성자성공에 이르기까지 소원이 있거나 없거나 한다면, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없나이다. 성품이 있음이 아니므로, 하물며 내적 공에 소원이 있거나 없거나 하는 증어와 외적 공에서부터 무성자성공에 이르기까지 소원이 있거나 없거나 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 있음이 아니니, 어찌 내적 공이 만약 소원이 있거나 없거나 하는 증어라 하여 보살마하살이라 하며, 외적 공에서부터 무성자성공이 만약 소원이 있거나 없거나 하는 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 ‘곧 내적 공이 만약 적적(寂靜)하거나 적적하지 않거나 하는 증어라면 보살마하살이 아니며, 곧 외적 공에서부터 무성자성공까지 만약 적적하거나 적적하지 않거나 하는 증어라면 보살마하살이냐?’ 하느냐?”

“세존이시여, 만약 내적 공이 적적하거나 적적하지 않거나, 외적 공에서부터 무성자성공까지 적적하거나 적적하지 않거나 한다면, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없나이다. 성품이 있음이 아니므로, 하물며 내적 공이 적적하거나 적적하지 않거나 하는 증어와 외적 공에서부터 무성자성공이 적적하거나 적적하지 않거나 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 있음이 아니니, 어찌 내적 공이 만약 적적하거나 적적하지 않거나 하는 증어라 하여 보살마하살이라 하며, 외적 공에서부터 무성자성공이 만약 적적하거나 적적하지 않거나 하는 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 ‘곧 내적 공이 만약 원리에서 멀리 있거나 멀리 있지 않거나 하는 증어라면 보살마하살이 아니며, 곧 외적 공에서부터 무성자성공까지 만약 원리에서 멀리 있거나 멀리 있지 않거나 하는 증어라면 보살마하살이냐?’ 하느냐?”

“세존이시여, 만약 내적 공이 원리에서 멀리 있거나 멀리 있지 않거나, 외적 공에서부터 무성자성공까지 원리에서 멀리 있거나 멀리 있지 않거나 한다면, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없나이다. 성품이 있음이 아니므로, 하물며 내적 공이 원리에서 멀리 있거나 멀리 있지 않거나 하는 증어와 외적 공에서부터 무성자성공이 원리에서 멀리 있거나 멀리 있지 않거나 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 있음이 아니니, 어찌 내적 공이 만약 원리에서 멀리 있거나 멀리 있지 않거나 하는 증어라 하여 보살마하살이라 하며, 외적 공에서부터 무성자성공이 만약 원리에서 멀리 있거나 멀리 있지 않거나 하는 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 ‘곧 내적 공이 만약 유위(有爲)하거나 무위(無爲)하거나 하는 증어라면 보살마하살이 아니며, 곧 외적 공에서부터 무성자성공까지 만약 유위하거나 무위하거나 하는 증어라면 보살마하살이냐?’ 하느냐?”

“세존이시여, 만약 내적 공이 유위하거나 무위하거나, 외적 공에서부터 무성자성공까지 유위하거나 무위하거나 한다면, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없나이다. 성품이 있음이 아니므로, 하물며 내적 공이 유위하거나 무위하거나 하는 증어와 외적 공에서부터 무성자성공이 유위하거나 무위하거나 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 있음이 아니니, 어찌 내적 공이 만약 유위하거나 무위하거나 하는 증어라 하여 보살마하살이라 하며, 외적 공에서부터 무성자성공이 만약 유위하거나 무위하거나 하는 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 ‘곧 내적 공이 만약 번뇌(漏) 있거나 없거나 하는 증어라면 보살마하살이 아니며, 곧 외적 공에서부터 무성자성공까지 만약 번뇌 있거나 없거나 하는 증어라면 보살마하살이냐?’ 하느냐?”

“세존이시여, 만약 내적 공이 번뇌가 있거나 없거나, 외적 공에서부터 무성자성공까지 번뇌가 있거나 없거나 한다면, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없나이다. 성품이 있음이 아니므로, 하물며 내적 공이 번뇌가 있거나 없거나 하는 증어와 외적 공에서부터 무성자성공이 번뇌가 있거나 없거나 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 있음이 아니니, 어찌 내적 공이 만약 번뇌가 있거나 없거나 하는 증어라 하여 보살마하살이라 하며, 외적 공에서부터 무성자성공이 만약 번뇌가 있거나 없거나 하는 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 ‘곧 내적 공이 만약 생(生)하거나 멸(滅)하거나 하는 증어라면 보살마하살이 아니며, 곧 외적 공에서부터 무성자성공까지 만약 생하거나 멸하거나 하는 증어라면 보살마하살이냐?’ 하느냐?”

“세존이시여, 만약 내적 공이 생하거나 멸하거나, 외적 공에서부터 무성자성공까지 생하거나 멸하거나 한다면, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없나이다. 성품이 있음이 아니므로, 하물며 내적 공이 생하거나 멸하거나 하는 증어와 외적 공에서부터 무성자성공이 생하거나 멸하거나 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 있음이 아니니, 어찌 내적 공이 만약 생하거나 멸하거나 하는 증어라 하여 보살마하살이라 하며, 외적 공에서부터 무성자성공이 만약 생하거나 멸하거나 하는 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 ‘곧 내적 공이 만약 선(善)하거나 비선(非善)하거나 하는 증어라면 보살마하살이 아니며, 곧 외적 공에서부터 무성자성공까지 만약 선하거나 비선하거나 하는 증어라면 보살마하살이냐?’ 하느냐?”

“세존이시여, 만약 내적 공이 선하거나 비선하거나, 외적 공에서부터 무성자성공까지 선하거나 비선하거나 한다면, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없나이다. 성품이 있음이 아니므로, 하물며 내적 공이 선하거나 비선하거나 하는 증어와 외적 공에서부터 무성자성공이 선하거나 비선하거나 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 있음이 아니니, 어찌 내적 공이 만약 선하거나 비선하거나 하는 증어라 하여 보살마하살이라 하며, 외적 공에서부터 무성자성공이 만약 선하거나 비선하거나 하는 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 ‘곧 내적 공이 만약 죄(罪)가 있거나 없거나 하는 증어라면 보살마하살이 아니며, 곧 외적 공에서부터 무성자성공까지 만약 죄가 있거나 없거나 하는 증어라면 보살마하살이냐?’ 하느냐?”

“세존이시여, 만약 내적 공이 죄가 있거나 없거나, 외적 공에서부터 무성자성공까지 죄가 있거나 없거나 한다면, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없나이다. 성품이 있음이 아니므로, 하물며 내적 공이 죄가 있거나 없거나 하는 증어와 외적 공에서부터 무성자성공이 죄가 있거나 없거나 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 있음이 아니니, 어찌 내적 공이 만약 죄가 있거나 없거나 하는 증어라 하여 보살마하살이라 하며, 외적 공에서부터 무성자성공이 만약 죄가 있거나 없거나 하는 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 ‘곧 내적 공이 만약 번뇌가 있거나 없거나 하는 증어라면 보살마하살이 아니며, 곧 외적 공에서부터 무성자성공까지 만약 번뇌가 있거나 없거나 하는 증어라면 보살마하살이냐?’ 하느냐?”

“세존이시여, 만약 내적 공이 번뇌가 있거나 없거나, 외적 공에서부터 무성자성공까지 번뇌가 있거나 없거나 한다면, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없나이다. 성품이 있음이 아니므로, 하물며 내적 공이 번뇌가 있거나 없거나 하는 증어와 외적 공에서부터 무성자성공이 번뇌가 있거나 없거나 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 있음이 아니니, 어찌 내적 공이 만약 번뇌가 있거나 없거나 하는 증어라 하여 보살마하살이라 하며, 외적 공에서부터 무성자성공이 만약 번뇌가 있거나 없거나 하는 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 ‘곧 내적 공이 세간에 속하거나 출세간에 속하거나 하는 증어라면 보살마하살이 아니며, 곧 외적 공에서부터 무성자성공까지 세간에 속하거나 출세간에 속하거나 하는 증어라면 보살마하살이냐?’ 하느냐?”

“세존이시여, 만약 내적 공이 세간에 속하거나 출세간에 속하거나, 외적 공에서부터 무성자성공까지 세간에 속하거나 출세간에 속하거나 한다면, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없나이다. 성품이 있음이 아니므로, 하물며 내적 공이 세간에 속하거나 출세간에 속하거나 하는 증어와 외적 공에서부터 무성자성공이 세간에 속하거나 출세간에 속하거나 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 있음이 아니니, 어찌 내적 공이 만약 세간에 속하거나 출세간에 속하거나 하는 증어라 하여 보살마하살이라 하며, 외적 공에서부터 무성자성공이 만약 세간에 속하거나 출세간에 속하거나 하는 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 ‘곧 내적 공이 잡염(雜染)하거나 청정(淸淨)하거나 하는 증어라면 보살마하살이 아니며, 곧 외적 공에서부터 무성자성공까지 잡염하거나 청정하거나 하는 증어라면 보살마하살이냐?’ 하느냐?”

“세존이시여, 만약 내적 공이 잡염하거나 청정하거나, 외적 공에서부터 무성자성공까지 잡염하거나 청정하거나 한다면, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없나이다. 성품이 있음이 아니므로, 하물며 내적 공이 잡염하거나 청정하거나 하는 증어와 외적 공에서부터 무성자성공이 잡염하거나 청정하거나 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 있음이 아니니, 어찌 내적 공이 만약 잡염하거나 청정하거나 하는 증어라 하여 보살마하살이라 하며, 외적 공에서부터 무성자성공이 만약 잡염하거나 청정하거나 하는 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 ‘곧 내적 공이 생사에 속하거나 열반에 속하거나 하는 증어라면 보살마하살이 아니며, 곧 외적 공에서부터 무성자성공까지 생사에 속하거나 열반에 속하거나 하는 증어라면 보살마하살이냐?’ 하느냐?”

“세존이시여, 만약 내적 공이 생사에 속하거나 열반에 속하거나, 외적 공에서부터 무성자성공까지 생사에 속하거나 열반에 속하거나 한다면, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없나이다. 성품이 있음이 아니므로, 하물며 내적 공이 생사에 속하거나 열반에 속하거나 하는 증어와 외적 공에서부터 무성자성공이 생사에 속하거나 열반에 속하거나 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 있음이 아니니, 어찌 내적 공이 만약 생사에 속하거나 열반에 속하거나 하는 증어라 하여 보살마하살이라 하며, 외적 공에서부터 무성자성공이 만약 생사에 속하거나 열반에 속하거나 하는 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 ‘곧 내적 공이 내에 있거나 외에 있거나 양자 사이에 있거나 하는 증어라면 보살마하살이 아니며, 곧 외적 공에서부터 무성자성공까지 내에 있거나 외에 있거나 양자 사이에 있거나 하는 증어라면 보살마하살이냐?’ 하느냐?”

“세존이시여, 만약 내적 공이 내에 있거나 외에 있거나 양자 사이에 있거나, 외적 공에서부터 무성자성공까지 내에 있거나 외에 있거나 양자 사이에 있거나 한다면, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없나이다. 성품이 있음이 아니므로, 하물며 내적 공이 내에 있거나 외에 있거나 양자 사이에 있거나 하는 증어와 외적 공에서부터 무성자성공이 내에 있거나 외에 있거나 양자 사이에 있거나 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 있음이 아니니, 어찌 내적 공이 만약 내에 있거나 외에 있거나 양자 사이에 있거나 하는 증어라 하여 보살마하살이라 하며, 외적 공에서부터 무성자성공이 만약 내에 있거나 외에 있거나 양자 사이에 있거나 하는 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 ‘곧 내적 공이 얻을 수 있거나 없거나 하는 증어라면 보살마하살이 아니며, 곧 외적 공에서부터 무성자성공까지 얻을 수 있거나 없거나 하는 증어라면 보살마하살이냐?’ 하느냐?”

“세존이시여, 만약 내적 공이 얻을 수 있거나 없거나, 외적 공에서부터 무성자성공까지 얻을 수 있거나 없거나 한다면, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없나이다. 성품이 있음이 아니므로, 하물며 내적 공이 얻을 수 있거나 없거나 하는 증어와 외적 공에서부터 무성자성공이 얻을 수 있거나 없거나 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 있음이 아니니, 어찌 내적 공이 만약 얻을 수 있거나 없거나 하는 증어라 하여 보살마하살이라 하며, 외적 공에서부터 무성자성공이 만약 얻을 수 있거나 없거나 하는 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“다시 말하노니, 선현이여, 너는 무엇을 관찰하여 말하기를 ‘곧 진여(眞如)라는 증어가 보살마하살이 아니며, 곧 법계·법성·허망이 아님·불변이성·평등성·이생성·법정·법주·실제·허공계·불사의계라는 증어가 보살마하살이냐?’ 하느냐?”

구수 선현이 대답하되, “세존이시여, 만약 진여와 법계에서부터 불사의계까지가 있다면, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없나이다. 성품이 있음이 아니므로, 하물며 진여라는 증어와 법계에서부터 불사의계까지의 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 있음이 아니니, 어찌 진여라는 증어가 보살마하살이라 하며, 법계에서부터 불사의계까지의 증어가 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 ‘곧 진여가 상구(常久)하거나 무상(無常)하거나 하는 증어라면 보살마하살이 아니며, 곧 법계에서부터 불사의계까지 상구하거나 무상하거나 하는 증어라면 보살마하살이냐?’ 하느냐?”

“세존이시여, 만약 진여가 상구하거나 무상하거나, 법계에서부터 불사의계까지 상구하거나 무상하거나 한다면, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없나이다. 성품이 있음이 아니므로, 하물며 진여가 상구하거나 무상하거나 하는 증어와 법계에서부터 불사의계까지 상구하거나 무상하거나 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 있음이 아니니, 어찌 진여가 만약 상구하거나 무상하거나 하는 증어라 하여 보살마하살이라 하며, 법계에서부터 불사의계까지 만약 상구하거나 무상하거나 하는 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 ‘곧 진여가 즐거움이나 괴로움이 있거나 없거나 하는 증어라면 보살마하살이 아니며, 곧 법계에서부터 불사의계까지 즐거움이나 괴로움이 있거나 없거나 하는 증어라면 보살마하살이냐?’ 하느냐?”

“세존이시여, 만약 진여가 즐거움이나 괴로움이 있거나 없거나, 법계에서부터 불사의계까지 즐거움이나 괴로움이 있거나 없거나 한다면, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없나이다. 성품이 있음이 아니므로, 하물며 진여가 즐거움이나 괴로움이 있거나 없거나 하는 증어와 법계에서부터 불사의계까지 즐거움이나 괴로움이 있거나 없거나 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 있음이 아니니, 어찌 진여가 만약 즐거움이나 괴로움이 있거나 없거나 하는 증어라 하여 보살마하살이라 하며, 법계에서부터 불사의계까지 만약 즐거움이나 괴로움이 있거나 없거나 하는 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 ‘곧 진여가 나(我)가 있거나 없거나 하는 증어라면 보살마하살이 아니며, 곧 법계에서부터 불사의계까지 나(我)가 있거나 없거나 하는 증어라면 보살마하살이냐?’ 하느냐?”

“세존이시여, 만약 진여가 나가 있거나 없거나, 법계에서부터 불사의계까지 나가 있거나 없거나 한다면, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없나이다. 성품이 있음이 아니므로, 하물며 진여가 나가 있거나 없거나 하는 증어와 법계에서부터 불사의계까지 나가 있거나 없거나 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 있음이 아니니, 어찌 진여가 만약 나가 있거나 없거나 하는 증어라 하여 보살마하살이라 하며, 법계에서부터 불사의계까지 만약 나가 있거나 없거나 하는 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 ‘곧 진여가 청정하거나 부정하거나 하는 증어라면 보살마하살이 아니며, 곧 법계에서부터 불사의계까지 청정하거나 부정하거나 하는 증어라면 보살마하살이냐?’ 하느냐?”

“세존이시여, 만약 진여가 청정하거나 부정하거나, 법계에서부터 불사의계까지 청정하거나 부정하거나 한다면, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없나이다. 성품이 있음이 아니므로, 하물며 진여가 청정하거나 부정하거나 하는 증어와 법계에서부터 불사의계까지 청정하거나 부정하거나 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 있음이 아니니, 어찌 진여가 만약 청정하거나 부정하거나 하는 증어라 하여 보살마하살이라 하며, 법계에서부터 불사의계까지 만약 청정하거나 부정하거나 하는 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 ‘곧 진여가 공(空)하거나 비공(非空)하거나 하는 증어라면 보살마하살이 아니며, 곧 법계에서부터 불사의계까지 공하거나 비공하거나 하는 증어라면 보살마하살이냐?’ 하느냐?”

“세존이시여, 만약 진여가 공하거나 비공하거나, 법계에서부터 불사의계까지 공하거나 비공하거나 한다면, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없나이다. 성품이 있음이 아니므로, 하물며 진여가 공하거나 비공하거나 하는 증어와 법계에서부터 불사의계까지 공하거나 비공하거나 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 있음이 아니니, 어찌 진여가 만약 공하거나 비공하거나 하는 증어라 하여 보살마하살이라 하며, 법계에서부터 불사의계까지 만약 공하거나 비공하거나 하는 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 ‘곧 진여가 상(相)이 있거나 없거나 하는 증어라면 보살마하살이 아니며, 곧 법계에서부터 불사의계까지 상이 있거나 없거나 하는 증어라면 보살마하살이냐?’ 하느냐?”

“세존이시여, 만약 진여가 상이 있거나 없거나, 법계에서부터 불사의계까지 상이 있거나 없거나 한다면, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없나이다. 성품이 있음이 아니므로, 하물며 진여가 상이 있거나 없거나 하는 증어와 법계에서부터 불사의계까지 상이 있거나 없거나 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 있음이 아니니, 어찌 진여가 만약 상이 있거나 없거나 하는 증어라 하여 보살마하살이라 하며, 법계에서부터 불사의계까지 만약 상이 있거나 없거나 하는 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 ‘곧 진여가 소원이 있거나 없거나 하는 증어라면 보살마하살이 아니며, 곧 법계에서부터 불사의계까지 소원이 있거나 없거나 하는 증어라면 보살마하살이냐?’ 하느냐?”

“세존이시여, 만약 진여가 소원이 있거나 없거나, 법계에서부터 불사의계까지 소원이 있거나 없거나 한다면, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없나이다. 성품이 있음이 아니므로, 하물며 진여가 소원이 있거나 없거나 하는 증어와 법계에서부터 불사의계까지 소원이 있거나 없거나 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 있음이 아니니, 어찌 진여가 만약 소원이 있거나 없거나 하는 증어라 하여 보살마하살이라 하며, 법계에서부터 불사의계까지 만약 소원이 있거나 없거나 하는 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 ‘곧 진여가 적적하거나 적적하지 않거나 하는 증어라면 보살마하살이 아니며, 곧 법계에서부터 불사의계까지 적적하거나 적적하지 않거나 하는 증어라면 보살마하살이냐?’ 하느냐?”

“세존이시여, 만약 진여가 적적하거나 적적하지 않거나, 법계에서부터 불사의계까지 적적하거나 적적하지 않거나 한다면, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없나이다. 성품이 있음이 아니므로, 하물며 진여가 적적하거나 적적하지 않거나 하는 증어와 법계에서부터 불사의계까지 적적하거나 적적하지 않거나 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 있음이 아니니, 어찌 진여가 만약 적적하거나 적적하지 않거나 하는 증어라 하여 보살마하살이라 하며, 법계에서부터 불사의계까지 만약 적적하거나 적적하지 않거나 하는 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 ‘곧 진여가 원리에서 멀리 있거나 멀리 있지 않거나 하는 증어라면 보살마하살이 아니며, 곧 법계에서부터 불사의계까지 원리에서 멀리 있거나 멀리 있지 않거나 하는 증어라면 보살마하살이냐?’ 하느냐?”

“세존이시여, 만약 진여가 원리에서 멀리 있거나 멀리 있지 않거나, 법계에서부터 불사의계까지 원리에서 멀리 있거나 멀리 있지 않거나 한다면, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없나이다. 성품이 있음이 아니므로, 하물며 진여가 원리에서 멀리 있거나 멀리 있지 않거나 하는 증어와 법계에서부터 불사의계까지 원리에서 멀리 있거나 멀리 있지 않거나 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 있음이 아니니, 어찌 진여가 만약 원리에서 멀리 있거나 멀리 있지 않거나 하는 증어라 하여 보살마하살이라 하며, 법계에서부터 불사의계까지 만약 원리에서 멀리 있거나 멀리 있지 않거나 하는 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 ‘곧 진여가 유위하거나 무위하거나 하는 증어라면 보살마하살이 아니며, 곧 법계에서부터 불사의계까지 유위하거나 무위하거나 하는 증어라면 보살마하살이냐?’ 하느냐?”

“세존이시여, 만약 진여가 유위하거나 무위하거나, 법계에서부터 불사의계까지 유위하거나 무위하거나 한다면, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없나이다. 성품이 있음이 아니므로, 하물며 진여가 유위하거나 무위하거나 하는 증어와 법계에서부터 불사의계까지 유위하거나 무위하거나 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 있음이 아니니, 어찌 진여가 만약 유위하거나 무위하거나 하는 증어라 하여 보살마하살이라 하며, 법계에서부터 불사의계까지 만약 유위하거나 무위하거나 하는 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 ‘곧 진여가 번뇌가 있거나 없거나 하는 증어라면 보살마하살이 아니며, 곧 법계에서부터 불사의계까지 번뇌가 있거나 없거나 하는 증어라면 보살마하살이냐?’ 하느냐?”

“세존이시여, 만약 진여가 번뇌가 있거나 없거나, 법계에서부터 불사의계까지 번뇌가 있거나 없거나 한다면, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없나이다. 성품이 있음이 아니므로, 하물며 진여가 번뇌가 있거나 없거나 하는 증어와 법계에서부터 불사의계까지 번뇌가 있거나 없거나 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 있음이 아니니, 어찌 진여가 만약 번뇌가 있거나 없거나 하는 증어라 하여 보살마하살이라 하며, 법계에서부터 불사의계까지 만약 번뇌가 있거나 없거나 하는 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 ‘곧 진여가 세간에 속하거나 출세간에 속하거나 하는 증어라면 보살마하살이 아니며, 곧 법계에서부터 불사의계까지 세간에 속하거나 출세간에 속하거나 하는 증어라면 보살마하살이냐?’ 하느냐?”

“세존이시여, 만약 진여가 세간에 속하거나 출세간에 속하거나, 법계에서부터 불사의계까지 세간에 속하거나 출세간에 속하거나 한다면, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없나이다. 성품이 있음이 아니므로, 하물며 진여가 세간에 속하거나 출세간에 속하거나 하는 증어와 법계에서부터 불사의계까지 세간에 속하거나 출세간에 속하거나 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 있음이 아니니, 어찌 진여가 만약 세간에 속하거나 출세간에 속하거나 하는 증어라 하여 보살마하살이라 하며, 법계에서부터 불사의계까지 만약 세간에 속하거나 출세간에 속하거나 하는 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 ‘곧 진여가 내에 있거나 외에 있거나 양자 사이에 있거나 하는 증어라면 보살마하살이 아니며, 곧 법계에서부터 불사의계까지 내에 있거나 외에 있거나 양자 사이에 있거나 하는 증어라면 보살마하살이냐?’ 하느냐?”

“세존이시여, 만약 진여가 내에 있거나 외에 있거나 양자 사이에 있거나, 법계에서부터 불사의계까지 내에 있거나 외에 있거나 양자 사이에 있거나 한다면, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없나이다. 성품이 있음이 아니므로, 하물며 진여가 내에 있거나 외에 있거나 양자 사이에 있거나 하는 증어와 법계에서부터 불사의계까지 내에 있거나 외에 있거나 양자 사이에 있거나 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 있음이 아니니, 어찌 진여가 만약 내에 있거나 외에 있거나 양자 사이에 있거나 하는 증어라 하여 보살마하살이라 하며, 법계에서부터 불사의계까지 만약 내에 있거나 외에 있거나 양자 사이에 있거나 하는 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 ‘곧 진여가 얻을 수 있거나 없거나 하는 증어라면 보살마하살이 아니며, 곧 법계에서부터 불사의계까지 얻을 수 있거나 없거나 하는 증어라면 보살마하살이냐?’ 하느냐?”

“세존이시여, 만약 진여가 얻을 수 있거나 없거나, 법계에서부터 불사의계까지 얻을 수 있거나 없거나 한다면, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없나이다. 성품이 있음이 아니므로, 하물며 진여가 얻을 수 있거나 없거나 하는 증어와 법계에서부터 불사의계까지 얻을 수 있거나 없거나 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 있음이 아니니, 어찌 진여가 만약 얻을 수 있거나 없거나 하는 증어라 하여 보살마하살이라 하며, 법계에서부터 불사의계까지 만약 얻을 수 있거나 없거나 하는 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“다시 말하노니, 선현이여, 너는 무엇을 관찰하여 말하기를 ‘곧 사념주(四念住)라는 증어가 보살마하살이 아니며, 곧 사정단(四正斷), 사신족(四神足), 오근(五根), 오력(五力), 칠등각지(七等覺支), 팔성도지(八聖道支)라는 증어가 보살마하살이냐?’ 하느냐?”

구수 선현이 대답하되, “세존이시여, 만약 사념주와 사정단에서부터 팔성도지까지가 있다면, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없나이다. 성품이 있음이 아니므로, 하물며 사념주라는 증어와 사정단에서부터 팔성도지까지의 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 있음이 아니니, 어찌 사념주라는 증어가 보살마하살이라 하며, 사정단에서부터 팔성도지까지의 증어가 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 ‘곧 사념주가 상구하거나 무상하거나 하는 증어라면 보살마하살이 아니며, 곧 사정단에서부터 팔성도지까지 상구하거나 무상하거나 하는 증어라면 보살마하살이냐?’ 하느냐?”

“세존이시여, 만약 사념주가 상구하거나 무상하거나, 사정단에서부터 팔성도지까지 상구하거나 무상하거나 한다면, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없나이다. 성품이 있음이 아니므로, 하물며 사념주가 상구하거나 무상하거나 하는 증어와 사정단에서부터 팔성도지까지 상구하거나 무상하거나 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 있음이 아니니, 어찌 사념주가 만약 상구하거나 무상하거나 하는 증어라 하여 보살마하살이라 하며, 사정단에서부터 팔성도지까지 만약 상구하거나 무상하거나 하는 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 ‘곧 사념주가 즐거움이나 괴로움이 있거나 없거나 하는 증어라면 보살마하살이 아니며, 곧 사정단에서부터 팔성도지까지 즐거움이나 괴로움이 있거나 없거나 하는 증어라면 보살마하살이냐?’ 하느냐?”

“세존이시여, 만약 사념주가 즐거움이나 괴로움이 있거나 없거나, 사정단에서부터 팔성도지까지 즐거움이나 괴로움이 있거나 없거나 한다면, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없나이다. 성품이 있음이 아니므로, 하물며 사념주가 즐거움이나 괴로움이 있거나 없거나 하는 증어와 사정단에서부터 팔성도지까지 즐거움이나 괴로움이 있거나 없거나 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 있음이 아니니, 어찌 사념주가 만약 즐거움이나 괴로움이 있거나 없거나 하는 증어라 하여 보살마하살이라 하며, 사정단에서부터 팔성도지까지 만약 즐거움이나 괴로움이 있거나 없거나 하는 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 ‘곧 사념주가 나(我)가 있거나 없거나 하는 증어라면 보살마하살이 아니며, 곧 사정단에서부터 팔성도지까지 나가 있거나 없거나 하는 증어라면 보살마하살이냐?’ 하느냐?”

“세존이시여, 만약 사념주가 나가 있거나 없거나, 사정단에서부터 팔성도지까지 나가 있거나 없거나 한다면, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없나이다. 성품이 있음이 아니므로, 하물며 사념주가 나가 있거나 없거나 하는 증어와 사정단에서부터 팔성도지까지 나가 있거나 없거나 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 있음이 아니니, 어찌 사념주가 만약 나가 있거나 없거나 하는 증어라 하여 보살마하살이라 하며, 사정단에서부터 팔성도지까지 만약 나가 있거나 없거나 하는 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 ‘곧 사념주가 청정하거나 부정하거나 하는 증어라면 보살마하살이 아니며, 곧 사정단에서부터 팔성도지까지 청정하거나 부정하거나 하는 증어라면 보살마하살이냐?’ 하느냐?”

“세존이시여, 만약 사념주가 청정하거나 부정하거나, 사정단에서부터 팔성도지까지 청정하거나 부정하거나 한다면, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없나이다. 성품이 있음이 아니므로, 하물며 사념주가 청정하거나 부정하거나 하는 증어와 사정단에서부터 팔성도지까지 청정하거나 부정하거나 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 있음이 아니니, 어찌 사념주가 만약 청정하거나 부정하거나 하는 증어라 하여 보살마하살이라 하며, 사정단에서부터 팔성도지까지 만약 청정하거나 부정하거나 하는 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 ‘곧 사념주가 공하거나 비공하거나 하는 증어라면 보살마하살이 아니며, 곧 사정단에서부터 팔성도지까지 공하거나 비공하거나 하는 증어라면 보살마하살이냐?’ 하느냐?”

“세존이시여, 만약 사념주가 공하거나 비공하거나, 사정단에서부터 팔성도지까지 공하거나 비공하거나 한다면, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없나이다. 성품이 있음이 아니므로, 하물며 사념주가 공하거나 비공하거나 하는 증어와 사정단에서부터 팔성도지까지 공하거나 비공하거나 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 있음이 아니니, 어찌 사념주가 만약 공하거나 비공하거나 하는 증어라 하여 보살마하살이라 하며, 사정단에서부터 팔성도지까지 만약 공하거나 비공하거나 하는 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 ‘곧 사념주가 상이 있거나 없거나 하는 증어라면 보살마하살이 아니며, 곧 사정단에서부터 팔성도지까지 상이 있거나 없거나 하는 증어라면 보살마하살이냐?’ 하느냐?”

“세존이시여, 만약 사념주가 상이 있거나 없거나, 사정단에서부터 팔성도지까지 상이 있거나 없거나 한다면, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없나이다. 성품이 있음이 아니므로, 하물며 사념주가 상이 있거나 없거나 하는 증어와 사정단에서부터 팔성도지까지 상이 있거나 없거나 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 있음이 아니니, 어찌 사념주가 만약 상이 있거나 없거나 하는 증어라 하여 보살마하살이라 하며, 사정단에서부터 팔성도지까지 만약 상이 있거나 없거나 하는 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 ‘곧 사념주가 소원이 있거나 없거나 하는 증어라면 보살마하살이 아니며, 곧 사정단에서부터 팔성도지까지 소원이 있거나 없거나 하는 증어라면 보살마하살이냐?’ 하느냐?”

“세존이시여, 만약 사념주가 소원이 있거나 없거나, 사정단에서부터 팔성도지까지 소원이 있거나 없거나 한다면, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없나이다. 성품이 있음이 아니므로, 하물며 사념주가 소원이 있거나 없거나 하는 증어와 사정단에서부터 팔성도지까지 소원이 있거나 없거나 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 있음이 아니니, 어찌 사념주가 만약 소원이 있거나 없거나 하는 증어라 하여 보살마하살이라 하며, 사정단에서부터 팔성도지까지 만약 소원이 있거나 없거나 하는 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 ‘곧 사념주가 적적하거나 적적하지 않거나 하는 증어라면 보살마하살이 아니며, 곧 사정단에서부터 팔성도지까지 적적하거나 적적하지 않거나 하는 증어라면 보살마하살이냐?’ 하느냐?”

“세존이시여, 만약 사념주가 적적하거나 적적하지 않거나, 사정단에서부터 팔성도지까지 적적하거나 적적하지 않거나 한다면, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없나이다. 성품이 있음이 아니므로, 하물며 사념주가 적적하거나 적적하지 않거나 하는 증어와 사정단에서부터 팔성도지까지 적적하거나 적적하지 않거나 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 있음이 아니니, 어찌 사념주가 만약 적적하거나 적적하지 않거나 하는 증어라 하여 보살마하살이라 하며, 사정단에서부터 팔성도지까지 만약 적적하거나 적적하지 않거나 하는 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 ‘곧 사념주가 원리에서 멀리 있거나 멀리 있지 않거나 하는 증어라면 보살마하살이 아니며, 곧 사정단에서부터 팔성도지까지 원리에서 멀리 있거나 멀리 있지 않거나 하는 증어라면 보살마하살이냐?’ 하느냐?”

“세존이시여, 만약 사념주가 원리에서 멀리 있거나 멀리 있지 않거나, 사정단에서부터 팔성도지까지 원리에서 멀리 있거나 멀리 있지 않거나 한다면, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없나이다. 성품이 있음이 아니므로, 하물며 사념주가 원리에서 멀리 있거나 멀리 있지 않거나 하는 증어와 사정단에서부터 팔성도지까지 원리에서 멀리 있거나 멀리 있지 않거나 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 있음이 아니니, 어찌 사념주가 만약 원리에서 멀리 있거나 멀리 있지 않거나 하는 증어라 하여 보살마하살이라 하며, 사정단에서부터 팔성도지까지 만약 원리에서 멀리 있거나 멀리 있지 않거나 하는 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 ‘곧 사념주가 유위하거나 무위하거나 하는 증어라면 보살마하살이 아니며, 곧 사정단에서부터 팔성도지까지 유위하거나 무위하거나 하는 증어라면 보살마하살이냐?’ 하느냐?”

“세존이시여, 만약 사념주가 유위하거나 무위하거나, 사정단에서부터 팔성도지까지 유위하거나 무위하거나 한다면, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없나이다. 성품이 있음이 아니므로, 하물며 사념주가 유위하거나 무위하거나 하는 증어와 사정단에서부터 팔성도지까지 유위하거나 무위하거나 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 있음이 아니니, 어찌 사념주가 만약 유위하거나 무위하거나 하는 증어라 하여 보살마하살이라 하며, 사정단에서부터 팔성도지까지 만약 유위하거나 무위하거나 하는 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 ‘곧 사념주가 번뇌가 있거나 없거나 하는 증어라면 보살마하살이 아니며, 곧 사정단에서부터 팔성도지까지 번뇌가 있거나 없거나 하는 증어라면 보살마하살이냐?’ 하느냐?”

“세존이시여, 만약 사념주가 번뇌가 있거나 없거나, 사정단에서부터 팔성도지까지 번뇌가 있거나 없거나 한다면, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없나이다. 성품이 있음이 아니므로, 하물며 사념주가 번뇌가 있거나 없거나 하는 증어와 사정단에서부터 팔성도지까지 번뇌가 있거나 없거나 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 있음이 아니니, 어찌 사념주가 만약 번뇌가 있거나 없거나 하는 증어라 하여 보살마하살이라 하며, 사정단에서부터 팔성도지까지 만약 번뇌가 있거나 없거나 하는 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 ‘곧 사념주가 세간에 속하거나 출세간에 속하거나 하는 증어라면 보살마하살이 아니며, 곧 사정단에서부터 팔성도지까지 세간에 속하거나 출세간에 속하거나 하는 증어라면 보살마하살이냐?’ 하느냐?”

“세존이시여, 만약 사념주가 세간에 속하거나 출세간에 속하거나, 사정단에서부터 팔성도지까지 세간에 속하거나 출세간에 속하거나 한다면, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없나이다. 성품이 있음이 아니므로, 하물며 사념주가 세간에 속하거나 출세간에 속하거나 하는 증어와 사정단에서부터 팔성도지까지 세간에 속하거나 출세간에 속하거나 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 있음이 아니니, 어찌 사념주가 만약 세간에 속하거나 출세간에 속하거나 하는 증어라 하여 보살마하살이라 하며, 사정단에서부터 팔성도지까지 만약 세간에 속하거나 출세간에 속하거나 하는 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

대반야바라밀다경 권 제이십구

정유년 고려국 대장도감에서 조에 따라 새기다