대반야바라밀다경 권 제오십일

삼장법사 현장께서 조에 따라 번역함

초분 대승 갑품 제십사 제삼

“세존이시여! 보시 바라밀다는 묶임도 풀림도 없으며, 청계(맑은 계율), 안인(인내), 정진, 정려(정념), 반야 바라밀다 또한 묶임도 풀림도 없습니다.

무엇 때문입니까? 세존이시여! 보시 바라밀다는 본성이 아무것도 소유하지 않기 때문에 묶임도 풀림도 없으며, 청계에서 반야 바라밀다까지 모두 본성이 아무것도 소유하지 않기 때문에 묶임도 풀림도 없습니다. 보시 바라밀다는 본성이 멀리 떨어져 있기 때문에 묶임도 풀림도 없으며, 청계에서 반야 바라밀다까지 모두 본성이 멀리 떨어져 있기 때문에 묶임도 풀림도 없습니다. 보시 바라밀다는 본성이 고요하기 때문에 묶임도 풀림도 없으며, 청계에서 반야 바라밀다까지 모두 본성이 고요하기 때문에 묶임도 풀림도 없습니다.

보시 바라밀다는 본성이 공(空)이기 때문에 묶임도 풀림도 없으며, 청계에서 반야 바라밀다까지 모두 본성이 공이기 때문에 묶임도 풀림도 없습니다. 보시 바라밀다는 본성이 상(相)이 없기 때문에 묶임도 풀림도 없으며, 청계에서 반야 바라밀다까지 모두 본성이 상이 없기 때문에 묶임도 풀림도 없습니다. 보시 바라밀다는 본성이 원(願)이 없기 때문에 묶임도 풀림도 없으며, 청계에서 반야 바라밀다까지 모두 본성이 원이 없기 때문에 묶임도 풀림도 없습니다.

보시 바라밀다는 본성이 생(生)이 없기 때문에 묶임도 풀림도 없으며, 청계에서 반야 바라밀다까지 모두 본성이 생이 없기 때문에 묶임도 풀림도 없습니다. 보시 바라밀다는 본성이 멸(滅)이 없기 때문에 묶임도 풀림도 없으며, 청계에서 반야 바라밀다까지 모두 본성이 멸이 없기 때문에 묶임도 풀림도 없습니다. 보시 바라밀다는 본성이 염(染)이 없기 때문에 묶임도 풀림도 없으며, 청계에서 반야 바라밀다까지 모두 본성이 염이 없기 때문에 묶임도 풀림도 없습니다. 보시 바라밀다는 본성이 정(淨)이 없기 때문에 묶임도 풀림도 없으며, 청계에서 반야 바라밀다까지 모두 본성이 정이 없기 때문에 묶임도 풀림도 없습니다.

세존이시여! 오안(五眼)은 묶임도 풀림도 없으며, 육신통(六神通) 또한 묶임도 풀림도 없습니다. 무엇 때문입니까? 세존이시여! 오안은 본성이 아무것도 소유하지 않기 때문에 묶임도 풀림도 없으며, 육신통 또한 본성이 아무것도 소유하지 않기 때문에 묶임도 풀림도 없습니다. 오안은 본성이 멀리 떨어져 있기 때문에 묶임도 풀림도 없으며, 육신통 또한 본성이 멀리 떨어져 있기 때문에 묶임도 풀림도 없습니다. 오안은 본성이 고요하기 때문에 묶임도 풀림도 없으며, 육신통 또한 본성이 고요하기 때문에 묶임도 풀림도 없습니다.

오안은 본성이 공이기 때문에 묶임도 풀림도 없으며, 육신통 또한 본성이 공이기 때문에 묶임도 풀림도 없습니다. 오안은 본성이 상이 없기 때문에 묶임도 풀림도 없으며, 육신통 또한 본성이 상이 없기 때문에 묶임도 풀림도 없습니다. 오안은 본성이 원이 없기 때문에 묶임도 풀림도 없으며, 육신통 또한 본성이 원이 없기 때문에 묶임도 풀림도 없습니다.

오안은 본성이 생이 없기 때문에 묶임도 풀림도 없으며, 육신통 또한 본성이 생이 없기 때문에 묶임도 풀림도 없습니다. 오안은 본성이 멸이 없기 때문에 묶임도 풀림도 없으며, 육신통 또한 본성이 멸이 없기 때문에 묶임도 풀림도 없습니다. 오안은 본성이 염이 없기 때문에 묶임도 풀림도 없으며, 육신통 또한 본성이 염이 없기 때문에 묶임도 풀림도 없습니다. 오안은 본성이 정이 없기 때문에 묶임도 풀림도 없으며, 육신통 또한 본성이 정이 없기 때문에 묶임도 풀림도 없습니다.

세존이시여! 부처님의 십력(十力)은 묶임도 풀림도 없으며, 사무소외(四無所畏), 사무애해(四無礙解), 대자(大慈), 대비(大悲), 대희(大喜), 대사(大捨), 십팔불불공법(十八佛不共法), 일체지(一切智), 도상지(道相智), 일체상지(一切相智) 또한 묶임도 풀림도 없습니다.

무엇 때문입니까? 세존이시여! 부처님의 십력은 본성이 아무것도 소유하지 않기 때문에 묶임도 풀림도 없으며, 사무소외에서부터 일체상지까지 모두 본성이 아무것도 소유하지 않기 때문에 묶임도 풀림도 없습니다. 부처님의 십력은 본성이 멀리 떨어져 있기 때문에 묶임도 풀림도 없으며, 사무소외에서부터 일체상지까지 모두 본성이 멀리 떨어져 있기 때문에 묶임도 풀림도 없습니다. 부처님의 십력은 본성이 고요하기 때문에 묶임도 풀림도 없으며, 사무소외에서부터 일체상지까지 모두 본성이 고요하기 때문에 묶임도 풀림도 없습니다.

부처님의 십력은 본성이 공이기 때문에 묶임도 풀림도 없으며, 사무소외에서부터 일체상지까지 모두 본성이 공이기 때문에 묶임도 풀림도 없습니다. 부처님의 십력은 본성이 상이 없기 때문에 묶임도 풀림도 없으며, 사무소외에서부터 일체상지까지 모두 본성이 상이 없기 때문에 묶임도 풀림도 없습니다. 부처님의 십력은 본성이 원이 없기 때문에 묶임도 풀림도 없으며, 사무소외에서부터 일체상지까지 모두 본성이 원이 없기 때문에 묶임도 풀림도 없습니다.

부처님의 십력은 본성이 생이 없기 때문에 묶임도 풀림도 없으며, 사무소외에서부터 일체상지까지 모두 본성이 생이 없기 때문에 묶임도 풀림도 없습니다. 부처님의 십력은 본성이 멸이 없기 때문에 묶임도 풀림도 없으며, 사무소외에서부터 일체상지까지 모두 본성이 멸이 없기 때문에 묶임도 풀림도 없습니다. 부처님의 십력은 본성이 염이 없기 때문에 묶임도 풀림도 없으며, 사무소외에서부터 일체상지까지 모두 본성이 염이 없기 때문에 묶임도 풀림도 없습니다. 부처님의 십력은 본성이 정이 없기 때문에 묶임도 풀림도 없으며, 사무소외에서부터 일체상지까지 모두 본성이 정이 없기 때문에 묶임도 풀림도 없습니다.

세존이시여! 진여(眞如)는 묶임도 풀림도 없으며, 법계, 법성, 불허망성(不虛妄性), 불변이성(不變異性), 법정, 법주, 평등성, 이생성(離生性), 실제, 무위 또한 묶임도 풀림도 없습니다.

무엇 때문입니까? 세존이시여! 진여는 본성이 아무것도 소유하지 않기 때문에 묶임도 풀림도 없으며, 법계에서부터 무위에 이르기까지 모두 본성이 아무것도 소유하지 않기 때문에 묶임도 풀림도 없습니다. 진여는 본성이 멀리 떨어져 있기 때문에 묶임도 풀림도 없으며, 법계에서부터 무위에 이르기까지 모두 본성이 멀리 떨어져 있기 때문에 묶임도 풀림도 없습니다. 진여는 본성이 고요하기 때문에 묶임도 풀림도 없으며, 법계에서부터 무위에 이르기까지 모두 본성이 고요하기 때문에 묶임도 풀림도 없습니다.

진여는 본성이 공이기 때문에 묶임도 풀림도 없으며, 법계에서부터 무위에 이르기까지 모두 본성이 공이기 때문에 묶임도 풀림도 없습니다. 진여는 본성이 상이 없기 때문에 묶임도 풀림도 없으며, 법계에서부터 무위에 이르기까지 모두 본성이 상이 없기 때문에 묶임도 풀림도 없습니다. 진여는 본성이 원이 없기 때문에 묶임도 풀림도 없으며, 법계에서부터 무위에 이르기까지 모두 본성이 원이 없기 때문에 묶임도 풀림도 없습니다.

진여는 본성이 생이 없기 때문에 묶임도 풀림도 없으며, 법계에서부터 무위에 이르기까지 모두 본성이 생이 없기 때문에 묶임도 풀림도 없습니다. 진여는 본성이 멸이 없기 때문에 묶임도 풀림도 없으며, 법계에서부터 무위에 이르기까지 모두 본성이 멸이 없기 때문에 묶임도 풀림도 없습니다. 진여는 본성이 염이 없기 때문에 묶임도 풀림도 없으며, 법계에서부터 무위에 이르기까지 모두 본성이 염이 없기 때문에 묶임도 풀림도 없습니다. 진여는 본성이 정이 없기 때문에 묶임도 풀림도 없으며, 법계에서부터 무위에 이르기까지 모두 본성이 정이 없기 때문에 묶임도 풀림도 없습니다.

세존이시여! 보리(菩提)는 묶임도 풀림도 없습니다. 무엇 때문입니까? 세존이시여! 보리는 본성이 아무것도 소유하지 않기 때문에 묶임도 풀림도 없으며, 보리의 본성은 멀리 떨어져 있기 때문에 묶임도 풀림도 없으며, 보리의 본성은 고요하기 때문에 묶임도 풀림도 없으며, 보리의 본성은 공이기 때문에 묶임도 풀림도 없습니다.

보리는 본성이 상이 없으며, 원이 없고, 생이 없으며, 멸이 없고, 염이 없으며, 정이 없기 때문에 묶임도 풀림도 없습니다.

세존이시여! 살타(菩薩)를 뜻하는 사또(薩埵)는 묶임도 풀림도 없습니다. 무엇 때문입니까? 세존이시여! 살타의 본성은 아무것도 소유하지 않으며, 멀리 떨어져 있고, 고요하며, 공이며, 상이 없고, 원이 없으며, 생이 없고, 멸이 없으며, 염이 없고, 정이 없기 때문에 묶임도 풀림도 없습니다.

세존이시여! 보살마하살(菩薩摩訶薩)은 묶임도 풀림도 없습니다. 무엇 때문입니까? 세존이시여! 보살마하살의 본성은 아무것도 소유하지 않으며, 멀리 떨어져 있고, 고요하며, 공이며, 상이 없고, 원이 없으며, 생이 없고, 멸이 없으며, 염이 없고, 정이 없기 때문에 묶임도 풀림도 없습니다.

세존이시여! 무상정등보리(無上正等菩提)는 묶임도 풀림도 없습니다. 무엇 때문입니까? 세존이시여! 무상정등보리의 본성은 아무것도 소유하지 않으며, 멀리 떨어져 있고, 고요하며, 공이며, 상이 없고, 원이 없으며, 생이 없고, 멸이 없으며, 염이 없고, 정이 없기 때문에 묶임도 풀림도 없습니다.

세존이시여! 무상정등각자(無上正等覺者)는 묶임도 풀림도 없습니다. 무엇 때문입니까? 세존이시여! 무상정등각자의 본성은 아무것도 소유하지 않으며, 멀리 떨어져 있고, 고요하며, 공이며, 상이 없고, 원이 없으며, 생이 없고, 멸이 없으며, 염이 없고, 정이 없기 때문에 묶임도 풀림도 없습니다.

세존이시여! 요컨대 일체법은 모두 묶임도 풀림도 없습니다. 무엇 때문입니까? 세존이시여! 일체법의 본성은 아무것도 소유하지 않으며, 멀리 떨어져 있고, 고요하며, 공이며, 상이 없고, 원이 없으며, 생이 없고, 멸이 없으며, 염이 없고, 정이 없기 때문에 묶임도 풀림도 없습니다.”

그때 만자(滿慈子)가 선현(善現)에게 물었다. “존자께서 색(色)은 묶임도 풀림도 없다고 하셨는데, 수·상·행·식 또한 묶임도 풀림도 없다고 하셨습니까?”

선현이 대답하였다. “그렇다, 그렇다.”

만자가 물었다. “어떤 색이 묶임도 풀림도 없습니까? 어떤 수·상·행·식이 묶임도 풀림도 없습니까?”

선현이 대답하였다. “마치 환영과 같아서 색은 묶임도 풀림도 없으며, 수·상·행·식 또한 묶임도 풀림도 없다. 마치 꿈과 같아서 색은 묶임도 풀림도 없으며, 수·상·행·식 또한 묶임도 풀림도 없다. 마치 형상과 같아서 색은 묶임도 풀림도 없으며, 수·상·행·식 또한 묶임도 풀림도 없다. 마치 소리와 같아서 색은 묶임도 풀림도 없으며, 수·상·행·식 또한 묶임도 풀림도 없다. 마치 빛과 그림자와 같아서 색은 묶임도 풀림도 없으며, 수·상·행·식 또한 묶임도 풀림도 없다.

마치 허공의 꽃과 같아서 색은 묶임도 풀림도 없으며, 수·상·행·식 또한 묶임도 풀림도 없다. 마치 태양의 불꽃과 같아서 색은 묶임도 풀림도 없으며, 수·상·행·식 또한 묶임도 풀림도 없다. 마치 향기를 찾아가는 성과 같아서 색은 묶임도 풀림도 없으며, 수·상·행·식 또한 묶임도 풀림도 없다. 마치 변화하는 사물과 같아서 색은 묶임도 풀림도 없으며, 수·상·행·식 또한 묶임도 풀림도 없다.

무엇 때문입니까? 만자여! 환영과 같은 색의 본성에서부터 변화하는 사물과 같은 색의 본성까지는 아무것도 소유하지 않기 때문에 묶임도 풀림도 없으며, 환영과 같은 수·상·행·식의 본성에서부터 변화하는 사물과 같은 수·상·행·식의 본성까지 아무것도 소유하지 않기 때문에 묶임도 풀림도 없다. 환영과 같은 색의 본성에서부터 변화하는 사물과 같은 색의 본성까지는 멀리 떨어져 있기 때문에 묶임도 풀림도 없으며, 환영과 같은 수·상·행·식의 본성에서부터 변화하는 사물과 같은 수·상·행·식의 본성까지 멀리 떨어져 있기 때문에 묶임도 풀림도 없다. 환영과 같은 색의 본성에서부터 변화하는 사물과 같은 색의 본성까지는 고요하기 때문에 묶임도 풀림도 없으며, 환영과 같은 수·상·행·식의 본성에서부터 변화하는 사물과 같은 수·상·행·식의 본성까지 고요하기 때문에 묶임도 풀림도 없다.

환영과 같은 색의 본성에서부터 변화하는 사물과 같은 색의 본성까지는 공이기 때문에 묶임도 풀림도 없으며, 환영과 같은 수·상·행·식의 본성에서부터 변화하는 사물과 같은 수·상·행·식의 본성까지 공이기 때문에 묶임도 풀림도 없다. 환영과 같은 색의 본성에서부터 변화하는 사물과 같은 색의 본성까지는 상이 없기 때문에 묶임도 풀림도 없으며, 환영과 같은 수·상·행·식의 본성에서부터 변화하는 사물과 같은 수·상·행·식의 본성까지 상이 없기 때문에 묶임도 풀림도 없다. 환영과 같은 색의 본성에서부터 변화하는 사물과 같은 색의 본성까지는 원이 없기 때문에 묶임도 풀림도 없으며, 환영과 같은 수·상·행·식의 본성에서부터 변화하는 사물과 같은 수·상·행·식의 본성까지 원이 없기 때문에 묶임도 풀림도 없다.

환영과 같은 색의 본성에서부터 변화하는 사물과 같은 색의 본성까지는 생이 없기 때문에 묶임도 풀림도 없으며, 환영과 같은 수·상·행·식의 본성에서부터 변화하는 사물과 같은 수·상·행·식의 본성까지 생이 없기 때문에 묶임도 풀림도 없다. 환영과 같은 색의 본성에서부터 변화하는 사물과 같은 색의 본성까지는 멸이 없기 때문에 묶임도 풀림도 없으며, 환영과 같은 수·상·행·식의 본성에서부터 변화하는 사물과 같은 수·상·행·식의 본성까지 멸이 없기 때문에 묶임도 풀림도 없다.

환영과 같은 색의 본성에서부터 변화하는 사물과 같은 색의 본성까지는 염이 없기 때문에 묶임도 풀림도 없으며, 환영과 같은 수·상·행·식의 본성에서부터 변화하는 사물과 같은 수·상·행·식의 본성까지 염이 없기 때문에 묶임도 풀림도 없다. 환영과 같은 색의 본성에서부터 변화하는 사물과 같은 색의 본성까지는 정이 없기 때문에 묶임도 풀림도 없으며, 환영과 같은 수·상·행·식의 본성에서부터 변화하는 사물과 같은 수·상·행·식의 본성까지 정이 없기 때문에 묶임도 풀림도 없다.

만자여! 과거의 색은 묶임도 풀림도 없으며, 과거의 수·상·행·식 또한 묶임도 풀림도 없다. 미래의 색은 묶임도 풀림도 없으며, 미래의 수·상·행·식 또한 묶임도 풀림도 없다. 현재의 색은 묶임도 풀림도 없으며, 현재의 수·상·행·식 또한 묶임도 풀림도 없다.

무엇 때문입니까? 만자여! 과거, 미래, 현재의 색의 본성은 아무것도 소유하지 않기 때문에 묶임도 풀림도 없으며, 과거, 미래, 현재의 수·상·행·식의 본성 또한 아무것도 소유하지 않기 때문에 묶임도 풀림도 없다. 과거, 미래, 현재의 색의 본성은 멀리 떨어져 있기 때문에 묶임도 풀림도 없으며, 과거, 미래, 현재의 수·상·행·식의 본성 또한 멀리 떨어져 있기 때문에 묶임도 풀림도 없다. 과거, 미래, 현재의 색의 본성은 고요하기 때문에 묶임도 풀림도 없으며, 과거, 미래, 현재의 수·상·행·식의 본성 또한 고요하기 때문에 묶임도 풀림도 없다.

과거, 미래, 현재의 색의 본성은 공이기 때문에 묶임도 풀림도 없으며, 과거, 미래, 현재의 수·상·행·식의 본성 또한 공이기 때문에 묶임도 풀림도 없다. 과거, 미래, 현재의 색의 본성은 상이 없기 때문에 묶임도 풀림도 없으며, 과거, 미래, 현재의 수·상·행·식의 본성 또한 상이 없기 때문에 묶임도 풀림도 없다. 과거, 미래, 현재의 색의 본성은 원이 없기 때문에 묶임도 풀림도 없으며, 과거, 미래, 현재의 수·상·행·식의 본성 또한 원이 없기 때문에 묶임도 풀림도 없다. 과거, 미래, 현재의 색의 본성은 생이 없기 때문에 묶임도 풀림도 없으며, 과거, 미래, 현재의 수·상·행·식의 본성 또한 생이 없기 때문에 묶임도 풀림도 없다.

과거, 미래, 현재의 색의 본성은 멸이 없기 때문에 묶임도 풀림도 없으며, 과거, 미래, 현재의 수·상·행·식의 본성 또한 멸이 없기 때문에 묶임도 풀림도 없다. 과거, 미래, 현재의 색의 본성은 염이 없기 때문에 묶임도 풀림도 없으며, 과거, 미래, 현재의 수·상·행·식의 본성 또한 염이 없기 때문에 묶임도 풀림도 없다. 과거, 미래, 현재의 색의 본성은 정이 없기 때문에 묶임도 풀림도 없으며, 과거, 미래, 현재의 수·상·행·식의 본성 또한 정이 없기 때문에 묶임도 풀림도 없다.

만자여! 선한 색은 묶임도 풀림도 없으며, 선한 수·상·행·식 또한 묶임도 풀림도 없다. 악한 색은 묶임도 풀림도 없으며, 악한 수·상·행·식 또한 묶임도 풀림도 없다. 무기(無記) 색은 묶임도 풀림도 없으며, 무기 수·상·행·식 또한 묶임도 풀림도 없다.

무엇 때문입니까? 만자여! 선·악·무기 색의 본성은 아무것도 소유하지 않기 때문에 묶임도 풀림도 없으며, 선·악·무기 수·상·행·식의 본성 또한 아무것도 소유하지 않기 때문에 묶임도 풀림도 없다. 선·악·무기 색의 본성은 멀리 떨어져 있기 때문에 묶임도 풀림도 없으며, 선·악·무기 수·상·행·식의 본성 또한 멀리 떨어져 있기 때문에 묶임도 풀림도 없다. 선·악·무기 색의 본성은 고요하기 때문에 묶임도 풀림도 없으며, 선·악·무기 수·상·행·식의 본성 또한 고요하기 때문에 묶임도 풀림도 없다.

선·악·무기 색의 본성은 공이기 때문에 묶임도 풀림도 없으며, 선·악·무기 수·상·행·식의 본성 또한 공이기 때문에 묶임도 풀림도 없다. 선·악·무기 색의 본성은 상이 없기 때문에 묶임도 풀림도 없으며, 선·악·무기 수·상·행·식의 본성 또한 상이 없기 때문에 묶임도 풀림도 없다. 선·악·무기 색의 본성은 원이 없기 때문에 묶임도 풀림도 없으며, 선·악·무기 수·상·행·식의 본성 또한 원이 없기 때문에 묶임도 풀림도 없다. 선·악·무기 색의 본성은 생이 없기 때문에 묶임도 풀림도 없으며, 선·악·무기 수·상·행·식의 본성 또한 생이 없기 때문에 묶임도 풀림도 없다.

선·악·무기 색의 본성은 멸이 없기 때문에 묶임도 풀림도 없으며, 선·악·무기 수·상·행·식의 본성 또한 멸이 없기 때문에 묶임도 풀림도 없다. 선·악·무기 색의 본성은 염이 없기 때문에 묶임도 풀림도 없으며, 선·악·무기 수·상·행·식의 본성 또한 염이 없기 때문에 묶임도 풀림도 없다. 선·악·무기 색의 본성은 정이 없기 때문에 묶임도 풀림도 없으며, 선·악·무기 수·상·행·식의 본성 또한 정이 없기 때문에 묶임도 풀림도 없다.

만자여! 유염(有染) 색은 묶임도 풀림도 없으며, 유염 수·상·행·식 또한 묶임도 풀림도 없다. 무염(無染) 색은 묶임도 풀림도 없으며, 무염 수·상·행·식 또한 묶임도 풀림도 없다.

유죄(有罪) 색은 묶임도 풀림도 없으며, 유죄 수·상·행·식 또한 묶임도 풀림도 없다. 무죄(無罪) 색은 묶임도 풀림도 없으며, 무죄 수·상·행·식 또한 묶임도 풀림도 없다.

유루(有漏) 색은 묶임도 풀림도 없으며, 유루 수·상·행·식 또한 묶임도 풀림도 없다. 무루(無漏) 색은 묶임도 풀림도 없으며, 무루 수·상·행·식 또한 묶임도 풀림도 없다. 잡염(雜染) 색은 묶임도 풀림도 없으며, 잡염 수·상·행·식 또한 묶임도 풀림도 없다.

청정(淸淨) 색은 묶임도 풀림도 없으며, 청정 수·상·행·식 또한 묶임도 풀림도 없다. 세간(世閒) 색은 묶임도 풀림도 없으며, 세간 수·상·행·식 또한 묶임도 풀림도 없다. 출세간(出世閒) 색은 묶임도 풀림도 없으며, 출세간 수·상·행·식 또한 묶임도 풀림도 없다.

무엇 때문입니까? 만자여! 유염 색에서부터 출세간 색까지는 본성이 아무것도 소유하지 않기 때문에 묶임도 풀림도 없으며, 유염 수·상·행·식에서부터 출세간 수·상·행·식까지는 본성이 아무것도 소유하지 않기 때문에 묶임도 풀림도 없다. 유염 색에서부터 출세간 색까지는 본성이 멀리 떨어져 있기 때문에 묶임도 풀림도 없으며, 유염 수·상·행·식에서부터 출세간 수·상·행·식까지는 본성이 멀리 떨어져 있기 때문에 묶임도 풀림도 없다. 유염 색에서부터 출세간 색까지는 본성이 고요하기 때문에 묶임도 풀림도 없으며, 유염 수·상·행·식에서부터 출세간 수·상·행·식까지는 본성이 고요하기 때문에 묶임도 풀림도 없다.

유염 색에서부터 출세간 색까지는 본성이 공이기 때문에 묶임도 풀림도 없으며, 유염 수·상·행·식에서부터 출세간 수·상·행·식까지는 본성이 공이기 때문에 묶임도 풀림도 없다. 유염 색에서부터 출세간 색까지는 본성이 상이 없기 때문에 묶임도 풀림도 없으며, 유염 수·상·행·식에서부터 출세간 수·상·행·식까지는 본성이 상이 없기 때문에 묶임도 풀림도 없다. 유염 색에서부터 출세간 색까지는 본성이 원이 없기 때문에 묶임도 풀림도 없으며, 유염 수·상·행·식에서부터 출세간 수·상·행·식까지는 본성이 원이 없기 때문에 묶임도 풀림도 없다.

유염 색에서부터 출세간 색까지는 본성이 생이 없기 때문에 묶임도 풀림도 없으며, 유염 수·상·행·식에서부터 출세간 수·상·행·식까지는 본성이 생이 없기 때문에 묶임도 풀림도 없다. 유염 색에서부터 출세간 색까지는 본성이 멸이 없기 때문에 묶임도 풀림도 없으며, 유염 수·상·행·식에서부터 출세간 수·상·행·식까지는 본성이 멸이 없기 때문에 묶임도 풀림도 없다.

유염 색에서부터 출세간 색까지는 본성이 염이 없기 때문에 묶임도 풀림도 없으며, 유염 수·상·행·식에서부터 출세간 수·상·행·식까지는 본성이 염이 없기 때문에 묶임도 풀림도 없다. 유염 색에서부터 출세간 색까지는 본성이 정이 없기 때문에 묶임도 풀림도 없으며, 유염 수·상·행·식에서부터 출세간 수·상·행·식까지는 본성이 정이 없기 때문에 묶임도 풀림도 없다.

만자여! 이와 같이 색·수·상·행·식은 묶임도 풀림도 없음을 알아야 하며, 이와 같이 안처에서부터 의처에 이르기까지, 색처에서부터 법처에 이르기까지, 안계·색계·안식계 및 안촉과 안촉에 의해 생기는 모든 수에서부터 의계·법계·의식계 및 의촉과 의촉에 의해 생기는 모든 수, 지계에서부터 식계에 이르기까지,

고성제에서부터 도성제에 이르기까지, 무명에서부터 노사수탄고우뇌에 이르기까지, 내공에서부터 무성자성공에 이르기까지, 사정려에서부터 사무색정에 이르기까지, 사념주에서부터 팔성도지에 이르기까지, 공해탈문에서부터 무원해탈문에 이르기까지, 보시 바라밀다에서부터 반야 바라밀다에 이르기까지, 오안과 육신통,

부처님의 십력에서부터 일체상지에 이르기까지, 진여에서부터 무위에 이르기까지, 보리살타, 보살마하살, 무상정등보리, 무상정등각자, 일체법은 그에 따라 묶임도 풀림도 없음을 또한 이와 같습니다.

만자여! 모든 보살마하살은 이와 같은 묶임도 풀림도 없는 법문에 대해 무소득으로써 방편을 삼아 이와 같은 묶임도 풀림도 없음을 진실로 알아야 합니다. 사정려, 사무량, 사무색정, 사념주, 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지, 공, 무상, 무원해탈문, 보시, 청계, 안인, 정진, 정려, 반야 바라밀다, 오안, 육신통, 부처님의 십력, 사무소외, 사무애해, 대자, 대비, 대희, 대사, 십팔불불공법, 일체지, 도상지, 일체상지, 무소득으로써 방편을 삼아 부지런히 닦고 배우어야 합니다.

만자여! 모든 보살마하살은 무소득으로써 방편을 삼아 묶임도 풀림도 없는 사정려에 머물러야 하며, 나아가 묶임도 풀림도 없는 일체상지에 머물러야 합니다. 무소득으로써 방편을 삼아 묶임도 풀림도 없는 중생을 성숙케 하며, 묶임도 풀림도 없는 부처님의 토지를 장엄하며, 묶임도 풀림도 없는 모든 부처님을 친근히 모시고 공양하며, 묶임도 풀림도 없는 법문을 듣고 받아야 합니다.

만자여! 이 보살마하살은 항상 묶임도 풀림도 없는 모든 부처님 세존을 멀리하지 않으며, 항상 묶임도 풀림도 없는 청정한 오안을 멀리하지 않으며, 항상 묶임도 풀림도 없는 뛰어난 육신통을 멀리하지 않으며, 항상 묶임도 풀림도 없는 다라니문을 멀리하지 않으며, 항상 묶임도 풀림도 없는 삼매문을 멀리하지 않습니다.

만자여! 이 보살마하살은 반드시 묶임도 풀림도 없는 도상지를 일으키며, 반드시 묶임도 풀림도 없는 일체지와 일체상지를 증득하며, 반드시 묶임도 풀림도 없는 법륜을 전전하며, 반드시 묶임도 풀림도 없는 삼승법으로 묶임도 풀림도 없는 모든 중생을 세워야 합니다.

만자여! 만약 보살마하살이 묶임도 풀림도 없는 육바라밀다를 닦으면, 묶임도 풀림도 없는 모든 법은 아무것도 소유하지 않으며, 멀리 떨어져 있고, 고요하며, 공이며, 상이 없고, 원이 없으며, 생이 없고, 멸이 없고, 염이 없으며, 정이 없기 때문에 묶임도 풀림도 없음을 증득할 수 있습니다. 만자여! 이 보살마하살을 묶임도 풀림도 없는 대승 갑옷을 입은 자라 일컬어야 합니다.”

초분 변대승품 제십오 제일

그때 구수 선현이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 어떻게 하면 보살마하살의 대승 상을 알 수 있습니까? 어떻게 하면 보살마하살이 대승에 나아가는 것을 알 수 있습니까? 이와 같은 대승은 어디에서 나와 어디에 머무르며, 무엇에 머무르며, 누가 이 대승을 타고 나가는 것입니까?”

부처님께서 선현에게 말씀하셨다. “네가 ‘어떻게 하면 보살마하살의 대승 상을 알 수 있습니까?’라고 물었는데, 이는 육바라밀다가 보살마하살의 대승 상임을 말한다. 어떤 여섯 가지인가? 보시 바라밀다, 청계 바라밀다, 안인 바라밀다, 정진 바라밀다, 정려 바라밀다, 반야 바라밀다를 말한다.”

선현이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 어떻게 하면 보살마하살이 보시 바라밀다를 닦습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선현이여! 만약 보살마하살이 일체지혜의 지혜심을 일으키고, 대자비를 으뜸으로 삼아, 무소득으로써 방편을 삼아 스스로 모든 내외의 소유를 베풀며, 또한 남에게 내외의 소유를 베풀도록 권유하며, 이 선근을 가지고 모든 중생과 함께 무상정등정각(아뇩다라삼먁삼보리)으로 회향한다면, 이것이 보살마하살의 보시 바라밀다이다.”

선현이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 어떻게 하면 보살마하살이 청계 바라밀다를 닦습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선현이여! 만약 보살마하살이 일체지혜의 지혜심을 일으키고, 대자비를 으뜸으로 삼아, 무소득으로써 방편을 삼아 스스로 십선업도에 머물며, 또한 남에게 십선업도에 머물도록 권유하며, 이 선근을 가지고 모든 중생과 함께 무상정등정각으로 회향한다면, 이것이 보살마하살의 청계 바라밀다이다.”

선현이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 어떻게 하면 보살마하살이 안인 바라밀다를 닦습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선현이여! 만약 보살마하살이 일체지혜의 지혜심을 일으키고, 대자비를 으뜸으로 삼아, 무소득으로써 방편을 삼아 스스로 증상한 안인을 갖추며, 또한 남에게 증상한 안인을 갖추도록 권유하며, 이 선근을 가지고 모든 중생과 함께 무상정등정각으로 회향한다면, 이것이 보살마하살의 안인 바라밀다이다.”

선현이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 어떻게 하면 보살마하살이 정진 바라밀다를 닦습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선현이여! 만약 보살마하살이 일체지혜의 지혜심을 일으키고, 대자비를 으뜸으로 삼아, 무소득으로써 방편을 삼아 육바라밀다를 부지런히 쉬지 않고 닦으며, 또한 남에게 육바라밀다를 부지런히 닦도록 권유하며, 이 선근을 가지고 모든 중생과 함께 무상정등정각으로 회향한다면, 이것이 보살마하살의 정진 바라밀다이다.”

선현이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 어떻게 하면 보살마하살이 정려 바라밀다를 닦습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선현이여! 만약 보살마하살이 일체지혜의 지혜심을 일으키고, 대자비를 으뜸으로 삼아, 무소득으로써 방편을 삼아 스스로 능히 여러 정려와 무량무색에 들어가 끝내 그 힘에 따라 생하지 않으며, 또한 남에게 여러 정려와 무량무색에 들어가 자신과 같이 능히 선편을 베풀도록 권유하며, 이 선근을 가지고 모든 중생과 함께 무상정등정각으로 회향한다면, 이것이 보살마하살의 정려 바라밀다이다.”

선현이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 어떻게 하면 보살마하살이 반야 바라밀다를 닦습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선현이여! 만약 보살마하살이 일체지혜의 지혜심을 일으키고, 대자비를 으뜸으로 삼아, 무소득으로써 방편을 삼아 스스로 모든 법성(法性)을 있는 그대로 관찰하여 모든 법성에 집착하지 않으며, 또한 남에게 모든 법성을 있는 그대로 관찰하여 집착하지 않도록 권유하며, 이 선근을 가지고 모든 중생과 함께 무상정등정각으로 회향한다면, 이것이 보살마하살의 반야 바라밀다이다.

선현이여! 이것이 보살마하살의 대승 상임을 알아야 한다.

또한 선현이여! 보살마하살의 대승 상이란 내공(內空), 외공(外空), 내외공(內外空), 공공(空空), 대공(大空), 승의공(勝義空), 유위공(有爲空), 무위공(無爲空), 비경공(畢竟空), 무제공(無際空), 산공(散空), 무변이공(無變異空), 본성공(本性空), 자상공(自相空), 공상공(共相空), 일체법공(一切法空), 불가득공(不可得空), 무성공(無性空), 자성공(自性空), 무성자성공(無性自性空)이 보살마하살의 대승 상임을 말한다.”

선현이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 내공이란 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선현이여! 내공이란 내법(內法)을 말하는데, 즉 눈·귀·코·혀·몸·의식이다. 이 가운데 눈은 눈의 공에 속한다. 무엇 때문인가? 영원하고 변하지 않는 본성이기 때문이다. 귀·코·혀·몸·의식도 각각 귀·코·혀·몸·의식의 공에 속한다. 무엇 때문인가? 영원하고 변하지 않는 본성이기 때문이다. 선현이여! 이것이 내공이다.”

선현이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 외공이란 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선현이여! 외공이란 외법(外法)을 말하는데, 즉 색·성·향·미·촉·법이다. 이 가운데 색은 색의 공에 속한다. 무엇 때문인가? 영원하고 변하지 않는 본성이기 때문이다. 성·향·미·촉·법도 각각 성·향·미·촉·법의 공에 속한다. 무엇 때문인가? 영원하고 변하지 않는 본성이기 때문이다. 선현이여! 이것이 외공이다.”

선현이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 내외공이란 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선현이여! 내외공이란 내외법을 말하는데, 즉 내육처와 외육처이다. 이 가운데 내육처는 외육처의 공에 속한다. 무엇 때문인가? 영원하고 변하지 않는 본성이기 때문이다. 외육처는 내육처의 공에 속한다. 무엇 때문인가? 영원하고 변하지 않는 본성이기 때문이다. 선현이여! 이것이 내외공이다.”

선현이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 공공이란 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선현이여! 공이란 일체법의 공을 말한다. 이 공은 공공에 속한다. 무엇 때문인가? 영원하고 변하지 않는 본성이기 때문이다. 선현이여! 이것이 공공이다.”

선현이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 대공이란 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선현이여! 대란 십방(동·남·서·북 사방과 위·아래)이다. 이 가운데 동방은 동방의 공에 속한다. 무엇 때문인가? 영원하고 변하지 않는 본성이기 때문이다. 남·서·북방과 사방과 위·아래도 남·서·북방과 사방과 위·아래의 공에 속한다. 무엇 때문인가? 영원하고 변하지 않는 본성이기 때문이다. 선현이여! 이것이 대공이다.”

선현이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 승의공이란 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선현이여! 승의란 열반을 말한다. 이 승의는 승의공에 속한다. 무엇 때문인가? 영원하고 변하지 않는 본성이기 때문이다. 선현이여! 이것이 승의공이다.”

선현이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 유위공이란 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선현이여! 유위란 욕계·색계·무색계를 말한다. 이 가운데 욕계는 욕계의 공에 속한다. 무엇 때문인가? 영원하고 변하지 않는 본성이기 때문이다. 색계와 무색계도 각각 색계와 무색계의 공에 속한다. 무엇 때문인가? 영원하고 변하지 않는 본성이기 때문이다. 선현이여! 이것이 유위공이다.”

선현이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 무위공이란 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선현이여! 무위란 무생·무주·무이·무멸을 말한다. 이 무위는 무위공에 속한다. 무엇 때문인가? 영원하고 변하지 않는 본성이기 때문이다. 선현이여! 이것이 무위공이다.”

선현이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 비경공이란 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선현이여! 비경이란 모든 법이 궁극적으로 얻을 수 없음을 말한다. 이 비경은 비경공에 속한다. 무엇 때문인가? 영원하고 변하지 않는 본성이기 때문이다. 선현이여! 이것이 비경공이다.”

선현이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 무제공이란 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선현이여! 무제란 처음과 중간과 끝이 없으며, 갈래와 왕래가 없음을 말한다. 이 무제는 무제공에 속한다. 무엇 때문인가? 영원하고 변하지 않는 본성이기 때문이다. 선현이여! 이것이 무제공이다.”

선현이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 산공이란 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선현이여! 산이란 흩어짐, 버림, 포기를 말한다. 이 산은 산공에 속한다. 무엇 때문인가? 영원하고 변하지 않는 본성이기 때문이다. 선현이여! 이것이 산공이다.”

선현이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 무변이공이란 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선현이여! 무변이란 흩어짐, 버림, 포기가 없음을 말한다. 이 무변이는 무변이공에 속한다. 무엇 때문인가? 영원하고 변하지 않는 본성이기 때문이다. 선현이여! 이것이 무변이공이다.”

선현이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 본성공이란 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선현이여! 본성이란 모든 법의 본성을 말한다. 유위법과 무위법 모두 성문이 만든 것도 아니고 독각이 만든 것도 아니며, 보살이 만든 것도 아니고 여래가 만든 것도 아니며, 또한 다른 이가 만든 것도 아니다. 이 본성은 본성공에 속한다. 무엇 때문인가? 영원하고 변하지 않는 본성이기 때문이다. 선현이여! 이것이 본성공이다.”

선현이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 자상공이란 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선현이여! 자상이란 모든 법의 자상을 말한다. 예를 들어 변애는 색의 자상이고, 영납은 수의 자상이며, 취상은 상의 자상이고, 조작은 행의 자상이며, 료별은 식의 자상이다. 이와 같이 유위법의 자상과 무위법의 자상이 있다. 이 자상은 자상공에 속한다. 무엇 때문인가? 영원하고 변하지 않는 본성이기 때문이다. 선현이여! 이것이 자상공이다.”

선현이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 공상공이란 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선현이여! 공상이란 모든 법의 공상을 말한다. 예를 들어 고(苦)는 유루법의 공상이고, 무상은 유위법의 공상이며, 공과 무아는 모든 법의 공상이다. 이와 같이 무량한 공상이 있다. 이 공상은 공상공에 속한다. 무엇 때문인가? 영원하고 변하지 않는 본성이기 때문이다. 선현이여! 이것이 공상공이다.”

선현이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 일체법공이란 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선현이여! 일체법이란 오온, 십이처, 십팔계로서 유색무색, 유견무견, 유대무대, 유루무루, 유위무위법을 말한다. 이 일체법은 일체법공에 속한다. 무엇 때문인가? 영원하고 변하지 않는 본성이기 때문이다. 선현이여! 이것이 일체법공이다.”

선현이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 불가득공이란 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선현이여! 불가득이란 이 가운데 모든 법이 얻을 수 없음을 말한다. 과거에 얻을 수 없고, 미래에 얻을 수 없으며, 현재에 얻을 수 없다. 과거에 얻을 수 없으면 미래와 현재도 얻을 수 없고, 미래에 얻을 수 없으면 과거와 현재도 얻을 수 없으며, 현재에 얻을 수 없으면 과거와 미래도 얻을 수 없다. 이 불가득은 불가득공에 속한다. 무엇 때문인가? 영원하고 변하지 않는 본성이기 때문이다. 선현이여! 이것이 불가득공이다.”

선현이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 무성공이란 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선현이여! 무성이란 이 가운데 조금도 성질을 얻을 수 없음을 말한다. 이 무성은 무성공에 속한다. 무엇 때문인가? 영원하고 변하지 않는 본성이기 때문이다. 선현이여! 이것이 무성공이다.”

선현이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 자성공이란 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선현이여! 자성이란 모든 법이 능히 화합하는 자성을 말한다. 이 자성은 자성공에 속한다. 무엇 때문인가? 영원하고 변하지 않는 본성이기 때문이다. 선현이여! 이것이 자성공이다.”

선현이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 무성자성공이란 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선현이여! 무성자성이란 모든 법이 능히 화합하는 성질이 없으며, 화합하는 자성이 있음을 말한다. 이 무성자성은 무성자성공에 속한다. 무엇 때문인가? 영원하고 변하지 않는 본성이기 때문이다. 선현이여! 이것이 무성자성공이다.”

“또한 선현이여! 유성은 유성공에 속하며, 무성은 무성공에 속하며, 자성은 자성공에 속하며, 타성은 타성공에 속한다. 어떻게 유성이 유성공에 속하는가? 유성이란 오온을 말하며, 이 유성은 유성공에 속한다. 오온의 생성이 얻을 수 없기 때문이다. 이것이 유성이 유성공에 속하는 까닭이다. 어떻게 무성이 무성공에 속하는가? 무성이란 무위를 말하며, 이 무성은 무성공에 속한다. 이것이 무성이 무성공에 속하는 까닭이다.

어떻게 자성이 자성공에 속하는가? 모든 법이 자성공에 속한다. 이 공은 지혜가 만든 것도 아니고, 견해가 만든 것도 아니며, 또한 다른 이가 만든 것도 아니다. 이것이 자성이 자성공에 속하는 까닭이다. 어떻게 타성이 타성공에 속하는가? 부처가 출현하든 출현하지 않든, 모든 법의 법주, 법정, 법성, 법계, 법평등성, 법이생성, 진여, 불허망성, 불변이성, 실제는 모두 타성 때문에 공하다. 이것이 타성이 타성공에 속하는 까닭이다. 선현이여! 이것이 보살마하살의 대승 상임을 알아야 한다.”

대반야바라밀다경 권 제오십일

정유년 고려국 대장도감에서 조에 따라 새김.