대법촉타라니경 권 제십일

그때 수나라 천축 삼장 차나굴타가 번역한 육도품의 여구증품 제이십오, 제이십육 보살증삼매품, 제이십칠 소보살품에서 육도품의 여(餘)에 이르러 말씀하시되,

“또 말하노니, 마나바여, 어떻게 이름하는가? 제사 보살이 즐겁게 행하는 비리야바라밀이라 하는가?

즉 그 보살이 비리야바라밀을 행할 때, 혹 가정에 있을지라도 만약 여래와 여러 보살, 성문 대중을 보면, 모든 필요한 바를 두루 갖추어 준비하느니라. 이른바 음식과 탕약, 의복과 침구, 손발을 씻고 몸을 닦으며, 이와 같은 여러 가지 용구와 목욕 기구, 세탁할 옷가지, 뜰의 등불과 촛불, 경행할 장소와 그 밖의 여러 가지 일을 맡아 처리하는 일 등 모든 일을 두루 잘 하느니라.

그 보살이 비리야바라밀을 행할 때, 모든 장소에 필요한 여러 가지 용구를 빠짐없이 갖추느니라.

마나바여, 그 보살이 가정에 있을 때에도 화염왕을 제사지내며 모든 수행과 부역을 준비하니, 모두가 정진하여 쉬지 않고 행하며, 출가 후에는 더욱 정진을 닦아 장엄을 따르고 게으름을 영원히 끊어 마음을 닦아 완성하여 잠시도 버리지 않고 모든 일을 부지런히 하느니라.

이와 같은 차례로 여러 세존과 여러 보살, 성문 대중을 섬기되 또한 정진하는 마음을 버리지 아니하느니라.

마나바여, 이것이 제4 보살마하살이 즐겁게 행하며 비리야바라밀에 머무는 것이다.

또 말하노니, 마나바여, 어떻게 이름하는가? 제5 보살이 즐겁게 행하는 선(禪)바라밀이라 하는가?

즉 그 보살이 선정을 행할 때, 아직 가정에 있을 때 무수한 아내와 첩들이 둘러싸고 음악을 연주하며 정원에 들어가노라.

마나바여, 그 정원과 연못 안에는 흐르는 샘물과 여러 꽃과 열매가 많으나 외인은 볼 수 없으며 심지어 새조차 들어가지 못하니 하물며 사람이랴?

마나바여, 그때 그 보살이 정원에서 한가로이 놀다가 나와서 한적하고 그늘진 숲속 깊은 곳에 가서 단정히 앉아 선정에 들어 마음을 집중하여 관찰하니, 큰 바다에 있는 모든 중생들이 서로 죽이고 서로 잡아먹는 것을 보았으며, 또한 삼십삼천과 무수한 천녀들이 천상의 아름다운 소리를 내며 즐거워하는 것도 보았으며, 또 모든 대지옥에 있는 악업 중생들이 여러 가지 고통을 받는 것을 보았느니라.

어떤 자는 찍히고 찔리며, 벗겨지고 잘리고, 때리고 불에 태우고 삶으며, 칼과 검, 활과 화살, 도끼와 톱, 송곳과 창으로 고통받으며, 죄인들은 고통 중에 크게 외치고 여러 가지 소리를 내느니라.

보살이 보고 놀라고 두려워하며 근심하니 곧 선정 중에 크게 외쳤으나 여러 부인과 첩들은 조용하여 아무도 듣지 못하였느니라.

오직 보배 불인 화염여래만이 금빛 손을 크게 펴 불빛과 같아 이르되, ‘와라, 선장부여, 두려워하지 말라’ 하시니, 그 보살은 곧 여래의 금빛 손광을 따라 정원에서 나와 보배 화염불 세존 앞에 나아가 머리와 얼굴을 땅에 예배하고 게송으로 아뢰되,

“세존이시여, 나는 지금 크게 두려워하나이다. 홀로 깊은 숲속에 들어가 단정히 앉아 선정에 들었으나 바른 마음을 잃었나이다. 천인 존자께서 나를 위해 말씀해 주시옵소서.”

마나바여, 그때 보배 화염여래가 다시 게송으로 그 보살에게 답하되,

“너는 장부로서 마음을 잃지 아니하였느니라. 네가 본 두려운 일을 내가 경계하여 일깨워 준 것이니, 너는 어리석어 깨닫지 못하였느니라.”

마나바여, 그때 그 보살이 머리와 얼굴을 땅에 예배하고 일어나기 전에 법의를 몸에 걸쳐 스스로 사문이 되었느니라.

출가한 뒤에도 선정바라밀을 버리지 않고 더욱 발심하여 정진을 일으켜 선정바라밀을 행하여 삼매를 완전하게 이루어 궁극의 선정에 이르러 저쪽 저안에 도달하였느니라.

마나바여, 이것이 제5 보살마하살이 즐겁게 행하며 선정바라밀에 머무는 것이다.

또 말하노니, 마나바여, 어떻게 이름하는가? 제6 보살이 즐겁게 행하는 반야바라밀이라 하는가?

즉 그 보살이 반야바라밀을 행할 때, 반야 속에서 모든 선근을 의심 없이 성취하여 이렇게 생각하느니라.

그때 부처님 세존이 제6 보살에게 물으시되, 그 보살이 대답하되,

“세존이시여, 이 가운데 모든 다섯 바라밀은 유(有)에 집착하므로 한계가 있어 저쪽 저안에 이르지 못합니다.

세존이시여, 저는 이렇게 생각합니다. 이 반야바라밀은 곧 모든 여래의 업이기 때문입니다.

왜냐하면 세존이시여, 지혜의 근본이 완전하기 때문에 보살마하살이 보리수 아래에서 처음 밝음을 증득할 때 이미 궁극에 이르러 두 바라밀을 넘어섰습니다. 무엇이 두 바라밀인가 하면 시주바라밀과 계율바라밀입니다.

또 그 보살은 전생지혜로 유에 대한 마음의 싫증을 증득하고 이를 넘어 두 번째 밝음을 증득할 때 다시 두 바라밀, 즉 인욕바라밀과 선정바라밀을 넘어섰습니다. 이것은 곧 모든 중생의 생사 지혜를 보는 것입니다.

만약 제3의 밝음을 증득하고자 한다면, 결정을 내리고 대정진의 근본을 성취해야 합니다.

왜냐하면 반드시 수백 수천억의 마군을 파괴해야 하기 때문입니다.

그런데 이 보살은 아직 가부좌를 풀지 않고 오른손을 땅에 대고 있을 때, 그 큰 정진의 근력으로 인해 대지가 여섯 가지로 진동하여 아래쪽의 항하사와 같은 세계에 있는 모든 마군이 크게 두려워하였느니라.

또 그 세계의 여러 부처님이 출세하여 그 세계의 모든 보살 중 게으르고 나태한 자들이 이 땅의 진동 소리를 들으면 즉시 퇴하지 않는 인내를 머물러 지키느니라.

이것이 보살마하살이 제3의 밝음을 증득할 때 큰 정진의 힘을 발하여 마군을 두렵게 하는 것이니, 이것이 바로 반야바라밀 속에서 제3의 밝음을 증득하는 것이다.

이에 그 여러 세계가 두 가지에 의지하여 머무는 것을 보았으니, 무엇이 두 가지인가 하면 유와 무이다.

또 두 가지가 더 있으니 단상(斷常)이며, 또 두 가지가 있으니 과거와 미래이다.

그 여러 세계가 이와 같은 여섯 가지 일을 가지고 세상 마음에 머무르며 이를 알고 큰 자비심을 일으켜 사방을 두루 관찰하여 제3의 밝음을 증득하였느니라.

밝음을 증득한 뒤 그 보살은 본좌를 떠나지 않고 세 사자의 포효로 이르되,

“너희들아 잘 들으라, 잘 들으라. 나는 진실한 법계를 다 보았다.” 하니,

그때 지천이 이 소리를 듣고 곧 다음과 같이 노래하였느니라.

“여래 응공 정변각이 이제 출세하셨다.”

지천이 이 말을 한 뒤 상천의 여러 천들이 이 말을 전하여 산꼭대기와 여러 세계까지 모두 이 소리를 들었느니라.

그 전에 외도들이 장막과 깃발을 세워 칠다라수 나무 위에 높이 세웠으나 소리가 난 뒤 모두 무너졌느니라.

그때 선각 보살이 이르되,

“이 다섯 바라밀을 모두 갖추면 모두 반야바라밀 속에 들어가느니라.

세존이시여, 만약 보살이 이와 같은 반야바라밀에 머무르지 않으면 이와 같은 궁극의 대정진심을 발하지 못하리이다.

왜냐하면 이 법은 세상에서 얻기 어렵고 믿기 어려우며 희귀하고 무궁무진하기 때문입니다.”

그때 방광불이 선각 보살에게 이르되,

“선각이여, 그 여섯 보살이 각각 지혜의 문에 머무르니 모두 이와 같은 수행 업을 행하느니라.”

그때 보배 화염여래가 그 여러 보살로 하여금 차례로 여섯 바라밀의 뜻을 충족하게 하기 위하여 다시 말하되,

“마나바여, 만약 어떤 보살마하살이 반야바라밀을 충족하면 그런 보살은 제3의 지혜를 완전히 증득하느니라.”

선각이 다시 말하되,

“세존이시여, 부처님께서 말씀하신 반야바라밀을 저희가 기쁘게 들었사오니, 부디 더욱 상세히 분별하여 말씀해 주셔서 이 무수한 보살들이 모두 듣고 부처님의 지혜를 완전하게 갖추게 하소서.”

부처님이 선각에게 말씀하시되,

“잘하였다, 잘하였다! 마나바여, 너는 이제 비로소 여래의 반야바라밀의 깊고 묘한 뜻을 물었느니라.

마나바여, 네 생각은 어떠하냐? 혹시 어떤 사람이 이 타라니문을 공양하면 여래께서 이 법 중에 비밀히 아끼시겠느냐?

마나바여, 만약 부처 여래가 이 문 중에 반야바라밀 법문 뜻을 설하면 여러 보살이 혹은 많이 어기고 믿지 못할지라도,

마나바여, 내가 이미 말하였으니 너희는 여러 부처 세존의 방편 비밀교를 생각해야 하느니라.

왜냐하면 마나바여, 만약 어떤 사람이 일겁, 백겁, 천겁, 백천억겁 동안 여래가 설한 묘법을 듣고 베껴 쓰거나 때로 읽고 외우거나 받들어 지키며, 심지어 여래의 방편 미묘한 비어 한 구절이라도 믿고 깨달으면 그 사람은 무량한 선근을 얻고 또한 많은 공덕을 얻느니라.

마나바여, 반야바라밀은 곧 모든 부처님의 지혜 깊은 근원이니라.

왜냐하면 이 부처 지혜가 제삼명을 증득할 때 모든 법이 모두 무소유임을 보기 때문이니라.

너희는 이들을 위하여 말하라. 번뇌의 근본 거처에서 멀리 떨어질 때 어떤 보살은 마음에 두려움을 일으키나 점차 설하여 다시 안심하게 하느니라.

마나바여, 만약 그들이 이미 수행을 즐겨 행하여 모든 근을 점차 견고하게 하여 여래 앞에서 부서지지 않는 믿음을 얻으면 믿음이 성취되므로 가르침을 받아 수행하라.

마나바여, 이 가운데 무엇이 여러 여래의 첫째 으뜸 가르침인가?

즉 일으키되 머무르지 않는 것이니라.

마나바여, 무엇을 일으키되 머무르지 않는다고 하는가?

즉 모든 유에 집착하지 않는 것이니라.

그러나 그 유 가운데 어떤 보살은 이렇게 생각하느니라.

“어떻게 하면 내가 아승기겁 동안 유의 흐름 속에서 긴 밤을 수행하면서도 유에 집착하지 않을까?”

그들은 유에 어리석은 마음으로 생각하여 번뇌에 의지하느니라.

마나바여, 이 인연으로 보살마하살은 방편으로 유에 집착하는 어리석고 무지한 자를 위하여 이렇게 생각하느니라.

“어떻게 하면 뛰어난 지혜를 얻은 뒤에 다시 천한 축생의 몸을 받을까?”

그 어리석은 자는 이렇게 생각하지 아니하니, “내가 이 악한 생명을 받았으므로 행한 바를 끝내 버리지 못하고 이 몸으로 이루리라.” 하느니라.

마나바여, 알아야 할 것은 유 가운데 모든 생처는 집착할 수 없느니라.

왜냐하면 그 생처는 본래 말로 표현할 수 없기 때문이니라.

그러므로 보살마하살이 도장에 앉아 있을 때 이 반야바라밀을 완전하게 갖추어 제3명을 얻느니라.

보살이 제3명을 증득한 뒤에야 비로소 삼명을 완비하였다고 이름하며 삼명바라밀이라 하고 또한 모든 삼세의 교장을 청정하게 하였으며 과거, 미래, 현재를 평등하고 진실로 이원 없이 설하는 문이라 이름하느니라.

마나바여, 이것이 타라니문 수행경의 근본 큰 구절이며 또한 대족적이라 이름하느니라.

마나바여, 이것은 또한 칠불 세존 여래 응공 정변각이 법륜을 전전하여 여러 성문 대중에게 설할 때조차도 아직 이 큰 구절을 설하지 아니하였느니라.

마나바여, 네 생각은 어떠하냐? 이 구절을 대단하다고 할 수 있겠느냐?

선각이 말하되, “대단하나이다, 세존이시여.”

부처님이 말씀하시되, “이름하여 대구라 하느니라.”

선각이 다시 말하되, “세존이시여, 한 부처님이 설한 법이 과거, 미래, 현재 삼세 모든 부처님이 설한 법과 같습니까?”

부처님이 말씀하시되, “마나바여, 그러하다. 한 부처님이 설한 것과 삼세 모든 부처님이 설한 것은 차이가 없느니라.”

또 말하되, 마나바여, 겁이 탁하고 세상이 극히 더럽고 악할 때 여러 부처님이 세상에 나와 이 수행경 법문을 설하시나, 그때의 사악하고 거짓되고 아첨하는 중생들은 여래 앞에서 이 경전과 보리도(菩提道)를 비방하고 믿지 아니하느니라.

처음에는 생각하지도 않고 분별하지도 않으며 영원히 믿지 아니하니 믿지 아니하므로 수행하지 않고 수행하지 아니하므로 해탈하지 못하며 해탈하지 못하므로 여러 고통을 받느니라.

마나바여, 만약 어떤 중생이 여래를 경시하고 정법을 비방하면 그런 자는 어디에서 편안함을 얻겠느냐?

마나바여, 그때 보배 화염여래가 탁한 세상에서 나왔으며 지금 나도 그러하니라.

마나바여, 또 보배 화염여래의 국토에는 무량무변한 중생이 있으나 그 중 오직 스물네 명의 성문만이 과보를 증득하였으니 이는 이 악세상에 다섯 가지 탁함이 있기 때문이니라.

다섯 탁함이란 곧 중생탁, 수명탁, 견탁, 번뇌탁, 겁탁이라 하며 이와 같은 여러 악법이 중생 가운데 행해지느니라.

여러 부처님이 설하였으나 널리 펴지지 못하였으니 이는 그때 큰 복덕과 두터운 선근을 갖춘 중생이 없었기 때문이니라.

만약 여러 부처님이 항상 받아들이고 열어 보이며 여러 법문을 나타내어 비유를 들어 방편으로 인도하여 그들을 제도하려 하여도 끝내 알지 못하느니라.

마나바여, 악세상에는 이와 같은 악법이 많으니 내가 지금 말하리라.

또 말하되, 마나바여, 지금 내 법 중에는 여러 비구, 비구니, 우바새, 우바이들이 다툼을 멀리하고 모두 온화하여 몸과 마음이 즐겁고 부처님 세존께 깊은 법을 청하여 듣고 능히 받고, 받은 것을 지키며 지킨 것을 행하여 내가 가르친 대로 순종하여 어긋남이 없으며 모든 유를 멸하여 열반에 들어가느니라.

마나바여, 내가 앞서 말한 바와 같이 장래 세상에 많은 부처가 나올 때 이 무리 가운데 백억의 마군이 물러가고 모두 안락국에서 부처 세존이 되리니 그때 마군이 중생을 괴롭히지 못하고 외도 경전을 배우지 아니하며 다복을 받고 끝이 없으며 온화하고 쉽게 교화되며 욕심이 적고 만족하며 각자 자비심을 행하여 많은 힘을 쓰지 않고 이루어내며 부처님께서 들은 부처 보리의 일을 모두 능히 받아 행하느니라.

마나바여, 여러 부처 세존이 이 법을 보고 나서 출세하느니라.

마나바여, 여러 부처 세존이 한 번 보고 한 번 설하며 여러 가지가 없느니라.

너희는 이제부터 이 법 중에서 두려움을 일으키지 말라.

너희가 물은 반야바라밀은 여래 세존이 아직 설하지 않은 것은 모두 너희 때가 이르지 않았기 때문이니라.

마나바여, 비유하건대 두 사람이 있는데 한 사람은 깊고 지혜로우며 다른 한 사람은 경솔하고 어리석다.

어느 때 두 사람이 함께 산과 들을 가다가 생대추를 만났는데 어리석은 자가 먹으려 하니 지혜로운 자가 말하되, “이 대추는 지금은 참으로 먹을 수 없다.

왜냐하면 이 대추는 안팎이 익지 않았기 때문이다.”

어리석은 자가 말하되, “그냥 먹으면 되지 익었는지 안 익었는지 무슨 상관이냐?” 하고 말하고 대추를 따서 입에 넣고 씹었으나 맛이 없으므로 뱉어 버렸다.

그 사람은 뒤에 좋은 음식을 얻었어도 맛이 없다고 말하니 그 까닭은 어리석어 맛을 분별하지 못했기 때문이다.

이와 같이 마나바여, 지금 이 무리 중에 번뇌가 끊어지지 않고 지혜의 근본이 이루어지지 않아 대지를 증득하지 못한 보살들이 반야바라밀을 듣고도 감당하지 못하니 이는 마치 그 사람이 나쁜 대추를 먹고 남은 맛을 버리는 것과 같으니라.”

‘대법촉타라니경 구증품 제이십오’에서 아난이 말하되,

그때 그 무리 중에 청정행자 수달타라는 자가 선각 보살에게 물으니,

“선각이여, 오늘 나는 무수한 보살들과 함께 숲과 나무 사이 혹은 산과 못가에서 한가롭고 고요한 곳을 얻어 함께 여래의 방편 비밀교를 논하고 만약 증득하지 못하면 반드시 그곳에서 일곱 날 동안 단식하며 머물러 선정에 들고 생각하며 부처님의 크고 자비로운 가피를 바라옵나이다.”

그때 수달타가 선각 보살 등과 함께 방광불 세존께 나아가 아뢰되,

“세존이시여, 우리와 이 무수한 보살 무리가 모두 화염왕의 큰 정원에 가서 고요한 곳을 구하여 함께 여래의 깊고 비밀한 교법을 논하고 만약 합당하지 않으면 우리는 곧 그곳에서 단식하며 일곱 날 동안 선정에 들고 생각 관찰하겠습니다.

세존이시여, 나는 오늘 반드시 이 일을 행하고자 하니 서로 인도하여 세존을 떠나나이다.” 하니,

방광여래 응공 정변각이 여러 보살에게 이르되,

“마나바여, 너희가 이 무수한 보살과 함께 화염왕 정원에 들어가려 한다면 마음을 삼가고 부주의하지 말며 반드시 이 일을 마치라.”

그때 여러 보살이 성스러운 가르침을 받들어 정원에 들어가 이렇게 생각하니,

“세존께서 가르치시되 너희는 나의 방편 비밀교에 들어가라 하셨다.

여래 세존께서 지금 우리를 위하여 어떤 방편으로 이 법을 설하셨으며 앞서 우리를 위하여 어떤 방편으로 법을 설하셨는가?

또 우리에게 한 구절의 문을 설하여 무수한 수행경의 뜻을 나타내셨으니,

나는 묻노니 여래 세존이 우리를 위하여 그 한 구절의 청정 반야바라밀을 설하지 아니하며 반야바라밀을 해석하지 아니하셨는가?”

세존께서 다시 이르시되,

“너희는 내가 방편으로 설함을 알아야 하느니라.

그러므로 마나바여, 우리는 한 마음으로 이 세 가지 뜻의 문을 잘 관찰해야 하느니라.

무엇이 이 타라니문이며 무엇이 무수한 수행경이며 무엇이 반야바라밀이며 무엇이 여래 세존의 방편 비밀교인가?

마나바여, 그러므로 우리는 각자 나무 아래에 앉아 이 뜻을 생각하고 만약 하나라도 깨닫는 자가 있으면 곧 세존께 알리라.”

그때 무수한 보살들이 각기 한 나무 아래에 가서 한 마음으로 생각하며 관찰하여 이 세 가지 뜻 가운데 반드시 이 뜻을 증득하였느니라.

그 보살들은 하루에서 이틀, 삼일 동안 음식과 음료를 생각하지 않고 이 뜻을 생각하였으며,

또 이렇게 생각하니,

“이 가운데 더 어떤 인연이 있기에 세존은 오직 세 가지 구절 이름만 설하시고 우리에게 뜻을 해석하지 아니하셨는가?

지금 이 무리 중에 나를 탐하는 생각과 부귀를 탐하는 자가 없으며 법을 버리는 자도 없고 음식에 탐욕이 많지 않으며 잠을 좋아하지 않고 과식하지 않으며 의심이 많지 않으며 이 무수한 보살 무리 중에 여래 앞에서 믿지 않는 자도 없으며 이 무리 중에 불법에 합당하지 않은 행위와 범행으로 인해 다른 이에게 비난받는 자도 없으며 많은 연기견해나 헛된 다툼도 없으며 마음이 약하고 번뇌와 게으름도 없으며 정진심이 얕지도 않고 바른 마음을 잃지도 않으며 죄를 즐기지도 않고 계율을 어기지도 않으며 마음이 두렵지도 않고 병에 시달리지도 않으며 방종하거나 어기지도 않고 선한 말을 받아들이며 세존께서 이런 사람을 보시고 비밀로 숨기지 아니하시고 이와 같은 법을 설하셨느니라.

또 이렇게 생각하니,

무엇이 수행경이며 무엇이 무수한 수행경이며 무엇이 타라니법문이며 무엇이 반야바라밀이며 무엇이 여래이며 무엇이 여래 비밀교이며 여래가 무엇에 의지하여 설하였으며 무엇을 일으켰으며 무엇이 언어인가?

또 이렇게 생각하니,

여래가 그 사람을 의지하여 수행경을 설하면 만약 그 사람이 말이 있으면 그 말은 허망하리라.

왜냐하면 사람의 생각 때문이니라.

사람의 생각이 있으면 나의 생각이 있고 나의 생각이 있으면 중생이 있고 중생이 있으면 언어가 있고 언어가 있으면 세상 상이 있고 세상 상이 있으면 유(受)가 있으며 유가 있으면 무명이 있고 무명이 있으면 행이 있고 행이 있으면 생과 식이 있으며 생과 식이 있으면 명색이 있고 명색이 있으면 육입이 있고 육입이 있으면 촉이 있고 촉이 있으면 수가 있고 수가 있으면 애가 있고 애가 있으면 취가 있고 취가 있으면 유가 있고 유가 있으면 생이 있고 생이 있으면 사가 있으니 사후에 다시 생하느니라.

이와 같은 인연으로 세존께서 세상사에 따라 차례로 수행경을 설하셨느니라.

수행경이란 곧 그 끝없는 근본을 말하니 무명이니라.

무명이란 우리가 그 무(無) 가운데서 생각하고 분별하는 것을 말하니 이 분별이 곧 무명이니라.

여래께서 이것을 범부의 일이며 어리석은 업이라 하셨느니라.

또 사성제 가운데서도 알지 못하고 깨닫지 못함을 무명이라 하느니라.

이와 같은 뜻으로 내가 너희와 함께 긴 밤을 왕래하며 끝이 없고 여러 가지 고통을 받는 것은 사성제 네 가지를 알지 못함 때문이니라.

세존께서 설하신 사성제 법은 이 타라니문 수행경에서 관찰하여 모든 여래가 설한 바 끊어지지 않음을 알 수 있느니라.

왜냐하면 이 법은 깊고 보기 어려우니라.

이 가운데 오직 여래만이 그 경계를 알며 만약 어떤 사람이 여래의 지혜로 경계를 알고자 하면 그 사람도 부처님께 가서 수행경 중 깊은 법문을 듣고 그 근본과 시작을 알아야 하느니라.

이곳에서 나는 이렇게 생각하였느니라.

여러 수행경의 경계와 저쪽 저안은 얻을 수 없으며 이와 같은 여러 여래의 깊고 비밀한 법은 곧 사성제를 설하는 것이니라.

우리는 이 사성제 네 가지 가운데 생각하고 측량하며 분별하여 뜻을 얻어야 하느니라.

이 가운데 첫째 성제는 여래께서 설하신 고(苦)와 고의 지혜니라.

왜 여래께서 이 고온을 설하셨는가?

온(陰)은 수(受)라 이름하며 이것이 무명의 힘이니라.

이 가운데 있는 무명의 힘도 또한 온이라 이름하며 온은 고의 무리니라.

곧 여래께서 근심하시는 바니라.

중생들이 무명의 어두운 장막 속에 떨어져 늘 감싸여 스스로 벗어나지 못함을 여래께서 보시고 크게 자비를 일으켜 이렇게 생각하셨느니라.

“이 중생들이 어찌하여 이 고통의 흐름 속에 머무르며 어디에서 이 흐름을 받으며 어떤 인연으로 이 왕래가 있느냐?”

이 왕래의 윤회 고통 무리 때문에 여래께서 이 가운데서 온을 설하셨으니 온이란 여래께서 장애를 말하기 위하여 온이라 하셨느니라.

어찌하여 흐르고 어디서 흐르느냐?

흐름이란 같음이라.

이 한 온 속에서 여러 여래가 고성제 오온에 포함시켰으니 이것이 왕래하는 생멸 행이니라.

여래께서 방편으로 천인과 인간과 지옥, 축생, 아귀 등 도중에서 윤회하며 고통을 받는다고 설하셨느니라.

그러므로 여래께서 그 다섯 온이 윤회하며 왕래하며 곳곳에서 태어나 쉬지 않음을 설하셨느니라.

이와 같이 알라.

이것이 고성제니라.

여러 인연으로 차례로 생기느니라.

우리가 생각하되 생이 이와 같다고 생각하느니라.

집성제라 함은 무엇이 집인가?

곧 무명이 충만하여 여러 온을 취하여 이와 같은 색성을 갖추었으므로 집이라 하느니라.

또 왜 집이라 하는가?

집은 욕망이 근본이 되어 생기고 조성하는 업이 충만하므로 집이라 하느니라.

또 집이라 하는 것은 행한 바가 늘거나 줄지 아니하고 지은 대로 있기 때문이니 이것이 곧 고집성제니라.

멸성제라 함은 멸은 오직 명색이라 하라.

어찌 명색인가?

그 명색이란 사대가 합하여 색이 됨이니라.

여래께서 그 가운데서 무슨 뜻을 나타내셨는가?

비유와 이름으로 설하셨느니라.

어떤 비유인가?

여래께서 색을 말할 때 물거품이 모인 것과 같다고 하셨으니 이 색 가운데 색의 생각이 없느니라.

그러므로 여래께서 설하신 모든 것은 다 이름뿐이니라.

너희는 이 다섯 온이 처음 생기지 않은 곳도 관찰하며 모든 경계도 얻을 수 없음을 알아야 하느니라.

그러므로 거품에 비유하여 이 네 가지를 말하였느니라.

범부가 그 가운데서 망상으로 색의 생각을 일으켜 이곳이 지계요 저곳이 수계이며 또 모든 화계와 풍계 등이라 하느니라.

이와 같이 네 가지 성제는 성자들이 깨달아 알되 비유와 이름으로 나타내었으며 그 가운데 더 이상 얻을 것이 없느니라.

이 생법은 모두 얻을 수 없으며 색도 얻을 수 없고 색이 생길 때도 얻을 수 없으니 다만 생멸과 행의 분별 때문이니라.

그 고통의 무리가 생기고 지혜의 멸이 아니며 다만 스스로 멸하느니라.

모든 법이 있어도 멸하지 않으니 고멸이라 이름하느니라.

이 가운데 이 세 가지 언어가 곧 고성제, 집성제, 멸성제로서 이 세 곳에 들어가 지혜로 온의 멸을 알고 도를 구하여 생각하고 들으니 멸고도라 이름하느니라.

‘대법촉타라니경 제보살증삼매품 제이십육’에서 부처님이 아난에게 말씀하시되,

“그때 여러 보살이 다시 생각하되 여래께서 설하신 사성제 법을 나는 그 뜻을 알지 못하니 그러므로 긴 밤을 왕래하며 윤회하느니라.

이 가운데 누가 윤회하는가?

곧 어리석은 자가 어리석음으로 고통의 무리를 늘려 우리로 하여금 큰 고통을 오래 받게 하느니라.

여래께서 여러 방편으로 어리석음과 고통의 윤회를 없애고자 이 타라니문과 무수한 수행경 법을 열어 보이셨으니 이는 끝이 없고 근원이 없으며 말로 설할 수 없고 증득할 수 없으며 모든 부처님의 법 가운데서도 말로 설할 수 없고 소견이 적은 이가 알 수 없으며 오직 상(相)과 연속으로 지혜가 알 뿐이니라.

그때 무수한 보살들이 다시 생각하되 세존이 나의 지혜가 적음을 아시어 마땅히 할 일을 우리에게 설하지 아니하셨도다.

그러므로 나는 이제 할 일을 관찰하여 일곱 날 동안 머물리라.

왜냐하면 나는 이 까닭으로 일곱 날 동안 음식과 음료를 끊어도 편안히 머무르며 우리가 묻지 않고 죽음을 맞을 수 있기를 바라노라.

또 이렇게 생각하되 나는 이제 이 일을 더 구해야 하리니 누가 죽으며 누가 죽음의 고통을 받으며 무엇이 명종이며 누가 죽음의 법을 짓는가?

그들은 이와 같이 오일 밤에 사념처 지혜를 얻고 육일 밤에 십이연기를 생각 관찰하여 진실로 알며 어그러짐이 없음을 알며 이와 같이 알고 숙명지혜를 얻어 성도에 이르러 나는 소멸하리라.

그들이 숙명을 관찰할 때 또 이렇게 생각하되 이것이 우리들이 과거에 어그러진 것을 보고 무상 가운데서 상상을 일으켜 다시 숙명의 일을 분별하여 습기를 길렀도다.

이 가운데 가라라시가 있을 때 여러 대현들이 나타나 모두 나 없으며 어디에 옛날에 색을 보고 마음을 취한 곳이 있느냐?

나는 긴 밤 동안 올바른 생각으로 몸과 색을 생각하지 않고 고통의 무리 가운데 망상으로 즐거움을 일으켰으니 우리는 바른 마음을 보지 못하고 인연법을 보지 못하였으므로 견고한 참된 믿음의 근본을 보지 못하였느니라.

긴 밤 동안 이러므로 어그러진 마음을 일으켜 즐거움에 집착하여 이와 같은 참된 법을 알지 못하였느니라.

그 여러 보살이 다시 생각하되 우리는 어리석고 지혜가 없으므로 여래 앞에서 무수한 수행경을 설하였으나 아직 알지 못하며 반야바라밀도 알지 못하며 타라니문에 포함된 수행경 한 구절의 뜻도 알지 못하니 내 마음이 이와 같으니라.

오직 여래께서 분명히 방편으로 우리 마음이 약함을 알고 간략히 한쪽만 설하셨으니 이 가운데 여래가 설한 뜻이 무엇이며 우리가 그 법의 의지처를 보지 못하였으며 여래께서 우리를 위하여 이와 같이 설하셨느냐?

그때 여러 보살이 이 법문을 받아 지키고 난 뒤에 물러나지 않는 인내를 얻었느니라.

어찌하여 물러나지 않는 인내인가?

곧 이 세상을 보고 여러 고통을 받음이라.

어찌하여 세상을 보고 고통을 받는가?

이 가운데 오직 어리석음과 무지를 보기 때문이니라.

왜냐하면 우리의 모든 견해가 곧 끊어짐이니라.

우리가 또 끊을 견해가 무엇인가?

이 가운데 오직 상속임이요 다른 견해가 없느니라.

이 한 구절의 뜻과 인연으로 여래께서 우리에게 설하신 마땅히 할 일은 이름과 말에서 벗어나지 아니하는 말의 근본 곧 분별이니라.

만약 분별이 없으면 말이 없고 말이 없으면 곧 적멸이니라.

적멸로 인하여 볼 수도 없고 말할 수도 없느니라.

이 가운데 어떤 견해인가?

만약 아무것도 없으면 볼 수 없고 아직 멸하지 않아 볼 분별이 없으면 두려움이 있고 두려움이 있으므로 근심과 후회가 있느니라.

만약 근심과 후회가 있으면 여래 앞에 믿음이 없고 믿음이 없으면 선한 생각이 없으며 선한 생각이 없으면 해탈이 없느니라.

어디에서 해탈이 없느냐?

곧 육결처에서 해탈하지 못하느니라.

그때 무수한 보살들이 이렇게 생각하되 만약 이 몸을 생각하고 땅의 상을 견고히 붙들어 부수지 않으면 또 세 가지를 생각하되 땅에 의지하여 움직이지 않고 몸은 따라 움직이리라.

우리는 이 땅을 생각하여 땅의 상이 공함을 알고 아무것도 집착할 것이 없느니라.

그러므로 우리는 지계에 집착하지 않고 물과 불과 바람도 집착하지 아니하리라.

이와 같이 우리는 집착을 떠나 몸의 상에서 가벼움을 생각하여 몸이 가벼움을 깨닫고 곧 다시 밖의 법도 가볍게 여길 것이니라.

그들이 일곱 날을 넘기고 나서 각기 나무에서 떠나 나무에서 떠난 뒤 모두 다시 이 뜻을 생각하여 이 지혜를 취하여 서로 자세히 논하고 자세히 논한 뒤 모두 염불삼매를 얻었느니라.

그 여러 보살이 곧 그 숲에서 하늘로 날아가 수미산 정상에 이르러 산 정상에 이르러 큰 소리를 내어 세 번 남무불타야라 외쳤느니라.”

‘대법촉타라니경 소보살품 제이십칠’에서 부처님이 아난에게 말씀하시되,

“그때 방광불이 미간의 백호범천에게 이르시되,

‘범천이여, 너는 지금 그 여러 보살들이 무엇을 깨달았는지 아느냐?’

백호범천이 말하되,

‘세존이시여, 저는 그 여러 보살이 지금 무엇을 깨달았는지 알지 못하나이다.’

범천이여, 너는 가서 천제석과 이 무수한 마군 등과 함께 한 마음으로 존중하여 공경하며 예배하고 법에 따라 그 보살들을 공양한 뒤 이 모임으로 돌아가라.”

그때 백호범천과 천제석, 나계범왕, 사대천왕에서부터 정거천 등 여러 천들이 이와 같이 삼천대천세계의 여러 천왕과 천자 무리가 궁전이나 허공에 머물러 한때 수미산 정상에 모여 보살들의 머리와 얼굴을 땅에 예배한 뒤 한쪽에 물러나 모두 함께 그 여러 보살에게 말하되,

“대사여, 장수하소서.

화염왕 정원 가운데서 일곱 날 동안 음식도 먹지 않고 한 자세로 서서 움직이지 않고 한 마음으로 전념하니 이로 인해 피곤하니라.

일곱 날 동안 단식하여 쇠약해졌느니라.”

그때 제석천왕이 여러 천자에게 말하되,

“자비로운 자들이여, 이제 그만하고 어지럽히지 말라.

여러 보살들이 일곱 날 동안 이와 같이 음식도 먹지 않았으니 내가 지금 이 대사를 위하여 잠시 천공양을 마련하리라.

그 뒤 세존께 여쭈어 보리라.”

이에 여러 천들이 모두 공경하여 말하되,

“그리하리라, 그리하리라.” 하니 천왕이 말하였느니라.

그때 천제석이 곧 주식천자에게 말하되,

“상왕이여, 너는 이 무수한 보살과 욕계 여러 천 대중을 위하여 능히 음식을 마련할 수 있겠느냐?”

주식천자가 대답하되,

“그리하리라, 그리하리라.

나는 칠십이억 나유타의 여러 천을 위하여 온갖 맛있는 음식을 마련하리이다.”

천제석이 묻되,

“언제 마련하겠느냐?”

주식천자가 대답하되,

“천왕이시여, 한 손가락 튕기는 사이에 모두 갖추리이다.”

천제석이 말하되,

“너는 지금 빨리 가서 마땅히 마련하라.”

그때 주식천이 음식하는 곳으로 달려가 잠시 만에 자연히 여러 천상의 맛있는 음식을 마련하고 곧 천제석에게 돌아와 아뢰되,

“천왕이시여, 필요한 것은 모두 갖추었으니 때를 알려 주시옵소서.”

그때 천제석이 곧 천식을 가지고 무수한 보살과 칠십이억 나유타의 여러 천 대중에게 천식을 공양하니 그들이 모두 음식을 먹고 손을 씻은 뒤 여러 천 대중이 모두 보살에게 희귀한 마음을 일으켜 공경하며 합장하여 그 보살 앞에 서서 각기 이렇게 생각하니라.

“어찌하여 이 여러 보살 대장부들이 갑자기 세존의 발 아래를 떠나 왕의 정원에 들어가 일곱 날 동안 서서 앉지 않고 음식과 음료를 잊고 또한 그 빛을 버리고 이 하늘에 왔는가?

오늘 우리는 여래 앞에 가서 먼저 여래께 여쭈어 이와 같은 의혹을 반드시 풀어야 하리라.

오직 여러 세존 외에는 끊을 자가 없느니라.”

그때 천제석이 미간의 백호범천과 함께 무량한 범천 무리와 여러 천자 및 제석천왕 삼십삼인과 무량한 천 대중을 거느리고 무수한 보살과 함께 부처님께 나아가 허공에 머물며 일다라수 나무 위에 올라 각기 법어로 방광여래를 찬탄하니,

그 보살들이 향화(香花)를 들고 부처님 위에 뿌리니 허공에 꽃우산이 되어 그 우산은 길이 백유순 높이 일다라수 나무만 하였느니라.

아난이 말하되,

그 향화가 사방 천지를 가득 채우니 사방 천지의 모든 중생이 일곱 날 동안 천상의 즐거움을 함께 받았느니라.

그들이 다시 허공에서 내려 반다라에 머물며 허공에 넷의 위의를 갖추고 머리와 얼굴을 땅에 예배하며 방광세존을 둘러싸고 일구루사의 넓이로 일곱 겹을 이루고 게송을 말하니,

“세존이시여, 지혜로 법계를 행하시며 가장 뛰어난 덕을 오래도록 원만히 갖추었나이다.

우러러 바라보니 분별과 염려가 사라져 구름처럼 집착하지 아니하고 무궁무진하나이다.”

그때 방광여래가 그 여러 보살에게 말씀하시되,

“잘하였다, 잘하였다! 여러 마나바여, 너희가 그 나무 아래에서 한 마음으로 이 묘한 뜻을 생각하였으니 이제 물러나지 않는 곳에 증득하여 생사를 끊고 여러 언어를 떠나 애욕을 파괴하며 공덕을 다 갖추어 해탈의 문에 이르러 이와 같은 상을 얻었으니 오늘 너희는 스스로 깨달아 알라.

마나바여, 그러므로 너희는 법의 소리를 잘 내고 부처를 잘 찬탄하며 도리천으로 잘 가라.

왜냐하면 여러 중생이 비록 많이 원하나 게으름으로 인해 신통을 얻지 못하나니,

비구, 비구니, 우바새, 우바이 중에 너희를 보고 신통을 행하는 자가 있으면 게으름을 버리고 용맹히 정진하여 본원을 일으켜 부지런히 배우리라.

또 너희가 내 앞에 몸소 있어 무량 백천억의 여러 천 대중을 존중하여 공양하니 희귀한 마음을 일으켜 이르되 ‘참으로 희귀하도다’ 하느니라.

이와 같이 무수한 보살들이 여러 부처의 지혜를 조금씩 증득하였으니 오늘 우리도 이와 같은 묘한 지혜를 부지런히 구하여 여래를 존중 공경하여 공양하리라.

이와 같이 무수한 보살들이 여래를 존중 공경하여 공양하니 우리도 이 법에서 의혹을 끊고 모든 바라밀에서 항상 듣고 해설을 얻으리라.

마나바여, 그들이 만약 너희가 행하는 바를 배우면 큰 이익을 얻으리라.”

대법촉타라니경 권 제십일

경인년(庚子歲) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)