대반야바라밀다경 권 제사십오

삼장법사 현장께서 조칙을 받들어 번역함

초분 비유품 제십일의 사

“또한, 선현이여! 보살마하살의 악우란, 만약 마사(마귀의 일)와 마과(마귀의 허물)를 말하지 아니하여, 악마가 부모의 형상을 만들어 보살마하살에게 와서 말하기를, ‘자녀여! 너는 반드시 부지런히 정증하여 예류(예류과), 일래(일래과), 불환(불환과), 아라한과를 증득해야 하니, 이는 영원히 생사대고(생사로 인한 큰 괴로움)에서 벗어나 빠르게 열반에 들며 궁극의 안락을 얻음이라. 어찌하여 멀리 가서 무상의 보리를 구하겠느냐? 보리를 구하는 자는 무량무수한 대겁의 윤회생사를 겪으며 중생을 교화하기 위해 몸과 목숨을 버리고 지절을 끊으며 헛되이 고생만 하느니라. 누가 너의 은혜를 짊어지겠느냐? 구하는 보리를 얻을지 못할지 알 수 없느니라.’ 선현이여! 만약 이와 같은 일을 말하여 깨닫게 하지 않는 자는 보살마하살의 악우라 할 것이다. 만약 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 이 악우에게 붙잡혀 이와 같은 심오한 반야바라밀다를 듣고 마음에 놀람과 두려움과 공포가 생긴다면,

또한, 선현이여! 보살마하살의 악우란, 만약 마사와 마과를 말하지 아니하여 악마가 비구 등의 형상을 만들어 보살마하살에게 와서, 소득이 있음으로써 편법을 삼아 색(색법)은 상(相)이 상존함과 무상함을 얻을 수 있다고 말하며, 수·상·행·식도 상존함과 무상함을 얻을 수 있다고 말하고, 소득이 있음으로써 색은 즐거움과 괴로움의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 수·상·행·식도 즐거움과 괴로움의 상을 얻을 수 있다고 말하고, 소득이 있음으로써 색은 나와 무아의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 수·상·행·식도 나와 무아의 상을 얻을 수 있다고 말하고, 소득이 있음으로써 색은 청정과 불청정의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 수·상·행·식도 청정과 불청정의 상을 얻을 수 있다고 말하고,

소득이 있음으로써 색은 공과 불공의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 수·상·행·식도 공과 불공의 상을 얻을 수 있다고 말하고, 소득이 있음으로써 색은 무상과 유상의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 수·상·행·식도 무상과 유상의 상을 얻을 수 있다고 말하고, 소득이 있음으로써 색은 무원과 유원의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 수·상·행·식도 무원과 유원의 상을 얻을 수 있다고 말하고,

소득이 있음으로써 색은 적적함과 부적적함의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 수·상·행·식도 적적함과 부적적함의 상을 얻을 수 있다고 말하고, 소득이 있음으로써 색은 원리 멀음과 원리 멀지 않음의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 수·상·행·식도 원리 멀음과 원리 멀지 않음의 상을 얻을 수 있다고 말하고,

소득이 있음으로써 안처(눈의 대상)는 상존함과 무상함의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 이처(귀·코·혀·몸·의식의 대상)도 상존함과 무상함의 상을 얻을 수 있다고 말하고, 소득이 있음으로써 안처는 즐거움과 괴로움의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 이처도 즐거움과 괴로움의 상을 얻을 수 있다고 말하고, 소득이 있음으로써 안처는 나와 무아의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 이처도 나와 무아의 상을 얻을 수 있다고 말하고, 소득이 있음으로써 안처는 청정과 불청정의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 이처도 청정과 불청정의 상을 얻을 수 있다고 말하고,

소득이 있음으로써 안처는 공과 불공의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 이처도 공과 불공의 상을 얻을 수 있다고 말하고, 소득이 있음으로써 안처는 무상과 유상의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 이처도 무상과 유상의 상을 얻을 수 있다고 말하고, 소득이 있음으로써 안처는 무원과 유원의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 이처도 무원과 유원의 상을 얻을 수 있다고 말하고,

소득이 있음으로써 안처는 적적함과 부적적함의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 이처도 적적함과 부적적함의 상을 얻을 수 있다고 말하고, 소득이 있음으로써 안처는 원리 멀음과 원리 멀지 않음의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 이처도 원리 멀음과 원리 멀지 않음의 상을 얻을 수 있다고 말하고,

소득이 있음으로써 색처는 상존함과 무상함의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 성취처(성·향·미·촉·법의 대상)도 상존함과 무상함의 상을 얻을 수 있다고 말하고, 소득이 있음으로써 색처는 즐거움과 괴로움의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 성취처도 즐거움과 괴로움의 상을 얻을 수 있다고 말하고, 소득이 있음으로써 색처는 나와 무아의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 성취처도 나와 무아의 상을 얻을 수 있다고 말하고, 소득이 있음으로써 색처는 청정과 불청정의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 성취처도 청정과 불청정의 상을 얻을 수 있다고 말하고,

소득이 있음으로써 색처는 공과 불공의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 성취처도 공과 불공의 상을 얻을 수 있다고 말하고, 소득이 있음으로써 색처는 무상과 유상의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 성취처도 무상과 유상의 상을 얻을 수 있다고 말하고, 소득이 있음으로써 색처는 무원과 유원의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 성취처도 무원과 유원의 상을 얻을 수 있다고 말하고,

소득이 있음으로써 색처는 적적함과 부적적함의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 성취처도 적적함과 부적적함의 상을 얻을 수 있다고 말하고, 소득이 있음으로써 색처는 원리 멀음과 원리 멀지 않음의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 성취처도 원리 멀음과 원리 멀지 않음의 상을 얻을 수 있다고 말하고,

소득이 있음으로써 안계(눈의 경계)는 상존함과 무상함의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 색계, 안식계 및 안촉, 안촉을 인연으로 생하는 모든 수(受)도 상존함과 무상함의 상을 얻을 수 있다고 말하고, 소득이 있음으로써 안계는 즐거움과 괴로움의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 색계, 안식계 및 안촉, 안촉을 인연으로 생하는 모든 수도 즐거움과 괴로움의 상을 얻을 수 있다고 말하고,

소득이 있음으로써 안계는 나와 무아의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 색계, 안식계 및 안촉, 안촉을 인연으로 생하는 모든 수도 나와 무아의 상을 얻을 수 있다고 말하고, 소득이 있음으로써 안계는 청정과 불청정의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 색계, 안식계 및 안촉, 안촉을 인연으로 생하는 모든 수도 청정과 불청정의 상을 얻을 수 있다고 말하고,

소득이 있음으로써 안계는 공과 불공의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 색계, 안식계 및 안촉, 안촉을 인연으로 생하는 모든 수도 공과 불공의 상을 얻을 수 있다고 말하고, 소득이 있음으로써 안계는 무상과 유상의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 색계, 안식계 및 안촉, 안촉을 인연으로 생하는 모든 수도 무상과 유상의 상을 얻을 수 있다고 말하고, 소득이 있음으로써 안계는 무원과 유원의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 색계, 안식계 및 안촉, 안촉을 인연으로 생하는 모든 수도 무원과 유원의 상을 얻을 수 있다고 말하고,

소득이 있음으로써 안계는 적적함과 부적적함의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 색계, 안식계 및 안촉, 안촉을 인연으로 생하는 모든 수도 적적함과 부적적함의 상을 얻을 수 있다고 말하고, 소득이 있음으로써 안계는 원리 멀음과 원리 멀지 않음의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 색계, 안식계 및 안촉, 안촉을 인연으로 생하는 모든 수도 원리 멀음과 원리 멀지 않음의 상을 얻을 수 있다고 말하고,

소득이 있음으로써 이계(귀의 경계)는 상존함과 무상함의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 성취계, 이식계 및 이촉, 이촉을 인연으로 생하는 모든 수도 상존함과 무상함의 상을 얻을 수 있다고 말하고, 소득이 있음으로써 이계는 즐거움과 괴로움의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 성취계, 이식계 및 이촉, 이촉을 인연으로 생하는 모든 수도 즐거움과 괴로움의 상을 얻을 수 있다고 말하고,

소득이 있음으로써 이계는 나와 무아의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 성취계, 이식계 및 이촉, 이촉을 인연으로 생하는 모든 수도 나와 무아의 상을 얻을 수 있다고 말하고, 소득이 있음으로써 이계는 청정과 불청정의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 성취계, 이식계 및 이촉, 이촉을 인연으로 생하는 모든 수도 청정과 불청정의 상을 얻을 수 있다고 말하고,

소득이 있음으로써 이계는 공과 불공의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 성취계, 이식계 및 이촉, 이촉을 인연으로 생하는 모든 수도 공과 불공의 상을 얻을 수 있다고 말하고, 소득이 있음으로써 이계는 무상과 유상의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 성취계, 이식계 및 이촉, 이촉을 인연으로 생하는 모든 수도 무상과 유상의 상을 얻을 수 있다고 말하고, 소득이 있음으로써 이계는 무원과 유원의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 성취계, 이식계 및 이촉, 이촉을 인연으로 생하는 모든 수도 무원과 유원의 상을 얻을 수 있다고 말하고,

소득이 있음으로써 이계는 적적함과 부적적함의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 성취계, 이식계 및 이촉, 이촉을 인연으로 생하는 모든 수도 적적함과 부적적함의 상을 얻을 수 있다고 말하고, 소득이 있음으로써 이계는 원리 멀음과 원리 멀지 않음의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 성취계, 이식계 및 이촉, 이촉을 인연으로 생하는 모든 수도 원리 멀음과 원리 멀지 않음의 상을 얻을 수 있다고 말하고,

소득이 있음으로써 비계(코의 경계)는 상존함과 무상함의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 향계, 비식계 및 비촉, 비촉을 인연으로 생하는 모든 수도 상존함과 무상함의 상을 얻을 수 있다고 말하고, 소득이 있음으로써 비계는 즐거움과 괴로움의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 향계, 비식계 및 비촉, 비촉을 인연으로 생하는 모든 수도 즐거움과 괴로움의 상을 얻을 수 있다고 말하고,

소득이 있음으로써 비계는 나와 무아의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 향계, 비식계 및 비촉, 비촉을 인연으로 생하는 모든 수도 나와 무아의 상을 얻을 수 있다고 말하고, 소득이 있음으로써 비계는 청정과 불청정의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 향계, 비식계 및 비촉, 비촉을 인연으로 생하는 모든 수도 청정과 불청정의 상을 얻을 수 있다고 말하고,

소득이 있음으로써 비계는 공과 불공의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 향계, 비식계 및 비촉, 비촉을 인연으로 생하는 모든 수도 공과 불공의 상을 얻을 수 있다고 말하고, 소득이 있음으로써 비계는 무상과 유상의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 향계, 비식계 및 비촉, 비촉을 인연으로 생하는 모든 수도 무상과 유상의 상을 얻을 수 있다고 말하고, 소득이 있음으로써 비계는 무원과 유원의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 향계, 비식계 및 비촉, 비촉을 인연으로 생하는 모든 수도 무원과 유원의 상을 얻을 수 있다고 말하고,

소득이 있음으로써 비계는 적적함과 부적적함의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 향계, 비식계 및 비촉, 비촉을 인연으로 생하는 모든 수도 적적함과 부적적함의 상을 얻을 수 있다고 말하고, 소득이 있음으로써 비계는 원리 멀음과 원리 멀지 않음의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 향계, 비식계 및 비촉, 비촉을 인연으로 생하는 모든 수도 원리 멀음과 원리 멀지 않음의 상을 얻을 수 있다고 말하고,

소득이 있음으로써 설계(혀의 경계)는 상존함과 무상함의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 미계, 설식계 및 설촉, 설촉을 인연으로 생하는 모든 수도 상존함과 무상함의 상을 얻을 수 있다고 말하고, 소득이 있음으로써 설계는 즐거움과 괴로움의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 미계, 설식계 및 설촉, 설촉을 인연으로 생하는 모든 수도 즐거움과 괴로움의 상을 얻을 수 있다고 말하고,

소득이 있음으로써 설계는 나와 무아의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 미계, 설식계 및 설촉, 설촉을 인연으로 생하는 모든 수도 나와 무아의 상을 얻을 수 있다고 말하고, 소득이 있음으로써 설계는 청정과 불청정의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 미계, 설식계 및 설촉, 설촉을 인연으로 생하는 모든 수도 청정과 불청정의 상을 얻을 수 있다고 말하고,

소득이 있음으로써 설계는 공과 불공의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 미계, 설식계 및 설촉, 설촉을 인연으로 생하는 모든 수도 공과 불공의 상을 얻을 수 있다고 말하고, 소득이 있음으로써 설계는 무상과 유상의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 미계, 설식계 및 설촉, 설촉을 인연으로 생하는 모든 수도 무상과 유상의 상을 얻을 수 있다고 말하고, 소득이 있음으로써 설계는 무원과 유원의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 미계, 설식계 및 설촉, 설촉을 인연으로 생하는 모든 수도 무원과 유원의 상을 얻을 수 있다고 말하고,

소득이 있음으로써 설계는 적적함과 부적적함의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 미계, 설식계 및 설촉, 설촉을 인연으로 생하는 모든 수도 적적함과 부적적함의 상을 얻을 수 있다고 말하고, 소득이 있음으로써 설계는 원리 멀음과 원리 멀지 않음의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 미계, 설식계 및 설촉, 설촉을 인연으로 생하는 모든 수도 원리 멀음과 원리 멀지 않음의 상을 얻을 수 있다고 말하고,

소득이 있음으로써 신계(몸의 경계)는 상존함과 무상함의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 촉계, 신식계 및 신촉, 신촉을 인연으로 생하는 모든 수도 상존함과 무상함의 상을 얻을 수 있다고 말하고, 소득이 있음으로써 신계는 즐거움과 괴로움의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 촉계, 신식계 및 신촉, 신촉을 인연으로 생하는 모든 수도 즐거움과 괴로움의 상을 얻을 수 있다고 말하고,

소득이 있음으로써 신계는 나와 무아의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 촉계, 신식계 및 신촉, 신촉을 인연으로 생하는 모든 수도 나와 무아의 상을 얻을 수 있다고 말하고, 소득이 있음으로써 신계는 청정과 불청정의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 촉계, 신식계 및 신촉, 신촉을 인연으로 생하는 모든 수도 청정과 불청정의 상을 얻을 수 있다고 말하고,

소득이 있음으로써 신계는 공과 불공의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 촉계, 신식계 및 신촉, 신촉을 인연으로 생하는 모든 수도 공과 불공의 상을 얻을 수 있다고 말하고, 소득이 있음으로써 신계는 무상과 유상의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 촉계, 신식계 및 신촉, 신촉을 인연으로 생하는 모든 수도 무상과 유상의 상을 얻을 수 있다고 말하고, 소득이 있음으로써 신계는 무원과 유원의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 촉계, 신식계 및 신촉, 신촉을 인연으로 생하는 모든 수도 무원과 유원의 상을 얻을 수 있다고 말하고,

소득이 있음으로써 신계는 적적함과 부적적함의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 촉계, 신식계 및 신촉, 신촉을 인연으로 생하는 모든 수도 적적함과 부적적함의 상을 얻을 수 있다고 말하고, 소득이 있음으로써 신계는 원리 멀음과 원리 멀지 않음의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 촉계, 신식계 및 신촉, 신촉을 인연으로 생하는 모든 수도 원리 멀음과 원리 멀지 않음의 상을 얻을 수 있다고 말하고,

소득이 있음으로써 의계(마음의 경계)는 상존함과 무상함의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 법계, 의식계 및 의촉, 의촉을 인연으로 생하는 모든 수도 상존함과 무상함의 상을 얻을 수 있다고 말하고, 소득이 있음으로써 의계는 즐거움과 괴로움의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 법계, 의식계 및 의촉, 의촉을 인연으로 생하는 모든 수도 즐거움과 괴로움의 상을 얻을 수 있다고 말하고,

소득이 있음으로써 의계는 나와 무아의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 법계, 의식계 및 의촉, 의촉을 인연으로 생하는 모든 수도 나와 무아의 상을 얻을 수 있다고 말하고, 소득이 있음으로써 의계는 청정과 불청정의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 법계, 의식계 및 의촉, 의촉을 인연으로 생하는 모든 수도 청정과 불청정의 상을 얻을 수 있다고 말하고,

소득이 있음으로써 의계는 공과 불공의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 법계, 의식계 및 의촉, 의촉을 인연으로 생하는 모든 수도 공과 불공의 상을 얻을 수 있다고 말하고, 소득이 있음으로써 의계는 무상과 유상의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 법계, 의식계 및 의촉, 의촉을 인연으로 생하는 모든 수도 무상과 유상의 상을 얻을 수 있다고 말하고, 소득이 있음으로써 의계는 무원과 유원의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 법계, 의식계 및 의촉, 의촉을 인연으로 생하는 모든 수도 무원과 유원의 상을 얻을 수 있다고 말하고,

소득이 있음으로써 의계는 적적함과 부적적함의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 법계, 의식계 및 의촉, 의촉을 인연으로 생하는 모든 수도 적적함과 부적적함의 상을 얻을 수 있다고 말하고, 소득이 있음으로써 의계는 원리 멀음과 원리 멀지 않음의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 법계, 의식계 및 의촉, 의촉을 인연으로 생하는 모든 수도 원리 멀음과 원리 멀지 않음의 상을 얻을 수 있다고 말하고,

소득이 있음으로써 지계(땅의 경계)는 상존함과 무상함의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 수화풍공식계도 상존함과 무상함의 상을 얻을 수 있다고 말하고, 소득이 있음으로써 지계는 즐거움과 괴로움의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 수화풍공식계도 즐거움과 괴로움의 상을 얻을 수 있다고 말하고, 소득이 있음으로써 지계는 나와 무아의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 수화풍공식계도 나와 무아의 상을 얻을 수 있다고 말하고, 소득이 있음으로써 지계는 청정과 불청정의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 수화풍공식계도 청정과 불청정의 상을 얻을 수 있다고 말하고,

소득이 있음으로써 지계는 공과 불공의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 수화풍공식계도 공과 불공의 상을 얻을 수 있다고 말하고, 소득이 있음으로써 지계는 무상과 유상의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 수화풍공식계도 무상과 유상의 상을 얻을 수 있다고 말하고, 소득이 있음으로써 지계는 무원과 유원의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 수화풍공식계도 무원과 유원의 상을 얻을 수 있다고 말하고,

소득이 있음으로써 지계는 적적함과 부적적함의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 수화풍공식계도 적적함과 부적적함의 상을 얻을 수 있다고 말하고, 소득이 있음으로써 지계는 원리 멀음과 원리 멀지 않음의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 수화풍공식계도 원리 멀음과 원리 멀지 않음의 상을 얻을 수 있다고 말하고,

소득이 있음으로써 고성제(고통의 성스러운 진리)는 상존함과 무상함의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 집멸도성제도 상존함과 무상함의 상을 얻을 수 있다고 말하고, 소득이 있음으로써 고성제는 즐거움과 괴로움의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 집멸도성제도 즐거움과 괴로움의 상을 얻을 수 있다고 말하고, 소득이 있음으로써 고성제는 나와 무아의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 집멸도성제도 나와 무아의 상을 얻을 수 있다고 말하고, 소득이 있음으로써 고성제는 청정과 불청정의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 집멸도성제도 청정과 불청정의 상을 얻을 수 있다고 말하고,

소득이 있음으로써 고성제는 공과 불공의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 집멸도성제도 공과 불공의 상을 얻을 수 있다고 말하고, 소득이 있음으로써 고성제는 무상과 유상의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 집멸도성제도 무상과 유상의 상을 얻을 수 있다고 말하고, 소득이 있음으로써 고성제는 무원과 유원의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 집멸도성제도 무원과 유원의 상을 얻을 수 있다고 말하고,

소득이 있음으로써 고성제는 적적함과 부적적함의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 집멸도성제도 적적함과 부적적함의 상을 얻을 수 있다고 말하고, 소득이 있음으로써 고성제는 원리 멀음과 원리 멀지 않음의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 집멸도성제도 원리 멀음과 원리 멀지 않음의 상을 얻을 수 있다고 말하고,

소득이 있음으로써 무명은 상존함과 무상함의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 행·식·명색·육처·촉·수·애·취·유·생·노사·수탄·고우뇌 등의 상존함과 무상함의 상을 얻을 수 있다고 말하고, 소득이 있음으로써 무명은 즐거움과 괴로움의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 행·식·명색·육처·촉·수·애·취·유·생·노사·수탄·고우뇌 등의 즐거움과 괴로움의 상을 얻을 수 있다고 말하고,

소득이 있음으로써 무명은 나와 무아의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 행·식·명색·육처·촉·수·애·취·유·생·노사·수탄·고우뇌 등의 나와 무아의 상을 얻을 수 있다고 말하고, 소득이 있음으로써 무명은 청정과 불청정의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 행·식·명색·육처·촉·수·애·취·유·생·노사·수탄·고우뇌 등의 청정과 불청정의 상을 얻을 수 있다고 말하고,

소득이 있음으로써 무명은 공과 불공의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 행·식·명색·육처·촉·수·애·취·유·생·노사·수탄·고우뇌 등의 공과 불공의 상을 얻을 수 있다고 말하고, 소득이 있음으로써 무명은 무상과 유상의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 행·식·명색·육처·촉·수·애·취·유·생·노사·수탄·고우뇌 등의 무상과 유상의 상을 얻을 수 있다고 말하고, 소득이 있음으로써 무명은 무원과 유원의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 행·식·명색·육처·촉·수·애·취·유·생·노사·수탄·고우뇌 등의 무원과 유원의 상을 얻을 수 있다고 말하고,

소득이 있음으로써 무명은 적적함과 부적적함의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 행·식·명색·육처·촉·수·애·취·유·생·노사·수탄·고우뇌 등의 적적함과 부적적함의 상을 얻을 수 있다고 말하고, 소득이 있음으로써 무명은 원리 멀음과 원리 멀지 않음의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 행·식·명색·육처·촉·수·애·취·유·생·노사·수탄·고우뇌 등의 원리 멀음과 원리 멀지 않음의 상을 얻을 수 있다고 말하고,

소득이 있음으로써 사정려(네 가지 선정)는 상존함과 무상함의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 사무량, 사무색정도 상존함과 무상함의 상을 얻을 수 있다고 말하고, 소득이 있음으로써 사정려는 즐거움과 괴로움의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 사무량, 사무색정도 즐거움과 괴로움의 상을 얻을 수 있다고 말하고, 소득이 있음으로써 사정려는 나와 무아의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 사무량, 사무색정도 나와 무아의 상을 얻을 수 있다고 말하고, 소득이 있음으로써 사정려는 청정과 불청정의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 사무량, 사무색정도 청정과 불청정의 상을 얻을 수 있다고 말하고,

소득이 있음으로써 사정려는 공과 불공의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 사무량, 사무색정도 공과 불공의 상을 얻을 수 있다고 말하고, 소득이 있음으로써 사정려는 무상과 유상의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 사무량, 사무색정도 무상과 유상의 상을 얻을 수 있다고 말하고, 소득이 있음으로써 사정려는 무원과 유원의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 사무량, 사무색정도 무원과 유원의 상을 얻을 수 있다고 말하고,

소득이 있음으로써 사정려는 적적함과 부적적함의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 사무량, 사무색정도 적적함과 부적적함의 상을 얻을 수 있다고 말하고, 소득이 있음으로써 사정려는 원리 멀음과 원리 멀지 않음의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 사무량, 사무색정도 원리 멀음과 원리 멀지 않음의 상을 얻을 수 있다고 말하고,

소득이 있음으로써 사념주(네 가지 마음챙김)는 상존함과 무상함의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지 상존함과 무상함의 상을 얻을 수 있다고 말하고, 소득이 있음으로써 사념주는 즐거움과 괴로움의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지 즐거움과 괴로움의 상을 얻을 수 있다고 말하고,

소득이 있음으로써 사념주는 나와 무아의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지 나와 무아의 상을 얻을 수 있다고 말하고, 소득이 있음으로써 사념주는 청정과 불청정의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지 청정과 불청정의 상을 얻을 수 있다고 말하고,

소득이 있음으로써 사념주는 공과 불공의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지 공과 불공의 상을 얻을 수 있다고 말하고, 소득이 있음으로써 사념주는 무상과 유상의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지 무상과 유상의 상을 얻을 수 있다고 말하고, 소득이 있음으로써 사념주는 무원과 유원의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지 무원과 유원의 상을 얻을 수 있다고 말하고,

소득이 있음으로써 사념주는 적적함과 부적적함의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지 적적함과 부적적함의 상을 얻을 수 있다고 말하고, 소득이 있음으로써 사념주는 원리 멀음과 원리 멀지 않음의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지 원리 멀음과 원리 멀지 않음의 상을 얻을 수 있다고 말하고,

소득이 있음으로써 공해탈문(공의 해탈문)은 상존함과 무상함의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 무상, 무원 해탈문도 상존함과 무상함의 상을 얻을 수 있다고 말하고, 소득이 있음으로써 공해탈문은 즐거움과 괴로움의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 무상, 무원 해탈문도 즐거움과 괴로움의 상을 얻을 수 있다고 말하고, 소득이 있음으로써 공해탈문은 나와 무아의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 무상, 무원 해탈문도 나와 무아의 상을 얻을 수 있다고 말하고, 소득이 있음으로써 공해탈문은 청정과 불청정의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 무상, 무원 해탈문도 청정과 불청정의 상을 얻을 수 있다고 말하고,

소득이 있음으로써 공해탈문은 공과 불공의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 무상, 무원 해탈문도 공과 불공의 상을 얻을 수 있다고 말하고, 소득이 있음으로써 공해탈문은 무상과 유상의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 무상, 무원 해탈문도 무상과 유상의 상을 얻을 수 있다고 말하고, 소득이 있음으로써 공해탈문은 무원과 유원의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 무상, 무원 해탈문도 무원과 유원의 상을 얻을 수 있다고 말하고,

소득이 있음으로써 공해탈문은 적적함과 부적적함의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 무상, 무원 해탈문도 적적함과 부적적함의 상을 얻을 수 있다고 말하고, 소득이 있음으로써 공해탈문은 원리 멀음과 원리 멀지 않음의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 무상, 무원 해탈문도 원리 멀음과 원리 멀지 않음의 상을 얻을 수 있다고 말하고,

소득이 있음으로써 보시바라밀다는 상존함과 무상함의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다도 상존함과 무상함의 상을 얻을 수 있다고 말하고, 소득이 있음으로써 보시바라밀다는 즐거움과 괴로움의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다도 즐거움과 괴로움의 상을 얻을 수 있다고 말하고,

소득이 있음으로써 보시바라밀다는 나와 무아의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다도 나와 무아의 상을 얻을 수 있다고 말하고, 소득이 있음으로써 보시바라밀다는 청정과 불청정의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다도 청정과 불청정의 상을 얻을 수 있다고 말하고,

소득이 있음으로써 보시바라밀다는 공과 불공의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다도 공과 불공의 상을 얻을 수 있다고 말하고, 소득이 있음으로써 보시바라밀다는 무상과 유상의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다도 무상과 유상의 상을 얻을 수 있다고 말하고, 소득이 있음으로써 보시바라밀다는 무원과 유원의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다도 무원과 유원의 상을 얻을 수 있다고 말하고,

소득이 있음으로써 보시바라밀다는 적적함과 부적적함의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다도 적적함과 부적적함의 상을 얻을 수 있다고 말하고, 소득이 있음으로써 보시바라밀다는 원리 멀음과 원리 멀지 않음의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다도 원리 멀음과 원리 멀지 않음의 상을 얻을 수 있다고 말하고,

소득이 있음으로써 오안(다섯 눈)은 상존함과 무상함의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 육신통도 상존함과 무상함의 상을 얻을 수 있다고 말하고, 소득이 있음으로써 오안은 즐거움과 괴로움의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 육신통도 즐거움과 괴로움의 상을 얻을 수 있다고 말하고, 소득이 있음으로써 오안은 나와 무아의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 육신통도 나와 무아의 상을 얻을 수 있다고 말하고, 소득이 있음으로써 오안은 청정과 불청정의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 육신통도 청정과 불청정의 상을 얻을 수 있다고 말하고,

소득이 있음으로써 오안은 공과 불공의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 육신통도 공과 불공의 상을 얻을 수 있다고 말하고, 소득이 있음으로써 오안은 무상과 유상의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 육신통도 무상과 유상의 상을 얻을 수 있다고 말하고, 소득이 있음으로써 오안은 무원과 유원의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 육신통도 무원과 유원의 상을 얻을 수 있다고 말하고,

소득이 있음으로써 오안은 적적함과 부적적함의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 육신통도 적적함과 부적적함의 상을 얻을 수 있다고 말하고, 소득이 있음으로써 오안은 원리 멀음과 원리 멀지 않음의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 육신통도 원리 멀음과 원리 멀지 않음의 상을 얻을 수 있다고 말하고,

소득이 있음으로써 부처님의 십력은 상존함과 무상함의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 사무소외, 사무애해, 대자대비대희대사, 십팔 부처님의 불공유 법, 일체지, 도상지, 일체상지 등도 상존함과 무상함의 상을 얻을 수 있다고 말하고, 소득이 있음으로써 부처님의 십력은 즐거움과 괴로움의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 사무소외, 사무애해, 대자대비대희대사, 십팔 부처님의 불공유 법, 일체지, 도상지, 일체상지 등도 즐거움과 괴로움의 상을 얻을 수 있다고 말하고,

소득이 있음으로써 부처님의 십력은 나와 무아의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 사무소외, 사무애해, 대자대비대희대사, 십팔 부처님의 불공유 법, 일체지, 도상지, 일체상지 등도 나와 무아의 상을 얻을 수 있다고 말하고, 소득이 있음으로써 부처님의 십력은 청정과 불청정의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 사무소외, 사무애해, 대자대비대희대사, 십팔 부처님의 불공유 법, 일체지, 도상지, 일체상지 등도 청정과 불청정의 상을 얻을 수 있다고 말하고,

소득이 있음으로써 부처님의 십력은 공과 불공의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 사무소외, 사무애해, 대자대비대희대사, 십팔 부처님의 불공유 법, 일체지, 도상지, 일체상지 등도 공과 불공의 상을 얻을 수 있다고 말하고, 소득이 있음으로써 부처님의 십력은 무상과 유상의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 사무소외, 사무애해, 대자대비대희대사, 십팔 부처님의 불공유 법, 일체지, 도상지, 일체상지 등도 무상과 유상의 상을 얻을 수 있다고 말하고, 소득이 있음으로써 부처님의 십력은 무원과 유원의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 사무소외, 사무애해, 대자대비대희대사, 십팔 부처님의 불공유 법, 일체지, 도상지, 일체상지 등도 무원과 유원의 상을 얻을 수 있다고 말하고,

소득이 있음으로써 부처님의 십력은 적적함과 부적적함의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 사무소외, 사무애해, 대자대비대희대사, 십팔 부처님의 불공유 법, 일체지, 도상지, 일체상지 등도 적적함과 부적적함의 상을 얻을 수 있다고 말하고, 소득이 있음으로써 부처님의 십력은 원리 멀음과 원리 멀지 않음의 상을 얻을 수 있다고 말하며, 사무소외, 사무애해, 대자대비대희대사, 십팔 부처님의 불공유 법, 일체지, 도상지, 일체상지 등도 원리 멀음과 원리 멀지 않음의 상을 얻을 수 있다고 말한다. 선현이여! 만약 이와 같은 일을 말하여 깨닫게 하지 않는 자는 보살마하살의 악우라 할 것이다.

만약 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 이 악우에게 붙잡혀 이와 같은 심오한 반야바라밀다를 듣고 마음에 놀람과 두려움과 공포가 생긴다면,

또한, 선현이여! 보살마하살의 악우란, 만약 마사와 마과를 말하지 아니하여 악마가 보살마하살의 형상을 만들어 보살마하살에게 와서 내외의 공을 소득으로 관찰하게 하며, 내외공, 내외공, 공공, 대공, 승의공, 유위공, 무위공, 비경공, 무제공, 산공, 무변이공, 본성공, 자상공, 공상공, 일체법공, 불가득공, 무성공, 자성공, 무성자성공에 소득이 있음을 가르치고,

소득이 있는 사정려를 닦게 하며, 소득이 있는 사무량과 사무색정을 닦게 하며, 소득이 있는 사념주를 닦게 하며, 소득이 있는 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지를 닦게 하며, 소득이 있는 공해탈문과 무상, 무원 해탈문을 닦게 하며, 소득이 있는 보시바라밀다와 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다를 닦게 하며,

소득이 있는 오안과 육신통을 닦게 하며, 소득이 있는 부처님의 십력과 사무소외, 사무애해, 대자대비대희대사, 십팔 부처님의 불공유 법, 일체지, 도상지, 일체상지를 닦게 하느니라. 선현이여! 만약 이와 같은 일을 말하여 깨닫게 하지 않는 자는 보살마하살의 악우라 할 것이다. 만약 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 이 악우에게 붙잡혀 이와 같은 심오한 반야바라밀다를 듣고 마음에 놀람과 두려움과 공포가 생긴다면, 그러므로 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때는 모든 악우를 속히 버려야 한다.”

초분 보살품 제십이의 일

그때 구수선현이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 말씀하신 보살이란 어떤 뜻입니까?”

부처님께서 선현에게 말씀하셨다. “무구의미(말할 뜻이 없음)가 보살의 뜻이다. 그 까닭은 무엇인가? 선현이여! 보리는 생하지 않고, 살타(중생)는 존재하지 않기 때문이다. 무구의미가 보살의 뜻이다. 선현이여! 마치 허공 중에 새 발자국의 뜻이 없고 얻을 수 없는 것과 같으며, 보살의 뜻도 얻을 수 없고 아무 것도 없는 것과 같다. 선현이여! 마치 환영과 같은 일의 뜻이 없고 얻을 수 없는 것과 같으며, 보살의 뜻도 얻을 수 없고 아무 것도 없는 것과 같다. 선현이여! 마치 꿈속의 경지, 태양의 불꽃, 빛과 그림자, 허공의 꽃, 형상, 소리, 향기, 향기 나는 성, 변화하는 일의 뜻이 없고 얻을 수 없는 것과 같으며, 보살의 뜻도 얻을 수 없고 아무 것도 없는 것과 같다.

선현이여! 마치 진여의 뜻이 없고 얻을 수 없는 것과 같으며, 보살의 뜻도 얻을 수 없고 아무 것도 없는 것과 같다. 선현이여! 마치 법계, 법성, 법주, 법정, 허망하지 않음, 변하지 않음, 생로의 성질을 떠남, 평등한 성질, 실재하는 뜻이 없고 얻을 수 없는 것과 같으며, 보살의 뜻도 얻을 수 없고 아무 것도 없는 것과 같다.

또한, 선현이여! 마치 환영과 같은 색의 뜻이 없고 얻을 수 없는 것과 같으며, 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 보살의 뜻을 관찰하면 얻을 수 없고 아무 것도 없는 것과 같다. 선현이여! 마치 환영과 같은 수·상·행·식의 뜻이 없고 얻을 수 없는 것과 같으며, 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 보살의 뜻을 관찰하면 얻을 수 없고 아무 것도 없는 것과 같다.

선현이여! 마치 환영과 같은 안처의 뜻이 없고 얻을 수 없는 것과 같으며, 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 보살의 뜻을 관찰하면 얻을 수 없고 아무 것도 없는 것과 같다. 선현이여! 마치 환영과 같은 이처의 뜻이 없고 얻을 수 없는 것과 같으며, 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 보살의 뜻을 관찰하면 얻을 수 없고 아무 것도 없는 것과 같다.

선현이여! 마치 환영과 같은 색처의 뜻이 없고 얻을 수 없는 것과 같으며, 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 보살의 뜻을 관찰하면 얻을 수 없고 아무 것도 없는 것과 같다. 선현이여! 마치 환영과 같은 성취처의 뜻이 없고 얻을 수 없는 것과 같으며, 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 보살의 뜻을 관찰하면 얻을 수 없고 아무 것도 없는 것과 같다.

선현이여! 마치 환영과 같은 안계의 뜻이 없고 얻을 수 없는 것과 같으며, 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 보살의 뜻을 관찰하면 얻을 수 없고 아무 것도 없는 것과 같다. 선현이여! 마치 환영과 같은 색계, 안식계 및 안촉, 안촉을 인연으로 생하는 모든 수의 뜻이 없고 얻을 수 없는 것과 같으며, 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 보살의 뜻을 관찰하면 얻을 수 없고 아무 것도 없는 것과 같다.

선현이여! 마치 환영과 같은 이계의 뜻이 없고 얻을 수 없는 것과 같으며, 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 보살의 뜻을 관찰하면 얻을 수 없고 아무 것도 없는 것과 같다. 선현이여! 마치 환영과 같은 성취계, 이식계 및 이촉, 이촉을 인연으로 생하는 모든 수의 뜻이 없고 얻을 수 없는 것과 같으며, 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 보살의 뜻을 관찰하면 얻을 수 없고 아무 것도 없는 것과 같다.

선현이여! 마치 환영과 같은 비계의 뜻이 없고 얻을 수 없는 것과 같으며, 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 보살의 뜻을 관찰하면 얻을 수 없고 아무 것도 없는 것과 같다. 선현이여! 마치 환영과 같은 향계, 비식계 및 비촉, 비촉을 인연으로 생하는 모든 수의 뜻이 없고 얻을 수 없는 것과 같으며, 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 보살의 뜻을 관찰하면 얻을 수 없고 아무 것도 없는 것과 같다.

선현이여! 마치 환영과 같은 설계의 뜻이 없고 얻을 수 없는 것과 같으며, 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 보살의 뜻을 관찰하면 얻을 수 없고 아무 것도 없는 것과 같다. 선현이여! 마치 환영과 같은 미계, 설식계 및 설촉, 설촉을 인연으로 생하는 모든 수의 뜻이 없고 얻을 수 없는 것과 같으며, 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 보살의 뜻을 관찰하면 얻을 수 없고 아무 것도 없는 것과 같다.

선현이여! 마치 환영과 같은 신계의 뜻이 없고 얻을 수 없는 것과 같으며, 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 보살의 뜻을 관찰하면 얻을 수 없고 아무 것도 없는 것과 같다. 선현이여! 마치 환영과 같은 촉계, 신식계 및 신촉, 신촉을 인연으로 생하는 모든 수의 뜻이 없고 얻을 수 없는 것과 같으며, 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 보살의 뜻을 관찰하면 얻을 수 없고 아무 것도 없는 것과 같다.

선현이여! 마치 환영과 같은 의계의 뜻이 없고 얻을 수 없는 것과 같으며, 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 보살의 뜻을 관찰하면 얻을 수 없고 아무 것도 없는 것과 같다. 선현이여! 마치 환영과 같은 법계, 의식계 및 의촉, 의촉을 인연으로 생하는 모든 수의 뜻이 없고 얻을 수 없는 것과 같으며, 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 보살의 뜻을 관찰하면 얻을 수 없고 아무 것도 없는 것과 같다.

선현이여! 마치 환영과 같은 지계의 뜻이 없고 얻을 수 없는 것과 같으며, 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 보살의 뜻을 관찰하면 얻을 수 없고 아무 것도 없는 것과 같다. 선현이여! 마치 환영과 같은 수화풍공식계의 뜻이 없고 얻을 수 없는 것과 같으며, 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 보살의 뜻을 관찰하면 얻을 수 없고 아무 것도 없는 것과 같다.

선현이여! 마치 환영과 같은 고성제의 뜻이 없고 얻을 수 없는 것과 같으며, 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 보살의 뜻을 관찰하면 얻을 수 없고 아무 것도 없는 것과 같다. 선현이여! 마치 환영과 같은 집멸도성제의 뜻이 없고 얻을 수 없는 것과 같으며, 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 보살의 뜻을 관찰하면 얻을 수 없고 아무 것도 없는 것과 같다.

선현이여! 마치 환영과 같은 무명의 뜻이 없고 얻을 수 없는 것과 같으며, 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 보살의 뜻을 관찰하면 얻을 수 없고 아무 것도 없는 것과 같다. 선현이여! 마치 환영과 같은 행·식·명색·육처·촉·수·애·취·유·생·노사·수탄·고우뇌의 뜻이 없고 얻을 수 없는 것과 같으며, 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 보살의 뜻을 관찰하면 얻을 수 없고 아무 것도 없는 것과 같다.

선현이여! 마치 환영과 같은 사정려의 뜻이 없고 얻을 수 없는 것과 같으며, 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 보살의 뜻을 관찰하면 얻을 수 없고 아무 것도 없는 것과 같다. 선현이여! 마치 환영과 같은 사무량과 사무색정의 뜻이 없고 얻을 수 없는 것과 같으며, 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 보살의 뜻을 관찰하면 얻을 수 없고 아무 것도 없는 것과 같다.

선현이여! 마치 환영과 같은 사념주의 뜻이 없고 얻을 수 없는 것과 같으며, 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 보살의 뜻을 관찰하면 얻을 수 없고 아무 것도 없는 것과 같다. 선현이여! 마치 환영과 같은 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지의 뜻이 없고 얻을 수 없는 것과 같으며, 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 보살의 뜻을 관찰하면 얻을 수 없고 아무 것도 없는 것과 같다.

선현이여! 마치 환영과 같은 공해탈문의 뜻이 없고 얻을 수 없는 것과 같으며, 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 보살의 뜻을 관찰하면 얻을 수 없고 아무 것도 없는 것과 같다. 선현이여! 마치 환영과 같은 무상, 무원 해탈문의 뜻이 없고 얻을 수 없는 것과 같으며, 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 보살의 뜻을 관찰하면 얻을 수 없고 아무 것도 없는 것과 같다.”


대반야바라밀다경 권 제사십오

정유년 고려국 대장도감에서 조칙을 받들어 새김