대방등대집경 권 제8

북량 천축 삼장 담무찬이 고장에서 번역함

해혜보살품 제5-1

그때 세존께서 욕계와 색계 두 경계 사이에 있는 대보방에서 여러 대중과 함께 둘러앉아 법을 설하셨다. 이때 삼천대천세계에 큰 물이 가득 차서 마치 큰 바다와 같았으며, 마치 한 겁이 다할 때 일어나는 홍수와 같았다. 그러나 여러 세계의 나라와 읍락, 성곽과 집들, 산과 숲, 나무, 그리고 색계에 이르기까지 아무런 해를 입지 않고 모두 본래 그대로였으며, 모든 대중은 이 물을 보았다.

그때 물속에서 무량한 분타리 꽃이 피어났다. 청유리 줄기에 진금으로 된 잎사귀가 달렸으며, 공덕의 보대와 제석의 보수(수염)가 있었고, 주위에는 무량한 꽃들이 많이 피어 있었다. 꽃은 보방 안에서 세로로 열 리에 달했고, 높이는 일 다라수(多羅樹)였다. 그때 대중 각자가 이 꽃 위에 자신이 있음을 보았고, 그 꽃은 큰 광명을 내어 사방 무량한 세계를 두루 비추었다. 대중은 마음에 기쁨이 일어나 “우리들은 지금 반드시 뛰어난 묘법을 들을 것이다.”라고 생각하였다.

그때 미륵보살이 자리에서 일어나 부처님의 발을 예배하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌며, 연꽃 위에 무릎을 꿇고 합장하여 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 어떤 인연으로 이와 같이 삼천대천세계에 큰 물이 가득 차서 마치 큰 바다 같으며, 또 한 겁이 다할 때의 홍수와 같습니까? 또한 무량한 분타리 꽃이 피어나 큰 광명이 사방 무량한 세계를 비추는 까닭은 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “미륵이여, 아래쪽 삼천대천세계의 미진(微塵)과 같은 나라보다 더 먼 곳에 보장엄이라는 이름의 세계가 있다. 그 땅에는 부처님이 계시니, 이름은 해지신통여래이며, 응, 정편지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 부처, 세존이라 한다. 그곳에 해혜라는 이름의 보살이 있는데, 이 대보방에 와서 무수한 보살들과 함께 모든 수념을 끊고 이 대집경을 듣고자 한다.”

그때 사리불이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 그 부처님의 세계는 여기서 매우 멀리 떨어져 있는데, 해혜는 그곳에 있으니 과연 이 부처님께서 설하시는 법을 들을 수 있겠습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “사리불이여, 네가 지금 내 앞에서 듣는 것과 같이, 그도 또한 그러하다. 네가 오늘과 여러 대중이 내게서 보는 것과 같이, 해혜보살도 나를 똑같이 본다.”

“세존이시여, 보살 마하살이 가진 신통은 헤아릴 수 없으며, 극히 먼 무량한 세계에 머물면서도 무애천안과 무장애이통을 갖추고 있습니다. 세존이시여, 누가 이러한 불가사의한 일을 듣고도 아뇩다라삼먁삼보리심을 내지 않겠습니까? 오직 하류하고 불초한 사람들뿐입니다.”

그때 해혜보살은 무량한 신통력으로 한 생각 가운데 그 나라에서 사라지고 갑자기 이 대보방에 나타났다. 즉 삼매에 들어 이 대중이 멀리서 그 부처님의 세계에 있는 모든 백성, 성읍, 마을, 집, 전당, 산림, 나무, 날짐승, 달리는 짐승과 그 부처님과 여러 대중이 둘러앉아 법을 설하는 것을 모두 보게 하였다. 이 일이 끝나자 삼매에서 평온하게 일어나 부처님의 발을 예배하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌며, 그 세계에서 나는 온갖 향화와 여러 가지 악기로 부처님께 공양하며 다음과 같이 말하였다. “아래쪽 세계의 해혜신통여래가 무량한 것을 여쭙습니다. 여래의 몸과 명과 대중이 모두 편안합니까?” 그리고 한쪽 보련화 위에 앉았다.

그때 수왕(梵王) 수비라는 자가 생각하였다. “어떤 인연으로 이와 같은 큰 물이 삼천대천세계를 가득 채우고 있으면서도 홍수가 아닌가? 지금 세존께 가서 물어보리라.” 그리고 6만 8천 명의 범천과 함께 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하며 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 무릎 꿇고 합장하여 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 어떤 인연으로 이 삼천대천세계가 칠보 연꽃으로 장엄되어 두루 가득하며, 무량한 보살들이 차례로 보화 위에 앉아 있고, 삼천세계에 큰 물이 가득 찼습니까?”

부처님께서 범천에게 말씀하셨다. “선남자여, 이것은 해혜보살 마하살의 신통력이다.” 범천이 여쭈었다. “세존이시여, 여래께서 설하시는 대집경의 묘한 경전은 아직 끝나지 않았습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “범천이여, 여래가 설하는 모든 즐거운 말씀은 끝이 없다. 범천이여, 부처님과 무량한 보살 대중이 법계를 관찰하며 법계를 강론하니, 법의 즐거움과 미묘함도 다할 수 없다.”

범천이 말했다. “세존이시여, 여래께서 말씀하신 해혜보살은 누구입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “범천이여, 지금 보련화 위에 앉아 있는 것을 보지 못하느냐? 그 꽃은 세로로 열 유순에 달하며 여러 보살들이 공경하고 찬탄하는 것이다. 그 몸과 빛깔은 광명으로 빛나며, 오직 여래를 제외하고는 그 누구도 미치지 못한다.”

그때 범천은 이를 보고 곧 공경심을 일으켜 머리와 얼굴을 땅에 대고 절하며 말했다. “만일 이런 정사를 보는 이가 있다면 큰 이익을 얻을 것이니, 나도 만일 만나면 역시 그러할 것입니다. 세존이시여, 이와 같은 정법은 오래도록 머무르기를 바랍니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 이와 같은 정법은 여래의 수명과 같으며, 내가 열반한 후에도 이 보살들이 이 법을 지키리라. 왜냐하면 이 경전은 과거, 미래, 현재의 모든 부처님의 인(印)이기 때문이다.” 그때 해혜보살은 일 다라수 높이로 공중에 뛰어올라 자신의 지혜의 힘을 나타내어 대중으로 하여금 신심을 일으키게 하고 이 경전을 장엄하기 위해 다음과 같이 게송하였다.

아래 세계 먼지 수를 넘는 땅에,

부처님 계시니 해지신통 존귀하도다.

늘 중생 위해 법을 설하며,

내가 듣고 받아 사람에게 설하리라.

지금 이 대중 가운데 와서,

십력 존귀 공경 올리나니,

내가 온 가족 보살과 함께,

법 중 미세한 의심 깨뜨리리라.

내가 가장 뛰어난 공경 올리며,

법에 따라 최고의 공양 드리나니,

상보리 장엄하고자 하여,

중생 가르쳐 무상도 닦게 하리라.

모든 색을 상(相) 없이라 본다면,

삼종 수(受) 끊음 또한 가능하리니,

상과 모양과 종성 없으면,

그 사람 무상 존귀 공경하리라.

나와 내 것에 탐착 없고,

중도 닦음 또한 행하리니,

모든 법 허공과 같음 관하면,

그 사람 무상 존귀 공경하리라.

모든 경계에 탐착 없고,

내면 고요히 들어가면,

모든 법계에 집착 없으니,

그 사람 무상 존귀 공경하리라.

여래 진법신을 본다면,

무상 대법 깃발 세우고,

모든 법 환상 같음을 보면,

그 사람 무상 존귀 공경하리라.

시주도 받지 않고 시주자도 없으며,

무작무수 또한 그러하니,

정견과 사견 없으면,

그 사람 무상 존귀 공경하리라.

보리 중에 정하지 않고,

생사 중에도 정하지 않으며,

모든 번뇌 멀리 떠나,

그 사람 여래께 공경하리라.

진심으로 선법 닦으며,

몸과 말과 뜻 깨끗이 하여,

모든 근 조복하며,

그 사람 무상 존귀 공경하리라.

모든 법에 나 없음 참으며,

보리 위해 중생 버리며,

보리 위해 청정계 지키니,

그 사람 무상 존귀 공경하리라.

모든 법을 불꽃 같이 보고,

중생 평등 허공 같으며,

마음 깨끗이 모든 생각 없애,

그 사람 무상 존귀 공경하리라.

중생 위해 큰 고통 받으며,

보리 위해 인욕 닦고,

모든 법 수월월 같이 보면,

그 사람 정각에 공경하리라.

중생 없음을 관하며,

보리 위해 닦으며,

법 마음마다 멸진 상 보면,

그 사람 무상 존귀 공경하리라.

지옥 고통 받아도 마음 물러서지 않고,

부지런히 정진 도 닦으며,

모든 법 공 허망함 듣고 두려움 없으며,

그 사람 무상 존귀 공경하리라.

모든 경계에 걸림 없고,

허공 중 움직임 같으며,

삼세 상 평등히 보면,

그 사람 무상 존귀 공경하리라.

마귀가 그 마음 알지 못하면,

그 사람 큰 신통 얻으리니,

법 문자 무궁함 말하면,

그 사람 무상 존귀 공경하리라.

모든 부처 음성 두루 듣고,

들어 지키고 널리 설하며,

삼보 차별 상 보지 않으며,

그 사람 무상 존귀 공경하리라.

여래 육바라밀 갖추고,

떠남과 옴 없이 허공 같으며,

모든 중생 세계 환히 알아,

그리하여 내가 무상 존귀 공경하리라.

여래 큰 공덕 이루어,

비슷한 나됨 일으키지 않으며,

내가 지금 부처님 형상 공경하니,

세간 몸으로는 이루지 못하리라.

부처님 광명 모든 광명 능가하며,

그 뜻 미묘하고 가장 뛰어나,

모든 중생 머리 위 없으니,

그리하여 내가 모든 승자 공경하리라.

여래 중생의 이해 알며,

이해 따라 법 설하니,

번뇌의 대치법 알기에,

그리하여 내가 세존께 공경하리라.

그때 해혜보살이 부처님께 게송으로 찬탄한 뒤 공중에서 내려와 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 지금 이곳에서 잠시 여쭙고자 하니, 부디 여래께서 자비로이 들어주시길 바랍니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 선남자여, 원하는 대로 물으면 내가 분명히 해설해 주겠다.”

해혜보살이 말했다. “세존이시여, 나는 먼저 청인삼매(淨印三昧)를 들었는데, 만일 어떤 보살이 이 삼매에 머무르면 곧 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다고 하였습니다. 부디 여래께서 이 삼매를 설하여 모든 보살들이 두루 듣고 모두 장엄하여 수행하게 하시고, 아뇩다라삼먁삼보리를 위하여 닦게 하소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 진심으로 귀 기울여 들으라. 지금 말하겠다. 선남자여, 청보옥과 같으니, 장인이 다듬고 가공하여 무량한 사람들이 귀히 여기는 보배이다. 선남자여, 보살이 처음 보리심을 일으키면 선법을 닦고 많이 듣고 깊이 생각하며 법계를 관찰하여 초심이 청정해진다. 초심이 청정해지면 모든 부처와 보살이 존경하고, 곧 청인삼매를 얻는다.

선남자여, 청보옥은 아홉 가지 보배를 떠난 것이다. 무엇이 아홉 가지인가? 첫째 금성(금의 성질), 둘째 은성, 셋째 유리성, 넷째 파리성, 다섯째 마노성, 여섯째 연화성, 일곱째 거치성, 여덟째 공덕보성, 아홉째 산호성이다. 이 아홉 가지 성질을 떠난 것을 청보옥이라 하며, 그 값은 무량하여 전륜성왕이 쓰는 보배이다. 이 옥의 광명은 나머지 광명을 능가한다.

선남자여, 보살 마하살이 보리심을 일으키는 것도 이와 같아서 아홉 가지 성질을 떠나 청인삼매를 얻는다. 무엇이 아홉 가지인가? 첫째 범부성, 둘째 신행성, 셋째 법행성, 넷째 팔인성, 다섯째 수다환성, 여섯째 사다함성, 일곱째 아나함성, 여덟째 아라한성, 아홉째 비구성이다. 이 아홉 가지 성질을 떠나 부처 종성에 들어가 청인삼매를 얻는다. 그 청정함으로 일체 성문과 연각보다 뛰어나 모든 중생에게 빛을 베푼다.

선남자여, 청보옥은 닳고 뚫리고 누르며 견디니 무흠옥이라 이름한다. 선남자여, 청인삼매도 또한 그러하다. 선남자여, 청인삼매란 무엇인가? 삼계를 닦고 십선법을 갖추며 자비로 중생을 불쌍히 여기고, 타인의 사업을 친히 가서 돌보며, 모든 시주와 버림의 뜻을 청정히 하며, 항상 중생을 네 가지섭법으로 마음을 끌고, 모든 것을 전념하여 육념을 닦고, 근을 조복하며 욕망을 적게 하고 만족하며,

성종을 끊고 모든 투쟁과 교만을 멈추며, 스승과 상좌, 노장과 장로를 공경하여 남을 업신여기지 않고, 법을 구하고 법을 수호하며 악법에서 멀리하며, 부처 법 승에 대한 믿음이 흔들리지 않는다. 마음은 항상 모든 선법에 머무르며 자신을 칭찬하지 않고 항상 남의 덕을 말하며 은혜를 알고 보답하며, 위의를 청정히 하고 인욕을 갖추며 사마타와 진언을 닦아 마음이 바람, 땅, 물, 불, 공과 같고 항상 출가하여 고요함을 닦으며,

계율을 지키고 정진하며 선우를 가까이 하여 근을 청정히 한다. 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻에 걸림이 없으며, 부정한 것을 관하여 탐욕의 매듭을 끊고, 자비심을 닦아 원수와 친척을 깨뜨리며, 십이연기를 관하여 무명(無明)을 끊고 모든 장애를 멀리하며, 시주와 법을 베풀어 완전한 육바라밀을 이루며, 다른 수행법을 구하지 않고 내외가 청정하며 생사와 과거를 관찰하고 보리도의 마음을 물러서지 않는다. 대승에서 중생을 교화한다.

선남자여, 보살이 이와 같은 법을 갖추고 청정과 불청정을 발하여 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키면 이것을 보배옥이라 한다.” 그때 세존께서 곧 다음과 같이 게송하였다.

큰 자비심 닦아 완전한 십선 갖추니,

그 사람 반드시 미륵불을 보리라.

보리심은 생각하기 어려운 것,

큰 자비로 중생을 위해 항상 대승을 설하니,

번뇌를 없애고 버림 마음 닦으므로,

보리심은 생각하기 어려운 것이라.

지혜와 기억을 갖추고,

자기 마음 조복할 줄 알며,

만족과 적은 욕망 닦으니,

보리심이 가장 뛰어나리라.

모든 악법 멀리하고,

마음 부드러워 중생 사랑하며,

모든 선법 자라나게 하니,

보리심이 가장 뛰어나리라.

스승과 상좌 공경하며,

성종 이어가고 증장하니,

모든 교만 멀리하므로,

보리심이 가장 뛰어나리라.

마음 곧고 거짓 없으며,

항상 고요히 중생을 교화하고,

교만 없애고 남을 업신여기지 않으니,

보리심이 가장 뛰어나리라.

정법 지키고 듣고 말하며,

중생을 교화하여 번뇌 끊게 하니,

전심으로 무상승을 생각하므로,

보리심이 가장 뛰어나리라.

삼보 공경하고 사제 믿으며,

모든 악을 멀리하고 선을 닦으며,

중생에게 노여움 없고 미움 없으니,

보리심이 가장 뛰어나리라.

번뇌 일어나면 부끄러워하고,

즉시 십방 부처님께 참회하며,

선법 닦고 근 조복하니,

보리심이 가장 뛰어나리라.

몸과 말과 뜻 깨끗이 하여,

업의 과보 알고 은혜 알고 보답하며,

십이연기 믿고 위의 청정히 하니,

보리심이 가장 뛰어나리라.

사마타 닦아 지혜 갖추고,

계율 지키며 보리 즐기며,

큰 고통 받아도 마음 흔들리지 않으니,

보리심이 가장 뛰어나리라.

마음 평등하여 사대 같고,

중생 허공 같게 보며,

항상 출가하여 보리 닦으니,

보리심이 가장 뛰어나리라.

욕망 끊고 고요히 몸과 마음 깨끗이 하며,

법 행하고 사제를 관찰하니,

참말과 법어와 진의 말하므로,

보리심이 가장 뛰어나리라.

설법에 머무르고,

부지런히 정진하여 마귀 업 깨뜨리니,

닦는 법에 게으름 없으므로,

보리심이 가장 뛰어나리라.

선우 가까이 하여 부처 보리 닦으며,

중생 생사 바다 건너게 하며,

육경계 모두 깨끗이 하니,

보리심이 가장 뛰어나리라.

장애 멀리하고 오개 끊으며,

근 청정하고 교만 없으며,

탐진치 대치하니,

보리심이 가장 뛰어나리라.

선 생각하고 기억 갖추며,

보리 닦아 신통 얻고,

생사 두려워하지 않으니,

보리심이 가장 뛰어나리라.

설법은 음식 아니며,

법에 탐심 없고,

선법 닦아 보답 구하지 않으니,

보리심이 가장 뛰어나리라.

다른 수행법으로 중생 모으지 않고,

설법 듣는 이 즐겁게 하며,

마음 무량하고 끝없으니,

보리심이 가장 뛰어나리라.

내외 청정하고 죄 없으며,

생사 두려워하지 않고 보리 닦으며,

보리 닦을 때 마음 물러서지 않으니,

보리심이 가장 뛰어나리라.

중생 세계와 청정국토 알고,

보리 장엄하되 자아 없으며,

미혹 중생에게 바른 길 보여주니,

보리심이 가장 뛰어나리라.

법계 진실성 잘 알고,

분별 없이 알며 말할 수 없고,

중생 두려움 깨뜨리니,

보리심이 가장 뛰어나리라.

이와 같은 법 갖추면,

청정히 보리심 일으키며,

세속법에 물들지 않고,

번뇌 마귀 업도 또한 그러하다.

누구든 보리심 일으키면,

모든 수행법 능가하며,

모든 중생 마음 청정케 하며,

무상도 설할 수 있다.

선남자여, 어떻게 보리심을 견고하고 부서지지 않게 하느냐? 견고함은 대자비라 하며, 모든 중생에 인연하여 삼보 종자를 이어 끊어지지 않게 하며, 부처 법을 위해 장엄한 선근을 쌓고, 삼십이상 팔십호를 갖추어 청정한 세계를 장엄하고, 정법을 수호하기 위해 몸과 목숨을 아끼지 않는다.

선남자여, 만일 악한 중생이 때리고 괴롭히며 해를 끼쳐도 모두 참으며, 모든 중생을 버리지 않고 마음에 후회나 근심이나 괴로움 일으키지 않고, 중생을 조복하기 위해 부지런히 정진한다. 만일 욕설과 모욕과 때림을 당해도 묵묵히 받아들이고 보복하지 않으며, 이렇게 생각해야 한다. ‘대승은 세상과 다투는 것이다.’ 왜냐하면 모든 중생은 생사 흐름에 따르나, 대승 법은 생사 흐름에 거스르며,

모든 중생은 다투고 싸우나, 대승 법은 다툼을 깨뜨리고,

모든 중생은 분노가 심하나, 대승 법은 분노를 없애며,

모든 중생은 거짓말하나, 대승 법은 정직하다.

십방 세계에 만일 중생이 칼과 몽둥이로 보살을 쫓으며 ‘누가 이 보리심을 일으켰느냐? 나는 그 몸을 깨뜨려 참깨처럼 만들겠다.’라고 해도, 보살은 이 말을 듣고도 보리심을 물러서지 않으며, 자비와 희락과 버림, 시주, 계율, 인욕, 정진, 선정, 지혜를 버리지 않는다.

왜냐하면 보살은 생각한다. ‘나는 무량 무변한 세계에서 지옥과 축생과 아귀와 인간과 천의 몸을 받아 악법을 행하여 자신과 타인을 이롭게 하지 못했다. 만일 무량한 세계에서 악인의 칼과 몽둥이로 몸이 조각조각 나더라도 나는 보리심과 모든 중생을 버리지 않겠다.

왜냐하면 내가 이 세상의 고통을 참지 못하면 지옥의 고통을 어떻게 견디겠는가? 선법 닦을 때 악법이 장애하니, 내가 참지 못하면 어떻게 여러 선법을 닦겠는가? 모든 중생이 나에게 악을 행해도 나는 선법으로 보답하리라. 중생이 칼과 몽둥이와 욕설을 행해도 나는 최고의 인욕으로 보답하리라.’ 보살 마하살이 이와 같이 생각하고 관찰하면 곧 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.

이와 같이 생각하고 세 가지 견딤, 즉 몸과 말과 뜻을 견디면, 몸을 견디는 것은 보살이 몸이 조각날 때 그때 법에 따라 악인을 순응하며 육바라밀을 갖추는 것이다. 어떻게 몸이 조각나면서 육바라밀을 갖추는가? 보살이 몸이 조각나도 목숨을 아끼지 않으니 그때 시바라밀을 갖추고, 악인에게 자비심을 베풀어 시바라밀을 갖추며,

분노하지 않고 욕하지 않고 악으로 갚지 않으니 인바라밀을 갖추고, 중생을 위해 부지런히 정진하여 보리심을 버리지 않으니 정진바라밀을 갖추며, 다른 이가 노여워 때려도 마음이 움직이지 않고 바른 마음을 잃지 않으니 선정바라밀을 갖추며,

몸이 무상하고 고통스러우며 공하고 무아임을 관하여 풀잎과 나무와 기와와 돌과 같다고 보니, 그때 반야바라밀을 갖춘다. 이와 같이 육바라밀을 갖추고 견고하여 부서지지 않으니 이것을 몸을 견디는 것이라 한다.

말을 견디는 것은 모든 악한 말과 욕설을 참으며, 진실하든 거짓이든 모두 자기의 번뇌와 매듭으로 여기고 끝내 남을 원망하지 않으며, 중생을 위해 자비심을 닦는 것이다. 보살 마하살이 이와 같이 악한 욕설을 견디면 곧 인바라밀을 갖춘다. 보살 마하살이 욕설을 당하면 이렇게 생각한다. ‘이 사람은 지난 세상에 인색한 인연으로 악한 벗을 가까이 하여 악한 마음을 얻었으니, 나는 인색함을 깨뜨리고 시주를 닦아 선한 벗을 가까이 하므로 이 분노를 버릴 수 있다.’ 그때 시바라밀을 갖춘다.

보살 마하살이 욕설을 당하면 이렇게 생각한다. ‘이 사람은 계율을 어기고 업과 과보를 믿지 않으니 나를 욕하는 것이다. 나는 계율과 업과 과보를 지키고 믿으므로 인내심을 닦아 보리를 지키고 정법을 수호하며 중생을 순응시킨다.’ 그때 시바라밀을 갖춘다.

보살 마하살이 욕설을 당하면 이렇게 생각한다. ‘이 사람은 게으르고 선법을 닦지 않으니 나를 욕하는 것이다. 나는 부지런히 선법을 닦아 분노를 버리고 선법에 마음이 만족하지 않으니, 지금 큰 방편을 세워 먼저 이 사람을 보리수 아래 앉히고 그 뒤에 보리의 열매를 얻으리라.’ 그때 정진바라밀을 갖춘다.

보살 마하살이 욕설을 당하면 또 이렇게 생각한다. ‘이 사람은 망령되고 방종하며 번뇌에 물들었으니 나는 모든 번뇌를 깨뜨리고 이런 악한 중생을 위해 보리심을 일으킨다. 만일 모든 중생이 깨끗하다면 나는 어찌 보리심을 일으키겠는가? 그러므로 전심으로 보리심을 생각하고 흐트러지지 않는다.’ 그때 선정바라밀을 갖춘다.

보살 마하살이 욕설을 당하면 또 이렇게 생각한다. ‘이 사람은 나와 내 것과 중생과 수명과 장부에 집착하니, 나는 법계와 법계 가운데 누가 욕하고 누가 욕을 받는지 보지 못하며, 나는 욕과 욕하는 자가 없음을 본다.’ 그때 반야바라밀을 갖춘다. 만일 진심으로 다섯 바라밀을 닦고 견디면 그때 인바라밀을 갖추니 이것을 말을 견디는 것이라 한다.

마음을 견디는 것은 마귀 무리와 보리심을 물러서게 하는 모든 사견을 두려워하지 않고, 지옥과 아귀와 축생의 온갖 고통을 두려워하지 않는 것이다. 만일 부처님 형상을 보고 ‘너는 보리심을 일으킬 수 없다. 보리도의 길은 매우 어렵고, 차라리 빨리 성문승 법을 닦아 속히 열반에 들어 큰 안락을 받으라.’고 말해도,

보살은 이 말을 듣고 곧 보리도의 길이 어렵고 쉬운 것을 생각하며 ‘나는 끝내 물러서지 않고 반드시 보리수 아래 금강상에 앉으리라. 나는 이미 모든 중생에게 법으로 베풀겠다고 약속했다. 아직 베풀지 않았으니 어찌 속이겠는가? 나는 반드시 모든 부처님의 마음에 따르리라.’고 견디는 마음을 갖고, 부처와 사람과 천인과 대중과 자기 몸을 속이지 않으니 이것을 마음을 견디는 것이라 한다.” 그때 세존께서 곧 다음과 같이 게송하였다.

보리도의 마음 견고하여 부서지지 않고,

대자대비 또한 그러하며,

삼보 종자 끊어지지 않고,

무량 장엄으로 보리 이루리라.

부처님의 십력과 사무외를 위해,

삼십이상 팔십호 갖추고,

무량 세계에 재물 시주하며,

또 온갖 큰 고통 받으리라.

삼보 공덕 얻고,

정법 지키고 널리 설하며,

중생 생사 바다 건너게 하니,

이로써 온갖 고통 감당하리라.

십방 세계 악한 중생이,

칼과 몽둥이 들고 내 몸 쫓아도,

마음 끝내 흔들리지 않아 보리 잃지 않고,

모든 중생을 불쌍히 여김이라.

무량 겁 동안 고통 받아,

자신도 이롭지 않고 남도 이롭지 못하니,

지금 이 인내 큰 이익 얻어,

또 무량한 부처 공덕 얻으리라.

부처 공덕 위해 몸 부수어도,

참깨처럼 마음 물러서지 않고,

마음 또한 물러서지 않아 무상도 얻으며,

많은 고통 받아 보리 이루리라.

행하고 머무르고 앉고 눕고 항상 보리 생각하며,

마음 고요하고 번뇌 떠나리라.

중생에게 노여움 일어나려 하면,

먼저 자기와 번뇌를 원망하리라.

삼악도에서 온갖 고통 받으며,

중생 위해 부처 도 얻으니,

천상 쾌락 구하지 않고,

기꺼이 중생 위해 고통 받으리라.

사람에게 받는 고통도,

지옥의 백천분의 일에도 미치지 못하며,

삼악도의 무량 고통 받아도,

보리심 물러서지 않으리라.

몸 무상하고 고통스러우며 공하고 무아임을 관하여,

사대의 성질을 네 뱀 같이 보고,

진심으로 몸 버리면,

지혜 얻어 무상도 이루리라.

윤회하며 고통 받는 것은,

몸의 진실을 보지 못함이니,

보살은 몸의 진실을 보아,

영원히 모든 고통 떠나리라.

악행할 때 장애 없고,

선법 닦을 때 어려움 많으니,

모든 부처 세존이 증명하셨다.

이로써 내가 온갖 고통 받으며,

몸과 말과 뜻의 무량한 고통 견디니,

이 인연으로 보리심 견고하여 흔들리지 않는다.

몸 버리고 육바라밀 갖추니,

몸에 탐욕 없고 시주 완전하며,

악인에게 자비 베풀어,

시바라밀 갖추었도다.

몸 자르며 견디고 분노 없애,

이 인연으로 인바라밀 갖추고,

고통 받을 때 마음 흔들리지 않아,

비리야바라밀 갖추었도다.

바른 마음 잃지 않고 고요히 즐기니,

선정바라밀 갖추었도다.

몸 무아 무아소 관하니,

그때 반야바라밀 갖추었도다.

내가 이와 같이 장엄하면,

곧 무상도 얻으리라.

내가 악한 말 업 견디지 못하면,

어찌 번뇌 깨뜨리겠는가?

내가 몸과 말과 뜻 조복하면,

온갖 고통 견디리라.

모든 마귀 깨뜨리고,

악한 무리 있어도 마음 흔들리지 않으리라.

바라밀 갖추려면,

여래 십력 사무외 닦아,

무상 무가치 보배 얻으니,

몸과 말과 뜻 조복 배워야 하리라.

선남자여, 어떻게 보리심을 관통하는가? 보살이 보리심 일으킨 뒤,

비슷한 아만을 내지 않고,

보리심에 집착하지 않고 사랑하지 않고 관하지 않으면,

마음 고요해져 깊은 법계를 관찰하고 부처 법을 본다.

깊은 법계란 십이연기를 말하며,

양쪽 극단을 떠나 모든 법의 성질이 본래 무아임을 관한다.

나의 성질과 모든 법의 성질이 공하여 주체가 없으며,

공 삼매에 머물러 상과 원망이 없다.

모든 행법이 무작위임을 알고,

색을 거품 같고 수를 물거품 같고 상을 불꽃 같고 행을 바나나 잎 같고 식을 환상 같다고 본다.

경계를 무작위로 보고 동요 없으며,

농맹(聾盲)과 같아 마음 머무르지 않고,

교만의 매듭이 생길 곳이 없다.

모든 법은 둘이 아니며 분별이 없고,

한 맛 한 승 한 도 한 근원이다.

모든 소리를 소리 상이 없으며,

모든 음성 차례 맞지 않고,

모든 법은 말할 수 없다.

고집과 집착을 버리고,

고통과 집착을 끊고,

멸과 무증을 알고,

도리를 알며 장애가 없다.

몸과 마음을 관찰하며,

과거와 미래의 수용을 알고,

마음의 생멸을 알고,

법계를 안다.

경계는 경계가 아니므로,

바른 정진 닦고,

자유 얻으려 의지 닦으며,

번뇌 끊음은 믿음의 근본이라 하고,

고요함 즐거움은 정진의 근본이라 하며,

생각 없음은 기억의 근본이라 하고,

사유 없음은 정의 근본이라 하며,

모든 것 떠남은 지혜의 근본이라 한다.

남을 따르지 않음은 믿음의 힘이라 하고,

장애 없음은 정진의 힘이라 하며,

물러서지 않음은 기억의 힘이라 하고,

마음 자유로움은 정의 힘이라 한다.

선악 보지 않음은 지혜의 힘이며,

게으르지 않음은 기억의 깨달음이며,

법에 들음은 선택의 깨달음이며,

법에 따라 행함은 진보의 깨달음이며,

악에서 떠남은 기쁨의 깨달음이며,

몸과 마음 고요함은 제거의 깨달음이며,

진실 삼매 앎은 정의 깨달음이며,

둘을 보지 않음은 버림의 깨달음이며,

모든 견해 떠남은 정견이며,

모든 관찰 떠남은 정사유이며,

모든 소리 성질 앎은 정어이며,

몸과 말과 뜻에 탐착 없고,

질투 떠남은 정명이며,

증감 없고 정진이며,

선악에 탐착 없으니 정념이며,

마음의 경계를 관찰함은 정정이다.

실상의 성질은 고요하며,

궁극의 뜻은 무상·고·무아라 하며,

청정한 대청이라 이름한다.

마음을 조복하는 자를 시라 하며,

몸과 마음 청정은 계라 하며,

모든 법 무상은 인이라 하며,

이 지혜 닦음은 정진이라 하며,

내외 청정은 삼매라 하며,

진실 관하는 것은 지혜라 하며,

중생 마음 본래 청정함은 자비라 하며,

모든 것을 허공과 같이 보는 것은 비라 하며,

모든 기쁨 끊음은 희라 하며,

모든 행 떠남은 사라 하며,

모든 법 미래 세상 청정하고,

과거와 현재 무아이다.

선남자여, 만일 이와 같은 법을 진실로 관찰하고 알면,

이것을 관통하는 보리심 보배라 한다.

보살이 이 법을 관찰하면 차례로 모든 법의 자유로운 진언을 얻는다.

선남자여, 해와 달이 오고 가며 비추지 않는 마음 없듯이,

중생의 복덕 힘으로 스스로 왕래하며 모든 어둠을 깨뜨린다.

선남자여, 보살 마하살이 이와 같은 법을 관찰하고 알면,

‘나는 무량 중생을 이롭게 하리라’고 생각하지 않는다.

선남자여, 보살 마하살이 이와 같이 생각하면,

이것을 선정바라밀과 반야바라밀이라 한다.

왜냐하면 선정에 들어야 이와 같은 관찰을 할 수 있고,

마음이 흐트러지면 할 수 없기 때문이다.

선정이 곧 선정바라밀이고,

관찰이 곧 반야바라밀이며,

이와 같이 진실을 관찰하여 모든 법의 상을 명료히 본다.

어떻게 모든 법의 상을 보는가?

모든 법의 상은 무상상이라 한다.

무상상이라 함은 무작위이며,

이 무작위를 상이라 한다.

만일 영원히 이 무상을 끊으면 무상상이다.

또 무상은 무생상이라 하고,

무상상은 무멸상이라 하며,

무생무멸은 무상 무상상이다.

만일 무생 무멸 무작위이며,

일도 아니고 이도 아니며,

진노도 다툼도 없으며,

이와 같이 움직이지 않고 돌지 않으며 법성을 아는 것을 참성이라 하고,

법성이라 하며 실상이라 한다.

선남자여, 보살 마하살이 이와 같은 법을 진실로 알면,

머무르지 않음이라 한다.” 법을 설할 때,

십이나유타 중생이 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키고,

만육천 천인이 무생인(無生忍)을 얻었다.

그때 세존께서 곧 다음과 같이 게송하였다.

모든 법의 상을 깨뜨리고,

청정한 무상 보리심이며,

이와 같이 관찰하면,

모든 법에 집착하지 않는다.

심오한 법계를 밝게 보고,

열반을 두려워하지 않으며,

이 두려움 없기에,

부처 법을 증장한다.

인과와 과보를 밝게 믿고,

십이연기도 또한 그러하며,

양쪽 극단 멀리하고 항상 견해 끊으며,

여러 가지로 바른 법 설한다.

항상 무상에 마음 집착 없고,

중도에서 설법하며,

모든 법이 공성임을 알며,

중생과 수명 없음을 안다.

모든 법은 공하고 상 없으며,

또한 차례대로 생기지 않으며,

본래 성질은 항상 고요하며,

허공과 같이 능히 만들지 않는다.

모든 법의 상을 보지 않고,

명료히 깨닫고 알며,

생기지 않음을 관하고,

색은 거품 같고 수는 물거품 같으며,

상은 뜨거운 불꽃 같고,

행은 바나나 잎 같으며,

식은 환상 같다.

경계를 무작위로 보고,

농맹과 같으며,

마음에 머무름 없고,

교만의 매듭 생길 곳 없다.

모든 법은 둘이 아니며 분별 없다.

한 맛 한 승 한 도 한 근원이다.

이와 같이 진실된 뜻을 알고,

명료히 법계를 관찰하며,

소리 없고 소리 상 없으며,

마음과 뜻 없고,

문자도 없으며,

진실로 법계를 안다.

모든 법의 뜻은 말할 수 없고,

소리와 문자도 또한 그러하며,

진실로 고집과 집착 끊고,

사제 네 가지 마음을 갖추며,

모든 법계에 분별 없고,

마음이 큰 자유를 얻으며,

모든 번뇌 멀리하고,

사정진행하여 정진한다.

큰 자유 얻으려,

부지런히 네 가지 뜻을 닦으며,

모든 법에 탐착 없고,

이와 같이 믿음의 근본을 닦으며,

항상 큰 고요함 즐기니,

정진의 근본을 닦으며,

마음에 생각 없고 진실을 알며,

기억의 근본을 닦으며,

모든 마음 생각 조복하여,

정의 근본을 닦으며,

법계를 관찰하려 하여,

지혜의 근본을 닦으며,

법계를 알기 위해,

일곱 깨달음 분을 닦으며,

모든 법의 일 이 수 보지 않아,

여덟 정도를 닦는다.

뜻대로 재물 시주하고,

뜻대로 계율 지키며,

내외 청정하니,

이것을 큰 신통이라 한다.

모든 법 본래 청정하니,

자비와 연민 닦으며,

모든 기쁨 끊어 번뇌 없애니,

기쁨의 마음 닦는다.

모든 법 본래 청정하며,

과거 현재 미래 또한 그러하니,

모든 법 무생멸 관하면,

그 사람 진실된 지혜 얻는다.

그때 세존께서 해혜보살에게 다시 말씀하셨다. “보살이 이 청정 대청을 얻어 마음이 진실하여 거짓이 없고, 모든 중생을 평등하게 하며, 진실한 지혜로서 궁극의 대지혜 청인삼매에 머무른다. 청인삼매의 근본이 무엇인가?

중생을 위해 큰 자비를 닦으며, 비록 공양을 받아도 마음 높이지 않고, 노여움과 모욕을 당해도 마음 낮아지지 않는다. 마음이 높지 않으니 법에 교만하지 않고 이름에 교만하지 않으며, 또한 비슷한 아만과 몸과 말과 뜻의 업이 지혜에서 생기지 않는다. 그러므로 모든 행위가 지혜를 따르지 않는 것이 아니다.

보살의 몸업이 지혜를 따르는 것은 어떠한가? 몸의 형상이 뛰어나고 미묘하여 중생이 보면 곧 조복하며, 몸의 네 가지 위의도 조복하며, 모든 몸의 과오와 몸의 굽음과 더러움에서 벗어난다. 몸이 청정하고 상호 장엄하며, 모든 근이 완전하고 결함이 없으며, 이 몸에 의지하여 교만하지 않고, 하위의 색을 보면 마음이 업신여기지 않는다.

자기 몸에 탐착하지 않고 몸과 법계를 관찰하며,

이 색을 알면 법신을 생각하고,

몸을 음식으로 삼지 않고,

중생을 조복하기 위해 시주를 받아 성스러운 행을 항상 닦는다.

즉 탐욕과 분노와 어리석음으로 청정계 지키고,

정법을 수호한다.

보살 마하살이 이와 같이 지혜를 따라 몸업을 갖추면,

큰 신력과 무소외력을 얻어,

이 힘으로 모든 부처의 땅에 몸을 나타낸다.

이와 같은 세계에 나타난 몸과 색은 다른 세계도 또한 그러하며,

큰 광명을 내어 사방 무량한 세계를 비추며,

그 빛은 부드러워 중생이 만나면 번뇌의 열을 떠나고,

번뇌를 떠난 뒤 큰 즐거움을 받으니,

이것을 보살의 몸업이 지혜를 따름이라 한다.

보살의 말업이 지혜를 따르는 것은 어떠한가?

육십사가지 악구업을 멀리하는 것이다.

거친 말, 더러운 말, 때 아닌 말, 거짓말, 누설, 과장, 높은 말, 가벼운 말, 깨뜨리는 말, 이해하지 못하는 말, 흩어지는 말, 낮은 말, 올리는 말, 잘못된 말, 악한 말, 두려운 말, 먹는 말, 다투는 말, 욕하는 말, 조롱하는 말, 속이는 말, 괴롭히는 말, 겁내는 말, 사악한 말, 죄악의 말, 벙어리 말, 들어가는 말, 태우는 말, 지옥 말, 허망한 말, 거만한 말, 가벼운 말, 사랑하지 않는 말, 죄악을 말하는 말, 잃어버린 말, 분리하는 말, 이익과 해를 말하는 말, 두 혀의 말, 무의미한 말, 보호 없는 말, 기쁜 말, 미친 말, 죽이는 말, 해치는 말, 묶는 말, 닫는 말, 속박하는 말, 때리는 말, 노래하는 말, 불법 말, 자기 찬탄 말, 남의 허물을 말하는 말, 삼보를 비방하는 말이다. 이것이 육십사가지라 하며, 단본에는 열한 가지가 적고, 무처방본에는 없다.

선남자여, 보살 마하살은 이와 같은 악구업을 멀리하고, 말하는 바가 있으면 진실하고 참되며 해탈을 말하고 진실대로 말하며 진리에 따르고 중생에게 이롭고 중생 마음에 따라 진실하든 아니든 말하며, 중생이 듣기 좋아하고 모든 소리와 모든 말을 말하며, 중생의 근을 청정케 하고 번뇌에서 벗어나게 하며, 부처의 말씀을 말하며 감로와 같은 소리가 십방 세계에 두루 들리게 하며, 중생이 영원히 고통에서 벗어나게 하며, 깊은 뜻을 말하고 중생을 조복하며, 악을 짓지 않는 법을 말하니, 이것을 보살의 말업이 지혜를 따름이라 한다.

보살의 뜻업이 지혜를 따르는 것은 어떠한가?

한 마음에 머물러 모든 중생의 마음을 알며,

항상 선정에 머물러 위의를 나타내고,

모든 마귀와 성문과 연각이 마음의 대상 아는 곳을 알지 못하며,

마음이 자기를 해치거나 다른 이를 해치려는 뜻을 내지 않고,

모든 법을 통달하여 무애하며,

받지도 않고 받을 수도 없으며 증멸하지도 않으니,

이것을 보살의 뜻업이 지혜를 따름이라 하며,

청인삼매의 근본이라 한다.

이 근본에는 다시 열 가지가 있으니,

첫째 청초발심,

둘째 청보리도,

셋째 청육바라밀,

넷째 청건혜로 삼매 닦음,

다섯째 청상,

여섯째 청호,

일곱째 청진언,

여덟째 청여법주,

아홉째 청무실,

열째 청삼십칠조도법이라 한다.

이것을 열이라 한다.

선남자여, 청인삼매는 삼십 가지 법을 갖추니,

첫째 내면 청정,

둘째 외면 청정,

셋째 마음 청정,

넷째 교만 청정,

다섯째 몸 청정,

여섯째 눈 청정,

일곱째 모든 중생 무중생 청정,

여덟째 모든 법 본성 청정,

아홉째 모든 법 한 맛 청정,

열째 공 무상 원 청정,

열한째 해탈 법문 청정,

열두째 모든 법 법계 입청,

열셋째 모든 법 일성 입청,

열넷째 믿음 무망 청정,

열다섯째 무장애 청정,

열여섯째 모든 해탈 청정,

열일곱째 무위 청정,

열여덟째 십이연기 청정,

열아홉째 십력 사무소외 청정,

스무째 무승 청정,

스물한째 모든 법 지혜 청정,

스물셋째 과거 업 청정,

스물넷째 자비 청정,

스물다섯째 중생 버리지 않음 청정,

스물여섯째 마귀 업 깨뜨림 청정,

스물일곱째 내면 탐욕 떠남 청정,

스물여덟째 일념으로 모든 법 앎 청정,

스물아홉째 마음 잃지 않음 청정,

서른째 장엄 완비 청정이라 한다.

보살이 이와 같은 법을 갖추면 청인삼매라 한다.

이 삼매를 얻으면 여덟 가지 불공유 법을 얻는다.

무엇이 여덟 가지인가?

얻은 세계가 금강과 같고,

한 나무 위에 여러 가지 가지와 잎과 꽃과 열매가 있으며,

모든 중생이 번뇌 일으키지 않고,

지옥과 아귀와 축생 등이 모두 보살이 보리수 아래 앉은 것을 보고 미묘한 즐거움을 얻으며,

금광이 무량 세계를 두루 비추고,

모든 대지 여섯 가지 진동이 있어 한 중생도 해를 입지 않으며,

한 생각으로 모든 법을 알고,

이것을 여덟이라 한다.

그때 세존께서 곧 다음과 같이 게송하였다.

모든 법을 허공 같다고 알면,

본성 청정하여 생멸 없으며,

곧 여래의 인을 청정히 하여,

정근에 머무르리라.

공양 받아도 마음 기쁘지 않고,

욕설 모욕 받아도 마음 노하지 않으며,

자비심 닦아 마음 평등하니,

이것을 청인정이라 한다.

모든 교만 멀리하고,

떠나면 마음 스스로 높지 않으며,

번뇌와 매듭 꾸짖으니,

이것을 청인정이라 한다.

몸 영원히 악업 떠나,

장엄한 미묘한 상 삼십이 갖추고,

모든 근 완전하며,

교만 매듭 생기지 않으며,

못생긴 하위 색을 보아도,

가난하고 천한 마음 업신여기지 않으며,

보리를 위해 청정히 법 설하니,

이것을 청인정이라 한다.

몸의 진실성 관찰하여,

중생의 몸 탐착 깨뜨리니,

이로써 상법신 얻고,

모든 잡식 몸 멀리하니,

항상 선정 법의 기쁨 음식 삼아,

중생 위해 시주 받아,

감로의 맛으로 법명을 증장하니,

이것을 청인정이라 한다.

성스러운 행 즐겨 부처 계율 지키며,

탐욕과 진노와 어리석음 멀리하며,

보살 먼저 자기 몸 조복하고,

그 다음 중생에게 법 설하니,

신통으로 십방 두루 다니며,

중생 조복 위해 법 설하니,

그 몸은 무량 금빛 광명 내어,

십방 세계를 두루 비추며,

중생 번뇌의 열을 끊고,

보리심 공덕 증장하니,

삼악도 중생 만나면,

모두 무상한 즐거움 얻고,

악도 고통 멀리하며,

믿음 이루고 선업 닦으리라.

여래가 설한 몸과 청정 업으로,

중생이 부처 몸 청정케 하며,

이와 같은 업 닦으면,

선불과 같이 청정 몸 얻으리라.

악한 말업 멀리하면,

지혜로운 미묘한 음성 얻고,

설하는 모든 말 중생 즐거워하며,

듣는 이 모두 선근 자라나리라.

육십사가지 악구 멀리하면,

그 사람 감로 말할 수 있고,

무위 대승 설하며,

중생 말 잘 이해하리라.

탐욕과 진노와 어리석음 말 떠나,

깊고 진실한 뜻 설하며,

그 음성 십방 세계에 두루 들려,

중생에게 진실한 해탈 설하리라.

모욕과 폭행에도 노하지 않고,

항상 자비롭고 부드러운 말로,

중생에게 말할 수 없는 법 설하며,

설한 뒤 마음 교만 없으니,

이와 같은 업 청정하면,

악한 말업 멀리하며,

여래가 설한 말 청정 업으로,

중생의 혀 길게 하리라.

선한 뜻 닦으면,

한 생각에 모든 마음 알며,

항상 선정에 머물러 위의 나타내고,

모든 마귀 업 깨뜨리며 마음 높이지 않고,

받지도 않고 받을 수도 없으며,

진실을 알아 증멸하지 않으며,

모든 마귀 알지 못하고,

성문과 연각도 또한 그러하다.

자기와 남을 해치는 마음 없으며,

심오한 법계 관찰하고,

이 청인정을 얻으려면,

항상 열 가지 법 닦아야 한다.

청정하고 장엄한 부처 세계,

선법과 육바라밀 청정하며,

공덕과 몸과 상 완비하고,

무애한 진언 갖추며,

법에 따라 머물러 마음 청정하고,

마음 잃지 않고 무아 말하며,

모든 장애와 지혜 장애 없이,

뜻에 어긋남 없이 공덕 갖추며,

보리 돕고 게으름 없이,

중생에게 보리 설하며,

무량 세계 몸 무애하며,

정법 설하여 중생 교화하니,

여덟 가지 불공유 법 갖추고,

무상한 큰 이익 얻으며,

금강 같은 땅과 나무와 가지,

모두 보살이 보리수 아래 앉음 보리라.

이와 같은 덕 갖추려면,

청인삼매 정진하라.

여래가 이 정진 닦아,

공덕 얻어 말할 수 없느니라.

대방등대집경 권 제8

신축년 고려국 대장도감에서 명하여 새김.