대반열반경 권 제사십

북량 천축 삼장 담무찬 역

교진여품 제십삼(2)

독자 범지 다시 이르되, “구담이여, 내가 이제 묻고자 하니, 능히 보고 들을 수 있느냐?”

여래는 묵묵히 계셨다. 두 번째, 세 번째 질문도 마찬가지였다.

독자가 다시 말하였다. “구담이여, 내가 오래도록 너와 더불어 친우가 되었으니, 너와 나 사이에 뜻이 다름이 없다. 내가 묻고자 하니, 어찌하여 묵묵히 계시느냐?”

그때 세존께서 이렇게 생각하셨다. “이와 같은 범지는 성품이 유아하고 순선하며 바르고 곧아서 항상 지혜로우니, 와서 묻는 것이니 번뇌나 혼란이 아니니, 만약 묻는 자가 있으면 뜻에 따라 대답하리라.”

부처님이 말씀하셨다. “독자여, 잘하였다, 잘하였다. 의심하는 바에 따라 내가 대답하리라.”

독자가 말하였다. “구담이여, 세상에 선한 것이 있느냐?”

“그렇다, 범지여.”

“불선한 것이 있느냐?”

“그렇다, 범지여.”

“구담이여, 부디 나를 위하여 선과 불선의 법을 말하여 내가 알게 하소서.”

부처님이 말씀하셨다. “선남자여, 내가 분별하여 널리 그 뜻을 설할 수 있으니, 이제 너를 위하여 간략히 말하리라. 선남자여, 이름하여 불선을 해탈하고자 하는 욕망이라 하여 선이라 하고, 진노와 어리석음도 마찬가지이다. 살인을 불선이라 하고, 살지 않음을 선이라 하며, 심지어 사견도 마찬가지이다.

선남자여, 내가 이제 너를 위하여 이미 세 가지 선과 불선의 법을 말하였으며, 또한 열 가지 선과 불선의 법을 말하였다. 만약 내 제자가 이와 같이 세 가지 선과 불선, 나아가 열 가지 선과 불선을 분별할 수 있다면, 그 사람은 탐욕과 진노, 어리석음의 모든 누漏를 끊고 일체 유를 단절한 줄 알라.”

범지가 말하였다. “구담이여, 이 불법 중에 혹 한 비구가 이와 같이 탐욕과 진노, 어리석음의 모든 누漏와 일체 유를 끊은 이가 있느냐?”

부처님이 말씀하셨다. “선남자여, 이 불법 중에 한두세 명이 아니라 오백에 이르기까지 무량한 비구들이 이와 같이 탐욕과 진노, 어리석음의 모든 누漏와 일체 유를 끊었다.”

“구담이여, 혹 한 비구가 이 불법 중에 혹 한 비구니가 이와 같이 탐욕과 진노, 어리석음의 모든 누漏와 일체 유를 끊은 이가 있느냐?”

부처님이 말씀하셨다. “선남자여, 이 불법 중에 한두세 명이 아니라 오백에 이르기까지 무량한 비구니들이 이와 같이 탐욕과 진노, 어리석음의 모든 누漏와 일체 유를 단절하였다.”

독자가 말하였다. “구담이여, 혹 한 비구와 한 비구니가 이 불법 중에 혹 한 우바새가 계율을 지키고 정진하며 범행을 청정히 하여 의심의 저편에 이르고 의심의 그물을 끊은 이가 있느냐?”

부처님이 말씀하셨다. “선남자여, 내 불법 중에 한두세 명이 아니라 오백에 이르기까지 무량한 우바새들이 계율을 지키고 정진하며 범행을 청정히 하여 오하결을 끊고 아나함과 의심의 저편에 이르러 의심의 그물을 끊었다.”

독자가 말하였다. “구담이여, 혹 한 비구와 한 비구니, 한 우바새가 이 불법 중에 혹 한 우바이(여자재가자)가 계율을 지키고 정진하며 범행을 청정히 하여 의심의 저편에 이르고 의심의 그물을 끊은 이가 있느냐?”

부처님이 말씀하셨다. “선남자여, 내 불법 중에 한두세 명이 아니라 오백에 이르기까지 무량한 우바이들이 계율을 지키고 정진하며 범행을 청정히 하여 오하결을 끊고 아나함과 의심의 저편에 이르러 의심의 그물을 끊었다.”

독자가 말하였다. “구담이여, 혹 한 비구와 한 비구니, 한 우바새, 한 우바이가 계율을 지키고 정진하며 범행을 청정히 하여 의심의 그물을 끊었는데, 이 불법 중에 혹 우바새가 오욕락을 누리면서도 마음에 의심의 그물이 없느냐?”

부처님이 말씀하셨다. “선남자여, 이 불법 중에 한두세 명이 아니라 오백에 이르기까지 무량한 우바새들이 삼결을 끊고 수다원과 시다함을 얻었으며, 우바새와 우바이도 마찬가지이다.”

“세존이여, 나는 이제 비유를 말하기를 좋아하나이다.”

부처님이 말씀하셨다. “좋다, 좋아, 좋아하는 대로 말하라.”

“세존이여, 예를 들면 난타파 난타 용왕 등이 큰 비를 내리듯, 여래의 법우(法雨)도 또한 그러하여 우바새와 우바이에게 평등하게 내린다. 세존이여, 만약 외도들이 출가하고자 한다면, 여래께서 몇 달 동안 시험하시는가?”

부처님이 말씀하셨다. “선남자여, 모두 사월 동안 시험하되 한 가지 방법만은 아니다.”

“세존이여, 만약 한 가지 방법만이 아니라면, 대자비로써 나의 출가를 허락하소서.”

그때 세존께서 교진여에게 말씀하셨다. “이 독자의 출가와 수계를 허락하라.”

교진여가 부처님의 명을 받고 즉시 중중 가운데서 계율을 집행하였다. 출가한 지 15일이 지나 수다원과과를 얻었다. 과를 얻은 후 다시 이렇게 생각하였다. “만약 지혜로써 배우는 자가 있다면, 나는 이미 얻었으니 부처님을 뵐 만하다.”

즉시 부처님께 나아가 머리로 땅에 예배하고 공경을 마친 후 한쪽에 머물며 부처님께 아뢰었다. “세존이여, 지혜로써 배운 자가 있다면 나는 이미 얻었으니, 부디 다시 자세히 분별하여 말하여 주셔서 내가 무학지혜를 얻게 하소서.”

부처님이 말씀하셨다. “선남자여, 너는 두 가지 법을 부지런히 닦아야 한다. 하나는 사마타(止), 다른 하나는 위빠사나(觀)이다. 선남자여, 만약 어떤 비구가 수다원과를 얻고자 한다면 또한 이 두 가지 법을 부지런히 닦아야 한다. 또한 시다함과 아나함과 아라한과를 얻고자 한다면 이 두 가지 법을 닦아야 한다.

선남자여, 만약 어떤 비구가 사선(四禪), 사무량심(四無量心), 육신통(六神通), 팔배사(八背捨), 팔승처(八勝處), 무쟁지(無諍智), 정지(頂智), 비경지(畢竟智), 사무애지(四無㝵智), 금강삼매진지(金剛三昧盡智), 무생지(無生智)를 얻고자 한다면 또한 이 두 가지 법을 닦아야 한다.

선남자여, 만약 십주지(十住地), 무생법인(無生法忍), 무상법인(無相法忍), 불가사의법인(不可思議法忍), 성행(聖行), 범행(梵行), 천행(天行), 보살행(菩薩行), 허공삼매(虛空三昧), 지인삼매(智印三昧), 공무상무작삼매(空無相無作三昧), 지삼매(地三昧), 불퇴삼매(不退三昧), 수렁엄삼매(首楞嚴三昧), 금강삼매(金剛三昧), 아뇩다라삼먁삼보리불행(阿耨多羅三藐三菩提佛行)을 얻고자 한다면 또한 이 두 가지 법을 닦아야 한다.”

독자가 듣고 예배한 후 나아가 살라림에서 이 두 가지 법을 닦아 얼마 지나지 않아 아라한과를 얻었다.

그때 다시 무량한 비구들이 부처님께 가고자 하였는데, 독자가 보고 물었다. “대덕들이여, 어디로 가려 하십니까?”

비구들이 말하였다. “부처님께 가고자 합니다.”

독자가 다시 말하였다. “대덕들이여, 부처님께 가거든 부디 전하여라. 독자 범지는 두 가지 법을 닦아 무학지를 얻었으니, 지금 부처님의 은혜에 보답하여 열반에 들었다고.”

그때 비구들이 부처님께 가서 아뢰었다. “세존이여, 독자 비구가 우리에게 말씀하시기를 ‘세존이여, 독자 범지는 두 가지 법을 닦아 무학지를 얻었으니, 지금 부처님의 은혜에 보답하여 열반에 들었다’ 하셨습니다.”

부처님이 말씀하셨다. “선남자여, 독자 범지는 아라한과를 얻었으니 너희는 가서 그의 시신을 공양하라.”

그때 비구들이 부처님의 명을 받고 시신이 있는 곳으로 돌아가 크게 공양을 올렸다.

납의 범지가 다시 말하였다. “구담이여, 구담이 말한 바와 같이 무량한 세상에서 선과 불선을 행하고 미래에도 선과 불선을 얻는 몸이 있다면, 그 뜻은 옳지 않다.

무엇 때문인가? 구담이 말하기를 원인인 번뇌로 인해 이 몸을 얻는다고 하였는데, 만약 번뇌로 인해 몸을 얻는다면 몸이 먼저인가, 번뇌가 먼저인가? 만약 번뇌가 먼저라면 누가 그것을 만들었으며 어디에 머무는가? 만약 몸이 먼저라면 어찌하여 번뇌로 인해 얻는다고 말하는가?

그러므로 만약 번뇌가 먼저라 한다면 그것도 옳지 않고, 몸이 먼저라 한다면 그것도 옳지 않으며, 한 시(一時)라 한다면 그것도 옳지 않다. 앞뒤 한 시(一時)라 하여도 뜻이 모두 옳지 않으니, 그러므로 나는 일체 모든 법이 모두 자성이 있어 인연으로부터 생기지 않는다고 말한다.

또한, 구담이여, 견고함은 지성이고, 습기는 수성이며, 열은 화성이고, 동작은 풍성이며, 아무런 걸림이 없는 것은 허공성이라 하니, 이 다섯 대성은 인연으로 생긴 것이 아니다. 만약 세상에 한 법의 성질이 인연으로 생기지 않는다면, 모든 법의 성질도 또한 그러해야 하며 인연으로 생기지 않아야 한다. 만약 어떤 법이 인연으로부터 생긴다면, 무슨 인연으로 인해 다섯 대성의 성질은 인연으로 생기지 않는가?

구담이여, 중생의 선신과 불선신이 해탈을 얻는 것도 모두 자성이며 인연으로부터 생기지 않는다. 그러므로 나는 일체 모든 법이 자성으로 인해 존재하며 인연으로부터 생기지 않는다고 말한다.

또한, 구담이여, 세상 법에는 정해진 용도가 있으니, 예를 들어 장인이 말하기를 ‘이 나무는 수레를 만들 수 있고, 이 나무는 문이나 침상이나 베틀을 만들 수 있다’ 하듯이, 금장인이 만든 것은 이마에 쓰면 관(鬘)이라 하고, 목 아래에 쓰면 영(瓔)이라 하며, 팔에 차면 선(釧)이라 하고, 손가락에 끼면 환(環)이라 한다. 용도가 정해져 있으므로 이름을 정성(定性)이라 한다.

구담이여, 일체 중생도 또한 그러하여 다섯 도의 성질이 있어 지옥, 아귀, 축생, 인간, 천상이 있다. 만약 그러하다면 어찌 인연으로부터 생긴다고 말할 수 있겠는가?

또한, 구담이여, 일체 중생은 그 성질이 각각 다르므로 일체 자성이라 이름한다. 구담이여, 거북이는 육지에서 태어나 스스로 물에 들어가고, 송아지는 태어나자마자 스스로 젖을 마시며, 물고기는 미끼를 보면 자연히 삼키고, 독사는 태어나면 자연히 흙을 먹는다. 이와 같은 일에 누가 가르침이 있는가? 가시가 돋으면 저절로 머리가 뾰족해지고, 나는 새는 깃털이 저절로 색이 다르다.

세상 중생도 또한 이와 같아 이롭고 둔하며, 부유하고 가난하며, 아름답고 추하며, 해탈을 얻는 자와 얻지 못하는 자가 있다. 그러므로 일체 법 중에 각각 자성이 있음을 알아야 한다.

또한, 구담이여, 구담이 말한 탐욕, 진노, 어리석음이 인연으로 생긴다고 하였는데, 이 삼독, 인연, 오진(五塵)은 그러하지 않다. 왜냐하면 중생이 잠들었을 때는 오진에서 멀리 떨어져 있어도 탐욕, 진노, 어리석음이 생기고, 태중에서도 그러하며, 태에서 나올 때는 오진의 좋고 나쁨을 분별하지 못해도 탐욕, 진노, 어리석음이 생긴다. 선인과 성현이 고요한 곳에 있을 때도 오진이 없지만 탐욕, 진노, 어리석음이 생기며, 또한 어떤 사람은 오진 때문에 탐욕, 진노, 어리석음이 없기도 하다. 그러므로 반드시 인연으로부터 일체 법이 생기지 않는다고 할 수 없으며 자성 때문이다.

또한, 구담이여, 나는 세상 사람들의 오근이 완비되지 않았으면서도 재물이 많아 큰 자유를 얻는 자가 있고, 근이 완비되어도 가난하고 천하며 자유를 얻지 못하고 남의 종노릇하는 자가 있음을 본다. 만약 인연이 있다면 어찌 이와 같겠는가? 그러므로 일체 법은 각각 자성이 있어 인연으로부터 생기지 않는다고 말하는 것은 옳지 않다.

구담이여, 세상 아이들도 오진을 분별하지 못하면서도 웃기도 울기도 하는데, 웃을 때는 기쁨을 알고 울 때는 슬픔을 안다. 그러므로 일체 법은 각각 자성이 있음을 알아야 한다.

또한, 구담이여, 세상 법에는 두 가지가 있으니, 하나는 있음이고, 다른 하나는 없음이다. 있음은 허공이고, 없음은 토끼 뿔과 같다. 이 두 가지 법은 하나는 있음이므로 인연으로부터 생기지 않고, 다른 하나는 없음이므로 또한 인연으로부터 생기지 않는다. 그러므로 일체 법은 자성이 있어 인연으로부터 생기지 않는 것이다.”

부처님이 말씀하셨다. “선남자여, 네가 말한 다섯 대성의 성질과 같이 일체 법도 또한 그러해야 한다는 것은 옳지 않다. 왜냐하면 선남자여, 네 법에서는 다섯 대가 상구(常具)라고 하나, 무슨 인연으로 인해 일체 법이 모두 무상이라 하느냐? 만약 세상 물질이 무상이라면 다섯 대의 성질도 무상이어야 하지 않겠느냐?

만약 다섯 대가 상구라면 세상 물질도 또한 상구이어야 한다. 그러므로 네가 말한 다섯 대의 성질이 자성이 있어 인연으로부터 생기지 않는다고 하여 일체 법을 다섯 대와 같다고 하는 것은 옳지 않다.

선남자여, 네가 말하기를 용도가 정해져 있으므로 자성이 있다고 하였는데, 이는 옳지 않다. 왜냐하면 모두 인연으로 인해 이름을 얻었기 때문이다. 만약 인연으로 이름을 얻었다면 또한 인연으로 뜻을 얻는다.

어찌하여 인연으로 이름을 얻는다고 하는가? 예를 들어 이마 위에 쓰면 관이라 하고, 목에는 영이라 하며, 팔에는 선이라 하고, 수레에는 바퀴라 하며, 불이 풀과 나무에 붙으면 풀나무불이라 한다.

선남자여, 나무가 처음 자랄 때는 화살이나 창의 성질이 없으나, 인연으로 장인이 만들어 화살이 되고 인연으로 장인이 만들어 창이 된다. 그러므로 일체 법에 자성이 있다고 말해서는 안 된다.

선남자여, 네가 말하기를 거북이는 육지에서 태어나 스스로 물에 들어가고, 송아지는 태어나자마자 젖을 마신다고 하였는데, 이는 옳지 않다. 왜냐하면 만약 물에 들어가는 것이 인연이 아니라면, 모두 인연이 아니니 어찌 불에 들어가지 않는가? 송아지가 태어나 젖을 마시는 것이 인연이 아니라면 모두 인연이 아니니 어찌 뿔이 나지 않는가?

선남자여, 만약 일체 법이 모두 자성이 있어 가르침이 필요 없고 증장도 없다면, 이는 옳지 않다. 왜냐하면 지금 가르침이 있어 증장하기 때문이다. 그러므로 일체 법에 자성이 없음을 알아야 한다. 선남자여, 만약 일체 법에 자성이 있다면 범족(婆羅門)들이 몸을 청정히 하지 않고 양을 잡아 제사지내지 않았을 것이다. 만약 몸을 제사지낸다면 자성이 없음을 알아야 한다.

선남자여, 세상 말에는 세 가지가 있으니, 하나는 하고자 하는 말이고, 둘은 하는 때의 말이며, 셋은 한 후의 말이다. 만약 일체 법에 자성이 있다면 어찌 세상에 이 세 가지 말이 있겠는가? 세 가지 말이 있으므로 일체 법에 자성이 없음을 알라.

선남자여, 만약 일체 법에 자성이 있다면 각각 정성(定性)이 있어야 한다. 만약 정성이 있다면 사탕수수가 어찌 즙, 꿀, 돌꿀, 술, 쓴 술 등으로 만들어지겠는가? 만약 한 가지 성질이라면 어찌 이와 같은 여러 맛이 나오겠는가? 만약 한 물건에서 이와 같은 여러 가지가 나온다면 일체 법은 정해진 성질이 없고 각각 성질이 있음을 알아야 한다.

선남자여, 만약 일체 법에 정성이 있다면 성인이 어찌 사탕수수 즙, 돌꿀, 흑꿀을 마시고 술 때는 마시지 않다가 나중에 쓴 술을 마시고 다시 마시겠는가? 그러므로 정성이 없음을 알아야 한다. 만약 정성이 없다면 어찌 인연으로 인해 생기지 않겠는가?

선남자여, 네가 일체 법에 자성이 있다고 말하는데 어찌 비유를 말하겠는가? 만약 비유가 있다면 일체 법에 자성이 없음을 알아야 하고, 만약 자성이 있다면 비유가 없음을 알아야 한다. 세상 현자들은 모두 비유를 말하니 일체 법에 자성이 없고 한 성질이 없음을 알아야 한다.

선남자여, 네가 말하기를 ‘몸이 먼저이고 번뇌가 먼저’라 하는 것은 옳지 않다. 왜냐하면 만약 내가 몸이 먼저라 한다면 네가 어렵게 말하기를 ‘너도 나와 같아 몸이 먼저가 아니다’ 할 것이다. 무슨 인연으로 이렇게 말하기 어려운가?

선남자여, 일체 중생의 몸과 번뇌는 앞뒤가 없고 한 시에 함께 있다. 비록 한 시에 있으나 몸은 번뇌로 인해 생기고 번뇌는 몸으로 인해 생기지 않는다. 만약 네가 사람의 두 눈을 생각하여 한 시에 얻었으나 서로 인연하지 않고 왼쪽이 오른쪽을 인연하지 않고 오른쪽이 왼쪽을 인연하지 않는다면 번뇌와 몸도 그러하다고 한다면 이는 옳지 않다. 왜냐하면 세상 눈이 촛불과 빛을 볼 때 비록 한 시에 있으나 빛은 촛불에 의존하나 빛으로 인해 촛불이 있는 것은 아니기 때문이다.

선남자여, 네가 말하기를 몸이 먼저가 아니므로 인연이 없다고 하는 것은 옳지 않다. 왜냐하면 몸이 먼저라 하여 인연이 없다고 한다면 너는 일체 법이 모두 인연이 있다고 말하지 말아야 한다. 만약 보이는 병 등이 인연으로부터 생긴다면 어찌 말하지 않겠는가? 병이 몸보다 먼저라 하여도 마찬가지이다.

선남자여, 보이고 보이지 않는 일체 법은 모두 인연으로부터 생기며 자성이 없다. 선남자여, 만약 일체 법이 모두 자성이 있어 인연이 없다면 어찌 다섯 대를 말하겠는가? 이 다섯 대의 성질이 곧 인연이다.

선남자여, 다섯 대가 인연이라 하더라도 일체 법이 모두 다섯 대의 인연과 같다고 말해서는 안 된다. 세상 사람들이 말하기를 일체 출가자가 정진하여 계율을 지키면 찬타라 등도 또한 정진하여 계율을 지킨다고 한다.

선남자여, 네가 말하기를 다섯 대가 견고한 성질이 있다고 하나 나는 이 성질이 변하기 때문에 견고하지 않다고 본다. 선남자여, 버터, 밀랍, 호교(胡膠)는 네 법에서 지(地)라 하는데, 이 땅은 견고하지 않고 때로는 물과 같고 때로는 땅과 같으므로 자성이 견고하다고 말할 수 없다.

선남자여, 백납, 주석, 주석, 동, 철, 금, 은은 네 법에서 화(火)라 하는데, 화는 네 가지 성질이 있으니 흐를 때는 수성이고, 움직일 때는 풍성이며, 뜨거울 때는 화성이고, 견고할 때는 지성이다. 어찌 견고한 성질을 화성이라 말하겠는가?

선남자여, 수성은 흐르는 성질인데 만약 물이 얼면 지성이라 하지 않는다. 그러므로 이름이 물이라면 무슨 인연으로 파동할 때 풍성이라 하지 않는가? 만약 움직임이 풍성이 아니면 얼 때도 물이라 하지 않아야 한다. 만약 이 두 가지 뜻이 인연으로부터라면 어찌 일체 법이 인연으로부터 생기지 않는다고 말하는가?

선남자여, 네가 말하기를 오근의 성질이 보거나 듣거나 깨닫거나 알거나 접촉하기 때문이라 하여 모두 자성이며 인연으로부터 생기지 않는다는 것은 옳지 않다. 왜냐하면 선남자여, 자성의 성질은 변하지 않으니 만약 눈의 성질이 본다면 항상 볼 수 있어야 하며, 보았다가 보지 못하는 때가 있어서는 안 된다. 그러므로 인연으로 보고 인연이 없지 않음을 알아야 한다.

선남자여, 네가 말하기를 오진으로부터 탐욕과 해탈이 생기지 않는다는 것은 옳지 않다. 왜냐하면 선남자여, 탐욕과 해탈은 비록 오진과 인연이 다르지만 악한 관찰로 인해 탐욕이 생기고 선한 관찰로 인해 해탈이 생긴다. 선남자여, 내면의 인연으로 탐욕과 해탈이 생기고 외면의 인연으로 증장한다. 그러므로 네가 말하기를 일체 법이 각각 자성이 있어 오진으로부터 탐욕과 해탈이 생기지 않는다는 것은 옳지 않다.

선남자여, 네가 말하기를 오근이 완비되어도 재물이 없으면 자유롭지 못하고, 오근이 부족해도 재물이 많으면 큰 자유를 얻는다고 하였는데, 이는 옳지 않다. 왜냐하면 선남자여, 중생은 업으로 인하여 과보를 받는데, 이 과보에는 세 가지가 있으니, 하나는 현보이고, 둘은 생보이며, 셋은 후보이다.

가난하고 부유하며, 근이 완비되거나 부족한 것은 업이 각각 다르기 때문이다. 만약 자성이 있다면 근이 완비된 자는 재물이 많아야 하고, 재물이 많은 자는 근이 완비되어야 할 것이다. 지금은 그렇지 않으니 반드시 자성이 없고 모두 인연으로부터 생긴 것이다.

네가 말하기를 ‘세상 아이들이 오진 인연을 분별하지 못하면서도 웃고 울며, 웃을 때는 항상 웃고 울 때는 항상 울어야 하니 일체 법에 자성이 있다’ 하는 것은 옳지 않다. 왜냐하면 만약 자성이 있다면 웃으면 항상 웃고 울면 항상 울어야 하며, 한 번 웃고 한 번 울어서는 안 된다. 한 번 웃고 한 번 울면 일체가 모두 인연으로부터 생긴 것이니 일체 법에 자성이 있어 인연으로부터 생기지 않는다고 말해서는 안 된다.”

범지가 말하였다. “세존이여, 만약 일체 법이 인연으로부터 생긴다면 이 몸은 무슨 인연으로부터 생긴 것인가?”

부처님이 말씀하셨다. “선남자여, 이 몸은 번뇌와 업이 인연이다.”

범지가 말하였다. “세존이여, 만약 이 몸이 번뇌와 업으로부터 생긴다면 그 번뇌와 업은 끊을 수 있느냐?”

부처님이 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다.”

범지가 다시 말하였다. “세존이여, 부디 나를 위하여 분별하여 자세히 말하여 내가 들은 후에 이 자리에서 흔들리지 않고 모두 끊게 하소서.”

부처님이 말씀하셨다. “선남자여, 만약 양쪽과 중간이 없음을 알면 그 사람은 번뇌와 업을 끊을 수 있다.”

“세존이여, 나는 이미 알았고 정법안(正法眼)을 얻었나이다.”

부처님이 말씀하셨다. “네가 어찌 알았느냐?”

“세존이여, 양쪽은 색과 색의 해탈이며, 중간은 팔정도이다. 수(受), 상(想), 행(行), 식(識)도 또한 그러하다.”

부처님이 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 선남자여, 양쪽을 잘 알아 번뇌와 업을 끊었도다.”

“세존이여, 부디 나의 출가와 수계를 허락하소서.”

부처님이 말씀하셨다. “선來比丘여!” 즉시 삼계의 번뇌를 끊고 아라한과를 얻었다.

그때 다시 한 바라문이 있어 이름을 홍광이라 하며 말하였다. “구담이여, 내가 지금 생각하는 바를 아느냐?”

부처님이 말씀하셨다. “선남자여, 열반은 상구이고 유위는 무상이며, 굽음은 사견이고 곧음은 성도이다.”

바라문이 말하였다. “구담이여, 어찌하여 이렇게 말하는가?”

“선남자여, 네가 항상 거지질을 상구라 여기고 별도로 청하는 것을 무상이라 여기며, 굽음은 문지기 열쇠이고 곧음은 제장기(帝幢)라 하니, 그러므로 내가 열반은 상구이고 유위는 무상이며, 굽음은 사견이고 곧음은 팔정도라 말하는 것이다. 이는 네가 이전에 생각한 바와 같지 않다.”

바라문이 말하였다. “구담이여, 네가 참으로 내 마음을 알고 팔정도가 무엇인지 아느냐? 모든 중생이 다 멸진하게 하느냐?”

그때 세존은 묵묵히 대답하지 않았다. 바라문이 말하였다. “구담이여, 이미 내 마음을 알았으니 내가 묻는 바에 어찌 묵묵히 대답하지 않는가?”

그때 교진여가 말하였다. “대 바라문이여, 만약 세상에 경계가 있느냐 없느냐 묻는다면, 여래는 항상 묵묵히 대답하지 않는다. 팔성은 곧음이며, 열반은 상구이다. 팔성을 닦으면 곧 멸진에 이르고, 닦지 않으면 얻지 못한다. 대 바라문이여, 큰 성을 비유하자면 그 성의 네 벽에는 모두 구멍이 없고 오직 한 문만 있는데, 그 문을 지키는 자는 총명하고 지혜로워 잘 분별하여 들여보낼 자는 들여보내고 막을 자는 막는다.

비록 출입의 수량을 알지 못하지만 모든 출입이 이 문으로부터 이루어짐을 확실히 안다. 선남자여, 여래도 이와 같아 성은 열반이고 문은 팔정도이며, 문지기는 여래를 비유한다. 선남자여, 여래는 지금 너에게 다함과 무다함을 답하지 않으나 다함이 있는 자는 반드시 이 팔정도를 닦아야 한다.”

바라문이 말하였다. “잘하였다, 잘하였다, 대덕 교진여여! 여래는 미묘한 법을 잘 설하니 나는 이제 성과 도를 알고 스스로 문지기가 되려 하노라.”

교진여가 말하였다. “잘하였다, 잘하였다, 너 바라문은 능히 무상광대한 마음을 발하였다.”

부처님이 말씀하셨다. “그만, 그만, 교진여여, 이 바라문은 오늘에야 이 마음을 발한 것이 아니다. 교진여여, 먼 과거 무량겁 전에 보광명여래라는 부처님이 계셨다. 그분은 응공정변지명행족세간해무상사천인사불세존이셨다. 이 사람은 이미 그 부처님 앞에서 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 이 현세에 부처가 될 것을 오래 전부터 통달하여 알았다. 중생을 위하여 외도 가운데 나타나 무지한 체하였다. 이 때문에 너 교진여는 ‘잘하였다, 잘하였다, 지금 이렇게 큰 마음을 발하였다’고 칭찬하지 말라.”

그때 세존께서 이미 아심으로 교진여에게 말씀하셨다. “아난 비구는 지금 어디에 있는가?”

교진여가 말하였다. “세존이여, 아난 비구는 살라림 밖에 있으며, 이 대회에서 12 유순 떨어져 있는데, 육만사천억 마왕에게 괴롭힘을 받고 있습니다. 이 마왕 무리들은 모두 스스로 여래의 상으로 변신하여, 어떤 이는 일체 법이 인연으로부터 생긴다고 설하며, 어떤 이는 일체 법이 인연으로부터 생기지 않는다고 설하며,

어떤 이는 일체 인연이 모두 상구법이며 인연으로 생긴 것은 모두 무상이라 하고, 어떤 이는 오온이 실재라고 하며, 어떤 이는 허망하다고 하며, 입과 경계도 또한 그러하다 하고, 어떤 이는 십이인연을 설하며, 어떤 이는 사연이 있다고 하며, 어떤 이는 일체 법이 환화 같고 불꽃 같다고 하며, 어떤 이는 듣고 법을 얻었다고 하며,

어떤 이는 생각으로 법을 얻었다고 하며, 어떤 이는 수행으로 법을 얻었다고 하며, 어떤 이는 불결관법을 설하며, 어떤 이는 출입식(숨쉬기)을 설하며, 어떤 이는 사념처관법을 설하며, 어떤 이는 삼종관의, 칠종편법을 설하며, 어떤 이는 난법, 정법, 인내법, 세간 제일법, 학, 무학지, 보살 초주부터 십주까지 설하며,

어떤 이는 공, 무상, 무작을 설하며, 어떤 이는 수타라, 기야, 비가라나, 가타, 우타나, 니타나, 아파타나, 의제목타가, 차타가, 비불려, 아부타다마, 우파티사, 사마가라, 사마타, 사정근, 칠각분, 팔성도 등을 설하며,

어떤 이는 내공, 외공, 내외공, 유위공, 무위공, 무시공, 성공, 원리공, 산공, 자상공, 무상공, 음공, 입공, 경공, 선공, 불선공, 무기공, 보리공, 도공, 열반공, 행공, 득공, 제일의공, 공공, 대공 등을 설하며,

어떤 이는 신통변화를 나타내어 몸에서 물과 불이 나오고, 몸 위에서 물이 나오고 몸 아래에서 불이 나오며, 몸 아래에서 물이 나오고 몸 위에서 불이 나오며, 왼쪽 옆구리가 아래에 있고 오른쪽 옆구리에서 물이 나오고, 오른쪽 옆구리가 아래에 있고 왼쪽 옆구리에서 물이 나오며, 한쪽 옆구리에서 천둥이 울리고 한쪽 옆구리에서 비가 내리며,

어떤 이는 여러 부처 세계를 나타내고, 어떤 이는 보살이 처음 태어나 일곱 걸음을 걷고 깊은 궁전에 머물며 오욕을 받으며, 처음 출가하여 고행을 닦고, 보리수 아래서 삼매에 들고, 마군을 파괴하고 법륜을 돌리고, 대신통을 나타내며 열반에 들기도 한다.

세존이여, 아난 비구는 이 일을 보고 이렇게 생각하였다. ‘이와 같은 신묘한 변화는 이전에 본 적이 없으니 누가 만들었는가? 아마 세존 석가모니가 아닐까?’ 말하려고 하였으나 뜻대로 되지 않았다. 아난 비구는 마군의 올무에 빠져 다시 이렇게 생각하였다. ‘각각 부처님이 설한 바가 다르니 나는 지금 누구의 말을 받아들여야 할까?’

세존이여, 아난은 지금 큰 괴로움을 받고 있으나 비록 여래를 생각해도 구제받지 못하니, 이 때문에 이 대중 속에 오지 않았다.”

그때 문수사리 보살 마하살이 부처님께 아뢰었다. “세존이여, 이 대중 중에 여러 보살이 한생에 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하고 무량한 생애에 보리심을 발하여 무량한 부처님을 공양하며 그 마음이 견고하여 보시바라밀에서부터 반야바라밀에 이르기까지 공덕을 성취하고 오랫동안 무량한 부처님을 친근히 하며 범행을 청정히 닦아 불퇴전 보리심을 얻고 불퇴인, 불퇴전지를 얻고 법인내, 수렁엄 등 무량 삼매를 얻었다.

이와 같은 이들은 대승경을 듣고 끝내 의심하지 않으며 삼보의 동일성상과 항상 불변함을 잘 분별하여 설하며, 불가사의를 듣고 놀라지 않으며, 여러 공(空)을 듣고 마음이 두렵지 않고, 일체 법성을 명료히 통달하여 일체 십이부 경을 지니고 널리 그 뜻을 해석하며 무량한 부처님의 십이부 경도 수지한다. 어찌하여 이와 같은 대열반경을 수지하지 못하겠는가? 무슨 인연으로 교진여에게 아난의 소재를 묻는가?”

그때 세존께서 문수사리에게 말씀하셨다. “들으라, 들으라, 선남자여, 내가 부처가 된 지 20년이 지났고 왕사성에 머물렀다.

그때 나는 비구들에게 말하였다. ‘비구들이여, 지금 이 중에 누가 나를 위하여 여래의 십이부 경을 수지하고 좌우에 필요한 일을 공급하며 자기의 선익을 잃지 않겠느냐?’

그때 교진여가 그 중에 와서 나에게 말하였다. ‘나는 십이부 경을 수지하여 좌우에 공급하며 자기의 선익을 잃지 않겠습니다.’

내가 말하였다. ‘교진여여, 너는 이미 늙었으니 사람을 시켜야 하지 않겠느냐? 어찌 스스로 나를 위해 일을 하려 하느냐?’

그때 사리불이 다시 말하였다. ‘나는 부처님의 모든 말씀을 수지하여 필요한 것을 공급하며 자기의 선익을 잃지 않겠습니다.’

내가 말하였다. ‘사리불이여, 너도 늙었으니 사람을 시켜야 하지 않겠느냐? 어찌 스스로 나를 위해 일을 하려 하느냐?’

오백 명의 아라한도 모두 이와 같아 부처님은 받지 않으셨다.

그때 목련이 대중 중에서 이렇게 생각하였다. ‘여래는 지금 오백 비구의 봉사를 받지 않으니 부처님의 뜻은 누구에게 일을 맡기려 하는가?’

생각한 후 즉시 정정에 들어 여래의 마음이 아난에게 있음을 보니 해가 떠서 서벽을 비추는 것 같았다. 이 일을 본 후 정정에서 나와 교진여에게 말하였다. ‘대덕이여, 나는 여래가 아난에게 좌우의 일을 맡기려 한다고 본다.’

그때 교진여와 오백 아라한이 아난에게 가서 이렇게 말하였다. ‘아난이여, 너는 지금 여래를 위하여 일을 맡아 이 일을 받으라.’

아난이 말하였다. ‘대덕들이여, 나는 실로 여래를 위해 일을 맡을 능력이 없습니다. 왜냐하면 여래는 사자왕과 같고 용과 같고 불과 같으나 나는 더럽고 약하니 어찌 감당하겠습니까?’

비구들이 말하였다. ‘아난이여, 우리 말을 받아 여래를 위해 일을 맡으면 큰 이익을 얻을 것이다.’

두 번째, 세 번째도 마찬가지였다. 아난이 말하였다. ‘대덕들이여, 나도 큰 이익을 구하지 않으니 실로 감당할 수 없습니다.’

그때 목련이 다시 말하였다. ‘아난이여, 너는 지금 알지 못한다.’

아난이 말하였다. ‘대덕이여, 부디 말씀해 주소서.’

목련이 말하였다. ‘여래께서 며칠 전 승가에서 일을 청하였으나 오백 아라한이 모두 청하였으나 여래는 듣지 않으셨다. 내가 정정에 들어 여래의 뜻을 보니 너에게 맡기려 하니 어찌 다시 받지 않느냐?’

아난이 듣고 합장하고 길게 무릎 꿇으며 말하였다. ‘대덕들이여, 만약 그런 일이 있다면 여래 세존과 내가 세 가지 원을 맺었으니 반드시 승가의 명령에 따라 여래를 위해 일을 맡겠습니다.’

목련이 말하였다. ‘어떤 세 가지 원인가?’

아난이 말하였다. ‘하나는 여래가 옷을 주어 내가 받지 않아도 허락하였고, 둘은 여래가 시주와 별도의 청을 받아 내가 가지 않아도 허락하였으며, 셋은 내가 출입에 때가 없음을 허락하였다. 이 세 가지를 여래가 허락하면 반드시 승가의 명령에 따라 여래를 위해 일을 맡겠다.’

그때 교진여와 오백 비구가 나에게 돌아와 이렇게 말하였다. ‘우리는 이미 아난 비구를 권하여 세 가지 원을 청하였으니 부처님이 허락하면 반드시 승가의 명령에 따라 일을 맡을 것이다.’

문수사리여, 나는 그때 아난에게 ‘잘하였다, 잘하였다, 아난 비구는 지혜가 충만하여 미리 비난을 예견하였다’고 칭찬하였다. 왜냐하면 누군가 말하기를 ‘너는 의식과 음식 때문에 여래를 섬긴다’ 할 것이니, 그러므로 먼저 옷을 받지 않고 별도의 청을 따르지 않으며, 교진여여, 아난 비구는 지혜가 충만하여 출입에 때가 있어 널리 사부대중에게 이익을 주지 못하니 출입에 때가 없기를 청한 것이다.

교진여여, 나는 아난에게 이 세 가지를 열어 주어 그의 뜻에 따랐다.

그때 목련이 아난에게 돌아가 말하였다. ‘내가 이미 네게 세 가지를 청하였으니 여래 대자비가 모두 허락하였다.’

아난이 말하였다. ‘대덕이여, 만약 부처님이 허락하셨다면 가서 시중들겠습니다.’

문수사리여, 아난은 나를 20여 년 동안 섬기며 여덟 가지 불가사의를 갖추었으니 무엇인가? 하나는 나를 섬긴 이래 20여 년 동안 처음에는 나의 별도 청을 받지 않았고, 둘은 처음에는 내 오래된 옷과 복을 받지 않았으며, 셋은 나를 섬긴 이래 내게 올 때 항상 때를 지켰다.

넷은 나를 섬긴 이래 번뇌가 충만하였으나 나와 함께 출입할 때 왕, 사리, 귀족, 대성씨를 만나고 여자와 천룡녀를 보아도 욕심이 일어나지 않았다. 다섯은 나를 섬긴 이래 내가 말한 십이부 경을 지니고 한 번 들으면 다시 묻지 않았으며, 물병에 물을 붓듯 한 병에 넣고 오직 한 번의 질문을 제외하고는 그랬다.

선남자여, 유리태자가 석씨를 죽이고 가비라성을 파괴하였을 때 아난은 마음에 근심과 슬픔을 품고 크게 울며 내게 와서 말하였다. ‘나는 여래와 함께 이 성에서 태어나 같은 석족인데 어찌 여래의 얼굴빛은 항상 밝은데 나는 수척하냐?’

내가 말하였다. ‘아난이여, 나는 공정정정한 삼매를 닦았으니 너와 같지 않다.’

삼 년이 지나 다시 나에게 와서 물었다. ‘세존이여, 나는 가비라성에서 여래가 공정삼매를 닦았다는 말을 들었는데 그것이 진실입니까?’

내가 말하였다. ‘아난이여, 그렇다, 그렇다, 네가 말한 대로다.’

여섯은 나를 섬긴 이래 타인의 마음을 알지 못하였으나 항상 여래가 든 삼매를 알았다. 일곱은 소원지혜를 얻지 못하였으나 이와 같은 중생이 여래에게 와서 현재 사문과를 얻고 후에 얻는 자, 인간 몸을 얻는 자, 천신 몸을 얻는 자가 있음을 알았다. 여덟은 나를 섬긴 이래 여래의 모든 비밀 말씀을 알았다.

선남자여, 아난 비구는 이와 같은 여덟 가지 불가사의를 갖추었으니 그러므로 내가 아난 비구를 다문장이라 칭한다.

선남자여, 아난 비구는 여덟 가지를 갖추어 십이부 경을 완비하여 지니니 무엇인가? 하나는 믿음근이 견고하고, 둘은 마음이 곧으며, 셋은 몸에 병고가 없고, 넷은 항상 부지런하며, 다섯은 염심이 완비하며, 여섯은 마음에 교만이 없고, 일곱은 정혜를 성취하며, 여덟은 듣고 난 지혜가 완비하다.

문수사리여, 비파시 부처님 시자 제자 이름은 아숙가이며 또한 이와 같은 여덟 가지를 갖추었고, 시기 부처님 시자 제자 이름은 차마가라, 비사부 부처님 시자 제자 이름은 우파선타가라, 구촌타 부처님 시자 제자 이름은 발제, 가나함무니 부처님 시자 제자 이름은 수치, 가섭 부처님 시자 제자 이름은 엽바밀타 등도 또한 이와 같은 여덟 가지를 갖추었다. 나는 지금 아난도 또한 이와 같이 여덟 가지를 갖추었으니 그러므로 아난 비구를 다문장이라 칭한다.

선남자여, 네가 말한 대로 이 대중 중에는 무량무변한 보살이 있으나 이 보살들은 모두 중대한 임무가 있으니 대자대비라 한다. 이와 같은 자비의 인연으로 각자 부지런히 가족을 조복하고 몸을 장엄한다. 이 인연으로 내가 열반한 후 십이부 경을 널리 설하지 못한다. 만약 보살이 때로 설하더라도 사람들이 믿지 않는다.

문수사리여, 아난 비구는 나의 동생으로 나를 20여 년 동안 시중하며 들을 만한 법을 완비하여 수지하였으니 물을 병에 담듯 하였다. 그러므로 나는 지금 아난의 소재를 묻고자 하여 ‘열반경’을 맡기려 한다.

선남자여, 내가 열반한 후 아난 비구가 듣지 못한 것은 홍광 보살이 널리 전할 것이며, 아난이 들은 것은 스스로 설할 것이다.

문수사리여, 아난 비구는 지금 다른 곳에 있으며 이 회합에서 12 유순 떨어져 육만사천억 마왕에게 괴롭힘을 받고 있다. 너는 그곳에 가서 크게 외쳐 말하라.

‘일체 마왕들이여, 들으라, 들으라, 여래가 지금 대다라니를 설한다.’ 일체 천룡 건달파 아수라 가루라 긴나라 마후라가 인간과 비인, 산신, 수목신, 하천신, 해신, 사택 등 신들이 이 말을 듣고 이름을 지니고 받들어 지니지 않는 자가 없으니, 이 다라니는 십항하사 무량한 부처님 세존들이 함께 설한 것으로 여자의 몸을 바꾸고 숙명을 자각하게 한다.

만약 다섯 가지를 받으면, 하나는 범행, 둘은 육식을 끊으며, 셋은 술을 끊고, 넷은 매운 것을 끊으며, 다섯은 고요함을 즐긴다. 다섯 가지를 받은 후 진심으로 믿고 받아 읽고 외우며 베껴 쓰면 이 사람은 곧 칠십칠억 가지의 모든 악신체를 초월한다.”

그때 세존께서 즉시 다음을 설하였다.

아모리 비마리 니마리 몽가리희마라약갈비 삼만다발리리 사바라타사단니

바라마타사단니 마나사아부제 비라시 암마라디 바라미 바라마살리 부라

니부라나마누라이제

그때 문수사리가 부처님으로부터 이 다라니를 받은 후 아난에게 가서 마군 중에서 이렇게 말하였다. “마군의 무리들이여, 부처님으로부터 받은 다라니 주문을 들으라.”

마왕이 이 다라니를 듣고 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 마업을 버리고 곧 아난을 놓아 주었다.

문수사리와 아난이 함께 부처님께 와서 아난이 부처님을 뵈어 진심으로 예배하고 한쪽에 머물렀다.

부처님이 아난에게 말씀하셨다. “살라림 밖에 한 바라문이 있으니 이름은 수바타라라 한다. 나이가 매우 많아 백이십 세이며 오통을 얻었으나 교만을 버리지 못하고 비상비비상정에 들어 일체 지혜를 일으켜 열반을 생각한다.

너는 가서 수바타라에게 말하라. ‘여래가 출세하여 우담화와 같으니 오늘 밤중에 반드시 열반에 들 것이다. 만약 할 일이 있으면 제때에 하라. 후일에 후회하는 마음을 일으키지 말라.’

아난이여, 네가 말하는 바를 그가 반드시 믿을 것이다. 왜냐하면 너는 오백 세 전에 수바타라 자로 태어났는데 그 사람은 사랑이 있고 습관이 아직 다하지 않았기 때문이다. 이 인연으로 네 말을 믿는다.”

그때 아난이 부처님의 명을 받고 수바타라에게 가서 이렇게 말하였다. “자비로운 이여, 여래가 출세하여 우담화와 같으니 오늘 밤중에 반드시 열반에 들 것이다. 만약 할 일이 있으면 제때에 하라. 후일에 후회하는 마음을 일으키지 말라.”

수바타라가 말하였다. “잘하였다 아난이여, 나는 지금 여래께 가려 한다.”

그때 아난과 수바타라가 함께 부처님께 돌아왔다. 수바타라가 도착하여 인사하고 이렇게 말하였다. “구담이여, 나는 이제 묻고자 하니 내 뜻대로 대답하라.”

부처님이 말씀하셨다. “수바타라여, 지금이 바로 때이니 네가 묻는 바에 편리하게 네 뜻대로 대답하리라.”

“구담이여, 어떤 사문과 바라문이 이렇게 말하니 ‘일체 중생이 고락의 보응을 받는 것은 모두 과거의 업 인연에 따름이다. 그러므로 만약 계율을 지키고 정진하여 몸과 마음의 고통을 받으면 본업을 파괴할 수 있고, 본업이 다하면 중생의 고통이 다 멸하며, 고통이 다 멸하면 곧 열반을 얻는다.’ 이 뜻은 어떠한가?”

부처님이 말씀하셨다. “선남자여, 만약 어떤 사문과 바라문이 이렇게 말한다면 나는 자비로 그 사람에게 자주 가서 말하리라. 그에게 가서 묻겠다. ‘자비로운 이여, 정말로 그렇게 말하는가?’

그가 대답하면 ‘나는 그렇게 말한다. 왜냐하면 구담이여, 나는 중생이 악행을 습관하여 재물이 많고 몸이 자유로운 것을 보았으며, 또한 선을 닦아 가난하고 부족하여 자유롭지 못한 것을 보았으며, 또 어떤 이는 힘들게 구하여도 얻지 못하고, 어떤 이는 구하지 않아도 자연히 얻으며, 어떤 이는 자비심으로 살생하지 않으나 오히려 일찍 죽고, 어떤 이는 살생하나 오래 산다. 또 어떤 이는 범행을 청정히 닦고 정진하며 해탈을 얻기도 하고 얻지 못하기도 한다. 그러므로 나는 일체 중생이 고락의 보응을 받는 것이 모두 과거의 업 인연에 따른다고 말한다.’

수바타라여, 나는 다시 묻겠다. ‘자비로운 이여, 정말 과거의 업을 보았는가? 만약 과거의 업이 있다면 얼마나 많으며, 현재의 고행이 얼마나 파괴하는가? 이 업이 다했는지 알겠는가? 업이 다하면 모두 다하는가?’

그가 대답하면 ‘나는 알지 못한다.’ 그러면 나는 그 사람에게 비유를 들어 말하겠다. ‘예를 들어 어떤 사람이 몸에 독화살이 박혔는데 그 가족이 의사를 청하여 화살을 뽑게 하였다. 화살을 뽑은 후 몸이 편안해졌으나 그 후 10년 동안 그 사람은 여전히 뚜렷이 기억하며 그 의사가 독화살을 뽑고 약을 발라 치료하여 편안함과 안락을 얻었음을 안다. 자비로운 이여, 네가 과거의 본업을 알지 못한다면 어찌 현재의 고행이 과거의 업을 반드시 파괴한다고 알겠는가?’

그가 다시 말하길 ‘구담이여, 너도 과거의 본업이 있으니 왜 나의 과거 업만 탓하느냐? 구담경에도 이렇게 말하니, 만약 어떤 사람이 호귀여서 자유롭다면 그 사람은 전생에 선시를 한 것이다. 이 또한 과거 업이 아니냐?’

나는 다시 말하겠다. ‘자비로운 이여, 그렇게 아는 자는 비지(比知)라 하며 진지(眞知)가 아니다. 내 불법에는 인과를 알고 과를 알며, 과로부터 인을 아는 이가 있다. 내 불법에는 과거 업과 현재 업이 있으나 너의 법에는 그렇지 않고 오직 과거 업만 있을 뿐 현재 업이 없다. 너의 법은 업을 끊는 방편이 없으나 내 법은 방편으로 끊는다. 네 업이 다하면 고통이 다하나 나는 그렇지 않다. 번뇌가 다하면 업과 고통이 다한다. 그러므로 나는 지금 네 과거 업을 책망한다.’

그가 말하길 ‘구담이여, 나는 알지 못하며 스승에게서 받아 스승이 그렇게 말하니 나는 죄가 없다.’

나는 말하겠다. ‘자비로운 이여, 네 스승이 누구인가?’

그가 대답하길 ‘부란나이다.’

나는 다시 말하겠다. ‘네가 왜 스승에게 일일이 묻지 않았느냐? 스승이 과거 업을 아느냐고 묻고, 스승이 모른다 하면 어찌 스승의 말을 따르겠느냐? 만약 안다 하면 다시 묻기를 아래 고통의 인연을 받았는가, 위 고통을 받았는가? 중간 고통의 인연을 받았는가, 아래 위 고통을 받았는가? 위 고통의 인연을 받았는가, 중간 아래 고통을 받았는가? 만약 아니면 다시 묻기를 스승이 어찌 고락의 보응이 오직 과거 업에만 있다고 하느냐? 다시 묻기를 현재 고통이 과거에 있는가? 만약 과거에 있다면 과거의 업이 모두 다 끝났다. 만약 모두 끝났다면 어찌 오늘의 몸을 받았는가? 만약 과거에 없다면 오직 현재만 있는데 어찌 중생의 고락이 모두 과거 업에 의한다고 말하겠는가?

자비로운 이여, 만약 현재의 고행이 과거 업을 파괴할 수 있다면 현재의 고행으로 무엇을 파괴하겠는가? 만약 파괴하지 못한다면 고통은 상구이다. 고통이 상구라면 어찌 고통 해탈을 얻는다고 말하겠는가? 만약 또 행이 고행을 파괴한다면 과거가 이미 다 끝났는데 어찌 고통이 있겠는가?

자비로운 이여, 이와 같이 고행이 즐거운 업으로 하여금 고통의 보응을 받게 하며, 고통의 업으로 하여금 즐거운 보응을 받게 하며, 무고무락의 업을 만들어 보응을 받지 않게 하며, 현보를 생보로, 생보를 현보로, 이 두 보를 무보로, 정보를 무보로, 무보를 정보로 만들 수 있겠는가?’

그가 말하길 ‘구담이여, 할 수 없다.’

나는 다시 말하겠다. ‘자비로운 이여, 만약 할 수 없다면 어찌 하여 고행을 받느냐? 자비로운 이여, 반드시 과거 업과 현재 인연이 있다. 그러므로 나는 번뇌로 인해 업이 생기고 업으로 인해 보응을 받는다고 말한다. 자비로운 이여, 일체 중생은 과거 업과 현재 인연이 있으니 중생은 비록 과거 수명 업이 있으나 반드시 현재의 음식 인연에 의존한다.

자비로운 이여, 만약 중생이 고락의 보응을 모두 과거 본업 인연에 따른다고 말한다면 이는 옳지 않다. 왜냐하면 자비로운 이여, 예를 들어 어떤 사람이 왕을 위해 원수를 제거하여 이로 인해 많은 재물을 얻고, 이 재물로 현재 즐거움을 받는다. 이와 같이 그 사람은 현재 즐거움의 인연을 만들고 현재 즐거움의 보응을 받는다.

예를 들어 어떤 사람이 왕의 사랑하는 아들을 죽여 이로 인해 몸을 잃는다. 이와 같이 그 사람은 현재 고통의 인연을 만들고 현재 고통의 보응을 받는다. 자비로운 이여, 일체 중생은 현재의 인연으로 오대, 시절, 토지, 백성으로부터 고락의 보응을 받으니 그러므로 나는 일체 중생이 반드시 모두 과거 본업으로 고락을 받는 것은 아니라고 말한다.

자비로운 이여, 만약 업을 끊는 인연의 힘으로 해탈을 얻는다면 모든 성인은 해탈하지 못할 것이다. 왜냐하면 일체 중생의 과거 본업은 무시무종(無始無終)이기 때문이다. 그러므로 나는 성도를 닦을 때 이 도가 무시무종 업을 막는다고 말한다. 자비로운 이여, 만약 고행을 받으면 도를 얻는다면 모든 축생도 도를 얻어야 할 것이다.

그러므로 먼저 마음을 조복하고 몸을 조복하지 말라. 이 인연으로 내 경전에 ‘이 숲을 베되 나무를 베지 말라’고 하였다. 왜냐하면 숲에서 두려움이 생기고 나무에서 생기지 않으니 몸을 조복하고자 하면 먼저 마음을 조복해야 하며, 마음은 숲에 비유되고 몸은 나무에 비유된다.’”

수바타라가 말하였다. “세존이여, 나는 이미 먼저 마음을 조복하였다.”

부처님이 말씀하셨다. “선남자여, 네가 어찌 먼저 마음을 조복하였느냐?”

수바타라가 말하였다. “세존이여, 나는 먼저 욕계가 무상무락무정을 생각하고 색계는 상구락청정이라 관찰하였다. 이렇게 관찰한 후 욕계의 결박을 끊고 색처를 얻었으니 이로써 먼저 마음을 조복하였다. 다음에 색을 관찰하니 색은 무상이며 종기, 종기, 독, 화살과 같았다. 이렇게 관찰한 후 색계의 결박을 끊고 무색처를 얻었으니 이로써 먼저 마음을 조복하였다. 다음에 상을 관찰하니 무상이며 종기, 종기, 독, 화살과 같았다. 이렇게 관찰한 후 비상비비상처를 얻었으니 이 비상비비상처가 곧 일체 지혜의 고요하고 청정하며 떨어짐이 없고 항상 변하지 않는 것이다. 이로써 나는 마음을 조복하였다.”

부처님이 말씀하셨다. “선남자여, 네가 어찌 마음을 조복하였느냐? 네가 지금 얻은 비상비비상정도는 아직 생각이라 이름하니, 열반은 생각이 없느니라. 네가 어찌 생각을 얻었다고 말하는가? 선남자여, 너는 이미 거친 생각을 꾸짖었으나 지금 미세한 생각에 집착하니, 비상비비상처를 꾸짖지 못함을 알지 못하여 생각이라 이름하며 종기, 종기, 독, 화살과 같다고 말한다. 선남자여, 네 스승 울두람불리건은 총명하나 아직 이 비상비비상처를 끊지 못하여 악한 몸을 받았으니 하물며 다른 자들이겠느냐?”

“세존이여, 어찌 일체 유를 끊겠는가?”

부처님이 말씀하셨다. “선남자여, 만약 실상을 관하면 그 사람은 일체 유를 끊을 수 있다.”

수바타라가 말하였다. “세존이여, 실상이란 무엇인가?”

“선남자여, 무상의 상을 실상이라 한다.”

“세존이여, 무상의 상이란 무엇인가?”

“선남자여, 일체 법에 자상, 타상, 자타상이 없으며 무인상, 무작상, 무수상, 무작자상, 무수자상, 무법비법상, 무남녀상, 무사부상, 무미진상, 무시절상, 무위자상, 무위타상, 무위자타상, 무상상, 무무상, 무생상, 무생자상,

무인상, 무인인상, 무과상, 무과과상, 무주야상, 무명암상, 무견상, 무견자상, 무문상, 무문자상, 무각지상, 무각지자상, 무보리상, 무득보리자상, 무업상, 무업주상, 무번뇌상, 무번뇌주상 등이 있다.

선남자여, 이와 같은 상은 멸하는 곳에 따라 진실한 실상이라 한다. 선남자여, 일체 법은 모두 허망하니 멸하는 곳에 따라 실이라 하며, 실상을 실상이라 하고 법계를 실상이라 하며, 절대지라 하며, 제일의 진리라 하며, 제일의 진공이라 한다. 선남자여, 이 상이 곧 법계이며 절대지이며 제일의 진리이며 제일의 진공이다. 하중지(下智)가 관하면 성문보리를 얻고, 중지(中智)가 관하면 연각보리를 얻으며, 상지(上智)가 관하면 무상보리를 얻는다.”

이 법을 설할 때 만 이천 보살이 한생에 실상을 얻었고 만오천 보살이 두생 법계를 얻었으며 이만오천 보살이 절대지를 얻었고 삼만오천 보살이 제일의 진리를 깨달았으며, 이 제일의 진리는 제일의 진공이라 하며 수렁엄 삼매라 한다.

사만오천 보살이 허공삼매를 얻었으며, 허공삼매는 광대삼매이며 지인삼매라 하며, 오만오천 보살이 불퇴인(不退忍)을 얻었으며, 불퇴인은 법인내이며 법계라 하며,

육만오천 보살이 다라니를 얻었으며, 다라니는 대염심이며 무애지라 하며, 칠만오천 보살이 사자후 삼매를 얻었으며, 사자후 삼매는 금강삼매이며 오지인삼매라 하며, 팔만오천 보살이 평등삼매를 얻었으며, 평등삼매는 대자대비라 한다.

무량 항하사 등 중생이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하고 무량 항하사 등 중생이 연각심을 발하며 무량 항하사 등 중생이 성문심을 발하며, 인간과 천녀 이만억 명이 현생에서 여자의 몸을 바꾸어 남자의 몸을 얻으며, 수바타라가 아라한과를 얻었다.

대반열반경 권 제사십

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)