대방광보살장 문수사리 근본 의궤경 권 제십  
부서 천역경 삼장 조산대부 시홍로 소경 명교대사 신 천식재  
봉조역 제사 정행관상 호마성취법품 제십일지이

이와 같이 아차리는 그 왕성의 마을에서 걸식하여 돌아와 청정한 곳에 그 발우를 안치하고 곧 방 밖으로 나가서 벌레 없는 깨끗한 물로 왼손을 들어 양발을 씻었다. 발이 깨끗해진 후에는 다시 정토의 흙을 취해 손을 씻고 진언을 일곱 번 독송하며 가피하였다. 그리고 청정한 기물을 사용하여 새로 퇴하한 황우분(소똥)을 벌레 없는 깨끗한 물과 함께 조합하였다. 그 불전에 일곱 만다라를 만들되, 사방이 평정하며 크기는 한 규척 혹은 반 규척이었다. 첫 번째 만다라는 석가모니불께 공양하고, 두 번째 만다라는 보살께, 세 번째 만다라는 본존 진언께, 네 번째 만다라는 비구불께, 다섯 번째 만다라는 삼보께, 여섯 번째 만다라는 일체 현성께, 일곱 번째 만다라는 일체 중생께 공양하여 이익을 얻게 하였다. 이러한 의례법을 날마다 수행하여 결코 빠뜨리거나 어기지 말아야 한다.

만다라를 만든 뒤에는 다시 적적한 곳에서 비밀스럽게 진언을 독송하며 크게 참회하였다. 참회가 끝나면 일어나 그 청정한 자가 강이나 샘 등에서 벌레 없는 깨끗한 물을 취해 청정한 그릇에 담아 한 마음으로 손을 씻고, 다시 머리와 얼굴, 귀, 코 등을 모두 깨끗이 씻었다. 그리고 입을 세 번에서 두 번 가량 헹구고 다섯 번 혹은 일곱 번 진언을 독송한 후 빈 발우를 들고 흐르는 샘이나 강가로 가서 법에 따라 발우를 씻었다. 씻은 뒤에는 원래 구한 밥을 조금 담아 불법과 본존 법교에 공양하고 다시 진언을 독송하였다. 사용하는 발우는 금, 은, 동, 기와, 나뭇잎 등 어떤 재료로 만들어도 응기에 적합하다. 발우에 담은 밥으로 공양을 마친 후에는 일부를 후에 오는 자나 손님, 가난한 자에게 나누어 주되 너무 많이 주지 말고 분량을 헤아려 베풀어야 한다. 자기 힘이 부족해지거나 기력이 감퇴하여 독송이나 화엄 수행에 지장이 생기지 않도록 주의해야 한다.

이와 같이 부처님께 바친 음식은 스스로 먹어서는 안 되며, 가난한 자나 새 등에게 돌려야 한다. 만약 자신이 음식을 먹으면 배부름에 상처가 되고 독송이 장애가 되니 남은 음식은 모두 가난한 자에게 시주해야 한다. 부처님께서 말씀하시기를, 모든 중생은 음식으로 목숨을 유지하며 음식에 의지하여 거주한다고 하셨다. 천인, 아수라, 건달바, 용, 야차, 긴나라, 나찰, 아귀, 비사자, 부다, 우사다라가 및 여러 별들까지도 음식에 의지하지 않고는 살지 못하며, 자연히 음식을 마시거나 만든 음식을 먹는다. 욕계의 인간과 천인만이 만든 음식을 먹고, 색계의 천인들은 미묘한 음식을 먹으며, 무색계의 네 공향은 향기로써 음식을 삼는다.

그러므로 부처님께서는 모든 중생이 음식에 의지하여 몸을 보존하고 도법을 닦으며 진언을 독송하고 범행을 닦으며 성현을 공경하고 부모를 효양하면 마침내 무상의 부처도 어렵지 않게 성취할 수 있다고 설하셨다. 예를 들어 어떤 사람이 음식을 얻어 힘을 내어 무거운 짐을 지고 먼 길을 가더라도 어렵지 않듯이, 수행자도 몸과 힘이 건강하여 위로는 보리(깨달음)를 구하고 아래로는 중생을 제도하며 큰 이익과 즐거움을 베풀어도 어렵지 않다.

이 때문에 과거 세상에 가섭여래라는 정등정각의 부처님께서 모든 가난한 중생들이 음식이 항상 부족하여 마음이 급박하고 늘 배고픔에 시달리는 것을 이익 주고자 최상 진언을 설하여 갖가지 음식을 갖추게 하고 배고픔과 병을 소멸하게 하셨다. 부처님께서 말씀하시기를, “모든 성문들은 보리행을 하여 닦고자 할 때 반드시 음식을 빌려 몸과 목숨을 지탱해야 하니, 너희는 잘 들으라. 내가 너희에게 이를 설하리라.” 하셨다. 그때 회중의 성문들이 모두 크게 기뻐하며 부처님께 아뢰기를, “세존 법왕께서는 매우 희귀하시고 중생을 자비로이 여기시며 삼계 중 으뜸이십니다. 부디 우리를 넉넉히 이롭게 하시어 이 최상 진언을 설해 주시옵소서.” 하였다.

이에 석가모니께서 그 청을 받아 가릉빈가의 소리로 천둥과 북소리 같이 울려 부다와 부다의 제자들에게 말씀하시기를, “너희는 이제 잘 들으라. 지금 이 자리에 있는 십방 세계의 모든 중생, 두 발, 네 발, 다수 발, 무발의 과거와 미래 모든 중생들을 내가 이롭게 하여 풍부한 음식과 음료를 얻게 하리라.” 하시고 과거 가섭세존께서 설하신 진언을 설하였다.

“남모 삼만타 멋타 인남 인아발라 이합제 하타사 인사 남인 단니야 이합타 엄인 살리바 이합 긴타사 남인 사니 남인 사야 남인 사야 살리바 이합 나사차 이합 발라 이합 유칙단 이합 삼야누사마 이합 라인 가리샤 이합 니마 인 위릉바마 인 위릉바 야체 인 시미 이합 단미 인 삼파 인 나야 사바 이합 하인”

가섭세존 정등정각께서 이 광대한 진언법을 설하실 때 허공 중에 큰 음식 구름이 일어나 삼천대천세계에 두루 덮였고, 그 구름에서 여러 가지 음식이 내려 중생들이 마음대로 취하여 배부르게 되어 모든 배고픔과 괴로움에서 벗어났다. 또한 목마른 자들에게는 그 구름에서 팔공덕수가 내려 찰나에 모두 충족케 하였다. 그때 회중의 모든 대중이 전에 없던 일이라 탄복하며 “어찌하여 구름 속에 이런 음식이 있단 말인가? 이는 부처님께서 설하신 미묘하고 비밀스러운 진언의 위력으로 이루어진 것이니 나는 기뻐하며 받들어 행하리라.” 하였다. 곧 자리를 일어나 다섯 몸을 땅에 대고 발을 예배하며 기뻐하여 한쪽으로 물러났다.

“나는 석가세존으로서 또한 중생을 넉넉히 이롭게 하고 자비로이 여겨 이 의궤 왕 최상 진언을 설하여 모든 배고프고 목마른 중생들이 음식과 음료를 충분히 얻도록 하리라. 만약 진언을 독송하는 자는 먼저 법에 따라 진언의 뛰어난 행을 성취해야 하며, 산 정상에 성스러운 중품 불상을 안치하고 갖가지 향화와 음식으로 크게 공양하며 독송자는 매일 세 끼의 흰 음식이나 혹은 유제품만 먹어도 된다.” 하시고 가섭여래 정등정각께서 설하신 진언을 일곱 번 독송하였다.

그리고 구네라습목, 우담발습목, 길상과습목을 각각 한 자 길이로 취하여 버터, 유, 꿀로 적셔 촉촉하게 하여 앞서의 진언을 독송하며 호마를 팔천 번 행하였다. 한밤중에 그 천상에 검은 바람 구름이 일어났으나 독송자는 두려워하거나 일어나지 말고 성스러운 길상 팔자 심진언을 독송하며 동료 법사들이 그를 보호하면 그 검은 바람 구름은 곧 흩어졌다.

또한 허공에 여인 상이 나타나 온갖 장엄한 광명이 비치며 독송자에게 말하였다. “나는 성취하였으니 당신은 일어나라.” 독송자는 여의화향을 사용하여 알가수를 공양하였다. 이 법을 행할 때 여인은 나타나지 않았다. 이와 같이 자신과 동료 25인이 구하는 음식과 천상에서 비처럼 내리는 물건을 모두 충분히 얻었다.

독송자는 알가수를 공양하고 성현을 발송하며 불상을 세 바퀴 돌고 예배한 후 모든 부처와 일체 보살께 예배하였다. 다음으로 허공행 등의 성취법을 행하였는데, 앞서 말한 청정하고 뛰어난 곳, 산이나 바다 등의 장소에서 독송자와 동료들이 이전 의례에 따라 진언을 독송하며 그들을 보호하였다. 중품 불상을 서쪽에 안치하고 독송자는 동쪽을 향해 길상초좌에 앉아 구네라목을 땔감으로 삼아 백련화, 버터, 유, 꿀을 합하여 단을 만들어 팔천 번 호마를 삼시(아침, 점심, 저녁)마다 행하였다.

이와 같이 21일까지 계속하여 밤중에 호마법을 마치면 독송자는 성스러운 길상을 보고 구하는 바를 모두 얻으며 허공을 행하거나 몸을 숨기거나 큰 복과 장수를 얻고 왕의 사랑과 존경을 받으며 성문, 비구불, 보살의 지위를 성취하고 오신통도 이루었다. 이 단 법에는 큰 승력이 있어 원하는 바를 모두 얻을 수 있다. 성현을 불러내고 신귀를 발송하며 진언으로 선약을 만들고 무지하고 어리석어 미혹된 자들의 온갖 과실도 진언의 위력으로 해탈케 한다.

다음으로 석가모니께서 중품 성취법을 설하셨는데, 앞서 말한 청정하고 뛰어난 곳에 중품 불상을 서쪽에 안치하고 독송자는 동쪽을 향해 길상초좌에 앉아 향화로 공양하며 크게 법회를 열고 매일 세 차례 진언을 염송하여 여섯 번 완성하였다. 염송을 마치고 가니가라화, 백단, 공구마향을 합하여 단을 만들어 십만 번 호마를 올리니 단이 스스로 진동하고 빛을 내어 두루 비추었다. 얼마 지나지 않아 삼십삼천 제석천의 지위를 얻었다.

만약 이 단을 받들어 지니면 삼계에 들어가 오신통을 갖추고 중생에게 설법하며 일곱 지위에 이르고 마침내 정각을 성취한다. 독송자가 이전 의궤에 따라 법을 행하면 모두 성취하니 가섭세존이 설하신 진언을 법에 따라 독송하면 구하는 음식과 팔공덕수는 반드시 성취되어 마음껏 풍족해진다.

만약 묘길상 근본 의궤에 따라 결계하고 독송하면 구하는 금은, 진보, 마니보배, 뛰어난 선약 등 모두 성취된다. 위 의궤 법을 행하면 아차리가 부지런히 독송하고 닦아 항상 성취한다. 또한 독송자가 법에 따라 독송하면 구하는 갖가지 음식은 먹고자 할 때 먼저 성현께 공양하고 깊은 부끄러움을 일으켜야 하며 그 후에 스스로 먹을 수 있다.

남은 음식이 있으면 강가나 사람이 없는 깨끗한 곳에 보내어 온갖 축생과 중생에게 시주한다. 시주한 뒤 발우를 씻을 때 기와 발우는 씻어 말리고 나무, 금, 은 발우는 깨끗이 씻어 더러움이 없으면 사용할 수 있다. 조금이라도 더럽다면 사용하지 말아야 한다. 부처님 교시에 따라 걸식하는 발우는 잡다한 물건을 담거나 음식을 먹는 데 쓰지 말아야 하며 향약, 과자 등도 담지 말아야 한다.

또한 비구들이 응기가 없으면 연잎, 연화잎, 우발라잎, 묘향화잎, 최상화잎, 불라차잎, 우담발잎, 야니구타나수잎 및 뿌리 줄기 가지 등은 모두 사용하지 말아야 한다. 살라수잎, 아몰라수잎, 파차라수잎, 실리사수잎, 보리수잎도 잎으로 음식을 담거나 먹지 말아야 한다.

또한 석가여래가 행주좌와하는 곳에 있는 모든 꽃과 과일, 나무도 사용하지 말아야 하며 위반하면 삼매를 깨뜨린다. 앞서 말한 잎 외에는 나머지 잎은 먹는 데 사용할 수 있다. 기와, 동, 은, 금, 수정, 유리, 철, 돌 등의 그릇은 모두 음식을 담아 먹을 수 있다.

또한 연화나 여러 나뭇잎으로 공양하여 부처, 보살, 성문, 연각자에게 바치는 것도 허용하지 않는다. 독송자가 앞서 말한 나뭇잎과 부처님과 성현께 공양하는 꽃잎, 나뭇잎을 먹는다면 하품 성취법은 반드시 이루어지지 않으며 중품과 상품은 말할 것도 없다. 길상 증익, 재앙 소멸, 강복, 모든 소원이 반드시 이루어지지 않는다.

만약 정행을 즐기고 정진하며 모든 진언을 성취한 자는 함께 음식을 먹을 수 있으나 그렇지 않은 자는 함께 먹거나 서로 부르거나 왕래하며 함께 먹어서는 안 된다. 비록 구하는 음식이 적더라도 넉넉하다고 생각해야 한다.

진언을 독송하는 자가 이 의궤에 따라 행하면 모든 진언의 성취법을 손바닥을 보는 것처럼 반드시 성취한다. “너희는 잘 들으라. 나는 이제 다시 청정 진언을 설하니 위력이 크다. 만약 독송자가 이 진언을 일곱 번 염송하고 모든 음식을 손으로 누르면 음식이 청정해져 스스로 먹을 수 있으며 천인과 부다 중생이 그 몸에 손으로 만지고 누르면 모두 청정해진다.” 진언은 다음과 같다.

“남모 삼만타 멋타 인남 인아발라 이합제 하타사 인사 남인 단니야 이합타 엄인 살리바 이합 긴타사 남인 사니 남인 사야 남인 사야 살리바 이합 나사차 이합 발라 이합 유칙단 이합 삼야누사마 이합 라인 가리샤 이합 니마 인 위릉바마 인 위릉바 야체 인 시미 이합 단미 인 삼파 인 나야 사바 이합 하인”

이 진언으로 음식을 먹은 뒤 다시 일곱 번 염송하고 손으로 자신의 몸과 머리 꼭대기를 만지면 잠시 후 그 단 앞에서 일체 경전을 독송한다. 부모반야경, 성월등경, 삼매지경, 십지경, 금광명경, 공작왕경, 보당타라니경 등 여러 경전을 아침부터 정오까지 읽고 읽은 만큼 즉시 회향하며 경권을 깨끗한 옷으로 덮고 예배한 뒤 강가에 가서 정토의 흙을 손에 쥐고 이 진언을 일곱 번 염송한 후 목욕한다.

또 다시 진언을 설하되,

“남모 삼만타 멋타 인남 인아발라 이합제 하타사 인사 남인 단니야 이합타 엄인 살리바 이합 나사차 이합 인발라 이합 나사차 이합 사단 이합 파야 훙 인이다라다리니쿠마라 길리 이합 나루 폐니 만타 만타 삼야누사마 이합 라포차 사바 이합 하인”

이 진언은 만다라에서 결계를 이루어 모든 장애를 보호하고 굴복시키며, 줄에 일곱 번 가피하여 몸에 매고 모든 일을 하면 보호를 받는다. 오계대인(五髻大印)을 결하고 한 로차를 염송하면 구하는 바가 모두 이루어진다.

구마이 정토와 벌레 없는 물로 독송자는 몸과 단지, 사용하는 기물을 씻어 청정하게 하며 죽은 물이나 나쁜 물을 쓰지 않고 중생을 희롱하지 말아야 한다. 또한 자신을 고통, 공, 무상, 무아, 무주, 무재, 무구, 무귀로 관상하며 윤회가 끝없음을 깊이 생각하고 고통을 품어 깊은 물에 들어가 한 마음으로 전념해야 한다. 이 관상을 떠나면 원앙이 짝을 떠나 항상 고통이 더해지는 것과 같다.

또 독송자는 항상 관상하여 모든 부처의 경계인 칠보 연지와 청, 황, 적, 백 연꽃과 연잎이 연못 가득 피어 있고 연못 사방에 온갖 장엄이 있으며 세존께서 사자좌에 앉아 금색 광명과 원만한 상호를 갖추고 완비되어 있다. 부처 오른쪽에는 성스러운 길상과 여러 상이 장엄하여 연꽃 좌에 앉거나 서서 백부채를 들고 붉거나 흰색, 금색 등으로 관상한다.

부처 왼쪽에는 성관자재가 중추월색처럼 백부채를 들고 있으며 여덟 보살인 자비, 보현, 지장, 허공장, 제개장, 멸죄, 금강수, 묘재가 있다. 앞에는 십보살이 있고 오른쪽에는 여덟 비구불인 찬나낭비구불, 엄마낭비구불, 계도비구불, 묘계도비구불, 백계도비구불, 이사차비구불, 우보리사차비구불, 니미비구불이 있다. 그리고 여덟 대성문인 대목견련, 사리불, 교범보제빈두루, 보라타비릉가, 바사, 라후라, 대가섭, 아난타가 있다. 이와 같이 관상한다.

또 대성문과 무한한 비구 중생이 비구불 곁에 있고, 여덟 대 보살 곁에 무한한 보살 중생이 있으며 대중이 허공계에 두루 퍼져 있다. 이와 같이 관상한다.

또 독송자는 자신이 연못 물속에 있는데 물이 배꼽까지 차고 천상과 인간계의 여러 이름난 꽃, 만다라화, 대만다라화, 타독세가리화, 우화, 인니발라화, 연화, 대연화 등이 쌓여 산처럼 쌓이고 온갖 깃발, 보개, 천의, 묘향, 백천나유타구제등등의 등불을 켜서 모든 부처와 보살, 성문, 연각자에게 공양하며 모든 중생에게 음식 공양을 베풀고 세존의 미간에서 백호광이 모든 중생을 비추는 것을 관상한다.

만약 독송자가 이와 같이 법과 의궤에 따라 관행하면 머지않아 보리의 큰 열매를 성취한다. 부처님께서 이 관행법칙을 설하셨는데 모든 중생에게 이익이 되고 독송자에게는 으뜸가는 행위이다.

또 부처님께서 설하신 삼종 만다라 삼품 성취법과 삼등 불상 의궤에 따라 독송자는 법에 의거 차례로 청정한 마음으로 관상을 행하여 모든 근본 번뇌를 끊고 난 후 알가수를 공양하고 성현을 발송하며 다시 자신이 물에서 나오는 것을 관상해야 관행이 완전하다. 진언을 염송하는 자는 항상 닦아 잊지 말아야 한다.

만약 독송하고자 하면 앞서 의궤대로 청정한 곳에 돌아가 불상을 안치하고 결계하여 청하고 공양하고 가피하며 호마를 행하여 보호를 구하되 앞서 말한 바와 같이 부처, 보살, 성현을 찬탄하게 한다.

만약 크고 작은 편리한 바람 없는 밀실에서 낮에는 동쪽을 향하고 밤에는 남쪽을 향하되 불법을 생각하지 않는 청정하지 않은 곳에서는 안 된다. 일이 끝나면 벌레 없는 깨끗한 물과 정토의 흙으로 손을 씻고 앞서 진언을 서른 번 염송하며 소변은 일곱 번 염송하고 코딱지, 콧물, 침은 단에 가깝지도 멀지도 않게 버리고 반드시 두 손을 깨끗이 씻는다.

또 매일 발을 씻을 때는 먼저 오른발을 씻고 다음에 왼발을 씻으며 두 발이 서로 닿지 않게 하고 향을 발라 청정하게 한다.

또 독송자는 다섯 가지 청정을 갖추어야 한다. 첫째 몸업의 청정, 둘째 구업의 청정, 셋째 의업의 청정, 넷째 행의 진실 청정, 다섯째 말의 진실 청정이다.

또 미묘하고 심오한 제일 깊은 법을 통달하며 살생, 도둑질, 사음, 거짓말, 악구, 양설, 탐진, 사견, 파계, 불법을 멀리해야 한다. 만약 불법을 행하거나 살생, 도둑질, 어리석음, 사견으로 정법을 비방하면 그 사람은 영겁 동안 염마라계에 떨어져 부생, 아귀가 되거나 흑승, 등활, 심지어 아비지옥에 들어가 온갖 큰 고통을 받는다.

만약 인간의 몸을 얻었으나 오근이 완비하지 못하고 어리석고 둔하여 최상의 법을 성취할 수 없다. 그러므로 독송자는 모든 악을 멀리하고 선한 벗을 가까이하며 법에 따라 부지런히 닦으면 모든 진언에서 반드시 최상의 법을 성취한다.

또 이 의궤에는 상, 중, 하가 있는데 독송자는 각각 의궤에 따라 정성껏 법을 행하고 법회가 조화롭고 인법이 갖추어지면 구하는 바가 모두 성취된다.

또 진언의 행위로 이루어지는 과보는 모두 의궤에 달려 있으며 의궤가 완전하고 이 일이 상응하면 진언은 위력과 공덕이 뛰어나 원하는 바가 반드시 이루어진다. 진언만 염송하고 의궤가 부족하거나 행이 상응하지 않으면 진언법은 그 뛰어난 효험이 없다. 큰 열매를 구하면 반드시 성취하지 못한다.

또 이 삼품 의궤는 각각 법에 따라 잡다하게 사용하지 말아야 한다. 만약 상품 중에 중품 의궤를 사용하거나 중품 안에 상품 법을 사용하거나 하품 중에 중품 일을 하거나 하품 중에 상품 법을 행하면 이처럼 삼품을 서로 섞어 사용하면 구하는 바가 모두 이루어지지 않는다.

만약 행자가 처음에 법을 행할 때 법에 따라 의궤를 행하고 의궤대로 법을 행하며 마음에 이중 의지가 없으면 이 행은 정법이 되어 진언을 성취하고 또한 모든 중생을 이롭게 한다.

만약 이 의궤와 다르게 법을 행하면 법이 불법이 되고 진언이 이루어지지 않으며 행이 허사되어 복을 얻지 못한다.

과거 여러 부처님께서 이 삼매를 설하여 중생을 이롭게 하셨다. 만약 부처의 제자가 이 의궤 왕을 잘 통달하여 법에 따라 독송하면 진언이 곧 보리도의 상징이 되어 이 사람은 머지않아 도장에 앉아 대각을 원만히 이룬다.

또한 법을 독송하는 자는 진언법의 심오하고 비밀스러운 행을 성취하였더라도 반드시 항상 계율을 지키고 장기간 선정을 닦으며 끊임없이 독송해야 한다. 만약 단 법이 완성되지 않고 공양물이 부족하면 잠시 머물 수 있으나 단 법이 완전해지면 용맹정진하여 독송을 계속하여 누적된 죄업을 소멸하고 모든 중생이 공덕을 얻는다.

예를 들어 대전륜왕이 모든 재보를 갖추고 마음대로 사용하되 다함이 없는 것과 같이 이 진언은 여래께서 설하신 모든 공덕을 갖추어 모든 중생에게 무궁한 이익과 즐거움을 준다.

대방광보살장 문수사리 근본 의궤경 권 제십  
을사년 고려국 대장도감 봉조 조조