대방등대집경 권 제삼십사

수 천축 삼장 나련제야사 역

일장분호지정법품 제일

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 바가바는 왕舍城 갈란타 죽원에서 무량무변한 수많은 대보살들과 함께 앞뒤로 둘러싸여 있었고, 또한 제십방의 여러 부처님 세계에서 무량무수한 불가사의한 아승기 대보살과 성문들의 무리들이 땅과 허공을 가득 채우며 함께 모여 회집하여 앞뒤로 둘러싸였다.

또한 제십방 무량한 세계의 제석천왕, 범천왕, 사천대왕, 여러 대룡왕, 야차왕, 건타보왕, 아수라왕, 가루라왕, 긴나라왕, 마후라가왕 등 무량무수 헤아릴 수 없는 이들이 함께 모여 회집하였다.

또한 욕계, 색계의 천, 용, 야차, 라차, 건타보, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가 등 모두가 한 마음으로 여래를 우러러보았다.

그때 세존께서 여러 대중에게 허공목 안나보나 감로 법문 사무량의를 설하신 후 묵묵히 앉으셨다. 사바세계의 땅과 허공에 있는 모든 대중들도 모두 묵묵히 합장하여 부처님께 오직 여래의 감로 법우를 향해 갈증 없이 받았다.

이는 마치 중병에 걸려 좋은 의사를 만나고자 하며, 큰 어둠 속에서 빛을 보고자 하며, 큰 강에 빠져 건너편에 오르고자 하며, 급한 어려움에 처해 의지처를 구하는 것과 같았다. 이와 같이 사바불토의 땅과 허공에 가득 찬 여러 대보살과 여러 성문, 제석범천왕, 마후라가왕, 심지어 인간과 비인간들이 합장하고 묵묵히 법왕을 우러러보았다.

그때 중에 한 대범천왕이 있었는데 이름은 공덕련화광이라 하였다. 그는 옛날에 무량무변한 여러 부처님께 공양하였고, 여러 부처님께서 심으신 선근을 닦아 아뇩다라삼먁삼보리에서 불퇴전의 경지에 이르러 마음을 법에 묶어 자비심을 잘 닦았다. 이에 자리에서 일어나 합장하여 부처님께 다음과 같이 게송하였다.

“대성스러운 신통력은
신속히 여러 불토에 미치니,
마음과 같아 막힘 없고,
빛은 십방 나라를 비춘다.

능히 사마타를 교묘히 설하고,
지혜와 방편을 다 갖추며,
안나보나 염과
사무량의 법을 닦는다.

부처님은 삼계에서
생사의 경계를 이미 버리고,
청정한 지혜로 충만하여,
인간 천인 아수라보다 뛰어나다.

이미 애착의 속박을 떠나,
의심을 건너편으로 건너,
여러 보살을 잘 알고,
부처님의 법을 증득하였다.

중생의 마음이 어지러워
생사의 강에 떨어져,
눈먼 자처럼 볼 수 없고,
항상 고통에 잠긴다.

선지식을 멀리하고,
청정한 법을 듣지 못하며,
윤회 생사 속에서
온갖 번뇌에 묶여 있다.

부처님은 생사의 바다를 건너,
자비심으로 법을 설하사,
번뇌에 빠진 중생들을 위해,
생사의 그물 끊으셨다.

애욕은 번뇌의 근본이며,
모든 중생이 물들었으니,
능히 자비로운 분별로,
생사의 경계를 끊게 한다.

무명과 애욕의 인연으로,
공덕을 닦지 않으면,
끊을 수 있는 자는,
육근이 모두 고요해진다.

대자비 무니왕께서,
비심으로 법을 설하니,
듣고 무명과 애욕을 끊어,
감로와 열반을 얻는다.”

그때 부처님께서 공덕련화광 대범천왕에게 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

“과거에 여러 보시를 닦았고,
지금도 또한 그렇게 행하며,
성문승과 비구승을 좋아하지 않고,
또한 외도승지를 좋아하지 않는다.

또한 여러 중생이
자주 분노를 일으키고,
또 이승과 저승을 생각하는 것은,
장애가 된다.

이러한 장애로 인해,
불법에서 물러나니,
이 장애를 일으키지 않는 자는,
불법에 충만하게 된다.

네 가지 생명 중생이
함께 이 불토에 오니,
단지 애욕의 몸만이 아니며,
또 불결을 생각하지 않는다.

그 중에 큰 지혜인이,
보리도를 행할 수 있으며,
오랫동안 닦아 익혀,
정과 인내와 총섭 등을 갖추었다.

능히 육근을 지키고,
정념으로 가부좌하여 앉아,
자신의 경계에 안주하니,
부처님께서 너희에게 설하리라.

나는 다섯 중생을 좋아하여,
불결법을 설하여,
속박을 끊게 하며,
일곱 보리분을 충만하게 한다.

나는 시기심이 없고,
자비심으로 설하니,
보살들이 이 법을 듣고,
보리심을 버리지 않는다.

십방 모든 부처님이,
이미 이 불토에 머물며,
낮과 밤 쉬지 않고 보호하여,
불법이 오래 머물게 하였다.

너희 보살들은,
이 불토 중생을 불쌍히 여겨,
항상 기쁨과 인내를 일으켜,
내 법이 오래 머물게 하라.

나는 성문법을 설하여,
탐욕심을 끊게 하며,
오온과 여덟 경계를 보여주고,
십팔계가 공함을 설하며,

열세 사마타와
비파사나를 설하여,
끊기 어려운 애욕을 끊게 하니,
그 사람은 청정하여,
무루법을 드러내고,

성문의 사성제를 설한다.
중생을 불쌍히 여겨,
법이 오래 머물게 하려고,
이 사성제 법을 설하여,
생사의 바다를 건너게 한다.

또 보살들에게 말하니,
너희는 의심하지 말라.
부처님께서 너희에게,
광범위하게 보살행을 설하리라.”

그때 이 사바세계에 있는 모든 중생들이 부처님 모임에서 이렇게 생각하였다. ‘여래께서 지금 성문법을 설하려 하시니 보살도를 설하지 않으신다.’

십방 세계의 여러 보살들은 다시 이렇게 생각하였다. ‘여래께서 자비심으로 우리로 하여금 이 세계에서 여러 선정을 닦게 하시어 삼보의 씨앗이 끊어지지 않게 하려 하시니, 이 불토에 있는 천, 용, 야차, 라차, 건타보, 아수라, 심지어 인간과 비인간들 중 믿지 않는 자는 믿게 하고, 믿은 자는 더욱 증진시키려 하심이라. 모든 중생이 안락을 받고 의심과 후회가 없으며, 팔정도를 충족하여 열반에 이르게 하려 하심이라. 이 불토에 큰 복덕이 갖추어져 여러 선법을 닦게 하려 하심이라.’

십방 세계의 모든 중생들이 이렇게 생각하였다. ‘사바불토는 복덕과 길상이 가득한 곳이니, 내가 지금 공경하고 존중하며 공양하고 예배하리라.’

그 불토의 여러 보살들은 각각 이렇게 생각하였다. ‘나는 지금 이 세계에서 가부좌를 하고, 각자 여러 뛰어난 인내와 진언의 문과 여러 삼매에 들어 큰 광명을 발하여 중생들에게 이익과 안락을 베풀리라.’

이렇게 생각한 후 즉시 이 불토에서 가부좌를 하고, 뛰어난 인내 진언의 깊은 삼매에 들었다.

이 보살들 중에는 백 대겁 동안 보살행을 닦아 무생법인 내성까지 얻은 이도 있고, 십지에 이른 이도 있으며, 모두 열여덟 가지 비공유법과 네 가지 무소외 등 여러 공덕법을 완비하여 닦았다. 각자 뛰어난 인내 진언과 깊은 삼매의 인연과 힘으로 큰 광명을 발하였다.

그 중 어떤 빛은 등불이나 횃불, 들불과 같았고, 어떤 빛은 제석범천과 대범왕의 빛과 같았다. 또 어떤 빛은 하루의 빛 같았으며, 둘, 셋, 넷, 다섯 배로 늘어나 백천만억의 빛에 이르렀다.

이 빛들은 삼천대천세계에 두루 비쳤다. 그 빛을 만난 중생들은 몸과 마음이 편안하고 크게 기뻐하였다. 마치 더운 열기에 시달리던 사람이 청량한 못에 들어간 것과 같았다. 이 빛은 중생의 삼악도 고통과 배고픔, 목마름, 추위와 더위, 온갖 병고와 탐진치와 사견 등의 병을 없애고, 삼계 옥중에 있는 모든 공포와 재난 중생들을 고통에서 벗어나게 하였다.

그때 이 불토의 여러 중생들은 이 빛의 힘으로 깊은 마음으로 공경하며 공양하고, 부처님과 법과 승보를 존중 찬탄하며 악을 버리고 선법을 부지런히 닦았다.

이 빛은 십방과 강하사 등 여러 부처님 세계의 청정과 불청정한 여러 토지까지 두루 비추었는데, 부처님이 있는 곳이나 없는 곳이나 모두 두루 비추었다. 마치 깊은 밤 어둠 속에서 갑자기 백천만억의 태양 빛이 동시에 비추는 것과 같았다. 이와 같이 다른 곳의 강하사 불토도 빛이 두루 비추었다.

그때 십방 강하사 등 여러 부처님 세계에 있는 여러 보살 대승자들이 부처님의 신력으로 한 순간에 이 불토에 와서 각각 한 면에 가부좌를 하고 앉았다. 이 보살들 중에는 이미 백천대겁 동안 보살행을 닦은 이도 있고, 십지에 이른 이도 있으며, 모두 열여덟 가지 비공유법과 네 가지 무외 등 여러 공덕법을 닦았다.

각자 선근 복덕의 힘으로 깊은 삼매에 들어 큰 광명을 발하여 삼천대천세계를 두루 비추었다. 그 중에 마왕, 용왕, 인간 천인 등은 그 빛이 나타나지 않았다.

그때 세존께서 성문 네 부류 등 여러 중생에게 말씀하셨다. “너희는 지금 알아야 한다. 이 보살 대승자들이 큰 선근의 힘으로 삼매에 들어 이 빛을 발하여 삼천대천세계를 두루 비추는 것이다.

또한 십방의 여러 부처 여래들은 이 불토에서 불과를 이루고 본국으로 돌아갔으나, 지금 이 보살 대승자들을 함께 보호하여 선정에 들어 신통력을 나타내게 하여 현재와 미래 세상의 삼보가 오래도록 머물고 끊어지지 않게 하려 한다.

이 보살들의 신통 광명의 인연과 힘으로 천, 용, 야차, 라차, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간, 비인간 등이 믿지 않는 자는 믿게 하고, 믿은 자는 더욱 자라나 바른 법에서 크게 정진하여 법에 따라 수행하며 자유롭고 장애 없이 불퇴전의 경지에 이르며, 심지어 열반의 정도를 완비하게 한다.

이 보살들은 머무는 곳마다 미래 세상에서 이 불토에 모두 탑과 절을 세우고 법당을 지어 사리와 경전, 법상과 형상을 안치하며, 온갖 칠보인 금, 은, 유리, 차옥, 마노, 보리, 진주, 가패, 벽옥과 고급 비단과 채색, 여러 옷가지, 침상, 침구, 온갖 깃발과 차양, 가사, 법복, 여러 영락, 화향, 말향, 도향, 소향, 음악을 갖추어 예배 공양하리라. 이는 공포에 빠진 생사 중생들이 열반의 도를 구하고 공덕을 닦게 하기 위함이다.”

그때 세존께서 이렇게 말씀하셨다. “미래 세상에 선남자 선여인이 삼보에 공양할 때, 내가 모두 받으리니, 그 중생들은 삼승 중 자신이 좋아하는 바에 따라 불퇴전의 경지를 얻으리라.

또한 누군가 공양을 위해 절이나 승가람을 짓거나, 경행할 곳에 정원을 베풀며, 옷가지, 음식, 침구, 침상, 온갖 약탕을 공양하리라.

또는 강의와 논의당, 경행선실을 세우고 그곳에 노비, 전답, 코끼리, 말, 수레, 낙타, 당나귀, 소, 양, 온갖 물건, 옷가지, 침구, 약탕, 생활에 필요한 것을 공양하리라.

법을 지키는 비구들이 몸과 마음이 편안하여 앉아 선정에 들고 도를 닦으며 경전을 강의하고 논의를 하여 법에 따라 수행하며 완전한 장엄을 이루고, 뛰어난 자유와 열반의 도를 얻으리라. 이는 부처님의 법이 세상에 오래 머물게 하려 함이다. 이런 여러 가지 물건을 버리고 내가 그때 여러 보살과 성문 중생들과 함께 모두 받으리라.

미래 세상에 선남자 선여인이 삼보를 공양하기 위해 이런 여러 가지 물건을 버리고 강의당, 논의당, 경행선실을 세우고 필요한 것을 주면, 나는 알고 기뻐하며 여러 보살과 성문 중생들과 함께 함께 누리리라.

왜냐하면 이는 그들이 큰 과보를 얻어 삼악도에서 멀리 떠나고, 자신이 원하는 바에 따라 삼승 중 불퇴전의 경지에 이르며, 심지어 각 삼승에서 반열반에 이르기 때문이다.

또한 선남자 선여인이 이런 여러 가지 물건으로 공양한 인연으로 미래 세상에서 두 가지 이익을 얻으리니, 무엇이 두 가지인가? 하나는 법의 이익이요, 다른 하나는 재물의 이익이다.

그들이 사는 곳에서 재물이 충분하고, 숙습과 인연으로 이 물건들을 인색하게 여기지 않고 모두 베풀어 비구, 비구니, 우바새, 우바이에게 공양하리라.

그들이 머무는 곳이 산림 나무 아래, 아란야처, 소란과 소음이 없는 선정에 앉아 마음을 묶는 곳이면, 탑과 절, 방당, 정실을 세우고 필요한 것을 모두 베풀리라. 비구들이 그 공양을 받고 법에 따라 행하므로 천, 용, 야차가 그들이 있는 곳마다 모두 보호하리라.”

그때 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희는 알아야 한다. 십방 여러 부처님께서 이미 이 사바세계에서 깊은 선정에 들어 큰 신통을 나타내어 마왕과 여러 용을 파괴하고, 중생을 자비로 여겨 묘법을 설하여 삼보가 세상에 오래 머물게 하셨다. 각자 이 땅에서 불과를 이루고 본국으로 돌아갔다.

그때 강하사 등 여러 부처님 세계에는 무량무변한 아승기 보살 대승자들이 나를 뵈고 예배하며 공양하고, 정법을 듣고 수지하였으며, 다시 허공목 수행경과 사무량의 법을 듣기 위해 다른 곳에서 이 불토에 모였다. 자비로 중생을 불쌍히 여겨 선정에 들어 큰 위력을 나타내어 마왕과 여러 용을 파괴하였다.

이 땅의 여러 중생들이 공양하고 공양받으며 필요한 것을 주어 여러 공덕을 닦아 삼승에서 해탈을 얻게 하려 함이다. 미래 세상에 선남자 선여인이 믿음이 청정하여 법에 따라 수행하는 비구를 공양하기 위해 집과 정원, 전답, 노비, 심지어 생활에 필요한 여러 가지를 버리면,

그때 만약 파계 비구가 다른 이가 버린 것이라도 한 송이 꽃 한 과일이라도 받으면, 이 악한 비구는 어리석음으로 인해 타인의 청정한 마음에서 베푼 공양을 받아 큰 악과보를 얻어 현세에서 네 가지 악과보를 받는다.

무엇이 네 가지인가? 하나는 악명이 멀리 퍼져 십방에 알려지고, 둘은 부모 스승 형제 친척 노비 친척들이 모두 떠나고, 셋은 큰 병에 걸려 오물 속에 누워 고통스럽게 죽으며, 넷은 의복과 밥그릇, 침구, 재산이 모두 다섯 집에 나누어지는 것이다. 이것이 네 가지 악과보이다.

미래 세상에서도 네 가지 큰 악과보를 받으니, 무엇이 네 가지인가? 하나는 몸이 망가지고 죽어 큰 지옥에 떨어지며, 둘은 지옥에서 오랫동안 고통받다가 지옥이 끝나면 축생과 아귀도에 태어나 손과 발이 없는 고통을 겪으며 광야에서 물 없는 곳에 살면서 수백천만 년 동안 고통받는다.

셋은 그 죽음 후 독사에 태어나 눈이 없는 몸으로 무량한 세월 동안 오직 흙을 먹으며 살고, 넷은 다시 사람으로 태어나 오염된 다섯 가지 세상에 태어나 부처님을 만나지 못하며, 비록 사람 몸을 얻어도 항상 눈과 손발이 없고, 광야에서 세상에 버려진 더러운 음식을 먹으며 항상 부족하여 사람과 함께 살지 못한다. 그 죽음 후 다시 지옥에 떨어져 삼악도에서 벗어나기 어렵다.

왜냐하면 그 선남자 선여인은 청정한 마음으로 밭과 집, 정원, 옷, 약탕, 여러 가지 물건을 버리고 법을 지키는 비구를 공양하려 했으나, 파계자가 타인의 공양을 받아 자신만을 위해 쓰고 법을 지키는 비구에게 주지 않았기 때문에 이런 죄를 얻었기 때문이다.

또 파계자는 오래도록 생사에 머물며 여러 고통을 받으며, 비록 사람 몸을 얻어도 부처님 세상을 만나지 못한다. 왜냐하면 부처님과 여래는 불가사의하고 만나기 어렵기 때문이다. 그 파계자는 법의 어머니를 끊고 정진하지 않으며, 부처님과 법과 승을 보지 않고 듣지 않기 때문에 부처님 세상을 만나지 못하며, 그 악한 비구는 미래 세상에서 이런 큰 악과보를 받는다.”

그때 대덕 가야가섭이 이 말을 듣고 슬피 울며 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 제가 부처님께서 말씀하신 뜻을 이해하기로는 차라리 지옥에 가서 여러 고통을 받는 것이 이런 파계한 몸을 받는 것보다 낫습니다. 왜냐하면 비록 이 몸을 얻어 출가하였으나, 의식주를 위해 계율을 어기고 타인의 청정을 받아 이런 여러 고통을 받기 때문입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “가섭이여, 그렇다. 네 말이 옳다. 차라리 지옥에서 여러 고통을 받는 것이 이런 파계죄를 짓는 것보다 낫다. 왜냐하면 지옥의 죄는 다하면 다시 짓지 않으나, 이 죄는 다하지 않고 고통을 받으면서도 계속 짓기 때문이다.

가섭이여, 여러 몸 중에 사람 몸은 얻기 어렵고, 사람 몸을 얻어 부처님이 출현하는 것도 어렵다. 부처님 세상을 만나 출가하여 계를 받는 것은 더욱 어렵다. 왜냐하면 계를 받고 법에 따라 수행하여 모든 고통을 끊고 누설을 끊어 해탈하기 때문이다.

이것이 청정한 믿음을 가진 선남자 선여인이다. 만약 사트리야, 브라만, 비샤, 수드라가 법을 지키는 청정한 비구를 공양하려 하면, 그들은 복덕과 선근이 충분하여 집과 정원, 정실, 노비, 코끼리, 말, 소, 양 등 여러 가지 생활에 필요한 것을 버리고 항상 승가를 위해 공양하여 비구의 몸과 마음이 편안하고 선근을 모으게 한다.

그러나 어리석은 비구는 청정한 계를 어기고 선근을 버리고 선정과 염을 멀리하며 오직 불법에 어긋난 일을 한다. 그런 비구는 선남자 등이 공양하지 않는다.

이 때문에 의복, 침구, 생활에 필요한 것이 부족하여 ‘나는 큰 지혜인으로서 그가 받은 것을 받을 만하다’고 말한다.

또는 시주자나 호강한 권세를 빙자하여 법을 지키는 비구가 받은 것을 빼앗아 자기만을 위해 쓰며 ‘이것은 내 것, 승가의 것이 아니다’라고 말한다. 이런 어리석은 자는 이런 죄를 지어 미래 세상에 큰 악과보를 받는다.”

그때 빈바사라왕이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 만약 선남자 선여인이 사트리야, 브라만 등 네 성씨가 법을 지키는 비구를 공양하려고 집과 정원, 여러 가지 생활에 필요한 것을 버렸는데, 파계자가 그가 받은 것을 빼앗아 자기만을 위해 쓰면, 이런 사람들은 얼마나 큰 죄를 받습니까? 또 재가자가 법을 지키는 비구가 받은 여러 시주를 빼앗아 자기만을 쓰면, 이런 사람들은 얼마나 큰 죄를 받습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “대왕이여, 묻지 말라. 나는 지금 묻겠다. 네 생각대로 대답하라. 모든 부처님과 성문, 외도승의 공덕을 제외하고, 만약 한 사람이 이런 큰 복덕을 완전히 갖추면 그 사람의 복덕은 많으냐?”

왕이 대답하였다. “세존이시여, 그렇습니다. 그 사람의 복덕은 매우 많습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “대왕이여, 그 한 사람이 얻은 복덕과 같이 모든 중생이 모두 그런 공덕을 갖추었다면, 만약 어떤 악인이 그 복덕 있는 사람의 손발과 귀코를 자르고 눈을 뽑으면, 그 악인은 얼마나 큰 죄를 받겠느냐?”

왕은 이 말을 듣고 슬퍼하며 울음을 참지 못하였다.

부처님께서 말씀하셨다. “대왕이여, 왜 대답하지 않느냐?”

왕은 듣고 더욱 슬퍼하며 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이런 어리석은 자가 받는 죄과는 무량무변하여 헤아릴 수 없으며, 셈하거나 비유할 수 없습니다.

세존이시여, 만약 한 사람의 손발과 귀코를 자르고 눈을 뽑는다면 그 죄가 매우 크고 헤아릴 수 없으니, 하물며 모든 복덕 있는 자를 해치면 얼마나 크겠습니까!”

부처님께서 말씀하셨다. “대왕이여, 지금과 미래 세상과 법이 다할 때까지, 그 사이에 믿음이 청정한 선남자 선여인이 집과 정원, 코끼리, 말, 노비, 옷, 침구, 약탕 등을 버리고 법을 지키는 비구에게 시주하면, 만약 불법 비구와 어리석은 자가 그 시주를 빼앗으면, 사트리야, 브라만, 비샤, 수드라, 마을 주인 등이 그 불법 악인을 보고 법대로 다스리지 않으면 큰 중죄를 받으며, 그 죄는 빼앗긴 자보다 더 크다.”

그때 빈바사라왕이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이런 국왕이 나라를 다스리는 일은 매우 어렵습니다. 왜냐하면 방탕한 왕들은 법대로 다스리지 않아 불법 악인이 이런 죄를 짓기 때문입니다.

만약 국왕과 사트리야 등이 방탕하지 않고 법을 지켜 법을 지키는 비구를 보호하며, 믿음 있는 시주자가 필요한 것을 공양하면, 만약 불법 악인이 빼앗아도 법대로 다스리면 얼마나 큰 복을 얻습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “대왕이여, 앞서 말한 복덕 있는 자와 같이 큰 힘이 있어 감옥에 갇혀 굶주림과 목마름의 무량한 고통을 받는 자를 한 사람이 능히 구출하면, 그 사람은 얼마나 큰 복을 얻겠느냐?”

왕이 대답하였다. “세존이시여, 그 힘 있는 자가 얻는 복덕은 헤아릴 수 없고, 셈하거나 비유할 수 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “대왕이여, 사트리야, 브라만, 비샤, 수드라, 마을 주인 등이 지금과 미래 세상과 법이 머무는 동안, 불법 악인을 법대로 다스리면 얻는 복덕은 앞서 말한 자보다 더 크다.

또한 지금과 미래 세상과 법이 멸할 때까지 믿음이 청정한 선남자 선여인이 여러 가지 필요한 것을 버리고 법을 지키는 비구에게 시주하며, 불법 악인이 빼앗아도 교화하여 ‘너희가 만약 가르침을 따르지 않으면 죄를 받으리라’고 말하여 악인이 빼앗는 것을 멈추게 하면, 사트리야에서 마을 주인까지 큰 복덕을 얻는다.”

왕이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 만약 한 비구가 법대로 모든 것을 지키는데 불법 악인이 빼앗으면, 우리 사트리야와 브라만, 마을 주인 등이 법대로 다스리지 않으면 큰 죄를 받습니까? 만약 법대로 보호하여 빼앗지 못하게 하고 법대로 다스리면 큰 복덕을 얻습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “대왕이여, 네 말과 같지 않다. 왜냐하면 내 법 중에 여러 비구가 있는데, 만약 법대로 하여 한 사람에서 네 사람까지가 집과 정원, 코끼리, 수레, 노비 등을 받으면 나는 받지 않는다. 다섯 사람이 되면 받을 수 있다.

만약 승가람이나 아란야처에 법을 지키는 비구가 머물며 종을 울려 승가를 모아 화합하고 계율을 지키며, 방과 침상, 침구, 약탕을 함께 쓰면,

백천 중생이 한 승가람이나 아란야처에 모여 종을 울려 승가를 모아 화합하고, 방과 침상, 옷, 약탕을 함께 쓰며 탐착하지 않고 집착하지 않는다. 이는 사슴이 고기를 탐내어 다 먹고 나서야 멈추는 것과 같다.

법을 지키는 비구는 그렇지 않다. 낮과 밤에 잠을 줄이고 정진하여 경전을 외우고 선정에 들어 도를 닦으며 생사를 버리고 열반의 길로 향한다. 이런 비구는 남을 헐뜯지 않고 자신을 내세우지 않는다.

겸손하고 낮추며 자만하지 않고, 옷과 음식에 만족하며 고행을 정진하여 게으르지 않고 마음을 묶어 산란하지 않으며 모든 중생에게 자비심과 연민을 일으킨다. 대왕이여, 이런 승가에 도둑이 있으면 큰 죄를 받고, 보호하고 이롭게 하면 큰 복을 얻는다.

또한 대왕이여, 승가람이나 아란야처에 다섯 비구가 머물며 계율을 지키고 청정하며 완전하여 작은 죄에도 크게 두려워하며,

부처님 경전에 나오는 공행을 스스로 읽고 남에게 읽게 하며, 남을 헐뜯지 않고 남의 허물을 말하지 않으며 자신을 내세우지 않고 겸손하며 교만과 시기심이 없고, 자비로 모든 중생을 불쌍히 여겨 해탈의 길을 구하여 생사의 바다를 벗어나려 한다.

이런 승가가 승가람이나 아란야처에서 종을 울려 승가를 모으고 화합하여 함께 쓰며, 방과 침상, 옷, 약탕을 함께 쓰면, 법대로 공양하는 자는 큰 복을 얻고, 도둑질하고 침해하면 큰 죄를 받는다.

대왕이여, 이 다섯 비구는 정진하여 계율을 지키고 부끄러움과 두려움이 완전하며, 작은 죄에도 크게 두려워하며, 고행법을 닦아 사성종에 머문다. 이런 승가의 복덕은 바다와 같아 세상과 천인, 아수라 중에서 가장 큰 복지이며, 모든 중생을 고통에서 벗어나 열반에 이르게 한다. 하물며 열 명, 스무 명, 서른 명, 백천 명은 말할 것도 없다.

만약 믿음 있는 사트리야, 브라만, 비샤, 수드라가 공양을 위해 종을 울려 승가를 모으면, 그 중에 불법 비구가 많든 적든 법을 지키는 비구와 함께 머물며 모이면, 그 중 다섯 비구가 계율을 청정히 지키고 부끄러움과 두려움을 항상 일으켜 끝내 범하지 않는다.

이런 승가가 크게 정진하여 세속의 모든 일을 버리고 오직 출세간 열반의 길만 바라보며, 모든 공덕이 무량무변하여 큰 복지이며, 세상과 천인, 아수라 중에서 가장 좋은 복지로 모든 중생을 고통에서 벗어나게 하여 열반에 이르게 한다. 그러므로 대왕이여, 너희는 법대로 잘 보호하고 필요한 것을 공급하여 부족함이 없게 하라. 만약 불법자가 속여 침해하고 경시하며 모욕하면 너희는 보호하여 침해하지 못하게 하라.”

빈바사라왕이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 지금 제가 묻고자 하니 허락해 주십시오.”

부처님께서 말씀하셨다. “대왕이여, 네 뜻대로 물어라.”

왕이 아뢰었다. “세존이시여, 만약 파계 비구가 법대로 승가와 화합하여 함께 머물며, 최고의 옷과 음식, 침구, 필요한 것과 약탕까지 받는가요?”

부처님께서 대왕에게 말씀하셨다. “내가 묻겠다. 네 생각대로 대답하라. 왕국의 신하와 관리, 친척 등 여러 사람이 왕국 법을 어겨 중죄를 지었는데, 왕이 분노하여 처벌하려 할 때, 왕이 큰 모임에서 노래와 춤, 음악을 베풀면 그 죄인은 모임에 참석하여 함께 먹고 즐길 수 있느냐?”

왕이 대답하였다. “그런 사람은 모임에 참석할 수 없으며, 만나지도 못하게 하니 함께 모여 즐길 수 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “대왕이여, 그렇다. 만약 비구가 파계하여 범죄하면, 그는 진정한 사문이 아니며, 진정한 범행자가 아니니, 그런 사람은 눈먼 자처럼 생사의 흐름에 빠져 퇴보한다.

대왕이여, 그런 사람은 삼세 부처님의 법에서 계율을 어겼으므로 부처님과 여래가 버린 자이며, 부처님의 제자가 아니고 마군의 무리로서 항상 악도에 떨어진다. 승가에서 떨어져 법대로 승가에 머물며 앉고 눕고 옷과 밥그릇, 침구, 재산을 함께 쓰지 못하며, 겨우 쭉정이도 받지 못한다.

하물며 최고의 공양과 필요한 것을 받겠는가! 그런 사람은 부처님 법 밖에서 모두 버림받는다.”

빈바사라왕이 아뢰었다. “세존이시여, 파계 비구는 법대로 승가와 화합하여 함께 머물며 옷과 음식, 침구, 약탕 등을 함께 쓰지 못합니까? 세존이시여, 그런 파계자의 행태와 모습은 어떠하여 알 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “대왕이여, 파계의 징조는 처음에는 알기 어렵다. 무엇이 파계의 처음 징조인가? 즉 삼보와 스승, 아차리야를 공양하지 않고, 사성종법을 믿지 않으며 닦지 않고, 삼십칠조도법을 닦지 않는 것이다.

마음이 탐욕과 이익에 빠져 부끄러움이 없으며, 세속인과 친하게 지내고 자기 덕을 칭찬하며 자만하고, 남을 경멸하고 비방하며, 올바른 법 말을 좋아하지 않고 쓸데없는 말을 즐긴다.

마군의 일을 행하여 승가를 어지럽히고, 한 마디 말에 열 마디로 보복하며, 마음이 방탕하여 서로 낮추지 않고 악견견과 같다.

또 까마귀 떼가 시끄럽게 울어 이기려 하는 것 같고, 비록 출가하여 승가에 있어도 아첨과 거짓으로 독을 행한다.

또 상인이 여러 물건을 들고 길을 가다가 악도둑을 만나면, 파계자는 사문 중의 도둑과 같다.

또 원숭이가 몸에 똥을 바르고 사람을 괴롭히듯, 승가에서 색과 향이 없고 화합하지 않으며 항상 다툼을 일으키고, 탐욕과 이익, 명성을 좋아하며, 악한 비구와 세속인을 친구로 삼아 함께 이야기한다.

이런 비구는 아직 승가의 집과 정원, 노비, 코끼리, 말, 낙타, 소, 나귀 등을 훔치지 않았어도 알기 어렵다. 이것이 파계의 처음 징조이다. 만약 이런 물건을 훔치면 파계의 징조이다.

이 징조가 나타나면 비구의 법을 잃고, 파라야가 되어 진정한 사문이 아니며, 법대로 승가와 함께 머물지 못하고 내쫓아야 한다.”

부처님께서 대왕에게 말씀하셨다. “법을 지키는 비구는 차라리 잔타라와 함께 머무르지, 파계자와 함께 머무르지 않는다. 마치 나무가 썩어 불이 안에서 일어나면 뿌리가 타면 가지와 잎도 다 타는 것과 같다. 파계 비구도 이와 같다.

파계의 불이 공덕과 선과보를 태워 모두 없애고, 미래 세상에 삼악도에 떨어져 자비를 버리고 마군의 일을 행한다. 마치 오물이 깨끗해지지 않는 것과 같고, 현인과 성자를 비방하며 삼보의 씨앗을 끊고, 법의 바다가 말라 정법의 성을 무너뜨리며, 시주자를 속이고 청정한 중생을 어지럽힌다.

법을 지키는 비구가 승가에서 화합하지 않고 다투면, 파계 비구가 승가의 물건을 훔치므로 국왕, 사트리야, 브라만, 비샤, 수드라, 남녀 시주자들이 필요한 것을 버리고 아무것도 얻지 못해 인간과 천도의 길을 잃고 악도에 떨어진다.

그러므로 대왕이여, 너희는 알라. 파계자는 부끄러움이 없고, 도둑질하는 마음으로 승가의 물건을 자기 것으로 삼는다. 법을 지키는 비구는 머무는 곳이 숲이든 승가람이든 함께 머물지 말아야 한다.

자비심을 내어 교화하여 ‘장로여, 너희는 이곳에 머물지 말라’고 세 번 권고하라. 파계자가 떠나면 좋고, 떠나지 않으면 법을 지키는 비구는 노하지 말라.

국왕, 사트리야, 브라만, 비샤, 수드라, 권세 있는 자들에게 ‘이 비구는 법대로 행하지 않고 항상 어지럽혀 우리를 편안히 수행하지 못하게 하니, 부디 단속하여 침해하지 못하게 하소서’라고 말하라.

그리하여 국왕과 사트리야 등이 파계 비구를 다스려 내쫓아야 한다. 만약 국왕 등이 파계 비구의 음식과 재물을 빼앗아도 내쫓지 않으면 법을 지키는 비구도 노하지 말고 탐내지 말고 머무는 곳과 생활에 필요한 것을 버리고 조용한 곳이나 산림 굴, 아란야처에 가서 머물라.”

빈바사라왕이 이 말을 듣고 슬피 울며 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 사트리야, 브라만, 비샤, 수드라, 마을 주인 등이 음식과 재물을 위해 파계 비구와 그 세력을 보호하여 법을 지키는 비구가 머무는 곳을 버리게 하니, 이런 인연으로 미래 세상에 큰 지옥에 떨어져 무량한 고통을 받고 삼악도를 돌며 벗어나기 어렵고, 미래 세상에 무량무변한 강하사 등 여러 부처님이 세상에 출현하여 큰 자비심으로 생사에 들어가 고통받는 중생을 건지지만, 그런 국왕과 사트리야, 브라만, 마을 주인들이 악도의 과보를 버리고 인간과 천도의 몸을 얻지 못한다.

왜냐하면 법을 지키는 비구의 말을 듣지 않고 공양하지 않기 때문에 이런 큰 죄과를 받는다.”

부처님께서 말씀하셨다. “대왕이여, 미래 세상에 믿음 있는 사트리야, 브라만, 비샤, 수드라가 법을 지키는 비구를 공양하기 위해 절이나 아란야처에 방당을 세우고, 법을 지키는 비구에게 주거나 집과 정원, 노비, 코끼리, 말, 여러 가지 생활에 필요한 것을 버리면, 그 시주자는 미래 세상에 사트리야, 브라만, 대성씨족 가문에 태어나 육욕천에서 살거나 다른 청정한 부처님 세계에 태어나 부처님을 만나 법을 듣고 곧 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.

만약 누군가 내 법에서 복덕과 열반의 도를 구하여 법을 지키는 비구를 공양한다면, 반드시 공양해야 한다.”

그때 빈바사라왕이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이런 비구가 파계의 처음 징조를 지녔으나 아직 승가의 물건을 훔치지 않았다면, 그런 사람은 어떻게 법을 지키는 비구와 함께 머물며 음식과 옷 등을 함께 쓰는가요?”

부처님께서 말씀하셨다. “대왕이여, 내가 묻겠다. 네 생각대로 대답하라. 만약 왕의 친척과 대신, 재상 등이 왕국 법을 어겨 여러 죄를 지었으나 사형이나 유배형을 받지 않았다면, 왕이 모임에서 노래와 춤, 음악을 베풀 때 그 죄인은 모임에 참석하여 함께 먹고 즐길 수 있느냐?”

왕이 대답하였다. “그런 사람도 보고 싶지 않으며, 모임에 참석하여 함께 즐기지 못합니다.”

그때 부처님께서 왕에게 말씀하셨다. “대왕이여, 만약 부패한 자가 여러 악을 행하여 삼악도에 빠져 떠나지 못한다면, 그런 사람이 집과 정원, 코끼리, 말, 수레, 소, 재산을 받으면, 그런 사람은 부처님의 제자가 아니고 사문도 아니며, 삼세 부처님의 법에서 큰 죄인이니, 법을 지키는 비구와 함께 머물며 옷과 침상, 음식, 약탕을 함께 쓰지 못한다.

만약 사트리야, 브라만, 비샤, 수드라, 마을 주인 등이 파계자를 보고도 내쫓지 않으면, 그들은 삼세 부처님의 정법 중 큰 죄인이 된다.

이런 사트리야, 브라만 등이 파계자를 내쫓지 않으면, 아무리 여러 공덕과 시주를 하여도 이 죄를 면할 수 없으며, 반드시 아비지옥에 떨어진다.

그러므로 대왕이여, 자기를 이롭게 하고 남을 이롭게 하려면 그런 파계자를 보호해서는 안 된다. 왜냐하면 그를 공양하면 인간과 천도의 선근을 잃고 삼보의 씨앗을 끊고 악도에 떨어지기 때문이다.

만약 사트리야, 브라만 등이 법을 지키는 비구를 보호하여 파계자가 함께 머물며 옷과 음식 등을 함께 쓰지 못하게 하면, 그들은 비록 시주하지 않고 다른 공덕을 닦지 않아도 삼세 부처님의 큰 시주자가 되어 삼세 부처님의 정법을 지킨다. 그 사람은 죽은 뒤 다른 청정한 부처님 나라에 태어나 곧 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.

그러므로 대왕이여, 너희 사트리야, 브라만 등은 법을 지키는 비구를 보호하고 공양하며, 법이 멸할 때까지 법을 지키는 비구를 보호하고 공양하여 삼보가 오래 머물게 하라. 만약 보호하지 않으면 내 법은 곧 멸하고, 법이 세상에 있으면 인간과 천인이 가득 차고 악도가 줄어든다.”

왕이 말했다. “세존이시여, 누가 승가 일을 알고 승가 물건을 보호하며 법을 지키는 비구를 공양하고 공급할 만한 사람입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “대왕이여, 두 종류의 사람이 승가 일을 알고 승가를 공양할 만하다. 무엇이 두 종류인가? 하나는 팔해탈 아라한이고, 다른 하나는 수다원 등 삼과를 얻은 수행자이다. 이 두 종류가 승가 일을 알고 승가를 공양한다. 나머지 비구들은 계가 완전하지 않고 마음이 평등하지 않아 이들에게 승가 일을 맡기지 않는다.”

대방등대집경 권 제삼십사

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조