대방등대집경 권 제삼십구

수 천축 삼장 나련제야사 번역

일장 분 악업집 품 제오

그때 세존께서 교진여에게 말씀하셨다. “선남자여! 지덕봉왕 여래께서 이 세계의 오탁 중생과 천인들을 불쌍히 여기시어, 염덕장 보살 마하살에게 명하여 이 욕계를 보내어 중생들을 안락하게 하려 하셨다.”

그때 교진여가 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 그렇습니다, 그렇습니다! 다만 바라건대 여래께서 널리 분별하여 일체 세간의 즐겁지 않은 생각과 불결한 음식에 대하여 설해 주시옵소서. 만약 부처님께서 즐겁지 않은 생각과 불결한 음식에 대하여 설하시면, 중생들이 듣고 욕망과 탐착을 버리고 모든 맛에 집착하지 않을 수 있을 것입니다.

세존이시여! 만약 어떤 중생이 모든 욕망과 음식에 대하여 두려움과 싫증을 일으키고, 이 두 가지에 대하여 혐오심을 내며, 고통스럽게 꾸짖고 청정하게 닦아야 함을 알면, 그 사람은 윤회의 강을 건너 빨리 저쪽에 도달하여 모든 속박에서 해탈할 수 있음을 알아야 합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “교진여여! 네가 말한 대로 일체 세간의 즐겁지 않은 생각과 불결한 음식 등은 천인과 여타 대중에게도 해당된다. 지덕봉왕 여래께서 무원순다라니 염덕장 보살 마하살이 보내신 것을 네가 진심으로 받아들여라.”

교진여가 말했다. “예, 세존이시여! 제가 지금부터 잘 듣겠습니다.”

부처님께서 교진여에게 말씀하셨다. “어찌하여 일체 세간의 즐겁지 않은 생각이라 하는가? 교진여여! 세간이라 함은 크게 두 가지가 있다. 하나는 중생 세간이고, 다른 하나는 기(器) 세간이다.

어찌하여 중생 세간이라 하는가? 다섯 취 중생, 즉 천, 인간, 아귀, 축생, 지옥을 말하며, 이것을 오취 중생 세간이라 한다. 기 세간이라 함은 욕계에 스무 곳, 색계에 열여섯 곳, 무색계에 네 곳이 있다. 이 사십 종류를 기 세간이라 하며 중생이 거하는 처소이다.

욕계의 스무 곳이란, 첫째로 팔대지옥이다. 각 지옥마다 사면에 각각 열여섯 격자가 있어 그곳에 식구들이 둘러싸여 있는데, 그 가운데서 즐겁지 않은 생각을 관찰한다.

어찌하여 팔대지옥이라 하는가? 첫째는 일사일활지옥, 둘째는 흑승지옥, 셋째는 중합지옥, 넷째는 구호지옥, 다섯째는 대구호지옥, 여섯째는 열지옥, 일곱째는 대열지옥, 여덟째는 아비지옥이라 한다.

과거, 미래, 현재 세상에 어떤 중생이 자신과 입과 의(뜻)로 악업을 지어 그 대지옥에 태어나 무량겁 동안 온갖 수많은 고통을 받는다. 그 지옥에서는 아름다운 색을 보여주나 마음으로 간절히 바라지 않아 즐겁지 않은 생각이 일어난다. 인연을 보고 즐겁지 않은 생각이 생겨 다시 큰 고통이 생긴다.

이와 같이 한 지옥에서 다른 지옥으로 옮겨 다니며 극심한 고통을 견디지 못하고 말할 수 없다. 만약 귀로 소리를 듣고 코로 향기를 맡으며 혀로 맛을 보고 몸으로 촉감을 느끼고 마음으로 모든 법을 인연함도 이와 같다. 그 모든 마음은 사랑하지 않고 즐거워하지 않으며 기뻐하지 않고 모두 좋지 않아 한 가지도 마음에 들지 않는다. 몸은 항상 불타고 음식은 뜨거운 쇠구슬 같으며 음료는 녹은 구리 주스 같아 모든 촉감이 불과 같아 견딜 수 없는 큰 고통을 받는다.

그 중생들은 악업이 다하지 않아 죽지 않고 모든 과보를 받지 못한 채 그곳에서 다시 태어나고, 이어서 인간 중에서 몸과 입과 의를 행하여 악업을 지어 역시 그곳에서 고통받는다.

교진여여! 세간 중생은 즐거움을 좋아하고 고통을 싫어하니, 누가 지옥에 들어가 즐거워하겠는가? 이것이 바로 최초의 악업 지옥 중생이 머무는 곳이며, 지혜로운 사람은 이 일을 보고 이미 즐겁지 않은 생각을 일으킨다.

교진여여! 둘째로 축생이 머무는 곳은 어디인가? 그곳을 관찰하여 즐겁지 않은 생각을 일으키는가?

교진여여! 축생 중에는 몸이 다양하다. 어떤 중생은 몸이 커서 털 하나를 백 분으로 나누고, 또 어떤 중생은 몸이 매우 미세하여 창문 속 먼지 같고, 어떤 중생은 몸이 천여천 유순 같으며, 어떤 중생은 수명이 한 시(잠깐) 같고, 어떤 중생은 수명이 일곱 시 같으며, 어떤 중생은 수명이 일겁에서 백겁 천만억겁에 이른다.

악업으로 인해 그곳에 태어나 선법을 좋아하지 않고 선근을 심지 않으며 법을 행하지 않고 지혜도 없고 부끄러움과 자비심도 없으며 항상 고통과 두려움을 받고 서로 해치려 하며 모든 선법에서 멀리 떨어져 항상 악을 행하고 무명과 어둠 속에서 험악한 길에서 지옥업을 짓고 진노심을 일으켜 복덕을 좋아하지 않는다.

그 과보가 익으면 악도에서 고통받으며 하체와 마음이 그러한 곳에 태어나 항상 온갖 배고픔과 목마름, 추위와 더위, 구타와 짐승에 시달리며 등에 짐을 지고 고통받으며 척추가 부서지고 모기, 빈대, 이, 진드기, 독충들이 서로 물어뜯어 무수한 고통을 받는다. 어찌 지혜로운 사람이 그곳에서 즐거워하겠는가?

지혜로운 사람은 이 일을 보고 축생 중에서 즐겁지 않은 생각을 일으킨다. 이것이 둘째 악업 중생 축생이 머무는 곳이다.

교진여여! 셋째로 아귀가 머무는 곳은 어디인가? 그곳을 관찰하여 즐겁지 않은 생각을 일으키는가?

교진여여! 아귀 중에도 몸이 다양하다. 어떤 아귀는 몸길이가 한 척이고, 어떤 아귀는 사람과 같으며, 어떤 아귀는 몸이 천 유순 같고, 어떤 아귀는 몸이 설산과 같다.

그 아귀들은 벌거벗은 모습에 옷도 없고 머리카락이 엉켜 있으며 검고 마르고 여윈 모습으로 오직 피부가 뼈를 감싸고 살과 피가 없으며 몸은 거칠고 마른 나무 같고 항상 배고픔과 목마름에 시달리며 음식과 음료를 생각해도 얻지 못한다. 입에서는 불꽃이 타오르며 마음은 항상 진노하고 자비심이 없으며 더위와 답답함에 괴로워 시원함을 구해도 얻지 못한다.

또한 배고픔과 목마름에 쫓겨 녹은 구리 주스와 뜨거운 쇠구슬, 악취 나는 고름, 피, 뜨거운 대변, 뜨거운 소변, 뜨거운 술, 뜨거운 죽, 뜨거운 바람과 비, 온갖 풀과 나무, 강과 바다, 호수, 나뭇잎, 꽃, 열매 등 먹을 것을 구하려 해도 매우 어렵고 항상 얻지 못한다.

만약 얻는다 해도 천 년, 백천 년을 거쳐서도 고통을 받으며 걷고 앉고 눕고 자는 동안 어둠과 무명 속에 있다. 어찌 지혜로운 사람이 그곳에서 즐거워하겠는가?

지혜로운 사람은 이 일을 보고 아귀 중에서 즐겁지 않은 생각을 일으킨다. 이것이 셋째 악업 중생 아귀가 머무는 곳이다.

교진여여! 넷째로 인간이 머무는 곳은 어디인가? 그곳을 관찰하여 즐겁지 않은 생각을 일으키는가?

교진여여! 지혜로운 사람은 인간 세상을 관찰하여 온갖 고통이 있음을 본다.

태어남의 고통, 늙음의 고통, 병듦의 고통, 죽음의 고통, 사랑하는 자와 헤어짐의 고통, 미워하는 자와 만남의 고통, 원하는 것을 얻지 못하는 고통, 오온의 고통, 배고픔과 목마름의 고통, 탐욕과 진노의 고통, 질투 등의 고통, 거짓말과 아첨, 이간질 등의 고통, 악한 말과 욕설, 비방 등의 고통, 추위와 더위, 악풍과 악우, 역병과 메뚜기 등의 고통, 독한 짐승의 상해, 악한 세상과 악한 왕, 감옥 등의 고통, 가난하고 천하며 단명하는 고통 등이 있다.

이 고통을 생각하면 더욱 큰 고통이 생기고, 고통으로 인해 다시 고통의 원인을 지어 미래의 몸에서 다시 고통을 받는다. 이와 같이 무한히 윤회하며 온갖 고통을 끝없이 받는다. 어찌 지혜로운 사람이 그곳에서 즐거워하겠는가?

이것이 넷째 중생 인간이 머무는 곳이며, 지혜로운 사람은 이 일을 보고 인간 도에서 즐겁지 않은 생각을 일으킨다.

교진여여! 다섯째로 욕천이 머무는 곳은 어디인가? 그곳을 관찰하여 즐겁지 않은 생각을 일으키는가?

교진여여! 지혜로운 사람은 욕계의 여섯 천을 관찰한다. 그곳 중생들은 항상 욕망과 사랑에 얽매여 있고, 받는 과보가 차별 있고 고통을 받는다.

어떤 중생은 과보가 뛰어나거나 열등하며, 위에 있거나 아래에 있다. 아래 과보를 가진 자가 위의 과보를 보면 부끄러움과 수치심이 생기고 항상 고통을 받는다. 또는 ‘과거에 복을 쌓아 지금 이곳에 태어났으나 과보가 끝나면 복덕도 다할 것이다.’라고 생각할 때 고통을 받는다.

또한 여러 가지 행위를 하여 부지런히 고생하므로 고통을 받으며, 사랑하는 사람이나 장난감이 흩어지고 헤어져 고통을 받는다. 모든 복덕과 과보가 다하면 좋은 곳을 보고 마음에 사랑과 즐거움이 생기나, 그곳에 가지 못해 큰 고통을 받는다.

또한 업행이 빨리 악도인 축생, 아귀, 지옥으로 떨어지므로 더욱 큰 고통을 받는다. 이와 같은 온갖 무수한 고통이 있으니 어찌 지혜로운 사람이 그곳에서 즐거워하겠는가?

이것이 다섯째 욕계 여섯 천의 과보를 받는 곳이며, 지혜로운 사람은 이 일을 보고 욕천에서 즐겁지 않은 생각을 일으킨다.

다음으로 교진여여! 여섯째 색천에서 즐겁지 않은 생각을 일으키는가? 지혜로운 사람은 색계의 열여섯 처소에 머무는 모든 천을 관찰한다. 그들은 세간의 선정에 머물러 태어나나 유위법이 있으므로 고통이 다하지 않아 마음이 고요하고 즐겁지 않으며 여러 가지 다른 뛰어난 즐거움도 있으나 고통이 있다.

또한 즐거운 저쪽 해탈에 이르지 못하여 이 고통의 윤회 속에 머물러 출구를 알지 못한다.

이런 까닭에 삼악도에서 해탈하지 못하므로 고통을 받는다. 어찌 지혜로운 사람이 그곳에서 즐거워하겠는가?

이것이 여섯째 유위색천이며, 지혜로운 사람은 이 일을 보고 색천에서 즐겁지 않은 생각을 일으킨다.

다시 교진여여! 지혜로운 사람은 색계 중생을 관찰한다. 이들은 무루선(무루선정)을 닦아 그 천에 머무르나 팔정도를 완전히 갖추지 못했으므로 고통을 받는다. 팔정도를 완전히 이루려 애쓰고 노력하므로 고통을 받는다.

모든 무학 삼매의 지위에 이르지 못했으므로 고통을 받는다. 비구외도들이 완전히 자유롭지 못해 고통을 받는다. 모든 여래의 삼매 경지를 자유롭게 얻지 못해 고통을 받는다. 모든 중생의 경계는 모두 고통이다.

이와 같이 색계 중생은 쌍두로 반열반에 들어가고자 하나 위에서 말한 온갖 고통을 완전히 받는다. 어찌 지혜로운 사람이 그곳에서 즐거워하겠는가?

이것이 일곱째 무루색천이며, 지혜로운 사람은 이 일을 보고 색천에서 즐겁지 않은 생각을 일으킨다.

다음으로 교진여여! 여덟째 무색천에서 즐겁지 않은 생각을 일으키는가? 지혜로운 사람은 무색계의 네 종류 천처를 관찰한다. 이들은 유루 삼매를 닦아 그곳에 태어나나 모든 유루에서 해탈하지 못해 고통을 받는다.

모든 학지위와 무학지위를 얻지 못해 고통을 받는다. 모든 부처님의 정법을 듣지 못해 고통을 받는다. 모든 애욕이 완전히 끊어지지 않아 윤회 속에서 자유롭지 못해 고통을 받는다.

그곳에서 수명이 다하면 승가에 태어나지 못하고 사악한 견해에 태어나 큰 고통을 받는다. 모든 삼악 번뇌와 업도 끊어지지 않아 고통을 받는다. 모든 삼악도에서 벗어나지 못해 고통을 받는다.

어찌 지혜로운 사람이 그곳에서 즐거워하겠는가?

이것이 여덟째 무색 사천이며, 지혜로운 사람은 이 일을 보고 무색천에서 즐겁지 않은 생각을 일으킨다. 그래서 모든 유혹의 감옥에서 벗어나 모든 유생 중생에서 벗어난다.

이와 같이 여덟 가지 합한 관찰을 할 때 지혜로운 사람은 마음을 일으키지 않고 항상 마음을 내어 팔정도를 닦는다. 교진여여! 이것이 일체 세간의 즐겁지 않은 생각이라 한다.

다음으로 교진여여! 세간이라 함은 곧 행이라 한다. 어찌하여 지혜로운 사람이 행 세상에서 즐겁지 않은 생각을 일으키는가? 행에는 세 가지가 있다. 무엇인가? 첫째는 신행, 둘째는 구행, 셋째는 의행이다.

어찌하여 신행이라 하는가? 신행이란 숨쉬는 기운의 들고남을 말한다. 이것을 신행이라 한다. 어찌하여 구행이라 하는가? 구행이란 관찰하고 말하는 것을 말한다. 이것을 구행이라 한다. 어찌하여 의행이라 하는가? 의행이란 생각과 수용을 말한다. 이것을 의행이라 한다. 이 세 가지 행의 상은 이러하다.

일체 중생은 한 가지 마음으로 생각하니, 지혜로운 사람은 어떻게 신구의 행에서 즐겁지 않은 생각이 생기는지 분별하여 알 수 있는가? 지혜로운 사람은 신의 들고남 숨을 아흔아홉 번 세고 깊이 관찰하여 숨의 차고 따뜻하며 조화로운 방법을 살핀다. 모든 신의 숨쉬는 부분을 관찰한다.

그 모든 신의 들고남 숨은 입과 코를 통해서, 심지어 모든 털구멍과 통로를 통해 숨쉬고 나간다. 그 사람은 숨을 관찰하여 이 숨은 본래 생겨난 것도 없고 사라진 것도 없음을 진실로 안다.

만약 본래 없던 것이 지금 생겨난 것이라면 그것은 무상한 생각이며 확정된 상이 아니다. 물 위의 거품과 같고 하늘의 벼락과 같다. 이와 같이 관찰할 때 모든 행 중에서 신행의 상을 얻는다. 이 상은 어떤 인연에서 생긴 것인가? 곧 관찰에서 생긴 것이다. 관찰의 성질은 본래 지금 있는 것이 아니므로 무상하고 끊을 수 있으며 해탈할 수 있는 법이다.

그러나 이 관찰은 망념으로 인해 생긴 것이며, 이 마음의 본성은 본래 지금 있는 것이 아니며, 무상하고 파괴할 수 있으며 의지할 곳 없고 물건도 없고 나도 없고 실체도 없다. 이렇게 관찰할 때 모든 행에서 마음에 후회가 일어나 세간의 즐겁지 않은 생각을 닦을 수 있다.

다음으로 지혜로운 사람이 만약 이와 같이 과거, 현재, 미래를 깊이 관찰하면 모든 번뇌와 십이입 등을 영원히 끊고 정견을 청정히 하여 윤회의 연속을 끊고 평탄하고 바른 도와 정집에 들어간다. 이런 방편을 닦으면 반드시 수다라니과에서 아라한과에 이른다.

교진여여! 이것이 지혜로운 사람이 모든 행에서 즐겁지 않은 생각을 얻는 것이다. 이 뜻으로 즐겁지 않은 생각의 방편이라 하여 의지하는 것이다.

다음으로 교진여여! 지혜로운 사람이 옷을 관찰하여 즐겁지 않은 생각을 얻는가?

교진여여! 만약 지혜로운 사람이 옷을 관찰할 때, 만들거나 꿰매거나 자르거나 물들인 옷이 몸 옆에 이미 갖추어져 있거나 보고 만지거나 입거나 벗을 때, 이렇게 생각한다. ‘이것은 사람의 피부 같고, 새 옷의 색은 피칠한 것 같으며, 악취 나는 벌레들이 머무는 곳이고, 모기, 빈대, 이, 진드기 등이 가득하다.’

지혜로운 사람은 이것을 보고 즐거운 마음이 일어나지 않는다. 이와 같이 교진여여! 이것이 지혜로운 사람이 옷에서 즐겁지 않은 생각을 얻는 것이다.

교진여여! 지혜로운 사람이 음식에서 즐겁지 않은 생각을 얻는가?

교진여여! 만약 어떤 수행자가 그릇을 들고 있을 때 이렇게 생각한다. ‘이 그릇은 벗겨진 털과 피부, 고름과 피로 더럽혀진 불결한 해골 같아 혐오스럽고 파리와 벌레가 가득하여 탐낼 것이 없다.’

음식을 볼 때는 ‘이 음식은 시체와 벌레로 더럽혀져 있다.’라고 관찰해야 한다. 만약 죽을 얻으면 ‘이 죽은 가루 먼지 같아 뼛가루 같다.’라고 생각하고, 만약 수프를 얻으면 ‘이 수프는 사람 피부 같다.’라고 생각한다. 이와 같이 국이나 죽, 탕을 얻으면 ‘이것은 고름, 피, 오줌, 뇌, 지방 같다.’라고 생각한다.

각종 잡채를 얻으면 ‘이것은 말 털이나 사람 머리카락 같다.’라고 생각하고, 무채를 얻으면 ‘이것은 사람 이빨 같다.’라고 생각하며, 고기를 얻으면 ‘이것은 사람 살 같다.’라고 생각한다.

흰 석밀이나 황석밀, 포도주, 석류 즙, 유제품, 버터, 치즈 등을 얻으면 ‘이것은 사람의 피나 고름, 콧물, 침, 뇌수, 타액 같다.’라고 생각한다. 이렇게 악취가 나고 더럽고 보기 싫은 것을 생각한다. 지혜로운 사람은 이 음식에서 즐거운 생각이 일어나지 않는다.

다음으로 교진여여! 지혜로운 사람이 집에서 즐겁지 않은 생각을 일으키는가? 지혜로운 사람은 집의 여러 전당, 방, 복도, 누각에 들어가면 들어서자마자 두려움이 일어난다. ‘내가 지금 들어가는 이곳 밖에 네 문이 있는데, 마치 대지옥이 내 몸을 태우는 것 같다.’

기둥, 서까래, 들보, 추녀를 보면 ‘이 목재들은 사람의 온갖 부서진 뼈 같다.’라고 관찰한다. 벽돌과 진흙 벽은 ‘살로 덮인 해골 같다.’라고 보고, 그림과 장식은 ‘피칠한 것 같다.’라고 본다.

또한 여러 침상과 깔개, 자리도 ‘사람 피부 같다.’라고 보고, 앉고 눕고 자는 곳은 ‘뼈 사슬이나 시체 같다.’라고 본다. 이와 같이 온갖 음료, 약, 환약, 산제, 달임약도 모두 이와 같이 생각하여 혐오심을 일으킨다.

교진여여! 이것이 지혜로운 사람이 모든 음식에서 즐겁지 않은 생각을 얻는 것이다.

이와 같이 생각하면 어떤 이익이 있겠는가? 곧 세 가지 순응의 인내를 얻는다. 무엇이 세 가지 인내인가? 공 순응 인내, 무상 순응 인내, 무원 순응 인내이다.

그 사람은 이 세 가지 인내를 얻고 즐겁게 공상을 닦아 공에 머무르며 모든 법이 다 공임을 본다.

공에 들어가면 다시 이익을 얻어 생멸의 편리함과 이익을 알며, 이와 같이 음계는 무상하고 고통이며 공이며 무아이며 불결함을 보고 십팔계와 십이입, 사제와 십이인연, 일체 법성은 고통이며 공이며 무상이며 무아임을 본다. 이렇게 생각하면 수다라니과에서 아라한과에 이르러 해탈의 상을 얻는다.

다음으로 교진여여! 이 삼매는 무학 해탈이며, 이와 같은 이익으로 일체 세간에서 즐겁지 않은 생각이 일어나 모든 욕망과 색욕, 비색욕, 모든 의심과 교만, 모든 조롱과 무명을 능히 끊고 무학지위에 머무르게 한다.

교진여여! 이것이 두 가지 일체 세간의 즐겁지 않은 생각이라 한다. 이와 같은 여러 가지가 갖추어져 무원 순다라니의 미묘한 뜻을 충족한다. 이 다라니는 큰 힘이 있어 욕색비색과 교만을 끊고 지혜를 증득하며 무생지혜를 얻고 모든 어두운 그물망을 찢고 모든 고통과 무거운 처소를 버리게 한다.

내가 이 『대집경』을 설하는 까닭에 지덕봉왕 여래께서 염덕장 보살 마하살에게 명하여 이 무원순다라니를 보내게 하셨다.

교진여여! 이 다라니는 모든 악마를 물리치고 모든 독을 이기는 용무리를 제압하며 천인들이 공경하고 더욱 기뻐하며 야차들이 순종하여 크게 기뻐 뛰며 아수라들이 내심 두려워하고 가루라왕을 두렵게 한다.

긴나라가 사랑과 즐거움에 태어나고 마후라가 자연히 복종하며 모든 사견 외도를 깨뜨리고 사트리왕이 기뻐하며 바라문들의 신심이 자라게 한다.

또 비사와 수다라니가 기뻐 뛰며 다욕 여인의 탐심을 멈추게 하고 다문자가 증익하여 지키며 좌선 수행자가 아란야를 즐기게 한다.

모든 온갖 병을 없애고 모든 다툼과 원한, 굶주림, 때 아닌 외적, 싸움, 죽음, 악풍, 우박, 비, 홍수, 서리, 추위, 더위, 고통, 거칠고 떫은 맛과 촉감, 이와 같은 변괴를 모두 없앤다.

광찬 대승으로 삼보의 씨를 이어 부처님 어머니를 비추고 법기둥을 세워 윤회하는 두려운 중생을 위로한다. 이것이 미묘한 무원순다라니라 한다.”

이 법을 설할 때 무량무수 아승기 중생들이 먼지와 때를 떠나 법안목을 깨끗이 얻었고, 구십팔 번빠라라가 아라한과를 얻었으며, 팔나유타 중생들이 이 무원순다라니를 얻었고, 무량무수 아승기 중생들이 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켜 물러서지 않았으며, 오백팔십만 중생이 무생법인내를 얻었다.

그때 일체 무량 대중과 천, 용, 야차, 라샤, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라, 아귀, 비사차, 구반차, 부단나, 가차부단나, 인간과 비인 등 모두가 한 목소리로 칭찬하였다.

“선재, 선재! 대성 세존이시여! 불가사의하며 가장 크고 미묘하여 불가사의하도다! 여래 세존께서 무애지혜를 얻어 우리들이 이 아뇩다라삼먁삼보리 중에 기뻐하지 않는 이가 있을까 두려움 없이 밝게 보셨다.

세존 여래께서는 중생을 알고 근원을 잘 알며 번뇌를 알고 방편을 알며 저쪽에 이르는 길을 알며 중생으로 하여금 법의 맛을 충분히 알게 하시고 팔성도(팔성도)를 보게 하시며 중생의 괴로움의 짐을 덜어주시고 즐거운 짐을 지게 하신다.

우리 일체 천, 용, 야차, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라 등 모두 합장하고 각기 마음을 모아 다음과 같이 노래한다.

어디서나 모든 곳에 부처님 세존이 계시니 이 네 가지 무원순인 다라니를 설하는 곳, 그리고 나라의 왕, 대신, 장자, 사문, 바라문, 비사 등 중에 이 경전을 베껴 두는 이가 있거나 읽고 외우고 설하는 이가 있으면 우리는 그곳을 수호하고 도우며 위신력을 더하리라.

구하는 것이 있으면 일체 공양을 올리고 예배하며 설법자에게 바치니 부족함이 없고 쇠퇴함이 없으며 뜻에 맞지 않는 일이 없고 모든 원수가 이익을 얻지 못하며 모든 생계가 항상 갖추어지게 하리라.

몸에 병이 없고 즐거운 마음을 얻어 법을 좋아하니 우리는 이와 같이 보호하리라. 그 사람은 끝내 악도에 다시 태어나지 않으리니 이 인연으로 법기구가 이루어지고 모든 공양이 완전하게 되리라.”

부처님께서 말씀하셨다. “선재여! 너희들은 지금 대법을 보호하고자 하니 법을 보호함으로써 삼보가 끊어지지 않고 미래 세상에 무량한 복덕과 과보를 얻으리라.”

그때 장로 사리불이 대중 중에서 자리에서 일어나 한 마음으로 합장하여 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 덕화장 부처님께서 허공장 보살 마하살에게 보내어 사마배다시디나 악업 중생 불신자들을 잠들게 하는 다라니를 보내셨습니다. 저와 일체 세간 천인들이 듣고 알기를 원하니, 다만 바라건대 여래께서 널리 상세히 설해 주시옵소서.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “잘 듣고 잘 생각하라. 내가 너를 위하여 널리 분별하여 말하겠다.

덕화장 부처님께서 보내신 정다라니 욕이다. 그 부처님 여래께서는 이 땅 중생들이 선근이 적고 번뇌가 많아 번뇌로 인해 네 가지 거꾸로 된 마음, 즉 나에 대한 집착을 일으켜 어리석고 미혹하여 생사윤회를 하며 팔정도를 잃었으므로 이 다라니를 보내셨다.

사리불이여! 일체 중생은 실로 나가 없으나 이 땅 중생들은 어리석은 마음으로 나에 대한 집착을 일으킨다. 사리불이여! 지혜로운 사람은 깊이 관찰하여 나가 없음을 알며 이렇게 관찰하면 네 가지 거꾸로 된 마음을 깨뜨린다.

사리불이여! 지혜로운 사람은 어찌 나가 없음을 관찰하는가? 즉 몸을 관찰하여 진실로 나가 없음을 아는 것이다. 왜 그러한가? 화합(합성) 때문이며,

또한 눈도 나가 없음을 관찰한다. 왜 그러한가? 눈식이 처음 생기기 때문이다. 이렇게 관찰하여 진심으로 생각한다. 혹은 여러 가지 옷과 의복, 침구, 좌선 자세를 본다. 앉으면 마음을 모아 ‘육근이 서로 떠나지 않고 작용한다.’고 한다.

마음이 떠나지 않으므로 이렇게 볼 수 있다. 이 눈근은 네 가지 대합으로 이루어져 근육과 인대, 수분으로 연결되어 움직이지 못한다. 눈이 움직일 때는 바람의 힘에 의한 것이다. 바람은 허공에 의존하여 좌우로 돌고 움직인다.

근이 청정하면 밝게 볼 수 있으나 허공의 성질은 아무것도 없고 의지할 곳이 없으며 잡을 수도 말할 수도 없다.

아무것도 없고 말할 수 없는 것은 곧 무아이므로 허공은 실로 나가 없다. 이 허공 중의 바람도 역시 아무것도 없으므로 말할 수 없고 무아이다.

이 바람은 인연으로 눈근 안에 들어가 좌우로 돌며 청정하게 비추나 그 바람과 환상은 잡을 수도 말할 수도 없으며 나의 소유로 여겨 찾을 수도 없다.

이와 같이 눈 속의 지계는 견고하여 니구다자(니구다자)는 진심으로 관찰하여 뽑아내고 가루로 만들어 먼지로 날려 보내어 영원히 나를 볼 수 없음을 추론하여 확실히 나가 없음을 안다.

이 지계의 분석에는 나가 없고 그 지계의 상은 이름만 있을 뿐 잡을 수도 없고 나도 없으며 주인도 없다. 이와 같이 차례로 물계와 화계, 바람계도 이와 같이 생각한다. 생각이 끝나면 무아를 확실히 알게 되므로 다시 눈의 크고 작은 나에 대한 의심이 일어나지 않는다. 그러므로 눈의 네 가지 대합은 모두 아무것도 없고 말할 수 없으므로 무아이다.

만약 눈식이 인연으로 나가 있다고 말하는 자가 있으면 그 뜻은 옳지 않다. 왜냐하면 눈 속에는 나가 없고 색도 그러하며, 화합 중에도 나가 없고, 인연으로 눈식이 생기므로 식 속에도 나가 없으며 바람과 허공에도 나가 없으므로 이렇게 추구해도 결국 얻을 수 없다.

이 식은 단지 십이인연의 순환일 뿐이며, 십이인연을 떠난 식은 볼 수 없다. 식이 생겨 이름이 색이라 한다.

색은 인연으로 육입이 생기고, 육입 인연으로 촉이 생기며, 촉 인연으로 수가 생기고, 수 인연으로 애가 생기며, 애 인연으로 취가 생기고, 취 인연으로 유가 생긴다.

유 인연으로 생이 생기고, 생 인연으로 노병사가 생긴다. 이와 같이 모든 법은 눈식으로 인해 생기나 이 눈식은 동서남북 사방과 위아래에서 온 것이 아니다.

눈식이 생긴 원인이 되는 마음은 또한 멸하여 눈식이 머무르지 않는다. 두 번째 마음도 ‘너가 머무르고 나는 멸한다.’고 말하지 않는다. 이것은 멸법이며, 십방으로 가거나 한 곳에 머무르지 않는다.

그러므로 모든 법은 인연으로 생기고 인연이 없으면 생기지 않으며, 인연으로 생기고 인연으로 멸하니 이를 인연의 연속이라 한다. 그러므로 실로 나가 없으며 인연일 뿐이며, 작용자도 없고 받는 자도 없으며 일으키는 자도 없고 타인에 의해 일어나는 자도 없다. 그러므로 무아이다.

만약 나가 없으면 나는 공이며 나의 소유도 공이다. 왜냐하면 본성이 그러하기 때문이다. 그러므로 눈의 성질에는 나와 나의 소유가 없으며, 쌓임도 없고 흩어짐도 없으며 생멸하는 법이다.

일체 모든 법도 이와 같으며, 모든 법성에는 취하거나 버림이 없고, 이는 성문이 만들거나 외도, 보살, 여래가 만든 것이 아니다.

눈식이 공한 것과 같이 일체 법도 공하며, 본성에 나와 나의 소유가 없으므로 공하여 나는 볼 수 없다. 이렇게 관찰하여 무상, 무상, 무원 세 가지 해탈의 공문에 들어가면 모든 탐욕과 번뇌를 끊을 수 있다. 이렇게 생각하면 수다라니과에서 아라한과에 이를 수 있다.

눈을 관찰한 후 귀, 코, 혀도 이와 같다. 다음으로 수행자는 몸에 나가 없음을 알고 머리카락을 하나하나 백 분으로 나누어 태워 재로 만들어 바람에 날려 없애는 것과 같다. 이렇게 머리카락의 본성이 공함을 알면 수행자의 마음에 의심이 자연히 사라지고 밝아진다.

왜냐하면 한 올의 머리카락 속에 나가 없으므로 피부, 살, 피, 침, 콧물, 창자, 뇌, 뼈, 골수, 힘줄, 혈관, 손톱, 숨, 냉온, 상하, 바람, 수명, 이름 모두 나가 없고 인연으로 합해져 몸이라 이름 지은 것이다.

이와 같이 깊이 생각하고 진심으로 관찰하여 몸의 촉에 의해 몸식이 생기고, 식은 인연으로 색이고, 색은 인연으로 육입이 생기며, 육입은 인연으로 촉이 생기고, 촉은 인연으로 수가 생기고, 수는 인연으로 애가 생기고, 애는 인연으로 취가 생기고, 취는 인연으로 유가 생기며, 유는 인연으로 생이 생기고, 생은 인연으로 노병사가 생긴다.

모든 법과 마음식은 의지하여 생기나 몸식은 동서남북 사방과 위아래에서 온 것이 아니다.

몸식이 생긴 원인이 되는 마음은 멸할 때 몸식이 머무르지 않는다. 두 번째 마음도 ‘너가 머무르고 나는 멸한다.’고 말하지 않는다. 이것은 멸법이며, 장소가 없고 모이고 흩어지는 곳도 없다.

그러므로 모든 법은 인연으로 합해져 생기고 인연으로 떠나 멸하며, 인연이 있으면 생기고 없으면 멸한다. 모든 인연의 연속으로 보이지만 연속을 떠나면 볼 수 없다. 그러므로 실로 나가 없음을 알아야 한다.

이 인연에는 작용자도 없고 머무는 자도 없고 일으키는 자도 없고 일으키게 하는 자도 없다. 이와 같이 인연은 얻을 수 없으므로 무아이다.

만약 무아라면 나의 소유도 없으므로 몸의 성질에는 나와 나의 소유가 없고 쌓임도 없고 흩어짐도 없으며 생멸하는 법이다. 모든 법도 이와 같으며 법성에는 취하거나 버림이 없고, 성문이 만들거나 외도, 보살, 여래가 만든 것이 아니다.

몸식이 공한 것과 같이 일체 법도 공하며, 본성에 나와 나의 소유가 없으므로 공하여 나는 볼 수 없다. 모든 법은 나와 나의 소유에서 벗어나 공하다.

이와 같이 관찰할 때 무상, 무상, 무원 세 가지 해탈의 공행 법문에 들어가 공과 인연을 증득하여 모든 탐욕과 번뇌를 끊을 수 있다. 혹은 수다라니과에서부터 네 번째 아라한과에 이를 수 있다.

지혜로운 사람은 이렇게 하나하나 나를 찾으나 얻을 수 없으므로 스스로 무아임을 알고 의심의 그물을 떠난 마음으로 몸을 명료히 알게 된다.

사리불이여! 만약 어떤 수행자가 이와 같이 관찰하면 그 사람은 무상, 무원 해탈의 세 가지 공문을 얻어 천주, 제석천 등이 공양하고 보호하여 항상 즐거움을 받게 하리라.

이와 같이 범천에서부터 모든 천왕, 용왕, 야차왕, 가루라왕, 긴나라왕, 마후라가왕 등 모든 왕들은 이렇게 예배하고 공양하며 부족함 없이 항상 보호하고 친히 봉양하며 악한 마음을 가진 중생이 그에게 해를 끼치지 못하게 한다. 만약 모든 인간 왕들 중에서도 공양과 보호를 받으면 이와 같다.

사리불이여! 이것이 사마배다시디도지반나지 다라니라. 덕화장 여래께서 허공장 보살 마하살에게 보내어 이곳에 이르게 하였으며, 내가 이 살에서 『일장대집경』을 설하므로 욕을 지니고 온 것이다.

이 다라니는 큰 힘이 있어 크게 이익을 주고 자비로 일체 중생을 불쌍히 여기며 모든 위험과 고통을 구제하고 모든 번뇌와 결박을 버리게 하며 모든 음입계 등을 알고 모든 법의 차별을 분별하며 모든 선교의 방편을 보여주고 모든 열반도락에 이르게 하며 모든 법문에 들어간다.

모든 어려운 마귀를 물리치고 모든 사견 외도를 깨뜨리며 모든 천인과 기뻐하고 모든 야차를 만족하게 하며 모든 아수라를 두렵게 하고 모든 가루라를 기쁘게 하며 모든 긴나라를 즐겁고 만족하게 하며 모든 마후라가가 돌아보지 못하게 하며 모든 사트리왕을 기쁘게 하고 바라문들의 신심을 증장시키며 비사와 그 식구, 수다라니 모두 크게 기뻐 뛰게 한다.

무수한 다욕 여인들의 탐심을 줄이고 임신한 여인을 안락하게 하며, 염지하는 자가 다문을 즐기고 정진하는 자가 아란야를 즐기게 한다.

모든 다툼과 국토의 기근, 죽음과 도둑, 때 아닌 바람과 비, 서리, 더위, 고통, 거칠고 떫은 맛과 촉감을 없애며 법모를 세워 삼보의 씨를 이어 윤회하는 두려운 중생을 위로한다.

모든 지혜를 낳아 무생지혜를 증득하고 어둠과 큰 빛을 깨뜨리며 중생의 고통과 무거운 처소를 버리게 한다. 이와 같은 사마배다시디도지반나 대수지 대수다라니는 모든 삼계 중생을 악업의 길에서 끊어 불국에 들어가게 한다.

일체 법을 자유롭게 하여 무루부터 십팔 불공 부처님의 법에 이르기까지 무위의 저쪽에 이르고 법륜을 돌려 법우를 내리며 모든 중생을 잘 교화하여 모두 열반도에 머무르게 한다.”

이 악업진멸 다라니 법을 설할 때 무량 중생의 과거 악업이 모두 소멸되고 무량 아승기 천인과 인간이 먼지와 때를 떠나 법안목을 깨끗이 얻었으며 무량 중생이 수다라니과를 얻었고 백천 번빠라 중생이 무루 아라한과를 얻었다.

칠십 나유타 중생이 이와 같은 사마배다시디도지반나지 다라니를 얻고 이 다라니를 얻은 뒤 삼승에서 다시 물러서지 않았으며 무량무수 아승기 천인과 인간이 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰으며 무량 중생이 보리심에 머무르며 물러서지 않는 도를 얻었고 팔만사천 중생 등이 무생내를 얻었다.

현재 사바세계의 모든 국토 중생이 이 네 가지 사제 순공 순무원 순 사마배다시디도지 등 다라니의 뜻을 듣고 모두 모든 욕망과 장단색욕, 촉욕, 낙욕, 색과 비색의 욕망을 파괴하였다.

또한 모든 중생이 탐욕의 장애를 실지로 알고 법을 들은 뒤 불결관의 선근을 얻거나 육입념을 얻거나 보편적으로 흩어지지 않는 선근을 얻거나 광범위한 선근을 얻거나 아나파나 선근을 얻거나 사마타를 얻거나 위빠사나를 얻거나 초선정, 중간선정, 사선정, 사공정, 사제 순내, 성인지, 팔법지, 화합 소승 선근, 소승 비화합 선근, 일체 지지 선근, 삼매 내 다라니 선근을 얻었다.

또 그 중에 여인이 혐오심을 일으켜 여자의 몸을 관찰하며 여러 가지 극도로 천하고 더러운 점을 보고 ‘내가 어찌하여 이 몸을 받아 색욕에 탐착하는가?’라고 꾸짖었다.

법을 들었으므로 모든 여인이 각각 몸을 혐오하는 마음을 닦아 그중 91번빠라 여인은 여자의 몸을 버리고 남자의 몸을 얻었다.

99백억 천 중의 여자, 팔만사천 용 중의 여자, 팔백육십만 야차 중의 여자, 팔만사천 아수라 중의 여자, 칠만 가루라 중의 여자, 십이 번빠라 긴나라 중의 여자, 천 마후라가 중의 여자, 구십 번빠라 아귀 중의 여자, 사십이 번빠라 비사차 중의 여자 등 모든 여인이 본래 근본을 잃고 남자가 되었다.

그중 임신한 여인은 태내가 안락하고 상처가 없으며 축생도 이와 같아 태어날 때 다섯 근을 갖추고 남녀가 총명하고 지혜롭고 단정하다. 어떤 이는 태내에서 때가 이르기 전에 태어나고, 어떤 이는 다른 병을 모두 없애 안락하게 하며, 이는 제삼선 수행자가 선정의 즐거움을 얻는 것과 같다.

몸과 마음이 즐겁고 편안하다.

그때 모든 천, 용, 야차, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라, 벽리타, 비사차, 구반차, 부단나, 가차부단나, 인간과 비인 등 모든 대중이 함께 노래하였다.

“선재, 선재! 부처님이시여! 이와 같은 묘법은 불가사의하여 우리가 예전에 듣지 못하였으나 지금 여래께서 법륜을 돌리시어 우리 모든 악업과 장애를 다 없애시고 윤회 중 모든 유정을 건너게 하시며 감로즙을 마시고 적멸의 즐거움을 얻게 하셨다.

교화하여 모든 중생을 보호하고 오탁에서 벗어나 뛰어난 지혜로 부처님의 경지에 들어가 삼보를 비추어 끊어지지 않게 하셨다. 여래께서 지금 법우를 내리시니 우리 모두 한 마음으로 공양하나이다.”

이와 같이 가차부단나 등 여러 천들이 천상의 여러 음악을 연주하고 천상에서 금은 가루가 비처럼 내려 꽃과 향, 옷과 비단, 여러 가지 영락, 천만, 여러 가지 천만을 부처님께 뿌려 공양하였다. 모든 천인이 모여들었으나 좌선 삼매에 든 자는 제외되었다.

이와 같이 중생들은 각자의 거처에서 꽃과 향, 옷과 영락, 금은 보만을 부처님께 공양하고 기뻐하며 머물렀다.

대방등대집경 권 제삼십구

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각함)