대방편불보은경 권제삼

실역인명 재후한록

논의품 제오

그때에 여래께서 어머니 마야부인과 여러 천중을 위하여 법을 설하신 지 구십일 동안, 염부제 가운데서도 구십일 동안 여래의 소재를 알지 못하였다. 대목견련은 신력이 으뜸이 되어 온 힘을 다해 사방 십방을 두루 수색하였으나 역시 알지 못하였고, 아나륵타는 천안이 으뜸이라 삼천대천세계 십방을 두루 살폈으나 역시 보지 못하였다. 심지어 오백 대제자들도 여래를 보지 못하여 마음에 근심과 번뇌가 일어났다. 우전대왕은 여래를 그리워하며 마음에 근심과 독을 품고, 곧 소두선단으로 여래의 색신을 본떠 조각하여 예배하고 공양하니, 마치 부처님이 계실 때와 다름이 없었다.

그때 대왕은 여섯 스승을 불러 여래가 어디에 계신지 점치고 물었다. 여섯 스승은 곧 이렇게 말했다. “대왕이시여, 알아야 할 것은 구담 사문은 바로 환술로 화현한 것에 불과합니다. 환화의 법은 실체가 없습니다. 대왕이시여, 우리 경서와 사방의 전통 경전에 이르기를 ‘천년, 이천 년에 한 번 환인이 출세할 것이다’라고 하였으니, 구담 사문이 바로 그 사람입니다.”

그때 아나륵타가 대왕에게 가서 말하였다. “대왕이시여, 여래께서는 도리천에 가까이 계시며, 일주일 후에 염부제로 돌아오실 것입니다.” 왕이 이 말을 듣고 마음에 기쁨이 일어나 나라에 명하여 토지를 청소하고 향을 피우며 비단과 깃발을 걸어 서로 모여 여러 가지 공양과 진수성찬, 꽃과 향, 기악을 베풀었다.

그때 여섯 스승은 사람들이 모여 여러 가지 공양과 진수성찬을 마련하는 것을 보고 물었다. “너희들이 이런 공양을 하는 것은 국왕을 청하는 것인가? 왕자를 청하는 것인가?” 대답하였다. “아닙니다.” “그렇지 않다면 대신을 청하는 것인가? 바라문 거사를 청하는 것인가? 그렇지 않다면 친족 모임인가?” 대답하였다. “아닙니다. 부처님을 청하는 것입니다.” 여섯 스승이 다시 물었다. “부처님이란 누구인가?” 대답하였다. “일체지인입니다.” 또 물었다. “일체지인이란 누구인가?”

대답하였다. “대자비부모입니다. 너희가 알지 못하느냐? 백정왕씨로서 호존이 으뜸이며, 겁초부터 대대로 이어져 전륜성왕이 되었다. 근래 두 세대는 전륜성왕이 되지 못하였으나, 전륜성왕은 아니어도 염부제왕이 되었다. 세 형제가 있는데, 맏이는 정반왕이라 하고, 둘째는 곡반왕, 막내는 감로반왕이라 한다. 정반왕은 두 아들을 낳았는데, 맏이는 싯다, 둘째는 난타라 한다. 곡반왕도 두 아들을 낳았는데, 맏이는 제바달, 둘째는 아난이다. 감로반왕은 딸 하나를 낳았는데, 감로미녀라 한다.

그때 맏아들 싯다 태자가 성 밖을 나가 보니 늙고 병들고 죽는 고통을 보고 근심하여 먹지 못하였다. 인생이 반드시 이런 고통을 겪는다는 것을 슬퍼하며 귀천이 없고 모든 유형의 존재가 이 고통에서 벗어날 수 없음을 생각하였다. 밤에 궁을 몰래 나와 보리수 아래에서 고행하며 여섯 해를 보낸 후 일체지를 얻어 일체지인이 되었다. 홀로 깨달아 부처가 되어 십력, 사무소외, 십팔불공법과 일체종지혜를 갖추었다. 태어난 지 일주일 만에 어머니가 명을 다하여 도리천에 태어났다. 부처님은 어머니에게 구십일 동안 법을 설하셨고, 일주일 후 염부제로 돌아오실 것이다.”

여섯 스승이 이 말을 듣고 마음에 질투와 원한, 괴로움이 일어났다. 곧 여섯 스승과 그 무리가 모여 논의하며 말했다. “구담 사문이 염부제로 돌아온다면 모든 백성이 우리를 버리고 구담을 공양할 것이다. 우리들은 외롭고 가난하여 감당할 수 없을 것이다.”

그때 여섯 스승은 다시 생각하였다. “우리는 지금 곧 많은 사람들 가운데 가서 이렇게 말할 것이다. ‘사람들아, 구담 사문은 실지 아는 바가 없다. 어린아이에 불과하며, 최근 석가의 궁에서 나와 보리수 아래서 스스로 일체지를 얻었다고 말한다. 이것은 허망한 말이다. 그 까닭은 아기타왕이 구담을 청하여 준 공양이 말과 보리뿐인데, 구담은 악을 알지 못하여 곧 받았으니 일체지가 아님을 알라.’

또 아난에게 물었다. ‘안거가 며칠 남았느냐?’ 아난이 말했다. ‘일주일 남았습니다.’ 또 아난에게 물었다. ‘기환 중에 왜 까마귀 소리가 많으냐?’ 아난이 말했다. ‘새들이 먹이를 다투기 때문이다. 마침 일주일이 되어 그 어머니가 명을 다하였다.’ 이런 까닭으로 이 사람은 상이 박하고 악한 사람임을 알라. 그 까닭은 태어나자마자 어머니를 잃었기 때문이다. 또한 자비와 효도도 없고 공양도 아니며, 지금 아침저녁으로 공양을 받으면서도 버림받아 깊은 산속에 들어갔다. 또한 은혜를 모르는 사람이다.

부왕은 구이(瞿夷)를 맞이하여 결혼하였으나 부인 예절을 행하지 않아 교담미(憍曇彌)가 큰 괴로움을 받았다. 그러므로 알라, 은혜를 알지 못하고 은혜를 생각하지 않는 것이다. 구담 사문의 제자들은 존비가 없으며, 오백 제자가 각기 으뜸이라 한다. 스승에게 법이 없으니 제자도 수행 업이 없다. 심지어 수를 아는 사람인 타표비구도 으뜸이라 하고, 총명한 사리불도 그 중에 있으며, 둔한 반특비구도 그 중에 있다. 또한 적은 욕망을 가진 여수타라비구니도 그 중에 있고, 사위성에서 음란하고 좋지 않은 연화색녀도 그 중에 있으며, 심지어 어리고 무지한 균제 소아도 그 중에 있고, 매우 늙은 수발타라(須跋陀羅) 백이십 세도 그 중에 있으며, 호존한 여러 석씨 종족도 그 중에 있고, 극히 천한 왕사성의 똥을 나르는 더러운 사람도 그 중에 있다.

그러므로 알라, 구담의 법 중에는 잡다한 이들이 함께 들어가 존비가 없으니 공경할 수 없다. 마치 큰 바람이 나무 잎을 모두 한 곳에 모으는 것과 같고, 구담 불법도 이와 같다. 마치 여러 새들이 세상 사람들의 버린 옷과 음식물을 따라다니며 먹는 것과 같이, 구담의 제자들도 먹이를 따라 얻는다. 너희들은 오늘 어떻게 구담을 청하려 하느냐?” 대중이 이 말을 듣고 마치 대지가 움직이지 않는 것과 같았다. 대중은 여래를 갈망하여 여섯 스승의 말에도 마음이 금강과 같아 조금도 흔들리지 않고 여래를 갈망하여 마치 목마른 사람이 물을 마시고자 하는 것과 같았다.

일주일 후 여래께서 하늘에서 내려와 염부제에 이르셨다. 무량한 백천의 여러 천들이 여래를 따르며 큰 광명을 내뿜고 신력이 감동하여 천상의 기악을 만 가지로 연주하였다. 심지어 모든 천과 모든 용, 귀신, 건달바, 긴나라, 마호라가, 인간, 비인간 등 모든 대중이 모두 모여 예배하고 공양하였다. 그때 우전대왕과 대중이 여래를 에워싸고 멀리서 영접하여 머리를 땅에 대고 발을 예배하며 한쪽에 물러섰다.

그때 여섯 스승과 그 무리가 모여 다시 생각하였다. “우리에게 쇠퇴와 재앙이 임박하였다. 비록 많은 사람들 가운데서 이런 말을 하여도 믿지 않으니, 이제 다시 천인 대중 가운데 가서 이렇게 말하여 청정함을 알리자.” 여섯 스승이 이 생각을 하고 그 무리 팔천 명과 함께 앞뒤로 에워싸고 대중에게 가서 자리를 물러나 한쪽에 앉았다.

그때 다시 한 건달바 아들인 탑바마라가 있었는데, 칠보금으로 거문고를 타며 여래에게 가서 머리를 땅에 대고 발을 예배하고 한쪽에 물러나 앉아 현악과 노래로 미묘한 음을 내었다. 그 음은 조화롭고 우아하여 대중의 마음을 기쁘게 하였다. 성문과 비구도 모르게 몸을 움직여 춤을 추었으며, 수미산왕이 솟았다가 가라앉았다.

그때 여래께서 곧 상삼매에 들어 삼매의 힘으로 그 거문고 소리를 삼천대천세계에 멀리 들리게 하였다. 그 음성은 고통, 공, 무상, 부정, 무아를 완전하게 설하며, 방일한 중생들이 이 미묘한 음성을 듣고 여래의 은혜를 알고 보은하는 법을 완전하게 설하였다. 오랜 무량 아승기겁 동안 부모를 효도한 것이다. 모든 중생이 소리에 따라 염부제로 와서 부처님께 머리를 땅에 대고 발을 예배하고 한쪽에 물러났다.

그때 대중이 여래를 우러러보며 눈을 떼지 못하였다. 여래께서 그때 삼매에 머물러 대중도 모두 침묵하였다. 대중 가운데 일곱 보탑이 땅에서 솟아 올라 공중에 머물렀으며, 무수한 깃발과 현수막이 그 위에 걸려 있었고, 백천 보종이 울리지 않아도 스스로 울리며 미묘한 바람에 흔들려 미묘한 음을 내었다.

그때 대중이 이 보탑이 땅에서 솟아난 것을 보고 의심의 그물이 일어났다. “어떤 인연으로 이런 보탑이 땅에서 솟아났는가?” 여러 성문 대중과 사리불 등이 모두 생각하고 헤아렸으나 역시 알지 못하였다. 이전에 사바세계에 머물던 보살 마하살과 미륵보살도 역시 알지 못하였다.

그때 여섯 스승이 생각하였다. “무슨 인연으로 이런 보탑이 있는가? 만일 누군가가 나에게 묻는데 내가 모른다면 어찌 일체지라 할 수 있겠는가?” 또 생각하였다. “구담은 어찌하여 빨리 대중에게 이 일을 상세히 설하지 않는가?”

그때 여래께서 삼매에서 나오셨다. 석제환인과 도리천왕이 곧 천의를 펴서 사자좌를 덮었다. 여래께서 그 좌에 올라가 가부좌를 하고, 수미산왕이 대해 가운데 있는 것과 같았다.

그때 미륵보살이 대중의 마음을 살펴보니 모두 의심이 있었고 자신도 완전히 알지 못하였다. 곧 자리에서 일어나 부처님 앞으로 가서 머리를 땅에 대고 발을 예배하고 합장하여 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 어떤 인연으로 이 보탑이 땅에서 솟아났습니까?”

부처님께서 미륵보살에게 말씀하셨다. “옛날 무량 아승기겁 전에 한 부처님이 출세하셨으니, 이름은 비바사 여래, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 부처, 세존이라 하였다. 세상에 나타나 무량 백천만억 아승기 중생을 교화하여 모두 견고한 아뇩다라삼먁삼보리를 이루게 하였다. 그 부처님이 멸도한 뒤 상법과 상장법 가운데에 나라 이름이 발라내라(波羅柰)였다. 그 발라내라 대왕은 총명하고 인현하여 항상 정법으로 나라를 다스려 백성을 속이지 않았다. 왕은 육십 소국과 팔백 촌락을 주관하였다. 왕에게 자식이 없었다. 왕은 스스로 산신, 수목신, 일체 신령을 공양하여 열두 해를 쉬지 않고 자식을 구하였다. 첫 부인은 곧 임신하여 십월이 차서 남자 아이를 낳았다.

그 아이는 단정하고 인상이 완전하였다. 태어난 뒤 여러 대신과 소국왕을 불러 길흉을 점치고 곧 작명을 하였다. 태자의 성품이 선하고 노여워하지 않아 인욕이라 이름하였다. 인욕 태자는 그 해에 성장하여 베푸는 것을 좋아하고 총명하며 자비로워 모든 중생에게 자비심을 일으켰다. 그때 대왕에게 여섯 대신이 있었는데 성품이 포악하고 사악하며 간교하고 아첨하여 무도하여 백성이 싫어하였다. 여섯 대신은 스스로 행위가 잘못됨을 알고 항상 질투하고 태자를 미워하였다.

그때 대왕이 중병에 걸려 괴로워하며 임종이 가까웠다. 인욕 태자가 대신들에게 가서 말했다. ‘부왕께서 위독하신데 지금 어찌해야 합니까?’ 대신들이 듣고 노여움이 일어나 태자에게 대답하였다. ‘왕의 명이 오래가지 못할 것이다. 그 까닭은 좋은 약을 구하지 못하였기 때문이다. 그러므로 명이 멀지 않음을 알아야 한다.’ 태자는 듣고 괴로워하며 땅에 쓰러졌다.

그때 여섯 대신이 조용한 방에 들어가 함께 의논하였다. ‘인욕 태자를 제거하지 않으면 우리는 평안하지 못할 것이다.’ 이런 생각을 하고 첫 대신이 말했다. ‘인욕 태자는 제거할 일이 없다.’ 한 대신이 다시 말했다. ‘내가 제거할 방편이 있다.’ 곧 태자에게 가서 말했다. ‘신은 밖에서 육십 소국 팔백 촌락을 돌아다니며 약초를 구하였으나 얻지 못하였다.’ 태자가 물었다. ‘구하는 약초가 무엇인가?’ 대신이 대답하였다. ‘태자여, 구하는 약초는 바로 생에서 죽을 때까지 노여워하지 않는 사람의 눈과 그 사람의 골수이다. 이 약을 얻으면 왕의 명을 온전히 보전할 수 있고, 얻지 못하면 명이 오래가지 못한다. 여러 나라에 이런 사람이 없다.’

태자가 듣고 근심하여 곧 대신에게 말했다. ‘지금 내 몸이 바로 그 사람인 것 같다. 왜냐하면 나는 태어나서부터 노여워한 적이 없기 때문이다.’ 대신이 말했다. ‘태자께서 그 사람이라면 이 일도 어렵다. 왜냐하면 세상에서 가장 소중한 것은 자기 몸이기 때문이다.’ 태자가 말했다. ‘대신들의 말과 같지 않다. 다만 부왕의 병이 나으면 백천 몸을 버려도 어렵지 않다. 하물며 오늘 이 더러운 몸이겠는가?’ 대신이 대답하였다. ‘그런 일은 태자의 뜻대로 하소서.’

그때 인욕 태자는 마음에 기쁨이 일어나 이렇게 생각하였다. ‘만일 이 약으로 부왕의 병을 고칠 수 있다면 빨리 이 일을 행해야 한다.’ 인욕 태자는 곧 궁중으로 들어가 어머니에게 가서 머리를 땅에 대고 발을 예배하고 합장하여 어머니에게 말했다. ‘지금 이 몸으로 부왕의 병을 치료하는 약을 만들고자 합니다. 부왕의 명이 오래가지 못할까 두려워 어머니와 이별합니다. 어머니께서는 근심하지 마시고 아들을 그리워하시기 바랍니다.’ 어머니가 이 말을 듣고 마음이 괴로워 기절하여 사방을 잊고 마치 목이 막혀 삼키지도 못하고 토하지도 못하는 사람과 같았다. 곧 태자를 안고 괴로워하며 기절하였다가 찬물을 뿌려 겨우 의식을 회복하였다. 그때 태자가 어머니에게 말했다. ‘부왕의 명은 잠시 사이에 오래가지 못합니다. 빨리 이 일을 행하여 왕께 복용시켜야 합니다.’ 태자는 곧 대신과 여러 소국왕을 불러 대중 앞에서 이르기를 ‘나는 지금 대중과 이별한다’ 하였다. 대신은 곧 찬타라를 불러 뼈를 부수고 골수를 꺼내 두 눈을 도려내었다.

그때 대신이 이 약을 만들어 대왕에게 올렸다. 왕이 곧 복용하여 병이 나았다. 병이 나은 뒤 대신에게 물었다. ‘너희는 어디서 이 묘한 약을 얻어 내 병을 고쳐 명을 보전하게 하였느냐?’ 대신이 왕에게 대답하였다. ‘이 약은 인욕 태자가 마련한 것입니다. 대신들의 힘으로는 감당할 수 없습니다.’

왕이 이 말을 듣고 마음이 놀라 털이 곤두서며 작은 소리로 대신에게 물었다. ‘인욕 태자는 지금 어디에 있느냐?’ 대신이 대답하였다. ‘태자는 지금 밖에 있으니 몸이 상하고 명이 멀지 않았습니다.’ 왕이 이 말을 듣고 크게 울며 말했다. ‘괴이하다! 괴이하다!’ 스스로 땅에 엎드려 흙먼지를 뒤집어쓰며 말했다. ‘지금 내가 정말 무정하다. 어찌 이 아들의 약을 복용할 수 있겠는가?’ 아들의 곁에 가니 이미 명이 다하였다. 왕과 부인과 여러 대신과 백성, 무량한 대중이 앞뒤로 에워쌌다. 어머니는 괴로워하며 몸을 던져 죽은 시체가 되어 말했다. ‘내가 지난 세상에 여러 악업이 있어 지금 아들이 이런 고통을 받게 하였다. 내 몸이 어찌 부서져 가루가 되어 먼지가 되지 않고 아들이 몸과 목숨을 잃게 하였는가?’ 그때 부왕과 여러 소왕이 곧 소두선단 향목을 쌓아 올리고, 자위 태자의 몸과 뼈를 모아 다시 칠보로 탑을 세워 공양하였다.”

그때 세존께서 미륵보살과 선남자들과 대중에게 말씀하셨다. “알라, 그때 발라내라 대왕은 지금 나의 아버지 열두선단이며, 그때 어머니는 지금 나의 어머니 마야부인이며, 인욕 태자는 지금 나의 몸이다. 보살은 무량 아승기겁 동안 부모를 효도하며 의복과 음식, 집과 침구, 심지어 몸의 살과 뼈와 골수까지 효도하였으니 이와 같은 인연으로 스스로 부처가 되었다. 지금 이 보탑이 땅에서 솟아난 것은 내가 그 부모를 위하여 이 뼈와 골수와 몸을 버리고 이곳에 탑을 세워 공양한 것이니, 내가 지금 부처가 되어 곧 그 앞에 나타난 것이다.”

그때 대중 가운데 무량한 사람과 천과 여러 용과 귀신이 이 말을 듣고 슬픔과 기쁨이 교차하여 눈물이 가득 흘렀으며, 모두 한 목소리로 여래의 수많은 공덕을 찬탄하여 곧 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰다. 또 무량 백천 중생이 성문과 비구심을 일으켰으며, 무량한 사람이 수다열과 열반에 이르렀고, 무량 백천만억 보살마하살이 곧 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 것이다. 그러므로 알라, 여래께서 지금 참으로 부모를 효도하심을.

또 보살은 본래 어머니의 은덕을 알고 그 본원으로 이와 같이 서원하여 여래의 몸을 낳았으며, 여래의 몸을 낳고 본원을 충족하였기에 그 예경을 견디지 못하여 장차 돌아가실 때가 되었다. 그때 대중이 한 목소리로 마야를 찬탄하였다. “좋다 마야여, 여래를 낳아 천인과 세간에 견줄 자가 없도다.”

그때 탑바마라가 곧 자리에서 일어나 오른 어깨를 드러내고 무릎을 꿇고 합장하여 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 마야부인은 어떤 공덕을 닦아 어떤 인연으로 여래를 낳았습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “잘 들으라. 내가 너에게 분별하여 해설하겠다.”

부처님께서 말씀하셨다. “옛날 먼 과거 헤아릴 수 없는 겁에 부처님이 출세하셨으니, 이름은 비바사 여래, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 부처, 세존이라 하였다. 세상에 나타나 정법과 상법이 멸한 뒤, 그때 나라 이름이 발라내라였다. 그 나라에서 멀지 않은 곳에 성소유거산이라는 산이 있었는데, 그 산에는 백천의 비구승들이 머물러 있었고 무량한 오통 신선들도 머물렀다. 많은 선성들이 머물러 있어 성소유거산이라 불렀다. 그 산에는 남굴에 한 선인이 살고 북굴에 또 한 선인이 살았다. 두 산 사이에는 샘물이 있었고, 샘가에는 평평한 돌이 있었다.

그때 남굴 선인이 이 돌 위에서 옷을 빨고 발을 씻고 돌아갔다. 얼마 지나지 않아 암사슴이 와서 샘물을 마시고 차례로 옷 빨던 곳에 와서 그 돌 위에 묻은 옷의 때를 핥았다. 그때 암사슴이 소변을 찾고 임신하여 만월에 새끼를 낳았다. 사슴은 새끼를 낳으면 반드시 태어난 곳으로 돌아가야 한다. 곧 샘가로 돌아가 그 돌 위에 머물며 슬피 울다가 새끼를 낳았다. 그때 선인이 이 사슴의 슬픈 울음을 듣고 크게 부르짖었다. 남굴 선인이 사슴의 큰 슬픈 울음을 듣고 마음에 불쌍히 여겨 곧 나가 보니 암사슴이 새끼를 낳았다. 사슴 어미가 핥으며 선인이 오는 것을 보고 곧 떠났다.

그때 선인이 이 딸을 보고 형상이 단정하고 인상이 완전함을 보고 이 일을 알고 마음에 불쌍히 여겨 곧 풀옷으로 닦아 싸서 데리고 돌아가 여러 가지 좋은 과일을 채취하여 때때로 길렀다. 점차 자라 열네 살이 되었다. 그 아버지는 사랑하여 항상 불을 켜서 끊이지 않게 하였다. 어느 날 마음을 조심하지 않아 불이 꺼졌다. 아버지가 여러 번 꾸짖으며 딸에게 말했다. ‘내가 태어난 이래로 이 불을 꺼뜨린 적이 없다. 오늘 어찌하여 꺼뜨렸느냐? 북굴에 불이 있으니 가서 가져오너라.’

그때 사슴 딸은 아버지의 가르침을 따라 북굴로 갔다. 걸음을 내딛는 곳마다 연꽃이 피어나 그 발자취를 따라 행렬이 마치 거리와 골목 같았다. 북굴에 이르러 그 선인에게 가서 불을 조금 달라고 청하였다. 그때 선인은 이 여인의 복덕과 발밑에 연꽃이 피어난 것을 보고 말했다. ‘불을 얻으려면 내 굴을 오른쪽으로 돌아 일곱 바퀴 돌라.’ 걸음걸이와 행렬이 분명하여 발을 내딛는 곳마다 연꽃이 피어났다. 일곱 바퀴를 돌고 나서 그 여인에게 말했다. ‘불을 얻으려면 이 오른쪽으로 돌아 다시 돌아가야 하니 그리하면 불을 주겠다.’

그때 사슴 딸은 불을 얻으려 하여 가르침을 따라 돌아갔다. 그 여인이 떠난 뒤 얼마 지나지 않아 발라내라 왕이 여러 대신과 백천만 중생을 거느리고 앞뒤로 에워싸고 천산에 사냥하러 가서 무리를 쫓았다. 발라내라 왕은 홀로 명상 코끼리를 타고 북굴 선인에게 가서 연꽃이 굴을 둘러싼 행렬을 보았다. 그때 대왕 마음에 기쁨이 일어나 탄식하였다. ‘좋도다! 좋도다! 대덕의 신선이여! 대선도사여! 복덕이 크고 그 일이 이와 같도다!’

그때 선인이 곧 왕에게 말했다. ‘대왕이시여, 이 연꽃은 내가 할 수 있는 것이 아닙니다.’ 왕이 말했다. ‘대사께서 아니면 누가 한 것입니까?’ 대답하였다. ‘대왕이시여, 남굴 선인이 딸을 낳았는데 자태가 단정하고 인상이 완전하여 세상에 드물다. 그 딸이 걸을 때마다 발밑에 연꽃이 피어났다.’ 왕이 이 말을 듣고 마음에 기쁨이 일어나 곧 남굴로 가서 그 선인을 만나 머리를 땅에 대고 발을 예배하였다. 그때 선인이 곧 나와 인사하며 말했다. ‘대왕이시여, 먼 길을 오셨으니 피곤하지 않으십니까?’ 그때 왕이 선인에게 대답하였다. ‘그대에게 딸이 있다고 들었으니 혼인을 청하고자 합니다.’

그때 선인이 왕에게 말했다. ‘가난한 몸에 딸 하나 있으니 어리고 무지하여 알지 못합니다. 어릴 때부터 이 깊은 산에 머물며 세상일을 알지 못하고 풀과 과일을 먹고 삽니다. 왕께서 어찌하여 혼인을 청하십니까? 또 이 딸은 축생이 낳은 것입니다.’ 곧 위의 일을 왕에게 자세히 말했다. 왕이 말했다. ‘그렇다 해도 괴롭지 않다.’ 그 딸의 아버지에게 물었다. ‘사슴 딸은 지금 어디에 있느냐?’ 대답하였다. ‘이 풀 굴에 있습니다.’ 그때 왕이 굴에 들어가 사슴 딸을 보고 마음에 기쁨이 일어났다. 곧 목욕하고 향수를 뿌리고 좋은 옷을 입히고 백보 옥걸이로 장엄하여 큰 명상 코끼리를 타고 백천의 수행을 거느리고 기악을 베풀며 본국으로 돌아갔다. 그때 사슴 딸은 태어나서 이런 큰 대중을 본 적이 없어 마음이 놀라고 두려워하였다.

그때 아버지는 높은 산 꼭대기에 올라 멀리 딸을 바라보며 눈을 떼지 않고 이렇게 생각하였다. ‘지금 내가 멀리서 딸을 바라보니 멀리 가서 나타나지 않으니 본처로 돌아가 슬피 울며 괴로워하며 눈물이 가득하다. 내가 이 딸을 낳았으나 알지 못하고 멀리 떠나보냈다.’ 또 생각하였다. ‘내가 지금 여기 머물러서는 안 된다. 왜냐하면 딸이 뒤를 돌아보아 나를 보지 못하면 딸이 근심할 것이기 때문이다.’ 오래 서 있다가 딸이 떠나고 나타나지 않아 끝내 돌아보지 않았다.

그때 아버지 마음에 노여움과 원한이 일어나 이렇게 말했다. ‘축생이 낳았으니 거짓이 아니다. 내가 어릴 때 길렀으나 이제 자라 왕에게 청함을 받았으나 오히려 외면하였다.’ 곧 굴에 들어가 주문을 외우며 딸에게 저주하였다. ‘왕이 너를 얕보면 깨끗이 여기지 말고, 왕이 예를 갖추어 맞이하면 반드시 물러나 소망을 이루지 못하게 하리라.’

그때 발라내라 왕이 궁전에 이르러 곧 첫 번째로 사슴 어미 부인을 맞아 왕으로 삼았다. 여러 소국왕과 백관과 무리 대신들이 모두 조하하였다. 왕이 이를 보고 마음에 기쁨이 일어났다. 얼마 지나지 않아 곧 임신하여 스스로 부인을 공양하며 침상과 음식 모두를 부드럽고 편안하게 하였다. 십월이 차서 남자를 낳아 국위를 이었다. 만월에 낳으니 연꽃이 났다. 선인의 주문으로 왕이 노하여 이렇게 말했다. ‘축생이 낳았으니 거짓이 아니다.’ 왕은 곧 부인의 지위를 물러나게 하였고, 그 연꽃은 사람을 시켜 버리게 하였다.

그 후 며칠 지나 발라내라 왕이 여러 신하를 데리고 후원에 들어가 놀이하며 구경하고 기악을 베풀며 코끼리와 말의 싸움을 벌이고 여러 장사를 거느렸다. 그 가운데 제일 강한 장사가 발을 땅에 차서 땅이 진동하고 연꽃 연못이 흔들렸다. 연못가에 큰 산호가 있었는데 산호 아래 연꽃 하나가 물에 떨어졌다. 그 꽃은 붉고 빛이 아름다웠다. 왕이 이 꽃을 보고 마음에 기쁨이 일어나 신하들에게 물었다. ‘이런 꽃은 본 적이 없다.’ 곧 사자를 보내 연못에서 가져오게 하였다.

그 꽃은 오백 잎을 갖추었고 한 잎 아래에 어린 남자 아이가 있었는데 얼굴과 머리가 단정하고 형상이 아름다웠다. 그때 사자가 곧 왕에게 아뢰었다. ‘이 연꽃은 본 적이 없습니다. 대왕이시여, 이 연꽃은 오백 잎을 갖추었고 한 잎 아래에 천동이 있습니다.’ 왕이 이 말을 듣고 마음이 놀라 털이 곤두서며 탄식하며 사자에게 물었다. ‘정말 그렇소? 이 꽃은 내 사슴 어미 부인이 낳은 꽃이 아니오?’ 곧 청의에게 물었다. ‘사슴 어미 부인이 낳은 꽃은 어디에 버렸소?’ 대답하였다. ‘대왕이시여, 이 연꽃은 연못가 큰 산호 아래에 묻었습니다.’ 왕이 이 일을 자세히 알고 사슴 어미 부인이 낳은 것임을 알았다.

왕은 스스로 궁중에 들어가 사슴 어미 부인에게 자책하고 뉘우치며 이렇게 말했다. ‘내가 참으로 어리석고 무지하여 현량을 알지 못하고 악하고 천한 마음으로 부인을 거역하였다.’ 참회가 끝나자 본위로 돌아갔다. 왕이 크게 기뻐하여 여러 신하와 소국왕과 바라문 상사를 불러 모두 모이게 하였다. 오백 태자를 안고 여러 상사에게 길흉을 점치게 하니 점괘가 이르기를 ‘도덕이 돌아가면 나라가 복을 입는다. 재가에 있으면 사방이 평안하며 귀신이 보호하고, 출가하면 반드시 생사를 끊고 욕계를 초월하며 생사바다를 건너 삼명육통을 얻고 사도과를 갖춘다.’ 왕이 이 말을 듣고 더욱 기뻐하여 곧 나라에 명하여 오백 유모를 뽑았다.

그때 사슴 어미 부인이 대왕에게 말했다. ‘왕이여, 나라를 소란케 하지 말고 유모를 부르십시오. 왕궁에 이미 오백 부인이 있습니다. 여러 부인들이 나의 아들을 시기합니다. 왕께서는 한 태자를 한 부인에게 맡겨 젖을 먹이게 하시되 그 아이가 그 아들이 아니어도 괜찮지 않겠습니까?’ 왕이 부인에게 대답하였다. ‘오백 부인은 항상 시기하여 사슴 어미를 괴롭힙니다. 사슴 어미가 지금 나에게 채찍과 몽둥이를 요구하며 쫓아내고 목숨을 빼앗으려 하니 부인을 거역하지 않습니다. 부인이 지금 어찌 원한 가운데서 놓아줄 수 있겠습니까? 이 일은 매우 어렵습니다. 또 하늘과 땅의 은혜를 헤아려 태자를 여러 부인에게 맡길 수 있겠습니까?’

그때 오백 부인은 크게 기뻐하며 말했다. ‘사슴 어미 부인이 나에게 안락과 즐거움을 베풀었는데 어찌 태자를 우리에게 주겠습니까?’ 기쁨이 무량하였다. 그때 무량 백천 대중이 이 일을 듣고 마음에 기쁨이 일어나 모두 도심을 일으켰다.

그때 대왕이 부인에게 말했다. ‘이전에는 없던 일이다. 내가 너에게 미치지 못한다.’ 부인이 말했다. ‘탐욕과 분노에서 태어난 것은 모두 시기 때문이다. 악을 권면할 때는 인내로 하고 분노를 권면할 때는 순종으로 하라. 나는 태어나서부터 물건과 다투지 않았는데 여러 부인이 스스로 괴로움을 일으켰다. 마치 밤길을 가다가 나무토막을 보고 도둑이나 악귀를 생각하여 곧 놀라 도망가거나 높은 바위에 올라가거나 물과 불에 빠지거나 가시덤불에 찔려 몸을 상하는 것과 같다. 망상 때문에 재앙이 이와 같다. 모든 중생도 이와 같아 스스로 낳고 스스로 죽으며 누에가 고치를 만들고 나방이 등불에 달려드는 것과 같아 쫓아내는 자가 없다. 모든 악은 망상에서 일어나며 여러 부인도 이와 같다. 나는 이제 그 어리석은 무리와 다투지 않겠다.’ 오백 부인은 곧 사슴 어미 부인에게 나아가 예배하고 자백하며 참회하고 사슴 어미를 모시니 현성이나 자매 같으며 기른 태자를 낳은 것과 다름없었다.

그때 오백 태자가 점차 성장하였다. 각 태자가 천 명과 겨루어 이기고 이웃 나라가 반란하여 복속하지 않으면 스스로 가서 정벌하였다. 사병을 일으키지 않아 나라가 평안하였다. 천신이 기뻐하고 바람과 비가 때에 맞게 내려 백성이 풍요롭고 번성하였다. 그때 오백 태자가 큰 명상 코끼리를 타고 숲과 들을 돌아다니며 놀이하고 즐거워하니 헤아릴 수 없었다. 부모가 사랑하여 눈처럼 보호하였다.

그때 오백 태자가 점차 성장하여 어느 때 한곳에 모여 연꽃 연못가에 앉아 자신의 모습과 물속 그림자를 보았다. 그때 여러 태자가 서로 말하였다. ‘일체 모든 법은 환화와 같고 꿈에서 보는 것과 같으며 물속의 형상과 같아 실체가 없다. 우리는 지금 호존이지만 깊은 궁중에 있으면서 오욕을 마음껏 누린다. 장년의 아름다움은 오래가지 못하며 만물이 이루어지고 무너지며 인생은 죽음이 있다. 젊음은 오래가지 못하고 반드시 늙음이 오며 음식이 절제되지 않으면 병이 생기고 백년의 수명도 반드시 죽음이 있다.’

여러 태자가 곧 근심하고 즐겁지 않아 음식을 먹지 못하고 곧 궁으로 돌아가 부모에게 말했다. ‘세상은 모두 고통이며 즐거움이 없다. 부모님, 우리를 출가하게 하소서.’ 왕이 태자에게 말했다. ‘생로병사 모두 함께 겪는 것이니 어찌 너만 근심하느냐?’ 태자가 왕에게 말했다. ‘죽음을 다시 받아 태어나지 못하고 정신을 괴롭히며 오도에 두루 미치기 때문입니다.’ 왕이 거절하지 못하고 곧 허락하였다. 어머니가 아들에게 말했다. ‘출가하거든 나를 버리고 멀리 가지 말고 후원에 머물며 청정하고 숲이 울창하며 사사로이 네 가지 공양을 하여 부족함이 없게 하라.’

그때 여러 태자가 곧 출가하여 어머니의 청을 받고 후원에 머물렀다. 각 태자가 모두 비구의 도를 얻어 네백구십구 태자 모두 도과를 얻었다. 궁중에 가서 부모 앞에 나아가 ‘출가의 이익을 얻었다’고 보고하였다. 그때 여러 비구가 몸을 들어 허공에 올라 동쪽으로 뛰고 서쪽으로 사라지며 서쪽으로 뛰고 동쪽으로 사라지고 남쪽으로 뛰고 북쪽으로 사라지고 북쪽으로 뛰고 남쪽으로 사라졌다. 어떤 이는 큰 몸으로 허공을 가득 채우고 또 한 몸으로 무량한 몸을 만들었으며, 몸 위에서 물이 나오고 몸 아래에서 불이 나오기도 하고 몸 아래에서 물이 나오고 몸 위에서 불이 나기도 하였다. 부모를 위하여 여러 가지 신통변화를 보이고 곧 몸을 불사르고 반야 나반열반에 들었다. 그때 사슴 어미 부인이 몸과 뼈를 거두어 후원에 네백구십구 탑을 세워 공양하였다. 막내 태자는 구십 일이 지나 비구의 도를 얻고 부모를 위하여 큰 신변을 보이고 신변을 보인 뒤 곧 나반열반에 들었다. 그때 어머니가 몸과 뼈를 거두어 탑을 세워 공양하였다.

그때 사슴 어미 부인은 무수한 향을 피우고 묘한 기악을 베풀어 날마다 후원에 들어와 이 오백 비구 탑을 공양하였다. 탑 앞에서 근심하고 즐겁지 않아 이렇게 말했다. ‘내가 비록 오백 태자를 낳고 출가하게 하였으나 한 사람도 보리심을 일으키지 못하였다.’ 곧 서원하였다. ‘나는 이 오백 비구 탑을 공양하고 오백 탑을 세워 사리 공덕을 공양하여 모두 일체 중생에게 회향하리라. 다음 생에는 다수의 아들을 낳아 보리심을 일으키지 못하는 일이 없게 하며 오직 한 아들만 낳아 도심을 일으키고 현세에 출가하여 일체지를 얻게 하리라.’

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “그때 사슴 어미 부인이 지금 마야부인이다. 마야부인은 오백 비구를 공양하고 무량한 선업을 닦았으니 이로써 지금 여래의 몸을 얻었다.”

부처님께서 이 법을 설하실 때 무량 백천 인천이 초과과에서 사과에 이르렀고, 무량한 중생이 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰다.

그때 아난이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 마야부인은 과거 세상에 어떤 업을 지어 축생으로 태어나 사슴 딸이 되었습니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “잘 들으라. 내가 너에게 마야부인의 숙세 행업 인연을 분별하여 해설하겠다. 먼 과거 무량 아승기겁에 한 부처님이 출세하셨으니, 이름은 비바사 여래, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 부처, 세존이라 하였다. 세상에 나타나 정법을 설하였다. 멸도한 뒤 상법 중에 나라 이름이 발라내라였다. 그 나라에 바라문이 있었는데 딸 하나만 낳았다. 아버지가 명을 다하자 바라문 부인이 그 딸을 길렀다. 나이가 차서 그 집에는 과수원 하나만 있었는데 어머니가 딸을 지키며 스스로 음식을 구하였다. 스스로 먹고 난 뒤 딸을 위하여 음식을 나누어 주었으나 어느 날 어머니가 늦어 음식을 주지 않았다. 딸이 근심하고 배고픔에 쫓겨 화를 내며 말했다. ‘어머니가 오늘 어찌하여 음식을 주지 않고 오지 않으십니까?’ 여러 번 괴로워하고 다시 화를 내며 말했다. ‘어머니는 이제 축생보다 못하다. 나는 축생과 들사슴이 새끼가 배고플 때 마음을 버리지 않는 것을 보았다.’

얼마 지나지 않아 어머니가 음식을 가져왔다. 마침 음식에 음식을 먹으려 할 때 한 비구승 바라문이 남쪽에서 와서 하늘을 날아 북쪽을 지나갔다. 그때 그 딸이 비구를 보고 마음에 기뻐 곧 합장하고 머리를 땅에 대고 예배하며 곧 청정한 자리를 마련하고 좋은 꽃을 가져와 음식 일부를 줄여 비구에게 공양하였다. 비구가 음식을 먹고 묘한 법을 설하며 가르침을 보여 기쁘게 하였다. 그때 그 딸이 곧 서원하여 말했다. ‘내가 다음 생에 현량을 만나 예경하고 공양하여 얼굴과 머리가 단정하고 존귀하며 호존하며 행할 때 연꽃이 발밑에 받치게 하소서.’

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “그때 그 여인은 사슴 어미 부인이다. 한 끼니의 음식과 깨끗한 꽃을 비구에게 시주하여 오백 세대에 존귀하고 호존하며 의복과 음식이 자연히 갖추어지고 연꽃이 발밑에 피었다. 그 서원과 인연으로 지금 오백 비구의 예경과 공양을 받는다. 그때 한 악한 말로 은혜를 알지 못하고 어머니를 욕하며 축생에 비유한 까닭으로 오백 몸 중 사슴 배 속에 태어났다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “인생 세간에 재앙은 입에서 생기니 입을 삼가야 한다. 이는 맹화보다 심하다. 맹화는 한 세상을 태우지만 악한 말은 무수한 세상을 태운다. 맹화는 세간의 재물을 태우고 악한 말은 칠성의 재물을 태운다. 그러므로 아난이여, 모든 중생의 재앙은 입에서 나오니 입과 혀는 몸을 파괴하는 도끼요 몸을 멸하는 재앙이다.”

부처님께서 이 경을 설하실 때 천 우바새와 우바이들이 입을 삼가하여 곧 초과과를 얻었고, 무량 비구와 비구니가 초과과에서 사과에 이르렀으며 무량한 인천이 아뇩다라삼먁삼보리심과 성문과 비구심을 일으켰다. 모든 대중이 부처님의 법을 듣고 기뻐하여 받들어 예배하고 떠났다.

그때 세존과 아난이 왕사성에 들어가 밥을 구하고 다시 성 밖으로 나가니 성문 밖에 큰 깊은 구덩이가 있었다. 그때 왕사성 사람들이 크고 작은 물건을 들고 이 구덩이에 버렸으며 하늘에서 비가 내리고 악취 나는 물도 들어갔다. 그때 이 오물이 있는 물 속에 벌레가 있었는데 그 형상이 사람 같고 손발이 많았다. 멀리서 여래를 보고 머리를 내밀어 물 위에 나와 여래를 바라보며 눈물이 가득 흘렀다. 여래가 보고 불쌍히 여기며 슬퍼하고 괴로워하며 불쾌하여 곧 기자굴산으로 돌아갔다.

그때 아난이 니시단을 설하였다. 여래께서 자리에 앉아 가부좌를 하셨다. 그때 아난이 대중의 마음을 살펴 여래께 물었다. “세존이시여, 앞서 본 오물 속 벌레는 전생에 어떤 업을 지어 이 물 속에 태어났으며 언제까지 이 고통을 받다가 언제 해탈하겠습니까?”

부처님께서 아난과 여러 대중에게 말씀하셨다. “너희들 잘 들으라. 내가 말하겠다. 아난이여, 먼 과거 무량 천겁에 부처님이 출세하여 세상에 나타나 교화하고 멸도하였다. 멸도한 뒤 상법 중에 바라문이 있었는데 승방을 세워 여러 승을 공양하였다. 그때 시주자가 다량의 유를 보내고 손님 비구가 왔다. 그때 사무지위나가 노하여 손님 비구가 많이 오자 유를 숨기고 주지 않았다. 손님 비구들이 ‘어찌 유를 주지 않느냐?’ 하니 사무지위나가 ‘너희는 손님이니 내 주인이 아니다’ 하였다. 손님 비구가 ‘이것은 시주의 시주로 현재 승에게 주는 것이다’ 하였다. 그때 사무지위나는 흉악하고 무서워 곧 욕설하며 ‘너는 똥오줌을 먹지 않느냐? 어찌 내게 유를 구하느냐?’ 하였다. 이 악한 말로부터 구십억 겁 동안 항상 이 오물 속에 태어났다. 그때 사무지위나는 지금 이 오물 속 벌레인데, 과거에 악한 말로 여러 승을 욕하며 무량 천세 동안 이 똥 속에 머물렀다.”

부처님께서 제자들에게 말씀하셨다. “입을 삼가라. 입의 과오는 맹화보다 심하다. 부모와 승은 항상 부드러운 말로 칭찬하고 은혜를 생각하라. 승은 삼계 밖의 복전이며 부모는 삼계 내에서 가장 뛰어난 복전이다. 그 까닭은 승 중에 사쌍팔배십이현사가 있어 공양하면 복을 얻어 도를 이룰 수 있기 때문이다. 부모는 십월 동안 품에 안고 건조함과 습기를 밀어내며 젖을 먹이고 길러 가르치며 기술을 익히고 때에 따라 보살피고 출가하여 해탈을 얻어 생사바다를 건너 자신과 일체 중생을 이롭게 한다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “부모와 승은 모든 중생의 두 복전으로서 이른바 인간과 천상, 열반과 해탈의 묘과를 얻는 인연이 된다.”

부처님께서 이 경을 설하실 때 무량 백천 중생과 인간과 비인간이 초과과에서 사과에 이르렀으며 아뇩다라삼먁삼보리심과 성문과 비구심을 일으켜 각기 합장하여 부처님을 예배하고 돌며 기뻐 떠났다.

또한 발라내라국에 보좌 바라문이 있었는데 집이 대부유하여 금은 유리, 산호, 호박, 코끼리, 말, 소, 양, 전답, 종노 등이 충분하였다. 팔십 세를 넘기고 남자 아이를 낳았는데 아름답고 단정하며 인상이 완전하였다. 부모가 기뻐하여 여러 상사를 불러 길흉을 점치고 작명을 하여 균제라 하였다. 일곱 살이 되자 부모가 사랑하여 출가시켜 살제리인티라산에 가서 여래를 뵈었다.

그때 여래께서 사중을 둘러싸고 여러 천룡, 귀신, 대중에게 세론과 출세간 법을 널리 설하였다. 그때 바라문이 부처님께 말했다. “세존이시여, 늙은 나이에 이 아이를 낳았으니 세존의 큰 자비로 두루 덮으시어 지금 이 아이를 부처님의 제자로 삼았습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘 왔다 비구여, 수발이 떨어지고 가사를 입으라.” 부처님께서 법을 설하시고 가르침을 보여 기쁘게 하여 곧 도과와 삼명육통과 팔해탈을 얻었다.

그때 아난이 대중의 마음을 살펴 모두 의심이 있어 곧 자리에서 일어나 옷을 바로 입고 오른 어깨를 드러내고 합장하여 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 균제 사미는 과거 세상에 어떤 공덕을 쌓아 어떤 행업을 닦아 세존을 만나 도과를 얻었으며 어찌 이리도 빨리 얻었습니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “균제 사미는 지금이 아니다. 과거 세상에 부모와 승을 공양하고 묘한 공덕을 닦아 선지식을 만나 지금 도과를 얻었다.”

아난이 부처님께 말했다. “부처님께서 말씀해 주십시오.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “잘 들으라. 먼 과거 무량 천세에 부처님이 출세하여 이름은 비바사라 하여 세상에 나타나 교화하고 천인에게 이익을 주었다. 화연이 끝나고 멸도하였다. 멸도한 뒤 정법 중에 어린 비구가 있었는데 삼장을 통달하였다. 즉 아비담장, 비니장, 수타라장이라 한다. 얼굴과 머리가 단정하고 인상이 완전하며 변설이 뛰어나 법을 설하고 음성이 아름다워 많은 사람이 알았으며 사리와 바라문이 공양하였다. 그때 한 비구가 형체가 거칠고 인상이 좋지 않으며 음성이 둔하고 무거워 항상 삼보를 찬탄하였다. 그때 삼장 어린 비구가 그 음성이 나쁘다고 보고 곧 욕하며 말했다. ‘이런 음성은 개 짖는 소리보다 못하다.’

그때 늙은 비구가 말했다. ‘너는 어찌 욕하는가? 나를 알지 못하느냐?’ 삼장 어린 비구가 말했다. ‘알고 있습니다. 당신은 비바사 부처님의 정법 중 마하라 늙은 비구입니다. 어찌 알지 못하겠습니까?’ 마하라가 말했다. ‘내가 한 일은 이미 끝났고 범행은 이미 세웠으며 후생을 받지 않는다.’ 삼장 비구가 이 말을 듣고 마음이 놀라 털이 곤두섰다. 그때 마하라가 곧 오른손을 들어 큰 광명을 내어 사방을 비추니 삼장 비구가 곧 앞으로 나아가 머리를 땅에 대고 발을 예배하며 애처롭게 참회하며 말했다. ‘내가 어리석고 무지하여 현량을 알지 못하고 악업을 지어 다음 생에 선우를 만나 성스러운 스승을 만나 누설을 끊고 결박을 풀어 대덕과 같게 되리라.’

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “그때 삼장 비구가 한 악한 말로 상좌를 욕하여 오백 몸 중 항상 개 몸으로 태어났다.” 모든 대중이 부처님의 법을 듣고 모두 놀라고 떨며 함께 소리쳐 말했다. “괴이하다! 괴이하다! 세상에 독과 재앙은 입에서 나오는 것이 으뜸이다.”

그때 무량 백천 사람이 모두 서원하여 게송을 읊었다.

“가령 뜨거운 쇠바퀴가

내 머리 위에서 돌더라도

결코 이 괴로움으로

악한 말을 하지 않으리라.

가령 뜨거운 쇠바퀴가

내 머리 위에서 돌더라도

결코 이 괴로움으로

성인과 선인을 욕하지 않으리라.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “사리불은 모든 중생의 선지식으로 낮과 밤 여섯 시에 항상 도안으로 오도 중생을 관찰하여 구제할 자를 곧 구제한다.

그때 마갈제 두 나라 사이에 오백 상인이 험한 길을 지나가고 있었다. 그때 주인은 흰 개를 데리고 있었다. 동료 주인은 초야에 고기를 삶아 먹으려 하였다. 밤이 깊었을 때 개가 몰래 고기를 먹었다. 다음 날 동료 주인은 아침 일찍 음식을 먹으려 하였으나 찾지 못하여 배고픔과 목마름에 쫓겨 노여움이 일어나 스스로 칼을 들고 개의 네 발을 잘라 구덩이에 던지고 버리고 떠났다. 그 개가 몸부림치며 큰 괴로움을 받았다. 그때 사리불이 초야에 도안으로 멀리 보았다. 밤이 지나 아침에 옷을 입고 밥그릇을 들고 성에 들어가 밥을 구한 뒤 험한 길로 가서 그 개에게 음식을 주고 법을 설하며 가르침을 보여 기쁘게 하였다. 개가 법을 듣고 부끄럽고 기쁘지 않아 일주일 후 죄가 다하여 사람으로 태어났다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “그때 흰 개가 지금 균제 사미이다. 과거에 현량을 욕하여 악도에 떨어졌다가 나중에 고쳐 부끄러워 참회하고 서원하여 선우를 만나 선지식을 만나 죄가 다하여 사람으로 태어났다. 부처님과 세존을 만나 곧 누설을 끊었다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “부모와 선지식의 은혜를 항상 생각하라. 그러므로 은혜를 알고 항상 보은하라. 선지식은 큰 인연이다.”

부처님께서 이 법을 설하실 때 무량 백천 중생이 아뇩다라삼먁삼보리심과 성문과 비구심을 일으켰다. 모든 대중이 부처님의 법을 듣고 기뻐 뛰며 예배하고 떠났다.

대방편불보은경 권제삼

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)