대방광삼계경 권하

북량 천축 삼장 담무찬 역

그때, 대덕 가섭이 부처님께 여쭈었다. “기이하도다, 세존이시여! 이런 경을 들으면 어찌 사랑하고 아끼는 마음이 일어나지 않겠습니까?”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “중생은 네 가지 법을 이루면 이런 경을 들어도 사랑하고 아끼는 마음이 일어나지 않는다. 어떤 네 가지인가? 방일함이 많고, 업보를 믿지 않으며, 대지옥을 믿지 않고, 내가 반드시 죽는다는 것을 믿지 않는 것이다. 가섭아, 이것을 네 가지 법이라 하여 사랑하고 아끼는 마음이 일어나지 않는 것이다.

가섭아, 중생에게 또 네 가지 법이 있으니 사랑하고 아끼는 마음이 일어나지 않는다. 스스로 강하고 힘이 있다고 믿으며, 오욕에 물들어 술에 탐닉하고 선한 마음을 일으키지 않는 것이다. 이것을 네 가지 법이라 하여 사랑하고 아끼는 마음이 일어나지 않는 것이다.

가섭아, 비구가 네 가지 법을 이루어 부처님의 깨달음을 비방한다. 어떤 네 가지인가? 본래 악을 지으며 정법을 훼손하고, 현재 악업을 짓고, 비구니를 비방하며, 화합하는 상阿闍梨와 다수의 존경받는 이들을 비방하여 깨달음을 모독한다. 또한 그를 따라 깨달음을 비방하며, 듣고 보고도 시기심으로 부처님의 깨달음을 비방하는 것이다. 가섭아, 이것을 네 가지 법이라 하여 부처님의 깨달음을 비방하는 것이다.

가섭아, 또 한 가지 법이 있으니 사문과 바라문이 행해야 할 것이다. 어떤 한 가지 법인가? 모든 법에 마음을 머무르지 않는 것이다. 이것이 사문과 바라문이 행해야 할 한 가지 법이다.

가섭아, 마치 어떤 이가 높은 산꼭대기에서 떨어져 마음이 혼미하여 아무것도 알지 못하고 땅도 나무도 인식하지 못하며, 헛된 상념에 빠져 들고 나고 하는 호흡이 끊어져 이어지지 않는 것과 같다. 이와 같이 가섭아, 그가 모든 법을 집착하여 눈의 상을 집착하고 눈의 형상을 집착하여 사문법도 바라문법도 아닌 행위를 한다. 이와 같이 귀, 코, 혀, 몸, 의식의 상을 집착하고 귀, 코, 혀, 몸, 의식의 상을 집착하여 사문법도 바라문법도 아닌 행위를 한다. 색, 수, 상, 행, 식의 상을 집착하고 색, 수, 상, 행, 식의 형상을 집착하여 사문법도 바라문법도 아닌 행위를 한다. 계율을 깨끗이 지키는 것을 집착하고 계율의 형상을 집착하며 깨달음을 구하고, 다문(多聞)을 집착하고 다문의 형상을 집착하여 깨달음을 구하며, 부끄러움과 떠남을 집착하여 사문법도 바라문법도 아닌 행위를 한다.

만약 집착이 있으면 해를 입는다. 어떻게 해를 입는가? 탐욕, 진노, 어리석음에 의해 해를 입는다. 눈의 상을 집착하는 것은 눈의 형상을 집착하는 것이며, 눈에 의해 해를 입어 색을 사랑하거나 미워한다. 이와 같이 귀, 코, 혀, 몸, 의식을 집착함으로써 의식에 의해 해를 입는다. 즉 마음에 들거나 들지 않는 법에 의해 해를 입는다. 해를 입으면 속임을 당하는데, 지옥, 아귀, 축생과 사람과 천상 등 모든 해를 입는 곳은 모두 집착 때문에 해를 입는다.

이 가운데, 무엇을 상착(想著)이라 하는가? 나를 생각하는 상, 나의 소유를 생각하는 상, 땅덩어리 생각, 물, 불, 바람 생각, 뼈 생각, 부패 생각, 청색 생각, 벌레 생각, 피로 더럽혀진 생각, 부서지는 생각, 해탈 생각 등이 있다. 그런데 해탈에 있어 어찌 생각이 있으면서도 집착하겠는가? 즉 이곳에 집착하여 해탈을 얻어야 한다고 생각한다. 과거 무수한 생처를 집착하고, 내가 반드시 기억해야 한다고 집착하며, 미래와 현재에 집착하여 ‘나는 과거이고 나는 현재다’라는 생각이 일어난다. 머무는 곳마다 모두 이런 상착이 일어나며 심지어 열반에 대해서도 상착한다. ‘나는 반드시 열반을 얻을 것이다’라고 생각하며 이런 상착을 일으킨다.

가섭아, 간략히 말하면 의식에 따라 일어나는 모든 생각을 상착이라 하며, 심지어 헛된 생각도 모두 상착이라 한다. 이와 같이 모두 사문법도 바라문법도 아니며, 사문행도 바라문행도 아니고, 사문과 바라문의 법이라 여겨서는 안 된다. 이것이 여래께서 말씀하신 바이다.

가섭아, 마치 허공과 대지가 있어도 ‘나는 허공이다’, ‘나는 대지다’라는 생각을 하지 않는 것과 같다. 이와 같이 가섭아, 사문과 바라문은 ‘나는 사문이다’, ‘나는 바라문이다’라는 생각을 하지 않는다. 왜냐하면 무엇 때문에 사문과 바라문이라 하는가? 가섭아, 만약 의식이 없으면 이것을 사문과 바라문이 행하는 법이라 한다. 왜냐하면 사문과 바라문은 ‘나는 이렇게 하겠다’, ‘나는 이렇게 하지 않겠다’라는 생각을 하지 않으며, 끝까지 이런 생각을 하지 않기 때문이다.

가섭아, 마치 어떤 이가 밤 어둠 속에서 두 손으로 허공을 더듬으며 입과 코를 흔들면서 ‘나는 세상을 놀린다, 나는 세상을 놀린다’라고 말하는 것과 같다. 가섭아, 네 생각에는 누구를 놀리는가?

가섭이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 그 사람은 스스로를 놀리는 것입니다. 왜냐하면 그 어둠 속에는 아무도 보지 못하고 놀릴 대상이 없기 때문입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그와 같다, 가섭아. 만약 어떤 비구가 아련한 곳이나 나무 아래, 이슬 맺힌 곳이나 허공에 가서 ‘눈은 무상하다, 귀, 코, 혀, 몸, 의식도 모두 무상하다’라고 생각하며 ‘색은 무상하다, 소리, 향기, 맛, 촉감, 법도 모두 무상하다’라고 사유하며 ‘나는 열반에 이른다’고 생각한다면, 이는 스스로를 속이는 것이며 사문행이 아니다. 왜냐하면 먼저 눈에 집착하고, 그 다음 무상을 닦으며, 무상을 행하는데, 이것은 악한 집착이다. 먼저 귀, 코, 혀, 몸, 의식에 집착하고, 그 다음 무상을 닦으며, 무상을 행한다. 이 세 곳 모두 얻을 수 없으니 세 곳에 집착하여 생각하는데, 어디에서 한 마음을 얻겠는가?

가섭아, 모든 부처님의 깨달음은 극히 심오하여 얻기 어렵고 도달하기 어렵고 생사를 넘기 어렵다. 가섭아, 한 마음이라 하는 것은 무엇인가? 법을 추구할 때 한 법도 보지 못하고, 눈의 실체도 얻지 못하며, 귀, 코, 혀, 몸, 의식의 실체도 얻지 못한다. 모든 법이 실체가 없다고 말하지만 그것도 얻지 못한다. 왜냐하면 본성이 그러하기 때문이다. 본성이 그러하면 끝내 마음이 ‘모든 법이 실체가 없고 얻을 수 없다’는 말을 일으키지 않는다.

과거 세상, 미래, 현재에 마음이 없고 행위가 없으면 이것을 무행이라 한다. 무행이라 하는 것은 새롭지도 옛것도 없기 때문이다. 이 가운데 과거 마음의 해탈도 없고, 미래 마음의 해탈도 없으며, 현재 마음의 해탈도 없다. 마음을 얻지 못하면 이것을 한 마음이라 하며, 이것을 한 마음이라 말한다.

가섭아, 미래에 자칭 비구, 비구니, 우바새, 우바이 등이 있을 것이니 이들은 파괴하는 말을 할 것이다. 그들은 음(陰)을 꿈과 같이 여긴다. 여래께서 말씀하신 오온이 꿈과 같다고 하는데, 그들은 ‘음은 실체다, 이 꿈은 있다. 꿈이 없다면 우리는 무엇 때문에 이런 생각을 일으키겠는가? 이런 말이 있으니 우리는 그 가운데서 꿈 생각을 일으킨다. 반드시 음이 있다. 그러므로 음을 꿈과 같다고 말한다. 만약 음이 없다면 음을 꿈과 같다고 말하지 않을 것이다’라고 한다. 이 어리석은 자들은 이 꿈에 대해 실체를 일으킨다. 이런 경을 듣고 비방한다.

어떤 비구니가 시주처에 가서 ‘나는 아라한이다, 나는 아라한이다’라고 노래하니, 이 비구들은 얕은 지혜의 비구니를 의지하여 선행을 방해하고 악업을 짓는다. 이 가운데 우바새, 우바이가 적은 계율을 듣고 적은 게송을 들은 후 곧 떠난다. 가섭아, 그때 비구들이 스무 명에서 서른 명 정도 아련한 곳에 머물렀는데, 우바새 한 명이 처음 믿음을 일으켜 하루 동안 불경을 이해하는 데 차별이 없었다.

가섭아, 그때 세상에서는 서로 헛된 이름을 부르며 ‘이것은 공이고 이것은 청정하다, 이것은 공이고 이것은 청정하다’라고 노래하였다. 그때 어떤 비구가 이 법을 듣고 서로 모여 듣고 두려워하지 않고 ‘이 경은 출가에 맞지 않고 재가에 맞지 않는다’라고 말하며 함께 버리고 ‘스승의 말이 아니다. 왜냐하면 이것은 나와 같지 않고 너와 같지도 않기 때문이다’라고 하였다.

만약 누군가 깊고 큰 법을 듣고 재가와 출가가 모두 비방한다면, 왜냐하면 가섭아, 지금 범행이 극히 순수하지 못하고 믿는 이가 적으니 더욱 그러하다. 이와 같이 지혜 있는 이들은 점차 멸도하고, 좋아하는 이는 점점 줄어든다. 가섭아, 그때 천 명의 비구 중에서 한 명의 비구가 바르게 입문하고 바르게 깨닫는 이는 얻기 어렵고, 만약 한 사람이 가볍게 웃으며 배우지 않는다면 삼천 비구 중에서 한 사람을 찾는 것도 어렵다. 가섭아, 그때 재가와 출가가 서로 비방하였다.

가섭아, 미래에 만약 어떤 비구 등이 부지런히 정진하여 모든 악법을 끊고 선법을 이루며, 초야와 후야에 잠에서 깨어 있으면, 이런 악인은 그 목숨을 빼앗고 경멸하며 모욕하고 버릴 것이다. 가섭아, 그때 부처님의 법이 파괴되고 비구가 파괴되니, 이 가운데 지혜 있는 이들은 믿음이 깊고 집착하지 않는 자들이니 잘 공경하고 사랑하며 서로 모여 허공한 곳에 머물러야 한다.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

내가 이 법을 말함은

첫째 뜻을 밝히려 함이니

오온이 견고함 없음을

꿈과 같이 관찰하라.

그때 여러 비구들이

서로 다투고 다투었으나

서로 다름이 없었고

모두 상에 머물렀다.

비구가 말하길,

그 대답은 이러하다.

이런 법의 눈은

차별이 없어야 한다.

비구가 재가에 말하길,

너는 매우 희귀하니

이 보리 이해할 수 있느냐?

너는 처음 열과를 얻었고

스스로 법을 본 줄 안다.

이 비구가 가까이 와서

최상의 공양을 드리고

여러 번 시주하였다.

이런 비구가 말하길,

진실로 다름이 없고

내가 아는 바와 같으며

법을 보고 내게 말하였다.

시주자와 비구가

정법에 머무르지 않고

부처님의 깨달음을 훼손하니

이것은 출현한 지 오래되지 않았다.

나와 가까이 하지 말라.

나는 도를 말하는 자니

너는 속히 얻어야 한다.

내가 빠르게 얻은 것처럼.

이것이 첫 구절이다.

서로 조용히 말하며

화합하여 한 무리가 되어

내 법을 훼손하니

마치 큰 악도적이

마을을 죽이고

마을을 황폐하게 하며

성읍을 무너뜨리는 것과 같다.

비구는 이와 같이

어리석고 둔한 자가 아니며

지혜 없이 계율을 훼손하지 않고

내 명령을 따르는 자이다.

내가 말한 것을 떠나지 않고

오히려 눈에 집착하며

스스로 아라한이라 하니

실로 교만이 더해진 것이다.

스스로 모여 무리를 이루며

나는 최상의 승가라 하나

지혜 없는 자가 많고

한 사람 얻기도 어렵다.

만약 어떤 비구가

악행을 사실대로 말하면

그 악명을 말하며

부처님과 성문을 부정한다.

깨달음을 비방하며

법왕의 소유를 훼손하니

천상들이 크게 근심하고

여러 번 울며

기절하여 땅에 떨어진다.

믿음 있는 천상들이 말하길

이 석가족 사자는

최상의 법을 지금 훼손한다.

기이하도다 부처님 세존이여

기이하도다 번뇌를 떠난 법이여

기이하도다 복전인 승가여

부처님의 사랑하는 자식이여.

나는 다시 듣지 못하리라

법왕이 설한 바를

큰 어리석음이 있어

능인 법을 훼손하리라.

큰 소리를 내어

땅과 하늘과 중간 세계에 울리며

천상과 용들에게 알리니

법의 등불이 이제 꺼지려 한다.

뒤따르는 천상과 용들이

큰 후회와 원망을 일으키지 않도록

능인이 부처님의 법을 듣지 못하리라.

이 부처님은 무수한 겁 동안

자신과 타인을 참으며

이 중생들을 견디니

언제 부처가 될 것인가.

이 부처님은 세상의 스승으로서

모든 중생을 위해

바른 법을 설하였다.

이제 영원히 멸하여

법이 무너지고 어지러워

큰 악행을 저지르며

마귀가 극악한 마귀를 부리고

욕망이 적은 자는 미약하며

속임수와 어리석음이 많고

작은 범부들이 환상을 일으켜

성스러운 법을 비방한다.

지상과 천상의 소리를 듣고

상천들이 놀라며

사대천왕 등이 듣고 근심한다.

야차들이 모여

광야의 성에 모여

모두 슬픔과 눈물을 흘리며

큰 울음소리를 낸다.

큰 소리가 매우 슬프고 절절하여

모든 천상들이 모여

서로 말하며

마음속 생각을 나눈다.

모든 장엄한 성읍과

보배로 이루어진 곳이

빛과 색이 없고

마치 흙더미와 같다.

이 성읍은 위엄이 없고

잠시도 즐거움이 없으며

본래 사랑받을 만한 곳도 아니다.

내가 태어난 곳에

천상들이 와서

보고 근심하며 땅을 밟는다.

천상들이 땅에 이르러

두려운 곳에 가니

이와 같은 진실한 법이

지금 모두 파괴되었다.

아래쪽 염부제에 이르러

큰 파괴를 보고

부처님의 제자들이 괴로워하며

도망쳐 다른 곳으로 간다.

일곱 날 동안

위엄과 빛이 없고

천상들이 일곱 날 동안

여러 번 울었다.

아아, 용맹한 부처님이여

우리가 직접 보고

이제 다시는 보지 못하리니

부처님의 법이 다시 멸한다.

사위성에 머물던 곳에

와서 공경하였고

그곳 땅에서

여러 번 울었다.

이곳은 부처님이 앉으시던 곳이며

사람들이 존경하던 자리로

사성제를 설하셨고

우리가 직접 들었다.

세상은 다시 어둠에 빠져

서로 존경하지 않고

악행을 저질러

악도에 떨어질 것이다.

많은 천상의 궁전들이

모두 다시 허공이 되고

중생은 구원받지 못하며

염부제는 이와 같다.

이곳은 경행하는 곳이며

모두 황폐하여 파괴되었고

세상은 즐거울 수 없으며

법왕이 멸도한 뒤

제석천이 자유로이 다스리나

삼십삼천 가운데서

근심하고 괴로워하며

큰 소리를 내었다.

삼십삼천이

손을 들고 울부짖으며

들리는 여러 나라에서

달려왔다.

어떤 천상들이

여러 번 부처님을 논하며

스승을 떠나고

법을 많이 말하는 자를

더 이상 가까이하지 않는다.

천상들은 더 이상 음식을 먹지 않고

노래와 웃음소리가 없으며

제석천은 석 달 동안

마음속이 매우 근심하였다.

아수라 등이 듣고

부처님의 법이 빛을 잃었다 하여

우리가 지금 가서

삼십삼천에 이르리라.

염부제의 여러 왕들이

부처님의 탑과 절을 부수고

천상과 아수라가 모여

그때 이런 일이 있을 것이다.

어떤 비구들이

악도에 떨어지고

어떤 비구니들도

악도에 떨어진다.

재가에서 계율을 훼손하는 자들,

집에 머무는 우바새가

큰 악한 소리를 내고

악도에 갈 것이다.

어떤 악한 여인들도

악한 곳에 이르러

세상이 흔들리고

그때 이런 일이 있다.

어떤 이들은 마을로 도망가고

어떤 이들은 산과 숲으로 달아나며

중생들이 모두 달려가고

살아남는 이가 적다.

도적과 도둑이 많고

굶주림이 심하며

오곡이 수확되지 않고

지렁이가 재앙을 일으킨다.

그때 곡식과 쌀이 귀하고

사람이 죽으면

죽은 뒤에 아귀로 떨어져

여러 고통을 받는다.

탑과 절이 있는 곳마다

사방에서 승가를 모으니

그때 여러 비구들이

함께 나누어 가질 것이다.

이와 같은 여러 고통이

내 멸도 후에 일어나니

속히 행하여

그때를 보지 말라.

보통 중생은 지혜가 없고

보통 중생은 슬기가 없으며

보통 중생의 행위를 지어

속히 악도에 떨어진다.

부지런히 읽고 외워

지혜 있는 자에게서

지혜로 중생을 가르쳐

속히 선도로 나아가라.

지혜의 빛으로 밝히니

나를 본받아 배우라.

모든 번뇌를 버리고

속히 열반에 이르라.

정법은 오래 머무르지 못하니

굳게 부지런히 정진하라.

내가 이와 같이 계율로 명하니

바르게 행하라.

내 멸도 후

육십 소겁 동안

부처님의 이름을 듣고

누가 사랑할 것인가?

서로 모여

굶주림에 쫓겨

어미와 새끼의 살을 먹으며

서로 돌고 돌며 이르렀다.

어떤 이가 어린아이를 낳아도

다른 집에 보내지 않고

아이는 집 안에서 자유로우나

큰 두려움이 있다.

이것을 보고 들은 이는

생사의 고통이 이와 같으니

누가 탐욕으로 태어나

여인을 욕망하겠는가?

지혜의 뿌리가 없는 이는

욕망의 근본인 여인으로 태어나

여러 고통의 근원을 일으키니

그러므로 고통을 버려야 한다.

만약 어리석은 중생이

욕망하는 여인에게 가까이 가고

지혜 있는 이가 있으면

속히 열반에 이른다.

바른 업을 짓지 않아 고통이 오고

과보가 나타나니

이 과보는 유루한 것이며

그러므로 악도에 떨어진다.

만약 무루한 법이 있으면

공하여 아무것도 없고

견고하고 고요하지 않으면

속히 수행의 도를 닦아야 한다.

“가섭아, 이것이 비구가 이루는 첫 번째 법이다. 만약 욕락 무루한 법의 마음이 있으면 모든 법에 머무르지 말고 모든 법을 말하라.

또한 가섭아, 보살은 굳게 이루고 굳게 머물러야 한다. 어떻게 굳게 이루고 어떻게 굳게 머무는가? 마음을 굳게 하고 정진을 굳게 해야 한다. 여기서 굳은 마음과 굳은 정진이란 무엇인가? 가섭아, 굳은 마음이란 보살이 이렇게 마음을 내는 것이다. 갠지스 강의 모래처럼 많은 부처님을 공양하고 나서 한 생각에 일어난다. 이와 같이 갠지스 강의 모래처럼 많은 겁 동안 한 부처도 나오지 않아도 다시 갠지스 강의 모래처럼 많은 마음을 일으켜 ‘한 사람의 몸을 얻고 갠지스 강의 모래만큼 몸을 얻어 한 구절의 법을 듣고 이 지혜를 증장하여 무상정도에 이르리라’는 마음을 내는 것이다.

이 보살은 ‘나는 지금 이렇게 어려운 고행을 닦아 부처님의 지혜를 부지런히 닦아야 한다. 나는 이렇게 추구해야 한다’고 마음을 굳게 낸다. 가섭아, 보살은 이렇게 굳은 마음을 내야 한다. 가섭아, 내가 이 비유를 드는 것은 지혜 있는 이들이 비유로 이해하도록 하기 위함이다.

가섭아, 만약 이렇게 고행으로 깨달음을 얻으면 갠지스 강의 모래 같은 겁 동안 게으름 피우지 않고 부지런히 배우며 쉬지 않고 갠지스 강의 모래 같은 겁 동안 보리를 닦는다. 보살은 ‘나는 지금 굳은 힘과 굳은 뜻을 내어 끝내 무상정도를 버리지 않겠다’고 마음을 낸다. 가섭아, 보살은 이렇게 마음을 굳게 해야 한다.

가섭아, 만약 어떤 보살이 이렇게 굳은 마음을 내면 무엇을 얻기 위함인가? 즉 취하지 않는 곳과 취하지 않는 비곳을 얻기 위함이다. 어떻게 취하지 않는 곳과 비곳인가? 만약 취하는 곳과 비곳이 모두 무소유라면 아뇩다라삼먁삼보리를 방해하지 않고 속히 성취한다.

가섭아, 만약 삼천대천세계가 보배로 가득 차서 시주를 하더라도, 만약 지금 여래가 설한 이런 경을 보리의 정안처로 향하여 추구하고 의지한다면, 그 사람의 복덕은 그보다 훨씬 많고 뛰어나다. 가섭아, 보살은 이렇게 마음을 굳게 해야 하며 또한 그 마음에 머무르지 말고 쉬지 말아야 한다.

첫 업은 무엇인가? 많은 초업을 쌓는 것이다. 어떻게 많이 쌓는가? 한 마음으로 많은 업을 알 수 없기 때문이다. 왜냐하면 이 법은 말로 다할 수 없기 때문이다. 항상 이 가운데서 여러 가지 초업, 즉 굳은 마음을 쌓는다.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

마음 아닌 마음의 상을 지어

항상 큰 두려움 일으키니

내가 이루리라 못 이루리라

이 일이 어찌 되랴.

항상 의심 일으키며

모든 것에 머무르니

수행하고 방편 닦아

어찌 보리를 얻으랴.

그것은 게으른 생각이요

보리의 생각이 아니니

이 모든 의심 있어도

부처와 성문은

희망만 품고 미치지 못하니

선한 현명한 부처님의 법을

소리로 얻지 않고

안락을 얻지 못하리라.

믿음과 욕락 있어도

극히 뛰어난 것을 모으니

작은 생각만으로도

최상의 도를 얻는다.

모든 법 가운데

한 법에 머물러

지혜가 증장되면

수행하여 도를 얻으리라.

“가섭아, 이 법을 설할 때 보살이 이 행을 이루었으나 부처님께 나아가지 않고 스스로 ‘나는 부처, 여래, 응공, 정변각이다’라고 말하면, 가섭아, 재가 보살은 이렇게 행하여 어떻게 보리를 얻겠는가? 가섭아, 재가 보살에게는 세 가지 업이 있어 보리를 구한다. 어떤 세 가지인가? 극도의 욕망을 일으키고 모든 지혜에 집착하지 않으며, 본래의 행을 버리고 오계(五戒)를 지켜야 한다.

이 세 가지를 갖추고 육법(六法)으로 나아가야 한다. 어떤 육법인가? 성스러운 법을 얻고, 모든 근원을 완비하며, 눈이 멀거나 귀가 먹거나 말하지 못하지 않고, 거칠고 악한 색을 갖지 않으며, 빨리 믿음을 얻고 깊은 법을 두려워하지 않으며, 듣고 빨리 깨닫고 신속히 물러나지 않는 것이다. 이 여섯 가지를 갖추어야 한다.

오장애법을 잘 알아야 한다. 어떤 다섯 가지인가? 이중 설법을 알고 항상 거짓말하지 않는 것이다. 보살은 이것을 인색함과 보살의 장애로 보고 인색하지 말아야 하며, 욕망에 집착하면 보살의 장애가 되니 끝내 욕망을 행하지 말아야 한다. 이 다섯 가지가 장애를 일으킨다.

또 세 가지를 행해야 한다. 어떤 세 가지인가? 항상 욕망을 떠나 출가의 마음을 내고, 깨끗이 계율을 지키는 사문과 바라문을 공경하며 가르침을 받으며, 집착하는 상을 드러내어 법을 설하는 자를 항상 멀리해야 한다. 왜냐하면 보살이 배우지 말아야 할 것이기 때문이다. 보살은 거짓풀을 짊어지지 말아야 한다. 왜냐하면 그것이 보리를 배우는 장애가 되고, 배우는 법을 모으는 장애가 되기 때문이다.

또 가섭아, 보살은 세 가지를 배워야 한다. 어떤 세 가지인가? 마음을 항상 한 곳에 집중하여 부처가 되려 하고, 부지런히 공부하고 읽고 외우며, 항상 중생에게 자비심을 행해야 한다. 이 세 가지를 모아야 한다.

또 세 가지를 가까이해야 한다. 어떤 세 가지인가? 구타하지 말고, 남을 비천하게 말하지 말며, 중생을 두려워하여 구제하는 일을 해야 한다. 이런 세 가지를 가까이해야 한다.”

그리고 게송으로 말씀하셨다.

하급자를 가까이하지 말고

정직하지 않은 자를 보면

보고 멀리 떠나라

마치 독사 멀리하듯이.

그들에게 배우지 말고

예경하지 말며

극히 멀리 떠나라

마치 악견을 보듯이.

그 사람은 악도에 떨어지고

집착하는 이가 있다면

이 배우는 자도

그들과 같아 떠난다.

공(空)법을 의심하지 말고

부처님의 법을 듣고

공을 좋아하는 비구를

공경하고 존경하라.

이 가운데 다문을 늘려

이익과 지혜를 일으켜

보리의 도에 가까이 가서

모두에게 존경받는다.

빨리 사찰의 계를 받고

빨리 받고 읽고 외워

지혜를 증장하니

마치 물 위의 청련화 같다.

빨리 사찰의 계를 받고

많이 듣고 법을 받아

지혜를 증장하여

모든 번뇌를 끊는다.

큰 지혜와 큰 정진으로

큰 위엄과 두려움 없이

이익을 이루어 자신과

남을 이롭게 한다.

끝내 남을 구타하지 말고

이와 같이 기뻐하며

보리의 분에 나아가라.

이 사람의 법은 줄지 않으며

병이 적고

최상의 아름다운 색을 지녀

중생에게 사랑받고

사랑받아 이익을 얻는다.

자비심을 닦아

재가 보살로 머물며

모든 악도 버리고

속히 천상에 태어난다.

천상에 태어난 이름을 얻고

오욕을 스스로 즐기며

천명의 수명이 다하면

악도에 다시 태어나지 않는다.

인간 세상에 태어나

귀족 가문에 속하며

형색이 매우 아름답고

속임을 당하지 않는다.

보호하는 자가 없으며

이 사람은 법을 닦아

최상의 곳에서 보리심을 보고

모든 중생이 사랑한다.

편안히 잠들고

깨면 기쁘고 즐거워

두려움이 없으며

천상도 보호한다.

마치 오물과 같은 법을

관찰하는 상이 있어

집에서도 이와 같으며

넓게 퍼져 있다.

선한 이들에게

칭찬과 찬탄을 받으며

두려움 없는 시주를 하니

재가 보살은

다른 천상을 섬기지 않고

또 다른 천상을 보지 않으며

이 도는 극히 바르고

모든 지혜 있는 이가 모은 것이다.

이로써 이 선근을 쌓아

모든 악도를 버리고

모든 지혜와 삼명(三明)을 얻으며

삼계를 잘 배운다.

짓는 공덕과

존경하는 바와 같이

이 또한 반드시 존경받으며

모든 중생에게 홀로 그러하다.

짓는 공덕과

존경하는 바와 같이

중생 위에 있어

부처님을 존경하는 바와 같다.

재가의 자리에서 머물며

보리심을 일으키니

이것이 칭찬받는 법이며

그 밖의 법을 지금 듣는다.

“가섭아, 재가 보살은 세 가지를 이루어야 한다. 어떤 세 가지인가? 탐욕과 욕망과 길상(吉祥)을 멀리하고, 집을 잘 관리하며, 방해를 제거하고, 다문을 부지런히 닦아야 한다. 보살은 세 가지를 갖추어야 한다. 또 세 가지를 일으켜야 한다. 어떤 세 가지인가? 설법하는 자를 끊지 말고, 설법자를 부지런히 청하며, 항상 등불을 밝게 하여 여러 빛을 내고, 이와 같이 행해야 한다.

또 가섭아, 재가 보살은 끝까지 세 가지를 짓지 말아야 한다. 어떤 세 가지인가? 어머니가 법을 듣지 못하게 괴롭히지 말고, 어머니가 비구를 찾아가지 못하게 괴롭히지 말며, 아내가 비구를 찾아가 법을 듣고자 하면 방해하지 말고, 여인에게서 바른 도를 버리고 비도덕을 범하지 말아야 한다. 이 세 가지를 모두 행하지 말라. 만약 이 업을 짓는다면 여인으로 떨어진다.”

그리고 게송으로 말씀하셨다.

등불을 밝게 하라

여러 번 믿음으로

먼지 없는 눈을 얻어

부처님의 눈을 얻으리라.

스승이 이 눈으로

모든 것을 알며

이와 같은 지혜를 알면

실지 지혜를 알리라.

과거 세상 법을 알고

현재도 이와 같으며

미래를 생각하지 않고

삼상(三相)을 짓지 않는다.

만약 삼상이 있으면

셋 모두 버려야 하며

모두 하나의 뜻이 되어

상은 곧 비상이다.

부처님이 설한 모든 근원은

그러나 법에는 근원이 없으며

분별하지 않으므로

보리가 가장 으뜸이다.

깨끗이 부처님의 눈을 닦으면

모두 다 환히 알리니

이 구절이 곧 보리이며

위에서 말한 바와 같다.

이와 같이 말한 법은

법을 훼손하지 않으며

모든 법은 공이니

그러므로 설법이라 한다.

외도와 사견은

재가에서 설법하니

밝은 등불을 켜는 것과 같아

눈 있는 자가 알 수 있다.

다른 설법을 끊지 말고

석가족의 법에 대해서는

속히 악도에 떨어지지 말라.

눈먼 자를 급히 만들지 말라.

여러 번 권하여

선승의 법을 설하며

이 선근으로

무상한 법륜을 굴리라.

어머니가 법을 듣고자 하면

방해하지 말라.

극악한 여인이 되어

눈멀고 꼽추이며

극히 추악하고 악하며

아름다운 색을 보지 못하고

좋은 소리를 듣지 못하며

어둠 속에 있어

마치 뱀이 사는 것과 같다.

방해를 일으키고

탐욕과 질투로 아내를 삼켜

빨리 죽음을 맞이하여

악한 여인이 된다.

황금빛 머리와 푸른 눈을 지니고

검고 악하여 보기 어렵고

종기 난 발이 비틀리며

귀머거리이며 멍청하여 알지 못한다.

이와 같은 곳에

자비 없는 자는 빨리 받으며

질투하는 남자 때문에

여러 번 욕망의 인연을 짓는다.

“또 가섭아, 재가 보살은 세 가지를 짓지 말아야 한다. 어떤 세 가지인가? 남자를 사지 말고, 여자를 사지 말며, 독약을 주지 말라. 만약 지으면 가까이하지 말라.”

그리고 게송으로 말씀하셨다.

남자를 사는 업을 떠나고

여자를 사는 업도 떠나며

독약을 주지 말라

주는 자는 멀리하라.

천상도 이 법을 꾸짖으며

중생은 고통을 받으니

여러 방면으로

근심과 화살에 상한다.

이 긴 밤의 근심과

많은 고통을 얻으며

빨리 죽음을 맞이하니

그러므로 행하지 말라.

이 과보와 그 밖의 과보를

내가 알고 지은 바를

이제 조금 말하니

보리를 위함이다.

“가섭아, 재가 보살은 세 가지를 짓지 말라. 어떤 세 가지인가? 음녀의 집에 가지 말고, 남녀가 비도덕을 행하지 않으면 가까이 하지 말며, 소를 도살하는 곳에 가까이 가지 말라. 이 세 가지는 재가 보살이 행하지 말아야 한다.”

그리고 게송으로 말씀하셨다.

음녀의 집에 가지 말라

더럽고 악한 욕망의 자

빨리 불경건해져

저속한 욕망에 가까이 하니

스승이 떠나 이곳에 가면

그에게 멸시를 받아

빨리 병들고

이로써 죽음을 맞이하리라.

남녀가 비도덕하면

둘 다 가까이 하지 말라

이 여인은 좋아하지 않으니

어찌 범하랴.

도살하는 곳이 있으면

절대 가지 말라

이것은 내게 맞지 않으며

보살의 법도 이와 같다.

이와 같은 여러 과보와 고통을

부처님께서 모두 아시니

그러므로 바른 행이 아니니

이제 사실대로 말한다.

부처님께서 이렇게 조금 설하셨으니

나는 성문으로서 알며

부처님 앞에서

어찌 뒤에 헛되리요.

중생이 성자를 믿고

속히 열반에 이르기를 바라니

이 때문에 내가 말하니

가르치기 어렵지 않다.

“또 가섭아, 재가 보살은 세 가지를 이루어야 한다. 어떤 세 가지인가? 집에 머물면서도 손님처럼 나를 생각하지 말고, 이미 시주한 자는 모임을 일으키고, 시주하지 않은 자는 나를 천 유순(약 1,200km) 멀리 떠나 생각하며, 자식이나 재산에 대해 보관하거나 보물을 쌓는 생각을 하지 말라. 가섭아, 재가 보살은 이와 같은 세 가지 생각을 이루어야 한다.”

그리고 게송으로 말씀하셨다.

죽음의 생각을 닦아

나는 오래 살지 못하리니

그러므로 모든 재산은

굳게 지켜야 한다.

남녀를 구별하여

결코 이익을 위해 하지 말고

속히 굳은 법을 구하며

몸과 목숨과 재물을 지켜라.

보리를 간절히 원하며

짓는 일에 경솔하지 말고

법의 이익을 구하여

항상 모든 때에 굴복하라.

마치 어린아이가 놀듯이

또 빛이 점차 드러나듯이

맛에 집착하지 말고

법을 원하는 자는 이와 같다.

읽고 외우기를 쉬지 않고

법의 장엄을 좋아하며

이것은 모으기 어려우니

여러 중생 가운데서

이와 같은 법을 말하였다.

총명한 자가 있으면

나는 그 사람을 모두 안다.

그가 알고 깨달아

스스로 자신을 불쌍히 여기니

그 사람은 그때

여러 번 내게 대답하였다.

“또 가섭아, 재가 보살이 세 가지를 이루어 아뇩다라삼먁삼보리를 물러나지 않는다. 어떤 세 가지인가? 부모가 불신하여 신앙을 머물게 하고, 부모가 계율을 훼손하여 계율을 머물게 하며, 부모가 인색하여 시주를 머물게 하여 무상정도를 탄탄한 대중 가운데서 설법하는 것이다. 이것을 재가 보살의 첫 번째 법이라 하여 무상정도를 물러나지 않는 길이라 한다.

또 가섭아, 재가 보살은 공양할 자와 공양하지 말아야 할 자를 잘 알아야 한다. 알면 공양할 자에게 음식을 공양하고 공양하지 말아야 할 자에게는 공양하지 않는다. 그 사람에게 자비심을 닦으니 가섭아, 이것을 재가 보살의 두 번째 법이라 하여 무상정도를 물러나지 않는 길이라 한다.

또 가섭아, 재가 보살은 모든 재물을 부지런히 모으되 잃지 말고 다 잃지 않으며, 남에게 시주하지 않고 굳게 간직하여 청정한 계율의 사문과 바라문에게 시주하며, 평등한 봉읍을 주어 재물을 묶지 않고 모든 청정한 행을 하니 가섭아, 이것을 재가 보살의 세 번째 법이라 하여 무상정도를 물러나지 않는 길이라 한다.”

그리고 게송으로 말씀하셨다.

재가 보살이

무상보리를 모아

세 가지 지혜를 일으켜

무상도를 배우면

부모가 악한 지혜로

믿음이 없으면

믿게 하여

최상의 법으로 나아가게 하라.

인색하고 계율을 훼손하며

지혜 없는 자에게 믿음을 가르쳐

무상보리를 향해

이르도록 권하라.

사방으로 가서

좋은 설법자를 구하면

법 시주를 행하여

지혜를 증장하라.

계율을 어기고 계율을 가르치며

믿음 없는 자에게 믿음을 가르치고

지혜 없는 자에게 지혜를 가르쳐

그 사람은 끝내 물러나지 않는다.

지혜 있는 비구를 만나면

계율을 지키고 다문하며

공경하고 믿고 가까이하여

여러 번 묻고

비구에게 가까이 가서

여러 번 물으며

빨리 그 법을 받아

물러나지 않는다.

그가 지혜를 증장하고

듣는 곳과 지혜 있는 자에게서

지혜를 증장하여

자신의 몸을 버리고 시주한다.

이것이 믿음과 깨달음의 상이며

내가 말한 바와 같고

믿음이 없으면

보리를 향해 나아가지 못한다.

점차 증장하여

속히 증장하며

이 모든 증장으로

어렵지 않게 얻는다.

이것이 증장함을 알고

자신과 타인에게

기뻐하며 나아가니

그 사람은 지혜를 증장한다.

모든 재물을

본래 모은 대로

계율을 지키는 자에게

모두 바친다.

다른 말이 없으며

끝내 다른 말을 하지 않고

건강하고 용맹하여 시주를 굳게 하니

이로써 여래를 이룬다.

부드럽고 온화하며 함께 머물고

용맹한 자는 자비를 얻어

기쁘게 굳게 버리니

앞서 뒤서 모두 같다.

용맹한 상시주는

다른 데서 구하지 않고

모든 시주 중 가장 용맹하며

모두 버림이 없다.

금은과 돈이 있으면

본래부터 시주하였고

최상의 법에 대한 욕망이

깊고 으뜸이다.

모든 천상과 세상에

전부 공양하며

법을 구하면

모두 그 사람을 공양한다.

용맹한 자가 법을 모아

법으로 생명을 유지하며

지혜가 법보다 뛰어나

세상을 구해야 한다.

“또 가섭아, 재가 보살에게 세 가지가 있으니 아뇩다라삼먁삼보리를 발하여 곧장 성문에 떨어져 반열반에 든다. 어떤 세 가지인가? 잠시 보리심을 일으킨 뒤 지옥과 아귀와 축생을 두려워하며 보리도에 무거운 짐을 지고 선근을 구하며 한 곳에 전념하지 않고 선근을 좋아하지 않는 자가 마음과 뜻에 해를 입어 괴로운 생각이 일어나니, 가섭아, 이것을 재가 보살의 첫 번째 법이라 하여 무상도를 물러나 성문에 곧장 떨어지는 것이다.

또 가섭아, 재가 보살이 잠시 보리심을 일으킨 뒤 시주할 때 진노하여 주고, 준 뒤 후회하는 자는 부처님의 지혜에 이르지 못하니, 가섭아, 이것을 재가 보살의 두 번째 법이라 하여 보리심을 물러나 성문에 곧장 떨어지는 것이다.

또 가섭아, 재가 보살이 잠시 보리심을 일으킨 뒤 부지런히 정진하지 않고 다문을 모으면, 그 적은 선근으로 속히 열반에 들어가니, 가섭아, 이것을 재가 보살의 세 번째 법이라 하여 보리심을 물러나 성문에 곧장 떨어지는 것이다.”

그리고 게송으로 말씀하셨다.

보리심을 일으키고

바른 행을 닦지 않아

부처님의 길을 훼손하고

성문의 길에 떨어지니

보리를 믿지 않고

게으른 자가 얻으며

인색하고 어리석어

장애를 일으키니

은혜를 알고 청정계 지키며

마음 항상 기쁘게 버리고

버릴 때 마음 기뻐하니

보리 얻기 어렵지 않다.

마음이 악을 지어도

마음 또한 시주하니

이 중생의 마음이 굳어

세상에 탑을 세우리라.

이 법을 버리지 않고

보리를 향해 나아가니

부처님이 출현하여

세상에 복전을 이루리라.

“가섭아, 재가 보살이 세 가지로 보리심을 물러나며 연각 열반에 떨어져 반열반에 든다. 어떤 세 가지인가? 재가 보살이 한 번 마음을 일으킨 뒤 비밀 법을 아끼는 것이다. 가섭아, 이것을 재가 보살의 첫 번째 법이라 하여 보리심을 물러나 연각 열반에 떨어지는 것이다. 또 가섭아, 재가 보살이 마음을 일으킨 뒤 좋은 때를 아끼고 길일을 찾아 구하는 것이다. 가섭아, 이것을 재가 보살의 두 번째 법이라 하여 보리심을 물러나 연각 열반에 떨어지는 것이다. 또 가섭아, 재가 보살이 게으르고 나태하여 보리의 법을 부지런히 구하지 않는 것이다. 가섭아, 이것을 재가 보살의 세 번째 법이라 하여 보리심을 물러나 연각 열반에 떨어지는 것이다.”

그리고 게송으로 말씀하셨다.

인색하고 비밀 법을 아끼며

남에게 가르치지 않아

연각의 땅에 떨어지니

보리심을 잃는 것이다.

이것이 세 가지 물러남이며

이익을 잃고 고통이 오며

과거와 현재에

보리를 의심하는 것이다.

대승을 생각하고

길상과 복을 아끼며

이것은 믿음과 깨달음이 아니니

부처님이 가까이하지 않는다.

만약 극히 전심하여

보리도의 길을 굳게 구하면

이것은 남을 공경하지 않고

오직 세상 탑만 제외한다.

만약 이런 믿음이 있으면

다른 천상에 이르지 못하며

최상의 성취를 이루어

천상 중 천상이라 한다.

보리심을 일으킨 뒤

남을 공경하지 않고

최상의 색을 지녀

어디서나 태어난다.

“가섭아, 재가 보살이 세 가지로 몸이 매우 검어진다. 어떤 세 가지인가? 부처님 탑 안에서 켜진 등불을 끄고, 다툼이 일어나 진노하며, 자기 일이 아닌데 남의 다툼을 대신하며, 검은 사람을 보면 얼굴을 찡그리는 것이다. 가섭아, 이것을 재가 보살의 세 가지라 하여 몸이 매우 검어진다.”

그리고 게송으로 말씀하셨다.

탑 안에서 등불을 켜고

그 빛을 빼앗아

몸이 매우 검어

검은 칠한 판과 같다.

검은 사람을 보고 찡그리며

나는 너를 매우 검다고 하니

이는 남을 경멸하여

몸이 숯처럼 검어진 것이다.

입업을 잘 지키고

업을 조심하며

모든 악한 법을

남에게 말하지 말라.

생사에서 여러 고통을 받고

생명은 사랑을 더하니

그러므로 부지런히 법을 행하고

모든 악법을 버려라.

“가섭아, 재가 보살이 세 가지를 이루어 장인으로 태어난다. 어떤 세 가지인가? 가섭아, 재가 보살이 오계를 지키고, 만약 지식이 멀리서 와서 술을 마시면, 또는 다른 사람을 청해 술을 마시게 하면, 가섭아, 이것을 재가 보살의 첫 번째 법이라 하여 장인이 된다. 또 가섭아, 재가 보살이 청정한 행을 지키면서도 다른 사람을 화합시켜 욕망의 더러움을 행하게 하면, 가섭아, 이것을 재가 보살의 두 번째 법이라 하여 장인이 된다. 또 가섭아, 재가 보살이 다른 사람이 법사(法事)를 짓고 부지런히 읽고 외우는 것을 보고, 그 사람이 천상에 집을 짓고자 하면, 보살이 그 사람에게 ‘너는 읽고 외우는 것을 버리고 집을 짓고 나서 다시 읽어라’고 말하면, 이 업으로 장인이 된다.”

그리고 게송으로 말씀하셨다.

술로 남을 청하고

자신의 지식을 청하며

술을 최고의 공양으로 삼아

이 업으로 장인이 된다.

칼과 바늘을 만들지 못하고

여러 장인 일을 알지 못하며

오직 앉아만 있고

손으로 잡고 쌓는 일을 한다.

스스로 여인을 버리고

남을 칭찬하며 음욕을 일으켜

이 업의 과보로

장인으로 태어난다.

칼과 바늘을 만들지 못하고

북과 장구를 알지 못하며

잡고 망치질을 하게 하여

쇠못을 단조한다.

이 장애 업으로

남이 법을 버리게 하여

장인으로 떨어지니

이 사람은 장인이다.

그는 북과 장구를 보지 못하고

망치와 집게를 보지 못하며

모든 기구를 부수니

그 업의 과보가 이와 같다.

가섭아, 입업을 지키고

마음업도 조심하며

모든 악법을

남에게 말하지 말라.

생사에서 여러 고통을 받고

생명은 사랑을 더하니

그러므로 부지런히 법을 행하고

모든 악법을 버려라.

“가섭아, 재가 보살이 세 가지를 이루어 왕가에 태어나 얼굴이 아름답고 특이하며 사랑스럽고 깨끗하며 붉고 희며 게으르지 않고 총명하며 밝다. 어떤 세 가지인가? 가섭아, 재가 보살이 사문과 바라문을 보지 못했으면, 만약 본다면 믿음과 공경심을 일으켜 ‘이곳은 복전이니 공양하고 예경해야 한다’고 여기며 믿음과 공경심을 일으켜 옷과 음식, 침구와 병약을 청한다. 이것을 재가 보살의 첫 번째 법이라 하여 왕가에 태어남이라 한다. 또 가섭아, 재가 보살이 본래 서원을 굳게 지키고 서원에 머물러 거짓말하지 않으면 이것을 재가 보살의 두 번째 법이라 하여 왕가에 태어남이라 한다. 또 가섭아, 재가 보살이 청정한 계율의 사문과 바라문에게 가깝게 하여 굳은 법을 받아 닦으면 이것을 재가 보살의 세 번째 법이라 하여 왕가에 태어남이라 한다.”

그리고 게송으로 말씀하셨다.

지혜 있는 이를 보고 알며

청정계와 다문을 듣는 자가

이와 같은 마음을 일으켜

그곳에 청한다.

그가 청한 뒤

바르게 행하니

열반을 위한 것이 아니며

공양이 해롭지 않다.

굳은 법을 받아

친근한 이에게서

여러 지혜를 증장하여

속히 얻기 어렵다.

이와 같은 믿음으로

보리를 향해 나아가면

보리를 얻기 어렵지 않으며

지혜 있는 이의 행처와 같다.

최상의 생명을 얻고

최상의 재물을 버리며

최상의 법을 모아

최상의 열반에 이른다.

이 사람은 상류 가문에 태어나

최상의 아름다운 색을 지니며

최상의 옷을 입고

최상의 열반을 얻는다.

이와 같은 법을 알고

지혜로운 총명한 자가

수행에 두려움 없으며

부처님이 말씀하신 바와 같다.

뜻을 세워 뛰어난 도에 나아가니

이 사람은 뛰어난 도에 이르러

모든 번뇌를 끊고

최상의 열매를 얻는다.

짓는 업과

과보도 같아

끝내 망하지 않고

수백 수천억 겁 동안

“가섭아, 재가 보살이 재가에 머물며 세 가지를 이루어 선근을 심고 끝내 오욕의 즐거움에 머무르지 않고 무상정도에 이른다. 가섭아, 재가 보살이 오계를 지키며 오욕의 즐거움을 남에게 칭찬하지 않고 여인을 유혹하지 않으며, 자기 업을 부지런히 닦아 ‘나는 지금 여인에게 가까이 가지 않겠다’는 마음을 일으킨다. 이것이 끝내 오욕의 즐거움에 머무르지 않고 무상정도에 이르는 재가 보살의 첫 번째 법이다.

또 가섭아, 재가 보살이 이런 깊은 경전을 듣고 청정히 믿고 모으면, 가섭아, 깊은 경전이 능력에 맞지 않으면 권진해야 한다. 가섭아, 만약 선남자가 다른 이의 의심을 버리게 할 수 있다면, 이 보살은 이 선근으로 무루한 변론을 얻고 묶이지 않는 변론을 얻어 생명과 함께 속히 부처님을 뵈며, 죽은 뒤 천상에 태어나 오래지 않아 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다. 가섭아, 이것이 재가 보살의 세 가지 법이라 하여 무상정도에 이르고 오욕에 머무르지 않는다.

또 가섭아, 재가 보살이 가진 모든 선근을 무상정도로 회향하며 색, 성, 향, 미, 촉, 법을 좋아하지 않고, 재물과 자유와 친족을 좋아하지 않으며, 무루한 마음과 무루한 과보로 속히 아뇩다라삼먁삼보리를 이루며 오욕의 즐거움을 받지 않는다. 가섭아, 이것이 재가 보살의 세 가지 법이라 하여 오욕의 즐거움을 탐하지 않고 무상정도에 이르는 것이다.”

그리고 게송으로 말씀하셨다.

재가에서 오계를 지키며

선한 것을 보호하고

여인에게 가까이 가지 말며

이 낮은 곳을 경멸하라.

이와 같은 비슷한 법을

무루한 발을 닦아

만약 의심하는 자가 있으면

속히 깨닫게 하라.

모든 선근을

모두 보리로 회향하며

이 모든 선근으로

속히 오욕의 즐거움을 버려라.

항상 다문에 머물며

중생에게 법을 설하고

큰 자비심을 일으켜

보리도의 길을 구하라.

그러므로 이것을 듣고

현명하고 선한 욕망을 일으켜

끝내 욕망에 가까이 가지 않고

속히 법륜을 굴리리라.

그때 대가섭이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 경과 법을 무엇이라 이름하며 우리는 함께 받들어 지켜야 합니까?”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “이 경은 ‘연설삼계’라 하며, 또한 ‘설보살금계’라 하며, 또한 ‘집일체불법’이라 이름한다.”

부처님께서 이 경을 설하신 후, 대덕 마하가섭과 여러 대중, 천인, 인간, 아수라, 건달바가 부처님 말씀을 듣고 모두 크게 기뻐하였다.

대방광삼계경 권하

무술년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)