대송신역삼장성교서

어제(御製)

위대하도다! 우리 부처님의 가르침이여. 무리의 어리석음을 깨우쳐 인도하며, 종성을 밝히 드러내니, 광대하고 넓으며 웅변하여 뛰어난 이도 그 뜻을 다 알지 못하고, 정밀하고 미묘한 설법은 평범하고 어리석은 이가 그 근원을 헤아릴 수 없도다. 의리(義理)는 깊고 오묘하여 참된 공(空)을 측량할 수 없으며, 만상을 포함하여 비유는 한이 없도다. 법망의 기강을 총괄하고 무한한 정법을 펼치니, 사생(四生)을 고통의 바다에서 건져내고 삼장(三藏)의 비언(祕言)을 번역하였도다. 천지의 변화는 음양에 따르고, 해와 달의 차고 기우는 것은 춥고 더움에 의하며, 큰 것은 선악을 설하고, 작은 것은 항사(恒沙)와 비유하니, 만 가지 지식을 담아 다 말할 수 없으나 형상법을 엿보면 그림자가 형상을 따름과 같도다. 육정(六情)을 떠나 길이 존재하며 천겁을 거쳐 오래가니, 수미산을 겨자씨에 담고, 여래는 무변에 탁탕하도다.

달마가 서쪽에서 와서 법을 동토에 전하여 묘리를 선양하고 지침에 순종하였도다. 저쪽의 보리(菩提)는 사랑의 강에서 생멸하며, 오탁악도(五濁惡趣)에서 행용하여 삼업(三業)의 도중에 익사자를 구제하였도다. 경전은 세상에 전해져 다함이 어려우며, 도는 사사로움이 없고 영원히 태평하도다. 설산의 배엽은 은대(銀臺)와 같이 눈부시고, 세월의 연라(煙蘿)는 향계(香界)를 멀리 일으키니, 웅장하고 측량할 수 없으며, 아득하여 이름 붙이기 어렵도다. 이로써 도는 십성(十聖)을 자양하고, 덕은 삼현(三賢)에 미치며, 지극한 도는 건원(乾元)에서 일어나며, 온갖 묘함은 태역(太易)에서 생기나니, 번잡한 형류를 총괄하고 어둠과 밝음을 꿰뚫어 저 시비를 끊어 이 몽매를 열었도다.

서역의 법사 천식재 등은 항상 사인(四忍)을 지니고 일찍이 삼승(三乘)을 깨달아 배엽의 진전(眞詮)을 번역하고 인천(人天)의 성교를 이었도다. 향유가 다시 열리고 운우가 창성하여 오성(五聲)을 문장에 윤택하게 하고 사시(四始)를 율풍에 통하게 하였도다. 당당한 용지(容止)와 엄숙한 광화(輝華)로, 광겁에 어두웠던 것이 다시 밝아져 현문(玄門)이 드러나고, 궤범(軌範)이 더욱 빛나며 묘법(妙法)이 청계를 떠받들어 음성을 높였도다. 유정(有情)을 이롭게 하여 함께 깨달음의 언덕에 오르게 하며, 무성(無成)의 장애가 없고 지친 이들을 구제하였도다. 어둠 속의 자비는 물 위의 큰 땀과 같아 탐욕과 흉악을 부드럽게 굴복시키고 어리석음을 씻어 열었도다. 소승의 성문(聲聞)을 그 의식에 합하고 대승의 정각(正覺)을 그 성품에 세우니, 영혼을 포함하여 깨달음을 얻고 복을 입으며, 장교(藏敎)가 결핍되었으나 다시 중흥하였도다.

환화(幻化)로 미혹의 길에 빠진 불씨의 집은 깊은 비유이니, 비록 그 가르침을 세웠으나 알지 못하는 이가 많도다. 선한 생각이 일어나 무량히 잠재되어 이르고, 악업이 일어나 인연 따라 모두 떨어지니, 사중(四衆)을 조율하고 십방에 행을 쌓도다. 금륜에 꽃비를 내리고 옥궐에 항사(恒沙)를 보호하며, 꼭대기 있는 바람은 부서지지 않고, 무한한 물은 떠내려가지 못하도다. 맑고 고요하며 깊고 청정한 지혜로, 성품은 공하여 번뇌에 물들지 않고, 망상은 해탈의 인연이 되니, 마음의 밭에서 번뇌를 떠나고 우주에서 청량을 얻을 수 있도다.

짐은 넓게 배우지 못하고, 석전(釋典)을 조금 알 뿐이니, 어찌 서문을 지어 후인에게 보일 만하겠는가? 마치 미미한 반딧불과 등불이 밝은 해와 같지 못하고, 미세한 소라껍데기로 바다를 측량하려 하나 깊은 심연을 다 알지 못함과 같도다!

대방광총지보광명경 권제일

서천 중인도 마가타국 나란타사에서 전법한 대사 삼장 자 자사문 신법천이 조칙을 받들어 번역함.

이와 같이 내가 들었다.

한때 세존께서 왕사성의 구봉산 중에서 대비구 백천 명과 함께 계시며, 모든 백법을 원만히 하시고, 대사자의 울음소리와 같이 지혜가 무량하시어 큰 선리(善利)를 얻으셨다.

그리고 여러 보살 마하살 무리가 있었는데, 그 이름은 다음과 같다. 보배인 보광명 보살 마하살, 인수 보살 마하살, 항상 현현하는 보살 마하살, 공덕 장엄 보살 마하살, 복덕음 보살 마하살, 대혜 보살 마하살, 덕엄 보살 마하살, 금강혜 보살 마하살, 금강장 보살 마하살, 금강광 보살 마하살, 금강기장 보살 마하살, 묘금강 보살 마하살, 지지 보살 마하살, 현일체법 보살 마하살, 관자재 보살 마하살, 대세지 보살 마하살, 견뢰혜 보살 마하살, 금강길상 보살 마하살, 금강수 보살 마하살, 묘길상 보살 마하살, 멸악취 보살 마하살, 제일체번뇌혜 보살 마하살, 안상보 보살 마하살, 이취사 보살 마하살, 선단향 보살 마하살, 해혜 보살 마하살, 난승 보살 마하살, 보승 보살 마하살, 혜행 보살 마하살, 변적 보살 마하살, 묘향 보살 마하살, 자씨 보살 마하살 등 무량한 보살 마하살들이 모두 생각할 수 없는 해탈의 용맹한 삼매문에 머물러 있었다.

또한 무공무량한 음성을 얻어 일체 음성 일체 부처님의 절토(刹土)를 관찰하니 적막하고 두려워하며, 수명이 무량하고 큰 이름을 얻었으며, 삼계에 집착하지 않고 또한 파괴되지 않으며, 모든 지혜로운 이들의 신하가 되었다. 무량한 삼매 삼마바디에서 나와 모든 소원을 이루고 모두 반야바라밀다에 이르러 무공신어의 신신업(身語意業)을 얻었으며, 일체지(一切智)에 머물러 무량한 행원(行願)을 갖추고 공(空), 무상(無相), 무원(無願)의 해탈 법문을 통달하였다. 이와 같은 여러 대보살 무리가 모두 모여 앉았다.

그때 보현보살 마하살이 중회에서 자리에서 일어나 부처님의 발을 공경하며 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 법계는 어떻게 알아야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 이 법계는 본래 성품이 없으며 알 수 있는 자도 없다. 어찌 그리되었는가? 선남자여, 허공과 같아 모든 희론(戲論)을 떠나 있으나 희론에 떠나 있지 않고, 취하지도 버리지도 않으며, 성품도 없고 무성품도 아니며, 처소도 없다. 선남자여, 그러므로 법계는 이와 같이 알아야 한다.”

그때 보현보살이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 법계는 어떻게 머물러야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 처소가 없는데 하물며 머무름이 있겠는가? 선남자여, 이 법계는 생각할 수 없고 의논할 수 없으며 자성이 없고 알 수 있는 자도 없다. 선남자여, 그 법계의 성품은 알 수도 볼 수도 없다.”

보현보살이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 보리는 몇 가지가 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 보리는 무량한 상相이 있어 측량할 수 없다.”

보현보살이 말씀드렸다. “세존이시여, 법계는 또 어떻게 분별합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 법계는 본래 분별이 없다.”

보현보살이 말씀드렸다. “세존이시여, 만약 법계가 분별할 수 없다면 어찌 범부 중생이 이를 알 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 분별하는 자가 있으니 곧 모든 어리석고 미혹한 중생이 무분별에 대하여 분별을 일으키는 것이다.”

보현보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 여래의 보리는 이처럼 심오하고 미묘하여 이해하기 어렵습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 그렇다, 그렇다, 네가 말한 대로다.” 부처님께서 다시 말씀하셨다. “선남자여, 보리는 곧 일체법이며 모든 희론을 떠나 있으므로 분별이 없다.”

그때 중회에 묘길상 동자도 함께 앉아 있다가 자리에서 일어나 부처님의 발을 공경하며 아뢰었다. “세존이시여, 우리를 위하여 이 보광명 총지 법문을 설해 주십시오.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 너는 지금 일체법의 바다와 변재를 가진 보살 마하살에게 물었으니 그가 너에게 설할 것이다.”

이에 묘길상 동자가 여래 앞에서 합장하며 아뢰었다. “세존이시여, 여래는 모든 지혜로운 이요 모든 보는 이시니 어찌 직접 말씀하지 않으십니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 이와 같은 대보살 마하살이 있으므로 그 뜻 때문에 여래는 직접 설하지 않는다.”

묘길상이 말했다. “그렇습니다, 세존이시여. 여래께서 어찌 우리를 버리시고 말씀하지 않으십니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 나는 중생계를 버린 것이 아니다. 선남자여, 대보살 마하살이 설하는 측량할 수 없는 뜻을 나타내고자 함이다.”

묘길상 동자가 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 부디 여래의 큰 자비 무량하사 우리에게 이 보광명 총지 법문을 설해 주시옵소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 너는 지금 이 보현보살 마하살에게 물었으니 반드시 너에게 이 법문을 설할 것이다. 선남자여, 이 보살 마하살의 지혜는 무량함을 알아라.”

묘길상이 말했다. “여래께서 만일 내가 보현보살 마하살에게 묻도록 하신다면 지금 내가 묻겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “묘길상아, 네가 이미 미진(微塵) 등의 삼매문을 얻었는데 어찌 여래에게 묻느냐?”

묘길상이 말했다. “세존이시여, 나는 한 부처님이 설한 법뿐 아니라 모든 여래가 설한 진여실성(眞如實性)을 기억하여 잊지 않고 있으니 오늘부터 그러합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘했다, 잘했다! 선남자여, 네가 지금 잘 말하였다.” 부처님께서 말씀하셨다. “묘길상아, 너는 반드시 이 보현보살 마하살의 총지 법문을 물어라.”

그때 묘길상 동자가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이 보현보살 마하살은 실상 대승법행에 깊이 통달하였나이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 너희 모두는 자유법왕의 자식이니 어찌 다르겠느냐? 선남자여, 너희 복덕은 무량하여 공법을 깨달아 불가사의한 해탈 삼매문을 얻었느니라.”

그때 묘길상 동자가 부처님의 성명을 받들어 보현보살 마하살 앞에서 합장하며 일심으로 공경하여 보현보살 마하살에게 아뢰었다. “부처님의 제자여, 부디 우리에게 두 글자의 법문을 설해 주십시오.”

그때 보현보살께서 말씀하셨다. “선남자여, 네가 지금 묻는 두 글자는 무엇이냐?”

묘길상 동자가 보현보살께 아뢰었다. “부처님의 제자여, ‘각(覺)’과 ‘각자(覺者)’ 두 글자는 어떤 상相입니까?”

보현보살께서 말씀하셨다. “부처님의 제자여, 각은 본래 상도 없고 성품도 없으며 생각할 수 없고 같음도 없으며 모든 등등함을 떠나고 모든 희론과 비희론을 벗어나며 말과 의논으로 미칠 수 없는 것이다. 선남자여, 그러므로 모든 부처님의 각성 본성은 이와 같다.”

묘길상이 말했다. “부처님의 제자여, 만약 부처님의 법이 희론이 아니라면 어찌 부처님의 법이 이와 같이 설해지는가?”

보현보살이 묘길상에게 말씀하셨다. “부처님의 제자여, 말로부터 벗어나기에 이와 같이 설하는 것이다.”

묘길상이 말했다. “부처님의 제자여, 말로부터 벗어난다는 것은 무엇입니까?”

보현보살이 말씀하셨다. “묘길상아, 지혜가 말로부터 벗어난 것이다.”

묘길상이 말했다. “부처님의 제자여, 지혜는 어찌 알겠습니까?”

보현보살이 말씀하셨다. “묘길상아, 지혜는 무성품이며 지혜는 무성품이 아니다.”

묘길상이 말했다. “부처님의 제자여, 어찌 지혜가 무성품이며 무성품이 아니며 삼승법을 어떻게 말해야 합니까?”

보현보살이 말씀하셨다. “묘길상아, 법계는 번뇌에서 벗어나 있으니 어찌 말이 있겠느냐?”

묘길상이 말했다. “어찌 일체법이 또한 무성품이며 여래의 성품이 무루(無漏)라고 말합니까?”

“오온의 성품을 얻을 수 없기 때문이다.”

묘길상이 말했다. “어찌 보리에 희론이 있겠습니까?”

보현보살이 말씀하셨다. “부처님의 제자여, 보리는 희론이 없으며 비희론도 아니다. 이 보리는 희론도 아니고 비희론도 아니며 말도 아니고 설법도 아니다.”

그때 세존께서 보현보살 마하살을 칭찬하시며 말씀하셨다. “잘했다, 잘했다! 선남자여, 네가 말한 바와 같이 이는 생각할 수 없는 법문으로 깊고 오묘하며 참된 말이니 천상과 인간계 어느 곳에서도 이해할 수 없다.”

그때 묘길상 동자가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 일체법은 알 수 없고 볼 수 없으며 말할 법도 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 그렇다, 그렇다!”

그때 보현보살 마하살이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 지금 이 청정 법문은 알기 어렵고 이해하기 어렵습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 그렇다, 그렇다!”

그때 해혜 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이 보현보살은 이와 같이 청정한 법문을 잘 설합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 그렇다, 그렇다! 또한 선남자여, 일체 모든 법이 이와 같이 청정하여 큰 법우(法雨)를 내린다.”

그때 평등적정 바라대살라자가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이 생각할 수 없는 평등 보리는 문자와 상相을 떠나 보이지 않으며 모든 색상相을 떠나 있습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 그렇다, 그렇다! 법계의 성품은 상을 떠나 모든 상相을 소멸하였다.”

그때 묘길상 동자가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 공(空)은 어떤 상입니까? 소리이며 색이며 좋은 상입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “묘길상아, 공은 소리와 색을 떠나고 모든 말과 설법을 떠나 있으나 말에서 떠나 있지 않다. 선남자여, 법성은 이와 같으니, 공이라 하는 것은 일체 법의 자성 때문이다.”

그때 장로 사리불이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 여래께서 이 큰 변현과 생각할 수 없는 해탈 보살을 관찰하셨습니까?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “이것은 아라한의 지혜로서 초발심 보살의 지혜와는 매우 멀다. 하물며 이 보살이야 어떠하겠느냐? 그 까닭은 초발심 보살은 반드시 부처가 되어야 하며, 아라한은 끝내 얻지 못하기 때문이다.”

그때 일체법자재왕 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 부처님께서 말씀하신 바를 모두 알겠습니다. 이 성문은 성문법을 얻지 못합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 이 성문은 성문법을 얻지 못하는 것이 아니다. 또한 선남자여, 만약 성문과 보살이 대론하면 지혜에 차이가 있으니 따라서 능히 미치지 못한다.”

그때 묘길상이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 여래께서 어찌 이 사리불이 지혜가 으뜸이라고 말씀하셨습니까?”

부처님께서 묘길상에게 말씀하셨다. “내가 말한 대로 실제로는 얻은 바가 없다.”

그때 묘길상 동자가 장로 사리불에게 말하였다. “장로여, 어찌하여 성문법을 얻었습니까?”

사리불이 말했다. “나는 감당하지 못한다.”

묘길상이 말했다. “너는 어찌 보통사람이 아니냐?”

“아니오, 선남자여.”

묘길상이 말했다. “사리불이여, 너는 어떻게 배워야 합니까?”

사리불이 말했다. “나는 배울 것이 없다.”

묘길상이 말했다. “어찌하여 지혜가 으뜸이 되었습니까?”

사리불이 말했다. “나도 감당하지 못한다.”

묘길상이 다시 장로 사리불에게 말하였다. “너는 보통사람도 아니고 지혜 으뜸도 아니니 그럼 무엇이냐?”

사리불이 말했다. “선남자여, 나도 알지 못한다. 네가 지혜가 무량하여 거대한 바다 같으니, 그러므로 나는 지금 너와 대론하지 않겠다.”

묘길상이 말했다. “장로 사리불이여, 그런 말 하지 말라. 네가 이미 노년의 숙덕이 있으니 어찌 겸손히 사양하느냐?”

사리불이 말했다. “선남자여, 나는 비록 노년이지만 덕도 증도 없다. 또한 선남자여, 모든 차별 만법이 거대한 산과 같아 금강의 일격에 먼지처럼 부서진다. 선남자여, 너도 그러하니 한 모공(毛孔)에 있는 지혜량이 미진 수와 같으니 모든 중생이 다 나와 같아 능히 미치지 못한다. 선남자여, 하물며 나 한 사람뿐이랴? 그러므로 나는 지금도 감당하지 못한다. 선남자여, 큰 악상(惡象)이 몸이 크고 기력이 많아 사람이 그 갈고리로 제압하듯, 나도 그러하다. 선남자여, 그 까닭은 네가 큰 지력(智力)이 있으나 나는 힘이 약함이라. 선남자여, 너희는 큰 용과 같으니 어찌 내 힘이 너희와 겨루겠느냐?”

장로 사리불이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 마치 맹인이 다른 주로 가려 하나 도중에 그 성읍을 볼 수 없어 어떻게 두루 여행하겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 이 또한 그러하다.”

“나는 어진 이에게 마치 맹인과 같아 지금도 그러하니, 부처님의 도는 광대하여 옛날부터 매우 멀어 어떻게 알겠습니까?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “그런 말 하지 말라! 여래의 위덕은 모든 중생으로 하여금 잠시나마 귀근(耳根)을 거쳐 이 법을 얻게 하니, 하물며 네가 이미 이 생각할 수 없는 삼매를 얻었거늘.”

그때 세존께서 이 법을 설하실 때 천상과 인간계에 아홉만이천 명의 중생이 모두 이 법을 얻었다. 그때 법혜 보살이 부처님의 위신을 받아 즉시 삼매에 들어 보살 무변상응 보광명 삼매라 이름하였다. 그때 법혜 보살은 즉시 십방 만 천 불토 미진 등의 세계에 들어가 각 각 한 방마다 만 천 불토 미진 등 여러 부처님 세존이 모두 나타나 앞에 계셨다.

그때 그 여러 부처님 세존이 법혜 보살에게 말씀하였다. “한 방이 이러하니 십방도 또한 그러하다.” 그 부처님 세존들이 칭찬하여 말씀하였다. “잘했다, 잘했다! 법혜여, 네가 이 보살 무변상응 삼매에 들어갔기 때문이다. 또한 선남자여, 그때 각 각 한 방에 이와 같은 일체 십방 만 천 불토 미진 등의 여래위가 있으니, 그와 같은 모든 여래는 모두 같은 호칭이며 모두 세존 비루遮那 여래로서 최초의 위덕 본원력으로 큰 선리를 얻고 대법륜을 전하였다.”

그와 같은 여러 부처님이 함께 게송으로 말씀하였다.

부처님의 지혜는 본래 청정하여

법계를 두루 두루 통하며

중생계를 관찰하여

무애지혜로 두루 통하니

무등한 상응의 문이며

모든 말을 잘 하여

속히 일체 지혜를 얻고

모든 법에 원만하며

삼세의 지혜가 모두 원만하니

이와 같은 법을 잘 설하도다.

“선남자여, 너는 지금 부처님의 위신력으로 이 보살 십주 법문을 설하였다.”

그때 그 부처님 세존이 각기 무애지혜로 법혜 보살을 비추어 다시 이와 같은 삼매문을 얻었으니, 곧 무애, 무단, 불공법, 불공지, 무루, 무제, 무진, 무래, 무거, 무변, 본성무착의 삼매문이라.

그때 그 부처님 세존이 각기 오른손을 내밀어 법혜 보살의 머리를 어루만지니, 부처님이 보살의 머리를 어루만진 뒤 즉시 법혜 보살은 삼매에서 일어나 여러 보살에게 말하였다. “부처님의 제자들이여, 보살의 무리가 광대하고 무량하여 법계와 허공계를 두루 두루 통하나니, 부처님의 제자들이여, 보살 마하살은 과거 여래의 족속에서 이미 태어나고, 현재 여래의 족속에서 지금 태어나며, 미래 여래의 족속에서 장차 태어날 것이다.”

그때 여러 보살 마하살이 법혜 보살에게 말하였다. “부처님의 제자여, 네가 말한 대로 그 보살 마하살은 어떻게 과거, 현재, 미래의 여러 여래 족속에서 태어나며, 또 어떻게 그 보살이 보살의 머무름을 얻는다고 말합니까?”

그 여러 보살 마하살이 법혜 보살에게 말하였다. “부처님의 제자여, 잘 말하였다! 우리를 위하여 이 보살 십주 법문을 설하라. 과거 부처님께서 이미 설하셨고, 현재 부처님께서 지금 설하며, 미래 부처님께서 장차 설할 것이다.”

“부처님의 제자여, 어떻게 보살 십주 법행을 말하는가? 곧 첫째 발심주, 둘째 치지주, 셋째 상응주, 넷째 생귀주, 다섯째 방편구족주, 여섯째 정심주, 일곱째 불퇴주, 여덟째 동진주, 아홉째 왕자주, 열째 관정주라 한다. 부처님의 제자여, 이것이 보살 십주 법행이다. 과거, 현재, 미래 삼세의 모든 부처님 세존이 이미 설하고 지금 설하며 장차 설할 것이다.

부처님의 제자여, 어떻게 그 보살이 발심주라 하는가? 이는 그 보살이 모든 부처님 세존의 모습이 웅장하고 특별하며 묘하고 광대하여 법을 널리 설하고 중생을 널리 화현하는 것을 보고, 이와 같은 광대한 변현을 보고, 또한 광대한 법을 들었으므로 미증유의 보리를 얻었으며, 또한 이와 같은 고통받는 중생을 보았으므로 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 여래의 일체지와 일체상지(相智)를 구하므로 초발심주라 이름한다.

또한 십력(十力)을 배운다. 무엇이 십력이냐? 곧 첫째 처비처지력, 둘째 과현미래 복업보력, 셋째 선정해탈삼매력, 넷째 지일체처도력, 다섯째 무수종종계력, 여섯째 무수종종승해력, 일곱째 근승열력, 여덟째 숙주억념력, 아홉째 천안력, 열째 무루력이라 한다.

부처님의 제자여, 이 초발심 보살은 항상 모든 부처님을 공경하고 공양하며, 찬탄하여 세상에서 가장 으뜸가는 세주임을 알고, 무량한 최고의 지혜를 구하며, 적정에 응하는 삼매를 구하고, 윤회를 멀리 떠나며, 정법륜을 전하고, 모든 고통받는 중생을 구제한다. 그 까닭은 진실한 법에 발심하여 친근히 듣고 산란을 떠나 연속이 끊기지 않기 때문이다. 부처님의 제자여, 그러므로 초발심주라 한다.

부처님의 제자여, 또 어떻게 치지주라 하는가? 치지주 보살은 모든 중생을 위하여 먼저 십종의 마음을 발한다. 무엇이 십종이냐? 곧 신심, 염심, 정진심, 혜심, 원심, 계심, 보호법심, 사심, 정심, 회향심이라 한다. 부처님의 제자여, 이 치지주 보살은 다시 이와 같은 십종의 마음을 발한다.

부처님의 제자여, 이 치지주 보살은 항상 다문(多聞)을 생각하며 연속이 끊기지 않고 항상 선지식을 즐겨 섬기며 친근히 공양하며 언제나 깨어있고 말할 때 겸손하며 견고하고 두려움 없는 지혜를 구하며 보리 지혜를 구하며 적정에 응하는 용맹한 지혜를 구하며 묘법을 구하여 허망을 떠나며 마음이 미혹되지 않는다. 그 까닭은 이와 같은 성실한 마음을 발하여 일체 부처님의 법을 구하고, 심지어 다른 곳에 성스러운 법이 있는 곳이 있으면 몸소 가서 듣고 친근히 하며 산란을 떠나 연속이 끊기지 않고 잠시도 버리지 않기 때문이다. 부처님의 제자여, 그러므로 치지주라 한다.

부처님의 제자여, 또 어떻게 상응주라 하는가? 상응주 보살은 일체 무상법을 구하는 열 가지 관찰이 있다. 무엇이 십가지냐? 곧 일체 무상법을 구하여 모든 근심과 괴로움을 떠나고, 법이 무자성임을 관찰하며, 공하고 체상이 없으며, 일체법에 상이 없고, 일체법이 측량할 수 없으며, 의혹을 떠나고 변하지 않으며, 유도 아니고 무도 아니며, 취하지도 버리지도 않는 것이다.

부처님의 제자여, 상응주 보살은 다시 일체 중생계가 평등하고 법계가 평등하며 세계가 평등하고 지계, 수계, 화계, 풍계, 허공계, 욕계, 색계, 무색계 등 모든 계가 모두 평등함을 관찰한다. 그 까닭은 이 모든 법이 자성이 평등하기 때문이다. 뛰어난 법을 구하여 십방에 가서 모든 부처님 앞에 친근히 나아가 듣고 산란을 떠나 연속이 끊기지 않기 때문이다. 부처님의 제자여, 그러므로 상응주라 한다.

부처님의 제자여, 또 어떻게 생귀주라 하는가? 십종의 원만하고 청정한 업을 얻어 성스러운 말씀을 깨달아 설하기 때문이다. 무엇이 십가지냐? 이 보살이 설하는 법을 중생이 반드시 존경하고 점차 증장하며 견고하여 퇴하지 않고, 모든 법을 깨달으며, 세상을 관찰하여 멸하지 않음을 보고, 모든 업의 성품이 망상을 떠남을 보고, 모든 과보가 취하거나 버림이 없음을 보고, 윤회에 가고 옴의 상相이 없음을 보고, 열반이 청정하고 고요함을 보았기 때문이다. 부처님의 제자여, 이 생귀주 보살은 이와 같은 십종의 원만하고 청정한 업과 성스러운 말씀을 얻었기 때문이다.

또 말씀드리자면, 부처님의 제자여, 생귀주 보살은 과거 부처님의 법이 평등함을 관찰하고 항상 연속하여 잊지 않으며, 미래 부처님의 법이 평등함을 관찰하고 배우기를 원하며, 현재 부처님의 법이 평등함을 관찰하고 부지런히 닦으며, 모든 부처님의 법이 이와 같이 평등함을 관찰하여 과거, 미래, 현재 세 시기를 얻어 이 삼세에 모두 만난다. 이와 같이 닦고 기억하여 잊지 않고 모든 부처님의 법을 정성껏 공경한다. 또한 과거 부처님의 법을 배우고 평등하게 증장하며, 미래 부처님의 법도 또한 평등하게 배우고 증장하며, 현재 부처님의 법도 평등하게 배우고 증장한다.

부처님의 제자여, 이 생귀주 보살은 이와 같이 관찰하여 모든 부처님의 법에 나아가 평등하게 증장하고 닦기 때문이다. 그 까닭은 삼세가 평등하고 가장 뛰어나고 참된 머무름이며 허망하지 않기 때문이다. 심지어 다른 곳에 이와 같은 법이 있다고 들어도 몸소 가서 부지런히 구하여 마음이 산란하지 않고 연속이 끊기지 않기 때문이다. 부처님의 제자여, 그러므로 생귀주라 한다.

부처님의 제자여, 또 어떻게 방편구족주라 하는가? 방편구족주 보살은 무량무변 무수 아승기(阿僧祇) 불가사의 무등한 중생계를 허공과 같이 관찰하여 생멸하지 않고 자성이 청정하며 진실한 경계와 같은 법성에 평등하므로 이와 같이 일체 중생을 관찰하기 때문이다. 이것을 방편구족주라 한다.

부처님의 제자여, 이 방편구족주 보살은 십종의 일을 행하니, 선업을 닦아 모두 방편으로 일체 중생을 이롭게 즐겁게 하기 때문이다. 곧 일체 중생이 무상도심(無上道心)을 떠나지 않게 하고, 모든 중생을 사랑하고 즐거워하며 버리지 않고, 모든 중생을 넉넉히 이롭게 하고 편안하게 하며, 모든 중생을 자비로 여기고, 모든 중생이 모두 불가사의한 해탈 도를 얻도록 하며, 모든 중생의 업장(業障)을 씻고 제압하며, 모든 중생이 기쁨과 무진함을 얻도록 하며, 여러 방편으로 모든 중생을 인도하여 궁극적으로 열반의 고요한 즐거움에 이르게 한다.

부처님의 제자여, 이 방편구족주 보살은 이와 같이 심지어 다른 곳에서 이와 같은 법을 듣고 몸소 가서 부지런히 닦으며 마음이 산란하지 않고 연속이 끊기지 않는다. 부처님의 제자여, 그러므로 방편구족주라 한다.

부처님의 제자여, 또 어떻게 정심주라 하는가? 정심주 보살은 십종의 법을 즐겨 듣고 부지런히 뜻을 구하여 부처님의 법 중에서 정심주를 얻는다. 부처님의 제자여, 무엇이 십가지인가? 곧 부처님이 색계와 무색계에 계심을 말하며 부처님의 법 중에서 정심주를 얻고, 법이 색계와 무색계에 있음과 보살이 행하는 행이 색계와 무색계에 있음을 말하며 부처님의 법 중에서 정심주를 얻으며, 이와 같이 중생계, 대생중생계, 번뇌중생계, 무번뇌중생계, 쉽게 화하는 중생계, 어렵게 화하는 중생계, 대법계, 출생법계, 색세계, 무색세계, 유법세계, 무법세계 등을 말한다. 부처님의 제자여, 이 정심주 보살은 이와 같이 부처님의 법 중에서 이 법을 듣고 정심주를 얻는다.

부처님의 제자여, 이 정심주 보살은 다시 이 십종의 법을 듣고 이치를 들어 부지런히 구하여 모든 무상법을 닦는다. 무엇이 십가지인가? 곧 무상, 무성, 무실, 무염, 원리, 무착, 무자성, 환화, 몽환, 의혹을 떠남이다. 이와 같은 모든 법을 듣고 부지런히 닦는다. 그 까닭은 이 정심주 보살이 진실한 법문에 들어갔기 때문이다. 이와 같이 심지어 다른 곳에서 이와 같은 법을 듣고 몸소 가서 부지런히 닦으며 마음이 산란하지 않고 연속이 끊기지 않는다. 부처님의 제자여, 그러므로 정심주라 한다.

부처님의 제자여, 또 어떻게 불퇴주라 하는가? 불퇴주 보살은 십무착법을 듣고 부처님의 법 중에서 마음이 물러서지 않기 때문이다. 무엇이 십가지인가? 곧 부처님이 있음과 없음이 아니며, 이 보살은 부처님의 법 중에서 마음이 물러서지 않으며, 법이 있음과 없음이 아니며, 보살이 있음과 없음이 아니며, 보살을 취하거나 취하지 않음이 아니며, 보살행을 떠나거나 떠나지 않음이 아니며, 보살이 태어나거나 태어나지 않음이 아니며, 과거 부처님이 가거나 가지 않음이 아니며, 미래 부처님이 오거나 오지 않음이 아니며, 현재 부처님이 머무르거나 머무르지 않음이 아니며, 이와 같이 삼세 부처님의 지혜가 평등하고 상相이 없으며 다함도 아니고 다하지 않음도 아니며 모든 구속을 떠남이다. 이 보살이 이와 같은 법을 듣고 부처님의 법 중에서 마음이 물러서지 않기 때문이다. 부처님의 제자여, 이와 같이 불퇴주라 한다.

부처님의 제자여, 이 불퇴주 보살은 다시 십종의 법을 듣고 닦는다. 무엇이 십가지인가? 곧 많은 중생이 일체법을 정성껏 닦으며, 이 승의제(勝義諦)를 많은 인연으로 삼아 승의제이므로 곧 성품이며 무성품이며 상相이며 무상相이며 유색이며 무색이며 모든 상相을 떠나 마음이 확정되어 정성껏 닦는다. 그 까닭은 이와 같은 모든 법을 듣고 인과가 철저하며 통달하여 무애하고 진실한 법을 깨달았기 때문이다. 이와 같이 심지어 다른 곳에서 이와 같은 법을 듣고 몸소 가서 부지런히 닦으며 마음이 산란하지 않고 연속이 끊기지 않는다. 부처님의 제자여, 그러므로 불퇴주라 한다.

부처님의 제자여, 또 어떻게 동진주라 하는가? 동진주 보살은 십종의 법을 얻는다. 무엇이 십가지인가? 곧 몸업, 구업, 의업이 청정하며, 일체 중생의 일체 마음과 동작을 살펴 중생이 하는 모든 행위를 모두 알며, 중생이 이와 같이 해탈함을 알고, 여러 중생계, 여러 법계, 여러 세계, 지계, 수계, 화계, 풍계, 허공계, 욕계, 색계, 무색계 등 모든 계를 모두 알며, 신통이 빠르고 뜻하는 대로 이른다. 부처님의 제자여, 이와 같이 동진주라 한다.

부처님의 제자여, 이 동진주 보살은 다시 십종의 법을 듣고 닦는다. 무엇이 십가지인가? 곧 한 불토의 지혜를 듣고 모든 불토를 진동시키며, 일체 불토를 관찰하고, 일체 불토를 찾아 다니며, 일체 불토를 유행하며, 아승기 세계에 가서 아승기의 뜻을 묻고, 여러 자성 차별을 떠나 한 마음을 발하여 아승기 불토를 두루 두루 다니며 듣고 닦는다. 그 까닭은 이와 같은 진실한 법을 듣고 첫째 의의를 깨달았기 때문이다. 이와 같이 심지어 다른 곳에서 이와 같은 법을 듣고 몸소 가서 부지런히 닦으며 마음이 산란하지 않고 연속이 끊기지 않는다. 부처님의 제자여, 그러므로 동진주라 한다.

부처님의 제자여, 또 어떻게 법왕자주라 하는가? 법왕자주 보살은 십종의 법을 모두 알기 때문이다. 무엇이 십가지인가? 곧 일체 중생이 태어나는 곳을 알며, 일체 중생의 번뇌를 알고, 일체 중생의 애착을 알고, 일체 중생의 처소를 알며, 여러 부처님의 깊고 묘한 법을 알고, 여러 부처님의 방편과 진실한 성품을 알며, 세계의 여러 차별법을 알고, 과거, 미래, 현재 삼세 부처님의 지혜를 알고, 일체 세상의 광대하고 견고하지 않은 법을 알고, 진성(眞性)이 여여(如如)하고 청정하며 고요함을 안다. 부처님의 제자여, 그러므로 법왕자주라 한다.

부처님의 제자여, 이 법왕자주 보살은 다시 십종의 법을 듣고 부지런히 닦는다. 무엇이 십가지인가? 곧 모든 왕성의 여러 작용을 잘 배우고, 모든 왕성의 예악을 잘하며, 모든 왕성에 편안히 머무르고, 모든 왕성에 잘 들어가며, 모든 왕성을 자유롭게 두루 다니며, 법왕의 관정을 받고, 법왕의 관찰에 머무르고, 법왕의 자유력을 얻으며, 법왕의 지위를 잇고, 법왕의 변설에 머무른다. 그 까닭은 모든 무애 진실한 법을 닦기 때문이다. 이와 같이 심지어 다른 곳에서 이와 같은 법을 듣고 몸소 가서 부지런히 닦으며 마음이 산란하지 않고 연속이 끊기지 않는다. 부처님의 제자여, 그러므로 법왕자주라 한다.

부처님의 제자여, 또 어떻게 관정주라 하는가? 이 보살은 십종의 신통을 얻는다. 무엇이 십가지인가? 곧 아승기 세계의 여러 동요를 일으키고, 아승기 세계를 빛나게 하며, 아승기 세계를 관찰하고, 아승기 세계에서 동시에 한 마음으로 닦으며, 아승기 세계에서 여러 선업을 이루고, 아승기 세계의 여러 중생의 차별된 마음을 동시에 알고, 아승기 세계의 일체 중생이 여러 마음작용을 동시에 행하며, 아승기 세계의 일체 중생이 여러 근기(根器)를 동시에 깨닫고, 아승기 세계의 여러 중생을 교화하며, 아승기 세계의 일체 중생의 마음작용을 두루 안다.

또한 선남자여, 이 관정주 보살은 은밀한 행을 잠행하여 부처님의 일을 행하니 아무도 알지 못한다. 그 까닭은 몸업을 알지 못하고, 구업을 알지 못하며, 의업을 알지 못하고, 변현을 알지 못하며, 여러 변화를 관찰하지 못하고, 과거에 행한 행을 알지 못하며, 찰나에 행한 행도 알지 못하고, 지혜를 관찰하지 못하며, 마음을 알지 못하고, 일체 지혜의 작용을 알지 못하기 때문이다. 부처님의 제자여, 이 관정주 보살은 법왕자위 보살에 이르기까지 끝내 알지 못한다.

부처님의 제자여, 관정위 보살은 다시 부처님 세존의 십주를 듣는다. 무엇이 십가지인가? 곧 삼세지, 부처지, 법지, 법계분별지, 법계중변지, 일체 세계량 등 법계지, 일체 세계를 비추어 살피는 지, 일체 중생을 원만히 아는 지, 일체 법의 지, 무변 부처님의 지를 들으며 이 보살은 일체 부처님의 지혜에 머문다. 그 까닭은 이와 같은 모든 실재 이치의 지혜를 들었기 때문이다. 부처님의 제자여, 그러므로 관정주라 한다.”

대방광총지보광명경 권제일 귀의

부처님 다섯 글자를 범문에 의거하여 다섯 송으로 번역하였다.

낭(曩)

나지도 않고 멸하지도 않으며

상相도 없고 무위도 없다

모든 성인이 의지하는 바니

그러므로 낭이라 이름한다.

모(謨)

대총지는 응현하며

미묘하고 가장 자유롭다

세상에 가득하니

그러므로 모라 이름한다.

멸(沒)

뜻하는 바에 따라

중생을 이롭게 하는 것이 으뜸이다

모든 중생을 편안케 하니

그러므로 멸이라 이름한다.

타(馱)

무상의 복전의 인연이며

모든 업장 장애를 정화한다

중생의 실재한 땅이니

그러므로 타라 이름한다.

야(野)

진여 지혜의 대지혜이며

글자 중에 의지할 바 없다

모든 성인이 궁극의 이치를 깨달으니

그러므로 야라 이름한다.

을사년 고려국 대장도감이 조칙을 받들어 새겼다.