대방등대집경 권 제삼십칠

수 천축 삼장 나련제야설(譯)

일장분 보살사품 제삼

그때, 빈바사라왕이 전에 본 적 없는 무량 아승기 범천, 제석천, 나라연천, 사천하 전륜성왕을 보았다. 보고 난 후 마음이 크게 기뻐하여 앉은 자리에서 일어나 한쪽에 섰다.

그때, 사사(四使) 보살 마하살과 그 수행대중이 합장하여 석가모니불께 향하였다. 이때 일행장 보살이 찬파가화만(瞻波迦華鬘)을 석가모니불 위에 흩뿌리며 찬탄하여 이르되:

“모든 발 가운데 가장 뛰어나시며,
악견을 베푸는 자에게 큰 광명을 주시니,

세간을 초월한 평등한 행을 말씀하시며,
바른 도를 행하는 자에게 법인(法印)을 베푸시네.

독룡과 사마(四魔)를 꺾으시고,
세속 번뇌를 해탈하신 부처님이 으뜸이시며,

곧게 선 법기(法幢)를 베푸시어 해탈을 주시고,
대법의 횃불로 온 어둠을 멸하시네.

친근한 선우(善友)를 가까이 하여 정(定)을 닦으며,
중생을 자비하여 복전(福田)을 설하셨네.

부처님과 법과 승보는 매우 얻기 어려우며,
인신과 신심 또한 또한 어렵도다.

비록 인신을 얻어도 선우를 얻기 어려우며,
선우를 얻으면 번뇌를 파괴하네.

중생은 악지와 번뇌에 덮여 있으니,
속히 번뇌의 그물을 멸할 수 있네.

중생은 번뇌의 강에 빠졌으나,
부처님은 큰 배와 같아 건져 주시네.

우리 모든 부처의 사자들이 이 뜻을 말하니,
여래 부처님의 법장에 따라 기뻐하나이다.”

그때 일행장 보살이 석가모니불께 아뢰되, “세존이시여! 동방에 무량한 항하사(恒河沙) 수의 불국토를 지나면, 무진덕(無盡德)이라는 세계가 있습니다. 그곳의 부처님은 이름이 찬파가화색(瞻波迦華色) 여래, 응공, 정변지이시며 현재 설법하고 계십니다. 그 부처님께서 저를 보내시어 석가모니불께 문안하라 하시며 물으셨습니다. ‘병이 적고, 번뇌가 적으며, 고통이 많지 않은가? 제자와 수행대중의 몸과 힘과 즐거움은 어떠한가? 항상 안락한가? 법을 듣는 것을 좋아하는가? 부처님께서 설하신 법을 가르침대로 행하는가? 아란야(숲속 수행)를 좋아하는가?’

세존이시여, 이곳에서 부처님께서는 온갖 마군을 파괴하시고, 홀로 모든 성인들을 뛰어넘어 미묘한 법륜을 전전하십니다. 그러나 이 오탁악세(五濁惡世)의 중생 장애가 아직 다 없어지지 않아 부처님의 법륜을 믿지 않는 이들이 많습니다. 이 때문에 찬파가화색 부처님께서 이 일장법행(日藏法行) ‘용의 경계와 불꽃 품위(炎品)’를 파괴하여 모든 중생의 악업을 소멸하는 다라니를 설하셨으니, 이름하여 사제순인(四諦順忍) 다라니라 하십니다.

이 다라니는 큰 힘과 이익이 있어, 모든 욕망과 색계와 무색계의 탐욕, 모든 교만과 증상교만, 아만 등을 다 멸할 수 있습니다. 앞서 말한 이 사제순인 다라니는 모든 마왕의 세력을 파괴하며, 천인들의 마음에 기쁨을 일으키고, 아수라와 가루라에게 큰 두려움을 일으킵니다.

긴다라(緊陀羅)의 마음을 기쁘게 하며, 마후라가(摩睺羅伽)에게 두려움을 일으키고, 외도들을 파괴하며, 왕족에게 만족을 알게 합니다. 바라문을 포섭하여 불법에 들어가게 하며, 비샤(毘舍)에게 큰 신심을 일으킵니다.

수도라(首陀羅)에게 기쁨을 주고, 여인들로 하여금 온갖 탐욕을 떠나게 하며, 지혜로운 이들에게 기쁨을 주고, 좌선하는 이들로 하여금 아란야를 즐기게 합니다. 온갖 악행과 투쟁, 기근, 역병, 조기 사망자들을 물리칩니다.

외적 도적과 때 아닌 추위와 더위, 악풍우, 악수(惡獸), 폭포, 고통과 건조함 등 온갖 악한 접촉을 제거하며, 법기(法幢)를 세워 부처님의 법을 밝히고, 법모(法母)와 불종(佛種)을 오래도록 멸하지 않게 합니다.

생사윤회하는 중생을 위로하며, 지혜를 일으키고 무생지(無生智)를 깨닫게 하며, 모든 무명과 어둠의 무리를 깨뜨리고, 모든 고통의 지붕을 버리고 모든 고통의 바다를 말리게 합니다.”

그때 일행장 보살이 즉시 위에 말한 사제순인 다라니를 설하였다:

(진언 부분 생략 없이 원문 그대로 낭송)

다라니를 설한 후 일행장 보살이 부처님께 아뢰되, “세존이시여! 이 사제순인 다라니는 찬파가화색 부처님께서 보내신 것입니다.”

그때 석가모니불께서 이 다라니를 들으시고 칭찬하여 이르시되, “선하다, 선하다!” 하셨다. 또한 모든 사바세계 불국토의 십방에서 온 대중과 이 국토의 중생들도 ‘선하다’고 칭송하였으나, 정진에 들어간 자는 제외하였다.

그때 석가모니불께서 일행장 보살에게 말씀하시되, “선남자여! 나는 지금 이 자리에 앉지 않고 대중 앞에서 널리 중생을 위하여 이 사제순인 다라니를 설하리라. 글자와 뜻은 조금도 더하지도 덜하지도 않을 것이다.

선남자여! 네가 이곳에 오면, 찬파가화색 부처님께서 너를 보호하여 두려움이 없게 하시니, 몸과 수명과 행위를 지키는 다라니에서부터 열반도와 일월연화 다라니까지 네가 지금 이곳에서 모든 중생을 위하여 설하라.”

그때 일행장 보살이 즉시 부처님 앞에서 지니고 온 일월연화 다라니를 설하였다:

(진언 부분 생략 없이 원문 그대로 낭송)

다라니를 설한 후 일행장 보살이 부처님께 아뢰되, “세존이시여! 찬파가화색 부처님께서 저를 보호하시어 이 다라니를 설하셨습니다.”

그때 석가모니불께서 장로 야사에게 말씀하시되, “너는 이 일월연화 다라니를 지니고 읽고 설하라. 그 까닭은 부처님 출현이 어렵고, 이 다라니를 듣는 것도 또한 매우 어렵기 때문이다.

만약 부처님과 제자들 혹은 아라한, 수미산왕과 대해의 덕을 말한다면, 이 일월연화 다라니의 덕은 한 겁이나 백천 겁에도 다 말할 수 없다. 이 다라니는 매우 깊고, 너는 한 마음으로 받아 지니고 읽으며 사중(四衆) 중에 널리 설하라.

사바세계 모든 중생이 이 다라니를 들으면, 모든 욕망과 색계와 무색계의 탐욕이 다 소멸되고, 누진지(漏盡智)를 얻어 열반의 즐거움을 증득하리라.”

그때 향상 보살 마하살이 합장하여 석가모니불께 찬탄하는 게송을 올리되,

“오직 부처님만이 보리수 아래 앉아,
모든 마군과 그 수행대중을 파괴하시며,

홀로 무상승 보리(無上勝菩提)를 얻어,
모든 중생의 종류를 증득하셨네.

부처님은 뛰어난 광명을 내어 외도를 가리우시니,
해가 여러 반딧불을 비추는 것과 같도다.

법모 삼보의 씨앗은 항상 머물러,
성스러운 모임으로 중생을 제도하시네.

선법과 보리 얻기를 구하여,
부처님께 공양하니 모두 이곳에 모였네.

오직 부처님은 감로로 중생을 씻으시며,
보리의 뛰어난 행을 설하셨네.

중생을 제도하여 다시 태어나지 않게 하시고,
누진지와 번뇌를 다 끊어내시며,

중생을 안락한 열반성에 머물게 하시니,
오직 부처님은 세상에 있어 묘약과 같도다.

모든 중생의 근심과 걱정을 없애시고,
그 부처님께서 다라니를 보내시니,

또한 무니월(牟尼月)께 문안하며,
다문지혜의 바다와 자비행을 행하시네.”

이 게송을 마친 후 향상 보살이 부처님께 아뢰되, “세존이시여! 마치 한 성 안에 한 유순사(由旬沙)의 모래가 가득한 것과 같으니, 이 모래 한 알 한 알이 한 불국토라 할 수 있습니다. 그 수를 넘은 남방에 가사당(袈裟幢)이라는 불국토가 있습니다. 오탁이 갖추어져 있고, 부처님은 산제석왕 여래라 하며, 열 가지 이름을 갖추고 현재 설법하고 계십니다. 그 부처님께서 저를 보내시어 석가모니불께 문안하라 하시며 물으셨습니다.

병이 적고, 번뇌가 적으며, 항상 안락한가? 제자와 수행대중은 고통이 많지 않은가? 법을 듣는 것을 좋아하는가? 법을 들은 뒤 가르침대로 행하는가? 아란야를 좋아하는가? 좌선을 좋아하는가?

부처님께서 이 국토에서 마왕과 악룡을 파괴하시고, 빛나게 정법을 펼쳐 장애 없는 청정한 법륜을 돌리셨습니다. 그러나 이 국토의 악한 중생 장애가 아직 다 없어지지 않아 법륜을 따르지 않는 자가 많습니다. 이 때문에 산왕 여래께서 저에게 이 일장법행 ‘용의 경계와 불꽃 품위’를 파괴하여 모든 중생의 악업을 소멸하는 다라니를 보내셨으니, 이름하여 공순인(空順忍) 다라니라 하십니다.

이 다라니는 큰 힘과 이익이 있어, 모든 욕망과 색계와 무색계의 탐욕을 물리치고, 모든 교만과 증상교만을 멸하며, 앞서 말한 바와 같이 모든 고통의 지붕을 버릴 수 있습니다.”

그때 향상 보살이 즉시 보내온 공순인 다라니를 설하였다:

(진언 부분 생략 없이 원문 그대로 낭송)

다라니를 설한 후 향상 보살이 부처님께 아뢰되, “세존이시여! 이 다라니는 산왕 여래께서 보내신 것입니다.”

그때 석가모니불께서 마음이 크게 기뻐하시며 칭찬하여 이르시되, “선하다, 선하다!” 하셨다. 또한 모든 사바세계의 대중도 크게 기뻐하며 ‘선하다’고 칭송하였으나, 공정처(空靜處)에 들어간 자는 제외하였다.

그때 석가모니불께서 향상 보살에게 말씀하시되, “선남자여! 나는 지금 이 자리에 앉지 않고 대중 앞에서 널리 모든 중생을 위하여 이 공순인 다라니를 설하리라. 글자와 뜻은 조금도 더하지도 덜하지도 않을 것이다.

선남자여! 네가 저쪽에서 오면, 산왕 부처님께서 너를 보호하시니 무량근 다라니를 설하라. 그 까닭은 모든 마음의 수명과 행위를 물리치고, 평등한 모든 지혜를 얻으며, 사마(四魔)의 경계를 파괴하고, 법모 삼보의 성품이 끊어지지 않기 때문이다.”

그때 향상 보살이 부처님께 아뢰되, “세존이시여! 제가 지금 설하겠습니다.” 하며 부처님 앞에서 지니고 온 무진근 대수기 다라니를 설하였다:

(진언 부분 생략 없이 원문 그대로 낭송)

다라니를 설한 후 향상 보살이 부처님께 아뢰되, “세존이시여! 이 다라니는 산왕 여래께서 보내신 것입니다.”

그때 석가모니불께서 장로 계진여에게 말씀하시되, “너는 이 무진근 다라니를 받아 지니고 읽으라. 계진여여! 부처님 출현이 어렵고, 이 다라니를 듣는 것도 더욱 어렵다.

선남자여! 만약 부처님과 제자 대아라한 등이 백천 겁 동안 모든 중생의 삼세 마음과 마음의 수를 알 수 있다면, 이 무진근 다라니의 덕은 백천 겁에도 다 말할 수 없다. 이 다라니는 매우 깊고 크며, 큰 힘과 이익을 주어 아뇩다라삼먁삼보리(無上正等正覺)를 신속히 성취하게 한다.

그러므로 계진여여! 너는 이 무진근 다라니를 받아 지니고 읽으며 대중 앞에서 널리 설하라. 만약 어떤 중생이 이 법을 들으면 큰 이익을 얻고, 많은 진심 없는 중생이 미래세에 악을 받을 자라면 모두 다 소멸하여 과보를 받지 않으며, 생사의 많은 악을 알고 큰 선근을 닦아 큰 복덕을 얻고, 큰 선지식을 가까이하여 공양하므로 속히 불퇴전 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으리라.

계진여여! 이 다라니는 법등을 밝히고 삼보의 씨앗을 잇는다.”

그때 염덕장 보살 마하살이 합장하여 석가모니불께 찬탄하는 게송을 올리되,

“육도 번뇌의 고통에 떠도나,
부처님의 지혜는 배와 같아 스스로 타인을 건네네.

육근에 미혹된 마마(魔魔)의 올가미를 끊고,
부처님 출현은 어려워 진실한 도를 설하셨네.

지혜로운 이는 육종 가계를 버리고,
부처님은 세상에 친히 엄격한 법을 베푸시며,

육신통과 여러 삼매를 얻고,
모든 부처님과 대성인들의 참된 말씀을 행하네.

중생의 윤회 속박을 풀어 주시니,
우리 모두 믿음으로 부처님을 찬탄하나이다.

세존께서 저를 이 국토에 보내셨으니,
오직 세존께서 제 말을 들어 주시옵소서.”

그때 염덕장 보살 마하살이 부처님께 아뢰되, “세존이시여! 서방에 사십이 항하사 등 불국토를 지나면 견고당(堅固幢)이라는 불국토가 있습니다. 부처님은 지덕봉왕 여래라 하며 열 가지 이름을 갖추고 현재 설법하고 계십니다. 그 부처님께서 저를 보내시어 석가모니불께 문안하라 하시며 물으셨습니다.

안락하게 머무는가? 행동이 가볍고 편안한가? 제자와 수행대중은 고통이 많지 않은가? 법을 듣는 것을 좋아하는가? 법을 들은 뒤 가르침대로 견고히 머무는가? 아란야 수행을 좋아하는가?

여래께서 이 국토에서 마군과 용의 수행대중을 파괴하시고, 빛나게 정법의 가장 뛰어난 무애의 미묘한 법륜을 돌리셨습니다. 그러나 이 세계의 악한 중생 장애가 아직 다 없어지지 않아 법륜을 따르지 않는 자가 많습니다. 이 때문에 산왕 여래께서 저에게 이 일장법행 ‘용의 경계와 불꽃 품위’를 파괴하여 모든 중생의 악업을 소멸하는 다라니를 보내셨으니, 이름하여 무원순(無願順) 다라니라 하십니다.

이 다라니는 큰 힘과 이익이 있어, 모든 욕망과 색계와 무색계의 탐욕을 다 멸하며, 모든 교만과 증상교만, 아만 등을 멸하며, 앞서 말한 바와 같이 모든 무명과 어둠의 무리를 깨뜨리고 모든 고통의 지붕을 버릴 수 있습니다.”

그때 염덕장 보살이 즉시 보내온 무원순 다라니를 설하였다:

(진언 부분 생략 없이 원문 그대로 낭송)

다라니를 설한 후 염덕장 보살이 부처님께 아뢰되, “세존이시여! 이 무원순 다라니는 지덕봉왕 여래께서 보내신 것입니다.”

그때 석가모니불과 모든 사바세계의 대중이 모두 ‘선하다, 선하다’고 칭송하였으나, 정진에 들어간 자는 제외하였다.

그때 석가모니불께서 염덕장 보살 마하살에게 말씀하시되, “선남자여! 나는 지금 이 자리에 앉지 않고 대중 앞에서 널리 모든 중생을 위하여 이 무원순 다라니를 설하리라. 글자와 뜻은 조금도 더하지도 덜하지도 않을 것이다.

선남자여! 네가 저쪽에서 오면, 지덕봉왕 부처님께서 너를 보호하시니 지혜의 의지 다라니를 설하라. 만약 어떤 중생이 이 법을 들으면, 상중하의 모든 결(結)과 욕망과 인연으로 생긴 번뇌가 모두 미약해지고, 항하사 겁의 생사 고통과 모든 악업이 다 소멸되며, 모든 선근이 완전하게 갖추어지리라.”

그때 염덕장 보살이 부처님께 아뢰되, “세존이시여! 그러하옵니다. 제가 지금 설하겠습니다.” 하며 부처님 앞에서 지니고 온 지혜의 의지 다라니를 설하였다:

(진언 부분 생략 없이 원문 그대로 낭송)

다라니를 설한 후 “이것은 지덕봉왕 부처님께서 설하신 다라니이다.”라고 말하였다.

그때 석가모니불께서 장로 사리불에게 말씀하시되, “너는 이 지혜의 의지 다라니를 받아 지니고 읽으라. 그 까닭은 부처님 출현이 어렵고, 이 다라니를 듣는 것도 더욱 어렵기 때문이다.

사리불이여! 만약 부처님과 제자 대아라한 등이 백 겁 동안 사천하 미진 등 먼지 수를 알 수 있다면, 이 지혜 의지 다라니의 덕은 백천 겁에도 다 말할 수 없다. 이 다라니는 매우 깊고 크므로 받아 지니고 읽으며 대중 앞에서 널리 설하라.

만약 어떤 중생이 이 법을 듣고 받아들이면, 하중상의 모든 욕망과 인연으로 생긴 번뇌와 색계 무색계의 인연으로 생긴 번뇌가 모두 미약해지고, 항하사 겁의 생사 고통과 다섯 무간업, 그리고 여인의 옛 업도 모두 소멸되어 누진지에 이르리라.”

그때 허공장 보살 마하살이 합장하여 부처님께 찬탄하는 게송을 올리되,

“여래께서는 진실로 법계를 아시고,
마군과 중생에게 바른 진리를 보이시네.

만약 진실한 믿음이 생기면,
이는 곧 삼악도를 파괴하리라.

여래께 향기로운 꽃 한 송이 공양하면,
무량세 동안 무상한 즐거움을 받으리니,

무량세 동안 몸이 완전하여,
또한 무상한 진실한 지혜를 얻으리라.

만약 이 총지를 한 번 듣고 지니면,
모든 번뇌를 즉시 파괴하리라.

모든 인간과 천인이 공양하며,
무생과 진리를 얻으리라.

화덕장 부처님의 공덕이 완전하니,
그 부처님께서 저를 보내어 문안하라 하셨습니다.”

그때 허공장 보살이 석가모니불께 아뢰되, “세존이시여! 북방에 이곳에서 팔십 항하사 세계가 떨어진 곳에 일체향상(一切香上)이라는 불국토가 있습니다. 오탁이 갖추어져 있고, 부처님은 덕화장 여래라 하며, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 부처, 세존이라 하며 현재 설법하고 계십니다. 그 부처님께서 저를 보내시어 석가모니불께 문안하라 하시며 물으셨습니다.

여래께서 이곳에서 마군과 용의 수행대중을 복종시키시고, 가장 뛰어난 무애의 미묘한 법륜을 돌리셨습니다. 그러나 이 국토의 악한 중생 장애가 아직 다 없어지지 않아 법륜을 따르지 않는 자가 많습니다. 이 때문에 덕화장 부처님께서 저에게 이 일장법행 ‘용의 경계와 불꽃 품위’를 파괴하여 모든 중생의 악업을 소멸하는 다라니를 보내셨으니, 이름하여 사마배다실진리(奢摩裵多悉致那利) 다라니라 하십니다.

이 다라니는 중생으로 하여금 큰 힘과 큰 이익과 큰 안락을 얻게 하며, 모든 병고를 없애고, 모든 번뇌와 모든 음입계(陰入界)를 파괴하며, 모든 법을 차별하여 알게 하며, 모든 방편을 보여 주고, 청정한 열반도를 나타내며, 모든 중생의 마음에 기쁨을 일으키고, 모든 법문에 들어가 장애가 없게 하며,

바른 법으로 외도를 복종시키고 불법에 머무르게 하며, 모든 마왕의 경계를 파괴합니다. 이 다라니는 큰 힘과 효용이 있어 모든 마군과 외도를 잘 포섭하여 세력을 잃게 하며, 천인으로 하여금 큰 기쁨을 일으키고, 야차로 하여금 만족을 알게 하며,

아수라를 두렵게 하고, 금시조를 파괴하며, 긴다라로 하여금 큰 기쁨을 일으키고, 마후라가로 하여금 돌아보지 못하게 하며, 외도를 말없이 묵인하게 하며, 왕족으로 하여금 기쁨을 일으키고, 바라문으로 하여금 불법에 믿음을 일으키게 하며,

비샤, 수도라 등으로 하여금 모두 크게 기뻐하게 하며, 여인으로 하여금 다욕을 좋아하지 않게 하며, 임산부로 하여금 안락하게 하며, 다문인으로 하여금 마음을 잃지 않게 하며, 좌선하는 이로 하여금 아란야를 즐기게 하며,

모든 병고와 투쟁, 기근, 역병을 없애며, 내외의 간악한 자를 제거하고, 때 아닌 추위와 더위, 바람과 비, 폭수, 고통과 건조함, 악한 접촉 등을 없애며, 법모를 빛내어 부처님의 법을 세우고, 삼보의 씨앗을 잇게 하여 끊어지지 않게 하며, 생사 속에서 큰 위로가 되게 하며,

지혜를 일으키고 무생지(無生智)를 증득하며, 무명과 어둠의 무리를 깨뜨리고 모든 고통의 지붕을 버리게 하니, 이 이름을 사마배비다실진(奢摩裵鞞多悉致) 다라니라 하느니라.”

그때 허공장 보살이 부처님 앞에서 사마배다실진 대수기 다라니를 설하였다:

(진언 부분 생략 없이 원문 그대로 낭송)

다라니를 설한 후 허공장 보살이 부처님께 아뢰되, “세존이시여! 이 다라니는 큰 힘과 큰 이익이 있어 덕화장 부처님께서 저에게 보내신 것입니다.”

그때 석가모니불께서 칭찬하여 이르시되, “선하다!” 하시고 모든 대중도 ‘선하다’고 칭송하였으나, 좌선한 자는 제외하였다.

그때 부처님께서 허공장 보살 마하살에게 말씀하시되, “선남자여! 나는 지금 이 자리에 앉지 않고 대중 앞에서 널리 이 다라니를 설하리라. 글자와 뜻은 조금도 더하거나 덜하지 않을 것이다.

선남자여! 네가 저쪽에서 오면, 덕화장 부처님께서 너를 보호하시니 이 다라니를 설하라. 악한 마음을 가진 자로 하여금 기쁨을 일으키고, 불신하는 자들을 모두 혼미하게 하느니라.

이 다라니는 덕화장 부처님께서 오랜 세월 동안 사무량행(四無量行)을 닦아 이루신 것이니, 네가 지금 이곳에서 모든 중생을 위하여 설하라. 만약 어떤 이가 이 다라니를 들으면 모든 악한 자들이 기쁨을 일으키리라.”

그때 허공장 보살이 즉시 모든 악한 마음을 가진 중생과 불신하는 중생을 혼미하게 하는 다라니를 설하였다:

(진언 부분 생략 없이 원문 그대로 낭송)

이 다라니를 설한 후 모든 악룡은 각자의 거처로 돌아가 모두 잠들었으며, 오직 인내하고 불퇴전한 자만 제외되었다. 악한 야차, 악한 아수라, 악한 가루라, 악한 긴다라, 악한 비리타, 악한 비샤자, 악한 부단나, 악한 가자부단나 등 모든 악한 중생도 각자의 거처로 돌아가 모두 잠들었으나, 인내하고 불퇴전한 자만 제외되었다.

만약 어떤 자가 악한 마음으로 거칠고 자비심이 없으며 서로 원망하고 항상 떠나지 않고, 미래에 악도에 떨어질 것을 두려워하지 않으며, 오무간죄를 짓고 정법을 비방하며 성인을 비난하고 선행을 싫어한다면, 그 악한 중생이 이 다라니를 들으면 모두 혼미하게 되리라.

신심 있는 자는 자비심과 다투지 않는 마음, 청정한 마음, 법을 기억하는 마음, 미래에 삼악도에 떨어질 것을 두려워하는 마음, 삼보를 공경하는 마음, 법을 기억하는 마음, 적멸을 기억하는 마음을 얻으리니, 모든 중생이 이 다라니를 들으면 곧 이와 같은 마음에 머무르리라.

그때 허공장 보살이 부처님께 아뢰되, “세존이시여! 제가 이곳에 오니 덕화장 부처님께서 저를 보호하시어 이 다라니를 설하셨습니다.”

그때 석가모니불께서 장로 목건련에게 말씀하시되, “너는 이 다라니를 받아 지니고 읽으라. 목건련이여! 여래와 다다아가도, 아라한, 삼매삼보리 출현은 매우 어렵고, 이 다라니를 듣는 것도 더욱 어렵다.

그 까닭은 이 다라니가 무한한 사무량 사범행(四梵行)에서 생겨났기 때문이다.

목건련이여! 여래는 백천 겁 동안 다른 업을 행하지 않으며, 이 다라니의 뜻을 설하는 자는 일체 천인도 알 수 없으며, 심지어 십지 보살도 알지 못하고 오직 부처님만이 아신다. 이 다라니는 매우 깊고 크며 큰 힘과 이익을 주어, 아뇩다라삼먁삼보리를 신속히 성취하게 하고, 큰 자비와 큰 지혜로 중생을 교화한다.

그러므로 목건련이여! 너는 이 다라니를 받아 지니고 읽으며 대중 앞에서 널리 설하라. 만약 어떤 중생이 이 다라니를 들으면 큰 이익을 얻고, 많은 진심 없는 중생이 미래세에 악을 받을 자라면 모두 다 소멸하여 과보를 받지 않으며, 생사의 많은 악을 알고 큰 선근을 닦아 큰 복덕을 얻고, 큰 선지식을 가까이하여 공양하므로 속히 불퇴전 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으리라.

목건련이여! 이 다라니는 법등을 밝히고 삼보의 씨앗을 잇는다.”

대방등대집경 권 제삼십칠

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조(辛丑歲 高麗國大藏都監 奉勅雕造)