대방광불화엄경 권 제2

우전국 삼장 실차난타가 황제의 명을 받들어 번역함

세주묘엄품 제1의 2

그때 여래의 도량에 모인 대중의 바다는 모두 구름처럼 모여들었고, 끝없는 종류와 무리들이 두루 에워싸 가득 찼으며, 모습과 색깔, 부류에 따라 각각 차별이 있었다. 각자 온 방향에 따라 세존 가까이에 나아가 한마음으로 우러러 바라보았다. 이 모든 대중들은 이미 모든 번뇌의 마음의 때와 그 밖의 습기를 떠났으며, 무거운 장애의 산을 부수고 부처님을 아무런 장애 없이 뵈었다. 이와 같이 모두 비로자나여래께서 예전에 겁의 바다 속에서 보살행을 닦으실 때, 네 가지 섭법으로 이미 받아들이셨으며, 한 부처님마다 심은 선근의 때마다 모두 잘 갖추어진 갖가지 방편으로 교화하여 성숙하게 하여, 그들이 일체지의 도에 머물게 하셨다. 무량한 선을 심어 큰 복을 얻었으며, 모두 이미 방편의 원(願)의 바다에 들어갔다. 행하는 바의 행이 모두 청정하게 갖추어졌고, 출리의 도에서 이미 잘 벗어났으며, 항상 부처님을 뚜렷이 뵙고 밝게 비추어 알았다. 뛰어난 이해의 힘으로 여래의 공덕의 큰 바다에 들어가 모든 부처님의 해탈의 문에서 신통을 마음껏 누렸다. 그 이름은 다음과 같다.

묘염해대자재천왕은 법계와 허공계의 고요함과 방편의 힘의 해탈문을 얻었고, 자재명칭광천왕은 모든 법을 두루 관찰하여 모두 자재함의 해탈문을 얻었으며, 청정공덕안천왕은 모든 법이 나지도 않고, 멸하지도 않으며, 오지도 않고, 가지도 않으며, 작위가 없는 행임을 알아 해탈문을 얻었다. 가애락대혜천왕은 모든 법의 진실한 모습을 현재에 보며 지혜의 바다 해탈문을 얻었고, 부동광자재천왕은 중생들에게 끝없는 안락을 주는 큰 방편의 선정 해탈문을 얻었다. 묘장안안천왕은 고요한 법을 관찰하게 하여 모든 어리석음과 두려움을 소멸하게 하는 해탈문을 얻었고, 선사유광명천왕은 끝없는 경계에 잘 들어가 모든 존재에 대한 생각과 업을 일으키지 않는 해탈문을 얻었다. 가애락대지천왕은 십방에 두루 가서 설법하되 움직이지 않고 의지함이 없는 해탈문을 얻었고, 보음장엄당천왕은 부처님의 고요한 경계에 들어가 두루 광명을 나타내는 해탈문을 얻었다. 명칭광선정진천왕은 자신이 깨달은 곳에 머물면서 끝없이 넓은 경계를 대상으로 삼는 해탈문을 얻었다.

그때 묘염해천왕은 부처님의 위신력을 받들어 모든 자재천의 무리를 두루 관찰하고 게송으로 말했다.

부처님의 몸은 모든 큰 모임에 두루 퍼져  
법계를 가득 채워 끝이 없네.

고요하고 멸한 본성은 취할 수 없으니  
세상을 구제하기 위해 나타나셨네.

여래 법왕은 세상에 출현하여  
세상을 비추는 묘법의 등불을 켜네.

경계는 끝이 없고 다함이 없으니  
이것이 자재명천이 증득한 바라네.

부처님은 헤아릴 수 없고 분별을 떠나  
십방의 모든 상을 밝게 꿰뚫어 알며

세상에 널리 청정한 길을 열어  
이처럼 청정한 눈이 능히 볼 수 있네.

여래의 지혜는 끝이 없으니  
모든 세상은 능히 헤아릴 수 없네.

영원히 중생의 어리석고 어두운 마음을 멸하여  
큰 지혜가 이 깊은 곳에 들어 머무네.

여래의 공덕은 헤아릴 수 없으니  
중생이 보면 번뇌가 사라지네.

두루 세상에 안락을 얻게 하니  
부동자재천이 능히 보네.

중생의 어리석음과 어둠은 항상 미혹하여 덮이니  
여래께서 고요한 법을 설하시네.

이것이 세상을 비추는 지혜의 등불이니  
묘안이 이 방편을 알 수 있네.

여래의 청정하고 묘한 색신은  
십방에 두루 나타나 비길 데 없네.

이 몸은 본성이 없고 의지할 곳이 없으니  
선사유천이 관찰하는 바라네.

여래의 음성은 한계가 없고 장애가 없으니  
교화받을 이가 듣지 않음이 없네.

그러나 부처님은 고요하여 항상 움직이지 않으니  
이것이 락지천의 해탈이네.

고요한 해탈의 천인 주인은  
십방에 나타나지 않는 곳이 없네.

광명이 세상을 가득 비추니  
이것이 무애법엄당이 보는 바라네.

부처님은 끝없는 큰 겁의 바다에서  
중생을 위해 보리를 구하셨네.

갖가지 신통으로 모두를 교화하시니  
명칭광천이 이 법을 깨달았네.

또 다시, 가애락법광명당천왕은 모든 중생의 근기를 두루 관찰하여 설법으로 의심을 끊는 해탈문을 얻었고, 정장엄해천왕은 기억하고 생각하는 대로 부처님을 뵙게 하는 해탈문을 얻었으며, 최승혜광명천왕은 법성의 평등함과 의지함이 없는 장엄한 몸의 해탈문을 얻었다. 자재지혜당천왕은 모든 세간의 법이 한 생각 안에 안립됨을 알아 헤아릴 수 없는 장엄의 바다 해탈문을 얻었고, 락적정천왕은 한 털구멍에서 불가사의한 불국토가 장애 없이 나타나는 해탈문을 얻었다. 보지안천왕은 보문의 관문에 들어가 법계를 관찰하는 해탈문을 얻었고, 락선혜천왕은 모든 중생을 위해 갖가지로 나타나 끝없는 겁 동안 항상 나타나는 해탈문을 얻었다. 선종혜광명천왕은 모든 세간의 경계를 관찰하여 불가사의한 법에 들어가는 해탈문을 얻었고, 무구적정광천왕은 모든 중생에게 출리의 법을 보여주는 해탈문을 얻었다. 광대청정광천왕은 모든 응화중생을 관찰하여 부처님의 법에 들게 하는 해탈문을 얻었다.

그때 가애락법광명당천왕은 부처님의 위신력을 받들어 모든 소광천, 무량광천, 극광천의 무리를 두루 관찰하고 게송으로 말했다.

모든 부처님의 경계는 헤아릴 수 없으니  
모든 중생이 능히 헤아릴 수 없네.

두루 그 마음에 신심과 이해가 나게 하니  
넓고 큰 뜻과 즐거움은 끝이 없네.

만약 어떤 중생이 법을 받을 만하다면  
부처님의 위신력으로 그를 인도하네.

항상 부처님을 뵙게 하시니  
장엄해천왕이 이와 같이 보네.

모든 법의 성품은 의지함이 없고  
부처님이 세상에 나타남도 그러하네.

모든 존재에 두루 의지함이 없으니  
이 뜻을 승지천이 관찰하네.

모든 중생의 마음이 원하는 대로  
부처님의 신통력은 모두 나타나네.

각각 차별이 불가사의하니  
이것이 지당왕의 해탈의 바다라네.

과거에 있었던 모든 국토가  
한 털구멍 안에 모두 나타나네.

이것이 모든 부처님의 큰 신통이니  
애락적정이 이를 설할 수 있네.

모든 법문의 바다는 다함이 없고  
한 법의 도량에 함께 모이네.

이와 같은 법성을 부처님이 설하니  
지안이 이 방편을 밝게 알네.

십방에 있는 모든 국토가  
모두 그 안에서 설법하네.

부처님의 몸은 가지지도 오지도 않으니  
애락혜선의 경계라네.

부처님은 세간의 법을 빛과 그림자처럼 관찰하여  
그 깊고 은밀한 곳에 들어가시네.

모든 법성은 항상 고요하다 설하시니  
선종사유가 이를 볼 수 있네.

부처님은 모든 경계를 잘 아시고  
중생의 근기에 따라 법의 비를 내리시네.

헤아리기 어려운 출리의 문을 열어주시니  
이것이 적정천이 깨달아 들어가는 바라네.

세존은 항상 큰 자비로  
중생을 이롭게 하려고 출현하시네.

법의 비를 고루 내려 그릇을 채우시니  
청정광천이 이를 연설하네.

또 다시, 청정혜명칭천왕은 모든 중생의 해탈의 도와 방편을 통달하는 해탈문을 얻었고, 최승견천왕은 모든 천중이 즐기는 바에 따라 빛과 그림자처럼 두루 나타나는 해탈문을 얻었으며, 적정덕천왕은 모든 부처님의 경계를 두루 장엄하고 청정하게 하는 큰 방편 해탈문을 얻었다. 수미음천왕은 모든 중생을 따라 영원히 생사의 바다를 윤회함을 해탈하는 문을 얻었고, 정념안천왕은 여래를 기억하고 중생을 조복하는 행을 해탈하는 문을 얻었다. 가애락보조천왕은 보문다라니의 바다에서 흘러나오는 해탈문을 얻었고, 세간자재주천왕은 중생이 부처님을 만나 신심의 보장을 얻게 하는 해탈문을 얻었다. 광염자재천왕은 모든 중생이 법을 듣고 신심과 기쁨을 내어 출리하게 하는 해탈문을 얻었고, 락사유법변화천왕은 모든 보살의 조복행이 허공처럼 끝없고 다함이 없음을 들어가는 해탈문을 얻었다. 변화당천왕은 중생의 무량한 번뇌를 관찰하여 두루 자비와 지혜의 해탈문을 얻었다.

그때 청정혜명칭천왕은 부처님의 위신력을 받들어 모든 소정천, 무량정천, 편정천의 무리를 두루 관찰하고 게송으로 말했다.

법성의 장애가 없음을 아는 이는  
십방의 무량한 국토에 두루 나타나네.

부처님의 경계가 불가사의함을 설하여  
모두가 함께 해탈의 바다로 돌아가게 하네.

여래께서 세상에 계시되 의지함이 없으니  
빛과 그림자처럼 여러 국토에 나타나네.

법성은 궁극적으로 나고 멸함이 없으니  
이것이 승견왕이 들어가는 문이라네.

무량한 겁의 바다에서 방편을 닦아  
십방의 모든 국토를 두루 청정하게 하네.

법계는 여여하여 항상 움직이지 않으니  
적정덕천이 깨달은 바라네.

중생의 어리석음이 덮고 장애가 되어  
어둠 속에서 항상 생사에 머무네.

여래께서 청정한 길을 보여주시니  
이것이 수미음의 해탈이라네.

모든 부처님이 행하는 무상의 도는  
모든 중생이 능히 헤아릴 수 없네.

갖가지 방편의 문을 보여주시니  
정안이 자세히 관찰하여 모두 알 수 있네.

여래는 항상 총지의 문으로  
국토의 바다와 미진수처럼

모든 중생에게 두루 가르침을 보이시니  
보조천왕이 이를 들어갈 수 있네.

여래가 세상에 출현함은 매우 만나기 어려워  
무량한 겁의 바다에서 한 번 만날 수 있네.

중생으로 하여금 신심과 이해를 내게 하니  
이것이 자재천이 얻은 바라네.

부처님은 법성이 모두 본래 성이 없음을 설하시니  
심히 깊고 넓어 헤아릴 수 없네.

두루 중생으로 하여금 청정한 신심을 내게 하니  
광염천왕이 잘 알 수 있네.

삼세의 여래의 공덕이 가득하여  
중생의 세계를 교화함이 불가사의하네.

그것을 생각하여 기쁨을 내니  
이와 같이 법을 즐기는 이가 펼칠 수 있네.

중생은 번뇌의 바다에 빠져  
어리석음과 악견이 심히 두렵네.

큰 스승께서 가엾이 여겨 영원히 떠나게 하시니  
이것이 화당왕이 관찰하는 경계라네.

여래는 항상 큰 광명을 놓아  
한 줄기 광명마다 무량한 부처님이 계시네.

각각 중생을 교화하는 일을 나타내니  
이것이 묘음천이 들어가는 문이라네.

또 다시, 가애락광명천왕은 항상 고요한 즐거움을 받아 세상의 고통을 항복시키고 소멸하게 하는 해탈문을 얻었고, 청정묘광천왕은 큰 자비심과 상응하여 모든 중생의 기쁨과 즐거움의 보장을 해탈하는 문을 얻었다. 자재음천왕은 한 생각 안에 끝없는 겁과 모든 중생의 복덕의 힘을 두루 나타내는 해탈문을 얻었고, 최승념지천왕은 모든 성주괴의 세간이 모두 허공처럼 청정함을 두루 이루게 하는 해탈문을 얻었다. 가애락정묘음천왕은 모든 성인의 법을 즐기고 믿으며 받아들이는 해탈문을 얻었고, 선사유음천왕은 겁을 지나 머물며 모든 지의 의미와 방편을 연설하는 해탈문을 얻었다. 연장엄음천왕은 모든 보살이 도솔천궁에서 내려올 때 큰 공양의 방편 해탈문을 얻었고, 심심광음천왕은 끝없는 신통과 지혜의 바다를 관찰하는 해탈문을 얻었다. 광대명칭천왕은 모든 부처님의 공덕의 바다가 가득 차 세상에 출현하는 방편의 힘의 해탈문을 얻었고, 최승정광천왕은 여래의 옛 서원(誓願)의 힘으로 깊은 신심과 즐거움의 보장을 일으키는 해탈문을 얻었다.

그때 가애락광명천왕은 부처님의 위신력을 받들어 모든 소광천, 무량광천, 극광천의 무리를 두루 관찰하고 게송으로 말했다.

나는 여래께서 예전에 행하신 바를 생각하니  
끝없는 부처님을 받들고 공양하셨네.

본래의 신심과 청정한 업으로  
부처님의 위신력으로 지금 모두 뵙네.

부처님의 몸은 상이 없고 모든 때를 떠나  
항상 자비와 가엾이 여김의 땅에 머무시네.

세상의 근심과 재앙을 모두 없애시니  
이것이 묘광의 해탈이라네.

부처님의 법은 넓고 커서 끝이 없으며  
모든 국토의 바다가 그 안에 나타나네.

성하고 괴하는 것이 각각 다르니  
자재음천의 해탈의 힘이라네.

부처님의 신통력은 견줄 바가 없으며  
십방의 넓은 국토에 두루 나타나네.

모두 장엄하고 청정하게 항상 나타나니  
승념해탈의 방편이라네.

모든 국토의 바다와 미진수만큼  
모든 여래를 모두 공경하고 받들며

법을 들으면 번뇌를 떠나 헛되지 않으니  
이것이 묘음천의 법문의 작용이라네.

부처님은 무량한 큰 겁의 바다에서  
방편을 설하시니 견줄 바가 없네.

설하신 바는 끝이 없고 다함이 없으니  
선사음천이 이 뜻을 알 수 있네.

여래의 신변은 무량한 문이 있어  
한 생각에 모든 곳에 나타나네.

신통으로 성도하게 하는 큰 방편이니  
이것이 장엄음의 해탈이라네.

위신력으로 설법할 수 있으며  
모든 부처님의 신통의 일을 나타내네.

근기와 욕구에 따라 모두 청정하게 하니  
이것이 광음천의 해탈문이라네.

여래의 지혜는 끝이 없으며  
세상에 견줄 이가 없고 집착함이 없네.

자비로운 마음으로 중생을 두루 응하여  
광대명천이 이 도를 깨달았네.

부처님은 예전에 보리행을 닦으시며  
십방의 모든 부처님을 공양하셨네.

한 부처님마다 서원을 세우셨으니  
최승광이 듣고 크게 기뻐하네.

또 다시, 시기(尸棄) 범왕은 십방의 모든 도량에 두루 머물러 설법하되 행하는 바가 청정하여 물들지 않는 해탈문을 얻었고, 혜광범왕은 모든 중생이 선정에 들어 머물게 하는 해탈문을 얻었으며, 선사혜광명범왕은 모든 불가사의한 법에 두루 들어가는 해탈문을 얻었다. 보운음범왕은 모든 부처님의 음성의 바다에 들어가는 해탈문을 얻었고, 관세언음자재범왕은 보살이 모든 중생을 교화하는 방편을 기억하는 해탈문을 얻었다. 적정광명안범왕은 모든 세간의 업보의 모습을 각각 차별하여 나타내는 해탈문을 얻었고, 보광명범왕은 모든 중생의 품류의 차별에 따라 모두 조복하게 하는 해탈문을 얻었다. 변화음범왕은 모든 법의 청정한 상과 고요한 행의 경계에 머무는 해탈문을 얻었고, 광요안범왕은 모든 존재에 집착함이 없고 끝이 없으며 의지함이 없고 항상 부지런히 나타나는 해탈문을 얻었다. 열의해음범왕은 항상 생각하고 관찰하여 끝없는 법을 아는 해탈문을 얻었다.

그때 시기대범왕은 부처님의 신력을 받들어 모든 범신천, 범보천, 범중천, 대범천의 무리를 두루 관찰하고 게송으로 말했다.

부처님의 몸은 청정하여 항상 고요히 멸하고  
광명이 세상을 두루 비추네.

상이 없고 행이 없으며 그림자와 형상이 없으니  
허공의 구름과 같음을 이와 같이 보네.

부처님의 몸은 이와 같이 정해진 경계이니  
모든 중생이 능히 헤아릴 수 없네.

그들에게 헤아리기 어려운 방편의 문을 보이니  
이것이 혜광왕이 깨달은 바라네.

부처님의 국토의 미진수만큼의 법문의 바다를  
한 마디로 모두 연설하네.

이와 같이 겁의 바다에서 다함이 없이 연설하니  
선사혜광의 해탈이라네.

모든 부처님의 원음은 세상과 같아서  
중생은 각자 부류에 따라 모두 이해하네.

그러나 음성에 집착하지 않으니  
보음범천이 이와 같이 깨달았네.

삼세에 있는 모든 여래는  
보리의 방편행에 들어가네.

모두 부처님의 몸에서 나타나니  
자재음천의 해탈이라네.

모든 중생의 업의 차별은  
그 인연에 따라 갖가지로 다르네.

세상도 이와 같이 부처님이 모두 나타나니  
적정광천이 깨달아 들어가네.

무량한 법문에 모두 자재하여  
십방의 중생을 조복하네.

그 가운데서도 분별을 일으키지 않으니  
이것이 보광의 경계라네.

부처님의 몸은 허공과 같아 다함이 없고  
상이 없고 장애가 없어 십방에 두루하네.

나타나야 할 것은 모두 변화와 같으니  
변화음왕이 이 도를 깨달았네.

여래의 몸과 상은 끝이 없고  
지혜의 음성도 그러하네.

세상에 모습을 나타내되 집착함이 없으니  
광요천왕이 이 문에 들어가네.

법왕은 묘법의 궁전에 편안히 머물고  
법신의 광명은 비추지 않음이 없네.

법성은 비할 데 없고 모든 상이 없으니  
이것이 해음왕의 해탈이라네.

또 다시, 자재천왕은 무량한 중생을 성숙하게 하여 자재의 보장에 들어가는 해탈문을 얻었고, 선목주천왕은 모든 중생의 즐거움을 관찰하여 성인의 경계의 즐거움에 들게 하는 해탈문을 얻었다. 묘보당관천왕은 모든 중생의 갖가지 욕구를 따라 이해하게 하여 행을 일으키게 하는 해탈문을 얻었고, 용맹혜천왕은 모든 중생을 위해 설하는 뜻을 두루 받아들이는 해탈문을 얻었다. 묘음구천왕은 여래의 넓은 자비를 기억하여 자신의 행을 증진시키는 해탈문을 얻었고, 묘광당천왕은 큰 자비의 문을 나타내어 모든 교만의 깃발을 부수는 해탈문을 얻었다. 적정경천왕은 모든 세간의 성냄과 해치는 마음을 조복하는 해탈문을 얻었고, 묘륜장엄당천왕은 십방의 끝없는 부처님이 생각하는 대로 모두 모여드는 해탈문을 얻었다. 화광혜천왕은 중생의 마음을 따라 두루 정각을 이루게 하는 해탈문을 얻었고, 인타라묘광천왕은 모든 세간에 두루 들어가 큰 위력의 자재한 법의 해탈문을 얻었다.

그때 자재천왕은 부처님의 위신력을 받들어 모든 자재천의 무리를 두루 관찰하고 게송으로 말했다.

부처님의 몸은 법계에 두루 퍼져  
모든 중생에게 두루 응하여 모두 나타나네.

갖가지 가르침으로 항상 교화하시니  
법에 자재하여 능히 깨달음을 열어주시네.

세상에 있는 갖가지 즐거움 중에  
성인의 고요한 즐거움이 가장 뛰어나네.

넓고 큰 법성에 머무르니  
묘안천왕이 이를 관찰하네.

여래께서 십방에 출현하시어  
모든 중생의 마음에 두루 응하여 설법하시네.

모든 의심과 생각을 모두 끊으니  
이것이 묘당관의 해탈문이라네.

모든 부처님이 세상에 두루 묘음을 연설하시니  
무량한 겁 동안 설한 법이

한 마디로 모두 설할 수 있으니  
용맹혜대의 해탈이라네.

세상에 있는 넓고 큰 자비는  
여래의 털끝만큼에도 미치지 못하네.

부처님의 자비는 허공과 같아 다함이 없으니  
이것이 묘음천이 얻은 바라네.

모든 중생의 교만한 산을  
십력으로 부수어 남김이 없으니

이것이 여래의 큰 자비의 작용이니  
묘광당왕이 행하는 도라네.

혜광이 청정하여 세상에 가득하니  
보는 이가 있으면 어리석음과 어둠이 사라지네.

그로 하여금 모든 악도를 멀리 떠나게 하니  
적정천왕이 이 법을 깨달았네.

털구멍의 광명으로 설법하니  
중생의 수만큼 부처님의 이름이 있네.

그들이 즐기는 바에 따라 모두 들을 수 있으니  
이것이 묘륜당의 해탈이라네.

여래의 자재함은 헤아릴 수 없으니  
법계와 허공을 모두 가득 채우네.

모든 대중이 모두 밝게 볼 수 있으니  
이 해탈문을 화혜가 들어가네.

무량하고 끝없는 큰 겁의 바다에서  
십방에 두루 나타나 설법하시네.

일찍이 부처님의 오고 감을 본 적이 없으니  
이것이 주광천이 깨달은 바라네.

또 다시, 선화천왕은 모든 업의 변화의 힘을 열어 보이는 해탈문을 얻었고, 적정음광명천왕은 모든 집착을 버리는 해탈문을 얻었다. 변화력광명천왕은 모든 중생의 어리석고 어두운 마음을 모두 소멸시켜 지혜를 원만하게 하는 해탈문을 얻었고, 장엄주천왕은 끝없는 기쁨의 소리를 나타내는 해탈문을 얻었다. 염광천왕은 모든 부처님의 다함이 없는 복덕의 상을 아는 해탈문을 얻었고, 최상운음천왕은 과거의 모든 겁의 성립과 파괴의 차례를 두루 아는 해탈문을 얻었다. 승광천왕은 모든 중생의 지혜를 깨우치는 해탈문을 얻었고, 묘계천왕은 광명을 펼쳐 십방의 허공계를 신속히 가득 채우는 해탈문을 얻었다. 희혜천왕은 모든 행하는 바가 능히 무너뜨릴 수 없는 정진의 힘의 해탈문을 얻었고, 화광계천왕은 모든 중생이 업에 따라 받는 보를 아는 해탈문을 얻었다. 보견십방천왕은 불가사의한 중생의 형상과 부류의 차별을 나타내는 해탈문을 얻었다.

그때 선화천왕은 부처님의 위신력을 받들어 모든 선화천의 무리를 두루 관찰하고 게송으로 말했다.

세상의 업의 성품은 헤아릴 수 없으니  
부처님께서 모든 미혹한 이에게 모두 열어 보이시네.

인연의 진실한 이치를 교묘하게 설하시니  
모든 중생의 차별된 업이라네.

갖가지로 부처님을 관찰해도 얻을 바가 없고  
십방을 찾아도 얻을 수 없네.

법신은 나타나되 진실함이 없으니  
이것이 법적음이 보는 바라네.

부처님은 겁의 바다에서 여러 행을 닦으시어  
세상의 어리석음과 번뇌를 소멸하시네.

그러므로 청정함이 가장 밝게 비추니  
이것이 역광심이 깨달은 바라네.

세상에 있는 묘한 음성은  
여래의 음성과 견줄 수 없네.

부처님은 한 음성으로 십방에 두루하시니  
이 해탈문에 장엄주가 들어가네.

세상에 있는 모든 복덕의 힘은  
여래의 한 상과도 같지 않네.

여래의 복덕은 허공과 같으니  
이것이 염광천이 관찰하는 바라네.

삼세에 있는 무량한 겁은  
그 성립과 파괴의 갖가지 모습이

부처님의 한 털구멍에 모두 나타나니  
최상운음이 이를 알 수 있네.

십방의 허공은 헤아릴 수 있으나  
부처님의 털구멍의 양은 알 수 없네.

이와 같이 장애가 없고 헤아릴 수 없으니  
묘계천왕이 이미 깨달았네.

부처님은 옛날 무량한 겁에  
넓고 큰 바라밀을 모두 닦으셨네.

부지런히 정진하여 게으름이 없으니  
희혜가 이 법문을 알 수 있네.

업의 성품과 인연은 헤아릴 수 없으니  
부처님께서 세상에 모두 연설하시네.

법성은 본래 청정하여 때가 없으니  
이것이 화광이 들어가는 곳이라네.

너는 마땅히 부처님의 한 털구멍을 관찰하라  
모든 중생이 그 안에 모두 있네.

그들도 오지도 않고 가지도 않으니  
이것이 보견왕이 아는 바라네.

또 다시, 지족천왕은 모든 부처님의 출현과 세상에서 교화의 바퀴를 원만히 굴리는 해탈문을 얻었고, 희락해계천왕은 허공계를 다함없이 청정광명의 몸으로 해탈하는 문을 얻었다. 최승공덕당천왕은 세상의 고통을 소멸하고 청정한 원의 바다 해탈문을 얻었고, 적정광천왕은 두루 몸을 나타내어 설법하는 해탈문을 얻었다. 선목천왕은 모든 중생의 세계를 두루 청정하게 하는 해탈문을 얻었고, 보봉월천왕은 세상을 두루 교화하여 항상 나타나 다함이 없는 보장 해탈문을 얻었다. 용건력천왕은 모든 부처님의 정각의 경계를 열어 보이는 해탈문을 얻었고, 금강묘광천왕은 모든 중생의 보리심을 견고하게 하여 무너지지 않게 하는 해탈문을 얻었다. 성수당천왕은 모든 부처님의 출현에 모두 가까이 나아가 중생을 관찰하고 조복하는 방편 해탈문을 얻었다. 묘장엄천왕은 한 생각에 모든 중생의 마음을 알아 근기에 따라 응하여 나타나는 해탈문을 얻었다.

그때 지족천왕은 부처님의 위신력을 받들어 모든 지족천의 무리를 두루 관찰하고 게송으로 말했다.

여래는 넓고 커서 법계에 두루하시니  
모든 중생에게 모두 평등하시네.

모든 중생의 마음에 두루 응하여 묘한 문을 펼치시니  
헤아리기 어려운 청정한 법에 들게 하시네.

부처님의 몸은 십방에 두루 나타나  
집착함도 없고 장애도 없으며 얻을 수 없네.

갖가지 색상으로 세상에 모두 나타나니  
이것이 희계천이 들어가는 바라네.

여래께서 예전에 여러 행을 닦으시니  
청정한 큰 서원이 바다처럼 깊으시네.

모든 부처님의 법을 모두 원만히 하시니  
승덕이 이 방편을 알 수 있네.

여래의 법신은 헤아릴 수 없으니  
그림자가 형체를 나누듯 법계에 평등하네.

곳곳마다 모든 법을 밝게 펼치시니  
적정광천의 해탈문이라네.

중생은 업과 번뇌에 얽매여  
교만과 방일한 마음이 방황하네.

여래께서 고요한 법을 설하시니  
선목이 밝게 알아 기뻐하네.

모든 세상의 참된 인도자이신  
구원과 귀의처로 출현하시네.

모든 중생에게 안락한 곳을 두루 보이시니  
봉월이 이에 깊이 들어가네.

모든 부처님의 경계는 헤아릴 수 없으니  
모든 법계에 두루하시네.

모든 법에 들어 저 언덕에 이르니  
용혜가 이를 보고 기뻐하네.

만약 어떤 중생이 교화를 받을 만하여  
부처님의 공덕을 듣고 보리를 구하면

복의 바다에 머물러 항상 청정하게 하시니  
묘광이 이를 관찰할 수 있네.

십방의 국토의 바다와 미진수만큼  
모든 부처님이 모두 모여드네.

공경하고 공양하며 법을 듣고 배우니  
이것이 장엄당이 보는 바라네.

중생의 마음의 바다는 헤아릴 수 없으니  
머무름도 없고 움직임도 없으며 의지할 곳도 없네.

부처님은 한 생각에 모두 밝게 보시니  
묘장엄천이 이를 잘 아네.

또 다시, 시분천왕은 모든 중생의 선근을 일으켜 영원히 근심과 괴로움을 떠나게 하는 해탈문을 얻었고, 묘광천왕은 모든 경계에 두루 들어가는 해탈문을 얻었다. 무진혜공덕당천왕은 모든 재앙을 소멸하는 큰 자비의 바퀴 해탈문을 얻었고, 선화단엄천왕은 삼세의 모든 중생의 마음을 아는 해탈문을 얻었다. 총지대광명천왕은 다라니의 문과 광명으로 모든 법을 기억하여 잊지 않는 해탈문을 얻었고, 불사의혜천왕은 모든 업의 자성을 잘 들어가 불가사의한 방편 해탈문을 얻었다. 윤제천왕은 법륜을 굴려 중생을 성숙하게 하는 방편 해탈문을 얻었고, 광염천왕은 넓은 눈으로 모든 중생을 두루 관찰하여 조복하는 해탈문을 얻었다. 광조천왕은 모든 업장에 뛰어나 마군의 일을 따르지 않는 해탈문을 얻었다. 보관찰대명칭천왕은 모든 천중을 잘 인도하여 행하는 마음을 청정하게 하는 해탈문을 얻었다.

그때 시분천왕은 부처님의 위신력을 받들어 모든 시분천의 무리를 두루 관찰하고 게송으로 말했다.

부처님은 무량한 먼 옛 겁에  
이미 세상의 근심과 괴로움의 바다를 다하셨네.

넓고 먼지 없는 청정한 길을 열어  
영원히 중생의 지혜의 등불을 밝히시네.

여래의 법신은 매우 넓고 커서  
십방의 끝을 얻을 수 없네.

모든 방편은 끝이 없으니  
묘광명천이 능히 들어가네.

생로병사와 근심, 슬픔, 괴로움이  
세상을 괴롭혀 잠시도 쉬지 않네.

큰 스승께서 가엾이 여기시어 모두 없애리라 서원하셨으니  
무진혜광이 능히 깨달았네.

부처님은 환상과 같은 지혜로 장애가 없으니  
삼세의 법을 모두 밝게 통달하시네.

두루 중생의 마음과 행에 들어가시니  
이것이 선화천의 경계라네.

총지의 끝은 얻을 수 없고  
변재의 큰 바다도 다함이 없네.

청정한 묘법의 바퀴를 굴릴 수 있으니  
이것이 대광의 해탈이라네.

업의 성품은 넓고 커서 다함이 없으니  
지혜로 깨달아 잘 열어 보이시네.

모든 방편은 헤아릴 수 없으니  
이와 같이 혜천이 들어가는 바라네.

불가사의한 묘법의 바퀴를 굴려  
보리도의 닦음을 나타내시네.

모든 중생의 괴로움을 영원히 소멸하시니  
이것이 윤제의 방편의 땅이라네.

여래의 참된 몸은 본래 둘이 아니니  
중생에 따라 형상을 가득 세상에 나타내시네.

중생은 각자 자기 앞에 부처님을 보니  
이것이 염천의 경계라네.

만약 어떤 중생이 한 번 부처님을 뵈면  
반드시 모든 업장을 청정하게 하시네.

모든 마업을 영원히 남김없이 떠나게 하니  
광조천왕이 행하는 도라네.

모든 대중은 바다처럼 넓으니  
부처님은 그 가운데서 가장 위엄이 빛나네.

두루 법의 비를 내려 중생을 적셔 주시니  
이 해탈문을 명칭이 들어가네.

또 다시, 석가인타라천왕은 삼세의 부처님의 출현과 국토의 성립과 파괴까지 모두 밝게 보며 크게 기뻐하는 해탈문을 얻었고, 보칭만음천왕은 부처님의 색신이 가장 청정하고 넓어 세상에 견줄 바가 없게 하는 해탈문을 얻었다. 자목보계천왕은 자비의 구름이 두루 덮는 해탈문을 얻었고, 보광당명칭천왕은 항상 모든 세주의 앞에서 부처님을 뵙고 갖가지 형상의 위덕의 몸을 나타내는 해탈문을 얻었다. 발생희락계천왕은 모든 중생의 성읍과 궁전이 어떤 복업에서 생기는지 아는 해탈문을 얻었고, 단정념천왕은 모든 부처님이 중생을 성숙하게 하는 일을 열어 보이는 해탈문을 얻었다. 고승음천왕은 모든 세간의 성립과 파괴, 겁의 변화상을 아는 해탈문을 얻었고, 성취념천왕은 미래의 보살이 중생을 조복하는 행을 기억하는 해탈문을 얻었다. 정화광천왕은 모든 천상의 즐거움의 인연을 아는 해탈문을 얻었고, 지일안천왕은 모든 천자들이 태어날 때 선근을 받아 어리석음과 미혹이 없게 하는 해탈문을 얻었다. 자재광명천왕은 모든 천중이 영원히 갖가지 의심을 끊게 하는 해탈문을 얻었다.

그때 석가인타라천왕은 부처님의 위신력을 받들어 모든 삼십삼천의 무리를 두루 관찰하고 게송으로 말했다.

나는 삼세의 모든 부처님을 생각하니  
모든 경계가 모두 평등하네.

국토가 파괴되고 성립하는 것도  
부처님의 위신력으로 모두 볼 수 있네.

부처님의 몸은 넓고 커서 십방에 두루하시고  
묘한 색은 비길 데 없어 중생을 이롭게 하네.

광명이 비추어 미치지 않는 곳이 없으니  
이 도를 보칭이 관찰하네.

여래의 방편은 큰 자비의 바다라  
오랜 겁을 닦아 극히 청정하시네.

중생을 교화함에 끝이 없으니  
보계천왕이 이를 깨달았네.

나는 법왕의 공덕의 바다를 생각하니  
세상에서 가장 뛰어나 견줄 바가 없네.

넓은 기쁨의 마음을 일으키니  
이것이 보광천의 해탈이라네.

부처님은 중생의 선업의 바다를 아시어  
갖가지 뛰어난 인연으로 큰 복을 내시네.

모두 드러나게 하여 남김이 없으니  
이것이 희계천이 보는 바라네.

모든 부처님은 십방에 출현하시어  
모든 세간에 두루하시네.

중생의 마음을 관찰하여 조복을 나타내시니  
정념천왕이 이 도를 깨달았네.

여래의 지혜의 몸은 넓고 큰 눈이니  
세계의 미진도 모두 보시네.

이와 같이 십방에 두루하시니  
이것이 운음천의 해탈이라네.

모든 부처님의 아들인 보살의 행을  
여래께서 모두 털구멍에 나타내시네.

그 무량함이 모두 갖추어졌으니  
이것이 염천왕이 밝게 보는 바라네.

세상에 있는 모든 안락한 일은  
모두 부처님으로부터 생기네.

여래의 공덕은 뛰어나 견줄 바가 없으니  
이 해탈처를 화왕이 들어가네.

만약 여래의 작은 공덕이라도  
한 생각이라도 마음을 모아 우러러 바라면

모든 악도의 두려움이 영원히 없어지니  
지안이 이에 깊이 깨달을 수 있네.

고요한 법 가운데 큰 신통으로  
모든 중생의 마음에 두루 응하시네.

모든 의심을 모두 끊게 하시니  
이것이 광명왕이 얻은 바라네.

또 다시, 일천자(日天子)는 청정한 광명으로 십방의 모든 중생을 미래의 끝없는 겁까지 항상 이롭게 하는 해탈문을 얻었고, 광염안천자는 모든 부류에 따라 몸을 나타내어 중생을 깨우쳐 지혜의 바다에 들게 하는 해탈문을 얻었다. 수미광환희당천자는 모든 중생의 주가 되어 부지런히 끝없는 청정한 복덕을 닦게 하는 해탈문을 얻었고, 정보월천자는 모든 고행을 닦으며 깊은 마음으로 기뻐하는 해탈문을 얻었다. 용맹불퇴전천자는 장애 없는 광명으로 모든 중생을 비추어 그 정기를 이롭게 하는 해탈문을 얻었고, 묘화영광명천자는 청정한 광명으로 중생의 몸을 비추어 기쁨과 신심의 바다를 일으키게 하는 해탈문을 얻었다. 최승당광명천자는 광명으로 모든 세간을 비추어 갖가지 묘한 공덕을 이루게 하는 해탈문을 얻었고, 보계보광명천자는 큰 자비의 바다로 끝없는 경계와 갖가지 색상의 보배를 나타내는 해탈문을 얻었다. 광명안천자는 모든 중생의 눈을 청정하게 하여 법계의 보장을 보게 하는 해탈문을 얻었고, 지덕천자는 청정한 상속의 마음을 일으켜 잃거나 무너지지 않게 하는 해탈문을 얻었다. 보운행광명천자는 해와 궁전이 십방의 모든 중생을 두루 비추어 그들이 행하는 바를 성취하게 하는 해탈문을 얻었다.

그때 일천자는 부처님의 위신력을 받들어 모든 일천자의 무리를 두루 관찰하고 게송으로 말했다.

여래의 넓고 큰 지혜의 광명은  
십방의 모든 국토를 두루 비추네.

모든 중생이 모두 부처님을 뵙고  
갖가지 방편으로 조복을 받네.

여래의 색상은 끝이 없으니  
그들이 즐기는 바에 따라 모두 몸을 나타내네.

두루 세상을 위해 지혜의 바다를 열어 주니  
염안이 이와 같이 부처님을 관찰하네.

부처님의 몸은 견줄 바가 없고 비길 데도 없으며  
광명이 십방에 두루 비추네.

모든 것 위에 뛰어나 가장 높으니  
이와 같은 법문을 환희가 얻었네.

세상을 이롭게 하려고 고행을 닦으시니  
오고 감이 끝없는 겁에 이르렀네.

광명은 허공처럼 두루 청정하니  
보월이 이 방편을 알 수 있네.

부처님은 묘한 음성을 연설하시되 장애가 없으니  
십방의 모든 국토에 두루하시네.

법의 맛으로 중생을 이롭게 하니  
용맹이 이 방편을 알 수 있네.

광명망을 놓으심이 헤아릴 수 없으니  
모든 유정(有情)을 두루 청정하게 하네.

모두 깊은 신심과 이해를 일으키게 하니  
이것이 화영천이 들어가는 문이라네.

세상에 있는 모든 광명은  
부처님의 한 털구멍의 빛에도 미치지 못하네.

부처님의 광명은 이와 같이 헤아릴 수 없으니  
이것이 승당광의 해탈이라네.

모든 부처님의 법도 이와 같으니  
모두 보리수왕 아래에 앉으시네.

바른 길이 아닌 이를 바른 길에 머물게 하니  
보계광명이 이와 같이 보네.

중생은 어둡고 어리석어 괴로움에 빠져 있으니  
부처님은 그로 하여금 청정한 눈을 내게 하시네.

그러므로 지혜의 등불을 밝히시니  
선목이 이에 깊이 관찰하네.

해탈과 방편에 자재한 존자는  
한 번이라도 공양한 이가 있으면

모두 닦아 과보에 이르게 하시니  
이것이 덕천의 방편의 힘이라네.

한 법문 안에 무량한 문이 있으니  
무량한 천 겁을 이와 같이 설하시네.

설하신 법문의 뜻은 넓고 크니  
보운광천이 이를 알 수 있네.

또 다시, 월천자는 청정한 광명으로 법계를 두루 비추어 중생을 교화하는 해탈문을 얻었고, 화왕계광명천자는 모든 중생의 세계를 관찰하여 두루 끝없는 법에 들게 하는 해탈문을 얻었다. 중묘정광천자는 모든 중생의 마음의 바다에서 갖가지 집착이 전전함을 아는 해탈문을 얻었고, 안락세간심천자는 모든 중생에게 불가사의한 즐거움을 주어 크게 기뻐 뛰게 하는 해탈문을 얻었다. 수왕안광명천자는 밭을 가꾸는 이가 씨앗과 줄기 등을 때에 따라 잘 보호하여 성취하게 하는 것처럼 중생을 성취하게 하는 해탈문을 얻었다. 출현정광천자는 자비로 모든 중생을 구호하여 고통과 즐거움을 받는 일을 나타내는 해탈문을 얻었다. 보유부동광천자는 청정한 달을 지니고 십방에 두루 나타내는 해탈문을 얻었다. 성수왕자재천자는 모든 법이 환상과 같고 허공과 같으며 상도 없고 자성도 없음을 열어 보이는 해탈문을 얻었다. 정각월천자는 모든 중생을 위해 큰 업용을 일으키게 하는 해탈문을 얻었다. 대위덕광명천자는 모든 의심을 두루 끊게 하는 해탈문을 얻었다.

그때 월천자는 부처님의 신력을 받들어 모든 월궁전의 천중의 모임을 두루 관찰하고 게송으로 말했다.

부처님은 광명을 놓아 세상에 두루 비추시니  
십방의 모든 국토를 밝게 비추네.

헤아릴 수 없는 넓고 큰 법을 연설하시어  
영원히 중생의 어리석고 어두운 마음을 깨뜨리시네.

경계는 끝이 없고 다함이 없으니  
무량한 겁 동안 항상 인도하시네.

갖가지 자재한 신통으로 중생을 교화하시니  
화계가 이와 같이 부처님을 관찰하네.

중생의 마음의 바다는 생각마다 다르니  
부처님의 지혜는 넓고 커서 모두 아시네.

두루 설법하여 기쁘게 하시니  
이것이 묘광명의 해탈이라네.

중생에게는 성인의 안락이 없으니  
악도에 빠져 온갖 괴로움을 받네.

여래께서 그들에게 법성의 문을 보여주시니  
안락사유가 이와 같이 보네.

여래께서는 드물고 희유한 큰 자비로  
중생을 이롭게 하려고 존재에 들어가시네.

법을 설하여 선을 권하고 성취하게 하시니  
이것이 목광천이 아는 바라네.

세존께서 법의 광명을 열어 밝히시니  
세간의 모든 업의 성품을 분별하시네.

선악의 행하는 바는 잃거나 무너짐이 없으니  
정광이 이를 보고 기뻐하네.

부처님은 모든 복의 의지처이시니  
큰 땅이 궁전을 지탱하는 것과 같네.

근심을 떠나 안온한 길을 교묘하게 보이시니  
부동이 이 방편을 알 수 있네.

지혜의 불과 큰 광명이 법계에 두루하니  
형상을 무수히 나타내어 중생과 같네.

모든 이에게 진실을 열어 보이시니  
성수왕천이 이 도를 깨달았네.

부처님은 허공과 같아 자성이 없으니  
중생을 이롭게 하려고 세상에 나타나시네.

상호가 장엄함이 그림자와 같으니  
정각천왕이 이와 같이 보네.

부처님의 몸의 털구멍마다 음성을 연설하시니  
법의 구름이 세상을 모두 덮네.

듣는 이가 모두 기뻐하지 않음이 없으니  
이와 같은 해탈을 광천이 깨달았네.

대방광불화엄경 권 제2

당전하와 전절　윤필상력준절하비길절　범보하부음

교유하여구절　최전하도전절　　반연상보반절

서광상서음　낭세상노랑절　　치탕상직리절하도랑절

광벽하방익절　잠헐하허갈절　　비무상병미절

을사년 고려국 대장도감이 황제의 명을 받들어 화엄경 권 제2를 새김

천제상초한절 반야하인자절  견련상평성

가섭하음섭자 아뇩하노구절  아뇩하노옥절

삼묘상미략절 주량상직유절  나로상랑과절

누수상력위절하소유절   초췌상작초절하진취절   근골상거흔절

초연상즉소절     풍표하부소절  일폭하포보절

오추상애도절하취음   시랑상사가절하로당절    금수상거금절하서구절

박촬상필각절하자괄절   고갈하하각절  당와상도랑절하오회절

예막상어계절하모각절   가미하미이절  혼침하칠임절

원원하어완절 쾌락상고괘절  포렵상박고절하량섭절

방목하막육절 채취상창재절

진급상장인절 균섬하시염절  잠이상장람절하이음

낭겁상노랑절

갑진년 고려국 대장도감이 황제의 명을 받들어 새김

천제상초한절 반야하인자절  견련상평성

가섭하음섭자 아뇩하노구절  아뇩하노옥절

삼묘상미략절 주량상직유절  나로상랑과절

누수상력위절하소유절   초췌상작초절하진취절   근골상거흔절

초연상즉소절     풍표하부소절  일폭하포보절

오추상애도절하취음   시랑상사가절하로당절    금수상거금절하서구절

박촬상필각절하자괄절   고갈하하각절  당와상도랑절하오회절

예막상어계절하모각절   가미하미이절  혼침하칠임절

원원하어완절 쾌락상고괘절  포렵상박고절하량섭절

방목하막육절 채취상창재절

진급상장인절 균섬하시염절  잠이상장람절하이음

낭겁상노랑절

갑진년 고려국 대장도감이 황제의 명을 받들어 새김