대반야바라밀다경 권 제칠십삼

삼장법사 현장께서 조에 따라 번역하심

초분 관행품 제십구의 사

그때 사리자가 선현에게 물었다. “어떤 까닭으로 색 등(色等)이 생하지 않으면 색 등이 아니라고 하십니까?”

선현이 대답하였다. “사리자여, 색색(色色)은 본래 공한 것이니 이 공한 성품 가운데는 생도 없고 색도 없습니다. 수(受), 상(想), 행(行), 식(識) 또한 수, 상, 행, 식의 공한 성품 가운데는 생도 없고 수, 상, 행, 식도 없습니다.

사리자여, 이러한 까닭으로 나는 이와 같이 말합니다. 색이 생하지 않으면 색이 아니고, 수, 상, 행, 식이 생하지 않으면 수, 상, 행, 식이 아닙니다.

사리자여, 안처(眼處) 또한 안처의 공한 성품 가운데는 생도 없고 안처도 없습니다. 이비설신의처(耳鼻舌身意處) 또한 그 공한 성품 가운데는 생도 없고 이비설신의처도 없습니다.

사리자여, 이러한 까닭으로 나는 이와 같이 말합니다. 안처가 생하지 않으면 안처가 아니고, 이비설신의처가 생하지 않으면 이비설신의처가 아닙니다.

사리자여, 색처(色處) 또한 색처의 공한 성품 가운데는 생도 없고 색처도 없습니다. 성향미촉법처(聲香味觸法處) 또한 그 공한 성품 가운데는 생도 없고 성향미촉법처도 없습니다.

사리자여, 이러한 까닭으로 나는 이와 같이 말합니다. 색처가 생하지 않으면 색처가 아니고, 성향미촉법처가 생하지 않으면 성향미촉법처가 아닙니다.

사리자여, 안계(眼界) 또한 안계의 공한 성품 가운데는 생도 없고 안계도 없습니다. 색계, 안식계 및 안촉, 안촉을 인연으로 생한 모든 수색계에 이르기까지 안촉을 인연으로 생한 모든 수 또한 공한 성품 가운데는 생도 없고 색계에 이르기까지 안촉을 인연으로 생한 모든 수도 없습니다.

사리자여, 이러한 까닭으로 나는 이와 같이 말합니다. 안계가 생하지 않으면 안계가 아니고, 색계에 이르기까지 안촉을 인연으로 생한 모든 수가 생하지 않으면 색계에 이르기까지 안촉을 인연으로 생한 모든 수가 아닙니다.

사리자여, 이비계(耳界) 또한 이비계의 공한 성품 가운데는 생도 없고 이비계도 없습니다. 성계, 이식계 및 이촉, 이촉을 인연으로 생한 모든 수 성계에 이르기까지 이촉을 인연으로 생한 모든 수 또한 공한 성품 가운데는 생도 없고 성계에 이르기까지 이촉을 인연으로 생한 모든 수도 없습니다.

사리자여, 이러한 까닭으로 나는 이와 같이 말합니다. 이비계가 생하지 않으면 이비계가 아니고, 성계에 이르기까지 이촉을 인연으로 생한 모든 수가 생하지 않으면 성계에 이르기까지 이촉을 인연으로 생한 모든 수가 아닙니다.

사리자여, 비계(鼻界) 또한 비계의 공한 성품 가운데는 생도 없고 비계도 없습니다. 향계, 비식계 및 비촉, 비촉을 인연으로 생한 모든 수 향계에 이르기까지 비촉을 인연으로 생한 모든 수 또한 공한 성품 가운데는 생도 없고 향계에 이르기까지 비촉을 인연으로 생한 모든 수도 없습니다.

사리자여, 이러한 까닭으로 나는 이와 같이 말합니다. 비계가 생하지 않으면 비계가 아니고, 향계에 이르기까지 비촉을 인연으로 생한 모든 수가 생하지 않으면 향계에 이르기까지 비촉을 인연으로 생한 모든 수가 아닙니다.

사리자여, 설계(舌界) 또한 설계의 공한 성품 가운데는 생도 없고 설계도 없습니다. 미계, 설식계 및 설촉, 설촉을 인연으로 생한 모든 수 미계에 이르기까지 설촉을 인연으로 생한 모든 수 또한 공한 성품 가운데는 생도 없고 미계에 이르기까지 설촉을 인연으로 생한 모든 수도 없습니다.

사리자여, 이러한 까닭으로 나는 이와 같이 말합니다. 설계가 생하지 않으면 설계가 아니고, 미계에 이르기까지 설촉을 인연으로 생한 모든 수가 생하지 않으면 미계에 이르기까지 설촉을 인연으로 생한 모든 수가 아닙니다.

사리자여, 신계(身界) 또한 신계의 공한 성품 가운데는 생도 없고 신계도 없습니다. 촉계, 신식계 및 신촉, 신촉을 인연으로 생한 모든 수 촉계에 이르기까지 신촉을 인연으로 생한 모든 수 또한 공한 성품 가운데는 생도 없고 촉계에 이르기까지 신촉을 인연으로 생한 모든 수도 없습니다.

사리자여, 이러한 까닭으로 나는 이와 같이 말합니다. 신계가 생하지 않으면 신계가 아니고, 촉계에 이르기까지 신촉을 인연으로 생한 모든 수가 생하지 않으면 촉계에 이르기까지 신촉을 인연으로 생한 모든 수가 아닙니다.

사리자여, 의계(意界) 또한 의계의 공한 성품 가운데는 생도 없고 의계도 없습니다. 법계, 의식계 및 의촉, 의촉을 인연으로 생한 모든 수 법계에 이르기까지 의촉을 인연으로 생한 모든 수 또한 공한 성품 가운데는 생도 없고 법계에 이르기까지 의촉을 인연으로 생한 모든 수도 없습니다.

사리자여, 이러한 까닭으로 나는 이와 같이 말합니다. 의계가 생하지 않으면 의계가 아니고, 법계에 이르기까지 의촉을 인연으로 생한 모든 수가 생하지 않으면 법계에 이르기까지 의촉을 인연으로 생한 모든 수가 아닙니다.

사리자여, 지계(地界) 또한 지계의 공한 성품 가운데는 생도 없고 지계도 없습니다. 수, 화, 풍, 공, 식계 또한 그 공한 성품 가운데는 생도 없고 수, 화, 풍, 공, 식계도 없습니다.

사리자여, 이러한 까닭으로 나는 이와 같이 말합니다. 지계가 생하지 않으면 지계가 아니고, 수, 화, 풍, 공, 식계가 생하지 않으면 수, 화, 풍, 공, 식계가 아닙니다.

사리자여, 고성제(苦聖諦) 또한 고성제의 공한 성품 가운데는 생도 없고 고성제도 없습니다. 집, 멸, 도성제 또한 그 공한 성품 가운데는 생도 없고 집, 멸, 도성제도 없습니다.

사리자여, 이러한 까닭으로 나는 이와 같이 말합니다. 고성제가 생하지 않으면 고성제가 아니고, 집, 멸, 도성제가 생하지 않으면 집, 멸, 도성제가 아닙니다.

사리자여, 무명(無明) 또한 무명의 공한 성품 가운데는 생도 없고 무명도 없습니다. 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사, 수탄, 고우뇌의 행에 이르기까지 또한 그 공한 성품 가운데는 생도 없고 행에 이르기까지 노사, 수탄, 고우뇌도 없습니다.

사리자여, 이러한 까닭으로 나는 이와 같이 말합니다. 무명이 생하지 않으면 무명이 아니고, 행에 이르기까지 노사, 수탄, 고우뇌가 생하지 않으면 행에 이르기까지 노사, 수탄, 고우뇌가 아닙니다.

사리자여, 내공(內空) 또한 내공의 공한 성품 가운데는 생도 없고 내공도 없습니다. 외공, 내외공, 공공, 대공, 승의공, 유위공, 무위공, 필경공, 무제공, 산공, 무변이공, 본성공, 자상공, 공상공, 일체법공, 불가득공, 무성공, 자성공, 무성자성공, 외공에 이르기까지 무성자성공의 공한 성품 가운데는 생도 없고 외공에 이르기까지 무성자성공도 없습니다.

사리자여, 이러한 까닭으로 나는 이와 같이 말합니다. 내공이 생하지 않으면 내공이 아니고, 외공에 이르기까지 무성자성공이 생하지 않으면 외공에 이르기까지 무성자성공이 아닙니다.

사리자여, 보시바라밀다 또한 보시바라밀다의 공한 성품 가운데는 생도 없고 보시바라밀다도 없습니다. 정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다 또한 그 공한 성품 가운데는 생도 없고 정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다도 없습니다.

사리자여, 이러한 까닭으로 나는 이와 같이 말합니다. 보시바라밀다가 생하지 않으면 보시바라밀다가 아니고, 정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 생하지 않으면 정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 아닙니다.

사리자여, 사정려(四靜慮) 또한 사정려의 공한 성품 가운데는 생도 없고 사정려도 없습니다. 사무량, 사무색정 또한 그 공한 성품 가운데는 생도 없고 사무량, 사무색정도 없습니다.

사리자여, 이러한 까닭으로 나는 이와 같이 말합니다. 사정려가 생하지 않으면 사정려가 아니고, 사무량, 사무색정이 생하지 않으면 사무량, 사무색정이 아닙니다.

사리자여, 팔해탈(八解脫) 또한 팔해탈의 공한 성품 가운데는 생도 없고 팔해탈도 없습니다. 팔승처, 구차제정, 십편처 또한 그 공한 성품 가운데는 생도 없고 팔승처, 구차제정, 십편처도 없습니다.

사리자여, 이러한 까닭으로 나는 이와 같이 말합니다. 팔해탈이 생하지 않으면 팔해탈이 아니고, 팔승처, 구차제정, 십편처가 생하지 않으면 팔승처, 구차제정, 십편처가 아닙니다.

사리자여, 사념주(四念住) 또한 사념주의 공한 성품 가운데는 생도 없고 사념주도 없습니다. 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지에 이르기까지 또한 그 공한 성품 가운데는 생도 없고 사정단에 이르기까지 팔성도지도 없습니다.

사리자여, 이러한 까닭으로 나는 이와 같이 말합니다. 사념주가 생하지 않으면 사념주가 아니고, 사정단에 이르기까지 팔성도지가 생하지 않으면 사정단에 이르기까지 팔성도지가 아닙니다.

사리자여, 공해탈문(空解脫門) 또한 공해탈문의 공한 성품 가운데는 생도 없고 공해탈문도 없습니다. 무상, 무원 해탈문 또한 그 공한 성품 가운데는 생도 없고 무상, 무원 해탈문도 없습니다.

사리자여, 이러한 까닭으로 나는 이와 같이 말합니다. 공해탈문이 생하지 않으면 공해탈문이 아니고, 무상, 무원 해탈문이 생하지 않으면 무상, 무원 해탈문이 아닙니다.

사리자여, 오안(五眼) 또한 오안의 공한 성품 가운데는 생도 없고 오안도 없습니다. 육신통 또한 그 공한 성품 가운데는 생도 없고 육신통도 없습니다.

사리자여, 이러한 까닭으로 나는 이와 같이 말합니다. 오안이 생하지 않으면 오안이 아니고, 육신통이 생하지 않으면 육신통이 아닙니다.

사리자여, 불십력(佛十力) 또한 불십력의 공한 성품 가운데는 생도 없고 불십력도 없습니다. 사무소외, 사무애해, 대자, 대비, 대희, 대사, 십팔불불공법에 이르기까지 또한 그 공한 성품 가운데는 생도 없고 사무소외에 이르기까지 십팔불불공법도 없습니다.

사리자여, 이러한 까닭으로 나는 이와 같이 말합니다. 불십력이 생하지 않으면 불십력이 아니고, 사무소외에 이르기까지 십팔불불공법이 생하지 않으면 사무소외에 이르기까지 십팔불불공법이 아닙니다.

사리자여, 진여(眞如) 또한 진여의 공한 성품 가운데는 생도 없고 진여도 없습니다. 법계, 법성, 평등성, 이생성, 법정, 법주, 실제, 허공계, 불사의계에 이르기까지 또한 그 공한 성품 가운데는 생도 없고 법계에 이르기까지 불사의계도 없습니다.

사리자여, 이러한 까닭으로 나는 이와 같이 말합니다. 진여가 생하지 않으면 진여가 아니고, 법계에 이르기까지 불사의계가 생하지 않으면 법계에 이르기까지 불사의계가 아닙니다.

사리자여, 무상정등보리(無上正等菩提) 또한 무상정등보리의 공한 성품 가운데는 생도 없고 무상정등보리도 없습니다. 일체지, 도상지, 일체상지 또한 그 공한 성품 가운데는 생도 없고 일체지, 도상지, 일체상지도 없습니다.

사리자여, 이러한 까닭으로 나는 이와 같이 말합니다. 무상정등보리가 생하지 않으면 무상정등보리가 아니고, 일체지, 도상지, 일체상지가 생하지 않으면 일체지, 도상지, 일체상지가 아닙니다.

사리자여, 무망실법(無忘失法) 또한 무망실법의 공한 성품 가운데는 생도 없고 무망실법도 없습니다. 항주사성(恒住捨性) 또한 그 공한 성품 가운데는 생도 없고 항주사성도 없습니다.

사리자여, 이러한 까닭으로 나는 이와 같이 말합니다. 무망실법이 생하지 않으면 무망실법이 아니고, 항주사성이 생하지 않으면 항주사성이 아닙니다.

사리자여, 일체타라니문(一切陁羅尼門) 또한 일체타라니문의 공한 성품 가운데는 생도 없고 일체타라니문도 없습니다. 일체삼마지문(一切三摩地門) 또한 그 공한 성품 가운데는 생도 없고 일체삼마지문도 없습니다.

사리자여, 이러한 까닭으로 나는 이와 같이 말합니다. 일체타라니문이 생하지 않으면 일체타라니문이 아니고, 일체삼마지문이 생하지 않으면 일체삼마지문이 아닙니다.”

그때 사리자가 선현에게 물었다. “어떤 까닭으로 색 등이 멸하지 않으면 색 등이 아니라고 하십니까?”

선현이 대답하였다. “사리자여, 색색은 본래 공한 것이니 이 공한 성품 가운데는 멸도 없고 색도 없습니다. 수, 상, 행, 식 또한 그 공한 성품 가운데는 멸도 없고 수, 상, 행, 식도 없습니다.

사리자여, 이러한 까닭으로 나는 이와 같이 말합니다. 색이 멸하지 않으면 색이 아니고, 수, 상, 행, 식이 멸하지 않으면 수, 상, 행, 식이 아닙니다.

사리자여, 안처 또한 그 공한 성품 가운데는 멸도 없고 안처도 없습니다. 이비설신의처 또한 그 공한 성품 가운데는 멸도 없고 이비설신의처도 없습니다.

사리자여, 이러한 까닭으로 나는 이와 같이 말합니다. 안처가 멸하지 않으면 안처가 아니고, 이비설신의처가 멸하지 않으면 이비설신의처가 아닙니다.

사리자여, 색처 또한 그 공한 성품 가운데는 멸도 없고 색처도 없습니다. 성향미촉법처 또한 그 공한 성품 가운데는 멸도 없고 성향미촉법처도 없습니다.

사리자여, 이러한 까닭으로 나는 이와 같이 말합니다. 색처가 멸하지 않으면 색처가 아니고, 성향미촉법처가 멸하지 않으면 성향미촉법처가 아닙니다.

사리자여, 안계 또한 그 공한 성품 가운데는 멸도 없고 안계도 없습니다. 색계, 안식계 및 안촉, 안촉을 인연으로 생한 모든 수색계에 이르기까지 안촉을 인연으로 생한 모든 수 또한 그 공한 성품 가운데는 멸도 없고 색계에 이르기까지 안촉을 인연으로 생한 모든 수도 없습니다.

사리자여, 이러한 까닭으로 나는 이와 같이 말합니다. 안계가 멸하지 않으면 안계가 아니고, 색계에 이르기까지 안촉을 인연으로 생한 모든 수가 멸하지 않으면 색계에 이르기까지 안촉을 인연으로 생한 모든 수가 아닙니다.

사리자여, 이비계 또한 그 공한 성품 가운데는 멸도 없고 이비계도 없습니다. 성계, 이식계 및 이촉, 이촉을 인연으로 생한 모든 수 성계에 이르기까지 이촉을 인연으로 생한 모든 수 또한 그 공한 성품 가운데는 멸도 없고 성계에 이르기까지 이촉을 인연으로 생한 모든 수도 없습니다.

사리자여, 이러한 까닭으로 나는 이와 같이 말합니다. 이비계가 멸하지 않으면 이비계가 아니고, 성계에 이르기까지 이촉을 인연으로 생한 모든 수가 멸하지 않으면 성계에 이르기까지 이촉을 인연으로 생한 모든 수가 아닙니다.

사리자여, 비계 또한 그 공한 성품 가운데는 멸도 없고 비계도 없습니다. 향계, 비식계 및 비촉, 비촉을 인연으로 생한 모든 수 향계에 이르기까지 비촉을 인연으로 생한 모든 수 또한 그 공한 성품 가운데는 멸도 없고 향계에 이르기까지 비촉을 인연으로 생한 모든 수도 없습니다.

사리자여, 이러한 까닭으로 나는 이와 같이 말합니다. 비계가 멸하지 않으면 비계가 아니고, 향계에 이르기까지 비촉을 인연으로 생한 모든 수가 멸하지 않으면 향계에 이르기까지 비촉을 인연으로 생한 모든 수가 아닙니다.

사리자여, 설계 또한 그 공한 성품 가운데는 멸도 없고 설계도 없습니다. 미계, 설식계 및 설촉, 설촉을 인연으로 생한 모든 수 미계에 이르기까지 설촉을 인연으로 생한 모든 수 또한 그 공한 성품 가운데는 멸도 없고 미계에 이르기까지 설촉을 인연으로 생한 모든 수도 없습니다.

사리자여, 이러한 까닭으로 나는 이와 같이 말합니다. 설계가 멸하지 않으면 설계가 아니고, 미계에 이르기까지 설촉을 인연으로 생한 모든 수가 멸하지 않으면 미계에 이르기까지 설촉을 인연으로 생한 모든 수가 아닙니다.

사리자여, 신계 또한 그 공한 성품 가운데는 멸도 없고 신계도 없습니다. 촉계, 신식계 및 신촉, 신촉을 인연으로 생한 모든 수 촉계에 이르기까지 신촉을 인연으로 생한 모든 수 또한 그 공한 성품 가운데는 멸도 없고 촉계에 이르기까지 신촉을 인연으로 생한 모든 수도 없습니다.

사리자여, 이러한 까닭으로 나는 이와 같이 말합니다. 신계가 멸하지 않으면 신계가 아니고, 촉계에 이르기까지 신촉을 인연으로 생한 모든 수가 멸하지 않으면 촉계에 이르기까지 신촉을 인연으로 생한 모든 수가 아닙니다.

사리자여, 의계 또한 그 공한 성품 가운데는 멸도 없고 의계도 없습니다. 법계, 의식계 및 의촉, 의촉을 인연으로 생한 모든 수 법계에 이르기까지 의촉을 인연으로 생한 모든 수 또한 그 공한 성품 가운데는 멸도 없고 법계에 이르기까지 의촉을 인연으로 생한 모든 수도 없습니다.

사리자여, 이러한 까닭으로 나는 이와 같이 말합니다. 의계가 멸하지 않으면 의계가 아니고, 법계에 이르기까지 의촉을 인연으로 생한 모든 수가 멸하지 않으면 법계에 이르기까지 의촉을 인연으로 생한 모든 수가 아닙니다.

사리자여, 지계 또한 그 공한 성품 가운데는 멸도 없고 지계도 없습니다. 수, 화, 풍, 공, 식계 또한 그 공한 성품 가운데는 멸도 없고 수, 화, 풍, 공, 식계도 없습니다.

사리자여, 이러한 까닭으로 나는 이와 같이 말합니다. 지계가 멸하지 않으면 지계가 아니고, 수, 화, 풍, 공, 식계가 멸하지 않으면 수, 화, 풍, 공, 식계가 아닙니다.

사리자여, 고성제 또한 그 공한 성품 가운데는 멸도 없고 고성제도 없습니다. 집, 멸, 도성제 또한 그 공한 성품 가운데는 멸도 없고 집, 멸, 도성제도 없습니다.

사리자여, 이러한 까닭으로 나는 이와 같이 말합니다. 고성제가 멸하지 않으면 고성제가 아니고, 집, 멸, 도성제가 멸하지 않으면 집, 멸, 도성제가 아닙니다.

사리자여, 무명 또한 그 공한 성품 가운데는 멸도 없고 무명도 없습니다. 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사, 수탄, 고우뇌의 행에 이르기까지 또한 그 공한 성품 가운데는 멸도 없고 행에 이르기까지 노사, 수탄, 고우뇌도 없습니다.

사리자여, 이러한 까닭으로 나는 이와 같이 말합니다. 무명이 멸하지 않으면 무명이 아니고, 행에 이르기까지 노사, 수탄, 고우뇌가 멸하지 않으면 행에 이르기까지 노사, 수탄, 고우뇌가 아닙니다.

사리자여, 내공 또한 그 공한 성품 가운데는 멸도 없고 내공도 없습니다. 외공, 내외공, 공공, 대공, 승의공, 유위공, 무위공, 필경공, 무제공, 산공, 무변이공, 본성공, 자상공, 공상공, 일체법공, 불가득공, 무성공, 자성공, 무성자성공, 외공에 이르기까지 무성자성공의 공한 성품 가운데는 멸도 없고 외공에 이르기까지 무성자성공도 없습니다.

사리자여, 이러한 까닭으로 나는 이와 같이 말합니다. 내공이 멸하지 않으면 내공이 아니고, 외공에 이르기까지 무성자성공이 멸하지 않으면 외공에 이르기까지 무성자성공이 아닙니다.

사리자여, 보시바라밀다 또한 그 공한 성품 가운데는 멸도 없고 보시바라밀다도 없습니다. 정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다 또한 그 공한 성품 가운데는 멸도 없고 정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다도 없습니다.

사리자여, 이러한 까닭으로 나는 이와 같이 말합니다. 보시바라밀다가 멸하지 않으면 보시바라밀다가 아니고, 정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 멸하지 않으면 정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 아닙니다.

사리자여, 사정려 또한 그 공한 성품 가운데는 멸도 없고 사정려도 없습니다. 사무량, 사무색정 또한 그 공한 성품 가운데는 멸도 없고 사무량, 사무색정도 없습니다.

사리자여, 이러한 까닭으로 나는 이와 같이 말합니다. 사정려가 멸하지 않으면 사정려가 아니고, 사무량, 사무색정이 멸하지 않으면 사무량, 사무색정이 아닙니다.

사리자여, 팔해탈 또한 그 공한 성품 가운데는 멸도 없고 팔해탈도 없습니다. 팔승처, 구차제정, 십편처 또한 그 공한 성품 가운데는 멸도 없고 팔승처, 구차제정, 십편처도 없습니다.

사리자여, 이러한 까닭으로 나는 이와 같이 말합니다. 팔해탈이 멸하지 않으면 팔해탈이 아니고, 팔승처, 구차제정, 십편처가 멸하지 않으면 팔승처, 구차제정, 십편처가 아닙니다.

사리자여, 사념주 또한 그 공한 성품 가운데는 멸도 없고 사념주도 없습니다. 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지에 이르기까지 또한 그 공한 성품 가운데는 멸도 없고 사정단에 이르기까지 팔성도지도 없습니다.

사리자여, 이러한 까닭으로 나는 이와 같이 말합니다. 사념주가 멸하지 않으면 사념주가 아니고, 사정단에 이르기까지 팔성도지가 멸하지 않으면 사정단에 이르기까지 팔성도지가 아닙니다.

사리자여, 공해탈문 또한 그 공한 성품 가운데는 멸도 없고 공해탈문도 없습니다. 무상, 무원 해탈문 또한 그 공한 성품 가운데는 멸도 없고 무상, 무원 해탈문도 없습니다.

사리자여, 이러한 까닭으로 나는 이와 같이 말합니다. 공해탈문이 멸하지 않으면 공해탈문이 아니고, 무상, 무원 해탈문이 멸하지 않으면 무상, 무원 해탈문이 아닙니다.

사리자여, 오안 또한 그 공한 성품 가운데는 멸도 없고 오안도 없습니다. 육신통 또한 그 공한 성품 가운데는 멸도 없고 육신통도 없습니다.

사리자여, 이러한 까닭으로 나는 이와 같이 말합니다. 오안이 멸하지 않으면 오안이 아니고, 육신통이 멸하지 않으면 육신통이 아닙니다.

사리자여, 불십력 또한 그 공한 성품 가운데는 멸도 없고 불십력도 없습니다. 사무소외, 사무애해, 대자, 대비, 대희, 대사, 십팔불불공법에 이르기까지 또한 그 공한 성품 가운데는 멸도 없고 사무소외에 이르기까지 십팔불불공법도 없습니다.

사리자여, 이러한 까닭으로 나는 이와 같이 말합니다. 불십력이 멸하지 않으면 불십력이 아니고, 사무소외에 이르기까지 십팔불불공법이 멸하지 않으면 사무소외에 이르기까지 십팔불불공법이 아닙니다.

사리자여, 진여 또한 그 공한 성품 가운데는 멸도 없고 진여도 없습니다. 법계, 법성, 평등성, 이생성, 법정, 법주, 실제, 허공계, 불사의계에 이르기까지 또한 그 공한 성품 가운데는 멸도 없고 법계에 이르기까지 불사의계도 없습니다.

사리자여, 이러한 까닭으로 나는 이와 같이 말합니다. 진여가 멸하지 않으면 진여가 아니고, 법계에 이르기까지 불사의계가 멸하지 않으면 법계에 이르기까지 불사의계가 아닙니다.

사리자여, 무상정등보리 또한 그 공한 성품 가운데는 멸도 없고 무상정등보리도 없습니다. 일체지, 도상지, 일체상지 또한 그 공한 성품 가운데는 멸도 없고 일체지, 도상지, 일체상지도 없습니다.

사리자여, 이러한 까닭으로 나는 이와 같이 말합니다. 무상정등보리가 멸하지 않으면 무상정등보리가 아니고, 일체지, 도상지, 일체상지가 멸하지 않으면 일체지, 도상지, 일체상지가 아닙니다.

사리자여, 무망실법 또한 그 공한 성품 가운데는 멸도 없고 무망실법도 없습니다. 항주사성 또한 그 공한 성품 가운데는 멸도 없고 항주사성도 없습니다.

사리자여, 이러한 까닭으로 나는 이와 같이 말합니다. 무망실법이 멸하지 않으면 무망실법이 아니고, 항주사성이 멸하지 않으면 항주사성이 아닙니다.

사리자여, 일체타라니문 또한 그 공한 성품 가운데는 멸도 없고 일체타라니문도 없습니다. 일체삼마지문 또한 그 공한 성품 가운데는 멸도 없고 일체삼마지문도 없습니다.

사리자여, 이러한 까닭으로 나는 이와 같이 말합니다. 일체타라니문이 멸하지 않으면 일체타라니문이 아니고, 일체삼마지문이 멸하지 않으면 일체삼마지문이 아닙니다.”

그때 사리자가 선현에게 물었다. “어떤 까닭으로 색 등이 이원(二元)이 아니면 색 등이 아니라고 하십니까?”

선현이 대답하였다. “사리자여, 만약 색이 이원이 아니고, 수, 상, 행, 식이 이원이 아니면 이와 같이 모든 것이 상응도 아니고 불상응도 아니며, 유색도 아니고 무색도 아니며, 유견도 아니고 무견도 아니며, 유대도 아니고 무대도 아니어서 모두 한 가지 모습으로 같으니 이를 무상(無相)이라 합니다.

사리자여, 이러한 까닭으로 나는 이와 같이 말합니다. 색이 이원이 아니면 색이 아니고, 수, 상, 행, 식이 이원이 아니면 수, 상, 행, 식이 아닙니다.

사리자여, 만약 안처가 이원이 아니고, 이비설신의처가 이원이 아니면 이와 같이 모든 것이 상응도 아니고 불상응도 아니며, 유색도 아니고 무색도 아니며, 유견도 아니고 무견도 아니며, 유대도 아니고 무대도 아니어서 모두 한 가지 모습으로 같으니 이를 무상이라 합니다.

사리자여, 이러한 까닭으로 나는 이와 같이 말합니다. 안처가 이원이 아니면 안처가 아니고, 이비설신의처가 이원이 아니면 이비설신의처가 아닙니다.

사리자여, 만약 색처가 이원이 아니고, 성향미촉법처가 이원이 아니면 이와 같이 모든 것이 상응도 아니고 불상응도 아니며, 유색도 아니고 무색도 아니며, 유견도 아니고 무견도 아니며, 유대도 아니고 무대도 아니어서 모두 한 가지 모습으로 같으니 이를 무상이라 합니다.

사리자여, 이러한 까닭으로 나는 이와 같이 말합니다. 색처가 이원이 아니면 색처가 아니고, 성향미촉법처가 이원이 아니면 성향미촉법처가 아닙니다.

사리자여, 만약 안계가 이원이 아니고, 색계, 안식계 및 안촉, 안촉을 인연으로 생한 모든 수가 이원이 아니면 이와 같이 모든 것이 상응도 아니고 불상응도 아니며, 유색도 아니고 무색도 아니며, 유견도 아니고 무견도 아니며, 유대도 아니고 무대도 아니어서 모두 한 가지 모습으로 같으니 이를 무상이라 합니다.

사리자여, 이러한 까닭으로 나는 이와 같이 말합니다. 안계가 이원이 아니면 안계가 아니고, 색계에 이르기까지 안촉을 인연으로 생한 모든 수가 이원이 아니면 색계에 이르기까지 안촉을 인연으로 생한 모든 수가 아닙니다.

사리자여, 만약 이비계가 이원이 아니고, 성계, 이식계 및 이촉, 이촉을 인연으로 생한 모든 수가 이원이 아니면 이와 같이 모든 것이 상응도 아니고 불상응도 아니며, 유색도 아니고 무색도 아니며, 유견도 아니고 무견도 아니며, 유대도 아니고 무대도 아니어서 모두 한 가지 모습으로 같으니 이를 무상이라 합니다.

사리자여, 이러한 까닭으로 나는 이와 같이 말합니다. 이비계가 이원이 아니면 이비계가 아니고, 성계에 이르기까지 이촉을 인연으로 생한 모든 수가 이원이 아니면 성계에 이르기까지 이촉을 인연으로 생한 모든 수가 아닙니다.

사리자여, 만약 비계가 이원이 아니고, 향계, 비식계 및 비촉, 비촉을 인연으로 생한 모든 수가 이원이 아니면 이와 같이 모든 것이 상응도 아니고 불상응도 아니며, 유색도 아니고 무색도 아니며, 유견도 아니고 무견도 아니며, 유대도 아니고 무대도 아니어서 모두 한 가지 모습으로 같으니 이를 무상이라 합니다.

사리자여, 이러한 까닭으로 나는 이와 같이 말합니다. 비계가 이원이 아니면 비계가 아니고, 향계에 이르기까지 비촉을 인연으로 생한 모든 수가 이원이 아니면 향계에 이르기까지 비촉을 인연으로 생한 모든 수가 아닙니다.

사리자여, 만약 설계가 이원이 아니고, 미계, 설식계 및 설촉, 설촉을 인연으로 생한 모든 수가 이원이 아니면 이와 같이 모든 것이 상응도 아니고 불상응도 아니며, 유색도 아니고 무색도 아니며, 유견도 아니고 무견도 아니며, 유대도 아니고 무대도 아니어서 모두 한 가지 모습으로 같으니 이를 무상이라 합니다.

사리자여, 이러한 까닭으로 나는 이와 같이 말합니다. 설계가 이원이 아니면 설계가 아니고, 미계에 이르기까지 설촉을 인연으로 생한 모든 수가 이원이 아니면 미계에 이르기까지 설촉을 인연으로 생한 모든 수가 아닙니다.

사리자여, 만약 신계가 이원이 아니고, 촉계, 신식계 및 신촉, 신촉을 인연으로 생한 모든 수가 이원이 아니면 이와 같이 모든 것이 상응도 아니고 불상응도 아니며, 유색도 아니고 무색도 아니며, 유견도 아니고 무견도 아니며, 유대도 아니고 무대도 아니어서 모두 한 가지 모습으로 같으니 이를 무상이라 합니다.

사리자여, 이러한 까닭으로 나는 이와 같이 말합니다. 신계가 이원이 아니면 신계가 아니고, 촉계에 이르기까지 신촉을 인연으로 생한 모든 수가 이원이 아니면 촉계에 이르기까지 신촉을 인연으로 생한 모든 수가 아닙니다.

사리자여, 만약 의계가 이원이 아니고, 법계, 의식계 및 의촉, 의촉을 인연으로 생한 모든 수가 이원이 아니면 이와 같이 모든 것이 상응도 아니고 불상응도 아니며, 유색도 아니고 무색도 아니며, 유견도 아니고 무견도 아니며, 유대도 아니고 무대도 아니어서 모두 한 가지 모습으로 같으니 이를 무상이라 합니다.

사리자여, 이러한 까닭으로 나는 이와 같이 말합니다. 의계가 이원이 아니면 의계가 아니고, 법계에 이르기까지 의촉을 인연으로 생한 모든 수가 이원이 아니면 법계에 이르기까지 의촉을 인연으로 생한 모든 수가 아닙니다.

사리자여, 만약 지계가 이원이 아니고, 수, 화, 풍, 공, 식계가 이원이 아니면 이와 같이 모든 것이 상응도 아니고 불상응도 아니며, 유색도 아니고 무색도 아니며, 유견도 아니고 무견도 아니며, 유대도 아니고 무대도 아니어서 모두 한 가지 모습으로 같으니 이를 무상이라 합니다.

사리자여, 이러한 까닭으로 나는 이와 같이 말합니다. 지계가 이원이 아니면 지계가 아니고, 수, 화, 풍, 공, 식계가 이원이 아니면 수, 화, 풍, 공, 식계가 아닙니다.

사리자여, 만약 고성제가 이원이 아니고, 집, 멸, 도성제가 이원이 아니면 이와 같이 모든 것이 상응도 아니고 불상응도 아니며, 유색도 아니고 무색도 아니며, 유견도 아니고 무견도 아니며, 유대도 아니고 무대도 아니어서 모두 한 가지 모습으로 같으니 이를 무상이라 합니다.

사리자여, 이러한 까닭으로 나는 이와 같이 말합니다. 고성제가 이원이 아니면 고성제가 아니고, 집, 멸, 도성제가 이원이 아니면 집, 멸, 도성제가 아닙니다.

사리자여, 만약 무명이 이원이 아니고, 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사, 수탄, 고우뇌가 이원이 아니면 이와 같이 모든 것이 상응도 아니고 불상응도 아니며, 유색도 아니고 무색도 아니며, 유견도 아니고 무견도 아니며, 유대도 아니고 무대도 아니어서 모두 한 가지 모습으로 같으니 이를 무상이라 합니다.

사리자여, 이러한 까닭으로 나는 이와 같이 말합니다. 무명이 이원이 아니면 무명이 아니고, 행에 이르기까지 노사, 수탄, 고우뇌가 이원이 아니면 행에 이르기까지 노사, 수탄, 고우뇌가 아닙니다.

사리자여, 만약 내공이 이원이 아니고, 외공, 내외공, 공공, 대공, 승의공, 유위공, 무위공, 필경공, 무제공, 산공, 무변이공, 본성공, 자상공, 공상공, 일체법공, 불가득공, 무성공, 자성공, 무성자성공이 이원이 아니면 이와 같이 모든 것이 상응도 아니고 불상응도 아니며, 유색도 아니고 무색도 아니며, 유견도 아니고 무견도 아니며, 유대도 아니고 무대도 아니어서 모두 한 가지 모습으로 같으니 이를 무상이라 합니다.

사리자여, 이러한 까닭으로 나는 이와 같이 말합니다. 내공이 이원이 아니면 내공이 아니고, 외공에 이르기까지 무성자성공이 이원이 아니면 외공에 이르기까지 무성자성공이 아닙니다.

사리자여, 만약 보시바라밀다가 이원이 아니고, 정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 이원이 아니면 이와 같이 모든 것이 상응도 아니고 불상응도 아니며, 유색도 아니고 무색도 아니며, 유견도 아니고 무견도 아니며, 유대도 아니고 무대도 아니어서 모두 한 가지 모습으로 같으니 이를 무상이라 합니다.

사리자여, 이러한 까닭으로 나는 이와 같이 말합니다. 보시바라밀다가 이원이 아니면 보시바라밀다가 아니고, 정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 이원이 아니면 정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 아닙니다.

사리자여, 만약 사정려가 이원이 아니고, 사무량, 사무색정이 이원이 아니면 이와 같이 모든 것이 상응도 아니고 불상응도 아니며, 유색도 아니고 무색도 아니며, 유견도 아니고 무견도 아니며, 유대도 아니고 무대도 아니어서 모두 한 가지 모습으로 같으니 이를 무상이라 합니다.

사리자여, 이러한 까닭으로 나는 이와 같이 말합니다. 사정려가 이원이 아니면 사정려가 아니고, 사무량, 사무색정이 이원이 아니면 사무량, 사무색정이 아닙니다.

사리자여, 만약 팔해탈이 이원이 아니고, 팔승처, 구차제정, 십편처가 이원이 아니면 이와 같이 모든 것이 상응도 아니고 불상응도 아니며, 유색도 아니고 무색도 아니며, 유견도 아니고 무견도 아니며, 유대도 아니고 무대도 아니어서 모두 한 가지 모습으로 같으니 이를 무상이라 합니다.

사리자여, 이러한 까닭으로 나는 이와 같이 말합니다. 팔해탈이 이원이 아니면 팔해탈이 아니고, 팔승처, 구차제정, 십편처가 이원이 아니면 팔승처, 구차제정, 십편처가 아닙니다.

사리자여, 만약 사념주가 이원이 아니고, 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지가 이원이 아니면 이와 같이 모든 것이 상응도 아니고 불상응도 아니며, 유색도 아니고 무색도 아니며, 유견도 아니고 무견도 아니며, 유대도 아니고 무대도 아니어서 모두 한 가지 모습으로 같으니 이를 무상이라 합니다.

사리자여, 이러한 까닭으로 나는 이와 같이 말합니다. 사념주가 이원이 아니면 사념주가 아니고, 사정단에 이르기까지 팔성도지가 이원이 아니면 사정단에 이르기까지 팔성도지가 아닙니다.

사리자여, 만약 공해탈문이 이원이 아니고, 무상, 무원 해탈문이 이원이 아니면 이와 같이 모든 것이 상응도 아니고 불상응도 아니며, 유색도 아니고 무색도 아니며, 유견도 아니고 무견도 아니며, 유대도 아니고 무대도 아니어서 모두 한 가지 모습으로 같으니 이를 무상이라 합니다.

사리자여, 이러한 까닭으로 나는 이와 같이 말합니다. 공해탈문이 이원이 아니면 공해탈문이 아니고, 무상, 무원 해탈문이 이원이 아니면 무상, 무원 해탈문이 아닙니다.

사리자여, 만약 오안이 이원이 아니고, 육신통이 이원이 아니면 이와 같이 모든 것이 상응도 아니고 불상응도 아니며, 유색도 아니고 무색도 아니며, 유견도 아니고 무견도 아니며, 유대도 아니고 무대도 아니어서 모두 한 가지 모습으로 같으니 이를 무상이라 합니다.

사리자여, 이러한 까닭으로 나는 이와 같이 말합니다. 오안이 이원이 아니면 오안이 아니고, 육신통이 이원이 아니면 육신통이 아닙니다.

사리자여, 만약 불십력이 이원이 아니고, 사무소외, 사무애해, 대자, 대비, 대희, 대사, 십팔불불공법이 이원이 아니면 이와 같이 모든 것이 상응도 아니고 불상응도 아니며, 유색도 아니고 무색도 아니며, 유견도 아니고 무견도 아니며, 유대도 아니고 무대도 아니어서 모두 한 가지 모습으로 같으니 이를 무상이라 합니다.

사리자여, 이러한 까닭으로 나는 이와 같이 말합니다. 불십력이 이원이 아니면 불십력이 아니고, 사무소외에 이르기까지 십팔불불공법이 이원이 아니면 사무소외에 이르기까지 십팔불불공법이 아닙니다.

사리자여, 만약 진여가 이원이 아니고, 법계, 법성, 평등성, 이생성, 법정, 법주, 실제, 허공계, 불사의계가 이원이 아니면 이와 같이 모든 것이 상응도 아니고 불상응도 아니며, 유색도 아니고 무색도 아니며, 유견도 아니고 무견도 아니며, 유대도 아니고 무대도 아니어서 모두 한 가지 모습으로 같으니 이를 무상이라 합니다.

사리자여, 이러한 까닭으로 나는 이와 같이 말합니다. 진여가 이원이 아니면 진여가 아니고, 법계에 이르기까지 불사의계가 이원이 아니면 법계에 이르기까지 불사의계가 아닙니다.

사리자여, 만약 무상정등보리가 이원이 아니고, 일체지, 도상지, 일체상지가 이원이 아니면 이와 같이 모든 것이 상응도 아니고 불상응도 아니며, 유색도 아니고 무색도 아니며, 유견도 아니고 무견도 아니며, 유대도 아니고 무대도 아니어서 모두 한 가지 모습으로 같으니 이를 무상이라 합니다.

사리자여, 이러한 까닭으로 나는 이와 같이 말합니다. 무상정등보리가 이원이 아니면 무상정등보리가 아니고, 일체지, 도상지, 일체상지가 이원이 아니면 일체지, 도상지, 일체상지가 아닙니다.

사리자여, 만약 무망실법이 이원이 아니고, 항주사성이 이원이 아니면 이와 같이 모든 것이 상응도 아니고 불상응도 아니며, 유색도 아니고 무색도 아니며, 유견도 아니고 무견도 아니며, 유대도 아니고 무대도 아니어서 모두 한 가지 모습으로 같으니 이를 무상이라 합니다.

사리자여, 이러한 까닭으로 나는 이와 같이 말합니다. 무망실법이 이원이 아니면 무망실법이 아니고, 항주사성이 이원이 아니면 항주사성이 아닙니다.

사리자여, 만약 일체타라니문이 이원이 아니고, 일체삼마지문이 이원이 아니면 이와 같이 모든 것이 상응도 아니고 불상응도 아니며, 유색도 아니고 무색도 아니며, 유견도 아니고 무견도 아니며, 유대도 아니고 무대도 아니어서 모두 한 가지 모습으로 같으니 이를 무상이라 합니다.

사리자여, 이러한 까닭으로 나는 이와 같이 말합니다. 일체타라니문이 이원이 아니면 일체타라니문이 아니고, 일체삼마지문이 이원이 아니면 일체삼마지문이 아닙니다.”

대반야바라밀다경 권 제칠십삼

정유년(丁酉年) 고려국 대장도감에서 조에 따라 새김.