대반야바라밀다경 권 제이십팔

삼장법사 현장께서 조칙을 받들어 번역함

초분 교계 교수품 제칠 제십팔

“다시 말하노니, 선현이여! 너는 또 무명의 증어가 곧 보살마하살이 아니라고 하는 뜻을 어떻게 관하는가? 곧 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사(늙음과 죽음)의 증어가 곧 보살마하살이 아니라고 하는가?”

구수 선현이 대답하되, “세존이시여! 만약 무명과 행에서부터 노사에 이르기까지도 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성이 있음이 아니니, 하물며 무명의 증어와 행에서부터 노사에 이르는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있음이 아니니, 어찌 무명의 증어가 보살마하살이며 행에서부터 노사에 이르는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 너는 또 무명이 상(常)인지 무상(無常)인지 하는 증어가 곧 보살마하살이 아니라고 하는 뜻을 어떻게 관하는가? 곧 행에서부터 노사까지 상인지 무상인지 하는 증어가 곧 보살마하살이 아니라고 하는가?”

“세존이시여! 만약 무명이 상이거나 무상이고, 행에서부터 노사까지 상이거나 무상이라 하더라도 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성이 있음이 아니니, 하물며 무명이 상이거나 무상이라는 증어와 행에서부터 노사까지 상이거나 무상이라는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있음이 아니니, 어찌 무명이 상이거나 무상이라는 증어가 보살마하살이며 행에서부터 노사까지 상이거나 무상이라는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 너는 또 무명이 즐거움이거나 괴로움이라는 증어가 곧 보살마하살이 아니라고 하는 뜻을 어떻게 관하는가? 곧 행에서부터 노사까지 즐거움이거나 괴로움이라는 증어가 곧 보살마하살이 아니라고 하는가?”

“세존이시여! 만약 무명이 즐거움이거나 괴로움이고, 행에서부터 노사까지 즐거움이거나 괴로움이라 하더라도 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성이 있음이 아니니, 하물며 무명이 즐거움이거나 괴로움이라는 증어와 행에서부터 노사까지 즐거움이거나 괴로움이라는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있음이 아니니, 어찌 무명이 즐거움이거나 괴로움이라는 증어가 보살마하살이며 행에서부터 노사까지 즐거움이거나 괴로움이라는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 너는 또 무명이 나(我)인지 무아(無我)인지 하는 증어가 곧 보살마하살이 아니라고 하는 뜻을 어떻게 관하는가? 곧 행에서부터 노사까지 나인지 무아인지 하는 증어가 곧 보살마하살이 아니라고 하는가?”

“세존이시여! 만약 무명이 나이거나 무아이고, 행에서부터 노사까지 나이거나 무아라 하더라도 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성이 있음이 아니니, 하물며 무명이 나이거나 무아라는 증어와 행에서부터 노사까지 나이거나 무아라는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있음이 아니니, 어찌 무명이 나이거나 무아라는 증어가 보살마하살이며 행에서부터 노사까지 나이거나 무아라는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 너는 또 무명이 청정(淨)인지 부정(不淨)인지 하는 증어가 곧 보살마하살이 아니라고 하는 뜻을 어떻게 관하는가? 곧 행에서부터 노사까지 청정인지 부정인지 하는 증어가 곧 보살마하살이 아니라고 하는가?”

“세존이시여! 만약 무명이 청정이거나 부정이고, 행에서부터 노사까지 청정이거나 부정이라 하더라도 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성이 있음이 아니니, 하물며 무명이 청정이거나 부정이라는 증어와 행에서부터 노사까지 청정이거나 부정이라는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있음이 아니니, 어찌 무명이 청정이거나 부정이라는 증어가 보살마하살이며 행에서부터 노사까지 청정이거나 부정이라는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 너는 또 무명이 공(空)인지 불공(不空)인지 하는 증어가 곧 보살마하살이 아니라고 하는 뜻을 어떻게 관하는가? 곧 행에서부터 노사까지 공인지 불공인지 하는 증어가 곧 보살마하살이 아니라고 하는가?”

“세존이시여! 만약 무명이 공이거나 불공이고, 행에서부터 노사까지 공이거나 불공이라 하더라도 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성이 있음이 아니니, 하물며 무명이 공이거나 불공이라는 증어와 행에서부터 노사까지 공이거나 불공이라는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있음이 아니니, 어찌 무명이 공이거나 불공이라는 증어가 보살마하살이며 행에서부터 노사까지 공이거나 불공이라는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 너는 또 무명이 상(相)이 있거나 무상(無相)인지 하는 증어가 곧 보살마하살이 아니라고 하는 뜻을 어떻게 관하는가? 곧 행에서부터 노사까지 상이 있거나 무상인지 하는 증어가 곧 보살마하살이 아니라고 하는가?”

“세존이시여! 만약 무명이 상이 있거나 무상이고, 행에서부터 노사까지 상이 있거나 무상이라 하더라도 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성이 있음이 아니니, 하물며 무명이 상이 있거나 무상이라는 증어와 행에서부터 노사까지 상이 있거나 무상이라는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있음이 아니니, 어찌 무명이 상이 있거나 무상이라는 증어가 보살마하살이며 행에서부터 노사까지 상이 있거나 무상이라는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 너는 또 무명이 원(願)이 있거나 무원(無願)인지 하는 증어가 곧 보살마하살이 아니라고 하는 뜻을 어떻게 관하는가? 곧 행에서부터 노사까지 원이 있거나 무원인지 하는 증어가 곧 보살마하살이 아니라고 하는가?”

“세존이시여! 만약 무명이 원이 있거나 무원이고, 행에서부터 노사까지 원이 있거나 무원이라 하더라도 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성이 있음이 아니니, 하물며 무명이 원이 있거나 무원이라는 증어와 행에서부터 노사까지 원이 있거나 무원이라는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있음이 아니니, 어찌 무명이 원이 있거나 무원이라는 증어가 보살마하살이며 행에서부터 노사까지 원이 있거나 무원이라는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 너는 또 무명이 적멸(寂靜)인지 부적멸인지 하는 증어가 곧 보살마하살이 아니라고 하는 뜻을 어떻게 관하는가? 곧 행에서부터 노사까지 적멸인지 부적멸인지 하는 증어가 곧 보살마하살이 아니라고 하는가?”

“세존이시여! 만약 무명이 적멸이거나 부적멸이고, 행에서부터 노사까지 적멸이거나 부적멸이라 하더라도 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성이 있음이 아니니, 하물며 무명이 적멸이거나 부적멸이라는 증어와 행에서부터 노사까지 적멸이거나 부적멸이라는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있음이 아니니, 어찌 무명이 적멸이거나 부적멸이라는 증어가 보살마하살이며 행에서부터 노사까지 적멸이거나 부적멸이라는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 너는 또 무명이 멀리 떠나 있는지 떠나 있지 않은지 하는 증어가 곧 보살마하살이 아니라고 하는 뜻을 어떻게 관하는가? 곧 행에서부터 노사까지 멀리 떠나 있는지 떠나 있지 않은지 하는 증어가 곧 보살마하살이 아니라고 하는가?”

“세존이시여! 만약 무명이 멀리 떠나 있거나 떠나 있지 않고, 행에서부터 노사까지 멀리 떠나 있거나 떠나 있지 않다 하더라도 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성이 있음이 아니니, 하물며 무명이 멀리 떠나 있거나 떠나 있지 않다는 증어와 행에서부터 노사까지 멀리 떠나 있거나 떠나 있지 않다는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있음이 아니니, 어찌 무명이 멀리 떠나 있거나 떠나 있지 않다는 증어가 보살마하살이며 행에서부터 노사까지 멀리 떠나 있거나 떠나 있지 않다는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 너는 또 무명이 유위(有爲)인지 무위(無爲)인지 하는 증어가 곧 보살마하살이 아니라고 하는 뜻을 어떻게 관하는가? 곧 행에서부터 노사까지 유위인지 무위인지 하는 증어가 곧 보살마하살이 아니라고 하는가?”

“세존이시여! 만약 무명이 유위이거나 무위이고, 행에서부터 노사까지 유위이거나 무위라 하더라도 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성이 있음이 아니니, 하물며 무명이 유위이거나 무위라는 증어와 행에서부터 노사까지 유위이거나 무위라는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있음이 아니니, 어찌 무명이 유위이거나 무위라는 증어가 보살마하살이며 행에서부터 노사까지 유위이거나 무위라는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 너는 또 무명이 유루(有漏)인지 무루(無漏)인지 하는 증어가 곧 보살마하살이 아니라고 하는 뜻을 어떻게 관하는가? 곧 행에서부터 노사까지 유루인지 무루인지 하는 증어가 곧 보살마하살이 아니라고 하는가?”

“세존이시여! 만약 무명이 유루이거나 무루이고, 행에서부터 노사까지 유루이거나 무루라 하더라도 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성이 있음이 아니니, 하물며 무명이 유루이거나 무루라는 증어와 행에서부터 노사까지 유루이거나 무루라는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있음이 아니니, 어찌 무명이 유루이거나 무루라는 증어가 보살마하살이며 행에서부터 노사까지 유루이거나 무루라는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 너는 또 무명이 생(生)인지 멸(滅)인지 하는 증어가 곧 보살마하살이 아니라고 하는 뜻을 어떻게 관하는가? 곧 행에서부터 노사까지 생인지 멸인지 하는 증어가 곧 보살마하살이 아니라고 하는가?”

“세존이시여! 만약 무명이 생이거나 멸이고, 행에서부터 노사까지 생이거나 멸이라 하더라도 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성이 있음이 아니니, 하물며 무명이 생이거나 멸이라는 증어와 행에서부터 노사까지 생이거나 멸이라는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있음이 아니니, 어찌 무명이 생이거나 멸이라는 증어가 보살마하살이며 행에서부터 노사까지 생이거나 멸이라는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 너는 또 무명이 선(善)인지 비선(非善)인지 하는 증어가 곧 보살마하살이 아니라고 하는 뜻을 어떻게 관하는가? 곧 행에서부터 노사까지 선인지 비선인지 하는 증어가 곧 보살마하살이 아니라고 하는가?”

“세존이시여! 만약 무명이 선이거나 비선이고, 행에서부터 노사까지 선이거나 비선이라 하더라도 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성이 있음이 아니니, 하물며 무명이 선이거나 비선이라는 증어와 행에서부터 노사까지 선이거나 비선이라는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있음이 아니니, 어찌 무명이 선이거나 비선이라는 증어가 보살마하살이며 행에서부터 노사까지 선이거나 비선이라는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 너는 또 무명이 죄(罪)가 있거나 무죄인지 하는 증어가 곧 보살마하살이 아니라고 하는 뜻을 어떻게 관하는가? 곧 행에서부터 노사까지 죄가 있거나 무죄인지 하는 증어가 곧 보살마하살이 아니라고 하는가?”

“세존이시여! 만약 무명이 죄가 있거나 무죄이고, 행에서부터 노사까지 죄가 있거나 무죄라 하더라도 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성이 있음이 아니니, 하물며 무명이 죄가 있거나 무죄라는 증어와 행에서부터 노사까지 죄가 있거나 무죄라는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있음이 아니니, 어찌 무명이 죄가 있거나 무죄라는 증어가 보살마하살이며 행에서부터 노사까지 죄가 있거나 무죄라는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 너는 또 무명이 번뇌가 있거나 무번뇌인지 하는 증어가 곧 보살마하살이 아니라고 하는 뜻을 어떻게 관하는가? 곧 행에서부터 노사까지 번뇌가 있거나 무번뇌인지 하는 증어가 곧 보살마하살이 아니라고 하는가?”

“세존이시여! 만약 무명이 번뇌가 있거나 무번뇌이고, 행에서부터 노사까지 번뇌가 있거나 무번뇌라 하더라도 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성이 있음이 아니니, 하물며 무명이 번뇌가 있거나 무번뇌라는 증어와 행에서부터 노사까지 번뇌가 있거나 무번뇌라는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있음이 아니니, 어찌 무명이 번뇌가 있거나 무번뇌라는 증어가 보살마하살이며 행에서부터 노사까지 번뇌가 있거나 무번뇌라는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 너는 또 무명이 세속에 속하는지 출세간에 속하는지 하는 증어가 곧 보살마하살이 아니라고 하는 뜻을 어떻게 관하는가? 곧 행에서부터 노사까지 세속에 속하는지 출세간에 속하는지 하는 증어가 곧 보살마하살이 아니라고 하는가?”

“세존이시여! 만약 무명이 세속에 속하거나 출세간에 속하고, 행에서부터 노사까지 세속에 속하거나 출세간에 속한다 하더라도 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성이 있음이 아니니, 하물며 무명이 세속에 속하거나 출세간에 속한다는 증어와 행에서부터 노사까지 세속에 속하거나 출세간에 속한다는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있음이 아니니, 어찌 무명이 세속에 속하거나 출세간에 속한다는 증어가 보살마하살이며 행에서부터 노사까지 세속에 속하거나 출세간에 속한다는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 너는 또 무명이 잡염(雜染)인지 청정인지 하는 증어가 곧 보살마하살이 아니라고 하는 뜻을 어떻게 관하는가? 곧 행에서부터 노사까지 잡염인지 청정인지 하는 증어가 곧 보살마하살이 아니라고 하는가?”

“세존이시여! 만약 무명이 잡염이거나 청정이고, 행에서부터 노사까지 잡염이거나 청정이라 하더라도 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성이 있음이 아니니, 하물며 무명이 잡염이거나 청정이라는 증어와 행에서부터 노사까지 잡염이거나 청정이라는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있음이 아니니, 어찌 무명이 잡염이거나 청정이라는 증어가 보살마하살이며 행에서부터 노사까지 잡염이거나 청정이라는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 너는 또 무명이 생사에 속하는지 열반에 속하는지 하는 증어가 곧 보살마하살이 아니라고 하는 뜻을 어떻게 관하는가? 곧 행에서부터 노사까지 생사에 속하는지 열반에 속하는지 하는 증어가 곧 보살마하살이 아니라고 하는가?”

“세존이시여! 만약 무명이 생사에 속하거나 열반에 속하고, 행에서부터 노사까지 생사에 속하거나 열반에 속한다 하더라도 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성이 있음이 아니니, 하물며 무명이 생사에 속하거나 열반에 속한다는 증어와 행에서부터 노사까지 생사에 속하거나 열반에 속한다는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있음이 아니니, 어찌 무명이 생사에 속하거나 열반에 속한다는 증어가 보살마하살이며 행에서부터 노사까지 생사에 속하거나 열반에 속한다는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 너는 또 무명이 내(內)에 있는지 외(外)에 있는지 양자 사이에 있는지 하는 증어가 곧 보살마하살이 아니라고 하는 뜻을 어떻게 관하는가? 곧 행에서부터 노사까지 내에 있는지 외에 있는지 양자 사이에 있는지 하는 증어가 곧 보살마하살이 아니라고 하는가?”

“세존이시여! 만약 무명이 내에 있거나 외에 있거나 양자 사이에 있고, 행에서부터 노사까지 내에 있거나 외에 있거나 양자 사이에 있다 하더라도 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성이 있음이 아니니, 하물며 무명이 내에 있거나 외에 있거나 양자 사이에 있다는 증어와 행에서부터 노사까지 내에 있거나 외에 있거나 양자 사이에 있다는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있음이 아니니, 어찌 무명이 내에 있거나 외에 있거나 양자 사이에 있다는 증어가 보살마하살이며 행에서부터 노사까지 내에 있거나 외에 있거나 양자 사이에 있다는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 너는 또 무명이 가득 얻을 수 있는지 얻을 수 없는지 하는 증어가 곧 보살마하살이 아니라고 하는 뜻을 어떻게 관하는가? 곧 행에서부터 노사까지 가득 얻을 수 있는지 얻을 수 없는지 하는 증어가 곧 보살마하살이 아니라고 하는가?”

“세존이시여! 만약 무명이 가득 얻을 수 있거나 얻을 수 없고, 행에서부터 노사까지 가득 얻을 수 있거나 얻을 수 없다 하더라도 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성이 있음이 아니니, 하물며 무명이 가득 얻을 수 있거나 얻을 수 없다는 증어와 행에서부터 노사까지 가득 얻을 수 있거나 얻을 수 없다는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있음이 아니니, 어찌 무명이 가득 얻을 수 있거나 얻을 수 없다는 증어가 보살마하살이며 행에서부터 노사까지 가득 얻을 수 있거나 얻을 수 없다는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“다시 말하노니, 선현이여! 너는 또 보시바라밀다의 증어가 곧 보살마하살이 아니라고 하는 뜻을 어떻게 관하는가? 곧 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다의 증어가 곧 보살마하살이 아니라고 하는가?”

구수 선현이 대답하되, “세존이시여! 만약 보시바라밀다와 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다도 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성이 있음이 아니니, 하물며 보시바라밀다의 증어와 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다의 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있음이 아니니, 어찌 보시바라밀다의 증어가 보살마하살이며 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다의 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 너는 또 보시바라밀다가 상인지 무상인지 하는 증어가 곧 보살마하살이 아니라고 하는 뜻을 어떻게 관하는가? 곧 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 상인지 무상인지 하는 증어가 곧 보살마하살이 아니라고 하는가?”

“세존이시여! 만약 보시바라밀다가 상이거나 무상이고, 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 상이거나 무상이라 하더라도 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성이 있음이 아니니, 하물며 보시바라밀다가 상이거나 무상이라는 증어와 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 상이거나 무상이라는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있음이 아니니, 어찌 보시바라밀다가 상이거나 무상이라는 증어가 보살마하살이며 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 상이거나 무상이라는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 너는 또 보시바라밀다가 즐거움이거나 괴로움이라는 증어가 곧 보살마하살이 아니라고 하는 뜻을 어떻게 관하는가? 곧 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 즐거움이거나 괴로움이라는 증어가 곧 보살마하살이 아니라고 하는가?”

“세존이시여! 만약 보시바라밀다가 즐거움이거나 괴로움이고, 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 즐거움이거나 괴로움이라 하더라도 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성이 있음이 아니니, 하물며 보시바라밀다가 즐거움이거나 괴로움이라는 증어와 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 즐거움이거나 괴로움이라는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있음이 아니니, 어찌 보시바라밀다가 즐거움이거나 괴로움이라는 증어가 보살마하살이며 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 즐거움이거나 괴로움이라는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 너는 또 보시바라밀다가 나인지 무아인지 하는 증어가 곧 보살마하살이 아니라고 하는 뜻을 어떻게 관하는가? 곧 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 나인지 무아인지 하는 증어가 곧 보살마하살이 아니라고 하는가?”

“세존이시여! 만약 보시바라밀다가 나이거나 무아이고, 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 나이거나 무아라 하더라도 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성이 있음이 아니니, 하물며 보시바라밀다가 나이거나 무아라는 증어와 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 나이거나 무아라는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있음이 아니니, 어찌 보시바라밀다가 나이거나 무아라는 증어가 보살마하살이며 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 나이거나 무아라는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 너는 또 보시바라밀다가 청정인지 부정인지 하는 증어가 곧 보살마하살이 아니라고 하는 뜻을 어떻게 관하는가? 곧 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 청정인지 부정인지 하는 증어가 곧 보살마하살이 아니라고 하는가?”

“세존이시여! 만약 보시바라밀다가 청정이거나 부정이고, 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 청정이거나 부정이라 하더라도 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성이 있음이 아니니, 하물며 보시바라밀다가 청정이거나 부정이라는 증어와 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 청정이거나 부정이라는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있음이 아니니, 어찌 보시바라밀다가 청정이거나 부정이라는 증어가 보살마하살이며 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 청정이거나 부정이라는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 너는 또 보시바라밀다가 공인지 불공인지 하는 증어가 곧 보살마하살이 아니라고 하는 뜻을 어떻게 관하는가? 곧 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 공인지 불공인지 하는 증어가 곧 보살마하살이 아니라고 하는가?”

“세존이시여! 만약 보시바라밀다가 공이거나 불공이고, 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 공이거나 불공이라 하더라도 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성이 있음이 아니니, 하물며 보시바라밀다가 공이거나 불공이라는 증어와 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 공이거나 불공이라는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있음이 아니니, 어찌 보시바라밀다가 공이거나 불공이라는 증어가 보살마하살이며 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 공이거나 불공이라는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 너는 또 보시바라밀다가 상이 있거나 무상인지 하는 증어가 곧 보살마하살이 아니라고 하는 뜻을 어떻게 관하는가? 곧 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 상이 있거나 무상인지 하는 증어가 곧 보살마하살이 아니라고 하는가?”

“세존이시여! 만약 보시바라밀다가 상이 있거나 무상이고, 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 상이 있거나 무상이라 하더라도 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성이 있음이 아니니, 하물며 보시바라밀다가 상이 있거나 무상이라는 증어와 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 상이 있거나 무상이라는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있음이 아니니, 어찌 보시바라밀다가 상이 있거나 무상이라는 증어가 보살마하살이며 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 상이 있거나 무상이라는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 너는 또 보시바라밀다가 원이 있거나 무원인지 하는 증어가 곧 보살마하살이 아니라고 하는 뜻을 어떻게 관하는가? 곧 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 원이 있거나 무원인지 하는 증어가 곧 보살마하살이 아니라고 하는가?”

“세존이시여! 만약 보시바라밀다가 원이 있거나 무원이고, 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 원이 있거나 무원이라 하더라도 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성이 있음이 아니니, 하물며 보시바라밀다가 원이 있거나 무원이라는 증어와 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 원이 있거나 무원이라는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있음이 아니니, 어찌 보시바라밀다가 원이 있거나 무원이라는 증어가 보살마하살이며 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 원이 있거나 무원이라는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 너는 또 보시바라밀다가 적멸인지 부적멸인지 하는 증어가 곧 보살마하살이 아니라고 하는 뜻을 어떻게 관하는가? 곧 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 적멸인지 부적멸인지 하는 증어가 곧 보살마하살이 아니라고 하는가?”

“세존이시여! 만약 보시바라밀다가 적멸이거나 부적멸이고, 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 적멸이거나 부적멸이라 하더라도 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성이 있음이 아니니, 하물며 보시바라밀다가 적멸이거나 부적멸이라는 증어와 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 적멸이거나 부적멸이라는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있음이 아니니, 어찌 보시바라밀다가 적멸이거나 부적멸이라는 증어가 보살마하살이며 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 적멸이거나 부적멸이라는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 너는 또 보시바라밀다가 멀리 떠나 있는지 떠나 있지 않은지 하는 증어가 곧 보살마하살이 아니라고 하는 뜻을 어떻게 관하는가? 곧 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 멀리 떠나 있는지 떠나 있지 않은지 하는 증어가 곧 보살마하살이 아니라고 하는가?”

“세존이시여! 만약 보시바라밀다가 멀리 떠나 있거나 떠나 있지 않고, 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 멀리 떠나 있거나 떠나 있지 않다 하더라도 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성이 있음이 아니니, 하물며 보시바라밀다가 멀리 떠나 있거나 떠나 있지 않다는 증어와 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 멀리 떠나 있거나 떠나 있지 않다는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있음이 아니니, 어찌 보시바라밀다가 멀리 떠나 있거나 떠나 있지 않다는 증어가 보살마하살이며 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 멀리 떠나 있거나 떠나 있지 않다는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 너는 또 보시바라밀다가 유위인지 무위인지 하는 증어가 곧 보살마하살이 아니라고 하는 뜻을 어떻게 관하는가? 곧 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 유위인지 무위인지 하는 증어가 곧 보살마하살이 아니라고 하는가?”

“세존이시여! 만약 보시바라밀다가 유위이거나 무위이고, 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 유위이거나 무위라 하더라도 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성이 있음이 아니니, 하물며 보시바라밀다가 유위이거나 무위라는 증어와 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 유위이거나 무위라는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있음이 아니니, 어찌 보시바라밀다가 유위이거나 무위라는 증어가 보살마하살이며 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 유위이거나 무위라는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 너는 또 보시바라밀다가 유루인지 무루인지 하는 증어가 곧 보살마하살이 아니라고 하는 뜻을 어떻게 관하는가? 곧 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 유루인지 무루인지 하는 증어가 곧 보살마하살이 아니라고 하는가?”

“세존이시여! 만약 보시바라밀다가 유루이거나 무루이고, 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 유루이거나 무루라 하더라도 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성이 있음이 아니니, 하물며 보시바라밀다가 유루이거나 무루라는 증어와 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 유루이거나 무루라는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있음이 아니니, 어찌 보시바라밀다가 유루이거나 무루라는 증어가 보살마하살이며 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 유루이거나 무루라는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 너는 또 보시바라밀다가 생인지 멸인지 하는 증어가 곧 보살마하살이 아니라고 하는 뜻을 어떻게 관하는가? 곧 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 생인지 멸인지 하는 증어가 곧 보살마하살이 아니라고 하는가?”

“세존이시여! 만약 보시바라밀다가 생이거나 멸이고, 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 생이거나 멸이라 하더라도 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성이 있음이 아니니, 하물며 보시바라밀다가 생이거나 멸이라는 증어와 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 생이거나 멸이라는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있음이 아니니, 어찌 보시바라밀다가 생이거나 멸이라는 증어가 보살마하살이며 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 생이거나 멸이라는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 너는 또 보시바라밀다가 선인지 비선인지 하는 증어가 곧 보살마하살이 아니라고 하는 뜻을 어떻게 관하는가? 곧 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 선인지 비선인지 하는 증어가 곧 보살마하살이 아니라고 하는가?”

“세존이시여! 만약 보시바라밀다가 선이거나 비선이고, 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 선이거나 비선이라 하더라도 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성이 있음이 아니니, 하물며 보시바라밀다가 선이거나 비선이라는 증어와 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 선이거나 비선이라는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있음이 아니니, 어찌 보시바라밀다가 선이거나 비선이라는 증어가 보살마하살이며 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 선이거나 비선이라는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 너는 또 보시바라밀다가 죄가 있거나 무죄인지 하는 증어가 곧 보살마하살이 아니라고 하는 뜻을 어떻게 관하는가? 곧 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 죄가 있거나 무죄인지 하는 증어가 곧 보살마하살이 아니라고 하는가?”

“세존이시여! 만약 보시바라밀다가 죄가 있거나 무죄이고, 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 죄가 있거나 무죄라 하더라도 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성이 있음이 아니니, 하물며 보시바라밀다가 죄가 있거나 무죄라는 증어와 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 죄가 있거나 무죄라는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있음이 아니니, 어찌 보시바라밀다가 죄가 있거나 무죄라는 증어가 보살마하살이며 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 죄가 있거나 무죄라는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 너는 또 보시바라밀다가 번뇌가 있거나 무번뇌인지 하는 증어가 곧 보살마하살이 아니라고 하는 뜻을 어떻게 관하는가? 곧 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 번뇌가 있거나 무번뇌인지 하는 증어가 곧 보살마하살이 아니라고 하는가?”

“세존이시여! 만약 보시바라밀다가 번뇌가 있거나 무번뇌이고, 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 번뇌가 있거나 무번뇌라 하더라도 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성이 있음이 아니니, 하물며 보시바라밀다가 번뇌가 있거나 무번뇌라는 증어와 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 번뇌가 있거나 무번뇌라는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있음이 아니니, 어찌 보시바라밀다가 번뇌가 있거나 무번뇌라는 증어가 보살마하살이며 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 번뇌가 있거나 무번뇌라는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 너는 또 보시바라밀다가 세속에 속하는지 출세간에 속하는지 하는 증어가 곧 보살마하살이 아니라고 하는 뜻을 어떻게 관하는가? 곧 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 세속에 속하는지 출세간에 속하는지 하는 증어가 곧 보살마하살이 아니라고 하는가?”

“세존이시여! 만약 보시바라밀다가 세속에 속하거나 출세간에 속하고, 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 세속에 속하거나 출세간에 속한다 하더라도 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성이 있음이 아니니, 하물며 보시바라밀다가 세속에 속하거나 출세간에 속한다는 증어와 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 세속에 속하거나 출세간에 속한다는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있음이 아니니, 어찌 보시바라밀다가 세속에 속하거나 출세간에 속한다는 증어가 보살마하살이며 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 세속에 속하거나 출세간에 속한다는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 너는 또 보시바라밀다가 잡염인지 청정인지 하는 증어가 곧 보살마하살이 아니라고 하는 뜻을 어떻게 관하는가? 곧 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 잡염인지 청정인지 하는 증어가 곧 보살마하살이 아니라고 하는가?”

“세존이시여! 만약 보시바라밀다가 잡염이거나 청정이고, 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 잡염이거나 청정이라 하더라도 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성이 있음이 아니니, 하물며 보시바라밀다가 잡염이거나 청정이라는 증어와 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 잡염이거나 청정이라는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있음이 아니니, 어찌 보시바라밀다가 잡염이거나 청정이라는 증어가 보살마하살이며 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 잡염이거나 청정이라는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 너는 또 보시바라밀다가 생사에 속하는지 열반에 속하는지 하는 증어가 곧 보살마하살이 아니라고 하는 뜻을 어떻게 관하는가? 곧 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 생사에 속하는지 열반에 속하는지 하는 증어가 곧 보살마하살이 아니라고 하는가?”

“세존이시여! 만약 보시바라밀다가 생사에 속하거나 열반에 속하고, 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 생사에 속하거나 열반에 속한다 하더라도 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성이 있음이 아니니, 하물며 보시바라밀다가 생사에 속하거나 열반에 속한다는 증어와 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 생사에 속하거나 열반에 속한다는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있음이 아니니, 어찌 보시바라밀다가 생사에 속하거나 열반에 속한다는 증어가 보살마하살이며 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 생사에 속하거나 열반에 속한다는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 너는 또 보시바라밀다가 내에 있는지 외에 있는지 양자 사이에 있는지 하는 증어가 곧 보살마하살이 아니라고 하는 뜻을 어떻게 관하는가? 곧 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 내에 있는지 외에 있는지 양자 사이에 있는지 하는 증어가 곧 보살마하살이 아니라고 하는가?”

“세존이시여! 만약 보시바라밀다가 내에 있거나 외에 있거나 양자 사이에 있고, 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 내에 있거나 외에 있거나 양자 사이에 있다 하더라도 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성이 있음이 아니니, 하물며 보시바라밀다가 내에 있거나 외에 있거나 양자 사이에 있다는 증어와 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 내에 있거나 외에 있거나 양자 사이에 있다는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있음이 아니니, 어찌 보시바라밀다가 내에 있거나 외에 있거나 양자 사이에 있다는 증어가 보살마하살이며 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 내에 있거나 외에 있거나 양자 사이에 있다는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 너는 또 보시바라밀다가 가득 얻을 수 있는지 얻을 수 없는지 하는 증어가 곧 보살마하살이 아니라고 하는 뜻을 어떻게 관하는가? 곧 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 가득 얻을 수 있는지 얻을 수 없는지 하는 증어가 곧 보살마하살이 아니라고 하는가?”

“세존이시여! 만약 보시바라밀다가 가득 얻을 수 있거나 얻을 수 없고, 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 가득 얻을 수 있거나 얻을 수 없다 하더라도 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성이 있음이 아니니, 하물며 보시바라밀다가 가득 얻을 수 있거나 얻을 수 없다는 증어와 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 가득 얻을 수 있거나 얻을 수 없다는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있음이 아니니, 어찌 보시바라밀다가 가득 얻을 수 있거나 얻을 수 없다는 증어가 보살마하살이며 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 가득 얻을 수 있거나 얻을 수 없다는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“다시 말하노니, 선현이여! 너는 또 내공(內空)의 증어가 곧 보살마하살이 아니라고 하는 뜻을 어떻게 관하는가? 곧 외공, 내외공, 공공, 대공, 승의공, 유위공, 무위공, 필경공, 무제공, 산공, 무변이공, 본성공, 자상공, 공상공, 일체법공, 불가득공, 무성공, 자성공, 무성자성공의 증어가 곧 보살마하살이 아니라고 하는가?”

구수 선현이 대답하되, “세존이시여! 만약 내공에서부터 무성자성공에 이르기까지도 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성이 있음이 아니니, 하물며 내공의 증어와 외공에서부터 무성자성공에 이르는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있음이 아니니, 어찌 내공의 증어가 보살마하살이며 외공에서부터 무성자성공에 이르는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 너는 또 내공이 상인지 무상인지 하는 증어가 곧 보살마하살이 아니라고 하는 뜻을 어떻게 관하는가? 곧 외공에서부터 무성자성공이 상인지 무상인지 하는 증어가 곧 보살마하살이 아니라고 하는가?”

“세존이시여! 만약 내공이 상이거나 무상이고, 외공에서부터 무성자성공이 상이거나 무상이라 하더라도 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성이 있음이 아니니, 하물며 내공이 상이거나 무상이라는 증어와 외공에서부터 무성자성공이 상이거나 무상이라는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있음이 아니니, 어찌 내공이 상이거나 무상이라는 증어가 보살마하살이며 외공에서부터 무성자성공이 상이거나 무상이라는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 너는 또 내공이 즐거움이거나 괴로움이라는 증어가 곧 보살마하살이 아니라고 하는 뜻을 어떻게 관하는가? 곧 외공에서부터 무성자성공이 즐거움이거나 괴로움이라는 증어가 곧 보살마하살이 아니라고 하는가?”

“세존이시여! 만약 내공이 즐거움이거나 괴로움이고, 외공에서부터 무성자성공이 즐거움이거나 괴로움이라 하더라도 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성이 있음이 아니니, 하물며 내공이 즐거움이거나 괴로움이라는 증어와 외공에서부터 무성자성공이 즐거움이거나 괴로움이라는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있음이 아니니, 어찌 내공이 즐거움이거나 괴로움이라는 증어가 보살마하살이며 외공에서부터 무성자성공이 즐거움이거나 괴로움이라는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 너는 또 내공이 나인지 무아인지 하는 증어가 곧 보살마하살이 아니라고 하는 뜻을 어떻게 관하는가? 곧 외공에서부터 무성자성공이 나인지 무아인지 하는 증어가 곧 보살마하살이 아니라고 하는가?”

“세존이시여! 만약 내공이 나이거나 무아이고, 외공에서부터 무성자성공이 나이거나 무아라 하더라도 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성이 있음이 아니니, 하물며 내공이 나이거나 무아라는 증어와 외공에서부터 무성자성공이 나이거나 무아라는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있음이 아니니, 어찌 내공이 나이거나 무아라는 증어가 보살마하살이며 외공에서부터 무성자성공이 나이거나 무아라는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 너는 또 내공이 청정인지 부정인지 하는 증어가 곧 보살마하살이 아니라고 하는 뜻을 어떻게 관하는가? 곧 외공에서부터 무성자성공이 청정인지 부정인지 하는 증어가 곧 보살마하살이 아니라고 하는가?”

“세존이시여! 만약 내공이 청정이거나 부정이고, 외공에서부터 무성자성공이 청정이거나 부정이라 하더라도 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성이 있음이 아니니, 하물며 내공이 청정이거나 부정이라는 증어와 외공에서부터 무성자성공이 청정이거나 부정이라는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있음이 아니니, 어찌 내공이 청정이거나 부정이라는 증어가 보살마하살이며 외공에서부터 무성자성공이 청정이거나 부정이라는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 너는 또 내공이 공인지 불공인지 하는 증어가 곧 보살마하살이 아니라고 하는 뜻을 어떻게 관하는가? 곧 외공에서부터 무성자성공이 공인지 불공인지 하는 증어가 곧 보살마하살이 아니라고 하는가?”

“세존이시여! 만약 내공이 공이거나 불공이고, 외공에서부터 무성자성공이 공이거나 불공이라 하더라도 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성이 있음이 아니니, 하물며 내공이 공이거나 불공이라는 증어와 외공에서부터 무성자성공이 공이거나 불공이라는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있음이 아니니, 어찌 내공이 공이거나 불공이라는 증어가 보살마하살이며 외공에서부터 무성자성공이 공이거나 불공이라는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 너는 또 내공이 상이 있거나 무상인지 하는 증어가 곧 보살마하살이 아니라고 하는 뜻을 어떻게 관하는가? 곧 외공에서부터 무성자성공이 상이 있거나 무상인지 하는 증어가 곧 보살마하살이 아니라고 하는가?”

“세존이시여! 만약 내공이 상이 있거나 무상이고, 외공에서부터 무성자성공이 상이 있거나 무상이라 하더라도 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성이 있음이 아니니, 하물며 내공이 상이 있거나 무상이라는 증어와 외공에서부터 무성자성공이 상이 있거나 무상이라는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있음이 아니니, 어찌 내공이 상이 있거나 무상이라는 증어가 보살마하살이며 외공에서부터 무성자성공이 상이 있거나 무상이라는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

대반야바라밀다경 권 제이십팔

정유년 고려국 대장도감에서 조칙을 받들어 새김.