대방광보살장 문수사리 근본의궤경 권 제칠  
부서 천역경 삼장 조산대부 시홍로 소경 명교대사 신 천식재 봉조역  
상품 조상 의칙 품 제사(4-2)

“또한, 선법이 이미 완성되면, 조상(조상)은 그를 만드는 사람을 구해야 한다. 그 사람이 만드는 사람은 반드시 몸과 모습이 단정하고, 비만하지도 않고 야윈 것도 아니며, 병들거나 괴로워하지 않고, 늙거나 약하지 않으며, 악하지 않고 추하지 않으며, 숨소리가 거칠지 않고, 상처나 옴이 없어야 하며, 모든 근이 완비되고, 형색이 단엄해야 한다. 또한 마음과 뜻이 온화하고 선행을 즐겨 닦으며, 지혜가 통달하고, 솜씨가 가장 뛰어나야 조상을 만들게 할 수 있다. 만약 이런 사람을 얻어 조상을 만들게 하면 이익이 가장 크다.

또한 이 조상에는 세 가지 등급이 있다. 상품 조상은 상등의 복리를 얻고, 중품 조상은 중등의 복리를 얻으며, 하품 조상은 하등의 복리를 얻는다. 만약 앞서 조상을 만드는 사람을 얻으면, 필요한 공가(공덕의 대가)를 얼마든지 헤아리지 말고, 두려워하거나 인색하지 말고, 가격에 따라 만들게 해야 한다. 만약 스스로 재물이 부족하면, 방편으로 청하여 그 사람으로 하여금 조상을 만들게 하면 반드시 성취된다.

조상의 공덕은 성취한 것과 같으며, 최상의 뛰어난 향과 꽃, 인간과 천인이 좋아하는 진귀한 장식품과 보배, 음식과 옷, 침구, 약탕 등을 일일이 공양하여 모든 중생이 큰 이익을 얻고 정각과 정설을 이룬다. 또한 아차리는 먼저 조상을 만드는 사람을 위해 사제(齋戒)를 받게 한다.

또한 길일을 가려야 하며, 삼장(三長) 선월, 백월, 백일, 길성수요를 얻어 조상을 만들게 한다. 만약 별도의 달을 원하면 이월이나 삼월을 맞아 꽃과 화초가 피고 봄의 화창한 경치가 있을 때, 해가 처음 떠오를 때 즉시 제작하게 한다. 조상을 만드는 데 사용하는 기구와 줄 등 모든 물품은 소똥과 정토, 물을 함께 씻는다. 씻은 뒤에는 다섯 가지 무충(無蟲) 청수를 다시 씻고, 적막한 곳에서 백단(白檀), 공구마 향수로 법을 지어 뿌려 정화하며, 앞서 만든 조상 기구를 이곳에 안치한다.

또 향화로 정성껏 공양하고, 아차리는 목욕하여 청정한 새 옷을 입고 관복을 착용하며, 백단, 공구마, 용뇌 등의 향을 사용하여 배고픔과 목마름을 떠나 마음에 기쁨을 품고 백개자(白芥子)를 들고 진언을 800회 독송하여 개자를 사방 사위 상하에 던진다. 다시 오계대인(五髻大印)을 결하고 개자를 잡아 조상 만드는 사람의 머리 위에 가호하여 큰 보호를 받게 한다.

상품 조상은 너비가 네 척, 길이가 여덟 척이고, 중품 조상은 너비가 두 척, 길이가 다섯 척이며, 하품 조상은 너비가 불척(佛尺) 1척, 길이가 3척 반이다. 불척은 신장이 8척인 사람의 1척을 말하며, 이것이 세 가지 조상의 정량이다.

또 상품 조상은 최상의 성취와 성인의 도를 이루며, 중품 조상은 부처님 열반 후 최상의 지위와 복덕을 구하여 모두 성취하고, 하품 조상은 인간과 천인이 즐거움과 재물, 진보를 구하고, 또한 굴복시키는 일도 모두 성취한다.

이 법에 따라 결정하여 성취하며, 이 법을 따르지 않으면 천제와 같아도 성취하지 못한다. 법에 따라 행하면 천한 사람도 성취할 수 있다. 모든 부처 세존께서 법과 진언, 밀행을 선포하여 모든 중생에게 이익이 되고 보리의 인연이 된다.

만약 사람이 이 진언 법과 교법을 뜻과 마음으로 받아 지니면, 모든 세간과 출세간의 만다라가 모두 성취되고, 그 사람은 머지않아 대보리를 얻는다. 만약 이 법이 보리행에 이익이 없다면 부처님께서는 설하지 않으셨을 것이다.

또 묘길상동자가 설한 조상 법칙에는 일시의 차례도 있다. 만약 조상을 만들면 뜻을 다해 만들고, 5일, 8일, 16일에 완성된다. 만약 사람이 전념하여 경전을 읽으면 하루 밤낮에 완성되는데, 이것이 최상의 성취로 이익이 매우 많다.

만약 그 사람이 크고 작음이 편리하고, 조상 장소에서 백보 떨어진 곳에 있으면 일이 끝난 후 청수를 씻고 목욕하며 깨끗한 옷을 따로 입는다. 다시 백단으로 몸과 손발을 바르되, 반드시 전심전의로 세밀하고 견고하게 법에 따라 조상을 만들고, 치수를 맞추어 남는 실끝이 있으면 법에 따라 묶고, 좋은 조상대(竿)를 사용하여 평정하게 걸어 백월의 길일에 조상을 완성한다.

그 사람에게 가격을 정확히 주어 부족함이 없게 하여 마음을 편안히 하고, 법에 따라 받아 쓰게 한다. 아차리는 이 조상 몸을 청정한 곳에 법에 따라 안치하고, 최고의 향화로 가호하고 공양하며, 몸과 줄 조상을 보호한다.

대력 묘길상 진언으로 말하면 과거 모든 부처님께서도 이와 같이 설하셨고, 지금 나도 이와 같이 설한다. 모든 진언 행과 진언 상은 대정진을 갖추고 대세력을 지녀 여러 가지 부처의 일을 이루고, 또한 남염부대(남천) 어리석고 미혹한 중생을 구제하며, 사악한 견해와 전도된 마음으로 성스러운 말씀을 버리고 윤회의 어둠에서 벗어나게 한다.

만약 믿고 즐거워하는 자가 법에 따라 받아 지니고, 대용맹을 발하여 대정진을 행하며 보리를 구하면 반드시 성취한다. 부처님께서 말씀하셨다.

만약 믿지 않는 중생은 보리의 씨앗을 심을 수 없다. 소금기 있는 땅에서는 백곡의 싹이 자라지 못한다. 씨앗을 모아 믿음은 만선(萬善)의 근본이며, 모든 지혜의 씨앗을 낳는다. 이 진언을 믿고 이해하여 받아 지니면 구하는 일이 모두 성취된다.

만약 아차리가 그 그림 그리는 사람에게 조상에 그리게 한다면, 그 사람도 반드시 자신이 사용하는 재료를 해석해야 한다. 그림 그리는 사람은 최상의 솜씨와 여러 상을 갖추고, 온화하며 자비롭고, 형색이 단정하며 모든 과실이 없고, 다시 계를 받게 하여 가호를 동일하게 한다.

조상 만드는 의칙에 사용하는 채색은 모두 최고의 빛나고 깨끗하며 먼지가 없게 해야 한다. 용뇌, 백단, 공구마 등의 향으로 채색을 훈증하고 진언을 800회 독송하여 색을 가호한다.

또 용화, 분낭과화, 바구라화, 우화, 타독살가리화, 마려가화, 구소마화 등을 조상 위에 뿌려 그림 그리는 사람이 동쪽을 향해 길상초좌에 앉아 일심으로 모든 부처와 보살을 생각하여 가피를 구한다. 세심하고 정성껏 묘사하며 공덕을 쌓되 피로하지 말아야 한다.

먼저 석가모니 부처님을 그리되 모든 상을 갖추고, 32상과 80종호를 갖추며, 보련화에 앉아 원광이 밝고 얼굴이 희희하며 광명이 온 몸에 퍼져 설법하는 상을 짓는다.

부처님이 앉은 연화는 유리로 된 줄기이며, 연화 아래에는 큰 연못이 있다. 연못 안에는 두 마리 용왕이 있는데, 하나는 난타, 다른 하나는 발난타라 한다. 왼손에 연화 줄기를 들고 오른손으로 부처님께 예배하며 바라본다. 반은 인간 모습이고 반은 뱀 모양이며, 몸은 백색으로 모든 장엄을 갖추었다.

또 그 연못에는 많은 연화와 연잎, 수족과 조류가 있어 상이 장엄하고 특이하며 단정하다. 부처님이 앉은 연화 줄기는 위아래로 둘러싸여 무수한 연화가 차례로 높낮이 있게 피어 있다.

세존 왼쪽에는 여덟 대보살이 있으며, 각각 연화좌에 앉아 있다. 첫째는 묘길상보살로, 백련색 혹은 공구마색, 금색이며 동자상으로 머리에 다섯 계를 갖추고 장엄하며 단정하고 특이하다. 왼손에 우발라화(우발라 꽃)를 들고 오른손으로 부처님께 예배하며 얼굴에 희노가 드러나고 몸에 원광이 있으며 결가부좌한다.

둘째는 연화성월광보살로 역시 동자상이다. 셋째는 연화묘재보살, 넷째는 연화상보살로 모든 장애를 제거한다. 다섯째는 허공장보살, 여섯째는 지장보살, 일곱째는 무가보살, 여덟째는 묘안의보살이다. 이 보살들은 모두 동자상의 모습이며 각각 완전한 장엄을 갖추었다.

부처님 오른쪽에도 여덟 대보살이 있으며 여러 가지 장엄을 갖추었다. 첫째는 자씨보살로 부처님 가까이 앉아 범행상이며 머리에 보관을 쓰고 몸은 진금색이며 붉은 옷을 입고 붉은 선의 옷을 걸쳤다. 몸이 단정하고 세 가지 깃발을 갖추었으며 왼손에 병과 지팡이를 들고 어깨에 검은 사슴 가죽을 걸쳤다. 오른손에 염주를 들고 부처님께 예배하며 세존을 바라보며 마음이 정정하다.

둘째는 연화성보현보살로 자주빛과 녹색이며 모든 장엄을 갖추고 왼손에 여의보배를 들고 오른손에 길상과일을 들고 시원하는 모습을 한다.

셋째는 성관자재보살로 몸빛은 중추의 달빛 같으며 모든 장엄을 갖추고 보관을 쓰고 흰 옷을 겨드랑이에 걸쳤으며 머리 위에 무량수불의 장엄을 쓰고 앉아 있다. 왼손에 연화를 들고 오른손은 시원하는 모습을 하며 온 몸에 광명이 퍼진다.

넷째는 성금강수보살로 몸빛은 금색이며 모든 장엄을 갖추고 왼손에 금강저를 들고 오른손은 시원하는 모습을 하며 과일을 들고 있다. 몸에 영락을 걸치고 머리에 보관을 쓰며 관에는 광명이 있고 진주를 겨드랑이에 걸쳤으며 흰 옷을 입고 흰 선의 옷을 걸쳤으며 오른 어깨를 드러내어 관자재보살과 같다.

다섯째는 연화대성의보살, 여섯째는 선의보살, 일곱째는 편조장보살, 여덟째는 멸죄보살이다. 이 보살들은 각각 경과 과일을 들고 몸에 선의 옷을 걸치며 모든 상을 갖추고 장엄하다.

이 보살들 위에는 여덟 비피지불(辟支佛)을 그리는데, 승가의 모습이며 붉은 옷을 입고 보련화 위에 결가부좌하여 큰 장부 같고 얼굴에 선한 상이 있으며 온 몸에 광명이 있다. 손은 꽃을 뿌리는 모습으로 마리화, 우화, 타독살가리화, 용화, 분낭가화 등을 그려 조상 위에 두루 뿌린다.

또 석가모니 부처님 왼쪽 성묘길상 위에는 묘고산 궁전 누각을 무수한 묘보로 장엄하고 우발라화로 가득 채운다. 그 산중에는 여덟 부처 세존을 그리는데, 첫째는 보정여래로 머리에 유리보, 홍련화보, 제청보, 대청보, 석장보 등이 있어 대보를 두루 비추어 해가 떠오르는 것 같다. 그 부처는 황의(노란 옷)를 입고 오른 어깨를 드러내며 결가부좌하고 32상과 80종호를 갖추고 모든 장엄을 하며 설법하는 상이다.

둘째는 개화왕여래로 몸빛은 진금색이며 대보광을 발하고 적의화, 용화, 바구라화 등을 뿌리며 결가부좌하여 성묘길상보살을 바라본다.

셋째는 살릉나라왕여래로 몸빛은 금련화색이며 설법하는 상이다.

넷째는 묘안여래, 다섯째는 노발라살한여래, 여섯째는 편조여래, 일곱째는 약사유리왕여래, 여덟째는 단일체고왕여래이다.

이 여덟 부처는 모두 금색이며 석가여래를 바라보고 손은 무외의 상을 짓는다.

또 부처님 위 공중에는 구름과 비, 여러 향화가 내리며, 조상 두 모서리에는 두 정광천자가 그려져 허공에 머물며 수보니, 연각, 보살, 여러 부처께 예배한다.

앞서 말한 여덟 비피지불은 즉 얀타비피지불, 마나낭비피지불, 찬나낭비피지불, 오발리살타비피지불, 습토다비피지불, 실타계두비피지불, 니미비피지불, 수니미비피지불이다.

비피지불 뒤에는 여덟 대성문 존자도 그리는데, 사리불, 대목간련, 대가설, 수보리, 라후라, 난타, 바나리가, 겁빈나 존자이다.

이들 성문과 연각은 모든 상을 갖추고 복덕으로 장엄하며 합장하여 공경하며 세존을 바라본다.

또 석가부처님 위에는 별도로 두 정광천자를 그리는데, 꽃만의 옷을 입고 손에 보개를 들며 진주, 영락, 보만, 연화, 대청보 등으로 특이하게 장엄하여 석가여래 머리 위를 덮는다.

또 부처님 발 아래에는 연화지가 있고, 묘길상과 오발, 난타용왕이 가까이 그려져 있다.

연못에서 보배산이 솟아나고, 보암이 둘러싸이며 보수, 산호, 만초, 목화과가 걸려 있어 모두 진보로 장엄하다.

큰 선인이 산에 거주하는데, 이 산 북쪽에 염만덕가 분노명왕을 그리는데 큰 악상으로 오른손에 줄을 들고 왼손에 지팡이를 들며 찡그린 얼굴에 배가 크고 몸은 먹빛으로 검은 구름 같으며 수염과 머리카락이 길고 황적색이며 두 눈이 붉고 열 손톱이 길며 모든 장엄을 갖추고 호피옷을 걸치고 묘길상을 바라보며 명령을 받은 상이다.

온 몸에 광염이 있어 모든 장애를 파괴하며 그 산 아래 큰 돌 위에 앉아 있다.

또 난타용왕 근처에는 독송자가 그려져 있는데, 그 모습과 옷을 따라 그리고 오른 무릎을 땅에 대고 손에 향로를 든다.

세존 석가모니 발 아래 오른쪽에는 연화지에서 보배산이 솟아나 장엄하고 특이하며 앞산과 같다.

산 북쪽 면에도 분노명왕을 그린다.

또 성관자재보살 아래에 산을 그리는데 붉은 연화색이며 진보로 장엄하고 유리보로 산봉우리를 만든다.

성관자재보살은 성다라보살로 화현하여 이 산봉우리에 거주하며 몸은 진금색이고 비만하지도 않고 야위지도 않으며 늙지도 않고 적지도 않으며 여러 옷을 입고 가장 으뜸인 붉은 선의 옷을 입고 여자 모습으로 여러 장엄을 갖추었다.

왼손에 우발라화를 들고 오른손은 시원하는 상을 하며 얼굴에 희노의 빛을 띠고 결가부좌하며 온 몸에 광명이 퍼져 성관자재를 바라본다.

앞 유리봉 위에는 용화수를 그리는데 꽃이 특이하고 온 나무에 만발하며 가지와 잎이 네 방향으로 늘어져 보살 머리 위에 우산처럼 있다.

보살 앞에는 여러 진보 광명으로 장식하였으며 이 보살은 모든 장애를 깨뜨리고 모든 두려움을 끊는다.

만약 이 진언을 독송하는 자는 보살과 함께 옹호하며 천녀상을 만들기도 하는데, 이것도 부처님이 변화한 모습으로 모든 중생의 구하는 바를 이루어 준다.

또 묘길상동자의 어머니로서 모든 중생에게 이익을 주며 이 산중에도 분노명왕을 그린다.

부처님께서 말씀하시길 이 대명왕은 큰 공덕이 있고 큰 세력을 지녔으며 크게 폭악하고 크게 분노하여 모든 장애를 깨뜨린다.

만약 성교를 비방하는 강한 중생을 잘 조복하여 그들로 하여금 믿고 받게 한다.

만약 독송자가 있고 옹호하면 또한 진언을 비방하고 삼보를 경시하며 모든 죄업을 짓는 자가 하늘에 있거나 땅에 있거나 지하에 있거나 모두 조복하여 순조롭게 수학하게 한다.

이 조상에 사방, 사각, 상하를 바르게 하며 조상 아래 근처에 대해용왕을 그리는데 사람 모습이며 몸은 백색이고 장엄하며 마니보배로 몸을 장식하고 온 몸에 광명이 있다.

머리에는 일곱 용머리를 쓰고 큰 복덕을 갖추고 대정진을 행하며 이름은 아난다, 또 대룡이라 한다.

얼굴은 북쪽을 향해 합장하여 부처님을 바라보고 부처님의 명령을 받들어 세간 모든 중생에게 이익을 주고 모든 장애를 깨뜨린다.

이 조상 의칙은 가장 뛰어나며 과거 여래들이 기연에 따라 설하였고, 지금 내가 간략히 설한다.

만약 독송하는 자가 있으면 그 사람은 무량한 복을 얻는다.

또 구천겁 동안 지은 중죄도 한 순간에 빠르게 소멸된다.

만약 십악, 오역을 범하고 계율을 깨뜨려 악을 짓고 윤회의 악도에 떨어져 천한 신분이라도 법을 받아 지니고 기뻐하지 않은 적이 없다.

만약 이 조상을 만나 기뻐하여 바라보면 그 죄업이 순간에 깨끗이 소멸되고 병든 자는 낫고 가난한 자는 재물을 얻으며 자식 없는 자는 자식을 얻는다.

만약 받아 지니고 읽고 독송하며 쓰고 공양하면 그 사람은 큰 공덕을 얻어 인간과 천상에서 복락을 받고, 그 사람이 명이 다하면 반드시 무상불도에 이른다.

만약 다른 사람으로 하여금 쓰게 하고 기뻐하여 받아 지니고 공양하면 그 사람도 복을 얻으며 구천겁 동안 설한 복덕은 다 헤아릴 수 없다.

또 만약 어떤 사람이 향화와 음식으로 강하사(恒河沙) 수만 무량한 여러 부처와 여러 보살, 성문, 비피지불에게 공양하면 그 복과 과보는 헤아릴 수 없다.

만약 사람이 이 진언 의궤를 읽고 독송하며 공양하면 얻는 공덕도 역시 헤아릴 수 없다.

또 만약 법을 받은 제자가 이 조상 앞에서 모든 진언 행을 성취하고 성문, 비피지불, 대보살을 구하면 그 사람은 반드시 빠르게 성취한다.”

중품 조상 의칙 품 제오

그때 세존 석가모니 부처님께서 그 모든 대중의 원망과 듣고자 하는 뜻을 살피시고 묘길상동자에게 말씀하셨다.

“내가 너희를 위하여 중등 조상 법칙을 설하겠다. 너희는 지금 잘 듣고 선히 생각하여 잊지 말라.

묘길상아, 만약 솜씨 좋은 사람으로 하여금 면실과 조상 그리기를 만들게 하고 가호 의궤와 여러 법칙을 더하게 하되, 앞서 말한 상등의 일과 같다.

지금 이 중등 조상의 치수와 분량, 그리고 부처와 보살, 성문 등이 지키는 의칙에 약간의 차이가 있다.

지금 조상 위에 먼저 정광천을 그리는데, 포지가보(頗胝迦寶)를 땅으로 하고 백진주 영락으로 두루 장식하여 넓고 평정하며 특이하고 으뜸이다.

이 천 중에 세존 석가모니 부처님을 그리는데 칠보 사자좌에 앉아 모든 상을 갖추고 장엄하며 인간과 천인을 향해 설법하는 상이다.

부처님 오른쪽에는 성묘길상이 그려지는데 몸빛은 홍련화색 혹은 공구마색 혹은 해빛 같으며 왼 어깨에 우발라화를 걸치고 머리에 다섯 계를 갖춘 동자 모습이며 얼굴에 희색을 띠고 합장하여 공경하며 오른 무릎을 세우고 세존을 바라본다.

또 세존 왼쪽에는 성관자재가 그려지는데 얼굴은 가을 하늘의 만월 같고 여러 상이 장엄하며 앞서 말한 것과 같다.

또 손에 백부를 들고 세존 몸을 부드럽게 쓸고, 다음에 자씨보살, 보현보살, 금강수보살, 대의보살, 선의보살, 허공장보살, 제장애보살을 그리는데 모두 관자재보살과 같이 장엄하다.

또 그 보살들 위에 여덟 부처 세존을 그리는데, 개화왕여래, 보정여래, 비사부여래, 겁준낭여래, 금선인여래, 가설여래, 묘안여래, 구나함무니여래라 한다.

그들은 연홍색 옷을 입고 오른손은 시원하는 상을 하며 왼손은 가사 끝을 잡고 오른 어깨를 드러내며 온 몸에 광명이 있고 모든 상을 갖추었다.

세존 오른쪽 가까이 성묘길상보살 옆에는 대회중을 그리며, 여덟 비피지불과 여덟 대성문 존자의 이름도 앞과 같다.

그중 대목간련과 사리불은 각각 백부를 들고 부처 곁에 시립한다.

차례로 욕계 사천왕, 제석천주, 야마천주, 독사천주, 낙변화천주, 타화천주와 색계 대범천왕, 정광천자에 이르기까지 차례로 그린다.

또 세존 사자좌 아래부터 조상 가장자리까지 대해수를 그리며 큰 보배산이 솟아나고, 조상 한 모서리 가까이 독송자를 그리는데 그 모습과 의복을 따라 오른 무릎을 땅에 대고 손에 향로를 들고 뜻을 낮춘다.

또 보배산 중에 염만덕가 분노명왕을 그리는데 앞서 말한 의칙과 같다.

또 세존 왼쪽 사자좌 아래 성관자재보살 발 아래 보배산 위에 다라보살이 앉아 있는 것을 그리는데 역시 앞서 말한 의칙과 같다.

조상 위 두 모서리 가까이에 두 정광천자를 그리는데 몸은 백색이고 상공에 구름을 타고 머물며 비화의 상을 지어 비오듯 조복화, 우발라화, 연화, 마리화, 우화, 타독가리화, 용화, 분낭가화, 묘화 등 여러 향화를 뿌린다.

이와 같이 여러 가지 향화가 여러 가지 색상으로 있다.

부처님께서 이 중등 조상을 세상에 설하시어 중등의 증익과 이익과 즐거움을 이루게 하셨다.

만약 어떤 중생이 어리석고 미혹하여 윤회의 여러 도를 돌며 이 묘길상 중등 조상을 알지 못하고 오역과 십악 등 모든 중죄를 짓더라도, 만약 순간에 기뻐하여 예배하면 이 모든 죄업이 빠르게 청정해지고 병든 자는 낫고 가난한 자는 재물을 얻으며 자식 없는 자는 자식을 얻는다.

만약 받아 지니고 읽고 독송하며 쓰고 공양하면 이 사람은 큰 공덕을 얻어 인간과 천상에서 복락을 받고, 그 사람이 명이 다하면 반드시 무상불도에 이른다.

만약 다른 사람으로 하여금 쓰게 하고 기뻐하여 받아 지니고 공양하면 그 사람도 복을 얻으며 구천겁 동안 설한 복덕은 다 헤아릴 수 없다.”

하품 조상 의칙 품 제육

그때 세존 석가모니 부처님께서 다시 묘길상동자에게 말씀하셨다.

“내가 지금 제삼 하등 조상의 비밀 의칙을 설하겠다.

만약 모든 중생이 게으르고 나태하여 부지런히 닦지 않아도, 이 조상을 기뻐하여 예배하면 또한 뛰어난 이익을 이룰 수 있다.

만약 조상 만드는 법칙과 모든 선행 선실, 조상 그리기와 가호, 대체적인 의궤도 역시 앞서 말한 것과 같다.

지금 이 조상 안에는 먼저 묘길상을 그리는데 사자좌 위에 결가부좌하고 동자 모습이며 모든 상이 단정하고 광명이 두루 비추며 설법하는 상이다.

왼쪽에는 성보현보살이 우발라화 좌에 앉아 오른손에 부채를 들고 왼손에 여의보배를 들며 자주빛 녹색이다.

오른쪽에는 성관자재보살이 오른손에 부채를 들고 왼손에 연화를 들며 온 몸에 광명이 있다.

묘길상 사자좌 아래부터 조상 가장자리까지 금산을 그린다.

또 사자좌 오른쪽에 염만덕가 분노명왕을 그리며 그 밑에 독송자가 손에 향로를 들고 앞서 말한 것과 같다.

묘길상 위에는 개화왕여래를 그리는데 그 부처는 몸길이가 16지이고 보배산 바위에 앉아 누각과 같다.

조상 사방에 보배산이 있고 조상 위 산봉우리는 높으며 그 위 허공에 두 정광천자를 그리는데 하나는 청정, 다른 하나는 묘정이라 한다.

비와 여러 향화를 내리며 의칙은 앞과 다르지 않다.

지금 이 제삼 하품 조상은 큰 증익이 있다.

만약 여러 중생이 백천 구천겁 동안 지은 모든 악중죄를 지어도 뜻을 다해 기뻐하여 예배하면 모든 업장과 장애가 소멸된다.

만약 어떤 사람이 여러 부처님께 공양하여 백천 구천겁 동안 얻은 공덕도 이 하품 조상 법을 따라 독송하는 자의 십육분의 일에 미치지 못한다.

그 까닭은 이 조상 법의 세력이 뛰어나서 지은 바와 구하는 바가 모두 성취되고, 또한 범왕, 선인, 수천, 일천, 구비라천, 라차재주, 아수라왕, 마후라가, 월천, 풍천, 염마천, 나라연 등을 이 조상 진언으로 모두 굴복시키기 때문이다.

만약 재앙을 멈추고 길상을 증익하고자 하면 모두 성취되고, 만약 파괴하는 정물을 조복하고자 하면 부처님께서 허락하지 않으신다.”

대방광보살장 문수사리 근본의궤경 권 제칠  
을사년 고려국 대장도감 봉조조작성