대당서역기 권제팔 제일국

삼장법사 현장(玄奘)께서 조에 따라 번역하고

대총지사 사문 변기(辯機)가 편찬함

마계타국 상

마계타국은 주위가 5천여 리에 이른다. 성에는 사람이 적게 거주하고, 읍에는 여러 가구가 모여 있다. 땅은 비옥하여 농작물이 잘 자라며, 이국의 벼 품종이 있는데 그 낟알은 굵고 크며 향기와 맛이 특별히 뛰어나 빛깔도 매우 아름답다. 현지인들은 이를 ‘공대인미(供大人米)’라 부른다. 토지는 습기가 깔려 있고, 읍은 고원에 자리하며, 맹하(孟夏) 이후부터 중추(仲秋) 이전까지 평소에 흐르는 물이 있어 배를 띄울 수 있다. 풍속은 순수하고 기후는 온난하다. 학문을 숭상하며 불법을 존경한다. 사찰이 50여 곳이고 승려가 만여 명이 넘으며 모두 대승법교를 배우고 익힌다. 천신을 모시는 사당이 수십 곳 있으며 이단도 많다.

경가하 남쪽에 옛 성이 있는데 주위가 70여 리이며, 오랫동안 황폐하여도 터는 아직 남아 있다. 옛날에는 사람들이 수명이 무한하여 ‘구소마보라성(拘蘇摩補羅城)’이라 하였는데 당나라 말로는 ‘향화궁성(香花宮城)’이라 한다. 왕궁에 꽃이 많아 이름 붙인 것이다. 수명이 수천 년에 이르러 ‘파찰리자성(波咤釐子城)’으로 개명하였는데, 옛 이름은 ‘발련불읍(巴連弗邑)’이라 하였으나 잘못 전해진 것이다.

처음에 한 명의 바라문이 있었는데, 재능이 뛰어나고 박학하여 문하에 수천 명의 제자가 있어 가르침을 전하였다. 여러 학도들이 함께 유람하며 관찰하였는데, 한 서생이 시름에 잠겨 허송세월하였다.

동료가 묻기를 “무엇 때문에 근심하느냐?” 하니, 그는 “젊음은 한창인데 방랑하며 세월만 흘러가고 학업은 이루지 못하였네. 이 말을 하니 근심이 더욱 심해지네.”라고 답하였다.

이에 학도들이 농담으로 “이제 너는 혼인을 구하러 가는구나.” 하였다.

그래서 두 사람을 남자의 부모로, 두 사람을 여자의 부모로 가상 설정하고 파찰리 나무 아래에 앉아 “여성의 나무”라 하며 열매를 따서 맑은 물에 담가 혼인의 시작을 진설하고 혼인을 청하는 날짜를 약속하였다.

당시 가상 여자의 부모가 꽃가지를 꺾어 서생에게 주며 “이것은 좋은 인연이니 거절하지 말라.” 하였다.

서생은 마음이 기쁘고 만족하여 해질 무렵 집에 돌아가며 그리워하며 머물렀다. 학도들이 “앞서 한 말은 농담일 뿐이니 함께 돌아가자. 숲 속에 맹수가 있어 서로 해칠까 두렵다.” 하였다.

서생은 머물며 나무 곁을 오가니, 해가 진 후 이상한 빛이 들판을 밝히고, 관현악이 맑고 우아하게 울리며 휘장이 펼쳐졌다. 곧 노인이 지팡이를 짚고 와서 위로하였다. 또 한 노파가 소녀를 데리고 손님 무리를 이끌며 행진하였고, 의복을 갖추고 음악을 연주하였다.

노인이 소녀를 가리키며 “이분이 그대의 약실(부인)이다.” 하였다.

흥겨운 노래와 연회가 7일간 이어졌다. 학도들은 짐승의 해치임이라 의심하여 찾아가 보니 홀로 나무 그늘에 앉아 상석에 마주 앉은 손님처럼 행동하였다. 함께 돌아가자 하였으나 거절하였다.

후에 성에 들어가 친지들을 찾아가 처음부터 끝까지 이야기하니 듣는 이들이 놀라 두려워하며 여러 친구들과 함께 숲에 가서 꽃나무가 큰 저택임을 보고 하인과 종들이 분주히 오가고 노인이 여유롭게 접대하며 진찬과 음악을 베풀고 손님과 주인이 예의를 갖추었다. 친구들은 성으로 돌아가 먼 곳에 상세히 알렸다.

몇 해가 지나 아들을 낳았다. 아내에게 “나는 이제 돌아가고 싶으나 아직 헤어지기 아쉽다. 다시 머물며 떠돌이 신세로 지내겠다.” 하였다.

아내가 이를 듣고 아버지에게 알리니, 노인이 서생에게 “인생은 즐기기 위해 사는 것이니 반드시 고향에 머물 필요 없다. 이제 집을 지을 것이니 뜻을 달리하지 말라.” 하였다.

이에 종업원들이 일을 하여 곧 완성하였다. 향화 옛 성에서 도읍을 이곳으로 옮겼다. 그 아들 덕분에 신이 성을 쌓아 그 후로 ‘파찰리자성’이라 이름하였다.

왕의 옛 궁전 북쪽에 수십 척 높이의 돌기둥이 있는데, 이는 무우왕(無憂王)이 지옥을 만들 때 세운 것이다. 석가여래가 열반한 지 100년 후, 아수아(阿輸迦, 당나라 말로 무우라 하며, 옛날에는 아육이라 하였으나 잘못 전해짐) 왕이 있었는데, 그는 빈비발라(頻毘婆羅, 당나라 말로 영견이라 하며, 옛날에는 빈바사라라 하였으나 잘못 전해짐) 왕의 증손으로 왕사성에서 파찰리로 도읍을 옮기고 외곽 성곽을 쌓아 옛 성을 둘렀다. 세월이 흐르며 터만 남았고, 사찰과 천신 사당, 그리고 수백 개의 수탑(窣堵波) 유적 중 2~3개만 남았다. 옛 궁전 북쪽에 경가하가 흐르고 작은 성에는 천여 가구가 있다.

처음 무우왕이 즉위한 뒤 폭정을 일삼아 지옥을 세워 생명을 해쳤다. 성벽은 높고 견고하며 모서리 누각이 솟아 있고, 맹렬한 불꽃과 커다란 용광로, 날카로운 창과 칼날 등 온갖 고통의 도구를 갖추어 음침한 곳을 본떠 흉악한 자들을 모집하여 감옥 주인으로 삼았다. 처음에는 나라 안에서 죄를 지은 자들을 가리지 않고 모두 지옥에 넣어 고통받게 하였다. 후에는 감옥을 지날 때 잡아 처형하여 도착한 자는 모두 죽었고 입을 막았다.

당시에 한 사문이 처음 법중에 들어가 마을을 순회하며 밥을 구걸하다가 지옥 문에 이르러 감옥 관리인과 흉악한 자들에게 붙잡혀 해를 입을 뻔하였다. 사문은 두려워하며 예를 갖추고 참회할 시간을 청하였다. 곧 한 사람이 묶인 채로 감옥에 들어와 손발이 잘리고 몸이 찢겨 뼈가 드러나고 몸이 부서졌다. 사문은 이를 보고 깊이 슬퍼하며 무상관을 성취하고 무학과를 증득하였다.

감옥 관리인이 말하기를 “이제 죽어도 좋다.” 하였다.

사문은 성과를 증득하여 생사를 초월하여, 끓는 물에 들어가도 맑은 연못에 있는 것 같았으며, 큰 연꽃이 좌석이 되었다. 감옥 주인은 놀라 왕에게 알렸고 왕이 직접 와서 보고 크게 칭찬하였다.

감옥 주인이 “대왕께서 죽으셔야 합니다.” 하니 왕이 “왜 그러냐?” 하였다.

감옥 주인이 “왕께서 먼저 명을 내리셨기에 감옥을 감독하였고, 감옥에 들어오는 자는 모두 죽였는데 왕만 홀로 죽지 않는 것은 이상하지 않습니까?” 하였다.

왕이 “법은 이미 정해졌고 이치도 변하지 않으니 내가 먼저 명을 내렸다고 해서 네 몸만 면제할 수 있겠느냐? 네가 오래도록 함부로 생명을 해친 것이 내 잘못이다.” 하였다.

즉시 감옥 관리인을 용광로에 던졌다. 감옥 주인이 죽자 왕은 감옥에서 나올 수 있었다. 이로써 무너진 담장을 메우고 감옥을 폐지하며 형벌을 완화하였다.

지옥 남쪽 가까이에 수탑이 있는데 기초가 무너지고 기울어져 그릇 모양만 남았다. 보물로 장식하고 돌로 난간을 만들어 팔만사천분의 일에 해당한다. 무우왕이 인간의 힘으로 궁전에 세웠으며, 그 안에 부처님의 사리 한 되가 있어 신령스러운 기운이 간간이 일어나 신광이 때때로 비춘다. 무우왕이 감옥을 폐지한 뒤 근처에 큰 아라한을 만나 편안하게 인도하였다.

왕이 아라한에게 말하기를 “다행히도 선업으로 높은 지위에 올라 장애를 이겨 부처님의 가르침을 만나지 못하지 않았습니다. 지금 부처님의 유신 사리를 다시 모셔 수탑을 중건하고자 합니다.” 하였다.

아라한이 “대왕께서 복덕의 힘으로 백신을 부려 서원심으로 삼보를 보호하는 것은 바라는 바입니다. 지금이 그 때입니다.” 하며 토지 헌납의 인연과 부처님의 예언으로 중건하는 공덕을 널리 설하였다.

무우왕이 듣고 기뻐하여 귀신과 신령을 모아 “법왕께서 이익을 인도하시니 신령들도 경사스럽습니다. 나는 선업을 바탕으로 사람 중에 존귀하니 부처님의 유신을 다시 모시고 수탑을 세우니 너희 귀신들도 힘을 합쳐 도와라. 경계는 샨드라부(贍部洲)이고, 구치(拘胝)로 가득하니 부처님 사리로 수탑을 세우라. 마음은 내가 내고 공덕은 너희가 이루어라. 복덕의 이익은 혼자 누릴 것이 아니다. 각자 건축하여 후에 명령을 기다려라.” 하였다.

귀신들이 명을 받아 공사를 하여 완성하자 모두 와서 명을 청하였다. 무우왕이 팔국에 세운 수탑을 열어 사리를 나누어 귀신들에게 맡겼다.

왕이 아라한에게 말하기를 “내 마음은 여러 곳에 동시에 사리를 모시고자 하나 뜻대로 되지 않는다.” 하니

아라한이 “왕께서 신령과 귀신에게 명하여 약속한 날에 사리가 손 모양으로 숨겨져 있으니 그 때 사리를 내려라.” 하였다.

왕이 이 뜻을 받아 귀신들에게 알렸다. 약속한 날에 무우왕이 광경을 관찰하니 정오에 아라한이 신통력으로 손으로 해를 가리니 건축한 곳 모두가 바라보고 동시에 공사가 모두 끝났다.

수탑 옆 정사에 큰 돌이 있는데 부처님이 밟으신 발자국이 쌍으로 남아 있다. 길이는 1척 8촌, 너비는 6촌 남짓이며 두 발자국 모두에 바퀴 모양이 있고 열 손가락마다 꽃무늬가 있으며 물고기 모양이 비치고 빛이 때때로 비춘다.

옛날 부처님께서 열반에 들기 전 북쪽으로 구시나성에 가시고 남쪽으로 마계타국을 바라보시며 이 돌 위를 밟으시며 아난에게 말씀하시길 “나는 이제 마지막으로 이 발자국을 남기고 열반에 들 것이다. 마계타를 보라. 백 년 후 무우왕이 세상을 다스리며 이곳에 도읍을 세워 삼보를 보호하고 백신을 부릴 것이다.” 하셨다.

무우왕이 즉위하자 도읍을 옮기고 성을 쌓아 발자국 돌을 덮었는데 궁성 가까이 있어 항상 친히 공양하였다. 후에 여러 나라 왕들이 경쟁하여 돌을 가져가려 하였으나 돌이 작아도 아무도 옮기지 못하였다. 근처의 설왕(設賞迦王)이 불법을 파괴하려 하여 돌을 부수려 하였으나 돌이 원형 그대로 남아 있어 결국 경가하 강을 버리고 본래 위치로 돌을 옮겼다. 그 옆 수탑은 과거 네 부처님이 앉으시고 경행하신 유적지이다.

부처님 발자국 정사 가까이 큰 돌기둥이 있는데 높이가 30여 척이며, 기록이 일부 남아 있는데 대략 “무우왕은 신심이 굳건하여 세 번에 걸쳐 샨드라부에서 부처, 법, 승을 시주하고 세 번에 걸쳐 여러 보물을 바쳐 스스로 보상하였다.”라고 되어 있다.

옛 궁전 북쪽에 큰 돌방이 있는데 겉은 높은 산처럼 보이고 안은 수 장에 이르며, 무우왕이 출가한 제자들을 위해 귀신과 신령을 시켜 지은 곳이다. 무우왕에게는 동복 동생이 있었는데 이름은 마계인타라(摩醯因陁羅, 당나라 말로 대제라 함)이다. 귀족 출신으로 왕의 제도를 어기고 사치하고 방자하여 백성들의 원망을 샀다.

국가 보좌 노신하가 왕에게 간하여 “오만한 동생이 위세를 부려 지나치니 정치가 평온해야 나라가 다스려지고 백성이 화목해야 주군이 편안합니다. 옛날부터 내려온 교훈입니다. 국가의 법도를 지켜 집행하소서.” 하였다.

무우왕이 눈물을 흘리며 동생에게 말하기를 “나는 왕위를 이어 생명을 보호하였고, 너는 동포이니 어찌 사랑을 잊겠느냐? 먼저 바로잡지 않으면 형벌에 빠질 것이다. 위로는 선령이 두렵고 아래로는 여론이 엄중하다.” 하였다.

마계인타라는 머리를 숙여 사죄하며 “스스로 삼가 행하지 못하고 감히 국법을 어겼으니 다시 태어나 7일을 더 허락해 주십시오.” 하였다.

이에 깊은 감옥에 가두고 엄히 지키며 진미를 올려 공양하였다. 지키는 자가 “하루가 지났으니 여섯 날이 남았다.” 하였다.

여섯째 날에 이르러 깊이 근심하고 두려워 몸과 마음을 다잡아 성과를 얻고 하늘로 올라 신적을 나타내고 세속을 떠나 산골에 은거하였다. 무우왕이 직접 가서 말하기를 “옛날 구국의 법도는 엄한 형벌을 내리려 하였으나 뜻밖에 청정하게 성취하여 성과를 얻었으니 얽매임이 없으니 돌아가도 좋다.” 하였다.

동생이 “옛날 애정의 그물에 얽매여 마음이 음란하고 방탕하였으나 이제 위험한 성을 떠나 산골에 머무르니 사람 세상은 버리고 산과 골짜기를 따르겠다.” 하였다.

왕이 “마음을 가라앉히려면 반드시 깊은 골짜기일 필요 없으니 네 뜻을 따르겠다. 높은 나무를 세우겠다.” 하였다.

이에 귀신과 신령을 불러 “앞으로 진미를 넉넉히 준비할 테니 너희가 모여 나의 모임에 참석하여 각자 큰 돌을 가져와 침상과 좌석을 만들라.” 하였다.

귀신들이 명을 받아 약속한 날에 모두 모였다. 모임이 끝나자 왕이 귀신에게 말하기를 “돌 좌석은 쌓아 올려야 하니 스스로 모아 쌓으라. 공을 들이지 말고 빈 집을 쌓으라.” 하였다.

귀신들이 명을 받아 곧 완성하였다. 무우왕이 직접 가서 맞이하고 청하여 이 산막에 머물렀다.

옛 궁전 북쪽, 지옥 남쪽에 큰 돌 그릇이 있는데 무우왕이 장인과 신령의 힘으로 만들어 승려들에게 밥을 저장하는 기구로 사용하였다.

옛 궁전 서남쪽에 작은 돌산이 있는데 주위 골짜기에 수십 개의 돌방이 있으며 무우왕이 근처의 여러 아라한을 위해 귀신과 신령을 시켜 지은 곳이다. 옆에 옛 터가 있고 돌이 쌓여 있다. 연못은 잔잔하고 맑아 이웃 나라 먼 사람들은 이를 성수라 부르며 마시면 죄악이 사라진다고 한다.

산 서남쪽에 다섯 개의 수탑이 있는데 기초가 무너지고 터만 남았으나 높이가 남아 멀리서 보면 산처럼 우거져 각 면이 수백 보에 이른다. 후인이 위에 작은 수탑을 다시 세웠다.

『인도기』에 이르기를 “옛날 무우왕이 팔만사천 수탑을 세운 뒤 사리 다섯 되가 남아 다섯 개의 수탑을 별도로 높이 세워 여러 곳에 신령스러운 기운이 일어나 부처님의 다섯 분신을 나타내었다. 믿음이 얕은 자들이 몰래 의논하기를 ‘옛날 난타왕이 이곳에 일곱 보물을 저장하기 위해 세운 것’이라 하였다.

후에 어떤 왕이 믿음이 깊지 않아 의심을 듣고 탐욕을 부려 군사를 일으켜 직접 발굴하니 지진이 나고 산이 기울며 구름이 어두워지고 해가 가려졌다. 수탑에서 큰 천둥 소리가 나 병사들이 쓰러지고 코끼리와 말이 놀라 달아났다. 이때부터 감히 탐내는 자가 없었다.” 하였다. 혹자는 “여러 의견이 많으나 논란이 되지 못하며 옛 기록을 따라 믿을 만하다.” 하였다.

옛 성 동남쪽에 굽어 살지 말라차아람(屈居勿反咤阿濫摩, 닭 동산) 승가란이 있는데 무우왕이 세운 곳이다. 무우왕이 처음 불법을 믿고 따라 숭상하여 크게 세우고 선업을 쌓아 천 승려를 모아 속승과 성승 두 무리를 모두 네 가지 공양을 갖추어 물품을 두루 공급하였다. 오래도록 무너져 터만 남았다.

승가란 옆에 큰 수탑이 있는데 이름은 아몰라가(阿摩落伽)라 하며 인도 약과의 이름이다. 무우왕이 병이 들어 임종을 알게 되자 보물을 버리고 복덕의 밭을 높이려 하였으나 대신들이 욕심을 따르지 말라 경계하였다. 후에 음식을 먹다가 아몰라과를 남겨 반쯤 썩은 것을 쥐고 숨을 거두었다.

신하들에게 물으니 “샨드라부의 주인은 지금 누구입니까?” 하니 신하들이 “오직 대왕뿐입니다.” 하였다.

왕이 “아니다. 나는 이제 주인이 아니다. 오직 이 반쪽 과실만이 자유를 얻었다. 아, 세상 부귀는 바람에 꺼지는 등불과 같다. 지위를 얻고 이름이 높아도 임종에 이르러는 궁핍하고 강한 신하에게 쫓기니 천하가 내 것이 아니니 반쪽 과실만이 남았다.” 하였다.

이에 시종에게 명하여 “이 반쪽 과실을 들고 닭 동산에 가서 승려들에게 시주하며 이렇게 말하라. ‘옛날 한 샨드라부 주인이 지금은 반 아몰라왕이 되어 대덕 승려 앞에 절하며 마지막 시주를 받으려 합니다. 모든 것을 잃었고 오직 이 반쪽 과실만이 조금의 자유를 주니 가난한 이들을 불쌍히 여겨 복덕을 증장하소서.’” 하였다.

승려 중 상좌가 이렇게 말하였다. “무우대왕은 숙명으로 널리 이익을 베풀었으며 말라리아에 걸려 몸이 약해지고 간신들이 권세를 잡아 보물을 쌓았으나 반쪽 과실을 시주합니다. 왕의 명을 받아 두루 승려들에게 시주합니다.” 하였다.

즉시 담당자를 불러 국물에 넣고 끓여 과실 핵을 모아 수탑을 세웠다. 두터운 은혜를 입어 명을 기렸다.

아몰라가 수탑 서북쪽 옛 승가란에 수탑이 있는데 건건지성이라 한다. 처음 이 성 안에 승가란이 백여 개 있었고 승려들이 엄숙하며 학문이 청고하였다. 외도 학인들은 입을 다물었다. 후에 승려들이 차례로 떠나고 후진들이 전임자의 수양을 잇지 못하였다. 외도 스승들이 가르침을 전하여 예술을 이루었다.

이에 친구를 불러 수천, 만 명이 모여 승방에 집결하여 “건건지를 치며 학인을 모으자!” 하고 노래하였다.

무지한 무리가 함께 모여 잘못 두드리며 왕에게 청하여 우열을 가려 달라 하였다.

외도 스승들은 재능이 뛰어나고 학문이 깊었으나 승려들은 많아도 논의가 천박하였다. 외도가 “내가 이긴다. 이제부터 승가란에서는 건건지를 쳐 학인을 모으지 말라.” 하였다.

왕이 그 청을 허락하여 이전 논의대로 정하였다. 승려들은 치욕을 받아 욕설을 참으며 물러나 12년 동안 건건지를 치지 않았다.

당시 남인도 나가알라수나 보살(龍猛, 옛역은 용수라 하나 잘못임)이 있었다. 어릴 때부터 명성이 높고 자라서 뛰어난 이름을 얻었으며 욕망과 애욕을 버리고 출가하여 수학하며 묘리를 깊이 연구하여 초지(初地)에 이르렀다. 대제자 제바(提婆)는 지혜가 밝고 기민하여 스승에게 “파찰리성 학인들이 외도에게 말이 꺾여 건건지를 치지 않아 12년이 지났습니다. 사악한 견해의 산을 무너뜨리고 정법의 횃불을 세우고자 합니다.” 하였다.

용맹이 “파찰리성 외도는 박학하니 너희는 그 상대가 못 된다. 내가 가겠다.” 하였다.

제바가 “썩은 풀을 뽑으려면 산을 무너뜨릴 필요가 있겠습니까? 감히 가르침을 받아 외도의 이치를 논파하여 우열을 자세히 살핀 뒤 행하겠습니다.” 하였다.

용맹은 외도의 이치를 세우고 제바는 그 이치를 논파하였다. 7일 후 용맹이 종교를 잃고 탄식하며 “그릇된 말은 쉽게 잃고 사악한 이치는 어렵게 세운다. 너희는 가라. 반드시 무너뜨릴 것이다.” 하였다.

제바 보살은 일찍이 명성이 높아 파찰리성 외도들이 듣고 서로 불러 모아 왕에게 달려가 “대왕이여, 옛날 샤먼들이 건건지를 치지 말라 하였으니 명령을 내리소서. 문을 지키는 자와 이웃 나라의 이단 승려들이 성에 들어오지 못하게 하소서. 서로 편들어 이전 법을 가볍게 바꾸려 합니다.” 하였다.

왕이 그 말을 허락하고 엄히 감시하였다. 제바가 도착했으나 성에 들어가지 못하였다. 명령을 듣고 옷을 갈아입고 승려 옷 위에 갑옷을 입고 풀을 묶어 들고 치마를 걷어 달려 들어갔다. 성에 이르러 풀을 버리고 옷을 펼쳐 이 승가란에 머물며 쉬려 하였다. 아는 사람이 적어 아무도 거들떠보지 않아 건건지 대에 숙박하였다.

아침 예불 때 크게 두드리니 모두 듣고 살펴보니 손님 비구였다. 여러 승가란에서 소리가 울려 퍼졌다. 왕이 듣고 추궁하였으나 알지 못해 이 승가란에서 모두 제바를 가리켰다.

제바가 “건건지는 두드려 군중을 모으는 것이다. 있는데도 쓰지 않으면 왜 매달아 두는가?” 하였다.

왕의 사람이 “이전에 승려들이 논의하여 건건지를 치지 말라 하여 12년이 지났다.” 하였다.

제바가 “그런가? 나는 오늘 다시 법고를 크게 울리겠다.” 하였다.

왕에게 보고하니 “다른 사문이 전날의 치욕을 씻으려 한다.” 하였다.

왕이 학인들을 모아 법을 정하여 “종교를 잃으면 몸을 죽여 사죄하라.” 하였다.

이에 외도들이 깃발과 북을 들고 시끄럽게 떠들며 이단을 주장하고 각기 말재주를 뽐내었다. 제바 보살이 논좌에 올라 먼저 말하게 하고 뜻에 따라 논파하여 한 번도 쉬지 않고 사악한 도를 무너뜨렸다. 국왕과 대신들이 모두 기뻐하며 이 영지를 세워 덕을 기렸다.

건건지 수탑 북쪽에 옛 터가 있는데 귀변 바라문이 거주하던 곳이다. 처음 이 성 안에 바라문이 있었는데 집을 수리하지 않고 세속과 교류하지 않으며 귀신을 제사지내 복을 구하고 망령이 서로 의지하였다. 고급 논쟁과 격론, 우아한 말이 오가며 때로는 난처하게 하여 휘장을 내려 대답하였다. 옛 학문이 뛰어나 오른쪽이 없었고 사대부와 백성이 모두 우러러보아 성인처럼 여겼다.

아습박로사(阿濕縛寠沙, 당나라 말로 마명 보살)가 있었는데 지혜가 만물을 두루 통하고 도를 삼승에 펴며 항상 사람들에게 “이 바라문 학문은 스승에게 배우지 않고 옛것을 따르지 않으며 은둔하여 홀로 명성을 누리니 신귀가 의지하지 않으면 어찌 그러하겠는가? 변론은 귀신이 전하여 사람에게 맞지 않고 한 번 듣고는 다시 말할 수 없다. 내가 가서 그 행태를 보겠다.” 하였다.

즉시 그 집에 가서 “성덕을 우러러 오래도록 존경하나니 휘장을 걷고 오래된 뜻을 말하겠다.” 하였다.

바라문은 거만하게 휘장을 내리고 대답하며 끝내 대면하지 않았다. 마명은 귀신임을 알고 마음이 매우 자만하여 말을 마치고 물러나 “나는 이미 알았다. 반드시 무너뜨릴 것이다.” 하였다.

곧 왕에게 가서 “부디 허락하여 그 거사와 격론하게 하소서.” 하였다.

왕이 듣고 놀라 “그가 누구인가? 삼명과 육통을 증득하지 않으면 어찌 그와 논할 수 있겠는가?” 하였다.

즉시 마차를 보내 직접 와서 변론을 자세히 살폈다. 당시 마명은 삼장 미언을 논하고 오명 대의를 설하며 묘변을 자유자재로 펼치고 고급 논의를 청정하게 하였다. 바라문이 말하자 마명이 “내 뜻을 잃었으니 다시 말하라.” 하였다.

바라문은 침묵하며 입을 다물었고 마명이 꾸짖어 “어찌 난제를 풀지 않느냐? 귀신에게 시달리는 말은 빨리 전하라.” 하였다.

급히 휘장을 걷어 그 괴이함을 보니 바라문이 놀라 “그만! 그만!” 하였다.

마명이 물러나 말하기를 “이 아이는 오늘 아침 말이 떨어져 허명은 오래가지 못하리라.” 하였다.

왕이 “성덕이 아니면 누가 사도를 판단하겠는가? 지혜로운 사람은 앞을 끊고 뒤를 빛내니 나라에 상례가 있어 덕을 기려야 한다.” 하였다.

성 남서쪽 200여 리에 승가란 유적이 있다. 그 옆에 수탑이 있는데 신광이 때때로 비치고 신령스러운 징조가 일어나 멀고 가까운 백성이 모두 기원한다. 이는 과거 네 부처님이 앉으시고 경행하신 유적지이다.

옛 승가란 서남쪽 100여 리에 제라석가 승가란이 있다. 뜰과 집이 네 곳, 관각이 삼층이며 높은 대가 여러 겹 쌓이고 큰 문이 열려 있다. 빈비살라왕의 말손이 세운 곳이다. 뛰어난 인재를 모아 널리 덕을 펼치고 이국 학인과 먼 곳의 명사들이 모여 함께 어울리며 승려가 천여 명이고 모두 대승을 배운다.

중문 앞 길에는 세 개의 정사가 있고 위에 바퀴 모양이 있으며 종과 방울이 허공에 매달려 있다. 아래는 층층 기초를 쌓고 현관과 난간이 둘러 있으며 문과 창문, 들보와 기둥, 담장과 계단이 금동으로 장식되어 있다. 화장실도 장엄하다. 중정사에는 높이 3장 되는 부처님 입상이 서 있고 왼쪽에는 다라보살, 오른쪽에는 관자재보살 입상이 있다. 세 입상 모두 동철로 주조하여 위엄 있고 신령스러우며 먼 곳에서도 빛난다. 정사마다 사리가 한 승씩 있어 신광이 때때로 비치고 기이한 징조가 일어난다.

제라석가 승가란 서남쪽 90여 리에 큰 산이 있는데 구름 낀 바위가 우거져 신선이 거처하며 독사와 맹룡이 굴과 숲에 있고 맹수와 맹조가 숲에 깃들어 있다.

산 정상에 큰 평판석이 있는데 그 위에 수탑을 세웠으며 높이가 10여 척이다. 부처님이 선정에 들었던 곳이다. 옛날 부처님이 신통으로 이곳에 머물며 이 반석에 앉아 열반에 들었고 그때 숙박하였다. 여러 천신과 성인이 부처님을 공양하고 북과 천악을 울리며 천화가 내렸다. 부처님이 선정에서 나오시자 천신들이 감격하여 보배 금은으로 수탑을 세웠다.

성인이 떠난 지 오래되어 보배가 돌로 변하였다. 옛날부터 지금까지 사람이 이르지 못하였다. 멀리서 산을 바라보면 이상한 무리가 보이는데 긴 뱀과 맹수가 오른쪽으로 돌며 천선과 신령이 어깨를 맞대고 찬탄한다.

산 동쪽 언덕에 수탑이 있는데 옛날 부처님이 마계타국에서 밟으신 곳을 관찰한 곳이다. 산 서북쪽 30여 리에 산아에 승가란이 있는데 산을 지고 높은 기초를 쌓고 헐거운 벼랑과 누각이 있다. 승려가 50여 명이며 모두 대승법교를 익힌다.

구나말저(瞿那末底, 당나라 말로 덕혜 보살)가 외도를 복종시킨 곳이다. 처음 이 산에 외도 마탑파가 있었는데 조상 승가의 법을 이어 도를 익혔다. 학문이 내외로 깊고 공허와 유를 극론하며 명성이 높고 덕이 당시 무거웠다. 군왕이 귀히 여기고 신하와 백성이 우러러 ‘가사’라 칭하였다. 이웃 나라 학인들이 풍조를 이어 덕을 우러러 선진과 어울려 진실로 박달하였다. 식읍이 두 성에 있어 둘러 거주하며 봉건하였다.

당시 남인도 덕혜 보살은 어리고 총명하여 일찍 정미를 익히고 삼장을 통달하며 사제를 깊이 연구하였다. 마탑파의 극미한 논의를 듣고 분격하여 문하 사람에게 편지를 보내 “마탑파는 잘 지내는가? 수고를 잊고 옛 학문을 정성껏 익히라. 3년 후에 네 명성을 무너뜨리겠다.” 하였다.

이와 같이 2, 3년 동안 매번 사자를 보내었다. 떠날 즈음에 다시 편지를 보내 “기한이 다 되었으니 학업은 어떠한가? 내가 곧 도착하니 알아두라.” 하였다.

마탑파가 매우 두려워하여 문하 사람과 읍민에게 “이후로는 사문과 이단이 머무르지 못하게 하라. 서로 알리고 어기지 말라.” 하였다.

덕혜 보살이 지팡이를 들고 와서 마탑파 읍에 이르렀으나 사람들이 약속을 지켜 누구도 거들떠보지 않았다. 바라문들이 욕설하며 “머리를 깎고 다른 옷을 입은 사람이 어찌 다르겠느냐? 빨리 떠나라.” 하였다.

덕혜 보살은 이단을 무너뜨리려 하여 읍에 머무르려 하였으나 자비심으로 겸손히 사양하며 “너희 세상의 진리의 청정한 행위와 내가 가진 승의의 청정한 행위가 같으니 어찌 거절하느냐?” 하였다.

바라문은 말하지 않고 쫓아내었다. 밖으로 쫓겨나 큰 숲에 들어갔는데 맹수가 폭행하니 청신이 두려워 해를 입을까 하여 무기를 들고 덕혜 보살에게 “남인도에 덕혜 보살이 와서 논의하러 하니 읍 주인이 명성을 떨어뜨릴까 두려워 엄히 금지하였고 사문을 머무르게 하지 말라 하였다. 맹수가 두려워 도와주러 왔다. 가서 편안히 있으라.” 하였다.

덕혜 보살이 “좋은 말을 들었으니 나는 덕혜다.” 하였다.

청신이 듣고 더욱 공경하여 “말씀대로라면 속히 가라.” 하였다.

덕혜 보살이 깊은 숲을 나와 빈 연못에 머물렀다. 청신이 불을 지피고 활을 들고 주위를 돌며 밤이 깊어지자 “이제 가도 되나 사람이 알까 두렵다.” 하였다.

덕혜 보살이 “은혜를 잊지 않겠다.” 하였다.

이에 출발하여 왕궁에 이르러 문지기에게 “먼 곳에서 사문이 와서 마탑파와 논의하려 하니 왕께서 허락하소서.” 하였다.

왕이 듣고 놀라 “이것은 허황된 자다.” 하였다.

즉시 사신을 보내 마탑파에게 왕의 뜻을 전하여 “이단 사문이 와서 논의를 청하니 이미 논의장을 청결히 하여 먼 곳에 알리고 기다리니 내려오라.” 하였다.

마탑파가 왕 사신에게 “남인도 덕혜 논사 아니냐?” 하니 “그렇다.” 하였다.

마탑파가 듣고 매우 불쾌하여 사양하려 하였으나 어려워 논의장에 이르렀다. 국왕과 대신, 사대부와 백성, 호족이 모두 모여 고담을 듣고자 하였다. 덕혜가 먼저 종교를 세우고 논하였으나 점차 쇠퇴하자 마탑파가 나이가 들어 지혜가 흐려 재빠른 대답을 하며 돌아가 생각하겠다고 하여 난처한 질문에 답하지 못하였다. 매일 돌아가고 아침에 다시 좌석에 올라 끝내 이견이 없었다.

여섯째 날에 코에서 피를 흘리며 죽었다. 임종할 때 아내를 돌아보며 “네가 재능이 있으니 부끄러움을 잊지 말라.” 하였다.

마탑파가 죽자 장례를 치르지 않고 화려한 옷을 입고 논회에 왔다. 모두가 시끄럽게 말하며 “마탑파가 자만하여 덕혜와 맞서기를 부끄러워하여 아내를 보내었으니 우열이 명백하다.” 하였다.

덕혜 보살이 아내에게 “너를 제압한 자는 내가 이미 제압하였다.” 하였다.

마탑파 아내가 어려움을 알고 물러났다. 왕이 “무슨 말을 밀고 당기느냐? 그가 곧 침묵하였느냐?” 하였다.

덕혜가 “애석하도다, 마탑파가 죽었다. 아내가 나와 논의하려 하였다.” 하였다.

왕이 “어떻게 알았느냐? 가르쳐 달라.” 하였다.

덕혜가 “아내가 올 때 죽음의 빛이 얼굴에 있고 말에 슬픔과 원한이 담겨 있어 알았다. 마탑파가 죽었다. 너를 제압한 자는 남편이다.” 하였다.

왕이 사자를 보내 확인하니 과연 그러하였다. 왕이 “불법은 심오하고 영현한 자들이 계승하니 무위로 도를 지키고 지혜로 화를 입히니 선례를 따라 덕을 널리 펴야 한다.” 하였다.

덕혜가 “만약 어리석음으로 도를 지키고 머물며 논하여 중생을 구하고 널리 이끌려면 먼저 교만을 무너뜨리고 편리하게 교화하라. 지금이 그 때이다. 대왕께서 마탑파 읍의 후손 천 대가 승가란에 항상 머물게 하여 후세에 전하게 하소서. 청신이 이를 보호하면 복이 세상에 미치고 승려와 함께 먹고 쓰며 청신을 권장하고 덕을 두텁게 하소서.” 하였다.

이에 이 승가란을 세워 뛰어난 업적을 기렸다. 처음 마탑파 논의가 패한 뒤 수십 명의 청신이 이웃 나라로 피난하여 외도의 치욕을 알리고 영웅을 모집하여 치욕을 씻으려 하였다.

왕이 덕혜를 귀히 여기고 직접 청하여 “지금 여러 외도들이 스스로 분수를 모르고 당당히 모여 소리치며 북을 울리니 대사가 외도를 무너뜨리길 바란다.” 하였다.

덕혜가 “논의자를 모으라.” 하였다.

이에 외도 학인들이 기뻐하며 “오늘 우리가 반드시 이긴다.” 하였다.

당시 여러 외도가 의리를 펼치자 덕혜 보살이 “지금 여러 외도들이 멀리 도망가니 왕이 먼저 정한 것과 같으니 모두 천한 자다. 나는 어찌 그들과 논하겠는가?” 하였다.

덕혜에게 좌석에 앉은 자가 있었는데 평소 다른 논의를 듣고 미묘한 뜻을 알고 옆에 서서 고담을 들었다. 덕혜가 그 좌석을 두드리며 “너 논하라.” 하였다.

모두가 놀라 그 명령을 이상히 여겼다. 좌석에 앉은 자가 즉시 깊은 뜻을 터뜨리며 청정하고 명쾌하게 응답하였다. 세 번 반복하자 외도가 종교를 잃고 기세가 꺾이며 다시 날개를 접었다. 논쟁에서 패한 뒤 승가란 읍민이 되었다.

덕혜 승가란 서남쪽 20여 리에 고산이 있는데 승가란이 있다. 시라밧다라(尸羅跋陁羅, 당나라 말로 계현 논사라 함)가 논의를 이겨 읍을 버리고 세웠다. 높은 험봉에 수탑을 세우고 부처 사리를 모셨다.

논사(論師)는 삼마달차국 왕족 바라문 출신으로 어릴 때부터 학문을 좋아하고 풍채가 좋으며 여러 인도를 유람하며 명철을 구하였다. 이 나라 나라난타 승가란에서 수호 보살을 만나 법을 듣고 깨달았다. 승복을 입고 궁극을 묻고 해탈의 길을 질문하며 진리를 궁구하고 미묘한 뜻을 연구하여 당시 이름이 높고 명성이 이국에 떨쳤다.

남인도에 외도가 있었는데 깊이 탐구하며 미묘한 이치를 구하고 수호 보살의 높은 명성을 듣고 교만과 깊은 질투가 일어나 산과 강을 막지 않고 북을 쳐 논의를 청하였다.

“나는 남인도 사람으로 왕국에 대논사가 있으니 비록 민첩하지 않아도 상세히 논의하고자 한다.” 하였다.

왕이 “있다. 참으로 그러하다.” 하였다.

즉시 사신을 보내 수호 보살에게 “남인도에 외도가 천 리 밖에서 논의를 청하니 내려와 논의장에 오라.” 하였다.

수호 보살이 옷을 갖추고 가려 하자 제자인 계현이 “왜 급히 가십니까?” 하였다.

수호 보살이 “지혜의 해가 은은히 빛나 등불이 고요하니 외도가 개미처럼 모이고 이단이 벌처럼 날아드니 내가 지금 그들을 무너뜨리러 간다.” 하였다.

계현이 “남의 논의를 듣고 감히 이단을 무너뜨리겠습니까?” 하였다.

수호 보살이 그가 뛰어남을 알고 허락하였다. 당시 계현은 겨우 30세로 무리가 나이를 가볍게 여겨 혼자 감당하기 어려울까 두려워하였다. 수호 보살이 무리의 마음을 알고 풀어주며 “귀하고 밝은 자는 나이로 따지지 말라. 지금으로 보면 반드시 무너뜨릴 것이다.” 하였다.

논의일에 이르러 먼 곳과 가까운 곳에서 모여 적고 많음 없이 모두 모였다. 외도는 큰 도리를 펼치고 깊은 뜻을 다했으며 계현은 이치를 따라 실상을 추궁하여 깊고 미묘하였다. 외도가 말이 다하자 부끄러워 물러났다. 왕이 은혜를 갚아 읍과 성을 봉하였다.

논사가 말하기를 “승복 입은 자는 지족하며 청정하게 지키니 어찌 읍을 얻겠는가?” 하였다.

왕이 “법왕이 자취를 감추고 지혜의 배가 물에 빠져 표류하니 표지 없이 후학을 격려하지 않으니 정법을 널리 펴려 하니 슬피 여겨 받아들이라.” 하였다.

논사가 사양하지 못하고 읍을 받았다. 곧 승가란을 세워 여러 규칙을 완비하고 읍민을 버리고 공양을 갖추어 닦았다.

계현 승가란 서남쪽 40~50리, 니련선하를 건너 가야성에 이르렀다. 험하고 견고하며 사람이 적고 바라문이 천여 가구 있어 대선인 조윤의 후손으로 왕에게 복종하지 않고 모두 존경하였다. 성 북쪽 30여 리에 맑은 샘이 있는데 인도에서 성수라 전하며 마시면 죄가 사라진다.

성 서남쪽 5~6리 가야산에 이르렀다. 계곡이 깊고 험하며 봉우리와 바위가 위험하다. 인도 국속에서 영산이라 부르며 옛부터 군왕이 나라를 다스리고 먼 사람을 교화하여 덕이 융성하여 전대에 모두 봉하여 공을 고하였다. 산 정상에 돌 수탑이 있는데 높이가 100여 척이며 무우왕이 세운 것이다. 신령스러운 기운이 잠복하고 신광이 때때로 비치며 옛날 부처님이 이곳에서 『보운』 등 경을 설하였다.

가야산 동남쪽에 수탑이 있는데 가섭파 본생 읍이다. 그 남쪽에 두 수탑이 있는데 가야가섭파와 낙지가섭파라 하며 옛 이름은 나제가섭이라 잘못 전하였다. 여러 가섭은 보통 파(波) 자가 없는데 불(火)의 자취를 줄인 것이다. 가야가섭파는 불 동쪽에 있어 큰 강을 건너 발로계 보리산(前正覺山, 부처님이 정각을 증득하기 전 먼저 오른 산)이라 한다.

부처님은 6년간 고행하였으나 정각을 이루지 못하고 고행을 버리고 젖죽을 받으며 동북쪽으로 행하여 이 산을 보며 고요함을 원하여 정각을 증득하고자 하였다. 동북쪽 언덕에서 정상까지 오르니 땅이 진동하고 산이 흔들렸다.

산신이 두려워 보살에게 말하기를 “이 산은 정각을 이룰 복지의 땅이 아니다. 여기 머물면 금강정에 들 것이니 땅이 흔들리고 산이 무너질 것이다.” 하였다.

보살이 서남쪽 산 중턱 절벽에 이르러 바위를 등지고 얼굴을 대고 큰 돌방이 있어 거기에 앉아 선정에 들자 땅이 다시 진동하고 산이 다시 흔들렸다.

당시 정거천이 하늘에서 노래하며 “이곳은 부처님이 정각을 이룬 곳이 아니다. 여기서 서남쪽 14~15리 떨어진 고행한 곳 가까이에 비팔라나무 아래 금강좌가 있으니 부처님과 여러 불들이 모두 이 좌에서 정각을 이루었으니 그리 가라.” 하였다.

보살이 일어나려 하자 동굴 속 용이 “이 방은 청정하고 뛰어나 성과를 증득할 수 있으니 자비로이 버리지 말라.” 하였다.

보살이 비로소 이곳이 증득처가 아님을 알고 용의 뜻을 따라 그림자를 남기고 떠났다. 그 그림자는 옛날부터 현인과 어리석은 자 모두가 보았으며 지금도 볼 수 있다. 여러 천신이 앞장서 보리수로 갔다.

무우왕이 일어나자 보살이 산을 오르내린 자취마다 표지하여 수탑을 세웠다. 치수는 다르나 신령스러운 응답은 같으며 때로는 천화가 내리고 때로는 빛이 골짜기를 비추었다. 매년 안거가 끝나는 날 각지의 풍속에 따라 등반하여 공양하고 신앙하며 머무르다 돌아간다.

전정각산 서남쪽 14~15리 가서 보리수에 이른다. 담장이 쌓이고 벽돌을 쌓아 높고 험하며 동서로 길고 남북으로 좁으며 주위가 500여 보이다. 기이한 나무와 이름난 꽃이 그늘을 이루고 잎이 이어져 그림자를 드리우며 고운 모래와 이국의 풀들이 푸르게 덮었다.

정문 동쪽에 열어 니련선하를 마주하고 남문은 큰 화지에 닿으며 서쪽은 험하고 북문은 큰 승가란으로 통한다. 담장 안 땅에는 성적이 인접하여 수탑과 정사들이 있으며 모두 샨드라부 여러 나라 군왕과 대신, 호족들이 유훈을 받아 세웠다.

보리수 담장 정중앙에 금강좌가 있다. 옛날 현겁 초기에 대지와 함께 일어나 삼천대천세계 중 아래 극금륜이며 위는 지경에 닿았다. 금강으로 이루어져 백여 보를 두르고 현겁 천 부처님이 앉아 금강정에 들었으므로 금강좌라 한다.

성도한 곳이며 도장이라도 한다. 대지가 진동하나 홀로 흔들리지 않았다. 부처님이 정각을 이루려 할 때 사방을 돌아 땅이 모두 흔들렸으나 이곳에 이르러 안정되었다. 말기에는 정법이 점차 쇠퇴하여 모래와 흙이 덮여 더 이상 볼 수 없게 되었다.

부처님 열반 후 여러 나라 군왕이 부처님의 금강좌를 듣고 두 몸으로 관자재보살 상을 남북 경계에 세워 동쪽을 향해 앉혔다. 여러 노인들이 말하기를 “이 보살 상이 없어지면 불법이 다할 것이다.” 하였다. 지금 남쪽 모퉁이 보살은 가슴까지 사라졌다.

금강좌 위 보리수는 곧 빕팔라 나무이다. 옛날 부처님 재세 시 높이가 수백 척에 달했으나 여러 차례 벌목당해도 여전히 4~5장 높이였다. 부처님이 그 아래 앉아 정각을 이루어 보리수라 하였다. 줄기와 가지는 황백색이고 잎은 푸르고 겨울과 여름에도 시들지 않으며 빛이 선명하고 변하지 않는다.

매년 부처님 열반일에 잎이 모두 떨어졌다가 곧 다시 돋는다. 이날 여러 나라 군왕과 각지 풍속에서 수천만 중생이 불러 모여 향수와 향유로 적시고 씻으며 음악을 연주하고 향화와 등불을 이어 밤낮으로 경쟁하며 공양한다.

부처님 열반 후 무우왕이 즉위 초기에 외도를 믿고 부처님 유적을 훼손하며 군사를 일으켜 직접 벌목하였다. 뿌리와 가지를 분할하여 자르고 서쪽으로 수십 보 쌓아 불태우라 명하였다. 불꽃이 가라앉지 않아 갑자기 두 그루가 불 속에서 무성한 잎과 푸른 빛을 내었으니 이를 ‘회보리수’라 한다.

무우왕이 이상함을 보고 뉘우쳐 향수와 향유로 뿌리를 적시니 아침이 되자 나무가 본래대로 자랐다. 왕이 신기함을 보고 다시 공양하여 기뻐하며 돌아가지 않았다.

왕비는 평소 외도를 믿어 몰래 사자를 보내 밤중에 다시 나무를 베었다. 무우왕이 아침에 공양하려 하니 새싹만 보이고 깊이 슬퍼하며 정성껏 기도하고 향수와 향유로 적시니 곧 다시 자랐다. 왕이 깊이 이상히 여기고 돌을 쌓아 담장을 만들었는데 높이가 10여 척이며 지금도 남아 있다.

근처 설왕은 외도를 믿어 불법을 훼파하고 승가란을 파괴하며 보리수를 베어 뿌리까지 파헤치고 불을 질러 사탕수수 즙으로 적셔 태우려 하여 완전히 멸하려 하였다.

몇 달 후 마계타국 보라나파마왕(滿胄, 무우왕의 말손)이 듣고 탄식하며 “지혜의 해는 이미 숨었고 오직 부처님 나무만 남았는데 다시 훼손하니 생명이 어찌 견디겠는가!” 하였다.

몸을 땅에 던져 슬퍼하며 감동하여 수천 마리 소로 젖을 짜 적시니 밤새 나무가 자라 높이가 1장 넘었다. 후에 벌목을 두려워 돌담을 높이 쌓아 2장 4척에 이르렀다. 지금 보리수는 돌벽에 숨겨져 1장 넘게 나온다.

보리수 동쪽에 정사가 있는데 높이가 160~170척이며 아래 기초 면적이 20여 보이고 푸른 벽돌을 쌓고 석회로 칠하며 층마다 금상(금으로 만든 부처상)이 있고 네 벽에는 기이한 무늬가 조각되어 있다. 진주 모양이거나 천선상이며 위에 금동 아몰라과가 있어 보배 병이라도 하며 지대라 부른다.

동쪽은 중층 누각과 연결되어 세 층으로 솟았으며 추기둥과 들보, 문과 창문이 금은으로 새기고 장식하여 진주와 옥이 섞여 있다. 깊은 방은 삼중의 문이 있다. 바깥 문 좌우에는 각각 감실이 있는데 왼쪽에는 관자재보살, 오른쪽에는 자씨보살 상이 백은으로 주조되어 높이가 10여 척이다.

정사 옛터는 무우왕이 처음 작은 정사를 세웠고 후에 바라문이 더 크게 지었다. 처음 바라문이 불법을 믿지 않고 대자재천을 섬기며 천신이 설산에 있다고 전해 듣고 동생과 함께 가서 빌었다.

천신이 “모든 소원은 복이 있어야 이루어진다. 네가 구하는 것이 아니면 내가 이룰 수 없다.” 하였다.

바라문이 “어떤 복을 쌓아야 뜻을 이룰 수 있겠는가?” 하니

천신이 “선업을 심고 복지를 구하라. 보리수는 부처님 열매를 증득한 곳이다. 서둘러 돌아가 보리수를 세우고 큰 연못을 파고 여러 공양을 일으켜 소원이 이루어질 것이다.” 하였다.

바라문이 천명을 받고 큰 믿음을 일으켜 함께 돌아가 형은 정사를 짓고 동생은 연못을 팠다. 이에 크게 공양하며 정성을 다해 소원이 이루어졌다. 왕과 대신이 되어 봉록과 상을 받으면 모두 시주하였다.

정사가 완성되자 공사를 모집하여 부처님 초조상을 만들려 하였으나 오랜 세월 동안 아무도 응하지 않았다. 오래 지나 바라문이 와서 “나는 부처님의 묘상을 잘 그린다.” 하였다.

사람들이 “이제 상을 만들려 하는데 무엇이 필요한가?” 하니

“향진흙만 있으면 된다. 정사 안에 두고 등불 하나를 켜라. 내가 들어가 문을 굳게 닫고 6개월 후에 문을 열어라.” 하였다. 당시 여러 승려가 모두 그 명령에 따랐다.

4일이 남았는데 6개월이 차지 않아 모두 놀라 문을 열어 보니 정사 안에 부처님 상이 위엄 있게 결가부좌하여 오른발이 위에 있고 왼손은 모으고 오른손은 내리고 동쪽을 향해 앉아 엄숙하여 마치 현존하는 듯하였다. 좌석 높이는 4척 2촌, 너비는 1장 2척 5촌, 상 높이는 1장 1척 5촌이며 두 무릎 사이가 8척 8촌, 두 어깨는 6척 2촌이었다.

상호가 완전하고 자비로운 얼굴이 진짜 같았으나 오른쪽 젖 위의 무늬만 빛나지 않았다. 사람이 보이지 않아 신령스러움을 증명하니 모두 슬퍼하며 탄식하고 간절히 알기를 청하였다.

한 사문이 마음이 순수하여 꿈에 바라문에게 가서 “나는 자씨보살이다. 공예가가 부처님의 성상을 헤아리지 못할까 두려워 내가 직접 와서 부처님 상을 그렸다. 오른손을 내린 것은 옛날 부처님이 정각을 증득할 때 천마가 방해하였으나 지신이 알려 도와주었다. 부처님께서 ‘두려워 말라. 나는 인내력으로 반드시 물리칠 것이다.’ 하시고 마왕이 ‘누가 명확히 증명하겠는가?’ 하니 부처님이 손을 땅에 내리며 ‘여기에 증거가 있다.’ 하셨다. 당시 두 번째 지신이 뛰어나 증명하였으니 지금 상의 손이 옛날처럼 내리고 있다.” 하였다.

모두 신령스러움을 알고 슬퍼하며 감동하였다.

오른쪽 젖 위 무늬가 완전하지 않아 여러 보배와 진주, 보관, 기이한 보물을 장식하였다.

설왕이 보리수를 베고자 하였으나 부처님 자비로운 얼굴을 보고 마음이 편치 않아 돌아가며 대신에게 “이 부처님 상을 제거하고 대자재천 형상을 세우라.” 하였다.

대신이 명을 받고 두려워하며 탄식하기를 “부처님 상을 훼손하면 여러 겁에 재앙을 부르고 왕의 명령을 어기면 몸과 가문이 멸망하니 어찌 하리오.” 하였다.

이에 신심 있는 자를 불러 공사를 맡기고 상 앞에 벽돌과 벽을 쌓으며 마음이 부끄럽고 어두웠으나 밝은 등불을 두고 벽 앞에 대자재천을 그렸다. 공사를 마치고 보고하니 왕이 두려워하며 몸에 물집이 생기고 피부가 찢어져 오래지 않아 죽었다. 대신이 급히 돌아가 장애물을 제거하니 여러 날이 지나도 등불이 꺼지지 않았다. 상은 지금도 남아 있어 신공이 손상되지 않았다.

깊은 방에 머물며 등불과 횃불이 이어졌으나 자비로운 얼굴을 보려 해도 자세히 볼 수 없고 반드시 아침 예불 때 큰 밝은 거울을 들여 빛을 비추어야 영상을 볼 수 있다. 본 자는 스스로 슬퍼하며 감동이 더해진다.

부처님은 인도 베사카월 후반 8일에 정각을 이루었는데 이때가 음력 3월 8일이다. 상좌부는 베사카월 후반 15일에 정각을 이루었는데 음력 3월 15일이다. 당시 부처님 나이는 30세였다. 혹자는 35세라 한다.

보리수 북쪽에 부처님 경행처가 있다. 부처님이 정각한 뒤 자리에 일어나지 않고 7일간 선정에 들었으며 일어나서는 보리수 북쪽에서 7일간 동서로 10여 보를 오가며 걸었는데 이상한 꽃이 18문 따라 피었다.

후인이 이곳에 벽돌을 쌓아 기초를 만들었는데 높이가 3척 넘는다. 옛 기록에 따르면 “이 성적 기초는 사람의 수명 길고 짧음을 나타내며 먼저 성실한 서원을 세우고 나중에 치수를 정하여 수명에 따라 증감한다.” 하였다.

경행 기초 북쪽 도로 오른쪽 바위 위 큰 정사에 부처님 상이 있어 눈을 들어 올려본다. 옛날 부처님이 이곳에서 7일간 보리수를 관찰하며 눈을 떼지 않았다. 나무 은혜에 보답하려고 이곳을 바라본 것이다.

보리수 서쪽 가까운 큰 정사에 동철 부처님 상이 있는데 기이한 보배로 장식하고 동쪽을 향해 서 있다. 앞에 푸른 돌이 있는데 기이한 문양과 빛깔이 있어 옛날 부처님이 정각을 이루었을 때 범왕이 칠보당을 세우고 제석천이 칠보좌를 세웠으며 부처님이 그 위에서 7일간 사색하며 이광을 내어 보리수를 비추었다. 성인이 떠난 지 오래되어 보배가 돌로 변하였다.

보리수 남쪽 가까운 곳에 수탑이 있는데 높이가 100여 척이며 무우왕이 세운 것이다. 보살이 니련하에서 목욕하고 보리수로 향할 때 좌석을 무엇으로 할까 생각하다가 깨달아 반드시 깨끗한 풀이어야 한다고 하였다. 천제 석가가 몸을 베어 베는 사람으로 변하여 풀을 지고 길을 따라가며 보살에게 “네가 지고 있는 풀이 혜택이 있느냐?” 하였다. 변신한 사람이 명을 듣고 공손히 풀을 바쳤다. 보살이 받아 들고 앞으로 나아갔다.

풀이 있는 동북쪽 가까운 곳에 수탑이 있는데 보살이 정각을 증득할 때 청작과 무리 사슴이 상서롭게 나타난 곳이다. 인도에서 휴징이라 하며 좋은 징조라 청거천이 세상에 순응하여 무리와 함께 날아다니며 신통을 나타내고 성스러움을 드러낸다.

보리수 동쪽 큰 길 좌우에 각각 수탑이 있는데 마왕이 보살을 괴롭힌 곳이다. 보살이 정각을 증득할 때 마왕이 왕을 권하여 설득하였으나 이루지 못하고 근심하며 돌아갔다. 마왕의 딸이 가서 유혹하였으나 보살은 위엄이 있어 쇠약하고 미모가 변하여 지팡이를 짚고 서로 부축하며 물러났다.

보리수 서북쪽 정사에 가섭파 부처님 상이 있는데 이미 신령스러우며 때때로 빛난다. 옛 기록에 따르면 “사람이 진심으로 와서 7바퀴 돌며 태어난 곳에서 숙명통을 얻는다.” 하였다.

가섭파 부처 정사 서북쪽 두 벽돌 방에 각각 지신 상이 있다. 옛날 부처님이 정각을 이루려 할 때 한 보답 마가 와서 한 명은 부처님을 증명하고 한 명은 마를 증명하였다. 후인이 공덕을 기리며 형상을 그려 덕을 기렸다.

보리수 담장 서쪽 가까운 곳에 수탑이 있는데 울금향이라 하며 높이가 40여 척이다. 초거차국 상인이 세운 곳이다.

옛날 초거차국에 큰 상인이 있었는데 천신을 섬기며 복을 구하고 불법을 경멸하고 인과를 믿지 않았다. 후에 여러 상인과 함께 무역하러 남해를 건너다 풍랑을 만나 길을 잃고 3년간 표류하며 자금이 다해 굶주렸다.

같은 배의 사람들이 아침에 내일 일을 의논하지 않고 힘을 합쳐 마음을 모아 천신을 생각하며 근심하고 노력하였으나 어둠 속에서 공이 이루어지지 않았다. 갑자기 큰 산이 나타나고 험한 벼랑과 높은 봉우리가 이틀 동안 햇빛을 가려 밝았다. 상인들이 서로 위로하며 “우리는 복이 있어 이 큰 산을 지나니 중간에 머물러 안락을 얻으리라.” 하였다.

상인이 “그것은 산이 아니라 마계어(摩竭魚)이다. 험한 벼랑과 높은 봉우리는 수염과 털이며 두 날이 겹친 것은 눈빛이다.” 하였다.

말이 끝나기도 전에 배가 바람에 떠밀렸다. 상인이 동료에게 “나는 관자재보살이 여러 위험에서 안락을 주는 것을 들었으니 모두 진심으로 그의 이름을 부르자.” 하였다.

곧 함께 소리 내어 귀의하고 부르니 험한 산이 사라지고 이틀 동안도 없어졌다. 곧 사문이 위엄 있고 단정하며 지팡이를 들고 허공을 걷고 구원하러 왔다. 얼마 지나지 않아 본국에 도착하였다. 이에 믿음과 신심이 견고하여 복을 구하며 돌아가지 않고 수탑을 세워 공양하였다. 울금향 진흙으로 위아래를 두루 칠하였다. 믿음을 일으켜 동료를 이끌고 직접 성적에 절하며 보리수를 보았다. 말할 틈도 없이 한 달이 지났다.

상인들이 함께 유람하며 서로 말하기를 “산과 강이 멀고 고요하며 고향이 멀다. 옛날 세운 수탑을 누가 청소하겠는가?” 하였다.

말을 마치고 돌며 이곳에 이르러 갑자기 수탑을 보고 놀라 그 연유를 살펴보니 본국에서 세운 수탑이었다. 그래서 지금 인도에서는 울금이라 부른다.

보리수 담장 동남 모퉁이 니구율수(尼拘律樹) 옆에 수탑과 정사가 있는데 부처님 좌상이다. 옛날 부처님이 처음 부처 과를 증득하였을 때 대범천왕이 이곳에서 청하여 묘법륜을 돌리게 하였다.

보리수 담장 안 네 모퉁이에 모두 큰 수탑이 있다. 옛날 부처님이 길상초를 받으시고 보리수로 향할 때 먼저 네 모퉁이를 돌아 땅이 진동하고 금강좌에 이르러 안정되었다. 담장 안에는 성적이 빽빽이 있어 수탑과 정사가 차례로 있다. 담장 밖 서남쪽 수탑은 젖죽을 바친 두 목동의 옛 집이다. 그 옆 수탑은 목동이 젖죽을 끓인 곳이다. 다음 수탑은 부처님이 젖죽을 받은 곳이다.

보리수 담장 남문 밖에 큰 연못이 있는데 주위가 700여 보이며 맑고 잔잔하여 거울 같고 용과 물고기가 잠겨 있다. 바라문 형제가 대자재천의 명으로 팠다. 남쪽에 또 하나 연못이 있는데 옛날 부처님이 정각을 이루고 목욕하려 할 때 대제석천이 부처님을 위해 연못을 만들었다. 서쪽에 큰 돌이 있는데 부처님이 옷을 씻고 말리려 할 때 대제석천이 대설산에서 가져왔다. 그 옆 수탑은 부처님이 옷을 받은 곳이다. 남쪽 숲 속 수탑은 부처님이 가난한 노모에게 옷을 시주받은 곳이다.

제석천이 연못 동쪽 숲에 목지인타용왕 연못이 있는데 물이 맑고 검으며 맛이 달다. 서안에 작은 정사가 있어 부처님 상이 있다. 옛날 부처님이 정각을 이루고 7일간 선정에 들었을 때 이 용왕이 부처님을 경호하여 몸을 둘러 일곱 겹으로 변하여 여러 머리를 내리고 부처님 위에 우러러 덮개가 되었으니 연못 동쪽에 그 방이 있다.

목지인타용 연못 동쪽 숲 정사에 부처님 야윈 상이 있다. 그 옆에 경행처가 있는데 길이가 70여 보이며 남북에 각각 비팔라 나무가 있다. 지금 토속에서는 아기 병이 있으면 향유를 부처님 상에 바르면 많이 낫는다고 한다. 이는 보살이 고행한 곳이다. 부처님이 외도를 복종시키고 마왕의 청을 받아 6년간 고행하며 하루에 한 알의 참깨와 보리를 먹어 몸이 야위고 피부가 거칠어 경행하며 나무를 타고 일어났다.

보살이 고행한 비팔라 나무 옆에 수탑이 있는데 아라굽진여(阿若憍陳如) 등 다섯 사람이 머물던 곳이다. 처음 태자가 집을 버리고 산과 늪을 헤매며 숲과 샘에 머물 때 정반왕이 다섯 사람을 따라 시봉하게 하였다. 태자가 고행을 마치자 아라굽진여 등도 부지런히 구하였다.

아라굽진여 등 거처 동남쪽에 수탑이 있는데 보살이 니련선하에서 목욕한 곳이다. 강가 가까이에 보살이 젖죽을 받은 곳이 있다. 그 옆 수탑은 두 장자가 꿀과 밀을 바친 곳이다. 부처님이 나무 아래 결가부좌하여 조용히 앉아 해탈의 즐거움을 누리며 7일 후 선정에서 일어났다.

당시 두 상인이 숲 밖을 지나가는데 숲 신이 상인에게 “석종 태자가 지금 이곳에 있다. 처음 부처 과를 증득하고 마음이 고요하며 49일 동안 아무것도 먹지 않았으나 공양이 따라와 큰 복을 얻었다.” 하였다. 두 상인이 각각 꿀과 밀을 공양하니 세존이 받았다.

장자가 꿀을 바친 옆에 수탑이 있는데 네 천신이 공양하는 곳이다. 상인들이 꿀과 밀을 바치자 세존이 어떤 그릇에 받을까 생각하니 네 천신이 사방에서 금그릇을 들고 와 공양하였다. 세존은 말없이 받지 않았는데 출가에 금그릇은 적합하지 않다고 여겼다. 네 천왕이 금그릇을 버리고 은그릇, 포제, 유리, 마뇌, 수레, 진주 등 그릇을 바쳤으나 세존은 모두 받지 않았다.

네 천왕이 각각 궁으로 돌아가 돌그릇을 들고 와 바쳤다. 세존은 서로 다름을 끊고 모두 받았다. 차례로 쌓아 하나의 그릇이 되었으니 외곽에는 네 개의 융기가 있다.

네 천왕이 그릇을 바친 옆에 수탑이 있는데 부처님이 어머니에게 설법한 곳이다. 부처님이 정각을 이루고 천인 스승이라 칭하였으며 어머니 마야가 천궁에서 이곳으로 내려왔다. 세존이 때에 맞게 설법하여 이익과 기쁨을 주었다.

그 옆 마른 연못가에 수탑이 있는데 옛날 부처님이 여러 신이 변화를 보인 인연처이다. 현재 신변 옆에 수탑이 있고 부처님이 우루빈라가섭파 세 형제와 천 문인을 제도한 곳이다.

부처님이 선도하는 선도에 들어가 적응하며 때에 맞게 복종하니 우루빈라가섭파 500문인이 부처님 법을 청하여 가섭파가 “나도 너희와 함께 미혹의 길에서 돌아가겠다.” 하였다.

이에 함께 부처님께 와서 부처님이 “사슴가죽 옷과 제화구를 버리라.” 하였다.

당시 여러 범지들이 성스러운 가르침을 공경하여 옷과 용품을 니련하에 버렸다. 낙지가섭파가 제화구가 떠내려가는 것을 보고 문인들과 함께 움직임을 살폈으며 옷을 바꾸었다. 가야가섭파 200문인이 형의 버림을 듣고 부처님께 와서 범행을 닦고자 하였다.

가섭파 형제 서북쪽 수탑은 부처님이 가섭파를 복종시킨 불사룡의 처소이다. 부처님이 사람을 교화하여 그 종교를 복종시키고 범지 불사룡의 방에 머물렀다. 밤이 깊어 용이 연기와 불꽃을 내뿜으니 부처님이 선정에 들었고 불빛이 일어나 방이 환하였다. 여러 범지 스승들이 불이 부처님을 해칠까 두려워 모두 달려와 슬퍼하였다.

우루빈라가섭파가 제자에게 “지금으로 보면 반드시 불이 아니고 사문이 불사룡을 복종시킨 것이라.” 하였다.

부처님이 불사룡을 그릇에 담아 새벽에 외도 문인에게 보여주었다. 그 옆 수탑은 500 독각이 함께 열반한 곳이다.

목지인타용 연못 남쪽 수탑은 가섭파가 부처님이 물에 빠진 것을 구한 곳이다. 가섭 형제는 신통을 발휘하여 먼 곳과 가까운 곳에서 존경받고 백성이 귀의하였다.

세존이 미혹한 무리를 인도하며 큰 권능으로 교화하고 밀운을 펼쳐 폭우를 내려 부처님 거처 주변에 물이 없게 하였다. 가섭이 그 구름과 비를 보고 제자에게 “사문 거처가 물에 떠내려가지 않겠는가?” 하였다. 배를 타고 와서 부처님이 물 위를 걷는 것을 보고 물이 갈라져 모래가 드러났다. 가섭이 보고 마음을 굴복하고 물러났다.

보리수 담장 동문 밖 2~3리에 맹룡실이 있다. 이 용은 옛날 쌓인 업보로 인해 맹인이 되었으나 부처님이 정각을 이루려 전정각산에서 보리수로 가는 길에 용의 눈이 갑자기 밝아졌다.

보살이 부처님께 가려 하자 용이 “너는 곧 정각을 이룰 것이다. 나는 오랫동안 눈이 어두웠으나 부처님이 세상에 일어날 때 눈이 밝아졌다. 현겁 세 부처님이 출현할 때 이미 밝게 보았다. 네가 지금 이곳에 이르자 내 눈이 갑자기 열렸다. 그러므로 네가 부처가 될 것을 안다.” 하였다.

보리수 담장 동문 옆에 수탑이 있는데 마왕이 보살을 두려워한 곳이다. 처음 마왕이 보살이 정각을 이룰 것을 알고 유혹하였으나 이루지 못하고 근심하며 무력하였다. 여러 신과 무리를 모아 마군을 정비하고 병기를 갖추어 보살을 위협하였다. 이에 바람과 비가 내리고 천둥과 번개가 어두워지며 불을 지르고 연기와 모래가 날리고 돌이 날아가며 창과 방패, 활과 화살을 준비하였다. 보살은 대자비 선정에 들어 모든 병기가 연꽃으로 변하였다. 마군이 두려워 달아났다. 그 옆 가까운 곳에 두 수탑이 있는데 제석과 범왕이 세운 것이다.

보리수 북문 밖 마하보리 승가란은 옛 승가라국 왕이 세운 곳이다. 뜰과 집이 여섯 곳, 관각이 삼층이며 담장과 벽이 높이 3~4장이고 장인의 솜씨가 뛰어나 단청과 장식이 완벽하다. 부처님 상은 금은으로 주조하여 모든 장엄을 갖추고 보배로 장식하였다.

수탑은 높고 넓으며 아름답게 장식되어 가운데 부처님 사리가 있는데 뼈 사리는 손가락 마디만 하다. 빛나고 윤택하며 희고 맑아 안팎으로 밝다. 살 사리는 큰 진주 같고 붉은 빛을 띤다. 매년 부처님 대신변월 보름날에 사리를 꺼내 보이니 인도에서는 12월 30일이며 이곳은 정월 15일이다. 이때 빛을 내거나 꽃비가 내린다. 승려가 천 명으로 줄었으나 대승과 상좌부 법을 익히며 율의가 청정하고 엄숙하며 계행이 정결하다.

옛날 남해 승가라국 왕은 불법을 순수하게 믿어 자연히 발현하였다. 친족 동생이 출가하여 부처님 성적을 찾아 인도에 가서 여러 승가란에 머물렀으나 모두 변방과 천한 곳으로 여겼다. 이에 본국으로 돌아와 왕이 직접 먼 곳에서 맞이하니 사문이 슬프고 근심하여 말하지 못하였다.

왕이 “무엇을 짊어지고 있기에 이리 근심하느냐?” 하니

사문이 “나라의 위세에 의지해 방랑하며 도를 구하고 이국에 머물며 추위와 더위를 겪고 모욕을 당하며 말에 비난이 담겨 있습니다. 이 근심과 치욕을 어찌 기쁘게 할 수 있겠습니까?” 하였다.

왕이 “그렇다면 무엇을 말하는가?” 하니

사문이 “대왕께서 복전으로 여기시어 여러 인도에 승가란을 세워 성적을 기리고 명성을 높여 선왕의 복을 이어 후손에게 은혜를 베푸소서.” 하였다.

왕이 “그 일이 아름답도다. 언제 들었는가?” 하였다.

이에 나라의 보물을 인도 왕에게 바쳤다. 왕이 이미 공물을 받고 뜻을 간직하며 사신에게 “내가 무엇을 가지고 돌아가 명하겠는가?” 하니

사신이 “승가라왕이 인도 대길상왕께 절하나니 위덕이 멀리 퍼지고 은혜가 널리 미쳐 땅의 사문이