대방등여래장경

동진 천축 삼장 부타발타라 역

이와 같이 나는 들었다.

어느 때, 부처님께서 왕舍성 기야각산 중 보월강당 선단중각에서 성불한 지 십 년이 되어 대비구 수백 천 명과 함께 계셨다. 보살 마하사 여섯십 항하사(恒河沙) 수가 모두 크게 정진하는 힘을 이루었으며, 이미 백천억 나유타(那由他) 여러 부처님께 공양한 바 있어 모두 불퇴전 법륜을 굴릴 수 있었다. 만약 어떤 중생이 그 이름을 들으면 무상도에 끝내 물러서지 않는다.

그 이름은 법혜보살, 사자혜보살, 금강혜보살, 조혜보살, 묘혜보살, 월광보살, 보월보살, 만월보살, 용맹보살, 무량용보살, 무변용보살, 초삼계보살, 관세음보살, 대세지보살, 향상보살, 향상수보살, 수장보살, 일장보살, 당상보살, 대당상보살, 이구당보살, 무변광보살, 방광보살, 이구광보살, 희왕보살, 상희보살, 보수보살, 허공장보살, 이교만보살, 수미산보살, 광덕왕보살, 총지자재왕보살, 총지보살, 멸중병보살, 요일체중생병보살, 환희념보살, 염의보살, 상염보살, 보조보살, 월명보살, 보혜보살, 전녀신보살, 대뇌음보살, 도사보살, 불허견보살, 일체법자재보살, 미륵보살, 문수사리보살이다.

이와 같은 여섯십 항하사 보살마하사들이 무량한 부처님 세계와 무량한 천룡, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마호라가와 함께 모두 모여 존중하여 공양하였다.

그때 세존께서 선단중각에서 정좌 삼매에 들며 신변을 나타내시니, 천엽의 연꽃이 수레바퀴만큼 크고 그 수가 무량하며 색과 향이 완비되었으나 아직 피지 않았다. 모든 꽃 안에는 화불이 있어 허공으로 올라가 세계를 덮어 보장과 같았다.

각 연꽃은 무량한 광명을 내뿜고 모든 연꽃이 동시에 피어 화려하였다. 부처님의 신력으로 잠시 사이에 모두 시들어 변하였다. 그 꽃 속의 모든 화불은 결가부좌하여 앉아 무수한 빛을 발하였다. 그때 이 세계는 장엄하고 특별하여 모든 대중이 기뻐 뛰며 전에 없던 이상한 생각과 의심을 품었다.

‘지금 무슨 인연으로 무수한 아름다운 꽃들이 갑자기 시들어 변하였는가? 시들고 검고 악취가 나니 매우 싫다.’

그때 세존께서 보살 대중의 의심을 아시고 금강혜보살에게 말씀하셨다.

“선남자여, 부처님의 법 중 의심나는 바가 있으면 무엇이든지 물어라.”

금강혜보살이 대중의 의심을 알고 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 어떤 인연으로 무수한 연꽃 속에 모두 화불이 있어 허공으로 올라가 세계를 덮었으나 잠시 사이에 모두 시들어 변하였습니까? 모든 화불이 각각 무수한 빛을 내어 대중이 모두 합장하여 공경하였습니다.”

그때 금강혜보살이 게송으로 이르되,

나는 이전에 본 적 없네,

오늘과 같은 신변을,

부처님 수백천억,

그 연꽃 속에 앉아,

무수한 빛을 내뿜어,

모든 세계를 덮네.

이것은 티 없는 스승이요,

장엄한 세계라네.

그런데 연꽃 갑자기 시들어,

모두 악취를 내뿜네.

지금 무슨 인연으로,

이런 신변이 나타났나?

나는 항하사 부처님과,

무수한 신변을 보았으나,

이와 같은 일은 본 적 없네,

부디 분별하여 설하소서.

그때 세존께서 금강혜보살과 여러 보살에게 말씀하셨다.

“선남자여, 대방등경 이름이 ‘여래장’이라 하니, 장엄한 법을 설하려고 이와 같은 상서로운 현상을 나타내었다. 너희는 잘 듣고 깊이 생각하라.”

대중이 모두 말하였다.

“좋습니다. 기꺼이 듣고자 합니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“선남자여, 부처님이 화현한 무수한 연꽃이 갑자기 시들고, 무량한 화불이 연꽃 속에 있어 결가부좌하며 장엄한 상호를 갖추고 큰 광명을 내어 모든 중생이 드물게 보고 모두 공경하였다. 선남자여, 나는 부처님의 눈으로 모든 중생을 관찰하니, 탐욕, 진노, 어리석음과 여러 번뇌 가운데 여래의 지혜, 여래의 눈, 여래의 몸이 결가부좌하여 엄숙히 움직이지 않는다. 선남자여, 모든 중생은 비록 여러 도에 있으나 번뇌의 몸 안에 여래장이 있어 항상 더럽혀지지 않고 덕과 상호가 완비하여 나와 다르지 않다.

또한 선남자여, 마치 천안(天眼) 있는 사람이 피지 않은 꽃을 보면 꽃 안에 여래의 몸이 결가부좌하여 앉아 있는 것을 보고 시든 꽃을 제거하면 드러나는 것과 같다. 이와 같이 부처님은 중생의 여래장을 보시고 열어 펴서 경과 법을 설하여 번뇌를 없애고 부처의 성품을 나타내고자 하신다.

선남자여, 모든 부처님의 법은 그러하니, 부처가 출현하든 출현하지 않든 모든 중생의 여래장은 항상 머물며 변하지 않으나 그 중생이 번뇌로 덮여 있기 때문이다. 여래가 세상에 나와 널리 법을 설하여 번뇌를 없애고 모든 지혜를 청정케 한다. 선남자여, 만약 어떤 보살이 이 법을 믿고 즐거워하며 전심으로 닦고 배우면 해탈하여 정등정각을 이루어 널리 세상에 부처의 일을 행한다.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

시든 꽃과 같아,

꽃은 아직 피지 않았으나,

천안 가진 자가 보면,

여래의 몸은 더러움 없네.

시든 꽃을 제거하면,

무루도 스승 보이니,

번뇌 끊기 위함이요,

최상의 출세간이라.

부처님은 중생을 보시니,

모두 여래장을 지녔고,

무량한 번뇌가 덮여,

더러운 꽃처럼 감쌌네.

나는 중생 위해,

번뇌를 없애려 하여,

널리 바른 법 설하여,

속히 부처 도를 이루게 하네.

나는 이미 부처 눈으로,

모든 중생 몸을 보니,

여래장이 편안히 머물러,

법을 설하여 드러내네.

“또한 선남자여, 마치 순수한 꿀이 바위나무 속에 있어 무수한 벌이 둘러싸 지키는 것과 같다. 어떤 사람이 지혜롭고 교묘한 방법으로 먼저 벌을 쫓아내고 꿀을 취하여 마음대로 먹으며 가까운 이에게 베푸는 것과 같다.

이와 같이 선남자여, 모든 중생은 여래장을 지니되 번뇌로 덮여 있어 마치 꿀이 바위나무에 있고 벌이 지키는 것과 같다. 나는 부처님의 눈으로 진실하게 관찰하여 적절한 방편으로 법을 설하여 번뇌를 없애고 부처의 지견을 열어 널리 세상에 부처의 일을 행한다.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

바위나무 꿀 같아,

무수한 벌이 둘러싸,

교묘한 방편 가진 자가,

먼저 벌을 쫓아내네.

중생의 여래장은,

바위나무 꿀과 같아,

번뇌가 엉켜 감싸,

벌 떼가 지키는 것 같네.

나는 중생 위해,

방편으로 바른 법 설하여,

번뇌 벌을 없애고,

여래장을 열어 주네.

완전하고 더러움 없는 변론으로,

감로법을 설하여,

널리 정각 이루게 하며,

대자비로 중생을 제도하네.

“또한 선남자여, 마치 쌀이 껍질과 겨를 벗기지 않은 상태에서 가난하고 어리석은 사람이 쓸모없다 여기고 버리려 하나, 벗기고 나면 왕의 진수로 쓰는 것과 같다.

이와 같이 선남자여, 나는 부처님의 눈으로 모든 중생을 관찰하니 번뇌가 겨와 껍질처럼 여래의 무량한 지견을 덮고 있다. 그래서 방편으로 적절히 법을 설하여 번뇌를 없애고 모든 지혜를 청정케 하여 세상에서 가장 뛰어난 정각을 이루게 한다.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

모든 쌀과 같아,

껍질과 겨 벗기지 않은,

가난한 자는 천히 여기며,

쓸모없다 여기네.

겉으로는 무쓸모 같아도,

속은 결코 망가지지 않아,

껍질과 겨 벗기면,

왕의 진수라네.

나는 중생을 보니,

번뇌가 부처장 덮어,

법을 설하여 없애,

모든 지혜 이루게 하네.

나와 여래 성품은,

중생도 또한 그러하니,

깨우쳐 청정케 하여,

속히 무상도 이루게 하네.

“또한 선남자여, 마치 진금이 더러운 곳에 떨어져 숨어 있어 오랜 세월 동안 드러나지 않으나 진금은 부서지지 않는 것과 같다. 천안 가진 자가 사람들에게 말하기를 ‘이 더러운 곳에 진금 보물이 있으니 너희가 꺼내어 마음대로 쓰라’고 한다.

이와 같이 선남자여, 더러운 곳은 무량한 번뇌이며, 진금 보물은 여래장이다. 천안 가진 자가 여래를 가리키는 것이다. 그러므로 여래는 널리 법을 설하여 중생으로 하여금 번뇌를 없애고 모두 정각을 이루게 하며 부처의 일을 행하게 한다.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

진금이 더러운 곳에 있어,

감추어져 보이지 않으니,

천안 가진 자가 보고,

사람들에게 알리네.

너희가 꺼내어,

씻어 청정케 하면,

마음대로 받아 쓰고,

친척 모두 기뻐하리.

선세존의 눈과 같아,

모든 중생을 보니,

번뇌 진흙 속에 있어도,

여래 성품은 부서지지 않네.

법에 따라 설법하여,

모든 일을 이루게 하며,

부처 성품 번뇌 덮여,

속히 없애 청정케 하네.

“또한 선남자여, 마치 가난한 집에 보물이 숨겨져 있으나 보물이 말하기를 ‘내가 여기 있다’ 하지 않고, 알지도 못하며 말도 못하여 그 보물 창고를 열지 못하는 것과 같다. 모든 중생도 이와 같다.

여래의 지견력은 두려움이 없고, 큰 법보가 몸 안에 있으나 듣지 못하고 알지 못하며 오욕에 빠져 무량한 생사윤회 고통을 받는다.

그러므로 모든 부처님은 세상에 나와 몸 안의 여래 법장을 열어 보이고, 그 보장을 믿고 받아들여 모든 지혜를 청정케 하며 널리 중생을 위해 여래장을 열어 무량한 재주로 크게 시주하는 자가 된다.

이와 같이 선남자여, 나는 부처님의 눈으로 모든 중생이 여래장을 지니고 있음을 보고 보살들을 위하여 이 법을 설한다.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

가난한 집과 같아,

내부에 보물 창고,

주인은 알지 못하고,

보물도 말하지 않네.

오랜 세월 어리석음에 빠져,

가르침도 받지 못하고,

보물이 있으나 모르니,

늘 가난과 고통 당하네.

부처님의 눈으로 보니,

중생이 비록 오도 윤회하나,

큰 보물이 몸 안에 있어,

항상 변하지 않네.

이와 같이 관찰하여,

중생을 위해 설법하니,

지혜의 보물 얻어,

큰 부와 널리 이익 얻네.

내 말 믿고 신심 내며,

부지런히 방편 행하면,

속히 무상도 이루리라.

“또한 선남자여, 마치 안라과(菴羅果) 속의 씨앗이 썩지 않고 땅에 심으면 큰 나무 왕이 되는 것과 같다.

이와 같이 선남자여, 나는 부처님의 눈으로 모든 중생을 관찰하니 여래 보장이 무명 껍질 속에 있으니 마치 씨앗이 과실 속에 있는 것과 같다.

선남자여, 그 여래장은 청량하고 열이 없으며 대지혜가 모여 묘한 열반이며, 이름하여 여래, 응공, 등정각이라 한다. 선남자여, 부처님께서 이와 같이 중생을 관찰하시고 보살 마하사들을 위하여 청정한 부처님의 지혜를 나타내어 이 뜻을 드러내셨다.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

안라과와 같아,

속의 씨앗 상하지 않아,

땅에 심으면,

반드시 큰 나무 왕 되리.

여래의 무루도 눈으로,

모든 중생을 보니,

몸 안에 여래장이 있어,

꽃과 과실 속 씨앗 같네.

무명이 부처장 덮었으니,

너희는 믿고 알아야 하리,

삼매 지혜 완비하여,

아무도 능히 망가지지 못하네.

그러므로 내가 법을 설하여,

그 여래장을 열어,

속히 무상도 이루게 하니,

마치 나무 왕 되는 것 같네.

“또한 선남자여, 마치 어떤 사람이 진금 상을 들고 다른 나라로 가다가 험한 길을 지나며 도둑을 두려워하여 낡은 헝겊으로 싸서 무식한 자들이 보지 못하게 하였다. 이 사람이 길에서 갑자기 죽어 그 금상을 버리고 황야에 두었는데 행인이 밟으며 모두 더럽다고 여겼다. 천안 가진 자가 그 헝겊 속에 진금 상이 있음을 보고 꺼내어 모두 예배하였다.

이와 같이 선남자여, 나는 중생의 여러 번뇌를 보니 긴 밤처럼 생사윤회가 무량하나 여래의 묘한 장이 몸 안에 있어 엄숙하고 청정하여 나와 다르지 않다. 그러므로 부처님은 중생을 위해 법을 설하여 번뇌를 끊고 청정한 여래의 지혜를 드러내어 다시 중생을 화도한다.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

어떤 사람이 금상을 들고,

다른 나라로 가다가,

헝겊으로 싸서,

황야에 버렸네.

천안 가진 자가 보고,

사람들에게 알리니,

더러움 벗겨내고,

진금 상 드러났네.

나의 천안도 이와 같아,

중생을 관찰하니,

악업 번뇌에 감싸여,

생사 고통 많구나.

또 그 중생 보니,

무명 먼지 속에 있어도,

여래 성품은 움직이지 않아,

망가지지 않는 것이라네.

부처님께서 이와 같이 보시고,

보살들에게 설법하시니,

번뇌와 악업이 덮여,

더러운 몸을 청정케 하라.

부지런히 없애 끊어,

여래 지혜 드러내라.

천인 용귀 신 모두가,

그리로 의지하고 공경하리.

“또한 선남자여, 마치 어떤 여인이 가난하고 천하며 못생겨 모두가 싫어하나 귀한 아이를 품어 성왕이 되어 사방 천하를 다스릴 것이라 한다. 이 여인은 그 시절을 알지 못하고 항상 천하고 비천한 아이로 생각한다.

이와 같이 선남자여, 여래는 모든 중생을 관찰하시니 윤회하며 고통을 받으나 그 몸 안에 여래의 보장이 있어 마치 그 여인과 같아 깨닫지 못한다. 그러므로 여래는 널리 법을 설하여 말하기를 ‘선남자여, 스스로 경시하지 말라. 너희 몸 안에 모두 부처의 성품이 있으니 부지런히 정진하여 모든 악과 과를 끊으면 보살과 세존의 호칭을 받고 무량한 중생을 교화하여 제도하리라’ 하셨다.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

가난한 여자와 같아,

얼굴 모양 매우 평범하고,

귀한 아이 품었으니,

장차 전륜성왕 되리.

칠보 갖추고 덕 많아,

왕은 사방 천하 다스리나,

그 여인은 알지 못해,

늘 천하고 낮게 여기네.

나는 모든 중생 보니,

고통 받는 아이와 같아,

몸 안에 여래장 있으나,

스스로 깨닫지 못하네.

그러므로 보살에게 말하노니,

스스로 경시하지 말라,

너희 몸은 여래장이라,

항상 세상을 구하는 빛이라.

부지런히 닦고 정진하면,

머지않아 도장에 앉아,

최상의 정각 도 이루어,

무량한 중생을 제도하리라.

“또한 선남자여, 마치 주조장이 진금 상을 주조하여 완성한 뒤 거꾸로 땅에 세우니 겉은 그을린 검은 흙 같으나 속의 상은 변하지 않는다. 만져보면 금빛이 반짝인다.

이와 같이 선남자여, 나는 모든 중생을 관찰하니 번뇌와 진흙 속에 있으나 모두 여래 성품을 지니고 있다. 이와 같이 관찰한 뒤 금강혜에게 맡겨 번뇌의 껍질을 깨뜨려 청정한 부처의 몸을 드러내게 하였다.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

큰 주조장이 무수한,

진금 상을 주조하니,

어리석은 자는 겉만 보고,

그을린 흙으로 알 뿐.

주조장이 식히고 나서,

만져보면 금빛 드러나,

더러운 것 모두 제거되어,

장엄한 상호 나타나네.

나는 부처님의 눈으로,

중생을 이와 같이 보니,

번뇌 진흙 속에 있으나,

모두 여래 성품 지녔네.

금강혜에게 맡겨,

번뇌 껍질 깨뜨려,

여래장을 드러내게 하니,

진금 상 드러난 것 같네.

내가 이렇게 관찰하여,

보살들에게 말하노니,

너희는 잘 받아 지니고,

중생을 교화하라.

그때 세존께서 금강혜보살마하사에게 말씀하셨다.

“출가자이든 재가자이든 선남자 선여인이여, 여래장경을 수지독송하고 베풀며 널리 사람들에게 설하면 그 공덕은 헤아릴 수 없다.

금강혜여, 만약 어떤 보살이 부처 도를 위하여 부지런히 정진하여 신통을 닦고 삼매에 들어 덕을 쌓으며 항하사보다 많은 현재의 여러 부처님께 공양하고 항하사보다 많은 칠보로 된 누대와 누각을 높이 십 유순, 넓이 정등하게 각 일 유순씩 세워 칠보 침상을 놓고 천조를 깔아 각 부처님께 날마다 항하사보다 많은 칠보 누대를 지어 공양한다면 한 부처님과 여러 보살, 성문 대중을 공양하는 데 쓸 것이다.

이와 같은 공양을 항하사보다 많은 현재의 여러 부처님께 널리 하여 차례로 오십 항사 보배 누대를 세워 오십 항사보다 많은 현재의 여러 부처님과 여러 보살, 성문 대중을 공양하며 무량 백천만겁 동안 계속한다. 금강혜여, 이와 같지 아니하고 오히려 보리심을 기뻐하여 여래장경을 수지독송하고 베풀며 심지어 한 비유라도 행하는 자가 있다면,

금강혜여, 이 선남자는 모든 부처님께 심은 선근복이 무량하나, 그가 얻는 공덕은 보통 선남자 선여자가 얻는 공덕의 천분의 일도 미치지 못하며 심지어 계산과 비유로도 미치지 못한다.”

그때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

만약 사람이 보리를 구하여,

이 경을 듣고 지니며,

베풀고 독송하며,

심지어 한 게송이라도,

여래의 미묘한 장을,

순간에 기뻐 발현하니,

이 바른 가르침 들으면,

공덕은 헤아릴 수 없네.

만약 사람이 보리를 구하여,

큰 신통력을 지니고,

십방 부처님께 공양하며,

보살 성문 대중과 함께,

그 수가 항하사보다 많고,

억겁에 헤아릴 수 없으며,

각 부처님을 위해,

묘한 보배 누대 세우네.

누대 높이 십 유순,

넓이 사십 리에 달하며,

중앙에 칠보 좌대 놓고,

장엄하여 여러 묘함 갖추며,

천조를 깔아 덮으니,

좌석마다 각각 다르네.

무량 항하사보다 많아,

부처님과 대중께 바치니,

모두 이로써 공양하며,

밤낮 쉬지 않고 계속하네.

백천만겁이 다 지나도,

얻는 복덕 이와 같으리.

혜자가 이 경을 듣고,

한 비유라도 지니며,

사람들에게 해설하면,

그 복덕은 위보다 크리라.

심지어 계산과 비유로도,

미치지 못하는 바 되어,

중생이 의지하여,

속히 무상도 이루리라.

보살은 깊이 생각하라,

여래장을 매우 깊이,

모든 중생이 지녔음을,

속히 무상도 이루리라.

그때 세존께서 다시 금강혜보살에게 말씀하셨다.

“과거 오래고 무량무변하여 헤아릴 수 없는 아승기겁보다도 더 많은 때에, 한 부처님이 계셨으니 이름하여 상방광명왕 여래, 응공, 등정각, 명행족, 선세, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 불세존이라 하셨다.

금강혜여, 왜 이름이 상방광명왕인가 하면, 그 부처님께서 본행 보살도 때에 신모의 태에서 항상 광명을 내어 열방 천 부처 세계의 미진 등 세계를 비추었다. 만약 어떤 중생이 그 광명을 보면 모두 기뻐하여 번뇌가 다 사라지고, 몸과 힘이 완비하며 마음과 지혜가 이루어져 변론이 없게 된다.

만약 지옥, 아귀, 축생, 염라왕, 아수라 등이 그 광명을 보면 모두 악도에서 벗어나 천상과 인간으로 태어난다. 만약 천인과 인간이 그 광명을 보면 무상도에 들어 물러서지 않고 다섯 신통을 갖춘다. 물러서지 않는 자는 모두 무생법인 오십 공덕 선회진타라니를 얻는다.

금강혜여, 그 광명이 비추는 국토는 모두 청정하여 천유리와 같고, 황금으로 경계선을 삼아 팔도(八道)를 이루며, 갖가지 보배 나무와 꽃과 열매가 무성하고 향기가 풍기며, 미풍이 불어 미묘한 소리를 내어 삼보와 보살의 공덕, 근본, 힘, 깨달음, 도, 선정, 해탈을 설한다. 중생이 듣고 법기쁨을 얻어 신심이 견고하여 영원히 악도에서 벗어난다.

금강혜여, 그 열방 세계의 모든 중생이 광명으로 인해 낮과 밤 여섯 시에 합장하여 공경한다. 금강혜여, 그 보살이 태에서 출생하여 성불하고 무여열반할 때까지 항상 광명을 내며, 열반 후 사리탑과 사당도 항상 광명을 낸다. 이 인연으로 천인과 세간 사람들이 상방광명왕이라 부른다.

금강혜여, 상방광명왕 여래가 처음 성불할 때 그 법 중에 무변광이라는 보살이 있었고, 이십억 보살과 함께 그 부처님의 제자가 되었다. 무변광 보살마하사는 그 부처님께 여래장경을 물었고, 부처님께서 오십 대겁 동안 한 좌에서 설하며 모든 보살을 보호하였다.

그 음성은 열방 세계 미진 등 백천 부처 세계에 두루 알려져 무수한 보살들에게 무수한 인연과 백천 비유를 들어 여래장 대승경전을 설하였다. 보살들이 이 경을 듣고 수지독송하며 법대로 닦아 네 보살을 제외하고 모두 성불하였다.

금강혜여, 너는 이상히 여기지 말라. 무변광 보살이 어찌 다른 사람이겠느냐? 곧 나의 몸이다. 네 보살 중 네 보살이 아직 성불하지 못한 이는 문수사리, 관세음, 대세지, 그리고 너 금강혜이다. 금강혜여, 여래장경은 크게 이익을 주니 듣는 자는 모두 부처 도를 이룬다.”

그때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

과거 무수한 겁에,

부처님 이름 광명왕,

항상 큰 광명 내어,

무량한 땅 비추네.

무변광 보살은,

부처님 처음 도를 이룰 때,

이 경을 물었고,

부처님께서 설하셨네.

가장 뛰어난 인연 만나,

이 경을 듣는 자는,

모두 이미 부처 되었고,

단지 네 보살만 제외하네.

문수, 관세음,

대세, 금강혜,

이 네 보살 모두,

이 법을 들었네.

금강혜는 그 중에,

첫째 신통 아들이며,

당시에 무변광이라 불리며,

이 경을 이미 들었네.

내가 도를 구할 때,

사자당 부처님께서도,

이 경을 받들어 듣고,

법대로 닦았네.

이로써 나는 선근을 쌓아,

속히 부처 도를 이루었네.

그러므로 모든 보살은,

이 경을 지니고 설하라.

듣고 법대로 행하면,

나와 같이 부처 되리니,

이 경을 지니는 자는,

세존과 같이 예배하라.

이 경을 얻는 자는,

바로 부처님의 법 주인이며,

세상과 부처님을 지키니,

모두 부처님께 칭찬받으리라.

이 경을 지니는 자는,

법왕이라 불리며,

세상 눈이라 하여,

세존과 같이 찬탄받으리라.”

그때 세존께서 이 경을 설하신 후 금강혜와 여러 보살, 사중의 제자들과 천인, 인간, 건달바, 아수라 등이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

대방등여래장경

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)