대방등대집경 권 제오십

고제 천축 삼장 나련제야사 역

월장 분 제십사 제악귀신득경신품 제팔 제일

그 때, 세상을 수호하는 사대천왕이 무량 아승기천과 용, 야차, 나지까지 가차부단나 등 여러 가지 색과 여러 가지 모습, 여러 가지 욕망과 여러 가지 행위, 여러 가지 성품을 가진 존재들을 보았다. 그들은 중생에 대해 자비심이 없고, 분노하며 악하고 거칠고 음탕하여 후세의 두려움을 살피지 않고, 타분(他分)에 들어가지 않아 보호하거나 지키지 않으며, 여러 차례에 걸쳐 사리계부터 축생에 이르기까지 괴롭히고, 그들의 정기(精氣)를 빼앗으며, 피와 살을 먹었다. 이 여러 귀신과 신들이 모두 모여 집합하자, 사대천왕은 기뻐 뛰며 각자 자기의 지휘하는 대장을 물었다.

비사문천왕이 산지야차 대장에게 물었다. “이 사천하에 있는 모든 야차가 알에서 나든, 태생이든, 습생이든, 화생이든, 혹은 성읍이나 집, 탑, 절, 정원, 산골짜기, 강이나 우물, 샘, 무덤 사이, 나무 아래, 황야, 밭 가운데, 한적한 숲, 빈 집, 대양, 보주 등 어디에서든, 혹은 지상이나 수중, 공중 어디에서든 모두 지금 세존께 모여들었는가?”

산지 대장이 대답했다. “대왕이시여! 이 사천하에 있는 모든 야차와 대양과 보주, 지상과 수중, 공중 어디든지 한 치도 빠짐없이 지금 모두 세존께 모였습니다.”

제두뇌타천왕이 낙욕건달파 대장에게 물었다. “이 사천하에 있는 모든 건달파도 위와 같습니까?” 비루력차천왕이 단제구반차 대장에게 물었다. “이 사천하에 있는 모든 구반차도 위와 같습니까?”

비루박차천왕이 선현룡왕에게 물었다. “이 사천하에 있는 모든 용과 마호라가, 가루라, 여러 아귀 등도 알생, 태생, 습생, 화생이든, 성읍이나 집, 대양, 보주 등 어디에서든, 지상, 수중, 공중 어디에서든 한 치도 빠짐없이 지금 모두 세존께 모였는가?”

선현룡왕이 대답했다. “대왕이시여! 이 사천하에 있는 모든 용부터 아귀까지 한 치도 빠짐없이 지금 모두 세존 앞에 모였습니다.”

그 때, 사대천왕과 제석천왕, 사바세계주, 대범천왕, 정변범천이 합장하여 부처님께 한 마음으로 경배하며 다음과 같이 말했다. “대덕 바라빠여! 이 사천하에 있는 모든 천과 용, 건달파, 긴나라, 야차, 라살, 구반차, 비사차, 마호라가, 가루라, 여러 아귀 등 알생, 태생, 습생, 화생이든, 지상, 수중, 공중 어디든 한 치도 빠짐없이 지금 모두 세존께 모였습니다.

저희는 대지혜인들의 권고와 청을 받아 오직 세존께서 저희 중생들을 불쌍히 여기시어 악한 중생들이 경신을 얻도록 하시고, 정법의 눈이 오래 머물게 하시며, 삼보의 씨가 끊어지지 않게 하시고, 지기의 정기와 중생의 정기, 정법의 정기가 오래 머물고 증장되게 하시며, 또한 선도와 열반도, 팔진성도(八眞聖道)가 항상 멸하지 않고 증장되게 하시기를 바랍니다. 세존이시여! 이 염부제에 있는 모든 성읍과 마을, 집과 보주 등 한 치도 빠짐없이 천과 용, 야차부터 가차부단나 등까지 각기 알맞은 영역에 분포하여 맡겨 보호하게 하였습니다.

지금 이 대집에 모든 천왕과 모든 용왕, 심지어 비사차왕까지 각기 자기의 부하를 이끌고 모두 모여 이 모든 것을 맡아 가르치고 기억하며 법을 받아 함께 행하게 하였습니다. 저희는 각자 자기 영역에서 보호하고 양육하며 스스로 방종하지 않고 남을 괴롭히지도 않게 하며, 괴롭히는 자가 있으면 막아 방종하지 못하게 하며, 각자 자기 영역에서 큰 용력을 발하여 바르게 보호하고 양육하게 하겠습니다. 만약 그들이 큰 용력을 발하면 기쁨이 생기니 그들은 기뻐하며 이름이 널리 퍼지고 큰 복을 얻을 것입니다.”

그 때, 세존께서 그들의 청을 받아들이시고 자비로이 그들을 불쌍히 여기시어 모든 오는 대중을 두루 살피시며 오른팔을 들어 다음과 같이 말씀하셨다. “너희 현수(賢首) 모든 대중이여! 각자 잘 들으라. 내가 해설하리라. 부처님이 세상에 나시는 것은 우담화가 피는 것만큼 어렵고, 팔난을 떠나는 것은 때맞은 향나무를 만나는 것만큼 어렵고, 정법을 듣는 것은 염부단 금비처럼 어렵고, 계율과 선정과 승을 공양하는 것은 대양과 보주를 찾아가는 것만큼 어렵고, 삼보에서 청정한 믿음을 얻는 것은 여의주를 구하는 것만큼 어렵고, 삼보를 만나 시주하는 것은 공덕천 현병을 구하는 것만큼 어렵고, 계를 받들고 지키는 것은 우두선단주처럼 얻기 어려우며, 중생에게서 일어나는 자비심은 용맹한 원수의 금강저를 잡고 중생을 구제하는 것만큼 어렵고, 만족을 아는 것은 아습파 미타야(馬寶柱祭祀)처럼 어렵다. 이 제사는 오직 염부제 왕만이 할 수 있다.

현수들이여! 열 가지 평등이 있으니, 만약 어떤 중생이 이 평등을 갖추면 윤회하는 동안 항상 뛰어난 복을 받고 신도(無畏大城)에 빠르게 들어갈 수 있다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 중생 평등; 둘째, 법 평등; 셋째, 청정 평등; 넷째, 보시 평등; 다섯째, 계율 평등; 여섯째, 인내 평등; 일곱째, 정진 평등; 여덟째, 선정 평등; 아홉째, 지혜 평등; 열째, 일체 법 청정 평등이다.

현수들이여! 중생 평등이란 무엇인가? 중생이란 삼계에 있는 모든 중생을 말한다. 만약 어떤 중생이 자기 몸을 사랑하고 생명을 얻어 즐거움을 구하며 고통에서 벗어나고자 한다면 이렇게 배워야 한다. 어떤 남자가 장수하며 업을 짓고 선악을 스스로 행하거나 남에게 가르치며 현재의 과보를 받는다. 그러므로 현수들이여, 만약 즐거움과 고통에서 벗어나고자 한다면 몸과 말과 뜻으로 선업을 짓고 악업을 짓지 말라. 이 몸이든 다음 몸이든 자기를 이롭게 하고 남을 이롭게 하며 선을 행하고 악을 짓지 말라. 이것이 중생 평등이다.

현수들이여! 법 평등이란 무엇인가? 법이란 만약 어떤 중생이 즐거움과 고통에서 벗어나고자 하여 생사를 두려워하며 애착과 미움이 없고 원한이 없으면 그런 사람은 마음의 바다에 빠진 것이다. 왜냐하면 어떤 중생이 ‘나’에 집착하면 생사윤회하며 청정한 해탈의 도를 보지 못하기 때문이다. 그러므로 법 평등을 생각하고 관찰할 때 중생과 법은 떨어질 수 없고 법과 중생도 떨어질 수 없다. 중생의 체성은 곧 나의 체성이며, 나의 체성은 곧 일체 법의 체성이며, 일체 법의 체성은 곧 부처 법의 체성이다. 이렇게 법 평등을 관찰할 때 중생은 음온(陰)으로서 얻을 수 없고, 음온을 떠나서도 얻을 수 없으며, 합성도 없고 합성을 떠나서도 없으며, 비법도 아니고 비비법도 아니다. 이런 사람은 무상에 머무르는 것이 법 평등이다.

현수들이여! 청정 평등이란 무엇인가? 사람 몸을 얻어 열 가지 덕을 갖추는 것이다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 하천한 집에서 벗어남; 둘째, 둔하지 않음; 셋째, 말더듬지 않음; 넷째, 모든 근이 완전함; 다섯째, 남자 몸을 얻음; 여섯째, 용모가 단정함; 일곱째, 좋은 가족을 얻음; 여덟째, 가난하지 않음; 아홉째, 남에게 속지 않고 말이 중용에 맞음; 열째, 많은 이들의 존경을 받음이다.

왜 사람 몸을 얻는 것을 청정 평등이라 하는가? 사람 몸을 얻으면 삼율의례를 얻고 삼악도에서 벗어나 삼승과 삼종 보리를 구할 수 있기 때문이다. 청정 평등이란 사람이 보리를 얻어 모든 법에 마음을 의지하지 않고, 모든 내외 경계에 마음을 의지하지 않는 것이다. 이런 사람은 일체 법에 의지하지 않는다. 있는 그대로 아무것도 취하지 않고, 내 마음도 외 마음도 취하지 않으며, 이 두 경계에 머무르지 않고 극히 고요하다.

이런 사람이 청정 법을 올바로 볼 때 내외에 중생도 없고 생명도 없고 장수도 없고 출생도 없고 사람도 없고 수효도 없고 양육자도 없고 작용자도 없고 일으키는 자도 없고 받는 자도 없고 아는 자도 없고 보는 자도 없다. 이런 사람은 중생에 대해 무아 청정 평등을 보며, 중생도 없고 생명도 없고 무아이며, 욕망에서 벗어나 청정하고 변방견(邊見)이 일어나지 않는다. 이렇게 중생 청정 평등에 들어가고, 일체 법의 공 무행 지(智印) 무상 무원에 들어가며, 중생 청정 평등에 들어간다. 이런 사람은 그 법으로 중생을 성숙시키되 나를 해치지 않고, 일도 재물도 해치지 않는다. 만약 일체 중생의 체성이 평등함을 알면 곧 일체 법의 체성을 알게 되고, 일체 법의 체성은 곧 부처 법의 체성이다. 이것이 일체 법 평등 부처 법이며 청정 평등이다.

현수들이여! 보시 청정 평등이란 무엇인가? 네 가지 보시로 청정 평등을 이룬다. 보시로 인해 중생은 윤회하는 동안 항상 뛰어난 복을 받고 신도에 빠르게 들어간다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 일체 중생에 대해 연민심을 일으킴; 둘째, 평등심; 셋째, 큰 자비심; 넷째, 큰 비심이다. 이것이 네 가지 보시 청정 평등이며, 중생은 윤회하는 동안 항상 뛰어난 복을 받고 신도에 빠르게 들어간다.

현수들이여! 일체 중생에 대해 연민심을 일으키는 청정 평등이란 무엇인가? 만약 어떤 중생이 즐거움과 고통에서 벗어나고자 하여 애착과 미움이 없고, 장수와 이익, 명성과 부귀, 오욕을 구한다면 이렇게 배워야 한다. 내가 내 몸과 생명을 사랑하고 싫증내지 않으며, 모든 방법으로 최고의 보호를 무한히 하듯, 일체 중생, 한 중생 한 중생, 심지어 벌레와 개미까지도 자기 몸과 생명을 사랑하고 싫증내지 않으며, 모든 방법으로 최고의 보호를 무한히 한다. 내가 왜 다른 중생과 그 생명을 괴롭히고 해하며, 생명 근원을 빼앗고 파괴하는가?

만약 내가 다른 중생과 그 생명을 괴롭히고 빼앗으면, 나는 수억 천만 세상에서 그 빼앗긴 생명으로 인해 고통을 받게 될 것이다. 오늘부터 나는 모든 중생에 대해 부모와 남녀의 생각을 일으키며, 벌레와 개미까지도 부모와 남녀로 생각하고, 더 이상 그 생명을 괴롭히거나 빼앗지 않으며, 생명을 파괴하거나 정기와 생명 근원을 끊게 하지 않을 것이다.

이와 같이 나는 수억 나유타 백천겁 동안 윤회하며 생명을 받는 동안, 어떤 이도 내 생명을 괴롭히거나 빼앗지 못할 것이다. 왜냐하면 모든 중생은 나의 부모와 형제 남녀가 아니기 때문이다. 나는 모든 중생을 부모와 형제 남녀로 여기며, 이 인연으로 나는 모든 중생과 친하며, 모든 중생도 나와 친하다. 만약 내가 친한 이에게 괴로움을 주면 그것은 마땅치 않다.

괴로움이란 내가 사리계 사람을 괴롭혀 그가 자기 경계와 국토, 백성, 소유에 만족하지 못하게 하며, 바라문부터 축생까지 마음을 괴롭혀 만족하지 못하게 하는 것이다. 이런 인연으로 서로 싸우고 다투며, 비방하고 고소하며, 아첨하고 거짓말하며, 서로 갈라놓고 생명 근원을 끊는다. 그러므로 나는 지금 모든 중생에 대해 괴롭히고 생명을 끊는 것을 쉬고 있다. 이 보시 청정 평등의 인연으로 윤회하는 동안 괴롭히거나 싸우거나 다투거나 비방하거나 고소하거나 아첨하거나 거짓말하거나 갈라놓거나 생명을 끊지 않는다. 이것이 괴롭히지 않는 것이다.

괴롭히지 않는 것이란 무엇인가? 이렇게 배워야 한다. 모든 중생은 나와 친하며, 나도 모든 중생과 친하다. 내가 중생의 생명을 해치면 안 된다. 내가 때 아닌 바람과 비, 가뭄, 우박, 먼지비, 어둠, 메마름, 물 부족, 꽃과 열매, 약초, 여러 음식으로 인해 중생이 굶주리고 목마르며, 사대가 움직여 여러 병이 생기고, 그 병으로 인해 생명을 잃는다면, 나는 모든 중생에 대해 해를 끊고 쉬어야 한다. 쉬므로 땅의 맛과 정기가 사라지지 않는다. 이 인연으로 모든 중생이 굶주림과 목마름에서 벗어나고, 사대가 움직여 병이 생기지 않으며, 그로 인해 생명을 잃지 않는다. 이것이 해를 끊는 것이며, 윤회하는 동안 나는 굶주림과 목마름과 병고를 받지 않는다. 이것이 해를 끊는 것이다.

생명의 도구란 무엇인가? 몸과 생명을 유지하는 것을 말한다. 이렇게 배워야 한다. 모든 중생은 나와 친하며, 나도 모든 중생과 친하다. 내가 그들의 생명의 도구를 빼앗으면 안 된다. 만약 중생의 꽃과 열매, 약초, 오곡, 정기, 생명의 도구를 빼앗아 그들이 나쁜 꽃과 열매, 약초, 오곡, 여러 음식과 정기를 먹게 하여 몸과 마음이 쇠약해지고 무력해지며, 망각하고 분노하며 악하고 경솔하며 거칠고 악한 얼굴에 병이 많아지게 한다면, 나는 과거 여러 천신의 가르침에 따라 꽃과 열매, 여러 음식과 정기 중 64분 중 1분만 취해 몸을 살리고 나머지 63분은 중생을 살려 편안함을 누리게 한다. 나는 이 만족의 인연으로 윤회하는 동안 맛없는 정기 없는 해로운 음식을 먹지 않고, 큰 위력과 강한 기억력, 부드러운 마음, 좋은 색상, 병이 없음을 얻는다. 이것이 생명의 도구이다.

별거란 무엇인가? 만약 악한 마음으로 중생을 보고, 기운을 내뿜어 몸을 흩뜨리고 마음을 어지럽히며, 몸의 각 부분에서 정기를 빼앗아 몸과 마음이 괴로움에 시달리게 한다면 이렇게 배워야 한다. 나는 모든 중생과 친하며, 이것은 마땅치 않다. 내가 친한 이에게 악한 마음으로 보고, 기운을 내뿜고 마음을 어지럽혀 몸의 정기를 빼앗아 괴롭게 한다면, 나는 친한 이의 몸과 마음이 괴로움을 받게 한다. 이 인연으로 윤회하는 동안 어떤 사람도 나를 악한 마음으로 보거나 기운을 내뿜거나 마음을 어지럽히거나 정기를 빼앗지 않는다. 이것이 별거이다.

파괴란 무엇인가? 만약 중생이 자기 먹을 것을 위해 몸을 자르고 정기를 빼앗으며, 산과 나무 높은 곳, 깊은 물, 큰 강으로 밀어 떨어뜨리거나 독약을 써서 시체귀신을 일으키고, 독이나 해로운 물건을 만들어 해치거나 음식을 끊거나 목을 베어 생명 근원을 끊는다면, 이렇게 배워야 한다. 나는 모든 중생과 친하며, 모든 중생도 나와 친하다. 만약 내가 자기 먹을 것을 위해 그들의 정기를 빼앗고 몸을 자르거나 목을 베면 안 된다. 이 인연으로 윤회하는 동안 어떤 이도 내 목을 베어 생명을 끊지 못한다. 이것이 파괴이며 청정 평등이다.

현수들이여! 만약 다시 모든 중생을 불쌍히 여겨 그들을 위해 공덕과 지혜를 쌓고 모든 허망한 환상과 망상을 끊어 굳건하고 용맹스럽게 모든 선을 구하며 수행한다면, 생명의 인연으로 다른 중생에게 악한 마음을 일으키지 않고 해를 끼치지 않으며, 지키는 계율을 중생과 함께 하고, 중생의 즐거움을 보고 깊은 기쁨을 일으키며, 자기 즐거움의 인연으로 만족을 알고 모든 애착을 버릴 수 있으며, 일체 법에 탐욕심 없이 항상 삼계의 고난을 두려워하고 인내심으로 견디며 무상한 것을 믿고 그대로 행하며, 자기의 잘못을 관찰하고 남의 잘못을 보면 자비심을 일으키며, 모든 선법에 싫증내지 않고 항상 참회하며 끝없는 회향을 하여 깊은 법을 구하며, 중생을 복전으로 삼아 지혜를 구하고 삼계의 고통과 번뇌를 두려워하며 모든 중생의 고통을 멈추게 하며 모든 악도에서 마음을 쉬게 하고 일체 법에 선하게 머무른다면, 이것이 세간 청정 평등이다.

현수들이여! 이제 내가 첫 번째 의미의 청정 평등을 설하리라.” 이렇게 말하고 다음 주문을 설하였다.

“다지야타 야매야매 발라가야매 우발라가야매 야야매가야야매 소바하”

이 법문을 설할 때, 팔백육십만 긴나라와 건달파 등이 먼지와 더러움에서 벗어나 법안목을 깨달았다.

그 때, 세존께서 다시 주문을 설하였다.

“다지야타 구갈탐 야바구갈탐 우바야바 구갈탐 소바하”

그 때, 세존께서 다시 주문을 설하였다.

“다지야타 타라흠타라타흠 우파타라 타라타흠 소바하”

이 법문을 설할 때, 구백사십만 야차가 먼지와 더러움에서 벗어나 법안목을 깨달았다.

그 때, 세존께서 다시 주문을 설하였다.

“다지야타 아자니 차차자니가 차차아자니 마라아자니 차차 소바하”

이 법문을 설할 때, 칠천만 용이 먼지와 더러움에서 벗어나 법에 들어가 삼매를 얻었다.

그 때, 세존께서 다시 주문을 설하였다.

“다지야타 하하하하하하 계무파 하하하 시약 시약 시약 하하하 소바하”

이 법문을 설할 때, 삼백만 나유타 아수라가 보리심을 잊지 않는 삼매를 얻었다.

그 때, 세존께서 다시 주문을 설하였다.

“다지야타 아누나 아나포나 아바나누나 아바의탐야 아바나누나 소바하”

이 법문을 설할 때, 팔만사천 빈바라구반차가 희열 삼매를 얻었다.

그 때, 세존께서 다시 주문을 설하였다.

“다지야타 타가타차 아바타가타차 아바가타차차 권타권타차 소바하”

이 법문을 설할 때, 칠십만 나유타 아귀, 비사차, 부단나, 가차부단나가 전왕 삼매를 얻었으며, 수많은 천룡야차와 가차부단나 등이 과거에 무상 보리심을 일으키지 못했던 이들이 모두 마음을 일으켰다.

현수들이여! 이것이 첫 번째 의미의 보시 청정 평등이다.

현수들이여! 계율 청정 평등이란 무엇인가? 만약 모든 세간과 출세간의 선도와 열반의 즐거움이 계율을 근본으로 삼아, 성취하여 성문과 비구의 지위에 머무르고, 아뇩다라삼먁삼보리 지혜에 머무른다면 이것이 계율 청정 평등이다. 즉 열 가지 선업도(十善業道)로서 살생과 도둑질, 사음, 거짓말, 양설, 악구, 기어, 탐진치의 악견을 쉬는 것이다.

현수들이여! 살생을 쉬면 열 가지 공덕을 얻는다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 모든 중생에게 두려움이 없고; 둘째, 모든 중생에게 큰 자비심을 얻으며; 셋째, 악습을 끊고; 넷째, 여러 병고가 적어 일을 결정하며; 다섯째, 장수를 얻고; 여섯째, 비인간으로부터 보호받으며; 일곱째, 잠잘 때 악몽이 없고; 여덟째, 원수와 적이 없으며; 아홉째, 악도에 두려움이 없고; 열째, 몸이 망하고 생명이 다하면 선도에 태어난다.

현수들이여! 이것이 살생을 쉬어 얻는 열 가지 공덕이다. 만약 이 살생 쉬는 선근을 아뇩다라삼먁삼보리로 회향하면 그 사람은 곧 무상 지혜를 증득한다. 그 사람이 보리에 이르면 그 국토에서 해악과 싸움이 없고 장수하며 중생이 그 나라에 태어난다.

도둑질을 쉬면 열 가지 공덕을 얻는다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 큰 과보를 얻어 일을 결정하며; 둘째, 가진 재물이 남과 공유하지 않고; 셋째, 다섯 집과 공유하지 않고; 넷째, 사람들이 사랑하고 존경하며 싫증내지 않고; 다섯째, 여러 방면을 다녀도 어려움이 없으며; 여섯째, 다니고 와도 두려움이 없고; 일곱째, 즐겁게 보시하며; 여덟째, 재물을 구하지 않아도 자연히 빨리 얻으며; 아홉째, 얻은 재물을 흩뜨리지 않고; 열째, 몸이 망하고 생명이 다하면 선도에 태어난다.

현수들이여! 이것이 도둑질을 쉬어 얻는 열 가지 공덕이다. 만약 이 도둑질 쉬는 선근을 아뇩다라삼먁삼보리로 회향하면 그 사람은 곧 무상 지혜를 얻는다. 그 사람이 보리에 이르면 그 국토에 갖가지 꽃과 열매, 숲과 옷, 영락 장엄의 도구와 진귀한 보물이 가득하다.

사음을 쉬면 열 가지 공덕을 얻는다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 모든 근율의례를 얻어 일을 결정하며; 둘째, 욕망에서 떠나 청정함에 머무르며; 셋째, 남을 괴롭히지 않고; 넷째, 사람들이 기뻐하며; 다섯째, 사람들이 즐겁게 바라보며; 여섯째, 정진을 일으키고; 일곱째, 생사를 넘어섰으며; 여덟째, 항상 즐겁게 보시하며; 아홉째, 항상 즐겁게 법을 구하며; 열째, 몸이 망하고 생명이 다하면 선도에 태어난다.

현수들이여! 이것이 사음을 쉬어 얻는 열 가지 공덕이다. 만약 이 사음 쉬는 선근을 아뇩다라삼먁삼보리로 회향하면 그 사람은 곧 무상 지혜를 얻는다. 그 사람이 보리에 이르면 그 국토에는 악취가 없고, 여자 근본이 없으며 음욕을 행하지 않고 모두 화생한다.

거짓말을 쉬면 열 가지 공덕을 얻는다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 사람들이 말한 바를 믿고; 둘째, 모든 곳에서 천신까지 말이 중용에 맞으며; 셋째, 입에서 향기가 나며 우발라 꽃과 같고; 넷째, 인간과 천상에서 홀로 증명하며; 다섯째, 사람들이 사랑하고 존경하며 의혹이 없고; 여섯째, 항상 진실을 말하며; 일곱째, 마음과 뜻이 청정하며; 여덟째, 아첨하는 말이 없고 때에 맞게 말하며; 아홉째, 항상 기쁨이 많고; 열째, 몸이 망하고 생명이 다하면 선도에 태어난다.

현수들이여! 이것이 거짓말을 쉬어 얻는 열 가지 공덕이다. 만약 이 거짓말 쉬는 선근을 아뇩다라삼먁삼보리로 회향하면 그 사람은 곧 무상 지혜를 얻는다. 그 사람이 보리에 이르면 그 국토에는 악취가 없고, 온갖 보배 향기가 항상 가득하다.

양설을 쉬면 열 가지 공덕을 얻는다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 몸이 부서지지 않고 평등하며; 둘째, 가족이 부서지지 않고 평등하며; 셋째, 좋은 벗이 부서지지 않고 평등하며; 넷째, 믿음이 부서지지 않고 평등하며; 다섯째, 법이 부서지지 않고 평등하며; 여섯째, 위의가 부서지지 않고 평등하며; 일곱째, 사마타가 부서지지 않고 평등하며; 여덟째, 삼매가 부서지지 않고 평등하며; 아홉째, 인내가 부서지지 않고 평등하며; 열째, 몸이 망하고 생명이 다하면 선도에 태어난다.

현수들이여! 이것이 양설을 쉬어 얻는 열 가지 공덕이다. 만약 이 양설 쉬는 선근을 아뇩다라삼먁삼보리로 회향하면 그 사람은 곧 무상 지혜를 얻는다. 그 사람이 보리에 이르면 그 국토에 모든 가족과 마귀 원한과 다른 무리가 해치지 못한다.

악구를 쉬면 열 가지 공덕을 얻는다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 부드러운 말을 얻고; 둘째, 빠른 말을 얻으며; 셋째, 이치에 맞는 말을 하며; 넷째, 아름답고 윤택한 말을 하며; 다섯째, 말이 반드시 중용에 맞고; 여섯째, 직설하며; 일곱째, 두려움 없는 말을 하며; 여덟째, 경솔하게 깔보는 말을 하지 않고; 아홉째, 법어가 청정하고 분명하며; 열째, 몸이 망하고 생명이 다하면 선도에 태어난다.

현수들이여! 이것이 악구를 쉬어 얻는 열 가지 공덕이다. 만약 이 악구 쉬는 선근을 아뇩다라삼먁삼보리로 회향하면 그 사람은 곧 무상 지혜를 얻는다. 그 사람이 보리에 이르면 그 국토에 법음이 두루 퍼져 악한 말이 없다.

기어를 쉬면 열 가지 공덕을 얻는다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 천인들이 사랑하고 존경하며; 둘째, 현명한 이들이 기뻐하며; 셋째, 항상 진실한 일을 즐기며; 넷째, 현명한 이들에게 미움을 받지 않고 함께 살며; 다섯째, 말을 들으면 잘 이해하며; 여섯째, 항상 존중과 사랑을 받으며; 일곱째, 항상 아라한의 처소를 사랑하며; 여덟째, 현명하고 성스러운 이들의 침묵을 사랑하며; 아홉째, 악인을 멀리하고 현인을 가까이하며; 열째, 몸이 망하고 생명이 다하면 선도에 태어난다.

현수들이여! 이것이 기어를 쉬어 얻는 열 가지 공덕이다. 만약 이 기어 쉬는 선근을 아뇩다라삼먁삼보리로 회향하면 그 사람은 곧 무상 지혜를 얻는다. 그 사람이 보리에 이르면 그 국토에 단정한 중생이 태어나고 기억력이 강하며 욕망을 떠난다.

탐욕을 쉬면 열 가지 공덕을 얻는다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 몸과 근이 완전하며; 둘째, 구업이 청정하며; 셋째, 마음이 산란하지 않고; 넷째, 뛰어난 과보를 얻으며; 다섯째, 큰 부귀를 얻으며; 여섯째, 사람들이 즐겁게 바라보며; 일곱째, 얻은 과보와 가족이 파괴되지 않고; 여덟째, 항상 현명한 이들과 교제하며; 아홉째, 법음을 떠나지 않고; 열째, 몸이 망하고 생명이 다하면 선도에 태어난다.

현수들이여! 이것이 탐욕을 쉬어 얻는 열 가지 공덕이다. 만약 이 탐욕 쉬는 선근을 아뇩다라삼먁삼보리로 회향하면 그 사람은 곧 무상 지혜를 얻는다. 그 사람이 보리에 이르면 그 국토에서 마귀 원한과 외도에서 벗어난다.

진애를 쉬면 열 가지 공덕을 얻는다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 모든 진애에서 벗어나고; 둘째, 재물을 쌓지 않으며; 셋째, 모든 성인이 기뻐하며; 넷째, 항상 현명한 이들과 교제하며; 다섯째, 이익을 얻으며; 여섯째, 용모가 단정하며; 일곱째, 중생이 즐거워하면 기쁨을 일으키며; 여덟째, 삼매를 얻으며; 아홉째, 몸과 말과 뜻에 광채가 나고 부드러우며; 열째, 몸이 망하고 생명이 다하면 선도에 태어난다.

현수들이여! 이것이 진애를 쉬어 얻는 열 가지 공덕이다. 만약 이 진애 쉬는 선근을 아뇩다라삼먁삼보리로 회향하면 그 사람은 곧 무상 지혜를 얻는다. 그 사람이 보리에 이르면 그 국토의 모든 중생이 삼매를 얻어 그 나라에 태어나 마음이 극히 청정하다.

사견을 쉬면 열 가지 공덕을 얻는다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 마음이 부드럽고 좋은 벗과 현명하며; 둘째, 업보가 있음을 믿어 생명을 빼앗는 악을 행하지 않으며; 셋째, 삼보를 공경하고 생명을 살리며 천신을 믿지 않으며; 넷째, 정견을 얻어 이상한 일을 의심하지 않고 좋은 날과 시기를 가리지 않으며; 다섯째, 항상 인간과 천상에 태어나 악도에서 벗어나며; 여섯째, 항상 복덕이 있고 현명한 이들의 칭찬을 받으며; 일곱째, 세속 예절을 버리고 항상 성스러운 도를 구하며; 여덟째, 단견을 버리고 인연법에 들어가며; 아홉째, 항상 정취와 정발심을 가진 이들과 만나며; 열째, 몸이 망하고 생명이 다하면 선도에 태어난다.

현수들이여! 이것이 사견을 쉬어 얻는 열 가지 공덕이다. 만약 이 사견 쉬는 선근을 아뇩다라삼먁삼보리로 회향하면 그 사람은 빠르게 육바라밀을 완성하여 선청정한 부처님의 땅에서 정각을 이루고, 보리를 얻은 뒤 그 땅에서 공덕과 지혜와 모든 선근으로 중생을 장엄하며, 천신을 믿지 않고 악도에서 벗어나 두려워하며, 그 곳에서 생명을 다하면 선도에 다시 태어난다.

현수들이여! 그가 보시 청정 평등을 행할 때, 계율을 지켜 살생을 쉬며 평등한 행을 닦아 큰 청정 평등의 과보를 얻어 장수하며 모든 두려움에서 벗어난다. 그가 보시 청정 평등을 행할 때, 계율을 지켜 도둑질을 쉬며 평등한 행을 닦아 큰 청정 평등의 과보를 얻어 남과 공유하지 않고 모든 선을 닦아 어려움이 없다.

그가 보시 청정 평등을 행할 때, 계율을 지켜 사음을 쉬며 평등한 행을 닦아 큰 청정 평등의 과보를 얻어 선근을 닦아 어려움이 없고, 사음 생각을 떠나 자기와 타인의 부인을 관찰한다. 그가 보시 청정 평등을 행할 때, 계율을 지켜 거짓말을 쉬며 평등한 행을 닦아 큰 청정 평등의 과보를 얻어 비방받지 않고 굳은 마음으로 설법을 닦아 천인 중에서 홀로 증명하며 입에서 우발라 꽃과 같은 향기를 낸다.

그가 보시 청정 평등을 행할 때, 계율을 지켜 양설을 쉬며 평등한 행을 닦아 큰 청정 평등의 과보를 얻어 부서지지 않는 가족과 남편 가족, 믿음이 있는 가족을 얻는다. 그가 보시 청정 평등을 행할 때, 계율을 지켜 악구를 쉬며 평등한 행을 닦아 미묘한 음성을 얻어 악한 소리를 듣지 않는다.

그가 보시 청정 평등을 행할 때, 계율을 지켜 기어를 쉬며 평등한 행을 닦아 큰 청정 평등의 과보를 얻어 말이 중용에 맞고 의혹을 끊으며 중생이 즐겨 본다. 그가 보시 청정 평등을 행할 때, 계율을 지켜 탐욕을 쉬며 평등한 행을 닦아 큰 청정 평등의 과보를 얻어 과보를 받고도 다시 버리며 해탈의 과보를 받아 큰 위력을 갖는다.

그가 보시 청정 평등을 행할 때, 계율을 지켜 진애를 쉬며 평등한 행을 닦아 큰 청정 평등의 과보를 얻어 용모가 단정하고 사람들이 사랑하며 일에 장애가 없고 근이 완전하다. 그가 보시 청정 평등을 행할 때, 계율을 지켜 사견을 쉬며 평등한 행을 닦아 큰 청정 평등의 과보를 얻어 정견의 국토와 정견의 가정을 이루고 항상 여러 부처와 보살과 성문을 만나 부처님을 뵙고 법을 듣고 승가를 공양하며 보리행을 닦아 청정 평등을 떠나지 않는다.

현수들이여! 이것이 계율 청정 평등이다. 이 계율 청정 평등으로 스스로 장엄한 이는 곧 부처의 공덕을 이루어 상호와 음성이 청정하며 마귀 원한을 물리쳐 청정 평등을 얻는다. 그 사람은 곧 모든 부처 법을 얻고 선정과 지혜를 닦아 청정하고 큰 지혜와 큰 자비와 큰 비를 이루며 모든 부처 법 청정 평등을 충족한다. 이것이 세간 계행 청정 평등처이다.

현수들이여! 출세간 계행 청정 평등처란 무엇인가? 만약 계율 삼매바티를 믿고 해석하며 행하는 자가 색온에 의지하지 않고 계를 지키며, 수상행식온에 의지하지 않고 계를 지키며, 눈에 의지하지 않고, 색에 의지하지 않고, 안식에 의지하지 않고, 안식의 인연으로 생겨난 수애취유에 의지하지 않고 계를 지키며, 의식에 의지하지 않고, 법에 의지하지 않고, 의식에 의지하지 않고, 의촉에 의지하지 않고, 의촉의 인연으로 생겨난 수애취유에 의지하지 않고 계를 지키며, 지계수화풍계에 의지하지 않고, 무변허공입에 의지하지 않고 계를 지키며, 비상비비상입에 의지하지 않고 계를 지키며, 욕계 색계에 의지하지 않고 계를 지키며, 현세와 후세에 의지하지 않고 계를 지키며, 성문승과 비구승과 일체 지혜에 의지하지 않고 계를 지키며, 듣기에 의지하지 않고, 선정력에 의지하지 않고, 진언력에 의지하지 않고, 인내력에 의지하지 않고, 유루력에 의지하지 않고, 무루력에 의지하지 않고, 유위계력에 의지하지 않고, 무위계력에 의지하지 않고, 선악력에 의지하지 않고, 명암력에 의지하지 않고 계를 지키는 자이다.

현수들이여! 이것이 출세간 계율 청정 평등처이며, 계를 닦아 범로 성도를 행하여 무상 무외 대성에 들어가며, 성인이 의지하는 계율 청정 평등으로 첫 번째 의미의 청정 계를 보호하여 청정 지혜에 들어간다.

계란 무엇인가? 비유하건대 큰 철로 둘러싼 금강산 사이에 뜨거운 바람이 불지만 산이 막아 사천하에 도달하지 못한다. 이와 같이 성스러운 청정 평등 계를 닦으면 탐욕의 뜨거운 바람이 사념처를 닦아 일어나지 못하게 하므로 계라 이름한다. 큰 철로 둘러싼 산 사이에 악취 나는 바람이 불지만 산이 막아 사천하에 도달하지 못한다. 이와 같이 성스러운 청정 평등 계를 보호하여 사무외로 인해 악취가 일어나지 못하게 하므로 계라 이름한다.

큰 철로 둘러싼 산 사이에 어둠이 있어 사천하에 도달하지 못한다. 이와 같이 성스러운 청정 평등 계를 보호하여 무명과 유위 유루 상을 닦아 일어나지 못하게 하므로 계라 이름한다. 탐욕에서 떠남이 계의 뜻이며, 해탈이 계의 뜻이며, 쉼이 계의 뜻이며, 무진함이 계의 뜻이며, 멸함이 계의 뜻이다. 이 여러 뜻을 계라 한다.

현수들이여! 이것이 유위 무위 계 청정 평등이다. 만약 세간의 사문과 바라문이 이 유위 무위 청정 평등 계를 지키면 그 사람을 세간의 복전이라 한다. 만약 그를 존경하고 공경하며 보호하고 양육하며 의복과 침구, 음식과 약, 모든 필요한 것을 베풀면 그 사람은 이 선근으로 윤회하는 동안 항상 뛰어난 복을 받고 신도에 빠르게 들어간다.

현수들이여! 인내 청정 평등이란 무엇인가? 인내에는 두 가지가 있다. 하나는 버림 인내이고, 다른 하나는 분노를 쉬는 인내이다.

현수들이여! 버림 인내란 무엇인가? 만약 어떤 중생이 모든 즐거움을 구하고 모든 고통을 쉬면 이것이 버림 인내 청정 평등이다. 만약 어떤 사람이 즐거움과 고통에서 벗어나고자 하여 삼계의 모든 고통과 번뇌와 독열을 보고 오직 성인을 제외하고는 자신을 위해 큰 두려움을 일으키면, 이런 두려움으로 삼계의 모든 불길에 타서 모든 번뇌의 큰 불에 타서 한 중생 한 중생이 여러 고통으로 쫓겨 윤회하며 벗어나지 못한다.

그가 고통에 쫓겨 해탈하지 못하면 나도 고통에 쫓겨 해탈하지 못한다. 어떤 방법으로 고통에서 벗어날까? 곧 이렇게 생각한다. ‘다른 일에 마음 쓰지 말고 나는 버림 인내로 모든 고통을 해탈하여 모든 즐거움을 갖겠다.’

이 생각을 하자마자 즉시 일어나 인내와 만족으로 몸을 이루는 여러 도구, 즉 음식, 옷, 침구, 집, 코끼리와 말, 수레와 탈 것 등 필요한 것을 모두 베푼다. 이 사람은 인내로 보시하여 고통을 멸하며, 여러 번 인내와 만족을 닦아 머무는 동안 바른 보시를 행하고 바른 수행자에게 가서 친근히 공양하며 가르침에 따라 공양한다. 공양으로 인해 여러 생사의 고난과 열반의 이익을 들었다.

그 사람은 혹 성문승에 마음을 내거나 연각승에 마음을 내거나 대승에 마음을 내어 자기 즐거움을 위해 인내와 만족을 더하여 중생을 보호하고 양육한다. 이것이 버림 인내 청정 평등이다. 심지어 외재 재물과 자기 즐거움을 버리고 여러 고통을 참아 남이 즐거움을 얻도록 하는 것도 버림 인내 청정 평등이다.

만약 거지의 여러 모습과 여러 위엄과 여러 음성, 여러 분노, 여러 욕설, 여러 속임수, 여러 거칠고 싫은 말을 구하며 온다면, 그 사람은 이렇게 생각한다. 마음이 아직 조화롭지 않고 분노가 깨끗하지 않아 청정 인내에 머무르지 못했다.

그는 이렇게 생각한다. ‘누가 나를 이길 수 있는가? 왜냐하면 그들은 피와 살을 먹는 악한 야차, 라살, 구반차, 아귀, 비사차, 부단나, 가차부단나 등으로 생사 고통과 열반의 공덕을 듣지 못하고, 후세의 두려움을 보지 못하며 여러 고통에 괴로워 해탈하지 못한다. 왜냐하면 그들은 선지식을 떠나 정법을 듣지 못해 생사에서 고통에 빠져 있기 때문이다.

나는 여러 번 생사 고통과 열반의 공덕을 듣고 후세의 두려움을 관찰하며 여러 고통을 멈추고 선지식 가까이서 정법을 들었다. 나는 지금 생사에 빠진 중생을 건지려 하니 왜 분노를 일으키는가? 그러므로 나는 이렇게 생각해야 한다. 욕설과 음성과 여러 위반 행위는 모두 바람과 같으니 버리고 분노를 일으키지 말아야 한다.’ 이렇게 모든 중생에 대해 여러 생각과 모든 문자와 언어 분별을 버리고 바람과 같이 여기며, 모든 중생에 대해 여러 생각을 떠나 인내 청정 평등을 닦는다.

그 사람은 여러 번 모든 중생에 대해 여러 생각과 문자 분별 생각을 버리고 인내 청정 평등을 닦는다. 이렇게 하면 마음이 인내 청정 평등에 머무르고 기뻐하며 깨끗해진다. 이렇게 하면 사무애 법, 사무의 법, 사락 법, 즐거운 말 법을 여러 번 닦는다. 그 사람은 여러 번 법무애에서 즐거운 말 무애까지 닦아 몸과 살과 힘줄과 뼈와 눈과 귀와 코와 혀와 손과 발과 머리 등 사랑하는 생명을 버릴 수 있다. 이것이 보살마하살이 분별과 무분별 인내 청정 평등을 닦는 것이며, 보살의 버림 인내 청정 평등이다.

현수들이여! 분노 쉬는 인내 청정 평등이란 무엇인가?

현수들이여! 만약 보살마하살이 모든 말과 음성, 문자에서 분별 생각을 버리고, 모든 색과 몸과 모습과 행동과 의도와 희롱과 웃음에서 분별 생각을 버리고, 모든 애착과 집착을 버리고 과보를 구하지 않으며 고통과 즐거움에서 벗어나 분별 생각 없이, 자기 몸과 생명에 대해 분별과 무분별 생각 없이 첫 번째 의미의 인내 청정 평등에 머무르면,

마치 허공이 밝음과 어둠에 대해 분노도 기쁨도 분별도 없이 있는 것과 같으며, 보살마하살이 첫 번째 의미의 인내 청정 평등에 머무르니 모든 유위 행위와 희롱과 말과 문자와 색과 고통과 즐거움에서 분별을 떠나 분별하지 않고 분노도 기쁨도 없다. 보살은 중생에 대해 분별 생각 없이 첫 번째 의미의 인내 청정 평등에 머문다.

허공이 움직이지 않고 올바르게 움직이지 않으며, 진동하지 않고 올바르게 진동하지 않는 것과 같으며, 보살마하살이 모든 유위 행위에 대해 몸과 마음이 움직이지 않고 올바르게 움직이지 않으며, 진동하지 않고 올바르게 진동하지 않는다.

허공이 청정하고 더러움이 없는 것과 같으며, 보살마하살이 첫 번째 의미의 인내 청정 평등에 머무르며 모든 유위 몸과 마음에서 청정을 잘 얻는다.

허공이 모든 중생을 길러내는 것과 같으며, 보살마하살이 첫 번째 의미의 인내 청정 평등에 머무르며 모든 중생을 양육한다.

허공이 겁화와 겁수와 겁풍에 의해 불타거나 망가지지 않는 것과 같으며, 보살마하살이 첫 번째 의미의 인내 청정 평등에 머무르며 무상 보리에 이르기 전까지 탐진치 등으로 마음이 망가지지 않는다.

청정한 허공이 십오일야에 극히 원만한 달이 차서 차가운 빛을 내어 더운 중생의 몸과 마음을 시원하고 즐겁게 하는 것과 같으며, 보살마하살이 첫 번째 의미의 인내 청정 평등에 머무르며 몸과 말과 행동으로 중생의 여러 번뇌와 더위를 쉬게 한다.

청정한 허공이 십오일야에 극히 원만한 달이 차서 여러 별이 둘러싸고 사천하에 빛을 비추는 것과 같으며, 보살마하살이 첫 번째 의미의 인내 청정 평등에 머무르며 머무는 곳에서 항상 천과 용과 야차부터 가차부단나 등에게 둘러싸여 빛나고 밝게 한다.

청정한 허공이 십오일야에 극히 원만한 달이 바다와 섬을 비추니 달의 애마니가 그 구슬에서 큰 물을 흘려 대양을 가득 채우는 것과 같으며, 보살마하살이 첫 번째 의미의 인내 청정 평등에 머무르며 모든 천과 용과 야차와 라살과 구반차와 아귀와 비사차와 부단나와 가차부단나 등 거칠고 분노하며 악한 마음이 없는 자들에게 청정한 선한 마음을 일으켜 중생에 대해 자비심과 이익심을 일으키고 중생의 고통스러운 마음을 쉬게 하며 모든 즐거운 마음에 머무르게 하며 후세의 두려움을 관찰하게 하며 모든 악한 마음에서 벗어나 모든 선법에 큰 정진심을 일으키게 하여 그들이 점차 모든 악을 떠나 모든 선근을 충족시키고 큰 열반의 바다를 이루게 한다.

현수들이여! 너희는 이 보살을 관찰해야 한다. 비록 궁극에 이르지 못했으나 첫 번째 의미의 인내 청정 평등에 머무르므로 이미 성문과 연각을 뛰어넘어 첫 번째 의미의 인내로 중생을 성숙시킨다. 내가 옛날에 인내仙人으로서 항상 숲에서 단 과일을 먹었다. 당시 어떤 국왕 가리라는 자가 내 몸을 여덟 조각으로 찢었다. 나는 그 때 첫 번째 의미의 인내를 잘 닦아 잘린 곳에서 흰 젖이 흘러나왔다. 이 인내 고행의 인연으로 무량 억 나유타 백천 천의 천과 용과 야차와 라살과 건달파와 아수라와 긴나라와 마호라가와 가루라와 아귀와 비사차와 부단과 나가차부단나 등이 성불하였다. 그 때 무량 억 나유타 백천의 사람과 비인간들이 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰다. 나는 옛날에 어려운 곳에서 인내를 잘 닦았으니 이 고행은 어려운 일이 아니다.

현수들이여! 너희는 잘 들으라. 내가 옛날에 토끼 몸으로 태어나 숲에서 살면서 선인을 위해 음식을 얻으려고 스스로 몸을 뛰어 불더미에 던졌다. 첫 번째 의미의 인내 청정 평등을 잘 닦아 그 불더미가 연꽃 연못으로 변하고 맑은 물이 가득 찼다. 나는 그 때 꽃대 위에 누워 이 고행의 인연으로 이 삼천대천세계가 여섯 번 진동하였다. 그 때 무량 제석범사 사왕 천과 용과 야차부터 가차부단나 등과 여러 선인과 비인간들이 여러 가지 공양을 하며 이렇게 서원하였다. ‘네가 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으면 우리에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주라.’

나는 옛날 토끼 몸으로 첫 번째 의미의 인내 청정 평등을 잘 닦아 성문과 연각과 같지 않다. 나는 옛날 토끼 몸으로 있을 때 범천과 제석천왕, 사대왕, 천과 용과 야차부터 인간과 비인간까지 모두 여러 가지 향화와 도향과 가루향과 여러 가지 보배와 진주와 깃발과 우산과 여러 가지 아름다운 음악으로 존경하고 찬탄하며 전에 없던 공양을 하였는데, 지금 아라한에게는 없다. 현수들이여! 이와 같은 보살이 첫 번째 의미의 인내 청정 평등을 잘 닦는다.

현수들이여! 이것이 첫 번째 의미의 인내 청정 평등이다. 첫 번째 의미란 생사를 건너기 때문에 이름 붙였고, 인내란 삼계의 음온이 궁극적으로 공함을 보고, 모든 세계가 궁극적으로 공함에 들어감을 보기 때문에 인내라 하며, 청정이란 성스러운 지혜로 삼계의 모든 번뇌와 도업과 고통의 길을 제거하기 때문에 청정이라 하며, 평등이란 성스러운 지혜로 모든 삼계의 행과 모든 법의 성품을 있는 그대로 실상으로 알고, 실상이 아님과 비실상이 아님을 알고 모든 번뇌의 길을 끊기 때문에 평등이라 한다. 현수들이여! 이것이 보살의 첫 번째 의미 인내 청정 평등이다.

현수들이여! 정진 청정 평등이란 무엇인가? 정진은 보시 청정 평등과 인연이 되어 원인이 되며, 이것이 정진 청정 평등이다. 또한 정진은 반야 청정 평등과 인연이 되어 원인이 되며, 이것이 정진 청정 평등이다. 정진으로 모든 견해를 버리고, 정진으로 사념처 청정 평등과 인연이 되며, 정진으로 모든 성문과 연각을 뛰어넘고, 정진으로 사정근 사의족과 인연이 되며, 정진으로 모든 번뇌를 버리고, 정진으로 사섭사 사무애변 사범주 사무색정 오근 오력 칠각분 팔성도분 구차제정 여래십력 십이선유지 십팔불공법과 인연이 되며, 정진으로 대자대비 반야 청정 평등과 인연이 되며, 정진 청정 평등이라 한다.

정진으로 중생 성숙 청정 평등과 인연이 되며, 정진 청정 평등이라 한다. 정진으로 무량한 부처 법과 여러 가지 선근과 무량한 방편 지혜와 무량한 뛰어난 원력과 무량한 공덕 지혜를 모으며, 무량한 여러 중생과 인연을 맺어 원인이 되니 이것이 정진 청정 평등이다.

정진으로 두설천궁에 머물며 그 시절과 일생 보처를 관찰하고, 정진으로 궁전을 버리고 어머니 태에 들어가고, 정진으로 람비니림에서 어머니 오른 옆구리에서 안온하게 나오며, 정진으로 일곱 걸음을 걷고 대지와 여러 산과 대양을 진동시키며, 정진으로 난타우파 난타용왕의 물로 목욕하며, 정진으로 동자 놀이와 여러 공예를 나타내며, 정진으로 궁중에서 오욕에 물들지 않고, 정진으로 한밤중에 성을 넘어 한적한 숲에 가며, 정진으로 우타라가와 라차가라마 선인에게 가서 공양하며, 정진으로 육년 고행하며, 정진으로 아뇩다라삼먁삼보리를 이루고 정각하며, 정진으로 법륜을 돌려 무량한 인간과 천을 증명하게 하니 이것이 정진 청정 평등이다.

나는 정진으로 지금 구라제산 무니 여러 선인이 의지하는 곳에 이 대집을 지어 열방의 모든 보살마하살이 부처님의 땅 미진의 수와 같으니 모두 이곳에 모이게 하였다. 부처님의 땅 미진과 같은 수의 여러 천과 용과 야차와 라살과 건달파와 아수라와 마호라가와 가루라와 긴나라와 구반차와 아귀와 비사차와 부단나와 가차부단나 등이 모두 법을 듣기 위해 모였으니 이것이 정진 청정 평등이다.

현수들이여! 사대해수 분량으로 염수를 삼아 그 염수만큼 정진 청정 평등을 닦아 보살마하살 등이 비리야바라밀을 충족하게 하니 이것이 정진 청정 평등이다.”

대집경 권 제오십

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조