대반열반경 권제육

북량 천축 삼장 담무찬 역

여래성품 제사

“선남자여! 이 ‘대열반’ 미묘경 중에 네 가지 사람이 있어 정법을 보호하고 정법을 세우며 정법을 기억하여 세간에 큰 이익을 주고 세간을 불쌍히 여겨 세간의 의지가 되어 사람과 천인을 안락케 하느니라.

어떤 네 가지인가? 첫째는 출세간에 번뇌가 완전한 자라 하며, 둘째는 수다한과 스다함인이라 하며, 셋째는 아나함인이라 하며, 넷째는 아라한인이라 하느니라. 이 네 가지 사람이 세상에 나타나 세간에 큰 이익을 주고 불쌍히 여겨 세간의 의지가 되어 사람과 천인을 안락케 하느니라.

어찌하여 번뇌가 완전한 자라 하는가? 만일 어떤 사람이 계율을 잘 지키고 위엄과 행실이 완비하며 정법을 세우고 부처님께서 들려주신 바를 그 문자의 뜻을 깨달아 다른 이에게 분별하여 설하며, ‘욕망이 적음이 도이며 욕망이 많음은 도가 아니다’라고 널리 팔대인각을 설하며, 죄를 지은 자가 있으면 그 죄를 드러내어 참회하고 멸하게 하며, 보살의 방편과 비밀법을 잘 아는 자라면 이를 범부라 하지 않고 제팔인이 아니라 하느니라. 제팔인은 범부라 하지 않고 보살이라 하며 부처라 하지 아니하느니라.

둘째는 수다한과 스다함인이라 하느니라. 만일 정법을 얻어 받아 지키고 부처님께서 들려주신 법을 들은 대로 듣고, 들은 후에 기록하고 받아 지키며 독송하고 다른 이에게 전하는 자라면 둘째 사람이라 하느니라. 만일 법을 들었으나 기록하지 않고 받지도 지키지도 말하지도 않으면서 노비나 불결한 물건이라 하는 자가 있으면 부처님께서 듣는 바가 아니니 이는 둘째 사람이 아니라 하느니라. 이와 같은 자는 둘째와 셋째의 거처를 얻지 못하였으나 보살이라 하며 이미 수기(受記)를 받았느니라.

셋째는 아나함이라 하느니라. 아나함은 정법을 비방하며 노비나 불결한 물건이라 하거나 외도 경전과 논서를 받아 지니며, 외도와 번뇌에 의해 장애를 받으며 옛 번뇌에 덮여 있느니라. 만일 여래의 진실한 사리(舍利)를 간직하였으나 외병에 시달리거나 사대 독사에게 침해받으며, ‘나’라 하는 설법은 전혀 없으나 ‘무아’라 하는 설법은 있는 자요, 세간법에 집착하는 설법은 없으나 대승의 연속이 끊어지지 않는 설법은 있는 자요, 몸에 팔만 벌레가 있더라도 음욕을 영원히 떠나 꿈속에서도 불결함을 잃지 않는 자요, 임종할 때 두려움을 일으키지 않는 자라면 아나함이라 하느니라. 이 사람은 다시 태어나지 않으며 위에 말한 모든 과오가 영원히 더럽히지 못하니 왕래하며 머무르며 보살이라 하며 이미 수기를 받아 곧 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하느니라. 이가 셋째 사람이라 하느니라.

넷째는 아라한이라 하느니라. 아라한은 모든 번뇌를 끊고 중첩된 번뇌를 버리며 자기 이익을 얻고 행한 바를 마치며 제십지에 머물러 자유지혜를 얻고 사람의 기호에 따라 여러 가지 모습과 장엄을 나타내며 부처님의 도를 이루고자 하면 즉시 성취하느니라. 이와 같이 무량한 공덕을 이룬 자를 아라한이라 하느니라. 이 네 사람이 세상에 나타나 세간에 큰 이익을 주고 불쌍히 여겨 세간의 의지가 되어 사람과 천인을 안락케 하며 사람과 천인 중에 가장 존귀하고 뛰어나서 마치 여래와 같으며 사람 중의 으뜸으로서 귀의처가 되느니라.”

가섭이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 저는 지금 이 네 가지 사람을 의지하지 않습니다. 그 까닭은 ‘구시라경’에서 부처님께서 구시라 장자에게 말씀하시기를 ‘만일 천신, 마왕, 범천이 부처님을 파괴하려 하여 부처님의 형상을 변하여 삼십이상과 팔십종호를 갖추고 원광이 한 길이며 얼굴과 이목구비가 완전하여 마치 달이 가득 찬 것 같고 눈썹 사이에 백호가 눈처럼 희며 이와 같은 장엄으로 너에게 나타나면 너는 반드시 그 허실을 살펴 알아차리고 반드시 그를 복종시켜야 한다’고 하셨기 때문입니다.

세존이시여! 마왕 등도 부처님의 몸으로 변할 수 있는데 하물며 아라한 등 네 가지 몸으로 변하지 못하겠습니까? 좌우 옆구리에서 물과 불이 나오고 몸에서 연기와 불꽃이 나오는 것과 같으니 이 때문에 저는 이들 중에 마음이 신뢰하지 못하며 혹 무슨 말을 해도 받아들이지 못하고 공경하는 마음도 없이 의지하지 않습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 내가 말한 바에 의심이 생기면 아직 받아들이지 말라. 하물며 이와 같은 자들을 어찌하랴? 그러므로 선남자여! 잘 분별하여 선악과 가부를 알아야 한다. 이렇게 하면 긴 밤 동안 즐거움을 누리리라. 선남자여! 도둑개가 밤에 사람의 집에 들어가 그 집 하녀가 알면 곧 쫓아내며 꾸짖어 ‘너는 빨리 나가라. 나가지 않으면 네 목숨을 빼앗으리라’ 하니 도둑개가 듣고 곧 떠나 다시 돌아오지 않는다. 너희들도 이와 같이 마왕을 복종시켜야 하며 이렇게 말해야 한다.

‘마왕이여! 너는 지금 이와 같은 형상을 지어서는 안 된다. 만일 그렇게 하면 다섯 줄로 묶어 결박하리라.’ 마왕이 이 말을 듣고 곧 돌아가니 도둑개와 같아 다시는 돌아오지 않는다.”

가섭이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 부처님께서 구시라 장자에게 말씀하신 것처럼 마왕을 복종시키면 또한 대반열반에 가까워질 수 있겠습니까? 여래께서 어찌하여 이 네 가지 사람을 의지처라 하셨습니까? 이 네 가지 사람이 말할 만하다고 해도 반드시 믿을 수 있겠습니까?”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “선남자여! 내가 말한 것도 이와 같으니 불가하지 않다. 선남자여! 나는 육안이 있는 성문에게 마왕을 복종하라 말하였지 대승을 닦는 이들에게 말한 것이 아니다. 성문은 천안이 있으므로 육안이라 이름하고 대승을 배우는 이는 육안이 있으나 부처님의 눈이라 이름한다. 그 까닭은 이 대승경은 부처님의 승이요 이 부처님의 승이 가장 으뜸이고 뛰어나기 때문이다.

선남자여! 비유하건대 어떤 사람이 용맹하고 위엄이 있어 약한 자가 항상 의지하니 용맹한 자가 약한 자에게 ‘너는 이렇게 활과 화살을 들고 창과 갈고리, 올가미를 닦아야 한다’고 가르치며 ‘싸움터에서는 칼날 위를 걷는 것 같아도 두려워하지 말고 사람과 천인을 보고 스스로 약하다고 여기지 말며 용맹하다고 생각하라’고 말한다. 혹 어떤 사람이 본래 담력이 없으나 용맹한 체하며 활과 칼과 여러 무기를 들고 진중에 와서 큰 소리로 외쳐도 너는 그를 두려워하지 말라. 이런 자가 너를 보고 두려워하지 않으면 그 사람은 곧 흩어져 사라질 것이니 도둑개와 같다.

선남자여! 여래도 이와 같아 성문들에게 ‘너희는 마왕을 두려워하지 말라. 만일 마왕이 부처님의 몸으로 변하여 너희에게 오면 마음을 굳게 하여 마왕을 복종시켜라. 그러면 마왕은 근심하고 기뻐하지 못하며 다시 떠나리라’ 하셨느니라.

선남자여! 용맹한 자가 다른 데서 배우지 않는 것과 같이 대승을 배우는 이도 이와 같아 여러 깊고 비밀한 경전을 들으면 마음이 기뻐 두려움이 없느니라. 그 까닭은 대승을 닦는 이가 과거 무량억 겁의 부처님께 공양하고 예배하였으므로 무량억 천 마왕이 침해하려 해도 두려워하지 않기 때문이다.

선남자여! 비유하건대 어떤 사람이 아결타 약을 얻으면 모든 독사도 두려워하지 않으니 이 약의 힘으로 모든 독을 없애는 것과 같고, 이 대승경도 이와 같아 약의 힘과 같아 모든 마왕과 독을 두려워하지 않고 복종시켜 다시 일어나지 못하게 하느니라.

또 선남자여! 비유하건대 어떤 용이 성질이 매우 질투심 많아 사람을 해치려 할 때 눈으로 보거나 기운을 내뿜으면 모든 사자와 호랑이, 표범, 이리, 늑대, 개 등이 두려워하니 이 악한 짐승들이 소리나 형상을 듣거나 몸에 닿으면 죽지 않는 자가 없느니라. 어떤 선한 주술사가 주술의 힘으로 이와 같은 악독한 용과 금익조, 악상, 사자, 호랑이, 표범, 이리, 늑대 모두를 길들여 수레를 끄는 짐승처럼 다스리게 하느니라. 이와 같은 짐승들이 선한 주술을 보면 곧 길들여지느니라.

성문과 연각도 이와 같아 마왕을 보면 두려워하나 마왕은 두려워하지 않고 마왕업을 행하느니라. 대승을 배우는 이도 이와 같아 성문과 연각이 마왕을 두려워하는 것을 보고 대승에 신심과 기쁨이 없으나 먼저 방편으로 마왕을 복종시켜 길들여 수레를 끄는 짐승처럼 만들어 여러 묘법을 널리 설하느니라. 성문과 연각이 마왕을 길들인 것을 보고 두려워하지 않으며 이 대승의 무상정법에 신심과 기쁨이 일어나 ‘우리는 이제부터 이 정법에 장애를 일으키지 말자’고 말하느니라.

또 선남자여! 성문과 연각은 번뇌에 두려움을 일으키나 대승을 배우는 이는 두려움이 없고 대승을 닦는 힘이 그러하니라. 이 까닭에 앞서 말한 것은 성문과 연각으로 하여금 마왕을 복종시키게 하려는 것이요 대승을 위한 것이 아니니 ‘대열반’ 미묘경은 결코 소멸되지 않느니라. 매우 이상하고 특별하니 만일 듣는 자가 듣고 믿고 받아들여 여래가 항상 머무는 법임을 신뢰하면 그런 사람은 매우 희귀하여 우담화와 같으리라. 내가 열반한 뒤에 만일 이런 대승 미묘경을 듣고 신심과 공경심을 일으키면 그 사람은 미래 세상 백천억 겁에 악도에 떨어지지 않을 것이니라.”

그 때 부처님께서 가섭 보살에게 말씀하셨다. “선남자여! 내가 열반한 뒤에 백천 무량한 중생이 ‘대열반’ 미묘경을 비방하고 믿지 아니하리라.”

가섭 보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 이 중생들이 부처님 열반 후 오래지 않아 곧 이 경전을 비방하겠습니까? 세존이시여! 또 어떤 순선한 중생이 이 비방법을 끊을 수 있겠습니까?”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “선남자여! 내가 열반한 뒤 사십 년 동안 염부제에서 널리 행하여 유포한 뒤에 땅속으로 사라지리라. 선남자여! 비유하건대 사탕수수, 벼, 석밀, 유소, 제호가 있는 곳의 토지 백성은 모두 이것이 맛있다고 하여 맛 중 으뜸이라 하니, 혹 어떤 사람은 오직 조와 피를 먹으며 ‘내가 먹는 것이 가장 으뜸이다’ 하느니라. 이는 복이 적고 업보가 박한 까닭이다.

만일 그 복 있는 사람이 처음에 조와 피의 이름을 듣지 못하고 오직 쌀과 사탕수수, 석밀, 제호만 먹는다면 ‘대열반’ 미묘경도 이와 같아 둔근하고 복이 적어 듣기를 좋아하지 않으니, 이와 같은 박한 복이 쌀과 석밀 등을 미워하는 것과 같다. 이승의 이승 중생도 이와 같아 무상의 ‘대열반경’을 미워하느니라. 혹 어떤 중생은 마음이 달아 이 경전을 듣고 기뻐하여 비방하지 않으니 이는 복 있는 사람이 쌀을 먹는 것과 같다.

선남자여! 비유하건대 어떤 왕이 험난하고 어려운 산중에 살면서 사탕수수, 벼, 석밀이 있어도 얻기 어려워 탐내어 쌓아두고 감히 먹지 못하며 없어질까 두려워 오직 조와 피만 먹는다. 이와 달리 이국의 왕이 이를 듣고 불쌍히 여겨 수레로 벼와 사탕수수를 보내주니 그 왕은 받은 즉시 나누어 온 나라가 함께 먹어 백성들이 먹고 기뻐하여 모두 ‘그 왕 덕분에 이 희귀한 음식을 얻게 되었다’고 말하느니라.

선남자여! 이 네 가지 사람도 이와 같아 이 무상한 대법을 위하여 네 가지 중 혹 한 사람이 무량한 보살을 만나 대승경전을 배우고 스스로 쓰거나 다른 이로 하여금 쓰게 하여 이익과 칭찬과 법을 깨닫고 의지하며 다른 경전을 널리 전하지 못하니 이 미묘한 경전을 가지고 그곳에 보내어 그 보살로 하여금 무상 보리심을 일으키고 보리에 머무르게 하느니라. 그 보살이 이 경전을 얻으면 곧 다른 이에게 널리 설하여 무량한 중생이 이 대승법의 맛을 받아 모두 이 한 보살의 힘으로 미처 듣지 못한 경전을 듣게 하니 이는 그 백성이 왕의 힘으로 희귀한 음식을 얻는 것과 같다.

또 선남자여! 이 ‘대열반’ 미묘경이 유포되는 곳은 그 땅이 곧 금강과 같고 그 가운데 사람도 금강과 같으니 만일 누군가 이 경전을 들으면 아뇩다라삼먁삼보리에서 퇴전하지 않고 뜻하는 바를 모두 성취하리라. 내가 오늘 설할 바를 너희 비구들이 잘 받아 지켜야 하며 만일 어떤 중생이 이 경전을 듣지 못하면 그 사람은 매우 불쌍히 여겨야 하느니라. 그 까닭은 그 사람이 이 대승경전의 깊은 뜻을 받아들이지 못하기 때문이다.”

가섭 보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 여래가 열반한 뒤 사십 년 동안 이 대승경전 ‘대열반경’이 염부제에서 널리 유포된 뒤 사라지면 오래지 않아 다시 나타나겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 내 정법이 남은 팔십 년 중 앞 사십 년에 이 경전이 염부제에서 다시 대법의 비처럼 내리리라.”

가섭 보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 이와 같은 경전과 정법이 멸하고 정계가 무너지고 불법이 늘어나며 법에 맞지 않는 중생이 많을 때 누가 이 경전을 듣고 받아 지키며 독송하여 통달하고 공양하고 공경하며 기록하고 해설하겠습니까? 오직 여래께서 중생을 불쌍히 여겨 널리 설하사 보살들이 듣고 받아 지켜 지키면 곧 퇴전하지 않는 아뇩다라삼먁삼보리심을 얻으리라.”

그 때 부처님께서 가섭을 칭찬하셨다. “잘하였다! 잘하였다! 선남자여! 네가 지금 이와 같은 뜻을 잘 물었구나. 선남자여! 만일 어떤 중생이 희련하라사 등 수많은 부처님께 보리심을 일으키고 이 악세상에서 이 경전을 받아 지키며 비방하지 않으면, 선남자여! 만일 어떤 중생이 한 항하라사 등 수많은 부처님께 보리심을 일으킨 뒤 악세상에서 이 법을 비방하지 않고 사랑하며 좋아하나 다른 이에게 널리 설하지 못하면,

선남자여! 만일 어떤 중생이 두 항하라사 등 수많은 부처님께 보리심을 일으킨 뒤 악세상에서 이 법을 비방하지 않고 바르게 이해하고 신뢰하며 받아 지키고 독송하나 다른 이에게 널리 설하지 못하면,

만일 어떤 중생이 세 항하라사 등 수많은 부처님께 보리심을 일으킨 뒤 악세상에서 이 법을 비방하지 않고 받아 지키고 독송하며 경전을 기록하고 다른 이에게 설하나 깊은 뜻을 알지 못하면,

만일 어떤 중생이 네 항하라사 등 수많은 부처님께 보리심을 일으킨 뒤 악세상에서 이 법을 비방하지 않고 받아 지키고 독송하며 경전을 기록하고 열여섯 분법 중 한 분의 뜻을 널리 설하나 완전하지 못하면,

만일 어떤 중생이 다섯 항하라사 등 수많은 부처님께 보리심을 일으킨 뒤 악세상에서 이 법을 비방하지 않고 받아 지키고 독송하며 경전을 기록하고 열여섯 분법 중 여덟 분의 뜻을 널리 설하면,

만일 어떤 중생이 여섯 항하라사 등 수많은 부처님께 보리심을 일으킨 뒤 악세상에서 이 법을 비방하지 않고 받아 지키고 독송하며 경전을 기록하고 열여섯 분법 중 열두 분의 뜻을 널리 설하면,

만일 어떤 중생이 일곱 항하라사 등 수많은 부처님께 보리심을 일으킨 뒤 악세상에서 이 법을 비방하지 않고 받아 지키고 독송하며 경전을 기록하고 열여섯 분법 중 열네 분의 뜻을 널리 설하면,

만일 어떤 중생이 여덟 항하라사 등 수많은 부처님께 보리심을 일으킨 뒤 악세상에서 이 법을 비방하지 않고 받아 지키고 독송하며 경전을 기록하고 또한 다른 이에게 권하여 기록하게 하고 스스로 듣고 받아들이며 또한 다른 이에게 권하여 듣고 받아 독송하고 통달하며 굳게 지키면,

세간 중생을 불쌍히 여겨 이 경전을 공양하고 또한 다른 이에게 권하여 공양하게 하며 공경하고 존중하며 독송하고 예배하는 것도 이와 같아 능히 뜻을 깨달아 그 의미를 다하느니라.

이른바 여래는 항상 머무르고 변하지 않으며 완전히 안락하고 널리 중생에게 여래의 모든 법장(法藏)이 있음을 설하며 모든 부처님을 잘 알고 공양하여 이와 같은 무상정법을 세우고 받아 지키며 보호하느니라. 만일 어떤 이가 아뇩다라삼먁삼보리심을 처음 일으키면 그 사람은 미래 세상에 반드시 이와 같은 정법을 세우고 받아 지키고 보호하리라. 그러므로 너는 지금 미래 세상에 법을 지키는 사람을 알지 못해서는 안 된다. 그 까닭은 이 발심한 자가 미래 세상에 반드시 무상정법을 지키기 때문이다.

선남자여! 어떤 악한 비구가 내 열반을 듣고 근심하지 아니하며 ‘오늘 여래가 열반하였으니 얼마나 기쁜가! 여래가 세상에 있을 때는 우리 이익을 막았으나 이제 열반하였으니 누가 다시 우리를 막겠는가? 막는 이가 없으면 나는 본래 이익을 다시 얻으리라. 여래가 세상에 있을 때는 계율이 엄격하였으나 이제 열반하였으니 모두 버리고 입은 가사도 법식이었으나 이제 폐기되어 나무 깃발과 같으리라’ 하는 자가 있으니 이들은 대승경전을 비방하고 거역하느니라.

선남자여! 너는 지금 이렇게 기억하고 지켜야 한다. 만일 어떤 중생이 무량한 공덕을 갖추고 이 대승경전을 믿고 받아 지키면, 그 밖의 중생이 법을 좋아하여 이 경전을 널리 해설하면 그 사람은 듣고 과거 무량 아승기겁에 지은 악업을 모두 소멸하느니라.

만일 어떤 이가 이 경전을 믿지 않으면 현생에 무량한 병고에 시달리고 많은 사람에게 욕설과 모욕을 당하며 죽은 뒤에는 천대받고 얼굴과 용모가 추하며 생활이 어렵고 항상 부족하며 조금 얻더라도 거칠고 나쁘며 생생히 늘 가난하고 천하고 정법을 비방하며 사악한 견해의 집에 태어나 임종할 때는 난리와 칼과 병기가 일어나고 임금과 폭군이 원한과 원수가 침범하여 선한 벗이 있어도 만나지 못하며 생활에 필요한 것을 구하지 못하고 조금 얻어도 항상 굶주리고 목마르며 오직 범부의 의식으로 국왕과 대신에게 천대받느니라. 만일 그가 설법하는 것을 듣더라도 설령 그것이 옳다 하여도 끝내 믿지 아니하니 이런 이는 좋은 곳에 이르지 못하니 마치 날개가 부러져 날지 못하는 새와 같으니라. 이 사람도 또한 미래 세상에 사람과 천인의 좋은 곳에 이르지 못하리라.

만일 어떤 이가 이와 같은 대승경전을 믿으면 그가 받은 몸이 거칠고 나쁘더라도 경전의 공덕으로 곧 단정해지고 위엄과 용모와 힘이 날로 더해져 늘 사람과 천인의 사랑과 존경을 받으며 정을 끊지 아니하니 임금과 대신 및 가족 친척이 그가 설하는 것을 듣고 모두 공경하고 믿느니라. 만일 내 성문 제자 중에 첫째 희귀한 일을 행하려는 자가 있으면 세간에 이 대승경전을 널리 설해야 하느니라.

선남자여! 비유하건대 안개와 이슬은 머무르려 해도 해가 뜨면 곧 사라지느니라. 선남자여! 이 중생의 모든 악업도 이와 같아 세상에 머무르는 힘이 대열반의 날을 보는 것뿐이니 이 날이 뜨면 모든 악업이 모두 소멸하느니라.

또 선남자여! 비유하건대 어떤 사람이 출가하여 머리를 깎고 가사를 입었으나 사미계 열계를 받지 못하였다. 혹 어떤 장자가 승가에 와서 받지 못한 자와 함께 청법하니 비구가 되나마 계를 받지 못하면 승가 수에 떨어지느니라.

선남자여! 만일 어떤 중생이 발심하여 이 대승경전 ‘대열반경’을 배우고 기록하며 독송하는 것도 이와 같아 비록 십주위에 들지 못하였으나 이미 십주위에 떨어지느니라. 혹 어떤 중생이 부처님의 제자이거나 제자가 아니더라도 탐욕과 두려움이나 이익을 위하여 이 경전을 듣거나 한 구절이라도 듣고 비방하지 않으면 그 사람은 이미 아뇩다라삼먁삼보리에 가까운 자라 하리라. 선남자여! 이 까닭으로 내가 네 가지 사람을 세간의 의지라 말하였느니라. 선남자여! 이 네 가지 사람이 부처님 말씀을 부처님 말씀 아니라고 하면 있을 수 없느니라. 그러므로 내가 이 네 가지 사람을 세간의 의지라 하였느니라. 선남자여! 너는 이 네 가지 사람을 공양하라.”

“세존이시여! 저는 어찌하여 이 사람을 알아보고 공양하겠습니까?”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “만일 어떤 사람이 이와 같이 정법을 세우고 지키는 자라면 청하여 몸과 목숨을 버려서라도 공양하라. 내가 이 대승경전에서 말하였느니라.

법을 아는 자는

늙었든 젊었든

마땅히 공양하고

공경하며 예배하라

불과 같이

범천 등과 같이

법을 아는 자는

늙었든 젊었든

마땅히 공양하고

공경하며 예배하라

또 제석천과 같이

이와 같으니라.”

가섭 보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 부처님께서 말씀하신 대로 스승과 윗사람을 공양하는 것이 마땅하나 지금 의문이 있으니 널리 설해 주십시오. 만일 어떤 장숙한 자가 계율을 지키고 어릴 때부터 듣지 못하였으면 그 사람을 공경해야 합니까? 만일 공경해야 한다면 그 사람은 계율을 지키는 자라 할 수 없지 않습니까? 만일 어린 사람이 숙련된 자나 파계한 자에게 듣지 못하였다면 또한 공경해야 합니까? 또 출가자가 재가자에게 듣지 못하였다면 공경해야 합니까? 그러나 출가자는 재가자를 공경하지 말아야 합니다. 그러나 불법에서는 어린 자가 어른과 숙련된 자를 공경해야 하니 숙련된 자가 먼저 계를 받고 위엄을 이루었으므로 공양하고 공경해야 하느니라. 부처님께서 말씀하시기를 ‘파계한 자는 부처님 법에서 용납되지 않으니 좋은 밭에 잡초가 많은 것과 같다’ 하셨다. 또 부처님께서 말씀하시기를 ‘법을 아는 자는 늙었든 젊었든 공양하라. 제석천을 섬기듯이’ 하셨다. 이 두 구절의 뜻이 무엇입니까? 혹여 여래께서 허망하게 말씀하셨겠습니까? 부처님께서 ‘계율을 지키는 비구도 범하는 바가 있다’ 하셨는데 어찌하여 이렇게 말씀하셨습니까? 세존께서도 다른 경전에 계율을 듣고 다스리고 파계하는 것을 말씀하셨으니 이 말씀의 뜻이 다하지 않았느니라.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “선남자여! 나는 미래의 보살과 대승을 배우는 이들을 위하여 이와 같은 게송을 말하였지 성문 제자를 위하여 말한 것이 아니다. 선남자여! 내가 앞서 말한 바와 같이 정법이 멸하고 계율이 무너지고 파계가 늘어나며 불법이 성하지 못하고 모든 성인이 숨겨져 나타나지 않을 때, 노비와 불결한 물건을 받는 때에 이 네 가지 사람 중 한 사람이 세상에 나타나 머리를 깎고 출가하여 도를 닦으리라.

그 사람이 비구들이 노비와 불결한 물건을 받는 것을 보고 깨끗함과 불결함을 알지 못하며 율법과 비율을 알지 못하나 이 사람은 악한 비구들을 다스리려 하여 화합하고 빛을 내며 그 티끌과 다르며 자기 행하는 곳과 부처님 행하는 곳을 잘 분별하느니라. 비록 비구들이 파계하는 것을 보아도 묵묵히 일으키지 아니하느니라. 그 까닭은 내가 세상에 나와 정법을 세우고 보호하려 하므로 묵묵히 일으키지 아니하는 것이다. 선남자여! 이와 같은 사람은 법을 보호하려 하여 비록 범하는 바가 있어도 파계라 하지 아니하느니라.

선남자여! 만일 어떤 왕이 병들어 죽고 왕세자가 어리며 왕위를 이을 수 없는데 찬타라가 부유하고 재물이 무량하며 많은 식구가 있어 강력한 힘으로 약한 나라를 지키고 왕위를 찬탈하니 다스린 지 오래지 않아 국민과 거사, 범천 등이 모두 도망가고 다른 나라로 피하며 남은 자도 이 왕을 보지 않으려 하느니라. 혹 어떤 장자와 범천 등이 고향을 떠나지 않고 나무가 자라는 곳에 죽는 것과 같으니라.

찬타라 왕이 자기 나라 사람들이 많이 도망간 것을 알고 곧 찬타라 병사들을 보내 도로를 지키게 하고 칠일 만에 북을 치며 노래하며 ‘범천 중에 나에게 관정사(灌頂師)가 되어 반국을 상으로 받을 자가 있으면 오라’ 하니 범천이 듣고 아무도 오지 않아 모두 ‘어디에 범천이 있어 이런 일을 하겠는가?’ 하느니라.

찬타라 왕이 다시 말하되 ‘범천 중에 나에게 스승이 될 자가 없으면 범천과 찬타라가 함께 살며 먹고 일하리라. 만일 능히 내게 관정을 해 주는 자가 있으면 반국의 봉토를 주리라. 이 말은 거짓이 아니다. 주술로써 삼십삼천 상천의 묘한 감로불사의 약도 함께 나누어 먹으리라’ 하니라.

그 때 한 범천의 아들이 나이가 젊어 청정한 행을 닦고 긴 머리를 지니며 주술을 잘 알아 왕에게 가서 ‘대왕이시여! 왕의 명령을 다 할 수 있습니다’ 하고 말하니 왕이 기뻐하여 이 소년을 관정사로 삼았다. 범천들이 이 일을 듣고 모두 성내어 이 소년을 꾸짖어 ‘너 범천이여, 어찌 찬타라의 스승이 되었느냐?’ 하니 왕은 곧 반국을 나누어 이 소년과 함께 나라를 다스리니 오래도록 지내었다.

그 때 소년이 왕에게 말하되 ‘나는 집을 버리고 와서 왕의 스승이 되었으나 왕에게 미묘한 주술을 가르쳤으나 아직 왕은 나를 가까이하지 않소이다’ 하니 왕이 ‘내가 어찌하여 너를 가까이하지 않겠느냐?’ 하니 소년이 대답하되 ‘전왕이 가진 불사의 약을 아직 함께 먹지 않았소이다’ 하였다.

왕이 ‘잘하였다! 잘하였다! 대사여! 내가 실로 알지 못하였소. 스승이 원하면 가져가시오’ 하니 소년이 왕의 말을 듣고 집으로 돌아가 대신들과 함께 약을 먹고 대신들이 먹고 나서 왕에게 ‘좋소이다! 대사여! 이런 감로불사의 약이 있소이다’ 하였다.

왕이 알고 나서 스승에게 ‘어찌하여 대사는 대신들과만 감로불사의 약을 먹고 나누지 않느냐?’ 하니 소년이 나머지 잡독약을 왕에게 주어 먹게 하니 왕이 먹고 잠시 후 약이 발하여 괴로워하며 땅에 구르며 의식을 잃어 죽은 듯 하였다. 그 때 소년이 왕세자를 세우고 왕을 대신하여 ‘사자왕좌는 찬타라가 올라서는 것이 아니니라. 나는 옛날부터 찬타라 종족이 왕이 된 것을 듣지 못하였다. 만일 찬타라가 나라를 다스린다면 있을 수 없느니라. 너는 이제 돌아가 선왕을 계승하여 정법으로 나라를 다스려야 하느니라’ 하였다.

소년이 일을 마치고 해독약을 찬타라에게 주어 깨우고 깨자 쫓아내어 나라에서 내보내니 소년은 이 일을 하였으나 여전히 범천법을 잃지 아니하였다. 나머지 거사와 범천 등이 이 일을 듣고 감탄하여 ‘잘하였다! 잘하였다! 어진 자가 능히 찬타라 왕을 쫓아내었구나’ 하였다.

선남자여! 내가 열반한 뒤 정법을 보호하는 보살들도 이와 같아 방편의 힘으로 파계한 자와 노비와 모든 불결한 물건을 받는 승가와 함께 일하며 그 사업을 같이 하느니라. 그 때 보살이 어떤 사람이 비록 많이 계를 범하였으나 악한 비구를 다스리려 하여 공경하고 예배하며 네 가지 공양을 하며 경전과 여러 물건을 모두 바치면 그 사람이 아무것도 없으면 방편으로 시주자에게 구하여 바치느니라. 이 까닭에 여덟 가지 불결한 물건을 받아야 하느니라. 그 까닭은 이 사람이 악한 비구를 다스려 깨끗한 승가가 편안히 머물며 방등 대승경전을 유포하여 모든 천인에게 이익을 주려 함이니라.

선남자여! 이 까닭으로 내가 경전에 이 두 게송을 말하여 모든 보살로 하여금 법을 보호하는 사람을 함께 칭찬하게 하였으니 거사와 범천 등이 소년을 칭찬하여 ‘잘하였다! 잘하였다! 법을 보호하는 보살은 마땅히 이와 같아야 한다’ 하느니라. 만일 어떤 사람이 법을 보호하는 사람과 파계한 자가 함께 일하는 것을 보고 죄가 있다고 하면 그 사람은 스스로 재앙을 받느니라. 이 법을 보호하는 자는 실로 죄가 없느니라.

선남자여! 만일 어떤 비구가 계율을 범하고 교만한 마음으로 덮어 숨기고 참회하지 않으면 그 사람은 참된 파계라 하느니라. 보살마하살이 법을 보호하려 하여 비록 범하였으나 교만하지 않고 드러내어 참회하므로 파계라 하지 아니하느니라. 선남자여! 이 까닭으로 내가 경전에 이와 같은 게송을 덮어 말하였느니라.

법을 아는 자는

늙었든 젊었든

마땅히 공양하고

공경하며 예배하라

불과 같이

범천 등과 같이

이 까닭으로 나는 성문을 배우는 자를 위하여 말하지 않고 보살을 위하여 이 게송을 말하였느니라.”

가섭 보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 이와 같은 보살마하살이 계율에 매우 느슨하여 본래 받은 계가 완전합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 너는 지금 이와 같이 말하지 말라. 그 까닭은 본래 받은 계는 본래 잃지 아니하였으나 만일 범하면 곧 참회하여 참회하면 청정하니라. 선남자여! 비유하건대 둑이 터져 구멍이 있으면 물이 새느니라. 그 까닭은 아무도 다스리지 않기 때문이다. 만일 누군가 다스리면 물이 새지 아니하느니라. 보살도 이와 같아 비록 파계한 자와 함께 계를 닦고 승가 일을 같이 하여도 계율이 둑 터진 구멍처럼 새지 아니하느니라.

그 까닭은 만일 청정히 계를 지키는 자가 없으면 승가는 손상되고 교만하고 느슨하며 게으름이 날로 더하나 청정히 계를 지키는 자가 있으면 완전하여 본래 계를 잃지 아니하느니라. 선남자여! 느슨한 자에게는 느슨이라 이름하고 계율에 느슨한 자는 느슨이라 이름하지 아니하느니라. 보살마하살이 이 대승에서 마음이 게으르지 아니하면 본래 계라 하느니라. 정법을 보호하려 하여 대승의 물로 자신을 목욕시키니 보살이 비록 범하였으나 느슨이라 하지 아니하느니라.”

가섭 보살이 부처님께 여쭈었다. “승가 중에 네 가지 사람이 있어 마치 안라과가 익고 덜 익어 분별하기 어려운 것과 같으니 파계한 자와 계를 지키는 자를 어떻게 알겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! ‘대열반’ 미묘경에 의하면 쉽게 알 수 있느니라. 어떻게 이 ‘대열반경’으로 알 수 있느냐? 비유하건대 농부가 벼를 심고 잡초를 뽑으면 육안으로 보면 깨끗한 밭이라 이름하나 곡식이 익으면 풀과 곡식이 다르니라. 이와 같이 여덟 가지가 승가를 더럽히나 만일 이를 제거하면 육안으로 보면 청정함을 알 수 있느니라. 만일 계를 지키거나 파계하여 악을 행하지 않을 때는 육안으로 분별하기 어려우나 악이 드러나면 쉽게 알 수 있으니 마치 잡초가 쉽게 분별되는 것과 같으니라. 승가도 이와 같아 만일 여덟 가지 불결한 독사법에서 멀리 떠나면 청정한 성중복전이라 하여 사람과 천인이 공양하니 청정한 과보는 육안으로 분별할 수 없느니라.

또 선남자여! 비유하건대 가라가림에 많은 나무가 있으나 그 숲 중에 단 한 그루 이름이 진두가라라 하니 가라가라 나무와 진두가라 나무 두 열매가 비슷하여 분별할 수 없느니라. 열매가 익으면 한 여인이 모두 주워 진두가라 열매는 한 알뿐이고 가라가라 열매는 열 알이나 되나 여인이 알지 못하고 시장에 가져가 팔려 하니 어리석은 어린아이도 분별하지 못하여 가라가라 열매를 사서 먹고 죽느니라. 지혜로운 이들이 이 일을 듣고 여인에게 ‘어디서 이 열매를 주웠느냐?’ 하니 여인이 장소를 가리키니 사람들이 말하되 ‘그곳에는 무수히 많은 가라가라 나무가 있으나 단 한 그루 진두가라 나무가 있느니라’ 하여 알고 웃으며 버리느니라.

선남자여! 대중 중에 여덟 가지 불결한 법도 이와 같으니 대중 중에 많은 이가 이 여덟 가지를 받으나 단 한 사람이 청정히 계를 지키고 여덟 가지 불법을 받지 아니하며 모든 사람이 노비를 받음에도 함께 일하며 서로 버리지 아니하니 마치 숲 속의 한 진두가라 나무와 같으니라.

어떤 우바새가 이 사람들이 불법을 많이 받으나 공경과 공양하지 않으면 그 사람이 공양하려면 먼저 ‘대덕이여! 이 여덟 가지가 받음이냐?’ 하고 물어야 하느니라. 부처님께서 들으셨는가? 만일 ‘그렇다’ 하면 그 사람은 함께 불사와 계율을 행할 수 있느냐? 우바새가 이렇게 묻자 모두 ‘이 여덟 가지는 여래가 불쌍히 여겨 모두 받는다’ 하느니라.

우바새가 말하되 ‘지환 정사에 비구들이 금은을 받느냐 안 받느냐 말이 다르다. 받는 자는 받지 않는 자와 함께 살지 않고 계를 설하지 않으며 자율하지 않고 심지어 한 강의 물도 함께 마시지 않으며 이익 되는 물건을 함께 하지 아니한다. 너희는 어찌하여 여래가 듣고 허락한다 하느냐? 부처님과 천상 중천이라도 받으나 너희 승가도 받지 말아야 한다. 만일 받으면 함께 계를 설하지 말고 자율하지 말며 계율을 함께 하지 말라. 만일 함께 계를 설하고 자율하며 계율을 함께 하면 죽은 뒤 곧 지옥에 떨어지리니 마치 그들이 가라가라 열매를 먹고 곧 죽은 것과 같다’ 하느니라.

또 선남자여! 비유하건대 어떤 도시에 약장수가 있어 설산에서 나는 묘한 감로약과 여러 잡약을 많이 팔고 있으나 맛이 비슷하니 여러 사람이 모두 사려 하나 분별하지 못하여 약장수에게 ‘설산 약이 있느냐?’ 하고 묻고 약장수가 ‘있다’ 하니 속여 잡약을 설산 감로약이라 하여 사서 가니 육안으로 분별하지 못하여 ‘내가 지금 설산 감로약을 얻었다’고 생각하느니라.

가섭이여! 만일 성문 승가에 거짓 승가, 참 승가, 화합 승가가 있어 계를 지키거나 파계하는 자가 있으면 이 중에서 공양하고 공경하며 예배하라. 우바새가 육안으로 분별하지 못하니 마치 그 사람이 설산 감로약을 분별하지 못하는 것과 같으니라. 누가 계를 지키고 누가 파계하며 누가 참 승가이고 누가 거짓 승가인가? 천안이 있는 자만 분별할 수 있느니라.

가섭이여! 만일 우바새가 이 비구가 파계한 자임을 알면 시주와 예배와 공양을 하지 말라. 만일 이 사람이 여덟 가지를 받았음을 알면 또한 시주와 예배와 공양을 하지 말라. 만일 승가에 파계한 자가 있으면 가사로 인하여 공경하고 예배하지 말라.”

가섭 보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 잘 말하셨습니다! 여래께서 말씀하신 바 참되고 허망하지 아니하니 내가 받들어 따르겠습니다. 비유하건대 금강과 보배와 이물과 같이 부처님께서 말씀하신 이 비구들은 네 가지 법에 의지하라 하셨는데 네 가지란 무엇입니까? 법에 의지하고 사람에 의지하지 말며 뜻에 의지하고 말에 의지하지 말며 지혜에 의지하고 식에 의지하지 말며 뜻을 깨달은 경전에 의지하고 뜻을 깨닫지 못한 경전에 의지하지 말라 하셨으니 이 네 가지 법에 의지하여 네 가지 사람을 증득해야 하느니라.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 법에 의지함은 곧 여래 ‘대반열반’의 모든 부처님 법이 곧 법성임이라. 이 법성이 곧 여래이니 여래는 항상 머무르고 변하지 아니하느니라. 만일 어떤 이가 여래가 무상하다 말하면 그 사람은 법성을 알지 못하고 보지 못한 자니 법성을 알지 못하면 의지하지 말라.

위에서 말한 네 가지 사람이 세상에 나와 법을 보호하는 자라면 반드시 증득하여 의지해야 하느니라. 그 까닭은 그 사람이 여래의 미묘하고 깊은 장엄을 잘 깨달아 여래가 항상 머무르고 변하지 않음을 알기 때문이다.

만일 어떤 이가 여래가 무상하고 변한다고 말하면 있을 수 없느니라. 이 네 가지 사람이 곧 여래라 하느니라. 그 까닭은 그 사람이 여래의 비밀스러운 말씀을 깨닫고 말할 수 있기 때문이다.

만일 어떤 이가 여래의 깊고 미묘한 장엄을 깨닫고 여래가 항상 머무르고 변하지 않음을 알면서도 이익과 명예를 위하여 여래가 무상하다 말하면 있을 수 없느니라. 이와 같은 사람은 의지할 만하니 하물며 이 네 가지 사람을 의지하지 않겠느냐?

법에 의지함은 곧 법성이요 사람에 의지하지 않음은 곧 성문이라. 법성은 곧 여래요 성문은 유위라. 여래는 곧 항상 머무르고 변하지 않음이요 유위는 무상이라.

선남자여! 만일 어떤 이가 계율을 범하고 이익과 명예를 위하여 여래가 무상하고 변한다고 말하면 그런 사람은 의지하지 말라. 선남자여! 이것이 정의라.

뜻에 의지하고 말에 의지하지 않음이란 뜻은 깨달음이라 이름하고 깨달음은 쇠약하지 않음이라 이름하며 쇠약하지 않음은 만족이라 이름하고 만족의 뜻은 여래가 항상 머무르고 변하지 않음이라 이름하며 여래가 항상 머무르고 변하지 않음의 뜻은 법이 항상함이라 이름하고 법이 항상함의 뜻은 승가가 항상함이라 이름하니 이것이 뜻에 의지하고 말에 의지하지 않음이라 하느니라.

어떤 말에 의지하지 말아야 하는가? 곧 여러 논서와 화려한 문장이라. 부처님께서 말씀하시기를 무수한 여러 경전이 탐욕과 탐심으로 가득하며 아첨과 아부로 가득하여 거짓으로 친밀함을 꾸미고 이익을 구하며 경전을 해석하여 백의(재가자)를 종으로 삼는다 하셨느니라.

또 ‘부처님께서 비구가 노비와 불결한 물건, 금은, 보배, 곡식, 창고, 소와 양, 코끼리와 말, 매매와 장사를 듣고 허락하시며 기근 세상에서 자비로워 자녀를 위하여 비구가 저장하고 진숙하며 손수 음식을 만들고 받지 않고 먹는다’ 하는 말도 의지하지 말라.

지혜에 의지하고 식에 의지하지 않음이란 지혜는 곧 여래라. 만일 성문이 여래의 공덕을 잘 알지 못하면 그런 식은 의지하지 말라. 만일 여래가 곧 법신임을 알면 참된 지혜로 의지할 만하니라. 만일 여래의 방편신을 보고 음계와 오입에 속하며 음식으로 자라난다고 말하면 의지하지 말라. 그러므로 지식은 의지하지 말라. 만일 어떤 이가 이렇게 말하거나 그 경전도 의지하지 말라.

뜻을 깨달은 경전에 의지하고 뜻을 깨닫지 못한 경전에 의지하지 말라. 뜻을 깨닫지 못한 경전이란 성문이 여래의 깊고 미묘한 장엄을 듣고 의심하고 알지 못하는 것으로 아기가 아무것도 분별하지 못하는 것과 같으니 이를 뜻을 깨닫지 못한 경전이라 하며 뜻을 깨달은 경전은 보살의 참된 지혜라 하여 마음에 따라 장애 없는 대지혜를 갖추어 어른이 모든 것을 다 아는 것과 같으니 이를 뜻을 깨달은 경전이라 하느니라.

또 성문승은 뜻을 깨닫지 못한 것이요 무상한 대승은 뜻을 깨달은 것이라 하니 만일 어떤 이가 여래가 무상하고 변한다고 하면 뜻을 깨닫지 못한 것이요 여래가 항상 머무르고 변하지 않는다고 하면 뜻을 깨달은 것이니라. 성문이 말하는 바는 뜻을 깨닫지 못한 것이요 보살이 말하는 바는 뜻을 깨달은 것이라 하느니라. 만일 여래가 음식으로 자라난다고 하면 뜻을 깨닫지 못한 것이요 항상 머무르고 변하지 않는다고 하면 뜻을 깨달은 것이니라. 만일 여래가 열반에 들어 불이 꺼지는 것 같다고 하면 뜻을 깨닫지 못한 것이요 여래가 법성에 들어간다고 하면 뜻을 깨달은 것이니라.

성문승의 법은 의지하지 말라. 그 까닭은 여래가 중생을 제도하려 하여 방편으로 성문승을 말하였으니 마치 장자가 아이에게 반 글자를 가르치는 것과 같으니라.

선남자여! 성문승은 마치 처음 밭을 갈아 아직 열매를 얻지 못한 것과 같으니 이를 뜻을 깨닫지 못한 것이라 하여 의지하지 말고 대승법을 의지하라. 그 까닭은 여래가 중생을 제도하려 하여 방편으로 대승을 말하였으니 의지해야 하느니라. 이것이 뜻을 깨달은 네 가지 의지라 하느니라.

또 뜻에 의지함은 뜻이 곧 곧음이라 하며 곧음은 빛이라 하며 빛은 쇠약하지 않음이라 하며 쇠약하지 않음은 여래라 하며 빛은 지혜라 하며 곧음은 항상이라 하느니라.

여래의 항상함은 법에 의지함이라 하며 법은 항상함이라 하며 또한 무변하고 불가사의하며 잡거나 묶을 수 없으나 또한 볼 수 있으니 만일 볼 수 없다고 말하면 그런 사람은 의지하지 말라. 그러므로 법에 의지하고 사람에 의지하지 말라. 만일 누군가 미묘한 말로 무상함을 설하면 그런 말에 의지하지 말라. 그러므로 뜻에 의지하고 말에 의지하지 말라. 지혜에 의지하는 것은 모든 승가가 항상하고 무위이며 여덟 가지 불결한 물건을 받지 않으므로 지혜에 의지하고 식에 의지하지 말라. 만일 어떤 이가 식이 식을 만들고 받으면 화합 승가가 없으니 그 까닭은 화합은 무소유라 무소유가 어찌 항상하겠느냐? 그러므로 이 식은 의지하지 말라.

뜻을 깨달은 경전에 의지함은 만족이라 하며 결코 위엄과 청백을 거짓으로 꾸미거나 교만하고 자만하거나 이익과 명예를 탐하지 않으며 또한 여래가 방편으로 설한 법에 집착하지 아니하니 이를 뜻을 깨달은 경전이라 하느니라. 만일 이런 데 머무르면 그 사람은 이미 제일의 뜻에 머문 것이니 이를 뜻을 깨달은 경전이라 하느니라.

뜻을 깨닫지 못한 경전은 일체가 타고, 일체가 무상하며 일체가 고통이며 일체가 공이며 일체가 무아라 하니 이를 뜻을 깨닫지 못한 경전이라 하느니라.

그 까닭은 이런 뜻을 깨닫지 못하여 중생을 아비지옥에 떨어뜨리기 때문이니 그 까닭은 집착하여 뜻을 깨닫지 못하기 때문이다. 일체가 타는 것은 여래가 열반도 일체를 태운다고 말함이요 무상은 열반도 무상이라 함이요 고통과 공과 무아도 이와 같으니 이를 뜻을 깨닫지 못한 경전이라 하여 의지하지 말라.

선남자여! 만일 어떤 이가 여래가 모든 중생을 불쌍히 여기고 때를 잘 알고 때를 알아 가벼운 것을 무겁게 말하고 무거운 것을 가볍게 말한다고 하면 여래는 모든 제자가 시주자의 시주로 부족함이 없게 하여 부처님께서 노비와 금은, 보배, 장사와 시장의 불결한 물건을 받지 않는다고 하시니라.

만일 제자가 시주자가 없고 기근과 굶주림이 심하여 음식 얻기 어려운 때에 정법을 세우고 보호하려 하여 내가 비구가 노비와 금은, 수레와 집, 곡식과 장사에 필요한 것을 받는 것을 허락하였으니 반드시 청정한 시주자에게서 받아야 한다. 이 네 가지 법에 의지하라. 만일 계율, 아비담, 수타라가 이 네 가지를 어기지 않으면 또한 의지하라. 만일 어떤 이가 때가 맞지 않고 때가 맞으며 법을 보호할 수 있고 없으며 여래가 모든 비구가 노비와 불결한 물건을 받는 것을 허락한다고 말하면 그런 말에 의지하지 말라. 만일 계율, 아비담, 수타라에 이와 같은 말이 있으면 또한 의지하지 말라.

나는 육안이 있는 중생을 위하여 이 네 가지 의지를 말하였고 지혜의 눈이 있는 자를 위하여 말한 것이 아니니라. 그러므로 나는 지금 이 네 가지 의지를 말하노니 법은 곧 법성이요 뜻은 곧 여래가 항상 머무르고 변하지 않음이며 지혜는 모든 중생이 모두 부처성을 가졌음을 아는 것이며 뜻을 깨달음은 모든 대승경전을 깨닫는 것이니라.”

대반열반경 권제육

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)