대당 대자은사 삼장법사전 권 제삼

사문 혜립본, 석
언총 주석

아유타국에서 시작하여 이란타국에서 끝난다.

여기서 동남쪽으로 육백여 리를 행하여, 령가하를 건너 남쪽으로 아유타국 중인도에 이르니, 사(寺)가 백여 곳이고 승도(僧徒)가 수천 명이며, 소승과 대승을 겸하여 배운다. 대성(大城) 안에는 옛 가람이 있는데, 이는 발수반도 보살, 당나라 말로 세친(世親)이라 하며, 옛 이름은 바수반두(婆藪槃豆)로 번역하여 천친(天親)이라 하였으나 잘못된 이름이다. 이곳에서 대승과 소승의 논서를 짓고 여러 사람에게 강설하는 장소이다.

성 서북쪽 4~5리, 령가하 강가에 큰 가람이 있는데, 수탑(窣堵波)이 높이 200여 척이며 무우왕(無憂王)이 세운 것이다. 부처님께서 옛날 삼 개월 동안 설법하신 곳이다. 그 옆에는 과거 사불(四佛)이 경행(經行)하던 곳도 있다.

성 서남쪽 5~6리에는 옛 가람이 있는데, 이는 아승가 보살이 설법하던 곳이다. 보살은 밤에 승두시다천(睹史多天)에게 올라가 자비씨 보살에게서 받은 『유가론』, 『장엄대승론』, 『중변분별론』을 받고 낮에는 천상에서 내려와 중생들에게 설법하였다.

아승가(阿僧伽)는 무착(無著)이라고도 하며, 견타라국 사람이다. 부처님 열반 후 천 년 사이에 세상에 나타나 미사색부(彌沙塞部)에서 출가하였고, 후에 대승을 믿었다.

그 동생 세친 보살은 설일체유부에서 출가하였으며, 후에 대승을 믿었다. 형제 모두 밝고 성스러운 재능을 타고나 저술 능력이 뛰어나 여러 논서를 널리 지어 대승을 해석하여 인도 종장(宗匠)이 되었다. 『섭대승론』, 『현양성교』, 『대법』, 『유식』, 『구사론』 등이 모두 그들의 저작이다.

법사는 아유타국에서 성적을 예배하고 령가하를 따라 80여 명과 함께 배를 타고 동쪽으로 내려가 아야무차국을 향하였다. 약 백여 리를 행하니, 강 양안은 모두 아수갈림(阿輸迦林)으로 매우 깊고 울창하였다.

숲 양안에는 각각 10여 척의 선적(船賊)이 있어 노를 두드리며 물살을 맞아 나왔다. 배 안은 놀라 혼란스러워 몇 사람이 강에 뛰어들었고, 도적들은 배를 에워싸서 육지로 몰고 가 사람들에게 옷을 벗게 하여 보물을 찾았다.

그러나 그 무리 도적들은 본래 투가천신(突伽天神)을 섬기며, 매년 가을에 한 사람을 골라 용모가 단정한 자를 인질로 삼아 살해하여 그 육혈로 제사지내어 복을 기원하였다.

법사의 용모가 위엄 있고 아름다움을 보고 서로 기뻐하며 말하였다. “우리가 신에게 제사지낼 때 지나가려 했으나 인물을 얻지 못하였는데, 지금 이 사문은 모습이 아름답고 곱다. 죽여 제사지내면 길하지 않겠는가!”

법사는 대답하였다. “더러운 몸으로 제사에 쓰임을 받는 것은 감히 아까워하지 않으나, 먼 길을 와서 부처님의 보리수상과 기차굴산(耆闍崛山)을 예배하고 경법을 청하려 하였으나 뜻을 이루지 못하였으니, 시주자가 나를 죽인다면 길하지 않을 것입니다.”

배 위의 사람들이 모두 함께 간청하고, 몸을 대신 내놓겠다는 자도 있었으나 도적들은 허락하지 않았다. 이에 도적 두목이 사람을 보내 물을 길어 꽃 숲 가운데 땅을 치우고 제단을 설치하고, 진흙을 바르고 청소하게 하여 두 사람이 칼을 뽑아 법사를 제단 위로 끌어올려 곧 칼을 휘두르려 하였다.

법사는 얼굴에 두려움이 없었고, 도적들은 모두 놀랐다. 죽음을 면치 못함을 알고 도적들에게 말하였다. “잠시 시간을 허락하여 강제로 괴롭히지 말고, 내가 마음 편히 기쁘게 죽음을 맞게 하소서.”

법사는 마음을 집중하여 승두시다궁(睹史多宮)에서 자비씨 보살을 생각하며, 그곳에 태어나 공경하여 공양하고 『유가사지론』을 받고 묘법을 청하여 통혜를 이루어 다시 이 세상에 태어나 이 사람들을 교화하여 뛰어난 행을 닦게 하고 모든 악업을 버리며 여러 법을 널리 펴서 일체를 이롭게 하기를 원하였다.

이에 십방불을 예배하고 바른 마음으로 앉아 마음을 자비씨에 집중하여 다른 생각이 없었다. 마음속으로는 마치 소밀루산(蘇迷盧山)에 올라 일, 이, 삼천을 넘어 승두시다궁 자비씨 보살이 계신 묘보대(妙寶臺)를 보고 천중이 둘러싼 듯하였다. 이때 몸과 마음이 기쁘고 즐거워 제단에 있음을 알지 못하고 도적을 기억하지 못하였다.

동료들은 소리 내어 울었다. 잠시 사이에 검은 바람이 일어나 나무가 부러지고 모래가 날리며 강물이 요동쳐 배가 뒤집혔다. 도적들은 크게 놀라 동료에게 물었다. “사문은 어디서 왔는가? 이름이 무엇인가?”

대답하였다. “중국에서 법을 구하러 온 자이다. 만약 너희가 죽인다면 무량한 죄를 짓는 것이다. 또한 바람과 파도의 형상을 보니 천신이 노하였으니 급히 참회하라.” 도적들은 두려워하며 서로 참회하고 머리 숙여 귀의하였다.

그때도 깨닫지 못하였으나 도적이 손으로 만지자 눈을 뜨고 도적에게 말했다. “때가 되었는가?” 도적이 대답하였다. “스승을 해치지 않겠으며 참회하겠습니다.”

법사는 그들의 예를 받고 감사하며 살인과 도둑질, 사악한 제사 등 모든 악업을 설하며 미래에 끊임없는 고통을 받을 것임을 말했다. “어찌 번개와 아침 이슬 같은 짧은 몸으로 아승가의 긴 고통의 씨앗을 짓겠는가!”

도적들은 머리 숙여 감사하며 말했다. “우리는 망상과 어리석음으로 마땅하지 않은 일을 하였고, 마땅하지 않은 일에 종사하였으니, 만약 스승의 복덕과 감동으로 명신이 아니었다면 어찌 계율의 가르침을 들었겠습니까? 오늘부터 이 업을 끊겠습니다. 스승께서 증명해 주소서.”

이에 서로 권고하며 모든 무기와 도구를 강에 던지고 빼앗은 옷과 재물을 각 주인에게 돌려주고 오계(五戒)를 받았다. 바람과 파도는 다시 잔잔해졌다. 도적 무리는 기뻐하며 머리 숙여 작별하고 동료들은 존경하며 평소와 다름을 감탄하였다. 먼 곳에서 듣는 자도 모두 탄식하였다. 법을 간절히 구하지 않았다면 어찌 이런 일이 있었겠는가?

이후 동쪽으로 300여 리를 행하여 령가하 북쪽을 건너 아야무차국 중인도에 이르렀다. 여기서 동남쪽으로 700여 리를 행하여 령가하 남쪽과 염무나하 북쪽을 건너 발라야가국 중인도에 이르렀다. 성 서남쪽 잠박가화림(瞻博迦花林)에는 수탑이 있는데 무우왕이 세운 것으로, 부처님께서 옛날 외도에게 강설하던 곳이다.

그 옆에 가람이 있는데, 이는 제바 보살이 『광백론』을 지어 소승 외도를 꺾은 곳이다. 대성 동쪽 두 강이 만나는 곳 서쪽에는 둔터(墠)가 있는데, 주위가 14~15리이며 땅이 평탄하다. 옛날부터 여러 왕과 호족, 인자한 자들이 이곳에 자비와 은혜를 베풀어 이곳을 대시장(大施場)이라 불렀다. 지금도 계일왕이 이 전통을 이어 5년간 재물을 모아 75일간 베풀어 위로는 삼보에게 아래로는 고아와 궁핍한 자에게 모두 베푼다.

여기서 서남쪽으로 들어가 대림(大林)을 지나면서 악수와 야상(野象)을 자주 만났다. 500여 리를 지나 교상미국(憍賞彌國)에 이르니, 옛 이름은 구섬미(俱睒彌)라고 하며, 잘못된 이름이다. 중인도에 가람이 10여 곳이고 승도 300여 명이다.

성 안 옛 궁전에는 대정사(大精舍)가 있는데 높이 60여 척이며, 칠단불상(刻檀佛像)이 있고 위에 석개(石蓋)가 걸려 있다. 우타연나왕(鄔陁衍那王), 당나라 말로 출애(出愛)라 하며, 옛 이름은 우전왕(優塡王)으로 잘못된 이름이다.

옛날 여래께서 도리천에서 여름에 어머니에게 설법하셨을 때 왕이 사모하여 목련에게 청하여 공예가를 보내 하늘에 올라 부처님의 존안과 용모를 보고 돌아와 자단으로 조각하여 상을 만들었다. 세존이 내려오실 때 상이 부처님을 맞이하였다. 바로 이곳이다.

성 남쪽에는 옛 집터가 있는데, 구사라(瞿史羅)라 하며 옛 이름은 구사라(瞿師羅)로 장자(長者)의 옛 거처이다. 성 남쪽 멀지 않은 곳에 옛 가람이 있는데, 장자의 정원지이다. 그 가운데 수탑이 높이 200여 척이며 무우왕이 세웠다. 동남쪽에는 중층 누각이 있는데 세친이 『유식론』을 지은 곳이다. 동쪽에는 암몰라림(菴沒羅林)에 옛 터가 있는데 무착 보살이 『현양론』을 지은 곳이다.

여기서 동쪽으로 500여 리를 행하여 비삭가국(鞞索迦國)에 이르니, 가람이 20여 곳이고 승도 3천여 명이며 소승 정량부를 배운다.

동남쪽 길 왼편에 큰 가람이 있는데, 이는 옛날 제바설마 아라한이 『식신족론』을 지어 무아론을 설하였고, 구파 아라한이 『성교요실론』을 지어 유아론을 설하여 이로 인해 법집착이 생겨 깊은 논쟁이 일어났다. 또한 이곳은 호법보살이 7일 동안 소승 100여 논사들을 제압한 곳이다.

그 옆에는 여래께서 6년 동안 설법하신 곳이 있다. 한 그루 나무가 높이 70여 척인데, 옛날 부처님께서 정치를 하시며 남긴 가지를 버리고 뿌리를 심어 번성하여 지금까지 이어졌다. 사견자들이 여러 번 와서 나무를 베었으나 베면 다시 나서 본래처럼 무성하다.

여기서 동북쪽으로 500여 리를 행하여 실라발시저국(室羅伐悉底國)에 이르니, 옛 이름은 사위(舍衛)로 잘못된 이름이다. 주위가 6천여 리이고 가람이 수백 곳이며 승도 수천 명으로 정량부를 배운다. 부처님 당시 발로사나 히타(鉢羅斯那恃多), 당나라 말로 승군(勝軍)이라 하며 옛 이름은 파사늑(波斯匿)으로 왕이 거주하던 도읍이다. 성 안에 왕전(王殿) 옛 터가 있다.

그 동쪽 멀지 않은 곳에 옛 터가 있는데 위에 수탑을 세웠으며, 승군왕이 부처님을 위해 대강당을 지은 곳이다. 또 탑이 있는데 부처님의 이모 발라자발제(鉢羅闍鉢底), 당나라 말로 생주(生主)라 하며 옛 이름은 파자파제(波闍波提)로 비구니 정사이다.

그 동쪽에는 탑이 있는데, 수타타(蘇達多), 당나라 말로 낙시(樂施)라 하며 옛 이름은 수달(須達)로 잘못된 이름이다. 탑 옆에 큰 수탑이 있는데, 이는 앙로리마라(鴦寠利摩羅), 옛 이름은 앙굴모라(央崛摩羅)로 잘못된 이름이며 사악함을 버린 곳이다.

성 남쪽 5~6리에는 시다림(逝多林), 당나라 말로 언승림(言勝林), 옛 이름은 기타(祇陀)로 잘못된 이름이다. 이는 곧 기고독원(給孤獨園)이다. 옛날에는 가람이었으나 지금은 무너졌다. 동문 좌우에 각각 석주가 세워져 높이 70여 척이며 무우왕이 세운 것이다. 여러 건물은 모두 없어지고 오직 한 벽돌 방만 남아 있다. 그 안에 금상(金像)이 있는데, 옛날 부처님께서 승천하여 어머니에게 설법하실 때 승군왕이 사모하여 출애왕이 자단으로 상을 조각하여 만든 것이다.

가람 뒤 멀지 않은 곳에는 외도 범자(梵志)가 부인을 죽이고 부처님을 비방한 곳이 있다. 가람 동쪽 100여 보에는 큰 깊은 구덩이가 있는데, 이는 제바달타가 독약으로 부처님을 해치려다 지옥에 떨어진 곳이다. 그 남쪽에는 큰 구덩이가 있는데, 구가리 비구가 부처님을 비방하여 지옥에 떨어진 곳이다.

구덩이 남쪽 800여 보에는 전차바라문 여자가 부처님을 비방하여 지옥에 떨어진 곳이다. 이 세 구덩이는 밑이 보이지 않는다. 가람 동쪽 70여 보에는 정사가 높고 크다. 안에 부처님 상이 동쪽을 향해 앉아 있는데, 여래께서 옛날 외도와 논쟁하던 곳이다. 그 동쪽에는 천사 사당이 있고, 정사와 비교하면 해가 움직여도 천사 사당 그림자는 정사에 미치지 않고 정사 그림자는 항상 천사 사당을 덮는다.

그 동쪽 3~4리에는 수탑이 있는데, 이는 사리자와 외도가 논쟁하던 곳이다. 대성 서북 60여 리에는 옛 성이 있는데, 현겁(賢劫) 중 사람 수명이 2만 세일 때 가섭불의 부친 성이다.

성 남쪽은 부처님께서 정각하신 후 처음으로 부친을 뵈었던 곳이다. 성 북쪽에 탑이 있는데, 탑 안에 가섭불의 전신 사리가 있으며 무우왕이 세운 것이다.

여기서 동남쪽으로 800여 리를 행하여 겁비라발수도국(劫比羅伐窣堵國), 옛 이름은 가비라위국(迦毘羅衛國)에 이르니, 국토 주위가 4천여 리이고 도읍은 10여 리이며 모두 폐허가 되었고 궁성과 성곽은 주위가 15리이며 벽돌로 쌓아 매우 견고하다. 안에는 옛 터가 있는데 정반왕(淨飯王)의 정전이며 위에 정사가 세워져 안에 왕상(王像)이 있다.

그 북쪽에 옛 터가 있는데 마야부인(摩耶夫人)의 침전이며 위에 정사가 세워져 안에 부인 상이 있다. 그 옆에 정사가 있는데, 이는 석가보살이 신모(神母) 태중에 강림한 곳이며 안에 보살 강생상(降生像)이 있다.

상좌부(上坐部)에서는 보살이 와달라나소타월(嗢怛羅頞娑荼月) 30일 밤에 신모 태중에 강림하였다고 하며, 이때가 음력 5월 15일이라 한다. 여러 부파에서는 음력 5월 8일, 23일이라 한다.

동북쪽에 수탑이 있는데, 아시타 선상 태자(阿私陁仙相太子)의 거처이다. 성 좌우에는 태자와 여러 석종(釋種)이 힘을 겨루던 곳이 있다. 또 태자가 말을 타고 성을 넘은 곳과 사문, 노인, 병자, 죽음을 보고 세상을 싫어하여 돌아선 곳이 네 문 앞에 있다.

여기서 동쪽으로 황림(荒林) 500여 리를 행하여 람마국(藍摩國) 중인도에 이르니 거주민이 드물다. 옛 성 동남쪽에 벽돌 수탑이 높이 50여 척 있는데, 여래 열반 후 이 나라 선왕이 사리를 나누어 받아 세운 것이다. 매일 광명을 발한다. 그 옆에 용지(龍池)가 있는데 용이 여러 번 변신하여 사람으로 변해 탑을 돌며 행도하고, 야상(野象)이 꽃을 물고 와서 항상 공양한다.

그 옆 멀지 않은 곳에 가람이 있는데, 사미가 사찰을 맡았다. 전해 내려오기를 옛날에 비구가 동료를 불러 함께 공부하러 먼 곳에서 와서 야상이 꽃을 물고 탑 앞에 안치하고, 이빨로 풀을 베고 코로 물을 뿌리는 것을 보고 모두 감탄하였다.

어떤 비구가 대계를 버리고 머무르며 공양하기를 원하며 말하였다. “코끼리는 축생이지만 탑을 공경하고 꽃을 바치며 청소하는데, 내가 사람으로서 부처님을 의지하여 출가하였으니 어찌 황폐하여 공양하지 않을 수 있겠는가!”

즉시 중생을 떠나 집을 짓고 연못을 파고 꽃과 과일을 심어 춥고 더위를 견디며 수고를 아끼지 않았다. 이웃 나라 사람들이 이를 듣고 재물과 보배를 내어 함께 가람을 세우고 즉시 사미에게 승무를 맡겨 오늘날까지 전해 내려오게 되었다.

사미 가람 동쪽 대림 중에 100여 리를 행하니 수탑이 있는데 무우왕이 세운 것으로, 태자가 성을 넘은 곳이다. 보의(寶衣), 천관, 계주(髻珠)를 찬탈가(闡鐸迦), 옛 이름은 거닉(車匿)이라 하며 잘못된 이름이다. 또한 삭발한 곳으로 모두 탑의 기록이 있다.

이 숲을 나와 구시나가라국(拘尸那揭羅國)에 이르니 매우 황폐하다. 성 안 동북 모퉁이에 수탑이 있는데 무우왕이 세운 것이다. 준타(准陁) 옛 집터로 순타(純陁)라 하며 잘못된 이름이다. 집 안에 우물이 있는데 공양을 준비할 때 팠으며 물이 맑고 비친다.

성 서북 3~4리에는 아시타발제하(阿恃多伐底河), 당나라 말로 무승(無勝), 옛 이름은 아리발제하(阿利跋提河)로 잘못된 이름이다. 강가에서 멀지 않은 곳에 살라림(娑羅林)이 있는데 나무가 떡갈나무 같으나 껍질은 푸르고 잎은 희며 매우 윤택하다. 네 쌍이 나란히 높이 자라 있는데, 이는 여래 열반처이다.

대형 벽돌 정사가 있는데 안에 여래 열반상이 북쪽을 향해 누워 있다. 옆에 큰 수탑이 높이 200여 척이며 무우왕이 세운 것이다. 또 석주를 세워 부처님 열반 일을 기록하였으나 연월일은 적지 않았다.

전해 내려오기를 부처님께서 세상에 계신 지 80년 만에 음력 2월 하순 15일에 열반하였다고 한다. 설일체유부에서는 부처님께서 갈라디가월 하순에 열반하였으며 음력 9월 8일이라 한다. 열반 이후 천이백 년, 천삼백 년, 천오백 년, 혹은 900년 이상 천 년 미만이라는 설도 있다.

또 여래께서 금관(金棺)에 앉아 어머니에게 설법하시고, 팔을 내밀어 아난에게 묻고, 발을 나타내어 가섭에게 보이시며, 향목으로 몸을 태우고 여덟 왕이 뼈를 나누어 각각 탑 기록이 있다.

여기서 다시 대림을 지나 500여 리를 행하여 발라사스국(婆羅痆斯國)에 이르니 음여점반(音女點反)이라 한다. 국토 주위가 4천여 리이고 도읍은 서쪽에 령가하 강가에 있으며 길이 10여 리, 너비 5~6리이다. 가람이 30여 곳이고 승도 2천여 명이며 소승 일체유부를 배운다.

발라사스하(婆羅痆斯河)를 건너 동북쪽으로 10여 리를 행하여 녹야가람(鹿野伽藍)에 이르니 대관이 연운하고 긴 복도가 사방으로 둘러져 있다. 승도 1,500명이며 소승 정량부를 배운다. 대원 안에 정사가 있는데 높이 100여 척이며 석계와 벽돌 감실이 여러 층으로 수백 개이며 모두 황금 불상을 감추고 있다. 실내에는 동석 불상이 있는데 여래 신체와 같으며 법륜을 굴리는 형상이다.

정사 동남쪽에 석 수탑이 있는데 무우왕이 세운 것으로 높이 100여 척이다. 앞에는 석주가 높이 70여 척이며 부처님께서 처음 법륜을 굴리신 곳이다. 그 옆에는 매달리(梅怛麗), 당나라 말로 자씨(慈氏), 옛 이름은 미륵(彌勒)이라 하며 잘못된 이름으로 보살 수기처이다.

서쪽에는 수탑이 있는데 부처님께서 옛날 호명 보살을 보호하였고, 현겁 중 사람 수명이 2만 세일 때 가섭불께서 수기하신 곳이다. 석가가 수기한 남쪽에는 과거 사불이 경행하던 곳이 있으며 길이 50여 보, 높이 7척으로 청석으로 쌓아 위에 사불 경행상(經行像)이 있다.

가람 서쪽에는 여래 목욕지가 있고 세척기지, 세탁지가 있으며 모두 신룡이 수호하여 사람이 더럽히지 못한다. 연못 옆에 수탑이 있는데 부처님께서 보살행을 닦을 때 육아백상(六牙白象)에게 사냥꾼의 이빨을 주었던 곳이다. 또 까마귀 때에 원숭이, 백상과 함께 니구율수(尼拘律樹)를 약속하여 장유(長幼)를 정하고 순행하며 중생을 교화하던 곳이다. 또 사왕(鹿王)을 만들고 교진여 등 다섯 사람을 제도한 곳이다.

여기서 령가하 강을 따라 동쪽으로 300여 리를 행하여 전주국(戰主國)에 이르고, 다시 동북쪽으로 령가하를 건너 140~150여 리를 행하여 비사리국(毘舍離), 옛 이름은 비사리(毘舍離)라 하며 잘못된 이름이다. 국토 주위가 5천여 리이고 토지가 비옥하며 많은 암몰라과(菴沒羅菓)와 무차과(茂遮菓)가 난다. 도읍은 황폐하여 옛 터 주위가 60~70리이며 거주민이 매우 적다.

궁성 서북 5~6리에는 가람이 있는데 옆에 수탑이 있다. 이는 부처님께서 옛날 『비마라제경』을 설하신 곳이다. 동북쪽 3~4리에는 수탑이 있는데 비마라제의 옛 집터이며 그 집에는 아직도 영험이 많다. 이곳에서 멀지 않은 곳에 돌로 쌓은 방이 있는데 무구칭현질(無垢稱現疾) 설법처이다. 그 옆에도 보적(寶積) 옛 집터와 암몰라녀(菴摩羅女) 옛 집터가 있다.

북쪽 3~4리에는 수탑이 있는데 부처님께서 구시나국으로 가서 반열반(般涅槃)하실 때 천인들이 따르며 서 있던 곳이다. 그 서쪽에는 부처님께서 마지막으로 비사리에서 관(觀)하신 곳이 있고, 남쪽에는 암몰라녀가 원을 지어 부처님께 시주한 곳과 부처님께서 마왕을 허락하고 열반하신 곳이 있다.

비사리 남쪽 경계에서 령가하를 100여 리 건너 비다보라성(吠多補羅城)에 이르러 『보살장경』을 얻었다. 다시 령가하를 남쪽으로 건너 마갈타국(摩揭陁國), 옛 이름은 마가타(摩伽陁)라 하며 잘못된 이름이다. 국토 주위가 5천여 리이고 속토는 학문을 숭상하며 현인을 중히 여긴다. 가람이 50여 곳이고 승도 만여 명이며 대승을 많이 배운다.

하남에 옛 성이 있는데 주위가 70여 리이며 비록 폐허가 되었으나 성벽과 망루가 남아 있다. 옛날 사람 수명이 무량세일 때 구소마보라성(拘蘇摩補羅城)이라 하며 당나라 말로 향화궁성이라 한다. 왕궁에 꽃이 많아 이 이름이 붙었다.

사람 수명이 수천 세일 때 다시 파자리자성(波咤釐子城)이라 개명하였는데 옛 이름은 희련불읍(熙連弗邑)이라 하며 잘못된 이름이다. 다시 파자리수(波咤釐樹)를 이름으로 삼았다.

부처님 열반 후 제1백년에는 아수갈왕(阿輸迦王), 당나라 말로 무우왕이라 하며 옛 이름은 아육왕(阿育王)으로 잘못된 이름이다. 이는 빈비살라왕(頻毘娑羅王), 당나라 말로 영견(影堅)의 증손이다. 왕사성에서 이곳으로 도읍을 옮겼다. 연대가 멀어 지금은 옛 터만 남아 있고 가람은 수백 곳이며 남은 것은 2~3곳이다.

옛 궁전 북쪽은 령가하 강가에 작은 성이 있다. 성에는 천여 가구가 살고 궁전 북쪽에 석주가 수십 척 높이로 무우왕이 지옥처를 만들었다.

법사는 작은 성에서 7일간 머물며 성적을 순례하였다. 지옥 남쪽에 수탑이 있는데 이는 팔만사천분의 일 중 하나이다. 왕이 인력으로 세웠으며 안에 여래 사리 한 되가 있어 항상 신광을 발한다.

그 옆에 정사가 있는데 안에 여래가 밟은 돌이 있다. 돌 위에는 부처님 두 발자국이 있는데 길이 1척 8촌, 너비 6촌이며 두 발 아래에 천륜상(千輻輪相)이 있고 열 손가락 끝에는 만자화문(萬字花文)과 병어(甁魚) 등이 있어 밝고 뚜렷하다. 이는 여래께서 열반하시며 비사리에서 이곳에 이르러 하안 강 남안의 큰 돌 위에 세우고 아난에게 말하였다. “이는 나의 마지막 바라금좌(金剛座)와 왕사성에 남긴 자취이다.”

정사 북쪽에 석주가 있는데 높이 30여 척이며 무우왕이 삼보(佛、法、僧)를 위해 삼아함부주에 시주하였고, 보배로 후사를 사들였다는 기록이 있다. 옛 성 동남쪽에는 굴타아람마(屈咤阿濫摩), 당나라 말로 계원(鷄園) 승가람 옛 터가 있는데 무우왕이 세운 것이다. 이는 천 승려를 불러 네 가지 공양을 드리던 곳이다.

이와 같은 성적을 모두 7일간 머물며 예배를 마쳤다. 다시 서남쪽으로 6~7유순(由旬)을 행하여 저라척가사(低羅磔迦寺)에 이르니, 사장(三藏) 수십 명이 있어 법사가 도착하자 모두 나와 영접하였다.

여기서 다시 남쪽으로 100여 리를 행하여 보리수에 이르니, 나무 울타리가 벽돌로 쌓여 높고 견고하다. 동서로 길고 남북으로는 다소 좁다. 정문은 동쪽으로 니련선하(尼連禪河)를 향하고 남문은 대화지(大花池)와 연결되며, 서쪽은 험준하고 북문은 대가람과 통한다. 그 안에 성적이 이어져 있거나 정사이거나 수탑이며 여러 왕과 대신, 부유한 장자가 성인을 사모하여 조성하여 표지로 삼았다.

정중앙에 금강좌가 있는데, 현겁 초기에 대지와 함께 일어나 삼천대천세계 가운데 아래는 금륜, 위는 지제에 이르며 금강으로 이루어져 주위가 100여 보이다. 금강이라 함은 견고하여 부서지기 어려우며 만물을 막는 힘이 있다. 만약 본제에 의지하지 않으면 땅이 머무르지 못하고, 금강좌가 아니면 땅이 금강정을 발할 수 없다.

지금 마왕을 물리치고 도를 성취하려면 반드시 이곳에 머물러야 하며, 다른 곳에서는 땅이 기울어지기 때문이다. 그러므로 현겁의 천불이 모두 이곳에서 도를 이루었다. 도를 이루는 곳을 도장이라도 하는데, 세계가 흔들려도 오직 이곳만 움직이지 않는다. 1~2백 년간 중생들이 복이 적어 보리수 아래 금강좌를 보지 못하였다.

부처님 열반 후 여러 나라 왕들이 두 구의 관세음보살상을 남북 경계에 세워 동쪽을 향해 앉혔다. 전해 내려오기를 이 보살의 몸은 나타나지 않고 부처님 법이 다할 때 남쪽 보살은 이미 가슴까지 사라졌다고 한다.

그 보리수는 곧 빕발라수(畢鉢羅樹)인데, 부처님 당시 높이가 수백 척이었다. 비빈(頻毘)이라는 악왕이 벌하여 베었으나 지금은 5장(丈) 정도이다. 부처님께서 그 아래 앉아 무상등각을 이루셨으므로 보리수라 한다. 나무 줄기는 황백색이고 가지와 잎은 푸르고 윤택하며 가을과 겨울에도 떨어지지 않으나 여래 열반일에는 잎이 갑자기 떨어지고 밤새 다시 나서 본래와 같다. 매년 이날 여러 나라 왕과 신하들이 나무 아래 모여 젖으로 씻고 등불을 켜고 꽃을 뿌리며 잎을 거두어 간다.

법사는 도착하여 보리수와 자비씨 보살이 도를 이루실 때 만든 상을 예배하고 진심으로 바라본 후 오체투지하며 슬퍼하고 괴로워하며 스스로 탄식하였다. “부처님께서 도를 이루실 때는 표류하는 줄 몰랐는데 지금 상을 보는 이때에 이르렀다.” 업장이 얼마나 깊은지 슬픔의 눈물이 가득하였다.

때마침 여러 승려가 하안(解夏)을 풀어 먼 곳에서 수천 명이 모였는데 보는 이마다 울음을 삼켰다. 그곳은 일초선나(踰繕那) 성적이 가득하여 8~9일간 머물며 예배를 마쳤다.

10일째에 나란타사(那爛陀寺) 승려들이 사대덕(四大德)을 보내 영접하여 함께 갔다. 약 7초선나를 행하여 사장(寺莊)에 이르니, 이곳은 존자 목련 본생의 마을이다. 마을에 이르러 식사하니 잠시 후 200여 명 승려와 1천여 명 시주자가 깃발과 덮개, 꽃향기를 들고 다시 영접하여 찬탄하며 나란타에 들어갔다. 도착하여 모두 모여 서로 만나 상좌가 침상을 마련하고 법사에게 자리를 내주고 제자들도 앉았다.

자리에 앉자 유지나가 겁치(犍稚)를 치며 노래를 불렀다. 법사는 사찰에 머물며 사찰의 모든 승려가 사용하는 법물과 도구를 모두 함께 하였다. 또한 20명을 뽑아 나이 많지도 적지도 않고 경과 율을 잘 알고 위의가 갖추어진 자로 법사를 정법장(正法藏)에게 참례하게 하였는데, 이는 계현법사이다. 모두 존중하여 이름을 내치지 않고 정법장이라 불렀다.

이에 승려들과 함께 알현하였다. 알현한 후 스승과 제자를 섬기며 정성을 다해 그 의식에 따라 무릎을 꿇고 팔꿈치로 기며 발을 울리고 머리를 조아려 인사하고 찬탄하였다.

정법장이 넓은 침상을 펴고 법사와 여러 승려를 앉게 하였다. 앉은 후 법사에게 어디서 왔는지 물으니 “중국에서 와서 스승을 의지하여 『유가론』을 배우려 한다.”고 대답하였다.

이를 듣고 울음을 터뜨리며 제자 부타발타라(佛陀跋陀羅), 당나라 말로 각현(覺賢)이라 하며 정법장의 조카로 70여 세이며 경론에 박통하고 말솜씨가 좋다. 정법장이 말하였다. “네가 중생들에게 내가 3년 전에 병고를 겪은 연유를 설하라.”

각현이 듣고 눈물을 흘리며 옛 일을 말하였다. “화상께서는 옛날 풍병(風病)을 앓아 매번 발작할 때 손발이 불에 타는 듯하고 칼로 찌르는 듯한 고통이 있었으며, 발작과 완화가 반복되어 20여 년간 지속되었다. 3년 전에는 고통이 더욱 심하여 몸을 싫어하고 먹지 않으려 하였다.

밤중에 세 천인이 꿈에 나타났는데, 하나는 황금색, 둘째는 유리색, 셋째는 백은색으로 용모가 단정하고 의복이 가벼웠다. 와서 화상에게 물었다. ‘너는 이 몸을 버리려 하는가? 경전에 이르기를 “몸은 고통이 있으나 몸을 싫어함을 말하지 않는다.” 하였다. 너는 과거에 왕으로서 중생을 많이 해쳤으니 이 보응을 받는 것이다. 이제 옛 허물을 살펴 진심으로 참회하고 고통을 견디며 경론을 힘써 설하면 반드시 소멸될 것이다. 단지 몸을 싫어할 뿐 고통은 끝나지 않는다.’

화상은 듣고 진심으로 예배하였다. 금색 천인이 푸른색 천인을 가리키며 화상에게 말하였다. ‘너는 알겠느냐? 이는 관세음보살이다.’ 또 은색 천인을 가리키며 ‘이는 자비씨 보살이다.’ 하였다.

화상은 곧 자비씨를 예배하고 물었다. ‘계현은 항상 존귀한 곳에 태어나기를 원하는데, 알 수 있겠는가?’ 대답하기를 ‘네가 바른 법을 널리 펴면 후에 반드시 태어날 것이다.’ 하였다.

금색 천인은 스스로 말하였다. ‘나는 만수실리 보살이다. 우리들이 네가 몸을 버리려 하는 것을 보고 이익을 위함이 아니므로 와서 권유한다. 내 말을 따르고 바른 법 『유가론』 등을 널리 펴서 미처 듣지 못한 곳까지 전하면 네 몸은 점차 편안해질 것이니 걱정하지 말라. 중국 승려 중에 대법을 즐겨 배우는 자가 있어 너에게 배우려 하니 기다려 가르치라.’

정법장은 듣고 예배하며 ‘존귀한 가르침을 공경히 따르겠습니다.’ 하고 말한 뒤 사라졌다. 그 이후 화상의 고통이 나았다.” 승려들이 듣고 모두 칭탄하며 희귀한 일이라 하였다.

법사는 이 기록을 친히 전해 듣고 기쁨과 슬픔을 이기지 못하며 다시 예배하고 감사하며 말하였다. “만약 말씀하신 대로라면 현장(玄奘)은 힘써 듣고 배우며 존귀한 자비로우신 분의 가르침을 받들겠습니다.” 정법장이 또 물었다. “법사여, 길에서 몇 년이나 있었는가?” 대답하기를 “3년입니다.” 하였다.

옛 꿈과 부합하여 여러 가르침과 비유로 법사를 기쁘게 하여 스승과 동생의 정을 나타내었다. 말이 끝나자 물러나 어린 일왕원(幼日王院)에 안치하여 각현 방의 4중 누각에 두었다.

7일간 공양한 뒤 다시 상방을 호법보살 방 북쪽에 마련하고 여러 공양을 더하였다. 하루에 쌈보라과(贍步羅菓) 120개, 빈랑자 20개, 두구 20개, 용뇌향 1냥, 공대인미(供大人米) 1승을 받았다. 이 쌀은 검은콩보다 크고 밥을 지으면 향기가 좋으며 다른 쌀은 미치지 못한다. 오직 마갈타국에만 있는 품종으로 왕과 다문대덕에게만 공급하여 공대인미라 부른다.

한 달에 기름 3승, 버터와 젖 등은 날마다 충분히 받았다. 정인(淨人) 1명, 바라문 1명이 승려 일을 면제받고 코끼리와 가마를 타고 다녔다. 나란타사 주객 만 명과 승려가 이 공양을 맡아 법사와 함께 10명이었다. 그들의 여행과 예배가 이와 같았다.

나란타사는 시무염사(施無厭寺)라 한다. 기이한 전설에 따르면 이 가람 남쪽 암몰라원(菴沒羅園) 안에 연못이 있는데, 연못에 용 이름이 나란타이며 옆에 가람이 있어 이름을 따왔다.

또 말하기를, 이는 여래께서 옛날 보살도를 행할 때 대국왕이 이곳에 도읍을 세우고 고아와 궁핍한 자를 불쌍히 여겨 항상 은혜를 베풀었으니 사람들이 그 은혜를 생각하여 이곳을 시무염이라 하였다. 땅은 본래 암몰라 장자(長者)의 원으로 5백 상인이 10억 금전을 내어 사서 부처님께 시주하였다.

부처님께서 이곳에서 3개월 동안 설법하니 상인이 많이 증과를 얻었다. 부처님 열반 후 이 나라 선왕 석가라아제다(鑠迦羅阿迭多), 당나라 말로 제일(帝日)이 부처님을 사모하여 이 가람을 지었다. 왕이 죽은 뒤 아들 부타굳타왕(佛陁鞠多王), 당나라 말로 각호(覺護)가 그 업을 이어받아 남쪽에 또 가람을 지었다. 그 아들 달타계다왕(怛他揭多王), 당나라 말로 여래라 하며 동쪽에 또 가람을 세웠다.

그 아들 바라아제다왕(婆羅阿迭多), 당나라 말로 유일(幼日)이 동북쪽에 또 가람을 세웠다. 이후 성승들이 중국에서 와서 이곳에 시주하니 기뻐하여 왕위를 버리고 출가하였다. 그 아들 발차라(伐闍羅), 당나라 말로 금강(金剛)이 계승하였고 북쪽에 또 가람을 세웠다. 그 뒤 중인도 왕이 근처에 또 가람을 지었다.

이처럼 여섯 임금이 차례로 이어 가람을 조성하고 벽돌로 쌓아 하나의 절로 합쳐 문을 하나 세웠다. 뜰과 마당은 따로 열어 여덟 구역으로 나누었으며 보대(寶臺)가 별처럼 늘어서고 경루가 산처럼 우뚝하며 연기 속에 우뚝 솟아 전각이 붉은 노을 위에 떠 있고 문과 창문 사이에 바람과 구름이 일며 해와 달이 교차한다. 또 맑은 물이 구불구불 흐르고 청련과 한단, 갸니화수(羯尼花樹)가 빛나고 암몰라림이 숲을 이루어 울창하다.

각 구역과 승려 거처는 모두 4중 누각이며 용모양 기둥과 무지개 모양 들보, 수놓은 나무, 붉은 기둥, 조각된 주련과 문살, 옥으로 만든 기단과 문양, 기와가 아름답게 이어져 있다. 인도 가람은 수천만 개에 달하며 웅장하고 숭고한데, 이곳이 그 극치이다.

승도와 주객은 항상 만 명이 넘으며 대승과 18부를 함께 배우고 속전 『베다』 등도 공부하며 인명, 성명, 의방, 술수도 함께 연구한다. 경과 논 20부를 해석하는 자가 1천여 명, 30부를 배우는 자가 500여 명, 50부를 배우는 자와 법사 10명이 있다. 오직 계현법사만이 모두 통달하여 덕이 뛰어나 중생의 종장이다.

사찰 내 강좌가 하루 100여 곳이며 학도들이 수련하여 한 치의 시간을 허비하지 않는다. 덕충이 거처하는 곳은 자연히 엄숙하다. 창건한 지 700여 년 되었으나 한 사람도 비난받은 적 없다. 국왕이 존중하여 백여 읍을 버리고 그 중 200호를 시주하여 매일 쌀과 버터, 젖 수백 석을 보낸다. 이로 인해 학인들은 단정하고 구하는 바 없이 네 가지 공양이 자족하며 예술과 학문이 성취되니 이것이 그 힘이다.

법사가 나란타사에 안치된 뒤 왕사성 옛 성을 돌아 성적을 예배하였다. 왕사 옛 성은 당나라 말로 구사갈라보라성(矩奢揭羅補羅城)이라 하며 상모궁성(上茅宮城)이라 한다. 성은 마갈타국 중간에 있으며 옛날 여러 군왕이 그 안에 거주하였다. 그 땅은 향초가 많이 나서 이름을 얻었다.

사방이 산으로 둘러싸여 깎아지른 듯하고 서쪽은 작은 길이 통하며 북쪽에 대문이 있다. 동서로 길고 남북으로 좁으며 주위가 150여 리이다. 안에는 작은 성이 또 있는데 기주나가 나무가 곳곳에 숲을 이루어 꽃이 피고 잎이 무성하며 사계절 끊이지 않고 잎은 금빛 같다.

궁성 북문 밖에 수탑이 있는데 이는 제바달타와 미생원왕이 재물을 보호하려 술에 취한 코끼리로 부처님을 해치려 하던 곳이다. 이 동북쪽에 수탑이 있는데 사리자가 아시바히사 비구의 설법을 듣고 증과한 곳이다.

북쪽 멀지 않은 곳에 큰 깊은 구덩이가 있는데 이는 실리구다(室利鞠多), 당나라 말로 승밀(勝密)이 외도의 사악한 말을 받아 불구덩이와 독밥으로 부처님을 해치려 한 곳이다. 불구덩이 동북쪽 산성 굽이에 수탑이 있는데 당시 시박가대의사(時縛迦大醫), 옛 이름은 기파(耆婆)로 부처님을 위해 설법당을 지은 곳이다. 그 옆에는 시박가의 옛 집터가 있다.

궁성 동북쪽 14~15리를 행하여 길타타라구차산(姞栗陀羅矩咤山), 당나라 말로 수봉(鷲峯), 또 수대(鷲臺)라 하며 옛 이름은 기차굴산(耆闍崛山)으로 잘못된 이름이다. 그 산은 능선이 북쪽 능선과 이어져 높고 우뚝하며 독수리 모양 같고 또 높은 대와 같아 이름을 얻었다. 샘과 바위가 맑고 기이하며 숲과 나무가 울창하다.

여래께서 세상에 계실 때 이 산에 머물며 『법화경』, 『대반야경』 등 무량한 경전을 설하였다. 산성 북문에서 1리쯤 가면 가란타 죽원(迦蘭陀竹園)이 있는데 지금은 벽돌 방이 남아 있다. 여래께서 옛날 이곳에 머물며 여러 계율을 제정하였다.

원주(園主) 이름은 가란타인데, 처음에는 이 원을 외도에게 시주하였다. 후에 부처님을 보고 깊은 법을 듣고 부처님께 시주하지 못한 것을 한탄하였다. 당시 지신이 그 뜻을 알고 재앙과 괴물을 나타내어 외도를 쫓아내며 말하였다. “장자가 원을 부처님께 시주하려 하니 너희는 속히 떠나라.” 외도는 분노하여 나갔다. 장자는 기뻐하며 정사를 세우고 부처님을 청하였다. 부처님께서 받아들였다.

죽원 동쪽에 수탑이 있는데 아차다설도로왕(阿闍多設咄路王), 당나라 말로 미생원(未生怨)이라 하며 옛 이름은 아차세(阿闍世)로 잘못된 이름이다. 여래 열반 후 여러 왕이 사리를 나누어 미생원왕이 이미 가져가 탑을 세워 공양하였다. 무우왕이 발심하여 여러 탑을 두루 세우고 사리를 꺼내어 일부를 남겨 지금도 매일 광명을 발한다.

죽원 서남쪽 5~6리를 행하여 산기슭에 별도의 죽림이 있는데 그 안에 큰 돌방이 있다. 이는 존자 마하가섭파(摩訶迦葉波)가 이곳에서 999명의 대아라한과 함께 여래 열반 후 삼장을 결집한 곳이다. 결집할 때 무량한 성중이 구름같이 모여 가섭이 말하였다. “중생 중 스스로 삼명(三明)과 육통(六通)을 갖추고 여래의 모든 법장을 완전하게 지니고 오류가 없는 자가 머무르며 나머지는 각자 편안한 곳에 머무르라.”

당시 999명이 선정되었다. 아난은 학지에 있었는데 가섭이 아난에게 “너는 누설이 아직 끝나지 않았으니 청정한 중생을 더럽히지 말라.” 하니 아난이 부끄러워 나갔다. 밤새도록 정진하여 삼계를 끊고 아라한이 되어 돌아와 문을 두드리니 가섭이 물었다. “너는 누설을 끊었느냐?” 대답하기를 “그렇다.” 하였다.

가섭이 다시 말하였다. “누설을 끊은 자는 문을 열 필요 없으니 마음 가는 대로 들어가라.” 아난은 문틈으로 들어가 승려의 발을 예배하였다. 가섭이 그의 손을 잡고 “나는 네가 누설을 끊고 성과를 증득하기를 원하여 너를 내쫓았으니 원망하지 말라.” 하였다. 아난이 말하였다. “원망한다면 누설을 끊었다 할 수 없다.” 이에 예배하고 앉았다. 이는 처음 안거 15일째였다.

가섭이 아난에게 말하였다. “여래께서 항상 중생 가운데 네가 다문(多聞)하여 모든 법을 총지한다고 칭찬하였으니 네가 좌석에 올라 중생에게 경을 설하라.” 『수달람장』은 곧 일체경이다.

아난이 명을 받아 일어나 부처님 열반산을 향해 예배하고 좌석에 올라 경을 설하니 여러 중생이 입을 따라 받아 적었다. 설한 뒤 우발리가 『비나야장』을 설하니 곧 일체 계율이다.

설한 뒤 가섭파가 『아비달마장』을 설하니 곧 일체 논의이다. 2~3개월 안거 중 삼장을 결집하여 베엽에 적어 두루 유통시켰다.

성자들이 말하였다. “우리가 이 일을 모아 부처님 은혜에 보답하니 오늘 듣게 된 것이 그 힘이다.” 대가섭 승중 상좌가 되어 상좌부라 불렀다.

또 이곳 서쪽 20리에 수탑이 있는데 무우왕이 세운 것으로 대중부가 함께 모인 곳이다. 학인과 무학인이 수천 명이며 대가섭 결집 때 참여하지 않은 자들이 이곳에 모여 서로 말하였다. “여래 재세 시 같은 스승에게 배웠다. 세존이 열반하자 우리를 내쫓았으니 우리가 어찌 법장을 모아 부처님 은혜에 보답하지 못하겠는가?”

다시 『수달람장』, 『비나야장』, 『아비달마장』, 『잡집장』, 『금주장』을 모아 오장이라 하며 여기에는 범인과 성인이 함께 모여 대중부라 한다.

다음 동북쪽 3~4리에 갈라자길리기타성(曷羅闍姞利呬多城), 당나라 말로 왕사성(王舍城)이 있다. 외곽은 이미 무너졌으나 내성은 여전히 높으며 주위가 20여 리이고 문이 하나 있다. 초 빈비살라왕이 상모궁에 거주할 때 백성이 많고 집이 빽빽하였다. 여러 차례 화재가 나 엄격한 규제를 세워 부주의한 자가 먼저 불을 내면 추방하여 한림(寒林)으로 옮겼다. 한림은 그 나라의 시체를 버리는 악처이다.

잠시 후 왕궁에 다시 화재가 났다. 왕이 말하였다. “내가 인주로서 스스로 범죄하여 행하지 않으니 하인을 징계할 수 없다.” 태자를 남겨 두고 왕은 한림으로 옮겼다.

당시 비사리왕이 빈비살라가 야거(野居)하는 것을 듣고 군사를 보내 공격하려 하였다. 첩자가 알고 아뢰어 왕이 성을 쌓았다. 왕이 먼저 이곳에 거주하였으므로 왕사성이라 하며 새 성이다. 후에 자왕이 즉위하여 도읍으로 삼았다. 무우왕이 파자리로 도읍을 옮기고 성을 바라문에게 시주하였다. 지금 성 안에는 잡인이 없고 바라문 1천여 가구뿐이다.

궁성 내 서남 모퉁이에 수탑이 있는데 이는 수디색가 장자(殊底色迦長者)의 옛 집터이며 당나라 말로 성력(星曆)이라 한다. 옛 이름은 수제가(樹提伽)로 잘못된 이름이다. 옆에는 도라호라(度羅怙羅) 처소가 있는데 이는 부처님의 아들이다. 나란타사 서북쪽에 대정사가 있는데 높이 300여 척이며 바라아제다왕이 세웠다. 장엄하고 아름다우며 그 안에 부처님 상과 보리수 상이 있다.

정사 동북쪽에 수탑이 있는데 여래께서 옛날 7일 동안 설법하신 곳이다. 서북쪽에는 과거 사불이 앉아 있던 곳이 있다. 그 남쪽에 동석 정사가 있는데 계일왕이 세웠으며 공사는 아직 끝나지 않았으나 규모를 보면 높이가 10여 장이다.

성 동쪽 200여 보에 청동 입상 부처님이 있는데 높이 80여 척이며 중층 누각이 6층으로 덮여 있다. 옛날 만두왕(滿胄王)이 만든 것이다. 또 동쪽으로 수 리쯤 가면 수탑이 있는데 부처님께서 처음 도를 이루시고 왕사성에 이르러 빈비살라왕과 백성 수백만이 부처님을 맞이한 곳이다.

또 동쪽으로 30여 리를 행하여 인다라세라수하산(因陀羅勢羅寠訶山)에 이르니 동봉 가람 앞에 수탑이 있는데 승사증반사(僧斯贈反娑), 당나라 말로 응아(鷹)라 한다. 옛날 이 가람은 소승 점진교(漸教)를 따르며 삼정육육(三淨肉)을 먹었다.

한때 고기 사들이지 못해 주인이 당황하였는데 무리 중 한 사람이 숲에서 날아다니는 기러기 떼를 보고 웃으며 말하였다. “오늘 승려 공양에 부족함이 있으니 마하살타(摩訶薩埵)가 이를 알 것이다.” 말이 끝나자 앞서던 기러기가 소리 내어 돌아가 날개를 치켜 구름 속으로 올라 몸을 던져 떨어졌다.

비구들이 보고 부끄러워하며 모든 승려에게 알렸고 듣는 이가 놀라 탄식하며 모두 탄식하며 울었다. 서로 말하였다. “이는 보살이다. 우리들이 누구이며 감히 고기를 먹으려 하는가? 또 여래께서 설교하실 때 점차 막아 왔는데 우리는 처음 유혹에 집착하여 결국 어리석음으로 지켜 고통을 받았다. 이제부터는 대승을 따르고 다시는 삼정육육을 먹지 말라.”

이에 영탑을 세우고 죽은 기러기를 묻어 그 뜻을 표하여 영원히 그 향기를 전하게 하였다. 이와 같은 성적을 법사가 모두 두루 돌아보고 예배하였다. 나란타사로 돌아와 계현법사에게 『유가론』을 청해 수천 명이 함께 들었다.

개제한 뒤 잠시 후 한 바라문이 중생 밖에서 슬프다가 다시 웃었다. 사람을 보내 그 까닭을 물으니 답하기를 “나는 동인도 사람으로 부처님 관세음보살 상 앞에서 왕이 되기를 발원하였는데 보살이 나에게 나타나 꾸짖으며 말하였다. ‘너는 이 발원을 하지 말라. 후일 어느 해 어느 달 어느 날 나란타사 계현법사가 지나 나라 승려에게 『유가론』을 설할 것이다. 너는 반드시 가서 듣고 법을 얻어 부처님을 보리라. 어찌 왕이 필요하겠느냐!’ 지금 지나라 승려가 와서 스승이 다시 설법하니 옛말과 같아 슬프고 기쁘다.” 하였다.

계현법사는 머물며 청강하게 하였다. 15개월간 강설을 마치고 바라문을 사람을 보내 계일왕에게 보내니 왕이 세 읍을 봉하였다.

법사는 사찰에서 『유가』를 세 번, 『순정리』를 한 번, 『현양』과 『대법』을 각각 한 번, 『인명』, 『성명』, 『집량』 등 논을 각각 두 번, 『중』과 『백』 두 논을 각각 세 번 들었다. 『구사』, 『파사』, 『육족』, 『아비담』 등은 가습밀라 여러 나라에서 이미 청강하였으므로 이곳에서 다시 읽으며 의문을 풀었다.

또 바라문 서적도 함께 배웠다. 인도 범서 이름은 기론(記論)이라 하며 그 근원이 무시(無始)하여 저자를 알지 못한다. 매 겁 초에 범왕이 먼저 설하여 천인에게 전수하였으니 범왕이 설한 것이므로 범서라 한다. 그 말이 매우 광대하여 백만 송이로 이루어져 옛 번역 『비가라론』이 이에 해당한다. 그러나 음이 정확하지 않아 정확하면 『비예갈찬』이라 해야 하며, 이 번역명은 『성명기론』이라 한다. 이는 여러 법을 광범위하게 기록하여 해설할 수 있어 성명기론이라 명명하였다.

옛날 겁 초에 범왕이 백만 송이를 설하였다. 후에 주겁 초에 제석이 다시 약 10만 송이를 설하였다. 그 후 북인도 견타라국 바라문 두라읍 파니니선(波膩尼仙)이 다시 약 8천 송이를 설하였으니 지금 인도에서 행하는 것이다.

근래 남인도 바라문이 남인도 왕을 위해 다시 약 2천 5백 송이를 설하였으며 변방 여러 나라에서 널리 행하나 인도 박학한 자는 따르지 않는다. 이 모두 서역 음자(音字)의 근본이다.

그 분류와 보조로 『기론약경』이 있으며 1천 송이, 또 자체 3백 송이, 자연 두 종류가 있는데 하나는 『간택가』 3천 송이, 다른 하나는 『온나지』 2천 5백 송이이다. 이는 별도로 자연과 체를 변별한다. 또 『팔계론』 8백 송이가 있는데 이 중에 자와 연, 체가 약간 포함된다.

이들 기론은 변별하여 해설할 수 있으며 두 가지 음이 있다. 하나는 디팅려반언다성(底丁履反彦多聲)으로 18연(囀)이 있고, 다른 하나는 수만다성(蘇漫多聲)으로 24연이 있다. 디팅려성은 문장이 장려한 곳에 쓰이며 여러 범문에도 적게 쓰인다. 24연은 모든 문서에 함께 쓰인다.

디팅려성 18연은 둘로 나누는데, 하나는 반라살미(般羅颯迷), 다른 하나는 아답말니(阿答末泥)로 각각 9연씩 합하여 18연이다. 처음 9연은 범론 한 가지를 설명하는데, 한 가지는 세 가지가 있다. 타설(他說)에는 세 가지가 있고 자설(自說)에도 세 가지가 있다. 각각 1, 2, 3으로 말하므로 셋이다. 두 구절 모두 그러하나 음이 달라 두 개의 9연으로 나누었다.

반라살미성에 따르면 유무등법이 있다. 예를 들어 유(有)는 세 가지 이름이 있는데 하나는 바(仁-二+波)지활반 디팅려반, 다른 하나는 바(仁-二+波)바(仁-二+波)망다로 잘못된 음, 세 번째는 바반디라 한다. 타설 세 가지는 하나는 바(仁-二+波)스, 둘은 바(仁-二+波)망, 셋은 바(仁-二+波)타이다. 자설 세 가지는 하나는 바(仁-二+波)미, 둘은 바(仁-二+波)활거성, 셋은 바(仁-二+波)마이다. 세 번째는 『사오패다론』에서 말하길 바말스라 한다.

아답말니 9연은 앞 9연 아래에 각각 비예디언을 두고 나머지는 같다. 이렇게 함은 문장을 교묘하게 하여 별 뜻이 없으며 또한 극미의 뜻을 나타낸다.

수만다성 24연은 총 8연이 있는데 각각 3으로 나누어 24가 되었다. 이는 1, 2, 다수 설이므로 24로 나누었다. 24연 각각 3으로 나누는데 남성, 여성, 남녀가 아닌 성이다.

8연은 다음과 같다. 하나, 모든 법체를 해설함. 둘, 소작업을 해설함. 셋, 작구와 작능작자를 해설함. 넷, 소위사(所爲事)를 해설함. 다섯, 소인사(所因事)를 해설함. 여섯, 소속사(所屬事)를 해설함. 일곱, 소의사(所依事)를 해설함. 여덟, 소호소사(所呼召事)를 해설함.

남성은 장부를 의미하며 인도어로 브루샤라 한다. 체 3연은 하나, 브루샤라, 둘, 브루샤라, 셋, 브루샤라 거성이다. 작업 3연은 하나, 브루샤삼, 둘, 브루샤라, 셋, 브루샤상이다.

작구 작자 3연은 하나, 브루샤나, 둘, 브루샤비, 셋, 브루샤비 또는 브루샤기라 한다. 소위사 3연은 하나, 브루샤사, 둘, 브루샤비, 셋, 브루샤약이다.

소인사 3연은 하나, 브루샤다타, 둘, 브루샤비, 셋, 브루샤약이다. 소속사 3연은 하나, 브루샤자, 둘, 브루샤비, 셋, 브루샤난안함이다.

소의사 3연은 하나, 브루샤파사, 둘, 브루샤사유, 셋, 브루샤조소이다. 호소사 3연은 하나, 계브루샤, 둘, 계브루샤초, 셋, 계브루샤사이다.

이와 같이 일부를 간략히 들었으니 나머지 예는 알 수 있으나 자세히 서술하기 어렵다. 법사는 모두 그 말을 통달하여 그들과 말할 때 청전(淸典)보다 더 묘하였다. 이처럼 여러 부파와 범서 공부에 몰두하여 모두 5년을 보냈다.

여기서 다시 이란타 발발타국(伊爛拏鉢伐多國)으로 갔다. 길에서 가부타가람(伽布陀伽藍)에 이르니 가람 남쪽 2~3리에 외로운 산이 있는데 바위가 험준하고 울창하며 샘과 늪이 맑고 꽃과 풀 향기가 진동한다. 이미 승지로서 영묘가 번성하고 신통한 변화와 기이한 현상이 많다.

가운데 정사에는 칠단 관세음보살상이 있는데 위엄과 신령함이 특별히 존귀하여 항상 수십 명이 7일, 14일 동안 단식하며 기원하여 소원을 빌면 마음이 간절한 자는 곧 보살이 상에서 장엄한 모습과 위광을 나타내어 상에서 나와 위로하고 소원을 이루어 준다.

이와 같이 감응하여 여러 차례 사람이 나타나므로 귀의하는 자가 많다. 공양하는 자가 와서 오염시킬까 두려워 상 네 면에 각각 7보쯤 나무 울타리를 세워 사람들이 상 밖에서 예배하고 가까이 가지 못하게 하였다. 공양한 향화도 모두 멀리 흩뿌렸다. 꽃이 보살 손에 머물거나 두 팔에 걸리면 길상이라 여기고 소원을 이룬 것으로 여긴다.

법사는 가서 꽃을 여러 가지 사서 화관을 만들어 상에 가서 진심으로 예배하고 찬탄한 뒤 보살에게 무릎 꿇고 세 가지 소원을 빌었다.

첫째, 이곳에서 배운 뒤 본국으로 돌아가 평안하고 무난하기를 바라니 꽃이 존귀한 손에 머물기를 원한다.

둘째, 닦은 복덕과 지혜로 승두시다궁 자비씨 보살을 뵙기를 바라니 꽃이 두 팔에 걸리기를 원한다.

셋째, 성교에서 중생계에 불성 없는 자가 한 분이라도 있다고 하니 현장 자신이 의심하여 알지 못하니 만약 불성이 있어 수행하여 부처가 될 수 있다면 꽃이 목과 어깨에 걸리기를 원한다. 말이 끝나자 꽃을 멀리 흩뿌리니 모두 뜻대로 되었다.

소원을 다 이루고 기쁨이 무량하였다. 옆에 함께 예배하고 정사를 지키는 자가 보고 손가락을 튕기며 발을 울리며 말하였다. “이전에는 없던 일이다. 장차 도를 이루면 오늘의 인연을 기억하고 먼저 건너게 될 것이다.”

여기서 점차 떠나 이란타국에 이르니 가람이 10곳이고 승도 4천여 명이며 소승을 많이 배우고 일체유부의 뜻을 설한다. 가까운 이웃 왕이 국왕을 폐위하고 도읍을 승려에게 시주하여 그 안에 두 사찰을 세워 각각 천 승려가 있다.

대덕이 둘 있는데 하나는 달타계다 굳타(怛他揭多鞠多)로 여래밀(如來密)이라 하고, 다른 하나는 참제승하(羼底僧訶)로 사자인(師子忍)이라 한다. 둘 다 사바타부(薩婆多部)이다. 또 1년 머물며 『비파사』, 『순정리』 등을 공부하였다.

대성 남쪽에 수탑이 있는데 부처님께서 옛날 이곳에서 3개월 동안 천인과 인간에게 설법하셨다. 그 옆에 과거 사불 유적이 있다. 국 서쪽 경계 령가하 남쪽에 소고산이 있는데 부처님께서 옛날 이곳에서 3개월 동안 안거하며 박구라약차(薄句羅藥叉)를 내리셨다.

산 동남 바위 아래 큰 돌 위에 부처님 좌선 흔적이 있는데 돌 속에 1촌쯤 들어가며 길이 5척 2촌, 너비 4척 1촌이다. 또 부처님이 군지(桾稚迦), 즉 목욕 단지를 두었던 흔적이 있는데 옛 이름은 군지(軍持)로 잘못된 이름이다. 깊이 1촌쯤이며 팔출화문(八出花文)을 만들었다. 국 남쪽 경계 황림에는 큰 코끼리가 많으며 장대하고 우람하다.

대당 대자은사 삼장법사전 권 제삼

을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조(乙巳歲高麗國大藏都監奉勅雕造)