대당내전록 권제이        석경사 서명사 석씨 편 역대 중경전역 소종록 제일지이 전위 남오 서진 전위조 조씨 전역 불경록 제이 서문에 이르기를: 한나라 이래로 천하가 일통되었으나, 건안 초에 정립되었다가 분열되었다. 원과 조가 중원에서 경쟁하며 다투었고, 유와 손은 강협에서 나누어 다스렸다. 오악은 먼지로 뒤덮였고, 구목은 구름처럼 모여 있었다. 어떤 이들은 2년 만에 제도를 열었고, 어떤 이들은 3분하여 패업을 진술하였다. 그래서 위조는 천자를 끼고 제후들을 명령하였으며, 유종은 검각에 의지해 영전(雍輦)을 계획하였고, 손씨는 영략이 뛰어나 강장에 편안히 기대었다. 강무의 발톱과 이빨, 와룡의 위력은 각각 한 지역을 점거하여 서로 경계를 엄하게 지키고, 준걸들을 널리 등용하여 보좌하며, 현능한 자들을 두텁게 예우하여 국보로 삼았다. 훌륭한 장인과 묘법이 이때 다시 이르러, 승회는 적오에 적합하였고, 사리는 강좌에 빛나며, 가라가 위에 유행하였다. 금률이 낙도에서 창시되어, 귀계가 이로부터 크게 행해졌으며, 도탑이 이로부터 세워졌다. 역자는 풍속에 따라 그 지방의 언어를 사용하였고, 경전을 출간할 때마다 시기에 따라 제목과 목록을 편리하게 붙여, 오품, 촉보요 등이 있었다. 중첩하여 다시 번역하였으며, 이로 인해 시작되었다. 흐름이 끊기고 번역이 소실된 것은 이곳에 잘 남아 있다. 이미 삼국이 각각 거주하였으나, 서촉은 한 도읍만 있고 대록이 없었다. 어찌 부처님의 해가 하늘에 빛나는데 인연이 없는 자는 보지 못하고, 법의 우레가 땅을 진동시키는데 집집마다 듣지 못하겠는가? 또한 옛 기록에는 촉보요, 수릉엄경 등 경전을 주석하였으나, 경본이 누락되었다. 역자의 연대는 의지한 바를 기록하고자 하였으나, 측량할 수 없었고, 번역의 누락을 추정하여 별록을 잃었다. 이제 조위 중원에서 전해진 바를 서술하노라. 문제는 이름이 비(丕), 자는 자환(子桓), 패군 교인(譙人)으로 승상 왕조의 세자였다. 처음 태어난 날에 푸른 구름이 수레 덮개만큼 크게 그의 위에 있었고, 종일 푸르게 빛났다. 기상망자는 고귀함의 증거라 하였고, 인신의 상이 아니었다. 여덟 살에 문장을 잘 지었다. 처음 상위에 오르니 위왕이 되었고, 후한의 선위를 받들어 위라 칭하였다. 처음에는 낙도에 거주하였고, 위공은 도예에 있었으며, 왕기는 교에 있었다. 또 번창에서 선위를 받았고, 후에 낙읍으로 도읍을 옮겼다. 문제 황초 원년 경자부터 원제 선희 원년 갑신까지, 그 사이 다섯 주, 사십오 년이었다. 승려는 여섯 명이 있었으며, 출간한 경, 율, 갈마는 십삼 부, 합하여 이십오 권이었다. 이를 위조 한 대의 경록이라 하였고, 번역이 누락된 여러 경은 오록 말미에 총결하여 그곳에 비치하였다. 위조 사문 담가가라 한 부 한 권의 계본, 사문 강승개 두 부 사 권, 경 사문 담제 한 부 한 권, 갈마 사문 백연 여섯 부 팔 권, 경 사문 지강량접 한 부 육 권, 경 사문 안법현 두 부 오 권, 경 승기 계본 한 권이 처음 출현하였다. 죽도조 주도조 위세록 우 계본 한 권에는 중천축국 사문 담가가라라 하였는데, 위에서는 법시라 하였다. 어릴 때 재능이 뛰어나고 용모가 훌륭하며, 책을 한번 훑으면 문의가 모두 통하였다. 사방의 도리와 변화를 잘 알았으며, 스스로 세간의 마음과 눈을 다 보았다고 하였다. 스물다섯 살에 승방에 들어가 법승 아비담심을 만나 잠시 관찰하였으나 막연히 이해하지 못하였다. 공경히 다시 살펴보니 더욱 혼미하여 탄식하기를 “부처님의 법은 깊고, 삼세의 논을 완비하였다.” 하였다. 이에 속세를 버리고 출가하여 대소승 경과 여러 율장을 외우고 유화하여 낙에 이르렀다. 당시 위경에는 불법이 있었으나 도풍이 잘못되어, 여러 승려가 귀계하지 못하고 단지 절삭하는 것을 특이한 풍속으로 여겼다. 재차 재계와 참회를 하였으나 제사와 같았다. 가라가 이미 이르러 불법을 크게 행하니, 여러 승려가 비니를 청출하였다. 가라는 율장을 문언으로 곡제하여 “번광한 불교가 아직 번성하지 못하였으니 반드시 사용하지 않을 것이다.” 하였다. 가평 연간에 백마사에서 이 계본 한 권을 출간하였다. 또한 조조, 중하의 중하계법은 이로부터 시작되었다. 욱가 장자가 질문한 경 두 권은 제이역이며, 이름은 욱가라월문 보살행경이라 하였고, 죽도조 주도조 위록에 보이며, 무량수경 두 권 제이역은 죽도조 주도조 진세잡록 및 보창록에 있으며, 세고 출자와 약간 다르다. 오른 두 부 합하여 네 권이다. 천축국 사문 강승개는 제왕 세 가평 연간에 낙양 백마사에서 번역하였고, 고승전에는 기록되어 있다. 곧 욱가 장자 등 사경은 도조 위진록과 승유 출삼장기 및 보창 양대록 등에 수록된 바와 같다. 외의 두 부는 이름이 나타나지 않아 여러 기록을 살펴보아도 보이지 않는다. 담무덕 갈마 한 권은 처음 죽도조 주도조 위록에 보이며, 한 권이다. 담무덕은 위에서 법장이라 하였고, 장사 지리타유라 하였다. 이는 아유차 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세 제구세

위사도략이 나왔다. 옛 도를 따라 행하는 중에 삭제하고 고친 것으로, 또한 소품(小品) 및 방광(放光) 등 중요한 별명에 지나지 않는다. 위사도가 누구인지 자세히 알 수 없으며, 전승과 기록에 나타나지 않아 인연과 기원을 찾을 수 없다. 합수능엄경(楞嚴經) 다섯 본, 여덟 권 중 여섯 번째에 나오는 것과, 양지(兩支)와 양축(兩竺) 백오본(一百五本)을 합하여 한 부로 삼아 지민도(支敏度)록에 보인다. 또한 유지마계경(維摩詰經) 세 본, 다섯 권 중 네 번째에 나오는 것과, 한 지와 양축 세 본을 합하여 한 경으로 삼아 지민도록에 보인다. 이 두 경을 합하여 열세 권으로 하였으며, 혜제(惠帝) 시대에 승려 지민도(支敏度)가 여러 역본을 모아 편집하여 한 부로 만들었다.

누탄경(樓炭經) 여덟 권 세 번째에 나오는 것은 장아함세기(長阿含世記)의 한 부분이며, 법호(法護)와 법립(法立)이 낸 다섯 권과 여섯 권은 대동(大同)에서 간략하고 넓게 다르다. 먼저 법립이 낸 것을 의도에 맞게 완전히 알지 못해 넓게 하였으며, 지민도와 보창(寶唱)이 기록한 법구유집(法句喩集) 네 권, 한 이름은 구본말(句本末) 또는 다섯 권으로도 보인다. 당나라 기록에 유교법률경(遺教法律經) 세 권 중 하나로, 유교법률삼매경(遺教法律三昧經) 또는 유교삼매경(遺教三昧經)으로도 불린다. 시흥록(始興錄)에 여러 경과 보살 이름이 기록된 경 두 권, 부처님이 비구들에게 설한 소두유경(燒頭喩經) 한 권이 잡아함경(雜阿含經)에서 나왔다.

파사닉왕 조모 명종경(波斯匿王祖母命終經) 한 권, 마녀가 부처님 설법을 듣고 남자 몸을 얻은 경 한 권이 두 번째로 나오며, 이전 번역과 마찬가지로 비슷한 이름이나 다른 내용이 시흥과 승우록에 기록된 쇠리경(衰利經) 한 권, 무구경(無懼經) 한 권, 보시경(普施經) 한 권이 아함에서 나왔다.

무상경(無常經) 한 권, 만법경(慢法經) 한 권, 수경(數經) 한 권이 잡아함에서 나오며, 명칭경(名稱經) 한 권, 수지경(受持經) 한 권, 인욕경(忍辱經) 한 권, 시경(時經) 한 권이 있다. 시경은 비시경(非時經)으로도 불리며, 관경(灌經) 한 권, 사월팔일관경(四月八日灌經) 또는 복전경(福田經) 한 권, 여러 덕을 기르는 복전경으로도 불린다.

두 번째로 법립 번역자와 약간 다르게 나오는 것은 축도조 진세잡록(竺道祖晉世雜錄)의 복행경(福行經) 한 권으로 아함에서 나오며, 유연경(柔軟經) 한 권, 정의경(正意經) 한 권이 두 번째로 나온다.

복음경(伏婬經) 한 권, 위취경(危脆經) 한 권, 식희경(息恚經) 한 권이 중아함요의경(中阿含要意經) 한 권과 아함에서 나오며, 악의구욕경(惡意求欲經) 한 권도 아함에서 나온다.

거발경(擧鉢經) 한 권, 요도경(要道經) 한 권이 아함에서 나오며, 법해경(法海經) 한 권, 효식경(曉食經) 한 권이 수행도지경(修行道地經)에서 나오고, 방일경(放逸經) 한 권, 회하경(灰河經) 한 권이 있다.

군우비경(群牛譬經) 한 권이 아함에서 나오며, 주금유경(鑄金喩經) 한 권, 독초유경(毒草喩經) 한 권이 있고, 출생경(出生經) 항하유경(恒河喩經) 한 권, 수하유경(須河喩經) 한 권, 목저유경(木杵喩經) 한 권이 아함에서 나온다.

조달유경(調達喩經) 한 권, 영아유경(嬰兒喩經) 한 권, 대사비유경(大蛇譬喩經) 한 권이 있으며, 대사경(大蛇經)으로도 불린다. 구록(舊錄)에 보면 조갑경토유경(爪甲擎土譬喩經) 한 권, 조갑취토경(爪甲取土經)으로도 불리며, 구록에 있다.

회하비경(灰河譬經) 한 권은 회하경과 약간 다르고, 독비경(毒喩經) 한 권은 독초유경과 약간 다르다. 출생경 비조유경(飛鳥喩經) 한 권이 아함에서 나오며, 비유육인경(譬喩六人經) 한 권, 매의경(罵意經) 한 권, 군양비경(群羊譬經) 한 권이 아함에서 나온다.

전부유경(田夫喩經) 한 권, 마유경(馬喩經) 한 권, 위제희자월야문부인경(韋提希子月夜問夫人經) 한 권, 정생왕고사경(頂生王故事經) 한 권, 파사닉왕시불오위의경(波斯匿王詣佛有五威儀經) 한 권이 아함에서 나오며, 파사닉왕상모경(波斯匿王喪母經) 한 권, 정반왕반니완경(淨飯王般泥洹經) 한 권, 아차세왕수결경(阿闍世王受決經) 한 권, 아차세왕문오역경(阿闍世王問五逆經) 한 권, 전륜성왕칠보현세간경(轉輪聖王七寶現世間經) 한 권, 빈비살라왕시불공양경(頻毘娑羅王詣佛供養經) 한 권, 유리왕공석자경(琉璃王攻釋子經) 한 권, 파사닉왕태후붕진토분신경(波斯匿王太后崩塵土坌身經) 한 권, 우전왕경(優塡王經) 한 권, 아차세왕문진한종하생경(阿闍世王問瞋恨從何生經) 한 권, 파사닉왕녀명과시불경(波斯匿王女命過詣佛經) 한 권이 아함에서 나온다.

라한우병사왕경(羅漢遇甁沙王經) 한 권이 아함에서 나오며, 명제석시경(明帝釋施經) 한 권, 화난경(和難經) 한 권, 출생경 앙굴마부사경(鴦掘魔婦死經) 한 권, 혹은 부화경(婦化經)으로도 불린다.

아범화리비구무상경(阿梵和利比丘無常經) 한 권, 보리비구방범행경(波利比丘謗梵行經) 한 권, 마하비구경(摩訶比丘經) 한 권, 구제비구경(拘提比丘經) 한 권, 조달교인위악경(調達教人爲惡經) 한 권이 육도집(六度集)에서 나오며, 조달문불안색경(調達問佛顏色經) 한 권, 존자구저가독일사유경(尊者瞿低迦獨一思惟經) 한 권이 아함에서 나온다.

차마비구유중병경(差摩比丘喩重病經) 한 권이 잡아함에서 나오며, 잠파비구경(瞻波比丘經) 한 권, 앙굴계경(鴦掘髻經) 한 권이 두 번째로 나오는데, 법호지계경(法護指髻經)과 대동소이하며, 비구분위경(比丘分衛經) 한 권이 출생경에서 나온다.

부처님이 병든 비구를 살피시고 장자 청을 받지 않는 경(佛看病比丘不受長者請經) 한 권이 출출요경(出曜經)에서 나오며, 부처님이 여러 비구들에게 세간을 생각하지 말라고 설하신 사념세간사념경(思惟經) 한 권, 비구가 증인을 구하는 경(比丘求證人經) 한 권, 비구가 부처님께 많은 우바새의 명종을 묻는 경(比丘問佛多優婆塞命終經) 한 권이 중아함에서 나온다.

부처님이 비구들에게 큰 힘에 대해 설하신 대력경(大力經) 한 권, 부처님이 젊은 비구에게 정사에 대해 설하신 경(正事經) 한 권, 총명비구경(聰明比丘經) 한 권, 대비비구본원경(大悲比丘本願經) 한 권, 라한가루타이경(羅漢迦留陀夷經) 한 권, 화난석경(和難釋經) 한 권이 출생경과 화난경과 약간 다르며, 라순유경(羅旬喩經) 한 권, 부처님이 앙굴마 마인들에게 내려주신 인민환희경(人民歡喜經) 한 권, 우타이좌수적정조복경(優陁夷坐樹下寂靜調伏經) 한 권이 아함에서 나온다.

금사정사존자병경(金師精舍尊者病經) 한 권, 난제석경(難提釋經) 한 권, 부미경(浮彌經) 한 권이 증일아함에서 나오며, 비구 각언지경(比丘各言志經) 한 권이 출생경에서 나온다.

비구질병경(比丘疾病經) 한 권, 비구가 색을 싫어하고 떠나는 경(比丘於色厭離經) 한 권이 아함에서 나오며, 부처님이 비구들에게 세 가지 법을 설하신 경(佛爲比丘說三法經) 한 권, 좌선비구명과생천경(坐禪比丘命過生天經) 한 권, 비구가 여자를 피하여 악명을 두려워해 자살하려 한 경(比丘避女惡名欲自殺經) 한 권, 비구가 부처님께 왜 세상을 버리고 도를 배우는지 묻는 경(比丘問佛何故捨世學道經) 한 권이 출출요경에서 나온다.

부처님이 비구들에게 극심하고 험난한 곳을 설하신 경(佛爲比丘說極深嶮難處經) 한 권, 사갈비구공덕경(沙曷比丘功德經) 한 권, 심천학비구경(深淺學比丘經) 한 권, 상응상가경(相應相可經) 한 권, 비방세리경(比方世利經) 한 권, 전세삼전경(前世三轉經) 한 권, 소다제계경(少多制戒經) 한 권, 구욕설법경(求欲說法經) 한 권, 중생신외경(衆生身穢經) 한 권, 신능도하경(信能渡河經) 한 권, 고음인사경(苦陰因事經) 한 권이 중아함에서 나오며, 엽유다소경(葉喩多少經) 한 권, 이신이욕경(異信異欲經) 한 권, 향사위법경(向邪違法經) 한 권, 설법난치경(說法難値經) 한 권이 증일아함에서 나오며, 증일아함경 한 권이 나온다.

적목소연경(積木燒燃經) 한 권은 수경(樹經)과 대동소이하며, 항수류서경(恒水流澍經) 한 권, 사업자활법경(邪業自活法經) 한 권, 출생경 선단도탑경(栴檀塗塔經) 한 권, 안색상계경(眼色相繫經) 한 권, 처중행도경(處中行道經) 한 권이 잡아함에서 나온다.

무시본제경(無始本際經) 한 권, 왕고조행경(往古造行經) 한 권, 사제세무경(捨諸世務經) 한 권, 중생미연삼계경(衆生未然三界經) 한 권, 유중생삼세작악경(有衆生三世作惡經) 한 권, 인민질역수삼귀경(人民疾疫受三歸經) 한 권이 아함에서 나온다.

신인자생오종과환경(信人者生五種過患經) 한 권, 사대색신생염리경(四大色身生厭離經) 한 권, 금공태산속죄경(以金貢太山贖罪經) 한 권이 세주입의록(世注入疑錄)에 기록되어 있다.

위 백삼십이 부를 합하여 백사십이 권으로 하였으며, 혜제 시대에 승려 석법거(釋法炬)가 출판하였다. 처음에 법거는 법립과 함께 출판하였으나, 법립 사후 법거가 다시 출판하였다. 많은 대부가 나오며, 법립이 낸 것과 서로 참고하며 넓고 좁음에 차이가 있을 뿐이다.

승우록(僧祐錄)에는 전혀 기록되어 있지 않으며, 이미 옛 별록에 보이므로 이를 따라 취하였다. 근거가 있어 진위를 고찰할 수 있다.

문수사리현보장경(文殊師利現寶藏經) 두 권 두 번째로 나오는 것과 안법흠(安法欽)이 번역한 세 권은 대동소이하며, 축도조잡록(竺道祖雜錄)에 십선십악경(十善十惡經) 한 권이 보인다.

축도조 진세잡록에 세이동자경(逝童子經) 한 권 세 번째로 나오는데, 장자제경(長者制經)이라고도 하며, 직설로 제경(制經)이라 하고, 보살사경(菩薩逝經)이라 하며, 직설로 사경(逝經)이라 한다. 다섯 본이 같은데, 별역으로 이름이 다르다.

선생자경(善生子經) 한 권 세 번째로 나오며, 축법호(竺法護)와 축난제시가라월 육향배경(六向拜經)은 대동소이하며, 민도와 축도조록에 보인다. 이 네 경을 합하여 다섯 권으로 하였으며, 혜제 영녕 연간에 승려 지법도(支法度)가 출판하였다. 모두 보창록에 보인다.

도세품경(度世品經) 여섯 권, 여래비밀장경(如來秘密藏經) 두 권, 대방광여래성기미밀장경(大方廣如來性起微密藏經)이라도 하며, 직설로 여래성기경(如來性起經)이라 한다.

아뇌달룡왕경(阿耨達龍王經) 두 권, 방등타라니경(方等陀羅尼經) 한 권, 보엄경(寶嚴經) 한 권, 오복덕경(五福德經) 한 권, 직설로 오복경(五福經)이라 하며, 명상속해탈지보리밀경(明相續解脫地波羅蜜經) 한 권, 제자학유삼배경(弟子學有三輩經) 한 권, 혹은 삼품제자경(三品弟子經)이라 한다.

이 여덟 경을 합하여 열다섯 권으로 하였으며, 오(吳)와 별(別) 두 기록에 모두 단주(單注)로 되어 있다. 원강 연간에 출판되었으나 번역자는 나타나지 않는다.

여러 기록을 자세히 살펴보아도 지목한 바가 없어 별도로 기록한 것은 번역이 다소 부족하다.

당대 내전록(大唐內典錄) 권 두 번째, 을사년(乙巳歲) 고려국 대장도감(大藏都監)이 명을 받아 새겨 만들었다.