대당서역기 권제육 사국

삼장법사 현장 봉조역

대총지사 사문 변기 찬

실라발실제국
겁비라발수도국

람마국
구시나걸라국

실라발실제국은 주위가 육천여 리이다. 도성은 황폐하여 경계가 없고, 궁성과 옛 터는 주위 이십여 리이다. 비록 많이 황폐하였으나 아직 사람이 거주한다. 곡식이 풍부하고 기후가 온화하다. 풍속은 순박하며 학문을 좋아하고 복을 좋아한다. 가람이 수백 개 있으나 많이 무너져 승려가 적고 정량부를 배운다. 천사의 사당이 백여 곳 있으며 외도도 많다.

이는 여래가 세상에 계실 때, 발라시나 시타왕 승군이라 칭하였다. 옛날에는 파사닉이라 하였는데, 잘못 전해진 이름이다. 다스리던 나라의 수도이다. 고궁 내에 옛 터가 있는데, 승군왕의 전각 잔터이다. 동쪽 가까이에 옛 터가 하나 있는데, 위에 작은 수도탑을 세웠다. 옛날 승군왕이 여래를 위하여 대법당을 세운 곳이다.

법당 옆 가까운 옛 터 위에 수도탑이 있는데, 이는 부처님의 이모 발라자발디라라 칭한다. 옛날에는 파자파제라 하였는데, 잘못 전해진 이름이다. 비구니 정사로서 승군왕이 세운 곳이다. 동쪽에 수도탑이 있는데, 이는 수다타라 하며 선시라 칭한다. 옛날에는 수달이라 하였는데, 잘못 전해진 옛 집터이다.

선시 장자의 집 옆에 큰 수도탑이 있는데, 이는 앙로리마라라 칭한다. 옛날에는 앙굴마라라 하였는데, 잘못 전해진 이름이다. 사악함을 버린 곳이며, 앙로리마라는 실라발실제국의 흉인이다. 생명을 해치고 폭력으로 성과 나라를 이루어 사람을 죽이고 손가락과 머리를 따서 화관을 만들었다. 어머니를 해치려 하여 손가락 수를 채우려 하였다. 세존께서 불쌍히 여기시어 인도하셨다.

멀리 세존을 보고 몰래 기뻐하며 말하였다. “나는 지금 천상에 태어날 것이다. 선사께서 가르침을 주셨고 유언이 여기 있다. 부처를 해치고 어머니를 죽이면 반드시 범천에 태어난다.”

어머니에게 말하였다. “노인네여, 지금 그만두라. 먼저 저 대사문을 해치리라.”

곧 지팡이와 칼을 들고 세존을 막으러 갔다. 여래께서 천천히 걸으며 물러나시니, 흉인 지만은 급히 달려가도 따라잡지 못하였다.

세존께서 말씀하시기를, “어찌 어리석은 마음을 지키고 선근을 버리며 악의 근원을 자극하느냐?”

그때 지만이 가르침을 듣고 자신이 잘못한 줄 깨닫고 곧 귀의하여 법에 들어가 부지런히 게으르지 않고 아라한과를 증득하였다.

성 남쪽 오육 리에 승다림이라 하여 승림이라 칭한다. 옛날에는 기타라라 하였는데, 잘못 전해진 이름이며 기고독원이다. 승군왕의 대신 선시가 부처를 위하여 정사를 세웠다. 옛날에는 가람이었으나 지금은 황폐하였다.

동문 좌우에 각각 석주를 세웠는데 높이가 칠십여 척이다. 좌주의 끝에는 윤회가 새겨져 있고, 우주에는 소 모양이 새겨져 있다. 모두 무우왕이 세운 것이다. 건물은 무너져 옛 터만 남았으며, 독특한 벽돌방 하나가 우뚝 서 있고 그 안에 부처상 있다. 옛날 여래께서 삼십삼천에 오르시어 어머니에게 법을 설하신 후, 승군왕이 출애왕의 목단상을 새겨 부처상을 만들었다.

선시 장자는 인자하고 총명하며 쌓은 것을 잘 나누고 가난한 자를 구제하며 고아와 늙은 이를 불쌍히 여겨 그 덕이 널리 알려져 기고독이라 불렸다. 부처의 공덕을 듣고 깊이 존경하여 정사를 세우고 부처를 청하여 강림케 하였다. 세존께서 사리자를 보내어 살펴보게 하였으며, 오직 태자 승다원의 땅만 청정하였다.

곧 태자를 찾아가 자세히 알렸다. 태자는 농담으로 “금이 다 팔렸네.”라고 하였다.

선시가 듣고 마음이 환해져 곧 금을 꺼내 땅을 사서 일부가 미치지 못하자 태자가 남겨두라 청하며 “부처의 진실한 땅이니 선한 씨를 심기에 좋다.”라고 하였다. 곧 빈터에 정사를 세웠다.

세존께서 이를 보고 아난에게 말씀하시기를, “원래 땅은 선시가 사고, 숲과 나무는 승다가 시주하였으니 두 사람이 뜻을 합하여 공덕을 높였도다. 이제부터 이 땅을 승다림 기고독원이라 하라.”

기고독원 동북쪽에 수도탑이 있는데, 이는 여래께서 병든 비구를 씻어 주신 곳이다. 옛날 여래께서 세상에 계실 때 병든 비구가 괴로워 홀로 있었다.

세존께서 보고 물으시기를, “너는 무슨 괴로움이 있느냐? 어찌 홀로 있느냐?”

비구가 말하였다. “나는 본성이 게으르고 병을 돌보는 것을 참지 못하여 지금 병들어 아무도 돌보지 않는다.”

여래께서 불쌍히 여기시어 말씀하시기를, “선남자여, 내가 지금 너를 돌보겠다.”

손으로 어루만지니 병이 다 나았다. 문 밖으로 부축하여 나와 침상을 고쳐주고 직접 세수시켜 새 옷을 입혔다. 부처님께서 비구에게 말씀하시기를, “스스로 부지런히 힘쓰라.” 가르침을 듣고 감사하며 기뻐하였다.

기고독원 서북쪽에 작은 수도탑이 있는데, 이는 멸특가라자가 신통력으로 사리자의 옷자락을 움직이지 못하게 한 곳이다. 옛날 부처님께서 무열뇨지에서 설법하실 때 사람과 천신이 모였으나 오직 사리자만 때맞추어 오지 않았다. 부처님께서 멸특가라자를 보내어 부르라 명하셨다. 멸특가라자가 명을 받고 가니 사리자가 법의를 고쳐 입고 있었다.

멸특가라자가 말하였다. “세존께서 지금 무열뇨지에 계시니 내가 너를 부르러 왔다.”

사리자가 말하였다. “잠시 기다려라. 내가 옷을 고쳐 입고 너와 함께 가겠다.”

멸특가라자가 말하였다. “만약 빨리 가지 않으면 신통력을 써서 네 돌방을 큰 회합장소로 옮기겠다.”

사리자가 옷자락을 풀어 땅에 놓으며 말하였다. “이 자락을 움직이면 내 몸이 움직일지 모른다.”

그때 멸특가라자가 큰 신통력을 써서 옷자락을 들었으나 움직이지 않았고 땅이 진동하였다. 이에 신발을 이용해 부처님께 돌아가니 사리자는 이미 회합에 앉아 있었다.

멸특가라자가 고개 숙여 탄식하며 말하였다. “이제 알겠노라. 신통력은 지혜의 힘만 못하다는 것을.”

옷자락 수도탑 옆 가까이에 우물이 있다. 여래께서 세상에 계실 때 부처님 용도로 물을 길었던 곳이다. 그 옆에 수도탑이 있는데 무우왕이 세운 것이다. 그 안에 여래의 사리가 있다. 여래께서 걸으신 자취와 설법하신 곳이며 나무로 표지하고 수도탑을 세웠다. 명신들이 경계하고 신령스러운 상서가 간간이 일어나며 때로는 천상의 음악이 울리고 신향이 나며 경복의 상서가 이루어져 다 말할 수 없다.

가람 뒤쪽 가까이에 외도 범자들이 음녀를 죽여 부처를 모독한 곳이 있다. 여래께서는 십력무외와 일체종지를 갖추셨으며 사람과 천신이 존경하고 성현들이 따랐다.

당시 여러 외도들이 서로 의논하여 “속임수를 써서 군중 중에서 모독하자.” 하였다.

이에 음녀를 유혹하여 거짓으로 법을 듣게 하고 모두가 알게 된 뒤 몰래 죽여 시체를 나무 옆에 묻고 원한을 들어 왕에게 고하였다. 왕이 명하여 찾게 하니 승다원에서 시체를 발견하였다.

그때 외도들이 큰 소리로 노래하며 말하였다. “조타마 대사문이 항상 계율과 인내를 말하더니 지금 이 여자를 사적으로 취해 죽이고 입을 막았다. 이미 음행하고 살인하였으니 무슨 계율과 인내가 있겠는가?”

하늘에서는 그 소리에 따라 노래하며 말하였다. “외도 흉인이 이로써 모독할 뿐이다.”

가람 동쪽 백여 보에 큰 깊은 구덩이가 있는데, 이는 제바달타가 독약으로 부처를 해치려 하다가 몸이 땅에 빠져 지옥에 떨어진 곳이다. 제바달타는 천수왕의 아들이며 열두 년 동안 정진하여 팔만 법장을 외웠으나 이익을 위해 신통을 구하고 악한 벗과 가까이 하며 서로 의논하기를 “내 나이 서른, 부처보다 적지 않다. 대중이 둘러싸니 여래와 다를 바 없다.” 하였다.

이 생각을 하고 곧 승려를 파괴하였다. 사리자와 멸특가라자가 부처님의 지시를 받들어 위엄과 신통으로 설법하여 승려들이 다시 화합하였다.

제바달타는 악심을 버리지 않고 독약을 손가락과 발톱에 발라 부처께 예배할 때 상하게 하려 하였다. 이 음모를 행하려 먼 곳에서 와서 이르니 땅이 갈라져 지옥에 빠졌다.

그 남쪽에 큰 구덩이가 또 있는데, 구갈리 비구가 여래를 모독하여 몸이 지옥에 빠진 곳이다. 구갈리 구덩이 남쪽 팔백여 보에 큰 깊은 구덩이가 있는데, 이는 전차바라문 여자가 여래를 모독하여 몸이 지옥에 빠진 곳이다.

부처님께서 사람과 천신에게 법의 요체를 설하실 때, 외도 제자가 멀리서 세존과 대중이 공경하는 것을 보고 스스로 생각하기를 “오늘 조타마를 모욕하고 그의 선한 명성을 무너뜨려 내 스승만이 명성을 독점하게 하리라.” 하였다.

이에 나무 그릇을 품에 안고 기고독원에 와서 대중 중에서 크게 노래하며 말하였다. “이 법사는 나와 사통하며 배 속의 아이는 석족이다.”

사악한 견해자들이 모두 믿었으나 정고한 자들은 모독임을 알았다.

그때 천제 석가모니가 의혹을 없애고자 백쥐로 변하여 그릇 끈을 갉아 끊으니 끈 끊어지는 소리가 대중을 진동시켜 듣는 이 모두 기쁨이 깊어졌다.

대중 중 한 사람이 일어나 나무 그릇을 들고 그녀에게 보여주며 “이것이 네 아들이냐?” 하였다.

그때 땅이 스스로 갈라져 온 몸이 빠져 무간옥에 들어가 모든 고통을 받았다. 이 세 구덩이는 바닥이 없으며 가을과 여름에 비가 많이 내려 도랑과 못이 넘치나 이 깊은 구덩이는 물이 멈춘 적이 없다.

가람 동쪽 육칠십 보에 정사가 있는데 높이가 육십여 척이며 안에 부처상이 동쪽을 향해 앉아 있다. 여래께서 옛날 이곳에서 외도들과 논쟁하였다. 동쪽에 천사의 사당과 여러 정사가 있는데 해가 떠서 빛이 흐를 때 천사의 사당 그림자가 정사를 가리지 않고 해가 질 때에는 정사의 그림자가 천사의 사당을 덮는다.

그림자가 정사 동쪽 삼사 리를 덮은 곳에 수도탑이 있는데, 이는 존자 사리자가 외도와 논쟁한 곳이다. 처음에 선시 장자가 승다 태자의 원림을 사서 여래를 위하여 정사를 세우려 하였다. 그때 존자 사리자가 장자를 따라 살펴보니 외도 여섯 스승이 각기 신통력을 구하였으나 사리자가 상황에 따라 감화하여 응물로 굴복시켰다. 그 옆 정사 앞에 수도탑을 세웠는데, 여래께서 이곳에서 외도를 무너뜨리고 비사차모의 청을 받았다.

청받은 수도탑 남쪽에는 비루석가왕이 있는데, 옛날에는 비류리주라 하였는데 잘못 전해진 이름이다. 무기를 일으켜 석족을 치고 이곳에서 부처님을 보고 군대를 돌려보낸 곳이다. 비루석가왕이 즉위한 후 전의 모욕을 갚으려 군대를 일으켜 대중을 움직이고 배치를 마친 후 명령을 내려 행하였다. 그때 한 비구가 부처님께 알리니 세존께서 고목 아래에 앉으셨다.

비루석가왕이 멀리서 세존을 보고 차에서 내려 예배하고 물러서서 말하였다. “무성한 나무가 우거졌는데 어찌 앉지 않으시나? 고목과 썩은 가지인데 어찌 머무르시나?”

세존께서 말씀하시기를, “종족은 가지와 잎이다. 가지와 잎이 위태로우면 그늘이 어디 있겠는가?”

왕이 말하였다. “세존은 종친이니 돌아가도 좋다.” 이에 성스러운 감응을 보고 군대를 돌려 나라로 돌아갔다.

돌아가는 군대 옆에 수도탑이 있는데, 이는 석녀가 죽임을 당한 곳이다. 비루석가왕이 석족을 치고 오백 명의 여자를 궁중에 채웠다. 석녀들이 분노하여 원망하며 거칠게 말하고 왕을 욕하였다. “가문의 자식이다.” 왕이 듣고 분노하여 명령하여 처형하였다. 집행자가 왕의 명을 받아 손과 발을 잘라 구덩이에 던졌다.

그때 여러 석녀들이 고통 속에서 부처를 칭송하니 세존께서 그 고통과 독을 비추어 보시고 비구들에게 명하여 옷을 거두어 가서 석녀들에게 미묘한 법을 설하였다. 즉 오욕에 얽매여 삼도에 흐르고 은애와 이별하며 생사 고통이 길다는 것이다. 석녀들이 부처님의 가르침을 듣고 먼 때와 티끌을 떠나 법안목이 깨끗해져 동시에 명을 마치고 천상에 태어났다. 그때 천제 석가모니가 바라문으로 변하여 시신을 거두어 화장하였으며 후세에 기록하였다.

처형 석수도탑 옆 가까이에 큰 말랭이 못이 있는데, 이는 비루석가왕이 몸이 지옥에 빠진 곳이다.

세존께서 석녀들을 살피고 기고독원으로 돌아와 비구들에게 말씀하시기를, “지금 비루석가왕이 칠 일 후 불에 타리라.”

왕이 부처님의 예언을 듣고 매우 두려워하였다. 칠 일째에 편안하고 위태롭지 않았다. 왕이 기뻐하여 여러 궁녀를 강가로 보내어 유희하며 술을 마시게 하였다. 여전히 불이 일어날까 두려워 노를 저어 맑은 물을 흐르게 하니 불길이 급히 일어나 가벼운 배를 태워 왕이 떨어져 무간옥에 들어가 모든 고통을 받았다.

가람 서북쪽 삼사 리에 득안림이 있다. 여래가 걸으신 자취와 여러 성인이 선정에 들던 곳이며 나무로 봉표하고 수도탑을 세웠다. 옛날 이 나라에 도둑 오백 명이 마을을 약탈하고 성과 나라를 횡포하였으나 승군왕이 잡아 눈을 뽑아 깊은 숲에 버렸다. 도둑들이 괴로워 부처님께 애원하였다.

그때 여래께서 승다 정사에 계시며 슬픈 소리를 들으시고 자비심을 일으켜 청풍이 부드럽게 불어 눈을 덮은 산약초를 날려 눈이 가득 차 다시 밝게 하셨다. 세존을 뵈니 보리심을 일으켜 기뻐하며 머리를 조아리고 지팡이를 버리고 가서 뿌리를 심었다.

대성 서북쪽 육십여 리에 옛 성이 있는데, 현세에 현겁 중 사람 수명이 이만 세일 때 가섭불 본생의 성이다. 성 남쪽에 수도탑이 있는데 정각을 이룬 후 처음으로 아버지를 본 곳이다. 성 북쪽에 수도탑이 있는데 가섭불의 전신 사리가 있다. 모두 무우왕이 세운 것이다.

여기서 동남쪽으로 오백여 리 가면 겁비라발수도국이 있는데, 옛날에는 가라위국이라 하였는데 잘못 전해진 이름이다. 중인도 경계이다.

겁비라발수도국은 주위가 사천여 리이다. 빈 성이 열몇 개 있고 황폐가 심하다. 왕성은 무너져 주위가 정확하지 않다. 궁성 내에 주위가 십사오 리이며 벽돌로 쌓아 기초가 견고하다. 오랫동안 황폐하여 사람이 드물다. 대군주가 없고 성마다 주인이 있다. 땅이 비옥하여 농사가 때에 맞게 심어진다. 기후가 어긋나지 않고 풍속이 온화하다. 가람 옛 터가 천여 곳이며 궁성 옆에 가람 하나가 있고 승려가 삼천여 명이며 소승 정량부 교를 배운다. 천사의 사당이 두 곳 있고 이단이 섞여 산다.

궁성 내에 옛 터가 있는데 정반왕의 정전이다. 위에 정사를 세우고 가운데 왕의 상을 만들었다. 그 옆 가까이에 옛 터가 있는데 마하마야라 하며 대술부인의 침전이다. 위에 정사를 세우고 가운데 부인의 상을 만들었다. 그 옆 정사는 석가보살이 신모 태에 내림한 곳이며 가운데 보살 내림의 상이 있다.

상좌부 보살은 와달라나사달월 삼십일야에 신모 태에 내림하였으며 이 달 오월 십오일이다. 여러 부파는 이 달 이십삼일야에 내림하여 오월 팔일이라 한다.

보살 내림 동북쪽에 수도탑이 있는데 아시타선상 태자의 처소이다. 보살 탄생일에 상서가 모여들었다.

그때 정반왕이 여러 상사를 불러 말하였다. “이 아이가 태어나면 선악이 어떠한가? 모두 정확히 말하라.”

상사들이 말하였다. “옛 성인의 기록에 따라 길상한 징조를 살피니, 재가로는 전륜성왕이 되고 출가하면 정각을 이룰 것이다.”

그때 아시타선이 멀리서 와서 문을 두드리며 뵙기를 청하였다. 왕이 매우 기뻐하여 몸소 맞아 예배하고 보좌에 앉히며 말하였다. “뜻밖에 대선인이 오늘 내려오셨구나.”

선이 말하였다. “나는 천궁에 편안히 거처하며 연회를 베풀고 앉아 있었다. 갑자기 여러 천신이 무리를 지어 춤을 추니 내가 물었다. ‘무슨 기쁨이 이리 크냐?’ 하니 ‘대선인은 섬부주 중 석족 정반왕의 첫 부인이 지금 태자를 낳아 삼불을 증득하고 모든 지혜를 원만히 하리라.’고 하였다. 이 말을 듣고 와서 뵈러 왔다. 다만 늙고 쇠약하여 성스러운 가르침을 보지 못함이 슬프다.”

성 남문에 수도탑이 있는데 태자와 여러 석족이 힘겨루기하며 코끼리를 던진 곳이다. 태자는 여러 재주가 뛰어나 독보적이었다. 정반대왕이 기뻐하여 돌아가려 할 때 하인들이 코끼리를 몰고 성을 나가려 하였다. 제바달타가 강한 힘을 자랑하며 밖에서 들어왔다.

몰이꾼에게 물었다. “이 코끼리를 엄하게 몰고 누구를 태우려 하느냐?”

“태자가 돌아가니 모시려 한다.”

제바달타가 분노하여 코끼리를 끌고 이마를 내리치고 옆구리를 발로 차서 쓰러뜨리고 길을 막아 통행을 막았다. 아무도 옮길 수 없었다.

사람들이 길을 막아 뒤에 도착하여 물었다. “누가 이 코끼리를 죽였느냐?”

“제바달타다.”

곧 끌어 길을 비켰다. 태자가 도착하여 또 물었다. “누가 악행을 하여 이 코끼리를 해쳤느냐?”

“제바달타가 막아 길을 막고 난타가 끌어 길을 열었다.”

태자가 코끼리를 높이 들어 던져 성의 해자를 넘었는데 코끼리가 땅에 떨어져 큰 깊은 구덩이가 되었다. 토속에서 코끼리가 구덩이에 떨어졌다고 전한다.

그 옆 정사 안에 태자 상을 만들었다. 그 옆에 또 정사가 있는데 태자비의 침전이며 가운데 야수타라와 라후라 상이 있다. 궁 옆 정사에는 수업 상이 있는데 태자의 학당 옛 터이다.

성 동남 모퉁이에 정사가 하나 있는데 가운데 태자가 백마를 타고 허공을 나는 상이 있다. 이는 성을 넘는 곳이다. 성 사문 밖 네 문마다 정사가 있는데 노인, 병자, 죽은 자, 사문의 상이 있다. 이는 태자가 유람하며 상을 보고 마음이 깊이 싫증내어 속세를 멀리하고 여기서 깨달아 하인을 시켜 돌아가게 한 것이다.

성 남쪽 오십여 리 가면 옛 성이 있는데 수도탑이 있다. 현겁 중 사람 수명이 육만 세일 때 가라가촌타불 본생의 성이다. 성 남쪽 가까이에 수도탑이 있는데 정각을 이룬 후 아버지를 처음 본 곳이다. 성 동남에 수도탑이 있는데 그 여래 유신 사리이다. 앞에 석주를 세웠는데 높이가 삼십여 척이며 위에 사자상을 새기고 곁에 적멸의 일을 기록하였다. 무우왕이 세웠다.

가라가촌타불 성 동북쪽 삼십여 리 가면 옛 대성이 있는데 현겁 중 사람 수명이 사만 세일 때 가노가목니불 본생의 성이다. 동북쪽 가까이에 수도탑이 있는데 정각을 이룬 후 아버지를 넘은 곳이다. 그 다음 북쪽 수도탑에는 그 여래 유신 사리가 있다. 앞에 석주를 세웠는데 높이가 이십여 척이며 위에 사자상을 새기고 곁에 적멸의 일을 기록하였다. 무우왕이 세웠다.

성 동북 사십여 리에 수도탑이 있는데 태자가 나무 그늘 아래 앉아 농사를 보고 이곳에서 선정에 들어 욕망을 끊었다. 정반왕이 태자가 나무 그늘 아래 앉아 적멸정에 들자 햇빛이 멀리 비추고 나무 그림자가 움직이지 않음을 보고 신령함을 알고 더욱 존경하였다.

대성 서북쪽에 수백 수천 수도탑이 있는데 석족이 처형된 곳이다. 비루석가왕이 석족을 치고 그 족속을 포로로 잡아 구천구백구십만 명을 얻어 모두 살해하여 시체가 들판처럼 쌓이고 피가 연못을 이루었다. 천신이 사람의 마음을 경계하여 시신을 거두어 장사지냈다.

처형 석수도탑 서남쪽에 네 개의 작은 수도탑이 있는데 네 석족이 군대를 막은 곳이다. 처음 승군왕이 즉위할 때 석족에게 청혼하였으나 석족이 비천한 족속이라 멸시하여 가족의 딸이라 하여 중히 예를 갖추어 혼인하였다. 승군왕이 정비로 삼고 아들을 낳았는데 이가 비루석가왕이다.

비루석가가 장인에게 가서 배우려 하여 성 남쪽에 이르러 새 강당을 보고 그 안에서 쉬었다. 여러 석족이 듣고 쫓아와 욕하며 말하였다. “천한 여종이 감히 이 방에 거하느냐! 이 방은 모두 석족이 세운 것이며 부처가 거하려 한 곳이다.”

비루석가가 즉위한 후 선대의 모욕을 갚으려 군대를 일으켜 이곳에 진을 쳤다. 석족 네 사람이 직접 밭을 갈며 저항하였으나 군대가 물러나고 나서야 성에 들어갔다. 족속이 전륜왕의 후계자로 법왕의 종자로 여겨 잔인하고 폭력적이며 살인하고 종문을 더럽혔다고 여겼다.

친족을 끊고 멀리 내쫓았다. 네 사람은 쫓겨나 북쪽 설산으로 가서 한 사람은 오장나라 왕, 한 사람은 범연나라 왕, 한 사람은 희마달라국 왕, 한 사람은 상미국 왕이 되어 대대로 세습하며 자손이 끊이지 않았다.

성 남쪽 삼사 리에 니구율수림에 수도탑이 있는데 무우왕이 세웠다. 석가여래가 정각을 이루고 나라에 돌아가 아버지 왕을 뵈어 설법한 곳이다. 정반왕이 부처가 마군을 물리치고 행화하심을 알고 마음이 갈망하여 예배하려 하였다.

이에 사자를 보내 부처를 청하였다. “옛날에 부처가 성불할 때 반드시 본생으로 돌아온다 하였으니 이 말이 귀에 있어 지금 내려오셨다.”

사자가 부처님께 가서 왕의 뜻을 자세히 전하였다. 여래께서 말씀하시기를, “칠 일 후에 본생으로 돌아가리라.”

사자가 돌아와 왕에게 알리니 정반왕이 신하들과 함께 길을 청소하고 꽃과 향을 준비하여 사십 리 밖에서 기다리며 영접하였다.

그때 여래께서 대중과 함께 계시며 팔금강이 주위에서 호위하고 사천왕이 앞장서며 제석천과 욕계 천신이 좌우에서 시중들고 범왕과 색계 천신이 우측에서 시중하며 여러 비구 승려가 뒤에 줄지어 있었다. 부처님께서 대중 가운데 계시니 달이 별을 비추듯 삼계를 움직이는 위엄과 신통이 있었고 빛이 칠요보다 뛰어나 허공을 걸어 생국에 이르렀다. 왕과 신하들이 예배를 마치고 함께 나라로 돌아가 니구루타 승가람에 머물렀다.

그 옆 가까이에 수도탑이 있는데, 여래께서 큰 나무 아래 동쪽을 향해 앉아 이모 금루가사를 받으셨다. 그 다음 수도탑은 여래께서 이곳에서 팔왕자와 오백 석족을 제도하신 곳이다.

성 동문 내 길 왼쪽에 수도탑이 있는데 옛날 일체의성 태자가 이곳에서 여러 기술을 익혔다. 문 밖에 자유천 사당이 있는데 사당 안에 석상 천신이 위태롭게 서 있다. 이는 태자가 유아 때 들어간 사당이다.

정반왕이 납발니국에서 태자를 맞아 돌아오는 길에 천사당을 지나며 말하였다. “이 천사당은 신령스러워 여러 석족 아이들이 기도하면 반드시 효험이 있으니 태자를 데려가 예배하게 하라.”

그때 태자의 어머니가 안고 사당에 들어가니 석상 천신이 태자를 맞이하러 일어섰다. 태자가 나가자 천신이 다시 앉았다.

성 남문 밖 길 왼쪽에 수도탑이 있는데 태자와 여러 석족이 힘겨루기하며 철북을 쏘던 곳이다. 여기서 동남쪽 삼십여 리에 작은 수도탑이 있고 그 옆에 샘이 있는데 맑고 거울 같다. 이는 태자와 여러 석족이 힘겨루기하며 화살과 화살촉을 나누어 북을 쏘아 표적을 맞히고 연못에 빠뜨려 맑은 물이 솟아났다. 당시 풍속에서 이를 화살샘이라 하였다. 병이 있는 자가 마시고 목욕하면 많이 나았다. 먼 곳 사람들이 진흙을 가져가 병에 따라 이마에 바르면 신령스러운 힘이 있어 많이 치유되었다.

화살샘 동북쪽 팔구십 리에 납발니림이 있는데 석족 목욕탕이 있다. 맑고 깨끗한 거울 같으며 여러 꽃이 만발하였다. 그 북쪽 이십사오 보에 무우화수가 있는데 지금은 시들었으며 보살 탄생지이다. 보살은 베샤카월 후반 팔일에 태어났으며 이 달 삼월 팔일이다. 상좌부는 베샤카월 후반 십오일이라 하여 이 달 삼월 십오일이다. 그 다음 동쪽에 수도탑이 있는데 무우왕이 세웠으며 두 용이 태자를 목욕시킨 곳이다.

보살이 태어나자 스스로 걷지 않고 사방으로 각각 일곱 걸음 가며 말하였다. “천상과 지상에 오직 나만이 존귀하다. 이제 가서 생분을 다하리라.”

발자국마다 큰 연꽃이 피고 두 용이 허공에 뛰어올라 각각 물을 뿜어 하나는 차갑고 하나는 따뜻하여 태자를 목욕시켰다.

목욕 태자 수도탑 동쪽에 두 개의 맑은 샘이 있고 옆에 두 수도탑이 있는데 두 용이 땅에서 뛰어올라 나온 곳이다. 보살이 태어나자 친족과 종친들이 모두 달려가 목욕할 물을 구하였다. 부인이 먼저 두 샘에서 물이 솟아나 하나는 차갑고 하나는 따뜻하여 목욕시켰다.

그 남쪽 수도탑은 천제 석가모니가 보살을 받든 곳이다. 보살이 처음 태어났을 때 천제 석가모니가 아름다운 천의로 무릎 꿇고 보살을 받았다. 다음에 네 수도탑이 있는데 사천왕이 보살을 안고 있던 곳이다.

보살이 오른 옆구리에서 태어나자 사대천왕이 금색 비단옷으로 보살을 받들어 금상 위에 두고 부인에게 이르기를 “부인이 이 복된 아이를 낳았으니 참으로 기뻐할 만하다. 여러 천신도 기뻐하니 하물며 세상 사람들이겠는가?”

사대천왕이 태자를 받든 수도탑 옆 가까이에 큰 석주가 있는데 무우왕이 세웠다. 후에 악룡 벼락으로 그 주가 중간에 부러져 넘어졌다. 곁에 작은 강이 있는데 동남쪽으로 흐르며 토속에서 기름 강이라 한다. 이는 마야 부인이 임신한 후 천신이 이 못을 만들어 빛나고 맑게 하여 부인이 목욕하여 바람과 허기를 없애게 하려 하였으나 지금은 물로 변해 흐름이 미끈하다.

여기서 동쪽으로 황야와 황림 가운데 이백여 리 가면 람마국에 이른다. 중인도 경계이다.

람마국은 오랫동안 황폐하여 경계가 없고 성읍이 폐허가 되어 사람이 드물다. 옛 성 동남쪽에 벽돌 수도탑이 있는데 높이가 백 척에 못 미친다. 옛날 여래가 열반하신 후 이 나라 선왕이 사리를 나누어 본국으로 가져가 존중하여 세웠다. 신령한 이적이 일어나 신광이 때때로 비춘다.

수도탑 옆에 맑은 못이 있는데 용이 자주 나와 놀며 변신하여 뱀 모양 옷을 입고 오른쪽으로 돌며 수도탑을 감싸고 야생 코끼리 떼가 꽃을 채취하여 흩뿌린다. 명력이 경계하여 쉬지 않는다.

옛날 무우왕이 나누어 수도탑을 세웠는데 칠국이 모두 세웠으나 이 나라에 이르러 공덕을 일으키려 하였으나 이 못의 용이 빼앗길까 두려워 바라문으로 변신하여 코끼리에게 말하였다. “대왕께서 부처님 법을 널리 펴서 복전을 많이 쌓으니 감히 마차를 돌려 내 집에 내려오소서.”

왕이 말하였다. “그대 집이 어디이며 가까운가 먼가?”

바라문이 말하였다. “나는 이 못의 용왕이다. 대왕의 승복을 받들어 복덕을 쌓으려 하니 감히 알현하러 왔다.”

왕이 청하여 용궁에 들어갔다. 오래 앉아 있으니 용이 말하였다. “나는 악업으로 이 용신을 받았으니 사리를 공양하여 죄업을 소멸하려 하니 왕께서 몸소 와서 보고 예배하라.”

무우왕이 보고 두려워 말하였다. “모든 공양물은 사람이 소유할 수 없다.”

용이 말하였다. “그렇다면 폐하지 말라.”

무우왕이 스스로 힘이 미치지 못함을 알고 개발하지 않고 못 밖으로 나왔다. 지금도 그 못 자리에 봉표가 있다.

수도탑 옆 가까이에 가람이 있는데 승려가 적고 청숙하며 맑고 깨끗하다. 사미가 총지하여 승려 일을 맡는다. 먼 곳에서 온 승려를 공경하여 반드시 삼 일을 머물게 하며 사사로운 공양을 한다.

옛 기록에 들으니 옛날에 한 비구가 뜻이 맞는 이들을 불러 멀리서 와서 수도탑에 예배하였다. 여러 코끼리가 서로 앞뒤로 오가며 이빨로 풀을 베고 코로 물을 뿌리며 각기 다른 꽃을 들고 함께 공양하였다. 당시 군중이 보고 슬퍼하며 감격하였다.

한 비구가 계율을 버리고 머물며 공양하려 하여 군중에게 말하였다. “나는 복이 많아 승가에 방탕하게 다니며 세월이 빠르고 행위가 없었다. 이 수도탑에 부처님 사리가 있고 성덕이 신통하여 코끼리가 밟고 물을 뿌리니 이곳에 유해가 있어 기꺼이 함께 있어 남은 생을 마치려 하니 참으로 다행이다.”

군중이 말하였다. “이 큰 일이다. 우리는 더럽고 지혜가 없어 이럴 수 없다. 때에 따라 스스로 아끼고 공덕을 잃지 말라.”

또 군중을 떠나 거듭 진실한 뜻을 세우고 즐겁게 홀로 머물며 마침내 마쳤다. 이에 초가집을 수리하고 물길을 끌어 못을 만들고 때맞춰 꽃을 채취하여 묘지를 청소하였다. 세월이 흐르면서 마음이 편안하였다. 이웃 나라 여러 왕이 듣고 좋아하여 재물을 내어 경쟁하듯 가람을 세우고 권유하여 승려 일을 맡게 하였다. 그 후로 연이어 오며 원공덕이 사라지지 않고 사미가 총지하여 승려 일을 맡았다.

사미 가람 동쪽 큰 숲 속을 백여 리 가면 큰 수도탑이 있는데 무우왕이 세운 것이다. 태자가 성을 넘어서 이르러 보배 옷을 벗고 옥쇄와 목걸이를 버리고 하인에게 돌아가라 명하였다.

태자가 밤중에 성을 넘고 이른 새벽에 이르러 마음을 허락하고 말하였다. “이것이 내가 새장과 쇠사슬을 벗어나 속박을 끊고 마지막으로 마차를 버리는 곳이다.”

천관 중에서 보배 옷을 풀고 하인에게 말하였다. “이 보배를 들고 가서 아버지 왕에게 알리라. 지금 멀리 도망하니 함부로 떠나는 것이 아니며 무상과 번뇌를 끊고 모든 유루를 끊으려 한다.”

찬탁가 옛날에는 차닉이라 하였는데 잘못 전해진 이름이다. “어찌 마음이 있겠는가? 빈 마차를 타고 돌아가느냐?” 태자가 좋은 말로 위로하며 깨닫게 하여 돌아가게 하였다.

돌아가는 마차 수도탑 동쪽에 삼부나무가 있는데 가지와 잎이 시들었으나 고목은 아직 있다. 그 옆에 작은 수도탑이 또 있는데 태자가 남은 보배 옷을 사슴 가죽 옷으로 바꾼 곳이다.

태자가 이미 머리를 깎고 옷을 바꾸었으나 옥쇄와 목걸이는 아직 있고 말하였다. “이 옷이 너무 사치스러우니 어찌 바꾸랴?”

그때 정거천이 사냥꾼으로 변하여 사슴 가죽 옷을 입고 활과 깃털을 지녔다. 태자가 그 옷을 들어 말하였다. “교환하려 하니 허락하라.”

사냥꾼이 말하였다. “좋다.”

태자가 윗옷을 벗어 주니 사냥꾼이 얻어 천신으로 돌아가 옷을 들고 허공을 날아갔다.

옷 바꾼 곳 가까이에 수도탑이 있는데 무우왕이 세운 곳이며 태자가 머리를 깎은 곳이다. 태자가 찬탁가에게서 칼을 받아 스스로 머리를 깎으니 천제 석가모니가 하늘 궁전에 받아 공양하였다. 그때 정거천이 머리 깎는 사람으로 변하여 칼을 들고 천천히 다가왔다.

태자가 말하였다. “머리를 깎을 수 있느냐? 나를 깨끗이 해주라.” 변한 사람이 명을 받아 머리를 깎았다.

성 밖 출가 시기는 일정하지 않으며 어떤 이들은 보살이 열아홉 살 때라 하고 어떤 이는 스물아홉 살 때라 하며 베샤카월 후반 팔일에 성을 넘고 출가하여 이 달 삼월 팔일이라 하거나 베샤카월 후반 십오일에 성을 넘고 출가하여 이 달 삼월 십오일이라 한다.

태자 머리 깎은 수도탑 동남쪽 황야에 백팔구십 리 가면 니구루타림에 수도탑이 있는데 높이가 삼십여 척이다. 옛날 여래가 열반하신 후 사리가 나누어지고 여러 바라문이 얻지 못하여 연등반나라 하여 불태웠다. 옛날에는 자위라라 하였는데 잘못 전해진 이름이다. 땅에서 남은 재와 숯을 모아 본국으로 가져가 이 신령한 터를 세우고 공양하였다. 이때부터 이적과 상서가 이어져 병든 자가 기도하면 많이 나았다.

재숯 수도탑 옆 옛 가람에 과거 사불이 앉아 있던 곳과 걸으신 자취가 있다.

옛 가람 좌우에 수백 수도탑이 있다. 그 중 큰 것은 무우왕이 세운 것으로 기초가 무너졌으나 높이가 백 척 넘는다.

여기서 동북쪽 큰 숲 속을 지나가는데 길이 험하고 위험하며 산소, 야생 코끼리, 도적, 사냥꾼이 행인을 노려 해침이 끊이지 않는다. 이 숲을 벗어나 구시나걸라국 중인도 경계에 이른다.

구시나걸라국은 성곽이 무너지고 마을이 황폐하다. 옛 성 벽돌 터가 주위 십여 리이다. 사람이 드물고 골목이 황폐하다.

성 내 동북 모퉁이에 수도탑이 있는데 무우왕이 세운 것이다. 준타라 옛날에는 순타라라 하였는데 잘못 전해진 옛 집터이다. 집 안에 우물이 있어 공양을 준비하며 파냈다. 세월이 오래되어도 물은 맑고 좋다.

성 서북 삼사 리에 아시타발제하가 있는데 무승이라 칭하며 세상에 널리 알려졌다. 옛날에는 아리라바제하라 하였는데 잘못 전해진 이름이다. 전설에 시라나발제하라 하며 금강하라 번역하여 금강하라라 한다. 서안 가까이 살라림에 이른다.

그 나무 종류는 상수리나무인데 껍질은 청백색이며 잎이 매우 윤택하다. 네 그루가 매우 크고 여래가 열반하신 곳이다. 큰 벽돌 정사 안에 여래 열반상 있으며 북쪽을 향해 누워 있다. 곁에 수도탑이 있는데 무우왕이 세운 것으로 기초가 무너졌으나 높이가 이백여 척이다. 앞에 석주를 세워 여래 열반 일을 기록하였다. 문자는 있으나 일월은 기록하지 않았다.

옛 기록에 들으니 부처님께서 팔십 세에 베샤카월 후반 십오일에 열반하셨으며 이 달 삼월 십오일이다. 일체유부 설에 따르면 부처님께서 갈라디가월 후반 팔일에 열반하셨으며 이는 구월 팔일이다. 부처님 열반 후 여러 부파가 이견이 있어 어떤 이는 천이백여 년, 어떤 이는 천삼백여 년, 어떤 이는 천오백여 년, 어떤 이는 이미 구백 년 넘었으나 천 년에 미치지 못한다고 한다.

정사 옆 가까이에 수도탑이 있는데 여래께서 보살행을 닦으실 때 군치왕을 구한 곳이다. 옛날 이곳에 큰 숲이 있어 새와 깃털 달린 무리가 둥지를 틀고 살았다. 갑자기 바람이 일고 불길이 급히 타올랐다. 그때 한 꿩이 슬퍼하며 맑은 물을 퍼 날라 하늘을 날며 뿌렸다.

그때 천제 석가모니가 굽어보며 말하였다. “너는 어찌 어리석어 헛되이 날개를 퍼덕이느냐? 큰 불이 일어나 숲과 들을 태우니 네 미미한 몸으로 어찌 끌 수 있겠느냐?”

꿩이 말하였다. “말하는 이는 누구인가?”

“나는 천제 석가모니다.”

꿩이 말하였다. “오늘 천제께서 큰 복을 지니고 소원 성취하시니 재난을 구하고 어려움을 구제하시나 손가락으로 가리키면 반문하여 아무 소용없으니 그 허물이 어디 있겠는가? 불길이 타오르니 더 말할 수 없다!”

곧 다시 힘차게 날아가 물가로 가서 물을 떠 뿌리니 불이 꺼지고 연기가 사라져 생명이 모두 구원되었다. 그래서 지금 구화 수도탑이라 한다.

꿩 구화 옆 가까이에 수도탑이 있는데 여래께서 보살행을 닦으실 때 사슴을 구한 곳이다. 옛날 이곳에 큰 숲이 있어 불길이 타올라 들판이 불타고 동물들이 도망쳐 궁지에 몰렸다. 앞에는 급류가 있고 뒤에는 불길이 있어 모두 익사하거나 목숨을 잃었다.

그 사슴이 불쌍히 여겨 급류에 몸을 의지하여 가죽이 찢기고 뼈가 부러져도 스스로 힘써 익사를 면하였다. 뒤따라 온 토끼가 고통을 참으며 구하였다. 힘이 다해 익사하였다. 여러 천신이 시신을 거두어 수도탑을 세웠다.

사슴 익사 구화 서쪽 가까이에 수도탑이 있는데 수발타라라 하며 선현이라 칭한다. 옛날에는 수발타라라 하였는데 잘못 전해진 이름이다. 열반한 곳이다. 선현은 본래 바라문 스승이며 나이 백이십 세로 노인으로 지혜가 많았다. 부처님 열반을 듣고 쌍수 사이에 와서 아난에게 물었다. “부처 세존께서 열반하실 터인데 나는 의심이 있어 묻고자 한다.”

아난이 말하였다. “부처님께서 열반하실 터이니 걱정하지 마십시오.”

선현이 말하였다. “나는 부처님 세상에 드물고 정법 듣기 어려움을 들었으니 의심이 깊어 청하지 못할까 두렵다.”

선현이 들어가 먼저 부처님께 물었다. “각기 다른 무리가 스스로 스승이라 칭하며 각기 다른 법을 설하고 조타마라 옛날에는 구담이라 하였는데 잘못 전해진 이름이다. 모두 다 아시는가?”

부처님께서 말씀하시기를, “나는 모두 깊이 연구하였다.”

이에 설법하였다. 선현이 듣고 마음이 깨끗해져 믿고 깨달아 법에 들어가 구족계를 받았다.

여래께서 말씀하시기를, “네가 할 수 있겠느냐? 외도 이단 수행 바라문은 반드시 사 년을 시험하여 행위를 보고 성품을 살피며 위엄이 고요하고 말이 성실하면 내 법에 들어 깨끗이 바라문행을 닦으라. 사람의 행위에 불과하니 무슨 어려움이 있겠느냐?”

선현이 말하였다. “세존께서 불쌍히 여기시어 사 년 시험하여 삼업이 순조로워야 하리라.”

부처님께서 말씀하시기를, “내가 이미 말하였다. 사람의 행위에 불과하다.”

이에 선현이 출가하여 구족계를 받고 부지런히 닦아 몸과 마음이 용맹하였다. 곧 법에 의심이 없고 스스로 증득하였다. 밤중에 아직 잠들지 않아 아라한을 증득하고 모든 누漏가 끊어지고 바라문행이 세워졌다. 부처님이 열반하시는 것을 참지 못해 곧 대중에 들어가 불계정에 들어 신통을 나타내고 먼저 열반하였다. 이는 여래의 마지막 제자로서 먼저 열반한 것으로 옛날 뒤에 토끼를 건넌 자이다.

선현 열반 옆에 수도탑이 있는데 금강저지지처이다. 대자비 세존께서 때를 따라 이익을 보시고 화두를 마치고 열반의 즐거움에 들어 쌍수 사이 북쪽에 누워 계셨다.

금강저 신밀적력사가 부처님 열반을 보고 슬퍼하며 노래하였다. “여래께서 나를 버리고 대열반에 들어가 의지할 곳 없고 보호할 자 없으며 독화살이 깊이 박히고 근심 불길이 타오른다!”

금강저를 버리고 쓰러져 기절하였다. 오래 지나 다시 일어나 슬퍼하며 그리워하며 서로 말하였다. “생사 대해를 누가 배가 되어 건널까? 무명 긴 밤을 누가 등불 삼을까?”

금강저 옆에 수도탑이 있는데 여래께서 열반하신 지 칠 일 동안 공양한 곳이다. 여래께서 열반하실 때 광명이 두루 비추어 사람과 천신이 모두 모여 슬퍼하며 서로 말하였다. “대각 세존께서 지금 열반하시니 중생의 복이 다하고 세상에 의지할 바 없다.”

여래께서 오른 옆구리에서 사자상에 누워 대중에게 말씀하시기를, “여래가 완전히 열반한 줄 알지 말라. 법신은 항상 머물며 모든 변화를 떠나 있으니 게으름을 버리고 일찍 해탈을 구하라.”

여러 비구들이 흐느끼며 슬퍼하였다. 그때 아니루루골반타라 옛날에는 아나율이라 하였는데 잘못 전해진 이름이다. 비구들에게 말하였다. “그만 그만, 슬퍼하지 말라. 여러 천신이 비난한다.”

그때 말라 무리가 공양을 마치고 금관을 들고 연등반나로 가려 하였다. 그때 아니루루타가 말하였다. “잠시 그만하라. 여러 천신이 칠 일 동안 공양하려 한다.” 이에 천신들이 묘한 천화꽃을 들고 허공을 돌아다니며 성덕을 찬탄하고 각기 정성을 다해 공양을 일으켰다.

관이 멈춘 옆에 수도탑이 있는데 마하마야 부인이 부처님을 울며 애도한 곳이다. 여래께서 열반하고 관을 닫고 장례를 마치니 아니루루타가 하늘 궁전에 올라가 마야 부인에게 알렸다. “대성 법왕께서 지금 열반하셨다.”

마야가 듣고 슬퍼서 숨이 막혀 기절하고 천신들과 함께 쌍수 사이에 이르러 승가지, 발, 지팡이를 보고 두드리며 통곡하다 기절했다가 다시 소리 내어 말하였다. “사람과 천신의 복이 다하고 세상 눈이 멸하였다! 지금 이 모든 것은 주인이 없는 허망한 것이다.”

여래의 성스러운 힘으로 금관이 스스로 열리고 빛을 내며 합장하고 앉아 어머니를 위로하였다. “멀리 내려오셨도다! 모든 행법이 그러하니 깊이 슬퍼하지 말라.”

아난이 슬픔을 머금고 부처님께 청하였다. “후세에 나에게 묻거든 무엇이라 대답하리이까?”

부처님께서 말씀하시기를, “부처님은 이미 열반하셨고 자비로운 어머니 마야가 하늘 궁전에서 내려와 쌍수 사이에 이르러 여래께서 불효한 중생을 위하여 금관에서 일어나 합장하여 설법하였다.”

성 북쪽 강을 건너 삼백여 보에 수도탑이 있는데 여래께서 몸을 불사르신 곳이다. 땅은 지금 황흑색이며 흙에 재와 숯이 섞여 있다. 정성껏 청하여 사리를 얻기도 한다. 여래 열반에 사람과 천신이 슬퍼하였다.

칠보로 관을 만들고 천 자루 끈으로 몸을 감고 향화와 깃발과 덮개를 설치하였다. 말라 무리가 가마를 메고 인도하며 앞뒤로 인도하였다. 금하를 건너 향유를 가득 채우고 향목을 쌓아 불을 놓아 태우니 두 자루는 타지 않고 하나는 몸을 덮었으며 하나는 가장 바깥을 덮었다. 여러 중생을 위하여 사리를 나누었으며 오직 머리카락과 손톱만 온전하였다.

화장한 옆에 수도탑이 있는데 여래께서 대가섭보를 위하여 두 발을 나타내신 곳이다. 여래의 금관이 내려지고 향목이 쌓였으나 불이 타지 않아 모두 놀랐다.

아니루루타가 말하였다. “가섭보를 기다리라.”

그때 대가섭보와 오백 제자가 산림에서 와서 구시나성에 이르러 아난에게 물었다. “세존의 몸을 볼 수 있겠는가?”

아난이 말하였다. “천 자루 끈으로 감고 무거운 관으로 덮었으며 향목이 이미 쌓여 곧 불태울 참이다.”

그때 부처님께서 관 안에서 두 발을 내어 바퀴 무늬 위에 이상한 빛깔이 있었다. 아난에게 물었다. “어찌 이런 일이 있느냐?”

아난이 말하였다. “부처님께서 처음 열반하실 때 사람과 천신이 슬퍼하며 눈물이 흘러 이 이상한 빛깔이 생겼다.”

가섭보가 예배하고 돌며 찬탄하니 향목이 저절로 타오르고 큰 불길이 일었다. 이로써 여래가 열반하신 후 세 가지로 관에서 나타났다. 처음에 팔을 내어 아난에게 길을 정리케 하였고 다음에 일어나 앉아 어머니에게 법을 설하였으며 마지막에 두 발을 나타내어 대가섭보에게 보이셨다.

발을 나타낸 옆에 수도탑이 있는데 무우왕이 세운 것이다. 이는 팔왕이 사리를 나누어 가진 곳이다. 앞에 석주를 세워 그 일을 새겼다.

부처님이 열반한 후 연등반나가 지나가자 팔국왕이 모두 사병을 갖추어 보내어 직성 바라문을 보내 구시나 역사를 말하였다. “천인도사여, 이 나라가 멸망하여 멀리서 와 사리를 나누어 달라 청한다.”

역사가 말하였다. “여래께서 존귀하게 내려오셨으니 이 땅에 머물며 세상을 밝히고 중생의 자비로운 아버지이시다. 여래 사리는 당연히 공양하라.”

길이 험하여 끝내 얻지 못하였다. 여러 대왕이 사양하며 청하였으나 서로 허락하지 않아 다시 말하였다. “예를 청해도 받지 않고 무력을 쓰니 멀리서 온 것이 아니다.”

직성 바라문이 크게 말하였다. “생각하라! 대자비 세존께서 인내로 복덕을 쌓아 광대한 세월을 지내셨는데 지금 우리가 들은 것을 서로 넘보려 하니 옳지 않다. 지금 사리가 여기 있으니 여덟 등분하여 각기 공양하라. 어찌 군대를 일으키겠는가?”

여러 역사가 그 말에 따라 즉시 나누어 여덟 등분하려 하였다. 제석천이 여러 왕에게 말하였다. “천신도 분배할 것이니 힘으로 다투지 말라.”

아나바타 용왕, 문린 용왕, 의나발타라 용왕이 다시 말하였다. “우리에게 남겨 두라. 만약 힘으로 한다면 모두 적이 아니다.”

직성 바라문이 말하였다. “시끄럽게 다투지 말고 함께 나누라.”

곧 세 등분하여 하나는 천신, 둘은 용무리, 셋은 인간에 남겨 팔국이 다시 나누었다. 천신과 용과 인간 왕이 모두 슬퍼하였다.

사리 분배 수도탑 서남쪽으로 이백여 리 가면 대읍이 있다. 바라문이 있는데 부호이며 재물이 많고 잡다하지 않으며 오명을 연구하여 삼보를 공경한다. 그 거처 옆에 승방을 세우고 모든 자원을 다해 장식하며 여러 승려가 중도에 오가며 정성껏 청하여 공양하고 일박에서 칠일까지 머문다.

그 후 상상가왕이 불법을 훼멸하여 승려가 끊어지고 세월이 급히 흐르나 바라문은 항상 간절히 여겼다. 행차 중 한 사문을 만나니 눈썹이 넓고 흰 머리이며 지팡이와 비구 지팡이를 들고 왔다. 바라문이 달려가 맞이하며 어디서 왔느냐 묻고 승방에 들여 모든 공양을 갖추고 아침에 순수한 우유와 죽을 올렸다. 사문이 받자마자 한 입 깨물고 곧 발우를 내려놓고 깊이 생각하며 긴 한숨을 쉬었다.

바라문이 음식을 들고 무릎 꿇고 물었다. “대덕이시여, 인연 따라 지혜와 이익을 따르니 부디 임하사 저녁에 불안한가? 죽이 맛이 없나?”

사문이 불쌍히 여기며 말하였다. “나는 중생의 복이 점점 줄어드는 것이 슬프니 이 말은 잠시 접고 음식을 먹고 나서 말하겠다.”

사문이 음식을 마치고 옷을 거두고 말하였다. 바라문이 말하였다. “아까 말하기로 하였는데 지금은 왜 말하지 않느냐?”

사문이 말하였다. “잊은 것이 아니다. 말하기 쉽지 않고 의심을 일으킬 수 있다. 반드시 듣고자 하면 지금 간략히 말하겠다. 내가 전에 탄식한 것은 네 우유가 아니다. 수백 년 동안 이런 맛을 본 적 없다. 옛날 여래가 세상에 계실 때 왕사성 죽림정사에서 맑은 시내를 굽어보며 그릇을 씻고 목욕하였다. 아아! 지금의 순수한 우유는 옛날의 맑은 물보다 못하다. 이는 사람과 천신의 복이 다하여 이와 같이 된 것이다.”

바라문이 말하였다. “그렇다면 대덕께서는 직접 부처님을 보았느냐?”

사문이 말하였다. “그렇다. 너는 듣지 못하였느냐? 부처님의 아들 라후라가 내 몸이다. 정법을 지키려 아직 열반하지 않았다.”

이 말을 마치자 갑자기 보이지 않았다. 바라문은 머물던 방을 향기로 칠하고 청소하며 상을 세워 엄숙히 공경하여 마치 부처님이 계신 듯하였다.

다시 큰 숲 속을 오백여 리 가면 바라나시국에 이르는데 옛날에는 바라나시국이라 하였는데 잘못 전해진 이름이다. 중인도 경계이다.