대반열반경 권 제이십

북량 천축 삼장 담무찬 역

범행품 제팔의육

그 때, 세존께서 쌍수 사이에 계실 때 아자세왕이 답답하고 괴로워 땅에 쓰러진 것을 보시고 곧 대중에게 말씀하셨다. “나는 지금 이 왕을 위하여 세상에 머물러 무량겁 동안 열반에 들지 아니하리라.”

가섭보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 여래께서 무량한 중생을 위하여 열반에 들지 아니하신다면, 어찌하여 오직 아자세왕만을 위하여 그러하신지요?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 이 대중 중에 나를 완전히 열반에 들었다고 말하는 자는 없다. 아자세왕만이 반드시 내가 완전히 영원히 멸하지 않을 것이라 생각하여 답답하고 괴로워 스스로 땅에 쓰러진 것이다. 선남자여, 내가 아자세왕을 위하여 열반에 들지 아니한다고 말한 것은 깊은 뜻이니 네가 아직 알지 못한다. 왜냐하면 내가 ‘위하여’라 한 것은 모든 범부를 말함이요, 아자세왕은 모든 오역(五逆)을 저지른 자를 포괄함이라.

또한 ‘위하여’라 함은 모든 유위 중생을 말함이요, 나는 무위 중생을 위하여 세상에 머물지 아니한다. 왜냐하면 무위는 중생이 아니기 때문이다. 아자세왕은 번뇌를 완비한 자이다. 또 ‘위하여’라 함은 불성(佛性)을 보지 못한 중생을 말함이라. 만약 불성을 본다면 나는 결코 세상에 오래 머물지 아니한다. 왜냐하면 불성을 보는 자는 중생이 아니기 때문이다. 아자세왕은 모든 아뇩다라삼먁삼보리심을 아직 발하지 않은 자이다.

또 ‘위하여’라 함은 아난과 가섭 두 무리를 말함이다. 아자세왕은 아자세왕의 후궁과 왕사성의 모든 부녀를 말함이다. 또 ‘위하여’라 함은 불성이라 이름한다. ‘아자’라 함은 ‘불생(不生)’이라 이름하고, ‘세’는 ‘원(怨)’이라 이름한다. 불생하는 불성 때문에 번뇌와 원한이 생기고, 번뇌와 원한이 생기므로 불성을 보지 못한다. 불생하는 번뇌 때문에 불성을 보며, 불성을 보기 때문에 대반열반에 안주하는 것이니 이것을 불생이라 이름한다. 그러므로 ‘아자세’라 이름한다.

선남자여, ‘아자’는 불생이라 이름하고, 불생은 열반이라 이름한다. ‘세’는 세법이라 이름하고, ‘위하여’는 더럽혀지지 않음이라 이름한다. 세 가지 법이 더럽혀지지 아니하므로 무량무변 아승기겁 동안 열반에 들지 아니하니, 이러므로 내가 아자세왕을 위하여 무량억겁 동안 열반에 들지 아니한다고 말한 것이다.

선남자여, 여래의 비밀스러운 말씀은 불가사의하며, 부처님과 법과 승도 또한 불가사의하고, 보살마하살도 불가사의하며, 『대열반경』도 불가사의하다.”

그 때, 세존께서 대자비의 스승으로서 아자세왕을 위하여 월애삼매에 들어가셨다. 삼매에 든 후 큰 광명을 방출하셨는데, 그 빛은 청량하여 왕의 몸을 비추니 몸의 상처가 곧 치유되고 염증이 사라졌다.

왕이 상처가 나은 것을 깨닫고 몸이 청량해지자 기파에게 말하였다. “사람들이 말하기를, 겁이 다할 때 삼월이 함께 나타나면 그 때 모든 중생의 고통이 다 사라진다고 들었는데, 아직 그 때가 아니었는데 이 빛은 어찌 내 몸을 비추어 상처와 고통을 없애고 몸을 편안하게 하였는가?”

기파가 대답하였다. “이것은 겁이 다할 때 삼월이 함께 비추는 것이 아니며, 불과 해와 별과 약초와 보주와 천광도 아니다.”

왕이 다시 물었다. “이 빛이 만약 삼월이 함께 비추는 것도 아니고 보주의 빛도 아니라면, 누구의 빛인가?”

“대왕이여, 이것은 천중천이 방출한 광명으로, 그 빛은 뿌리가 없고 경계가 없으며, 뜨겁지도 차갑지도 않고, 상하지도 멸하지도 않으며, 색도 무색도 아니고 상相도 무상도 아니며 청색도 황색도 적색도 백색도 아니다. 중생을 제도하기 위하여 보이는 상相이 있고 뿌리와 경계가 있으며 뜨겁고 차갑고 청황적백이 있다고 말할 뿐이다. 대왕이여, 이 빛은 비록 그러하나 실제로는 말할 수도 볼 수도 없으며 청황적백조차 없다.”

왕이 말하였다. “기파여, 그 천중천은 어떤 인연으로 이 빛을 방출하는가?”

“대왕이여, 지금은 상서로운 징조로 대왕을 위함이다. 왕께서 전에 세상에 좋은 의사가 없다고 말씀하셨으므로 이 빛을 먼저 내어 왕의 몸을 치료하고 그 다음 마음을 치료하는 것이다.”

왕이 말하였다. “기파여, 여래 세존께서도 염려하시고 생각하시는가?”

기파가 대답하였다. “비유하자면 한 사람이 일곱 아들을 두었는데 그 중 한 아들이 병들었을 때 부모의 마음이 평등하지 아니하고 병든 아들에게 마음이 더 많듯이, 대왕이여, 여래도 모든 중생에게 평등하지 아니하나 죄 있는 자에게는 마음이 더 무겁고, 방일한 자에게는 부처님이 자비로 생각하시며, 방일하지 않은 자에게는 마음을 놓으신다. 방일하지 않은 자란 여섯 가지 머무름을 가진 보살을 말한다.

대왕이여, 모든 부처 세존께서는 중생의 씨족이나 나이, 부유함, 시절, 해와 달, 별자리, 직업, 천한 신분, 종노릇, 하인, 시녀를 보지 않고 오직 중생에게 선한 마음이 있느냐를 보신다. 선한 마음이 있으면 곧 자비로 여기신다. 대왕이여, 이와 같은 상서로운 징조가 곧 여래가 월애삼매에 들어 방출한 광명이다.”

왕이 곧 물었다. “무엇을 월애삼매라 하는가?”

기파가 대답하였다. “비유하자면 달빛이 모든 우바라꽃을 피어나게 하고 밝게 하듯이, 월애삼매도 이와 같아 중생의 선한 마음을 피어나게 하므로 월애삼매라 이름한다. 대왕이여, 비유하자면 달빛이 모든 행로자에게 기쁨을 일으키듯이, 월애삼매도 이와 같아 열반의 도를 닦는 자에게 기쁨을 일으키므로 월애삼매라 이름한다. 대왕이여, 비유하자면 달빛이 초하루부터 보름까지 점점 밝아지듯이, 월애삼매도 이와 같아 처음 발심한 선근본이 점점 자라 마침내 대반열반을 갖추게 하므로 월애삼매라 이름한다.

대왕이여, 비유하자면 달빛이 십육일부터 말일까지 점점 줄어들듯이, 월애삼매도 이와 같아 빛이 비추는 곳의 번뇌가 점점 사라지므로 월애삼매라 이름한다. 대왕이여, 비유하자면 무더운 때 모든 중생이 달빛을 늘 생각하고 달빛이 비추면 더위가 사라지듯이, 월애삼매도 이와 같아 중생의 탐욕과 번뇌의 더위를 없앤다. 대왕이여, 비유하자면 보름달이 별 중의 왕으로 감로와 같아 모든 중생이 사랑하고 즐기듯이, 월애삼매도 이와 같아 모든 선 중의 왕으로 감로와 같아 모든 중생이 사랑하고 즐기므로 월애삼매라 이름한다.”

왕이 말하였다. “나는 들었다. 여래께서는 악인과 함께 앉거나 일어나거나 말하거나 토론하지 않으시니, 마치 큰 바다가 시체를 머금지 아니하고, 원앙새가 깨끗한 화장실에 머물지 아니하며, 위디환인(우디환인)이 귀신과 함께 머물지 아니하고, 구치라조(구치라조) 새가 마른 나무에 앉지 아니하듯이, 여래도 그러하시다. 나는 어떻게 해야 여래를 만나러 갈 수 있겠는가? 만약 만난다면 내 몸이 땅에 빠지지 않겠는가? 나는 여래께서 차라리 술 취한 코끼리나 사자, 호랑이, 늑대, 맹화(맹렬한 불꽃), 절염(끊어진 불꽃) 곁에 가까이 계시지 악한 자 곁에는 가까이 하지 않음을 보았다. 그러므로 나는 지금 생각하건대 어떤 마음으로 여래를 만나러 가야 하는가?”

기파가 대답하였다. “대왕이여, 비유하자면 목마른 자가 곧장 맑은 샘으로 가고, 배고픈 자가 음식을 구하며, 두려운 자가 구원을 구하고, 병든 자가 좋은 의사를 찾고, 더운 자가 그늘을 찾고, 추운 자가 불을 찾듯이, 왕께서 지금 부처님을 구하는 것도 이와 같아야 한다. 대왕이여, 여래께서도 한 알찬무리(일한탐티)에게 법을 설하셨으니, 하물며 대왕께서 일한탐티가 아니신데 어찌 자비로 구제하지 않으시겠는가?”

왕이 말하였다. “기파여, 나는 전에 일한탐티는 믿지 않고 듣지 못하며 관찰하지 못하고 의리를 얻지 못한다고 들었는데, 어찌 여래께서 그들에게 법을 설하셨는가?”

기파가 대답하였다. “대왕이여, 비유하자면 어떤 사람이 중병에 걸려 밤에 꿈에 한 기둥의 누각에 올라가서 수유기름을 먹고 몸에 바르며 재 위에 누워 재를 먹고 마른 나무에 올라가거나 원숭이와 놀며 앉고 누우며, 물에 잠기고 진흙에 빠지며 누각이나 높은 산, 나무, 코끼리, 말, 소, 양에서 떨어지고,

푸른색, 노란색, 붉은색, 검은색 옷을 입고 기뻐 웃으며 노래하고 춤추며, 까마귀, 독수리, 여우 같은 것을 보며 이가 빠지고 머리카락이 빠지며 벌거벗은 채 개를 베개 삼아 더러운 곳에 누우며, 죽은 자와 함께 걷고 앉고 일어나고 손을 잡고 먹고 마시며,

독사가 길에 가득하나 그 사이를 지나가며, 또는 머리카락이 풀어진 여자와 서로 껴안고 다라수잎을 옷으로 삼아 망가진 당나귀 수레를 타고 남쪽으로 다니는 꿈을 꾼다.

이 꿈을 꾸고 마음에 근심과 괴로움이 생기니, 그 근심 때문에 병이 더욱 심해지고, 병이 심해지니 친척들이 의사를 보내는데, 보낼 자는 몸이 부족하고 뿌리가 완전하지 못하며 머리에 먼지를 뒤집어쓰고 낡은 옷을 입고 낡은 수레를 타고 의사에게 ‘빨리 수레에 올라타라’고 말한다.

그 때 좋은 의사가 생각하기를 ‘이 사자의 모습이 좋지 않으니 병자가 치료되기 어렵겠다’고 생각하고 또 ‘사자가 좋지 않으니 점을 쳐서 치료 가능 여부를 보자. 만약 사일, 육일, 팔일, 십이일, 십사일 같은 날이면 병도 치료하기 어렵겠다’고 생각한다.

또 ‘날이 좋지 않으니 별을 점쳐보자. 만약 화성, 금성, 목성, 염라왕성, 습성, 만성 같은 별과 시간이면 병도 치료하기 어렵겠다’고 생각한다.

또 ‘별이 좋지 않으니 시절을 보자. 만약 가을, 겨울, 해질녘, 한밤중, 달 뜰 때면 병도 치료하기 어렵겠다’고 생각한다.

또 ‘이와 같은 여러 징조가 좋지 않더라도 병자를 관찰하자. 만약 복덕이 있으면 모두 치료할 수 있고, 복덕이 없으면 좋다고 해도 무슨 소용이 있겠는가?’라고 생각한다.

이렇게 생각한 후 곧 보내는 자와 함께 길에 나서서 다시 생각하기를 ‘만약 그 병자가 장수의 상相이 있으면 치료할 수 있으나 단수의 상相이면 치료할 수 없다’고 생각한다. 곧 앞길에서 두 어린이가 서로 머리를 잡아당기고 머리카락을 뽑으며 기와, 돌, 칼, 몽둥이로 서로 때리는 것을 보며, 누군가 불을 들고 자연히 꺼지는 것을 보며, 누군가 나무를 베는 것을 보며, 누군가 가죽을 끌고 길을 가는 것을 보며,

길에 떨어진 물건을 보며, 누군가 빈 그릇을 들고 있는 것을 보며, 혹은 사문이 혼자 가는 것을 보며, 또 호랑이, 늑대, 독수리, 여우를 보았다. 이 모든 것을 보고 다시 생각하기를 ‘보내는 자가 길에서 본 모든 징조가 불길하니 병자는 치료하기 어렵다’고 생각한다.

또 ‘내가 가지 않으면 좋은 스승이 아니고, 간다면 구제할 수 없다’고 생각하고, 다시 ‘이와 같은 여러 징조가 불길하더라도 버리고 병자에게 가야 한다’고 생각한다.

이렇게 생각한 후 앞길에서 다음과 같은 소리를 들었다. 곧 죽음과 상실, 붕괴와 파괴, 벗겨짐과 떨어짐, 불타고 오지 않음, 치료 불가, 구제 불능의 소리였다.

또 남쪽에서 까마귀, 독수리, 사리새, 개, 쥐, 야생 여우, 토끼, 돼지 소리가 들렸다.

이 소리를 듣고 다시 생각하기를 ‘병자는 치료하기 어렵다’고 생각한다.

그 때 병자의 집에 들어가 보니 병자는 자주 춥고 자주 열이 나며 뼈와 관절이 아프고 눈이 붉고 눈물이 흐르며 귀에서 소리가 나고 목이 아프고 혀가 갈라져 검은 색이며 머리를 가누지 못하고 몸이 쇠약하여 땀이 없으며 대소변이 막히고 몸이 붉고 붓고 이상하며 말소리가 고르지 않고 거칠거나 가늘며 몸에 반점과 이색이 있고 배가 부풀어 말이 통하지 않았다.

의사가 보고 병자의 증상을 묻자 병자는 대답하기를 ‘대사님, 이 사람은 원래 삼보와 여러 천을 공경하였으나 지금은 변하여 공경심이 끊어졌고, 원래 베풀기를 좋아하였으나 지금은 인색하며, 원래 적게 먹었으나 지금은 과식하며, 원래 성품이 나빴으나 지금은 온화하며, 원래 자비롭고 효도하며 부모를 공경하였으나 지금은 부모를 공경하지 않는다’고 하였다.

의사가 이 말을 듣고 곧 향을 맡아보니 우바라향, 침수잡향, 빅가다향, 다가라향, 다마라발향, 울금향, 선단향이 났고, 구운 고기 냄새, 포도주 냄새, 구운 근육과 뼈 냄새, 생선 냄새, 분뇨 냄새가 났다.

향과 냄새를 알자 곧 몸을 만져보니 몸이 부드럽고 마치 비단과 면포, 겁패사화 같았으며 때로는 돌처럼 단단하고 때로는 얼음처럼 차고 때로는 불처럼 뜨겁고 때로는 모래처럼 거칠었다. 그 때 좋은 의사는 이런 여러 징조를 보고 병자는 반드시 죽을 것임을 확신했다. 그러나 단정하여 ‘이 사람이 반드시 죽는다’고 말하지 않고 병자에게 ‘나는 지금 급한 일이 있으니 곧 다시 오리니 필요한 대로 마음대로 하라’고 말하고 곧 집으로 돌아갔다.

다음 날 다시 와서 보내는 자에게 ‘내 일이 끝나지 않았고 약도 맞지 않았다’고 말했다. 지혜로운 자는 알 것이다. 이런 병자는 반드시 죽는다고.

대왕이여, 세존도 이와 같아 일한탐티 무리의 선근을 잘 알고 법을 설한다. 왜냐하면 설하지 않으면 모든 범부가 ‘여래는 큰 자비가 없다. 자비가 있는 자를 일체지라 하며, 자비가 없으면 어찌 일체지라 하겠는가?’라고 말할 것이기 때문이다. 그러므로 여래는 일한탐티를 위하여 법을 설한다. 대왕이여, 세존은 병든 자를 보고 항상 법약을 베풀지만 병자가 받지 않으면 여래의 탓이 아니다.

대왕이여, 일한탐티 무리에는 두 종류가 있으니, 하나는 현재 선근을 얻는 자이고, 다른 하나는 후세에 선근을 얻는 자이다. 여래는 일한탐티 무리를 잘 알고 현재 선근을 얻는 자에게는 법을 설하며, 후세에 얻는 자에게도 법을 설한다. 지금은 이익이 없더라도 후세의 인연을 짓는 것이니 여래는 일한탐티를 위하여 법을 설하는 것이다.

일한탐티는 다시 두 가지로 나누니, 하나는 이익근(利根)이고, 다른 하나는 중근(中根)이다. 이익근은 현재 세상에서 선근을 얻을 수 있고, 중근은 후세에 얻는다. 모든 부처 세존은 헛되이 법을 설하지 않는다.

대왕이여, 비유하자면 깨끗한 사람이 더러운 화장실에 떨어졌을 때 선지식이 보고 불쌍히 여겨 곧 앞서가서 머리카락을 잡아 뽑아내듯이, 모든 부처 여래도 이와 같아 중생이 삼악도에 떨어지면 방편으로 구제하여 벗어나게 하니, 그러므로 여래는 일한탐티를 위하여 법을 설한다.”

왕이 기파에게 말하였다. “만약 여래가 진실로 그러하다면 반드시 좋은 날과 길한 별을 택하여 가야 할 것이다.”

기파가 왕에게 아뢰었다. “대왕이여, 여래 법에는 좋은 날과 길한 별을 택하는 것이 없다. 대왕이여, 중병자는 날과 시절의 길흉을 보지 않고 오직 좋은 의사를 구한다. 왕께서 지금 병이 중하니 부처님 좋은 의사를 구하는 데 좋은 때를 택하지 말아야 한다. 대왕이여, 선단불과 우란불이 함께 타는 것과 같이 좋은 날과 나쁜 날도 이와 같아 부처님께 가면 모두 죄가 소멸된다. 다만 대왕께서 오늘 속히 가시기를 바란다.”

그 때 왕은 곧 한 신하를 명하여 이름을 길상이라 하고 그에게 말하였다. “신하여, 내가 지금 부처 세존께 가려 하니 속히 공양에 필요한 물품을 준비하라.”

신하가 말하였다. “대왕이여, 잘 하셨습니다. 필요한 공양물은 모두 갖추어져 있습니다.”

아자세왕과 왕비는 거룩한 수레를 장엄하여 1만 2천 대를 타고, 아름답고 힘센 코끼리 5만 마리를 거느렸는데, 각 코끼리 위에 세 사람씩 타고, 깃발과 차양, 꽃향기, 악기와 여러 가지 공양물을 갖추어 부족함이 없었다. 호위하는 말과 기병이 18만 명이었고, 마가타국의 모든 백성이 왕을 따라가니 그 수가 58만에 달했다. 그 때 구시나성의 모든 대중이 12유순(약 144리) 떨어진 곳에서 아자세왕과 그 일행이 먼 길을 오는 것을 모두 멀리서 보았다.

그 때 부처님께서 대중에게 말씀하셨다. “모든 중생이 아뇩다라삼먁삼보리의 근본 인연이 될 때 가장 먼저 좋은 벗을 가까이 하라. 왜냐하면 아자세왕이 만약 기파의 말을 따르지 않으면 한 달 후 일곱째 날에 반드시 명이 다하여 아비지옥에 떨어질 것이니, 가까운 인연 중에 좋은 벗만 못함이 없기 때문이다.”

아자세왕은 길에서 들었다. 셰바티비류리왕이 배를 타고 바다에 들어가 불에 타 죽었고, 구가리 비구가 몸을 땅에 묻혀 아비지옥에 떨어졌으며, 수나살타가 여러 가지 악행을 저질렀으나 부처님께 이르러 모든 죄가 소멸되었다는 말을 들었다.

이 말을 듣고 왕이 기파에게 말하였다. “내가 지금 이와 같은 말을 들었으나 아직 확실히 알지 못하니, 기파여, 너는 내게 한 코끼리를 함께 타자고 하라. 만약 내가 아비지옥에 떨어진다면 너는 나를 붙잡아 떨어지지 않게 하라. 왜냐하면 나는 전에 도를 얻은 자는 지옥에 떨어지지 않는다고 들었기 때문이다.”

그 때 부처님께서 대중에게 말씀하셨다. “아자세왕은 아직 의심이 있으니 내가 지금 결단을 내리리라.”

그 때 모임 중에 한 보살 이름이 지일체라 하며 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 부처님께서 먼저 모든 법이 모두 무상하며 색도 무상하고 심지어 열반도 무상하다고 말씀하셨는데, 여래께서 지금 어찌 아자세왕을 위하여 결단을 내리신다고 하시는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 선남자여, 내가 지금 아자세왕을 위하여 결단을 내리리라. 왜냐하면 왕의 의심이 깨뜨릴 수 있는 것이라면 모든 법에 정한 상相이 없음을 알 것이기 때문이다. 그러므로 내가 아자세왕을 위하여 결단을 내리니 이 마음이 곧 무결단이다.

선남자여, 만약 그 왕의 마음이 결단이라면 왕의 역죄가 어찌 깨뜨려지지 않겠는가? 무상한 것이므로 그 죄도 깨뜨려진다. 그러므로 내가 아자세왕을 위하여 결단을 내린다.”

그 때 왕은 곧 살라 쌍수 사이에 이르러 부처님께 나아가 여래의 32상과 80종호를 우러러보니 미묘한 진금의 산과 같았다.

그 때 세존께서 여덟 가지 소리를 내어 말씀하셨다. “대왕이여!” 그 때 아자세왕은 좌우를 두루 살피며 “이 대중 중 누가 대왕인가? 나는 죄가 무거우며 복덕도 없으니 여래께서 나를 대왕이라 부르지 않을 것이다”라고 하였다.

그 때 여래께서 다시 부르시며 말씀하셨다. “아자세 대왕이여!”

왕이 이 말을 듣고 마음이 크게 기뻐하며 곧 말하였다. “여래께서 오늘 내게 명을 부르시고 말씀하심은 진실로 여래께서 모든 중생을 크게 자비로 여기시고 차별이 없음을 알겠다.”

부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 나는 이제 의심이 남김없이 없어졌으며 반드시 여래께서 진실로 중생의 최고의 스승임을 알겠다.”

그 때 가섭보살이 모든 보살에게 말하였다. “여래께서 이미 아자세왕을 위하여 결단을 내리셨다.”

그 때 아자세왕이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 만약 내가 지금 범왕과 제석천왕과 함께 앉아 일어나고 음식을 먹어도 기쁘지 않으나 여래의 한 마디 말씀이 내 목숨을 돌보아 주어 깊이 기뻐하리이다.”

그 때 아자세왕은 지니고 온 깃발과 차양, 향화, 악기를 공양하고 부처님의 발을 예배하며 오른쪽으로 세 바퀴 돌았다. 예경을 마치고 한쪽에 앉았다.

그 때 부처님께서 아자세왕에게 말씀하셨다. “대왕이여, 지금 너를 위하여 정법의 요체를 말하리니 한 마음으로 잘 듣고 잘 들어라! 범부는 항상 몸을 관찰하여 스스로 다음 스무 가지를 생각해야 한다.

첫째, 내가 이 몸 안에 텅 비고 무루(무염)함이 없다.

둘째, 선근본이 없다.

셋째, 나는 생사에 아직 조화되지 못했다.

넷째, 깊은 구덩이에 떨어져 두려움이 없는 곳이 없다.

다섯째, 어떤 방편으로 부처님의 성품을 볼 것인가?

여섯째, 어떻게 선정(정)을 닦아 부처님의 성품을 볼 것인가?

일곱째, 생사는 항상 괴로우며 무상하고 나는 깨끗하지 않다.

여덟째, 여덟 가지 어려움 중 가장 어려운 것은 멀리 떠나기 어렵다.

아홉째, 항상 원수에게 쫓긴다.

열째, 어떤 법도 존재를 가릴 수 없다.

열한째, 삼악도에서 벗어나지 못했다.

열두째, 갖가지 악한 사견을 완비했다.

열세째, 오역을 건너는 다리를 아직 만들지 못했다.

열네째, 생사는 끝이 없고 그 경계를 알지 못한다.

열다섯째, 업을 짓지 않으면 과보를 얻지 못한다.

열여섯째, 내가 짓지 않으면 다른 사람이 과보를 받지 않는다.

열일곱째, 즐거운 원인이 없으면 즐거운 과보도 없다.

열여덟째, 업을 지으면 과보를 잃지 않는다.

열아홉째, 무명으로 인해 생기고 무명으로 인해 죽는다.

스무째, 과거와 현재와 미래에 항상 방일하다.

대왕이여, 범부는 항상 이 몸에 대하여 이와 같은 스무 가지를 관찰해야 한다. 이렇게 관찰하면 생사를 좋아하지 않고, 생사를 좋아하지 않으면 올바른 관찰을 얻는다. 그 때 차례로 마음의 생상, 머무름상, 멸상과 마음의 생주멸상을 관찰하며 선정과 지혜와 진언도 이와 같다. 생주멸을 관찰하여 마음의 상相과 계율의 상相까지 악을 짓지 않고 죽음과 삼악도의 두려움이 없다. 만약 이 스무 가지를 관찰하지 않으면 마음이 방일하여 악을 짓지 않는 것이 없다.”

아자세왕이 말하였다. “내가 부처님의 말씀을 이해한 대로 나는 이전부터 이 스무 가지를 관찰하지 않아 많은 악을 지었고, 악을 지었으므로 죽음과 삼악도의 두려움이 있다. 세존이시여, 내가 스스로 재앙을 불러 이 무거운 악을 지었으며, 부친 왕은 무고한데 역해를 입었다. 이 스무 가지를 관찰하든지 하지 않든지 반드시 아비지옥에 떨어질 것이다.”

부처님께서 왕에게 말씀하셨다. “모든 법의 성상은 무상하며 정한 것이 없는데 왕은 어찌 반드시 아비지옥에 떨어질 것이라 하는가?”

아자세왕이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 만약 모든 법에 정한 것이 없다면 나의 살인죄도 정하지 않아야 한다. 만약 살인이 정해져 있다면 모든 법은 정하지 않은 것이 아니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “대왕이여, 잘하였다, 잘하였다, 모든 부처 세존이 모든 법이 무정상임을 설하였으니 왕도 살인이 또한 무정상임을 알라. 그러므로 살인은 무정상이다. 대왕이여, 네가 말한 대로 선왕은 무고하며 역해를 입었는데, 누가 아비지옥에 떨어지는가? 다만 가명으로 중생 오온이 허망하게 아비지옥에 떨어진다고 생각하는 것뿐이다. 십이입과 십팔계 중 어느 것이 아비지옥인가? 만약 색이 아비지옥이라면 사온은 아니어야 하고, 사온이 아비지옥이라면 색도 아니어야 하며, 색과 비색이 합하여 아비지옥이라면 그런 곳은 없다. 왜냐하면 색과 비색은 본래 합하지 않기 때문이다.

대왕이여, 범부 중생은 이 색온에 허망하게 아비지옥이라 생각하니, 색온도 해할 수 없다. 왜냐하면 색에는 열 가지가 있는데 그 중 오직 색 하나만이 볼 수 있고 잡을 수 있고 이름 붙일 수 있고 셀 수 있고 끌 수 있고 묶을 수 있다. 비록 볼 수 있고 묶을 수 있으나 그 성질은 머무르지 않으니 머무르지 않으므로 볼 수도 잡을 수도 이름 붙일 수도 셀 수도 묶을 수도 없다. 색의 상相이 이와 같으니 어찌 살인할 수 있겠는가? 만약 색이 아비지옥이라면 살인하여 죄를 얻는 것은 오온 중 하나뿐이고 나머지 아홉은 아니다. 만약 아홉이 아니면 죄도 없을 것이다.

대왕이여, 색에는 세 가지가 있으니 과거, 미래, 현재이다. 과거와 현재는 해할 수 없다. 왜냐하면 과거는 이미 지나갔고, 현재는 순간순간 멸하기 때문이다. 미래를 가로막기 때문에 살인이라 이름한다. 이와 같이 색은 살 수 있기도 하고 살 수 없기도 하며, 살인과 비살인이 있으니 색은 무정하다. 색이 무정하므로 살인도 무정하고, 살인이 무정하므로 과보도 무정하니 어찌 반드시 아비지옥에 떨어진다고 말할 수 있겠는가?

대왕이여, 모든 중생이 짓는 죄업은 두 가지가 있으니 하나는 경죄이고 다른 하나는 중죄이다. 만약 마음과 입으로 짓는 것은 경죄라 하고, 몸과 입과 마음으로 짓는 것은 중죄라 한다. 대왕이여, 마음으로 생각하고 입으로 말하며 몸으로 짓지 않으면 받는 과보는 경하다. 대왕은 예전에 입으로 살인을 명하지 않고 다리만 자르라고 했는데, 만약 왕이 시켜 신하가 왕의 목을 베었다면 죄가 없을 것이다. 하물며 왕이 명하지 않았는데 어찌 죄가 있겠는가? 왕이 죄가 있다면 모든 부처 세존도 죄가 있어야 한다. 왜냐하면 네 아버지 선왕 빈바사라가 여러 부처님께 여러 선근을 바쳤으므로 오늘날 왕위에 올랐기 때문이다. 부처님이 그에게 공양을 받지 않았다면 왕이 되지 못했을 것이고, 왕이 되지 못했다면 네가 나라에 해를 끼칠 수 없었을 것이다. 만약 네가 아버지를 살해했다면 죄가 있어야 하고, 부처님께서 죄가 없다면 네가 어찌 죄가 있겠는가?

대왕이여, 빈바사라는 악한 마음을 품고 비불라산에서 사냥을 하였으나 온 들판을 돌아다녔으나 아무것도 얻지 못하고 오직 다섯 가지 신통을 갖춘 선인을 보았다. 보고 나서 진노하여 ‘내가 사냥을 못하는 것은 바로 이 사람 때문이니 쫓아내라’고 하여 좌우에 명하여 그를 죽이게 하였다. 그 사람은 임종에 진노한 마음을 내고 신통을 잃고 맹세하였다. ‘나는 무고하니 너희가 마음과 입으로 나를 역해하여 죽였으니 나는 내세에도 마음과 입으로 너희를 역해하리라.’

왕이 이 말을 듣고 곧 회개하여 시체를 공양하였다. 이 왕은 이와 같으니 가벼운 벌을 받고 지옥에 떨어지지 않는다. 하물며 왕은 그렇지 아니한데 어찌 지옥에 떨어져 과보를 받겠는가? 선왕이 스스로 지은 죄를 스스로 받는 것이니 어찌 왕에게 살인죄가 있겠는가? 네가 말한 대로 아버지 선왕이 무고하다면 대왕이여, 어찌 무고하다고 말하겠는가? 죄가 있으면 죄보가 있고 악업이 없으면 죄보가 없다. 네 아버지 선왕이 무고하다면 어찌 과보가 있겠는가? 빈바사라는 현세에서 선과 악의 과보를 받았으니 선왕도 또한 무정하다. 무정하므로 살인도 무정하고 살인이 무정하므로 어찌 반드시 아비지옥에 떨어진다고 말하겠는가?

대왕이여, 중생의 미혹은 네 가지가 있으니 하나는 탐미혹이고, 둘은 약미혹이며, 셋은 주술미혹이고, 넷은 본업연미혹이다. 대왕이여, 내 제자 중에 이 네 가지 미혹이 있으나 비록 많은 악을 지어도 나는 그들이 계율을 어겼다고 기록하지 않는다. 그들이 지은 것은 삼악도에 이르지 않으며, 마음이 돌아오면 범했다고 말하지 않는다.

왕은 본래 나라를 탐하여 아버지를 역해하였으니 탐미혹이 일어난 것이다. 어찌 죄가 있겠는가? 대왕이여, 비유하자면 술 취한 사람이 어머니를 역해하였으나 깨어나 후회하니 그 업도 과보를 얻지 못한다. 왕은 지금 탐취하여 본래 마음으로 행하지 않았으니 본래 마음이 아니면 어찌 죄가 있겠는가?

대왕이여, 비유하자면 마술사가 네 갈래 길에서 여러 가지 남녀, 코끼리, 말, 장신구, 옷을 환상으로 만들어 어리석은 자는 진실로 여기나 지혜로운 자는 진실이 아님을 안다. 살인도 이와 같아 범부는 진실로 여기나 부처 세존은 진실이 아님을 안다.

대왕이여, 비유하자면 산골짜기의 메아리를 어리석은 자는 진짜 소리로 여기나 지혜로운 자는 진짜가 아님을 안다. 살인도 이와 같아 범부는 진짜로 여기나 부처 세존은 진짜가 아님을 안다.

대왕이여, 비유하자면 원한 있는 사람이 거짓으로 친척인 척 하는데 어리석은 자는 진짜 친척으로 여기고 지혜로운 자는 허위임을 안다. 살인도 이와 같아 범부는 진짜로 여기나 부처 세존은 진짜가 아님을 안다.

대왕이여, 비유하자면 사람이 거울을 보고 얼굴 모습을 보는데 어리석은 자는 진짜 얼굴이라 여기고 지혜로운 자는 진짜가 아님을 안다. 살인도 이와 같아 범부는 진짜로 여기나 부처 세존은 진짜가 아님을 안다.

대왕이여, 비유하자면 더운 때에 어리석은 자는 그것을 물이라 여기고 지혜로운 자는 물이 아님을 안다. 살인도 이와 같아 범부는 진짜로 여기나 부처 세존은 진짜가 아님을 안다.

대왕이여, 비유하자면 건달파성(乾闥婆城)을 어리석은 자는 진짜로 여기고 지혜로운 자는 진짜가 아님을 안다. 살인도 이와 같아 범부는 진짜로 여기나 부처 세존은 진짜가 아님을 안다.

대왕이여, 비유하자면 사람이 꿈속에서 오욕락을 받는데 어리석은 자는 진짜로 여기고 지혜로운 자는 진짜가 아님을 안다. 살인도 이와 같아 범부는 진짜로 여기나 부처 세존은 진짜가 아님을 안다.

대왕이여, 살인의 법, 살인의 업, 살인자, 살인의 과보와 해탈을 나는 모두 알고 있으니 죄가 없다. 왕이 살인을 알면서 어찌 죄가 있겠는가? 대왕이여, 비유하자면 누군가가 술을 주관하여 마시지 않으면 취하지 않고, 불을 알면서도 타지 않는 것과 같다. 왕도 이와 같아 살인을 알면서 어찌 죄가 있겠는가?

대왕이여, 어떤 중생이 해돋이 때 여러 가지 죄를 짓고 달 뜰 때 또 강도질을 하며, 해와 달이 뜨지 않으면 죄를 짓지 않는다. 해와 달 때문에 죄를 짓지만 해와 달 자체는 죄가 없다. 살인도 이와 같아 왕 때문에 살인이 일어나도 왕은 죄가 없다.

대왕이여, 왕궁에서 항상 양을 잡으라고 명령하였으나 마음에는 두려움이 없으니 어찌 아버지에게만 두려움이 있겠는가? 비록 사람과 짐승의 존비 차별이 있으나 생명을 두려워하는 것은 둘 다 다르지 않다. 어찌 양에게는 마음이 가볍고 두려움이 없으며 아버지 선왕에게는 근심과 괴로움이 크겠는가?

대왕이여, 세상 사람은 종노릇을 사랑하여 자유롭지 못하고 사랑 때문에 시켜 살인과 해를 행하니, 만약 과보가 있다면 그것이 사랑의 죄이다. 왕은 자유롭지 못하니 어찌 허물이 있겠는가?

대왕이여, 비유하자면 열반은 유도 아니고 무도 아니나 또한 유이다. 살인도 이와 같아 유도 아니고 무도 아니나 또한 유이다. 부끄러워하는 자는 유가 아니고, 부끄러워하지 않는 자는 무가 아니며, 과보를 받는 자는 유라 하고, 공견(공견)하는 자는 유가 아니며, 유견하는 자는 무가 아니고, 유견하는 자도 유라 이름한다. 왜냐하면 유견하는 자는 과보를 받기 때문이다. 유견하지 않는 자는 과보가 없다.

항상 보는 자는 무가 아니고, 무상 보는 자는 유가 아니며, 항상 항상 보는 자는 무가 될 수 없다. 왜냐하면 항상 보는 자는 악업과 과보가 있기 때문이다. 이 뜻으로 비록 유도 무도 아니나 또한 유이다.

대왕이여, 중생이란 출입숨이라 이름하며 출입숨을 끊는 것을 살인이라 한다. 모든 부처님께서 세속에 따라 살인이라 설하셨다. 대왕이여, 색은 무상하며 색의 인연도 무상하니 무상한 인연에서 색이 생기니 어찌 상주하겠는가? 심지어 식도 무상하며 식의 인연도 무상하니 무상한 인연에서 식이 생기니 어찌 상주하겠는가?

무상하기 때문에 괴로움이 있고 괴로움 때문에 공이 있으며 공 때문에 무아가 있다. 만약 무상과 괴로움과 공과 무아를 죽인다면 어찌 죽일 것이 있겠는가? 무상을 죽이면 상주하는 열반을 얻고, 괴로움을 죽이면 즐거움을 얻고, 공을 죽이면 실재를 얻고, 무아를 죽이면 진아를 얻는다. 대왕이여, 만약 무상과 괴로움과 공과 무아를 죽인다면 너와 나는 같으며 나도 무상과 괴로움과 공과 무아를 죽이니 지옥에 들지 아니하니 어찌 네가 들겠는가?”

그 때 아자세왕은 부처님께서 말씀하신 대로 색에서부터 식에 이르기까지 관찰하여 이렇게 관찰한 후 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 나는 지금 비로소 색이 무상하며 심지어 식도 무상함을 알았다. 만약 내가 이와 같이 알았다면 죄를 짓지 않았을 것이다. 세존이시여, 나는 전에 여러 부처 세존께서 항상 중생을 위하여 부모가 되셨다는 말을 들었으나 듣고도 확실히 알지 못했는데 지금은 확실히 안다. 세존이시여, 나는 또한 수미산왕의 사보(금, 은, 유리, 보리)로 이루어진 것을 들었는데 만약 여러 새가 모여 있는 곳에 가면 그 색과 같다고 들었으나 확실히 알지 못했다. 나는 지금 부처님의 수미산에 와서 그 색과 같음을 알았다. 색과 같음을 알았으니 모든 법이 무상하고 괴로우며 공하고 무아임을 알았다.

세존이시여, 나는 세상이 우란자나 씨에서 우란자나 나무가 나는 것은 보았으나 우란자나에서 선단나무가 나는 것은 보지 못했다. 나는 지금 비로소 우란자나 씨에서 선단나무가 나는 것을 보았다. 우란자나 씨는 나의 몸이며 선단나무는 나의 마음으로서 뿌리 없는 믿음이다. 뿌리가 없다는 것은 내가 처음에 여래를 공경하지 않고 법과 승을 믿지 않은 것이다. 이것이 뿌리 없는 것이다. 세존이시여, 만약 내가 여래 세존을 만나지 못했다면 무량 아승기겁 동안 대지옥에서 무량한 고통을 받았을 것이다. 나는 지금 부처님을 뵈어 부처님을 본 공덕으로 중생의 모든 번뇌와 악한 마음을 깨뜨렸다.”

부처님께서 말씀하셨다. “대왕이여, 잘하였다, 잘하였다, 나는 네가 반드시 중생의 악한 마음을 깨뜨릴 수 있음을 안다.”

“세존이시여, 만약 내가 진실로 중생의 모든 악한 마음을 깨뜨릴 수 있다면, 내가 무량겁 동안 아비지옥에 머물며 중생을 위하여 큰 고통을 받더라도 괴로워하지 않겠다.”

그 때 마가타국의 무량한 백성이 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다. 이와 같이 무량한 백성이 대원을 발하였으므로 아자세왕의 모든 중죄는 미미하게 되었고 왕과 왕비, 후궁과 여인들도 모두 함께 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다.

그 때 아자세왕이 기파에게 말하였다. “기파여, 나는 아직 죽지 않았으나 이미 천신의 몸을 얻어 단명에서 장명으로, 무상한 몸에서 상주하는 몸으로 옮겼다. 모든 중생이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하게 하는 것이 곧 천신의 몸이며 장명이며 상주하는 몸이며 모든 부처님의 제자이다.”

이 말을 마치고 여러 가지 보탑과 깃발, 차양, 향화, 영락, 미묘한 악기로 부처님께 공양하였다. 다시 게송으로 찬탄하였다.

참된 말씀은 매우 미묘하여

문장의 뜻을 능숙히 다루고

깊고 비밀스러운 보물을 감추어

중생을 위하여 드러내 보이네.

모든 광범한 말씀도

중생을 위하여 간략히 설하며

이와 같이 완비된 말씀은

중생을 잘 치료하네.

만약 어떤 중생이

이 말씀을 듣는다면

믿든 믿지 않든

반드시 이것이 부처님의 말씀임을 알리라.

모든 부처님은 항상 부드러운 말씀으로

중생을 위하여 거친 말도 설하며

거친 말과 부드러운 말은

모두 최고의 진리를 향하네.

그러므로 나는 지금

세존께 귀의하노라.

여래의 말씀은 한 맛과 같아

마치 큰 바다의 물과 같으며

이를 제일 진리라 하니

무의미한 말이 없도다.

여래가 지금 설하는

여러 가지 무량한 법을

남녀노소가 듣고

모두 제일 진리를 얻으리라.

원인도 없고 결과도 없으며

생멸도 없으니

이를 대열반이라 하며

듣는 자는 모든 과를 깨뜨리리라.

여래는 모든 중생을 위하여

항상 자비로운 부모가 되어

중생을 위하여 고행하니

마치 사람이 귀신을 입혀

미친 듯 여러 가지 일을 하는 것과 같다.

나는 지금 부처님을 뵈어

삼업이 선해진 공덕으로

이 공덕을 무상한 도에

회향하리라.

나는 지금 공양하는

부처님과 법과 승을 위하여

이 공덕을 삼보가 항상 세상에 머무르기를 바라노라.

나는 지금 얻어야 할

여러 가지 공덕을

이로써 중생의 네 가지 마귀를

깨뜨리기를 바라노라.

나는 악한 지식을 만나

삼세에 죄를 지었으나

지금 부처님 앞에서 회개하니

앞으로 다시 짓지 않기를 바라노라.

모든 중생이여

모두 보리심을 발하여

마음을 묶어 항상 생각하고

십방 모든 부처님을 기억하라.

또 모든 중생이여

영원히 모든 번뇌를 깨뜨리고

명료하게 부처님의 성품을 보라

마치 미묘한 덕과 같도다.

그 때 세존께서 아자세왕을 칭찬하시며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 만약 누군가 보리심을 발하면 그 사람은 모든 부처님의 대중을 장엄하는 자임을 알라. 대왕이여, 너는 이미 비바사라 부처님께서 처음 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하실 때부터 지금 내가 출세할 때까지 그 사이에 지옥에 떨어져 고통받은 적이 없다. 대왕이여, 보리심의 마음은 이와 같이 무량한 과보가 있다. 대왕이여, 지금부터 항상 부지런히 보리심을 닦아야 한다. 왜냐하면 이 인연으로 무량한 악을 소멸할 것이기 때문이다.”

그 때 아자세왕과 마가타국의 모든 백성이 자리에서 일어나 부처님을 세 바퀴 돌고 작별하여 궁으로 돌아갔다.

‘천행품’이라 함은 『잡화』에서 설한 바와 같다.

대반열반경 영아행품 제구

“선남자여, 영아행이란 무엇인가? 선남자여, 일어나지도 못하고 머무르지도 못하며 오지도 가지도 못하고 말도 하지 못하는 것이 영아이다. 여래도 이와 같아 일어나지 못함은 여래가 모든 법의 상相을 일으키지 않음이며, 머무르지 못함은 여래가 모든 법에 집착하지 않음이며, 오지 못함은 여래의 몸이 움직임이 없으며, 가지 못함은 여래가 이미 대반열반에 들었기 때문이다.

말하지 못함은 여래가 모든 중생을 위하여 법을 설하나 실제로는 설할 바가 없기 때문이다. 왜냐하면 설하는 바가 있으면 그것은 유위법이라 이름하기 때문이다. 여래 세존은 유위가 아니므로 설하지 않는다. 또 말하지 않음은 마치 영아가 말을 완성하지 못하여 말이 있어도 실은 말이 없는 것과 같다. 여래도 이와 같아 말이 완성되지 않은 것은 모든 부처님의 비밀스러운 말씀으로 설하나 중생이 알지 못하므로 말이 없다고 이름한다.

또 영아는 이름과 물건이 일치하지 않고 바른 말을 알지 못하나 이름과 물건이 일치하지 않고 바른 말을 알지 못하여도 이로써 사물을 인식하지 못하는 것은 아니다. 여래도 이와 같아 모든 중생의 종류가 각기 다르고 말하는 바가 달라서 여래는 편리하게 따라 설하여 모두가 인식하게 한다.

또 영아는 큰 글자를 말할 수 있다. 여래도 이와 같아 큰 글자, 곧 ‘婆啝’를 설한다. ‘啝’는 유위이고 ‘婆’는 무위이다. 이것을 영아라 이름한다. ‘啝’는 무상이라 이름하고 ‘婆’는 유상이라 이름한다. 여래가 상주를 설하면 중생이 듣고 상주법으로 인하여 무상을 끊으니 이것을 영아행이라 한다.

또 영아는 괴로움과 즐거움, 낮과 밤, 부모를 알지 못한다. 보살마하살도 이와 같아 중생을 위하여 괴로움과 즐거움을 알지 못하고 낮과 밤의 생각이 없다. 모든 중생에게 마음이 평등하여 부모와 친하고 서운함 등의 상相이 없다.

또 영아는 크고 작은 여러 일을 지을 수 없다. 보살마하살도 이와 같아 보살은 생사 업을 짓지 않으니 이것을 불작이라 한다. 큰 일은 곧 오역이며 보살마하살은 끝내 오역 중죄를 짓지 않는다. 작은 일은 곧 이승의 마음으로 보살은 끝내 보리심을 물러나 성문과 연각승의 도를 닦지 않는다.

또 영아행은 마치 영아가 울 때 부모가 버드나무 노란 잎으로 ‘울지 마라, 울지 마라, 내가 너에게 금을 주겠다’고 말하니 영아가 보고 진짜 금이라 생각하여 곧 울음을 그친다. 그러나 이 버드나무 잎은 실제 금이 아니다. 나무 소와 나무 말, 나무 남자와 나무 여자를 영아가 보고도 남녀 등으로 생각하여 곧 울음을 그친다. 실제로는 남녀가 아니나 남녀로 생각하기 때문에 영아라 이름한다.

여래도 이와 같아 만약 어떤 중생이 악을 짓고자 하면 여래는 삼십삼천의 항상 즐겁고 나며 깨끗하고 완전하며 아름답고 스스로 만족하며 묘한 궁전에서 오욕락을 받고 육근이 대하는 모든 것이 즐거움임을 설한다. 중생이 이런 즐거움을 듣고 마음에 탐욕이 일어나 악을 그만두고 삼십삼천의 선업을 힘써 닦는다. 실제로는 생사가 무상하고 무락하며 무아이며 무청정하니 중생을 제도하기 위하여 편리하게 항상 나며 즐겁고 깨끗함을 설한다.

또 영아는 만약 어떤 중생이 생사를 싫어하면 여래는 이승을 위하여 설하지만 실제로는 이승이 실재하지 않는다. 이승 때문에 생사의 괴로움을 알고 열반의 즐거움을 본다. 이로써 단멸과 불단멸, 진실과 허망, 닦음과 닦지 않음, 얻음과 얻지 못함을 알게 된다.

선남자여, 마치 영아가 금이 아닌 데서 금으로 생각하듯이 여래도 이와 같아 불결한 데서 청정을 설한다. 여래는 이미 제일의를 얻었으므로 허망이 없으며, 마치 영아가 소와 말이 아닌 데서 소와 말로 생각하듯이 만약 어떤 중생이 도가 아닌 데서 진실한 도로 생각하면 여래도 도가 아닌 것을 도라 설한다. 도가 아닌 데 실제로 도가 없으나 도의 미묘한 인연을 일으키므로 도가 아닌 것을 도라 설한다.

마치 영아가 나무 남녀에서 남녀로 생각하듯이 여래도 이와 같아 중생이 없음을 알면서도 중생이라 설한다. 만약 부처 여래가 중생이 없다고 하면 모든 중생은 사견에 빠지므로 여래는 중생이 있다고 설한다. 중생 중에서 중생으로 생각하는 자는 중생상을 깨뜨리지 못한다. 만약 중생상(중생의 상相)을 깨뜨리면 이는 대반열반을 얻으며 이와 같은 대열반을 얻었으므로 울음을 그치니 이것을 영아행이라 한다.

선남자여, 만약 어떤 남녀가 이 다섯 행을 받들어 읽고 베끼고 해설하면 반드시 이 다섯 행을 얻을 것이다.”

가섭보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 내가 부처님의 말씀을 이해한 대로 나도 반드시 이 다섯 행을 얻겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 너뿐 아니라 지금 이 모임에 있는 93만 명도 너와 같이 이 다섯 행을 얻을 것이다.”

대반열반경 권 제이십

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조