대반야바라밀다경 권제이

삼장법사 현장(玄奘)께서 조(詔)를 받들어 번역함

초분 연기품 제일지이

그 때, 북방 진령가사(盡陵伽沙) 등 세계의 마지막 세계 이름은 최승(最勝)이라 하였으며, 부처님의 호칭은 승제여래(勝帝如來), 응(應), 정등각(正等覺), 명행원만(明行圓滿), 선서(善逝), 세간해(世間解), 무상장부(無上丈夫), 조어사(調御士), 천인사(天人師), 부처님, 박가반(薄伽梵)이라 하니, 당시 그곳에 현존하여 안온히 머무르며 여러 보살마하살들에게 대반야바라밀다를 설하였다.

그 곳에 승수(勝授)라는 보살이 있었는데, 이 큰 광명과 대지의 변화 및 부처님의 신상(身相)을 보고 마음에 의심이 일어 앞에 나아가 부처님의 두 발을 예배하며 말하였다. “세존이시여, 어떠한 인연과 원인으로 이와 같은 상서로운 광명이 있습니까?”

그 때 승제부처님께서 승수 보살 마하살에게 말씀하시기를, “선남자여, 이 남방 진령가사 등 세계의 마지막 세계 이름은 감인(堪忍)이라 하며, 부처님의 호칭은 석가모니여래(釋迦牟尼如來), 응, 정등각, 명행원만, 선서, 세간해, 무상장부, 조어사, 천인사, 부처님, 박가반이라 하니, 지금 그곳에 현존하여 안온히 머무르며 보살마하살들에게 대반야바라밀다를 설할 것이다. 그 부처님의 신력으로 인해 이 상서로운 광명이 나타난 것이다.”

승수가 이 말을 듣고 기뻐 뛰며 다시 부처님께 아뢰기를, “세존이시여, 저는 지금 감인 세계로 가서 석가모니여래와 여러 보살마하살들을 뵙고 예배하며 공양하겠습니다. 무애해다라니문과 삼매문을 얻어 신통자재하며 마지막 몸을 머물러 존귀한 지위를 계승하겠습니다. 부디 자비로써 불허하지 마소서!”라고 하였다.

그 때 승제부처님께서 승수 보살에게 말씀하시기를, “선하도다, 선하도다, 지금이 바로 그 때니 네 뜻대로 가라.” 하시고, 천 줄기의 금색 연꽃을 그 보살에게 주며 가르치기를, “너는 이 꽃을 가지고 석가모니 부처님께 가서 내가 말한 바와 같이 ‘승제여래께서 무량한 문을 여쭈시니, 병이 적고 고통이 적으며, 일거거동이 가볍고 힘이 조화되어 안락히 머무르시나? 세상일을 견딜 수 있나? 중생을 쉽게 제도할 수 있나? 이 연꽃을 들어 세존께 바치니 부처님의 일로 삼는다.’라고 말하라. 그 세계에 이르거든 정지(正知)를 머물러 그 부처님의 토지와 여러 대중을 관찰하되 경솔히 여기거나 스스로 해치지 말라. 그 까닭은 그 보살들의 위덕이 미치기 어려우며, 자비와 원력이 마음에 가득하여 큰 인연으로 그 토지가 생겨난 까닭이다.”

그 때 승수 보살은 꽃을 받고 명을 받들어 무량한 백천 구천 나유다(俱胝那庾多) 출가재가 보살마하살과 무수한 백천 동남동녀와 함께 부처님의 발을 예배하고 오른쪽으로 돌며 작별 인사를 하였다. 각기 무량한 여러 가지 꽃과 향, 보장, 깃발, 우산, 의복, 보배 장식과 그 밖의 공양물을 들고 이끌어 가며 북방 진령가사 등 여러 부처님 세계를 지나면서 일일이 부처님께 공양하고 공경하며 존중하여 찬탄하였으니, 허탕치는 일이 없었다. 이 부처님께 이르러 두 발을 예배하고 백천 겹으로 둘러싼 후 한쪽에 머물렀다.

승수 보살이 부처님께 아뢰기를, “세존이시여, 이 북방 진령가사 등 세계의 마지막 세계 이름은 최승이라 하며, 부처님의 호칭은 승제여래, 응, 정등각, 명행원만, 선서, 세간해, 무상장부, 조어사, 천인사, 부처님, 박가반이라 하니, 세존께 무량한 문을 여쭈니, 병이 적고 고통이 적으며, 일거거동이 가볍고 힘이 조화되어 안락히 머무르시나? 세상일을 견딜 수 있나? 중생을 쉽게 제도할 수 있나? 이 천 줄기의 금색 연꽃을 들어 세존께 바치니 부처님의 일로 삼는다.” 하였다.

그 때 석가모니 부처님께서 이 연꽃을 받으시고 북방 진령가사 등 여러 부처님 세계에 다시 흩으시니, 부처님의 신력으로 인해 이 연꽃이 모든 부처님 토지에 퍼졌으며, 각 꽃대 위에는 화부처가 결가부좌하여 앉아 여러 보살에게 대반야바라밀다에 상응하는 법을 설하였다. 이 법을 듣는 중생은 반드시 무상정등정각을 얻을 것이다. 이때 승수와 여러 수행자들이 이 일을 보고 기뻐 뛰며 찬탄하기를 이전에 없던 일이었다 하였다. 각자 선근과 공양물의 많고 적음에 따라 공양하고 공경하며 존중하여 찬탄한 후 한쪽에 물러났다.

이와 같이 마지막 세계 이전에, 북방의 일일이 부처님 토지마다 각기 여래가 나타나 대중에게 묘법을 설하였다. 이 부처님들의 토지에도 각기 한 상수 보살이 있었는데, 이 보살도 큰 광명과 대지의 변화 및 부처님의 신상을 보고 앞에 나아가 부처님의 두 발을 예배하며 말하였다. “세존이시여, 어떠한 인연과 원인으로 이와 같은 상서로운 광명이 있습니까?”

그 때 각 부처님께서 각각 대답하시기를, “이 남방에 감인 세계가 있으니, 부처님의 호칭은 석가모니여래이며, 보살들에게 대반야바라밀다를 설할 것이다. 그 부처님의 신력으로 인해 이 상서로운 광명이 나타난 것이다.” 하였다.

상수 보살들은 이 말을 듣고 기뻐하며 각기 감인 세계로 가서 부처님과 보살들을 뵙고 예배하며 공양하겠다고 청하였다. 여러 부처님께서 칭찬하며 허락하시고 각기 금색 천보 연꽃을 주며 말씀하시기를, “너는 이 꽃을 가지고 그 부처님께 가서 내 말을 전하라. ‘무량한 문을 여쭈니, 병이 적고 고통이 적으며, 일거거동이 가볍고 힘이 조화되어 안락히 머무르시나? 세상일을 견딜 수 있나? 중생을 쉽게 제도할 수 있나? 이 연꽃을 들어 세존께 바치니 부처님의 일로 삼는다.’ 그 세계에 이르거든 정지에 머물러 그 부처님의 토지와 여러 보살을 관찰하되 경솔히 여기거나 스스로 해치지 말라. 그 까닭은 그 보살들의 위덕이 미치기 어려우며, 자비와 원력이 마음에 가득하여 큰 인연으로 그 토지가 생겨난 까닭이다.” 하였다.

각 상수 보살은 꽃을 받고 명을 받들어 무량한 수많은 보살과 동남동녀와 함께 부처님께 작별 인사를 하고 공양물을 들고 이끌어 가며 지나가는 부처님 토지마다 일일이 부처님과 보살들에게 공양하고 공경하며 찬탄하여 허탕치는 일이 없었다. 이 부처님께 이르러 두 발을 예배하고 백천 겹으로 둘러싼 후 꽃을 바치고 예를 올렸다. 부처님께서 꽃을 받으시고 다시 북방에 흩으시니 부처님의 신력으로 인해 모든 부처님 토지에 퍼졌으며, 각 꽃대 위에는 화부처가 결가부좌하여 앉아 여러 보살에게 대반야바라밀다에 상응하는 법을 설하였다. 이 법을 듣는 중생은 반드시 무상정등정각을 얻을 것이다. 상수 보살과 여러 수행자들이 이 일을 보고 기뻐 뛰며 찬탄하기를 이전에 없던 일이었다 하였다. 각자 선근과 공양물의 많고 적음에 따라 공양하고 공경하며 찬탄한 후 한쪽에 물러났다.

그 때 동북방 진령가사 등 세계의 마지막 세계 이름은 정장엄(定莊嚴)이라 하였으며, 부처님의 호칭은 정상승덕여래(定象勝德如來), 응, 정등각, 명행원만, 선서, 세간해, 무상장부, 조어사, 천인사, 부처님, 박가반이라 하니, 당시 그곳에 현존하여 안온히 머무르며 여러 보살마하살들에게 대반야바라밀다를 설하였다.

그 곳에 이진용맹(離塵勇猛)이라는 보살이 있었는데, 이 큰 광명과 대지의 변화 및 부처님의 신상을 보고 마음에 의심이 일어 앞에 나아가 부처님의 두 발을 예배하며 말하였다. “세존이시여, 어떠한 인연과 원인으로 이와 같은 상서로운 광명이 있습니까?”

그 때 정상승덕 부처님께서 이진용맹 보살 마하살에게 말씀하시기를, “선남자여, 이 서남방 진령가사 등 세계의 마지막 세계 이름은 감인이라 하며, 부처님의 호칭은 석가모니여래, 응, 정등각, 명행원만, 선서, 세간해, 무상장부, 조어사, 천인사, 부처님, 박가반이라 하니, 지금 그곳에 현존하여 안온히 머무르며 보살마하살들에게 대반야바라밀다를 설할 것이다. 그 부처님의 신력으로 인해 이 상서로운 광명이 나타난 것이다.” 하였다.

이진용맹이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐 뛰며 다시 부처님께 아뢰기를, “세존이시여, 저는 지금 감인 세계로 가서 석가모니여래와 여러 보살마하살들을 뵙고 예배하며 공양하겠습니다. 무애해다라니문과 삼매문을 얻어 신통자재하며 마지막 몸을 머물러 존귀한 지위를 계승하겠습니다. 부디 자비로써 불허하지 마소서!” 하였다.

그 때 정상승덕 부처님께서 이진용맹 보살에게 말씀하시기를, “선하도다, 선하도다, 지금이 바로 그 때니 네 뜻대로 가라.” 하시고, 천 줄기의 금색 연꽃을 주며 가르치기를, “너는 이 꽃을 가지고 석가모니 부처님께 가서 내가 말한 바와 같이 ‘정상승덕여래께서 무량한 문을 여쭈시니, 병이 적고 고통이 적으며, 일거거동이 가볍고 힘이 조화되어 안락히 머무르시나? 세상일을 견딜 수 있나? 중생을 쉽게 제도할 수 있나? 이 연꽃을 들어 세존께 바치니 부처님의 일로 삼는다.’라고 말하라. 그 세계에 이르거든 정지에 머물러 그 부처님의 토지와 여러 대중을 관찰하되 경솔히 여기거나 스스로 해치지 말라. 그 까닭은 그 보살들의 위덕이 미치기 어려우며, 자비와 원력이 마음에 가득하여 큰 인연으로 그 토지가 생겨난 까닭이다.” 하였다.

이진용맹 보살은 꽃을 받고 명을 받들어 무량한 백천 구천 나유다 출가재가 보살마하살과 무수한 백천 동남동녀와 함께 부처님의 발을 예배하고 오른쪽으로 돌며 작별 인사를 하였다. 각기 무량한 여러 가지 꽃과 향, 보장, 깃발, 우산, 의복, 보배 장식과 그 밖의 공양물을 들고 이끌어 가며 동북방 진령가사 등 여러 부처님 세계를 지나면서 일일이 부처님께 공양하고 공경하며 존중하여 찬탄하였으니, 허탕치는 일이 없었다. 이 부처님께 이르러 두 발을 예배하고 백천 겹으로 둘러싼 후 한쪽에 머물렀다.

이진용맹 보살이 부처님께 아뢰기를, “세존이시여, 이 동북방 진령가사 등 세계의 마지막 세계 이름은 정장엄이라 하며, 부처님의 호칭은 정상승덕여래, 응, 정등각, 명행원만, 선서, 세간해, 무상장부, 조어사, 천인사, 부처님, 박가반이라 하니, 세존께 무량한 문을 여쭈니, 병이 적고 고통이 적으며, 일거거동이 가볍고 힘이 조화되어 안락히 머무르시나? 세상일을 견딜 수 있나? 중생을 쉽게 제도할 수 있나? 이 천 줄기의 금색 연꽃을 들어 세존께 바치니 부처님의 일로 삼는다.” 하였다.

그 때 석가모니 부처님께서 이 연꽃을 받으시고 동북방 진령가사 등 여러 부처님 세계에 다시 흩으시니, 부처님의 신력으로 인해 이 연꽃이 모든 부처님 토지에 퍼졌으며, 각 꽃대 위에는 화부처가 결가부좌하여 앉아 여러 보살에게 대반야바라밀다에 상응하는 법을 설하였다. 이 법을 듣는 중생은 반드시 무상정등정각을 얻을 것이다. 이때 이진용맹과 여러 수행자들이 이 일을 보고 기뻐 뛰며 찬탄하기를 이전에 없던 일이었다 하였다. 각자 선근과 공양물의 많고 적음에 따라 공양하고 공경하며 존중하여 찬탄한 후 한쪽에 물러났다.

이와 같이 마지막 세계 이전에, 동북방의 일일이 부처님 토지마다 각기 여래가 나타나 대중에게 묘법을 설하였다. 이 부처님들의 토지에도 각기 한 상수 보살이 있었는데, 이 보살도 큰 광명과 대지의 변화 및 부처님의 신상을 보고 앞에 나아가 부처님의 두 발을 예배하며 말하였다. “세존이시여, 어떠한 인연과 원인으로 이와 같은 상서로운 광명이 있습니까?”

그 때 각 부처님께서 각각 대답하시기를, “이 서남방에 감인 세계가 있으니, 부처님의 호칭은 석가모니여래이며, 보살들에게 대반야바라밀다를 설할 것이다. 그 부처님의 신력으로 인해 이 상서로운 광명이 나타난 것이다.” 하였다.

상수 보살들은 이 말을 듣고 기뻐하며 각기 감인 세계로 가서 부처님과 보살들을 뵙고 예배하며 공양하겠다고 청하였다. 여러 부처님께서 칭찬하며 허락하시고 각기 금색 천보 연꽃을 주며 말씀하시기를, “너는 이 꽃을 가지고 그 부처님께 가서 내 말을 전하라. ‘무량한 문을 여쭈니, 병이 적고 고통이 적으며, 일거거동이 가볍고 힘이 조화되어 안락히 머무르시나? 세상일을 견딜 수 있나? 중생을 쉽게 제도할 수 있나? 이 연꽃을 들어 세존께 바치니 부처님의 일로 삼는다.’ 그 세계에 이르거든 정지에 머물러 그 부처님의 토지와 여러 보살을 관찰하되 경솔히 여기거나 스스로 해치지 말라. 그 까닭은 그 보살들의 위덕이 미치기 어려우며, 자비와 원력이 마음에 가득하여 큰 인연으로 그 토지가 생겨난 까닭이다.” 하였다.

각 상수 보살은 꽃을 받고 명을 받들어 무량한 수많은 보살과 동남동녀와 함께 부처님께 작별 인사를 하고 공양물을 들고 이끌어 가며 지나가는 부처님 토지마다 일일이 부처님과 보살들에게 공양하고 공경하며 찬탄하여 허탕치는 일이 없었다. 이 부처님께 이르러 두 발을 예배하고 백천 겹으로 둘러싼 후 꽃을 바치고 예를 올렸다. 부처님께서 꽃을 받으시고 다시 동남방에 흩으시니 부처님의 신력으로 인해 모든 부처님 토지에 퍼졌으며, 각 꽃대 위에는 화부처가 결가부좌하여 앉아 여러 보살에게 대반야바라밀다에 상응하는 법을 설하였다. 이 법을 듣는 중생은 반드시 무상정등정각을 얻을 것이다. 상수 보살과 여러 수행자들이 이 일을 보고 기뻐 뛰며 찬탄하기를 이전에 없던 일이었다 하였다. 각자 선근과 공양물의 많고 적음에 따라 공양하고 공경하며 찬탄한 후 한쪽에 물러났다.

이와 같이 마지막 세계 이전에, 동남방의 일일이 부처님 토지마다 각기 여래가 나타나 대중에게 묘법을 설하였다. 이 부처님들의 토지에도 각기 한 상수 보살이 있었는데, 이 보살도 큰 광명과 대지의 변화 및 부처님의 신상을 보고 앞에 나아가 부처님의 두 발을 예배하며 말하였다. “세존이시여, 어떠한 인연과 원인으로 이와 같은 상서로운 광명이 있습니까?”

그 때 각 부처님께서 각각 대답하시기를, “이 서북방에 감인 세계가 있으니, 부처님의 호칭은 석가모니여래이며, 보살들에게 대반야바라밀다를 설할 것이다. 그 부처님의 신력으로 인해 이 상서로운 광명이 나타난 것이다.” 하였다.

상수 보살들은 이 말을 듣고 기뻐하며 각기 감인 세계로 가서 부처님과 보살들을 뵙고 예배하며 공양하겠다고 청하였다. 여러 부처님께서 칭찬하며 허락하시고 각기 금색 천보 연꽃을 주며 말씀하시기를, “너는 이 꽃을 가지고 그 부처님께 가서 내 말을 전하라. ‘무량한 문을 여쭈니, 병이 적고 고통이 적으며, 일거거동이 가볍고 힘이 조화되어 안락히 머무르시나? 세상일을 견딜 수 있나? 중생을 쉽게 제도할 수 있나? 이 연꽃을 들어 세존께 바치니 부처님의 일로 삼는다.’ 그 세계에 이르거든 정지에 머물러 그 부처님의 토지와 여러 보살을 관찰하되 경솔히 여기거나 스스로 해치지 말라. 그 까닭은 그 보살들의 위덕이 미치기 어려우며, 자비와 원력이 마음에 가득하여 큰 인연으로 그 토지가 생겨난 까닭이다.” 하였다.

각 상수 보살은 꽃을 받고 명을 받들어 무량한 수많은 보살과 동남동녀와 함께 부처님께 작별 인사를 하고 공양물을 들고 이끌어 가며 지나가는 부처님 토지마다 일일이 부처님과 보살들에게 공양하고 공경하며 찬탄하여 허탕치는 일이 없었다. 이 부처님께 이르러 두 발을 예배하고 백천 겹으로 둘러싼 후 꽃을 바치고 예를 올렸다. 부처님께서 꽃을 받으시고 다시 서남방에 흩으시니 부처님의 신력으로 인해 모든 부처님 토지에 퍼졌으며, 각 꽃대 위에는 화부처가 결가부좌하여 앉아 여러 보살에게 대반야바라밀다에 상응하는 법을 설하였다. 이 법을 듣는 중생은 반드시 무상정등정각을 얻을 것이다. 상수 보살과 여러 수행자들이 이 일을 보고 기뻐 뛰며 찬탄하기를 이전에 없던 일이었다 하였다. 각자 선근과 공양물의 많고 적음에 따라 공양하고 공경하며 찬탄한 후 한쪽에 물러났다.

그 때 서남방 진령가사 등 세계의 마지막 세계 이름은 이진취(離塵聚)라 하였으며, 부처님의 호칭은 일륜편조승덕여래(日輪遍照勝德如來), 응, 정등각, 명행원만, 선서, 세간해, 무상장부, 조어사, 천인사, 부처님, 박가반이라 하니, 당시 그곳에 현존하여 안온히 머무르며 여러 보살마하살들에게 대반야바라밀다를 설하였다.

그 곳에 일광명(日光明)이라는 보살이 있었는데, 이 큰 광명과 대지의 변화 및 부처님의 신상을 보고 마음에 의심이 일어 앞에 나아가 부처님의 두 발을 예배하며 말하였다. “세존이시여, 어떠한 인연과 원인으로 이와 같은 상서로운 광명이 있습니까?”

그 때 일륜편조승덕 부처님께서 일광명 보살 마하살에게 말씀하시기를, “선남자여, 이 동북방 진령가사 등 세계의 마지막 세계 이름은 감인이라 하며, 부처님의 호칭은 석가모니여래, 응, 정등각, 명행원만, 선서, 세간해, 무상장부, 조어사, 천인사, 부처님, 박가반이라 하니, 지금 그곳에 현존하여 안온히 머무르며 보살마하살들에게 대반야바라밀다를 설할 것이다. 그 부처님의 신력으로 인해 이 상서로운 광명이 나타난 것이다.” 하였다.

일광명이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐 뛰며 다시 부처님께 아뢰기를, “세존이시여, 저는 지금 감인 세계로 가서 석가모니여래와 여러 보살마하살들을 뵙고 예배하며 공양하겠습니다. 무애해다라니문과 삼매문을 얻어 신통자재하며 마지막 몸을 머물러 존귀한 지위를 계승하겠습니다. 부디 자비로써 불허하지 마소서!” 하였다.

그 때 일륜편조승덕 부처님께서 일광명 보살에게 말씀하시기를, “선하도다, 선하도다, 지금이 바로 그 때니 네 뜻대로 가라.” 하시고, 천 줄기의 금색 연꽃을 주며 가르치기를, “너는 이 꽃을 가지고 석가모니 부처님께 가서 내가 말한 바와 같이 ‘일륜편조승덕여래께서 무량한 문을 여쭈시니, 병이 적고 고통이 적으며, 일거거동이 가볍고 힘이 조화되어 안락히 머무르시나? 세상일을 견딜 수 있나? 중생을 쉽게 제도할 수 있나? 이 연꽃을 들어 세존께 바치니 부처님의 일로 삼는다.’라고 말하라. 그 세계에 이르거든 정지에 머물러 그 부처님의 토지와 여러 대중을 관찰하되 경솔히 여기거나 스스로 해치지 말라. 그 까닭은 그 보살들의 위덕이 미치기 어려우며, 자비와 원력이 마음에 가득하여 큰 인연으로 그 토지가 생겨난 까닭이다.” 하였다.

일광명 보살은 꽃을 받고 명을 받들어 무량한 백천 구천 나유다 출가재가 보살마하살과 무수한 백천 동남동녀와 함께 부처님의 발을 예배하고 오른쪽으로 돌며 작별 인사를 하였다. 각기 무량한 여러 가지 꽃과 향, 보장, 깃발, 우산, 의복, 보배 장식과 그 밖의 공양물을 들고 이끌어 가며 서남방 진령가사 등 여러 부처님 세계를 지나면서 일일이 부처님께 공양하고 공경하며 존중하여 찬탄하였으니, 허탕치는 일이 없었다. 이 부처님께 이르러 두 발을 예배하고 백천 겹으로 둘러싼 후 한쪽에 머물렀다.

일광명 보살이 부처님께 아뢰기를, “세존이시여, 이 서남방 진령가사 등 세계의 마지막 세계 이름은 이진취라 하며, 부처님의 호칭은 일륜편조승덕여래, 응, 정등각, 명행원만, 선서, 세간해, 무상장부, 조어사, 천인사, 부처님, 박가반이라 하니, 세존께 무량한 문을 여쭈니, 병이 적고 고통이 적으며, 일거거동이 가볍고 힘이 조화되어 안락히 머무르시나? 세상일을 견딜 수 있나? 중생을 쉽게 제도할 수 있나? 이 천 줄기의 금색 연꽃을 들어 세존께 바치니 부처님의 일로 삼는다.” 하였다.

그 때 석가모니 부처님께서 이 연꽃을 받으시고 서남방 진령가사 등 여러 부처님 세계에 다시 흩으시니, 부처님의 신력으로 인해 이 연꽃이 모든 부처님 토지에 퍼졌으며, 각 꽃대 위에는 화부처가 결가부좌하여 앉아 여러 보살에게 대반야바라밀다에 상응하는 법을 설하였다. 이 법을 듣는 중생은 반드시 무상정등정각을 얻을 것이다. 이때 일광명과 여러 수행자들이 이 일을 보고 기뻐 뛰며 찬탄하기를 이전에 없던 일이었다 하였다. 각자 선근과 공양물의 많고 적음에 따라 공양하고 공경하며 존중하여 찬탄한 후 한쪽에 물러났다.

이와 같이 마지막 세계 이전에, 서남방의 일일이 부처님 토지마다 각기 여래가 나타나 대중에게 묘법을 설하였다. 이 부처님들의 토지에도 각기 한 상수 보살이 있었는데, 이 보살도 큰 광명과 대지의 변화 및 부처님의 신상을 보고 앞에 나아가 부처님의 두 발을 예배하며 말하였다. “세존이시여, 어떠한 인연과 원인으로 이와 같은 상서로운 광명이 있습니까?”

그 때 각 부처님께서 각각 대답하시기를, “이 동북방에 감인 세계가 있으니, 부처님의 호칭은 석가모니여래이며, 보살들에게 대반야바라밀다를 설할 것이다. 그 부처님의 신력으로 인해 이 상서로운 광명이 나타난 것이다.” 하였다.

상수 보살들은 이 말을 듣고 기뻐하며 각기 감인 세계로 가서 부처님과 보살들을 뵙고 예배하며 공양하겠다고 청하였다. 여러 부처님께서 칭찬하며 허락하시고 각기 금색 천보 연꽃을 주며 말씀하시기를, “너는 이 꽃을 가지고 그 부처님께 가서 내 말을 전하라. ‘무량한 문을 여쭈니, 병이 적고 고통이 적으며, 일거거동이 가볍고 힘이 조화되어 안락히 머무르시나? 세상일을 견딜 수 있나? 중생을 쉽게 제도할 수 있나? 이 연꽃을 들어 세존께 바치니 부처님의 일로 삼는다.’ 그 세계에 이르거든 정지에 머물러 그 부처님의 토지와 여러 보살을 관찰하되 경솔히 여기거나 스스로 해치지 말라. 그 까닭은 그 보살들의 위덕이 미치기 어려우며, 자비와 원력이 마음에 가득하여 큰 인연으로 그 토지가 생겨난 까닭이다.” 하였다.

각 상수 보살은 꽃을 받고 명을 받들어 무량한 수많은 보살과 동남동녀와 함께 부처님께 작별 인사를 하고 공양물을 들고 이끌어 가며 지나가는 부처님 토지마다 일일이 부처님과 보살들에게 공양하고 공경하며 찬탄하여 허탕치는 일이 없었다. 이 부처님께 이르러 두 발을 예배하고 백천 겹으로 둘러싼 후 꽃을 바치고 예를 올렸다. 부처님께서 꽃을 받으시고 다시 서북방에 흩으시니 부처님의 신력으로 인해 모든 부처님 토지에 퍼졌으며, 각 꽃대 위에는 화부처가 결가부좌하여 앉아 여러 보살에게 대반야바라밀다에 상응하는 법을 설하였다. 이 법을 듣는 중생은 반드시 무상정등정각을 얻을 것이다. 상수 보살과 여러 수행자들이 이 일을 보고 기뻐 뛰며 찬탄하기를 이전에 없던 일이었다 하였다. 각자 선근과 공양물의 많고 적음에 따라 공양하고 공경하며 찬탄한 후 한쪽에 물러났다.

그 때 서북방 진령가사 등 세계의 마지막 세계 이름은 진자재(眞自在)라 하였으며, 부처님의 호칭은 일보개승여래(一寶蓋勝如來), 응, 정등각, 명행원만, 선서, 세간해, 무상장부, 조어사, 천인사, 부처님, 박가반이라 하니, 당시 그곳에 현존하여 안온히 머무르며 여러 보살마하살들에게 대반야바라밀다를 설하였다.

그 곳에 보승(寶勝)이라는 보살이 있었는데, 이 큰 광명과 대지의 변화 및 부처님의 신상을 보고 마음에 의심이 일어 앞에 나아가 부처님의 두 발을 예배하며 말하였다. “세존이시여, 어떠한 인연과 원인으로 이와 같은 상서로운 광명이 있습니까?”

그 때 일보개승 부처님께서 보승 보살 마하살에게 말씀하시기를, “선남자여, 이 동남방 진령가사 등 세계의 마지막 세계 이름은 감인이라 하며, 부처님의 호칭은 석가모니여래, 응, 정등각, 명행원만, 선서, 세간해, 무상장부, 조어사, 천인사, 부처님, 박가반이라 하니, 지금 그곳에 현존하여 안온히 머무르며 보살마하살들에게 대반야바라밀다를 설할 것이다. 그 부처님의 신력으로 인해 이 상서로운 광명이 나타난 것이다.” 하였다.

보승이 이 말을 듣고 기뻐 뛰며 다시 부처님께 아뢰기를, “세존이시여, 저는 지금 감인 세계로 가서 석가모니여래와 여러 보살마하살들을 뵙고 예배하며 공양하겠습니다. 무애해다라니문과 삼매문을 얻어 신통자재하며 마지막 몸을 머물러 존귀한 지위를 계승하겠습니다. 부디 자비로써 불허하지 마소서!” 하였다.

그 때 일보개승 부처님께서 보승 보살에게 말씀하시기를, “선하도다, 선하도다, 지금이 바로 그 때니 네 뜻대로 가라.” 하시고, 천 줄기의 금색 연꽃을 주며 가르치기를, “너는 이 꽃을 가지고 석가모니 부처님께 가서 내가 말한 바와 같이 ‘일보개승여래께서 무량한 문을 여쭈시니, 병이 적고 고통이 적으며, 일거거동이 가볍고 힘이 조화되어 안락히 머무르시나? 세상일을 견딜 수 있나? 중생을 쉽게 제도할 수 있나? 이 연꽃을 들어 세존께 바치니 부처님의 일로 삼는다.’라고 말하라. 그 세계에 이르거든 정지에 머물러 그 부처님의 토지와 여러 대중을 관찰하되 경솔히 여기거나 스스로 해치지 말라. 그 까닭은 그 보살들의 위덕이 미치기 어려우며, 자비와 원력이 마음에 가득하여 큰 인연으로 그 토지가 생겨난 까닭이다.” 하였다.

보승 보살은 꽃을 받고 명을 받들어 무량한 백천 구천 나유다 출가재가 보살마하살과 무수한 백천 동남동녀와 함께 부처님의 발을 예배하고 오른쪽으로 돌며 작별 인사를 하였다. 각기 무량한 여러 가지 꽃과 향, 보장, 깃발, 우산, 의복, 보배 장식과 그 밖의 공양물을 들고 이끌어 가며 서북방 진령가사 등 여러 부처님 세계를 지나면서 일일이 부처님께 공양하고 공경하며 존중하여 찬탄하였으니, 허탕치는 일이 없었다. 이 부처님께 이르러 두 발을 예배하고 백천 겹으로 둘러싼 후 한쪽에 머물렀다.

보승 보살이 부처님께 아뢰기를, “세존이시여, 이 서북방 진령가사 등 세계의 마지막 세계 이름은 진자재라 하며, 부처님의 호칭은 일보개승여래, 응, 정등각, 명행원만, 선서, 세간해, 무상장부, 조어사, 천인사, 부처님, 박가반이라 하니, 세존께 무량한 문을 여쭈니, 병이 적고 고통이 적으며, 일거거동이 가볍고 힘이 조화되어 안락히 머무르시나? 세상일을 견딜 수 있나? 중생을 쉽게 제도할 수 있나? 이 천 줄기의 금색 연꽃을 들어 세존께 바치니 부처님의 일로 삼는다.” 하였다.

그 때 석가모니 부처님께서 이 연꽃을 받으시고 서북방 진령가사 등 여러 부처님 세계에 다시 흩으시니, 부처님의 신력으로 인해 이 연꽃이 모든 부처님 토지에 퍼졌으며, 각 꽃대 위에는 화부처가 결가부좌하여 앉아 여러 보살에게 대반야바라밀다에 상응하는 법을 설하였다. 이 법을 듣는 중생은 반드시 무상정등정각을 얻을 것이다. 이때 보승과 여러 수행자들이 이 일을 보고 기뻐 뛰며 찬탄하기를 이전에 없던 일이었다 하였다. 각자 선근과 공양물의 많고 적음에 따라 공양하고 공경하며 찬탄한 후 한쪽에 물러났다.

이와 같이 마지막 세계 이전에, 서북방의 일일이 부처님 토지마다 각기 여래가 나타나 대중에게 묘법을 설하였다. 이 부처님들의 토지에도 각기 한 상수 보살이 있었는데, 이 보살도 큰 광명과 대지의 변화 및 부처님의 신상을 보고 앞에 나아가 부처님의 두 발을 예배하며 말하였다. “세존이시여, 어떠한 인연과 원인으로 이와 같은 상서로운 광명이 있습니까?”

그 때 각 부처님께서 각각 대답하시기를, “이 하방에 감인 세계가 있으니, 부처님의 호칭은 석가모니여래이며, 보살들에게 대반야바라밀다를 설할 것이다. 그 부처님의 신력으로 인해 이 상서로운 광명이 나타난 것이다.” 하였다.

상수 보살들은 이 말을 듣고 기뻐하며 각기 감인 세계로 가서 부처님과 보살들을 뵙고 예배하며 공양하겠다고 청하였다. 여러 부처님께서 칭찬하며 허락하시고 각기 금색 천보 연꽃을 주며 말씀하시기를, “너는 이 꽃을 가지고 그 부처님께 가서 내 말을 전하라. ‘무량한 문을 여쭈니, 병이 적고 고통이 적으며, 일거거동이 가볍고 힘이 조화되어 안락히 머무르시나? 세상일을 견딜 수 있나? 중생을 쉽게 제도할 수 있나? 이 연꽃을 들어 세존께 바치니 부처님의 일로 삼는다.’ 그 세계에 이르거든 정지에 머물러 그 부처님의 토지와 여러 보살을 관찰하되 경솔히 여기거나 스스로 해치지 말라. 그 까닭은 그 보살들의 위덕이 미치기 어려우며, 자비와 원력이 마음에 가득하여 큰 인연으로 그 토지가 생겨난 까닭이다.” 하였다.

각 상수 보살은 꽃을 받고 명을 받들어 무량한 수많은 보살과 동남동녀와 함께 부처님께 작별 인사를 하고 공양물을 들고 이끌어 가며 지나가는 부처님 토지마다 일일이 부처님과 보살들에게 공양하고 공경하며 찬탄하여 허탕치는 일이 없었다. 이 부처님께 이르러 두 발을 예배하고 백천 겹으로 둘러싼 후 꽃을 바치고 예를 올렸다. 부처님께서 꽃을 받으시고 다시 하방에 흩으시니 부처님의 신력으로 인해 모든 부처님 토지에 퍼졌으며, 각 꽃대 위에는 화부처가 결가부좌하여 앉아 여러 보살에게 대반야바라밀다에 상응하는 법을 설하였다. 이 법을 듣는 중생은 반드시 무상정등정각을 얻을 것이다. 상수 보살과 여러 수행자들이 이 일을 보고 기뻐 뛰며 찬탄하기를 이전에 없던 일이었다 하였다. 각자 선근과 공양물의 많고 적음에 따라 공양하고 공경하며 찬탄한 후 한쪽에 물러났다.

그 때 상방 진령가사 등 세계의 마지막 세계 이름은 환희(歡喜)라 하였으며, 부처님의 호칭은 희덕여래(喜德如來), 응, 정등각, 명행원만, 선서, 세간해, 무상장부, 조어사, 천인사, 부처님, 박가반이라 하니, 당시 그곳에 현존하여 안온히 머무르며 여러 보살마하살들에게 대반야바라밀다를 설하였다.

그 곳에 희수(喜授)라는 보살이 있었는데, 이 큰 광명과 대지의 변화 및 부처님의 신상을 보고 마음에 의심이 일어 앞에 나아가 부처님의 두 발을 예배하며 말하였다. “세존이시여, 어떠한 인연과 원인으로 이와 같은 상서로운 광명이 있습니까?”

그 때 희덕 부처님께서 희수 보살 마하살에게 말씀하시기를, “선남자여, 이 하방 진령가사 등 세계의 마지막 세계 이름은 감인이라 하며, 부처님의 호칭은 석가모니여래, 응, 정등각, 명행원만, 선서, 세간해, 무상장부, 조어사, 천인사, 부처님, 박가반이라 하니, 지금 그곳에 현존하여 안온히 머무르며 보살마하살들에게 대반야바라밀다를 설할 것이다. 그 부처님의 신력으로 인해 이 상서로운 광명이 나타난 것이다.” 하였다.

희수가 이 말을 듣고 기뻐 뛰며 다시 부처님께 아뢰기를, “세존이시여, 저는 지금 감인 세계로 가서 석가모니여래와 여러 보살마하살들을 뵙고 예배하며 공양하겠습니다. 무애해다라니문과 삼매문을 얻어 신통자재하며 마지막 몸을 머물러 존귀한 지위를 계승하겠습니다. 부디 자비로써 불허하지 마소서!” 하였다.

그 때 희덕 부처님께서 희수 보살에게 말씀하시기를, “선하도다, 선하도다, 지금이 바로 그 때니 네 뜻대로 가라.” 하시고, 천 줄기의 금색 연꽃을 주며 가르치기를, “너는 이 꽃을 가지고 석가모니 부처님께 가서 내가 말한 바와 같이 ‘희덕여래께서 무량한 문을 여쭈시니, 병이 적고 고통이 적으며, 일거거동이 가볍고 힘이 조화되어 안락히 머무르시나? 세상일을 견딜 수 있나? 중생을 쉽게 제도할 수 있나? 이 연꽃을 들어 세존께 바치니 부처님의 일로 삼는다.’라고 말하라. 그 세계에 이르거든 정지에 머물러 그 부처님의 토지와 여러 대중을 관찰하되 경솔히 여기거나 스스로 해치지 말라. 그 까닭은 그 보살들의 위덕이 미치기 어려우며, 자비와 원력이 마음에 가득하여 큰 인연으로 그 토지가 생겨난 까닭이다.” 하였다.

희수 보살은 꽃을 받고 명을 받들어 무량한 백천 구천 나유다 출가재가 보살마하살과 무수한 백천 동남동녀와 함께 부처님의 발을 예배하고 오른쪽으로 돌며 작별 인사를 하였다. 각기 무량한 여러 가지 꽃과 향, 보장, 깃발, 우산, 의복, 보배 장식과 그 밖의 공양물을 들고 이끌어 가며 상방 진령가사 등 여러 부처님 세계를 지나면서 일일이 부처님께 공양하고 공경하며 존중하여 찬탄하였으니, 허탕치는 일이 없었다. 이 부처님께 이르러 두 발을 예배하고 백천 겹으로 둘러싼 후 한쪽에 머물렀다.

희수 보살이 부처님께 아뢰기를, “세존이시여, 이 상방 진령가사 등 세계의 마지막 세계 이름은 환희라 하며, 부처님의 호칭은 희덕여래, 응, 정등각, 명행원만, 선서, 세간해, 무상장부, 조어사, 천인사, 부처님, 박가반이라 하니, 세존께 무량한 문을 여쭈니, 병이 적고 고통이 적으며, 일거거동이 가볍고 힘이 조화되어 안락히 머무르시나? 세상일을 견딜 수 있나? 중생을 쉽게 제도할 수 있나? 이 천 줄기의 금색 연꽃을 들어 세존께 바치니 부처님의 일로 삼는다.” 하였다.

그 때 석가모니 부처님께서 이 연꽃을 받으시고 상방 진령가사 등 여러 부처님 세계에 다시 흩으시니, 부처님의 신력으로 인해 이 연꽃이 모든 부처님 토지에 퍼졌으며, 각 꽃대 위에는 화부처가 결가부좌하여 앉아 여러 보살에게 대반야바라밀다에 상응하는 법을 설하였다. 이 법을 듣는 중생은 반드시 무상정등정각을 얻을 것이다. 이때 희수와 여러 수행자들이 이 일을 보고 기뻐 뛰며 찬탄하기를 이전에 없던 일이었다 하였다. 각자 선근과 공양물의 많고 적음에 따라 공양하고 공경하며 찬탄한 후 한쪽에 물러났다.

이와 같이 마지막 세계 이전에, 상방의 일일이 부처님 토지마다 각기 여래가 나타나 대중에게 묘법을 설하였다. 이 부처님들의 토지에도 각기 한 상수 보살이 있었는데, 이 보살도 큰 광명과 대지의 변화 및 부처님의 신상을 보고 앞에 나아가 부처님의 두 발을 예배하며 말하였다. “세존이시여, 어떠한 인연과 원인으로 이와 같은 상서로운 광명이 있습니까?”

그 때 각 부처님께서 각각 대답하시기를, “이 하방에 감인 세계가 있으니, 부처님의 호칭은 석가모니여래이며, 보살들에게 대반야바라밀다를 설할 것이다. 그 부처님의 신력으로 인해 이 상서로운 광명이 나타난 것이다.” 하였다.

상수 보살들은 이 말을 듣고 기뻐하며 각기 감인 세계로 가서 부처님과 보살들을 뵙고 예배하며 공양하겠다고 청하였다. 여러 부처님께서 칭찬하며 허락하시고 각기 금색 천보 연꽃을 주며 말씀하시기를, “너는 이 꽃을 가지고 그 부처님께 가서 내 말을 전하라. ‘무량한 문을 여쭈니, 병이 적고 고통이 적으며, 일거거동이 가볍고 힘이 조화되어 안락히 머무르시나? 세상일을 견딜 수 있나? 중생을 쉽게 제도할 수 있나? 이 연꽃을 들어 세존께 바치니 부처님의 일로 삼는다.’ 그 세계에 이르거든 정지에 머물러 그 부처님의 토지와 여러 보살을 관찰하되 경솔히 여기거나 스스로 해치지 말라. 그 까닭은 그 보살들의 위덕이 미치기 어려우며, 자비와 원력이 마음에 가득하여 큰 인연으로 그 토지가 생겨난 까닭이다.” 하였다.

각 상수 보살은 꽃을 받고 명을 받들어 무량한 수많은 보살과 동남동녀와 함께 부처님께 작별 인사를 하고 공양물을 들고 이끌어 가며 지나가는 부처님 토지마다 일일이 부처님과 보살들에게 공양하고 공경하며 찬탄하여 허탕치는 일이 없었다. 이 부처님께 이르러 두 발을 예배하고 백천 겹으로 둘러싼 후 꽃을 바치고 예를 올렸다. 부처님께서 꽃을 받으시고 다시 하방에 흩으시니 부처님의 신력으로 인해 모든 부처님 토지에 퍼졌으며, 각 꽃대 위에는 화부처가 결가부좌하여 앉아 여러 보살에게 대반야바라밀다에 상응하는 법을 설하였다. 이 법을 듣는 중생은 반드시 무상정등정각을 얻을 것이다. 상수 보살과 여러 수행자들이 이 일을 보고 기뻐 뛰며 찬탄하기를 이전에 없던 일이었다 하였다. 각자 선근과 공양물의 많고 적음에 따라 공양하고 공경하며 찬탄한 후 한쪽에 물러났다.

그 때 이 삼천대천 세계의 부처님 세계에는 여러 보배가 충만하고, 온갖 묘한 꽃들이 그 땅에 가득하며, 보장과 깃발이 곳곳에 줄지어 서 있고, 꽃나무와 과일나무, 향나무, 화관나무, 보배나무, 의복나무, 여러 가지 장식 나무들이 두루 장엄하여 매우 사랑스럽고 즐거웠으며, 마치 여러 연꽃 세계와 같이 부처님의 정토와 같았다. 묘길상 보살, 선주혜 보살 및 무량한 대위신력 보살마하살들이 본래 그곳에 머물렀다.

대반야바라밀다경 권제이

정유년(丁酉歲) 고려국 대장도감(大藏都監)에서 조를 받들어 새김.