대방광원각수다라요의경

대당(唐) 게빈(罽賓) 삼장 불타다라(佛陁多羅) 번역

이와 같이 나는 들었다.

어느 때, 세존께서 신통의 큰 광명장에 들어가셨다. 삼매의 바른 선정에 머무르시니, 모든 여래의 광명이 엄엄하게 머물러 있고, 이는 모든 중생의 청정한 깨달음의 자리였다. 몸과 마음이 고요히 소멸되어 평등한 근본 경계에 이르렀고, 원만하게 시방세계에 두루하여 둘이 아님을 따라가며, 둘이 아닌 경계에서 여러 정토가 나타났다. 대보살마하살 십만 명과 함께 계셨는데, 그 이름은 문수사리보살, 보현보살, 보안보살, 금강장보살, 미륵보살, 청정혜보살, 위덕자재보살, 변음보살, 정제업장보살, 보각보살, 원각보살, 현선수보살 등이 상수(上首)가 되어, 여러 권속들과 함께 모두 삼매에 들어, 여래의 평등한 법회에 함께 머물렀다.

그때 문수사리보살이 대중 가운데서 자리에서 일어나 부처님의 발에 머리를 조아려 예배하고, 오른쪽으로 세 번 돌고, 길게 무릎을 꿇고 합장하여 부처님께 아뢰었다. “크신 자비의 세존이시여! 원하옵건대 이 법회에 모인 모든 대중을 위하여, 여래의 본래 청정한 인지(因地)의 법행을 설해 주시고, 또한 보살이 대승 가운데서 청정한 마음을 발하여 모든 병을 멀리 떠나, 미래 말법의 중생들로 하여금 대승을 구하는 이가 삿된 견해에 떨어지지 않게 하소서.” 이렇게 말한 뒤 오체투지로 예배하며, 이와 같이 세 번 청하고 다시 시작하였다.

그때 세존께서 문수사리보살에게 말씀하셨다. “착하다, 착하다, 선남자여! 너희들은 능히 모든 보살을 위하여 여래의 인지(因地) 법행을 묻고, 또한 말세의 모든 중생들로 하여금 대승을 구하는 이가 바르게 머물러 삿된 견해에 떨어지지 않게 하려 하니, 너는 이제 자세히 들으라. 마땅히 너를 위하여 설하리라.” 그때 문수사리보살은 부처님의 가르침을 받들어 기뻐하며, 모든 대중도 묵묵히 들었다.

“선남자여! 무상의 법왕에게는 위대한 다라니의 문이 있으니, 이름하여 원각이라 한다. 모든 청정한 진여, 보리, 열반과 바라밀이 이로부터 흘러나와 보살을 가르친다. 모든 여래의 본래 인지(因地)는 모두 원만히 비추는 청정한 깨달음의 상에 의지하여, 영원히 무명을 끊고서야 부처의 도를 이룬다. 무엇이 무명인가? 선남자여! 모든 중생은 과거 무시이래로 갖가지 전도된 망상을 지니고 있으니, 이는 마치 미혹한 사람이 사방을 혼동하여, 헛되이 사대(四大)를 자신의 몸이라고 여기고, 육진(六塵)의 인연된 그림자를 자신의 마음이라 여기는 것과 같다. 이는 병든 눈으로 허공에 꽃을 보고, 또 두 개의 달을 보는 것과 같다.

선남자여! 허공에는 본래 꽃이 없으나, 병든 자는 헛되이 집착한다. 헛된 집착으로 인해, 허공의 자성만을 미혹하는 것이 아니라, 실제 꽃이 나는 곳도 미혹하게 된다. 이로 인해 헛된 윤회와 생사가 생기니, 이를 무명이라 한다. 선남자여! 이 무명은 실체가 있는 것이 아니니, 마치 꿈속의 사람이 꿈을 꾸는 동안에는 없는 것이 아니나, 깨어나면 얻을 것이 없는 것과 같다. 허공의 많은 꽃이 허공에서 사라질 때, 정해진 소멸처가 있다고 말할 수 없는 것과 같다. 왜냐하면 본래 생긴 바가 없기 때문이다. 모든 중생은 본래 생기지 않은 가운데서 헛되이 생멸을 본다. 그러므로 윤회와 생사라 말한다.

선남자여! 여래가 인지에서 원각을 닦는 자는 이것이 허공의 꽃임을 알아, 곧 윤회가 없고, 또한 몸과 마음이 그 생사를 받지 않으며, 작위로 인한 것이 아니라 본성이 없는 까닭이다. 그 깨달음을 아는 자는 허공과 같아서, 허공을 아는 자는 곧 허공꽃의 상을 아는 것이니, 또한 앎과 깨달음이 없다고도 할 수 없다. 있음과 없음이 함께 사라지니, 이것을 청정한 깨달음에 따름이라 한다. 왜냐하면 허공의 성품이 항상 움직이지 않고, 여래장 가운데는 생멸이 없으며, 앎과 견해가 없고, 법계의 성품이 궁극적으로 원만하여 시방에 두루하기 때문이다. 이것을 인지의 법행이라 한다. 보살은 이로 인해 대승 가운데서 청정한 마음을 발하고, 말세의 중생도 이 법에 의지하여 수행하면 삿된 견해에 떨어지지 않는다.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 강조하여 게송으로 말씀하셨다.

문수여, 너는 마땅히 알라.

모든 여래는

본래의 인지(因地)에서

모두 지혜의 깨달음으로

무명을 통달하였나니,

그것이 허공꽃임을 알아

곧 윤회를 면하였고,

또한 꿈속의 사람과 같아서

깨어나면 얻을 것이 없도다.

깨달은 이는 허공과 같아

평등하고 움직이지 않으며,

깨달음이 시방세계에 두루하니

곧 부처의 도를 이루느니라.

모든 허깨비가 사라져

멸할 곳이 없으니,

도(道)를 이루어도 얻음이 없도다.

본성이 원만하기 때문이다.

보살은 이 가운데서

보리심을 낼 수 있고,

말세의 모든 중생도

이 법을 닦으면 삿된 견해를 면하리라.

그때 보현보살이 대중 가운데서 자리에서 일어나 부처님의 발에 머리를 조아려 예배하고, 오른쪽으로 세 번 돌고, 길게 무릎을 꿇고 합장하여 부처님께 아뢰었다. “크신 자비의 세존이시여! 원하옵건대 이 법회에 모인 모든 보살들과, 말세의 모든 중생들 가운데 대승을 닦는 이들이 이 원각의 청정한 경계를 듣고, 어떻게 수행해야 하는지 말씀해 주십시오. 세존이시여! 만약 그 중생들이 모든 것이 허깨비임을 안다면, 몸과 마음도 허깨비이니, 어떻게 허깨비로 허깨비를 다시 닦을 수 있겠습니까? 만약 모든 허깨비의 성품이 다 사라진다면, 마음도 없을 것이니, 누가 수행할 수 있겠습니까? 어찌 다시 허깨비와 같은 수행을 말할 수 있겠습니까?

만약 모든 중생이 본래 수행하지 않는다면, 생사 속에서 항상 허깨비로 머물 뿐, 결코 허깨비와 같은 경계를 알지 못하니, 그 망상심은 어떻게 해탈할 수 있겠습니까? 원하옵건대 말세의 모든 중생을 위하여, 어떤 방편으로 점차 수행하여 모든 중생이 영원히 모든 허깨비를 떠날 수 있는지 말씀해 주십시오.” 이렇게 말한 뒤 오체투지로 예배하며, 이와 같이 세 번 청하고 다시 시작하였다.

그때 세존께서 보현보살에게 말씀하셨다. “착하다, 착하다, 선남자여! 너희들은 능히 모든 보살과 말세의 중생들을 위하여, 보살이 허깨비와 같은 삼매를 방편으로 점차 닦아, 모든 중생이 허깨비를 떠날 수 있게 하려 하니, 이제 자세히 들으라. 마땅히 너를 위하여 설하리라.” 그때 보현보살은 부처님의 가르침을 받들어 기뻐하며, 모든 대중도 묵묵히 들었다.

“선남자여! 모든 중생의 갖가지 허깨비는 모두 여래의 원각묘심에서 생긴 것이니, 마치 허공꽃이 허공에서 생겨난 것과 같다. 허깨비꽃이 비록 사라져도 허공의 성품은 손상되지 않는다. 중생의 허깨비 마음도 허깨비가 사라짐에 따라 사라지고, 모든 허깨비가 다 사라지면 깨달음의 마음은 움직이지 않는다. 허깨비에 의지하여 깨달음을 말하는 것도 또한 허깨비라 한다. 만약 깨달음이 있다고 말하면 아직 허깨비를 떠난 것이 아니고, 깨달음이 없다고 말해도 또한 그러하다. 그러므로 허깨비가 사라짐을 ‘움직이지 않음’이라 한다.

선남자여! 모든 보살과 말세의 중생은 마땅히 모든 허깨비와 허망한 경계를 멀리 떠나야 한다. 멀리 떠나는 마음을 굳게 지니면, 허깨비와 같은 마음도 또한 멀리 떠나고, 허깨비를 멀리 떠남도 또한 멀리 떠나며, 떠남을 떠남도 또한 멀리 떠나니, 아무것도 떠남이 없으면 곧 모든 허깨비가 사라진다. 이는 마치 나무 두 개를 비벼 불을 내면, 불이 나오고 나무가 다하면 재가 날아가고 연기가 사라지는 것과 같다. 허깨비로 허깨비를 닦는 것도 이와 같아서, 모든 허깨비가 다 사라져도 단멸에 들지 않는다.

선남자여! 허깨비임을 알면 곧 떠남이니, 따로 방편을 쓸 필요가 없다. 허깨비를 떠나면 곧 깨달음이다. 또한 점차적인 차별이 없다. 모든 보살과 말세의 중생이 이와 같이 수행하면, 이로써 영원히 모든 허깨비를 떠날 수 있다.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 강조하여 게송으로 말씀하셨다.

보현이여, 너는 마땅히 알라.

모든 중생은

무시이래로 허깨비와 무명에 빠져

모두 여러 여래의

원각심에서 세워졌느니라.

마치 허공꽃이

허공에 의지해 생긴 것과 같고,

허공꽃이 다시 사라져도

허공은 본래 움직이지 않느니라.

허깨비는 모든 깨달음에서 생기고,

허깨비가 사라지면 깨달음이 원만해지며,

깨달음의 마음은 움직이지 않는다.

만약 그 보살들과

말세의 중생들은

항상 허깨비를 멀리 떠나야 하니,

모든 허깨비가 다 떠나면

마치 나무에서 불이 나듯,

나무가 다하면 불도 다시 사라지나니,

깨달음에는 점차가 없고,

방편도 또한 그러하니라.

그때 보안보살이 대중 가운데서 자리에서 일어나 부처님의 발에 머리를 조아려 예배하고, 오른쪽으로 세 번 돌고, 길게 무릎을 꿇고 합장하여 부처님께 아뢰었다. “크신 자비의 세존이시여! 원하옵건대 이 법회에 모인 모든 보살들과 말세의 모든 중생들을 위하여, 보살의 수행이 점차적으로 어떻게 사유하고, 어떻게 머물러야 하며, 중생이 아직 깨닫지 못했을 때 어떤 방편으로 모두 깨닫게 할 수 있는지 말씀해 주십시오. 세존이시여! 만약 그 중생들이 바른 방편과 바른 사유가 없다면, 부처님께서 말씀하신 이 삼매를 듣고 마음이 미혹하고 답답해져서 원각을 깨닫지 못할 것입니다. 원하옵건대 자비를 일으키시어 저희와 말세의 중생들을 위하여 방편을 가르쳐 주십시오.” 이렇게 말한 뒤 오체투지로 예배하며, 이와 같이 세 번 청하고 다시 시작하였다.

그때 세존께서 보안보살에게 말씀하셨다. “착하다, 착하다, 선남자여! 너희들은 능히 모든 보살과 말세의 중생들을 위하여, 여래의 수행의 점차, 사유, 머묾, 나아가 갖가지 방편을 묻는구나. 이제 자세히 들으라. 마땅히 너를 위하여 설하리라.” 그때 보안보살은 부처님의 가르침을 받들어 기뻐하며, 모든 대중도 묵묵히 들었다.

“선남자여! 그 새로 배우는 보살과 말세의 중생이 여래의 청정한 원각심을 구하고자 한다면, 마땅히 바른 생각으로 모든 허깨비를 떠나야 한다. 먼저 여래의 사마타(奢摩他) 수행에 의지하여, 계율을 굳게 지키고, 대중과 함께 편안히 머물며, 조용한 방에서 항상 이런 생각을 해야 한다. ‘지금 이 몸은 사대(四大)가 화합한 것이니, 이른바 머리카락, 손톱, 피부, 살, 근육, 뼈, 골수, 뇌, 때와 색은 모두 땅에 속하고, 침, 고름, 피, 진액, 침, 가래, 눈물, 정기, 대소변은 모두 물에 속하고, 따뜻한 기운은 불에 속하며, 움직임은 바람에 속한다. 사대가 각각 흩어지면, 이 헛된 몸은 어디에 있겠는가?’

곧 이 몸이 결국 실체가 없고, 화합된 모습일 뿐, 실로 허깨비와 같음을 알게 된다. 네 가지 인연이 임시로 합쳐져 헛되이 여섯 근(根)이 생긴다. 여섯 근과 사대가 안팎으로 합쳐져 헛되이 인연의 기운이 생기고, 그 가운데 쌓여 있는 것이 인연의 모습처럼 임시로 이름 붙여진 마음이다. 선남자여! 이 허망한 마음은 여섯 가지 대상(六塵)이 없으면 있을 수 없고, 사대가 해체되면 대상도 얻을 수 없다. 그 가운데 인연된 대상이 각각 흩어져 소멸되면, 결국 인연된 마음을 볼 수 없다.

선남자여! 그 중생의 허깨비 몸이 사라지면 허깨비 마음도 사라지고, 허깨비 마음이 사라지면 허깨비 대상도 사라지며, 허깨비 대상이 사라지면 허깨비도 사라지고, 허깨비가 사라지면 허깨비가 아닌 것이 남는다. 이는 마치 거울을 닦아 때가 다하면 밝음이 드러나는 것과 같다. 선남자여! 몸과 마음이 모두 허깨비의 때임을 알아야 하니, 때의 모습이 영원히 사라지면 시방이 청정해진다. 선남자여! 이는 마치 청정한 마니보주가 다섯 가지 색을 비추면, 보는 이의 방향에 따라 각각 다르게 나타나는데, 어리석은 이들은 그 마니보주에 실제로 다섯 가지 색이 있다고 여긴다.

선남자여! 원각의 청정한 성품이 몸과 마음에 나타나 각기 다르게 응하니, 어리석은 이들은 청정한 원각이 실제로 그러하다고 말하며, 몸과 마음의 자성도 또한 그러하다고 한다. 이로 인해 허깨비에서 벗어나지 못한다. 그러므로 나는 몸과 마음이 허깨비의 때라고 말하며, 허깨비의 때를 떠나는 것을 보살이라 한다. 때가 다하고 때를 없애는 것도 다하면, 더 이상 상대적인 때나 이름이 없다.

선남자여! 이 보살과 말세의 중생은 모든 허깨비의 그림자가 사라짐을 증득하므로, 그때 곧 한량없는 청정함을 얻고, 끝없는 허공의 깨달음이 드러난다. 깨달음이 원만하고 밝으므로 마음이 청정해지고, 마음이 청정하면 대상이 청정해지며, 대상을 보는 것이 청정해지면 눈의 근본이 청정해지고, 근본이 청정해지면 눈의 식(識)이 청정해진다. 식이 청정해지면 듣는 대상이 청정해지고, 듣는 것이 청정해지면 귀의 근본이 청정해지며, 근본이 청정해지면 귀의 식이 청정해진다. 식이 청정해지면 깨닫는 대상이 청정해진다. 이와 같이 코, 혀, 몸, 뜻도 또한 그러하다.

선남자여! 근본이 청정해지면 색의 대상도 청정해지고, 색이 청정해지면 소리의 대상도 청정해진다. 냄새, 맛, 촉감, 법(法)도 또한 그러하다. 선남자여! 여섯 대상이 청정해지면, 지(地)대가 청정해지고, 지가 청정해지면 수(水)대가 청정해지며, 화(火)대, 풍(風)대도 또한 그러하다. 선남자여! 사대가 청정해지면, 십이처, 십팔계, 이십오유(有)가 청정해진다. 그것들이 청정해지면, 십력, 사무소외, 사무애지, 불의 십팔불공법, 삼십칠조도품이 청정해지고, 이와 같이 팔만사천 다라니문이 모두 청정해진다.

선남자여! 모든 실상의 성품이 청정해지면 한 몸이 청정해지고, 한 몸이 청정해지면 많은 몸이 청정해지며, 많은 몸이 청정해지면 시방의 모든 중생이 원각의 청정함을 얻게 된다. 선남자여! 한 세계가 청정해지면 많은 세계가 청정해지고, 많은 세계가 청정해지면 끝없는 허공에 이르기까지 삼세의 모든 것이 평등하고 청정하며 움직임이 없다.

선남자여! 허공이 이와 같이 평등하고 움직이지 않으니, 깨달음의 성품도 평등하고 움직이지 않음을 알아야 한다. 사대가 움직이지 않으니, 깨달음의 성품도 평등하고 움직이지 않음을 알아야 한다. 이와 같이 팔만사천 다라니문이 평등하고 움직이지 않으니, 깨달음의 성품도 평등하고 움직이지 않음을 알아야 한다. 선남자여! 깨달음의 성품은 두루 가득 차서 청정하고 움직이지 않는다. 원만하여 끝이 없으니, 여섯 근이 법계에 두루함을 알아야 한다. 근이 두루하니 여섯 대상이 법계에 두루함을 알아야 하고, 대상이 두루하니 사대가 법계에 두루함을 알아야 하며, 이와 같이 다라니문이 법계에 두루함을 알아야 한다.

선남자여! 그 묘한 깨달음의 성품이 두루 가득 차 있기 때문에, 근의 성품과 대상의 성품이 손상됨이 없고 섞임이 없다. 근과 대상이 손상됨이 없으니, 이와 같이 다라니문도 손상됨이 없고 섞임이 없다. 이는 백천 개의 등불이 한 방을 비추는 것과 같아서, 그 빛이 두루 가득 차도 손상됨이 없고 섞임이 없다. 선남자여! 깨달음이 성취되었으니, 보살은 법에 얽매이지 않고, 법에서 벗어남을 구하지 않으며, 생사를 싫어하지 않고, 열반을 사랑하지 않으며, 계율을 존경하지 않고, 계율을 어기는 것을 미워하지 않으며, 오래 익힌 것을 중히 여기지 않고, 처음 배우는 이를 가볍게 여기지 않는다. 왜냐하면 모두가 깨달음이기 때문이다. 이는 마치 눈의 빛이 앞의 경계를 밝게 비추어, 그 빛이 원만하여 미움과 사랑이 없듯이, 빛의 본체가 둘이 아니고 미움과 사랑이 없기 때문이다.

선남자여! 이 보살과 말세의 중생이 이 마음을 닦아 성취한 자는, 이 가운데 닦음도 없고 성취함도 없다. 원각은 두루 비추어 고요하고 소멸되어 둘이 없으니, 그 가운데 백천만억 불가설 아승기 항하사 부처님의 세계가 마치 허공꽃이 어지럽게 일어나고 어지럽게 사라지는 것과 같아서, 즉하지도 않고 떠나지도 않으며, 얽매임도 없고 벗어남도 없다. 비로소 중생이 본래 부처임을 알게 되고, 생사와 열반이 마치 어제의 꿈과 같다.

선남자여! 어제의 꿈과 같으니, 생사와 열반이 일어나지도 않고 멸하지도 않으며, 오지도 않고 가지도 않으며, 그 증득함에는 얻음도 없고 잃음도 없으며, 취함도 없고 버림도 없다. 그 증득하는 자에게도 맡김도 없고 머묾도 없으며, 짓는 것도 없고 멸함도 없으며, 이 증득함 가운데 능히 증득하는 자도 없고, 증득되는 바도 없으니, 결국 증득함도 없고 증득하는 자도 없다. 모든 법의 성품이 평등하여 손상됨이 없다. 선남자여! 그 보살들은 이와 같이 수행하고, 이와 같이 점차적으로, 이와 같이 사유하고, 이와 같이 머물며, 이와 같이 방편을 쓰고, 이와 같이 깨달음을 열어, 이와 같은 법을 구하면, 또한 미혹함이 없다.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 강조하여 게송으로 말씀하셨다.

보안이여, 너는 마땅히 알라.

모든 중생은

몸과 마음이 모두 허깨비와 같으니,

몸의 모습은 사대에 속하고,

마음의 성품은 육진에 돌아간다.

사대의 본체가 각각 흩어지면,

누가 화합하는 자이겠는가?

이와 같이 점차 수행하면

모든 것이 다 청정해진다.

움직이지 않음이 법계에 두루하고,

짓는 것도 머무는 것도 맡기는 것도 멸하는 것도 없으며,

또한 능히 증득하는 자도 없다.

모든 부처님의 세계는

마치 허공꽃과 같아서

삼세가 모두 평등하며,

결국 오고 감이 없다.

처음 마음을 낸 보살과

말세의 중생들은

부처의 도에 들어가고자 한다면

이와 같이 닦아야 한다.

그때 금강장보살이 대중 가운데서 자리에서 일어나 부처님의 발에 머리를 조아려 예배하고, 오른쪽으로 세 번 돌고, 길게 무릎을 꿇고 합장하여 부처님께 아뢰었다. “크신 자비의 세존이시여! 모든 보살들을 위하여 여래의 원각청정한 대다라니 인지(因地) 법행의 점차적 방편을 널리 설해 주시고, 모든 중생에게 미혹을 열어 주소서. 법회에 모인 대중이 부처님의 자비로운 가르침을 받들어 허깨비의 그늘이 환히 사라지고, 지혜의 눈이 청정해졌습니다.

세존이시여! 만약 모든 중생이 본래 부처라면, 어찌하여 다시 모든 무명이 있습니까? 만약 모든 무명이 중생에게 본래 있다면, 어떤 인연으로 여래께서 다시 본래 부처라 말씀하십니까? 시방의 범부가 본래 부처의 도를 이루었는데, 뒤에 무명이 일어난 것입니까? 모든 여래는 언제 다시 모든 번뇌를 일으키셨습니까? 바라옵건대, 무애대자(無遮大慈)를 버리지 마시고, 모든 보살을 위하여 비밀의 장을 열어 주시고, 말세의 모든 중생을 위하여 이와 같은 수다라(修多羅) 교의 요의법문(了義法門)을 듣고 영원히 의심과 후회를 끊게 하소서.” 이렇게 말한 뒤 오체투지로 예배하며, 이와 같이 세 번 청하고 다시 시작하였다.

그때 세존께서 금강장보살에게 말씀하셨다. “착하다, 착하다, 선남자여! 너희들은 능히 모든 보살과 말세의 중생을 위하여, 여래의 매우 깊고 비밀스러운 궁극의 방편을 묻는구나. 이는 모든 보살의 가장 뛰어난 가르침이요, 대승의 요의(了義)이며, 시방의 수행하는 보살들과 말세의 모든 중생이 결정코 믿음을 얻어 영원히 의심과 후회를 끊게 하리라. 이제 자세히 들으라. 마땅히 너를 위하여 설하리라.” 그때 금강장보살은 부처님의 가르침을 받들어 기뻐하며, 모든 대중도 묵묵히 들었다.

“선남자여! 모든 세계는 처음과 끝이 있고, 생멸이 있으며, 앞뒤로 있음과 없음이 있고, 모이고 흩어지며, 일어나고 멈추고, 생각마다 이어지며, 순환하여 반복되고, 갖가지 취사(取捨)가 있으니, 모두 윤회이다. 윤회를 벗어나지 못하고 원각을 이루었다면, 그 원각의 성품도 곧 윤회와 같을 것이다. 만약 윤회를 면한다면, 그런 일은 있을 수 없다. 이는 마치 눈을 움직이면 맑은 물이 흔들리고, 눈을 고정해도 불꽃이 돌아가는 것과 같으며, 구름이 달을 가리고, 배가 가면 언덕이 움직이는 것과 같다. 선남자여! 모든 회전이 멈추지 않았는데, 그 물건이 먼저 머무는 것조차 얻을 수 없거늘, 하물며 윤회하는 생사의 더러운 마음이 아직 청정하지 않은데, 부처님의 원각을 관조하면서 회전하지 않겠는가? 그러므로 너희들은 세 가지 미혹을 일으킨다.

선남자여! 이는 마치 눈에 병이 있어 허공에 꽃을 보듯, 눈의 병이 없어지면 ‘이 병이 이미 사라졌는데, 언제 다시 모든 병이 일어나겠는가?’라고 말할 수 없는 것과 같다. 왜냐하면 병과 꽃, 두 법이 서로 의지하는 것이 아니기 때문이다. 또한 허공꽃이 허공에서 사라질 때, 허공이 언제 다시 허공꽃을 일으키겠는가?라고 말할 수 없는 것과 같다. 왜냐하면 허공에는 본래 꽃이 없으니, 생멸이 아니기 때문이다. 생사와 열반도 일어남과 멸함에 같고, 묘각의 원만한 비춤은 꽃과 눈의 병을 떠난 것이다. 선남자여! 허공은 잠시 있다가 없어지는 것도 아니고, 잠시 없다가 생기는 것도 아니니, 하물며 여래의 원각이 허공과 같이 평등한 본성임을 어찌하겠는가?

선남자여! 이는 마치 금광석을 녹여 금을 얻는 것과 같아서, 금은 녹여서 생긴 것이 아니며, 이미 금이 되었으면 다시 광석이 되는 것이 아니고, 아무리 오랜 시간이 지나도 금의 성품은 손상되지 않는다. 본래 이루어진 것이 아니라고 말할 수 없으며, 여래의 원각도 또한 그러하다. 선남자여! 모든 여래의 묘한 원각심에는 본래 보리도 없고, 열반도 없으며, 부처가 됨도 없고, 부처가 되지 않음도 없으며, 허망한 윤회도 없고, 윤회가 아님도 없다.

선남자여! 그러나 모든 성문(聲聞)이 원만히 이룬 경계는 몸과 마음, 언어가 모두 끊어져 멸하니, 끝내 그들이 친히 증득한 열반에 이를 수 없으며, 하물며 생각하는 마음으로 여래의 원각 경계를 헤아릴 수 있겠는가? 이는 반딧불로 수미산을 태우려 해도 끝내 불이 붙지 않는 것과 같고, 윤회하는 마음으로 윤회의 견해를 내어 여래의 대적멸의 바다에 들어가려 해도 끝내 이를 수 없는 것과 같다. 그러므로 나는 모든 보살과 말세의 중생이 먼저 무시이래 윤회의 근본을 끊으라고 말한다.

선남자여! 작위로 사유하는 것은 모두 있는 마음에서 일어나니, 모두 육진(六塵)이며, 망상의 인연된 기운으로, 참된 마음의 본체가 아니니, 이미 허공꽃과 같다. 이 사유로 부처님의 경계를 분별하려 한다면, 이는 허공꽃으로 다시 허공의 열매를 맺으려는 것과 같아서, 번갈아 망상만 일어날 뿐, 그런 일은 있을 수 없다. 선남자여! 허망하고 떠도는 마음은 온갖 교묘한 견해를 내지만, 원각의 방편을 성취할 수 없다. 이와 같이 분별하는 것은 바른 질문이 아니다.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 강조하여 게송으로 말씀하셨다.

금강장이여, 마땅히 알라.

여래의 적멸한 성품은

일찍이 처음과 끝이 없느니라.

만약 윤회의 마음으로

사유하면 곧 다시 윤회로 돌아가니,

다만 윤회의 경계에 이를 뿐

부처님의 바다에 들지 못하느니라.

이는 마치 금광석을 녹여

금이 녹아서 생긴 것이 아니며,

비록 본래 금이지만

끝내 녹여서 이루어지나니,

한 번 참된 금의 본체가 되면

다시는 광석이 되지 않느니라.

생사와 열반,

범부와 모든 부처님도

모두 허공꽃과 같고,

사유도 허깨비와 같으니,

하물며 허망함을 따지겠는가?

만약 이 마음을 통달하면

그 뒤에 원각을 구하라.

그때 미륵보살이 대중 가운데서 자리에서 일어나 부처님의 발에 머리를 조아려 예배하고, 오른쪽으로 세 번 돌고, 길게 무릎을 꿇고 합장하여 부처님께 아뢰었다. “크신 자비의 세존이시여! 널리 보살들을 위하여 비밀의 장을 열어 주시고, 모든 대중이 깊이 윤회를 깨닫고, 바르고 그름을 분별하여, 말세의 모든 중생에게 두려움 없는 도안(道眼)을 베풀어 주시고, 대열반에 대해 결정적인 믿음을 내어 다시는 윤회의 경계에 따라 순환하는 견해가 일어나지 않게 하소서.

세존이시여! 만약 보살들과 말세의 중생이 여래의 대적멸의 바다에 유희하고자 한다면, 어떻게 윤회의 근본을 끊어야 합니까? 윤회에는 몇 가지 성품이 있습니까? 부처님의 보리를 닦는 데 몇 가지 차별이 있습니까? 다시 속세로 들어가 중생을 제도할 때는 몇 가지 방편이 있습니까? 바라옵건대, 세상을 구제하는 큰 자비를 버리지 마시고, 모든 수행하는 보살들과 말세의 중생들이 지혜의 눈을 맑게 하여 마음의 거울을 밝게 비추고, 원만하게 여래의 무상의 지견을 깨닫게 하소서.” 이렇게 말한 뒤 오체투지로 예배하며, 이와 같이 세 번 청하고 다시 시작하였다.

그때 세존께서 미륵보살에게 말씀하셨다. “착하다, 착하다, 선남자여! 너희들은 능히 모든 보살과 말세의 중생을 위하여, 여래의 깊고 오묘한 비밀의 뜻을 묻고, 모든 보살의 지혜의 눈을 맑게 하며, 모든 말세의 중생이 영원히 윤회를 끊고, 마음이 실상을 깨달아 무생법인(無生法忍)을 갖추게 하려 하니, 이제 자세히 들으라. 마땅히 너를 위하여 설하리라.” 그때 미륵보살은 부처님의 가르침을 받들어 기뻐하며, 모든 대중도 묵묵히 들었다.

“선남자여! 모든 중생은 무시이래로 온갖 인연과 애욕, 탐욕으로 인해 윤회가 생긴다. 만약 모든 세계의 모든 종류, 난생(卵生), 태생(胎生), 습생(濕生), 화생(化生) 등은 모두 음욕으로 인해 생명을 유지하니, 윤회의 근본이 애욕임을 알아야 한다. 욕망이 있기 때문에 애욕의 성품이 드러나고, 이로 인해 생사가 이어진다. 욕망은 애욕에서 생기고, 생명은 욕망에서 생기며, 중생의 애욕과 생명은 다시 욕망을 근본으로 한다. 애욕이 원인이고, 애생(愛生)이 결과이다.

욕망의 경계에서 순응과 거슬림이 생기고, 경계가 애욕에 어긋나면 미움과 질투가 생기며, 온갖 업을 짓게 된다. 이로 인해 다시 지옥, 아귀에 태어난다. 욕망이 괴롭다는 것을 알고, 애욕과 업의 길을 싫어하여 악을 버리고 선을 즐기면 다시 천상과 인간에 태어난다. 또 애욕이 괴롭다는 것을 알고, 애욕을 버리고 버림을 즐기면 다시 애욕의 근본을 키워 유위(有爲)의 뛰어난 선한 과보를 나타내지만, 모두 윤회이므로 성인의 도를 이루지 못한다. 그러므로 중생이 생사에서 벗어나 윤회를 면하려면 먼저 탐욕을 끊고 애욕을 제거해야 한다.

선남자여! 보살은 변화하여 세상에 나타나되 애욕을 근본으로 삼지 않고, 다만 자비로써 그들로 하여금 애욕을 버리게 하며, 여러 탐욕을 빌려 생사에 들어간다. 만약 말세의 모든 중생이 모든 욕망을 버리고, 미움과 사랑을 없애 윤회를 영원히 끊고, 부지런히 여래의 원각 경계를 구하면, 곧 청정한 마음에서 깨달음을 얻는다.

선남자여! 모든 중생은 본래의 탐욕으로 인해 무명을 일으켜 다섯 가지 성품이 드러나고, 차별이 있다. 두 가지 장애에 따라 깊고 얕음이 나타난다. 두 가지 장애란 무엇인가? 첫째는 이리장(理障)으로 바른 지견을 가리고, 둘째는 사장(事障)으로 생사를 이어간다. 다섯 가지 성품이란 무엇인가? 선남자여! 이 두 장애를 아직 끊지 못한 자를 미성불(未成佛)이라 하고, 중생이 애욕을 영원히 버리고 먼저 사장을 끊고 이장을 끊지 못했으나, 성문과 연각을 깨달은 자는 아직 보살의 경계에 머물지 못한 것이다.

선남자여! 만약 말세의 모든 중생이 여래의 대원각의 바다에 들어가고자 한다면, 먼저 원을 세워 부지런히 두 장애를 끊어야 한다. 두 장애가 이미 복종되면 곧 보살의 경계를 깨달을 수 있다. 만약 사장과 이장이 영원히 끊어지면 여래의 미묘한 원각에 들어가 보리와 대열반을 원만히 이룬다. 선남자여! 모든 중생은 모두 원각을 증득하니, 선지식을 만나 그가 행하는 인지(因地) 법행에 의지하면, 그때 수행에는 점진과 즉각이 있다. 만약 여래의 무상보리의 바른 수행길을 만나면, 근기가 크고 작음에 관계없이 모두 부처의 과보를 이룬다. 만약 중생이 선지식을 구하더라도 삿된 견해를 만난다면, 바른 깨달음을 얻지 못하니, 이를 외도성(外道性)이라 하며, 삿된 스승의 잘못이지 중생의 허물이 아니다. 이것이 중생의 다섯 가지 성품의 차별이다.

선남자여! 보살은 오직 큰 자비의 방편으로 세상에 들어가 깨닫지 못한 이를 열어주며, 갖가지 모습과 순역(順逆)의 경계를 나타내어 그들과 함께 일하며 교화하여 성불하게 하니, 모두 무시이래 청정한 원력에 의지함이다. 만약 말세의 모든 중생이 대원각에 뛰어난 마음을 내면, 마땅히 보살의 청정한 큰 원을 세워야 한다. 이렇게 말해야 한다. ‘원컨대 나는 지금 부처님의 원각에 머물러 선지식을 구하되, 외도와 이승(二乘)을 만나지 않기를 바란다.’ 원에 따라 수행하면 점차 장애를 끊고, 장애가 다하고 원이 이루어지면 곧 해탈의 청정한 법당에 올라 대원각의 묘한 장엄한 세계를 증득하게 된다.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 강조하여 게송으로 말씀하셨다.

미륵이여, 너는 마땅히 알라.

모든 중생이

대해탈을 얻지 못하는 것은

모두 탐욕 때문이니,

생사에 떨어진다.

만약 미움과 사랑을 끊고,

탐진치(貪瞋癡)를 없앤다면,

차별된 성품에 의하지 않고

모두 부처의 도를 이룬다.

두 장애가 영원히 소멸되고,

스승을 구해 바른 깨달음을 얻으며,

보리의 원에 따라

대열반에 머무른다.

시방의 모든 보살은

모두 큰 자비의 원으로

생사에 들어가 보인다.

현재 수행하는 자와

말세의 중생들은

부지런히 모든 애욕과 견해를 끊으면

곧 대원각으로 돌아가리라.

그때 청정혜보살이 대중 가운데서 자리에서 일어나 부처님의 발에 머리를 조아려 예배하고, 오른쪽으로 세 번 돌고, 길게 무릎을 꿇고 합장하여 부처님께 아뢰었다. “크신 자비의 세존이시여! 저희를 위하여 이와 같이 불가사의한 일을 널리 말씀해 주시니, 본래 보지도 듣지도 못한 바를 이제 부처님의 훌륭한 인도로 몸과 마음이 편안해져 큰 이익을 얻었습니다. 원하옵건대 모든 법회 대중을 위하여 법왕의 원만한 깨달음의 성품을 다시 한 번 밝혀 주시고, 모든 중생과 보살, 여래 세존께서 증득하신 바가 어떻게 차별이 있는지 말씀해 주십시오. 말세의 중생들이 이 성스러운 가르침을 듣고, 따라 깨달아 점차 들어갈 수 있게 하소서.” 이렇게 말한 뒤 오체투지로 예배하며, 이와 같이 세 번 청하고 다시 시작하였다.

그때 세존께서 청정혜보살에게 말씀하셨다. “착하다, 착하다, 선남자여! 너희들은 능히 모든 보살과 말세의 중생을 위하여, 여래의 점차적 차별을 묻는구나. 이제 자세히 들으라. 마땅히 너를 위하여 설하리라.” 그때 청정혜보살은 부처님의 가르침을 받들어 기뻐하며, 모든 대중도 묵묵히 들었다.

“선남자여! 원각의 자성은 성품이 성품에 따라 생기는 것이 아니고, 모든 성품을 따라 일어나며, 취함도 없고 증득함도 없으며, 실상 가운데는 실로 보살도 없고 중생도 없다. 왜냐하면 보살과 중생은 모두 허깨비이니, 허깨비가 사라지면 취하고 증득하는 자도 없기 때문이다. 이는 마치 눈이 자기 눈을 볼 수 없는 것과 같아서, 성품은 스스로 평등하다. 평등하지 않으면 중생은 미혹되어 모든 허깨비를 다 없애지 못하고, 멸함과 멸하지 않음, 헛된 작용 가운데 차별이 드러난다. 만약 여래의 적멸에 따라가면, 실로 적멸도 없고 적멸하는 자도 없다.

선남자여! 모든 중생은 무시이래로 망상으로 나와 나를 사랑하는 마음이 있어, 스스로 알지 못한 채 생각마다 생멸이 일어나므로 미움과 사랑이 생기고, 오욕에 빠진다. 만약 선지식을 만나 가르침을 받아 원각의 성품을 밝히면, 생멸의 성품이 스스로 근심함을 알게 된다. 만약 다시 누군가 근심을 영원히 끊고 법계의 청정을 얻으면, 그 청정한 깨달음이 오히려 자신의 장애가 되어, 원각에 대해 자유롭지 못하다. 이것을 범부가 깨달음의 성품을 따라가는 것이라 한다.

선남자여! 모든 보살은 견해가 장애가 되어, 비록 견해의 장애를 끊었으나 여전히 깨달음의 견해에 머물러, 깨달음의 장애가 장애가 되어 자유롭지 못하다. 이것을 보살이 지위에 들지 않은 자가 깨달음의 성품을 따라가는 것이라 한다.

선남자여! 비추고 깨닫는 것이 모두 장애이니, 그러므로 보살은 항상 깨달음에 머물지 않는다. 비춤과 비추는 자가 동시에 적멸하니, 이는 마치 스스로 자기 머리를 끊으면, 머리가 이미 끊어졌으므로 끊는 자도 없는 것과 같다. 이와 같이 장애의 마음으로 스스로 장애를 없애고, 장애가 다 끊어지면 끊는 자도 없다. 수다라(修多羅)의 가르침은 달을 가리키는 손가락과 같으니, 만약 달을 보면, 가리키는 손가락이 결국 달이 아님을 알게 된다. 모든 여래의 갖가지 말씀과 보살을 가르침도 또한 그러하다. 이것을 보살이 지위에 들어간 자가 깨달음의 성품을 따라가는 것이라 한다.

선남자여! 모든 장애가 곧 궁극의 깨달음이니, 생각이 나고 잊어버림도 모두 해탈이며, 법을 이루고 법을 깨뜨리는 것도 모두 열반이라 하고, 지혜와 어리석음도 모두 반야이며, 보살과 외도가 이룬 법도 모두 보리이고, 무명과 진여도 다르지 않은 경계이며, 계·정·혜와 음욕·성냄·어리석음도 모두 범행이고, 중생과 국토도 모두 하나의 법성이고, 지옥과 천궁도 모두 정토이며, 성품이 있거나 없거나 모두 부처의 도를 이룬다. 모든 번뇌가 궁극적으로 해탈이고, 법계의 바다와 지혜가 모든 상을 비추어 허공과 같다. 이것을 여래가 깨달음의 성품을 따라가는 것이라 한다.

선남자여! 그러나 모든 보살과 말세의 중생은 모든 때에 망념을 일으키지 않고, 모든 망심도 또한 멸하지 않으며, 망상의 경계에 머물러도 더 알지 않고, 알지 못함 가운데서도 진실을 분별하지 않는다. 그 중생이 이 법문을 듣고 믿고 이해하며 받아 지니고 놀라거나 두려워하지 않으면, 이것을 깨달음의 성품을 따라가는 것이라 한다. 선남자여! 너희들은 마땅히 알라. 이와 같은 중생은 이미 백천만억 항하사 부처님과 대보살을 공양하고 온갖 덕의 뿌리를 심은 자이다. 부처님께서는 이 사람을 일체지(一切智)를 성취한 자라 하신다.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 강조하여 게송으로 말씀하셨다.

청정혜여, 마땅히 알라.

원만한 보리의 성품은

취함도 없고 증득함도 없으며,

보살도 중생도 없다.

깨달음과 미혹의 때에는

점차 차별이 있으니,

중생은 견해의 장애가 있고,

보살은 아직 깨달음을 떠나지 못한다.

지위에 들어가면 영원히 적멸하여

모든 상에 머물지 않고,

대각이 모두 원만하니

이름하여 두루 따라감이라 한다.

말세의 모든 중생은

마음에 허망함이 일어나지 않으니,

부처님께서는 이와 같은 사람을

현세에서 곧 보살이라 하신다.

항하사 부처님을 공양한

공덕이 이미 원만하니,

비록 많은 방편이 있어도

모두 두루 따라가는 지혜라 한다.

그때 위덕자재보살이 대중 가운데서 자리에서 일어나 부처님의 발에 머리를 조아려 예배하고, 오른쪽으로 세 번 돌고, 길게 무릎을 꿇고 합장하여 부처님께 아뢰었다. “크신 자비의 세존이시여! 저희를 위하여 이와 같이 두루 깨달음의 성품을 분별하여 말씀해 주시니, 모든 보살의 깨달음의 마음이 밝아져 부처님의 원음(圓音)을 받들게 되었고, 닦음에 의하지 않고도 좋은 이익을 얻게 되었습니다.

세존이시여! 이는 마치 큰 성 밖에 네 개의 문이 있어, 오는 이가 한 길에만 머무르지 않는 것과 같으니, 모든 보살이 불국토를 장엄하고 보리를 이루는 것도 한 가지 방편만이 아닙니다. 바라옵건대 세존께서 저희를 위하여 모든 방편의 점차와, 수행하는 이가 모두 몇 가지가 있는지 널리 말씀해 주시어, 이 법회에 모인 보살들과 말세의 중생들 가운데 대승을 구하는 이가 빠르게 깨달음을 얻어, 여래의 대적멸의 바다에서 자유롭게 유희하게 하소서.” 이렇게 말한 뒤 오체투지로 예배하며, 이와 같이 세 번 청하고 다시 시작하였다.

그때 세존께서 위덕자재보살에게 말씀하셨다. “착하다, 착하다, 선남자여! 너희들은 능히 모든 보살과 말세의 중생을 위하여, 여래의 이와 같은 방편을 묻는구나. 이제 자세히 들으라. 마땅히 너를 위하여 설하리라.” 그때 위덕자재보살은 부처님의 가르침을 받들어 기뻐하며, 모든 대중도 묵묵히 들었다.

“선남자여! 무상의 묘한 깨달음은 시방세계에 두루하여 여래를 낳으며, 모든 법과 한 몸으로 평등하여, 모든 수행에 실로 둘이 없다. 방편은 따라가는 것에 따라 그 수가 한량없으나, 원만하게 포섭하여 돌아가면, 성품의 차별에 따라 세 가지가 있다.

선남자여! 만약 보살이 청정한 원각을 깨달아, 청정한 깨달음의 마음으로 고요함을 취하여 수행하면, 모든 생각이 맑아지고, 깨달음과 앎이 번거로움을 멈추어, 고요한 지혜가 생기며, 몸과 마음의 객진이 이로 인해 영원히 사라지고, 안으로 고요하고 편안함이 드러난다. 고요함으로 인해 시방세계의 모든 여래의 마음이 그 가운데 드러나니, 이는 거울에 비친 모습과 같다. 이 방편을 사마타(奢摩他)라 한다.

선남자여! 만약 보살이 청정한 원각을 깨달아, 청정한 깨달음의 마음으로 깨달음의 마음과 성품, 근과 진이 모두 허깨비임을 알아, 허깨비로 허깨비를 없애고, 허깨비를 변화시켜 허깨비의 무리를 열어주면, 허깨비를 일으킴으로써 안으로 큰 자비의 편안함이 드러난다. 모든 보살은 이로부터 수행을 시작하여 점차 증진한다. 허깨비를 관하는 자는 허깨비와 같지 않고, 허깨비와 같지 않다고 관하는 것도 모두 허깨비이니, 허깨비의 모습이 영원히 떠난다. 이는 모든 보살이 원만히 닦는 묘한 행으로, 마치 땅에서 싹이 자라는 것과 같다. 이 방편을 삼마발제(三摩鉢提)라 한다.

선남자여! 만약 보살이 청정한 원각을 깨달아, 청정한 깨달음의 마음으로 허깨비와 청정한 상을 취하지 않고, 몸과 마음이 모두 장애임을 알아, 앎과 깨달음의 밝음이 모든 장애에 의지하지 않으니, 영원히 장애와 무장애의 경계, 세계, 몸과 마음을 초월하여, 모습은 진토에 있으나, 이는 마치 그릇 안의 소리가 밖으로 나오는 것과 같아서, 번뇌와 열반이 서로 장애되지 않는다. 곧 안으로 적멸의 편안함이 드러나고, 묘한 깨달음에 따라 적멸의 경계에 머무르니, 자기와 남의 몸과 마음이 미치지 못하고, 중생의 수명도 모두 허망한 생각일 뿐이다. 이 방편을 선나(禪那)라 한다.

선남자여! 이 세 가지 법문은 모두 원각이다. 시방의 모든 여래를 친근히 따라가면, 이로 인해 성불하고, 시방의 보살이 갖가지 방편을 쓰더라도, 모두 이 세 가지 사업에 의지하니, 원만히 증득하면 곧 원각을 이룬다. 선남자여! 만약 어떤 이가 성도의 길을 닦아 백천만억 아라한, 벽지불의 과보를 성취하게 하더라도, 어떤 이가 이 원각의 무장애 법문을 한 찰나라도 따라 닦는 것만 못하다.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 강조하여 게송으로 말씀하셨다.

위덕이여, 마땅히 알라.

무상의 대각심은

본래 둘이 없는 경계이니,

모든 방편을 따라가면

그 수가 한량없다.

여래께서 모두 밝혀 주시니

곧 세 가지 종류가 있다.

고요한 사마타는

거울에 비친 모습과 같고,

허깨비와 같은 삼마제는

싹이 점차 자라는 것과 같으며,

선나는 오직 적멸이니

그릇 안의 소리와 같다.

세 가지 묘한 법문은

모두 깨달음에 따름이니,

시방의 모든 여래와

모든 대보살은

이로 인해 도를 이루었다.

세 가지를 원만히 증득하면

이름하여 궁극의 열반이라 한다.

그때 변음보살이 대중 가운데서 자리에서 일어나 부처님의 발에 머리를 조아려 예배하고, 오른쪽으로 세 번 돌고, 길게 무릎을 꿇고 합장하여 부처님께 아뢰었다. “크신 자비의 세존이시여! 이와 같은 법문은 참으로 드물고 귀합니다. 세존이시여! 이 모든 방편을 모든 보살이 원각의 문에서 몇 가지로 닦는지, 원하옵건대 대중과 말세의 중생을 위하여 방편을 열어 실상을 깨닫게 하소서.” 이렇게 말한 뒤 오체투지로 예배하며, 이와 같이 세 번 청하고 다시 시작하였다.

그때 세존께서 변음보살에게 말씀하셨다. “착하다, 착하다, 선남자여! 너희들은 능히 모든 대중과 말세의 중생을 위하여, 여래께 이와 같은 수행을 묻는구나. 이제 자세히 들으라. 마땅히 너를 위하여 설하리라.” 그때 변음보살은 부처님의 가르침을 받들어 기뻐하며, 모든 대중도 묵묵히 들었다.

“선남자여! 모든 여래의 원각 청정함에는 본래 닦음도 없고 닦는 자도 없다. 모든 보살과 말세의 중생은 아직 깨닫지 못한 허깨비의 힘에 의지하여 닦으니, 그때 곧 스물다섯 가지 청정한 선정의 바퀴가 있다.

만약 어떤 보살이 오직 극도의 고요함만을 취하여, 고요함의 힘으로 번뇌를 영원히 끊고 궁극적으로 성취하여, 자리에서 일어나지 않아도 곧 열반에 들면, 이 보살을 단수 사마타(奢摩他)라 한다.

만약 어떤 보살이 오직 허깨비와 같음을 관하여, 부처님의 힘으로 세계를 변화시키고 갖가지 작용을 하며, 보살의 청정한 묘행을 두루 닦아, 다라니를 잃지 않고 고요한 생각과 고요한 지혜를 지니면, 이 보살을 단수 삼마발제(三摩鉢提)라 한다.

만약 어떤 보살이 오직 모든 허깨비를 멸하여, 작용을 취하지 않고 홀로 번뇌를 끊어, 번뇌가 다하면 곧 실상을 증득하면, 이 보살을 단수 선나(禪那)라 한다.

만약 어떤 보살이 먼저 극도의 고요함을 취하여, 고요한 지혜의 마음으로 모든 허깨비를 비추어, 그 가운데서 곧 보살행을 일으키면, 이 보살을 먼저 사마타를 닦고, 뒤에 삼마발제를 닦는다고 한다.

만약 어떤 보살이 고요한 지혜로 극도의 고요함을 증득하여, 곧 번뇌를 끊고 영원히 생사를 벗어나면, 이 보살을 먼저 사마타를 닦고, 뒤에 선나를 닦는다고 한다.

만약 어떤 보살이 고요한 지혜로 다시 허깨비의 힘을 나타내어 갖가지 변화를 일으켜 중생을 건지고, 뒤에 번뇌를 끊어 적멸에 들면, 이 보살을 먼저 사마타를 닦고, 중간에 삼마발제를 닦고, 뒤에 선나를 닦는다고 한다.

만약 어떤 보살이 극도의 고요함의 힘으로 번뇌를 끊은 뒤, 다시 보살의 청정한 묘행을 일으켜 중생을 건지면, 이 보살을 먼저 사마타를 닦고, 중간에 선나를 닦고, 뒤에 삼마발제를 닦는다고 한다.

만약 어떤 보살이 극도의 고요함의 힘으로 번뇌를 끊고, 뒤에 중생을 건져 세계를 세우면, 이 보살을 먼저 사마타를 닦고, 삼마발제와 선나를 함께 닦는다고 한다.

만약 어떤 보살이 극도의 고요함의 힘으로 변화를 일으키고, 뒤에 번뇌를 끊으면, 이 보살을 사마타와 삼마발제를 함께 닦고, 뒤에 선나를 닦는다고 한다.

만약 어떤 보살이 극도의 고요함의 힘으로 적멸에 머물고, 뒤에 작용을 일으켜 변화를 나타내면, 이 보살을 사마타와 선나를 함께 닦고, 뒤에 삼마발제를 닦는다고 한다.

만약 어떤 보살이 변화의 힘으로 갖가지로 따라가면서, 극도의 고요함을 취하면, 이 보살을 먼저 삼마발제를 닦고, 뒤에 사마타를 닦는다고 한다.

만약 어떤 보살이 변화의 힘으로 갖가지 경계를 따라가면서, 적멸을 취하면, 이 보살을 먼저 삼마발제를 닦고, 뒤에 선나를 닦는다고 한다.

만약 어떤 보살이 변화의 힘으로 부처님의 일을 하여, 적멸에 머물면서 번뇌를 끊으면, 이 보살을 먼저 삼마발제를 닦고, 중간에 사마타를 닦고, 뒤에 선나를 닦는다고 한다.

만약 어떤 보살이 변화의 힘으로 작용이 없고, 번뇌를 끊기 위해 극도의 고요함에 머물면, 이 보살을 먼저 삼마발제를 닦고, 중간에 선나를 닦고, 뒤에 사마타를 닦는다고 한다.

만약 어떤 보살이 변화의 힘으로 방편의 작용을 하여, 극도의 고요함과 적멸 두 가지를 함께 따라가면, 이 보살을 먼저 삼마발제를 닦고, 사마타와 선나를 함께 닦는다고 한다.

만약 어떤 보살이 변화의 힘으로 갖가지 작용을 일으켜, 극도의 고요함에 힘입고, 뒤에 번뇌를 끊으면, 이 보살을 삼마발제와 사마타를 함께 닦고, 뒤에 선나를 닦는다고 한다.

만약 어떤 보살이 변화의 힘으로 적멸에 힘입고, 뒤에 청정에 머물러 작위가 없는 고요한 생각에 머물면, 이 보살을 삼마발제와 선나를 함께 닦고, 뒤에 사마타를 닦는다고 한다.

만약 어떤 보살이 적멸의 힘으로 극도의 고요함을 일으켜, 청정에 머물면, 이 보살을 먼저 선나를 닦고, 뒤에 사마타를 닦는다고 한다.

만약 어떤 보살이 적멸의 힘으로 작용을 일으켜, 모든 경계에서 적멸의 작용을 따라가면, 이 보살을 먼저 선나를 닦고, 뒤에 삼마발제를 닦는다고 한다.

만약 어떤 보살이 적멸의 힘으로 갖가지 자성을 따라, 고요한 생각에 머물러 변화를 일으키면, 이 보살을 먼저 선나를 닦고, 중간에 사마타를 닦고, 뒤에 삼마발제를 닦는다고 한다.

만약 어떤 보살이 적멸의 힘으로 작위 없는 자성으로 작용을 일으켜, 청정한 경계가 고요한 생각에 돌아가게 하면, 이 보살을 먼저 선나를 닦고, 중간에 삼마발제를 닦고, 뒤에 사마타를 닦는다고 한다.

만약 어떤 보살이 적멸의 힘으로 갖가지 청정함을 따라, 고요한 생각에 머물러 변화를 일으키면, 이 보살을 먼저 선나를 닦고, 사마타와 삼마발제를 함께 닦는다고 한다.

만약 어떤 보살이 적멸의 힘으로 극도의 고요함에 힘입어 변화를 일으키면, 이 보살을 선나와 사마타를 함께 닦고, 뒤에 삼마발제를 닦는다고 한다.

만약 어떤 보살이 적멸의 힘으로 변화에 힘입어, 극도의 고요하고 밝은 경지의 지혜를 일으키면, 이 보살을 선나와 삼마발제를 함께 닦고, 뒤에 사마타를 닦는다고 한다.

만약 어떤 보살이 원각의 지혜로 모든 것을 원만히 합하여, 모든 성품과 상에서 깨달음의 성품을 떠나지 않으면, 이 보살을 세 가지 자성의 청정함을 원만히 닦아 따라가는 것이라 한다.

선남자여! 이것을 보살의 스물다섯 바퀴라 하니, 모든 보살이 이와 같이 수행한다. 만약 모든 보살과 말세의 중생이 이 바퀴에 의지하면, 마땅히 범행을 지키고, 고요히 사유하며, 간절히 참회하고, 삼칠일(三七日)을 지내야 한다. 스물다섯 바퀴에 각각 표를 붙여, 간절히 구하고, 손에 따라 뽑아, 뽑힌 것에 따라 가르침을 열어주면, 곧 점진과 즉각을 알 수 있다. 한 생각이라도 의심과 후회가 있으면 성취하지 못한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 강조하여 게송으로 말씀하셨다.

변음이여, 마땅히 알라.

모든 보살은

장애 없는 청정한 지혜가

모두 선정에서 생긴다.

이른바 사마타,

삼마제, 선나,

세 가지 법을 점진과 즉각으로 닦으면

스물다섯 가지가 있다.

시방의 모든 여래와

삼세의 수행자들은

모두 이 법에 의하지 않음이 없고,

이로써 보리를 이루나니,

다만 즉각 깨닫는 이만이

법에 따르지 않는다.

모든 보살과

말세의 중생은

항상 이 바퀴를 지니고

부지런히 닦아야 하니,

부처님의 큰 자비의 힘에 의지하면

머지않아 곧 열반을 증득하리라.

그때 정제업장보살이 대중 가운데서 자리에서 일어나 부처님의 발에 머리를 조아려 예배하고, 오른쪽으로 세 번 돌고, 길게 무릎을 꿇고 합장하여 부처님께 아뢰었다. “크신 자비의 세존이시여! 저희를 위하여 이와 같이 불가사의한 모든 여래의 인지(因地)의 행상을 널리 말씀해 주시니, 모든 대중이 일찍이 없던 바를 얻게 되었고, 항하사 겁을 두루 다니며 조복하고 애써온 경계를 뵈었으니, 모든 작용이 한 생각과 같음을 알게 되었습니다. 저희 보살들은 깊이 스스로 기뻐합니다. 세존이시여! 만약 이 깨달음의 마음의 본성이 청정하다면, 어찌하여 오염되어 모든 중생이 미혹하여 들어가지 못합니까? 원하옵건대 여래께서 저희를 위하여 법성을 열어 주시어, 이 대중과 말세의 중생이 장차 미래의 눈이 되게 하소서.” 이렇게 말한 뒤 오체투지로 예배하며, 이와 같이 세 번 청하고 다시 시작하였다.

그때 세존께서 정제업장보살에게 말씀하셨다. “착하다, 착하다, 선남자여! 너희들은 능히 모든 대중과 말세의 중생을 위하여, 여래께 이와 같은 방편을 묻는구나. 이제 자세히 들으라. 마땅히 너를 위하여 설하리라.” 그때 정제업장보살은 부처님의 가르침을 받들어 기뻐하며, 모든 대중도 묵묵히 들었다.

선남자여! 모든 중생은 무시이래로 망상으로 나, 사람, 중생, 수명이라는 네 가지 전도를 실체의 나로 집착하여, 이로 인해 미움과 사랑의 두 경계를 낸다. 허망한 몸에 허망함을 더욱 집착하여, 두 가지 허망함이 서로 의지하여 허망한 업을 짓고, 허망한 업이 있으므로 허망한 견해로 윤회하게 되며, 윤회를 싫어하는 자는 허망한 견해로 열반을 본다.

이로 인해 청정한 깨달음에 들어가지 못하니, 깨달음이 들어가는 이를 거부하는 것이 아니라, 들어가는 자가 있으면 깨달음에 들어가는 것이 아니기 때문이다. 그러므로 생각을 일으키거나 멈추는 것도 모두 미혹에 돌아가니, 왜냐하면 무시이래 본래의 무명이 자기의 주인이 되어, 모든 중생이 지혜의 눈 없이 태어나, 몸과 마음의 본성이 모두 무명이기 때문이다. 이는 마치 어떤 사람이 스스로 목숨을 끊지 않는 것과 같다. 그러므로 알아야 한다. 나를 사랑하는 자는 나와 함께 따르고, 따르지 않는 자는 곧 미움과 원망을 낸다. 미움과 사랑의 마음이 무명을 기르기 때문에, 계속해서 도를 구해도 모두 성취하지 못한다.

선남자여! 무엇이 나의 상(相)인가? 이는 모든 중생의 마음이 증득한 바이다. 선남자여! 이는 마치 어떤 사람이 온몸이 편안하여 갑자기 자기 몸을 잊는 것과 같다. 사지의 힘이 약해지고, 양생이 어긋나면, 침이나 뜸을 조금만 더해도 곧 나를 알게 된다. 그러므로 증득함이 드러나야 나의 몸이 나타난다. 선남자여! 그 마음이 여래를 증득할지라도, 결국 청정한 열반도 모두 나의 상임을 알게 된다.

선남자여! 무엇이 사람의 상인가? 이는 모든 중생의 마음이 깨달아 증득한 바이다. 선남자여! 나를 깨달은 자는 다시 나를 인정하지 않으니, 깨달은 바가 나가 아니고, 깨달음도 또한 그러하다. 깨달음을 이미 초월하면 모든 증득한 자를 모두 사람의 상이라 한다. 선남자여! 그 마음이 원만하게 열반을 깨달아도 모두 나인 자는, 마음에 조금이라도 깨달음을 두고 모든 이치를 다하면 모두 사람의 상이라 한다.

선남자여! 무엇이 중생의 상인가? 이는 모든 중생의 마음이 스스로 증득하고 깨달음에 미치지 못한 바이다. 선남자여! 이는 마치 어떤 사람이 ‘나는 중생이다’라고 말하는 것과 같다. 그러므로 그 사람이 중생이라고 말하는 것은 나도 아니고 남도 아니다. 어찌 나가 아니겠는가? 나는 중생이니, 곧 나가 아니다. 어찌 남이 아니겠는가? 나는 중생이니, 남의 나가 아니기 때문이다. 선남자여! 그러나 모든 중생이 깨달음과 증득함을 모두 나와 사람에 두고, 나와 사람의 상이 미치지 못한 자는, 깨달음이 있음을 두고 있으니, 이름하여 중생의 상이라 한다.

선남자여! 무엇이 수명의 상인가? 이는 모든 중생의 마음이 청정한 깨달음을 비추어 아는 바이다. 모든 업과 지혜가 스스로 보지 못함은 마치 목숨의 뿌리와 같다. 선남자여! 만약 마음이 모든 깨달음을 비추어 보면 모두 진흙과 같으니, 깨달음과 깨달아 아는 자가 진흙을 떠나지 못한다. 이는 뜨거운 물이 얼음을 녹여 따로 얼음이 없는 것과 같으니, 얼음이 녹는 것을 아는 자, 나를 두고 깨달음을 두는 것도 또한 그러하다.

선남자여! 말세의 중생은 네 가지 상을 알지 못하므로, 비록 오랜 세월 애써 도를 닦아도, 이름하여 유위(有爲)라 하여, 끝내 모든 성과를 이루지 못하니, 그러므로 이름하여 정법의 말세라 한다. 왜냐하면 모든 나를 열반으로 여기기 때문이고, 증득함과 깨달음이 성취라 여기기 때문이다. 이는 마치 어떤 사람이 도둑을 아들로 삼으면, 그 집의 재보가 끝내 이루어지지 않는 것과 같다. 왜냐하면 나를 사랑하는 자는 열반도 사랑하고, 나를 사랑하는 뿌리를 억누르는 것을 열반의 상이라 여기기 때문이다. 나를 미워하는 자는 생사를 미워하나, 사랑하는 것이 진정한 생사임을 알지 못하고, 따로 생사를 미워하는 것은 해탈을 알지 못함이라 한다.

어떻게 법이 해탈이 아님을 알 수 있는가? 선남자여! 말세의 중생이 보리를 익히는 자는, 자기의 작은 증득을 청정함이라 여기나, 아직 나의 상의 근본을 다하지 못하였다. 만약 다시 누군가가 그 법을 칭찬하면, 곧 기뻐하며 건지려 하고, 만약 그가 얻은 바를 비방하면 곧 성냄을 낸다. 그러므로 나의 상을 굳게 집착하여, 잠재하여 저장식에 숨어, 여러 근에 노닐면서도 한 번도 끊지 못한다. 선남자여! 그 수행자는 나의 상을 없애지 못하므로, 청정한 깨달음에 들어가지 못한다. 선남자여! 만약 나가 공함을 알면, 나를 헐뜯는 자도 없고, 내가 법을 설함도 내가 아직 끊지 못한 것이며, 중생과 수명도 또한 그러하다.

선남자여! 말세의 중생은 병을 법이라 여기므로, 이름하여 가련한 자라 한다. 비록 부지런히 정진해도 병만 더할 뿐이니, 그러므로 청정한 깨달음에 들어가지 못한다. 선남자여! 말세의 중생은 네 가지 상을 알지 못하여, 여래의 깨달음과 행하는 바를 자기의 수행이라 여기나, 끝내 성취하지 못한다. 혹은 어떤 중생은 얻지 못했으면서 얻었다 하고, 증득하지 못했으면서 증득했다 하며, 뛰어난 이를 보면 마음에 질투를 낸다. 이는 그 중생이 나를 사랑함을 아직 끊지 못하였기 때문에, 청정한 깨달음에 들어가지 못하는 것이다.

선남자여! 말세의 중생은 도를 이루기를 바라면서도 깨달음을 구하지 않으니, 다만 많이 듣는 것만을 더하여 나의 견해만 키울 뿐이다. 다만 부지런히 애써 번뇌를 항복시키고 큰 용맹을 내어, 얻지 못한 것을 얻게 하고, 끊지 못한 것을 끊게 하며, 탐·진·애·만·아첨·질투가 경계에 따라 일어나지 않게 하며, 나와 남의 은애가 모두 적멸하게 하라. 부처님께서는 이 사람을 점차 성취한다고 하신다. 선지식을 구하여 삿된 견해에 떨어지지 않으면, 만약 구하는 바에 따로 미움과 사랑이 생기면, 청정한 깨달음의 바다에 들어가지 못한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 강조하여 게송으로 말씀하셨다.

정업이여, 마땅히 알라.

모든 중생은

모두 나와 사랑을 집착함으로

무시이래로 헛되이 윤회하며,

네 가지 상을 없애지 못하면

보리를 이루지 못한다.

마음에 미움과 사랑이 생기고,

아첨과 온갖 생각이 있으니,

그러므로 미혹함이 많아

깨달음의 성에 들어가지 못한다.

만약 깨달음의 땅으로 돌아가려면

먼저 탐·진·치를 없애야 하니,

법에 대한 사랑을 마음에 두지 않으면

점차 성취할 수 있다.

내 몸은 본래 없으니,

미움과 사랑이 어찌 생기겠는가?

이런 사람은 선지식을 구하면

끝내 삿된 견해에 떨어지지 않는다.

구하는 바에 따로 마음이 생기면

결국 성취함이 아니다.

그때 보각보살이 대중 가운데서 자리에서 일어나 부처님의 발에 머리를 조아려 예배하고, 오른쪽으로 세 번 돌고, 길게 무릎을 꿇고 합장하여 부처님께 아뢰었다. “크신 자비의 세존이시여! 빠르게 선(禪)의 병을 말씀해 주시니, 모든 대중이 일찍이 없던 바를 얻게 되었고, 마음이 맑아져 큰 평안을 얻었습니다. 세존이시여! 말세의 중생은 부처님과 점점 멀어지고, 현성(賢聖)은 숨고 삿된 법만 성하여, 모든 중생이 어떤 사람을 구하고, 어떤 법에 의지하며, 어떤 행을 하고, 어떤 병을 없애야 하며, 어떻게 발심하여 그 무리의 장님들이 삿된 견해에 떨어지지 않게 할 수 있습니까?” 이렇게 말한 뒤 오체투지로 예배하며, 이와 같이 세 번 청하고 다시 시작하였다.

그때 세존께서 보각보살에게 말씀하셨다. “착하다, 착하다, 선남자여! 너희들은 능히 여래께 이와 같은 수행을 묻고, 말세의 모든 중생에게 두려움 없는 도안(道眼)을 베풀어, 그들이 성도의 길을 이루게 하려 하니, 이제 자세히 들으라. 마땅히 너를 위하여 설하리라.” 그때 보각보살은 부처님의 가르침을 받들어 기뻐하며, 모든 대중도 묵묵히 들었다.

“선남자여! 말세의 중생이 큰 마음을 내어 선지식을 구하고자 하여 수행하려면, 마땅히 모든 바른 지견을 가진 사람을 구해야 한다. 마음이 상에 머물지 않고, 성문과 연각의 경계에 집착하지 않으며, 비록 속세에 있으나 마음은 항상 청정하고, 겉으로는 여러 허물이 있는 듯 보이나, 범행을 찬탄하여 중생이 계율을 어기지 않게 한다. 이러한 사람을 구하면 곧 아뇩다라삼먁삼보리를 성취할 수 있다. 말세의 중생이 이러한 사람을 보면 마땅히 몸과 목숨을 아끼지 않고 공양해야 한다. 그 선지식은 네 가지 위의(威儀) 가운데 항상 청정함을 드러내고, 갖가지 허물을 보이더라도 마음에 교만이 없으니, 하물며 재물이나 처자, 권속을 탐내겠는가. 만약 선남자가 그 선지식에게 악한 마음을 내지 않으면, 곧 궁극적으로 바른 깨달음을 성취하여, 마음의 꽃이 열려 시방의 세계를 밝게 비춘다.

선남자여! 그 선지식이 증득한 묘법은 네 가지 병을 떠나야 한다. 네 가지 병이란 무엇인가? 첫째는 작위의 병이다. 만약 어떤 이가 ‘나는 본래의 마음에 갖가지 행을 하여 원각을 구한다’고 말한다면, 그 원각의 성품은 작위로 얻는 것이 아니므로, 병이라 한다. 둘째는 맡김의 병이다. 만약 어떤 이가 ‘나는 이제 생사를 끊지 않고, 열반을 구하지 않으며, 열반과 생사에 일어남과 멸함의 생각이 없으니, 모든 법성에 맡겨 원각을 구한다’고 말한다면, 원각의 성품은 맡김으로 있는 것이 아니므로, 병이라 한다.

셋째는 멈춤의 병이다