대반열반경 권 제십육

북량 천축 삼장 담무찬 역

범행품 제팔의이

가섭보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 보살마하살이 모든 생각하는 바가 모두 진실한데, 성문과 연각은 진실하지 않다고 하셨습니다. 모든 중생들이 어찌하여 보살의 위력으로써 즐거움을 받지 못합니까? 만약 중생들이 참으로 즐거움을 얻지 못한다면, 보살이 닦는 자비심은 무익한 것이라 할 것입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 보살의 자비는 결코 무익하지 않다. 선남자여, 어떤 중생은 반드시 고통을 받기도 하고, 어떤 중생은 받지 않기도 한다. 만약 어떤 중생이 반드시 고통을 받는다면, 보살의 자비는 무익한 것이니, 이는 일체천태(一闡提)를 말한다. 만약 고통을 받기도 하고 받지 않기도 한다면, 보살의 자비는 이익이 되어 그 중생들로 하여금 모두 즐거움을 받게 한다.

선남자여, 비유하건대 어떤 사람이 멀리서 사자, 범표, 회랑, 나찰귀 등과 마주치면 자연히 두려움이 생긴다. 밤길에 나무뿌리를 보면 또한 두려움과 공포가 생긴다. 선남자여, 이와 같이 사람들은 자연히 두려워한다. 중생들도 이와 같이 자비를 닦는 이를 보면 자연히 즐거움을 받는다. 선남자여, 이러한 까닭으로 보살이 자비를 닦는 것은 참된 생각이며, 무익한 것이 아니다.

선남자여, 내가 말하는 자비는 무량한 문이 있으니, 곧 신통력을 말한다. 선남자여, 예를 들어 제바달 교 아차세가 부처님을 해치려 할 때, 나는 왕사성에 차례로 밥을 구걸하러 들어갔다. 아차세왕은 곧 재물을 지키는 미친 취한 코끼리를 풀어 나와 나와 제자들을 해치려 했다. 그 코끼리는 그때 무수히 많은 백천의 중생을 짓밟아 죽였다. 중생들이 죽은 뒤 피와 살이 많았는데, 코끼리는 그것을 냄새 맡고 더욱 미쳐서 나를 보고 붉은 날개옷을 입은 것을 피로 착각하고 쫓아왔다. 내 제자 중 욕망을 버리지 못한 자들은 네 가지 두려움에 달아났으나, 오직 아난만이 남았다.

그때 왕사성의 모든 백성들이 동시에 울부짖으며 이렇게 말했다. ‘이상하다! 오늘 부처님께서 멸하셨다! 어찌 정각이 한순간에 흩어졌는가?’

그때 조달은 마음에 기쁨을 일으켜 ‘구담 사문이 멸했다니 참 좋다! 이제부터는 참으로 나타나지 않을 것이다. 잘됐다, 이 계획이 이루어지길 바란다.’라고 하였다. 선남자여, 나는 그때 재물을 지키는 코끼리를 제압하려고 곧 자비의 선정에 들어가 손을 펴서 다섯 손가락으로 다섯 마리 사자를 보이니, 코끼리는 보고 두려워하여 곧 변을 흘리고 몸을 땅에 던져 내 발을 공경하였다. 선남자여, 그때 내 손가락에는 실제로 사자가 없었으나, 자비의 선근력으로 조달을 제압한 것이다.

또한 선남자여, 내가 열반을 원하여 처음으로 구시나성으로 발걸음을 옮길 때, 그 길 한가운데에 오백 명의 힘센 사람들이 길을 평탄하게 쓸고 닦고 있었다. 그 가운데 큰 돌이 있었는데, 모두가 들어 옮기려 했으나 힘을 다해도 옮기지 못했다. 나는 그때 불쌍히 여겨 곧 자비심을 일으켰다.

그 힘센 사람들이 곧 내가 발가락으로 그 큰 돌을 들어 공중에 던지고 다시 손으로 받아 오른손바닥에 놓고 불어 부수어 가루로 만든 뒤 다시 모아 놓는 것을 보았다. 그리하여 그 힘센 사람들의 교만한 마음을 누그러뜨리고 곧 여러 가지 법의 요체를 간략히 설하여 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키게 하였다. 선남자여, 나는 그때 실제로 손가락으로 그 큰 돌을 공중에 던지고 다시 오른손바닥에 놓고 불어 부수고 다시 모은 것이 아니다. 선남자여, 이것이 곧 자비의 선근력으로 그 힘센 사람들이 그런 일을 본 것이다.

또한 선남자여, 남천축에 수보라라는 큰 성이 있는데, 그 성 안에 노장 루지라는 이름의 장자가 있어 중생들을 이끄는 주인으로서 과거 무량한 부처님들께서 심은 여러 선근을 이미 갖추었다. 선남자여, 그 대성 안의 모든 백성들은 사악한 도를 믿고 니건을 섬겼다. 나는 그 장자를 교화하려고 왕사성에서 그 성까지 가는 길이 65유순이나 되었으나 걸어서 가며 그 사람들을 교화하려 하였다. 그 니건들이 내가 수보라성에 가려 한다는 말을 듣고 이렇게 생각하였다. ‘사문 구담이 이곳에 오면 이 백성들이 나를 버리고 더 이상 공양하지 않을 것이다. 우리는 가난한데 어찌 살아가겠는가?’

그 니건들은 각자 흩어져 성 사람들에게 말했다. ‘사문 구담이 지금 이곳에 오려 한다. 그러나 그 사문은 부모를 버리고 동서로 달려가서 가는 곳마다 땅과 곡식이 자라지 못하게 하여 백성들이 굶주리고 죽는 자가 많으며 병들고 여윈 모습이 계속된다. 구담은 무뢰배로서 온갖 악한 나찰귀와 도깨비를 시중들게 하며, 부모 없는 고아들을 불러 제자로 삼아 가르치고 명령하며 허공만을 말하고 가는 곳마다 처음부터 안락하지 않게 한다.’

그 사람들이 이 말을 듣고 두려워하여 니건의 발을 머리에 대고 공경하며 말했다. ‘대사여, 우리들은 지금 어떻게 해야 합니까?’

니건이 대답하였다. ‘사문 구담은 숲과 흐르는 샘과 맑은 물을 좋아하니, 밖에 있는 것은 모두 파괴해야 한다. 너희는 함께 성 밖으로 나가 있는 곳마다 베어 없애고 남기지 말라. 흐르는 샘과 우물과 못에는 모두 오물과 시체를 넣고 성문을 굳게 닫아 무기를 엄중히 갖추고 성벽을 지켜 스스로 굳게 지켜라. 그가 오려 해도 앞으로 나가지 못하게 하라. 만약 나가지 못하면 너희는 편안히 있으면 된다. 우리도 여러 가지 술법을 써서 그 구담을 다시 돌아가게 하겠다.’

그 사람들이 이 말을 듣고 공경히 받아 행하여 나무를 베고 물을 더럽히며 무기를 갖추고 스스로 지켰다.

선남자여, 내가 그때 그 성에 이르러 보니 모든 나무와 숲이 없고 오직 사람들이 무기를 갖추고 성벽을 지켜 있었다. 이 일을 보고 곧 불쌍히 여겨 자비심을 내어 그 모든 나무가 본래대로 다시 자라게 하고 다른 수많은 나무도 다시 자라게 하였으며 강과 못과 우물이 맑고 깨끗하여 가득 차 있었는데 푸른 유리 같았으며 온갖 꽃이 피어 성벽 위를 덮었고 성벽은 감청유리로 변하였다. 성 안의 백성들은 모두 나와 대중을 똑똑히 보았다. 문은 저절로 열렸고 아무도 막지 못하였으며 무기들은 온갖 꽃으로 변하였다.

루지 장자가 으뜸으로서 그 백성과 함께 나를 따라와 부처님께 갔다. 나는 곧 여러 가지 법의 요체를 설하여 그 모든 사람이 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키게 하였다. 선남자여, 나는 그때 실제로 나무와 맑은 물이 가득 찬 강과 못을 만들거나 본래 성을 감청유리로 변하게 하거나 백성들이 나를 똑똑히 보게 하거나 성문을 열게 하거나 무기를 꽃으로 변하게 한 것이 아니다. 선남자여, 모두 자비의 선근력으로 그 사람들이 그런 일을 본 것이다.

또한 선남자여, 사위성에 바라문 여인이 있었는데 성이 바사차이며 오직 한 아들이 있었고 매우 사랑하였다. 아들이 병들어 죽자 그 여인은 마음에 근심과 독이 들어 미쳐서 성내를 벌거벗고 부끄러움 없이 다니며 소리쳐 울면서 ‘아들아! 아들아! 너는 어디로 갔느냐?’라고 하였다. 온 성을 두루 다니며 쉬지 않았다. 이 여인은 이미 과거 부처님께서 심은 여러 선근을 갖추었다. 선남자여, 나는 그 여인에게 자비심을 일으켰다. 그때 여인은 나를 보고 아들을 생각하여 본래 마음을 회복하고 내 몸을 안으며 내 입을 울면서 맞이하였다.

나는 곧 시중드는 아난에게 ‘너는 이 여인에게 옷을 주어라’고 하였다. 옷을 준 뒤 여러 가지 법의 요체를 설하니 그 여인은 법을 듣고 기뻐 뛰며 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰다. 선남자여, 나는 그때 실제로 그 아들이 아니었고 그 여인이 내 어머니도 아니며 안은 것도 아니다. 선남자여, 모두 자비의 선근력으로 그 여인이 그런 일을 본 것이다.

또한 선남자여, 보라내성에 우바이 마하사나다타라는 이름의 여인이 있었는데, 과거 무량한 선근을 갖추었다. 그 여인은 여름 90일 동안 승가에 의약을 공양하였다. 그때 승가 중에 한 비구가 심한 병을 앓았는데 명의가 진단하여 고기를 먹어야 병이 나을 것이라 하였다. 고기를 구하지 못하면 목숨이 위태로웠다.

그때 우바이는 그 말을 듣고 황금을 들고 시장을 돌아다니며 ‘누구 고기 파는 자 있느냐? 내가 황금으로 사리라. 고기가 있으면 황금과 같게 주리라’고 외쳤으나 구하지 못했다. 그 여인은 스스로 칼을 들어 살을 베어 잘게 썰어 여러 가지 향을 넣어 병든 비구에게 주었다.

비구가 먹고 병이 나았다. 그 여인은 상처로 고통받아 견딜 수 없어 소리쳐 ‘남무부타! 남무부타!’라고 하였다. 나는 그때 사위성에 있었는데 그 소리를 듣고 큰 자비심을 일으켰다. 그 여인은 곧 나를 보고 좋은 약을 가지고 상처에 발라 고통이 곧 사라지고 귀, 코, 손, 발이 본래대로 회복되었다. 나는 곧 여러 가지 법을 설하여 법을 듣고 기뻐 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰다.

선남자여, 나는 그때 실제로 보라내성에 가서 약을 가지고 그 우바이의 상처에 바르지 않았다. 선남자여, 모두 자비의 선근력으로 그 여인이 그런 일을 본 것이다.

또한 선남자여, 조달이라는 악인이 욕심 많고 만족하지 못하여 자주 술을 마시고 머리와 배가 아파 큰 고통을 받았으나 견딜 수 없어 ‘남무부타! 남무부타!’라고 하였다. 나는 우선니성에 있었는데 그 소리를 듣고 곧 자비심을 일으켰다. 그때 조달은 곧 나를 보고 그곳에 와서 머리와 배를 만지고 소금물을 주어 먹게 하여 먹고 나아졌다. 선남자여, 나는 실제로 조달에게 가지도 않았고 머리와 배를 만지지도 않았으며 소금물을 주지도 않았다. 선남자여, 모두 자비의 선근력으로 조달이 그런 일을 본 것이다.

또한 선남자여, 구살라국에 오백 명의 도적 떼가 있었는데 그 수가 많아 약탈과 해악이 심하였다. 보시닛 왕이 그들의 방자함을 근심하여 군사를 보내 잡아 눈을 뽑아 어두운 숲 아래에 가두었다. 그 도적들은 이미 과거 부처님께서 심은 여러 선근을 갖추었으나 눈을 잃고 큰 고통을 받아 이렇게 말했다. ‘남무부타! 남무부타! 우리는 지금 구원받을 자가 없다.’ 울며 부르짖었다.

나는 그때 기환정사에 있었는데 그 소리를 듣고 곧 자비심을 일으켰다. 그때 서늘한 바람이 향산에 불어 여러 가지 향약이 눈동자에 가득 찼다가 곧 본래대로 눈을 회복하였다. 도적들이 눈을 뜨고 곧 부처님이 그들 앞에 서서 법을 설하는 것을 보았다. 도적들은 법을 듣고 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰다. 선남자여, 나는 그때 실제로 향산에 여러 가지 향약을 불어넣거나 그 사람들 앞에 서서 법을 설하지 않았다. 선남자여, 모두 자비의 선근력으로 그 도적들이 그런 일을 본 것이다.

또한 선남자여, 유리태자가 어리석어 아버지 왕을 폐하고 스스로 주인이 되었다. 또한 옛 원한을 생각하여 석가족을 많이 해치고 만 이천 명의 석가족 여인들을 손발과 귀를 자르고 귀를 자르고 손발을 잘라 구덩이에 밀어 넣었다. 그때 그 여인들은 몸에 고통을 받아 ‘남무부타! 남무부타! 우리는 지금 구원받을 자가 없다.’라고 크게 울부짖었다. 그 여인들은 이미 과거 부처님께서 심은 여러 선근을 갖추었다.

나는 그때 죽림에서 그 소리를 듣고 곧 자비심을 일으켰다. 그 여인들은 나를 보고 가비라성에 와서 물로 상처를 씻고 약을 발라 고통이 곧 사라지고 귀, 코, 손, 발이 본래대로 회복되었다. 나는 곧 간략히 법을 설하여 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키게 하고 대애도 비구니의 제자로 출가하여 구족계를 받게 하였다.

선남자여, 나는 그때 실제로 가비라성에 가서 물로 상처를 씻거나 약을 발라 고통을 멈추게 하지 않았다. 선남자여, 모두 자비의 선근력으로 그 여인들이 그런 일을 얻은 것이다.

비애와 희열의 마음도 또한 이와 같다. 선남자여, 이러한 까닭으로 보살마하살이 자비를 닦는 생각은 참된 것이며 허망하지 않다. 선남자여, 무량한 것은 생각할 수 없고 보살이 행하는 것도 생각할 수 없으며 모든 부처가 행하는 것도 또한 생각할 수 없다. 이 대승의 전서인 『대열반경』도 또한 생각할 수 없다.

또한 선남자여, 보살마하살이 자비와 비와 희를 닦으면 극애일자지에 머문다. 선남자여, 그 극애지와 일자지란 무엇인가? 선남자여, 비유하건대 부모가 자식이 편안한 것을 보면 마음이 크게 기뻐한다. 보살마하살이 이 지에 머물며 모든 중생을 한 자식처럼 보고 선을 닦는 이를 보면 크게 기뻐하니 이 지를 극애라 한다.

선남자여, 비유하건대 부모가 자식이 병들어 고통받는 것을 보면 마음에 근심과 독이 들어 괴로워하며 처음에는 버리지 않는다. 보살마하살이 이 지에 머물며 모든 중생이 번뇌와 병에 시달리는 것을 보고 마음에 근심과 괴로움을 일으켜 자식을 걱정하듯 하며 온 몸의 털구멍에서 피가 다 흘러나온다. 이 때문에 이 지를 일자라 한다.

선남자여, 비유하건대 사람이 어릴 때 흙덩이, 오물, 기와 조각, 마른 뼈, 나뭇가지 등을 입에 넣으면 부모가 보고 그 해로울까 두려워 왼손으로 머리를 잡고 오른손으로 그것을 빼낸다. 보살마하살이 이 지에 머물며 모든 중생의 법신이 자라지 못하거나 몸과 말과 뜻의 업이 선하지 않은 것을 보고 지혜의 손으로 뽑아내어 내보내어 그들이 생사윤회하며 온갖 고통을 받지 않게 하니 이 지를 다시 일자라 한다.

선남자여, 비유하건대 부모가 사랑하는 자식을 버려 죽게 되면 부모가 괴로워하며 목숨을 함께하고자 한다. 보살도 마찬가지로 일체천태가 지옥에 떨어지면 함께 지옥에 태어나기를 원한다. 왜냐하면 일체천태가 고통받을 때 혹시라도 한 생각이라도 회개하는 마음이 생기면 나는 곧 여러 가지 법을 설하여 그에게 선근을 일으키게 하기 때문이다. 이 때문에 이 지를 다시 일자라 한다.

선남자여, 비유하건대 부모가 오직 한 자식만 있는데 그 자식이 자고 깨고 걷고 앉고 눕는 것을 항상 생각하며 죄가 있으면 선한 말로 권유하여 악을 더하지 않는다. 보살마하살도 이와 같이 모든 중생이 지옥, 축생, 아귀, 인간, 천상에서 선악을 행하는 것을 항상 생각하여 처음에 버리지 않고 악을 행하면 결코 성내지 않고 악을 가하지 않는다. 이 때문에 이 지를 다시 일자라 한다.”

가섭보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 부처님께서 말씀하신 비밀한 뜻을 저는 아직 지혜가 얕아 어찌 알겠습니까? 만약 보살이 일자지에 머물러 이와 같이 한다면, 어찌 과거에 부처님께서 국왕으로서 보살행을 하실 때 일체천태의 바라문 목숨을 끊으셨습니까? 만약 이 지를 얻었다면 보호하고 보살펴야 할 것이고, 얻지 못했다면 어찌 인연이 있어 지옥에 떨어지지 않겠습니까?

만약 모든 중생을 자식과 같이 여긴다면 라후라에게 어찌 다시 제바달타에게 ‘어리석은 자는 부끄러움이 없고 사람의 눈물과 침을 먹는다’라고 말하여 그가 듣고 성내어 악한 마음을 일으켜 부처님의 몸에서 피를 흘리게 하였습니까? 제바달타가 이런 악을 지었으니 부처님께서 ‘한겁 동안 지옥에 떨어져 죄를 받으리라’고 하셨습니다. 세존이시여, 이런 말씀은 어찌 뜻에 어긋나지 않습니까?

세존이시여, 수보리라는 이는 허공지에 머물며 성 안에 들어가 구걸하여 음식을 구할 때 먼저 사람을 살핀다. 만약 자신에게 미움과 시기심을 가진 사람이 있으면 구걸하지 않고 심지어 극심한 배고픔에도 구걸하지 않는다. 왜냐하면 수보리는 항상 이렇게 생각하기 때문이다. ‘나는 과거에 복전에서 악한 마음을 일으켜 그 인연으로 큰 지옥에 떨어져 여러 가지 고통을 받았다. 나는 지금 차라리 배고파도 하루 종일 먹지 않고 그들이 나를 미워하여 지옥에 떨어져 고통받지 않게 하겠다.’

또 이렇게 생각한다. ‘만약 어떤 중생이 나를 미워하면 나는 하루 종일 앉아 일어나지 않겠다. 만약 어떤 중생이 나를 미워하면 나는 하루 종일 서서 움직이지 않겠다. 걷거나 눕거나 하는 것도 마찬가지이다.’ 수보리는 중생을 보호하기 위해 이런 마음을 일으키니 하물며 보살이겠는가? 보살이 만약 일자지를 얻었다면 어찌 부처님께서 이런 거친 말을 하여 중생들로 하여금 심한 악의를 일으키게 하겠는가?”

“선남자여, 너는 지금 ‘부처님께서 중생들에게 괴로움의 인연을 만드셨다’고 말하지 말아야 한다. 선남자여, 만약 모기 입이 바다 밑을 다 먹을 수 있다 해도 부처님은 결코 중생에게 괴로움의 인연을 만들지 않는다. 선남자여, 만약 대지가 모두 색이 아니고 물이 단단하며 불이 차갑고 바람이 머무는 모습이며 삼보와 부처성 그리고 허공이 무상한 모습이라 해도 부처님은 결코 중생에게 괴로움의 인연을 만들지 않는다.

선남자여, 만약 사중금죄와 일체천태가 정법을 비방하는 자를 범하여 현신하여 십력무외삼십이상 팔십종호를 갖추었다 해도 부처님은 결코 중생에게 괴로움의 인연을 만들지 않는다. 선남자여, 만약 성문과 비구승 등이 항상 머물러 변하지 않는다면 부처님은 결코 중생에게 괴로움의 인연을 만들지 않는다. 선남자여, 만약 십주 보살 등이 사중금죄를 범하고 일체천태로 정법을 비방한다 해도 부처님은 결코 중생에게 괴로움의 인연을 만들지 않는다.

선남자여, 만약 모든 무량한 중생이 부처성을 잃고 부처님이 궁극적으로 반열반에 들어간다 해도 부처님은 결코 중생에게 괴로움의 인연을 만들지 않는다. 선남자여, 만약 덫이 바람을 묶고 이가 쇠를 깨뜨리며 발톱이 수미산을 부순다 해도 부처님은 결코 중생에게 괴로움의 인연을 만들지 않는다. 독사와 함께 한 곳에 있으면서 두 손을 굶주린 사자의 입에 넣고 구타라탄으로 몸을 씻는다 해도 ‘부처님 세존이 중생에게 괴로움의 인연을 만든다’고 말해서는 안 된다. 선남자여, 부처님은 참으로 중생의 괴로움을 끊어 주실 수 있으며 결코 괴로움의 인연을 만들지 않는다.

선남자여, 네가 말한 대로 부처님께서 과거 바라문을 죽였다고 하였는데, 선남자여, 보살마하살은 개미 한 마리도 일부러 죽이지 않으니 하물며 바라문을 죽이겠는가? 보살은 항상 여러 가지 방편을 써서 중생에게 무량한 수명을 베푼다. 선남자여, 음식을 베푸는 것은 곧 목숨을 베푸는 것이다. 보살마하살이 보시바라밀을 행할 때는 항상 중생에게 무량한 수명을 베푼다.

선남자여, 불살생계를 지키면 수명이 길어진다. 보살마하살이 지계바라밀을 행할 때는 모든 중생에게 무량한 수명을 베푼다. 선남자여, 말을 삼가 잘못이 없으면 수명이 길어진다. 보살마하살이 인욕바라밀을 행할 때는 항상 중생에게 원망을 일으키지 말라고 권하며 남의 잘못을 자기에게 돌리고 다툼을 일으키지 말라고 하여 수명이 길어진다. 그러므로 보살이 인욕바라밀을 행할 때 이미 중생에게 무량한 수명을 베푼다.

선남자여, 부지런히 선을 닦으면 수명이 길어진다. 보살마하살이 정진바라밀을 행할 때는 항상 중생에게 부지런히 선법을 닦으라 권하여 중생이 행하면 무량한 수명을 얻는다. 그러므로 보살이 정진바라밀을 행할 때 이미 중생에게 무량한 수명을 베푼다.

선남자여, 마음을 잘 다스리면 수명이 길어진다. 보살마하살이 선정바라밀을 행할 때는 모든 중생에게 평등심을 닦으라 권하여 중생이 행하면 수명이 길어진다. 그러므로 보살이 선정바라밀을 행할 때 이미 중생에게 무량한 수명을 베푼다. 선남자여, 모든 선법에 게으르지 않으면 수명이 길어진다. 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때는 모든 중생에게 선법에 게으르지 말라고 권하여 중생이 행하면 이 인연으로 수명이 길어진다. 그러므로 보살이 반야바라밀을 행할 때 이미 중생에게 무량한 수명을 베푼다. 선남자여, 이러한 까닭으로 보살마하살은 모든 중생의 목숨을 결코 빼앗지 않는다.

선남자여, 네가 바라문을 죽였을 때 이 지를 얻었느냐고 묻거니, 선남자여, 나는 이미 얻었고 사랑하는 마음으로 그 목숨을 끊었으니 악한 마음이 아니다. 선남자여, 비유하건대 부모가 오직 한 자식만 있어 매우 사랑하는데 관헌의 법을 어겼다. 그때 부모가 두려워하여 버리거나 죽이기도 하니, 버리거나 죽여도 악한 마음이 없다. 보살마하살도 정법을 보호하기 위해 이와 같다.

만약 어떤 중생이 대승을 비방하면 곧 채찍질하고 고통을 주어 다스리거나 목숨을 빼앗아 그가 돌아서서 선법을 따르게 한다. 보살은 항상 이렇게 생각해야 한다. ‘어떤 인연으로 중생이 믿음을 일으키게 할까?’ 그 방편에 따라 반드시 그렇게 해야 한다.

모든 바라문의 목숨이 다한 뒤에는 아비지옥에 태어난다. 세 가지 생각이 있어야 한다. 첫째, 스스로 생각하기를 ‘나는 어디에서 와서 이곳에 태어났는가?’ 곧 스스로 알기를 인간도에서 왔음을 안다. 둘째, 스스로 생각하기를 ‘내가 지금 태어난 곳은 어디인가?’ 곧 스스로 알기를 아비지옥임을 안다. 셋째, 스스로 생각하기를 ‘어떤 업으로 인하여 이곳에 태어났는가?’ 곧 스스로 알기를 대승경전을 비방하고 인연을 믿지 않아 국왕에게 죽임을 당한 업으로 왔음을 안다.

이 생각을 마친 뒤 곧 대승의 여러 경전에 신심과 공경심을 일으키고 곧 때가 되어 목숨을 다해 감로고 여래 세계에 태어나 그곳에서 수명이 10겁에 이른다. 선남자여, 이러한 까닭으로 나는 과거에 그 사람과 10겁의 수명을 함께 하였으니 어찌 죽였다고 하겠는가?

선남자여, 어떤 사람이 땅을 파고 풀을 베고 나무를 베고 시체를 자르고 욕하고 채찍질하는 업으로 인해 지옥에 떨어지는가?”

가섭보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 제가 부처님의 말씀을 이해한 대로라면 지옥에 떨어져야 합니다. 왜냐하면 부처님께서 과거 성문에게 ‘남의 불에 탄 나무에 악한 마음을 일으키지 말라’고 하셨기 때문입니다. 왜냐하면 모든 중생이 악한 마음으로 인해 지옥에 떨어지기 때문입니다.”

그때 부처님께서 가섭보살을 칭찬하셨다. “잘하였다! 잘하였다! 네가 말한 대로 잘 받아들여라. 선남자여, 악한 마음으로 인해 지옥에 떨어진다면 그때 보살은 실제로 악한 마음이 없었다. 왜냐하면 보살마하살은 모든 중생, 심지어 벌레와 개미까지도 불쌍히 여기고 이롭게 하려는 마음을 내기 때문이다. 그 까닭은 무엇인가? 인연과 여러 방편을 잘 알기에 방편의 힘으로 중생이 여러 선근을 심게 하려는 것이다. 선남자여, 이러한 까닭으로 나는 그때 좋은 방편으로 비록 그 목숨을 끊었으나 악한 마음이 아니었다.

선남자여, 바라문 법에 따르면 개미를 십 수레 가득 죽여도 죄가 없으며 모기, 벼룩, 닭, 사자, 범, 늑대, 곰, 여러 악한 벌레와 짐승, 그리고 나찰귀, 구반차, 가라부단나, 미친 귀신, 마른 귀신 등 중생에게 해를 끼치는 자를 십 수레 가득 죽여도 죄가 없다.

만약 악인을 죽이면 죄가 있으나 죽이고 뉘우치지 않으면 아귀로 떨어지고 뉘우치면 3일간 단식하여 죄가 소멸되어 남지 않는다. 만약 스님을 죽이고 그 부모와 여인 및 소를 해치면 무수천 년 동안 지옥에 있다.

선남자여, 부처님과 보살은 죽임을 세 가지로 안다. 곧 하, 중, 상이다. 하란 개미에서 모든 짐승까지를 말하며 보살이 나타나 중생으로 태어나는 것은 제외한다. 선남자여, 보살마하살은 원인과 인연으로 짐승으로 태어나니 이것을 하살이라 한다. 하살의 원인으로 지옥, 축생, 아귀에 떨어져 하한 고통을 받는다. 왜냐하면 이 짐승들이 미세한 선근이 있기 때문이다. 그러므로 죽이는 자는 죄를 받는다. 이것을 하살이라 한다.

중살은 보통 사람부터 아나함까지를 말한다. 이것을 중살이라 한다. 이 업으로 인해 지옥, 축생, 아귀에 떨어져 중간 고통을 받는다. 이것을 중살이라 한다.

상살은 부모부터 아라한, 비구승까지를 말한다. 이것을 상살이라 한다. 이 업으로 인해 아비지옥에 떨어져 상한 고통을 받는다. 이것을 상살이라 한다. 선남자여, 만약 일체천태를 죽이는 자가 있으면 이 세 가지 살 중에 떨어지지 않는다. 선남자여, 바라문 등은 모두 일체천태이다.

비유하건대 땅을 파고, 풀을 베고, 나무를 베고, 시체를 자르고, 욕하고 채찍질하는 것은 죄가 없다. 일체천태를 죽이는 것도 이와 같아 죄가 없다. 왜냐하면 바라문부터 무신 등 다섯 근이 없으므로 죽여도 지옥에 떨어지지 않는다.

선남자여, 네가 먼저 말한 ‘부처님께서 어찌 제바달타를 어리석은 자라 하며 침을 먹는 자라 꾸짖었는가?’ 하는 의문을 너는 또한 말하지 말아야 한다. 왜냐하면 모든 부처님 세존이 발하는 말씀은 생각할 수 없기 때문이다. 선남자여, 어떤 말이 사실이면서 세상이 좋아하지 않고 때에 맞지 않으며 법에 맞지 않고 이익이 되지 않는 말은 나는 결코 말하지 않는다.

선남자여, 또 어떤 말이 거칠고 허망하며 때에 맞지 않고 법에 맞지 않으며 듣는 이가 좋아하지 않고 이익이 되지 않는 말도 나는 말하지 않는다. 선남자여, 만약 어떤 말이 거칠고 허망하나 진실하여 허망하지 않으며 그때 그 법이 모든 중생에게 이익이 되고 듣기에 불쾌하더라도 나는 반드시 말한다. 왜냐하면 모든 부처님 세존과 응정변지자들은 방편을 알기 때문이다.

선남자여, 내가 한때 그 무덤과 들판과 마을과 숲에서 놀 때 그 숲 아래에 귀신이 있었는데 이름하여 무덤들판이라 하며 순전히 살과 피만 먹고 많은 중생을 죽였다. 또 그 마을에서 매일 한 사람씩 먹었다. 선남자여, 나는 그때 그 귀신에게 널리 법의 요체를 설했으나 그 귀신은 사나워서 어리석고 지혜가 없어 법을 받지 않았다. 나는 곧 큰 힘 있는 귀신으로 화하여 그 궁전을 흔들어 불안하게 하였다. 그 귀신은 그때 그 가족을 데리고 궁전에서 나와 저항하려 하였다. 귀신이 나를 보자 곧 마음을 잃고 두려워 땅을 뛰며 미혹되어 죽은 사람처럼 되었다. 나는 자비심으로 손으로 그 몸을 만지고 곧 다시 앉아 ‘좋구나! 오늘 다시 목숨을 얻었구나. 이 큰 신왕은 큰 위덕을 갖추고 자비심으로 나의 허물을 용서하였다.’라고 하였다.

곧 내게 선신심이 일어났다. 나는 다시 부처님의 몸으로 돌아와 여러 가지 법의 요체를 설하여 그 귀신이 불살생계를 받게 하였다. 그날 무덤들판 마을에 한 장자가 죽을 차례였는데 마을 사람들이 이미 그 귀신에게 넘겼다. 귀신은 받자마자 나에게 시주하였다. 내가 받자 곧 그 장자에게 다시 이름을 지어 수장자라 하였다.

그때 귀신이 나에게 말하였다. ‘세존이시여, 나와 내 가족은 오직 살과 피에 의지하여 살아가는데 이제 계율을 받으니 어떻게 살아야 합니까?’

나는 곧 대답하였다. ‘지금부터 성문 제자들에게 명하여 수행하는 곳마다 너희에게 시주하게 하라.’

선남자여, 이러한 까닭으로 비구들에게 이런 계율을 제정하였다. ‘너희는 지금부터 항상 그 무덤들판 귀신에게 음식을 시주해야 한다. 만약 사는 곳에서 시주하지 못하면 그들은 나의 제자가 아니며 곧 천마의 무리와 가족이다.’

선남자여, 부처님은 중생을 조복하려고 이런 여러 가지 방편을 보이셨으니 두려움을 일으키려는 것이 아니다. 선남자여, 나는 또한 나무로 수호법귀를 때렸다. 또 한때 산 위에서 양머리 귀신을 밀어 산 아래로 떨어뜨렸고 나무 위에서 원숭이 귀신을 쳐서 재물을 지키는 코끼리가 다섯 마리 사자를 보고 금강신과 사차니건을 두렵게 하였으며 침과 화살 깃털로 귀신의 몸을 찔렀다. 이렇게 하였으나 그 귀신들이 멸망하지는 않았고 오직 그들이 정법에 머물게 하려고 여러 가지 방편을 보인 것이다.

선남자여, 나는 그때 실제로 제바달타를 욕하거나 그가 어리석어 사람의 침을 먹었다거나 악도인 아비지옥에 태어나 한겁 동안 죄를 받거나 승가를 파괴하거나 부처님의 몸에서 피를 흘리거나 사중금죄를 범하거나 대승경전을 비방하지 않았다. 그는 일체천태도 아니고 성문도 연각도 아니다. 선남자여, 제바달타는 실제로 성문과 연각의 경지에 있지 않고 오직 모든 부처님만 아는 존재이다. 선남자여, 그러므로 너는 지금 ‘부처님께서 어찌 제바달타를 꾸짖었는가?’ 하고 의심의 그물을 일으켜서는 안 된다.

가섭보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 비유하건대 사탕수수를 여러 번 삶아 여러 가지 맛을 얻듯이, 저도 부처님으로부터 여러 번 듣고 많은 법의 맛을 얻었습니다. 곧 출가의 맛, 욕망을 떠난 맛, 적멸의 맛, 도의 맛입니다. 세존이시여, 비유하건대 진금은 여러 번 불에 달구고 두드리고 녹이고 단련하여 더욱 맑고 깨끗하며 조화롭고 부드러워져 빛과 색이 미묘하고 그 값이 헤아릴 수 없이 귀중하여야 비로소 인간과 천상의 보배가 됩니다. 세존이시여, 부처님도 이와 같아 정중히 묻고 깊은 뜻을 듣고 깊이 행하는 자가 받아 지키고 닦아 무량한 중생이 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키게 하여 비로소 인간과 천상의 존경과 공양을 받습니다.”

그때 부처님께서 가섭보살을 칭찬하셨다. “잘하였다! 잘하였다! 보살마하살이 중생을 이롭게 하려고 부처님께 이렇게 깊은 뜻을 물었구나. 선남자여, 이러한 까닭으로 나는 네 뜻에 따라 대승의 여러 깊고 비밀한 법, 곧 극애일자지를 설한다.”

가섭보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 만약 보살마하살이 자비와 비와 희를 닦아 일자지를 얻으면 버림심을 닦을 때는 어떤 지를 얻습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다! 잘하였다! 선남자여, 네가 때를 잘 알기에 내가 말하려 하니 묻는구나. 보살마하살이 버림심을 닦으면 공평등지에 머문다. 수보리와 같다. 선남자여, 보살마하살이 공평등지에 머물면 부모, 형제, 자식, 친족, 지인, 원수, 미운 사람은 물론 음, 경, 입, 중생, 수명도 보지 않는다. 선남자여, 비유하건대 허공은 부모, 형제, 아내, 자식이 없고 중생과 수명도 없다. 모든 법도 또한 그러하여 부모부터 수명까지 없다. 보살마하살이 모든 법도 또한 이와 같이 보고 마음이 평등하여 허공과 같다. 왜냐하면 모든 공법을 잘 닦았기 때문이다.”

가섭보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 어찌 공이라 이름합니까?”

“선남자여, 공이란 내공, 외공, 내외공, 유위공, 무위공, 무시공, 성공, 무소유공, 제일의공, 공공, 대공을 말한다.

보살마하살이 내공을 어떻게 관하는가? 보살마하살은 내법공을 관한다. 내법공이란 부모, 원수, 중인, 중생, 수명, 상락아정, 여래, 법, 승, 모든 재물이 없음을 말한다. 내법 중에 부처성이 있으나 부처성은 내도 아니고 외도 아니다. 왜냐하면 부처성은 항상 머물고 변하지 않기 때문이다. 이것을 보살마하살이 내공을 관하는 것이다.

외공도 이와 같아 내법이 없다. 내외공도 이와 같다. 선남자여, 오직 여래, 법, 승, 부처성만은 두 공에 속하지 않는다. 왜냐하면 이 네 가지는 항상 상락아정이므로 두 공이라 하지 않고 내외공이라 한다.

선남자여, 유위공이란 유위법이 모두 공함을 말한다. 곧 내공, 외공, 내외공, 상락아정공, 중생, 수명, 여래, 법, 승, 제일의공이다. 이 중 부처성은 유위법이 아니므로 부처성은 유위법공이 아니며 이것을 유위공이라 한다.

선남자여, 보살마하살이 무위공을 어떻게 관하는가? 무위법이 모두 공함을 관한다. 곧 무상, 고, 불정, 무아, 음, 경, 입, 중생, 수명, 상, 유위, 유루, 내법, 외법이다. 무위법 중에 부처 등 네 가지는 유위도 무위도 아니며 성품이 좋고 항상 머물기 때문에 무위라 하지 않는다. 이것을 보살이 무위공을 관하는 것이다.

보살마하살이 무시공을 어떻게 관하는가? 보살마하살은 생사무시가 모두 공적임을 본다. 공이란 상락아정이 모두 공적이며 변하지 않고 중생, 수명, 삼보, 부처성, 무위법이 모두 공적임을 본다. 이것을 보살이 무시공을 관하는 것이다.

보살마하살이 성공을 어떻게 관하는가? 보살마하살은 모든 법의 본성이 모두 공임을 본다. 곧 음, 경, 입, 상, 무상, 상락, 고, 낙, 정, 부정, 아, 무아를 본다. 이와 같이 모든 법이 본성을 보지 않는 것을 보살마하살이 성공을 관하는 것이다.

보살마하살이 무소유공을 어떻게 관하는가? 사람이 자식이 없으면 집과 마을이 비었다고 말한다. 철저히 공을 관하여 친애가 없는데 어리석은 사람은 여러 방이 비었다고 말하고 가난한 사람은 모든 것이 공이라고 말한다. 이런 생각은 혹 공이거나 공이 아니기도 하다. 보살이 관할 때는 가난한 사람이 모든 것이 공이라 보는 것과 같으니 이것을 보살마하살이 무소유공을 관하는 것이다.

보살마하살이 제일의공을 어떻게 관하는가? 선남자여, 보살마하살이 제일의를 관할 때는 눈이 생길 때 어디서 왔는지 없고 눈이 멸할 때 어디로 가는지 없으며 지금 있음도 없고 이미 있음도 없으며 실성을 추구하여 눈도 주인도 없으며 눈의 성품도 없듯이 모든 법도 이와 같다. 무엇을 제일의공이라 하는가? 업과 보가 있으나 작용자가 보이지 않는 공법을 제일의공이라 한다. 이것을 보살마하살이 제일의공을 관하는 것이다.

보살마하살이 공공을 어떻게 관하는가? 공공이란 성문과 비구승 등이 미혹되어 빠지는 곳이다. 선남자여, 있음과 없음이 공공이며 옳고 그름이 공공이다. 선남자여, 십주 보살도 이 가운데서 조금 통달하나 미세한 티끌 같고 하물며 다른 사람은 더욱 그러하다. 선남자여, 이와 같은 공공도 성문이 얻는 공공삼매와 다르니 이것을 보살이 공공을 관하는 것이다.

선남자여, 보살마하살이 대공을 어떻게 관하는가? 선남자여, 대공이란 반야바라밀을 말한다. 선남자여, 보살마하살이 이와 같은 공문을 얻으면 허공등지에 머문다.

선남자여, 내가 지금 이 대중 가운데서 이와 같은 여러 공의 뜻을 설할 때 십항하사 등 보살마하살이 곧 허공등지에 머문다. 선남자여, 보살마하살이 이 지에 머물면 모든 법에 걸림과 속박과 구속이 없으며 마음이 미혹되지 않는다. 이러한 까닭으로 허공등지라 한다.

선남자여, 비유하건대 허공은 아름다운 색에 탐착하지 않고 색을 사랑하지 않아 성내지 않는다. 보살마하살이 이 지에 머물면 좋고 싫음에 탐욕과 성냄이 없다. 선남자여, 비유하건대 허공은 광대하고 대적이 없으며 모든 법을 다 받아들인다. 보살마하살이 이 지에 머물면 광대하고 대적이 없으며 모든 법을 다 받아들인다. 이러한 까닭으로 다시 허공등지라 한다.

선남자여, 보살마하살이 이 지에 머물며 모든 법을 보고 알고 행위와 연기와 성질과 상과 인과 연과 중생의 마음과 근과 선정과 수단과 선지식과 계율과 시주를 모두 알며 본다.

또한 선남자여, 보살마하살이 이 지에 머물며 알면서도 보지 않는다. 어떻게 아는가? 스스로 굶주린 법을 알고 연못에 뛰어들고 불 속에 뛰어들며 높은 바위에서 떨어지고 항상 한 발을 들고 다섯 가지 열로 몸을 태우며 항상 재와 가시와 나무껍질과 나뭇잎과 나쁜 풀과 소똥 위에 눕고 거친 삼베옷과 무덤가에 버려진 오물과 누더기 옷과 가죽옷과 짚옷을 입으며 채식하고 풀과 연근과 기름찌꺼기와 소똥과 열매를 먹으며 구걸할 때는 한 집에서만 구걸하고 주인이 없다고 하면 곧 떠나며 다시 부르면 돌아보지 않고 소금 고기와 다섯 가지 소 맛을 먹지 않고 항상 겨와 끓인 물을 마시며 소계, 개계, 닭계, 꿩계를 지키고 재를 몸에 바르고 긴 머리를 상으로 삼으며 양을 제사지낼 때는 먼저 주문을 외우고 죽이고 사월에는 불사를 하고 칠일 동안 바람을 먹으며 수백 수천억 송이 꽃을 공양하여 천신과 소원하는 바를 이루게 한다. 이러한 법들이 무상해탈의 인연이 되니 이것이 아는 것이다.

어떻게 보지 않는가? 보살마하살은 이런 법을 행하여 정해탈을 얻는 사람을 보지 않는 것이다.

또한 선남자여, 보살마하살은 보고 알기도 한다. 무엇을 보는가? 모든 중생이 이 사악한 법을 행하면 반드시 지옥에 떨어짐을 본다. 무엇을 아는가? 모든 중생이 지옥에서 나와 인간으로 태어나 시주바라밀을 닦고 여러 바라밀을 갖추면 반드시 정해탈에 들어간다는 것을 아는 것이다.

또한 선남자여, 보살마하살은 또한 보고 알기도 한다. 무엇을 보는가? 상, 무상, 고, 낙, 정, 부정, 아, 무아를 보는 것이다. 무엇을 아는가? 모든 여래가 반드시 궁극적으로 열반에 들지 않고 여래의 몸은 금강과 같아 부서지지 않으며 번뇌로 이루어진 몸도 아니고 악취나 부패한 몸도 아니며 모든 중생이 부처성을 갖추고 있음을 아는 것이다.

또한 선남자여, 보살마하살은 또한 알기도 보고도 한다. 무엇을 아는가? 중생의 신심이 이루어지고 대승을 구하며 그 사람이 순류인지 역류인지 정주인지 도달한 자임을 아는 것이다. 순류란 범부를 말하고 역류란 수다원부터 연각까지이며 정주는 보살 등이요 도달한 자는 여래, 응정변지자이다. 이것을 아는 것이다.

무엇을 보는가? 보살마하살은 대승 대열반전을 머물며 범행을 닦는 마음으로 맑은 천안으로 중생이 몸과 말과 뜻의 삼업을 악하게 지어 지옥, 축생, 아귀에 떨어지는 것을 보고, 선업을 닦는 중생은 죽은 뒤 천상과 인간에 태어나는 것을 보고, 중생이 어둠에서 어둠으로 가거나 어둠에서 밝음으로 가거나 밝음에서 어둠으로 가거나 밝음에서 밝음으로 가는 것을 본다. 이것을 보는 것이다.

또한 선남자여, 보살마하살은 또한 알기도 보고도 한다. 보살마하살은 중생이 몸과 계율과 마음과 지혜를 닦으면 이 사람이 현세에 악업을 이루었으나 탐욕과 성냄과 어리석음으로 인해 반드시 지옥에 떨어질 업이지만 몸과 계율과 마음과 지혜를 닦아 현세에 가벼운 벌을 받고 지옥에 떨어지지 않는 것을 안다.

어떻게 업이 현세에 보응을 받는가? 모든 악을 참회하고 드러내어 뉘우치고 다시 짓지 않으며 부끄러움과 공경심을 이루고 삼보를 공양하며 항상 스스로 꾸짖기 때문에 이 선업의 인연으로 지옥에 떨어지지 않고 현세에 보응을 받는다. 곧 두통, 눈통, 배앓이, 등통, 죽음, 꾸짖음, 욕설, 채찍질, 감금, 굶주림, 고통 등을 현세에 가벼운 벌로 받는 것을 아는 것이다.

무엇을 보는가? 보살마하살은 이런 사람이 몸과 계율과 마음과 지혜를 닦지 못하고 적은 악업을 지어 이 업의 인연으로 보응을 받는 것을 본다. 이 사람은 적은 악을 짓고 참회하지 않으며 스스로 꾸짖지 않고 부끄러움도 없고 두려움도 없어 이 업이 늘어나 지옥에서 보응을 받는 것을 보는 것이다.

또한 알면서 보지 않는 것도 있다. 어떻게 아는가? 모든 중생이 부처성을 갖추었으나 번뇌에 가려 보지 못하는 것을 아는 것이다. 이것을 알면서 보지 않는다고 한다. 또 적게 보는 것도 있다. 십주 보살마하살 등이 모든 중생이 부처성을 갖추었으나 밝게 보지 못하는 것을 알고 어두운 밤에 보는 것과 같다고 한다.

또한 보기도 알고도 한다. 곧 모든 부처 여래도 보기도 알고도 한다. 또한 보기도 알고도 못 보기도 모르는 것도 있다. 보기도 알고도 안다는 것은 세상에 있는 문자, 언어, 남녀, 탈것, 병, 집, 성읍, 옷, 음식, 산과 강, 정원, 중생, 수명을 말한다. 어떻게 못 보고 모르는가? 성인이 가진 미묘한 말에는 남녀부터 정원까지 없으니 이것을 못 보고 모른다고 한다.

또한 알고도 보지 못하는 것도 있다. 시주한 것과 시주하는 곳과 받는 자와 인과 보응을 아는 것을 말한다. 어떻게 보지 못하는가? 시주한 것과 시주하는 곳과 받는 자와 보응을 보지 못하는 것을 말한다. 보살마하살은 여덟 가지를 아는데 곧 여래의 다섯 눈이 아는 것이다.”

대반열반경 권 제십육

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)