대방등무상경 권제오

북량 천축 삼장 담무찬 역

대운초분 증장건도 제삼십칠之一

그 때에, 남방에 여러 천자들이 있었는데 그 수는 무량하였다. 흑산에서부터 와서 부처님 계신 곳에 이르러 여러 향과 꽃, 깃발과 차양, 기악으로 부처님께 공양하였다. 머리와 얼굴로 절하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌며 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 여래께서 오늘 이 경전을 설하셨는데, 남방 세계의 무량무변한 항하사와 같은 수많은 여러 부처 세존들도 또한 이 경전을 설하셨습니다. 세존이시여! 이와 같은 경전의 이름은 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 이와 같은 경전은 세 가지 이름이 있다. 첫째 이름은 ‘대운’이요, 둘째 이름은 ‘대반열반’이며, 셋째 이름은 ‘무상’이다. 대운은 밀장보살이 질문하였기에 ‘대운’이라 이름하였고, 여래는 항상 머물러 계시며 궁극적으로 열반에 들어가지 않으시며, 모든 중생이 모두 부성(佛性)을 지니고 있기에 ‘대반열반’이라 이름하였다. 이 경전을 받아 지니고 읽고 외우면 모든 생각을 끊게 되므로 ‘무상’이라 이름하였다.

선남자여! 어떤 이가 무량한 항하사와 같은 여러 부처 세존을 친근히 하여 여러 부처님께서 받으신 청정한 계율을 지키고 공양하며 공경하고 존중하여 찬탄하여 큰 공덕을 이루면 비로소 이 경전을 들을 수 있다.

비록 들었고 받아도 널리 설하지 못한다. 만약 셀 수 없고 헤아릴 수 없는 항하사와 같은 여러 부처 세존께서 청정한 계율을 받들고 큰 공덕을 이루면 들은 후에 능히 분별하여 널리 설할 수 있다.

선남자여! 정법이 멸하려 할 때 이 경전은 반드시 염부제(閻浮提) 가운데서 완전히 널리 퍼질 것이다. 부처님 열반 후 처음 사십 년 동안에도 역시 널리 퍼질 것이며, 정법이 쇠퇴하는 나머지 사십 년 동안에도 다시 널리 퍼질 것이다.

악행이 행해질 때, 대방등을 비방할 때, 악왕이 다스릴 때, 나의 제자들이 계율을 파괴할 때, 혼란을 만나 세상 사람들이 경시할 때, 사부대중이 몸과 계율과 마음과 지혜를 닦지 않고 무명과 미혹에 빠져 방일할 때, 모든 행위가 짐승과 같을 때, 스승과 상좌의 가르침을 따르지 않을 때, 상좌와 기숙과 장로를 어길 때, 나의 제자들이 이 경전을 믿지 않고 가볍게 여기며 비웃고 서로 비난할 때,

‘어찌하여 사악한 견해로 대방등이라 하는가? 삭발한 자를 사문이라 하니 어찌 반대로 사악한 견해의 경서를 읽는가? 참으로 부처님의 말씀이 아니고 이익과 양식을 위하여 부처님의 말씀이라 하는 것이다.’

공공연히 중생 앞에서 이렇게 말한다. ‘이런 경전은 진실로 사악한 견해이며 부처님께서 설하신 바가 아니니 조심하여 읽거나 외우거나 베끼거나 받들지 말라.’

그 때에 대중이 함께 대답하였다. ‘대덕이시여! 그런 말씀을 하지 마십시오. 이 경전의 상의는 참으로 부처님께서 설하신 것이니 우리가 이 경전을 상호 공양하겠습니다.’

나는 이 제자, 공양을 위하여 평소에 믿음 없이 받들고 외우고 설하지 않으니 이것을 ‘멸법’이라 이름한다.

또한 천자여! 미래 세상에 법이 멸하려 할 때, 나의 사부대중은 복이 적고 지혜가 적어 만족을 알지 못하며 선근을 잃고 법재산이 부족하여 부처님과 법과 승보에 마음을 친근히 하지 않는다.

의식주를 위하여 삭발하고 옷을 물들여 입으나 그 마음은 거칠고 어리석어 대머리 거사와 같으며 가축과 노비, 금은보화, 돈과 조개, 유리, 보리, 곡식과 소와 말, 가축, 전답과 집, 여러 가지 침구를 쌓아두고 고기와 맛있는 음식을 좋아한다.

여러 부처님을 배반하고 열여섯 가지 불선한 계율을 행하며 국왕과 대신, 장로를 가까이하고 이웃 나라에 사자를 보내 신임을 받으며 남의 공양을 받고도 악심을 일으키며 모든 비사문법과 비브라만법을 행한다.

천자여! 이와 같은 악세상과 악비구가 있을 때, 나는 한 제자가 있으니 계율을 청정히 지키고 욕망이 적으며 만족을 알고 대가섭과 같아 잘 교화하며 염부제 내에서 나의 제자 중 악행을 행하는 자를 가르친다.

진실한 바른 말을 하여 몸을 아끼지 않고 여래의 깊고 밀한 비장(秘藏)을 널리 펴며 계율을 지키고 고행을 행하여 완전한 보리도차를 이루며 만족을 칭찬하고 때 묻은 옷을 입고 악인을 널리 교화하여 이렇게 말한다.

‘여러 대덕이시여! 세존께서는 모든 부정한 것을 받지 않으시고 탐욕으로 고기 맛을 탐하지 않으시며 여래는 항상 청정한 계율을 지키는 자를 칭책하고 계율 파괴를 꾸짖으신다. 대덕이시여! 만약 지금 내 말을 듣지 않는다면 나는 큰 힘과 위신으로 너희를 굴복시킬 것이다.’

나는 이 제자, 복덕의 힘으로 모든 이를 믿고 복종하게 하니 어찌 그리 되었는가? 이 사람은 이미 무량한 여러 부처 세존을 친근히 하여 자비를 널리 닦고 대승을 즐거워하며 정법을 수호하기 때문이다.

그 때에 항상 오만 팔천 명의 선한 귀신과 신들이 따라 시위하며 부처님의 정법을 지키고자 하였다.”

천자가 다시 말하였다. “세존이시여! 우리도 미래에 반드시 이 법을 지키는 비구를 보호하겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다 잘하였다! 천자여! 네가 말한 대로 법이 멸하려 할 때 반드시 부지런히 지키라. 천자여! 그 때에 나도 위신과 도력으로 악마를 굴복시키고 악비구를 다스릴 것이다. 그 때에 십방 무량한 여러 부처님도 나의 이 제자를 함께 찬탄할 것이다.”

그 때에 모든 남방 천자들이 다시 꽃과 향으로 세존을 공양하며 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 이와 같은 제자는 언제 출현하며 어느 국토에 있으며 이름은 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 내가 열반한 지 천이백 년 후 남천축 땅에 큰 왕국이 있으니 이름은 사타바하나이다.

법이 쇠퇴하려 할 때 나머지 사십 년 동안 이 사람이 그 가운데서 출현하여 대승 대방등 경전을 강설하여 쇠퇴하는 법을 구제하고 일으키며 이 경전을 널리 세상에 유포하여 사람들이 완전히 지니고 읽고 베끼며 해석하고 뜻을 듣게 할 것이다.

그 때에 만약 이 경전을 지니고 해석하지 못하는 자가 있으면 그 사람은 나의 제자가 아니며 마귀의 부하임을 알라.”

그 때에 악견 건달바왕이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 부디 자비로이 해설하여 주십시오. 미래에 법을 지키는 제자가 가섭과 같아 대자비를 이루고 청정한 계율을 갖추어 종족과 친척에게 비난받지 않게 하소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 잘 들으라 잘 들으라! 내가 너희를 위하여 말하겠다. 나의 이 제자는 정법을 수호하며 부처님의 종족을 지키고 모든 중생이 좋아하는 자이다.

선남자여! 남천축에 작은 나라가 있으니 이름은 수뢰타이다. 그 땅에 강이 있으니 이름은 선편방이라 하고 그 강에 마을이 있으니 화만이라 한다. 화만 마을에 바라문이 한 아이를 낳았는데 이는 지금 모든 중생이 좋아하는 나리차이다.

후에 다시 이름을 중생이 좋아하는 자라 하니 이 큰 보살이요 큰 향상왕으로서 항상 모든 이에게 공경과 공양과 존중과 찬탄을 받는다.

그 해에 스무 살에 출가하여 도를 닦고 많은 제자를 거느리며 청정한 계율을 닦고 여러 부처님의 대승 경전을 찬송하며 정법을 수호하고 몸을 아끼지 않는다. 그 제자들도 마찬가지이다.

만약 비구, 비구니, 우바새, 우바이 등이 이 비구가 설하는 정법을 들으면 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 것이다. 그 때에 국왕과 대신, 장로 및 모든 사람들이 이 경전 때문에 이 법을 지키는 자를 공양하고 공경한다. 이 경전의 힘으로 그 국왕은 큰 권세를 얻어 그 땅을 침범당하지 않는다. 나의 이 제자는 마귀에게 편리함을 주지 않는다.

그 때에 이 경전을 받아 지니고 읽고 베끼는 자는 대보살이라 이름하며 복전이라 하여 청정한 승가에 든다.

건달바왕이여! 그 때에 나의 제자들이 이 경전을 믿고 받아들이는 자가 많아 해탈한 자도 적지 않다.

선남자여! 만약 누군가 네 가지 일을 이루면 이 경전을 받아 지닐 수 있다. 첫째는 깊고 넓은 대해수조 삼매를 들음으로 얻는 것이요, 둘째는 남방 부처님의 이름을 듣는 것이며, 셋째는 선지식을 친근히 하는 것이고, 넷째는 진심으로 부처님과 법과 승을 믿는 것이다.

그 때에 만약 이 경전을 믿지 않는 자가 있으면 그 사람은 마귀의 부하이며, 믿는 자는 부처님의 제자이다. 선남자여! 미래 세상에 믿음이 있는 자는 부처님 세존을 친근히 하는 자라 이름한다. 왜냐하면 이 경전은 여러 부처님이 봉인하였기 때문이다. 봉인이란 모든 중생이 모두 부성(佛性)을 지니고 여래는 항상 머물러 변하지 않음을 말한다.

선남자여! 만약 누군가 이 경전을 믿는다면 그 사람은 참된 부처님의 제자이다. 이 법을 공경히 지키는 자는 미래 여러 부처님의 제자와 종족이 될 것이다. 왜냐하면 무량한 여러 부처님께서 이미 그 사람에게 생전부터 마음을 내셨기 때문이다.

그 까닭은 무엇인가? 이 법을 지키는 비구는 불가사의하여 과거에도 동일하게 등불 부처님과 함께 큰 서원을 세웠다. ‘미래 세상에 석가여래의 법이 쇠퇴하려 할 때 나는 반드시 그 가운데서 출가하여 도를 닦아 정법을 수호하며 몸을 아끼지 않겠다.’

그 때에 왕 정진룡왕이 바로 지금의 나리차이다. 이 나리차가 바로 미래의 법을 수호하는 비구이다.

선남자여! 너는 잘 관찰하여라. 나의 이 제자의 미래 공덕을. 만약 누군가 나의 이 제자를 공경히 공양하면 그 사람은 곧 십방 삼세 여러 부처님께 존경받는 자임을 알라.

만약 미래 세상에 비구, 비구니, 우바새, 우바이가 이 법을 지키는 비구가 설하는 바를 믿고 받으면 곧 십방 여러 부처님이 설하신 말씀을 믿는 것이다.

만약 비구, 비구니, 우바새, 우바이가 이 법을 지키는 비구를 사랑하고 존경하여 몸을 아끼지 않으면 곧 십방 삼세 여러 부처님이 사랑하고 생각하며 수명을 늘려 준다.

만약 미래 세상에 비구, 비구니, 우바새, 우바이가 이 법을 지키는 자를 공경히 공양하고 전심으로 마음을 묶어 그가 말하는 바를 듣고 결점을 구하지 않으면 십방 삼세 여러 부처님이 그를 찾아내어 보호하고 지키며 라후라처럼 계율을 보호한다.

선남자여! 미래 세상에 복이 적은 중생과 비구, 비구니, 우바새, 우바이가 이렇게 말할 것이다.

‘아이구 아이구! 이런 중생, 나리차 비구는 참 비구가 아니고 비구의 형상만 만들었을 뿐이다. 모든 부처님이 설한 경전을 멀리하고 스스로 만든 것을 ‘대운경’이라 이름하며 모든 부처님이 정한 계율을 멀리하고 스스로 중생을 위하여 다시 계율을 만든다.

여러 대덕이시여! 각자 잘 들으라! 만약 금은과 보화를 쌓아두는 것을 파계라 하고 쌓아두지 않는 것을 계율 준수라 한다면 여래께서 어디에서 그런 말씀을 하시겠는가? 이것은 부처님의 말씀이 아니고 부처님의 말씀이라 한다.

나는 어찌 몸을 아끼지 않고 이런 악인을 공경히 공양하며 악한 말을 전하고 악한 계율을 부처님의 계율이라 할 수 있겠는가?

여러 대덕이시여! 나는 참으로 이런 악한 비구의 말을 믿지 못하겠다. 만약 이런 자를 공양하는 자가 있으면 그 공덕을 헛되이 하여 끝내 과보를 얻지 못할 것이다.’

그 때에 여러 사람이 이 말을 들은 후 믿음이 모두 꺾이고 사라졌다. 만약 악한 말을 믿는 자가 있으면 그 사람은 어둠에서 어둠으로 들어가는 자이며, 믿지 않는 자는 밝음에서 밝음으로 들어가는 자이다.

선남자여! 만약 악한 말을 따르는 자는 마귀의 부하이며 따르지 않는 자는 참된 나의 제자이다.

선남자여! 이 ‘대운경’은 그 뜻이 깊고 은밀하여 해석하기 어렵다. 만약 미래 세상에 사부대중이 복덕이 두텁고 보리심을 얻어 부지런히 닦는 자가 있으면 이렇게 말할 것이다.

‘잘하였다! 비구여! 참된 부처님의 제자여! 땅에 잘 머무는 이 큰 보살이요 용맹한 대인이다. 하급자는 이처럼 깊고 넓은 바다를 돌이킬 수 없다. 여러 대덕이시여! 여러분이 오셔서 함께 이런 비구를 공양하라.

여러 대덕이시여! 나는 지금 이 법을 지키는 비구를 보니 과거 무량한 공덕의 과보임을 알겠다. 이 비구가 머무는 곳과 그 땅과 그 중생은 공덕이 충만하여 안락하고 근심이 없다.

만약 이 비구를 만나면 그 사람은 이미 천안과 법안을 갖추었음을 알라. 나는 이 사람을 위하여 몸을 아끼지 않으며 그의 말을 들으면 몸을 버리더라도 끝내 잊지 않는다. 나는 지금 차라리 이런 사람이 되어 몸을 아끼지 않고 끝내 불법의 무리에게 속하지 않으며 수백 수천만 명이 몸을 버려도 상관하지 않겠다.’

선남자여! 이와 같은 악법이 일어날 때 나의 이 제자가 반드시 그 가운데서 나의 법을 지킬 것이다.

선남자여! 미래 세상에 법이 멸하려 할 때 만약 비구, 비구니, 우바새, 우바이가 법을 수호하여 몸을 아끼지 않으면 이 사람을 ‘치연혜등(熾然慧燈)’이라 하여 중생을 건져내리라. 모든 부처님이 행한 바를 닦아 법의 날개를 얻어 마귀의 경계를 깨뜨리며 몸과 마음이 자유로워 몸이 불가사의하여 여러 중생이 사랑하고 공경한다.

선남자여! 법이 쇠퇴할 때 이 법을 지키는 자는 하루 한 밤 육시 동안 노래하며 모든 중생에게 ‘너희는 함께 정법을 받아 지켜라’고 알린다.

악한 비구들이 이 말을 듣고 마음이 달갑지 않아 ‘대덕이시여! 이런 사악한 법을 누가 믿겠는가? 히히 웃는 자는 좋으니 웃지 않으면 네 목숨을 빼앗겠다’고 말한다. 이 법을 지키는 자는 ‘나는 차라리 목숨을 버리더라도 끝내 웃지 않겠다’고 말한다. 악한 비구들이 함께 이 법을 지키는 비구를 해친다.

선남자여! 이런 사람은 나의 마지막 법을 지키는 제자이다. 그 때에 나의 법은 멸할 것이다. 만약 그 때에 나의 제자 중에 이와 같이 법을 지키는 자가 더 있다면 그런 일은 없다.”

건달바왕이 말하였다. “이 법을 지키는 자는 이 몸을 버린 후에 어떤 몸을 얻겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 이 몸을 버린 후에 무량한 부처의 몸을 얻을 것이다.”

건달바왕이 말하였다. “부디 세존이시여! 여러 중생을 위하여 이 비구가 어떻게 몸을 버리고 부처의 몸을 얻는지 설해 주십시오.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 잘하였다 잘하였다! 이 법을 지키는 비구의 공덕을 말하겠다. 이 현세의 현명한 겁이 지나고 천 부처님이 열반하신 뒤 육만 이천 겁 동안 공백이 있어 부처님이 없을 때가 있을 것이다. 그 때에 무량억 나유타의 여러 비구니불(辟支佛)이 세상에 나와 교화할 것이다. 이 겁이 지나면 일곱 부처님이 출현할 것이다. 이 일곱 여래가 반열반한 후 이 나라의 이름은 희광으로 바뀔 것이다.

희광국에는 부처님이 출현하시니 이름은 지취광여래, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 부처, 세존이라 한다.

이 부처님 세계의 모든 백성은 용모가 단정하고 믿음이 성취된다. 만약 누군가 내 법 가운데서 목숨을 바쳐 지키면 반드시 그 부처 세계에 태어나 그 부처님의 큰 제자가 될 것이다.

큰 제자는 곧 보살마하살이며 참된 큰 장부요 큰 향상왕이다. 그 세계의 백성은 모두 탐욕과 진노와 어리석음이 없으며 모두 청정한 믿음을 성취한다.

지취광 부처님은 수명이 십오 중겁이며 제자들을 위하여 삼승의 가르침을 펴지만 비록 삼승을 설하나 대승 보살 일승의 행을 많이 설한다.

그 때에 마왕과 마자들이 있더라도 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하며 모든 중생이 대자비와 대비심을 얻어 삼악도 고통에서 멀리 떠나 팔난이 없다.

세계는 항상 청정하여 북방의 울단월토와 같다. 천마 파순은 편리를 얻지 못하고 영원히 사악한 견해가 끊어진다. 그 부처 여래는 열반에 든 후 법이 천억 년 동안 머물다가 그 때에 완전히 멸한다.”

이 말씀을 하실 때 모든 대중과 여러 천룡신, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가가 꽃과 향과 미묘한 기악으로 부처님께 공양하였다. 대가섭 등 여러 대제자들이 기뻐 찬탄하며 공경하여 절하였다.

여러 대보살들도 다시 수미산만 한 미묘한 꽃을 들고 부처님께 공양하며 모두 함께 서원하였다. “원컨대 우리가 미래에 그 부처 세계에 태어나게 하소서.”

그 때에 대운밀장보살이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 부디 여래께서 미래의 복이 적은 중생을 위하여 깊고 넓은 대해수조 삼매를 설해 주시옵소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 너는 지금 그런 말을 해서는 안 된다. 왜냐하면 부처님이 출현하는 것은 어렵고 이 ‘대운경’을 듣는 것도 어렵다. 만약 누군가 한 구절 한 글자라도 베끼고 받들며 읽으면 또한 얻기 어려우니 어찌 미래 사람만을 위하여 그러하겠는가? 나는 삼세 모든 중생을 위하여 널리 분별하여 설할 것이다.

선남자여! 나는 미래 복이 적은 중생과 죄근이 깊은 중생을 위하여 이 경전을 미래에 널리 전하라 말하였다. 선남자여! 미래 세상에 만약 이 ‘대운경’에서 믿음이 의심 없고 한 게송이라도 읽고 외우면 그런 사람은 매우 얻기 어려운 자이다.”

“세존이시여! 여래께서 어찌하여 이런 말씀을 하십니까?”

“선남자여! 나도 오직 미래만을 위하여 말하는 것이 아니다. 어찌 의심이 생기겠는가? 만약 누군가 여래가 설한 한 게송 한 구절을 듣고 의심하지 않는다면 삼세 중에서도 또한 얻기 어려운 자이다. 왜냐하면 삼세 중생은 삼매와 진언문을 얻기 어렵고 은혜를 알고 보답하기 어렵기 때문이다.

미래 중생은 은혜를 알지 못하고 보답하지 못하며 은혜를 알지 못하므로 믿음 얻기가 어렵다. 믿음 얻기 어려우므로 나는 말하였다. ‘미래 세상을 위하여 이 경전을 설한다.’

만약 이 경전의 한 게송 한 구절이라도 읽고 외우고 받드는 자는 매우 얻기 어려운 자이다. 미래 중생은 복이 적고 죄가 깊으므로 다시 말한다. ‘미래 세상을 위하여 이 경전을 설한다.’”

대운밀장보살이 말씀드렸다. “세존이시여! 만약 어떤 보살이 깊고 넓은 대해수조 삼매에 머물러 무량무변한 공덕을 이루면 이는 성문이나 연각이 알 수 없는 것이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다 잘하였다! 선남자여! 이 삼매에 머무는 여러 보살들은 깊고 헤아릴 수 없다. 마치 큰 바다가 여러 하천이 모여 헤아릴 수 없듯이 선남자여! 이와 같은 큰 바다도 헤아릴 수 있으나 여러 보살은 헤아릴 수 없다. 왜냐하면 깊은 삼매에 머무르기 때문이다.

또한 선남자여! 만약 어떤 보살이 이 삼매에 머무르며 발가락 하나의 털로 항하사와 같은 삼천대천세계와 위에 무량한 세계를 들어 올려 여러 중생이 두려움이나 왕래의 생각이 없게 하고 다른 곳 모든 중생이 다 보게 하여 교화하고자 하며 십방도 또한 이와 같다면 어떠하겠는가?”

“세존이시여! 이와 같은 삼매는 무량무변한 공덕을 이루는 것이니 부처님께서 삼세 모든 중생을 위하여 설하신 것이다.”

“선남자여! 잘하였다 잘하였다! 말씀대로이다. 선남자여! 마치 큰 바다가 모든 하천과 샘물을 모으듯 이 ‘대운경’도 모든 무량한 경전을 모은 것이다.

또한 선남자여! 만약 여러 경전에 이와 같은 무착삼매가 있다면 그 경전은 이미 이 경전에 포함된 것으로 알라. 모든 성문과 비구니불 등이 얻는 삼매는 이 삼매와 비교할 수 없다.

왜냐하면 성문과 연각은 무상, 무아, 무락, 무정이며 무착삼매는 여래의 항상 즐겁고 나며 청정하여 변하지 않음을 널리 펴기 때문이다. 그러므로 이 둘은 서로 비유할 수 없다.

선남자여! 만약 여래가 항상 변하지 않음을 듣고 믿음이 청정하면 그 사람은 아뇩다라삼먁삼보리심을 얻어 보리도(菩提道)를 닦는다.

선남자여! 남자든 여자든 항상 머물며 변하지 않기를 원하면 이 경전을 받아 지니고 읽고 베끼고 설해야 한다. 만약 이 경전을 받아 지니고 설하는 자가 있으면 그 사람은 곧 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 것이다.

만약 누군가 여래가 항상 머물러 변하지 않음을 듣고 마음에 의심과 두려움이 생기면 그 사람은 여래의 참된 모습을 보지 못한 것이다.

참된 모습이란 여래가 항상 변하지 않고 청정하게 머무는 것을 말한다. 그러므로 듣는 자는 의심하거나 두려워하지 말고 받아 지니고 널리 사람들에게 설해야 한다. 이렇게 말하는 것은 부처님의 법이 항상 머물러 멸하지 않음을 알리는 것이다.

선남자여! 마치 모든 중생의 자취가 코끼리의 발자국 속에 들어가듯 모든 삼매도 이 경전에 들어간다.

선남자여! 염부제의 모든 산하와 숲과 나무, 사천하의 산하와 나무, 해와 달, 별들이 모두 삼천대천세계 안에 들어가듯 모든 범부와 성문과 연각, 여러 부처와 보살의 모든 공덕과 선정 삼매도 이 ‘대운경’ 안에 모두 들어간다.

만약 어떤 중생이 한 생각으로 여러 여래가 항상 머물러 변하지 않음을 생각하면 곧 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.

선남자여! 마치 가을 달이 구름과 안개 없이 청정한 허공에 떠오를 때 그 광명이 단정하여 사람들이 좋아하고 모든 어두운 흑암을 없애듯이 이 ‘대운경’도 여래가 항상 변하지 않음을 설하여 강렬한 해가 청정하고 은밀한 말의 허공에 머무르며 중생의 무상, 무아, 무락, 무정을 깨뜨리는 모든 어둠과 장애를 없애고 단정하여 사랑받는 이는 여래에 비유되어 끝내 궁극적으로 열반에 들지 않는다.

또한 선남자여! 마치 어떤 사람이 몸이 가볍고 빠르게 움직이며 사풍왕과 같고 수명이 천년이며 비행하여 십방 세계를 두루 여행하고 돌아와 본처소에 머물며 그 행처마다 칠보로 가득 채우고 자기 몸으로 삼보를 공양하며 무수한 천년 동안 채우는 것과 같다. 선남자여! 이런 복덕을 셀 수 있겠는가?”

“아닙니다, 세존이시여!”

“선남자여! 이런 복덕도 한 생각 가운데 여래와 법과 승이 멸하지 않음을 생각하는 것과 비교할 수 없다.

선남자여! 만약 어떤 사람이 이익과 양식을 위하여 두려움 때문에 친근함 때문에 여래가 항상 변하지 않는 한 글자 한 구절을 설한다면 그가 얻는 복덕은 앞의 공덕에 백분의 일도 미치지 못하며 천분, 백천만 분에도 미치지 못하고 셀 수 없는 비유로도 다할 수 없다.

선남자여! 마치 약나무가 있는데 어떤 중생이 가지와 줄기와 잎과 꽃과 열매와 껍질을 취해도 그 나무는 ‘가지만 취하고 줄기는 취하지 말라’거나 ‘줄기만 취하고 잎은 취하지 말라’고 생각하지 않고 모든 병을 고친다.

상중하의 여러 중생이 쓰는 대로 물에 타거나 즙에 타거나 가루나 환이나 바르거나 먹어도 모두 병을 고친다.

이 ‘대운경’도 마찬가지로 중생을 보지 않고 한 게송을 들거나 반 게송을 들거나 한 이름이나 한 뜻이나 한 구절이나 반 구절이라도 믿는 두 글자 ‘여래 항상’이라 하면 깊고 넓은 대해수조 삼매와 대자비와 대비를 닦지 않은 자도 모두 삼악도의 병을 끊게 한다.

여래도 중생을 보지 않고 한 게송을 취하고 반 게송을 취하지 않으며 이름을 취하고 뜻을 취하지 않고 구절을 취하고 반 구절이나 두 글자까지도 모두 사부대중을 삼악도에서 벗어나게 한다.

선남자여! 미래 세상에 몸과 계율과 마음과 지혜를 닦지 않고 가볍게 여기고 멸시하며 허물을 구하고 이익과 양식을 위하여 적게나마 읽고 베끼고 듣고 받아도 무량한 악업에서 멀리 떠나 영원히 탐욕과 진노와 어리석음의 병을 끊는다.

선남자여! 마치 해가 뜰 때 얼음과 눈을 녹이듯 이 ‘대운경’도 여래가 항상 머무르고 변하지 않음을 설하여 모든 무상한 얼음과 눈을 녹인다.

또한 선남자여! 마치 허공에 강한 바람이 일어 중생의 몸에 들어가 털구멍에 들어가 열병을 모두 고치고 몸을 청량하게 하듯 허공은 ‘대운경’을 비유하고 강한 바람은 여래가 항상 머무름을 비유하며 바람이 털구멍에 들어감은 모든 중생이 부성을 지님을 비유하고 열병을 고침은 성문과 비구니불의 마음을 끊음을 비유한다.

또한 선남자여! 만약 어떤 사람이 이 경전을 읽고 외우고 받들어도 끝내 수다함과과를 얻지 못하고 계율을 지켜도 끝내 수다함과과를 얻지 못하며 아나함과과를 향하고 아나함과과를 얻고 아라한과과를 향하고 아라한과과를 얻으며 계율을 지키고 부처님을 향하면 무상과과를 얻는다. 이것을 참된 계율 지킴이라 한다.

부처님은 삼십이상 팔십종호를 위하여 계율을 지키지 않으며 부처님과 같은 무량 삼매를 닦기 위하여도 계율을 지키지 않으며 무량 인과와 부처님의 무량 공덕을 닦기 위하여도 계율을 지키지 않는다. 부처님은 무소주에 머무르시니 이것이 실상이다.

만약 여래를 속이는 자는 계율을 지킨 자라 하지 않으며 여래가 계율을 지키는 인이라 하여도 의심하지 말라.

여래는 무상하므로 계율이라 이름하며 여래가 상을 위하여 계율이라 하여도 의심하지 말라. 여래는 종호가 없으므로 계율이라 이름하며 여래가 종호를 위하여 계율이라 하여도 의심하지 말라.

여래는 신통과 인연이 아니므로 계율이라 이름하며 여래는 밀장이 아니므로 계율이라 이름하며 여래는 무상복전이 아니므로 계율이라 이름하며 여래는 여래장(如來藏)이 아니므로 계율이라 이름한다.

여래는 모든 중생의 생노병사와 고통을 끊으므로 계율이라 이름하며 중생을 안락하게 하려 하여 계율이라 이름하며 중생의 생사 속박을 끊게 하려 하여 계율이라 이름하며 중생으로 하여금 무상 보리도에 전심하게 하려 하여 계율이라 이름하며 중생으로 하여금 아뇩다라삼먁삼보리를 얻게 하려 하여 계율이라 이름하며 중생을 위하여 법륜을 전하려 하여 계율이라 이름하며 중생으로 하여금 모두 성승의 이름을 얻게 하려 하여 계율이라 이름하며 중생으로 하여금 여래의 성종족을 끊지 않게 하려 하여 계율이라 이름하며 중생으로 하여금 법승의 종족을 끊지 않게 하려 하여 계율이라 이름하며 중생으로 하여금 모두 삼매와 선정과 지혜와 해탈을 얻게 하려 하여 계율이라 이름하며 중생으로 하여금 청정한 계율을 갖추고 완전무결하게 하려 하여 계율이라 이름한다. 여래는 계율이 없으므로 계율이라 이름하며 모든 계율을 끊으므로 계율이라 이름하며 여래는 이 계율이 없으므로 계율이라 이름하며 이 계율이 없지 않으므로 계율이라 이름한다.”

그 때에 대운밀장보살마하살이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 만약 ‘여래는 계율을 지키지 않는다’고 말하면 그 뜻은 무엇입니까? 만약 ‘보살마하살이 깊고 넓은 대해수조 삼매에 머물면서 계율을 지키지 않는다’고 말하면 그 뜻은 무엇입니까? 여래는 무상한 인(印)을 위하여 계율이라 이름하는데 그 뜻은 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 보살마하살이 이 삼매에 머문 이래로 처음으로 유위법 가운데서 모든 부처법을 완전히 성취한 적이 없다. 왜냐하면 이 삼매가 모든 부처법을 이미 포섭하였기 때문이다.

선남자여! 마치 큰 보배 더미에 청유리 같은 청정한 색이 있어 사람이 보면 의심하지 않듯 보살마하살이 이 삼매에 머문 이래로 부처성을 명확히 깨달아 의심이 없다. 왜냐하면 명확히 보았기에 의심하는 자가 없기 때문이다. 여래의 경계는 불가사의하다.

선남자여! 보살이 이 삼매에 머물러 여러 부처의 공덕을 완전히 성취한다.”

“세존이시여! 보살마하살이 이 삼매에 머무르면 완전한 경지에 드는 것입니까?”

“선남자여! 너는 ‘이와 같은 보살이 완전한 경지에 드는가?’라고 말하지 말라. 왜냐하면 모든 중생이 이 삼매를 얻으면 모두 아뇩다라삼먁삼보리를 이루고 완전히 이루고 난 뒤에야 ‘이 보살이 완전한 경지에 들었는가?’라고 물어야 하기 때문이다.”

“세존이시여! 이와 같은 삼매는 매우 희귀하니 만약 여러 중생이 듣지 못하면 매우 가엾고 불쌍하다. 만약 듣는 자가 있으면 그 사람은 큰 이익을 얻은 것이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다 잘하였다! 만약 이 삼매의 이름을 듣는 자가 있으면 그 사람은 사람 중에 으뜸이다. 마치 혈통이 단정한 왕자와 같고 위엄 있고 용맹하며 마음에 인색함이 없고 계율을 청정히 지켜 비난받을 바 없으며 사람들이 좋아하고 친척과 부하가 존경하며 나라를 다스리고 백성이 복종한다. 보살마하살이 이 삼매에 머무는 것도 이와 같다. 모두 여러 부처의 공덕을 완성한다.

선남자여! 마치 찬타라가 왕이 되지 않는 것과 같고 만약 왕이 되면 있을 수 없는 일이다. 왜냐하면 상류 혈통이 조롱하기 때문이다.

만약 어떤 중생이 이와 같은 삼매를 받아 지니고 읽고 베끼지 못하면서 여러 부처의 미묘한 공덕을 이루고자 한다면 그것도 있을 수 없다. 왜냐하면 모든 보살이 조롱하기 때문이다.

선남자여! 너는 지금 이 삼매에 머무는 여러 보살을 관찰하여 여래가 항상 머물고 변하지 않음을 알라. 만약 이 삼매에 머무르지 못하면 여래가 항상 머물며 변하지 않음을 알 수 없다.

보살마하살은 중생을 위하여 이 삼매를 받아 지니고 읽고 외우면 보시바라밀을 완전하게 얻는다.

왜냐하면 이런 보살은 구걸하는 자를 보고 머리와 골수, 팔다리, 손발, 나라, 아내와 자식, 노비와 종, 코끼리와 말, 칠보를 따라 여러 가지로 베풀며 몸으로 베푸는 것보다 외재물을 더 베푼다.

베풀 때 기뻐하고 베푼 뒤 후회하지 않는다. 아뇩다라삼먁삼보리를 얻든 얻지 못하든 마음에 의심이 없으며 보답을 바라지 않고 베푼다. 만약 보답을 바라며 베푼다면 그런 일은 없다.

탐욕이 없으므로 베풀며 자비심으로 베풀고 여래가 항상 머무름과 법을 수호함과 보시바라밀을 완전하게 하려 하여 여래가 항상 머무르고 변하지 않음을 설하기 때문에 베푼다.

또한 선남자여! 보살마하살이 이 삼매에 머무르면 모든 중생이 모두 부성을 지니고 여래가 항상 머무르며 변하지 않음을 조금 알 수 있다. 이 삼매에 머무는 보살마하살은 항상 이렇게 관한다.

‘나는 지금 이 몸이 텅 비었고 아무것도 없으며 이미 무상의 큰 이익을 얻었다. 나는 지금 이 팔다리, 손발, 머리와 골수, 살과 피부, 혈육을 중생에게 베풀어 미래에 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 것이다.’”

“세존이시여! 보살마하살이 이 삼매에 머무르면 어떻게 몸을 관하는 것입니까?”

“선남자여! 이 보살마하살은 몸이 가고 오고 앉고 눕는 것을 보지 않고 마치 빈 병과 같으므로 보살은 몸을 공적이며 고요하며 혈육과 골수를 공신이라 이름한다. 이 삼매에 머무는 보살들은 혈육과 골수의 몸이 아닌 법신을 이루어 식신이라 이름하지 않는다.”

“세존이시여! 여래의 법신은 식신이 아니니 그 뜻은 무엇입니까? 법신은 상이 없고 볼 수 없는데 어떻게 중생을 교화합니까? 여래는 항상 여러 경전에서 말씀하셨습니다.

‘마치 새가 하늘을 날아 발자국이 없듯이 여래의 법신도 이와 같아 가고 옴이 없고 전변도 없으며 설법도 없고 깨뜨릴 수 없다.’”


대방등무상경 권제오

계묘년 고려국 대장도감 봉칙조조