대법촉타라니경 권 제15  
비수 천축 삼장 자나굴타 역  
천복 아수라품 제33  
아수라본업품 제34  
잡류본업품 제35  
설무상품 제36  
권수행품 제37  
삼자문품 제38  

천복 아수라품 제33  
그때 세존께서 천제석에게 말씀하셨다.  
“거시가여, 너는 지금 능히 네가 가진 네 가지 법으로 모든 필요한 것을 열어 보이고 받아들이게 하며, 널리 크게 깨우쳐서 그들로 하여금 스스로 생사의 자리에서 싫어하게 하여 보살도의 마음을 물러나지 않게 할 수 있느냐?”  
이에 천제석이 부처님께 아뢰었다.  
“세존이시여, 저는 지금 능히 모든 아수라와 타나파 등으로 하여금 생사의 자리에서 떠나게 할 수 있습니다. 그러나 저는 지혜가 없어서 그들이 물러나는지 아닌지를 알지 못합니다.”  

그때 천제석에게는 한 명의 주병천자가 있었는데 이름은 선면이라 하였다.  
천제석이 말씀하셨다.  
“선면아, 너는 지금 속히 내가 평소 타고 다니는 억경대상왕에게 가서 왼손으로 그 옆구리를 두드리며 분명히 말하라. ‘억경이여, 지금 천왕이 나를 보내어 네게 명하여 네 몸의 장엄한 모습을 나타내라 하셨다.’”  

이에 선면천자가 천왕의 명을 받들어 곧 억경대상왕에게 가서 천왕의 명대로 왼손으로 그 옆구리를 두드리며 말하였다.  
“억경이여, 지금 천왕이 나를 보내어 네게 명하여 네 몸의 대장엄한 모습을 나타내라 하셨다.”  

그때 억경대력상왕은 선면천자가 천왕의 명을 전하는 것을 보고 곧 생각하였다.  
“내 몸은 크고 힘이 통달하구나.”  
몸의 힘을 생각한 후 먼저 네 발로 사대해를 가득 채웠다. 사대해의 물이 한꺼번에 파도를 일으켜 수미산의 높낮이와 같아졌다. 다시 사방의 사대해에 널리 사두두궁과 사초열소가 있는 경계를 변현하여 네 머리를 만들었다. 각각의 머리 위에는 코가 하나씩 있었으며, 사대해에 있는 사두두궁과 사초열소가 다 포함되어 있었다.  

그때 상왕은 네 코로 주위를 둘러싸서 머리 위에 올려놓았다. 나머지 모든 아수라들도 도리천왕궁에 머무르면서 코로 주위를 둘러싸 머리 위에 올려놓았다. 머리 위에 올려놓은 후 상왕은 곧 큰 소리로 말했다.  
“너희들은 묶였다. 너희들은 묶였다.”  
이와 같이 세 번 외쳤다.  

그때 상왕은 앞서 한 일을 머리에 이고 마음대로 움직였으나 땅은 꺼지지 않았다.  
모든 아수라들은 각각 이렇게 생각하였다.  
“아아, 아아! 우리 모두 다 멸망할 것이니, 이 모든 식구와 궁전과 성읍과 성벽이 모두 다른 이의 것이 될 것이다.”  

그때 그 아수라들은 다시 초열을 보고 모두 상왕의 입 속으로 들어갔다. 이렇게 무서운 중생을 보자 스스로 멸망할 것이라는 생각이 일어나 크게 미혹되어 본심을 알지 못하였다. 본심을 잃었기에 이 아수라들이 과거에 지은 모든 아첨과 속임수의 일이 모두 현재에 나타났다. 이 일을 본 후 다시 싫어하는 마음이 일어나 “내 몸은 잠시 후면 반드시 소멸할 것이니 다시는 이런 무서운 중생을 보지 않게 해 달라.”고 빌었다.  

그때 열네 동자보살이 아버지 왕에게 아뢰었다.  
“대왕이시여, 우리들은 지금 어디로 가야 이 큰 코끼리의 어려움에서 벗어날 수 있겠습니까?”  

그때 선비 아수라왕과 타나파 일체가 모두 크게 두려워하여 서로 꾸짖고 후회하며 이전에 지은 일을 뉘우쳤다.  
그때 여러 동자들이 각각 생각하였다.  
“이 아수라와 타나파들이 지금 이 큰 곤란한 곳에 이르렀으니 우리가 그들이 이 아첨과 환영의 악을 끊을 수 있는지 살펴보자.”  
이렇게 생각한 후 아버지에게 아뢰었다.  
“대왕이시여, 지금 우리가 본 이 큰 두려운 일은 그들이 환몽과 같지 않겠습니까?”  

그때 아수라왕이 잠시 한가한 틈에 스스로 깨달았다.  
동자들이 다시 말했다.  
“대왕이시여, 이것이 무슨 일입니까?”  
그때 선비왕이 동자들에게 말했다.  
“우리는 오직 이런 일을 보아야 한다. 왜냐하면 아수라와 타나파 등은 본래 선근이 없고 악업만 행하며 항상 중생에게 독해를 일으키고 한 사람에게도 자비와 선한 마음을 내지 않고 오직 살해하고 괴롭히며 모든 불선한 행위를 늘리고 항상 이런 분노심으로 싸움과 파괴의 인연을 행하였으니 지금 그 보응을 받는 것이다.”  

동자들이 다시 말했다.  
“대왕이시여, 오늘 우리가 어떤 인연으로 코끼리를 기쁘게 하여 아수라와 타나파 등 어려움에서 벗어나게 하였습니까?”  
선비왕이 말했다.  
“동자여, 이 신 외에 더 큰 신이 있겠느냐?”  
동자가 아뢰었다.  
“더 큰 신이 있습니다. 소위 여래왕 등입니다. 지금 모두 일어나야 합니다.”  

그때 대중이 모두 자리에서 일어나 코끼리 등에 올랐다. 다시 한 마음으로 합장하여 이렇게 말했다.  
“남무선신, 남무승신, 남무대신, 우리들은 지금 모두 다 승리한 모든 신께 귀의하나이다. 이분은 최고의 신이시니 오늘부터 끝까지 다시는 이런 아첨과 속임수를 행하지 않고 다시는 이런 큰 재난을 보지 않게 하소서.”  

그때 동자보살들이 다시 생각하였다.  
“이제 우리는 아수라들로 하여금 공경하며 합장하고 스스로 아첨과 환영을 깨닫게 하여 깨달은 즉시 아첨과 환영을 제거하게 하리라.”  
이렇게 생각한 후 다시 아수라들에게 말했다.  
“너희들은 지금 부처님과 법과 승가에 귀의하라.”  
동자들이 서로 말하였다.  
“우리는 이미 그들로 하여금 부처님 세존을 깊이 믿고 물러나지 않게 하였으니 반드시 이 큰 어려움에서 해탈할 것이다.”  

그때 천제석이 아수라와 타나파 등 모두를 제어하였음을 알고 한 천자에게 이르기를  
“너는 지금 저 코끼리왕에게 가서 이 주문을 비밀히 전하라.  
‘하하체 가야바하체 난타타 부제핫살타핫타 아개차답범 사바내비사난’”  

그때 코끼리왕이 이 주문을 듣고 곧 변화를 수습하여 장엄한 모습을 거두고 본래 자리로 돌아와 코로 잡아 아수라와 타나파 등 모두를 데리고 천제석 앞으로 갔다.  

그때 세존께서 천제석에게 말씀하셨다.  
“거시가여, 이 대상왕과 아수라들이 무슨 일을 하였느냐?”  
천제석이 아뢰었다.  
“세존이시여, 우리 천들은 이와 같은 변화신통력은 있으나 그들의 근본을 제어하는 특별한 신통은 없습니다.”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“거시가여, 너는 지금 부처님 여래를 믿느냐?”  
천제석이 대답하였다.  
“오늘 우리는 깊이 여래를 믿고 여래 세존께 귀의하였습니다. 그러나 이 아수라와 타나파들도 반드시 이 여래의 대지혜 경계를 가르쳐야 하니 이는 내가 알지 못하기 때문입니다.”  
부처님께서 천제석에게 말씀하셨다.  
“거시가여, 너는 지금 아수라들에게 가르쳐야 한다. 왜냐하면 아수라와 타나파 등은 모두 천보를 받으면서도 그 보응을 받을 때 마음이 흔들리기 때문이다. 그러므로 반드시 그들에게 두 가지 회개법을 열어 보여야 한다.”  

아수라본업품 제34  
그때 천제석이 다시 부처님께 아뢰었다.  
“세존이시여, 어떤 인연으로 아수라들이 입에서 이런 초열을 내는 것입니까? 혹시 공덕법이 없어서 저 초열이 나오는 것입니까? 사대왕궁에 머무르면서 오직 과거의 악원만 있고 선법은 하나도 없으며, 그 후 수명이 다해 악도에 태어난 것입니까? 세존이시여, 우리는 이 가운데 이렇게 생각합니다. 그들이 오직 불선업을 지어 악도에 태어나 이런 몸을 얻었는데 어찌 대신통을 얻었겠습니까? 세존이시여, 이 인연으로 나는 마음에 의심이 일어납니다. 그러므로 지금 부처님께 묻습니다. 이런 뜻은 어떻게 알아야 합니까?”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“거시가여, 이 인연으로 내가 지금 너를 위하여 여러 비유를 들어 설명하겠다. 비유로써 너로 하여금 알게 하기 위함이다. 거시가여, 태어나는 곳에 집착하는 자는 곧 범부로서 탐욕에 물들어 그 곳에 머무르며 ‘나는 이 짐승이다’ 하고 말한다. 이런 업을 지어 그들은 여러 생처를 분별하여 지금 이 곳을 떠나 저 곳에 태어난다. 어떤 이가 명이 다해 후생을 받을 때 더 낫거나 못하나 업을 지을 때 큰 원을 세워 ‘내 몸이 오래도록 보응을 받게 하소서. 내 몸이 수명이 짧지 않게 하소서.’ 한다. 그들은 혹 짐승도로 태어나 그 몸을 받는데 여러 업에 따라 여러 이름을 얻는다. 그 몸과 이름, 과거 여러 업이 모두 현재에 나타난다. 그 짐승 몸은 다시 짐승 이름을 얻어 참된 이름이라 한다. 예컨대 나는 새다, 나는 사쿠니다, 나는 용이다, 나는 건달파다, 나는 아수라다, 나는 타나파다, 나는 금익조다, 나는 코끼리다, 나는 말이다, 나는 낙타다, 나는 당나귀다, 나는 소다, 나는 물소다, 나는 개다 등 이와 같이 모든 짐승이 받는 몸은 모두 몸에 의지하여 이름을 세운다. 거시가여, 나는 그때 이렇게 말하였다. 너희 천들이 얻은 이름도 역시 업연에 의한 것이다. 거시가여, 아수라들이 태어난 곳은 모두 과거 업에 의한 것이며 지금 이 몸을 얻었으니 너는 잘 들어야 한다. 옛날 사람 중에 정법을 어긴 자가 있었는데 그 때문에 지금 이곳에 태어났거나 다시 태어날 것이다. 거시가여, 이런 업을 잘 들어 행하고 남에게 해설하라. 왜냐하면 그들이 다시 이런 업을 지어 이곳에 다시 태어나지 않게 하려 함이며 오직 악업을 끊게 하려 함이다.”  

부처님께서 다시 천제석에게 말씀하셨다.  
“거시가여, 너는 지금 알아야 한다. 만약 비구, 비구니, 우바새, 우바이 등이 부처님 여래의 정교에 따라 수행하여 부처님 열반 후에 부가라상相을 지어 이종법을 행하면, 그들이 부가라상에 머무르며 또는 사마타를 생각하여 여래의 정교에 의지하지 못하고 스스로 부가라상을 분별하여 망념이 백이나 천, 혹 그 이상으로 나타나 그 부가라상에 머무르며 곧 사마타로 삼아 세간에 설법하고 또한 여래가 설한 비파사나에 의지하지 못하여 부가라상을 분별하지도 않고 비파사나에 의지하지도 못한다. 그러나 그 중생은 오직 모든 의복과 침구, 음식과 약탕을 위하여 마을과 성읍을 오가며 다니고 다섯 신통을 갖춘 자도 있고 넷, 셋, 심지어 하나나 둘도 못하는 자도 모두 바른 행을 파괴하며 이런 법을 행한다. 그들은 이미 성교를 어기고 계율을 파괴하였으니 부처님의 제자 중 공空을 설할 수 있는 자는 다시는 아첨하는 마음으로 일체 부처와 보리행을 짊어지지 않는다. 만약 여래가 설한 무상법에 의지하지 않는 자는 또한 무상법을 통달하지 못한다. 그들은 이 법상을 알지 못하므로 반드시 대사견의 길에 들어가야 한다. 그들은 이곳에 집착하여 아첨과 환영에 머무르며 아첨과 속임수를 행하면 곧 나타나지 않는 보응을 받는다. 이런 자들은 영원히 일체 부처 보리 중에서 여래가 설한 사쌍팔배 장부 대인으로서 승보에 떨어지는 자이며 그들은 영원히 그 분에 속하지 못한다. 왜냐하면 그들은 이런 법행을 잃었기에 또한 남의 시봉과 공양을 받기 때문이다. 만약 어떤 사람이 이 세존 앞에서 경전을 독송하고 수지하며 한두 구절의 게송이라도 그 뜻을 해석하면 그들은 이런 시봉을 받을 수 없으며 평생을 함께 한 곳에 앉아 명이 다한 후 악처에 태어난다. 이는 그들이 항상 아첨과 환영을 닦아 그곳에서 그만두지 않았기 때문이다. 그리고 그 사람은 아첨과 속임수의 마음으로 인해 인간 세상에서 여래가 설한 법을 통달하지 못하고 갖추지 못하며 오직 악행을 행하여 평생을 살다가 이런 곳에 태어나며 과거의 업으로 인해 평생을 대지옥에서 산다. 거시가여, 이것이 아수라들이 몸을 받는 인연이니 너는 기억하여 지녀라.”  

잡류본업품 제35  
그때 부처님께서 다시 천제석에게 말씀하셨다.  
“거시가여, 나머지 모든 짐승의 종류도 업행과 과보로 몸을 받는다. 몸을 받은 후 다시 마음을 버리고 어떤 몸을 받든 업을 지어 원을 세워 다시 그 몸을 받는다. 그 몸은 어디서 와서 받는가? 그 마음이 행하는 차별된 일은 무엇인가? 내가 지금 말하겠다. 너는 잘 생각하라.”  

그때 천제석이 부처님께 아뢰었다.  
“세존이시여, 지금이 바로 때이니 부디 상세히 말씀해 주십시오. 사중이 듣고 의지하여 행하겠습니다.”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“거시가여, 만약 이런 짐승 몸을 멀리하려면 이 법에 의지하여 행해야 한다. 만약 누군가 여래 세존이 설한 법문을 조금이라도 분별하여 깨닫는다면 곧 짐승 몸에서 오는 모든 괴로움을 끊을 수 있다.”  

그때 부처님께서 다시 천제석에게 말씀하셨다.  
“거시가여, 야차란 무엇인가? 야차란 받은 몸에 따라 야차라 이름한다. 어떻게 알겠는가? 그들은 과거 다른 세계에서 악업을 지어 이와 같은 불안한 몸을 받았으므로 야차라 이름한다. 그때 조금 악행을 지어 이런 마음이 생겼다. 만약 그 스승들이 가르칠 때 이렇게 말한다. ‘잘했다! 존자여, 이런 일은 내가 스스로 할 수 있다. 존자여, 어찌 여러 번 가르치겠는가?’ 그 사람은 매우 사납고 본심을 잃었다. 그때 악한 마음을 일으켜 야차 몸을 얻었으니 다른 보응을 받지 않는다. 비록 사람 몸과 같으나 사람과 같지 않으며 야차 인연을 갖추어 이 악한 몸을 받아 한 곳에 머무르지 않는다. 거시가여, 이것이 야차 몸을 받는 인연이니 너는 기억하여 지녀라.”  

그때 천제석이 다시 광명을 발하는 부처님께 아뢰었다.  
“세존이시여, 나는 지금 라차 인연을 묻고자 합니다. 어떻게 라차 몸을 받으며 어떤 뜻으로 라차라 이름하는지 분별하여 해설해 주십시오.”  

부처님께서 천제석에게 말씀하셨다.  
“거시가여, 만약 출가자나 재가자가 부처 세존이 설한 경교를 듣고도 법에 따라 수행하지 못하고 오직 아첨과 속임수의 마음으로 남에게 설법하며 ‘너는 지금 이 법을 지켜야 한다.’고 말하나 스스로는 교법에 따르지 못하고 오직 명성과 이익과 제자들을 구하려고 이런 말을 하며 실제로 행하지 않는다. 다시 말하기를 ‘너는 이 법을 지켜라. 이 법은 지킬 만하다.’고 하면서 본심은 오직 많은 사람이 알게 하여 재물과 이익을 많이 얻고 마을과 성읍을 돌아다니며 다른 비구를 만나면 먼저 있던 곳이나 나중에 온 곳에서 옷과 음식, 약을 구하며 자기보다 나은 자를 두려워하고 명리와 이익을 빼앗기려 하여 이런 일을 보면 마음에 분노가 일어나 해치려 한다. 때로는 싸움과 다툼이 비구와 시주자에게 생겨 악한 마음이 일어나니 그 악한 마음으로 인해 명이 다하면 반드시 라차귀신에 떨어진다. 거시가여, 이것이 라차 몸을 받는 인연이니 너는 기억하여 지녀라.”  

거시가여, 그러므로 출가자나 재가자가 법을 즐기고 이 법을 들으면 남에게 바르게 설하라. 왜냐하면 악세상에서 이런 법을 설하고 행하는 자는 얻기 어렵기 때문이다. 거시가여, 십방 세계에서 여래 응공 정변각이 출현하는 것은 매우 어렵다.”  

천제석이 다시 아뢰었다.  
“세존이시여, 여래 응공 정변각이 출현하지 않는다면 누가 이 몸 받는 법을 설하겠습니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“거시가여, 너는 지금 이런 뜻을 묻지 말라. 왜냐하면 이런 뜻은 세간에 항상 충만하나 그때는 이런 질문이 없기 때문이다. 왜냐하면 그때는 얼마나 큰 두려움이 있겠느냐? 부처님 세존이 출현하지 않기 때문이다.”  

천제석이 다시 물었다.  
“세존이시여, 만약 비구승이 세상에 나왔다면 어떤 이익이 있겠습니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“거시가여, 만약 부처님이 설할 바가 없으면 그 비구승이 세상에 나오는 것이다. 거시가여, 전륜성왕이 명이 다할 것을 알고 모든 대신을 모아 자손을 살펴보니 성왕의 상을 갖춘 자가 없으면 그때 신하 중에 성왕 상을 갖춘 자가 있으면 기다리지 않고 스스로 나서서 말한다. 왜냐하면 그때 신하들이 이 큰 일에 의심이 있기 때문이다. 이와 같이 거시가여, 여래 응공 정변각도 이와 같다. 이 세상이 더 이상 위광이 없고 법을 알기를 원하므로 비구승을 위하여 공덕을 세우는 것이다.”  

그때 천제석이 다시 광명을 발하는 부처님께 아뢰었다.  
“세존이시여, 아수라와 타나파 등 모든 이름의 뜻은 무엇입니까?”  
부처님께서 거시가에게 말씀하셨다.  
“너희 천들도 아수라라 이름한다. 천이라 이름하는데 천이라 함은 곧 아수라다. 어찌 천이 아수라인가? 거시가여, 아수라들은 천상 등에서 오욕락을 받으며 이런 일을 볼 때 항상 이렇게 생각한다. ‘우리도 아수라가 되게 하소서.’ 이렇게 생각한 후 스스로 생각한다. ‘다른 곳에 별도의 아수라가 있겠는가? 내가 본 아수라가 진짜 아수라인가?’ 이런 까닭으로 별도의 이름을 세워 아수라라 한다.”  

천제석이 말했다.  
“세존이시여, 아수라들이 실제로 이런 일이 있습니다.”  

그때 천제석이 다시 부처님께 아뢰었다.  
“세존이시여, 타나파란 무엇입니까? 그 뜻은 무엇입니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“거시가여, 이 타나파는 이름이 세워진 인연과 몸 받는 법을 지금 해설하겠다. 만약 어떤 사람이 부처님 교법에 조금이라도 어기면 이런 이름이 세워진다.”  

천제석이 다시 물었다.  
“세존이시여, 어긴다는 뜻은 무엇입니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“거시가여, 어떤 사람이 과거에 사문이 되어 부정한 행을 하고 시주자의 옷과 침구, 음식과 약탕을 받으면서 시주할 때 시주자가 방해하도록 가르치거나 대중에게 크게 시주하려 할 때 시주를 헐뜯어 시주를 기뻐하지 않아 시주를 방해하여 불선근을 이루었다. 그 사람은 수명이 다하면 반드시 그 타나파 중생으로 태어난다. 시주 행을 헐뜯었기에 타나파라 이름한다. 거시가여, 이것이 타나파 몸 받는 인연이니 너는 기억하여 지녀라.”  

그때 천제석이 다시 광명을 발하는 부처님께 아뢰었다.  
“세존이시여, 모든 용과 비사자 및 나머지 짐승들이 몸을 받는데, 즉 새, 까마귀, 쥐, 말, 소, 당나귀, 사자, 호랑이, 코끼리, 표범, 토끼 등 미세한 몸을 받는 중생들이 어떤 업행으로 이런 몸을 얻습니까?”  
부처님께서 거시가에게 말씀하셨다.  
“이 모든 짐승들은 악업을 지어 이런 몸을 얻어 많은 괴로움을 받는다. 거시가여, 이 삼생처는 더 이상 생각하지 말라. 또한 보지도 말라. 무엇 때문에 묻느냐? 거시가여, 만약 어떤 중생이 사람이든 비인간이든 부처님 법을 믿지 않고 승가를 비방하며 믿음이 있어도 청정하지 못하여 청정하지 않은 마음으로 다시 혼탁한 곳에 태어난다. 왜냐하면 그들은 야간의 사자가 사자와 사자 행을 하지 않고 다만 방편으로 다툼을 끊고 두 이름을 분별하여 사자라 이름을 얻었기 때문이다. 이와 같이 거시가여, 만약 어떤 중생이 이런 법을 분별하지 못하고 믿음도 없고 구하는 마음도 없으면 이런 어리석은 자는 반드시 악도에 떨어진다.”  

설무상품 제36  
그때 광명 방출하는 여래께서 다시 천제석에게 말씀하셨다.  
“거시가여, 만약 사람이 이런 법구를 분별하면 진여 가운데서 결코 얻지 못한다. 왜냐하면 진여 가운데 사람도 없고 천도 없고 아수라도 없고 타나파도 없고 신라차도 없으며 일체 모든 도처도 얻지 못하기 때문이다. 이런 일체가 모두 얻지 못하는데 누가 설할 수 있으며 어떻게 설하겠는가? 왜 설하는가? 왜냐하면 거시가여, 그 가운데서조차 보지 않음, 보지 않음과 나머지 모든 생구처소는 오직 여래의 방편념 시에 이 타라니 법문 수트라에서 방편으로 설할 뿐이다. 만약 설하는 자가 있으면 먼저 이렇게 생각해야 한다. 그들은 끝내 이 열두 구절을 떠나지 않는다. 열두란 무엇인가? 아자문과 가자문이다. 이 가운데 반드시 자기 행을 알아야 한다.”  

천제석이 말했다.  
“세존이시여, 나는 지금 어떻게 자기 행을 알 수 있습니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“거시가여, 그 가자는 긴 소리로 대법장에 있는 모든 음구를 결합하는데, 이는 무수한 보살들이 결집하여 누가 있고 누가 없으며 누가 이루고 누가 무너지는지 알기 위함이다. 아자문은 모든 문구 음에 두루 들어가 평등하게 열어 보여서 보지 못하는 것을 볼 수 있게 하며 본 후에는 광명을 나타내게 한다. 이 광명은 이 타라니 수트라 법문에서 나온 것임을 알아야 한다.”  

천제석이 다시 물었다.  
“그 가운데 무엇을 이름하여 ‘연’이라 하는가?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“거시가여, 그 가운데 아자를 ‘연’이라 이름한다. 가자는 빛을 내고 나자는 볼 수 있게 한다.”  

천제석이 다시 물었다.  
“어떻게 볼 수 있습니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“거시가여, 다른 경계의 지혜와 원만한 기쁨으로 보아야 한다. 만약 이렇게 구하고 기뻐하면 자연히 이 세 구절에 들어가 방편으로 끊어지지 않는다. 앞서 비유와 방편 설법과 같다. 여래의 청정하고 불청정한 근본처소를 믿고 행해야 한다. 이 근본처는 뿌리도 없고 구절도 없으며 가지와 잎도 없으므로 이렇게 말할 수 있다. 어떻게 뿌리도 없고 구절도 없으면서 설할 수 있는가? 어떻게 뿌리가 없고 가지와 잎이 없는가? 뿌리와 구절 가지 잎을 구할 곳이 없기 때문이다. 그러므로 이렇게 말해야 한다.”  

또한 거시가여, 비유하자면 새들이 신통력이 없으나 날아다니며 허공에서 자기 업습으로 바람의 힘을 타고 다니며 또한 가는 곳을 알고 분별한다. 이와 같이 거시가여, 이 세 법구도 너희가 그 한계를 알아야 한다. 어떤 구절이 길고 어떤 구절이 짧으며 어떤 구절에 무엇을 지녀야 하는지 어떻게 알겠는가? 이 조화된 구절은 그 양이 넓고 좁은데 만약 방편이라면 마치 화자와 같아 그 사이에 어떻게 말할 수 있겠는가? 또 어떤 인연으로 말할 수 없겠는가? 만약 이 세 구문을 깨뜨리려 하면 묻는 자에게 어떻게 해석하겠는가?”  

그때 천제석이 다시 광명을 발하는 부처님께 아뢰었다.  
“세존이시여, 이 타라니 수트라 법문 세 구문 의의를 나는 어떻게 지혜로 분별하여 해석할 수 있겠습니까? 부디 여래께서 방편으로 열어 보여 우리로 하여금 분별하게 하소서.”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“거시가여, 나는 이미 너를 위하여 이 세 구문을 분별하여 해설하였다. 너희가 듣고도 지니지 않고 곧 잊어버리니 다시 엄중히 나에게 묻는다.”  
천제석이 아뢰었다.  
“세존이시여, 여래께서 진실로 이미 나를 위하여 이 세 구문의 뜻을 설하셨으나 이 세 가지가 열두 구절로 되어 있어 식구로 삼아 근본 방편 업장을 이루었는데 나는 지금 잘 받들지 못하여 곧 잊어버렸다. 세존이시여, 우리는 모두 성교를 받들지 않으니 여래가 설한 바를 알지 못한다. 만약 여래께서 다시 나를 위하여 열두 구절을 설하시면 나는 교법에 따라 한 마음으로 받들겠다.”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“거시가여, 너는 여래가 방편으로 분별하여 해설한 구문 뜻을 아느냐? 너는 방편으로 이렇게 묻는데 나도 너를 위하여 모두 분별하였다.”  

권수행품 제37  
그때 천제석이 다시 부처님께 아뢰었다.  
“세존이시여, 부처님이 말씀하신 대로 나는 이렇게 해석하였으나 실로 세 가지 언어 교법과 업장 행법에서 벗어나지 않는다. 여래가 설한 아자 등 문을 나는 조금 알았으나 더욱 깊이 생각하니 세존의 모든 밝음을 미치지 못한다.”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“거시가여, 여래 세존의 지혜는 밝고 끊어짐이 없으며 의심도 없다. 여래의 지혜와 변론은 네가 알 수 없다. 여래가 행한 바는 무량한 시절겁을 거쳐서야 밝히 알았으니 내가 이미 너희에게 말하였다. 너는 이 업을 정진하여 여섯 날과 여섯 밤 동안 마음으로 아자를 염송하고, 다시 육월에는 가자를 염송하며, 다시 육년 동안 나자를 염송하라.  

또한 거시가여, 그 보살마하살이 여섯 날, 육월, 육년 동안 한 마음으로 이 아가나 세 자 법문을 염송하면 얻는 공덕은 억겁 동안 일체 시주하는 것보다 뛰어나다. 왜냐하면 거시가여, 만약 보살이 억겁 동안 시주한다 해도 얼마 되겠는가? 또 억겁 동안 모든 부처 여래가 필요로 하는 것을 공경하여 시주해도 복이 많지 않다. 만약 억겁 동안 많은 업을 닦아 마음이 산란하지 않으면 얻는 과보는 말할 수 있다. 거시가여, 이 세 교업장 아, 가, 나 자를 행하고 수지하며 아는 자는 모두 여래 지혜의 땅에 들어가는데 모든 여래 지혜는 여기에서 나오며 모든 부처 여래가 기뻐한다. 왜냐하면 부처님 행을 따르기 때문이다.  

또한 거시가여, 이 일을 잠시 제쳐두고 만약 어떤 사람이 여섯 날, 육월, 육년 동안 이 세 법을 지니고 전년도까지 이 법을 닦아 마음에 다른 생각이 없고 다른 업을 짓지 않으며 다른 일을 말하지 않고 오직 이 업을 닦아 수지하고 버리지 않고 뜻을 생각하여 스스로 깨달으면 억겁 동안 부처 세존을 공양하는 과보보다 결코 못하다.  

또한 거시가여, 보살마하살이 큰 정진을 발하여 그 기간을 넘어서 이 세 문을 염송하여 모든 법을 받아들이면 얻는 과보는 무량무변하여 이전과 비교할 수 없다. 만약 어떤 사람이 이 법을 닦지 않고 마음을 내지 않으면 그 사람은 매우 어리석고 지혜가 없다.  

또한 거시가여, 이런 뜻을 어떻게 알겠는가? 비유하자면 번개가 나올 때 어디서 왔는지 없고 머무는 곳도 없다. 그러나 눈으로 보니 불을 내고 바람의 힘으로 유지되어 여러 인연이 모여 불빛이 크게 일어나지만 그 불계는 끝나도 바람에서 벗어나지 않는다. 이와 같이 거시가여, 깊고 이로운 지혜를 이루려면 반드시 삼교장 법을 정진하여 깊은 지혜를 이루어야 하며 이런 깊은 지혜는 삼법에서 벗어나지 않는다.  

또한 거시가여, 사람이 힘써 풀과 나무를 모아 작은 불을 놓고 바람을 불거나 부채질하여 잠시 사이에 큰 불덩어리가 되어 온 세계에 퍼지니 불과 바람의 인연이 모여 이 불빛이 나오는 것과 같으니 마음의 힘으로 삼교장 법을 정진하여 큰 지혜의 빛을 내어 두루 비추는 것과 같다.”  

그때 천제석이 다시 광명을 발하는 부처님께 아뢰었다.  
“세존이시여, 여래가 설한 이 세 구문의 뜻을 여섯 날, 육월, 육년 동안 진심으로 아, 가, 나 자를 염송해야 합니다. 세존이시여, 여섯 날 동안 어떻게 염송하며 어떤 상을 보게 됩니까?”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“거시가여, 아자란 무엇인가? 아자란 모든 언어 교법에서 이곳에 태어난 모든 구절과 게송을 말한다. 때로 음의 뜻이 잊히거나 부족할 때 마음으로 염송하거나 판에 써서 아자문에 들어가면 게송과 모든 법이 먼저 잊힌 것이 모두 스스로 기억나며 알지 못하는 것은 모두 나타난다. 이렇게 글자를 쓰는 것은 손의 힘과 마음이 산란하지 않고 허공에 머무르지 않으므로 글자가 이루어진다. 마치 큰 횃불과 같아 이 글자 중 아자가 가장 처음이고 가장 으뜸이며 가장 뛰어나다. 왜 가장 처음인가? 가장 먼저라 하여 이름 붙였다. 거시가여, 다른 중생은 지혜가 없으니 반드시 오래 수행한 보살에게 이런 모든 구절과 뜻을 물어야 한다. 아자가 이 모든 구절의 처음 궁전이다. 거시가여, 너희는 이 아자문을 잘 지녀라.”  

삼자문품 제38  
아난, 그때 부처님 중에 또 한 보살마하살이 있었는데 이름은 상명의라 하였다. 좌석에서 일어나 오른 어깨를 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 합장하여 광명을 발하는 부처님께 공경하며 아뢰었다.  
“세존이시여, 여래께서 이미 이 삼자문 아, 가, 나 등을 설하셨는데 아자는 사람의 언어 교법이며 가자는 천상의 언어 교법이며 나자는 비인간 비천상의 언어 교법입니다. 이 세 법은 여래께서 여러 비유와 방편으로 나타내어 우리로 하여금 조금이나마 깨닫게 하셨습니다. 그러나 이 세 자 법문의 뜻은 깊고 멀어 제가 어리석어 아직 밝히 알지 못하니 부디 세존께서 천상의 언어 교법과 이인 언어 교법, 그리고 비천 비인 언어 교법을 상세히 분별하여 설해 주시어 이 세 뜻이 아, 가, 나 자에 합해져 우리로 하여금 잘 분별하여 알게 하소서. 이것이 사람의 언어이며 이것이 천상의 언어이며 이것이 비천 비인 언어임을 알게 하소서.”  

아난, 그때 광명을 발하는 여래께서 상명 의 보살마하살에게 말씀하셨다.  
“모나바, 그 보살마하살들은 세간의 지혜로는 이 법문의 뜻을 알 수 없다. 모나바, 만약 어떤 보살마하살이 중생을 불쌍히 여겨 세간의 모든 지혜를 뛰어넘어 부처님께 묻는다면 그때야 비로소 삼장 뜻을 알게 된다. 모나바, 너는 지금 이 대중이 어디에 머무는지 알겠느냐?”  
상명의가 대답하였다.  
“세존이시여, 나는 이 대중이 모두 수미산 정상에 머무는 줄 압니다.”  
부처님께서 다시 물으셨다.  
“그 수미산은 무엇에 의지하여 있느냐?”  
상명의가 대답하였다.  
“대지에 의지하여 있습니다.”  
부처님께서 다시 물으셨다.  
“그 땅은 무엇에 의지하여 있느냐?”  
상명의가 대답하였다.  
“땅은 물에 의지하여 있습니다.”  
부처님께서 다시 물으셨다.  
“이 물은 무엇에 의지하여 있느냐?”  
상명의가 대답하였다.  
“물은 바람에 의지하여 있습니다.”  
부처님께서 다시 물으셨다.  
“이 바람은 무엇에 의지하여 있느냐?”  
상명의가 대답하였다.  
“이 바람은 불과 서로 의지하여 있습니다.”  
“세존이시여, 이와 같이 여러 세계가 서로 의지하여 있고 이 불과 바람이 힘이 많아 허공에 머무르며 허공에 머무르므로 다시 허공으로 돌아갑니다. 이와 같이 여러 세계가 허공에 머무르므로 모든 법과 서로 의지하여 유지됩니다.”  

모나바, 이 가운데 모든 인간의 언어 교법과 천상의 언어 교법, 비천 비인 언어 교법 등은 모두 이 세 가지 행을 낳으며 또한 그 방편에서 벗어나지 않는다. 너는 이 법의 뜻을 잘 알아야 한다. 모나바, 네가 나에게 천상의 언어 교법을 묻거든 지금 이 제석천이 내 앞에 있으니 네가 물으면 스스로 알게 될 것이다. 모나바, 여래가 만약 모든 언어와 결정된 뜻을 설한다면 누가 알겠느냐? 모나바, 여래의 지혜는 다르고 보살의 지혜도 다르며 성문 연각의 지혜도 다르다. 모나바, 그 천상의 언어 교법은 사람이 알기 어렵다. 모나바, 너는 지금 이 천상의 언어 행을 아느냐?”  
상명의가 대답하였다.  
“세존이시여, 나는 천상의 언어 행처를 압니다. 곧 신통, 즉 천귀지 등입니다. 세존이시여, 이런 법문은 우리와 이 무수한 보살마하살들이 이미 통달하였습니다. 지금은 다만 장래 일을 두려워하여 묻는 것뿐입니다. 세존이시여, 여래께서 지금 대중이 모인 이곳에 여러 중생이 있어 이 세 가지 법문을 직접 듣고도 받아들이지 못하는데 하물며 여래가 열반한 후에 누가 알겠습니까? 세존이시여, 말세의 모든 중생은 모두 어둠과 큰 흑암 속에 있어 귀의할 곳이 없으니 다시 누가 묻겠습니까? 오직 여래의 가르침을 믿고 이해하는 자만이 그때 여래의 이 수트라 법문에 의지하여 수행할 것입니다. 세존이시여, 이런 인연으로 나는 지금 여래 세존께 이 수트라의 결정된 뜻을 묻습니다. 지금 여래께서 내 마음을 비추어 주시어 나는 이 법에 의심이 없고 비방하지 않으며 즐겁게 세존께 묻고 지혜와 변론이 있어도 지치지 않습니다. 세존이시여, 우리가 이렇게 여래께 묻노라면 여러 보살마하살들이 있어 모두 능히 행하고 능히 변론할 것입니다. 곧 무애지통을 얻어 지혜 변론을 얻고 다른 모든 음성 언어를 모두 밝히 알며 그들이 선정과 사념 법문에서 본 경계를 얻고도 다시 잃지 않게 할 것입니다. 이런 까닭으로 나는 세존께 묻노니 혹 방편이 있어 이런 신통을 잃지 않고 모든 언어 음성을 다시 알 수 있겠습니까?”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“모나바, 일곱 가지 방편이 있어 신통을 이루고 또한 모든 언어 음성을 알 수 있다.”  
상명의가 아뢰었다.  
“세존이시여, 나는 지금 이 일곱 가지 방편을 듣고 싶습니다. 신통을 잃지 않는 법을 부디 해설해 주십시오.”  

부처님께서 상명의에게 말씀하셨다.  
“모나바, 네 생각은 어떠한가? 만약 주술을 지닌 사람이 십업을 갖추고 주술의 힘으로 허공을 행하고 수미산 정상에 오르면 그 사람은 정말 어리석은 자로서 신통이 있겠느냐? 다만 주술로 산 정상에 올라 몸을 나타내지 않고 또한 이 주술로 모든 음성과 논설을 알며 모든 새의 언어와 모든 벌레의 울음소리를 통달하는 등 이런 일은 모두 그 주술을 이룬 까닭이다.  

또한 모나바, 또 하나의 주술이 있는데 이름하여 은장이라 한다. 만약 일곱 날을 수지하면 다른 사람의 마음 지혜 업도 모두 알 수 있다. 모나바, 이런 것은 다만 세간을 위하여 방편으로 나타내어 말하기를 저 언어 음성을 어떻게 모두 알 수 있느냐 하는 것이다. 모나바, 세간의 주술은 부처님 법에서 선하지 못하니 여래 정교에는 이런 것이 없으며 어리석은 자가 주술을 지니는 곳이 없고 드러나지도 않고 허락하지도 않는다. 여래께서 때때로 기뻐하나 기뻐하더라도 행해서는 안 된다. 모나바, 여래 세존께서 이미 허락하지 않으셨으니 무슨 일로 행하겠느냐?”  

상명의가 말했다.  
“세존이시여, 세간 사람도 행하지 말아야 할진대 하물며 세존의 제자들이겠습니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“모나바, 이런 까닭으로 여래 응공 정변각은 이런 것을 설하셨으나 다만 해를 끼치고 이익을 주지 못한다.”  

또한 모나바, 모든 부처 세존의 무상 보리 경계는 멀고 멀어 오랜 세월 동안 고행과 정진을 거쳐서야 스스로 증득하니 단지 말로만 얻을 수 없다. 만약 단지 입으로 말만 하여 얻으려 하면 끝내 얻지 못한다. 왜냐하면 모나바, 이런 중생에게는 여래와 같은 큰 자비 행이 없기 때문이다.  

모나바, 모든 부처 여래는 큰 자비에 머무르며 항상 말한다. ‘나는 반드시 이 중생으로 하여금 궁극의 즐거움을 받고 항상 기뻐하게 하리라.’ 모나바, 이 가운데 혹 어떤 중생이 여래의 큰 지혜를 분별하여 생각하고 여래에게 가서 법에 따라 묻고 구할 것을 구하고 기뻐할 것을 기뻐하며 즐거워할 것이다. 이런 뜻을 나는 어떻게 이루겠는가? 이렇게 묻는 중생 가운데 혹 신락 성문승이 있고 혹 신락 비구승이 있으며 혹 신락 보살승이 있으니 이 때문에 이런 질문을 한다. 그러나 결국은 아뇩다라삼먁삼보리를 증득할 것이다.  

모나바, 모든 부처 세존은 이미 오래전에 원만한 대지혜를 이루어 동방에 있는 무량무변한 여러 세계의 오도 중생과 사생소재를 모두 무량한 지혜로 관찰하여 그 중생의 무루법을 이미 생기고 아직 생기지 않았으며 생기고자 하는 방편과 생법을 모두 알고 있다. 또한 그 치료약법과 이미 생기고 아직 생기지 않았으며 생기고자 하는 방편과 치료법도 알고 있다. 또한 치료할 유루 번뇌가 이미 멸하고 아직 멸하지 않았으며 멸하고자 하는 방편과 멸법도 알고 있다.  

모나바, 모든 부처 세존은 이런 지혜를 갖추어 동방에 있는 모든 중생의 무루와 유루를 알고 이 일을 이미 알았으니 남서북방과 사위 상하, 십방 무량무변한 모든 세계의 모든 중생도 모두 이런 번뇌병을 갖추었다. 어떤 방편으로 어떤 약을 써야 할지 부처님의 눈으로 갖추어 관찰하여 알고 있다.  

모나바, 네 생각은 어떠한가? 모든 부처 세존은 이런 큰 자비를 갖추었는데 중생을 시기하는 마음을 품고 자비를 버리겠느냐?”  
“아닙니다, 세존이시여.”  
“모나바, 그런 견해를 갖지 말라. 왜냐하면 여래의 지혜 집은 다른 두 승의 지혜 집과 다르기 때문이다. 모나바, 모든 범부도 지혜가 있으며 어떤 중생은 다만 이런 범지에 이르기를 구한다. 모나바, 세간도 외도 지혜에 의지하여 그 지혜 가운데 여래를 생각하지 않는다. 너희는 지혜에 집착하여 여래를 분별하지 말라. 여래는 스스로 큰 지혜가 있다. 모나바, 모든 부처 세존은 전도도 말하지 않고 부가라상도 말하지 않으며 다만 세간을 위하여 이 법을 세웠다. 왜냐하면 어떤 중생이 이런 곳에 행하여 세간에 따르기 때문이다. 모든 보살은 그 끝에 앉아 여래의 큰 지혜를 실상으로 생각한다. 그러나 이 큰 지혜를 받는 자는 매우 어렵다.  

모나바, 만약 보살이 육바라밀을 이루려 한다면 항상 끝에 앉아 한 마음으로 이 법문을 받아 지니고 닦아야 한다. 모나바, 이 가운데 또 어떤 중생에게 여래 세존이 설법해야 하겠는가? 지금 이 모임에 중생이 없으니 오직 보살만이 수행 중에 정진하여 배우기를 구한다. 모든 조건을 갖추어 의심 없이 받아들이고 또한 성문 지위의 모든 선정 해탈 삼매를 설할 수 있어 그들이 원하는 대로 모두 즉시 이룬다.  

또한 모나바, 비유하자면 세간의 교묘한 놀이꾼이 여러 가지 도박, 주사위, 투호, 여러 잡희를 모두 잘 알며 그 사람이 후에 놀이 모임에 들어가 남의 재물과 보배를 빼앗으려 할 때 놀이할 때 속임수를 쓰려 먼저 일부러 져서 많은 재물이나 천만, 혹은 집안 재산과 나머지 재산을 모두 남의 손에 넣어 상대방을 만족하게 하고 마음을 사치스럽게 한다. 그 후 점차 이겨서 분형을 나누고 진형을 펼치며 마음대로 변화하고 출몰하며 부침하여 상대방이 모르게 하여 긴 고삐로 멀리 몰아가 그 집 재물을 모두 빼앗는다.  

모나바, 네 생각은 어떠한가? 그 놀이할 때 주술로 이기겠는가?”  
“아닙니다.”  
“기예로 이기겠는가?”  
“아닙니다.”  
“신약으로 이기겠는가?”  
“아닙니다.”  
“방론으로 이기겠는가?”  
“아닙니다.”  
“경전으로 이기겠는가?”  
“아닙니다, 세존이시여.”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“이와 같이 모나바, 그러나 그 사람은 결국 이긴다. 그 사람은 오직 마음을 정진하고 손재주가 익숙하며 오래 그 일을 행하였기 때문이다. 그래서 완전히 이긴다. 이와 같이 모나바, 보살도 오직 그 일을 구하여 오래 익히면 자연히 이루고 후에 법을 증득할 때 장애가 없을 것이다.”  

대법촉타라니경 권 제15  
경자년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)