대승대집경 현호분 권5

수 천축 삼장 차나궤타(闍那崛多) 역

현전 삼매 중 십법품 제13

그 때 세존께서 다시 현호 보살에게 말씀하셨다. “현호여, 만약 어떤 비구가 이 삼매를 즐겨 닦고자 한다면 먼저 무상상(無相想)을 생각해야 한다. 이미 생각한 후에는 아만이 생기지 않는다.

현호여, 아만과 교만을 제거한 뒤 마음이 평온하여 여러 상(相)에서 멀어지면 그 때 곧 다른 이들을 위해 이 삼매를 설해야 하며 다툼을 일으켜서는 안 된다. 여기서 다툼이란 무엇인가? 곧 망상과 비방으로 공(空)을 비방하는 것을 다툼이라 한다. 현호여, 그러므로 그 비구는 다툼이 없기에 이 삼매를 닦고 배우며 다른 이에게 설할 수 있다.

현호여, 선남자 선여인이 만약 이 삼매를 닦고 배우며 다른 이에게 해석해 주고자 한다면 반드시 십법(十法)을 갖추어야 하니, 그 후에야 이 삼매를 해설해야 한다. 무엇이 십법인가? 곧 첫째, 그 선남자 선여인은 먼저 아만을 꺾고 공경심을 일으키며, 둘째, 은혜를 알고 잊지 않으며 항상 보답을 생각하고, 셋째, 마음에 의지함이 없고 시기하지 않으며, 넷째, 의심과 장애를 끊고, 다섯째, 깊이 굳게 믿고 마음에 묶어 생각하며, 여섯째, 정진하여 부지런히 구하며 게으름이 없고, 일곱째, 항상 걸식하며 다른 청탁을 받지 않고, 여덟째, 욕심을 적게 하여 만족하며 오관을 조복하고, 아홉째, 정견이 깊고 생멸 없는 법에 대한 인내를 갖추고, 열째, 항상 ‘누가 이 삼매를 소유하는가?’ 하고 생각하며 그 스승과 여러 부처를 생각한 후에 이 삼매를 닦는다. 현호여, 이와 같이 그 선남자 선여인이 위 십법을 갖추고 나서야 이 삼매를 닦고 또한 다른 이로 하여금 지니고 독송하게 해야 한다.

이와 같이 행하는 자는 여덟 가지를 얻는다. 무엇이 여덟 가지인가? 첫째, 철저히 청정하여 모든 계율을 어기지 않고, 둘째, 견해가 청정하여 지혜가 조화로워 다른 상과 응하지 않으며, 셋째, 지혜가 청정하여 다시 후생을 받지 않으며, 넷째, 베풂이 청정하여 모든 행위의 과보를 바라지 않고, 다섯째, 다문(多聞)이 청정하여 법을 들은 후 결코 잊지 않고, 여섯째, 정진이 청정하여 모든 때에 부처님의 보리를 구하며, 일곱째, 멀리함이 청정하여 모든 명리(名利)에 물들지 않고, 여덟째, 퇴전함이 없이 아뇩다라삼먁삼보리(無上正等菩提)를 처음 얻어 흔들리지 않음이다. 현호여, 이것이 그 선남자 선여인이 얻는 여덟 가지이다.”

그 때 세존께서 이 뜻을 중히 밝히시며 게송으로 말씀하셨다.

“지혜로운 이는 상(相)을 일으키지 않으며,

또 아만과 나(我)의 마음을 제거하리니,

깊은 인내 속에 집착 없고,

그리하여 이 삼매를 속히 설하리라.

공(空) 가운데 본래 다툼 뿌리 멸하여,

열반의 무상한 대적멸정(大寂定)이라,

부처님께 불만 없고 법을 비방하지 않으며,

그리하여 이 삼매를 속히 설하리라.

지혜로운 이는 시기와 질투를 일으키지 않고,

부처님과 은혜, 법과 승을 생각하며,

생겨난 번뇌를 눌러 옮겨가지 않으며,

이와 같이 고요히 삼매를 지니리라.

시기와 의심 없고,

깊이 법을 생각하며 참된 믿음 굳건하고,

정진하여 게으름 없으며 욕망 떠나,

그리하여 이와 같이 삼매를 얻으리라.

항상 비구 걸식하며,

별도의 청탁과 재물을 받지 않고,

번뇌를 끊어 진여를 증득하며,

그리하여 이와 같이 삼매를 얻으리라.

누가 이 삼매를 소유하는가?

나는 듣고 널리 펴리라.

스승 앞에서 부처님을 생각하며,

그리하여 이와 같이 삼매를 얻으리라.

만약 사람이 이 삼매를 닦으면,

당세를 초월하는 공덕을 갖추리니,

그는 속히 여덟 가지 법을 받아,

모든 부처님의 마음처럼 청정하리라.

계율 청정하여 경계 없고,

삼매와 보리와 뛰어난 견해를 갖추며,

그리하여 모든 존재 중 청정하여,

최상의 공덕을 머무르리라.

지혜 청정하여 유여(有餘)에 물들지 않고,

베풂은 때 묻지 않고 무위에 들어가며,

많이 들은 바 잊지 않아,

지혜로운 이의 공덕 보배라.

용맹 정진하여 보리를 얻고,

세속 명리 탐내지 않으며,

지혜로운 이가 이와 같이 행하면,

무상하고 깊은 묘한 선정을 들리리라.”

대집경 현호분 불공덕품 제14

그 때 세존께서 다시 현호 보살 마하살에게 말씀하셨다. “현호여, 그 보살 마하살은 다시 열여덟 가지 불공(不共) 법을 성취해야 한다. 무엇이 불공 법인가? 곧 여래가 처음 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하여 반열반에 들 때까지, 그 사이에 여래가 가진 삼업(三業)과 지혜가 으뜸이며, 모든 신업이 지혜에 따라 행하고, 모든 구업이 지혜에 따라 행하며, 모든 의업이 지혜에 따라 행한다. 또한 여래는 과거를 아는데 장애가 없고, 미래를 아는데 장애가 없으며, 현재를 아는데 장애가 없으며, 여래가 행하는 바에 오류가 없고, 말에 누설이 없으며, 마음에 망각이 없고, 별도의 생각이 없으며, 항상 삼매에 머무르며, 모르는 바 없이 버린다. 또한 여래의 욕망, 정진, 선정, 지혜, 해탈, 해탈지견이 줄어들지 않는다. 현호여, 이것이 여래의 열여덟 가지 불공 법이다. 그 보살 마하살은 반드시 닦고 갖추어 완성해야 한다.

또한 현호여, 만약 보살 마하살이 깊고 어려우며 정법을 포섭한 후 이 삼매를 설하고자 한다면 반드시 다시 열 가지 뛰어난 법을 받아야 한다. 무엇이 열 가지인가? 곧 여래의 십력(十力)이다. 십력이란 무엇인가? 현호여, 그 중 ‘처비처력(處非處力)’이란 여래가 모든 처소와 비처소의 일을 바른 지혜로 진실히 아는 것이다. 현호여, 이와 같이 처비처 일을 여래가 바른 지혜로 진실히 알면 이것이 처비처력이다. 여래가 이 힘을 얻어 진실한 처소를 알면 대중 앞에서 사자후를 하며 대범륜을 전하는데, 이는 이전에 전하지 않은 것이다. 만약 사문, 바라문, 천인, 범천, 마왕, 인간 등 세상에 누구도 이와 같이 전할 수 없다. 현호여, 이것이 여래의 첫 번째 지혜력이며 보살 마하살은 닦고 완성해야 한다.

다음으로 현호여, ‘일체지처도력(一切至處道力)’이란 여래가 모든 처소와 도의 차별을 바른 지혜로 진실히 아는 것이다. 현호여, 이와 같이 일체지처도 일을 여래가 바른 지혜로 진실히 알면 이것이 일체지처도력이다. 여래가 이 힘을 얻어 진실한 처소를 알면 대중 앞에서 사자후를 하며 대범륜을 전하는데, 이는 이전에 전하지 않은 것이다. 사문, 바라문, 천인, 범천, 마왕, 인간 등 세상에 누구도 이와 같이 전할 수 없다. 현호여, 이것이 여래의 두 번째 지혜력이며 보살 마하살은 닦고 완성해야 한다.

다음으로 현호여, ‘세간종종계력(世間種種界力)’이란 여래가 세간의 여러 가지 무량한 차별을 바른 지혜로 진실히 아는 것이다. 현호여, 이와 같이 세간의 여러 가지 계를 여래가 바른 지혜로 진실히 알면 이것이 세간계력이다. 여래가 이 힘을 얻어 진실한 처소를 알면 대중 앞에서 사자후를 하며 대범륜을 전하는데, 이는 이전에 전하지 않은 것이다. 사문, 바라문, 천인, 범천, 마왕, 인간 등 세상에 누구도 이와 같이 전할 수 없다. 현호여, 이것이 여래의 세 번째 지혜력이며 보살 마하살은 닦고 완성해야 한다.

다음으로 현호여, ‘심행력(心行力)’이란 여래가 여러 중생의 다양한 심행을 바른 지혜로 진실히 아는 것이다. 현호여, 이와 같이 중생의 여러 심행을 여래가 바른 지혜로 진실히 알면 이것이 심행력이다. 여래가 이 힘을 얻어 진실한 처소를 알면 대중 앞에서 사자후를 하며 대범륜을 전하는데, 이는 이전에 전하지 않은 것이다. 사문, 바라문, 천인, 범천, 마왕, 인간 등 세상에 누구도 이와 같이 전할 수 없다. 현호여, 이것이 여래의 네 번째 지혜력이며 보살 마하살은 닦고 완성해야 한다.

다음으로 현호여, ‘지중생제근차별력(知衆生諸根差別力)’이란 여래가 중생의 여러 근(根) 차별을 바른 지혜로 진실히 아는 것이다. 현호여, 이와 같이 중생의 여러 근 차별을 여래가 바른 지혜로 진실히 알면 이것이 제근차별력이다. 여래가 이 힘을 얻어 진실한 처소를 알면 대중 앞에서 사자후를 하며 대범륜을 전하는데, 이는 이전에 전하지 않은 것이다. 사문, 바라문, 천인, 범천, 마왕, 인간 등 세상에 누구도 이와 같이 전할 수 없다. 현호여, 이것이 여래의 다섯 번째 지혜력이며 보살 마하살은 닦고 완성해야 한다.

다음으로 현호여, ‘선정력(禪定力)’이란 여래가 모든 선정과 해탈, 삼매의 번뇌 생멸과 소멸을 바른 지혜로 진실히 아는 것이다. 현호여, 이와 같이 모든 선정과 해탈, 삼매의 번뇌 생멸에서 청정에 이르기까지 여래가 바른 지혜로 진실히 알면 이것이 선정력이다. 여래가 이 힘을 얻어 진실한 처소를 알면 대중 앞에서 사자후를 하며 대범륜을 전하는데, 이는 이전에 전하지 않은 것이다. 사문, 바라문, 천인, 범천, 마왕, 인간 등 세상에 누구도 이와 같이 전할 수 없다. 현호여, 이것이 여래의 여섯 번째 지혜력이며 보살 마하살은 닦고 완성해야 한다.

다음으로 현호여, ‘업력(業力)’이란 여래가 모든 업의 여러 차별과 미래의 과보 또한 무량한 차별을 바른 지혜로 진실히 아는 것이다. 현호여, 이와 같이 업의 여러 차별과 미래의 과보를 여래가 바른 지혜로 진실히 알면 이것이 업력이다. 여래가 이 힘을 얻어 진실한 처소를 알면 대중 앞에서 사자후를 하며 대범륜을 전하는데, 이는 이전에 전하지 않은 것이다. 사문, 바라문, 천인, 범천, 마왕, 인간 등 세상에 누구도 이와 같이 전할 수 없다. 현호여, 이것이 여래의 일곱 번째 지혜력이며 보살 마하살은 닦고 완성해야 한다.

다음으로 현호여, ‘천안력(天眼力)’이란 여래가 항상 청정한 천안으로 인간의 눈을 뛰어넘어 미래 중생의 죽음과 생사를 보고, 그들이 받는 몸이 아름답거나 추하거나 선하거나 악하며, 얻는 색이 좋거나 나쁘거나 미묘하거나 거칠며, 선도에 태어나거나 악도에 태어나는 것과 중생이 행하는 선악업을 보는 것이다. 어떤 중생은 몸에 악업, 구에 악업, 뜻에 악업을 갖추고 성인을 욕하고 정법을 비방하며 화합된 승가를 해치는 악업을 갖추었기에 몸이 망가지고 죽어 악도에 태어난다. 또 어떤 중생은 몸에 선업, 구에 선업, 뜻에 선업을 갖추고 성인을 공경하며 정법을 존중하고 승가를 공양하므로 선도에 태어난다. 이와 같은 모든 일을 진실로 안다. 현호여, 여래가 청정한 천안으로 중생의 죽음과 생사를 보고 천상에 태어나는 것까지 아는 것이 생사지혜력이다. 이 힘을 얻어 진실한 처소를 알면 대중 앞에서 사자후를 하며 대범륜을 전하는데, 이는 이전에 전하지 않은 것이다. 사문, 바라문, 천인, 범천, 마왕, 인간 등 세상에 누구도 이와 같이 전할 수 없다. 현호여, 이것이 여래의 여덟 번째 지혜력이며 보살 마하살은 닦고 완성해야 한다.

다음으로 현호여, ‘숙명지력(宿命智力)’이란 여래가 여러 숙명지혜로 과거의 여러 숙명 일을 아는 것이다. 즉 중생이 이곳에 태어나고 저곳에 죽으며, 한 곳에서 한 생을 처음 받거나 두 생, 세 생, 다섯 생, 열 생, 백 생, 천 생, 무량 백 생, 무량 천 생, 무량 백 천 생, 무량한 전겁, 무량한 정겁, 무량한 전불전겁 등을 모두 진실로 아는 것이다. 또한 그들이 태어나는 곳, 집, 성씨, 이름, 용모, 생애, 음식, 행위, 선악, 근심과 기쁨, 고락, 수명 등도 진실로 안다. 또한 어느 곳에서 몸을 버리고 어느 곳에서 다시 태어나는지, 몸의 모습, 설법, 경전, 수명 등 과거의 모든 일을 다 안다. 현호여, 여래가 이와 같이 무량한 숙명지혜로 중생의 숙명을 진실로 아는 것이 숙명지력이다. 이 힘을 얻어 진실한 처소를 알면 대중 앞에서 사자후를 하며 대범륜을 전하는데, 이는 이전에 전하지 않은 것이다. 사문, 바라문, 천인, 범천, 마왕, 인간 등 세상에 누구도 이와 같이 전할 수 없다. 현호여, 이것이 여래의 아홉 번째 지혜력이며 보살 마하살은 닦고 완성해야 한다.

다음으로 현호여, ‘누진력(漏盡力)’이란 여래가 모든 유(有)를 다 끊어 누진(漏盡)한 것이다. 마음과 지혜로 해탈하여 스스로 깨달았기에 ‘내 생은 이미 다했으며, 범행(梵行)을 세웠고, 행한 바를 마쳤으며, 후생을 받지 않는다’고 노래한다. 현호여, 여래가 이와 같이 모든 누진을 다 끊고 마음과 지혜로 명료하게 깨달아 스스로 증득했기에 ‘내 생은 이미 다했으며 후생을 받지 않는다’고 말한다. 진실로 아는 것이 누진지력이다. 이 힘을 얻어 진실한 처소를 알면 대중 앞에서 사자후를 하며 대범륜을 전하는데, 이는 이전에 전하지 않은 것이다. 사문, 바라문, 천인, 범천, 마왕, 인간 등 세상에 누구도 이와 같이 전할 수 없다. 현호여, 이것이 여래의 열 번째 지혜력이며 보살 마하살은 닦고 완성해야 한다.

현호여, 만약 보살 마하살이 이 삼매를 읽고 수지하며 생각하고 닦으면 여래의 십력을 모두 포섭할 수 있다.”

그 때 세존께서 이 뜻을 중히 밝히시며 게송으로 말씀하셨다.

“열여덟 가지 불공 등각법,

십력 밝은 지혜 부처님과 같아,

보살이 이 묘한 선정을 닦으면,

자연히 이 두 가지를 성취하리라.”

대집경 현호분 수희공덕품 제15

그 때 세존께서 다시 현호 보살에게 말씀하셨다. “현호여, 만약 보살 마하살이 넷의 수희(隨喜)를 갖추면 곧 이 현전 삼매를 얻어 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하리라.

무엇이 네 가지 수희인가? 곧 그 보살 마하살은 이렇게 생각해야 한다. ‘과거 모든 여래, 응공, 정각들은 모두 과거에 보살행을 할 때 수희로써 이 삼매를 얻었고, 그 삼매로 인해 다문을 갖추었으며, 다문으로 인해 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하였다. 나 또한 오늘날 이와 같이 인연과 수희로 이 삼매를 얻고, 이 삼매로 인해 다문을 갖추며, 다문으로 인해 빠르게 무상 보리를 성취해야 한다.’ 이것이 보살 마하살의 첫 번째 수희 공덕이다.

현호여, 그 보살 마하살은 또 이렇게 생각해야 한다. ‘장래 모든 여래, 응공, 정각들이 보살행을 할 때 모두 수희로 이 삼매를 얻었고, 이 삼매로 인해 다문을 갖추었으며, 다문으로 인해 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하였다. 나 또한 오늘날 이와 같이 수희로 이 삼매를 얻고, 이 삼매에 귀의하여 다문을 구하며, 다문으로 인해 빠르게 무상 보리를 성취해야 한다.’ 이것이 두 번째 수희 공덕이다.

현호여, 그 보살 마하살은 또 이렇게 생각해야 한다. ‘지금 현재 무량무변 아승기(阿僧祇) 여러 세계에 모든 여래, 응공, 정각들이 모두 과거 보살행을 할 때 수희로 이 삼매를 얻었고, 이 삼매로 인해 다문을 갖추었으며, 다문으로 인해 현재 모두 무상 보리를 성취하였다. 나 또한 오늘날 수희를 일으켜 무상 보리를 빠르게 이루고자 한다.’ 이것이 세 번째 수희 공덕이다.

또한 현호여, 그 보살 마하살은 이렇게 생각해야 한다. ‘나는 이미 삼세 모든 여래가 과거 보살행을 할 때 모두 수희로 이 삼매를 얻고, 이 삼매로 인해 다문을 갖추었으며, 다문으로 인해 부처가 되었다는 것을 배웠다. 지금 나는 이 수희 공덕을 모든 중생과 함께 나누어 함께 수희하고, 함께 삼매를 얻으며, 함께 다문을 갖추고, 함께 아뇩다라삼먁삼보리를 이루고자 한다.’ 이것이 네 번째 수희 공덕이다.

또한 현호여, 그 보살이 이미 이와 같은 수희와 삼매, 다문, 빠른 보리 성취를 얻으면 이 공덕을 중생과 함께 돌려 아뇩다라삼먁삼보리를 발원한다. 이 공덕은 헤아릴 수 없으니 내가 너를 위해 조금이나마 간략히 열어 말하니 너는 잘 듣고 깊이 생각하라.

현호여, 비유하건대 어떤 사람이 수명이 백세이며 몸이 가볍고 기운이 왕성하여 달리는 것이 날아가는 듯하다. 이 사람은 곧 한 세계를 걸어서 다니는데 먼저 동쪽 끝까지 가고, 그 다음 남쪽, 서쪽, 북쪽, 사방과 위아래를 차례로 돌아 열 방위를 다 돌아 세계를 다니는 것이다. 현호여, 네 생각은 어떠한가? 만약 어떤 사람이 세속에 뛰어나고 산술에 능하여 이 사람의 다닌 땅과 길의 가까움과 멂, 길이와 짧음을 계산할 수 있겠는가?”

현호가 대답하였다. “아닙니다.”

“또 헤아릴 수 있겠는가?”

“아닙니다.”

“또 관찰할 수 있겠는가?”

“아닙니다.”

“또 생각할 수 있겠는가?”

“아닙니다, 세존이시여.”

“현호여, 처음 다닌 것을 제쳐두자. 설령 이 사람이 백 년을 다 채워 빠르게 왕복하여 열 방위 무량 세계를 다 돌아도 그 명산술가가 알 수 있겠는가?”

현호가 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여. 그 명산술가도 처음 다닌 땅의 가까움과 멂을 알지 못하는데 어찌 이 사람이 일생의 힘을 다해 열 방위 무수한 세계의 길과 거리, 거리의 수를 셀 수 있겠습니까? 만약 알고자 한다면 오직 세존과 대제자 사리불 및 불퇴전 대보살들만이 알 수 있을 뿐입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다. 내가 지금 네게 말하노니, 만약 어떤 선남자 선여인이 신심을 일으켜 존귀한 이 사람이 다닌 세계를 보배로 가득 채워 십방 부처님께 공양한다면 그 복은 비록 크다 하더라도 수희 삼매의 공덕의 일부에도 미치지 못한다. 왜냐하면 현호여, 그 보살 마하살이 이 삼매를 닦아 위 네 가지 큰 수희를 갖추고 아뇩다라삼먁삼보리를 발원하여 다문을 구하기 때문이다. 현호여, 이 인연으로 그 베품과 복을 수희한 공덕은 백분의 일도 못 미치고, 천분의 일도 못 미치며, 백천만분의 일도 못 미치고, 억백천분의 일도 못 미치며, 심지어 산술로도 비유할 수 없다.

현호여, 이제 너는 보살들이 수희로 돌려 얻는 공덕을 알아야 하니, 내가 다시 너에게 보살 수희 공덕의 일부를 말하니 잘 듣도록 하라. 현호여, 내가 생각하노니 과거 무량무변 아승기겁에 한 부처님이 출현하셨는데 이름은 사자심여래, 응공, 정각, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 부처, 세존이라 하였다. 현호여, 그 때 이 세계인 염부제에는 인구가 번성하고 재물이 풍부하며 즐거움과 안락이 많아 매우 사랑받았다. 현호여, 당시 염부제 땅은 넓고 광대하여 만팔천 유순이었으며, 그 사이에 성과 읍락이 만팔천 개 있었는데 모두 칠보로 이루어졌다. 성의 길이는 열두 유순이며, 각 성 안에는 구억 민가가 있었다.

현호여, 당시 대성의 이름은 현작(賢作)이라 하였고, 성 안 주민이 육십억 명이었다. 그 성이 바로 사자심여래가 현신한 곳이다. 현호여, 그 때 사자심여래가 처음 설법할 때 구십억 명이 아라한과를 증득하였고, 일주일 후 두 번째 설법회에서 또 구십억 명이 아라한과를 얻었으며, 세 번째 설법회에서도 구십억 명이 아라한과를 얻었고, 네 번째 설법회가 지나자 또 구십억 명이 모두 다른 곳에서 대집회에 와서 모두 청정한 보살들이었다. 그 후 그 부처님은 무량 무변 아승기 수의 성문중생을 항상 거느렸다.

현호여, 그 때 백성들은 십선업을 행하였으며, 이는 미래 미륵불 세대의 중생들이 십종 업행을 완비하는 것과 같았다. 당시 사람의 수명은 팔만사천 세로 미륵시대 사람의 수명과 다르지 않았다.

현호여, 그 때 대성에는 전륜성왕 승유(勝遊)라는 왕이 있었는데 법에 따라 세상을 다스렸으며 칠보를 갖추었으니, 금륜보, 상보, 마보, 마니보, 여자보, 장자보, 주병보라 하여 칠보라 한다. 천 명의 자식을 두었고, 몸과 용모가 단정하며 위엄과 용맹을 갖추어 원적을 복종시켰다. 그 왕이 다스리는 세계는 칼과 병기가 필요 없었으며 위협도 없고 조세도 없었으며 모든 것이 자연히 갖추어졌다. 그 때 승유왕이 사자심여래를 찾아가 존발에 예배하고 물러나 앉았다.

그 때 사자심여래가 승유왕의 갈망하는 마음을 알고 곧 이 현전 삼매를 널리 설하였다. 그 때 왕이 이 삼매를 듣고 깊이 기뻐하여 수희심을 일으키고 한 움큼의 보배를 공양으로 부처님께 흩뿌렸다. 그 왕은 이 수희 선근으로 인해 죽은 뒤 염부에 다시 태어나 왕자의 이름을 범덕이라 하였으며 왕위를 이어 법에 따라 다스렸다. 그 부처님이 열반한 뒤 정법 중에 한 비구가 있었는데 이름은 보(寶)라 하였으며 총명하고 정진하여 항상 사중을 위해 이 경전을 널리 설하였다.

현호여, 그 때 범덕왕이 비구에게서 이 삼매를 듣고 깊은 청정한 믿음을 일으켜 수희심을 내고 값이 백천에 달하는 최고의 옷을 비구에게 덮어 주었다. 현호여, 또 범덕왕은 비구에게서 이 삼매를 듣고 곧 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켜 법을 사랑하여 집을 떠나 출가하고 머리카락을 깎고 옷을 입어 가사로 삼았다. 그 때 백천 명의 군중이 신심을 이루어 곧 그 왕을 따라 출가하였으며 이 삼매 경전 때문이다.

그 때 범덕 비구와 백천 명의 비구 군중은 팔천 세월 동안 보 비구를 공양하고 시봉하였으나 피곤하지 않았으며 끝내 이와 같은 삼매를 얻지 못하고 오직 한 번 듣고 수희하여 네 가지 수희 공덕을 갖추어 아뇩다라삼먁삼보리를 발원하였다. 처음 수희와 같이 널리 행하였다.

그 후 범덕 비구와 백천 군중은 이 선근으로 인해 육만팔천 명의 부처님과 세존을 만나 태어난 모든 곳에서 항상 대중을 위해 이 삼매를 널리 설하였다. 그 왕 비구는 이 선근으로 인해 다시 육만팔천억 수의 부처님을 만나 이와 같이 차례로 선근을 심어 이 삼매를 얻고 완전하게 보리법을 돕고 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하였다. 이름하여 견고정진여래라 하며, 응공, 정각, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 부처, 세존이라 한다. 그리고 백천 명의 비구 군중도 이 삼매를 얻어 도를 돕는 법을 성취하여 모두 아뇩다라삼먁삼보리를 이루어 견용여래라 이름하며 무량 백천 중생으로 하여금 아뇩다라삼먁삼보리에 머무르게 하였다.

현호여, 그저 듣기만 해도 이와 같은데 하물며 보살이 삼매를 듣고 수지하며 기억하고 다른 이에게 널리 설하며 부지런히 닦아 얻지 못하겠는가? 현호여, 이 뜻으로 인해 보살들이 이 삼매를 들으면 누가 수희하지 않겠는가? 누가 읽지 않겠는가? 누가 받들지 않겠는가? 누가 닦지 않겠는가? 누가 널리 설하지 않겠는가? 왜냐하면 현호여, 그 보살이 이 삼매를 들으면 도를 돕는 법을 성취하여 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 이루기 때문이다.

현호여, 이 인연으로 내가 지금 네게 말하노니 만약 사람이 정견과 청정한 마음으로 아뇩다라삼먁삼보리를 구하고자 한다면 반드시 먼저 진심으로 이 삼매를 구해야 한다. 보살이 만약 백 유순 안에 이 심오한 삼매 경전을 듣는다면 곧 몸소 가서 이 경전을 들어야 하며, 듣고 나서 곧 읽고 수지하며 닦고 생각하고 다른 이에게 널리 설해야 한다.

현호여, 백 유순 안에 가서 듣는 것을 제쳐두자. 만약 보살이 이 삼매가 어떤 도성이나 읍락에 있다는 것을 듣고 이백, 삼백, 사백, 오백, 심지어 천 유순 안에 있다면 곧 몸소 가서 듣고 익히고 받들어야 한다. 왜냐하면 현호여, 이 보살이 청정한 신심으로 아뇩다라삼먁삼보리를 이루고자 하기 때문이다. 그러므로 보살은 게으름과 나태함과 산란한 마음을 내지 말고 더욱 정진하며 용맹한 마음을 일으켜 이 삼매를 구하여 천 유순 안에 가야 하며, 설령 듣기만 하여도 하물며 읽고 수지하며 생각하고 해설하겠는가? 왜냐하면 현호여, 이 삼매는 모든 도를 돕기 때문이다.

또한 현호여, 만약 보살이 순수한 마음으로 보리를 구한다면 반드시 천 유순에 가야 한다. 이 삼매 법을 들을 때 보살은 설법자를 시봉하고 공양하며 모든 공양물을 바치고 항상 설법자를 따라야 한다. 혹 1년, 혹 2년, 혹 10년, 20년, 혹 100년, 심지어 평생을 설법자를 따라 떠나지 말아야 한다. 설령 듣기만 하여도 하물며 이 삼매를 얻어 읽고 수지하며 뜻을 생각하고 다른 이에게 해설하겠는가? 이와 같이 보살이 설법자와 함께 있을 때는 자기 마음의 모든 일을 버리고 항상 아자릴리 스승의 뜻에 따르며 공경심과 깊은 사랑을 일으키고 모든 무애경(無愛敬事)을 버리고 스승에게 선지식으로서 존경심을 내며 심지어 부처님 마음까지 일으켜야 한다.

현호여, 그 보살이 이와 같이 스승에게 공경과 사랑을 일으키고도 읽고 수지하며 생각하고 널리 설하지 못하거나 듣지 못하는 일은 없으니 다만 과거에 이 심오한 경전을 비방한 업이 익숙하여 반드시 악도에 떨어질 뿐이다. 업이 청정하지 않기 때문이다.

또한 현호여, 만약 그 보살이 스승을 떠나고자 한다면 항상 은혜를 알고 항상 은혜를 생각하며 항상 은혜를 보답해야 한다. 왜냐하면 현호여, 이 스승이 인연을 설하여 이 경전을 오래도록 보존하게 하기 때문이다. 또한 현호여, 만약 어떤 보살이 이 삼매를 위하여 천 유순에 가야 한다면 하물며 가까운 도성, 국가, 읍락, 빈터나 산야에 있더라도 가지 않아 듣고 읽고 생각하며 다른 이에게 널리 설하지 않겠는가?

또한 현호여, 지금 내가 네게 말하노니 만약 어떤 보살이 이 삼매를 위하여 천 유순에 가지만 듣지 못한다 하더라도 그 보살은 법 중에서 선근을 생각하며 정진하여 게으름을 내지 말아야 한다. 너는 알아야 한다. 이와 같은 사람은 이미 아뇩다라삼먁삼보리에 불퇴전한 자이며 하물며 듣고 수지하며 읽고 생각하고 닦고 다른 이에게 널리 설하겠는가?

현호여, 이제 너는 그 보살들이 이 삼매를 듣고 수지하며 생각하고 닦으면 그만큼 큰 공덕을 얻으며, 듣지 못해도 이미 여러 큰 선근을 갖추었음을 알아야 한다. 듣든 듣지 못하든 모두 이미 불퇴전의 지위에 머물러 아뇩다라삼먁삼보리를 완성하니 하물며 듣고 읽고 수지하며 생각하고 닦고 널리 설하여 많은 이로 하여금 듣고 외우고 닦고 생각하며 크게 유포하게 하겠는가?”

그 때 세존께서 이 뜻을 중히 밝히시며 게송으로 말씀하셨다.

“내가 생각하노니 과거에 여래가 있었으니,

사자심이라 이름하여 중생 중 으뜸이라,

그 때 왕이 중생의 우두머리 되어,

직접 부처님께 가서 삼매를 구하였네.

대지혜왕이 듣고 기뻐하여,

기쁨이 가득하여 말할 수 없었네.

손에 보배를 들고 흩뿌리며,

사자심 부처님께 공양하였네.

내 마음 깊이 생각하여 말하길,

지금 나는 무상각에 귀의하리라.

세간 중생을 이롭게 하려고,

오직 선한 삼매를 잘 설하길 바라네.

왕이 이 공덕을 쌓고 나서,

몸을 버리고 다시 그 궁전에 태어나,

보 비구를 만나 큰 덕을 듣고,

십방에 이름이 널리 퍼졌네.

그가 비구의 설법을 듣고,

마음에 기쁨이 헤아릴 수 없었네.

최상의 보배 옷을 입혀,

보리 위해 비구에게 답하였네.

수천 중생과 함께 출가하여,

보살 비구를 공양하고 시봉하며,

팔천 세월을 지내면서,

이 삼매를 구하였네.

그는 한 번 말하고 두 번 설하지 않았으며,

깊고 묘한 법을 들었네.

그 때 마음과 지혜가 지치지 않고,

이 진실하고 뛰어난 고요한 선정을 구하였네.

그들이 이렇게 닦고 나서,

여러 부처님의 큰 위엄을 만났네.

육만팔천을 갖추었고,

그 사이에도 이 삼매를 들었네.

다른 세상에서 공양하고 시봉하며,

육만팔천억 세존을 만났네.

듣고 깊고 묘한 법에 수희하며,

이는 사자심 여래 덕분이라네.

그 왕이 이렇게 닦아 마침내,

견고하고 정진한 부처가 되었네.

중생을 무량히 교화하며,

생사하는 곳마다 먼지처럼 떠나네.

왕과 함께 출가한 수천 중생도,

같이 견용이라 부처님 이름 얻었네.

덕과 명성이 십방에 가득하며,

삼매를 듣고 대각을 증득하였네.

하물며 다른 이에게 설하며,

세계를 물들지 않게 하리라.

더욱 널리 묘한 생각을 밝히리니,

이 삼매를 여러 부처님이 설하셨네.

삼매를 백 유순 안에 알면,

보리를 구하여 그 곳에 가서 들으라.

말과 가르침에 지치지 말고,

듣는 자의 공덕은 헤아릴 수 없네.

그 곳에 가서 듣지 못해도,

여러 복덕을 얻으리니,

하물며 듣고 생각하고 설하는가?

오직 속히 이 삼매를 구하라.

범덕인(梵德人)을 생각하며,

친근히 시봉하여 싫증 내지 말라.

어느 비구가 이 경전을 가졌는가?

곧 그 곳에 가서 닦고 공양하라.”

대집경 현호분 각오품 제16

그 때 세존께서 다시 현호 보살에게 말씀하셨다. “현호여, 내가 생각하노니 과거 무량 무변 아승기겁에 부처님이 출현하셨으니 이름은 살차나모여래, 응공, 정각, 열 가지 이름을 갖추셨다. 그 때 한 비구가 있었으니 이름은 화륜이라 하였으며 부처님 열반 후 이 삼매 경전을 널리 설하였다. 내가 그 때 대국왕이었는데 한 마음으로 이 묘한 삼매를 구하였고, 꿈속에서 이 삼매가 있는 곳을 들었다. 깨어나자마자 곧 비구 스승을 찾아가 이 삼매를 구하며 스승에게 출가하여 머리를 깎고 법을 듣고자 하였다. 화륜 법사를 시봉하며 삼만 육천 년을 지냈으나 천마의 방해로 끝내 듣지 못하였다.”

그 때 부처님께서 다시 비구, 비구니, 우바새, 우바이에게 말씀하셨다. “내가 지금 너희에게 말하노니 너희는 급히 이 삼매왕을 듣고 받아야 하며 늦추거나 잊어서는 안 된다. 스승을 잘 시봉하여 잃지 말라. 이 삼매를 구하여 기한을 정하고, 혹 한 겁, 혹 백천 겁이라도 게으름을 내지 않으면 반드시 얻을 것이다.

현호여, 만약 어떤 사람이 한 마음으로 이 삼매를 구하여 항상 스승을 따르고 멀리하지 않으면 반드시 공양을 해야 한다. 즉 약과 음식, 옷과 침구, 여러 공양물과 모든 금은보화를 다 바쳐 스승에게 아끼지 말아야 한다. 만약 자신에게 없으면 구하여 주어 삼매를 얻고 싫증을 내지 말라.

현호여, 이런 평범한 공양을 제쳐두자. 법을 구하는 자가 스승에게 필요한 것이 있으면 심지어 자기 몸과 살과 팔다리를 잘라 바쳐야 한다. 스승이 명하면 아끼지 않고 바치지 않겠는가? 하물며 다른 물건을 바치지 않겠는가?

현호여, 법을 구하는 자가 법사를 시봉하고 따르며, 그 일이 이와 같다면 이 사람은 빨리 삼매를 얻는다. 삼매를 얻으면 반드시 스승의 은혜를 생각하고 항상 보답을 생각해야 한다.

현호여, 이 삼매 보배는 듣기 쉽지 않다. 설령 백천 겁을 지나도 이름만 구하려 해도 듣지 못하며, 하물며 듣고 쓰고 외우고 다시 다른 이에게 나누어 설하는 것은 더욱 어렵다.

현호여, 만약 갠지스 강 모래 수만큼 많은 부처님 세계가 보배로 가득 차서 베풀어도 그 복은 이 경전 이름을 듣거나 한 게송을 쓰는 공덕과 비교할 수 없다.”

그 때 세존께서 이 뜻을 중히 밝히시며 게송으로 말씀하셨다.

“내가 생각하노니 과거 무량한 때,

육천 년을 완전하게 지내며,

항상 법사를 따라 떠나지 않고,

처음에는 이 삼매 이름을 듣지 못했네.

부처님 이름은 지성이라,

그 때 비구 이름은 화륜이라,

세존 열반 후 비구가,

이 삼매를 널리 설하였네.

내가 그 때 천하의 왕이었고,

꿈속에서 삼매의 장소를 들었네.

화륜 비구가 항상 전하며,

왕이 듣고자 하였네.

꿈에서 깨어나자마자 구하여,

비구를 찾아 삼매를 청하였네.

왕위를 버리고 출가하여,

공경하며 시봉하였네.

삼만 육천 년을 지내며,

오직 그 설법을 만나고자 하였네.

천마가 항상 방해하였으나,

끝내 듣지 못하였네.

그러므로 비구, 비구니,

우바새, 우바이여,

내가 너희에게 이 진실을 경고하노니,

급히 이 삼매를 구하라.

스승을 공경하며 받들라,

한 겁이나 여러 겁이라도,

약과 좋은 음식 공양하며,

이 삼매 경전을 구하라.

억만 벌의 옷과 침구,

등불과 보배를 마련하고,

정진하여 지치지 않고,

이 묘한 삼매를 듣게 하라.

비구가 스스로 없으면 구하여 바치고,

몸과 목숨도 아끼지 말라,

하물며 다른 물건을 아끼겠는가?

이와 같이 구하는 자가 삼매를 얻으리라.

은혜를 항상 생각하고 보답하며,

지혜로운 이는 듣고 널리 설하리니,

억 나유타겁 동안 정진하여,

이 묘한 삼매를 겨우 들었네.

갠지스 강 모래 같은 세계가,

보배로 가득 차 베풀어도,

한 게송을 말하는 공덕이,

그보다 훨씬 크리라.

진실로 한 게송을 설하는 이는,

수많은 겁을 능가하리니,

하물며 듣고 널리 펴면,

그 공덕은 말할 수 없네.

만약 보리를 구한다면,

모든 법을 구해야 하리니,

반드시 정각 무상도를,

듣고 이 선정에 머무르리라.”

대집경 현호분 촉뢰품 제17

그 때 세존께서 현호 보살에게 말씀하셨다. “현호여, 그러므로 그 선남자에게 청정한 믿음이 있으면 항상 이 삼매를 부지런히 들어야 하며, 듣고 나서 읽고 수지하며 뜻을 생각하고 세간에 널리 분별하여 설하며 잘 베껴 보관해야 한다. 왜냐하면 현호여, 내 열반 후 장래에 여러 보살 마하살들이 청정한 믿음을 갖고 중생을 위해 다문을 구하며 다문을 구하기 위해 여러 곳에 가서 정법을 들어야 하기 때문이다. 현호여, 그러므로 그 선남자 선여인은 신심을 갖고 정법을 받아들이며 정법을 사랑하고 경전을 지니고 닦으며 이와 같이 널리 설하며 여래의 힘으로 가피를 받아 대승 경전을 베껴 인(印)을 찍고 봉인한 후 상자에 넣어 보관한다.

현호여, 여기서 여래의 인이란 무엇인가? 곧 모든 행위가 조작되지 않고 작용하지 않음을 말한다. 조작되지 않았다는 것은 일찍이 무위, 무상, 무상상, 무의존, 무섭취, 무거주임을 뜻한다. 모든 행위가 다 끝나고 고통의 원인이 끊어져 유(有)가 끝나며 모든 번뇌가 끊어진다. 생멸이 없고 도와 도과가 없으며 모든 성인은 가리움이 없고 어리석은 자가 비방하며 지혜로운 자가 칭찬하며 능숙한 자가 받아들인다.”

여래 세존께서 이 경을 설할 때 무량 중생이 모두 아뇩다라삼먁삼보리의 선근을 심었다. 그들은 갠지스 강 모래 같은 수많은 부처님 세계에서 무량 무변 아승기 수의 보살 마하살들이 모두 본국에서 이곳에 와서 이 삼매를 들었으며, 그들은 모두 아뇩다라삼먁삼보리에 불퇴전하였다.

그 때 이 삼천 대천 세계의 모든 대지에서 육종의 진동이 일어났다. 즉 동, 대동, 등편동, 용, 대용, 등편용, 기, 대기, 등편기, 진, 대진, 등편진, 후, 대후, 등편후, 각, 대각, 등편각, 변용 중몰, 중용변몰 등이다. 이 때 이 세계는 이와 같이 크게 진동하였다.

그 때 세존께서 존자 마하가섭, 존자 사리불, 존자 목건련, 존자 아난, 그리고 현호 보살, 보덕리차자, 상주장자, 성덕장자자, 위덕모나, 수천장자 등 오백 명과 기타 여러 천인, 세인 사부대중에게 말씀하셨다. “가섭이여, 나는 이 삼대 아승기겁 동안 아뇩다라삼먁삼보리 법을 닦아 완성하였으니, 이러한 뜻은 온 세상에 믿기 어려울 것이다. 왜냐하면 여래가 설한 수타라(경전)는 가장 뛰어나고 미묘하며 첫째로 깊으니 장래 세상에서 모든 중생에게 아뇩다라삼먁삼보리를 주기 때문이다. 그러므로 나는 지금 간절히 너희에게 부탁하노니, 너희는 듣고, 읽고, 기억하고, 생각하고, 닦고, 깨닫고, 널리 설하며, 해석하고, 완전하게 하며, 유포하여 끊어지지 않게 하라.

또한 아난이여, 만약 어떤 선남자 선여인이 이 삼매경을 닦고자 하여 읽고자 하며 받들고자 하며 생각하고자 하며 드러내고자 하며 널리 설하고자 한다면 반드시 다른 이로 하여금 정견을 갖게 하고 읽게 하며 받들게 하고 생각하게 하며 드러내게 하며 널리 설하게 해야 한다. 나는 지금 이와 같이 대승의 여러 선남자 선여인에게 널리 펴놓았으니 이와 같이 배우고 항상 내가 이와 같이 가르친 것을 생각해야 한다.”

그 때 세존께서 이 경을 설하신 후 존자 마하가섭, 사리불, 대목건련, 아난, 그리고 기타 모든 대성문, 그리고 현호, 보덕, 상주, 성덕, 위덕, 수천 장자 등 오백 우바새와 십방 타불국토에서 온 여러 보살 마하살, 그리고 모든 천, 용, 귀신, 인간, 비인간 등이 여래의 말씀을 듣고 모두 크게 기뻐하며 가르침을 받들어 닦았다.

현호 보살 소문경 권5

기해년 고려국 대장도감 봉칙 조조(己亥歲 高麗國大藏都監 奉勅彫造)