대반열반경 권 제이십이

북량 천축 삼장 담무찬 역

광명편조 고귀덕왕 보살품 제십지이

“선남자여! 어떻게 보살마하살이 대열반을 닦으면서 ‘듣지 못하다가 듣는다’고 하는가? 열두 부경전은 그 뜻이 깊고 심오하여 옛날에는 듣지 못하였으나 지금 이 경전으로 인해 완전히 듣게 된 것이다. 이전에는 이름만 들었을 뿐, 지금 이 『대열반경』에서야 그 뜻을 듣게 된 것이다. 성문과 연각은 오직 열두 부경전의 이름만 들었을 뿐 그 뜻을 알지 못하였다. 지금 이 경전에서 완전히 듣게 된 것을 ‘듣지 못하다가 듣는다’고 한다. 선남자여! 모든 성문과 연각의 경전에서는 부처님이 상락아정(常樂我淨)이며 완전한 소멸이 아니고, 삼보인 부처의 성품이 차별 없는 상(相)임을 듣지 못하였다. 또한 사중범죄를 범하고, 방방등경을 비방하며, 오역죄를 짓고, 일천제(一闡提)도 모두 부처성을 가진다는 것을 듣지 못하였다. 지금 이 경전에서 듣게 된 것을 ‘듣지 못하다가 듣는다’고 한다.”

광명편조 고귀덕왕 보살마하살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 만약 중대한 금기를 범하고, 방방등경을 비방하며, 오역죄를 짓고, 일천제 등이 부처성을 가진다면, 이들은 어떻게 다시 지옥에 떨어지는가? 세존이시여! 만약 이들이 부처성을 가진다면, 어떻게 다시 무상락아정이라 말할 수 있는가? 세존이시여! 만약 선근을 끊은 자를 일천제라 한다면, 선근을 끊을 때 부처성은 어떻게 끊어지지 않는가? 부처성이 끊어진다면 어떻게 다시 상락아정이라 말할 수 있는가? 끊어지지 않는다면 어찌 일천제라 하는가?

세존이시여! 사중범죄를 범하는 자는 불확정이라 하며, 방방등경을 비방하고 오역죄를 짓고 일천제도 모두 불확정이라 한다. 만약 이들이 확정적이라면 어떻게 아뇩다라삼먁삼보리를 성취할 수 있겠는가? 수다원에서부터 비구니까지도 불확정이라 한다. 만약 수다원에서부터 비구니까지 확정적이라면 역시 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하지 못할 것이다.

세존이시여! 만약 사중범죄를 범하는 자가 불확정이라면, 수다원에서부터 비구니까지도 불확정이다. 만약 불확정이라면 모든 부처와 여래도 또한 불확정이다. 만약 부처가 불확정이라면 열반의 체성과 성품도 불확정이며, 일체 법도 불확정이다. 어떻게 불확정인가? 일천제를 제외하면 모두 부처도가 성취된다. 모든 부처 여래도 이와 같아서 열반에 들고 나옴이 있으며, 열반에 완전히 들어가지 않는다. 만약 그렇다면 열반의 성품은 불확정이다. 불확정이므로 상락아정이 없음을 알아야 한다. 어떻게 일천제 등이 열반을 얻는다고 말할 수 있겠는가?”

그때 세존께서 광명편조 고귀덕왕 보살마하살에게 말씀하셨다. “잘하였다! 잘하였다! 선남자여! 무량한 중생을 이롭게 하여 안락을 얻게 하고, 세상 모든 중생을 자비로써 불쌍히 여겨, 보살들의 보리심을 증장시키고자 이와 같이 질문한 것이다. 선남자여! 너는 이미 과거 무량한 부처 세존에게 친근하여, 그 부처들께서 심어준 선근을 오래도록 성취하였으며, 보리공덕을 이루어 마귀를 복종시키고 물리쳤으며, 무량무변한 중생을 가르쳐 모두 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하게 하였으며, 오래도록 부처 여래가 가진 심오하고 비밀한 비장의 뜻을 통달하여, 과거 무량무변한 강하사(恒河沙) 수의 부처 세존들에게 이와 같은 심오하고 미묘한 뜻을 물었다.

나는 세상 모든 중생 중에서 사람, 천인, 사문, 바라문, 마귀, 범천 중에 능히 여래의 뜻을 묻는 자를 보지 못하였다. 이제 진심으로 귀 기울여 들으라! 귀 기울여 들으라! 내가 너를 위하여 분별하여 설하겠다.

선남자여! 일천제도 또한 불확정이다. 만약 확정이라면, 그 일천제는 결국 아뇩다라삼먁삼보리를 얻지 못한다. 불확정이기에 얻을 수 있는 것이다. 네가 말한 대로 부처성은 끊어지지 않는다. 어떻게 일천제가 선근을 끊는가? 선남자여! 선근에는 두 가지가 있다. 하나는 내면의 선근이고, 다른 하나는 외면의 선근이다. 부처성은 내면도 아니고 외면도 아니기에 이 뜻으로 인해 부처성은 끊어지지 않는다. 또 두 가지가 있다. 하나는 유루(有漏)이고, 다른 하나는 무루(無漏)이다. 부처성은 유루도 아니고 무루도 아니기에 끊어지지 않는다.

또 두 가지가 있다. 하나는 상(常)이고, 다른 하나는 무상(無常)이다. 부처성은 상도 아니고 무상도 아니기에 끊어지지 않는다. 만약 끊어진다면 다시 얻어야 할 것이다. 다시 얻지 않는다면 끊어진 것이 아니며, 끊고 난 뒤에 얻는다면 일천제라 한다. 사중범죄를 범하는 자도 불확정이다. 만약 확정이라면 사중범죄를 범하는 자는 결국 아뇩다라삼먁삼보리를 얻지 못한다. 방방등경을 비방하는 자도 불확정이다. 만약 확정이라면 방방등경을 비방하는 자는 결국 아뇩다라삼먁삼보리를 얻지 못한다. 오역죄를 짓는 자도 불확정이다. 만약 확정이라면 오역죄를 짓는 자는 결국 아뇩다라삼먁삼보리를 얻지 못한다. 색과 색상의 두 가지도 모두 불확정이다. 향취, 촉상, 생상, 무명상, 음입계상, 이십오유상, 사생에 이르기까지 일체 모든 법도 또한 불확정이다.

선남자여! 마치 마술사가 큰 무리 가운데서 네 가지 병기인 수레, 보병, 상(코끼리), 마(말)를 만들고, 온갖 장신구와 몸을 꾸미는 장식, 성읍, 촌락, 산림, 나무, 샘, 우물 등을 만들어 내는데, 그 무리 중에 지혜 없는 어린아이들은 보고 모두 실재로 여긴다. 지혜 있는 사람은 그것이 허망한 속임수임을 알고 마술의 힘으로 사람의 눈을 현혹시키는 것임을 알 것이다. 선남자여! 모든 범부에서부터 성문, 비구니에 이르기까지 일체 법에서 정한 상이 있다고 보는 것도 이와 같다. 모든 부처와 보살은 일체 법에 정한 상이 없음을 본다.

선남자여! 마치 어린아이가 한여름 달에 뜨거운 불꽃을 보고 그것을 물이라 여기듯, 지혜 있는 사람은 이 뜨거운 불꽃에서 실제 물을 생각하지 않는다. 다만 허망한 불꽃이 사람의 눈을 속일 뿐이며 실제 물이 아니다. 모든 범부, 성문, 연각도 일체 법을 이와 같이 보고 모두 실재라 여기나, 부처와 보살은 일체 법에 정한 상이 없음을 본다. 선남자여! 마치 산기슭에서 소리가 나면 어린아이는 그것을 실재 소리라 여기나, 지혜 있는 사람은 정한 실재가 없음을 알고 다만 소리의 상이 귀와 의식을 속이는 것임을 안다.

선남자여! 모든 범부, 성문, 연각도 일체 법에 정한 상이 있다고 보나, 보살 등은 일체 법에 정한 상이 없음을 깨닫고 무상상, 공적상, 무생멸상을 본다. 이 뜻으로 인해 보살마하살은 일체 법이 무상상임을 본다.

선남자여! 또한 정한 상도 있다. 무엇이 정한 상인가? 상락아정(常樂我淨)이다. 어디에 있는가? 이른바 열반이다. 선남자여! 수다원과 과보과도 또한 불확정이다. 불확정이기에 팔만겁을 지나 아뇩다라삼먁삼보리심을 얻었다. 스다함과 아나함과 아라한과 비구니도 불확정이다. 불확정이기에 각각 만겁, 육만겁, 사만겁, 이만겁, 만겁을 지나 아뇩다라삼먁삼보리심을 얻었다.

선남자여! 여래께서는 지금 구시나성 사라쌍수 사이에서 사자상에 기대어 누운 자리에서 열반에 들고자 하여, 아직 아라한과 열반을 얻지 못한 제자들과 여러 힘센 이들로 하여금 크게 근심하게 하셨으며, 또한 천인, 인간, 아수라, 건타로, 가루라, 긴나라, 마후라가 등으로 하여금 크게 공양하게 하셨다. 여러 사람이 천 가지 방법으로 그 몸을 싸서 일곱 보배로 관을 만들고 향기 기름을 가득 채우고 여러 향목을 쌓아 불태우게 하셨다. 다만 두 가지는 태울 수 없었으니, 하나는 몸의 재(灰)이고, 다른 하나는 가장 바깥 부분이다. 중생들을 위하여 사리를 나누어 여덟 부분으로 삼았다. 모든 성문 제자들이 모두 말하기를 여래가 열반에 들었다고 하나, 여래도 완전히 열반에 든 것이 아님을 알아야 한다. 왜냐하면 여래는 항상 머무르며 변하지 않기 때문이다. 이 뜻으로 인해 여래의 열반도 또한 불확정이다.

선남자여! 알아야 할 것은 여래도 또한 불확정이며, 여래는 천인이 아니다. 왜냐하면 천인은 네 가지 종류가 있기 때문이다. 첫째는 세간천, 둘째는 생천, 셋째는 정천, 넷째는 의천이다. 세간천은 여러 나라의 왕과 같다. 생천은 사천왕부터 비상상비무상천까지이다. 정천은 수다원부터 비구니까지이다. 의천은 십주 보살마하살 등이다. 어떤 뜻으로 십주 보살을 의천이라 하는가? 모든 법의 뜻을 잘 이해하기 때문이다. 의란 무엇인가? 일체 법이 공임을 보기 때문이다.

선남자여! 여래는 왕도 아니고, 사천도 아니며, 비상상비무상천도 아니고, 수다원부터 비구니, 십주 보살도 아니다. 이 뜻으로 인해 여래는 천인이 아니다. 그러나 중생들은 여래를 천중천이라 부른다. 그러므로 여래는 천도 아니고 비천도 아니며, 사람도 아니고 비인도 아니며, 귀신도 아니고 비귀신도 아니며, 지옥, 축생, 아귀도 아니고 비지옥, 비축생, 비아귀도 아니며, 중생도 아니고 비중생도 아니며, 법도 아니고 비법도 아니며, 색도 아니고 비색도 아니며, 장도 아니고 비장도 아니며, 단도 아니고 비단도 아니며, 상도 아니고 비상도 아니며, 마음도 아니고 비마음도 아니며, 유루도 아니고 무루도 아니며, 유위도 아니고 무위도 아니며, 상주도 아니고 무상도 아니며, 환도 아니고 비환도 아니며, 명칭도 아니고 비명칭도 아니며, 정도 아니고 비정도 아니며, 유도 아니고 무도 아니며, 설도 아니고 비설도 아니며, 여래도 아니고 비여래도 아니다. 이 뜻으로 인해 여래는 불확정이다.

선남자여! 왜 여래를 세천이라 부르지 않는가? 세천은 곧 여러 왕들이다. 여래는 무량겁 동안 이미 왕위를 버렸으므로 왕이 아니다. 비왕이라 함은 여래가 가비라성 정반왕 가문에서 태어났으므로 비왕이다. 비생천이라 함은 여래가 이미 오래도록 모든 유를 떠났으므로 생천이 아니다. 비비생천이라 함은 두솔천에 올라 지상에 내려왔으므로 비비생천이다. 또한 정천도 아니다. 왜냐하면 여래는 수다원부터 비구니가 아니므로 정천이 아니다. 비비정천이라 함은 세간의 여덟 법에 물들지 않는 것이 연꽃이 진흙탕물을 받지 않는 것과 같으므로 여래는 비비정천이다. 또한 의천도 아니다. 왜냐하면 여래는 십주 보살이 아니므로 의천이 아니다. 비비의천이라 함은 여래가 항상 열여덟 가지 공(空)의 뜻을 닦기 때문이다. 그러므로 여래는 비비의천이다.

여래는 사람이 아니다. 왜냐하면 여래는 무량겁 동안 인간의 유를 떠났으므로 사람이 아니다. 비인이라 함은 가비라성에서 태어났으므로 비인이다. 여래는 귀신이 아니다. 왜냐하면 모든 중생을 해치지 않으므로 귀신이 아니다. 비귀신이라 함은 귀신의 모습으로 중생을 화현하기 때문이다. 여래는 지옥, 축생, 아귀도 아니다. 왜냐하면 여래는 오래도록 모든 악업을 떠났으므로 지옥, 축생, 아귀가 아니다. 비비지옥, 비비축생, 비비아귀라 함은 여래가 또한 삼악도 중생의 몸을 나타내어 중생을 화현하기 때문이다. 또한 중생도 아니다. 왜냐하면 오래도록 중생성을 떠났으므로 중생이 아니다. 비비중생이라 함은 때로 중생상을 설하기 때문이다.

여래는 법도 아니다. 왜냐하면 모든 법은 각각 다른 상이 있으나 여래는 그렇지 않고 오직 하나의 상만 있기 때문이다. 비법이라 함은 여래가 법계이기 때문이다. 여래는 색이 아니다. 왜냐하면 십색입에 포함되지 않기 때문이다. 비비색이라 함은 몸에 삼십이상 팔십종호가 있기 때문이다. 여래는 장이 아니다. 왜냐하면 모든 색을 끊었기 때문이다. 비비장이라 함은 세상에 머리 위의 계주상(髻相)을 볼 수 있는 이가 없기 때문이다. 여래는 단이 아니다. 왜냐하면 오래도록 교만의 결박을 떠났기 때문이다. 비비단이라 함은 구실라 장자에게 세 척의 몸을 보여주었기 때문이다. 여래는 상이 아니다. 왜냐하면 오래도록 모든 상을 떠났기 때문이다. 비비상이라 함은 모든 상을 잘 알기 때문이다.

여래는 마음이 아니다. 왜냐하면 허공의 상이기 때문이다. 비비심이라 함은 십력심법이 있고 또한 타중생의 마음을 알기 때문이다. 여래는 유위가 아니다. 왜냐하면 상락아정이기 때문이다. 비무위라 함은 오고 감, 앉고 눕는 것을 나타내어 열반을 보이기 때문이다.

여래는 상주가 아니다. 왜냐하면 몸에 분(分)이 있기 때문이다. 어떻게 상주가 아니냐? 지혜가 있기 때문이다. 상주는 무지와 같아 허공과 같으나 여래는 지혜가 있으므로 상주가 아니다. 어떻게 상주가 아니냐? 언설이 있기 때문이다. 상주는 말이 없고 또한 허공과 같으나 여래는 말이 있으므로 상주가 아니다.

성씨가 있으므로 무상이라 한다. 성씨가 없는 법은 상주라 한다. 허공은 항상하여 성씨가 없으나 여래는 성씨가 있으니 구타만씨라 하므로 무상이다. 부모가 있으므로 무상이라 한다. 부모가 없는 법은 상이라 한다. 허공은 항상하여 부모가 없으나 부처는 부모가 있으므로 무상이다. 사대 위의를 가지므로 무상이라 한다. 사대 위의가 없는 법은 상이라 한다. 허공은 항상하여 사대 위의가 없으나 부처는 사대 위의를 가지므로 무상이다. 상주하는 법은 방소가 없으니 허공은 항상하여 방소가 없으나 여래는 중천축지에서 출현하여 사바제 또는 왕사성에 머물렀으므로 무상이다. 이 뜻으로 인해 여래는 상주가 아니다.

또 비상주이다. 왜냐하면 생이 영원히 끊어졌기 때문이다. 생이 있는 법은 무상이라 하고 생이 없는 법은 상이라 한다. 여래는 무생이므로 상이다. 상법은 성품이 없고 성품 있는 법은 무상이라 한다. 여래는 무생무성으로 무생무성 때문에 상이다. 상주하는 법은 모든 곳에 편재하니 허공과 같으므로 여래도 또한 그러하여 상이다. 무상법은 어떤 때는 있고 어떤 때는 없으나 여래는 그렇지 않아 어떤 때는 있고 어떤 때는 없으므로 상이다. 상주하는 법은 이름도 없고 색도 없으니 허공은 항상하여 이름과 색이 없고 여래도 또한 그러하여 상이다. 상주하는 법은 인과가 없으니 허공은 항상하여 인과가 없고 여래도 또한 그러하여 상이다. 상주하는 법은 삼세를 포함하지 않으니 여래도 또한 그러하여 상이다.

여래는 환이 아니다. 왜냐하면 모든 허망한 마음을 영원히 끊었기 때문이다. 비환이라 함은 여래가 때로 이 한 몸을 무량한 몸으로 나누고, 무량한 몸이 다시 한 몸이 되며, 산벽을 곧바로 지나가고 장애가 없으며, 물 위를 땅처럼 걷고 땅 속을 물처럼 들어가며, 공중을 땅처럼 행하며, 몸에서 연기와 불꽃이 나오고, 구름과 천둥이 진동하여 그 소리가 두렵고, 때로 성읍, 촌락, 집, 산천, 나무가 되며, 때로 큰 몸이 되거나 작은 몸, 남자 몸, 여자 몸, 소년, 소녀의 몸이 되기 때문이다. 그러므로 여래는 비비환이다.

여래는 정한 바가 아니다. 왜냐하면 여래가 지금 구시나성 사라쌍수 사이에서 열반에 드는 모습을 나타내었기 때문이다. 비비정이라 함은 상락아정이기 때문이다. 여래는 유루가 아니다. 왜냐하면 삼루를 끊었기 때문이다. 삼루란 욕계의 모든 번뇌에서 무명을 제외한 것을 욕루라 하고, 색계와 무색계의 모든 번뇌에서 무명을 제외한 것을 유루라 하며, 삼계의 무명을 무명루라 한다. 여래는 영원히 끊었으므로 유루가 아니다.

또한 모든 범부는 유루를 보지 못한다. 어떻게 범부가 유루를 보지 못하는가? 모든 범부는 미래세에 대해 의심이 있다. 미래세에 몸을 얻겠는가? 얻지 못하겠는가? 과거세에 몸이 본래 있었는가? 없었는가? 현재세에 이 몸이 있는가? 없는가? 만약 내가 있다면 이것이 색인가? 비색인가? 색이 아닌 색인가? 비색이 아닌 비비색인가? 상인가? 비상인가? 상비상인가? 비상비비상인가? 이 몸이 타인에게 속하는가? 속하지 않는가? 속함과 속하지 않음인가? 비속함과 비비속함인가? 명명이 있으나 몸이 없는가? 몸이 있으나 명명이 없는가? 몸과 명명이 모두 있는가? 몸과 명명이 모두 없는가? 몸과 명명이 상주하는가? 무상인가? 상무상인가? 상주도 아니고 무상도 아닌가? 몸과 명명이 자유롭게 작용하는가? 때에 따라 작용하는가? 인과 없이 작용하는가? 세속의 성품으로 작용하는가? 미진으로 작용하는가? 법으로 작용하는가? 비법으로 작용하는가? 사람으로 작용하는가? 번뇌로 작용하는가? 부모로 작용하는가? 내가 머무르는 마음인가? 눈에 머무르는가? 몸 전체에 편재하는가? 어디서 왔는가? 어디로 가는가? 누가 낳았는가? 누가 죽였는가? 나는 과거에 바라문 성인가? 사리 성인가? 비샤 성인가? 수타라 성인가? 미래에는 어떤 성을 얻을 것인가? 이 몸은 과거에 남자 몸인가? 여자 몸인가? 축생 몸인가? 만약 내가 살생하면 죄가 있는가? 없는가? 술을 마시면 죄가 있는가? 없는가? 내가 스스로 행하는가? 타인을 위하여 행하는가? 내가 보응을 받는가? 몸이 보응을 받는가?

이와 같은 의심과 견해가 무량한 번뇌로 중생의 마음을 덮는다. 이 의심과 견해로 여섯 가지 마음이 생기니, 확정적으로 내가 있다고 하는 것, 확정적으로 내가 없다고 하는 것, 내가 있다고 보는 견해, 내가 없다고 보는 견해, 무아가 나를 본다고 하는 견해, 내가 나를 만들고 내가 나를 안다고 하는 견해이다. 이것을 사견이라 한다. 여래는 이와 같은 무량한 견해와 번뇌의 근본을 영원히 뽑아내어 끊었으므로 무루이다. 선남자여! 보살마하살이 대열반을 닦아 성행을 닦는 자도 이와 같이 모든 루를 영원히 끊으며, 모든 부처 여래도 항상 성행을 닦으므로 무루이다.

선남자여! 범부는 다섯 근을 잘 지키지 못하므로 세 가지 루가 악에 이끌려 악처에 이른다. 선남자여! 마치 사나운 말이 성질이 매우 사나워 타는 자를 험악한 곳으로 이끄는 것과 같다. 다섯 근을 잘 지키지 못하는 자도 이와 같아 사람을 열반의 선도에서 멀어지게 하여 악처로 이끈다. 마치 사나운 코끼리가 마음이 순하지 못하여 누군가 타면 뜻대로 가지 않고 성읍에서 멀리 떨어진 빈터로 가는 것과 같다. 다섯 근을 잘 지키지 못하는 자도 이와 같아 사람을 열반의 성읍에서 멀리 떨어진 생사 광야로 이끈다.

선남자여! 마치 간사한 신하가 왕을 악행하게 하는 것과 같다. 다섯 근의 간사한 신하도 이와 같아 항상 중생으로 하여금 무량한 악을 짓게 한다. 선남자여! 마치 나쁜 자식이 스승과 부모의 가르침을 받지 않으면 악을 짓지 않는 일이 없듯, 다섯 근을 조화시키지 못하는 자도 이와 같아 스승과 어진 말의 가르침을 받지 않으면 악을 짓지 않는 일이 없다.

선남자여! 범부는 다섯 근을 지키지 못하여 항상 지옥, 축생, 아귀의 해를 받으며, 원수와 도둑과 선인에게 해를 받는다. 선남자여! 범부는 다섯 근을 지키지 못하여 오온에 달려 마치 소를 치는 자가 잘 지키지 못해 남의 농작물을 해치는 것과 같다. 범부는 다섯 근을 지키지 못하여 항상 유에 머물며 고통을 많이 받는다.

선남자여! 보살마하살이 대열반을 닦아 성행을 닦을 때 항상 다섯 근을 잘 조화시키고 지키며, 탐욕, 진노, 어리석음, 교만, 질투를 두려워하여 모든 선법을 얻고자 한다. 선남자여! 만약 다섯 근을 잘 지키면 마음을 잘 지킬 수 있고, 마음을 지키면 다섯 근도 지킬 수 있다. 마치 누군가 왕을 보호하면 국토를 보호하고, 국토를 보호하면 왕을 보호하는 것과 같다. 보살마하살도 이와 같아 『대열반경』을 듣게 되면 지혜를 얻고, 지혜를 얻으면 전념을 얻는다. 다섯 근이 흩어지면 전념이 멈추게 된다. 왜냐하면 이것이 전념과 지혜이기 때문이다.

선남자여! 마치 좋은 목자가 소가 동서로 가서 남의 농작물을 먹으면 즉시 막아 범하지 못하게 하듯, 보살마하살도 전념과 지혜의 인연으로 다섯 근을 지켜 흩어지지 않게 한다.

보살마하살은 전념과 지혜가 있어 나와 내 소유를 보지 않고, 중생과 그 수용하는 바를 보지 않으며, 일체 법이 동일한 법성의 상임을 보고 흙과 돌, 조약돌의 상과 같음을 본다. 마치 집이 여러 가지 인연으로 생겨 일정한 성품이 없는 것과 같다. 중생이 사대와 오온으로 이루어진 것을 보고 무정성임을 추론한다. 무정성이기에 보살은 그 가운데 집착하지 않는다. 모든 범부는 중생이 있다고 보고 번뇌를 일으키나, 보살마하살은 대열반을 닦아 전념과 지혜가 있으므로 중생에 집착하지 않는다.

또한 보살마하살이 『대열반경』을 닦을 때 중생상에 집착하지 않고 여러 가지 법상을 지어낸다. 선남자여! 마치 화가가 여러 가지 색으로 남자, 여자, 소, 말의 형상을 그리는데, 범부는 무지하여 보고 남녀의 상을 일으키나, 화가는 남녀가 없음을 알듯, 보살마하살도 법의 이상(異相)을 보고 일상의 상을 보며 끝내 중생상의 집착을 일으키지 않는다. 왜냐하면 전념과 지혜가 있기 때문이다. 보살마하살이 대열반을 닦을 때 때로 아름다운 여인을 보아도 끝내 탐착의 상을 일으키지 않는다. 왜냐하면 상을 잘 관찰하기 때문이다.

선남자여! 보살마하살은 오욕법에 즐거움이 없음을 알고 잠시도 머무르지 않는다. 마치 개가 마른 뼈를 물어뜯는 것과 같고, 사람이 불을 들고 바람을 거슬러 가는 것과 같으며, 상자 속 독사와 같고, 꿈속에서 얻은 것과 같으며, 길가에 열매나무가 있어 많은 사람이 던지는 것과 같고, 또 마른 고기를 여러 새가 쟁탈하는 것과 같으며, 물 위의 거품과 같고, 그림 물의 자국과 같으며, 베 짜기가 끝난 것과 같고, 죄수의 시장과 같으며, 빌려 쓰는 것과 같아 오래가지 못한다. 욕을 이와 같이 관찰하여 많은 과악을 본다.

또한 선남자여! 보살마하살은 중생들이 색, 향, 미, 촉의 인연으로 무수히 무량한 겁 동안 항상 고통받음을 관찰한다. 일체 중생이 한 겁 동안 쌓은 몸의 뼈가 왕사성 비불라산과 같고, 마시는 젖이 사해의 물과 같으며, 몸에서 나오는 피가 사해의 물과 같고, 부모, 형제, 아내, 식구가 죽어 울며 흘리는 눈물이 사대해와 같다.

땅과 풀과 나무를 네 치의 막대기로 하여 부모를 셈해도 다 셀 수 없다. 무량한 겁 동안 지옥, 축생, 아귀에 있던 고통은 헤아릴 수 없다. 이 큰 땅을 대추와 같이 여겨도 다 헤아리기 어렵고 생사는 끝이 없다. 보살마하살은 이와 같이 모든 중생이 이 욕의 인연으로 무량한 고통을 받음을 깊이 관찰한다. 보살은 이 생사행고로 인해 전념과 지혜를 잃지 않는다.

선남자여! 마치 세상에 이십오 리에 이르는 큰 무리가 있을 때 왕이 신하 하나에게 명하여 기름 그릇 하나를 들고 그 무리 가운데를 지나가되 기름을 쏟지 말라 하였고, 만약 한 방울이라도 흘리면 목숨을 끊겠다고 하였다. 또 한 사람을 보내 칼을 뽑아 뒤에서 따라가며 두려움을 주었다. 신하는 왕의 명을 받아 온 마음으로 굳게 그릇을 지키며 무리 가운데를 지나가면서도 아름답고 다섯 가지 탐욕 등도 보았으나 마음속으로 항상 ‘내가 만약 게으르면 저 탐욕에 빠져 그릇을 놓쳐 목숨을 잃으리라’ 하고 생각하였다. 이 사람은 이 두려움 때문에 한 방울의 기름도 흘리지 않았다. 보살마하살도 이와 같아 생사 중에 전념과 지혜를 잃지 않으므로 다섯 욕을 보아도 마음에 탐착하지 않는다.

만약 깨끗한 색을 보아도 색상의 상을 일으키지 않고 다만 고통의 상을 본다. 심지어 식상의 상도 이와 같아 생상의 상도 멸상의 상도 인과의 상도 일으키지 않고 화합의 상을 본다. 보살은 그때 다섯 근이 청정하여 근청정으로 근계율을 지킨다. 모든 범부는 다섯 근이 불청정하여 잘 지키지 못하므로 근루라 한다. 보살은 영원히 끊어 무루이다. 여래는 근본을 뽑아 영원히 끊었으므로 무루이다.

또한 이른바 이탈루가 있다. 보살마하살은 무상한 감로 부처과를 얻고자 악루에서 벗어난다. 어떻게 벗어나는가? 만약 『대열반경』을 닦아 쓰고, 받들고, 읽고, 설하며, 뜻을 생각한다면 이것을 이탈이라 한다. 왜냐하면 선남자여! 나는 열두 부경 중 이 『대열반경』과 같이 악루에서 벗어나는 경전을 보지 못하였기 때문이다.

선남자여! 마치 좋은 스승이 제자들을 가르치는데 제자 중에 가르침을 받아 마음이 악을 짓지 않는 자가 있듯, 보살마하살이 『대열반』 미묘한 경전을 닦음도 이와 같다. 마음이 악을 짓지 않는다.

선남자여! 마치 세상에 좋은 주술이 있어 한 번 들으면 그 후 칠 년 동안 모든 독약에 중독되지 않고 뱀이 물지 못하듯, 만약 경전을 외우는 자는 목숨이 다할 때까지 모든 악에서 벗어난다. 선남자여! 이 대열반도 이와 같아 만약 중생이 한 번이라도 이 경전을 들으면 칠겁 동안 악도에 떨어지지 않는다. 만약 쓰고, 읽고, 설하며, 뜻을 생각하면 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고 부처성을 청정히 보게 된다. 마치 성왕이 감로 맛을 얻는 것과 같다. 선남자여! 이 대열반에는 이와 같은 무량한 공덕이 있다.

선남자여! 만약 누군가 이 경전을 쓰고, 읽고, 설하며, 남을 위해 펼치고, 뜻을 생각한다면 그 사람은 진실한 나의 제자이며 내 가르침을 잘 받는 자이다. 내가 본 자요, 내가 생각하는 자이다. 그 사람은 진실로 내가 열반에 들지 않음을 안다. 그런 사람이 머무는 곳이 성읍이든 촌락이든 산림이든 빈터이든 집이든 밭이든 누각이든 전당이든 나는 또한 그 가운데 있어 항상 머무르며 움직이지 않는다. 나는 그 사람에게 항상 시주를 받거나 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 바라문, 범지, 가난한 거지로 나타나니 어떻게 그 사람이 여래가 그가 시주한 것을 받았음을 알겠는가?

선남자여! 그 사람은 밤에 누워 꿈속에서 부처의 형상이나 천인의 형상, 사문의 형상, 왕, 성왕, 사자왕의 형상, 연꽃 모양, 우담화 형상, 큰 산, 큰 바다, 해와 달, 흰 코끼리와 흰 말의 형상, 부모, 꽃, 과일, 금은, 유리, 보리 등 보배, 다섯 가지 소의 맛을 보게 된다. 그때 알라. 곧 여래가 그가 시주한 것을 받았다는 것을.

깨어나 기뻐하며 여러 가지 필요한 것을 얻고 마음에 악을 생각하지 않고 즐겁게 선법을 닦는다. 선남자여! 이 대열반은 이와 같이 무량 아승기 등 헤아릴 수 없고 끝없는 공덕을 이루게 한다.

선남자여! 이제 너는 내 말을 믿어야 한다. 만약 선남자, 선여자가 나를 보고자 하고, 나를 공경하고자 하며, 법성을 함께 보고자 하며, 공정(空定)을 얻고자 하며, 실상을 보고자 하며, 수련하여 수렁엄정과 사자왕정을 얻고자 하며, 팔마(八魔)를 깨뜨리고자 한다면, 팔마란 무상, 무락, 무아, 무정이라 한다. 사람과 천상에서 즐거움을 얻고자 한다면 『대열반경』을 수지하고, 쓰고, 읽고, 남을 위하여 설하며, 뜻을 생각하는 자를 가까이 가서 의지하고, 묻고, 공양하고, 공경하며, 존중하고, 찬탄하며, 손과 발을 씻어 주고, 침상과 자리를 마련하며, 네 가지 공양을 하여 부족함이 없게 해야 한다. 멀리서 온 자라면 열 길에 이르는 도중에서 차례로 영접해야 한다. 이 경전 때문에 귀중히 여기는 물건은 공양해야 하며, 만약 없으면 몸을 팔아야 한다. 왜냐하면 이 경전은 만나기 어려워 우담화보다 더 귀하기 때문이다.

선남자여! 나는 과거 무량무변한 나유타겁에 그때 세계 이름이 사바였으며, 부처 세존의 이름은 석가모니 여래, 응, 정편지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 부처, 세존이었다. 여러 대중을 위하여 이와 같은 『대열반경』을 설하였다. 나는 그때 선우로부터 그 부처가 대중을 위하여 대열반을 설할 것임을 들었다. 나는 이 말을 듣고 마음이 기뻐서 공양을 준비하고자 하였으나 가난하여 아무것도 없었고, 몸을 팔고자 하였으나 복이 적어 팔지 못해 집으로 돌아가려 하였다. 길에서 한 사람을 만나 말하였다. ‘나는 몸을 팔고자 하는데, 당신이 살 수 있겠는가?’

그 사람이 대답하였다. ‘내 집은 농사를 짓는데 사람이 없으니 네가 능히 일을 할 수 있다면 내가 너를 사겠다.’

나는 물었다. ‘어떤 일이기에 사람이 능히 하지 못하는가?’

그 사람이 대답하였다. ‘내가 악병에 걸려 좋은 의사가 약을 처방했는데, 매일 인육 삼량을 먹어야 한다. 네가 몸의 살 삼량을 매일 주면 내가 금전 다섯 닢을 주겠다.’

나는 그 말을 듣고 마음이 기뻐 다시 돈을 받아 부처님께 돌아가 머리와 발에 절하고 가진 것을 다 바쳐 공양한 뒤 진심으로 이 경전을 들었다. 나는 당시 어리석어 경전을 들어도 한 구절 문장만 받을 수 있었다.

“여래는 열반을 증득하여 생사를 영원히 끊었나니, 만약 지극한 마음으로 들으면 항상 무량한 즐거움을 얻으리라.”

이 구절을 받고 즉시 그 병자의 집으로 돌아갔다. 선남자여! 나는 매일 삼량의 살을 주었으나 이 구절을 생각하는 인연으로 아프지 않았고 매일 쉬지 않아 한 달이 되었다. 선남자여! 이 인연으로 그 병은 차도가 있었고 내 몸도 회복되어 상처가 없었다. 나는 몸이 완전함을 보고 즉시 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰다.

한 구절의 힘으로도 이와 같으니, 하물며 완전히 수지하고 읽고 설하는 것을 말할 것인가? 나는 이 경전이 이와 같은 이익이 있음을 보고 다시 마음을 내어 미래에 반드시 부처도를 이루리라 서원하였다. 이름은 석가모니라 한다. 선남자여! 이 한 구절의 인연과 힘으로 오늘 대중 앞에서 천인과 인간에게 완전하게 설할 수 있었다.

선남자여! 이 인연으로 이 대열반은 불가사의하며 무량무변한 공덕을 이루어 모든 부처 여래의 심오하고 비밀한 보배이다. 이 뜻으로 인해 이 경전을 수지하는 자는 악루를 끊는다. 악이라 함은 악코끼리, 사나운 말, 나쁜 소, 나쁜 개, 독사 서식처, 나쁜 가시 땅, 낭떠러지, 험한 벼랑, 급류, 소용돌이, 악인, 악국, 악성, 악집, 악지식 등이다. 이와 같은 자가 루의 인연을 만들면 보살은 즉시 떠나고, 만들지 못하면 멀리 떠나지 않는다. 만약 루가 늘어나면 즉시 떠나고, 늘어나지 않으면 멀리 떠나지 않는다. 악법을 지으면 즉시 떠나고, 선법을 지으면 멀리 떠나지 않는다.

어떻게 떠나는가? 칼과 몽둥이를 들지 않고 항상 정혜와 방편으로 멀리 떠나니 이것을 정혜의 멀리 떠남이라 한다. 선법을 일으키므로 악법에서 떠난다. 보살마하살은 스스로 몸을 병이나 상처, 종기나 원한, 화살이 몸에 박힌 것과 같이 여겨 이것이 모든 악의 근본임을 안다.

이 몸은 비록 불결하나 보살은 여전히 보살피고 아낀다. 왜냐하면 몸을 탐하는 것이 아니고 선법을 위함이며, 열반을 위함이지 생사를 위함이 아니며, 상락아정을 위함이지 무상무락아정을 위함이 아니며, 보리도를 위함이지 도가 있음을 위함이 아니며, 일승을 위함이지 삼승을 위함이 아니며, 삼십이상 팔십종호 미묘한 몸을 위함이지 비상상비무상상 몸을 위함이 아니며, 법륜왕을 위함이지 전륜왕을 위함이 아니다.

선남자여! 보살마하살은 항상 몸을 잘 보호해야 한다. 왜냐하면 몸을 보호하지 않으면 목숨이 온전하지 못하고, 목숨이 온전하지 않으면 이 경전을 쓰고, 수지하고, 읽고, 남을 위하여 널리 설하며, 뜻을 생각할 수 없기 때문이다. 이 뜻으로 보살은 몸을 잘 보호해야 한다. 이 뜻으로 보살은 모든 악루에서 벗어난다. 선남자여! 건너려는 자는 배를 잘 보호하고, 길 가는 자는 좋은 말을 잘 보호하며, 농부는 씨를 잘 보호하고, 독을 다루는 자는 독사를 잘 보호하며, 재물을 가진 자는 재물을 잘 보호하고, 도둑을 막으려면 건강한 젊은이를 잘 보호한다. 또한 추운 자는 불을 사랑하고, 나병 환자는 독약을 구한다. 보살마하살도 이와 같아 비록 몸이 무량한 불결함으로 가득하나 『대열반경』을 수지하고자 하여 여전히 잘 보호하여 부족함이 없게 한다. 보살마하살은 악코끼리와 악지식을 동등하게 여기나, 왜냐하면 둘 다 몸을 해치기 때문이다.

보살마하살은 악코끼리 등에는 두려움이 없으나 악지식에는 두려움이 있다. 왜냐하면 악코끼리는 몸만 해치나 악지식은 몸과 마음 모두를 해치기 때문이다. 악코끼리는 몸만 해치고, 악지식은 무량한 선신과 무량한 선심을 해친다. 악코끼리는 더럽고 악취 나는 몸만 해치나, 악지식은 청정한 몸과 청정한 마음을 해친다.

악코끼리는 육신을 해치나 악지식은 법신을 해친다. 악코끼리 때문에 죽으면 삼악도에 떨어지지 않으나 악우 때문에 죽으면 반드시 삼악도에 떨어진다. 악코끼리는 몸의 원수일 뿐이나 악지식은 선법의 원수이다. 이 때문에 보살은 항상 악지식을 멀리해야 한다. 이와 같은 루는 범부가 떠나지 못하므로 루가 생기나, 보살은 떠나므로 루가 생기지 않는다. 보살이 이와 같으니 루가 없고, 하물며 여래는 더욱 그러하니 무루이다.

어떻게 루에 친근해지는가? 모든 범부는 의복, 음식, 침구, 의약을 받아 몸과 마음의 즐거움을 위해 구하며, 이와 같은 것을 구하여 온갖 악을 짓고 과보를 알지 못하며 삼도 윤회를 하므로 루라 한다. 보살마하살은 이 과를 보고 즉시 멀리한다. 만약 의복이 필요하면 즉시 받아 몸을 위함이 아니고 법을 위함이며, 교만을 일으키지 않고 마음이 항상 겸손하며, 장식하려 하지 않고 오직 부끄러움으로 더위와 추위, 악풍, 악우, 악충, 모기, 파리, 뱀독, 벌레를 막기 위함이다.

비록 음식과 음료를 받아도 마음에 탐착하지 않고 몸을 위함이 아니며 항상 정법을 위하며, 피부를 위함이 아니고 중생을 위하며, 교만을 위함이 아니고 몸의 힘을 위하며, 원한을 위함이 아니고 굶주림과 상처를 치료함이며, 비록 좋은 맛을 얻어도 마음에 탐착하지 않는다. 집을 받아도 이와 같아 탐진치의 결박을 일으키지 않고 보리의 집으로 삼아 결박을 막고 악풍과 비를 막기 위함이다. 의약을 구하는 자도 마음에 탐착하지 않고 오직 정법을 위하며, 수명을 위함이 아니고 항상한 생명을 위함이다.

선남자여! 마치 사람이 병든 상처에 누룩을 발라 싸고 고름과 피가 나오면 누룩을 두드리며 상처가 나으면 약으로 덮고 악풍을 막기 위해 깊은 집에 머무르듯, 보살마하살도 몸을 상처로 여기고 옷으로 덮으며, 구멍 아홉의 고름과 피를 위해 음식과 음료를 구하며, 악풍과 비를 막기 위해 집을 받고, 사독이 발하면 의약을 구한다. 보살은 사대 공양을 받아 보리도를 위하며 수명을 위함이 아니다. 왜냐하면 보살은 이렇게 생각한다. ‘내가 이 네 가지 공양을 받지 않으면 몸이 쇠약해져 견고하지 못할 것이다. 견고하지 못하면 고통을 견디지 못하고, 고통을 견디지 못하면 선법을 닦지 못할 것이다. 선법을 닦으면 무량한 선법을 닦을 수 있다. 내가 고통을 견디지 못하면 분노심이 생기고, 즐거움을 구하여 탐착심이 생기며, 즐거움을 구하지 못하면 무명이 생긴다.’ 이 때문에 범부는 네 가지 공양에 집착하여 유루를 일으키나, 보살마하살은 깊이 관찰하여 유루에 일어나지 않는다. 이 때문에 보살은 무루라 한다. 어떻게 여래가 유루라 할 수 있겠는가? 그러므로 여래는 유루라 하지 않는다.”

대반열반경 권 제이십이

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조(辛丑歲 高麗國大藏都監 奉勅雕造)