대당서역기 권제삼 팔국

삼장법사 현장 봉조역

대총지사 사문 변기 찬

오장나국
발로라국
달차시라국

승가포라국
오랄시국
가습미라국

반조누고반차국
알라차보라국

오장나국은 주위가 5천여 리이며, 산과 골짜기가 이어지고 강과 늪이 평원을 연결한다. 곡식은 비록 심어도 땅이 비옥하지 않다. 포도는 많고 감자는 적으며, 토산물로 금과 철이 나고 울금 향이 적합하다. 숲과 나무가 무성하며 꽃과 열매가 풍성하다. 춥고 더위가 온화하며 바람과 비가 순서대로 온다.

사람들은 성격이 겁이 많고 세속 정서가 교활하다. 배우기를 좋아하나 성과가 없으며, 금기와 주술을 예술로 삼는다. 흰 옷을 많이 입고 여분의 옷은 적다. 언어는 다르나 인도와 대동소이하다. 문자와 예의범절은 서로 참고한다.

불법을 숭상하고 대승을 경외하며 믿는다. 가수바발수도하에는 옛날에 1,400개의 가람이 있었으나 대부분 황폐하다. 옛날 승려는 1만 8천 명이었으나 지금은 점차 줄어들었다. 모두 대승을 배우며 적멸과 정적을 업으로 삼고 경문을 잘 외우나 깊은 뜻은 탐구하지 않으며 계율과 행실이 청정하고 특히 금기와 주술을 금한다.

율의 전훈이 다섯 부류가 있다: 첫째 법밀부, 둘째 화지부, 셋째 음광부, 넷째 일체유부, 다섯째 대중부. 천사의 사당이 열 곳 이상 있으며 이단이 혼거한다. 견고한 성이 네다섯 개 있고 그 왕은 대개 몽갈리성에서 다스린다. 성 둘레는 16~17리이며 주민이 번성하다.

몽갈리성 동쪽 4~5리에 수도파가 있는데 매우 많은 영험이 있다. 이는 부처님이 옛날에 인욕선으로서 이곳에서 갈리왕 당언투쟁을 하였다. 옛말에 고리라 하는데 잘못된 명칭이다.

몽갈리성 동북쪽으로 250~260리 들어가 큰 산에 이르면 아발라라 용천이 있는데 이는 수바발수도하의 근원이다. 물줄기는 서남으로 흘러 봄과 여름에는 얼음이 끼고 저녁에는 눈이 내리며 눈은 오색으로 빛나고 빛이 사방으로 비친다.

이 용은 가섭불 시절에 인간으로 태어나 이름은 경지라 하며 깊이 은밀한 주술을 익혀 악룡을 금하고 폭우가 내리지 않게 하여 나라 사람들이 의지하여 남은 곡식을 거두었다. 주민과 백성은 은혜를 느끼고 덕을 생각하여 집세로 곡식을 바쳐 예물하였다. 여러 해가 쌓이자 가끔 체납이 있었다. 경지는 분노하여 독룡이 되어 폭풍우를 일으켜 농작물을 해쳤다. 죽은 뒤에는 이 못의 용이 되어 샘물이 흰 물이 되어 땅을 해쳤다.

석가여래께서 대자비로 세상에 계실 때 이 나라 사람들이 홀로 이런 어려움을 겪는 것을 불쌍히 여겨 신을 내려 폭룡을 교화하고자 하였다. 금강신추를 들고 산 벼랑을 쳤더니 용왕이 두려워하여 나와 귀의하고 부처님의 법을 듣고 마음이 깨끗해져 믿고 깨달았다.

여래께서 곧 농작물을 해치지 말라 명하니 용이 말하기를 “모든 먹는 것이 사람의 밭에 의지하니 이제 성스러운 가르침을 받아 어려움이 있으니 12년에 한 번 곡식을 거두게 해 달라.” 여래께서 불쌍히 여겨 허락하였다. 그래서 지금 12년에 한 번 흰 물의 재앙이 있다.

아발라라 용천 서남쪽 30여 리 물 북안 큰 바위 위에 여래의 발자국이 있는데 사람의 복력에 따라 길이가 다르다. 이는 여래께서 이 용을 복종시킨 뒤 남긴 자취이다. 후인이 그 위에 집을 쌓아 먼 곳에서 찾아와 꽃향기로 공양한다. 물줄기를 따라 30여 리 내려가면 여래가 옷을 씻은 바위가 있는데 가사 무늬가 빛나며 마치 새긴 듯하다.

몽갈리성 남쪽 400여 리에 희라산이 있는데 골짜기 물이 서쪽으로 갈라져 동쪽으로 거슬러 흐른다. 잡다한 꽃과 이국적인 열매가 절벽 가장자리를 덮고 봉우리와 바위가 위험하며 계곡이 구불구불하다. 때로는 시끄러운 말소리가 들리고 때로는 음악 소리가 난다.

바위가 탑처럼 생겨 마치 사람이 만든 듯하며 연이어 붙어 절벽과 골짜기에 걸쳐 있다. 이는 여래께서 옛날에 반송을 들으며 지은 가(伽)라 하며 범어로는 가타(伽他)라 한다. 혹은 게타라 하는데 범음의 잘못이다. 지금은 정음에 따라 가타라 해야 한다. 가타는 당나라 말로 송(頌)이며 32언의 법을 노래하는 것이다. 이곳에서 몸을 버렸다.

몽갈리성 남쪽 200여 리 큰 산 옆에 마하발나(대림가람)이라 한다. 이는 여래께서 옛날 보살행을 닦으며 사바타왕이라 칭하고 온갖 시주를 하다가 적을 피하고 나라를 버리고 이곳에 숨어들어 가난한 바라문을 만나 구걸하던 곳이다. 이미 나라를 잃어 시주할 것이 없자 그를 속박하여 적왕에게 잡아가 상금을 바라고 다시 은혜를 베풀게 하였다.

마하발나가람 서북쪽 산 아래 30~40리에는 마유마가람이 있다. 수탑이 100여 척 높다. 그 옆 큰 바위 위에 여래의 발자국이 있는데 부처님이 옛날 이 바위를 밟아 구진광명을 내어 마하발나가람을 비추어 사람과 천인에게 본생 이야기를 설하였다. 수탑 기단 밑에 노란빛을 띤 돌이 있는데 항상 진액이 흐른다. 이는 여래께서 옛날 보살행을 닦으며 정법을 듣고 이곳에서 뼈를 분해하여 경전을 베껴 쓴 것이다.

마유가람 서쪽 60~70리에는 수탑이 있는데 무우왕이 세운 것이다. 여래께서 옛날 보살행을 닦으며 비가왕이라 칭하고 옛날 시비왕이라 하였는데 잘못된 이름이다. 부처님 열반을 구하기 위해 이곳에서 몸을 베고 독수리가 비둘기를 대신하였다.

비둘기 서북쪽 200여 리에 산니로차천에 들어가 사파살지(지약승가람)에 이른다. 수탑이 80여 척 높다. 여래께서 옛날 제석천으로 있을 때 기근과 역병이 돌고 치료가 무력하여 죽음이 잇따르자 제석천이 불쌍히 여겨 큰 뱀 몸으로 변신하여 강과 골짜기를 돌아다니며 하늘에 알리니 듣는 이들이 감격하여 달려가 상처를 베어 치료하고 기근과 역병을 낫게 하였다.

그 옆 멀지 않은 곳에 소마대수탑이 있다. 여래께서 옛날 제석천으로 있을 때 세상에 역병이 돌자 중생을 불쌍히 여겨 몸을 소마뱀으로 변신하여 먹는 자마다 모두 건강하게 하였다.

산니로차천 북쪽 바위 벼랑가에 수탑이 있다. 병든 자가 와서 구하면 많이 낫는다. 여래께서 옛날 공작왕으로 있을 때 무리와 함께 이곳에 이르러 더위와 목마름에 시달려 물을 구하지 못하자 공작왕이 부리로 바위를 쪼아 샘물이 솟아났다. 지금은 못이 되어 마시고 목욕하면 병이 낫는다. 바위 위에는 아직도 공작 발자국이 남아 있다.

몽갈리성 서남쪽 60~70리 큰 강 동쪽에 수탑이 있는데 상군왕이 세운 것이다. 옛날 여래께서 열반에 들기 전 대중에게 “내가 열반한 뒤 오장나국 상군왕이 사리를 나누어 가져야 한다.”고 알리셨다.

왕들이 나누려 할 때 상군왕이 늦게 와서 경시하는 말이 있었다. 그때 천인과 대중이 여래의 유언을 중히 여겨 미리 함께 나누어 본국으로 가져가 정성껏 모셨다.

수탑 옆 큰 강가에 코끼리 모양의 큰 바위가 있다. 옛날 상군왕이 큰 흰 코끼리를 타고 사리를 가져오다가 이곳에 이르러 코끼리가 갑자기 넘어져 죽어 돌이 되었고 그 옆에 수탑을 세웠다.

몽갈리성 서쪽 50여 리에 큰 강을 건너 루희달가(적수탑)에 이르는데 무우왕이 세운 것이다. 여래께서 옛날 보살행을 닦으며 대국왕 자비력이라 칭하고 이곳에서 몸을 찔러 피를 오약차(야차의 잘못)에게 먹였다.

몽갈리성 동북쪽 30여 리에 알부타(기특석수탑)에 이르는데 높이 40여 척이다. 옛날 여래께서 사람과 천인에게 법을 설하고 떠난 뒤 땅에서 솟아나 백성이 공경하며 향화가 끊이지 않는다.

석수탑 서쪽 큰 강을 건너 30~40리에 정사(精舍)가 있는데 아발루탄저습발라보살상(관자재) 있다. 합성어로 소리 나는 대로 범어는 위와 같고 분리하여 음을 나누면 아발루기타라 하여 관이라 번역하고 이습발라는 자재라 번역한다. 옛 번역은 광세음이라 하거나 관세음, 관세자재라 하는데 모두 잘못이다. 위엄과 신령함이 은밀히 미치고 신적이 밝게 드러나 법과 속이 함께 찾아와 공양이 끊이지 않는다.

관자재보살상 서북쪽 150리에 남불루산이 있다. 산등성이에 용못이 있어 둘레가 30여 리이며 물결이 넓고 맑고 깨끗하다.

옛날 비루석가왕이 여러 석을 정벌할 때 네 사람이 군대를 막았으나 종친에게 쫓겨 각자 따로 흩어졌다. 그 중 한 석종이 수도를 떠나 지치고 피곤하여 중도에 멈췄다.

때에 한 기러기가 앞서 날아와 친근해져 그 위에 올라탔다. 기러기는 날아가며 이 못가를 지나갔다. 석종은 허공을 떠돌아 먼 나라에 이르러 길을 잃고 나무 그늘에서 잠시 졸았다.

못의 용녀가 물가를 거닐다가 갑자기 석종을 보고 적당하지 않다고 생각하여 사람 모습으로 변해 그를 어루만졌다. 석종이 놀라 깨어나 “나그네로서 쇠약한 몸을 어찌 친근히 어루만지느냐?” 하니 정성껏 대하여 야합하였다.

용녀가 말하기를 “부모의 가르침을 받들어 어기지 않는다. 은혜를 입었으나 높은 명을 받들지 않았다.”

석종이 말하기를 “산골짜기가 깊은데 너희 집은 어디냐?”

용녀가 말하기를 “나는 이 못의 용녀이다. 성스러운 혈통이 흩어져 도망하는 것을 듣고 우연히 놀러 와 너의 수고를 위로한다. 명이 있어 사사로운 연회를 베풀었으나 네가 온 뜻은 듣지 못했다. 더욱이 재앙이 쌓여 이 용신을 받았으니 사람과 짐승이 달라 알지 못한다.”

석종이 말하기를 “한마디만 허락하면 오래된 마음이 이루어진다.”

용녀가 말하기를 “명은 들었으니 어디로 가든지.”

석종이 맹세하기를 “내가 가진 복덕의 힘으로 이 용녀의 몸을 사람으로 만들리라.”

복덕의 힘에 감응하여 용녀가 변하여 사람 몸을 얻고 깊이 기뻐하며 석종에게 감사하며 말하기를 “나는 쌓인 업과 재앙으로 악도에 윤회하였으나 은혜를 입어 복덕으로 긴 세월 쇠약한 몸이 하루아침에 변하였다. 이 은혜를 갚고자 몸을 바치나 아직 다하지 못했다. 마음으로는 동행하고 싶으나 사사로운 세상의 말에 얽매여 부모에게 고하고 예를 갖추고자 한다.”

용녀가 못으로 돌아가 부모에게 고하니 “지금 놀러 갔다가 갑자기 석종을 만나 복덕에 감응하여 사람이 되었고 정이 있어 잘 지내니 사실을 고한다.”

용왕이 사람 세상을 기뻐하고 성스러운 혈통을 중히 여겨 딸의 청을 따랐다. 못에서 나와 석종에게 감사하며 “비속을 버리고 존귀하게 낮은 곳에 내려와 내 집에 와서 청소하고 공양하라.” 하였다.

석종이 용왕의 청을 받아 즉시 그 집에 머물렀다. 용궁 안에서 친히 맞아 예를 갖추고 즐겁게 모여 흥겨웠다. 석종이 용의 모습을 보고 항상 두려워하여 떠나려 하니 용왕이 말하기를 “멀리 가지 말고 이웃에 살며 영역을 지켜 크게 칭호하고 신하와 백성을 거느려 복록을 누리라.”

석종이 사양하며 “그런 뜻은 없습니다.”

용왕이 보검을 상자에 넣고 좋은 흰 옷을 덮어 놓으며 석종에게 말하기를 “이 옷을 가지고 국왕에게 바치라. 왕은 반드시 먼 이의 공물을 직접 받으니 이때 왕을 해치지 말라. 이 나라를 점령하는 것도 좋지 아니한가?”

석종이 용왕의 가르침을 받아 가서 바치니 오장나왕이 직접 옷을 들고 석종이 그 소매를 잡아 찔렀다. 시종과 위병이 소란을 피우자 석종이 칼을 휘두르며 말하기를 “내가 든 칼은 신룡이 전수한 것으로 뒤를 치고 불복종을 베는 것이다.”

모두 신무를 두려워하여 왕위를 추대하였다. 이에 폐단을 따라 정치를 세우고 현인을 표창하며 백성을 불쌍히 여겼다. 곧 대중을 움직여 법가를 준비하고 용궁에 가서 명을 알리고 용녀를 데리고 도읍으로 돌아갔다.

용녀의 숙업이 다하지 않아 남은 보복이 있어 연회 때마다 아홉 마리 용의 머리를 내밀어 석종이 두려워하여 도모하지 못하고 잠잘 때 예리한 칼로 끊었다. 용녀가 잠에서 깨어 말하기를 “이는 후손에게 이익이 아니며 나만 조금 손해가 아니라 너의 자손이 고통을 당할 것이다.”

그래서 이 나라 족속은 항상 이런 재난이 있어 비록 연속되지는 않으나 때때로 발동한다. 석종이 죽고 그의 자손이 왕위에 오르니 이름을 와달라시나왕이라 하며 상군이라 한다.

상군왕이 즉위한 뒤 어머니가 실명하였다. 여래께서 아발라라 용을 복종시키고 하늘에서 궁중으로 내려왔다. 상군왕이 사냥을 나갔을 때 여래께서 어머니에게 간단히 법을 설하였다. 성스러운 법을 듣고 어머니가 다시 밝아졌다. 여래께서 물으시기를 “너는 내 혈통이다. 지금 어디에 있느냐?”

어머니가 말하기를 “아침에 사냥을 나갔다가 지금 돌아가려 한다.”

여래와 대중이 곧 출발하려 하자 왕모가 말하기를 “나는 복을 입어 성스러운 혈통을 낳았고 여래께서 불쌍히 여기시어 친히 내려왔다. 내 아들이 돌아오니 잠시 머물게 하소서.”

세존이 말하기를 “이 사람은 내 혈통이다. 가르침을 듣고 믿고 깨달아야 하니 친히 가르쳐 발심시키는 것이 아니다. 내가 가겠다.” 하고 돌아가며 말하기를 “여래께서 이곳에서 구시성 살라나무 사이에 들어가 열반하니 사리를 취하여 스스로 공양하라.” 하였다.

여래와 대중이 허공을 넘어 떠났다. 상군왕이 사냥을 하다가 먼 곳에서 궁중의 빛이 밝게 비치는 것을 보고 불이 난 줄 알고 사냥을 멈추고 돌아왔다. 어머니가 다시 밝아진 것을 보고 기뻐하며 물었다. “내가 떠난 지 얼마 되었기에 이런 상서로운 감응이 있어 자비로운 어머니가 옛날처럼 밝아졌느냐?”

어머니가 말하기를 “네가 나간 뒤 여래께서 이곳에 와서 부처님의 법을 설하니 다시 밝아졌다. 여래께서 이곳에서 구시성 살라나무 사이에 들어가 열반하니 속히 와서 사리를 나누어 가져라.”

왕이 듣고 슬피 울며 뛰다가 오래 지나 정신을 차리고 급히 차를 몰아 달려갔다. 쌍나무 사이에 이르니 부처님은 이미 열반에 들었다. 당시 여러 나라 왕들이 변방을 경시하여 귀중한 사리를 나누기를 원하지 않았다. 그때 천인과 대중이 부처님의 뜻을 중히 여겨 왕들이 듣고 먼저 나누어 주었다.

몽갈리성 동북쪽 산을 넘어 골짜기를 지나 신도하를 거슬러 올라가는 길은 위험하고 산골짜기가 깊어 밧줄을 밟고 철사슬을 잡으며 험한 길을 지나 천여 리를 가면 달리라천에 이르니 이는 오장나국의 옛 도읍이다. 금과 울금 향이 많이 난다.

달리천 중 큰 가람 옆에 목조 자시보살상이 새겨져 있는데 금빛이 반짝이며 신령한 감응이 은밀히 통한다. 높이가 100여 척이며 말전저가라 하는데 옛말로 말전지라 하며 잘못이다. 아라한이 만든 것이다. 아라한이 신통력으로 장인을 데리고 두수타천(두솔타)이라 하는 곳에 올라 세 번 돌아보고 완성하였다. 이 상이 있은 뒤 법이 동쪽으로 전해졌다.

여기서 동쪽으로 가서 산을 넘고 골짜기를 지나 신도하를 거슬러 올라가 비행교와 험한 길을 지나 500여 리를 가면 발로라국 북인도 경계에 이른다.

발로라국은 주위가 4천여 리이며 대설산 사이에 있고 동서로 길고 남북으로 좁다. 밀과 콩이 많고 금과 은이 나며 금전 이익이 많아 나라가 부유하다. 당시에는 매우 추워 사람 성격이 거칠고 폭력적이며 인의에 박하고 예절을 알지 못한다. 용모가 거칠고 옷은 털이 섞인 갈색이다. 문자는 인도와 대동소이하나 언어는 다른 나라와 다르다. 가람이 수백 곳이고 승려가 수천 명이나 전문적으로 배우지 않으며 계율과 행실이 흐트러졌다.

여기서 다시 돌아가 우탁가한타성에 이르러 남쪽으로 신도하를 건너는데 강이 3~4리 넓고 남쪽으로 흐르며 맑고 깨끗한 거울 같다. 독룡과 악수의 굴이 그 안에 있는데 귀중한 보물과 이국적인 꽃과 열매 씨앗, 부처님의 사리를 가지고 건너면 배가 많이 침몰한다. 강을 건너 달차시라국 북인도 경계에 이른다.

달차시라국은 주위가 2천여 리이며 나라의 대도성 둘레가 10여 리이다. 추장과 호걸이 경쟁하고 왕족은 단절되었으며 과거에는 가비시국에 속했고 최근에는 가습미라국에 속하였다.

땅은 비옥하여 농사가 풍성하고 샘물이 많으며 꽃과 풀이 무성하다. 기후가 온화하고 풍속이 용맹하며 삼보를 숭상한다. 가람이 많으나 황폐가 심하고 승려가 적으며 모두 대승을 배운다.

대성 서북쪽 70여 리에 의료발달용왕지가 있는데 둘레가 100여 보이다. 물이 맑고 깨끗하며 여러 색 연꽃이 함께 피어 아름답다. 이 용은 옛날 가섭불 시절에 의료발달 나무의 비구를 해친 자이다. 그래서 지금 그 땅에서는 비를 청하거나 맑기를 기원할 때 반드시 사문과 함께 용지에 가서 손가락으로 튕기며 위로하고 소원을 이루게 한다.

용지 동남쪽 30여 리에 두 산 사이에 수탑이 있는데 무우왕이 세운 것이다. 이는 석가여래께서 예언하여 자비시세존이 출현할 때 자연히 사대 보보가 있을 곳 중 하나이다.

옛 기록에 이르기를 “그때 지진이 나서 여러 산이 모두 움직이고 주변 100보가 흔들리지 않았다. 어리석은 자들이 무턱대고 파헤치니 땅이 흔들리고 사람들이 넘어졌다. 옆에 가람이 있었으나 무너지고 승려가 끊겼다.

성 북쪽 12~13리에 수탑이 있는데 무우왕이 세운 것이다. 때로 재계일에 빛을 내고 신화와 천악이 있어 보거나 들은 이가 있다.

옛 기록에 이르기를 “근래에 한 여인이 몸에 나쁜 나병이 있어 몰래 수탑에 가서 몸을 굽혀 예배하고 참회하며 그 뜰에 있는 온갖 오물과 더러운 것을 퍼내어 쓸고 향을 뿌리고 꽃을 뿌리며 푸른 연꽃을 따서 땅에 다시 깔았다. 나쁜 병이 낫고 용모가 아름다워지며 몸에서 좋은 향기가 나고 푸른 연꽃과 함께 향기가 퍼졌다. 이곳은 여래께서 옛날 보살행을 닦으며 대국왕 전달라발라파라(월광)라 칭하고 보리심을 구하며 목을 베어 시주한 곳이다. 이런 시주는 천생을 거쳐 이룬 것이다.

시두 수탑 옆에 승가람이 있으나 뜰이 황량하고 승려가 적다. 옛날 경전부 구마라로타(동수론사)가 이곳에서 여러 논을 지었다.

성 밖 동남쪽 산그늘에 수탑이 있는데 높이 100여 척이다. 이는 무우왕 태자 구랑나가 계모에게 누명을 써 눈을 뽑힌 곳으로 무우왕이 세웠다. 맹인이 기도하면 많이 다시 밝아진다.

이 태자는 정후가 낳았으며 용모가 아름답고 자비가 일찍부터 드러났다. 정후가 죽고 계후가 교만하고 음란하여 태자를 억누르니 태자가 눈물을 흘리며 책임을 지고 물러나 사죄하자 계후가 거역하자 더욱 분노하였다.

왕이 한가할 때 태자에게 말하기를 “달차시라국의 요충은 친척이 아니면 맡길 수 없다. 지금 태자는 인자하고 효성이 알려져 친척과 현인이 의지하니 세상의 말이 여기 있다.”

왕이 이 말을 듣고 기뻐하며 계모의 간계를 알게 되어 즉시 태자에게 명하여 “나는 남은 유업을 이어받아 통치를 계승하니 오직 실족을 두려워한다. 선왕을 배반하지 말라. 달차시라국의 요충을 네게 맡긴다. 국사와 인심이 교활하니 함부로 가고 오지 말라. 명령이 있으면 내 치아 인장을 보여라. 인장이 입에 있으니 거짓이 있겠느냐?”

이에 태자가 명을 받아 가서 지냈다. 세월이 오래되자 계후가 더욱 분노하여 위조한 명령서를 만들어 자주 왕이 잠들었을 때 몰래 이빨로 인장을 찍고 사자를 보내 책임을 물었다.

보좌 대신이 무릎 꿇고 읽으며 서로 어찌할 바를 몰랐다. 태자가 묻기를 “무슨 슬픈 일이냐?”

말하기를 “대왕이 명하여 태자에게 두 눈을 뽑고 산골짜기로 쫓아내어 부부가 알아서 살게 하며 때에 따라 살고 죽으라 하였다. 이 명령이 있으나 의지할 수 없으니 다시 청하여 얼굴을 묶고 죄를 기다려야 한다.”

태자가 말하기를 “아버지가 죽이라 하니 거절할 수 있겠는가? 이빨 인장이 찍혀 있으니 틀림없다.”

명령을 받아 찬드라가 태자의 눈을 뽑았다. 눈을 잃고 구걸하며 스스로 살아가며 떠돌아 아버지 도읍에 이르렀다.

그의 아내가 말하기를 “여기가 왕성이다. 아아, 굶주림과 추위가 참으로 고통스럽다! 옛날 왕자였으나 지금은 거지다! 듣고 알고 다시 책임을 물어야 한다.”

이에 꾀를 내어 왕의 내간에 들어가 밤중에 몰래 나누어 맑은 바람에 울며 긴 탄식을 하며 금금과 북을 연주하였다.

왕이 높은 누각에 있어 그 노래를 듣고 매우 슬퍼하며 묻기를 “금금 노래 소리가 마치 내 아들 같다. 지금 무슨 이유로 여기 왔느냐?”

즉 내간에 물어 “누가 노래하는가?” 하여 맹인을 데려와 명령에 답하게 하였다.

왕이 태자를 보고 슬피 묻기를 “누가 너의 몸을 해치고 이런 재난을 당하게 하였느냐? 사랑하는 아들이 실명하였는데도 모르고 백성들은 어찌 살피겠느냐? 하늘이여, 하늘이여, 무슨 덕이 쇠퇴하였는가!”

태자가 슬피 울며 답하기를 “진실로 불효하여 하늘에 책임을 졌다. 어느 해 어느 달에 갑자기 자비로운 명을 받들어 변명할 길이 없으니 도망하지 못하였다.”

왕이 계후의 불의를 알고 조사하지 않고 곧 형벌을 가했다. 당시 보리수 가람에 구사(묘음) 대아라한이 있었는데 네 가지 변론이 막힘없고 세 가지 명료함을 갖추었다. 왕이 맹인을 데리고 와 그 일을 고하며 오직 자비를 빌어 다시 밝게 해 달라고 청하였다.

그때 그 아라한이 왕의 청을 받고 그날에 국인에게 선포하기를 “내일 법을 설할 터이니 사람마다 한 그릇을 가지고 와서 눈물을 담아 들으라.” 하였다.

이에 먼 곳에서 가까운 곳까지 모여 남녀가 구름처럼 모였다. 그때 아라한이 십이연기를 설하니 듣는 이가 모두 슬퍼하며 그릇에 눈물을 담았다.

법설이 끝나자 모두 눈물을 모아 금쟁반에 놓고 스스로 맹세하기를 “내가 말한 것은 모든 부처님의 진리이다. 진리가 진실하지 않고 말에 오류가 있으면 그만두겠으나 그렇지 않으면 이 눈물을 씻어 맹인의 눈을 다시 밝게 하여 옛날처럼 보게 하리라.” 하였다.

말을 마치고 눈물을 씻으니 눈이 다시 밝아졌다. 왕이 보좌 대신을 꾸짖고 여러 관리들을 문책하여 파면하거나 방면하고 이주시키거나 죽였다. 여러 호족과 속인들이 설산 동북 사막으로 옮겨 갔다.

여기서 동남쪽으로 여러 산골짜기를 넘어 700여 리를 가면 승가보라국 북인도 경계에 이른다.

승가보라국은 주위가 3,500~3,600리이며 서쪽으로 신도하에 접한다. 나라의 대도성 둘레가 14~15리이며 산과 능선을 의지하여 견고하고 험하다. 농사는 적게 하여도 땅이 비옥하여 수확이 많다. 기후는 춥고 사람 성격은 사나우며 풍속은 용맹하고 교활하다. 나라에 군주가 없고 가습미라국에 속한다.

성 남쪽 가까이에 수탑이 있는데 무우왕이 세웠다. 장식이 허술하고 신령한 이적이 이어진다. 옆에 가람이 있으나 승려가 없다. 성 동남쪽 40~50리에 석수탑이 있는데 무우왕이 세웠으며 높이가 200여 척이다.

못과 늪이 열 개쯤 있어 좌우에 비치고 조각한 돌로 둑을 쌓았으며 모양과 종류가 다양하다. 맑은 물이 흐르고 용과 물고기, 수중 생물이 굴과 구멍에 숨어 헤엄치며 네 가지 색 연꽃이 청담에 가득하다. 온갖 과일이 풍성하며 함께 피고 색이 다르며 숲과 늪이 어우러져 참으로 놀러 다닐 만하다. 옆에 가람이 있으나 오래되어 승려가 끊겼다.

수탑 옆 가까이에 백의 외도 본사(悟所求理) 법을 처음 설한 곳이 있다. 지금 봉인된 기록이 있고 옆에 천사의 사당이 있다. 그 제자들은 고행하며 밤낮으로 정진하여 쉬지 않는다. 본사가 설한 법은 불경의 뜻을 많이 도용하여 종류에 따라 법을 세우고 모방하여 의례를 갖춘다.

큰 자를 비구라 하고 작은 자를 사미라 한다. 위의례와 율행이 승법과 비슷하다. 다만 머리카락을 조금 남기고 몸을 드러내며 옷을 입는데 흰색이 다르다. 이 흐름에 따라 조금씩 구분한다. 그 천사상의 모습은 여래와 비슷하며 옷과 용모가 다르지 않다.

여기서 다시 달차시라국 북쪽 경계를 건너 신도하를 건너 남동쪽으로 200여 리 가면 대석문에 이르니 옛날 마하살타왕자가 이곳에서 몸을 던져 굶주린 우택음도(우탁가람)에게 바쳤다. 그 남쪽 140~150보에 석수탑이 있다.

마하살타가 굶주린 짐승의 힘없음을 불쌍히 여겨 이곳에 이르러 마른 대나무가 스스로 찔러 피를 먹이니 짐승이 먹었다. 땅과 풀과 나무가 붉은 빛을 띠어 마치 피에 물든 듯하다. 그 땅을 밟으면 가시를 짊어진 것 같아 의심하지 않고 모두 슬퍼하고 애통해 한다.

시신 바위 수탑 북쪽에 높이 200여 척 되는 것이 무우왕이 세운 것이다. 조각과 제작이 기이하며 때때로 신광이 비친다. 작은 수탑과 여러 석굴이 백여 개 움직이며 이 무덤터를 돌면 병이 많이 낫는다.

석수탑 동쪽에 가람이 있어 승려가 100여 명이며 모두 대승 교를 배운다. 여기서 동쪽으로 50여 리 가면 고산에 이르니 가람이 있고 승려가 200여 명이며 모두 대승 법교를 배운다. 꽃과 열매가 풍성하며 샘과 못이 맑고 깨끗하다. 옆에 수탑이 있는데 높이 200여 척이며 여래께서 옛날 이곳에서 악약차를 교화하여 고기를 먹지 못하게 하였다.

여기서 동남쪽으로 500여 리 가면 오랄시국 북인도 경계에 이른다.

오랄시국은 주위가 2천여 리이며 산과 구릉이 이어지고 논밭이 좁다. 나라의 대도성 둘레가 7~8리이며 큰 군주가 없고 가습미라국에 속한다.

농사에 적합하며 꽃과 열매가 적다. 기후가 온화하고 약간 서리와 눈이 내린다. 풍속에 예의와 의리가 없고 사람 성격이 강하고 교활하며 속임수가 많으며 불법을 믿지 않는다. 대성 서남쪽 4~5리에 수탑이 있는데 무우왕이 세운 것이다. 옆에 가람이 있고 승려가 적으며 모두 대승 법교를 배운다.

여기서 동남쪽으로 산을 올라 험한 길을 건너 철교를 지나 천여 리 가면 가습미라국 옛 이름은 계빈이라 하며 잘못된 이름이다. 북인도 경계이다.

가습미라국은 주위가 7천여 리이며 사방이 산에 둘러싸여 산이 매우 험하고 문과 길이 있으나 좁고 험하다. 옛날부터 이웃 적이 공격하지 못하였다. 나라의 대도성은 서쪽에 큰 강이 있고 남북이 12~13리, 동서가 4~5리이다.

농사에 적합하며 꽃과 열매가 많고 용마와 울금 향, 화주, 약초가 난다. 기후가 춥고 눈이 많으며 바람은 적다. 옷은 털과 갈색이며 흰 옷을 입는다. 풍속이 경박하고 사람은 겁이 많다. 나라를 용이 지켜 이웃 나라를 제압하였다.

용모가 아름답고 성격이 교활하며 배우기를 좋아하고 많이 들으며 옳고 그름을 함께 믿는다. 가람이 100여 곳이고 승려가 5천여 명이다. 수탑이 네 개 있는데 모두 무우왕이 세운 것이다. 각 수탑에 여래의 사리가 모셔져 있다. 『국지』에 이르기를 “나라 땅은 본래 용못이었다.” 한다.

옛날 부처님 세존께서 오장나국에서 악신을 복종시키고 중국으로 돌아가려 할 때 이 나라 상공에 올라 아난에게 이르시기를 “내가 열반한 뒤 말전지 아라한이 이 땅에 나라를 세워 백성을 편안케 하고 불법을 널리 펴리라.” 하셨다.

여래가 열반한 뒤 50년이 지나 아난의 제자 말전지 아라한이 여섯 가지 신통과 여덟 해탈을 갖추고 부처님의 예언을 듣고 기뻐하여 이곳에 와서 큰 산등성이 숲 속에 앉아 큰 신변을 나타내니 용이 깊이 믿고 원하는 것을 청하였다.

아라한이 말하기를 “못 안에 무릎을 펼 공간을 주소서.”

용왕이 물을 줄여 공양하니 아라한이 신통력으로 몸을 넓히고 용왕이 힘을 다해 물을 줄여 못이 비고 물이 다 빠지니 용이 땅을 청하였다. 아라한이 이곳 서북쪽에 못 하나를 남겨 주위가 100여 리이며 나머지 지류는 따로 작은 못에 산다.

용왕이 말하기를 “못 땅은 모두 공양하니 항상 받들겠다.”

말전지가 말하기를 “나는 곧 열반할 터이니 청을 받고자 하나 가능하겠는가?”

용왕이 다시 청하기를 “오백 아라한이 항상 나를 공양하니 법이 다할 때까지, 법이 다한 뒤 이 나라를 다시 취하여 거처로 삼겠다.”

말전지가 청을 따랐다. 아라한이 땅을 얻어 신통력을 발휘하여 오백 가람을 세우고 여러 이국에서 천민을 사서 노역에 쓰고 승가를 부양하였다. 말전지가 열반한 뒤 그 천민들이 스스로 군주가 되었고 이웃 나라들이 천민을 천시하여 교류하지 않고 기리타라(매입)라 하였다. 지금 샘물이 많이 흘러 넘친다.

마계타국 무우왕이 여래 열반 후 100년이 되어 세자를 세워 위세가 온 나라에 미쳤다. 삼보를 깊이 믿고 사생을 사랑하였다. 당시 오백 아라한 승려와 오백 범부 승려가 있었는데 왕이 존경하고 공양하였다. 범부 승려 마하제파라(대천)는 넓고 지혜로우며 명실을 추구하고 깊이 사색하여 논을 지었으나 이치가 성스러운 가르침과 어긋나 들으면 모두 이의를 일으켰다.

무우왕이 범부와 성자를 구별하지 못하고 정서와 좋아하는 바에 따라 편들어 친한 자를 도와 승려를 모아 경가에 모아 깊은 강을 빠뜨리려 하여 모두 죽이려 하였다. 그때 여러 아라한이 명을 받들지 못하고 신통력을 써 허공을 날아 이 나라 산과 골짜기에 숨었다. 무우왕이 듣고 두려워 직접 와서 사죄하고 본국으로 돌아가게 청하였다. 아라한은 명을 따르지 않았다. 무우왕이 아라한을 위해 오백 승가람을 세워 이 나라에서 승려를 부양하였다.

견타라국 가니색가왕은 여래 열반 후 400년이 되어 시기에 맞게 다스려 왕풍이 먼 나라에 미치고 여러 나라가 내속하였다. 기회가 있을 때마다 불경을 익히고 날마다 한 승려를 궁에 불러 법을 듣게 하였으나 여러 이의가 있고 부파가 달랐다. 왕이 깊이 의심하여 혼란을 벗어나지 못하였다.

당존자가 말하기를 “여래가 세상을 떠난 지 오래되어 제자들의 부파와 스승과 논의가 달라 서로 모순되어 싸운다.”

왕이 듣고 매우 감상하며 슬퍼하며 말하기를 “내 복덕으로 전임자를 따라 성자를 잊지 않고 법을 계승하니 부처님이 떠난 지 멀어도 다행이라 하며 천박함을 잊고 법교를 크게 일으켜 부파에 따라 삼장(경,율,론)을 완비하겠다.”

당존자가 말하기를 “대왕은 선근이 두텁고 복덕이 많아 불법에 정을 두니 바라는 바이다.”

왕이 명하여 먼 곳과 가까운 곳에서 성철을 불러 모으니 사방에서 모여 만 리를 달려 영현과 성인이 모두 모였다. 7일 동안 네 가지 공양을 하였다. 법의를 하려 하였으나 소란할까 두려웠다.

왕이 모든 승려에게 말하기를 “성과 열매를 증명한 자는 머물고 결박된 자는 돌아가라.”

그래도 많았다. 또 명하여 “무학인은 머물고 학인은 돌아가라.”

그래도 많았다. 또 명하여 “삼명과 육통을 갖춘 자는 머물고 나머지는 돌아가라.”

그래도 많았다. 또 명하여 “내외로 삼장에 통달한 자는 머물고 나머지는 돌아가라.”

이에 499명이 모였다. 왕이 본국에서 더운 습기를 피하게 하려 하였다.

또 왕사성 대가섭파 석실에서 집결하려 하니 당존자 등이 의논하여 “불가하다. 그곳에는 외도와 이론이 많아 대응할 겨를이 없으니 공론을 이루기 어렵다. 대중의 뜻이 이 나라에 있으니 이 나라는 사방이 산으로 둘러싸여 약사가 지키고 땅이 비옥하며 물산이 풍부하고 성현이 모이고 신선이 노니는 곳이다.”

모두 의견이 그러하니 모두 “허락한다.” 하였다.

그때 왕이 여러 아라한과 함께 그곳에 와서 가람을 세우고 삼장을 집결하여 『비바사론』을 만들고자 하였다.

그때 존자 세우가 문 밖에서 옷을 받들고 있었는데 여러 아라한이 세우에게 말하기를 “집결이 끝나지 않아 정론이 어긋나니 너는 멀리 떠나라.”

세우가 말하기를 “여러 현자는 법에 의심이 없고 부처님을 대신하여 교화를 베풀어 큰 뜻을 모으고 정론을 만들려 한다. 나는 비록 둔하지만 미묘한 뜻을 대략 알며 삼장 현문과 오명의 진리를 어느 정도 연구하여 뜻을 얻었다.”

여러 아라한이 말하기를 “그렇게 말해서는 안 된다. 너는 물러나 무학을 증명하고 나중에 모임에 참여하는 것이 늦지 않다.”

세우가 말하기를 “나는 무학이라도 침뱉고 눈물을 흘리며 부처님 열매를 구하니 작은 길을 따르지 않는다. 이 실을 던져 땅에 떨어지지 않으면 반드시 무학 성과를 증득하리라.”

그때 여러 아라한이 다시 꾸짖으며 말하기를 “거만한 자라 하겠다. 무학의 열매는 모든 부처님이 칭찬하니 속히 증득하여 모든 의심을 풀라.”

이에 세우가 실을 던지니 허공의 여러 천인이 실을 받아 말하기를 “곧 부처님 열매를 증득하고 다음은 자비시이며 삼계 중 으뜸이고 사생이 의지하니 어찌 여기서 작은 열매를 증득하려 하느냐?”

여러 아라한이 이 일을 보고 사과하고 덕을 인정하여 상좌로 청하여 모든 의심을 결정하게 하였다. 이가 오백 현성이다.

먼저 10만 송 『우보제삭론』을 지었는데 옛말로 『우보제설론』이라 하며 잘못이다. 『수타라장』을 해석하였는데 옛말로 『수타라장』이라 하며 잘못이다. 다음 10만 송 『비내야비바사론』을 지었는데 『비내야장』을 해석하였고 옛말로 『비나야장』이라 하며 잘못이다. 뒤에 10만 송 『아비달마비바사론』을 지었는데 『아비달마장』 또는 『아비담장』이라 하며 약칭이다.

모두 30만 송, 960만 언어로 삼장을 완비하여 천고에 걸쳐 그 가지와 잎을 다하고 깊고 얕음을 궁구하여 대의를 밝히고 미묘한 뜻을 다시 나타내어 널리 전파하여 후진들이 의지한다.

가니색가왕은 붉은 동으로 판을 만들어 논문을 새기고 석함에 봉인하여 수탑을 세우고 그 안에 보관하였다. 약사신을 명하여 나라를 주위하며 이 논문이 이단에게 넘어가지 못하게 하여 배우고 익히게 하였다. 공이 이루어지자 본도에 돌아갔다. 나라 서문 밖에서 동쪽을 향해 무릎 꿇고 다시 이 나라에서 승려를 부양하였다.

가니색가왕이 죽은 뒤 기리타라 종이 다시 스스로 왕이라 칭하며 승려를 쫓아내고 불법을 파괴하였다. 두화라국 희마달라왕은 옛날 석종이라 한다. 여래 열반 후 600년이 되어 영토만 있고 왕위를 이어받아 불법의 터전을 세우고 법의 바다에 정을 두었다. 기리타라가 불법을 멸망시키자 나라의 용감한 자를 모아 3천 명을 얻어 상인 행세를 하며 보물을 많이 지니고 군기를 숨겨 이 나라에 들어왔다.

이 나라 임금은 특별히 손님을 대접하였다. 상인 중에서 다시 500명을 선발하여 용맹하고 꾀가 많으며 날카로운 칼을 지니고 귀중한 보물을 들고 바쳤다. 당시 설산 아래 왕이 모자를 벗고 곧 자리에 앉으니 기리타라 왕이 놀라 어찌할 바를 몰라 목을 베고 무리에게 명하여 “나는 두화라국 설산 아래 왕이다. 이 천민이 폭정을 행하니 오늘 죄 있는 자를 죽인다. 모든 백성은 너희 죄가 아니다.” 하였다.

그러나 나라의 보좌 대신은 다른 지역으로 옮겼다. 이 나라를 평정한 뒤 승려를 모아 가람을 세우고 옛날과 같이 안정시켰다. 다시 이 나라 서문 밖에서 동쪽을 향해 무릎 꿇고 승려를 부양하였다. 기리타라 종은 여러 번 승려를 이용해 종교를 덮어 멸시하여 원한을 쌓고 불법을 미워하였다. 세월이 오래되어 다시 스스로 왕이라 칭하니 지금 이 나라는 크게 숭신하지 않고 외도 천사의 사당만 특별히 신경 쓴다.

신성 동남쪽 10여 리, 옛 성 북쪽 큰 산 양지에 가람이 있고 승려가 300여 명이다. 그 수탑 안에 부처님의 이가 있는데 길이가 1촌 반이며 색이 황백이고 재계일에는 빛을 낸다. 옛날 기리타라 종이 불법을 멸망시킬 때 승려가 해산되어 각자 이익을 따라 살았다.

한 사문이 여러 인도를 돌아다니며 성적을 참관하고 지극한 정성을 드렸다. 후에 본국이 평정되었다는 소식을 듣고 곧 돌아가는 길에 여러 코끼리를 만나 초원과 늪을 달리며 울부짖었다. 사문이 보고 나무에 올라 피하였다. 그때 코끼리들이 서로 달려가 물을 마시고 나무 뿌리를 적시며 서로 파헤쳐 나무가 넘어졌다. 코끼리를 얻어 등에 태우고 큰 숲에 이르렀다.

병든 코끼리가 종기를 앓으며 누워 사문의 손을 끌어 고통받는 곳에 이르니 마른 대나무가 찔러서였다. 사문이 대나무를 뽑아 약을 바르고 옷을 찢어 발을 감쌌다. 다른 큰 코끼리가 금함을 들고 병든 코끼리에게 주니 코끼리가 받고 다시 사문에게 주었다. 사문이 함을 열었더니 부처님의 이였다. 여러 코끼리가 둘러싸고 사문이 나올 수 없었다.

다음 날 재계 시에 각자 이국의 과일을 들고 중식으로 삼았다. 다 먹고 사문을 태워 숲을 나와 수백 리 밖에 이르러 내리니 모두 무릎 꿇고 가서 떠났다.

사문이 나라 서쪽 경계에 이르러 한 계하를 건너 중류에서 배가 뒤집힐 뻔했다. 배에 탄 사람들이 서로 말하기를 “이 배가 뒤집히면 재앙은 사문 때문이다. 반드시 부처님의 사리가 있어 용이 이익을 준다.”

배 주인이 확인하니 과연 부처님의 이가 있었다. 사문이 부처님의 이를 들어 용에게 말하기를 “내가 지금 너에게 맡기니 다시 오지 말라.”

그래서 강을 건너지 않고 배를 돌려 갔다.

고하가 탄식하며 말하기를 “나는 금기술이 없으니 용이 속인다!”

다시 인도로 가서 용을 금하는 법을 배웠다. 3년 뒤 다시 본국에 돌아와 강가에 이르러 제단을 설치하려 하니 용이 부처님의 이 함을 들고 사문에게 주어 사문이 가져가 이 가람에서 공양하였다.

가람 남쪽 14~15리에 작은 가람이 있는데 그 안에 관자재보살 입상이 있다. 단식하고 죽을 각오로 보살을 보고자 하는 자는 곧 상에서 미묘한 색신이 나온다.

작은 가람 동남쪽 30여 리에 큰 산이 있는데 옛 가람이 있으며 규모가 웅장하나 잡초가 무성하여 지금은 한 구석에 작은 중층 누각만 남았다. 승려가 30여 명이며 모두 대승 법교를 배운다. 옛날 승가발타라(중현론사)가 이곳에서 『순정리론』을 지었다. 가람 좌우 여러 수탑과 대아라한 사리도 함께 있다.

야수와 산원들이 꽃을 채취하여 공양하며 해마다 끊이지 않고 마치 손가락 명령을 받든 듯하다. 이 산에는 여러 신령한 자취가 있어 돌벽이 갈라지고 봉우리에 말발자국이 남았다. 이런 것들은 모두 아라한과 사미, 무리들이 놀며 손가락으로 휘두르고 말을 타고 오가며 남긴 자취인데 자세히 기록하기 어렵다.

부처님 이가람 동쪽 10여 리 북쪽 산 벼랑에 작은 가람이 있는데 옛날 삭건지라 대논사(대론사)가 이곳에서 『중사분비바사론』을 지었다.

작은 가람 안에 석수탑이 있는데 높이 50여 척이며 아라한의 유신 사리이다. 옛날 아라한이 몸집이 크고 음식을 코끼리와 같이 먹었다.

당시 사람들이 비웃으며 “배부른 것만 알 뿐 옳고 그름을 알겠느냐?” 하였다.

아라한이 열반하려 할 때 사람들에게 말하기를 “나는 지금 모두 취하지 않고 몸소 증득한 묘법을 설하겠다.”

사람들이 듣고 서로 비웃으며 모두 모여 장단점을 보았다. 아라한이 말하기를 “나는 지금 너희에게 본 인연을 말하겠다. 이 몸 이전에 코끼리 몸을 받아 동인도 왕내간에 살았다. 그때 나라에 한 사문이 있어 먼 인도를 여행하며 성스러운 가르침의 여러 경전과 논을 찾았다. 그때 왕이 나를 사문에게 주어 불경을 싣고 이곳에 이르렀다.

그 후 얼마 지나지 않아 곧 명을 마쳤다. 경전을 싣는 복덕으로 인해 사람이 되어 다시 복을 받아 일찍 승복을 입고 출리(출세)를 구하며 쉬지 않고 정진하여 여섯 가지 신통과 삼계의 욕망을 끊었다. 그러나 먹는 것은 옛 습관이 남아 스스로 몸을 절제하여 세 끼에 한 끼만 먹었다.”

이 말에도 사람들은 믿지 않았다. 곧 허공으로 올라가 불빛 정에 들어가 몸에서 연기와 불꽃이 나와 열반에 들고 나머지 시신이 떨어져 수탑이 일어났다.

왕성 서북쪽 200여 리에 상림가람이 있는데 불라나(원만론사)가 이곳에서 『석비바사론』을 지었다.

성 서쪽 140~150리, 큰 강 북쪽 산 남쪽에 대중부 가람이 있는데 승려가 100여 명이다. 옛날 불지라론사가 이곳에서 대중부 『집진론』을 지었다.

여기서 서남쪽으로 산을 넘어 험한 길을 지나 700여 리를 가면 반조누고반차국 북인도 경계에 이른다.

반조차국은 주위가 2천여 리이며 산과 강이 많고 논밭이 좁다. 곡식은 때때로 심고 꽃과 열매가 풍성하며 감자가 많고 포도는 없으며 암몰라과, 오담발라, 무차 등의 열매가 집집마다 심어져 맛이 귀하다.

기후가 온화하고 더우며 풍속이 용맹하다. 옷과 복식은 주로 흰 천으로 만든다. 사람 성격이 곧고 순수하며 삼보를 믿는다. 가람이 다섯 곳 있으나 대부분 황폐하다. 큰 군주가 없고 가습미라국에 속한다. 성 북쪽 가람에 승려가 적다. 가람 북쪽에 석수탑이 있어 영험하다.

여기서 동남쪽으로 400여 리 가면 할라차보라국 북인도 경계에 이른다.

할라차보라국은 주위가 4천여 리이다. 나라 대도성 둘레가 10여 리이다. 매우 견고하고 산과 구릉이 많으며 강과 평원이 좁고 땅이 비옥하지 않다. 토질과 기후는 반조차국과 같다. 풍속이 격렬하고 사람 성격이 용맹하다. 나라에 군주가 없고 가습미라국에 속한다.

가람이 10곳이고 승려가 적다. 천사의 사당이 하나 있으며 외도가 매우 많다. 람파국에서 이 땅에 이르러 용모가 거칠고 성격이 음란하며 언어가 천박하고 예의가 가볍고 인도가 아닌 변방의 왜곡된 풍속이다.

여기서 동남쪽으로 산을 내려가 물을 건너 700여 리 가면 척가국 북인도 경계에 이른다.