대반열반경 후분 권상

대당 남해 파릉국 사문 약나발타라 역

교진여품 여

그때 수발타라는 부처님께서 설하신 대반열반의 심오하고 묘한 법을 들음으로써 법안(法眼)을 얻어 법이 청정함을 보았고, 정법을 사랑하고 보호하였으며, 이미 사견을 버리고 부처님의 법 가운데 깊이 믿고 견고히 하였다. 이에 여래로부터 출가하고자 하니, 부처님께서 말씀하셨다.

“잘하였다, 잘하였다! 수발타라여! 잘 온 비구여, 성스러운 마음이 기쁘고 부처님의 도에 잘 들어갔다.”

이에 수발타라는 기뻐 뛰어오르며 무량한 희열을 느껴 즉시 수염과 머리카락이 스스로 떨어져 나가 사문이 되었고, 법성지(水)로 지혜가 마음의 근본에 충만하여 더 이상 집착하지 않고 번뇌가 다함을 깨달아 아라한과를 얻었다.

수발타라가 과를 증득한 후, 곧 부처님 앞으로 나아가 존엄한 얼굴을 우러러보고 머리와 얼굴로 부처님의 발을 예배하며 편단하여 오른 어깨를 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 길게 무릎을 꿇고 합장하였다. 슬픔과 기쁨이 교차하며 깊이 스스로 지난 죄업을 뉘우치고 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여! 저는 독한 몸으로 오랜 세월 동안 항상 속이고 어리석음과 사견에 빠져 삼계의 외도법에 빠져 헤매었으니, 아픔과 괴로움이 심하여 해가 컸습니다. 지금 큰 기쁨으로 여래의 은혜를 입어 정법에 들어가게 되었습니다. 세존이시여, 지혜의 큰 바다이시고 무량한 자비를 베푸시는 분이시니, 저는 여러 겁 동안 몸을 부수었으나 이 순간의 은혜를 갚지 못함을 생각합니다.”

수발타라가 이와 같이 말한 후, 슬피 울며 눈물을 흘려 스스로 제어하지 못하고 다시 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여! 저는 나이가 많고 늙어 남은 목숨이 얼마 없으며 아직 중생의 괴로움에서 벗어나지 못하고 고통이 다가오니, 부디 세존께서 잠시 머무르시어 가르침과 자비로 구제하여 주시고 열반에 들지 마소서.”

그때 세존은 묵묵히 허락하지 않으셨다.

수발타라는 청을 이루지 못하고 근심과 괴로움에 시달리며 크게 소리내어 노래하였다.

“괴로워라! 괴로워라! 세상과 허공이여, 세상과 허공이여! 어찌하여 지금 큰 두려움이 임하여 괴로움이 퍼지는가? 슬프도다! 슬프도다! 중생의 복이 다하고 정혜의 눈이 멸하였다.”

다시 눈물을 흘리며 슬피 울고 목이 메어 온 몸에 핏기가 돌고 크게 울부짖으며 여래 앞에 몸을 들어 땅에 던지고 혼란한 마음으로 기절하였다.

오랜 시간이 지나 깨어나 눈물을 흘리며 목이 메어 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여! 저는 이제 여래께서 열반에 드시는 것을 차마 볼 수 없으며 마음이 아파 견딜 수 없습니다. 제가 어찌 이 허물 많은 몸과 함께 있을 수 있겠습니까? 지금 차라리 먼저 스스로 빨리 멸하여 주옵소서. 다만 세존께서 나중에 열반에 드실 때까지 기다리고자 합니다.”

수발타라가 이와 같이 말한 후, 슬퍼하며 목이 메어 잠시 후 곧 열반에 들었다.

그때 말할 수 없고 헤아릴 수 없는 무수한 강하사(恒河沙)와 같은 대보살, 비구, 비구니, 일체 세간의 천인, 아수라 등이 함께 소리내어 노래하였다.

“괴로워라! 괴로워라! 어찌하여 정각이 하루아침에 떠나 무주무귀무의 무취가 되었는가?”

그리하여 그리워하며 슬퍼 울부짖고 서로 손을 잡고 가슴을 치며 기절하여 길 잃은 듯 하여 삼천대천세계가 애통하였다.

그때 세존은 여덟 가지 소리를 내어 널리 대중에게 알리며 말씀하셨다.

“아기처럼 크게 울지 말라. 서로 자제하여 마음을 어지럽히지 말라. 너희들은 이 생사의 큰 바다에서 고통받으니 부지런히 마음을 깨끗이 닦아 지혜를 잃지 말고 속히 정지혜를 구하여 모든 유루에서 벗어나라. 삼계의 몸 받음은 고통의 바퀴가 끝이 없으며 무명이라는 주인이 있고 애욕마왕이 몸과 마음을 부려 종으로 삼아 온갖 경계에 따라 생사업을 짓게 하니 탐욕, 진노, 어리석음이 매 순간 해를 끼쳐 무량겁 동안 고통을 받는다.

어찌 지혜로운 자가 이 근원을 돌이키지 않겠는가? 너희들은 알아야 한다. 나는 무량겁 전에 이미 대적멸에 들어 음, 경계, 입을 끊어 영원히 존재를 끊었으며 금강보배와 같이 항상 즐겁고 깨끗하며 완전하다. 나는 지금 이 어려운 생각할 수 없는 현묘한 편력으로 대적멸에 들어 세간과 같음을 나타내어 중생으로 하여금 몸이 번개와 같고 생애가 애착과 같으며 생사폭포와 같아 빠르게 떠내려가며 모든 행이 윤회하는 법이 이와 같음을 알게 하려 한다. 여래의 열반은 심오하고 심오하여 생각할 수 없으며 이것이 모든 부처와 보살의 경지로서 성문과 연각이 알 수 없다.”

부처님은 다시 대중에게 말씀하셨다.

“이 수발타라는 이미 무수한 강하사와 같은 부처님을 공양하였고 모든 부처님 앞에서 깊은 선근을 심었으며 본원력으로 항상 니건 외도법 중에서 출가하여 수행하면서 편혜로써 사견과 도를 잃은 중생을 유도하여 정지혜에 들어가게 하였다. 수발타라는 본원력에 의지하여 지금 나를 만나 마지막 열반에 들어 정법을 들었고 정법을 들은 후 아라한과를 얻었으며 과를 얻은 후 다시 열반에 들었다. 나는 아라한이 된 교진여를 제도하였고 마지막으로 수발타라를 제도하여 내 일이 끝났으니 더 이상 행할 바 없다. 만일 내가 오래 머물러도 지금과 다르지 않다.”

그때 세존이 이 말씀을 마치시고 깊은 한숨을 쉬며 노래하였다.

“잘하였다, 잘하였다! 수발타라가 부처님의 은혜를 갚았으니 너희 대중은 그 시신을 공양하고 탑과 사당을 세워라.”

그때 대중은 슬픔과 괴로움에 잠겨 눈물을 가리고 자제하며 부처님의 가르침에 따라 향목과 수유차로 시신을 화장하였다. 수발타라가 화장될 때 불 속에서 큰 광명을 내어 열여덟 가지 변화를 나타내었으며 몸에서는 물이 나오고 아래에서는 불이 나왔고 오른 옆구리에서는 불이, 왼쪽 옆구리에서는 물이 나왔으며 작게 나타났다가 크게 나타나고 크게 나타났다가 작게 나타나며 허공에 가득하였다. 그때 무량한 대중과 외도 사견 중생들이 보리심을 일으켜 정견에 들었으며 수발타라는 신변변화를 나타낸 후 다시 불 속으로 돌아갔다. 화장이 끝나자 대중은 슬픔과 애통함에 잠겨 사리를 수습하여 탑을 세워 공양하였다.

대반열반경 유교품 제일

그때 부처님께서 아난과 대중에게 말씀하셨다.

“내가 열반한 후 너희 사중은 반드시 내 대열반을 부지런히 수호해야 한다. 나는 무량만억 아승기겁 동안 이 얻기 어려운 대열반법을 닦아 지금 드러내었으니 너희는 알아야 한다. 이 대열반은 십방 삼세 일체 모든 부처님의 금강보배로서 항상 즐겁고 나며 깨끗하며 완전하다. 모든 부처님은 이 열반에서 열반에 들어 마지막 궁극이며 이치가 완전하여 남김이 없다. 모든 부처님이 이곳에서 몸과 목숨을 버리므로 열반이라 이름한다. 너희가 확실히 부처님의 은혜를 갚고자 한다면 부디 빠르게 보리와 모든 부처님의 모자를 얻고 매생에 태어나도 정념을 잃지 말며 십방 모든 부처님이 항상 그 앞에 나타나 낮과 밤으로 보호하여 모든 중생이 출세법을 얻도록 하라. 반드시 이 열반경을 부지런히 닦아야 한다.”

부처님은 다시 아난에게 말씀하셨다.

“내가 부처 되기 전에는 우두란불 외도법에 들어가 사선팔정의 수행을 하였고 그 가르침을 받았다. 내가 부처가 된 후에는 점차 그 법을 폐하고 점차 유도하여 마지막에는 수발타라가 모두 부처의 도에 들었다. 여래는 큰 지혜의 횃불로 사견의 깃발을 태워 마른 풀잎을 큰 불에 던지듯 하였다. 아난아! 지금 내 친족인 석가씨족을 나는 매우 걱정한다. 내가 열반한 후 너는 반드시 부지런히 내 친족을 선한 가르침으로 교화하고 깊은 마음으로 가르치고 유도하여 방탕하거나 산란한 마음을 내지 못하게 하며 온갖 경계에 들어가 사법을 행하여 삼계의 세간 고통에서 벗어나지 못하게 하지 말라.

빨리 이 오탁악욕 가운데서 벗어나야 한다. 반드시 근심과 두려움과 구제받지 못할 생각을 일으켜야 한다. 한 번 사람 몸을 잃으면 다시 얻기 어렵다. 이 한 몸을 마치 항상 경계하여 무상한 큰 귀신의 정욕을 경계해야 한다. 중생을 불쌍히 여기어 서로 살생하지 말고 작은 생명체까지도 무외공덕을 베풀어야 한다. 몸의 행위가 청정하여 항상 묘토에 태어나고 입의 행위가 청정하여 온갖 과악에서 벗어나며 고기 먹지 말고 술 마시지 말고 마음의 뱀을 조복하여 도과에 들게 하라. 선악의 행위와 그 보응을 깊이 생각하라. 그림자는 몸을 따르고 삼세의 인과가 순환하여 어기지 않으니 이 생이 헛되이 지나가면 후회해도 되돌릴 수 없다. 열반 때가 이르니 이와 같이 가르침을 보이노라.”

그때 아난은 부처님의 말씀을 듣고 몸과 마음이 떨리고 정신이 혼미하여 슬픔에 목이 메어 깊은 근심의 바다에 빠져 몸이 혼란하고 마음이 어지러워 부처님 앞에 쓰러져 죽은 사람과 같았다.

그때 아뇩루두가 아난을 위로하며 그 근심을 덜어주고 말하였다.

“어찌하여 근심하고 괴로워하는가? 여래의 열반 때가 이르렀으니 오늘은 있더라도 내일은 없다. 내 말을 의지하여 여래께 네 가지를 물어라. ‘부처님 열반 후 육부 비구들이 타인의 집을 더럽히고 악한 성품을 지녔는데 어찌 함께 머물며 가르침을 받을 수 있습니까? 여래가 세상에 계실 때 부처님을 스승으로 삼았는데 세존이 열반하신 후에는 누구를 스승으로 삼아야 합니까? 부처님이 계실 때는 부처님을 의지하였는데 여래가 이미 열반하신 후에는 무엇을 의지해야 합니까? 여래가 열반하신 후 법장을 결집하고 모든 경전을 처음 모을 때 어떤 말씀으로 시작합니까?’”

그때 아난은 꿈에서 깨어난 듯 아뇩루두의 위로를 듣고 네 가지 물음을 드디어 깨달아 슬픔을 이기지 못하고 위의 질문을 모두 부처님께 아뢰었다.

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.

“어찌하여 근심하고 슬퍼하는가? 모든 부처님은 화현하여 모든 일을 마치고 법이 본처로 돌아갔다. 잘하였다, 잘하였다! 아난아! 네가 네 가지 물음을 마지막으로 하였으니 세간에 크게 이익이 될 것이다. 너희는 잘 듣고 잘 생각하라.”

“예, 세존이시여! 듣고자 합니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.

“네가 물은 바와 같이 부처님 열반 후 육부 비구들이 타인의 집을 더럽히고 악한 성품을 지녔는데 어찌 함께 머물며 가르침을 받을 수 있느냐? 아난아! 차닉 비구는 성품이 비열하고 악하니 내가 열반한 후 점차 그 마음을 부드럽게 하여 본래 악한 성품을 버리게 할 것이다. 아난아! 내 동생 난타는 욕망이 심하고 성품이 비열하니 여래는 선한 방편으로 가르쳐 이롭게 하였다.

그의 근본 성품을 알고 반야혜로 십이연기를 설하였다. 즉 무명이 행을 연하고 행이 식을 연하며 노사우고괴 모두가 무명과 애오의 무리이다. 모든 행의 고통이 삼계를 가득 채우고 육도에 두루 퍼지니 큰 고통의 근본은 무명에서 일어난다. 반야혜로 본성을 보여 근본을 살피면 모든 존재의 과오인 무명이 끊어진다. 근본이 멸하므로 무명이 멸하고 무명이 멸하면 행도 멸하며 노사우고괴 모두 멸한다. 이 관법을 얻으면 마음을 모아 정에 머물러 삼매에 들고 삼매의 힘으로 초선에 들어 점차 차례로 사선에 이르러 마음을 바르게 하여 이와 같이 닦으면 마침내 상과를 증득하여 삼계의 고통에서 벗어난다.

아난아! 그때 난타 비구는 깊은 신심을 일으켜 내 가르침에 의지하여 부지런히 닦아 곧 아라한과를 얻었다. 아난아! 내가 열반한 후 너는 내 가르침을 의지하여 바르게 관찰하고 육부 차닉 비구들에게 이 청정한 정법에 깊이 의지하도록 가르쳐 곧 상과를 증득하게 하라.

아난아! 모두 무명으로 인해 삼계 생사라는 큰 나무가 자라고 사랑의 강에 떠내려가며 중생은 긴 밤의 어둠과 같고 생사의 기둥을 둘러싼 절벽과 같다. 육식이 가지요 망념이 뿌리이며 무명의 파도가 마음을 부려 육진의 괴로움의 싹을 놀게 하여 제어하지 못하고 자유로이 왕과 같다. 그러므로 내가 말하노니 무명은 주인이며 매 순간 해를 끼치니 중생이 깨닫지 못하고 윤회한다.

아난아! 모든 중생은 이 무명으로 인해 사랑의 결박을 일으키고 내가 보지 못하게 하여 팔만사천 번뇌의 주인이 몸을 부려 몸과 마음이 찢겨 자유롭지 못하다. 아난아! 무명이 멸하면 삼계가 다 끝나니 이 인연으로 출세인이라 이름한다. 아난아! 만약 십이연기를 바르게 관찰하여 궁극적으로 무아를 깨닫고 본래 청정을 깊이 들여다보면 곧 삼계의 큰 불에서 멀어질 수 있다. 아난아! 여래는 진언자이니 정직한 말씀을 하며 마지막으로 부탁하노니 너는 닦아야 한다.

아난아! 네가 물은 바와 같이 부처님이 세상에 계실 때는 부처님을 스승으로 삼았는데 열반 후에는 무엇을 스승으로 삼느냐? 아난아! 시바라밀계가 너희의 큰 스승이니 이를 의지하여 닦으면 출세의 깊은 정혜를 얻는다.

아난아! 네가 물은 바와 같이 부처님 열반 후 무엇에 의지하여 머무느냐? 아난아! 사념처로 마음을 엄숙히 하여 머문다. 몸의 성상은 허공과 같으니 신념처라 하고, 수의 성상은 내외에 있지 않고 중간에도 머무르지 않으니 수념처라 하며, 마음은 다만 이름만 있고 이름의 성질에서 벗어나 있으니 심념처라 하며, 법은 선법도 아니고 악법도 아니니 법념처라 한다. 아난아! 모든 수행자는 이 사념처에 의지하여 머물러야 한다.

아난아! 네가 물은 바와 같이 여래가 열반한 후 법장을 결집하고 모든 경전을 처음 모을 때 어떤 말씀으로 시작하느냐? 아난아! 여래가 열반한 후 법장을 결집하고 모든 경전을 처음 모을 때는 ‘이와 같이 내가 들었다. 일시 부처님이 어느 곳에 머무시며 사중과 함께 이 경을 설하였다.’라고 한다.”

그때 아난은 다시 부처님께 아뢰었다.

“만약 부처님이 세상에 계실 때나 열반 후에 신심 있는 시주자가 금은 칠보와 온갖 즐거운 물건을 바쳐 여래를 공양한다면 어떻게 하여야 합니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.

“만약 부처님이 계실 때 바친 부처님 물품은 승가가 알아야 한다. 만약 부처님이 열반 후라면 모든 신심 있는 시주자가 바친 부처님 물품은 부처님 형상과 부처님 의복, 칠보의 깃발과 차양을 만들고 향유와 보화, 꽃을 사서 부처님께 공양해야 한다. 부처님 공양 외에는 다른 용도로 사용하지 말라. 사용하면 곧 도둑질한 죄를 짓는다.”

아난이 다시 부처님께 아뢰었다.

“만약 부처님이 계실 때나 열반 후에 어떤 이가 금은 칠보, 집, 전각, 아내와 종, 옷과 음식, 온갖 즐거운 물건으로 깊은 마음으로 공경하며 예배하여 여래를 공양한다면, 부처님 열반 후 어떤 이가 금은 칠보, 아내와 첩, 종, 옷과 음식, 온갖 즐거운 물건으로 여래 형상을 공양하고 깊은 마음으로 예배한다면, 세존이시여, 이 두 사람이 깊은 마음으로 공양하여 얻는 복덕은 어느 쪽이 더 많습니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.

“이 두 사람은 모두 깊은 마음으로 공양하였으니 얻는 복덕은 다르지 않다. 왜냐하면 부처님이 열반하셨으나 법신은 항상 존재하므로 깊은 마음으로 공양하면 복덕이 같다.”

아난이 다시 부처님께 아뢰었다.

“만약 부처님이 계실 때 어떤 이가 깊은 마음으로 위와 같이 공양하고 공경하며 여래를 공양하고, 부처님 열반 후 어떤 이가 깊은 마음으로 위와 같이 공양하고 공경하여 전신 사리를 공양한다면, 세존이시여, 이 두 사람이 얻는 복덕은 어느 쪽이 더 많습니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.

“이 두 사람은 복덕이 같고 공덕이 광대하며 무량무변하여 고통이 다할 때까지 그 복덕이 다하지 않는다.”

아난이 다시 부처님께 아뢰었다.

“만약 부처님이 계실 때 어떤 이가 위와 같이 깊은 마음으로 일체 공양과 공경을 하며, 부처님 열반 후 어떤 이가 위와 같이 깊은 마음으로 공양하고 공경하여 반신 사리를 공양한다면, 세존이시여, 이 두 사람이 얻는 복덕은 어느 쪽이 더 많습니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.

“이 두 사람은 깊은 마음으로 공양하여 복덕이 다르지 않고 얻는 복덕이 무량무변하다. 아난아! 만약 부처님이 열반한 후 어떤 이가 깊은 마음으로 여래 사리의 4분의 1, 8분의 1, 16분의 1, 100분의 1, 1000분의 1, 10000분의 1, 강하사만큼, 심지어 겨자씨만큼 공양하고 공경하며 존중하고 찬탄한다면, 만약 부처님이 계실 때 어떤 이가 깊은 마음으로 공양하고 공경한다면 이 두 사람이 얻는 복덕은 모두 다르지 않고 그 복덕은 무량히 헤아릴 수 없다. 아난아! 알아라. 부처님이 계실 때나 열반 후에 어떤 이가 깊은 마음으로 공경하고 공양하며 예배하고 존중하고 찬탄한다면 이 두 사람은 얻는 복덕이 둘도 없고 다르지 않다.”

부처님께서 아난과 대중에게 말씀하셨다.

“내가 열반한 후 천상과 인간 사이의 모든 중생이 내 사리를 얻어 슬픔과 기쁨이 교차하며 애통하고 기뻐하며 공경하고 예배하며 깊은 마음으로 공양하여 무량무변한 공덕을 얻는다. 아난아! 만약 여래의 사리를 본다면 곧 부처님을 보는 것이고 부처님을 보는 것은 법을 보는 것이며 법을 보는 것은 승가를 보는 것이고 승가를 보는 것은 열반을 보는 것이다. 아난아! 이 인연으로 삼보가 항상 머물러 변하지 않으며 중생에게 귀의처가 된다.”

아난이 다시 부처님께 아뢰었다.

“부처님 열반 후 모든 대중이 어떤 법칙에 따라 여래를 화장하여 사리를 얻고 깊은 마음으로 공양합니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.

“내가 열반할 때 너희 대중은 전륜성왕의 화장법을 따라야 한다.”

아난이 다시 물었다.

“전륜성왕의 화장법은 어떤 것입니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.

“전륜성왕이 명을 마친 후 7일간 머물다가 철관에 넣는다. 관에 넣은 후 미묘한 향유로 관을 가득 채우고 관문을 닫아 밀봉한다. 다시 7일이 지나 관에서 꺼내어 향수로 씻고 목욕시킨다. 씻은 후 여러 향을 태워 공양한다. 두라면으로 몸 전체를 감싸고 그 다음 무가치한 최고의 흰 비단 천 장을 차례로 겹쳐 왕의 몸을 두른다. 다 두른 후 향유로 철관을 가득 채우고 왕의 몸을 관에 넣어 밀봉한다. 향목과 칠보로 장엄한 수레에 실어 수레 네 면에 각종 보석 장식과 꽃 깃발, 칠보 깃발, 온갖 묘향과 천상의 음악으로 둘러싸 공양한다. 그리하여 미묘한 향목과 향유로 전륜성왕의 몸을 화장한다. 화장이 끝나면 사리를 수습하여 도성 내 사거리에 칠보탑을 세우고 탑에 사리를 안치하여 세간 사람들이 함께 참배한다.

아난아! 그 전륜성왕은 적은 복덕으로 왕위를 이어받아 아직 삼계를 벗어나지 못하고 오욕과 아내, 첩, 악견, 삼독과 온갖 번뇌의 결박을 끊지 못했으니 죽은 후에도 세간에서는 이와 같이 탑을 세워 공경한다.

아난아! 하물며 여래는 무량무변 무수 아승기겁 동안 오욕과 아내, 첩을 영원히 버리고 세간법을 서리와 우박처럼 만들었으며 난근과 난행이 어려운 모든 보살이 출세고행을 부지런히 닦았고 십방 삼세 모든 부처님이 행한 도는 심오하고 미묘하며 청정한 계율과 정과 혜와 해탈과 해탈지견, 육바라밀을 모두 갖추었으며 여래의 십력, 대자비, 사무소외, 삼해탈문, 십팔대공, 육통, 오안, 삼십칠품, 십팔불공법, 삼십이상, 팔십종호, 일체 부처의 수명, 일체 청정 부처국토, 일체 성취 중생, 일체 난행고행, 일체 섭선법계, 일체 섭중생계, 일체 섭율의계, 일체 공덕, 일체 지혜, 일체 장엄, 일체 대원, 일체 방편 등 이와 같은 불가사의한 복덕과 지혜를 모두 이루었으며 부족함이 없다.

모든 불선과 모든 번뇌와 번뇌의 잔습을 끊고 사제십이연기를 통달하여 보리수 아래서 사마라를 제압하고 종지혜를 이루었으며 이 묘법을 닦은 후 모든 부처님이 ‘잘하였다! 잘하였다!’라고 노래하며 법성지수로 법신의 머리에 뿌려 아뇩다라삼먁삼보리를 이루었다. 이 인연으로 나는 지금 천인과 중생의 스승이자 십방의 깨달은 세존이며 천상과 인간 사이에 비길 데 없는 분으로 중생을 라훌라처럼 여겨 여래, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 부처, 세존이라 이름한다. 세간을 불쌍히 여기어 화엄을 마치고 중생을 위하여 지금 열반에 들며 세간법에 따라 전륜성왕과 같이 중생이 널리 공양하게 하려 한다.

아난아! 내가 열반할 때 전륜성왕과 같이 7일간 머물다가 철관에 넣고 미묘한 향유로 관을 가득 채우고 관문을 닫아 밀봉하며 관 네 면에 칠보로 장엄하고 온갖 보화 깃발과 향화로 공양한다. 7일이 지나 철관에서 꺼내어 향수로 씻고 목욕시키며 두라면으로 몸을 감싸고 미묘한 무가치한 흰 비단 천 장으로 차례로 감싼 후 다시 철관에 넣고 향유로 가득 채우고 밀봉한다. 미묘한 우두산단, 침수, 온갖 향목으로 칠보 수레를 장엄하고 온갖 보화로 장식한다.

보관을 수레에 실어 화장 장소로 옮기고 무수한 보화 깃발과 보화 차양, 보화 의복, 무수한 천악과 무수한 향화로 허공을 가득 채워 슬피 공양한다. 모든 천인과 무수한 대중이 각각 산다, 침수, 미묘한 향유로 여래를 화장하며 애통하고 그리워한다. 화장이 끝나면 천인 사중이 사리를 수습하여 칠보 병에 담아 도성 내 사거리 네 곳에 칠보탑을 세워 사리를 공양하게 하여 중생이 큰 공덕을 얻고 삼계의 고통에서 벗어나 열반의 즐거움에 들게 한다.

아난아! 일체 사중이 부처 사리 칠보탑을 세운 후 반드시 세 탑을 더 세워 공양해야 한다. 즉 비구탑, 아라한탑, 전륜성왕탑을 세워 세간 사람들이 귀의함을 알게 하라.”

아난이 부처님께 아뢰었다.

“여래께서 세상에 나신 것은 중생을 불쌍히 여겨 십력, 대자비, 사무소외, 십이연기, 사제의 법, 삼해탈문, 팔종 범음과 천둥소리, 오색 자비광명이 육도에 두루 비추어 중생의 마음과 업에 따라 전변하여 혹은 사과 삼승의 수행을 하거나 무루무위 연각의 도를 증득하거나 무멸무생 보살의 지위에 들거나 무량한 진언을 얻거나 오안, 육통, 삼악을 벗어나거나 팔난을 벗어나거나 인간천 삼계의 고통에서 벗어나게 하였다.

여래의 자비력과 청정한 해탈법문은 불가사의하여 열반에 이르기까지 모든 세간 인간과 천인 사중이 칠보탑을 세워 사리를 공양하여 큰 공덕을 얻고 중생이 삼계의 고통에서 벗어나 정해탈에 들게 하였다. 이 인연으로 부처님 열반 후 모든 세간 인간과 천인 대중이 깊은 은혜를 갚기 위해 칠보탑을 세워 사리를 공양하는 것이 마땅하다. 세존이시여! 나머지 세 탑이 중생에게 어떤 이익이 있어 세워 공경하는지 말씀해 주십시오.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.

“그 비구는 법의 인연을 깨닫고 깊은 법성을 들어 이미 모든 존재의 과오를 벗어나 인간과 천인에게 복전을 이루었으니 이 인연으로 탑을 세워 공양한다. 그 복덕은 여래 다음으로 크며 모든 중생이 묘과를 얻게 한다. 아난아! 그 아라한은 삼계에서 생명의 인연이 다해 후생을 받지 않고 범행을 세웠으며 세간을 위하여 복전을 이루었으니 그러므로 탑을 세워 공양하며 복덕은 비구 다음으로 크고 또한 모든 중생이 해탈하게 한다. 아난아! 그 전륜성왕은 삼계의 번뇌를 벗어나지 못하였으나 복덕의 힘으로 사천하를 다스리고 십선을 행하여 중생을 화육하였으니 이 중생들이 존경하므로 이 사중이 탑을 세워 공양하며 복덕도 무량하다.”

아난이 부처님께 아뢰었다.

“부처님 열반 후 모든 사중이 어디에서 여래를 화장하여 사리를 수습하고 깊은 마음으로 공양합니까? 부디 가르쳐 주십시오.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.

“부처님 열반 후 모든 사중은 구시성 내에서 여래를 화장하면 그 성중 사람들이 왕위를 잇고 서로 싸우며 무수한 벌과 다툼이 일어나며 또한 모든 이가 복덕의 차별을 받는다. 아난아! 모든 사중은 성 밖에서 여래를 화장하여 세간이 복덕을 얻도록 하라.”

아난이 부처님께 아뢰었다.

“부처님 열반 후 화장이 끝나고 모든 사중이 사리를 수습하여 보병에 안치한 후 어디에 칠보탑을 세워 깊은 마음으로 공양합니까? 부디 가르쳐 주십시오.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.

“부처님 열반 후 화장이 끝나면 모든 사중이 사리를 수습하여 칠보병에 넣고 구시나가성 내 사거리 네 곳에 칠보탑을 세우되 높이 13층이며 위에 상륜이 있고 온갖 묘보로 장엄하며 온 세간의 묘화와 깃발로 장식하고 네 변에 칠보 난간과 울타리를 둘러 완전하게 하며 탑의 네 면에 문을 열고 층층이 창문을 두어 칠보병에 든 여래 사리를 안치하여 천인 사중이 참배 공양하게 한다.

아난아! 비구탑은 11층으로 하여 온갖 보화로 장엄한다. 아난아! 아라한탑은 4층으로 하여 온갖 보화로 장엄한다. 아난아! 전륜성왕탑은 칠보로 이루어 층급이 없으니 이는 삼계의 고통을 벗어나지 못했기 때문이다.”

그때 아뇩루두가 부처님께 아뢰었다.

“부처님 열반 후 화장이 끝나면 모든 천인 사중이 여래 사리를 어떻게 나누어 공양합니까?”

부처님께서 아뇩루두에게 말씀하셨다.

“내가 열반할 때 너희 천인들이 부처 사리를 평등한 마음으로 삼계와 육도에 나누어 세간에서 공양한다.”

그때 제석천왕이 부처님께 아뢰었다.

“나는 지금 부처님께 반신 사리를 청하여 깊은 마음으로 공양하고자 합니다.”

부처님께서 천제에게 말씀하셨다.

“여래는 모든 중생을 라훌라처럼 여기니 너는 반신 사리를 청하지 말라. 왜냐하면 평등하게 모든 중생에게 이익을 주기 때문이다. 내가 지금 너에게 오른쪽 위턱의 한 치아 사리를 주노니 하늘에 탑을 세워 공양하라. 그러면 너는 무한한 복덕을 얻을 것이다.”

그때 천인과 모든 대중은 슬픔에 젖어 눈물을 흘리며 스스로 제어하지 못하였다.

그때 세존께서 사중에게 널리 말씀하셨다.

“부처님 열반 후 너희 천인들이 크게 근심하지 말라. 왜냐하면 부처님은 비록 열반하셨으나 사리가 항상 존재하여 공양받으며 또한 무상법보인 수타라장, 비나야장, 아비달마장이 있으니 이 인연으로 삼보와 사제는 항상 세상에 머물러 중생이 깊이 귀의하게 한다. 왜냐하면 사리를 공양하는 것은 곧 부처보배를 공양하는 것이니 부처를 보는 것은 곧 법신을 보는 것이며 법을 보는 것은 현인과 성인을 보는 것이고 현인과 성인을 보는 것은 사제를 보는 것이며 사제를 보는 것은 열반을 보는 것이니 그러므로 삼보는 항상 머물러 변하지 않고 세간의 귀의처가 된다.”

부처님께서 다시 대중에게 말씀하셨다.

“너희는 크게 근심하지 말라. 나는 지금 이곳에서 열반할 때 계율, 귀의, 상, 무상, 삼보, 사제, 육바라밀, 십이연기 등에 의문이 있으면 속히 질문하여 궁극의 의문을 풀라. 부처님 열반 후에는 다시 의심과 후회가 없을 것이다.” 세 번 말씀하셨다.

그때 사중은 근심과 슬픔에 잠겨 목이 메어 눈물을 흘리며 마음이 아파 괴로워하며 정신이 혼미하여 부처님께 쓰러져 죽은 사람과 같았다.

그때 부처님은 사중이 더 이상 의문이 없음을 알고 말씀하셨다.

“잘하였다, 잘하였다! 너희 사중은 이미 삼보와 사제를 통달하여 의심이 없으니 마치 맑은 물로 몸의 때를 씻은 것과 같다. 너희는 부지런히 정진하여 빨리 출리하여 근심과 괴로움과 혼란한 마음을 내지 말라.”

그때 세존은 사자좌에서 진금으로 된 손으로 몸에 걸친 승가리의 옷을 걷어내어 자줏빛을 닦은 황금 사자 가슴을 드러내어 대중에게 널리 보여주며 말씀하셨다.

“너희 모든 천인 대중은 나의 자줏빛 닦은 황금빛 몸을 깊은 마음으로 보아야 한다.”

그때 사중은 일체 대중이 대각 세존의 진금빛 몸을 바라보며 눈을 떼지 못하고 모두 기뻐하였으니 비구가 제삼선에 들어가는 것과 같아 드물게 일어나는 일이다.

그때 세존은 황금빛 몸을 보여준 후 무량무변 백천만억 대열반광명을 내어 십방 일체 세계를 두루 비추니 해와 달이 비추는 빛이 다시 없었다. 이 빛을 내고 다시 대중에게 말씀하셨다.

“알아라. 여래가 너희를 위하여 여러 겁 동안 고행하며 몸과 손발을 베고 온갖 난행과 고행을 닦아 대자비 본원을 세워 이 오탁악세에서 아뇩다라삼먁삼보리를 이루어 이 금강불괴 자줏빛 황금빛 몸을 얻었으며 삼십이상 팔십종호를 갖추고 무량광명을 내어 두루 비추어 형상을 보고 빛을 만나면 모두 해탈한다.”

부처님께서 다시 대중에게 말씀하셨다.

“부처님이 세상에 나심은 우담화가 피는 것보다 어렵고 희귀하다. 너희 대중은 마지막으로 나를 만나 이 몸을 헛되이 하지 말라. 나는 본원 서원력으로 이 오염된 땅에 태어나 화엄을 마쳤으니 지금 열반하려 한다. 너희는 진심으로 나의 자줏빛 닦은 황금빛 몸을 보고 이와 같이 청정한 업을 닦아 미래세에 이 과보를 얻으라.”

그때 세존은 이와 같이 세 번 반복하여 정중히 세 번 말씀하시고 진금빛 몸을 대중에게 보이셨다. 그리고 칠보 사자 대상 위에서 하늘 높이 일곱 다라수 위로 올라가 한 번 말씀하셨다.

“나는 열반하려 하니 너희 대중은 나의 자줏빛 닦은 황금빛 몸을 보라.”

이와 같이 여러 번 반복하여 일곱 다라수 위에서 일곱 번 말씀하시고 하늘에서 내려와 사자상에 앉아 다시 대중에게 말씀하셨다.

“나는 열반하려 하니 너희 대중은 깊은 마음으로 나의 자줏빛 닦은 황금빛 몸을 보라.”

그때 세존은 사자상에서 다시 하늘로 올라가 일곱 다라수 위에서 다시 대중에게 말씀하시고 일곱 번 반복하여 말씀하시고 하늘에서 내려와 사자상에 앉아 다시 대중에게 말씀하셨다.

“나는 열반하려 하니 너희 대중은 깊은 마음으로 나의 자줏빛 닦은 황금빛 몸을 보라.”

이와 같이 여러 차례 반복하여 일곱 다라수 위에서 일곱 번 말씀하시고 하늘에서 내려와 사자상에 앉아 다시 대중에게 말씀하셨다.

“나는 열반하려 하니 너희 대중은 깊은 마음으로 나의 자줏빛 닦은 황금빛 몸을 보라.”

그때 세존은 여래의 자줏빛 닦은 황금빛 몸을 나타내어 대중에게 널리 보이시고 이와 같이 세 번 반복하여 일곱 다라수 위에서 일곱 번 말씀하시고 하늘에서 내려와 사자상에 앉아 다시 대중에게 말씀하셨다. 그리고 정중히 스물네 번 반복하여 대중에게 말씀하셨다.

“나는 열반하려 하니 너희 대중은 금강 견고 불괴하며 자줏빛 닦은 황금빛 두려움 없는 몸을 깊은 마음으로 보라. 우담화처럼 만나기 어려우니 너희는 알아라. 나는 열반하려 하니 너희 대중은 진심으로 나의 자줏빛 닦은 황금빛 몸을 보라. 마치 목마른 사람이 맑고 차가운 물을 만나 마시고 배부르며 더 이상 생각하지 않는 것과 같다. 너희 대중도 이와 같다. 나는 열반하려 하니 너희 대중은 깊은 마음으로 바라보라. 이것이 여래를 마지막으로 보는 것이니 이 후에는 다시 볼 수 없다. 너희 대중은 바라보고 만족하여 후회하지 말라.”

부처님께서 다시 대중에게 말씀하셨다.

“내가 열반한 후 너희 대중은 부지런히 닦아 빨리 삼계에서 벗어나게 하라. 다시 게으르거나 마음을 흩뜨리지 말라.”

그때 일체 세계 천인 사중이 열반광을 만나 부처님을 바라보니 삼도 팔난 세간 인간과 천인에 있는 모든 번뇌와 사중, 오역, 극악한 죄업이 영원히 멸하여 남김없이 모두 해탈하였다.

그때 세존은 자줏빛 닦은 황금빛 몸을 나타내어 정중히 말씀하시고 대중에게 보이신 후 다시 승가리의 옷을 평소처럼 걸치셨다.

대반열반경 응진환원품 제이

부처님께서 다시 대중에게 말씀하셨다.

“나는 지금 이르러 몸에 고통이 있으니”라고 말씀하시고 곧 초선에 들어 열반광으로 세계를 두루 살피며 적멸정에 들었다.

그때 세존의 말씀이 끝나기도 전에 초선에 들어갔다가 초선에서 제삼선에 들어갔다가 제삼선에서 허공처에 들어갔다가 허공처에서 무변식처에 들어갔다가 무변식처에서 불용처에 들어갔다가 불용처에서 비상비비상처에 들어갔다가 비비상처에서 멸진정에 들어갔다가 멸진정에서 다시 비비상처에 들어갔다가 비비상처에서 불용처에 들어갔다가 불용처에서 무변식처에 들어갔다가 무변식처에서 허공처에 들어갔다가 허공처에서 제사선에 들어갔다가 제사선에서 제삼선에 들어갔다가 제삼선에서 제이선에 들어갔다가 제이선에서 초선에 들어갔다.

그때 세존은 이와 같이 역순과 순서로 여러 선정을 들어 모두 살피고 대중에게 말씀하셨다.

“나는 심오한 반야로 삼계의 일체 육도와 모든 산과 대양과 대지를 두루 살피니 이 삼계는 근본이 청정하여 궁극적으로 적멸하여 허공과 같다. 이름도 없고 식도 없으며 영원히 존재를 끊었으며 본래 평등하여 높고 낮음의 생각이 없다. 보지도 않고 듣지도 않고 깨닫지도 알지도 못하며 묶을 수도 풀 수도 없다. 중생도 없고 수명도 없으며 나지도 않고 일어나지도 않고 다하지도 않고 멸하지도 않는다. 세간도 아니고 비세간도 아니며 열반과 생사도 얻을 수 없으며 두 경계가 평등하다. 모든 법이 그러하니 고요히 머물며 아무것도 행하지 않으며 궁극의 안거는 얻을 수 없다. 무주법에서 법성이 작용하여 모든 상을 끊어 아무것도 없다. 법의 상이 이와 같으니 이를 아는 자를 출세인이라 하고 알지 못하는 자를 생사의 시작이라 한다. 너희 대중은 무명을 끊어 생사의 시작을 멸해야 한다.”

그때 부처님께서 이 말씀을 마치시고 다시 초선에서 제삼선에 들어갔다가 허공처에 들어갔다가 무소유처에 들어갔다가 멸진정에 들어갔다가 차례로 다시 비비상처, 불용처, 무변식처, 허공처, 제사선, 제삼선, 제이선, 초선에 들어갔다.

이와 같이 역순과 순서로 초선에서 제이선까지 여러 선정을 들어 다시 대중에게 말씀하셨다.

“나는 마하반야로 삼계의 유정과 무정을 두루 살피니 모든 인법이 궁극적으로 묶임도 풀림도 없으며 주인도 의지처도 없고 잡을 수도 없으며 삼계를 벗어나지도 않고 존재에 들지도 않는다. 본래 청정하고 티 없으며 번뇌도 없고 허공과 같으며 평등도 아니고 불평등도 아니며 모든 동념과 사념과 마음의 숨결이 그러하니 이 법상을 대열반이라 한다. 이 법을 진실로 보면 해탈이라 하며 범부는 알지 못하여 무명이라 한다.”

이 말씀을 마치고 다시 초선에서 멸진정까지 여러 선정을 역순과 순서로 들어 다시 대중에게 말씀하셨다.

“나는 부처님의 눈으로 삼계의 일체 법을 두루 살피니 무명의 근본 본성은 본래 해탈이며 십방에서 구하려도 얻지 못한다. 근본이 없으므로 가지와 잎이 모두 해탈한다. 무명이 해탈하므로 노사우고괴도 모두 해탈한다. 이 인연으로 나는 지금 항상 적멸광에 머물러 대열반이라 이름한다.”

그때 아난은 무한한 슬픔과 근심과 괴로움에 마음이 미쳐 혼란하고 정신이 혼미하여 마치 심하게 취한 사람이 의식이 없듯이 사중을 보지 못하고 여래가 이미 열반에 들었는지 아니면 아직 들지 않았는지 알지 못하였다.

그때 세존은 이와 같이 세 번 초선에 들어갔다가 여러 선정을 거쳐 법계를 두루 살피며 대중에게 세 번 말씀하시고 일곱 보석 침상 오른쪽 옆구리에 누워 머리는 북쪽을 베고 발은 남쪽을 향하며 얼굴은 서쪽을 향하고 등은 동쪽을 향하였다. 그 칠보 침상은 미묘한 옥장식으로 장엄되어 있었고 사라수림에는 네 쌍 여덟 마리의 사라수가 있었는데 서쪽 한 쌍은 여래 앞에, 동쪽 한 쌍은 여래 뒤에, 북쪽 한 쌍은 부처님 머리에, 남쪽 한 쌍은 부처님 발에 있었다.

그때 세존은 사라수림 아래 보배 침상에 누워 밤에 제사선에 들어 고요하고 소리 없이 있었다. 그리하여 잠시 후 열반에 들었다. 대각 세존이 열반하자 사라림의 동서 두 쌍이 합쳐 한 그루가 되고 남북 두 쌍이 합쳐 한 그루가 되어 보배 침상을 덮었으며 그 나무는 즉시 창백하게 변하여 마치 백학과 같았고 가지와 잎과 꽃과 열매와 껍질과 줄기가 모두 터져 떨어지고 점차 시들어 부서져 남김이 없었다.

그때 십방 무수한 만억 강하사와 같은 부처님 세계의 모든 대지와 산들이 크게 진동하며 여러 소리를 내어 노래하였다.

“괴로워라! 괴로워라! 세상은 허망하다.”

무상과 고와 공의 애탄한 탄식 소리를 내었다.

그때 십방 세계의 모든 산들, 즉 목진린타산, 마하목진린타산, 철위산, 대철위산, 여러 수미산, 향산, 보산, 금산, 흑산 등 일체 대지의 모든 산이 한때에 진동하여 모두 무너져 내리며 큰 소리를 내어 세계를 진동시키며 노래하였다.

“괴로워라! 괴로워라! 어찌하여 하루아침에 세간이 홀로 드러나 지혜의 해가 멸하여 대열반산이 되었는가? 모든 중생이 진실한 자비로운 아버지를 잃고 존경할 하늘이 없어졌도다.”

그때 십방 세계의 모든 대양이 모두 혼탁하여 끓고 파도가 일어나 여러 소리를 내어 노래하였다.

“괴로워라! 괴로워라! 정각이 이미 멸하여 중생은 죄와 괴로움에 빠져 긴 밤처럼 흐르는 생사대해에서 정도를 잃고 어찌하여 해탈하랴?”

그때 모든 강과 시내와 골짜기와 냇물과 샘과 우물과 목욕터가 모두 무너져 물이 다 말랐다.

그때 십방 세계의 대지와 허공이 고요하고 크게 어두워져 해와 달의 정광이 다시 비추지 않아 어둠과 근심과 괴로움이 세계에 가득하였다. 이때 갑자기 검은 바람이 분노하여 먼지를 날리며 세계를 어둡게 하였다.

그때 대지의 모든 풀과 약초와 나무와 꽃과 열매와 가지와 잎이 모두 부서지고 떨어져 남김이 없었다. 이때 십방 세계의 모든 천들이 허공에 가득하여 슬피 울고 애탄하며 삼천대천 세계를 진동시켰다. 무수한 천상의 향과 꽃이 삼천대천 세계를 가득 채워 수미산 위에 여래를 공양하였으며 허공 위에서 무수한 천 깃발과 천 차양과 천 옥장식과 천 휘장과 천 보주가 내려와 보배 대좌를 이루고 사면에 구슬과 옥장식과 칠보 장식이 빛나며 화려하게 장엄하여 여래를 공양하였다. 허공 위에서 무수한 미묘한 천악이 울리고 북과 피리와 현악기가 연주되어 여러 소리를 내며 노래하였다.

“괴로워라! 괴로워라! 부처님이 이미 열반하여 세상은 허망하고 중생의 눈이 멸하여 번뇌와 악귀와 큰 욕망이 퍼져 고통의 바퀴가 쉬지 않고 이어진다.”

그때 아난은 마음이 혼란하고 어지러워 부처님이 이미 열반에 들었는지 아니면 아직 들지 않았는지 알지 못하였다. 오직 비상한 경계만 보며 다시 아뇩루두에게 물었다.

“부처님이 열반하셨습니까?”

아뇩루두가 대답하였다.

“대각 세존은 이미 열반에 들었습니다.”

그때 아난은 이 말을 듣고 기절하여 땅에 쓰러져 죽은 사람과 같아 조용하고 숨이 없으며 알지 못하였다.

그때 아뇩루두가 청량한 물로 아난의 얼굴을 적시고 일으켜 세워 선선한 방편으로 위로하며 아난에게 말하였다.

“슬프도다! 슬프도다! 괴로움이 어찌할 수 없도다! 어찌할 것인가! 큰 근심과 독한 괴로움이 마음을 어지럽힌다. 여래는 화엄을 마쳤으니 모든 인간과 천인이 머물 수 없다. 괴로워라! 괴로워라! 어찌하여 오늘 인간과 천인의 스승이 일체를 마치고 머물지 못하는가? 어찌할 것인가! 나와 너희는 함께 자제하자.”

다시 위로하며 말하였다.

“아난아! 부처님은 비록 열반하셨으나 사리와 무상법보는 항상 세상에 머물러 중생의 귀의처가 된다. 나와 너희는 부지런히 정진하여 부처법보를 중생에게 전하여 중생이 고통에서 벗어나 여래의 은혜를 갚게 하라.”

그때 아난은 위로를 듣고 점차 깨달아 목이 메어 눈물을 흘리며 슬픔을 이기지 못하였다.

구시성 내 사라림에는 삼십이 유순이 넓게 펼쳐져 천인 대중이 모두 가득 차서 뾰족한 침과 바늘이 무수히 중생을 받들어 빈틈없이 서로 가리지 않았다.

그때 무수한 억 겁의 보살과 일체 대중이 모두 혼미하고 정신이 어지러워 부처님의 열반과 미열반을 알지 못하고 오직 변하지 않는 것을 보며 한때에 아뇩루두에게 물었다.

“부처님이 열반하셨습니까?”

그때 아뇩루두가 모든 천인에게 말하였다.

“대각 세존은 이미 열반에 들었다.”

그때 무수한 일체 대중이 이 말을 듣고 한때에 혼미하여 기절하고 땅에 쓰러져 괴로움과 독이 마음에 들어 목소리를 내지 못하였다. 그 가운데는 부처님과 함께 멸한 자도 있고 마음을 잃은 자도 있으며 몸과 마음이 떨리는 자도 있고 서로 손을 잡고 목이 메어 눈물을 흘리는 자도 있으며 항상 가슴을 치며 크게 부르짖는 자도 있고 손을 들어 머리를 치며 머리카락을 뽑는 자도 있으며 “아프도다! 아프도다! 독한 고통이여.”라고 노래하는 자도 있고 “여래 열반이 얼마나 급한가!”라고 노래하는 자도 있으며 “내가 존경하던 하늘을 잃었다.”라고 탄식하는 자도 있고 “세상은 허망하고 중생의 눈이 멸하였다.”라고 탄식하는 자도 있으며 “번뇌의 큰 귀신이 이미 퍼졌다.”라고 탄식하는 자도 있고 “중생의 선한 싹이 멸하였다.”라고 탄식하는 자도 있고 “마왕이 기뻐하며 갑옷과 무기를 벗었다.”라고 탄식하는 자도 있고 스스로 몸과 마음의 무상한 법을 꾸짖는 자도 있고 바르게 관찰하여 해탈한 자도 있으며 귀의처가 없음을 슬퍼하는 자도 있고 온 몸에 핏기가 나타나 땅에 흘리는 자도 있었다. 이와 같이 여러 가지 소리와 음성으로 모든 대중이 슬픈 소리를 내어 온 세계를 진동시켰다.

그때 사바세계 주 시가 대범천왕이 부처님이 이미 열반하셨음을 알고 천인들과 함께 제사선에서 하늘로부터 내려와 크게 울며 눈물을 흘리고 부처님 앞으로 던져져 기절하였다가 오랜 후 깨어나 슬픔을 이기지 못하고 부처님 앞에서 게송으로 슬퍼하였다.

“세존께서 옛날 본 서원으로

우리 중생 위해 오염된 땅에 머무시며

무량한 자유력을 감추시고

즐거운 법으로 중생을 제도하셨네.

편리하게 알맞게 응하여 설하사

중생이 모두 안락을 받았네.

유도하여 삼계 고통에서 벗어나게 하여

궁극적으로 모두 열반의 도에 이르게 하셨네.

여래는 자비로운 어머니로 중생을 기르며

대자비 젖을 두루 마시게 하셨네.

어찌하여 하루아침에 갑자기 떠나가시어

인간과 천인이 홀로 남아 의지할 곳 없도다.

아프도다 중생의 선한 싹이여

하늘의 감로수가 자라게 하지 않네.

선한 싹이 점차 쇠하여 멸하니

죄업이 서로 끌어 악도에 떨어지네.

어찌하여 세상이 모두 허망하리오

중생의 정혜의 눈이 이미 멸하였네.

이미 무명 어둠 속에 들어가

삼계에 떨어져 빠져 고통하네.

어찌하여 중생의 죄가 구제받지 못하리오

사리에 의지하여 해탈하길 바라네.

여래의 큰 자비력을 청하여

구제하여 고통의 땅에서 벗어나게 하소서.

이 악세가 얼마나 고통스러운가

여래가 우리를 버리고 열반에 들었네.”

그때 제석천왕과 모든 대중이 하늘에서 내려와 “괴로워라! 괴로워라!”라고 노래하며 크게 울고 슬피 울며 부처님 앞으로 던져져 기절하였다가 오랜 후 깨어나 슬픔에 목이 메어 무릎 꿇고 부처님 앞에서 게송으로 슬퍼하였다.

“여래는 여러 겁 동안 고행하며

우리 중생을 위하여

무상정각의 도를 이루어

중생을 한 아들처럼 기르셨네.

법약 중 으뜸의 약을 베풀어

병을 치료하는 으뜸 의사가 되셨네.

대자비 구름으로 중생을 그늘 삼고

감로 지혜비로 모두에게 내리셨네.

지혜의 해가 어둠을 비추어

무명 중생이 성도 길을 보았네.

성스러운 달의 자비광명이 육도에 비추어

삼계가 빛을 받아 고통에서 벗어났네.

어찌하여 오늘 큰 자비를 버리셨는가?

이미 열반에 들어 중생이 보지 못하네.

본 서원의 대자비는 지금 어디에 있는가?

중생을 버리고 침 뱉듯 하셨네.

우리 모든 중생은

어미를 잃은 송아지처럼 반드시 죽으리라.

사중이 서로 손을 잡고 울며

가슴을 치며 크게 슬퍼 삼계를 흔드네.

괴로워라 괴로워라! 어찌하여

하루아침에 홀로 남았는가?

우리 복이 다하니 고통이 심하도다.

선한 싹이 타서 다시 자라지 못하네.

오직 법보 사리광명이여

비추어 우리를 삼계 고통에서 벗어나게 하소서.

슬프도다 아프도다 우리 중생이여

언제 다시 여래를 보리오.”

그때 아뇩루두는 무량한 슬픔에 잠겨 크게 울며 부처님 앞에 무릎 꿇고 게송으로 애도하였다.

“정각 법왕이 우리를 기르사

법 젖을 마시며 법신을 길렀네.

중생의 법신이 아직 이루어지지 않고

지혜의 생명이 적어 양식이 부족하네.

팔음으로 항상 널리 설하여

중생이 듣고 모두 도를 깨닫게 하소서.

항상 큰 자비의 오색 광명을 내어

중생이 빛을 받아 모두 해탈하소서.

어찌하여 오늘 영원히 열반하시는가?

고행하는 중생은 무엇에 의지하리오?

괴로워라 세존이여 큰 자비를 버리시니

우리 고아는 반드시 죽으리라.

비록 세존이 편리한 방편을 나타내셨으나

우리 능히 슬픔을 이기지 못하나이다.

사중은 혼미하고 정신을 잃어

슬픔에 천지를 흔드나이다.

세존은 홀로 큰 안락에 계시고

중생은 큰 고통에 있나이다.

세존은 옛날 우리를 위하여

여러 겁 동안 머리와 손발을 베어

무상정각의 도를 이루었으나

오래 머무르지 않고 곧 열반하셨나이다.

나는 무명 속에 있고

마왕은 갑옷과 무기를 벗었나이다.

슬프도다 세존이여 큰 자비를 바라나이다.

사리의 자비광명이 우리를 감싸소서.

부디 세존이여 사중을 불쌍히 여기시어

법보가 흐르기를 바라나이다.

우리는 곧 죽지 못하고

남은 목숨이 얼마 되지 않나이다.

괴롭고 아파 견디기 어렵나이다.

다시 세존을 볼 기회가 없나이다.”

그때 아난은 기절하였다가 점차 깨어나 손을 들어 머리를 치고 가슴을 치며 목이 메어 울고 눈물을 흘리며 슬픔을 이기지 못하고 길게 무릎 꿇고 부처님 앞에서 게송으로 슬퍼하였다.

“나는 옛날 부처님의 서원력으로

다행히 석가씨족에 함께 태어나

여래가 무상정각의 도를 이루었을 때

스승의 시중을 이십 년 하였나이다.

깊은 마음으로 공경하였으나 부족하여

하루아침에 버림받아 열반에 들었나이다.

아프고 슬프도다 독한 고통이여

끝없는 긴 밤처럼 마음이 아프나이다.

나는 아직 삼계의 그물에서 벗어나지 못하고

무명의 그물에서 나오지 못하였나이다.

세존의 지혜의 입은 아직 깨뜨리지 못하였으니

어찌하여 버림받아 급히 열반하셨나이까?

나는 갓 태어난 아기와 같아

어미를 잃으면 곧 죽으리이다.

세존은 어찌하여 버리시고

홀로 삼계를 벗어나 안락을 누리시나이까?

나는 지금 세존께 참회하나이다.

스승을 시중한 지 이십 년이나 되었으나

네 가지 위의 행에서 많이 게으르고 떨어져

큰 성스러운 마음을 기쁘게 하지 못하였나이다.

원컨대 정각 존자이신 대자비께서

나에게 감로를 베풀어 안락하게 하소서.

나는 미래세에 이르기까지

항상 세존을 뵙고 시중하리이다.

오직 세존의 큰 자비광명이

일체 세계를 감싸주옵소서.

아프고 아프도다 말로 다 할 수 없고

목이 메어 성은을 어찌 말하리오.”

그때 무수한 강하사와 같은 보살과 일체 세간 천인 대중이 서로 손을 잡고 슬피 울며 눈물을 흘리고 슬픔을 이기지 못하여 서로 자제하였다. 곧 모두 수많은 미묘한 향화와 만다라화, 마하만다라화, 만수사화, 마하만수사화, 무수한 천상과 인간과 바다의 침단과 침수, 백천만 종류의 향과 무수한 향진, 향수, 보개, 보당, 보기, 진주, 옥장식 등으로 허공을 가득 채워 부처님 앞으로 던져 슬피 공양하였다.

그때 구시성 내 남녀 노소 모든 사람이 슬피 눈물을 흘리며 각자 수많은 미묘한 향화와 깃발 등을 마련하여 이전보다 배로 뛰어나게 부처님께 던져 슬피 공양하였다.

그때 사천왕과 여러 천인들이 슬피 눈물을 흘리며 각자 수많은 향화와 일체 공양을 마련하여 이전보다 세 배로 뛰어나게 슬피 울며 눈물을 흘리고 부처님께 와서 부처님 앞으로 던져 슬피 공양하였다.

오천천도 이와 같이 이전보다 배로 뛰어나게 하였으며 색계, 무색계, 여러 천도 또한 이와 같이 배로 뛰어나게 공양하였다.

대반열반경 후분 권상

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)