대당서역구법고승전 권하 병중귀남해전  
광삼장법사 의정 찬  

도림법사(荊州江陵 사람)  
도림법사는 형주 강릉 사람이다. 범명은 시라발포(尸羅鉢頗)이며 당나라에서는 계광(戒光)이라 불렀다. 젊은 나이에 출가하여 속세를 떠났고, 성인이 되어서는 친구를 찾아 참법을 구하였다. 율장(律藏)을 수집하여 계주(戒珠)를 밝게 하였고, 선문(禪門)에 들어가 정수(定水)를 맑게 하였다. 본성이 허결(虛潔)하며 고상한 절개와 청렴함을 지녔다. 청계(靑溪)에서 마음을 편안히 하고 옥천(玉泉)에서 영혼을 양육하였다. 항상 앉아 자지 않고 한 끼 식사는 온전히 정성으로 삼았다.  

후에 대교(大教)가 동쪽으로 흘러감에 대해 개탄하며 당시 경전은 많이 전해졌으나 선문은 드물고 율전은 많이 결손되었음을 알았다. 이에 근원을 찾아 서국(西國)으로 먼 여행을 떠나기로 결심하였다. 지팡이와 지혜의 지팡이를 짚고 먼 길을 떠나 배를 타고 남해를 건너 동주(銅柱)를 넘어 낭가(郞迦)에 이르렀으며, 하릉(訶陵)을 지나 나국(裸國)을 경유하였다. 이곳의 여러 나라 왕들은 예를 다해 극진히 대접하였다.  

수년을 여행하여 동인도 탐마립저국(耽摩立底國)에 도착하여 3년간 머물며 범어를 배웠다. 이때 계를 버리고 다시 받았으며 일체유부(一切有部)를 배우고 율뿐 아니라 정혜(定慧)를 겸하였다. 또한 진언(呪藏)에 심취하였다가 후에 관화중천(觀化中天)에서 금강의좌보리성의(菩提聖儀)를 예배하였다. 다시 나란타사(那爛陀寺)에 이르러 대승경론을 탐독하고 구사론(俱舍論)에 주석하며 수년간 공부하였다. 이후 수령(鷲嶺), 장림산(杖林山), 원곡수(園鵠樹)를 두루 찾아 정성껏 탐구하였다.  

남천축국(南天竺國)을 유람하며 현모(玄謨)를 찾아 서인도에 이르러 나로타국(羅荼國)에서 1년간 머물렀다. 영단(靈壇)을 세우고 다시 명진언(明呪)을 익혔다. 명진언에 대해 논하며, 명진언은 범어로 비제타라(毘睇陁羅必㧹丁澤反家毘睇)라 하는데 ‘명진언’이라 번역되었다고 하였다. ‘陁羅’는 지님을 뜻하고 ‘必㧹家’는 저장을 뜻하니 ‘명진언 저장’을 의미한다. 전승에 따르면 이 진언 저장은 범본으로 10만 송(頌)이 있으나 당나라 번역본은 300권에 달한다. 현재 구하려 해도 대부분 분실되거나 완전하지 않다. 대성인이 입멸한 후 아리야나가핫수나(阿離野那伽曷樹那), 즉 용수보살(龍樹菩薩)이 특별히 이 요체를 정밀히 연구하였다. 당시 그의 제자 난타(難陁)는 총명하고 박식하여 이 전통에 심취하였다. 서인도에서 12년간 진언을 전념하여 수행하였으며 곧 감응을 얻었다. 식사 때마다 음식이 공중에서 내려왔고, 진언을 외워 소원하는 유병(如意甁)을 구하니 곧 얻었다. 그 병 안에서 경전을 얻어 기뻐하였으나 진언에 묶이지 않고 병은 떠났다.  

난타법사는 진언이 흩어져 사라질 것을 두려워하여 1만 2천 송을 모아 한 집안의 견해로 정리하였다. 각 송마다 진언의 인(印) 문구가 분리되어 있으나 같은 글자라도 뜻이 달라 용도가 다르다. 구전으로 전하지 않고서는 실지로 깨닫기 어렵다. 후에 진나론사(陳那論師)가 그 제작을 보고 뛰어난 지혜와 깊은 뜻에 감탄하며 ‘만일 이 현인이 인명(因明)에 뜻을 두었더라면 나는 무엇으로 얼굴을 들겠는가?’라고 하였다. 이는 지혜로운 자가 자신의 한계를 알고 어리석은 자가 타인의 깊이를 모름을 알게 한다. 이 진언 저장은 동하(東夏)에는 전해지지 않았으므로 도림법사는 이 묘미를 간직하고자 하였으며 진언 저장에 ‘승천하여 용을 타고 백신을 부리니 생명을 이롭게 하는 도는 오직 진언뿐이다’라고 하였다.  

정(淨)은 나란타에서 여러 차례 단장에 들어가 이 요체를 희망하였으나 공덕이 이루어지지 못하자 이 뜻을 잊고 광범위한 이설을 지었다. 대략 목차를 적었다. 도림은 서경에서 북천으로 향하여 관화(觀化) 가습미라(羯濕彌羅)를 만나 우장나국(烏長那國)에 들어가 선문을 탐구하고 반야를 구하였다. 다음 가비시국(迦畢試國)에 가서 오솔니사불정골(烏率膩沙佛頂骨)을 예배하였다. 그 후 의지할 곳 없이 정처 없이 떠돌아 남해 가타국(羯荼國)으로 돌아왔다. 북방의 호(胡)에서 두 승려가 호국에서 만난 일이 전해졌는데, 그들의 모습과 행적이 그들과 일치한다고 하였다. 지홍(智弘)과 함께 고국으로 돌아가려 하였으나 도중에 도적을 만나 북천으로 되돌아갔다. 나이가 50여 세였다.  

담광율사(曇光律師)는 형주 강릉 사람이다. 출가 후 수도하여 경도에 이르러 성율사(誠律師)의 집에서 머물며 담론에 능하고 문장에 정통하였으며 내외의 학문을 겸비하고 계행이 청정하였다. 남쪽으로 명박(溟渤)을 유람하여 서천승이(西天承已)를 바라보고 하리기라국(訶利雞羅國)에 이르렀다. 동천의 동쪽에 위치하며 한창 젊은 나이였다. 중간에 적막하여 소식이 없는데 아마도 강산에서 쫓겨난 듯하다. 또한 하리기라국의 승려가 말하기를 당나라 승려 한 명이 50여 세에 왕의 존경을 받으며 한 사찰을 맡아 경전과 불상을 많이 소장하고 선행을 잘 하였으나 이 나라에서 병을 얻어 타향에서 묻혔다고 하였다.  

혜명사(慧命師)는 형주 강릉 사람이다. 계행이 소통되고 절개를 지니며 내외의 학문을 겸비하고 뜻이 구름 위에 있었다. 상향하여 양하(祥河)를 바라보고 죽원(竹苑)을 생각하며 배를 타고 점파(占波)에 이르러 풍랑을 만나 여러 번 고난을 겪었다. 마원(馬援)의 동주에 이르러 상경하여 당으로 돌아갔다.  

현규율사(玄逵律師)는 윤주 강녕 사람이다. 속성은 호(胡)이며 고종을 섬겼다. 문사와 역사를 겸비하고 인의와 의리를 숭상하며 법과 승려를 공경하여 가문이 번창하였다. 현규는 어릴 때 출가하여 덕을 존중하였다. 성년이 되어 뛰어나 독보적이었다. 율부를 두루 익히고 선적에 힘썼으며 계행이 엄정하였다. 그 유파는 드물었다. 여러 대경을 청강하며 현의 깊은 뜻을 탐구하였다. 문장에 능하고 초서에 특히 정통하였다. 세 가지 옷을 걸치고 어깨를 드러내며 팔을 덮지 않고 옷자락을 어깨에 걸쳤다. 절에 들어갈 때는 맨발로 다니고 길에서는 여러 번 신발을 신었다. 당시 사람들이 비웃었으나 고결한 절개를 지켰다. 자지 않고 오래 앉았으며 편안한 잠자리를 거부하였다. 구걸하며 술집 문을 지나지 않았다. 선한 이들이 사랑하였고 풀신을 잘 만들었으며 가죽도 흠이 없었다. 발은 땅에 닿지 않고 맨발로 다닐 수 있었다. 이러한 모습은 어둠과 이치를 조화시켜 맑은 물결을 일으키고 진흙탕을 부끄러워하며 속세를 따르지 않았다. 홀로 깨어 아침을 맞이하며 어둠 속에 취하지 않았다. 단양(丹陽)을 돌며 한 면으로 뜻을 같이 하였다. 남쪽으로 형제들과 올라가 헤어져 애달파하였다. 삼형(三荊)의 분열로 친구와 인연이 끊어져 슬펐다. 팔익(八翼)이 떨어져 법을 전하는 데 마음에 억눌림 없이 고결한 절개를 지녔다. 광주에 이르러 풍병에 걸려 이 병을 앓으며 멀리 떠나지 못하고 한탄하며 오우초(吳楚)로 돌아갔다. 나이는 25, 26세였다.  

후에 승철사(僧哲師)가 서국에 이르러 그가 이미 세상을 떠났음을 알게 되어 마음에 아쉬움을 가졌다. 아아, 불행이여! 승도의 길은 험난하여 헛되지 않음을 증명하였다. 진실로 법을 가지고 중토로 돌아가기를 바랐으나 병이 깊어 돌아가지 못하고 한탄하며 ‘선인이 떠났으니 누가 이를 계승할 것인가? 불행히도 수명이 짧으니 애석하다! 아홉 길 높은 산을 바라며 한 단지의 나무를 베었으니 빼어나나 열매 맺지 못함이여, 아아 애석하다! 쉽게 얻을 수 있으나 행하기 어려움이여! 아아 어린 나이에 업과 덕을 함께 닦았으니 등불을 전하며 옛날을 생각하고 병을 앓으며 뜻을 모았도다! 애석하다! 머무름과 떠남이여, 부디 그 명절을 전하라, 빛을 길게 비추라’고 탄식하였다.  

당시 현규율사는 광주를 떠나 주림(柱林)을 바라보며 떠남과 머무름에 애달파하며 스스로를 위로하며 마음에 담아 전하였다.  

오언(五言)으로 마음을 표한 범우(梵宇)에서 선경(仙洲)에 들어가 병든 정을 달래려 하였으나 뜻이 맞지 않아 감정을 가두지 못하였다. 낙엽이 떨어져 모이기 어려우며 정이 떠나 모으기 어려우니 언제 술잔을 들어 만날 것인가? 법의 흐름을 상세히 관찰하였다.  

정은 함흥 원년(咸亨元年)에 서경에서 청취하였다. 당시 병부처(幷部處)의 한 법사인 래주 홍의론사(萊州弘禕論師)와 두세 덕인이 함께 조봉(鷲峯)에서 마음을 깨닫고 나무를 보았다. 그러나 한 공은 어머니의 노년으로 병부천에 머물며 그리워하였다. 의사(禕師)는 현첨(玄瞻)을 강녕에서 만나 안양에 머물도록 권하였다. 현규가 광주에 도착하였으나 선뜻 뜻을 이루지 못하고 진주 소승 선행과 함께 떠났다. 신주(神州)의 옛 친구는 서로 헤어지고 인도에서 새로 알게 된 이는 어둡고 만나기 어려웠다. 이때 머뭇거림이 마음을 어렵게 하였다.  

사(四) 우환을 흉내 내어 두 절구를 지었다. 오언으로 나의 수만 리 행로와 백 겹의 근심과 생각을 노래하며 어떻게 육척의 그림자가 오직 다섯 천리 길을 홀로 걸을 수 있으랴? 오언으로 스스로 근심을 풀며 말하기를 ‘장군은 능히 스승을 능가하나 한 사람의 뜻은 움직이기 어렵다. 수명이 짧음을 아쉬워하며 어찌 긴 기일을 채우랴?’ 하였다.  

당시 함흥 3년 여름 양부(揚府)에 머물렀다. 초가을에 공주 공자 봉효천(馮孝詮)을 우연히 만나 광주에 이르렀다. 파사(波斯) 선주와 남행할 약속을 하였다. 다시 공주의 명을 받아 강주(岡州)에 가서 다시 단주(檀主)가 되었으며 동생 효탄(孝誕), 공자 효진(孝軫), 공자 군군(郡君), 녕씨(甯氏), 군군 팽씨(彭氏) 등 가족과 친척 모두가 자금과 선물을 주어 바다 길에 부족함이 없도록 하였다.  

진실로 부모처럼 은혜를 베풀고 고아처럼 마음을 따랐으며 함께 귀의하여 좋은 인연으로 승지에 이르렀다. 이로써 예배와 문안이 이루어졌으니 모두 풍가(馮家)의 힘이었다. 또한 영남의 법속들이 머무름과 떠남에 대한 마음을 함께 하였고 북토의 영유(英儒)들도 생별의 한을 품었다. 11월에 마침내 배를 띄워 진을 등지고 번유(番禺)를 떠나 녹록원(鹿園)을 바라보며 먼 곳을 생각하고 계봉(雞峯)을 바라보며 탄식하였다.  

당시 광막한 초풍이 주황쪽으로 불어 백 척의 이중 현수(雙挂)를 이루었고, 기창(箕創節)은 현삭(玄朔)을 버리고 오량 단비(五兩單飛)로 날았다. 긴 바다를 끊고 홍명(洪溟)을 건너니 산과 같은 파도가 바다를 휘몰아쳤고, 비스듬히 거대한 골짜기를 통과하니 구름 같은 물결이 하늘을 뒤덮었다.  

20일도 채 지나지 않아 부처님이 열반에 드셨다. 6개월간 머물며 점차 음성(聲明)을 배웠다. 왕이 지지하여 말로 몰로유국(末羅瑜國, 지금의 실리불세)으로 보내주었다. 다시 2개월 머물다 가타국으로 향해 12월에 돛을 올려 왕의 배를 타고 점차 동천으로 향하였다. 가타국에서 북쪽으로 10여 일 행하여 나인국(裸人國)에 이르렀다. 동쪽을 바라보니 해안이 1, 2리 정도 보였으며, 모두 야자수와 빈랑나무 숲이 우거져 아름다웠다. 배가 도착하자 작은 배를 타려는 사람이 100여 명이나 되었다. 모두 야자수 열매, 바나나, 덩굴과 대나무로 만든 그릇을 가지고 와서 교역을 원하였다. 그들이 좋아하는 것은 오직 철뿐이었다. 두 손가락만 한 크기의 철을 야자수 열매 5개 또는 10개와 교환하였다. 남자는 모두 몸을 드러내고 여자는 잎사귀 조각으로 몸을 가렸다. 상인은 옷을 주었으나 손을 흔들며 쓰지 않았다. 전해지는 말에 이 나라는 촉천(蜀川) 남서 경계에 있다고 한다. 이 나라는 철이 나지 않고 금은도 적으며, 식량은 야자수 열매와 고구마 뿌리뿐이고 벼는 많지 않다. 그래서 루하(盧呵)라는 철을 가장 귀하게 여긴다. 이 나라 사람들은 피부가 검지 않고 중간 정도 체격에 능숙하게 등나무 상자를 짜는데 다른 곳에서는 따라올 수 없다. 만약 거래하지 않으면 독화살을 쏘아 맞으면 다시 살 수 없다.  

이후 15일쯤 더 가서 서북쪽으로 행하여 탐마립저국에 도착하였다. 이는 동인도 남쪽 경계이다. 모하보리(莫訶菩提)와 나란타에서 약 60여 역 떨어져 있다. 이곳에서 대승등사(大乘燈師)를 만나 1년간 머물며 범어를 배우고 성문론(聲聞論)을 익혔다. 등사와 함께 서쪽 길을 택하여 수백 명의 상인이 중천으로 갔다. 모하보리에서 10일 거리에 있다. 큰 산과 늪을 지나는데 길이 험하여 많은 사람의 도움이 필요하여 혼자서는 나아가기 어려웠다. 당시 정염(淨染)이 병을 앓아 몸이 쇠약하여 상업 여행을 따라가고자 하였으나 미치지 못하였다. 비록 스스로 힘쓰고 5리를 나아가려 해도 백 번 숨을 쉬어야 했다.  

그때 나란타사 승려 20여 명과 등상인(燈上人)이 모두 앞서 갔고 홀로 외로이 험한 길을 걸었다. 해질 무렵 산적이 나타나 활을 들고 크게 외치며 ‘와서 상봉하자’ 하였다. 먼저 윗옷을 벗기고 다음에 아랫옷을 벗겼으며 허리띠도 모두 빼앗았다. 이때는 작별 인사를 나누고 예를 갖출 마음이 없었다. 몸이 흩어지고 무기를 빼앗겨 본래의 뜻을 이루지 못하였다. 또한 이 나라에는 흰 피부의 사람이 있으면 하늘 제물로 죽인다는 전설이 있어 이를 생각하며 마음이 더욱 무거웠다.  

이에 진흙 구덩이에 들어가 몸에 진흙을 바르고 잎으로 옷을 가리고 지팡이를 짚고 천천히 걸어 해가 지고 어두워질 때쯤 동료에게 이르렀다. 등상인이 마을 밖에서 크게 부르며 만나 옷 한 벌을 주었다. 연못에서 몸을 씻고 마침내 마을에 들어갔다.  

이후 며칠을 행하여 먼저 나란타에 도착하여 근본탑을 공경하였다. 다음 기차굴(耆闍崛)에 올라 옷을 벗은 곳을 보고 대각사(大覺寺)에 가서 진용상을 예배하였다. 산동도속(山東道俗)이 준 비단과 견직물을 가지고 와서 부처님과 같은 양의 가사를 만들어 직접 입었다. 복주 현율사(玄律師)는 수만 권을 가지고 와서 봉헌하였다. 조주 안도선사(安道禪師)는 부처님 상에 절하며 예배를 마쳤다.  

당시 다섯 몸을 땅에 대고 한 생각으로 정성을 다하여 먼저 동하(東夏) 사은(四恩)을 두루 펴 법계와 함식을 포함하였다. 용화(龍花)가 처음 만나 자비 존자를 만나 진종에 합치하여 무생지혜를 얻었다. 다음으로 성적(聖跡)을 두루 예배하였다. 방장(方丈)을 지나 구시(拘尸)에 이르러 모든 곳에서 공경과 정성을 다하였다. 녹원(鹿園)에 들어가 계령(雞嶺)을 넘어 나란타사에 머물며 10년간 경전을 구하였다. 마침내 돌아서서 탐마립저로 돌아갔다. 미도(未至)하는 사이 큰 도적을 만나 칼날의 재앙을 겨우 면하고 아침저녁의 목숨을 보존하였다.  

이곳에서 배를 타고 가타국을 지나 범본 삼장(三藏) 50만여 송을 가지고 있었으나 당나라 번역본은 천 권에 달했으나 부처님 열반 후였다.  

선행사(善行師)는 진주 사람이다. 어릴 때 고향을 떠나 동산(東山)을 찾아 율의례를 오래 익혔으며 명진언에 뜻을 두었다. 온화하고 공손하며 검소하고 이익을 구하는 마음을 지녔다. 정은의 문인이다. 실리불세에 이르러 중토를 그리워하며 병이 깊어 배를 돌려 돌아갔다. 나이는 40여 세였다.  

영운사(靈運師)는 양양 사람이다. 범명은 반야제바(般若提婆)이다. 뜻이 맑고 고결하며 출속의 마음을 지니고 성적을 추구하였다. 승철과 함께 남해를 유람하며 서국에 이르렀다. 범어에 능통하고 이익을 구하였다. 머무는 곳마다 군왕의 예경을 받았다. 나란타에서 자비 존자의 진용과 보리수상을 그려 함께 치수하고 뛰어난 장인에게 맡겼다. 이를 가지고 당으로 돌아가 불사를 크게 일으키고 성교를 번역하여 능력이 있었다.  

승철선사(僧哲禪師)는 이주 사람이다. 어릴 때 고결한 절개를 지니고 일찍 현문에 의탁하여 깨달음의 기회를 얻었다. 담론이 예리하여 중석의 미를 갖추었다. 율원의 깊은 뜻을 탐구하며 선원(禪畦)을 통솔하였다. 중도와 백도(百兩門)의 강론을 오래도록 정리하고 장(莊), 유(劉) 두 저서를 자주 참고하였다. 성적을 그리워하며 배를 타고 서역에 갔다. 서토에 이르러 화를 따라 순행하며 순례를 마치고 동인도로 돌아와 삼마탑타국(三摩呾咤國)에 이르렀다. 국왕은 핫라사발타(曷羅社跋乇)라 하며 삼보를 깊이 공경하고 대오보속가(大鄔波索迦)라 하였다. 깊이 성실하고 믿음이 철저하며 빛이 앞뒤를 뛰어넘었다. 매일 10만 구의 대반야경을 독송하고 10만 구의 진흙상(拓摸泥像)을 조성하며 10만 송의 꽃을 공양하였다. 제물은 사람과 같았고 행차할 때 관음이 앞서며 깃발과 북과 음악이 하늘을 가득 채웠다. 부처님 상과 승려들이 모두 앞장섰다. 왕은 뒤따라 왕성 안에 승려와 비구니가 4천여 명 있었으며 모두 왕의 공양을 받았다. 매일 아침 사찰에 들어가 합장하며 급히 왕의 안부를 묻고 ‘법사들은 밤에 편안하였는가?’라고 왕이 물으면 승려들은 ‘대왕께서 병 없으시고 장수하시며 나라가 평안하시길 바랍니다’라고 답하였다. 사자가 돌아가 보고한 후 국정을 논하였다.  

오천의 총명한 대덕과 광혜한 인재들이 18부 경전을 널리 학습하고 오명대론(五明大論)을 통달한 이들이 모두 이 나라에 모였다. 이는 왕의 인자한 명성이 널리 퍼지고 뛰어난 인재를 모은 덕분이었다. 승철은 이 왕사찰에 머물며 특별한 예우를 받았고 범본을 보존하며 날로 새로워졌다. 왔을 때 서로 만나지 못하였으나 듣기로는 40여 세였다.  

승철의 제자 현유(玄遊)는 고려 사람이다. 스승과 함께 사자국에서 출가하여 그곳에 머물렀다.  

지홍율사(智弘律師)는 낙양 사람이다. 서역 대사 왕현책(王玄策)의 조카이다. 나이가 어렸으나 일찍 공허를 익히고 뜻이 가볍고 탐욕을 멀리하며 은둔하였다. 소림산에 가서 음식과 의복을 삼가고 경전을 즐겨 외우며 문장에 능하였다. 곧 아침 시장의 소란함과 법문의 청정을 깨달아 팔수(八水)를 떠나 삼오(三吳)로 갔다. 소승으로서 소승 선행을 버리고 출가복을 입고 사차선사(瑳禪師)를 스승으로 삼아 사혜를 익혔다. 오래지 않아 현관에 가까워졌다. 다시 기주 인선사(忍禪師)에게 가서 정염을 다시 닦았으나 뿌리가 깊게 자라지 못하였다.  

계천을 건너 형릉을 넘어 계림에 이르러 생각을 의탁하고 은둔하여 마음을 쉬게 하였다. 수년간 정선사(寂禪師)를 의지하였다. 산수의 아름다움과 숲의 맑음을 즐기며 마음을 글로 표현하고 은둔의 산천을 노래하며 먼 여행의 뜻을 지녔다. 삼오의 법장들을 만나 잔치를 베풀었고 구강의 벗들을 찾아 깊은 이치를 논하였다. 그러나 선근을 심은 것은 사람의 칭찬 때문이 아니었다.  

중도에 나와 서천을 참배하고 서천을 향해 가려 하였다. 다행히 무행선사(無行禪師)를 만나 뜻을 같이 하여 합포에 이르러 배를 타고 넓은 바다를 건넜다. 바람이 불지 않아 표류하며 상경에 머물렀다. 교주에 이르러 여름 한 철 머물렀다. 겨울이 다가오자 다시 해변 신만(神灣)에 가서 배를 타고 남쪽으로 가서 실리불세국에 이르렀다. 그 후의 행적은 행선사(行禪師) 전기에 자세히 기록되어 있다.  

대각사에 이르러 2년간 머물며 존용을 바라보고 정성을 다해 마음을 다잡았다. 범본을 암송하며 날마다 새로워지고 음성론을 익혔다. 범서에 능통하고 율의를 배우며 대답법을 익혔다. 구사론을 깨닫고 인명을 잘 알았다. 나란타사에서는 대승을 익히며 신도들의 도량에서 소교에 전념하고 명덕을 따라 율의를 다시 닦았다. 부지런하고 성실하여 한 치도 잊지 않았다. 덕광율사가 만든 율경을 듣고 번역하며 실력이 있었다. 부유낭(浮囊)을 잘 지켜 조금도 잃지 않았다. 항상 앉아 자지 않고 만족하며 청렴하였다. 겸손하고 공손하여 오래도록 더욱 공경하였다. 왕성, 수령, 선원, 녹림, 기수, 천계, 암원, 산혈 등 여러 곳을 다니며 깊이 사모하였다. 옷과 밥그릇을 챙기면서 항상 공양하는 마음을 품었다. 나란타사에서는 상찬을 널리 베풀었고 왕사성 안에서는 기구를 갖추어 상주하였다. 중인도에서 약 8년간 머물다가 북천 가습미라로 향해 고향으로 돌아가려 하였다. 린공(琳公)과 동행하였으나 지금 어디에 있는지는 알 수 없다. 그러나 번역의 공적은 이미 이루었다.  

무행선사(無行禪師)는 형주 강릉 사람이다. 범명은 반야제바(般若提婆)이며 당나라에서는 혜천(慧天)이라 불렀다. 성품이 허융하고 기질이 온화하며 뜻이 인덕에 머물렀다. 연기와 안개를 중히 여기며 어릴 적부터 석거(石渠) 관청에 몸담았다. 약관에 금마문(金馬門)에 뜻을 두어 백가를 탐독하고 삼경을 두루 익혔다. 주목받는 인물로 고향에서 뛰어난 인재로 꼽혔다. 당시 무지개가 피어나 삼강을 비추며 빼어났다. 향기가 샘물처럼 솟아나 칠택으로 흘러갔다.  

그러나 전생의 인연과 감회가 지금 드러나 법문을 희망하며 현인 다섯을 만나 동등한 도량에 거주하였다. 곧 진리의 문을 열어 법우를 얻고 대복전(大福田寺) 혜영법사(慧英法師)를 친교사(親教師)로 삼았다. 이는 길장법사(吉藏法師)의 상족으로서 뛰어난 덕을 계승한 이로 세상에 현인이 끊이지 않음을 보여준다.  

이에 마음을 반야에 두고 선거에 뜻을 두어 세속을 버리고 산수를 오가며 심오한 담론을 나누고 미묘한 뜻을 밝히며 나이는 어리나 선배를 능가하였다. 계를 받고 스승과 함께 20여 명이 한 단에 모여 계율을 엄수하며 다시 한번 완성하였다. 모두가 으뜸이라 칭하였다.  

다음으로 은밀한 암벽에 숨어 법화경을 외워 한 달도 채 되지 않아 7축을 완성하였다. 탄식하기를 ‘그물로 고기를 찾는 것은 고기를 얻기 위함이고 말을 구하는 것은 이치를 찾기 위함이다. 명장과 마음을 거울처럼 비추는 신을 찾아 선문을 열어 번뇌를 끊어야 한다’고 하였다.  

이에 지팡이를 짚고 구강을 떠나 삼월을 넘어 행악산(衡嶽), 금릉(南京), 송화(嵩華), 소실(少室)을 거쳐 발을 씻고 팔수(八水)를 건너 세 강을 넘으며 선지식을 구하였다. 이것이 본 뜻이었다. 때로는 선문을 가지고 북상하여 지혜로운 선승의 미묘함을 탐구하고 계율의 높은 산을 지휘하며 동쪽으로 돌아왔다. 도선율사(道宣律師)의 순수함을 연구하며 신구 경론을 듣고 고금의 의례를 논하였다. 광대하고 파도가 일렁이며 만 경이 우뚝 솟았다. 절벽과 해안이 천 척이나 되었으며 지홍과 동행하여 동풍을 타고 배를 타고 한 달 만에 실리불세국에 도착하였다. 국왕은 극진히 예우하여 특별히 이례적이었다. 금화를 뿌리고 금곡을 흩뿌리며 사대 공양을 하였고 다섯 몸을 다해 마음을 드렸다. 당나라 천자에게서 왔다고 하니 더욱 존경하였다.  

후에 왕의 배를 타고 15일을 지나 말로유주(末羅瑜洲)에 도착하였다. 다시 15일을 가서 가타국에 이르렀다. 겨울이 끝날 무렵 배를 돌려 서쪽으로 가 30일을 지나 나가발단나(那伽鉢亶那)에 이르렀다. 여기서 바다를 2일 건너 사자주(師子洲)에 이르러 부처님의 치아를 참배하였다. 사자주에서 다시 동북으로 배를 타고 한 달을 가서 하리기라국에 도착하였다. 이 나라는 동천의 동쪽 경계로 삼부주(贍部洲) 땅이다. 1년간 머물며 점차 동인도로 가서 지홍과 함께 다녔다. 이곳에서 나란타까지는 100여 역이다. 머물며 휴식한 후 대각사에 가서 나라의 배려로 사찰에 들어가 주인이 되었다. 서국에서 주인을 얻기 어려운데 만약 주인을 얻으면 모든 일이 같아진다. 손님으로서 오직 식사만 하였다.  

선사는 후에 나란타로 가서 요가를 듣고 중관을 익히며 구사론을 연구하고 율전을 탐구하였다. 다시 띠라타사(羝羅荼寺)에 가서 두 역을 지나 법장(法匠)을 만나 인명을 잘 해석하였다. 자주 향연에 참석하여 진나법(陳那法)을 익혔다. 점차 현관에 들어가 신비한 문을 열었다. 항상 지팡이를 짚고 구걸하며 몸을 온전히 하였다. 욕심이 적고 스스로를 낮추며 물욕을 초월하였다. 한가할 때 아함경을 번역하여 부처님의 열반에 대해 서술하였다. 약 3권으로 당에 바쳤다. 이는 일체유부 율 중의 것이며 논의 진전에 있어 회녕(會寧)이 번역한 것과 같다.  

행선사는 서국에 머물고자 하였으나 신주에 뜻이 있어 북천을 거쳐 고향으로 돌아가려 하였다. 정은이 나란타에서 배웅하며 동쪽으로 6역을 지나 생별의 한을 품고 모두 다시 만나기를 희망하였다. 광활한 강물처럼 서로 헤어졌다. 나이 56세였다.  

또한 선사는 본성이 좋아 예의를 중히 여기며 매년 각목이 푸르게 돋을 때 용지와 죽원을 바라보고 새 잎을 씻으며 꽃을 꺾어 조봉에 올렸다. 이 두 시기는 봄철의 큰 절기로 먼 곳과 가까운 곳의 도속들이 모두 보리수 나무 씻는 법회를 참관하였다. 또한 조봉산에는 손바닥만 한 꽃이 피었는데 황금빛이었다. 모두 꺾어 올렸다. 이때 산과 들에는 봄의 여인화(春女花)가 만발하였다. 한때 행선사와 함께 조봉을 유람하며 예배를 마치고 먼 고향을 바라보며 깊은 근심을 품었다.  

정은 잠시 마음을 적으며 말하였다.  

잡언(雜言)  
기화(祇山) 정상에서 고왕성(古王城)을 바라보니 만년 된 연못은 여전히 깨끗하고 천년 된 정원은 여전히 맑았다. 아련한 그림자가 굳은 길을 비추고 파괴된 넓은 들판이 가득하였다. 칠보선대(七寶仙臺)는 옛 흔적이 사라지고 사채천화(四彩天花)는 비 소리마저 끊겼다. 소리와 꽃은 멀리 있으니 스스로 한탄하니 어찌 늦게 태어났는가? 이미 화택(火宅) 가운데 눈이 멀어 중문(中門)을 잃고 보주(寶渚)가 미로처럼 긴 언덕에 빠졌다. 평야에 올라 일곱 바다를 바라보니 삼계가 어지러워 사악한 나루에 빠지고 만물은 진실을 잃었으나 오직 능인(能仁)만이 홀로 깨달아 먼지를 걷어내고 고요한 파도를 열어 신비한 길을 열었다. 굶주린 생명을 만나 몸을 버리고 다시 사람의 마음을 얻어 베풀었다.  

계주를 지키고 청정한 계율을 받들며 갑옷 같은 마음과 인내의 옷을 입고 견고히 참으며 삼기(三祇) 동안 쉬지 않고 두 수레와 한 발을 잊고 수고를 넘어서 아홉 수를 초월하여 부지런히 수행하였다. 정염한 물에 씻고 맑은 강물에 목욕하며 오래도록 정염을 맺었고 지혜는 서리처럼 맑고 신선한 안개를 베어내었다. 무변한 대겁에도 쉬지 않고 여섯 때에 생명을 자비로 돌보며 육바라밀을 따랐다.  

금하(金河)가 멸하여 항상처로 돌아갔고 학림(鶴林)에서 노래하며 공덕을 펼쳤으며 성도들이 전하여 남은 울림이 있었고 용궁의 비전은 바다 속에서 탐구되었으며 석실(石室) 진언은 산중에서 우러러 전해졌다. 법이 이때에 전해져 대대로 이어졌다.  

사하(沙河)와 설령(雪嶺)은 아침 길을 잃게 하였고 거대한 바다와 홍애(鴻崖)는 밤나루를 어지럽혔다. 만 번 죽음을 겪어 한 번의 생명을 구하고 침을 놓아 혈자리를 맞추는 것은 비유가 아니다. 말과 수레를 묶어 매다는 것이 어찌 같은 길인가? 지금 몸의 즐거움을 좇지 않고 후세의 영화를 바라지 않는다. 위태로운 몸을 버리고 승의(勝義)를 따르며 모두 계주 전등의 뜻을 이루기를 바란다.  

노래를 그만두고 동틀 무렵 동쪽을 순회하며 여산(女巒)에 두 자취를 남기고 서쪽으로 달려 녹원에 이르러 세 바퀴를 돌고 북쪽으로 사성(舍城)을 바라보니 연못은 아직 있고 남쪽으로 존령혈(尊嶺穴)을 바라보니 여전히 존귀하다. 다섯 봉우리는 빼어나고 백 연못은 나누어져 찬란한 꽃이 사방을 밝히며 빛나는 도수(道樹)는 삼강의 봄을 비춘다.  

지팡이를 들어 산아(山阿)를 가리키고 걸음을 옮겨 기탑(祇陀)에 올랐다. 부처님의 겹겹이 겹친 옷돌을 보고 하늘이 내려준 남은 봉우리를 바라보았다. 영진(靈鎭)에 머물며 생하(生河)를 두루 생각하였다. 금화가 손바닥을 떠나 의전에 향기로운 덮개를 올렸다. 능허전(陵虛殿) 뒤를 지나 경행계(經行砌)를 돌며 눈으로 신비한 인연을 생각하였다. 이 작은 복을 함께 누리며 용화(龍花)를 만나 속세의 그늘을 버렸다.  

서국 왕사성에서 옛 일을 그리며 1, 3, 5, 7, 9언으로 유수(遊愁)를 읊었다. 적현(赤縣)에서 멀리 단사(丹思)를 그리며 조봉의 찬바람이 몰아치고 용하(龍河)의 격류가 흐른다. 아침에 해를 듣고 날마다 기뻐하며 어느덧 해가 가고 가을이 거듭되었다. 이미 기산(祇山)의 본원을 마쳤으니 참으로 만나기 어려운 마지막 소망이었다. 경전을 들고 지팡이를 들어 신주로 가려 한다.  

법진선사(法振禪師)는 형주 사람이다. 경행이 높고 오직 복을 닦았다. 선파에서 발을 씻고 계해에 마음을 두었다. 법우들이 공경하여 인도하고 귀의하게 하였다. 율경을 암송하며 산과 물에 거주하며 성적을 예배하고 서쪽으로 가기를 원하였다. 이에 두 친구인 승오선사(乘悟禪師)와 양주 승여율사(乘如律師)와 함께 내외를 두루 배우고 지혜를 깊이 탐구하여 덕이 고립되지 않고 인연으로 결속되었다.  

이에 두 벗을 데리고 삼강을 떠나 배를 정비하여 상경 전에 북쪽 하릉을 두드리며 여러 섬을 순행하여 점차 가타에 이르렀다. 얼마 지나지 않아 법진은 병을 얻어 세상을 떠났다. 나이 35, 36세였다.  

한 사람이 두 벗의 뜻을 이어받아 배를 타고 동쪽으로 돌아가 교주를 바라보았으나 교주에 이르러 사라졌다. 승오는 이미 세상을 떠났고 교주 사람들의 전설만 전해진다. 오직 승여만 고향으로 돌아갔다. 결실은 없었으나 훌륭한 인물이었다. 어찌하여 세 명 중 한 명만 이룰 수 있었는가?  

대진사(大津師)는 이주 사람이다. 어릴 적부터 법문을 익히고 자라면서 절약하였다. 욕심을 줄이고 구걸을 일로 삼았다. 성적을 예배하며 왕성을 바라보았다. 매번 탄식하기를 ‘석가모니는 불쌍한 아버지였으나 만나지 못했고 천궁의 자비 존자는 내 마음을 격려해야 한다. 보리수의 진용을 보지 못하고 상하의 승적을 참배하지 못하면 어찌 육경(六境)을 수렴하여 삼기(三祇)를 생각할 수 있겠는가?’ 하였다.  

이에 영순 2년(永淳二年)에 지팡이를 들고 남해로 가서 처음으로 수행단을 결성하여 많은 이가 있었으나 각자 독립하였다. 경전과 불상을 지니고 당나라 사신과 함께 배를 타고 한 달여 만에 시리불세주(尸利佛逝洲)에 도착하였다. 이곳에 머물며 곤륜어를 익히고 범서를 배웠으며 청정한 행과 마음을 모아 다시 원만한 계를 받았다. 정은 이곳에서 보고 당으로 보내 천은(天恩)을 청하였다. 서방에 절을 세우고 이익이 널리 퍼지는 것을 보고 목숨을 가볍게 여기고 다시 바다를 건넜다. 천수 2년(天授二年) 5월 15일 배를 타고 장안으로 향하였다.  

지금 새로 번역한 잡경론 10권, 남해기귀내법전 4권, 서역구법고승전 2권을 부록하였다.  

찬(贊)  
어릴 적부터 법을 사모하는 마음이 굳건하여 동하에 경건하였고 다시 서천에 청하여 법을 더했다. 신주를 가리키며 물건이 흘러넘쳤다. 십법의 홍법을 전하여 천추에 걸쳐 쇠하지 않았다. 위에 다섯십육 인물을 총괄하고 다시 남해전에는 사사(師資) 네 명이 있다.  

비구 정고율사(苾芻貞固律師)는 범명 사라집타(娑羅笈多)로 번역하여 정고라 하며 정지형천 사람이다. 속성은 맹월(孟粤)이다. 어릴 적 우를 몰던 해에 일찍 자비문에 심취하여 가을에 지혜의 정원에 머물렀다. 겨우 14세에 등두초(丁荼蓼)하여 세속의 어려움을 알고 법문의 존귀함을 알았다. 이에 바른 마음을 일으켜 승장에 나아갔다. 범수(氾水) 등 자비사에 가서 스승을 모시며 법망을 품고 대경을 외웠다. 3, 2년 후 스승이 입멸하였다. 이후 상주 임려(相州林慮) 여러 사찰을 찾아 스승과 도를 구하며 선문에 들어가 교리를 살폈으나 난변의 진위를 알지 못하였다. 동위(東魏)로 가서 유식(唯識)을 청강하였다. 다시 안주 대유선사(大猷禪師)에게 가서 방등을 익혔고 수십 주가 지나지 않아 묘상이 나타났다. 다시 형주 여러 산사에 가서 선지식을 구하며 미지의 것을 찾았다. 양주에서 선도선사(善導禪師)를 만나 미타의 승행을 받았다. 그때 소하(索訶)의 더러운 땅을 떠나 안양의 향림으로 가고자 하였다. 홀로 선을 닦으며 대사행을 애석히 여겼다. 유식의 변천이 어찌 청방이 아니겠는가? 이에 현산 회각사(峴山恢覺寺) 청선사(澄禪師)에게 가서 반자의 가르침을 얻고 점차 완전한 기기를 통달하였다. 선사는 율전을 깊이 연구하며 세존의 오덕을 짊어졌다. 경론을 두루 살피며 말기 사의(四依)의 주지자로서 정염과 파심이 깊었다. 오봉이 높아 육바라밀을 펼치고 오진무잡하며 구뇌가 두렵지 않았다. 외부는 사류를 넘고 내부는 삼정을 맑게 하였다. 법속의 존경을 받으며 도수로 추대되어 특별히 윤지를 받아 신도에 소환되었다. 위국 동사(魏國東寺)에 머물며 다문(多聞)의 수를 거쳤다. 스승 밑에서 원만한 계를 받았다.  

겨우 1년 지나 율강을 두루 익히고 안주 수율사(秀律師)에게 가서 3년간 머물렀다. 단심으로 선선율사(宣律師)의 문초를 읽어 오파리녀(毘舍女)의 문을 열고 칠취(七聚)의 깊은 문을 통달하였다. 율에 ‘5세에 유방을 얻고 1년이 되기 전에 일찍 계를 받으며 10년간 의지하지 않고 20세가 되기 전에 미리 합하였다’고 하였다. 수율사는 촉군 흥율사(蜀郡興律師)의 상족이었다. 원만한 계를 받고 촉천에 머물렀다. 화상 밑에서 4년간 율을 배웠다. 이후 장안 선율사(宣律師)에게 가서 의지하며 마음을 맡기니 마치 거위를 마시듯 선명하고 거칠고 미묘함을 알았다. 지혜의 물병을 다해 기쁨과 묘한 지혜를 얻어 16년간 함장(函丈)을 떠나지 않았다. 여러 부파를 연구하고 수가를 가려 율사 서를 종본으로 삼았다.  

그 후 삼양의 팔수를 떠나 황주로 가서 고향을 보고 안주에 가서 율교를 크게 일으켰다. 여러 왕과 자사들이 함께 따랐다. 율에 ‘율사가 있는 곳은 내 몸과 다르지 않다’고 하였다. 십력사(十力寺)에 머물며 70여 세에 입적하였다. 계행이 청소하고 귀와 눈이 밝았다. 아아! 시대마다 인물이 있어 부처님의 기둥이 되었다. 계승이 끊이지 않고 이어져 한나라의 진주와 형옥과 같다. 비록 고향은 달라도 꽃과 잎은 같고 절개는 달라도 향기는 같다.  

수율사는 이미 율전을 얻어 경론을 두루 익혔다. 또한 법화를 만천 번 외우고 마음마다 이어가며 염념을 항상 지켜 삼업이 서로 밀어내고 사의가 허물어지지 않았다. 양주에 가서 화상 밑에서 다시 수타라(蘇呾羅)를 듣고 탐대법장(尋對法藏)을 펼쳐 통달하고 옷과 계주를 살펴 화성(化城)을 쉬며 마침내 보주에 이르렀다. 이에 발을 씻고 양수를 돌아보고 노산을 바라보았다. 상덕의 청정을 우러러 동림에 머물며 마음을 흩뜨렸다. 사자주로 가서 부처님의 치아를 참배하고 성적을 살폈다. 수경(垂拱) 연도에 계림으로 옮겨 유랑하며 점차 청원 협곡에 이르러 인연을 만나 감응하였다.  

후에 번유에 이르러 광주에 머물며 법우들이 율전을 열기를 청하였다. 당시 대당 성주 천하에 삼사(三師)를 두어 부처님의 빛을 다시 밝히고 법의 배를 오래 띄우려 하였다. 위엄과 의례는 율이었으니 모두가 존경하였다. 삼장도량에서 비내야교(毘奈耶敎)를 강론하여 9여 여름에 걸쳐 7편을 완성하고 법우를 잘 가르쳐 세속을 널리 인도하였다.  

당시 제사 사공(制旨寺) 공사리(恭闍梨)는 매 강론 때 직접 격려하며 참으로 성실히 인도하고 지치지 않고 널리 구제하였다. 사리는 어린 시절부터 출가하여 고행과 정절을 지켰다. 70여 세였으며 항상 5편을 존경하였다. 복 있는 이는 상지(上智)를 만날 수 있으니 참으로 선지식의 연못과 같아 법바다를 이끌어 파도를 통하게 하였다. 영령이 우뚝 솟아 지혜의 산봉우리가 높이 치솟았다. 환본을 깊이 깨닫고 마음의 근원을 교묘히 통찰하였다. 비록 모든 법체가 공임을 알지만 이익을 주는 용도가 성대하며 유위의 복업을 모았다. 무상의 다리를 놓으며 자주 장경을 베껴 썼다. 항상 중식을 마련하여 모두가 알았고 응물감생하며 모두를 권유하여 율교를 굳게 하였다.  

수율사는 법우가 흩어져 협산으로 돌아가 소나무 숲 아래에 의탁하여 은둔하려 하였다. 겸선사 주지 등이 특별히 영접하였다. 주지는 도관생지(道冠生知)로 인과를 포함하고 자비를 지니며 사해를 공양하고 삼조를 쉬지 않았다. 자신을 낮추고 남을 돕는 말을 겸손히 하였다. 수율사의 뜻은 산문에서 마음을 쉬게 하는 것이었으며 건축에 뜻을 두어 복도를 기울이고 도로를 곧게 하며 계단을 벗어나 산지와 연못을 굽어보며 맑은 물을 흐르게 하였다. 단계를 열고 칠취의 향기를 펼치려 하였다. 법집의 향기를 밝히고 계단 뒤에 선암(禪龕)을 세우고 방등 도량을 설치하여 법화삼매를 닦으려 하였다. 공덕은 이루지 못했으나 뜻은 결연하였다. 포살의 의례를 이미 정리하여 목차를 이었으며 매번 탄식하기를 ‘앞서 석가를 만나지 못하고 뒤에 자비 존자를 만났으니 시대를 대신하지 못하니 어찌 행할 수 있겠는가? 공허와 유무 사이에서 깊이 생각하고 여러 스승의 문을 맴돌았다’고 하였다.  

정은 부처님 열반 강구에서 배를 타고 부서를 의지하며 광주에 이르러 먹과 종이를 구하여 범경을 베껴 쓰고 손수 일꾼을 고용하였다. 당시 상인들의 바람이 좋아 돛을 높이 올리고 배에 실려 왔으나 머물 곳이 없었다. 이는 업이 꾸미는 것이지 사람이 도모하는 것이 아님을 알았다.  

이에 영창 원년(永昌元年) 7월 20일 광주에 도착하여 법속과 다시 만나 반가웠다. 당시 제사 사공에 머물며 모두 탄식하기를 ‘서국에 행할 때 유통을 바라며 해남에 돌아와 경전이 아직 완전하지 않다. 삼장 50만여 송이 모두 부처님 열반지에 있으니 결국 다시 가야 한다’고 하였다.  

이후 50여 세에 다시 바다를 건너 틈을 놓지 않고 몸을 지키기 어려워 아침 이슬처럼 사라졌다. 무엇을 부탁할 것인가? 경전은 이미 요체이니 누가 함께 가서 수집하랴? 번역하며 받아야 하니 적임자를 구하였다. 모두 말하기를 ‘멀지 않은 곳에 승려 정고가 있으니 율교를 오래 탐구하여 일찍 정성을 쌓았으니 만약 그를 얻으면 좋은 동반자가 될 것이다’라고 하였다.  

또 막 듣고 마음이 맞는 듯하여 산을 봉쇄하고 짐을 간소히 꾸려 봉인을 열어 보았다. 동행할 생각이 있어 마치 료성(聊城)의 한 올처럼 삼장(三將)의 큰 뜻을 품었다. 눈 덮인 산의 작은 게송으로 깊은 뜻을 끌어당겼다.  

이에 기뻐하며 조용한 못을 떠나 소나무 숲을 향해 떠났다. 돌문 앞에서 소매를 걷고 제사 사공 안에서 한 덮개를 기울이며 마음을 모았다. 다섯 몸을 땅에 대고 옛날을 회상하며 마음을 비웠다. 비록 평생 만나지 못했으나 마음이 깊이 통하여 좋은 밤에 행사를 논하였다.  

이에 답하기를 ‘도가 합치면 막힘 없이 친해지리라. 때가 오면 구하리니 어찌 막으랴? 삼장을 함께 널리 펴고 천등을 밝히는 자가 되겠는가?’ 하였다.  

이에 다시 협산으로 가서 겸사 주지 등과 작별하며 주지는 기회를 보고 지어 주었다. 머뭇거리지 않고 뜻을 전하니 모두 기뻐하였다. 마음에 미련 없고 남을 도우려 하였다. 함께 짐을 마련하여 조금도 부족함이 없게 하였다. 광주에 이르러 법속이 모두 자금과 양식을 주어 11월 1일 상선에 올라 번유를 바라보고 돛을 올렸다. 부처님 열반지를 향해 달려 바다의 배가 되어 뜻을 품었다. 긴 길에 폐함이 없기를 바라며 수율사의 나이 40세였다.  

찬(贊)  
지혜로운 자는 업을 심고 선천의 인연을 받았다. 어릴 적 깨끗한 생각으로 오직 복을 가까이 하였다. 뜻은 자신을 이기고 마음은 밝은 인에 의지하였다. 향기로운 향로에 이익을 구하며 귀한 것을 사랑하였다.  

첫째, 수지묘전을 받아들여 큰 선을 닦고 작은 허물을 두려워하며 신발을 벗고 영광을 바라지 않았다. 마치 벌이 꽃의 꼬리털을 다치지 않고 색과 향을 낭비하지 않음과 같다.  

둘째, 홀로 걸으며 영택에 서서 한 걸음씩 한 음을 밟고 철저히 율교를 탐구하였다.  

셋째, 마음을 즐겁게 하며 협곡과 장천에서 장인들과 어울렸다.  

넷째, 옛 일을 추억하며 동하에서 새 법을 청하고 남쪽으로 가르침을 전하며 아직 전하지 않은 곳에 흘리기를 희망하였다. 그의 장대한 뜻으로 몸을 바쳤다.  

다섯째, 나의 좋은 벗이 되어 금주에 함께 이르러 범행을 견고히 하였으며 좋은 벗으로서 배와 수레로 서로 돕고 손발이 되어 인연을 맺었다. 만약 전등을 잇는 인연을 얻으면 수백 년을 살아도 부끄럽지 않으리라.  

여섯째, 부처님 열반에 이르러 미지의 법을 듣고 보지 못한 예를 관찰하며 번역하고 받아 상세히 살피고 막힘을 통달하며 새 견해와 새 지식을 얻어 교리를 밝히고 제도를 열었으며 박식하고 다지혜로 매일 아침 듣는 마음을 일으키며 공손하고 검소하며 부지런히 마음을 품어 저녁 죽음을 걱정하지 않았다. 많은 이가 번거로워도 조용함을 좇아 겸익하며 한 불꽃이 바람에 흔들려도 열 번 켜져도 그 빛을 가리지 않으리라.  

또한 정고의 제자 한 명이 있는데 속성은 맹이며 이름은 회업(懷業), 범명은 승가제바(僧伽提婆)이다. 조부는 본래 북인이나 관직으로 인해 영외에 거주하며 가족이 광주에 머물렀다. 법을 사모하여 스승 문하에 나아가 약관에 이르러 뜻이 강하였다. 스승을 만나 법을 널리 펴려는 뜻을 품고 따라가며 애정을 끊고 슬픔을 떨쳐내어 명멸한 바다를 건넜다. 불세국에 이르러 곤륜어를 익히고 범서를 배우며 구사론을 외웠다. 비록 한 사냥에 의지하였으나 천 길을 바라보며 부지런히 생각하여 생초(生芻)와 견줄 만한 발자취를 희망하였다. 또한 시중으로서 번역을 도왔다. 나이는 겨우 17세였다.  

비구 도홍(苾芻道宏)은 범명 부타제바(佛陀提婆)이며 당나라에서는 각천(覺天)이라 불렀다. 변주 옹구(汴州雍丘) 사람이다. 속성은 진(靳)이며 아버지는 일찍 상인과 함께 남쪽으로 여행하며 삼강을 넘고 오릉을 올라 소부(韶部)를 지나 협산에 이르렀다. 청허한 산골짜기를 보고 선지식을 만나 출가하였다. 당시 도홍은 어렸으나 바람에 떠도는 부평초 같았으며 아버지와 스승을 따라 유람하며 계림에 이르러 마음을 높였다. 은밀한 샘을 거닐며 숨을 겹쳐 쉬었다. 아버지는 대감선사(大感禪師)라 하였다.  

이에 적선사(寂禪師)에게 가서 비밀스러운 마음의 관문을 배우며 수년간 요점을 알았다. 협곡으로 돌아와 도홍은 아버지를 따라 출가하여 20세에 원만한 계를 받았다. 광주를 오가며 산문에 출입하였으나 나이는 어렸으나 절개가 있었다. 정이 정에 이르러 정제에 머물고 제사 사공에 머물며 예배를 청하였다. 인연을 맺고 두 번째 생각에 생기가 돌았으며 성명과 성명을 논하지 않았다. 천상의 파도를 듣고 작은 못과 같으며 바다의 고래를 보고 미꾸라지와 같았다. 곧 청원으로 돌아가 작별하며 정고사와 함께 광주로 돌아갔다.  

이에 뜻을 다해 남해로 함께 가 금주에 이르러 삼장을 편찬하였다. 덕이 천추에 미쳤으며 깨달음이 총명하고 성품이 온화하며 초서에 능하고 장주(莊周)를 즐겨 읽으며 만물의 편협함을 알았다. 강을 의지하지 않고 두려움을 직면하며 잘 계획하였다. 비록 공적이 이동조(移照)에는 미치지 못하나 영유에 기뻐하였다.  

영유란 무엇인가? 구법을 위해 몸을 가볍게 하였으며 즐거움을 따르지 않고 친족을 따르지 않았다. 모든 중생을 자신과 같이 여기니 어찌 초구견(芻狗)과 같아 인을 행하랴? 불세국에 이르러 율장을 엄밀히 다루고 번역하며 전등을 바라보았다. 계주를 다시 밝히고 극진히 존중하였다. 적멸의 원만함을 구하고 미혹의 장애를 버렸다. 대업을 마치고 이 작은 장인으로 말미암아 유류에 뽑혀 무량한 복을 얻었다. 나이 22세였다.  

비구 법랑(苾芻法朗)은 범명 달마제바(達摩提婆)이며 당나라에서는 법천(法天)이라 불렀다. 양주 양양 사람이다. 영집사(靈集寺)에 머물렀다. 속성은 안(安)이며 가문이 예의와 의리를 전하였다. 집안이 관영을 이어받았다. 어릴 때 출가하여 이를 닦았다. 고향을 떠나 영남을 유람하였다. 정은이 번유에 이르러 행장을 알렸다. 비록 깨달음이 멀지 않았으나 뜻이 깊었다. 기뻐하여 따라가 바다를 건너 한 달도 채 되지 않아 불세국에 이르렀다. 또한 업행을 닦았다. 밤낮으로 단심으로 인명의 비밀을 익히고 아침저녁으로 염념하며 구사론의 깊은 종지를 들었다.  

곧 한 삽이 기울어져 9척에 무너지지 않도록 하였으며 삼장을 공경하며 5편을 완성하려 하였다. 수고를 두려워하지 않고 성품이 총명하며 뜻을 맡겨 널리 베끼고 피곤함을 잊고 구걸하며 스스로 부양하였다. 세 가지 옷만 있고 어깨를 드러내고 맨발로 다니며 상의 의례를 따랐다. 비록 각립에 이르지 못하였으나 끝내 계주를 사모하였다. 모든 제자와 벗이 모두 기뻐하였다. 오직 마음을 바쳐 중생을 이롭게 하려 하였다. 부지런함이 언제 시작되었는지 모르나 오직 이치를 전념하였다. 만약 널리 펼친다면 자비로 중생을 구제하고 자비 존자 앞에서 크게 밝히리라. 나이 24세였다.  

승려 정고 등 4인은 배를 타고 모두 불세국에 이르러 3년간 경전을 배우며 범한에 점차 능통하였다. 법랑은 하릉국에 가서 여름을 보내다 병을 얻어 졸하였다. 회업은 불세에 머물며 번유하지 않았다. 오직 정고와 도홍이 함께 광주로 돌아갔다. 각자 머물며 후속을 기다렸다. 정고는 삼장도량에서 율교를 펼치다 3년을 채우지 못하고 병에 걸려 세상을 떠났다. 도홍은 홀로 영남에 머물며 이후 소식이 끊겼다. 비록 자주 안부를 묻지만 소식이 닿지 않았다. 아아! 네 아들이 모두 바다를 건너 정성을 다해 법의 횃불을 생각하였으나 업은 길고 짧음이 있어 떠남과 머무름이 막혔다. 매번 생각할 때마다 아쉬움이 크다. 이는 기린의 비유가 이루기 어렵고 위태로운 목숨이 쉽게 상함을 알게 한다. 모든 복전이 서로 돕고 용화가 처음 만나 모두 속세의 수고를 벗었을 뿐이다.  

대당서역구법고승전 권하  
병오년(丙午歲) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)