대방광여래비밀장경 권상

실역인명 부 삼진록

여시아문：

일시, 부처님께서 왕舍城 기사굴산에 머무시어 대비구 승 8천인과 함께 계셨다. 보살 마하살 3만 2천 명이 함께 있었는데, 모두가 알고 있는 이들이며, 타라니를 얻어 변재가 뛰어나고 무생법인 내공을 얻었다.

마귀와 원한을 복종시키며 모든 법 가운데서 쾌락과 자유를 얻었고, 여러 가지 신통변화를 잘 구사하며, 모든 선정과 삼매를 자유롭게 드나들 줄 알았다. 중생들을 위해 청하지 않아도 친구가 되어 항상 번뇌의 덮개에서 벗어나게 하였으며, 중생의 근기를 잘 알고 진리를 의지하여 깨달은 법을 따라 육바라밀을 깨끗이 닦아 저쪽 바다에 이르렀다.

오통을 유희하며 중생을 가르치되 마음이 지치지 않고, 무량무변 백천만억 나유타겁에 걸쳐 여러 행을 닦아 무량한 부처님들을 공양하였다. 여러 부처님의 보호를 잘 받으며 정법의 성을 지켜 부처님의 씨앗이 끊어지지 않게 하였고, 항상 성덕으로 모든 이를 기쁘게 하여 묘한 법륜을 굴렸다.

무변한 부처님 땅을 자유로이 오가며 부처님을 뵙고, 대사자의 포효를 내며 큰 법배를 다스리고 큰 법고를 치며 큰 법나팔을 불었다. 모든 복덕을 모아 장엄하며, 상호를 장엄하고, 염혜가 견고하며 나아갔다.

염치와 부끄러움을 잘 알고 법의 기쁨으로 스스로 즐기며, 대자대비를 완비하고, 해와 달이 가진 모든 광명을 숨기듯이 이 세상의 이익과 쇠퇴, 비방과 칭찬, 고통과 즐거움 등 여덟 가지 세속법에 더럽혀지지 않고 높지도 낮지도 않았다.

애욕과 분노를 잘 끊고 항상 방편과 지혜에 맞추어 중생의 근기에 따라 잘 깨우쳐 구제할 수 없는 자도 구제하며, 몸과 말과 뜻의 업에 과실이 없었다.

정혜로 장엄을 잘 모으고 마음이 부드러워 큰 용과 같으며, 큰 사자와 같이 외도들을 복종시켰다. 대장부의 길에 나아가 모든 두려움에서 벗어나며, 중생의 의심을 잘 결단하고 무량한 부처님께 법륜을 돌리도록 권청하였다.

대원을 잘 지켜 두 견해에서 영원히 벗어나 항상 부지런히 모든 중생을 제도하였고, 번뇌와 청정이 일어나는 인연을 잘 알며, 바른 마음을 닦아 성문과 연각의 마음을 일으키지 않고 모든 지혜의 보배를 버리지 않았다. 그 마음은 허공과 같이 청정하고 몸은 부드러우며 마음에 더러움이 없고 뜻이 상하지 않았다. 가는 곳마다 마음에 집착이 없으며, 묘한 음성은 부드럽고 말하는 바가 명료하여 쉽게 이해되었으며, 말은 청백하고 더러움 없는 법문을 설하였다. 항상 타인의 덕을 관찰하며 용맹하여 짝이 없고 도장에 뜻을 두었다.

그 이름은 산강보살, 대산보살, 지산암보살, 산적왕보살, 석산왕보살, 대진보살, 신진보살, 극진보살, 희수보살, 보인수보살, 보수보살, 덕수보살, 등수보살, 상거수보살, 상하수보살, 상희근보살, 상사념보살, 상근보살, 상관보살, 법용왕보살, 정보광명위덕왕보살, 마니광왕보살, 과제개보살, 총지자재왕보살, 발심전법륜보살, 법용보살, 정중생보용보살, 도분미보살, 첩변보살, 무변변보살, 부동족진보살, 금강족진보살, 금강지보살, 허공장보살, 상호적엄보살, 폐마망보살, 승지보살, 도사보살, 희견보살, 현호 등 16대사, 미륵 등 현겁보살, 두솔타천 만다라화향 등이 수장으로 있다.

타화자재천왕 등 3만 2천 명과 이와 같이 천자 및 대승으로 향하는 자들이 삼천대천세계 가운데에서 제석천, 범천, 수세천, 욕계, 색계, 정거천 등 모든 천들이 모여 공경하여 부처님께 공양하고 예배하였다.

그때 세존께서 무량 백천 대중의 공경과 둘러쌈을 받으며 법을 설하였다.

그때 동방에서 이 부처님 땅으로부터 72억 절 떨어진 곳에 ‘항상 대법의 음성을 내는’ 국토가 있었다. 그 나라에는 보살이 있었는데 이름은 보장여래, 응공, 정변지각이라 하며 지금 현재에 있었다. 이 항상 대법음국토에는 모든 강과 연못, 모든 나무와 꽃, 모든 잎과 화과, 모든 대관들이 항상 법보의 무상한 법음을 내었다. 그 땅 중생들은 항상 이와 같은 뛰어난 법음을 들었다.

이 보장여래가 항상 대법음을 내는 국토에 보살이 있었는데 이름은 무량지장엄왕이었다. 이 보살은 보장여래를 관찰하니 마치 장사가 팔을 굽혔다 폈다 하는 사이에 이 항상 대법음국토를 떠나 한 생각의 사이에 이 사바세계에 이르렀다.

그때 무량지장엄왕 보살은 8만 4천 보태로 화현하여 묘보로 이루어졌고, 사방과 네 기둥이 정광으로 넓고 평등하게 장엄하여 극히 묘하였다. 각 보태는 8만 4천 보수로 변하여 화과가 무성하였으며, 각 나무 아래에는 모두 보사자좌로 변하여 보물이 가득하고 모두 백천 묘의 옷을 깔았다. 이 좌석 위에는 모두 부처님이 앉아 계셨는데 형색과 상모가 석가모니와 같았다.

무량지장엄왕 보살이 이와 같이 화현하자 허공 중에 보개를 만들어 백천 유순의 땅을 덮었고, 비단과 색실, 방울과 그물이 장식되어 바람이 불면 방울과 그물에서 부드럽고 미묘하며 사랑스러운 음성이 나와 그 음성은 삼천대천불의 세계에 두루 알렸다. 그때 이 삼천대천세계는 손바닥처럼 평탄하여 보련화가 피어나 부처님께 공양하였다.

그때 무량지장엄왕 보살은 8만 4천 보태로 스스로 둘러싸고 부처님께 나아갔다. 대중은 이 화현을 보고 전에 없던 일이라 말하였다. “지금 보는 이 대사는 장엄한 모습으로 반드시 대법을 설할 것이다.”

이 삼천대천세계의 모든 장엄과 더불어 상공에 보개가 부처님 위에 드리워져 모든 천궁이 모두 가려졌다.

그때 대덕 마하가섭이 부처님의 신력을 받아 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 부처님께 합장하며 게송으로 말했다.

“무구하고 청정한 빛이 허공에서 나와

제석과 범천의 모든 광명을 가렸네.

또 해와 달, 진주와 불빛도 가려

오직 존귀한 인물이 이 모습을 설하길 원하네.

이 허공에 나타난 묘한 보개가

백천 유순의 땅을 두루 덮었네.

깃발과 방울, 그물로 장엄하여

세존께서 지금 법우를 내리시네.

방울과 그물에서 나는 묘한 소리

그 음성은 이 부처님 세계에 두루 알리네.

이 음성을 들은 자는 번뇌가 멈추니

어찌하여 이 일을 설하나이까?

삼천 세계가 손바닥 같고

백천 연꽃이 땅에서 피어나네.

꽃과 향기가 몸과 마음을 기쁘게 하니

이는 어떤 위덕의 소행인가?

동방에서 금빛 광명이 두루 비추고

8만 4천 묘한 보태가 있네.

보태 안에 보수와 사자좌가 있어

석가모니 스승을 보는 듯하네.

스승이여, 이는 어떤 이익의 일인가?

이 일을 보는 자는 무슨 이익이 있나이까?

이는 어떤 뜻으로 부처님께 알리려 함인가?

무량한 신통변화를 나타내었네.”

그때 부처님께서 가섭에게 말씀하셨다.

“동방 72억 부처님 땅에 ‘항상 대법음이 나오는’ 나라가 있다. 그 가운데 부처님이 계시니 이름은 보장여래라 하며 지금 현재에 있다. 그곳에 무량지장엄왕이라는 보살이 있어 이 땅에 와서 나를 보고 예배하며 법을 청하였다. 여러 보살을 위해 대법의 욕구와 대법의 힘과 대법의 지혜를 모아 항상 대법음국토의 공덕과 보장여래 부처님의 공덕을 나타내려 함이다.

이 인연으로 무량지장엄왕 보살이 이 사바세계에 왔다. 하루 밤낮 동안 중생을 이롭게 하는 바가 너희 삼천대천세계의 모든 대성문과 법익 중생보다 많다. 가령 너희가 벼, 삼, 대나무, 갈대, 사탕수수, 숲처럼 많고 수명이 한겁이라 하더라도 이익한 중생보다 적다.”

대덕 가섭이 말씀드렸다.

“세존이시여, 염부대지의 사람이 이 선한 대사의 이름을 들으면 큰 이익을 얻을 터인데, 하물며 믿음 있는 자가 법을 듣는다면 더욱 그러하리이다.”

그때 무량지장엄왕 보살과 여러 보태가 부처님 앞에 머물러 발을 절하였다. 절할 때 삼천대천세계가 여섯 가지로 진동하고 백천 가지 악기가 저절로 울리며 모든 대중이 부처님 발을 예배하였다.

그때 무량지장엄왕 보살이 부처님을 세 바퀴 돌고 8만 4천 보태도 함께 세 바퀴 돌았다. 세 바퀴를 돌고 나서 부처님께 합장하고 게송으로 찬탄하였다.

“부드럽고 미묘한 말을 잘 구사하며

틀림없고 잡다함 없이 청정하고 무구하네.

위덕과 지혜 중 으뜸이라 이름 높고

지금 가장 뛰어난 선인께 머리 숙이네.

수많은 공덕 가득하여

안락과 고통 소멸을 베풀었네.

큰 자비와 대자애, 세계를 기쁘게 하며

법을 설하여 번뇌의 때를 없애네.

십방 모든 부처님이 인자덕을 칭찬하고

선승은 악한 때에 깨달음을 얻었네.

악한 중생을 지치지 않고 제도하며

한 중생을 제도하는 것도 어렵다네.

모든 부처님은 평등하고

지혜가 통달하여 존귀한 이라 불리네.

성불은 무등한 청정법이며

천박한 중생을 조화롭게 나타내네.

존귀한 이가 부처님의 경지를 모두 나타내면

모든 중생 마음이 미혹되리라.

대자비로 이익을 위하여

그 행을 닦아 법을 설하네.

존귀한 이 지혜가 중생의 기쁨이며

항상 온화한 얼굴과 부드러운 말씨로

사람과 천의 덕을 헤아리니

이에 기뻐하며 존귀한 이께 머리 숙이네.

모든 지혜 갖춘 중생들이

모든 법으로 외도들을 복종시키고

모든 지혜로 마귀와 원한을 복종시키며

백 번 머리 숙여 모든 힘을 제압하네.

항상 진실하고 성실한 말을 즐기며

말한 대로 행함을 잘 알고

고락에 흔들리지 않는 산왕 같으니

지금 세상에 기쁨을 베풀어 머리 숙이네.”

그때 무량지장엄왕 보살이 부처님을 찬탄한 후 말씀드렸다.

“세존이시여, 보장여래 부처님께서 세존께 여쭈셨습니다. ‘병이 적고 근심이 적으며 거동이 가볍고 안락하게 지내는가?’ 세존이시여, 제가 조금 여쭙고자 하오니 부처님께서 들으시면 감히 여쭙겠습니다.”

부처님께서 무량지장엄왕 보살에게 말씀하셨다.

“선남자여, 여래는 항상 듣고 있으니 의심나는 바를 마음껏 물어라. 내가 네가 묻는 대로 기쁘게 설하리라.”

“그렇습니다, 세존이시여, 기쁘게 듣겠습니다.”

그때 무량지장엄왕 보살이 말씀드렸다.

“세존이시여, 저는 이전 부처님과 여래, 응공, 정변지각으로부터 ‘여래비밀장’이라는 법을 들었습니다. 만약 어떤 보살이 이 비밀장을 머무르면 무한한 법을 얻고 무한한 변재를 얻으며 부처님을 무한히 보고 무한한 신통을 얻어 중생들에게 실질적인 의지가 됩니다. 훌륭하십니다, 세존이시여, 부디 여래비밀장법을 설해 주십시오.”

그때 부처님께서 무량지장엄왕 보살에게 말씀하셨다.

“잘하였다, 잘하였다, 선남자여, 너는 이와 같은 법을 부처님께 물을 수 있구나. 선남자여, 너는 이미 항하사 부처님들께서 쌓은 선근을 얻어 질문을 청하였다. 선남자여, 이제 잘 듣고 잘 생각하라. 내가 잠시 여래비밀장법을 말하리라.”

무량지장엄왕 보살이 곧 부처님께 말씀드렸다.

“그렇습니다, 세존이시여, 가르침을 받고 듣겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“선남자여, 여래비밀장법이란 모든 지혜의 마음을 말한다. 이 마음을 일으켜 견고히 지키고 수호하여 물러나거나 버리지 않으며 번뇌가 없고, 기억을 잘하고 열렬히 권도하며 교훈을 나타내고 선근의 으뜸으로 기쁘게 지키며 항상 견고히 닦아야 할 업을 행한다.

이는 곧 보시, 지계, 인욕, 정진, 선정, 방편을 위한 마음이다. 이 마음이 기둥이 되어 두렵거나 약하지 않고, 허약하거나 망가지지 않으며 게으르지 않고 배반하거나 버리지 않고 이 마음을 따라 깨달음을 얻는다.

선업이 으뜸이며 곧고 굽지 않고 바르게 머물며 환상과 거짓이 없으며, 이미 행한 것은 의심 없고 아직 행하지 않은 것은 행할 바를 부지런히 닦으며 바르지 않은 행을 버리고 바른 행을 부지런히 닦는다.

선남자여, 이것이 곧 여래비밀장법에 들어가는 법문이다. 즉 견고한 모든 지혜의 마음을 말하며 좋아하여 견고히 지키고 버리지 않는 것이다.

선남자여, 어떤 모든 지혜의 마음이 견고한가? 선남자여, 모든 지혜의 마음이 견고한 것은 네 가지이다. 무엇 네 가지인가? 다른 종파를 생각하지 않고, 다른 천을 공경하지 않으며, 다른 마음을 일으키지 않고, 뜻과 의지가 흔들리지 않는 것이다. 이것이 네 가지다.” 그리고 게송으로 말씀하셨다.

“다른 종파를 생각하지 않고,

부처님 공경하며 천은 공경하지 않고,

다른 욕망 마음 일으키지 않으며,

속세의 평범한 자 공경하지 않는다.

이 법을 닦을 때,

모든 지혜 마음 견고하여,

마귀와 외도 아니며,

털끝만큼도 흔들리지 않는다.”

“선남자여, 또 네 가지 법이 있어 모든 지혜의 마음을 지킨다. 무엇 네 가지인가? 색에 취하지 않고 재물에 취하지 않으며, 친족에 취하지 않고 자유에 취하지 않는 것이다. 이것이 네 가지다.” 그리고 게송으로 말씀하셨다.

“색과 재물에 취하지 않고,

친족과 자유에 취하지 않으며,

색과 재물과 자유,

친족을 방종하지 않는다.

모든 유위법을 관찰하여

모두 무상함을 알고,

방종과 교만을 떠나

보리심을 지킨다.

이 행법의 공덕으로

보리로 나아가 물러나지 않는다.”

처음 게송은 이 행의 반이다.

“선남자여, 또 네 가지 법이 있어 보리심을 물러나지 않는다. 무엇 네 가지인가? 모든 바라밀을 모으고, 진실한 보살을 친근히 하며, 큰 자비심을 닦고, 사섭법으로 모든 중생을 포섭하는 것이다. 이것이 네 가지다.” 그리고 게송으로 말씀하셨다.

“항상 육바라밀 닦아 부족함 없고,

법을 듣고 들은 뒤 마음 부드러워,

큰 욕망에서 벗어나 악한 벗 떠나,

선한 벗을 친근히 하여 원하는 대로 따르네.

항상 뛰어난 도를 닦아 가까이 나아가고,

항상 자비심 머물며 사섭법 행하며,

항상 보리심 견고히 지켜,

부처님 공덕 모음 어렵지 않네.”

“선남자여, 보살은 네 가지 법을 갖추어 모든 지혜의 마음을 버리지 않는다. 무엇 네 가지인가? 부처님의 공덕을 믿고, 부처님의 지혜를 모으며, 부처님의 신통을 보고, 부처님의 씨앗을 끊지 않는 것이다. 이것이 네 가지다.” 그리고 게송으로 말씀하셨다.

“부처님의 덕을 믿고 깨달아,

부지런히 부처님의 지혜 모으며,

부처님의 신통 보고,

부지런히 부처님의 씨앗 지킨다.

이 법 닦아

보리심 버리지 않고,

보는 대로 모든 부처님 따라

정진력 배가한다.”

“선남자여, 보살은 네 가지 법을 갖추어 보리심을 흔들리지 않게 한다. 무엇 네 가지인가? 모든 부처님 앞에 시중 들고, 여래로부터 법을 듣고, 항상 부처님의 덕을 칭송하며, 고요한 연기와 마음에 의지하는 것이다. 이것이 네 가지다.” 그리고 게송으로 말씀하셨다.

“여래 앞에 시중 들고,

존중과 공경 좋아하며,

무엇인가 법을 들으면,

듣고 그대로 행한다.

항상 여래 칭송하며,

믿고 사랑하고 기뻐하며,

직접 법을 들으면,

지혜로운 이는 뜻에 의지한다.

항상 공덕 칭송하여,

세상 모든 것을 조절하며,

항상 부지런히 의지하고,

정념으로 모든 부처님을 따른다.

자주 부처님 덕 찬탄하며,

항상 자신의 행을 살피고,

항상 독락처에서 즐기며,

여래를 생각한다.

이 법을 잘 지켜

수행하여 마음 흔들리지 않고,

이 사람은 삼매에 들며,

보리심 잊지 않는다.”

“선남자여, 보살은 네 가지 법을 갖추어 보리심을 기억한다. 무엇 네 가지인가? ‘나는 모든 중생의 좋은 복전이 되리라’, ‘나는 도를 설하리라’, ‘나는 여래가 가는 길을 따르리라’, ‘나는 모든 중생의 행을 실지로 알리라’ 이것이 네 가지다.” 그리고 게송으로 말씀하셨다.

“나는 세상 최고의 복전 되리라,

사악한 길 가는 자에게 바른 길 보이며,

선승이 가는 길 따르리라,

항상 중생의 행 알리리라.

보살 대사는 이 덕을 생각하며,

항상 보리의 뛰어난 길 마음에 두고,

속히 법왕 되어

신통지 얻어 세상에 무등하리라.”

“선남자여, 보살은 네 가지 법을 갖추어 모든 지혜의 마음을 생각한다. 무엇 네 가지인가? 모든 법의 근본을 전념하여 생각하고, 법의 근본을 생각하며, 모든 지혜의 마음을 세상 보배탑으로 삼아 보배탑을 생각한다. 이것이 네 가지다.” 그리고 게송으로 말씀하셨다.

“전념하여 생각하고,

아주 잘 전념하며,

이것이 모든 법의 근본,

모든 세상 가운데 탑이다.

항상 보리심 생각하며,

뜻을 잘 지켜 머무르니,

이것이 십력의 근본,

천상 세상의 탑이다.”

“선남자여, 보살은 네 가지 법을 갖추어 모든 지혜의 마음을 이루었다. 무엇 네 가지인가? 힘과 통달을 모아 본래 행을 잃지 않고, 오근력을 충만히 하며, 몸과 마음이 정진하여 아상이 없고, 부지런히 정진하여 타인을 이롭게 한다. 이것이 네 가지다.” 그리고 게송으로 말씀하셨다.

“설한 네 가지 법,

열렬한 보리심,

열렬한 지혜로,

번뇌 멈추게 한다.

힘과 통달하며,

이와 같이 부지런히 정진하고,

안주하여 복종하면,

장엄하여 게으름 없다.

본 서원을 잃지 않고,

근력을 잘 지키며,

몸과 마음 지치지 않고,

부지런히 참된 몸 구한다.

이와 같이 열렬히 머물러,

보리심 자라나고,

그 지혜 이와 같아,

해와 달 같이 자라난다.”

“선남자여, 보살은 네 가지 법을 갖추어 보리심을 권장한다. 무엇 네 가지인가? 대중 가운데서 보리심을 칭찬하고, 보리심을 열게 하며, 가르침을 잘 받아 스승을 따르고 청정한 마음을 내며, 모든 번뇌가 자유롭지 못하게 하는 것이다. 이것이 네 가지다.” 그리고 게송으로 말씀하셨다.

“권도하며 도심 노래하고,

먼저 이것을 근본 삼아,

모든 지혜 가져,

원인 아는 자라 한다.

이 모든 지혜 마음,

청정하여 항상 빛나며,

항상 이 가운데 머물러,

세상에서 존경받는다.

항상 부드러운 말로,

빨리 가르침 받아,

스승께 묻고,

모든 지혜 마음 뛰어나다.

본성 항상 청정하며,

보리심 지키고,

흰빛처럼 번뇌 떠나,

최고로 어긋나지 않는다.”

“선남자여, 보살은 네 가지 법을 갖추어 보리심을 나타낸다. 무엇 네 가지인가? ‘이곳이 내가 머무는 곳이다’, ‘머문 뒤에 나타내어 설하며’, ‘이 마음에 무량한 덕이 있음을 알고’, ‘또 다른 이에게 이와 같은 일을 설한다’ 이것이 네 가지다.” 그리고 게송으로 말씀하셨다.

“잘 머무는 곳에서,

보살 머문 뒤,

이 법을 칭찬하며,

보리의 묘한 마음.

도심 덕 무량하며,

펼치고 칭찬하고,

칭찬한 뒤 곧 행하며,

칭찬하는 자 얻는다.”

“선남자여, 보살은 네 가지 법을 갖추어 보리심을 가르치고 닦는다. 무엇 네 가지인가? 거칠지 않고 부드럽게 말하며, 거칠고 삭막함이 없고, 얼굴빛이 온화한 것이다. 이것이 네 가지다.” 그리고 게송으로 말씀하셨다.

“부드럽게 뜻을 풀어 설명하며,

항상 거칠거나 삭막함 없고,

온화한 얼굴로 이 법 머물러,

그리하여 보리심 가르친다.”

“선남자여, 보살은 네 가지 법을 갖추어 보리심의 선근을 으뜸으로 삼는다. 무엇 네 가지인가? 상호를 갖추고 큰 시주를 베풀며, 깨끗한 불국토 행을 닦고 여러 가지 시주를 하며, 지혜에 깨끗하여 교만을 항상 누르고, 지혜에 만족하여 많이 들음을 닦는다. 이것이 네 가지다.” 그리고 게송으로 말씀하셨다.

“항상 큰 시주를 베풀어,

상호에 이르고,

여러 가지 시주 잘 행하며,

깨끗한 정토 얻는다.

항상 교만 없고,

항상 부처님 지혜 모으며,

많이 들어도 만족 없고,

이로써 지혜 이롭다.

이와 같은 뛰어난 상호,

방편으로 도의 근본 일으키며,

교묘한 마음 돌려,

먼저 여러 공덕 모은다.”

“선남자여, 보살은 네 가지 법을 갖추어 항상 기뻐한다. 무엇 네 가지인가? 부처님을 뵈어 기뻐하며, 다른 보살의 뛰어난 정진을 보고 기뻐하며, ‘언제 수기(受記)를 받겠는가?’ 하고 말하며, 무상 보리도리를 받으며 ‘언제 여러 중생 앞에서 부처님 일을 하겠는가?’ 하고, 부처님의 지혜를 보고 기쁨의 마음을 낸다. 이것이 네 가지다.” 그리고 게송으로 말씀하셨다.

“언제 부처님을 뵈리오,

그리하여 기뻐 부처님 뵈고,

다른 보살의 뛰어난 정진을 보고,

기뻐하여 이 정진 닦으리.

언제 덕을 갖추고,

수기 받아 보리 증득하며,

뛰어난 지혜로 법왕 되어,

보살 항상 이 기쁨 낸다.

언제 세상에서 부처님 일 하리오,

신통지 얻어 저쪽 바다에 이르리,

명성 널리 십방에 퍼져,

보살 항상 이 기쁨 낸다.”

“선남자여, 보살은 네 가지 법을 갖추어 기뻐하지 않는다. 무엇 네 가지인가? 실없는 공덕 칭찬과 이익과 부를 얻는 것을 기뻐하지 않고, 제석과 범천과 세간의 사람과 천의 부귀와 즐거움을 기뻐하지 않으며, 모든 성문과 연각을 기뻐하지 않고, 모든 외도가 얻는 뛰어난 공양을 기뻐하지 않는다. 이것이 네 가지다.” 그리고 게송으로 말씀하셨다.

“이름과 큰 이익과 부를 기뻐하지 않고,

몸과 목숨과 재물도 마찬가지라네.

제석과 범천과 세간 사람 기뻐하지 않고,

이 모든 외도는 모두 무상함이라네.

성문과 연각 기뻐하지 않고,

오직 일체 뛰어난 종파 마음을 일으키네.

세상 선정과 외도 기뻐하지 않고,

몸견과 경계견도 기뻐하지 않는다.”

“선남자여, 보살은 네 가지 법을 갖추어 모든 지혜의 마음을 지킨다. 무엇 네 가지인가? 말한 대로 머물며, 말한 대로 행하며, 모든 중생에게 마음이 평등하며, 선법에 대해 극히 욕망하는 것이다. 이것이 네 가지다.” 그리고 게송으로 말씀하셨다.

“말한 대로 머물며 말한 대로 행하고,

중생에게 마음 평등하며,

선법에 극히 욕망하여,

이 네 가지 잘 지켜,

항상 도심을 보호하여 잊지 않는다.”

“선남자여, 보살은 네 가지 법을 갖추어 행해야 할 바이다. 무엇 네 가지인가? 많이 듣고 모으며, 많이 생각하고 많이 듣고, 들은 것을 말하며, 물러나지 않고 고요함에 머무는 것이다. 이것이 네 가지다.” 그리고 게송으로 말씀하셨다.

“항상 미지의 것을 부지런히 모으며,

항상 많이 듣고 생각하고,

항상 많이 들은 것을 말하며,

항상 고요함을 닦는다.”

“선남자여, 보살은 두 가지 법을 갖추어 모든 지혜의 마음을 정하고 보시를 행한다. 무엇 두 가지인가? 전념하여 마음을 정하고, 보시하고 나서 과보를 바라지 않는 것이다. 이것이 두 가지다.” 그리고 게송으로 말씀하셨다.

“기쁜 마음으로 베풀고,

베풀고 나서 기뻐하며 보답 바라지 않고,

모두 버리고 보리로 향하며,

정심으로 보시하여 보리를 증득한다.”

“선남자여, 보살은 두 가지 법을 갖추어 모든 지혜의 마음을 으뜸으로 삼아 청정을 닦는다. 무엇 두 가지인가? 모든 중생에게 해치지 않는 마음과, 계를 파괴하는 자에게 큰 자비심을 내는 것이다. 이것이 두 가지다.” 그리고 게송으로 말씀하셨다.

“해치는 마음 일으키지 않고,

상중하에 골고루 베풀며,

자비심 배가하여,

악한 중생에게도 베푼다.”

“선남자여, 보살은 두 가지 법을 갖추어 모든 지혜의 마음을 으뜸으로 삼아 인욕을 닦는다. 무엇 두 가지인가? 자기의 즐거움을 버리고 남에게 베풀어 즐거움을 주는 것이다. 이것이 두 가지다.” 그리고 게송으로 말씀하셨다.

“자기 즐거움 구하지 않고,

항상 이익과 즐거움을 남에게 주며,

이와 같은 인욕 있어,

부처님 보리의 길 닦는다.”

“선남자여, 보살은 두 가지 법을 갖추어 모든 지혜의 마음을 으뜸으로 삼아 정진을 닦는다. 무엇 두 가지인가? 보리심을 으뜸으로 삼고, 모든 중생을 버리지 않는 것이다. 이것이 두 가지다.” 그리고 게송으로 말씀하셨다.

“모든 행을 청정히 하며,

도심을 으뜸으로 삼고,

나와 중생을 보지 않고,

정진하여 줄어들지 않는다.”

“선남자여, 보살은 두 가지 법을 이루어 모든 지혜의 마음을 으뜸으로 삼아 선정(禪定)을 닦는다. 무엇 두 가지인가? 방편으로 선정에 들고, 본원력으로 선정에서 나오는 것이다. 이것이 두 가지다.” 그리고 게송으로 말씀하셨다.

“용맹한 자 항상 일어나,

지혜로운 자 선정 행하며,

모든 결박을 복종시키고,

항상 선정 얻고자 한다.

본원력으로 선정에서 나와,

세상 스승이 되리라.

이와 같은 덕 있어,

선정에서 얻는다.”

“선남자여, 보살은 두 가지 법을 이루어 모든 지혜의 마음을 으뜸으로 삼아 지혜를 갖춘다. 무엇 두 가지인가? 스스로 모든 견해에서 벗어나고, 모든 중생의 견해를 끊기 위해 지혜를 닦는 것이다. 이것이 두 가지다.” 그리고 게송으로 말씀하셨다.

“그는 모든 견해에서 벗어나,

중생을 이롭게 닦으며,

뛰어난 지혜 나타나,

지혜로 도를 안락히 행한다.”

“선남자여, 보살은 네 가지 법을 이루어 방편을 갖춘다. 무엇 네 가지인가? 중생을 자비로 구제하며, 대자비로 진실하여 지치지 않고, 법에 기뻐하여 즐거워하며, 번뇌를 버리고 두려움이 없는 것이다. 이것이 네 가지다.” 그리고 게송으로 말씀하셨다.

“자비를 닦아 분노 없애고,

자비 일으켜 지치지 않으며,

법에 기뻐 즐거워하고,

번뇌 버려 어렵지 않다.”

“선남자여, 보살은 네 가지 법을 갖추어 탐욕이 없다. 무엇 네 가지인가? 많이 들어도 싫증 내지 않고, 복덕을 모아도 만족하지 않으며, 아련처(阿練兒處)에서 만족하지 않고, 회향(回向)도 만족하지 않는 것이다. 이것이 네 가지다.” 그리고 게송으로 말씀하셨다.

“듣기를 구하여 만족 없고,

아련처에서 만족 없으며,

복덕 회향에 만족 없고,

보살은 이 네 가지 무탐이다.”

“선남자여, 보살은 네 가지 법을 갖추어 발심한다. 무엇 네 가지인가? 과거 부처님을 생각하며 ‘이 모든 부처님은 모두 최상의 보리를 닦았는데, 나는 어찌하여 닦지 않겠는가?’ 하고 생각하며,

미래 부처님을 생각하며 ‘나도 이 수에 들리라’ 하고 생각하며,

현재 부처님을 생각하며 ‘이 부처님들은 모든 법을 다 아는데, 나는 어찌하여 알겠는가?’ 하고 생각하며,

나의 선근이 이 법을 깨달아 ‘나 없음’을 아는 것이 보살이다. 이것이 네 가지다.” 그리고 게송으로 말씀하셨다.

“과거 부처님 생각하며,

두려움 없이 마음 자라나,

그 부처님 뛰어난 도 얻었으니,

나는 어찌 얻지 못하랴?

미래 선승 생각하며,

나는 이 수에 들리라,

두려움 없이 정진하여,

나는 반드시 이 수에 들리리.

현재 스승 생각하며,

보살 시절 행을 생각하여,

모든 결박 끊어,

적멸 보리 증득하리.

모든 법을 깨달아,

뜻대로 머무르며,

두려움 일으키지 않고,

더욱 뛰어나 정진하리.”

“선남자여, 보살은 네 가지 법을 갖추어 대승에서 물러나지 않는다. 무엇 네 가지인가? 마음이 땅과 같고, 마음이 물과 같고, 마음이 불과 같고, 마음이 바람과 같다. 이것이 네 가지다.” 그리고 게송으로 말씀하셨다.

“마음은 땅과 같고 물 같으며,

마음은 바람과 불 같아,

행하고 행하지 않아도 같으며,

도를 얻지 못해도 물러나지 않는다.”

“선남자여, 보살은 네 가지 법을 갖추어 무아를 깨닫는다. 무엇 네 가지인가? 보살이 이와 같이 생각한다. ‘모든 중생의 세계를 다 알리라’, ‘모든 중생의 세계에서 모든 근기를 다 알리라’, ‘모든 중생의 세계에서 모든 번뇌를 끊고 법을 설하리라’, ‘무량한 부처님 지혜를 깨달았으나 이것은 나의 몸이나 마음이 아님을 안다’, ‘나의 선근이 이 법을 깨달아 무아임을 아는 것이 보살이다.’ 이것이 네 가지다.” 그리고 게송으로 말씀하셨다.

“중생계 모든 마음,

행함은 헤아리기 어렵고,

번뇌 망상 분별하며,

망상으로 시비 일으키네.

부처님 지혜도 이와 같아,

무량히 헤아리기 어려워,

나의 힘으로 알 수 없고,

부처님 지혜 깨달았네.

모든 결박과 번뇌는 반대하며,

무색으로 나타나지 않고,

나는 모두 끊어,

해탈의 길 나타내리라.”

“선남자여, 보살은 네 가지 법을 갖추어 두려움이 없다. 무엇 네 가지인가? 모든 선근을 원하며, 방편과 지혜를 닦으며, 믿음과 정진과 기억력을 갖추고, 무상한 도를 믿는 것이다. 이것이 네 가지다.” 그리고 게송으로 말씀하셨다.

“선한 기쁨 충만하며,

지혜와 방편 향기롭고,

믿음과 정진과 기억력,

이로써 해탈의 길 얻는다.

이 네 가지 지혜 법,

법을 지켜 싫증 없으며,

싫증 내는 자의 의지 되어,

세상에 구제한다.”

대방광여래비밀장경 권상

임인년(壬寅年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)