대방등대집경 권 제이십팔

송 양주 사문 지엄과 보운 공역

무진의 보살품 제십이 제이

그때, 사리불이 무진의에게 말하였다. “잘하였다, 잘하였다! 오직 선남자여! 그대는 이미 보살의 참지바라밀을 신속히 설하였으나 다함이 없도다. 부디 자비로운 이여, 마땅히 보살의 비리야바라밀을 설하소서. 여러 보살들이 얻은 무진한 비리야바라밀과 같이.”

무진의가 말하였다. “예, 사리불이여! 보살은 여덟 가지 일을 갖추어 수행하며 정진하여 다함이 없나이다. 그 여덟 가지는 무엇인가? 크게 장엄을 발하여 다함이 없고, 용진을 쌓아 다함이 없으며, 여러 선을 닦아 다함이 없고, 중생을 교화함에 다함이 없으며, 도를 돕는 공덕에 다함이 없고, 무상지(無上智)를 돕는 데 다함이 없으며, 무상혜(無上慧)를 돕는 데 다함이 없고, 부처님의 법을 모으고 돕는 데 다함이 없나이다.

어떻게 보살의 장엄이 다함이 없단 말인가? 모든 생사에 마음이 지치지 않고, 수많은 겁을 헤아리지 않고 부처님의 도를 이루리라 마음을 내어, 몇 겁 동안 장엄을 이루기도 하고, 몇 겁 동안 장엄을 이루지 않기도 하나이다.

보살의 장엄이 거치는 겁수는 헤아릴 수 없나니, 오늘부터 생사에 이르기까지 하루와 밤이 하나이며, 이와 같이 삼십 일이 한 달이 되고, 십이 달이 일 년이 되며, 이로부터 백천만 년 동안 한 번 도심을 발하고 한 번 부처님을 뵈었나이다.

이와 같이 도심을 발하여 본 부처님은 모래알처럼 많으며, 그 부처님 곁에서 비로소 한 중생의 마음 행위를 알게 되나니, 이와 같이 모든 중생의 마음 행위를 두루 알되 물러나지 않음이 있으니, 이를 ‘게으르지 않는 장엄, 다함이 없는 장엄’이라 이름하나이다.

경전에서 이와 같이 부처님을 뵙고 도심을 발하며 타 중생의 마음 행위를 알 때, 항상 완전한 시주바라밀, 지바라밀, 참지바라밀, 비리야바라밀, 선바라밀, 반야바라밀을 닦으며, 모든 보리도법을 모으고 돕나니, 상호, 십력, 무외, 불공(不共)의 법을 갖추고, 모든 부처님의 법을 완전하게 닦음으로써, 이것을 ‘게으르지 않는 장엄, 다함이 없는 장엄’이라 하느니라.

만약 어떤 보살이 이와 같이 설하는 것을 듣고 놀라거나 두려워하거나 무서워하지 않는다면, 이는 그 보살이 게으르지 않고 정진하는 자임을 알 것이며, 이로써 보살의 장엄이 다함이 없음을 이름하느니라.

어떻게 보살의 용진이 다함이 없는가? 만약 삼천대천세계가 가득한 큰 불꽃이 있어 부처님을 뵈기 위하여 반드시 그 불길을 지나야 한다면, 법을 듣고 중생을 교화하며 중생을 선법에 머물게 하기 위해서도 마땅히 이 불길을 지나야 하리니, 이것이 보살의 용진이 다함이 없음을 이름하느니라.

무슨 까닭으로 용진이라 이름하는가? 항상 타인을 위하여, 타인을 안정케 하며, 타인을 제어하고, 타인을 멸진케 하며, 항상 게으르지 않고 거만하지 않으며 견고하고 물러나지 않고, 마음이 대자비에 편안히 머물러 항상 부지런히 정진하여 중생을 위함이니, 이로써 용진이라 이름하느니라.

보살이 행할 때마다 걸음걸음 마음을 보리로 다스리며, 항상 중생을 교화하기 위해 관찰하니, 이와 같이 관하여도 번뇌가 일어나지 않으니, 이것이 보살의 용진이 다함이 없음을 이름하느니라.

어떻게 보살의 수행이 다함이 없는가? 일체 선한 마음을 일으켜 항상 보리를 원하니, 이것이 보살의 수행과 모음이 다함이 없음이라 하느니라. 왜냐하면 모든 선근을 아뇩다라삼먁삼보리로 회향하기에 처음부터 다함이 없기 때문이니라.

사리불이여! 비유하건대 하늘에서 내리는 비가 한 방울 바다에 떨어져도 그 방울은 미미하나 결코 없어지지 아니하나니, 보살의 선근과 보리로의 원도 또한 이와 같나이다.

선근을 모으는 자는 곧 올바른 회향으로 선근을 모으며, 중생을 보호하기 위해 선근을 모으고, 중생의 여러 필요에 따라 선근을 모으며, 일체 지혜를 성취하기 위해 선근을 모으니, 이것이 보살의 수행과 모음이 다함이 없음을 이름하느니라.

어떻게 보살의 교화가 다함이 없는가? 중생의 성품은 헤아릴 수 없으니, 보살은 이를 헤아리지 아니하나니, 만약 하루에 삼천대천세계가 가득한 중생을 교화한다 하여도, 그 수는 무량무변하여 헤아릴 수 없고, 생각할 수 없으며, 헤아릴 수 없는 겁에 이르도록 교화한다 하여도, 그 교화는 헤아릴 수 없고 생각할 수 없으며, 중생의 일부에 불과하니, 백분의 일, 천분의 일, 백천만 분의 일에 미치지 못하나니, 헤아릴 수 없는 까닭이 이것이니라.

왜냐하면 중생의 성품이 무량무변하여 헤아릴 수 없고 생각할 수 없기 때문이니, 만약 어떤 보살이 이와 같이 설하는 것을 듣고 놀라거나 두려워하거나 무서워하지 않는다면, 이는 그 보살이 부지런히 정진하는 자임을 알 것이며, 이것이 보살의 교화가 다함이 없음을 이름하느니라.

어떻게 보살이 도를 돕는 공덕이 다함이 없는가? 보살이 수행하여 도를 돕는 공덕은 무량무변하여 헤아릴 수 없으며, 보살은 이를 제한하지 아니하나니,

왜냐하면 모든 중생이 가진 공덕이라야 과거와 현재, 그리고 성문과 연각이 가진 공덕도 부처님 세존의 한 모공(毛孔)의 공덕에 지나지 아니하니, 이와 같이 한 모공의 공덕부터 모든 모공의 공덕까지 모아야 비로소 여래의 한 수형호(隨形好)를 이룰 수 있나이다.

이와 같이 한 수형호 등에서부터 모든 수형호의 공덕을 모아 삼십 가지 상을 백 배로 모아야 비로소 여래의 미간호(眉間毫相)를 이루며, 이와 같이 미간호보다 백천 배의 공덕을 모아야 비로소 여래의 무견정호(無見頂相)를 이루나니, 이것이 보살이 도를 돕는 공덕이 다함이 없음을 이름하느니라.

어떻게 보살이 지혜를 돕는가? 보살이 수행하여 지혜를 돕는 것은 무량무변하여 헤아릴 수 없으며, 보살은 이를 제한하지 아니하나니,

만약 삼천대천세계의 모든 중생이 한 믿음 행으로 이루는 지혜가 있다면, 이 믿음 행은 한 법 행으로 이루는 지혜보다 백분의 일, 천분의 일, 백천만 분의 일에 이르며, 헤아릴 수 없고 비유로도 알 수 없나이다.

만약 삼천대천세계의 모든 중생이 모두 법 행을 한다면, 이는 여덟 사람의 지혜보다 백분의 일, 천분의 일, 백천만 분의 일에 이르며, 헤아릴 수 없고 비유로도 알 수 없나이다.

만약 삼천대천세계의 모든 중생이 모두 여덟 사람의 지혜라면, 이는 수다한(須陀洹)의 지혜보다 백분의 일, 천분의 일, 백천만 분의 일에 이르며, 헤아릴 수 없고 비유로도 알 수 없나이다.

만약 삼천대천세계의 모든 중생이 모두 수다한의 지혜라면, 이는 사다함(斯陀含)의 지혜보다 백분의 일, 천분의 일, 백천만 분의 일에 이르며, 헤아릴 수 없고 비유로도 알 수 없나이다.

만약 삼천대천세계의 모든 중생이 모두 사다함의 지혜라면, 이는 아나함(阿那含)의 지혜보다 백분의 일, 천분의 일, 백천만 분의 일에 이르며, 헤아릴 수 없고 비유로도 알 수 없나이다.

만약 삼천대천세계의 모든 중생이 모두 아나함의 지혜라면, 이는 아라한의 지혜보다 백분의 일, 천분의 일, 백천만 분의 일에 이르며, 헤아릴 수 없고 비유로도 알 수 없나이다.

만약 삼천대천세계의 모든 중생이 모두 아라한의 지혜라면, 이는 연각의 지혜보다 백분의 일, 천분의 일, 백천만 분의 일에 이르며, 헤아릴 수 없고 비유로도 알 수 없나이다.

만약 삼천대천세계의 모든 중생이 모두 연각의 지혜라면, 이는 백겁 보살이 이룬 지혜보다 백분의 일, 천분의 일, 백천만 분의 일에 이르며, 헤아릴 수 없고 비유로도 알 수 없나이다.

만약 삼천대천세계의 모든 중생이 모두 백겁 보살의 지혜라면, 이는 득인 보살의 지혜보다 백분의 일, 천분의 일, 백천만 분의 일에 이르며, 헤아릴 수 없고 비유로도 알 수 없나이다.

만약 삼천대천세계의 모든 중생이 모두 득인 보살의 지혜라면, 이는 불퇴 보살의 지혜보다 백분의 일, 천분의 일, 백천만 분의 일에 이르며, 헤아릴 수 없고 비유로도 알 수 없나이다.

만약 삼천대천세계의 모든 중생이 모두 불퇴 보살의 지혜라면, 이는 보처 보살의 지혜보다 백분의 일, 천분의 일, 백천만 분의 일에 이르며, 헤아릴 수 없고 비유로도 알 수 없나이다.

만약 무량무변 세계의 모든 중생이 모두 보처 보살의 지혜라면, 이는 여래의 이처비처 지혜보다 백분의 일, 천분의 일, 백천만 분의 일에 이르며, 헤아릴 수 없고 비유로도 알 수 없나이다.

총괄하여 말하건대, 여래의 모든 힘과 두려움이 없으며, 불공의 법도 또한 이와 같나니, 만약 보살이 이와 같이 설하는 것을 듣고 놀라거나 두려워하거나 무서워하지 않는다면, 이는 그 보살이 부지런히 수행하고 정진함을 알 것이며, 이것이 보살이 지혜를 돕는 데 다함이 없음을 이름하느니라.

어떻게 보살이 혜를 돕는가? 모든 중생이 가진 마음 행위는 다함이 없으니, 보살은 이를 헤아리지 아니하나니,

과거, 미래, 현재 중생이 가진 모든 마음 행위를 한 사람이 한 생각에 갖추었다면, 이와 같이 모든 삼세 중생의 마음 행위를 한 생각마다 갖추었을 것이니, 한 사람 마음에 갖춘 모든 마음 행위는 무량무변한 모든 중생도 또한 이와 같나이다.

과거, 미래, 현재 중생이 가진 모든 탐욕, 진노, 어리석음과 여러 번뇌가 한 사람의 한 생각에 모두 갖추어졌다면, 이와 같이 모든 생각마다 무량무변한 모든 중생도 또한 이와 같나이다.

보살은 이 가운데 지혜의 광명을 일으키니, 한 생각의 지혜 광명은 티끌 같은 장애가 없으며, 과거, 미래, 현재 중생의 번뇌와 모든 마음이 의지하는 경계의 생주멸 상을 모두 비추어 남김이 없나니, 보살은 모든 중생의 삼세에 걸친 번뇌를 두루 알지 못하는 바가 없나이다.

사리불이여! 비유하건대 허공이 어디든지 두루 덮듯, 보살의 지혜 광명도 또한 어디든지 두루 비추나니, 만약 보살이 이와 같이 설하는 것을 듣고 놀라거나 두려워하거나 무서워하지 않는다면, 이는 그 보살이 부지런히 수행하고 정진함을 알 것이며, 이것이 보살이 혜를 돕는 데 다함이 없음을 이름하느니라.

어떻게 보살이 부처님의 법을 돕는가? 보살이 행하여 부처님의 법을 돕는 것은 무량무변하여 헤아릴 수 없으며, 보살은 이를 제한하지 아니하나니, 처음 도심을 발하여 도장에 앉기까지 그 사이에 육바라밀을 완전하게 닦으며, 모든 도를 돕는 법을 수행하나니, 이와 같이 모든 도심을 발하고 모든 선근을 닦으며 헤아릴 수 없게 부처님의 법을 돕는 것이 보살이 부처님의 법을 돕는 데 다함이 없음을 이름하느니라.

이것이 보살이 여덟 가지 일을 갖추어 수행하며 정진하여 다함이 없음을 이름하느니라.

또한, 사리불이여! 보살의 정진도 또한 다함이 없나니, 몸의 선업, 구의 선업, 의의 선업을 항상 부지런히 쉬지 아니하나니, 왜냐하면 보살이 행하는 정진은 항상 몸과 구와 의에 상응하기 때문이니, 몸과 구의 정진은 모두 마음에서 비롯되며, 마음이 증상함이니라.

어떻게 보살의 마음이 정진한가? 마음의 시작과 끝이라 하니, 마음의 시작이란 처음 도심을 발함이요, 마음의 끝이란 보리심이 고요히 멸함이라.

마음의 시작은 모든 중생에게 큰 자비심을 일으킴이요, 마음의 끝은 무아와 무인을 깨달음이라.

마음의 시작은 중생을 포섭함이요, 마음의 끝은 일체 법을 집착하지 않음이라.

마음의 시작은 생사를 싫어하지 않음이요, 마음의 끝은 삼계가 없음이라.

마음의 시작은 소유를 버림이요, 마음의 끝은 아무것도 경시하지 않음이라.

마음의 시작은 계율을 수지함이요, 마음의 끝은 계율을 고집하지 않음이라.

마음의 시작은 인내를 닦음이요, 마음의 끝은 분노 다툼이 없음이라.

마음의 시작은 여러 선을 행함이요, 마음의 끝은 혼잡하지 않음이라.

마음의 시작은 정을 닦음이요, 마음의 끝은 마음이 청정함이라.

마음의 시작은 다문무진함이요, 마음의 끝은 선한 사유함이라.

마음의 시작은 의문을 익힘이요, 마음의 끝은 법이 말로 표현되지 않음이라.

마음의 시작은 지혜를 구함이요, 마음의 끝은 헛된 논의를 끊음이라.

마음의 시작은 사무량 행을 닦음이요, 마음의 끝은 진리를 버림이라.

마음의 시작은 오통을 갖춤이요, 마음의 끝은 번뇌가 끊어짐이라.

마음의 시작은 염처를 발함이요, 마음의 끝은 사유가 없음이라.

마음의 시작은 정진을 발함이요, 마음의 끝은 선악을 벗어남이라.

마음의 시작은 여의분을 발함이요, 마음의 끝은 보득을 갖춤이라.

마음의 시작은 여러 근본 방편을 발함이요, 마음의 끝은 여러 근본 법을 관조함이라.

마음의 시작은 여러 힘을 모음이요, 마음의 끝은 지혜가 부서지지 않음이라.

마음의 시작은 보리를 돕는 분을 발함이요, 마음의 끝은 여러 학문 방편을 잘 분별함이라.

마음의 시작은 도를 돕는 법을 구함이요, 마음의 끝은 진보가 없음이라.

마음의 시작은 적멸을 구함이요, 마음의 끝은 마음이 영원히 적멸함이라.

마음의 시작은 지혜를 일으킴이요, 마음의 끝은 법을 잘 앎이라.

마음의 시작은 인연을 깨달음이요, 마음의 끝은 인연을 잘 앎이라.

마음의 시작은 타인에게서 들음이요, 마음의 끝은 일체 법 중에 방일하지 않음이라.

마음의 시작은 장엄을 발함이요, 마음의 끝은 몸의 본성을 앎이라.

마음의 시작은 구를 장엄함이요, 마음의 끝은 성스러운 침묵이라.

마음의 시작은 삼탈을 행함이요, 마음의 끝은 아무것도 행하지 않음이라.

마음의 시작은 사마귀를 내림이요, 마음의 끝은 습기를 버림이라.

마음의 시작은 방편을 앎이요, 마음의 끝은 지혜를 깨달음이라.

마음의 시작은 잘 분별함이요, 마음의 끝은 잘 건너게 함이라.

마음의 시작은 세속을 앎이요, 마음의 끝은 진리를 잘 앎이라.

이것이 보살의 마음이 정진함이라.

이 마음이 완전한 정진이 다함이 없으므로 시작과 끝을 설하였나니, 보살은 이와 같이 작용의 상을 갖추었으나 마음은 항상 작용에 머무르지 않고, 보살은 일체 업의 상을 알고 작용하느니라.

어떻게 보살이 알고 작용하는가? 모든 선근을 위함이며, 모든 중생을 위하여 큰 자비를 닦아 유위에 머무르지 않고, 일체 부처님의 진묘한 지혜를 위하여 생사에 따르지 아니하니, 이것이 보살마하살의 비리야바라밀이며 다함이 없느니라.”

이 법을 설할 때, 칠십 나유타의 여러 천과 인간이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하고, 삼만이천 보살마하살이 무생법인을 얻었나이다.

그때, 사리불이 무진의에게 말하였다. “잘하였다, 잘하였다! 오직 선남자여! 자비로운 이여, 이미 보살의 비리야바라밀을 신속히 설하였으니, 부디 보살의 선바라밀을 설하소서. 여러 보살이 얻은 무진한 선바라밀과 같이.”

무진의가 말하였다. “만약 보살마하살이 열여섯 가지 일을 닦아 선정에 들어가 다함이 없다면, 성문과 연각과 함께하지 아니하느니라.

그 열여섯 가지는 무엇인가? 보살이 선정에 들어가 나와 내가 없음이 없으며, 여래의 모든 선정이 완전함이라; 선정에 들어가 맛이나 집착이 없으며, 자기의 즐거움을 구하지 아니함이라; 선정에 들어가 대자비를 행하며 모든 중생의 번뇌 결박을 끊음이라; 선정에 들어가 여러 선정 관을 증익하여 욕계의 모든 과를 봄이라.

보살이 선정에 들어가 모든 통업을 갖추어 중생의 마음 행위를 알기 위함이라; 선정에 들어가 마음을 부드럽게 하여 중생 가운데서 자유로움을 얻음이라; 선정에 들어가 여러 선정 삼매를 잘 알아 출입하여 색계와 무색계를 능가함이라.

보살이 선정에 들어가 마음이 적멸하여 이승과 저승의 여러 선정 삼매보다 뛰어남이라; 선정에 들어가 다시 일으키는 바가 없으며, 완전히 이루었음이라; 선정에 들어가 모든 쇠퇴가 없으며, 습기를 잘 끊고 멸함이라; 선정에 들어가 항상 지혜에 들어가 세간을 능가하여 저쪽에 이르나니,

보살이 선정에 들어가 중생의 마음을 알아 모든 중생을 건져내기 위함이라; 선정에 들어가 삼보의 씨앗을 끊지 않고 무진한 여러 선정을 갖춤이라; 선정에 들어가 물러나거나 잃지 않으며, 마음이 항상 정하여 오류가 없음이라.

보살이 선정에 들어가 자유로움을 얻고 모든 선법을 갖추었으며, 선정에 들어가 내면에서 선한 사유를 하여 출입을 끊고 뛰어난 지혜를 얻음이라. 사리불이여! 이것이 보살이 열여섯 가지 일을 닦아 선정에 들어가 다함이 없으며, 성문과 연각과 함께하지 아니함이라.

어떻게 보살의 선정이 통지(通智)를 갖추었다 하는가? 통지란 무엇인가? 지혜란 무엇인가? 만약 모든 색상(色相)을 본다면 이것을 통지라 하며, 모든 색이 다함에 이르러 법성(法性)을 증득하지 못함을 알면 이것을 지혜라 하느니라.

만약 음성을 들으면 이것을 통지라 하며, 삼세의 모든 음성에 말과 상이 없음을 알면 이것을 지혜라 하느니라.

만약 모든 중생의 마음 행위를 알면 이것을 통지라 하며, 마음 행위가 모두 멸하여 멸에 증득하지 않음을 알면 이것을 지혜라 하느니라.

만약 과거를 염념하면 이것을 통지라 하며, 삼세에 걸쳐 아무런 걸림이 없음을 알면 이것을 지혜라 하느니라.

만약 모든 부처님 세계에 두루 이르면 이것을 통지라 하며, 부처님 세계가 허공과 같음을 알면 이것을 지혜라 하느니라.

만약 모든 법의 파괴되지 않는 상을 구하면 이것을 통지라 하며, 법을 보지 않으면 이것을 지혜라 하느니라.

만약 세간을 파괴하지 않으면 이것을 통지라 하며, 잡된 행이 없으면 이것을 지혜라 하느니라.

만약 범천, 제석, 수호 천왕을 능가하면 이것을 통지라 하며, 이승의 배우지 못한 자의 지혜를 능가하면 이것을 지혜라 하느니라. 이것이 보살이 선정의 통지와 차별이라 하느니라.

오직 사리불이여! 보살이 모든 중생의 번뇌와 혼란한 마음을 알기에, 이로써 여러 선정 법을 잘 닦아 마음을 굳게 하느니라. 사리불이여! 이와 같이 중생의 번뇌와 마음의 혼란 가운데서 보살은 선정을 잘 닦아 평등심에 머무르게 하느니라.

이것이 보살이 선정을 닦는 것이며, 만약 중생의 평등지혜에 머무르면 이것을 선정이라 하느니라. 마음 행위가 평등하고, 성상(性相)이 평등하며, 궁극적으로 평등하고, 행함이 평등한 것이 선정이라 하느니라.

시주, 계, 인욕, 정진, 선정, 지혜 및 일체 법 등에 머무는 것이 선정이라 하며, 선정과 같은 것은 중생과 같고, 중생과 같은 것은 일체 법과 같으며, 이와 같이 들어가는 것을 선정이라 하느니라.

이와 같은 선정은 공과 같고, 공과 같은 것은 중생과 같으며, 중생과 같은 것은 일체 법과 같으며, 이와 같이 들어가는 것이 선정이라 하느니라.

공과 같다는 것은 상이 없음을 말하며, 상이 없다는 것은 욕망이 없음을 말하며, 욕망이 없다는 것은 작용이 없음을 말하며, 작용이 없다는 것은 중생과 같음을 말하며, 중생과 같다는 것은 일체 법과 같음을 말하며, 이와 같이 들어가는 것이 선정이라 하느니라.

자신의 마음이 평등하므로 타인의 마음도 평등하니, 이것을 선정이라 하느니라. 일체 평등함은 이익과 쇠퇴가 땅, 물, 불, 바람과 같으며, 이 평등한 마음은 허공과 같아 높고 낮음이 없고 항상 머무르며 움직이지 아니하며, 행하는 위의가 항상 정하여 변하지 아니하며, 본성이 스스로 그러하여 거만하거나 높지 않고, 자유로우며 두려움 없고 고요하며 말이 없나니,

의미를 알고 법을 알고 시기와 비시기를 알고, 세상에 따라 행하되 세상에 잡히지 않으며, 세속의 여덟 법을 버리고 모든 결박을 멸하며, 혼란과 시끄러움을 멀리하고 독처에서 즐거워하나니, 보살은 이와 같이 모든 법을 닦아 선정의 마음에 편안히 머무르며 세속의 행위를 떠나나니,

이 보살은 방편과 지혜로 선정바라밀에 들어가 선정에 들 때 대자비심을 일으켜 모든 중생을 위함이니, 이것이 방편이라 하며, 그 마음이 영원히 적멸함이 지혜라 하느니라.

들어갈 때 부처님을 염념함이 방편이라 하며, 선정에 의지하지 아니함이 지혜라 하며,

들어갈 때 일체 선법을 취함이 방편이라 하며, 법성을 분별하지 아니함이 지혜라 하며,

들어갈 때 부처님의 몸을 장엄함이 방편이라 하며, 법신에 분별을 일으키지 않음이 지혜라 하며,

들어갈 때 부처님 염불 소리가 범음과 같음이 방편이라 하며, 법성 중에 말로 표현되지 않음이 지혜라 하며,

들어갈 때 마음을 금강과 같이 지님이 방편이라 하며, 일체 법의 본성을 어지럽히지 않음이 지혜라 하며,

들어갈 때 본래 맹세한 바 중생을 교화하는 것을 버리지 않음이 방편이라 하며, 일체 법을 무아로 사유함이 지혜라 하며,

들어갈 때 일체 선근을 사유함이 방편이라 하며, 선근의 성품이 머무르지 않음이 지혜라 하며,

들어갈 때 일체 부처님 세계를 두루 관찰함이 방편이라 하며, 부처님 세계가 허공과 같음을 봄이 지혜라 하며,

들어갈 때 보리도의 도장을 장엄함이 방편이라 하며, 장엄함이 적멸과 같음을 관조함이 지혜라 하며,

들어갈 때 무상법륜을 굴리려 함이 방편이라 하며, 법륜이 굴러가지도 멈추지도 않음을 사유함이 지혜라 하며,

들어갈 때 항상 깨달음을 돕는 분을 닦음이 방편이라 하며, 중생의 여러 번뇌 마음을 앎으로 여래의 선정을 모으고, 일체 법의 상응과 불상응, 유상과 무상, 일체 상속을 알고, 보살의 뜻에 따라 결정적으로 사유함이 지혜라 하느니라.

이것이 보살이 선정바라밀에 들어가 방편과 지혜를 함께 행하여 부처님의 법기를 얻어 모든 마귀가 파괴하지 못함이라.

이 법을 설할 때, 삼만이천 보살이 일등 삼매를 얻었나이다.

“무슨 까닭으로 일등 삼매라 하는가? 비유하건대 해가 떠오르면 등불과 달빛, 별빛 등 모든 밝음이 다시 나타나지 아니하나니, 보살 대사는 이 정에 들어가면 이전에 닦은 지혜와 모든 이승의 배우고 깨달은 자 및 나머지 중생이 얻은 모든 지혜가 모두 이와 같이 다시 나타나지 아니하니, 이것을 일등 삼매라 이름하느니라.

보살이 선정바라밀에 머무르니, 무량 백천 가지 여러 선정 삼매에서 자유로움을 얻나니, 지금 이 가운데서 몇 가지를 설하리니, 그 이름은 전등 삼매, 정삼매, 월광 삼매, 정장엄 삼매, 일광 삼매, 불가사의 삼매, 용출 삼매, 조명 삼매, 무구광명 삼매, 공덕광명 삼매, 일체 법 중에 자유로움을 얻는 삼매, 길상 삼매, 무우 삼매, 견칭 삼매, 수미산과 같은 용출 삼매, 법촉 삼매,

법건 삼매, 법존 삼매, 자유로이 일체 법을 아는 삼매, 법무리 삼매, 총지 법정 삼매, 타심 행을 아는 삼매, 법당 영락 삼매, 일체 번뇌를 태우는 삼매, 사마귀의 힘을 깨뜨리는 삼매, 십력 성용건 삼매, 무단단 삼매, 수등 삼매, 시득명문 삼매, 지지 삼매, 무아 수미산 삼매,

뛰어난 밝음 삼매, 지혜의 불꽃 삼매, 생혜 삼매, 선정 삼매 무량 자유 삼매, 마음을 조복하여 무아와 아상의 성취 삼매, 수월 삼매, 일성 삼매, 높고 낮음이 없는 부처님 삼매, 이상 삼매, 좋은 조련 코끼리와 사자의 놀이 삼매, 염불 삼매, 법을 염념하여 지혜를 얻고 자유로우며 무단 삼매, 무퇴불퇴 삼매, 불흔 삼매, 뛰어난 청광 무아 삼매, 공 삼매, 무상 삼매, 무원 삼매, 마음 평등 삼매, 금강 삼매, 증상 삼매,

능히 이기지 못할 삼매, 선 삼매, 정음 삼매, 선분별 삼매, 번뇌를 떠난 삼매, 광대하여 허공 같은 삼매, 일체 공덕에 들어가는 삼매, 염의 진각 삼매, 용혜 삼매, 변무진 삼매, 어무진 삼매, 총지 삼매, 불망 삼매, 선작 삼매, 일체 세상을 관하는 삼매, 선지 소락 삼매, 생용약 삼매,

용자심 정삼매, 대비 근본 삼매, 입희 삼매, 사리 삼매, 법의미 삼매, 법작 삼매, 지촉 삼매, 지해 삼매, 불파탕 삼매, 일체 심희 삼매, 조복 삼매, 해탈지 삼매, 이미 자유 삼매, 법장 금강당 삼매, 연화 삼매, 연화 증상 삼매, 이세법 삼매, 부동 삼매, 혜 증상 삼매, 여러 부처가 염념하는 수릉엄 삼매, 무쟁 삼매, 화 삼매,

화명 삼매, 해탈 승지 삼매, 장엄 부처신 삼매, 편조 삼매, 중생 심환희 삼매, 순조도 삼매, 장엄 제바라밀 삼매, 보만 삼매, 여제각화 삼매, 여해탈과 삼매, 감로 삼매, 속질 여풍 삼매, 실재 삼매, 차해도 삼매,

산상박 삼매, 광대 신수 삼매, 무량 여러 부처를 보는 삼매, 듣고 지키는 삼매, 불란 삼매, 일념지 무량 공덕해 정삼매 등 이와 같은 헤아릴 수 없는 나유타의 여러 삼매를 선정바라밀에 들 때 모두 청정히 얻느니라. 사리불이여! 이것이 보살이 선정을 닦아 다함이 없음을 이름하느니라.

그때, 사리불이 무진의에게 말하였다. “잘하였다, 잘하였다! 선남자여! 자비로운 이여, 이미 보살의 선바라밀을 신속히 설하였으니, 부디 보살의 반야바라밀을 설하소서. 여러 보살이 얻은 무진한 반야바라밀과 같이. 선남자여! 반야바라밀은 어떻게 행하며 어떻게 들어가는가?”

무진의가 말하였다. “예, 사리불이여! 반야바라밀은 들음과 수행과 선한 사유에 들어가는 것이니라.”

사리불이 말하였다. “예, 선남자여! 어떻게 들음과 수행인가?”

무진의가 말하였다. “들은 자는 팔십 가지 행을 갖추나니, 무엇이 팔십 가지인가? 욕구를 닦아 순행하는 행, 궁극의 마음 행, 항상 일으키는 행, 선한 벗을 가까이함, 교만하지 않는 행, 방일하지 않는 행, 공경하는 행, 교법에 순응하는 행, 선한 말을 하는 행, 여러 차례 법사에게 가는 행, 진심으로 법을 듣는 행,

선한 사유 행, 마음이 흐트러지지 않는 행, 부지런한 행, 보배를 생각하는 행, 약을 생각하는 행, 병을 제거하는 행, 기구를 염념하는 행, 깨달음을 진전시키는 행, 기쁨을 일으키는 행,

깨달음에 들어가는 행, 지치지 않는 행, 버림을 증장하는 행, 지혜를 조절하는 행, 다문다견을 가까이하는 행, 기쁨을 일으키는 행, 몸이 가볍고 즐거운 행, 마음이 부드러운 행, 지치지 않고 듣는 행, 의미를 듣는 행, 법을 듣는 행, 위의를 듣는 행, 타인의 말을 듣는 행, 전에 듣지 못한 것을 듣는 행, 여러 통행을 듣는 행, 다른 견해를 구하지 않는 행,

여러 바라밀을 듣는 행, 보살장(菩薩藏)을 듣는 행, 여러 섭법을 듣는 행, 방편을 듣는 행, 사무량 행을 듣는 행, 정지혜를 염념하는 행, 생방편을 듣는 행, 무생방편을 듣는 행, 부정한 것을 관하는 행, 자비를 사유하는 행, 인연을 관하는 행, 무상함을 관하는 행,

고를 관하는 행, 무아를 관하는 행, 적멸을 관하는 행, 공을 관하는 행, 무상을 관하는 행, 무원을 관하는 행, 무작을 관하는 행, 선한 행을 하는 행, 진실을 지키는 행, 잃지 않는 행, 좋아하고 싫어하는 거처에서 마음을 보호하는 행, 부지런히 나태하지 않는 행, 선하게 분별하는 행, 모든 번뇌가 동반자가 아님을 아는 행,

모든 선법을 보호하는 행, 번뇌를 제압하는 행, 정법의 재물을 가까이하는 행, 빈곤을 끊는 행, 지혜로운 자가 칭찬하는 행, 기뻐하고 이익을 좋아하는 행, 여러 성인이 권하는 행, 비성인이 기쁨을 일으키게 하는 행, 여러 진리를 관하는 행,

온갖 번뇌를 관하는 행, 유위의 많은 과를 생각하는 행, 의미를 생각하는 행, 악을 행하지 않는 행, 자기를 이롭게 하고 타인을 이롭게 하는 행, 선업을 증장하는 행, 상행을 증진하는 행, 일체 부처님의 법을 얻는 행.

사리불이여! 이것이 보살이 들은 대로 갖추는 팔십 가지 행이라 하느니라.

사리불이여! 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 삼십이 가지 선한 사유를 갖추나니, 무엇이 삼십이 가지인가? 잘 받아들이고 정하는 행, 잘 분별하는 지혜, 마음이 부드러운 행, 몸이 홀로 행하는 행, 십이 연기를 잘 아는 행, 끊어지지 않는 행, 무상한 행,

인연생법을 잘 아는 행, 중생과 명과 인이 없음을 잘 아는 행, 오고 감과 머무름이 없음을 잘 아는 행, 진보와 끊어짐이 없음을 잘 아는 행, 공을 잘 아는 행, 상이 없고 폐하지 않음을 잘 아는 행, 원망이 없고 버리지 않음을 잘 아는 행, 증득하지 않고 공과 상과 원망이 없음을 잘 아는 행,

여러 선정 삼매를 잘 아는 행, 선정에 따라 생기지 않음을 잘 아는 행, 여러 통지를 잘 아는 행, 무루법을 증득하지 않음을 잘 아는 행, 내관법을 잘 아는 행, 결정하지 않음을 잘 아는 행, 유위법의 과를 생각하는 행, 유위법에 집착하지 않는 행,

일체 중생이 무아임을 관하되 대자비를 버리지 않는 행, 모든 공포와 두려움의 처소를 잘 아는 행, 비업으로 태어나는 여러 처소를 잘 아는 행, 욕을 떠난 행, 욕을 떠난 법을 증득하지 않는 행, 즐거운 욕을 버리는 행, 법의 즐거움을 버리지 않는 행, 모든 헛된 논쟁과 여러 깨달음을 버리는 행,

방편과 여러 관을 버리지 않는 행이라 하느니라. 사리불이여! 이것이 보살이 행하는 반야바라밀 삼십이 가지 선한 사유라 하느니라.

또한 선한 사유라 함은 선한 순응어라 하니, 선한 순응어란 시작도 없고 끝도 없으며 머무르지도 않고 의지하지도 않고 움직이지도 않으며 꾸미지도 않고 평등하며 비평등하며 진실하며 변하지 않고 청정하며 영원히 적멸하며 그렇지 않고 일으키지 않고 내려가지 않고 멸하지 않고 증장하지 않고 공통되지 않고 헛된 논의가 아니며 그러함이요, 그러하지 않음이며, 그러하지 않음이 아니며, 진실이며, 삼세에 평등하며, 삼시이며, 색에 머무르지 않고, 수·상·행·식에 머무르지 않고, 지대에 머무르지 않고, 수화풍에 머무르지 않고, 안계·색계·안식계에 머무르지 않고, 이비·성향·비식계에 머무르지 않고, 설계·미미·설식계에 머무르지 않고, 신계·촉계·신식계에 머무르지 않고, 의계·법계·의식계에 머무르지 않고, 염의이며, 염지이며, 의경을 아는 경이며, 염법이라 하느니라. 이것이 보살의 선한 사유라 하느니라.

또한 선한 사유라 함은 일체 법이 나와 무아임을 순응하여 관찰함이라. 만약 중생이 무아임을 알면 곧 일체 법을 순응하여 관찰함이라. 이와 같이 관찰하는 것이 곧 선한 사유라 하며, 선한 사유는 생사와 열반이 같은 법계임을 사유함이라.

이 두 문장을 관하여 차별이 없으면, 이와 같이 보는 자를 부지런히 진취하는 선한 사유라 하느니라. 만약 검은 법과 흰 법의 두 성품이 평등하여 차별이 없으면, 이것을 부지런히 진취하는 선한 사유라 하느니라.

만약 모든 번뇌와 무번뇌가 움직이지 않고 머무르지 않으면, 이것을 부지런히 진취하는 선한 사유라 하느니라. 만약 보살이 선한 사유를 일으켜 모든 중생을 위하여 버리지 아니하고, 일체 법의 상에도 분별하지 않으면, 이것을 보살이 선한 사유를 발함이라 하느니라.

사리불이여! 들음과 수행이 이와 같으면 보답으로 선한 사유에 들어가니, 이것을 지혜라 하느니라.

사리불이여! 보살의 지혜에는 열여섯 가지 법이 머무르지 아니하나니, 무엇이 열여섯 가지인가? 무명, 행, 식, 명색, 육입, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사에 머무르지 아니하며, 무명 멸에서 생사 멸에 이르기까지 머무르지 아니하며, 근본 아견에서 육십이 견에 이르기까지 머무르지 아니하며, 높고 낮음에 머무르지 아니하며, 세속법, 이익과 쇠퇴, 헐뜯음과 칭찬, 비난과 고통과 즐거움에 머무르지 아니하며, 교만과 증상, 증상 중의 우월증, 나증, 하증, 교만, 사교만에 머무르지 아니하며, 스무 가지 번뇌에 머무르지 아니하며,

탐욕으로 일어난 결박에 머무르지 아니하며, 거칠고 미세하며 상중하에 이르기까지, 탐욕으로 일어난 모든 결박에 머무르지 아니하며, 어둠과 가림에 머무르지 아니하며, 어둠으로 일어난 모든 결박에 머무르지 아니하며, 음욕과 애착, 번뇌와 천마에 머무르지 아니하며, 마귀로 일어난 모든 마귀의 일에 머무르지 아니하며,

나와 인간, 중생, 수명, 양육, 사부에 머무르지 아니하며, 중생의 상에 집착하지 아니하며, 업장, 보장, 법장, 번뇌장, 견장에 머무르지 아니하며, 모든 습기에 머무르지 아니하며, 사유, 기억, 분별, 연상, 경계, 견문, 각지에 머무르지 아니하며, 모든 결박에 머무르지 아니하며,

중생의 마음 행 지혜에 머무르지 아니하며, 팔만사천 법집에 머무르지 아니하며, 인색, 시주, 파계, 지계, 진노, 인욕, 게으름, 정진, 마음의 흐트러짐, 선정, 어리석음, 지혜에 머무르지 아니하며, 모든 바라밀과 동반자와 비동반자에 머무르지 아니하며,

정선과 사악, 선과 악, 세간과 출세간, 가할 수 있음과 가할 수 없음, 유루와 무루, 유위와 무위, 흑법과 백법, 생사와 열반에 머무르지 아니하며, 모든 동반자와 비동반자에 머무르지 아니하며,

중생의 이상, 여러 승의 이상, 부처님 세계의 이상, 여러 부처님의 이상, 여러 법의 이상, 성중의 이상에 머무르지 아니하며, 모든 이상에 머무르지 아니하며,

알음과 모름, 식별과 비식별, 세속 진리와 진실 진리에 머무르지 아니하며, 모든 상에 머무르지 아니하나니, 이른바 보살의 사유하는 지혜는 무문, 무행, 무신, 무상, 무형, 무위라 하며, 이와 같은 진실한 지혜는 일체 기억, 사유, 마음 작용, 정지, 이름과 이상에 머무르지 아니하나니, 사리불이여! 이것이 보살의 진실한 지혜라 하며, 이 열여섯 가지 법에 머무르지 아니하느니라.

사리불이여! 어떻게 보살의 지혜가 여덟 가지 방편을 갖추었는가? 무엇이 여덟 가지인가? 모든 음(陰)의 방편, 모든 경계(界)의 방편, 모든 입(入)의 방편, 모든 진리(諦)의 방편, 모든 인연의 방편, 삼세의 방편, 여러 승의 방편, 여러 법의 방편이라 하느니라.

어떻게 음의 방편을 아는가? 만약 모든 음을 거품과 거품 같고, 뜨거울 때의 불꽃 같고, 바나나 잎 같고, 환상과 꿈 같고, 부르는 소리와 울림 같고, 거울 속의 상 같고, 그림자 같고, 변화하는 빛깔 같고, 물거품 같고, 물거품의 성질 같고, 나도 아니고 중생도 아니며, 명도 이와 같음을 알면 이것을 보살이 색을 관하는 방편이라 하느니라.

수는 거품 같고, 상은 불꽃 같고, 행은 바나나 같고, 식은 환상 같으며, 거품과 불꽃과 바나나와 환상의 성질이 무아 무중생 무명 무인이라면, 수·상·행·식도 또한 이와 같음을 알면 이것을 보살이 수·상·행·식을 관하는 방편이라 하느니라.

모든 음은 꿈과 울림 같고, 상과 그림자 같고, 변화와 변화 같으며, 무아 무중생 무명 무인이라면, 이 모든 음도 또한 이와 같음을 알면 이것을 보살이 음을 관하는 방편이라 하느니라.

이른바 음이라 함은 곧 세간의 상이며, 세간의 상은 허물어질 수 있는 상이라 하니, 허물어질 수 있는 상이 곧 무상성, 고성, 무아성, 적멸성이라 하며, 이와 같이 알면 이것을 보살이 음을 관하는 방편이라 하느니라.

어떻게 보살이 경계를 아는가? 법계, 지계, 수화풍계가 법계 가운데 있으나 상이 없고 견고한 상도 없으며 습기도 없고 열기도 없고 움직임도 없으며, 법계의 안계, 이비, 비설, 비설신의계가 법계 가운데 있으나 볼 상, 들을 상, 맡을 상, 분별할 상, 알 상, 지각할 상이 없으며,

법계의 색계, 성향미촉법이 법계 가운데 있으나 눈으로 볼 상, 귀로 들을 상, 코로 맡을 상, 혀로 분별할 상, 몸으로 느낄 상, 뜻으로 알 상이 없으며,

법계의 안식계, 안식식계, 이비비설신의식계가 법계 가운데 있으나 안식식이 색을 알지 못하며, 의식이 법을 알지 못하며, 법계의 색계와 법계의 무색작상에 이르기까지 법계도 또한 이와 같으며, 법계와 나계는 둘이 아니며 구별이 없나니,

법계의 욕계, 색계, 무색계, 나계, 생사계, 열반계는 둘이 아니며, 법계와 허공계, 일체 법계, 나계, 공계는 상이 없고 원망이 없으며 작용이 없고 나지 않고 머무르지 않으며 소유도 없으며 열반과 같으며, 허공과 열반 및 일체 법은 둘이 없나니, 이와 같이 무량 유위 법계가 무위계에 들어가니, 이와 같이 알면 이것을 보살이 경계를 아는 방편이라 하느니라.

어떻게 보살이 입을 관하는가? 부처님이 말씀하셨듯이, 눈의 공, 나의 공, 나의 것의 공이라 하니, 왜냐하면 눈의 성품 가운데 나와 나의 것이 없으며, 귀·코·혀·몸·뜻도 또한 이와 같으니, 입을 관하는 자는 일체 법을 보되 선악 두 상이 없음을 보나니, 이것을 보살이 입을 관하는 방편이라 하느니라.

만약 눈이 색을 입하고, 눈과 색이 욕을 떠난다면, 욕을 떠난 법을 증득하지 못함을 보니, 이것을 보살이 입을 관하는 방편이라 하느니라.

귀가 소리를 입하고, 코가 향을 입하고, 혀가 맛을 입하고, 몸이 촉을 입하고, 뜻이 법을 입하면, 욕을 떠나고 욕을 떠난 법을 증득하지 못함을 보니, 이것을 보살이 입을 관하는 방편이라 하느니라.

이른바 입이라 함은 성인 입과 비성인 입이라 하니, 성인 입은 도를 닦는 것이며, 비성인 입은 도를 닦지 않는 것이라 하며, 보살이 도에 머무르면 도를 닦지 않는 자에게 대자비심을 일으켜 도에 들어가기를 버리지 않으니, 이것을 보살이 입을 관하는 방편이라 하느니라.

어떻게 보살이 진리를 관하는가? 깊고 들어가기 어려운 진리라 하니, 어떻게 어려운가? 고진리, 집진리, 멸진리, 도진리라 하니, 고진리는 음이 무생임을 관하는 것이며, 집진리는 애착의 원인을 관하는 것이며, 멸진리는 무명 등 여러 번뇌가 화합하지 않음을 관하는 것이며, 도진리는 평등관을 얻어 일체 법에 의지하지 않음을 관하는 것이라 하느니라.

보살이 사성제에 대하여 이와 같이 관하여 증득하지 않고 중생을 교화하면, 이것을 보살이 진리를 관하는 방편이라 하느니라.

또한 세 가지 진리가 있으니, 무엇이 세 가지인가? 속진리, 제일의 진리, 상진리라 하느니라.

속진리란 무엇인가? 세상에서 사용하는 언어, 문자, 가명법 등이라 하며,

제일의 진리란 심지어 마음 행위가 없으니, 하물며 언어와 문자와 가명법이 있을 리 없으며,

상진리란 관찰함이라 하며, 일체 상이 하나와 같고, 하나는 곧 무상이라 하느니라.

보살은 속진리에 따라 지치지 않고, 제일의 진리를 관하여 증득하지 않고, 모든 상의 진리를 관하여 하나와 무상을 보니, 이것을 보살이 진리를 관하는 방편이라 하느니라.

또한 두 가지 진리가 있으니, 무엇이 두 가지인가? 속진리와 제일의 진리라 하며,

속진리란 고집도 진리도 도리도라 하며, 세상 언어, 문자, 가명법 등이라 하며,

제일의 진리란 열반 법에 이르러 끝내 잊지 아니함이라 하니, 왜냐하면 법계와 그 성품이 항상 같기 때문이며, 보살은 속진리에 따라 지치지 않고, 제일의 진리를 관하여 증득하지 아니하나니,

또한 한 가지 진리가 있으니, 무엇인가? 일체 법에 의지하지 아니하며, 중생을 교화하기 위해 현상에 집착하는 것이라 하며, 이것을 보살이 진리를 관하는 방편이라 하느니라.

또한 다섯 음의 고통이 있으니, 만약 다섯 음의 고통 상을 보면, 이것을 고통 관이라 하며, 고통은 곧 공이라 하여 고진리의 고통 관이라 하며, 만약 다섯 음의 여러 번뇌 애착의 원인을 보고 원인을 보면, 이것을 집이라 하며, 애착의 원인을 보고 집착하지 않고 집착하지 않으며 바라지 않고 구하지 않는 것을 집진리의 집 관이라 하며,

다섯 음이 궁극적으로 다함을 보고, 과거에 이미 멸하고, 미래에 아직 생기지 않고, 현재에 머무르지 않음을 보면, 이것을 멸이라 하며, 이와 같이 알면 멸진리의 멸 관이라 하며,

도에 이른 자가 집진멸지와 비지지를 증득하면, 이것을 도라 하며, 이 가운데서 공성을 모두 보면, 이것을 도진리의 도 관이라 하며, 이와 같이 사성제를 관하면 보살이 진리를 관하는 방편이라 하느니라.

만약 일체 수(受)를 보면, 이것을 고통이라 하며, 수에 대하여 사유하고 분별하면, 이것을 고진리의 고통 지혜 관이라 하며, 수의 원인과 화합을 보면, 이것을 집이라 하며, 수의 원인을 진실로 알면, 이것을 집진리의 집 지혜 관이라 하며,

만약 모든 수를 제거하여 수가 없는 수를 보고, 수가 다함을 보고 멸에 증득하지 아니하며, 중생을 교화하면, 이것을 멸진리의 멸 지혜 관이라 하며,

만약 수가 있으면, 이것을 도라 하며, 화합이 있어도 마치 갈대와 같아 수에 집착하지 않고 도를 구하지 않으면, 이것을 도진리의 도 지혜 관이라 하며, 이와 같이 알고 사성제를 깨끗하고 평등하게 보면 보살이 진리를 관하는 방편이라 하느니라.

또한 간략히 말하건대 생이 고통이라 하며, 생을 관하면 고진리의 고통 지혜 관이라 하며,

생은 인연으로부터 생김이라 하며, 이것을 집이라 하며, 유무를 관하면 집진리의 집 지혜 관이라 하며,

일체 생이 비생이라 하며, 비생은 곧 비멸이라 하며, 법이 생기지 않으면 멸이 없으니, 이것을 멸이라 하며, 이 멸을 관하면 멸진리의 멸 지혜 관이라 하며,

이와 같은 것을 추론하고 헤아리며 사유하고 분별하면, 이것을 도라 하며, 멸을 구하고 헤아리고 사유하는 것을 그만두고 법문에 들어가면, 이것을 도진리의 도 지혜 관이라 하며, 지혜에 머무르면서 성제를 증득하지 않으면, 이것을 보살이 진리를 관하는 방편이라 하느니라.

어떻게 보살이 인연을 관하는가? 악한 사유가 모여 무명이 모이고, 무명이 모여 행이 모이고, 행이 모여 식이 모이고, 식이 모여 명색이 모이고, 명색이 모여 육입이 모이고, 육입이 모여 촉이 모이고, 촉이 모여 수가 모이고, 수가 모여 애가 모이고, 애가 모여 취가 모이고, 취가 모여 유가 모이고, 유가 모여 생이 모이고, 생이 모여 노사와 우비고가 모이니, 이와 같은 고통의 모임을 알면 이것을 보살이 인연을 관하는 방편이라 하느니라.

만약 이러한 법의 모임에 머무르면 자라지 않고, 행하지 않으며, 다투지 않고, 주인이 없으며, 속하지 않고, 묶이지 아니하나니, 선법과 악법, 불동법, 열반법에 이르기까지 이와 같이 진실로 분별하면, 만약 중생의 근량이 같고, 이 근량에 따라 행하는 업이 있고, 보응과 비보응이 있으면, 그 원인을 잘 아는 것이 인연을 관하는 방편이라 하느니라.

악한 사유가 멸하면 무명이 멸하고, 무명이 멸하면 행이 멸하고, 행이 멸하면 식이 멸하고, 식이 멸하면 명색이 멸하고, 명색이 멸하면 육입이 멸하고, 육입이 멸하면 촉이 멸하고, 촉이 멸하면 수가 멸하고, 수가 멸하면 애가 멸하고, 애가 멸하면 취가 멸하고, 취가 멸하면 유가 멸하고, 유가 멸하면 생이 멸하고, 생이 멸하면 노사와 우비고가 멸하나니, 이와 같은 고통의 모임이 멸함을 알면 이것을 보살이 인연을 관하는 방편이라 하느니라.

일체 법이 인과 연과 화합에 속하니, 만약 법이 인연과 화합에 속하면, 법은 나와 인간과 중생과 수명에 속하지 아니하며, 법이 나와 인간과 중생과 수명에 속하지 않으면 법수에 들지 못하나니, 이와 같이 알면 이것을 보살이 인연을 관하는 방편이라 하느니라.

만약 보살이 닦는 모든 법이 보리를 돕고 보리에 머무르며, 이와 같이 모든 인연이 다 멸하고 증득하지 아니하며 중생을 교화하면, 이것을 보살이 인연을 관하는 방편이라 하느니라.

어떻게 보살이 삼세를 관하는가? 만약 과거의 자기 몸과 타인의 몸, 선악의 마음과 마음의 수, 악한 마음과 법을 꾸짖고 비난하는 것을 관하여, 선한 마음과 수를 모두 아뇩다라삼먁삼보리로 회향하면, 이것을 보살이 과거를 관하는 방편이라 하느니라.

만약 미래 세상의 마음과 마음의 수를 한결같이 오직 보리의 도에 전념하여, 선한 마음과 원을 모두 아뇩다라삼먁삼보리로 회향하며, 모든 악한 마음과 마음의 수를 마음에 들이지 않고, 이와 같은 원을 발하면, 이것을 보살이 미래를 관하는 방편이라 하느니라.

만약 현재 세상의 마음과 마음의 수, 선한 사유 등 행한 모든 업을 모두 아뇩다라삼먁삼보리로 회향하면, 이것을 보살이 현재를 관하는 방편이라 하느니라. 이와 같은 방편을 행하는 것을 보살이 삼세를 관하는 방편이라 하느니라.

또한 삼세의 공과 무소유를 잘 깨달으면, 삼세의 부처님께서 심은 무량 공덕을 모두 아뇩다라삼먁삼보리로 회향하는 방편의 힘으로, 이와 같은 방편을 보살이 삼세를 관하는 방편이라 하느니라.

또한 과거의 모든 법이 다함을 보지 못하고 미래에 이르지 못하나, 항상 선을 닦아 부지런히 게으르지 아니하며, 미래의 법이 비록 생기지 않음을 관하여 정진을 버리지 아니하며 보리를 원하고, 현재의 법이 비록 순간순간 멸하지만 마음에 잊지 않고 보리를 향해 나아가니, 이와 같은 방편을 보살이 삼세를 관하는 방편이라 하느니라.

과거가 이미 멸하고 미래가 아직 이르지 못하며 현재가 머무르지 않으나, 이와 같이 마음과 마음의 수가 생멸하고 산란하며 부서짐을 관하되, 항상 선근을 모으고 보리를 돕는 법을 모으기를 버리지 아니하니, 이와 같은 방편을 보살이 삼세를 관하는 방편이라 하느니라.

또한 신통력이 있으면 과거 세상에서 행한 선근을 염념하고, 이미 아뇩다라삼먁삼보리로 회향하며, 미래 세상에서 아직 생기지 않은 선근을 염념하고, 원하는 바가 뜻대로 이루어지며, 현재 세상에서 항상 선근을 일으켜 오직 마음을 다하여 아뇩다라삼먁삼보리의 도에 회향하니, 이와 같은 방편을 보살이 삼세를 관하는 방편이라 하느니라.

또한 중생을 교화할 때, 과거 세상에서 행한 선근과 도를 돕는 공덕을 염념하여, 중생의 마음에 따라 교화할 만한 자를 그들이 좋아하는 대로 모두 교화하며, 미래 세상에 부처님과 여러 성인을 뵈어야 구제받을 중생이 있으면, 그 형상과 응당함에 따라 모두 구제하며,

현재 세상의 모든 중생이 법을 들어야 하거나 신통력을 봐야 할 경우에도 모두 응당함에 따라 교화하며, 교화한 모든 중생으로 말미암아 삼세에 걸쳐 자타의 이익을 이루니, 이러한 이익이 모두 보리를 갖춘 무진한 지혜라 하느니라. 이와 같은 방편을 보살이 삼세를 관하는 방편이라 하느니라.

사리불이여! 어떻게 보살이 여러 승을 관하는가? 세상에는 세 승이 있으니, 무엇이 세 승인가? 성문승, 연각승, 대승이라 하며, 또 두 승이 있으니, 무엇이 두 승인가? 천승과 인승이라 하느니라.

어떻게 보살이 성문승을 관하는가? 부처님이 출현하기 전에는 성문승이 없나니, 왜냐하면 타인의 법을 들어 정견을 일으키기 때문이라. 들음이란 계율과 위의를 지키며, 계율과 위의가 갖추어지면 계집이 완전하고, 계집이 완전하면 정집이 완전하며, 정집이 완전하면 혜집이 완전하고, 혜집이 완전하면 해탈집이 완전하며, 해탈집이 완전하면 해탈견집이 완전하니, 이와 같은 방편을 보살이 성문승을 관하는 방편이라 하느니라.

또한 성문승을 관할 때, 선악과 무상한 행을 관하여 마음이 항상 삼계를 비난하고 싫어하며, 일체 행이 무상하고 고통스럽고 무아하며 적멸과 열반임을 관하며, 한 생각도 생사를 좋아하지 않고 항상 두려워하며 마음이 기쁘지 않고, 음을 원망하는 세계를 원망의 세계로 보고 독사와 같으며, 공 집에 들어가 일체 처소에 태어나기를 원하지 않으면, 이와 같이 설하고 분별하면 이것을 보살이 성문승을 관하는 방편이라 하느니라.

어떻게 보살이 연각승을 관하는가? 만약 연각승이 출세간에 나와 그 행위를 관하여 실상으로 알면, 연각승의 행위는 성문이 가진 모든 공덕을 능가하며, 더욱 정진하고 게으르지 않으며, 계율을 지키고 적게 듣고 부처님과 세존을 공양하며, 중간 근기로 항상 싫증을 내며,

행하는 모든 일이 매우 적고, 혼란과 시끄러움을 싫어하며 항상 멀리하고, 독거하며 엄숙하고 위엄 있게 처신하며, 출입이 조용하고 마음이 고요하며 침묵하고 간결하며, 중생에게 현세의 복덕을 베풀고, 마음이 즐거워 십이 연기를 관하며, 항상 한 법인 출세간 열반을 염념하며, 여러 선정에 들되 타인의 법을 따르지 않고 자연히 깨달음을 얻어 일부 경계를 알며, 인연으로 도를 깨달아 연각이라 이름하나니,

이와 같이 설하고 분별하면 이것을 보살이 연각승을 관하는 방편이라 하느니라.

어떻게 보살이 대승을 관하는가? 그 승은 무량하니, 지금 이 가운데서 일부를 설하나니, 이 승은 무량하여 모든 중생을 받아들이고, 걸림이 없으며, 모든 선근을 증장하여 무량한 중생이 받아 누리게 하며, 이 승은 모든 바라밀을 갖추어 중생의 마음 행에 따라 화현하나니,

이 승은 도를 돕는 법을 능가하여 걸림 없이 도장에 이르고, 이 승은 평등하고 걸림 없는 광명이 일체에 비치어 무량한 중생이 모두 감당할 수 있으며, 이 승은 두려움이 없고 겁내지 않는 도를 능가하여 모든 부처님의 법을 나타내며, 이 승은 모든 마귀와 외도와 사악한 무리를 파괴하며 십이 연기를 깨닫고 보리를 돕는 깃발을 세우나니,

이 승은 모든 경계와 유무, 단과 상, 영원과 인연, 여러 견해에서 일어나는 번뇌와 장애와 가림과 의심의 그물을 제거하여 부처님의 무진한 진실한 지혜를 얻으며, 이 승은 여러 보배를 갖추고 진실하여 허위가 없고 중생에게 이익을 주며, 대자비와 용맹과 근본 원원을 성취하며, 이 승은 십력과 두려움이 없고 불공의 법과 상호와 몸과 구와 의를 장엄하나니, 이와 같은 방편을 보살이 대승을 관하는 방편이라 하느니라.

어떻게 보살이 일체 법을 관하는가? 유위와 무위를 관하여 보살은 방편을 잘 아느니라. 어떻게 유위 방편을 잘 보는가? 몸의 선업, 구의 선업, 의의 선업을 모두 아뇩다라삼먁삼보리로 회향하면 이것을 유위 방편이라 하며, 몸과 구와 의의 업이 보리와 같음을 보고 보리에 회향하면 이것을 보살이 무위 방편을 관하는 것이라 하느니라.

또한 유위 방편이라 함은 다섯 바라밀을 모을 수 있으면 유위 방편이라 하며, 반야바라밀의 성품이 무위임을 알면서도 모은 것에 대하여 끝내 싫어하거나 천하게 여기지 않고, 바라밀을 완전하게 갖추고 선근과 무루 보리를 깊이 이해하며, 모든 지혜를 이루고자 하는 원을 내는 것을 보살의 무위 방편이라 하느니라.

또한 유위 방편이라 함은 무단 평등심에 머무르며, 사섭법으로 중생을 포섭하는 것을 유위 방편이라 하며, 어떻게 무위 방편인가? 중생이 무아 무인 무원망임을 잘 알고, 사섭법이 무위 해탈과 같음을 알고, 모든 지혜에 회향하는 것을 무위 방편이라 하느니라.

또한 유위 방편이라 함은 모든 번뇌 생사 상속을 끊어 일어나지 못하게 하며, 모든 선근과 보리를 돕는 것을 끊지 않고, 적은 번뇌 부분도 행하지 않는 것을 유위 방편이라 하며, 어떻게 무위 방편인가? 공과 무상과 무원망을 관하여 이 삼공이 도를 돕는 방편임을 알고 증득하지 않는 것을 무위 방편이라 하느니라.

또한 유위 방편이라 함은 삼계에 있으나 삼계의 번뇌에 물들지 않는 것을 유위 방편이라 하며, 어떻게 무위 방편인가? 삼계를 벗어나 증득하지 않는 것을 무위 방편이라 하느니라.

부처님께서 말씀하시기를, 일체 법의 방편을 알면 모든 지혜를 완전하게 갖출 수 있느니라. 왜냐하면 일체 지혜는 무량무변하여 정념과 지혜의 방편을 갖추었기 때문이니, 이로써 일체 법의 방편이라 이름하느니라.

사리불이여! 이것이 보살의 지혜가 의지하는 여덟 가지 방편이라 하며,

사리불이여! 이 여덟 가지 방편이 보살의 무진한 지혜를 포섭하나니, 사리불이여! 이것이 지혜의 해석이며, 선법과 악법을 관찰하는 지혜이며, 화살과 같아 법을 잘 쏘는 지혜이며, 성스러운 법을 현재하는 지혜이며, 여러 견해와 번뇌와 장애와 가림을 끊는 진실한 지혜이며,

지혜는 정과 원이며, 본래 구하는 바를 모두 만족시키며, 지혜는 번뇌의 여러 열기를 녹이며, 지혜는 기쁨과 즐거움이며, 법의 즐거움을 끊지 아니하며, 지혜는 정념이며, 의지하는 바를 잘 아는 지혜이며,

지혜는 안주하며, 삼십칠 가지 도를 돕는 법을 갖추며, 지혜는 상을 얻어 행하는 승을 완전하게 하며, 지혜는 해석의 상이며, 본성의 지혜가 비추며, 지혜는 건너게 하여 여러 흐름을 능가하며, 지혜는 나아가게 하여 정정한 정과 결정을 이루며, 지혜는 정견이며, 모든 선법을 갖추며,

지혜는 기쁨이며, 번뇌에 빠진 자를 구제하며, 지혜는 뛰어나며, 정법을 얻으며, 지혜는 미묘하며, 자연히 깨달으며, 지혜는 행하지 아니하며, 삼세에 가까이 가지 않으며, 지혜는 취하여 모든 방편을 갖추며, 지혜는 끊으며, 여러 사유를 능가하며, 지혜는 놓지 아니하며, 어둠과 혼란을 떠남이라 하느니라.

지혜는 시작이며, 모든 선법을 행하게 하며, 지혜는 발하여 모든 승을 갖추며, 지혜는 밝히며, 무명을 끊는 그물이며, 지혜는 눈과 같아 모든 중생이 그 뜻대로 밝게 알게 하며, 지혜는 의지하지 아니하며, 눈의 색을 능가하며, 지혜는 제일의 진리이며, 진실을 드러내며,

지혜는 다투지 아니하며, 선분별하며, 지혜는 지혜의 문을 향해 밝히며, 지혜는 무진하여 두루 행하며, 지혜는 역행하지 아니하며, 십이 연기를 보고, 지혜는 해탈하여 모든 번뇌와 결박을 잘 끊으며, 지혜는 잡되지 아니하며, 모든 장애와 가림을 떠나나니,

사리불이여! 일체 중생이 가진 마음 행위는 이와 같은 지혜로 두루 비추며, 중생의 마음 행위와 지혜의 생각과 여러 번뇌의 문을 이와 같이 지혜가 모두 관찰하나니, 성문과 연각과 보살과 여래가 가진 모든 지혜를 보살이 두루 배운다 하느니라.

사리불이여! 이것이 보살의 무진한 지혜라 하며, 이 무진한 지혜로 무진한 지혜를 갖추었느니라.”

이 법을 설할 때, 삼만이천 보살의 선근이 익어 무생법인을 얻었나이다.

대방등대집경 권 제이십팔

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)