대당 대자은사 삼장법사전 권 제십

사문 혜립 본, 석  
언총 주석

현경 3년 정월, 차마를 따라 동도에서 서경으로 돌아오다가 인덕 원년 2월 옥화궁에서 입적하였다.

현경 3년 정월, 황제의 어가가 동도에서 서경으로 돌아올 때 법사도 함께 돌아왔다. 가을 7월에 다시 황제의 명으로 법사를 서명사로 이거하게 하였다. 이 절은 인덕 원년 가을 8월 19일에 건립되었는데, 이전에 황제가 명하여 “연강방의 전 왕의 옛 저택을 황태자를 위하여 관과 절 각 하나씩 지으라” 하여 법사가 그 위치를 조사하여 진행하였다.

그러나 돌아와서 보고하니 땅이 좁아 두 곳을 모두 세우기 어렵다고 하여, 절을 총괄하여 지었고 관은 보녕방으로 옮겼다. 먼저 절을 지었는데 그 해 여름 6월에 공사가 완성되었다.

그 절은 앞면이 350보이고 주위가 여러 리에 이르렀다. 좌우로 큰 길이 통하고 배후에는 상점과 마을이 있었다. 청회나무가 그 밖에 줄지어 서 있고, 녹수가 그 사이를 흐르며 번성하고 정돈되어 도읍의 인사들이 이곳을 가장 으뜸으로 여겼다. 누각과 전각, 누대가 한나라에 이어 금으로 장식된 용마루가 햇빛과 노을에 반짝였다. 모두 열 개의 원(院)이 있고, 방이 4천 칸이 넘었다. 장엄함이 매우 성대하여 비록 양나라 동태, 위나라 영녕 때와도 비교할 수 없었다.

황제는 먼저 관청에 맡겨 대덕 50인과 시자 각 1인을 선정하게 하고, 후에 다시 번역을 시험할 행업동자 150인을 선발하여 법사에게 맡겼다. 그 달 13일에 절에서 사찰 승려들을 위한 공양과 계를 세우고 법사에게 계를 감독하게 하였다.

가을 7월 14일에 승려들을 맞아들였는데 그 위엄과 의식, 깃발과 가리개, 음악 등이 자은사에 입산할 때와 비석을 맞이할 때와 같았다. 황제가 서명사에 법사에게 상방 한 칸을 주고, 새로 득도한 사미 해회 등 10인을 제자로 삼게 하였다.

황제는 법사를 일찍부터 중히 여겨 즉위 후 더욱 예경을 드렸으며, 중신과 조정 신하들이 끊임없이 위문하였다. 비단과 명주를 만여 단 이상 베풀고, 법복과 나, 가사 등 수백 가지를 하사하였다. 법사는 이를 받아 모두 국가를 위하여 탑과 경상(經像)을 조성하고 가난한 자와 외국 바라문객 등에게도 나누어 주어 쌓아 두지 않았다.

법사는 십구천만(十俱胝) 불상을 조성하겠다는 발원을 세웠다. 백만을 일 구(俱胝)로 하여 모두 조성하였다. 동국에서는 ‘반야’ 경을 중히 여겼으나 전대에 번역되었어도 완전하지 못하여 많은 이들이 다시 번역을 청하였다.

그러나 ‘반야’ 부가 방대하고 수도에서는 여러 일이 많으며 사람의 목숨도 무상하여 완성하기 어려울까 두려워 옥화궁에서 번역하기를 청하였다. 황제가 허락하였다.

즉 4년 겨울 10월, 법사는 수도를 떠나 옥화궁으로 향하였고, 번역 대덕과 문도 등도 함께 갔다. 그들의 공급과 제반 일은 수도와 같았으며, 그곳에 도착하여 숙성원에 안치하였다.

5년 봄 정월 1일에 ‘대반야경’ 번역을 시작하였다. 경의 범본은 총 20만 송(頌)으로 문장이 광대하여 학도들이 자주 축약을 청하자 법사는 군중의 뜻에 따라 나아가 나중에 나오는 나투(羅什)의 번역처럼 번거롭고 중복된 부분을 제거하였다.

이와 같은 생각을 한 후 밤에 꿈에 매우 두려운 일이 나타나 경계하였는데, 험한 길을 걷거나 맹수가 사람을 물어 뜯는 것을 보고 땀을 흘리며 떨다가 겨우 벗어났다. 깨어나서 놀라 두려움을 느끼고 여러 사람에게 말하였으나 다시 광범위하게 번역하였다.

밤중에 여러 부처와 보살이 미간에서 빛을 내어 몸을 비추어 마음이 편안해졌다. 법사는 또 자신이 손에 꽃등을 들고 부처님께 공양하며 높은 자리에서 중생에게 법을 설하는 꿈을 꾸었는데 많은 이가 둘러싸고 찬탄하며 공경하였다. 또는 누군가가 자신의 이름으로 과일을 바치는 꿈을 꾸고 기뻐하여 더 이상 삭제하지 않고 범본과 같게 하였다.

부처님께서 이 경을 네 곳에서 설하셨다 하였는데, 첫째 왕사성의 수봉산, 둘째 급고독원, 셋째 타화자재천왕궁, 넷째 왕사성 죽림정사이다. 총 16회의 설법을 한 부로 합하였다.

그러나 법사는 서역에서 세 본을 얻었는데 번역하는 날 문장에 의심과 오류가 있어 세 본을 대조하여 정하였고, 정성껏 살펴 쓴 후에야 문장을 작성하였다. 신중한 마음은 고금에 견줄 데 없었다. 혹 문장이 뜻과 어긋나거나 의미가 망설여질 때는 반드시 이상한 경지를 느껴 누군가가 명확히 알려주는 듯하여 마음이 확 트였다. 마치 구름을 걷고 해를 보는 것 같았다.

스스로 말하기를 “이러한 깨달음은 어찌 감히 나의 얕은 마음에서 통하는 것이겠는가? 모두 부처님과 보살님들이 깊이 가호하신 것이다.”라고 하였다.

경의 첫 회에는 엄정한 청정불토품이 있는데, 그 품에서 여러 보살마하살들이 반야바라밀 때문에 신통과 원력으로 천계의 수많은 세계 위에 있는 진귀한 보배와 향기로운 꽃, 백 가지 맛의 음식과 의복, 음악, 뜻대로 생겨나는 오염 없는 아름다운 경계 등 온갖 공양을 하며 법처를 장엄한다고 하였다. 당시 옥화사 주지 혜덕과 번역승 가상도 함께 있었다.

그날 밤 모두가 꿈에 옥화사 내가 넓고 장엄하며 화려하게 꾸며져 깃발과 보리, 꽃깃발, 기악이 절 안에 가득하며 무량한 승려들이 꽃가리개를 들고 앞서 공양하는 모습이 나타났다. 절 안의 거리와 담벼락은 모두 화려한 비단으로 장식되어 땅에는 이름난 꽃이 쌓여 많은 이가 함께 밟고 다녔다. 번역원에 이르니 그 원은 경전에 기록된 보배로 장엄한 땅과 같았다. 또 원 내 세 당에서 법사가 중당에서 설법하는 소리를 들었다. 이를 보고 기뻐하며 놀라 깨어나 모두 법사의 꿈 이야기를 물었다. 법사는 “지금 이 품을 번역하고 있으니 여러 보살님들이 반드시 공양하실 것이다. 여러 스승들도 믿고 보았는가?”라고 하였다.

당시 전각 옆에 쌍나무가 있었는데 때 아닌 시기에 여러 번 꽃이 피었고 꽃은 모두 6갈래로 나와 선명한 붉은색과 흰색으로 매우 아름다웠다. 여러 사람이 자세히 논의하며 ‘반야’가 다시 펼쳐짐의 징조라 하였다. 또 6갈래는 육도(六到彼岸)를 상징한다 하였다.

그러나 법사가 이 경을 번역할 때 항상 무상함을 염려하며 여러 승려에게 “현장(玄奘) 올해 65세로 반드시 이 가람에서 생을 마칠 것이다. 경부가 매우 방대하여 항상 끝내지 못할까 두려우니 힘써 부지런히 하여 고생을 마다하지 말라.”고 하였다.

용삭 3년 겨울 10월 23일에 공사가 끝나 마지막 글을 마쳤다. 총 600권으로 합하여 ‘대반야경’이라 칭하였다. 합장하며 기뻐하여 제자들에게 말하였다.

“이 경은 한지에 인연이 있어 현장이 옥화에 온 것은 경의 힘이다. 이전에는 수도에서 여러 인연이 얽혀 마칠 수 없었다. 이제 마침내 완성한 것은 모두 부처님들의 깊은 가호와 용천의 보호 덕분이며, 이것이 곧 나라를 진정시키는 법전이자 인간과 천상의 큰 보배이다. 제자들은 각자 기뻐 뛰어오르라.”

당시 옥화사 도위나 적조가 축하하며 공양을 베풀었다. 이날 경을 숙성전에서 가수전의 공양처로 옮겨 강독하였다. 경을 맞이할 때 ‘반야’가 빛을 내고 여러 천상에서 꽃비가 내렸으며 하늘에서는 음악과 향기가 들렸다.

영험을 보고 더욱 기뻐하며 문도에게 말하였다. “경전에 기록하기를 이 땅에는 반드시 대승을 좋아하는 국왕과 대신, 사부대중이 있어 경전을 베껴 받고 지니며 독송하고 전파하여 모두 천상에 태어나 궁극적 해탈을 얻으리라. 이런 글이 있으니 감추어 두어서는 안 된다.”

11월 20일에 제자 규기(窺基)가 표를 올려 황제가 경 서문을 지어줄 것을 청하였다. 12월 7일에 통사 사인 풍무가 칙명을 전하였다.

법사가 ‘반야’를 번역한 후 몸과 기력이 쇠약해 무상이 다가옴을 알고 제자들에게 “내가 옥화에 온 것은 본래 ‘반야’ 때문이다. 이제 경사 일이 끝났으니 내 삶도 다하였다. 무상 이후에는 너희가 나를 간소하게 보내도록 하라. 쓸쓸한 곳에 안치하고 궁과 절 가까이 하지 말라. 부정한 몸이니 멀리 두는 것이 좋다.”고 하였다.

제자들이 듣고 슬퍼하며 눈물을 닦으며 아뢰었다. “화상께서는 기력이 아직 괜찮고 얼굴빛도 예전과 다름없는데 어찌 갑자기 이런 말씀을 하십니까?” 법사는 “내가 스스로 아는 것이니 너희가 어찌 알겠느냐?”고 하였다.

인덕 원년 봄 정월 초하루, 번역 대덕과 옥화사 중들이 정성껏 ‘대보적경’ 번역을 청하였다. 법사는 여러 사람의 간절한 뜻을 보고 몇 행을 번역한 후 범본을 거두고 중지하며 말하였다.

“이 경부는 ‘대반야’와 같아 내가 스스로 기력을 헤아려 보니 더 이상 할 수 없으니 죽음이 가까웠다. 이제 난지 등 골짜기로 가서 구구불불한 불상을 예배하고 작별하겠다.”

이에 문도들과 함께 절을 나섰다. 승려들이 서로 바라보며 모두 잠잠하였다. 예배를 마치고 절로 돌아와 수행에 전념하며 번역을 완전히 중단하였다. 8일에 제자 고창승 현각이 꿈에 한 탑이 장엄하고 높았으나 갑자기 무너지는 것을 보고 놀라 법사에게 알렸다. 법사는 “너의 일이 아니니 이는 내 멸망의 징조다.”라고 하였다.

9일 저녁에 방 뒤의 도랑에서 걷다가 발이 미끄러져 넘어져 정강이에 약간의 상처가 났다. 곧 병이 들었고 기운이 점점 약해졌다.

16일 꿈에서 “내 눈앞에 백련화가 있는데 연꽃보다 크고 깨끗하며 아름답다.”고 하였다.

17일 또 꿈에 백천 명의 큰 인물이 모두 비단옷을 입고 화려한 수놓은 옷과 아름다운 꽃과 보배를 법사가 누운 방에 차례로 장엄하게 꾸미고 번역원 안팎에 깃발과 깃발을 세우고 여러 가지 색을 섞어 음악을 연주하였다.

문 밖에는 무수한 보리수 가마가 있었는데 가마 안에는 향기로운 음식과 아름다운 과일이 수천 가지 있었으며 모두 인간의 것이 아니고 각기 공양하러 왔다.

법사는 “이런 진미는 신통을 증명한 자만이 먹을 수 있다. 현장은 아직 이 경지에 이르지 못했으니 감히 받지 못하겠다.”고 사양하였으나 먹기를 멈추지 않았다. 시중드는 이가 기침을 하자 눈을 뜨고 절 주지 혜덕에게 전하였다. 법사는 또 “현장은 일생 동안 쌓은 복덕과 지혜가 이와 같으니 공력이 헛되지 않다. 부처님의 인과법도 결코 허망하지 않다.”고 하였다.

이에 가상 법사에게 번역한 경과 논을 모두 기록하게 하여 74부, 총 1,338권을 완성하였다. 또 구구천 불화와 미륵상 각 1,000폭을 조성하고, 10구불상도 조성하였다. ‘능단반야’, ‘약사’, ‘육문타라니’ 등 경을 각 10부씩 베껴 비탄과 경의 두 전(田)에 만여 명에게 공양하고 백천 등불을 켜며 수만 생명을 구제하였다.

기록을 마치고 가상에게 낭독하게 하여 듣고 합장하며 기뻐하였다. 또 문도들에게 “내 무상한 때가 가까우니 몸을 버릴 준비를 하라. 인연 있는 자를 모아라.”고 하였다. 이에 옷과 재물을 모두 내놓고 다시 조상을 조성하게 하며 승려들에게 행도를 청하였다. 23일에 공양과 시주를 베풀었다.

그날 또 조각공 송법지가 가수전에서 보리상 조성을 마치고 절 중과 번역 대덕 및 문도들에게 작별 인사를 하며 말하였다.

“현장의 이 몸은 깊이 싫증나는 독과 같으니 한 일이 다 끝났으니 오래 머물지 말라. 내가 쌓은 복덕과 지혜를 중생에게 돌려 모든 중생과 함께 수다천 미륵 내원에서 자비로운 존자를 모시며 부처님이 출세하실 때도 함께 부처님 일을 널리 행하고 무상 보리를 이루겠다.”

작별 인사 후 조용히 정념하며 입으로 “색온은 얻을 수 없고 수상행식도 얻을 수 없으며, 안계도 얻을 수 없고 의계도 얻을 수 없으며, 안식계도 얻을 수 없고 의식계도 얻을 수 없으며, 무명도 얻을 수 없고 노사도 얻을 수 없으며, 보리도 얻을 수 없고 얻을 수 없으니 얻음도 없다.”라고 염송하였다.

또 게송을 읊으며 옆 사람에게 “남무미륵여래, 응, 정등각이시여, 부디 속식과 함께 자비로운 얼굴을 빠르게 뵙게 하소서. 남무미륵여래가 거하시는 내중이여, 목숨을 버린 후 반드시 그곳에 태어나게 하소서.”라고 가르쳤다.

당시 절 주지 혜덕도 꿈에 천 개의 금상들이 동쪽에서 와서 번역원에 들어가 향화가 온 하늘에 가득함을 보았다.

2월 4일 밤중에 병든 승 명장 선사가 두 사람이 각각 1장 정도 되는 크기의 백련화를 받들고 왔는데 꽃은 세 겹이고 잎은 1척 이상이며 빛나고 아름다워 법사 앞에 이르렀다. 꽃을 든 이가 말하였다.

“스님께서 무시부터 지금까지 받은 모든 고통과 악업이 이 작은 병으로 모두 소멸되어 기뻐해야 합니다.”

법사는 바라보고 합장한 채 오래도록 있다가 오른손으로 머리를 받치고 왼손으로 왼쪽 옆구리를 펴고 발을 뻗어 오른쪽 옆구리에 겹쳐 누워 생을 마칠 때까지 돌아누우지 않고 먹지도 마시지도 않았다.

5일 밤중에 제자 광 등이 “화상께서 미륵 내원에 태어나시겠습니까?”라고 묻자 법사는 “태어날 것이다.”라고 답하였다.

말을 마치고 숨이 점점 약해졌다. 잠시 후 신이 떠났으나 시중드는 모르게 되었고, 발에서 위로 점점 차가워졌다가 마지막에는 머리가 따뜻하며 얼굴빛은 붉고 희며 평소보다 기쁘고 편안하였다. 칠칠일이 지나도 변하지 않고 이상한 기운도 없었다. 정혜와 장엄한 계율과 향기가 아니면 누가 이런 경지를 이룰 수 있겠는가.

또 자은사 승 명혜가 밤낮으로 경을 염송하며 정진하였는데 법사가 죽은 후 매일 밤중에 불당을 돌며 북쪽에서 흰 무지개 네 줄이 북에서 남으로 우주를 가로질러 자은탑원까지 뻗는 것을 보았다. 마음이 이상하여 과거 부처님 열반 때 서쪽에서 흰 무지개 12줄이 태미를 관통하여 대성인이 열반하셨음을 떠올렸다. 지금 이런 상이 있으니 옥화 법사의 무상한 일이 아니겠는가 하고 천명이 일어나 본 것을 설하며 모두 놀라워하였다.

9일 아침에 무상한 일이 실제로 일어나 수도에서 부호(符虹)가 나타난 상을 보았다 하니 듣는 이가 감탄하였다.

법사의 키는 7척이고 몸빛은 붉고 희며 눈썹과 눈이 드문드문하며 단정하여 조각한 듯 아름답고 음성은 맑고 멀리 퍼졌으며 말과 행동이 우아하고 밝아 듣는 이가 싫증내지 않았다.

때로 제자들과 함께 있거나 손님을 맞아 한 자리에서 반나절 앉아 있어도 몸이 흔들리지 않았다. 옷은 건타(乾陀)로 재단이 섬세하고 넓고 적당하며 걸음걸이는 품위 있고 곧게 앞을 보며 옆을 돌아보지 않았다. 말이 많고 흐르는 강물 같고 빛나는 연꽃 같았다.

더욱이 계율이 엄정하고 처음부터 끝까지 한결같으며 자신을 아끼는 마음이 부풀어 오른 부풀음보다 더하고 계율을 지키는 굳셈이 풀을 묶는 끈보다 뛰어났다. 애욕이 적고 단순하며 교류를 좋아하지 않고 도장에 들어가면 황명(皇命)이 아니면 나가지 않았다.

법사 사후 서명사 상좌 도선 율사가 신의 덕을 감응하여 건봉 연중에 신현을 보았는데 자칭 “나는 위장군 여러 천의 아들로 귀신을 주관한다. 여래가 열반에 들 때 나에게 사부의 계행이 청정하여 율부를 지키고 사방의 의문을 모두 와서 묻고 결정하게 하였으며, 제정의 경중에 때때로 어긋남이 있었다. 스승의 나이가 점점 줄어들고 문서가 부정확하여 후인이 잘못 알까 두려워 부처님의 뜻을 전하러 왔다.”고 하였다.

이에 도선에게 율서의 잘못된 점과 경중의 오류를 모두 고치게 하였다. 도선은 듣고 두려움과 슬픔, 기쁨이 교차하였다. 또 경, 율, 논 등 여러 의문과 장애를 신이 모두 해결해 주었다. 또한 옛날 전법한 스님들의 덕과 위계에 대해 묻고 법사에 대해서도 물으니 신이 답하였다.

“고대로부터 여러 스승들은 해석과 수행에 장단이 있어 일정하지 않았다. 현장 한 사람은 아홉 생에 걸쳐 복덕과 지혜 두 가지를 완전히 닦았으며 생생마다 많이 듣고 널리 알았고 총명하고 변재가 뛰어나 산도국에서 항상 으뜸이었으며 복덕도 마찬가지였다.

그가 번역한 것은 문체와 뜻이 조화를 이루어 범본과 어긋나지 않았다. 선업의 힘으로 지금 수다천 내중에 태어나 법을 듣고 깨달아 다시 인간 세상에 오지 않는다. 이미 미륵에게 법을 물어 깨달아 성인이 되었다.”

도선은 신의 말을 듣고 작별하여 돌아갔다. 도선이 기록한 책 몇 권이 서명사에 소장되어 있다. 이로써 말하건대 법사의 뛰어난 재능과 덕행은 신명이 알았으니 평범한 인간의 감측이 아니다.

법사 병중에 번역을 맡은 허현배가 2월 3일에 상주하였는데 “법사가 발을 다쳐 병이 들었다.”고 하였다.

7일에 황제가 중어부에 의사를 보내 약을 가져가 보살피게 하라 칙하였고, 관청에서 곧 의사 장덕지와 정도에게 약을 보내 급히 갔으나 법사는 이미 세상을 떠나 의약이 미치지 못하였다. 당시 방주사주 두사륜이 법사가 이미 돌아가셨다고 상주하였다.

황제가 듣고 슬퍼하며 조서를 내려 조정을 쉬게 하며 “내가 나라의 보배를 잃었다.”고 하였다. 당시 문무 백관이 모두 슬퍼하며 흐느껴 울었고 황제도 울먹이며 슬픔을 이기지 못하였다.

다음 날 황제가 신하들에게 “애석하도다! 우리 나라에 현장 한 사람을 잃은 것은 곧 불교의 기둥이 무너진 것과 같아 사생이 인도받지 못한다. 이는 마치 고통의 바다가 넓은데 배가 갑자기 침몰하고 어두운 방이 더욱 어두워지고 등불이 꺼진 것과 같다.”고 하였다.

말을 마치고 흐느낌을 멈추지 않았다. 그 달 26일에 조서를 내려 “두사륜이 상주한 옥화사 승 현장 법사가 이미 돌아가셨으니 장례에 필요한 것을 모두 관에서 지급하라.” 하였다.

3월 6일에 또 조서를 내려 “옥화사 현장 법사가 이미 돌아가셨으니 번역 일을 잠시 중단하라. 이미 번역한 것은 옛 규례에 따라 관에서 베껴 쓰게 하고, 미완성은 모두 자은사에서 관리하여 손실되지 않게 하라. 현장의 제자와 함께 번역한 승려 중 옥화사 승이 아닌 자는 각기 본사로 돌려보내라.” 하였다.

3월 15일에 또 조서를 내려 “고 옥화사 승 현장 법사의 장례일에는 수도의 승려와 비구니가 깃발과 가리개를 만들어 무덤까지 운구하게 하라.” 하였다. 법사는 도덕이 높아 명시에서 애석히 여겨 죽은 후에도 여러 차례 은혜를 내려 옛사람에게 비길 데 없는 일이었다.

이에 제자들이 유언을 따라 죽은 몸을 대나무 가마에 모시고 수도로 돌아와 자은사 번역당 안치하였다. 제자 수백 명이 땅을 울리며 통곡하였고 수도의 도인과 속인이 달려와 울었으며 날마다 수백 수천이었다.

4월 14일에 동쪽 낙장에 장례를 치르니 수도의 승려와 비구니 및 여러 사민이 함께 장례 의식을 거행하였다. 흰 가리개, 백당, 열반 가마, 금관, 은관, 살라수 등 500여 가지를 거리에 펼쳐 놓아 구름처럼 이어지고 하늘에 닿았으며 슬픈 나팔과 애절한 현악 소리가 궁궐을 울렸다. 수도와 여러 주 500리 이내에서 백만 명 이상이 장례에 참여하였다. 장례는 화려하고 정성스러웠으나 법사의 신주는 여전히 대나무 가마에 모셔져 있었다.

동시 시장에서 비단 3,000필을 사용하여 열반 가마를 만들고 꽃과 패옥으로 장엄하여 신주를 모시려 하였으나 제자들이 스승의 본뜻을 해칠까 두려워 허락하지 않았다.

그래서 법사의 삼의와 국가에서 하사한 백금 납지를 앞서 보내고 대나무 가마는 그 뒤를 따르게 하니 보는 이가 모두 눈물을 흘리며 목이 메었다. 이날 흑백 승려와 비구니가 장막에 머문 자가 3만여 명이었다. 15일 아침에 장례를 마치고 무덤에 제를 올리고 흩어졌다.

그때 하늘과 땅이 변색하고 새와 짐승이 슬피 울며 만물이 감응하니 사람들의 슬픔도 말할 수 없었다. 모두 말하기를 사랑하는 배가 이미 침몰하였고 자비의 배가 갑자기 가라앉아 영원한 밤이 어두우며 지혜의 등불이 먼저 꺼져 눈을 잃은 듯한 슬픔은 산이 무너지고 나무가 부서지는 것과 같다고 하였다. 애석하다!

총장 2년 4월 8일에 조서를 내려 법사를 번장 북원으로 이장하고 탑과 누각을 짓게 하였다. 이는 옛날에 수도 근교에 가까워 궁중에서 자주 보았으니 성인의 마음을 아파하여 옮기기로 점쳤기 때문이다. 이장 의식 때 제자들이 슬퍼하고 행렬이 애통하여 처음 떠날 때를 간절히 그리워하였다. 아아!

석 혜립 논에 이르기를 “밤하늘의 별과 달이 서쪽 해의 밝음을 이어주고 삼강과 구하가 동쪽 바다를 돕듯이 사물의 상호 의존이 이미 그러하니 전승의 풍속이 인류에게 다르겠는가.

법왕 잠휘 이후 아난이 결집한 이래 천 년이 넘고 열 대가 지났다. 성현이 간간이 나와 뛰어난 지혜를 이어받아 모두 위대한 지혜를 품고 유법을 짊어지며 천인(天人)을 다스렸다.

도가 바람과 폭풍을 제어하고 신이 바다와 산을 기울였다. 혹 손가락을 펴서 기름을 흘리고, 혹 다른 방에서 빛을 비추고, 혹 시체를 연결하여 천마를 복종시키며, 혹 한 쌍이 되어 시주를 돌렸다. 혹 경계의 끝에서 법을 통하게 하고 험한 길에서 풍파를 무릅쓰며, 혹 자신을 비워 물체에 응답하고 식량을 구해 죽음의 땅을 행하였다. 마침내 현천이 넘치고 은혜가 한이 없었다.

이미 등불을 전하여 맡겨진 바를 실현하였으니 이전 기록을 살펴보면 그러하지 않을 수 없다. 청원이 다함이 없으니 지금 다시 법사가 이를 계승하였다. 다만 법사의 별과 같은 모습이 신령하며 산과 산이 기운을 일으키고 재능이 동쪽 화살보다 뛰어나고 명성이 남쪽 금보다 아름다우며 고상한 품격이 평범하지 않고 견고하고 향기가 독특하다. 사생을 자기의 임무로 삼아 정법을 세우는 몸의 일로 삼았다.

우뚝하여 마치 숭화가 하늘을 받들고 밝아 마치 랑간이 맑은 바다를 비추는 것 같았다. 총명하고 재주가 뛰어나 자연에서 발휘되어 맛과 도가 가볍고 빛났다. 여러 방면의 깊은 지식과 넓은 견해가 높은 경지에 올라 미묘한 공덕을 상세히 밝혀 생생히 융합하여 더욱 멀리 나아갔다.

광대하고 넓으며 실로 융성한 신기(神器)를 계승하였다. 쇠퇴한 시기에 상징과 형상을 다시 빛나게 할 것이다. 그러므로 이 밝은 덕을 낳았다.

법사는 고금의 대덕들이 경과 논을 펼치되 모두 성교에 의거하였으나 인용과 근거가 달라 다툼과 논란이 많았다. 이는 오래된 일이다. 예를 들어 이예(黎耶)는 보답과 불보답, 화인(化人)은 마음 있음과 없음, 화합과 공포의 수, 연기멸불멸 등 백여 과가 삼장과 사함의 뿌리이며 대소 두 종파의 핵심으로 선현들이 결정하지 못하고 지금 철학자들이 의심하는 바이다.

법사도 이 문헌에 망설이고 뜻이 답답하여 탄식하며 말했다. “이 경과 논은 법문의 가지와 잎사귀로 근본이 아니다. 여러 스승이 각기 이단을 일으켰으나 의심은 사라지지 않으니 결국 큰 근본을 모아 기둥에 정해야 한다.”

이에 장대한 뜻을 품고 마음을 멀리 달려 정관 3년 가을 8월에 서약을 세우고 옷을 정돈하여 떠났다. 중천축 나란타사에 이르러 대법사 명시라발타(戒賢)를 만났다. 그는 두 종파에 속하며 신통이 깊고 넓으며 삼장에 통달하고 사위타(四韋陀)에 능하였다.

‘십칠지론’에 가장 정통하여 이 논으로 여러 경을 대표하며 편중하여 강설하였는데 원래 미륵보살이 지은 ‘섭대승’의 근본 계통으로 법사가 시작한 바를 기원하였다.

16대국이 모두 종파에 귀의하고 의학과 학도가 만여 명에 달하였다. 법사는 수련을 마치고 한편으로는 기뻐하며 만남이 늦었음을 아쉬워하였다.

이에 마음을 다해 듣고 의심을 물으며 한 번에 모두 답하고 잊는 것이 없었다. 마치 흐린 물이 여러 강물을 받아들이고 맹호가 구름과 꿈을 삼키는 것 같았다.

그 스승은 놀라워하며 탄식하기를 “이런 사람은 이름 듣기도 어려운데 어찌 이 시대에 함께 깊은 이야기를 나누겠는가.” 하였다.

법사는 이로써 명성이 서역 8국에 떨쳤고 선배 영걸들이 듣고 모두 오래된 관문을 쌓아 함께 와서 난문을 제기하니 기러기 행렬과 물고기 떼가 줄을 지어 따랐다. 그들의 논쟁은 구름처럼 모여 비처럼 내렸다.

법사는 침착하게 변론하며 모두 그 방에 들어가 그들의 창과 방패를 빼앗고 모두가 패하여 고개를 숙이고 경배하며 이 공을 하늘이 내린 재능이라 칭송하였다. 대응하기 어려웠다.

계일왕 등이 보고 기뻐하며 팔꿈치로 걸음을 재촉하고 발을 울리며 귀한 공양을 바쳤다. 자리를 마친 후에는 범어를 배우고 여러 경과 논도 익혔다.

여래 한 시대에 설한 기산방 등의 교법, 녹원 반자의 문헌에서부터 후대 성인 마명, 용수, 무착, 천친 등이 지은 것과 회산주 등 18종의 이설 종파, 오부의 다른 길까지 모두 수집 연구하여 뜻을 통달하고 문장을 얻었다. 또 부처님이 세상에 계실 때의 흔적, 예를 들어 열반의 견고한 숲, 마마보리의 나무, 가루숭고의 탑, 나계유영의 산 등을 몸소 예배하고 장엄한 영험을 모두 보았다.

법사의 뜻이 충만하고 학문을 두루 살펴 고국으로 돌아가려 하여 대소승 법교 600여 부를 베껴 쓰고 불상 7구, 사리 100여 과를 청하여 당나라 19년 봄 정월 25일 장안에 돌아왔다. 도인과 속인이 달려 나와 도성을 멈추고 시장을 폐쇄하였다.

그때 연기와 안개가 걷히고 경치가 아름다우며 바람이 맑았다. 보배로운 장막이 거리에 가득하고 꽃 깃발이 해를 가렸다. 경운이 하늘에 드리워지고 무성하고 어지러웠으며 선비들이 통장(通莊)에서 찬탄하며 웅웅거렸다. 사악한 바람이 멈추고 지혜의 해가 다시 밝게 빛났다. 비록 세존이 도리천 아래 염부에 있지 않으나 천 년의 경사로 충분하였다.

법사는 수만 리의 길을 여행하며 온갖 고난과 위험을 겪었다. 예를 들어 마른 음산한 산과 차가운 바람, 날아오르는 파도와 격렬한 골짜기, 독한 검은 바람과 사나운 사자와 호랑이 떼, 법현이 동료를 잃은 고향, 지엄이 동반자를 잃은 곳, 반초가 밟지 못한 땅, 장해가 가보지 못한 곳을 홀로 외롭게 행하였다. 담담하고 막힘이 없었다.

당나라의 바람을 팔하 밖에 퍼뜨리고 국화를 오축 사이에 일으켜 먼 지역의 후왕들이 마음을 달려 수레를 타고, 먼 지방의 추장들이 하늘길을 의지하게 하였다. 법사의 불세출의 공적도 성조의 운이 번창하고 감응한 힘이었다.

황제는 용도를 쥐고 역법을 편찬하여 붉은 용이 임금으로 군림하게 하고 고래와 돼지를 죽여 중생을 구제하며 구름과 무지개를 휘저어 해와 달을 빛나게 하였다. 사대의 기둥을 바로 세우고 창해의 거센 흐름을 멈추게 하여 천지를 다시 세우고 다시 주조하였다. 구공(九功)은 우하에 포괄되고 칠덕(七德)은 조유에 으뜸이었다.

바다가 잔잔하고 강이 맑으며 시절이 화목하고 해가 풍성하여 멀리서는 순종하지 않는 곳 없고 가까이서는 편안하지 않은 곳이 없었다. 하늘이 이루어지고 땅이 평평하며 사람들이 경사하고 신들이 기뻐하였다. 더욱이 중명과 이정, 삼선의 의리가 융성하고 재상과 보좌관이 충성스럽고 부지런하여 훌륭한 노래가 참되었다.

공덕이 풍부하고 덕이 하늘에 감응하여 자주빛 지초가 옥계에 피고 화과가 주각에 맺혔다.

또 서주 석서와 송현 곤부는 성군의 천년 기약을 기록하고 태자와 부왕의 업적을 드러냈다. 봉모재자의 시구와 상과불전의 문장이 만고에 열리지 않다가 우리 황제 때에 처음 나왔다. 이는 밝은 신령이 덕을 돕고 신천이 복을 베푼 것이다.

더욱 마음을 진정하여 성곽과 해자를 다섯 승으로 삼고 수봉령의 모습과 제하의 설을 추모하며 옛 모습을 남겨 검은 머리와 빛나는 용모로 와서 고승의 전통을 뛰어넘어 함께 빛났다. 자운이 육합에 퍼지고 법고가 삼천에 울리며 천화가 경풍과 함께 날고 푸른 안개와 향연이 함께 향기로 가득하였다.

이에 세속에 빠지고 물결에 잠긴 자들이 언덕을 바라보며 기약을 삼고 청허로서 현묘한 손님이 되어 삼공을 돌아보고 멀리하지 않았다. 이른바 나침반이 길을 열어 중생의 미혹을 깨닫게 하고 상풍이 숲을 휩쓸어 여러 소리가 저절로 울리는 것이다. 법사의 큰 덕도 이와 같고 만난 시절도 이와 같았다.

어찌 아雅와 정회가 도를 닦으며 두 석의 흉포함을 만나고 안, 십이 경전을 전하며 부, 요의 위력에 맞서며 깊고 얕음을 재는 것이 마치 흐르는 물과 강호 같고 밝음과 어둠이 마치 아침 해와 반딧불 같겠는가.

옛날 종결이 이미 이르러 위문이 봉부하여 찬양하였고 신작이 나타나 가규가 송가를 바치며 이설을 논하였다. 새와 짐승의 미천함 속에서도 옛사람이 노래를 지었으니 하물며 법사의 불멸의 신공과 기둥과 대업을 밝은 시대에 감추어 두고 칭송하지 않겠는가.

학문을 세우며 옛 성현을 부끄러워하고 덕이 선배에 미치지 못하여 다만 형상과 화상을 함께 입어 말단에 참여하여 그리워하는 마음으로 힘써 평범한 어리석음을 깨우쳐 이 전기를 펼쳤다. 그 청휘와 맑은 명망은 아름답고 후세에 빛나며 앞세의 자취를 뛰어넘어 큰 붓으로 나누어 기록하지 않으면 알 수 없다. 밝은 군자가 뜻을 모아 비웃지 않기를 바란다.”

찬가: 생령이 감응이 끊어지고  
대성인이 신령으로 옮기니  
그 능히 계승하리라  
오직 철인뿐이리라.

마명 먼저 노래하고  
제바 뒤에 다시 말하니  
마치 해가 숨고  
밝은 달이 드러남 같도다.

엄숙하도다 법사여  
진실로 정사로다.

뛰어나도다 천인 같고  
속세에 얽매이지 아니하네.

현묘한 깊이를 다하고  
유학의 이치를 궁구하며  
맑고 밝은 진주 같고  
향기로운 취지 같도다.

경전의 누락과  
의심과 오류를  
맡겨 구하고  
험한 골짜기를 밟았도다.

넓고 큰 그릇 같고  
굳세고 성실하며  
서주를 빛내고  
동각에 공을 돌리네.

시대에 맞아 도를 만나니  
오직 우리 황제뿐이라.

옥경을 다시 걸고  
진주 주머니를 다시 다스리네.

삼승을 이미 펼치고  
‘십지’도 함께 일으켜  
지혜의 해가  
어둠 속에서 더욱 빛나게 하였도다.

나는 평범하고 미천하나  
다행히 먼지 말단에 참여하니  
오래도록 초문에 머물며  
조금도 깎거나 줄이지 아니하리라.

높은 산을 우러르고  
맑은 시냇물을 갈망하니  
부디 의지하여  
덩굴과 칡 같기를 바라노라.

석 언총 주석에 이르기를 “나는 불교가 동쪽으로 전해진 이래 뛰어난 인물과 현명한 이가 만 명이나 되나 그중에 모두 잘하는 이는 드물고 한두 명만 아름답다. 그들의 시청과 용모와 말과 듣는 바가 널리 통하고 기억력이 강하며 생명을 가볍게 여기고 도를 무겁게 여기며 먼 곳을 여행하고 정절이 굳세고 뜻이 금석을 넘으며 여러 영웅이 마음을 바꾸고 성군이 빛을 돌이키니 삼장에 모두 갖추었다.

또 들으니 삼장은 한여름 더위에도 몸에 땀이 없고 혹한에도 얼굴빛이 창백하지 않으며 일찍 죽지도 늦지도 않고 입을 벌리지도 다물지도 않았다. 이는 그의 지위를 자세히 알지 못한 까닭이며 어찌 현명하고 성스러움을 논할 수 있겠는가!

또 북궁에 병이 나타났을 때 경축이 번잡하였고 임종일에는 얼굴빛이 밝았으니 측량하기 어렵다. 죽은 후 한 달 여에 누군가가 침단말향을 가져와 서국의 법에 따라 삼장 몸에 바르자 모두 허락하지 않았다. 그 사람이 화를 내며 “나는 따로 진정으로 바치나 스승들이 허락하지 않으면 기록을 올리겠다.” 하니 모두 따랐다.

관을 열고 장례를 마치자 사람들이 이상한 향기와 연꽃 기운을 느끼며 서로 놀라 물으니 모두 그러하였다. 관복을 벗기고 속옷만 남기자 모두 삼장의 용모가 살아 있는 듯하여 모두 탄복하며 바라보았다. 관에 향복을 바르고 덮자 곧 사라져 모두가 천인이라 의심하였다.

나는 삼장의 오래된 뜻과 가까운 행적을 살펴보니 마하살타가 아니면 누가 그와 같겠는가? 나는 동료로서 경외하기를 바라며 힘써 권한다.”

대당 대자은사 삼장법사전 권 제십

을사년 고려국 대장도감에서 칙명을 받들어 조각하였다.