대방광보살장 문수사리 근본의궤경 권 제이십
라서천 역경 삼장 조산대부 시홍로 소경 명교대사 신 천식재 봉조역
생무량공덕과보품 제이십칠

그때 세존 석가모니불께서 다시 정광천을 관찰하시고 묘길상 동자에게 말씀하셨다.
“묘길상아, 모든 진언과 광대한 의궤의 모든 비밀한 진리를 만약 수행하는 자가 있으면 무량한 공덕을 생하고 모든 과보를 얻을 것이다. 나는 지금 수행자를 위하여 성취가 빠르고 신속함의 뜻을 측량하여 말하노라. 만약 여러 생애에 걸쳐 이 의궤를 수행한 자가 있으면 법이 쉽게 성취되며 이 성취가 가장 으뜸이다. 동자여, 만약 어떤 중생이 차례대로 비밀하고 밝은 법을 수습하여 닦으면 이것이 가장 으뜸인 수행이며 큰 지혜로운 자이다. 만약 법에 따르지 않으면 성취할 수 없다. 법에 따라 수행이 상응하고 조화되면 가장 으뜸인 구절을 얻는다. 법에 따라 진언을 외울 때는 입에서 소리가 나지 않게 해야 한다. 만약 입에서 소리가 나면 외우는 것이 아니니 반드시 묵묵히 지니며 외워야 성취를 얻는다. 그 지니며 외우는 수행자가 법을 구하여 성취하고자 하면 반드시 삼백식과 여러 과약을 먹어야 한다. 만약 이렇게 먹으면 반드시 가장 으뜸인 법의 성취를 얻는다. 또 만약 한 마음으로 관상하면 반드시 안정되고 번뇌가 없게 된다. 만약 음식을 법에 따르지 않고 전념하지 않으면 구하는 진언을 성취하지 못한다. 범왕과 제석천이 가진 진언도 성취하지 못하는데 하물며 모든 부처 보살이 가진 진언을 어찌 성취하겠는가? 그리고 인색하고 탐욕하며 아만하고 게으르며 세속법을 항상 즐겨 욕망을 떠나지 못하는 자는 성취할 바가 없다. 하물며 천인 아수라 등의 진언법도 법칙에 따르지 않고 전념하지 않으면 또한 굴복시키는 법을 행하지 못한다. 만약 행하면 다시 미혹과 어리석음에 빠지며 혹은 법을 행하는 자가 그러한 상을 지니면 장차 반드시 악도에 떨어질 과보를 받는다. 만약 혹시 그러한 자를 보면 반드시 불부의 진언으로 굴복시키는 법을 행하여 구제하고 해탈을 얻게 하라. 그 사람이 다시 전념하여 차례대로 지니며 외우면 또한 성취를 얻는다. 이는 그 진언의 위력과 덕력 때문이며 또한 큰 선한 적멸을 얻는다. 더불어 공허하지 않은 성취를 얻으며 굴복시키고 구제하는 자이다. 나는 이 사람을 중생의 선우라 하노니 속히 삼승 평등 적멸의 도를 성취할 수 있다. 또 몸과 마음을 전념하여 법에 따라 염송하는데도 성취하기 어려운 자는 그 사람이 전생에 윤회의 업이 있어 더욱 여러 번 참회하여 죄를 소멸하고 반드시 해탈을 얻을 것이다. 그 후 진언 중에서 반드시 성취하고 과보를 보며 행한 바가 헛되지 않다. 만약 인연이 있으면 반드시 과보가 있고 인연이 없으면 반드시 과보가 없다. 인과가 조화되어 생멸이 있으니 의궤 법칙에 따라 적멸계가 생긴다. 그리하여 전심으로 선우를 가까이하고 불법을 행하며 대불사를 이루어 큰 선한 성품을 낳는다. 그 지니며 외우는 수행자가 말법시대에 사람들의 마음이 어지러울 때 이 법에서 성취하면 장차 미래세에도 성취하여 궁극의 큰 선한 적멸에 이르러 세상에 무조작 적멸의 구절을 설한다. 모든 부처 여래의 청정한 뜻은 모든 부처가 말할 수 없으나 그 가운데 비밀한 성취의 구절을 설한다. 그 비밀한 구절은 부처 여래의 무성 자성에서 생겨나 대법력으로 세상 중생을 반드시 성취하게 한다. 만약 다시 중생이 말법시대에 진언 수행을 하여 부처 보리를 구하고 진여 공상에 이르지 못하면 반드시 신속히 때때로 끊어짐 없이 의궤에 따라 법을 행하여 진언의 공덕으로 반드시 성취한다. 이 교법 중에 여러 수행자가 부처가 계실 때 진언 수행을 하면 빠르게 가장 으뜸인 성취를 얻고 부처가 멸후 상법 시기에 수행하면 중등품 성취를 얻으며 말법시대에는 하등품 성취를 얻는다. 모든 시기에 진언법 행을 잘 닦으면 반드시 세 가지 큰 과를 얻는다. 부처 계실 때는 여래족에서 항상 성취하며 부처 멸후에는 오직 연화족에서 성취하고 말법시대에는 오직 금강족이 가장 성취한다. 관자재보살, 묘길상보살, 다라보살, 부리구지보살, 금강수보살 등 여러 보살이 원력으로 모든 중생이 진언 중에서 반드시 성취하게 한다. 모든 때에 수행자가 진언 중에 깊이 사랑하고 즐겨 반드시 닦으면 성현과 모든 야차, 로살을 굴복시키고 상등심으로 반드시 성취한다. 만약 수행자가 말법시대에 표기설世間所有诸仙人、阿修罗、夜叉、罗刹、迦楼罗、毘舍左乃至部多众及彼宿曜、人、非人类住欲界者，於人世间，作不饶益者，而作调伏，决定成就。所有大福德者梵王、帝释及嚕捺囉乃至伊舍那天、那罗延天，如是大福大力天等，於诸行人，一切所作，皆悉随愿，至于一切极恶部多，於诸人中，作恼乱者，以真言力，而调伏之，皆得随愿。若於末法之时，大怖之中，於诸真言，无上品心，不能於法精勤修习，不得果报者，於他世中，亦不成就。妙吉祥，我今与汝受记，汝於末法大怖之世，可於是时救度，化导善根众生，於佛、法、僧，归信供养者，乃至於彼修真言行人，而作拥护。”

대방광보살장 문수사리 근본의궤경 설인 의칙품 제이십팔

그때 세존 석가모니불께서 다시 정광천 중생을 관찰하시고 묘길상 동자에게 말씀하셨다.
“묘길상아, 잘 들어라. 너의 가장 으뜸인 비밀 진언과 그 인법은 무신앙 중생과 불교에 믿음이 없는 자에게는 설하지 말라. 만약 만다라 삼매에 들지 못하는 자, 삼보를 끊은 자, 선우를 가까이하지 않는 자, 복덕이 없는 자, 악인을 가까이하는 자, 죄인을 가까이하는 자, 불법을 멀리하는 자, 모든 허망한 자, 이 의궤에서 아자리를 따르지 않는 자, 관정받지 않은 자, 너 묘길상 동자의 가장 으뜸인 비밀 만다라 삼매를 보지 못한 자, 여래족을 따르지 않는 자 등은 모두 설해서는 안 된다. 왜냐하면 그런 자가 가진 진언은 모두 부처님 법을 믿지 않고 행하지 않으며 마음이 불신하여 불법을 멀리하고 보리도를 떠나기 때문이다. 모든 인법 의궤는 전수할 수 없으며 그런 자에게는 나타나지도 말라. 혹은 큰 어리석음과 깊은 탐욕이 있는 자도 전수하지 말라. 만약 거짓으로 전수하면 그 사람은 법에서 성취하지 못하고 마음이 어지러워 혹은 곧 행위가 생겨 자신이 빠르게 파괴된다. 만약 마음이 선하고 삼매 진여를 얻어 삼보에 귀의하고 항상 공양하며 불법에서 의궤를 행하고 보리심을 발하여 장엄 보리심을 알고 항상 보리도를 행하는 자라면 그런 자에게 인법 의궤를 설할 수 있다. 또 진언 의궤법을 행하며 삼매 차례를 구하여 대보리도를 이루고 보살, 비구, 성문 등의 마음을 발하여 정법을 구하는 자에게도 비밀 인법을 설할 수 있다. 만약 신심으로 대인색투를 떠나 불법에 의지하여 무애행을 행하는 자에게는 반드시 비밀 인법을 설할 것이다. 묘길상아, 내가 말하는 진언 인법의 정량은 정확히 팔백이며 더하지도 덜하지도 않는다. 과거 여러 부처도 이와 같다. 너 묘길상아, 대의궤법은 평등하여 차별이 없으며 모든 부처 진언장에 있는 것도 이와 같다. 묘길상아, 모든 행위의 이익과 성취는 반드시 진언과 인이 하나하나 조화되어야 한다. 마치 수레의 두 바퀴가 하나라도 없으면 굴러가지 못하는 것과 같다. 만약 하나라도 없으면 굴러가지 못하듯 모든 진언에 인이 없으면 행위도 이와 같다. 만약 진언과 인이 상응하고 조화되면 일이 빨리 성취되며 삼계의 모든 천인, 아수라를 돌려도 어려운 일이 아니니 하물며 인간 세상의 일을 구하는 것을 말할 것인가? 법에 따라 수행하면 반드시 과를 얻으며 인에는 진언 두 가지가 상응한다. 청정한 의궤를 구하여 부다를 제압한다. 만약 제일 불자 진언과 인을 따라 수행하면 세 가지 일을 손바닥 위에서 외우는 것과 같아 큰 땅의 부귀와 모든 뜻을 얻는다. 모든 진언은 정해진 인을 갖추고 인도 반드시 진언을 갖추어야 하며 진언과 인은 반드시 조화되어야 한다. 행하는 모든 일에 반드시 과보를 얻는다. 진언과 인은 서로 의지하여 인과 과가 서로 보답한다. 지니며 외우는 수행자가 법에 따라 행하면 이루지 못할 법이 없다. 의궤에 따라 모든 정인으로 인 찍힌 진언으로 청하는 일을 하면 이루지 못할 것이 없으며 가장 으뜸인 세계와 윤회 중 모든 중생도 청하면 이루지 못할 것이 없다. 만약 이 청하는 일에 이루지 못하는 것이 있으면 의궤에 따라 대력 보살에서부터 십지 보살까지 청하여 수행자를 보호하게 하라. 모든 부처 진언 법인으로 수행 중에 보호를 받는다. 또 모든 진언 중에 인이 있고 모든 인 중에도 진언이 있어 인과 진언이 서로 생겨난다. 수행자가 법에 따라 염송하고 화엄을 행하면 모든 성스러운 도가 여기서 생겨난다. 만약 그 수행자가 정진하여 게으르지 않고 물러서지 않으면 모든 진언이 공허하지 않고 부처님이 말씀하신 바를 성취하니 말이 허망하지 않다. 의궤에 따라 항상 수행하면 큰 이익이 있다. 묘길상 동자여, 이 의궤 왕 진언 인법을 내가 여러 번 설하며 모든 큰 이익과 과보도 여러 번 설하였다.”

이와 같이 가장 으뜸인 비밀 광대한 진언 인 결정법을 설할 때 묘길상은 동자의 모습으로 나타나 기쁜 얼굴로 세존 최상 무니에게 물었다.
“무슨 인연으로 보살의 변화로 태어나 대정진 십지의 지위를 얻습니까? 또 이 광대한 진언 의법은 과거 여러 부처가 설하였는데 지금 석사자께서도 설하시는 까닭은 무엇입니까? 저는 의심이 있으니 부디 가르쳐 주십시오.”

그때 여래 최상 무니께서 가릉빈가의 미묘한 범음으로 보살이 십지 지위를 얻는 것과 진언의 이익 등을 말씀하셨다.
“묘길상아, 나는 과거 여러 겁 전에 보살일 때 ‘개화왕’이라는 부처님을 뵈었다. 나는 그 부처님께서 이 비밀 대의궤 왕을 주셨다. 즉 중생을 위하여 그 이익을 이루게 하고 자비심으로 대원을 발하여 최상 여래 불법 중에 태어나기를 원하였다. 말법시대에 이 교법으로 법륜을 전하고 나는 이 경전을 무량한 세월 동안 중생이 십지 지위를 얻도록 하였다. 그 다음 시기에 이 의궤 왕을 너에게 전하였다. 내가 열반한 후 세상은 공허하여 남염부대가 이와 같은 불법의 장을 멀리하였다. 너는 말법시대에 중생을 가르쳐 이 의궤를 행하게 하라. 너는 이 광대한 의궤 왕으로 중생을 위하여 대행을 일으키라. 만약 말법의 대공포 시기에 혹 중생 중에 바른 도심이 없고 인왕이 바른 법을 행하지 않으며 항상 악심으로 중생을 해치고 또 모든 악인과 비인간이 이 대교를 파괴하고 허망하게 훼방할 때는 반드시 이 모든 조복법장 비밀 진언으로 그들을 굴복시키라. 동자여, 너는 과거 이익을 위하여 보살행을 발하여 의궤를 구하고 부처님 열반 후 불유교로 불사를 행하며 세세생생 동자의 모습으로 나를 따라다니며 진언으로 중생을 교화하였다. 동자여, 이것이 너의 과거에 지은 원력이다. 너는 지금 다시 동자의 모습으로 내가 설하는 것을 듣는다. 동자여, 너는 또한 다른 부처의 국토에서 불세계를 만나지 못할 때 중생을 위하여 진언으로 모든 어리석은 자를 가르쳐 깨우쳐 부처법을 알게 하여 해탈의 도를 구하게 하며 다시 모든 부귀를 베풀 것이다. 동자여, 내가 열반한 후 말법시대에 세상 모든 중생을 위하여 네가 최상 동자의 모습으로 나타나 큰 들판, 눈 덮인 땅, 쾌적한 땅, 발제 강가, 내가 열반한 곳 등 여러 곳에서 대원심에 따라 불사를 행할 것이다.”

대방광보살장 문수사리 근본의궤경 권 제이십 을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조