대방광불화엄경 권제8

동진 천축 삼장 불타발타라 역

보살운집묘승전상설게품 제10-2

그때 선혜보살이 부처님의 신통력을 받아 두루 십방을 관찰하고 게송으로 말하였다.

“묘하도다, 부처님 세존이시여,
한량없는 모든 여래시여,
해탈의 해 없는 마음에서 벗어나,
스스로 건너고 남도 건너게 하시네.

바른 견해는 세간의 등불,
진실로 거꾸로 되지 않으며,
한량없고 셀 수 없는 겁을
덕을 쌓은 까닭에 부처님을 뵙게 되네.

모든 행은 공하여 실체가 없고,
범부는 이를 진리라 여기나,
일체는 자성이 없어
모두 허공과 같도다.

무진지에서 설하나,
설하는 자도 설함이 없으며,
있는 것을 알아 모두 없음에 통달하니,
그러므로 불가사의함을 얻네.

무진이 무진을 설함은
중생이 공적함 때문이니,
그 참된 성품을 알면
곧 위대한 이름을 보게 되네.

보지 않음을 보는 것이 곧 봄이요,
무아를 설함이 곧 중생이니,
견과 중생을 설함이
이 둘 모두 실체가 없도다.

보는 자는 보는 바가 없으니,
이 보는 것은 상이 무너지지 않음이라,
이것이 진실한 법이니,
일체 부처님께서 설하신 바라.

진실한 부처님을 알 수 있고,
또 부처님께서 설하신 바를 알며,
두루 일체 세상을 보되,
부처님 노사나와 같도다.

여래 등정각께서는
밝고 청정한 도를 잘 설하시며,
정진과 지혜의 보살이
한량없는 법을 연설하네.

유무의 모든 법의 상을
한 상으로 평등하게 닦으면,
이와 같이 부처님을 볼 수 있고,
진실한 경계에 머무르게 되네.”

그때 지혜보살이 부처님의 신통력을 받아 두루 십방을 관찰하고 게송으로 말하였다.

“나는 가장 뛰어난 가르침을 들었으니,
곧바로 청정한 지혜의 빛이 나서,
두루 십방 세계를 비추어,
일체 부처님을 모두 뵈오.

만약 중생이 있다고 집착한다면,
이것이 가장 어려운 곳이니,
법에는 본래 참된 주인이 없고,
다만 가명과 언설만 있을 뿐.

어리석고 미혹하여 능히 알지 못하고,
자신의 참된 성품을 모르는구나.
여래는 상을 취하지 않으니,
그러므로 부처님을 보지 못하네.

번뇌의 때가 지혜의 눈을 가려,
등정각을 보지 못하고,
한량없는 겁을 두고도
생사 바다를 떠돌 뿐.

흐르면 곧 생사요,
흐르지 않음이 곧 열반이니,
생사와 열반,
이 둘 모두 얻을 수 없도다.

허망하게 거짓으로 말하는 자는
생사와 열반이 다르다 하여,
현성의 법을 미혹하고
무상도를 알지 못하네.

이와 같이 상을 취하는 자는
부처와 등각이 있다고 말하나,
거꾸로 되어 바른 생각이 없으니,
그러므로 부처님을 보지 못하네.

이 실다운 법을 알 수 있는 이는
적멸의 진여의 상을 깨달아,
가장 바른 깨달음을 보게 되고,
언어의 길을 뛰어넘네.

허망하게 모든 법을 설하나,
법에는 실로 아무것도 없음이라,
일체 세존께서도
참구해도 얻을 수 없도다.

과거세를 밝히 알고,
미래와 현재까지도,
궁극적으로 영원히 적멸하니,
이 때문에 여래라 이름하네.”

그때 진혜보살이 부처님의 신통력을 받아 두루 십방을 관찰하고 게송으로 말하였다.

“차라리 한량없는 고통을 받더라도
부처님의 음성을 듣는 것이 낫고,
모든 즐거움을 받지 않더라도
부처님의 이름을 듣지 못하는 것은 원치 않네.

이로 인해 한량없는 겁 동안
이런 온갖 고통과 괴로움을 받고,
생사의 윤회 속을 떠돌면서
부처님의 이름을 듣지 못하였도다.

실로 실체 없는 법으로
바른 깨달음과 등각, 진위(眞僞)를 구별하고,
화합의 상이 없음을
이것을 보리라 이름하네.

부처님의 현현은 인연의 화합이 아니며,
과거와 미래도 또한 그러하니,
일체 법은 상이 없으니,
이것이 곧 부처님의 진성이라.

만약 이와 같이 관찰하여
모든 법의 매우 깊은 뜻을 알면,
한량없는 부처님을 보게 되고,
법신의 진실한 상을 보게 되네.

실상에서 진실을 알고,
실이 아닌 것을 실이 아님을 알며,
진실한 경계를 잘 해석하니,
이 때문에 바른 깨달음이라 이름하네.

깨달은 이는 깨달음이 없으니,
이것이 부처님의 참된 묘법이라,
모든 부처님께서 이와 같이 닦으시니,
하나도 아니고 둘도 아니도다.

하나의 법을 중생으로 알고,
중생의 법을 하나로 알며,
법에는 의지할 곳이 없으니,
어찌하여 인연이 화합하랴.

짓는 자와 지어진 것,
이 둘 모두 실체가 없으니,
이와 같이 해석할 수 있다면,
구하려 해도 얻을 수 없도다.

이 경계는 얻을 수 없으니,
모든 부처님께서 의지하신 바요,
법에는 의지함이 없고,
깨달은 이는 집착함이 없도다.”

그때 무상혜보살이 부처님의 신통력을 받아 두루 십방을 관찰하고 게송으로 말하였다.

“무상의 마하살은
중생의 상을 멀리 떠나고,
상위의 상도 없음으로
무상이라 이름하네.

미묘함도 없음이요,
거친 것도 또한 없으니,
모든 부처님께서 얻으신 바는
바람도 아니요, 짓는 것도 아니네.

이 법은 셀 수 없고
모든 부처님의 경계이며,
또한 무수에서 벗어나 있으니,
이것을 부처님의 진법이라 하네.

지혜의 해가 십방을 비추어
모든 어둠을 소멸하나,
또한 비추는 바가 있는 것도 아니고,
비추지 않음도 아니네.

항상 즐겁고 적정한 법은
영원히 의지할 바가 없으며,
해탈은 의지할 곳이 없고,
일체 법에 물들지 않네.

선견의 대지혜자는
진실에 의지하여 머무르니,
만약 둘의 법이 없다면
하나도 없음을 알아야 하네.

하나도 없고 둘도 없으니,
일체가 모두 적멸하도다.
세 가지 세간의 공,
이것이 곧 모든 부처님의 견해라.

모든 부처님께서 중생을 가르쳐
바른 법에 머물게 하시고,
머무름이 없음을 깨달아 알면
진실한 몸을 보게 되리라.

몸이 아님이 곧 몸이요,
돌지 않음은 볼 수 없고,
돌지 않음도 없고 봄도 없으니,
이것을 무상신이라 하네.

진혜가 연설한
한량없는 모든 부처님의 법을
이 법을 듣는 자는
항상 청정한 눈을 얻으리라.”

그때 견고혜보살이 부처님의 신통력을 받아 두루 십방을 관찰하고 게송으로 말하였다.

“중생은 은혜를 알지 못하나,
여래는 자비와 지혜를 내어
세상에 출현하시어
두루 비추어 모든 어둠을 없애시네.

큰 자비심을 일으켜
두루 모든 중생을 살피시고,
한량없는 고통을 모두 받으며,
영원히 삼유에 얽매여 있도다.

오직 등정각만이
가장 뛰어난 존귀한 지도자이시니,
일체 천인 가운데
의지할 자가 없음이라.

세상에 만약 부처님이 없고,
모든 현성도 없다면,
그 모든 중생들은
일체의 즐거움이 없으리라.

여래와 모든 현성들이
세상에 출현하심은,
청정한 지혜의 눈을 열어
영원한 안락을 얻게 하려 함이라.

여래를 뵈온 자는
가장 큰 이익을 얻으며,
부처님의 이름을 듣고 기뻐하면
곧 세간의 탑이 되리라.

우리들은 좋은 이익을 얻어
눈앞에서 여래를 친견하고,
이 미묘한 법을 들으니
모두 다 불도를 이루리라.

삼세의 밝은 해탈과
심심한 모든 경계,
일체 모든 보살들이
청정한 지혜의 눈을 열었네.

우리들은 다시 기뻐하며
부처님 노사나를 뵈오니,
한량없고 끝없는 지혜로
다 말할 수 없네.

무상혜와 견고함,
그리고 모든 불자들이
무수억겁 동안
부처님의 덕을 다 말해도 다함이 없네.

대방광불화엄경 보살십주품 제11

그때 법혜보살이 부처님의 신통력을 받아 보살의 한량없는 방편삼매정수에 들어갔다. 삼매에 들어간 뒤, 십방 천불세계의 티끌 수만큼의 불토 밖에서 각각 천불세계의 티끌 수만큼의 부처님을 보았으니, 이 모든 여래의 이름이 모두 법혜였다. 그때 그 부처님들이 법혜보살에게 말씀하셨다.

“잘하였다, 잘하였다, 선남자여! 능히 이 보살의 한량없는 방편삼매정수에 들어갔도다. 선남자여! 십방 각각 천불찰의 티끌 수만큼의 부처님들이 그대에게 신통력을 더해주었기에 이 삼매정수에 들어갈 수 있었고, 또 노사나불의 본원력과 위신력, 그리고 그대의 선근력, 또한 그대가 널리 법을 설하고 불혜를 길러주며, 법계를 열어주고 중생계를 분별하며 장애를 소멸하고 무애의 경계에 들어가며, 무등등 방편으로 일체지 다라니에 들어가고, 일체 법을 깨달으며, 모든 근기를 잘 알아 법을 설하고 지니게 하려 함이니, 이를 보살의 십주라 한다. 선남자여! 마땅히 부처님의 신통력을 받아 미묘한 법을 설하라.”

그때 모든 여래께서 각각 법혜보살에게 무애지, 무주지, 무단지, 무치지, 무괴지, 무악지, 무량지, 무승지, 무해태지, 무퇴지의 지혜를 주셨다. 왜냐하면 그 삼매의 힘이 이와 같기 때문이다.

그때 여러 부처님께서 각각 오른손을 펴서 법혜보살의 정수리를 어루만지셨다. 정수리를 어루만진 뒤 곧 선정에서 나와 여러 보살들에게 말씀하셨다.

“불자들이여! 보살의 종성은 매우 깊고 넓어 법계와 허공과 같으니, 모든 보살은 삼세 모든 부처님의 종성에서 태어난다. 불자들이여! 보살마하살의 십주행은 과거, 미래, 현재의 모든 부처님께서 설하신 것이다. 무엇이 십주인가? 첫째는 초발심, 둘째는 치지(治地), 셋째는 수행, 넷째는 생귀(生貴), 다섯째는 방편구족, 여섯째는 정심, 일곱째는 불퇴, 여덟째는 동진(童眞), 아홉째는 법왕자, 열째는 관정(灌頂)이다. 불자들이여! 이것을 보살의 십주라 하며, 과거, 미래, 현재의 모든 부처님께서 설하신 바이다.

불자들이여! 무엇이 보살마하살의 초발심주인가? 이 보살은 부처님의 삼십이상, 팔십종호, 묘한 색상이 모두 갖추어져 있고, 존귀하고 만나기 어려움을 보고, 혹은 신변을 보거나, 혹은 법을 설하는 것을 듣거나, 혹은 가르침을 듣거나, 혹은 중생이 한량없는 고통을 받는 것을 보거나, 혹은 여래께서 널리 불법을 설하시는 것을 듣고, 보리심을 발하여 일체지를 구하며, 한결같이 물러나지 않는다. 이 보살은 초발심으로 인해 십력의 일부를 얻는다. 무엇이 십력인가? 이른바 처처비처지, 업보구정지, 제근지, 욕락지, 성지, 일체지처도지, 일체선정해탈삼매정수구정기지, 숙명무애지, 천안무애지, 삼세루진지이니, 이것이 십력이다. 불자들이여! 그 보살은 열 가지 법을 배워야 한다. 무엇이 열 가지인가? 이른바 모든 부처님께 공경공양하는 것, 보살을 찬탄하고 중생을 보호하는 마음, 현명한 이와 가까이 하는 것, 불퇴전의 법을 찬탄하는 것, 부처님의 공덕을 닦는 것, 칭양하고 찬미하는 것, 모든 부처님 앞에서 태어나는 것, 방편으로 적정삼매를 닦는 것, 생사윤회를 멀리 떠남을 찬탄하는 것, 고통받는 중생에게 귀의처가 되어주는 것이다. 왜냐하면 보리심을 더욱 견고하게 하여 무상도를 이루고, 들은 법이 있으면 곧 스스로 깨달아 남에게 의지하지 않기 위함이다.

불자들이여! 무엇이 보살마하살의 치지주인가? 이 보살은 일체 중생을 향해 열 가지 마음을 낸다. 무엇이 열 가지인가? 이른바 대자심, 대비심, 즐거운 마음, 안정된 마음, 기쁜 마음, 중생을 건지는 마음, 중생을 수호하는 마음, 나의 소유라는 마음, 스승의 마음, 여래의 마음이니, 이것이 열 가지이다. 불자들이여! 그 보살은 열 가지 법을 배워야 한다. 무엇이 열 가지인가? 이른바 먼저 부지런히 배우고 널리 듣기를 구하는 것, 욕계를 떠난 선정(離欲定)을 닦는 것, 선지식을 가까이하여 그 가르침을 어기지 않는 것, 때에 맞는 말을 잘 아는 것, 두려움이 없는 것을 배우는 것, 깊은 뜻을 밝게 이해하는 것, 바른 법을 통달하는 것, 견고한 법행을 아는 것, 어리석음과 어둠을 버리는 것, 흔들림 없이 머무는 것이다. 왜냐하면 일체 중생에게 대자비를 증장시키기 위함이니, 들은 법이 있으면 곧 스스로 깨달아 남에게 의지하지 않기 위함이다.

불자들이여! 무엇이 보살마하살의 수행주인가? 이 보살은 열 가지로 일체 법을 관찰한다. 무엇이 열 가지인가? 이른바 일체 법은 무상, 고, 공, 무아, 부자재(자유롭지 않음), 일체 법은 즐거움이 아님, 일체 법은 모임과 흩어짐이 없음, 일체 법은 견고하지 않음, 일체 법은 허망함, 일체 법은 정진과 화합과 견고함이 없음이니, 이것이 열 가지이다. 불자들이여! 그 보살은 열 가지 법을 배워야 한다. 무엇이 열 가지인가? 이른바 일체 중생계를 분별하여 아는 것, 일체 법계를 분별하여 아는 것, 일체 세계를 분별하여 아는 것, 지수화풍의 사대계를 분별하여 아는 것, 욕계, 색계, 무색계를 분별하여 아는 것이다. 왜냐하면 일체 법에 대해 밝고 청정한 지혜를 증장시키기 위함이니, 들은 법이 있으면 곧 스스로 깨달아 남에게 의지하지 않기 위함이다.

불자들이여! 무엇이 보살마하살의 생귀주인가? 이 보살은 모든 성법과 바른 가르침에서 태어나 열 가지 법을 닦는다. 무엇이 열 가지인가? 이른바 부처님을 믿어 무너지지 않음, 법에 대해 궁극적으로 이룸, 고요히 마음을 안정함, 중생을 분별함, 불찰을 분별함, 세계를 분별함, 여러 업을 분별함, 과보를 분별함, 생사를 분별함, 열반을 분별함이니, 이것이 열 가지이다. 불자들이여! 그 보살은 열 가지 법을 배워야 한다. 무엇이 열 가지인가? 이른바 과거, 미래, 현재의 부처님 법을 분별하여 알고, 과거, 미래, 현재의 부처님 법을 닦으며, 과거, 미래, 현재의 부처님 법을 갖추고, 일체 모든 부처님을 평등하게 관찰하는 것이다. 왜냐하면 두 세상을 밝게 이해하기 위함이니, 들은 법이 있으면 곧 스스로 깨달아 남에게 의지하지 않기 위함이다.

불자들이여! 무엇이 보살마하살의 방편구족주인가? 이 보살은 열 가지 법을 들으면 마땅히 닦아야 한다. 무엇이 열 가지인가? 닦는 모든 선근은 모두 일체 중생을 구호하고, 일체 중생에게 이익을 주고, 일체 중생을 안락하게 하며, 일체 중생을 가엾게 여기고, 일체 중생을 성취시키며, 일체 중생이 모든 어려움을 버리게 하고, 일체 중생을 생사의 고통에서 영원히 건져내며, 일체 중생을 기쁘고 즐겁게 하며, 일체 중생을 조복시키고, 일체 중생이 모두 열반을 얻게 하는 것이다. 이것이 방편구족주이다. 불자들이여! 그 보살은 열 가지 법을 배워야 한다. 무엇이 열 가지인가? 이른바 중생이 끝이 없음을 알고, 중생이 셀 수 없음을 알고, 중생이 불가사의함을 알고, 중생의 갖가지 색을 알고, 중생이 헤아릴 수 없음을 알고, 중생이 공함을 알고, 중생이 자유롭지 않음을 알고, 중생이 진실하지 않음을 알고, 중생이 없음(무소유)을 아는 것이다. 왜냐하면 그 마음이 물들고 집착함이 없게 하려 함이니, 들은 법이 있으면 곧 스스로 깨달아 남에게 의지하지 않기 위함이다.

불자들이여! 무엇이 보살마하살의 정심주인가? 이 보살은 열 가지 법을 들으면 결정심을 얻는다. 무엇이 열 가지인가? 부처님을 찬탄하거나 비방하는 말을 들어도, 부처님의 법을 찬탄하거나 비방하는 말을 들어도, 보살을 찬탄하거나 비방하는 말을 들어도, 보살이 행하는 법을 찬탄하거나 비방하는 말을 들어도, 중생이 많거나 적다는 말을 들어도, 중생이 더럽거나 깨끗하다는 말을 들어도, 중생이 쉽게 건너거나 어렵게 건넌다는 말을 들어도, 법계가 많거나 적다는 말을 들어도, 법계가 성하거나 괴한다는 말을 들어도, 법계가 있거나 없다는 말을 들어도, 모두 불법에 대해 마음이 흔들리지 않는다. 이것이 열 가지이다. 불자들이여! 그 보살은 열 가지 법을 배워야 한다. 무엇이 열 가지인가? 이른바 모든 법은 상이 없고, 모든 법은 자성이 없으며, 모든 법은 닦을 수 없고, 모든 법은 없음이며, 모든 법은 진실이 아니고, 모든 법은 허공과 같으며, 모든 법은 자성이 없고, 모든 법은 환상과 같으며, 모든 법은 꿈과 같으며, 모든 법은 메아리와 같다는 것이다. 왜냐하면 불퇴전 무생법인을 얻기 위함이니, 들은 법이 있으면 곧 스스로 깨달아 남에게 의지하지 않기 위함이다.

불자들이여! 무엇이 보살마하살의 불퇴전주인가? 이 보살은 열 가지 법을 들으면 그 마음이 견고하여 흔들리지 않는다. 무엇이 열 가지인가? 부처님이 있거나 없다는 말을 들어도 불법에서 물러나지 않고, 법이 있거나 없다는 말을 들어도 불법에서 물러나지 않으며, 보살이 있거나 없다는 말을 들어도 불법에서 물러나지 않고, 보살행이 있거나 없다는 말을 들어도 불법에서 물러나지 않으며, 보살행이 생사를 벗어나거나 벗어나지 않는다는 말을 들어도 불법에서 물러나지 않고, 과거 부처님이 있거나 없다는 말을 들어도 불법에서 물러나지 않으며, 미래 부처님이 있거나 없다는 말을 들어도 불법에서 물러나지 않고, 현재 부처님이 있거나 없다는 말을 들어도 불법에서 물러나지 않으며, 부처님의 지혜가 다함이 있거나 다함이 없다는 말을 들어도 불법에서 물러나지 않고, 삼세의 법이 한 상이거나 한 상이 아니라는 말을 들어도 불법에서 물러나지 않는다. 이것이 열 가지이다. 불자들이여! 그 보살은 열 가지 법을 배워야 한다. 무엇이 열 가지인가? 이른바 하나가 곧 많음이고, 많음이 곧 하나이며, 맛에 따라 뜻을 알고, 뜻에 따라 맛을 알며, 없음이 있음임을 알고, 있음이 없음임을 알며, 상이 아님이 상임을 알고, 상이 있음이 상이 아님을 알며, 성품이 아님이 성품임을 알고, 성품이 있음이 성품이 아님을 아는 것이다. 왜냐하면 모든 법에 방편이 갖추어지게 하려 함이니, 들은 법이 있으면 곧 스스로 깨달아 남에게 의지하지 않기 위함이다.

불자들이여! 무엇이 보살마하살의 동진주인가? 이 보살은 열 가지 법에서 마음이 안정된다. 무엇이 열 가지인가? 몸의 행이 청정하고, 입의 행이 청정하고, 뜻의 행이 청정하며, 뜻대로 태어나고, 중생의 마음을 알고, 중생의 갖가지 욕락을 알고, 중생의 갖가지 성품을 알고, 중생의 갖가지 업을 알고, 세계의 성쇠를 알고, 신통자재하여 장애가 없음이니, 이것이 열 가지이다. 불자들이여! 그 보살은 열 가지 법을 배워야 한다. 무엇이 열 가지인가? 모든 불찰을 알고, 모든 불찰을 진동시키고, 모든 불찰을 지니고, 모든 불찰을 관찰하고, 모든 불찰에 이르고, 모든 세계에 두루 이르고, 묘법의 신통변화로 무량신을 내는 것, 무량한 음성을 잘 해석하는 것, 한 생각에 무량한 부처님께 공경공양하는 것이다. 왜냐하면 모든 법에서 뛰어난 방편을 내어 갖추어 이루게 하려 함이니, 들은 법이 있으면 곧 스스로 깨달아 남에게 의지하지 않기 위함이다.

불자들이여! 무엇이 보살마하살의 법왕자주인가? 이 보살은 열 가지 법을 잘 해석한다. 무엇이 열 가지인가? 중생의 취향을 잘 해석하고, 모든 번뇌를 잘 해석하고, 모든 습기를 잘 해석하고, 방편지혜를 잘 해석하고, 무량한 법을 분별하여 잘 해석하고, 모든 위의를 잘 해석하고, 모든 세계를 분별하여 잘 해석하고, 과거, 미래, 현재를 잘 해석하고, 세속제를 잘 설하고, 제일의제를 잘 설하는 것이니, 이것이 열 가지이다. 불자들이여! 그 보살은 열 가지 법을 배워야 한다. 무엇이 열 가지인가? 법왕이 머무는 곳을 잘 알고, 법왕이 행하는 위의를 잘 알고, 법왕의 자리에 안정하게 하는 것을 잘 알고, 법왕의 자리에 교묘하게 들어감을 잘 알고, 법왕의 경계를 분별하여 잘 알고, 법왕의 감로관정을 잘 알고, 법을 받아 지니는 것을 잘 알고, 법왕의 두려움 없는 법을 잘 알고, 법왕의 집착 없는 법을 잘 알고, 법왕의 법을 찬탄하는 것을 잘 아는 것이다. 왜냐하면 모든 법에서 무장애지혜를 얻으려 함이니, 들은 법이 있으면 곧 스스로 깨달아 남에게 의지하지 않기 위함이다.

불자들이여! 무엇이 보살마하살의 관정주인가? 이 보살은 열 가지 지혜의 자리에 머문다. 무엇이 열 가지인가? 무량한 세계를 모두 진동시키고, 무량한 세계를 모두 밝게 비추며, 무량한 세계를 모두 지니고, 무량한 세계를 모두 두루 다니며, 무량한 세계를 모두 장엄하고 청정하게 하며, 무량한 중생의 마음과 행을 모두 알고, 중생이 마음 따라 행하는 것을 모두 알고, 무량한 중생의 모든 근기를 모두 알고, 무량한 중생을 방편으로 모두 건지며, 무량한 중생을 모두 조복시키는 것이다. 이것이 열 가지이다. 불자들이여! 그 보살의 몸은 알 수 없으며, 신업신족, 신족자재, 과거지, 미래지, 현재지, 청정한 불찰지, 마음의 경계, 지혜의 경계는 알 수 없고, 일체 중생, 나아가 법왕자보살도 모두 알 수 없다.

불자들이여! 그 보살은 열 가지 지혜를 배워야 한다. 무엇이 열 가지인가? 삼세지, 일체불법지, 법계무장애지, 법계무량무변지, 일체 세계를 충만하게 하는 지, 일체 세계를 두루 비추는 지, 일체 세계를 지니는 지, 일체 중생을 분별하는 지, 일체종지의 지, 부처님의 무량무변지이다. 왜냐하면 일체종지를 갖추게 하려 함이니, 들은 법이 있으면 곧 스스로 깨달아 남에게 의지하지 않기 위함이다.”

그때 부처님의 신통력으로 십방의 만 불세계의 티끌 수만큼의 불국토가 여섯 가지 열여덟 상으로 진동하고, 하늘에서 보화와 향, 보관, 잡향, 보의, 보운, 장엄구, 묘한 음악이 내리고, 북을 치지 않아도 저절로 울리며, 스스로 두려움 없는 소리를 연주하였다. 이와 같이 사천하 수미산 꼭대기 묘승전에서 십주법을 설하니, 일체 십방 세계도 또한 이와 같았다.

그때 부처님의 신통력으로 십방의 만 불세계의 티끌 수만큼의 불국토 밖에, 십 불찰의 미진 수만큼의 대보살들이 가득 차서 이 땅에 와서 이렇게 말했다.

“잘하였다, 잘하였다, 불자여, 잘 이 법을 설하였도다. 우리 모두는 이름이 법혜로 같고, 온 곳의 나라도 법운으로 같으며, 그 여래들도 모두 묘법이라 부르고, 우리도 부처님 앞에서 십주를 설하였도다. 대중의 권속도 이름과 문장과 몸이 같아 다름이 없도다. 그러므로 불자여, 우리들은 부처님의 신통력을 받아 이 땅에 와서 그대를 증명하노라.”

이와 같이 사천하 수미산 꼭대기 묘승전에서 십주법을 설할 때, 십 불세계의 미진 수만큼의 대보살들이 이곳에 와서 증명하였으니, 일체 십방도 또한 이와 같았다.

그때 법혜보살이 부처님의 신통력을 받아 두루 십방과 모든 법계를 관찰하고 게송으로 말하였다.

“위대한 지혜의 존자, 미묘한 몸을 뵈오니,
상호가 단정하고 모두 갖추어졌네.

가장 뛰어나고 존귀하여 만나기 어려우며,
용맹한 대사, 처음 발심하였네.

무등등의 위대한 신변을 보고,
묘법과 가르침을 들으며,

오도(五道)의 한량없는 고통을 관찰하니,
두려움 없는 대사, 처음 발심하였네.

모든 여래, 보편지존의
한량없는 공덕이 모두 갖추어졌으며,

부처님의 마음과 상을 허공과 같이 이해하니,
보살은 이로 인해 처음 발심하네.

이곳과 그곳, 나와 내가 아님을 알 수 있으며,
평등하고 진실한 뜻을 이해하고자 하니,
보살은 이로 인해 처음 발심하네.

과거와 미래, 현재의
모든 선악의 업보를

잘 관찰하여 모두 평등하게 하고자 하니,
보살은 이로 인해 처음 발심하네.

모든 선정, 삼매와 해탈을
따라서 바른 정수에 머물러 집착이 없으며,

더러움과 청정의 일어남을 잘 분별하고자 하니,
보살은 이로 인해 처음 발심하네.

모든 중생의 근기가 예리하거나 둔한 것,
여러 가지로 부지런히 닦는 힘을

모두 분별하여 알고자 하니,
보살은 이로 인해 처음 발심하네.

모든 중생의 여러 가지 욕망,
마음이 좋아하고 여러 희망에 집착함을

모두 분별하여 알고자 하니,
보살은 이로 인해 처음 발심하네.

모든 중생의 여러 가지 성품,
한량없고 끝이 없어 셀 수 없음을

모두 분별하여 알고자 하니,
보살은 이로 인해 처음 발심하네.

모든 길이 이르는 곳,
팔정성도가 무위로 향함을

모두 분별하여 그 실상을 알고자 하니,
보살은 이로 인해 처음 발심하네.

모든 십방 세계의 중생들이
오도(五道)를 돌며 생사의 바다를 떠도니,

천안을 얻어 모두 밝게 알고자 하니,
보살은 이로 인해 처음 발심하네.

과거세의 모든 일,
그 체성과 있는 상을

모두 따라 순응하여 숙명을 통달하고자 하니,
보살은 이로 인해 처음 발심하네.

세간의 모든 번뇌,
있는 모든 결박과 남은 습기를

모두 깨달아 궁극적으로 다하고자 하니,
보살은 이로 인해 처음 발심하네.

세간의 모든 세속의 법,
이름과 담론, 언어의 길을

모두 밝게 통달하여 세속의 뜻을 알고자 하니,
보살은 이로 인해 처음 발심하네.

모든 법이 언어를 끊고,
자성이 없어 허공과 같음을

모두 밝게 통달하여 진제의 뜻을 알고자 하니,
보살은 이로 인해 처음 발심하네.

모든 불세계가 진동하고,
큰 바다를 뒤엎고 흔들며,

모두 밝게 통달하여 부처님의 신통력을 알고자 하니,
보살은 이로 인해 처음 발심하네.

한 털끝에서 한량없는 빛을 내어
십방의 모든 불찰을 두루 비추니,

한 빛에서 모두 깨달음을 얻고자 하니,
보살은 이로 인해 처음 발심하네.

한량없는 불찰의 불가사의함을
모두 한 손바닥에 놓을 수 있으니,

모든 것이 환화와 같음을 이해하고자 하니,
보살은 이로 인해 처음 발심하네.

한량없는 불찰의 모든 중생을
모두 한 털끝에 안치할 수 있으니,

모두 분별하여 모두 적멸함을 알고자 하니,
보살은 이로 인해 처음 발심하네.

십방의 모든 큰 바닷물,
한 털끝으로 모두 물방울을 남김없이 하니,

모두 분별하여 방울의 수를 알고자 하니,
보살은 이로 인해 처음 발심하네.

불가사의한 모든 불찰을
모두 가루로 부수어 미진과 같이 하니,

모두 분별하여 그 수를 알고자 하니,
보살은 이로 인해 처음 발심하네.

과거와 미래의 한량없는 겁,
모든 세계의 성쇠의 상을

모두 궁극적으로 통달하고자 하니,
보살은 이로 인해 처음 발심하네.

삼세의 모든 등정각,
벽지불과 성문들을

모두 분별하여 삼승의 도를 알고자 하니,
보살은 이로 인해 처음 발심하네.

한량없고 끝없는 모든 세계를
한 털끝으로 모두 들어 올릴 수 있으니,

있음과 없음의 진실한 상을 알고자 하니,
보살은 이로 인해 처음 발심하네.

금강위산의 수가 한량없으니,
모두 한 털끝에 안치할 수 있으니,

지극히 큰 것과 작은 상을 알고자 하니,
보살은 이로 인해 처음 발심하네.

십방의 모든 세계를
한 음성으로 두루 가득 채울 수 있으니,

모두 깨달아 청정하고 미묘한 소리를 알고자 하니,
보살은 이로 인해 처음 발심하네.

모든 중생의 언어법을
한 마디로 모두 남김없이 설할 수 있으니,

모두 깨달아 청정하고 은밀한 소리를 알고자 하니,
보살은 이로 인해 처음 발심하네.

여래의 청정하고 미묘한 음성이
십방의 모든 세계에 가득하니,

혀의 근본 상을 갖추고자 하니,
보살은 이로 인해 처음 발심하네.

십방의 모든 세계에
성쇠가 있는 것을 모두 볼 수 있으니,

모두 깨달아 모두 허망함을 알고자 하니,
보살은 이로 인해 처음 발심하네.

십방의 모든 불찰에
그 안에 한량없는 모든 여래가 있으니,

모두 분별하여 부처님의 바른 법을 알고자 하니,
보살은 이로 인해 처음 발심하네.

두루 능히 한량없는 몸을 나타내어
모든 세계의 미진과 같이 하니,

모두 분별하여 환화와 같음을 알고자 하니,
보살은 이로 인해 처음 발심하네.

과거, 미래, 현재의
한량없고 끝없는 모든 여래를

한 생각에 모두 통달하고자 하니,
보살은 이로 인해 처음 발심하네.

한 마디 법을 널리 연설하고자 하면
아승기겁이 다함이 없으니,

변재가 끊이지 않게 하고자 하니,
보살은 이로 인해 처음 발심하네.

십방의 모든 중생들이
그 변화와 생멸의 상을 따라가니,

한 생각에 모두 통달하고자 하니,
보살은 이로 인해 처음 발심하네.

청정하고 미묘한 몸과 입, 뜻의 행으로
십방을 자유롭게 다니며 장애가 없으니,

삼세가 모두 공적함을 알고자 하니,
보살은 이로 인해 처음 발심하네.

보살이 이와 같이 발심한 뒤에는
십방의 모든 부처님 앞에서

마땅히 다하여 공경하고 공양해야 하니,
이와 같이 설하는 자는 불퇴전의 가르침을 받는다.

보살은 온갖 즐거움을 버리고
생사를 싫어하지 않고 보리를 구하니,

이로써 권진하고 기뻐하며 찬탄하니,
이와 같이 설하는 자는 불퇴전의 가르침을 받는다.

십방의 모든 세계에
그 안에 있는 모든 현성들을

보살은 항상 찬탄해야 하니,
이와 같이 설하는 자는 불퇴전의 가르침을 받는다.

가장 뛰어나고 최상의
심심미묘한 청정법을

보살은 이로써 중생을 교화하니,
이와 같이 설하는 자는 불퇴전의 가르침을 받는다.

무상의 청정하고 미묘한 선법은
모든 마군이 능히 파괴하지 못하니,

보살은 존중하고 항상 칭찬하니,
이와 같이 설하는 자는 불퇴전의 가르침을 받는다.

모든 미묘한 공덕을
천인들의 존귀함이 모두 성취하니,

이로써 모든 보살을 안정시키니,
이와 같이 설하는 자는 인간의 왕이라.

방편으로 교화하여 부처님을 뵈오니,
한량없고 셀 수 없어 불가사의하니,

만약 이 방편으로 교화할 수 있다면,
이와 같이 설하는 자는 불퇴전의 가르침을 받는다.

모든 심심한 삼매를
모두 중생에게 가르쳐 남김이 없으니,

보살은 분별하여 모두 인도하니,
이와 같이 설하는 자는 불퇴전의 가르침을 받는다.

모두 능히 생사의 윤회를 끊고
성도의 묘법륜을 굴리며,

모든 세간에 집착함이 없으니,
모든 부처님께서 기약하신 보살이다.

보살이 만약 한량없는 중생이
생사에 윤회하며 온갖 고통을 받는 것을 보면,

구호하고 귀의처가 되어주니,
모든 부처님께서 기약하신 보살이다.

이것이 보살의 발심주를 설함이니,
한결같이 무상도를 구하고자 하며,

내가 설한 이 미묘한 법과 같이
모든 부처님도 또한 이와 같다.

둘째 치지의 진정한 불자는
먼저 발심하여 이런 생각을 해야 하니,

모든 중생이
부처님의 가르침을 따라 닦기를 원하라.

중생의 이익과 안락을 구하는 마음,
기쁘게 중생을 버리지 않는 마음,

큰 자비로 구호하고 나의 소유로 삼는 마음,
큰 스승의 마음과 여래의 마음을 일으키라.

이와 같은 뛰어나고 미묘한 마음을 내어
부지런히 배우고 널리 듣기를 구하며,

고요히 마음을 안정하고 바르게 사유하며,
항상 선지식과 가까이 하라.

가르침을 따라 닦고 실천하며,
부드럽고 좋은 말을 하고 방일하지 않으며,

모든 때를 잘 알고,
깊은 법의 뜻을 통달하여 두려움이 없으라.

깊은 뜻을 밝게 이해하고 바른 법을 통달하면
모든 어리석음과 어둠을 떠나게 되니,

이미 어리석음을 떠나 마음이 안정되면
이것을 진정한 불자라 한다.

또한 치지의 마하살이라 하며,
한결같이 견고하게 보리를 구하니,

이와 같이 부처님의 가르침을 잘 배우는 자가
진정한 불자라 이름하느니라.

셋째 수행의 진정한 불자는
마땅히 이와 같이 모든 법을 관찰하라.

무상, 고, 공, 견고하지 않음,
무아, 주인이 없음, 자유롭지 않음,

모든 법은 즐거움이 아니며,
짓는 바가 없고 허망하며 진실하지 않음,

모임도 없고 흩어짐도 없으니,
이와 같이 관하는 자가 보살이다.

중생계를 분별하여 관찰하고,
또한 모든 법계를 이해하며,

방편으로 잘 분별하여 관찰하고,
한량없고 끝없는 모든 세계를 알라.

십방의 모든 국토 가운데
지수화풍의 사대계와

욕계, 색계, 무색계를
모두 관찰하고 분별하여 알아야 한다.

모든 계를 밝게 통달하여
진실로 궁극에 이르러 남김이 없으니,

이와 같은 진제의 바른 법을
따라 배우는 자가 보살이다.

넷째 생귀의 진정한 불자는
모든 현성의 바른 법에서 태어나며,

유무의 모든 법에 집착함이 없고,
생사를 떠나 삼계를 벗어나네.

부처님을 믿음이 견고하여 무너지지 않고,
궁극적으로 청정한 마음이 물러나지 않으며,

심심한 법을 밝게 관찰하고,
모든 중생이 진실하지 않음을 알라.

행업, 세계, 모든 불찰,
생사, 과보, 열반을

불자가 이와 같이 관할 수 있다면,
이것을 여래의 법화생이라 한다.

과거, 미래, 현재의
모든 부처님과 여래, 바른 법을

한량없는 방편으로 궁극을 구하여
모든 대성의 법을 성취하라.

삼세의 모든 여래를
평등하게 관찰하여 다름이 없고,

차별을 분별할 수 없으니,
이와 같이 관하는 자가 삼세에 통달한다.

내가 설한 바를 찬탄하는 자는
이것이 사주 마하살이라 하니,

이와 같이 닦고 배우는 자는
빠르게 무상의 불보리를 이룬다.

다섯째 보살의 진정한 불자는
미묘하고 구족한 방편주에 머물러,

깊이 청정하고 교묘한 방편을 닦아
모든 공덕의 업을 궁극적으로 이룬다.

닦는 한량없는 모든 공덕을
모두 일체의 귀의처로 삼고,

이익과 안락, 큰 자비로
모든 중생을 가엾게 여기며 건져내고,

모든 세상에서 모든 어려움을 없애주며,
영원히 생사를 끊어 기쁘게 하며,

모든 중생을 조복시켜
공덕을 갖추어 열반에 나아가게 하며,

두루 모든 중생을 위해
청정한 법을 분별하여 연설하라.

이것이 다섯째 마하살이라,
방편으로 중생을 건지며,

모든 공덕을 갖춘 자가
오주 청정미묘한 법을 설한다.

여섯째 정심의 진정한 불자는
진실한 법을 이해하여 어리석음을 떠나며,

모든 세상과 천인 가운데
바른 생각으로 허망함을 소멸한다.

부처님과 부처님의 법을
찬탄하거나 비방하는 말을 듣고,

모든 보살이 행하는 도를 듣고,
중생이 많거나 적다는 말을 듣고,

중생이 더럽거나 깨끗하다는 말을 듣고,
쉽게 건너거나 어렵게 건넌다는 말을 듣고,

법계가 많거나 적다는 말을 듣고,
세계가 성하거나 괴한다는 말을 듣고,

법계가 있거나 없다는 말을 들어도,
과거, 미래, 현재의 모든 법에 대해

고요히 관찰하여 마음이 흔들리지 않으니,
모든 법이 자성과 상이 없음을 관하라.

그 뜻이 진실로 허공과 같으며,
마치 환화와 꿈에서 본 것과 같으니,

이 사람은 법에 대해 진정으로 이해한 자라.

일곱째 불퇴의 진정한 불자는
부처님과 보살의 법이 있음을 듣고,

부처님과 보살의 법이 없음을 들어도,
나아가거나 나아가지 않아도 불퇴전이다.

과거, 미래, 현재의
모든 부처님이 있거나 없음을 듣고,

법이 일어나거나 멸하지 않음을 듣고,
하나의 상이거나 다른 상임을 들어도,

하나가 곧 많음이고, 많음이 곧 하나이며,
뜻과 맛이 모두 적멸하여 평등하니,

하나와 다름의 거꾸로 된 상을 멀리 떠나니,
이것이 보살의 불퇴주라 한다.

법의 상이 있거나 없고,
법의 성품이 있거나 없어도,

둘 다 실체가 없이 허공과 같으니,
이와 같이 아는 자는 반드시 궁극에 이른다.

여덟째 동진의 진정한 불자는
몸, 입, 뜻의 행이 모두 갖추어져 있고,

미묘하고 청정하여 물듦이 없으며,
뜻대로 원하는 대로 자유롭게 태어난다.

모든 중생의 마음을 모두 알고,
중생의 욕망과 성품을 잘 관찰하며,

중생의 법에 차별이 없음을 깨달아,
십방 세계의 성쇠를 안다.

빠르게 모든 묘한 신통을 얻어
십방의 모든 불찰에 나아가며,

뜻대로 자유롭게 장애가 없고,
묘법을 듣고 모두 받아 지닌다.

여섯 가지로 모든 나라를 진동시키고,
모두 세계를 지닐 수 있으며,

범음이 십방의 불찰에 가득 차고,
한량없는 중생을 건져낸다.

불의 뜻을 묻는 것이 셀 수 없고,
몸을 변화시키는 것이 한량없으며,

교화받는 자에 따라 법을 연설하니,
부처님께서 설하신 바와 다름이 없다.

아홉째 왕자 마하살은
모든 중생을 분별할 수 있으며,

번뇌의 경중을 잘 알고,
그에 따라 방편으로 건져낸다.

모든 법의 상을 잘 분별하고,
세계의 앞뒤 경계를 밝게 통달하며,

세속제와 제일의제를 잘 해석하니,
방편이 모두 갖추어져 남김이 없다.

법왕의 처소를 잘 통달하고,
법왕의 위의법을 따라 잘 알고,

법왕의 자리에 안정하게 들어가고,
법왕의 경계를 분별하여 잘 안다.

열째 관정의 진정한 불자는
방편으로 모든 법을 잘 지니며,

법에 따라 깊은 뜻에 들어가고,
모두 궁극적으로 분별하여 설한다.

모든 중생을 남김없이 건지되,
중생의 상을 취하지 않으며,

고요히 움직이지 않고 바른 생각을 닦으며,
십방의 모든 부처님 앞에 모두 있다.

관정보살 진정한 불자는
모든 뛰어난 법을 궁극적으로 통달하며,

십방의 한량없는 모든 세계를
모두 진동시키고 빛을 두루 비춘다.

십방의 모든 세계를 지닐 수 있고,
모든 중생의 마음을 청정하게 하며,

모든 중생의 근기를 모두 알고,
범음의 소리를 십방에 가득하게 한다.

모든 중생을 조복시키고 교화하여
모두 보리심을 닦게 하며,

십방의 모든 불국토에 두루 들어가
법계를 관찰하여 남김이 없다.

관정의 색신과 신업은
신족이 자유로워 불가사의하며,

삼세의 불국토의 지혜를 관찰하니,
왕자도 헤아릴 수 없다.

삼세의 모든 부처님과 불법을
분별하여 통달하니 장애가 없고,

법계는 한량없고 끝이 없으며,
모든 부처님과 성문이 가득하다.

모든 세계에 두루
모두 지니고 빛을 두루 비추며,

모든 중생에게 두루
궁극적인 바른 깨달음의 지혜를 설한다.

이와 같이 십주의 모든 보살은
모두 여래의 법화생이니,

그 방편과 경계에 따라
모든 천인도 능히 알지 못한다.

처음 무상보리심을 내면
십방에 가득 차 남김이 없으며,

삼세의 모든 법의 상을 통달하여
일체지를 갖추어 성취한다.

끝없는 불찰과 세간,
한량없고 셀 수 없는 중생들,

번뇌, 업보, 보리심,
이 모든 것에 집착함이 없다.

처음 불도를 구하여 한 생각을 내면
세간의 중생과 이승들도

이 모든 것을 능히 알지 못하니,
하물며 보살의 다른 공덕이랴?

십방의 모든 세계를
한 털끝으로 모두 들어 올릴 수 있으니,

그 보살의 행을 아는 이는
빠르게 여래의 일체지를 얻으리라.

십방의 모든 큰 바닷물을
한 털끝으로 모두 물방울을 남김없이 하며,

한 생각에 모두 그 수를 알 수 있으니,
이와 같이 행하는 자가 진정한 불자이다.

모든 세계의 티끌을
모두 분별하여 그 수를 알 수 있으니,

보살의 행이 미진과 같으니,
이것을 진정한 불자라 한다.

과거, 미래, 현재의 부처님,
모든 연각과 성문들도

분별하여 해설해도 다할 수 없으니,
발심한 보살의 모든 공덕이로다.

보살이 처음 보리심을 내면
넓고 한량없고 끝이 없으며,

큰 자비와 큰 슬픔이 모두를 덮으니,
하물며 보살의 다른 공덕이랴?

대방광불화엄경 범행품 제12

그때 정념천자가 법혜보살에게 여쭈었다.

“불자여! 모든 세계에서 모든 보살마하살이 재가, 비구, 출가하여 도를 배우며, 세속의 장식을 버리고 법의 옷을 입는데, 그 보살들은 어떻게 방편으로 범행을 닦아 보살의 십주 도지(道地)를 갖추어 빠르게 무상평등보리를 이룰 수 있습니까?”

그때 법혜보살이 정념천자에게 답하였다.

“정사여! 이 보살마하살은 한결같이 무상보리를 구하니, 먼저 열 가지 법을 분별해야 합니다. 무엇이 열 가지입니까? 이른바 몸, 신업, 입, 구업, 뜻, 의업, 부처, 법, 승, 계이니, 이와 같이 관찰해야 합니다. 몸이 범행인가? 계가 범행인가? 만약 몸이 범행이라면, 범행은 청정하지 않으며, 범행은 바른 법이 아니며, 범행은 혼탁하며, 범행은 악취가 나며, 범행은 더럽고, 범행은 때가 끼고, 범행은 아첨과 굽음이며, 범행은 팔만의 구충이 된다. 만약 신업이 범행이라면, 몸의 네 가지 위의가 곧 범행이요, 좌우로 돌아보고 발을 들고 내딛는 것도 범행이 된다. 만약 입이 범행이라면, 음성이 범행이요, 언어가 범행이요, 마음의 접촉이 범행이요, 혀의 움직임이 범행이요, 입술과 이가 합쳐지는 것도 범행이 된다. 만약 구업이 범행이라면, 언어가 범행이요, 말하는 바의 작위와 무작위, 칭찬과 비방, 험담과 칭송이 모두 범행이 된다. 만약 뜻이 범행이라면, 생각, 관찰, 기억하고 잊지 않음, 사유, 환상, 꿈 등이 모두 범행이 된다. 만약 의업이 범행이라면, 상(想)이 범행이요, 시설이 범행이요, 춥고 더움, 배고픔과 목마름, 괴로움과 즐거움, 근심과 기쁨 등이 모두 범행이 된다. 만약 부처가 범행이라면, 색이 부처인가? 수, 상, 행, 식이 부처인가? 삼십이상, 팔십종호가 부처인가? 모든 신통과 업보가 부처인가? 만약 법이 범행이라면, 바른 가르침이 법인가? 적멸과 열반을 떠남이 법인가? 생과 비생이 법인가? 실과 비실이 법인가? 허망함이 법인가? 합과 산이 법인가? 만약 승이 범행이라면, 수다원과를 향한 자가 승인가? 수다원과를 얻은 자가 승인가? 사다함, 아나함, 아라한과를 향한 자가 승인가? 사다함, 아나함, 아라한과를 얻은 자가 승인가? 삼명, 육통이 승인가? 때에 맞는 해탈이 승인가? 때에 맞지 않는 해탈이 승인가? 만약 계가 범행이라면, 계장이 계인가? 십중이 계인가? 청정과 불청정을 묻는 것이 계인가? 계사가 계인가? 삼갈마와 화상이 계인가? 머리를 깎고 법복을 입고 탁발하는 것이 계인가? 보살마하살은 이와 같이 열 가지 법을 관찰해야 한다.

또한 과거는 이룰 바가 없고, 미래는 소유가 없으며, 현재는 짓는 자, 아는 자, 과보를 받는 자가 없으니, 이 세상에서 저 세상으로 가지 않고, 저 세상에서 이 세상으로 오지 않는다. 어떤 법이 범행인가? 범행의 법은 어디에 있는가? 누가 이 범행의 법을 소유하는가? 이 범행의 법은 있는가? 없는가? 색법인가? 비색법인가? 수, 상, 행, 식의 법인가? 비수, 상, 행, 식의 법인가? 보살마하살은 바른 생각으로 장애가 없이, 관찰하고 분별하여 삼세의 모든 법이 평등함을 허공과 같이 둘의 상이 없음을 알아야 한다. 이와 같이 관찰하는 자는 지혜와 방편에 걸림이 없다. 모든 법에 상을 취하지 않으니, 모든 법은 자성이 없기 때문이다. 모든 부처님과 부처님의 법을 평등하게 관찰함이 허공과 같으니, 이것을 보살마하살의 방편으로 청정한 범행을 닦는 것이라 한다.

또한 다시 뛰어난 열 가지 법을 닦는다. 무엇이 열 가지인가? 이른바 처처비처지, 과거, 미래, 현재의 모든 업보지, 모든 선정, 삼매, 바른 정수, 해탈, 더러움과 청정의 일어남을 아는 지혜, 중생의 여러 근기를 아는 지혜, 여러 가지 욕락을 아는 지혜, 여러 가지 성품을 아는 지혜, 모든 곳에 이르는 도의 지혜, 무장애한 숙명지, 무장애한 천안지, 습기를 끊는 지혜, 이것이 열 가지이다. 이와 같이 여래의 십력의 심심무량함을 관찰하여 대자비심을 길러, 모든 중생을 분별하되 중생을 버리지 않고, 또한 적멸도 버리지 않으며, 무상의 업을 행하되 과보를 구하지 않고, 모든 법이 환상, 꿈, 번개, 메아리, 화현과 같음을 관찰한다. 보살마하살이 이와 같이 관찰하면, 적은 방편으로도 빠르게 모든 부처님의 공덕을 얻는다. 항상 둘이 없는 법의 상을 관찰하는 것을 즐기니, 이곳에 이르는 바가 있다. 처음 발심할 때 곧바로 정각을 이루고, 모든 법의 진실한 성품을 알아 지혜의 몸을 갖추며, 남에게 의지하지 않고 스스로 깨닫는다.”

대방광불화엄경 권제8

(이하 한문 독음 생략)