대방광보살장 문수사리 근본 의궤경 권 제십구  
라서천 역경 삼장 조산대부 시홍로 소경 명교대사 신  
천식재 봉조역 여래장 대법보 법계상 무수 공덕 상서품 제이십육  

그때 세존 석가모니불께서 다시 정광천 중을 관찰하시고 묘길상 동자에게 말씀하셨다.  
“동자여, 저 여래장 법계상 대법보는 최고의 비밀 명령이니, 중생들로 하여금 하나하나 따라 행하게 하라. 모든 지혜를 성취하고 증득하며 상서로운 깃발과 칭량 등 여러 가지 일과 성취하여 수용하는 물건, 일체 부다 등 언어, 비상(非想) 등의 중생 음성, 그리고 지견이 있느냐 없느냐 하는 일체 진언 법칙과 여러 가지 일, 나아가 부처님의 모든 법 가운데 가장 뛰어난 음성으로 진실한 뜻을 갖추고, 비상한 음성으로 무상한 뜻을 갖추었느니라. 이러한 뜻은 번잡함을 떠나야 하며, 여러 진언에서 결여된 중량과 경중 및 중간의 세 가지 일에 대해, 만약 음성과 소리가 특이하고 묘미가 있다면 이는 천상의 음성을 지닌 것이며 문장과 구절이 완전하다. 경전의 말과 세속어 가운데서 진실한 뜻을 가려내고 진언의 뜻과 별도의 법행을 갖추어 번잡함을 떠난다.  

세상에 있는 모든 진언은 한 글자, 두 글자로 문장과 음성이 특이하고 묘미가 있거나, 여섯, 일곱, 여덟 글자, 혹은 아홉 글자, 열 글자, 심지어 열 겹 글자까지 진언을 이루어 음성과 뜻이 완전하다. 또는 스무 글자에서 백 글자에 이르기까지 진언의 길이는 그 문자 수에 따라 달라지며, 진언 구절을 이루어 한 글자의 뜻을 이해하는 것만으로도 모든 진언의 뜻을 완전히 아는 것이다. 여래께서 설하신 바, 이것이 상품의 광대한 진언이니, 만약 그 부처님의 제자가 설한다면 중품이라 하고, 세상 모든 인간과 천인이 설한다면 하품이라 한다. 혹은 부처님께서 설하신 한 글자나 두 글자에는 천 가지 뜻이 있다. 이것이 부처님과 보살 등의 진언 분량이다. 그 진언 법에 쓰인 문자와 음성은 모두 진실한 뜻을 갖추어 선법을 엄히 지키니, 그 진언 행인은 성취를 구하여 음성과 상을 사용하여 성취법을 삼는다. 오음에 의지하여 모든 왜곡과 부정확한 음성을 떠나, 만약 음성과 뜻이 완전하다면 비로소 원만하여 상응하는 성취를 얻는다. 만약 법과 음성 뜻이 완전하지 않으면 모든 진언에서 성취하지 못하나, 그 행인이 오랫동안 쉬지 않고 묵언으로 독송하면 반드시 오래지 않아 허망하지 않은 성취를 얻어 다른 세상에서 법을 쉽게 얻는다.  

진언을 독송하는 행인은 삼품의 수행 사업을 반드시 모두 알아야 한다. 하품인 모든 세상 사람과 비인(非人), 일체 부다 등은 시기하는 자들이 설하는 진언 문자 한두세 자 혹은 여러 변방의 말과 중국어 등 각기 본래 행에 따라 자음과 모음이 결합되어 백천 가지가 있다. 혹은 한두 네 구의 게송 문장이 일정한 체식을 갖추었으며, 정해진 가타구도 마찬가지로 각기 본뜻에 따라 서로 의지하여 상품을 이루거나 문자가 결여되어 음성과 뜻이 결여되거나 왜곡되어 분명하지 않거나 문자가 완전하지 않아 점획이 결여된 것이 있다. 그런 지혜 있는 자들은 반드시 멀리해야 한다. 이와 같이 여러 나라와 지역에서 방언과 음성에 따라 진언에 결여와 감손이 적지 않아 모든 법을 이루지 못한다. 지금 다시 누설하건대 유루와 무루의 모든 진언 상이다. 만약 진언이 다수의 글자를 버리고 ‘옴’(唵) 글자를 최고의 뜻으로 삼고 ‘달’(怛) 글자를 그 상으로 삼으면 이는 중품에서 성취가 확정된다. 만약 진언이 먼저 ‘옴’ 글자를 쓰고 뒤에 ‘마’(摩) 글자를 쓰며 ‘사’(舍) 글자를 덧붙이면 음성과 상이 완전하여 최상에서 성취가 확정된다. ‘좌’(左) 글자는 사방의 상을 갖추고 덧붙이는 글자가 없으며, ‘다’(多) 글자와 ‘라’(囉) 글자 두 음이 완전하다. 이 두 승(二乘)은 다수의 글자 등 진언으로 성취법을 삼으며 ‘훔’(吽) 글자는 덕을 낳고 ‘좌’ 글자의 사방의 뜻은 진언을 성취하는 뜻이 있다. 만약 ‘파’(婆) 글자와 ‘라’ 글자가 합해지고 ‘마’ 글자가 뒤에 와서 음이 ‘마’ 글자와 합하거나 ‘낭’(曩) 글자 등과 합하면 이 진언도 최상이라 한다. 모든 진언 중 다수의 ‘다’ 글자가 있으면 이 진언을 가장 선하다고 한다. ‘훔’ 글자는 염마천이며, ‘다’ 글자가 많은 진언은 제석천과 풍천이다. ‘박’(縛) 글자는 수천으로 세상을 이롭게 하며 증익한다. 진언에 ‘억’(曀) 글자가 많으면 마귀나라천이다. 진언에 먼저 삼보 귀명어가 있으면 이는 식재(息災)하여 모든 쾌락을 이룬다. 만약 별도의 모든 천에게 귀명하면 각 천의 본사 진언으로 모든 일을 행한다. 진언에 ‘나’(捺) 글자와 ‘파타’(頗咤) 글자, ‘훔’ 글자 등이 많이 쓰이면 이는 대분노이며 큰 힘과 위세가 있어 모든 극악한 중생을 대적하여 사용하며 파괴하고 목숨을 끊는 까닭에 그 독송 행인은 반드시 한마음으로 멀리해야 한다. 만약 함부로 행하면 중죄를 받는데 두 가지 뜻이 있다. 만약 식재와 증익을 위한다면 찰나 사이에 이루어지니 그 독송자는 먼저 큰 공력이 있음을 염송해야 한다. 만약 모든 식재와 증익을 위한다면 구가하(俱迦河) 강가에서 모든 죄업을 조복하는 곳에서 행하되 금강족에서는 하지 말라. 조복법은 부처님께서 허락하지 않으신다. 야차왕이 설한 진언은 중생을 조복하여 큰 힘을 변현하고 강복의 상을 이루며 모든 법 중 세 가지 족속이 있다. 또 여덟 족속이 있으니 오직 여래만이 스스로 세 가지를 성취하여 상중하 세 품에 배속된다. 이른바 식재법, 증익법, 조복법이다. 이 진언 의궤에서 수행하는 힘만 설하며 조복용으로는 쓰지 못한다. 이는 하품의 일로 중생의 목숨을 끊기 때문이며 나의 일체지(一切智)로 허락하지 않는다. 지금 설하는 의궤왕 중 진언의 체상과 대력의 공덕은 매우 깊고 광대하다. 만약 법에 따라 행하여 결함이 없으면 대성스러운 힘을 얻어 세간과 출세간의 모든 진언을 초월하며 항상 무수한 공덕과 진언 성취를 얻는다.  

묘길상아, 내가 지금 무수한 수를 나타내니 오직 부처님 여래의 지혜만이 그 수를 알 것이다. 내가 지금 완전히 설하니 수의 시작은 하나에서부터 열, 이십, 삼십, 사십오십, 육십, 칠십, 팔십, 구십, 백까지다. 묘길상아, 백 수가 차면 열 열을 말하여 천이 되고, 열 천은 마유타(摩庾多)가 되며, 열 마유타는 일락차(一洛叉), 열 락차는 대락차, 열 대락차는 구지(俱胝), 열 구지는 대구지, 열 대구지는 아리멸나(阿里沒捺), 열 아리멸나는 대아리멸나, 열 대아리멸나는 갈타(渴誐), 열 갈타는 대갈타, 열 대갈타는 갈리와(渴里嚩), 열 갈리와는 대갈리와, 열 대갈리와는 발나마(鉢納摩), 열 발나마는 대발나마, 열 대발나마는 미와하(尾嚩賀), 열 미와하는 대미와하, 열 대미와하는 마야(摩野), 열 마야는 대마야, 열 대마야는 삼모나(三母捺囉)라 한다. 이와 같이 지혜로 셈하여 열세 모나를 대삼모나라 하고, 열 대삼모나는 사타라(娑誐囉), 열 사타라는 대사타라, 열 대사타라는 발라가라(鉢囉伽囉), 열 발라가라는 대발라가라, 열 대발라가라는 아세사(阿世沙), 열 아세사는 대아세사, 열 대아세사는 승도(僧), 이와 같이 수를 셈한다. 열 승도는 대승도, 열 대승도는 아미단(阿弭旦), 열 아미단은 대아미단, 천 대아미단은 루가(路迦), 열 루가는 대루가, 열 대루가는 사마사(娑摩娑), 열 사마사는 대사마사, 열 대사마사는 조저(祖底), 열 조저는 대조저, 열 대조저는 마가라세(摩賀囉世), 열 마가라세는 심(深), 열 심은 체라(體囉), 열 체라는 대체라, 열 대체라는 바호마달(嚩護摩怛), 열 바호마달은 타낭(他曩), 열 타낭은 대타낭이라 한다. 이와 같이 용맹지(勇猛智)로 셈한다. 열 대타낭은 아미타(阿弭多)이며, 아미타는 마가라탄(摩賀囉貪), 마가라탄은 수수루타(酥酥嚕多), 수수루타는 마가라나와(摩賀囉拏嚩), 마가라나와는 발라타마(鉢囉他摩), 발라타마는 마가발라타마, 마가발라타마는 실리사차(悉里瑟姹), 실리사차는 제사차(濟瑟姹), 제사차는 만니라사(曼你囉娑), 만니라사는 아진(怚+也)체신, 아진체신은 대아진체신, 대아진체신은 구라(具囉), 구라는 나라(捺囉)이며, 체신 나라는 니(達)체신, 발다니(鉢多)니는 수파(輸婆), 수파는 대지도(大地多), 대지도는 미타(弭多), 미타는 오타(喞多), 오타는 미살파(尾剎波), 미살파는 아비루(阿鼻路)체신, 아비루체신은 낭비라(曩鼻囉), 낭비라는 면체신(屘切身), 마면마는 대면마, 대면마는 암발라(闇嚩囉), 암발라는 대암발라, 대암발라는 갈리와, 갈리와는 대갈리와라 한다. 이와 같이 식재 증익의 공덕 수를 셈한다.  

후에 대지혜자는 밀리사차(沒里瑟咤)와 오나라가(烏捺迦)에서 마음이 미혹한 곳이 생기니 이는 최상, 극최상이며 부처님 세계의 최상이다. 이와 같은 수는 세상 사람이 알 수 없으니 오직 부처 여래만이 그 수를 셈하여 알 수 있다. 또 부처님 세계가 최상인 것은 항하사(恒河沙) 등 부처님 세계의 미진 먼지 수를 비유로 삼아 수를 셈한 것이다. 이 수량은 일체지(一切智)인 지혜가 막힘없이 아는 바이다. 묘길상아, 나는 이와 같은 수량을 과거 여러 정각께서 이미 공양하였고, 불가사의한 겁에 보살로서 여러 중생을 위해 항상 이와 같은 일을 설하며 가르쳤다. 또 모든 중생이 윤회에 처하고 오랫동안 기근에 머무는 자들에게 그 중생의 좋아하는 바에 따라 모두 이루어지게 하였다. 묘길상아, 내가 선법에 머물러 이익법을 행하니 그 선법에 따라 여러 업이 성취되고 여러 중생의 몸을 받아 나는 그들에게 상응하는 뜻과 법을 설하여 여러 중생의 몸업을 파괴하게 하여 그 법에 따라 행하면 색상과 부귀수명이 갖추어진다. 묘길상아, 내가 이익을 준 자는 모두 이와 같다.  

또 과거에 나는 대자비심, 대자애심, 대원력심으로 중생을 불쌍히 여겨 여러 법을 독송하며 이익의 마음으로 여러 색상을 변화시켜 범왕의 상, 제석의 상, 대자재천, 나로연천, 재주주 천인 나리타천 등 여러 별자리의 형상을 지어 중생의 마음을 알고 좋아하는 바에 따라 차례로 안거하고 적적하며 쾌락을 누리게 하였다. 나는 오랜 세월 윤회하며 세상 모든 중생을 관찰하고 비밀 진언의 뜻을 설하였다. 또 의궤에 따라 차례로 수행하여 지혜를 관찰하고 오래도록 불가족에 태어나 무아의 결정을 행하였다. 이와 같이 의지하여 행하면 부처가 되고 보리를 이루어 최상의 안락을 얻으며 모든 병고가 없고 근심이 없으며 적적한 열반과 일체 해탈을 얻는다. 나는 지금 모든 중생을 위해 이 세상에 현신하여 법륜을 돌리며 수행자들을 위해 이와 같은 진언의 법과 광대한 의궤를 설한다. 그 독송자는 이 광대한 의궤를 허망하게 전하지 말아야 하며 세상의 모든 진언 의궤를 반드시 신중히 공경하여 가벼이 여기거나 비방하지 말아야 한다. 또 수행자는 이 광대한 의궤에서 음양 상서로운 길상법의 뜻을 허망하게 말하지 말고 반드시 바른 마음을 지켜야 한다. 마치 여러 약물과 같이 성취하면 과보를 얻는다. 그러므로 나는 과거에 독송자와 세상 음양 술법, 의법, 인과 정론, 조복법 등을 모두 알아 그와 같은 여러 법을 설하여 모든 중생을 이롭게 하였으며, 그들로 하여금 진언을 수지하는 수행자가 되어 이로써 성취법을 얻어 부처의 도에 나아가 모든 법에서 해탈을 얻도록 하였다. 이와 같이 진언을 수지하는 수행자는 모든 성취법을 허망하게 행하지 말고 세상과 출세간의 모든 최상 진언명을 바른 마음으로 훼손하지 말며 성실하고 진실한 마음으로 공경하고 공양해야 한다.  

또 이 진언 삼매의 여러 스승들은 부처님 등을 인도하여 여러 부처의 제자를 조복하고 부처 만다라와 삼매에 들어가 반드시 과거 현재 미래 세세대대의 모든 악업을 멸하고 타인이 얻은 비성스러운 진언도 가볍게 여기지 말아야 하며, 하물며 불공성취 진언이나 세상의 대력 진언을 어찌 가볍게 여기겠는가? 만약 번뇌가 생겨 사도(邪道)의 형상을 낳으면 불공성취자는 허망하게 전수하지 말아야 하며, 마음이 항상 진노하고 말이 많으면 이 법을 전수하지 말아야 한다. 만약 전수하거나 전하여 행하면 반드시 구하는 과보를 얻지 못한다. 만약 마음이 적적하여 항상 인도에 따라 법에 맞게 한 진언을 염송하면 반드시 과보를 얻는다. 또 일일이 의례대로 최상의 뛰어난 마음을 일으켜 독송하고 행하는 자는 모든 법에 있어 이루지 못할 것이 없다. 또 어떤 이는 오랫동안 선업을 닦아 마음이 항상 청정하며 부처님 법에서 뛰어난 마음으로 삼보를 신중히 믿으면 성취를 구할 때 반드시 최상의 성취 공덕을 얻는다.  

대방광보살장 문수사리 근본 의궤경 권 제십구  
을사년 고려국 대장도감 봉조 조각(奉勅雕造)