# 대반열반경(大般涅槃經) 신역 제5권

북량(北涼) 천축 삼장 [[담무참]] 역

---

## 여래성품(如來性品) 제4의 2

그때 [[가섭보살]]이 부처님께 아뢰었다.

"세존이시여!

부처님이 말씀하신 것처럼 여러 부처님 세존에게 비밀장이 있다는 것은 이치가 그렇지 않습니다.

왜냐하면 여러 부처님 세존에게는 오직 비밀한 말[密語]이 있을 뿐 비밀장이 없기 때문입니다.

비유하자면 환술의 주인이 기관목인(機關木人)을 만들면 사람들이 비록 구부리고 펴며 숙이고 들어 올리는 것을 보지만 그 내부에서 무엇이 그렇게 하는지 알 수 없습니다.

불법은 그렇지 않아 모든 중생들이 모두 알고 볼 수 있게 하니, 어찌 마땅히 여러 부처님 세존에게 비밀장이 있다고 하겠습니까?"

부처님이 [[가섭보살]]을 찬탄하셨다.

"훌륭합니다!

훌륭합니다!

선남자여!

그대의 말과 같이 여래에게는 실로 비밀의 장이 없다.

왜냐하면 가을의 보름달이 허공에 처하여 드러나고 청정하며 가리는 것이 없어 사람들이 모두 볼 수 있는 것처럼, 여래의 말도 또한 이와 같이 드러나고 청정하며 가리는 것이 없어 어리석은 사람이 이해하지 못하여 비밀장이라 하지만 지혜로운 자는 통달하여 장(藏)이라 이름하지 않기 때문이다.

선남자여!

비유하자면 어떤 사람이 황금과 은을 무량억이나 많이 쌓아 두고 인색하여 가난한 이들에게 베풀어 구제하지 않는다면 이와 같이 쌓아 두는 것을 비밀장이라 이름한다.

여래는 그렇지 않아 무변겁 동안 무량한 묘법의 진보를 쌓았으나 마음에 인색함이 없어 항상 일체 중생에게 베풀어 주니, 어찌 여래에게 비밀장이 있다고 하겠는가?

선남자여!

비유하자면 어떤 이가 몸의 근이 갖추어지지 않아 혹 한쪽 눈이나 손이나 발이 없어 부끄러운 까닭에 사람들이 보지 못하게 하면, 사람들이 보지 못하므로 비밀장이라 이름한다.

여래는 그렇지 않아 가진 정법이 갖추어져 모자람이 없어 사람들이 보게 하니, 어찌 여래에게 비밀장이 있다고 하겠는가?

선남자여!

비유하자면 가난한 사람이 다른 이의 재물을 많이 빚져 채권자를 두려워하여 숨어 나타나려 하지 않으므로 장(藏)이라 이름한다.

여래는 그렇지 않아 일체 중생의 세간법을 빚지지 않으며, 비록 중생들의 출세간법을 빚지지만 또한 숨기지 않는다.

왜냐하면 항상 중생들에게 한 아들과 같은 생각을 내어 위없는 법을 연설하기 때문이다.

선남자여!

비유하자면 장자에게 재보가 많은데 오직 한 아들이 있어 마음으로 매우 사랑하고 소중히 여겨 정이 없애 버릴 수 없어 가진 진보를 모두 보여 주는 것과 같이, 여래도 이와 같이 여러 중생들을 한 아들처럼 본다.

선남자여!

세간 사람들이 남녀의 근이 추루하고 비루하여 옷으로 덮어 가리므로 장(藏)이라 이름하는 것처럼, 여래는 그렇지 않아 이 근을 영원히 끊어 근이 없으므로 덮어 감출 것이 없다.

선남자여!

비유하자면 바라문이 가진 어론(語論)을 끝내 찰리·비사·수타 등이 듣게 하려 하지 않는 것처럼, 여래의 정법은 그렇지 않아 처음도 선하고 중간도 선하며 마지막도 선하므로 비밀장이라 이름할 수 없다.

선남자여!

비유하자면 장자에게 오직 한 아들이 있어 마음으로 항상 기억하고 불쌍히 여겨 사랑하여 그침이 없어 스승의 처소에 데려가 배우게 하고자 하는데 빨리 이루지 못할까 두려워 곧 데려와서 사랑하는 까닭에 밤낮으로 간곡하게 반자(半字)를 가르치되 비가라론(毘伽羅論)은 가르치지 않는다.

왜냐하면 그가 어리고 어려서 힘이 아직 감당하지 못하기 때문이다.

선남자여!

가령 장자가 반자를 가르쳤을 때 이 아이가 곧 비가라론을 알 수 있겠는가?"

"아닙니다, 세존이시여!"

"이와 같이 장자가 이 아들에게 비밀장이 있겠는가?"

"아닙니다, 세존이시여!

왜냐하면 아들이 나이가 어린 까닭에 설하지 않는 것이지, 비밀한 까닭에 인색하여 설하지 않는 것이 아니기 때문입니다.

왜냐하면 만약 질투하고 비밀하여 인색한 마음이 있다면 곧 장(藏)이라 이름하는 것입니다.

여래는 그렇지 않으니, 어찌 여래에게 비밀장이 있다고 하겠습니까?"

부처님이 말씀하셨다.

"훌륭합니다!

훌륭합니다!

선남자여!

그대의 말과 같이 만약 성냄과 질투와 인색함이 있다면 장(藏)이라 이름한다.

여래에게는 성냄과 질투가 없으니 어찌 장이라 이름하겠는가?

선남자여!

저 큰 장자란 여래이며, 한 아들이라 말한 것은 일체 중생이니 여래가 일체 중생을 한 아들처럼 보는 것을 말한다.

한 아들을 가르친다는 것은 성문 제자들을 말하고, 반자(半字)란 9부경을 말하며, 비가라론(毘伽羅論)이란 방등대승경전을 말한다.

성문들에게는 지혜의 힘이 없으므로 여래가 반자인 9부 경전을 설하였고 방등대승의 비가라론을 설하지 않은 것이다.

선남자여!

저 장자의 아들이 이미 장성하여 읽고 배울 수 있게 되었는데도 만약 비가라론을 설하지 않는다면 장(藏)이라 이름할 수 있다.

만약 여러 성문들에게 감당할 힘이 있어 대승 비가라론을 받을 수 있는데 여래가 비밀하게 아껴서 설하지 않는다면 여래에게 비밀장이 있다고 말할 수 있다.

여래는 그렇지 않으므로 여래에게는 비밀장이 없다.

저 장자가 반자를 가르치고 나서 다음으로 비가라론을 연설하는 것처럼, 나도 지금 이와 같이 여러 제자들에게 반자인 9부 경전을 설하고 나서 다음으로 비가라론을 연설하니, 이른바 여래가 상존하여 변하지 않는다는 것이다.

또한 선남자여!

비유하자면 여름철에 큰 구름이 일어나 우레가 치며 큰 비를 쏟아 내려, 농사짓는 이들로 하여금 씨를 뿌린 자는 많은 과실을 얻고 씨를 뿌리지 않은 자는 얻는 것이 없게 하는데, 얻는 것이 없는 것은 용왕의 허물이 아니며 이 용왕도 또한 숨긴 것이 없다.

나 여래도 또한 이와 같아서 큰 법비인 대열반경을 내리니, 만약 여러 중생들이 선한 씨를 심은 자는 지혜의 싹과 과를 얻고, 선한 씨가 없는 자는 얻는 것이 없다.

얻는 것이 없는 것은 여래의 허물이 아니며, 여래에게는 실로 숨긴 것이 없다."

---

[[가섭보살]]이 다시 말하였다.

"저는 지금 여래 세존에게 숨긴 것이 없음을 확실히 알았습니다.

부처님이 말씀하신 비가라론, 이른바 부처님 여래가 상존하여 변하지 않는다는 것은 그 의미가 그렇지 않습니다.

왜냐하면 부처님이 예전에 게송을 말씀하셨기 때문입니다.

    여러 부처님과 연각과
    그리고 제자 대중들도
    오히려 무상한 몸을 버리거늘
    하물며 여러 범부들이랴

지금은 오히려 상존하여 변하지 않는다고 말씀하시니 이 의미가 어떻습니까?"

부처님이 말씀하셨다.

"선남자여!

내가 일체 성문 제자들에게 반자를 가르치기 위해 이 게송을 말하였다.

선남자여!

파사닉왕(波斯匿王)의 어머니가 목숨을 마쳤을 때 왕이 슬프게 울며 그리워하여 스스로 이기지 못하고 내가 있는 곳에 왔다.

내가 곧 물었다.

'대왕이시여!

무슨 까닭으로 슬프고 괴롭고 번민하여 이에 이르렀습니까?'

왕이 말하였다.

'세존이시여!

국대부인이 오늘 목숨을 마쳤습니다.

가령 능히 나의 어머니 목숨을 본래처럼 살릴 수 있는 자가 있다면 나는 마땅히 나라·코끼리·말·칠보 및 목숨까지 모두 상으로 주겠습니다.'

나는 다시 말하였다.

'대왕이여!

우선 슬퍼하며 근심하고 울지 마십시오.

일체 중생의 수명이 다한 것을 죽음이라 이름합니다.

여러 부처님·연각·성문 제자들도 오히려 이 몸을 버리거늘 하물며 범부이겠습니까.'

선남자여!

내가 파사닉왕에게 반자를 가르치기 위해 이 게송을 말한 것이다.

내가 지금 여러 성문 제자들을 위해 비가라론을 설하니 여래가 상존하여 변하지 않는다는 것이다.

만약 어떤 이가 여래는 무상하다고 말한다면 어찌 이 사람의 혀가 떨어지지 않겠는가?"

---

[[가섭보살]]이 다시 말하였다.

"부처님이 말씀하신 것처럼 '쌓은 것이 없고, 먹음에 만족함을 알며, 새가 허공을 나는 것처럼 발자취를 찾을 수 없다'고 하셨는데, 이 의미가 어떻습니까?

세존이시여!

이 대중 가운데 누가 쌓은 것이 없다는 이름을 얻겠습니까?

누가 다시 먹음에 만족함을 안다는 이름을 얻겠습니까?

누가 허공을 가서 발자취를 찾을 수 없겠습니까?

그리고 이 가는 자는 어느 방향으로 갑니까?"

부처님이 말씀하셨다.

"[[가섭보살]]이여!

무릇 쌓는 것이란 재보를 이름한다.

선남자여!

쌓는 것에 두 가지가 있으니 첫째는 유위이고, 둘째는 무위이다.

유위의 쌓음이란 곧 성문의 행이고, 무위의 쌓음이란 곧 여래의 행이다.

선남자여!

승(僧)에도 또한 두 가지가 있으니 유위와 무위이다.

유위의 승이란 성문이라 이름하고, 성문승은 쌓음이 없어 이른바 노비·비법의 물건·창고·곡미·소금·된장·참깨·크고 작은 여러 콩 따위가 없다.

만약 어떤 이가 '여래가 노비·하인·이와 같은 물건들을 축적하는 것을 허락하였다'고 말한다면 그 혀가 곧 말려 들어갈 것이다.

나의 여러 성문 제자들은 쌓음이 없다는 이름을 얻으며 또한 먹음에 만족함을 안다는 이름도 얻는다.

만약 음식을 탐한다면 만족함을 알지 못하는 것이고, 음식을 탐하지 않는 자는 만족함을 아는 것이다.

발자취를 찾기 어렵다는 것은 곧 위없는 보리의 도에 가까운 것이다.

나는 이 사람이 비록 가지만 이르는 곳이 없다고 말한다."

[[가섭보살]]이 다시 말하였다.

"만약 유위의 승도 오히려 쌓음이 없는데 하물며 무위의 승이겠습니까?

무위의 승이란 곧 여래이니, 여래에게 어찌 마땅히 쌓음이 있겠습니까?

무릇 쌓는 것이란 감추는 것이라 이름합니다.

이런 까닭에 여래가 설하신 것이 무엇이든 인색하게 아끼는 것이 없으니, 어찌 장(藏)이라 이름하겠습니까?

발자취를 찾을 수 없다는 것은 이른바 열반이며, 열반 가운데는 일월성신·한서풍우·생로병사·25유가 없고, 일체의 걱정과 고통과 여러 번뇌를 여의었으니, 이와 같은 열반이 여래가 머무는 곳으로 항상 변하지 않습니다.

이런 인연으로 여래가 이 사라쌍수 사이에 이르러 대열반에서 반열반하시는 것입니다."

부처님이 [[가섭보살]]에게 말씀하셨다.

"대(大)라고 말하는 것은 그 성품이 광박하다.

비유하자면 어떤 사람이 수명이 무량하면 대장부라 이름하고, 이 사람이 만약 능히 정법에 편안히 머무를 수 있다면 사람 가운데 수승한 자라 이름한다.

내가 말한 팔대인각(八大人覺)은 한 사람에게 있는가, 여러 사람에게 있는가?

만약 한 사람이 여덟을 갖춘다면 곧 가장 수승하다.

이른바 열반이란 여러 창이(瘡疣)가 없는 것이다.

선남자여!

비유하자면 어떤 사람이 독화살을 맞아 많은 고통을 받다가 훌륭한 의사를 만나 독화살을 뽑고 묘약을 발라 고통을 여의어 안락을 받게 되었다.

이 의사가 곧 성읍과 여러 취락에서 환자가 있는 창이(瘡疣)의 처소를 따라 곧 그곳에 가서 여러 고통을 치료하는 것처럼, 여래도 이와 같이 등정각을 이루어 큰 의왕(醫王)이 되어 염부제의 고통받는 중생들이 무량겁 동안 음욕·분노·어리석음의 번뇌 독화살에 맞아 큰 고통을 받고 있음을 보고 이와 같은 이들을 위해 대승경전의 감로 법약을 설하여 치료하고 나서 다시 다른 방향의 여러 번뇌 독화살이 있는 곳에 가서 부처님으로 나타나 치료한다.

이런 까닭에 대반열반이라 이름한다.

대반열반이란 해탈처(解脫處)라 이름한다.

중생들을 조복해야 할 곳에 따라 여래가 그 가운데서 나타내 보이니, 이 진실하고 심히 깊은 의미로 대열반이라 이름하는 것이다."

---

[[가섭보살]]이 다시 부처님께 아뢰었다.

"세존이시여!

세간의 의사가 일체 중생의 창이(瘡疣) 병을 모두 치료할 수 있겠습니까?"

"선남자여!

세간의 창이에는 두 가지가 있으니 첫째는 치료할 수 있는 것이고, 둘째는 치료할 수 없는 것이다.

치료할 수 있는 것은 의사가 곧 치료할 수 있고, 치료할 수 없는 것은 곧 치료할 수 없다."

[[가섭보살]]이 다시 말하였다.

"부처님의 말씀과 같다면 여래는 곧 염부제의 중생들을 치료하였습니다.

만약 치료하였다고 말한다면 이 여러 중생들 가운데 어찌하여 아직 열반을 얻지 못한 자들이 있습니까?

만약 아직 모두 얻지 못하였다면 어찌 여래가 치료를 마치고 다른 방향으로 가려 한다고 말씀하십니까?"

"선남자여!

염부제 안의 중생들에는 두 가지가 있으니 첫째는 믿음이 있는 자이고, 둘째는 믿음이 없는 자이다.

믿음이 있는 사람은 치료할 수 있다고 이름한다.

왜냐하면 결정코 열반을 얻어 창이가 없기 때문이다.

이런 까닭에 내가 염부제의 여러 중생들을 치료하였다고 말하는 것이다.

믿음이 없는 사람은 일천제(一闡提)라 이름하고, 일천제란 치료할 수 없다고 이름한다.

일천제를 제외하면 나머지는 모두 치료하였으니, 이런 까닭에 열반을 무창이(無瘡疣)라 이름한다."

"세존이시여!

어떤 것을 열반이라 이름합니까?"

"선남자여!

무릇 열반이란 해탈이라 이름한다."

[[가섭보살]]이 다시 말하였다.

"이른바 해탈이란 색입니까?

비색(非色)입니까?"

부처님이 말씀하셨다.

"선남자여!

혹은 색이 있기도 하고 혹은 비색이기도 하다.

비색이라고 말하는 것은 곧 성문·연각의 해탈이고, 색이 있다고 말하는 것은 곧 여러 부처님 여래의 해탈이다.

선남자여!

이런 까닭에 해탈은 색이기도 하고 비색이기도 한데, 여래가 여러 성문 제자들을 위해 비색이라고 설하는 것이다."

"세존이시여!

성문·연각이 만약 비색이라면 어떻게 머무를 수 있겠습니까?"

"선남자여!

비상비비상천(非想非非想天)처럼 또한 색이기도 하고 비색이기도 하지만 내가 또한 비색이라고 설한다.

만약 어떤 이가 '비상비비상천이 만약 비색이라면 어떻게 머물고 가고 오고 나아가고 그칠 수 있겠는가?'

라고 힐난한다면, 이와 같은 의미는 여러 부처님의 경계이지 여러 성문·연각이 알 수 있는 바가 아니다.

해탈도 이와 같이 색이기도 하고 비색이기도 하여 비색이라 설하고, 또한 상(想)이기도 하고 비상(非想)이기도 하여 비상이라 설하니, 이와 같은 의미는 여러 부처님의 경계이지 여러 성문·연각이 알 수 있는 바가 아니다."

---

그때 [[가섭보살]]이 다시 부처님께 아뢰었다.

"세존이시여!

원컨대 불쌍히 여기시어 다시 대열반행(大涅槃行)과 해탈의 의미를 넓게 설해 주소서!"

부처님이 [[가섭보살]]을 찬탄하셨다.

"훌륭합니다!

훌륭합니다!

선남자여!

진(眞) 해탈이란 일체의 속박에서 멀리 떠남이라 이름한다.

만약 진 해탈이어서 여러 속박을 여의었다면 생(生)이 없고 또한 화합도 없으니, 비유하자면 부모가 화합하여 아들을 낳는 것과 같지 않다.

진 해탈은 그렇지 않으므로 해탈을 불생(不生)이라 이름한다.

[[가섭보살]]이여!

비유하자면 제호가 그 성품이 청정한 것처럼, 여래도 이와 같이 부모의 화합으로 태어나는 것이 아니어서 그 성품이 청정하다.

부모가 있음을 나타내 보이는 것은 여러 중생들을 교화하여 제도하기 위해서이다.

진 해탈이란 곧 여래이다.

여래의 해탈은 둘도 없고 다름도 없다.

비유하자면 봄철에 여러 씨앗을 뿌려 따뜻한 기운을 얻은 후 곧 나오는 것처럼, 진 해탈은 그렇지 않다.

또 해탈이란 허무(虛無)라 이름한다.

허무가 곧 해탈이고 해탈이 곧 여래이며 여래가 곧 허무이니, 지은 것이 아니고 지어진 것도 아니다.

무릇 짓는 것이란 성곽과 누관(樓觀)과 적을 막는 시설처럼, 진 해탈은 그렇지 않으므로 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈이란 곧 무위법이다.

비유하자면 도공이 만들었다가 다시 부수는 것처럼, 해탈은 그렇지 않아 진 해탈은 불생불멸이므로 해탈이 곧 여래이다.

여래도 이와 같이 불생불멸하고 불로불사(不老不死)하며 파괴되지 않고 무너지지 않아 유위법이 아니다.

이런 의미로 여래라 이름한다.

대열반에 들어간다.

불로불사(不老不死)가 어떤 등의 의미인가?

노(老)란 변천하여 머리는 희고 얼굴에 주름이 지는 것이라 이름하고, 사(死)란 몸이 무너지고 목숨이 다하는 것이라 이름한다.

이와 같은 등의 법이 해탈 가운데는 없으므로 해탈이라 이름한다.

여래도 또한 머리가 희고 얼굴에 주름이 지는 유위법이 없으므로 여래에게는 늙음이 없다.

늙음이 없으므로 곧 죽음이 없다.

또 해탈이란 무병(無病)이라 이름한다.

이른바 병이란 404가지 병과 나머지 밖에서 침범하여 몸을 손상시키는 것이다.

이 처소가 없으므로 해탈이라 이름한다.

질병이 없는 것이 곧 진 해탈이고, 진 해탈이 곧 여래이다.

여래에게는 병이 없으므로 법신에도 또한 병이 없으니, 이와 같은 무병이 곧 여래이다.

사(死)란 몸이 무너지고 목숨이 다하는 것이라 이름한다.

이 처소에는 죽음이 없으니 곧 감로(甘露)이다.

이 감로가 곧 진 해탈이고, 진 해탈이 곧 여래이다.

여래가 이와 같은 공덕을 성취하였으니, 어찌 여래가 무상하다고 말하겠는가?

만약 무상하다고 말한다면 그럴 곳이 없다.

이 금강의 몸이 어찌 무상하겠는가?

이런 까닭에 여래를 목숨이 다한다고 이름하지 않는다.

여래는 청정하여 더럽고 구린 것이 없으며, 여래의 몸은 태(胎)가 더럽히지 않기를 분다리(分陁利) 꽃의 본성이 청정한 것처럼 한다.

여래의 해탈도 또한 이와 같아, 이와 같은 해탈이 곧 여래이므로 여래는 청정하여 더러움이 없다.

또 해탈이란 여러 누(漏)의 창이(瘡疣)가 영원히 남김없이 없는 것이다.

여래도 이와 같이 일체 여러 누의 창이가 없다.

또 해탈이란 다툼이 없는 것이다.

비유하자면 굶주린 사람이 다른 이의 음식을 보고 탐내어 빼앗으려는 생각을 내는 것처럼, 해탈은 그렇지 않다.

또 해탈이란 안정(安靜)이라 이름한다.

범부들이 말하기를 '무릇 안정이란 마혜수라([[마혜수라]])를 말한다'고 하지만, 이와 같은 말은 곧 허망한 것이다.

진정한 안정이란 필경의 해탈이고, 필경의 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈이란 안온(安隱)이라 이름한다.

도둑이 많은 곳은 안온이라 이름하지 않고, 평화롭고 고요한 곳이라야 안온이라 이름한다.

이 해탈 가운데는 두려움이 없으므로 안온이라 이름한다.

이런 까닭에 안온이 곧 진 해탈이고, 진 해탈이 곧 여래이며, 여래가 곧 법이다.

또 해탈이란 짝이 없다[無等侶].

짝이 있다는 것은 어떤 국왕에게 이웃 나라와 같은 것이 있는 것처럼, 해탈은 그렇지 않다.

짝이 없다는 것은 전륜성왕처럼 같은 이와 동등할 수 있는 자가 없는 것과 같다.

해탈도 이와 같이 짝이 없다.

짝이 없는 것이 곧 진 해탈이고, 진 해탈이 곧 여래의 전법륜왕이다.

이런 까닭에 여래에게는 짝이 없으니, 짝이 있는 자는 그럴 곳이 없다.

또 해탈이란 근심과 수심이 없다[無憂愁].

근심과 수심이 있다는 것은 비유하자면 국왕이 강한 이웃 나라를 두려워하여 근심과 수심을 내는 것처럼, 해탈은 그렇지 않아 이 일이 없다.

비유하자면 원수를 무너뜨리면 우려가 없는 것처럼, 해탈도 이와 같이 근심과 두려움이 없으며, 근심과 두려움이 없는 것이 곧 여래이다.

또 해탈이란 근심과 기쁨이 없다[無憂喜].

비유하자면 한 아들만 있는 여인이 그 아들이 먼 길을 가다가 갑자기 나쁜 소식을 들으면 슬프고 괴롭다가, 뒤에 다시 살았다는 소식을 들으면 환희를 내는 것처럼, 해탈 가운데는 이와 같은 일이 없다.

근심과 기쁨이 없는 것이 곧 진 해탈이고, 진 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈이란 먼지와 더러움이 없다[無塵垢].

비유하자면 봄철에 해가 진 뒤 바람이 일어 먼지가 안개처럼 이는 것처럼, 해탈 가운데는 이와 같은 일이 없다.

먼지와 안개가 없는 것이 진 해탈을 비유하고, 진 해탈이 곧 여래이다.

비유하자면 성왕(聖王)의 상투 안의 밝은 구슬에 더러움이 없는 것처럼, 해탈의 성품도 이와 같이 더러움이 없다.

더러움이 없는 것이 진 해탈을 비유하고, 진 해탈이 곧 여래이다.

진금(眞金)의 성품처럼 모래와 돌이 섞이지 않아야 진보(眞寶)라 이름하는 것처럼, 해탈의 성품도 이와 같이 진보와 같다.

저 진보가 진 해탈을 비유하고, 진 해탈이 곧 여래이다.

비유하자면 질그릇이 깨지면 소리가 나지만 금강보배 병은 그렇지 않은 것처럼, 해탈도 또한 깨지는 소리가 없다.

금강보배 병이 진 해탈을 비유하고, 진 해탈이 곧 여래이므로 여래의 몸은 무너지지 않는다.

만약 무량 백천 명이 모두 함께 쏜다 해도 능히 무너뜨릴 수 없다.

깨지는 소리가 없는 것이 진 해탈을 비유하고, 진 해탈이 곧 여래이다.

가난한 사람이 다른 이의 물건을 빚져 다른 이에게 묶이고 칼과 족쇄와 매질과 벌을 받아 여러 고통독을 받는 것처럼, 해탈 가운데는 이와 같은 일이 없어 빚진 것이 없다.

비유하자면 장자에게 무량억수의 재보가 많아 세력이 자재하여 다른 것을 빚지지 않는 것처럼, 해탈도 이와 같이 무량한 법의 재보가 많아 세력이 자재하여 빚진 것이 없다.

빚진 것이 없는 것이 진 해탈을 비유하고, 진 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈이란 핍박함이 없다[無逼切].

봄에 더위를 걷고, 여름날에 달콤한 것을 먹고, 겨울날에 냉기에 닿는 것처럼, 진 해탈 가운데는 이와 같은 뜻에 맞지 않는 일이 없다.

핍박함이 없는 것이 진 해탈을 비유하고, 진 해탈이 곧 여래이다.

또 핍박함이 없다는 것은 비유하자면 어떤 사람이 생선과 고기를 배불리 먹고 다시 우유를 마시면 그 사람이 곧 죽음에 가까이 오래지 않는 것처럼, 진 해탈 가운데는 이와 같은 일이 없다.

이 사람이 만약 감로의 좋은 약을 얻으면 앓는 것이 나아 제거된다.

진 해탈도 이와 같이 감로의 좋은 약과 같다.

감로의 좋은 약이 진 해탈을 비유하고, 진 해탈이 곧 여래이다.

어떻게 핍박하고 핍박하지 않는가?

비유하자면 범부가 스스로 교만하여 높이 여겨 '일체 대중 가운데 누가 능히 나를 해치겠는가?'

라는 생각을 내어 곧 뱀·호랑이·독충을 데리고 다닌다면 알아야 한다, 이 사람은 수명이 다하기 전에 횡사할 것이다.

진 해탈 가운데는 이와 같은 일이 없다.

핍박하지 않는 것은, 전륜왕이 가진 신주(神珠)가 능히 분강(蜣蜋)과 96종의 여러 독충 등을 복종시키고, 만약 이 신주의 향기를 듣는 자가 있으면 여러 독이 소멸하는 것처럼, 진 해탈도 이와 같이 모두 25유를 멀리 여의어, 독이 소멸하는 것이 진 해탈을 비유하고, 진 해탈이 곧 여래이다.

또 핍박하지 않는다는 것은 비유하자면 허공과 같다.

해탈도 이와 같다.

저 허공이 진 해탈을 비유하고, 진 해탈이 곧 여래이다.

또 핍박하는 것은 마른 풀에 가까이 하여 여러 등불에 불을 붙이면 가까이하면 성하게 타는 것과 같다.

진 해탈 가운데는 이와 같은 일이 없다.

또 핍박하지 않는다는 것은 비유하자면 일월이 중생들을 핍박하지 않는 것처럼, 해탈도 이와 같이 여러 중생들에게 핍박함이 없다.

핍박함이 없는 것이 진 해탈을 비유하고, 진 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈이란 움직이지 않는 법이라 이름한다.

비유하자면 원수와 친한 이처럼, 진 해탈 가운데는 이와 같은 일이 없다.

또 움직이지 않는다는 것은 전륜왕에게 다시 성왕이 없어 친한 이가 될 수 없는 것처럼, 만약 다시 친한 이가 있다면 그럴 곳이 없는 것처럼, 해탈도 이와 같아 다시 친한 이가 없다.

저 왕에게 친한 이가 없는 것이 진 해탈을 비유하고, 진 해탈이 곧 여래이며, 여래가 곧 법이다.

또 움직이지 않는다는 것은 흰 옷은 쉽게 염색되지만 해탈은 그렇지 않다는 것이다.

또 움직이지 않는다는 것은 바사(婆師) 꽃에 냄새가 있거나 청색이 있게 하려 한다면 그럴 곳이 없는 것처럼, 해탈도 이와 같이 냄새가 있거나 여러 색이 있게 하려 한다면 또한 그럴 곳이 없다.

이런 까닭에 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈이란 희유하다[希有]고 이름한다.

비유하자면 물 가운데서 연꽃이 생기는 것은 희유하지 않지만 불 가운데서 생기는 것은 희유하여 어떤 이가 보면 환희를 낸다.

진 해탈도 이와 같이 보는 자가 있으면 마음에 환희를 낸다.

저 희유한 것이 진 해탈을 비유하고, 진 해탈이 곧 여래이며, 그 여래가 곧 법신이다.

또 희유한 것은 비유하자면 어린아이가 이가 아직 나지 않았다가 점점 자라서 나중에 이가 나는 것처럼, 해탈은 그렇지 않아 생과 불생이 없다.

또 해탈이란 허적(虛寂)이라 이름하고 부정(不定)함이 없다.

부정하다는 것은 일천제처럼, 결국 불이(不移)하여 부처를 이루지 못하는 것은 그럴 곳이 없다는 것이다.

왜냐하면 이 사람이 만약 부처님의 정법 가운데서 마음이 청정한 믿음을 얻는다면 그때 곧 일천제를 소멸할 수 있기 때문이다.

만약 다시 우바새가 되는 자도 일천제를 끊어 소멸할 수 있다.

중금계(重禁戒)를 범한 자도 이 죄를 소멸하면 곧 성불할 수 있다.

이런 까닭에 만약 결국 불이(不移)하여 성불하지 못한다고 말한다면 그럴 곳이 없다.

진 해탈 가운데는 이와 같은 멸진의 일이 없다.

또 허적이란 법계에 떨어지는 것으로, 법계의 성품이 곧 진 해탈이고, 진 해탈이 곧 여래이다.

또 일천제는 만약 모두 소멸한다면 곧 일천제라 일컬을 수 없다.

어떤 것을 일천제라 이름하는가?

일천제란 일체 모든 선한 근본을 끊어 소멸하여 마음이 일체 선법에 반연하지 않아 한 생각의 선조차 내지 않는 것이다.

진 해탈 가운데는 이와 같은 일이 없다.

이 일이 없으므로 곧 진 해탈이고, 진 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈이란 헤아릴 수 없다[不可量]고 이름한다.

비유하자면 곡식을 쌓은 것은 그 양을 알 수 있지만, 진 해탈은 그렇지 않다.

비유하자면 대해(大海)는 헤아릴 수 없는 것처럼, 해탈도 이와 같이 헤아릴 수 없다.

헤아릴 수 없는 것이 곧 진 해탈이고, 진 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈이란 무량법(無量法)이라 이름한다.

한 중생에게 많은 업보가 있는 것처럼, 해탈도 이와 같이 무량한 과보가 있다.

무량한 과보가 곧 진 해탈이고, 진 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈이란 광대하다[廣大]고 이름한다.

비유하자면 대해에 같은 것이 없는 것처럼, 해탈도 이와 같이 같을 수 있는 것이 없다.

같을 수 없는 것이 곧 진 해탈이고, 진 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈이란 최상(最上)이라 이름한다.

비유하자면 허공이 최고로 비할 바가 없는 것처럼, 해탈도 이와 같이 최고로 비할 바가 없다.

높기가 비할 바 없는 것이 곧 진 해탈이고, 진 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈이란 능히 지나갈 수 없다[無能過]고 이름한다.

비유하자면 사자왕이 머무는 곳에 일체 백수가 능히 지나가지 못하는 것처럼, 해탈도 이와 같이 능히 지나가는 것이 없다.

능히 지나가는 것이 없는 것이 곧 진 해탈이고, 진 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈이란 위없다[無上]고 이름한다.

비유하자면 북방이 여러 방향 가운데 위이듯, 해탈도 이와 같이 위없다.

위없는 것이 곧 진 해탈이고, 진 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈이란 항법(恒法)이라 이름한다.

비유하자면 인천의 몸이 무너지고 목숨이 다하는 것을 항(恒)이라 이름하고 불항(不恒)이 아닌 것처럼, 해탈도 이와 같이 불항이 아니다.

불항이 아닌 것이 곧 진 해탈이고, 진 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈이란 견실하다[堅實]고 이름한다.

가다라(佉陁羅)·전단·침수향처럼 그 성품이 견실한 것처럼, 해탈도 이와 같이 그 성품이 견실하다.

성품이 견실한 것이 곧 진 해탈이고, 진 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈이란 공허하지 않다[不虛]고 이름한다.

비유하자면 대나무와 갈대는 그 몸이 비어있지만 해탈은 그렇지 않으니, 해탈이 곧 여래임을 알아야 한다.

또 해탈이란 더럽혀지지 않는다[不可污]고 이름한다.

비유하자면 벽이 아직 도배되지 않으면 모기와 벌레가 위에 앉아 놀지만, 도배가 되고 채색으로 조각하고 장식하면 벌레가 채색의 향기를 맡고 곧 앉지 않는 것처럼, 이와 같이 앉지 않는 것이 진 해탈을 비유하고, 진 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈이란 가없다[無邊]고 이름한다.

비유하자면 취락에는 모두 경계가 있지만, 해탈은 그렇지 않아 비유하자면 허공처럼 가없는 것처럼, 해탈도 이와 같이 가없다.

이와 같은 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈이란 볼 수 없다[不可見]고 이름한다.

비유하자면 허공 가운데 새의 발자취를 찾기 어려운 것처럼, 이와 같이 찾기 어려운 것이 진 해탈을 비유하고, 진 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈이란 매우 깊다[甚深]고 이름한다.

왜냐하면 성문·연각이 들어갈 수 없기 때문이다.

들어갈 수 없는 것이 곧 진 해탈이고, 진 해탈이 곧 여래이다.

또 심히 깊다는 것은 여러 불보살이 공경하는 것이다.

비유하자면 효자가 부모를 공양하는 공덕이 심히 깊은 것처럼, 공덕이 심히 깊은 것이 진 해탈을 비유하고, 진 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈이란 볼 수 없다고 이름한다.

비유하자면 어떤 이가 자신의 정수리를 볼 수 없는 것처럼, 해탈도 이와 같이 성문·연각이 볼 수 없다.

볼 수 없는 것이 곧 진 해탈이고, 진 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈이란 집이 없다[無屋宅]고 이름한다.

비유하자면 허공에는 집이 없는 것처럼, 해탈도 이와 같이 집이 없다.

집이란 것은 25유를 비유하고, 집이 없는 것은 진 해탈을 비유하며, 진 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈이란 취할 수 없다[不可取]고 이름한다.

아마륵(阿摩勒) 과일은 사람이 취하여 가질 수 있지만, 해탈은 그렇지 않아 취하여 가질 수 없다.

취하여 가질 수 없는 것이 곧 진 해탈이고, 진 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈이란 잡을 수 없다[不可執]고 이름한다.

비유하자면 환상의 물건은 잡을 수 없는 것처럼, 해탈도 이와 같이 잡을 수 없다.

잡을 수 없는 것이 곧 진 해탈이고, 진 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈이란 신체가 없다.

비유하자면 어떤 사람의 몸에 창이(瘡疣)와 여러 종기·전광·건고가 생기는 것처럼, 진 해탈 가운데는 이와 같은 병이 없다.

이와 같은 병이 없는 것이 진 해탈을 비유하고, 진 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈이란 하나의 맛이라[一味] 이름한다.

우유가 하나의 맛인 것처럼, 해탈도 이와 같이 오직 하나의 맛이다.

이와 같은 하나의 맛이 곧 진 해탈이고, 진 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈이란 청정하다[淸淨]고 이름한다.

물에 진흙이 없어 맑고 조용하며 청정한 것처럼, 해탈도 이와 같이 맑고 조용하며 청정하다.

맑고 조용하며 청정한 것이 곧 진 해탈이고, 진 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈이란 하나의 맛이라 이름한다.

허공 가운데 비가 하나의 맛으로 청정한 것처럼, 하나의 맛이 청정한 것이 진 해탈을 비유하고, 진 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈이란 제거한다[除卻]고 이름한다.

비유하자면 보름달에 여러 구름과 가리는 것이 없는 것처럼, 해탈도 이와 같이 여러 구름과 가리는 것이 없다.

여러 구름과 가리는 것이 없는 것이 곧 진 해탈이고, 진 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈이란 적정하다[寂靜]고 이름한다.

비유하자면 어떤 사람이 열병이 나아 몸이 적정해지는 것처럼, 해탈도 이와 같이 몸이 적정하다.

몸이 적정한 것이 곧 진 해탈이고, 진 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈이란 곧 평등하다.

비유하자면 광야의 독사와 쥐와 족제비가 모두 죽이려는 마음이 있는 것처럼, 해탈은 그렇지 않아 죽이려는 마음이 없다.

죽이려는 마음이 없는 것이 곧 진 해탈이고, 진 해탈이 곧 여래이다.

또 평등하다는 것은 비유하자면 부모가 자식에게 평등한 마음인 것처럼, 해탈도 이와 같이 마음이 평등하다.

마음이 평등한 것이 곧 진 해탈이고, 진 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈이란 다른 곳이 없다[無異處]고 이름한다.

비유하자면 어떤 사람이 오직 위에서 가장 묘하고 청정한 집에 머물고 다른 곳이 없는 것처럼, 해탈도 이와 같이 다른 곳이 없다.

다른 곳이 없는 것이 곧 진 해탈이고, 진 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈이란 만족함을 안다[知足]고 이름한다.

비유하자면 굶주린 사람이 아름다운 음식을 만나 먹어도 싫증내지 않는 것처럼, 해탈은 그렇지 않아 유미(乳糜)를 먹는 것처럼 다시 필요한 것이 없다.

다시 필요한 것이 없는 것이 진 해탈을 비유하고, 진 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈이란 끊어진다[斷絕]고 이름한다.

비유하자면 어떤 사람이 묶여 있다가 묶인 것을 끊어 해탈하는 것처럼, 해탈도 이와 같이 일체 의심하는 마음의 결박을 끊는다.

이와 같이 의심을 끊는 것이 곧 진 해탈이고, 진 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈이란 저 언덕에 이른다[到彼岸]고 이름한다.

비유하자면 큰 강에 이 언덕과 저 언덕이 있는 것처럼, 해탈은 그렇지 않아 비록 이 언덕은 없지만 저 언덕은 있다.

저 언덕이 있는 것이 곧 진 해탈이고, 진 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈이란 묵연(默然)이라 이름한다.

비유하자면 대해의 물이 범람하여 많은 음성이 있는 것처럼, 해탈은 그렇지 않다.

이와 같은 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈이란 아름답고 묘하다[美妙]고 이름한다.

비유하자면 여러 약에 가리륵(呵梨勒)을 섞으면 그 맛이 쓰게 되는 것처럼, 해탈은 그렇지 않아 맛이 감로와 같다.

감로 같은 맛이 진 해탈을 비유하고, 진 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈이란 여러 번뇌를 제거한다.

비유하자면 훌륭한 의사가 여러 약을 화합하여 여러 병을 잘 치료하는 것처럼, 해탈도 이와 같이 번뇌를 제거한다.

번뇌를 제거하는 것이 곧 진 해탈이고, 진 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈이란 좁음이 없다[無迮]고 이름한다.

비유하자면 작은 집에 많은 사람을 수용하지 못하는 것처럼, 해탈은 그렇지 않아 많이 수용한다.

많이 수용하는 것이 곧 진 해탈이고, 진 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈이란 여러 애욕을 소멸하고 음욕과 뒤섞이지 않는다.

비유하자면 여인에게 여러 애욕이 많은 것처럼, 해탈은 그렇지 않다.

이와 같은 해탈이 곧 여래이니, 여래에게는 이와 같이 탐욕·성냄·어리석음·교만 등의 결박이 없다.

또 해탈이란 사랑함이 없다[無愛]고 이름한다.

사랑함에는 두 가지가 있으니 첫째는 아귀의 사랑이고 둘째는 법(法)의 사랑이다.

진 해탈은 아귀의 사랑을 여의어 중생들을 불쌍히 여기는 까닭에 법의 사랑이 있다.

이와 같은 법의 사랑이 곧 진 해탈이고, 진 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈이란 아와 아소(我所)를 여의었다.

이와 같은 해탈이 곧 여래이고, 여래가 곧 법이다.

또 해탈이란 곧 멸진(滅盡)이며 여러 유(有)에 대한 탐욕을 여의었다.

이와 같은 해탈이 곧 여래이고, 여래가 곧 법이다.

또 해탈이란 곧 구호(救護)이니 능히 일체 두려움을 구호한다.

이와 같은 해탈이 곧 여래이고, 여래가 곧 법이다.

또 해탈이란 곧 귀처(歸處)이다.

만약 이 해탈에 귀의하면 다시 다른 의지처를 구하지 않는다.

비유하자면 어떤 사람이 왕에게 의지하면 다른 의지처를 구하지 않는 것처럼, 비록 다시 왕에게 의지하더라도 움직임과 변동이 있지만, 해탈에 의지하면 움직임과 변동이 없다.

움직임과 변동이 없는 것이 곧 진 해탈이고, 진 해탈이 곧 여래이며, 여래가 곧 법이다.

또 해탈이란 집[屋宅]이라 이름한다.

비유하자면 어떤 사람이 광야를 다니면 험난한 것이 있지만 해탈은 그렇지 않아 험난한 것이 없다.

험난한 것이 없는 것이 곧 진 해탈이고, 진 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈이란 두려움이 없다[無所畏]고 이름한다.

사자왕이 여러 백수에게 두려움을 내지 않는 것처럼, 해탈도 이와 같이 여러 마군들에게 두려움을 내지 않는다.

두려움이 없는 것이 곧 진 해탈이고, 진 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈이란 좁고 협소함이 없다.

비유하자면 좁은 길은 두 사람이 나란히 다닐 수 없는 것처럼, 해탈은 그렇지 않다.

이와 같은 해탈이 곧 여래이다.

또 좁지 않다는 것은 비유하자면 어떤 사람이 호랑이를 두려워하여 우물에 빠지는 것처럼, 해탈은 그렇지 않다.

이와 같은 해탈이 곧 여래이다.

또 좁지 않다는 것은 큰 바다에서 무너진 작은 배를 버리고 견고한 배를 얻어 타고 바다를 건너 안온한 곳에 이르러 마음에 쾌락을 얻는 것처럼, 해탈도 이와 같이 마음에 쾌락을 얻는다.

쾌락을 얻는 것이 곧 진 해탈이고, 진 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈이란 여러 인연을 뽑는다[拔諸因緣]고 이름한다.

비유하자면 유(乳)로 인해 낙(酪)을 얻고 낙으로 인해 소(酥)를 얻으며 소로 인해 제호(醍醐)를 얻는 것처럼, 진 해탈 가운데는 이와 같은 인이 없다.

이와 같은 인이 없는 것이 곧 진 해탈이고, 진 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈이란 교만을 굴복시킨다[伏諸憍慢].

비유하자면 대왕이 소왕에게 교만한 것처럼, 해탈은 그렇지 않다.

이와 같은 해탈이 곧 여래이고, 여래가 곧 법이다.

또 해탈이란 모든 방일을 굴복시킨다.

방일하다는 것은 탐욕이 많다는 것이다.

진 해탈 가운데는 이와 같은 이름이 없다.

이와 같은 이름이 없는 것이 곧 진 해탈이고, 진 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈이란 무명을 제거한다.

위에서 좋은 소가 여러 찌꺼기와 더러운 것을 제거하고서야 제호라 이름하는 것처럼, 해탈도 이와 같이 무명의 찌꺼기를 제거하여 진명(眞明)을 낸다.

이와 같은 진명이 곧 진 해탈이고, 진 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈이란 적정하고 순일하며 둘이 없다[寂靜純一無二]고 이름한다.

광야의 코끼리처럼 홀로 짝이 없는 것처럼, 해탈도 이와 같이 홀로 둘이 없다.

홀로 둘이 없는 것이 곧 진 해탈이고, 진 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈이란 견실하다고 이름한다.

대나무·갈대·피마자는 줄기와 가지가 비어있지만 씨는 견실한 것처럼, 부처님 여래를 제외하고 나머지 인천은 모두 견실하지 않다.

진 해탈은 일체 여러 유의 흐름 등을 멀리 여의어, 이와 같은 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈이란 능히 깨달아 알아 아(我)를 더한다[能覺了增益於我]고 이름한다.

진 해탈도 이와 같아, 이와 같은 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈이란 여러 유를 버린다[捨諸有]고 이름한다.

비유하자면 어떤 사람이 먹고 나서 토하는 것처럼, 해탈도 이와 같이 여러 유를 버린다.

여러 유를 버리는 것이 곧 진 해탈이고, 진 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈이란 결정하다[決定]고 이름한다.

바사(婆師) 꽃의 향기가 7가지 잎 가운데는 없는 것처럼, 해탈도 이와 같다.

이와 같은 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈이란 수대(水大)라 이름한다.

비유하자면 수대가 여러 대 가운데 수승하여 일체 풀·나무·곡식의 씨앗을 윤택하게 하는 것처럼, 해탈도 이와 같이 일체 살아있는 것들을 윤택하게 한다.

이와 같은 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈이란 들어간다[入]고 이름한다.

문이 있으면 들어가는 길이 통하여 금이 있는 곳에 이르면 금을 얻을 수 있는 것처럼, 해탈도 이와 같이 저 문과 같아 무아를 닦는 자는 곧 그 안에 들어갈 수 있다.

이와 같은 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈이란 선(善)이라 이름한다.

비유하자면 제자가 스승을 따르며 가르침을 잘 받들어 선이라는 이름을 얻는 것처럼, 해탈도 이와 같다.

이와 같은 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈이란 출세법(出世法)이라 이름하고 일체 법 가운데 가장 뛰어넘는다.

여러 맛 가운데 소와 우유가 가장 수승한 것처럼, 해탈도 이와 같다.

이와 같은 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈이란 움직이지 않는다[不動]고 이름한다.

비유하자면 문지방이 바람에도 움직이지 않는 것처럼, 진 해탈도 이와 같다.

이와 같은 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈이란 파도가 없다[無濤波]고 이름한다.

저 대해는 물에 파도가 있지만 해탈은 그렇지 않다.

이와 같은 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈이란 비유하자면 궁전과 같다.

해탈도 이와 같으니 해탈이 곧 여래임을 알아야 한다.

또 해탈이란 쓰임이 있다[所用]고 이름한다.

염부단금처럼 쓰임이 많아 이 금의 과악(過惡)을 말할 수 있는 자가 없는 것처럼, 해탈도 이와 같이 과악이 없다.

과악이 없는 것이 곧 진 해탈이고, 진 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈이란 어린아이의 행을 버린다[捨嬰兒行]고 이름한다.

비유하자면 어른이 어린아이의 행을 버리는 것처럼, 해탈도 이와 같이 5음을 제거하여 버린다.

5음을 제거하여 버리는 것이 곧 진 해탈이고, 진 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈이란 구경(究竟)이라 이름한다.

비유하자면 묶인 사람이 묶인 것에서 해탈하여 목욕하고 청정하게 씻은 후 집으로 돌아가는 것처럼, 해탈도 이와 같이 필경 청정하다.

필경 청정한 것이 곧 진 해탈이고, 진 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈이란 지어진 낙이 없다[無作樂]고 이름한다.

지어진 낙이 없다는 것은 탐욕·성냄·어리석음을 토해 버리는 것이니, 비유하자면 어떤 사람이 잘못 뱀독을 마셔 독을 없애기 위해 곧 토하는 약을 복용하고, 이미 토하고 나면 독이 곧 제거되어 몸이 안락을 얻는 것처럼, 해탈도 이와 같이 번뇌와 여러 결박의 독을 토하여 버려 몸이 안락을 얻는다.

지어진 낙이 없는 것이 곧 진 해탈이고, 진 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈이란 네 가지 독사의 번뇌를 끊는다.

번뇌를 끊는 것이 곧 진 해탈이고, 진 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈이란 여러 유를 여의고 일체 고를 소멸하며 일체 낙을 얻고 탐욕·성냄·어리석음을 영원히 끊어 일체 번뇌의 근본을 뽑아 없앤다.

근본을 뽑아 없애는 것이 곧 진 해탈이고, 진 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈이란 일체 유위법을 끊고 일체 무루선법(無漏善法)을 출생하며, 여러 도를 끊어 막으니 이른바 아(我)든지 무아든지 아가 아닌 것이든지 무아가 아닌 것이든지, 오직 취착만을 끊고 아견(我見)은 끊지 않는다.

아견이란 [[불성(佛性)]]이라 이름하고, 불성이란 곧 진 해탈이며, 진 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈이란 불공공(不空空)이라 이름한다.

공공(空空)이란 무소유라 이름하고, 무소유란 곧 외도의 니건자(尼揵子) 등이 헤아리는 해탈이다.

이 니건자는 실로 해탈이 없으므로 공공이라 이름한다.

진 해탈은 그렇지 않으므로 불공공(不空空)이라 한다.

불공공이 곧 진 해탈이고, 진 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈이란 공불공(空不空)이라 이름한다.

물·술·낙(酪)·소(酥)·밀 등의 병(甁)에 물·술·낙·소·밀이 없을 때에도 여전히 물 등의 병이라는 이름을 얻는 것처럼, 이 병 등을 공이라 해도 안 되고 불공이라 해도 안 된다.

만약 공이라 한다면 색·향·미·촉이 없는 것이고, 만약 불공이라 한다면 다시 물과 술 등의 실체가 없는 것이다.

해탈도 이와 같이 색이라 말해도 안 되고 비색이라 말해도 안 되며, 공이라 말해도 안 되고 불공이라 말해도 안 된다.

만약 공이라 말한다면 상·락·아·정(常樂我淨)이 없는 것이고, 만약 불공이라 말한다면 누가 이 상·락·아·정을 받겠는가?

이런 의미로 공이라 말해도 안 되고 불공이라 말해도 안 된다.

공이란 25유와 여러 번뇌·일체 고·일체 상·일체 유위행이 없음을 말하니, 마치 병에 낙이 없으면 공이라 이름하는 것과 같다.

불공이란 진실한 선색(善色)이 있고 상·락·아·정이 있으며 움직이지 않고 변하지 않음을 말하니, 저 병의 색·향·미·촉이 있는 것과 같으므로 불공이라 이름한다.

이런 까닭에 해탈이 저 병과 같다.

저 병은 인연을 만나면 부서진다.

해탈은 그렇지 않아 파괴할 수 없다.

파괴할 수 없는 것이 곧 진 해탈이고, 진 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈이란 사랑을 여의었다[離愛]고 이름한다.

비유하자면 어떤 사람이 사랑하는 마음으로 제석환인·대범천왕·자재천왕을 원하는 것처럼, 해탈은 그렇지 않아 만약 아뇩다라삼먁삼보리를 이루고 나면 사랑도 없고 의심도 없다.

사랑도 없고 의심도 없는 것이 곧 진 해탈이고, 진 해탈이 곧 여래이다.

만약 해탈에 사랑과 의심이 있다고 한다면 그럴 곳이 없다.

또 해탈이란 여러 유에 대한 탐욕을 끊고 일체 상·일체 속박·일체 번뇌·일체 생사·일체 인연·일체 과보를 끊는다.

이와 같은 해탈이 곧 여래이고, 여래가 곧 열반이다.

일체 중생들이 생사의 여러 번뇌를 두려워하는 까닭에 삼귀의(三歸依)를 받는다.

비유하자면 사슴 무리가 사냥꾼을 두려워하여 이미 피하여 도망치면 한 번 뛰는 것이 한 귀의를 비유하고, 이와 같이 세 번 뛰는 것이 삼귀의를 비유하여, 세 번 뜀으로써 안락을 받는 것처럼, 중생들도 이와 같이 사마(四魔)의 나쁜 사냥꾼을 두려워하는 까닭에 삼귀의를 받아 삼귀의로 인해 안락을 얻는다.

안락을 받는 것이 곧 진 해탈이고, 진 해탈이 곧 여래이며, 여래가 곧 열반이고, 열반이 곧 무진(無盡)이며, 무진이 곧 [[불성(佛性)]]이고, 불성이 곧 결정(決定)이며, 결정이 곧 아뇩다라삼먁삼보리이다."

---

[[가섭보살]]이 부처님께 아뢰었다.

"세존이시여!

만약 열반·[[불성]]·결정·여래가 하나의 의미라면 어찌하여 삼귀의가 있다고 말씀하십니까?"

부처님이 [[가섭보살]]에게 말씀하셨다.

"선남자여!

일체 중생이 생사를 두려워하는 까닭에 삼귀를 구하고, 삼귀로 인해 불성이 결정적 열반임을 안다.

선남자여!

이름은 하나이고 의미가 다른 법이 있고, 이름과 의미가 모두 다른 법이 있다.

이름은 하나이고 의미가 다른 것이란 부처님은 상(常)하고 법은 상하며 비구 승가는 상하고 열반과 허공도 모두 상하니, 이것을 이름은 하나이고 의미가 다른 것이라 이름한다.

이름과 의미가 모두 다른 것이란 부처님은 깨달음[覺]이라 이름하고 법은 깨닫지 못함[不覺]이라 이름하며 승가는 화합[和合]이라 이름하고 열반은 해탈이라 이름하며 허공은 선(善)이 아니라고도 이름하고 또한 걸림 없음[無礙]이라고도 이름하니, 이것을 이름과 의미가 모두 다른 것이라 이름한다.

선남자여!

삼귀의도 또한 이와 같이 이름과 의미가 모두 다르다.

어떻게 하나인가?

이런 까닭에 내가 마하파사파제(摩訶波闍波提) 교담미(憍曇彌)에게 말하였다.

'나에게 공양하지 말고 마땅히 승가에 공양하라.

만약 승가에 공양한다면 곧 삼귀의에 공양하기를 갖출 수 있다.'

마하파사파제가 곧 내게 대답하였다.

'승가 가운데는 부처님도 없고 법도 없는데, 어찌하여 승가에 공양하면 삼귀의에 공양하기를 갖출 수 있다고 말씀하십니까?'

내가 다시 말하였다.

'그대가 내 말을 따르면 곧 부처님에게 공양하는 것이고, 해탈을 위한 까닭이면 곧 법에 공양하는 것이며, 승가가 받는 것이면 곧 승가에 공양하는 것이다.'

선남자여!

이런 까닭에 삼귀의가 하나가 될 수 없다.

선남자여!

여래가 혹은 하나를 셋이라 설하고 셋을 하나라 설하는 것과 같으니, 이와 같은 의미는 여러 부처님의 경계이지 성문·연각이 알 수 있는 바가 아니다."

---

[[가섭보살]]이 다시 말하였다.

"부처님이 말씀하신 것처럼 '필경 안락이 열반이다'라 하셨는데, 이 의미가 어떻습니까?

무릇 열반이란 몸을 버리고 지혜를 버리는 것입니다.

만약 몸과 지혜를 버린다면 누가 마땅히 낙을 받겠습니까?"

부처님이 말씀하셨다.

"선남자여!

비유하자면 어떤 사람이 음식을 먹고 나서 마음이 답답하여 밖으로 나가 토하려 하다가, 이미 토하고 나서 다시 돌아온다.

동행들이 묻기를 '그대가 앓던 것이 결국 나았습니까, 그래서 다시 돌아왔습니까?'

라고 하면 대답하기를 '이미 나아 몸이 안락을 얻었다'고 하는 것처럼, 여래도 이와 같이 필경 25유를 멀리 떠나 영원히 열반의 안락한 곳을 얻어 움직이거나 옮겨지지 않으며 다함과 소멸이 없어 일체의 수(受)를 끊으니, 수(受)가 없는 낙을 무수락(無受樂)이라 이름한다.

이와 같이 수(受)가 없는 것을 상락(常樂)이라 이름한다.

만약 여래에게 수(受)하는 낙이 있다고 한다면 그럴 곳이 없다.

이런 까닭에 필경의 낙이란 곧 열반이고, 열반이란 곧 진 해탈이며, 진 해탈이란 곧 여래이다."

[[가섭보살]]이 다시 말하였다.

"불생불멸이 해탈입니까?"

"이와 같습니다!

이와 같습니다!

선남자여!

불생불멸이 곧 해탈이고, 이와 같은 해탈이 곧 여래이다."

[[가섭보살]]이 다시 말하였다.

"만약 불생불멸이 해탈이라면 허공의 성품도 또한 생멸이 없으니 여래가 되어야 하며, 여래의 성품이 곧 해탈이 되어야 합니다."

부처님이 [[가섭보살]]에게 말씀하셨다.

"선남자여!

이 일은 그렇지 않다."

"세존이시여!

어찌하여 그렇지 않습니까?"

"선남자여!

가란가(迦蘭伽) 새와 명명(命命) 새는 소리가 청아하고 묘한데, 어찌 오작(烏鵲)의 소리와 같다고 하겠는가?"

"아닙니다, 세존이시여!

오작의 소리를 명명 등과 비교하면 백천만 배라도 비교가 되지 않습니다."

[[가섭보살]]이 다시 말하였다.

"가란가 등은 소리가 미묘하고 몸도 또한 같지 않은데 여래가 어찌 오작에 비유하십니까?

마치 정력자(葶藶子)를 수미산에 비유하는 것이 없는 것과 같습니다.

부처님과 허공도 또한 이와 같으니, 가란가의 소리는 불(佛)의 소리를 비유할 수 있지만 오작의 소리로는 비유할 수 없습니다."

그때 부처님이 [[가섭보살]]을 찬탄하셨다.

"훌륭합니다!

훌륭합니다!

선남자여!

그대가 지금 심히 깊고 알기 어려운 것을 잘 이해하였다.

여래가 어떤 때는 인연으로 저 허공을 끌어들여 해탈을 비유하지만, 이와 같은 해탈이 곧 여래이다.

진 해탈이란 일체 인천이 능히 짝할 수 없는 것이지만, 이 허공은 실로 그 비유가 아니다.

중생들을 교화하기 위해 허공이 비유가 아닌 것을 비유로 삼는 것이다.

알아야 한다, 해탈이 곧 여래이고, 여래의 성품이 곧 해탈이며, 해탈과 여래는 둘도 없고 다름도 없다.

선남자여!

비유가 아닌 것이란 비할 물건이 없는 것처럼 비유를 끌어들일 수 없는 것인데, 인연이 있는 까닭에 비유를 끌어들일 수 있다.

경에서 '얼굴이 단정하기가 보름달과 같고 흰 코끼리가 눈산처럼 선명하다'고 말한 것처럼, 보름달이 얼굴과 곧 같은 것이 아니고 눈산이 흰 코끼리와 곧 같은 것이 아니다.

선남자여!

진 해탈을 비유로 비유할 수 없지만 중생들을 교화하기 위해 비유를 만든 것이며, 여러 비유로 여러 법의 성품을 알 수 있으니 모두 또한 이와 같다."

---

[[가섭보살]]이 다시 말하였다.

"어찌하여 여래가 두 가지 설을 하십니까?"

부처님이 말씀하셨다.

"선남자여!

비유하자면 어떤 사람이 칼과 검을 잡고 성냄의 마음으로 여래를 해치려 한다면, 여래는 온화하고 기쁘게 성냄과 원한의 빛이 없는데, 이 사람이 마땅히 여래의 몸을 무너뜨려 역죄를 이루겠는가?"

"아닙니다, 세존이시여!

왜냐하면 여래의 신계(身界)는 무너뜨릴 수 없기 때문입니다.

왜냐하면 몸의 무더기가 없어 오직 법성만이 있으며, 법성의 성품은 이치상 무너뜨릴 수 없으니, 이 사람이 어찌 부처님의 몸을 무너뜨릴 수 있겠습니까?

다만 악한 마음으로 인해 무간(無閒)을 이룰 것입니다.

이런 인연으로 여러 비유를 끌어들여 실제 법을 알 수 있습니다."

그때 부처님이 [[가섭보살]]을 찬탄하셨다.

"훌륭합니다!

훌륭합니다!

선남자여!

내가 설하고자 하는 것을 그대가 지금 이미 설하였다.

또 선남자여!

비유하자면 어떤 악인이 그 어머니를 해치려 하여 광야에서 곡식 노적가리 아래 있다가 어머니가 음식을 가져다 주러 왔다.

그 사람이 보고 나서 곧 해치려는 마음을 내어 곧 앞으로 가서 칼을 갈았다.

어머니가 그때 이것을 알고 곡식 노적가리 안으로 도망쳐 들어갔다.

그 사람이 칼을 잡고 노적가리를 두루 찍었다.

찍고 나서 기뻐하여 이미 죽였다는 생각을 내었다.

그 어머니가 곧 뒤따라 곡식 노적가리에서 나와 집으로 돌아갔다.

그대의 생각에 이 사람이 무간죄를 성취하겠는가?"

"아닙니다, 세존이시여!

정해서 말할 수 없습니다.

왜냐하면 만약 죄가 있다고 말하면 어머니의 몸이 마땅히 무너져야 하는데 몸이 무너지지 않았으므로 어찌 있다고 하겠습니까?

만약 죄가 없다고 말하면 이미 죽였다는 생각을 내어 마음에 환희를 품었으니 어찌 없다고 하겠습니까?

이 사람은 비록 역죄를 완전히 구족하지는 않았지만 또한 역이기도 하니, 이런 인연으로 여러 비유를 끌어들여 실제 법을 알 수 있습니다."

부처님이 [[가섭보살]]을 찬탄하셨다.

"훌륭합니다!

훌륭합니다!

선남자여!

이런 인연으로 내가 갖가지 방편과 비유를 설하여 해탈을 비유하는 것이다.

비록 무량 아승기의 비유를 들어도 실로 비유로 비교할 수 없다.

혹 인연이 있어 비유로 설할 수 있고, 혹 인연이 있어 비유로 설할 수 없으니, 이런 까닭에 해탈이 이와 같은 무량 공덕을 성취하여 열반에 나아가는 것이다.

열반·여래도 또한 이와 같은 무량 공덕이 있으니, 이와 같은 등의 무량 공덕을 성취하고 충만한 까닭에 대열반이라 이름한다."

---

[[가섭보살]]이 부처님께 아뢰었다.

"세존이시여!

저는 지금에야 여래가 이르는 곳에 다함이 없음을 알겠습니다.

처소가 만약 다함이 없다면 알아야 합니다, 수명도 또한 마땅히 다함이 없습니다."

부처님이 말씀하셨다.

"훌륭합니다!

훌륭합니다!

선남자여!

그대가 지금 정법을 잘 지키고 수호하는 것이다.

만약 선남자·선여인이 번뇌의 여러 결박을 끊고자 한다면 마땅히 이와 같이 정법을 지키고 수호해야 한다.

