대방등대집경 권 제사십일

수 천축 삼장 나련제야사 역

일장분 중 성숙품 제팔의 일

그 때, 욕계 마왕 파순은 일체 사바국토에 있는 모든 중생과 여러 천궁의 가족과 친척들이 모두 부처님의 몸 안에 있음을 다 보았다. 마왕 파순은 이를 보고 슬퍼하며 눈물을 흘려 흐르고, 마음이 크게 괴로워 온 몸에 땀이 나며 울부짖어 소리를 잃고 원망하며 크게 부르짖었다. 때로 일어나고, 때로 서고, 때로 앉고, 때로 걸으며 집 안팎을 동서로 미친 듯이 달려 다녔다. 자주 하품하고 헐떡이며 두려움과 근심에 떨고, 분노하며 한숨을 길게 쉬고 숨을 거칠게 쉬었다. 눈을 감고 입을 벌려 혀를 내밀어 몸을 핥고, 등을 드러내고 가슴을 보이며 팔을 뻗고 다리를 오므렸다 폈다 하며 머리와 목을 흔들고 손을 찾으며 문질렀다. 온갖 행동을 하며 큰 괴로움을 받았다. 심지어 모든 마의 무리들도 마음속에 근심과 걱정을 같이 하였다.

그 때, 마왕 파순에게는 한 군주가 있었는데 이름은 계의지(戒依止)였다. 군주 계의지는 왕의 몸과 마음이 이렇게 괴로움에 시달리는 것을 보고 다음과 같이 게송으로 물었다.

“어찌하여 근심하고 괴로워 홀로 걷고 머무르며,

노래하고 부르짖으며 미친 듯이 달리나이까?

집 안팎을 드나들며 마음이 편하지 않으니,

이런 까닭을 왕께서 말씀해 주시옵소서.”

마왕 파순은 이 말을 듣고 더욱 괴로워하며 울고 눈물을 비처럼 흘리며 게송으로 대답하였다.

“내 몸에 땀이 온통 흐르고,

마음은 칼로 베는 듯 갈라지네.

울며 눈에는 피 같은 눈물이 흐르고,

부처님의 변화를 목도함이로다.

그 형상은 크고 끝이 없으며,

사찰과 토지는 모두 내 배 속에 있네.

나는 신하와 백성, 가족을 잃었고,

경계와 궁전은 모두 비어 있네.

또한 사방에서 큰 무리가 와서,

이 사바 세계를 가득 채웠네.

각기 무한한 큰 공양을 세우고,

예배하며 둘러싸고 오가나니,

나를 자유롭게 하지 못하며 권세도 없고,

동료와 가족은 그들에게 돌아갔네.

여래께서 이런 큰 신력을 가지셨으니,

어찌하여 내 마음에 근심이 없겠는가?”

그 때, 계의지 대마군주는 파순에게 다시 게송으로 말했다.

“내가 거느리는 모든 군대는,

강하고 용맹하여 감당하기 어렵고,

칼과 바퀴로 여래를 공격하려 하니,

순식간에 몸을 부수어 산산조각 내리라.”

마왕 파순은 게송으로 대답하였다.

“우리 군대와 가족들은,

오랫동안 부처님 세존께 귀의하였나니,

만약 악한 마음으로 가려 한다면,

곧 목에 족쇄가 채워질 것이니라.”

계의지 대마군주는 다시 게송으로 말했다.

“나는 여러 가지 방편을 많이 마련하여,

저 악한 원수들을 현혹시키려 하며,

거짓으로 친근한 체하며 지식인인 척하다가,

기회를 얻으면 반드시 멸망시키리라.”

마왕 파순은 게송으로 대답하였다.

“내가 만약 독한 악한 마음을 일으켜,

그와 같은 방편으로 부처님을 파괴하려 한다면,

곧 목 아래에 시체가 묶여 있음을 보리라.

그리하여 악취가 나서 볼 수 없으리라.”

계의지 대마군주는 다시 게송으로 말했다.

“모든 욕계는 마의 소유이나,

오직 천인만이 부처님을 믿고 귀의하나니,

모든 악독한 용들도 왕의 지배 아래 있으니,

속히 명하여 부처님의 몸을 해치게 하소서.”

마왕 파순은 다시 게송으로 대답하였다.

“만약 용들이 힘이 있음을 진실로 안다면,

나는 이미 너를 버리고 스스로 명령하리라.

만약 진실로 부처님을 해칠 수 있다면,

나는 땅을 되찾아 본심으로 돌아가리라.”

그 때, 계의지 대마군주는 스스로 생각하였다. “세상에 부서지기 어려운 세 가지 독이 있으니, 첫째는 천마, 둘째는 악룡, 셋째는 선정과 오통을 얻은 선인이다. 나는 지금 마궁이 이미 파괴되었으나, 오직 용의 경계만이 견고하여 빛이 바다를 비추고, 위력과 자유로움과 가족들이 둘러싸여 있어 상상할 수 없다. 용은 마에 속하니 나머지 병력은 모두 통솔하니, 지금 왕을 위해 명령하여 속히 저 부처님을 파괴하러 가야겠다.”

마왕 파순이 말하였다. “좋다! 좋다! 지혜로운 군주여, 너는 속히 가서 저 용궁에 가서 이렇게 엄명하라. 빨리 부처님과 함께 싸우라.”

그 때, 계의지 대마군주는 왕에게 작별 인사를 마치고 곧 손을 들고 무량한 백천의 군중에게 다음과 같이 노래하였다. “너희들은 속히 옷과 갑옷을 정비하라. 나는 지금 저 용왕궁으로 가서 악룡들이 독한 바람을 일으켜 부처님의 목숨을 해치고 부수게 하리라.”

이와 같이 말한 후, 모든 군중은 움직일 수 없었다. 계의지 군중과 몸이 앞으로 나아가지 못하고, 눈에서 눈물이 흘러 몸의 털이 곤두섰다. 합장하여 마왕 파순에게 말하였다. “우리는 지금 갈 수 없습니다. 사문 부처님은 간사하고 많은 환상을 지니셨으며, 우리 가족을 속박하여 우리 몸 안의 모든 불이 타오르고 끓는 듯이 뜨거워서, 마치 끓는 물에 삶기는 것 같으니 지금 우리는 힘이 자유롭지 못합니다. 어찌 다시 다른 이의 힘을 빌리겠습니까?”

그 때, 마왕 파순은 더욱 괴로워하며 근심하고 즐겁지 않아, 계의지에게 위의 일을 모두 알려 용들에게 명하였다. “너희는 반드시 부처님의 몸을 파괴하라.”

그 때, 모든 악룡들은 날아가려 하였으나 가지 못하고, 계의지에게 말하였다. “명령을 받들어 가서 파괴하려 하나, 이런 마음이 생겨서 가지 못하겠나이다.”

계의지는 두려움이 일어나 이렇게 생각하였다. “만약 내가 지금 마의 큰 힘을 나타내어 모든 악룡들의 마음에 분노를 일으키면, 그 분노 때문에 부처님의 몸을 파괴할 수 있으리라.”

그 때, 마왕 파순과 계의지는 용궁 안에서 모기, 파리, 독충, 시체, 사람의 오물 등 악취 나는 더러운 것들로 변하여 그곳을 가득 채웠다. 용들은 이를 보고 자기 궁전에 마음이 즐겁지 않아 이렇게 생각하였다. “이 악한 존재들은 누구인가?” 생각해도 누가 그런지 알지 못하였다.

그 때, 사방 천하의 모든 대룡왕과 그 남녀 자녀와 가족들이 모두 분노하여 궁전에서 나와 수미산 아래의 거라치산으로 갔다. 그 산은 평탄하며 산 정상에는 큰 성인이 먼저 거주하였다. 그 산 둘레는 길이와 너비가 모두 4만 유순이며, 온갖 장엄이 모두 칠보로 이루어져 있었다. 난타용, 우반타용왕도 무량한 백천의 가족과 함께 자기 궁전을 버리고 거라치 대성인에게 구제를 청하였다. 그 용들은 몸이 수미산 같았으나, 이미 작아져 구리 주먹만 하였다. 비록 그렇게 작아졌음을 알면서도 말할 수 없어 각자 가고 싶어도 움직이지 못하고 크게 근심하며 분노하여 앉아 있었다.

그 때, 또한 사가라 용왕과 무량억 나유타 백천의 가족, 이라발 용왕, 선주 용왕, 덕차가 용왕, 아나바달타 용왕, 목진린타 용왕, 해덕 용왕, 발로나 용왕, 대덕 용왕, 나타달두 용왕, 아발라라 용왕, 산덕 용왕, 우두 용왕, 아람부 용왕, 이라발타 용왕, 울차가비 용왕, 발라산나 용왕, 사로마로 용왕, 가가타행 용왕, 계라기 용왕, 수행 용왕, 안차나수치 용왕, 가나가빈차나 용왕, 사구사복기 용왕, 폐안용왕, 백상액용왕, 천리 용왕, 천파파차라 용왕, 천가 용왕, 이라구 용왕, 천안적 용왕, 단정 용왕, 광행 용왕, 그리고 이 땅 염부제지에 있는 8만 6천의 대룡왕들이 모두 이 성인에게 와서 구제를 청하였다.

이와 같이 84만의 해주마다 각각 무량억 나유타 백천의 용들이 각기 궁전과 집을 버리고 구제를 위해 거라치 대성인에게 왔다. 울단라구루주에는 비담비 용왕과 대변 용왕이 있었는데, 두 용왕은 무량억 나유타 백천의 용 가족과 함께 둘러싸고 구제를 청하여 이 성인의 거처에 왔다.

불파비제주에는 소마루차 용왕과 파스목차 용왕이 있었는데, 두 용왕도 무량억 나유타 백천의 가족과 함께 둘러싸고 모두 와서 구제를 청하였다.

구야니주에는 갈라타나 용왕과 구발라파 용왕이 있었는데, 두 용왕도 무량억 나유타 백천의 용 가족을 거느리고 앞뒤로 따르며 구제를 청하여 이 대성인에게 왔다.

그 때, 다시 이 사천하 8만 4천 모든 주에 있는 모든 용들은 알에서 난 자, 태생한 자, 습생한 자, 화생한 자 등 모든 용들이 자신이 태어난 곳에서 용 부인, 용 남자, 용 여자, 용 자녀와 함께 구제를 위해 모두 이 대성인 무니의 거처에 왔다. 도착하자 모두 작은 몸이 되어 구리 주먹만 하였다.

그 용들은 분노하여 각자 이렇게 생각하였다. “우리 몸은 본래 수미산 같았는데, 지금 어찌 이리 작아졌는가?”

그 때, 마왕 파순은 모든 용들이 이 무니의 거처에 와서 작은 몸을 받았음을 보고 마음이 괴로워하며 분노와 두려움과 불안이 일어나 자기 군중과 가족에게 말했다. “너희들은 이 모든 용들을 보라. 내 힘으로 그들의 궁전을 변하게 하여 모든 모기, 파리, 독충, 악취 나는 온갖 더러운 것들로 변하게 하였으니, 그들은 자기 집을 버리고 큰 산 성인의 거처에 와서 모두 권세를 잃고 자유롭지 못하며, 사문 부처님을 파괴하지 못한다.”

그 때, 계의지 대마군주는 파순에게 아뢰었다. “대왕이시여, 근심하지 마십시오. 제 말을 들으소서. 이 용들이 이런 몸을 받은 것은 사문 부처님께서 변신하신 것이 아니며, 용들이 스스로 모여 한 곳에 모여 장난삼아 이런 몸을 만든 것입니다. 부처님을 해치기 위한 방편을 얻고자 하는 것입니다.”

마왕 파순이 말하였다. “그렇다면 좋다. 너는 속히 가서 저 용들에게 가서 어떤 말을 하며 어떤 방편을 쓰는지 물어, 그 사문 부처님을 파괴하고 흩어지게 할 수 있는지 알아보라. 만약 부서뜨릴 수 있다면 내 경계가 이기고 용궁도 온전하리라.”

그 때, 계의지 대마군주는 백천만의 무리를 이끌고 그 산으로 가려고 하며 자기 몸으로 공중을 날아 나아갔다. 그 때, 세존께서는 과거 모든 소원과 통달을 널리 펴서 궁극적으로 완전함을 나타내셨으며, 모든 성인은 현재 세상에 있고, 모든 무니의 거처에서 증명하였으며, 모든 중생을 교화하여 마쳤으며, 모든 부처님의 가족과 친척이 힘써 경계를 나타내셨다. 모든 보살 마하살 무리가 얻은 수명이 한결같이 차별이 없었다. 모든 천룡, 야차, 로사, 인간과 비인간이 모든 부처님의 세계를 보고, 빛이 두루 비추어 온갖 장엄이 마음을 기쁘게 하였다. 십방 모든 다른 부처님의 세계 중 이 세계의 빛이 가장 뛰어나고 웅장하며, 복덕과 인연으로 이 뛰어남을 얻었다. 다른 부처님의 세계에서 모든 오도 중생이 이 세계에 와서 석가여래를 공양하고 예배하였다.

그 때, 부처님의 신력으로 이 사바세계와 십방 부처님 세계의 모든 중생이 부처님의 몸 안에 들어갔으며, 이와 같은 신통력으로 모든 부처님의 경계와 삼매의 힘이 나타났다. 그 중생들은 부처님의 몸의 빛을 보고 십방 모든 부처님의 세계를 넘어, 두루 충만하여 빛나며 특별히 다른 빛을 가렸다. 자기 앉은 자리에서 이렇게 말하였다. “석가여래는 생각할 수 없고 듣거나 본 적이 없다.” 그 보살들은 이렇게 말한 후 각기 온갖 꽃과 향, 보의, 가사, 영락, 온갖 음악으로 부처님을 공양하고, 공양을 마친 후 무량한 백천 번씩 오른쪽으로 돌며 예배하고 모두 물러났다.

그 때, 이 대중과 모든 천, 용, 야차, 로사, 아수라, 가루라, 긴타라, 마후라가, 구반차, 비리타, 부단나, 가차부, 단나, 심지어 모든 인간과 비인간도 온갖 공양을 하며 앞서와 같이 예배하고 오른쪽으로 돌며 마치고 모두 물러나 법을 들었다.

그 때, 계의지 대마군주는 장수와 가족과 함께 염부지 위를 유행하였다. 그 때, 여래는 중생들 가운데 앉아 항상 몸을 나타내어 편안하고 움직이지 않았다. 대마군주는 이를 보고 생각하였다. “사문 석가여래께서 큰 몸을 나타내시고, 지금 본래 모습으로 마가타국에 앉아 계시니, 혹시 우리 대마군중을 보고 두려워하여 힘을 잃고 신통을 잃을 것이다.” 계의지 대마군주는 다시 이렇게 생각하였다. “사문 석가여래는 여러 가지 교묘한 지혜가 많아, 혹시 내게 악한 마음을 일으키리라. 나는 먼저 부처님께 가서 그 도술과 방편과 인연을 살펴보고, 함께 논의하여 그 거짓됨을 관찰하리라.”

그 때, 계의지 대마군주는 가족과 함께 부처님께 나아가 서서 게송으로 말했다.

“아직 자신을 구제하지 못하고,

생사 바다에서 벗어나지 못하였나이다.

어찌하여 다른 중생을 속이며,

내가 안심하고 열반에 들었다 하시나이까?”

그 때, 여래께서 계의지 대마군주에게 게송으로 답하였다.

“나는 오랫동안 윤회의 바다를 초월하였고,

다시 어떤 존재에도 태어나지 아니하였으며,

자비로 모든 중생을 불쌍히 여겨,

그러므로 출세의 도를 설하였다.

너는 과거 무수한 겁 동안,

가장 뛰어난 보리심을 일으켰으며,

연등 부처님을 만나,

보시와 계율을 닦았다.

이와 같이 과거 수많은 부처님을,

모두 공경하여 공양하였으니,

마땅히 이 청정한 수레에서,

내가 지금 확실히 네게 증언하리라.

미래에 부처가 되어 나와 같으리니,

어찌 중생을 속였다 하겠느냐?

내가 지금 너에게 지혜의 눈을 주어,

전생의 행적을 기억하게 하리라.”

그 때, 계의지 대마군주는 곧 숙명식을 얻어 과거의 몸으로 돌아가,

두타 고행을 닦으며 선정에 익숙하였고,

업과 복덕의 과보를 모두 명확히 알았다.

계의지 대마군주는 이 게송을 듣고 과거의 복덕과 인연을 생각하며, 여래의 다섯 몸에 엎드려 땅에 머리를 대고 눈물을 흘리며 길게 무릎 꿇고 합장하여 말했다.

“여래 세존이시여! 저는 크게 뉘우치고 크게 부끄러워합니다. 큰 어리석은 사람 같고 미혹되고 취한 듯하며 귀신에 홀린 듯합니다. 저는 과거 아승기겁 동안 큰 정진력으로 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켜 육바라밀을 행하고 성스러운 도를 닦아 복덕을 쌓았으며, 부처님이 현세에 계실 때 여러 가지 공양을 드리고 법을 듣고 묘법을 받아 크게 서원하였습니다.

또한 가섭여래의 법 중에 한 비구가 성문법을 설하고, 대승인은 보살법을 설할 때, 저는 그때 마음이 잘못되어 입으로 악하게 이 법을 비방하여, 마귀의 말이나 마귀의 무리라 하였고, 대승인은 소승을 비방한다고 하였습니다. 이런 악한 말과 인연으로 저는 가섭여래에게 아뇩다라삼먁삼보리의 증언을 받지 못하였고, 그 악한 말의 죄업 인연으로 저는 저 마계에서 태어나 이 몸을 받아 이미 57억 천년이 지났습니다.

세존이시여! 저는 차라리 육백천 년 동안 지옥의 고통을 받더라도, 한 생각도 아뇩다라삼먁삼보리심을 잃지 않겠습니다. 하물며 사범행을 물러서겠습니까?”

첫째, 둘째, 셋째까지 이렇게 참회하였고, 나머지 가족들도 또한 이와 같았다. “또한 과거 생사 윤회의 동안, 생사 바다와 지옥에서 결코 잠시도 아뇩다라삼먁삼보리심을 물러서지 않겠다.”

부처님께서 말씀하셨다. “군주여! 잘하였다, 잘하였다, 착한 남자여! 만약 누군가가 수미산 같은 큰 등불을 켜고 무량세 동안 부처님께 공양한다 해도, 그 복덕의 무리는 부처님께 진심으로 자비를 내고 보리심을 일으키는 사람만 못하니, 어찌 그리하겠느냐? 보리심을 일으키는 자는 십방 모든 부처님을 공양하는 것이니, 과거의 복덕 중 이것이 가장 뛰어나다. 착한 남자여! 이제 이 죄를 다 씻고 다시는 생각하지 말라. 생사 오온 모든 존재 중에 도반을 얻으리라.”

그 때, 계의지 보살 마하살은 곧 앉은 자리에서 법을 순수히 인내하여, 일어나 머리를 숙여 부처님을 세 바퀴 돌고 예배하였다. 곧 몸에 입은 무가치한 보의와 진주 영락을 벗어 부처님께 공양하였다. 보시를 마친 후, 게송으로 물었다.

“보살은 어떻게 모든 법을 닦아,

모든 것이 공임을 깨닫고,

세상을 물거품처럼 관찰하여,

모든 존재의 무명 속박을 끊는가?

모든 악견의 성질은 실체가 아니며,

무생의 순인내심을 얻고,

항상 보리도의 길을 행하여,

중생으로 하여금 해탈하게 하는가?”

그 때, 세존께서 계의지에게 게송으로 답하였다.

“산처럼 움직이지 않는 네 가지 마음은,

지혜로운 자만이 가질 수 있으며,

무량억 겁 동안 온갖 고통을 받으며,

모든 중생을 불쌍히 여겼다.

부처님께서 금지한 계율을 견고히 지키며,

한 점도 깨뜨리지 않고,

모든 삼세 부처님의 정법을,

완전하게 갖추어 행하였다.”

그 때, 8만 4천 마군과 계의지 보살 가족은 계의지가 증언을 받음에 크게 기뻐하며, 곧 부처님 앞에 진심으로 참회하고 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰다. 이 보리심을 삼매순보리심이라 한다. 이 마음을 얻은 후 기뻐 뛰며 각자 옷을 벗어 보시하고, 보시를 마친 후 앉았다.

그 때, 파순은 자기 군주와 가족들이 이미 부처님께 귀의한 것을 보고 마음에 분노와 괴로움과 불안을 일으켜 더욱 크게 두려워하며 말했다. “나는 지금 사문 배 속에서 나왔으나 가족을 잃었으니, 여기서 몇 사람이 나올지 알 수 없고, 부처님의 제자가 몇이나 되는가? 속히 성문을 닫아 한 사람도 나가지 못하게 하라. 마계에서 안전히 머무르게 하라.”

그 때, 세존께서 다시 그 마대중 가족들에게 세 가지 범행을 설하였다. 즉 중생에 대한 집착, 법에 대한 집착, 집착에서 벗어남이라 하였으며, 허공안품에서 말씀하셨다.

그 때, 모든 천룡왕이 모두 거라치산 무니 성인의 거처에 모여 살았다. 그 모든 용들이 자기 몸이 구리 주먹만 하게 된 것을 보고 움직이지 못하고, 옛 몸을 그리워하며 절망하고 근심과 분노에 앉아 있었다. 모두 난타왕과 발난타왕에게 가서 예배하며 말했다. “대왕이시여! 우리 용국토에 지금 모든 모기, 파리, 독충, 오물 등 온갖 불결한 것이 모두 부처님의 소행이니, 우리는 모두 궁전을 버리고 이곳에 와서 구제를 구하나, 작은 몸과 두려움에서 벗어나지 못합니다. 만약 부처님 세존께 귀의하면 구원받을 수 있겠나이까?”

그 때, 난타왕과 발난타왕이 말했다. “사문 석가여래는 여러 가지 방편과 온갖 환술을 지니셨으며, 모든 사바 부처님 세계를 몸 안에 두시고 우리 용가에도 온갖 악을 변신시켜 두려워하게 하여 이곳에 와서 구제를 청하게 하셨습니다. 지금 부처님은 권세와 신통과 도술을 잃으셨으니, 본래 자리에서 앉아 계시니 어찌 우리를 구원하겠습니까? 이런 작은 몸으로 이 감옥을 만들고 우리에게 두려움을 주어 우리는 가지 못하니, 어찌 구원받아 두려움에서 벗어나겠습니까? 모든 용들은 파순에게 묶여 있고, 욕계에서 자유로운 것은 오직 마력뿐이니, 이제 예배하고 이 어려움에서 벗어나 각자 집으로 돌아가 평안히 머무르소서.”

그 때, 이라파 용왕이 다시 말했다. “너희 용들아, 근심하지 말라. 왜냐하면 사문 석가여래는 이미 마의 무리를 항복시켜 신하와 백성들이 제자가 되었으니, 오직 마왕만 본심과 신력을 잃었으니 어찌 너희를 구원하겠느냐?”

그 때, 여러 용왕들이 이라파의 말을 듣고, 어떤 이는 사천왕에게 예배하고, 어떤 이는 제석천에게 예배하며, 어떤 이는 수야마천에게, 어떤 이는 산두설타에게, 어떤 이는 화락천에게, 어떤 이는 타화자재에게, 어떤 이는 대범천에게 예배하였다.

그 때, 사가라 용왕이 다시 모든 용왕에게 말했다. “너희들은 저 천왕과 인간과 비인간, 성현들이 사문 석가여래를 예배하고 공양하며 귀의하는 것을 보지 못하였느냐?” 그 때, 여러 용들은 다시 그 나머지 선인과 성인에게 귀의하였다.

그 산 정상에는 여섯 성인이 있었는데, 첫째는 수시마, 둘째는 나추, 셋째는 아수구타, 넷째는 비리하, 다섯째는 바계포, 여섯째는 수치아라사수언광미라 한다. 그 모든 용들은 혹은 수시마 곁에 귀의하여 예배하고, 혹은 나추에게 귀의하며, 혹은 아수구타에게, 혹은 비리하에게, 혹은 바계포에게, 혹은 수치라사에게 귀의하였다. 그 모든 용들은 모두 이 여섯 성인에게 귀의하여 구제를 청하였다. 이 여섯 성인은 오신통을 얻어 모두 설산 곁에 거주하였다.

그 다섯 성인은 모두 수치라사 보살 마하살 대성인의 곁에 있었으며, 정법을 들었다. 그 때, 수치라사 보살은 온갖 무량한 말로 석가여래의 신덕을 찬탄하였다.

그 다섯 성인은 모두 모든 용왕의 울음소리와 구제 요청 소리를 듣고 일어나 수치라사 보살 마하살에게 말했다. “대덕이시여, 저 용들의 울음과 통곡, 구제 요청 소리를 들으셨습니까?”

답하였다. “들었습니다.”

“대사여, 지금 성인의 처소에 모든 용들이 크게 괴로워하는 마음으로 있으니, 우리가 듣고 구제하려 하나, 대덕께서야 더욱 그러시리라. 부디 자비로 그곳에 가서 모든 용을 구제하고 해탈시키소서.”

그 때, 수치라사 대성인은 말했다. “너희들은 가라. 나는 아직 가지 못한다. 그 까닭은 지금 큰 천과 용왕, 야차 백천만이 내 앞에 앉아 장애를 벗어나는 사범행을 묻고 있으니, 그들이 기쁘게 내가 말하는 것을 듣고 있다.”

그 다섯 성인은 수치라사 대성인에게 세 번 예배하고 신통력으로 공중을 날아 거라치산 정상 무니 성인의 거처에 이르렀다.

그 때, 그곳의 모든 용왕은 다섯 성인을 보고 기뻐하며 공경하여 예배하고 말했다. “너희 대선인들이여, 복덕과 지혜와 방편과 온갖 장엄을 갖추고 고통 중에 이미 저쪽 강에 이르렀으니, 우리를 구제하여 이 악한 감옥에서 벗어나게 하소서.”

그 다섯 성인은 이렇게 대답하였다. “우리는 너희를 구제할 수 없다. 그 까닭은 지금 설산에 수치라사라는 큰 보살이 있으니, 모든 성인 중 가장 큰 지혜와 큰 해탈 방편을 갖추었으니, 그 보살이 너희와 함께 해탈할 수 있으니 한 마음으로 간절히 청하라.”

그 용들은 듣고 이렇게 다른 몸으로 함께 합장하여 멀리 수치라사 성인을 향해 공경 예배하며 노래하였다. “대덕 성인이시여, 우리를 구제하시고 불쌍히 여기소서.”

그 때, 수치라사 보살 마하살 대성인은 용왕들의 구제 요청 소리를 듣고, 큰 천 긴나라 등 야차 로사 백천만을 앞뒤로 둘러싸고 신통력으로 설산에 올라 공중을 날아 거라치산 정상에 이르렀다. 그 때, 여러 용왕은 그 성인을 보고 각기 공경하여 합장 예배하며 한 마음으로 소리 내어 말했다. “대선인 성인이시여, 우리를 구제하시고 이 감옥에서 해탈하게 하소서. 우리 몸과 가족이 평안히 집으로 돌아가 고통에서 벗어나게 하소서.”

그 때, 수치라사 보살은 방편을 잘 알고 세상 인연을 깨달아, 용들에게 별자리 법을 설하려 하였다. “별자리 법은 각각 정해진 수와 합한 시절이 있으니, 시절이 맞으면 쉽게 해탈하고, 맞지 않으면 어렵다. 시절이 맞지 않으면 해탈하지 못하니, 잘 듣고 차례대로 내가 너희에게 분별하여 설하리라.

지금 이 달은 이름을 사바나라 하고, 별자리는 부나파수라 한다. 부나파수라는 이 오월에 속하며, 이 달은 다시 일천(日天)에 속한다. 너희 용왕들이여, 이 별자리와 시절이 아직 맞지 않았다.”

그 때, 사가라 용왕이 수치라사 보살에게 말했다. “대사여, 이 별자리는 본래 누가 말하였으며, 누가 큰 별을 만들고 작은 별을 만들었으며, 누가 해와 달을 만들었나이까? 어느 날에 어느 별이 먼저 있나이까? 허공에 누가 30일과 달과 12월과 해를 안치하였나이까? 어떻게 시절이 되나이까? 어디에 속하며 성과 이름은 무엇인가? 선과 악은 무엇이며, 먹는 것과 주는 것은 무엇인가?

만약 낮이라면, 만약 밤이라면, 해와 달과 별자리가 어떻게 움직이나이까? 어느 별이 월초 1일이며, 어느 별이 보름인가? 시절과 움직임과 도수는 각각 얼마인가? 멈춤과 움직임은 얼마 동안인가? 어느 별이 가볍고 어느 별이 무거운가? 어느 별이 합하고 어느 별이 불합인가? 힘이 많은 별과 적은 별은 무엇인가? 앞뒤로 움직이는 별은 무엇인가? 위로 가는 별은 몇 그림자이며, 아래로 가는 별은 몇 그림자인가? 그림자가 몇 걸음이며 이를 전초전이라 하는가? 어떻게 월북과 월남이 되나이까? 차례는 어떻게 되나이까? 대사여, 당신은 여러 성인 중 가장 존귀하니, 우리 용들을 불쌍히 여기어 충분히 해설해 주시옵소서. 우리가 듣고 고통에서 벗어나 실천하겠나이다.”

그 때, 수치라사 보살이 용들에게 말했다. “대왕이시여, 과거 세상에 이 현겁 초기에 큰 성이 있었으니 이름을 잠파라 하였고, 그 안의 백성들은 화합하여 번성하였다. 한 왕이 있었는데 이름은 대삼마타로, 용모가 단정하고 젊으며 두 쌍의 재능과 총명함과 정법 행화를 지니고 항상 즐겁고 고요하며 세속의 영화를 따르지 않아 백성들의 존경과 예배와 시중을 받았다. 그 삼마타는 청정하고 자비로우며 중생을 어린아이처럼 불쌍히 여겨 애욕을 좋아하지 않고 항상 몸을 깨끗이 하였다.

왕에게는 탐욕스러운 부인이 많았으나, 왕은 불행하여 마음에 맞는 곳이 없었다. 어느 때 한가로이 정원에서 홀로 숲 아래 쉬며 즐기는데, 당나귀의 생식기가 나타나 욕망이 일어나 옷을 벗고 다가갔다. 당나귀는 보고 교접하여 태아를 이루었고, 달이 차서 아이가 태어났는데 머리와 귀와 입과 눈이 모두 당나귀 같았으나 몸은 사람 같고 거칠었으며 털이 몸을 덮어 짐승과 다르지 않았다. 부인은 보고 놀라 두려워하여 곧 버려 벽 뒤에 던졌으나, 복덕으로 인해 공중에 떠 있어 떨어지지 않았다.

그 때, 라차 부인이 있었는데 이름은 당나귀신이라 하였으며, 아이를 보고 더럽지 않다고 생각하여 공중에서 받아 씻고 젖을 먹이며 길렀다. 마치 자기 자식과 같아 다르지 않았다. 자라서 선약을 가르치고 하늘 아이들과 낮과 밤을 함께 놀았다.

또 큰 천도 이 아이를 사랑하고 보호하여 음식과 달콤한 과일과 약초를 주어 몸이 변하고 복덕과 장엄과 큰 빛을 내었다. 이와 같이 천중이 함께 칭찬하며 ‘이런 고행 수행은 태어나서 본 적이 없다’고 하였다. 공양을 마치고 합장하여 물었다. ‘대선인 성인이여, 무엇을 구하시오? 우리에게 말해 주시면 우리가 능력이 닿는 대로 아낌없이 도우리이다.’

그 때, 당나귀 입 성인은 이 말을 듣고 마음이 기뻐 천들에게 답하였다. ‘반드시 내 뜻을 이루리라. 나는 숙명을 생각하여 과거 겁에 허공에 여러 별자리와 해와 달과 오성을 보고, 낮과 밤에 운행하며 각기 정해진 도수를 지켜 천하를 밝히는 것을 보았다. 나는 분별하여 알기를 원하여 어둠을 불쌍히 여겨 수고를 아끼지 않았다. 이 현겁 초기에 이런 일이 없었으니, 너희 모든 천과 용신들이 나를 불쌍히 여겨 왔으니 별과 해와 달의 법을 말해 주어, 과거에 안치하고 설치한 것과 같이 선악과 아름다움과 추함을 내 뜻대로 완전하게 말하리라.’

모든 천이 말했다. ‘대덕 선인이여, 이 일은 매우 깊어 우리 경계가 아니니, 만약 모든 중생을 불쌍히 여긴다면 과거 때처럼 속히 말씀해 주시옵소서.’

그 때, 거라시차 성인이 모든 천에게 말했다. ‘처음 별자리 마우를 먼저 두었으며, 여러 별들이 원을 그리며 허공을 운행한다.’ 천중에게 말했다. ‘마우를 처음으로 둔 것이 옳은가?’ 그 때, 일천(日天)이 말하였다. ‘이 마우 별자리는 항상 허공을 돌아 사천하를 순행하며 항상 선행을 하여 우리에게 이익이 되니, 나는 이 별자리가 화천(火天)에 속함을 안다.’

그 때, 한 성인이 대위덕이라 이름하고 다시 말했다. ‘그 마우 별자리는 내 여동생의 아들이며, 그 별은 여섯 개의 칼날 모양으로, 하루와 밤에 사천하를 돌아 30시를 행하며, 화천에 속하고 성은 비야니이며, 그 별자리에 제사할 때 유제품을 쓴다.’

거라시차 성인이 천들에게 말했다. ‘그렇다, 그렇다, 너희 말과 같으니 나는 지금 마우를 첫 별자리로 삼겠다.

다음으로 비를 둘째 별자리로 두었으며, 수천(水天)에 속하고 성은 파라타이다. 비 별자리는 다섯 개의 별이 창 모양이며, 하루와 밤에 45시를 행하며, 비 별자리에 제사할 때 사슴 고기를 쓴다.

다음으로 취를 셋째 별자리로 두었으며, 월천(月天)에 속하고 성은 비리가야니이다. 별은 세 개이며 사슴 머리 모양이고, 하루와 밤에 15시를 행하며, 취 별자리에 제사할 때 뿌리와 열매를 쓴다.

다음으로 삼을 넷째 별자리로 두었으며, 일천(日天)에 속하고 성은 바시실시이다. 성질이 매우 사나워 분노가 많으며, 별 하나가 여인의 점과 같고, 하루와 밤에 45시를 행하며, 삼 별자리에 제사할 때 버터를 쓴다.

다음으로 정을 다섯째 별자리로 두었으며, 일천에 속하고 성은 바시실시이다. 별이 두 개이며 발자국 모양이고, 하루와 밤에 15시를 행하며, 정 별자리에 제사할 때 쌀꽃과 꿀을 쓴다.

다음으로 귀를 여섯째 별자리로 두었으며, 세성천(歲星天)에 속하고 세성의 아들이며, 성은 포파나비이다. 성질이 온화하고 선행을 좋아하며, 별이 세 개이고 부처님 가슴 앞의 만상과 같으며, 하루와 밤에 30시를 행하며, 귀 별자리에 제사할 때도 쌀꽃과 꿀을 쓴다.

다음으로 유를 일곱째 별자리로 두었으며, 사천(蛇天)에 속하고 성은 사씨이다. 별 하나가 여인의 점과 같고, 하루와 밤에 15시를 행하며, 유 별자리에 제사할 때 유미를 쓴다. 이 일곱 별자리는 동문에 있다.

다음으로 남방 첫째 별자리를 칠성이라 하며, 화천에 속하고 성은 빈가야니이다. 별이 다섯 개이며 강가 모양이고, 하루와 밤에 30시를 행하며, 칠성 별자리에 제사할 때 쌀과 우마죽을 쓴다.

다음으로 장을 둘째 별자리로 두었으며, 복덕천에 속하고 성은 구담미이다. 별이 두 개이며 발자국 모양이고, 하루와 밤에 30시를 행하며, 장 별자리에 제사할 때 비라바과를 쓴다.

다음으로 익을 셋째 별자리로 두었으며, 임천에 속하고 성은 교진여이다. 별이 두 개이며 발자국 모양이고, 하루와 밤에 15시를 행하며, 익 별자리에 제사할 때 청흑두를 삶아 쓴다.

다음으로 진을 넷째 별자리로 두었으며, 사비리제천에 속하고 성은 가차연이며, 전선의 아들이다. 별이 다섯 개이며 사람 손 모양이고, 하루와 밤에 30시를 행하며, 진 별자리에 제사할 때 조잡한 잡곡밥을 쓴다.

다음으로 각을 다섯째 별자리로 두었으며, 희락천에 속하고 성은 질타라연니이며, 건달파의 아들이다. 별 하나가 여인의 점과 같고, 하루와 밤에 15시를 행하며, 각 별자리에 제사할 때 온갖 꽃밥을 쓴다.

다음으로 항을 여섯째 별자리로 두었으며, 마구라천에 속하고 성은 가찬연니이다. 별 하나가 여인의 점과 같고, 하루와 밤에 15시를 행하며, 항 별자리에 제사할 때 녹두와 수미를 삶아 쓴다.

다음으로 저를 일곱째 별자리로 두었으며, 화천에 속하고 성은 새길리다야니이다. 별이 두 개이며 발자국 모양이고, 하루와 밤에 45시를 행하며, 저 별자리에 제사할 때 온갖 꽃을 음식으로 쓴다. 이 일곱 별자리는 남문에 있다.

다음으로 서방 첫째 별자리를 방이라 하며, 자천에 속하고 성은 아람파야니이다. 별이 네 개이며 영락 모양이고, 하루와 밤에 30시를 행하며, 방 별자리에 제사할 때 술과 고기를 쓴다.

다음으로 심을 둘째 별자리로 두었으며, 제석천에 속하고 성은 가라연나이다. 별이 세 개이며 보리 모양이고, 하루와 밤에 15시를 행하며, 심 별자리에 제사할 때 쌀죽을 쓴다.

다음으로 미를 셋째 별자리로 두었으며, 엽사천에 속하고 성은 가차야니이다. 별이 일곱 개이며 전갈 꼬리 모양이고, 하루와 밤에 30시를 행하며, 미 별자리에 제사할 때 온갖 열매와 뿌리를 음식으로 쓴다.

다음으로 기를 넷째 별자리로 두었으며, 수천에 속하고 성은 특차가찬연니이다. 별이 네 개이며 소뿔 모양이고, 하루와 밤에 30시를 행하며, 기 별자리에 제사할 때 니구타피 즙을 쓴다.

다음으로 두를 다섯째 별자리로 두었으며, 화천에 속하고 성은 마가라니이다. 별이 네 개이며 사람 발자국 모양이고, 하루와 밤에 45시를 행하며, 두 별자리에 제사할 때 쌀꽃과 꿀을 쓴다.

다음으로 우를 여섯째 별자리로 두었으며, 범천에 속하고 성은 범란마이다. 별이 세 개이며 소 머리 모양이고, 하루와 밤에 6시 동안 행하며, 우 별자리에 제사할 때 버터밥을 쓴다.

다음으로 여를 일곱째 별자리로 두었으며, 비뉴천에 속하고 성은 제리가차야니이다. 별이 네 개이며 보리 알 모양이고, 하루와 밤에 30시를 행하며, 여 별자리에 제사할 때 새 고기를 쓴다. 이 일곱 별자리는 서문에 있다.

다음으로 북방 첫째 별자리를 허성이라 하며, 제석천에 속하고 사바 천자이며, 성은 교진여이다. 별이 네 개이며 까마귀 모양이고, 하루와 밤에 30시를 행하며, 허 별자리에 제사할 때 검은콩 즙을 쓴다.

다음으로 위를 둘째 별자리로 두었으며, 다라나천에 속하고 성은 단나니이다. 별 하나가 여인의 점과 같고, 하루와 밤에 15시를 행하며, 위 별자리에 제사할 때 쌀죽을 쓴다.

다음으로 실을 셋째 별자리로 두었으며, 사두천에 속하고 전갈천의 아들이며, 성은 자두가니구이다. 별이 두 개이며 발자국 모양이고, 하루와 밤에 30시를 행하며, 실 별자리에 제사할 때 고기와 피를 쓴다.

다음으로 벽을 넷째 별자리로 두었으며, 임천에 속하고 발로나의 아들이며, 성은 타난야이다. 별이 두 개이며 발자국 모양이고, 하루와 밤에 45시를 행하며, 벽 별자리에 제사할 때 고기를 쓴다.

다음으로 규를 다섯째 별자리로 두었으며, 부사천에 속하고 성은 아시차파니이다. 별 하나가 여인의 점과 같고, 하루와 밤에 30시를 행하며, 규 별자리에 제사할 때 유제품을 쓴다.

다음으로 루를 여섯째 별자리로 두었으며, 건달파천에 속하고 성은 아사파이다. 별이 세 개이며 말 머리 모양이고, 하루와 밤에 30시를 행하며, 루 별자리에 제사할 때 보리밥과 고기를 쓴다.

다음으로 위를 일곱째 별자리로 두었으며, 염마라천에 속하고 성은 발가비이다. 별이 세 개이며 솥 다리 모양이고, 하루와 밤에 30시를 행하며, 위 별자리에 제사할 때 쌀과 우마와 야조를 쓴다. 이 일곱 별자리는 북문에 있다.

이 28수 별자리 중 다섯 별자리는 45시를 행하니, 즉 비, 삼, 저, 두, 벽 등이다. 28수 별자리의 뜻은 광대하고 많아 이해하기 어렵고 깊은 뜻이 있어 모두 자세히 설하기 어렵고, 지금 간략히 말한다.”

별자리를 설할 때, 함께 들은 천들이 모두 기뻐하였다.

대집경 권 제사십일

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조