대법촉타라니경 권제오  
담수 천축 삼장 법사 사나굴타 등 역  
사성제품 제구, 인교량품 제십삼, 승교품 제십일  

사성제품 제구  
부처님께서 아난에게 말씀하셨다.  
“그때 방광여래께서 다시 미간의 백호(흰 털) 범천에게 말씀하셨다.  
‘범천이여, 너는 지금 스스로 뛰어난 변재를 갖추었다고 여기고 이 뜻을 묻는가? 너는 이 보리문이 여러 성제에 순응하는 것임을 알지 못하느냐?’  
범천이 대답하였다.  
‘세존이시여, 어찌하여 성제에 순응한다고 하는지 이름하여 무엇이라 하는지 말씀해 주십시오.’  
부처님께서 범천에게 말씀하셨다.  
‘이 여러 보조 도법을 쓰지 않고 그 성제와 화합하여 상응하는 것을 말하는가?’  
범천이 다시 말하였다.  
‘세존이시여, 여래께서 설하신 사성제는 곧 여러 부처님께서 순차적으로 설하신 것이며, 일체 보리각법과 다르지 않습니다.’  
부처님께서 다시 범천에게 말씀하셨다.  
‘너는 부처님께서 설하신 사성제를 아느냐?’  
범천이 대답하였다.  
‘세존이시여, 저는 사성제의 뜻을 조금 압니다.’  
부처님께서 말씀하셨다.  
‘범천이여, 너는 어떻게 사성제의 뜻을 아느냐?’  
범천이 대답하였다.  
‘세존이시여, 제가 아는 것은 고성제, 집성제, 멸성제, 멸도성제입니다. 세존이시여, 저는 이렇게 사성제의 뜻을 압니다.’  
부처님께서 말씀하셨다.  
‘범천이여, 네가 말한 고제의 뜻은 무엇인가?’  
범천이 대답하였다.  
‘세존이시여, 저는 친히 부처님께서 이렇게 말씀하시는 것을 들었습니다. 이 다섯 음(오온)이 아니면 고성제가 아니겠습니까? 성인은 나견(我見)을 제거하고 단절하여 무아를 증득하여 알았으므로 이 다섯 음을 도둑이나 원수처럼 보고 즉시 오온 생멸처를 버립니다. 세존이시여, 저는 이렇게 고성제의 뜻을 압니다. 세존이시여, 만약 제가 부처님 말씀을 듣지 않았다면 이와 같이 말할 수 없었을 것입니다. 왜냐하면 이러한 뜻은 오직 부처님만이 증득하셨고 제 경계가 아니며, 모든 의혹은 오직 부처님만이 끊으실 수 있기 때문입니다. 왜냐하면 부처님만이 일체 모든 법이 장애가 없음을 아시기 때문입니다. 부처님께서 말씀하셨듯이 저는 이렇게 압니다. 세존이시여, 저는 지금 사성제의 뜻을 듣고자 하니 세존께서 저를 위하여 해석해 주시기를 바랍니다. 왜 성이라 이름하며, 어찌하여 제(諦)라 이름하는지 말씀해 주십시오.’  
부처님께서 범천에게 말씀하셨다.  
‘말하는 제(諦)는 실(實)이라 이름하고, 실은 일체라 이름하며, 성은 방편이라 이름한다. 방편으로 증득하므로 성제라 이름한다.’  
범천이 다시 말하였다.  
‘세존이시여, 어찌하여 실이라 이름하는가?’  
부처님께서 말씀하셨다.  
‘범천이여, 말하는 실은 뜻에 순응하는 것을 이름한다. 너는 잘 들으며 깊이 생각하라. 내가 지금 너를 위하여 분별하여 해설하겠다. 범천이여, 너는 아라한들이 누진(漏盡)할 때 버리는 바를 아느냐?’  
범천이 대답하였다.  
‘세존이시여, 저는 아라한들이 누진할 때 버리는 것을 알지 못합니다.’  
부처님께서 말씀하셨다.  
‘범천이여, 잘 들으라. 내가 너를 위하여 말하겠다. 유루법에 대하여 일심으로 싫어하고 떠나며 생사에 받지 않는 것을 버림이라 이름하고, 누진이라 이름하며, 또한 궁극이라 이름한다. 궁극적으로 버리므로 그 실에 머무르며 모든 버림을 실이라 이름한다. 범천이여, 말하는 성제는 곧 오온이며, 오온은 고의 인연임을 알아야 한다. 그러므로 오온은 원수요 도둑이라 이름한다. 모든 성인은 진실로 관찰하여 알기에 버릴 수 있다. 이 뜻으로 고성제라 이름한다. 그러므로 세존께서 이 오온을 모든 고의 근본이라 하시고 원가라 하시며 또한 기망이라 하셨다. 성인이 진실로 관찰하여 알기에 성제라 이름한다.  
다음으로 범천이여, 집성제라 함은 무지의 소멸이다. 이 집멸은 부처님 세존께서 여러 현인과 성인을 위하여 방편으로 설하신 것이다. 이것이 만약 실하다면 그러한 곳이 없을 것이다. 왜냐하면 범천이여, 말하는 집은 허망함이니 허망하면 멸이라 이름하지 않는다. 말하는 멸은 허망하지 않으니 허망하지 않은 것이 성제이다. 성제라 함은 아리야를 말한다. 아리야란 오온을 아는 자이며, 성인은 진실로 오온이 실체가 아님을 안다. 그러므로 버릴 수 있으므로 성제라 이름하며, 집착을 버림으로 큰 원수를 죽임이라 이름한다. 집이라 하는 것은 실체가 아님을 알아야 한다. 집이 생긴다고 보면 상견(常見)이며, 집이 멸한다고 보면 단견(斷見)이다. 모든 부처님 여래께서 이와 같이 말씀하셨다. 집도 아니고 멸도 아니니 이것이 성제이며, 이것이 곧 도이다. 도라 함은 진실한 도를 말하며, 곧 여러 성인이 깊이 통달한 오온이다. 이와 같이 알아야 한다.  
다음으로 범천이여, 뜻을 구하는 까닭에 도라 이름한다.  
범천이여, 비유하건대 어떤 사람이 생각하기를 ‘나는 과거에 어떤 몸이었는가? 나는 과거에 이런 몸이었다’ 하는 두 가지 생각은 허망하다. 더 나아가 생각하기를 ‘나는 과거에 어디서 왔는가? 나는 과거에 이렇게 왔다’ 하는 것도 허망하다. 범천이여, 모든 법은 모두 분별로 이루어져 있으며 진실이 없으니 이와 같으니 이것이 청정도라 이름한다.’  

대법촉타라니경 인교량품 제십  
‘아난이여, 그때 방광부처님께서 다시 미간의 백호 범천에게 말씀하셨다.  
범천이여, 이 타라니 법문은 넓고 크며 무량하다. 지금 너를 위하여 처음 묻는 것을 열어 보이니 보살행법의 일부를 알라. 여래의 방편한 밀교이다.  
범천이여, 비유하건대 상인이 보물을 구하려고 대양에 들어가고자 할 때, 먼저 여러 가지 자재와 장비를 모은다. 배와 노, 돛과 돛대, 익은 것과 덜 익은 식량, 바다에서 필요한 모든 물품을 모두 갖추어 해안에 두고 이렇게 말한다. ‘오늘 대양에 들어가서 필요한 것을 구하여 가난을 없애고자 하는 자가 있으면 이와 같이 함께 가라.’  
그때 많은 사람이 이익을 구하여 열두, 스무, 심지어 백천 명이 함께 바다에 들어가고자 한다.  
그때 큰 상인이 무리를 보고 스스로 생각하기를 ‘이 많은 사람 중에 몸이 허약하고 힘이 적으며 겁이 많고 조심성이 부족하여 위험과 고난을 견디지 못할 자가 있으니 나는 그들을 돌려보내야겠다’ 하고 이렇게 생각한 뒤 선언하였다.  
‘사람들이여, 지금 이 대양은 깊고 넓으며 끝이 없으니 시간과 달과 해를 헤아려도 돌아올 수 없다. 바다에는 여덟 가지 큰 어려움이 있으니 무엇인가? 첫째는 악파, 둘째는 소용돌이, 셋째는 마하가(거대한 괴수), 넷째는 착어(뒤엉킨 물고기), 다섯째는 여러 큰 물고기, 여섯째는 야차와 라사(악신), 일곱째는 악풍, 여덟째는 악룡이다. 이 여덟 가지 어려움은 넘기기 어렵고 벗어나기 힘들며 만나면 배가 부서지고 목숨이 끊어진다. 누가 견딜 수 있겠는가? 두려움이 없는 자는 오늘 이 배에 함께 있으라. 만약 감당하지 못할까 의심하는 자는 각자 뜻대로 돌아가라.’  
사람들이 이 말을 듣고 많이 물러났다.  
이와 같이 범천이여, 지금 이 무리 중에 무량한 사람이 이 타라니의 심오한 법문을 듣고 넓고 크며 무량함에 마음이 놀라 두려워하며 이렇게 생각한다. ‘이 타라니는 단 한 구절만 말해도 무량한 세월 동안 다하지 못할 것이니 만약 모두 말한다면 누가 감당하여 듣겠는가?’ 이렇게 무량하고 무변한 중생이 혹은 퇴심하고 혹은 여러 가지 어리석음과 악하고 사악하며 번뇌와 장애를 일으켜 윤회생사를 한다.  
이와 같이 범천이여, 여래 세존께서는 그 무리 중생의 근기와 원력을 자라게 하고 또한 불퇴전심을 이루게 하시려고, 마치 그 상인이 상인 무리 중 겁이 많고 감당하지 못할 자를 보고 패망을 염려하여 바다의 어려움과 목숨이 끊어지는 두려운 일을 분명히 말하여 돌려보내는 것과 같다.  
범천이여, 그 큰 상인은 이와 같은 깊은 지혜와 큰 방편력을 가졌으며, 여래도 또한 큰 방편으로 이 무수한 무변한 수 나유타의 헤아릴 수 없는 큰 지혜와 인내를 열어 깨닫게 하시며, 여러 세존께서도 모든 불가사의한 대지혜인내의 행처는 오직 아비달마 보살마하살에게 설하여 불퇴전인내를 이루게 하셨다.  
이와 같은 심오하고 큰 공덕과 인내는 모든 중생이 알 수 없으며, 오직 깊이 대승법을 즐기는 자만이 이 인내 속에 머무를 수 있다.’  
그때 미간의 백호 범천이 다시 방광부처님께 아뢰었다.  
‘세존이시여, 그 인내가 어찌하여 무량무변이라 이름하는지 말씀해 주십시오.’  
부처님께서 범천에게 말씀하셨다.  
‘그 인내의 공덕은 헤아릴 수 없으므로 무량이라 하고, 다할 수 없으므로 무변이라 한다. 잘 들으라 범천이여, 비유하건대 이 염부제(염부대지)는 온통 무가치한 보물로 가득하다. 그곳 수미산 정상에는 한 마니보주가 있는데 이름하여 위화라 한다. 이 보주 하나로 염부제를 가득 채운 무가치한 보물과 수미산 정상의 위화보주를 비교할 수 있겠느냐?  
또 범천이여, 무가치한 보물을 놓고 가정하건대 이 위화보주가 사천천하를 가득 채운다 하더라도 수미산 정상에는 또 하나의 보주가 있으니 이름하여 석가비릉가라 한다. 사천천하가 위화보주로 가득 차도 그 석가비릉가 하나를 당하지 못한다.  
또 범천이여, 위화보주를 놓고 가정하건대 그 비릉가를 모아 산 꼭대기까지 쌓아도 보살 보처보다 못하다. 보처 보살에게는 또 하나의 묘보주가 있으니 이름하여 보정이라 한다. 이 보주는 보처 보살의 모든 장엄구를 이루며, 보살이 태어날 때 어머니 배 속에 미리 궁궐을 만들어 주고, 보살이 하늘에서 내려와 마지막 몸을 받을 때 이 보주가 따라 다닌다. 이와 같이 보살의 복덕력으로 이 보주가 생겨 몸에 항상 쓰이며, 보살의 몸이 크므로 보주도 그에 따라 크다. 이 보주는 무량한 복덕을 이루어 처음 발심부터 십지에 이르기까지 모든 공덕을 모은 것이다.  
범천이여, 이와 같이 뛰어난 보주는 일체 세간과 출세간의 뛰어난 공덕력으로 생긴 보주보다 뛰어나다.  
또 범천이여, 그 출세간 무가치한 공덕 대보주는 큰 선근을 모아 교화를 펴니 모든 보주보다 뛰어나니 이것을 대공덕집과 대선근이라 이름한다.  
이와 같이 범천이여, 그 가장 뛰어난 상공덕 선근을 내가 먼저 너에게 설하겠다. 이 법문 한 구절의 뜻은 무가치하고 헤아릴 수 없으며 출세간의 뛰어난 보주라고 차별하여 설한 것이다.  
또 범천이여, 무가장 최상의 보주이므로 다시 비유를 들어 말한다.  
범천이여, 비유하건대 이 염부제를 모든 산과 돌과 기와를 제거하여 땅이 평탄하고 구릉이 없으며, 염부제 지상에서 삼십삼천에 이르기까지 모든 사람이 초선(初禪)을 얻어 일심을 이루니 이를 상범부라 한다.  
범천이여, 네 생각에는 초선을 얻은 상범부가 마음으로 생각하고 지혜로 아는 경계는 무엇이라 이름하는가?’  
범천이 대답하였다.  
‘세존이시여, 세간 지혜의 경계라 이름합니다.’  
부처님께서 범천에게 말씀하셨다.  
‘네 생각에는 한 수다원(須陀洹)의 마음이 생각하고 지혜로 아는 경계는 무엇이라 이름하는가?’  
범천이 대답하였다.  
‘세존이시여, 출세지혜의 경계라 이름합니다.’  
부처님께서 말씀하셨다.  
‘범천이여, 만약 온 염부제를 상범부로 가득 채워도 그 마음과 힘을 다해 한 수다원의 마음과 지혜의 경계를 알 수 있겠느냐?’  
범천이 대답하였다.  
‘아닙니다, 세존이시여. 왜냐하면 범부는 출세를 알지 못하기 때문입니다.’  
이와 같다. 범천이여, 모든 범부조차 알지 못하는데 어찌 측량하고 말할 수 있겠느냐? 그러므로 이 염부제를 가득 채운 상범부라도 초선을 얻었을 뿐 한 수다원과는 비교할 수 없다.  
범천이 부처님께 아뢰었다.  
‘실로 그렇습니다, 세존이시여. 왜냐하면 그 범부들은 초선만 얻었을 뿐 이선 이상부터 사공허 출세간 뛰어난 법을 얻지 못했으니 어찌 수다원 등이 아는 출세법을 알 수 있겠습니까?’  
범천이여, 이것이 첫 번째 무가치한 보주 비유의 차별이다.  
다음으로 범천이여, 한 천하의 상범부가 사천천하를 가득 채워도 모두 수다원이라 하더라도 그 지혜를 다해 한 수다원의 마음이 행하는 지혜와 증득한 지혜를 알지 못하며 조금도 생각하고 측량할 수 없다.  
범천이여, 이것이 두 번째 뛰어난 보주 비유의 차별이다.  
다음으로 범천이여, 사천천하가 수다원으로 가득 차도 한 아나함의 마음이 의지하는 지혜와 증득한 지혜를 알지 못하며, 사천천하가 아라한으로 가득 차도 한 비구의 마음과 지혜의 경계와 행위를 알지 못한다.  
범천이여, 이것이 세 번째, 네 번째, 다섯 번째 보주 비유의 차별이다.  
다음으로 범천이여, 아라한이 사천천하가 비구로 가득 차도 모두 지혜를 다해 한 생 보살이 어머니 태에 들어갈 때 마음과 지혜의 경계, 차례로 큰 원과 깊은 인내, 문답과 설법 및 여러 위의(威儀)를 증득하는 것을 알지 못하며, 생각하지 못하고 분별하지 못하며 듣지도 못하고 조금도 그 법을 얻지 못한다. 오직 여래 응공 정변각만이 알 수 있다.  
범천이여, 이것이 보살의 여섯 번째 뛰어난 보주 비유의 차별이다.  
다음으로 범천이여, 이 염부제 중 천보는 위와 같은 비유로 말한 것부터 수미산 정상의 보주 위화까지 이름하여 이 보주의 위광과 덕용을 말하고 여러 비유를 들어 그 일부를 드러내니 이 말은 믿기 어렵고 오직 증득한 자만이 알 수 있다.  
범천이여, 만약 위화 보주를 취하여 수미산 정상에 놓으면 대양의 깊이는 팔만 사천 유순인데 그 아래에는 여러 용궁과 아수라, 가루라 등의 궁전이 있으며, 모든 보주와 대양 속 여러 보주가 있다. 그 대덕 용신의 신통력으로 보배 장신구가 모두 광명을 내며, 아수라들이 비록 많고 간사한 신통 장신구가 있어도 위화 보주의 광명을 당하지 못한다.  
범천이여, 마치 해가 떠오르면 모든 반딧불이 빛이 사라지고 나타나지 않는 것과 같다. 이와 같은 일이니라.  
범천이여, 이 해의 광명이 수미산을 둘러싸고 다른 곳에 비칠 때 그 산 정상의 보주는 염부제에 크게 밝게 비춘다.’  
그때 범천이 부처님께 아뢰었다.  
‘세존이시여, 그 위화 보주는 어디에서 왔으며 누구의 덕으로 생긴 것입니까?’  
부처님께서 범천에게 말씀하셨다.  
‘대양의 가장 아래에는 금강계가 있는데 그 아래에는 다일(火聚)이라는 불덩어리가 있다. 그 빛이 매우 뜨거운데 이것이 대철위산의 근본 출처이다. 그곳에 금지(解脫)라는 땅이 있는데 그곳에서 위화 보주가 생긴 것이다.’  
범천이 다시 물었다.  
‘세존이시여, 그 위화 보주는 어찌하여 무가치한 것입니까?’  
부처님께서 말씀하셨다.  
‘이 사천천하의 모든 산과 나무, 숲과 약초가 모두 타오르며 욕계가 불타는 것과 같으니 마치 칼날이 다할 때와 같다. 그 불이 성할 때 범궁에 위화 보주를 던지면 한 생각 사이에 큰 불이 꺼진다. 마치 큰 비가 작은 불을 끄는 것과 같다. 이 보주의 위력도 이와 같다.’  
범천이 말하였다.  
‘이 보주는 지금 누구의 복덕으로 존재합니까? 저는 알지 못하여 먼저 이 뜻을 묻습니다. 이 위화 보주의 위력과 거처를 잘 설해 주시어 제가 알게 하소서.’  
부처님께서 범천에게 말씀하셨다.  
‘마치 칼날이 다할 때 삼천대천세계 백억 천하가 각기 본처에 따라 모두 타오른다. 그때 위화 보주를 모아 범궁에 두면 이 보주의 위광은 욕계 여러 천궁과 지옥에 이르기까지 모든 곳을 덮어 맹렬한 불을 꺼뜨려 모두 청량하게 한다. 마치 가을 구월 밤의 후반 시절에 대겁화가 모두 꺼져 청량하게 하는 것과 같다.  
범천이여, 그때 중생들은 복이 다하여 여러 마니보주가 숨겨져 나타나지 않으니 중생은 이 보주를 얻을 수 없으며, 그 위화 보주는 얻어 볼 수 없으니 비구 출세가 매우 드문 것과 같다.’  
다음으로 범천이여, 바다 아래에서부터 제4풍계까지는 풍륜이 있는데 이름하여 극구라 한다. 그 풍륜 위에는 화륜계가 있는데 이름하여 불괴라 한다. 항상 뜨겁게 타오르며 맹렬한 불꽃이 끊이지 않는다. 그 화륜 위에 위화가 하나 있는데 한 마니보주 위에 안주한다. 이 두 보주의 위광과 덕력으로 화륜을 붙들어 맹렬히 타오르지만 끊이지 않고 또한 그 화륜이 불에 타지 못하게 제어한다. 대지의 여러 방위, 대철위산, 수미산왕과 대양수 등이 모두 이 위화 보주와 뛰어난 마니의 광명 덕력에 의지하여 안주한다.  
다음으로 범천이여, 말하는 비릉가 보주는 순수한 금빛으로 선근에서 나며 자연스럽게 빛나서 수미산 정상과 도리천, 야마천, 도솔천의 범궁에 머문다. 보살이 염부제에서 도솔천에 태어나면 선근의 힘으로 이 보주가 자연스럽게 상자 속에서 생겨 마군을 물리친다. 왜냐하면 범천이여, 만약 마군과 마군의 무리가 큰 악의를 일으켜 도솔천에 가서 여러 장애를 일으켜 보살을 해치려 해도 아무리 힘을 다해도 움직일 수 없기 때문이다. 왜냐하면 이 마니보주 장엄구가 보살의 목에 있어 그 보주의 위력으로 모든 마군의 일이 자연히 파괴되어 마왕 범천이 크게 근심한다.  
또 보살이 하늘에서 처음 내려와 어머니 태에 들어갈 때 그 장엄구가 항상 따라다니며, 태어날 때, 출가할 때, 도장 보리수 아래 앉을 때도 그 보주는 항상 있다. 그때 마왕과 그의 군대가 무량억 수로 백천 가지 큰 공포를 나타내며 위엄 있는 무기와 싸움 도구를 들고 보살 앞에 나타나지만 보살은 고요히 앉아 움직이지 않고 마군을 물리쳐 정등정각을 이룬다.  
범천이여, 그 석가비릉가 뛰어난 마니보주는 이와 같은 힘이 있으니 보살이 도솔천에 있을 때 마왕이 홀로 장애를 일으킬 수 있겠는가? 만약 다른 천과 도솔천도 마찬가지로 보살을 해치지 못하니 보주가 항상 보살 몸에 있기 때문이다.’  
그때 범천이 다시 방광부처님께 아뢰었다.  
‘세존이시여, 그 석가비릉가 마니보주는 오직 이 덕만 있는 것이 아니라 다른 힘도 있습니까?’  
부처님께서 범천에게 말씀하셨다.  
‘그 보주의 위력은 무량하니 이뿐만이 아니다.’  
범천이 말하였다.  
‘이 염부제는 너비가 칠천 유순이며 지형은 북쪽이 넓고 남쪽이 좁아 바라문 수레와 같다. 그때 그 천하에는 네 왕이 다스리니 무엇인가? 첫째는 인간왕, 둘째는 사왕(뱀왕), 셋째는 악마왕, 넷째는 악룡왕이다.  
범천이여, 이 염부제에는 독사가 가득하며 모두 진심을 품고 독불을 내뿜으며 서로 물고 쏘아 자기와 남의 몸을 모두 재로 만든다. 그때 새와 짐승과 사람이 이 독불에 닿으면 즉시 죽는다. 이와 같이 진독한 악룡 등이 서로 불태워 멸망하니 하물며 다른 종류는 어떠하겠느냐?  
범천이여, 이 염부제에는 독사가 가득하니 네 생각에는 이와 같은 뱀 무리가 많지 않겠느냐?’  
범천이 대답하였다.  
‘세존이시여, 매우 많습니다.’  
부처님께서 범천에게 말씀하셨다.  
‘이 삼천대천세계에 있는 모든 악룡과 여러 용왕은 큰 신통력이 있어 허공에 큰 구름을 일으키고 큰 번개를 내며 큰 악천둥을 울리고 큰 벼락을 내리며 큰 우박을 내리고 여러 가지 소리를 내어 여러 가지 위엄을 나타낸다.  
범천이여, 네 생각에는 이와 같은 용 무리가 많지 않겠느냐?’  
범천이 대답하였다.  
‘세존이시여, 매우 많습니다.’  
부처님께서 범천에게 말씀하셨다.  
‘이 삼천대천세계에 있는 모든 악인, 악마, 악마독 등은 사악한 도에 거주한다. 그리고 나서 그들을 악독한 뱀, 악룡, 악마, 악인에게 보내어 모두 진심과 악심과 악력과 악행과 악업과 악도에 충만하게 한다. 이와 같은 공포의 때에 보살이 도솔천에서 그 마니보주를 나타내어 그 악독한 중생들이 보게 하니 중생이 보고 악업이 사라지고 세계가 청정하며 악심이 저절로 멈추고 부드럽고 온순하며 자비롭고 기뻐하니 모두 그 마니보주를 보았기 때문이다.  
범천이여, 이 석가비릉가 보주는 이와 같이 무량무변한 큰 위덕력이 있으니 모두 다 말하면 끝이 없다.’  
그때 범천이 다시 방광부처님께 아뢰었다.  
‘세존이시여, 부처님께서 앞서 설하신 보살의 몸보배인 보정(寶精)은 어떤 공덕이 있습니까? 부디 열어 보여 주셔서 우리가 들을 수 있게 하소서.’  
부처님께서 범천에게 말씀하셨다.  
‘너는 지금 이 큰 일을 묻지 말라. 왜냐하면 한 생 보살의 선근이 깊고 무겁고 모든 과보가 세간에서 알 수 없기 때문이다. 왜냐하면 보살이 태어날 때 이 보주가 먼저 인도하여 보살 몸을 따라 불법을 행하고 태어날 때도 그러하다. 그러므로 이 보주가 보배 중 가장 뛰어나며 무량한 힘이 있다. 너희 범천이여, 보주의 거처를 알면 가서 공양하고 공경하며 예배하라. 내게 그 공덕이 무엇인지 묻지 말라.’  
범천이 대답하였다.  
‘세존이시여, 저는 이 뜻에 의심이 없으며 중생을 위하여 이 질문을 일으켜 듣는 자로 하여금 기쁨을 일으키게 하려 합니다. 이 뜻으로 세존께 여쭈니 이와 같이 묻는 것은 장차 부처님 일을 완전히 행하여 보리를 증장하려 함입니다.’  
세존이시여, 이 보살 보주가 염부제에 내려왔을 때 위덕력으로 해와 달의 빛마저 사라지니 하물며 별과 불빛이 사라지지 않겠습니까? 그러므로 이 보주는 가장 특별하여 항상 보살 마하살과 함께 있으니 모든 범천은 이 보주를 범궁에 모셔 공경하며 예배하고 공양하여 희귀한 일을 행해야 합니다.  
세존이시여, 이 보주의 광명은 해와 달과 별과 불빛을 가려 다시 나타나지 않게 하니 그 해와 달과 별과 불빛이 사라지지 않는 것은 모두 여래의 신력으로 세간이 항상 어둠에 처하지 않게 하기 때문입니다.  
왜냐하면 여래 세존께서는 큰 자비로 모든 중생을 가피하시기 때문입니다. 만약 여래의 위신력이 없으면 일체 범천의 광명도 모두 사라질 것입니다.’  
부처님께서 범천에게 말씀하셨다.  
‘가호(加護)란 무엇을 말하는가?’  
범천이 대답하였다.  
‘세존이시여, 가호란 위에서 아래를 덮고 의지하는 것이며, 여러 부처 세존의 모든 일은 세간의 사람과 천보다 뛰어나니 마치 해가 떠오르면 모든 반딧불이 빛이 사라지는 것과 같다. 여래의 위력이 없으면 모든 인간과 천의 광명이 사라지는 것과 같다.’  
세존이시여, 저는 여래의 위신력에 의심이 없습니다. 왜냐하면 저는 여래의 마음이 만족함이 없음을 보았기 때문입니다. 그러므로 저는 지금 미래 세상의 여러 중생을 위하여 감히 이 일을 묻습니다.’  
부처님께서 범천에게 말씀하셨다.  
‘너는 지금 외도 오통 신선들이 사성, 사공, 삼마바디에 들어가 마음과 행위를 벗어나는 것을 아느냐?’  
범천이 대답하였다.  
‘세존이시여, 저는 외도 신선들이 선정과 삼마바디를 얻는 것을 조금 압니다. 그러나 이 무리 중에는 알지 못하는 자가 있어 내세 중생도 알지 못합니다. 그러므로 나는 이 뜻을 물어 중생이 알지 못하는 것을 알게 하고 장차 알지 못하는 자가 깨닫게 하려 합니다.’  
범천이여, 세간에는 언어와 뜻과 문장과 이름이 없으면 이 타라니 문을 벗어나 수행하는 자가 없다.  
범천이여, 모든 수트라나 야(夜)나 수기(授記)나 모든 타처에서 묻는 것이 이 삼십칠 보리도법에 포함되며, 심지어 행자를 나타내어 말하는 것도 모두 이 묘한 타라니 심법문에 들어간다.  
그러므로 지금 이 타라니 문은 삼세 모든 부처님께서 이미 설하셨고 앞으로 설할 것이며 지금 내가 또한 설한다. 만약 누군가가 내가 말한 대로 이 타라니를 기억하고 수지하면 이 사람은 미래에 내가 말한 바와 같은 법을 다시 얻을 것이다.  
나는 과거 무량억 겁에 승삼매여래 응공 정변각이라는 부처님을 공양하고 공경하였으며, 그 부처님들도 이 타라니 수트라 법문으로 무량억 수 나유타의 큰 보살마하살 무리를 교화 성취하게 하셨다.’  
부처님께서 범천에게 말씀하셨다.  
‘나는 과거 무량억 겁에 승삼매여래 응공 정변각이라는 부처님이 세상에 나타나셨는데 그 마지막 몸이 태어난 곳의 아버지는 전륜성왕 대정진이라 하며 칠보를 갖추고 사천천하를 통치하였다. 보살은 바로 보배 왕후가 낳은 첫째 태자로 깊은 궁중에 항상 머물며 팔만 사천 명의 궁녀와 함께 있었다. 그 궁녀들은 모두 여러 가지 이름난 보배 장신구와 마니 천주로 장엄하여 앞뒤로 둘러싸고 정원에서 유람하며 무량한 아름다운 소리로 보살을 즐겁게 하니 마치 제석천의 즐거운 정원과 같았다.  
그러나 이 보살은 큰 인상으로 세간에 능가하는 자였다.  
범천이여, 보살이 후에 궁녀들에게 물었다. ‘너희 중에 적단 공후(檀箜篌)를 가진 자가 있느냐? 있다면 앞으로 나아오라.’  
그때 한 여인이 단 공후를 가지고 보살에게 바쳤다. 보살이 연주한 뒤 이렇게 생각하였다. ‘이와 같은 소리는 어디서 나는가? 줄에서 나는가? 기둥에서 나는가? 막대가 있어서 나는가? 홈에서 나는가?’ 이렇게 생각한 뒤 소리는 정해져 있지 않음을 알았다. 다시 이렇게 생각하였다. ‘내가 만지지 않으면 소리가 나지 않으니 이 소리는 손에서 나는 것이어야 한다.’ 이렇게 생각하고 손으로 허공을 만지니 소리가 나지 않았다. 이로써 손에도 정해진 소리가 없음을 알았다. 정해진 것이 없음을 알자 다시 생각하였다. ‘지금 이 소리는 허망하고 실체가 없으며 여러 인연과 합으로 생긴 것이다. 그 중생들은 매우 어리석어 항상 무명에 미혹되어 덮여 있어 보지 못하고 이 소리 인연에 집착하여 방종하여 온갖 악을 짓고 삼악도에 떨어진다.’  
보살이 이렇게 깊이 싫어하고 떠나자 즉시 삼매에 들어갔다. 삼매에 들자 세간의 오욕을 모두 버리고 모든 중히 여기는 것을 눈물과 침 뱉듯 버리며 몸이 허공에 떠올랐다. 허공에 머무른 뒤 다시 생각하였다. ‘나는 지금 이 몸으로 반드시 부처가 될 것이다.’ 이렇게 생각할 때 즉시 큰 승삼매를 얻어 삼매의 힘으로 허공을 걸어 보리수 아래에 갔다. 나무 아래에 이르러 결가부좌하고 몸을 흔들리지 않게 하였다.  
범천이여, 보살이 이렇게 결가부좌할 때 마왕 구지사라는 자가 보살 앞에 머물며 게송으로 찬탄하였다.  
‘장부는 빨리 부처가 되어 세상을 편안케 하며 근심 없고 감로와 같은 문장으로 모든 번뇌를 멸한다.’  
부처님께서 범천에게 말씀하셨다.  
‘나는 그때 바라문으로서 이름은 속질신이라 하며 보살이 도수 아래 앉아 정각을 이루려는 것을 보고 내 마음속으로 생각하였다. ‘나는 지금 반드시 보살 앞에 가서 한 마음으로 합장하고 공경하며 서 있으리라. 보살이 부처가 될 때 비로소 쉴 것이다.’  
그래서 칠일 칠야를 서서 지켜보며 다른 생각 없이 배고픔과 목마름을 생각하지 않고 피로를 느끼지 않으며 잠도 자지 않았다. 칠 일이 지나자 보살이 마침내 무상보리를 증득하여 대법륜을 전하였다.  
범천이여, 나는 그때 그 부처님의 법에서 상신심이 일어나 집을 떠나 출가하여 장차 부처가 되어 지금과 다르지 않게 되기를 원하였다.  
범천이여, 그 부처님 세존께서 내가 마음을 내어 정진하고 용맹하여 무상보리를 감당할 만하다고 아시고 나에게 기기(記記)를 주시며 말씀하시기를, ‘자비로운 자여, 너는 미래에 무량 겁 동안 부처가 되어 방광여래 응공 정변각이라 이름하리라. 너의 마지막 몸이 태어날 때 아버지는 전륜성왕 제화광이라 하며 생세에 출가하여 수행이 얼마 되지 않아 정변각을 이루리라.’  
범천이여, 나는 그때 보살 무리 열네 명과 함께 열네 년 동안 이 타라니를 정진하여 읽고 외웠다. 그 승삼매는 여래께서 열네 년 동안 설하신 유일한 법구였다. 우리는 이 법구의 뜻을 들은 뒤 즉시 불퇴전인내를 얻어 이 인내로 모든 번뇌와 두려움이 없게 되었다.  
범천이여, 그때 여래께서 열네 보살에게 열네 년 동안 교화하여 성숙하게 하여 불퇴전지에 머무르게 하여 부서지지 않고 움직이지 않으며 마치 금강과 같게 하여 마음이 견고하고 여러 선으로 마음을 훈습하여 모든 법 가운데 불퇴전하게 하셨다.’  
그때 범천이 다시 부처님께 아뢰었다.  
‘세존이시여, 저는 이제 그 여러 보살의 불퇴전 행은 알았으나 이 타라니 수트라의 한 구절 문이 어떤 뜻인지 아직 분명히 알지 못합니다.’  
부처님께서 범천에게 말씀하셨다.  
‘이 수트라 한 구절 문은 곧 여래장이다. 이 한 구절 문을 모두 설한다면 삼천대천세계에 있는 모든 소리와 음악, 즉 사천왕의 소리, 도리천의 소리, 야마천의 소리, 도솔천의 소리, 화락천의 소리, 타화자재천의 소리, 심지어 마왕 궁전의 모든 소리가 모두 법음이 되어 이 한 구절을 설해도 다하지 못한다. 왜냐하면 한 구절 문으로 여래장을 드러내어 깊고 넓고 크기 때문이다.  
범천이여, 이 여래장은 넓고 무량하며 한계가 없고 끝이 없으며 다할 수 없다. 만약 설한다면 여러 중생으로 하여금 몸과 마음이 청정하고 안락하며 기쁨을 얻어 이전에 얻지 못한 것을 모두 얻게 하니 이 모두가 바로 여래장 때문이다.’  

대법촉타라니경 승교품 제십일  
부처님께서 아난에게 말씀하셨다.  
‘그때 방광여래께서 대중 가운데서 바라문자 비사흐에게 명하여 말씀하셨다.  
“너 비사흐여, 만약 성문이 사람으로서 남을 교화하고자 한다면 어떻게 하면 남으로 하여금 기뻐하게 할 수 있겠느냐?”  
먼저 스스로 몸과 입과 뜻의 업을 청정히 하고 서원하여 정진하며 법의를 잘 배우고 항상 많이 생각하여 지혜를 이루어야 한다. 그 다음에 남을 가르쳐 기쁨을 일으키고 선법을 증장시켜야 한다. 만약 이와 같지 않으면 남으로 하여금 그 뜻을 분별하여 해설하지 못하게 하니 이와 같이 머무르고 이와 같이 생각하며 이와 같이 배우는 것이 마땅하다.  
왜냐하면 지혜가 없으면 선학이 아니며 자신도 알지 못하니 하물며 남을 가르치겠는가?  
비사흐여, 비유하건대 세간의 뿔이 잘려 나간 소는 싸움이 없으며 스스로 보호하지 않고 남도 보호하지 않는다. 왜냐하면 싸움의 도구가 없기 때문이다. 이와 같이 비사흐여, 만약 사문과 바라문 등 여러 중생이 부지런히 배우지 않으면 뜻을 생각하지 못하고 설법과 행을 따르지 못하며 남을 논설하지 못한다. 왜냐하면 지혜가 없기 때문이다. 다만 교만만 있고 나만 있다고 여기며 남과 자기의 선법을 모두 손상시킨다. 그러므로 지혜가 있는 자는 교만을 일으키지 않고 나만 있다고 여기지 않으며 나 생각이 일어나지 않고 집착하지 않으며 자기 몸을 탐하지 않는다. 왜냐하면 성제를 보기 때문에 번뇌가 일어나지 않고 악독이 멸하여 다툼이 없으며 원수와 적을 떠나 나만 있다고 여기지 않으며 자기를 찬탄하지 않고 욕망 번뇌를 없애며 다른 일을 생각하지 않고 오직 인연을 관찰하며 또한 남에게 십이연기와 일체 생멸을 관찰하도록 가르친다.  
비사흐여, 이것이 성문 행인이라 하여 몸과 입과 뜻의 업을 잘 보호하고 또한 남을 가르쳐 삼과(三過)를 멀리 떠나게 한다.  
다음으로 비사흐여, 비구는 이와 같지 않으며 설법 생각이 없고 다만 스스로 깨달아 남을 가르치지 못한다. 왜냐하면 이 사람은 큰 원과 깊은 행을 끊고 오직 적멸을 즐기며 화생을 원하지 않아 일체 법을 설하지 못하고 선악업보, 생사 과환, 열반 안락 등 일체를 말하지 않고 오직 남의 마음을 관찰하여 즐거움과 욕망이 있으면 즉시 신통변화를 나타내어 자유자재하여 남으로 하여금 믿고 깨닫게 하여 물질의 복전이 되게 하며 큰 공덕을 짓고 소원에 따라 성취하니 성문보다 뛰어난 것은 신통력 때문이다.  
비사흐여, 그 사람도 장부로서 과거에 오래도록 수행하여 적욕과 지족을 적게 하였으며 지금 이와 같이 행하고 이와 같은 업과 이와 같은 원으로 인하여 부처님 법에서 다만 조금만 취한다. 다만 신통을 나타내어 적절히 이익을 주나 실제로 법을 설하여 사람을 도와 기쁘게 하지 못한다.  
비사흐여, 이 사람은 다만 스스로 그 법을 깨달았으니 그러므로 법을 설하여 교화하지 못하나 또한 이와 같은 방편이 있어 중생을 가엾이 여겨 신통을 나타내어 선근을 짓는다. 세상에 부처님이 없으면 세간에 머무르나 부처님이 세상에 일어나면 멸도에 들어가니 이 사람은 출세할 때 스승의 가르침이 없이 오직 스스로 힘으로 출가 수행하며 내심으로 생각하여 스스로 깨달았다. 그러므로 성문보다 뛰어난 복전이다.  
다음으로 비사흐여, 중생을 교화하는가? 나는 지금 간략히 보살의 학처를 말하겠다. 만약 여러 보살이 스스로 배운 곳에서 먼저 세간의 모든 유루법을 관찰하여 유위는 모두 인연생이며 잠시 머무르지 않고 순간순간 스스로 멸함과 본성이 공적임을 알면 이렇게 알고 모든 중생으로 하여금 기쁨을 일으키고자 하면 먼저 스스로 육바라밀을 행하고 또한 중생으로 하여금 육바라밀을 행하게 하여 탐착을 버리게 한다. 만약 그가 보살에게 아무것도 주지 않아도 보살이 시주를 권하여 행하게 하여 마음에 기쁨을 일으킨다. 또 지계를 지켜 위로하고 열어 보이며 인욕과 정진과 선정과 지혜 등의 여러 바라밀을 보살마하살이 항상 부지런히 행하고 또한 중생으로 하여금 이와 같이 보살행을 수지하게 하여 몸과 마음에 기쁨을 일으키고 또한 중생으로 하여금 몸과 마음에 기쁨을 일으키게 하며 그 보살은 생명이 다할 때까지 이와 같이 부지런히 정진하는 마음을 버리지 않는다.  
또 그 보살은 많은 자비와 정진력으로 무량한 중생이 그에게서 배우고자 하여 모두 스스로 생각하기를 ‘우리는 언제쯤 이와 같이 행할 수 있을까?’ 하니 위로는 여러 천도 그 장부의 행을 즐기니 하물며 사람이겠는가? 그러므로 너희는 마땅히 장부의 행을 부지런히 배우라.’  

대법촉타라니경 권제오  
기해년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)