대당 대자은사 삼장법사전 권 제이

사문 혜립본  석
언총 주석

아기니국에서 시작하여 곡락국에서 끝나다

여기서 서쪽으로 행하여 아기니국 아부사천에 이르렀다. 천은 도로 남쪽의 모래 벼랑에 있는데, 벼랑은 수 장 높고 물이 벼랑 중간에서부터 솟아난다. 전해지는 바에 따르면,

옛날 상려 수백 명이 도중에 물이 다하여 이곳에 이르러 곤란하여 어찌할 바를 몰랐다. 그때 무리 중에 한 승려가 있었는데, 행자재물을 지니지 않고 무리를 의지하여 구걸하며 살았다. 무리가 의논하기를 “이 승려는 부처님을 섬기니 우리가 공양하자. 비록 만 리를 건너오면서 아무것도 지니지 않았으나 지금 우리 모두가 곤궁하니 걱정하지 말고 함께 그에게 말하자.”

승려가 말하기를 “너희가 물을 얻고자 하면 각자 부처님께 예배하고 삼귀오계(三歸五戒)를 받으라. 내가 너희를 위해 벼랑에 올라가 물을 내리겠다.” 무리가 위급하고 곤란하여 모두 그의 명을 따랐다. 계를 받은 뒤, 승려가 이르기를 “내가 벼랑에 올라간 뒤 너희는 ‘아부사여, 우리에게 물을 내려주소서’라고 부르라. 말이 많아도 좋다.”

그가 떠난 지 잠시 후, 무리들이 가르침대로 청하니 곧 물이 충분히 내려와 모두 기뻐하였다. 그러나 스승은 끝내 오지 않았다. 무리들이 올라가 보니 이미 조용히 사라졌다. 크고 작은 이들이 슬피 울며 서역의 법에 따라 화장하였다. 앉았던 자리에는 벽돌과 돌을 모아 탑을 세웠는데, 탑은 지금도 있으며 물도 끊이지 않는다. 행인들이 오가며 무리의 수에 따라 물이 조금씩 흐르며, 사람이 없을 때는 진액만 있을 뿐이다.

법사는 무리와 함께 천가에 머물렀다. 다음 날 밝아 은산을 지났다. 산은 매우 높고 넓으며 모두 은광으로 서국의 은전이 여기서 나온다.

산 서쪽에서 또 무리 도적을 만나 무리와 물건을 빼앗겼다. 마침내 왕성 근처 하천가에 이르러 숙박하였다. 당시 상려 상호 수십 명이 먼저 무역을 탐내어 밤중에 몰래 떠났는데 십여 리 앞에서 도적을 만나 모두 살해되어 한 명도 탈출하지 못했다.

법사 등이 도착하여 유해를 보고 재산이 없음을 알게 되어 깊이 상심하며 탄식하였다. 점차 멀리서 왕도를 보니 아기니왕과 여러 신하가 나와 영접하고 공양하였다. 그 나라는 이전에 고창의 침략을 받아 원한이 있어 말을 주지 않았다. 법사는 하루 머물렀다가 지나갔다.

앞서 두 큰 강을 건너 평원을 지나 수백 리를 행하여 굴지국 경계에 들어갔다. 옛말에 구차(龜茲)라고도 하며 왕도에 가까워 왕과 신하 및 대덕승 목차구다 등이 나와 영접하였다.

밖에서 온 여러 승려 수천 명이 모두 성 동문 밖에 부채막을 치고 행상상을 설치하며 음악을 연주하며 머물렀다. 법사가 도착하자 여러 덕승이 일어나 위로하고 각자 자리에 돌아갔다.

한 승려가 신선한 꽃 한 쟁반을 들고 와 법사에게 바쳤다. 법사는 받아 부처님 앞에 꽃을 뿌리고 예배를 마친 후 목차구다 아래에 앉았다. 앉은 뒤 다시 꽃을 뿌리고 포도주를 돌렸다. 처음 한 사찰에서 꽃과 술을 받고 다음 사찰에서도 마찬가지였다. 이렇게 돌아가며 해가 중천에 이르러서야 끝나고 승려들이 흩어졌다.

고창인 수십 명이 굴지에서 출가하여 별도의 사찰에 머물렀는데 사찰은 성 동남쪽에 있었다. 법사가 고향에서 왔으니 먼저 숙박을 청하여 그곳에 머물렀다. 왕과 여러 덕승은 각자 돌아갔다.

다음 날 왕이 궁에 초청하여 공양을 준비했으나 음식에 삼정(三淨)이 있어 법사는 받지 않았다. 왕이 깊이 의아해 하자 법사는 대답하기를 “이것은 점차 교법에서 시작된 것이며, 현장(玄奘)이 배운 대승불교는 그렇지 않다.”

나머지 별도의 음식을 받았다. 식사 후 성 서북쪽 아사리아 사찰을 지나갔다. 이는 목차구다가 머무는 사찰로, 구다리는 총명하고 민첩하며 그가 숭상하는 바이며 인도에서 20여 년 유학하여 여러 경전을 섭렵했으나 ‘성명’이 가장 뛰어나 왕과 국민이 모두 존중하며 독보적이라 칭한다.

법사가 도착하자 무리는 손님으로 대접했으나 법을 안다고 인정하지는 않았다. 그가 법사에게 말하기를 “이 땅에는 ‘잡심’, ‘구사’, ‘비바사’ 등 모든 것이 있어 배우기에 충분하니 굳이 서쪽으로 가서 고생할 필요가 없다.” 법사가 대답하기를 “여기에 ‘유가론’이 있습니까?”

구다리가 말하기를 “무엇 때문에 그런 사견서(邪見書)를 묻느냐? 참된 부처의 제자는 그것을 배우지 않는다.” 법사는 처음에 깊이 존경했으나 이 말을 듣고는 그를 속된 사람으로 여겼다. 대답하기를 “‘바사’와 ‘구사’는 본국에 이미 있으나 이치가 소략하고 말이 얕아 궁극적인 설법이 아니기에 대승 ‘유가론’을 배우고자 왔다. 또한 ‘유가’는 후세 보살 미륵이 설한 것이니 지금 그것을 사서라고 한다면 두려워하지 않겠는가?”

그가 말하기를 “‘바사’ 등은 네가 아직 이해하지 못했으니 무엇이 깊은 법이 아니냐?” 법사가 묻기를 “지금 내가 이해하느냐?” 그가 말하기를 “나는 다 이해했다.”

법사는 즉시 ‘구사’의 첫 구절을 인용하여 물으니 시작부터 잘못되어 더 깊이 따지자 색이 변하고 말하기를 “다른 곳을 물어라.” 또 한 구절을 보여주었으나 통하지 않자 “논에는 그런 말이 없다.” 하였다.

그때 왕의 숙지 월출가가 출가하여 경론을 해석하는데 옆에 앉아 증언하기를 ‘논’에 그런 말이 있다고 하였다. 이에 본을 가져와 대조하여 읽으니 구다다는 크게 부끄러워하며 “늙어 망각했을 뿐이다.” 하였다.

또 다른 부분을 물었으나 해석이 좋지 않았다. 당시 영산의 눈길이 열리지 않아 진척하지 못하고 60여 일 머물렀다. 밖을 바라보며 자주 말하고 만나도 더 이상 앉지 않고 서거나 피하였다. 사람에게 몰래 말하기를 “이 중국 승려는 쉽지 않은 상대다. 만약 인도로 간다면 그 젊은 동료들이 반드시 나서지 않을 것이다.”라 하며 두려워 탄식하였다. 출발하는 날 왕이 손력과 낙타, 말과 도중의 속인 등과 함께 성대한 송별을 하였다.

여기서부터 서쪽으로 이틀 가니 돌궐 도적 2천여 기병을 만났다. 도적들은 미리 나누어 각자 무리를 나누고 자금과 재물을 분배하려다 다투어 불화가 생겨 싸우고 흩어졌다.

또 600리 전진하여 소적을 건너 발륙가국에 이르렀다. 옛 이름은 고목이라 하며 하루 머물렀다. 다시 서북으로 300리 가서 적을 건너 영산에 이르렀다. 이는 총령 북쪽 모퉁이로 산이 험준하고 하늘에 닿을 듯 높다. 개척 이래 얼음과 눈이 쌓여 봄과 여름에도 녹지 않고 얼음이 굳어 흐르지 않으며 구름과 연결되어 하얗게 빛나 경계가 보이지 않는다. 얼음 봉우리가 무너져 길가에 떨어진 것은 높이가 100척, 넓이가 수 장에 이른다.

이 길은 험하고 가파르며 오르내리기 어렵다. 바람과 눈이 섞여 날리니 무거운 신발과 가죽옷을 입어도 추위를 피할 수 없다. 잠자고 음식을 먹으려 해도 마른 곳이 없어 솥을 걸고 얼음 위에 자리를 펴고 잤다. 7일 후에야 산을 빠져나왔는데 동료 중 13~14명이 얼어 죽었고 소와 말은 더 심했다.

산을 나와 청지에 이르렀다. 청지는 열해라고도 하는데 영산과 마주하여 얼지 않아 이름이 붙었다. 물은 반드시 따뜻하지는 않다. 동서로 4~5백 리, 남북으로 좁으며 멀리 보면 넓고 광활하여 바람이 불지 않아도 파도가 수 장에 이른다.

해를 따라 서북으로 500여 리 가서 소엽성에 이르렀다. 돌궐 엽호가한을 만나 사냥 중이었으며 군마가 매우 많았다. 가한은 녹령포를 입고 머리를 드러냈으며 1장쯤 되는 비단 수건을 머리에 두르고 뒤로 늘어뜨렸다. 대신 200여 명은 모두 비단 옷을 입고 머리를 땋아 둘러싸고 있었다. 나머지 군중은 가죽옷과 털옷을 입고 창과 깃발, 활을 들고 낙타와 말을 타고 있어 멀리서 보면 그 수를 알 수 없었다.

서로 만나자 가한이 기뻐하며 말하기를 “잠시 머무르다가 이틀이나 사흘 뒤에 돌아갈 터이니 스승은 먼저 관아로 가라.” 하였다. 대신이 답마지(答摩支)를 보내 안내하고 안치하였다. 관아에 머문 지 사흘 만에 가한이 돌아와 법사를 맞이하였다. 가한은 큰 천막에 살며 천막은 금화로 장식하여 눈이 부셨다. 대신들은 앞에 긴 상을 두 줄로 늘어놓고 모두 비단 옷을 입어 화려하며 나머지 호위병은 뒤에 서 있었다. 보건대 궁중의 임금도 이보다 더 존귀하지는 않을 것이다.

법사는 천막에서 30여 보 떨어진 곳에 있었는데 가한이 나와 맞아 절하고 위로하며 들어가 앉았다. 돌궐은 불에 침상(床)을 놓지 않고 나무로 불을 감싸므로 존경하되 앉지 않고 땅에 두꺼운 자리만 깔았다. 법사를 위해 철제 침상을 마련하고 깔개를 펴 앉게 하였다.

잠시 후 한나라 사신과 고창 사신을 데려와 국서와 신물을 보여주니 가한이 직접 보고 매우 기뻐하며 사신을 앉게 하였다. 술과 음악을 내놓으니 가한과 대신들이 사람들에게 마시게 하였다.

별도로 포도주를 청해 법사에게 바쳤다. 이때 서로 술잔을 권하며 술잔이 부딪히는 소리가 울려 퍼졌다. 비록 이국의 곡조이나 매우 즐겁고 귀와 마음을 기쁘게 하였다.

잠시 후 음식이 나왔는데 모두 신선한 송아지를 요리한 것이며 앞에 가득 쌓였다. 별도로 청정한 음식을 법사에게 내놓았는데 떡, 밥, 버터, 석밀, 자밀, 포도 등이 있었다. 식사 후 다시 포도주를 돌리고 법설을 청하였다.

법사는 이에 십선계와 생명을 사랑하고 양육하는 일, 그리고 보리살타의 해탈업을 설하였다. 법사는 손을 들어 이마를 두드리며 기뻐하고 믿음을 받았다.

며칠 머물며 권하기를 “스승은 인도국으로 가지 말라. 그곳은 매우 더워서 지금은 10월인데 여기는 5월이다. 스승의 용모를 보건대 그곳에 가면 녹아 없어질까 두렵다. 그곳 사람들은 피부가 검고 예의도 없어 볼 만하지 않다.”

법사는 대답하기를 “지금 그곳에 가는 것은 성스러운 자취를 찾아 법을 구하려는 것이다.” 가한은 군중에게 한어와 여러 나라 말을 해석하는 자를 찾아오게 하였다.

마침 젊은이가 있었는데 장안에 몇 년 머물며 한어를 통달하여 모달달관(摩咄達官)으로 임명되어 여러 나라 서류를 작성하고 모달달관이 법사를 가비시국(迦畢試國)까지 안내하게 하였다. 또 비단 옷 한 벌과 비단 50필을 주고 대신들과 함께 십여 리를 배웅하였다.

이후 서쪽으로 400여 리 가서 병읍(屛聿)에 이르렀다. 천천이라 하며 넓은 땅에 수백 리에 걸쳐 연못과 늪이 많고 희귀한 나무가 풍성하며 숲이 우거져 시원하고 습기가 많아 가한이 피서하는 곳이다.

병읍에서 서쪽으로 150리 가서 답라사성에 이르렀다. 다시 서남으로 200리 가서 백수성에 이르렀다.

또 서남으로 200리 가서 공어성에 이르렀다. 다시 남으로 50리 가서 파누 고적 적건국에 이르렀다. 다시 서쪽으로 200리 가서 적시국에 이르렀다. 당나라 말로 석국이라 하며 나라 서쪽은 엽엽하(葉葉河)에 접한다.

다시 서쪽으로 천여 리 가서 속도리사나국에 이르렀다. 나라 동쪽은 엽엽하에 접하며 강은 총령 북쪽에서 발원하여 서북으로 흐른다.

다시 서북으로 대적에 들어가 물과 풀이 없으며 유골만 바라보며 500여 리를 가서 삭복건국에 이르렀다. 당나라 말로 강국이라 한다. 왕과 백성이 불법을 믿지 않고 화엄을 숭상하며 사찰 두 곳이 있으나 승려가 거주하지 않고 객승이 머물면 호족들이 불을 지르며 쫓아내 머무르지 못하게 하였다.

법사가 처음 도착했을 때 왕은 접대가 다소 느렸다. 머문 뒤 사람과 천인 인과를 설하며 부처님의 공덕을 찬탄하니 왕이 기뻐하여 계율과 재계를 받았다. 이에 매우 정성스러웠다.

법사가 데리고 온 두 소승이 사찰에 예배하러 갔으나 호족들이 불을 지르며 쫓아냈다. 사미가 왕에게 알리니 왕이 불 지른 자를 잡아 처벌하게 하였다. 백성을 모아 손을 자르게 하였다. 법사는 선을 권하려 했으나 그들의 몸을 훼손하기를 꺼려 구원하였다. 왕은 다시 심하게 매질하고 도성 밖으로 쫓아냈다.

이후 위아래가 엄숙해져 모두 믿고 따르며 대회를 열어 사람들을 사찰에 머물게 하였다. 이처럼 사악한 마음을 고쳐 세속을 열게 하니 머무는 곳마다 그러하였다.

다시 서쪽으로 300여 리 가서 굴상거성니가국에 이르렀다. 다시 서쪽으로 200여 리 가서 갈한국에 이르렀다. 당나라 말로 동안국이라 한다.

다시 서쪽으로 400리 가서 포갈국에 이르렀다. 당나라 말로 중안국이라 한다. 다시 서쪽으로 100여 리 가서 벌지국에 이르렀다. 당나라 말로 서안국이라 한다. 다시 서쪽으로 500리 가서 화리습미가국에 이르렀다. 나라 동쪽은 박추하에 접한다.

다시 서남으로 300여 리 가서 갈상거성나국에 이르렀다. 당나라 말로 사국이라 한다. 다시 서남으로 200리 산에 들어가 산길이 깊고 험하며 겨우 사람이 걸을 수 있고 물과 풀이 없다. 산을 300여 리 가서 철문에 들어섰다. 봉벽이 좁고 험하며 벼랑 돌에 철광이 많아 이를 문으로 삼고 철로 종을 만들어 위에 많이 걸어 이름을 붙였다. 이는 돌궐의 관문이다. 철문을 나와 도화라국에 이르렀다. 옛 이름은 토화라라 한다.

여기서 수백 리 박추하를 건너 활국에 이르렀다. 이는 엽호가한 장자 답도설설자 관명이며 거주지이자 고창왕의 매부이다. 고창왕이 그곳에 서한을 보냈다.

법사가 도착했을 때 공주 가하돈이 이미 죽었고 답도설이 병들었는데 법사가 고창에서 왔다는 소식과 서한을 듣고 남녀가 울음을 멈추지 못하였다.

이에 법사를 청하여 “제자가 스승의 눈이 밝으니 잠시 머물기를 원한다. 만약 차례가 되면 스승을 바라문국까지 배웅하겠다.” 하였다.

그때 또 한 범승이 와서 주문을 외워 병이 점차 나았다. 그 후 가하돈을 죽이고 젊은 답도설이 전임자의 부탁으로 약을 써 남편을 죽였다. 답도설이 죽자 고창공주 아들이 어렸기에 전임자가 특근하여 즉위시키고 계모와 결혼시켰다. 상을 당해 한 달 넘게 머물렀다.

그곳에 달마승가라는 사문이 있었는데 인도에서 유학하여 총령 서쪽에서 법장으로 불렸으며 소륵과 우첨의 승려들이 감히 대화하지 못하였다.

법사는 그의 학식 깊이를 알고자 사람을 보내 경론을 몇 부나 아느냐 물었더니 제자들이 모두 분노하였다. 달마는 웃으며 “나는 다 이해하니 마음대로 물어보라.” 하였다.

법사는 대승을 배우지 않고 소승 ‘바사’ 등을 몇 과목 물었으나 잘 통하지 않았다. 이에 옷을 벗고 문하생들이 모두 부끄러워하였다. 이후 서로 만나 기뻐하며 칭찬하고 스스로 능가하지 못한다고 하였다.

그때 신설이 즉위하였는데 법사가 사신과 우락을 청하여 남쪽으로 바라문국에 가고자 하였다. 신설이 말하기를 “내 부하에 박갈국이 있는데 북쪽은 박추하에 접하며 작은 왕사성이라 부르고 성스러운 자취가 많으니 스승이 잠시 가서 참배한 뒤 남쪽으로 가라.” 하였다.

박갈 승려 수십 명이 구설이 죽었다는 소식을 듣고 아들이 즉위했다 하여 함께 와서 조문하였다. 법사와 만나 뜻을 말하니 그들이 “곧 떠나라. 그곳에 좋은 길이 있으니 다시 이곳에 오면 돌아가는 길이 멀 뿐이다.” 하였다.

법사는 그 말을 따라 신설과 작별하고 그 승려를 따라 갔다. 도성의 성곽과 들판이 넓고 비옥하여 참으로 좋은 땅이었다. 가람이 백여 곳이고 승려가 3천여 명이며 모두 소승을 배웠다.

성 밖 서남쪽에 나박가람(新伽藍)이 있는데 매우 화려하게 꾸며져 있었다. 가람 내 불당에는 부처님 목욕 항아리가 있어 양이 두 되쯤 되었다. 또 부처님 치아가 한 치 길이요 너비가 8~9푼이며 색이 황백색이고 항상 광채가 났다. 또 부처님 빗자루가 있는데 가사초로 만들어 길이가 3척 넘고 둘레가 7푼이며 빗자루 자루에는 여러 보석으로 장식하였다.

이 세 가지는 재일마다 꺼내어 도와 속인들이 예배하며 정성스러운 자는 신광이 나타났다. 가람 북쪽에 수토파(窣堵波)가 높이 200여 척 있다. 가람 서남쪽에 정려가 있는데 여러 해 세워져 중도에 도를 증득한 사과(四果)자가 세세히 끊이지 않고 열반 후 모두 탑의 기록이 있으며 기초가 수백여 개 이어져 있다.

대성 서북쪽 50리쯤에 제위성에 이르렀다. 성 북쪽 40리쯤에 보리성이 있다. 성 안에 두 개의 수토파가 높이 3장이다. 옛날 부처님이 처음 도를 성취하고 이 두 장로에게 떡과 꿀을 받았다.

처음 오계와 십선을 듣고 공양을 청하였다. 여래께서 머리털과 손톱을 주어 탑을 세우고 탑 세우는 의식을 명하였다. 두 장로가 본국으로 돌아가 영찰(靈刹)을 건립하였는데 바로 이곳이다. 성 서쪽 70여 리에 수토파가 있는데 높이가 2장 넘으며 과거 가섭불 시절에 세웠다.

나박가람에는 박타국 소승 삼장 반야갈라(慧性)라는 이가 있었다. 박갈국에 성스러운 자취가 많아 와서 예배하였다. 그는 총명하고 학문을 좋아하며 젊고 영롱하여 구부(九部)를 연구하고 사함(四含)을 유통하며 뜻을 해석하는 소리가 인도에 널리 알려졌다.

소승 ‘아비달마’, ‘가연’, ‘구사’, ‘육족’, ‘아비담’ 등을 모두 통달하였다. 법사가 먼 곳에서 법을 구하러 온 것을 듣고 매우 기뻐하였다.

법사는 의문이 막힌 것을 풀고 ‘구사’, ‘바사’ 등을 간략히 물었더니 대답이 매우 정통하였다. 이에 한 달 넘게 머물며 ‘비바사론’을 공부하였다. 가람에는 또 두 명의 소승 삼장이 있었는데 달마비리(法愛), 달마갈라(法性)라 하며 모두 그가 존중하였다. 법사의 신채가 밝고 빼어나 매우 존경하였다.

당시 박갈 서남쪽에 예말타, 호신건국이 있었다. 왕이 법사가 먼 나라에서 왔다는 소식을 듣고 모두 귀한 신하를 보내 초청하였으나 사양하며 가지 않았다. 여러 차례 사람을 보내도 마지못해 갔다. 왕이 매우 기뻐하며 금보와 음식으로 법사를 시봉하였으나 법사는 모두 받지 않고 돌려보냈다.

박갈 남쪽으로 행하여 혜성 법사와 함께 격직국에 들어갔다. 동남으로 대설산을 넘어 600여 리를 가서 도화라 경계에 들어가 범염나국에 이르렀다. 국토 동서가 2천여 리이며 설산 속에 있어 길이 험하고 위험하여 영적지(凌磧)보다 더하며 구름과 눈이 끊이지 않고 때로 더욱 심한 곳도 있어 평탄한 길이 수 장에 이른다. 송나라 왕이 ‘서방의 난’이라 칭하였다.

아아, 만약 중생을 위해 무상정법을 구하지 않는다면 어찌 부모의 유골을 지니고 이곳을 여행하겠는가! 옛날 왕이 구절의 언덕에 올라 “나는 한실의 충신이다.”라 하였고 법사는 지금 설령을 건너 경전을 구하니 또한 여래의 진자라 할 만하다.

이렇게 점차 범염 도성에 이르렀다. 가람이 10여 곳이고 승려가 수천 명이며 모두 소승 출세설부를 배웠다. 범염왕이 나와 영접하여 궁에 머물게 하고 여러 날 머물렀다.

그곳에 마하승기부가 있었는데 학승 아리야타파(聖使), 아리야스나(聖軍) 등이 법상을 깊이 이해하였다. 법사를 보고 놀라며 지방에 이런 승려가 있다 하여 서로 인도하며 예배하고 정성스러웠다.

왕성 동북쪽 산에 높이 150척의 석상(立石像)이 있다. 상 동쪽에 가람이 있고 가람 동쪽에 동석 석가입상(釋迦立像)이 높이 100척이다. 가람 내에는 부처님 열반 와상(臥像)이 있어 길이 1천 척이며 장엄하고 미묘하다.

이곳에서 동남쪽으로 200여 리 가서 대설산을 넘어 소천에 이르렀다. 가람이 있고 부처님 치아와 겁초시 독각 치아가 있는데 길이 5촌, 너비 4촌이다. 또 금륜왕 치아가 있는데 길이 3촌, 너비 2촌이다.

상나가박사(商諾迦縛娑)는 옛날 상나화수라 하며 철발을 가지고 있는데 양이 8~9되이며 승가제의는 적강색이다. 그 사람은 500명 중음생 중음으로 항상 이 옷을 입고 태어날 때부터 함께 나와 후에 가사로 변하였다. 인연은 넓어 별전에서 전한다.

이렇게 15일간 범염을 떠나 이틀 후 눈을 만나 길을 잃어 작은 모래 언덕에 이르렀다. 사냥꾼을 만나 길을 안내받아 흑산을 건너 가비시 경국에 이르렀다. 주위가 4천여 리이고 북쪽은 설산을 등지고 있다.

왕은 사찰리종으로 명략이 있고 위엄이 있으며 10여 국을 통치한다. 수도에 이르자 왕과 여러 승려가 함께 성 밖으로 나와 영접하였다. 가람이 백여 곳이고 승려들이 서로 다투어 각자 머물 곳에 초대하였다.

소승 사찰 중 하나인 사락가라는 곳이 있는데 전해 오기를 옛날 한 천자가 아들을 이곳에 보내 지었다 한다. 사찰 승려가 말하기를 “우리 사찰은 본래 한 천자의 아들이 지었다. 지금 그쪽에서 왔으니 먼저 우리 사찰에 들러야 한다.” 하였다.

법사는 그 정성이 지극함을 보고 함께 온 혜성 법사도 소승 승려라 대승 사찰에 머무르기를 원치 않아 즉시 머물렀다. 질자가 사찰을 지었으며 당시 무량한 보물을 불원 동문 남쪽 대신왕 발 아래에 보관하여 후에 가람을 수리하려 하였다. 여러 승려가 은혜를 입어 곳곳에 집과 벽, 그림에 질자의 형상을 그렸다. 안거가 끝나면 다시 강독하여 복을 쌓았다. 대대로 전해 지금까지 끊이지 않았다.

근래에 악왕이 탐욕과 폭력을 부려 승려의 보물을 빼앗으려 사람을 보내 신발 아래를 파내니 땅이 크게 흔들렸다. 신발 꼭대기에 앵무새 형상이 있는데 발굴을 보자 깃을 퍼덕이며 놀라 울었다. 왕과 군중이 모두 기절하여 두려워 물러났다.

사찰에 수토파 상륜이 파괴되자 승려들이 보물을 취해 수리하려 하였으나 땅이 다시 울리며 아무도 가까이 가지 못했다. 법사가 도착하자 모두 모여 법사에게 선행을 말하였다.

법사는 신에게 향을 피우며 고하여 말하기를 “질자가 원래 이 보물을 모아 공덕을 쌓으려 하였으니 지금 열어 쓰는 것이 마땅하다. 무망한 마음이 없고 위엄을 조금 누그러뜨리길 바란다. 허락하면 내가 직접 보고 무게를 재어 담당자에게 주어 법에 따라 수리하여 헛되이 쓰지 않게 하겠다. 오직 신령께서 살펴주시길 바란다.” 하였다.

말을 마치고 사람을 시켜 파게 하니 아무 해가 없었고 깊이 7~8척에 큰 동기 그릇이 있어 그 안에 황금 수백 근과 명주 수십 알이 있었다. 무리가 기뻐하며 모두 감탄하고 절하였다. 법사는 즉시 사찰에서 하안거를 하였다.

그 왕 경예라(輕藝羅)는 대승을 믿고 강론을 즐겼으며 법사와 혜성 삼장을 대승 사찰에 모아 법회를 열었다.

그곳에 대승 삼장으로 우나약구사(祙奴若瞿沙), 살바다부 승려 아리야발마(阿黎耶伐摩), 미사새부 승려 구나발타(求那跋陀) 등이 있었는데 모두 그곳의 수장이다.

그러나 학문이 겸통하지 못하고 대소가 별개이며 비록 한 이치를 정통하였으나 편중된 점이 있었다. 오직 법사는 여러 교를 두루 알고 와서 묻는 대로 각 부에 따라 답하니 모두 만족하였다. 이렇게 5일 만에 끝났다.

왕이 매우 기뻐하여 순금 비단 5필을 법사에게 별도로 주었고 다른 이들에게도 차등을 두었다. 사락가에서 안거를 마치고 혜성 법사는 다시 도화라왕의 청으로 돌아갔다. 법사와 작별하였다.

동쪽으로 600여 리 가서 흑령을 넘어 북인도 경계에 들어가 람파국에 이르렀다. 국토가 천여 리이고 가람이 10곳이며 승려가 모두 대승을 배웠다. 3일 머물렀다. 남쪽으로 가서 작은 고개에 이르렀는데 고개에 수토파가 있다. 부처님이 옛날 남쪽에서 걸어와 머물렀던 곳이라 후인이 공경하여 탑을 세웠다.

이후 북쪽 경계는 모두 멸리차(篾戾車)라 하며 당나라 말로 변방이다. 여래가 교화를 원하여 공중으로 오가며 땅을 밟지 않아 걸을 때 땅이 기울기 때문이다. 여기서 남쪽으로 20여 리 내려가 강을 건너 나계라갈국 북인도 경계에 이르렀다.

대성 동남쪽 2리쯤에 수토파가 있는데 높이 300여 척이며 무우왕이 세웠다. 이는 석가보살이 두 번째 승기 때 연등불에게 사슴가죽 옷과 머리털로 만든 가사를 받으며 수기받은 곳이다. 비록 여러 겁이 지나 망했으나 이 자취는 항상 남아 천인들이 꽃을 흩뿌리며 공양한다.

법사가 도착하여 예배하고 돌며 옆에 노승이 법사에게 탑 건립 연유를 설명하였다. 법사가 묻기를 “보살이 머리털을 깎은 때가 두 번째 승기인데 두 번째에서 세 번째 승기 사이에 무수한 겁이 흘렀다. 한 겁마다 세계가 여러 번 성하고 멸하였는데 화재가 일어났을 때 소미루산은 아직 재가 되었는데 어찌 이 자취만 온전할 수 있느냐?”

답하기를 “세계가 멸할 때 이곳도 함께 멸하지만 세계가 성할 때 옛 자취가 본래 모습처럼 나타난다. 소미루산이 멸했어도 아직 존재하니 성스러운 자취가 어찌 홀로 없겠는가? 이로써 의심하지 말라.” 하였다. 또 이름난 답변이었다. 다음 서남쪽 10여 리에 수토파가 있는데 부처님이 꽃을 사들인 곳이다.

또 동남쪽으로 모래 고개를 10여 리 건너 부처님 두개골 탑이 있는 도성에 이르렀다. 도성에 중층 누각이 있는데 두 번째 누각 안에 칠보 소탑이 있어 여래 두개골이 안치되어 있다. 두개골 둘레가 1척 2촌이고 머리털 구멍이 분명하며 색이 황백색이고 보배 상자에 담겨 있다.

죄복의 상을 알고자 하면 몰약 가루를 진흙으로 만들어 비단으로 싸서 두개골 위에 숨기고 그때 얻은 대로 길흉을 정한다. 법사는 즉시 보리수상을 얻었고 데리고 온 두 사미 중 큰 자는 부처님 상을, 작은 자는 연꽃 상을 받았다.

두개골을 지키는 바라문이 기뻐하며 법사에게 손가락으로 꽃을 흩뿌리며 말하기를 “스승이 얻은 것은 매우 희귀하니 이는 보리의 분별이 있음을 나타낸다.” 하였다.

또 해등성 서남쪽 20여 리에 구파라용왕이 사는 굴이 있는데 여래가 옛날 이 용을 항복시켜 그 형상이 남아 있다. 법사가 예배하려 하였으나 길이 험하고 도적이 많아 2~3년간 사람들이 왕래하지 못해 가는 이가 드물었다.

법사는 예배하려 하였으나 가비시국에서 보낸 사신이 급히 돌아가려 하여 머무르지 말라 권하였다. 법사는 대답하기를 “여래 진신의 형상은 억겁에 만나기 어려우니 어찌 이곳에 와서 예배하지 않겠는가? 너희는 먼저 가라. 내가 곧 도착하면 곧 오겠다.” 하였다.

이에 홀로 가서 등광성에 이르러 가람에 들어가 길을 묻고 도로를 찾아 사람을 구하였으나 아무도 안내하지 않았다. 나중에 한 어린아이를 만나 “사찰 마을이 근처에 있으니 지금 스승을 마을까지 데려가겠다.” 하여 함께 가서 마을에 머물렀다. 한 노인을 만나 그곳을 알고 있어 안내하여 출발하였다.

수 리를 가니 다섯 도적이 칼을 뽑고 다가왔다. 법사는 즉시 모자를 벗고 법복을 드러내니 도적이 묻기를 “스승은 어디로 가려 하느냐?” 대답하기를 “부처님 형상을 예배하러 간다.” 하니 도적이 말하기를 “여기에 도적이 있다는 말을 듣지 못했느냐?” 하였다. 법사가 대답하기를 “도적도 사람이다. 지금 부처님을 예배하러 가니 사나운 짐승이 길에 가득해도 나는 두렵지 않다. 하물며 시주하는 이들이 사람 아닌가!” 하니 도적들이 마음을 돌려 따라가 예배하였다.

굴에 이르니 굴은 바위 절벽 동쪽 벽에 있고 문은 서쪽을 향해 열려 있었다. 들여다보니 깊고 어두워 아무것도 보이지 않았다. 노인이 말하기를 “스승은 곧 들어가 동쪽 벽을 만지고 50보쯤 물러나 동쪽을 바라보라. 형상이 그곳에 있다.” 하였다.

법사는 들어가 믿음으로 앞으로 나아가 50보쯤 가서 동쪽 벽을 만지고 물러서서 진심으로 100여 배 예배하였으나 아무것도 보이지 않았다. 스스로 장애와 번뇌를 자책하며 슬피 울고 괴로워하며 다시 마음을 다해 ‘승만경’ 등 여러 경을 독송하고 부처님 찬가를 읊으며 찬탄할 때마다 절을 하니 다시 100여 배 예배하니 동쪽 벽에 그릇만 한 큰 빛이 나타났다가 곧 사라졌다. 슬픔과 기쁨이 교차하여 다시 예배하니 또 한 움큼 큰 빛이 나타났다가 사라졌다. 감동이 더욱 깊어 서원하기를 “세존의 형상을 보지 못하면 이곳을 떠나지 않겠다.” 하였다.

이렇게 200여 배 더 절하니 굴 안이 밝아져 여래의 형상이 맑고 환하게 벽에 나타났다. 구름과 안개가 걷히고 금산을 보는 듯하며 묘상이 빛나고 신령스러운 모습이 빛나며 바라보며 기뻐 뛰놀아 비유할 바를 알지 못했다. 부처님 몸과 가사 모두 적황색이며 무릎 위는 매우 밝고 화좌 아래는 약간 어두웠다. 무릎 좌우와 뒤에는 보살과 성승 등의 형상도 모두 갖추어져 있었다.

본 것을 보고 멀리 문 밖에 여섯 사람에게 불을 들여 향을 피우게 하였다. 불이 닿자 갑자기 부처님 형상이 다시 숨었다. 급히 불을 끊게 하고 다시 청하니 다시 나타났다. 여섯 중 다섯은 보았으나 한 사람은 전혀 보지 못했다. 이렇게 반나절 동안 분명히 보아 예배하고 찬탄하며 꽃과 향을 뿌리고 마치자 빛이 사라지고 나서야 작별하였다. 배웅한 바라문이 기뻐하며 탄식하기를 “스승의 지극한 정성과 원력이 없으면 이룰 수 없었다.” 하였다.

굴 문 밖에는 또 많은 성스러운 자취가 있다. 별전에서 말한다. 함께 돌아가며 다섯 도적은 모두 칼과 몽둥이를 부수고 계를 받고 작별하였다.

이후 다시 동남쪽으로 산길을 500여 리 가서 견타라국에 이르렀다. 옛 이름은 견타위라 하며 북인도 경계이다. 나라 동쪽은 신도하에 접하며 도성은 불로사불로라라 한다.

나라에 많은 현성(賢聖)이 있어 옛날 논사들이 있었는데 나라연천, 무착보살, 세친보살, 법구, 여의, 협존자 등이 모두 이곳 출신이다. 왕성 동북쪽에 부처님 공양 대좌가 있다. 대좌 뒤로 여러 나라에 흘러 지금은 발라나스국에 있다.

성 밖 동남쪽 8~9리쯤에 비팔라수가 있는데 높이 100여 척이다. 과거 네 부처님이 모두 그 아래에 앉았다. 앞으로 996명의 부처님도 그곳에 앉을 것이다.

그 옆에 또 수토파가 있는데 가니색가왕이 세웠으며 높이 400척, 기초 둘레 1리 반, 높이 150척이다. 위에 금동 상륜 25층이 있고 가운데 여래 사리가 한 홉 있다. 대수토파 서남쪽 100여 보에 백석상이 있는데 높이 18척이며 북쪽을 향해 서 있고 매우 신령스러운 기운이 있어 자주 사람들이 밤에 탑을 돌며 경을 읽는다.

가니색가 가람 동북쪽 100여 리에 대하가라바제성에 이르렀다. 성 동쪽에 수토파가 있는데 무우왕이 세웠다. 이는 과거 네 부처님이 설법한 곳이다.

성 북쪽 4~5리 가람 내에 수토파가 높이 200여 척이며 무우왕이 세웠다. 이는 석가불이 옛날 보살도를 행하며 즐겁게 행선과 시주를 하여 이 나라에서 천생 동안 왕이 되어 천생 동안 눈을 버린 곳이다.

이와 같은 성스러운 자취가 무량히 많아 법사가 모두 참배하였다. 고창왕이 준 금, 은, 비단, 옷 등은 이르는 곳마다 대탑과 대가람에 나누어 공양하고 정성껏 떠났다.

이후 다시 오탁가한차성에 이르렀다. 성 북쪽으로 산천을 넘어 600여 리 행하여 오장나국에 들어갔다. 당나라 말로 원이라 하며 옛날 아수가왕의 원이다. 옛 이름은 오장이라 한다. 가수바사도하가 있다. 옛날 가람이 1400곳이고 승려가 1만 8천 명이었으나 지금은 모두 황폐하여 줄었다.

그 승려의 율의 전훈이 다섯 부류로 나뉜다. 첫째 법밀부, 둘째 화지부, 셋째 음광부, 넷째 설일체유부, 다섯째 대중부이다. 왕은 주로 몽계리성에 거주하며 인물이 풍성하다.

성 동쪽 4~5리 큰 수토파가 있는데 여러 가지 기운이 있어 부처님이 옛날 인욕선인으로서 갈리왕을 위해 참아내는 모습을 나타냈다. 옛날 이름은 가리라 하며 몸을 잘라내는 뜻이다.

성 동북쪽 250리 깊은 산에 이르러 아파라라용천에 이르렀다. 이는 수파하 상류이다. 서남쪽으로 흐른다. 그 땅은 춥고 봄과 여름에도 항상 얼어 저녁이면 눈이 날리며 다섯 빛깔을 품어 흩날리는 꽃처럼 춤춘다.

용천 서남쪽 30여 리 물 북안 반석 위에 부처님 발자국이 있는데 사람의 복과 원에 따라 크고 작으며 길고 짧다. 이는 부처님이 옛날 아파라라용을 항복시킬 때 이곳에 자취를 남기고 떠난 것이다. 물을 따라 30여 리 내려가면 여래 세의석이 있는데 가사 조엽 문양이 선명하다.

성 남쪽 400여 리에 희라산이 있는데 이는 여래가 옛날 반게(半偈)를 들은 곳이다. 옛말에 게라라 하며 범문이 잘못된 것이다. 지금은 정법에 따라 가타라라 해야 한다. 가타라라 당나라 말로 송이며 32언으로 되어 있다. 약타차의 은혜를 갚기 위해 몸을 버린 곳이다.

몽계리성 서쪽 50리 큰 강을 건너 누희답가라 수토파에 이르렀다. 높이 10여 장이며 무우왕이 세웠다. 이는 여래가 옛날 자력왕으로서 칼로 몸을 찔러 다섯 약차에게 바친 곳이다. 옛말에 야차라 하며 잘못된 것이다.

성 동북쪽 30여 리에 억부타 수토파가 있는데 높이 30척이다. 옛날 부처님이 이곳에서 인간과 천인에게 설법하고 떠난 뒤 자연히 이 탑이 솟아났다.

탑 서쪽으로 큰 강을 건너 3~4리 가면 정사(精舍)가 있는데 아발루기다이습발라 보살상(觀自在)이 있다. 범문어로는 합자연성이다. 분문어로는 아발루기다라 하며 번역하면 관(觀), 이습발라라 하여 자유라 한다. 옛말에 광세음, 혹은 관세음, 혹은 관세음자재라 하는데 모두 잘못이며 위력이 매우 뛰어나다.

성 동북쪽에서 산골짜기를 넘어 역상여하를 거슬러 올라가니 길이 위험하고 험하며 매달린 다리를 밟으며 천 리 넘게 가서 달리라천에 이르렀다. 이는 오장나 옛 도성이다.

그 강 가운데 큰 가람 옆에 조목자씨보살상이 있는데 금색으로 장엄하며 높이 100여 척이다. 말전저가 옛날 말전지라 하며 아라한이 만들었다. 그는 신통력으로 장인을 도와 두시다천(兜率陀)으로 올려 보내 여러 번 왕복하며 친견하여 묘상을 관찰하고 세 번 왕복하여 공덕을 마쳤다.

오탁가한차성 남쪽으로 신도하를 건너니 강 너비가 3~4리이고 흐름이 매우 맑고 급하며 독룡과 악수가 굴을 많이 파고 있다. 인도에서 귀한 보물인 명화와 사리를 싣고 건너려다 배가 자주 뒤집혔다. 이 강을 건너 답차시라국 북인도 경계에 이르렀다.

성 북쪽 12~13리 수토파가 있는데 무우왕이 세웠으며 항상 신광을 발한다. 이는 여래가 옛날 보살도를 행하며 대국왕으로서 월광이라 칭하며 보리심을 구하고 천 머리를 버린 곳이다. 탑 옆에 가람이 있는데 옛 경전사 구마라다라가 이곳에서 여러 논을 만들었다.

이후 동남으로 700여 리 가서 승응바라국 북인도 경계에 이르렀다. 다시 답차시라 북쪽 경계를 건너 신도하를 건너 동남으로 200여 리 가서 대석문을 지나니 옛날 마하살타왕자가 이곳에서 몸을 버려 굶주린 까마귀 일곱 자식을 먹인 곳이다. 그 땅은 왕자의 혈흔으로 물들어 지금도 붉고 풀과 나무도 그러하다.

이후 동남으로 산길을 500여 리 가서 오랍차국에 이르렀다. 다시 동남으로 험한 곳을 올라 철교를 건너 1천여 리 가서 가습밀라국에 이르렀다. 옛 이름은 계빈이라 하며 잘못된 것이다. 수도는 서쪽에 큰 강이 있고 가람이 백여 곳이며 승려가 5천여 명이다. 수토파가 네 개 있는데 모두 무우왕이 세웠으며 각각 여래 사리를 한 홉 넘게 소장하였다.

법사가 처음 경계에 들어 석문에 이르렀다. 이는 나라 서문이다. 왕이 모후 동생을 보내 마차와 말을 영접하였다. 석문을 지나 여러 가람을 예배하고 한 사찰에 머물렀는데 사찰 이름은 호살가라이다.

그날 밤 여러 승려가 모두 꿈에 신인이 나타나 말하기를 “이 손님 승려는 마하지나국에서 왔으며 인도에서 경전을 배우고 성스러운 자취를 참배하려 한다. 스승께서는 아직 듣지 못했다. 그가 법을 위해 왔으니 무량한 선신이 따라와 지금 이곳에 있다. 스승들은 복이 있어 먼 곳에서 온 이를 사모하니 부지런히 독송하고 찬탄하여 칭송하게 하라. 어찌 게으르고 잠에 빠지겠는가!” 하였다.

승려들이 듣고 모두 놀라 깨어나 경행과 선염을 하여 아침에 모두 그 연유를 말하고 예배가 더욱 엄숙하였다. 이렇게 며칠 머물며 점차 왕성에 가까워졌다. 1유순 떨어진 곳에 도마사라(福舍)에 이르렀다. 왕이 세운 곳으로 행인을 초청하고 빈궁한 자를 돕고 먹을 것을 주었다.

왕이 신하와 도성 내 승려를 이끌고 복사에 나와 영접하였다. 깃발과 천이 길에 가득하고 향연과 꽃이 길에 넘쳤다. 도착하여 서로 예배하고 정중히 찬탄하며 무량한 꽃을 손수 공양하고 뿌리고 작별하며 큰 코끼리를 타고 호위하여 나아갔다. 도성에 이르러 지야인타라사찰에 머물렀는데 이는 왕의 장인(舅)이 세운 곳이다.

다음 날 궁에 초청되어 공양하고 여러 대덕 승려 수십 명을 명하였다. 식사 후 왕이 강론을 열어 법사에게 난제를 논하게 하였는데 매우 기뻐하였다. 또 먼 곳에서 법을 배우러 온 것을 기려 무본 경전을 찾아 읽게 하였으며 서기관 20명을 주어 경과 논을 베껴 쓰게 하고 별도로 5명을 두어 시종을 맡기며 필요한 것을 모두 공여하였다.

그곳 승려들은 법사를 고행한 이로 칭하며 계율이 순결하고 사리 깊으며 다견하고 총지하며 재능과 지혜가 뛰어나며 인재를 사랑하고 존중하여 상빈에 속하며 눈여겨보고 영접하였다.

법사도 마음을 다해 문안하며 밤낮으로 피곤하지 않고 강론을 청하였다. 그 공은 당시 70세에 가까웠으나 기력이 쇠약하여 신기한 인연을 만나 힘써 펼쳐 법을 전하였다. 낮에는 ‘구사론’을 강의하고 오후에는 ‘순정리론’을 강의하며 초야에는 ‘인명’과 ‘성명론’을 강의하였다. 이로 인해 경내 학인들이 모두 모여 법을 깨달아 누락됨이 없었으며 깊이 연구하고 요점을 파악하여 신비를 다하였다.

그 공이 기뻐하며 무한히 칭찬하고 무리에게 말하기를 “이 지방 승려의 지혜와 힘이 넓고 풍부하여 이 무리 중에 능가하는 자가 없으니 이는 명철하고 덕이 있어 세친과 그 형제의 풍을 잇기 때문이다. 다만 먼 나라에서 태어나 성현의 유풍을 일찍 접하지 못한 것이 아쉽다.” 하였다.

그때 무리 중에 대승 학승 비수타승가(淨師子), 진나반차(최승친), 살바다 학승 수가밀다라(如來友), 바수밀다라(世友), 승기부 학승 수려제파(日天), 진나답라도(최승구) 등이 있었다.

그 나라는 먼저 대승을 배우다가 이들 모두는 도업이 견정하고 재능과 해석이 뛰어나 비방 승려보다 낫다고 하였다. 법사가 대장장이처럼 칭송하니 모두 분발하여 법사를 난문하였고 법사도 명확하게 대답하여 막힘이 없으니 이에 여러 현인이 모두 부끄러워하며 복종하였다.

그 나라는 옛날 용지(龍池)가 있었는데 부처님 열반 후 50년 만에 아난 제자 말전저가 아라한으로서 용왕을 교화하여 용지를 버리고 500가람을 세워 여러 현성들을 모아 머물게 하고 용왕의 공양을 받았다.

그 후 견타라국 가니색가왕이 여래 멸후 400년 만에 협존자에게 여러 성중을 청하여 내적으로 삼장에 통달하고 외적으로 오명(五明)을 갖춘 499명과 존자 세친을 합해 500현성을 모아 삼장 결집을 하였다.

먼저 10만 수의 ‘오보디삭론’을 만들었는데 옛말로 ‘우보제’라 하며 잘못된 것이다. 해석은 ‘수탐장’이라 하며 옛말로 ‘수타라’라 한다. 다음 10만 수의 ‘비내야비바사론’을 만들었는데 해석은 ‘비내야장’이고 옛말로 ‘비야’라 한다. 다음 10만 수의 ‘아비달마비바사론’을 만들었는데 해석은 ‘아비달마장’ 혹은 ‘아비담’이라 하며 잘못된 것이다. 모두 30만 수, 96만 언어이다.

왕이 적동으로 판을 만들어 논문을 새기고 석함에 봉인하여 대수토파를 세워 그 안에 보관하고 약차신이 수호하게 하였다. 깊은 뜻과 명료함은 이것의 힘이다. 이렇게 머문 지 2년 남짓 경전과 논을 배우고 성스러운 자취를 참배한 뒤 작별하였다.

서남으로 산과 계곡을 넘어 700리 가서 반파누 고적 차국에 이르렀다. 여기서 동남으로 400여 리 가서 억라차보라국 북인도 경계에 이르렀다. 여기서 동남으로 산을 내려가 강을 건너 700여 리 가서 렉가국 북인도 경계에 이르렀다.

람파에서 이 땅에 이르러 풍속이 이미 변방에 거주하여 의복과 언어가 인도와 다소 달라 천박한 풍조가 있었다. 억라차보라국을 출발하여 3일 후 천달라파가하 강을 건너는데 달분이라 하며 자야보라성에 이르러 외도 사찰에 숙박하였다. 사찰은 성 서문 밖에 있으며 당시 도중에 20여 명이 있었다.

다음 날 셰가라성에 이르렀다. 성 안에 가람이 있고 승려가 100여 명이며 옛날 세친보살이 이곳에서 ‘승의제론’을 만들었다. 그 옆에 수토파가 높이 200척이며 과거 네 부처님이 설법한 곳으로 경행 자취가 보인다.

이후 나라승가성에서 나와 동쪽으로 가락대림 중에 이르렀다. 도적 50여 명을 만나 법사와 동료가 지닌 의복과 재물을 모두 빼앗기고 칼을 휘둘러 남쪽 마른 연못으로 쫓아내어 죽이려 하였다.

그 연못에는 많은 덩굴과 가시가 있었는데 법사가 데리고 온 사미가 가시 숲을 비추어 남쪽 연못가에 물구멍이 있어 사람이 통과할 수 있음을 발견하고 몰래 법사에게 알렸다. 법사는 함께 통과하였다. 동남쪽으로 급히 2~3리 달리니 바라문 농부를 만나 도적에게 쫓긴 사실을 알렸다.

그가 놀라 소와 우를 풀어 법사에게 주고 마을에 나팔을 불고 북과 북을 쳐 80여 명을 모아 각자 무기를 들고 급히 도적이 있는 곳으로 갔다. 도적이 무리를 보고 흩어져 숲속에 숨었다.

법사는 연못을 건너 무리를 풀어주고 여러 사람에게 옷을 나누어 주어 함께 마을에 머물렀다. 모두 슬피 울었으나 법사만 웃으며 근심하지 않았다. 동료가 물었다.

“길에서 의복과 재물을 모두 도적에게 빼앗기고 오직 생명만 남아 겨우 살아남았는데 매우 곤란하고 어려운데 어찌 숲속 일을 생각하며 슬퍼하지 않고 오히려 즐거워 웃는가?”

대답하기를 “생명의 귀중함은 오직 생명뿐이다. 생명이 있으면 무엇을 근심하랴. 고로 우리 나라 속담에 ‘천지의 큰 보배는 생명이다.’라 하였다. 생명이 있으면 큰 보배가 사라지지 않는다. 작은 의복과 재물이 무엇이기에 근심하랴.” 이에 동료가 깨달았다. 그의 맑고 깨끗한 마음이 이와 같았다.

다음 날 렉가국 동쪽 경계에 이르러 큰 도성에 이르렀다. 성 서쪽 길 북쪽에 대암라림이 있는데 숲 속에 700세 바라문이 있어 만나보니 30여 세 같고 체격이 건장하며 신리 깊고 ‘중’, ‘백’ 등 여러 논을 밝히며 ‘베다’ 등 서적을 잘 안다. 시중하는 자가 두 명 있는데 각각 100여 세이다.

법사와 만나 매우 환영하고 영접하였다. 도적을 당한 것을 알고 곧 시중하는 자를 보내 성 안의 불법 신자를 명하여 법사에게 음식을 마련하게 하였다. 성에 수천 호가 있으나 불자를 적게 믿고 외도를 숭상하는 자가 매우 많았다.

법사가 가습밀라국에 있을 때 명성이 이미 멀리 퍼져 여러 나라가 모두 알았다. 사신이 온 성 안에 두루 알리며 “중국 나라 승려가 와서 근처에서 도적을 만나 옷과 물건을 모두 잃었으니 모두 알라.”고 외쳤다.

복력에 감응하여 사악한 무리가 마음을 고쳐 호걸 300여 명이 각자 얼룩무늬 옷 한 폭씩 가져와 음식을 공양하며 공경하여 왔다. 법사는 주문과 서원을 하고 인과를 설하여 모두 도의 뜻을 일으켜 사악을 버리고 정법으로 돌아가 서로 웃고 말하며 춤추고 돌아갔다. 장년이 탄식하여 일찍이 없던 일이었다. 이에 무늬 옷을 나누어 주어 각자 여러 벌 옷을 얻었고 아직도 다 쓰지 못해 50폭을 더 주어 장년까지 시봉하였다.

한 달 머물며 ‘경백론’, ‘광백론’을 배웠다. 그들은 용맹 제자이며 친히 사승을 이어 매우 명료하게 설하였다.

다시 동쪽으로 500여 리 가서 나복저국에 이르렀다. 돌사사나사찰에 가서 대덕 비니타발랍(調伏光)을 만났는데 북인도 왕자로서 풍모가 좋고 삼장에 능하며 ‘오온론설’, ‘유식삼십론설’을 만들었다. 14개월 머물며 ‘대법론’, ‘현종론’, ‘리문론’ 등을 배웠다.

대성 동남쪽 50여 리 가서 답와소발나 승가람에 이르렀다. 승려 300여 명이며 설일체유부를 배웠다. 현겁 천불이 모두 이곳에서 인인과 천인에게 설법하였다. 석가여래 열반 후 300년 만에 가타연나(옛말 가전연이라 하며 잘못된 것) 논사가 이곳에서 ‘발지론’을 만들었다.

이후 동북쪽 145리 가서 자란다국 북인도 경계에 이르렀다. 나라에 들어가 나가라타나사찰에 가서 대덕 전다라발마(月胄)를 만났는데 삼장에 능하며 4개월 머물며 ‘중사분비바사’를 배웠다.

이후 동북쪽으로 올라 험하고 위험한 길을 700여 리 가서 굴거물반로다국 북인도 경계에 이르렀다. 굴로다국 남쪽으로 700여 리 산을 넘어 강을 건너 700여 리 가서 설다도루국 북인도 경계에 이르렀다. 이후 서남쪽으로 800여 리 가서 보리야답라국 중인도 경계에 이르렀다.

이후 동쪽으로 500여 리 가서 몰토라국 중인도 경계에 이르렀다. 석가여래와 여러 성스러운 제자 사리자 등의 유신 수토파가 있는데 사리자는 옛말로 사리라 하며 자는 사리불이라 하며 모두 잘못된 것이다. 멸특가라자(옛말 목건련이라 하며 잘못된 것) 등 탑이 모두 현재 있다.

답려염니불답라(만자자) 옛말 미타라니자라 하며 잘못된 것이다. 우발리, 아난타, 라후라(옛말 라후라, 또는 라운이라 하며 잘못된 것), 만수실리(妙吉祥) 옛말 누수, 또는 문수사리, 또는 만수시리라 하며 번역하면 묘덕이라 하며 잘못된 것이다. 이와 같은 여러 수토파는 매년 복 쌓는 날 승려들이 각자 소속 종파에 따라 공양한다.

아비달마를 배우는 자는 사리자를 공양하고, 선정(習定)하는 자는 멸특가라자를 공양하며, 경을 외우는 자는 답려염니자를 공양하고, 비내야를 배우는 자는 우발리를 공양한다. 비구니는 아난을 공양하고, 구계하지 않은 자는 라후라를 공양하며, 대승을 배우는 자는 여러 보살을 공양한다.

성 동쪽 5~6리 산 가람에 존자 우보구다(近護)가 세운 곳이 있다. 그 안에 사리와 발톱, 머리카락 사리가 있다. 가람 북쪽 바위에 석실이 있는데 높이 20여 척, 넓이 30여 척이며 4촌 가는 대나무로 가득 채웠다. 존자 근호가 법을 설하며 깨달아 도를 증득하였고 부부가 함께 아라한과를 증득하여 아래 한 층에 두었다. 홀로 증득하거나 별족은 기록하지 않았다.

이후 동북쪽으로 500여 리 가서 살타니습라국 중인도 경계에 이르렀다. 다시 동쪽으로 400여 리 가서 록라나국 중인도 경계에 이르렀다. 동쪽은 령가하에 접하고 북쪽은 대산이며 염무나하가 나라 중간을 흐른다.

또 강 동쪽으로 800여 리 가서 령가하 원천에 이르렀다. 너비가 3~4리이고 동남쪽으로 흘러 바다에 이르러 너비가 10여 리이며 맛이 달고 고운 모래가 흐른다. 그 풍속서에는 복수라 기록하였다.

그곳에서 목욕하면 죄업이 소멸되고, 물을 마시고 가래를 뱉으면 재앙이 사라지며, 물에 잠기어 죽으면 천상에 태어나 복을 받는다. 어리석은 남녀가 항상 강가에 모여 외도 사악한 말을 하나 실상은 없다. 후에 제바보살이 바른 이치를 보여 주어 마침내 그치게 하였다.

나라에 대덕 자야구다(闍耶鞠多)라는 삼장 승려가 있었다. 법사는 겨울과 봄을 머물며 경부 ‘비바사’를 배웠다.

강 동쪽 강변으로 건디보라국에 이르렀다. 왕은 수타라종이며 가람이 10여 곳이고 승려가 800여 명이며 모두 소승 일체유부를 배웠다.

대성 남쪽 4~5리 작은 가람이 있는데 승려가 50여 명이다. 옛날 구나발라왕(瞿拏鉢剌婆)이 이곳에서 ‘변진’ 등 100여 부의 논을 만들었다. 논사는 박발타국 사람으로 본래 대승을 배웠으나 후에 소승으로 돌아갔다.

당시 제바시나(天軍) 아라한이 두시다천에 오가며 덕광이 자씨를 만나 의문을 풀고 천군을 청해 신력으로 상천궁에 접견하였다. 만나자 인사하지 않고 “나는 가구계에서 나왔고 자씨는 천상에 있어 예배가 적절하지 않다.” 하며 세 번 왕복하여 모두 예배하지 않았다. 거만하고 자만하여 의심도 풀리지 않았다.

덕광 가람 남쪽 3~4리 가람에 승려 200여 명이 있는데 모두 소승을 배웠다. 이곳은 현명한 논사가 세상을 떠난 곳이다.

논사는 본래 가습밀라국 사람으로 박학하고 재능이 뛰어나 일체유부 ‘비바사’를 밝히며 당시 세친보살도 총명하고 다견하여 먼저 ‘아비달마구사론’을 지어 비바사사가 주장하는 바를 깨뜨렸다. 이치는 깊고 문장이 화려하여 서역 학승들이 모두 칭송하고 귀신도 강습하였다.

현명한 이들이 보고 분노하여 12년간 깊이 생각하며 ‘구사백론’ 2만 5천 수, 80만 언어를 만들었다. 완성 후 세친과 대면하여 옳고 그름을 정하려 했으나 이루지 못하고 세상을 떠났다. 세친이 후에 그 논을 보고 지식과 이해가 있다고 탄탄히 칭찬하며 그의 사유력이 ‘비바사’ 무리보다 못하지 않다고 하였다. 비록 매우 순정한 뜻이지만 ‘순정리론’이라 이름하고 따랐다.

현명한 이들이 죽은 뒤 암몰라림림에 수토파를 세웠는데 지금도 볼 수 있다. 숲 옆에 또 수토파가 있는데 비말라밀다라(무구칭) 논사가 묻힌 곳이다. 논사는 가습밀라국 사람으로 설일체유부에서 출가하여 인도 5처를 유학하며 삼장을 연구하였다.

본국으로 돌아가려다 현명한 이들의 탑을 보고 저작이 널리 알려지지 못한 것을 슬퍼하며 갑자기 죽자 스스로 서원을 세워 여러 논을 다시 지어 대승의 뜻을 깨뜨리고 세친의 이름을 멸하여 논사의 뜻이 영원히 전해지게 하였다.

이 말을 한 뒤 마음이 미쳐 혀가 다섯 개로 늘어나고 온몸에서 피가 흘러나와 이 괴로움의 원인이 악견임을 알고 책을 베껴 참회하며 동료들에게 대승을 비방하지 말라 권하고 말미에 숨졌다. 죽은 곳에 땅이 꺼져 구덩이가 되었다.

나라에 대덕 미다스나가 있었는데 나이 90세로 덕광 논사의 제자이며 삼장 승려였다. 법사는 또 반년과 여름을 머물며 살바다부 ‘달타삼제삭론’(辯眞論) 2만 5천 수를 배웠는데 이는 덕광이 지은 것이다. ‘수발지론’ 등도 배웠다.

이후 북쪽으로 300여 리 가서 바라흡마보라국 중인도에 이르렀다. 다시 동남쪽으로 400여 리 가서 희철달라국 중인도에 이르렀다. 다시 남쪽으로 200여 리 가서 령가하를 건너 서남쪽으로 비라나나국 중인도 경계에 이르렀다.

다시 동쪽으로 200여 리 가서 겁비타국 중인도에 이르렀다. 성 동쪽 20여 리에 대가람이 있는데 안에 삼보계단이 남북으로 늘어서 동서로 향하며 여래가 옛날 도리천에서 마야부인에게 설법을 마치고 갠지스 강 하류로 돌아간 곳이다. 가운데는 황금, 왼쪽은 수정, 오른쪽은 백은이다.

여래가 선법당을 일으켜 여러 천인들이 중계단을 밟고 내려오니 대범천왕이 백부채를 들고 은계단을 밟아 왼쪽에 서고 천제석이 보배 우산을 들고 수정계단을 밟아 왼쪽에 섰다. 당시 백천 천인과 여러 대보살이 따랐으며 수백 년 전에도 계급이 있었으나 지금은 모두 사라졌다. 후에 왕이 애도하여 벽돌과 돌로 그 모습을 쌓아 여러 보석으로 장식하였는데 높이가 70여 척이다.

위로 정사에 이르러 석불상이 있고 좌우에 석가와 범신상이 있으며 모두 옛 모습을 본떠 형식을 갖추어 마치 현존하는 듯하다. 옆에 석주가 높이 7장이고 무우왕이 세웠다. 옆에 석기초가 길이 50여 보, 높이 7척이다. 이는 부처님이 옛날 경행한 곳이다.

이후 서북쪽으로 200리 가서 각락구차국 당나라 말로 곡녀성에 이르렀다. 중인도에 속한다. 나라가 4천 리이고 도성은 서쪽으로 령가하에 접하며 길이가 20여 리, 너비가 5~6리이다. 가람이 100여 곳이고 승려가 만여 명이며 대소승을 모두 배웠다.

왕은 비사종이다. 이름은 갈리사발탄나라 하며 기쁨이 더함을 뜻한다. 아버지는 박락가라발탄나라라 하며 작증이라 하고 형은 억라차발탄나라라 하며 왕증이라 한다. 갈리사는 재위 중 인자하고 자비로워 나라 사람들이 찬송하였다.

당시 동인도 갈라나수발라나(금이국) 신상가왕이 있었는데 악하여 명략이 뛰어나 이웃에 해가 되었다. 그리하여 유인하여 해쳤다. 대신 바니와 여러 신하가 중생의 무주를 슬퍼하여 함께 그의 동생 시라아제토(戒日)를 세워 종묘를 계승하게 하였다.

왕은 용모가 뛰어나고 계산이 넓으며 덕이 천지를 움직이고 의리가 사람과 신을 감동시켜 형제의 원한을 씻고 인도를 굳게 다스려 위풍이 미치고 예교가 스며들어 모두 덕에 귀의하였다. 천하가 평안해지자 무기를 거두고 복업을 쌓았다.

명하여 경내에 살생을 금하고 모든 원근에 고기를 끊게 하였다. 성스러운 자취가 있는 곳마다 가람을 세우고 해마다 37일에 걸쳐 승려를 공양하였다. 5년마다 무차 대회를 열었으며 부고에 쌓인 재물이 모두 시주되어 그 행적이 수달라의 후예에 이르렀다.

성 서북쪽에 수토파가 높이 200여 척이고 동남쪽 6~7리 령가하 남쪽에 수토파가 높이 200여 척이며 모두 무우왕이 세웠다. 모두 부처님이 옛날 설법한 곳이다. 법사가 나라에 들어가 박달라비할라사찰에 머물며 비리야시나 삼장에 의지하여 ‘불사비바사’, ‘일주비바사’를 배웠다.

대당 대자은사 삼장법사전 권 제이

을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조(乙巳歲高麗國大藏都監奉勅雕造)