대당 대자은사 삼장법사전 권 제4

사문 혜립본  석
언총 주석

잠파국 종가마루파국왕 청

이로부터 순경가하 남안으로 동쪽으로 300여 리를 행하여 잠파국 중 인도 경계에 이르렀다. 가람이 열 곳 있었고 승도 200여 명이 소승 교리를 익히고 있었다. 성루는 벽돌로 높이 수 장에 달했고 기초 해자는 깊고 넓어 매우 견고하였다.

옛날 겁초기에 사람들은 모두 굴에 거처하였는데, 후에 천녀가 인간 세상에 내려와 경가하에서 목욕하니 수령이 몸에 닿아 네 아들을 낳았다. 이들은 각각 산부주를 다스리는 왕이 되어 각기 경계를 나누어 마을과 읍을 세웠는데, 이곳은 그 중 한 아들의 도읍이다.

국가 남쪽 경계 수십 유순에 큰 산림이 있어 깊고 울창하며 200여 리에 걸쳐 이어져 있다. 그 사이에 야생 코끼리가 많아 수백 마리가 무리를 이루었으므로 이란나와 잠파 두 나라가 코끼리 군대가 가장 많았다. 매년 이 숲에서 코끼리 조련사들이 코끼리를 잡아 나라의 탈것으로 삼았다. 또한 많은 이리, 사향소, 흑표범이 있어 사람이 감히 다니지 못했다.

전해지는 말에, 부처님이 출현하시기 전, 한 목동이 수백 마리의 소를 몰고 숲에 들어갔는데, 한 마리가 무리에서 떨어져 자주 길을 잃어 해질 무렵에야 무리로 돌아왔다. 그 소는 빛깔이 아름답고 울음소리가 이상하여 다른 소들이 모두 두려워하여 그 앞에 감히 나아가지 않았다.

이런 일이 여러 날 계속되자 목동이 이상히 여겨 몰래 지켜보니, 그 소가 돌 구멍으로 들어갔고 자신도 따라 들어가 약 4~5리쯤 가니 갑자기 밝고 큰 빛이 나며 숲과 들에 빛이 가득하고 여러 가지 이상한 꽃과 열매가 눈부시게 넘쳐났다. 그 소가 한 곳에서 풀을 먹었는데, 그 풀은 빛깔과 향기가 윤택하여 사람 세상에서는 볼 수 없는 것이었다.

사람이 여러 가지 과일 나무를 보니 노란색과 붉은색이 금과 같고 향기가 크기에 한 알을 따서 욕심은 났으나 두려워 먹지 못했다. 잠시 후 소가 나왔고 자신도 따라 나왔는데, 돌 구멍을 나오려 할 때 악귀가 그 과일을 빼앗아 머물게 하였다.

목동은 이 일을 큰 의사에게 물었고 과일의 모양을 말하니 의사는 즉시 먹지 말고 편법으로 하나를 꺼내야 한다고 하였다.

며칠 후 다시 소를 따라 들어가 한 알을 따서 가지고 나오려 하니 귀신이 또 빼앗았다. 사람은 과일을 입에 넣었고 귀신이 목을 움켜쥐자 사람이 곧 삼켰다. 과일이 이미 배 속에 들어가자 몸이 커져 머리는 나왔으나 몸은 아직 구멍 안에 있어 결국 돌아가지 못했다.

후에 가족이 찾아보니 그의 모습이 변해 모두 놀라고 두려워했으나 아직 말을 할 수 있어 사연을 말했다. 가족이 돌아가 여러 사람이 힘을 다해 함께 빼내려 했으나 움직이지 않았다.

국왕이 듣고 스스로 보아 후환을 염려하여 사람을 보내 파내려 했으나 역시 움직이지 않았다. 세월이 오래 지나 점차 돌로 변했으나 여전히 사람의 모습이었다.

후에 또 다른 왕이 이것이 선과 과일로 변한 것임을 알고 신하에게 말하였다. “그는 이미 약으로 몸이 변한 것이니 몸이 곧 약이다. 비록 돌처럼 보이나 그 몸은 결국 신령하니 사람을 보내 망치와 드릴로 조금씩 떼어 가져오게 하라.” 신하가 왕의 명을 받들어 장인들과 가서 힘껏 새기고 파내었으나 열흘이 지나도록 한 조각도 얻지 못했다. 지금도 여전히 그곳에 있다.

이로부터 동쪽으로 400여 리를 행하여 갇말와지라국 중 인도 경계에 이르렀다. 성지를 찾아 예배하고 가람이 6~7곳, 승도 300여 명이었다. 여기서 동쪽으로 경가하를 건너 600여 리를 가서 벤나발타나국 남인도 경계에 이르렀다. 성지를 찾아 예배하고 가람이 20여 곳, 승도 3,000여 명으로 소승과 대승을 함께 배웠다.

성 서쪽 20여 리에 발길바가람이 있어 누대와 누각이 웅장하고 승도 700명이 있었다. 그 옆에 수탑이 있는데 무우왕이 세운 것으로, 옛날 부처님이 이곳에서 3개월 동안 설법하시며 여러 차례 광명을 발하셨다. 또 사불이 행차한 흔적이 있고 곁에 정사가 있으며 그 안에 관자재보살상이 있어 지극한 정성으로 기도하면 소원이 모두 이루어진다.

이로부터 동남쪽으로 900여 리를 가서 갇라나수발라나국 동인도 경계에 이르렀다. 가람이 10여 곳, 승도 300여 명으로 소승 정량부 법을 배웠다. 별도로 가람이 세 곳 더 있는데 유제품을 먹지 않는데, 이는 제바달타의 유교를 계승한 것이다.

대성 옆에 락다말지승가람이 있는데 당나라 말로 적니라 하며, 옛날 이 나라에 불법이 없을 때 남인도 사문이 이 나라에 와서 외도 사론을 타파하였고 국왕이 세웠다. 그 옆에 또 수탑이 있는데 무우왕이 세운 것으로, 부처님이 옛날 이곳에서 7일 동안 설법하신 곳이다.

이로부터 동남쪽으로 나가 삼마달차국 동인도 경계에 이르렀다. 바닷가에 가까워 기후가 온화하였다. 가람이 30여 곳, 승도 2,000여 명으로 상좌부 교리를 익혔다. 천신 사도 외도도 그 무리가 많았다.

성에서 멀지 않은 곳에 수탑이 있는데 무우왕이 세운 것으로, 옛날 부처님이 사람과 천신을 위해 이곳에서 7일 동안 설법하신 곳이다. 이곳에서 멀지 않은 곳에 또 가람이 있는데 청옥 부처님상이 높이 8척이며 상호가 단정하고 항상 자연스러운 묘향이 나서 향기가 온 원을 가득 채웠다. 오색 광명이 나타나 하늘을 비추었다. 이를 미리 보고 듣는 사람은 모두 깊이 도의 뜻을 일으켰다.

이로부터 동북쪽으로 바닷가 산골짜기 사이에 실리차달라국이 있고, 그 다음 동남쪽 해변에 감말랑가국, 그 다음 동쪽에 타라발저국, 그 다음 동쪽에 이상나보라국이 있다.

그 다음 동쪽에 마하잠파국이라 하는데 ‘림읍’이라 부른다. 그 다음 서쪽에 염마나주국이 있다. 이 여섯 나라는 산과 바다가 깊고 멀어 경내에 들어가지 못했으나 풍속은 알 수 있다.

이로부터 삼마달차국에서 서쪽으로 900여 리를 가서 담말리저국 동인도 경계에 이르렀다. 바닷가에 가까이 거주하며 가람이 10여 곳, 승도 1,000여 명이었다. 성 옆에 수탑이 높이 200여 척이며 무우왕이 세운 것이다. 곁에 과거 네 부처님이 행차한 유적이 있다.

그때 바다 가운데에 승가라국이 있다고 들었는데, ‘집사자’라 한다. 명망 있는 상좌부 삼장과 ‘유가론’을 해석하는 자가 있어 해로로 700유순을 건너야 도달할 수 있다. 떠나기 전 남인도 승상과 만나 권하였다.

“사자국에 가려면 수로를 이용하지 말라. 바다 가운데 악풍과 야차, 파도가 많아 위험하니 남인도 동남쪽 끝에서 수로로 3일만 가면 도착한다. 비록 산과 강을 밟고 가야 하지만 안전하며 우타 등 여러 나라의 성지를 볼 수 있다.”

법사는 즉시 서남쪽으로 우차국 동인도 경계로 향하였다. 가람이 100여 곳, 승도 1만여 명으로 대승법을 배웠다. 또한 천신 사도 외도가 섞여 있었다. 수탑이 10여 곳 있는데 모두 무우왕이 세운 것이며 신령한 모습이 간간이 나타났다.

국 동남쪽 경계에 큰 바다가 있어 절리달라성이라 하는데, 당나라 말로 ‘발행’이라 한다. 이는 바다 상인과 먼 곳 손님이 오가는 길목으로 남쪽으로 승가라국까지 2만여 리이며, 밤마다 구름 없는 때 멀리서 그 부처님 치아 수탑 위의 보주가 빛나 마치 하늘의 별과 촛불 같다.

이로부터 서남쪽 큰 숲을 지나 1,200여 리를 가서 공어타국 동인도에 이르렀다. 여기서 서남쪽으로 대황림을 지나 1,400~1,500여 리를 가서 갇라력증반가국 남인도 경계에 이르렀다. 가람이 10여 곳, 승도 500여 명으로 상좌부 법을 배웠다.

옛날 사람이 매우 번성하였으나 일오통선인에게 침해를 받아 선인이 노하여 악주문으로 해를 입혀 나라 사람들이 노소할 것 없이 모두 죽었다. 이후 남은 자들이 조금씩 옮겨 살았으나 아직 번성하지 못했다.

이로부터 서북쪽으로 1,800여 리를 가서 남교살라국 중인도 경계에 이르렀다. 왕은 사제리 종족이었다. 불법을 숭상하고 학예를 사랑하였다. 가람이 100곳, 승도 만 명이었다. 천신 사도 외도도 다소 섞여 있었다.

성 남쪽 멀지 않은 곳에 옛 가람이 있고 곁에 수탑이 있는데 무우왕이 세웠다. 옛날 부처님이 이곳에서 큰 신변신통을 나타내어 외도를 누르셨으며 후에 용맹보살이 이 가람에 머물렀다. 당시 이 나라 왕은 사타바하라라 하였는데, 당나라 말로 ‘인정’이라 하며 용맹보살을 존중하고 공양과 호위가 매우 두터웠다.

당시 제바보살이 집사자국에서 와서 논난을 청하였는데, 문을 만들고 통과를 청하니 문지기가 말하였다. 용맹은 이미 그 이름을 알고 있어 공양 그릇에 물을 가득 채우고 제자에게 들고 나오게 하였다. 제바가 물을 보자 잠잠히 침을 던지고 제자가 돌려가려 하니 용맹이 보고 크게 기뻐하며 말하였다.

“물이 맑고 가득한 것은 내 덕을 나타내고, 그가 침을 던져 바닥까지 다 보았다. 이런 사람이라면 현묘한 도리를 논할 수 있으니 등불을 전하도록 부탁하라.” 곧 그를 들여앉혔다. 좌석에 앉아 말이 오가니 서로 기뻐하며 마치 물고기와 물이 서로 어울리는 것 같았다.

용맹이 말하였다. “나는 쇠퇴하였다. 밝고 빛나는 지혜의 해는 자네에게 있겠구나.” 제바가 자리를 피하며 용맹의 발에 절하며 말하였다. “비록 제가 둔하지만 어찌 자비로운 가르침을 받들지 않겠습니까.” 그 나라에 인명한 바라문이 인명학에 밝아 법사는 그곳에 한 달여 머물며 ‘집량론’을 읽었다.

이로부터 남대림 중 동남쪽으로 900여 리를 가서 안달로국 남인도 경계에 이르렀다. 성 옆에 큰 가람이 있어 조각과 건축이 웅장하고 위엄 있고 아름다웠다. 앞에 석수탑이 높이 수백 척이며 아절라라 하여 아라한이 만든 것이다.

아라한 가람 서남쪽 20여 리에 고산이 있는데 그 위에 석수탑이 있다. 이는 진나가 ‘수’라 하여 보살이 이곳에서 ‘인명론’을 지은 곳이다.

이로부터 남쪽으로 1,000여 리를 가서 타나각적가국 남인도 경계에 이르렀다. 성 동쪽 산에 불파세라라라 하여 동산 가람이 있고, 성 서쪽 산에 아발로세라라라 하여 서산 가람이 있다. 이 나라는 선왕이 부처님을 위해 건립하였으며 대저택의 규격과 숲과 샘의 아름다움을 다 갖추었고 천신이 보호하며 현인과 성인이 머물렀다.

부처님 열반 후 천 년 이내에 매년 천 명의 범부 승려가 함께 와서 안거하고 안거가 끝나면 모두 아라한을 증득하고 사라졌다. 천 년이 지난 후 범성(凡聖)이 함께 거주하였으나 백여 년 전부터 산신이 바뀌어 행인을 괴롭혀 모두 두려워하여 감히 가지 못하게 되었다. 이로 인해 지금은 모두 황폐하여 적막하고 승려가 없다.

성 남쪽 멀지 않은 곳에 큰 돌산이 있는데, 이는 바비폐가라라 하여 청변론사(淸辯論師)가 아수로궁에 거처하며 제자 보살이 성불하기 전에 의심을 결단하는 곳이다.

법사는 그 나라에서 두 승려를 만났는데 한 명은 수부저, 다른 한 명은 수려야라라 하며 대중부 삼장에 밝았다. 법사는 그곳에 머물며 대중부 ‘근본아비달마’ 등의 논을 배우고, 그들도 법사를 따라 대승 여러 논을 배워 뜻을 함께 하여 성지를 순례하였다.

이로부터 서쪽으로 1,000여 리를 가서 주리야국 남인도 경계에 이르렀다. 성 동남쪽에 수탑이 있는데 무우왕이 세운 것이다. 부처님이 옛날 이곳에서 큰 신통을 나타내어 외도를 누르고 사람과 천신을 제도한 곳이다.

성 서쪽에 옛 가람이 있는데, 이는 제바보살과 이 사원 오달라(당나라 말로 상야 아라한 논의)에서 논쟁한 곳이다. 일곱 번째 전환에 이르러 아라한이 말이 없자 몰래 신통을 써서 도서다궁에 가서 보살에게 물었고 보살이 해석해 주며 말했다. “그 제바는 옛날부터 공덕을 쌓아 현겁에 정등정각을 이룰 것이다. 그대를 가볍게 여기지 말라.”

돌아와서 다시 전의 난을 해석하였다. 제바가 말하였다. “이것은 보살의 뜻으로 인자가 스스로 지혜로 얻은 것이 아니다.” 아라한이 부끄러워 자리를 피하며 절하고 감사하였다.

이로부터 남쪽으로 대림을 지나 1,500~1,600여 리를 가서 달라비타국 남인도 경계에 이르렀다. 국도 대도성은 건지보라라 하며, 건지성은 달마보라(당나라 말로 호법보살 본생지)라 한다. 보살은 이 나라 대신의 아들로 어릴 때부터 총명하고 20세가 되자 왕이 그 재능을 사랑하여 공주와 혼인시키려 하였다.

보살은 오랫동안 욕망을 떠나 수행하여 사랑과 애착이 없었는데, 결혼하기 전날 특별히 근심하며 부처님 상 앞에서 기도하여 보호를 청하고 이 어려움을 벗어나고자 간절히 빌었다. 이에 큰 신왕이 그를 업어 성에서 수백 리 떨어진 산사와 불당에 두었다. 승도들이 와서 도둑이라 하였으나 보살은 사연을 말하니 듣는 이가 놀라고 탄복하여 모두 그의 높은 뜻을 존중하였다.

곧 출가하여 이후 정법에 전념하여 여러 부파를 통달하고 저술에 힘써 ‘성명잡론’ 2만 5천 송을 지었으며, ‘광백론’, ‘유식론’, ‘인명’ 수십 부를 해석하여 모두 성행시켰다. 그의 뛰어난 덕과 재능은 별도로 전해진다.

건지성은 인도 남해 입구에 있어 승가라국까지 수로로 3일 걸린다. 떠나기 전 그 왕이 죽어 나라가 기근과 혼란에 빠졌다.

대덕 이름이 보리미기억계반습발라라라(자재각이라 하고 아발야등설차라라라(무외아)라 하는) 등 300여 승려가 인도로 와서 건지성에 이르렀다. 법사는 그들과 만나 묻기를 “그대들은 그 나라 대덕들에게서 상좌부 삼장과 ‘유가론’을 배웠다는데 지금 그곳에 가서 배우려 하는가?” 하니 답하기를 “우리 나라 왕이 죽고 백성이 기근과 흉년에 시달려 의지할 곳이 없다. 산부주가 풍요롭고 평안하며 부처님 탄생지이고 여러 성지가 있어 왔다. 또 법을 아는 자는 우리보다 뛰어나지 않으니 장로가 의문이 있으면 마음대로 물어보라.” 하였다. 법사는 ‘유가’의 요문을 인용하여 물었으나 역시 계현의 해석을 넘지 못했다.

이로부터 국경 3,000여 리에 모라구차국 남인도 경계가 있는데 바닷가에 거주하며 보물이 풍부하다. 성 동쪽에 수탑이 있는데 무우왕이 세운 것으로, 옛날 부처님이 이곳에서 설법하며 큰 신변신통을 나타내어 무수한 중생을 제도하였다.

국 남쪽 해안에는 모라야산이 있는데 절벽과 골짜기가 깊고 높으며 백단향나무, 전단니파나무가 있고 백양나무 종류가 있으며 질이 차고 서늘하다. 뱀이 많이 붙어 겨울에 겨울잠을 자는데, 이를 별단이라 한다. 또 갇불라향나무가 있는데 소나무 몸통에 잎이 다르고 꽃과 열매도 다르다. 습할 때는 향기가 없으나 말리면 꺾을 때 향기가 나며 운모와 같고 빛깔은 얼음과 눈과 같다. 이것이 용뇌향이라 한다.

또 동북 바닷가에 성이 있는데, 성 동남쪽 3,000여 리에 승가라국이 있다. 인도 경계가 아니며 국토는 7,000여 리, 도읍은 40여 리이고 인구가 많고 곡식이 풍성하며 흑소가 작고 급하며 사나운 것이 풍속이다. 국토는 본래 보주로서 진귀한 것이 많다.

후에 남인도에 여편린국이 있는데 길에서 사자왕을 만나 수행원이 두려워 도망쳤으나 오직 여인만 수레에 남았고 사자가 와서 여인을 업고 깊은 산속으로 들어가 과일을 따고 새를 쫓아 먹을 것을 구하였다.

세월이 지나 자녀를 낳았는데 모습은 사람과 같으나 성품은 사나웠다. 아들이 자라 어머니에게 “나는 무엇의 종류인가? 아버지는 짐승이고 어머니는 사람이다.” 하니 어머니가 옛 일을 말해 주었다. 아들이 말하였다. “사람과 짐승이 다르니 어찌 버리고 서로 지키지 않겠는가?” 어머니가 말하였다. “마음이 없는 것이 아니나 벗어날 길이 없다.”

아들은 후에 아버지를 따라 산과 골짜기를 헤매며 다니고 어느 날 아버지가 멀리 가자 어머니와 누이를 업고 사람 사는 곳으로 내려가 어머니 본국에 가서 외삼촌을 찾았으나 종손이 끊어져 마을에 머물렀다.

사자왕은 돌아와 아내와 자식을 보지 못하고 분노하여 산에서 울부짖으며 사람 사는 곳을 해쳐 남녀가 왕래하는 데서 많은 피해를 입혔다. 백성이 이 일을 왕에게 알리니 왕이 네 군사를 이끌고 용맹한 장수를 모집하여 포위하여 쏘려 하였다.

사자가 보고 소리를 내어 노하여 울부짖으니 사람과 말이 쓰러져 감히 나아가지 못하였다. 여러 날 그렇게 하였으나 성과가 없었다.

왕은 다시 상을 내리고 명하여 사자를 죽이는 자에게 억금의 상을 내리니 아들이 어머니에게 말하였다. “굶주림과 추위가 어렵고 가혹하여 왕의 모집에 가야 하나 어떠하겠습니까?” 어머니가 말하였다. “안 된다. 그는 비록 짐승이지만 너의 아버지이니 그를 죽이는 자가 어찌 다시 사람이라 할 수 있겠느냐?”

아들이 말하였다. “그렇지 않으면 그는 결국 가지 않고 언젠가 우리를 쫓아 마을에 들어올 것이다. 어느 날 왕이 알면 우리도 죽을 것이니 서로 막지 않을 것이다. 왜냐하면 사자는 폭력적이지만 어머니와 나를 위해서이지 한 사람을 위해 여러 사람을 괴롭히지 않는다. 두세 번 생각하니 차라리 모집에 응하는 것이 낫다.” 이에 출발하였다.

사자가 보고 길들여져 기뻐하며 해를 끼치지 않으니 아들이 이익이 되는 칼로 목을 베고 배를 찢었다. 비록 고통을 주었으나 자애로운 정이 깊어 참고 움직이지 않아 곧 숨졌다. 왕이 듣고 기뻐하며 이상히 여겨 물었다. “왜 그러하였느냐?” 끝내 사실을 말하지 않았다. 여러 가지 궁핍함 끝에 모두 말하였다.

왕이 말하였다. “아아! 짐승이 아닌 자가 누가 이런 마음을 하겠는가? 그렇다 하여도 내가 먼저 상을 내렸으니 끝내 말을 어기지 않겠다. 그러나 네가 아버지를 죽였으니 반역자라 하여 다시 내 나라에 머무르지 못한다.”

명하여 관리에게 금보를 주고 추방하여 황무지 밖에 두 배를 태워 금과 자량을 많이 싣고 바다에 보내 흘러가게 하였다. 아들의 배가 바다를 떠돌아 이 보주에 이르러 진귀한 것을 보고 곧 머물렀다.

후에 상인이 가족을 데리고 보물을 캐러 와서 그 사이에 이르러 상인을 죽이고 그 부녀만 남겼다. 이렇게 자손을 낳아 무수한 세월이 지나 인구가 점점 많아져 군신을 세웠다. 먼 조상이 사자왕을 죽였으므로 나라 이름이 그렇게 되었다. 여자의 배가 바다를 떠돌아 보라스서에 이르러 귀신에게 잡혀 여러 딸을 낳았는데 지금 서대여국이다.

또 말하기를 승가라는 상인의 아들이라는 이름인데, 지혜가 많아 라샤귀의 해를 면하고 후에 왕이 되어 이 보주에 이르러 라샤귀를 죽이고 나라를 세웠으니 말이 ‘서역기’에 있다.

그 나라에는 처음에 불법이 없었으나 부처님 열반 후 100년 동안 무우왕의 동생 마혜인타라염사욕애가 사문과 네 가지 사문과를 얻어 공중을 오가며 이 나라를 순회하며 불교를 선양하고 신통을 나타내어 나라 사람들이 믿고 존경하여 가람을 세웠다. 100여 곳이 보이고 승도 만 명이 대승과 상좌부 교리를 따랐다. 승려가 엄숙하고 계율을 지키며 서로 힘써 게으르지 않았다.

왕궁 옆에 부처님 치아 정사가 높이 수백 척이며 여러 보물로 장엄하고 위에 표주를 세워 발달마라가 큰 보배를 사원 꼭대기에 두어 빛이 하늘에 비치고 고요한 밤에 구름이 없으면 만 리 밖에서도 볼 수 있다.

그 옆에 또 정사가 있는데 잡보로 장엄하였다. 안에 금상(金像)이 있는데 이 나라 선왕이 만들었으며 머리에는 보주가 있으나 그 가치를 알지 못한다. 후에 누군가 이 보주를 훔치려 하였으나 수비가 견고하여 들어가지 못하고 몰래 땅굴로 들어가 방에 들어가려 하였으나 상의 형상이 점점 커져 도둑이 닿지 못하였다. 도둑이 말하였다. “부처님께서 옛날 보살도를 닦으시며 중생을 위해 몸과 목숨을 아끼지 않고 나라와 성을 아끼지 않았는데 오늘날 어찌 다시 인색하겠는가? 이 일을 생각하니 두려워 거짓말을 할까 염려된다.”

상은 몸을 굽혀 보주를 내주었다. 그 사람이 얻어 팔려고 하자 식별하는 사람이 잡아 왕에게 보냈다. 왕이 물으니 도둑이 “부처님이 나에게 주셨다.”라 말하며 사연을 자세히 말했다. 왕이 직접 보니 상의 머리가 아직 낮았다.

왕이 신령하고 성스러움을 보고 더욱 깊은 마음을 내어 여러 보물을 도둑에게 주고 보주를 사서 상의 머리에 다시 장식하였다. 지금도 여전히 있다. 국 동남쪽 구석에 염려등가산이 있는데 여러 신령과 귀신이 거처한다. 부처님이 옛날 이 산에서 ‘염가경’을 설하였는데 옛날에는 ‘능가’라 하였으나 잘못 전해졌다.

국 남쪽 바다를 건너 수천 리 떨어진 곳에 나라계라주가 있다. 그곳 사람은 키가 작고 3척 정도이며 몸은 사람 같고 새 부리가 있으며 농사짓지 않고 야자 열매를 먹는다. 그 나라 바다 파도가 길고 몸이 닿지 못해 여러 사람에게 물었으나 대략 이와 같았다.

달라비차국과 사자국 승려 70여 명이 서북쪽으로 돌아 성지를 참배하며 2,000여 리를 행하여 건나보라국 남인도 경계에 이르렀다. 가람이 100여 곳, 승도 1만여 명으로 대소승을 함께 배웠다. 천신 사도 외도도 매우 많았다.

왕궁 성 옆에 큰 가람이 있어 승도 300여 명과 박함한 선비가 함께 있었다. 그 정사 안에 일체의 뜻을 이루는 태자상이 있는데 옛날에는 싯다타 태자라 하였으나 잘못 전해졌다. 보관이 높이 2척 줄었으며 보함을 두르고 매일 공양일에 높은 대에 올려놓으면 지극한 정성으로 예배하는 자가 많아 이상한 빛이 나타났다.

성 옆 가람에 정사가 있는데 안에 조단으로 만든 제바보살상이 높이 10여 척이며 여러 차례 광명이 나타났는데, 이는 200억 아라한이 만든 것이라 한다. 성 북쪽에 다라수림이 있는데 둘레가 30여 리이며 잎이 길고 빛깔이 윤택하여 여러 나라에서 베껴 쓰며 가장 귀하게 여긴다.

이로부터 서북쪽으로 대림과 맹수의 들판을 지나 2,400~2,500여 리를 가서 마하랄차국 남인도 경계에 이르렀다. 풍속은 죽음을 가볍게 여기고 절개를 중히 여긴다.

왕은 사제리 종족이다. 무예를 좋아하고 군사를 숭상하여 나라의 토지와 병마가 완비되고 법령이 엄명하였다. 매번 장군이 적과 싸우러 나가 군대를 잃거나 패하더라도 형벌을 가하지 않고 오히려 여자를 주어 수치를 주니 그들이 부끄러워 스스로 죽는 일이 많았다. 늘 용사를 수천 명 키우고 맹코끼리를 수백 마리 두었으며 장군이 진영에 나가 대치할 때 술을 많이 마시고 취할 정도가 되면 깃발을 흔들어 돌격하니 패하지 않는 자가 없었다. 이로 인해 거만하여 이웃 나라를 돌보지 않았다.

계일왕은 스스로 지략이 넓고 군사가 강하다고 여기며 직접 정벌과 처벌을 하였으나 제압하지 못하였다. 가람이 100여 곳, 승도 5,000여 명으로 대소승을 함께 배웠다. 또한 천신 사도 외도도 있었다. 대성 안팎에 다섯 수탑이 있는데 모두 수백 척이며 과거 네 부처님이 행차한 흔적이고 무우왕이 세웠다.

이로부터 서북쪽으로 1,000여 리를 가서 내모타하 강을 건너 발록각탐파국 남인도 경계에 이르렀다. 다시 서북쪽으로 2,000여 리를 가서 말라바국 남라라국 남인도 경계에 이르렀다.

풍속은 온화하고 예술을 숭상하며 다섯 인도 가운데서 오직 서남 말라바와 동북 마계타 두 나라만이 학문과 현인을 좋아하고 말씨가 좋으며 풍류가 있다. 이 나라 가람이 100여 곳, 승도 1만여 명으로 소승 정량부 법을 배웠다. 또한 회칠하는 이단이 있어 하늘을 섬기는 무리도 있다.

전해지는 말에 60년 전 계일왕이라는 이름의 왕이 있었는데 재능이 뛰어나고 박학하며 인자하고 온화하며 백성을 사랑하고 삼보를 숭상하였다. 왕위에 오른 이래로 죽을 때까지 거친 말을 쓰지 않고 얼굴에 노여움이 없으며 신하와 백성의 뜻을 해치지 않고 모기와 개미의 몸도 해치지 않았다.

매번 코끼리와 말이 물을 마실 때 걸러서 마시게 하여 물에 해를 끼치지 않도록 하였다. 이에 이 나라 백성도 살생을 금지하였다. 이로 인해 야생 짐승이 사람을 의지하고 이리와 늑대가 독을 멈추어 경내가 평화롭고 상서로운 기운이 날로 일어났다.

정교한 누각을 지어 일곱 부처님의 의식을 완비하고 무차회(無遮會)를 설치하는 등 뛰어난 업적을 세워 50여 년간 재위하며 한때도 쉬지 않아 백성이 그리워하고 지금까지 멈추지 않는다.

대성 서북쪽 20여 리에 바라문 마을 옆에 함정이 있는데, 이는 대만 바라문이 대승을 비방하여 지옥에 들어가는 곳이라 ‘서역기’에 기록되어 있다.

이로부터 서북쪽으로 2,400~2,500여 리를 가서 아차리국 남인도 경계에 이르렀다. 땅에서 후추나무가 나는데 잎은 촉초와 비슷하고, 향륙향나무가 나는데 잎은 탕리와 비슷하다.

이로부터 서북쪽으로 3일을 가서 계차국 남인도 경계에 이르렀다. 다시 북쪽으로 1,000여 리를 가서 발랍비국 남인도 경계에 이르렀다. 가람이 100여 곳, 승도 6,000여 명으로 소승 정량부 법을 배웠다. 부처님이 계실 때 여러 번 이 나라를 순회하였으며 무우왕이 부처님을 따라간 곳마다 표지를 세웠다.

지금 왕은 사제리 종족이다. 곧 갇약구차국 시라아제타왕의 딸 사위로, 이름은 두루바발차라라 하며 당나라 말로 ‘제후’라 한다. 성격이 급하고 행동이 거칠지만 덕을 귀히 여기고 학문을 숭상하며 삼보를 믿고 사랑하였다. 매년 대회를 7일간 열어 여러 나라 승려를 초청하여 맛있는 진미와 침상, 의복, 약재와 음식 등 모든 것을 갖추어 베풀었다.

이로부터 서북쪽으로 700여 리를 가서 아난다보라국 서인도 경계에 이르렀다. 다시 서북쪽으로 500여 리를 가서 수랄차국 서인도 경계에 이르렀다.

이로부터 동북쪽으로 1,800여 리를 가서 굳절라국에 이르렀다. 다시 동남쪽으로 2,800여 리를 가서 우차연나라국 남인도 경계에 이르렀다. 성에서 멀지 않은 곳에 수탑이 있는데 무우왕이 지옥처를 만들었다.

이로부터 동북쪽으로 1,000여 리를 가서 첩탄타국 남인도 경계에 이르렀다. 다시 동북쪽으로 900여 리를 가서 마혜습발라보라국 중인도 경계에 이르렀다. 다시 서쪽으로 돌아 수랄차국에 이르렀다.

이로부터 다시 서쪽으로 가서 아점바치라국 서인도 경계에 이르렀다. 부처님이 계실 때 여러 번 이 땅을 순회하였으며 무우왕이 성지마다 수탑을 세웠는데 지금 모두 갖추어 있다. 이로부터 서쪽으로 2,000여 리를 가서 낭계라국 서인도 경계에 이르렀다. 바다에 접해 있으며 서쪽 여자국으로 가는 길목이다.

이로부터 서북쪽으로 가서 보라스국 북인도 경계에 이르렀다. 전하는 말에 그 땅은 보석과 큰 비단, 가는 모시가 많고 좋은 말과 낙타가 난다. 가람이 2~3곳, 승도 수백 명으로 소승 교리를 배우며 일체유부를 설한다. 석가 부처님의 발우가 이 왕궁에 있다.

국 동쪽 경계에 곡말성이 있고 서북쪽으로 불린국에 접하며 서남쪽 바다 섬에 서녀국이 있는데 모두 여자로 남자가 없으며 진귀한 물건이 많아 불린에 속한다. 불린왕은 매년 남자를 보내 혼인시키는데 그 풍속은 남자가 태어나도 모두 거두지 않는다.

또 낭계라국에서 동북쪽으로 700여 리를 가서 비다세라국 서인도 경계에 이르렀다. 그 가운데 수탑이 높이 수백 척이며 무우왕이 세웠고 안에 사리가 있어 여러 차례 광명을 발하였다. 이는 부처님이 옛날 선인으로서 나라 왕에게 해를 끼친 곳이다.

이로부터 동북쪽으로 300여 리를 가서 아굴타국 서인도 경계에 이르렀다. 성 동북쪽 큰 숲 속에 가람 옛터가 있는데 부처님이 옛날 이곳에서 여러 비구가 승복을 입는 법을 들으셨다. 수탑이 있고 무우왕이 세웠다. 곁에 정사가 있는데 청석으로 세운 부처님상이 있어 여러 차례 광명을 발하였다.

다음 남쪽으로 800여 보 큰 숲 속에 수탑이 있는데 무우왕이 세운 것이다. 부처님이 옛날 이곳에서 머물며 밤에 추워 세 겹의 옷을 덮고 다음날 아침에 비구들이 나투복을 입는 곳이다.

이로부터 다시 동쪽으로 700여 리를 가서 신도국 서인도 경계에 이르렀다. 땅에서 금, 은, 동석, 소, 양, 낙타, 적염, 백염, 흑염 등이 나며 다른 곳에서는 약으로 쓴다. 부처님이 계실 때 여러 번 이 나라를 순회하며 모든 성지를 무우왕이 수탑으로 세워 표지로 삼았다. 또 우보구타 대아라한이 순화한 흔적이 있다.

이로부터 동쪽으로 900여 리를 건너 강 동안에 이르러 무라삼부루국 서인도 경계에 이르렀다. 풍속은 천신을 숭배하며 사당이 화려하고 높다. 천상상(天像)은 금으로 주조하고 잡보로 장식하여 여러 나라 사람들이 많이 와서 청하고 빌었다. 화려한 숲과 연못이 계단과 연결되어 있어 미리 보고 감상하지 않는 이가 없었다.

이로부터 동북쪽으로 700여 리를 가서 발바타국 북인도 경계에 이르렀다. 성 옆에 큰 가람이 있는데 100여 명이 모두 대승을 배우며, 옛날 신나발타라(당나라 말로 최승자 논사)라는 이가 이곳에서 ‘유가사지론’을 지었으며 현애론사, 덕광론사도 이곳에서 출가하였다. 또 그 나라에 두세 명의 대덕이 있어 함께 배울 만하였다. 법사는 2년간 머물며 정량부 ‘근본아비달마’와 ‘섭정법론’, ‘교실론’ 등을 배웠다.

이로부터 다시 동남쪽으로 돌아 마계타 시무염사에 이르러 정법장에 참례하였다. 절 서쪽 3리쯤에 선나에 저라택가절이 있는데 출가 대덕인 반야발타라가 있다. 본래 발랍비국 사람으로 사바타부 출가이며 삼장과 ‘성명’, ‘인명’ 등의 법에 능하였다. 법사는 2개월간 머물며 의문을 물었다.

이로부터 다시 장림산 거사 승군론사에게 갔다. 군은 본래 수랄차국 사람으로 사제리 종족이었다. 어릴 때부터 학문을 좋아하여 먼저 현애론사에게서 ‘인명’을 배우고 또 안혜보살에게서 ‘성명’, 대소승 논을 배웠으며 계현법사에게서 ‘유가론’을 배워 외국 여러 언어, 사대 ‘베다’ 전통, 천문, 지리, 의방, 술수 등 모두 근원부터 가지까지 철저히 연구하였다. 내외를 두루 배워 당시 존경받았다.

마계타 주 만주왕이 현인을 존중하여 소문을 듣고 기뻐하며 사신을 보내 초청하여 국사로 삼고 20대 읍을 봉했으나 논사는 받지 않았다. 만주가 죽은 후 계일왕이 다시 청하여 우타국 80대 읍을 봉했으나 논사도 사양하였다. 왕이 여러 번 굳게 청하였으나 모두 거절하며 왕에게 말하였다.

“승군은 남의 녹을 받으면 남의 일을 걱정한다. 지금 생사 윤회의 급한 문제를 구제하는 중이라 어찌 왕의 일을 알 겨를이 있겠습니까?” 말하고 절하며 나가니 왕이 붙잡지 못했다.

이후 매번 장림산에 의지하여 제자를 양성하고 강의하며 항상 불경과 도속 종교를 강론하여 수백 명이 넘었다. 법사는 그곳에서 2년간 ‘유식결택론’, ‘의의리론’, ‘성무외론’, ‘부주열반’, ‘십이인연론’, ‘장엄경론’과 ‘유가’, ‘인명’ 등의 의문을 해결하였다.

밤중에 갑자기 나란다 사원 방원이 황폐하고 물소가 묶여 있어 승려가 없음을 꿈에 보았다. 법사는 어릴 때 왕원 서문으로 들어가 네 번째 누각 위에 금사람이 있는데 모습이 단정하고 빛이 방 안에 가득하였다. 마음이 기뻐 올라가려 했으나 방법이 없어 청하니 그가 말하였다.

“나는 만수실리 보살이다. 너는 인연과 업으로 아직 올 수 없다.” 그리고 절 밖을 가리키며 “너는 이것을 보라.” 하였다. 법사가 가리켜 보니 절 밖에 불이 나서 마을과 성읍이 모두 불탔다.

그 금사람이 말하였다. “너는 빨리 돌아가라. 이곳은 10년 후 계일왕이 죽고 인도에 기근과 혼란이 일어나 악인이 서로 해칠 것이다. 너는 이를 알라.” 말하고 사라졌다.

법사가 깨어나 이상히 여기며 탄식하며 승군에게 말하니 승군이 말하였다. “삼계는 안락함이 없으니 아마도 이와 같을 것이다. 이미 이 말을 들었으니 어진 자가 스스로 도모하라.”

이로써 대사가 행하는 모든 것은 보살의 보호와 배려임을 알았다. 인도로 가려 하여 계현에게 경계하고 머무르며, 머무르지 않고 돌아가지 않아 무상함을 보여 귀환을 권하였다. 만약 행하는 바가 성심에 맞지 않으면 누가 이를 감응하겠는가?

영휘 연말에 계일왕이 과연 죽고 인도에 기근과 흉년이 일어나 모두 예언과 같았다. 나라에서 사신 왕현책을 보내 이를 자세히 보게 하였다.

당시 정월 초에 서국에서는 이 달에 보리사에서 부처님 사리를 꺼내 여러 나라 도속이 모두 와서 관례하였으며 법사는 승군과 함께 갔다. 사리 뼈는 크고 작았는데 큰 것은 둥근 구슬 같고 빛깔이 홍백이며, 살 사리는 완두콩 크기였고 윤택하고 붉었다. 무수한 중생이 향화와 찬탄을 바치고 예배를 마친 후 탑에 다시 모셨다.

밤에 한 경(更)이 지나자 승군과 법사가 사리 크기의 차이에 대해 논하며 “다른 곳 사리는 쌀알만 한데 여기는 너무 크다. 스승의 생각에 의문이 있지 않느냐?” 하니 법사가 대답하였다. “현장은 역시 의문이 있었다.”

잠시 후 갑자기 방 안의 등불이 사라지고 안팎이 밝아 이상히 여겨 밖을 보니 사리탑에서 광휘가 하늘로 올라가 불꽃이 하늘에 닿았으며 빛깔이 오색으로 하늘과 땅이 뚫린 듯 밝아 별과 달이 보이지 않고 이상한 향기가 온 원에 가득하였다.

이에 서로 알리고 말하니 사리에 큰 신변신통이 있음을 알고 모두 다시 모여 예배하며 칭탄하였다. 잠시 후 빛이 점차 줄어들어 완전히 사라지려 할 때 사리 그릇을 여러 번 감싸고 나서야 비로소 모두 들어가고 하늘과 땅이 다시 어두워지며 별과 달이 다시 나타났다. 이를 본 중생은 모두 의심을 풀었다. 보리수와 여러 성지를 예배하였다.

8일이 지나 다시 나란다 사원으로 돌아갔다. 당시 계현 논사는 법사를 보내 중대승론과 유식결택론을 중생에게 강설하게 하였다.

당시 대덕 사자광이 먼저 중대승론과 백론을 강설하며 그 뜻을 설명하여 유가론의 뜻을 깨뜨렸다. 법사는 중론과 백론을 잘 알고 유가론에도 능하여 성인이 교를 세운 것은 각기 한 뜻에 따라 서로 어긋나거나 방해하지 않으며, 어리석은 자가 통달하지 못하여 어긋난다고 말하는 것은 전승자가 잘못한 것이지 법과는 관계없다고 하였다.

그가 좁은 견해로 여러 번 따져 물었으나 답하지 못하니 학도가 점점 흩어지고 종파가 법사에게 붙었다. 법사는 또 중론과 백론의 뜻이 오직 편계소집만 깨뜨릴 뿐 타생성성과 원성실성에 대해서는 말하지 않는다고 하였다.

사자광은 잘 깨닫지 못하여 ‘논’에 “일체가 얻을 바가 없다.”고 하였는데, 이는 유가론에서 세운 원성실 등이 모두 버려져야 하므로 항상 이런 말을 한다고 하였다. 법사는 두 종파가 서로 어긋나지 않는다고 화합하기 위해 ‘회종론’ 3,000송을 지었다.

논이 완성되어 계현과 대중에게 바치니 모두 칭찬하며 함께 선양하였다. 사자광은 부끄러워 물러나 보리사로 가서 동인도 동료 학자 찬타라승하를 불러 논쟁하게 하여 이전의 치욕을 풀고자 하였다. 그가 도착하자 위엄을 두려워 말이 없고 감히 말을 하지 못하여 법사의 명성이 더욱 높아졌다.

처음 사자광이 떠나기 전에 계일왕이 나란다 사원 옆에 동석 정사를 지었는데 높이가 10장 넘었고 여러 나라가 모두 알았다. 왕이 다시 정벌하여 공어타국을 행차하였다.

그 나라 승려는 모두 소승을 배우며 대승을 믿지 않고 대승을 공허한 꽃 외도라 하여 부처님 설법이 아니라고 하였다. 왕이 와서 비웃으며 말하였다. “왕이 나란다 옆에 동석 정사를 지어 크게 장엄하였는데 왜 가파리 외도 사원에는 짓지 않고 오직 그곳에만 짓느냐?”

왕이 말하였다. “그 말이 무엇이냐?” 답하기를 “나란다 사원은 공허한 꽃 외도라 가파리와 다르지 않기 때문이다.”

그 전에 남인도 왕관등사 바라문 반야구타가 있었는데 정량부 뜻에 밝아 ‘파대승론’ 700송을 지어 여러 소승 스님이 모두 탄복하였다. 왕에게 보여주며 말하였다. “우리 종파가 이러하니 어찌 대승인이 한 글자라도 난파할 수 있겠는가?”

왕이 말하였다. “나는 여우가 쥐 무리 가운데서 스스로 사자라 여기나 실제로 보면 혼이 사라지고 넋이 흩어진다. 스님들이 아직 대승 여러 덕을 보지 못해 어리석은 종파를 굳게 지키는 것이다. 만약 한 번 본다면 두려워 다시 그들과 같아질 것이다.”

그가 말하였다. “왕이 의심하면 어찌하여 모아 대결하여 시비를 가리지 않겠는가?” 왕이 말하였다. “그것도 어렵지 않다.”

즉시 그날 사신을 보내 편지를 나란다 사원 정법장 계현법사에게 보내어 “나는 우차에 행차하며 소승 스님들이 편견을 믿고 대승을 비방하는 논을 지어 말과 이치가 매우 해롭고 인륜에 맞지 않으니 함께 논쟁하기를 원한다. 나는 사원 대덕이 모두 재능과 지혜가 충분하고 학문이 두루 통달한 줄 알고 허락하니 신중히 네 종파와 내외를 겸비한 대덕 네 사람을 보내 우차국에서 논쟁하게 하라.” 하였다.

정법장이 편지를 받고 중량택을 모아 해혜, 지광, 사자광과 법사를 네 사람으로 뽑아 왕의 명에 응하게 하였다. 해혜 등은 모두 걱정하였으나 법사는 말하였다.

“소승 여러 부파 삼장을 현장이 본국과 가습밀라에 들어가 모두 배워 그 종파를 완전히 통달하였다. 만약 그 교의를 가지고 대승의 뜻을 깨뜨리려 한다면 결코 그럴 수 없다. 현장은 비록 배움이 얕고 지혜가 미미하나 반드시 통달할 것이다. 여러 덕이여 걱정하지 말라. 만약 그들이 잘못한다면 이는 중국 승려의 일로서 우리와 상관없다.”

모두 기뻐하였다. 며칠 후 왕이 다시 편지를 보내 “앞서 청한 대덕은 즉시 보내지 말고 후진을 기다리라.” 하였다.

그때 다시 순세 외도가 와서 논난을 청하여 40조 항목을 적어 사원 문에 걸고 “만약 하나라도 깨뜨리는 자가 있으면 내가 목을 베고 사죄하겠다.” 하였다. 며칠이 지나도 응하는 이가 없었다. 법사는 방 안의 정결한 자를 보내 그 뜻을 취해 부수고 밟아 짓밟았다.

바라문이 크게 노하여 “너는 누구냐?” 물으니 “나는 마하야나 제바누다.”라 답하였다. 바라문도 법사의 이름을 익히 듣고 부끄러워 더 이상 말하지 않았다.

법사는 불러 들어가 계현법사와 여러 덕을 증인으로 하여 함께 논쟁하며 그 종파의 본과 외도 여러 가가 세운 것을 추궁하였다. 그 말은 다음과 같다.

부타 외도, 이계 외도, 수만 외도, 징가 외도는 네 종류로 복장이 다르다. 수론 외도는 옛날 승가, 승론 외도는 옛날 위세사라 하는 두 가가 뜻이 다르다.

부타 무리들은 몸에 회를 칠하여 도를 닦으며 온몸을 백색으로 하여 마치 부엌 고양이와 너구리 같다. 이계 무리는 몸을 드러내고 기이한 자세를 하며 머리털을 뽑아 덕이라 하고 피부가 갈라지고 발이 갈라져 마치 강가의 썩은 나무 같다. 수만 무리는 해골로 머리와 목에 장식하여 마치 무덤 곁의 약사와 같다.

징가 무리는 오물을 걸치고 오줌과 똥을 먹으며 악취가 나서 마치 진흙 속의 미친 돼지 같다. 너희들이 이것을 도라 하니 어찌 어리석지 아니하겠는가!

수론 외도는 25제의 뜻을 세우는데 자성으로부터 대가 생기고 대로부터 아집이 생기며 다음에 오유량, 다음에 오대, 다음에 십일근이 생긴다. 이 24는 모두 나와 나의 소유로 받들고 사용한다. 이것을 벗어나면 내가 청정하다.

승론사는 6구의 뜻을 세우는데 실, 덕, 업, 유, 동일이성, 화합성이라 하며 이 여섯은 내가 받들어 갖춘 것이며 해탈하지 못한 이래로 받들어 사용한다. 만약 해탈하면 이 여섯과 떨어져 열반이라 한다.

지금 수론이 세운 것을 깨뜨리니 너희 25제 중 나 하나는 별성이고 나머지 24는 차례로 모두 하나의 체인데 자성 하나가 삼법을 체로 삼는다. 즉 살타, 나랏, 답마이다. 이 셋이 차례로 합하여 대등한 23제이며 23제 각각이 모두 삼법을 체로 삼는다.

만약 대등한 각각이 모두 삼법을 포함한다면 숲과 같이 많으니 이는 가(假)이다. 어찌 모든 것이 실이라 하겠는가? 또 이 대등 각각이 삼법을 포함하면 일체가 하나이니 하나라면 각각 모두 일체의 작용이 있어야 한다. 이미 그렇지 않으니 어찌 삼법을 일체의 체성이라 하겠는가? 어찌 지혜로운 자가 이런 뜻을 세우겠는가?

또 자성은 항상하니 내 몸과 같아야 하며 어찌 대등법으로 변하겠는가? 또 내가 계산하는 아(我)의 성질이 항상하다면 내 몸과 같아야 하며 아가 아니어야 한다. 만약 내 몸과 같다면 그 체는 아가 아니니 24제를 받들지 않아야 한다. 그러면 내가 능수도 아니고 소유도 아니니 제의 뜻이 서지 않는다.

이처럼 여러 번 논쟁하였으나 바라문은 말이 없고 일어나 사죄하며 “내가 지금 패하였다. 약속대로 따르겠다.” 하였다. 법사는 “우리 석자는 결코 사람을 해치지 않으니 이제 너를 종으로 삼아 내 가르침과 명령을 따르게 하겠다.” 하니 바라문이 기뻐하며 공경하여 곧 방으로 데리고 가니 듣는 이가 모두 축하하였다.

당시 법사는 우차로 가려 하여 소승이 지은 ‘파대승의’ 700송을 찾아 의심나는 곳이 몇 군데 있어 바라문에게 “이 뜻을 들은 적 있느냐?” 하니 “다섯 번 들었다.” 하였다.

법사는 그에게 강설하게 하려 하였으나 그는 “나는 지금 종이니 어찌 존자로서 강설하겠는가?” 하였다. 법사는 “이것은 타종의 것이니 내가 본 적 없으니 다만 말해 보라.” 하니 그는 “그렇다면 밤중에 하자. 밖에 사람이 들으면 종이 법을 배우니 존자의 이름을 더럽힌다.” 하였다.

이에 밤에 사람을 내보내고 한 번 강설하게 하여 뜻을 모두 얻었다. 곧 그 허점을 찾아 대승의 뜻을 펴서 깨뜨려 1,600송을 지어 ‘파악견론’이라 하였다. 계현법사에게 바치고 제자들에게 선포하니 모두 탄복하며 “이로써 철저히 조사하니 적이 없을 것이다.” 하였다. 그 논은 별론과 같았다.

눈물을 흘리며 바라문에게 말하였다. “어진 자가 논하여 종이 된 것은 부끄러움에 족하니 이제 어진 자를 놓아 자유롭게 하라.” 바라문이 기뻐하며 사양하고 나가 동인도 갇말루파국으로 가서 구마라왕에게 법사 덕을 이야기하니 왕이 매우 기뻐하여 곧 사신을 보내 청하였다.

대당 대자은사 삼장법사전 권 제4

을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조