대방등대집경 권 제사십사

수 천축 삼장 나련제야사 역

일장분중 삼귀제룡품 제십이

그 때, 허공에서 자연히 여러 가지 향화와 여러 가지 보의, 여러 가지 음악과 여러 가지 노래와 춤이 허공을 가득 채우니, 모든 천인과 용, 야차, 로살 및 아수라가 모두 공경하였다.

그 때 세존께서 여러 대중 보살과 성문을 거느리고 좌우로 에워싸며 앞뒤로 따르면서 수미산 꼭대기에서 용신교를 밟고 하가라지 성인의 거처인 범천이 펼친 보사자좌에 앉으셨다.

그 때 허공에 있는 모든 천인과 용, 야차, 로살, 아수라, 긴나라 등이 각각 공양을 갖추어 여러 가지 향가루와 여러 가지 꽃향, 여러 가지 보의로 부처님 위에 뿌리고, 오른쪽으로 세 바퀴 돌며 예배한 후 자리에 앉았다.

그 때 사가라 용왕이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 어떤 인연으로 저희 모두가 용 중에서 태어납니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “용왕이여, 잘 들으시오, 잘 들으시오. 지금 내가 왕에게 상세히 설하겠소. 열 가지 업으로 인해 용 중에서 태어나는 것이오. 무엇이 그 열 가지인가? 여러 중생이 육바라밀을 행하며 아뇩다라삼먁삼보리의 깨달음을 얻고자 하여, 또한 악한 장애가 없기를 바라며, 혹은 많이 시주하여 때를 따라 시주하기를 원하여, 이러한 인연으로 용 중에서 태어나는 것이오.

또한, 용왕이여, 어떤 중생은 대승에서 시주를 닦아 복덕과 과보의 인연으로 용 중에서 태어나기를 원하오.

또한, 용왕이여, 어떤 중생은 아뇩다라삼먁삼보리를 위해 시주를 행하나, 복보는 많으나 청정하지 못하고 지옥, 아귀, 축생 중에 태어날까 두려워하여 용 중에서 태어나기를 원하오.

또한, 용왕이여, 어떤 중생은 아뇩다라삼먁삼보리를 행할 때 교만과 큰 자만심이 생겨 용 중에서 태어나기를 원하오.

또한, 용왕이여, 어떤 중생은 보리원을 발하여 아뇩다라삼먁삼보리를 행할 때 분노와 원한이 많아 다른 중생을 미워하며, 그 분노로 인해 지옥, 아귀, 축생에 태어나는 인연이 생겨 분노가 길러지고, 죽은 후 용 중에서 태어나기를 원하오.

또한, 용왕이여, 어떤 중생은 소승을 구하며 복전과 성인을 찾아 시주를 하여 복덕을 쌓은 인연으로 용 중에서 태어나기를 원하오.

또한, 용왕이여, 어떤 중생은 질투와 교만으로 인해 그 업의 인연으로 용 중에서 태어나오.

또한, 용왕이여, 어떤 중생은 교만하여 말이 많고 거만하여 그 업의 인연으로 용 중에서 태어나오.

또한, 용왕이여, 어떤 중생은 부처님과 법, 승보를 믿지 않고, 상좌 아자리와 다른 대덕들을 공양하지 않으며, 부모를 공양하지 않고 여러 가지 분노와 독심, 애증, 교만, 어리석음의 인연으로 복전에서 잘못 행하여 이 업의 인연으로 용 중에서 태어나오.

또한, 용왕이여, 어떤 중생은 여러 가지 어리석고 교만한 악업이 많고 복덕은 적으며 마음이 두려워 용 중에서 태어나기를 원하오.

또한, 용왕이여, 어떤 중생은 거짓말과 이간질, 악한 말로 인해 이 세 가지 업의 인연으로 용 중에서 태어나오.”

부처님께서 말씀하셨다. “용왕이여, 이 열 가지 업의 인연으로 용 중에서 태어나는 것이오.

또한, 용왕이여, 세 가지 업의 인연으로 용 중에서 태어나는 이도 있소. 무엇이 그 세 가지인가? 어떤 중생은 견고한 악업으로 몸과 말과 뜻을 지어 그 업이 익어 지옥에 무량겁 동안 머물며 큰 고통을 받고 해탈하나, 큰 업은 면하였으나 작은 업이 다하지 않아 용 중이나 축생, 아귀 중에 태어나는 것이오. 이 세 가지 악업의 인연으로 용 중에서 태어나는 것이오.” 그 때 사가라 대용왕이 다시 부처님께 아뢰었다. “그렇다면 세존이시여, 이 용 중에서도 어떤 용은 천인과 같이 즐거움을 받고, 어떤 용은 사람과 같이 즐거움을 받으며, 어떤 용은 아귀나 축생과 같고, 어떤 용은 지옥에서 큰 고통을 받는 용도 있습니까?”

설법을 마친 후, 그 때 사가라 대용왕의 아들 이름이 청련화인 용왕자가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 저는 어떤 악업과 죄의 인연으로 용 중에서 태어나 몸이 크고 단정하며, 색과 촉감과 옷과 좌식처가 있음에도 항상 몸이 불에 타는 듯하며, 늘 옷 없이 붉은 몸으로 다닙니다. 저의 아버지 용왕은 최고의 즐거움을 누리며, 전륜성왕의 과보와 다르지 않지 않습니까?”

부처님께서 청련화에게 말씀하셨다. “잘 들으시오, 잘 들으시오, 잘 생각하시오. 지금 너에게 본래의 일을 말해주겠소. 먼 과거 31겁 전에 시기타타아가두라는 부처님이 계셨소. 그 때 세상에 배도부사라는 왕이 있었소. 배도부사 왕은 석 달 동안 그 부처님과 무량 백천의 수다환, 사다함, 아나함, 아라한, 그리고 대보살 마하살 무리를 여러 가지 옷과 음식, 약과 함께 공양하며 진심으로 법을 들었소. 법을 들은 후 즉시 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다오. 이렇게 석 달 동안 공양하였소.

배도부사 왕은 시기타 부처님과 그 승가를 위하여 절을 세우고 여러 가지 옷과 음식, 약, 침상, 이불 등을 풍부하게 갖추었소. 그 왕의 첫째 왕자는 배도사수제라 하였는데, 그는 부처님을 보고 법을 들으며 윤회 중에 큰 두려움이 생겨 아버지 왕에게 예배하고 물어 출가를 원하였소. 왕은 아들에게 ‘가고자 하는 대로 출가하라’고 허락하였소. 출가한 후 다시 아버지에게 ‘왕의 절에 머물고 싶다’고 하니, 왕은 ‘네 뜻대로 그 절에 머물라’고 하였소.

그 때 시기타 부처님과 승가 제자들이 그 절에서 앉고 누워 음식을 받고 즐기는데, 배도사수제라 왕자는 질투심이 일어나 그 부처님 제자들을 미워하며 항상 꾸짖었소. 승가가 꾸짖음을 받고 모두 절을 떠나자, 왕자는 그들이 떠나자 기뻐하며 ‘그들이 떠나니 좋다, 나는 편안하다’고 스스로 생각하였소.

승가가 떠난 후 왕자는 절 안의 옷과 음식 등을 마음대로 사용하며, 남이 와도 머물게 하지 않았소. 이렇게 여러 악업을 지은 후 죽어 큰 지옥에 태어나 무량 천만 나유타 세월 동안 불에 타는 고통을 받았소. 지옥에서 벗어나 아귀에 태어나 무량 백천만 세월 동안 고통을 받다가 아귀에서 죽어 다시 지옥에 떨어지고, 지옥에서 벗어나 아귀에 태어나는 것을 31겁 동안 반복하였소. 너희 용들이여, 잘 듣고 잘 받아들이시오. 그 배도사수제라 왕자는 윤회 중에 이와 같이 큰 고통을 받았소.”

부처님께서 말씀하셨다. “청련화여, 그 배도사수제라 왕자는 특별한 사람이 아니오. 바로 네 몸이오. 먼 과거 악업의 인연으로 대지옥, 아귀, 축생의 윤회에서 고통받으며 31대겁 동안 온갖 고통을 받았으나 버리지 못하고, 남은 업으로 용 중에서 태어나 이 악보를 받는 것이오.”

그 때 청련화 용왕자는 이 말을 듣고 크게 울며 몸을 네 발로 땅에 대고 절하며 부처님께 아뢰었다. “지금 진심으로 부처님께 참회합니다. 저는 큰 어리석음과 큰 교만과 어리석음으로 인해 편리한 차별과 선악을 알지 못하고 이 죄업을 지었습니다. 머리를 숙이고 합장하여 진심으로 고백하며 숨기지 않습니다. 여래 세존이시여, 지금 진심으로 뼛속까지 귀의하며 부처님과 법과 비구승에 귀의합니다. 지금부터 수명을 다할 때까지 이때에 우바새가 되겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 선남자여! 네가 지금 지옥과 아귀의 악도 업보가 있음에도 진심으로 나에게 귀의하면 그 업이 다 소멸되리라. 이곳에서 죽은 후 미륵불을 만나 사람 몸을 얻어 미륵불 법에서 출가하여 아라한과를 증득하리라.”

부처님께서 말씀하셨다. “청련화여, 의심하지 말라. 그 때 배도부사 왕은 석 달 동안 여러 가지 생활물자를 바쳐 시기타 부처님과 여러 보살과 성문 무리를 공양하였기에 지금 이 보답을 받고 사가라 대용왕의 몸과 같이 천인과 같은 즐거움을 누리며 31겁 동안 삼악도에 태어나지 않고 항상 천인으로서 이와 같은 보답을 받는 것이오. 또한 아뇩다라삼먁삼보리를 행하는 인연으로 이 용 중에 태어나기를 원한 것이오.” 이 말을 할 때 모든 용들이 크게 후회하며 과거의 잘못을 뉘우쳐 모두 부처님 앞에 진심으로 공양하였다.

그 때 중에 맹인 용 하나가 이름이 파라기리사라라 하며 크게 울면서 다음과 같이 말하였다. “대성세존이시여, 저를 구제해 주십시오, 저를 구제해 주십시오. 모든 부처님은 자비로우시어 모든 중생을 불쌍히 여기시니, 저는 지금 몸속에서 큰 고통을 받고 있습니다. 밤낮으로 여러 벌레와 작은 뱀, 두꺼비가 제 몸을 갉아 먹으며 뜨거운 물속에 살면서 한 번도 편안한 때가 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “리사여, 너는 과거 세상에서 부처님 법 중에 비구였으나 계율을 어기고 속으로는 속임수를 품었으며 겉으로는 여러 선한 모습과 위엄을 보였고, 많은 식구와 제자를 거느려 명성이 사방에 퍼졌소. 그 제자들이 ‘우리 상좌는 아라한과를 얻었다’고 말하였소. 이 인연으로 많은 공양을 받았으나 독차지하며 지계하는 사람을 미워하며 헐뜯었소. 그 사람이 괴로워하며 ‘생생생에서 내가 있는 곳에서 네 몸을 먹기를 원한다’고 생각하였소. 이 악업으로 죽어 용 중에서 태어나 중생들이 네 몸을 먹으며 이 악업의 인연으로 이 맹인 보답을 받아 뜨거운 물속에 살고 있소. 또한 무량겁 전 적동지옥에서 여러 벌레에게 먹히며 살았소.”

그 때 용 무리가 이 말을 듣고 근심하며 울면서 말하였다. “우리 모두 지금 진심으로 함께 참회하여 이 고통에서 속히 벗어나게 하소서.”

그 때 여래께서 금색 손으로 그 용의 얼굴을 만지시며 말씀하셨다. “너희들 잘 들으라. 나는 과거에 선안이라는 왕이었는데, 그 때 한 맹인 브라만이 와서 한 눈을 구걸하였소. 나는 기쁘게 두 눈을 모두 주었소. 만약 이 말이 진실이라면 너희 리사의 맑은 눈이 생겨 모든 죄가 다 소멸되게 하리라.” 그리고 진언을 설하였다.

多絰咃 斫芻佉婆 娑蘭那佉婆羯磨佉婆 阿難闍那 毘囉闍佉破 蘭多若摩 尼婆羅那都夜阿鞞栴陀羅 樹低 頻頭輸第 吃利波輸第頗羅輸第 阿誓 多誓多隸 多隸 婆細陁索繼陀索繼嗚盧羅避 摩訶嗚盧羅避 帝腹阿邏多那婆羅帝 莎呵

그 때 세존께서 이 청정안 진언을 설하신 후, 그 리사 용과 나머지 5만 3천 용도 청정한 눈을 얻었으며, 나머지 8십사 나유타 야차, 구반차, 아귀, 비리타, 비사차, 인간, 비인 등도 죄업이 소멸되어 모두 청정한 눈을 얻었다.

그 때 선덕 천자가 부처님께 합장하며 게송으로 말하였다.

십력세도사 바라보니,

능사제룡안 청정하니,

금생득불불가득,

제실안자상 맹명.

그 때 세존께서 장로 교진여에게 말씀하셨다. “너는 이 청정안 진언을 지니라. 만약 어떤 중생이 과거 악업으로 인해 지금 현재나 미래에 사대병이나 악인의 저주, 독약 등으로 인해 눈을 잃는다면, 그런 중생은 이 청정안 진언을 읽고 과거에 지은 악업을 참회하며 모든 중생에게 큰 자비심을 일으키고 진심으로 부처님을 생각하며 다른 일을 버리고 칠십칠일 동안 낮과 밤 여섯 시마다 손으로 눈을 닦으면 이 인연으로 청정한 눈을 얻으리라.

만약 어떤 중생이 과거에 여러 악업을 지어 법을 훼손하거나 성인을 비방하며 설법하는 자를 방해하거나 경전을 베껴 글자를 지우거나 남의 눈을 해치거나 어둡게 한 업으로 인해 지금 맹인 보답을 받았다면, 이 중대한 악업 인연으로 칠십칠일 동안 차례를 거르지 말고 이 진언을 베껴 써서 진심으로 읽고 참회하라.

또한 바다거품, 감초, 아리레, 아말로, 비희라 이 다섯 가지 약을 가루 내어 꿀과 섞어 옛 거북 등껍질에 담아 오랜 세월 숯불 위에서 달인 후 이 진언을 천팔백팔십 번 읽고 이 약에 진언을 걸어 눈 위에 바르고, 모든 인연을 버리고 칠십칠일 동안 부처님을 염하고 불상을 조성하며 진심으로 서원하면 그 중생의 악업이 다 소멸되어 청정한 눈을 얻으리라. 만약 재물이 있는 자는 절을 짓고 시주하며 힘껏 시주하면 이 모든 악업이 다 소멸되어 미래 세상 무량생 동안 눈을 잃지 않으리라.”

그 때 모든 용 무리가 말하였다. “남무남무 대비세존이시여, 삼세 중생에게 이익을 주시고, 눈을 잃은 자에게 밝음을 주시며, 모든 악업을 청정하고 무구하게 하시니 감사드립니다.”

그 때 청색 용이 크게 노래하며 게송으로 말하였다.

세존능제제죄,

유여대하세일체,

실지중생종종행,

시고칭불중존.

아소거정지택중,

대야고천무유수,

열풍취신극여화,

형체옥사후난감.

팔천억년주어피,

증무일일수환락,

상위중생소식탐,

권속소소실개연.

그 때 세존께서 게송으로 답하였다.

만약중생조제죄,

이복영경우복덕,

건립사사시종령,

종종음식공양승.

이차잡복인연고,

재소생중수업수,

조악고신여지옥,

시식쾌락사천당.

혹복래생어용중,

연피선업인연고,

어용두중자연출,

희유여의묘보왕.

소욕념자개수의,

종종과보개시구,

수처고천급한택,

능출상묘청류수.

청정허공포밀운,

지평여장천지용,

행주좌와소재처,

개능응념생제수.

약유일체제중생,

수복능득어인신,

비조종종죄악업,

불능공양어삼보.

사후중고개집적,

지옥아귀구수지,

설복득위룡왕신,

소유권속병처자.

빈궁기아제열뇌,

정상무유여의보,

거주공택다독충,

고효상건무유수.

여시개유과거세,

증어법중작비구,

혹견난라고행인,

질투겸심석음식.

원객비구래기지,

진분회오심불희,

단월평등시음식,

어중차지편매리.

설유청정호류수,

시뇨분분만기중,

소유거주행좌처,

일체취훼개불정.

혹유청정지계자,

여시견이개원리,

약유여처호인문,

무심욕래어차자.

피인악업인연고,

사타지옥무량세,

회하비시초적동,

무량억년수초독.

여시아귀중기갈,

생증불문장수명,

여보복생룡도중,

구족다년수신고.

수득룡신상기아,

재소생처공무수,

혹재고택악초산,

절수상건무음식.

사후수입지옥중,

대화열뇌충변신,

재피경어무량세,

여시순환아귀중.

자비수선능구제,

례배공양부다래,

지계지혜학다문,

정진사어겸만상.

도질독심최위악,

차업인연수단제,

억념사시수이앙,

결정무의조참회.

그 때 여래께서 이 게송을 설하신 후, 그 용 무리 중 26억의 굶주린 용들이 과거 몸을 생각하며 모두 눈물을 흘리며 말하였다. “오직 자비로우신 세존이시여, 우리를 불쌍히 여기시어 구제해 주십시오. 대비 세존이시여, 우리는 과거 세상에서 부처님 법 중에 출가하였으나 여러 가지 악업을 지었고, 그 악업으로 인해 무량한 생애 동안 삼악도에 머물렀으며, 또한 그 보답으로 용 중에서 큰 고통을 받고 있습니다. 청색 용과 같이 저희도 그러합니다.”

그 때 세존께서 용들에게 말씀하셨다. “너희는 부처님 발을 물로 씻어 너희의 재앙과 죄가 점차 소멸되게 하라.”

그 때 모든 용들이 손으로 물을 떠서 부처님 발을 씻으니, 물이 모두 불로 변하여 큰 돌이 되어 손에 가득 차서 큰 불꽃이 일어났다. 이것을 일곱 번 반복하였다. 모든 용 무리가 이를 보고 놀라 두려워하며 후회하며 울면서 눈물을 흘렸다.

부처님께서 용들에게 말씀하셨다. “너희가 지은 죄업으로 이런 악보를 받는 것이니, 선업을 닦은 사람은 좋은 과보를 받는다. 지금 내가 너희에게 진실한 맹세를 가르치리라. 만약 부처님 도사께서 모든 중생을 불이등등하게 자비로 여기신다면 이 말은 거짓이 아니니, 내가 맹세하노니, 우리 용들이 불꽃에 타서 멸하길 원하노라.” 이 맹세를 하자 불꽃이 모두 사라졌다.

그 때 굶주린 용들이 여덟 번에 걸쳐 손으로 물을 떠 부처님 발을 씻으며 진심으로 참회하였다. “오늘부터 다시는 악을 짓지 않겠습니다.” 이렇게 참회한 후 각자 부처님께 아뢰었다. “여래 대자비여, 부디 우리를 구제해 주십시오.”

부처님께서 말씀하셨다. “모든 용들이여, 너희의 악업은 아직 다하지 않았으나 미륵불 세상에 가서 사람 몸을 얻어 부처님을 만나 출가하여 정진하고 지계하여 아라한과를 증득하리라.”

그 때 모든 용들이 숙명심을 얻어 과거의 업을 생각하며 눈물을 흘리며 각자 다음과 같이 말했다. “나는 과거에 부처님 법 중에 혹은 속인 친척으로 인연이 있었고, 혹은 법을 듣고 왔다 갔다 하며 신심을 가지고 여러 가지 시주와 꽃과 과일, 음식 등을 비구들에게 주었으며, 비구들이 먹고 나에게 돌려주었다.”

또 어떤 이는 “나는 사방의 승가에 꽃과 과일과 음식을 시주하였다.”고 말하였다. 또 어떤 이는 “나는 비바사 부처님 법 중에 속인이었고,” 또 어떤 이는 “나는 시기타 부처님 법 중에 속인이었고,” 또 어떤 이는 “나는 비열파 부처님 법 중에 속인이었고,” 또 어떤 이는 “나는 가라구촌타 부처님 법 중에 속인이었고,” 또 어떤 이는 “나는 가나가무니 부처님 법 중에 속인이었고,” 또 어떤 이는 “나는 가섭 부처님 법 중에 속인이었고,” 또 어떤 이는 “나는 석가무니 부처님 법 중에 속인이었으며, 친척과 인연으로 법을 물었고, 왔다 갔다 하며 법을 들었으며, 신심 있는 사람이 승가를 공양하여 꽃과 과일과 여러 가지 음식을 시주하였다. 비구들이 받고 나에게 돌려주었다.”

그 업의 인연으로 지옥에서 무량겁 동안 큰 불 속에서 타거나 삶아지고, 청동을 마시거나 쇠알을 삼키며 고통받았다. 지옥에서 벗어나 축생에 떨어지고, 축생 몸을 버리고 아귀에 태어나 여러 가지 고통을 받았다. 악업이 다하지 않아 이 용 중에서 태어나 항상 고통받으며 뜨거운 물에 몸이 썩고 열풍에 몸이 타며 뜨거운 모래와 땅, 똥과 재를 먹고 입으로 들어간 것이 청동 주스로 변하거나 쇠알이 되었다. 항상 먹는 것이 입에서 타고 목구멍에서 썩으며 배에서 불타고 몸 전체에 구멍이 뚫려 견딜 수 없는 고통을 받으니, 오직 여래의 자비로 구제받기를 원한다.”

부처님께서 용들에게 말씀하셨다. “이 악업은 도둑질과 부처님 물건을 훔친 것과 다르지 않으며, 비구의 역행은 그 죄가 반이나 되나 이 죄과를 다 받지 못해 벗어나기 어렵다. 너희는 지금 삼귀를 받고 한 마음으로 선을 닦아 현세에 마지막 부처님인 누지불을 만나 죄가 소멸되리라.”

그 때 모든 용들이 이 말을 듣고 진심으로 삼귀를 받고 수명을 다할 때까지 지켰다.

그 때 중에 맹인 용녀가 있었는데, 입 안이 썩어 여러 벌레가 가득하고 고름과 피가 흘러 나오며, 보는 이가 모두 멀리하였으며, 부패한 악취가 마치 여인의 음부처럼 불결하고 역겨워 보기에 어렵고, 여러 벌레가 고름과 피를 먹으며 몸의 모든 부분이 모기와 악독한 파리에게 물려 몸에서 냄새가 나서 참기 어려웠다.

그 때 세존께서 큰 자비심으로 그 용녀의 눈이 멀고 괴로움을 보고 물으셨다. “자매여, 어떤 인연으로 이런 악한 몸을 얻었으며, 과거 세상에 어떤 업을 지었느냐?”

용녀가 대답하였다. “세존이시여, 지금 이 몸은 온갖 고통이 끊임없이 몰려와 잠시도 쉬지 못합니다. 말하려 해도 할 수 없습니다. 나는 과거 36억 백천 년 동안 악한 용 중생으로 이런 고통을 받았으며, 91겁 동안 비바사 부처님 법 중에 비구니로 있었으나 술 취한 사람보다 더 과오를 생각하며, 출가하였으나 법에 따르지 못하였습니다. 절에서 침상과 이불을 베풀고 여러 번 비범한 행위를 저질러 쾌락을 얻고, 탐욕으로 다른 것을 구하며 시주를 많이 받았습니다. 이로 인해 91겁 동안 천인 몸을 받지 못하고 항상 삼악도에서 불에 타는 고통을 받았습니다.”

부처님께서 다시 물으셨다. “그렇다면 이 중생이 이겁이 다하면 어디에서 태어나겠느냐?”

용녀가 대답하였다. “나는 과거 업력의 인연으로 다른 세계에 태어나 그 곳이 이겁이 다하면 악업의 바람에 휘말려 다시 이곳에 태어납니다.” 그 때 용녀가 이 말을 마치고 말하였다. “대비 세존이시여, 부디 저를 구제해 주십시오, 부디 구제해 주십시오.”

그 때 세존께서 손으로 물을 떠 용녀에게 주시며 말씀하셨다. “이 물은 진타류지약화라 하니, 내가 진실로 말하노니, 나는 과거에 비둘기를 구하기 위해 몸을 버렸으며, 의심 없이 인색한 마음을 일으키지 않았다. 이 말이 진실이라면 너의 악한 병이 모두 나으리라.” 그리하여 세존께서 입에 물을 머금고 그 맹인 용녀의 몸에 뿌리니 모든 악한 병과 악취가 사라졌다. 병이 나자 말하였다. “지금 부처님께 삼귀를 받겠습니다.” 그 때 세존께서 곧 용녀에게 삼귀의 의식을 주었다.

그 때 중에 또 한 용이 있었는데, 온몸에 온갖 악취와 벌레가 가득하고 입과 목구멍에 고름과 피가 흘러 나오니 보는 이가 모두 버렸다. 부처님께서 보고 곧 물으셨다. “선남자여, 과거에 어떤 악업으로 이런 보답을 받았느냐?”

그 용이 입을 벌리니 입 안에서 여러 벌레가 나오고 고름과 피가 불처럼 흘렀다. 입을 벌렸으나 말하지 못하고 다시 입을 닫았다. 그 때 세존께서 그 용을 위해 게송을 설하였다.

과거 도둑업 인연으로,

성인 경시하여 이 보답,

진심 내 말 듣는다면,

곧 청량하여 모든 고멸.

그 때 세존께서 이 진실한 말씀을 하신 후 적은 물로 용의 입을 씻으니 불과 벌레, 고름이 모두 사라지고 용의 입이 청량해져 다음과 같이 말했다. “대성 여래여, 나는 과거 가섭 부처님 때 속인으로 밭을 갈았는데, 한 비구가 와서 오십전 구걸하니 나는 ‘곡식이 익으면 주겠다’고 하였다. 비구가 다시 ‘만약 오십전이 어렵다면 십전이라도 달라’ 하니 나는 그 비구에게 ‘십전도 주지 않겠다’고 말하여 비구가 괴로워하였다. 또 다른 때에는 절에 가서 숲 아래에서 현재의 승가 물건 열 개를 훔쳐 몰래 먹었다.”

그 업의 인연으로 지옥에서 고통받고 악업이 다하지 않아 들판과 늪지에서 굶주린 용 몸으로 태어나 여러 벌레에게 먹히며 고름과 피가 흘러 굶주리고 목마르다. 또 그 비구를 미워하는 악업으로 죽자마자 작은 독룡 몸으로 태어나 겨드랑이에 내장을 박고 피가 흐르며 열기가 몸을 찔러 견딜 수 없으니, 그래서 몸이 뜨겁고 고름과 피가 가득하다.”

용이 부처님께 아뢰었다. “대비 세존이시여, 부디 자비로우셔서 저를 불쌍히 여기시어 그 원한 맺힌 독룡에서 벗어나게 하소서.” 그 때 세존께서 손으로 물을 떠 진실한 말씀을 하시며 말씀하셨다. “나는 과거 기근 세상에 있을 때 큰 몸집의 중생이 되어 신통력으로 허공에서 다음과 같이 노래하였다. ‘들판과 늪지에 큰 몸집 벌레 이름은 부진이라 하니, 너희는 가서 그 몸을 먹어 굶주림을 면하라.’ 그 때 세상 사람과 비인들이 이 소리를 듣고 모두 달려가 그것을 먹었다.”

이 진실하고 믿음직한 말씀을 하실 때 그 용의 겨드랑이에서 작은 용이 나왔다. 그 때 이 두 용이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 우리는 오래도록 이 용 몸에서 떨어져 재앙과 죄에서 벗어나겠습니까?”

부처님께서 용들에게 말씀하셨다. “이 업은 중대하며 다섯 무간 중 하나이다. 왜냐하면 사방에 항상 승가 물건이 있거나 현재의 승가 물건이 있고, 신실한 시주자가 정성껏 시주하며 꽃과 과일과 나무와 정원, 음식, 생활물자, 침상, 이불, 병약에 필요한 모든 것을 개인 비용으로 쓰거나 밖에 내어 지식이나 친척, 속인에게 구걸하거나 주는 것은 아비지옥보다 무거운 죄과이다. 그러므로 너희는 삼귀를 받아 삼보에 귀의한 후에야 차가운 물속에 머물 수 있다. 이렇게 삼귀를 세 번씩 하고 삼보에 귀의하면 몸이 편안하여 물속에 들어갈 수 있다.”

그 때 세존께서 모든 용을 위해 게송을 설하였다.

차라리 날카로운 칼로 몸을 베어,

사지와 살과 피부를 찢으리.

모든 신심과 시주물건,

속인이 먹는 것은 참으로 어렵다.

차라리 큰 붉은 쇠알을 삼키고,

입에서 빛과 불꽃이 나오게 하리.

모든 승가의 음식과 물건,

밖에서 사사로이 쓰지 말라.

차라리 수미산 같은 큰 불을,

손으로 잡아 스스로 먹으리.

속인들이 있으면,

승가 음식을 마구 먹지 말라.

차라리 날카로운 칼로 몸을 베어,

몸과 피부를 스스로 먹으리.

속인들이 있으면,

승가 잡다한 음식을 받지 말라.

차라리 스스로 몸을 던져,

큰 불길에 온 방이 타게 하리.

속인들이 있으면,

승가 침상에 앉거나 눕지 말라.

차라리 뜨거운 쇠꼬챙이를,

주먹으로 쥐고 몸을 지지리.

속인들이 있으면,

승가 물건을 사사로이 쓰지 말라.

차라리 좋은 칼로,

스스로 살을 베어 먹으리.

출가 청정한 사람에게,

한 생각도 분노를 내지 말라.

차라리 스스로 두 눈을 뽑아,

버리고 땅에 던지리.

선행하는 자에게,

분노와 미움을 품지 말라.

차라리 뜨거운 쇠붙이로 몸을 찌르며,

동서남북으로 걷고 앉고 눕고 하리.

분노와 질투를 품지 말고,

승가의 청정한 시주 옷을 입으라.

차라리 재와 식초물 마시며,

입이 뜨겁고 불처럼 타더라도,

탐욕과 독심을 품지 말고,

승가의 청정한 약을 먹으라.

그 때 세존께서 이 게송을 설하신 후, 만사천사천 용 무리가 모두 삼귀를 받았으며, 과거와 현재의 업보와 고통에서 벗어나 깊이 삼보를 믿어 마음이 물러나지 않았다. 또한 팔십억 용 무리도 삼보에 귀의하는 마음을 일으켰다.

그 때 세존께서 교진여에게 말씀하셨다. “너는 이 악한 중생들이 스스로 마음을 속이며, 혹은 가난과 두려움으로, 혹은 악도에 태어나 두려워 선법을 닦으며, 혹은 비구가 되어 여러 생활물자를 얻었으나 모두 신심 있는 시주자가 시주한 것이니, 이 중생들이 스스로 먹거나 다른 사람과 나누거나 함께 도둑질하거나 숨겨 사사로이 쓰니 이 업으로 삼악도에 떨어져 오랫동안 고통받는다.

또 어떤 중생은 가난하고 천하여 자유롭지 못해 출가하여 부유함과 해탈과 안락을 바라나, 출가한 후 게으르고 나태하여 경전을 읽고 외우지 않으며, 선정을 닦고 지혜를 닦지 않고, 승가 일을 즐긴다.

또 어떤 비구는 낮과 밤을 정진하여 선법을 닦고 경전을 읽고 좌선하며 지혜를 닦아 조금도 버리지 않고, 이 인연으로 사방에서 여러 가지 공양을 받는다. 그러나 사정을 아는 자가 이익을 얻으면 혼자 먹거나 친척이나 속인에게 훔쳐 주니, 이런 인연으로 악도에 머물다 벗어나 다시 들어가니 어리석어 미래의 과보를 보지 못한다.

나는 지금 사문 제자들에게 계율을 엄히 명하노니, 법을 생각하고 지키며 스스로 ‘나는 사문이며 진실한 법행자’라 하지 말라. 여러 승가 시주물, 떡이나 과일이나 채소나 꽃이라도 모두 승가가 먹는 것이니, 속인에게 마구 주거나 ‘이것은 내 물건’이라 하여 나누어 먹지 말라. 또한 승가 물건을 쌓아두어 여러 가지 장사를 하거나 이익을 내어 세상 사람의 비난을 받지 말라. 또한 비싸게 팔거나 싸게 주어 세상과 이익을 다투지 말라. 또한 음식과 승가 인연으로 인해 여러 중생이 삼악도에 떨어지지 않도록 권유하여 선법에 들게 하여 비구들이 삼보를 진실로 믿게 하고 여러 중생과 부모까지 안락하게 하여 삼해탈에 들게 하라.”

대집경 권 제사십사

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조