대방등대집경 권 제이십삼

북량 천축 삼장 담무찬 역

허공목분 제십지이 중세간목품 제이

그 때, 세존께서 즉시 미간의 백호상광을 발하시니, 온전히 십방의 모든 부처님 세계의 해와 달과 별과 주화등명이 비추는 곳과 일체의 석산과 모든 악한 가시와 찌르는 가시가 다시는 나타나지 않았다. 십방 무량한 항하사 등 세계의 중생들이 이 광명을 보고 각기 선행을 염념하고 사유하였다. 그 가운데 여러 부처님께서 이 광명을 보시고 자기 제자들에게 이르시되,

“선남자여! 무량한 항하사 세계를 지나, 그곳에 ‘사바’라는 세계가 있으니, 오취(五穢)가 완비되어 있다. 그곳에 부처님이 출세하시니, 이름은 석가모니여래, 응정편지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 부처, 세존이라 한다. 무량한 세계의 무량한 보살과 무량한 성문들이 모두 그 땅에 모여 그 부처님 앞에 앉으니, 그 부처님께서 즉시 법행 법목 타라니 문을 설하였다.

성문들을 위하여 법행을 설하고 나서 큰 광명을 방출하시니, 정목 법문 타라니 법을 설하려 하셨다. 중승(중간 수행자)에게는 연각과를 얻게 하시고, 보살들에게는 장엄하여 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하게 하며, 십지와 여래의 열여덟 가지 불공동 법을 갖추게 하시고, 불퇴전의 바퀴를 굴려 삼악도를 파괴하며, 팔성(팔정도)을 닦아 무상과를 얻게 하셨다.”

그 때, 십방 항하사 등 세계의 여러 중생들이 이 말을 듣고 각기 부처님께 아뢰기를, “세존이시여! 저는 그 사바 세계의 설법처로 가서 이와 같은 정목 법문을 청하여 듣고자 합니다.” 하니, 무량한 여러 보살 무리가 모두 함께 사바 세계로 가서 부처님께 머리와 얼굴을 뵙고 예배한 후 한쪽에 앉았다.

그 때 이 세계의 무량한 범천들이 부처님께 공양하고 공경하여 한쪽에 앉았다. 백억 마왕, 백억 화자재천, 백억 도솔천, 백억 야마천, 백억 제석천, 백억 사천왕천, 백억 일월천, 백억 자유천, 백억 염라왕, 백억 지귀, 사백억 아수라, 사백억 용왕 등과 같은 무리들이 모두 부처님께 공경 공양하고 한쪽에 앉았다. 무량한 사문과 바라문들이 신통을 얻어 부처님께 공경 공양하고 한쪽에 앉았다.

여러 세계의 외도 상사들이 이 광명을 보고 이렇게 생각하였다. ‘이와 같은 광명은 일월성신의 빛이 아니니 반드시 이변한 광명이다. 곧 7일 내에 동시에 나타나 사해와 수미산왕과 모든 초목을 태울 것이다. 그 후 욕계에 화재가 일어날 것이다.’

또 어떤 이는 말하였다. “곧 비가 내려 모든 것을 해칠 것이다.” 또 어떤 이는 말하였다. “곧 비가 내려 칼로 사람을 해칠 것이다. 악한 때가 오니 누가 구원할 수 있겠는가?” 또 어떤 이는 말하였다. “구타 사문은 모든 중생을 불쌍히 여겨 오직 그만이 수명을 베풀어 구원할 수 있다.”

그 때, 모든 무량한 중생들이 진심으로 부처님을 염념하니, 염념함과 동시에 이 큰 보방을 보았다. 부처님의 힘으로 곧 보방 안에 이르렀다.

그 때, 파사늑왕도 부처님의 신력으로 보방을 보았고, 부처님의 힘으로 보방 안에 들어갔다. 우전야나왕, 악성왕, 수두단왕, 마희타왕, 수타사나왕, 빈파살라왕 등 여러 왕들도 부처님의 힘으로 보방을 보았다. 모두 보방 안에 이르러 공양 예배하고 차례로 앉아 각기 이렇게 생각하였다.

‘지금 이 중에 대선인이 있고, 부처님 세존이 계시니, 이 광명의 인연을 지금 물어야겠다. 선인에게 물을까? 부처님께 물을까?’

그 때, 수타사나왕이 왕들에게 말하였다. “너희는 어찌하여 미쳤느냐? 이 대중 중에 부처님 세존이 계시니, 이름은 석가모니이며, 모든 지혜를 갖추고 세간과 출세간의 상을 잘 알며, 십이월 선상의 서적을 통달하였고, 대자비로 모든 중생을 불쌍히 여기며, 진실한 말씀을 하니 오직 부처님만이 이 광명의 보응을 설할 수 있다.”

그 때, 여러 왕들과 대중의 모든 종파가 함께 부처님께 아뢰기를, “세존이시여! 부디 여래께서 우리를 위하여 십이월 상서(相書)를 설해 주시옵소서.” 하니,

부처님께서 말씀하시되, “대왕이여! 지금 이 대회에서는 세간의 상서를 설할 수 없다.” 하시니,

빈파살라왕이 부처님께 아뢰기를, “세존이시여! 지금 이 회중에 여러 중생이 있어 여래의 모든 공덕을 믿지 않고, 또한 일체 지혜인이 아님을 믿지 않으니, 부디 이러한 의심을 깨뜨리기 위하여 설해 주시옵소서. 만약 이 중생들이 듣고 난 후 마음에 기쁨과 믿음이 생기면, 믿음이 생긴 후에 출세간의 도를 설할 수 있을 것입니다. 이와 같은 중생들도 또한 쉽게 조복받아 기뻐할 것입니다.” 하니,

부처님께서 대왕에게 말씀하시되, “진심으로 귀를 기울여 들으라. 내가 이를 설하겠다. 대왕이여! 옛날 설산에 한 선인이 있었으니, 이름은 바가바라라 하였다. 과일과 풀뿌리를 먹으며 자비심을 닦았으나 번뇌를 제거하지 못하고 탐욕의 마음을 조복하지 못하였다. 그 때 그 거처에 암호랑이가 있었는데 함께 행하며 호랑이가 임신하였다. 해와 달이 차서 그 사람에게 열두 아들을 낳았다.

그 때 선인은 마음이 불쌍하여 씻기고 목욕시켜 양육하였고, 호랑이 어미는 사랑하는 마음으로 때때로 젖을 먹였다. 그 때 선인은 각 아들에게 이름을 지었으니, 첫째는 갈가, 둘째는 발가바, 셋째는 호, 넷째는 사자, 다섯째는 담중, 여섯째는 바라타차, 일곱째는 보행, 여덟째는 바라누, 아홉째는 건식, 열째는 악성, 열한째는 사자담, 열두째는 건행이라 하였다.

이 열두 아들은 일곱 살이 되어 풀뿌리와 꽃과 과일을 먹었다. 그 때 부모가 모두 때를 마치니, 열두 아들은 근심하며 하늘을 우러러 울부짖으며 말했다. ‘어찌하여 하루아침에 의지할 곳이 없게 되었는가?’

그 때 나무신이 이 소리를 듣고 이렇게 말하였다. “아이들아, 울지 말라. 의지할 곳이 있으니, 곧 범천이 중생을 불쌍히 여기는 곳이다. 너희는 낮과 밤에 여섯 시에 깨끗이 씻고 목욕하며 허공을 향해 진심으로 예배하여 범천께 자비를 구하라. 범천은 무진천의 귀로 너희 소리를 듣고 와서 불쌍히 여겨 너희의 어리석음을 깨뜨리고 지혜광명을 주어 지혜를 얻게 하리라. 일체 천신들이 너희를 공양하리니, 하물며 세간의 사람이랴!”

그 열두 아들은 이 말을 듣고 가르침대로 행하여 12년을 지냈다. 그 후 범천이 그 소리를 듣고 즉시 내려와 삼십삼천에 이르렀다.

그 때 제석천이 범천이 오는 것을 보고 곧 앞에 공양하고 공경하여 말씀드리기를, “대성인이여! 어디로 가려 하십니까?” 하니, “구세가여! 너는 설산 중의 열두 선인을 보지 못하였느냐? 구세가여, 함께 그곳에 가자.” 하였다.

그 때 제석천왕과 무량한 천신들이 함께 따라 내려가 설산에 이르니, 열두 선인이 범천이 오는 것을 보고 기뻐 뛰며 예배하고 공양하였다.

그 때 범천왕이 열두 동자에게 말하였다. “너희는 어찌하여 12년 동안 정성껏 고행하며 나를 공양하였느냐? 무엇을 구하려 하였느냐? 명성, 색력, 재보, 성도, 지혜, 천신의 몸을 구하려 하였느냐?”

그 때 갈가 선인이 범천에게 아뢰기를, “대성인이여! 나는 지금 이와 같은 것을 구하지 않는다. 나는 중생을 위하여 지혜를 구한다. 우리는 고아이며 보호받지 못하고 스스로 마음을 따르며 가르침이 없다. 오직 대성인이 지혜를 베풀어 선악의 업과 중생의 선악 업을 알게 하시고, 또한 중생과 국토와 성읍과 사리, 바라문, 비사, 수타, 남녀, 대소 선악의 상과 고락을 알게 하소서. 왕들이 나라를 탐내고 만족하지 못하여 병력으로 서로 싸우고 쇠퇴하는 상을 알게 되면, 나는 방편으로 악한 상을 멸하여 즐거움을 받게 하리이다.” 하였다.

대방등대집경 허공목분 중 미륵품 제삼

그 때, 미륵보살이 즉시 부처님 앞에서 마음속으로 게송을 읊으며 여래께 물었다.

“길이 있음이 아니요,

바퀴가 돌고 있나이다;

여래도 또한 아니하니,

모든 길에 머무르지 않나이다,

길이 길을 보지 않고,

길을 보고 길이 아니로다.”

부처님께서 말씀하시되, “선남자여! 길이 아니란 곧 출현도 멸하지도 않고, 지혜에 머무르지 않으며, 지혜의 경계도 아니고, 밝음도 어둠도 아니며, 상도 아니고 단절도 아니며, 선도 악도 아니고, 색온(色陰)에서 식온(識陰)까지가 아니니, 이것을 실성(實性)이라 하며 법성이라 한다. 일체 행이라 이름하며 진실한 실재라 하여 비도(非道)라 한다.

이와 같은 중도에서 여러 부처 여래가 법륜을 굴리되, 이러한 여러 도에 집착하지 않는다. 만약 어떤 중생이 도를 길로 보고 비도를 길로 보지 않는다면, 그러한 중생은 도와 비도 및 삼도(三道)를 알지 못한다. 여래께서는 모두 분별하여 해설하시고 또한 단도(斷道)를 설하신다.

선남자여! 여래 세존께서는 무도(無道) 중에서 법륜을 굴리시니, 중생의 세 가지 도를 파괴하기 위함이다. 어떤 세 가지 도인가? 첫째는 번뇌도요, 둘째는 고도요, 셋째는 업도이다. 업도란 행유(行有)라 하고, 번뇌도란 무명애취(無明愛取)라 하며, 고도란 식명색(識名色), 육입(六入), 촉수(觸受), 생로사(生老死) 등이다. 이 세 가지 도가 어떤 인연으로 생기느냐? 촉(觸) 인연으로 생긴다.

선남자여! 눈으로 색을 보고 애심이 생기는데, 애심이 곧 무명이니, 애로 인하여 업을 짓는 것을 행이라 한다. 진심으로 전념하는 것을 식이라 하며, 식이 색과 함께 행하니 명색이라 한다. 육처에서 탐욕이 생기니 육입이라 하며, 입으로 구하여 수라 하며, 탐착하는 마음이 애라 하고, 구하는 것을 취라 한다. 이렇게 법이 생긴 것을 유라 하며, 차례로 끊어지지 않는 것을 생이라 하고, 차례로 끊어지므로 사라 하며, 생사 인연으로 여러 고통이 생기니 이를 뇌라 한다. 심지어 식법 인연으로 탐이 생기는 것도 마찬가지이다.

이와 같은 십이연기(十二因緣)는 한 사람의 한 생각마다 모두 갖추어져 있다. 출(出)에는 세 가지가 있으니, 하나는 인출(因出), 둘은 초출(初出), 셋은 도출(道出)이다.

만약 어떤 비구가 법행을 닦아 모든 애심의 상을 관찰한다면, 비구는 애심이 곧 무명임을 관찰해야 한다. 무명의 체는 두 가지 과를 낸다. 하나는 행출(行出)이고, 둘은 식출(識出)이다. 식도 두 가지가 있으니, 하나는 명출(名出)이고, 둘은 색출(色出)이다. 명색도 두 가지가 있으니, 하나는 무주(無住)이고, 둘은 육입(六入)에 머무름이다. 육입도 두 가지가 있으니, 하나는 욕을 싫어하지 않는 것이고, 둘은 촉을 일으키는 것이다. 촉도 두 가지가 있으니, 하나는 수심(受心)을 낳고, 둘은 수를 구하는 것이다.

수도 두 가지가 있으니, 하나는 고락을 받는 것이고, 둘은 탐애를 낳는 것이다. 애도 두 가지가 있으니, 하나는 속박이 견고한 것이고, 둘은 구취(求取)이다. 취도 두 가지가 있으니, 하나는 탐심이고, 둘은 유(有)를 구하는 것이다. 유도 두 가지가 있으니, 하나는 낙주(樂住)이고, 둘은 생인연이다. 생도 두 가지가 있으니, 하나는 생로이고, 둘은 고인연이다. 노도 두 가지가 있으니, 하나는 장장색을 망가뜨리는 것이고, 둘은 사인(死因)을 만드는 것이다. 사도 두 가지가 있으니, 하나는 수명을 망가뜨리는 것이고, 둘은 애별리이다. 이것이 출인(出因)이다.

어떻게 초출인가? 만약 어떤 비구가 법행을 닦아 이러한 법이 생멸함을 관찰하면, 이것을 초출이라 한다.”

그 때, 세존께서 교진여에게 말씀하시되, “어떻게 도출인가? 만약 비구가 도를 본다면 두 가지가 있으니, 하나는 행행이고, 둘은 혜행이다. 교진여여, 네가 이 행행과 혜행을 아느냐?” 하니,

교진여가 말하였다. “모릅니다. 세존이시여! 부디 여래께서 십이연기 비구가 대지혜를 얻어 모든 번뇌를 깨뜨리도록 분별하여 해설해 주시면, 비구가 듣고 반드시 받아 지니겠습니다.”

그 때, 세존께서 보당동자에게 말씀하시되, “선남자여! 네가 호흡의 출입을 알겠느냐?” 하니,

“아닙니다, 세존이시여.” 하였다.

“선남자여! 법행 비구는 먼저 무명에서 노사에 이르기까지 관찰한다. 어떻게 무명을 관찰하느냐? 먼저 중음(中陰)에서 부모에게서 난 탐애심을 관찰한다. 애심 인연으로 사대가 화합하여 정혈이 두 방울 합쳐져 한 방울이 되니, 콩알만 하여 ‘가라라’라 이름한다.

이 가라라에는 세 가지가 있으니, 하나는 명(命), 둘은 식(識), 셋은 온(煖)이다. 과거 세상에서 업인연의 과보로서 저자도 수자도 없으며, 처음 호흡의 출입이 곧 무명이다. 가라라 때 기운의 출입이 두 가지 길이 있으니, 곧 어머니의 기운을 따라 위아래로 움직이며, 7일에 한 번 변한다. 호흡의 출입을 수명이라 하며, 이것을 풍도라 한다. 냄새도 없고 썩지도 않으니 온이라 하며, 이것이 중심의 마음으로 식이라 이름한다.

선남자여! 만약 어떤 이가 비구과를 얻고자 한다면, 이와 같은 십이연기를 관찰하고, 뒤에 삼수인연(五陰, 十二入, 十八界)을 관찰해야 한다. 어떻게 관찰하느냐? 마음에 따라 호흡의 출입을 관찰하고, 내부의 피부, 근육, 힘줄, 골수, 뇌를 허공의 구름처럼 관찰한다. 이 몸 안의 바람도 또한 그러하니, 위로 오르는 바람, 아래로 내리는 바람, 가득 채우는 바람, 태우는 바람, 자라게 하는 바람이 있다. 그러므로 호흡의 출입을 신행이라 하고, 출입 호흡을 의식으로 관찰하므로 의행이라 하며, 화합하여 소리를 내므로 구행이라 한다.

이와 같은 세 가지 행의 인연으로 식이 생기니, 식 인연으로 사온과 색온이 있으므로 명색이라 한다.

오온 인연으로 육처가 생기니 육입이라 하고, 정진상대하므로 촉이라 한다. 촉 인연으로 마음이 색을 기억하고 법을 기억하니 수라 한다. 색에 대한 탐착에서 법에 이르기까지 애라 한다. 애 인연으로 사방을 구하며 취라 한다. 취 인연으로 후신을 받으니 유라 한다. 유 인연으로 생로병사와 여러 고통이 있으니, 이것이 오온, 십이입, 십팔계로서 십이연기의 큰 나무이다.

그러므로 출입 호흡이 모든 고통 번뇌를 일으키니, 범부가 태어날 때도 번뇌에 얽매이고 죽을 때도 그러하여, 몸과 마음의 자유를 얻지 못하며, 삼매를 얻지 못하고 모든 누를 다하지 못한다.

만약 어떤 비구가 출입 호흡을 관찰하여 허공의 바람과 같이 나와 들어감을 무아무소로 보고, 저자도 수자도 없으며, 인연으로 생기고 인연으로 멸하며, 상도 물건도 없고 의식도 없다고 본다면, 중생의 바람도 또한 그러하다. 사대가 행하여 가라라의 아홉 구멍에서부터 아홉만 구천의 구멍까지 출입하니, 무작위 무수자이다. 바람이 출입하는 것은 이와 같은 육체 조각이므로, 이 인연으로 무명에서 노사까지 여러 고통이 모인다.

선남자여! 허공은 아무것도 없고 무아이며, 출입하는 호흡과 지수화풍, 수명, 온, 식, 무명에서 생로병사도 또한 그러하다. 중생이 어리석어 무아에 나를 보고, 이와 같은 허공법에 음계가 들어가서 모든 범부가 이 어리석음으로 인해 윤회하며 생사가 끝이 없다.

만약 법행 비구가 이 호흡이 차가우면 몸이 차가워지고, 호흡이 따뜻하면 몸이 따뜻해진다. 그 때 몸은 마음대로 바람을 따라 움직인다. 만약 차가울 때 선정에 들지 못하면 그 사람은 냉지옥에 떨어지고, 따뜻할 때 선정에 들지 못하면 열지옥에 떨어진다.

만약 부처님의 제자가 법행을 닦아 출입 호흡의 차고 따뜻함을 관찰하면 바른 도를 얻는다. 법행 비구가 무명에서 노병사까지 사실대로 관찰하여 마음이 어지럽지 않으면 이것을 정목 타라니라 한다.

선남자여! 네가 만약 이 타라니를 받을 수 있다면 곧 진실로 출입 호흡을 관찰하는 것이다.”

보당보살이 부처님께 아뢰기를, “세존이시여! 여러 부처님의 경계는 불가사의하여 성문과 연각이 미치지 못합니다.” 하니,

그 때 사천왕이 부처님께 아뢰기를, “세존이시여! 이 경전이 유포되는 곳에서 저희는 반드시 시종하며 수호하여 모든 악행을 멸하겠습니다.” 하였다.

대방등대집경 허공목분 중 사무량심품 제사

그 때, 빈파살라왕이 부처님께 아뢰기를, “세존이시여! 여러 성문과 비구들이 법행을 닦아 연각하여 염부제국에 질병과 기근과 악행이 없습니다. 세존이시여! 보살마하살이 사무량심을 닦으면, 사성(四姓)이 공양하고 공경할 때 몇 가지 복덕을 얻습니까?”

부처님께서 대왕에게 말씀하시되, “만약 보살이 사무량심을 닦으면, 머무는 나라에 팔상(八上事)이 완비되니, 첫째는 그 땅의 백성이 부모를 공양하고, 삼가며, 부끄러움을 자라게 하며, 사문과 바라문과 노장과 덕 있는 이들을 공경하고, 금계를 수지한다. 대왕이여! 만약 여러 나라에 보살이 사무량심을 닦으면, 그 땅의 백성은 이와 같은 첫째 일을 이루리라.

다음으로, 대왕이여! 만약 보살이 사무량심을 닦으면, 머무는 나라의 백성은 자비심을 모으고 살생을 멀리하며, 마음이 온화하여 흐린 마음과 진노심이 없으며, 평등하여 둘이 없으니 이것을 둘째라 한다.

다음으로, 대왕이여! 만약 보살이 사무량심을 닦으면, 머무는 나라의 백성은 재물을 탐하지 않고, 베풀기를 좋아하며, 도둑질을 꾸짖으니 이것을 셋째라 한다.

다음으로, 대왕이여! 만약 보살이 사무량심을 닦으면, 머무는 나라의 백성은 아내와 색을 자족하며, 불법을 멀리하고, 욕심을 꾸짖으니 이것을 넷째라 한다.

다음으로, 대왕이여! 만약 보살이 사무량심을 닦으면, 머무는 나라의 백성은 진실한 말과 참된 말을 하며, 파괴하는 말이 없고, 항상 선어를 닦으니 이것을 다섯째라 한다.

다음으로, 대왕이여! 만약 보살이 사무량심을 닦으면, 머무는 나라의 백성은 시기와 흐린 악한 마음이 없으니 이것을 여섯째라 한다.

다음으로, 대왕이여! 만약 보살이 사무량심을 닦으면, 머무는 나라의 백성은 정견이 바르고 그릇됨이 없으며, 사견이 없으니 이것을 일곱째라 한다.

다음으로, 대왕이여! 만약 보살이 사무량심을 닦으면, 머무는 나라의 백성은 일체 삼보를 공양하고 공경하며, 악견을 멀리하니 이것을 여덟째라 한다. 대왕이여! 만약 보살이 사무량심을 닦으면, 머무는 나라의 백성은 이와 같은 팔종 공덕을 갖추리라.

대왕이여! 만약 보살이 사무량심을 닦으면, 머무는 나라에는 팔무외사(八無畏事)가 없으니, 어떤 것인가? 첫째는 내외의 군대에 대한 두려움이 없고, 둘째는 여러 악귀에 대한 두려움이 없으며, 셋째는 악한 별과 숙성에 대한 두려움이 없고, 넷째는 여러 악병에 대한 두려움이 없으며, 다섯째는 여러 악수에 대한 두려움이 없고, 여섯째는 여러 악도적에 대한 두려움이 없으며, 일곱째는 가뭄과 홍수에 대한 두려움이 없고, 여덟째는 곡식의 흉년에 대한 두려움이 없느니라. 대왕이여! 만약 보살이 사무량심을 닦으면, 머무는 나라에는 이와 같은 팔무외사가 없으리라.

대왕이여! 만약 보살이 사무량심을 닦으면, 머무는 나라에는 팔대장부가 완비되니, 어떤 것인가? 첫째는 과거 무량한 부처님께 깊은 선근을 심은 중생이 그 땅에 태어나기를 좋아하며, 둘째는 과거 무량한 세상에서 계율과 다문을 닦은 중생이 그 땅에 태어나기를 좋아하며, 셋째는 과거 무량한 세상에서 부모와 스승과 상좌와 덕 있는 노장에게 공양한 중생이 그 땅에 태어나기를 좋아하며, 넷째는 천업을 성취하여 천신의 몸을 받을 중생이 천신의 몸을 전생하여 그 땅에 태어나기를 좋아하며, 다섯째는 모든 삼악도 업을 파괴한 중생이 그 땅에 태어나기를 좋아하며, 여섯째는 성문승을 갖춘 중생이 그 땅에 태어나기를 좋아하며, 일곱째는 연각승을 좋아하는 중생이 그 땅에 태어나기를 좋아하며, 여덟째는 과거 무량한 세상에서 육바라밀을 닦은 중생이 그 땅에 태어나기를 좋아하느니라. 대왕이여! 만약 보살이 사무량심을 닦으면, 머무는 나라에는 이와 같은 팔인이 완비되리라.

대왕이여! 만약 보살이 사무량심을 닦으면, 머무는 나라에는 상지(上地)의 맛과 무상법의 맛과 중생의 맛이 완비되어, 모든 중생의 마음이 서로 친애하니, 이러한 중생이 몸을 버리고 하늘에 태어나며, 새와 짐승도 또한 그러하니라.

대왕이여! 비유하건대, 한 바구니에 네 가지 향료가 있으니, 첫째는 침수(沈水), 둘째는 다가라(多伽羅), 셋째는 우두선단(牛頭栴檀), 넷째는 다마라엽(多摩羅葉)이라. 이 네 가지 향료가 합하여 사량(四兩)이 된다. 네 성인이 네 가지 옷을 바구니에 넣어 며칠이 지나 각기 가져가도, 이 네 향료의 무게는 줄지 않고, 옷마다 각기 향기가 있다. 대왕이여! 만약 보살이 사무량심을 닦으면, 머무는 나라의 백성은 각기 여러 공덕을 이루고, 보살에게는 손해가 없느니라.”

그 때, 빈파살라왕이 부처님께 아뢰기를, “세존이시여! 보살마하살이 사무량심을 닦는 것은 불가사의합니다. 왜냐하면 보살마하살이 자신을 닦아 무량무변한 중생에게 큰 이익을 주기 때문입니다.” 하니,

그 때 회중에 정명(淨光)이라는 보살이 무승보살에게 말하였다. “선남자여! 너는 지금 이미 무상한 이익을 얻었느니라. 왜냐하면 너는 항상 사무량심을 닦기 때문이다.”

무승보살이 말하였다. “선남자여! 나는 지금 어떻게 큰 이익을 얻겠습니까? 이러한 법에는 무작무수, 무각무견, 무이무피가 있습니다.

선남자여! 마치 사람이 ‘허공에 옥 목걸이를 그릴 수 있다’고 말하지만, 실제로는 그럴 수 없는 것과 같으니, 일체 법도 또한 그러하여 출현도 멸함도 없고, 장소도 없으며, 각관도 없고, 청정삼해탈로 무상무작무원입니다.

그와 같은 법계는 전환도 흩어짐도 없고, 합도 무도 없으며, 흐림도 없고 무한하며, 마치 허공과 같아 화합도 없고 욕도 없으며, 성도 없고 견해도 없으며, 무수하며 색도 없고, 소리도 없고 적막하며, 변화도 무량하니 허공과 같다. 비길 데 없고 뛰어남도 없으며, 무상하며 단절도 없고, 보기 어렵고 알기 어려우며, 생각하기 어려우며, 견고하며 행함이 없고, 진노도 없으며, 모든 부처의 경계를 포섭하니, 이것을 범행(梵行)이라 하고 사무량이라 한다.

여래께서 닦으시되, 마음에 게으름이 없고, 부지런히 정진하시니, 이것을 부처님의 법이라 한다. 큰 믿음과 큰 염념으로 크게 게으름 없이, 진심으로 잊지 않는다.

만약 보살마하살이 이와 같이 사무량심을 닦으면, 곧 보살이 보살의 심오한 법계를 닦는 것이다. 이러한 보살이 무생법인(無生法忍)에 가까이 들어가 육바라밀을 행하여 부처님의 법을 보호하고, 이미 제삼의 법순내(如法順忍)에 이르러 진실로 부처님의 몸을 본다.

마귀 무리와 사악한 도를 능히 파괴하고, 생사 강을 건너 대지혜의 바다에 들어가 모든 부처의 경계를 통달하며, 모든 부처의 공덕을 갖추어 장엄한다. 모든 색과 성과 재물이 중생보다 뛰어나며, 차례로 여래의 법좌에 앉아 모든 삼매를 갖추고 총지하여 모든 성인을 경시하지 않는다.

연각승이 찬탄하며 항상 부처님께서 보호하시고, 모든 국토 중생의 여러 언어를 통달하며, 일체 법 중에 수자와 시주자도 없고, 설법자와 청법자도 없으며, 저자와 수자도 없으니, 마치 허공과 같다.”

정광이 말하였다. “선남자여! 그러므로 내가 말하건대, 너는 지금 무량한 공덕을 이루었느니라. 왜냐하면 무량무변한 세상에서 부지런히 닦았기 때문이다. 선남자여! 만약 부처님이 십력무외(十力無畏)와 일체 부처님의 법을 얻고, 출가 고행하여 정각에 이르고, 묘법륜을 전하여 대신통으로 대열반에 들어가며, 이러한 모든 일은 모두 사무량심을 닦은 인연이다. 이것이 곧 사무량의 과보이다. 이 뜻으로 선남자와 선여인은 반드시 사무량심을 닦아야 한다.”

이 법을 설할 때, 이만 중생이 자비와 인내를 따라 얻었고, 무량한 중생이 사무량심을 갖추어 모든 대중이 부처님께 공양하였다.

대방등대집경 허공목분 중 정목품 제오

그 때, 한 보살동자가 무승의라 이름하고 길게 무릎 꿇고 합장하여 부처님께 아뢰기를, “세존이시여! 자비 무량심은 어떤 상과 어떤 체이며, 어떤 인연과 어떤 과보가 있습니까? 어떻게 갖추어야 합니까?”

부처님께서 말씀하시되, “잘하였다, 잘하였다! 선남자여! 이와 같이 심오한 뜻을 물을 수 있음이 좋도다.”

그 때, 여래께서 즉시 삼매에 들어가시니, 그 삼매는 ‘중생을 조복하여 두려움이 없게 하는 삼매’라 이름한다. 삼매에 든 후 육계에서 큰 광명을 발하시니, 그 광명이 강하고 여러 가지 색을 띠어 무량무변한 세계를 두루 비추고, 다시 묘음을 내어 게송으로 설하였다.

“진흙 속에서 연꽃이 피어나듯,

또 여러 꽃 속에서 피어나듯,

중생들이 이를 공양하여 부처님께 바치고,

일체 천신도 또한 공양하나니.

모든 악한 나라들도 이와 같아,

성스러운 대보살이 태어나,

어렵게 조복하기 어려운 중생을 조복하니,

마치 중생들이 꽃을 공양하는 것과 같도다.

사바 세계는 악한 땅이니,

석가 부처님이 그 가운데 계시어 법을 설하나니,

무량한 이익을 얻고자 한다면,

반드시 그 사바 세계로 가야 하리라.”

무량한 세계의 모든 중생이 이 게송을 듣고 각기 그 땅의 세존께 공양하였다. 공양한 후 부처님의 신력으로 모두 사바 세계에 모여 부처님께 머리와 얼굴을 뵙고 예배하고 한쪽에 앉았다.

그 때, 이 세계의 대보방 안에 무량한 중생이 가득 차서, 이 중생들이 각기 이렇게 생각하였다. ‘오직 나만이 이곳에 와서 여래를 공양하고, 오직 부처님 앞에서 정법을 묻고, 여래께서 오직 나 한 사람을 위하여 설하시는구나.’

그 때, 세존께서 무승의 동자에게 말씀하시되, “선남자여! 자비에는 세 가지가 있으니, 첫째는 중생연(衆生緣), 둘째는 법연(法緣), 셋째는 무연(無緣)이다.

선남자여! 중생연이란 오온에 연하여, 만약 어떤 법행 보살이 육바라밀과 대자비를 갖추어 십지를 이루고 아뇩다라삼먁삼보리를 속히 성취하며, 정법륜을 전하여 무량무변한 중생을 조복하여 무량무변한 생사 강을 건너 무량한 악마 무리를 파괴하고 대열반에 들어가려 한다면, 그러한 보살은 반드시 사무량심을 닦아야 한다.

어떻게 닦느냐? 만약 보살마하살이 하방 중생부터 상방 모든 중생까지 이 자비를 닦아 모든 중생을 아버지와 어머니와 스승과 상좌와 부처님과 세존, 성문, 연각과 같이 여기며, 그 때 이렇게 생각해야 한다. ‘만약 어떤 중생이 나에게 악한 일을 행한다면, 보살은 그 때 이렇게 생각해야 한다.

‘내가 이 악한 중생에게 진노한다면 십방의 모든 부처님께서 보시리니, 이는 크게 부끄러운 일이다. 꾸짖음을 받아야 하리라. 어찌하여 이 사람이 아뇩다라삼먁삼보리를 이루면서도 스스로 마음을 조복하지 못하는가?

비유하건대, 어떤 사람이 다리가 없으면서 우단월토(鬱單曰土)로 가려 하거나, 눈이 없으면서 글을 읽으려 하거나, 손이 없으면서 일을 하려 하는 것과 같으니, 자비심을 멀리하고 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으려 하는 것도 또한 그러하다.

만약 이러한 진노심을 끊지 못하면 성문보리도 얻지 못하리니, 하물며 아뇩다라삼먁삼보리를 얻겠는가? 만약 내가 스스로 마음을 조복하지 못하면 모든 부처님과 성문과 연각과 천룡팔부의 꾸짖음을 받으리라. 만약 내가 스스로 마음을 조복하지 못하면 큰 죄를 얻어 지옥의 고통을 받으며 현재와 미래의 이익을 얻지 못하리라. 그러므로 반드시 자비심을 닦아야 한다.’ 하고,

또 이렇게 생각해야 한다. ‘만약 누군가가 나에게 악을 행하거나 처음 행하거나, 악을 행하려 하거나, 내 부모에게 악을 가하거나, 원한을 키우거나, 이익을 주거나, 원한을 더하거나 하더라도 역시 그러하다.’ 이렇게 관찰한 후, 보살은 먼저 한 방위의 중생에게 자비심을 닦고, 둘째, 셋째, 넷째 방위와 사면과 상하도 또한 그러해야 한다.”

선남자여! 이것이 보살의 중생연 자비라 한다.”

그 때, 회중에 명성(明星) 천자가 부처님께 아뢰기를, “세존이시여! 만약 보살마하살이 처음 자비심을 닦는다면, 이러한 자비심은 어떤 과보가 있습니까? 현재와 미래에 몇 가지 복덕을 갖추겠습니까? 세존이시여! 이러한 보살이 자비심을 닦으면 삼악도에 떨어지겠습니까?” 하니,

부처님께서 말씀하시되, “잘하였다, 잘하였다! 선남자여! 네가 이미 옛날 무량한 부처님께 공양하고 공경하였으니, 지금 이와 같은 질문을 할 수 있느니라. 이미 선근이 견고하여 무량 세상에서 자비심을 닦았으며, 성문과 비구와 함께하지 않고 무량한 중생을 이롭게 하려 하니, 지금 이와 같은 질문을 할 수 있느니라. 선남자여! 잘 듣고 잘 들어라! 지금 너를 위하여 분별하여 해설하겠다.

만약 어떤 보살이 내가 앞서 말한 대로 자비심을 닦으면, 그 사람은 편안한 잠과 깨어있음에 악몽을 보지 않고, 생계에 필요한 것이 부족함이 없으며, 천신이 보호하고 인간과 천인이 즐겨 보고 악한 소리를 듣지 않으며, 몸에 악병이 없고 항상 즐겁고 적멸하며, 부지런히 정진하여 바른 법을 즐기고, 무아의 견해를 알며, 항상 국왕과 사문과 바라문과 남녀 노소와 새와 짐승에게 공양받으며, 선한 벗과 친밀하며, 성문과 연각과 여러 부처 보살을 좋아하고 베풀어 중생을 건넌다.

모든 선한 마음은 삼독에 의해 파괴되지 않고, 선한 이름과 좋은 평판이 사방에 퍼지며, 중생의 모든 악병을 치료하고, 중생을 모든 고통에서 멀리하게 하며, 중생의 모든 속박을 풀고, 중생의 모든 악한 번뇌를 조복하며, 모든 악한 이단 견해를 파괴하고, 중생과 신심과 염심을 함께 하며, 큰 지혜의 마음으로 대승에 머무르며 흔들리지 않고 타인의 말을 따르지 않으며, 중생의 몸과 입과 뜻의 악을 깨뜨리고, 중생의 세 가지 장애 업을 멸하며, 오역과 정법과 현인과 겁조제승물을 비방하지 않는다.

선남자여! 보살이 만약 이렇게 자비를 닦으면, 죽을 때 십방의 모든 부처님과 세존을 뵙고 손으로 머리를 만지면, 부처님의 손길로 마음이 기뻐지고, 마음이 기뻐서 곧 그 부처님의 국토에 왕생하며, 또한 다음과 같은 좋은 말을 듣는다.

‘두려움이 없고 두려움이 없으니, 너는 자비를 닦은 순선한 사람이니 반드시 청정한 부처님 세계에 태어나 무량한 부처님과 세존을 뵈며 삼악도를 떠나 반드시 열반에 들리라. 또한 법연과 무연의 자비를 듣고 사무량심을 갖추며, 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으리라.’”

그 때, 명성천자가 이 법을 듣고 모든 선정에서 자유롭게 출입하였다. 무승의 동자가 부처님께 아뢰기를, “세존이시여! 이러한 천자가 어떤 힘으로 선정 중에 빠르게 들어가고 빠르게 나오옵니까?” 하니,

부처님께서 말씀하시되, “선남자여! 이 천자는 이미 무량한 여러 여래께서 심은 선근과 무량 세상에서 법연 자비를 닦은 본원력으로 사천처에 태어났다. 일천천유순 앞의 일천천유순에 머무는 궁전은 길이 삼만이천유순이며 유리로 이루어져 앞뒤 좌우가 모두 십유순으로 가득하다. 여러 천녀가 함께 둘러싸고, 이 사람은 그 가운데서 세 식구를 떠나 삼유순 떨어진 곳에 홀로 보좌에 앉아 하루 밤낮으로 선정에 출입한다.

이 사천처에는 팔십 천처, 육십 용처, 사 아수라처, 사 가루라처, 오십이 긴나라처, 사십육 마후라가처, 팔구반타처, 삼십 부아귀처, 삼십 비사차처가 있다. 이러한 처소에서 모두 중생을 조복할 수 있으며, 본원력으로 옛날 서원하였다.

‘이 염부제는 밤 다섯 부분이 지나고 나머지 한 부분이 있으니, 반드시 일천천유순 앞에 어둠을 깨뜨리고 밝은 상을 나타내리라. 만약 염부제의 선한 중생이 생사를 건너 선정에 닦으려 하면, 이 사람은 잠을 제거하고 염력을 베풀리라.

만약 나를 보려 하면 꿈과 현시에 상좌 스승과 부모로 나타나리라. 만약 어떤 범부가 외도 수행을 닦으면 그 사람의 사악한 마음을 깨뜨리고 정도를 보이리라. 만약 어떤 중생이 세간과 출세간 일에 게으르면 나를 보고 게으름을 제거하고 부지런히 닦게 하리라.

만약 어떤 중생이 바른 길을 잃으면 나를 보아 다시 도를 보게 하리라. 만약 어떤 중생이 중병에 걸리면 나를 보아 고통이 쉬고 몸이 편안하며 큰 즐거움을 받으리라. 만약 어떤 노인이 여러 고통을 받고 마음이 자주 잊으면 나를 보아 다시 염심을 얻으리라.

나는 출현할 때 중생으로 하여금 선행을 염념하게 하리라. 만약 어떤 중생이 수명이 다하면 마지막 한 생각에 내가 대승경전을 설하리니, 그가 듣고 부처님 형상을 뵈어 몸을 버리고 청정한 부처님 세계에 태어나리라. 만약 어떤 중생이 비구과를 원하면 내가 비구승을 설하리라. 만약 어떤 중생이 성문승을 원하면 내가 성문승도 설하리라. 만약 어떤 중생이 삼악업을 지었으면 내 설법을 듣고 악업이 곧 멸하리라.

세존이시여! 나는 먼저 염부제국에서 행하고, 그 다음 구타니, 구타니 다음 우단월, 우단월 다음 불파제에 행하리라.’ 이러한 본원력으로 항상 육바라밀을 닦아 아뇩다라삼먁삼보리를 이루리라.”

그 때, 명성천자가 부처님께 아뢰기를, “세존이시여! 나는 모든 중생을 이롭게 하려 하여 이 타라니를 설하나이다.

‘노차라 일 노차라 이 노차나 삼 살라차파 사 살라차파 오 살라차훙 육 아훙 허허 칠 아훙 특타 팔 아파차파 구 아파차나 십 아차차차 십일 부라발라 십이 아파차차 십삼 차파차파 십사 마하가파 십오 아파아파 십육 마하사마 십칠 빈두 십팔 사차각파 십구 아훅 이십 아훅 이십일 허허니마 이십이 매라살루차 이십삼 가루나찰라 이십사 사하

세존이시여! 만약 비구, 비구니, 우바새, 우바이 남녀 대소가 진심으로 나를 염념하면, 그 사람은 모든 업이 청정해지고, 신통과 계율과 인욕과 정진과 선정과 지혜와 해탈과 부처님의 네 무애지를 얻으리이다. 이러한 사람이 이와 같은 일을 이루지 못하면 나는 십방의 모든 부처님을 속이고, 미래세에도 아뇩다라삼먁삼보리를 얻지 못하게 하소서.’”

그 때, 무승의 동자가 부처님께 아뢰기를, “세존이시여! 타방 부처님 땅의 모든 백성이 항상 말하기를 ‘사바 세계는 잡스럽고 부정하다’ 하오나, 나는 지금 항상 청정함을 봅니다.” 하니,

부처님께서 말씀하시되, “그렇다, 그렇다. 선남자여! 네가 말한 대로다. 또 이 세계의 여러 보살들이 혹은 천상 모습으로 중생을 조복하고, 혹은 용 모습으로, 혹은 귀신 모습으로, 혹은 아수라 모습으로, 혹은 가루라 모습으로, 혹은 긴나라 모습으로, 혹은 마후라 모습으로, 혹은 야차 모습으로, 혹은 구반타 모습으로, 비사차 모습으로, 비리타 모습으로, 사람 모습으로, 축생 모습으로, 조수 모습으로 염부제를 돌아다니며 이러한 여러 종류 중생을 교화한다.

선남자여! 만약 인간과 천인을 위하여 중생을 조복하는 것은 어렵지 않으나, 축생을 위하여 중생을 조복하는 것은 매우 어렵다.

선남자여! 염부제 외 남쪽 바다 가운데 유리산이 있으니 이름하여 조라라 한다. 높이 이십 유순이며 온갖 보배가 완비되어 있다. 그 산에는 여러 색의 굴이 있으니, 옛날 보살이 거처하던 곳이다. 길이 일 유순, 높이 육 유순이며, 독사가 그 안에 살면서 성문을 닦으며 자비를 닦았다. 또 ‘무사’라는 굴이 있으니 길이와 높이가 같으며, 역시 보살이 옛날 거처하던 곳이다. 그 안에 말이 성문 자비를 닦았다.

또 ‘선주’라는 굴이 있으니 길이와 높이가 같으며, 역시 보살이 옛날 거처하던 곳이다. 그 안에 양이 성문 자비를 닦았다. 그 산의 수신은 ‘무승’이라 하고, 라차녀는 ‘선행’이라 하며, 각각 오백 식구를 거느리고, 이 두 여인이 항상 이 세 짐승을 공양한다.

선남자여! 염부제 외 서쪽 바다 가운데 보리산이 있으니 높이 이십 유순이며, 그 산에 ‘상색’이라는 굴이 있으니 길이와 높이가 같으며, 역시 보살이 옛날 거처하던 곳이다. 그 안에 원숭이가 성문 자비를 닦았다.

또 ‘서원’이라는 굴이 있으니 길이와 높이가 같으며, 역시 보살이 옛날 거처하던 곳이다. 그 안에 닭이 성문 자비를 닦았다.

또 ‘법상’이라는 굴이 있으니 길이와 높이가 같으며, 역시 보살이 옛날 거처하던 곳이다. 그 안에 개가 성문 자비를 닦았다.

그 중에 화신이 있고, 라차녀는 ‘안견’이라 하며, 각각 오백 식구를 거느리고, 이 두 여인이 항상 이 세 조수와 짐승을 공양한다.

선남자여! 염부제 외 북쪽 바다 가운데 은산이 있으니 이름하여 보리월이라 하며, 높이 이십 유순이다. 그 안에 ‘금강’이라는 굴이 있으니 길이와 높이가 같으며, 역시 보살이 옛날 거처하던 곳이다. 그 안에 돼지가 성문 자비를 닦았다.

또 ‘향공덕’이라는 굴이 있으니 길이와 높이가 같으며, 역시 보살이 옛날 거처하던 곳이다. 그 안에 쥐가 성문 자비를 닦았다.

또 ‘고공덕’이라는 굴이 있으니 길이와 높이가 같으며, 역시 보살이 옛날 거처하던 곳이다. 그 안에 소가 성문 자비를 닦았다.

산에는 풍신이 있으니 이름하여 동풍이라 하고, 라차녀는 ‘천호’라 하며, 각각 오백 식구를 거느리고, 이 두 여인이 항상 이 세 짐승을 공양한다.

선남자여! 염부제 외 동쪽 바다 가운데 금산이 있으니 이름하여 공덕상이라 하며, 높이 이십 유순이다. 그 안에 ‘명성’이라는 굴이 있으니 길이와 높이가 같으며, 역시 보살이 옛날 거처하던 곳이다. 그 안에 사자가 성문 자비를 닦았다.

또 ‘정도’라는 굴이 있으니 길이와 높이가 같으며, 역시 보살이 옛날 거처하던 곳이다. 그 안에 토끼가 성문 자비를 닦았다.

또 ‘희락’이라는 굴이 있으니 길이와 높이가 같으며, 역시 보살이 옛날 거처하던 곳이다. 그 안에 용이 성문 자비를 닦았다.

산에는 수신이 있으니 이름하여 수천이라 하고, 라차녀는 ‘수삼기’라 하며, 각각 오백 식구를 거느리고, 이 두 여인이 항상 이 세 짐승을 공양한다.

이 열두 짐승은 낮과 밤으로 항상 염부제 내를 돌아다니며, 천인들이 공경하고, 공덕을 이루었으며, 이미 여러 부처님께 깊은 서원을 발하였다. 하루 밤낮에 한 짐승이 돌아다니며 교화하고, 나머지 열한 짐승은 쉬면서 자비를 닦아 차례로 순환한다. 칠월 초하루에 쥐가 처음 돌아다니며 성문승으로 모든 쥐 몸의 중생을 교화하여 악업을 떠나 선행을 권장한다. 이렇게 차례로 열세 일까지 쥐가 다시 돌아다니며, 이와 같이 열두 달 동안 계속한다. 열두 살이 되어도 역시 그러하여 항상 중생을 조복한다.

선남자여! 그러므로 이 땅은 공덕이 많으며, 심지어 축생도 교화하여 무상 보리의 도를 설하니, 타방 보살들도 항상 이 부처님 세계를 공경해야 한다.”

그 때, 회중에 우바새 하나가 정덕이라 이름하고 부처님께 아뢰기를, “세존이시여! 나는 지금 이 열두 짐승을 볼 수 있겠습니까?” 하니,

“선남자여! 만약 비구, 비구니, 우바새, 우바이 중에 이 열두 짐승을 보고자 하고, 대지혜와 대념과 대정과 대신통력을 얻고, 모든 경전과 사무량심을 받아 정도를 행하여 사마타를 얻고, 적멸을 얻고 선법을 증장하려 한다면, 그 사람은 흰 흙으로 산을 만들고 길이 칠 척, 높이 십이 척이며, 온갖 향을 바르고 금박을 얇게 입히고, 사변을 둘러서 이십 척이며, 흩어진 찬바꽃을 동그란 그릇에 담고, 여러 가지 시기 아닌 즙을 사변 네 면에 놓고, 청정하게 금욕하며 하루에 세 번 목욕하고 삼보를 신뢰하며, 산에서 삼장 떨어진 동쪽에 세우고, 이와 같은 주문을 외워라.

‘전타라허 일 수리사 비마 이 기라사 삼 비기무라 사 약사무라 오 아허희 사허라희 약사허희 사바부타허 구 리사바허 휴 마사차파무리 가발부 라사 아파차차 자파차파 마하가파 아파아파 마하사마 빈두 사차각파 아훅 아훅 허허니마 메라살루차 가루나찰라 사하’

열다섯 일 동안 머무르면 산 위에서 초월의 달 모양을 보리라. 그 때 곧 열두 짐승을 본 것이니, 본 후 소원을 따라 즉시 얻으리라. 선남자여! 만약 이와 같이 고행을 닦으면 곧 이 열두 짐승을 볼 수 있느니라.”

그 때, 정덕 우바새가 명성 보살에게 말하였다. “선남자여! 너는 중생을 교화하고 조복하는구나. 어떻게 조복하느냐? 몸으로 하느냐? 입으로 하느냐? 뜻으로 하느냐?”

“선남자여! 나는 몸과 입이 아니요, 오직 마음업이다.”

“선남자여! 그 마음업은 과거인가? 미래인가? 현재인가?”

“선남자여! 과거도 미래도 아니요, 오직 현재이며, 현재 마음을 제어하여 악을 짓지 않게 한다.”

“선남자여! 네가 아직 현재 마음을 해탈하게 하지 못하였느냐? 어떻게 중생을 조복할 수 있느냐?”

명성 보살이 대답하였다. “나는 지금 너에게 묻노니, 마음대로 대답하라. 선남자여! 섭입, 속박, 해탈, 청정도와 적멸은 평등하지만 평등하지 않다. 이와 같은 평등과 불평등은 어떤 인연으로 생기며, 어떤 인연으로 멸하며, 어떤 인연으로 증장하는지 네가 알지 못하느냐?”

정덕이 대답하였다. “선남자여! 이러한 일들은 나와 나의 소유에서 생기고 증장한다.”

명성 보살이 말하였다. “선남자여! 나와 나의 소유는 어떤 인연으로 생기느냐?”

“선남자여! 나와 나의 소유는 바람 인연으로 생긴다.”

명성 보살이 말하였다. “바람은 어디에 머무느냐?”

“선남자여! 바람은 허공에 머문다.”

또 물었다. “허공은 무엇에 머무느냐?”

대답하였다. “허공은 지극한 곳에 머문다.”

또 물었다. “지극한 곳은 다시 어디에 머무느냐?”

대답하였다. “지극한 곳은 머무는 곳을 말할 수 없다. 왜냐하면 모든 처소에서 멀리 떨어져 있고, 모든 처소가 포섭하지 못하며, 수나 이름으로 셀 수 없고, 측량할 수 없으며, 각관도 관찰도 아니고, 유도 무도 아니며, 행도 생도 아니고, 출도 멸도 아니며, 증장도 아니고, 문자도 아니며, 생각도 아니고, 작용도 수용도 아니며, 어둠도 밝음도 아니고, 증감도 아니며, 장성도 노쇠도 아니니, 진실한 성품이 모든 법의 무애문이니, 그러므로 지극한 곳에는 머무는 곳이 없다.”

명성 보살이 말하였다. “선남자여! 이것이 곧 사무애지 정목 타라니이다. 만약 보살이 이와 같은 타라니를 닦으면 모든 번뇌가 썩어 없어지고, 법연 자비에 들어가 모든 법 중에 의심이 없느니라.” 이 법을 설할 때 십방 세계의 무량한 중생이 법연 자비를 얻고, 무량한 중생이 사무애지 정목 타라니에 가까워졌다.

그 때, 세존께서 이 두 사람을 칭찬하시되, “잘하였다, 잘하였다! 선남자여! 법대로 묻고 법대로 답하였으니, 이것이 타라니 인연의 힘이다. 사천왕 등은 내 멸후에 법을 수호하라.” 하셨다.

대방등대집경 권 제이십삼

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)