대법촉타라니경 권제4  
수나라 천축 삼장 법사 사나굴타 등 역  

상호품(相好品) 이후 제사념처품(四念處品) 제8 상호품 이후  

“또한, 마나바여, 여래께는 항상 빛나는 상호가 이루어지는 인연이 있으니, 내가 이제 말하리라. 너희는 잘 듣고 마음을 어지럽히지 말라. 마나바여, 만약 여러 보살이 여래 앞에서 어떤 업을 지었다 하더라도 결코 헛되지 않다. 설령 마음을 내어 장엄하고, 수행으로 장엄하며, 재물을 장엄하고, 이와 같은 여러 장엄한 일을 마음을 내어 완비하여 여래 앞에서 여러 선근을 심으면 곧 모든 세간에 능히 이길 자 없는 완전한 상호를 얻고, 모든 번뇌의 때가 능히 물들일 수 없다.  

또한, 마나바여, 여래 세존께는 이러한 항상 빛나는 광명이 있다. 만약 세간에 있는 모든 일월의 광명이 있어도 이를 가릴 수 없으며, 심지어 여러 천의 광명도 가릴 수 없다.  

또한, 마나바여, 만약 대범천왕이 큰 광명을 내어 삼천대천세계에 두루 비춘다 하더라도, 그 범광은 세간의 모든 일월의 광명을 가릴 수 있으나 여래의 광명을 제외하고는 능히 비길 자가 없다.  

또한, 마나바여, 만약 한 범광을 놓고 동방의 항하사 세계의 여러 범천왕이 모두 광명을 내어 여러 범광을 합하여 하나의 광명을 만든다 해도, 이 큰 광명을 부처님 앞에 놓으면 여래의 항상 빛나는 광명이 모두 가려져 남은 것이 없다.  

또한, 마나바여, 여러 범광을 놓고 만약 십방 항하사 세계의 여러 범광명이 여래의 항상 빛나는 광명을 모두 덮어 없애도 남는 것이 없다.  

마나바여, 여러 부처 여래께서는 모든 때에 오직 항상 빛나는 광명만을 내시고, 그 밖의 특별한 광명은 인연이 없으면 내지 않으신다. 왜냐하면 부처님께서 만약 항상 특이한 광명을 내신다면 세간에는 일월성신이 없고, 낮과 밤, 시절, 초하루와 보름, 심지어 춘하추동과 해도 없게 되기 때문이다. 그러므로 여래께서는 인연을 기다렸다가 광명을 내시며, 그 항상 빛나는 광명은 항상 머무르며 지탱한다.  

마나바여, 여래의 광명은 넓고 크며 무량하고, 그 공덕은 미묘하여 선근을 닦아 이를 얻으면 안락을 얻는다.  

또한, 마나바여, 만약 어떤 보살이 마음을 내어 수행하며 집을 버리고 출가하여 부처님 세존께 귀의하여 마침내 여래께서 도장에 앉으시어 정각을 이루려 할 때에 곧 부처님께 나아가 존발을 예배하고 한쪽에 서서 여래를 바라보며 다음과 같이 생각한다. ‘세존이 나를 가르치시면 내가 감히 앉겠노라.’ 그때 여래께서 가부좌를 틀고 앉으시고 보살은 서서 7일 동안 머무르며 미래의 무상도(無上道)를 이루고자 하였다. 7일이 지나자 부처님 세존께서 보리수 도장 자리에서 일어나 보살에게 말씀하셨다. ‘너는 참된 장부로서 여러 부처의 행을 배우고자 하는가? 너는 훌륭한 장부로서 부처님의 말씀을 받아 부처님의 가르침을 따르고자 하는가? 너는 지금 내 좌석 앞에서 7일 동안 서서 잠들지 않았으니, 무상하고 불확실한 법을 버리고 항상 허공과 같은 몸을 구하려 하니, 이와 같이 구하는 자가 참된 장부이다. 너는 이미 여러 부처의 법에 들어왔으니, 만약 여러 보살이 의혹의 그물을 끊고자 한다면 이와 같이 배우고 이와 같이 행해야 한다.’  

마나바여, 이것이 여래의 항상 빛나는 광명의 처음 선근 인연이다. 만약 어떤 보살이 보살지(菩薩地)에서 처음 여래를 만나 모든 중생을 위하여 부처님께 법을 청하고 청정한 여러 공덕을 닦고자 하며, 청정한 계행을 닦고, 청정한 선정(禪定)을 닦고, 청정한 보시를 닦으면 이 보살은 여러 중생보다 뛰어난 공덕을 닦아 선근을 쌓는다.  

마나바여, 이것이 여래의 항상 빛나는 광명의 공덕 선근 인연이다. 내가 이제 말하였다.  

마나바여, 비유하자면 환술사가 손에 환보(幻寶)와 진주 옥걸이로 장엄한 화인(化人)을 만들면 범부들이 보고 모두 진보(眞寶)라 말하나 오직 지혜 있는 자만이 그것이 진짜가 아님을 안다. 이와 같이 마나바여, 여래의 항상 빛나는 광명의 선근 인연은 오직 여러 여래와 불퇴전 보살마하살만이 믿고 성취할 수 있으며, 그 밖의 중생은 그 경지에 이르지 못하여 믿지 못한다. 만약 어떤 사람이 이에 게으르고 나태하여 선근을 닦아 성취하지 못하면 어찌 무상 보리의 대지혜 상호를 얻을 수 있겠는가? 이와 같은 여러 상호조차 구하지 못하는데 하물며 미묘하고 심오하며 무상한 법을 증득할 수 있겠는가?  

만약 여러 보살이 마지막 몸에서 심오한 법을 완전히 통달하면 즉시 이 삼천대천세계의 대지와 육종(六種)을 진동시키고 모든 마궁과 여러 천인과 세속인이 크게 두려워하여 흩어져 달아난다. 여래께서 옛날 도장에서 앉으실 때 손으로 땅을 짚어 크게 진동시키니 모든 마군이 파괴되고 외도와 사견이 부처 법 승을 비방하는 모든 언어와 마음 생각이 모두 사라졌다.  

마나바여, 이러한 인연으로 보살마하살은 도장에서 땅을 진동시켜 마를 파하고 위반하는 자를 멸한 후에야 생사 지혜를 증득한다.  

마나바여, 이것이 보살마하살이 무외력으로 땅을 진동시키고 소리를 내어 부처가 되기 전에도 이미 법과 본원력을 지탱하였기에 모든 십방의 여러 부처가 또한 도장의 보살을 보호한다.  

또한, 마나바여, 여래의 복덕 선업 인연으로 몸의 털과 털 사이에 청청한 빛깔이 나며 공작의 목과 같다. 이러한 공덕은 불가사의하니 너희는 잘 들으라. 내가 이제 말하겠다.  

마나바여, 모든 중생은 마음의 청탁에 따라 여래 응공정변각이 이루신 여러 상호와 여러 덕행, 여러 원행을 듣고 진심으로 들으면 그 중생은 매 순간마다 공덕이 자라나고 손실되지 않는다.  

마나바여, 과거 세상에 한 비구불(辟支佛)이 있었는데 과보를 증득한 후 아란나에 홀로 머물며 외부의 듣고 보고를 멀리하고 욕망이 적고 만족하였다. 이 비구불은 몸에 종기가 있었다.  

당시 한 재가 보살이 비구불을 찾아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배한 후 한쪽에 물러서서 합장하고 말하였다. ‘대덕이시여, 내일 아침에 제가 마련한 공양을 받으소서.’  

비구불이 보살에게 대답하였다. ‘내 몸에 종기가 온 몸에 퍼져 있으니 어찌 내일 공양을 받을 수 있겠는가?’  

재가 보살은 이 말을 듣고 다시 말하였다. ‘대덕이시여, 옷을 벗으소서. 제가 살펴보겠습니다.’  

비구불이 듣고 즉시 옷을 벗으며 말하였다. ‘자비로운 이여, 내 몸을 보소서. 나는 전생의 남은 업보로 인해 지금 몸에 종기가 있어 괴롭다. 자비로운 이여, 어떻게 생각하느냐? 이 종기는 공양을 받을 만한가?’  

보살이 다시 말하였다. ‘대덕이시여, 이 종기는 반드시 약을 발라 치료해야 합니다. 지금 필요한 약은 찬타라나라는 약입니다. 이 약은 희귀하여 조합하기 어렵지만 제가 직접 구하겠습니다. 만약 이 약을 얻으면 종기는 반드시 낫고 살과 피부가 돋아 몸이 빨리 회복될 것입니다.’  

비구불이 대답하였다. ‘자비로운 이여, 정말 그렇게 하려는가? 속히 구하라.’  

그때 보살은 즉시 집으로 돌아가 여러 약재를 조합하여 완성하고 보배 그릇에 담아 비구불에게 가져가 머리와 얼굴을 땅에 대고 말하였다. ‘대덕이시여, 이 훌륭한 약을 바치니 받아서 빨리 발라 치료하소서.’  

비구불이 대답하였다. ‘자비로운 이여, 무명은 중생의 모든 고통의 근본임을 알아야 한다.’  

보살은 직접 약을 발라 비구불의 고통을 덜어주어 3일 동안 3번 치료하니 모든 병이 나아 평온해졌다.  

마나바여, 그 보살은 이 인연으로 지금 몸의 털과 털 사이에 청청한 부드러운 빛깔이 나게 되었다.  

마나바여, 이것이 여래의 몸의 털과 털 사이에 빛나는 선근 인연이다. 내가 이제 말하였다.  

또한, 마나바여, 여래 응공정변각께는 미간에 백호(白毫)의 상호가 있으니 이것은 큰 공덕의 집합 선근 인연이다. 내가 너희에게 말하겠다.  

마나바여, 비유하자면 밤이 어두워 달빛이 없으면 선한가?  

무외가 대답하였다. ‘아닙니다, 세존.’  

부처님께서 다시 말씀하셨다. ‘마나바여, 이와 같이 여래의 미간 백호 상호는 달빛과 같아 널리 비추므로 큰 공덕의 집합이라 이름한다. 공덕의 집합이란 세간을 풍요롭게 하여 만족하게 하기 때문이다.’  

마나바여, 이것을 큰 짐이라 이름하는데, 어떻게 큰 짐인가? 큰 자비와 평등심으로 짐을 지는 것이 큰 짐이라 하며 또한 짐이 아닌 짐이라 한다.  

또한 어떤 뜻으로 짐이 아닌 짐이라 하는가? 짐을 질 수 있으나 짐을 지는 모습이 없기 때문이다.  

어떤 것을 짐을 지는 모습이 없다고 하는가? 실상은 무위이고 유위의 모습이 없기 때문이다.  

그러므로 짐을 지는 모습이 없다고 한다.  

짐을 진다는 것은 유위이기 때문이다.  

마나바여 말하였다. ‘유위란 무엇입니까?’  

무외가 대답하였다. ‘세존, 유위란 천인, 인간, 지옥, 축생, 아귀, 아수라 등 윤회하는 자들입니다.’  

무외가 다시 말했다. ‘세존, 이들이 윤회하는 인연은 무엇입니까?’  

부처님이 말씀하셨다. ‘갈애(渴愛) 때문이다. 여러 유생(有生)을 받으니 갈애는 무명이 근본이다. 그러므로 나는 탐애를 어머니라 하고 무명을 아버지라 한다.  

왕래하며 윤회하고 생노병사와 여러 고통과 근심과 슬픔이 함께 하며 부모, 아내, 자식, 친족, 종친이 죽고 이별할 때 여러 번뇌가 얽매여 벗어날 수 없고, 이러한 여러 고통과 괴로움이 무명과 애착에 가려져 긴 밤처럼 윤회하여 깨닫지 못한다.  

이러한 인연으로 여러 보살 등이 그 중생들이 항상 큰 고통을 받는 것을 보고 무명을 따라 여러 사견이 일어나 무한한 생사 과보가 자라나는 것을 알고 크게 자비심을 일으켜 그들을 건지려 하여 이와 같은 큰 지혜와 방편을 구하고 몸과 마음을 용맹히 하여 대정진을 발하여 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하고 집착하지 않는 법으로 모든 중생을 성숙케 한다.’  

무외가 다시 물었다. ‘세존, 무엇을 무집착법이라 하는가?’  

부처님이 말씀하셨다. ‘마나바여, 무집착법이란 대열반을 말한다. 만약 집착이 있으면 항상 윤회하며 왕래하며 생사를 받고 여러 고통을 받는다. 만약 집착을 떠나면 고통의 근원을 끊는다.  

보살이 이와 같이 집착하지 않으므로 삼십이상(三十二相)을 갖추고 또한 사람들에게 무주법(無住法)을 설할 수 있다.’  

마나바여, 내가 지금 너에게 묻노니 너는 바르게 대답하라. 너는 어떻게 생각하는가? 달빛은 무엇에 의지하여 머무는가?  

무외가 대답하였다. ‘세존, 달빛은 대지에 의지하여 머뭅니다.’  

부처님께서 다시 물으셨다. ‘대지는 무엇에 의지하는가?’  

대답하길 ‘대지는 물에 의지합니다.’  

부처님께서 다시 물으셨다. ‘물은 무엇에 의지하는가?’  

대답하길 ‘물은 불에 의지합니다.’  

부처님께서 다시 물으셨다. ‘불은 무엇에 의지하는가?’  

대답하길 ‘불은 바람에 의지합니다.’  

부처님께서 다시 물으셨다. ‘바람은 무엇에 의지하는가?’  

대답하길 ‘바람은 허공에 의지합니다.’  

부처님께서 다시 물으셨다. ‘그 허공은 무엇에 의지하는가?’  

대답하길 ‘허공은 무상하고 무상(無相)하여 의지할 바가 없습니다.’  

부처님께서 말씀하셨다. ‘마나바여, 이 뜻으로 달빛도 또한 머무를 바가 없다.’  

무외가 대답하였다. ‘성스러운 가르침과 같으니 달빛은 실로 의지할 바가 없습니다.’  

부처님께서 말씀하셨다. ‘그렇다, 그렇다. 마나바여, 모든 법은 모두 머무를 바가 없으나 여러 중생은 이러한 무주법(無住法) 속에서 망상하여 머무는 생각을 일으킨다.  

그들은 색에 머무는 생각을 일으키고 수, 상, 행, 식에도 머무는 생각이 있다. 이러한 색온(色蘊)에 머무는 생각이 있으므로 열두 입과 십팔계 등에도 머무는 생각이 있다. 이러한 온입계에 머무는 생각이 있으므로 지, 수, 화, 풍, 공, 식에도 머무는 생각이 있다. 이러한 지수 등에도 머무는 생각이 있으므로 몸에도 머무는 생각이 있다.  

이와 같이 색과 몸을 집착하여 모두 머무는 생각이 생기고 일체 유신처(有身處)에서 모두 머무는 생각이 있다. 색신과 일체 모든 법에 머무는 생각이 있다.  

마나바여, 만약 어떤 보살이 이러한 머무는 생각을 떠나도록 배운다면 이는 지혜가 자라나 지혜의 빛이 널리 비추어 달이 밝게 빛나는 것과 같아 미간의 백호 상호를 이루고 모든 상호를 원만히 갖출 것이다.  

마나바여, 내가 지금 너희에게 진실한 뜻을 말한다. 만약 이 집착을 떠나 청정하면 곧 모든 상호를 원만히 이루어 법을 얻어 마음에 높고 낮음이 없다.  

이 업연으로 미간 백호 상호의 광명이 증감하지 않는다. 마나바여, 너는 바르게 마음을 살피라.  

이제 너희에게 무명지혜를 끊는 법을 말하겠다. 너희가 만약 무명지혜를 알면 곧 모든 행을 짓지 않고 행이 일어나지 않으니 명색이 생기지 않고 명색이 생기지 않으면 모든 상호를 얻을 수 없다.  

마나바여, 만약 선천적 맹인이 다른 사람이 ‘너는 혹시 전륜성왕의 천주전(千柱殿)을 본 적 있느냐?’고 묻는다면 맹인은 어떻게 대답하겠는가? 만약 ‘본 적 있다’고 하면 매우 거짓이다. 왜냐하면 선천적 맹인은 본 적이 없는데 어떻게 천주의 모습을 볼 수 있겠는가? 만약 ‘보지 못했다’고 하면 그 질문도 거짓이다. 왜냐하면 만약 눈이 있는 사람이 물으면 알겠지만 눈이 없는데 묻는 것이 무슨 소용이 있겠는가?  

마나바여, 너는 어떻게 생각하는가? 선천적 맹인의 두 말 중 어느 것이 진실인가?  

무외가 대답하였다. ‘세존, 제가 아는 바로는 선천적 맹인이 보지 못했다고 하는 것이 진실한 말입니다.’  

부처님께서 말씀하셨다. ‘마나바여, 너는 이미 알았으니 본래 색을 보지 못하는 것을 선천적 맹인이라 하며 눈이 있는 사람이 맹인에게 ‘전주를 보았느냐?’고 묻는 것은 거짓이다. 만약 어리석은 사람이 실제로 그런 질문을 하더라도 맹인은 무엇이라 대답하겠는가?  

마나바여, 전에 말한 바를 다시 들어 너희는 여래의 방편 미묘하고 비밀스러운 말씀임을 알아야 한다.’  

또한, 마나바여, 여러 부처 여래께서는 두 가지 상호를 나타내지 않으시니, 곧 음장(陰藏)과 설근(舌根)이라 한다. 이 두 상호는 공덕의 집합이니 내가 지금 두 상호의 공덕 선근 인연을 말하겠다.  

이와 같이 마나바여, 만약 여러 보살이 중생을 불쌍히 여겨 큰 서원을 세워 이와 같은 여러 축생 중에 태어나 그 중생을 대신하여 여러 고통을 받으며 혹은 사자, 맹호, 악상 중에 태어나거나 혹은 홍안, 기러기, 공작 등의 여러 새 중에 태어나 여러 잡류의 가축 몸을 받은 후 곧 최상의 불가사의한 힘과 승리한 힘을 얻어 능히 여러 고통을 견딘다.  

즉 묶이고 매맞고 독에 찔리고 살해당하는데, 이 가축들은 혹은 인간 사이에 있거나 혹은 산야에 거하거나 혹은 사냥꾼과 여러 방목인이 있거나 혹은 여러 즐거운 행위로 죽임을 당하는데 그들이 악한 중생으로서 항상 악업을 짓고 여러 악을 지어 여러 고통의 인연으로 방편으로 해를 가한다.  

혹은 칼과 창과 활과 화살로, 혹은 기와와 돌과 망치와 몽둥이로, 혹은 그물과 올가미로 묶고, 혹은 새장과 덫과 구덩이로, 혹은 독약과 환술과 여러 악풍과 폭우로 두려워하고 놀라게 한다.  

이와 같은 여러 고통 속에서 그 중생을 불쌍히 여겨 모두 견딜 수 있다.  

그러나 이 보살은 이와 같은 큰 무거운 짐을 지고 이미 큰 정진을 일으켜 수련하여 이 인연으로 음상은 나타나지 않으나 설근을 이루었다.  

또한, 마나바여, 어떤 사람이 서원을 세웠으나 반드시 행하지 못할 수도 있으나 이와 같은 보살은 서원과 행이 항상 따르며 본원행이 모두 갖추어져 비록 여러 축생 몸을 받더라도 능히 견디고 여러 고통을 버리지 않으며 정진하여 같은 무리에게 여러 설법으로 가르쳐 법을 지키게 한다.  

이로써 설근 상호가 나타나고 음장 상호도 성취한다.  

또한, 마나바여, 여래의 정수리 육계가 원만하여 일체 천인들이 볼 수 없으니 비유하자면 여러 벌들이 우바라화, 발두마화, 구물두화, 분타리화 등의 꽃에 모여 놀며 사랑하고 탐착하여 해가 지고 꽃이 지면 벌들이 사라지는 것과 같다.  

마나바여, 여래도 이와 같이 정수리 원만한 상호는 비밀하고 미묘하여 천인들이 볼 수 없으니 그 선근 인연을 내가 지금 말하겠다.  

만약 여러 보살이 부모를 공양하고 스승과 장로를 섬기며 깊이 여러 부처와 법승을 공경하여 삼승 성중과 존상과 탑과 사원을 다섯 몸을 땅에 대고 진심으로 예배하면 이 인연으로 이와 같이 보이지 않는 정수리 상호가 원만히 이루어진다.  

또한, 마나바여, 여래의 정수리 육계 광명을 내가 지금 말하니 너희가 알도록 하겠다.  

마나바여, 비유하자면 가을 15일 밤의 달이 광륜이 원만하고 구름이 없으며 중생이 보면 모두 사랑하고 즐거워한다.  

여래도 이와 같아 정수리 광명이 낮과 밤에 항상 나타나 일월의 광명을 가린다.  

이 뜻으로 여래의 정수리 머리카락 광명은 오른쪽으로 소용돌이치며 장엄하고 사랑스럽다.  

마나바여, 정수리 광명 상호의 공덕 선근을 내가 지금 말하겠다.  

보살은 과거에 세 가지 선업이 있으니 무엇인가?  

첫째, 질투를 멀리하고 남의 가르침을 기뻐하는 것,  

둘째, 타인을 위해 행할 때 과보를 구하지 않는 것,  

셋째, 남을 해치지 않고 자기의 선을 이루는 것이다.  

보살은 옛날 스스로 이 업을 행하고 또한 항상 사람들에게 이와 같이 수행하라고 가르쳤다.  

이 인연으로 이와 같은 보답을 얻으니 천인들이 정수리 상호와 도장에서 앉은 모습을 보지 못하고 보리과를 증득하여 마군을 무너뜨리고 외도를 복종시킨다.  

마나바여, 보살은 과거에 또 다른 서원업이 있으니 하나는 법을 수호하는 것이고 다른 하나는 선한 설법이다.  

법을 수호한다 함은 법이 멸할 때 보살이 그 중에 방편으로 법을 지켜 오래 머무르게 하는 것이다. 이 인연으로 다시 정수리를 얻는다.  

선한 설법이란 보살이 비구, 비구니, 우바새, 우바이에게 법을 설할 때 이 네 중생이 한 생각이라도 번뇌의 장애 인연으로 바른 듣기를 얻지 못하거나 바르게 받아들이지 못하거나 설령 듣고 받더라도 다시 잊어버리면 보살은 그들에게 때로 순응하여 반복하여 설하고 가르쳐 기억하게 하거나 때로 꾸짖으며 ‘왜 마음을 흩뜨리고 내가 말한 것을 잊었느냐?’고 말한다.  

보살은 이와 같은 방편으로 인도하여 때가 없음을 알게 하여 모든 생처에서 이와 같이 중생을 제도하고 무거운 짐을 지고 용맹하여 정진을 버리지 않는다.  

이 선근으로 사념처를 얻고 사념처를 얻어 환희지혜를 얻으며 이 지혜를 얻어 과거, 현재, 미래에 닦은 삼세 선근과 모든 생사 인연을 모두 깨닫고 총상, 별상, 약설, 구설, 차별설 등 여러 인연에 따라 차별하여 설한다.  

무수한 여러 가지 일과가 상등, 중등, 하등으로 나누어 모두 설할 수 있다.  

생사처소의 모든 천인, 인간, 지옥, 아귀, 축생 등 일체 상중하업과 업에 따라 과보가 있다. 이와 같은 업과 과보를 여래는 한 생각으로 모두 알며 따라 설한다.  

마나바여, 여래는 이와 같이 중생의 업을 알고 그 중에 여러 무량한 미세한 업도 한 시각에 몸과 입과 뜻으로 일으키니 열이 연기한 행업과 여러 중생의 무량한 마음 수를 분별심에 따라 분별하여 설한다.  

아난, 그 광명을 내는 부처님께서 이와 같이 말씀하셨다.  

그때 무외 보살이 다시 부처님께 아뢰었다. ‘세존이시여, 여래께서는 과거에 어떤 업을 닦으셨기에 열반할 때 몸이 불에 타오르나 뼈만 타지 않고 색도 변하지 않으며 여러 가지 뛰어난 신통을 나타내어 여러 중생의 마음이 좋아하는 대로 신통의 크고 작음을 모두 나타내시는지, 부디 이 견고한 선근 인연을 말씀해 주시어 제가 듣게 하소서.’  

아난, 그때 광명을 내는 여래 응공정변각께서 무외 보살마하살에게 말씀하셨다.  

‘마나바여, 만약 어떤 보살마하살이 여래 앞에서 바른 신심이 끊어지지 않으면 그 보살은 신심이 완비하여 무량한 탐욕 중생에게 법의 요체를 설하여 탐욕심을 없애게 한다. 그 중생들은 법을 들은 후 탐욕을 버리고 범행을 닦아 정진하여 끝내 어기지 않는다. 범행으로 인해 항상 병고가 없어진다.  

마나바여, 너희는 알아야 한다. 탐욕이 많은 사람은 몸이 여위고 얼굴빛이 상하며 사람들이 보면 사랑하는 마음이 생기지 않고 수명이 짧으며 몸과 마음에 즐거움이 없으니 탐욕 때문에 범행에서 멀어진다.  

심지어 천인과 인간에 태어나기도 어렵고 상위의 선정과 묘처에 태어나기도 어렵다. 오히려 지옥, 축생, 아귀 등 불선처에 많이 태어나 생사를 따라 윤회하며 항상 탐욕과 함께한다.  

마나바여, 만약 어떤 중생이 범행을 닦아 몸이 즐겁고 얼굴빛이 밝으며 몸과 살이 충만하고 힘줄과 뼈가 튼튼하면 보살은 이와 같이 중생에게 법을 설하여 범행을 닦아 탐욕을 끊게 한다.  

이 인연으로 여래의 온 몸은 큰 힘과 견고함이 있어 사리화할 때 뼈만 타지 않고 본원 원력이 충만하여 유골이 남아 여러 가지 부처의 일을 두루 나타낸다.’  

아난, 그때 무외 보살마하살 등이 부처님의 말씀을 듣고 모두 크게 기뻐하였다.  

‘대법촉타라니경’ 사념처품 제8  

아난, 그때 광명을 내는 여래 응공정변각께서 이 법을 설하신 후 사자좌에서 안락하게 일어나 곧 부처님의 눈으로 십방을 관찰하고 다시 본좌로 돌아와 가부좌를 틀고 사자분진 삼매에 들어 큰 광명을 내어 십방 무량무변 모든 세계를 두루 비추었다.  

그때 십방 무량무변 모든 세계의 대범천왕과 여러 범신, 범보, 범중천 등이 모두 이렇게 생각하였다. ‘희귀하다, 세존께서 갑자기 이 사자분진 삼매에 들어 큰 광명을 내시니 우리 천중이 모두 광명을 내는 여래 응공정변각께 나아가 그 인연을 물어야겠다.’  

그때 여러 범천왕이 각각 범중과 함께 정거처에서부터 순서대로 정거처 아래와 육욕천 및 마천장과 마중을 거느리고 각각 거처에서 나와 자치대마왕에게 나아가 물었다. ‘자치대왕이시여, 지금 무슨 변화가 있어 이와 같은 광명이 있습니까?’  

자치대왕이 대답하였다. ‘여러분은 알아야 한다. 이것은 광명을 내는 여래 응공정변각께서 대사자분진 삼매에 들어 행하시는 것이다.’  

이 말을 들을 때 땅에 거하는 천부터 정상에 있는 천까지 모두 소리를 듣고 함께 광명을 내는 부처님께 나아갔다.  

그때 또 전륜성왕이 있었는데 이름은 제화광(祭火光)이라 하며 앞뒤로 대중을 이끌고 8만 수의 군중과 8만 코끼리를 타고 하늘을 날아 광명을 내는 부처님께 나아가 머리 숙여 예배하고 한쪽에 물러섰다.  

그때 삼천대천세계의 여러 중생들이 그 천의 소리를 듣고 모두 놀라 탄식하며 싫증을 내고 각기 이렇게 말하였다. ‘무슨 인연으로 이런 음성이 있느냐? 반드시 저 여러 범천이 말한 것과 같이 광명을 내는 여래께서 사자분진 대삼매에 들어갔음이 분명하다.’  

아난, 그때 광명을 내는 여래께서 여러 세계 천인과 대중이 모두 모였음을 알고 마음에 말하고자 하여 무외 보살마하살에게 말씀하였다. ‘마나바여, 너는 지금 이 모든 세계 대중이 모두 모여 한 마음으로 남은 생각이 없음을 아느냐?’  

무외가 대답하였다. ‘세존, 저는 지금 모든 대중이 모여 한 마음으로 남은 생각 없이 다른 일을 생각하지 않음을 알고 있습니다.’  

부처님께서 다시 말씀하셨다. ‘너는 어떻게 알았느냐? 대중이 한 마음으로 남은 생각이 없음을?’  

무외가 대답하였다. ‘저는 세존의 위엄과 신력으로 삼천대천세계의 모든 중생, 천인, 인간, 용, 아수라, 건달바 등 대중이 모여 남은 생각 없이 다른 업을 짓지 않고 오직 한 마음으로 이 모임에 머무는 것을 보았으며 그들도 저를 보고 저도 그들을 보니 서로 마음과 생각이 어지럽지 않았습니다.’  

세존께서 먼저 사자분진 대삼매에 들어가실 때 부처님의 신력으로 모든 중생이 과거에 지은 업연을 모두 보았으니 이 중생들은 전생에 복을 닦고 천상에 태어나거나 인간에 태어나거나 악업을 지어 지옥, 축생, 아귀에 태어나거나 출세간 선근을 모았다.  

즉 성문과 비구불의 과를 구하거나 무상 보리의 여러 부처 대과를 구하며 무량한 여러 선근을 닦고 또한 보리행의 여러 바라밀을 닦았으니, 예컨대 보시 바라밀에서부터 반야 바라밀까지 무량한 여러 선근을 닦았다. 이 대중은 부처님의 힘으로 알게 된 것이다.  

이와 같이 아난, 그때 자치마왕이 대중 가운데에서 자리에서 일어나 한 마음으로 합장하고 광명을 내는 부처님께 아뢰었다. ‘세존, 부처님께서 전에 말씀하신 바와 같이 이 마군은 모두 불퇴전 보살이며 세존이 말씀하신 바와 같이 과거 여러 부처가 과거 일을 말한 것을 저는 진실로 알고, 세존이 말씀하신 바와 같이 과거에 닦은 공덕 선근을 저는 진실로 알고, 세존이 말씀하신 바와 같이 과거에 세운 대서원과 장엄을 저는 또한 기억하고 잊지 않았습니다.  

세존, 저는 과거 여러 부처 세존의 모든 지혜를 존경하고 공경하며 공양하고 겸손한 마음을 일으켜 장엄하고 크게 시주하였으며 이와 같이 기억하고 알고 있으니 깨끗한 거울과 같아 얼굴 모습을 밝게 봅니다. 세존, 저는 지금 분명히 과거 일을 보고 있습니다. 또한 이와 같습니다.’  

아난, 그때 대중 가운데 한 범천왕이 있었는데 이름은 미간 백호라 하며 부처님 앞에 머물러 법을 듣기 위해 더 이상 다른 생각 없이 마왕에게 물었다. ‘자치여, 너는 지금 자신의 과거에 닦은 서원과 선근을 알고 있느냐? 만약 네가 닦은 선근과 계행이 반드시 청정하다면 오늘날 마궁에 태어나 마왕이 되었겠느냐?’  

자치가 대답하였다. ‘범천이여, 너는 내가 과거 인연을 알지 못한다. 지금 마계에 태어나 마왕이 된 것이다. 범천이여, 나는 과거에 복을 닦음이 미진하고 계를 청정히 지키지 못하여 내가 닦은 것이 완비되지 못하였으므로 지금 마계에 태어나 마왕이 된 것이다.  

내가 과거에 지은 인연을 부처님의 힘으로 알게 되었으니 자비로운 이여, 잘 들으라. 내가 지금 말하겠다.  

범천이여, 무량겁 전 어떤 부처가 출현하였는데 이름하여 명칭여래 응공정변각이라 하였다. 그때 그 세존께는 사만억의 대성문 제자들이 모두 아라한이었고 무량한 대중이 모두 학인이었으며 14억의 대보살 대중이 있었다.  

범천이여, 나는 그때 법을 구하여 한 비구 법사를 항상 시봉하였는데 그 법사는 실은 보살이었으며 지금 이 대중 가운데 있어 나를 보고 나는 그를 본다.  

범천이여, 나는 그때 그 제자 무리를 따라 떠나지 않고 그 법사는 자비가 충만하여 항상 사리와 바라문과 비사와 수타 등 모든 대중을 불쌍히 여겨 나라와 읍과 여러 마을을 다니며 여러 법의 요체를 널리 선포하였다.  

곳곳의 대중은 법음을 듣고 모두 크게 기뻐하며 진심으로 부처와 법과 승을 믿고 그 법사를 더욱 존중하여 존경과 공양을 크게 일으켰다.  

즉 여러 가지 의복, 음식, 음료, 약, 집, 침구, 장막 등 모든 생활에 필요한 것을 다 바쳤으나 그 법사는 모두 받지 않고 오직 음식과 의복만 몸에 맞게 조금 받았다.  

그때 대중은 나에게도 존경심을 일으켜 배웅하고 맞이하며 예배하고 섬기고 정성껏 공양하였으나 나에게는 생활 도구를 주지 않았다.  

나는 그때 마음에 질투심을 품어 그 법사에게 이렇게 생각하였다. ‘어찌하여 오직 한 사람에게 여러 이익과 양식을 주면서 나에게는 주지 않는가?’  

또 대중과 사부대중에게 이렇게 생각하였다. ‘왜 편애하여 필요한 것을 한 사람에게 공양하고 나에게는 주지 않는가?’  

나는 과거에 그 법사에게 오직 이 업만 있었고 악한 마음이 없었으니 여러 부처를 비방하지 않았다. 이 분노와 질투의 업 인연으로 지금 생에 마계에 태어나 마왕이 되었다.  

범천이여, 만약 내가 과거에 광명을 내는 세존을 만나지 않고 대서원을 일으켜 보리를 구하였다면 지옥, 축생, 아귀에 왕래하며 끝이 없었을 것이다.  

범천이여, 이것이 내 과거 인연이다.’  

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. ‘그때 미간 백호 범천이 광명을 내는 부처님께 말하였다. “세존, 부디 이 수타라의 한 구절 법문과 본원 인연을 설해 주소서. 세존, 만약 이 한 구절 법문을 듣는다면 무량억 수의 수타라의 뜻을 이미 들은 것이다. 세존, 우리 모두 지금 부처님의 입에서 설하는 한 구절 법의 뜻을 듣고자 하니 대중이 모두 모여 법을 듣기를 즐거워하기 때문이다. 또한 여래께서 사자분진 삼매에 들어 위엄과 신력으로 하신 것이다.”’  

아난, 그때 광명을 내는 여래께서 백호 범천에게 말씀하셨다. ‘범천이여, 너는 이 한 구절 뜻을 듣고자 하는가? 범천이여, 그 일을 잠시 제쳐두고 먼저 이 네 번째 문인 보살행법을 물어야 한다. 범천이여, 너는 삼십칠 보리도(三十七助菩提法)를 들은 적이 있느냐?’  

범천이 대답하였다. ‘들었습니다, 세존.’  

부처님께서 다시 물으셨다. ‘너는 어떻게 들었느냐?’  

범천이 말하였다. ‘나는 사념처법을 들었습니다.’  

부처님께서 범천에게 말씀하셨다. ‘그만 말하라. 나는 지금 사념처법을 설하려 하니 네 마음속에 이 네 가지 사념처를 확실히 알고 있느냐? 네가 어떻게 알고 또 어떻게 닦느냐?’  

범천이 말하였다. ‘세존, 사념처란 몸과 수와 마음과 법이 아니겠습니까?’  

부처님께서 말씀하셨다. ‘그렇다.’  

범천이 다시 묻기를 ‘몸을 어떻게 관찰하는가?’ 하니  

범천이 대답하였다. ‘세존, 나는 이 몸을 머리부터 발끝까지 부정하고 더럽고 아홉 구멍에서 항상 진물이 흐르며 냄새가 나고 혐오스럽고 똥보다 더 나쁘다고 봅니다. 세존, 나는 이 몸을 오직 이와 같이 봅니다.’  

부처님께서 말씀하셨다. ‘그렇다. 네가 본 대로 이것이 신념처이다.’  

범천이 다시 말하였다. ‘세존, 내 마음은 어둡고 지혜가 적어 밝은 빛이 없어 멀리 살필 수 없으니 오늘 여래 앞에서 다시 묻고자 합니다.’  

아난, 그때 광명을 내는 여래께서 오른팔을 펼쳐 진금색 손으로 중생 가운데 한 동자의 머리를 만졌다. 이 동자는 환가의 아들로 나이가 겨우 8세이며 총명하고 뛰어나서 머리를 만지자 곧 자리에서 일어나 여래 앞에 나아가 합장하고 공경하며 부처님께 말하였다.  

‘세존, 오늘 여래께서 친히 내 머리를 만지셨으니 인연이 없지 않으니 반드시 나를 깊고 뛰어난 이익으로 인도할 것이니 여래께서 내 머리를 만지셨습니까?’  

이와 같이 묻자 아난, 그때 광명을 내는 부처님께서 동자에게 말씀하셨다. ‘너는 사람을 아느냐?’  

동자가 대답하였다. ‘압니다, 세존.’  

부처님께서 말씀하셨다. ‘동자여, 네가 안다면 생을 아느냐 죽음을 아느냐?’  

동자가 대답하였다. ‘생과 사를 모두 압니다.’  

부처님께서 말씀하셨다. ‘동자여, 만약 이와 같다면 남녀의 수명이 다한 후 하루에서 칠일까지 죽은 시체에서 나는 냄새는 어떠한가?’  

동자가 대답하였다. ‘그 냄새는 매우 악취하여 참을 수 없습니다.’  

부처님께서 말씀하셨다. ‘그와 같은 악취는 누가 가져오며 어디서 오는가?’  

동자가 대답하였다. ‘그 악취는 가져오는 자도 없고 오는 곳도 없습니다.’  

아난, 그때 광명을 내는 여래께서 범천에게 말씀하셨다. ‘범천이여, 너는 동자가 말한 것을 보았느냐? 이와 같이 묻는 자에게 어떻게 답해야 하며 이와 같이 답하는 것이 참인가 거짓인가?’  

범천이 말하였다. ‘너는 먼저 몸이 부정하고 악취가 가득하다고 말하였다. 나는 그 가운데서도 동자의 말과 같은 생각이 있다. 네가 말한 것도 그러하니 무엇이 다르냐?’  

범천이 말하였다. ‘이것이 간략히 말한 첫 번째 신념처이다.’  

아난, 그때 백호 범천이 다시 광명을 내는 부처님께 아뢰었다. ‘세존, 모든 법은 부처님이 근본이며 부처님은 법의 어머니이고 모든 선법은 부처님께서 이미 얻으셨습니다. 훌륭하십니다, 세존, 지금 이 구절 뜻을 나는 모두 듣고자 하니 부디 해석해 주소서. 부처님께서 말씀하신 대로 나는 이와 같이 지니고 지금 이 대중도 모두 믿고 받습니다.’  

부처님께서 범천에게 말씀하셨다. ‘사념처가 네 가지 있는데 무엇인가? 몸, 수, 마음, 법이라 한다. 몸념처란 무엇인가? 몸념처란 사대가 합하여 가명으로 몸이라 하는 것이다. 사대란 무엇인가? 사대란 곧 지계, 수계, 화계, 풍계이며 이 네 대가 합하여 몸을 이룬다.  

범천이여, 네 생각에는 이 지대가 향기로운가 악취가 나는가?’  

범천이 대답하였다. ‘세존, 향기도 없고 악취도 없습니다.’  

부처님께서 말씀하셨다. ‘범천이여, 나머지 여러 대도 향기로운가 악취가 나는가?’  

범천이 대답하였다. ‘지대와 같이 향기와 악취가 없으며 수, 화, 풍대도 역시 향기와 악취가 없습니다.’  

부처님께서 말씀하셨다. ‘범천이여, 네가 지금 어찌하여 이렇게 말하는가? 이 몸이 여러 가지 부정하고 악취가 가득하다고 말한 것이 거짓인가?’  

범천이 대답하였다. ‘세존, 비구는 어떻게 몸념처를 관찰하는가?’  

부처님께서 말씀하셨다. ‘범천이여, 나도 비구들에게 이와 같이 말하지 않는다.’  

범천이 다시 말하였다. ‘세존, 만약 내가 말한 사념처법을 따르지 않는다면 비구는 어떤 인연으로 몸을 부정하게 관찰하는가?’  

부처님께서 말씀하셨다. ‘그와 같은 비구는 몸의 상을 보고 몸을 집착하므로 올바른 생각이 아니다. 왜냐하면 범천이여, 사대가 모여 하나의 상을 이루면 그것은 가상한 생각이며 가상한 생각은 올바른 생각이 아니고 올바른 생각이 아니면 그것을 복가라 생각한다.  

범천이여, 그러므로 내가 이 네 가지 사념처의 뜻을 이와 같이 말하지 않고 지금 말하는 것은 고통이 무한하며 사대는 실재하지 않는다고 말한다. 만약 사대가 합하여 몸을 이루었다고 보면 그것도 신견(身見)이며 그러면 반드시 바른 생각을 얻지 못한다.  

범천이여, 만약 비구가 몸념처를 관찰할 때 몸을 몸으로 보고 몸념으로 생각하면 그는 세간과 유정처에서 해탈하지 못한다. 그러므로 몸념처를 관찰할 때 몸이 몸이 아님을 보아야 한다.  

범천이여, 여래도 비구들에게 이 몸을 관찰하라 할 때 즉 순수한 열반의 도에 따르는 것이니 이것을 몸의 올바른 사념처라 한다.  

범천이여, 사념처란 두 가지 뜻이 있으니 무엇인가? 하나는 마음의 뜻이고 다른 하나는 머무는 곳의 뜻이다.  

마음의 뜻이란 무엇인가? 이것은 마음이 어긋나지 않고 법에 따라 평등한 길로 나아가며 사악한 생각을 떠나고 이동과 차별이 없이 오직 한 마음으로 불동정에 들어가면 이것을 마음의 뜻이라 한다.  

머무는 곳이란 마음이 법에 의지하여 내면에서 증득하는 뜻으로 몸과 업에 따라 현재 아는 것이며 무명의 그물을 깨뜨리는 것이다. 몸의 상을 관찰하는 것과 같으며 이와 같이 몸념처법을 얻으면 몸의 상에 집착하지 않는다.  

이와 같이 몸을 관찰하여 집착하지 않으면 몸을 깨닫는 증득과 같고 몸의 상은 알 수 있다.  

몸념처부터 일체 입문에 이르기까지 이와 같으니 만약 이와 같이 몸의 상을 관찰하여 몸념에 집착하지 않으면 평등하고 제일의 사념처에 들어간다.  

이와 같은 사념처에 의지해야 한다.  

또한 수와 마음 두 가지 사념처가 있으니 하나의 뜻임을 알아야 한다. 만약 이 마음을 생각하면 이것이 수임을 알고 수를 생각하면 또한 마음에서 떠나지 않는다.  

어떻게 생각하는가? 생각이란 뜻은 마음이 사물에 작용하는 것이니 이와 같은 수념이 곧 마음의 작용이다.  

그러므로 수념은 마음의 작용이다. 이 마음의 작용은 무량한 종류가 헤아릴 수 없으며 인연에 따라 세간에 따라 사물과 함께 행한다.  

포섭된 것은 모두 다섯 가지 유처에서 생기니 이 다섯 유처가 합하면 조잡하고 거칠며 견고하고 고통스러운 짐이라 한다.  

이와 같은 여러 접촉과 수가 서로 의지하여 유위작용을 하니 이렇게 알아야 한다.  

범천이여, 이것이 세간의 마음작용에 따르는 차례이며 열두 연기를 의지하여 매 순간 이어져 끊어지지 않는다.  

또한, 범천이여, 여래가 설한 정념처란 출세간의 뛰어난 광명이요 또한 여래의 분별지 뜻이며 무량무변하여 허공에서 생겨나며 법에 따라 나아가 대열반의 길로 가는 것이니 여러 보살이 삼보리를 증득하고 여러 가지 순리의 정진을 일으키며 지혜를 충만케 하여 행하는 업이 일체 법과 평등하여 허공과 같다.  

범천이여, 두 가지 사념처 뜻을 알라. 내가 지금 말하였다.  

범천이여, 네 번째 법인 사념처는 열반성을 여는 것이니 이것은 여래의 감로 법문이며 또한 여러 부처 여래의 법장이고 또한 광명이라 하며 어둠을 깨뜨리고 법상 평등하며 성품이 허공과 같다.  

범천이여, 어떻게 허공성과 같음을 증득하는가?  

범천이여, 어떤 법에 따라 생각이 일어나는가? 그 가운데에는 언어가 없다.  

범천이여, 다시 묻는다. 이것이 무슨 뜻인가? 나는 먼저 모든 법이 허공과 같다고 말하지 않았는가? 만약 어떤 사람이 이와 같이 알면 이것을 법념처라 한다.  

범천이여, 만약 사람이 내외의 여러 법을 허공에 머무는 것과 같이 알면 그 사람은 모든 유를 해탈한 것이다.’  

대법촉타라니경 권제4  

기해년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)