대방광불화엄경 입법계품 사십이자관문  
개부의동삼사 특진 시홍로경 숙국공 식읍 삼천호 사자 증사공 시대감 정호 대광지 대흥선사 삼장사문  
불공 봉조역

그때 선재동자는 천궁에서 내려와 가비라성으로 향하여, 선지중예동자에게 이르러 머리를 조아려 예경하고 한쪽에 서서 아뢰었다.  
“성자여, 저는 이미 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였으나, 아직 보살이 어떻게 보살행을 배우며, 어떻게 보살도를 닦아야 하는지 알지 못합니다. 저는 성자께서 훌륭히 가르치심을 들었으니, 원컨대 저를 위해 말씀해 주십시오.”

그때 그 동자가 선재에게 말하였다.  
“선남자여, 나는 보살의 해탈을 얻었으니, 이름하여 ‘선지중예’라 한다. 나는 항상 이 해탈의 근본이 되는 글자를 칭송하고 지닌다.

아(阿) 자를 상성으로 부를 때는, 보살의 위덕으로 무차별 경계의 반야바라밀문에 들어가, 모든 법이 본래 나지 않음을 깨닫는다.  
라(囉) 자를 부를 때는, 무변제차별의 반야바라밀문에 들어가, 모든 법이 번뇌의 때를 떠남을 깨닫는다.  
파(跛) 자를 부를 때는, 법계제의 반야바라밀문에 들어가, 모든 법의 승의제(최상의 진리)가 얻을 수 없음을 깨닫는다.  
좌(左) 자를 가볍게 부를 때는, 보편윤단차별의 반야바라밀문에 들어가, 모든 법에 여러 행이 없음을 깨닫는다.  
낭(曩) 자를 혀끝으로 부를 때는, 무아뢰야제의 반야바라밀문에 들어가, 모든 법의 성상(본성과 모습)이 얻을 수 없음을 깨닫는다.  
라(攞) 자를 부를 때는, 무구(더러움 없음)의 반야바라밀문에 들어가, 모든 법이 세속을 벗어남을 깨닫고, 애착의 인연이 영원히 나타나지 않음을 깨닫는다.  
나(娜) 자를 부를 때는, 불퇴전 가행(노력)의 반야바라밀문에 들어가, 모든 법이 조복(조복)되고 고요하며 진여(참된 이치)가 평등하여 분별이 없음을 깨닫는다.  
마(麽) 자를 부를 때는, 금강장(금강의 자리)의 반야바라밀문에 들어가, 모든 법이 얽매임을 떠나 해탈함을 깨닫는다.  
나(拏) 자를 상성으로 부를 때는, 보편윤(두루 도는 바퀴)의 반야바라밀문에 들어가, 모든 법이 뜨거움과 거짓된 더러움을 떠나 청량함을 얻음을 깨닫는다.  
사(灑) 자를 부를 때는, 해장(바다의 저장)의 반야바라밀문에 들어가, 모든 법이 걸림이 없음을 깨닫는다.  
바(嚩) 자를 부를 때는, 보편생안주(두루 태어나 머묾)의 반야바라밀문에 들어가, 모든 법이 언어의 길이 끊어졌음을 깨닫는다.  
다(多) 자를 상성으로 부를 때는, 조요진구(빛나고 때를 밝힘)의 반야바라밀문에 들어가, 모든 법이 진여(참된 이치)로서 움직이지 않음을 깨닫는다.  
야(野) 자를 부를 때는, 차별적 집적(모임)의 반야바라밀문에 들어가, 모든 법이 여실하게 나지 않음을 깨닫는다.  
슬타(瑟咤) 두 글자를 합하여 상성으로 부를 때는, 보편광명식제열뇌(두루 밝아 뜨거운 번뇌를 쉬게 함)의 반야바라밀문에 들어가, 모든 법의 제압과 유지의 모습이 얻을 수 없음을 깨닫는다.  
가(迦) 자를 상성으로 부를 때는, 차별종류의 반야바라밀문에 들어가, 모든 법의 작자가 얻을 수 없음을 깨닫는다.  
사(娑) 자를 상성으로 부를 때는, 현전강주대우(눈앞에 큰 비를 내림)의 반야바라밀문에 들어가, 모든 법의 평등한 성품이 얻을 수 없음을 깨닫는다.  
망(莽) 자를 가볍게 부를 때는, 대신질중봉(크게 빠르고 많은 봉우리)의 반야바라밀문에 들어가, 모든 법의 아집(나에 대한 집착)이 얻을 수 없음을 깨닫는다.  
아(誐) 자를 부를 때는, 보편윤장양(두루 도는 바퀴로 길러냄)의 반야바라밀문에 들어가, 모든 법의 행취성(행위로 취하는 성품)이 얻을 수 없음을 깨닫는다.  
타(他) 자를 상성으로 부를 때는, 진여무차별(참된 이치의 무차별)의 반야바라밀문에 들어가, 모든 법의 처소가 얻을 수 없음을 깨닫는다.  
야(惹) 자를 부를 때는, 세간유전궁원청정(세간의 흐름이 근원까지 맑음)의 반야바라밀문에 들어가, 모든 법의 능소생기(원인과 결과로 일어남)가 얻을 수 없음을 깨닫는다.  
사바(娑嚩) 두 글자를 합하여 부를 때는, 모든 부처님의 장엄을 생각하는 반야바라밀문에 들어가, 모든 법의 안온한 성품이 얻을 수 없음을 깨닫는다.  
타(馱) 자를 부를 때는, 법계도장을 관찰하는 반야바라밀문에 들어가, 모든 법의 계(계율)를 지니는 성품이 얻을 수 없음을 깨닫는다.  
사(捨) 자를 부를 때는, 모든 부처님의 가르침을 따라가는 반야바라밀문에 들어가, 모든 법의 고요한 성품이 얻을 수 없음을 깨닫는다.  
거(佉) 자를 상성으로 부를 때는, 현행인지혜장(현행하는 인지의 지혜 저장)의 반야바라밀문에 들어가, 모든 법이 허공과 같은 성품이 얻을 수 없음을 깨닫는다.  
길사(訖灑) 두 글자를 합하여 부를 때는, 결정하여 모든 업의 바다를 쉬게 하는 반야바라밀문에 들어가, 모든 법의 궁진성(궁극적으로 다함)이 얻을 수 없음을 깨닫는다.  
사다(娑多) 두 글자를 합하여 상성으로 부를 때는, 모든 번뇌를 부수고 청정광명을 얻는 반야바라밀문에 들어가, 모든 법의 머무는 곳과 머물지 않는 곳이 움직이지 않음을 깨닫는다.  
냥(孃) 자를 가볍게 상성으로 부를 때는, 세간에서 생겨나는 것을 분별하는 반야바라밀문에 들어가, 모든 법의 능소지성(알고 모름의 성품)이 얻을 수 없음을 깨닫는다.  
라타(囉他) 두 글자를 합하여 상성으로 부를 때는, 생사의 윤회를 거슬러 지혜의 도장에 들어가는 반야바라밀문에 들어가, 모든 법의 집착하는 뜻이 얻을 수 없음을 깨닫는다.  
파(婆) 자를 길게 부를 때는, 모든 궁전 도장을 장엄하는 반야바라밀문에 들어가, 모든 법의 파괴될 수 있는 성품이 얻을 수 없음을 깨닫는다.  
차(磋) 자를 상성으로 부를 때는, 수행 가행의 차별 도장을 닦는 반야바라밀문에 들어가, 모든 법의 욕락(욕망과 즐거움)으로 덮는 성품이 얻을 수 없음을 깨닫는다.  
사마(娑麽) 두 글자를 합하여 부를 때는, 시방 모든 부처님을 직접 보는 반야바라밀문에 들어가, 모든 법의 기억할 수 있는 성품이 얻을 수 없음을 깨닫는다.  
하바(訶嚩) 두 글자를 합하여 부를 때는, 모든 중생의 감당할 수 있는 힘을 관찰하는 반야바라밀문에 들어가, 모든 법의 불러 모을 수 있는 성품이 얻을 수 없음을 깨닫는다.  
타사(哆娑) 두 글자를 합하여 부를 때는, 모든 공덕의 바다에 들어가 수행의 근원에 이르는 반야바라밀문에 들어가, 모든 법의 용맹한 성품이 얻을 수 없음을 깨닫는다.  
가(伽) 자를 거성으로 부를 때는, 모든 법을 지니는 구름처럼 견고한 바다의 반야바라밀문에 들어가, 모든 법의 두터운 평등성이 얻을 수 없음을 깨닫는다.  
차(姹) 자를 상성으로 부를 때는, 시방에 나아가 모든 부처님을 직접 뵙기를 원하는 반야바라밀문에 들어가, 모든 법의 축적되는 성품이 얻을 수 없음을 깨닫는다.  
녕(儜) 자를 상성으로 부를 때는, 글자 바퀴가 축적되어 함께 무수한 글자의 반야바라밀문에 들어가, 모든 법이 여러 소란과 다툼을 떠나 오고 감이 없고, 행·주·좌·와(걷고 머물고 앉고 눕는 것)가 얻을 수 없음을 깨닫는다.  
파(頗) 자를 부를 때는, 모든 중생을 성숙하게 하여 도장에 나아가는 반야바라밀문에 들어가, 모든 법의 두루 가득한 과보가 얻을 수 없음을 깨닫는다.  
색가(塞迦) 두 글자를 합하여 상성으로 부를 때는, 집착이 없고 장애 없는 해탈지광명륜이 두루 비추는 반야바라밀문에 들어가, 모든 법의 축적된 무더기 성품이 얻을 수 없음을 깨닫는다.  
야사(也娑) 두 글자를 합하여 상성으로 부를 때는, 모든 부처님의 법 경계를 설하는 반야바라밀문에 들어가, 모든 법의 쇠퇴하고 늙는 성상이 얻을 수 없음을 깨닫는다.  
실좌(室左) 두 글자를 합하여 상성으로 부를 때는, 모든 허공에 법운(법의 구름)과 우레가 크게 울려 두루 비추는 반야바라밀문에 들어가, 모든 법의 모여드는 자취가 얻을 수 없음을 깨닫는다.  
타(咤) 자를 상성으로 부를 때는, 나 없는 이익으로 중생을 궁극적으로 이끄는 반야바라밀문에 들어가, 모든 법의 몰아내는 성품이 얻을 수 없음을 깨닫는다.  
도(荼) 자를 길게 부를 때는, 법륜의 무차별 저장의 반야바라밀문에 들어가, 모든 법의 궁극적인 처소가 얻을 수 없음을 깨닫는다.

선남자여, 내가 이와 같이 여러 해탈의 근본 글자를 칭송할 때, 이 사십이 반야바라밀이 으뜸이 되어, 무량무수한 반야바라밀문에 들어간다. 또 선남자여, 이와 같은 글자의 문은 법공(법의 공성)의 경계에 들어가게 하며, 이 글자를 제외하고는 모든 법의 공성을 나타내는 것이 더 이상 얻을 수 없다. 왜냐하면, 이 글자의 뜻은 말로 설명할 수 없고, 드러낼 수 없으며, 집착할 수 없고, 글로 쓸 수도 없으며, 관찰할 수도 없고, 모든 상(모습)을 떠나 있기 때문이다.

선남자여, 비유하면 허공이 모든 사물이 돌아가는 곳인 것처럼, 이 여러 글자의 문도 또한 그러하다. 모든 법의 공성의 뜻이 모두 이 문에 들어가야 비로소 드러난다. 만약 보살마하살이 이와 같이 여러 글자의 문에 들어가면, 뛰어난 방편지혜를 얻어 모든 언어와 음성으로 나타내고 표현하는 데 걸림이 없으며, 모든 법에서 평등한 공성을 모두 증득하고, 여러 언어와 음성에 모두 능숙하게 된다.

만약 보살마하살이 이와 같이 여러 글자의 문을 들을 수 있다면, 아(阿) 자의 인(印)을 찍는다. 듣고 나서 받아 지니고, 읽고 외우며, 남을 위해 해설하되 명예와 이익을 탐하지 않는다. 이 인연으로 인해 스무 가지 뛰어난 공덕을 얻으니, 어떤 스무 가지인가?

강한 기억력을 얻고, 뛰어난 부끄러움을 얻으며, 굳건한 힘을 얻고, 법의 뜻과 취지를 얻으며, 뛰어난 깨달음을 얻고, 뛰어난 지혜를 얻으며, 걸림없는 변재를 얻고, 총지(모든 것을 기억하는 능력)의 문을 얻으며, 의심이 없고, 거스르거나 따르는 말을 들어도 성내거나 집착하지 않으며, 높고 낮음이 없는 평등한 상태에 머물고, 유정(중생)의 언어와 음성에 능숙하게 되며, 온(온), 처(처), 계(계)에 능숙하게 되고, 연기(인연), 인(원인), 연(조건), 법(법)에 능숙하게 되며, 근기의 뛰어남과 열등함을 아는 지혜, 타심지(남의 마음을 아는 지혜), 별자리와 역법을 관찰하는 지혜, 천이(하늘의 귀), 숙주수념지(과거를 기억하는 지혜), 신경지(신통의 경계), 사생지(죽음과 삶의 지혜), 누진지(번뇌가 다한 지혜), 처비처지(적절함과 부적절함을 아는 지혜), 왕래 등 위의 길을 아는 지혜를 얻는다. 이것이 스무 가지 뛰어난 공덕을 얻는 것이다.

선남자여, 나는 오직 이와 같이 여러 해탈의 근본 글자의 지혜만을 알 뿐이다. 여러 보살마하살은 모든 세간의 뛰어난 방편법을 지혜로 통달하여 피안(저 언덕)에 이르나, 내가 어찌 그 공덕행을 모두 알며 설할 수 있겠는가?”

그때 선재동자는 머리와 얼굴을 땅에 대어 예경하고, 중예(衆藝)의 발을 돌며, 무수히 돌고, 그리워하며 떠났다.

대방광불화엄경 입법계품  
돈증비로자나법신 자륜유가의궤

진실로 일승(한 가지의 승, 곧 대승)에 곧바로 들어가 비로자나여래의 법신관을 닦고자 하는 자는, 먼저 마땅히 보현보살의 미묘한 행원(행과 서원을) 발해야 한다. 다시 삼밀(몸, 입, 뜻의 세 가지 비밀)로 몸과 마음을 가피하면, 곧 문수사리의 대지혜의 바다에 들어갈 수 있다.

그러나 수행자는 처음에 한적한 곳에서 마음을 모아 안정시키고, 눈을 감고 몸을 바르게 하여 가부좌를 틀고 앉아, 마음을 운전하여 두루 무량한 세계 바다에 두고, 삼세 모든 여래를 자세히 관한다. 모든 부처님과 보살님 앞에 두루 정성스럽고 공경하게 예배하고 돌며, 또 갖가지 공양구름 바다로 이와 같은 모든 성중(聖衆)께 널리 공양을 올린 뒤, 다시 자신의 마음을 관한다. 마음은 본래 나지 않고, 자성(본성)이 이루어져 광명이 두루 비추어 허공과 같음을 본다.

또 깊은 자비심을 일으켜 중생을 불쌍히 여기고, 스스로의 마음을 깨닫지 못해 윤회하는 여러 길에 머무는 중생을 생각한다. 나는 마땅히 널리 교화하여 모두 깨닫게 하여 남김이 없게 하리라. 다시 자신의 마음, 모든 중생의 마음과 모든 부처님의 마음을 관찰하여, 본래 다름이 없고 평등한 한 모습임을 관한다. 큰 보리심을 이루어 맑고 시원하며, 넓고 두루하여 원만하고 밝아 큰 달바퀴와 같아 그 크기가 허공과 같아 끝이 없다.

또 달바퀴 안에 오른쪽으로 사십이 범자(범어 글자)를 배열하여, 모두 금빛으로 큰 광명을 내어 시방을 밝게 비추어 분명히 드러난다. 각각의 광명 속에서 무량한 세계 바다를 보고, 무량한 부처님이 계시며, 무량한 대중이 앞뒤로 에워싸고, 보리도량에 앉아 정각을 이루고 있다. 지혜는 삼세에 들어가 몸이 시방에 두루하며, 큰 법륜을 굴려 모든 중생을 제도하여 모두가 곧바로 무주열반을 증득하게 한다.

또 마땅히 반야바라밀 사십이자문의 이치를 깨달아, 모든 법이 다 얻을 것이 없음을 알며, 바른 지혜로 관하고, 관하는 법계가 모두 평등하여 다름이 없음을 본다. 유가를 닦는 자가 만약 이와 같은 다라니 관행과 상응하면, 곧 비로자나여래의 지혜신을 현증하여 모든 법에 장애가 없게 된다.

원명자륜  
사십이자송

아상 라파 좌낭 라나 마나상 사바 다상 야 슬타상 이합 가상 사상 망아 타상 야 사바이합 다 사 거상 길사이합 사다이합상 냥상 라타상 이합 파거 차상 녕상 파 사가이합 야사이합상 실좌이합상 타상 도거

대방광불화엄경 입법계품 사십이자관문  
병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조