대방등무상경 권6

북량 천축 삼장 담무찬 역

대운초분증장건도 제37의 여

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 이런 말을 하지 말라. 여래는 항상 계시며, 중생을 화현하는 몸이 곧 화신이라 이름한다.”

“세존이시여, 그 뜻이 어떠합니까? 세존이시여, 부처님께서 이 삼매에 머무르면 법신을 얻는다고 하셨는데, 어찌 다시 변화를 화신이라 하십니까? 여래의 법신이 만약 교화하기 위하여 잡식의 몸을 만든다면, 어찌 이 몸이 허망하지 않겠습니까? 진법신이 어찌 다시 잡식의 몸을 만들겠습니까? 만약 식신을 만든다면, 그 뜻이 옳지 않습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그만 그만, 그런 말을 하지 말라. 이 삼매에 머무는 보살마하살이 만약 화신이 있다면, 그것을 환신이라 이름한다.”

“세존이시여, 어찌하여 뒤집어 말합니까? 이것이 몸이 아니면서 몸이라 이름합니까? 무형의 것을 환이라 이름하니, 만약 환신이라면 어찌 중생을 속이지 않겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 그런 관념을 갖지 말라. 이 삼매에 머무는 보살마하살은 머무는 몸이 없다. 몸이 머무는 바가 없으나, 약수왕과 같고, 초목이나 기와 조각과 같다. 나의 몸도 또한 그러하다.

무엇 때문인가? 나의 몸은 나가 없고, 나의 소유가 없으며, 생명도 없고, 말도 없고, 마음도 없고, 실체도 없으며, 음경계의 입도 없다. 마치 약수나무가 중생의 모든 병고를 제거하는 것과 같다. 나의 몸도 또한 그러하여 중생의 무량한 병고를 소멸한다. 왜냐하면 몸이 환과 같기 때문이다.

또한 선남자여, 예를 들어 약수나무가 잎을 따고 가지를 따지 말라는 생각을 내지 않는 것과 같이, 보살마하살도 손을 취하고 발을 취하지 말라는 생각을 내지 않는다. 왜냐하면 이 삼매의 힘으로 모든 중생의 탐욕, 진노, 어리석음 등의 병을 끊을 수 있기 때문이다.

이 삼매에 머무는 보살마하살은 내적 몸도 없고 외적 몸도 없으며, 내외의 몸도 없고 생사하는 몸도 없으며 감로신을 얻는다. 감로신이기에 중생의 탐욕, 진노, 어리석음 등의 병을 끊을 수 있다.

또한 선남자여, 이 삼매에 머무는 보살마하살은 변화를 지어 모든 악을 끊으며, 새와 짐승과 삼악도에 있는 중생을 교화하는데, 이는 약수나무와 같다. 만약 누군가가 말하기를 ‘모든 악한 새와 짐승이 보살의 몸을 만나 삼악도에 떨어진다’고 한다면, 그런 일은 없다. 만약 ‘몸을 버리고 인간과 천상에 가서 여러 부처를 본다’고 한다면, 그것은 있을 수 있다.

또한 선남자여, 사중(비구, 비구니, 우바새, 우바이)이 이 삼매에 머무르면 무량한 여러 부처를 친근히 할 수 있다.

또한 선남자여, 비구, 비구니, 우바새, 우바이가 이 삼매를 닦고자 한다면 먼저 생각해야 한다. ‘여래는 항상 변하지 않으며, 부처님의 법은 멸하지 않고, 완전히 열반에 들어가는 자가 없다.’

또 다시 이렇게 생각하라. ‘모든 중생이 여러 가지 필요한 것을 내가 베풀리라. 발이든 손이든 머리든 눈이든, 정법을 위하여 가진 모든 것을 버리겠다. 버릴 때 기뻐하고, 버린 뒤에 후회하지 않겠다. 왜냐하면 나의 몸은 약수나무와 같기 때문이다.’ 만약 이런 생각을 할 수 있다면, 곧 이 삼매를 얻을 것이다.

또한 선남자여, 예를 들어 준마가 갈기와 꼬리가 길다. 보름 동안 포살 때에 큰 바다에서 슬피 세 번 울며 ‘누가 바다를 건너려 하는가! 누가 바다를 건너려 하는가!’ 한다. 만약 어떤 사람이 그 등에 올라타거나 갈기 꼬리, 목, 머리, 발을 잡으면 모두 바다 건너편에 이른다.

이 ‘대운경’도 또한 그러하다. 만약 누군가가 이 경을 받아 지니고 독송하며 해설하고 베껴 쓰기까지 한다면, 한 구절 한 글자도 빠뜨리지 않고 모두 삼악의 저편으로 건너 영원히 해탈할 것이다.

또한 선남자여, 비구, 비구니, 우바새, 우바이가 이 삼매의 이름을 들으면 생생히 항상 전륜성왕, 제석, 범왕을 얻어 끝없이 퇴전하지 않고 항상 부처님과 법과 성중을 친근히 하며, 보리심에 견고하고 흔들리지 않으며 대승 방등경전을 버리지 않는다.”

“세존이시여, 어찌하여 보살마하살이 이 삼매에 머무르면 모든 법에서 참되고 바른 것을 볼 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 만약 어떤 이가 이 삼매를 성취하면 여래의 무상, 무락, 무아, 무정, 완전한 열반을 본다면, 그것은 참되고 바른 것을 본 것이 아니다. 만약 여래를 항상 즐겁고 나며 깨끗하다고 본다면, 결코 완전한 열반에 들지 못한다. 이와 같이 보는 것이 참되고 바른 것을 보는 것이다.”

“세존이시여, 부처님께서 말씀하시기를 ‘만약 여래를 항상 즐겁고 나며 깨끗하다고 본다면’ 그 뜻이 무엇입니까?”

“선남자여, 항상 즐겁고 나며 깨끗함은 곧 여래의 진실한 본성이다.”

“세존이시여, 만약 그렇다면 모든 범부도 또한 이와 같은 실성을 성취할 수 있습니까? 왜냐하면 범부도 또한 항상 즐겁고 나며 깨끗하다고 생각하기 때문입니다.”

“선남자여, 너는 지금 그렇게 말하지 말라. 내가 말하는 이 삼매를 갖춘 보살만이 항상 즐겁고 나며 깨끗함을 볼 수 있으며, 범부가 생각하는 뒤집힌 항상 즐겁고 나며 깨끗함이 아니다.”

“세존이시여, 부처님께서 말씀하시기를 ‘만약 모든 법을 무상, 무락, 무아, 무정으로 본다면 그 사람은 상도와 하도를 보고 수다원과 과를 얻으며, 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다. 만약 모든 법을 항상 즐겁고 나며 깨끗하다고 본다면 수다원과 과부터 아뇩다라삼먁삼보리까지 얻지 못한다.’ 하셨는데, 어찌 세존께서 ‘보살이 이 삼매를 성취하면 항상 즐겁고 나며 깨끗함을 본다’고 말씀하십니까?

또 부처님께서 말씀하시기를 ‘진정한 해탈자는 허공과 같다’ 하셨다. 이런 해탈이 곧 열반이다. 어찌 여래께서 ‘열반은 항상 즐겁고 나며 깨끗하다’고 말씀하십니까?

모든 중생도 허공, 수월, 꿈, 환상, 바나나잎, 구름과 번개와 같아서 본질이 없으며 잠시 머무르지 못하고 그림 속의 물처럼 그림에 따라 나타나고 사라진다. 무상, 무락, 무아, 무정을 보고 이런 상을 본다면 그것을 참된 견해라 한다.

참된 견해자는 수다원과 과부터 아뇩다라삼먁삼보리까지 얻는다. 어찌 여래께서 ‘보살이 이 삼매를 성취하면 항상 즐겁고 나며 깨끗함을 본다’고 말씀하십니까?

부처님께서 먼저 말씀하셨다. ‘모든 부처 여래는 모든 법을 무상, 무락, 무아, 무정, 무수명으로 보고, 군자와 중생은 공하며 아무것도 소유하지 않는 것을 모든 법의 진실한 본성이라 한다.’

지금 다시 ‘모든 법을 항상 즐겁고 나며 깨끗하다고 본다’고 하니, 그 뜻이 무엇입니까?”

“선남자여, 그만 그만, 그런 말을 하지 말라. 선남자여, 만약 어떤 보살이 이 삼매를 완전히 성취하면 다시는 모든 법과 화합하지 않는다.

화합하지 않기에 지계수행삼매라 이름하며, 보살마하살은 모든 법의 단멸과 상주를 보지 않는다.

단멸을 보지 않기에 기쁨이 일어나지 않고, 상주를 보지 않기에 근심과 슬픔이 일어나지 않는다. 법인의 진리를 알기에 지계를 지키는 것이 아니며, 또한 지계를 지키기에 삼매를 닦는 것이 아니다.

여래는 지계, 파괴, 상주, 무상, 무상, 깨달음, 무깨달음, 행함, 무행함, 청정, 불청정, 공, 불공, 지계, 비지계, 지혜, 비지혜, 이름, 비이름, 취함, 비취함, 두려움, 비두려움, 공포, 비공포, 인연, 비인연, 멸, 비멸, 보리, 비보리, 해탈, 비해탈, 열반, 비열반에 집착하지 않는다.

모든 법에는 두려움과 공포가 없으며 해탈을 위하여 지계와 삼매를 지키고 닦는다. 모든 법에는 퇴멸이 없으며, 보살은 이미 알고 마음이 기쁘고 즐거워 이 삼매를 닦아 모든 중생을 위하여 부처 여래가 항상 변하지 않고 정법이 멸하지 않는다고 설한다. 그러므로 지계를 지키고 삼매를 닦는다.

또한 선남자여, 만약 어떤 이가 이런 삼매를 얻고자 한다면 항상상, 아상, 명상, 인상 등의 생각을 닦아야 한다. 이런 생각을 닦으면 반드시 이 삼매를 성취한다. 만약 얻지 못한다고 한다면 그런 일은 없다.”

“세존이시여, 여래께서 때로는 무상, 무락, 무아, 무정을 설하시고 때로는 항상 즐겁고 나며 깨끗함을 설하시는데 그 뜻이 무엇입니까?”

“선남자여, 세속의 도는 잘못 보아 모든 법을 항상 즐겁고 나며 깨끗하다고 여기므로 내가 무상, 무아, 무락, 무정을 설한다.”

“세존이시여, 출세간의 법에는 혹시 항상 즐겁고 나며 깨끗함이 있습니까?”

“선남자여, 만약 어떤 보살이 이 삼매에 머물러 ‘나’라고 말할 때 먼저 다섯 가지를 말한다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째는 곡식, 둘째는 나무 열매, 셋째는 기름진 맛, 넷째는 감추어진 것, 다섯째는 뱀의 허물이다.

선남자여, 곡식은 싹이 트고 줄기가 나고 잎이 나고 꽃이 피는 때는 무상이라 이름한다. 그러나 열매를 거두어 중생이 받아 쓰면 그것은 상이라 이름한다.

보살마하살이 아직 이 삼매를 성취하지 못하면 무상, 무아, 무락, 무정이라 이름하고, 이미 성취하면 상락아정이라 이름한다. 모든 중생을 건너지 못하면 무상, 무아, 무락, 무정이라 이름하고, 건너면 상락아정이라 이름한다.

모든 사견을 깨뜨리지 못하면 무상, 무락, 무아, 무정이라 이름하고, 깨뜨리면 상락아정이라 이름한다. 모든 번뇌를 영원히 끊지 못하면 무상, 무락, 무아, 무정이라 이름하고, 끊으면 상락아정이라 이름한다. 선남자여, 이것을 곡식이라 이름한다.

또한 선남자여, 안라수(감로수) 나무는 열매를 얻기 전에는 무상, 무락, 무아, 무정이라 이름하고, 열매를 얻어 중생이 받아 쓰면 상락아정이라 이름한다.

보살마하살이 아직 이 삼매를 성취하지 못하면 무상, 무아, 무락, 무정이라 이름하고, 성취하면 상락아정이라 이름한다.

중생을 건너지 못하면 무상, 무락, 무아, 무정이라 이름하고, 건너면 상락아정이라 이름한다.

모든 사견을 깨뜨리지 못하면 무상, 무락, 무아, 무정이라 이름하고, 깨뜨리면 상락아정이라 이름한다. 모든 번뇌를 영원히 끊지 못하면 무상, 무락, 무아, 무정이라 이름하고, 끊으면 상락아정이라 이름한다. 선남자여, 이것을 나무 열매라 이름한다.

또한 선남자여, 참깨 씨는 기름이 나오기 전에는 중생의 병고를 없애지 못하므로 무상, 무락, 무아, 무정이라 이름하고, 기름이 나오면 중생의 모든 병고를 없애므로 상락아정이라 이름한다.

보살마하살이 아직 이 삼매를 성취하지 못하면 무상, 무락, 무아, 무정이라 이름하고, 성취하면 상락아정이라 이름한다.

중생을 건너지 못하면 무상, 무락, 무아, 무정이라 이름하고, 건너면 상락아정이라 이름한다.

모든 사견을 깨뜨리지 못하면 무상, 무락, 무아, 무정이라 이름하고, 깨뜨리면 상락아정이라 이름한다. 모든 번뇌를 영원히 끊지 못하면 무상, 무락, 무아, 무정이라 이름하고, 끊으면 상락아정이라 이름한다. 선남자여, 이것을 기름진 맛이라 이름한다.

또한 선남자여, 보물이 땅속에 감추어져 있어 모든 중생을 이롭게 하지 못하므로 무상, 무락, 무아, 무정이라 이름하고, 땅에서 나오면 중생이 받아 쓰며 크게 이익을 주므로 상락아정이라 이름한다.

보살마하살이 아직 이 삼매를 성취하지 못하면 무상, 무락, 무아, 무정이라 이름하고, 성취하면 상락아정이라 이름한다.

중생을 건너지 못하면 무상, 무락, 무아, 무정이라 이름하고, 건너면 상락아정이라 이름한다.

모든 사견을 깨뜨리지 못하면 무상, 무락, 무아, 무정이라 이름하고, 깨뜨리면 상락아정이라 이름한다. 모든 번뇌를 영원히 끊지 못하면 무상, 무락, 무아, 무정이라 이름하고, 끊으면 상락아정이라 이름한다. 선남자여, 이것을 보물이라 이름한다.

또한 선남자여, 뱀 허물은 벗기 전에는 무상, 무락, 무아, 무정이라 이름하고, 벗은 후에는 상락아정이라 이름한다.

보살마하살이 아직 이 삼매를 성취하지 못하면 무상, 무락, 무아, 무정이라 이름하고, 성취하면 상락아정이라 이름한다.

중생을 건너지 못하면 무상, 무락, 무아, 무정이라 이름하고, 건너면 상락아정이라 이름한다.

모든 사견을 깨뜨리지 못하면 무상, 무락, 무아, 무정이라 이름하고, 깨뜨리면 상락아정이라 이름한다.

모든 번뇌를 영원히 끊지 못하면 무상, 무락, 무아, 무정이라 이름하고, 끊으면 상락아정이라 이름하며, 또한 중생이 부처 앞에서 일으키는 네 가지 의심을 끊는다. 이것을 뱀 허물이라 이름한다.

선남자여, 보살마하살이 이 삼매에 머물러 이 다섯 가지를 가지고 여래의 항상 즐겁고 나며 깨끗함을 설하며, 나, 사람, 생명, 중생, 군자를 말할 수 있다면 그것을 정견이라 이름한다.”

“세존이시여, 여래께서 말씀하신 이 다섯 가지의 뜻이 옳지 않습니다. 왜냐하면 여래께서는 항상 여러 경전에 모든 법은 무상이라 하셨습니다. 다섯 가지도 인연이 무상하고 결과도 무상합니다. 만약 보살이 이 삼매에 머무르면 다섯 가지도 무상해야 합니다. 이런 뜻으로 모든 법은 무상하지 않은 것이 없습니다.

세존이시여, 인과가 있으면 반드시 과가 있고, 과가 있으면 반드시 인이 있습니다. 모든 중생과 보살도 마찬가지입니다. 생이 있으면 반드시 죽음이 있고, 죽음이 있으면 반드시 생이 있습니다. 만약 그렇다면 상주는 무상이고 무상은 상주입니다.

이런 뜻으로 모든 법은 두 가지 성질, 상주와 무상을 갖고 있습니다. 세속법은 무상이고 출세간 법은 상주라고 단정해서 말할 수 없습니다. 여래의 진실한 말씀에 어찌 이런 허망한 말을 하겠습니까?”

“선남자여, 너는 지금 어찌 누에가 고치를 감듯이 스스로를 감싸는가? 선남자여, 만약 누군가가 말하기를 ‘단정한 사람은 마치 보름달 같고, 향기로운 상아 코끼리는 마치 설산 같다’고 한다면, 사람은 실제로 달이 아니고 코끼리는 설산이 아니지만 약간 닮았기에 비유로 말하는 것이다.

선남자여, 세속의 다섯 가지도 또한 그러하여 약간의 상주가 있으므로 비유로 말하는 것이다. 모든 부처 여래는 실제로 비유할 수 없으니 비유를 들어 비유로 말하는 것이다.”

“세존이시여, 만약 여래가 항상하다면 어찌 다른 경전에서 등불이 꺼지는 것과 같이 해탈도 꺼진다고 하셨습니까?

세존이시여, 여래가 항상하다면 어찌 꺼질 수 있습니까? 꺼진다면 어찌 ‘항상함과 꺼짐’이라 하십니까? 이런 말은 허망하지 않습니까?

또 부처님께서 말씀하시기를 ‘모든 법은 물 위의 달과 같다’ 하셨습니다. 만약 모든 법이 항상하다면 어찌 ‘물 위의 달과 같다’고 하시겠습니까?”

“선남자여, 나는 유위법을 물 위의 달과 같이 말합니다. 그러므로 나는 나머지 법은 상주도 있고 무상도 있다고 말합니다. 만약 어떤 중생이 해탈하지 못하고 번뇌를 끊지 못하며 이름과 상을 끊지 못하고 중생의 상을 끊지 못하며 법상을 얻지 못하고 이 삼매를 닦지 못하면 그것을 무상이라 이름합니다.

만약 어떤 중생이 해탈하여 번뇌를 영원히 끊고 이름과 중생의 상을 끊고 법상을 얻어 삼매를 닦으면 그것을 상주라 이름합니다. 그러므로 나는 나머지 법은 상주도 있고 무상도 있다고 말합니다.”

“세존이시여, 만약 그렇다면 여래께서 어찌 ‘부처의 열반은 등불이 꺼지는 것과 같다’고 말씀하셨습니까? 등불이 꺼지는 것은 몸이 멸하는 것을 비유한 것입니까, 아니면 번뇌가 멸하는 것을 비유한 것입니까? 기름이 등불에서 떨어지지 않고 등불이 기름에서 떨어지지 않듯이 중생도 몸과 번뇌가 떨어지지 않는데 어찌 멸한다고 말합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 선남자여, 만약 이렇게 본다면 그것을 정견이라 한다.

선남자여, 몸에는 두 가지가 있다. 하나는 번뇌의 몸이고 다른 하나는 법신이다. 번뇌의 몸이 멸하는 것은 등불이 꺼지는 것과 같으므로 나는 ‘나머지 법은 무상’이라 말한다. 법신은 멸하지 않고 허공과 같으므로 나는 ‘나머지 법은 상주’라 말한다.

번뇌의 그릇을 끊는 것을 해탈이라 하며, 해탈한 후 무상한 몸을 가진 부처 세존은 단견이다. 만약 번뇌의 기운이 항상 멸하지 않는다면 부처 세존은 상견이다. 부처 세존은 반드시 이 두 견해를 끊었다.

부처 세존은 무량 아승기겁 동안 이 두 견해를 끊었다. 여래가 만약 중생의 상을 가진다면 그것은 무상해야 한다. 여래는 이미 무량겁 동안 중생의 상을 끊었으니, 여래가 중생의 상을 가진다고 말하는 것은 있을 수 없다.

선남자여, 예를 들어 대왕이 출입하며 순행할 때 밖에 있으면 안에서는 보이지 않고, 안에 있어도 보이지 않으니 없다고 말할 수 없다. 밖도 그러하다. 보살마하살이 이 삼매에 머무르면 무상을 끊고 중생을 위하여 무상한 몸을 받는다. 만약 ‘여래의 몸은 무상하다’고 말한다면 그것은 있을 수 없다.

그러므로 나는 상주와 무상을 말하며, 나와 무아를 말하며, 중생과 비중생을 말하며, 사람과 비사람을 말하며, 생명과 비생명을 말하며, 군자와 비군자를 말한다. 여래는 항상 ‘유위법은 모두 무상하다’고 말한다. 결코 상주라고 말하지 않는다. 만약 상주라고 말한다면 그것은 있을 수 없다.

또한 선남자여, 보살마하살이 이 삼매에 머무르면 세속견, 명견, 성취견을 끊으며 탐욕과 집착이 없고 구함이 없으며 항상 변하지 않고 안주하여 두려움이 없으며 교만이 없고 오염에 물들지 않는다. 그러므로 나는 상락아정을 말한다.

선남자여, 나는 성문과 비구승의 견해를 말하는데, 모든 세속인은 이해하지 못한다. 세속인은 이해하지 못하지만 지혜자도 아니다. 세속인은 여래를 무상, 무락, 무아, 무정으로 보지만 지혜자라 할 수 없다.

그런 견해를 가진 자는 복이 적고 근기가 둔하며 사도를 행하여 ‘여래는 무상하며 영원히 열반한다’고 말한다. 만약 ‘여래가 영원히 멸도한다’고 말한다면 그 사람은 삼악을 벗어나지 못한다.

선남자여, 예를 들어 깊은 못에 물이 흐려져 보석이 있으나 사람들이 보지 못한다. 누군가 ‘이 흐린 물 속에 큰 보석이 있다’고 노래하면 사람들이 듣고 서로 찾아다니지만 기와 조각, 모래, 풀밖에 얻지 못하고 진짜 보석을 얻지 못한다. 얻지 못하므로 허망하다고 말한다.

또 누군가가 좋은 방법을 알아 값비싼 보석을 흐린 물에 넣으면 물이 곧 맑아지고 모두가 진짜 보석을 본다.

선남자여, 성문과 연각은 이 삼매의 힘을 알지 못하여 ‘여래는 무상, 무락, 무아, 무정이며 공하여 아무것도 없다’고 말한다. 여래가 항상 변하지 않고 윤회하는 것을 알지 못한다. 보살마하살이 이 삼매에 머무르면 여래의 모든 비밀 말씀을 잘 이해하므로 이 값비싼 보석으로 삼매를 비유한다.

선남자여, 남자든 여자든 여래의 항상 변하지 않음을 보고자 한다면 반드시 이런 삼매를 닦아야 한다. 보살마하살이 이 삼매에 머무르면 여래의 항상 변하지 않음과 해탈도 또한 그러함을 본다.

선남자여, 예를 들어 나무 그늘 아래에서 길 가는 사람이 쉬듯이 이 삼매에 머무는 보살들도 또한 그러하여 모든 중생을 위하여 그늘과 덮개가 된다.

선남자여, 만약 누군가 ‘여래는 무상하여 영원히 열반한다’고 말한다면 그 사람은 마귀의 제자이다. 그렇지 않으면 진정한 나의 제자이다. 만약 ‘여래가 완전히 열반에 든다’고 말한다면 그 사람은 나의 법을 모독하는 자이며, 만약 그런 말을 믿고 받으면 매우 슬프다.”

이 말을 할 때, 모임의 오른편에서 큰 광명이 나왔다. 그 빛은 금색으로 삼천대천세계에 두루 비추어 해와 달, 범천의 빛을 모두 가렸으나 부처님의 광명만은 가리지 못했다. 나머지 광명은 어둡고 검게 나타나지 않았다.

대소 수미산과 초목, 숲, 두 나라 사이의 깊은 어두운 곳마다 모두 크게 밝았다. 지옥 중생이 이 빛을 만나면 고통이 멈추고 몸이 편안해졌다.

그때 모든 대중 앞에 즉시 육만억 연화가 피었는데 그 꽃은 미묘하며 색과 향기가 완비되어 천엽이 가득하고 사보로 이루어졌다. 각 연화마다 미묘한 향기가 나서 삼천대천세계를 가득 채웠다.

그 가운데 천상, 용, 귀신, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 제석, 범천, 마천, 사문, 바라문 등 모든 중생이 향기를 듣고 법을 사랑하며 마음이 크게 기뻐 대승을 좋아하고 법을 듣고자 하며 모든 번뇌를 끊었다. 이 꽃은 이와 같은 공덕과 미묘한 향기를 이루었다.

그때 대운밀장 보살마하살이 대회 중에 이 신변을 보고 즉시 자리에서 일어나 합장하여 공경하며 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이것은 어떤 모습이며 누구의 덕력입니까? 이 대중 가운데 이렇게 아름다운 꽃이 무량한 향기를 내는 이유는 무엇입니까?”

이에 청광천녀가 대운밀장 보살에게 말하였다. “선남자여, 모든 법은 모두 무상하니 어찌 ‘어떤 모습인가?’라고 묻습니까? 모든 법은 꿈과 같으니 어찌 미혹되어 미친 사람이 묻는 것과 같습니까?”

대운밀장이 말했다. “좋습니다, 좋습니다, 천녀여, 나는 모든 법이 꿈과 같음을 보지 못하는 것이 아니라 중생이 집착하는 것을 끊고자 하여 묻는 것입니다.”

천녀가 말했다. “대덕이시여, 어찌하여 집착을 보고 이런 질문을 하십니까?”

“천녀여, 나는 중생을 위하여 그들을 건지려 하므로 묻는 것입니다.”

“대덕이시여, 만약 스스로 아견과 의심을 끊지 않으면 어찌 중생을 건질 수 있습니까? 스스로 아견과 의심을 끊지 않고 중생의 견해와 의심을 끊으려는 것은 있을 수 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 선남자여, 천녀가 말한 바와 같다. 보살마하살이 이 삼매에 머무르면 오직 무상을 본다.

선남자여, 남자든 여자든 무상을 보고자 한다면 부지런히 이 삼매를 닦아야 한다. 보살마하살이 이 삼매에 머무르면 삼천대천세계에 여러 가지 몸을 나타낼 수 있다.”

“세존이시여, 어찌하여 보살마하살이 이 삼매에 머무르면 삼천대천세계에 여러 가지 몸을 나타낼 수 있습니까?”

“선남자여, 만약 어떤 마술사나 마술 제자가 대중 가운데 여러 가지 남녀, 크고 작고, 생사, 왕래, 거처, 숲, 코끼리, 말, 절단, 부러짐, 파괴, 계속, 단절 등 여러 가지를 만들어 대중이 보고도 놀라지 않는다면, 왜냐하면 그것이 환임을 알기 때문이다.

보살마하살도 또한 그러하여 이 삼매에 머무르며 정도를 닦아 이 삼천대천세계에 여러 가지 몸을 화현하여 중생을 건지려 한다. 이 삼매에 머무는 보살들은 이런 화현을 보고 놀라지 않고 의심하지 않으며 뜻에 따라 순종하여 거역하지 않는다. 왜냐하면 이것이 바로 삼매의 힘임을 확실히 알기 때문이다.

또한 선남자여, 보살마하살이 이 삼매에 머무르면 삼천대천세계에서 여러 중생의 여러 행위에 따라 여러 곳에 몸을 나타낸다. 혹은 염부대지에 어머니 태내에 있는 모습을 나타내어 모든 중생이 보살이 태내에 있음을 보지만, 보살은 실제로 태내에 있지 않다.

또는 염부대지에 태내에서 나오는 모습을 나타내어 중생이 보살이 태내에서 나온 것을 보지만, 보살은 실제로 나오지 않았다.

또는 염부대지에 처음 머리를 깎고 주라를 만들며 모든 중생이 보살이 처음 배우는 것을 보지만, 보살은 이미 과거 무량겁 동안 모두 닦았다.

또는 염부대지에 사람, 사자, 백조와 같이 행하는 모습을 나타내어 모든 중생이 보살이 그렇게 행하는 것을 보지만, 보살은 그런 모습이 없다.

또는 염부대지에 아내와 오욕을 즐기는 모습을 나타내어 모든 중생이 그런 모습을 보지만, 보살은 이미 먼 옛날에 그것을 떠나 법의 즐거움으로 스스로 즐긴다.

또는 염부대지에 대소변을 보는 모습을 나타내어 모든 중생이 그것을 보지만, 이 보살은 진법신을 얻었으므로 잡식의 몸이 아니기에 어찌 대소변이 있겠는가? 양치를 씹고 옷을 입고 손을 씻으며 가죽 신을 신고 우산을 들고 머리 장식을 하며 배고픔과 목마름을 느끼고 생로병사를 겪으며 보시바라밀을 행하고 전륜성왕이 되어 노비와 종, 남녀, 대소를 거느린다.

또는 인간과 천상, 고행자, 비구로 나타나 중생을 이롭게 하며 수다원과 과, 아나함과 아라한의 과를 얻고 승가를 파괴하며 법을 듣고 설하며 독약을 먹고 사중계율을 어기고 오역죄를 짓는다.

성문과 비구승의 모습을 나타내어 출가하여 도를 배우고 보리수 아래에서 정법을 전하며 큰 신족을 나타내고 열반에 든다. 또는 제석, 범천, 천마, 바순으로 나타나 윤회하며 바퀴처럼 돌고 또한 그러하다.

선남자여, 보살마하살은 이처럼 세속의 여러 행위를 따르며 중생을 건지려 하나 결코 중생의 상에 머무르지 않고 항상 법의 상을 닦는다. 왜냐하면 이것이 삼매의 힘이다.

보살마하살은 머무는 바가 없으며 성문에 집착하지 않고 연각에 집착하지 않으며 모든 세속인을 불쌍히 여겨 중생을 건지려 하여 어디서나 중생이 좋아하는 모습으로 나타난다. 그러므로 보살은 무상을 닦아 무상을 본다.

만약 사람이 이런 무상을 볼 수 있다면 그것을 정견이라 한다. 청광천녀도 또한 무상을 닦는다. 모든 부처 세존은 이 삼매에 머무르므로 불가사의하다.”

“세존이시여, 이 청광천녀는 완전하고 깊은 지혜를 갖추었습니다. 만약 무상 경계가 불가사의하다면 그 닦음도 또한 불가사의합니다.”

그때 세존께서 미소를 지으며 얼굴에서 무량한 빛을 내셨다. 그 빛은 오색으로 무량무변한 세계를 두루 비추어 범세계를 포함하여 온 누리를 감쌌으며 몸을 세 겹으로 둘러 입으로 다시 들어갔다.

그때 땅과 여섯 가지가 진동하며 장엄하고 청정하여 우단월과 같았으며 삼천대천세계도 또한 그러하였다. 모든 중생은 부처님의 신력으로 모두 볼 수 있었다.

그때 대운밀장 보살이 다시 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 합장하여 공경하며 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 어떤 인연으로 이 광명을 내셨습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 네가 의심하는 바를 지금 답하려 하니 이 상서로운 광명을 내었다. 선남자여, 이 서방에 안락이라는 세계가 있다. 그 땅에 무량수라는 부처가 지금 현세에 계시며 항상 중생을 위하여 정법을 설한다. 한 보살에게 이르기를,

‘선남자여, 사바세계의 석가모니 부처님께서 복이 적고 근기가 둔한 중생에게 ‘대운경’을 설하셨으니 너는 그곳에 가서 진심으로 듣고 받으라.’

그 보살이 이곳에 오고자 하여 먼저 상서로운 모습을 나타낸 것이다. 선남자여, 너는 그 땅의 보살 몸이 오만육천 유순으로 충만함을 보라.”

“세존이시여, 그 보살의 이름은 무엇이며 어떤 인연으로 이 땅에 왔습니까? 중생을 건지려 온 것이 아니겠습니까? 부디 여래께서 중생을 위하여 자세히 설해 주십시오.”

“선남자여, 그 땅의 보살은 청광이라는 이름으로 방편에 통달하고 잘 가르친다. 이 천녀의 수기와 별도의 일을 듣고자 하며 이 삼매를 공양하고자 하여 왔다. 선남자여!”

“세존이시여, 부디 여래께서 이 천녀가 어느 부처님 아래서 아뇩다라삼먁삼보리심을 발했으며 언제 이 여자 몸을 벗을 것인지 설해 주십시오.”

“선남자여, 지금 너는 여자 몸을 벗는 것을 묻지 말라. 이 천녀는 무량 아승기겁 동안 중생을 위하여 여자 몸을 나타낸 것이니 편법의 몸이지 진짜 여자 몸이 아니다. 어찌 ‘언제 여자 몸을 벗을 것인가?’라고 말하겠는가?

선남자여, 보살마하살이 이 삼매에 머무르면 몸이 자유자재하여 여러 가지 편리한 방편을 지어 낸다. 비록 여자 몸을 받았으나 마음에 탐착이 없으며 욕망과 더러움이 없다.”

“세존이시여, 부디 여래께서 중생을 위하여 이 천녀의 미래 일을 설해 주십시오.”

“선남자여, 지금 잘 들어라. 내가 말하겠다. 편법으로 내가 열반한 지 700년 후 남천축에 무명이라는 작은 나라가 있다. 그 나라에 흑암이라는 강이 있고 남쪽 강가에 숙곡이라는 성이 있다. 그 성에 등승이라는 왕이 있다.

그 왕비가 딸을 낳았는데 이름은 증장이라 하며 용모가 단정하고 사람들이 사랑하고 존경하며 계율을 지키고 정진에 게으르지 않았다.

그 왕국은 이 딸이 태어난 덕분에 곡식과 쌀이 풍부하고 즐거움이 무한하며 백성이 번성하여 쇠퇴하거나 병고, 근심, 공포, 재난이 없고 모든 길상이 완비되었다. 이웃 왕들이 모두 와서 복종하였다.

유위법은 무상하여 변천하니 그 왕도 면하지 못하고 갑자기 돌아가셨다. 그때 신하들이 이 딸을 왕위에 받들었다. 딸이 정통을 이었으니 천하를 위엄으로 복종시키고 염부대지의 모든 나라가 모두 복종하여 거역하는 자가 없었다.

여왕은 자유자재하여 사견을 꺾고 부처 사리를 공양하려 하여 염부대지에 일곱 보탑을 세우고 잡채와 아름다운 깃발, 침향과 미묘한 향을 갖추어 두루 공양하였다.

계율을 지키는 자를 만나면 공경하고 공양하며, 계율을 어기고 정법을 훼손하는 자를 만나면 꾸짖고 모욕하여 완전히 멸하게 하였다.

십바라밀을 완전히 닦고 오계를 지키며 가난한 자를 구제하고 무량한 모든 중생을 가르쳐 ‘대운경’을 설하여 마음을 조화롭게 하였다.

‘대승방등경’을 들으면 공경하고 공양하며 존중하고 찬탄하였다. 이리하여 이십 년 동안 ‘대운경’을 지키고 독송하며 베끼고 해설하다가 수명이 다하니 그때 이 여자 몸을 벗을 것이다. 중생을 위하여 신통을 나타내어 무량수 부처님을 공양하려고 이 세상에 태어났다.”

“세존이시여, 이 여왕은 미래에 아뇩다라삼먁삼보리를 얻겠습니까?”

“선남자여, 이 여왕은 미래 세상에 무량겁을 지나 부처가 되어 정실증장여래, 응, 정변지, 명행족, 선출세, 세간해, 무상사, 조역장부, 천인사, 부처, 세존이라 이름할 것이다.

이 사바세계는 그때 청결한 세상이라 이름하고 성은 청정묘향이라 하며 성은 일곱 보배로 장엄하여 가장 뛰어나고 상상할 수 없는 도리천 궁전과 같다. 그 성에는 아홉만억 인구가 살며 땅은 평탄하여 가시나 모래, 자갈이 없다.

그 땅의 백성은 사견을 일으키지 않고 대승을 사랑하며 성문과 연각의 이름이 없고 모두 순수한 보살 대사이며 자비, 비, 희, 사의 마음을 닦아 인욕을 성취하고 수명이 무량하다.

선남자여, 만약 어떤 중생이 그 부처의 이름을 듣는다면 삼악에 떨어지지 않고 인간과 천상에 태어난다.”

이 경을 설한 후 무량한 중생이 아비발지(해탈과 열반의 경지)를 얻었다.

대방등무상경 권6

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(각자 새김)