대방광보살장 문수사리 근본의궤경 권 제삼  
부서 천역경 삼장 조산대부 시홍로 소경 명교대사 신 천식재 봉 조역서 품 제일지삼  

또한 무수한 대선신의 무리가 함께 모였다. 이른바 아달리야 대선신, 바실살타 대선신, 교달마 대선신, 바의라타 대선신, 야한나 대선신, 암의사 대선신, 아모시제 대선신, 마라시제 대선신, 아극시제 대선신, 미야사 대선신, 길리살나 대선신, 길리살나 교달마 대선신, 암비라사 대선신, 야마나이낭 대선신, 아시제가 대선신, 무니 대선신, 무니바라 대선신, 아바라 대선신, 비사반야낭 대선신, 발라사라 대선신, 발라수 대선신, 유예습바라 대선신, 폐가라나 대선신, 바리폐가 대선신, 마라건나 대선신 등과 각기 백천의 선신 무리와 함께 법을 청하고 부처님의 발을 공경하며 한쪽에 물러나 앉았다.  

또한 라후라왕의 무리가 있었다. 이른바 비루나라후라왕, 바루니라후라왕, 마루나라후라왕, 말리좌라후라왕, 말리호라후라왕, 미발다라후라왕 등과 각기 그 무리와 함께 집회하였다.  

또한 무수한 가루라의 무리가 있었다. 이른바 소발라나 가루라, 습바도발라 대선신 가루라, 반낭아 대선신 가루라, 발라아 가루라, 소자도박차 가루라, 아자도야차 가루라, 마누자박 가루라, 반낭아낭사낭 가루라, 이낭제야 가루라, 리낭제야 가루라, 폐낭제야 가루라, 발라타자 가루라, 사구낭 가루라, 마가사구낭 금왕 등과 각기 백천의 무리와 함께 모두 집회하였다.  

또한 대긴나라왕의 무리가 있었다. 이른바 날루마 긴나라왕, 오파날루마 긴나라왕, 소날루마 긴나라왕, 아난타 날루마 긴나라왕, 루가 날루마 긴나라왕, 루날루마 긴나라왕, 마누로사카 긴나라왕, 마호로사카 긴나라왕, 마호자사카 긴나라왕, 마호자야 긴나라왕, 하위하 긴나라왕, 미루다 긴나라왕, 소습바라 긴나라왕, 마누아이 이합타두파 날가라 긴나라왕, 오파날 긴나라왕, 오파나 긴나라왕, 오파다 긴나라왕, 오폐차가 긴나라왕, 가루나라 긴나라왕, 아루나라 긴나라왕 등과 무수한 백천의 무리와 함께 모여 앉아 법을 청하였다.  

또한 사바세계의 욕계와 색계 등 여러 천들이 있었다. 이른바 범중천, 범보천, 대범천, 소광천, 무량광천, 극광정천, 소정천, 무량정천, 편정천, 광과천, 복생천, 무운천, 무상천, 무번천, 무열천, 선현천, 선견천, 색구경천, 공무변처, 식무변처, 무소유처, 비상비비상처, 하욕계 타화자재천, 화락천, 두수타천, 야마천, 도리천, 사대왕천, 항교천, 지만천, 견수천, 혹은 산상거자, 암령거자, 봉정거자, 광야거자, 성황거자, 허공거자, 중간거자, 지상거자, 임간거자, 옥사거자 및 아수라왕, 발라가라나 아수라왕, 미마타라 아수라왕, 소타라 아수라왕, 기사 이합마타 아수라왕, 미발타라 아수라왕, 라호 아수라왕, 천왕공전 아수라왕, 마호 등 무수한 아수라왕과 그 백천 나유다구지 무리와 함께 부처님과 보살님의 신통력과 위력으로 모두 모여 집회하여 예배하고 공경하며 역시 한쪽에 앉았다.  

또한 세간의 공거 대요가 있었다. 이른바 일월 대요, 금 대요, 목 대요, 수 대요, 화 대요, 토 대요, 호 대요, 검파 대요, 계도 대요, 아사니 대요, 니리구다 대요, 다라 대요, 타바라 대요, 구라 대요, 도멸라 대요, 도마 대요, 바라일리일차 대요, 물리살차 대요, 오보물리살치 대요, 낭살차라타 대요, 니리낭살차 대요, 하사타 대요, 마살치 대요, 일리살치 대요, 나살 대요, 루견타 대요, 기차야 대요, 미니파타 대요, 아파타 대요, 달리가 대요, 아파타 대요, 달리가 대요, 마사타가 대요, 유언타 대요, 습마사낭 대요, 폐시타 대요, 뢰나라 대요, 습폐타 대요, 아비아타 대요, 매타라 대요, 상구 대요, 루파 대요, 뢰나라가 대요, 도바낭사 대요, 바라바낭 대요, 구라 대요, 아루나라 대요, 미가시타 대요, 마니살차 대요, 새견나 대요, 사낭 대요, 오파사낭 대요, 구마라 대요, 길리낭 대요, 하사낭 대요, 발라하사낭 대요, 낭리타파가 대요, 낭리타가 대요, 가라 대요, 미루파 대요 등 무수한 대요와 그 백천 무리들이 부처님의 위덕을 받들어 모두 모여 앉았다.  

또한 무수한 공거 성수들이 있었다. 이른바 아시미니성, 발라니성, 길리디가성, 루희나성, 멸리마시라성, 아라나라성, 부낭리바수성, 부사야성, 아실리사성, 마가성, 오비리포라유니성, 하사타성, 토라성, 살바디성, 미사가성, 아누라다성, 이예살차성, 멸루라성, 오포아성, 사차성, 실라바나성, 타니살차성, 설다비사성, 오포보나라포누성, 리바디성, 내바디성, 아비라성, 부낭리바성, 조디성, 앙의로시성, 낭기차달리가성, 오포보라유성, 보라유디성, 루가발라보라성, 발라보라니가성, 실리야시성, 루가마타성, 이라성, 야야바하성, 아라타바디성, 소좌아라타성 등과 그 백천 무리들이 부처님의 위신력과 신통을 받들어 모두 모여 집회하여 앉아 법을 청하였다.  

또한 삼십육궁이 있었다. 이른바 양궁, 우궁, 여궁, 해궁, 사자궁, 동녀궁, 척궁, 전갈궁, 궁마궁, 마갈어궁, 병궁, 어궁, 원숭이궁, 대병궁, 정병궁, 나사궁, 상궁, 수우궁, 천궁, 인궁, 금궁, 악신궁, 세간궁, 중생궁, 요궁, 광명궁, 월명궁, 촉타궁, 지궁, 암궁, 진궁, 미진궁, 고궁, 낙궁, 해탈궁, 보리궁 등이었다.  

또한 비구승궁, 성문궁, 천인궁, 복덕궁, 대복덕궁, 축생궁, 아귀궁, 지옥궁, 아소라궁, 신귀궁, 약차궁, 라차사궁 및 일체 부다궁 등이 있었다.  

어떤 이들은 상위에 거하고, 어떤 이들은 중간에 거하며, 어떤 이들은 하위에 거하였다. 혹은 정거상응하며, 혹은 상등, 중등, 하등이었다. 이와 같은 대궁과 그 백천 무리들이 모두 부처님께 나아가 한마음으로 발을 예배하고 앉아 법을 청하였다.  

또한 무수한 대약차녀가 있었다. 이른바 묘안약차녀, 선미약차녀, 장발약차녀, 묘음약차녀, 묘의약차녀, 천의약차녀, 화안약차녀, 원만약차녀, 비밀약차녀, 심밀약차녀, 보대약차녀, 연화약차녀, 무외약차녀, 시무외약차녀, 득승약차녀, 최승약차녀, 리바디가약차녀, 묘발약차녀, 계선두약차녀, 아리로약차녀, 마누가라약차녀, 마누바디약차녀, 구소마바디약차녀, 구소마불라바시니약차녀, 빙아라약차녀, 하리디약차녀, 미라모디약차녀, 미라약차녀, 소미라약차녀, 소구나약차녀, 구나바디약차녀, 소라손나리약차녀, 라사약차녀, 왕희유다리약차녀, 바자바시니약차녀, 아수가약차녀, 안타라소나리약차녀, 아루가약차녀, 손나리약차녀, 발라바디약차녀, 아디셔야바디약차녀, 루바바디약차녀, 루파약차녀, 아미다약차녀, 소미야약차녀, 가나약차녀, 미낭약차녀, 난니니약차녀, 우파난니니약차녀, 출세간약차녀 등과 같이 대약차녀와 그 백천 무리들이 모두 부처님께 나아가 머리를 조아리고 법을 청하였다.  

또한 무수한 대비사지가 있었다. 이른바 만나리카비사지, 방소비사지, 사지비사지, 뢰나라비사지, 우리아가비사지, 입바라비사지, 바사모니라비사지, 폐시다사니비사지, 누바라비사지, 보루마니비사지, 모가니비사지, 아리라니비사지, 루가니가비사지, 루견니가비사지, 루견니가비사지, 리파선디가비사지, 폐루바디비사지, 마호라비사지, 누리난다비사지, 예라비사지, 토가낭디가비사지, 도마비사지, 디가도마비사지, 수도마비사지 등이었다. 이와 같은 대비사지와 그 백천 무리들이 모두 함께 집회하였다.  

또한 마도루 대마도루가 세상을 유행하며 꽃과 나무를 채취하고 중생을 매혹하였다. 이른바 멸라한마니마도루, 마가습바루마도루, 폐세미마도루, 구마리마도루, 좌마나마도루, 바라희마도루, 인나라마도루, 야마야마도루, 아극낭예마도루, 폐바사바디마도루, 루견다가리마도루, 바루, 니마도루, 애사니마도루, 바야미마도루, 발라위마도루, 발라바라나가라마도루, 목가마니니가마도루, 설구니마도루, 대설구니마도루, 부다낭마도루, 가차부다낭마도루, 새견나마도루 등과 같이 무수한 대마도루와 그 백천 무리들이 모두 모여 집회하여 세존께 귀의하며 다음과 같이 말했다. “나무멸타야.”  

이와 같이 무수한 백천의 인간과 비인간, 중생과 비중생, 일체 윤회 아비대지옥 등에서 허공계에 이르기까지 모두 청정하였다. 이 모든 중생들은 증오와 사랑이 없으며, 부처님의 위신력과 신통으로 장엄된 보살이 이 모든 중생의 머리 위에 모두 화불을 나타내었다.  

그 때, 석가세존께서 그 모든 세계가 이와 같이 장엄하고 청정함을 관찰하시고 묘길상동자에게 말씀하셨다. “너는 간략히 진실한 보살장 진언의 행의와 뜻, 삼매와 그 행하는 바를 말하라.”  

그 때, 묘길상동자가 석가 부처님 앞에서 보살장 진언의 행의와 뜻을 말하고자 삼매에 들어갔는데, 그 이름은 ‘허공자성 금강 견고 장엄’이었다. 묘길상동자가 이 정에 들었을 때, 청광천상 금강보지에 널리 무수한 백천 유순이 있었다.  

그 때, 금강수 보살의 몸은 보배산과 같았고, 큰 위덕을 갖추어 안길상하게 앉아 그 모든 중생계 내에 무수한 야차, 라차, 건타파, 마루다, 비사자가 서로 미워하고 질투하는 것을 관찰하였다.  

그 때, 묘길상동자는 이 무수한 야차 무리가 용맹하고 강력하며 서로 미워하고 질투함을 알고 염만드가 분노명왕에게 말하였다. “그대는 대분노상으로서 오직 부처님과 보살만이 변화시킬 수 있으니, 지금 이 대중회와 모든 중생을 보호하여 악한 자는 조복하고 선한 자는 깨닫게 하며, 믿지 않는 자는 믿게 하라. 또한 나의 본 진언의 뜻인 보살법장과 널리 총지하는 만다라 의칙도 이와 같이 전적으로 보호해야 한다.”  

대분노명왕은 이 말을 듣고 명을 따라 대중 앞에서 대분노상을 나타내어 그 무리를 항복시키고 모든 중생을 보호하였다. 또한 무수한 백천의 분노한 무리와 함께 사방 위아래 여러 곳에서 크게 울부짖으며 소리를 내어 그 중생들로 하여금 마음을 수렴하여 선행을 닦고 삼보에 귀의하게 하였으며, 명령을 어기지 못하게 하였다. 이 말을 들은 자가 성스러운 명령을 어기면 머리가 백 분의 일로 부서져 마치 아리나무 가지처럼 될 것이다.  

그 때, 묘길상동자는 부처님과 보살님의 위력으로 간략히 진언의 행의와 법구 의궤를 설하였다. “만약 보살마하살이 한 가지 법을 갖추어 진언을 성취하면 어떻게 행하는가? 한 가지 법이란 무엇인가? 만약 한 가지 법을 관찰하여 법이 무상임을 깨달아 진언을 성취하는 것이다. 만약 보살마하살이 두 가지 법에 머무르면 또한 진언 행을 성취한다. 두 가지 법이란 무엇인가? 보리심을 떠나지 않고 모든 중생에 대해 마음이 평등한 것이다. 이 두 가지 법으로 진언을 성취한다. 만약 보살마하살이 세 가지 법에 머무르면 진언 본행에서 성취한다. 세 가지 법이란 무엇인가? 모든 중생에 대해 마음을 버리지 않고, 보살계행을 정진하여 지키며, 진언 본행을 견지하여 잊지 않는 것이다. 이 세 가지 법으로 진언을 성취한다. 만약 보살마하살이 처음 발심한 보살이 네 가지 법에 머무르면 진언 행에서 성취한다. 네 가지 법이란 무엇인가? 본 진언을 버리지 않고, 타 진언을 끊지 않으며, 모든 중생에 대해 자비심을 끊지 않고, 무량한 대자비를 널리 행하는 것이다. 이 네 가지 법으로 초심 보살이 진언을 성취한다.  

보살마하살이 다섯 가지 법에 머무르면 보살장 진언 행이 원만히 성취된다. 다섯 가지 법이란 무엇인가? 고요한 곳에서 마음을 수렴하여 머무르고, 산림과 광야에서 마음을 수렴하여 머무르며, 세간의 유위법을 관찰하여 중생을 교화하고, 계율을 지키며 다문하여 항상 바른 행을 머무르는 것이다. 이와 같이 다섯 가지 법을 갖추어 진언 행의 뜻을 원만히 성취한다.  

보살마하살이 여섯 가지 법에 머무르면 진언 행의 뜻을 원만히 성취한다. 여섯 가지 법이란 무엇인가? 삼보 복전에서 청정한 믿음을 끊지 않고, 보리 대행에서 청정한 믿음을 끊지 않으며, 세간 진언을 비방하지 않고, 설하는 무상 법계 대승 경전을 의심하지 않으며, 진언 행에 정진하여 물러서지 않고, 선법을 공경하여 끊어지지 않게 하는 것이다. 이 여섯 가지 법으로 모두 진언 행의 뜻을 성취한다.  

보살마하살이 일곱 가지 법에 머무르면 구하는 진언 행을 모두 얻어 들어간다. 일곱 가지 법이란 무엇인가? 반야바라밀다의 심오한 법을 관상하고, 글을 쓰고 읽으며 타인을 위해 해설하고, 보살행에 의지하여 때에 따라 독송하며, 묵언으로 화마를 지키고 속히 정행하며, 지혜의 청정한 뜻에 머무르고, 대보리로 나아가 여래의 심오한 법에 들어가며, 진언 본의식을 청하고, 밀행을 보호 성취하며, 대자대비대희대사를 잘 깨닫고, 중생계와 법계와 실제를 잘 관찰하여 모두 이원적 상이 없고, 일체를 버리지 않으며, 소승의 법을 좋아하지 않고, 상구 일체지혜를 구하는 것이다. 이 일곱 가지 법으로 모두 진언 행의 뜻을 성취한다.  

보살마하살이 여덟 가지 법에 머무르면 진언 행의 뜻을 모두 성취한다. 여덟 가지 법이란 무엇인가? 행인이 이전에 본 적 없는 미묘한 색과 보살의 신통 변화의 일을 보고 의심하지 않고 마음이 어지럽지 않으며, 진언을 받아들여 본 스승을 존중하며, 또한 부처님과 보살의 본행 의식을 받아들이며, 혹은 처소가 아니면서 처소 같고, 승지와 밭과 땅에서 자신의 재물을 꿈에서 본 것처럼 모두 베풀며, 시기와 번뇌의 뿌리를 영원히 끊고, 항상 정진하여 여러 부처와 보살을 공양하며, 선근을 갖추어 대갑주를 입고 마군을 파괴하며, 큰 부처 보리 도장을 얻어 자신의 복덕과 지혜를 성취하고 친한 지식을 얻는 것이다.”  

그 때, 묘길상동자는 여덟 가지 행법을 간략히 설하여 진언 본행에서 모두 성취하였다. “만약 삼보를 신앙하고 존경하며 보리심을 버리지 않는 자가 계율을 범하였더라도 나의 진언 교품을 독송하면 지금까지 무수한 보살의 무한한 행법을 발의하여 모두 성취하고 의심하지 않을 것이다.”  

그 때, 부처님과 보살, 연각, 성문 등 모든 대중이 이와 같이 말하였다. “선재다, 선재다! 부처의 제자여, 너는 여러 가지로 진언 법 교와 수행 의궤를 설하여 모든 중생으로 하여금 안심하고 나아가 최상의 비밀의 문을 깨닫게 하라. 만약 누군가 이 품의 법구를 받아 지니고 읽고 기억하며 여러 가지 꽃과 향을 공양하면, 그 사람은 군진이나 여러 위험 속에 있더라도 내가 그 때 코끼리나 말 등을 타고 나타나 그 사람 앞에 나타나서 항복시키고 원한의 진영이 오래가지 않아 자연히 물러갈 것이다. 만약 비구, 비구니, 근사남, 근사녀가 자기 집에서 베껴 쓰고 공양하면 큰 복을 얻고 장수하며 병이 없고 길상함이 증장할 것이다.”  

모든 대중이 이 법을 들은 후 묵묵히 뜻을 깨달았다.  

대방광보살장 문수사리 근본의궤경 권 제삼  
을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조