대비루차나성불신변가치경 권제일

대당 천축 삼장 선무외 공 사문 일행 역

입진언문 주심품 제일

여시아문(如是我聞)하니,

일시(一時) 박가반(薄伽梵) 주여래(如來)께서 가득한 금강법계궁에 머무르시니, 일체 금강을 지닌 자들이 모두 집회하였다. 여래께서 신변으로써 광대한 누각 보왕(寶王)을 생하여 중간과 가장자리가 없는 높이를 이루고, 여러 가지 뛰어난 보왕의 각종 장식으로 꾸몄으며, 보살의 몸은 사자좌(師子座)가 되었다.

그 금강의 명칭은 다음과 같다. 허공무구 집금강(虛空無垢執金剛), 허공유보 집금강(虛空遊步執金剛), 허공생 집금강(虛空生執金剛), 피잡색의 집금강(被雜色衣執金剛), 선행보 집금강(善行步執金剛), 일체법 평등에 머무는 집금강(住一切法平等執金剛), 애민무량 중생계 집금강(哀愍無量衆生界執金剛), 나라연력 집금강(那羅延力執金剛), 대나라연력 집금강(大那羅延力執金剛), 묘집금강(妙執金剛), 승신 집금강(勝迅執金剛), 무구 집금강(無垢執金剛), 인신 집금강(刃迅執金剛), 여래갑 집금강(如來甲執金剛), 여래구생 집금강(如來句生執金剛), 무희론 집금강(住無戲論執金剛), 여래십력생 집금강(如來十力生執金剛), 무구안 집금강(無垢眼執金剛), 금강수 비밀주(金剛手秘密主)라 한다.

이와 같은 상수(上首)와 십불찰 미진수 등 집금강 중들이 함께하며, 보현보살, 자씨보살, 묘길상보살, 일체개장 보살 등 여러 대보살들이 앞뒤로 둘러싸 법을 설하였다. 이른바 삼시(三時)를 초월한 여래의 일시에 가피함으로써, 신어의 평등한 구법문(身語意平等句法門)을 설한 것이다. 당시 그 보살 중 보현보살이 상수이며, 집금강 중 비밀주가 상수였다. 비루차나 여래의 가피로 급속히 무한한 장엄을 나타내었고, 이와 같이 급속히 신어의 평등하고 무한한 장엄을 나타내었으나, 이는 비루차나 부처의 몸이나 말이나 뜻에서 생긴 것이 아니며, 일체처에서 일어나고 멸하는 경계가 없어 얻을 수 없다. 비루차나의 일체 신업, 일체 어업, 일체 의업이 일체처와 일체시에 유정계에 진언도구 법을 설하였다. 또 집금강과 보현연화수 보살 등의 상모를 나타내어, 십방에 두루 진언도 청정구법을 설하였다. 이른바 초발심부터 십지 차례로 이 생이 충족하며, 연업으로 생장하여 유정류의 업수종을 제거하고, 또 이가종이 생기게 한다.

그때 집금강 비밀주가 그 중회에 앉아 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 어떻게 여래, 응공, 정변지께서 일체지혜를 얻으셨습니까? 그분께서 일체지혜를 얻으시고 무량중생을 위하여 널리 분포하여, 여러 가지 취(趣), 여러 가지 성욕, 여러 가지 방편도에 따라 일체지혜를 설하십니까? 혹은 성문승도, 혹은 연각승도, 혹은 대승도, 혹은 오통지도의 길, 혹은 천상에 태어나기를 원하거나 인간 중생, 용, 야차, 건달바에 이르기까지 모호라가법을 설하십니까?

만약 어떤 중생이 부처님의 제도에 응한다면 즉시 부처의 몸, 혹은 성문의 몸, 혹은 연각의 몸, 혹은 보살의 몸, 혹은 범천의 몸, 혹은 나라연 비사문의 몸, 나아가 모호라가 인간과 비인간의 몸을 나타내어 각기 그 음성에 따라 여러 위의(威儀)를 갖추고 머무릅니다. 이 모든 일체지혜의 도는 한 가지 맛, 즉 여래의 해탈의 맛이라 합니다.

세존이시여, 예를 들어 허공계는 모든 분별을 떠나 분별도 없고 무분별도 없습니다. 이와 같이 모든 일체지혜도 모든 분별을 떠나 분별도 없고 무분별도 없습니다. 세존이시여, 예를 들어 대지는 모든 중생이 의지하는 바입니다. 이와 같이 모든 일체지혜는 천인, 아수라들이 의지합니다. 세존이시여, 예를 들어 화계는 모든 땔감을 태워도 다하지 않습니다. 이와 같이 모든 일체지혜는 모든 무지의 땔감을 태워도 다하지 않습니다. 세존이시여, 예를 들어 풍계는 모든 먼지를 제거합니다. 이와 같이 모든 일체지혜는 모든 번뇌의 먼지를 제거합니다. 세존이시여, 예를 들어 수계는 모든 중생이 의지하여 즐거워합니다. 이와 같이 모든 일체지혜는 천인과 세속인을 이롭게 합니다. 세존이시여, 이와 같은 지혜는 무엇을 인연으로 하며, 무엇을 근본으로 하며, 어떻게 궁극에 이릅니까?”

이와 말한 후, 비루차나 부처님께서 집금강 비밀주에게 말씀하셨다. “잘 물었다, 잘 물었다, 집금강이여! 잘 물었다, 금강수여! 네가 내게 이와 같은 뜻을 물었으니, 너는 잘 듣고 깊이 생각하라. 내가 지금 말하겠다.” 금강수가 말했다. “그렇습니다. 세존이시여, 듣고자 하는 바가 즐겁습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “보리심이 인연이며, 자비가 근본이고, 방편이 궁극이다. 비밀주여, 보리란 무엇인가? 그것은 자기 마음을 있는 그대로 아는 것이다. 비밀주여, 이것이 아뇩다라삼먁삼보리의 일부이며, 얻을 만한 것이 없다. 왜냐하면 보리는 허공상(虛空相)이기 때문이다. 알지 못하는 자도 깨닫는 자도 없다. 왜냐하면 보리는 상이 없기 때문이다. 비밀주여, 제법은 무상이며, 허공상이라 한다.”

그때 금강수가 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 누가 일체지혜를 구하며, 누가 보리를 성취하여 정각을 이루며, 누가 그 일체지혜를 발하게 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “비밀주여, 자기 마음이 보리와 일체지혜를 구한다. 왜냐하면 본성이 청정하기 때문이다. 마음은 내외에도 없고, 둘 사이에도 없으며, 마음은 얻을 수 없다. 비밀주여, 여래, 응공, 정등각은 청색도 황색도 적색도 백색도 붉은 자주색도 수정색도 아니며, 길지도 짧지도 않고, 원형도 사각도 아니며, 밝지도 어둡지도 않고, 남자도 여자도 아니며, 남녀도 아니다. 비밀주여, 마음은 욕계 동성도 아니고 색계 동성도 아니며 무색계 동성도 아니고, 천룡, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 모호라가, 인간, 비인간의 취도 아니다.

비밀주여, 마음은 안계, 이비설신의계에 머무르지 않으며, 보이지도 나타나지도 않는다. 왜냐하면 허공상인 마음은 모든 분별을 떠나 분별이 없기 때문이다. 그 까닭은 본성이 허공과 같으니 곧 마음과 같고, 마음과 같으니 곧 보리와 같다. 이와 같이 비밀주여, 마음과 허공계와 보리, 이 세 가지는 둘이 아니다. 이와 같은 자비가 근본이며, 방편 바라밀이 충족하다. 그러므로 비밀주여, 내가 제법을 이와 같이 말하는 것은 그 보살 중생들이 보리심을 청정히 하여 그 마음을 알게 하기 위함이다. 비밀주여, 만약 남녀가 보리를 알고자 한다면 마땅히 이와 같이 자기 마음을 알아야 한다.

비밀주여, 어떻게 자기 마음을 알 것인가? 그것은 만약 분단하여 색이나 형상, 경계, 색, 수, 상, 행, 식, 나, 내 것, 집착하는 자, 집착하는 바, 청정한 것, 경계, 처소 등 일체 분단 중에서 구하면 얻을 수 없다. 비밀주여, 이 보살은 청정한 보리심 문을 열어 첫 번째 법명명도(初法明道)라 한다. 보살이 이곳에 머물며 수학하면, 오래지 않아 노력하여 일체 개장 삼매를 제거한다. 만약 이를 얻으면, 곧 모든 부처 보살과 동등하게 머무르며, 오신통을 발하고 무량한 언어음 진언을 얻어 중생의 마음과 행을 알며, 모든 부처의 보호를 받는다. 비록 생사에 처하더라도 물들지 않고, 법계 중생을 위하여 피곤함을 마다하지 않으며, 무위계율을 성취하여 사견을 떠나 정견에 통달한다. 또한 비밀주여, 일체 개장 보살이 이곳에 머무르면 신심과 해탈력으로 오래지 않아 노력하여 일체 부처 법을 충족한다. 비밀주여, 요컨대 이 선남자 선여인은 무량한 공덕을 모두 성취한다.”

그때 집금강 비밀주가 다시 게송으로 부처님께 물었다.

“어떻게 세존께서 말씀하셨나이까,

이 마음이 보리를 낳는가?

또 어떤 상으로

보리심을 일으키는가?

마음의 마음을 알고자 하니,

자연지혜가 생겨 말하나이다.

큰 노력은 얼마이며,

차례로 마음이 이어지나니,

마음의 여러 상과 시기,

부처님께서 널리 설하소서.”

이와 말한 후, 마하 비루차나 세존께서 금강수에게 말씀하셨다.

“잘 말하였다, 부처의 진자여,

광대한 마음이 이익을 주나니,

최상의 대승구,

마음의 연속 상,

모든 부처의 대비밀,

외도는 알지 못하리라.

내가 지금 모두 열어 보이리니,

한 마음으로 마땅히 잘 들으라.

백육십여 마음을 넘어서,

광대한 공덕을 낳으며,

그 성질은 항상 견고하여,

그 보리의 생성을 알리라.

무량하여 허공과 같고,

불염오하여 항상 머물며,

제법은 움직이지 않으며,

본래 적멸무상이다.

무량한 지혜를 이루어,

정등각을 나타내며,

공양행과 수행을 하여,

이로써 초발심을 낸다.”

“비밀주여, 무시생사 어둔 범부가 나와 나의 소유를 집착하며, 무량한 나 분별을 한다. 비밀주여, 만약 그가 자기 본성을 관찰하지 않으면 나와 내 소유가 생긴다. 또한 시공의 변화를 계산하고, 요가의 나를 세우거나 청정하지 않거나, 자유천이나 흐름출시, 존귀하거나 자연적이거나 내적이거나 인량이거나 편엄이거나 수자이거나 아뢰야, 지자, 견자, 능집소집, 내지외지, 사달반, 의생, 유동, 상정생, 성비성, 음비음 등이다.

비밀주여, 이와 같은 나 분별은 옛날부터 분별과 상응하여 해탈을 구한다. 비밀주여, 어리석은 범부는 숫양과 같아 때때로 한 가지 법을 생각하는데, 이를 지계라 한다. 그가 이 소분을 생각하며 기뻐하여 여러 번 수행한다. 비밀주여, 이것이 첫 씨앗 선업이 생기며, 이로 인해 육계일재에 부모와 남녀 친척에게 시주하는 것이 둘째 이가종이다. 또 이 시주를 비친척에게 주면 셋째 포종이며, 고량고덕자에게 주면 넷째 엽종이다. 또 기악인 등과 존숙에게 주면 다섯째 부화이며, 친애심을 발하여 공양하면 여섯째 과실이다. 또한 비밀주여, 계를 지켜 천상에 태어나는 것이 일곱째 수용종이다. 또 비밀주여, 이 마음으로 생사윤회를 하며, 선우의 말에 따라 다음과 같이 말한다.

‘이곳은 천대천으로 모든 즐거움이 있다. 만약 경건하게 공양하면 모든 소원이 이루어진다. 즉 자유천, 범천, 나라연천, 상갈라천, 흑천, 자유자천, 일천, 월천, 용존 등과 구비람, 비사문, 석가, 비루박차, 비수갸마천, 염마염마후, 범천후, 세속이 숭배하는 화천, 가루라자천, 자유천후, 파두마, 덕차가룡, 화수기, 상하, 갸구철검, 대련구리검, 마하반니, 아지디파, 살타난타 등 용, 혹은 천선, 대선, 대위타론사 등이 각각 잘 공양해야 한다.’

그가 이 말을 듣고 마음에 기뻐하며 엄숙히 공경하여 순종하여 수행한다. 비밀주여, 이것이 어리석은 이생 생사윤회의 무두의심이다. 비밀주여, 또 뛰어난 행은 그가 말한 뛰어난 거처에서 해탈지혜를 구하는 것이다. 즉 항상 무상무상공에 따라 이와 같이 말한다. 비밀주여, 그가 공과 무공, 상단, 비유, 무유무무를 알지 못하고 분별한다. 무분별이 어떻게 분별인가? 공을 알지 못하면 그가 열반을 알지 못한다. 그러므로 단정히 공은 단상에 벗어나 있음을 알아야 한다.”

그때 금강수가 다시 부처님께 청하였다. “오직 세존이시여, 그 마음을 말씀해 주소서.” 이와 말한 후, 부처님께서 금강수 비밀주에게 말씀하셨다. “비밀주여, 마음의 상을 들으라. 탐심, 무탐심, 진심, 자심, 치심, 지심, 결심, 의심, 암심, 명심, 적적심, 투심, 쟁심, 무쟁심, 천심, 아수라심, 용심, 인간심, 여자심, 자유심, 상인심, 농부심, 하심, 비지심, 정심, 가루라심, 서심, 가요심, 무심, 타악심, 실심, 실심, 풍심, 수심, 화심, 니심, 현색심, 판심, 미심, 독약심, 견삭심, 해심, 전심, 염심, 체도심, 수미등심, 해등심, 혈등심, 수생심 등이다.

비밀주여, 탐심은 염법에 따르는 것이고, 무탐심은 무염법에 따르는 것이며, 진심은 노법에 따르는 것이고, 자심은 자비행에 따르는 것이며, 치심은 불관법에 따르는 것이고, 지심은 뛰어난 증상법에 따르는 것이며, 결심은 존교명을 따라 그대로 행하는 것이고, 의심은 항상 수지하여 불확정한 일이며, 암심은 의심 없는 법에 의심이 생기는 것이고, 명심은 의심 없는 법에 의심 없이 수행하는 것이며, 적적심은 무량을 하나로 하는 성질이며, 투심은 서로 옳고 그름을 다투는 성질이며, 쟁심은 자기에게 옳고 그름이 생기는 것이고, 무쟁심은 옳고 그름을 모두 버리는 것이며, 천심은 마음이 생각에 따라 성취하는 것이고, 아수라심은 쾌락처에서 생사하는 것이며, 용심은 넓은 재물을 생각하는 것이고, 인간심은 이타를 생각하는 것이며, 여자심은 욕법에 따르는 것이며,

자유심은 욕망하는 모든 바를 생각하는 것이고, 상인심은 처음 모으고 후에 분석하는 법에 따르는 것이며, 농부심은 처음 널리 듣고 후에 법을 구하는 것이며, 하심은 인연에 따라 양쪽 법에 따르는 것이며, 비지심은 갈증과 무한한 욕구에 따르는 것이며, 정심은 이와 같이 깊고 더욱 깊게 생각하는 것이며, 수호심은 오직 이 마음만 참되고 나머지는 거짓이며, 인심은 자기만을 위하여 남에게 주지 않는 것이며,

여우심은 천천히 나아가는 법에 따르는 것이고, 개심은 적은 분량을 얻어 기뻐하는 것이며, 가루라심은 편당과 날개에 따르는 것이며, 서심은 모든 속박을 끊는 것을 생각하는 것이며, 무심은 이와 같은 법을 수행하여 여러 신변을 일으키는 것이며, 타악심은 이 법을 수행하여 법고를 치는 것이며, 실택심은 자기 몸을 보호하는 법에 따르는 것이며,

사자심은 모든 무겁고 약한 법을 수행하는 것이며, 올빼미심은 항상 어두운 밤을 생각하는 것이며, 까마귀심은 모든 곳에서 두려워하는 생각이며, 라차심은 선에 대하여 악을 일으키는 것이며, 자심은 모든 곳에서 악행을 일으키는 성질이며, 굴심은 굴에 들어가는 법에 따르는 것이며, 풍심은 모든 곳에 두루 일으키는 성질이며, 수심은 모든 악법을 씻는 법에 따르는 것이며, 화심은 뜨겁고 열렬한 성질이며, 현색심은 그와 같은 성질이며,

판심은 양에 따라 수행하여 나머지 선을 버리는 것이며, 미심은 집착하는 바와 생각하는 바가 다른 것이며, 독약심은 무생분법에 따르는 것이며, 견삭심은 모든 곳에서 나를 묶는 성질이며, 해심은 두 발로 서 있는 성질이며, 운심은 항상 비를 내리는 생각이며, 전심은 항상 이와 같이 자기 몸을 닦는 것이며, 염심은 생각하는 바가 더욱 증가하는 것이며, 체도심은 오직 이와 같이 의지하여 제거하는 법이며, 미륵 등심은 항상 마음을 높이 드는 성질이며, 해등심은 항상 이와 같이 자기 몸을 받아 머무는 것이며, 혈등심은 먼저 결정하고 후에 변하는 성질이며, 수생심은 모든 유수 수행업이 이와 같은 성질이다.

비밀주여, 일이삼사오를 두 번 세어, 모두 백육십 마음이 세속계의 삼망집을 넘고 출세간의 마음이 생겨, 이른바 해탈 무아 근본 경계에 머무르며, 머무르며 수행하여 업과 번뇌의 뿌리를 뽑고 무명 씨앗을 없애며, 십이연기에서 벗어나 종파를 세운다. 이와 같이 청정하여 일체 외도가 알 수 없다. 선불들이 선언하여 모든 과를 떠난다.

비밀주여, 그 출세간의 마음이 머무는 곳에 이와 같은 지혜가 따라 생긴다. 만약 그 마음이 집착에서 벗어나면, 반드시 거품, 물거품, 바나나잎, 불꽃, 환영 등을 관찰하여 해탈을 얻는다. 이른바 집처계는 집착하는 바를 모두 떠난 법성이다. 이와 같이 적멸한 경계를 증득하는 것을 출세간의 마음이라 한다. 비밀주여, 그 마음은 팔심의 연속업 번뇌 그물을 떠나, 일겁의 유지행을 초월한다. 또한 비밀주여, 대승행은 무연승심과 법무아성을 발한다. 왜냐하면 과거에 이와 같이 수행한 자가 집과 아뢰야를 관찰하여 자기 본성이 환영, 불꽃, 그림자, 회전화륜, 건달바성임을 알기 때문이다.

비밀주여, 그와 같이 버리면 무아심주가 자재하게 깨닫고 자기 마음은 본래 생기지 않는다. 왜냐하면 비밀주여, 마음의 앞뒤 경계는 얻을 수 없기 때문이다. 이와 같이 자기 마음의 본성을 알면, 이는 이겁의 유지행을 초월한다. 또한 비밀주여, 진언문 수행 보살행의 여러 보살은 무량무수 백천 구천 나유다다겁 동안 무량 공덕과 지혜를 쌓아 여러 행을 갖추고, 무량 지혜와 방편을 모두 성취하여 천인 세속인이 의지하며, 일체 성문 비구 지위와 세티환인 등에게 친근히 공경받는다. 이른바 공성은 근경계를 떠나 무상무상 경계이며, 모든 희론을 넘고 허공과 같으며, 무변한 일체 부처 법이 이 상에 따라 연속하여 생기고, 유위무위계, 조작을 떠나 안이비설신의 극무자성 마음이 생긴다.

비밀주여, 이와 같은 초심은 부처님께서 성불의 인연으로 업번뇌에서 해탈하고, 업번뇌에 의지하며 세속계에서 항상 응공으로 공경받는다. 또한 비밀주여, 신해행지 관찰 삼심과 무량 바라밀다 지혜로 사섭법을 관찰한다. 신해지는 무대 무량 불가사의에 이르러 십심 무변지혜를 낳으며, 내가 말하는 일체는 모두 이로써 얻는다. 그러므로 지혜자는 이 일체 지혜 신해지를 생각하고, 다시 일겁을 넘어서 이 지위에 머무르며, 이 사분의 일도 신해지에 든다.

그때 집금강 비밀주가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 구세자는 마음의 상을 설하시며, 보살은 몇 가지 무두처를 얻습니까?” 이와 말한 후, 마하 비루차나 세존께서 금강수에게 말씀하셨다. “잘 듣고 깊이 생각하라. 비밀주여, 어리석은 범부가 선업을 닦고 악업을 해치면 반드시 선무두를 얻는다. 만약 나를 있는 그대로 알면 신무두를 얻는다. 만약 집처집에 머무는 나의 몸을 버리고 자기 색상을 관찰하면 무아무두를 얻는다. 만약 집처에 머무는 법을 해치고 집착하면 법무두를 얻는다. 만약 법에 머무르지 않고 무연하면 법무아무두를 얻는다. 만약 일체 집처계, 능집소집, 나와 수명 등과 법무연공, 자성무성, 이 공지혜가 생기면 일체법 자성 평등무두를 얻는다. 비밀주여, 만약 진언문 수행 보살행의 여러 보살이 십연생구를 깊이 관찰하면 반드시 진언행에 통달하여 증득한다.

어떻게 십연생구인가? 환영, 불꽃, 꿈, 그림자, 건달바성, 울림, 수월, 물거품, 허공화, 회전화륜이라 한다. 비밀주여, 진언문 수행 보살행의 여러 보살은 이와 같이 관찰해야 한다. 환영이란 주술과 약력으로 여러 가지 색상을 만들어 자기 눈을 현혹하여 희귀한 일이 일어나고 십방을 왕래하나, 이는 가지도 않고 가지도 않는다. 왜냐하면 본성이 청정하기 때문이다. 이와 같이 진언 환영을 지니고 독송하여 성취하면 모든 것을 낳는다. 또한 비밀주여, 불꽃의 성질은 공이며, 세속인의 망상에 의지하여 성립한 가상의 이름이다.

또 비밀주여, 꿈속에서 본 주일무호리타, 찰나의 세월 등에서 여러 이류가 고통과 즐거움을 받다가 깨어나면 아무것도 보이지 않는다. 이와 같이 꿈과 진언행도 그러하다. 또한 비밀주여, 그림자로써 진언이 성취한 바를 비유하니, 얼굴이 거울에 비치듯 진언 성취는 이와 같이 알아야 한다. 또한 비밀주여, 건달바성으로써 성취한 성지궁을 비유하며, 울림으로써 진언의 음성을 비유한다. 또한 비밀주여, 달이 떠서 깨끗한 물에 비친 달 그림자와 같이 진언 수월의 비유가 있으니, 지니는 자는 이와 같이 말해야 한다. 또한 비밀주여, 하늘에서 비가 내려 거품이 생기듯 진언 성취의 여러 변화도 이와 같다. 또한 비밀주여, 허공에는 중생도 수명도 없으며, 창작자가 없으니, 마음이 어지러워서 여러 가지 망견이 생긴다. 또한 비밀주여, 불재를 손에 쥐고 공중에 돌리면 바퀴 모양이 생긴다.

비밀주여, 이와 같이 대승구, 마음구, 무등등구, 필정구, 정등각구, 점차 대승생구를 알아야 하며, 반드시 법재를 갖추고 여러 가지 공교한 대지혜를 낳아 일체 마음을 실지로 두루 알라.”

입만차라구연진언품 제이의일

그때 집금강 비밀주가 부처님께 아뢰었다. “희유하신 세존이시여, 이 여러 부처님께서 스스로 증득한 삼보리 불가사의 법계 초월 심지를 여러 가지 방편으로 중생의 본성 신해에 따라 법을 설하셨나이다. 부디 세존이시여, 다음에 진언행 대자비 태장 생 대만차라왕을 설하시어, 미래세 무량중생을 충족시키고 구호하며 안락케 하소서.”

그때 박가반 비루차나께서 대중회 중에 두루 관찰하시고 집금강 비밀주에게 말씀하셨다. “잘 들으라. 금강수여, 이제 만차라 행을 닦아 일체 지혜 법문을 충족하는 법문을 설하리라.” 그때 비루차나 세존께서 본래 서원하여 무진법계로 무여중생계를 제도하였기에, 일체 여래가 함께 집회하여 점차 대자비장을 증득하고 삼매를 일으키니, 세존의 모든 지분이 모두 여래의 몸으로 나타나, 그들로 하여금 초발심부터 십지까지의 여러 중생을 위하여 십방에 두루 돌아가 부처 몸 본위에 머무르고 다시 돌아간다.

그때 박가반께서 다시 집금강 비밀주에게 말씀하셨다. “잘 들으라. 금강수여, 만차라위의 초아차리(阿闍梨)는 반드시 보리심을 발하여 묘혜와 자비를 겸비하고 여러 가지 예술을 두루 익히며, 방편으로 반야바라밀을 닦아 삼승을 통달하고 진언의 실의를 잘 이해하며 중생의 마음을 알고 여러 부처 보살을 믿으며 전법과 관정 등 묘한 만차라화를 얻어 그 성질이 부드럽고 아집을 떠나 진언행에 선하여 결정을 얻고 요가를 궁구하며 용건보리심에 머문다. 비밀주여, 이와 같은 법칙으로 아차리는 여러 부처 보살의 칭찬을 받는다. 또한 비밀주여, 그 아차리가 만약 중생이 법기임을 보고 먼지와 더러움을 떠나 큰 신해를 얻고 부지런하며 깊이 믿고 항상 이타를 생각하며 제자가 이와 같은 상을 갖추면 아차리는 스스로 가서 권하여 다음과 같이 말해야 한다.

‘부처자여, 이 대승은 진언행 도법이니,

내가 지금 바르게 설하나니,

그대는 대승의 그릇이라.

과거 등 정각과

미래 세존과

현재 여러 세존이

중생을 널리 이롭게 하니,

이와 같은 현자들은

진언묘법을 이해하고,

부지런히 지혜를 얻어

무상 보리에 앉았도다.

진언의 위력은 비길 데 없으며,

큰 힘을 꺾고,

극심한 분노의 마군을 물리치며,

석사자 구세하나니,

그러므로 그대 부처자여,

이와 같은 지혜로

방편을 이루어

반드시 사바세계에 이르리라.

수행자는 자비심을 일으켜

그것을 널리 하며,

그 견고한 수계를 세우고

평지를 택하라.

산림에 많은 화과가 있고,

기쁜 여러 청천이 흐르며,

여러 부처가 칭찬하니,

원만한 단을 만들어야 한다.

혹은 강가에 있거나,

거위와 기러기로 장엄하고,

그대는 지혜와 해탈을 이루어

자비로 만차라를 일으키라.

정각의 인연 스승과

성자 성문 중생이

이 땅을 여러 번 다녔으며,

부처님께서 항상 칭찬하셨다.

또 다른 여러 방면에

승방과 아련야,

화방과 고루각,

뛰어난 여러 연못과 원림,

제대 화신 사당,

우란 하천 중,

여러 천신 사당과 빈실,

선인이 도를 얻은 곳 등이 있다.

위와 같은 곳이나

마음에 좋아하는 곳을

제자들을 이롭게 하기 위하여

만차라를 그려야 한다.

비밀주여, 그 땅을 고를 때에는 자갈, 파편, 깨진 그릇, 두개골, 털, 쌀겨, 재, 숯, 가시, 썩은 나무 등과 벌레, 개미, 똥파리, 독침 등과 같은 모든 결점을 제거해야 한다. 좋은 날 아침 정시부터 저녁까지 머무르며, 여러 집행자가 모두 알맞게 한다. 식전에는 길상한 상을 만나 먼저 일체 여래께 예배하며 다음과 같은 게송으로 지신을 경계한다.

‘너희 천신 친호자여,

모든 부처 도사여,

수행의 뛰어난 행,

청정한 지계 바라밀.

마군을 깨뜨리고,

석사자 구세하니,

나 또한 마군을 복종시키며,

만차라를 그리리라.’

그는 길게 무릎 꿇고 손을 땅에 대며 이 게송을 자주 외우고 향화 등으로 공양한다. 공양한 후, 진언자는 다시 일체 여래께 귀의하고, 그 다음 땅을 조성한다. 그 다음 차례에 따라 모든 덕을 갖춘다. 그때 집금강 비밀주가 세존의 발을 머리로 예배하며 게송으로 말하였다.

‘부처법은 모든 상을 떠나,

법은 법위에 머무르며,

설한 바는 비할 데 없고,

상도 없고 작위도 없다.

어찌하여 대정진하여

이 상을 설하며,

진언행과 함께

법과 도에 순하지 아니한가?’

그때 박가반 비루차나 부처님께서 집금강수에게 말씀하셨다.

‘잘 들으라, 법의 상이란

법이 분별과

모든 망상을 떠난 것이다.

만약 망상을 깨끗이 제거하면,

마음의 생각과 모든 작용이

내가 최상의 정각을 이루고,

궁극적으로 허공과 같으며,

범부가 알지 못하는 것이다.

사악하고 망상하는 집착 경계,

시방과 상모 등,

쾌락과 무명으로 덮여 있으니,

그것을 벗어나기 위해,

방편에 따라 설하되,

실제로는 시방과 상이 없으며,

작위도 없고 조작도 없다.

그 일체 제법은

오직 실상에 머무른다.

또한 비밀주여,

장래 세상에

열등한 지혜의 중생이

어리석은 애착으로 스스로 가려

오직 유주에 의지하며,

항상 단상과 영속을 좋아하고,

시방과 조작업,

선악의 상을 맹목적으로 구하며,

이 도리를 알지 못하니,

그들을 제도하기 위해,

방편에 따라 이 법을 설한다.

비밀주여, 이와 같이 설하는 곳은

한 곳에 따라 단단히 쌓고,

아직 이르지 않은 땅에 구마이와 구모달라를 혼합하여 칠한다.

다음 향수 진언으로 뿌려 청정하며,

즉시 진언을 외우니,

남마 삼만다발타남 일 범 진언 중에 평성자는 모두 상성으로 부르며, 이하 아발라 이합저 정이반 하동 삼미 이가가나 삼미 삼삼 마다누계 사발라 이합식(이하 생략)이라 한다.

정의하여 대일에 마음을 정하고,

백련화좌에 머물며,

발계로 관을 삼고,

여러 가지 색광을 내어,

온 몸에 두루 비춘다.

다음 정수에 머물러,

사방의 부처를 상상하라.

동방은 보당이라 칭하며,

몸빛은 해광과 같고,

남방은 대근용이라 하며,

두루 깨달아 화개를 펼치고,

금색 광명을 내며,

삼매는 모든 더러움을 떠난다.

북방은 부동부처라 하며,

괴로움 없이 청량한 정에 머물고,

서방은 인승자라 하며,

무량수라 이름한다.

진언을 지니고 생각하면,

부처의 처소에 머물러,

이 땅을 지니며,

불동요를 내리거나,

일체 이익을 성취한다.

백단으로 칠하고,

원만한 만차라를 그리며,

중앙에는 첫째 나의 몸,

둘째는 여러 구세자,

셋째는 그들과 같은,

부모 허공안,

넷째는 연화수,

다섯째는 집금강,

여섯째는 부동존,

상상하여 그 아래에 둔다.

향화 등으로 공양하고,

여러 부처를 생각하며,

지극한 정성으로 엄숙히

다음과 같은 게송을 설한다.

‘모든 부처는 자비로워

우리 중생을 생각하시니,

내일 이 땅을 지니고,

부처자들이 내려오리라.’

이와 말한 후 다시 이 진언을 외우라.

남마 삼만다발타남 일 사바달타뇨다인 이지살차 이합나인 지살지 이합제 아자리 미말리 사마라 이합라남 평 바랄라 이합식 사사카 하 행자(이하 생략)

진언 행자는

다음에 자비심을 발하고,

서방에 의지하여

안락히 잠들며,

보리심을 생각하여,

청정 속에 무아를 삼는다.

혹은 꿈속에서

보살의 대명을 보고,

무량한 부처가

여러 가지 사업을 나타내며,

혹은 위로하여

행자에게 권고하니,

‘너는 중생을 생각하여

만차라를 조성하라.

잘 하였도다, 마하살,

그린 것은 매우 묘하다.’

또 다음 날에

응도할 자를 받아들이며,

제자가 신심이 있으면,

씨족이 청정하며,

삼보를 공경하고,

깊은 지혜로 몸을 장엄하며,

견디고 게으르지 않으며,

계율은 청정하고 완전하며,

인욕하며 인색하지 않고,

용건하고 굳건히 행원하며,

이와 같이 받아들여

나머지는 볼 것이 없다.

혹은 십 명, 팔칠 명,

혹은 오이일사 명,

관정 때에 그리며,

만약 이보다 수차례 넘으면 좋다.

그때 금강수 비밀주가 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이 만차라를 무엇이라 이름하며, 만차라의 뜻은 무엇입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “이 이름은 모든 부처의 만차라가 생겨나 무비할 맛과 최고의 맛이므로 만차라라 한다. 또 비밀주여, 무량한 중생계를 애민하여 대자비 태장에서 생겨난 만차라의 광의이다. 비밀주여, 여래께서 무량겁 동안 아뇩다라삼먁삼보리를 쌓으시고 가피하셨으니, 무량한 덕을 갖추었음을 이와 같이 알아야 한다.

비밀주여, 한 중생을 위하여 정등각을 이루신 것이 아니며, 둘도 아니고 많음도 아니니, 무여기억과 유여기억의 모든 중생계를 애민하여 여래께서 정등각을 이루시고 대자비 원력으로 무량한 중생계에 그 본성대로 법을 설하셨다. 비밀주여, 대승 숙습이 없고 진언승행을 생각하지 않은 자는 조금도 보고 듣고 기뻐하고 믿지 못한다. 또 금강살타여, 만약 그 중생이 과거에 대승 진언승도의 무량한 문을 향하여 나아가 이미 수행하였다면 그들을 위하여 한정하여 이름과 수를 정한다. 그 아차리도 또한 대자비심으로 이와 같은 서원을 세워 무여중생계를 제도하기 위하여 무량한 중생을 보리씨앗 인연으로 삼아야 한다.

진언 행자는

이와 같이 받아들여

세 가지를 삼귀의하게 하며,

먼저 이전 죄를 참회하게 한다.

향화 등으로 공양하며,

모든 성존을 공경하고,

삼세에 걸친

무장애 지혜계율을 수여한다.

다음 이빨나무를 주며,

우담바라나 아설타 등을

묶어 정결하게 만든다.

향화로 장엄하며,

바르고 본말에 순응하며,

동쪽이나 북쪽을 향해,

씹어 뱉으면

그 중생이

그릇이 되되 그릇의 상은 아니다.

삼결 수타라를 짓고,

다음에 수지 팔을 묶으며,

이와 같이 제자를 받아

모든 티끌과 더러움을 멀리한다.

신심을 증장하므로,

마땅히 법을 따라 설하며,

위로하여 뜻을 굳게 하여

다음과 같은 게송을 말한다.

‘너는 무등한 이익을 얻었으며,

위대한 나와 동등한 지위에 있고,

모든 부처와

이 가르침의 보살들이

모두 이미 너를 받아들여

대사에 완성하였으니,

너희는 내일

대승생을 얻으리라.’

이와 같이 가르친 후,

혹은 꿈속에서

승방의 처소를 보고,

원림이 모두 장엄하며,

당우가 서로 다르고 특이하며,

넓고 밝은 누각과 관,

당개와 마니주,

보검과 기쁜 꽃,

여인은 희고 깨끗한 옷을 입고,

단정하고 아름답고,

친밀한 벗이나 선한 벗이며,

남자는 하늘과 같은 몸이며,

소떼가 풍부한 젖을 내고,

경전은 청정하고 더러움이 없으며,

인연과 깨달음을 두루 알며,

부처와 성문 중생,

대나무 보살들이

나타나 과를 수여하며,

대해와 연못을 건너며,

즐거운 소리를 듣고,

공중에서 길상어를 말하며,

기쁜 열매를 얻으리라.

이와 같은 좋은 상은

마땅히 잘 분별하고,

이와 어긋나는 것은

좋은 꿈이 아님을 알아야 한다.

계율을 잘 지키는 자는

아침에 일어나 백사에게 절하고,

사부대중이 이 법구를 설하며,

여러 행자를 권하여

이 뛰어난 원도를 행하게 한다.

큰 마음 모하연,

너는 지금 뜻을 세워

반드시 여래를 이루리라.

자연지혜 대용,

세속에서 탑과 같이 공경받으며,

유무를 모두 초월하고,

무구하여 허공과 같다.

제법은 심오하고 깊어

알기 어렵고 포함하지 않으며,

모든 망상과

희론이 본래 없으니,

작업은 묘하고 비길 데 없으며,

항상 이진리를 의지하며,

이것이 뛰어난 원승이니,

너는 이 도에 머무르라.”

그때 무희론 집금강이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 삼세 무장 지계에 대해 말씀해 주소서. 만약 보살이 이 계에 머무르면 모든 부처 보살이 기뻐하리이다.” 이와 말한 후, 부처님께서 무희론 집금강 등에게 말씀하셨다. “부처자여, 잘 들으라. 만약 족성자가 이 계에 머무르면 몸과 말과 뜻을 합하여 하나가 되어 일체 제법을 행하지 아니한다. 계란 무엇인가? 자기 자신을 버리고 부처 보살에게 바치는 것을 관찰하는 것이다. 왜냐하면 자기 자신을 버리면 그 삼사(身語意)를 버리는 것이기 때문이다. 삼사란 무엇인가? 몸, 말, 뜻을 말한다. 그러므로 족성자는 몸과 말과 뜻을 버려서 보살마하살이 되어야 한다.

다음 날, 금강살타로 몸을 가피하고 세존 비루차나께 예배하며, 청병에 향수를 가득 담아 삼세 강하 진언을 지니고 가피하여 처음 문 밖에 두고, 이 사람들에게 뿌린다. 그 아차리는 청정한 향수를 주어 마시게 하니, 그 마음이 청정하기 때문이다.”

그때 집금강 비밀주가 게송으로 부처님께 물었다.

“종지설중존이시여,

그때 분을 말씀하소서.

대중은 어느 때에

두루 모여 신령한 상을 나타내며,

만차라 아차리는

정성껏 진언을 지니나이까?”

그때 박가반께서 금강혜에게 말씀하셨다.

“항상 이 밤에

만차라를 만들며,

전법 아차리는

이와 같이 차례로 취하니,

오색 수타라를

일체 부처께 절하고,

대비루차나께서

직접 가피하시며,

동방을 우두머리로 삼아,

대지와 수타라를 맞잡고,

공중에 이르러

점차 오른쪽으로 돌며,

남쪽과 서쪽까지 돌고,

끝내 북방에 이른다.

두 번째로 경계를 세우니,

역시 처음 방에서 시작하여,

여래를 기억하며,

위와 같이 행하며,

오른쪽과 뒷쪽,

다시 나머지 방위를 돌아본다.

아차리는 다시 돌아와

열리디에 의지하여

학습자와 수지자를 받아,

점차 남쪽으로 가서

오른쪽으로 돌며,

풍방에 의지하고,

스승의 자리를 옮겨

화방에 머문다.

진언 행자는

다시 이와 같은 법을 닦으며,

제자는 서남쪽에 있고,

스승은 이사헤니에 머무르며,

학자는 다시 돌며,

화방에 의지하고,

스승의 자리를 옮겨

풍방에 머문다.

이와 같은 진언은

사방에 두루 상을 만들고,

점차 그 안에 들어가며,

삼위로 나누어

이미 삼분위를 나타내고,

지상은 두루 퍼지고,

각각 차별하여 삼분위로 삼는다.

이 가운데 처음 분은

작업 수행 도이며,

나머지 중후 분은

성천의 거처이다.

사방은 네 문이 있어,

그 분제를 알아야 하며,

성심으로 엄숙히

여러 성존을 운반한다.

이와 같이 여러 상을 만들고,

조화롭게 잘 분별하며,

내심에 묘한 백련을 두고,

태장정균등하다.

태장 중에 일체를 만들며,

자비로 만차라를 낳고,

십육앙구리를 두루 갖추니,

이것이 그 분량이다.

팔엽이 정원만하며,

수술이 모두 아름답고,

금강의 지혜인장을

두루 잎 사이에서 낸다.

이 화대 중에서

대일승존이 나타나며,

금색으로 광휘를 내고,

머리에 발계관을 쓰고,

구세를 원만히 비추며,

열을 떠나 삼매에 머문다.

동쪽에는 반드시 그려

일체 지인 인장을 두루 펼치고,

삼각 연화 위에

그 색이 모두 선명하며,

광염이 두루 둘러싸고,

희결하게 두루 퍼진다.

다음 북위에는

인도 스승과 여러 부처모가

진금색으로 빛나며,

백소로 옷을 삼아

두루 해와 같이 비추며,

정수에 머물러 삼매에 있다.

다시 그 남방에는

구세 부처 보살이 있어,

대덕 성존 인장을 지니며,

만중원주라 이름하며,

백련화에 머문다.

북방 대정진에는

관세자재가 있어,

빛깔은 희월과 같고,

상하군나화,

미소 지으며 백련에 앉아,

머리에 무량수를 나타낸다.

그 오른쪽 대명칭은

성자 다라존이며,

청백색 상이 섞여,

중년 여성의 모습이며,

합장하여 청련을 들고,

원광이 두루 퍼져,

휘발이 깨끗한 금과 같고,

미소 지으며 희백의 옷을 입었다.

오른쪽 비구지에는

손에 수주만을 늘어뜨리고,

삼목을 머리에 지니며,

존형은 희소와 같고,

원광색은 무주이며,

황적백이 섞여 있다.

다음 비구지 가까이에

대세존을 그리며,

상하색 옷을 입고,

대비 연화수를 들고,

영화롭고 아직 피지 않았으며,

원광으로 둘러싸였다.

명비가 그 옆에 머무르며,

지명이라 하며,

일체 묘영락으로

금색 몸을 장엄하고,

신묘한 화지를 들고,

왼손에 발인우를 든다.

성자 다라 가까이,

백처존에 머무르며,

머리관에 순백포를 쓰고,

발탐마화수를 들며,

성자 앞에 크게 힘센 명왕을 그리니,

아침 햇살빛 같고,

백련으로 몸을 장엄하며,

열화 화관을 이루고,

포효하며 이빨을 드러내고,

날카로운 발톱의 수왕 모발이며,

하야계리파와 같으며,

이와 같은 삼매에

관음과 여러 종속이 있다.

다시 화대 앞에

대일의 오른쪽에

일체 소원을 충족시키며,

금강혜를 지닌 자가

발인우 화색을 들고,

혹은 녹보와 같으며,

머리에 여러 보관을 쓰고,

영락 금색 몸을 장엄하며,

서로 어긋나게 장식하고,

광대하고 무수하며,

왼손에 발절라를 들고,

주변에 광염을 일으킨다.

금강장 오른쪽에는

소위 망망계라 하며,

또한 견혜저를 들고,

영락으로 몸을 장엄한다.

그 오른쪽에는

대력 금강침을 두어,

사자를 둘러싸고,

미소 지으며 바라본다.

성자의 왼쪽에는

금강상계가 있어,

금강쇄를 들고,

자기 부대의 여러 사자와 함께하며,

몸은 연노랑색이고,

지혜저를 깃발로 삼는다.

집금강 아래에는

분노로 삼세를 진압하며,

큰 장애자를 꺾고,

월염존이라 이름하며,

삼목 사이를 나타내고,

하계 우뢰 구름색이며,

아타타 웃음소리,

금강보영락으로

중생을 보호하며,

무량한 중생이 둘러싸고,

심지어 백천수가

여러 기구를 들고 있다.

이와 같은 분노 등이

모두 연화 중에 머문다.

다음 서방에 그려

무량 집금강과

여러 가지 금강인과

형색이 각기 다르며,

두루 원만한 광명을 내어

중생을 위한다.

진언주의 아래에

열리디 방에 의지하여,

부동여래 사자가

지혜칼과 견삭을 들고,

머리털은 왼쪽 어깨에 늘어뜨리고,

한 눈으로 진리를 관하며,

위엄 있고 몸은 맹렬한 불꽃 같으며,

반석 위에 머무르며,

얼굴은 물결 같고,

어린아이 형상이다.

이와 같이 지혜를 갖춘 자는

다음 풍방으로 가야 한다.

다시 분노존을 그리니,

소위 승삼세라 하며,

위엄 있고 맹렬한 불꽃으로 둘러싸이며,

보관을 쓰고 금강을 들며,

자신의 몸과 목숨을 돌보지 않고,

전심으로 청법을 청한다.

이미 초계역과 여러 존위 등을 말하였다.

진언 행자는

다음 두 번째 원으로 가서,

동방 초문 안에

석가모니를 그리며,

자색 금색으로 둘러싸고,

삼십이상과

가사 옷을 입고,

백련화대에 앉아,

법을 널리 펴게 하며,

그곳에 머문다.

다음 세존 오른쪽에

편지견을 나타내며,

희미한 미소를 띠고,

온 몸에 원광을 두르고,

기쁜 모습을 보이며,

이름은 능적모라 한다.

다시 그 존 오른쪽에

호상 명을 그리며,

백색과 상하색 옷을 입고,

만중원주를 들며,

좌우에 여러 부처가 있다.

북방에는 대정진과

관세자재가 있어,

빛깔은 희월과 같고,

상하군나화,

미소 지으며 백련에 앉아,

머리에 무량수를 나타낸다.

그 오른쪽 대명칭은

성자 다라존이며,

청백색 상이 섞여,

중년 여성의 모습이며,

합장하여 청련을 들고,

원광이 두루 퍼져,

휘발이 깨끗한 금과 같고,

미소 지으며 희백의 옷을 입었다.

오른쪽 비구지에는

손에 수주만을 늘어뜨리고,

삼목을 머리에 지니며,

존형은 희소와 같고,

원광색은 무주이며,

황적백이 섞여 있다.

다음 비구지 가까이에

대세존을 그리며,

상하색 옷을 입고,

대비 연화수를 들고,

영화롭고 아직 피지 않았으며,

원광으로 둘러싸였다.

명비가 그 옆에 머무르며,

지명이라 하며,

일체 묘영락으로

금색 몸을 장엄하고,

신묘한 화지를 들고,

왼손에 발인우를 든다.

성자 다라 가까이,

백처존에 머무르며,

머리관에 순백포를 쓰고,

발탐마화수를 들며,

성자 앞에 크게 힘센 명왕을 그리니,

아침 햇살빛 같고,

백련으로 몸을 장엄하며,

열화 화관을 이루고,

포효하며 이빨을 드러내고,

날카로운 발톱의 수왕 모발이며,

하야계리파와 같으며,

이와 같은 삼매에

관음과 여러 종속이 있다.

이상 화대에 나타난 여러 존위와 그 위치를 말하였다.

다음 집금강 비밀주는 일체 중회에서 대일 세존을 주의 깊게 바라보며 눈을 깜빡이지 않고 게송으로 말하였다.

‘일체 지혜자여,

세속에 나타나니,

그대는 우담화와 같아,

때때로 한 번 나타난다.

진언 수행 도는

더욱 만나기 어렵고,

무량 구천겁 동안,

지은 모든 죄업을,

이 만차라를 보고,

모두 소멸하여 남김없으니,

하물며 무량한 칭호와

진언 수행법에 머무르리라.

이 무상한 구를 행하면,

진언 구세자는,

모든 악도를 끊고,

일체 고통이 생기지 않으며,

만약 이와 같이 행하면,

묘혜가 깊고 흔들리지 않으리라.’

당시 일체 대중과 여러 집금강자들이 한 음성으로 금강수를 찬탄하였다.

‘잘하였다, 잘하였다, 대근용이여,

그대는 이미 진언행을 닦았고,

모든 진언의 뜻을 물었으며,

우리 모두 뜻을 모으나이다.

일체가 모두 그대에게 증험되니,

진언 수행의 힘에 의지하고,

나머지 보리 대심중이

진언법을 통달하리라.’

그때 집금강 비밀주가 다시 세존께 게송으로 아뢰었다.

‘어떻게 채색의 뜻이며,

어떤 색으로 하며,

어떻게 운용하는지,

그 색은 누가 처음인가?

문, 깃발, 장대 등,

수비도 이와 같으며,

어떻게 문을 세우는지,

부디 존자께서 그 분량을 말씀하소서.

음식, 화향 등 공양과,

여러 보병,

어떻게 제자를 인도하며,

어떻게 관정을 베풀며,

어떻게 스승을 공양하며,

화마처는 어떠한가?’

이와 같이 묻자, 무니 법왕께서 금강혜에게 말씀하셨다.

‘한 마음으로 마땅히 잘 들으라.

최상의 진언도는

대승과 열매를 낳으며,

네가 지금 나에게 물으니,

큰 중생을 위하여 말하리라.

그대 중생계를 물들여

법계의 맛으로 하며,

옛 부처님께서 선포한 바,

이를 색의 뜻이라 한다.

먼저 안부 내색을 놓고,

안부 외색이 아니며,

청백색이 가장 처음이고,

적색이 둘째이며,

이와 같이 황색과 청색이

차례로 나타나며,

일체 내면의 깊고 심오한 것을

이른바 색의 선후라 한다.

문과 깃발을 세우니,

중태장과 같고,

수비도 이와 같으며,

화대는 십육 절이다.

알아야 할 것은 그 초문이

내단과 같으며,

지혜자는 외원에서

점차 늘리고,

그 수비 중에

큰 수호자를 세운다.

삼매를 간략히 말하면,

한 마음이 연기에 머무르며,

광의는 다시 다르니,

대중생이 잘 들으라.

부처님께서 일체 공을 설하시니,

정각의 등지이며,

삼매로 마음을 증득하니,

타인 연기에 의하지 않는다.

그것은 이와 같은 경계이며,

일체 여래의 정이라,

그러므로 대공이라 하며,

원만한 사바라 한다.

대비루차나 성불신변가치경 권제일

계묘세 고려국 대장도감 봉칙 조조(癸卯歲 高麗國大藏都監 奉勅雕造)