대방편불보은경 권제4

실역인명 재후한록

악우품 제6

그때 세존께서 대중이 둘러싸고 공양하며 공경하고 존중하여 찬탄할 때, 그때 여래께서 희이하게 미소를 지으시며 그 얼굴에서 큰 광명을 내뿜으셨다. 청색, 황색, 적색, 백색의 빛으로서 이름하여 대비라 하였으며, 이 빛은 사방을 멀리 비추어 위로는 아가니타천에서 아래로는 열여덟 지옥에 이르렀다. 이 빛이 제바달타의 몸을 비추자 그의 온몸의 고통이 곧 평안해졌다. 그때 대중이 한 입으로 동시에 여래를 찬탄하며 말하였다. “선재! 선재! 세존이시여! 참으로 대자비이시고 참으로 대비이시니 원수와 친족에 대하여 그 마음을 평등히 하시나이다. 제바달타는 항상 악심을 품어 여래를 훼손하였으나 세존께서는 이를 근심하지 아니하시고 불쌍히 여기시며 슬퍼하시어 대비광명을 내뿜어 그의 몸을 멀리 비추셨나이다.”

여래께서 그때 대중에게 두루 말씀하시기를 “제바달타는 지금 세상에 와서 나를 해친 것이 아니며 과거 세상에서도 항상 나를 해치고자 하였다. 나는 자비의 힘으로 인하여 그를 구제하였다.” 하셨다.

그때 아난이 대중의 마음을 살펴보니 모두 의심이 있어 곧 자리를 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 무릎을 꿇고 합장하여 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 제바달타가 과거 세상에 세존을 훼손한 일이 어떠하였습니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하시기를 “잘 들으라. 내가 너를 위하여 상세히 해설하겠다.” 하셨다.

부처님께서 말씀하시기를 “과거 세상에 무량 천세 전에 파라내라는 나라가 있었다. 그 가운데 부처님이 출세하셨으니 이름하여 비바사여래, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 부처, 세존이라 하였다. 세상에 계시면서 가르침을 베풀어 만 천세를 채우셨다. 열반하신 뒤 정법이 세상에 머문 것이 만 이천 세였다. 상법이 멸한 뒤 파라내 왕은 마하라차라라 하였는데 총명하고 인자하며 어진 자로서 정법으로 나라를 다스려 백성을 억울하게 하지 않았다. 왕은 여섯 작은 나라와 팔백 촌락, 오백 백상을 주관하였다. 부인 둘이 있었으나 자식이 없었다. 왕은 스스로 산천과 강과 못과 나무의 신들에게 기도와 제사를 드린 지 십이 년 만에 왕이 가장 사랑하는 첫 번째 부인이 곧 임신하였다. 두 번째 부인도 모두 임신하였다. 왕은 매우 기뻐하여 손수 공양하고 침상과 음식 모두를 부드럽고 편안하게 하였다.

임신 열 달이 차자 태자가 태어났는데 형체가 단정하고 아름다운 빛으로 장엄하며 사람의 상을 갖추었다. 두 번째 부인도 아들을 낳았다. 왕은 매우 기뻐하여 곧 신하들과 백관, 상사와 바라문 등을 불러 점을 쳐 길흉을 물었고 아이를 안고 보여주며 이름을 정하게 하였다. 상사가 묻기를 ‘이 아이가 태어날 때 어떤 상서로운 징조가 있습니까?’ 하니 대답하기를 ‘첫 번째 태자는 그 어머니가 본래 성품이 악하여 성내고 미워하며 시기하고 교만하였으나 임신한 뒤로는 성품이 온화하고 얼굴빛이 즐거우며 말할 때 웃음을 띠고 먼저 뜻을 물으며 부드러운 말로 이익을 주고 중생을 자비롭게 여겨 어린아이와 같다.’ 하였다. 상사가 대답하기를 ‘이것은 아이의 복덕이 어머니를 이렇게 만든 것이다.’ 하여 곧 이름을 선우태자라 하였다.

두 번째 부인이 낳은 태자에 대하여 상사가 묻기를 ‘그 아이가 태어날 때 어떤 상서로운 징조가 있습니까?’ 하니 대답하기를 ‘그 어머니는 본래 성품이 온화하였으나 임신한 뒤로는 성품이 거칠고 말이 거칠며 시기하고 성내고 어리석다.’ 하였다. 상사가 대답하기를 ‘이것은 아이의 업행이 어머니를 이렇게 만든 것이다. 이름을 악우태자라 하라.’ 하였다. 젖을 먹고 자라 14세가 되었다. 선우태자는 총명하고 자비로우며 베푸는 것을 좋아하였다. 부모는 편애하여 눈처럼 사랑하였다. 악우태자는 성품이 거칠고 악하여 부모가 미워하고 좋아하지 않았다. 형을 시기하여 항상 해치고자 하며 형을 순종하지 않고 반항하였다.

선우태자는 앞뒤로 인도하여 악기를 연주하고 음악을 하여 대중이 둘러싸였다. 성 밖으로 나가 보니 농부들이 땅을 갈아 벌레가 나왔는데 까마귀가 따라와 쪼아 먹었다. 선우태자가 멀리서 보며 불쌍히 여기고 슬퍼하였다. 깊은 궁중에서 자라 이런 일을 본 적이 없었다. 좌우에게 물어 ‘이것이 무엇이며 서로 해치는가?’ 하니 좌우가 대답하기를 ‘태자님, 나라가 있는 것은 백성에 의지하고 백성이 있는 것은 음식에 의지하며 음식이 있는 것은 농사와 오곡을 심어 생명을 유지하기 때문입니다.’ 태자가 생각하기를 ‘괴롭구나! 괴롭구나!’

조금 더 앞으로 가니 남녀들이 서로 함께 옷감을 짜고 오가며 움직이며 피곤하고 고생하였다. 태자가 묻기를 ‘이것이 무엇인가?’ 하니 좌우가 대답하기를 ‘태자님, 이 사람들은 옷을 짜서 부끄러움을 가리고 오장육부를 가리기 위함입니다.’ 태자가 말하기를 ‘이 또한 고생이니 하나가 아니다.’ 하였다. 다시 앞으로 가니 백성들이 소와 낙타와 돼지와 양을 잡아 가죽을 벗기고 있었다. 태자가 묻기를 ‘이 사람들은 누구인가?’ 하니 좌우가 대답하기를 ‘이 사람들은 고기를 잡아 팔아 스스로 살아가고 옷과 음식을 공급하기 위함입니다.’ 태자의 피부가 떨리며 말하기를 ‘괴이하고 괴롭구나! 살생하는 마음이 참지 못하며 강약이 서로 해치고 살생으로 생명을 유지하니 쌓이고 쌓여 재앙이로다.’

다시 앞으로 가니 사람들이 그물을 쳐 새를 잡고 미끼로 물고기를 잡아 억울한 생명을 무분별하게 해치며 강약이 서로 침해하였다. 태자가 묻기를 ‘이 사람들은 누구이며 무슨 일을 하는가?’ 하니 좌우가 대답하기를 ‘태자님, 그물로 새를 잡고 물고기를 잡는 일이며 이 모든 것은 옷과 음식을 공급하기 위함입니다.’ 태자가 이 말을 듣고 눈물이 가득 차며 말하기를 ‘세간 중생이 악업을 짓고 고통이 끊이지 않으며 근심과 즐거움이 없다.’ 하였다. 곧 수레를 돌려 궁으로 돌아갔다.

왕이 태자에게 물었다. ‘밖에 나갔다가 어찌하여 이리 근심하고 걱정하느냐?’ 태자가 위의 일을 모두 아뢰었다. 왕이 듣고 태자에게 말하기를 ‘위의 일들은 항상 있어 온 것이니 무엇을 근심하느냐?’ 하였다. 태자가 말하기를 ‘지금 왕께 한 가지 소원을 구하고자 하니 왕께서 허락하시겠습니까?’ 하니 왕이 말하기를 ‘내게는 네 아들이 하나 있으니 매우 사랑하니 네 뜻을 거스르지 않겠다.’ 하였다. 태자가 말하기를 ‘왕의 모든 창고와 재보와 음식물을 모두 구하여 중생에게 베풀고자 합니다.’ 하니 왕이 말하기를 ‘네 뜻대로 하라. 자식의 뜻을 거스르지 않겠다.’ 하였다.

선우태자는 곧 신하를 시켜 왕의 창고를 열게 하고 오백 대의 코끼리에 보물을 싣고 사성문 밖으로 내보내어 나라에 선포하였다. ‘옷과 음식이 필요한 자는 마음껏 가져가라.’ 선우태자의 명성이 사방에 널리 알려져 모든 이가 모였다. 얼마 지나지 않아 재보의 삼분의 일이 사용되었다. 그때 창고를 지키는 신하가 왕에게 아뢰기를 ‘창고의 재보가 삼분의 일이 이미 사용되었습니다. 왕께서 생각하시옵소서.’ 왕이 말하기를 ‘이것은 태자의 일이라 감히 거스르지 못하겠다.’ 하였다.

또 얼마 지나지 않아 신하들이 의논하기를 ‘나라가 있는 것은 창고에 의지함이라 창고가 비면 나라도 허망해진다.’ 하여 다시 왕에게 아뢰기를 ‘재보의 삼분의 이분을 사용하였으니 왕께서 생각하시옵소서.’ 하니 왕이 말하기를 ‘그것은 내 태자이니 감히 거스르지 못한다. 너희는 조금 늦추어 그 마음을 말하지 말라.’ 하였다.

선우태자는 창고를 열고자 하였다. 그때 창고를 지키는 신하가 행차하지 않아 서로 만나지 못하였다. 선우태자가 말하기를 ‘이 소인은 어찌 감히 내 뜻을 거스르겠는가? 이는 아마도 왕의 명령일 것이다. 효자는 부모의 창고를 다 쓰지 말아야 한다. 나는 지금 재보를 구하여 모든 중생에게 충분히 베풀어야 한다. 만일 모든 중생에게 옷과 음식과 음식을 충분히 베풀지 못하면 대왕의 태자라 할 수 있겠는가?’ 하였다. 곧 신하들과 백관이 모여 의논하여 말하기를 ‘재물을 구하는 데 어떤 업이 가장 뛰어난가?’ 하니 한 대신이 말하기를 ‘세상에서 이익을 구하는 데 농사를 짓는 자보다 앞서는 자 없다. 만 배를 심는다.’ 하였다. 또 한 대신이 말하기를 ‘세상에서 이익을 구하는 데 가축을 기르고 방목하여 번식시키는 것이 가장 크다.’ 하였다. 또 한 대신이 말하기를 ‘세상에서 이익을 구하는 데 바다에 들어가 보물을 채취하는 것이 으뜸이다. 만일 마니보주를 얻으면 모든 중생에게 충분히 베풀 수 있다.’ 하였다.

선우태자가 말하기를 ‘오직 이것이 가장 좋다.’ 하였다. 곧 궁중에 들어가 아버지 왕에게 고하여 ‘나는 지금 대해에 들어가 보물을 채취하고자 합니다.’ 하니 왕이 이 말을 듣고 목에 걸린 음식물이 넘어가지 않고 토하지도 못하는 듯하여 태자에게 말하기를 ‘나라는 네 것이니 창고와 보물을 마음대로 쓰라. 어찌 다시 바다에 들어가려 하느냐? 너는 내 아들로 깊은 궁중에서 자라 누워서는 휘장 아래에 있고 먹을 때는 마음껏 먹었다. 지금 먼 길을 가서 굶주림과 갈증과 추위와 더위를 당하면 누가 알겠느냐? 또 바다 가운데는 어려움이 많아 악귀와 독룡이 있으며 급류와 거센 바람, 소용돌이와 파도가 있으며 물거품 같은 산과 마가대어가 있다. 천만이 가도 도달하는 자는 한둘이다. 네가 어찌 바다에 들어가려 하느냐? 나는 너를 허락하지 않는다.’ 하였다. 선우태자는 곧 몸을 땅에 엎드려 네 손과 발을 뻗으며 말하였다. ‘부모님께서 내가 바다에 들어가는 것을 허락하지 않으시면 나는 이 자리에서 목숨을 버리고 다시 일어나지 않겠습니다.’ 하였다.

그때 대왕과 부인들이 이 일을 보고 눈을 떼지 못하고 곧 나아가 태자를 권고하였다. ‘너는 일어나 먹고 마시라.’ 태자가 말하기를 ‘부모님께서 내가 바다에 들어가는 것을 허락하지 않으시면 끝내 먹지 않겠습니다.’ 왕과 부인들은 근심하고 괴로워하며 좌우는 울고 걱정하며 괴로워하며 땅을 밟았다. 이리하여 하루 동안 먹지 않고 마시지 않았으며 이틀, 삼일, 사일, 오일, 육일까지 이르렀다. 부모는 근심하여 그가 이루지 못할까 두려워하였다. 칠일째에 나아가 손과 발을 부둥켜안고 좋은 말로 권하며 ‘일어나 먹으라. 이것은 임시 음식으로 몸을 의지하여 먹고 마시며 살아가는 것이다. 먹지 않으면 네 목숨이 다할 것이다.’ 하였다. 태자가 말하기를 ‘부모님께서 허락하지 않으시면 반드시 여기서 죽고 다시 일어나지 않겠습니다.’ 하였다.

그때 첫 번째 부인이 왕에게 말하기를 ‘아들의 뜻이 쉽게 바뀌지 않으니 거역하지 말라. 어찌 감히 이 아들이 여기서 목숨을 버리는 것을 보겠는가? 대왕께서 자비를 베풀어 바다에 들어가게 하소서. 만 가지 희망을 걸었으니 지금 허락하지 않으면 반드시 잃을 것이다.’ 하였다. 왕은 거역하지 못하고 곧 허락하였다.

그때 선우태자는 곧 기뻐하여 머리로 아버지 왕의 발을 예배하였다. 좌우 부인과 수많은 시녀들이 서로 묻기를 ‘선우태자가 지금 죽음과 삶의 경계에 있느냐?’ 하니 대답하기를 ‘태자는 지금 일어나 기뻐하며 먹고 마시고 있다.’ 하였다. 왕이 태자에게 물었다. ‘너는 간절히 바다에 들어가고자 하니 무엇을 하려 하느냐?’ 하니 대답하기를 ‘대왕이시여, 마니대보를 구하여 모든 중생에게 필요한 것을 충분히 베풀고자 합니다.’ 하였다.

그때 대왕은 곧 널리 선포하였다. ‘누구든 바다에 들어가고자 하는 자가 있으면 가고 돌아오면 칠세에 걸쳐 옷과 음식과 보물이 부족함이 없도록 하겠다. 나는 길과 배와 탈 것을 공급하겠다. 선우태자도 바다에 들어가 보물인 마니보주를 채취하고자 한다.’ 대중이 이 말을 듣고 기뻐 모여 오백 명을 이루어 모두 말하였다. ‘대왕이시여, 우리는 지금 태자를 따라가겠습니다.’

그때 파라내 나라에 해사(바다 안내인)가 있었는데 여러 번 바다에 들어가 길을 잘 알고 통하고 막힘을 알았다. 나이는 팔십세로 두 눈이 멀었다.

그때 파라내 대왕이 해사를 찾아가 말하였다. ‘해사여, 내 외아들이 아직 문밖에 나가지 않았다. 고생스럽고 힘든 해사여, 바다에 들어가 동행하여 보아 주기를 바라노라.’ 그때 해사는 크게 울며 말하였다. ‘대왕이시여, 대바다는 어려움이 많고 고생이 하나가 아니니 천만이 가도 도달하는 자는 한둘입니다. 대왕께서 어찌 감히 태자를 먼 험한 길로 보내시겠습니까?’ 왕이 해사에게 말하였다. ‘불쌍히 여겨 동행을 허락하였다.’ 해사가 말하였다. ‘거역하지 않겠습니다.’ 그때 선우태자는 오백 명의 행장과 함께 바닷가에 이르렀다.

그때 그의 동생 악우태자는 생각하기를 ‘선우태자는 부모에게 편애를 받는다. 지금 바다에 들어가 보물을 채취하여 돌아오면 부모가 나를 버릴 것이다.’ 하였다. 이 생각을 하고 부모에게 아뢰기를 ‘나도 선우태자를 따라 바다에 들어가 보물을 채취하고자 합니다.’ 하니 부모가 듣고 대답하기를 ‘마음대로 하라. 길이 급하고 어려울 때 형제가 서로 따라가면 반드시 서로 구원하고 보호할 것이다.’ 하였다.

바다에 이르러 일곱 개의 쇠사슬로 배를 묶어 일곱 날을 머물렀다. 날이 밝아 나오자 선우태자가 북을 치며 노래하여 명령하기를 ‘너희들 중 누가 바다에 들어가고자 하는가? 들어가려는 자는 조용히 하라. 만일 부모와 형제와 아내와 자식을 그리워하여 세상 즐거움을 따르려면 여기서 돌아가라. 내 뜻을 위함이 아니다. 왜냐하면 바다 가운데는 어려움이 많아 천만이 가도 도달하는 자는 한둘이기 때문이다.’ 이렇게 노래하며 명령하니 대중이 조용하였다. 곧 한 사슬을 끊고 배를 들어 올렸다. 매일 노래하며 일곱째 날에 일곱 사슬을 끊고 배를 들어 올려 바람을 기다려 돛을 올렸다. 태자의 자비심과 복덕의 힘으로 어려움이 없었으며 바다 섬에 이르러 보물산에 도착하였다.

보물에 도착하자 선우태자가 곧 북을 치며 명령하였다. ‘여러분은 길이 멀고 험함을 알라. 빨리 보물을 실어 일곱 날을 머물러라.’ 또 말하였다. ‘이 보물은 매우 무거우니 세상에 견줄 만한 것이 없다. 너무 무겁게 실으면 배가 가라앉아 목적지에 닿지 못하고 너무 가볍게 가져가면 길이 멀고 고생을 덜지 못한다.’ 짐을 꾸리고 대중과 작별하며 말하였다. ‘너희는 여기서 편안히 돌아가라. 나는 앞으로 나아가 마니보주를 채취하겠다.’

그때 선우태자는 맹인 해사와 함께 앞으로 나아가 일곱 날을 걸어 물이 무릎까지 차고 다시 일곱 날을 걸어 물이 목까지 차고 다시 일곱 날을 걸어 물에 뜨며 건넜다. 곧 바다에 이르니 그 땅은 순백의 은으로 모래가 되어 있었다. 해사가 묻기를 ‘이곳은 무엇인가?’ 하니 태자가 대답하기를 ‘이곳은 순백의 은모래이다.’ 하였다. 해사가 말하기를 ‘사방에 은산이 있어야 할 것이다. 보았느냐?’ 하니 태자가 ‘동남쪽에 은산이 나타났다.’ 하였다. 해사가 말하기를 ‘이 길은 그 산 아래에 있다.’ 하였다. 그 산에 이르러 해사가 말하기를 ‘다음은 금사에 이르리라.’ 하였다.

그때 해사가 피곤하여 쓰러져 땅에 엎드려 말하기를 ‘내 몸은 오래가지 못할 것이니 반드시 여기서 죽으리라. 태자는 동쪽으로 일곱 날을 가면 금산이 있을 것이다. 산을 지나 다시 일곱 날을 가면 그 땅은 청련화로 가득할 것이다. 다시 일곱 날을 가면 그 땅은 적색 연꽃으로 가득할 것이다. 꽃을 지나면 일곱 보성(七寶城)이 있으니 순금으로 적을 막고 백은으로 누각과 성루를 삼으며 적산호로 방패를 삼았다. 수레와 마차는 마노옥으로 장식하고 진주 그물로 덮었으며 일곱 겹의 해자와 순감류리로 되어 있는데 대해룡왕이 머무는 곳이다. 그 용왕의 귀에는 마니여의보주가 있다. 너는 가서 청하라. 만일 이 보주를 얻으면 온 세상을 가득 채워 칠보를 내려 옷과 음식과 병든 자와 마른 자를 치료하는 약과 음악과 연희를 베풀 것이다. 요컨대 일체 중생이 필요로 하는 것을 뜻대로 내리니 이 때문에 여의보주라 이름한다. 태자가 이 보주를 얻으면 반드시 본 뜻을 이루리라.’ 해사가 이렇게 말하고 숨을 거두었다.

그때 선우태자가 곧 해사를 안고 크게 울며 ‘참으로 인생이 덧없고 하늘이 나를 잃었구나!’ 하며 해사를 금사 위에 덮어 땅에 묻고 오른쪽으로 일곱 바퀴 돌며 예배하고 떠났다. 금산에 이르러 금산을 지나니 청련화가 온 땅에 가득하였는데 그 연꽃 아래에 청독사가 있었다. 이 뱀은 세 가지 독을 지녔으니 물고 물리는 독과 닿는 독과 기침과 숨쉬는 독이라 한다. 이 독사는 몸을 연꽃 줄기에 감고 눈을 부릅뜨고 헐떡이며 태자를 보았다. 그때 선우태자는 자비심 삼매에 들어 삼매의 힘으로 곧 길을 나아가 연꽃 잎을 밟고 지나갔다. 그때 독사들은 해치지 않았으니 자비심의 힘 때문이었다. 곧 용왕이 머무는 곳에 이르렀다. 그 성은 사방에 일곱 겹의 해자가 있고 해자에는 독룡이 가득하여 몸을 서로 감고 머리를 들어 목을 교차하며 성문을 지켰다.

그때 태자가 성문 밖에 이르러 독룡을 보니 곧 자비심으로 일체 중생을 생각하며 ‘내 몸이 이 독룡에게 해를 입으면 너희 일체 중생이 큰 이익을 잃게 되리라.’ 하였다. 곧 오른손을 들어 독룡에게 말하였다. ‘너희는 알라. 내가 일체 중생을 위하여 용왕을 만나고자 한다.’ 하였다.

그때 독룡들이 곧 길을 열어 태자가 지나가게 하였으며 일곱 겹의 해자와 성문을 지키는 독룡을 지나 성문 아래에 이르러 두 명의 옥녀가 솜사탕 실을 짜고 있었다. 태자가 물었다. ‘너희는 누구냐?’ 하니 대답하기를 ‘나는 용왕이 외문을 지키는 시녀이다.’ 하였다. 물은 뒤 안문 아래에 이르러 네 명의 옥녀가 백은 실을 짜고 있었다. 태자가 다시 물었다. ‘너희는 용왕의 부인이냐?’ 하니 대답하기를 ‘아니오, 용왕이 중문을 지키는 시녀일 뿐이다.’ 하였다. 태자가 묻고 안문에 이르러 여덟 명의 옥녀가 황금 실을 짜고 있었다. 태자가 묻기를 ‘너희는 누구냐?’ 하니 대답하기를 ‘나는 용왕이 내문을 지키는 시녀이다.’ 하였다. 태자가 말하였다. ‘너희는 나를 위하여 대해 용왕에게 전하라. “염부제 파라내 왕 선우태자가 와서 만나고자 하니 지금 문 아래에 있다.”’ 하였다. 문지기가 곧 이를 알렸다. 왕이 이 말을 듣고 의심하고 이상히 여겨 생각하기를 ‘복덕이 순선한 자가 아니면 어찌 먼 험한 길을 건널 수 있겠는가?’ 하였다. 곧 궁중으로 청하여 왕이 나와 맞이하였다.

그 용왕의 궁전은 감류리로 땅을 삼고 침상과 좌석은 칠보로 장식하였으며 갖가지 광명이 눈을 부시게 하였다. 곧 앉으라 하여 서로 인사하고 선우태자가 법을 설하고 가르치며 기쁨을 베풀고 여러 가지 교화를 하며 시주론과 계론과 인간과 천상의 논의를 찬탄하였다. 그때 대해룡왕이 크게 기뻐하며 ‘먼 길을 고생하여 무엇을 구하느냐?’ 하니 태자가 말하였다. ‘대왕이시여, 염부제의 모든 중생이 옷과 재물과 음식 때문에 무한한 고통을 받습니다. 지금 대왕에게 청하여 왼쪽 귀에 있는 여의마니보주를 구하고자 합니다.’ 하였다. 용왕이 말하기를 ‘나의 작은 공양을 일곱 날 받으면 반드시 바치겠다.’ 하였다.

그때 선우태자가 용왕의 청을 받아 일곱 날이 지나 마니보주를 얻어 염부제로 돌아왔다. 그때 대해룡왕이 여러 용신을 시켜 하늘을 날아 배달하여 육지에 이르게 하였다. 악우태자를 만나 물었다. ‘너의 무리와 동료들은 지금 어디에 있느냐?’ 하니 대답하기를 ‘선우는 배가 침몰하여 모두 죽었고 오직 첫 번째 몸만이 죽은 시체를 끌고 겨우 살아남았다. 재물과 뇌물이 모두 다하였다.’ 하였다. 선우태자가 말하기를 ‘천하의 큰 보물은 자기 몸보다 앞서지 못한다.’ 하였다. 동생이 말하기를 ‘그렇지 않다. 사람은 부자가 되어 죽기를 원하고 가난하여 살기를 원하지 않는다. 왜 그런 줄 아느냐? 나는 무덤가에 가서 죽은 귀신들이 이렇게 말하는 것을 들었다.’ 하였다.

선우태자는 성품이 진실하고 곧게 말하여 동생에게 ‘네가 보물을 잃은 것도 한가한 일이다. 나는 지금 용왕의 여의마니보주를 얻었다.’ 하였다. 동생이 묻기를 ‘지금 어디에 있느냐?’ 하니 선우가 대답하기를 ‘지금 머리 위에 있다.’ 하였다. 동생이 이 말을 듣고 마음에 시기와 근심과 성냄이 일어나 생각하기를 ‘부모가 항상 편애하더니 이제 보주까지 얻었구나. 나는 부모에게 타일러진 자갈보다 못하다.’ 하였다. 이 생각을 하고 선우에게 말하기를 ‘좋구나! 매우 좋구나! 이 보주를 얻었으니 이 험한 길을 더욱 지켜야 한다.’ 하였다.

그때 선우가 보주를 풀어 동생 악우에게 경계하며 말하였다. ‘네가 피곤하여 잠들면 내가 지키고 내가 잠들면 네가 지켜라.’ 하였다. 그때 악우가 보주를 지키기로 하였는데 형이 잠들자 곧 일어나 두 개의 마른 대나무를 구하여 형의 두 눈을 찔러 보주를 빼앗아 달아났다.

그때 선우가 동생 악우를 불러 ‘도둑이 내 두 눈을 찔러 보주를 가져갔다.’ 하였으나 악우가 대답하지 않았다. 형이 곧 근심하여 ‘내 동생 악우가 도둑에게 살해당한 것 같다.’ 하며 크게 부르짖었으나 오래도록 대답이 없었다. 그때 나무신이 곧 소리 내어 말하였다. ‘네 동생 악우가 네 악도둑이니 네 두 눈을 찔러 보주를 가져갔다. 네가 지금 악우를 부르는 것은 무슨 까닭이냐?’ 하였다. 선우태자가 이 말을 듣고 탄식하며 숨을 내쉬고 근심하고 성내며 괴로워하였다.

그때 악우가 보주를 가지고 본국으로 돌아가 부모를 만나 ‘부모님, 나는 복덕으로 겨우 살아남았고 선우태자와 그 무리들은 복이 적어 물에 빠져 모두 죽었다.’ 하였다. 부모가 이 말을 듣고 크게 울며 정신을 잃고 땅에 쓰러졌다가 찬물을 얼굴에 뿌려 겨우 정신을 차렸다. 부모가 악우에게 말하였다. ‘네가 어찌 이 얼굴로 올 수 있었느냐?’ 악우가 이 말을 듣고 마음에 괴로움이 일어나 곧 보주를 땅에 묻었다.

그때 선우태자는 두 눈이 찔려 마른 대나무가 박혔으나 아무도 빼주지 않았다. 헤매며 방황하며 갈 곳을 알지 못하였다. 그때 괴로워하며 큰 굶주림과 갈증에 시달려 살고자 하였으나 살 수 없고 죽고자 하였으나 죽을 수 없어 점점 앞으로 나아가 리시박왕국에 이르렀다. 리시박왕에게는 딸이 있었는데 미리 파라내 왕 선우태자에게 약혼을 허락하였다. 리시박왕에게는 유승이라는 목동이 있었는데 오백 마리 소를 방목하며 물과 풀을 따라 다녔다.

그때 선우태자가 길에 앉아 있었다. 그때 소 떼가 다가와 밟았는데 그 가운데 우두머리 소가 네 발로 태자 위에 올라타고 소 떼가 모두 지나간 뒤에 발을 옮기고 오른쪽으로 돌며 뒤돌아 혀를 내밀어 태자의 두 눈을 핥아 마른 대나무를 뽑았다.

그때 목동이 뒤따라 와서 ‘너는 누구냐?’ 하고 묻자 선우태자가 스스로 생각하기를 ‘나는 지금 내 내력을 말하여 동생이 큰 괴로움을 당하게 해서는 안 되겠다.’ 하여 대답하기를 ‘나는 맹인 거지일 뿐이다.’ 하였다. 목동이 온몸을 살펴보고 사람의 모습이 이상함을 보고 ‘내 집이 가까우니 너를 공양하겠다.’ 하였다. 목동은 선우태자를 집으로 데려가 여러 가지 음식과 음료를 주고 집안 남녀노소에게 ‘너희는 이 사람을 나와 다름없이 공양하라.’ 하여 명하였다.

이와 같이 한 달이 넘도록 지내자 집안이 싫증을 내며 말하기를 ‘집안 형편이 넉넉하지 못하니 어찌 이 맹인을 늘 공양하겠는가?’ 하였다. 선우태자가 이 말을 듣고 마음이 상하였다. 밤이 지나 다음날 아침에 주인에게 말하였다. ‘나는 지금 떠나려 한다.’ 하니 주인이 묻기를 ‘무슨 불편함이 있기에 나를 버리고 가려 하느냐?’ 하였다. 선우태자가 대답하기를 ‘객주와 주인의 도리는 오래가지 못한다.’ 하였다. 선우태자가 말하기를 ‘네가 나를 사랑한다면 나를 위해 거문고 하나를 만들어 다중이 모이는 큰 성읍에 보내라.’ 하였다.

그때 주인은 뜻대로 공양하여 리시박성의 많은 사람이 있는 곳에 보내고 평안히 돌아갔다. 선우태자가 거문고를 잘 타니 그 소리가 화락하고 우아하여 중생의 마음을 기쁘게 하였다. 모든 대중이 함께 음식과 음료를 공양하여 리시박 길가의 오백 거지들이 모두 배불리 먹었다. 그때 국왕에게는 과원이 있었는데 과원이 무성하여 늘 새들이 괴로워하였다. 과원 관리가 선우태자에게 말하기를 ‘새를 쫓아내 주면 잘 공양하겠다.’ 하였다. 선우태자가 대답하기를 ‘나는 두 눈이 없으니 어찌 새를 쫓을 수 있겠는가?’ 하였다. 관리가 말하기를 ‘내게 방법이 있다. 나는 나무에 줄을 묶고 청동 방울을 달았다. 네가 나무 아래 앉아 새소리를 들으면 줄을 당기면 된다.’ 하였다. 선우태자가 대답하기를 ‘그렇다면 할 수 있다.’ 하였다. 나무 아래에 이르러 평안히 앉아 있다가 곧 떠났다.

선우태자는 새를 쫓고 거문고를 연주하며 스스로 즐겼다. 그때 리시박왕의 딸이 시녀들을 데리고 과원에 나와 이 맹인을 보고 곧 그에게 가서 묻기를 ‘너는 누구냐?’ 하니 대답하기를 ‘맹인 거지일 뿐이다.’ 하였다. 왕녀가 보고 사랑하는 마음이 일어나 떠날 수 없었다.

왕은 다시 사자를 보내 딸을 부르니 딸이 말하기를 ‘가지 않겠다. 나를 위해 음식을 보내라.’ 하였다. 왕이 이 맹인과 함께 음식을 먹고 끝내 왕에게 아뢰기를 ‘왕이여, 나는 지금 이 맹인과 함께 있으니 매우 만족하나이다.’ 하였다. 왕이 말하기를 ‘너는 귀신에 홀려 미친 마음이니 어찌 맹인과 함께 살겠느냐? 너는 알지 못하느냐? 부모가 먼저 너를 파라내 왕 선우태자에게 약혼시켰다. 선우태자는 지금 바다에 들어가 돌아오지 않았다. 네가 어찌 거지의 아내가 되겠느냐?’ 하였다. 딸이 말하기를 ‘그렇다 하더라도 목숨을 버릴지언정 끝내 떠나지 않겠다.’ 하였다. 왕이 이 말을 듣고 거역하지 못하고 곧 사자를 보내 맹인을 데려와 조용한 방에 가두었다.

그때 왕녀가 맹인에게 가서 말하였다. ‘알겠느냐? 나는 지금 너와 부부가 되고자 한다.’ 하니 선우가 대답하기를 ‘너는 누구 집 딸이냐? 나와 부부가 되려 하느냐?’ 하였다. 대답하기를 ‘나는 리시박왕의 딸이다.’ 하였다. 선우가 대답하기를 ‘너는 왕녀이고 나는 거지이니 어찌 서로 공경할 수 있겠느냐?’ 하였다. 부인이 말하기를 ‘나는 정성을 다해 너를 섬기고 네 뜻을 거스르지 않겠다.’ 하였다.

이와 같이 90일이 지나 부인이 작은 일을 하러 나갔으나 남편에게 알리지 않고 오래 지나서야 돌아왔다. 선우가 꾸짖으며 말하였다. ‘너는 몰래 외출하고 내게 알리지 않았다. 어디에 갔다가 왔느냐?’ 하니 부인이 말하기를 ‘나는 몰래 나가지 않았다.’ 하였다. 남편이 말하였다. ‘몰래인지 아닌지 누가 너를 알겠느냐?’ 부인이 괴로워하며 눈물을 가득 흘리고 곧 스스로 맹세하며 말하였다. ‘내가 몰래 나가면 네 두 눈이 처음부터 끝까지 나빠지게 하리라. 그렇지 않으면 네 한쪽 눈이 평소와 같이 회복되게 하리라.’ 하였다. 맹세를 하자 남편의 한쪽 눈이 깜박이며 평소와 같이 회복되어 눈빛이 반짝여 별과 같고 시야가 맑고 깨끗하여 부인을 보았다.

부인이 말하였다. ‘어떠하냐? 내 말을 믿느냐?’ 선우가 웃으며 대답하였다. 부인이 말하였다. ‘너는 은혜를 알지 못한다. 나는 대국의 왕녀이고 너는 천한 자이나 나는 정성을 다해 너를 섬기는데도 믿지 않는다.’ 남편이 말하였다. ‘너는 나를 알겠느냐?’ 하니 대답하기를 ‘알겠다. 너는 거지이다.’ 하였다. 남편이 말하였다. ‘아니, 나는 파라내 왕 선우태자이다.’ 하였다. 부인이 말하였다. ‘너는 큰 어리석은 사람이다. 어찌 이런 말을 하느냐? 파라내 왕 선우태자는 바다에 들어가 돌아오지 않았다. 네가 어찌 그 사람이라고 하느냐? 이는 거짓말이다. 나는 믿지 않는다.’ 하였다. 선우가 말하였다. ‘나는 태어나서 거짓말을 한 적이 없다.’ 하였다. 부인이 말하였다. ‘허와 실 중 누가 믿겠느냐?’ 하였다. 남편이 말하였다. ‘내가 거짓말하면 너를 속여 내 한쪽 눈이 영원히 나을 수 없게 하라. 진실하면 내 한쪽 눈이 평소와 같이 회복되어 네가 보게 하라.’ 하여 이 마음을 내자 곧 맹세한 대로 눈빛이 빛나며 본래와 다름없었다.

선우태자의 두 눈이 회복되어 얼굴과 머리가 단정하고 사람의 상을 갖추었으며 아름다운 빛이 뛰어나 세상에 견줄 자가 없었다. 부인이 보고 기뻐하여 현인과 성인을 만난 듯 온 몸을 바라보며 눈을 떼지 못하였다. 곧 궁중에 들어가 아버지 왕에게 아뢰기를 ‘지금 내 남편은 곧 선우태자이다.’ 하였다. 왕이 말하였다. ‘미친 자요 귀신에 홀린 자가 이런 말을 한다. 선우태자는 바다에 들어가 돌아오지 않았다. 네가 어찌 거지를 태자라 하느냐?’ 하였다. 부인이 말하였다. ‘아니오. 믿지 못하면 직접 보라.’ 하였다.

왕이 곧 가서 보고 곧 알아보고 두려워하며 말하였다. ‘파라내 왕이 이 일을 알면 나를 미워할 것이다.’ 곧 앞에 나아가 선우태자에게 참회하며 ‘나는 실로 알지 못하였다.’ 하였다. 태자가 말하였다. ‘괴로움 없나이다. 나를 위해 이 목동에게 보시하여 주소서.’ 하였다. 리시박왕은 곧 금은과 보물과 옷과 음식과 오백 마리 소를 주었다. 그 사람이 기뻐하며 말하기를 ‘선우태자여, 나는 아직 은혜를 갚을 만한 것이 없었는데 이렇게 재물을 베풀어 주니 선무량하다.’ 하였다. 그때 목동이 대중 앞에서 크게 노래하며 말하였다. ‘음지에서 베푼 선행이 양지에서 보답받으니 보시의 과보가 크고 넓도다.’ 그때 무량 대중이 기뻐하며 모두 시주심을 내고 일체를 구제하며 부처님을 근본으로 삼았다. 허공의 신천들이 그 사람을 찬탄하며 그 말이 이루어졌으니 이와 같고 저와 같다.

그때 선우태자가 바다에 들어가기 전 궁중에 있을 때 흰 기러기를 길렀는데 옷과 음식과 음료를 함께 하며 행주좌와 항상 같이하였다. 그때 부인이 그곳에 가서 기러기에게 말하였다. ‘태자가 있을 때 항상 너와 함께하였다. 지금 바다에 들어가 돌아오지 않아 생사도 분명하지 않으니 나는 확실한 소식을 알지 못한다. 너는 지금 어찌 태자를 생각하지 아니하느냐?’ 기러기가 이 말을 듣고 슬피 울며 눈물을 가득 흘리며 말하였다. ‘대왕 부인님, 태자를 찾으려 하나 명령을 거역하지 못합니다.’ 하였다. 그때 부인이 손수 글을 써서 기러기 목에 매었다. 기러기가 소리를 내어 바다 위치를 묻고 몸을 들어 허공에 올라 날아가 빙빙 돌며 갔다.

부인이 보고 마음에 의지하며 말하였다. ‘지금 이 기러기는 반드시 내 아들의 생사 소식을 확실히 얻어 올 것이다.’ 하였다. 날아가 바다를 두루 돌아 찾아보았으나 보지 못하였다. 차례로 리시박국에 이르러 멀리 선우태자가 궁전 앞에 있는 것을 보았다. 기러기가 몸을 접고 날개를 모아 가서 슬피 울며 기뻐하였다. 태자가 곧 어머니의 글을 받아 머리로 예배하고 봉투를 뜯어 읽으니 곧 부모가 밤낮으로 슬피 울며 태자를 그리워하여 두 눈이 멀었음을 알았다.

그때 태자가 곧 손으로 글을 써서 위의 일을 모두 부모에게 알리고 다시 글을 기러기 목에 매어 기러기가 기뻐하며 파라내로 돌아갔다. 부모가 태자의 글을 받고 기뻐 뛰며 선무량하다고 칭찬하며 태자가 동생 악우에게 해를 입어 보주를 빼앗기고 괴로움이 무량함을 알았다. 부모가 곧 악우의 손과 발을 쇠사슬과 족쇄로 묶고 목에 수갑을 채워 감옥에 가두었다. 사자를 보내 리시박왕에게 알리기를 ‘너는 지금 태자를 가두어 나를 근심하게 하느냐?’ 하였다. 리시박왕이 이 말을 듣고 두려워하여 곧 선우태자를 엄히 대우하며 국경에 보내었다.

태자가 사자를 보내 리시박왕에게 알리기를 ‘선우가 바다에서 돌아왔다.’ 하니 리시박왕이 곧 연희와 음악을 베풀고 앞뒤로 인도하며 청소하고 향을 피우고 깃발과 장막을 걸어 멀리서 태자를 맞이하여 궁중에 돌아가 딸과 혼인시키고 파라내로 보내었다. 부모가 태자가 돌아왔다는 소식을 듣고 기뻐 무량하여 큰 코끼리를 타고 연희와 음악을 베풀고 청소하고 향을 피우고 깃발과 장막을 걸어 멀리서 태자를 맞이하였다. 나라의 모든 백성 남녀가 태자가 바다에 들어가 평안히 돌아왔다는 소식을 듣고 기뻐 모두 나와 맞이하였다.

선우태자는 먼저 부모의 발에 머리와 얼굴을 예배하였다. 왕과 부인은 눈을 감아 태자의 얼굴을 보지 못하고 손으로 만지며 ‘너는 내 아들 선우냐? 부모가 너를 그리워하며 이처럼 근심하였다.’ 하였다. 태자가 부모의 안부를 묻고 인사를 마치고 손을 들어 크게 소리 내어 여러 작은 나라 왕과 신하들과 백성, 모든 대중에게 감사하며 말하였다. ‘괴로움에 처한 대중이 이제부터 돌아왔다.’ 하였다. 선우태자가 부모에게 물었다. ‘내 동생 악우는 지금 어디에 있습니까?’ 하니 왕이 말하였다. ‘묻지 말라. 그런 악인은 지금 감옥에 있으니 풀어서는 안 된다.’ 하였다. 선우태자가 말하였다. ‘악우를 풀어 만나고 싶다.’ 하였다. 세 번 말하였으나 왕이 거역하지 못하고 곧 감옥 문을 열었다.

그때 악우가 손과 발에 쇠사슬과 족쇄와 목에 수갑을 채우고 선우를 만나러 갔다. 형이 이렇게 된 것을 보고 부모에게 아뢰기를 ‘동생을 쇠사슬에서 풀어 주시오.’ 하였다. 쇠사슬을 풀고 곧 안아 부드럽게 권하며 말하기를 ‘너는 매우 고생하였느냐? 너는 내 보주를 지녔는데 지금 어디에 있느냐?’ 하였다. 세 번 묻고 대답하기를 ‘저 땅에 있다.’ 하였다. 선우태자가 보주를 다시 얻어 부모 앞에 가서 무릎 꿇고 향을 피우고 곧 맹세하여 말하였다. ‘이 보주는 여의보주로서 내 부모의 두 눈을 밝고 깨끗하게 하리라.’ 하였다. 맹세를 마치자 곧 회복되었다. 부모가 아들을 보고 기뻐 뛰며 무량한 경사를 하였다.

그때 선우태자가 음력 15일 아침에 깨끗이 목욕하고 깨끗한 옷을 입고 향을 피우고 향로를 들고 머리와 얼굴로 마니보주에 예배하며 서서 서원하여 말하였다. ‘나는 염부제 일체 중생을 위하여 큰 고난을 참아 이 보주를 구하노라.’ 그때 동쪽에서 큰 바람이 일어나 구름과 안개를 날려 보내고 허공이 밝고 맑아졌으며 염부제의 모든 오물과 크고 작은 불편함과 재와 흙과 풀숲에 시원한 바람이 불어 모두 깨끗하게 하였다. 보주의 위엄과 덕으로 염부제에 두루 성숙한 쌀을 내리고 향기롭고 달고 부드러우며 빛과 맛이 완전하며 도랑과 못이 가득 차 무릎까지 쌓였다. 다음에는 옷과 윗옷과 진주 고리와 비녀와 팔찌를 내리고 다음에는 금은 칠보와 여러 가지 아름다운 악기와 연희를 내렸다. 요컨대 일체 중생이 필요로 하는 즐거움과 도구를 모두 충족시켰다. 보살이 대자비를 닦고 시주바라밀을 행하여 모든 중생에게 일체 즐거움을 베푼 일이 이와 같았다.’ 하였다.

부처님께서 아난에게 말씀하시기를 “그때 파라내 대왕은 지금 내 아버지 열두단이시며 그때 어머니는 지금 내 어머니 마야부인이다. 그때 악우태자는 지금 제바달타이며 그때 선우태자는 지금 내 몸이다. 아난아, 제바달타는 과거 세상에 항상 악심을 품고 나를 훼손하였으나 나는 인욕의 힘으로 항상 은혜를 베풀어 구제하였다. 하물며 지금 부처가 되었으니 어찌 아니 그러하겠느냐?” 하셨다.

부처님께서 이 법을 설하실 때 무량 백천 명이 수타과에서 아라한과에 이르렀으며 또 무량 백천 명이 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰으며 무량 백천 명이 모두 성문과 비구니심을 일으켰다.

아난이 부처님께 아뢰기를 “이 경을 무엇이라 이름하며 어떻게 받들고 지켜야 합니까?” 하니 부처님께서 말씀하시기를 “이 경은 ‘불보은방편급족일체중생경’이라 이름한다.” 하셨다.

중회가 경을 듣고 기뻐 예배하고 떠났다.

또한 제바달타는 비록 다시 부처님을 따라 출가하였으나 시기와 질투가 깊어 이익과 양식을 바라며 비록 육만 향상경을 많이 독송하였으나 아비지옥의 죄를 면치 못하였다. 이 사람은 아자세왕과 친교를 맺고 서로 사랑하며 그의 말을 신뢰하였다. 그때 제바달타가 아자세왕에게 말하기를 “너는 새 왕이 되고 나는 새 부처가 되고자 한다.” 하니 아자세왕이 말하였다. “그럴 수 없다. 아버지 왕이 살아 계시다.” 하였다. 제바달타가 말하였다. “너는 그를 제거해야 한다. 나도 부처를 멸하려 한다. 그리하여 새 왕과 새 부처가 중생을 교화하면 즐겁지 아니하겠는가?” 하였다.

그때 아자세왕이 곧 그의 말을 따라 아버지 왕을 죽이고 파라내 왕이 되었다. 제바달타가 아자세왕에게 말하기를 “나는 여래를 훼손하려 한다.” 하니 아자세왕이 말하였다. “여래는 큰 신력을 지니고 사람의 마음을 미리 알며 네가 어찌 해칠 수 있겠느냐? 여래는 또한 여러 대제자들인 사리불, 대목건련, 침바라, 아훌루타 등이 있다.” 하니 제바달타가 아자세왕에게 말하였다. “왕이여, 지금 나를 도우라.” 하였다.

아자세왕이 말하였다. “무엇을 하겠느냐?” 하니 대답하기를 “대왕이여, 비구들에게 옷과 음식과 음료를 시주하지 못하게 법을 세워라.” 하였다. 아자세왕이 널리 선포하여 말하였다. “비구들에게 옷과 음식과 음료를 시주하는 자가 있으면 손과 발을 끊으리라.” 하였다. 이때 여러 대제자와 모든 대중이 차례로 기자굴산에 머물며 밥을 구걸하였으나 얻지 못하였다. 일곱 날이 지났다. 사리불과 여러 대제자들이 신력으로 여러 곳에 가서 옷과 밥을 구하였다.

그때 제바달타가 아자세왕에게 말하였다. “부처님의 여러 대제자들이 지금 모두 없다. 여래는 홀로 있다. 왕은 사자를 보내 여래를 청하라. 만일 궁성에 들어오면 술에 취한 오백 대악흑상을 마시게 하라. 부처가 청하여 성에 들어오면 큰 술 취한 코끼리를 풀어 달아나게 하여 밟아 죽이게 하라.” 하였다.

아자세왕이 사자를 보내 여래를 청하였다. 부처님과 오백 아라한이 곧 왕의 청을 받아 왕사성에 들어갔다. 그때 아자세왕이 곧 오백 취한 코끼리를 풀어 달아나게 하니 나무가 부러지고 담이 무너지고 으르렁거리며 큰 소리로 부처님을 향해 울부짖었다. 그때 오백 아라한이 모두 크게 두려워하여 공중에 뛰어올라 부처님 위를 맴돌았다. 그때 아난이 여래를 둘러싸 두려워하여 떠나지 못하였다. 그때 여래께서 자비의 힘으로 곧 오른손을 들어 다섯 손가락 끝에서 다섯 사자를 내어 입을 벌려 으르렁거리니 오백 취한 코끼리가 두려워 땅에 엎드렸다. 그때 여래께서 대중이 둘러싸인 채 왕궁에 들어가셨다. 그때 아자세왕이 곧 나와 맞이하며 부처님을 청하여 앉히니 부처님께서 앉으시고 참회하며 말하였다. “세존이시여, 이는 내 잘못이 아니며 제바달타 때문이다.” 하였다.

부처님께서 대왕에게 말씀하시기를 “나도 알고 있다. 제바달타는 항상 훼손하려 하였으나 지금 세상만이 아니다. 과거 세상에도 항상 나를 훼손하려 하였다. 나는 자비의 힘으로 구제하였다.” 하셨다.

그때 아자세왕이 두 손을 모아 부처님께 아뢰기를 “세존이시여, 제바달타가 과거 세상에 여래를 훼손한 일이 어떠하였습니까?” 하였다.

부처님께서 말씀하시기를 “잘 들으라. 내가 너를 위하여 상세히 해설하겠다. 먼 과거 헤아릴 수 없는 겁에 큰 왕이 있었는데 오리 고기를 좋아하여 한 사냥꾼을 시켜 항상 그물을 쳐 오리를 잡게 하였다. 그때 오백 무리의 오리가 북쪽에서 날아와 남쪽으로 지나가는데 그 가운데 오리 왕이 그물에 걸려 떨어졌다. 그때 사냥꾼이 크게 기뻐하여 곧 풀숲에서 나와 잡아 죽이려 하였다. 그때 한 오리가 슬피 울며 피를 토하며 맴돌며 떠나지 않았다. 그때 사냥꾼이 활을 당겨 쏘려 하였으나 화살을 피하지 않고 눈을 떼지 않으며 두 날개를 퍼덕이며 오리 왕에게로 갔다. 오백 무리의 오리도 허공에 맴돌며 떠나지 않았다.

그때 사냥꾼이 이 오리를 보고 슬피 울며 피를 토하며 그리워하였다. 그때 사냥꾼이 생각하기를 ‘새와 짐승도 서로 사랑하고 목숨을 아끼니 나는 무슨 마음으로 이 오리 왕을 죽이겠는가?’ 하여 곧 그물을 풀어 놓아 보내었다. 그때 한 오리가 슬피 울며 기뻐하며 날개를 퍼덕이며 따라가고 오백 무리의 오리가 앞뒤로 둘러싸며 허공을 날아갔다. 그때 대왕이 이 말을 듣고 마음이 슬퍼져 곧 자비심을 일으켜 ‘새와 짐승이 서로 사랑하고 목숨을 보호하니 이와 같다.’ 하여 곧 오리 고기를 끊고 다시 잡지 않겠다고 서원하였다.

‘대왕이여, 그때 왕은 지금 대왕이시며 그때 사냥꾼은 지금 제바달타이며 그때 슬피 울며 피를 토한 오리는 지금 아난이며 그때 오백 무리의 오리는 지금 오백 아라한이며 그때 오리 왕은 지금 내 몸이다.’

그때 아난이 마음에 그리움이 일어나 본래와 다르지 않았으며 그때 오백 아라한이 허공을 날아오른 것도 본래와 같았으며 그때 제바달타가 항상 나를 훼손하려 하였으나 나는 자비의 힘으로 구제하였다.” 하셨다.

이 법을 설할 때 무량 백천 명이 초과에서 사과에 이르고 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키며 성문과 비구니심을 일으켰다.

“또한 제바달타는 악심이 그치지 않아 생각하기를 ‘나는 지금 열 손가락의 손톱과 발톱을 길게 자라게 하여 독약을 발라 여래께 가서 머리와 얼굴에 예배하고 발에 절할 때 손톱으로 발 위를 긁어 독약을 몸에 넣어 반드시 죽게 하리라.’ 하였다. 생각한 대로 여래께 가서 머리와 얼굴에 예배하고 손으로 발을 만지니 그때 독약이 감로로 변하여 여래 몸에 아무런 해가 없었다.

또한 제바달타가 뜻을 이루지 못하자 다시 생각하기를 ‘여래가 지금 기자굴산 아래 앉아 계시니 내가 산에 올라 머리 위에 돌을 쌓아 여래의 목숨줄을 끊으리라.’ 하였다. 생각한 대로 산에 올라 돌을 쌓아 여래의 발가락을 다치게 하였다. 나는 자비심으로 원수와 친족을 평등히 여겼다.

또한 제바달타는 먼 과거 헤아릴 수 없는 겁에 한 부처님이 세상에 출현하셨으니 이름하여 응현여래, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 부처, 세존이라 하였다. 부처님이 열반하신 뒤 상법 시대에 한 좌선 비구가 홀로 숲 속에 머물렀다. 그때 비구가 이질과 이를 앓아 곧 이와 약속하여 ‘내가 좌선하면 너희는 조용히 몸을 숨기고 고요히 머물라.’ 하니 이가 법대로 하였다. 얼마 뒤 한 토조가 이 옆에 와서 묻기를 ‘너는 어찌 몸과 살이 살찐 것이냐?’ 하니 이가 말하기를 ‘내 주인이 항상 선정을 닦고 음식 때를 가르쳐 주어 법대로 먹었으므로 몸이 살찐 것이다.’ 하였다. 토조가 말하기를 ‘나도 그 법을 닦고자 한다.’ 하니 이가 말하기를 ‘가능하다.’ 하였다. 그때 비구가 곧 좌선하였다. 그때 토조가 고기 냄새를 듣고 곧 먹어 치웠다.

그때 비구가 괴로워하며 곧 옷을 벗어 불태웠다.”

부처님께서 말씀하시기를 “그때 좌선 비구는 지금 가섭불이며 그때 토조는 지금 제바달타이며 그때 이는 지금 내 몸이다. 제바달타는 이익과 양식을 위하여 나를 훼손하였다. 오늘날 부처가 되어 이익과 양식을 위하여 부처의 몸에서 피를 흘리고 지옥에 들어갔다. 제바달타는 항상 악심을 품어 여래를 훼손하였으니 그 일을 다 말하면 끝없는 겁이 될 것이다. 그러나 여래는 항상 자비의 힘으로 불쌍히 여기고 슬퍼하였다. 나는 제바달타를 만난 인연으로 빨리 부처가 되었으며 그 은혜를 생각하여 항상 자비로이 불쌍히 여긴다.” 하셨다.

그때 여래께서 곧 아난을 보내 지옥에 가서 제바달타에게 문안하게 하시며 말씀하시기를 “괴로움을 참을 만하냐?” 하셨다.

그때 아난이 여래의 가르침을 받고 지옥 문 앞에 이르러 우두머리 소머리 아방에게 물었다. “나를 위하여 제바달타를 불러 주시오.” 하니 아방이 말하였다. “너는 어느 부처의 제바달타를 묻느냐? 과거 여러 부처마다 제바달타가 있었다.” 하였다.

아난이 말하였다. “나는 석가모니 부처의 제바달타를 부른다.” 하니 아방이 곧 제바달타에게 말하였다. “아난이 밖에 있어 만나고자 한다.” 하였다.

제바달타가 곧 말하였다. “잘 왔도다 아난이여! 여래께서 나를 불쌍히 여기시겠느냐?” 하였다.

아난이 말하였다. “여래께서 나를 보내어 문안하게 하시니 괴로움을 참을 만하냐?” 하였다.

제바달타가 말하였다. “나는 아비지옥에 있으니 비구가 삼선락에 들어간 것과 같다.” 하였다.

부처님께서 말씀하시기를 “보살마하살이 대방편을 닦아 중생을 인도하니 생사무량한 큰 괴로움을 받으나 근심하지 않는다. 만일 누군가 제바달타가 실로 악인으로 아비지옥에 들어갔다고 말한다면 이는 사실이 아니다.” 하시며 여래께서 곧 대중 앞에서 제바달타의 미묘하고 깊은 행과 대방편을 나타내 보이셨다.

그때 무량 백천 명의 보살이 무생법인(無生法忍)을 얻었으며 무량 백천 명이 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰으며 무량 백천 명이 수타과에서 아라한과에 이르렀다. 허공의 신천들이 여러 천화(天花)를 내려 대중을 덮고 천상의 음악을 연주하며 큰 광명을 내어 찬탄하여 말하였다. “선재로다! 여래께서 설하신 법은 이전에 없던 것이다.”

일체 대중이 부처님의 법을 듣고 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하며 기뻐 떠났다.

대방편불보은경 권제4

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)