대방등대집경 권 제사십오

수 천축 삼장 나련제야설 역

일장분호탑품 제십삼

그 때, 장로 아라교진여가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 이 일장경은 밤새도록 밝게 비추며, 일체 용의 악업과 그 과보가 헤아릴 수 없이 심오함을 설하고, 또한 보살의 진실한 수행법을 설하나이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다. 교진여여! 이 사천 세계에 대지제 성인이 거하는 처소가 있으니, 만약 중생이 정진하여 방편을 닦아 좌선하며 정혜를 닦으면, 이곳은 결코 헛되지 않음을 알아야 한다. 이와 같은 복덕의 땅은 일장법보가 널리 퍼지는 곳이라 할 것이다. 무엇을 대지제처라 이름하는가? 이 염부제 내 왕사성 중에 성인이 거하는 대지제라 함은, 과거 무량한 여래와 무량한 보살, 무량한 연각과 무량한 성문들이 모두 이곳에서 도를 닦아 열반에 들었으며, 지금도 있고 장차도 그러할 것이다. 과거 모든 부처와 보살 성인들은 모두 바루나룡에게 맡겨서 그곳을 수호하고 지키며 안정케 하였느니라. 나 또한 이곳의 광명이 오래도록 머물게 하려 하여 다시 바루나룡에게 맡긴다. 만약 중생이 내 법을 수호하며 정진하여 방편을 닦아 좌선하고 정혜를 닦으면, 모든 부카라들은 항상 지키고 공양하며 보살펴야 할 것이다.”

그 때, 바루나룡왕이 이르기를 “그렇다, 그렇다. 세존의 가르침과 같다. 옛날 과거 갈구촌타응 정변지 부처님도 이곳을 나에게 맡겨 수호하며 공양케 하였고, 정진하여 방편을 닦아 좌선하며 정혜를 닦는 선행자들을 시주자로 삼았나이다. 나는 그때부터 법이 멸할 때까지 수호하고 공양하였으며, 다음으로 부처님인 구나가무니에서 가섭에 이르기까지도 이곳을 나에게 맡겨 수호하며 공양케 하였고, 나는 그때도 법이 다할 때까지 수호하고 공양하였나이다. 그 부처님의 법 중에 혹 제자들이 노비나 종, 밭을 받지 않고 청정한 마음으로 정진하여 고행을 닦으면, 이 모든 이를 내가 수호하였나이다. 오늘 여래께서도 다시 이곳을 나에게 맡겨 지키고 수호하게 하셨나이다.”

그 때, 세존께서 다시 서쪽 구야니 수미산 아래 홀라사저산 중 성인 거처인 ‘운진’이라 이름한 곳을 보배 수호룡왕에게 맡기셨다. 보배 수호룡이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 그렇습니다, 세존의 가르침과 같습니다. 과거 갈구촌타 여래께서도 이 운진 성인 거처를 나에게 맡기셨고, 나는 그때부터 이곳과 부처님의 제자들 중 법을 행하는 자들을 법이 멸할 때까지 수호하였나이다.”

그 때, 세존께서 다시 동쪽 불파제 수미산 아래 청앵가나산 중 지제 성인 거처인 ‘성인생’을 소마호루차룡왕에게 맡기셨다. 그 용왕이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 그렇습니다, 그렇습니다. 세존의 가르침과 같습니다.”

그 때, 세존께서 다시 수미산 아래 북쪽 협간 화치산 중 지제 성인 거처인 ‘향봉목니’를 비창가소지룡왕에게 맡기셨으며, 청정법행 비구들도 모두 맡기셨다. 그 용왕이 이르기를 “그렇다, 그렇다. 세존의 가르침과 같다. 과거 갈구촌타 여래께서도 이 향봉 성인 거처를 나에게 맡기셨고, 법을 행하는 비구들도 수호하며 공양하였나이다. 가섭 여래 때도 역시 그러하였고, 오늘 여래께서도 다시 향봉 지제처를 나에게 맡기셨으니 내가 반드시 수호하리라.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 너는 대룡왕이여! 이와 같이 내 법을 수호하고 법의 어머니를 지키는 이는 나의 동반자요 큰 선지식이며 올바른 시주자라. 모든 중생이 내 법에 의지하여 국토가 오래도록 머물며 이익과 광명이 있느니라.”

그 때, 세존께서 다시 서쪽 구야니주 중 나염목니 성인 거처를 구살람파룡왕에게 맡기셨으며, 법행 제자들도 수호하며 공양하였다.

“또 동쪽 불파제주 중 닉가라타 연화목니 성인 거처를 바시모극차룡왕에게 맡기셨으며, 법행 제자들도 수호하며 공양하였다.

또 북쪽 울다라월주 중 향봉염 성인 거처를 지행룡왕에게 맡기셨으며, 법행 제자들도 수호하며 공양하였다.

또 대해 가운데 사가라룡왕 궁마니장염목니 성인 거처를 사가라룡왕에게 맡기셨으며, 공양도 맡기셨다.

또 수미산 정상 제석 거처 개화장전 목니 성인 거처를 이라발라룡왕에게 맡기셨으며, 수호하며 공양하였다.

또 이 염부 중 난타바타나 대덕 성인 목니 거처를 염부가룡왕에게 맡기셨으며, 수호하며 공양하였다.

또 이 염부 중 비사리선 거처 목니 성인 거처를 바수길룡왕에게 맡기셨으며, 수호하며 공양하였다.

또 이 염부 중 가비라바수도선 향가나가등 목니 성인 거처를 아나바달타룡왕에게 맡기셨으며, 수호하며 공양하였다.

또 염부제 중 마가타국 비불라붕가목니 성인 거처를 산덕룡왕에게 맡기셨으며, 수호하며 공양하였다.

또 염부제 중 마투라국 명 애운염 목니 성인 거처를 염바가지질타라룡왕에게 맡기셨다.

또 염부제 중 교살라국 명 차야수타 목니 성인 거처를 식리미가룡왕에게 맡기셨다.

또 염부제 중 소발로계사차목지 린타라 명 향목니 성인 거처를 목지린타라룡왕에게 맡기셨다.

또 염부지 중 건타라국 명 대리사나야마라 목니 성인 거처를 이라발타라룡왕에게 맡기셨다.

또 염부제 내 계빈국 중 명 궁궁마니차 목니 성인 거처를 휴루라룡왕에게 맡기셨다.

또 염부제 중 암불리마국 명 억장염 목니 성인 거처를 라불라룡왕에게 맡기셨다.

또 염부제 중 진단한국 명 나라예나불로파사 목니 성인 거처를 해덕룡왕에게 맡기셨다.

또 염부제 내 우전국 중 수하안 우두산 변 강가 근처, 구마바라향 대성인 지제 거처를 식리허파달타룡왕에게 맡기시어 수호하며 공양케 하셨다.

이 대지제는 모두 과거 대성 보살, 대벽지불, 대아라한, 과보를 얻은 사문, 오통신선 등 여러 성인들이 거하는 곳이다. 그러므로 과거 모든 부처님께서 차례로 맡기셨으며, 두려움에 떠는 중생들이 선근을 증장하여 보리를 얻도록 하기 위함이다. 이와 같이 십방 무량 무수 아승기찰 과거 모든 부처와 보살들이 이 대지제에 머물며 항상 수호하여 중생의 악업이 다함을 이루었다. 미래세에도 무량 무변 아승기찰 부처와 보살, 마하살, 성문, 연각들이 이 두십 대지제에 머물며 항상 수호하여 세상 중생의 복덕을 증장하고 악업을 소멸케 하리라.

또한 모든 보살 마하살, 모든 벽지불, 모든 아라한, 과보를 얻은 사문, 모든 오통신선 성인들이 이 스무 성인 거처 대지제에서 항상 수호하여 모든 중생의 복덕이 증장되고 모든 중생의 악업이 소멸되게 하였다. 이와 같이 과거 모든 성인들이 이 스무 대지제를 맡겼으며, 나 또한 전 부처님과 같이 모든 바다를 떠도는 두려움에 떠는 중생들이 안락을 얻도록 굳건히 수호하여 흩어지지 않게 하려 함이라.”

그 때, 모든 용들이 부처님께 이 스무 대지제 성인 거처를 맡은 후 다음과 같이 말했다. “대성 세존이시여! 우리 용들은 장애와 번뇌가 많아 탐욕과 졸음에 빠져 어리석음과 다름없으며, 한 번 밤잠을 자면 인간으로 치면 21년이나 자는 것과 같으니, 이와 같이 자면서도 깨닫지 못하나이다. 혹 악인이나 비인간들이 물이나 불로 대지제를 훼손하는데, 우리가 자거나 식음할 때 혹 세속의 일을 즐기기에 이러한 악행을 막지 못하였으니, 이로 인해 우리는 모든 과거, 현재, 미래 부처님의 법 중에서 온갖 불선업을 이루었나이다.”

그 때, 세존께서 이십팔 야차장에게 말씀하셨다. “내가 지금 이 성인 거처를 너희에게 맡기니, 이 스무 대지제 복덕의 거처를 잘 사랑하고 공경하여 정성껏 수호하라.”

그 때, 이십팔 야차장이 말하였다. “부처님의 가르침에 순종하오니, 스무 대지제를 여래께서 맡기셨으니 감히 지키지 않을 수 없나이다. 다만 구마살라향산 한 곳만은 우리가 감당하기 어렵사오니 청컨대 양해하소서.”

그 때, 질리허파달타룡왕이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 여래께서 지금 우전국 우각봉산 구마살라 건타목니 대지제 거처를 나에게 맡기셨으나, 그 나라와 성읍, 촌락이 모두 황폐하여 모든 백성이 타국에서 왔으며, 혹 다른 천하나 다른 찰국의 보살 마하살, 대벽지불, 대아라한, 과보를 얻은 사문, 오신통인들이 좌선의 힘으로 그곳에 공양하나, 구마살라에는 본래 중생이 없고 모두 타국에서 온 이들이니, 세존이시여! 이십팔 야차장들이 수호하지 않으려 하니 내가 이를 이상하게 여기나이다. 이유는 그들이 우리 용들을 보호하지 않아 악명을 얻기 때문이오이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “용왕이여, 그런 말을 하지 말라. 왜냐하면 지금 사만 대복덕인이 사제국에서 그곳으로 가 거주하니, 그 복덕 중생들이 큰 힘을 가지고 이 구마살라 향산 대지제 거처에 날마다 밤낮으로 와서 모두 공양하느니라. 용왕이여, 이와 같은 때에는 항상 굶주림이 없음을 알라.

또 가섭 부처님 때, 우전국 명 갈라사마는 국토가 넓고 안온하며 풍요로워 온갖 화과와 중생이 누렸으며, 그 나라에는 수많은 백천 오통성인이 세상에 복덕의 밭으로 있었으니, 그들이 그곳에 의지하여 좌선하며 아뇩다라삼먁삼보리를 즐겼다. 그 국토가 안온하고 풍요로워 그 땅 중생들이 방탕하고 오욕에 집착하며 성인을 비방하여 악명을 지었으며, 성인을 재와 흙으로 더럽혔다.

당시 수행자들이 이 모욕을 받고 각기 그 나라를 떠나 다른 곳으로 흩어졌다. 그 때 그 중생들이 성인이 떠난 것을 보고 크게 기뻐하였다. 이 인연으로 그 국토의 수천 천신과 불신들이 분노하여 모든 물과 강, 못, 샘이 말라버렸으며, 중생들은 물과 불이 없어 굶주리고 목말라 죽었고, 그 때 국토가 자연히 황폐해졌다.”

부처님께서 용왕에게 말씀하셨다. “내가 곧 구마살라 목니 거처로 가서 칠일간 결가수지 해탈의 즐거움을 누리리니, 우전국은 내 열반 후 백 년이 지나면 다시 부흥하여 많은 성읍과 군현, 촌락이 번성하고 백성들이 성대하여 대승의 안온과 즐거움을 누리며, 온갖 음식과 과화가 부족함이 없으리라.”

그 때, 승아야 대야차장이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 그렇습니다, 그렇습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “대야차장이여! 너는 과거 오래된 일을 기억하느냐?”

승아야가 말하였다. “나는 과거 가섭 부처님 때 이 우각산 성인 거처에 있었으며, 가섭 여래께서도 그곳에서 칠일간 결가수지 해탈의 즐거움을 누리시고 칠일이 지나 좌선에서 일어나셨나이다. 나는 그때 구마살라 향목니 거처에 가서 예배하고 공양하였으며, 가섭 부처님께서도 평등법을 행하는 비구들 중 정진하여 방편을 닦아 좌선하며 정혜를 닦는 선행자들을 나에게 맡기셨나이다.”

그 때, 질리허파달타룡왕이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 나는 이 구마살라 향 대지제 처소를 항상 수호하여 버리지 않을 것을 맹세하나이다. 부처님의 제자 법행 비구들이 정진하여 선을 닦고 축생을 받지 않으면 우리도 수호하리니, 법이 다할 때까지, 혹 물이나 불, 혹 용이나 야차, 혹 구반차, 미륵 부처님 때 분노하여 악행을 저지를 때도, 그때는 우리가 수호하지 아니하나이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 용왕이여! 만약 이와 같이 지극한 마음을 내어 내 법을 수호하고 법의 어머니를 지켜 법이 오래 머물게 한다면, 너는 나의 참된 벗이자 훌륭한 시주자라.”

그 때, 자리 중에 육십억 보살 마하살과 십방 여래찰국의 모든 보살들이 모두 모여 사바세계에 와서 일장대수기경을 들었으며, 듣고 난 후 모두 부처님께 아뢰었다. “그렇습니다, 세존이시여! 우리는 이제부터 항상 이 사천 세계 중 목니 거처에 와서 예배하고 공양하며, 온갖 꽃과 온갖 깃발과 온갖 금은으로 공양하고, 또한 이 일장 수기 악업소멸진언을 부처님께서 말씀하신 대로 널리 일체 중생에게 설하겠습니다. 나는 지금 자신과 타인을 위해 악업이 소멸되기를 바라며 보리행을 닦아 육바라밀을 원만히 하겠습니다.

지금 이 중에 많은 억 마왕과 무량 아승기 천, 용, 야차, 아수라, 가루라, 긴타라, 마호라가, 구반차, 비리타, 비사차 등이 이 모임에 모여 세존을 둘러싸고 있나이다. 오직 바라건대 여래께서 이 스무 목니 성인 거처를 두루 맡기시어, 장차 마왕과 천, 용왕, 야차, 라차, 긴타라, 아수라 등이 이곳에서 이심을 품지 못하게 하시고, 이 스무 대지제 처소를 빈틈없이 수호케 하여 악인과 비인간들이 파괴하려는 것을 막아 주소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 선남자여! 너는 두려워하지 말라. 왜냐하면 과거 모든 부처님께서도 이곳을 모든 용왕과 야차에게 맡겼으며, 나 또한 이와 같이 이 스무 대지제 처소를 용과 야차들에게 맡겼느니라. 이유는 미래 중생들이 팔난에 처하여 악업이 다하도록 하기 위함이며, 경시하는 마음을 없애고 열반을 즐기며, 생계에 필요한 음식과 약, 바람과 비가 제때에 오고 화과가 무성하며 오곡이 익어 항상 안락케 하기 위함이라. 이러한 인연으로 용과 야차들에게 맡긴 것이다.

미래세 모든 부처님도 이 스무 대지제 처소에서 숲과 나무 아래에서 행각하며 좌선 고행하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고 법륜을 전하며, 열반에 들고 탑과 사당을 세우며, 부처님의 제자인 법행 비구와 사과 성인들도 그곳에 머물렀다. 모든 천인들이 그곳에서 예배하고 공양하여 많은 공덕을 쌓아 열반의 도를 이루었다. 그 부처님 세존도 이 스무 대지제 처소와 제자들을 용왕과 야차들에게 맡겨 수호하게 하였다.

선남자여! 나는 지금 너희에게 말하노니, 모든 악심 중생이 모두 기뻐하며, 또한 모든 삼매의 힘을 얻고, 모든 악하고 사악한 번뇌를 제거하는 대수기진언을 설하노라.

이 진언은 과거와 미래 모든 부처님께서 도와주시고 동참하셨으며, 이 진언은 악심 중생을 부드럽게 하여 모든 복덕을 닦게 하며, 악인을 기쁘게 하고 모든 복덕을 이루게 하며, 여러 큰 원을 이루어 저쪽 바다에 도달하게 하고, 큰 지혜 가운데 안온히 머물게 하며, 대문자 진언을 잘 외워 큰 방편지혜를 완성케 하며, 모든 원수들이 기뻐하고 모든 재난을 없애며, 큰 어려움에서 벗어나 두려움에서 떠나 큰 일을 이루고 큰 진리를 깨닫고 큰 인내를 얻으며, 큰 지혜의 바다에 깊이 들어가 사신통과 삼마바띠로 모든 악견을 제거하며, 아뇩다라삼먁삼보리를 깨닫게 하느니라.”

그리고 신통한 진언을 설하였다.

“다골타 아모 아모 파파 아모 보리파파 삼사야갸파 보리파파밀다라밀다라살로야 밀다라보리파파 밀다라삼미약야니구루타삼미약야 목극차삼미약야 시리쿠가파우바이라차 비나사야 삼마살라야제라아나발가람파 파파가람파 시리디비가라바나삼마라나아파바가나라야나발가마 사바다 타아가다디싯타나발가 사허”

그 때, 세존께서 이 진언을 설하신 후 대중에게 말씀하셨다. “이 진언은 현명한 얼굴이라 이름하며, 모든 부처님이 보호하시고, 삼매를 일으키며 모든 악을 다 없애고 아뇩다라삼먁삼보리를 깨닫게 한다.

만약 지금 현재와 미래에 대지제 처소에 혹 다른 중생이나 마, 천, 용, 야차, 라차, 아수라, 가루라, 긴타라, 구반차, 인간과 비인간이 물과 불 등 온갖 악행으로 대지제를 훼손하려 한다면, 너희는 삼세 모든 부처님을 생각하고 부처님을 생각한 후 그 중생들에게 자비심을 일으켜 이와 같은 대진언을 외워 모든 악심 중생을 다 없애라. 만약 마왕과 인간, 비인간들이 여래에 마음이 기쁘지 않으면 모두 기뻐하여 공경하고 공양하리라.”

그 때, 부처님의 신통력으로 마왕 파순이 자기 궁중에서 편안히 머물며 자연히 이 진언을 들었고, 진언을 듣고 나서 부처님 앞에서 기뻐하며 큰 신심을 일으켰다. 신심을 얻은 후 눈물을 흘리며 여러 부하들에게 이르기를,

“너희 모두 잘 듣고 잘 들어라. 나는 지금 이 대목니 처소에서 큰 인내심을 얻어 산과 같이 움직이지 않는다. 그 목니 존자는 자비가 충만하여 큰 광명을 내어 모든 용과 천인, 모든 수라를 비추나니, 나 또한 그 목니가 일으킨 온갖 악을 뉘우치고 삼귀의(삼보에 귀의)하겠다. 너희가 만약 부처님 곁에서 악을 행한 적이 있으면 지금 뉘우치고 삼귀의하라. 나는 너희와 함께 부처님을 뵈러 가서 예배하고 공양하며 진심으로 법을 듣고 번뇌와 마귀를 끊어 청정한 도에 들어 두려움에서 벗어나 열반의 성에 이르리라.”

그 때, 마왕 파순과 그의 팔십억 부하들이 앞뒤로 둘러싸고 부처님께 나아가 발을 받들어 예배하며 다음과 같은 게송을 읊었다.

“부처님의 두 발은 세상에서 으뜸이며,

스스로 열반에 들고 남도 가르치네.

인내와 정진으로 중생을 자비하며,

우리는 어리석어 악의를 일으켰네.

과거의 모든 업행 알지 못하였으나,

오직 부처님만이 다 아시나니,

국토와 몸 안에 감추어,

내 마음을 온갖 번뇌에서 멀게 하셨네.

삼세 모든 부처님의 큰 자비로,

우리 예배하고 뉘우쳐 모든 재앙을 없애네.

법과 승 두 보배도 또한 그러하니,

진심으로 귀의하여 다름이 없네.

오늘 내가 공양하는 것이,

세존 스승을 공경하는 것이니,

모든 악은 영원히 끊어지고 다시 생기지 않으며,

평생토록 여래와 법에 귀의하리라.”

마왕 파순이 이 게송을 읊고 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 여래께서는 나와 모든 중생을 평등하게 여기시며, 마음이 항상 기쁘고 자비로우며 인내심이 충만하시나이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다.”

그 때, 마왕 파순이 크게 기뻐하며 청정한 마음을 일으켜 부처님 앞에 발을 받들어 세 번 돌며 공경하고 합장한 후 한쪽에 물러나 부처님을 우러러보며 마음이 만족하지 않았다.

그 때, 그 중에 한 마왕의 아들 가라지가 있었는데, 그의 부하들과 함께 자리를 떠나 부처님 앞에 나아가 발을 받들어 예배하며 무릎을 꿇고 다음과 같이 물었다. “세존이시여! 무엇이 눈이라 하는지요? 눈이 색의 인연이요, 색이 눈의 인연이라 하셨는데, 심지어 의법(마음과 법)의 인연도 또한 그러한지요?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 눈이 색의 인연이 아니며, 색이 눈의 인연이 아니고, 의가 법의 인연이 아니며, 법이 의의 인연이 아니다. 선남자여! 눈과 눈의 성품은 공(空)이며, 안식과 안식의 성품도 공하다.

선남자여! 눈은 인연으로 안식을 일으키고, 그 인연으로 색을 볼 수 있으며, 의는 인연으로 의식을 일으키고, 그 인연으로 법을 알 수 있으나, 눈과 의식은 얻을 수 없다. 왜냐하면 그것은 다른 곳에서 오지도 않고 다른 곳으로 가지도 않으며, 눈은 영구하지 않고 삼세 모든 것이 공이기 때문이다. 이와 같은 눈은 가득 보지도 않고 줄어들지도 않으며, 결합된 것도 아니고 분리된 것도 아니며, 접촉도 아니고 의지하지도 않는다.

비유하자면, 해가 떠서 빛이 만물을 비추는데, 창문이 있는 곳은 밝게 빛이 벽에 들어가나, 그 벽과 빛은 ‘내가 어둡다’거나 ‘내가 밝다’고 생각하지 않는다. 이 빛은 한 벽에만 있는 것이 아니고 여러 벽에 있으니, 인연으로 빛이 생긴 것이다. 이 벽과 빛은 결합도 아니고 분리도 아니며, 벽이 빛을 보지만 벽과 빛은 ‘해가 나를 밝게 한다’고 생각하지 않고, 해도 ‘내가 이 빛을 낸다’고 생각하지 않는다. 왜냐하면 해가 지면 빛도 따라 사라지고, 가는 곳과 오는 곳이 모두 공하여 볼 수 없기 때문이다. 해가 인연으로 빛을 비추고, 빛이 인연으로 보여지는 것이다.

그 생기는 의식도 이와 같다. 내외 육입(六入)이 서로 생기고, 내외 육입도 인연이 아니며, 서로의 성품이 떨어져 있고 모이지도 않고 결합하지도 않고 의지하지도 않는다. 내입과 외입도 그렇고, 결합된 의식도 모이지 않고 결합하지 않고 의지하지 않는다. 왜냐하면 서로 잡지 않고 경계가 떨어져 있기 때문이다.

이 법과 의식은 지혜로 행위의 인연을 알며, 행위의 인연으로 의식이 생기고, 의식이 생기면 세 가지 행위가 있다. 무엇이 세 가지 행위인가? 신행, 구행, 의행이다.

신행이란 무엇인가? 신행은 호흡의 출입이라 이름하며, 이것이 신행이다. 그 호흡의 출입은 가고 오고 움직이며, 서로 출입하나 서로 알지 못한다. 새 의식이 생기면 옛 의식은 머무르지 않으니, 본성상 그렇고 모이지도 다르지도 않으며, 있는 그대로 각기 의지하지 않는다. 허공이 평등하고 바람이 허공을 다니나, 바람도 허공도 아니다.

왜냐하면 서로 접촉하지 않고 각기 경계가 아니기 때문이다. 이 둘은 공이며 말할 수 없다. 왜냐하면 서로 떨어져 있고, 증감이 없으며, 이쪽 저쪽에 의지하지 않고, 제일의 진리인 있는 그대로 머무르기 때문이다. 이것이 신행이라 이름한다. 그러므로 신행은 의식에 의지하지 않고 동반자도 아니며, 결합도 아니고 모임도 아니며, 항상 의지하지 않고 떨어져 있으니, 의식도 신체에 의지하지 않고 결합하지 않으니 이것이 신행이라 이름한다.

구행이란 무엇인가? 구행은 두 가지로서 깨달음과 관찰이라 이름한다. 깨달음이란 무엇인가? 관찰이란 무엇인가? 출입 호흡에서 생기는 두 가지 마음으로, 생각하고 기억하는 것을 깨달음이라 하며, 미세한 마음이 차례로 일어나 점차 청정한 마음을 얻는 것도 깨달음이라 한다.

이 깨달음은 출입에 의지하여 생기고, 생기면 곧 사라지며, 근과 경계도 깨닫지 못하니, 경계가 서로 떨어져 있고 성품과 상이 없으며, 길고 짧음을 말할 수 없으니 이것이 깨달음이라 이름한다. 관찰이란 무엇인가? 만약 누군가가 몸에 닿는 찬 기운을 관찰하거나 뜨거운 기운을 관찰하면 모든 호흡이 바람과 같으니, 그 바람을 인연으로 관찰하여 아는 것을 관찰이라 한다. 서로 떨어져 있고 경계도 떨어져 있으며, 길고 짧음을 말할 수 없으니 이것이 깨달음과 관찰이라 이름한다.

의행이란 무엇인가? 의행은 생각이라 이름한다. 생각이란 무엇인가? 모든 법을 알고, 심지어 출입 호흡과 비출입 호흡을 알고, 이 출입 호흡이 저 출입 호흡이 아님을 알고, 저 입 호흡이 저 출 호흡이 아님을 알고, 차별을 모두 아는 것이다. 이렇게 생각하고 행위의 순서와 비순서를 아는 것을 바람이 의지하는 것이라 하며, 이 두 가지는 말할 수 없다.

생각이란 무엇인가? 마음의 상이란 무엇인가? 행위의 차별을 알고 행한 후 열반의 도에 들어가 속인계를 넘어 생사에서 벗어나는 것을 생각이라 한다. 이와 같이 바람은 가지도 않고 오지도 않으며, 그 생각과 의식은 이와 같이 의지하니, 눈은 눈이고 의식은 의식이며 서로 접촉하지 않는다. 삼수(三受)를 다 겪은 이를 성인이라 한다.

이와 같이 선남자여! 눈이 색의 인연이 아니며, 색이 눈의 인연이 아니고, 의가 법의 인연이 아니며, 법이 의의 인연이 아니다. 왜냐하면 이 두 경계는 멀지도 가깝지도 않고, 모이지도 않고, 생각하지도 않고, 결합하지도 않기 때문이다. 왜냐하면 말할 수 없고, 이쪽과 저쪽에 의지하지 않으며, 실상에 의지하기 때문이다.” 부처님께서 이 말씀을 마치셨다.

그 때, 마왕 가라지와 그의 이만 부하들이 과거 부처님의 법 중에서 수행하여 복덕을 쌓아 모두 순인(忍)하였으며, 무량 무변한 중생들도 과거에 많은 공덕을 쌓아 혹은 초기선에서부터 사선까지 얻었고, 혹은 수다함과 스다함, 아나함과 같은 열매를 얻었으며, 혹은 장차 소승 중복의 씨앗이 되고, 장차 벽지불 중복의 씨앗이 되며, 혹은 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다. 그 때 그 중에 육십 빈발라룡이 있었는데, 과거부터 부처님을 만나지 못하다가 지금 이 법을 듣고 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다.

그 때 이 모든 삼천 대천 불찰국 대지에서 육종 진동과 대동이 일어나고, 십방에서 온 모든 보살 마하살이 각기 여러 가지 보살 삼매를 얻었으며, 삼매를 얻은 후 각기 여러 가지 보배와 여러 가지 옷, 여러 가지 향과 꽃을 부처님께 뿌리며 공양하고 다음과 같이 말했다. “그렇습니다, 세존이시여! 상상할 수 없나이다. 나는 옛날부터 이와 같은 대집경에서 이와 같은 삼매력 진언을 듣거나 본 적이 없나이다. 이것이 곧 석가모니 여래의 두 번째 이익으로서 묘한 법륜이니, 우리는 지금 이 일장 대수기 비불료수타를 일심으로 받들어 모든 중생에게 널리 분별하여 설하나이다.”

그 때, 모임에 있는 마천, 용왕, 야차, 라차, 아수라, 가루라, 긴타라, 마호라가, 구반차, 비리타, 비사차, 부단나, 인간, 비인간 등이 모두 이와 같이 말하였다. “상상할 수 없나이다. 석가 여래께서 이와 같이 중생을 이롭게 하시다니.” 모두 크게 기뻐하며 온갖 음악과 보배, 옷, 장식, 화관, 향을 공중에서 흩뿌려 여래께 공양하였다.

그 때, 사가라룡왕이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 부디 여래께서 잠시 바다에 들어와 내 궁중에 와서 나의 작은 공양을 받으시고, 나를 불쌍히 여기소서. 만약 부처님께서 내 궁전에 오시면 나의 모든 부하가 이 일장 수기 대진언을 듣게 될 것입니다.”

그 때, 사가라룡왕이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 그 대해 중 모든 남녀가 이 대승 일장 대수기경을 듣고 한 마음으로 들으면 얼마나 큰 복덕을 얻겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “용왕이여! 만약 선남자가 사천 세계 만물에 칠보를 베풀고 여래를 공양하며, 또 어떤 중생이 이 대승 일장 대수기경을 온 마음으로 듣는다면, 앞서 쌓은 복덕과 비교할 수 없으며, 백천억 배도 못 미치고, 계산할 수 없느니라. 대왕이여! 만약 이 심오한 경전을 듣는다면 그 복덕은 헤아릴 수 없느니라.”

그 때, 사가라룡왕이 다시 말했다. “만약 부처님께서 대해에 들어가지 않으신다면, 나는 이 일장 수기 대집경을 베껴 내 궁중에 두겠나이다. 이 인연으로 그 바다 중 많은 용들의 복덕이 증장하리이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “용왕이여! 어디서든 이 일장 대수기경을 베껴 법에 맞게 안치하고 공경하여 공양하면 열 가지 이익을 얻느니라. 무엇이 열 가지인가? 만약 누군가가 법에 따라 이 경전을 베껴 한 마음으로 공양하면 그 집안에 모든 길상이 있으리라. 만약 중생이 많으면 큰 자유를 얻고 오곡이 풍성하며 온갖 재물과 보물이 모두 갖추어지리라.

또 용왕이여! 만약 집이나 중생 가운데 이 일장 대수기경을 베껴 공양하면 그곳에 육십억 보살 마하살이 수없이 와서 예배하고 공양하리라. 이로 인해 온갖 악행, 다툼, 질병, 온갖 악병, 곡식의 흉년, 국토의 기근, 타국의 도둑질, 시기적절하지 않은 바람과 비가 모두 사라지리라.”

그 육십억 보살 마하살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 우리가 온갖 수호와 공양을 하겠습니다.”

“또 용왕이여! 만약 집이나 중생 가운데 이 경전을 베껴 법에 맞게 안치하면, 제석천과 범천, 사천왕천, 이십팔 대야차장과 그 부하들, 대덕천과 그 남녀, 살라산천, 요고지천, 선주락천 등 모든 부하들이 그 나라에 와서 밤낮으로 진심으로 수호하며 그곳을 편안케 하리라.”

그 때, 제석천부터 선주락천 등이 이 말을 듣고 “그렇다, 여래여! 나와 내 부하들이 항상 진심으로 그 나라를 수호하리라.” 하였다.

또 용왕이여! 만약 집이나 국토에서 이 경전을 베껴 쓰면 복덕이 온 천하에 미치고, 과거세에 많은 부처님께 공양하고 보시하며 지계한 이들이 그곳에 태어나리라.

또 용왕이여! 만약 집이나 국토에서 이 경전을 베껴 쓰면 그 중생들이 정진하고 용맹하며 오욕을 좋아하지 않고 항상 시주바라밀에서부터 반야바라밀까지 닦으리라.

또 용왕이여! 만약 집이나 국토에서 이 경전을 베껴 쓰면 복덕의 밭 중생들이 항상 즐겁고 안락하게 머무르리라.

또 용왕이여! 만약 국토에서 이 경전을 베껴 쓰면 그 나라에 온갖 선법이 비처럼 내리리라.

또 용왕이여! 만약 국토에서 이 경전을 베껴 쓰면 그 중생들이 항상 십선업을 행하며 버리지 아니하리라.

또 용왕이여! 만약 국토에서 이 경전을 베껴 쓰면 그 중생들이 항상 자비심을 일으키리라.

또 용왕이여! 만약 집이나 국토에서 이 경전을 베껴 쓰면 그 중생들이 항상 인간과 천상에 태어나 악도에 떨어지지 아니하리라. 대왕이여! 이와 같이 일장 대수기경은 어느 국토에서든 법에 맞게 베껴 쓰고 안치하여 여러 번 읽고 외우면 열 가지 이익을 갖추리라. 왜냐하면 만약 이 일장경을 읽고 외우며 법대로 행하는 자가 있으면, 그 복덕은 백겁 동안 말로 다할 수 없기 때문이다.

용왕이여! 이 일장 대집 대수기경은 이와 같이 심오하여 큰 원을 성취하고 크게 이롭게 하느니라.”

이 경을 설한 후, 십방 불찰국에서 온 여러 보살들이 이 삼천 대천 세계 사바국토 대집 모임에 모두 모였으며, 이 보살 마하살 무리와 마왕, 천, 용, 야차, 라차, 아수라, 가루라, 긴나라, 마호라가, 구반차, 아귀, 비사차, 부단나, 인간, 비인간 등이 각기 깨달음과 만족을 얻어 모두 크게 기뻐하며 각기 공양을 마련하고 모두 함께 머물렀다.

대집경 권 제사십오

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조