대방등타라니경 초분 여권 제이  
북량의 사문 법중이 고창군에서 번역하다.

“선남자여, 만약 네가 이 일을 아직 알지 못한다면, 다시 너를 위하여 간략히 과거의 인연과 본사를 말하리라. 선남자여, 그때 상수가 항가에게 거듭 말하였다. ‘과거에 한 부처님이 계셨는데, 이름은 침단화지진등정각이라 하셨다. 나라 이름은 침단향이라 하였다. 그 부처님께서 그 가운데서 등정각을 이루셨고, 국왕의 이름은 보침단이라 하였다. 그 왕에게는 동생이 있었는데, 이름은 임과라 하였다. 그때 대왕에게는 아들이 아흔아홉 아홉 명 있었는데, 이 왕자들은 세상을 다스리면서 폭악하고 악행을 행하여 율법에 순종하지 않았다. 그러나 그 왕 대길은 항상 선행으로 중생을 순화하여 궁극의 즐거움을 얻었다. 그때 대왕과 동생 임과는 곧 앉아 깊이 생각하였다. ‘나는 구십이억 항하사 수많은 부처님들로부터 이 묘한 계율을 받았으니, 이제 나 또한 이 묘한 계율을 지켜 내 아들들을 올바른 견해로 이끌어야겠다.’ 이렇게 생각할 때, 십방 무량억 천나유타 항하사 등 수많은 부처님들이 일제히 한 목소리로 대왕을 칭찬하였다. ‘선하다, 선하다! 대왕과 동생 임과가 이와 같은 묘한 계율을 받아 아들들을 올바르게 인도하려 하니 참으로 훌륭하다.’ 그때 대왕과 동생 임과는 부처님들의 소리를 듣고 곧 자리에서 일어나 부처님의 발을 공경하고 한쪽에 물러나 아들들을 불렀다. 그때 아들들이 아버지에게 나아가 부처님들을 뵙고 각기 부처님의 발을 공경한 후 한쪽에 물러나 아버지께 물었다. ‘무엇을 명령하시려 합니까?’ 그때 대왕과 동생 임과가 아들들에게 말했다. ‘너희들은 알겠느냐? 나는 묘한 계율을 가지고 있는데, 무량억 천나유타 부처님들로부터 이 묘한 계율을 받았다. 너희들이 지금 이 계율을 받을 수 있겠느냐?’ 그때 아들들은 기뻐 뛰며 아버지의 발을 공경하고 두 손을 모아 아버지의 눈을 바라보며 대답하였다. ‘예, 자비로운 아버지여, 우리들은 이 묘한 계율을 받을 수 있습니다.’ 그때 대왕과 동생 임과는 신통력을 나타내어 아들들로 하여금 십방 무량억 천나유타 항하사 등 수많은 부처님들이 허공에 머무는 것을 보게 하였다. 그때 아들들은 각기 부처님의 발을 공경하고 묘한 계율을 받기를 청하였다. 그때 부처님들은 묵묵히 허락하였다. 그때 아들들은 두 번째, 세 번째로 청하였다. 그때 아들들은 각자 몸을 태워 팔만 사천 겁 동안 부처님들을 공양하였다. 다시 땅에서 일어나 부처님들을 우러러보고 묘한 계율을 받기를 청하였다. 그때 부처님들은 곧 왕자들에게 위와 같은 묘한 계율을 주었다. 선남자여, 그때 상수가 항가에게 말하였다. ‘그때 왕자들 중 가장 으뜸인 자가 지금 바로 나이다. 그리고 두 번째인 자는 혹 다른 사람이겠는가? 지금 바로 너이다.’ 선남자여, 그때 상수가 이 법을 설할 때 허공 중에 구십이억의 천신들이 무생법인(無生法忍)을 얻었다. 또 선남자여, 그때 상수가 항가에게 이와 같은 대이익 법을 널리 설하였다. 그때 항가는 기뻐 뛰며 이 묘한 계율을 받았다. 선남자여, 이와 같은 이들이 바로 너의 과거 선지식이다. 그러므로 나는 지금 너를 위하여 말하노라. 선남자여, 그때 상수가 지금은 화취보살이다. 그리고 그때 항가는 혹 다른 사람이겠는가? 지금 바로 네 몸이다. 그때 보침단왕은 지금 동방보왕불이다. 그리고 그때 임과는 지금 바로 내 몸이다. 그리고 그때 아들들은 지금 현겁 천불이다. 그때 구십이억 천신들은 혹 다른 사람이겠는가? 지금 이 구십이억 마왕들이다. 선남자여, 이와 같은 마왕들이 너로 하여금 본래 닦은 선업의 힘을 기억하게 하려 하며, 또 내가 과거 인연을 말하게 하려 하여 너를 가리우려 한다. 또한 대방등타라니경을 설하여 장차 고통 받는 중생을 구제하려 하니, 이 인연으로 너를 괴롭히려 한다. 그때 오백 대제자 보살마하살 무리와 우바새, 우바이, 거사, 거사자, 천인, 마왕, 바수대사 및 야차 등 이와 같은 대중이 기뻐 뛰며 공경하여 받들었다.’ 그때 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. ‘너는 여러 부처님의 진실한 법을 들었느냐?’ 아난이 대답하였다. ‘예, 세존이시여, 오늘 이와 같은 장구하고 깊은 법장을 들었으니 매우 희귀하여 모든 지옥, 아귀, 천인, 인간 등 모든 중생이 다 해탈하여 모든 죄업의 보응을 소멸하게 하리이다.’ 그때 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. ‘선남자여, 네가 말한 바와 같이 진실하여 허망하지 않다. 만약 내가 세상에 있을 때나 내가 세상을 떠난 후에도 이 경전이 염부제에 있으면, 마치 햇빛이 세상을 밝히듯이 중생들이 은혜를 입어 사방을 볼 수 있을 것이다. 또 마치 수미산이 가장 높아 그 정상에 있으면 사방을 모두 볼 수 있듯이 이 타라니경도 그러하다. 모든 법 중에서 으뜸이며, 법의 상을 보는 것과 같고, 또 대해와 같아 끝이 없으니 이 타라니경도 또한 끝이 없으며, 얻는 공덕도 끝이 없다. 선남자여, 나는 이와 같은 무한한 법장을 네게 맡기니 너는 잘 간직하고 수행하며 지녀야 한다.’ 그때 아난이 부처님께 말씀드렸다. ‘세존이시여, 만약 그러하다면 나는 감당할 수 없습니다. 이와 같은 경전을 수행하고 지니는 것은 너무 깊고 무한하기 때문입니다. 이 경전은 수미산과 같아 성문이 지닐 수 없습니다. 왜냐하면 끝을 알기 어려워 내가 알지 못하기 때문입니다. 이런 인연으로 나는 감당할 수 없어 이 경전을 지니고 수행할 수 없습니다.’ 그때 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. ‘네 생각은 어떠하냐? 만약 견가라는 이름의 천신이 있다고 하자. 비상비비상(非想非非想) 위에 머무르며 몸 길이가 한 유순에서 아흔 유순, 혹 팔백 유순에 이르는데, 이 천신에게는 선한 것이 하나도 없고 오직 악만 있다. 이 몸을 둘러싸고 머리카락, 손톱, 털구멍마다 불을 내뿜어 모든 것을 태운다. 선남자여, 만약 이 천신이 염부제 아래에 있어 산골짜기, 숲, 샘, 강, 연못, 성읍, 마을에 이르면 이 악한 힘이 몸에서 불을 내뿜어 삼천대천세계 모두를 태울 수 있다. 선남자여, 만약 이런 일이 있다면 두려워하지 않겠느냐?’ 아난이 대답하였다. ‘매우 두렵습니다. 세존이시여, 만약 이런 고통이 있다면 어떻게 소멸하겠습니까?’ ‘선남자여, 네가 지금 이와 같은 고통을 두려워한다면 대방등타라니경을 읽고 지니며 수행하라. 만약 이런 불이 있다면 온갖 칠보 연꽃으로 변할 것이다. 선남자여, 이 인연으로 이 경전이 큰 위신력과 공덕의 힘이 있어 무량한 악업을 소멸할 수 있음을 알라. 또 선남자여, 잠시 이 일을 제쳐두고 만약 한 몸에 열 개의 머리, 두 개의 이빨, 네 발이 있는 코끼리가 세상에서 폭악하게 날마다 먹을 때 장소를 가리지 않고 먹는데 그 먹음 속에 네 가지 생명들이 있다. 이런 악한 코끼리가 모두 먹어치우니 그 중 생명들이 깨달으면 뛰어 도망쳐 벗어나려 하나 깨닫지 못하면 반드시 먹힌다. 선남자여, 이런 코끼리가 두렵지 않겠느냐?’ 아난이 부처님께 말씀드렸다. ‘두렵습니다. 세존이시여, 만약 어떤 중생이 이런 악한 코끼리를 깨뜨릴 수 있겠습니까?’ 부처님께서 말씀하셨다. ‘있다.’ 아난이 물었다. ‘누가 그런가?’ ‘선남자여, 만약 이 타라니를 수행하고 지니며 읽는 자가 바로 그 사람이다. 만약 지니고 읽는 자가 바로 그 사람이다.’ 또 선남자여, 만약 뱀이 있는데 성품이 매우 악하여 이 뱀이 가는 곳마다 만약 사람이나 모든 생명이 그 냄새를 들으면 목숨을 해치고, 그 모습을 보면 목숨을 해치며, 샘, 숲, 목욕터, 가스가 나는 곳에 이르면 모두 말라버린다. 만약 중생이 이 이름을 듣고 입이 막혀 말하지 못한다면 이런 일이 두렵지 않겠느냐?’ 아난이 대답하였다. ‘두렵습니다. 세존이시여, 혹 어떤 생명들이 이런 고통을 소멸할 수 있겠습니까?’ 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. ‘선남자여, 있다.’ 아난이 물었다. ‘누가 그런가?’ 부처님께서 말씀하셨다. ‘만약 선남자 선여인이 이 타라니를 수행하고 지니며 읽는 자가 바로 그 사람이다.’ 또 선남자여, 만약 세상에 용이 있는데 이 용은 성품이 매우 악하여 사람과 축생과 나무, 오곡, 숲, 습생, 난생 등 모든 것을 보면 분노하여 불과 물을 내뿜는다. 이런 악한 용을 누가 소멸할 수 있겠느냐? 선남자여, 만약 나라나 성읍, 마을에 단 한 사람이 이 타라니 경전을 지니고 읽으며 수행하면 위와 같은 모든 일이 사라지고 무량한 중생들이 그 사람의 은혜로 안락을 얻는다. 선남자여, 이 인연으로 이 경전이 무량한 위신력과 공덕의 힘이 있음을 알라. 이 인연으로 나는 지금 너에게 말한다. 이 경전을 지니고 수행하며 읽으면 내가 세상을 떠난 후에도 이 경전이 염부제에 있으면 중생들의 큰 보배가 된다. 만약 수행하며 지니고 읽으면 그 사람은 온전한 보배를 가진 자이다. 또 만약 단지 읽기만 해도 중간 보배를 가진 자이다. 또 온갖 향료, 가루 향, 꽃, 비단 깃발과 덮개로 공양하면 하등 보배를 가진 자이다. 선남자여, 나는 지금 너에게 하등 보배의 인연과 모습을 말하겠다. 선남자여, 만약 한 사람이 문수사리와 같이 신통이 완전하고 변재가 뛰어나 한 겁 동안 항상 변재로 무량무변한 중생들에게 법을 설하여 일생보처 보살마하살을 머무르게 하며 또 신통으로 온갖 옷, 침구, 음식, 약을 공양하면 이 사람의 복보가 많지 않겠느냐?’ 아난이 대답하였다. ‘매우 많습니다. 세존이시여.’ ‘선남자여, 또 만약 한 사람이 향료, 가루 향, 꽃, 비단 깃발과 덮개로 이 경전 중 한 사구게를 공양하거나 읽는 자를 공양하면 이 사람의 공덕은 우리 둘이 행한 것보다 더 크다. 하물며 평생 수행하며 지니고 읽는 자는 그 공덕을 헤아릴 수 없으니, 만약 계산하는 자나 그 제자가 계산해도 백천만 분을 다해도 알 수 없다. 선남자여, 잠시 이 일을 제쳐두고 만약 여러 보살이 일생에 부처가 될 것이며 백천만억 항하사 수만큼 있더라도 이 보살들이 신통과 변재를 다하고 한 겁에서 백천만 겁까지 모두 선정에 들어가 무량한 보살들이 이 대방등타라니를 수행하며 지니고 읽으려 한다면 백천만 분의 일도 미치지 못한다. 선남자여, 이 경전이 큰 위신력과 공덕의 힘이 있음을 알라. 또 이 나라의 큰 보배이며 모든 중생이 귀의하는 바이다. 이 인연으로 나는 지금 너에게 말한다. 이 경전을 지니고 염부제에서 널리 펴서 중생들에게 설하여 모든 중생이 궁극의 즐거움을 얻도록 하라.’ 그때 아난과 오백 대제자, 무량한 대중이 곧 자리에서 일어나 오른 어깨를 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 부처님의 발을 공경하며 기쁘게 행하였다.

대방등타라니경 수기분 제이  
그때 뇌음이 곧 자리에서 일어나 오른 어깨를 드러내고 합장하여 부처님께 말하였다. ‘선하다! 세존이시여, 공교롭게 업과 인연을 말하였고 과거의 일을 다 말하였나이다. 이 대방등타라니경을 아난에게 맡겨 후세에 전하게 하니 무량한 중생들이 이 경전으로 큰 선익을 얻으리이다. 참으로 좋도다! 세존 대자비주여.’ 부처님께서 뇌음에게 말씀하셨다. ‘선남자여, 네가 말한 대로 내가 말할 바를 이미 다 말하였다. 아직 말하지 않은 것이 있으면 지금 진실로 네게 말하리라. 선남자여, 너는 현겁에 부처가 되어 뇌음보왕여래라 하리니 응공정변지명행족선서세간해무상사조천인세불세존이라 하리라. 나라 이름은 보위라 하며 청정무비하여 순수한 보살들이 모여 있다. 이 보살들은 변재가 뛰어나고 신통무량하며 방편을 통달하였으며 각 보살마다 큰 광명을 지녀 팔십만억 항하사 국토를 비추니 이를 본 자는 곧 총지신통무량하여 다른 보살과 다르지 않다. 그 나라에 있는 장엄한 일은 세상에 비길 데 없다. 비구여, 너는 이 세계에서 부처가 되어 수명이 육백이십만 세가 되리라. 정법과 상법도 또한 그러하리라.’ 그때 성문 오백 대제자 무리가 곧 자리에서 일어나 정복을 입고 부처님의 발을 공경하고 한쪽에 물러나 함께 소리 내어 찬탄하였다. ‘세존이시여, 지혜가 허공과 같아 중생의 과거와 미래와 현상을 모두 알고 일체를 보고 들으시니 우리가 마땅히 보배 왕에게 머리 숙이리이다.’ 그때 부처님께서 오백 대제자 무리에게 말씀하셨다. ‘너희도 각기 부처가 되어 모두 같은 호칭을 가지리니 보월왕여래라 하여 무소착진정등정각이라 하리라.’ 그때 부처님께서 오백 대제자에게 수기를 주실 때 십방 삼천대천세계의 모든 마르고 고갈된 샘과 연못, 나무 등이 모두 다시 살아났다. 그때 삼천대천세계에 여섯 가지 진동이 일어나고 범천왕과 제석천 등이 이 상을 보고 함께 생각하였다. ‘무슨 인연으로 이와 같은 상서로운 징험이 나타났는가? 큰 덕을 지닌 천신이 태어나 보살마하살들에게 아뇩다라삼먁삼보리 수기를 주었는가?’ 그때 모든 천신들이 곧 사바세계로 가서 석가모니 부처님을 뵙고 성문 대제자들에게 수기를 받았다. 곧 머리와 얼굴을 땅에 대고 세존의 발을 공경하였다. 예배를 마치고 한쪽에 물러나 함께 소리 내어 찬탄하였다. ‘세존이시여, 지혜가 깊고 묘하여 모든 패망한 종자를 연꽃의 진묘한 색과 같이 윤택하게 하시니 세상에 집착하지 않으시니라.’ 그때 천신들이 게송으로 찬탄하였고 부처님께서 천자들에게 말씀하셨다. ‘너희도 머지않아 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 모든 지혜를 이루리라.’ 그때 부처님께서 동방 천자에게 말씀하셨다. ‘너는 지금 잘 들어라. 네가 동방에 있는 이리구라는 세계에서 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 모든 지혜를 이루리라.’ 부처님께서 남방 천자에게 말씀하셨다. ‘남방에 염색이라는 세계가 있으니 네가 그곳에서 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 모든 지혜를 이루리라.’ 부처님께서 서방 천자에게 말씀하셨다. ‘서방에 묘색이라는 세계가 있으니 네가 그곳에서 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 모든 지혜를 이루리라.’ 부처님께서 북방 천자에게 말씀하셨다. ‘북방에 중난이라는 세계가 있으니 네가 그곳에서 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 모든 지혜를 이루리라.’ 천자가 부처님께 물었다. ‘세계 이름이 왜 중난입니까?’ 부처님께서 말씀하셨다. ‘그 세계에는 옛날부터 부처님이 없었기 때문에 중난이라 하느니라.’ 부처님께서 하방 천자에게 말씀하셨다. ‘하방에 중성이라는 세계가 있으니 네가 그곳에서 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 모든 지혜를 이루리라.’ 부처님께서 상방 천자에게 말씀하셨다. ‘상방에 중묘라는 세계가 있으니 네가 그곳에서 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 모든 지혜를 이루리라.’ 부처님께서 십방 세계의 모든 천자들에게 말씀하셨다. ‘너희도 각기 부처가 되리라.’ 그때 세존께서 천자들에게 수기를 주시고 큰 광명을 발하여 십방 세계의 크고 작은 철위산을 두루 비추었다. 그때 대소 철위산 사이에 있는 무량억 천의 아귀와 아수라들이 이 광명을 보고 각각 머리에 광명을 지니고 각기 화불이 되었다. 그때 여러 화불이 아귀들에게 부르짖어 이르되, ‘너희 고통받는 자들이여, 염부제로 가서 좋은 약을 먹으라.’ 그때 귀신들이 멀리서 석가모니 부처님이 사자좌에 앉아 천인과 인간에게 아뇩다라삼먁삼보리 수기를 주는 것을 보았다. 그때 중생들 중 한 아수라가 높은 산에 올라 아귀들에게 부르짖어 이르되, ‘너희 고통받는 자들이여, 염부제로 가서 부처님의 감로법미를 들으라.’ 그때 귀신들이 그 사람을 따라 염부제로 가서 석가모니 부처님과 무량한 대중을 뵙고 법을 들었다. 그때 아수라가 대중을 보고 금빛으로 빛나며 삼십이상 팔십종호를 모두 갖추었다. 그때 아수라가 스스로 생각하였다. ‘어느 분이 부처님인가?’ 그때 세존께서 그 마음을 아시고 허공에 올라 칠다라수 위에 보련화 위에 앉으셨다. 그때 아수라가 게송으로 부처님을 찬탄하였다. ‘세존이시여, 얼굴과 모습이 달왕과 같아 모든 어둠을 깨뜨리시고 지금 우리를 구제하시니 우리는 천중존에게 귀의하나이다.’ 그때 세존께서 아귀들에게 물으셨다. ‘너희가 여기서 몇 해를 지냈느냐?’ 아수라가 부처님께 대답하였다. ‘우리는 멀리서 구십이억 부처님을 들었으나 오늘에야 천중왕을 만나게 되었습니다.’ 그때 세존께서 아귀들에게 십이연기를 설하고 아수라에게 육바라밀을 설하였다. 이 법을 설할 때 아수라 등이 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰다. 그때 아귀들이 곧 몸을 벗고 출가를 구하였다. 그때 세존께서 선남자에게 말씀하셨다. ‘내 법에서 출가를 구하는 자는 모두 수행자가 되리라.’ 그때 여러 선남자들이 곧 사문계행을 갖추었다. 그때 세존께서 여러 비구들에게 마하탄지타라니 장구를 설하셨다. 그때 여러 비구들이 아라한이 되어 삼명 육통과 팔해탈을 갖추었다. 그때 사리불이 부처님께 말씀드렸다. ‘세존이시여, 이 경전은 이와 같은 신력이 무량하여 모든 천인, 인간, 아수라, 지옥 아귀를 도량으로 모으니 경력도 이와 같고, 이 경전을 지니는 자의 공덕은 어떠하겠습니까?’ 그때 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. ‘내가 너에게 말하노니 무엇을 묻느냐?’ 그때 사리불이 부처님께 말씀드렸다. ‘세존이시여, 이 경전을 지니는 자는 무엇으로 공양하여 공경해야 합니까?’ 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. ‘만약 어떤 사람이 머리와 눈, 몸, 아내와 자녀, 코끼리와 말, 칠보를 가지고 나를 공양한다면 이보다 낫지 못하다. 만약 어떤 사람이 이 경전 한 권을 한 번 절하는 것이 이보다 낫다. 또 만약 어떤 사람이 사천하를 보배로 쌓아 범천에게 공양한다면 이보다 낫지 못하다. 또 어떤 사람이 그 경전을 지니는 자와 함께 한 끼 식사를 나누는 것이 이보다 낫다. 또 만약 어떤 사람이 삼천대천세계에 보배를 쌓아 거꾸로 선 세계까지 공양한다면 이보다 낫지 못하다. 또 어떤 사람이 이 장구를 하루 밤낮 지니는 것이 하물며 평생 지니고 읽는 것보다 공덕이 무량하다. 또 어떤 사람이 보배를 쌓아 십방 미진 등 세계에 이르고 위로는 수직 세계까지 모두 공양한다면 이보다 낫지 못하다. 또 어떤 사람이 이 사구게를 지니고 다른 사람에게 전하는 공덕은 무량무변하다.’ 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. ‘모든 성문, 비구, 보살에 이르기까지 계산하거나 비유할 수 없으니 이 경전을 지니는 자의 공덕은 적은 분량이다.’ 그때 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. ‘너는 이와 같은 공덕의 모임을 들었느냐?’ 아난이 대답하였다. ‘예, 세존이시여, 나는 이미 들었나이다. 잠시 이 일을 제쳐두고 지금 내가 다시 너에게 이 경전의 공덕을 말하리라. 네 생각은 어떠하냐? 십방에 있는 모든 파리, 진드기 같은 것들이 만약 어떤 사람이 여러 가지 언어를 알아 중생들을 화현하여 새롭게 인간의 몸을 얻게 하고 또 삼세를 믿게 한다면 그 사람의 공덕이 많지 않겠느냐?’ 아난이 부처님께 말씀드렸다. ‘매우 많습니다. 세존이시여.’ ‘아난, 또 만약 어떤 사람이 이 경전의 사구게를 써서 지니면 그 공덕은 백천만 분보다 더 크고 계산과 비유로도 끝을 알 수 없다. 아난, 잠시 이 일을 제쳐두고 만약 어떤 사람이 이 경전에서 한 게송을 듣고 놀라거나 두려워하지 않고 비방하지 않는다면 그 공덕은 앞서 두 분이 행한 것보다 더 크며 역시 계산과 비유로 끝을 알 수 없다. 아난, 잠시 이 일을 제쳐두고 만약 어떤 사람이 경전을 듣고 기뻐하며 스스로 베껴 쓰거나 다른 사람으로 하여금 베껴 쓰게 하거나 남이 쓰는 것을 보고 듣고 마음에 기쁨이 일어난다면 그 공덕은 앞서 세 분이 행한 것보다 더 크다. 아난, 잠시 이 일을 제쳐두고 만약 어떤 사람이 문수사리 법왕의 아들처럼 변재가 뛰어나 한 부처님 세계 중생을 교화하여 출가하게 하여 모두 사문과과를 얻게 하며 또 문수사리와 같이 백육십 세계 중생을 교화하여 출가하거나 아라한, 비구, 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키게 한다면 네 생각에 이 두 사람의 공덕이 많지 않겠느냐?’ 아난이 대답하였다. ‘매우 많고 헤아릴 수 없나이다.’ ‘아난, 만약 어떤 사람이 이 경전을 듣고 기뻐 뛰어 도량에 이르러 칠일 동안 수행하면 그 공덕은 앞서 모든 행위와 모든 마왕이 제압하지 못하는 것보다 크다.’ 아난이 부처님께 말씀드렸다. ‘나와 대중은 기쁘게 행하겠습니다.’ 그때 문수사리 법왕의 아들 보살마하살이 대중 중에서 생각하였다. ‘석가여래께서 무량한 대중과 함께 도량을 에워싸고 이 대방등타라니경을 설하셨으나 나는 그 뜻을 알지 못하니 지금 묻고자 한다. 왜냐하면 천중존왕은 오직 부처님만이 나를 위하여 이 뜻을 해설할 수 있기 때문이다.’ 이렇게 생각하고 곧 자리에서 일어나 오른 어깨를 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 공경하며 합장하고 부처님을 바라보며 말씀드렸다. ‘세존이시여, 앞서 왕사대성에서 성문 수기와 지금 사위국 기타림에서 다시 성문 수기를 주셨고, 또 발라나에서 성문 대제자 수기를 주셨나이다. 세존이시여, 나는 지금 약간 의혹이 있어 부처님께 묻고자 하니 오직 부처님만이 들으시고 허락하실 줄 믿나이다.’ 그때 사리불이 문수사리 법왕자에게 물었다. ‘세존이시여, 자비가 크시어 우리에게 성문 대제자 수기를 주셨으니 곧 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 모든 지혜를 이루리라. 각 세계에서 지금 세존께서 중생을 수용하여 항상 도량에 계시니 세존의 말씀이 진실하여 두 번째, 세 번째로 우리에게 성문 대제자 수기를 주셨으니 우리는 반드시 석가모니 여래와 같이 확실히 진실하다고 믿어 의심하지 않나이다. 문수사리여, 네 생각은 어떠하냐? 우리는 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 수 있겠느냐?’ 문수사리가 사리불에게 대답하였다. ‘네 생각은 어떠하냐? 마른 나무가 다시 가지를 틔우겠느냐? 산과 물이 다시 본처로 돌아가겠느냐? 쪼갠 돌이 다시 합쳐지겠느냐? 그을린 곡식 씨앗이 다시 싹트겠느냐? 끓는 수중에 씨앗을 심을 수 있겠느냐? 이와 같은 일이 가능하겠느냐?’ 사리불이 대답하였다. ‘아니옵니다. 문수사리여, 위와 같은 일은 실로 불가능하나이다.’ 문수사리가 말씀하였다. ‘불가능하다면 어찌하여 우리에게 묻느냐? 반드시 아뇩다라삼먁삼보리 수기를 받고 마음에 기쁨을 일으켜라. 이 수기법은 형상이나 언어가 없고 가고 옴도 없으며 기쁨이나 얻음의 상도 없으며 무언어이고 망상도 없으며 법을 분별하지 않는다. 수기법은 이와 같은 상을 지니고 나서야 본성을 얻는다. 수기를 주는 법은 허공과 같아 색이 없고 허공과 같아 형상이 없으며 뜬 구름과 같아 실체가 없고 바람과 같아 몸이 없으며 소리를 듣지만 형상을 보지 못하며 물거품과 같아 실체가 없고 들판의 말똥불과 건달파성처럼 이와 같은 법에는 이와 같은 처소가 없음을 알아야 한다. 보살마하살이 수기법을 줄 때는 이와 같이 법의 상을 관찰해야 하며 이와 같이 관찰하는 자를 아뇩다라삼먁삼보리 수기를 받은 자라 한다.’ 사리불이 문수사리에게 물었다. ‘만약 일체 법의 성품이 공이라면 여래께서는 어떤 법으로 우리에게 아뇩다라삼먁삼보리 수기를 주시겠습니까?’ 문수사리가 사리불에게 대답하였다. ‘여래께서는 여여성(如如性)으로 너희에게 수기를 주시나이다.’ 사리불이 말씀하였다. ‘문수사리께서 말씀하신 바와 같이 여여성이 없는데 지금 여래께서 여여성으로 우리에게 수기를 주신다고 하시니 어찌 된 일입니까?’ 문수사리가 사리불에게 대답하였다. ‘여래의 수기는 곧 여(如)이면서 여가 아니며 여에서 벗어나지 않는다.’ 사리불이 말씀하였다. ‘위에서 말한 바와 같이 형상이 없는데 지금 이 법에 형상이 있습니까?’ 문수사리가 말씀하였다. ‘있지도 않고 없지도 않으며 일과 이에서 벗어나지 않고 색에서 벗어나지 않는다.‘ 사리불이 말씀하였다. ‘잠시 이 일을 제쳐두고 내가 너에게 묻겠다. 문수사리여, 여래의 삼십이상에 형상이 있습니까?’ 문수사리가 말씀하였다. ‘곧 형상이면서 형상이 아니며 이것이 삼십이상이다.’ 사리불이 말씀하였다. ‘여래께서 우리에게 삼보리 수기를 주신 것이 허망합니까?’ 문수사리가 말씀하였다. ‘곧 허망이면서 허망이 아니며 허망에서 벗어나지 않는다.’ 사리불이 말씀하였다. ‘어떻게 구해야 합니까?’ 문수사리가 말씀하였다. ‘여여성 가운데서 구하라.’ 사리불이 말씀하였다. ‘이 여여성은 어디에서 구합니까?’ 문수사리가 말씀하였다. ‘여래의 진리에서 구하라.’ 사리불이 말씀하였다. ‘여래의 진리는 어디에서 구합니까?’ 문수사리가 말씀하였다. ‘여여성 가운데서 구하라.’ 사리불이 말씀하였다. ‘곧 여이면서 여가 아니냐?’ 문수사리가 말씀하였다. ‘아니면서 아니지 아니 벗어남이 이것을 여성이라 한다.’ 사리불이 말씀하였다. ‘곧 여이냐 아니냐?’ 문수사리가 말씀하였다. ‘곧 여이면서 아니며 아니면서 여이며 아니면서 벗어나지 않으니 이것을 여성이라 한다.’ 그때 사리불은 이 말씀이 무엇인지 알지 못하고 어떻게 대답할지 몰라 묵묵히 본 자리로 돌아갔다. 그때 부처님께서 문수사리 법왕자에게 말씀하셨다. ‘잘하였다, 잘하였다! 부처님의 제자여, 이와 같이 말하라. 수기를 줄 때는 이 법의 성품을 이와 같이 관찰해야 하며 이러할 때 수기라 한다.’ 그때 사리불이 부처님 앞에서 스스로 탄식하며 말하였다. ‘성문과 비구의 마음을 버리고 본업으로 돌아가리라.’ 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. ‘잘하였다, 잘하였다! 선남자여, 성문과 비구의 마음을 버리고 본업으로 돌아가되 법의 성상에 집착하지 않으면 곧 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으리라.’ 이 법을 설할 때 무량억 천나유타 사람이 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰다. 그때 오백 대제자가 곧 자리에서 일어나 머리와 얼굴을 땅에 대고 부처님의 발을 공경하며 말씀드렸다. ‘세존이시여, 부처님께서 말씀하신 이 법을 행할 때 마왕이 와서 이 사람의 선근 인연을 파괴하리니 어떻게 알겠습니까?’ 그때 부처님께서 오백 대제자 무리에게 말씀하셨다. ‘이 마왕이 올 때는 사십만억이 사람에게 와서 큰 악성을 내고 들보와 기둥을 흔들며 큰 악풍을 일으키고 때로 불을 내뿜고 때로 물을 내뿜어 그 사람을 죽이려 하며 때로 꿈속에 나타나 그 사람 앞에 서서 혀를 뽑고 때로 불을 내뿜어 얼굴에 뿜으며 때로 산을 들어 그 사람을 누르려 한다. 이 사람은 ‘너희가 와서 참 좋구나!’라고 말하고 마음속으로 묵묵히 마하탄지타라니 장구를 염송해야 한다. 또 ‘남무 석가모니불, 남무 문수사리 법왕자, 허공장 법왕자, 관세음 법왕자, 비사문 법왕자, 허공 법왕자, 파암 법왕자, 보문 법왕자, 묘형 법왕자, 대공 법왕자, 진여 법왕자’와 같은 보살마하살의 이름을 생각해야 한다. 이와 같은 왕들이 반드시 그 사람을 찾아가 보호하여 그 사람의 몸이 안락하고 고통이 없게 하리라. 이 비구들이 난처함을 만나면 이와 같이 왕들의 이름을 생각해야 한다.’ 그때 아난이 부처님께 말씀드렸다. ‘세존이시여, 수행자가 이와 같이 마왕과 두려움에 처할 때 왕 대자비가 그 사람을 구제하려면 무엇으로 공양해야 합니까?’ 그때 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. ‘마왕이 떠난 뒤에 온갖 향과 꽃, 가루 향을 태워 왕들을 공양하고 온갖 향과 진흙으로 방 안을 칠하고 채색하여 법왕을 찬탄해야 한다. 그때 관세음보살이 곧 그 방에 들어가 도인, 사미, 식차, 사미니, 우바새, 거지, 굶주린 개, 객, 국왕, 왕자, 평범한 사람 등으로 나타나 그 방에 들어가리라.’ 그때 아난이 부처님께 말씀드렸다. ‘세존이시여, 이 법을 행할 때 많은 사람이 모입니까?’ 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. ‘열 사람이면 족하다.’ 그때 아난이 부처님께 말씀드렸다. ‘세존이시여, 이 법을 행할 때 말하고 웃으며 일할 수 있습니까?’ 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. ‘오직 한 마음으로 마하탄지타라니 장구를 염송해야 하니 말하거나 웃을 수 없고 악한 생각도 일으키지 말라.’ 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. ‘만약 선남자 선여인이 이 경전을 수행하면 무량수불, 석가모니불, 위위불, 식불, 수엽불, 구루친불, 구나함목니불, 가섭불, 과거 뇌음왕불, 비법장불 앞에서 진심으로 참회하면 구십이억 생사의 죄가 소멸되어 이 사람이 삼도에 다시 태어나지 않고 즉시 현존하는 여러 부처님을 보게 된다. 또 향과 꽃, 깃발, 덮개, 향료, 가루 향으로 공양하면 십방 묘락 세계를 보게 되니 이런 이를 말하지 말라. 만약 말하면 복을 얻지 못하고 출생과 사망에 다시 떨어져 삼도에서 백천만 겁 동안 고통받으리라. 이 사람은 현신에서 나병과 광증, 벙어리, 귀머거리, 어리석음에 걸려 신맛과 단맛을 알지 못하고 선악을 분별하지 못하며 총명을 구하나 어리석음을 얻는다.’ 아난이 부처님께 말씀드렸다. ‘세존이시여, 이 수행자가 집을 떠날 때 무엇이라 말해야 합니까?’ 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. ‘이 사람은 집을 떠날 때 이렇게 말해야 한다. “나는 타라니를 닦고자 하니 부모여, 허락하소서.” 만약 허락하면 “나는 나아가리라.” 이렇게 말하고 마음속으로 묵묵히 생각하라. “나도 부인과 자녀, 가족을 버리고 타라니를 닦아 도량으로 나아가 비구의 법에 따라 청정한 행을 하리라. 삼의, 양치, 목욕물, 식기, 좌구를 갖추고 비구의 법에 따라 도량에 이르러야 한다. 또 육중계율을 받아 우바새의 법을 따르고 악한 율례를 버려야 한다. 식사할 때 여자 색을 보지 말고 스스로 생각하라. ‘내 마음은 독화살과 같으니 어찌 색을 보겠는가? 나는 무시부터 여자 색을 보고 삼도에 떨어졌으니 출구가 없다.’ 이렇게 생각하라. 육진을 관찰할 때도 이와 같이 해야 한다. 내 제자들은 이와 같이 하지 말라. 이런 도둑이 선근을 잃게 하느니라. 아난아, 나는 지금 너에게 말하노니 내 제자들에게 육도둑과 친구가 되지 말라. 그리하면 공덕을 잃느니라.”’ 아난이 부처님께 말씀드렸다. ‘세존이시여, 앞서 말한 바와 같이 부모가 허락하지 않으면 이 사람은 도량에 가서 어떤 약을 복용하고 도량으로 나아야 합니까?’ 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. ‘이 사람은 부모 앞에서 온갖 향을 태우고 길게 무릎 꿇고 합장하며 말해야 한다. “나는 지금 도량에 가고자 하니 불쌍히 여기어 허락하소서.” 또 온갖 간곡한 권고를 하고 알맞게 법을 말하며 세 번 청해야 한다. 만약 허락하지 않으면 이 사람은 집에서 묵묵히 생각하며 이 경전을 염송해야 한다.’ 아난이 물었다. ‘어떻게 행해야 합니까?’ 부처님께서 말씀하셨다. ‘이 사람은 행할 때 집안을 청정히 하고 향을 태워 공양해야 한다.’ 아난이 물었다. ‘이 사람이 가는 곳에 여자가 있으면 괜찮습니까?’ 부처님께서 말씀하셨다. ‘고통이 없는 곳이다.’ 아난이 물었다. ‘이 사람의 옷을 잡아도 괜찮습니까?’ 부처님께서 말씀하셨다. ‘옷을 잡는 것은 괴롭지 않으나 내 제자들에게 여자 색을 보지 말고 마음을 깊이 묶어 방일하지 말라고 말하라. 도량에 앉은 사람의 법과 같으니 만약 이와 같이 청정한 행을 하면 칠일 안에 관세음보살이 그 사람 앞에 나타나 법을 설하리라. 꿈속이나 깨어 있을 때 나타나 도량이 다르지 않으니 이와 같으면 한 마음으로 타라니를 염송해야 한다. 만약 마음이 산란하면 사람과 천인이 지옥의 보응을 받아 무수한 고통을 겪으며 출구가 없고 설령 출구가 있어도 남의 종이 되어 사람에게 미움을 받고 의식이 공급되지 않아 항상 굶주리고 목마르며 생각하는 것이 없으니 지금 진심으로 행하라. 만약 진심이 아니면 후회해도 늦다.’ 아난이 부처님께 말씀드렸다. ‘세존이시여, 이 사람이 집을 떠날 때 머리를 깎습니까?’ 부처님께서 말씀하셨다. ‘아니라.’ 아난이 말씀드렸다. ‘만약 깎지 않는다면 삼의를 어떻게 갖추겠습니까?’ 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. ‘삼의는 하나는 단봉이라 하고 둘은 속의라 한다.’ 아난이 말씀드렸다. ‘세존이시여, 앞서 말한 바와 같이 하나는 출가인의 옷이고 둘은 재가인의 옷이라 하셨는데 재가인은 세 가지를 사용합니까?’ 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. ‘하나는 출가인의 옷으로 삼세 모든 부처님의 법식이며 하나는 속의로 내 제자들이 도량에 나아갈 때 항상 한 벌을 입어 몸에서 조금도 떨어뜨리지 말라. 만약 이 옷을 떠나면 곧 도를 장애하는 죄를 얻는다. 셋째 옷은 속의로 도량에 이르러 항상 앉거나 일어날 때 쓰는 것이다. 이름이 이러하니 너는 받아 지녀라.’ 아난이 말씀드렸다. ‘만약 선남자 선여인이 육중계율을 받지 않으면 도량에 나아갈 수 있습니까?’ 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. ‘능력에 따라 도량에 나아라.’ 아난이 말씀드렸다. ‘만약 받은 자는 평생 받습니까?’ 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. ‘위와 같은 법으로 능력에 따라 율을 받으라.’ 아난이 말씀드렸다. ‘앞서 말한 것이 확실합니까?’ 그때 칠불이 곧 아난 앞에 나타나 아난에게 말씀하였다. ‘성문 소승의 작은 지혜와 의지로 단멸견을 일으키지 말라. 과거 모든 부처님은 이 문으로 아뇩다라삼먁삼보리를 이루었다. 이 법은 모든 법문의 으뜸이며 삼세 모든 부처님이 이 문으로 아뇩다라삼먁삼보리를 이루었다.’ 부처님들이 말한 뒤 갑자기 사라졌다. 아난이 스스로 생각하였다. ‘앞서 칠불이 있었는데 지금 어디에 있는가?’ 부처님께서 그 뜻을 아시고 곧 대답하였다. ‘지금 동방에 있다. 아난아, 네가 단멸견을 일으키므로 증명하려 함이라.’ 아난이 부처님께 말씀드렸다. ‘확실히 제거할 수 있어 의심이 없습니다.’ 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. ‘네 말대로 반드시 의심이 없으리라.’ 아난이 말씀드렸다. ‘이와 같이 행하는 자에게 견해 등이 있느냐? 진심으로 행하는 자만이 무량한 죄를 제거할 수 있고 진심이 아니면 무엇이라 이름하겠는가?’ 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. ‘그 사람을 적은 분량을 얻은 자라 한다.’ 아난이 말씀드렸다. ‘이 사람이 명이 다하면 어디에 태어나겠는가?’ 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. ‘능력에 따라 태어나리라.’ 아난이 말씀드렸다. ‘능력에 따라 태어난다는 것은 대방등타라니의 힘 때문입니까? 아니면 삼계 세존의 힘 때문입니까?’ 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. ‘내 힘이 아니라 마하탄지타라니의 위신력으로 중생을 안락국에 이르게 한다.’ 아난이 말씀드렸다. ‘만약 그렇다면 나는 감당할 수 없습니다. 이와 같이 묻고 답하니라.’ 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. ‘내가 세상에 있을 때나 세상을 떠난 후에 이 타라니를 비방하는 자가 있으면 네가 잘 듣고 깊이 생각하라. 내가 너에게 비방 경전의 인연을 분별하여 말하리라. 아난아, 십방 세계가 부서져 미진이 될 수 있음을 알라. 이 사람의 죄보를 알 자가 없다. 만약 비구, 비구니, 우바새, 우바이 등 불법을 닦는 자가 내 법에 들어와 여러 인간과 천인의 과보를 구하고 다른 좋은 세계를 구하면 오히려 온갖 고통을 받느니라. 왜냐하면 대방등타라니를 비방하므로 지혜를 구하면 어리석음을 얻고 인간과 천인의 뛰어난 쾌락을 구하면 지옥에 떨어져 궁극의 고통을 받으며 존왕을 구하면 천한 신분을 얻고 총명을 구하면 어둡고 둔함을 얻으며 천안을 구하면 장님이 되고 자식을 구하면 홀로 되며 몸의 향기를 구하면 큰 악취를 얻으며 몸의 삼십이상을 구하면 삼십이 추악을 얻어 스스로 장식하며 다른 좋은 세계를 구하면 다른 극악 지옥에 떨어지고 큰 부를 구하면 가난을 얻느니라. 아난아, 이 인연으로 내가 다시 말하노니 이 경전을 비방하지 말라. 나는 지금 위와 같은 죄보를 간략히 말하였으니 네가 잘 듣고 다시 죄보가 있음을 말하리라. 만약 선남자 선여인이 여래가 말한 방등의 뜻을 알지 못하고 이 법에서 비방하며 망상으로 법을 분별하거나 심한 진노를 일으키면 이 사람은 명이 다하면 동방 아비지옥에 들어가 팔만 사천 겁 동안 고통을 받고 차례로 비방 경전의 죄보를 받는다. 지옥에서 나오면 팔만 사천 개의 독자(鬲子)가 있어 아비 대지옥을 둘러싼다. 그때 이 사람은 지옥에서 나와 독자에 들어가 팔만 사천 겁을 보내고 각 독자마다 다시 열여섯 독자가 있어 둘러싼다. 또한 이와 같이 차례로 동남방, 남방, 서남방, 서방, 서북방, 북방, 동북방 등 여러 지옥을 차례로 들어가 겁수만큼 고통받으며 부처님에서부터 적은 분량의 사람, 비구, 성문에 이르기까지 구제받지 못한다. 지옥에서 나오면 세상에서 아귀, 축생, 벌레, 진드기, 수중 벌레, 곤충, 물고기, 거북 등 무릇 없지 않다. 만약 사람으로 태어나 나병, 종기, 가난, 빈궁, 천한 신분, 눈이 멀고 몸에 종기가 나며 오장육부가 완전하지 않아 사람에게 미움을 받는다. 만약 귀족 가문에 태어나도 말이 더듬고 수명이 짧아 사람에게 꾸지람을 듣고 그 형상을 헐뜯으며 악한 자에게 미움을 받아 일찍 죽고 오장육부가 완전하지 않을 것이다. 아난아, 이 사람은 모두 전생에 방등의 여러 경전을 비방한 업으로 인하여 이와 같은 과보를 받는다. 비록 사람 몸을 얻었으나 오장이 완전하지 못하다. 만약 선지식을 만나지 못하면 앞서 말한 바와 같이 차례로 지옥에 다시 들어가니 이 지옥이 그 집이며 이 추악한 과보가 그 옷이다. 아난아, 이 업은 알지 말라. 이미 가까운 정념으로 망상하여 정신이 여러 고통을 받느니라. 그러므로 아난아, 나는 지금 말하노니 너는 사람 중에 믿지 않는 자에게 이 경전을 말하지 말라.’  
대방등타라니경 권 제이  
임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)