대당 대자은사 삼장법사전 권 제육

사문 혜립본  석 
언총 주석

시작은 19년 봄 정월에 서경에 들어가 22년 여름 6월에 사임하였다. 어제(御製) 경서 서문과 답변을 병기하였다.

정관 19년 봄 정월 경자일, 경성 유수 좌복야 양국공 방현령 등이 법사를 모시고 경전과 불상을 가지고 도착하였다. 이에 우무후 대장군 후막진실, 옹주 사마 이숙신, 장안현령 이건우 등이 영접을 명받아 수송하여 입성하였고, 도정역에 머물렀으며 수행원은 구름과 같았다.

그날 관청에서는 여러 사찰에 명하여 보좌, 가마, 화반 등 경전과 불상을 홍복사에 봉안하기 위해 준비하게 하였고, 모두 기뻐하며 각기 장엄하였다. 다음 날은 주작가 남쪽에서 대회가 열렸는데, 수백 점의 물품이 부서별로 진열되었다. 이는 법사가 서역에서 얻은 것을 안치한 것이다.

여래 육사리 백오십 과; 마갈타국 전정각산 용굴에 남긴 영금불상 1구, 통광좌 높이 3척 3촌; 비박라왜사국 녹야원 초전법륜상, 조단불상 1구, 통광좌 높이 3척 5촌;

교상미국 출애왕 사모 여래 조단사진상, 조단불상 1구, 통광좌 높이 2척 9촌; 겁비타국 여래가 천궁에서 내려온 보계상, 은불상 1구, 통광좌 높이 4척;

마갈타국 수봉산에서 법화경 등을 설한 금불상 1구, 통광좌 높이 3척 5촌; 나갈라핫국 복독룡이 남긴 영상, 조단불상 1구, 통광좌 높이 1척 5촌; 비사리국 순성행화 조단상 등.

또한 법사가 서역에서 얻은 대승경전 224부, 대승론 192부, 상좌부 경·율·론 15부, 대중부 경·율·론 15부, 삼매제부 경·율·론 15부, 미사색부 경·율·론 22부, 가섭비야부 경·율·론 17부, 법밀부 경·율·론 42부, 설일체유부 경·율·론 67부, 인론 36부, 성론 13부가 있었다.

총 520첩, 657부로서 20필의 말에 나누어 싣고 도착하였다.

그날 관청에서는 여러 사찰에 보좌, 장막, 반을 준비하게 하여 28일 새벽에 모두 주작가에 집결시켜 새로 온 경전과 불상을 홍복사에 영접할 준비를 하였다. 이에 사람들은 용맹하고 날카로워져 각기 장엄하며 아름다운 것들을 다 동원하였다. 장막, 반개, 보안, 보가마를 사찰별로 분배하여 내놓았고, 승려와 비구니들은 정복을 갖추고 따랐다. 아악과 범악이 앞에 있고 향로가 뒤에 줄지어 있었다.

이때 모두 거리 안에 진열하였는데, 수백 가지에 달했다. 경전과 불상을 펼쳐 행진하니 구슬과 패옥이 소리를 내고 금화가 빛을 흩뿌렸다. 미리 배웅하는 이들도 모두 노래하며 희귀함을 찬탄하고 세속의 번뇌를 잊으며 그 희귀함에 탄식하였다. 주작가 거리에서 시작하여 홍복사 문에 이르기까지 수십 리에 걸쳐 도성의 선비와 내외 관료들이 길 양쪽에 줄지어 서서 바라보니 인파가 가득하였다.

관청에서는 서로 밟히고 밀리는 것을 두려워하여 각 처소에서 향을 피우고 꽃을 뿌리게 하여 움직이지 못하게 하였으나 연기와 구름 같은 찬양의 소리가 곳곳에서 이어졌다. 옛날 여래께서 가비를 창강하실 때, 미륵이 처음으로 도를 나타내고, 용신이 공양하며 천중이 둘러싼 것과 비록 같지 않으나 법이 전해지는 성대함이었다.

그날 모두가 함께 하늘에서 다섯 가지 빛깔의 무늬 구름이 해의 북쪽에 나타나 경전과 불상 위를 감싸며 무성하게 퍼져 원형으로 수 리에 걸쳐 마치 맞이하고 보내는 듯하였다가 사찰에 이르러 서서히 사라졌다.

석언총이 주석하기를 “내가 도서와 역사를 살펴보니, 이는 아마도 하늘의 희희낙락한 기운을 말하는 것이며, 식견 있는 이들이 칭찬하였다. 옛날 여래께서 가비를 창강하시고 자비씨가 미륵을 올리며 용신이 공양하고 천중이 영접하였는데, 비록 옛때만 못하나 법이 동방으로 흘러 전해지는 데 있어 이만큼 성대한 적은 없었다.”고 하였다.

임진년, 법사가 문무성황제께 나아가 낙양궁에서 뵈었다. 2월 기해일, 의란전에서 뵈었는데, 황제가 매우 환대하였다.

자리에 앉은 뒤 황제가 말하였다. “스님께서 떠나실 때 왜 미리 알리지 않았는가?” 법사가 사양하며 대답하였다. “현장(玄奘)이 떠날 때 여러 차례 표주하여 청하였으나 진실로 뜻이 미약하여 허락받지 못하였습니다. 도를 사모하는 마음이 극진하여 감히 몰래 행하였으니 전적으로 독단의 죄를 깊이 부끄럽게 여깁니다.”

황제가 말하였다. “스님은 출가하여 속세와 다르나 명을 받아 법을 구하여 중생에게 이익을 주었으니 내가 매우 기뻐하노라. 부끄러워할 일도 없고 다만 산천이 멀고 풍속이 달라 스님이 도달할 수 있을지 의아해하였을 뿐이다.”

법사가 대답하였다. “현장이 듣기로는 질풍을 타고 가는 이는 천지를 건너 먼 곳이 아니며 용선을 타는 이는 강파를 건너는 것이 어렵지 않다고 하였습니다. 폐하께서 건곤을 주관하시고 사해를 청정케 하시며 덕으로 구역을 덮으시니 인자하심이 팔방에 미치고 순풍이 남쪽의 더위를 식히며 성스러운 위엄이 총산 밖까지 떨치시니 오랑캐 군장들도 동쪽에서 구름처럼 날아오는 새를 보고 상국에서 온 줄 의심하며 몸을 숙여 공경하니 하물며 현장이 둥근 머리에 네 발로 직접 육화(育化)를 받았으니 이미 천위에 의지하여 왕래가 어려움이 없었습니다.”

황제가 말하였다. “이는 스님과 장자(長者)의 말이니 내가 감히 감당하겠는가?” 하고 이어서 그 일을 상세히 물었다.

설령 서쪽부터 인도 지역에 이르기까지 옥촉화기, 물산과 풍속, 팔왕의 옛터, 사불의 유적 등 모두 박망(博望)에서 전하지 않은 것을 반마(班馬)도 기록하지 못하였으니 법사가 직접 그 땅을 여행하며 경계와 읍락을 보고 듣고 기억함이 모두 완전하여 묻고 답함이 조리가 있었다. 황제가 크게 기뻐하며 시종에게 말하였다.

“옛날 부견이 석도안을 신기라 칭하며 조정에서 존중하였다. 지금 내가 법사의 문장과 논리가 고상하고 절도 있으며 풍절이 굳건하여 고인을 부끄럽게 하지 않을 뿐 아니라 더욱 뛰어넘었다.”

당시 조국공 장손무기는 말하였다. “성지의 말씀이 참으로 그러합니다. 저는 『진국춘추』를 읽으며 석도안의 일을 보았는데 참으로 고행박물한 승려였습니다. 그러나 그때는 불법이 가까이 들어온 지 얼마 되지 않아 경전과 논서가 많지 않았으니 비록 연구는 하였으나 그 조목이 법사께서 직접 정토를 살피고 여러 묘한 근원을 탐구하며 열반의 자취를 궁구한 것과 같지 않습니다.”

황제가 말하였다. “공의 말이 옳다.” 하고 다시 법사에게 말하였다. “불국이 멀고 신적의 자취와 법교가 전사에 상세하지 못하니 스님께서 친견하였으니 마땅히 전기를 지어 미처 듣지 못한 이들에게 보여주라.”

황제가 또한 법사의 공적과 보필할 만한 소망을 살피고 귀속을 권하며 속무를 도우라 하였다. 법사가 사양하며 말하였다. “현장은 어릴 때부터 출가하여 불도를 받들었으며 현종 때에 익혔고 공교는 알지 못하였습니다. 지금 속으로 돌아가면 마치 흐르는 물에 배를 띄워 물을 버리고 육지에 닿는 것과 같아 무공이 없을 뿐 아니라 오히려 부패하게 될 뿐입니다. 온 몸으로 도를 행하여 나라 은혜에 보답하고자 하니 현장은 이보다 더 다행한 일이 없습니다.”

이와 같이 굳이 사양하여 그만두었다. 당시 황제가 요빈을 토벌하려 하여 천하의 군사가 이미 낙양에 모여 군사가 바빴는데 법사가 도착했다 하여 불러들여 잠시 뵙고 청담을 나누었으나 해가 저물도록 헤어지지 못하였다.

조국공 장손무기가 상주하여 법사가 홍로에 머무르니 해가 저물어 제때에 이르지 못할까 두려웠다 하니 황제가 말하였다. “급히 말하는 것이 아직 뜻을 다하지 못한 듯하니 스님과 함께 동행하여 지방을 살피며 지휘하고 별도로 담화하리니 스님의 뜻은 어떠한가?” 법사가 사양하며 말하였다. “현장은 먼 길에 병증도 있어 동행하기 어려울 듯합니다.”

황제가 말하였다. “스님께서 홀로 절경을 유람할 수 있는데 지금 이 행차는 한 걸음에 불과하니 어찌 사양하겠는가?”

법사가 대답하였다. “폐하께서 동정하시니 육군이 호위하고 난국을 평정하며 적신을 처단하니 반드시 목야의 공과 곤양의 승리가 있을 것입니다. 현장은 스스로 판단하기에 행군에 보탬이 되지 못하고 길에서의 손실만 부끄러울 뿐입니다. 또한 병장기를 볼 수 없으니 부처님께서도 이와 같이 말씀하셨으니 감히 따르지 않을 수 없습니다. 천자께서 자비로우시니 현장은 이보다 더 다행한 일이 없습니다.” 황제가 믿고 받아들여 중지하였다.

법사가 또 아뢰기를 “현장이 서역에서 얻은 범본이 600여 부이나 아직 한 마디도 번역하지 못하였습니다. 지금 송악 남쪽 소실산 북쪽에 소림사가 있는데 먼 촌락에서 떨어져 샘과 바위가 청정하여 후위(後魏) 효문황제가 세운 곳으로 보리수지 삼장 번역처입니다. 현장이 나라를 위해 그곳에 가서 번역하고자 하오니 조칙을 청합니다.”

황제가 말하였다. “산에 있을 필요 없으니 스님이 서쪽으로 떠난 뒤 내가 모후를 위해 서경에 홍복사를 세웠으니 사찰에 선원이 매우 고요하니 법사가 가서 번역하라.”

법사가 또 아뢰기를 “백성들이 무지하여 현장이 서쪽에서 온 것을 보고 함부로 구경하여 장터가 되어 헌법과 법사에 방해가 되니 문지기를 두어 과오를 방지하고자 합니다.”

황제가 크게 기뻐하며 말하였다. “스님의 뜻은 몸을 보호하려는 말이라 하여 처리하겠다. 스님은 3~5일 머물며 휴식하고 경으로 돌아가 홍복사에 안치하라. 필요한 것은 모두 현령 평장에게 맡기라.” 이로써 사양하고 돌아갔다.

3월 기사일, 법사가 낙양에서 장안으로 돌아와 즉시 홍복사에 거처하며 번역 일을 시작하였다. 증의, 수서, 필사, 서수 등 필요한 것을 조목별로 정리하여 유수 사공 양국공 현령에게 제출하였고, 현령은 관청에 상황을 보고하여 명령에 따라 필요한 것을 공급하도록 하였다.

여름 6월 무술일, 증의 대덕으로서 대승경론을 해석하여 당대에 추앙받는 12인이 장안 홍복사에 도착하였다. 즉 경내 사문 영윤, 문비, 나한사 사문 혜귀, 실재사 사문 명염, 보창사 사문 법상, 정법사 사문 보현, 법해사 사문 신방, 곽주 법강사 사문 도심, 변주 연각사 사문 현충, 포주 보구사 사문 신태, 면주 진향사 사문 경명, 익주 다보사 사문 도인 등이었다.

또한 수서 대덕 9인이 도착하였는데 경시 보광사 사문 고현, 홍복사 사문 명준, 회창사 사문 변기, 종남산 풍덕사 사문 도선, 간주 복취사 사문 정매, 포주 보구사 사문 행우, 서암사 사문 도탁, 빈주 소인사 사문 혜립, 낙주 천궁사 사문 현칙 등이었다.

또한 문자학 대덕 1인이 도착하였는데 경 대총지사 사문 현응이었다. 또한 범어와 범문 증의 대덕 1인이 도착하였는데 경 대흥선사 사문 현모였다. 그 밖에 필사와 서수, 관청에서 공급하는 재료 등이 모두 도착하였다.

정묘일, 법사가 베이엽을 펼쳐 범문을 강연하며 『보살장경』, 『불지경』, 『육문타라니경』, 『현양성교론』 등 4부를 창역하였다. 『육문경』은 당일에 완성하였고 『불지경』은 신사일에 완성하였으며 『보살장경』과 『현양론』 등은 연말에 마쳤다.

20년 봄 정월 갑자일, 또 『대승아비달마잡집론』을 번역하여 2월에 마쳤다. 또 『유가사지론』을 번역하였다. 가을 7월 신묘일, 법사가 새로 번역한 경론을 진상하며 표하였다.

“사문 현장 말하길, 은밀히 듣건대 팔정의 뜻은 실로 고해를 건너는 다리이며 일승의 종지는 참으로 열반에 오르는 사다리이다. 다만 물기(物機)가 미성숙하여 송총산 서쪽, 경서정에 이르러서는 듣지 못하였고 주(周)와 진(秦)을 거쳐도 미치지 못하였다.

마등이 낙양에 들어와 삼천을 덮고 승려들이 오우를 유람하며 정징초초에 이르러서야 형주와 초주에 전해졌다. 그 뒤로 사람들은 해탈의 인연을 닦고 보리의 업을 세웠으니 전법의 이익이 넓고 크다.

다음으로 엄현이 경을 구하고 정사와 순서가 이어 번역되었으니 비록 현풍이 날로 퍼졌으나 모두 위조된 조정에 있었으니 오직 현장만이 목숨을 아끼지 않고 홀로 밝은 성인을 만나 가져온 경론을 모두 올렸다.

폐하의 성언을 존중하여 사역을 하사받아 의학과 여러 승려들과 밤낮으로 전념하여 한 치의 시간을 허비하지 않고 비록 붓을 잡고 오래 걸렸으나 마침내 완성하였다. 이미 완성한 것은 오부 58권이다.

명하여 ‘대보살장경’ 20권, ‘불지경’ 1권, ‘육문타라니경’ 1권, ‘현양성교론’ 20권, ‘대승아비달마잡집론’ 16권으로 팔책을 이루었으며, 필사하여 별도로 봉헌하였다.

현장은 또 홍복사 존상이 처음 완성되어 폐하께서 친히 어가를 내리시어 청련의 눈을 뜨게 하셨으며, 지금 경론이 처음 번역되어 성대하게 새 문헌이 되었으니 감히 앞선 뜻에 따라 신필로 서문을 짓고 종지를 찬양하였나니 심오한 뜻이 해와 달과 같이 밝아 옥자와 은고리가 건곤과 같이 굳건하여 백대 이후에 읊조림이 끊이지 않고 천년 후에도 우러러 볼 수 있기를 바란다.”

앞서 낙양에서 봉견할 때 조칙으로 법사에게 『서역기』를 편수하라 명하였고, 이때 완성되었다. 을미년에 다시 표를 올리며 말하였다.

“사문 현장 말하길, 은밀히 반목의 깊은 무덤을 찾고 운관이 헌황의 땅을 기록하며 유사창해가 하여와 요의 영역을 기록하였다. 서모 백환이 수의 주인으로서, 동이 곡시가 형을 집행하는 군주로서 옛날의 전례를 본받았다.

감히 폐하께서 시기를 잡아 저울을 들고 법도를 세우며 배와 현악을 조율하여 천하를 위엄으로 다스리고 중생을 구제하니, 오아의 발과 노회가 땅을 메우고 방여가 둥근 덮개를 보완하였다.

무력을 일으켜 칠덕을 경영하고 문교를 펼쳐 십륜을 밝히며 은택이 샘과 근원에 미치고 화기가 갈대와 갈대풀에 스며들어 방지와 지초가 꽃피고 물결과 우물이 꽃을 피웠다. 즐거운 숲과 길들여진 반려, 둥지와 아가리의 울림, 자주색 기름이 폐궐에 떠 있고 흰 구름이 옥검 위에 흩어졌다.

약목을 심고 연못을 넓히며 화원을 불로 밝히고 적판을 계단 삼아 북쪽을 받치고 창진을 건너며 은혜로운 역사를 기록하였으니 옛 관청에 전하지 못한 일이 한나라 개장 때와 같으랴. 가까이 금성에 접하고 진이 계림에 주둔하며 겨우 주포에 통했을 뿐이다.

현장은 천지 정관에 태어나 화이(華夷)가 평화로우며 마음을 어두운 범위로 삼아 범경을 탐구하였으니 감히 좋은 일을 부합하고 조칙을 받아 힘써 아침 이슬과 같고 가을 메뚜기와 같으니 다만 황령에 의지하여 몸을 띄우고 그림자를 펼쳐 예배하는 고향을 떠나 역참을 떠돌며 조지거대한 땅을 실증하고 가빈의 외로운 봉황을 찾아 옛 실체를 다시 살폈다. 때가 바뀌고 세월이 쌓여 말을 돌려 도읍으로 돌아오니 10여 년이 넘었고 들은 바와 밟은 땅이 128국에 달한다.

장언언이 밟은 땅은 광대하나 빈말이고 과부가 넘치는 곳은 토속을 기록하지 못하였다. 반초가 기다렸으나 멀지 않고 장건이 바라보았으나 넓지 못하였다. 지금 기록한 것은 옛 소문과 다르다. 비록 대천하의 경계에 이르지 못하였으나 총산 밖의 경계를 다하였으니 모두 실록으로서 꾸밈이 아니니 삼가 편집하여 『대당서역기』라 이름하였고 12권으로 필사하여 별도로 봉헌하였다.

반초의 오른 필기와 좌언으로 장물을 장식하여 진신에 가려진 박물을 덮고 진대에 아홉 구릉을 넓혔으나 현장의 자질이 얕고 부족하여 누락이 많고 문장이 서투르니 관람할 만한 것이 없을까 두렵다.”

병신일, 신필이 스스로 답서하기를 “서간에 모두 그 뜻이 있으니 법사는 일찍이 고행하여 세속을 떠나 보배 배를 타고 저쪽 언덕에 올라 묘한 도를 찾고 법문을 열어 크게 진술하여 중생의 죄를 씻었으니 자운이 감싸려 하고 사일이 비추려 하니 밝히는 이는 오직 법사뿐이로다!

내가 학식이 얕고 마음이 둔하여 사물에 미혹하니 하물며 불교가 심오하여 어찌 감히 우러러 헤아리겠는가? 경에 제명을 지어 달라 하였으나 내 소견이 아니다. 또 새로 편찬한 『서역기』는 스스로 펼쳐 보아야 하니 장장에게 명하라.” 하였다.

정유일, 법사가 다시 표를 올리며 말하였다. “사문 현장 말하길, 감히 묵칙을 받들어 상을 받았으니 오직 윤언을 받들어 정성을 다하나니,

현장은 업행이 허술하여 잘못하여 승려를 참칭하였으나 다행히 구영에 속하고 사방에 두려움 없으며 황령에 의지하여 먼 곳을 정벌하고 국위를 믿고 도를 찾아 멀리 모험하였으니 비록 어리석은 정성을 다하였으나 변괴와 망상을 편찬하여 조화를 돕나니 얻은 경론을 번역하여 권축을 이루었으나 서문이 없다.

감히 폐하의 총명을 생각하니 구름이 펼쳐지고 꽃이 빛나며 이치가 상징을 포괄하고 뛰어난 인재를 조화하여 천고를 넘어 소리를 날리고 백왕을 덮어 실체를 드러내니 감히 신력이 무한하여 신사고 아니면 이치를 헤아리지 못하며 성교가 심원하여 성조가 아니면 근원을 서술하지 못하나니

이에 감히 위엄을 범하고 제명을 청하나니 천안이 멀고 높아 자비를 내리지 않으시며 몸을 어루만지고 숨을 거두어 서로 바라보니 도모가 없도다.

현장이 해와 달이 천지를 비추고 이미 빛을 창문과 문틈에 나누며 강하가 땅을 기록하고 또한 바위와 벼랑에 스며들며 구름이 화합하고 음악이 널리 퍼져 어둡고 귀먹은 이에게 비밀을 알리지 아니하며 금벽과 진귀한 보물이 어리석은 눈을 가리지 아니하니 감히 이 이치에 따라 다시 천 번 청하나이다.

감히 뇌우가 곡진히 내리고 천문이 굽어 비추어 양의 기운과 함께 오래 머물고 두 별과 함께 걸리기를 청하나니 그러면 수령의 미묘한 말씀이 신필에 빌려 널리 전해지고 계원의 깊은 전례가 영단에 의탁되어 선명히 펼쳐지리니 어찌 범중만이 은혜와 영광을 입고 미혹한 중생이 겨우 번뇌를 초월하겠는가?” 이로써 허락하였다.

22년 봄, 어가가 옥화궁에 행차하였다. 여름 5월 갑오일, 『유가사지론』을 번역 마쳤는데 총 100권이었다.

6월 경진일, 조칙으로 법사를 궁중에 부르니 출발할 때 여러 차례 사자가 왔다. 진도를 늦추어 무리하게 하지 말라 하였다. 도착하여 옥화전에서 뵈었는데 매우 기뻐하였다. 황제가 말하였다. “내가 도성에서 무더위를 견디지 못하여 이 산궁에 왔으니 샘과 바위가 이미 서늘하여 기력이 다소 회복되어 기무를 살필 수 있다. 그러나 법사를 생각하여 사자를 보내니 먼 길이 매우 고되리라.”

법사가 사양하며 말하였다. “사해의 백성이 폐하를 의지하여 살아가니 성스러운 몸이 편안하지 않으면 온 땅이 두려워 떨 것입니다. 어가가 이르러 어진 음식이 쉬니 모두 영령을 모시니 춤추지 않는 이가 없나이다. 폐하께서 영원히 높고 숭고하사 천지와 같이 무궁하시길 바랍니다. 현장은 미천하여 부름을 받들어 감히 수고로움을 감당하지 못합니다.”

황제가 법사의 학업이 풍부하고 기품이 깊음을 알고 귀속을 권하며 좌우에 두어 조정을 돕게 하였다. 낙양궁에서 뵈었을 때 친히 논하였다. 이번에 또 말하였다.

“옛날 요, 순, 우, 탕 임금과 주나라, 한나라의 임금들은 모두 천하를 넓게 다스리고 만 가지 일을 부지런히 하여 두 눈으로 모두 살필 수 없고 한 마음으로 홀로 살필 수 없으니 주나라가 십란에 의지하고 순임금이 오신을 의탁하여 조정을 돕고 나라를 보좌하였다.

그 밝은 임금과 성군도 어진 신하를 의지하였으니 하물며 내가 어둡고 현명한 신하를 의지하지 못하겠는가? 법사께서 수보리의 더러움 옷을 벗고 유마힐의 소복을 걸치고 현악로에 올라 모의를 진술하며 회당에 앉아 도를 논하신다면 뜻이 어떠하신가?”

법사가 대답하였다. “폐하의 말씀은 천하가 넓어 삼오의 임금도 홀로 지키지 못하고 어진 현철에게 맡겨 이루는 것이라 하였으니 중니도 임금이 신하를 얻으면 임금은 원수요 신하는 고동이라 하였습니다. 저는 이 말씀이 중용을 경계하는 말씀이지 상지(上智)를 위한 것이 아니라고 생각합니다. 만약 신하가 모두 얻어진다면 걸주와 주가 신하가 없었겠습니까? 이로써 미루어 보아 반드시 그래야 하는 것은 아닙니다.

폐하께서 상지의 임금으로서 한 사람이 기강을 잡아 만 가지 일을 모두 순조롭게 하시니 하물며 천하를 다스리신 이후 천지가 평화롭고 중외가 안녕한 것은 모두 폐하께서 방탕하지 않고 음란하지 않으며 사치하지 않고 근면하여 쉬지 않고 편안할 때도 위태로움을 생각하며 선을 행하여 하늘의 뜻을 받들었기 때문이니 제가 어찌 여기에 참견하겠습니까? 두세 가지로 나누어 말씀드리겠습니다.

폐하께서 팔광의 대략을 경영하시고 영호를 운전하며 재난을 평정하는 공을 세우고 융희의 업을 높이며 총명하고 문사에 뛰어나며 원합극의 자태를 갖추신 것은 모두 하늘이 주신 것이니 사람에게 의지하지 않으셨습니다. 이것이 첫째입니다.

근본을 두텁게 하고 말단을 버리며 인과 예를 숭상하고 계절풍을 말기에 옮기고 상황에 정치를 되돌리며 세금과 형벌을 가볍게 하여 구주와 사해가 모두 인식을 받고 중생이 은혜의 파도를 함께 받아 모두 편안하고 즐거우니 이것도 성스러운 마음과 성스러운 화로서 사람에게 의지하지 않은 것이니 둘째입니다.

도가 두루 통하며 깊은 인자함이 멀리 미쳐 동쪽은 일월에 이르고 서쪽은 곤구에 넘으며 남쪽은 염주에 다다르고 북쪽은 현새에 이르러 조피비음의 풍속과 초복좌임의 사람이 모두 비를 기다리고 바람을 살피며 머리를 조아리고 무릎을 꿇어 진귀한 공물을 바치니 이것도 하늘의 위엄이 감응한 것이니 사람에게 의지하지 않은 것이니 셋째입니다.

견윤의 해가 오래되어 오고 오제도 복종하지 못하고 삼왕도 제압하지 못하여 하여금 하·낙을 피모의 들판으로 만들고 봉·호를 명발의 사냥터로 삼게 하여 중화가 쇠퇴하고 흉노가 득세하여 은주 이후로 없애지 못하였으니 한무가 병력을 다하고 위·홀이 힘썼으나 가지와 잎을 거두었을 뿐 뿌리는 여전하였습니다.

그 뒤로 좋은 계책을 듣지 못하다가 폐하께서 정사를 주관하시고 한 번 정벌하여 이를 없애고 온 집단을 무너뜨려 남은 자가 없게 하였으며 환해와 연연의 땅을 모두 축성하여 단우의 궁기병이 모두 신하가 되었습니다.

만약 신하 덕분이라면 우·하 이래로 현신이 많았으니 어찌 얻지 못하였겠습니까? 그러므로 도가 있어야 얻는 것이지 사람에게 의지하지 않는다는 것이 넷째입니다.

고려와 소번이 상국에 예를 잃었으나 수나라 황제가 천하의 군대를 총괄하여 세 차례 정벌하였으나 성을 공격하여 절반의 성벽도 손상시키지 못하고 들판을 약탈하여 한 사람도 얻지 못하였으며 군대를 헛되이 잃고 도망쳤습니다.

폐하께서 잠시 행군하여 수만 기병을 이끌고 강력한 진을 무너뜨리고 요·개 등의 견고한 성을 함락시키고 군대를 진동시켜 승리하며 삼십만을 포로로 잡았으니 병법과 장수를 쓰는 도가 다르지 않으니 수나라가 이로 망하고 당나라가 이로써 얻었으니 주인이기에 의지하지 않는다는 것이 다섯째입니다.

또한 천지교태하고 일월광화하며 화기가 무성하고 경운이 무성하며 오령이 나타나고 한 뿔이 기이함을 드러내며 백랑, 백호, 주응, 주초, 소창이 뒤섞여 무량억천에 달하여 모두 덕에 응하여 온 것이니 사람에게 의지하지 않은 것입니다.

이에 옛 임금을 비유하여 십란에 공을 맡기려 하였으나 폐하께서 받지 않으셨습니다. 설령 신하가 필요하다 하여도 지금도 이·여가 많으니 현장은 미천하여 감히 참견할 바가 못 됩니다. 계율을 지키고 승가를 수호하며 유법을 펼치는 것이 소원이니 천자의 자비를 청하여 끝까지 빼앗기지 않기를 바랍니다.”

황제가 매우 기뻐하며 법사에게 말하였다. “스님이 진술한 바는 모두 상천의 은혜와 종묘의 신령, 신하와 선비의 힘이니 내가 어찌 이룰 수 있겠는가? 이미 묘한 도를 펼치고자 하니 높은 뜻에 어긋나지 않으니 힘써라. 오늘 이후로도 스님을 도와 도를 널리 펴리라.”

석언총이 주석하기를 “법사는 내외를 겸비하여 임기응변하며 논변이 이와 같으니 어려운 일이다. 옛날 도안이 부견의 행차를 만류하며 항상 사양하였으나 요흥의 뜻은 멈추지 않아 끝내 패군의 치욕과 도망의 수고를 당하였다.

어찌 법사처럼 고상한 논의를 펼쳐 황제의 뜻이 허락되고 청풍이 맑아 아름다운 뜻이 정절을 넘었겠는가? 이로써 말하면 번거롭게 하지 않고 우열이 분명하리라.”

당시 중서령 저수량이 상주하기를 “지금 사해가 넓게 평안하고 구역이 편안한 것은 모두 폐하의 성덕이니 참으로 법사의 말과 같으니 신하들은 자리만 지킬 뿐이다. 일월 아래 반딧불이 무슨 공이 있겠는가?”

황제가 웃으며 말하였다. “그렇지 않다. 진모피가 한 여우 겨드랑이 털로 이루어지지 않고 큰 집이 여러 재목이 모여 이루어지니 어찌 임금이 홀로 구제할 수 있겠는가? 법사가 자존의 고상함을 지키려 하여 함부로 빛내려 한 것뿐이다.”

황제가 또 법사에게 물었다. “최근에 무슨 경론을 번역하였는가?” 답하기를 “최근에 『유가사지론』을 번역 마쳤는데 총 100권입니다.” 황제가 말하였다. “이 논은 매우 크니 누가 설하였으며 또 무슨 뜻인가?” 답하기를 “논은 미륵보살이 설하였으며 십칠지의 뜻을 밝힌 것입니다.”

또 묻기를 “십칠지란 무엇인가?” 답하기를 “오식상응지, 의식상응지, 유심유사의지, 무심유사의지, 무심무사의지, 삼마촉타지, 비삼마촉타지, 유심지, 무심지, 문소성지, 사고성지, 수성지, 성문지, 독각지, 보살지, 유여의지, 무여의지라 하며 대강을 들어 대의를 진술하였다.” 황제가 깊이 사랑하였다. 사자를 보내 『유가론』을 경으로 가져오게 하였다. 『론』이 도착하자 황제가 직접 상세히 살피고 그 문장과 뜻이 광대하고 심원하여 지금까지 듣지 못한 바라 하며 시종에게 말하였다.

“내가 불경을 보는 것은 하늘을 우러러 바다를 바라보는 것과 같아 헤아릴 수 없도다. 법사가 이역에서 이 깊은 법을 얻었으니 내가 군국무가 바빠 불교에 의지하지 못하였으나 지금 보니 종원이 아득하고 끝을 알 수 없으니 유가와 도가의 구류와 비교하면 연못과 바다의 차이와 같도다. 세상이 삼교가 함께 이룬다고 하나 이는 허탄한 말이다.”

이에 관청에 명하여 비서성 서수를 간추려 새로 번역한 경론을 9책으로 하여 옹(雍), 낙(洛), 병(并), 연(兗), 상(相), 형(荊), 양(楊), 량(涼), 익(益) 등 9주에 보내어 전하여 천하 사람이 미지의 뜻을 함께 받게 하였다.

당시 사도 조공 장손무기, 중서령 저수량 등이 상주하기를 “신은 듣건대 불교는 심오하여 천인도 측량하지 못하고 말이 근본은 매우 깊으며 문이 어려워 들어가기 어렵다 하니 폐하께서 지극히 도가 밝고 빛나며 멀리까지 미치고 중원을 화육하며 오승을 옹호하고 삼보를 세우셨으니 법사가 당대에 뛰어나고 천년에 걸쳐 태어나 험난한 길을 넘어 경전을 구하고 위험한 길을 밟아 도를 찾았으며 진귀하고 이국적인 것을 보고 참된 문헌을 얻었으니 귀국하여 번역하고 선포하니 마치 암원의 처음 설법과 같으며 정문과 오의를 밝히니 금구가 새로 열리는 것과 같으니 모두 폐하의 성덕에 감응한 것이다.

신들은 어리석고 둔하여 이 견문을 미리 보았으니 고해의 파도에 배를 띄운 것과 같으며 또 천자의 자비가 널리 미쳐 구주에 퍼져 어리석은 백성이 모두 묘법을 먹으니 신들은 억겁에 한 번 만나기도 어렵고 매우 다행이다.”

황제가 말하였다. “이는 법사의 대자비 원력과 공 등 선복의 인연이니 내가 홀로 이룬 것이 아니다.” 황제가 먼저 새 경서 서문을 짓도록 허락하였으나 기무가 바빠 뜻을 다하지 못하였다. 이때 법사가 다시 청하여 붓을 들어 지었으니 이름하여 『대당삼장성교서』라 하였고 총 781자이며 신필이 직접 쓰고 조칙으로 모든 경전의 머리글로 삼았다.

황제가 경복전에서 백관과 시위들이 배석한 가운데 법사에게 앉게 하고 홍문관 학사 상관의를 명하여 지은 서문을 여러 관리에게 낭독하게 하니 빛나고 비단이 펼쳐져 크게 찬양하였다. 그 글은 다음과 같다.

대개 이르기를 이기(二儀)는 형상이 있어 덮고 싣고 생명을 포함하며 사계절은 형상이 없으나 잠복하여 한서로 만물을 변화시킨다. 그러므로 하늘을 살피고 땅을 거울삼아 어리석은 자도 그 근원을 알고 음양을 밝히나 현철은 그 수를 다 알지 못한다.

그러나 천지는 음양을 포함하여 알기 쉬우나 형상이 있기 때문이며 음양은 천지에 처하나 알기 어려운 것은 형상이 없기 때문이다. 그러므로 형상은 나타나 증거가 되니 어리석어도 미혹하지 않고 형상은 잠복하여 보지 못하니 지혜 있어도 미혹한다.

하물며 불도는 숭고하여 허공을 타고 고요를 잡으며 만물을 널리 구제하고 십방을 다스리며 위엄과 영험을 들어 으뜸이 되고 신력과 신통을 억누르니 크게 보면 우주에 미치고 작게 보면 미세한 티끌에 머무르며 멸하지 않고 생하지 않으며 천겁을 지나도 낡지 않고 은연중에 나타났다 사라지며 백복을 운행하여 지금까지 이어진다.

묘도는 심오하여 따름이 그 끝을 알지 못하고 법류는 깊고 고요하여 떠먹음이 그 근원을 헤아리지 못하니 어리석고 평범한 자가 그 뜻과 취지를 받아 의심하지 않을 수 없다.

그러므로 대교가 일어나 근본은 서토에 있고 한당 궁정을 넘어 밝은 꿈처럼 동방을 비추고 자비를 흘렸다. 옛날 분형분적할 때 말이 미치지 않아 화가 이루어졌으니 항상 현상하고 항상 진실한 세상에 사람들은 덕을 우러러 따랐다.

그 뒤 그림자가 사라지고 진리가 돌아가며 의식이 세상을 넘고 금용이 빛을 가리고 삼천의 광명을 거울삼지 못하며 아름다운 형상이 도를 열고 공허한 사방의 상을 드러내니 미묘한 말씀이 널리 퍼져 삼도에 빠진 중생을 구제하고 유훈을 멀리 선포하여 중생을 십지로 인도하였다.

그러나 진교는 우러러보기 어려워 그 뜻을 하나로 모으지 못하고 곡학아세하여 사정이 뒤섞이며 공유론이 혹은 습속에 따라 옳고 그름이 뒤섞이고 대승과 소승이 때때로 융성하고 쇠퇴하였다.

여기에 현장법사가 있으니 법문의 영수이다. 어릴 때부터 청민하여 일체 공허의 마음을 일찍 깨닫고 자라서 신정과 일치하며 먼저 사인(四忍)의 행을 갖추었으니 송풍수월도 그 청화에 미치지 못하고 선로명주도 그 밝고 윤택함을 다할 수 없다.

그러므로 지혜가 무루하고 신통이 미형하여 육진을 초월하고 홀로 천고에 견줄 자가 없으며 마음을 내면에 모아 정법의 쇠퇴를 슬퍼하고 현문을 살피며 깊은 문헌의 왜곡을 개탄하여 분류하여 이치를 분석하고 앞선 소문을 넓히며 위조와 진실을 가려 후학을 열었다.

이에 정성을 다해 정토에 마음을 두고 서역을 여행하며 험난하고 먼 길을 떠나 홀로 나아가 지팡이를 짚고 외로운 정벌을 하였다. 눈이 쌓이고 아침 이슬이 내리고 길에서 땅을 잃고 모래가 일어나고 하늘을 잃어 길을 잃으며 만 리 산천을 헤치고 연기와 안개를 걷어내고 백 번의 추위와 더위를 견디며 서리와 이슬을 밟으며 앞길을 나아갔다. 참으로 고생이 크고 뜻이 깊어 원력이 이루어졌다.

서우, 팔수, 미도, 수봉을 거쳐 선어의 말씀을 받들고 선현의 진리를 계승하며 일승 오율의 도를 마음에 달려 삼장 요문을 구하고 팔장 삼궤의 문헌을 입에 담았다.

이에 다녀온 나라에서 삼장의 요문을 총정리하여 657부를 중화에 전하여 승업을 선포하였다. 자운을 서극에 인용하고 법우를 동쪽에 주어 성교가 결함되었다가 다시 완전해지고 중생의 죄가 복으로 돌아가 불화의 건조한 불길을 적시고 어두운 물결을 밝은 사랑의 물결로 함께 건너게 하였다.

알게 되니 악인과 업에 떨어지고 선인과 인연하여 오르니 오르내림의 근본은 오직 사람이 맡은 것이다.

비유하자면 계수나무가 높은 봉우리에 나서 구름과 이슬이 그 빛을 적시고 연꽃이 푸른 파도에 나서 비행하는 먼지가 잎을 더럽히지 못하니 연꽃의 성품이 스스로 청정함이 아니요 계수나무의 본질이 본래 청량하여 의지하는 바가 높으면 미물이 더럽히지 못하고 의지하는 바가 깨끗하면 더러운 무리가 젖지 못한다.

초목은 무지하나 선에 의지하여 선을 이루니 하물며 인륜에 식견이 있는 자가 경사에 의지하여 경사를 이루지 않겠는가? 이제 이 경전을 널리 펴서 해와 달처럼 무궁토록 복이 널리 퍼져 천지와 함께 영원하기를 바란다.”

당시 법사가 성제를 받들어 표를 올리며 감사하였다. “사문 현장 말하길, 은밀히 육효를 탐구하되 생멸의 장에 갇혀 백물의 정명을 알았으나 진여의 경지에 이르지 못하여 멀리 희책을 살피고 심오함을 보아 아름다움을 취하였다.

감히 황제 폐하께서 옥필로 강림하시어 금륜으로 하늘을 다스리며 선왕의 구주를 넓히고 백천의 일월을 가리우며 여러 대의 구역을 넓히고 항하원 정사를 모두 축성하며 베이엽과 영문을 모두 책부에 모으게 하였다.

현장이 진리의 등불을 진작하고 잠시 껴안고 절산을 참배하며 만 리 길을 가고 천위에 의지하여 가까운 걸음처럼 삼림을 찾았다.

삼장을 수집하여 용궁에 저장된 것을 다 살피고 일승을 연구하여 수봉의 유지를 궁구하여 백마에 기록하고 자진에 바쳤다. 이어 하교를 받아 번역을 하사받았다.

현장은 용수와 다르나 전등의 영예를 이어받았으며 재능이 마명과 달라 병병한 점이 많으나 하늘의 은혜를 입어 마음을 다해 서문을 짓고 문장은 상징을 뛰어넘어 여러 묘한 문을 아우르고 이치를 총괄하였다. 갑자기 미생이 범향을 받들어 뛰어오르고 기뻐하며 수기받는 듯하여 기쁨을 이루 다 말할 수 없나이다. 삼가 표를 올려 조정에 아뢰고 감사드리나이다.”

황제가 표를 살펴보고 손으로 답서하기를 “내가 재능이 부족하여 구슬과 옥을 감사하나 내 말이 박달하여 내전에는 더욱 미치지 못한다. 어제 서문을 짓느라 몹시 졸렬하여 금간에 먹물을 더럽히고 주림에 자갈을 뿌린 듯하나 갑자기 편지가 와서 과분한 찬사를 받아 몸을 굽혀 생각하니 더욱 부끄럽도다. 다만 부족하여 공손히 감사드린다.” 하였다.

대당 대자은사 삼장법사전 권 제육

을사년 고려국 대장도감이 조칙을 받들어 조조하였다.