대반야바라밀다경 권제4

삼장법사 현장(玄奘)께서 조(詔)를 받들어 번역하다

초분 학관품 제2의 2

부처님께서 사리자에게 말씀하셨다. “만약 보살마하살이 반야바라밀다를 닦아 수행하면 이미 이와 같은 공덕을 이루게 된다. 그때 삼천대천세계의 사대천왕이 모두 크게 기뻐하며 모두 이렇게 생각하였다. ‘우리들은 지금 사발을 들고 이 보살을 공양해야 하리라. 옛날 천왕들이 선불을 공양할 때의 공양과 같다.’

그때 삼천대천세계의 삼십삼천, 야마천, 독시타천, 낙변화천, 타화자재천이 모두 크게 기뻐하며 모두 이렇게 생각하였다. ‘우리들은 모두 이 보살을 공양하고 공경하며 존중하고 찬탄하여 아수라의 흉악한 무리가 줄어들게 하고, 모든 천중의 식구들이 늘어나게 하리라.’

그때 삼천대천세계의 범중천, 범보천, 범회천, 대범천, 광천, 소광천, 무량광천, 극광정천, 정천, 소정천, 무량정천, 편정천, 광천, 소광천, 무량광천, 광과천, 무번천, 무열천, 선현천, 선견천, 색구경천이 모두 기뻐하며 즐거워하며 모두 이렇게 생각하였다. ‘우리들은 이 보살이 속히 무상정등정각을 증득하여 묘법륜을 전전하여 일체를 이롭게 하도록 청해야 하리라.’

사리자여, 만약 보살마하살이 반야바라밀다를 닦아 육종의 바라밀다를 증익할 때, 그 세계의 선남자 선여인들이 만약 보고 듣게 되면 모두 크게 기뻐하며 모두 이렇게 생각한다. ‘우리들은 이와 같은 보살을 위하여 부모, 형제, 자매, 아내, 식구, 지식, 친구가 되어 이로써 편리하게 선업을 닦아 또한 반드시 무상정각을 증득하리라.’

그때 그 세계의 사대왕 중천부터 색구경천까지, 만약 보고 듣게 되면 모두 크게 기뻐하며 모두 이렇게 생각하였다. ‘우리들은 여러 가지 편리를 행하여 이 보살로 하여금 비범한 범행에서 벗어나 처음 발심부터 성불에 이르기까지 항상 범행을 닦게 하리라. 그 까닭은 무엇인가? 만약 색욕에 물든 자가 범천에 태어나는 것만 해도 장애가 되거늘 하물며 무상정등정각을 얻는 일이겠는가! 그러므로 보살은 욕을 끊고 출가하여 범행을 닦으면 무상정등정각을 얻을 수 있지 끊지 않는 것이 아니다.’

그때 사리자가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 여러 보살마하살은 반드시 부모, 아내, 친우가 있어야 합니까?”

부처님께서 장수하신 사리자에게 말씀하셨다. “어떤 보살은 부모, 아내, 식구를 갖고 보살마하살 행을 닦으며, 어떤 보살마하살은 아내가 없이 처음 발심부터 성불에 이르기까지 항상 범행을 닦아 동정심을 잃지 않으며, 어떤 보살마하살은 편리하고 능숙하게 다섯 가지 욕을 보여 주어 싫증을 내고 버리고 출가하여 범행을 닦아야 비로소 무상정등정각을 얻는다. 사리자여, 예를 들어 환술사가 혹은 그 제자가 환법에 능하여 여러 가지 다섯 가지 묘한 욕구를 환화하여 그 가운데서 스스로 즐기며 서로 즐겁게 한다면 네 생각에는 그 환화된 것이 실재합니까?”

사리자가 말했다. “아닙니다, 세존이시여, 아닙니다, 선승이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “사리자여, 보살마하살도 이와 같다. 중생을 성숙하게 하기 위하여 편리하고 능숙하게 다섯 가지 욕을 보여 주지만 실제로는 그러한 일이 없다. 그러나 이 보살마하살은 다섯 가지 욕에 깊이 싫증을 내어 다섯 가지 욕의 과실에 물들지 않고 무량한 문으로 욕을 크게 꾸짖는다. 욕은 몸과 마음을 태우는 불과 같고, 욕은 자신과 타인을 더럽히는 때와 같으며, 욕은 과거, 현재, 미래에 항상 해를 끼치는 칼과 같고, 욕은 원수처럼 밤낮으로 찾아와 쇠약하게 하는 자이며, 욕은 풀로 만든 횃불과 같고, 쓰라린 열매와 같고, 날카로운 칼과 같고, 불덩어리와 같고, 독이 든 무기와 같고, 환혹과 같고, 어두운 우물과 같으며, 거짓 친척과 천차라와 같다.

사리자여, 여러 보살마하살은 이와 같은 무량한 과실로 욕을 꾸짖고 이미 욕의 과실을 잘 알았으니 어찌 참된 욕을 받겠는가? 다만 중생을 이롭게 하기 위하여 편리하고 능숙하게 다섯 가지 욕을 보여 주는 것이다.”

그때 사리자가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 보살마하살은 어떻게 반야바라밀다를 닦아야 합니까?”

부처님께서 장수하신 사리자에게 말씀하셨다. “사리자여, 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때는 이렇게 관해야 한다. ‘실제로 보살이 있다고 보지 않고, 보살이라는 이름도 보지 않고, 반야바라밀다도 보지 않고, 반야바라밀다라는 이름도 보지 않고, 행도 보지 않고, 무행도 보지 않는다.’

왜 그러한가? 사리자여, 보살의 자성은 공(空)이고, 보살이라는 이름도 공하기 때문이다. 그 까닭은 색(色)은 본래 공하여 공으로 인한 것이 아니며, 색이 공인 것은 색이 아니고, 색은 공과 떨어질 수 없으며, 공도 색과 떨어질 수 없으니 색이 곧 공이고 공이 곧 색이다. 수·상·행·식도 본래 공하여 공으로 인한 것이 아니며, 수·상·행·식이 공인 것은 수·상·행·식이 아니고, 수·상·행·식은 공과 떨어질 수 없으며, 공도 수·상·행·식과 떨어질 수 없으니 수·상·행·식이 곧 공이고 공이 곧 수·상·행·식이다.

왜 그러한가? 사리자여, 이것은 다만 이름일 뿐이므로 보리라 하고, 다만 이름일 뿐이므로 살타라 하고, 다만 이름일 뿐이므로 보리살타라 하고, 다만 이름일 뿐이므로 공이라 하며, 다만 이름일 뿐이므로 색·수·상·행·식을 말한다. 이와 같이 자성은 생멸이 없고, 더러움과 깨끗함이 없으며,

보살마하살은 이와 같이 반야바라밀다를 닦으며 생멸도 없고 더러움도 없고 깨끗함도 없다. 왜 그러한가? 다만 가설로 객관을 세워 각각 법에 따라 분별을 일으키므로 가설로 객관을 세우고 말과 언어를 따라 이러이러하다고 말하며 이와 같이 집착이 생긴다. 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때 이와 같은 모든 것을 보지 않으므로 보지 않음으로 인해 집착이 생기지 않는다.

또한 사리자여, 여러 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때는 이렇게 관해야 한다. ‘보살은 다만 이름일 뿐이고, 부처도 다만 이름일 뿐이며, 반야바라밀다도 다만 이름일 뿐이고, 색도 다만 이름일 뿐이며, 수·상·행·식도 다만 이름일 뿐이다. 눈의 처소도 다만 이름일 뿐이고, 귀·코·혀·몸·뜻의 처소도 다만 이름일 뿐이며, 색의 처소도 다만 이름일 뿐이고, 성·향·미·촉·법의 처소도 다만 이름일 뿐이다. 눈의 경계도 다만 이름일 뿐이고, 귀·코·혀·몸·뜻의 경계도 다만 이름일 뿐이며, 색의 경계도 다만 이름일 뿐이고, 성·향·미·촉·법의 경계도 다만 이름일 뿐이다. 눈의 식경계도 다만 이름일 뿐이고, 귀·코·혀·몸·뜻의 식경계도 다만 이름일 뿐이며, 눈의 촉도 다만 이름일 뿐이고, 귀·코·혀·몸·뜻의 촉도 다만 이름일 뿐이다. 눈의 촉으로 인하여 생기는 모든 수(受)도 다만 이름일 뿐이고, 귀·코·혀·몸·뜻의 촉으로 인하여 생기는 모든 수도 다만 이름일 뿐이다. 지경계도 다만 이름일 뿐이고, 수·화·풍·공·식경계도 다만 이름일 뿐이다.

인연도 다만 이름일 뿐이고, 등무간연(等無間緣), 소연연(所緣緣), 증상연(增上緣)과 모든 인연으로부터 생기는 모든 법도 다만 이름일 뿐이다. 무명도 다만 이름일 뿐이고, 행·식·명색·육처·촉·수·애·취·유·생·노사·수탄·고우뇌도 다만 이름일 뿐이다. 보시바라밀다도 다만 이름일 뿐이고, 정계·안인·정진·정려·바라밀다도 다만 이름일 뿐이다. 내공·외공·내외공·공공·대공·승의공·유위공·무위공·비경공·무제공·산공·무변이공·본성공·자상공·공상공·일체법공·불가득공·무성공·자성공·무성자성공도 다만 이름일 뿐이다. 사념주·사정단·사신족·오근·오력·칠등각지·팔성도지 모두 다만 이름일 뿐이다.

공해탈문·무상·무원해탈문도 다만 이름일 뿐이고, 고성제·집·멸·도성제도 다만 이름일 뿐이며, 사정려·사무량·사무색정도 다만 이름일 뿐이다. 팔해탈·팔승처·구차제정·십편처도 다만 이름일 뿐이고, 타라니문·삼마지문도 다만 이름일 뿐이다. 극희지·리구지·발광지·염혜지·극난승지·현전지·원행지·부동지·선혜지·법운지도 다만 이름일 뿐이다. 정관지·종성지·제팔지·견지·박지·이욕지·이방지·독각지·보살지·여래지도 다만 이름일 뿐이다.

오안·육신통도 다만 이름일 뿐이고, 여래십력·사무소외·사무애해·대자·대비·대희·대사·십팔불불공법도 다만 이름일 뿐이다. 삼십이대사상·팔십수호도 다만 이름일 뿐이고, 무망실법·항주사성도 다만 이름일 뿐이다. 일체지·도상지·일체상지도 다만 이름일 뿐이고, 일체지지·영발번뇌습기상속도 다만 이름일 뿐이다. 예류과·일래·불환·아라한과·독각보지도 다만 이름일 뿐이며, 일체 보살마하살 행과 모든 부처의 무상정등정지도 다만 이름일 뿐이다.

세간법도 다만 이름일 뿐이고, 출세간법도 다만 이름일 뿐이며, 유루법도 다만 이름일 뿐이고, 무루법도 다만 이름일 뿐이다. 유위법도 다만 이름일 뿐이고, 무위법도 다만 이름일 뿐이다.’

사리자여, 나와 같은 것은 다만 이름일 뿐이므로 나라고 하지만 실체를 얻을 수 없다. 이와 같이 중생, 명자, 생자, 양자, 사부, 보특가라, 의생, 유동, 작자, 사작자, 기자, 사기자, 수자, 사수자, 지자, 견자도 다만 이름일 뿐이다. 유정에서 견자에 이르기까지 모두 얻을 수 없는 공이므로 다만 세속에 따라 가설로 객관을 세워 이름을 붙인 것이다. 모든 법도 마찬가지로 집착해서는 안 된다. 그러므로 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때는 나도 보지 않고 견자도 보지 않으며 또한 일체 법성도 보지 않는다.

사리자여, 여러 보살마하살이 이와 같이 심오한 반야바라밀다를 닦으면 부처님의 지혜를 제외한 모든 성문과 독각의 지혜가 미치지 못하니, 이는 얻을 수 없는 공이기 때문이다. 왜 그러한가? 이 보살마하살은 이름과 이름 붙여진 대상 모두를 얻지 못하며, 관찰하지 않고 집착하지 않기 때문이다. 사리자여, 여러 보살마하살이 만약 이와 같이 반야바라밀다를 닦으면 이를 깊이 반야바라밀다를 닦는다고 한다.

사리자여, 만약 너와 대목건련이 만약 산만한 부주(贍部)주에 있는 벼, 삼, 대나무, 갈대, 사탕수수 숲 등 모든 지혜를 가지고 반야바라밀다를 닦는 한 보살마하살의 지혜와 비교한다면 백분의 일도 미치지 못하고, 천분의 일도 미치지 못하며, 십만분의 일도 미치지 못하고, 구비분(俱胝分)도 미치지 못하며, 백구비분도 미치지 못하고, 천구비분도 미치지 못하며, 십만구비분도 미치지 못하고, 수분, 산분, 계산분, 유분, 심지어 우바니살탐분(鄔波尼殺曇分)도 미치지 못한다. 왜 그러한가? 사리자여, 이 보살마하살의 지혜는 모든 중생으로 하여금 반열반에 이르게 하며, 모든 성문과 독각의 지혜가 이와 같지 못하기 때문이다. 또 사리자여, 반야바라밀다를 닦는 한 보살마하살이 하루 동안 닦는 지혜는 모든 성문과 독각의 지혜가 미치지 못한다.

사리자여, 만약 너와 대목건련이 만약 사대주를 가득 채운다면, 벼, 삼, 대나무, 갈대, 사탕수수 숲 등 모든 지혜를 가지고 반야바라밀다를 닦는 한 보살마하살의 지혜와 비교한다면 백분의 일도 미치지 못하고, 천분의 일도 미치지 못하며, 십만분의 일도 미치지 못하고, 구비분도 미치지 못하며, 백구비분도 미치지 못하고, 천구비분도 미치지 못하며, 십만구비분도 미치지 못하고, 수분, 산분, 계산분, 유분, 심지어 우바니살탐분도 미치지 못한다. 왜 그러한가? 사리자여, 이 보살마하살의 지혜는 모든 중생으로 하여금 반열반에 이르게 하며, 모든 성문과 독각의 지혜가 이와 같지 못하기 때문이다. 또 사리자여, 반야바라밀다를 닦는 한 보살마하살이 하루 동안 닦는 지혜는 모든 성문과 독각의 지혜가 미치지 못한다.

사리자여, 만약 너와 대목건련이 만약 일삼천대천세계를 가득 채운다면, 벼, 삼, 대나무, 갈대, 사탕수수 숲 등 모든 지혜를 가지고 반야바라밀다를 닦는 한 보살마하살의 지혜와 비교한다면 백분의 일도 미치지 못하고, 천분의 일도 미치지 못하며, 십만분의 일도 미치지 못하고, 구비분도 미치지 못하며, 백구비분도 미치지 못하고, 천구비분도 미치지 못하며, 십만구비분도 미치지 못하고, 수분, 산분, 계산분, 유분, 심지어 우바니살탐분도 미치지 못한다. 왜 그러한가? 사리자여, 이 보살마하살의 지혜는 모든 중생으로 하여금 반열반에 이르게 하며, 모든 성문과 독각의 지혜가 이와 같지 못하기 때문이다.

또 사리자여, 반야바라밀다를 닦는 한 보살마하살이 하루 동안 닦는 지혜는 모든 성문과 독각의 지혜가 미치지 못한다.

사리자여, 만약 너와 대목건련이 만약 일삼천대천세계를 가득 채운 열방의 정가사 등 여러 부처님의 세계를 가득 채운다면, 벼, 삼, 대나무, 갈대, 사탕수수 숲 등 모든 지혜를 가지고 반야바라밀다를 닦는 한 보살마하살의 지혜와 비교한다면 백분의 일도 미치지 못하고, 천분의 일도 미치지 못하며, 십만분의 일도 미치지 못하고, 구비분도 미치지 못하며, 백구비분도 미치지 못하고, 천구비분도 미치지 못하며, 십만구비분도 미치지 못하고, 수분, 산분, 계산분, 유분, 심지어 우바니살탐분도 미치지 못한다. 왜 그러한가? 사리자여, 이 보살마하살의 지혜는 모든 중생으로 하여금 반열반에 이르게 하며, 모든 성문과 독각의 지혜가 이와 같지 못하기 때문이다.

또 사리자여, 반야바라밀다를 닦는 한 보살마하살이 하루 동안 닦는 지혜는 모든 성문과 독각의 지혜가 미치지 못한다.”

그때 사리자가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 성문승의 예류과, 일래, 불환, 아라한의 지혜와 독각승의 지혜, 보살마하살의 지혜, 여러 여래·응·정등각의 지혜는 모두 차별이 없고 서로 어긋나지 않으며, 생멸이 없고 본성이 모두 공한데, 만약 법이 차별이 없고 어긋나지 않으며 생멸이 없고 본성이 공하다면, 어찌 세존께서 반야바라밀다를 닦는 한 보살마하살이 하루 동안 닦는 지혜가 모든 성문과 독각의 지혜가 미치지 못한다고 말씀하셨습니까?”

부처님께서 장수하신 사리자에게 말씀하셨다. “사리자여, 네 생각에는 어떠한가? 반야바라밀다를 닦는 한 보살마하살이 하루 동안 닦은 지혜와 이룬 뛰어난 일이 모든 성문과 독각의 지혜에 있겠는가?” 사리자가 말했다. “아닙니다, 세존이시여, 아닙니다, 선승이시여.”

“또 사리자여, 네 생각에는 어떠한가? 반야바라밀다를 닦는 한 보살마하살이 하루 동안 닦은 지혜를 생각하며 ‘나는 일체 상묘지혜, 일체지, 도상지, 일체상지를 닦아 모든 중생을 이롭게 하고 편안하게 하리라’고 생각하며, 일체 법에서 일체 상을 깨닫고 편리하게 모든 중생을 무여의 반열반계에 안치시키는 일을 모든 성문과 독각의 지혜가 할 수 있겠는가?” 사리자가 말했다. “아닙니다, 세존이시여, 아닙니다, 선승이시여.”

“또 사리자여, 네 생각에는 어떠한가? 모든 성문과 독각이 ‘나는 무상정등정각을 증득하여 편리하게 모든 중생을 무여의 반열반계에 안치시키리라’고 생각할 수 있겠는가?” 사리자가 말했다. “아닙니다, 세존이시여, 아닙니다, 선승이시여.”

“또 사리자여, 네 생각에는 어떠한가? 모든 성문과 독각이 ‘나는 보시, 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다를 닦으며, 뛰어난 사념주, 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지를 닦으며, 뛰어난 사정려, 사무량, 사무색정을 닦으며, 뛰어난 팔해탈, 팔승처, 구차제정, 십편처를 닦으며, 뛰어난 공, 무상, 무원해탈문을 닦으며, 내공, 외공, 내외공, 공공, 대공, 승의공, 유위공, 무위공, 비경공, 무제공, 산공, 무변이공, 본성공, 자상공, 공상공, 일체법공, 불가득공, 무성공, 자성공, 무성자성공을 닦으며, 진여, 법계, 법성, 불허망성, 불변이성, 평등성, 이생성, 법정, 법주, 실제, 허공계, 불사의계를 닦으며, 뛰어난 고성제, 집, 멸, 도성제를 닦으며, 일체 타라니문, 삼마지문을 닦으며, 극희지, 리구지, 발광지, 염혜지, 극난승지, 현전지, 원행지, 부동지, 선혜지, 법운지를 닦으며, 보살십지를 닦으며, 오안, 육신통을 원만히 하며, 부처십력, 사무소외, 사무애해, 대자, 대비, 대희, 대사, 십팔불불공법을 원만히 하며, 삼십이대사상, 팔십수호를 원만히 하며, 무망실법, 항주사성을 원만히 하며, 일체지, 도상지, 일체상지를 원만히 하며, 영원히 모든 번뇌습기를 뽑아내어 무상정등정각을 증득하고 편리하게 무량, 무수, 무변한 중생을 무여의 반열반계에 안치시키리라’고 생각할 수 있겠는가?” 사리자가 말했다. “아닙니다, 세존이시여, 아닙니다, 선승이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “사리자여, 반야바라밀다를 닦는 여러 보살마하살은 모두 이렇게 생각한다. ‘나는 보시, 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다를 닦아 마침내 모든 번뇌습기를 영원히 뽑아내어 무상정등정각을 증득하고 편리하게 무량, 무수, 무변한 중생을 무여의 반열반계에 안치시키리라.’

사리자여, 예를 들어 반딧불이 ‘내 빛이 산만한 부주주를 비추어 크게 밝게 하리라’고 생각하지 못하는 것과 같이, 모든 성문과 독각도 ‘나는 보시, 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다를 닦아 마침내 모든 번뇌습기를 영원히 뽑아내어 무상정등정각을 증득하고 편리하게 무량, 무수, 무변한 중생을 무여의 반열반계에 안치시키리라’고 생각하지 못한다.

사리자여, 예를 들어 해의 광명이 뜨겁게 성하고 산만한 부주주를 두루 비추는 것과 같이, 반야바라밀다를 닦는 여러 보살마하살은 항상 이렇게 생각한다. ‘나는 보시, 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다를 닦아 마침내 모든 번뇌습기를 영원히 뽑아내어 무상정등정각을 증득하고 편리하게 무량, 무수, 무변한 중생을 무여의 반열반계에 안치시키리라.’

이 때문에 사리자여, 모든 성문과 독각이 가진 모든 지혜는 반야바라밀다를 닦는 한 보살마하살이 하루 동안 닦는 지혜에 백분의 일도 미치지 못하고, 천분의 일도 미치지 못하며, 십만분의 일도 미치지 못하고, 구비분도 미치지 못하며, 백구비분도 미치지 못하고, 천구비분도 미치지 못하며, 십만구비분도 미치지 못하고, 수분, 산분, 계산분, 유분, 심지어 우바니살탐분도 미치지 못한다.”

그때 사리자가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 보살마하살이 어떻게 성문과 독각의 지위를 뛰어넘어 보살불퇴전지에 이르고 청정한 무상불보리도의 길을 얻을 수 있습니까?”

부처님께서 장수하신 사리자에게 말씀하셨다. “사리자여, 여러 보살마하살은 처음 발심부터 보시, 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야, 편리하고 능숙한 방편, 묘원, 힘, 지혜의 바라밀다를 닦으며 공, 무상, 무상의 법에 머무르면 곧 모든 성문과 독각의 지위를 뛰어넘어 보살불퇴전지에 이르고 청정한 무상불보리도의 길을 얻는다.”

그때 사리자가 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 여러 보살마하살이 어느 지위에 머무르면 모든 성문과 독각과 참된 복전이 될 수 있습니까?”

부처님께서 장수하신 사리자에게 말씀하셨다. “사리자여, 여러 보살마하살은 처음 발심부터 보시, 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야, 편리하고 능숙한 방편, 묘원, 힘, 지혜의 바라밀다를 닦으며 공, 무상, 무상의 법에 머무르고, 묘보리좌에 편안히 앉아 항상 모든 성문과 독각과 참된 복전이 된다.

왜 그러한가? 사리자여, 보살마하살을 의지하기 때문에 세간에 모든 선법이 나타난다. 즉 보살마하살을 의지하기 때문에 십선업도, 오근사계, 팔근주계, 사정려, 사무량, 사무색정, 시성복업사, 계성복업사, 수성복업사 등이 세간에 나타난다.

또 보살마하살을 의지하기 때문에 사념주, 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지, 공, 무상, 무원해탈문, 고, 집, 멸, 도성제 등이 세간에 나타난다.

또 보살마하살을 의지하기 때문에 보시, 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다 등이 세간에 나타나고, 내공, 외공, 내외공, 공공, 대공, 승의공, 유위공, 무위공, 비경공, 무제공, 산공, 무변이공, 본성공, 자상공, 공상공, 일체법공, 불가득공, 무성공, 자성공, 무성자성공 등이 세간에 나타나며, 일체법 진여, 법계, 법성, 불허망성, 불변이성, 평등성, 이생성, 법정, 법주, 실제, 허공계, 불사의계 등이 세간에 나타나고, 팔해탈, 팔승처, 구차제정, 십편처가 세간에 나타나며,

일체 타라니문, 삼마지문, 보살십지, 오안, 육신통, 부처십력, 사무소외, 사무애해, 대자, 대비, 대희, 대사, 십팔불불공법, 무망실법, 항주사성, 일체지, 도상지, 일체상지, 성숙한 중생, 엄정한 불토 등 무량, 무수, 무변한 선법이 세간에 나타난다.

이와 같은 여러 선법이 있기 때문에 세간에는 제디리 대족, 바라문 대족, 장자 대족, 거사 대족이 있고, 사대왕 중천, 삼십삼천, 야마천, 독시타천, 낙변화천, 타화자재천이 있으며, 범중천, 범보천, 범회천, 대범천, 광천, 소광천, 무량광천, 극광정천, 정천, 소정천, 무량정천, 편정천, 광천, 소광천, 무량광천, 광과천, 무상유정천, 무번천, 무열천, 선현천, 선견천, 색구경천이 있고,

공무변처천, 식무변처천, 무소유처천, 비상비비상처천이 있으며, 예류, 일래, 불환, 아라한, 독각이 있고, 보살마하살과 여러 여래, 응, 정등각이 있다.”

그때 사리자가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 여러 보살마하살은 어찌하여 시주자의 은혜를 다시 갚지 않습니까?”

부처님께서 장수하신 사리자에게 말씀하셨다. “사리자여, 여러 보살마하살은 시주자의 은혜를 다시 갚지 않는다. 왜 그러한가? 이미 많이 갚았기 때문이다. 그 까닭은 무엇인가? 사리자여, 여러 보살마하살은 큰 시주자로서 중생에게 무량한 선법을 시주하기 때문이다. 즉 중생에게 십선업도, 오근사계, 팔근주계, 사정려, 사무량, 사무색정, 시계복업, 삼복업을 시주하며, 또한 중생에게 사념주, 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지, 공, 무상, 무원해탈문, 고, 집, 멸, 도성제를 시주한다.

또 중생에게 보시, 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야, 편리하고 능숙한 방편, 묘원, 힘, 지혜의 바라밀다를 시주하며, 중생에게 내공, 외공, 내외공, 공공, 대공, 승의공, 유위공, 무위공, 비경공, 무제공, 산공, 무변이공, 본성공, 자상공, 공상공, 일체법공, 불가득공, 무성공, 자성공, 무성자성공을 시주하며, 중생에게 일체법 진여, 법계, 법성, 불허망성, 불변이성, 평등성, 이생성, 법정, 법주, 실제, 허공계, 불사의계를 시주하며, 중생에게 팔해탈, 팔승처, 구차제정, 십편처를 시주한다.

또 중생에게 일체 타라니문, 삼마지문, 보살십지, 오안, 육신통을 시주하며, 중생에게 여래십력, 사무소외, 사무애해, 대자, 대비, 대희, 대사, 십팔불불공법을 시주하며, 중생에게 무망실법, 항주사성을 시주하며, 중생에게 일체지, 도상지, 일체상지를 시주하며, 중생에게 보시, 애어, 이행, 동사, 성숙한 중생, 엄정한 불토, 편리하고 능숙한 방편을 시주하며, 중생에게 예류, 일래, 불환, 아라한과, 독각보리, 일체 보살마하살 행, 여러 부처의 무상정등정지를 시주한다.

사리자여, 여러 보살마하살은 중생에게 이와 같은 무량, 무수, 무변한 선법을 시주하므로 보살을 큰 시주자라 한다. 이로써 이미 시주자의 은혜를 갚았으니 이것이 참된 복전에서 자라나는 뛰어난 복덕이다.”

초분 상응품 제3의 1

그때 사리자가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 반야바라밀다를 닦는 보살마하살은 어떤 법과 상응하여 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 합니까?”

부처님께서 장수하신 사리자에게 말씀하셨다. “사리자여, 반야바라밀다를 닦는 보살마하살은 색공과 상응하므로 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 하며, 수·상·행·식공과 상응하므로 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 한다.

사리자여, 반야바라밀다를 닦는 보살마하살은 안처공과 상응하므로 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 하며, 이·비·설·신·의처공과 상응하므로 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 한다.

사리자여, 반야바라밀다를 닦는 보살마하살은 색처공과 상응하므로 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 하며, 성·향·미·촉·법처공과 상응하므로 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 한다.

사리자여, 반야바라밀다를 닦는 보살마하살은 안계공과 상응하므로 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 하며, 이·비·설·신·의계공과 상응하므로 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 한다.

사리자여, 반야바라밀다를 닦는 보살마하살은 색계공과 상응하므로 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 하며, 성·향·미·촉·법계공과 상응하므로 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 한다.

사리자여, 반야바라밀다를 닦는 보살마하살은 안식계공과 상응하므로 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 하며, 이·비·설·신·의식계공과 상응하므로 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 한다.

사리자여, 반야바라밀다를 닦는 보살마하살은 안촉공과 상응하므로 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 하며, 이·비·설·신·의촉공과 상응하므로 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 한다.

사리자여, 반야바라밀다를 닦는 보살마하살은 안촉으로 인하여 생기는 모든 수공과 상응하므로 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 하며, 이·비·설·신·의촉으로 인하여 생기는 모든 수공과 상응하므로 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 한다.

사리자여, 반야바라밀다를 닦는 보살마하살은 지계공과 상응하므로 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 하며, 수·화·풍·공·식계공과 상응하므로 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 한다.

사리자여, 반야바라밀다를 닦는 보살마하살은 인연공과 상응하므로 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 하며, 등무간연, 소연연, 증상연과 모든 인연으로부터 생기는 모든 법공과 상응하므로 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 한다.

사리자여, 반야바라밀다를 닦는 보살마하살은 무명공과 상응하므로 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 하며, 행·식·명색·육처·촉·수·애·취·유·생·노사·수탄·고우뇌공과 상응하므로 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 한다.

사리자여, 반야바라밀다를 닦는 보살마하살은 보시바라밀다공과 상응하므로 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 하며, 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다공과 상응하므로 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 한다.

사리자여, 반야바라밀다를 닦는 보살마하살은 내공공과 상응하므로 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 하며, 외공, 내외공, 공공, 대공, 승의공, 유위공, 무위공, 비경공, 무제공, 산공, 무변이공, 본성공, 자상공, 공상공, 일체법공, 불가득공, 무성공, 자성공, 무성자성공과 상응하므로 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 한다.

사리자여, 반야바라밀다를 닦는 보살마하살은 진여공과 상응하므로 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 하며, 법계, 법성, 불허망성, 불변이성, 평등성, 이생성, 법정, 법주, 실제, 허공계, 불사의계공과 상응하므로 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 한다.

사리자여, 반야바라밀다를 닦는 보살마하살은 사념주공과 상응하므로 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 하며, 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지공과 상응하므로 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 한다.

사리자여, 반야바라밀다를 닦는 보살마하살은 고성제공과 상응하므로 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 하며, 집, 멸, 도성제공과 상응하므로 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 한다.

사리자여, 반야바라밀다를 닦는 보살마하살은 십선업도공과 상응하므로 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 하며, 오근사계, 팔근주계공과 상응하므로 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 한다.

사리자여, 반야바라밀다를 닦는 보살마하살은 시성복업사공과 상응하므로 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 하며, 계성복업사공과 상응하므로 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 한다.

사리자여, 반야바라밀다를 닦는 보살마하살은 사정려공과 상응하므로 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 하며, 사무량, 사무색정공과 상응하므로 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 한다.

사리자여, 반야바라밀다를 닦는 보살마하살은 팔해탈공과 상응하므로 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 하며, 팔승처, 구차제정, 십편처공과 상응하므로 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 한다.

사리자여, 반야바라밀다를 닦는 보살마하살은 공해탈문공과 상응하므로 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 하며, 무상, 무원해탈문공과 상응하므로 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 한다.

사리자여, 반야바라밀다를 닦는 보살마하살은 일체 타라니문공과 상응하므로 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 하며, 일체 삼마지문공과 상응하므로 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 한다.

사리자여, 반야바라밀다를 닦는 보살마하살은 극희지공과 상응하므로 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 하며, 리구지, 발광지, 염혜지, 극난승지, 현전지, 원행지, 부동지, 선혜지, 법운지공과 상응하므로 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 한다.

사리자여, 반야바라밀다를 닦는 보살마하살은 오안공과 상응하므로 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 하며, 육신통공과 상응하므로 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 한다.

사리자여, 반야바라밀다를 닦는 보살마하살은 부처십력공과 상응하므로 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 하며, 사무소외, 사무애해, 대자, 대비, 대희, 대사, 십팔불불공법공과 상응하므로 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 한다.

사리자여, 반야바라밀다를 닦는 보살마하살은 삼십이대사상공과 상응하므로 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 하며, 팔십수호공과 상응하므로 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 한다.

사리자여, 반야바라밀다를 닦는 보살마하살은 무망실법공과 상응하므로 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 하며, 항주사성공과 상응하므로 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 한다.

사리자여, 반야바라밀다를 닦는 보살마하살은 일체지공과 상응하므로 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 하며, 도상지, 일체상지공과 상응하므로 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 한다.

사리자여, 반야바라밀다를 닦는 보살마하살은 일체지지공과 상응하므로 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 하며, 영원히 모든 번뇌습기를 뽑아내는 공과 상응하므로 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 한다.

사리자여, 반야바라밀다를 닦는 보살마하살은 예류과공과 상응하므로 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 하며, 일래, 불환, 아라한과, 독각보리공과 상응하므로 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 한다.

사리자여, 반야바라밀다를 닦는 보살마하살은 일체 보살마하살 행공과 상응하므로 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 하며, 여러 부처의 무상정등정지공과 상응하므로 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 한다.

사리자여, 반야바라밀다를 닦는 보살마하살은 나공과 상응하므로 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 하며, 중생, 명자, 생자, 양자, 사부, 보특가라, 의생, 유동, 작자, 사작자, 기자, 사기자, 수자, 사수자, 지자, 견자공과 상응하므로 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 한다.

사리자여, 반야바라밀다를 닦는 보살마하살은 이와 같은 공과 상응하므로 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 한다.

사리자여, 반야바라밀다를 닦는 보살마하살이 이와 같은 공과 상응할 때, 색이 상응함을 보지 않고, 상응하지 않음을 보지 않으며, 수·상·행·식이 상응함을 보지 않고, 상응하지 않음을 보지 않는다. 왜 그러한가? 사리자여, 이 보살마하살은 색이 생법인지 멸법인지 보지 않고, 수·상·행·식이 생법인지 멸법인지 보지 않으며, 색이 더러움인지 깨끗함인지 보지 않고, 수·상·행·식이 더러움인지 깨끗함인지 보지 않기 때문이다.

사리자여, 이 보살마하살은 색과 수가 합해짐을 보지 않고, 수와 상이 합해짐을 보지 않으며, 상과 행이 합해짐을 보지 않고, 행과 식이 합해짐을 보지 않는다. 왜 그러한가? 사리자여, 조금도 법과 법이 합해지지 않기 때문이다. 본성이 공하기 때문이다.

왜 그러한가? 사리자여, 모든 색은 공이므로 색이 아니며, 모든 수·상·행·식은 공이므로 수·상·행·식이 아니다.

왜 그러한가? 사리자여, 모든 색의 공은 변장(變障)의 상이 아니며, 모든 수의 공은 영납(領納)의 상이 아니며, 모든 상의 공은 취상(取像)의 상이 아니며, 모든 행의 공은 조작(造作)의 상이 아니며, 모든 식의 공은 료별(了別)의 상이 아니다.

왜 그러한가? 사리자여, 색은 공과 다르지 않고, 공은 색과 다르지 않으며, 색이 곧 공이고 공이 곧 색이며, 수·상·행·식은 공과 다르지 않고, 공은 수·상·행·식과 다르지 않으며, 수·상·행·식이 곧 공이고 공이 곧 수·상·행·식이다.

왜 그러한가? 사리자여, 이 모든 법의 공상은 생멸하지 않고, 더러움도 없으며, 깨끗함도 없고, 증감도 없으며, 과거도 아니고 미래도 아니며 현재도 아니다.

사리자여, 이와 같은 공 가운데는 색도 없고, 수·상·행·식도 없으며, 지계도 없고, 수·화·풍·공·식계도 없고, 안처도 없고, 이·비·설·신·의처도 없으며, 색처도 없고, 성·향·미·촉·법처도 없고, 안계도 없고, 이·비·설·신·의계도 없으며, 색계도 없고, 성·향·미·촉·법계도 없고, 안식계도 없고, 이·비·설·신·의식계도 없으며, 안촉도 없고, 이·비·설·신·의촉도 없으며, 안촉으로 인하여 생기는 모든 수도 없고, 이·비·설·신·의촉으로 인하여 생기는 모든 수도 없으며,

무명생도 없고, 무명멸도 없으며, 행·식·명색·육처·촉·수·애·취·유·생·노사·수탄·고우뇌가 생기는 것도 없고, 행에서 노사·수탄·고우뇌가 멸하는 것도 없으며, 고성제도 없고, 집·멸·도성제도 없으며, 득도 없고, 현관도 없으며, 예류도 없고, 예류과도 없으며, 일래도 없고, 일래과도 없고, 불환도 없으며, 불환과도 없고, 아라한도 없고, 아라한과도 없으며, 독각도 없고, 독각보리도 없으며, 보살도 없고, 보살행도 없으며, 부처도 없고, 부처보리도 없다.

사리자여, 반야바라밀다를 닦는 보살마하살은 이와 같은 모든 법과 상응하므로 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 한다.”

대반야바라밀다경 권제4

정유년(丁酉年) 고려국 대장도감에서 조칙을 받들어 새기고 만들다.