대당서역기 권제오 육국

삼장법사 현장 봉조역

대총지사 사문 변기 찬

갈락굴차국
아유타국

아야목과국
발라야가국

교상미국
비소산격반가국

갈락굴차국은 주위가 4천여 리이다. 나라의 대도성은 서쪽으로 경가하에 접해 있으며, 길이는 20여 리, 너비는 4~5리이다. 성곽과 도성은 견고하고 준엄하며, 누대와 정자가 서로 마주하고, 화림과 연못이 빛나고 맑은 거울 같다. 이방의 진귀한 물품이 많이 모여 있다. 거주민은 풍요롭고 즐거우며, 가정은 부유하다. 꽃과 과일이 풍성하고, 농사는 때에 맞추어 파종한다.

기후는 온화하고 조화로우며, 풍속은 순박하다. 용모가 아름답고 옷차림이 화려하다. 학문과 예술에 열중하며, 담론은 맑고 멀리까지 미친다. 사도와 정도가 반반씩 신봉된다. 가람이 100여 곳이고, 승도는 만여 명에 달하며, 대승과 소승을 겸하여 수행하고 학습한다. 천신 사당이 200여 곳이며, 이도(異道)는 수천 명이다.

갈락굴차국 사람들은 장수하며, 옛 왕성은 구소마보라(拘蘇磨補羅)라 하였는데, 당나라 말로는 화궁(花宮)이라 한다. 왕호는 범수(梵授)로, 복과 지혜가 선천적이며, 문무가 모두 갖추어져 산부족을 위협하고 이웃 나라에 명성이 떨쳤다. 천 자녀를 두었고, 지혜와 용맹이 넓고 굳세며, 백 명의 여인도 있었는데, 용모가 아름다웠다.

당시에 선인이 경가하 곁에 거주하며, 신을 머금고 입정하여 만 수만 세를 지냈는데, 형체는 마른 나무 같았다. 새들이 모여 쉬었고, 니구율과일(尼拘律果)이 선인의 어깨에 남아 있었다. 더위가 가고 추위가 오며, 그늘이 드리워 합궁하였다. 여러 해를 거쳐 정에서 일어나 나무를 떠나려 했으나, 새 둥지를 덮을까 두려워하였다. 당시 사람들이 그의 덕을 아름답게 여겨 대수선인(大樹仙人)이라 불렀다.

선인은 강변을 바라보며 숲과 들을 유람하다가 왕의 여러 딸들이 함께 놀고 있는 것을 보고 욕계의 사랑이 일어나 마음에 물들어 꽃궁으로 가서 예를 갖추어 청하려 하였다.

왕이 선인의 내림을 듣고 몸소 맞아 위로하며 말하였다. “대선인이 물욕을 초월한 경지에 계시니 어찌 경솔히 행동하겠는가?”

선인이 말하였다. “나는 숲과 덤불에 머물며 여러 해를 쌓아 입정에서 나와 유람하다가 왕의 여러 딸을 보고 사랑의 마음이 생겨 멀리서 청하러 왔다.”

왕이 그 말을 듣고 방법이 없어 선인에게 이르기를 “지금 머무는 곳으로 돌아가서 좋은 때를 기다려 달라.” 하니, 선인은 명을 듣고 숲으로 돌아갔다.

왕은 여러 딸에게 물었으나 아무도 응하지 않았다. 왕은 선인의 위엄을 두려워하여 근심하고 쇠약해졌다.

어린 딸이 왕의 근심을 보고 조용히 물었다. “아버지께서는 천 자녀를 두시고 만국이 감화받는데, 어찌 근심하고 두려워하시는가?”

왕이 말하였다. “대수선인이 혼인 청을 하였으나 너희가 응하지 않았다. 선인은 위력이 있어 재앙을 일으킬 수 있다. 뜻대로 되지 않으면 노여움을 일으켜 나라를 멸망시키고 선왕을 욕되게 할 것이다. 이 재앙을 깊이 생각하여 두려워한다.”

어린 딸이 사양하며 말하였다. “이 깊은 근심을 남겨둔 것은 우리 죄입니다. 미천한 몸으로 나라의 존망을 연장할 수 있다면 기꺼이 하겠습니다.”

왕이 기뻐하여 마차를 보내 돌려보냈다. 선인의 집에 이르러 선인에게 사양하며 말하였다. “대선인이 세속을 초월한 정을 내려 세상에 관심을 두시니 감히 어린 딸을 바쳐 청소를 하겠습니다.”

선인이 보고 기뻐하지 않고 왕에게 말하였다. “나의 늙은 이를 가볍게 여기며 이와 같이 아름답지 않은 자를 짝하였구나.”

왕이 말하였다. “여러 딸에게 물었으나 아무도 응하지 않았다. 오직 이 어린 딸만이 청을 받아들였다.”

선인은 분노를 품고 악한 주술을 걸어 말하였다. “아흔아홉 명의 여인이 한꺼번에 허리가 굽어지고 형체가 이미 망가지니 평생 결혼하지 못하리라.”

왕이 보내어 확인하니 과연 등이 굽었다. 이로부터 그 성을 곡녀성이라 불렀다.

지금 왕은 본래 비사종(吠奢種)으로, 이름은 갈리사발탄(曷利沙伐彈那)이라 하며, 당나라 말로는 희증(喜增)이라 한다. 군림하는 땅은 2세 3왕에 이른다. 아버지는 이름이 발라갈라발탄(波羅羯羅伐彈那)으로 당나라 말로는 작광증(作光增)이라 하고, 형은 갈라차발탄(曷邏闍伐彈那)으로 당나라 말로 왕증(王增)이라 한다. 왕증은 장자위로 덕으로 정치를 다스렸다. 당시 동인도 갈라나수발라나(羯羅拏蘇伐剌那) 즉 금이국(金耳國) 설상가왕(月王)이라 하였는데, 항상 신하에게 말하기를 “이웃에 현주가 있으니 나라의 재앙이다.” 하였다.

이에 유인하여 모임을 갖고 해쳤다. 사람이 군주를 잃으니 나라도 혼란하였다. 당시 대신 반이(婆尼) 즉 변료(辯了)는 지위가 높고 위엄이 있어 신하들에게 말하였다. “나라의 큰 계획은 오늘 정해진다. 선왕의 아들로서 망군의 동생이며, 인자하고 천성이 어질며 효도하고 현인을 가까이하며 진실로 왕위를 계승하고자 한다. 이에 대해 어떻게 생각하는가?”

각자 뜻을 말하였다. 모두 덕을 우러러보며 이의가 없었다. 이에 보좌 신하들이 모두 권하여 말하였다. “왕자께서 들으소서. 선왕은 공덕을 쌓아 나라의 존망을 빛내셨다. 왕증이 말하기를 평생 장수하리라 하였으나, 보좌하는 자가 없고 몸을 버려 원수에게 넘겨 나라에 큰 치욕이 되었으니 신하의 죄이다. 세간의 소문과 시비가 있으니 반드시 밝은 덕으로 돌아가야 한다. 땅을 빛내어 친적 원수를 갚고 나라의 치욕을 씻으며 아버지의 업적을 빛내는 것이 어느 것이 더 큰 공이겠는가? 부디 사양하지 말라!”

왕자가 말하였다. “나라의 계승은 중대하여 옛날이나 지금이나 어렵다. 군주의 자리는 일어나고 서는 것이 신중해야 한다. 나는 진실로 덕이 부족하고 아버지와 형이 멀리 떠났으니 대위를 계승하는 것이 능히 이룰 수 있을까? 세간의 평판을 생각하면 감히 허망함을 잊지 못한다. 지금 경가하 강가에 관자재보살 상이 있는데 이미 여러 영험이 있으니 가서 청하겠다.” 곧 보살상 앞에 이르러 단식하며 기도하였다.

보살이 그 성심에 감응하여 현신하여 물었다. “너는 무엇을 구하느냐? 이처럼 정성을 다하는가?”

왕자가 말하였다. “나는 재앙만 쌓였고 자비로운 아버지는 돌아가셨으며, 엄한 형은 해를 입었다. 스스로 덕이 부족하나 나라 사람들이 나를 추대하여 대위를 잇게 하여 아버지의 업적을 빛내고자 한다. 어리석고 무지하여 감히 성명을 바라지 않는다.”

보살이 이르기를 “너는 전생에 이 숲에서 연약한 비구였으며 정진이 게으르지 않았다. 이 복덕을 이어 왕자가 되었다. 금이국왕이 이미 불법을 파괴하였으니 너는 왕위를 계승하여 중흥시키고 자비를 뜻하며 불쌍히 여겨 가까운 시일 내에 오인도(五印度)를 다스릴 것이다. 나라의 존망을 연장하려면 내 가르침을 따르라. 어둠 속에서 복을 더하고 이웃에 강적이 없게 하라. 사자의 자리에 오르지 말고 대왕이라 칭하지 말라.”

이에 가르침을 받고 물러나 왕위를 계승하여 스스로 왕자라 칭하고 시라아제다(尸羅阿迭多)라 하였다. 당나라 말로는 계일(戒日)이라 한다.

이에 신하에게 말하였다. “형의 원한을 갚지 못하고 이웃 나라가 우호하지 않으니 오른손으로 밥을 먹을 날이 없으리라. 모든 신하들은 뜻을 모아 힘써라.” 이에 나라 군사를 총지휘하며 전사들을 훈련시켰다.

상군 5천, 마군 2만, 보병 5만이 서쪽에서 동쪽으로 나아가 불복하는 자를 정벌하였다. 코끼리는 안장을 풀지 않고 사람은 갑옷을 벗지 않았다. 6년 동안 오인도를 복속하였다. 땅을 넓히고 갑옷과 병기를 더 늘렸다. 코끼리 군 6만, 마군 10만이다.

30년이 지나도록 전쟁이 일어나지 않고 정치와 교화가 평화로웠으며 절약과 근검에 힘쓰고 복을 쌓고 선을 닦아 잠과 식사를 잊었다. 오인도에서는 고기를 먹지 못하게 하여 생명을 끊는 것과 같으니 죄를 받지 않을 수 없다. 경가하 강가 곁에 수천 개의 수탑을 세웠는데 각각 높이가 100여 척이다. 오인도의 성읍과 향촌, 골목과 교차로마다 정사를 세워 음식을 비축하고 의료를 제공하며 가난한 자와 떠돌이에게 베풀어 두루 부족함이 없게 하였다. 성적이 있는 곳마다 가람을 세웠다. 5년에 한 번 무차대회를 열어 부호의 재물을 다 쏟아내어 군중을 베풀었으나 병기만은 남겨 두어 시주하지 않았다.

해마다 여러 나라 사문을 모아 37일 동안 사사(四事)를 공양하고 법좌를 장엄하며 의연을 널리 꾸미고 서로 토론하게 하여 우열을 가리고 선악을 칭찬하거나 비방하며 어둠과 빛을 가려내었다. 계율과 행이 견고하고 도덕이 순수하고 깊으면 사자의 자리에 추대하여 왕이 친히 법을 받았으며, 계율이 청정하나 고대의 학문이 없으면 경의를 더하고 존숭을 나타냈다.

율의와 예절이 없고 부덕이 드러나면 국경에서 추방하여 듣고 보기를 원하지 않았다. 이웃 나라의 소왕과 보좌 대신들은 복을 쌓아 안전하며 선을 구하여 수고를 잊고 손을 맞잡고 함께 앉아 선우라 하였으나, 이와 다르면 얼굴을 맞대지 않고 말하였다. 일이 있으면 통사(通使)를 보내고 오갔다.

순방하며 풍속을 살피되 항상 머무르지 않고 머무는 곳마다 초막을 짓고 머물렀다. 다만 우기 3개월은 비가 많아 행하지 않았다. 행궁에서 매일 진미를 마련하여 여러 이학(異學)과 승중 1천, 바라문 500명을 먹였다. 하루를 세 시로 나누어 한 시는 업무와 정치를 처리하고 두 시는 복을 쌓고 선을 닦으며 부지런히 쉬지 않고 일하여 하루가 모자랐다.

처음에 구마라왕의 청을 받아 마계타국에서 가마루파국으로 가려 하였다. 당시 계일왕이 갈주와기라국에 순방 중 구마라왕에게 명하여 “나라의 먼 손님 사문과 속히 회합하라.” 하였다. 이에 구마라왕과 함께 가서 만났다.

계일왕이 수고를 덜고 물었다. “어느 나라에서 왔으며 무엇을 구하느냐?”

대답하였다. “대당국에서 왔으며 불법을 청합니다.”

왕이 말하였다. “대당국은 어느 쪽이며 경로는 어떻게 되느냐?”

대답하였다. “여기 동북쪽으로 수만여 리 떨어진 곳으로 인도에서 말하는 마하지나국이다.”

왕이 말하였다. “마하지나국에는 진왕천자(秦王天子)가 있다고 들었다. 어릴 때는 영험하고 자라서는 신무하였다. 옛날 선대가 망하고 난리로 땅이 분열되고 전쟁이 일어나 중생이 고통받았는데 진왕천자는 일찍이 원대한 뜻을 품고 대자비를 일으켜 중생을 구제하고 바다 안팎을 평정하여 교화가 멀리 퍼지고 덕이 널리 미쳐 여러 나라와 이방이 감화받아 조공하였다. 백성들은 그 은혜를 입어 모두 진왕파진악(秦王破陣樂)을 노래하였다. 그 아름다운 찬송을 오래전부터 들었다. 성덕의 명성이 참으로 있는가? 대당국이 그곳인가?”

대답하였다. “그렇다. 지나(至那)는 전왕의 국호이고 대당은 우리 임금의 나라 이름이다. 옛날 왕위를 잇기 전에는 진왕이라 불렀으나 지금은 계승하여 천자라 칭한다. 전대가 끝나고 중생이 주인이 없으며 전쟁이 일어나 생령을 해쳤다. 진왕은 하늘이 내려준 광대한 뜻으로 자비를 발하여 위엄과 기세로 무리를 없애고 팔방을 평정하여 만국이 조공하였다. 사생을 사랑하고 삼보를 공경하며 세금과 형벌을 줄여 나라가 넉넉하고 백성이 편안하며 풍속이 크게 바뀌어 다 말할 수 없다.”

계일왕이 말하였다. “훌륭하도다! 그 땅의 중생이 성스러운 임금을 만나 복을 입었구나.”

당시 계일왕이 곡녀성에서 법회를 열려 하여 수십만 중이 경가하 남안에 있었고 구마라왕은 수만 중과 함께 북안에 있었다. 강 가운데를 나누어 수륙이 함께 나아갔다. 두 왕이 인도하고 사병이 엄위하며 배를 띄우고 코끼리를 타고 북을 치고 나팔을 불며 현과 관악기를 연주하였다. 90일을 지나 곡녀성에 이르러 경가하 서쪽 큰 화림 속에 있었다.

이때 여러 나라 20여 왕이 먼저 명을 받들어 각국의 뛰어난 사문과 바라문, 관원, 병사를 데리고 대회에 모였다. 왕은 먼저 강 서쪽에 큰 가람을 세웠는데, 가람의 동쪽에는 보대(寶臺)가 높이 100여 척이고 가운데 금불상이 있어 왕의 몸과 같다. 대 남쪽에는 보단(寶壇)이 있어 불상을 목욕시키는 곳이다.

여기서 동북으로 14~15리 떨어진 곳에 별도의 행궁을 지었다. 당시 중춘월이었다. 초하루부터 21일까지 사문과 바라문에게 진미를 진설하였다. 행궁과 가람에 속하며 길가에 누각을 세워 온갖 빛나는 장식으로 꾸미고 악사가 자리를 옮기지 않고 우아한 음성이 이어졌다.

왕은 행궁에서 금상을 내어 허공에 숨기고 높이 3척쯤 되게 하여 큰 코끼리에 태우고 보관을 펼쳤다. 계일왕은 제석천의 복장을 하고 좌측에서 보개(寶蓋)를 들었고 구마라왕은 범왕의 의식을 행하며 우측에서 백부(白拂)를 들었다. 각각 500마리 코끼리 군이 갑옷을 입고 주위에 엄위하였다. 불상 앞뒤에 각각 100마리 대형 코끼리가 있었고 악사가 타고 북과 음악을 연주하였다.

계일왕은 진주와 잡보, 금은의 여러 꽃을 길에 흩뿌려 삼보를 공양하였다. 먼저 보단에 가서 향수로 불상을 목욕시키고 왕이 몸소 짐을 지고 서대(西臺)에 올려 여러 진보와 교사야의 옷 수십, 백, 천 벌로 공양하였다. 당시 사문 20여 명만이 따라갔고 여러 나라 왕은 시위하였다.

진설이 끝나고 여러 이학을 모아 미세한 말을 상의하고 진리의 우열을 논하였다. 해가 저물 무렵 행궁으로 돌아갔다. 매일 금상을 보내고 처음과 같이 인도하여 해질 때까지 하였다. 큰 대대가 갑자기 불이 나서 가람의 문루에서 연기와 불꽃이 치솟았다.

왕이 말하였다. “나라의 진귀한 보물을 다 바쳐 선왕을 위해 이 가람을 세웠고 승업을 드러내었으나 내가 덕이 부족하여 보호받지 못하니 이런 재앙이 생겼으니 살 필요가 무엇인가!”

이에 향을 피우고 예배하며 스스로 서원하였다. “부디 선근으로 인도 여러 왕이여, 내 복덕으로 화재를 소멸하게 하소서. 만약 감응이 없으면 이때 죽으리라!”

곧 몸을 던져 문간을 뛰어넘어 불을 끄니 불과 연기가 다 사라졌다. 여러 왕이 이상을 보고 더욱 두려워하였으나 곧 얼굴빛이 변하지 않고 말과 태도는 평상시와 같았다. 여러 왕에게 물었다. “갑자기 이런 재난이 일어나 성취한 공덕이 불탔는데 마음속 생각은 어떠하냐?”

여러 왕이 엎드려 슬피 울며 대답하였다. “성취한 승적을 후세에 전하려 했는데 하루아침에 재가 되었으니 어찌 마음에 두겠습니까? 더욱이 여러 외도들이 기뻐하며 축하하니 더욱 그렇습니다.”

왕이 말하였다. “이로써 보면 여래의 말씀은 참되다. 외도와 이학은 상견(常見)을 고집하나 우리 대사는 무상(無常)을 설하였다. 이미 시주를 다하고 소원이 이루어졌으니 이 변멸로 여래의 진리를 다시 알게 되었으니 큰 선이다. 깊이 슬퍼할 바가 아니다.”

이에 여러 왕과 함께 동쪽 큰 수탑에 올라 관람하였다. 계단을 내려오려는데 갑자기 한 이가 칼을 들고 왕을 향해 달려들었다. 왕은 곤란하여 뒤로 물러서며 그를 붙잡아 관원에게 넘겼다. 당시 관원은 당황하여 구원할 줄 몰랐다. 여러 왕은 모두 이 사람을 처형할 것을 청하였으나 계일왕은 노여움 없이 죽이지 말라 명하였다.

왕이 직접 물었다. “내가 무엇으로 너에게 원한을 사서 이런 악행을 하였느냐?”

대답하였다. “대왕의 덕은 사사로움이 없고 안팎으로 받들었으나 나는 미치광이 어리석은 자로 큰 계책을 생각하지 못하고 외도의 말을 받아들여 곧 자객이 되어 역모를 꾀하였다.”

왕이 말하였다. “외도는 어찌하여 이런 악의를 품었느냐?”

대답하였다. “대왕이 여러 나라를 모아 부호의 재물을 쏟아 사문을 공양하고 불상을 주조하였는데 외도는 멀리 모여 있으면서 불문에 참예하지 못해 마음이 부끄러웠다. 이에 미치광이 어리석은 자를 시켜 흉계를 행하게 하였다.”

이에 외도 무리와 관련자를 조사하니 바라문 500명이 모두 고급 인재로 명령에 따라 모였는데 사문이 왕의 예를 받는 것을 시기하여 화살을 쏘아 보대를 불태우고 구원하려다 군중이 흩어져 이때를 틈타 왕을 죽이려 하였으나 인연과 틈이 없으니 이 사람을 고용하여 급히 암살하였다.

당시 여러 왕과 대신들이 외도를 처벌할 것을 청하니 왕은 우두머리를 벌하고 나머지는 죄를 묻지 않고 바라문 500명을 인도 밖으로 추방하였다. 이에 도성으로 돌아갔다.

성 서북의 수탑은 무우왕이 세운 것이다. 여래가 옛날 이곳에서 7일 동안 여러 묘법을 설하였다. 그 곁에는 과거 4불의 좌상과 행적 유적지가 있다. 또 여래의 머리카락과 손톱을 모신 작은 수탑이 있다.

설법 수탑 남쪽은 경가하에 접해 있으며 세 가람이 한 담장 안에 문이 다르다. 불상은 장엄하고 승도는 엄숙하며 청정한 자가 수천 호에 달한다.

정사는 보물함 안에 부처님의 이가 있는데 길이가 1촌 반이며 빛과 색이 특별하여 아침과 저녁에 변화한다. 먼 곳에서 사람들이 몰려와 사대하며 하루에 백천 명이 모인다. 감시자가 시끄럽게 하여 무거운 세금을 거두고 먼 곳에 공고하여 이 이를 보려면 큰 금전을 내야 한다.

그러나 참배하는 무리가 많아 동료를 이루고 금전 세금도 즐거운 마음으로 경쟁한다. 매 재일에는 높은 좌상을 내놓아 수백, 수천 무리가 향을 피우고 꽃을 뿌리는데 꽃이 가득 쌓여도 이함은 없어지지 않는다. 가람 앞 좌우에 각각 정사가 있는데 높이 100여 척이며 돌기초와 벽돌로 지은 방에 불상과 여러 보배로 장식되어 금, 은으로 주조하거나 동철석으로 녹였다. 두 정사 앞에는 각각 작은 가람이 있다.

가람 동남쪽 멀지 않은 곳에 대정사가 있는데 돌기초와 벽돌로 지었으며 높이 200여 척이고 가운데 여래 입상 높이 30여 척이 동철석으로 주조되어 여러 묘보로 장식하였다. 정사 사방 돌벽 위에 여래와 보살이 행한 공덕과 경행한 유적을 새겨 새겼다.

석정사 남쪽 멀지 않은 곳에 일천 사당이 있고 사당 남쪽 멀지 않은 곳에 대자재천 사당이 있다. 모두 청석으로 정교하게 조각하였으며 규격과 치수가 불가람과 같다. 각각 천 호가 청소를 맡아 북과 현악, 노래와 춤을 낮과 밤으로 쉬지 않고 한다.

대성 동남 6~7리 경가하 남쪽에 수탑이 있는데 높이 200여 척이며 무우왕이 세운 것이다. 옛날 여래가 이곳에서 6월 동안 신체의 무상과 고, 공, 부정을 설하였다. 그 곁에는 과거 4불의 좌상과 행적 유적지가 있다. 또 여래의 머리카락과 손톱을 모신 작은 수탑이 있어 병든 자가 정성껏 돌면 반드시 낫고 복을 입는다.

대성 동남으로 100여 리 가면 나복제파구라성(納縛提婆矩羅城)이 있는데 경가하 동안에 위치하며 주위가 20여 리이다. 화림과 맑은 연못이 서로 비친다.

나복제파구라성 서북쪽 경가하 동쪽에 천신 사당이 있는데 중층 누각과 층대가 있어 기교가 뛰어나다. 성 동쪽 5리에 세 가람이 있는데 한 담장에 문이 다르며 승도 500여 명이 있어 소승 일체유부를 함께 배운다. 가람 앞 200여 보 거리에 수탑이 있는데 무우왕이 세운 것이다. 기초가 무너졌으나 아직 높이 100여 척이며 여래가 옛날 이곳에서 7일 동안 설법하였다. 그 가운데 사리가 있어 때때로 광명을 발하였다. 그 곁에는 과거 4불 좌상과 행적 유적지가 있다.

가람 북쪽 3~4리 경가하 강변에 수탑이 있는데 높이 200여 척이며 무우왕이 세운 것이다. 옛날 여래가 이곳에서 7일 동안 설법할 때 500명의 아귀가 와서 법을 듣고 깨달아 귀생을 버리고 천상으로 올라갔다.

설법 수탑 곁에는 과거 4불 좌상과 행적 유적지가 있다. 그 곁에 여래의 머리카락과 손톱 수탑이 있다.

여기서 동남으로 600여 리 가서 경가하를 건너 남쪽으로 아유타국 인도 경내에 이른다.

아유타국은 주위가 5천여 리이며 나라 대도성은 주위가 20여 리이다. 곡식과 농사가 풍성하고 꽃과 과일이 무성하다. 기후는 온화하고 풍속은 선하며 복을 쌓고 예술을 좋아한다. 가람이 100여 곳이고 승도는 3천여 명이며 대승과 소승을 겸하여 수행하고 학습한다. 천신 사당이 10여 곳이고 이도는 적다.

대성 안에 옛 가람이 있는데 이는 발수반도보살(伐蘇畔度菩薩) 즉 당나라 말로 세친(世親)이라 한다. 옛날에는 바수반두(婆藪盤豆)라 하였으나 오역이다. 수십 년 동안 이곳에서 대소승의 여러 이론을 만들었다. 그 곁 옛터는 세친 보살이 여러 나라 왕과 사문, 바라문 등에게 강의하고 설법한 당이다.

성 북쪽 4~5리 경가하 강변 대가람 안에 수탑이 있는데 높이 200여 척이며 무우왕이 세운 것이다. 여래가 천인과 중생에게 이곳에서 3월 동안 여러 묘법을 설하였다. 그 곁 수탑과 과거 4불 좌상 및 행적 유적지가 있다. 가람 서쪽 4~5리에는 여래의 머리카락과 손톱 수탑이 있다.

머리카락과 손톱 수탑 북쪽 가람 잔해에는 옛날 경부실라타(經部室利邏多) 즉 승수론사(勝受論師)가 이곳에서 일체유부의 『비바사론(毘婆沙論)』을 만들었다.

성 서남 5~6리 대암몰라림(大菴沒羅林) 안에 옛 가람이 있는데 이는 아승가(阿僧伽) 즉 당나라 말로 무착보살(無著菩薩)이 이곳에서 이익을 청하며 중생을 인도한 곳이다. 무착 보살은 밤에 천궁에 올라 자비시 보살에게서 『수유가사지론』, 『장엄대승경론』, 『중변별론』 등을 낮에 대중에게 강설하였다.

암몰라림 서북 100여 보에 여래의 머리카락과 손톱 수탑이 있다. 그 곁 옛터는 세친 보살이 두사(睹史多) 천을 보고 무착 보살을 만난 곳이다.

무착 보살은 건타라국 사람으로, 부처님 입멸 후 1천 년 동안 태어나 영리하고 깨달음을 얻어 미사색부에서 출가하여 수행하다가 곧 대승으로 돌아섰다. 그의 동생 세친 보살은 일체유부에서 출가하여 배우고 박학하며 기억력이 뛰어나 학문과 연구에 통달하였다. 무착의 제자 부타승가(佛陀僧訶) 즉 당나라 말로 사자각자(師子覺者)는 비밀행이 측량할 수 없고 재능과 명성이 높았다.

두세 현철이 서로 말하기를 “모든 수행자는 자비시 보살을 뵙기를 원하나 만약 먼저 수명을 버리면 소원을 이루고 서로 보고 말하여 도착한 곳을 알게 하리라.”

그 후 사자각이 먼저 수명을 버렸으나 3년 동안 알리지 않았다. 세친 보살도 곧 수명을 버렸으나 6월이 지나도 알리지 않았다. 당시 여러 이학은 모두 비난하며 세친 보살과 사자각이 악도에 떨어져 영험이 없다고 여겼다.

그 후 무착 보살이 밤 초분에 문하에서 정법을 가르치는데 등불이 갑자기 어두워지고 하늘에 큰 빛이 나타나 천선이 허공을 타고 내려와 무착을 공경하며 인사하였다.

무착이 말하였다. “너는 어디서 왔으며 지금 이름이 무엇인가?”

대답하였다. “여기서 수명을 버리고 두사 천 자비시 내중 연화에서 태어났다. 연화가 막 피자 자비시가 ‘잘 왔다 광혜여, 잘 왔다 광혜여’라 칭송하였다. 돌며 한 바퀴 돌고 곧 와서 수명을 알렸다.”

무착 보살이 말하였다. “사자각은 지금 어디에 있는가?”

대답하였다. “내가 돌 때 사자각은 외중에 있어 욕락에 빠져 서로 보지 않아 올 수 없었다.”

무착 보살이 말하였다. “그 일은 이미 끝났다. 자비시의 모습은 어떠하며 어떤 법을 설하였는가?”

대답하였다. “자비시의 모습은 말로 다 할 수 없고 설한 묘법의 뜻도 다르지 않다. 다만 보살의 묘음이 청량하고 온화하며 우아하여 듣는 이가 피곤함을 잊고 받는 이가 싫증내지 않는다.”

무착 강당 옛터 서북 40여 리에 옛 가람이 있는데 북쪽으로 경가하에 접해 있으며 벽돌 수탑이 높이 100여 척이다. 세친 보살이 대승심을 처음 일으킨 곳으로 세친 보살이 북인도에서 이곳에 이르렀다. 당시 무착 보살이 문하 제자에게 명하여 맞이하게 하였다. 이 가람에 이르러 만나게 되었다. 무착의 제자는 문과 창문 밖에서 밤중에 『십지경』을 독송하였다.

세친이 듣고 감동하여 후회하며 “심오한 묘법으로 예전에 듣지 못하였으니 비방의 허물이 혀에서 비롯되었으니 혀가 죄의 근본이니 이제 끊어야 한다.” 하였다.

곧 창칼을 잡고 혀를 끊으려 하였다.

이에 무착이 서서 말하였다. “대승교는 지극히 참된 이치로 모든 부처님이 찬탄하고 여러 성인이 의지하는 바이다. 내가 너를 가르치려 하나 네가 지금 깨달았다. 깨달은 때가 되었으니 어찌 이보다 좋겠는가? 여러 부처님의 성스러운 가르침에 혀를 끊는 것은 참회가 아니다. 옛날 혀로 대승을 비방하였으나 지금 혀로 대승을 찬탄하여 허물을 보완하고 스스로 새롭게 하는 것이 오히려 선이다. 입을 닫고 말을 끊으면 무슨 이익이 있겠는가?”

이 말을 마치고 갑자기 보이지 않았다. 세친은 명을 받아 혀를 끊지 않았다. 아침에 무착에게 가서 대승을 묻고 받아들였다. 이에 연구하고 깊이 생각하여 대승론을 만들었는데 백여 부에 달하며 모두 널리 선포하였다.

여기서 동쪽으로 300여 리 가서 경가하를 건너 북쪽으로 아야목과국 인도 경내에 이른다.

아야목과국은 주위가 2천 4~5백 리이다. 나라 대도성은 경가하에 접해 있으며 주위가 20여 리이다. 기후와 토지가 아유타국과 같다. 사람들은 순박하고 근면하며 복을 좋아한다. 가람 5곳, 승도 천여 명이 소승 정량부 법을 익힌다. 천신 사당 10여 곳, 이도 혼거한다.

성 동남 멀지 않은 곳 경가하 강변에 수탑이 있는데 무우왕이 세운 것이다. 높이 200여 척이며 여래가 옛날 이곳에서 3월 동안 설법하였다. 그 곁에는 과거 4불 좌상과 행적 유적지가 있다. 또 여래의 머리카락과 손톱 청석 수탑이 있다.

그 곁 가람에는 승도 200여 명이 있으며 불상이 장엄하고 위엄이 살아 있다. 누대가 화려하고 기이하게 솟아 있다. 옛날 부타타파(馱婆) 즉 각사론사(覺使論師)가 이곳에서 일체유부 『대비바사론』을 만들었다.

여기서 동남으로 700여 리 가서 경가하 남쪽과 염무나하 북쪽을 건너 발라야가국 인도 경내에 이른다.

발라야가국은 주위가 5천여 리이다. 나라 대도성은 두 강이 만나는 곳에 위치하며 주위가 20여 리이다. 농사가 풍성하고 과일나무가 울창하다. 기후는 온화하고 풍속은 선하며 학예를 좋아하고 외도를 믿는다. 가람 2곳, 승도는 적고 모두 소승 법교를 익힌다. 천신 사당 수백 곳, 외도가 많다.

대성 서남의 잠박가화림에 수탑이 있는데 무우왕이 세운 것이다. 기초가 무너졌으나 아직 높이 100여 척이며 여래가 옛날 이곳에서 외도를 복종시켰다. 그 곁에 머리카락과 손톱 수탑, 경행 유적이 있다.

머리카락과 손톱 수탑 곁에 옛 가람이 있는데 이는 제바(提婆) 즉 당나라 말로 천수보살(天受菩薩)이 『광백론』을 지어 소승과 외도를 누른 곳이다. 처음에 제바 보살이 남인도에서 이 가람에 이르렀는데 성 안에 외도 바라문이 있어 고론과 명성, 변재가 뛰어나 이름을 따라 논쟁하며 반박하고 궁색하게 하였다.

제바가 깊이 연구하여 난해한 것을 알고 그 날카로움을 꺾으려 하여 이름을 따라 물었다. “너는 무슨 이름인가?”

제바가 말하였다. “천이라 한다.”

외도가 말하였다. “천은 누구인가?”

제바가 말하였다. “나이다.”

외도가 말하였다. “나는 누구인가?”

제바가 말하였다. “개다.”

외도가 말하였다. “개는 누구인가?”

제바가 말하였다. “너다.”

외도가 말하였다. “너는 누구인가?”

제바가 말하였다. “천이다.”

외도가 말하였다. “천은 누구인가?”

제바가 말하였다. “나이다.”

외도가 말하였다. “나는 누구인가?”

제바가 말하였다. “개다.”

외도가 말하였다. “누가 개인가?”

제바가 말하였다. “너다.”

외도가 말하였다. “너는 누구인가?”

제바가 말하였다. “천이다.”

이와 같이 순환하니 외도가 깨달았다. 그때부터 깊이 존경하였다.

성 안에 천신 사당이 있는데 빛나고 화려하며 신이 많다. 경전과 전통에 따르면 이곳은 중생이 복을 짓는 성지로서 이 사당에 돈 한 닢을 시주하면 다른 곳에서 천금을 시주한 공덕보다 크다. 또 생명을 가벼이 여기고 사당에서 죽으면 천복락을 받아 영원히 끝이 없다.

천신 사당 앞에 큰 나무가 있는데 가지와 잎이 무성하고 그늘이 짙으며 식인귀가 의지하여 거처하므로 좌우에 유해가 많다. 사람이 이 사당에 이르면 모두 생명을 가볍게 여기고 악설에 두려워하며 신의 유혹을 받아 예부터 지금까지 잘못을 습관처럼 바꾸지 않았다.

근처에 바라문이 있는데 성씨는 자(子)이며 넓고 밝은 지혜와 명민한 재능을 갖추고 사당에 와서 사람들에게 말하였다. “곡속(曲俗)은 천박하여 인도하기 어렵다. 내가 함께 일하여야 비로소 교화하겠다.”

또 올라가 친구에게 말하였다. “나는 죽었다. 옛날에는 거짓이라 하였으나 지금은 참됨을 증명하였다. 천선의 기악이 허공에서 접인하여 승지로부터 이 천박한 몸을 버리리라.”

곧 몸을 던져 자살하려 하였으나 친우가 간하고 권하니 뜻을 바꾸지 않고 옷을 벗어 나무 아래를 두루 돌며 스스로 던져 온전한 몸을 얻고 오래도록 깨어나 말하였다. “오직 허공에 여러 천이 명을 부르는 것만 보았으니 이는 사신이 인도한 것이지 천락이 아니다.”

대성 동쪽 두 강이 만나는 곳은 너비가 10여 리이며 땅이 맑고 고운 모래가 흩어져 있다. 옛날부터 지금까지 여러 왕과 호족이 시주할 때마다 모두 이곳에 머물며 두루 베풀어 부족함이 없으니 대시장이라 한다. 지금 계일왕이 앞길을 이어 부지런히 시주하여 5년 동안 재물을 쌓아 하루아침에 다 베풀었다.

그 시주장에는 진귀한 물품이 많이 모였다. 처음 첫날에 큰 불상을 세우고 보배로 장엄하여 곧 최고의 진귀한 것을 들어 시주하였다. 다음은 상주 승, 다음은 앞의 무리, 다음은 고급 학자와 박물, 다음은 외도 학도와 은둔자, 다음은 과부와 고아, 가난한 거지이다. 진귀한 물품과 최고의 진미를 모두 갖추어 이런 절차와 등급에 따라 두루 시주하였다.

부호의 재물이 다하고 장신구가 모두 없어지며 머리 장식의 진주와 몸의 여러 옥대도 차례로 시주하였으나 처음에는 후회하지 않았다. 시주를 마치고 말하였다. “즐겁도다! 내가 가진 모든 것이 이미 금강 견고한 보관에 들어갔다.” 이때부터 여러 나라 왕이 각기 진귀한 옷과 보물을 바쳐 10일도 지나지 않아 부호의 재물이 가득 찼다.

대시장 동쪽 합류구에는 매일 수백 명이 스스로 목숨을 끊었다. 그들은 천상에 태어나기를 원하여 이곳에서 곡식을 끊고 스스로 물에 잠겨 죄업을 소멸한다고 여겼다. 이로 인해 먼 나라에서 몰려와 7일 동안 단식하고 스스로 목숨을 끊었다.

산원숭이와 야생 사슴이 무리 지어 물가에 놀러 와서 흐르는 물에 씻고 돌아가거나 단식하여 죽었다. 계일왕의 대시주 때 한 마리 원숭이가 강가에 살며 홀로 나무 아래에 숨어 단식하다가 며칠 만에 굶어 죽었다.

그러므로 여러 외도들이 고행을 닦으며 강 가운데 높은 기둥을 세우고 해가 뜰 때 곧 올라가 한 손과 한 발로 기둥 끝을 잡고 옆의 버팀목을 밟으며 한 손과 한 발은 허공에 내밀어 굽히지 않고 목을 뻗고 눈을 크게 뜨고 해가 오른쪽으로 도는 것을 보며 해질 때까지 버티고 나서야 내려왔다. 이런 자들이 수십 명이며 이 고행으로 생사를 벗어나려 하여 수십 년 동안 쉬지 않았다.

여기서 서남으로 들어가 큰 숲 속에는 사나운 짐승과 야생 코끼리가 무리를 지어 행하며 많은 무리가 아니면 통과하기 어렵다. 500여 리를 가서 교상미국에 이르니 옛날에는 구섬미국(拘睒彌國)이라 하였으나 오역이다. 중인도 경내이다.

교상미국은 주위가 6천여 리이며 나라 대도성은 주위가 30여 리이다. 땅이 비옥하고 지리가 좋아 벼와 쌀이 많으며 사탕수수가 무성하다. 기후는 덥고 풍속은 강하고 학예를 좋아하며 복과 선을 숭상한다. 가람이 10여 곳이나 기울어져 황폐하며 승도는 300여 명으로 소승을 배운다. 천신 사당이 50여 곳이고 외도가 많다.

성 안 옛 궁전에는 대정사가 있는데 높이 60여 척이며 판단불상이 새겨져 있고 위에 돌덮개가 걸려 있다. 옛날 우전왕(優塡王) 즉 당나라 말로 출애(出愛)라 하였으나 오역이다. 신상이 때때로 나타나 신광이 비치며 여러 나라 왕이 힘을 의지해 옮기려 하였으나 인원이 많아도 옮기지 못하였다. 이에 공양하려 하여 모두 참되다고 하였다.

그 유래는 이 불상이다. 처음 여래가 정각을 이루고 천궁에 올라 어머니에게 법을 설하였으나 3월 동안 돌아오지 않자 왕이 그리워하여 형상을 그리려 하였다. 이에 존자 말타갈라자(沒特伽羅子)를 청하여 신통력으로 공예인을 천궁에 보내 직접 묘상을 관찰하고 침향나무로 조각하였다. 여래가 천궁에서 돌아오자 조각한 침향상은 세존을 맞이하러 일어났다. 세존이 위로하며 말하였다. “교화에 수고하였느냐? 말세를 열어 인도하는 것이 이로다.”

정사 동쪽 100여 보에 과거 4불 좌상과 경행 유적지가 있다. 그 곁 멀지 않은 곳에 여래 우물과 목욕실이 있는데 우물은 아직 물이 차 있고 방은 허물어졌다.

성 동남 모퉁이에 옛 집터가 있는데 구사라(具史羅) 즉 옛날 구사라 장자의 옛 집터이다. 중간에 불정사와 머리카락, 손톱 수탑이 있다. 또 옛터가 있어 여래의 목욕실이다.

성 동남 멀지 않은 곳에 옛 가람이 있는데 구사라 장자의 옛 정원이다. 안에 수탑이 있고 무우왕이 세웠으며 높이 200여 척이다. 여래가 이곳에서 수년간 설법하였다. 그 곁에는 과거 4불 좌상과 행적 유적지가 있고 여래의 머리카락과 손톱 수탑이 있다. 가람 동남 중층 누각 위에 옛 벽돌 건물이 있는데 세친 보살이 이곳에 머물며 『유식론』을 지어 소승과 외도를 논박하였다.

가람 동쪽 암몰라림 안에 옛터가 있는데 무착 보살이 이곳에서 『현양성교론』을 지었다.

성 서남 8~9리에 독룡석굴이 있다. 옛날 여래가 이 독룡을 복종시키고 그 안에 형상을 남겼으나 전기에는 전하나 지금은 볼 수 없다. 그 곁에 수탑이 있는데 무우왕이 세웠으며 높이 200여 척이다. 옆에 여래 경행 유적과 머리카락, 손톱 수탑이 있어 병과 고통을 겪는 자가 소원하면 많이 낫는다. 석가법이 다한 이 나라는 마지막이므로 왕부터 백성까지 이 나라 경계에 들어서면 자연히 감동하여 마시고 울며 슬퍼하며 돌아간다.

용굴 동북 대림 속에 700여 리를 행하여 경가하를 건너 북쪽으로 가서 가사불라성에 이르니 주위가 10여 리이며 주민이 부유하고 즐겁다. 성 곁에 옛 가람이 있으나 터만 남았으며 옛날 호법보살이 외도를 복종시킨 곳이다.

이 나라 선왕은 외설을 부추겨 불법을 멸망시키고 외도를 숭상하였다. 외도 무리 중에 한 논사가 있어 총명하고 뛰어나며 깊이 통달하여 거짓된 사서를 천 송이 지었는데 모두 3만 2천 언어로 불법을 비방하지 않고 정법을 옹호하였다. 이에 승려들을 모아 서로 논박하게 하였다. 외도가 이기면 불법을 멸하리라 하였고 승려가 지지하면 혀를 끊어 사죄하였다.

당시 승도는 물러날까 두려워 모여 의논하였다. “혜일이 이미 지고 법교가 무너질 위기에 왕당과 외도가 있으니 어찌 대적할 수 있겠는가? 사태가 이러하니 방책이 어디 있겠는가?” 모두 침묵하고 반대하는 자가 없었다.

호법보살은 어리고 미숙하나 변혜가 많고 듣는 바가 많으며 풍모가 넓고 멀어 대중 중에서 말하며 찬탄하였다. “나는 비록 어리석으나 간략히 말하겠다. 진실로 내 병으로 왕의 명을 받들어 고론이 이기면 신령한 보호가 되고 논쟁에 지면 미숙함이다. 그러므로 진퇴에 이유가 있으니 법과 승도에 허물이 없다.”

모두 허락하였다. 계획대로 왕의 명을 받아 곧 논좌에 올라갔다. 외도는 제돈강망(提頓綱網)으로 말과 뜻을 억누르고 읊조리며 자신이 지닌 이론을 낭송하고 상대의 이론을 기다렸다.

호법보살은 그 말을 받아 웃으며 말하였다. “내가 이겼다. 역설을 낭송하겠는가? 어리석은 말을 낭송하겠는가?”

외도가 갑자기 말하였다. “자신을 높이지 말라. 말을 다하면 이것이 승리이다. 문장을 받아들이고 뒤에 뜻을 해석하겠다.”

호법은 음조에 따라 문장과 뜻을 설명하니 말과 이치가 어긋나지 않고 기운과 운율에 차이가 없었다. 이에 외도가 듣고 혀를 끊으려 하였다. 호법이 말하였다. “혀를 끊는 것은 사죄가 아니니 집착을 고치는 것이 참회이다.” 곧 설법하여 마음이 믿고 뜻을 깨달았다. 왕은 외도를 버리고 정법을 따랐다.

호법이 외도 곁에 수탑을 세웠는데 무우왕이 세운 것이다. 기초가 무너졌으나 아직 높이 200여 척이다. 여래가 옛날 이곳에서 6월 동안 설법하였다. 곁에 경행 유적과 머리카락, 손톱 수탑이 있다.

여기서 북쪽으로 170~180리 가서 비소산격반가국 인도 경내에 이른다.

비소가국은 주위가 4천여 리이며 나라 대도성은 주위가 16리이다. 곡식이 풍성하고 꽃과 과일이 무성하다. 기후는 온화하고 풍속은 순박하다. 학문을 좋아하고 쉬지 않으며 복을 구하여 돌아서지 않는다. 가람 20여 곳, 승도 3천여 명이 소승 정량부 법을 익힌다. 천신 사당 50여 곳, 외도가 많다.

성 남쪽 길 왼편에 대가람이 있다. 옛날 제바가 이곳에 설마아라한(設摩阿羅漢)을 세워 『식신론(識身論)』을 지어 무아인을 설하였다. 구파아라한(瞿波阿羅漢)은 『성교요실론』을 지어 유아인을 설하였다. 이로 인해 법집착이 생겨 깊은 논쟁이 일어났다. 또 호법보살이 이곳에서 7일 동안 소승 100논사를 누르고 이겼다.

가람 곁에 수탑이 있는데 높이 200여 척이며 무우왕이 세운 것이다. 여래가 옛날 6년 동안 이곳에서 설법하고 교화하였다. 설법 곁에 기이한 나무가 있는데 높이 6~7척이며 봄과 가을에 번갈아 대체되어 항상 증감이 없다. 이는 여래가 옛날 이빨을 깨끗이 하여 유지를 버리고 뿌리를 심어 번성하여 지금까지 이르렀다. 여러 외도와 이학이 경쟁하여 베려 하였으나 곧 다시 자랐다.

그 곁 멀지 않은 곳에 과거 4불 좌상과 경행 유적지가 있다. 또 여래의 머리카락과 손톱 수탑이 있다. 영기와 연못이 서로 비친다.

여기서 동북으로 500여 리 가서 실라발실저국에 이르니 옛날에는 사위국(舍衛)이라 하였으나 오역이다. 중인도 경내이다.

대당서역기 권제오

갑진년 고려국 분사 대장도감 봉조조