대반야바라밀다경 권 제육십오

삼장법사 현장께서 조에 따라 번역하시다

초분 무소득품 제십팔 제오

“사리자여! 눈의 경계는 본래 성품이 공(空)하므로, 눈의 경계가 눈의 경계에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수도 없고, 눈의 경계가 색의 경계에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다. 색의 경계도 본래 성품이 공하므로, 색의 경계가 색의 경계에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 색의 경계가 눈의 경계에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 눈의 경계와 색의 경계가 안식계(眼識界)에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

안식계도 본래 성품이 공하므로, 안식계가 안식계에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 안식계가 눈의 경계와 색의 경계에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 눈의 경계, 색의 경계, 안식계가 안촉(眼觸)에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다. 안촉도 본래 성품이 공하므로, 안촉이 안촉에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 안촉이 눈의 경계, 색의 경계, 안식계에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 눈의 경계, 색의 경계, 안식계 및 안촉이 안촉을 인연으로 생긴 모든 수(受)에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

안촉이 인연으로 생긴 모든 수가 본래 성품이 공하므로, 안촉이 인연으로 생긴 모든 수가 안촉이 인연으로 생긴 모든 수에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 안촉이 인연으로 생긴 모든 수가 눈의 경계, 색의 경계, 안식계 및 안촉에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다. 사리자여! 나는 이와 같은 모든 법에 대하여 모든 종류, 모든 처소, 모든 때에 보살마하살을 구하였으나 또한 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없었다. 어찌 된 까닭인가? 그것은 본래 성품이 공하기 때문이다.

사리자여! 귀의 경계도 본래 성품이 공하므로, 귀의 경계가 귀의 경계에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 귀의 경계가 성의 경계에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다. 성의 경계도 본래 성품이 공하므로, 성의 경계가 성의 경계에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 성의 경계가 귀의 경계에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 귀의 경계와 성의 경계가 이식계(耳識界)에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

이식계도 본래 성품이 공하므로, 이식계가 이식계에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 이식계가 귀의 경계와 성의 경계에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 귀의 경계, 성의 경계, 이식계가 이촉(耳觸)에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다. 이촉도 본래 성품이 공하므로, 이촉이 이촉에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 이촉이 귀의 경계, 성의 경계, 이식계에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 귀의 경계, 성의 경계, 이식계 및 이촉이 이촉을 인연으로 생긴 모든 수에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

이촉이 인연으로 생긴 모든 수가 본래 성품이 공하므로, 이촉이 인연으로 생긴 모든 수가 이촉이 인연으로 생긴 모든 수에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 이촉이 인연으로 생긴 모든 수가 귀의 경계, 성의 경계, 이식계 및 이촉에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다. 사리자여! 나는 이와 같은 모든 법에 대하여 모든 종류, 모든 처소, 모든 때에 보살마하살을 구하였으나 또한 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없었다. 어찌 된 까닭인가? 그것은 본래 성품이 공하기 때문이다.

사리자여! 비강의 경계도 본래 성품이 공하므로, 비강의 경계가 비강의 경계에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 비강의 경계가 향의 경계에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다. 향의 경계도 본래 성품이 공하므로, 향의 경계가 향의 경계에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 향의 경계가 비강의 경계에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 비강의 경계와 향의 경계가 비식계(鼻識界)에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

비식계도 본래 성품이 공하므로, 비식계가 비식계에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 비식계가 비강의 경계와 향의 경계에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 비강의 경계, 향의 경계, 비식계가 비촉(鼻觸)에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

비촉도 본래 성품이 공하므로, 비촉이 비촉에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 비촉이 비강의 경계, 향의 경계, 비식계에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 비강의 경계, 향의 경계, 비식계 및 비촉이 비촉을 인연으로 생긴 모든 수에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

비촉이 인연으로 생긴 모든 수가 본래 성품이 공하므로, 비촉이 인연으로 생긴 모든 수가 비촉이 인연으로 생긴 모든 수에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 비촉이 인연으로 생긴 모든 수가 비강의 경계, 향의 경계, 비식계 및 비촉에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다. 사리자여! 나는 이와 같은 모든 법에 대하여 모든 종류, 모든 처소, 모든 때에 보살마하살을 구하였으나 또한 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없었다. 어찌 된 까닭인가? 그것은 본래 성품이 공하기 때문이다.

사리자여! 설의 경계도 본래 성품이 공하므로, 설의 경계가 설의 경계에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 설의 경계가 미각의 경계에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다. 미각의 경계도 본래 성품이 공하므로, 미각의 경계가 미각의 경계에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 미각의 경계가 설의 경계에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 설의 경계와 미각의 경계가 설식계(舌識界)에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

설식계도 본래 성품이 공하므로, 설식계가 설식계에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 설식계가 설의 경계와 미각의 경계에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 설의 경계, 미각의 경계, 설식계가 설촉(舌觸)에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

설촉도 본래 성품이 공하므로, 설촉이 설촉에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 설촉이 설의 경계, 미각의 경계, 설식계에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 설의 경계, 미각의 경계, 설식계 및 설촉이 설촉을 인연으로 생긴 모든 수에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

설촉이 인연으로 생긴 모든 수가 본래 성품이 공하므로, 설촉이 인연으로 생긴 모든 수가 설촉이 인연으로 생긴 모든 수에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 설촉이 인연으로 생긴 모든 수가 설의 경계, 미각의 경계, 설식계 및 설촉에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다. 사리자여! 나는 이와 같은 모든 법에 대하여 모든 종류, 모든 처소, 모든 때에 보살마하살을 구하였으나 또한 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없었다. 어찌 된 까닭인가? 그것은 본래 성품이 공하기 때문이다.

사리자여! 신의 경계도 본래 성품이 공하므로, 신의 경계가 신의 경계에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 신의 경계가 촉의 경계에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다. 촉의 경계도 본래 성품이 공하므로, 촉의 경계가 촉의 경계에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 촉의 경계가 신의 경계에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 신의 경계와 촉의 경계가 신식계(身識界)에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

신식계도 본래 성품이 공하므로, 신식계가 신식계에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 신식계가 신의 경계와 촉의 경계에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 신의 경계, 촉의 경계, 신식계가 신촉(身觸)에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

신촉도 본래 성품이 공하므로, 신촉이 신촉에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 신촉이 신의 경계, 촉의 경계, 신식계에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 신의 경계, 촉의 경계, 신식계 및 신촉이 신촉을 인연으로 생긴 모든 수에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

신촉이 인연으로 생긴 모든 수가 본래 성품이 공하므로, 신촉이 인연으로 생긴 모든 수가 신촉이 인연으로 생긴 모든 수에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 신촉이 인연으로 생긴 모든 수가 신의 경계, 촉의 경계, 신식계 및 신촉에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다. 사리자여! 나는 이와 같은 모든 법에 대하여 모든 종류, 모든 처소, 모든 때에 보살마하살을 구하였으나 또한 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없었다. 어찌 된 까닭인가? 그것은 본래 성품이 공하기 때문이다.

사리자여! 의의 경계도 본래 성품이 공하므로, 의의 경계가 의의 경계에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 의의 경계가 법계에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다. 법계도 본래 성품이 공하므로, 법계가 법계에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 법계가 의의 경계에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 의의 경계와 법계가 의식계(意識界)에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

의식계도 본래 성품이 공하므로, 의식계가 의식계에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 의식계가 의의 경계와 법계에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 의의 경계, 법계, 의식계가 의촉(意觸)에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

의촉도 본래 성품이 공하므로, 의촉이 의촉에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 의촉이 의의 경계, 법계, 의식계에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 의의 경계, 법계, 의식계 및 의촉이 의촉을 인연으로 생긴 모든 수에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

의촉이 인연으로 생긴 모든 수가 본래 성품이 공하므로, 의촉이 인연으로 생긴 모든 수가 의촉이 인연으로 생긴 모든 수에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 의촉이 인연으로 생긴 모든 수가 의의 경계, 법계, 의식계 및 의촉에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다. 사리자여! 나는 이와 같은 모든 법에 대하여 모든 종류, 모든 처소, 모든 때에 보살마하살을 구하였으나 또한 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없었다. 어찌 된 까닭인가? 그것은 본래 성품이 공하기 때문이다.

사리자여! 지계도 본래 성품이 공하므로, 지계가 지계에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 지계가 수계에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다. 수계도 본래 성품이 공하므로, 수계가 수계에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 수계가 지계에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 지계와 수계가 화계에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

화계도 본래 성품이 공하므로, 화계가 화계에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 화계가 지계와 수계에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 지계, 수계, 화계가 풍계에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

풍계도 본래 성품이 공하므로, 풍계가 풍계에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 풍계가 지계, 수계, 화계에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 지계, 수계, 화계, 풍계가 공계에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

공계도 본래 성품이 공하므로, 공계가 공계에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 공계가 지계, 수계, 화계, 풍계에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 지계, 수계, 화계, 풍계, 공계가 식계에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

식계도 본래 성품이 공하므로, 식계가 식계에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 식계가 지계, 수계, 화계, 풍계, 공계에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다. 사리자여! 나는 이와 같은 모든 법에 대하여 모든 종류, 모든 처소, 모든 때에 보살마하살을 구하였으나 또한 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없었다. 어찌 된 까닭인가? 그것은 본래 성품이 공하기 때문이다.

사리자여! 고성제(苦聖諦)도 본래 성품이 공하므로, 고성제가 고성제에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 고성제가 집성제에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

집성제도 본래 성품이 공하므로, 집성제가 집성제에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 집성제가 고성제에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 고성제와 집성제가 멸성제에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

멸성제도 본래 성품이 공하므로, 멸성제가 멸성제에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 멸성제가 고성제와 집성제에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 고성제, 집성제, 멸성제가 도성제에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

도성제도 본래 성품이 공하므로, 도성제가 도성제에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 도성제가 고성제, 집성제, 멸성제에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다. 사리자여! 나는 이와 같은 모든 법에 대하여 모든 종류, 모든 처소, 모든 때에 보살마하살을 구하였으나 또한 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없었다. 어찌 된 까닭인가? 그것은 본래 성품이 공하기 때문이다.

사리자여! 무명도 본래 성품이 공하므로, 무명이 무명에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 무명이 행에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

행도 본래 성품이 공하므로, 행이 행에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 행이 무명에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 무명과 행이 식에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

식도 본래 성품이 공하므로, 식이 식에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 식이 무명과 행에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 무명, 행, 식이 명색에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

명색도 본래 성품이 공하므로, 명색이 명색에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 명색이 무명, 행, 식에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 무명, 행, 식, 명색이 육처에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

육처도 본래 성품이 공하므로, 육처가 육처에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 육처가 무명, 행, 식, 명색에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 무명, 행, 식, 명색, 육처가 촉에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

촉도 본래 성품이 공하므로, 촉이 촉에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 촉이 무명, 행, 식, 명색, 육처에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 무명, 행, 식, 명색, 육처, 촉이 수에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

수도 본래 성품이 공하므로, 수가 수에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 수가 무명, 행, 식, 명색, 육처, 촉에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 무명, 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수가 애에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

애도 본래 성품이 공하므로, 애가 애에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 애가 무명, 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 무명, 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애가 취에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

취도 본래 성품이 공하므로, 취가 취에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 취가 무명, 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 무명, 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취가 유무에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

유도 본래 성품이 공하므로, 유가 유무에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 유가 무명, 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 무명, 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유가 생에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

생도 본래 성품이 공하므로, 생이 생에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 생이 무명, 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 무명, 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유, 생이 노사, 수탄, 고, 우뇌에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

노사, 수탄, 고, 우뇌도 본래 성품이 공하므로, 노사, 수탄, 고, 우뇌가 노사, 수탄, 고, 우뇌에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 노사, 수탄, 고, 우뇌가 무명, 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유, 생에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다. 사리자여! 나는 이와 같은 모든 법에 대하여 모든 종류, 모든 처소, 모든 때에 보살마하살을 구하였으나 또한 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없었다. 어찌 된 까닭인가? 그것은 본래 성품이 공하기 때문이다.

사리자여! 보시 바라밀다도 본래 성품이 공하므로, 보시 바라밀다가 보시 바라밀다에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 보시 바라밀다가 정계 바라밀다에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

정계 바라밀다도 본래 성품이 공하므로, 정계 바라밀다가 정계 바라밀다에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 정계 바라밀다가 보시 바라밀다에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 보시와 정계 바라밀다가 안인 바라밀다에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

안인 바라밀다도 본래 성품이 공하므로, 안인 바라밀다가 안인 바라밀다에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 안인 바라밀다가 보시, 정계 바라밀다에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 보시, 정계, 안인 바라밀다가 정진 바라밀다에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

정진 바라밀다도 본래 성품이 공하므로, 정진 바라밀다가 정진 바라밀다에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 정진 바라밀다가 보시, 정계, 안인 바라밀다에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 보시, 정계, 안인, 정진 바라밀다가 정려 바라밀다에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

정려 바라밀다도 본래 성품이 공하므로, 정려 바라밀다가 정려 바라밀다에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 정려 바라밀다가 보시, 정계, 안인, 정진 바라밀다에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 보시, 정계, 안인, 정진, 정려 바라밀다가 반야 바라밀다에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

반야 바라밀다도 본래 성품이 공하므로, 반야 바라밀다가 반야 바라밀다에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 반야 바라밀다가 보시, 정계, 안인, 정진, 정려 바라밀다에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다. 사리자여! 나는 이와 같은 모든 법에 대하여 모든 종류, 모든 처소, 모든 때에 보살마하살을 구하였으나 또한 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없었다. 어찌 된 까닭인가? 그것은 본래 성품이 공하기 때문이다.

사리자여! 사정려도 본래 성품이 공하므로, 사정려가 사정려에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 사정려가 사무량에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

사무량도 본래 성품이 공하므로, 사무량이 사무량에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 사무량이 사정려에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 사정려와 사무량이 사무색정에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

사무색정도 본래 성품이 공하므로, 사무색정이 사무색정에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 사무색정이 사정려와 사무량에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

사리자여! 나는 이와 같은 모든 법에 대하여 모든 종류, 모든 처소, 모든 때에 보살마하살을 구하였으나 또한 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없었다. 어찌 된 까닭인가? 그것은 본래 성품이 공하기 때문이다.

사리자여! 팔해탈도 본래 성품이 공하므로, 팔해탈이 팔해탈에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 팔해탈이 팔승처에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

팔승처도 본래 성품이 공하므로, 팔승처가 팔승처에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 팔승처가 팔해탈에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 팔해탈과 팔승처가 구차제정에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

구차제정도 본래 성품이 공하므로, 구차제정이 구차제정에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 구차제정이 팔해탈과 팔승처에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 팔해탈, 팔승처, 구차제정이 십편처에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

십편처도 본래 성품이 공하므로, 십편처가 십편처에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 십편처가 팔해탈, 팔승처, 구차제정에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

사리자여! 나는 이와 같은 모든 법에 대하여 모든 종류, 모든 처소, 모든 때에 보살마하살을 구하였으나 또한 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없었다. 어찌 된 까닭인가? 그것은 본래 성품이 공하기 때문이다.

사리자여! 사념주도 본래 성품이 공하므로, 사념주가 사념주에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 사념주가 사정단에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

사정단도 본래 성품이 공하므로, 사정단이 사정단에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 사정단이 사념주에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 사념주와 사정단이 사신족에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

사신족도 본래 성품이 공하므로, 사신족이 사신족에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 사신족이 사념주, 사정단에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 사념주, 사정단, 사신족이 오근에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

오근도 본래 성품이 공하므로, 오근이 오근에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 오근이 사념주, 사정단, 사신족에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 사념주, 사정단, 사신족, 오근이 오력에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

오력도 본래 성품이 공하므로, 오력이 오력에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 오력이 사념주, 사정단, 사신족, 오근에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 사념주, 사정단, 사신족, 오근, 오력이 칠등각지에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

칠등각지도 본래 성품이 공하므로, 칠등각지가 칠등각지에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 칠등각지가 사념주, 사정단, 사신족, 오근, 오력에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 사념주, 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지가 팔성도지에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

팔성도지도 본래 성품이 공하므로, 팔성도지가 팔성도지에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 팔성도지가 사념주, 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

사리자여! 나는 이와 같은 모든 법에 대하여 모든 종류, 모든 처소, 모든 때에 보살마하살을 구하였으나 또한 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없었다. 어찌 된 까닭인가? 그것은 본래 성품이 공하기 때문이다.

사리자여! 공해탈문도 본래 성품이 공하므로, 공해탈문이 공해탈문에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 공해탈문이 무상해탈문에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

무상해탈문도 본래 성품이 공하므로, 무상해탈문이 무상해탈문에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 무상해탈문이 공해탈문에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 공해탈문과 무상해탈문이 무원해탈문에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

무원해탈문도 본래 성품이 공하므로, 무원해탈문이 무원해탈문에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 무원해탈문이 공해탈문과 무상해탈문에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

사리자여! 나는 이와 같은 모든 법에 대하여 모든 종류, 모든 처소, 모든 때에 보살마하살을 구하였으나 또한 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없었다. 어찌 된 까닭인가? 그것은 본래 성품이 공하기 때문이다.

사리자여! 오안도 본래 성품이 공하므로, 오안이 오안에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 오안이 육신통에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

육신통도 본래 성품이 공하므로, 육신통이 육신통에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 육신통이 오안에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

사리자여! 나는 이와 같은 모든 법에 대하여 모든 종류, 모든 처소, 모든 때에 보살마하살을 구하였으나 또한 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없었다. 어찌 된 까닭인가? 그것은 본래 성품이 공하기 때문이다.

사리자여! 부처님의 십력도 본래 성품이 공하므로, 부처님의 십력이 부처님의 십력에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 부처님의 십력이 사무소외에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

사무소외도 본래 성품이 공하므로, 사무소외가 사무소외에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 사무소외가 부처님의 십력에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 부처님의 십력과 사무소외가 사무애해에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

사무애해도 본래 성품이 공하므로, 사무애해가 사무애해에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 사무애해가 부처님의 십력과 사무소외에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 부처님의 십력, 사무소외, 사무애해가 대자애에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

대자애도 본래 성품이 공하므로, 대자애가 대자애에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 대자애가 부처님의 십력, 사무소외, 사무애해에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 부처님의 십력, 사무소외, 사무애해, 대자애가 대비에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

대비도 본래 성품이 공하므로, 대비가 대비에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 대비가 부처님의 십력, 사무소외, 사무애해, 대자애에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 부처님의 십력, 사무소외, 사무애해, 대자애, 대비가 대희에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

대희도 본래 성품이 공하므로, 대희가 대희에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 대희가 부처님의 십력, 사무소외, 사무애해, 대자애, 대비에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 부처님의 십력, 사무소외, 사무애해, 대자애, 대비, 대희가 대사에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

대사도 본래 성품이 공하므로, 대사가 대사에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 대사가 부처님의 십력, 사무소외, 사무애해, 대자애, 대비, 대희에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 부처님의 십력, 사무소외, 사무애해, 대자애, 대비, 대희, 대사가 십팔불불공법에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

십팔불불공법도 본래 성품이 공하므로, 십팔불불공법이 십팔불불공법에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 십팔불불공법이 부처님의 십력, 사무소외, 사무애해, 대자애, 대비, 대희, 대사에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

사리자여! 나는 이와 같은 모든 법에 대하여 모든 종류, 모든 처소, 모든 때에 보살마하살을 구하였으나 또한 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없었다. 어찌 된 까닭인가? 그것은 본래 성품이 공하기 때문이다.

사리자여! 일체지(一切智)도 본래 성품이 공하므로, 일체지가 일체지에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 일체지가 도상지에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

도상지도 본래 성품이 공하므로, 도상지가 도상지에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 도상지가 일체지에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 일체지와 도상지가 일체상지에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

일체상지도 본래 성품이 공하므로, 일체상지가 일체상지에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 일체상지가 일체지와 도상지에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

사리자여! 나는 이와 같은 모든 법에 대하여 모든 종류, 모든 처소, 모든 때에 보살마하살을 구하였으나 또한 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없었다. 어찌 된 까닭인가? 그것은 본래 성품이 공하기 때문이다.

사리자여! 무망실법도 본래 성품이 공하므로, 무망실법이 무망실법에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 무망실법이 항주사성에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

항주사성도 본래 성품이 공하므로, 항주사성이 항주사성에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 항주사성이 무망실법에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

사리자여! 나는 이와 같은 모든 법에 대하여 모든 종류, 모든 처소, 모든 때에 보살마하살을 구하였으나 또한 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없었다. 어찌 된 까닭인가? 그것은 본래 성품이 공하기 때문이다.

사리자여! 일체다라니문도 본래 성품이 공하므로, 일체다라니문이 일체다라니문에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 일체다라니문이 일체삼매문에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

일체삼매문도 본래 성품이 공하므로, 일체삼매문이 일체삼매문에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 일체삼매문이 일체다라니문에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

사리자여! 나는 이와 같은 모든 법에 대하여 모든 종류, 모든 처소, 모든 때에 보살마하살을 구하였으나 또한 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없었다. 어찌 된 까닭인가? 그것은 본래 성품이 공하기 때문이다.

사리자여! 내공도 본래 성품이 공하므로, 내공이 내공에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 내공이 외공에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

외공도 본래 성품이 공하므로, 외공이 외공에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 외공이 내공에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 내공과 외공이 내외공에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

내외공도 본래 성품이 공하므로, 내외공이 내외공에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 내외공이 내공과 외공에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 내공, 외공, 내외공이 공공에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

공공도 본래 성품이 공하므로, 공공이 공공에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 공공이 내공, 외공, 내외공에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 내공에서부터 공공에 이르기까지가 대공에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

대공도 본래 성품이 공하므로, 대공이 대공에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 대공이 내공에서부터 공공에 이르기까지에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 내공에서부터 대공에 이르기까지가 승의공에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

승의공도 본래 성품이 공하므로, 승의공이 승의공에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 승의공이 내공에서부터 대공에 이르기까지에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 내공에서부터 승의공에 이르기까지가 유위공에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

유위공도 본래 성품이 공하므로, 유위공이 유위공에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 유위공이 내공에서부터 승의공에 이르기까지에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 내공에서부터 유위공에 이르기까지가 무위공에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

무위공도 본래 성품이 공하므로, 무위공이 무위공에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 무위공이 내공에서부터 유위공에 이르기까지에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 내공에서부터 무위공에 이르기까지가 필경공에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

필경공도 본래 성품이 공하므로, 필경공이 필경공에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 필경공이 내공에서부터 무위공에 이르기까지에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 내공에서부터 필경공에 이르기까지가 무제공에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

무제공도 본래 성품이 공하므로, 무제공이 무제공에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 무제공이 내공에서부터 필경공에 이르기까지에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 내공에서부터 무제공에 이르기까지가 산공에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

산공도 본래 성품이 공하므로, 산공이 산공에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 산공이 내공에서부터 무제공에 이르기까지에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 내공에서부터 산공에 이르기까지가 무변이공에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

무변이공도 본래 성품이 공하므로, 무변이공이 무변이공에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 무변이공이 내공에서부터 산공에 이르기까지에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 내공에서부터 무변이공에 이르기까지가 본성공에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

본성공도 본래 성품이 공하므로, 본성공이 본성공에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 본성공이 내공에서부터 무변이공에 이르기까지에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 내공에서부터 본성공에 이르기까지가 자상공에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

자상공도 본래 성품이 공하므로, 자상공이 자상공에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 자상공이 내공에서부터 본성공에 이르기까지에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 내공에서부터 자상공에 이르기까지가 공상공에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

공상공도 본래 성품이 공하므로, 공상공이 공상공에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 공상공이 내공에서부터 자상공에 이르기까지에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 내공에서부터 공상공에 이르기까지가 일체법공에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

일체법공도 본래 성품이 공하므로, 일체법공이 일체법공에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 일체법공이 내공에서부터 공상공에 이르기까지에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 내공에서부터 일체법공에 이르기까지가 불가득공에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

불가득공도 본래 성품이 공하므로, 불가득공이 불가득공에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 불가득공이 내공에서부터 일체법공에 이르기까지에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 내공에서부터 불가득공에 이르기까지가 무성공에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

무성공도 본래 성품이 공하므로, 무성공이 무성공에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 무성공이 내공에서부터 불가득공에 이르기까지에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 내공에서부터 무성공에 이르기까지가 자성공에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

자성공도 본래 성품이 공하므로, 자성공이 자성공에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 자성공이 내공에서부터 무성공에 이르기까지에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 내공에서부터 자성공에 이르기까지가 무성자성공에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

무성자성공도 본래 성품이 공하므로, 무성자성공이 무성자성공에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 무성자성공이 내공에서부터 자성공에 이르기까지에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다. 사리자여! 나는 이와 같은 모든 법에 대하여 모든 종류, 모든 처소, 모든 때에 보살마하살을 구하였으나 또한 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없었다. 어찌 된 까닭인가? 그것은 본래 성품이 공하기 때문이다.

사리자여! 진여도 본래 성품이 공하므로, 진여가 진여에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 진여가 법계에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

법계도 본래 성품이 공하므로, 법계가 법계에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 법계가 진여에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 진여와 법계가 법성에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

법성도 본래 성품이 공하므로, 법성이 법성에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 법성이 진여와 법계에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 진여, 법계, 법성이 불허망성에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

불허망성도 본래 성품이 공하므로, 불허망성이 불허망성에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 불허망성이 진여, 법계, 법성에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 진여에서부터 불허망성에 이르기까지가 불변이성에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

불변이성도 본래 성품이 공하므로, 불변이성이 불변이성에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 불변이성이 진여에서부터 불허망성에 이르기까지에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 진여에서부터 불변이성에 이르기까지가 불사의계에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

불사의계도 본래 성품이 공하므로, 불사의계가 불사의계에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 불사의계가 진여에서부터 불변이성에 이르기까지에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 진여에서부터 불사의계에 이르기까지가 허공계에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

허공계도 본래 성품이 공하므로, 허공계가 허공계에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 허공계가 진여에서부터 불사의계에 이르기까지에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 진여에서부터 허공계에 이르기까지가 단계에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

단계도 본래 성품이 공하므로, 단계가 단계에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 단계가 진여에서부터 허공계에 이르기까지에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 진여에서부터 단계에 이르기까지가 이계에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

이계도 본래 성품이 공하므로, 이계가 이계에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 이계가 진여에서부터 단계에 이르기까지에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 진여에서부터 이계에 이르기까지가 멸계에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

멸계도 본래 성품이 공하므로, 멸계가 멸계에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 멸계가 진여에서부터 이계에 이르기까지에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 진여에서부터 멸계에 이르기까지가 평등성에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

평등성도 본래 성품이 공하므로, 평등성이 평등성에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 평등성이 진여에서부터 멸계에 이르기까지에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 진여에서부터 평등성에 이르기까지가 이생성에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

이생성도 본래 성품이 공하므로, 이생성이 이생성에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 이생성이 진여에서부터 평등성에 이르기까지에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 진여에서부터 이생성에 이르기까지가 법정에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

법정도 본래 성품이 공하므로, 법정이 법정에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 법정이 진여에서부터 평등성에 이르기까지에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 진여에서부터 법정에 이르기까지가 법주에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

법주도 본래 성품이 공하므로, 법주가 법주에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 법주가 진여에서부터 법정에 이르기까지에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 진여에서부터 법주에 이르기까지가 무성계에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

무성계도 본래 성품이 공하므로, 무성계가 무성계에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 무성계가 진여에서부터 법주에 이르기까지에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 진여에서부터 무성계에 이르기까지가 무상계에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

무상계도 본래 성품이 공하므로, 무상계가 무상계에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 무상계가 진여에서부터 무성계에 이르기까지에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 진여에서부터 무상계에 이르기까지가 무작계에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

무작계도 본래 성품이 공하므로, 무작계가 무작계에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 무작계가 진여에서부터 무상계에 이르기까지에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 진여에서부터 무작계에 이르기까지가 무위계에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

무위계도 본래 성품이 공하므로, 무위계가 무위계에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 무위계가 진여에서부터 무작계에 이르기까지에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 진여에서부터 무위계에 이르기까지가 안은계에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

안은계도 본래 성품이 공하므로, 안은계가 안은계에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 안은계가 진여에서부터 무위계에 이르기까지에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 진여에서부터 안은계에 이르기까지가 적정계에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

적정계도 본래 성품이 공하므로, 적정계가 적정계에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 적정계가 진여에서부터 안은계에 이르기까지에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 진여에서부터 적정계에 이르기까지가 본무무에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

본무무도 본래 성품이 공하므로, 본무무가 본무무에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 본무무가 진여에서부터 적정계에 이르기까지에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 진여에서부터 본무무에 이르기까지가 실제에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

실제도 본래 성품이 공하므로, 실제가 실제에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 실제가 진여에서부터 본무무에 이르기까지에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 진여에서부터 실제에 이르기까지가 궁극열반에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

궁극열반도 본래 성품이 공하므로, 궁극열반이 궁극열반에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 궁극열반이 진여에서부터 실제에 이르기까지에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

사리자여! 나는 이와 같은 모든 법에 대하여 모든 종류, 모든 처소, 모든 때에 보살마하살을 구하였으나 또한 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없었다. 어찌 된 까닭인가? 그것은 본래 성품이 공하기 때문이다.

사리자여! 극희지법도 본래 성품이 공하므로, 극희지법이 극희지법에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 극희지법이 이구지법에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

이구지법도 본래 성품이 공하므로, 이구지법이 이구지법에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 이구지법이 극희지법에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 극희지법과 이구지법이 발광지법에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

발광지법도 본래 성품이 공하므로, 발광지법이 발광지법에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 발광지법이 극희지법과 이구지법에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 극희지법, 이구지법, 발광지법이 염혜지법에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

염혜지법도 본래 성품이 공하므로, 염혜지법이 염혜지법에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 염혜지법이 극희지법, 이구지법, 발광지법에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 극희지법, 이구지법, 발광지법, 염혜지법이 극난승지법에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

극난승지법도 본래 성품이 공하므로, 극난승지법이 극난승지법에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 극난승지법이 극희지법, 이구지법, 발광지법, 염혜지법에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 극희지법, 이구지법, 발광지법, 염혜지법, 극난승지법이 현전지법에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

현전지법도 본래 성품이 공하므로, 현전지법이 현전지법에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 현전지법이 극희지법, 이구지법, 발광지법, 염혜지법, 극난승지법에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 극희지법, 이구지법, 발광지법, 염혜지법, 극난승지법, 현전지법이 원행지법에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

원행지법도 본래 성품이 공하므로, 원행지법이 원행지법에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 원행지법이 극희지법, 이구지법, 발광지법, 염혜지법, 극난승지법, 현전지법에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 극희지법, 이구지법, 발광지법, 염혜지법, 극난승지법, 현전지법, 원행지법이 부동지법에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

부동지법도 본래 성품이 공하므로, 부동지법이 부동지법에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 부동지법이 극희지법, 이구지법, 발광지법, 염혜지법, 극난승지법, 현전지법, 원행지법에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 극희지법, 이구지법, 발광지법, 염혜지법, 극난승지법, 현전지법, 원행지법, 부동지법이 선혜지법에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

선혜지법도 본래 성품이 공하므로, 선혜지법이 선혜지법에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 선혜지법이 극희지법, 이구지법, 발광지법, 염혜지법, 극난승지법, 현전지법, 원행지법, 부동지법에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 극희지법, 이구지법, 발광지법, 염혜지법, 극난승지법, 현전지법, 원행지법, 부동지법, 선혜지법이 법운지법에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

법운지법도 본래 성품이 공하므로, 법운지법이 법운지법에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 법운지법이 극희지법, 이구지법, 발광지법, 염혜지법, 극난승지법, 현전지법, 원행지법, 부동지법, 선혜지법에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

사리자여! 나는 이와 같은 모든 법에 대하여 모든 종류, 모든 처소, 모든 때에 보살마하살을 구하였으나 또한 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없었다. 어찌 된 까닭인가? 그것은 본래 성품이 공하기 때문이다.

사리자여! 극희지도 본래 성품이 공하므로, 극희지가 극희지에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 극희지가 이구지에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

이구지도 본래 성품이 공하므로, 이구지가 이구지에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 이구지가 극희지에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 극희지와 이구지가 발광지에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

발광지도 본래 성품이 공하므로, 발광지가 발광지에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 발광지가 극희지와 이구지에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 극희지, 이구지, 발광지가 염혜지에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

염혜지도 본래 성품이 공하므로, 염혜지가 염혜지에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 염혜지가 극희지, 이구지, 발광지에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 극희지, 이구지, 발광지, 염혜지가 극난승지에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

극난승지도 본래 성품이 공하므로, 극난승지가 극난승지에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 극난승지가 극희지, 이구지, 발광지, 염혜지에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 극희지, 이구지, 발광지, 염혜지, 극난승지가 현전지에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

현전지도 본래 성품이 공하므로, 현전지가 현전지에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 현전지가 극희지, 이구지, 발광지, 염혜지, 극난승지에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 극희지, 이구지, 발광지, 염혜지, 극난승지, 현전지가 원행지에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

원행지도 본래 성품이 공하므로, 원행지가 원행지에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 원행지가 극희지, 이구지, 발광지, 염혜지, 극난승지, 현전지에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 극희지, 이구지, 발광지, 염혜지, 극난승지, 현전지, 원행지가 부동지에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

부동지도 본래 성품이 공하므로, 부동지가 부동지에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 부동지가 극희지, 이구지, 발광지, 염혜지, 극난승지, 현전지, 원행지에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 극희지, 이구지, 발광지, 염혜지, 극난승지, 현전지, 원행지, 부동지가 선혜지에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

선혜지도 본래 성품이 공하므로, 선혜지가 선혜지에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 선혜지가 극희지, 이구지, 발광지, 염혜지, 극난승지, 현전지, 원행지, 부동지에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없으며, 극희지, 이구지, 발광지, 염혜지, 극난승지, 현전지, 원행지, 부동지, 선혜지가 법운지에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

법운지도 본래 성품이 공하므로, 법운지가 법운지에 대하여는 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없고, 법운지가 극희지, 이구지, 발광지, 염혜지, 극난승지, 현전지, 원행지, 부동지, 선혜지에 대하여도 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없다.

사리자여! 나는 이와 같은 모든 법에 대하여 모든 종류, 모든 처소, 모든 때에 보살마하살을 구하였으나 또한 아무것도 소유하지 않으며 얻을 수 없었다. 어찌 된 까닭인가? 그것은 본래 성품이 공하기 때문이다.”

대반야바라밀다경 권 제육십오

정유년 고려국 대장도감에서 조칙을 받들어 새기고 만들다.