대반야바라밀다경 권 제삼십구

삼장법사 현장께서 조에 따라 번역하다

초분 반야행상품 제십의이

“세존이시여, 만약 보살마하살이 방편과 선교(善巧)를 쓰지 않고 반야바라밀다를 닦을 때에, 만약 고성제(苦聖諦)를 행하거나 고성제상을 행한다면, 이는 반야바라밀다를 행하는 것이 아닙니다. 만약 집멸도성제(集滅道聖諦)를 행하거나 집멸도성제상을 행한다면, 또한 반야바라밀다를 행하는 것이 아닙니다. 만약 고성제가 상(常)과 무상(無常)을 행하거나 고성제 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 집멸도성제가 상과 무상을 행하거나 그 상을 행한다면, 역시 반야바라밀다가 아닙니다.

만약 고성제가 즐거움과 괴로움을 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 집멸도성제가 즐거움과 괴로움을 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 고성제가 나와 무아를 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 집멸도성제가 나와 무아를 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 고성제가 청정과 불청정을 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 집멸도성제가 청정과 불청정을 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다.

만약 고성제가 공과 불공을 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 집멸도성제가 공과 불공을 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 고성제가 무상과 유상을 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 집멸도성제가 무상과 유상을 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 고성제가 무원과 유원을 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 집멸도성제가 무원과 유원을 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다.

만약 고성제가 적정과 부적정을 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 집멸도성제가 적정과 부적정을 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 고성제가 원리와 비원리를 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 집멸도성제가 원리와 비원리를 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다.

세존이시여, 만약 보살마하살이 방편과 선교를 쓰지 않고 반야바라밀다를 닦을 때에, 만약 무명을 행하거나 무명상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사, 수탄, 고우뇌를 행하거나 행에서부터 노사, 수탄, 고우뇌상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 무명이 상과 무상을 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사, 수탄, 고우뇌가 상과 무상을 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다.

만약 무명이 즐거움과 괴로움을 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사, 수탄, 고우뇌가 즐거움과 괴로움을 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 무명이 나와 무아를 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사, 수탄, 고우뇌가 나와 무아를 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다.

만약 무명이 청정과 불청정을 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사, 수탄, 고우뇌가 청정과 불청정을 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 무명이 공과 불공을 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사, 수탄, 고우뇌가 공과 불공을 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다.

만약 무명이 무상과 유상을 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사, 수탄, 고우뇌가 무상과 유상을 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다.

만약 무명이 무원과 유원을 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사, 수탄, 고우뇌가 무원과 유원을 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 무명이 적정과 부적정을 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사, 수탄, 고우뇌가 적정과 부적정을 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다.

만약 무명이 원리와 비원리를 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사, 수탄, 고우뇌가 원리와 비원리를 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다.

세존이시여, 만약 보살마하살이 방편과 선교를 쓰지 않고 반야바라밀다를 닦을 때에, 만약 사정려(四靜慮)를 행하거나 사정려상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 사무량(四無量)과 사무색정(四無色定)을 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 사정려가 상과 무상을 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 사무량과 사무색정이 상과 무상을 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다.

만약 사정려가 즐거움과 괴로움을 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 사무량과 사무색정이 즐거움과 괴로움을 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 사정려가 나와 무아를 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 사무량과 사무색정이 나와 무아를 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 사정려가 청정과 불청정을 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 사무량과 사무색정이 청정과 불청정을 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다.

만약 사정려가 공과 불공을 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 사무량과 사무색정이 공과 불공을 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 사정려가 무상과 유상을 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 사무량과 사무색정이 무상과 유상을 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다.

만약 사정려가 무원과 유원을 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 사무량과 사무색정이 무원과 유원을 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 사정려가 적정과 부적정을 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 사무량과 사무색정이 적정과 부적정을 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다.

만약 사정려가 원리와 비원리를 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 사무량과 사무색정이 원리와 비원리를 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다.

세존이시여, 만약 보살마하살이 방편과 선교를 쓰지 않고 반야바라밀다를 닦을 때에, 만약 사념주(四念住)를 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 사정단(四正斷), 사신족(四神足), 오근(五根), 오력(五力), 칠등각지(七等覺支), 팔성도지(八聖道支)를 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 사념주가 상과 무상을 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 사정단에서 팔성도지까지가 상과 무상을 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다.

만약 사념주가 즐거움과 괴로움을 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 사정단에서 팔성도지까지가 즐거움과 괴로움을 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 사념주가 나와 무아를 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 사정단에서 팔성도지까지가 나와 무아를 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 사념주가 청정과 불청정을 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 사정단에서 팔성도지까지가 청정과 불청정을 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다.

만약 사념주가 공과 불공을 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 사정단에서 팔성도지까지가 공과 불공을 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 사념주가 무상과 유상을 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 사정단에서 팔성도지까지가 무상과 유상을 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다.

만약 사념주가 무원과 유원을 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 사정단에서 팔성도지까지가 무원과 유원을 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 사념주가 적정과 부적정을 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 사정단에서 팔성도지까지가 적정과 부적정을 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다.

만약 사념주가 원리와 비원리를 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 사정단에서 팔성도지까지가 원리와 비원리를 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다.

세존이시여, 만약 보살마하살이 방편과 선교를 쓰지 않고 반야바라밀다를 닦을 때에, 만약 보시바라밀다를 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다를 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다.

만약 보시바라밀다가 상과 무상을 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 상과 무상을 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 보시바라밀다가 즐거움과 괴로움을 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 즐거움과 괴로움을 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다.

만약 보시바라밀다가 나와 무아를 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 나와 무아를 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 보시바라밀다가 청정과 불청정을 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 청정과 불청정을 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다.

만약 보시바라밀다가 공과 불공을 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 공과 불공을 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다.

만약 보시바라밀다가 무상과 유상을 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 무상과 유상을 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 보시바라밀다가 무원과 유원을 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 무원과 유원을 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다.

만약 보시바라밀다가 적정과 부적정을 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 적정과 부적정을 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다.

만약 보시바라밀다가 원리와 비원리를 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 원리와 비원리를 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다.

세존이시여, 만약 보살마하살이 방편과 선교를 쓰지 않고 반야바라밀다를 닦을 때에, 만약 오안(五眼)을 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 육신통(六神通)을 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 오안이 상과 무상을 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 육신통이 상과 무상을 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다.

만약 오안이 즐거움과 괴로움을 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 육신통이 즐거움과 괴로움을 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 오안이 나와 무아를 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 육신통이 나와 무아를 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 오안이 청정과 불청정을 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 육신통이 청정과 불청정을 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다.

만약 오안이 공과 불공을 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 육신통이 공과 불공을 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 오안이 무상과 유상을 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 육신통이 무상과 유상을 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다.

만약 오안이 무원과 유원을 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 육신통이 무원과 유원을 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 오안이 적정과 부적정을 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 육신통이 적정과 부적정을 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다.

만약 오안이 원리와 비원리를 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 육신통이 원리와 비원리를 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다.

세존이시여, 만약 보살마하살이 방편과 선교를 쓰지 않고 반야바라밀다를 닦을 때에, 만약 불십력(佛十力)을 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 사무소외(四無所畏), 사무애해(四無礙解), 대자대비대희대사(大慈大悲大喜大捨), 십팔불불공법(十八佛不共法), 일체지(一切智), 도상지(道相智), 일체상지(一切相智)를 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 불십력이 상과 무상을 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 사무소외에서 일체상지까지가 상과 무상을 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다.

만약 불십력이 즐거움과 괴로움을 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 사무소외에서 일체상지까지가 즐거움과 괴로움을 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 불십력이 나와 무아를 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 사무소외에서 일체상지까지가 나와 무아를 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다.

만약 불십력이 청정과 불청정을 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 사무소외에서 일체상지까지가 청정과 불청정을 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 불십력이 공과 불공을 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 사무소외에서 일체상지까지가 공과 불공을 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다.

만약 불십력이 무상과 유상을 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 사무소외에서 일체상지까지가 무상과 유상을 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 불십력이 무원과 유원을 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 사무소외에서 일체상지까지가 무원과 유원을 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다.

만약 불십력이 적정과 부적정을 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 사무소외에서 일체상지까지가 적정과 부적정을 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다.

만약 불십력이 원리와 비원리를 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 사무소외에서 일체상지까지가 원리와 비원리를 행하거나 그 상을 행한다면, 반야바라밀다가 아닙니다.

세존이시여, 만약 보살마하살이 방편과 선교를 쓰지 않고 반야바라밀다를 닦을 때에, 만약 ‘내가 반야바라밀다를 행한다’고 생각한다면, 이는 소득이 있는 행상(行相)이므로 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 ‘나는 보살마하살이다’라고 생각한다면, 이는 소득이 있는 행상으로 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 ‘저가 반야바라밀다를 행한다’고 생각한다면, 이는 소득이 있는 행상으로 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 ‘저는 보살마하살이다’라고 생각한다면, 이는 소득이 있는 행상으로 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 ‘이와 같이 반야바라밀다를 닦으니 반야바라밀다를 닦는다’고 생각한다면, 이는 소득이 있는 행상으로 반야바라밀다가 아닙니다. 세존이시여, 만약 보살마하살이 이와 같이 반야바라밀다를 닦는다면, 이를 무방편선교(無方便善巧)로 반야바라밀다를 닦는 보살마하살이라 일컬어야 합니다.”

그때 구수선현이 사리자에게 말하였다. “만약 보살마하살이 방편과 선교를 쓰지 않고 반야바라밀다를 닦을 때, 만약 색에 머물러 상(想)과 뛰어난 해탈을 생각한다면, 곧 색에 대해 가행(加行)을 행합니다. 만약 수, 상, 행, 식에 머물러 상과 뛰어난 해탈을 생각한다면, 곧 수, 상, 행, 식에 대해 가행을 행합니다. 가행 때문에 생노병사와 미래의 고통에서 벗어날 수 없습니다.

만약 보살마하살이 방편과 선교를 쓰지 않고 반야바라밀다를 닦을 때, 만약 안처(眼處)에 머물러 상과 뛰어난 해탈을 생각한다면, 곧 안처에 대해 가행을 행합니다. 만약 이비설신의처(耳鼻舌身意處)에 머물러 상과 뛰어난 해탈을 생각한다면, 곧 이비설신의처에 대해 가행을 행합니다. 가행 때문에 생노병사와 미래의 고통에서 벗어날 수 없습니다. 만약 색처에 머물러 상과 뛰어난 해탈을 생각한다면, 곧 색처에 대해 가행을 행합니다. 만약 성향미촉법처(聲香味觸法處)에 머물러 상과 뛰어난 해탈을 생각한다면, 곧 성향미촉법처에 대해 가행을 행합니다. 가행 때문에 생노병사와 미래의 고통에서 벗어날 수 없습니다.

만약 보살마하살이 방편과 선교를 쓰지 않고 반야바라밀다를 닦을 때, 만약 안계(眼界), 색계(色界), 안식계(眼識界) 및 안촉(眼觸), 안촉을 인연으로 일어나는 여러 수에 머물러 상과 뛰어난 해탈을 생각한다면, 곧 안계에서 안촉을 인연으로 일어나는 여러 수에 대해 가행을 행합니다. 가행 때문에 생노병사와 미래의 고통에서 벗어날 수 없습니다. 만약 이계(耳界), 성계(聲界), 이식계(耳識界) 및 이촉(耳觸), 이촉을 인연으로 일어나는 여러 수에 머물러 상과 뛰어난 해탈을 생각한다면, 곧 이계에서 이촉을 인연으로 일어나는 여러 수에 대해 가행을 행합니다. 가행 때문에 생노병사와 미래의 고통에서 벗어날 수 없습니다.

만약 비계(鼻界), 향계(香界), 비식계(鼻識界) 및 비촉(鼻觸), 비촉을 인연으로 일어나는 여러 수에 머물러 상과 뛰어난 해탈을 생각한다면, 곧 비계에서 비촉을 인연으로 일어나는 여러 수에 대해 가행을 행합니다. 가행 때문에 생노병사와 미래의 고통에서 벗어날 수 없습니다.

만약 설계(舌界), 미계(味界), 설식계(舌識界) 및 설촉(舌觸), 설촉을 인연으로 일어나는 여러 수에 머물러 상과 뛰어난 해탈을 생각한다면, 곧 설계에서 설촉을 인연으로 일어나는 여러 수에 대해 가행을 행합니다. 가행 때문에 생노병사와 미래의 고통에서 벗어날 수 없습니다. 만약 신계(身界), 촉계(觸界), 신식계(身識界) 및 신촉(身觸), 신촉을 인연으로 일어나는 여러 수에 머물러 상과 뛰어난 해탈을 생각한다면, 곧 신계에서 신촉을 인연으로 일어나는 여러 수에 대해 가행을 행합니다. 가행 때문에 생노병사와 미래의 고통에서 벗어날 수 없습니다. 만약 의계(意界), 법계(法界), 의식계(意識界) 및 의촉(意觸), 의촉을 인연으로 일어나는 여러 수에 머물러 상과 뛰어난 해탈을 생각한다면, 곧 의계에서 의촉을 인연으로 일어나는 여러 수에 대해 가행을 행합니다. 가행 때문에 생노병사와 미래의 고통에서 벗어날 수 없습니다.

만약 보살마하살이 방편과 선교를 쓰지 않고 반야바라밀다를 닦을 때, 만약 지계(地界)에 머물러 상과 뛰어난 해탈을 생각한다면, 곧 지계에 대해 가행을 행합니다. 만약 수화풍공식계(水火風空識界)에 머물러 상과 뛰어난 해탈을 생각한다면, 곧 수화풍공식계에 대해 가행을 행합니다. 가행 때문에 생노병사와 미래의 고통에서 벗어날 수 없습니다.

만약 보살마하살이 방편과 선교를 쓰지 않고 반야바라밀다를 닦을 때, 만약 고성제에 머물러 상과 뛰어난 해탈을 생각한다면, 곧 고성제에 대해 가행을 행합니다. 만약 집멸도성제에 머물러 상과 뛰어난 해탈을 생각한다면, 곧 집멸도성제에 대해 가행을 행합니다. 가행 때문에 생노병사와 미래의 고통에서 벗어날 수 없습니다.

만약 보살마하살이 방편과 선교를 쓰지 않고 반야바라밀다를 닦을 때, 만약 무명에 머물러 상과 뛰어난 해탈을 생각한다면, 곧 무명에 대해 가행을 행합니다. 만약 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사, 수탄, 고우뇌에 머물러 상과 뛰어난 해탈을 생각한다면, 곧 행에서부터 노사, 수탄, 고우뇌에 대해 가행을 행합니다. 가행 때문에 생노병사와 미래의 고통에서 벗어날 수 없습니다.

만약 보살마하살이 방편과 선교를 쓰지 않고 반야바라밀다를 닦을 때, 만약 사정려에 머물러 상과 뛰어난 해탈을 생각한다면, 곧 사정려에 대해 가행을 행합니다. 만약 사무량과 사무색정에 머물러 상과 뛰어난 해탈을 생각한다면, 곧 사무량과 사무색정에 대해 가행을 행합니다. 가행 때문에 생노병사와 미래의 고통에서 벗어날 수 없습니다.

만약 보살마하살이 방편과 선교를 쓰지 않고 반야바라밀다를 닦을 때, 만약 사념주에 머물러 상과 뛰어난 해탈을 생각한다면, 곧 사념주에 대해 가행을 행합니다. 만약 사정단에서 팔성도지까지에 머물러 상과 뛰어난 해탈을 생각한다면, 곧 사정단에서 팔성도지까지에 대해 가행을 행합니다. 가행 때문에 생노병사와 미래의 고통에서 벗어날 수 없습니다.

만약 보살마하살이 방편과 선교를 쓰지 않고 반야바라밀다를 닦을 때, 만약 보시바라밀다에 머물러 상과 뛰어난 해탈을 생각한다면, 곧 보시바라밀다에 대해 가행을 행합니다. 만약 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다에 머물러 상과 뛰어난 해탈을 생각한다면, 곧 청정계에서 반야바라밀다까지에 대해 가행을 행합니다. 가행 때문에 생노병사와 미래의 고통에서 벗어날 수 없습니다.

만약 보살마하살이 방편과 선교를 쓰지 않고 반야바라밀다를 닦을 때, 만약 오안에 머물러 상과 뛰어난 해탈을 생각한다면, 곧 오안에 대해 가행을 행합니다. 만약 육신통에 머물러 상과 뛰어난 해탈을 생각한다면, 곧 육신통에 대해 가행을 행합니다. 가행 때문에 생노병사와 미래의 고통에서 벗어날 수 없습니다.

만약 보살마하살이 방편과 선교를 쓰지 않고 반야바라밀다를 닦을 때, 만약 불십력에 머물러 상과 뛰어난 해탈을 생각한다면, 곧 불십력에 대해 가행을 행합니다. 만약 사무소외에서 일체상지까지에 머물러 상과 뛰어난 해탈을 생각한다면, 곧 사무소외에서 일체상지까지에 대해 가행을 행합니다. 가행 때문에 생노병사와 미래의 고통에서 벗어날 수 없습니다.

만약 보살마하살이 방편과 선교를 쓰지 않고 반야바라밀다를 닦을 때, 만약 성문과 그 법에 머물러 상과 뛰어난 해탈을 생각한다면, 곧 성문과 그 법에 대해 가행을 행합니다. 만약 독각, 보살, 여래와 그 법에 머물러 상과 뛰어난 해탈을 생각한다면, 곧 독각, 보살, 여래와 그 법에 대해 가행을 행합니다. 가행 때문에 생노병사와 미래의 고통에서 벗어날 수 없습니다.

사리자여, 이와 같은 보살마하살은 아직 성문과 독각의 반열에 든 열반의 경지에 들지 못하였으니, 만약 무상정등각을 얻는다면 그럴 바가 없습니다. 사리자여, 만약 보살마하살이 이와 같이 반야바라밀다를 닦는다면, 이를 무방편선교로 반야바라밀다를 닦는 보살마하살이라 알아야 합니다.”

그때 사리자가 선현에게 물었다. “어떻게 하면 여러 보살마하살이 방편과 선교를 써서 반야바라밀다를 닦는 줄 알 수 있습니까?”

선현이 대답하였다. “만약 보살마하살이 방편과 선교를 써서 반야바라밀다를 닦을 때, 색을 행하지 않고 색상을 행하지 않는다면, 이는 반야바라밀다를 행하는 것입니다. 수, 상, 행, 식을 행하지 않고 그 상을 행하지 않는다면, 이는 반야바라밀다를 행하는 것입니다. 색을 행하지 않고 상과 무상을 행하지 않는다면, 이는 반야바라밀다를 행하는 것입니다. 수, 상, 행, 식을 행하지 않고 상과 무상을 행하지 않는다면, 이는 반야바라밀다를 행하는 것입니다. 색을 행하지 않고 즐거움과 괴로움을 행하지 않는다면, 이는 반야바라밀다를 행하는 것입니다. 수, 상, 행, 식을 행하지 않고 즐거움과 괴로움을 행하지 않는다면, 이는 반야바라밀다를 행하는 것입니다.

색을 행하지 않고 나와 무아를 행하지 않는다면, 이는 반야바라밀다를 행하는 것입니다. 수, 상, 행, 식을 행하지 않고 나와 무아를 행하지 않는다면, 이는 반야바라밀다를 행하는 것입니다. 색을 행하지 않고 청정과 불청정을 행하지 않는다면, 이는 반야바라밀다를 행하는 것입니다. 수, 상, 행, 식을 행하지 않고 청정과 불청정을 행하지 않는다면, 이는 반야바라밀다를 행하는 것입니다.

색을 행하지 않고 공과 불공을 행하지 않는다면, 이는 반야바라밀다를 행하는 것입니다. 수, 상, 행, 식을 행하지 않고 공과 불공을 행하지 않는다면, 이는 반야바라밀다를 행하는 것입니다. 색을 행하지 않고 무상과 유상을 행하지 않는다면, 이는 반야바라밀다를 행하는 것입니다. 수, 상, 행, 식을 행하지 않고 무상과 유상을 행하지 않는다면, 이는 반야바라밀다를 행하는 것입니다. 색을 행하지 않고 무원과 유원을 행하지 않는다면, 이는 반야바라밀다를 행하는 것입니다. 수, 상, 행, 식을 행하지 않고 무원과 유원을 행하지 않는다면, 이는 반야바라밀다를 행하는 것입니다.

색을 행하지 않고 적정과 부적정을 행하지 않는다면, 이는 반야바라밀다를 행하는 것입니다. 수, 상, 행, 식을 행하지 않고 적정과 부적정을 행하지 않는다면, 이는 반야바라밀다를 행하는 것입니다. 색을 행하지 않고 원리와 비원리를 행하지 않는다면, 이는 반야바라밀다를 행하는 것입니다. 수, 상, 행, 식을 행하지 않고 원리와 비원리를 행하지 않는다면, 이는 반야바라밀다를 행하는 것입니다.

색을 행하지 않고 원리와 비원리를 행하지 않는다면, 이는 반야바라밀다를 행하는 것입니다. 수, 상, 행, 식을 행하지 않고 원리와 비원리를 행하지 않는다면, 이는 반야바라밀다를 행하는 것입니다.

사리자여, 이것이 바로 보살마하살이 방편과 선교를 써서 반야바라밀다를 닦는 것입니다. 왜냐하면 사리자여, 색은 본래 공한 것이며, 수, 상, 행, 식 또한 본래 공한 것이기 때문입니다. 사리자여, 이 색은 색이 아니면서 공이며, 색이면서 공이 아니며, 색은 공에서 떨어질 수 없고, 공은 색에서 떨어질 수 없으며, 색이 곧 공이고 공이 곧 색입니다. 수, 상, 행, 식도 또한 이와 같습니다.

사리자여, 만약 보살마하살이 방편과 선교를 써서 반야바라밀다를 닦을 때, 안처를 행하지 않고 안처상을 행하지 않는다면, 이는 반야바라밀다를 행하는 것입니다. 이비설신의처를 행하지 않고 그 상을 행하지 않는다면, 이는 반야바라밀다를 행하는 것입니다. 안처를 행하지 않고 상과 무상을 행하지 않는다면, 이는 반야바라밀다를 행하는 것입니다. 이비설신의처를 행하지 않고 상과 무상을 행하지 않는다면, 이는 반야바라밀다를 행하는 것입니다. 안처를 행하지 않고 즐거움과 괴로움을 행하지 않는다면, 이는 반야바라밀다를 행하는 것입니다. 이비설신의처를 행하지 않고 즐거움과 괴로움을 행하지 않는다면, 이는 반야바라밀다를 행하는 것입니다.

안처를 행하지 않고 나와 무아를 행하지 않는다면, 이는 반야바라밀다를 행하는 것입니다. 이비설신의처를 행하지 않고 나와 무아를 행하지 않는다면, 이는 반야바라밀다를 행하는 것입니다. 안처를 행하지 않고 청정과 불청정을 행하지 않는다면, 이는 반야바라밀다를 행하는 것입니다. 이비설신의처를 행하지 않고 청정과 불청정을 행하지 않는다면, 이는 반야바라밀다를 행하는 것입니다.

안처를 행하지 않고 공과 불공을 행하지 않는다면, 이는 반야바라밀다를 행하는 것입니다. 이비설신의처를 행하지 않고 공과 불공을 행하지 않는다면, 이는 반야바라밀다를 행하는 것입니다. 안처를 행하지 않고 무상과 유상을 행하지 않는다면, 이는 반야바라밀다를 행하는 것입니다. 이비설신의처를 행하지 않고 무상과 유상을 행하지 않는다면, 이는 반야바라밀다를 행하는 것입니다. 안처를 행하지 않고 무원과 유원을 행하지 않는다면, 이는 반야바라밀다를 행하는 것입니다. 이비설신의처를 행하지 않고 무원과 유원을 행하지 않는다면, 이는 반야바라밀다를 행하는 것입니다.

안처를 행하지 않고 적정과 부적정을 행하지 않는다면, 이는 반야바라밀다를 행하는 것입니다. 이비설신의처를 행하지 않고 적정과 부적정을 행하지 않는다면, 이는 반야바라밀다를 행하는 것입니다. 안처를 행하지 않고 원리와 비원리를 행하지 않는다면, 이는 반야바라밀다를 행하는 것입니다. 이비설신의처를 행하지 않고 원리와 비원리를 행하지 않는다면, 이는 반야바라밀다를 행하는 것입니다.

사리자여, 이것이 바로 보살마하살이 방편과 선교를 써서 반야바라밀다를 닦는 것입니다. 왜냐하면 사리자여, 안처는 본래 공한 것이며, 이비설신의처 또한 본래 공한 것이기 때문입니다. 사리자여, 이 안처는 안처가 아니면서 공이며, 안처이면서 공이 아니며, 안처는 공에서 떨어질 수 없고, 공은 안처에서 떨어질 수 없으며, 안처가 곧 공이고 공이 곧 안처입니다. 이비설신의처도 또한 이와 같습니다.

사리자여, 만약 보살마하살이 방편과 선교를 써서 반야바라밀다를 닦을 때, 색처를 행하지 않고 색처상을 행하지 않는다면, 이는 반야바라밀다를 행하는 것입니다. 성향미촉법처를 행하지 않고 그 상을 행하지 않는다면, 이는 반야바라밀다를 행하는 것입니다. 색처를 행하지 않고 상과 무상을 행하지 않는다면, 이는 반야바라밀다를 행하는 것입니다. 성향미촉법처를 행하지 않고 상과 무상을 행하지 않는다면, 이는 반야바라밀다를 행하는 것입니다.

색처를 행하지 않고 즐거움과 괴로움을 행하지 않는다면, 이는 반야바라밀다를 행하는 것입니다. 성향미촉법처를 행하지 않고 즐거움과 괴로움을 행하지 않는다면, 이는 반야바라밀다를 행하는 것입니다. 색처를 행하지 않고 나와 무아를 행하지 않는다면, 이는 반야바라밀다를 행하는 것입니다. 성향미촉법처를 행하지 않고 나와 무아를 행하지 않는다면, 이는 반야바라밀다를 행하는 것입니다.

색처를 행하지 않고 청정과 불청정을 행하지 않는다면, 이는 반야바라밀다를 행하는 것입니다. 성향미촉법처를 행하지 않고 청정과 불청정을 행하지 않는다면, 이는 반야바라밀다를 행하는 것입니다. 색처를 행하지 않고 공과 불공을 행하지 않는다면, 이는 반야바라밀다를 행하는 것입니다. 성향미촉법처를 행하지 않고 공과 불공을 행하지 않는다면, 이는 반야바라밀다를 행하는 것입니다.

색처를 행하지 않고 무상과 유상을 행하지 않는다면, 이는 반야바라밀다를 행하는 것입니다. 성향미촉법처를 행하지 않고 무상과 유상을 행하지 않는다면, 이는 반야바라밀다를 행하는 것입니다. 색처를 행하지 않고 무원과 유원을 행하지 않는다면, 이는 반야바라밀다를 행하는 것입니다. 성향미촉법처를 행하지 않고 무원과 유원을 행하지 않는다면, 이는 반야바라밀다를 행하는 것입니다.

색처를 행하지 않고 적정과 부적정을 행하지 않는다면, 이는 반야바라밀다를 행하는 것입니다. 성향미촉법처를 행하지 않고 적정과 부적정을 행하지 않는다면, 이는 반야바라밀다를 행하는 것입니다.

색처를 행하지 않고 원리와 비원리를 행하지 않는다면, 이는 반야바라밀다를 행하는 것입니다. 성향미촉법처를 행하지 않고 원리와 비원리를 행하지 않는다면, 이는 반야바라밀다를 행하는 것입니다.

사리자여, 이것이 바로 보살마하살이 방편과 선교를 써서 반야바라밀다를 닦는 것입니다. 왜냐하면 사리자여, 색처는 본래 공한 것이며, 성향미촉법처 또한 본래 공한 것이기 때문입니다. 사리자여, 이 색처는 색처가 아니면서 공이며, 색처이면서 공이 아니며, 색처는 공에서 떨어질 수 없고, 공은 색처에서 떨어질 수 없으며, 색처가 곧 공이고 공이 곧 색처입니다. 성향미촉법처도 또한 이와 같습니다.”

대반야바라밀다경 권 제삼십구

정유년(丁酉年) 고려국 대장도감에서 조에 따라 새기다.