대루탄경 권제오

서진 사문 법립이 함께 법촉을 번역함

전투품 제십

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “옛적에 여러 천신들이 아수라와 함께 놀이 삼아 싸움을 벌이고자 하여, 천신들은 한쪽에 머물며 진을 쳤다. 그때 천제 석가모니가 도리천 천신들에게 이르기를 ‘만약 우리 천신들이 승리하고 아수라가 패배한다면, 오계(五繫)로 유지마질 아수라를 결박하라’고 하셨다. 천제 석가모니는 여러 악천들에게 명령하였고, 도리천 천신들은 천제의 가르침을 받들었다.

그때 유지마질 아수라도 아수라들에게 이르기를 ‘만약 우리 아수라들이 승리하고 천신들이 패배한다면, 천제 석가모니를 오계로 결박하라’고 하였다. 아수라들도 그 가르침을 받들었다.

그리하여 천신들과 아수라가 함께 싸움을 벌였는데, 천신들이 승리하였다. 도리천 천신은 유지마질 아수라를 오계로 결박하여 선등천 등 여러 천신에게 데려가 천제 석가모니께 보였다. 만약 유지마질 아수라가 ‘나는 천상에 있는 것이 즐겁다’고 생각하면, 스스로 결박이 풀린 것을 보고 자연히 천상의 다섯 즐거움이 앞에 나타난다. 만약 유지마질 아수라가 스스로 돌아가고자 생각하면, 스스로 다시 오계에 묶여 천상의 다섯 즐거움을 잃는다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “아수라가 결박당한 것은 마왕이 결박하는 것과 같다. 만약 마왕에게 결박당했다고 생각하면 결박당한 것이고, 마왕에게서 풀렸다고 생각하면 풀린 것이다. ‘나’라는 생각과 ‘내가 있다’는 집착이 있고, ‘나는 없다’는 것도 집착이며, ‘색이 있다’는 것도 집착이고, ‘색이 없다’는 것도 집착이며, ‘색이 있지도 없지도 않다’는 것도 집착이다. ‘상(想)이 있다’는 것도 집착이고, ‘상이 없다’는 것도 집착이며, ‘상이 있지도 없지도 않다’는 것도 집착이다. 병과 상처와 고통도 집착이다.

현명한 제자들이여, 이 집착과 병과 상처와 고통을 들으면, 무소유의 행을 즐겨 행하는 것이 ‘나’라는 집착이며, 이는 불일치하고 혼란스러우며, ‘나’가 있다고 집착하고, ‘내가 없다’고 집착하는 것이다. 색이 있고 없고, 상이 있고 없고, 병과 상처와 고통에 집착하는 것이다. 현명한 제자들이여, 이 집착과 병과 상처와 고통을 들으면, 무소유의 행을 즐겨 행한다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “옛적에 아수라가 천신과 싸울 때, 석제환인이 도리천 천신들에게 ‘만약 천신들이 승리하면 유지마질 아수라를 오계로 결박하라’고 하였다. 천신들은 그 가르침을 받들었다.

그때 유지마질 아수라는 아수라들에게 ‘만약 우리가 승리하면 천제 석가모니를 함께 잡아 오계로 결박하자’고 하였다. 그리하여 함께 싸움을 벌였다. 천신들이 승리하였고, 유지마질 아수라를 잡아 오계로 결박하여 선등천 등 여러 천신과 함께 천제 석가모니께 보냈다. 유지마질 아수라는 선등천에 이르러 본 이들에게 욕설과 악한 말을 퍼부었다.

그때 시자가 천제 석가모니 앞에서 다음과 같이 게송하였다.

‘천제 석가모니께서 두려우신가?  
힘도 없으면서 고요한가?  

지금 유지마질을 듣고,  
입에서 거친 악한 말이 나온다.’

그때 천제 석가모니께서 시자에게 답하여 게송하였다.

‘나는 두려움이 없기에 고요하고,  
힘도 유지마질에 못지않다.  

어찌 지혜로운 사람이,  
어리석은 자와 다투겠는가?’

그때 시자가 천제 석가모니 앞에서 게송하였다.

‘어리석은 자가 싸움을 걸면,  
참아서는 안 된다.  

그에게는 몽둥이로 쳐야 하니,  
곧 어리석은 자를 때려야 한다.’

그때 천제 석가모니께서 시자에게 답하여 게송하였다.

‘나는 이미 알았으니,  
어리석은 자와 말하지 않는다.  

어리석은 자가 분노해도,  
지혜로운 자는 다투지 않는다.’

그때 시자가 천제 석가모니 앞에서 게송하였다.

‘이와 같이 고요함을 알고,  
천제 석가모니께서 원인을 보시니,  

어리석은 자를 지혜라 하며,  
두려움 때문에 고요하다.  

어리석은 자 스스로 지혜라 여기고,  
두려움 때문에 침묵한다.  

그리하여 다시 싸움을 걸고,  
왕은 두려워 소처럼 도망간다.’

그때 석제환인이 시자에게 답하여 게송하였다.

‘가볍게 나를 괴롭히니,  
두려움 때문이라 침묵한다.  

몸의 이익이 으뜸이니,  
참음과 인욕과 같지 않다.  

그들은 악한 자로서,  
몸에 분노가 일어나니,  

분노를 내지 말아야 하며,  
분노하는 자와 다투지 말라.’

그때 석제환인이 다시 시자에게 답하여 게송하였다.

‘행위에는 두 가지 인연이 있으니,  
자기 몸과 타인을 위함이다.  

만약 다툼이 일어나면,  
지혜로운 자는 다투지 않는다.  

이 두 가지 행위는,  
자기 몸과 타인을 위함이다.  

사람들은 이를 어리석다 여기나,  
법을 알지 못하기 때문이다.  

힘없는 자가 힘 있다고 여기며,  
힘 있는 어리석은 자가 강하다.  

법을 행하는 자의 힘은,  
누구도 굴복시키지 못한다.  

그 힘 있는 자는,  
못난 자 앞에서 고요하다.  

나는 인욕을 최고로 알고,  
못난 자 앞에서 눈물로 인욕한다.’”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “그때 천제 석가모니는 나 자신이다. 나는 이와 같이 인욕하였고, 지금도 인욕한다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “옛적에 아수라가 천신과 싸워 승리하니 천신들이 패배하였다. 천제 석가모니는 천 마리 말이 끄는 수레에 앉아 도망쳤다. 산피 큰 나무 위에 앉은 새가 둥지 속에 두 알을 품고 있어, 스스로 게송하였다.

‘말을 모는 새 산피여,  
수레를 돌려 피하라.  

아수라가 나를 해치지 않게,  
이 두 알을 부수지 말라.’

말을 모는 자는 천제 석가모니의 가르침을 받아 천 마리 말이 끄는 수레를 돌려 피하였다. 아수라들이 천제 석가모니의 수레가 돌아가는 것을 보고 ‘싸우러 오려 한다’고 말하니, 아수라들은 두려워 급히 달아났다. 그리하여 천신들이 승리하였다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “그때 천제 석가모니가 누구냐 하면, 바로 나 자신이다. 나는 그때 자비심으로 모든 중생과 벌레와 기어 다니는 것들까지도 이와 같이 생각하였다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “옛적에 여러 천신들이 아수라와 함께 싸움을 벌여 천신들이 승리하고 아수라가 패배하였다. 그때 천제 석가모니는 크게 기뻐하여 대강당을 세우고 ‘승(勝)’이라 이름하였다. 왜냐하면 아수라를 이겼기 때문이다. 백 겹의 울타리와 방패를 만들고, 각 울타리 사이마다 일곱백 개의 교로를 만들었다. 각 교로마다 일곱백 명의 옥녀가 있고, 각 옥녀마다 일곱백 명의 시종이 있었다.

그때 천제 석가모니는 옥녀들의 옷과 음식에 대해 더 이상 근심하지 않았다. 모두 전생의 행위대로 자연히 생겨났다. 천제 석가모니가 세운 강당은 천 개의 세계에 걸쳐 있어, 천제 석가모니의 강당과 견줄 만한 곳이 없었다. 아수라왕은 ‘내 위신과 신통은 존귀하니, 이와 같이 해와 달과 도리천이 내 위 허공에 머무르니, 나는 해와 달의 광명을 취하여 귀에 두르고 십방으로 가리라’고 생각하였다. 이 생각을 마치자 분노가 일어나 피할 곳이 없었다.

그때 아수라왕은 유지마질 아수라를 생각하였다. 유지마질 아수라는 이미 알고 있어 여러 장비를 갖추고 여러 병기를 들고 무수한 아수라 백천과 함께 아수라왕에게 가서 앞에 머물렀다.

그때 아수라왕은 다시 사마리 아수라를 생각하였다. 사마리 아수라도 알고 있어 여러 장비를 갖추고 병기를 들고 무수한 아수라 백천과 함께 아수라왕에게 가서 앞에 머물렀다.

그때 아수라왕은 다시 만유 아수라와 기라 아수라를 생각하였다. 그들도 알고 있어 여러 장비를 갖추고 병기를 들고 무수한 아수라 백천과 함께 아수라왕에게 가서 앞에 머물렀다.

그때 아수라왕 자신도 여러 장비를 갖추고 병기를 들고 무수한 아수라왕 백천과 함께 성을 둘러싸고 나와 도리천과 함께 싸우려 하였다.

그때 난두와 난룡왕이 몸으로 수미산을 일곱 바퀴 감싸 흔들고, 꼬리로 대양을 쳐서 그 물이 수미산 가장자리까지 솟아올랐다. 삼백삼십육만 리에 이르렀다. 도리천은 아수라가 와서 천신과 싸우려 함을 알았다.

그때 바다 속 여러 용들이 여러 장비를 갖추고 병기를 들고 말에 올라 무수한 아수라를 맞아 싸우러 갔다. 만약 싸워 이기면 아수라를 그들의 성으로 쫓아내고, 용들이 패배하면 구제귀신에게 가서 구제귀신에게 ‘아수라들이 천신과 싸우려 하니 함께 가서 맞서 싸우라’고 알렸다.

구제귀신들이 용들의 말을 듣고 여러 옷과 장비를 갖추고 병기를 들고 말에 올라 아수라를 맞아 싸우러 갔다. 만약 이기면 아수라를 그들의 성으로 쫓아내고, 이기지 못하면 지화귀신에게 가서 ‘아수라가 천신과 싸우려 하니 함께 가서 맞서 싸우라’고 알렸다.

지화귀신들이 용과 구제귀신의 말을 듣고 여러 장비를 갖추고 병기를 들고 말에 올라 아수라를 맞아 싸우러 갔다. 만약 이기면 아수라를 그들의 성으로 쫓아내고, 이기지 못하면 채타말귀신에게 가서 ‘아수라들이 천신과 싸우려 하니 함께 가서 맞서 싸우라’고 알렸다.

채타말귀신들이 듣고 여러 장비를 갖추고 병기를 들고 말에 올라 아수라를 맞아 싸우러 갔다. 이기면 아수라를 그들의 성으로 쫓아내고, 이기지 못하면 사천왕에게 가서 ‘아수라들이 천신과 싸우려 하니 함께 가서 맞서 싸우라’고 알렸다. 천신들이 이 말을 들었다.

그때 비사문대천왕이 제두뢰천왕을 생각하였다. 제두뢰천왕은 알고 있어 여러 장비를 갖추고 병기를 들고 말에 올라 무수한 제타라 백천과 함께 비사문대천왕에게 가서 앞에 머물렀다.

그때 비사문천왕은 다시 빌루력천왕을 생각하였다. 빌루력천왕도 알고 있어 여러 장비를 갖추고 병기를 들고 말에 올라, 무수한 천신과 무수한 백천과 함께 비사문대천왕에게 가서 앞에 머물렀다.

그때 비사문천왕은 여러 장비를 갖추고 병기를 들고 말에 올라 무수한 백천의 귀신들과 천왕들과 함께 아수라와 싸우러 나갔다. 만약 이기면 아수라를 그들의 성으로 쫓아내고, 이기지 못하면 선등천 등 여러 천신과 천제 석가모니에게 가서 ‘아수라들이 천신과 싸우려 하니 함께 가서 맞서 싸우라’고 알렸다.

그때 천제 석가모니가 천신들에게 이르기를 ‘수염천자, 채두설천자, 니마라천자, 보라니밀천자에게 가서 “아수라가 천신과 싸우려 하니 함께 가서 맞서 싸우라”고 알리라’ 하였다.

보라마천자가 천제 석가모니의 가르침을 받고 상위 네 천자에게 이르니, 각기 여러 장비를 갖추고 병기를 들고 말에 올라 하천으로 내려와 무수한 천인들과 함께 하였다. 염천은 수미산 동쪽에서 도리천을 호위하고, 두설천인은 무수한 천인과 함께 수미산 남쪽에서 머물렀다. 니마라천자는 무수한 천신과 함께 수미산 서쪽에서 도리천을 호위하였다. 보라니천자는 무수한 천신과 함께 수미산 북쪽에서 도리천을 호위하였다.

그때 천제 석가모니가 위만귀신을 생각하였다. 위만귀신들은 알고 있어 여러 장비를 갖추고 병기를 들고 말에 올라 천제 석가모니에게 가서 앞에 머물렀다. 그때 천제 석가모니가 선주상왕을 생각하였다. 선주상왕도 알고 있어 여러 장비를 갖추고 병기를 들고 말에 올라 천제 석가모니에게 가서 앞에 머물렀다.

그때 천제 석가모니가 다시 여러 천왕들을 생각하였다. 천왕들도 알고 있어 여러 장비를 갖추고 병기를 들고 말에 올라 천제 석가모니에게 가서 앞에 머물렀다. 그때 천제 석가모니가 다시 도리천 천신들을 생각하였다. 도리천 천신들도 알고 있어 여러 장비를 갖추고 병기를 들고 말에 올라 천제 석가모니에게 가서 앞에 머물렀다.

그때 천제 석가모니가 여러 장비를 갖추고 병기를 들고 말에 올라 선주상왕의 옆에 앉아 무수한 백천 천신들과 함께 앞뒤로 둘러싸고 천궁을 나와 아수라들과 함께 싸웠다. 칼날과 창과 화살과 활과 쇠뇌로 아수라들의 몸을 찔러 독과 고통이 말로 다할 수 없었으나, 인연으로 죽지 않았다.

아수라들도 이와 같이 칠보로 만든 칼날과 창과 화살과 활과 쇠뇌로 천신들의 몸을 찔러 독과 고통이 말로 다할 수 없었으나, 인연으로 죽지 않았다. 천신과 아수라는 이와 같이 싸웠다. 이는 숨기려 함이며 인연으로 그러하였다.”

대루탄경 삼소겁품 제십일

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “삼소겁이 있다. 무엇이 삼소겁인가? 첫째는 도검겁, 둘째는 곡귀겁, 셋째는 역병겁이다. 이것이 삼소겁이다.

도검겁이란 무엇인가? 도검겁 때에 사람들은 불법을 많이 어기고 어리석고 사악한 견해로 십악행을 한다. 사람들이 이 악행을 하므로 모든 맛있는 음식인 버터, 참기름, 꿀, 석꿀 등 모든 것이 없어지고, 좋은 옷감인 비단과 흰 무명도 모두 사라진다.

이 세상 땅과 산과 숲과 계곡과 절벽에는 자연히 진주, 유리, 수정, 보석 등이 모두 땅속에 묻혀 있고, 가시와 절벽만 남는다. 도검겁 때에는 사람들이 부모에게 효도하지 않고, 사문과 도인을 공경하지 않으며, 존장(尊長)을 존경하지 않는다. 그 악한 이름이 널리 퍼진다.”

부처님께서 말씀하셨다. “오늘날 세상 사람들이 부모에게 효도하고, 사문과 도인을 공경하며, 장로의 말을 따르는 것은 그 선한 이름이 널리 퍼지는 것과 같다. 그러나 도검겁 때에는 사람들이 부모에게 효도하지 않고, 도인과 사문을 공경하지 않으며, 장로를 존경하지 않는다. 악한 이름이 널리 퍼진다.

도검겁 때에는 선한 일이 없으니, 하물며 선행을 하는 자가 있겠는가? 도검겁 때에는 이 세상에 장사와 대출이 없고, 큰 나무들이 모두 쓰러지며, 땅에는 구덩이와 웅덩이가 있어 높고 낮음이 고르지 않고, 물결이 일어나는 곳은 절벽이 무너진다. 강물은 깊은 바닥에 있고, 사람들은 적으며 두려움만 품고 털옷을 세우고 산다.

도검겁 때에는 사람들이 서로 만나면 서로 해치려 하니, 마치 들판의 맹수가 사슴을 만나 해치려 하는 것과 같다. 이와 같이 도검겁 때에는 사람들이 서로 만나면 서로 해치려 하여, 손에 풀과 나무와 기와와 돌을 잡으면 모두 칼과 창으로 변하여 서로 죽인다.

그때 사람 수명이 겨우 열 살에 불과하다. 그중에 영리한 자는 지혜를 가지고 산과 숲과 계곡과 깊은 강가에 숨어 ‘나를 죽일 자가 없으니 나도 사람을 죽이지 않겠다’고 말하며, 그곳에서 과일과 뿌리를 먹는다.

도검겁 때에는 서로 죽이다가 일주일 만에 그친다. 그때 죽은 사람들은 모두 진흙 구덩이에 떨어진다. 왜냐하면 도검겁 때에는 사람들이 서로 독한 마음을 품고 악한 생각만 하여 선한 마음 없이 죽기 때문이다. 도검겁 때는 이와 같다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “곡귀겁 때는 어떠한가? 곡귀겁 때에는 사람들이 불법을 많이 어기고 어리석고 사악한 견해로 질투하고 인색하며 탐욕하여 재물을 지키고 베풀지 않는다. 이 때문에 하늘에서 비가 때에 맞지 않게 내린다. 비가 때에 맞지 않게 내리므로 사람들이 경작한 것이 마르고 죽어 나지 않고, 마른 줄기만 있을 뿐이다. 이 때문에 곡귀겁 때에는 사람들이 밭에서 떨어진 곡식을 주워 겨우 생명을 유지한다. 곡귀겁 때는 이와 같다.

또한 곡귀겁 때에는 사람들이 거리를 쓸고 시장에서 곡식을 모아 생명을 유지한다. 또 곡귀겁 때에는 나뭇잎이 땅에 떨어지면 사람들이 땅을 파서 나뭇잎을 캐어 삶아 먹는다. 곡귀겁 때에는 사람들이 이와 같이 고통을 겪는다.

곡귀겁 때에는 굶주려 죽는 사람이 많고, 해마다 죽은 시체가 땅에 흩어져 있다. 사람들은 굶주려 시장과 거리에서 시체를 주워 삶아 먹는다. 사람들이 굶주려 이와 같다. 곡귀겁 때에 죽은 사람들은 모두 아귀로 떨어진다. 왜냐하면 곡귀겁 때에는 사람들이 서로 질투하고 인색하고 탐욕하기 때문이다. 이것이 곡귀겁이다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “역병겁 때는 어떠한가? 역병겁 때에는 사람들이 경전을 지키고 계율을 따르며 바른 견해로 사악한 견해를 떠나 십선행을 행한다. 이 때문에 다른 세계의 귀신들이 와서 이 사람들을 괴롭히고 때리고 마음을 어지럽힌다. 이 사이에 귀신들이 음란하게 어지럽히니, 이 때문에 다른 세계의 귀신들이 와서 사람들을 괴롭히고 때리고 마음을 어지럽힌다. 마치 왕이 신하에게 명하여 병사로 성문을 지키게 하였는데, 다른 나라에 강도들이 와서 이 고을과 군현을 약탈하는 것과 같다.

역병겁 때에는 사람들이 경전을 지키고 계율을 따르며 바른 견해로 십선행을 행한다. 그러나 다른 세계의 귀신들이 와서 사람들을 건드리고 괴롭히며 마음을 어지럽힌다.

역병겁 때에 죽은 사람들은 모두 천상에 태어난다. 왜냐하면 역병겁 때에는 사람들이 서로 돌아보며 ‘어떻게 안녕한가? 차도가 있는가?’ 하고 묻기 때문이다. 이것이 역병겁이다. 이것이 삼소겁이다.”

대루탄경 재변품 제십이

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “천지에는 세 가지 재변이 있다. 무엇이 세 가지인가? 첫째는 화재변, 둘째는 수재변, 셋째는 풍재변이다. 이것이 세 가지 재변이다.

재변 때에는 사람들이 세 곳에 모인다. 무엇이 세 곳인가? 화재변 때에는 사람들이 모두 제15 아위화라천에 올라가 많은 무리를 이루고, 수재변 때에는 모두 제19 수피근천에 올라가 많은 무리를 이루며, 풍재변 때에는 모두 제23 위하천에 올라가 많은 무리를 이룬다.

화재변 때에는 세상 사람들이 모두 불법을 어기고 사악한 견해로 바른 길을 보지 못하며 십악행을 범한다. 이 때문에 하늘에서 비가 때에 맞지 않게 내린다. 비가 그치면 이 세상에 있는 모든 나무와 풀과 약초와 만물이 모두 마르고 죽어 다시 나지 않는다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “이것은 무상하고 견고하지 않으며 오래가지 못한다. 이것이 노극(노쇠함)의 극치이니, 마땅히 싫어하여 모든 도를 건너 해탈을 구해야 한다.

오래도록 헤아릴 수 없게 큰 혼란한 바람이 일어나 대양 삼백삼십육만 리를 들어가 해를 취한 큰 성곽에 이르고, 수미산 가장자리 백육십팔만 리에 이르러 해 도로에 닿는다. 이 때문에 세상에는 해가 두 번 뜬다. 해가 뜬 뒤에 모든 하천과 작은 강물이 말라버린다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이것은 무상하고 견고하지 않으며 오래가지 못한다. 이것이 노극이니, 마땅히 싫어하여 해탈의 자연한 도를 얻어야 한다. 오래도록 헤아릴 수 없게 큰 혼란한 바람이 일어나 대양 삼백삼십육만 리를 들어가 해를 취한 큰 성곽에 이르고, 수미산 왕 가장자리 백육십팔만 리에 이르러 해 도로에 닿는다. 이 때문에 세상에는 세 번 해가 뜬다. 큰 강과 강줄기인 사원, 아이취, 마희, 화차, 신타, 류강 등이 모두 말라버려 남은 것이 없다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “무상하고 견고하지 않음이 이와 같으니, 이것이 노극이다. 마땅히 싫어하여 해탈의 자연한 도를 얻어야 한다. 다시 오래도록 헤아릴 수 없게 큰 혼란한 바람이 일어나 대양 삼백삼십육만 리를 들어가 해를 취한 큰 성곽에 이르고, 수미산 왕 가장자리 백육십팔만 리에 이르러 해 도로에 닿는다. 이 때문에 세상에는 네 번 해가 뜬다. 모든 샘과 큰 샘, 아뇌달지 연못, 홍련화 연못, 청련화 연못, 백련화 연못, 황련화 연못, 마나계 큰 연못, 나리 큰 연못 등이 모두 말라버려 남은 것이 없다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “무상하고 견고하지 않음이 이와 같으니 오래가지 못한다. 이것이 노극이다. 마땅히 싫어하여 멀리 떠나 해탈의 자연한 도를 얻어야 한다. 다시 오래도록 헤아릴 수 없게 큰 혼란한 바람이 일어나 대양 삼백삼십육만 리를 들어가 해를 취한 큰 성곽에 이르고, 수미산 왕 가장자리 백육십팔만 리에 이르러 해 도로에 닿는다. 이 때문에 세상에는 다섯 번 해가 뜬다. 대양의 물이 조금 줄어 사천 리, 팔천 리, 만이천 리, 이르러 이만 팔천 리가 줄어든다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “무상하고 견고하지 않음이 이와 같으니 오래가지 못한다. 이것이 노극이다. 마땅히 싫어하여 멀리 떠나 해탈의 자연한 도를 얻어야 한다. 다섯 번 해가 뜰 때, 대양의 물이 줄어 이만 팔천 리, 만 팔천 리, 만 사천 리, 팔천 리, 사천 리가 남는다. 때로는 바닷물이 조금 줄어든다.

남은 나무가 일곱 그루, 여섯 그루, 다섯 그루, 네 그루, 세 그루, 두 그루, 한 그루씩 줄어들고, 남은 사람이 일곱 명, 여섯 명, 다섯 명, 네 명, 세 명, 두 명, 한 명씩 줄어든다. 바닷물이 한 사람 키 높이까지 차 있다가 점점 줄어들어 사람 허리, 무릎까지 줄어든다. 그 후에는 조금 남은 물이 마치 하늘에서 내리는 소나기 물방울 같아 오래도록 줄어들어 대양의 물이 모두 없어져 사람의 손가락도 적시지 못한다. 마치 기름이 큰 불에 닿으면 곧 연기가 없어지는 것과 같다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “무상하고 견고하지 않음이 이와 같으니, 마땅히 싫어하여 멀리 떠나 해탈의 자연한 도를 얻어야 한다. 다시 매우 오래도록 헤아릴 수 없게 큰 혼란한 바람이 일어나 대양의 물을 불어 삼백삼십육만 리의 파도를 일으켜 해를 취한 큰 성곽에 이르고, 수미산 왕 가장자리 백육십팔만 리에 이르러 해 도로에 닿는다. 이 때문에 세상에는 여섯 번 해가 뜬다. 사대천하와 팔만 성, 큰 산과 수미산 왕이 모두 불타 연기를 내뿜는다. 마치 큰 도공이 처음 불을 지펴 연기를 내는 것과 같다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “이와 같이 세상에 여섯 번 해가 뜰 때, 사대천하와 팔만 성, 여러 큰 산과 수미산 왕이 모두 연기를 내뿜는다. 마치 기름이 큰 불에 닿으면 곧 연기가 없어지는 것과 같다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “무상하고 견고하지 않으니 마땅히 싫어하고 해탈의 자연한 도를 구해야 한다. 다시 매우 오래도록 헤아릴 수 없게 큰 혼란한 바람이 일어나 대양의 물을 불어 삼백삼십육만 리의 파도를 일으켜 해를 취한 큰 성곽에 이르고, 수미산 왕 가장자리 백육십팔만 리에 이르러 해 도로에 닿는다. 이 때문에 세상에는 일곱 번 해가 뜬다. 사대천하와 팔만 성, 여러 큰 산과 수미산 왕이 흔들리고 동요한다. 마치 큰 솥에 불을 지펴 솥이 끓고 뛰노는 것과 같다. 일곱 번 해가 뜰 때가 이와 같다.

사대천하, 도리천, 염천, 두설천, 니마라천, 보라니밀천, 범가이천궁이 모두 흔들린다. 바람이 높아 여러 천궁 위에 아위화라천이 있다. 그곳의 갓난 천자들이 불을 보고 모두 두려워하니, 선배 천신들이 갓난 천자들에게 ‘두려워하지 말라. 내가 옛날 불이 이와 같을 때를 보았다’고 말하였다.

그때 사대천하와 팔만 성, 여러 큰 산과 수미산이 모두 흔들리고, 수미산 왕은 사천 리씩 다섯 차례 무너져 내렸다. 팔천 리, 만이천 리, 만육천 리, 이만사천 리, 삼만팔천 리까지 무너져 내렸다. 마치 기름이 큰 불에 닿으면 곧 연기와 잔여물이 없어진 것과 같다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “무상하고 견고하지 않음이 이와 같으니, 이것이 노극이다. 마땅히 싫어하고 멀리 떠나 해탈의 자연한 도를 얻어야 한다. 누가 세상에 일곱 번 해가 뜬다고 믿겠는가? 오직 본 자만이 믿을 것이다!

누가 사대천하와 팔만 성, 여러 큰 산과 수미산 왕이 연기를 내뿜는다고 믿겠는가? 오직 본 자만이 믿을 것이다! 누가 사대천하와 팔만 성, 여러 큰 산과 수미산 왕이 흔들리고, 사천왕, 도리천, 염천, 두설천, 무공고천, 타화자전천, 범가이천이 모두 흔들리고, 바람이 여러 천궁 위 아위화라천까지 일으킨다고 믿겠는가? 오직 본 자만이 믿을 것이다!

누가 수미산 왕이 완전히 파괴되어 불탄 산과 흙이 없고, 진흙 구덩이와 모든 것이 모두 파괴되고, 그 후에 축생과 조류가 모두 멸망하고, 그 후에 아수라도 모두 멸망하고, 그 후에 사람이 모두 죽고, 사천왕천, 도리천, 염천, 두설천, 무공고천, 타화자전천, 범가이천의 모든 천인들이 멸망하는 것을 믿겠는가? 이것이 곧 천지의 불타는 것이며, 사람들이 한곳에 모이는 것이다.

그 후 매우 오래도록 큰 구름이 일어나 큰 비를 내리니, 그 빗방울은 수레바퀴만 하여 온 강과 바다를 가득 채우고, 점차 물이 모여 범가이천까지 올라가고, 다시 제15 광명성천까지 이른다. 그 물은 사방에 바람 모양으로 붙들려 있는데, 첫째 바람은 주풍이라 하고, 둘째는 조풍, 셋째는 부동풍, 넷째는 견풍이라 한다. 이것이 넷이다.

그 후 오래도록 매우 오래도록 수천만 세월이 지나 물이 조금씩 줄어 수백천만 유순이 되었다. 바람 이름은 승갈이라 하여 사방에서 불어 물이 조금씩 줄어들고, 그 위에 파도가 일어나 두꺼운 거품이 생겨 칠보의 교로로 변하였다. 이렇게 일곱 번째 하늘까지 올라가 궁전을 지었다.

그 후 오래도록 수천만 세월이 지나 물이 조금씩 줄어 수백천만 유순이 되었다. 수백천만 유순 동안 사방에서 난풍이 일어나 물 위에 파도가 일어나 두꺼운 거품이 생겨 칠보인 금, 은, 유리, 수정, 수정옥, 차옥, 마노, 적진주로 변하여 교로가 되었다. 금풍이 이를 잡아 제6 보라니화야취 천인들이 사는 곳에 궁전을 지었다.

그 후 오래도록 매우 먼 세월이 지나 수천만 세월이 지나 물이 조금씩 줄어들었다. 난풍 이름은 채갈이라 하여 사방에서 불어 물 위에 파도가 일어나 두꺼운 거품이 생겨 칠보인 금, 은, 유리, 수정, 적진주, 차옥, 마노로 변하여 교로가 되고, 난풍이 제5 천상에 이를 잡아 천인들의 궁전을 완성하였다.

그 후 오래도록 수천만 세월이 지나 물이 점차 줄어들었다. 난풍이 사방에서 불어 물 위에 파도가 일어나 두꺼운 거품이 생겨 칠보가 되어 제4 두설천과 제3 염천에 올라 궁전을 지었다.

그 후 다시 오래도록 수만 세월이 지나 물이 조금씩 줄어 수천만 유순이 되었다. 난풍이 사방에서 불어 물 위에 파도가 일어나 두꺼운 거품이 생겨 네 가지 보배가 되었다. 첫째는 황금, 둘째는 백은, 셋째는 유리, 넷째는 수정이다. 난풍이 이를 잡아 세상 천 중앙에 수미산 왕을 세웠는데, 높이가 삼백삼십육만 리이고, 넓이도 삼백삼십육만 리이다. 동쪽 옆에는 백은천, 남쪽 옆에는 청유리천, 서쪽 옆에는 수정천, 북쪽 옆에는 황금천이 있다.

다시 오래도록 수천만 세월이 지나 물이 조금씩 줄어 수천만 유순이 되었다. 난풍이 사방에서 불어 물 위에 파도가 일어나 두꺼운 거품이 생겨 칠보인 금, 은, 유리, 수정, 적진주, 차옥, 마노로 변하여 교로가 되고, 난풍이 수미산 왕 위에 이를 잡아 제2 도리천 궁전을 완성하였다.

그 후 다시 오래도록 수천만 세월이 지나 물이 조금씩 줄어 수천만 유순이 되었다. 난풍이 사방에서 불어 물 위에 파도가 일어나 두꺼운 거품이 생겨 칠보로 변하여 교로가 되고, 난풍이 수미산 왕 중간 백육십팔만 리에 이를 잡아 제1 천상 궁전을 완성하였다.

그 후 다시 오래도록 수천만 세월이 지나 물이 조금씩 줄어들었다. 난풍이 사방에서 불어 물 위에 파도가 일어나 두꺼운 거품이 생겨 금강으로 변하였다. 난풍이 사대천하와 팔만 성 밖에 산을 높이 여섯백팔십만 유순으로 쌓아 네 겹으로 합쳐 대철위산이라 이름하였다.

그 후 다시 오래도록 수천만 세월이 지나 물이 조금씩 줄어들었다. 난풍이 사방에서 불어 물 위에 파도가 일어나 두꺼운 거품이 생겨 금강으로 변하였다. 난풍이 다시 사대천하와 팔만 성 밖에 네 겹으로 합쳐 두 번째 큰 산을 만들었는데, 높이가 여섯백팔십만 유순이다.

그 후 물이 조금씩 줄어들어 수천만 세월이 지나, 난풍이 사방에서 불어 물 위에 파도가 일어나 두꺼운 거품이 생겨 칠보로 변하였다. 이를 둘러싸고 팔중산을 만들었는데, 높이가 백육십팔만 리이며 이름은 아다리라 아주 아름답다.

물이 점차 줄어들어 수천만 리가 지나, 난풍이 사방에서 불어 물 위에 파도가 일어나 두꺼운 거품이 생겨 칠보가 되었다. 아다리 산을 둘러싸고 둘째 산을 만들었는데, 이름은 이사다이고 높이가 백삼십사만 리로 매우 아름답다.

셋째 산 이름은 유한다로 높이 사십팔만 리, 넓이도 사십팔만 리이다. 넷째 산 이름은 선견으로 높이 이십사만 리, 넓이도 이십사만 리이다. 다섯째 보배 산 이름은 아보니로 높이 십이만 리, 넓이도 십이만 리이다. 여섯째 보배 산 이름은 니미다라로 높이 사만사천 리, 넓이도 사만사천 리이다. 일곱째 보배 산 이름은 위나두로로 높이 이만이천 리, 넓이도 이만이천 리이다. 여덟째 보배 산 이름은 차가화로 높이 만이천 리, 넓이도 만이천 리이다.

그 후 물이 점차 줄어들고, 난풍이 사방에서 불어 물 위에 거품이 생겨 두꺼운 흙이 되어 땅이 이루어졌는데, 깊이가 여섯백팔십만 유순이고, 가장자리가 끝이 없다. 난풍이 크게 일어나 땅을 파헤치고 손상시켜 깊이가 삼백삼십육만 리, 길이도 삼백삼십육만 리가 되었다. 세상의 모든 물이 이곳으로 모여 큰 바다가 되었다.

바닷물이 짠 이유는 세 가지가 있다. 첫째, 바다 속에 몸길이 사천 리, 팔천 리, 만이천 리, 만육천 리, 이만 리, 이만사천 리, 이만팔천 리, 삼만이천 리 되는 큰 물고기들이 있어 바다 속에서 깨끗하게 숨쉬므로 바닷물이 짜다.

둘째, 구름이 일어나 바다를 덮고 큰 비를 내리니, 그 구름이 아가니차천까지 올라가 수레바퀴만 한 비를 내려 수미산과 범가이천궁, 아답화천, 아비파천, 수피근천, 위하발천, 아비비천, 범가이천, 아래 사천왕천까지 씻어내어 그 짠 물이 모두 큰 바다로 흘러들어 바닷물이 짜다.

셋째, 옛날에 선인과 도인이 주문을 걸어 바닷물을 짜게 하였으니, 이것이 바닷물이 짠 세 가지 이유이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “천지가 함께 수재변을 당할 때, 세상 사람들은 모두 선행을 행하고 도덕을 좋아하며, 죽은 후에는 영혼과 혼이 모두 제16 천상에 올라 천인이 된다. 진흙 구덩이 속에 있는 사람들과 피와 숨과 벌레 같은 것들도 죽으면 모두 인간 모습으로 돌아와 선행을 쌓고 도덕을 좋아하며, 죽으면 모두 제16 천상에 올라 천인이 된다.

아수라 천인과 제1 천상부터 제15 천상까지 모두 다 죽으면, 그 영혼과 혼이 내려와 인간 모습으로 돌아와 선행을 쌓고 도덕을 좋아하며, 죽으면 모두 제16 천상에 올라 천인이 된다. 그 후에 세상 사람들이 모두 다 죽는다.

오래도록 큰 구름이 다시 일어나 제15 천상까지 올라간다. 그 구름이 끓는 재와 비를 내리니, 그 빗방울은 수레바퀴만 하다. 비가 끓는 재처럼 오래도록 수백천만 세월 내리니, 사대천하와 팔만 성, 여러 큰 산과 수미산이 제15 천상부터 사대천하까지 모두 썩어 없어지고 남김이 없다. 마치 기름이 큰 불에 닿으면 곧 연기와 불꽃이 없어진 것과 같다.

누가 이 말을 믿겠는가? 오직 자연한 도를 얻은 자만이 믿을 것이다! 이것이 천지가 수재변을 당할 때 파괴되고 멸망하는 요체이다.

천지가 멸망 파괴된 후에 다시 새로 태어나는 법이 있다. 화재변을 당했을 때 다시 새로 태어나는 법과 같다. 제15 천상부터 시작하여 제1 천상과 아수라 천, 사대천하와 팔만 성, 여러 큰 산과 수미산, 해와 달과 별이 나타난다. 아래 세상과 만물이 이루어지고 철위산까지 완성된다. 이것이 천지가 수재변을 당해 멸망한 후 다시 새로 태어나는 근본 요체이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “천지가 함께 큰 바람 재변을 당할 때, 세상 사람들은 모두 관직에 나가 선행과 자비와 인을 행하며 항상 효도하고 도를 좋아하며, 죽은 영혼과 혼은 모두 제17 천상에 올라 천인이 된다. 진흙 구덩이 속 사람들과 피와 숨과 벌레 같은 것도 죽으면 모두 인간 모습으로 돌아와 선행을 쌓고 도덕을 좋아하며, 죽으면 모두 제17 천상에 올라 천인이 된다.

아수라 천과 제1 천상부터 제16 천상까지 모두 죽으면, 그 영혼과 혼이 내려와 인간 모습으로 돌아와 선행을 쌓고 도덕을 좋아하며, 죽으면 모두 제17 천상에 올라 천인이 된다. 그 후에 세상 사람들이 모두 다 죽는다. 오래도록 큰 바람이 일어나 이름을 내가사라라 하여 제16 천상까지 올라가 그곳을 부수고 파괴하여 모두 사라지고 소리와 울림이 없다.

오래도록 이와 같이 큰 바람이 불어 제16 천상 사람들이 머물던 곳을 모두 없애고, 아래 아수라 천까지 모두 없애 버린다. 마치 큰 바람이 미세한 가루를 날려 흩어지듯이 모두 사라진다.

누가 이 말을 믿겠는가? 오직 자연한 도를 얻은 자만이 믿을 것이다! 큰 바람이 다시 불어 파괴하고 멸망시켜 세상과 해와 달이 비추는 만물, 사대천하와 팔만 성, 여러 큰 산과 수미산, 철태산이 모두 썩어 멸망하여 모두 없어지고 남김이 없다. 마치 큰 바람이 미세한 가루를 날려 흩어지듯이 모두 사라진다.

천지가 함께 큰 바람 재변을 당한 후 한 겁이 지나 다시 새로 태어나는 법이 있다. 화재변을 당한 후 다시 새로 태어나는 것과 같다. 한 겁이 완성된다. 이것이 천지가 함께 큰 바람 재변을 당해 파괴되고 멸망한 세 가지 품과, 다시 새로 태어나는 세 가지 품이다.

누가 이 말을 믿겠는가? 오직 자연한 도를 얻은 자만이 믿을 것이다! 천지가 함께 다시 새로 태어나니, 화재변을 당한 때와 같으며, 다시 새로 태어난다. 난풍이 다시 일어나 모든 것을 이루고, 제15 천상 사람들이 그 박록을 모두 채우고, 열한 겹 하늘 사람들이 머무는 위아래가 모두 가득 차며, 아수라 천과 수미산 사면과 본래 거처가 모두 가득 찬다.”

대루탄경 권제오

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)