대방광불화엄경 권제일

게빈국 삼장 반야 봉조 역

불가사의 해탈 경계에 들어가는 보현행원품

이와 같이 나는 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위성 기원정사 대장엄중각에 계시며, 보살마하살 오천 명과 함께 하셨다.

보현보살마하살과 문수사리보살마하살이 그 가운데 으뜸이었으며, 그 이름은 지혜승지보살, 보현승지보살, 무착승지보살, 화승지보살, 일승지보살, 월승지보살, 무구승지보살, 금강승지보살, 무진로승지보살, 비로자나승지보살,

성수당보살, 수미당보살, 보승당보살, 무애당보살, 화당보살, 무구당보살, 일당보살, 묘당보살, 이진당보살, 비로자나당보살,

지위덕광보살, 보위덕광보살, 대위광보살, 금강지광보살, 무구광보살, 법일광보살, 복산광보살, 지염광보살, 보현길상광보살, 보현염광보살,

지장보살, 허공장보살, 연화장보살, 보장보살, 일장보살, 정덕장보살, 법해장보살, 비로자나장보살, 제장보살, 연화길상장보살,

묘안보살, 청정안보살, 무구안보살, 무착안보살, 보견안보살, 묘관안보살, 청연화안보살, 금강안보살, 보안보살, 허공안보살, 보안보살,

천관보살, 편조법계마니지관보살, 도장관보살, 광명편조십방관보살, 제불소찬관보살, 초제세간관보살, 광명보조관보살, 무능승관보살, 지제여래사자좌관보살, 대광보조법계허공관보살,

범왕계보살, 석주계보살, 일체제불변화차별광명계보살, 진실보리장계보살, 일체원해성마니왕계보살, 출생대사제불원광마니왕계보살, 현등허공계일체보개마니왕계보살, 현일체불신통광당망수복마니왕계보살, 출일체불대법륜성계보살, 대복원만명자음성계보살,

대염광보살, 무구염광보살, 이구위덕염광보살, 보염광보살, 성수염광보살, 법염광보살, 적염광보살, 일염광보살, 신통염광보살, 천염광보살,

복취보살, 지취보살, 법취보살, 신통취보살, 광염취보살, 화취보살, 보리취보살, 범취보살, 일체중생광취보살, 마니보취보살,

범성보살, 대해성보살, 대지후성보살, 세주성보살, 산왕자재성보살, 편만일체법계성보살, 일체법해조성보살, 쇄파일체마력성보살, 대비운뢰교성보살, 속질구호일체세간고뇌성보살,

법출생보살, 승출생보살, 지출생보살, 복덕수미출생보살, 최승공덕보왕출생보살, 명칭출생보살, 보현광출생보살, 대비출생보살, 지취출생보살, 여래종성출생보살,

광길상보살, 최승길상보살, 정용출생길상보살, 비로자나길상보살, 연화길상보살, 월길상보살, 허공길상보살, 보길상보살, 적길상보살, 지혜길상보살,

산자재왕보살, 법자재왕보살, 세자재왕보살, 범자재왕보살, 수자재왕보살, 용자재왕보살, 적정자재왕보살, 부동자재왕보살, 위력자재왕보살, 최승자재왕보살,

최적음보살, 무등음보살, 지진음보살, 대해조음보살, 대운뢰음보살, 법광음보살, 허공음보살, 일체중생광대선근음보살, 연석대원음보살, 강마왕중음보살,

보각보살, 수미각보살, 허공각보살, 무구각보살, 무착각보살, 광대각보살, 개발각보살, 보조삼세각보살, 광엄각보살, 보관각보살, 법계광명각보살.

이와 같은 으뜸 보살마하살들은 모두 보현보살의 행원에서 나왔으며, 그 행이 걸림이 없다. 두루 모든 부처님의 국토에 나타나며, 무량한 몸을 현현하여 모든 여래를 친근히 한다. 모든 장애를 떠나 맑은 달과 같이 모든 부처님의 신변을 두루 나타내며, 깨달음의 지혜를 얻어 모든 부처님께서 나타내시는 자유로운 신통의 경계를 모두 본다. 무량한 밝음으로 모든 부처님의 위대한 법의 가르침의 바다를 비추는 지혜의 빛을 얻는다. 걸림없는 이해와 청정한 변재를 갖추어 무량겁 동안 부처님의 공덕을 설해도 다함이 없다. 가장 뛰어난 지혜에 머물러 허공과 같이 청정하고 물들지 않는다. 아무것에도 의지하지 않고 모든 중생의 마음이 좋아하는 바에 따라 몸을 나타낸다. 모든 장애를 떠나 중생, 나, 사람, 수명이라는 것이 모두 실체가 아님을 분명히 안다. 지혜가 두루하여 허공과 같고, 큰 광명의 그물로 법계를 비춘다.

또 오백 명의 성문 대중과 함께하였으니, 그 성문들은 큰 위덕을 갖추고, 모두 진리를 깨달아 실상을 증득하였으며, 법성에 깊이 들어가 윤회의 바다에서 영원히 벗어났다. 여래의 허공 경계에 의지하여 번뇌와 속박을 떠나 머무는 곳에 집착하지 않으며, 그 마음이 고요하여 허공과 같고, 모든 부처님께 의심을 영원히 끊었으며, 부처님의 지혜의 바다를 깊이 믿고 들어간다.

또 무량한 여러 세간의 주들과 함께하였으니, 이미 무량한 부처님께 공양드린 바 있고, 항상 모든 중생을 이롭게 하며, 중생들에게 청하지 않아도 벗이 되어주고, 항상 귀의할 곳 없는 이들을 지켜주며, 세간을 버리지 않고 뛰어난 지혜에 들어간다. 여러 부처님의 가르침의 경계에서 태어나, 여래의 모든 바른 법을 보호하고, 큰 서원을 일으켜 부처님의 씨앗을 끊지 않으며, 행원력에서 태어나 여래의 집에 들어가, 오로지 여래의 일체지(一切智)를 구한다.

그때, 모든 보살과 대성문, 세간의 여러 왕들과 그 권속들은 모두 이런 생각을 하였다.

‘여래의 경계, 여래의 지행, 여래의 신통, 여래의 힘, 여래의 두려움 없음, 여래의 삼매, 여래의 머무름, 여래의 최승, 여래의 몸, 여래의 지혜는 일체 세간의 모든 천인과 인간이 통달할 수도, 들어갈 수도, 믿고 이해할 수도, 두루 알 수도, 분별할 수도, 생각할 수도, 관찰할 수도, 선택할 수도, 드러내 보일 수도 없으며, 중생을 깨닫게 할 수도 없다. 오직 부처님의 가피력, 부처님의 신통력, 부처님의 위덕력, 부처님의 본원력, 그리고 스스로의 과거 선근의 힘, 선지식을 친근히 한 힘, 깊고 청정한 믿음과 이해의 힘, 광대한 뜻과 즐거움의 힘, 보리를 향한 청정한 마음의 힘, 일체지(一切智)를 구하는 광대한 행원력만이 있을 뿐이다.

오직 세존께서 방편의 힘으로 저희와 모든 중생의 갖가지 마음, 갖가지 믿음과 이해, 갖가지 지혜, 갖가지 말, 갖가지 이름, 갖가지 증득, 갖가지 지위, 갖가지 근기의 청정함, 갖가지 뜻의 방편, 갖가지 마음의 경계, 갖가지 의지처에 따라, 여래의 공덕을 듣고 받아들일 수 있는 만큼 법을 설해주시기를 원하나이다.

여래께서 과거에 일체지의 길을 구하신 일, 과거에 일으키신 보살의 큰 서원, 과거에 닦으신 모든 바라밀, 과거에 증득하신 보살의 지위, 과거에 원만히 이루신 보살의 행, 과거에 타신 지혜로 장엄한 길, 과거에 행하신 모든 청정한 길, 과거에 뛰어난 법의 바다에서 벗어나신 일, 과거에 일으키신 신통의 대장엄 바다, 과거에 모으신 무량한 본사(本事)와 상응하는 행의 바다를 드러내 보여주시기를 원하나이다.

또 두루 여래께서 지금 바로 바른 깨달음을 이루신 문, 신통과 지혜의 바다, 여래께서 자유롭게 법륜을 전하시는 바다, 여래의 신통으로 청정한 불국토의 바다, 여래께서 모든 중생을 교화하시는 뛰어난 방편의 바다, 여래께서 일체지의 성을 열어 보이신 일, 여래께서 모든 중생의 길을 드러내신 일, 여래께서 능숙하게 모든 중생의 생사처에 들어가신 일, 여래께서 모든 중생에게 최고의 복전(福田)이 되신 일, 여래께서 모든 중생에게 보시의 공덕을 설하신 일, 여래께서 모든 중생의 갖가지 마음과 행을 기록하신 일, 여래께서 모든 중생에게 가르침을 설하신 일, 여래께서 삼매와 신통으로 여러 모습들을 나타내신 일 등, 이러한 모든 법을 오직 큰 자비로써 두루 열어 설해주시기를 원하나이다.’

그때 세존께서는 모든 보살과 대중의 마음을 모두 아시고, 큰 자비를 몸으로 삼으시고, 큰 자비를 문으로 삼으시며, 큰 자비를 으뜸으로 삼으시어, 큰 자비의 법으로 방편을 삼으시고, 허공에 가득 차고 법계에 두루 미치게 하여, 사자빈신삼매에 들어가셨다.

삼매에 들어가시자, 일체 세간이 모두 장엄하고 청정해졌다. 이때 이 대장엄 누각이 홀연히 높고 넓으며 아름답고 장엄하게 법계에 두루 퍼졌다. 금강을 땅으로 삼고 여러 보배로 장엄하였으며, 여의보주 그물과 무승의 깃발이 그 안에 늘어섰다. 셀 수 없는 보배꽃과 여러 마니보주가 그 위에 두루 흩어졌고, 모든 보배가 곳곳에 가득 찼다. 비루리보주로 기둥을 삼아 광명이 세상을 비추었다. 마니보주왕으로 장엄하고, 염부단금과 여러 마니보주로 두루 장엄하였다. 모든 보배로 된 문과 문설주, 창과 창살이 서로 빛을 내며, 서로 마주 보며 늘어서 있다. 계단, 뜰, 누각, 난간 등 모든 것이 모두 묘한 보배로 장엄되어 있으며, 기이한 모양과 형상은 모든 세주와 중생의 갖가지 모습의 바다와 같다. 마니보주 그물로 그 위를 덮었으며, 모든 문 옆에는 모두 깃발과 번이 세워져 있다. 하나하나의 장엄한 장식이 각각 빛을 내어 법계에 두루 퍼진다. 누각 밖의 계단, 난간, 울타리는 그 수가 무량하여 말로 다 할 수 없으며, 모두 마니보주로 되어 있고, 여러 묘한 보배로 두루 장식되어 있다.

이때 다시 부처님의 신력으로 인해, 기원정사가 홀연히 넓고 커져서, 셀 수 없는 부처님의 국토의 미진수 세계와 그 크기가 똑같아지고, 모든 묘한 보배로 서로 어우러져 장엄해졌다. 셀 수 없는 보배로 땅을 장엄하고, 무수한 마니보주로 담장을 삼았으며, 보다라수가 장엄하게 줄지어 있다. 또 무량한 향의 강과 향수(香水)가 가득 차 흐르며, 급류가 소용돌이친다. 모든 보배꽃이 흐름을 따라 오른쪽으로 돌며 모든 불법의 소리를 연주한다. 불가사의한 보배 분다리화와 함담(연꽃)이 향기롭게 피어 있다. 모든 묘한 보배와 파두마화가 신선하고 아름답게 널리 퍼져 있다. 불가사의한 수의 묘한 보배꽃나무가 높고 빛나며 무성하게 강가에 줄지어 심어져 있다. 불가사의한 수의 갖가지 보배, 누대, 누각이 강가 위에 차례로 줄지어 있고, 마니보주 그물이 그 위를 덮고 있다. 아승기 마니보주가 큰 광명을 내고, 아승기 수의 여러 묘한 보배가 땅을 장엄하며, 온갖 향의 창고에서 향운이 피어나 향기가 법계에 가득하다.

또 무량한 갖가지 보배 깃발이 세워져 있으니, 이른바 무량 보향깃발, 무량 보의깃발, 무량 보번깃발, 무량 보비단깃발, 무량 보화깃발, 무량 보영락깃발, 무량 보만깃발, 무량 보종깃발, 무량 위덕보망깃발, 무량 마니보주왕 산개깃발, 무량 광명으로 두루 비추는 마니왕깃발, 무량 모든 여래의 명호 원만한 음성의 마니왕깃발, 무량 사자가 노니는 마니왕깃발, 무량 모든 여래의 본사와 상응하는 행의 바다 마니왕깃발, 무량 두루 법계의 차별된 형상을 나타내는 마니왕깃발 등, 이와 같은 모든 묘한 보배 깃발이 시방에 두루하여 곳곳에 장엄하게 장식되어 있다.

이때 기원정사 위의 허공에는 불가사의한 천상의 보배 궁전과 여러 누각의 구름이 있었고, 또 무수한 향나무 구름, 셀 수 없는 수미산 구름, 셀 수 없는 기악 구름이 있어 아름다운 소리로 여래를 찬탄하였다. 셀 수 없는 보배 연꽃 구름이 두루 덮어 장엄하고, 셀 수 없는 보배 사자좌 구름이 펼쳐져 천의로 덮여 있으며, 보살들이 그 위에 앉아 부처님의 공덕을 찬탄하였다. 셀 수 없는 천왕의 형상 마니보주 구름, 셀 수 없는 흰 진주 구름, 셀 수 없는 붉은 진주 보배 누각 구름이 두루 덮여 장엄하였다. 셀 수 없는 모든 견고한 금강주 구름이 비처럼 내려 장엄한 장식이 되었다. 이와 같이 모든 보배 장엄 구름이 모두 허공과 법계에 두루 퍼져 장엄하였다.

왜 그런가? 여래께서 심으신 청정한 선근이 불가사의하기 때문이며, 여래께서 이루신 흰 법의 무리가 불가사의하기 때문이며, 여래의 위력과 비밀한 가피가 불가사의하기 때문이며, 여래의 신변이 한 몸으로 모든 부처님의 세계에 두루함이 불가사의하기 때문이며, 여래께서 신력으로 시방 모든 부처님과 부처님의 국토를 모두 자신의 몸에 들일 수 있음이 불가사의하기 때문이며, 여래께서 한 극미진 속에 모든 차별 세계를 두루 나타내심이 불가사의하기 때문이며, 여래께서 한 털끝에서 과거의 모든 부처님이 출현하시는 차례를 모두 나타내심이 불가사의하기 때문이며, 여래께서 한 모공에서 큰 광명을 내어 그 빛이 모두 일체 세계를 비춤이 불가사의하기 때문이며, 여래께서 한 모공에서 모든 부처님의 국토 미진수의 변화하는 구름을 내어 모든 부처님의 국토에 가득하게 함이 불가사의하기 때문이며, 여래께서 한 모공에서 시방 모든 세계의 성주괴공(成住壞空)까지 두루 나타내심이 불가사의하기 때문이다.

이 기원정사에서 청정하고 장엄한 부처님의 국토를 보는 것과 같이, 시방의 법계와 허공계, 모든 세계에서도 또한 이와 같이 본다. 이른바 여래의 몸이 기원정사에 두루하고, 보살의 대중이 각기 원만하며, 모든 장엄한 구름이 두루 비가 내리듯 장엄하게 세워진 것을 본다. 모든 보배의 위력과 광명의 구름이 두루 비가 내리듯 법계를 비추는 것을 본다. 모든 마니보주의 구름이 두루 비가 내리듯 장엄하게 하는 것을 본다. 모든 장엄한 덮개의 구름이 두루 비가 내리듯 모든 국토를 덮는 것을 본다. 모든 천신의 몸이 변화하는 구름이 두루 비가 내리듯 모두 아름답게 장엄한 것을 본다. 모든 꽃나무의 구름이 두루 비가 내리듯 그 꽃이 피어 바다와 같이 넓게 펼쳐진 것을 본다. 모든 비단의 구름이 두루 비가 내리듯 소용돌이치며 휘감는 것을 본다.

모든 옷의 구름이 두루 비가 내리듯 흩날리며 내려오는 것을 본다. 모든 꽃만과 영락의 구름이 두루 비가 내리듯 이어져 끊이지 않는 것을 본다. 모든 향을 피우는 구름이 두루 비가 내리듯 그 모양이 중생의 몸처럼 소용돌이치는 것을 본다. 모든 묘한 보배꽃 그물의 구름이 두루 비가 내리듯 장엄하게 이어져 끊이지 않는 것을 본다. 모든 말린 향의 구름이 두루 비가 내리듯 향기가 시방에 두루 퍼지는 것을 본다. 모든 보배 깃발과 번의 구름이 두루 비가 내리듯 천녀들이 들고 허공을 돌며 장엄하는 것을 본다. 모든 보개(寶蓋)의 구름이 두루 비가 내리듯 그 덮개가 둥글고 여러 보배로 이루어져 있으며, 미묘한 연꽃으로 장엄되어 그 위에서 음악 소리가 흘러나와 법계에 들리는 것을 본다. 모든 보배 사자좌의 구름이 두루 비가 내리듯 모든 중생의 형상과 같으며, 여러 보배의 만과 영락의 그물로 장엄한 것을 본다.

그때 비로자나여래께서 이 사자빈신삼매에 머무르셨다.

바로 그때 동방으로 셀 수 없는 부처님의 국토 미진수 세계의 바다를 지나, 밖에 세계의 바다 이름은 금사등운당이고, 부처님의 이름은 비로자나길상위덕왕이었다. 그 여래의 대중 바다 가운데 보살마하살의 이름은 비로자나염원장광명이었으며, 셀 수 없는 부처님의 국토 미진수의 보살들과 함께 그 부처님의 가르침을 받았다. 그 부처님의 도량 대중 바다에서 이 사바세계 비로자나불께로 와서, 모두 신력으로 갖가지 공양의 구름을 일으켰다.

이른바 천화구름, 천향구름, 천보연화구름, 천만구름, 천보구름, 천영락환천구름, 천보개구름, 천묘의구름, 천보당번구름, 천일체묘보장엄구름 등이 모두 허공과 법계에 가득하였다. 부처님께 이르러 부처님의 발에 정례하며 공양하였다. 공경을 다한 뒤, 동방에 보배로 장엄한 누각을 변화로 만들고, 마니보주 그물로 그 위를 덮었다. 누각 안에는 빛이 시방을 비추는 마니보주왕의 대연화장 사자좌를 변화로 만들고, 여러 보살 대중이 각기 그 위에 결가부좌하여, 큰 여의 마니보주 그물로 몸을 덮었다.

남방으로 셀 수 없는 부처님의 국토 미진수 세계의 바다를 지나, 밖에 세계의 바다 이름은 금강해장이고, 부처님의 이름은 보광편조길상장왕이었다. 그 여래의 대중 바다 가운데 보살마하살의 이름은 난쇄복속질정진왕이었으며, 셀 수 없는 세계의 바다 미진수의 보살들과 함께 그 부처님의 법회에서 여래께로 와서, 모두 신력으로 갖가지 묘한 보배의 만과 공양구를 가지고 서로 얽혀 장엄하였다.

이른바 모든 묘한 보배 향화만, 모든 묘한 보배 윤망만, 모든 보배화영락만, 모든 금강보영락만, 모든 마니보주망만, 모든 여러 보배 비단만, 모든 보배 형상 영락만, 모든 출현길상광 마니보주 영락만, 모든 비로자나 마니 장엄보망만, 모든 사자유보 마니보주 영락망만을 모두 신력으로 모든 세계의 바다에 가득 채웠다.

부처님께 이르러 부처님의 발에 정례하며 공양하였다. 공경을 다한 뒤, 남방에 비로자나 여러 보배로 장엄한 뛰어나고 묘한 누각을 변화로 만들고, 마니보주 그물로 그 위를 덮었다. 누각 안에는 시방을 비추는 마니보주 연화장 사자좌를 변화로 만들고, 여러 보살 대중이 각기 그 위에 결가부좌하여, 천구수마 묘보화 그물로 몸을 덮었다.

서방으로 셀 수 없는 부처님의 국토 미진수 세계의 바다를 지나, 밖에 세계의 바다 이름은 수미산당비로자나마니보등이고, 부처님의 이름은 법계지등왕이었다. 그 여래의 대중 바다 가운데 보살마하살의 이름은 보편출생길상위덕왕이었으며, 셀 수 없는 세계의 바다 미진수의 보살들과 함께 그 부처님의 법회에서 여래께로 와서, 모두 신력으로 갖가지 수미산 구름을 일으켰다.

이른바 셀 수 없는 부처님의 국토 미진수의 갖가지 색의 깃발 수미산 구름, 셀 수 없는 부처님의 국토 미진수의 갖가지 색의 도향, 소향, 말향 수미산 구름, 셀 수 없는 부처님의 국토 미진수의 갖가지 색의 금광 장엄 마니보주왕의 여러 묘한 자구 수미산 구름, 셀 수 없는 부처님의 국토 미진수의 갖가지 염광 원만 장엄 성수당 수미산 구름, 셀 수 없는 부처님의 국토 미진수의 갖가지 묘한 색의 금강월장 마니보주왕 장엄 경계 수미산 구름,

셀 수 없는 부처님의 국토 미진수의 갖가지 광명이 법계를 두루 비추는 염부단금 마니왕 깃발 수미산 구름, 셀 수 없는 부처님의 국토 미진수의 갖가지 법계의 차별, 광명이 일체 마니왕 깃발을 두루 비추는 수미산 구름, 셀 수 없는 부처님의 국토 미진수의 모든 여래의 차별된 상호 마니보주왕 수미산 구름, 셀 수 없는 부처님의 국토 미진수의 모든 여래가 본래 닦은 보살행 본사 인연과 상응하는 행의 바다의 미묘한 음성 마니왕 깃발 수미산 구름, 셀 수 없는 부처님의 국토 미진수의 모든 여래가 두루 도량에 앉아 있는 마니보주왕 수미산 구름 등이 하나하나 허공과 법계에 가득하였다.

부처님께 이르러 부처님의 발에 정례하며 공양하였다. 공경을 다한 뒤, 서방에 모든 향왕 누각을 변화로 만들고, 진주보주 그물로 그 위를 덮었다. 누각 안에는 갖가지 인드라의 차별 광당 마니보주왕 묘연화장 사자좌를 변화로 만들고, 여러 보살 대중이 각기 그 위에 결가부좌하여, 여의 마니보주관을 쓰고, 묘한 색의 차별 마니주 그물로 몸을 덮었다.

북방으로 셀 수 없는 부처님의 국토 미진수 세계의 바다를 지나, 밖에 세계의 바다 이름은 보의광염당이고, 부처님의 이름은 길상대광명편조일체허공법계였다. 그 여래의 대중 바다 가운데 보살마하살의 이름은 무애길상승장왕이었으며, 셀 수 없는 세계의 바다 미진수의 보살들과 함께 그 부처님의 법회에서 여래께로 와서, 모두 신력으로 모든 묘한 보배 옷의 구름을 일으켜 허공계에 두루 장엄하였다.

이른바 황색 광명 마니보주왕 옷 구름, 갖가지 향을 피운 마니보주왕 옷 구름, 청정하고 묘한 일당 마니보주왕 옷 구름, 금염이 빛나고 길상광이 비추는 마니보주왕 옷 구름, 여러 보배의 빛이 흐르는 마니보주왕 옷 구름, 모든 뛰어난 성수 형상의 마니보주왕 옷 구름, 백옥 광염 인드라망 마니보주왕 옷 구름, 비로자나의 뛰어나고 찬란한 길상광염 마니보주왕 옷 구름, 빛이 모든 경계를 비추어 시방 모든 법계가 모두 광명을 내어 서로 섞여 들어가는 비로자나 마니보주왕 옷 구름, 대해 장엄 마니보주왕 옷 구름 등, 이와 같은 구름이 하나하나 허공과 법계에 가득하였다.

부처님께 이르러 부처님의 발에 정례하며 공양하였다. 공경을 다한 뒤, 북방에 대해에서 태어난 마니보주왕 누각과 비루리보주 승연화장 사자좌를 변화로 만들고, 여러 보살 대중이 각기 그 위에 결가부좌하여, 성수당 묘장엄장 마니보주왕을 계명주로 삼고, 사자유보 묘위덕왕 마니보주 그물로 몸을 덮었다.

동북방으로 셀 수 없는 부처님의 국토 미진수 세계의 바다를 지나, 밖에 세계의 바다 이름은 일체대지왕이고, 부처님의 이름은 방보광망편조법계무상안이었다. 그 여래의 대중 바다 가운데 보살마하살의 이름은 묘변화편법계원월왕이었으며, 셀 수 없는 세계의 바다 미진수의 보살들과 함께 그 부처님의 법회에서 여래께로 와서, 모두 신력으로 갖가지 묘한 보배로 장엄한 여러 누각의 구름을 변화로 만들었다.

이른바 모든 보당 누각 구름, 모든 향왕 누각 구름, 모든 소향 누각 구름, 모든 백잔단향 누각 구름, 모든 구수마화 누각 구름, 모든 마니보주왕 누각 구름, 모든 금강보왕 누각 구름, 모든 염부단금 누각 구름, 모든 비단 옷 누각 구름, 모든 여러 묘한 연화 누각 구름 등이 하나하나 허공과 법계에 가득 덮였다.

부처님께 이르러 부처님의 발에 정례하며 공양하였다. 공경을 다한 뒤, 동북방에 모든 법계의 문 묘보산봉 마니보주왕 누각과 무비향왕 마니보주 연화장 사자좌를 변화로 만들고, 여러 보살 대중이 각기 그 위에 결가부좌하여, 갖가지 잡색 마니보주왕 묘장엄관을 쓰고, 구수마화 여의보주 그물로 몸을 덮었다.

동남방으로 셀 수 없는 부처님의 국토 미진수 세계의 바다를 지나, 밖에 세계의 바다 이름은 향운장엄당이고, 부처님의 이름은 용자재왕이었다. 그 여래의 대중 바다 가운데 보살마하살의 이름은 법혜광명위덕왕이었으며, 셀 수 없는 세계의 바다 미진수의 보살들과 함께 그 부처님의 법회에서 여래께로 와서, 모두 신력으로 갖가지 뛰어나고 묘한 보배의 색이 원만한 광명의 구름을 일으켰다.

이른바 금색 깃발의 원만한 광명 구름, 무량 보배색의 원만한 광명 구름, 여래의 정수리 색의 원만한 광명 구름, 여래의 미간 백호상 색의 원만한 광명 구름, 갖가지 보배색의 원만한 광명 구름, 연화장 색의 원만한 광명 구름, 보수 늘어진 가지 색의 원만한 광명 구름, 마니보주왕 색의 원만한 광명 구름, 염부단금 색의 원만한 광명 구름, 일월성수 색의 원만한 광명 구름 등, 이와 같은 구름이 하나하나 허공과 법계에 가득하였다.

부처님께 이르러 부처님의 발에 정례하며 공양하였다. 공경을 다한 뒤, 동남방에 이구 마니 구수마화 비로자나 길상 마니보주왕 누각과 금강 마니보주 연화장 사자좌를 변화로 만들고, 여러 보살 대중이 각기 그 위에 결가부좌하여, 여러 보배 광염 마니왕 그물로 몸을 덮었다.

서남방으로 셀 수 없는 부처님의 국토 미진수 세계의 바다를 지나, 밖에 세계의 바다 이름은 일장광명마니보주왕이고, 부처님의 이름은 보지광조법월왕이었다. 그 여래의 대중 바다 가운데 보살마하살의 이름은 쇄쇄일체마력지당왕이었으며, 셀 수 없는 세계의 바다 미진수의 보살들과 함께 그 부처님의 법회에서 여래께로 와서, 모든 모공에서 허공계와 같은 갖가지 불꽃 구름을 일으켰다.

이른바 구수마화 보염 구름, 갖가지 음악 보염 구름, 모든 색의 보염 구름, 금강 보염 구름, 갖가지 향을 피운 여러 보배 옷의 불꽃 구름, 용과 번개 같은 보염 구름, 비로자나 마니보주 보염 구름, 등휘 마니보주 보염 구름, 길상 치성광장 마니보주 보염 구름, 삼세의 모든 여래의 보광교해 마니보주 보염 구름 등이 이와 같이 모두 모공에서 나와 허공계에 가득하였다.

부처님께 이르러 부처님의 발에 정례하며 공양하였다. 공경을 다한 뒤, 서남방에 일념에 시방 법계의 갖가지 광명을 두루 나타내는 마니보주왕 누각과 향염등광 마니보주왕 승연화장 사자좌를 변화로 만들고, 여러 보살 대중이 각기 그 위에 결가부좌하여, 이구장 마니보주왕 묘광명 그물로 몸을 덮었다.

서북방으로 셀 수 없는 부처님의 국토 미진수 세계의 바다를 지나, 밖에 세계의 바다 이름은 비로자나원장이고, 부처님의 이름은 보광편조수미산왕이었다. 그 여래의 대중 바다 가운데 보살마하살의 이름은 비로자나원지성수당이었으며, 셀 수 없는 세계의 바다 미진수의 보살들과 함께 그 부처님의 법회에서 여래께로 와서, 한 생각 한 생각마다 자신의 몸의 모든 상호, 모든 지분, 모든 모공에서 모두 삼세의 모든 그림자 구름을 내었다.

이른바 모든 여래의 그림자 구름, 모든 보살의 그림자 구름, 모든 여래의 대중 그림자 구름, 모든 여래의 변화륜 그림자 구름, 모든 여래의 본사해와 상응하는 몸의 그림자 구름, 모든 성문, 벽지불의 그림자 구름, 모든 여래의 보리수의 갖가지 광색 그림자 구름, 모든 여래의 신통 그림자 구름, 모든 세주의 몸의 그림자 구름, 모든 청정한 불국토의 그림자 구름 등, 한 생각 한 생각마다 이와 같은 구름이 하나하나 허공과 법계에 가득하였다.

부처님께 이르러 부처님의 발에 정례하며 공양하였다. 공경을 다한 뒤, 서북방에 시방을 두루 비추는 비로자나 마니보주왕 장엄장 누각과 광명이 일체 세간을 두루 비추는 마니보주왕 대연화장 사자좌를 변화로 만들고, 여러 보살 대중이 각기 그 위에 결가부좌하여, 보염광명 마니보주관을 쓰고, 무능승광명 진주 그물로 몸을 덮었다.

대방광불화엄경 권제일

사위성 상방월절, 재장상제음 역작제, 격택상고한절

삼매하막패절, 엄려하력계절, 문달하타달절

창유상초강절하이류절, 교영하어경절, 계지하직니절

헌함상허언절하호암절, 계체하칠계절, 난순상락간절하식윤절

환장상원탄이음하재량절, 간착상거성하창각절, 단격상타단절하고력절

회복상회음하방육절, 함담상호감절하도감절, 분부상부문절하방무절

포확하호오절, 영무하막후절, 열식하상직절

대사세 고려국 대장도감 봉칙 조조