대법고경 권상

송나라 천축 삼장 구나발타라 역

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 머무시어 대비구 승 다섯 백인과 함께 계셨다. 또 백천 대보살 무리와 많은 천인, 용, 야차, 건달바 무리와 백천의 우바새, 우바이 무리, 그리고 사바세계의 주인, 범천왕, 천제석, 사천왕 무리와 더불어 십방 세계의 무량한 비구, 비구니, 우바새, 우바이 보살들이 함께 있었다.

그때 여래께서 그 네 무리에게 이와 같은 법문을 설하셨다. “유(有)가 있으면 고락(苦樂)이 있고, 무유(無有)하면 고락이 없다. 그러므로 고락을 떠난 것이 곧 열반의 제일락이다.”

그 다섯 백 성문 비구들은 모두 아라한으로서 모든 번뇌가 끊어져 더 이상 괴로움이 없고, 마음이 자유로워 대룡과 같으며 해탈지혜를 얻어 해탈하였다. 행한 바를 이루어 무거운 짐을 버리고 자기 이익을 얻어 모든 결박을 끊었으며 정지혜로 마음이 해탈하여 일체 마음의 자유를 얻어 최고의 바라밀을 성취하였다. 무량한 학인들이 수다원, 수도함, 아나함의 과를 얻었고, 유루법을 성취한 무량 비구 무리와 무량 아승기 공덕을 이룬 보살마하살 무리가 십방에서 와서 수를 헤아릴 수 없고 비유할 수 없으며 일체 성문과 연각이 알 수 없는 이들이었다. 문수사리 보살과 대력 보살, 관세음 보살, 미륵 보살마하살 등 상위의 보살마하살 무리가 무량 아승기 무리로서 대지에 자라는 초목과 같고, 여러 방에서 온 보살 무리도 이와 같아 헤아릴 수 없었다.

또 차마 비구니와 비구니 무리, 비사구록자모와 말리부인, 각기 무량한 대중을 거느렸으며, 수달 장자와 여러 우바새도 함께 있었다.

그때 세존께서 대중 가운데서 유무(有無)의 법문을 설하셨다.

그때 파사낙왕이 누운 자리에서 일어나 생각하였다. “지금 세존께 나아가야겠다.” 생각을 마치고 곧 행하여 북을 치고 나팔을 불며 부처님께 나아갔다.

그때 세존께서 아뇩에게 아시고 물으셨다. “아난아, 무슨 까닭으로 북과 나팔 소리가 들리느냐?”

아난이 부처님께 아뢰었다. “파사낙왕이 부처님께 나아가니 북을 치고 나팔을 부는 소리입니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너도 이제 대법고를 쳐라. 내가 지금 대법고경을 설하겠다.”

아난이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 대법고경이라는 이름은 제가 전에 들어본 적이 없습니다. 무슨 까닭으로 대법고경이라 이름하십니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “네가 어찌 알겠느냐? 이 대법고경의 여섯 글자 이름을 대보살 등 이 자리에 온 모든 이들도 알 수 없으니, 하물며 네가 들을 수 있겠느냐?”

아난이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 그런 적이 없습니다. 이 법의 이름은 참으로 진실하여 알기 어렵습니다.”

“그렇다, 아난아, 참으로 그렇다. 아난아, 이 대법고경은 세상에 드물어서 우담바화와 같다.”

아난이 부처님께 아뢰었다. “모든 부처님께서 이 법을 가지셨습니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “삼세의 모든 부처님께서 이 법을 가지셨다.”

아난이 부처님께 아뢰었다. “그렇다면 그 보살들은 어찌하여 이곳에 모두 모였습니까? 그 부처님들은 어찌하여 자기 나라에서 설하지 않으셨습니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “어떤 아련 비구가 산굴에 은거하다가 마을에 들어가 밥을 구하려 하니 길에서 사람과 짐승의 시체를 보았다. 보고 싫증이 나 단식을 하며 돌아가며 ‘아, 괴롭구나! 나도 그러해야 하리라.’ 하고 생각하였다. 그때 마음에 쾌락이 생겨 ‘내가 다시 가서 시체를 관찰하여 싫증을 더욱 일으켜야겠다.’ 하고 마을에 가서 부정한 생각을 닦아 시체를 관찰하여 아라한과를 얻었다.

이와 같이 다른 부처님들은 무상고공불정(無常苦空不淨)을 설하지 않는다. 그 까닭은 부처님 나라의 법이 그러하기 때문이다. 그 부처님들은 보살들을 위하여 이렇게 말씀하셨다. ‘기이하고 행하기 어려운 일이다. 석가모니 세존께서 오탁악세에 출현하여 괴로움에 빠진 중생들을 위하여 여러 가지 방편으로 대법고경을 설하였다. 그러므로 착한 남자들은 이와 같이 배우라.’ 그 보살들이 모두 나를 뵙고자 하여 공경하며 예배하므로 이 자리에 모였다. 모인 후에는 어떤 이는 초주(初住)에서 십주(十住)에 이르기까지 얻는다. 그러므로 대법고경은 매우 만나기 어려운 경전이니, 십방 대보살 무리가 법을 듣기 위하여 모두 모였다.”

아난이 부처님께 아뢰었다. “좋습니다. 모든 착한 이들이 이 어려운 법을 얻었군요.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 깊은 경전은 모든 이가 함께 하는 것이 아니다. 그러므로 ‘모든 착한 이가 온다’고 말해서는 안 된다.”

아난이 부처님께 아뢰었다. “어찌하여 그들이 모두 착한 이가 아니겠습니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 경전은 모든 부처님의 비밀 법장으로서 매우 깊고 미묘하여 이해하기 어렵고 믿기 어렵다. 그러므로 아난아, ‘모든 착한 이가 온다’고 말해서는 안 된다.”

아난이 부처님께 아뢰었다. “파사낙왕이 전쟁터에서 대전고를 칠 때, 그 소리를 들은 자가 모두 화살을 맞지 않습니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “파사낙왕이 전쟁 때 북을 칠 때 모든 사람이 기뻐하는 것은 아니다. 겁이 많은 자는 듣고 두려워 죽음에 가까워진다. 이와 같이 아난아, 대법고경이라는 이름은 이승의 이승법을 믿지 않는 이들을 뜻한다.”

“그러므로 아난아, 마치 왕이 전쟁 때 대전고를 치듯이 이 대법고는 부처님의 비밀이다. 부처님이 출세할 때에야 비로소 설한다.”

그때 세존께서 대가섭에게 말씀하셨다. “이 비구들이 청정하고 순일하며 참으로 강력하여 잡된 것을 떠나 이 대법고경을 들을 만한가?”

가섭이 부처님께 아뢰었다. “만일 비구가 계율을 어기면 대목련이 꾸짖는다. 그런 비구가 있으면 나는 함께 가지 않으리니 하물며 세존이시겠는가? 지금 이 모임은 침향림과 같아 청정하고 순일하다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “지금 이 모임은 모두 청정하고 순일하지만 은폐된 설법에 대해 이해하지 못하는 이가 있다.”

가섭이 부처님께 아뢰었다. “은폐된 설법이란 무엇입니까?”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “은폐된 설법이란 여래가 완전히 열반에 들었다고 말하지만 실제로는 항상 거주하여 멸하지 않는다는 것이다. 반열반은 파괴가 아니다. 이 수트라는 은폐를 떠나 청정하며 명확한 음성으로 백천 가지 인연을 들어 분별하여 드러낸다. 그러므로 가섭아, 이 대중을 더 살펴보아라.”

그때 대가섭이 곧 그 온 이들이 어떻게 왔는지 살펴보았다. 잠시 후 하위 신심 중생과 성문, 연각, 초학 보살들이 스스로 감당하지 못함을 느끼고 퇴거하려 하였다. 마치 왕가의 힘센 무리 중 천력사라 불리는 자가 자리에서 일어나 북을 치며 “누가 나와 힘겨루기를 할 수 있느냐?” 하고 외치니 감당하지 못하는 자들이 조용히 머물며 스스로 생각하기를 “나는 감당하지 못해 싸우다 죽을지 모른다.” 하였다. 그 무리 중 감히 맞설 자가 없으니 용맹하여 쉽게 굴복하지 않는 힘센 자가 큰 승리의 깃발을 세웠다. 이와 같이 하위 중생과 성문, 연각, 초학 보살들이 “나는 감당하지 못해 듣지 못하겠다. 여래는 이미 반열반에 들었는데도 항상 거주하여 멸하지 않는다고 설한다. 대중 가운데서 듣지 못한 법이다.” 하며 자리에서 떠났다. 그 까닭은 그들이 반열반에서 공견을 닦아 은폐를 떠난 청정경전을 듣고 자리에서 떠난 것이다.

십방에서 온 성문, 연각, 초학 보살들은 백천만억 아승기 분의 일만 남아 있었는데, 그들은 보살마하살이 법신이 항상 거주하여 변하지 않음을 믿고 이해하는 자들로서 일체 여래장경을 받아 지니며 세상 사람을 위로하고 모든 은폐된 설법을 해설할 수 있었다. 모든 경전을 잘 관찰하여 모든 뜻을 통달하지 못하는 이들을 제압하고 존경하며 청정하고 덕이 있어 마하얀에서 큰 믿음을 얻고 이승의 이중승에 기이한 생각을 일으키지 않았다. 이와 같은 광대한 경전 외에는 다른 경전을 설하지 않고 오직 여래의 항상 거주와 여래장을 설하며 공(空)을 버리지 않고 또한 색견(身見) 공도 아니며 일체 유위의 자성을 공이라 하였다.

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “너는 다시 대중에게 물어라. ‘모두가 이 대법고의 광대한 일승, 즉 대승 난신경을 듣고자 하는가?’ 이렇게 세 번 물어라.”

가섭이 부처님께 아뢰었다. “좋습니다, 세존이시여.”

곧 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 부처님 발에 예배하였다. 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 대중에게 말하였다. “모두가 이 대법고경을 듣고자 하는가? 여래께서 지금 너희를 위하여 광대한 일승, 즉 일체 성문과 연각의 경계를 뛰어넘는 대승을 설하겠다.” 이렇게 세 번 말하니 모두가 대답하였다. “듣고자 합니다. 오직 대가섭이여, 우리는 모두 법을 듣기 위하여 왔습니다. 착하고 자비로우시니 우리를 위하여 대법고경을 설해 주소서.”

가섭이 다시 말하였다. “너희는 어떻게 믿느냐?”

그들이 곧 대답하였다. “마치 젊은 장정이 백 이십 세의 아들을 두었는데 부처님께서 이와 같이 설하시면 우리도 믿을 것이다. 하물며 정법을 설하셨는데 믿지 않겠는가? 그 까닭은 여래께서 말씀하신 대로 행하시고, 여래의 청정한 눈이 우리 마음을 비추시기 때문이다.”

가섭이 탄식하며 말하였다. “좋다, 좋다. 여러 현자들이여, 너희는 대법고경을 들을 만하다. 만약 지니고 설하면 좋으리라.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “마치 젊은 장정이 백 이십 세의 아들을 두었듯이 대법고경도 그러하다. 그 까닭은 여래가 반열반에 들었으나 다시 항상 거주하며 일체 무아임에도 아(我)를 설하기 때문이다.”

그가 곧 아뢰었다. “오직 부처님만이 아시나이다. 세존께서 말씀하신 대로 우리가 이와 같이 받아 지니겠습니다.”

가섭이 부처님께 아뢰었다. “오직 바라옵나니 세존께서 대법고경을 설하시고 대법고를 치며 대법나팔을 불어 주소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “좋다, 좋다. 가섭아, 이제 대법고경을 설하겠다.”

가섭이 부처님께 아뢰었다. “예, 받들어 배우겠습니다. 그 까닭은 이것이 나의 경계이기 때문입니다. 그러므로 여래께서 나를 크게 존중하시어 ‘너는 와서 함께 앉으라’고 하셨으니 이 인연으로 나는 은혜를 알아야 합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “좋다, 가섭아. 이 뜻으로 내가 너를 존중한다. 가섭아, 마치 파사낙왕이 사병을 잘 기르듯이 전쟁 때 대전고를 치고 대전나팔을 불어 적을 견고히 하여 은혜로써 전쟁에 힘을 다해 원수를 이기고 나라가 평안하듯이, 비구들이여, 내가 반열반 후에 마하가섭이 이 대법고경을 지키리라. 이 뜻으로 내가 반을 나누어 앉았다. 그러므로 그가 내 행한 바를 행하여 내 멸 후에 대법고경을 널리 설할 만하다.”

가섭이 부처님께 아뢰었다. “나는 세존의 구생 장자이다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “마치 파사낙왕이 여러 왕자에게 명예로운 곳을 배우게 하여 후세에 왕의 혈통을 잇게 하듯이, 비구들이여, 내가 멸 후에 가섭 비구가 이 경전을 지키는 것도 그러하다.”

“또 가섭아, 마치 파사낙왕이 여러 왕과 함께 원수로서 서로 싸울 때, 그때 전사들인 코끼리, 말, 병거, 보병 네 종류가 대고의 소리를 듣고 두려워하지 않고 갑옷을 견고히 하며 왕의 은혜를 입어 많은 상을 받았다. 전쟁 때에는 보물과 성읍을 더 주었고 적을 이기면 흰 비단으로 관을 씌우고 왕으로 봉했다. 이와 같이 가섭아, 나의 성문, 비구, 비구니, 우바새, 우바이들이 계율을 따라 보리행을 이루고 율례를 잘 지키면 여래는 인간과 천상에 안락을 준다. 큰 공덕으로 사마귀를 제압한 자는 사성제를 깨달아 관을 씌우고, 믿음과 이해가 더욱 나아가 부처장 큰 나의 항상 거주 법신을 구하는 자는 여래가 그때 모든 물로 그 머리를 씻기고 대승의 흰 비단으로 관을 씌운다. 대가섭아, 나는 지금도 이와 같이 대승의 흰 비단으로 네 머리에 관을 씌우니 네가 미래 무량한 부처님들께서 이 경전을 지키리라. 가섭아, 네가 내 멸 후에 이 경전을 지킬 만하다.”

가섭이 부처님께 아뢰었다. “그리하겠습니다.”

또 아뢰었다. “오늘부터 멸도 후까지 항상 이 경전을 지키고 널리 설하겠습니다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “좋다, 좋다. 이제 너를 위하여 대법고경을 설하겠다.”

그때 허공 중의 여러 천룡들이 한 목소리로 탄식하며 말하였다. “좋다, 좋다. 가섭이여, 오늘 천상에서는 큰 비로 천화가 내리고 여러 용왕들이 감로수와 미세한 향을 뿌려 모든 중생을 위로하고 즐겁게 하니 세존께서 세우신 법의 장자답다.”

그때 천룡들이 함께 게송하였다.

왕이 사위성에서  
북을 치고 나팔 분다  
법왕 기환림에서  
대법고를 두드리네

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “너는 이제 난문(難問)의 북을 쳐라. 여래 법왕이 너를 위하여 설할 것이며 하늘 중의 하늘이 너의 의혹을 풀어주리라.”

그때 세존께서 가섭에게 말씀하셨다. “신대방광이라 이름하는 비구가 있으니, 사중(四衆)이 그 이름을 들으면 탐진치의 화살이 모두 뽑힌다. 그 까닭은 무엇인가? 가섭아, 마치 파사낙왕에게 상약이라 이름하는 노인이 있었는데, 전쟁 때 왕이 그에게 ‘지금 속히 중생의 화살을 뽑을 약을 가져오라’ 하였다. 그때 상약이 소독약을 가져와 왕이 전고에 바르고 훈증하며 두드리니, 그 약에 맞은 중생들이 북소리를 듣고 한 유순, 두 유순이 지나면 화살이 모두 뽑힌다. 이와 같이 가섭아, 신대방광이라 이름하는 비구가 있으면 탐진치의 화살이 모두 뽑힌다. 그 까닭은 이 경전이 정법을 널리 하여 현법으로 성취하게 하여 큰 과보를 얻기 때문이다. 대가섭아, 너는 무심히 치는 평범한 북을 생각하여 보라. 무심한 약으로 바르고 훈증하며 두드려도 이와 같은 힘이 있어 중생에게 이익을 주는데 하물며 그 보살마하살 신대방광 비구의 이름을 듣고도 중생의 삼독을 뽑지 못하겠느냐?”

가섭이 부처님께 아뢰었다. “보살의 이름을 들으면 삼독의 화살을 뽑을 수 있으니 하물며 세존의 명호와 공덕을 찬탄하며 남무 석가모니라 말하면 삼독의 화살을 뽑을 수 있는데, 하물며 이 대법고경을 듣고 위로하며 게송과 문구로 설하며 널리 설해도 삼독의 화살을 뽑지 못하겠습니까?”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “내가 전에 말한 바와 같이 청정계 비구는 마음대로 본원으로 행한다. 모든 부처님께서는 이 법, 즉 작지 않고 일어나지 않고 멸하지 않는 대법고경을 가지셨다. 그러므로 가섭아, 너도 미래에 나와 같이 하라. 그 까닭은 네 이름을 들으면 사중이 삼독의 화살을 모두 뽑히기 때문이다. 그러므로 가섭아, 너는 이제 대법고경을 물어 내 멸 후에 세상에서 오래도록 지키고 선포하라.”

가섭이 부처님께 아뢰었다. “좋습니다, 세존이시여. 지금 대법고경을 설해 주소서.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “대법고경에 대하여는 적게 물어라.”

그때 가섭이 부처님께 아뢰었다. “좋습니다, 세존이시여. 의심나는 바를 여쭙겠습니다. 세존께서 말씀하시기를 ‘유(有)가 있으면 고락이 있고 무유(無有)하면 고락이 없다’ 하셨는데, 이 ‘유’가 무슨 뜻입니까?”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “무유란 반열반의 제일락을 말한다. 그러므로 고락을 떠나면 반열반의 제일락을 얻는다. 고락이 있으면 그것은 유이다. 무유하면 고락이 없다. 그러므로 반열반을 얻고자 하면 유를 끊어야 한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 거듭 설하시며 게송으로 말씀하셨다.

일체 유무상  
또 변이 없지 않네  
유에는 고락 있고  
무에는 고락 없네

무고락이라 하여  
고락이 있음이라  
유위의 모든 것  
즐거워하지 말라

더욱 익숙해 하지 말라  
만일 안락 얻으면  
다시 고통에 떨어지리  
반열반에 이르지 못하면  
안락에 머물지 못하리

그때 가섭이 게송으로 답하였다.

중생은 유 아니니  
반열반 제일락  
그것은 이름뿐락  
받아 누리는 자 없네

그때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

항상 해탈이라 이름 아니니  
묘색 청정히 머무르네  
성문 연각 아니요  
보살의 경계라

가섭이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 어찌하여 색이라 하시고 또한 항상 거주한다고 하십니까?”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “이제 비유를 설하겠다. 비유하건대 한 장정이 남방 마두라에서 왔다. 누군가 그에게 묻기를 ‘너는 어디서 왔느냐?’ 하니 장정이 ‘마두라에서 왔다’ 하였다. 다시 묻기를 ‘마두라는 어디에 있느냐?’ 하니 그 장정이 남쪽을 가리켰다. 가섭아, 이는 그 사람이 그곳을 직접 보았기에 믿는 것이다. 이와 같이 가섭아, 내가 보았으니 너는 나를 믿어야 한다.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

비유하건대 장정이  
손으로 허공 가리키니  
나 또한 이와 같아  
이름으로 해탈 말하네

저 장정이 멀리  
남방에서 왔듯이  
나 또한 이와 같아  
반열반에서 나왔네

“그러나 가섭아, 만일 뜻을 본다면 인연이 필요 없고, 뜻을 보지 못하면 인연이 필요하다. 이와 같이 가섭아, 모든 부처님 세존은 무량한 인연으로 해탈을 나타내신다.”

가섭이 부처님께 아뢰었다. “무엇이 인연입니까?”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “인연은 일이다.”

가섭이 부처님께 아뢰었다. “무엇이 연(緣)입니까?”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “연은 의지함이다.”

가섭이 부처님께 아뢰었다. “더 자세히 비유로 보여주소서.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “부모로 인하여 자식이 나니, 어머니는 인이고 아버지는 연이다. 그러므로 부모가 인연이 되어 자식을 낳는다. 이와 같이 인연으로 법이 생기니 이것을 성(成)이라 한다.”

가섭이 부처님께 아뢰었다. “성(成)은 무슨 뜻입니까?”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “성은 세상에서 이루어짐이다.”

가섭이 부처님께 아뢰었다. “세상이란 무엇입니까?”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “중생이 화합하여 설치한 것이다.”

가섭이 부처님께 아뢰었다. “중생이란 무엇입니까?”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “법이 모여 설치된 것이다.”

가섭이 부처님께 아뢰었다. “법이란 무엇입니까?”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “비법도 법이고 법도 비법이다. 법에는 두 가지가 있으니 무엇인가? 유위와 무위, 색과 비색이다. 다른 셋째는 없다.”

가섭이 부처님께 아뢰었다. “법은 어떤 모습입니까?”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “법은 색이 아니다.”

가섭이 부처님께 아뢰었다. “비법은 어떤 모습입니까?”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “비법도 색이 아니다.”

가섭이 부처님께 아뢰었다. “법과 비법이 색이 아니며 상도 없다면 어찌 법이며 비법이겠습니까?”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “법은 반열반이고 비법은 유(有)이다.”

가섭이 부처님께 아뢰었다. “법과 비법이 색이 아니며 상도 없다면 지혜자는 어찌 알겠습니까? 무엇을 알며 무엇 때문에 그 상을 알겠습니까?”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “중생은 생사 속에서 여러 복덕과 청정한 선근을 닦아 이것이 정행이다. 만일 이 법을 행하면 모든 청정한 상이 생기고, 이 법을 행하는 자를 법중생이라 한다. 중생은 생사 속에서 여러 악업을 행하면 이 비법을 행하여 모든 악한 불청정한 상이 생기고, 이 비법을 행하는 자를 비법중생이라 한다.”

가섭이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 중생이란 무엇입니까?”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “중생은 사대(四界)를 포함하여 설치한 것으로 내지계, 수계, 화계, 풍계와 오입처 오근, 그리고 십삼 연기 지 ‘무진의경’에 이르기까지 ‘불정사유로 무명 생긴다’ 하였다. 이 십삼 지, 수, 상, 사, 심, 의, 식을 중생법이라 한다. 가섭아, 이것이 일체 법이라 알아라.”

가섭이 부처님께 아뢰었다. “그 중 어느 법이 중생입니까?”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “그 중 한 법이 중생이라 이름하지 않는다. 그 까닭은 가섭아, 마치 파사낙왕의 북을 비유하듯이, 북이 무엇인가?”

가섭이 부처님께 아뢰었다. “북이라 함은 가죽과 나무와 북채 이 세 가지가 합해진 것을 북이라 한다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “이와 같이 합해져 설치된 것을 중생이라 한다.”

가섭이 부처님께 아뢰었다. “북소리는 북이 아니냐?”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “소리 없는 북은 없으니 바람이 움직여 소리가 난다.”

가섭이 부처님께 아뢰었다. “북은 법인가 비법인가?”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “북은 법도 비법도 아니다.”

가섭이 부처님께 아뢰었다. “무엇이라 이름하는가?”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “법도 비법도 아닌 것을 무기라 한다.”

가섭이 부처님께 아뢰었다. “무기법이 세상에 세 가지가 있나이다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “무기상은 비남, 비녀라 하니 비남비녀를 불남이라 한다. 그 또한 그러하다.”

가섭이 부처님께 아뢰었다. “세존께서 말씀하신 대로 부모가 합하여 자식을 낳는데 부모에게 중생의 씨앗이 없으면 부모가 인연이 되지 않는다 하셨다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “중생의 씨앗이 없는 것을 반열반이라 한다. 대상불남 또한 그러하다. 그 까닭은 파사낙왕이 적국과 싸울 때 전사들이 남자답지 못하면 장사라 하지 않는 것과 같다. 이와 같이 중생의 씨앗이 없으면 부모라 하지 않고, 항상 비남 또한 그러하다.”

가섭이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 선법, 불선법, 무기법 중 어느 것이 선법이며 어느 것이 불선법이며 어느 것이 무기법입니까?”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “즐거운 수는 선법이고 괴로운 수는 불선법이며 괴롭지도 즐겁지도 않은 수는 무기법이다. 이 세 가지 법은 중생이 항상 접하는 것이다. 즐거운 수는 천인과 인간의 오욕공덕이고, 괴로운 수는 지옥, 축생, 아귀, 아수라이고, 괴롭지도 즐겁지도 않은 수는 백선 등이다.”

가섭이 부처님께 아뢰었다. “그렇지 않습니다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “즐거움에서 괴로움이 생기고 괴로움에서 괴로움이 생기니 그것이 무기이다.”

가섭이 부처님께 아뢰었다. “그 비유는 어떠합니까?”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “음식을 먹어 병이 생기니 먹음은 즐거움이고 병은 괴로움이다. 백선 등은 무기라 한다.”

가섭이 부처님께 아뢰었다. “괴로움과 즐거움이 무기라면 부모와 자식도 무기인가?”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “그렇지 않다.”

가섭이 부처님께 아뢰었다. “그 비유는 어떠합니까?”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “비상비비상천에 이르기까지 무상천은 항상 자식법을 머문다. 선도 또한 그러하다.”

가섭이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 부처님께서 말씀하신 대로 수와 상이 중생이라면 비상비비상처는 중생이 아니어야 하겠습니다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “그곳에는 행분이 있다. 내가 이 중생법을 말할 때 비상천은 제외한다.”

가섭이 부처님께 아뢰었다. “중생은 색인가 비색인가?”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “중생은 색도 아니고 비색도 아니지만 그 법을 이루어 중생이라 이름한다.”

가섭이 부처님께 아뢰었다. “그렇다면 중생을 이루는 법이 아니면 다른 중생이 있겠는가? 무색천이 있어서는 안 된다. 만일 그렇다면 세상에 색과 무색 두 법이 없게 된다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “법도 색이 아니고 비법도 색이 아니다.”

가섭이 부처님께 아뢰었다. “법과 해탈이 함께 있으면 어떠하며, 비법과 해탈이 함께 있으면 어떠합니까? 무색천에도 해탈이 있습니까?”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “그렇지 않다. 오직 유위법과 무위법만 있다. 그러므로 무색천은 유위에 속하며 해탈은 무위이다. 무색천은 색의 성질만 있을 뿐이다.”

가섭이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 일체 유위는 색이고 비색은 무위입니다. 무색천이 색을 가진 것은 부처님의 경계이지 우리 경계가 아닙니다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “좋다, 좋다. 이것이 나의 경계이지 너희의 경계가 아니다. 이와 같이 모든 부처님 세존이 해탈에 이르면 모두 색이 있고 해탈도 색이 있다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “무색천은 천이 머무는 곳을 아느냐? 가섭아, 유색천은 무색이라 이름하는가?”

가섭이 부처님께 아뢰었다. “우리 경계가 아닙니다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “이와 같이 모든 부처님 세존이 해탈에 이르면 모두 색이 있으니 너는 살펴보아라.”

가섭이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 만일 이와 같이 해탈을 얻으면 다시 고락을 받아야 합니까?”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “병든 중생이 약을 먹어 병이 떠나면 다시 병이 있겠느냐?”

가섭이 부처님께 아뢰었다. “업이 있으면 반드시 병이 있습니다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “업이 없으면 병이 있겠느냐?”

가섭이 부처님께 아뢰었다. “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “이와 같이 고락을 떠나는 것이 해탈이다. 고락은 병이라 알아라. 장사와 같이 반열반을 얻는다.”

가섭이 부처님께 아뢰었다. “고락을 떠나는 것이 해탈이라면 무업병이 다 나았습니까?”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “세상 즐거움은 곧 고통이다. 그것에서 벗어나면 업이 다하여 해탈을 얻는다.”

가섭이 부처님께 아뢰었다. “끝까지 다하지 않습니까?”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “허공을 바다에 비유하니 허공은 바다인가? 허공은 비유할 수 없고 해탈도 비유할 수 없으며 이와 같다. 무색천이 색이 있으나 알 수 없고 이와 같고 저와 같으며 머무르고 놀며 성문과 연각의 경계가 아니며 해탈도 이와 같다.”

가섭이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 일체 중생은 누구의 조작입니까?”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “중생은 스스로 지은 것이다.”

가섭이 부처님께 아뢰었다. “이 뜻은 무엇입니까?”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “복을 짓는 이는 부처이고 악을 짓는 이는 중생이다.”

가섭이 부처님께 아뢰었다. “최초의 중생은 누구의 조작입니까?”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “비상비비상 등 무색천은 누구의 조작인가? 어떻게 살아가며 머무는가?”

가섭이 부처님께 말씀드렸다. “그 업을 알 수 없으나 오직 업이 지은 것입니다. 이와 같이 중생의 생사와 반열반은 누구의 조작입니까?”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “업이 지은 것이다. 업이 무량한 법을 일으키고 선이 무량한 법을 일으킨다.”

가섭이 부처님께 아뢰었다. “어떤 것이 업이며 어떤 것이 선입니까?”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “업은 유이고 선은 해탈이다.”

가섭이 부처님께 아뢰었다. “무생처는 어떻게 선입니까?”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “여여하여 다르지 않다.”

가섭이 부처님께 아뢰었다. “선이 있으면 어떻게 무생처에 이릅니까?”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “선업을 행한다.”

가섭이 부처님께 아뢰었다. “누가 가르칩니까?”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “무시불변 부처가 가르친다.”

가섭이 부처님께 아뢰었다. “무시불변이라면 부처는 누구이며 누가 가르칩니까?”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “무시는 모든 성문과 연각의 생각으로 알 수 없다. 만일 어떤 장정이 세상에서 나와 지혜가 많고 설법을 잘하는 사리불과 같아 밤낮 생각하여도 알 수 없다. 부처의 무시가 누가 먼저인지, 반열반과 중간도 알 수 없다. 또한 대목련이 신통력으로 최초의 부처 세계를 구하려 해도 무시로 인해 얻지 못하였다. 이와 같이 모든 성문, 연각, 십지 보살(미륵 등)도 알 수 없으며 부처의 근원은 알기 어렵고 중생의 근원도 이와 같다.”

가섭이 부처님께 아뢰었다. “그러므로 세존이시여, 작자도 없고 받는 자도 없습니다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “작자와 받는 자가 있다.”

가섭이 부처님께 아뢰었다. “세상은 유한합니까? 무한합니까?”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “세상은 아직 다하지 않았고 다할 곳이 없으며 무한하다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “한 올의 털을 바다에 떨어뜨려 다하게 할 수 있느냐?”

가섭이 부처님께 아뢰었다. “그럴 수 있습니다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “과거 무량 아승기 대겁에 계신 부처님 중에 계라파라라는 분이 출현하여 널리 법을 설하였다. 그때 성중에 이차동자라 이름하는 일체세간락견이 있었는데 전륜성왕이 되어 정법을 다스렸다. 왕은 백천 대중과 함께 부처님께 나아가 발우에 예배하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 공양을 마친 후 부처님께 아뢰었다. ‘나는 언제쯤 보살도를 얻겠습니까?’ 부처님께서 대왕에게 말씀하셨다. ‘전륜성왕은 곧 보살이다. 다른 이가 임제천왕, 범천왕, 전륜성왕이 되지 않는다. 보살은 곧 임제천왕, 범천왕, 전륜성왕으로서 먼저 무량한 임제천왕과 범천왕을 거쳐 전륜성왕이 되어 정법을 다스린다. 너는 이미 헤아릴 수 없는 임제천왕과 범천왕을 지냈고 지금 전륜성왕이 되었다.’ 그때 왕이 아뢰었다. ‘임제천왕과 범천왕은 어떤 모습입니까?’ 부처님께서 대왕에게 말씀하셨다. ‘임제천왕도 너처럼 머리에 천관을 쓰지만 그 장엄은 너만 못하다. 부처님의 색상과 장엄은 특별하여 성문, 연각, 보살이 미치지 못한다. 부처님의 장엄을 너도 그러하리라.’

“가섭아, 그때 성왕이 다시 부처님께 물었다. ‘나는 언제 부처가 되겠습니까?’ 부처님께서 말씀하셨다. ‘대왕이여, 부처가 되는 때는 매우 먼 옛날이다. 그 까닭은 대왕이 복덕을 버리고 다시 범부가 되어 한 올의 털을 바다에 떨어뜨려 다할 때까지 기다려야 한다. 그때 등광여래라 이름하는 부처님이 출현하여 응공등정각이라 하리니 그때 지자라 하는 왕이 등광여래에게 부처가 될 것을 약속받을 것이다. 너는 그때 그 왕의 장자로서 역시 약속받을 것이다.

그때 그 여래께서 이렇게 말씀하시리라. ‘대왕이여, 너의 장자는 옛날부터 지금까지 바다가 다할 때까지 태어나 너의 아들이 되리라. 그 가운데서 작은 왕이 되지 않고 혹은 임제천왕, 범천왕, 전륜성왕이 되어 정법을 다스리리라. 너의 장자는 용맹하고 정진이 이와 같으리라.’ 지자라 왕이여, 보리를 얻기 어려우니 이 인연으로 이 비유를 설한다. 지자라 왕이여, 너의 장자는 육만 육천의 미녀를 거느렸으니 단정하고 아름다워 영락으로 장엄하여 천녀와 같으나 그것을 침 뱉듯 버리고 무상함과 위태로움을 알고 ‘나는 출가하리라’ 하여 이 말을 하고 집을 떠나 도를 배우리라.

그러므로 그 부처님께서 이 동자를 약속하시기를 ‘장차 석가모니라 이름하는 부처님이 출현할 때, 네가 일체세간락견 이차동자로 태어나 부처님 열반 후 정법이 멸하려 할 때 팔십 년 동안 비구가 되어 부처님의 이름을 지니고 이 경전을 선포하며 몸과 목숨을 돌보지 않으리라. 백 세에 수명을 다하여 안락국에 태어나 큰 신력을 얻고 제팔지에 머물며 한 몸은 두솔천에 머물고 한 몸은 안락국에 머물며 다시 한 몸으로 아일타 부처님께 이 수트라를 묻겠다.’ 지자라 왕이 아들 약속을 듣고 기뻐 뛰었다. 그 동자가 약속을 듣고 더욱 정진하였다.”

가섭이 부처님께 아뢰었다. “그러므로 세존이시여, 한 올의 털을 바다에 떨어뜨려도 다할 수 있나이다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “이 뜻이 어떠하냐?”

가섭이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 상인이 금전을 세어 그릇에 넣고 아들이 울 때마다 한 돈씩 주니 그 그릇의 돈이 날마다 줄어든다. 이와 같이 보살마하살이 대해의 물을 조금씩 줄여 가는 것을 알며 남은 것도 알거니와 하물며 세존이시여, 중생의 대중이 다하여도 알지 못하나이다. 다만 중생은 줄어들지 않고 모든 성문과 연각은 알 수 없으며 오직 부처님 세존만이 알 뿐입니다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “좋다, 좋다. 네 말과 같이 중생의 대중은 다함이 없다.”

가섭이 부처님께 아뢰었다. “중생의 반열반은 유한합니까? 무한합니까?”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “중생은 다함이 없다.”

가섭이 부처님께 아뢰었다. “어찌 중생이 다함이 없습니까?”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “만일 중생이 다하면 줄어들어야 하니 이 수트라는 무의미하다. 그러므로 가섭아, 모든 부처님 세존의 반열반은 모두 항상 거주한다. 이 뜻으로 모든 부처님 세존의 반열반은 결코 멸하지 않는다.”

가섭이 부처님께 아뢰었다. “어찌 모든 부처님의 반열반이 완전히 멸하지 않습니까?”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다. 집이 허물어지면 허공이 되듯이, 이와 같이 부처님의 반열반은 곧 해탈이다.”

대법고경 권상

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조