대보적경 권 제십육

서진 삼장 축법호 역

정거천자회 제사차

“다시 말하노니, 금강쇄여! 보살이 꿈속에서 스스로 묶여 죽임을 당할 것을 보았을 때, 이 보살의 마업이 더욱 성대해진 것이지 업장 때문이 아니다. 그는 반드시 무애(無碍)를 닦아 자비심에 힘써 이로써 업장을 깨끗이 해야 한다. 이 보살은 육지(六地) 중 초지(初地)를 본 것이다. 만약 꿈속에서 죽은 시체에 묶여 있는 것을 보았다면 이는 오지(五地)를 본 것이고, 친인들이 둘러싸 묶여 있는 것을 보았다면 이는 육지를 본 것이다. 이것은 마업으로서, 부지런히 닦지 않으면 초지가 쇠약해지고, 무상도(無上道)에 이르기 위해서는 반드시 증상진(增上進)을 닦아야 한다.

“다시 말하노니, 금강쇄여! 보살이 꿈속에서 스스로 칼 속에 있음을 알았다면, 이 보살은 초지와 오지에 속하며 악지식이 많고 고난이 많다. 그는 반드시 분노 없고 장애 없는 마음으로 조용히 닦으며 항상 남을 이롭게 하는 데 힘써 이로써 업장을 깨끗이 해야 한다. 이전에 상위에 있을 때는 계를 지키는 이를 괴롭혔으며, 여러 사람이 여러 칼을 들고 있는 것을 보고 자신이 그 속에 있다고 보았다면 이는 초지를 본 것이다. 만약 한 사람이 칼 하나를 들고 있는 것을 보았다면 이는 제2지이며, 지팡이를 잡고 있는 것을 보았다면 제3지, 돌을 잡고 있는 것을 보았다면 제4지, 빈손으로 군중 속에 있는 것을 보았다면 제5지이다. 이로써 마업을 제거한다.

“다시 말하노니, 금강쇄여! 보살이 꿈속에서 스스로 공중에 있음을 보았다면, 이 보살은 신지(信地)에 있으며 무생법인(無生法忍)을 얻었다. 이 보살은 여러 천들이 생각하는 바이며, 반드시 좋은 위의(威儀)를 닦고 항상 정진하여 중생들에게 무상도를 구하도록 권해야 하며, 한 곳에 머무르지 말고 이렇게 청정해야 한다. 이 보살은 초지와 칠지에 걸쳐 여러 곳을 본 것이다. 만약 허공 중에서 시주하는 것을 보았다면 이는 초지이고, 허공 중에서 선인을 보았다면 제2지, 사문을 보았다면 제3지, 용을 보았다면 제4지, 천을 보았다면 제5지, 범천을 보았다면 제6지, 보살과 여래를 보았다면 제7지이다. 이로써 마업을 제거한다.

“다시 말하노니, 금강쇄여! 보살이 꿈속에서 횃불을 잡고 있는 것을 보았다면, 이 보살은 초지와 오지에 속한다. 이 보살은 반드시 몸과 목숨을 돌보지 않고 음식도 살피지 말며, 의심과 후회 없이 선정을 닦아 이와 같이 나아가야 한다. 초지에 머무르면 대적하는 것을 즐겨 닦고, 이지에 머무르면 선정 수행을 즐기며, 삼지에 머무르면 자비를 즐기고, 사지에 머무르면 비탄을 즐기며, 오지에 머무르면 버림을 즐긴다. 초지에서는 염불을 닦아 명견(明見)을 삼고, 이지에서는 해탈을 닦으며, 삼지에서는 듣기를 닦고, 사지에서는 지키기를 닦고, 오지에서는 공(空)을 닦아 이와 같이 명견을 얻어야 한다.

“다시 말하노니, 금강쇄여! 보살이 꿈속에서 보살이 궁을 넘어서 나오는 것을 보았다면, 이 보살은 초지부터 육지까지 여러 곳을 보며 정진을 더해 퇴전하지 않고, 보리기(菩提記) 경계에서 신속히 무상도에 이른다. 만약 걸어서 나오는 것을 보았다면 이는 초지이고, 소가 끄는 수레를 타고 나오는 것은 제2지, 말이 끄는 수레는 제3지, 코끼리가 끄는 수레는 제4지, 사람이 끄는 수레는 제5지, 허공에 나는 수레는 제6지이다. 이로써 마업을 제거한다.

“다시 말하노니, 금강쇄여! 보살이 꿈속에서 경전을 얻었다면, 이 보살은 초지부터 삼지까지 여러 곳을 본 것이다. 이 사람은 여러 인연과 모함, 수많은 고난을 겪었으니, 반드시 한 마음으로 회개하며 항상 정진해야 한다. 만약 꿈속에서 세속의 경전이나 성문경법을 얻었다면 이는 초지이고, 시주에 상응하는 경전을 얻었다면 제2지, 심오한 상응 경전을 얻었다면 제3지이다. 부지런히 닦지 않으면 칠지까지 이르지 못하며, 천들과 보살들, 여래들과 법장(法藏)도 마찬가지이다.

“다시 말하노니, 금강쇄여! 보살이 꿈속에서 법의 공덕 소리를 들었다면, 이 보살은 초지부터 육지까지 여러 곳을 본 것이다. 이전에 부처님의 총지를 얻었으며, 업장과 마업이 적고, 변론과 재주를 베풀어 남의 허물을 구하지 않으며 이렇게 청정하다. 향타라니 소리를 들었다면 이는 초지이고, 문자 타라니를 들었다면 제2지, 타라니를 쓰는 것을 들었다면 팔지 초지 여러 곳을 본 것이다.

이 보살은 삼계에 집착하지 말고 독처를 부지런히 닦아야 한다. 업장과 마업이 적고 번뇌가 많으니 여러 법을 듣고 많이 관찰해야 한다. 이에 상응하는 것은 각성관 삼매로서 초주지이며, 무각소관은 삼주지, 무각무관은 사주지, 범처와 공처 삼매는 오주지, 현신삼매는 육주지, 대통삼매는 칠주지, 출생불장엄삼매는 팔주지이다.

“다시 말하노니, 금강쇄여! 보살이 꿈속에서 방광경 소리를 들었다면, 이 보살은 육지 초지에 속하며, 반드시 믿음과 해탈과 법결정과 인내를 닦아야 한다. 이 보살은 장애가 적고 무상도에 천천히 나아가며, 계율의 상을 묻고 스승과 장로를 존중해야 한다. 이와 같이 보리로 나아간다. 만약 단반라밀다경 소리를 들었다면 초지이고, 계경 소리는 제2지, 인경 소리는 제3지, 정진경 소리는 제4지, 선경 소리는 제5지, 반야반라밀다 소리는 제6지이다. 게으름을 제거하고 부처님이 지니신 선한 마음을 성취한다.

“다시 말하노니, 금강쇄여! 보살이 꿈속에서 비구의 설법 소리를 들었다면, 이 보살은 사지 초지에 속하며, 반드시 선지식을 의지해야 한다. 이 보살은 많은 고난과 의혹과 후회가 많고 지혜가 적으니, 무애심을 닦고 편리하게 모든 중생에게 의심과 후회 없는 마음을 권해야 한다. 이렇게 청정하다. 만약 이전에 들은 법사 이름을 보았다면 초지이고, 법사 이름을 듣고 보지 못했다면 제2지, 다른 세계의 법사 이름을 들었다면 제3지, 일생보처 보살이나 낙상지 소리를 들었다면 제4지이다.

“다시 말하노니, 금강쇄여! 보살이 꿈속에서 신변의 변론을 얻었다면, 이 보살은 초지부터 삼지에 속한다. 이 보살은 변론에 능하며, 세 가지 법을 멀리하면 신속히 명견을 얻는다. 세 가지란 무엇인가? 타인이 이익을 얻는 것을 보고 질투심이 생기고, 이익과 양육을 위하여 간사하게 가까이하는 것이다. 이 세 가지를 멀리하면 그 다음에 나아가게 된다. 적은 게송을 말하면 초지이고, 여러 게송을 말하면 제2지, 심오한 게송을 말하면 제3지, 상지의 게송을 많이 말한다.

“다시 말하노니, 금강쇄여! 보살이 꿈속에서 경전 변론을 얻었다면, 이는 초지부터 팔지에 이르기까지 여러 곳을 본 것이다. 이에는 많은 공덕 인연이 있으니 반드시 계율을 의지하여 닦고, 뛰어난 공양을 닦아 청정한 수행자를 공양해야 하며, 지혜가 교만하지 말아야 한다. 이렇게 꿈속에서 업장을 받으며 고통을 적게 받는다. 초지를 일으키고, 사변하여 방등경을 설하는 것은 제2지, 여러 경전을 설하는 것은 제3지, 전 인연을 설하는 것은 제4지, 삼세를 설하는 것은 제5지, 반야를 설하는 것은 제6지, 심오한 경전을 설하는 것은 제7지, 일체 결정을 설하는 것은 제8지이다. 마업과 게으름을 제거한다.

“다시 말하노니, 금강쇄여! 보살이 꿈속에서 타라니 소리를 들었다면, 이는 칠지이다. 이 보살은 여러 번뇌와 적은 업장이 있으니 지혜 있는 자에게 묻고 정적한 곳에서 해탈로 나아가야 한다. 이렇게 나아간다. 만약 마을에서 꿈을 꾸었다면 초지, 집 안이면 제2지, 승방이면 제3지, 아련야에서 앉아 있으면 제4지, 앉아 있으면 제5지, 원관에서 보면 제6지, 산꼭대기에서 보면 제7지이다.

“다시 말하노니, 금강쇄여! 보살이 꿈속에서 다른 세계에서 아직 듣지 못한 여래의 이름을 들었다면, 이 보살은 수기 초지부터 팔지에 속한다. 교만하고 자유로워 도에 나아가지 않으며 마업이 많다. 공양을 위해 부정한 위의를 닦고 그 다음에 나아간다. 버림을 닦으면 초지, 계율 교만은 제2지, 듣는 교만은 제3지, 편리 교만은 제4지, 의심 교만은 제5지, 지혜 교만은 제6지, 설하는 교만은 제7지, 수지하는 교만은 제8지이다.

“다시 말하노니, 금강쇄여! 보살이 꿈속에서 어떤 세계의 어떤 보살의 소리를 들었다면, 이 보살은 오지 초지에 속한다. 이 보살은 보살들에게 기억되고 번뇌가 적으며 교만을 떠나야 하며 많은 사람에게 지혜를 권해야 한다. 이와 같이 상응하여 타라니를 얻는다. 이는 초지를 들은 것이고, 출가하는 꿈은 제2지, 고행하는 꿈은 제3지, 도량에서 마귀를 내리는 꿈은 제4지, 깨달은 도를 보는 꿈은 제5지이다. 많이 듣고 보지만 불안정하고 쇠약한 선한 마음을 보는 것은 초지, 의심하는 마음은 제2지, 퇴전하고 방일한 마음은 제3지, 더욱 방일한 마음은 제4지, 선정이 많은 것은 제5지이다.

“다시 말하노니, 금강쇄여! 보살이 꿈속에서 바다에 있다면, 이 보살은 정진하는 팔지에 속하며 여러 곳을 본 것이다. 반드시 다문과 정진과 지혜와 해탈을 닦아야 한다. 만약 꿈속에서 의지할 곳이 없으면 초지, 해안이면 제2지, 배를 타고 있으면 제3지, 가는 꿈은 제4지, 배 위에 있으면 제5지, 물속에 앉아 있으면 제6지, 배 안에 앉아 있으면 제7지, 배 안에 보물이 가득 차 바다에 나가려는 꿈은 제8지이다.

“다시 말하노니, 금강쇄여! 보살이 꿈속에서 보물을 모았다면, 이 보살은 초지부터 삼지까지 여러 곳을 본 것이다. 이 보살은 많은 고난을 겪으니 즐겁게 청정한 업을 닦아 남에게 의지하지 말고, 설법하는 자에게 은혜를 알아야 한다. 이렇게 나아간다. 땅을 파서 보물을 얻으면 초지, 잡다한 흙에서 보물을 얻으면 제2지, 잡초에서 보물을 얻으면 제3지이다. 이는 게으름의 상징이며 마업이다. 육지나 사지에 있으면 게으름과 마업과 업장이 있다.

“다시 말하노니, 금강쇄여! 보살이 꿈속에서 수미산 정상에 있다면, 이 사람은 퇴전하지 않으며 초지부터 오지까지 본 것이다. 그는 적은 공덕이 있으나 악한 벗을 가까이하고 인연이 간사하며 선지식을 믿지 않는다. 지금은 부정하지 않고 간사하지 않으며 믿음을 많이 닦아야 한다. 이렇게 나아간다. 만약 수미산에 있으면 상육주를 아는 것이고, 수미산에 머무르면 칠지, 사방을 둘러보면 팔지, 앉아 있으면 구지, 산이 움직이면 십지이다. 이는 초지부터 오지까지 본 것이며, 선한 마음을 부지런히 닦고 선지식의 손에 있으면 마업이다.

“다시 말하노니, 금강쇄여! 보살이 꿈속에서 스스로 산에 올랐다면, 이 보살은 초지부터 오지까지 본 것이다. 모든 번뇌와 업장을 해치고 설법하는 자에게 공경하지 않는다면, 간사하지 않고 깨끗이 업장을 제거해야 한다. 이렇게 보리로 나아간다. 초지에서는 삼시(三時)에 정진을 증장하고, 이지에서는 염불을 닦으며, 삼지에서는 공을 닦고, 사지에서는 대자비를 닦고, 오지에서는 지혜를 닦는다. 꿈속에서 스스로 산에 오르면 초지, 산 속에 있으면 이지, 산 위에 있으면 삼지, 보는 꿈은 사지, 앉아 있는 꿈은 오지이다.

“다시 말하노니, 금강쇄여! 보살이 꿈속에서 산에 올랐다면, 이는 칠지 초지이다. 이 보살은 업장과 마업이 적고 증대하였으며, 모든 사랑하는 것을 버리고 지혜 있는 자를 공양하며 지혜 있는 자 곁에서 교만을 스스로 굴복시켜야 한다. 만약 일곱 대산을 넘거나 수미산까지 넘는 꿈이라면 칠지이다.

“다시 말하노니, 금강쇄여! 보살이 꿈속에서 나무 위에 올랐다면, 이 보살은 초지부터 사지까지 여러 곳을 본 것이다. 반드시 업장과 마업을 깨닫고 선지식을 가까이 하여 지혜와 명료함을 얻어 항상 법의 뜻을 분별하고 깨달아야 한다. 이렇게 나아간다. 나뭇가지와 잎이 모두 그늘을 이루고 시원한 것은 초지, 향기로운 나무는 제2지, 꽃나무는 제3지, 열매 맺는 나무는 제4지이다. 이는 정진의 상이며, 게으르면 마업이다. 높은 곳의 나뭇가지와 잎과 꽃과 열매가 모두 갖추어지면 업보가 제거된다.

“다시 말하노니, 금강쇄여! 보살이 꿈속에서 용과 코끼리를 보았다면, 이 보살은 초지부터 육지까지 여러 곳을 본 것이다. 이 보살은 시주를 행하나 지혜를 닦지 않아 선근이 부족하니 반드시 믿음을 닦아야 한다. 선한 생각을 닦아 이와 같이 나아간다. 초지에서는 깨끗하지 않은 용과 코끼리를 보고, 제2지에서는 흰 용과 코끼리를 보고, 제3지에서는 여섯 상아의 흰 용과 코끼리를 보고, 제4지에서는 장엄한 코끼리를 보고, 제5지에서는 깃발과 우산을 잡은 용과 코끼리를 보고, 제6지에서는 즐겁게 노는 용과 코끼리를 본다.

“다시 말하노니, 금강쇄여! 보살이 꿈속에서 용과 코끼리 위에 올랐다면, 이 보살은 초지부터 칠지까지 본 것이다. 일생에 반드시 여래의 응공을 받는다. 법지에 들어가 지혜를 얻고 희망이 많으며 공경을 닦아 보살들이 환상과 간사함에서 벗어나도록 권하며, 항상 만족을 알고 적절한 시주를 닦아 이렇게 청정하다. 코끼리 위에 오르는 꿈은 초지, 흰 옷을 입고 코끼리 위에 오르는 꿈은 제2지, 염색한 옷을 입는 꿈은 제3지, 여러 색 옷을 입는 꿈은 제4지, 향기로운 염색 옷을 입고 장엄한 꿈은 제5지, 관을 쓰는 꿈은 제6지, 장엄한 우산을 잡는 꿈은 제7지이다. 마업과 게으름을 제거하고 상지의 상을 보며 모든 것을 갖춘다.

“다시 말하노니, 금강쇄여! 보살이 꿈속에서 말을 타는 꿈을 꾸었다면, 이 보살은 초지부터 사지까지 본 것이다. 반드시 계율 바라밀을 의지하여 닦아야 한다. 마업이 증대되고 업장이 적으니 공허 지혜를 많이 닦고 믿음을 정진해야 한다. 꿈속에서 말을 타고 있으면 초지, 말을 걷는 꿈은 제2지, 말을 달리는 꿈은 제3지, 장엄한 말을 탄 것은 제4지이다. 마업을 제거하고 상지의 마업이 증대한다.

“다시 말하노니, 금강쇄여! 보살이 꿈속에서 서원하는 맹세를 세웠다면, 이 보살은 일체 십지에 걸쳐 여러 곳을 본 것이다. 그는 업장과 마업이 많고 여러 방술을 행하며 출생삼매를 잘 닦으니, 반드시 바른 위의를 닦아 많이 쌓지 말아야 한다. 이렇게 업장을 깨끗이 한다. 맹세를 세우는 것은 초지, 속박을 푸는 것은 제2지, 병을 고치는 것은 제3지, 성과 성벽을 만드는 것은 제4지, 왕이 되는 것은 제5지, 연부제왕이 되는 것은 제6지, 사천하를 다스리는 것은 제7지, 천 세계를 다스리는 것은 제8지, 삼천 세계를 다스리는 것은 제9지, 해돋이 때 비를 내려 꽃이 내리는 것은 제10지이다. 마업을 제거하고 초지부터 육지까지 본다.

“다시 말하노니, 금강쇄여! 보살이 꿈속에서 약나무를 보았다면, 이 보살은 초지부터 칠지까지 본 것이다. 완전하게 성취하여 수기법을 받았다. 보답을 바라지 않고 시주하며 정직하고 남의 허물을 구하지 않으며 이렇게 청정하다. 적은 열매 맺는 나무를 보면 초지, 많은 열매 맺는 나무는 제2지, 쓰라린 열매 맺는 나무는 제4지, 약나무는 제5지, 천상의 나무는 제6지, 단 열매 맺는 나무는 제7지이다.

“다시 말하노니, 금강쇄여! 보살이 꿈속에서 꽃나무를 보았다면, 이 보살은 칠지 초지이다. 여러 선근을 닦고 사중(四衆)을 가까이 하지 않으며 이렇게 나아간다. 많은 꽃나무지만 향기가 없으면 초지, 향기로운 꽃나무는 제2지, 많은 향기로운 꽃나무는 제3지, 잡다한 꽃과 열매 맺는 나무는 제4지, 잎이 없는 꽃나무는 제5지, 천화나무는 제6지, 보리수 나무는 제7지이다. 악한 지식의 손과 교만과 게으름과 정진하지 않는 마업을 제거하고 상지의 모든 성취를 본다.

“다시 말하노니, 금강쇄여! 보살이 꿈속에서 전에 없던 성을 보았다면, 이는 육지 초지이다. 이 보살은 업장이 있고 무생법인을 얻지 못했으며, 먼저 견고한 삼매와 공삼매를 닦고 무애심으로 극심한 고행을 해야 한다. 이렇게 청정하다. 처음 일어난 성을 보면 초지, 완성된 성은 제2지, 성 안의 거리와 시장이 이루어진 것은 제3지, 유희처가 이루어진 것은 제4지, 연못과 물이 이루어진 것은 제6지이다. 악한 지식의 손과 교만과 게으름과 정진하지 않는 마업을 제거하고 상지의 모든 것을 본다.

“다시 말하노니, 금강쇄여! 보살이 꿈속에서 아뇩룡왕의 연못을 보았다면, 이는 팔지 초지이다. 번뇌가 적고 신속히 명료함이 출현한다. 간사함이 없고 부지런히 닦으며 몸과 목숨을 돌보지 않고 모든 필요를 만족시키며 남의 뜻에 맞춘다. 이렇게 청정하다. 아뇩룡 연못의 물가를 보면 초지, 연못 안이면 제2지, 모든 것을 보면 제3지, 손으로 물을 만지면 제4지, 씻으면 제5지, 물가에 앉으면 제6지, 아뇩룡왕을 보면 제7지, 용궁에 들어가 기운을 더 얻으면 제8지이다. 마업을 제거하고 구지를 본다.

“다시 말하노니, 금강쇄여! 보살이 꿈속에서 천자를 보았다면, 이 보살은 상지부터 오지까지 여러 곳을 본 것이다. 업장과 마업이 적어 미세한 물방울과 같으니, 삼개월 동안 부지런히 정적을 닦아 업장을 제거하고 명료함을 얻어야 한다. 이런 사람은 십방의 부처님을 염하며 근심과 번뇌를 닦아야 한다. 만약 사대천왕을 보았다면 제6지, 삼십삼천을 보았다면 제7지, 도솔천을 보았다면 제8지, 범천을 보았다면 제9지, 정거천을 보았다면 제10지이다. 초지에 상응하여 모든 마업을 보고 선한 마음을 성취하여 십지를 본다.

“다시 말하노니, 금강쇄여! 보살이 꿈속에서 용을 보았다면, 이는 팔지 여러 곳을 본 것이다. 반드시 신중하고 인내를 닦아야 하며, 비록 부지런히 정진하나 여러 번 실패하더라도 편리한 방편을 부지런히 닦고 여러 번 버려야 한다. 그가 가진 모든 재물과 소중한 것을 법사에게 시주하고 버려야 하며 그 다음에 나아간다. 만약 산 위에서 용을 보았다면 초지, 광야에서 보았다면 제2지, 연못가에서 보았다면 제3지, 숲 속에서 보았다면 제4지, 사람들 가운데서 보았다면 제5지, 왕성에서 보았다면 제6지, 많은 사람이 둘러싸서 보았다면 제7지, 허공에서 보았다면 제8지이다. 마업과 업장을 제거하고 초지부터 육지를 본다.

“다시 말하노니, 금강쇄여! 보살이 꿈속에서 스스로 연부제 땅의 다른 곳으로 가는 꿈을 꾸었다면, 이는 초지부터 육지까지 본 것이다. 인내를 얻으면 장애가 적고, 부지런히 닦지 않으면 명료함을 얻지 못하며, 게으르고 간사하게 가까이한다면 믿음을 일으킨다. 이렇게 청정하다. 만약 연부제를 싫어하면 초지, 좋아하면 제2지, 마을과 성읍이 사랑스럽다면 제3지, 원관과 잡다한 꽃을 본다면 제4지, 많은 중생이 기뻐한다면 제5지, 서로 즐거움을 나눈다면 제6지이다. 마업을 제거한다.

“다시 말하노니, 금강쇄여! 보살이 꿈속에서 흰 옷을 입었다면, 이 보살은 팔지 초지이다. 업장이 깨끗하고 마업이 증대하며, 즐거운 법심이 자주 퇴전하고 공덕이 줄며 여러 고난이 있다. 모든 것을 아끼지 말아야 하며 이렇게 청정하다. 만약 모든 필요한 것과 갖춘 것을 보고 사람이 기뻐한다면 몸을 아끼지 않고 많이 듣고 선근을 닦는다. 오래된 좋아하는 옷을 입는 꿈은 초지, 긴 소매의 새 옷은 제2지, 긴 소매 옷은 제3지, 수선한 옷은 제4지, 수선한 마의는 제5지, 염색한 옷은 제6지, 코끼리 색 옷은 제7지, 천상의 옷은 제8지이다.

“다시 말하노니, 금강쇄여! 보살이 꿈속에서 보배 화관을 얻었다면, 이는 초지부터 구지까지 본 것이다. 그는 업장과 마업이 없으며 스스로 허물을 책망하고 남을 책망하지 않으며 법을 듣고 다투지 않는다. 이렇게 청정하다. 한 종류의 보배 화관은 초지, 두 종류에서 일곱 종류까지는 제7지, 전륜성왕의 마니 보배 화관은 제8지, 천상의 보배 화관은 제9지이다. 마업을 제거한다. 이는 초지에서 일으키는 업의 상이며, 만약 희롱하고 게으르고 가까이 하여 희롱하고 게으르고 깨닫지 못하는 자는 반드시 깨달아야 한다.

“다시 말하노니, 금강쇄여! 보살이 꿈속에서 머리에 꽃 화관을 썼다면, 이는 팔지 초지이다. 이는 실제로 업장이 있다. 만약 초중후에 선심을 일으켜 모든 것을 버리고 근심하지 않는다면 이렇게 청정하다. 한 가지 색 화관을 얻으면 초지, 나쁜 색 화관은 제2지, 여러 색 화관은 제3지, 모든 꽃 화관은 제4지, 용의 꽃 화관은 제5지, 천화 화관은 제6지, 여러 천의 꽃 화관은 제7지, 잡다한 천인 꽃 화관은 제8지이다.

“다시 말하노니, 금강쇄여! 보살이 꿈속에서 어지러운 꽃을 얻었다면, 이는 육지 초지이다. 이 보살은 보살을 권화하며, 만약 자유로운 힘과 세력이 있으면 남을 침해하지 않는다. 만약 색은 있으나 향기 없는 꽃을 취하면 초지, 색과 향기 있는 꽃을 취하면 제2지, 금색 꽃을 취하면 제3지, 여러 색 꽃을 취하면 제4지, 수륙 꽃을 취하면 제5지, 수륙의 여러 잡다한 꽃은 제6지이다. 이렇게 정진하고 부지런히 닦아야 한다. 만약 마업이나 상지나 사지에 있으면 모두 적절한 용이 가져온 것이다.

“다시 말하노니, 금강쇄여! 보살이 꿈속에서 북을 치고 놀이를 하였다면, 이는 구지 여러 곳을 본 것이다. 업장과 마업이 증대하니 반드시 많이 듣고 정진하며 모든 중생에게 평등심을 일으켜 이렇게 청정해야 한다. 만약 허공에서 북을 치면 초지, 평지에서 보면 제2지, 마을에서 보면 제3지, 대성에서 보면 제4지, 많은 중생 속에서 보면 제5지, 집 위에서 보면 제6지, 산에서 보면 제7지, 수미산 정상에서 보면 제8지, 허공에서 보면 제9지이다. 지혜를 닦아 마업을 제거한다.

“다시 말하노니, 금강쇄여! 보살이 꿈속에서 일월식(일식, 월식)을 보았다면, 이는 초지부터 육지까지 본 것이다. 선법을 파괴하고 여러 번뇌를 일으키며 악업을 성취하니, 모든 것을 시주하여 보답을 바라지 말고 이렇게 청정해야 한다. 일월이 처음 떠오르는 것을 보면 초지와 제2지, 구름을 보면 제3지, 구름이 모이는 곳은 제4지, 티 없는 안개는 제6지이다. 일월 중간에 보는 것은 마업과 업장을 제거한다.

“다시 말하노니, 금강쇄여! 보살이 꿈속에서 부정한 진흙으로 몸을 칠하는 것을 보았다면, 이는 초지부터 삼지까지 본 것이다. 전생에 현인과 성자를 욕하고 악행을 닦은 보살이다. 이 보살은 삼 년 동안 낮과 밤 삼시(三時)에 부지런히 참회하며, 이후에는 남을 경솔하게 여기지 않고 믿음을 많이 닦아야 한다. 이렇게 청정하다. 푸른 진흙으로 몸을 칠하면 초지, 반신만 칠하면 제2지, 온몸에 칠하면 제3지이다. 육지까지 마업을 깨달아야 한다.

“다시 말하노니, 금강쇄여! 보살이 꿈속에서 스스로 왕이 되는 꿈을 꾸었다면, 이 보살은 일체 십지 여러 곳을 본 것이다. 그는 두터운 선근과 두터운 고난이 있으며, 남에게 희망을 두지 않고 공양하며 간사하지 않고 정직하며 시주하며 계율을 지키고 남을 비방하거나 칭찬하지 않는다. 이렇게 깨달음에 이른다. 만약 마을에서 두려움을 느끼면 초지, 승방에 있으면 제2지, 원관에 있으면 제3지, 천제에 있으면 제4지, 대성에 있으면 제5지, 산에 있으면 제6지, 연부제왕이 되면 제7지, 전륜성왕이 되면 제8지, 바다에 있으면 제9지, 수미산 정상에 있으면 제10지이다. 마업과 게으름을 제거하고 반드시 여러 부처님과 보살을 염해야 한다.

“다시 말하노니, 금강쇄여! 보살이 꿈속에서 왕 앞이나 보좌 앞이나 대중 속에 있는 것을 보았다면, 이는 팔지를 본 것이다. 이에는 잡다한 번뇌가 있으니 중생을 교화하고 공양하며 스스로 청정해야 한다. 이렇게 청정하다. 초지는 잡다한 번뇌를 시주하고, 제2지는 계, 제3지는 듣기, 제4지는 정, 제5지는 지키기, 제6지는 통달, 제7지는 설법, 제8지는 권속의 성취이다.

“다시 말하노니, 금강쇄여! 보살이 꿈속에서 원림에서 말을 타는 꿈을 꾸었다면, 이는 구지 초지이다. 이 보살은 세속의 이익과 음식에 무지하여 마귀에게 얽매여 업장이 적다. 반드시 법사에게 필요한 것을 공양하며 침묵을 익혀야 한다. 이렇게 나아간다. 초지는 지혜가 없고, 제2지는 혜가 없으며, 제3지는 결단 지혜가 없고, 제4지는 선 지혜가 없으며, 제5지는 무애 지혜가 없고, 제7지는 출생 지혜가 없으며, 제8지는 장엄 지혜가 없고, 제9지는 원 지혜가 없다.

“다시 말하노니, 금강쇄여! 보살이 꿈속에서 전에 본 적 없는 마을과 승방과 사람들을 보았다면, 이는 초지부터 육지까지 본 것이다. 그는 많은 고난을 겪었으니 염불을 닦아 이렇게 청정해야 한다. 믿음과 시주와 모든 신해를 닦으며 이런 행상을 보면 초지, 갑자기 어떤 일을 하면 제2지, 장엄하면 제3지, 완성된 장엄은 제4지, 사중이 모이면 제5지, 천중이 모이면 제6지이다.

“다시 말하노니, 금강쇄여! 보살이 꿈속에서 보배 우산을 얻었다면, 이는 칠지 초지이다. 부처님이 지니신 것이며 많은 고난이 있으나 굴복하지 않는다. 그는 설법하는 자에게 악의를 일으키지 말아야 하며 이렇게 청정하다. 꽃 우산을 보면 초지, 유리 우산은 제2지, 꽃과 우산은 제3지, 물건 우산은 제4지, 그림대 우산은 제5지, 방울망 우산은 제6지, 보배망 우산과 보배망이 드리워진 것은 제7지이다. 마업과 게으름을 제거한다.

“다시 말하노니, 금강쇄여! 보살이 꿈속에서 여러 사람에게 설법하는 꿈을 꾸었다면, 이는 일체 십지를 본 것이다. 이 지지에서 마업과 업장을 깨달아야 하며, 결정적인 변론을 얻으려면 추구해야 한다. 모든 것에 집착하지 말고 법을 구하는 사람에게 청정한 믿음을 일으키며 육화계(六和敬戒)를 닦아 이렇게 청정해야 한다. 만약 꿈속에서 시주를 어떻게 닦는가를 말하면 초지, 십선법을 말하면 제2지, 듣는 법을 말하면 제3지, 두타덕을 말하면 제4지, 공을 말하면 제5지, 꾸짖는 습관을 말하면 제6지, 무염착을 말하면 제7지, 장엄 정을 말하면 제8지, 장엄 부처를 말하면 제9지, 묘한 때를 말하면 제10지이다. 초지는 재물을 시주하고, 제2지는 계율 재물, 제3지는 편리 재물, 제4지는 갖춘 재물, 제5지는 공양 재물, 제6지는 결정 재물, 제7지는 결정 재물, 제8지는 무애 재물, 제9지는 행하는 재물, 제10지는 얻는 재물이다.

초지는 선근이 증장하고, 제2지는 계가 증장하며, 제3지는 편리가 증장하고, 제4지는 행위가 증장하며, 제5지는 십이 인연이 증장하고, 제6지는 심오한 인내가 증장하며, 제7지는 파괴 지혜가 증장하고, 제8지는 교화 중생을 파괴하는 것이 증장하며, 제9지는 조복이 증장하고, 제10지는 청정 국토를 파괴하는 것이 증장한다.

“다시 말하노니, 금강쇄여! 보살이 꿈속에서 처음 성곽을 세우는 꿈을 꾸었다면, 이는 팔지이며 불퇴전의 수기를 받았다. 반드시 깊은 믿음과 해탈을 아는 자를 가까이 하여 의혹과 후회하는 법장애를 많이 제거해야 한다. 그는 법사를 공양하여 의혹과 후회를 제거해야 하며 이렇게 청정하다. 그 중에 초지에 머무른다. 의혹과 도를 얻어 부처를 얻지 못하는 것은 제2지, 중생을 교화하는 지혜 의혹은 제3지, 정을 일으키는 의혹은 제4지, 지혜 의혹은 제5지, 도과 의혹은 제6지, 정 의혹은 제7지, 놀이 의혹은 제8지이다.

“다시 말하노니, 금강쇄여! 보살이 꿈속에서 더러운 물 가운데에 배를 묶는 꿈을 꾸었다면, 이는 칠지 초지이며 업장과 마업이 증대한다. 반드시 증상욕심을 일으켜 견고하고 부서지지 않는 조화로운 마음을 닦고 무생명청정을 얻어야 한다. 지혜와 편리를 닦으며 고난이 있으면 초지, 선신을 닦으나 게으르면 제2지, 마음이 때를 맞지 않으면 제3지, 때를 맞추면 제4지, 적은 무외심은 제5지, 교화가 어려우면 제6지, 불법이 어려우면 제7지이다.

“다시 말하노니, 금강쇄여! 보살이 꿈속에서 배를 모으는 꿈을 꾸었다면, 이는 육지이다. 만약 평등하게 육바라밀을 행하는 데 어려움이 있으면 의지할 곳 없는 육바라밀을 행해야 한다. 이렇게 청정하다. 만약 배를 만들었으나 완성하지 못하면 초지, 완성하면 제2지, 두 배가 나란히 있으면 제3지, 두 배가 나란히 묶여 있으면 제4지, 많은 중생이 배에 오르면 제5지, 배에 타고 떠나면 제6지이다.

“다시 말하노니, 금강쇄여! 보살이 꿈속에서 구름과 천둥과 번개를 보았다면, 이는 오지 초지이다. 이 보살은 마업이 증대되고 업장이 적으니 지혜 있는 자에게 묻고 정적한 곳에서 해탈로 나아가야 한다. 이렇게 나아간다. 구름과 비와 번개로 놀라면 초지, 놀라지 않으면 제2지, 법을 기억하면 제3지, 산꼭대기에서 기억하면 제4지, 허공에서 기억하면 제5지이다. 마업을 제거한다. 만약 상지에서 용이 모여 공양하고 일을 하면 두려움이 없다.

“다시 말하노니, 금강쇄여! 보살이 꿈속에서 장엄하게 칼을 얻었다면, 이는 초지부터 삼지까지 본 것이다. 이 마업과 업장이 증대하니 반드시 인내 바라밀과 비리야 바라밀과 반야 바라밀을 닦아 이렇게 청정해야 한다. 만약 더럽고 더러운 칼이면 초지, 깨끗한 칼이면 제2지, 날카로운 칼이면 제3지이다.

“다시 말하노니, 금강쇄여! 보살이 꿈속에서 기구를 얻었다면, 이는 칠지이며 이에 상응하여 닦아야 한다. 그는 불안정하여 마업과 업장이 있을 수 있으니 반드시 사섭법(四攝法)을 부지런히 행하여 이렇게 청정해야 한다. 육지를 깨끗이 하고 퇴전한 법을 증상진하여 칠지를 얻는다.

“다시 말하노니, 금강쇄여! 보살이 꿈속에서 중생에게 도를 보였다면, 이는 일체 십지의 상이다. 이와 같이 초지에 상응하며 업장과 번뇌를 깨닫고 법사를 공양하고 가까이 하며 모든 것을 버리고 부지런히 정진하여 이렇게 나아간다. 만약 도로 타고 돌면 초지, 원림으로 인도하면 제2지, 성으로 인도하면 제3지, 아련야로 인도하면 제4지, 산으로 인도하면 제5지, 해로 인도하면 제6지, 천도로 인도하면 제7지, 성문도로 인도하면 제8지, 보살도로 인도하면 제9지, 부처도로 인도하면 제10지이다. 도를 보이고 지도를 다한 후 초지를 보며 마업과 번뇌를 깨닫는다. 이전 육지에는 과오가 없다.

“다시 말하노니, 금강쇄여! 보살이 꿈속에서 원림에 들어갔다면, 이는 팔지 초지이다. 그는 꿈속에서 마업과 번뇌와 업장을 받으며 꿈에 놀라 괴로움을 깨달아 슬픔이 일어난다. 이때 반드시 공을 닦고 심오한 법을 듣고 잠에서 깨어 침묵하며 반드시 결정적으로 설법하는 자를 가까이 해야 한다. 이렇게 청정하다.

만약 꿈속에서 왕위를 잃어 마음이 생긴다면 초지, 계율을 깨뜨려 놀라면 제2지, 법이 다함을 보고 놀라면 제3지, 법사가 무상함을 보고 놀라면 제4지, 불에 타는 꿈에 놀라면 제5지, 놀라서 두려워하면 제6지, 산에서 떨어지는 꿈에 놀라면 제7지, 세존이 열반에 드는 꿈에 놀라면 제8지이다. 육지에서 게으름을 피우면 마업을 깨닫는다.

“다시 말하노니, 금강쇄여! 보살이 꿈속에서 오곡이 모인 것을 보았다면, 이는 팔지 상지에 머무는 것이다. 초지와 제2지는 게으름을 보며 마업을 보아 말하지 말아야 한다. 전생에 여러 부처님을 공양하고 많은 고난을 겪었으며 세속에 의지하지 않고 삼업을 버리고 지켰다. 이렇게 청정하다. 곡식이 모인 꿈은 제7지, 삼천대천세계의 곡식이 모인 꿈은 제8지, 오곡이 익은 꿈은 제9지, 곡식을 거두는 꿈은 제10지이다.

“다시 말하노니, 금강쇄여! 보살이 꿈속에서 중생의 병을 치료하는 꿈을 꾸었다면, 이는 팔지이다. 업장과 마업이 적고 증대하니 대자비를 닦고 부지런히 교화하여 의심과 후회가 없도록 해야 한다. 이렇게 상응한다. 어린아이를 치료하는 꿈은 초지, 여자를 치료하는 꿈은 제2지, 어른을 치료하는 꿈은 제3지, 열병을 치료하는 꿈은 제4지, 나병을 치료하는 꿈은 제5지, 자해병을 치료하는 꿈은 제6지, 소모병을 치료하는 꿈은 제7지, 귀신병을 치료하는 꿈은 제8지이다. 마업을 제거하고 인내를 모아 보살의 대자비 선심을 성취한다.

“다시 말하노니, 금강쇄여! 보살이 스스로 보리 수기를 받았다면, 이는 십지를 본 것이다. 이 수기를 받으면 마업과 업장을 깨닫고 십지 수기를 받는다. 초지는 도 수기, 제2지는 보살행 수기, 제3지는 인내 수기, 제4지는 원 수기, 제5지는 삼매 수기, 제6지는 지혜 수기, 제7지는 편리 수기, 제8지는 성문과 비구의 지혜 지위 수기, 제9지는 일생보처 수기, 제10지는 부처의 관정 수기이다. 그는 대자비 반야 바라밀을 닦고 편리한 방편으로 가까이 하여 이렇게 나아간다.

“다시 말하노니, 금강쇄여! 보살이 꿈속에서 도를 깨달았다면, 이는 초지이다. 반드시 대자비를 일으키고 부지런히 정진하며 선한 마음을 믿어 이렇게 나아간다. 깨달음은 팔지이고, 삼천대천세계를 움직이는 것은 구지이며, 빛을 발하여 여러 천이 크게 노래하고 환희하는 것은 십지이다. 초지와 칠지는 게으름과 마업과 상응한다.

“다시 말하노니, 금강쇄여! 보살이 꿈속에서 가득 찬 병을 얻었다면, 이는 일체 십지를 본 것이다. 이렇게 알라. 마을에서 얻으면 초지, 문에서 얻으면 제2지, 도중에서 얻으면 제3지, 나무 아래에서 얻으면 제4지, 머무르면 제5지, 앉으면 제6지, 산꼭대기에서 얻으면 제7지, 허공에서 얻으면 제8지, 식사 때 얻으면 제9지, 장엄한 탈것이나 원림에서 얻으면 제10지이다. 이 지지의 마업과 업장을 깨닫고 이렇게 청정하게 나아간다.” 그때 세존께서 이 경을 설하시며 게송으로 말씀하셨다.

이와 같은 상을 얻었으니

결정적으로 의심이 없으며

대사는 반드시 이와 같아야 하리니

남의 적음을 보지 말라.

인덕은 헤아리기 어렵고

대해는 불을 지필 수 있으나

불 가운데서도 물이 날 수 있으니

이 하나하나의 상을

만약 보리심에서 물러나면

끝내 그런 곳이 없으리라.

만약 양 어깨에

수미산을 이고

십방을 돌아다니며

항하사 세계를 지나도

이와 같은 모습은

이 일은 아직 가능하니

이와 같은 보리심은

끝내 물러나지 않으리라.

대지는 뒤집힐 수 있으나

보리심이 물러나면

끝내 그런 곳이 없으니

여기에 적은 공덕이라도

선한 마음 있는 이가

무상도에 나아가리라.

네 가지 법은 무량하며

세속에는 지혜 없는 자가 많으니

허공계는 알기 어렵고

이와 같은 중생계이다.

부처님은 보리심을 아시니

어리석은 자는 반드시 알아야 하리라.

모든 보살이 행하는 바는

경솔하고 비방하지 말아야 한다.

한 포기 풀로도

대해를 잴 수 없으며

중생의 행하는 바는

헤아리기 어렵다.

가령 항하사 물을

모두 녹여 청동이 되어도

자기 목숨을 위하여

마시고 다 마실 수 있으리라.

모든 보살의 행은

끝내 경솔히 비방하지 말라.

청동을 마시는 고통과 같으니

그 고통은 헤아릴 수 없다.

혹 업장과 장애가 있거나

마귀에게 혼란을 당해도

그 사람이 태어나는 곳은

끝내 근심과 후회가 없다.

만약 사람이 즐거움을 위하여

악한 색과 어리석음에 빠져

계율을 깨뜨리면 가증스럽고

공경할 수 없는 자는

이와 같은 사람의 소속이니

경솔한 마음을 내지 말라.

중생의 행하는 바는

아주 알기 어려우니

마치 사리불이

침묵하며 선정에 들어

한 마음에 오직

오십 마음만 아는 것과 같다.

마치 여러 세존이

한 생각에 무량을 아는 것과 같으니

부처님들에 대하여

의심을 내지 말라.

마치 아라한이

자기 경계를 알지 못하니

하물며 중생의 경계를 알겠는가.

그러므로 모든 사람은

내가 중생을 알며

마음속 생각을 알겠다고

말하지 말라.

나는 염색한 옷을 입고

잠시 흰 옷을 입으며

이와 같이 매 순간

생각이 변하니

누가 진실을 알겠는가, 어리석은 자여.

마치 아자세가

자기 아버지를 죽이고

또 부처님 앞에서

악한 마음을 낸 것과 같다.

한 생각 속에서

깊이 뉘우치고

죄업을 없애며

악도 고통에서 벗어난다.

하물며 스스로

청정한 선심을 일으키는 자가

이 마음은 때로 묶이고

때로 풀리니

이 몸은 무기(無記)이며

아는 바가 없으니

어찌 이 몸으로

악을 행하겠는가.

이 몸 또한

몸과 색을 가까이 하지 말고

또 남의 몸을

해치지 말아야 한다.

마치 진실한 금이

더러운 곳에 떨어져도

본래 성품은 항상 청정하여

더러움이 손상하지 못하니

그 사람이 탐욕에 빠져

세속법을 행해도

그 사람은 진실로 공덕이

선한 마음이 줄어들지 않는다.

왕자나 장자들이

중생 속에서 희롱할 때

모든 대왕들이

보는 이가 모두 기뻐한다.

이 중생의 행은

천인 중에 있거나

독을 먹어도 죽지 않고

불을 잡아도 타지 않으니

하물며 지각 있는 자여,

세속의 어리석은 자는

어리석은 행을 빼앗지 못한다.

연각과 성문은

보살의 시주보다 못하니

청정한 마음의 복전이며

평등하여 부처와 같고

보살은 부처와 같으며

선한 마음이 매우 깊다.

마치 항하사와 같이

여러 부처 세계 안에

일곱 보배 시주가 가득하며

이 경전을 지니고

많은 사람에게 설하면

이 경전에서 듣지 못한

중생의 행을 알지 못하니

이 인연으로

뛰어남을 알아야 한다.

스스로 공덕을 칭찬하지 말고

남을 비방하지 말며

선한 마음과 청정한 행을 닦아

빠른 깨달음을 원한다면

첫 번째 보리도는

아련야를 즐기고

항상 모든 감각 기관을 보호하며

부지런히 정진한다.

친인과 멀리하여

첫 번째 진리를 닦으며

이와 같이 반드시 신속히

보리도에 이른다.

그때 세존께서 이 경을 설하실 때

육만 천인들이 아뇩다라삼먁삼보리에 퇴전하지 않고

십팔 나유타 천인들이 보리심을 일으키지 않은 자에게 보리심을 일으키게 하였다.

이 경을 들음으로써 팔십겁 동안 생사죄를 버리니

그러므로 보리를 버리지 않으려면

이 경을 받아 지니고 읽으며 통달하고 선히 생각하며

부지런히 방편과 인내를 닦고 기쁘게 봉행해야 한다.

그때 중생 십천 보살이

보리심을 버리고 의심과 후회가 생겨

가정으로 돌아가려 하였으나

장애와 마업의 과를 알지 못하였다.

이 경을 듣고 죄를 버리고

세존 앞에서 적은 믿음을 일으켜

이 세계에서 미륵 보살과 함께 한 시에 성불하리라.

이로써 이십겁의 마업을 깨끗이 하여

이 생보처에 머무르지 않고

다른 세계에서 태어나

미륵이 성불할 때 한 시에 성불하리라.

그는 이십겁의 마업과 번뇌를 제거하였기 때문이다.

보살은 이 경을 듣기만 해도 많은 이익을 얻으며

하물며 받아 지니고 읽고 널리 설하면

부처님께서 이 경을 설하신 후

천인과 인간과 아수라가 기쁘게 봉행하였다.

대보적경 권 제십육

기해년(己亥年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)