대방등대집경 권 제이십

북량 천축 삼장 담무찬 역

보장분 제구 삼매신수품 제사

그 때, 여래의 사대 제자와 여러 마자들이 왕사성에서 노래하고 춤추며 게송을 읊었다. 그때 대지는 여섯 번 진동하였고, 무량 천인들이 슬퍼하며 울면서 말하였다. “괴롭도다! 괴롭도다! 지금 여래가 아직 세상에 계시건만, 사대 제자가 여러 마자들의 희롱을 당하고 있다.” 이에 공화가 모여 여래께 나아가 이르기를, “세존이시여! 오직 여래께서 포기하는 마음을 버리시길 바랍니다. 그 까닭은 모든 마자들이 부처님의 법을 훼멸하려 하기 때문입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “나는 지금 왕사 대성에 들어가 중생을 교화하여 마업을 파괴하고자 한다. 큰 신통을 나타내어 부처님의 일을 행할 것이다.” 그때 부처님께서 왕사성에 들어가고자 하셨다. 이에 여러 천인들이 슬퍼하며 부처님께 말하였다. “지금 부처님께서 성에 들어가시는 것은 때가 적절하지 않습니다. 그 까닭은 무량한 악귀들이 허공에 가득하며, 무량한 마자들이 칼과 큰 돌을 들고 있기 때문입니다. 만약 부처님께서 성에 들어가신다면 여래의 법등이 곧 꺼져 오래가지 못할 것입니다.” 부처님께서는 묵묵히 허락하지 않으셨다.

또 한 천인이 말하였다. “세존이시여! 왕사성 안에 오백 명의 마자가 칼과 창을 들고 여래를 해치려 합니다.” 또 한 천인이 울면서 말하였다. “지금 석종이 곧 멸망할 것입니다.” 또 한 천인이 말하였다. “무상법선이 지금 산산조각날 것이니 삼계 중생을 누가 건져 저쪽 언덕에 이르게 할 것인가?” 또 한 천인이 말하였다. “모든 중생이 항상 번뇌에 얽매여 있으니, 무상 대사가 만약 멸한다면 누가 그들을 해탈시키겠는가?”

또 한 천인이 말하였다. “세존이시여! 허공에 무량한 마자들이 칼과 검, 큰 돌과 맹화(猛火)를 내리려 합니다. 오직 여래께서 중생을 불쌍히 여기시어 잠시라도 성에 들어가지 마소서.” 또 한 천인이 말하였다. “세존이시여! 왕사성 안에 이만 명의 마자가 각각 바라문 모습으로 나타나 칼과 검을 들고 여래를 해치려 하며, 또 이만 명은 창을 들고 여래를 기다리고, 또 이만 명은 활과 화살을 들고 있으며, 또 이만 명은 큰 횃불을 들고 있습니다. 오직 여래께서 우리들의 말을 받아들여 다시는 성에 들어가지 마소서.”

여래께서는 그때 묵묵히 허락하지 않으셨다. 그때 세존께서 왕사성 문에 들어가시니, 성을 지키는 천인이 울며 부처님께 이르기를, “오직 여래께서 다시는 성에 들어가지 마소서. 그 까닭은 지금 이 성 안에 악한 무리가 가득하기 때문입니다. 만약 여래께서 이곳에서 멸한다면 나는 어찌하여 여러 천인 앞에 설 수 있겠습니까? 마자들이 지금 칼과 검, 맹화와 큰 돌을 내릴 것이니, 여래께서 멸한다면 중생은 어둠 속을 걷게 되고, 대법의 등불이 꺼지고 대법의 산이 무너지며 생로병사가 즐거움을 받게 될 것입니다.” 부처님께서는 그 말을 들으시고도 허락하지 않으셨다.

그때 천인이 다시 말하였다. “세존이시여! 만약 몸과 목숨을 아끼지 않으신다면 굳이 이곳에 머무르지 마소서. 여섯 대성(大城)이 있는데 어찌 이곳에 머무르시겠습니까? 만약 여래께서 이곳에서 멸한다면 나는 무량 세상에 큰 악명을 얻게 될 것입니다.” 그때 무량한 여러 천인이 부처님께 나아와 이르기를, “세존이시여! 나는 이미 무량한 부처님들이 법을 설하고 무량한 중생을 교화하는 것을 보았으나, 이처럼 마자들이 세상에 가득한 것은 본 적이 없습니다. 중생들이 항상 무량한 악한 번뇌에 둘러싸여 있으나, 좋은 의사와 같아 무량한 약방과 방편으로 통달하였습니다. 여래께서는 어찌하여 대자대비의 마음을 버리고 중생을 포기하려 하십니까?”

또 한 천인이 말하였다. “여래께서는 과거 무량겁 동안 중생을 위해 고행을 쌓으셨는데, 지금 어찌하여 중생을 버리고 몸과 목숨을 버리려 하십니까? 오직 불쌍히 여기시어 바른 법을 설하시고 모든 어둠에 빠진 중생을 조복하시며, 중생에게 광명을 베푸시고 미혹한 자에게 바른 길을 보여주시어 모든 삼악도(三惡道)의 고통을 영원히 끊으시고 오래 머무르시길 바랍니다. 몸과 목숨을 버리지 마소서.”

그때 정거(淨居)한 여러 천인이 여러 천인에게 말하였다. “잠시 울음을 멈추고 포기하는 근심을 버리소서. 여래께서는 십력(十力)을 완비하시어 두려움이 없으시며, 지금 모든 마자들을 멸하려 하십니다. 설령 무량무변한 마자들이 있어도 부처님의 털 한 올도 움직일 수 없습니다.”

그때 범왕 석제환인(梵王 釋提桓因)이 부처님께 나아가 아뢰기를, “세존이시여! 모든 마자들이 지금 반드시 여래를 해치려 하니 가지 마소서. 여래께서는 모든 중생의 무명과 어둠 속 행을 멸하실 것입니다. 세존께서 과거에 중생들에게 감로를 청하셨으나 이루지 못하셨는데, 어찌하여 몸과 목숨을 버리려 하십니까? 과거 보리수 아래에서 한 마자를 멸하셨으니 나머지는 가벼이 여기셨습니다. 여래께서 왕사성에 들어가시면 곧 멸망하여 의심이 없을 것입니다.”

그때 세존께서 큰 범음(梵音)을 내어 삼천대천세계에 두루 울리시며 말씀하셨다. “잘 들으라! 잘 들으라! 설령 모든 마자가 온 열방 세계에 가득하더라도 그 힘과 세력이 나를 털 한 올도 움직이지 못한다. 나는 이미 무량한 중생에게 감로를 청하였고, 이제 제일의 진리를 설하여 선법을 증장하며 정도(正道)를 설하여 내 원을 이루리라.

나는 과거 무량세에 중생을 위해 많은 고행을 쌓아 모든 금은, 유리, 보리, 보화, 국성, 아내와 자식, 의복, 음식과 몸과 목숨을 버리고, 미묘한 향화와 깃발, 우산, 등불로 여러 부처님께 공양하였으며, 청정계율을 지키고 수행과 인욕을 닦았다. 누가 악으로 내 몸에 가할 수 있겠는가? 나는 중생에게 항상 자비를 닦았으니 누가 나를 멸망시키겠는가? 내가 과거에 이미 마군을 파괴하였으니 지금도 역시 파괴할 수 있음을 알라. 너희는 이곳에서 두려워하지 말라.”

그 말을 들은 무량한 천인들이 기쁨을 일으켜 각기 말하였다. “남무 대사 여래 세존이여, 큰 마군을 파괴하고 번뇌를 끊어 습기와 교만의 산을 부수며 생사나무를 뽑고 사망의 해와 달을 멸하며 무명을 제거하시니, 모든 사악한 견해 중생을 권화하시고 사류(四流)를 태워 대법의 등불을 밝히시며 보리도의 길을 보이시고 대법의 북을 울리시니, 중생에게 선법의 즐거움을 베푸시고 사성제의 진리를 깨닫게 하여 생사바다를 건너 무외처에 이르게 하시나이다.”

이 말씀을 마치고 미묘한 향화와 깃발, 우산, 기악으로 부처님께 공양하였다. 또 여러 가지 미묘하고 아름다운 꽃들을 왕사성에 흩뿌렸으니, 만다라화, 마하만다라화, 파루사화, 마하파루사화, 가가라화, 마하가가라화, 만수사화, 마하만수사화, 잠바라화, 마하잠바라화, 환희화, 대환희화, 애락화, 대애락화, 보리질타화, 구비차라화, 우파발라화, 구물두화, 파두마화, 분타리화 등이었다.

이러한 꽃들이 장엄하여 여래께서 행하시는 곳을 두루 덮었고, 길 양쪽에는 칠보로 만든 행수(行樹)가 높이 솟았으며, 다라수 사이에는 팔미청천(八味淸泉)이 있었다. 허공 위에는 여러 천인들이 미묘한 칠보 깃발과 우산을 손에 들고 여러 가지 잡화, 금은, 보리, 유리 등의 보화를 비처럼 내렸다. 우두선단과 백선단, 견침수종의 여러 꽃향기가 여래께서 행하시는 곳에 두루 내렸다. 또 여러 가지 미묘한 기악이 울려 모든 백성이 함께 왕사성 밖 여래 행처를 장엄하였으며, 마군과 그 무리들은 성 안을 장엄하였다.

그때 부처님, 세존께서 왕사성에 들어가셨다. 그때 마음은 수련하여 수렁엄정(首楞嚴定)에 머물러 미묘한 팔십 가지 상을 나타내셨다. 만약 사자와 관련된 일이라면 사자 상을, 소와 관련된 일이라면 소 상을, 명명조(命命鳥)와 관련된 일이라면 명명조 상을, 토끼와 관련된 일이라면 토끼 상을, 물고기, 용, 거북, 자라, 범천, 제석, 아수라, 가루라, 호랑이, 늑대, 돼지, 사슴, 수화풍신(日月星宿), 국왕, 대신, 남녀, 소승, 바라문, 사왕, 야차, 보살, 여래 등 각기 관계된 모습으로 나타나 모두가 남무, 남무 무상 세존이라 칭하며 합장하여 공경하고 예배하며 공양하였다.

그때 설산 광미선인과 그 제자들이 서문 아래에 서서 부처님을 기다리고 있었다. 광미선인은 부처님의 몸을 보고 이 선인의 모습이 무량한 중생의 공양을 받을 만한 것이라 여기고 말하였다. “이와 같은 이는 참으로 대선인으로 세상 사람과 천인들의 공양을 받을 만하다. 그 까닭은 복덕의 상이 있기 때문이다. 내가 어찌 그가 크고 내가 큰지 알겠는가? 나는 지금 생년과 경서, 출가한 지 오래되었는지 물어보리라.”

광미선인은 곧 부처님께 나아가 그 제자 모나에게 말하였다. “저 선인은 덕과 상이 성취되어 밝고 명료하며 총명하고 지혜로 깊은 뜻을 알 수 있으니 너희는 진심으로 믿고 신뢰해야 한다. 내가 본 상과 경서에 기록된 바와 같이 이 사람은 반드시 무상 도를 설할 수 있으며 반드시 나를 생사에서 건지리라.” 오백 제자가 함께 “선하다! 선하다! 광상께서 말씀하신 대로입니다.”라고 탄탄히 말했다.

그때 광미와 오백 제자가 앞뒤로 부처님을 에워싸고 부처님께 나아가 이르기를, “당신은 누구이십니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “나는 바라문이다.” 광미가 다시 물었다. “성씨가 무엇이오?” 대답하였다. “나는 구담(瞿曇)이다.” 또 물었다. “어떤 계를 받았소?” 대답하였다. “나는 삼계(三戒)를 받았다.” 또 물었다. “어떤 행을 닦았소?” 대답하였다. “나는 삼공행(三空行)을 닦았다.”

또 물었다. “출가한 지 오래 되었소?” 대답하였다. “큰 지혜를 갖춘 때이다.” 또 물었다. “별자리 책을 읽고 외웠소?” 대답하였다. “당신은 지금 읽고 외워서 무슨 이익이 있소?” 광미가 다시 말했다. “나는 이 법으로 중생을 교화하니, 내 말을 듣는 자가 많아 공양을 바친다.” 부처님께서 말씀하셨다. “당신이 이 책을 알면 생로병사를 초월할 수 있겠소?”

광미가 다시 물었다. “구담이여! 생로병사는 어떻게 끊을 수 있소?” 부처님께서 말씀하셨다. “당신이 생로병사를 끊지 못하면 어찌 별자리 책을 읽고 외우겠소?” 광미가 다시 말했다. “구담이여! 당신이 별자리 책을 모른다면 어찌 몸에 별자리의 흔적이 있겠소? 내가 아는 바로는 반드시 구담이 별자리와 저쪽 언덕을 통달하였다고 하리라.” 부처님께서 말씀하셨다. “별자리 도란 무엇이라 하는가?”

광미가 대답하였다. “이른바 이십팔수(日月이 따르는 별자리)로 모든 중생의 일생과 월년세가 모두 이에 속한다. 구담이여! 모든 별자리의 흔적은 네 부분으로 나뉘니, 동방의 칠수(七宿)는 각, 항, 저, 방, 심, 미, 기라 한다. 만약 사람이 각성에 태어났다면 입이 넓고 이마가 네 손가락만큼 넓으며, 몸 오른쪽에 검은 점이 많고 위에 털이 있다면 그 사람은 재물과 귀함이 많다.

넓은 이마와 같은 모습이며 총명하고 지혜가 많으며 가족이 번성하고 목이 짧고 발가락 두 개가 길며 왼쪽에 칼자국이 있고 아내가 많으며 성격이 악하고 경솔하며 수명이 팔십세이다. 사십세에 한 번 쇠약과 고통을 받으며 장자가 오래 살지 못하고 마음이 법사에 즐거워하며 쇠약과 병은 화(火)에 있다. 구담이여! 각성에 속한 자는 이와 같은 상이 있다.

항성에 속한 자는 마음이 법사에 즐거워하며 성격이 교묘하고 총명하며 부귀하다. 부끄러움을 많이 품고 원한을 품지 않으며 출가를 즐기고 성격이 부드럽고 경솔하며 숨김이 없으며 수명이 육십세이다. 삼십오세에 심한 병을 만나고 목 둘레 네 손가락에 상처가 있어 자손이 적합하지 않다. 구담이여! 항성에 속한 자는 이와 같은 상이 있다.

저성에 속한 자는 태어날 때 용감하고 건강하며 거부이고 부귀하며 수명이 이십오세이다. 왼쪽에 검은 점이 있고 부모에게 원망을 품으며 출가자를 공경하나 가족에게는 이익을 주지 못한다. 구담이여! 저성에 속한 자는 이와 같은 상이 있다.

방성에 속한 자는 성격이 나쁘고 어리석으며 부귀하다. 오른쪽에 검은 점이 있고 수명이 삼십오세이며 전쟁에 죽기 쉽고 형제와는 적합하지 않다. 구담이여! 방성에 속한 자는 이와 같은 상이 있다.

심성에 속한 자는 부귀하고 재물이 많으나 어리석고 풍병이 있으며 수명이 삼십오세이다. 머리에 상처가 있고 명성이 크며 독에 중독되지 않고 아내가 즐거워하지 않는다. 구담이여! 심성에 속한 자는 이와 같은 상이 있다.

미성에 속한 자는 모든 상이 완비되고 힘이 세며 부귀하고 자유를 얻으며 유륜이 있고 명성이 크며 몸의 광명이 해와 달보다 뛰어나며 총명하고 지혜가 크고 능가할 자가 없으며 탐욕이 많으나 출가를 즐기고 번뇌를 조절하며 가족이 많고 부끄러움을 많이 품으며 수명이 백세이다. 사십오세에 잠시 고통을 받으며 가슴에 덕이 있어 중생이 즐겨 본다. 부모와는 적합하지 않다. 구담이여! 미성에 속한 자는 이와 같은 상이 있다.

기성에 속한 자는 다투기를 좋아하고 소송을 즐기며 금기를 많이 어기고 성격이 나쁘고 사람들이 좋아하지 않으며 탐욕이 심하며 수명이 육십세이다. 가난하고 고생하며 항상 유람을 즐기고 이가 성기고 작으며 가슴과 가슴이 마르고 야윈 편이다. 구담이여! 동방의 별에 속한 자는 이와 같은 상이 있다.

정성에 속한 자는 재물이 많고 사람들이 공경하며 마음이 법에 즐거워하고 배꼽에 상처가 있으며 수명이 팔십세이다. 자비롭고 효도하며 부모와 스승을 공양하고 부모가 먼저 죽으면 마음에 인색하지 않고 부끄러움을 많이 품으며 쇠약과 재난은 물에 있다. 구담이여! 정성에 속한 자는 이와 같은 상이 있다.

귀성에 속한 자는 인색하고 수명이 짧으며 배꼽 아래 네 손가락에 검은 점이 있고 부모와는 적합하지 않으며 다투기를 즐긴다. 구담이여! 귀성에 속한 자는 이와 같은 상이 있다.

류성에 속한 자는 부귀하고 계율을 지키며 법사에 즐거워하고 수명이 칠십오세이다. 가족이 늘어나고 죽은 뒤 천상에 태어나며 허리에 붉은 점이 있고 법을 공경하는 자들에게 신뢰를 받는다. 구담이여! 류성에 속한 자는 이와 같은 상이 있다.

칠성에 속한 자는 도적질을 즐기고 도둑질을 업으로 하며 간사하고 아첨하며 복이 적고 수명이 짧으며 행동이 거칠고 어리석고 미치며 반드시 전쟁에 죽는다. 구담이여! 칠성에 속한 자는 이와 같은 상이 있다.

장성에 속한 자는 수명이 팔십세이며 음악에 능하고 머리카락이 적으며 이십칠세와 삼십삼세에 쇠약해진다. 부귀하고 용감하며 명성이 크고 총명하며 인색하지 않고 법을 즐기고 부끄러움을 품으며 부모와 형제와는 적합하지 않다. 머리 뒤에 상처가 있고 삼십오세를 넘겨야 자손이 있으며 음부에 검은 점과 황색 점이 있다. 구담이여! 장성에 속한 자는 이와 같은 상이 있다.

익성에 속한 자는 산수에 능하며 인색하고 성격이 나쁘고 둔하며 사견이 있으며 오른쪽에 검은 점이 있고 수명이 삼십삼세이며 자손이 없다. 구담이여! 익성에 속한 자는 이와 같은 상이 있다.

진성에 속한 자는 거부이고 부귀하며 가족과 노비가 많고 총명하며 용감하고 법을 즐기고 법을 공경하는 자이며 수명이 백세이고 죽은 뒤 천상에 태어난다. 구담이여! 남방의 별에 속한 자는 이와 같은 상이 있다.

규성에 속한 자는 양 뺨에 검은 점이 있고 계율을 지키며 법을 즐기고 법을 공경하는 자이며 부귀하고 시주를 즐기며 몸에 화창이 있고 수명이 오십세이다. 구담이여! 규성에 속한 자는 이와 같은 상이 있다.

루성에 속한 자는 수명이 짧고 가난하며 고생하며 계율을 파괴하는 것을 즐기고 마음이 인색하며 무릎 아래에 상처가 있고 수명이 삼십세이며 형제와는 적합하지 않다. 구담이여! 루성에 속한 자는 이와 같은 상이 있다.

위성에 속한 자는 부모와 적합하지 않고 재물과 전답과 주택을 많이 잃으며 무릎에 검은 점이 있고 이십이세를 넘기면 큰 부귀를 얻으며 인색하지 않고 시주를 즐긴다. 구담이여! 위성에 속한 자는 이와 같은 상이 있다.

묘성에 속한 자는 바른 법을 좋아하고 말재주가 뛰어나며 총명하고 부귀하며 명성이 많고 계율을 지키고 사람들이 공경하며 죽은 뒤 천상에 태어나며 무릎에 청색 점이 있고 수명이 오십세이다. 구담이여! 묘성에 속한 자는 이와 같은 상이 있다.

필성에 속한 자는 사람들이 신뢰하며 성격이 나쁘고 싸움을 좋아하며 자기 자매에게 탐욕을 품으며 부귀하고 원한이 많으며 항상 가슴이 아프고 재물에 적합하지 않으며 왼쪽에 검은 점이 있고 수명이 칠십세이다. 구담이여! 필성에 속한 자는 이와 같은 상이 있다.

취성에 속한 자는 부귀하고 시주를 즐기며 부끄러움을 품고 탐욕이 없으며 병이 없고 중생이 즐겨 보며 죽은 뒤 천상에 태어나며 쇠약은 칠십세에 오고 수명은 팔십세이다. 구담이여! 취성에 속한 자는 이와 같은 상이 있다.

참성에 속한 자는 성격이 나쁘고 악업을 많이 짓고 감옥 지기를 하며 탐욕이 많고 총명하나 가난하며 수명이 육십오세이고 검은 점이 많다. 구담이여! 서방의 별에 속한 자는 이와 같은 상이 있다.

두성에 속한 자는 어리석고 탐욕이 많으며 가난하고 성격이 나쁘며 수명이 짧고 병들어 죽으며 검은색이고 야윈 편이다. 구담이여! 두성에 속한 자는 이와 같은 상이 있다.

우성에 속한 자는 어리석고 가난하며 도둑질을 즐기고 마음이 질투심이 많으며 수명이 칠십세이고 아내가 없다. 구담이여! 우성에 속한 자는 이와 같은 상이 있다.

녀성에 속한 자는 계율을 지키고 시주를 즐기며 발 밑에 검은 점이 많고 가족이 늘어나며 수명이 팔십세이고 명성이 크며 병이 없고 부모와 형제와 적합하다. 구담이여! 녀성에 속한 자는 이와 같은 상이 있다.

허성에 속한 자는 복덕과 부귀가 있으며 가족이 사랑하고 인색하며 시주하지 않고 수명이 육십오세이며 발 밑에 검은 점이 있다. 구담이여! 허성에 속한 자는 이와 같은 상이 있다.

위성에 속한 자는 병이 없고 총명하며 계율을 지키고 세상 일을 통달하며 부귀하고 재물이 많으며 수명이 팔십세이고 가족과 적합하다. 구담이여! 위성에 속한 자는 이와 같은 상이 있다.

실성에 속한 자는 성격이 나쁘고 금기를 많이 어기며 부귀하며 수명이 백세이고 죽으면 악도에 떨어지며 부모와 형제와 적합하지 않다. 구담이여! 실성에 속한 자는 이와 같은 상이 있다.

벽성에 속한 자는 용맹하고 힘이 많으며 존귀하고 부귀하며 명성이 크고 가족이 늘어나며 부모와 적합하지 않고 수명이 천세이며 이름이 무량하고 법과 출가를 즐기며 법을 공경하는 자이며 총명하고 지혜가 많으며 세상 일을 잘 이해한다. 구담이여! 북방의 별에 속한 자는 이와 같은 상이 있다. 만약 이와 같은 상을 통달한 자가 있다면 저쪽 언덕에 이르러 큰 지혜를 얻으리라.”

부처님께서 말씀하셨다. “중생은 어둠 속을 걷고 뒤집힌 번뇌에 얽매여 이와 같은 별자리 책을 따르나, 선인(仙人)이여! 별자리가 좋다 해도 소, 말, 개, 돼지로 태어나기도 하며 같은 별자리라 해도 빈천과 부귀가 섞여 있다. 그러므로 나는 이것이 불확정한 법임을 안다. 선인(仙人)이여! 네가 비록 선정을 얻었으나 나는 모든 대지혜의 사람이다. 어찌하여 해탈의 인연을 묻지 않고 이런 일을 묻느냐?”

광미가 다시 말했다. “당신은 지금 세상과 다름없는 몸을 나타내고 그 일과 선인과 다름없으니 나는 진실로 당신이 하늘인지 선인인지 용인지 귀신인지 알지 못하겠다. 소리는 범음 같고 모습은 옛 선인 같으니 나는 예로부터 이와 같은 모습과 이와 같은 업을 본 적이 없다. 그러므로 지금 묻노니 당신은 누구이며 누구에게 속하며 성씨가 무엇이며 무슨 일을 설하는지 널리 말씀하소서. 내가 듣고 받겠나이다.” 그때 세존께서 곧 게송으로 말씀하셨다.

“만약 누군가 상서로운 책을 배우면

그 사람은 이와 저를 알지 못하리라.

만약 번뇌에 얽매이면

해탈하지 못하고 항상 고통받으리라.

나는 지금 여섯 신통을 갖추었으니

이로써 대 바라문이라 불리노라.

육바라밀은 나의 본성이고

육화경으로 모든 근을 조화하였으며

나는 삼종 계율을 받아 지키고

공무상 삼탈문을 행하였노라.

나는 처음 보리심을 발했을 때

그때 대출가라 이름 얻었노라.

나는 일체 법상 깨닫지 못하였으니

별자리 책을 말하지 않노라.

법은 중생도 없고 수명도 없으니

무아청정함을 설하노라.

이미 삼수 삼행의 언덕을 건너

모든 근을 끊었으니 상이 없노라.

나는 이미 진실로 모든 법을 알았으니

그래서 대적멸을 얻었노라.

만약 집착 없고 허공 같으면

보리행을 하여도 법을 배우지 않으리라.

계율을 닦고 큰 인욕을 닦으면

곧 무상 지혜를 얻으리라.

만약 업을 배우지 않고 과보를 구하면

법에 따라 보리를 얻지 못하리라.

마음이 모든 음에 집착하지 않고

이것저것 관하지 않으며

보리도를 깨닫지 못하나

빠르게 보리도를 얻으리라.

상이 없고 생각도 없으며

모든 법에 깨달음이 없고

또한 모든 법에 집착하지 않으니

곧 모든 깨달음을 얻으리라.

만약 청정한 범행을 닦으면

그 사람은 바라문이라 불리리라.

모든 법을 허공같이 관찰하면

그 사람은 대각이라 불리리라.”

이때 세존께서 이 게송을 말씀하시자 광미선인과 그 무리들이 모두 여래 본체를 보았다. 본체를 본 후 각자 선한 곳을 따라 가서 곧 보장삼매를 얻었다. 이 삼매를 얻어 모든 삼매를 두루 관찰할 수 있으므로 장(幢)이라 이름하며, 모든 삼매에서 자유로워 모든 삼매의 경계에 들어가 놀 수 있으므로 보장삼매라 이름한다. 그때 광미가 합장하여 공경하며 미묘한 꽃을 손에 가득 쥐고 게송으로 부처님을 찬탄하였다.

“여래는 무량한 덕을 이루셨으니

마치 큰 바다의 물이 가득한 것 같도다.

공덕과 광명이 매우 미묘하여

삼천대천세계에 두루 비추도다.

용맹하고 정진하며 대지혜로

모든 중생을 능가하였도다.

대자대비의 마음을 갖추었으니

그래서 나는 무상 존자를 예배하나이다.

여래는 모든 번뇌를 영원히 끊으시니

나는 대선사를 머리 숙여 공경하나이다.

청정한 금색 계율의 광명이여

나는 지금 부처님 앞에 예배하나이다.

중생의 모든 번뇌를 끊으시고

진실한 보리행을 설하시며

모든 번뇌의 산을 부수고

무상 정법의 수레바퀴를 돌리시나이다.

나는 지금 보리도에 정진하여

무상 대지혜를 얻고자 하오며

여래는 모든 상을 갖추셨으니

우리들의 보리 때를 기원하나이다.

나는 어찌 번뇌를 끊고

모든 고통 중생을 건널까?

진실한 바른 도를 설하여

십방 부처와 같이 평등하리이다.

중생이 삼세에 악업을 지었으니

나는 어찌 그 악을 끊게 할까?

내가 몸과 구와 의의 선업이라면

이 인연으로 저 결박을 끊게 하소서.

영원히 모든 번뇌의 병을 끊고

몸에 미묘한 즐거움을 받으며

중생의 미묘한 색과 근을 갖추고

모든 악에서 멀리 떨어져 선법을 닦게 하소서.

모든 중생의 사악한 견해를 끊고

바른 견해를 닦아 완비하게 하며

전생의 업을 알고 선행을 즐기며

생사 강을 건너 저쪽 언덕에 이르게 하소서.

육바라밀을 완비하여

부처님의 깊은 법을 알고 세상에 항상 머무르며

무상 대법의 비를 즐겁게 내리사

모든 중생을 가난과 갈증에서 벗어나게 하소서.

만약 내 몸과 구와 의에 악업이 있다면

지금 부처님 앞에서 모두 참회하나이다.

지금 내가 가진 복덕과 힘을

중생에게 베풀어 빨리 부처가 되게 하소서.

나는 모든 중생에게 청하여

보리씨를 심게 하리니

내가 중생을 위해 고통받을 때

후회와 퇴전을 일으키지 않게 하소서.

세계와 중생을 청정하게 하여

무애지 청정한 법계를 얻게 하소서.

내가 진실로 부처도를 얻으면

이 흩뿌린 꽃이 우산이 되게 하소서.”

그때 광미가 곧 꽃을 흩뿌렸다. 이때 삼천대천세계가 여섯 가지로 진동하고 무량한 중생이 경배하며 기뻐하였다. 어떤 중생은 상을 공양하며 부처님이 상임을 보고 “어찌하여 이 상에 큰 복덕이 있어 이 선인을 공경하여 공양하는가?”라고 말하였다. 또 부처님을 공경하는 자가 그 선인이 공경하는 마음으로 예배하고 찬탄하는 것을 보고 믿음과 예배가 일어났다. 그때 세존께서 수렁엄정을 풀고 정에서 일어나 모든 중생이 부처님의 몸을 보았다. 보고 나서 마음에 공경과 기쁨이 일어나 각자 힘껏 공양하였다.

그때 세존께서 광미에게 말씀하셨다. “선남자여! 모든 천인이 네가 반드시 아뇩다라삼먁삼보리심을 발한 것을 보고 기뻐 뛰놀아 이 땅이 여섯 가지로 진동하였다. 선남자여! 너는 무량한 지혜를 성취하여야 하며, 그 후에 무상 부처도를 얻고 다시 무량한 세계에 대법의 등불을 세우리라.

선남자여! 너는 내세에 삼아승기겁을 지나 이 땅 북방의 향화라는 세계에서 아미타와 같이 장엄한 국토를 얻어 그곳에서 부처가 되어 광공덕여래, 응, 정편지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 부처, 세존이라 이름 얻으리라. 무량세에 대승을 설하며 결코 성문연각에게 설하지 아니하리라.”

그때 대중이 듣고 보고 광미선인이 수기받음을 알고 모두 기뻐 공경하였다. 오백 제자와 무량한 중생이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 뜻이 견고하여 퇴전함이 없었다.

대방등대집경 보장분 중상품 제오

그때 부처님께서 마자의 마음을 아시고 곧 삼매에 들어가셨다. 삼매의 힘으로 왕사성에 열두 문이 생겼으며, 각 문마다 한 여래가 있었다. 그때 마자들이 열두 부처를 보고 다섯 통상(五通像)을 나타내었으며, 심지어 범천왕 모습을 나타내어 미묘한 향화와 깃발, 우산, 기악으로 부처님께 공양하였다. 부처님께서 성에 들어가실 때 발가락으로 땅을 짚으시니 이 삼천대천세계가 여섯 가지로 진동하였다. 그 가운데 천인, 아수라, 제석, 범천, 사천왕, 일체 중생이 모두 열방 세계의 중생을 보고 왕사성에 모여 향화로 부처님께 공양하였다. 부처님의 신력으로 향화 중에서 다음과 같은 게송이 울렸다.

“만약 삼악도를 영원히 끊고자 한다면

보리심을 반드시 발해야 하리라.

만약 생사를 홀로 깨달으면

모든 중생을 건널 수 있느니라.

만약 악한 일을 떠나고자 한다면

바른 도를 닦아야 하리라.

만약 여러 여래를 만난다면

그 사람은 곧 도를 받을 것이니라.

여래 대사는 중생을 이롭게 하여

지금 이 왕사성에 들어왔으며

모든 마자를 멸하려 하며

무상 정법 수레바퀴를 돌리려 하느니라.

부처님께서 오염된 중생을 위해

삼승의 수렁엄을 설하셨으며

지금 대기록을 크게 수기하려 하니

진실한 뜻을 듣고자 한다면 가라.”

이 게송의 음성이 두루 퍼졌다. 가란타 죽림 정사에 있는 여러 보살과 아라한 등이 모두 왕사성에 모였으며, 심지어 열방 무량 세계, 정토와 오염토, 부처가 있는 곳과 없는 곳의 모든 중생이 모두 모였다. 그때 세존께서 부처님의 장엄 영락 삼매에 들어가셨다. 삼매에 들어가자 이 사바세계가 청정하고 장엄하여 마치 미래에 여래가 소유한 국토와 같았다. 그때 부처님의 광명이 청정하고 미묘하여 중생이 즐겁게 보았으며, 열방 무량 미진 세계의 청오토(淨穢土)와 부처가 있는 곳과 없는 곳의 모든 중생도 또한 여래의 청정하고 미묘한 광명을 즐겁게 보고 여래의 음성을 즐겁게 들었다.

그때 열방 각 방면의 무량 부처토와 무량 보살이 모두 이 사바세계 왕사성에 이르렀다. 그때 이 세계에는 무량한 보살이 가득하였으며, 이와 같은 보살들이 함께 여래 세존을 공양하였다. 어떤 보살은 사바세계에 잡다한 향을 비처럼 내려 부처님께 공양하였고, 어떤 보살은 진주와 보화를 비처럼 내려 부처님께 공양하였으며, 어떤 보살은 미묘한 영락을 비처럼 내렸고, 어떤 보살은 금, 은, 유리, 보리, 수레, 마노, 침단, 침수, 여러 향을 비처럼 내렸다.

또 어떤 보살은 우두선단을 비처럼 내렸고, 또 여러 화수만나화를 비처럼 내려 부처님께 공양하였다. 어떤 보살은 진실한 법으로 부처님을 찬탄하였고, 어떤 보살은 천제석상, 범천왕상, 사천왕상, 마왕상, 자유천상, 위타천상, 팔비천상, 전륜왕상, 보상산상, 수림상, 대신, 장자, 남녀, 스승과 종족, 소와 양, 코끼리와 말, 물소 등의 상을 나타내어 왕사성 대연화처로 가서 손으로 꽃을 만지면 꽃이 곧 움직였다.

그때 모든 마자 무리 남녀 노소와 여러 무리가 모두 동요하여 크게 두려워하며 말하였다. “어찌하여 우리의 궁전이 이리도 흔들리는가? 우리가 존경하는 분이 물러나지 않고 사라지면 우리는 하늘을 잃는가? 우리는 다시 멸망하고 떨어지고 싶지 않다. 우리는 예전에 이와 같은 세계가 오염되었음을 보았으나 지금은 어찌하여 조용하고 청정한가?”

그때 모든 마자가 열방 청정 보살들이 사바세계에 모인 것을 보고 다시 말하였다. “부처님, 세존의 광명이 장엄하여 중생이 즐겁게 보기 때문에 자기 무리 중 한 사람도 보이지 않는다.” 또 이렇게 생각하였다. “내가 어찌하여 부처님께 나아가 공양하지 않는가?” 그때 마왕 파순이 부처님께 나아가 합장하여 공경하며 게송으로 말하였다.

“나는 지금 여래께 귀의하여

기쁨과 진심 어린 즐거움을 얻었나이다.

포기하고 본래 자리로 돌아가고자 하니

돌아가면 곧 바른 법을 들으리이다.”

그때 세존께서 게송으로 답하였다.

“나는 너에게 가라고 권하지 않느니라.

모든 법의 성상도 이와 같으니라.

네가 지금 큰 신통이 있다면

마음대로 자유롭고 막힘이 없으리라.”

그때 파순이 다시 게송으로 말했다.

“부처 세존의 진실한 말씀이라면

지금 실로 나를 막을 자가 없나이다.

나는 본래 자리로 돌아가려 하였으나

곧 몸이 다섯 가지 결박에 묶인 것을 보았나이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “나는 이미 모든 결박을 영원히 끊었으며 모든 중생의 결박을 풀고자 하니, 나는 중생의 모든 악을 생각하지 않으므로 해탈 결박이라 불리느니라.” 그때 세존께서 열방 중생이 모두 모인 것을 보고 곧 게송으로 말씀하셨다.

“모든 대중이 진심으로 듣고

모든 의심의 그물을 멀리 떠나

내가 지금 설하는 것은 불가사의하니

업과 인연을 잘 관찰하라.

무상 세존은 매우 드물고

법과 승 두 보배도 또한 그러하며

인간의 몸 얻기도 어렵고 믿음도 또한 그러하며

마음의 복전(福田)에 시주하기도 어렵다.

무상 세존 만나기도 어렵고

만나서 법을 듣기도 또한 어렵고

팔난(八難)을 멀리 떠나기도 어렵고

법에 따라 인욕하기도 또한 어렵다.

그 마음 얻기도 어렵고 조복하기도 어렵고

공공 삼매 닦기도 또한 어렵고

선한 사유를 법에 따라 머무르기도

이 두 가지 또한 어렵다.

모든 번뇌 멀리 떠나기도 어렵고

보리를 얻기도 또한 어렵다.

나는 지금 보리로 가는 길을 설하니

세상 사람들이 변화를 말하는 것과 같다.

내가 설하는 것은 사랑을 멀리 떠나

어둠을 깨뜨리고 선법을 닦으며

무상 정법의 참된 길을 보이니

진심으로 부지런히 닦아야 한다.

만약 삼악의 때와

그 밖의 모든 마업을 멀리 떠나고자 한다면

번뇌에 해를 입지 않으려면

부처님으로부터 바른 법을 들어야 한다.

만약 삼종 계를 완비하고자 한다면

삼탈문을 완비하여 배워야 하며

곧 삼계의 결박을 끊고

삼악도를 초월할 수 있다.

만약 삼보의 성품을 끊지 않고

바른 법을 위해 몸과 목숨을 잃는다면

무량한 신통을 완비하여

이 사람은 법에 따라 머무르는 자라 불린다.

만약 삼세에 깨달음이 없고

삼세의 법에 집착하지 않는다면

이 사람은 삼계를 초월하고

법에 따라 인욕을 얻으리라.

모든 범부는 무명에 덮여

항상 네 가지 전도에 둘러싸여

무법 중에 법을 생각하고

무물 중에 물을 생각하니

이런 까닭으로 전도라 이름하며

이런 사람은 사도를 행한다.

만약 누군가 말하기를 눈으로 색을 보고

심지어 마음으로 모든 법을 알 수 있다고 한다면

그런 사람은 전도를 행하여

무량겁 동안 생사를 유전하리라.

만약 네 가지 선정(四禪定)을 닦으면

이것을 세간지혜라 하며

모든 전도를 건너고

생사에서 해탈하리라.

만약 모든 중생을 조복할 수 있다면

또 네 흐름에서 멀리 떠나

이런 사람은 생사를 건너

저쪽 언덕에 이를 수 있다.

만약 네 가지 여의(如意)를 완비하면

이름하여 보살이라 하며 두려움이 없고

영원히 생사를 끊어

모든 중생을 두려움에서 벗어나게 한다.

만약 오온을 명료히 알면

이 사람은 무루의 경계에 이르며

생성도 없고 멸함도 없음을 알며

중생을 저쪽 언덕에 이르게 한다.

만약 부처 세존 앞에서

참회하여 모든 죄를 드러내면

이 사람은 사악한 견해에서 멀어져

생사의 저쪽 언덕에 이를 수 있다.

만약 생사가 고통스러움을 관찰하고

업과 인연이 삼악에 이르면

악한 벗과 인연으로 인해

무량한 악업을 짓는다.

만약 악지식을 멀리 떠나고

모든 사악한 견해에서 멀리 떠난다면

이 사람은 생사의 고통을 관찰하고

제일의 진리를 물을 수 있다.

만약 제일 공을 관찰할 수 있다면

이 사람은 감로의 맛을 복종하며

나는 항상 제일 진리를 설하니

진심으로 듣는 자는 상이 없다.

나는 육입의 진실한 공을 설하며

조작도 없고 수용도 없으며

중생은 전도하여 상이 있다고 여기나

법성은 진실로 아무것도 없다.

만약 중생이 육수(六受)를 사랑하면

육촉의 인연에서 태어나며

이런 육촉은 진실한 공이며

모든 법도 또한 그러하다.

모든 법의 본성은 그러하며

모든 법은 하나의 법과 같고

모든 법은 생멸이 없으며

상과 모습도 없고 물체도 없다.

내가 설하는 것은 뛰어난 도이며

모든 법은 하나의 법과 같으니

만약 모든 법이 무성상이라면

이 사람은 진실한 뜻을 얻으리라.

만약 열세 가지 인욕을 닦으면

곧 생사의 언덕을 건너

법성과 중생성을 진실로 알고

무상 도를 얻으리라.”

그때 세존께서 이 게송을 설하실 때 열방의 강과 같이 모래알 같은 오염된 세계의 모든 중생이 듣고 퇴전하지 않는 마음을 얻었으며, 어떤 이는 진언을 얻고 어떤 이는 삼매정에 들었으며 어떤 이는 인욕을 성취하였다. 이 부처님 세계의 무량한 중생도 듣고 퇴전하지 않는 마음을 얻어 삼승 중생을 교화하였다.

그때 광미 보살이 연꽃가에 칠보로 장엄한 여러 꽃을 만들고 합장하여 공경하며 부처님께 아뢰었다. “여래 부처님의 큰 자비광명이여, 무량한 중생이 많은 고통을 받으니 오직 무상 법우를 내려 중생의 번뇌와 병을 없애소서. 법기(法器)가 될 만한 중생이 있어 여래 무상 법미를 받을 만하니, 여래께서 팔도(八道)를 설하여 법안에 청정케 하시고 연꽃 위에 올라 마자를 제압하소서. 십방 세계 무량 보살이 증인이 되며, 진실로 모든 법의 공허함과 고요함을 보고 상과 모습이 없음을 알며 법이 무아임을 알나이다. 오직 여래께서 과거 보리심을 처음 발하실 때 세운 서원을 기억하소서. 여래께서 그때 스스로 말씀하시기를 ‘내가 십력과 사무소외를 갖추면 중생에게 감로 법미를 베풀어 생사 대해를 건지리라’ 하셨나이다. 지금 이미 이루셨나이다. 오직 청정한 법을 설하여 중생을 생사 바다에서 건지시고 무량한 중생을 보리도로 교화하소서.”

그때 세존께서 곧 칠보 대좌에 올라 연꽃 위에 앉아 열방을 두루 살피시며 파순에게 말씀하셨다. “파순이여! 너도 기쁨의 마음을 내라. 그 까닭은 너로 인하여 이 대집경이 있고, 또 너로 인하여 내가 법을 설하였으며, 법 설하는 인연으로 생사를 끊고 사류를 건너게 하여 모든 중생이 바른 도를 얻고 허공과 같은 상을 얻었느니라. 이런 모든 일은 다 너로 인한 것이니 너는 나를 청하라. 내가 법을 설하리라.”

마왕 파순이 말하였다. “구담이여! 만약 진심과 교만과 질투가 없다면 어찌 나를 괴롭히며 법을 설하겠는가? 만약 진심과 교만과 질투가 있다면 어찌 스스로 해탈했다고 하겠는가?” 부처님께서 말씀하셨다. “파순이여! 나는 어머니 뱃속에 열 달 동안 있었고, 네가 그때 나를 죽이려 하였으나 나는 네게 진심이 없었다. 내가 처음 태어날 때 땅이 여섯 번 진동하였고 네가 그때 돌비를 내렸으며, 내가 젖을 먹을 때 네가 독약을 젖에 넣었고, 내가 처음 향상(香象)을 탈 때 네가 땅을 움직여 여섯 번 진동시켜 나를 떨어뜨리려 하였으며, 내가 숲속에서 세간 선정을 닦을 때 네가 여인을 보내 나를 괴롭혔다.

내가 걸식할 때 네가 악취 나는 콩을 가져와 주었으나 나는 먹지 않았다. 내가 처음 성을 나올 때 네가 검은 독사로 변하고 악도적으로 성을 사방에서 에워쌌으며, 내가 허공을 행할 때 바람과 비를 내렸고, 내가 말에서 내릴 때 큰 불을 내렸으며, 내가 고행할 때 악한 소리를 내어 다섯 사람이 두려워 나를 버렸으며, 내가 쇠약할 때 찬바람을 내고 목욕할 때 큰 폭우를 내렸으며, 내가 강을 건널 때도 해를 끼치려 하였고 무수한 사자와 악수를 변하여 나타내었으며, 목동 여인이 주는 젖을 먹을 때도 독을 넣고 떠났다. 내가 보리도에 이르러 나무 아래에 있을 때도 금강우를 내렸으며, 금강좌에 앉았을 때 네가 네 여인 넷을 보내 나를 괴롭혔다.

네가 이와 같이 나를 해치려 하였으나 나는 네게 악심이 없었다. 이런 무량한 악업을 지어 내 몸이 보리를 얻지 못하게 하려 하였으나 나는 이미 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었으니 다시 와서 내게 수명을 버리라 청하였다. 네가 이 때문에 사라라 대촌에서 걸식하지 못하게 하였고, 네 때문에 아자세가 큰 취한 코끼리를 보내 나를 해치려 하였으며, 네 때문에 데바다타가 큰 돌을 떨어뜨렸고, 네 때문에 바라문 청년에게 음식을 받았으며, 세 달 동안 말과 보리를 먹었으며, 네 때문에 손타리 여인이 나를 비방하였고, 네 때문에 시리구타 화지옥 독식을 청하였다.

네가 그때 무량한 악업을 지어도 나를 해치지 못하였으니 지금 다시 이와 같은 마군을 모아 나를 해치려 하여도 나는 네게 진심이 없다. 나는 지금 무량억 마자를 건너 중생을 위해 항상 자비와 희락과 버림을 닦는다. 네가 믿지 않는다면 열방의 모든 부처와 대보살이 증인이 될 것이니 오직 너를 위해 내가 이 악세상에서 부처님 일을 행하는 것이다. 네가 나에게 무량한 악을 행하였으나 나는 네게 진심이 없고 나는 네게 자비심을 품었으며 네가 나에게 큰 악심을 품었다.

잘하였도다! 파순이여! 악심을 버리고 나에게 청하여 무상 법을 설하라. 나는 너에게 보리기록을 수여하리니 수여받은 후 널 위해 법의 요체를 널리 설하리라. 네가 법을 들으면 모든 악업에서 멀리 떠나리라.” 그때 파순이 이 말을 듣고 진심과 악심을 내어 돌아가려 하였으나 다시 몸이 다섯 결박에 묶인 것을 보고 크게 소리치려 하였으나 소리가 나오지 않고 악기를 토하며 부처님을 죽이려 하였다. 그때 여래께서 그 악기를 미묘한 수만화로 변화시키시니 부처님의 신력으로 이 화가 열방의 강과 같은 무량한 부처님께 공양되었고, 모든 부처님 위에 각각 수만화 우산으로 변하였다.

그때 무량한 부처님과 세존과 무량한 보살이 각각 자기 땅의 여래에게 물었다. “이와 같은 변화는 누구의 신력인가?” 무량한 부처님이 각각 말하였다. “사바세계 석가여래가 오염된 중생을 위해 대법의 요체를 설하였으며, 법인(法印)과 진언문으로 마군의 경계를 파괴하는 힘을 열었으며, 모든 부처님의 공덕력을 드러내어 큰 법기둥을 세워 부처님의 씨를 끊지 않게 하였으며, 모든 선법을 증장하고 모든 사악한 견해 중생을 파괴하며 모든 악몽과 불길한 일을 끊고 질병, 칼, 병기, 기근, 다툼 등을 끊으며 모든 천룡건달바를 조복하고 지혜의 등불로 평등의 도를 보여주며 모든 악견에서 멀리 떠나게 하고 모든 악종성을 끊으며 모든 중생을 하나의 성품으로 만들고 모든 성읍과 마을, 사문과 바라문을 보호하며 모든 별자리의 운행을 알며 세간의 모든 일을 배우고 모든 악한 말에서 멀리 떠나 무애한 변론을 얻으며 모든 법을 관찰하여 그 성품을 법에 따라 머무르며 대승을 설하여 보살을 위로하고 퇴전하지 않는 마음을 얻게 하며 무상 감로 법미를 베풀고 무생법인(無生法忍)을 얻게 하며 정법 수레바퀴를 돌려 무량한 중생을 이롭게 하여 육바라밀에 머무르게 하며 모든 중생이 무상 도를 보게 하느니라.

법우를 내려 여러 마계에 부처님 일을 보이고 대열반 금강 법심 인연 자유 진언을 설하며 과거 부처님과 미래 부처님이 설한 바와 같으며 현재 열방의 부처님 세존이 세상에 머물며 법을 설하고 중생을 교화하는 것은 모두 금강 법심 인연 자유 진언이니, 과거와 미래 모든 부처와 세존도 또한 그러하도다.”

그때 여러 방면의 무량 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 나는 처음 금강 법심 인연 자유 진언을 듣지 못하였으니 어찌 금강 법심 인연 자유 진언이라 하는지 분별하여 자세히 설하소서. 심지어 대열반에 들어가 무량한 인간과 천류를 이롭게 하소서.” 그때 열방의 부처님과 세존이 각각 보살에게 말씀하였다. “선남자여! 나도 석가여래가 이 법을 듣는 것을 보고자 하며, 모든 중생을 이롭게 하고 모든 중생의 악업을 파괴하며 대열반에 들고자 한다.”

그때 열방의 부처님과 세존이 보살에게 말씀하였다. “선남자여! 만약 한 부처 세계에 무량한 부처님이 있고 모두 무상 정법을 듣고 아직 듣지 못한 법을 듣고 대집회를 보려면 반드시 사바세계 석가여래가 머무는 곳으로 가야 한다.” 그때 무량한 보살들이 조용히 부처님의 교훈을 받고 각기 말하였다. “나는 그 한 부처 세계에서 무량한 부처님을 공양하고 예배하며, 또한 무량한 부처님이 듣는 무량한 법의를 듣고 무량한 신통과 무량한 불가사의한 일을 보고자 하니 그 땅에 좌석이 있는가? 만약 좌석이 있으면 공양하고 법을 들을 수 있으리라.”

그때 부처님께서 보살에게 말씀하였다. “선남자여! 너희는 여래께 의심을 품지 말라. 그 까닭은 부처님의 경계는 불가사의하고 지혜와 방편도 불가사의하기 때문이다. 모든 중생을 조복하려 함이니 선남자여! 사바세계 석가여래의 지혜와 방편은 헤아릴 수 없다. 선남자여! 석가여래는 모든 중생의 음신(陰身)을 한 알의 수미산과 같이 하여 그 자리와 좌석을 담게 하였으니 이것을 여래의 지혜와 방편이라 한다. 또한 모든 중생이 수미산보다 작은 자리와 좌석을 보고 그 자리가 좁고 좌석이 비좁음을 보나 수미산의 본질은 변함이 없으니 이것을 여래의 지혜와 방편이라 한다.

또 선남자여! 모든 세계의 대지는 한 미진 속에 들어가고 미진은 변함이 없으니 이것을 여래의 지혜와 방편이라 한다. 또 선남자여! 모든 세계의 모든 물은 한 미진 속에 들어가고 미진은 변함이 없으니 이것을 여래의 지혜와 방편이라 한다. 또 선남자여! 모든 세계의 모든 바람은 한 모공 속에 들어가고 모공은 변함이 없으니 이것을 여래의 지혜와 방편이라 한다.

또 선남자여! 모든 세계의 모든 불은 한 모공 속에 들어가고 모공은 변함이 없으니 이것을 여래의 지혜와 방편이라 한다. 또 선남자여! 십방의 모든 중생은 한 미진 속에 들어가고 미진은 변함이 없으니 이것을 여래의 지혜와 방편이라 한다.

또 선남자여! 모든 중생의 삼세에 몸과 구와 의의 업과 고락과 무고락과 삼세 중생의 몸구의 업과 과보와 삼세의 모든 땅과 물과 불과 바람과 모든 법계에 대해 석가여래는 한 생각에 명료히 통달하여 ‘내가 안다’ ‘내가 깨달았다’고 말하지 않고 또한 생각하여 알지 않고 말하지 않는다. 선남자여! 석가여래는 이와 같은 지혜와 방편을 갖추어 사바세계에 머무르느니라.” 그때 열방 무량 부처토와 무량 보살이 부처님의 무량 공덕을 듣고 곧 무량 신통을 갖추었다.

대방등대집경 권 제이십 신축년 고려국 대장도감 봉조