대반열반경 권 제삼십오

송대 사문 혜엄 등이 의거하여 번역한 『열반경』

교진여품 제이십오편의 일부

그 때 세존께서 교진여에게 말씀하셨다. “색(色)은 무상함이니, 색이 인연하여 멸함으로써 해탈하여 상주하는 색을 얻는다. 수(受), 상(想), 행(行), 식(識) 또한 무상함이니, 식이 인연하여 멸함으로써 해탈하여 상주하는 식을 얻는다. 교진여여! 색은 곧 고(苦)이니, 색이 인연하여 멸함으로써 해탈하여 안락한 색을 얻는다. 수, 상, 행, 식 또한 이와 같다. 교진여여! 색은 곧 공(空)이니, 색이 인연하여 공함으로써 해탈하여 비공(非空)한 색을 얻는다. 수, 상, 행, 식 또한 이와 같다. 교진여여! 색은 무아(無我)니, 색이 인연하여 멸함으로써 해탈하여 진아(眞我)인 색을 얻는다. 수, 상, 행, 식 또한 이와 같다. 교진여여! 색은 불청정(不淨)하니, 색이 인연하여 멸함으로써 해탈하여 청정한 색을 얻는다. 수, 상, 행, 식 또한 이와 같다. 교진여여! 색은 생노병사(生老病死)의 상(相)이니, 색이 인연하여 멸함으로써 해탈하여 생노병사 상이 아닌 색을 얻는다. 수, 상, 행, 식 또한 이와 같다.

교진여여! 색은 무명(無明)의 인(因)이니, 색이 인연하여 멸함으로써 해탈하여 무명의 인이 아닌 색을 얻는다. 수, 상, 행, 식 또한 이와 같다. 교진여여! 심지어 색은 생(生)의 인이니, 색이 인연하여 멸함으로써 해탈하여 생의 인이 아닌 색을 얻는다. 수, 상, 행, 식 또한 이와 같다. 교진여여! 색은 사전도(四顚倒)의 인이니, 색이 인연하여 멸함으로써 해탈하여 사전도의 인이 아닌 색을 얻는다. 수, 상, 행, 식 또한 이와 같다. 교진여여! 색은 무량악법(無量惡法)의 인이니, 즉 남녀 등 신체, 음식에 대한 애욕, 욕망, 탐욕, 진노, 시기, 악심, 인색함, 탐식, 식식, 사식, 촉식, 난생, 태생, 습생, 화생, 오욕, 오개 등이 모두 색에 인연한다. 색이 인연하여 멸함으로써 해탈하여 이와 같은 무량악색이 없는 색을 얻는다. 수, 상, 행, 식 또한 이와 같다.

교진여여! 색은 곧 속박(縛)이니, 색이 인연하여 멸함으로써 해탈하여 속박이 없는 색을 얻는다. 수, 상, 행, 식 또한 이와 같다. 교진여여! 색은 곧 흐름(流)이니, 색이 인연하여 멸함으로써 해탈하여 흐름이 아닌 색을 얻는다. 수, 상, 행, 식 또한 이와 같다. 교진여여! 색은 귀의처가 아니니, 색이 인연하여 멸함으로써 해탈하여 귀의처가 되는 색을 얻는다. 수, 상, 행, 식 또한 이와 같다. 교진여여! 색은 종기와 종기덩어리(瘡疣)이니, 색이 인연하여 멸함으로써 해탈하여 종기 없는 색을 얻는다. 수, 상, 행, 식 또한 이와 같다. 교진여여! 색은 고요함이 아니니, 색이 인연하여 멸함으로써 열반의 고요함을 얻는다. 수, 상, 행, 식 또한 이와 같다. 교진여여! 만약 어떤 이가 이와 같이 알면, 이는 사문이며, 바라문이며, 사문 바라문의 법을 갖추었다고 이름한다.

교진여여! 만약 부처님의 법을 떠나면, 사문도 없고 바라문도 없으며, 사문 바라문의 법도 없다. 모든 외도는 허위로 거짓되이 칭하며, 실행이 없다. 비록 형상을 만들고 이 둘이 있다고 말하나, 실상은 그렇지 않다. 왜냐하면 사문 바라문의 법이 없으면 어찌 사문 바라문이 있다고 말할 수 있겠는가? 나는 항상 이 대중 가운데 사자의 울음소리를 내니, 너희들도 대중 가운데 사자의 울음소리를 내야 한다.”

그 때 외도 중 무량한 사람이 이 말을 듣고 마음에 진노가 일어났다. “구담이 지금 우리 중에 사문과 바라문이 없으며, 사문 바라문의 법도 없다고 말하니, 나는 어떻게 방편을 널리 펼쳐 구담에게 말할 것인가? 우리 중에도 사문이 있고, 사문 법이 있으며, 바라문과 바라문 법이 있다고 말해야겠다.”

그 때 그 중에 한 바라문이 노래하며 말하였다. “여러 어진 이들이여! 구담의 말은 미친 사람과 다름없으니, 어찌 바로잡을 수 있겠는가? 세상에 미친 사람이 노래하거나 춤추고, 울거나 웃으며, 욕하거나 칭찬하고, 원수와 친척을 구별하지 못하듯, 사문 구담도 이와 같다. 어떤 이는 내가 순수한 밥왕가에서 태어났다고 하고, 어떤 이는 태어나지 않았다고 하며, 어떤 이는 태어나서 일곱 걸음을 걸었다고 하고, 어떤 이는 걷지 않았다고 하며, 어떤 이는 어릴 적부터 세상일을 배웠다고 하고, 어떤 이는 내가 모든 지혜로운 사람이라고 하며, 어떤 때는 궁중에서 즐거움을 누리며 태어났다고 하고, 어떤 때는 고난과 꾸지람을 받았다고 하며, 어떤 때는 여섯 년간 고행을 닦았다고 하고, 어떤 때는 외도의 고행을 꾸짖었다고 하며, 어떤 이는 우두람불, 아라라 등에게서 전해받았다고 하고, 어떤 때는 아무것도 알지 못한다고 하며, 어떤 때는 보리수 아래에서 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었다고 하고, 어떤 때는 나무에 이르지 못해 아무것도 얻지 못했다고 하며, 어떤 때는 지금 이 몸이 곧 열반이라고 하고, 어떤 때는 몸이 멸하는 것이 열반이라고 한다. 구담의 말은 미친 사람과 다름없으니, 어찌 이로 인해 근심하겠는가?”

여러 바라문이 즉시 대답하였다. “대성인이시여! 우리가 지금 어찌 근심하지 않겠습니까? 사문 구담은 먼저 출가하여 무상, 고, 공, 무아, 불청정을 설했습니다. 우리의 제자들이 듣고 두려워하여, 어찌 중생이 무상, 고, 공, 무아, 불청정이 아니겠습니까? 그 말을 받지 않았습니다. 지금 구담이 다시 이 살라림에 와서 대중에게 상, 낙, 아, 청의 법을 설합니다. 우리의 제자들이 이 말을 듣고 모두 나를 버리고 구담의 말을 받았습니다. 이 인연으로 큰 근심과 괴로움이 생겼습니다.”

그 때 또 한 바라문이 말하였다. “여러 어진 이들이여! 잘 들으시오! 구담 사문은 자비를 닦는 이름이니, 이 말은 허망하여 진실이 아닙니다. 만약 자비가 있다면, 어찌 나의 제자들에게 자기 법을 받아들이게 하겠습니까? 자비의 과실은 타인의 뜻에 순종하는 것인데, 지금 내 뜻에 어긋나니 어찌 있다고 말하겠습니까? 만약 구담 사문이 세상 팔법에 물들지 않았다고 한다면, 이것도 허망합니다. 만약 구담이 욕망을 적게 하고 만족한다고 한다면, 지금 어찌 우리 이익을 빼앗겠습니까? 만약 씨족이 상류라고 한다면, 이것도 허망합니다. 왜냐하면 옛날부터 대사자왕이 작은 쥐를 해치지 않는 것을 본 적이 없기 때문입니다. 만약 구담이 상류 씨족이라면, 지금 어찌 우리를 괴롭히겠습니까? 만약 구담이 큰 힘을 가졌다고 한다면, 이것도 허망합니다. 왜냐하면 옛날부터 금익조왕이 까마귀와 다투는 것을 본 적이 없기 때문입니다. 만약 힘이 크다면, 어찌 우리와 싸우겠습니까? 만약 구담이 다른 마음과 지혜를 갖췄다고 한다면, 이것도 허망합니다. 왜냐하면 만약 그 지혜가 있다면, 어찌 우리 마음을 알지 못하겠습니까? 여러 어진 이들이여! 나는 옛 지혜로운 이에게서 이 일을 들었는데, 백 년이 넘었고, 세상에 한 마귀가 나타나니, 곧 구담입니다. 이런 마귀가 지금 이 살라림에서 곧 멸할 것이니, 너희는 지금 근심하지 말아야 합니다.”

그 때 또 한 니건자가 대답하였다. “어진 이들이여! 나는 지금 근심과 괴로움이 나 자신 제자들을 돌보지 못함 때문이 아니라, 세상 사람들이 어둡고 눈이 멀어 복전과 비복전을 알지 못하고, 옛 지혜로운 바라문을 버리고 젊은 이들을 공양하는 것을 근심할 뿐입니다. 구담 사문은 큰 지혜와 주술을 갖추었으니, 주술의 힘으로 한 몸을 무량한 몸으로 만들고, 무량한 몸을 다시 한 몸으로 만들며, 때로는 자신의 몸으로 남녀상, 소, 양, 코끼리, 말의 형상을 만듭니다. 나의 힘으로 이런 주술을 멸합니다. 구담 사문의 주술이 멸하였으니, 너희는 다시 많은 공양을 받고 안락을 누릴 것입니다.”

그 때 또 한 바라문이 말하였다. “여러 어진 이들이여! 구담 사문은 무량한 공덕을 갖추었으니, 너희는 다투지 말아야 합니다.”

대중이 대답하였다. “어리석은 자들이여! 어찌 구담 사문이 큰 공덕을 갖추었다고 말하는가? 그는 태어난 지 일곱 날 만에 어머니가 돌아가셨으니, 이것이 복덕의 상이라 할 수 있겠는가?”

바라문이 말하였다. “욕을 당해도 성내지 않고, 맞아도 보복하지 않는다면, 이것이 큰 복덕의 상임을 알아야 합니다. 그의 몸은 삼십이상과 팔십종호를 갖추고 무량한 신통을 지녔으니, 이것이 복덕의 상임을 알아야 합니다. 마음에 교만이 없고, 먼저 인사를 청하며, 말이 부드럽고 처음에는 거칠지 않으며, 나이와 뜻이 모두 성숙하고 마음이 급하지 않으며, 왕국에 많은 재물이 있으나 애착하지 않고 버리고 출가하니, 눈물과 침을 버리는 것과 같습니다. 그래서 나는 구담 사문이 무량한 공덕을 갖추었다고 말합니다.”

대중이 대답하였다. “잘 말하셨습니다, 어진 이들이여! 구담 사문은 실제로 말씀하신 대로 무량한 신통변화를 갖추었으니, 우리는 그와 다투지 않겠습니다. 구담 사문은 성품이 부드러워 고행을 견디지 못하고, 깊은 궁중에서 자라 외사를 돌보지 않으며, 부드러운 말만 할 뿐 기예, 서적, 논의는 알지 못합니다. 부디 정법의 요체를 함께 자세히 논의합시다. 그가 나보다 낫다면 내가 시중들 것이고, 내가 낫다면 그가 나를 섬겨야 합니다.”

그 때 무량한 외도들이 합하여 마가타왕 아자세에게 갔다. 왕이 보고 물었다. “여러 어진 이들이여! 너희는 각자 성스러운 도를 닦는 출가자로서 재물과 가정을 버리고, 내 나라 백성들이 모두 공양하고 존경하며, 서로 침범하지 않는데, 어찌 합하여 이곳에 왔는가? 여러 어진 이들이여! 너희는 각기 다른 법과 계율을 받아 출가하여 도를 닦는데, 어찌 지금 한마음으로 화합하였는가? 마치 낙엽이 회오리바람에 날려 한 곳에 모인 것과 같다. 무슨 인연으로 이곳에 왔는가? 나는 항상 출가자를 보호하여 몸과 목숨을 아끼지 않는다.”

그 때 모든 외도들이 함께 말했다. “대왕이시여, 잘 들으소서. 대왕이 지금 보는 것은 큰 법의 다리이며, 큰 법의 숫돌이며, 큰 법의 저울이며, 모든 공덕의 그릇이며, 모든 공덕의 진실한 성품이자 정법의 길이며, 씨앗의 좋은 밭이며, 모든 국토의 근본이며, 모든 국토의 밝은 거울이며, 모든 천의 형상이며, 모든 국민의 부모입니다. 대왕이시여! 모든 세상 공덕의 보물은 곧 왕의 몸입니다. 왜 공덕창이라 이름하느냐? 왕은 국사를 단절하지 않고 원수와 친척을 가리지 않으며, 마음이 평등하여 땅, 물, 불, 바람과 같기 때문입니다. 그래서 왕을 공덕창이라 합니다. 대왕이시여! 지금 중생은 비록 수명이 짧으나, 왕의 공덕은 옛날 장수하고 안락한 왕들처럼, 즉 정생왕, 선견왕, 인욕왕, 나후사왕, 야야제왕, 시비왕, 일차구왕 등과 같이 선법을 갖추었습니다. 대왕이시여! 지금도 이와 같습니다.

대왕이시여! 왕의 인연으로 국토가 안락하고 백성이 번성하니, 모든 출가자가 이 나라를 좋아하여 계율을 지키고 정도를 닦습니다. 대왕이시여! 내 경전에 말하기를, 출가자가 머무는 나라에서 계율을 정성껏 지키고 정도를 닦으면, 그 왕도 선업을 닦는 공덕이 있다고 합니다. 대왕이시여! 모든 도둑은 왕이 이미 정리하여, 출가자는 두려움이 없습니다. 지금 오직 한 악인 구담 사문만 왕이 살피지 않아 우리가 크게 두렵습니다. 그 사람은 스스로 호족과 씨족을 믿고, 몸과 색이 완전하며, 과거의 보시의 보답으로 많은 공양을 받아 이 모든 일에 의지하여 큰 교만을 일으키고, 혹은 주술로 교만을 일으켜 고행하지 않고 부드러운 옷과 침구를 받습니다. 이 때문에 모든 세상 악인이 이익을 위해 그에게 모여 부하가 되어 고행하지 못합니다. 주술의 힘으로 가섭, 사리불, 목건련 등을 제압합니다. 지금 다시 내게 와서 살라림에 머물며 이 몸이 항상 낙아청(常樂我淨)이라고 설하며 내 제자를 유혹합니다. 대왕이시여! 구담은 먼저 무상, 무락, 무아, 무정을 설했으니 나는 참을 수 있었습니다. 지금은 상락아정(常樂我淨)을 설하니 나는 참을 수 없습니다. 부디 대왕께서 내 말을 듣고 구담과 논쟁하게 하소서!”

왕이 대답하였다. “여러 대성인이여! 너희가 지금 누구를 가르치려 하여 마음을 미치게 하여 물결치는 물, 회전하는 불바퀴, 나무를 던지는 원숭이와 같게 하느냐? 이 일은 부끄러운 일이며, 지혜로운 이가 들으면 곧 연민하고 어리석은 이가 들으면 곧 비웃을 것이다. 너희가 말하는 것은 출가자의 모습이 아니다. 너희가 풍병이나 황달에 걸렸다면 내가 약을 가지고 치료하겠다. 귀신병이라면 형님 기파가 잘 쫓아낼 것이다. 너희는 지금 손톱으로 수미산을 깎으려 하고, 입과 이로 금강을 깨물려 한다. 여러 대성인이여! 어리석은 사람이 사자왕이 배고파 잠든 것을 보고 깨우려 하는 것과 같으며, 독사 입에 손가락을 넣으려 하고, 재 위에 손을 대려 하는 것과 같다. 너희도 이와 같다. 착한 남자여! 들여다보면 야생 여우가 사자의 울음소리를 내는 것과 같고, 모기가 금익조와 싸우는 것과 같으며, 토끼가 바다를 건너려 하는 것과 같으니, 너희도 이와 같다. 너희가 구담보다 낫다고 꿈꾸는 것은 미친 꿈이니 믿을 만하지 않다. 여러 대성인이여! 너희가 지금 이런 생각을 일으키는 것은 마치 나방이 큰 불더미에 뛰어드는 것과 같다. 내 말을 따르고 더 말하지 말라. 너희가 나를 저울 같다고 칭찬해도, 밖 사람이 이 말을 듣지 않게 하라.”

그 때 외도들이 다시 말했다. “대왕이시여! 구담 사문이 만든 환술이 대왕 곁에 이르렀습니까? 대왕의 마음을 의심하게 하여 이 성인을 믿지 못하게 합니까? 대왕이시여! 이런 대성인을 경시하지 말아야 합니다. 대왕이시여! 이 달의 증감, 대바다의 짠맛, 마라연산 등은 누가 만들었습니까? 우리 바라문이 아닙니까? 대왕이시여! 아갈타선인이 열두 해 동안 강가의 물을 귀에 멈추게 한 것을 듣지 못했습니까? 대왕이시여! 구담 선인이 큰 신통을 나타내어 열두 해 동안 석가의 몸으로 변하고, 석가 몸을 숫양 모양으로 만들고, 천 개의 여성 생식기를 석가 몸에 만들었다는 말을 듣지 못했습니까? 대왕이시여! 기혜 선인이 하루에 사해의 물을 마셔 땅을 말리게 했다는 말을 듣지 못했습니까? 대왕이시여! 바라수 선인이 자유천을 위해 세 눈을 만들었다는 말을 듣지 못했습니까? 대왕이시여! 라라 선인이 가부라성을 염타본국토로 변했다는 말을 듣지 못했습니까? 대왕이시여! 바라문 중에 이런 큰 힘을 가진 여러 선인이 있으니 지금 살펴보십시오. 대왕이 어찌 경시하겠습니까?”

왕이 말했다. “여러 어진 이들이여! 만약 믿지 못한다면, 내가 하려는 것은 여래 정각이 지금 살라림에 가까이 있으니 너희가 가서 마음대로 질문하면 여래가 너희 뜻에 맞게 답할 것이다.”

그 때 아자세왕과 여러 외도 제자와 부하들이 부처님께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌며 공경을 마치고 한쪽에 머물러 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 이 외도들이 마음대로 질문하려 하니 부디 여래께서 마음대로 답해 주시옵소서!”

부처님께서 말씀하셨다. “대왕이시여, 잠시 기다리시오. 내가 때를 알고 있나니.”

그 때 중에 바라문 자 제제수나가 말하였다. “구담이여! 너는 열반이 상법(常法)이라고 말하는가?”

“그렇다, 대 바라문이여!”

바라문이 말했다. “구담이여! 만약 열반이 상법이라고 한다면, 그 뜻은 옳지 않다. 왜냐하면 세상 법은 자식이 생겨 열매를 맺듯이 연속이 끊이지 않으니, 마치 병에서 진흙이 나고, 실에서 옷을 얻는 것과 같다. 구담은 항상 무상함을 생각하며 닦아 열반을 얻는다고 말한다. 원인이 무상한데, 결과가 어찌 상법이겠는가? 구담은 또한 욕애의 해탈이 곧 열반이며, 색애와 무색애의 해탈이 곧 열반이며, 무명 등 모든 번뇌의 소멸이 곧 열반이라고 말한다. 욕망에서 무명까지 모든 번뇌가 무상한데, 원인이 무상하니 얻은 열반도 무상이어야 한다. 구담은 또한 원인으로 천상에 태어나고, 원인으로 지옥에 떨어지며, 원인으로 해탈한다고 말한다. 그러므로 모든 법은 원인으로 생긴다. 만약 원인으로 해탈한다면 어찌 상법이라 하겠는가?

구담은 또한 색이 연기로 생기므로 무상이라 하며, 수, 상, 행, 식도 마찬가지라고 한다. 만약 해탈이 색이라면 무상함을 알아야 하며, 수, 상, 행, 식도 마찬가지이다. 만약 오온을 떠나 해탈이 있다면, 해탈은 곧 허공임을 알아야 한다. 허공이라면 인연으로 생긴다고 말할 수 없다. 왜냐하면 상법은 하나이며, 모든 곳에 편재하기 때문이다. 구담은 또한 원인으로 생긴 것은 곧 고라고 말한다. 만약 고라면 어찌 해탈이 낙이라고 말하겠는가? 구담은 또한 무상함이 곧 고이며, 고가 곧 무아라고 말한다. 만약 무상, 고, 무아라면 곧 불청정이다. 모든 원인으로 생긴 법은 무상, 고, 무아, 불청정이니 어찌 다시 열반이 상, 낙, 아, 정이라고 말하겠는가? 만약 구담이 상과 무상, 고와 낙, 아와 무아, 정과 불정을 말한다면, 이것은 이중 언어가 아니겠는가? 나도 옛 지혜로운 이에게서 들었는데, 부처가 출현하면 이중 언어가 없다고 한다. 구담은 지금 이중 언어를 말하며, 부처가 곧 내 몸이라고도 한다면 이 뜻은 어떠한가?”

부처님께서 말씀하셨다. “바라문이여! 네가 말한 대로, 지금 내가 너에게 묻고 네 뜻에 따라 답하겠다.”

바라문이 말했다. “좋소, 구담이여!”

부처님께서 말씀하셨다. “바라문이여! 너의 본성은 상법인가 무상법인가?”

바라문이 말했다. “내 본성은 상법이다.”

“바라문이여! 그 본성이 모든 내외법의 인연이 되는가?”

“그렇다, 구담이여!”

부처님께서 말씀하셨다. “바라문이여! 어떻게 인연이 되는가?”

바라문이 말했다. “구담이여! 본성에서 크기가 생기고, 크기에서 교만이 생기며, 교만에서 열여섯 법이 생기니, 즉 지, 수, 화, 풍, 공 다섯, 오근(眼, 耳, 鼻, 舌, 身) 다섯, 오업근(手, 足, 口, 성, 남녀 두 근), 마음 평등근이다. 이 열여섯 법에서 다섯 법이 색, 성, 향, 미, 촉을 낳는다. 이 스물한 법의 근본은 세 가지가 있으니, 하나는 염(染)이라 이름하여 애(愛)라 하고, 두 번째는 거칠음이라 이름하여 진노라 하며, 세 번째는 어두움이라 이름하여 무명이라 한다. 구담이여! 이 스물네 법은 모두 본성에서 생긴다.”

“바라문이여! 이 대등한 법은 상인가 무상인가?”

“구담이여! 내 법 본성은 상이며, 대등한 모든 법은 무상이다.”

“바라문이여! 네 법 중에 두 가지 인연이 있지 않은가?”

“있습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “어떻게 두 가지인가?”

바라문이 말했다. “하나는 생인(生因)이고, 다른 하나는 성인(了因)이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “생인은 무엇이며, 성인은 무엇인가?”

바라문이 말했다. “생인은 진흙이 병에서 나오는 것과 같고, 성인은 등불이 물체를 비추는 것과 같다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이 두 가지 인연은 본성이 하나이다. 만약 하나라면 생인이 성인으로 작용하고, 성인이 생인으로 작용할 수 있지 않은가?”

“아닙니다, 구담이여!”

“만약 생인이 성인으로 작용하지 않고, 성인이 생인으로 작용하지 않는다면, 인연의 상이라고 말할 수 있겠는가?”

바라문이 말했다. “서로 작용하지 않아도 인연의 상은 있다.”

“바라문이여! 성인이 성취하는 것은 성취와 같지 않은가?”

“아닙니다, 구담이여!”

“내 법은 비록 무상에서 열반을 얻었으나 무상이 아니다. 바라문이여! 성인을 얻었기 때문에 상락아정(常樂我淨)이며, 생인을 얻었기 때문에 무상무락무아무정이다. 그러므로 여래가 말한 것은 두 가지가 있다. 이 두 말은 둘이 아니다. 그래서 여래는 무이언(無二語)이라 이름한다. 네가 말한 대로 옛 지혜로운 이에게서 들었는데, 부처가 세상에 나와서는 두 말이 없다고 한다. 이것이 옳다. 모든 시방 삼세의 부처가 말하는 데 차별이 없으니, 그래서 한 뜻이라 말한다. 바라문이여! 여래 세존은 비록 두 말을 이름하나, 한 말을 위해서이다. 어떻게 두 말이 한 말을 이루는가? 마치 눈과 색이 두 말이지만, 의식은 한 말이며, 의법도 마찬가지이다.”

바라문이 말했다. “구담이여! 너는 이 말의 뜻을 잘 분별하였으나, 나는 아직 두 말이 어떻게 한 말을 이루는지 알지 못하겠습니다.”

그 때 세존께서 네 가지 성스러운 진리를 설하셨다. “바라문이여! 고제(苦諦)도 둘이면서 하나이며, 집제(集諦)도 둘이면서 하나이며, 멸제(滅諦)도 둘이면서 하나이며, 도제(道諦)도 둘이면서 하나이다.”

바라문이 말했다. “세존이시여! 나는 이미 알았습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “착한 남자여! 어떻게 알았느냐?”

바라문이 말했다. “세존이시여! 고제는 모든 범부는 둘이지만 성인은 하나이며, 도제도 마찬가지입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘 알았구나!”

바라문이 말했다. “세존이시여! 나는 지금 법을 듣고 정견을 얻었으니, 이제 부처와 법과 승보에 귀의하겠습니다. 부디 대자비로 나의 출가를 허락하소서!”

그 때 세존께서 교진여에게 말씀하셨다. “너는 이 제제수나의 수염과 머리카락을 깎아 주고, 출가를 허락하라.”

그 때 교진여가 부처님의 명을 받아 그의 머리를 깎으려 할 때 두 가지가 떨어졌다. 하나는 관자놀이 머리카락이고, 다른 하나는 번뇌였다. 그 자리에서 아라한과를 얻었다.

또 한 바라문이 있었는데, 성이 바시타라, 다시 말하였다. “구담이여! 네가 말하는 열반은 상법인가?”

“그렇다, 바라문이여!”

바시타라가 말했다. “구담이여! 무번뇌를 열반이라 말하지 않겠는가?”

“그렇다, 바라문이여!”

바시타라가 말했다. “구담이여! 세상에는 네 가지 무(無)가 있다. 하나는 아직 나오지 않은 법으로 무라고 하니, 병에서 진흙이 나오지 않은 것을 무병이라 한다. 둘째는 이미 멸한 법으로 무라고 하니, 병이 깨진 것을 무병이라 한다. 셋째는 서로 다른 상이 없으니 무라고 하니, 소 안에 말이 없고 말 안에 소가 없는 것과 같다. 넷째는 완전히 없음으로 무라고 하니, 거북털이나 토끼뿔과 같다. 구담이여! 만약 번뇌를 제거한 것을 열반이라 한다면, 열반은 곧 무이다. 만약 무라면 어찌 상락아정을 말하겠는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “착한 남자여! 그런 열반은 선무(先無)가 아니며, 병에서 진흙이 나오는 것과 같고, 병이 깨진 것과 같으며, 완전히 없음과 같지 않다. 거북털이나 토끼뿔과 같으며, 서로 다른 상이 없는 것과 같다. 착한 남자여! 네가 말한 대로 소 안에 말이 없다고 해서 소가 무라고 말할 수 없으며, 말 안에 소가 없다고 해서 말이 무라고 말할 수 없다. 열반도 이와 같아서 번뇌 중에 열반이 없고, 열반 중에 번뇌가 없으니, 서로 다른 상이 없는 것이다.”

바시타라가 말했다. “구담이여! 만약 서로 다른 무를 열반이라 한다면, 그 서로 다른 무는 무상, 낙, 아, 정이다. 구담이여! 어찌 열반이 상락아정이라고 말하는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “착한 남자여! 네가 말한 서로 다른 무에는 세 가지가 있다. 소와 말은 모두 선무와 후유가 있으니 이것을 선무라 하고, 이미 있어 다시 무가 되는 것을 파무라 하며, 서로 다른 상이 없는 것을 서로 다른 무라 한다. 착한 남자여! 이 세 가지 무는 열반 중에 없으니, 그러므로 열반은 상락아정이다. 세상 병자와 같다. 하나는 열병, 둘은 풍병, 셋은 한병이다. 이 세 가지 병을 세 가지 약이 치료하니, 열병에는 수(蘇)가 치료하고, 풍병에는 기름이 치료하며, 한병에는 꿀이 치료한다. 이 세 가지 약이 이 세 가지 악병을 치료한다.

착한 남자여! 바람에 기름이 없고, 기름에 바람이 없으며, 꿀에 한이 없고, 한에 꿀이 없으니 치료할 수 있다. 모든 중생도 이와 같아 세 가지 병이 있으니, 하나는 탐욕, 둘은 진노, 셋은 치(癡)이다. 이 세 가지 병에 세 가지 약이 있으니, 불청정 관찰은 탐욕의 약이며, 자비심 관찰은 진노의 약이며, 인연 지혜 관찰은 치의 약이다. 착한 남자여! 탐욕을 제거하려면 비탐욕 관찰을 하고, 진노를 제거하려면 비진노 관찰을 하며, 치를 제거하려면 비치 관찰을 한다. 세 가지 병에 세 가지 약이 없고, 세 가지 약에 세 가지 병이 없으니, 그러므로 무상, 무아, 무락, 무정을 말한다. 세 가지 약에 세 가지 병이 없으니, 그러므로 상락아정이라 칭한다.”

바시타라가 말했다. “세존이시여! 여래께서 상과 무상을 말씀하셨는데, 어떻게 상이며 어떻게 무상인가?”

부처님께서 말씀하셨다. “착한 남자여! 색은 무상이며, 해탈한 색은 상이다. 심지어 식도 무상이며, 해탈한 식은 상이다. 착한 남자여! 만약 어떤 착한 남자, 착한 여자가 색에서 식까지 무상함을 관찰한다면, 그 사람은 상법을 얻은 것이다.”

바시타라가 말했다. “세존이시여! 나는 지금 상과 무상법을 알았습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “착한 남자여! 어떻게 상과 무상법을 알았느냐?”

바시타라가 말했다. “세존이시여! 나는 지금 내 색이 무상이며, 해탈하여 상을 얻었고, 식도 마찬가지임을 압니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “착한 남자여! 너는 지금 잘하였다. 이미 이 몸을 보고하였다.”

교진여에게 말씀하셨다. “이 바시타라는 이미 아라한과를 증득하였으니, 너는 그의 삼의와 밭그릇을 베풀라.”

그 때 교진여가 부처님의 명을 따라 그의 의복과 밭그릇을 베풀었다. 바시타라가 의복과 밭그릇을 받으며 말했다. “대덕 교진여여! 나는 이 악한 몸으로 선과를 얻었으니, 대덕께서 나를 대신하여 세존께 가서 내 마음을 자세히 고하소서! 나는 악인이며, 여래를 범하였으니, 구담이여, 부디 나의 죄를 참회하게 하소서! 나는 오래 이 독사의 몸에 머무르지 못하니, 지금 열반에 들어가려 합니다.”

교진여가 즉시 부처님께 가서 말씀드렸다. “세존이시여! 바라문 바시타라 비구가 부끄러움을 일으켜 스스로 여래를 범하였다고 말하며, 구담이라 이름하니, 이 독사의 몸을 오래 머무르지 못합니다. 지금 몸을 멸하려 하니 나에게 참회하게 하소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “교진여여! 바라문 바시타라 비구는 과거 무량한 부처님 앞에서 선근을 성취하였으며, 지금 내 말을 받아 법에 따라 머문다. 법에 따라 머물기에 정과를 얻으니, 너희는 그의 몸을 공양해야 한다.”

그 때 교진여가 부처님께서 말씀하신 것을 듣고 자기 거처로 돌아가 공양을 준비하였다. 바시타라는 몸을 태울 때 여러 신통을 행하니, 외도들이 이 광경을 보고 크게 노래하였다. “이 바시타라는 이미 구담 사문의 주술을 얻었으니, 이 사람은 오래지 않아 다시 구담 사문을 이길 것이다.”

그 때 중에 또 한 바라문이 있었는데, 이름은 선니라 하며 다시 말했다. “구담이여! 나에게 아(我)가 있는가?” 여래는 묵묵하였다.

“구담이여! 무아인가?” 여래는 묵묵하였다.

두 번째, 세 번째도 마찬가지로 물었으나 부처님은 모두 묵묵하였다.

선니가 말했다. “구담이여! 만약 모든 중생에 아가 편재한다면, 이는 작자이다. 구담이여, 어찌 묵묵하여 대답하지 않는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “선니여! 네가 말하는 아가 모든 곳에 편재하는가?”

선니가 대답하였다. “구담이여! 나뿐 아니라 모든 지혜로운 이도 그렇게 말한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “착한 남자여! 만약 내가 모든 곳에 편재한다면, 다섯 도를 한때에 받는 보응이 있어야 한다. 만약 다섯 도를 한때에 받는다면, 너희 바라문은 어찌 악을 짓지 않고 지옥에 떨어지지 않으며, 선행을 닦아 천신의 몸을 받겠는가?”

선니가 말했다. “구담이여! 내 법 중에 아는 두 가지가 있으니, 하나는 작신아(作身我)이고, 다른 하나는 상신아(常身我)이다. 작신아를 위해 악법을 떠나 지옥에 들어가지 않고, 선법을 닦아 천상에 난다.”

부처님께서 말씀하셨다. “착한 남자여! 네 법 중에 아가 편재한다면, 작신아는 무상임을 알아야 하며, 상신아가 없다면 어찌 편재라 말하겠느냐?”

“구담이여! 내가 세운 아도 작신아에 있으며, 또한 상법이다. 구담이여! 사람이 불에 타는 집에서 주인이 나가면, 집이 타도 주인이 타지 않았다고 말한다. 내 법도 그러하며, 이 작신아는 무상하니 무상할 때 나는 나가므로, 나는 편재하며 상법이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “착한 남자여! 네가 말한 나는 옳지 않다. 왜냐하면 편재에는 두 가지가 있으니, 하나는 상이고 다른 하나는 무상이다. 또 두 가지가 있으니, 하나는 색이고 다른 하나는 무색이다. 그러므로 만약 모든 유가 상이며 무상이며, 색이며 무색이라면, 집주인이 나간 것은 무상이라 할 수 없다. 그 뜻은 옳지 않다. 왜냐하면 집은 주인이 아니며, 주인은 집이 아니니, 서로 다르게 타고 다르게 나가므로 그러하다. 나는 그렇지 않다. 왜냐하면 나는 색이며, 색이 곧 나이며, 무색이 곧 나이며, 나는 무색이다. 어찌 색이 무상할 때 내가 나간다고 말하겠는가? 착한 남자여! 네가 만약 모든 중생이 하나의 나라고 말한다면, 이는 세상과 출세간 법에 어긋난다. 왜냐하면 세상 법에는 부모와 자녀가 있으니, 만약 내가 하나라면 아버지가 곧 아들이고, 아들이 곧 아버지이며, 어머니가 곧 딸이고, 딸이 곧 어머니이며, 원수가 곧 친척이고, 친척이 곧 원수가 된다. 이러하면 이것이 저것이고, 저것이 이것이 된다. 그러므로 만약 모든 중생이 하나의 나라고 말한다면, 이는 세상과 출세간 법에 어긋난다.”

선니가 말했다. “나도 모든 중생이 하나의 나라고 말하지 않고, 한 사람마다 하나의 나가 있다고 말한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “착한 남자여! 만약 한 사람이 각각 하나의 나라면, 이는 다아(多我)이며, 옳지 않다. 왜냐하면 네가 먼저 말한 대로 내가 모든 곳에 편재한다면, 모든 중생의 업근이 같아야 하며, 천신이 보면 부처도 보고, 천신이 행하면 부처도 행하며, 천신이 듣는다면 부처도 들어야 한다. 모든 법도 이와 같으니, 만약 천신이 보고 부처가 보지 못한다면 나는 모든 곳에 편재한다고 말할 수 없으며, 만약 편재하지 않는다면 무상이다.”

선니가 말했다. “구담이여! 모든 중생의 아와 법과 비법이 모두 모든 곳에 편재하지 않으니, 이 뜻으로 부처가 행하고 천신이 행하는 것이 다르니, 구담은 부처가 들을 때 천신도 들어야 하고, 부처가 봄에 천신도 봐야 하며, 부처가 행할 때 천신도 행해야 한다고 말하지 말아야 한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “착한 남자여! 법과 비법은 업이 아니냐?”

선니가 말했다. “구담이여! 그것은 업이 만든 것이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “착한 남자여! 만약 법과 비법이 업을 만든다면, 이는 같은 법이니 어찌 다르다고 말하겠는가? 왜냐하면 부처가 업을 받는 곳에 천신도 나를 얻고, 천신이 업을 받는 곳에 부처도 나를 얻으니, 부처가 행할 때 천신도 행하며, 법과 비법도 마찬가지이다. 착한 남자여! 그러므로 모든 중생의 법과 비법이 이와 같다면, 얻는 과보도 다르지 않다. 착한 남자여! 자식에서 열매가 나듯, 자식은 끝내 ‘나는 오직 바라문과과를 얻고, 사트리아, 비샤, 수드라와는 과를 나누지 않는다’고 생각하지 않는다. 왜냐하면 자식에서 열매가 나면 네 가지 성씨를 막지 않기 때문이다. 법과 비법도 마찬가지로, ‘나는 오직 부처와 함께 과를 얻고, 천신과 함께 과를 얻지 않는다’고 분별할 수 없다. 왜냐하면 업이 평등하기 때문이다.”

선니가 말했다. “구담이여! 예를 들어 한 집에 백천 개의 등불이 있는데, 심지가 다르더라도 빛은 다르지 않다. 등불과 심지가 다르듯 법과 비법도 빛은 다르지 않고, 중생과 아도 마찬가지이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “착한 남자여! 네가 등불의 빛으로 나를 비유한 것은 옳지 않다. 왜냐하면 방과 등불이 다르므로 등불 빛도 심지에 있으며, 방 안에 편재한다. 네가 말한 내가 이와 같다면, 법과 비법의 경계에 나도 있어야 하고, 나 안에도 법과 비법이 있어야 한다. 만약 법과 비법에 나가 없다면, 모든 곳에 편재한다고 말할 수 없으며, 만약 모두 있다면 어찌 심지와 빛으로 비유하겠는가? 착한 남자여! 네가 만약 심지와 빛이 진실로 다르다고 생각한다면, 왜 심지가 많으면 빛이 밝고, 심지가 꺼지면 빛이 사라지는가? 그러므로 법과 비법을 등불과 심지로 비유하지 말고, 빛이 같음을 나로 비유하라. 왜냐하면 법, 비법, 나 세 가지가 곧 하나이기 때문이다.”

선니가 말했다. “구담이여! 네가 등불로 비유한 것은 좋지 않다. 왜냐하면 등불 비유가 좋으면 내가 먼저 했을 것이고, 좋지 않으면 어찌 다시 말하겠는가?”

“착한 남자여! 내가 비유한 것은 모두 작용하지 않으며, 좋음과 나쁨은 네 뜻에 따라 말한 것이다. 이 비유는 심지와 빛이 분리되어 있으나, 심지와 빛이 있으니 네 마음이 평등하지 않아 등불과 심지, 법과 비법, 빛과 나로 말한 것이다. 그러므로 너를 책망하노니, 심지는 곧 빛이며, 심지와 떨어져 빛이 없지 않다. 법은 곧 나이며, 나는 법이 있고, 비법은 곧 나이며, 나는 비법이다. 너는 어찌 한쪽만 받아들이고 다른 쪽은 받지 않는가? 이런 비유는 너에게 좋지 않으니, 나는 다시 가르치겠다. 착한 남자여! 이런 비유는 옳지 않은 비유이니, 옳지 않은 비유이므로 내게는 좋고 너에게는 좋지 않다. 착한 남자여! 네가 만약 내가 좋지 않다고 생각하면, 너도 좋지 않다. 이는 옳지 않다. 왜냐하면 세상 사람들이 스스로 칼로 자신을 해치고, 다른 사람에게도 사용하니, 네가 든 비유도 이와 같다.”

선니가 말했다. “구담이여! 네가 먼저 내 마음이 평등하지 않다고 책망하였으나, 지금 네 말도 평등하지 않다. 왜냐하면 구담이 자신에게는 좋고 나에게는 좋지 않다고 하니, 이로써 보면 진실로 평등하지 않다.”

부처님께서 말씀하셨다. “착한 남자여! 내가 평등하지 않으나 너의 평등하지 않음을 깨뜨리니, 그러므로 네가 평등하다. 나의 평등하지 않음이 너의 평등하지 않음을 깨뜨려 네가 평등하게 되니, 이것이 곧 나의 평등이다. 왜냐하면 모든 성인과 같이 평등하기 때문이다.”

선니가 말했다. “구담이여! 나는 항상 평등하다. 네가 어찌 내 평등하지 않음을 깨뜨린다고 말하는가? 모든 중생이 평등하게 아가 있으니, 어찌 내가 평등하지 않다고 말하는가?”

“착한 남자여! 너도 말하기를 지옥과 아귀, 축생과 인간과 천상에 태어날 것이라고 하였다. 내가 먼저 다섯 도에 편재한다면 어찌 다섯 도에 태어날 것이라고 말하겠는가? 너도 말하기를 부모가 합하여 자식을 낳는다고 하였다. 만약 자식이 먼저 있다면 어찌 합하여 이미 있다고 말하겠는가? 그러므로 한 사람이 다섯 도의 몸을 가지면, 만약 다섯 곳에 먼저 몸이 있다면 무슨 인연으로 몸이 업을 짓겠는가? 그러므로 평등하지 않다. 착한 남자여! 네가 만약 내가 작자라고 생각한다면, 이는 옳지 않다. 왜냐하면 만약 내가 작자라면 어찌 스스로 괴로움을 만들겠는가? 그러나 지금 중생은 실제로 괴로움을 받으니, 그러므로 나는 작자가 아니다. 만약 괴로움이 내가 짓는 것이 아니고 인연에서 생기지 않는다면, 모든 법도 인연에서 생기지 않아야 하니, 어찌 내가 작자라고 말하겠는가?

착한 남자여! 중생의 고락은 실제로 인연에서 생기며, 고락이 근심과 기쁨을 만들고, 근심할 때는 기쁨이 없고, 기쁠 때는 근심이 없으며, 혹 기쁘고 혹 근심하니, 지혜로운 이가 어찌 이것을 상법이라 하겠는가? 착한 남자여! 네가 말하기를 나는 상법이라면, 어찌 열 시가 다르다고 말하는가? 상법은 가라지 시부터 노년 시까지 없어야 한다. 허공의 상법도 한 시도 없는데, 하물며 열 시가 있겠는가? 착한 남자여! 나는 가라지 시부터 노년 시까지가 아니니, 어찌 열 시가 다르다고 말하겠는가?

착한 남자여! 내가 작자라면 나도 성하고 쇠하는 때가 있으며, 중생도 성하고 쇠하는 때가 있다. 만약 내가 그렇다면 어찌 상법이겠는가? 착한 남자여! 내가 작자라면 어찌 한 사람이 이익과 둔함을 가지겠는가? 착한 남자여! 내가 작자라면 내가 신구의 몸과 구구의 말을 지을 수 있다. 만약 내가 작자라면 어찌 말로 무아를 말하고, 스스로 의심하여 있거나 없다고 하겠는가? 착한 남자여! 네가 만약 눈을 떠서 보는 것이 옳다고 생각한다면, 이는 옳지 않다. 왜냐하면 눈을 떠서 보는 것이 있다면, 왜 눈이 필요하겠는가? 몸의 근기도 마찬가지이다. 네가 만약 내가 볼 수 있으나 눈으로 봐야 한다고 생각한다면, 이것도 옳지 않다. 왜냐하면 어떤 사람이 수만나 꽃이 큰 마을을 태운다고 한다면, 어떻게 태울 수 있겠는가? 불이 태운 것이다. 네가 나를 보는 것도 이와 같다.”

선니가 말했다. “구담이여! 사람이 낫을 잡으면 풀을 벨 수 있다. 나는 오근으로 보고 듣고, 촉도 마찬가지이다.”

“착한 남자여! 사람마다 낫이 다르니, 낫을 잡아 무엇을 할 수 있다. 근본을 떠나 별도의 나는 없으니, 어찌 내가 오근으로 무엇을 한다고 말하겠는가? 착한 남자여! 네가 만약 낫을 잡아 풀을 벤다면, 나도 그렇다고 생각하느냐? 나는 손이 있는가? 없는가? 만약 손이 있다면 왜 스스로 잡지 않는가? 만약 손이 없다면 어찌 내가 작자라고 말하겠는가? 착한 남자여! 풀을 베는 것은 낫이며, 나도 사람이 아니니, 만약 내가 할 수 있다면 어찌 낫에 의지하겠는가? 착한 남자여! 사람에게는 두 가지 업이 있으니, 하나는 풀을 잡는 것이고, 다른 하나는 낫을 잡는 것이다. 낫은 오직 자르는 힘만 있으니, 중생이 법을 보는 것도 이와 같다. 눈은 색을 볼 수 있으며, 연기로 생긴 것이니, 만약 인연으로 연기하여 본다면, 지혜로운 이가 어찌 보기를 나라고 말하겠는가? 착한 남자여! 네가 만약 몸이 나를 만들고 받는다고 생각한다면, 이는 옳지 않다. 왜냐하면 세상에 천신이 업을 짓고 부처가 과를 받는 것을 보지 못했기 때문이다. 만약 몸이 업을 짓지 않는다면, 나는 원인으로부터 해탈을 구하는 이유가 무엇인가? 네가 먼저 몸이 인연으로 생기지 않는다면, 해탈하여 다시 몸을 낳지 않아야 하며, 몸의 모든 번뇌도 마찬가지이다.”

선니가 말했다. “구담이여! 나는 두 가지가 있으니, 하나는 지(知)이고, 다른 하나는 무지이다. 무지의 나는 몸에서 얻으며, 지의 나는 몸을 버릴 수 있다. 마치 깨진 병이 이미 불에 타 본래의 색을 잃고 다시 생기지 않는 것과 같다. 지혜로운 이의 번뇌도 마찬가지로, 이미 멸하여 다시 생기지 않는다.”

부처님께서 말씀하셨다. “착한 남자여! 네가 말한 지는 지혜로운 지인가? 내가 알 수 있는가? 만약 지혜로운 지라면, 어찌 내가 지라고 말하겠는가? 만약 내가 지라면, 어찌 지혜를 구하겠는가? 네가 만약 내가 지라고 생각한다면 꽃이 시드는 비유와 같다. 착한 남자여! 가시나무는 스스로 가시를 내니, 나무가 가시를 내는 것이 아니니, 지혜도 이와 같아 스스로 알 뿐, 내가 지라고 말하지 않는다. 착한 남자여! 네 법 중에 내가 해탈을 얻었다면, 무지의 내가 얻은 것인가, 지의 내가 얻은 것인가? 만약 무지가 얻었다면, 여전히 번뇌가 완전하니, 만약 지가 얻었다면, 다섯 감각과 여러 근이 있어야 한다. 왜냐하면 근을 떠나 별도의 지가 없기 때문이다. 만약 여러 근이 있다면 어찌 해탈이라 말하겠는가? 만약 내가 본성이 청정하여 오근을 떠났다면, 어찌 다섯 도에 편재한다고 말하겠는가? 무슨 인연으로 해탈하여 선법을 닦겠는가? 착한 남자여! 마치 누군가가 허공의 가시를 뽑듯이, 너도 이와 같다. 만약 인연으로 해탈하지 않는다면, 모든 축생이 어찌 얻지 못하겠는가?”

선니가 말했다. “구담이여! 만약 무아라면 누가 기억하는가?”

부처님께서 선니에게 말씀하셨다. “만약 내가 있다면, 어찌 잊겠는가? 착한 남자여! 만약 내가 있다고 생각한다면, 어찌 악한 생각을 생각하며, 생각하지 말아야 할 것을 생각하고, 생각해야 할 것을 생각하지 않겠는가?”

선니가 다시 말했다. “구담이여! 만약 무아라면 누가 보고 누가 듣는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “착한 남자여! 내에는 육입이 있고 외에는 육진이 있으며, 내외가 합하여 육식이 생긴다. 이 육식은 인연에 의해 이름 붙여진다. 착한 남자여! 마치 불이 나무에 의지하여 나무불이라 하고, 풀에 의지하여 풀불이라 하며, 겨에 의지하여 겨불이라 하며, 소똥에 의지하여 소똥불이라 하는 것과 같다. 중생의 의식도 이와 같다. 눈, 색, 빛, 욕망에 의지하여 눈식이라 이름한다. 착한 남자여! 이 눈식은 눈 속에 있지 않고, 색 속에 있지 않으며, 빛 속에 있지 않고, 욕망 속에 있지 않다. 네 가지가 합하여 식이 생기며, 의식도 마찬가지이다. 만약 인연으로 합하여 생긴다면, 지혜로운 이가 어찌 보기를 나라고 말하며, 촉을 나라고 말하겠는가? 착한 남자여! 그러므로 나는 눈식에서 의식까지 모든 법이 환영과 같다고 말한다. 어떻게 환영과 같은가? 본래 없던 것이 지금 생기고, 생겼던 것이 다시 없어지는 것이다. 착한 남자여! 마치 수, 밀가루, 꿀, 생강, 후추, 비파, 포도, 호두, 석류, 자두 등이 합하여 환희환이라 이름하듯, 이 합이 없으면 환희환이 없다. 내외 육입이 있으니 중생과 나, 인간과 사내가 있다. 내외 육입이 없으면 별도의 중생과 나, 인간과 사내가 없다.”

선니가 말했다. “구담이여! 만약 무아라면 어찌 나의 견해, 나의 듣기, 나의 괴로움, 나의 즐거움, 나의 근심, 나의 기쁨을 말하는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “착한 남자여! 만약 나의 견해, 나의 듣기가 있다면, 나가 있다고 이름하니, 왜 세상에서 네가 지은 죄를 나의 견해와 듣기가 아니라고 말하겠는가? 착한 남자여! 마치 네 병사가 합하여 군대를 이루듯, 네 병사 네 개가 합하여 군대라 이름하지 않으나, ‘내 군대가 용맹하며, 내 군대가 저 군대를 이긴다’고 말하듯, 내외 입이 합하여 작용하니, 비록 하나가 아니어도 ‘내가 짓고, 내가 받고, 내가 보고, 내가 듣는다’고 말한다.”

선니가 말했다. “구담이여! 내외가 합하여 누가 ‘내가 짓는다, 내가 받는다’고 말하는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “선니여! 애와 무명에 인연하여 업이 생기고, 업에서 유가 생기며, 유에서 무량한 마음 수가 나고, 마음에서 각별한 관찰이 생기며, 관찰이 바람을 움직이고, 바람이 목구멍, 혀, 이, 입술을 움직여, 중생이 망상하여 소리를 내어 ‘내가 짓고, 내가 받고, 내가 보고, 내가 듣는다’고 말한다. 착한 남자여! 마치 깃발 끝의 방울이 바람에 의해 소리를 내듯, 바람이 크면 소리가 크고, 바람이 작으면 소리가 작으며, 작자가 없다. 착한 남자여! 마치 달군 쇠를 물에 넣으면 여러 가지 소리가 나듯, 이는 진실로 작자가 없다. 착한 남자여! 범부는 이런 일을 생각하지 못하여 ‘내가 있고, 내 것이 있고, 내가 짓고, 내가 받는다’고 말한다.”

선니가 말했다. “구담이여! 네가 무아와 무아소를 말하는데, 어찌 다시 상락아정을 말하는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “착한 남자여! 나는 내외 육입과 육식의 마음이 상락아정이라고 말하지 않고, 내외 입에서 생긴 육식을 멸하는 것을 상이라 이름하며, 이 상 때문에 나라 이름하고, 상아 때문에 낙이라 이름하며, 상락 때문에 정이라 이름한다. 착한 남자여! 중생이 괴로움을 싫어하고 괴로움의 인연을 끊어 자유로워지니, 이것을 나라 이름한다. 이 인연으로 나는 지금 상락아정을 설한다.”

선니가 말했다. “세존이시여! 부디 대자비로 내게 설해 주소서. 나는 어떻게 해야 상락아정을 얻겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “착한 남자여! 잘 듣고 잘 들으라. 지금 너에게 분별하여 설하겠다. 착한 남자여! 만약 자아도 아니고 타인도 아니며 중생도 아닌 것을 멀리하면 이 법에서 벗어난다.”

선니가 말했다. “세존이시여! 나는 이미 알았고, 정법안(正法眼)을 얻었습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “착한 남자여! 네가 어떻게 알았으며, 정법안을 얻었느냐?”

“세존이시여! 네가 말한 색은 자아도 아니고 타인도 아니며 중생도 아니고, 식도 마찬가지입니다. 나는 이렇게 관하여 정법안을 얻었습니다. 세존이시여! 나는 지금 출가하여 도를 닦는 것을 매우 기뻐하며, 허락해 주시기를 바랍니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “착한 비구여!” 즉시 청정한 범행을 갖추고 아라한과를 증득하였다.

외도 중에 또 바라문이 있었는데, 성이 가섭씨라 하며 다시 말했다. “구담이여! 몸이 곧 명(命)인가? 몸과 명이 다른가?” 여래는 묵묵하였다.

두 번째, 세 번째도 마찬가지로 물었으나 부처님은 묵묵하였다.

바라문이 다시 말했다. “구담이여! 만약 사람이 몸을 버리고 다음 몸을 얻지 못한다면, 그 사이가 몸과 명이 다르다고 할 수 있지 않은가? 만약 다르다면, 구담이여, 어찌 묵묵하여 대답하지 않는가?”

“착한 남자여! 나는 몸과 명이 모두 인연에 의한 것이며, 인연이 아닌 것이 아니니, 몸과 명도 모든 법과 같다.”

바라문이 다시 말했다. “구담이여! 나는 세상에 인연으로 생기지 않는 법이 있다고 본다.”

부처님께서 말씀하셨다. “바라문이여! 네가 어떻게 세상에 인연으로 생기지 않는 법이 있다고 보는가?”

바라문이 말했다. “나는 큰 불이 덤불을 태우는데, 바람이 불어 불꽃이 끊어져 다른 곳에 떨어지는 것을 보니, 이것이 인연이 없다고 하지 않겠는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “착한 남자여! 나는 그 불도 인연에 의해 생긴 것이며, 인연이 아니라고 말하지 않는다.”

바라문이 말했다. “구담이여! 불꽃이 끊어져 없어질 때, 땔감이 없는데 어찌 인연이라고 말하는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “착한 남자여! 땔감이 없어도 바람 때문에 꺼지지 않고, 바람이 인연이니 불꽃이 꺼지지 않는다.”

“구담이여! 만약 사람이 몸을 버리고 다음 몸을 얻지 못한다면, 그 사이의 수명이 누가 인연이 되는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “바라문이여! 무명과 애가 인연이니, 무명과 애 두 인연 때문에 수명이 머문다. 착한 남자여! 인연이 있으므로 몸이 곧 명이며, 명이 곧 몸이다. 인연이 있으므로 몸과 명이 다르지 않으며, 지혜로운 이는 몸과 명이 항상 다르다고 말하지 않는다.”

바라문이 말했다. “세존이시여! 부디 내게 분별하여 설해 주어 인과를 명확히 알게 하소서!”

부처님께서 말씀하셨다. “바라문이여! 인은 곧 오온이며, 과도 오온이다. 착한 남자여! 만약 어떤 중생이 불이 아니라고 한다면, 이는 연기가 없다는 것이다.”

바라문이 말했다. “세존이시여! 나는 이미 알았고, 해탈하였습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “착한 남자여! 어떻게 알았으며, 어떻게 해탈하였는가?”

“세존이시여! 불은 번뇌이며, 지옥과 아귀, 축생, 인간, 천상에서 태우니, 연기는 번뇌의 과보이며, 무상하고 불청정하며, 악취가 나고 싫어할 만하니, 그래서 연기라 이름합니다. 만약 어떤 중생이 번뇌를 짓지 않는다면, 그 사람은 번뇌의 과보가 없으니, 그러므로 여래는 불이 아니라고 말합니다. 세존이시여! 나는 정견을 얻었으니, 부디 자비로 내 출가를 허락하소서.”

그 때 세존께서 교진여에게 말씀하셨다. “이 바라문을 출가시켜 계를 받게 하라.”

교진여가 부처님의 명을 받고 승가와 합하여 그의 출가를 허락하고, 완전한 계를 받게 하였다. 다섯 날이 지나 아라한과를 얻었다.

외도 중에 또 바라문이 있었는데, 이름은 부나라 하며 다시 말했다. “구담이여! 네가 세상이 상법임을 보았으니, 상법이라 말하는가? 이런 뜻이 실재인가 허망한가? 상과 무상, 상무상, 비상비무상, 유한무한, 유한무한도 아니며, 몸과 명, 몸과 명이 다르며, 여래가 멸한 후 가는 것인가, 가지 않는 것인가, 가기도 하고 가지 않기도 하며, 가지도 않고 가지도 않는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “부나여! 나는 세상이 상법이거나 허망하거나 실재이거나, 상과 무상, 상무상, 비상비무상, 유한무한, 유한무한도 아니며, 몸과 명, 몸과 명이 다르며, 여래가 멸한 후 가는 것인가, 가지 않는 것인가, 가기도 하고 가지 않기도 하며, 가지도 않고 가지도 않는다고 말하지 않는다.”

부나가 다시 말했다. “구담이여! 지금 보기에 무슨 죄가 있어 그렇게 말하지 않는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “부나여! 만약 누군가 세상이 상법이며 이것만이 실재이고 나머지는 거짓말이라고 말하면, 이것을 견해, 견해의 대상, 견해의 장소라 하며, 견해행, 견해업, 견해착, 견해속, 견해고, 견해취, 견해두, 견해열, 견해연이라 한다. 부나여! 범부는 견해에 얽매여 생노병사를 벗어나지 못하고, 육도에 되돌아가 무량한 괴로움을 받으며, 가지도 않고 가지도 않는 것도 이와 같다. 부나여! 나는 이런 견해가 과오가 있으므로 집착하지 않고 사람에게 말하지 않는다.”

“구담이여! 만약 견해에 과오가 있으므로 집착하지 않고 말하지 않는다면, 지금 구담의 견해는 무엇이며, 집착은 무엇이며, 무엇을 설하는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “착한 남자여! 견해와 집착은 생사법이라 하며, 여래는 이미 생사법을 떠났으므로 집착하지 않는다. 착한 남자여! 여래는 능견능설이라 이름하며, 집착이라 이름하지 않는다.”

“구담이여! 어떻게 능견하며, 어떻게 능설하는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “착한 남자여! 나는 고, 집, 멸, 도의 네 가지 진리를 밝게 보고 분별하여 설한다. 내가 이 진리를 보므로 모든 견해, 모든 애착, 모든 흐름, 모든 교만을 멀리한다. 그래서 나는 청정한 범행과 최고의 고요함을 갖추고 상신을 얻었다. 이 몸은 동서남북이 아니다.”

부나가 말했다. “구담이여! 무슨 인연으로 상신이 동서남북이 아니냐?”

부처님께서 말씀하셨다. “착한 남자여! 지금 내가 너에게 묻겠다. 네 뜻에 따라 답하라. 네 생각은 어떠한가? 착한 남자여! 만약 네 앞에 큰 불더미가 있다면, 그때 불이 타는 것을 알겠느냐?”

“그렇습니다, 구담이여!”

“불이 꺼질 때, 꺼진 것을 알겠느냐?”

“그렇습니다, 구담이여!”

“부나여! 만약 누군가 묻기를 ‘네 앞의 불더미는 어디서 왔으며, 꺼진 것은 어디로 갔느냐?’고 한다면 어떻게 대답하겠느냐?”

“구담이여! 만약 누군가 묻는다면, 나는 ‘불이 생길 때 여러 연기에 의지하며, 본래 연기가 다하고 새 연기가 오지 않으니 불이 꺼진 것이다’라고 대답하겠다.”

만약 다시 묻기를 ‘불이 꺼진 후 어디로 갔느냐?’고 한다면 어떻게 대답하겠느냐?”

“구담이여! 나는 ‘연기가 다하여 꺼졌으니, 어떤 곳으로 가지 않았다’고 대답하겠다.”

착한 남자여! 여래도 이와 같으니, 만약 무상한 색에서 무상한 식까지 애로 인해 생기면, 그때는 이십오 유(有)가 있으니, 이때는 불을 동서남북이라 말할 수 있다. 현재 애가 멸하여 이십오 유의 과보가 없으니, 그렇지 않으므로 동서남북이 있다고 말할 수 없다. 착한 남자여! 여래는 무상한 색에서 무상한 식까지 멸하였으므로, 몸이 상법이다. 몸이 상법이라면 동서남북이 있다고 말할 수 없다.”

부나가 말했다. “비유 하나만 말해 주소서. 부디 듣고 받아들이겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “좋다, 좋다. 마음대로 말하라.”

“세존이시여! 큰 마을 밖에 살라림이 있고, 그 가운데 한 그루 나무가 있으며, 숲보다 먼저 백 년 동안 자랐습니다. 그때 숲 주인이 물을 주고 때에 맞게 돌보았습니다. 그 나무는 오래되어 껍질과 가지와 잎이 모두 떨어졌으나, 진실만 남았습니다. 여래도 이와 같아, 오래된 것은 모두 제거되고, 오직 모든 진실한 법만 남았습니다. 세존이시여! 나는 지금 출가하여 도를 닦는 것을 매우 기뻐합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “착한 비구여!” 이 말을 마치자 즉시 출가하여 누설을 끊고 아라한과를 증득하였다.

대반열반경 권 제삼십오

임인년(壬寅年) 고려국 대장도감이 명하여 조각하였다.