대방광여래비밀장경 권하

실역인명 부 삼진록

“선남자여! 보살에게는 네 가지 장애법이 있으니 마땅히 깨달아 알아야 한다. 어떤 네 가지인가? 정법을 훼방하는 것, 비밀한 법을 아끼는 것, 상만을 품는 것, 무색정에 머무는 것이다. 이것이 네 가지이다.” 그리고 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

보리심에는 네 가지가 있으니  
그 이름을 장애라 설한다.  
보살은 마땅히 깨달아 알아  
자주자주 멀리 떠나야 한다.  

정법을 훼방하고  
많이 들으면서 아끼고  
상만을 더하며 교만하고  
선하지 않은 선정에 머무른다.  

그러므로 정법을 보호하여  
듣고 나서 널리 퍼뜨리며  
교만을 버리고 상만을 없애며  
선정에 머무르지 말아야 한다.  

“선남자여! 보살에게는 네 가지 법이 있으니 속히 행해야 한다. 어떤 네 가지인가? 지혜로 행하고 교만하지 않으며, 모든 선근을 보리심으로 회향하고 하위의 길로 나아가지 않으며, 모든 유위에 집착하지 않고, 만약 집착이 생기면 오직 중생을 교화하는 데 전념하며, 낮과 밤 세 시에 항상 세 가지를 닦아 지난 악업을 멸하고 미래에 짓지 않는 것이다. 이것이 네 가지이다.” 그리고 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

지혜로 행하고 교만하지 않으며,  
선근을 보리로 회향하고 하위에 나아가지 않으며,  

지혜로운 자는 모든 유위에 믿음 없고,  
중생을 이롭게 하려는 마음을 낸다.  

낮과 밤 세 시에도 역시 그러하며,  
세 가지로 뉘우쳐 지난 악을 멸한다.  

악을 짓지 않고 선을 모으며,  
지혜로운 자는 이와 같이 선업을 모은다.  

“선남자여! 보살에게는 네 가지 법이 있으니 매우 좋다. 어떤 네 가지인가? 스스로 자랑하지 않고, 남을 가볍게 여기지 않으며, 모든 악을 멀리하고, 모든 교만을 버리는 것이다. 이것이 네 가지이다.” 그리고 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

스스로 자랑하지 않고 남을 가볍게 여기지 않으며,  
짓는 모든 악을 뉘우쳐 짓지 않고,  

교만과 상만을 일으키지 않으며,  
그 마음 바르게 선행을 닦는다.  

“선남자여! 보살에게는 두 가지 법이 있으니 바르고 속히 행해야 한다. 어떤 두 가지인가? 묻는 바에 진실로 답하고, 먼저 본 것을 숨기지 않는 것이다. 이것이 두 가지이다.” 그리고 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

묻는 대로 설하며,  
먼저 본 것을 숨기지 않고,  

몸과 목숨을 버리더라도  
결코 거짓말하지 않는다.  

이 법에 바르고 정직함이  
현명한 선근이다.  

그리하여 본래 바름을 얻고  
속히 보리심을 깨닫는다.  

“선남자여! 보살에게는 두 가지 법이 있으니 아첨과 거짓이 없다. 어떤 두 가지인가? 비록 많은 이익을 얻어도 덕을 자랑하지 않고, 이익과 양식을 얻지 못해도 스스로 자랑하지 않는 것이다. 이것이 두 가지이다.” 그리고 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

비록 많은 이익과 양식을 얻어도  
자신의 덕을 자랑하지 않으며,  

큰 지혜가 원하지 않으니  
이것이 아첨하지 않는 자이다.  

이익을 얻지 못해도  
이것이 본래의 업이며,  

남의 과를 원하지 않고  
그 업이 성숙하지 않게 한다.  

“선남자여! 보살에게는 두 가지 법이 있으니 남의 보답을 바라지 않는다. 어떤 두 가지인가? 나는 모든 중생을 이롭게 해야 하며, 중생이 아니라 나를 이롭게 하지 않으며, 나는 깨달음을 깨달아야 한다. 이것이 두 가지이다.” 그리고 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

나는 중생을 이롭게 하며,  
그 짐을 짊어지고,  

무위의 도를 구하며  
남의 보답을 바라지 않는다.  

나는 유위의 것을 구하지 않고,  
무위의 도를 구하며,  

세상을 보호하고 지키며  
보답을 바라지 않고 도를 얻는다.  

“선남자여! 보살에게는 두 가지 법이 있으니 행함과 행하지 않음이다. 어떤 두 가지인가? 은혜를 모르는 자에게 항상 베풀고, 은혜를 아는 자에게는 중대한 임무를 맡기는 것이다. 이것이 두 가지이다.” 그리고 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

은혜를 모르는 중생에게  
보답을 바라지 않고 베풀며,  

모든 음부의 세계에 들어가서도  
모두 보리심을 행한다.  

“선남자여! 보살에게는 두 가지 법이 있으니 마땅히 머무를 곳이다. 어떤 두 가지인가? 항상 여러 부처님을 만나고, 또한 항상 보살의 수행자를 만나는 것이다. 이것이 두 가지이다.” 그리고 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

두 가지 머무를 곳이 있으니,  
그곳에서 이름이 더해지고,  

여러 여래를 만나며,  
보살이 알고 인식한다.  

“선남자여! 보살에게는 두 가지 법이 있으니 마땅히 닦지 말아야 할 것이다. 어떤 두 가지인가? 원력을 행하는 성문승과 함께 수행하지 않고 멈추며, 모든 유위에 두려워하지 않고 홀로 머물며 고요히 쉬는 것이다. 이것이 두 가지이다.” 그리고 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

수행하는 자와 함께하지 않고  
함께 머무르지 않으며,  

모든 유위에 두려워하지 않고,  
고요한 곳에 의지한다.  

“선남자여! 이것이 이름하여 처음 입문하는 여래 비밀장 근본구이다. 보살이 이 근본구에 들어가면 보살은 능히 여래 비밀장 법을 성취한다.”  

세존께서 여래 비밀장 처음 구법을 설하실 때, 6만 중생과 천인과 인간이 무상정진의 도심을 일으켰고, 만 천 보살이 무생법인(無生法忍)을 얻었으며, 오백 비구가 모든 법을 받지 않고 영원히 모든 번뇌를 끊어 마음이 해탈을 얻었다.  

그때 이 삼천대천세계가 여섯 가지 진동과 큰 빛으로 두루 비추었으며, 인간과 천인, 아수라 등이 함께 소리 내어 세 번 노래하며 다음과 같이 말하였다. “만일 어떤 중생이 이 여래 비밀장 법을 듣고 쾌히 선익을 얻으며, 만일 기록하고 수지하며 독송하고 설법대로 닦으면, 그런 중생은 모두 반드시 이 여래 비밀장 법을 잃지 않을 것이다.”  

그때 무량지장엄왕 보살이 이 여래 비밀장 법을 듣고 즉시 이렇게 생각하였다. ‘나는 지금 어떤 공양물로 여래, 응공, 정변각께 공양해야 할까?’ 또 이렇게 생각하였다. ‘외물은 쉽게 버릴 수 있으나 내 몸은 버리기 어렵다. 나는 지금 내 몸으로 여래 세존께 공양하리라!’ 그리고 즉시 허공으로 올라가 다음과 같이 게송하였다.  

나는 지금 독각(獨覺)으로  
내 몸을 공양하나이다.  

이 무상의 바침으로  
부디 여래 스승님께서  

재물과 공양을 받는 두 발 존귀한 분이시니  
이 일이 어려운 일이 아니니,  

어찌 희귀한 일이랴?  
몸으로 공양함이라.  

나는 지금 무등한 공양을 드리니,  
내 몸을 삼라만상에 바치나이다.  

세상 사람과 천인에게 공양하며  
큰 지혜 스승 사자와 같나이다.  

그때 무량지장엄왕 보살은 즉시 몸을 여래 위에 던졌다. 그때 부처님의 신력으로 전에 없던 꽃—특이한 꽃과 색으로 매우 청정하고 극히 아름다운 장엄—이 여래 위에 흩어졌다. 이 보살의 몸은 땅에 떨어지지 않고 또한 허공에 나타나지 않았다.  

이 꽃들이 부처님 몸 위에 이르자 다시 튀어 올라 허공에 머물며 큰 꽃 우산을 이루어 사방 천지를 덮었다. 이 꽃 우산 속에서 꽃줄기가 늘어져 큰 광명을 내었으며, 그 광명 속에 아름다운 연꽃이 나타났고, 그 연꽃 위에 보살이 앉아 있었으니 바로 무량지장엄왕이었다.  

이 보살 등이 꽃대에서 일어나 부처님 발을 예배하며 함께 소리 내어 청하였다. “부디 세존이시여! 여래 비밀장 법을 말씀하시어 끊어지지 않게 하시고, 여래 비밀장의 식구들을 보호하여 주십시오.”  

그때 대덕 마하가섭이 희귀한 마음으로 감탄하며 말하였다. “세존이시여! 이 무량지장엄왕 보살이 몸으로 여래를 장엄 공양하였으니, 몸으로 공양한 후 이 보살의 모든 장엄한 일이 나타났습니다. 세존이시여! 모든 중생이 이와 같은 장엄한 몸을 얻어 여래께서 항상 오래도록 세상에 머무르시길 바랍니다. 세존이시여! 우리는 지금 크게 이익을 얻어 이 선한 대장부의 설법을 듣게 되었습니다.”  

그때 부처님께서 마하가섭에게 말씀하셨다. “너는 지금 이 무량지장엄왕 보살을 보았느냐?” “보았습니다, 세존이시여!”  

“가섭이여! 이 선남자는 항하사 사바세계의 부처님들께 항상 이 여래 비밀장 법을 물어 청하며, 현세의 여러 부처님들께서도 이와 같이 여래 비밀장 법을 청할 것이다.”  

그때 대덕 마하가섭이 다시 부처님께 말씀드렸다. “선하옵니다, 세존이시여! 부디 이 여래 비밀장 법을 널리 펼쳐 말씀하여 주시어, 이 보살이 청하는 바를 설해 주시옵소서.”  

그때 세존께서 대가섭에게 말씀하셨다. “너는 지금 잘 들어라! 여래 비밀장의 일부 법을 말하노니, 그 까닭은 한 겁 동안 이 법을 설해도 다 다할 수 없기 때문이다.”  

가섭이 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여!” 그때 가섭과 여러 대중이 가르침을 받아 들었다.  

부처님께서 말씀하셨다. “가섭이여! 네 생각은 어떠한가? 네가 보살도를 행할 때, 손발, 머리, 눈, 귀, 코, 피부, 살, 뼈, 골수, 피와 아내와 재산 등 모든 것을 버리고, 곳곳에서 보살에게 괴로움을 주는 중생들이 지옥, 축생, 아귀, 기타 악도에 떨어지지 않는 까닭이 무엇인가?  

그 까닭은 보살의 뜻과 마음이 청정하고, 큰 서원과 청정한 계율을 갖추었으며, 모든 중생에 대한 대자비가 순수하고 견고하며, 인내심이 있기 때문이다. 큰 자비와 큰 공덕의 법, 견고한 정진과 대승을 향한 마음, 자기 마음이 청정하고 큰 서원이 풍부하며, 자기를 즐기지 않기 때문이다. 어떤 중생이 보살을 괴롭히고 욕하더라도 보살의 덕으로 인해 악도에 떨어지지 않는다.  

가섭이여! 지금 비유로 이 뜻을 밝히겠다. 가섭이여! 마치 병든 자가 좋은 의사에게 약을 받았는데, 그 병자가 약과 의사를 먼저 욕하고 나서야 약을 복용한다면, 네 생각에 약이 욕을 당한다고 해서 약이 약이 아니며 병이 낫지 않는가?”  

“아닙니다, 세존이시여! 욕을 하더라도 약의 효력은 변하지 않아 병을 낫게 합니다.”  

“그와 같다, 가섭이여! 보살은 그 약과 좋은 의사와 같아서, 비록 공경하지 않고 여러 가지 괴로움을 당하더라도 보살의 순수한 뜻과 마음은 결코 줄어들지 않는다.  

가섭이여! 마치 큰 보배 구슬이 여러 덕으로 이루어져 그 성질이 순수하여 모든 흠이 없는데, 어떤 인간이나 천인이 그 보배를 욕하고 공경하지 않는다면, 네 생각에 그 보배가 욕을 두려워하여 보배의 힘을 잃겠는가?”  

“아닙니다, 세존이시여.”  

부처님께서 말씀하셨다. “가섭이여! 이 청정한 보배 구슬은 보살의 뜻과 마음이 청정한 것과 같아서, 모든 중생이 공경하지 않아도 그 공덕이 조금도 줄어들지 않는다. 가섭이여! 마치 큰 등불이 인간과 천인에게 욕을 당해도 그 욕 때문에 어두워지겠는가?”  

“아닙니다, 세존이시여.”  

부처님께서 말씀하셨다. “가섭이여! 보살의 뜻과 마음은 이와 같이 순수하여, 비록 괴로움을 당해도 본성을 잃지 않는다. 그러므로 가섭이여, 중생이 보살을 괴롭히더라도 악도에 떨어지지 않는다. 그 까닭은 보살의 본원이 청정하여 소원하는 바가 모두 이루어지기 때문이다.”  

그때 대덕 마하가섭이 말씀드렸다. “세존이시여! 제가 부처님께서 말씀하신 뜻을 이해한 바에 따르면, 만약 여래께서 악업을 일으키신다면 그 중생들도 악도에 떨어지는 것을 두려워하지 않는다는 말씀이옵니까?”  

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 가섭이여! 만약 어떤 중생이 대자비 여래께 신심과 경의를 일으키고, 깊이 깨닫고 나아가며, 부처님이 현존하시든 멸도하셨든, 부처님과 탑에 공양하고, 깃발과 우산, 꽃장식, 향과 분향, 보배, 의복, 음식 등 갖가지 물건을 취하거나 먹거나 스스로 취하거나 남에게 취하게 하더라도, 가섭이여, 나는 그런 사람을 범죄자라 하지 않는다.  

가섭이여! 가난함이 가장 괴로우니, 공경하지 않고 도둑질하며 두려움 없고 믿음과 경의 없으며 업을 알지 못하고 보복을 생각하지 않고 탐욕으로 인해 제어되지 못하며 탐진치에 빠지고 부끄러움 없고 사나우며 악한 자가 여래의 큰 자비와 중생에게 이익을 주는 것을 생각하지 않고, 부처님의 탑이나 물건을 훔치거나 남에게 취하게 하면 나는 그를 작은 범죄자라 하지 않으며, 그가 악도에 떨어지지 않는다고 말하지 않는다.  

가섭이여! 만약 어떤 중생이 부처님과 부처님 탑의 물건을 스스로 취하거나 남에게 취하게 하면 부처님께서 지금 그 사람을 다 알고 보고 계시니 반드시 악도에 떨어지고, 또한 이로 인해 결박을 받는다. 그 까닭은 그 사람의 마음과 행위가 부처님을 보호하기 때문이다.  

가섭이여! 만약 부처님과 부처님 탑에 마음을 일으켜 연을 맺고, 조금이라도 뉘우치는 마음이 일어난다면, 가섭이여! 그 중생의 마음은 스스로 고쳐야 하며, 부처님에 대한 뉘우침으로 인해 생사와 모든 죄가 끊어지고 결박이 조금 완화된다.  

가섭이여! 만약 어떤 인간이나 천인이 땅에 떨어져 큰 땅에 떨어진 후 다시 그 땅에 의지하여 일어나 머무르듯이, 이와 같이 가섭이여! 부처님께서 생긴 악업으로 악도에 떨어지더라도 악도에 떨어진 후 다시 부처님을 인연하여 속히 벗어난다. 이것을 어떻게 이름하는가? 부처님을 인연하여 마음을 공경히 여기는 것이다.”  

그때 대덕 가섭이 말씀드렸다. “세존이시여! 이 사람이 악한 도둑의 마음으로 부처님을 인연하면 큰 이익을 얻는다면, 하물며 마음이 청정한 자는 어떻겠습니까?”  

부처님께서 말씀하셨다. “가섭이여! 네 말과 같이 어떤 중생이 부처님을 생각하고 기억하며 관찰하면, 그 모든 중생은 반드시 열반의 과를 증득한다.”  

“대덕이여!” 가섭이 말씀드렸다. “세존이시여! 제가 부처님 말씀의 뜻을 이해한 바에 따르면, 여래께서 악업을 일으키신다면 외도와 사견자가 공양하지 않을 것입니다. 그 까닭은 만약 여래께서 악업을 일으키신다면 반드시 뉘우침이 있어 열반에 이를 것이며, 외도의 견해에 따르면 지옥, 아귀, 축생에 떨어질 것입니다.”  

부처님께서 말씀하셨다. “가섭이여! 네 말이 옳다. 가섭이여! 만약 어떤 인간이나 천인이 적단향을 욕하며 손으로 때리고 쫓아내면, 네 생각에 그런 사람에게 향기가 있겠느냐?”  

가섭이 대답하였다. “그 사람에게는 단향이 있습니다.”  

“그와 같다, 가섭이여! 만약 어떤 중생이 눈으로 보고 귀로 듣고 입으로 말하여 부처님을 칭송하면 그 사람에게는 해탈의 향기가 있다. 가섭이여! 만약 어떤 사람이 분뇨를 들고 모든 악기와 꽃으로 공양하면 그 사람에게는 어떤 향기가 있겠느냐?”  

가섭이 대답하였다. “세존이시여! 그 사람에게는 오직 분뇨의 악취만 있습니다.”  

“그와 같다, 가섭이여! 외도에게 가까이 하여 공양하는 사람도 이와 같으니, 그들은 지옥, 축생, 아귀 등을 두려워한다.”  

가섭이여! 만약 선남자와 선여인이 여래께서 큰 자비가 있음을 믿고, 공경하며 교만하지 않고 탐진치가 없으며, 뜻이 확고하여 업보를 알며, 정직하고 아첨과 거짓이 없으며, 부처님께서 얻은 청정한 믿음을 가지고, 모든 근이 탐욕과 아첨과 왜곡이 없으며, 뜻과 마음이 부패하지 않고 청정한 믿음을 이루며, 부처님의 큰 자비와 중생에게 이익을 믿으며, 부처님의 본행과 여래를 믿고 모든 중생을 버리지 않는다면, 이런 마음과 뜻을 가진 자가 병약하여 음식과 약이 부족하여 도과를 얻지 못하고 정위에 들지 못하더라도, 만약 필요한 것을 얻으면 도과를 얻어 정위에 들 것이며, 만약 얻지 못하면 배고프고 목마르며 쇠약하여 선행을 닦지 못해 도과를 얻지 못한다. 그런 사람이 부처님의 물건, 의복, 음식, 병약에 필요한 것을 스스로 취하여 먹더라도, 가섭이여! 나는 그가 악도에 떨어진다고 말하지 않는다.  

가섭이여! 이것이 이름하여 여래 비밀장 법이다. 마땅히 비밀히 지키고 잘 보호해야 하며, 그곳에서 보는 이 앞에서 드러내어 설하지 말며, 그 사람이 더욱 보게 하지 말라.  

가섭이여! 어떻게 해석하는가? 여래가 모든 법을 설한 것을 이해하는 것이다. 어떻게 묶는가? 가섭이여! 묶는다는 것은 집착을 말한다. 어떻게 푸는가? 집착하지 않고 이분법을 나누지 않는 것이다.  

가섭이여! 나는 지금 무집착자를 범죄라 하지 않는다. 그 까닭은 가섭이여! 쇠약하고 열등한 번뇌는 허망에서 생기기 때문이다. 가섭이여! 만약 그것이 실체가 없고 생기지 않는다면 그것을 실체라 하지 않는다.  

가섭이여! 나는 지금 비유로 허망한 생각을 보여 주겠다. 가섭이여! 마치 인간과 천인이 겨자씨 불을 불어 크게 하여 점점 모든 것을 태워 큰 불더미를 이루는 것과 같다.  

이와 같이 가섭이여! 어리석고 작은 범부가 조금이라도 바르지 않은 생각과 망상을 일으켜 견고히 집착하여 여러 견해를 따라 망상하며 여러 곳에서 점점 커져 결박을 만든다. 가섭이여! 만약 불더미가 수미산처럼 커져 의지할 곳이 없다면, 네 생각에 그 불은 커져야 하는가, 아니면 점차 꺼져야 하는가?”  

가섭이 대답하였다. “그 불은 꺼져야 하며 더 커지지 않습니다.”  

부처님께서 말씀하셨다. “가섭이여! 허망한 망상과 여러 번뇌가 만약 다시 일어나지 않고, 다시 집착하지 않고, 다시 망상하지 않고, 다시 즐기지 않고, 다시 분별하지 않는다면, 이것은 점차 꺼져 더 커지지 않는다.  

가섭이여! 이 까닭으로 쇠약하고 열등한 허망한 번뇌는 진실이 아님을 알아야 한다. 가섭이여! 마치 어떤 사람이 독이 든 집에 들어가 독을 먹지 않고도 두려움과 큰 고통에 시달리며 소리쳐 ‘내가 지금 독에 걸렸다!’ 하는 것과 같다.  

좋은 의사가 허망한 약을 가지고 그 병자를 치료하여 허망한 병을 없애고 모든 고통에서 벗어나게 한다면, 가섭이여! 네 생각에 그 좋은 의사가 진짜 약을 가지고 그 사람을 치료하면 그 사람이 살겠는가?”  

“아닙니다, 세존이시여! 그 사람은 독을 먹지 않고 허망한 독상을 일으켜 허망한 약으로 치료받습니다.”  

부처님께서 말씀하셨다. “그와 같다, 가섭이여! 모든 작은 범부가 허망한 번뇌로 괴로워하므로 여래가 허망한 법을 설한다.”  

그때 가섭이 말씀드렸다. “세존이시여! 여래가 법을 설하는 것이 진실하지 않습니까?”  

부처님께서 말씀하셨다. “가섭이여! 네가 이해한 대로 그것이 진실인가, 아니면 진실하지 않은가?”  

가섭이 대답하였다. “제가 이해한 바는 진실이 없습니다. 그 까닭은 세존이시여! 모든 탐욕은 부정한 것을 대하고, 진노는 자비를 대하며, 어리석음은 인연을 대하기 때문입니다.  

세존이시여! 만약 부정한 것이 진실이라면 부정을 없앨 수 없으며, 탐욕이 부정한 관을 일으키지 않으며, 어리석음이 진실이라면 어리석음이 일어난 후 원인이 아니며, 원인이 되어 어리석음을 없애지도 못합니다.  

그러므로 세존이시여! 모든 결박과 끊음은 둘 다 진실하지 않으며, 무(無)이며, 정해진 바 없고, 성취된 바 없습니다. 그러므로 허망한 여러 번뇌는 습관적으로 허망함을 가까이 하여 없앨 수 있습니다. 세존이여! 결박은 없애는 것이 없습니다. 그 까닭은 만약 없앤다면 그것은 가는 것이며, 간다면 오는 것이 있기 때문입니다.  

그러므로 세존이여! 모든 유위는 오지도 않고 가지도 않으니, 이것을 번뇌에서 벗어났다고 합니다.”  

부처님께서 말씀하셨다. “가섭이여! 이것이 여래 비밀장으로 모든 법의 본성이 청정함을 설한 것이다.”  

그때 대덕 마하가섭이 말씀드렸다. “세존이시여! 열 가지 악도는 부처님께서 말씀하신 대로 그 본성이 더러움이 없고 본래 청정합니까?”  

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다. 가섭이여! 그 까닭은 살생에 자유의지가 없으며, 믿을 만한 대상이 없고 도둑질하며, 주인과 보호자가 없고 음란하며, 남을 보호하려 하지 않고 거짓말하며, 제어하려 하지 않고 악한 말을 하며, 외도와 사견으로 두려움을 일으키고, 거짓말하며, 거짓말로 성스러운 사람을 해치고, 거짓말하며, 사악한 말을 하며, 다툼과 분쟁을 일으키고, 거짓말하며, 거칠고 악한 가르침으로 진노하며, 희망 없이 상선의 근본을 탐하며, 보호자와 자유의지가 없는 마음으로 조금이라도 바르지 않은 말을 하며 사견을 일으키기 때문이다.  

가섭이여! 이 열 가지 악도는 견고히 집착하지 않으면 나는 그것을 과라 하지 않는다. 가섭이여! 이 열 가지 악도는 견고히 집착하지 않으면 범죄하지 않은 것으로 본다.  

그와 같이 가섭이여! 모든 번뇌도 견고히 집착하지 않으면 나는 범죄하지 않는다고 말한다. 가섭이여! 집착하지 않는 것을 벗어난 견해라 한다.”  

가섭이 말씀드렸다. “세존이시여! 열 가지 악업 중 어느 것이 가장 무거운가요?”  

부처님께서 말씀하셨다. “가섭이여! 이 열 가지 악업 중 살생과 사견이 가장 무겁다. 가섭이여! 모든 악하고 선하지 않은 것이 있는 곳에서 견고히 머무르지 않고 견고히 집착하지 않으면 나는 그것을 범죄하지 않은 것으로 본다.  

가섭이여! 조금이라도 악한 것이 견고히 머무르고 집착하면 나는 그것을 범죄한 것으로 본다. 가섭이여! 다섯 가지 무간죄는 견고히 머무르지 않으면 범죄하지 않은 것으로 본다. 하물며 나머지 작은 악업은 더욱 그러하다.  

가섭이여! 나는 악한 법으로 보리를 얻지 않으며, 선한 법으로 보리를 얻지도 않는다. 가섭이여! 만약 악한 법으로 보리를 얻는다면 작은 범부도 보리를 얻을 것이며, 선한 법으로 보리를 얻는다면 모든 풀과 나무와 숲은 다시 자라야 한다. 가섭이여! 지금 내가 묻노니, 여래는 어떻게 보리를 얻었는가?”  

가섭이 대답하였다. “부처님은 법의 근본이시며, 세존은 눈이시고, 세존은 의지처이시며, 세존의 말씀을 따라 함께 행해야 합니다.”  

부처님께서 말씀하셨다. “가섭이여! 번뇌가 인연으로 생긴 것을 깨닫는 것을 보리라 한다. 가섭이여! 어떻게 인연으로 생긴 번뇌를 깨닫는가? 그것이 무자성으로 일어난 법이며 무생법임을 깨닫는 것이다. 이렇게 깨닫는 것을 보리라 한다.  

가섭이여! 다만 이름만 보리라 할 뿐, 이 보리는 문자와 말로 얻는 것이 아니다. 만약 문자가 없고 말과 설법이 없으며 보리를 얻지 못하면 이것이 제일의 진리이다.  

가섭이여! 네가 묻기를 ‘열 가지 악도 중 어느 것이 무거운가?’ 하였는데, 가섭이여! 마치 어떤 사람이 아버지를 따라 연각도를 얻었는데, 그 자식이 아버지를 죽이면 살생 중에 가장 무겁고, 삼보의 물건을 훔치면 도둑질 중에 가장 무겁고, 어떤 사람이 어머니가 출가하여 아라한도를 얻었는데 그와 함께 부정한 일을 하면 음란 중에 가장 무겁고, 거짓으로 여래를 비방하면 거짓말 중에 가장 무겁고, 두 혀로 현인과 성스러운 승단을 해치면 두 혀 중에 가장 무겁고, 성인을 욕하면 악구 중에 가장 무겁고, 법을 구하는 사람을 해치는 말을 하면 망어 중에 가장 무겁고, 다섯 가지 역신업이 처음 일어나면 진노 중에 가장 무겁고, 청정계 지키는 자를 빼앗으려 하면 탐욕과 사견 중에 가장 무겁다.  

가섭이여! 이 열 가지 악도는 가장 무겁다. 가섭이여! 여래는 이 열 가지 악업이 가장 무겁다는 것을 알고 있다. 가섭이여! 만약 어떤 사람이 이 열 가지를 갖추면, 가섭이여! 이 악한 중생이 여래가 말한 인연법을 이해하면, 그 중생에게는 생명도 없고 사람도 없으며, 남편도 없고 나도 없고 젊음도 없고 행위자도 없으며, 받는 자도 일으키는 자도 없고, 무지한 자도 보는 자도 없으며, 복도 없고, 생멸도 없고, 행위도 없으며, 이것이 다함이며, 번뇌에 물들지 않고 집착하지 않으며 선악도 없고 본성이 청정하다.  

모든 법의 본성은 항상 청정하며, 깨닫고 믿어 들어간다. 가섭이여! 나는 그가 악도에 떨어진다고 말하지 않는다. 악도 과보가 없다. 그 까닭은 가섭이여! 법에는 쌓임도 없고 모임도 없으며 괴로움도 없다.  

가섭이여! 모든 법은 생멸하여 머무르지 않고, 인연과 합하여 생겨나며, 생긴 후에는 다시 멸한다. 가섭이여! 만약 마음이 생멸하면 모든 결박도 생겼다가 멸한다. 이렇게 깨닫는 것을 범죄하지 않음이라 한다.  

가섭이여! 만약 범죄가 머무름이 있다면 그런 곳은 없다. 가섭이여! 마치 백천 세월 동안 큰 어두운 방에 등을 켜지 않은 것과 같아서, 그 큰 어두운 방에는 문과 창문이 없고, 바늘구멍이나 해와 달, 구슬, 불빛도 들어오지 못한다. 가섭이여! 만약 어두운 방에 등불을 켠다면 그 어둠이 ‘나는 백천 세월 동안 머물렀으니 지금 떠나지 말아야 한다’고 말할 수 있겠느냐?”  

가섭이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여! 등불이 켜지면 어둠은 사라집니다.”  

부처님께서 말씀하셨다. “그와 같다, 가섭이여! 백천만 겁 동안 지은 업장도 여래의 말씀을 믿고 인연법을 깨닫고 관찰과 수행을 닦으며 정혜를 닦아 무아, 무명, 무인, 무부부 등을 관찰하면 나는 그런 사람을 범죄하지 않고 머무름이 없으며 모임이 없는 자라 한다.  

가섭이여! 이 까닭으로 쇠약하고 열등한 여러 번뇌는 지혜의 등불로 비추어도 머무르지 못한다.  

가섭이여! 이와 같이 여래 비밀장이 머무는 곳은 지극히 높으며, 큰 사자와 같은 울음소리로 청정한 법륜을 돌리니 천인과 마왕과 범천도 돌릴 수 없다.  

가섭이여! 만약 어떤 중생이 이 여래 비밀장 법을 믿고 수지하며 관찰을 닦으면, 그 사람은 반드시 큰 사자와 같은 울음소리를 낼 것이다.”  

그때 대덕 아난이 말씀드렸다. “세존이시여! 이 무량지장엄왕 보살이 몸으로 여래를 공양하였는데, 어떤 몸으로 보리도를 깨달을 수 있습니까?”  

그때 화대에 있던 여러 보살이 아난에게 물었다. “네 생각에는 어떠한가? 몸으로 보리를 깨달을 수 있겠는가? 아난이여! 그런 생각을 하지 말고 몸과 마음으로 보리를 깨달아야 한다.”  

아난이 대답하였다. “선남자들이여! 만약 몸과 마음으로 보리를 깨닫지 못한다면 무엇으로 보리를 깨달을 것입니까?”  

여러 보살이 말하였다. “대덕 아난이여! 몸의 실성은 보리의 실성이며, 보리의 실성은 마음의 실성이며, 마음의 실성은 곧 모든 법의 실성이니, 깨달음은 모든 실성을 아는 것이므로 깨달음이라 이름한다.”  

그때 화대에 있던 모든 보살이 부처님 발을 예배하며 다음과 같이 말했다. “세존이시여! 우리가 이 대지에 이르면 이 무량지장엄왕 보살이 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 성취할 것입니다.”  

그때 아난이 말씀드렸다. “세존이시여! 이 화대의 여러 보살은 언제 이 대지에 이르겠습니까?”  

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 보살들은 아래 세계의 항하사 등 여러 부처님께서 이 여래 비밀장 법을 청해 듣고 뜻을 깨닫는다.”  

아난이 말씀드렸다. “세존이시여! 이 무량지장엄왕 보살은 언제 아뇩다라삼먁삼보리를 성취합니까?”  

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 현세에 천 부처님이 이미 나오셨고 앞으로도 나올 것이다. 아난이여! 마지막 부처님의 이름은 노지(盧志)이다. 아난이여! 노지 여래는 응공 정변각이며 여러 성문과 보살이 앞선 여러 부처님의 성문승이다. 아난이여! 이 노지 여래가 이 무량지장엄왕 보살에게 무상도기(無上道記)를 전하리라.  

‘무량지장엄왕 보살은 98겁을 지나 부처가 되어 장엄왕이라 불리며, 또한 이 세계에서 무상도(無上道)를 얻을 것이다.’  

이 장엄왕 여래가 이 땅에 앉을 때, 화대의 여러 보살과 그 땅에 이르러 다시 이 여래 비밀장 법을 들을 것이다. 아난이여! 그때 장엄왕 여래의 세계는 무량공덕으로 장엄될 것이다.  

아난이여! 모든 욕계 천궁과 궁전은 그 장엄왕 부처님의 국토에 있는 보배 대대(臺臺)에 불과하다! 이 사바세계는 그때 묘호색토라 불릴 것이다. 아난이여! 장엄왕 여래의 수명은 백겁이며, 부처님 멸도 후 정법이 세상에 머무는 기간은 열겁을 가득 채우며, 순수한 보살 승단이 있을 것이다.”  

장엄왕 여래의 기록을 마치자 부처님 세계의 화관이 사라지고 나타나지 않았으며, 무량지장엄왕 보살이 부처님 앞에 나타나 머물렀다.  

그때 아난이 말씀드렸다. “세존이시여! 이 법을 보호하여 오래도록 머무르게 하시고, 염부대지에서 널리 퍼지게 하여 선남자가 여래 비밀장 법을 지켜 완전한 공덕을 얻도록 하려면 어떻게 해야 합니까?”  

그때 세존께서 아난에게 말씀하셨다. “만약 사대가 변하여 그 성질이 바뀌어도, 선남자들이 이 법을 듣지 못하고 생을 마치지 않게 하라. 아난이여! 만약 어떤 이가 이 경전을 기록하고 수지하며 독송하면 그 사람은 곧 여래가 지키는 자임을 알라.  

아난이여! 만약 어떤 이가 오른손에 항하사 부처님 세계의 칠보를 가득 들고 왼손에도 항하사 세계의 칠보를 가득 들고, 낮과 밤 세 시에 베풂을 행하면 그 사람은 항하사 겁 동안 게으르지 않은 자이며, 아난이여! 이것이 베풂의 공덕이다. 만약 어떤 이가 이 경전을 기록하고 수지하며 독송하면 그 공덕은 이보다 더욱 크다.  

그러므로 아난이여! 너는 지금 이 경전을 수지하고 독송하여 모든 법구가 널리 알려지게 하라. 그런 이들은 곧 여래 비밀장 법을 수지하는 자이다.”  

부처님께서 이 경을 설하신 후, 무량지장엄왕 보살과 대덕 아난, 대덕 가섭과 모든 대중, 천인과 인간, 아수라 등이 부처님 말씀을 듣고 모두 크게 기뻐하였다.  

대방광여래비밀장경 권하  

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)