대방등대집경 권 제삼

북량 천축 삼장 담무찬이 고장에서 번역

타라니자재왕 보살품 제이의 셋째

‘선남자여! 여래께서는 다시 삼십이업이 있으니, 어떤 삼십이업인가? 선남자여! 여래께서는 이 처(處)와 비처(非處)를 능히 아신다. 어찌하여 이 처이며 어찌하여 비처인가? 선남자여! 만약 어떤 이가 몸과 말과 뜻으로 악을 지어 안락을 얻는다면 그런 곳은 없으니 이를 비처라 한다. 만약 어떤 이가 몸과 말과 뜻으로 선을 지어 즐거운 과를 받는다면 그런 곳이 있으니 이를 처라 한다.

만약 인색함을 익혀 큰 부를 얻는다면 그런 곳은 없으나, 베풀기를 닦아 큰 부를 얻는다면 그런 곳이 있으니 이를 처라 한다. 계율을 파괴하여 천신의 몸을 받는다면 그런 곳은 없으나, 청정한 계율을 지켜 천신의 몸을 받는다면 그런 곳이 있으니 이를 처라 한다. 진노하는 자가 몸이 단정함을 얻는다면 그런 곳은 없으나, 인욕을 닦아 몸이 단정함을 얻는다면 그런 곳이 있으니 이를 처라 한다.

게으른 자가 대신통을 얻는다면 그런 곳은 없으나, 부지런히 정진하여 대신통을 얻는다면 그런 곳이 있으니 이를 처라 한다. 마음이 방황하여 정지에 들지 못한다면 그런 곳은 없으나, 마음을 모아 흐트러짐 없이 정지에 든다면 그런 곳이 있으니 이를 처라 한다. 어리석은 자가 번뇌를 끊는다면 그런 곳은 없으나, 지혜를 닦는 자가 번뇌를 끊는다면 그런 곳이 있으니 이를 처라 한다. 만약 오역(五逆)을 지어 무루(無漏)를 얻는다면 그런 곳은 없으나, 오역이 없으면 무루를 얻는다면 그런 곳이 있으니 이를 처라 한다.

여자가 전륜성왕이 된다면 그런 곳은 없으나, 남자가 전륜성왕이 된다면 그런 곳이 있으니 이를 처라 한다. 제석, 범왕, 부처도 이와 같다. 만약 전륜성왕이 불법으로 나라를 다스린다면 그런 곳은 없으나, 전륜성왕이 정법으로 나라를 다스린다면 그런 곳이 있으니 이를 처라 한다. 우단월인(鬱單曰人)이 삼악도에 떨어진다면 그런 곳은 없으나, 우단월인이 수명을 다해 천상에 태어난다면 그런 곳이 있으니 이를 처라 한다. 살생의 인연으로 장수한다면 그런 곳은 없으나, 이 인연으로 수명이 짧아진다면 그런 곳이 있으니 이를 처라 한다. 만약 사견으로 성도를 얻는다면 그런 곳은 없으나, 정견으로 성도를 얻는다면 그런 곳이 있으니 이를 처라 한다.

수도환인이 제8과를 얻는다면 그런 곳은 없으나, 수도환인이 곧 열반에 드는 것도 그런 곳이 없으니 이를 처라 한다. 아나함인이 욕계를 받아 몸을 얻는다면 그런 곳은 없으나, 아라한인이 사후에 몸을 받는다면 그런 곳이 없으니 이를 처라 한다. 현성한 성인이 이타 스승의 가르침을 따르는 자가 없다면 그런 곳은 없으나, 불퇴전의 보리를 얻는 자가 있다면 그런 곳이 없으니 이를 처라 한다. 보살이 보리수 아래 앉아 보리를 얻지 못하고 일어나는 이는 없으며, 여래께서 번뇌 습기가 있다면 또한 그런 곳이 없으니 이를 처라 한다.

제불 세존께서는 장애가 있음을 아시되 그런 곳이 없으며, 만약 누군가 여래의 머리를 볼 수 있다면 또한 그런 곳이 없으니, 만약 중생이 여래의 마음 경계를 알 수 있다면 그런 곳이 없으나, 여래의 마음이 항상 고정되어 있지 않다면 또한 그런 곳이 없으며, 여래 세존께서 두 가지 말을 하신다면 그런 곳이 없으며, 여래 세존께서 과실이 있다면 또한 그런 곳이 없으니, 선남자여! 이것이 여래의 첫 번째 업이라 이름한다.’ 그때 세존께서 곧 다음 게송을 설하였다.

대지는 움직이고 회전함을 말할 수 있고,

맹렬한 바람은 멈춤을 말할 수 있으며,

허공은 색상 있음이라 말할 수 있으나,

부처는 처를 비처라 하지 않는다.

허공은 경계의 상이라 말할 수 있으나,

부처는 처를 비처라 하지 않는다.

여래께서 처와 비처를 설하니,

하중상으로 나누어 모두 진실하다.

처와 비처를 하나로 말하지 않으며,

이 두 처는 각각 둘이 없다.

여래께서 하중상도 설하시니,

각각 세 가지 상이 없다.

부처께서 처와 비처를 아셨기에,

능히 무상법을 설하신다.

여래께서는 중생의 마음을 깨달아,

미세한 상을 분별하는 데 능하다.

사문과 범자는 어둠 속을 행하여,

처와 비처의 인연을 알지 못한다.

중생이 처와 비처를 알지 못하니,

그래서 해탈을 얻지 못한다.

여래께서는 처와 비처를 다 아시니,

그래서 무상존이라 칭한다.

만약 중생이 법기(法器)가 없다면,

여래께서는 이에 마음을 버리신다.

큰 방편을 세워 때를 기다리며,

그들로 하여금 진실한 해탈을 얻게 하려 한다.

여래 세존의 지혜는 무상하여,

그래서 첫 번째 법이라 이름한다.

이와 같은 청정한 첫 번째 업은,

중생으로 하여금 조복을 얻게 한다.

여래께서 이것을 첫 번째 힘이라 설하니,

심오하여 헤아리기 어렵다.

이와 같은 묘법은 설하기 어렵고,

사견을 깨뜨리기 위해 자비로 설한다.

“또한 선남자여! 여래 세존께서는 가고 오는 현재 중생의 모든 업을 잘 아시며, 업과 보응을 알고 은혜와 처소를 아신다. 만약 과거의 업이 불선인 인연이라면, 여래께서는 그것이 미래 세상에 불선과를 얻을 것을 아신다. 만약 미래의 업에 퇴전 인연이 있다면, 여래께서는 그것이 진실로 퇴전 인연임을 아신다. 만약 미래의 업이 증장하는 법이라면, 여래께서는 이 인연으로 법이 증장함을 다 아신다.

만약 현재의 업이 진전하거나 퇴전한다면, 여래께서는 이 인연으로 진전과 퇴전을 다 아신다. 만약 어떤 업이 성문인 인연이거나 연각인 인연이거나 보살인 인연이거나 여래인 인연이라면, 여래께서는 이 인연으로 그것이 성문인 인연인지, 연각인 인연인지, 보살인 인연인지, 여래인 인연인지를 다 아시니, 이것을 여래의 두 번째 업이라 한다.” 그때 세존께서 다시 게송을 설하였다.

여래께서 무상지혜를 얻었기에,

업과 인과를 알 수 있느니라.

지혜로 삼세를 삼섭하지 않으며,

중생의 삼세 업을 알며,

중생의 안락 인과를 잘 해석하고,

괴로움의 인과도 잘 아느니라.

여래께서는 사견을 무너뜨리며,

두 번째 업을 닦으시니,

진퇴 두 법 인연을 통달하며,

선악 업과 과보도 또한 그러하니라.

여래께서는 장애 없는 견해를 아시니,

손바닥 안의 앙라과를 보는 듯 하시며,

하중상의 진실한 상을 아시니,

삼승의 인연도 또한 그러하니라.

여래께서는 중생의 업을 잘 아시며,

선악 업과 과보도 아시니,

중생의 삼세 업과 과보를 아시니,

견해가 어긋남이 없으니 정각이라 이름한다.

“또한 선남자여! 여래 세존께서는 중생의 갖가지 욕망을 잘 아시니, 탐욕과 진노와 어리석음이 현재 세상에 일어나면 미래 세상에 탐욕과 진노와 어리석음이 일어나고, 현재 세상에 진노가 일어나면 미래 세상에 탐진치가 일어나며, 현재 세상에 어리석음이 일어나면 미래 세상에 탐진치가 일어난다. 여래께서는 이를 다 아신다. 현재 선한 욕망에 머물면 미래에 악한 욕망에 머물고, 현재 악한 욕망에 머물면 미래에 선한 욕망에 머무는 것도 여래께서는 다 아신다. 현재 하품에 머물면 미래 세상에 하중상에 머물고, 현재 중품에 머물면 미래 세상에 하중상에 머물며, 현재 상품에 머물면 미래 세상에 하중상에 머무는 것도 여래께서는 다 아신다.

사악한 무리가 정법을 행할 수 있고, 불확정한 중생이 정정한 정에 머무는가도 여래께서는 다 아신다. 욕계 중생이 유색무색계의 욕망을 알고, 성문인이 욕망을 알고, 연각인이 욕망을 알고, 부처가 욕망을 아는 것도 여래께서 진실로 통달하시어 법을 설하신다. 이것을 여래의 세 번째 업이라 한다.” 그때 세존께서 게송을 설하였다.

중생의 욕망은 여러 가지이며,

그 뜻은 여러 가지로 하나가 아니니,

여래께서 진실로 모든 욕망을 아시어,

뜻에 따라 법을 설하신다.

탐진치의 성품을 상으로 따라 알며,

하중상도 또한 그러하니,

선악 업과 인과가 진실하니라.

삼계의 집착은 정해져 있지 않으며,

삼승도 또한 그러하니,

지혜로 삼세를 삼섭하여,

중생을 위해 세 가지 힘을 설하느니라.

“또한 선남자여! 여래께서는 무량한 세계를 다 아시며, 선행을 닦는 자와 악법을 행하는 자, 무행하는 자를 아신다. 어찌하여 아는가? 내외가 공함으로 아신다. 또 여래께서는 눈과 색과 눈의식을 아시니, 어찌하여 아는가? 허공과 같기 때문이다. 또 여래께서는 욕계와 색계 및 무색계를 아시니, 어찌하여 아는가? 깨달음과 관찰과 같기 때문이다. 또 여래께서는 행계(行界)를 아시니, 어찌하여 아는가? 행의 성품과 같기 때문이다. 또 여래께서는 번뇌계를 아시니, 어찌하여 아는가? 객진(外塵)의 성품과 같기 때문이다.

또 여래께서는 불오계(不污界)를 아시니, 어찌하여 아는가? 모든 법의 본성이 청정하기 때문이다. 또 여래께서는 생사계를 아시니, 어찌하여 아는가? 무명이 인연이기 때문이다. 또 여래께서는 열반계를 아시니, 어찌하여 아는가? 진실한 사유이기 때문이다. 또 여래께서는 세주계, 세애계, 세진계, 세치계, 세청계, 세청심계를 아시니, 이 지계를 아시기에 능히 진실로 법을 설하신다. 이것을 여래의 네 번째 업이라 한다.” 그때 세존께서 게송을 설하였다.

여래는 인간 중의 사자왕이시니,

중생의 경계를 진실로 아시며,

여래의 지혜는 끝이 없으니,

세계를 다 아시기 때문이다.

선악 행과 해탈 행을 아시며,

눈과 색과 눈의식을 아시니,

무량한 모든 법을 통달하시며,

그 본래 성품은 항상 청정하다.

내외가 진실로 무소유하며,

오온과 여덟 경계를 아시니,

신구의 업과 사대도 모두 무실하다.

이와 같은 중생의 경계를 아시니,

모두 허공의 경계와 같다.

삼계의 성상은 진실이 없으며,

번뇌계도 또한 그러하다.

번뇌의 성상은 견고하지 않으며,

무루 해탈도 또한 그러하다.

여래께서 진실한 경계를 아시나,

끝내 아는 데서 교만하지 않으며,

허공은 무량하고 무변하며,

모든 중생의 경계도 그러하다.

여래의 지혜는 무변하며,

삼종의 유위상에서 멀리 떨어져 있다.

부처의 지혜는 무상하고 심오하여,

모든 중생이 알 수 없다.

여래께서 중생을 자비로 여기시어,

이와 같은 네 번째 힘을 설하셨다.

“또한 선남자여! 여래께서는 모든 중생의 근기를 잘 아시니, 어찌하여 아는가? 상중하를 알고 증감함을 알며, 탐욕이 억만 가지, 진노와 어리석음도 각각 억만 가지임을 아신다. 탐욕의 무거움과 가벼움, 진노의 무거움과 가벼움, 어리석음의 무거움과 가벼움도 아시며,

한 가지 근기가 생사를 증장시키고, 한 가지 근기가 생사를 끊는 것도 아시며, 선근과 불선근, 선도 불선도 아닌 근, 해탈근, 육정근, 남근, 여근, 명근, 고근, 낙근, 우근, 희근, 사근, 신근, 진근, 념근, 정근, 혜근, 미지욕지근, 지근, 지이근도 아신다.

눈근인연부터 의근인연까지, 귀근인연이 눈근의 연이 되고, 비근인연이 설근의 연이 되며, 설근인연이 신근의 연이 됨을 아시며, 계율의 장엄이 시주에 닦이고, 시주의 장엄이 계율에 닦임을 아신다. 여래께서는 누가 시주를 설할 수 있고 누가 계율을 설할 수 있는지, 지혜도 또한 그러함을 아신다. 누가 사념처를 설할 수 있고 팔성도품을 설할 수 있는지, 누가 성문승, 비구승, 무상불승을 설할 수 있는지도 아신다.

연각근이 성문승을 배우고, 정각근이 성문승과 비구승을 배우는 것도 아시며, 하근인 중생이 상근을 닦고, 상근인이 하근을 닦는 것도 아시며, 중생의 근기가 조절되지 않으면 버리는 마음이 생기고, 조절되면 정법을 설함을 아신다. 여래께서는 익숙함과 익숙하지 않음, 익숙하지 않음과 익숙함, 익숙하지 않음과 익숙하지 않음, 익숙함과 익숙함의 상도 아시며, 생사근과 해탈근, 장엄근, 구족근, 모든 근기의 성품과 인연과 과보를 다 아시고 다 보시니, 이것을 여래의 다섯 번째 업이라 한다.” 그때 세존께서 게송을 설하였다.

여래께서는 근기를 아시어 저쪽에 이르시니,

중생의 여러 가지 해탈을 아시며,

근기의 하중상을 아시고,

모든 업도 또한 그러하니,

번뇌의 경중도 아시며,

근기의 조절 어려움도 아시며,

생사와 해탈을 아시고,

눈근부터 의근까지 아시며,

근기의 행처와 멸처를 아시고,

삼승의 모든 근을 아시며,

옮길 수 있는 것과 옮길 수 없는 것을 아시며,

중생의 근기가 익숙한지 익숙하지 않은지 아시니,

뜻에 따라 법을 설하시며,

꾸짖음과 부드러운 말로 조절하시며,

가르침을 받지 않는 자는 그에게 마음을 버리시니,

여래께서는 여러 방편을 잘 아시어,

번뇌를 깨뜨리고 지혜를 장엄하시며,

중생의 번뇌를 깨뜨리기 위해,

여래의 다섯 번째 업을 설하셨다.

“또한 선남자여! 여래께서는 선禪, 해탈삼매, 번뇌해탈을 잘 아시니, 어찌하여 아는가? 모든 중생이 인연으로 탐락하여 생사를 좋아하고, 인연으로 탐락하여 열반을 좋아함을 아신다. 인연이란 무엇인가? 인연이란 무엇인가? 만약 중생이 불선한 생각을 하면, 그것이 생사의 인연이라 한다. 불선한 생각으로 무명이 자라나니, 불선이 인연이고 무명이 연이라 한다.

무명으로 인해 행이 생기니, 무명이 인연이고 행이 연이라 한다. 행으로 인해 식이 생기니, 행이 인연이고 식이 연이라 한다. 식으로 인해 명색이 생기니, 식이 인연이고 명색이 연이라 한다.

명색으로 인해 육입이 생기니, 명색이 인연이고 육입이 연이라 한다. 육입으로 인해 촉이 생기니, 육입이 인연이고 촉이 연이라 한다. 촉으로 인해 수가 생기니, 촉이 인연이고 수가 연이라 한다. 수로 인해 애가 생기니, 수가 인연이고 애가 연이라 한다. 애로 인해 취가 생기니, 애가 인연이고 취가 연이라 한다.

취로 인해 유가 생기니, 취가 인연이고 유가 연이라 한다. 유로 인해 생이 생기니, 유가 인연이고 생이 연이라 한다. 생으로 인해 노사 등 고통이 생기니, 생이 인연이고 노사가 연이라 한다.

번뇌가 인연이고 여러 업이 연이라 하며, 여러 견해가 인연이고 애착이 연이라 하며, 번뇌가 인연이고 오개가 연이라 한다. 이것이 인연이며 연이라 하니, 중생들이 이 인연으로 생사를 탐락한다.

어찌하여 인연으로 열반을 탐락하는가? 두 가지 인연이 있으니, 중생으로 하여금 열반을 좋아하게 하는 것은 첫째, 법을 듣는 기쁨이고, 둘째, 바른 사유를 좋아함이다. 또 두 가지가 있으니, 첫째는 사마타이고, 둘째는 위빠사나다. 또 두 가지가 있으니, 첫째는 불퇴지이고, 둘째는 불래지이다. 또 두 가지가 있으니, 첫째는 생사를 관찰함이고, 둘째는 열반을 관찰함이다. 또 두 가지가 있으니, 첫째는 법에 따라 지니고, 둘째는 증득함이다. 또 두 가지가 있으니, 첫째는 해탈문을 닦음이고, 둘째는 해탈과를 얻음이다. 또 두 가지가 있으니, 첫째는 지혜가 충만함이고, 둘째는 무생지혜이다. 또 두 가지가 있으니, 첫째는 진리의 지혜이고, 둘째는 십이연기를 관찰함이다. 이것이 인연이며 연이라 하니, 중생들이 이 인연으로 열반을 좋아한다.

여래께서는 이와 같은 선禪 삼매 해탈을 다 아시고, 이미 아신 후 욕악불선법을 버리시며, 관찰과 깨달음으로 생기 기쁨을 떠나 초선에 들고, 초선에 들어 멸정을 나가며, 멸정에 들어 초선을 나가고, 팔해탈도 또한 그러하다. 모든 중생이 여래 세존의 출입처를 알지 못하나, 여래께서는 정등정각에 머무르시며 상하를 아시니, 중생은 부처가 한 삼매에 든다고 여기나, 부처는 실제로 모든 삼매에 들며, 중생은 부처가 모든 정을 일으키는 것을 보나, 부처는 실제로 일정한 삼매에 든다.

여래의 삼매는 차례가 없으나 불확정이 아니며, 모든 성문과 연각과 보살이 알지 못한다. 여래께서는 또 설법의 인연으로 성문 삼매를 얻고, 설법의 인연으로 연각 삼매를 얻으며, 설법의 인연으로 보살 삼매를 얻음을 아시고, 이미 아신 후 뜻에 따라 설하니, 이것을 여래의 일곱 번째 업이라 한다.” 그때 세존께서 게송을 설하였다.

여래께서는 생사의 인연을 아시고,

또 해탈의 인연도 통달하셨네.

이미 아시고 법을 설하시며,

생사의 불선 인연을 깨뜨리시네.

불선한 생각과 무명의 인연,

무명 인연으로 생사가 길어지네.

번뇌 인연과 업의 과보,

여러 견해 인연과 애착 결박.

만약 친근한 선지식을 얻으면,

지극한 마음으로 무상법을 듣네.

내외의 공 삼매를 관찰하면,

곧 생사의 바다를 건널 수 있네.

무상 정과 지혜를 닦아,

법을 평등히 관찰하네.

만약 출입이 없음을 관찰하면,

곧 깨달음의 눈을 얻으리.

무상 삼탈문을 닦아,

지혜 충만한 무생지혜를 갖추네.

이미 무루 지혜를 얻고,

중생을 위해 설법하네.

초선에 들어 멸정을 나가고,

멸정에 들어 뜻대로 나가네.

여래의 삼매는 차례 없으니,

항상 머무는 정이라 이름하네.

여래께서 드는 여러 정은,

모든 법계와 차별 없으니,

이승의 두 승은 부처 머무는 곳을 알지 못하고,

보살도 심오한 정을 알지 못하네.

중생은 항상 무명 어둠 속에 있어,

여래의 출입처를 알지 못하나,

무상 세존께서 중생을 자비로 여기시어,

일곱 번째 업을 설하셨다.

“또한 선남자여! 여래께서는 자신의 과거 세상의 업을 다 아시니, 한 생에서 두 생, 무량한 생에 이르기까지, 한 재앙에서 두 재앙, 무량한 재앙에 이르기까지, 한 겁에서 두 겁, 무량한 겁에 이르기까지, 생명과 이름과 종족과 음식과 색모양과 형질과 고락과 수명을 기억하시니, 이 중생들이 이 업의 인연으로 이 몸을 얻었음을 아신다. 타인에 대해 멸생이 있고 타인에 대해 생이 있음을 아시며,

자신에 대해서도 그러하며, 중생이 지은 업의 인연으로 타인 몸을 얻었음을 아시며, 중생의 마음과 인연을 아시니, 이 마음이 멸한 뒤 차례로 생기고, 마음과 이와 같은 일들은 헤아릴 수 없는 중생들이 알 수 없다. 부처의 숙명지혜는 삼세를 다 아시되 시작과 끝이 없으며, 이와 같은 지혜는 헤아릴 수 없으니,

중생들에게 권하노니, 지금 과거 세상에서 지은 선악을 기억하라. 부처의 힘으로 모두 기억하니, 과거에 심은 무량한 선근이 성문과 연각과 보살에게서 심었든지, 이미 기억한 후 여래께서는 뜻에 따라 법을 설하여 퇴전하지 않게 하시니, 이것을 여래의 여덟 번째 업이라 한다.” 그때 세존께서 게송을 설하였다.

여래께서는 무량한 세상을 기억하시며,

자기와 타인의 선악업을 아시네.

무량한 겁 속의 일을 밝게 보시니,

손바닥 안의 앙라과를 보는 듯 하네.

종족과 이름도 다 아시며,

색과 겁의 생멸도 또한 그러하네.

수명과 거처도 아시고,

선악업의 인연도 또한 그러하네.

중생의 무량한 마음을 아시며,

마음 인연의 생멸처도 아시네.

무량한 겁 속의 생을 두루 아시며,

무루지혜에도 다하지 않으시네.

부처의 지혜는 무량하여 헤아릴 수 없고,

이승의 두 승은 그 경계를 알지 못하네.

중생으로 하여금 과거를 기억하게 하시고,

뜻에 따라 여덟 번째 업을 설하시네.

“또한 선남자여! 여래께서는 천안이 청정하고 미묘하여, 중생의 생멸과 떨어짐을 보시며, 선한 색을 받든지 악한 색을 받든지, 선한 유를 낳든지 악한 유를 낳든지, 또한 모든 업의 인연을 밝게 아시니, 중생이 몸과 말과 뜻으로 악을 지어 성인을 비방하고 사견을 증장하여, 악업으로 이 몸을 버린 뒤 곧 지옥에 떨어짐을 아시며, 중생이 몸과 말과 뜻으로 선을 지어 성인을 비방하지 않고 정견을 증장하여, 이 업의 인연으로 이 몸을 버린 뒤 곧 선한 유에 태어남을 아신다.

여래의 천안은 십방의 모든 부처 세계를 보시니, 무변하여 허공과 같고, 한정이 없어 법계와 같다. 중생의 생멸과 멸함을 보시며, 세계의 생성과 파괴를 보시고, 중생이 보리심을 일으키고 사라지는 것을 보시며, 모든 부처가 정각을 이루고 정법륜을 전하며 열반에 드는 때를 보시며, 성문이 해탈을 얻고 해탈한 뒤 열반에 드는 것을 보시며, 연각이 신통력으로 중생에게 신앙과 시주 은혜를 보답하는 것을 보시니,

이와 같은 모든 일은 오통의 성문, 연각, 보살도 볼 수 없다. 여래의 천안은 이와 같은 무량한 공덕을 이루었으니, 천안으로 중생을 보고 누가 부처의 화도에 속할지, 누가 성문과 연각의 화도에 속할지 아시며, 만약 부처에게서 구제받을 자라면 여래께서 몸을 나타내시고, 나머지 중생은 보지 못하니, 이것을 여래의 아홉 번째 업이라 한다.” 그때 세존께서 게송을 설하였다.

무량한 겁 동안 선업을 닦아,

이와 같은 청정한 천안을 얻었네.

십방의 모든 중생을 보시며,

선악의 색을 갖추셨네.

상중하의 모든 중생을 보시고,

선악의 과보를 받음을 보시네.

몸과 말과 뜻의 선업을 아시고,

업의 인연으로 얻는 과보를 아시네.

성문과 비구와 보살의 선법 경계를 아시며,

십방 부처가 마군을 깨뜨리고,

정법륜을 전하며 열반에 드는 것을 보시네.

성문이 해탈을 얻고,

중생을 교화하여 멸도를 얻는 것을 보시고,

비구가 신통을 나타내어,

시주자의 은혜를 보답하는 것을 보시네.

여래께서 설하신 진실한 법을 듣고,

생사의 바다를 건널 수 있나니,

성문과 연각과 보살도,

부처가 보는 경계를 알지 못하네.

여래께서는 미세한 티끌도 보시며,

무량무변한 경계도 보시네.

여래께서 교화하여 부처가 구제하니,

이러므로 아홉 번째 업을 설하셨다.

“또한 선남자여! 여래 세존께서는 모든 누漏이 다 끊어져 완전한 해탈에 이르셨으며, 생을 다하고 범행을 세우셨으며, 이루신 바가 있어 다시 후에 있지 않다. 부처의 누로끊음 지혜는 청정하고 미묘하니, 청정함이란 모든 습기가 없음을 말한다. 성문의 지혜는 한계와 분량이 있으니, 이는 습기가 있기 때문이다. 비구의 지혜도 한계와 분량이 있으니, 이는 대자비가 없기 때문이다. 부처의 누로끊음 지혜는 무량무변하니,

어찌하여 그러한가? 모든 행을 아시고, 모든 지혜를 갖추어, 모든 습기를 영원히 끊었기 때문이다. 대자비를 거두어 장엄하고 네 가지 무소외를 갖추어, 모든 법에 집착하는 습이 없으며, 모든 세간에서 이길 수 없으며, 행주좌와에 과실이 없으니, 허공이 청정하고 맑으며 연기와 구름이 섞이지 않은 것과 같다.

부처의 누로끊음 지혜도 또한 그러하여, 모든 번뇌 습기가 섞이지 않는다. 여래께서는 청정하고 완전한 누로끊음 지혜를 이루시어, 중생을 위해 널리 펴서 설하시니, 듣는 이로 하여금 모든 번뇌를 끊게 하며, 보살이 듣고 크게 장엄하여 번뇌를 끊게 하니, 이것을 여래의 열 번째 업이라 한다.” 그때 세존께서 게송을 설하였다.

부처의 누로끊음 지혜는 한계 없으며,

청정하여 번뇌 습기가 섞이지 않네.

성문과 연각의 습기는 한계 있고,

그래서 누로끊음 지혜는 청정하지 않네.

여래께서는 대자비를 갖추어,

그래서 지혜가 무한하네.

모든 행을 완전하게 이루어,

중생의 누로 행하는 곳을 아시네.

설할 수 있는 무상과 무아를 설하여,

중생으로 하여금 공과 무락을 알게 하시네.

선행을 닦고 사유하여 청정한 눈을 얻어,

중생이 없고 나도 없음을 알게 하시네.

대자비로 중생을 자비히 여기시며,

열 가지 힘과 네 가지 무소외를 갖추어,

번뇌를 끊는 지혜가 무루하니,

그래서 열 번째 업을 설하시네.

“또한 선남자여! 여래께서는 네 가지 무소외를 갖추어 여래의 업을 이루셨다. 여래의 업이란 모든 법을 다 깨달으신 것이다. 천인과 인간과 마군과 범천과 사문과 바라문이 있더라도, 진실로 말하건대 여래께서 법을 깨닫지 못한 경우는 없다. 어찌하여 그러한가? 여래 세존은 정각이라 이름하며, 평등한 법을 깨달으셨기 때문이다.

만약 범부의 법이든 성인의 법이든, 성문의 법이든 연각의 법이든, 보살의 법이든 부처의 법이든, 배우는 법이든 배우지 않는 법이든, 세속법이든 출세법이든, 선법이든 불선법이든, 유루법이든 무루법이든, 유위법이든 무위법이든, 이와 같은 모든 법을 평등하게 깨달으셨기에 정각이라 이름한다.

평등이라 함은 공을 보고 평등하며, 법이 진실하기 때문이고, 상이 없으므로 평등하며, 모든 상이 무너짐으로 평등하며, 소원이 없으므로 평등하며, 삼계에 집착하지 않으므로 평등하며, 생성이 없으므로 평등하며, 행이 없으므로 평등하며, 출입이 없으므로 평등하며, 이르는 곳이 없으므로 평등하며, 진실로 평등하여 무한하며, 삼세의 성품이며, 지혜와 해탈이 평등하며, 무명이 없으므로 평등하며, 열반이 평등하며, 생사가 없으므로 평등하다.

이와 같이 모든 법을 평등하게 보시니, 여래께서 정각이라 이름한다.

이와 같이 보고 대자비로 중생을 위해 찬양하고 설하시니, 세존이 아니면 세존이라 상상하지 말고, 정각이 아니면 정각이라 상상하지 말며, 누로끊음이 아니면 누로끊음이라 상상하지 말라. 여래께서는 네 가지 무소외를 갖추어, 이와 같은 악한 생각들을 깨뜨리니, 이것을 여래의 열한 번째 업이라 한다.” 그때 세존께서 게송을 설하였다.

부처께서는 모든 법을 평등히 아시니,

그래서 일체지라 이름하셨네.

범부와 성인과 보살과 부처의 업을,

세속과 출세의 선악업을 다 아시네.

공과 무상과 무소원과 무생멸,

모두 진실하게 보시니,

여래께서 평등히 보시어,

중생을 위해 열한 업을 설하셨네.

“또한 선남자여! 여래께서는 진실로 모든 누로를 영원히 끊으셨으니, 그래서 ‘내가 누로를 끊었다’고 노래하시며, 나는 사람과 천인과 마군과 범천과 사문과 바라문을 보지 않으며, 진실로 말하건대 부처의 누로가 미완성인 경우는 없다. 어찌하여 여래의 누로 끊음이라 하는가? 부처께서는 욕누로의 마음에서 해탈하셨고, 유루와 무명 누로, 모든 습기와 모든 견해 누로에서 마음이 해탈하셨으니,

그래서 여래를 누로 끊음이라 한다. 제일의 진리 속에서 성인은 진실로 알되, 깨닫지도 않고 끊지도 않고 증득하지도 않고 닦지도 않으나, 세상에 전하기 위해 ‘누로를 끊었다’고 설한다. 어찌하여 그러한가? 끊음이란 무생무멸이며, 무진은 설할 수 없으니, 설할 수 없으므로 무위라 이름한다. 무위란 출입멸주가 없음을 말한다. 부처께서 세상에 나셨으나 세상법의 본성에 나지 않고 항상 머무르시니, 여래께서는 나와 내단을 깨닫지 않으시고, 대자비에 머무르시며 중생을 위해 나와 내단을 설하니, 이것을 여래의 열두 번째 업이라 한다.” 그때 세존께서 게송을 설하였다.

여래께서는 영원히 누로를 끊으시고,

무한한 습기도 끊으셨네.

그래서 세속법에 더럽혀지지 않으며,

꽃이 물 위에 있어 진흙에 묻지 않듯 하네.

대자비로 인간 중의 사자왕이시니,

중생을 위해 법을 널리 전하시네.

진실로 무생무멸을 아시고,

무아와 아집도 또한 그러하네.

모든 법은 증감 없으며,

그 성상을 진실로 설하시네.

여래께서 큰 자유력을 얻으시어,

중생을 위해 열두 업을 설하시네.

“또한 선남자여! 여래께서는 진실로 도를 가로막는 법이 없음을 아시니, 사람과 천인과 마군과 범천과 사문과 바라문을 보지 않고, 이 법은 도를 가로막지 못한다고 설하신다. 어찌하여 가로막음이라 하는가? 어찌하여 가로막지 않음이라 하는가? 한 가지 법이 도를 가로막으니, 그것은 방일(放逸)이다.

또 두 가지 법이 있으니, 무치(無慚)와 무괴(無愧)이다. 또 세 가지 법이 있으니, 몸과 말과 뜻의 악이다. 또 네 가지 법이 있으니, 욕망과 진노와 두려움과 어리석음이다. 또 다섯 가지 법이 있으니, 살생과 도둑질과 사음과 거짓말과 음주이다.

또 여섯 가지 법이 있으니, 부처와 법과 승과 계율과 삼매를 공경하지 않고 방일하지 않는 것이다. 또 일곱 가지 법이 있으니, 첫째는 교만, 둘째는 대교만, 셋째는 교만교만, 넷째는 사교만, 다섯째는 사어, 여섯째는 사명, 일곱째는 사념이다. 또 여덟 가지 법이 있으니, 첫째는 사견, 둘째는 사사유, 셋째는 사어, 넷째는 사업, 다섯째는 사명, 여섯째는 사방편, 일곱째는 사념, 여덟째는 사정이다.

또 아홉 가지 법이 있으니, 어떤 이가 악을 지으려 하여 현재 짓거나 이미 지어 자기 친족에게 더하고, 어떤 이가 선을 자기 원수에게 더하며, 어떤 이가 악을 자기 몸에 더하는 것도 또한 그러하다. 이것을 아홉이라 한다.

또 열 가지 법이 있으니, 십악이라 하니, 첫째는 살생, 둘째는 도둑질, 셋째는 사음, 넷째는 거짓말, 다섯째는 양설, 여섯째는 악구, 일곱째는 무의어, 여덟째는 탐욕, 아홉째는 진해, 열째는 사견이다.

만약 비구가 악한 생각을 일으켜 이 인연으로 유위의 많은 과벌을 알지 못하여, 알지 못함으로 인해 어리석은 마음이 생기고, 어리석은 인연으로 오개가 증장되며, 오개가 증장함으로 번뇌가 선법을 가로막고, 번뇌의 인연으로 몸과 말과 뜻의 업을 짓는다. 이와 같은 악을 여래께서는 진실로 아시어, 이 법이 도를 가로막음을 아시고, 이미 아신 후 중생을 위해 설하여 이 가로막는 도법을 깨뜨리니, 이것을 여래의 열세 번째 업이라 한다.” 그때 세존께서 게송을 설하였다.

만약 방일에 집착하면,

진실로 해탈을 얻지 못하리라.

몸과 말과 뜻의 악업과,

무치무괴의 번뇌가 있으니,

악법을 가까이 하면 도를 가로막고,

선지식은 대치하나 대치하지 못하네.

번뇌를 깨뜨리기 위해 설하니,

대자비로 열세 업을 설하네.

“또한 선남자여! 여래께서는 진실로 성도(聖道)를 완전하게 아시니, 만약 어떤 중생이 정념에 친근하면 반드시 해탈을 얻으리라. 나는 사람과 천인과 마군과 범천과 사문과 바라문을 보지 않으며, 진실로 기억하노니 도를 닦는 자가 완전한 무상 해탈을 얻지 못한다.

어찌하여 진실한 성도라 하는가? 한 가지가 있으니, 일승이라 한다. 또 두 가지가 있으니, 사마타와 위빠사나다. 또 세 가지가 있으니, 공삼매와 무상과 무원이니라. 또 네 가지가 있으니, 사념처이다. 또 다섯 가지가 있으니, 신등 오근이다. 또 여섯 가지가 있으니, 육념처이다. 또 일곱 가지가 있으니, 칠각분이다. 또 여덟 가지가 있으니, 팔정도이다. 또 아홉 가지가 있으니, 초선부터 멸정까지이다. 또 열 가지가 있으니, 십선이다. 이것을 완전한 진실한 성도라 한다.

또 완전한 도란, 증감과 취사 없으며, 집착도 놓음도 없고, 정도 사도 아니며, 일도 이도 아니니, 이것을 진실한 완전한 도라 한다. 여래 세존께서는 모든 중생을 자비로 여기시어 이와 같은 도를 설하시니, 이것을 여래의 열네 번째 업이라 한다.” 그때 세존께서 게송을 설하였다.

여래께서는 적멸법을 아시니,

친근한 자는 해탈을 얻네.

여래께서는 스승도 가르침도 없으나,

자연히 감로의 맛을 얻네.

삼십칠 보조법을 닦아,

번뇌 결박을 끊고 해탈하네.

선지식은 진실한 법을 생각하며,

법의 본성을 집착하지 않고 해탈하네.

여래께서는 법을 허공과 같게 보시며,

환화와 더위의 불꽃과 같으니,

십력 무변한 몸을 갖추어,

중생을 위해 열네 업을 설하시네.

“또한 선남자여! 여래의 신업에는 과실이 없으며, 어리석은 자나 지혜로운 자도 부처에게 과실이 있다고 말할 수 없다. 어찌하여 그러한가? 여래께서 행하거나 앉거나 머무시며, 옷을 입고 발우를 들고 음식을 받거나, 보고 듣거나 설하거나, 성읍과 마을과 집을 드나드실 때, 발이 땅에 닿지 않고 항상 천엽연화 위를 걷는다. 만약 중생이 부처의 그림자를 만나면 칠일 동안 안락하여 음식을 생각하지 않으며, 이 몸을 버린 뒤 선한 유에 태어난다.

여래의 옷은 몸에서 네 치 떨어져 있어, 맹렬한 바람의 힘으로도 움직이지 않는다. 여래께서 이와 같은 일을 하시나, 그 내면의 마음은 항상 고정되어 있으니, 그래서 여래의 몸에는 과실이 없다.

선남자여! 여래의 구업도 과실이 없으니, 어찌하여 그러한가? 때에 맞는 말, 진실한 말, 사실에 맞는 말, 올바른 말, 약속된 말, 뜻이 있는 말, 말이 많지 않은 말, 지켜 말하는 말, 청정한 말, 모든 말을 해석하는 말, 미묘한 말, 다르지 않은 말, 한 음성의 말이니, 그래서 여래께서는 구업에 과실이 없다.

여래의 의업도 과실이 없으니, 어찌하여 그러한가? 여래께서는 항상 모든 부처의 일을 행하시나, 그 내면의 마음에는 처음부터 교만이 없으며, 지혜와 사유에 얽매이지 않고 법을 다 아시니, 이것을 여래의 무애지라 하며, 그래서 의업에 과실이 없다. 중생의 이러한 과실을 깨뜨리기 위해 법을 설하니, 이것을 여래의 열다섯 번째 업이라 한다.” 그때 세존께서 게송을 설하였다.

여래의 몸과 말과 뜻은 고요하여,

그래서 과실이 있다고 말할 수 없네.

진실로 말할 수 없으니 전하기 위함이며,

이 업은 업이 아니라고 말하네.

“또한 선남자여! 여래께서는 천인과 인간과 마군과 범천과 사문과 바라문과 다투지 않으시니, 어찌하여 그러한가? 사랑과 진노에서 벗어나셨기 때문이다. 모든 세간에서 공양과 공경을 받으나, 마음에 교만도 없고 기뻐하지도 않으며, 모든 세간에서 비난과 경멸을 받아도 근심하지 않는다. 선한 일을 지어 이루지 못함이 없으며, 끝내 악업을 짓지 않는다.

여래께서는 세간의 다툼이 없으며, 항상 다툼 없는 삼매를 닦으시니, 여래는 무아이며 아집이 없으니, 중생의 시비 다툼을 깨뜨리기 위해 이 업을 설하니, 이것을 여래의 열여섯 번째 업이라 한다.” 그때 세존께서 게송을 설하였다.

여래께서는 다툼 없는 정을 닦아,

그래서 마음에 진노와 기쁨이 없네.

여래께서는 중생의 번뇌를 끊어,

그래서 열여섯 업을 설하시네.

“또한 선남자여! 여래의 마음에는 망각과 실수가 없으며, 팔해탈을 잃지 않고 항상 마음을 지니시며, 모든 중생의 뜻과 행을 관찰하시고, 관찰한 뒤 능히 뜻에 따라 법을 설하시며, 사무애에도 마음을 잃지 않으시며, 삼세에 대해 기억하고 잊지 않으시니, 이미 잊지 않는 마음을 지니고 중생을 위해 이 마음법을 설하시니, 이것을 여래의 열일곱 번째 업이라 한다.” 그때 세존께서 게송을 설하였다.

여래께서는 팔해탈을 닦아,

모든 법에 마음을 잃지 않네.

중생의 마음을 알고 뜻에 따라 설하며,

그래서 마음을 얻도록 설하네.

“또한 선남자여! 여래께서는 진실로 마음이 흔들리지 않으시니, 행하거나 머무시거나 앉거나 누우시거나 말하거나 침묵하시거나, 항상 모든 법의 심오한 뜻을 아시니, 모든 세간에서 정에 들거나 들지 않더라도, 여래의 마음을 알 수 없으며, 오직 부처만이 도력으로 알 뿐이다.

모든 무량 중생이 항상 정에 머무르도록 하기 위해 이 업을 설하시니, 이것을 여래의 열여덟 번째 업이라 한다.” 그때 세존께서 게송을 설하였다.

여래는 정각으로 항상 정에 머무르니,

하는 모든 일이 산란하지 않네.

항상 삼매에 들어 알지 못하나,

그래서 열여덟 업을 설하시네.

“또한 선남자여! 여래께서는 진실로 온갖 상이 없으시니, 복전과 비복전의 상이 없고, 또한 온갖 중생의 상과 법과 상정각의 상과 법계의 상도 없으며, 계율을 분별하는 상과 계율을 파괴하는 상, 원망과 친근의 상, 받음과 받지 않음의 상, 정견과 사견을 분별하는 상도 없으니, 그래서 여래께서는 온갖 상이 없으시다.

중생의 이러한 온갖 상을 깨뜨리기 위해 이 업을 설하니, 이것을 여래의 열아홉 번째 업이라 한다.” 그때 세존께서 게송을 설하였다.

여래께서는 모든 상을 영원히 끊으시니,

그래서 모든 법계를 아시네.

중생의 여러 상을 깨뜨리기 위해,

여래의 열아홉 업을 설하시네.

“또한 선남자여! 여래께서는 지혜로부터 마음을 버리시어 알지 못하는 버림이 없으시니, 어찌하여 그러한가? 몸을 닦고 계율을 닦고 마음을 닦고 지혜를 닦고 어리석음을 끊으셨기 때문이다. 여래께서 마음을 버리시어 세간에서 벗어나시니, 이것이 성스러운 버림이며 완전한 버림이며, 전륜을 돌리는 버림이며, 대자비의 공통 버림이며, 중생을 이롭게 하는 버림이며, 대치하는 것을 아는 버림이다.

이와 같은 버림은 증감 없고 높지도 낮지도 않으며, 번뇌가 섞이지 않고 일도 이도 아니며, 때와 인연을 보지 않고, 무루이며 대치가 없으며, 머무르지도 움직이지도 않고, 숨지도 나타나지도 않으며, 진실하고 허망하지 않다. 여래께서는 이와 같은 큰 버림을 이루시고 중생을 위해 법을 설하시니, 이것을 여래의 스무 번째 업이라 한다.” 그때 세존께서 게송을 설하였다.

여래께서는 몸과 계율과 마음과 지혜를 닦아,

지혜로 마음을 닦으시네.

모든 중생에게 사랑과 진노가 없으며,

움직이지 않고 머무르지 않는 진실한 버림.

대자비와 무상존이시니,

이와 같은 큰 버림을 갖추셨네.

무루 지혜로 중생을 조복하며,

청정한 스무 업을 설하시네.

“또한 선남자여! 여래의 욕업은 증감이 없으니, 욕이란 선법에 있어 대자비와 대자비로 법을 설하여 중생을 제도하고 안락과 적멸에 머무르게 하며, 보살들이 보리도를 배우도록 권하여 삼승의 종자가 끊이지 않게 함이다. 이러한 욕은 욕에 따르지 않고 지혜에 따라 생긴다.

중생으로 하여금 아뇩다라삼먁삼보리를 갖추게 하려 하여 정법을 설하니, 이것을 여래의 스물한 번째 업이라 한다.” 그때 세존께서 게송을 설하였다.

여래의 욕망은 증감 없으며,

대자비로 법을 설하시네.

삼승의 무변한 몸을 끊지 않고,

중생을 위해 이와 같은 업을 설하시네.

“또한 선남자여! 여래께서는 정진에 쉬는 바가 없으시니, 어찌 쉬지 않으시는가? 중생을 조복하고 법을 설하여 제도하심이니, 만약 한 사람이 무량겁 동안 부처 곁에서 법을 듣는다면, 여래께서는 쉬지 않고 설하실 것이다.

만약 한 부처가 무량겁 동안 법을 설한다면, 여래께서도 마음을 쉬지 않고 들으시리라. 만약 무량한 항하사 세계에 중생이 한 사람이라도 화도를 받아야 한다면, 여래께서는 반드시 따라가서 버리지 않고, 먹지 않고, 쉬지 않고, 피곤하거나 후회하거나 물러서지 않는 마음으로 항상 중생을 권하여 부지런히 정진하게 하시니, 이것을 여래의 스물두 번째 업이라 한다.” 그때 세존께서 게송을 설하였다.

정진을 갖춘 인간 중의 사자왕이,

큰 무리 중에서 정진을 찬탄하네.

정진하여 법을 쉬지 않고 설하니,

그래서 스물두 업이라 이름하네.

“또한 선남자여! 여래의 마음에는 증감이 없으니, 어찌하여 그러한가? 여래께서 처음 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으실 때, 가고 오는 현재 모든 중생의 마음을 두루 살피시고, 후에 법을 설할 때 먼저 마음을 잃지 않으며, 마음의 본 삼취와 세 가지 근기도 잃지 않고, 설하는 모든 법에 마음을 두시니, 이것을 여래의 스물세 번째 업이라 한다.” 그때 세존께서 게송을 설하였다.

여래께서 처음 보리 얻을 때,

중생의 마음을 두루 살피시네.

설하는 모든 법에 마음 잃지 않고,

스물세 업을 부처께서 설하시네.

“또한 선남자여! 여래의 삼매는 모든 법에 평등하여 감퇴하지 않으니, 그래서 모든 부처가 평등하며, 억만 가지 탐진치와 억만 가지 무탐무진의 마음도 평등하고 차별이 없으며, 유위무위와 생사열반도 또한 그러하다.

이와 같은 평등 삼매를 갖추어, 눈과 귀와 코와 혀와 몸과 뜻과 사대와 삼계를 초월하며, 이도 아니고 저도 아니며, 일체도 아니고 증감도 아니니, 중생으로 하여금 이 삼매를 얻도록 정법을 설하니, 이것을 여래의 스물네 번째 업이라 한다.” 그때 세존께서 게송을 설하였다.

여래께서는 모든 법을 평등히 보시니,

그래서 항상 정한 마음이 산란하지 않네.

삼계에 잡히지 않고,

육근과 사대도 또한 그러하네.

모든 법에 차별 없으며,

선악을 평등히 관찰하네.

여래께서 이와 같은 업을 설하시니,

중생으로 하여금 이 정을 얻게 하네.

“또한 선남자여! 여래의 지혜는 항상 감퇴하지 않으니, 이 지혜의 힘으로 모든 법을 알고, 중생의 뜻과 인연에 따라 법을 설하시며, 무루 지혜를 얻어 모든 뜻을 알고, 모든 문자와 문장을 알며, 무량겁 동안 한 문장으로 법을 설하여 무량한 뜻을 내어 모든 의심을 끊고, 삼승의 법과 팔만사천 법문을 설하며, 팔만사천 법집도 설하니, 이것이 무량무변한 지혜이다.

중생으로 하여금 이 지혜를 얻도록 정법을 설하니, 이것을 여래의 스물다섯 번째 업이라 한다.” 그때 세존께서 게송을 설하였다.

부처의 지혜는 무루하고 무변하여,

무루하고 무변한 법을 설하시네.

한 글자로 무량한 문장을 설하며,

한 문장으로 무량한 뜻을 내시네.

팔만사천 법문을 설하시고,

또 여러 법집도 설하시니,

중생으로 하여금 무루 지혜를 얻게 하시니,

그래서 이와 같은 업을 설하시네.

“또한 선남자여! 여래께서는 해탈이 감퇴하지 않으시니, 성문은 타인의 설법으로 해탈하고, 연각은 인연으로 해탈하며, 여래는 스승 없이 자연히 깨달아 번뇌와 습기를 영원히 끊으시니, 과거에 끊지 않고, 미래에 집착하지 않으며, 현재에 머무르지 않고, 눈과 색 두 법에도 집착하지 않으며, 뜻의 법도 또한 그러하다.

마음의 본성이 청정함을 아시니, 그래서 ‘여래는 한 생각에 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었다’고 노래하시니, 중생으로 하여금 한 생각에 아뇩다라삼먁삼보리를 이루게 하려 하여 정법을 설하시니, 이것을 여래의 스물여섯 번째 업이라 한다.” 그때 세존께서 게송을 설하였다.

성문을 위해 해탈을 설하시고,

연각을 위해 인연 깨달음을 설하시네.

여래의 해탈은 집착 없으며,

삼세 마음의 본성이 청정하네.

설하는 모든 법이 해탈을 위한 것이니,

중생으로 하여금 무상 도를 닦게 하시네.

스물여섯 업은 업이 아니니,

대자비로 중생을 대하시네.

“또한 선남자여! 여래의 신업은 지혜에 따라 행하시니, 지혜가 둘러싸시니, 이 업으로 중생이 듣고 보고 법을 듣고 침묵하며, 행주좌와하고 음식하고 성읍과 마을과 집을 드나들며, 삼십이상과 팔십종호를 모두 조복하니, 그래서 여래의 모든 신업이 지혜에 따라 행하심을 이름하여, 이것을 여래의 스물일곱 번째 업이라 한다.” 그때 세존께서 게송을 설하였다.

여래의 신업은 중생을 위해,

그래서 여러 가지 묘상과 좋음을 나타내시네.

모든 행동으로 중생을 조복하며,

대자비로 중생을 위해 이 업을 설하시네.

“또한 선남자여! 여래의 구업은 지혜에 따라 행하시니, 어찌하여 그러한가? 법을 설함이 청정하고, 탈락함이 없으며, 진실한 말이고, 쉽게 이해되고, 쉽게 알 수 있으며, 높지도 낮지도 않고, 굽지도 거칠지도 않으며, 악하지도 어둡지도 않고, 부드럽고 가볍지도 빠르지도 두렵지도 않으며, 뜻을 알지 못하는 말도 아니고, 악한 소리도 아니며, 느리지도 않고, 감로와 같고, 사랑받을 만하며, 차례차례 말하며, 장엄하고 공경하며, 듣기 좋고 탐욕 없고 더럽지 않고 청정하며, 완전하고 속이지 않고 어리석지 않으며, 무루하며 넓고 진실하고 꾸미지 않고 다하지 않으며, 편안하고 몸과 마음이 고요하며, 탐진치가 고요하고, 마군을 깨뜨리고, 사견을 깨뜨리며, 범음과 가릉빈가 음과 제석 음과 대해 조음과 구륜차 음과 추월 공작 음과 구치라 음과 명명조 음과 오왕 음과 록왕 음과 금 음과 북 음과 패 음과 기악 음과 사람의 즐거운 음과 귀근의 즐거운 음과, 선한 법을 더하는 말과 끝없는 문장과, 합쳐진 문자와 문장과 때에 맞는 말과 간략한 말과 만족하는 말과 육근을 조절하는 말과 시주를 장엄하는 말과 청정한 계율의 말과 함께 인욕하는 말과 정진과 신통의 말과 욕계를 멀리하는 말과 지혜를 갖춘 말과 자비와 슬픔과 기쁨과 버림의 말과 삼승을 설하는 말과 삼보를 끊지 않는 말과 삼취를 해석하는 말과 삼세를 해석하는 말과 삼해탈을 해석하는 말과 사제를 분별하는 말과 닦음을 모으는 말과 찬탄하는 부처의 말과 성스러운 말과 무변한 말과 무행의 말 등이 있다.

선남자여! 여래께서는 이와 같은 말을 이루셨으니, 그래서 여래의 모든 구업이 지혜에 따라 행하심을 이름하여, 이것을 여래의 스물여덟 번째 업이라 한다.” 그때 세존께서 게송을 설하였다.

여래께서 설하는 말은 맑은 구슬 같아,

무량한 공덕을 이루었네.

그 소리는 십방계에 가득하며,

한 음성으로 여러 가지 뜻을 알게 하네.

설하는 모든 말에 마음을 두지 않고,

중생의 마음 경계도 살피지 않네.

여래의 음성은 울림 같아,

말하지 않고 듣지 않아도 그러하네.

대자비하고 청정한 말로,

중생에게 여러 법을 해설하니,

그래서 여래의 업을 설하니,

스물여덟 업은 선불교의 업이라 하네.

“또한 선남자여! 여래의 의업은 지혜에 따라 행하시니, 어찌하여 그러한가? 여래께서는 모든 중생의 마음과 의식을 아시되, 뜻이나 인연이나 탐진치에 따르지 않고, 속임수와 아집과 무명 어둠의 가림에서 벗어나, 평등하고 청정하며 무변하여 허공과 같다.

그래서 여래께서 닦으신 의업은 지혜에 따라 행하시니, 이것을 여래의 스물아홉 번째 업이라 한다.” 그때 세존께서 게송을 설하였다.

여래의 마음은 헤아릴 수 없으며,

털끝으로 수미산을 들 듯 하네.

항상 중생의 마음 작용을 관찰하며,

모든 마군과 번뇌계를 멀리하시네.

인간 중의 코끼리왕이 선업을 설하며,

중생의 여러 악을 깨뜨리네.

중생의 몸과 말과 뜻을 청정하게 하니,

스물아홉 업을 이제 설하였네.

“또한 선남자여! 여래께서는 지혜로 과거 세상을 아시니, 그 지혜는 무루이며 장애가 없으시다. 어찌하여 지혜인가? 과거 부처가 무량무수하며, 그 세계에 있는 모든 풀과 나무와 중생의 수와, 그 마음이 작용하는 여러 가지 음성과 소리까지 아시며, 그 부처가 설한 법이 몇 가지인지, 몇 명의 중생이 성문승과 연각승과 보살승을 얻었는지도 아시며, 그 부처가 소유한 세계의 수명과 길고 짧음, 중생의 수와 이름과 종류, 호흡과 음식, 중생의 근계와 뜻계와 법계와 마음계와 행계를 아시며, 그 마음이 차례로 생멸하고 나타났다 사라짐을 진실로 아신다.

그 수량을 아는 것은 보통 지혜가 아니니, 이것을 여래의 서른 번째 업이라 한다.” 그때 세존께서 게송을 설하였다.

부처의 지혜는 무루하고 장애 없으니,

무량한 세계를 다 아시네.

모든 부처의 일을 아시며,

중생의 근계와 법계를 아시네.

인간 중의 사자왕이 과거를 아시니,

손바닥 안의 앙라과를 보는 듯 하네.

무변한 몸으로 서른 업을 설하시니,

중생으로 하여금 과거를 알게 하시네.

“또한 선남자여! 여래께서는 지혜로 미래 세상을 아시니, 그 지혜는 무루하며 장애가 없으시다. 어찌하여 지혜인가? 미래 세상에 출현과 멸함, 모든 세계에 몇 겁 동안 물재앙과 불재앙과 바람재앙이 몇 겁 동안 있을지, 생성과 파괴의 수를 아시며, 몇 부처가 세계에 출현할지, 세계 가운데 미립자의 수를 아시며, 몇 성문과 연각과 보살이 있는지 아시며, 그 부처가 몇 끼니 먹고, 몇 번 숨 쉬며, 몇 번 행하고 머무르며, 몇 번 앉고 누우며, 몇 명이 성문 해탈을 얻고, 몇 명이 연각 해탈을 얻고, 몇 명이 정각 해탈을 얻으며, 몇 명이 자비와 희락과 버림을 닦는지도 아시며, 또한 여러 중생의 마음이 차례로 생기고 멸하는 것도 아시니, 이것을 여래의 서른한 번째 업이라 한다.” 그때 세존께서 게송을 설하였다.

여래께서는 미래 세상을 아시며,

모든 법의 생성과 소멸을 아시네.

부처와 세계를 아시고,

중생 마음의 생멸도 아시네.

이미 아시고 교만하지 않으니,

서른한 업이라 이름하네.

‘또한 선남자여! 여래께서는 지혜로 현재 세상을 아시니, 그 지혜는 무루하며 장애가 없으시다. 어찌하여 지혜인가? 여래께서는 십방의 현재 세계와 모든 부처와 성문과 연각과 보살의 수를 아시며, 해와 달과 별과 풀과 나무와 미립자와 땅과 물과 불과 바람과 바다와 강을 아시며, 중생의 털과 머리카락과 여러 가지 형상과 색을 아시며, 마음과 뜻이 차례로 생멸하고 나타났다 사라짐을 아시며, 지옥과 축생과 아귀의 현재 업과 과보를 아시며, 언제 세상에 머무르고 언제 해탈하는지 아시며, 인간과 천상의 업과 과보 인연을 아시며, 언제 세상에 머무르고 언제 해탈하는지도 아시며, 번뇌계와 여러 근계와 뜻계와 법계를 아시니, 여래께서 이와 같은 여러 가지를 아시고도 교만하지 않으며, 입으로도 이분법의 말을 내지 않으시니, 이것을 여래의 서른두 번째 업이라 한다.’ 그때 세존께서 게송을 설하였다.

무상한 여래는 헤아릴 수 없으며,

부처가 아는 경계는 없네.

여래께서 아는 것은 허공과 같아,

무량하고 헤아릴 수 없는 경계라네.

설하는 미묘한 제일의 진리,

중생으로 하여금 이 업을 얻게 하려 하네.

자유로이 여래께 질문하면,

무상 세존께서 뜻대로 답하시네.

“선남자여! 여래 세존께서는 이와 같은 삼십이업을 갖추어 무량한 중생을 조복하신다. 선남자여! 여래 세존께서는 중생을 위해 이와 같은 업을 설하시나, 여래의 업은 진실로 무량하여 헤아릴 수 없다. 선남자여! 여래의 업은 모든 세간의 중생이 생각하거나 알거나 설할 수 없다. 이러한 업으로 모든 국토를 허공과 같이 평등히 아시니, 어찌하여 그러한가? 십방의 모든 부처가 평등하기 때문이다.

선남자여! 모든 부처께서 설하신 바, 중생과 부처 세계를 관찰하고, 해탈과 열반을 차별 없이 보시며, 부처께서 법계를 모두 한 맛으로 보시고, 옮길 수 없는 정법륜을 돌리시니, 선남자여! 이는 마치 보석 장인이 보석산에서 한 알의 구슬을 얻어, 물에 담갔다가 꺼내고, 식초에 담갔다가 꺼내고, 콩즙에 담갔다가 꺼내고, 쓴 술에 담갔다가 꺼내고, 여러 약에 담갔다가 꺼낸 뒤, 가루로 만들어 닦아내어 진정한 청유리 구슬을 얻는 것과 같다.

선남자여! 여래께서도 이와 같으니, 중생계가 맑지 않음을 아시어 무상과 고와 부정을 설하여 생사의 탐욕을 깨뜨리시며, 여래께서는 쉬지 않고 정진하시어, 다시 공과 무상과 무소원과 무생멸을 설하여 부처의 정법을 알게 하시며, 쉬지 않고 정진하시어 법을 설하여 보리심이 물러나지 않게 하시며, 삼세의 법을 아시어 보리도를 이루시니, 이것이 큰 보배요 좋은 밭이며 복덕의 밭이라 하니, 그러므로 알아야 할 것은 여래의 업은 생각할 수 없고 헤아릴 수 없으며 설할 수 없다는 것이다.

여래께서는 삼십이업을 갖추셨으나, 자신의 몸을 허공과 같이 여기시며, 세계에 몸을 나타내시고, 또한 설할 수 없는 법을 설하시며, 모든 마음의 인연을 영원히 끊으시고, 모든 중생의 마음 경계를 아시며, 모든 보살의 경계도 아시니, 선남자여! 여래 세존의 진실한 업은 끝내 보살의 수기를 끊지 않으니, 이것을 여래의 진실한 업이라 한다.’

그때 세존께서 이 업을 설하실 때, 십방 세계가 육종의 진동을 일으키고, 큰 빛이 두루 비추며, 무량무변한 향화가 내렸다. 이곳에 있는 천인과 대중과 아수라와 가루라와 긴나라와 마후라가와 인간과 비인간이 여래의 업심을 듣고 크게 기뻐하며, 여러 가지 향화와 기악과 보장과 깃발과 차양 공양 도구로 부처를 공양하였다.

그 가운데 혹은 주라보정과 보발과 손가락 고리와 잡보와 영락과 일주와 월주와 지환과 주대와 보패와 머리장식으로 여래를 공양하였으며,

청유리와 연화주와 금익조주와 염부보주와 제석보주와 화주와 광주와 무량광주와 무량색주와 유연청주와 금강보주와 백진주도 공양하였다. 또 잡향이라 하여 말향과 금사와 잡선단향과 다가라향과 침수와 미가다마라발향도 뿌렸다.

또 만다라화와 마하만다라화와 만수사화와 마하만수사화와 구비타라화와 파리질타라화와 락화와 살라화와 대살라화와 백엽화와 천엽화와 요엽화와 대광화와 향엽화와 락향화와 락견화와 무량색화와 무정색화와 수생화와 우발라화와 파두마화와 구물두화와 분타리화와 육생화와 발리사화와 마리화와 수만나화와 육치화와 단내가리화와 아제목다가화와 첨파화와 아숙가화 등이 뿌려졌다.

여러 가지 기악과 여러 가지 장엄 깃발과 차양이 십방계에서 온 여러 보살들에 의해 보배로운 누각 위에 올라, 몸을 던져 부처께 공양하고, 몸을 흩은 뒤 몸이 나타나지 않으며, 보배 그물로 온몸을 덮고 다시 몸을 나타내어 진주 그물 안에 계셨다.

그때 십방 모든 부처께서 각각 한 그루의 파리나무를 보내어 석가여래를 공양하였다. 부처의 힘으로 각각의 나무가 보배로운 누각에 이르러 그곳을 장엄하였다. 그때 회중의 무량한 중생이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하며, 무량한 중생이 무생법인(無生法忍)을 얻었다.

대방등대집경 권 제삼

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조

이 공덕의 힘으로 윤회의 고통에서 벗어나,

엄부와 자당이 유유히 극락향에 머무르다.