대반야바라밀다경 권 제사십이

삼장법사 현장(玄奘)이 조를 받들어 번역함

초분 비유품 제십일의 제일

그때, 구수선현(具壽善現)이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 만약 누군가 묻기를 ‘환사는 반야바라밀다를 배워서 모든 지혜를 완성할 수 있습니까? 환사는 정려(靜慮), 정진(精進), 안인(安忍), 청계(淨戒), 보시바라밀다를 배워서 모든 지혜를 완성할 수 있습니까?’라고 한다면, 제가 이 질문을 받으면 어떻게 대답해야 합니까? 세존이시여, 만약 누군가 묻기를 ‘환사는 사정려(四靜慮)를 배워서 모든 지혜를 완성할 수 있습니까? 환사는 사무량(四無量), 사무색정(四無色定)을 배워서 모든 지혜를 완성할 수 있습니까?’라고 한다면, 제가 이 질문을 받으면 어떻게 대답해야 합니까? 세존이시여, 만약 누군가 묻기를 ‘환사는 사념주(四念住)를 배워서 모든 지혜를 완성할 수 있습니까? 환사는 사정단(四正斷), 사신족(四神足), 오근(五根), 오력(五力), 칠등각지(七等覺支), 팔성도지(八聖道支)를 배워서 모든 지혜를 완성할 수 있습니까?’라고 한다면, 제가 이 질문을 받으면 어떻게 대답해야 합니까?

세존이시여, 만약 누군가 묻기를 ‘환사는 공해탈문(空解脫門)을 배워서 모든 지혜를 완성할 수 있습니까? 환사는 무상(無相), 무원(無願) 해탈문을 배워서 모든 지혜를 완성할 수 있습니까?’라고 한다면, 제가 이 질문을 받으면 어떻게 대답해야 합니까? 세존이시여, 만약 누군가 묻기를 ‘환사는 오안(五眼)을 배워서 모든 지혜를 완성할 수 있습니까? 환사는 육신통(六神通)을 배워서 모든 지혜를 완성할 수 있습니까?’라고 한다면, 제가 이 질문을 받으면 어떻게 대답해야 합니까? 세존이시여, 만약 누군가 묻기를 ‘환사는 불십력(佛十力)을 배워서 모든 지혜를 완성할 수 있습니까? 환사는 사무소외(四無所畏), 사무애해(四無礙解), 대자대비대희대사(大慈大悲大喜大捨), 십팔불불공법(十八佛不共法), 일체지(一切智), 도상지(道相智), 일체상지(一切相智)를 배워서 모든 지혜를 완성할 수 있습니까?’라고 한다면, 제가 이 질문을 받으면 어떻게 대답해야 합니까?”

부처님께서 선현에게 말씀하셨다. “내가 다시 묻겠다. 네 뜻대로 대답하라. 선현이여, 네 생각에는 색(色)과 환(幻)이 다르냐?” 선현이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여. 그 까닭은 색은 환과 다르지 않고, 환은 색과 다르지 않으며, 색이 곧 환이고 환이 곧 색이기 때문입니다. 수(受), 상(想), 행(行), 식(識)도 또한 그러합니다.”

“선현이여, 네 생각에는 안처(眼處)와 환이 다르냐? 이처(耳鼻舌身意處)와 환이 다르냐?” 선현이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여. 그 까닭은 안처가 환과 다르지 않고, 환이 안처와 다르지 않으며, 안처가 곧 환이고 환이 곧 안처이기 때문입니다. 이처도 또한 그러합니다.”

“선현이여, 네 생각에는 색처(色處)와 환이 다르냐? 성향미촉법처(聲香味觸法處)와 환이 다르냐?” 선현이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여. 그 까닭은 색처가 환과 다르지 않고, 환이 색처와 다르지 않으며, 색처가 곧 환이고 환이 곧 색처이기 때문입니다. 성향미촉법처도 또한 그러합니다.”

“선현이여, 네 생각에는 안계(眼界)와 환이 다르냐? 색계, 안식계 및 안촉, 안촉을 인연으로 생하는 모든 수(受)와 환이 다르냐?” 선현이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여. 그 까닭은 안계가 환과 다르지 않고, 환이 안계와 다르지 않으며, 안계가 곧 환이고 환이 곧 안계이기 때문입니다. 색계에서부터 안촉을 인연으로 생하는 모든 수도 또한 그러합니다.”

“선현이여, 네 생각에는 이계(耳界)와 환이 다르냐? 성계, 이식계 및 이촉, 이촉을 인연으로 생하는 모든 수와 환이 다르냐?” 선현이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여. 그 까닭은 이계가 환과 다르지 않고, 환이 이계와 다르지 않으며, 이계가 곧 환이고 환이 곧 이계이기 때문입니다. 성계에서부터 이촉을 인연으로 생하는 모든 수도 또한 그러합니다.”

“선현이여, 네 생각에는 비계(鼻界)와 환이 다르냐? 향계, 비식계 및 비촉, 비촉을 인연으로 생하는 모든 수와 환이 다르냐?” 선현이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여. 그 까닭은 비계가 환과 다르지 않고, 환이 비계와 다르지 않으며, 비계가 곧 환이고 환이 곧 비계이기 때문입니다. 향계에서부터 비촉을 인연으로 생하는 모든 수도 또한 그러합니다.”

“선현이여, 네 생각에는 설계(舌界)와 환이 다르냐? 미계, 설식계 및 설촉, 설촉을 인연으로 생하는 모든 수와 환이 다르냐?” 선현이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여. 그 까닭은 설계가 환과 다르지 않고, 환이 설계와 다르지 않으며, 설계가 곧 환이고 환이 곧 설계이기 때문입니다. 미계에서부터 설촉을 인연으로 생하는 모든 수도 또한 그러합니다.”

“선현이여, 네 생각에는 신계(身界)와 환이 다르냐? 촉계, 신식계 및 신촉, 신촉을 인연으로 생하는 모든 수와 환이 다르냐?” 선현이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여. 그 까닭은 신계가 환과 다르지 않고, 환이 신계와 다르지 않으며, 신계가 곧 환이고 환이 곧 신계이기 때문입니다. 촉계에서부터 신촉을 인연으로 생하는 모든 수도 또한 그러합니다.”

“선현이여, 네 생각에는 의계(意界)와 환이 다르냐? 법계, 의식계 및 의촉, 의촉을 인연으로 생하는 모든 수와 환이 다르냐?” 선현이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여. 그 까닭은 의계가 환과 다르지 않고, 환이 의계와 다르지 않으며, 의계가 곧 환이고 환이 곧 의계이기 때문입니다. 법계에서부터 의촉을 인연으로 생하는 모든 수도 또한 그러합니다.”

“선현이여, 네 생각에는 지계(地界)와 환이 다르냐? 수화풍공식계(水火風空識界)와 환이 다르냐?” 선현이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여. 그 까닭은 지계가 환과 다르지 않고, 환이 지계와 다르지 않으며, 지계가 곧 환이고 환이 곧 지계이기 때문입니다. 수화풍공식계도 또한 그러합니다.”

“선현이여, 네 생각에는 고성제(苦聖諦)와 환이 다르냐? 집멸도성제(集滅道聖諦)와 환이 다르냐?” 선현이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여. 그 까닭은 고성제가 환과 다르지 않고, 환이 고성제와 다르지 않으며, 고성제가 곧 환이고 환이 곧 고성제이기 때문입니다. 집멸도성제도 또한 그러합니다.”

“선현이여, 네 생각에는 무명(無明)과 환이 다르냐? 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사, 수탄, 고우뇌와 환이 다르냐?” 선현이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여. 그 까닭은 무명이 환과 다르지 않고, 환이 무명과 다르지 않으며, 무명이 곧 환이고 환이 곧 무명이며, 행에서부터 노사, 수탄, 고우뇌까지도 또한 그러합니다.”

“선현이여, 네 생각에는 사정려(四靜慮)와 환이 다르냐? 사무량(四無量), 사무색정(四無色定)과 환이 다르냐?” 선현이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여. 그 까닭은 사정려가 환과 다르지 않고, 환이 사정려와 다르지 않으며, 사정려가 곧 환이고 환이 곧 사정려이며, 사무량과 사무색정도 또한 그러합니다.”

“선현이여, 네 생각에는 사념주(四念住)와 환이 다르냐? 사정단(四正斷), 사신족(四神足), 오근(五根), 오력(五力), 칠등각지(七等覺支), 팔성도지(八聖道支)와 환이 다르냐?” 선현이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여. 그 까닭은 사념주가 환과 다르지 않고, 환이 사념주와 다르지 않으며, 사념주가 곧 환이고 환이 곧 사념주이며, 사정단에서부터 팔성도지까지도 또한 그러합니다.”

“선현이여, 네 생각에는 공해탈문(空解脫門)과 환이 다르냐? 무상(無相), 무원(無願) 해탈문과 환이 다르냐?” 선현이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여. 그 까닭은 공해탈문이 환과 다르지 않고, 환이 공해탈문과 다르지 않으며, 공해탈문이 곧 환이고 환이 곧 공해탈문이며, 무상, 무원 해탈문도 또한 그러합니다.”

“선현이여, 네 생각에는 보시바라밀다와 환이 다르냐? 청계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다와 환이 다르냐?” 선현이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여. 그 까닭은 보시바라밀다가 환과 다르지 않고, 환이 보시바라밀다와 다르지 않으며, 보시바라밀다가 곧 환이고 환이 곧 보시바라밀다이며, 청계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다도 또한 그러합니다.”

“선현이여, 네 생각에는 오안(五眼)과 환이 다르냐? 육신통(六神通)과 환이 다르냐?” 선현이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여. 그 까닭은 오안이 환과 다르지 않고, 환이 오안과 다르지 않으며, 오안이 곧 환이고 환이 곧 오안이며, 육신통도 또한 그러합니다.”

“선현이여, 네 생각에는 불십력(佛十力)과 환이 다르냐? 사무소외(四無所畏), 사무애해(四無礙解), 대자대비대희대사(大慈大悲大喜大捨), 십팔불불공법(十八佛不共法), 일체지(一切智), 도상지(道相智), 일체상지(一切相智)와 환이 다르냐?” 선현이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여. 그 까닭은 불십력이 환과 다르지 않고, 환이 불십력과 다르지 않으며, 불십력이 곧 환이고 환이 곧 불십력이며, 사무소외에서부터 일체상지까지도 또한 그러합니다.”

“선현이여, 네 생각에는 무상정등정각(無上正等菩提)과 환이 다르냐?” 선현이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여. 그 까닭은 무상정등정각이 환과 다르지 않고, 환이 무상정등정각과 다르지 않으며, 무상정등정각이 곧 환이고 환이 곧 무상정등정각이기 때문입니다.”

부처님께서 선현에게 말씀하셨다. “네 생각에는 환에 잡염과 청정이 있느냐?” 선현이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

“선현이여, 네 생각에는 환에 생과 멸이 있느냐?” 선현이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

“선현이여, 네 생각에는 만약 법이 잡염도 없고 청정도 없으며 생멸도 없다면, 그 법으로 반야바라밀다를 배워서 모든 지혜를 완성할 수 있겠느냐?” 선현이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

“선현이여, 네 생각에는 만약 법이 잡염도 없고 청정도 없으며 생멸도 없다면, 그 법으로 정려, 정진, 안인, 청계, 보시바라밀다를 배워서 모든 지혜를 완성할 수 있겠느냐?” 선현이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

“선현이여, 네 생각에는 만약 법이 잡염도 없고 청정도 없으며 생멸도 없다면, 그 법으로 사정려를 배워서 모든 지혜를 완성할 수 있겠느냐?” 선현이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

“선현이여, 네 생각에는 만약 법이 잡염도 없고 청정도 없으며 생멸도 없다면, 그 법으로 사무량, 사무색정을 배워서 모든 지혜를 완성할 수 있겠느냐?” 선현이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

“선현이여, 네 생각에는 만약 법이 잡염도 없고 청정도 없으며 생멸도 없다면, 그 법으로 사념주를 배워서 모든 지혜를 완성할 수 있겠느냐?” 선현이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

“선현이여, 네 생각에는 만약 법이 잡염도 없고 청정도 없으며 생멸도 없다면, 그 법으로 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지를 배워서 모든 지혜를 완성할 수 있겠느냐?” 선현이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

“선현이여, 네 생각에는 만약 법이 잡염도 없고 청정도 없으며 생멸도 없다면, 그 법으로 공해탈문을 배워서 모든 지혜를 완성할 수 있겠느냐?” 선현이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

“선현이여, 네 생각에는 만약 법이 잡염도 없고 청정도 없으며 생멸도 없다면, 그 법으로 무상, 무원 해탈문을 배워서 모든 지혜를 완성할 수 있겠느냐?” 선현이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

“선현이여, 네 생각에는 만약 법이 잡염도 없고 청정도 없으며 생멸도 없다면, 그 법으로 오안을 배워서 모든 지혜를 완성할 수 있겠느냐?” 선현이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

“선현이여, 네 생각에는 만약 법이 잡염도 없고 청정도 없으며 생멸도 없다면, 그 법으로 육신통을 배워서 모든 지혜를 완성할 수 있겠느냐?” 선현이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

“선현이여, 네 생각에는 만약 법이 잡염도 없고 청정도 없으며 생멸도 없다면, 그 법으로 불십력을 배워서 모든 지혜를 완성할 수 있겠느냐?” 선현이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

“선현이여, 네 생각에는 만약 법이 잡염도 없고 청정도 없으며 생멸도 없다면, 그 법으로 사무소외, 사무애해, 대자대비대희대사, 십팔불불공법, 일체지, 도상지, 일체상지를 배워서 모든 지혜를 완성할 수 있겠느냐?” 선현이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

“선현이여, 네 생각에는 오온 등 법과 상(想) 등이 가상으로 세워진 말과 설법이 있는데, 보살마하살이 있느냐?” 선현이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

“선현이여, 네 생각에는 오온 등 법과 상 등이 가상으로 세워진 말과 설법만을 두고 보살마하살이라 하는가?” 선현이 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.”

“선현이여, 네 생각에는 오온 등 법과 상 등이 가상으로 세워진 말과 설법만을 두고, 잡염도 없고 청정도 없으며 생멸도 없느냐?” 선현이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

“선현이여, 네 생각에는 만약 법에 상과 등 상이 없고, 가상으로 세워진 말과 설법도 없으며, 이름도 없고 이름으로 세운 가상도 없으며, 몸도 없고 몸의 업도 없으며, 말도 없고 말의 업도 없으며, 뜻도 없고 뜻의 업도 없으며, 잡염도 없고 청정도 없으며, 생멸도 없다면, 그 법으로 반야바라밀다에서부터 일체상지까지 배워서 모든 지혜를 완성할 수 있겠느냐?” 선현이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 선현에게 말씀하셨다. “만약 보살마하살이 이와 같이 무소득(無所得)을 방편으로 삼아 반야바라밀다에서부터 일체상지를 배운다면, 그 보살마하살은 모든 지혜를 완성할 수 있음을 알아야 한다.”

그때, 구수선현이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 만약 보살마하살이 무상정등정각을 증득하고자 반야바라밀다를 닦을 때, 환사가 반야바라밀다를 닦는 것과 같이 모든 사물에 분별하지 않고 닦아야 합니까? 그 까닭은 환사가 곧 오온 등이고, 오온 등이 곧 환사이기 때문입니까?”

부처님께서 선현에게 말씀하셨다. “네 생각에는 환과 같은 오온 등이 반야바라밀다를 배워서 모든 지혜를 완성할 수 있느냐?” 선현이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여. 그 까닭은 환과 같은 오온 등은 무성을 자성으로 삼아, 무성 자성이 얻을 수 없기 때문입니다.”

“선현이여, 네 생각에는 꿈과 같고, 울림과 같고, 빛과 그림자와 같고, 형상과 같고, 허공꽃과 같고, 태양의 불꽃과 같고, 향기 나는 성과 같고, 변화와 같은 오온 등이 반야바라밀다를 배워서 모든 지혜를 완성할 수 있느냐?” 선현이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여. 그 까닭은 꿈과 같은 오온 등에서부터 변화와 같은 오온 등까지 모두 무성을 자성으로 삼아, 무성 자성이 얻을 수 없기 때문입니다.”

“선현이여, 네 생각에는 이와 같은 환 등 오온 등 법이 각각 다르냐?” 선현이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여. 그 까닭은 환과 같은 색, 수, 상, 행, 식이 곧 꿈과 같은 색, 수, 상, 행, 식이며, 환과 같은 색, 수, 상, 행, 식이 곧 환과 같은 육근이며, 환과 같은 육근이 곧 환과 같은 색, 수, 상, 행, 식이기 때문입니다. 모두 내면의 공(空)으로 얻을 수 없으며, 무성 자성의 공으로 얻을 수 없기 때문입니다.”

그때, 구수선현이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 새로 대승에 들어선 보살마하살이 이와 같이 심오한 반야바라밀다를 듣고 나면, 그 마음에 두려움과 공포가 없겠습니까?” 부처님께서 선현에게 말씀하셨다. “새로 대승에 들어선 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때, 만약 방편과 선교가 없고, 선한 벗의 인도로 받들지 않으면, 이와 같이 심오한 반야바라밀다를 듣고 그 마음에 놀람과 두려움과 공포가 있다.”

그때, 선현이 아뢰었다. “세존이시여, 어떤 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때, 방편과 선교가 있기 때문에 이와 같이 심오한 반야바라밀다를 듣고도 그 마음에 놀람과 두려움과 공포가 없습니까?”

부처님께서 선현에게 말씀하셨다. “만약 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때, 일체지(一切智)의 지혜심으로써 색을 항상 무상한 상으로서 얻을 수 없음을 관찰하고, 수, 상, 행, 식도 항상 무상한 상으로서 얻을 수 없음을 관찰하며; 일체지의 지혜심으로써 색의 즐거움과 괴로움의 상을 얻을 수 없음을 관찰하고, 수, 상, 행, 식의 즐거움과 괴로움의 상도 얻을 수 없음을 관찰하며; 일체지의 지혜심으로써 색의 아상과 무아상의 상을 얻을 수 없음을 관찰하고, 수, 상, 행, 식의 아상과 무아상의 상도 얻을 수 없음을 관찰하며; 일체지의 지혜심으로써 색의 청정과 부정의 상을 얻을 수 없음을 관찰하고, 수, 상, 행, 식의 청정과 부정의 상도 얻을 수 없음을 관찰하며;

일체지의 지혜심으로써 색의 공과 비공의 상을 얻을 수 없음을 관찰하고, 수, 상, 행, 식의 공과 비공의 상도 얻을 수 없음을 관찰하며; 일체지의 지혜심으로써 색의 무상과 유상의 상을 얻을 수 없음을 관찰하고, 수, 상, 행, 식의 무상과 유상의 상도 얻을 수 없음을 관찰하며; 일체지의 지혜심으로써 색의 무원과 유원의 상을 얻을 수 없음을 관찰하고, 수, 상, 행, 식의 무원과 유원의 상도 얻을 수 없음을 관찰하며;

일체지의 지혜심으로써 색의 적적과 부적적의 상을 얻을 수 없음을 관찰하고, 수, 상, 행, 식의 적적과 부적적의 상도 얻을 수 없음을 관찰하며; 일체지의 지혜심으로써 색의 원리 멀고 멀지 않음의 상을 얻을 수 없음을 관찰하고, 수, 상, 행, 식의 원리 멀고 멀지 않음의 상도 얻을 수 없음을 관찰한다. 선현이여, 이와 같이 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때, 방편과 선교가 있기 때문에 이와 같이 심오한 반야바라밀다를 듣고도 그 마음에 놀람과 두려움과 공포가 없다.

선현이여, 만약 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때, 일체지의 지혜심으로써 안처를 항상 무상한 상으로서 얻을 수 없음을 관찰하고, 이처를 항상 무상한 상으로서 얻을 수 없음을 관찰하며; 일체지의 지혜심으로써 안처의 즐거움과 괴로움의 상을 얻을 수 없음을 관찰하고, 이처의 즐거움과 괴로움의 상도 얻을 수 없음을 관찰하며; 일체지의 지혜심으로써 안처의 아상과 무아상의 상을 얻을 수 없음을 관찰하고, 이처의 아상과 무아상의 상도 얻을 수 없음을 관찰하며; 일체지의 지혜심으로써 안처의 청정과 부정의 상을 얻을 수 없음을 관찰하고, 이처의 청정과 부정의 상도 얻을 수 없음을 관찰하며;

일체지의 지혜심으로써 안처의 공과 비공의 상을 얻을 수 없음을 관찰하고, 이처의 공과 비공의 상도 얻을 수 없음을 관찰하며; 일체지의 지혜심으로써 안처의 무상과 유상의 상을 얻을 수 없음을 관찰하고, 이처의 무상과 유상의 상도 얻을 수 없음을 관찰하며; 일체지의 지혜심으로써 안처의 무원과 유원의 상을 얻을 수 없음을 관찰하고, 이처의 무원과 유원의 상도 얻을 수 없음을 관찰하며;

일체지의 지혜심으로써 안처의 적적과 부적적의 상을 얻을 수 없음을 관찰하고, 이처의 적적과 부적적의 상도 얻을 수 없음을 관찰하며; 일체지의 지혜심으로써 안처의 원리 멀고 멀지 않음의 상을 얻을 수 없음을 관찰하고, 이처의 원리 멀고 멀지 않음의 상도 얻을 수 없음을 관찰한다. 선현이여, 이와 같이 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때, 방편과 선교가 있기 때문에 이와 같이 심오한 반야바라밀다를 듣고도 그 마음에 놀람과 두려움과 공포가 없다.

선현이여, 만약 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때, 일체지의 지혜심으로써 색처를 항상 무상한 상으로서 얻을 수 없음을 관찰하고, 성향미촉법처를 항상 무상한 상으로서 얻을 수 없음을 관찰하며; 일체지의 지혜심으로써 색처의 즐거움과 괴로움의 상을 얻을 수 없음을 관찰하고, 성향미촉법처의 즐거움과 괴로움의 상도 얻을 수 없음을 관찰하며; 일체지의 지혜심으로써 색처의 아상과 무아상의 상을 얻을 수 없음을 관찰하고, 성향미촉법처의 아상과 무아상의 상도 얻을 수 없음을 관찰하며; 일체지의 지혜심으로써 색처의 청정과 부정의 상을 얻을 수 없음을 관찰하고, 성향미촉법처의 청정과 부정의 상도 얻을 수 없음을 관찰하며;

일체지의 지혜심으로써 색처의 공과 비공의 상을 얻을 수 없음을 관찰하고, 성향미촉법처의 공과 비공의 상도 얻을 수 없음을 관찰하며; 일체지의 지혜심으로써 색처의 무상과 유상의 상을 얻을 수 없음을 관찰하고, 성향미촉법처의 무상과 유상의 상도 얻을 수 없음을 관찰하며; 일체지의 지혜심으로써 색처의 무원과 유원의 상을 얻을 수 없음을 관찰하고, 성향미촉법처의 무원과 유원의 상도 얻을 수 없음을 관찰하며;

일체지의 지혜심으로써 색처의 적적과 부적적의 상을 얻을 수 없음을 관찰하고, 성향미촉법처의 적적과 부적적의 상도 얻을 수 없음을 관찰하며; 일체지의 지혜심으로써 색처의 원리 멀고 멀지 않음의 상을 얻을 수 없음을 관찰하고, 성향미촉법처의 원리 멀고 멀지 않음의 상도 얻을 수 없음을 관찰한다. 선현이여, 이와 같이 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때, 방편과 선교가 있기 때문에 이와 같이 심오한 반야바라밀다를 듣고도 그 마음에 놀람과 두려움과 공포가 없다.

선현이여, 만약 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때, 일체지의 지혜심으로써 안계, 색계, 안식계 및 안촉, 안촉을 인연으로 생하는 모든 수를 항상 무상한 상으로서 얻을 수 없음을 관찰하고; 일체지의 지혜심으로써 안계, 색계, 안식계 및 안촉, 안촉을 인연으로 생하는 모든 수의 즐거움과 괴로움의 상을 얻을 수 없음을 관찰하고; 일체지의 지혜심으로써 안계, 색계, 안식계 및 안촉, 안촉을 인연으로 생하는 모든 수의 아상과 무아상의 상을 얻을 수 없음을 관찰하고; 일체지의 지혜심으로써 안계, 색계, 안식계 및 안촉, 안촉을 인연으로 생하는 모든 수의 청정과 부정의 상을 얻을 수 없음을 관찰하며;

일체지의 지혜심으로써 안계, 색계, 안식계 및 안촉, 안촉을 인연으로 생하는 모든 수의 공과 비공의 상을 얻을 수 없음을 관찰하고; 일체지의 지혜심으로써 안계, 색계, 안식계 및 안촉, 안촉을 인연으로 생하는 모든 수의 무상과 유상의 상을 얻을 수 없음을 관찰하고; 일체지의 지혜심으로써 안계, 색계, 안식계 및 안촉, 안촉을 인연으로 생하는 모든 수의 무원과 유원의 상을 얻을 수 없음을 관찰하고;

일체지의 지혜심으로써 안계, 색계, 안식계 및 안촉, 안촉을 인연으로 생하는 모든 수의 적적과 부적적의 상을 얻을 수 없음을 관찰하고; 일체지의 지혜심으로써 안계, 색계, 안식계 및 안촉, 안촉을 인연으로 생하는 모든 수의 원리 멀고 멀지 않음의 상을 얻을 수 없음을 관찰한다. 선현이여, 이와 같이 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때, 방편과 선교가 있기 때문에 이와 같이 심오한 반야바라밀다를 듣고도 그 마음에 놀람과 두려움과 공포가 없다.

선현이여, 만약 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때, 일체지의 지혜심으로써 이계, 성계, 이식계 및 이촉, 이촉을 인연으로 생하는 모든 수를 항상 무상한 상으로서 얻을 수 없음을 관찰하고; 일체지의 지혜심으로써 이계, 성계, 이식계 및 이촉, 이촉을 인연으로 생하는 모든 수의 즐거움과 괴로움의 상을 얻을 수 없음을 관찰하고; 일체지의 지혜심으로써 이계, 성계, 이식계 및 이촉, 이촉을 인연으로 생하는 모든 수의 아상과 무아상의 상을 얻을 수 없음을 관찰하고; 일체지의 지혜심으로써 이계, 성계, 이식계 및 이촉, 이촉을 인연으로 생하는 모든 수의 청정과 부정의 상을 얻을 수 없음을 관찰하며;

일체지의 지혜심으로써 이계, 성계, 이식계 및 이촉, 이촉을 인연으로 생하는 모든 수의 공과 비공의 상을 얻을 수 없음을 관찰하고; 일체지의 지혜심으로써 이계, 성계, 이식계 및 이촉, 이촉을 인연으로 생하는 모든 수의 무상과 유상의 상을 얻을 수 없음을 관찰하고; 일체지의 지혜심으로써 이계, 성계, 이식계 및 이촉, 이촉을 인연으로 생하는 모든 수의 무원과 유원의 상을 얻을 수 없음을 관찰하고;

일체지의 지혜심으로써 이계, 성계, 이식계 및 이촉, 이촉을 인연으로 생하는 모든 수의 적적과 부적적의 상을 얻을 수 없음을 관찰하고; 일체지의 지혜심으로써 이계, 성계, 이식계 및 이촉, 이촉을 인연으로 생하는 모든 수의 원리 멀고 멀지 않음의 상을 얻을 수 없음을 관찰한다. 선현이여, 이와 같이 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때, 방편과 선교가 있기 때문에 이와 같이 심오한 반야바라밀다를 듣고도 그 마음에 놀람과 두려움과 공포가 없다.

선현이여, 만약 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때, 일체지의 지혜심으로써 비계, 향계, 비식계 및 비촉, 비촉을 인연으로 생하는 모든 수를 항상 무상한 상으로서 얻을 수 없음을 관찰하고; 일체지의 지혜심으로써 비계, 향계, 비식계 및 비촉, 비촉을 인연으로 생하는 모든 수의 즐거움과 괴로움의 상을 얻을 수 없음을 관찰하고; 일체지의 지혜심으로써 비계, 향계, 비식계 및 비촉, 비촉을 인연으로 생하는 모든 수의 아상과 무아상의 상을 얻을 수 없음을 관찰하고; 일체지의 지혜심으로써 비계, 향계, 비식계 및 비촉, 비촉을 인연으로 생하는 모든 수의 청정과 부정의 상을 얻을 수 없음을 관찰하며;

일체지의 지혜심으로써 비계, 향계, 비식계 및 비촉, 비촉을 인연으로 생하는 모든 수의 공과 비공의 상을 얻을 수 없음을 관찰하고; 일체지의 지혜심으로써 비계, 향계, 비식계 및 비촉, 비촉을 인연으로 생하는 모든 수의 무상과 유상의 상을 얻을 수 없음을 관찰하고; 일체지의 지혜심으로써 비계, 향계, 비식계 및 비촉, 비촉을 인연으로 생하는 모든 수의 무원과 유원의 상을 얻을 수 없음을 관찰하고;

일체지의 지혜심으로써 비계, 향계, 비식계 및 비촉, 비촉을 인연으로 생하는 모든 수의 적적과 부적적의 상을 얻을 수 없음을 관찰하고; 일체지의 지혜심으로써 비계, 향계, 비식계 및 비촉, 비촉을 인연으로 생하는 모든 수의 원리 멀고 멀지 않음의 상을 얻을 수 없음을 관찰한다. 선현이여, 이와 같이 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때, 방편과 선교가 있기 때문에 이와 같이 심오한 반야바라밀다를 듣고도 그 마음에 놀람과 두려움과 공포가 없다.

선현이여, 만약 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때, 일체지의 지혜심으로써 설계, 미계, 설식계 및 설촉, 설촉을 인연으로 생하는 모든 수를 항상 무상한 상으로서 얻을 수 없음을 관찰하고; 일체지의 지혜심으로써 설계, 미계, 설식계 및 설촉, 설촉을 인연으로 생하는 모든 수의 즐거움과 괴로움의 상을 얻을 수 없음을 관찰하고; 일체지의 지혜심으로써 설계, 미계, 설식계 및 설촉, 설촉을 인연으로 생하는 모든 수의 아상과 무아상의 상을 얻을 수 없음을 관찰하고; 일체지의 지혜심으로써 설계, 미계, 설식계 및 설촉, 설촉을 인연으로 생하는 모든 수의 청정과 부정의 상을 얻을 수 없음을 관찰하며;

일체지의 지혜심으로써 설계, 미계, 설식계 및 설촉, 설촉을 인연으로 생하는 모든 수의 공과 비공의 상을 얻을 수 없음을 관찰하고; 일체지의 지혜심으로써 설계, 미계, 설식계 및 설촉, 설촉을 인연으로 생하는 모든 수의 무상과 유상의 상을 얻을 수 없음을 관찰하고; 일체지의 지혜심으로써 설계, 미계, 설식계 및 설촉, 설촉을 인연으로 생하는 모든 수의 무원과 유원의 상을 얻을 수 없음을 관찰하고;

일체지의 지혜심으로써 설계, 미계, 설식계 및 설촉, 설촉을 인연으로 생하는 모든 수의 적적과 부적적의 상을 얻을 수 없음을 관찰하고; 일체지의 지혜심으로써 설계, 미계, 설식계 및 설촉, 설촉을 인연으로 생하는 모든 수의 원리 멀고 멀지 않음의 상을 얻을 수 없음을 관찰한다. 선현이여, 이와 같이 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때, 방편과 선교가 있기 때문에 이와 같이 심오한 반야바라밀다를 듣고도 그 마음에 놀람과 두려움과 공포가 없다.

선현이여, 만약 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때, 일체지의 지혜심으로써 신계, 촉계, 신식계 및 신촉, 신촉을 인연으로 생하는 모든 수를 항상 무상한 상으로서 얻을 수 없음을 관찰하고; 일체지의 지혜심으로써 신계, 촉계, 신식계 및 신촉, 신촉을 인연으로 생하는 모든 수의 즐거움과 괴로움의 상을 얻을 수 없음을 관찰하고; 일체지의 지혜심으로써 신계, 촉계, 신식계 및 신촉, 신촉을 인연으로 생하는 모든 수의 아상과 무아상의 상을 얻을 수 없음을 관찰하고; 일체지의 지혜심으로써 신계, 촉계, 신식계 및 신촉, 신촉을 인연으로 생하는 모든 수의 청정과 부정의 상을 얻을 수 없음을 관찰하며;

일체지의 지혜심으로써 신계, 촉계, 신식계 및 신촉, 신촉을 인연으로 생하는 모든 수의 공과 비공의 상을 얻을 수 없음을 관찰하고; 일체지의 지혜심으로써 신계, 촉계, 신식계 및 신촉, 신촉을 인연으로 생하는 모든 수의 무상과 유상의 상을 얻을 수 없음을 관찰하고; 일체지의 지혜심으로써 신계, 촉계, 신식계 및 신촉, 신촉을 인연으로 생하는 모든 수의 무원과 유원의 상을 얻을 수 없음을 관찰하고;

일체지의 지혜심으로써 신계, 촉계, 신식계 및 신촉, 신촉을 인연으로 생하는 모든 수의 적적과 부적적의 상을 얻을 수 없음을 관찰하고; 일체지의 지혜심으로써 신계, 촉계, 신식계 및 신촉, 신촉을 인연으로 생하는 모든 수의 원리 멀고 멀지 않음의 상을 얻을 수 없음을 관찰한다. 선현이여, 이와 같이 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때, 방편과 선교가 있기 때문에 이와 같이 심오한 반야바라밀다를 듣고도 그 마음에 놀람과 두려움과 공포가 없다.

선현이여, 만약 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때, 일체지의 지혜심으로써 의계, 법계, 의식계 및 의촉, 의촉을 인연으로 생하는 모든 수를 항상 무상한 상으로서 얻을 수 없음을 관찰하고; 일체지의 지혜심으로써 의계, 법계, 의식계 및 의촉, 의촉을 인연으로 생하는 모든 수의 즐거움과 괴로움의 상을 얻을 수 없음을 관찰하고; 일체지의 지혜심으로써 의계, 법계, 의식계 및 의촉, 의촉을 인연으로 생하는 모든 수의 아상과 무아상의 상을 얻을 수 없음을 관찰하고; 일체지의 지혜심으로써 의계, 법계, 의식계 및 의촉, 의촉을 인연으로 생하는 모든 수의 청정과 부정의 상을 얻을 수 없음을 관찰하며;

일체지의 지혜심으로써 의계, 법계, 의식계 및 의촉, 의촉을 인연으로 생하는 모든 수의 공과 비공의 상을 얻을 수 없음을 관찰하고; 일체지의 지혜심으로써 의계, 법계, 의식계 및 의촉, 의촉을 인연으로 생하는 모든 수의 무상과 유상의 상을 얻을 수 없음을 관찰하고; 일체지의 지혜심으로써 의계, 법계, 의식계 및 의촉, 의촉을 인연으로 생하는 모든 수의 무원과 유원의 상을 얻을 수 없음을 관찰하고;

일체지의 지혜심으로써 의계, 법계, 의식계 및 의촉, 의촉을 인연으로 생하는 모든 수의 적적과 부적적의 상을 얻을 수 없음을 관찰하고; 일체지의 지혜심으로써 의계, 법계, 의식계 및 의촉, 의촉을 인연으로 생하는 모든 수의 원리 멀고 멀지 않음의 상을 얻을 수 없음을 관찰한다. 선현이여, 이와 같이 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때, 방편과 선교가 있기 때문에 이와 같이 심오한 반야바라밀다를 듣고도 그 마음에 놀람과 두려움과 공포가 없다.

선현이여, 만약 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때, 일체지의 지혜심으로써 지계, 수화풍공식계를 항상 무상한 상으로서 얻을 수 없음을 관찰하고; 일체지의 지혜심으로써 지계, 수화풍공식계의 즐거움과 괴로움의 상을 얻을 수 없음을 관찰하고; 일체지의 지혜심으로써 지계, 수화풍공식계의 아상과 무아상의 상을 얻을 수 없음을 관찰하고; 일체지의 지혜심으로써 지계, 수화풍공식계의 청정과 부정의 상을 얻을 수 없음을 관찰하며;

일체지의 지혜심으로써 지계, 수화풍공식계의 공과 비공의 상을 얻을 수 없음을 관찰하고; 일체지의 지혜심으로써 지계, 수화풍공식계의 무상과 유상의 상을 얻을 수 없음을 관찰하고; 일체지의 지혜심으로써 지계, 수화풍공식계의 무원과 유원의 상을 얻을 수 없음을 관찰하고;

일체지의 지혜심으로써 지계, 수화풍공식계의 적적과 부적적의 상을 얻을 수 없음을 관찰하고; 일체지의 지혜심으로써 지계, 수화풍공식계의 원리 멀고 멀지 않음의 상을 얻을 수 없음을 관찰한다. 선현이여, 이와 같이 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때, 방편과 선교가 있기 때문에 이와 같이 심오한 반야바라밀다를 듣고도 그 마음에 놀람과 두려움과 공포가 없다.

선현이여, 만약 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때, 일체지의 지혜심으로써 고성제와 집멸도성제를 항상 무상한 상으로서 얻을 수 없음을 관찰하고; 일체지의 지혜심으로써 고성제와 집멸도성제의 즐거움과 괴로움의 상을 얻을 수 없음을 관찰하고; 일체지의 지혜심으로써 고성제와 집멸도성제의 아상과 무아상의 상을 얻을 수 없음을 관찰하고; 일체지의 지혜심으로써 고성제와 집멸도성제의 청정과 부정의 상을 얻을 수 없음을 관찰하며;

일체지의 지혜심으로써 고성제와 집멸도성제의 공과 비공의 상을 얻을 수 없음을 관찰하고; 일체지의 지혜심으로써 고성제와 집멸도성제의 무상과 유상의 상을 얻을 수 없음을 관찰하고; 일체지의 지혜심으로써 고성제와 집멸도성제의 무원과 유원의 상을 얻을 수 없음을 관찰하고;

일체지의 지혜심으로써 고성제와 집멸도성제의 적적과 부적적의 상을 얻을 수 없음을 관찰하고; 일체지의 지혜심으로써 고성제와 집멸도성제의 원리 멀고 멀지 않음의 상을 얻을 수 없음을 관찰한다. 선현이여, 이와 같이 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때, 방편과 선교가 있기 때문에 이와 같이 심오한 반야바라밀다를 듣고도 그 마음에 놀람과 두려움과 공포가 없다.

선현이여, 만약 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때, 일체지의 지혜심으로써 무명과 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사, 수탄, 고우뇌를 항상 무상한 상으로서 얻을 수 없음을 관찰하고; 일체지의 지혜심으로써 무명과 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사, 수탄, 고우뇌의 즐거움과 괴로움의 상을 얻을 수 없음을 관찰하고; 일체지의 지혜심으로써 무명과 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사, 수탄, 고우뇌의 아상과 무아상의 상을 얻을 수 없음을 관찰하고; 일체지의 지혜심으로써 무명과 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사, 수탄, 고우뇌의 청정과 부정의 상을 얻을 수 없음을 관찰하며;

일체지의 지혜심으로써 무명과 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사, 수탄, 고우뇌의 공과 비공의 상을 얻을 수 없음을 관찰하고; 일체지의 지혜심으로써 무명과 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사, 수탄, 고우뇌의 무상과 유상의 상을 얻을 수 없음을 관찰하고; 일체지의 지혜심으로써 무명과 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사, 수탄, 고우뇌의 무원과 유원의 상을 얻을 수 없음을 관찰하고;

일체지의 지혜심으로써 무명과 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사, 수탄, 고우뇌의 적적과 부적적의 상을 얻을 수 없음을 관찰하고; 일체지의 지혜심으로써 무명과 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사, 수탄, 고우뇌의 원리 멀고 멀지 않음의 상을 얻을 수 없음을 관찰한다. 선현이여, 이와 같이 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때, 방편과 선교가 있기 때문에 이와 같이 심오한 반야바라밀다를 듣고도 그 마음에 놀람과 두려움과 공포가 없다.

선현이여, 만약 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때, 일체지의 지혜심으로써 사정려와 사무량, 사무색정을 항상 무상한 상으로서 얻을 수 없음을 관찰하고; 일체지의 지혜심으로써 사정려와 사무량, 사무색정의 즐거움과 괴로움의 상을 얻을 수 없음을 관찰하고; 일체지의 지혜심으로써 사정려와 사무량, 사무색정의 아상과 무아상의 상을 얻을 수 없음을 관찰하고; 일체지의 지혜심으로써 사정려와 사무량, 사무색정의 청정과 부정의 상을 얻을 수 없음을 관찰하며;

일체지의 지혜심으로써 사정려와 사무량, 사무색정의 공과 비공의 상을 얻을 수 없음을 관찰하고; 일체지의 지혜심으로써 사정려와 사무량, 사무색정의 무상과 유상의 상을 얻을 수 없음을 관찰하고; 일체지의 지혜심으로써 사정려와 사무량, 사무색정의 무원과 유원의 상을 얻을 수 없음을 관찰하고;

일체지의 지혜심으로써 사정려와 사무량, 사무색정의 적적과 부적적의 상을 얻을 수 없음을 관찰하고; 일체지의 지혜심으로써 사정려와 사무량, 사무색정의 원리 멀고 멀지 않음의 상을 얻을 수 없음을 관찰한다. 선현이여, 이와 같이 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때, 방편과 선교가 있기 때문에 이와 같이 심오한 반야바라밀다를 듣고도 그 마음에 놀람과 두려움과 공포가 없다.”

대반야바라밀다경 권 제사십이

정유년(丁酉年) 고려국 대장도감(大藏都監)에서 조를 받아 새기고 만들다.