대방등대집경 권 제이십칠

송 양주 사문 지엄과 보운 역

무진의 보살품 제십이 제일

이와 같이 내가 들었다.

어느 때에, 부처님께서 왕舍城(왕사성)의 여래 행처인 보장엄당에 머무셨다. 이곳은 대공덕이 이루어진 곳으로, 부처님의 모든 법의 본행과 과보가 이루어진 곳이며, 무량한 여러 보살들이 함께 있었다. 부처님께서 설하신 바는 모두 무량하고 심오한 뜻으로, 모두 여래의 신력으로 보호되어 무애행(無㝵行)의 미묘한 지혜의 문에 들어갔다. 그 마음은 기뻐하며 진념과 진의를 얻었고, 분별지혜가 가볍게 훼손하지 않았다. 만약 누군가가 그 공덕을 칭찬하고 찬탄한다면, 미래의 모든 세상에 걸쳐 다함이 없을 것이다.

여래이시며 정각이시고 평등법을 깨달으신 분으로서, 선하게 법륜을 전전하여 무량한 중생을 제도하시며, 모든 법에서 자유를 얻으셨다. 중생의 뜻과 근원을 다 알고, 중생을 위하여 모든 습기를 잘 끊으시되, 비록 부처님의 일이지만 마음에 아무 행위가 없으셨다.

부처님과 함께한 대비구 6백만 명은 모두 여래 법왕의 자녀로서, 해탈을 잘 얻어 번뇌 습기를 끊었으며, 심오한 무생법의 인내를 깨달아 위엄과 행실이 단정하고 장엄하여 공양받기에 합당한 중생의 복전이었고, 여러 부처님이 설하신 교계와 계율을 잘 지켰다. 또한 무량하고 셀 수 없으며 생각할 수 없고 말로 다할 수 없는 보살마하살의 무리가 있었다.

이 보살들은 한 순간에 무량무변한 부처님 세계를 넘나들며, 이미 과거 여러 부처님께 공양하였고, 묘법을 받아들여 싫증내지 않으며 항상 부지런히 무량한 중생을 교화하고, 방편과 지혜를 갖추었다.

그 마음은 무애해탈에 머무르며, 망상과 상취와 희롱 논의를 잘 제거하고, 일체 지혜에 가까워 모두 보처(補處)라 하니, 그 이름은 전천보살, 승쟁보살, 일장보살, 용건보살, 이악의보살, 유행보살, 관안보살, 이암보살 등과 같이 무량한 보살 대사들이 모두 이와 같은 덕을 갖추었다.

그때 세존께서 여러 보살들이 행하는 무애한 여러 법문에 들어가셨다. 즉 장엄한 보살도의 심오한 부처님 법으로서, 십력무외(十力無畏)와 지혜를 성취하여 자유를 얻고 인(印)을 총지하며, 여러 변론과 대신통의 문을 분별하여 퇴전하지 않는 무생법륜을 굴리시며, 여러 법을 통달하여 일상(一相)에 같고, 일상 법에 분별이 일어나지 않음을 아셨다. 모든 중생의 근성을 무애하게 알고, 여러 법의 실상을 잘 관찰하여 모든 마군의 경계를 파괴하였다.

통달하여 선한 사유의 문에 들어가 모든 번뇌와 견해를 제거하고, 무애 지혜로 선한 방편을 갖추었다. 모든 부처님 법은 평등하여 둘이 아니며, 여러 부처님의 지혜의 문을 받아 지키고, 여러 법을 진실한 실상과 같이 설하며, 망상과 상취를 평등문에 들어가 성취 공덕을 이루고 깊은 인연에 들어가 부처님의 몸과 입과 의업을 장엄하였다.

진념과 진의를 지니고 사리를 나타내어 사제를 설하며, 미묘한 지혜로 성문이 된 까닭과 신심이 된 까닭과 대승을 얻은 까닭과 일체 법에 들어 자유지혜를 얻은 까닭과 여래의 여러 공덕을 찬탄하는 까닭 등 여러 문을 설하고 개시하여 교도하고 분별하였다.

그때 부처님께서 이 대집경을 설하실 때, 동방에서 자연히 큰 금색 광명이 나타나 삼천대천세계에 두루 비추었으니, 부처님의 광명을 제외한 그 안의 모든 해와 달, 제석천과 범천, 수호천왕, 여러 용과 귀신, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가 등 모든 광명이 다시 나타나지 않았다.

모든 벽과 나무와 숲과 작은 산과 큰 산, 목진인타산, 철위산, 대철위산과 국토 가운데 그 빛이 두루 비추었다. 만약 이 세계의 모든 지옥이 그 빛을 받으면, 그 안의 중생들이 빛에 닿을 때 모든 고통이 사라지고 미묘한 즐거움을 얻는다.

그때 부처님 앞의 대중 가운데 그 땅에서 자연히 육십억의 깨끗하고 아름다운 연꽃이 피어 좋은 향기가 흘러 여러 장엄을 갖추었으며, 여러 꽃은 잡색으로 중생의 마음을 기쁘게 하였다. 각 꽃에는 억백천 장의 꽃잎이 있고 보배로 만든 그물로 덮여 있으며, 꽃의 질감은 부드러워 마치 천상의 옷과 같았다.

그 꽃에 닿는 자는 미묘한 쾌락을 받았다. 각 꽃에서 나는 향기는 삼천대천세계를 가득 채웠다. 이 세계의 천인과 인간이 가진 모든 향기는 사라지고 향을 맡지 못하였다. 여러 용과 팔부가 그 향기를 들으면 모두 미묘한 기쁨을 얻어 점차 번뇌를 떠난다.

그때 존자 아난이 이 금색 광명과 여러 연꽃을 보고 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 지금 이 상서로운 징조는 누구의 소행입니까? 이 빛과 여러 연꽃은 누구로부터 온 것입니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “무진의라는 이름의 보살마하살이 동방에 있으며, 육십억의 여러 보살과 함께 그를 따르는 무리가 둘러싸고 이곳에 오려고 하기에 먼저 이 상서로운 징조가 나타난 것이다.”

얼마 지나지 않아 무진의가 신력으로 이 땅을 감동시켜 크게 진동하게 하고 무량한 빛과 여러 꽃비를 내리니, 억 나유타의 여러 천인들이 백천 가지의 악기를 연주하며 육십억의 여러 보살 무리와 함께 부처님께 왔다.

부처님께 이르러 곧 부처님 앞 공중에 높이 일곱 다라수 위에 머물러 합장하고 미묘한 음성으로 노래하니 그 소리가 대천세계에 두루 들렸다. 곧 게송으로 부처님을 찬탄하였다.

“청정하여 영원히 오염에서 벗어나,

용맹하여 모든 욕망을 제거하며,

중생의 티끌과 고통을 멸하여,

맑고 미묘한 눈을 얻었네.

삼독의 더러움과 불결함을,

잘 끊고 씻어 없애니,

모든 것이 남김없이 사라지고,

큰 자비와 깨달음에 머리 숙이네.

모든 두려움을 제거하고,

무명(無明)의 그물을 잘 끊었네.

십력의 성주이시며,

그릇된 논쟁을 이기시네.

외도와 이설을 가진 자들이,

모두 두려움에 싸이니,

마치 사자왕과 같아,

홀로 걸으며 두려움 없네.

정각의 맑은 빛이,

티끌 없이 두루 비추니,

천인과 인간 세상에서,

모든 어둠을 벗어나네.

모든 어둠과 어두움을 제거하고,

무명(無明)의 그물 없네.

그 빛은 항상 맑고 밝아,

해가 구름과 안개를 뚫고 나오는 듯하네.

중생의 노고와 고통,

구원할 자 없으니,

이로 인해 무량한 고통을 받네.

굳센 자비를 낳으니,

오직 정각만이 있네.

마치 큰 의왕과 같아,

부지런히 중생의 병을 고치네.

모든 법의 본성은,

무아임을 알겠네.

산골짜기의 메아리처럼,

모든 인연에서 생겨나네.

중생은 본래 성품 없고,

작용도 받음도 없으니,

이로 인해,

큰 자비에서 태어났네.

모든 존재의 심연과 바다,

무명의 어둠이 깊으니,

그 가운데 많은 깨달음과 관찰이,

용솟음치며 파도치네.

남의 법을 듣지 않고,

자연히 저쪽 강가에 이르니,

연꽃이 물 위에 떠 있듯,

세상에 물들지 않네.

가을 달빛에 풀과 나무가 떨어지고,

뜨거운 강과 못이 말라가네.

지혜로 세상의 법을 알며,

변화하고 영원하지 않음을 알겠네.

어리석은 자가 가까이하고,

성스러운 지혜는 멀리하니,

법을 깨닫지 못하고,

홀로 건너려 하네.

그 얼굴은 밝고 빛나며,

우바라와 같아,

미묘하고 매우 청정하여,

백천의 해와 달보다 뛰어나네.

과거 세상과,

현재 중생 모두가,

모두 찬탄하니,

여래가 모두 받을 만하네.

조화롭지 못하고 조화로운 것을,

더위를 없애고 청량함을 얻으니,

이로 인해 오늘,

무상한 존귀한 분께 머리 숙이네.

세상을 건너는 복을 더하고,

공덕이 끝이 없네.

사람 중에 소왕이 있듯,

부처님의 복전께 머리 숙이네.”

그때 무진의 보살이 진실로 부처님을 찬탄한 후, 공중에서 내려와 육십억의 여러 보살 무리와 함께 부처님의 발을 예배하고, 예배한 후 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 화대 위에 가부좌를 틀고 앉았다.

그때 사리불이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 무진의 보살마하살은 어디서 오셨습니까? 부처님의 이름은 무엇이며, 세계의 이름은 무엇입니까? 여기서 멀고 가까운 곳입니까?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “네가 스스로 물어보라. 무진의가 너에게 말해줄 것이다.”

사리불이 공경하여 부처님의 가르침에 순종하여 무진의에게 물었다. “좋습니다, 선남자여! 어디서 오셨습니까? 부처님의 이름은 무엇이며, 세계의 이름은 무엇입니까? 여기서 멀고 가까운 곳입니까?”

무진의가 말했다. “좋습니다, 사리불이여! ‘옴마니반메훔’ 하는 생각이 있습니까?”

사리불이 말했다. “있습니다, 선남자여! 나는 이미 그 생각을 알고 있습니다.”

무진의가 말했다. “만약 생각을 안다면 이중의 상이 없어야 하니, 무엇 때문에 ‘어디서 왔는가?’라고 묻습니까?

좋습니다, 사리불이여! 오는 것과 가는 것은 화합의 의미입니다. 화합의 상은 합해짐도 없고 합하지 않음도 없으며, 합하지도 않고 합하지 않지 않음도 없으니, 합하지 않고 합하지 않지 않음이 곧 성스러운 행처입니다.

좋습니다, 사리불이여! 오는 것과 가는 것은 업의 상입니다. 업의 상이 무작(無作)이라면, 작음도 아니고 무작도 아니며, 무작도 아니고 작음도 아니면, 오지도 않고 가지도 않으니, 오지도 않고 가지도 않는 것이 성스러운 행처입니다.

좋습니다, 사리불이여! 오는 것과 가는 것은 국토의 상입니다. 국토의 상이 국토도 아니고 비국토도 아니면, 국토도 아니고 비국토도 아니니, 오지도 않고 가지도 않으며, 오지도 않고 가지도 않는 것이 성스러운 행처입니다.

좋습니다, 사리불이여! 오는 것과 가는 것은 연상의 상입니다. 연상의 상이 연도 아니고 비연도 아니면, 연도 아니고 비연도 아니니, 오지도 않고 가지도 않으며, 오지도 않고 가지도 않는 것이 성스러운 행처입니다.

좋습니다, 사리불이여! 오는 것과 가는 것은 인등생의 상입니다. 인상의 상이 인도 아니고 비인도 아니면, 인도 아니고 비인도 아니니, 오지도 않고 가지도 않으며, 오지도 않고 가지도 않는 것이 성스러운 행처입니다.

좋습니다, 사리불이여! 오는 것과 가는 것은 문자와 언어입니다. 문자의 상이 문자도 아니고 비문자도 아니면, 문자도 아니고 비문자도 아니니, 오지도 않고 가지도 않으며, 오지도 않고 가지도 않는 것이 성스러운 행처입니다.”

사리불이 말했다. “좋습니다, 선남자여! 지금 네가 말한 미묘한 사상은 내가 옛날부터 들어본 적이 없고, 전에 의심하던 바를 다시 묻고자 합니다. 주인이 사람을 다루듯, 만약 빈손이나 짐을 지고 가는 자를 보면 ‘네가 지닌 것은 무엇이냐?’라고 물어야 하니, 만약 곡식을 알면 세금을 거둬야 합니다.

좋습니다, 선남자여! 우리는 타인의 법을 듣고 음성을 따라 마음을 비추었으니, 지금 내가 반드시 묻고 보고해야 합니다. 너희 대사들이여! 대승을 보호하고 무량한 성문과 연각을 낳기 위함이니, 선남자여! 그 출처를 분별하여 말해 주십시오.”

무진의가 말했다. “좋습니다, 사리불이여! 지금 네가 스스로 부처님께 묻거라. 부처님께서 반드시 말하여 너의 의심의 그물을 끊어 주실 것이다.”

그때 사리불이 부처님께 여쭈었다. “좋습니다, 세존이시여! 그 보살이 어디서 왔으며, 부처님의 이름은 무엇이며, 세계의 이름은 무엇이며, 여기서 멀고 가까운지 말씀해 주십시오. 만약 그 부처님과 세계의 이름을 들으면 무량무변한 보살들이 보리도를 장엄할 것입니다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “잘 듣고 잘 생각하라. 지금 내가 그 토지의 공덕과 부처님의 이름을 말하리니, 네가 들을 때 의심하거나 두려워하지 말고 한마음으로 믿고 받들어야 한다.”

사리불이 이 말을 듣고 찬탄하며 말했다. “좋습니다, 좋습니다! 세존이시여, 부디 지금 설하소서. 내가 한마음으로 받들겠습니다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “동방에서 이곳에서 십 항하사(恒河沙) 국토 미진 등 세계를 건너면, 그곳에 불선(不眴)이라는 이름의 세계가 있다. 그곳에 부처님이 계시니, 이름은 보현여래(普賢如來)로서 응정편지(應正遍知), 명행족(明行足), 선서(善逝), 세간해(世間解), 무상사(無上士), 조역장부(調御丈夫), 천인사(天人師), 부처님, 세존이라 하며 지금 현재에 계신다.

사리불이여, 그 토지에는 성문과 연각이 없으며, 이승의 소리를 듣지 않고, 모든 성스러운 무리가 순수하게 보살뿐이다.

그들은 과거에 오래도록 덕을 닦고 선업을 완비하여 보시와 조복을 잘 행하였다. 스스로 지키고 보호하며 계율과 인내와 다문을 지켜 마음이 방탕하지 않고 공덕에 머물며, 위엄을 이루고 인내력에 장애가 없으며, 무상도에 견고하고 정진하였다. 닦은 선근이 모두 성취되고, 여러 선정과 해탈과 삼매와 보리(菩提)를 얻었으며, 신통과 대지혜를 자유롭게 놀리며, 모든 법을 잘 분별하였다. 그 마음의 자비는 허공과 같고, 대자비가 견고하여 중생을 구제하며 항상 기쁜 마음으로 그들을 기쁘게 하였다.

모든 시주심이 미움과 사랑을 잘 끊고, 마군의 그물과 다툼을 모두 없애며, 중생의 근기에 따라 법재를 베풀고, 마음이 땅과 물과 불과 바람과 같이 평등하였다.

모든 외도와 이설을 파괴하고 적진을 무너뜨려 승리의 깃발을 세우며, 깊은 부처님 법과 십력무외에 들어가 모든 대중 앞에서 두려움이 없었다. 항상 심오한 십이연기(十二因緣)를 관찰하여 유무견(有無見)을 떠나 중도에 행하며, 나와 내 것, 중생과 수명, 양육자와 작용자와 수용자, 단정한 상과 무상과 일체 견해와 결박 인연을 모두 멸하여 일어나지 않게 하였다.

왕인(王印)을 총지하고 인을 찍어 모든 변론과 분별을 펼쳐 나유타겁에 걸쳐 설하였으며, 대신통을 얻어 무량무변한 부처님 세계를 감동시키고 여러 부처님 세계를 자유롭게 왕래하며, 진노와 두려움과 교만과 방탕을 끊고, 설하는 바는 사자의 울음과 같았다.

모든 중생과 원수와 친척이 모두 편안하여 궁극의 열반에 이르렀다. 법운이 드리워져 우뢰와 천둥을 일으키고, 삼명해탈이 전기와 같으며, 무상법우가 감로와 같아 법재를 끊임없이 베풀었다. 내외가 청정하여 보배 구슬과 같고, 상호가 뛰어나고 최상이며, 여러 선근으로 장엄하여 몸에 옷을 입었다.

부처님 법으로 관정(灌頂)을 받고 보처의 지위를 얻었으며, 여러 중생의 행을 잘 분별하여 그에 따라 조복하여 해탈을 얻게 하였다. 도장을 깨끗이 하여 사자좌에 앉고, 여러 법 가운데 두려움이 없으며, 스스로 변형하여 부처님의 몸과 같게 하고, 모든 부처님 일을 나타내며, 마음이 자유로워 법륜을 굴렸다.

사리불이여, 그 토지에는 이와 같은 보살마하살들이 모두 그를 따르는 무리이다.”

그때 대회중은 부처님께서 그 보살 무리의 공덕과 지혜를 칭찬하심을 듣고 뛰어오르며 기뻐하여 천우바라화, 구물두화, 파두마화, 분타리화, 만타라화, 산무진의와 여러 보살들이 한 입으로 다음과 같이 말하였다.

“오늘 우리는 좋은 이익을 얻어 이와 같은 정사(正士)들을 보았으며, 예배하고 공양하며 공경하여 둘러쌌다. 만약 중생이 그 이름을 들으면 또한 무량한 선익을 얻을 것이며, 그 공덕을 찬탄하면 모두 반드시 무상도심을 일으킬 것이다.”

이 말을 할 때 대회 중에 삼백육십만 중생이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다.

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “그 부처님 세계에는 삼악도와 그 이름이 없으며, 또한 사악한 행위와 계율을 어기는 이름도 없다. 또 여자에게서 탐욕, 질투, 파계, 진노, 게으름, 마음의 혼란, 어리석음의 이름도 없고, 장애와 가림의 이름도 없다.

중생의 근기는 상중하가 없고, 순수한 일승으로서 크고 작음의 이름이 없다. 부처님 토지에는 청정과 불청정의 이름도 없고, 삼보의 차별 이름도 없다. 굶주림과 갈증과 음식 섭취의 소리도 없으며, 나와 내 것, 가림과 보호의 이름도 없고, 마군의 그물과 망상 견해의 모임 이름도 없다. 그 부처님 세계는 평탄하고 광대하여, 하루 동안 해와 달이 육십억 백천 나유타 유연을 두루 비추니, 이는 희귀한 일이며 그 보살의 본원이 이루어 낸 것이다.

그 땅은 손바닥과 같고, 유리와 여러 보배가 섞여 이루어졌으며, 땅은 부드러워 천상의 옷과 같아 만져도 미묘한 즐거움을 받는다. 보배 나무가 장엄하여 행렬이 어울리고, 보배 줄이 이어져 팔도(八道)를 경계한다. 모든 꽃이 항상 저절로 피고, 돌과 모래와 가시와 더러움이 없으며, 모든 산은 모두 보배로 장식되었다.

인간과 천인은 다르지 않고 법의 즐거움과 선정의 맛을 음식으로 삼는다. 그 땅에는 왕의 이름이 없고, 오직 보현여래 법왕만 있다. 그 부처님 세존과 여러 보살은 문자로 설하지 않고, 오직 부처님을 관찰하며 진실로 보고 질리지 않고 눈을 깜박이지 않아 곧바로 염불 삼매에 들어 무생의 인내를 깨닫는다. 이로 인해 그 땅은 불선이라 이름한다.

어떻게 염불하느냐? 색상과 출생과 종성, 과거의 청정업을 관하지 않고, 그때 마음에 자만이 일어나지 않는다. 현재의 음계와 여러 입과 견문과 각지와 마음과 의식을 관하지 않으며, 희롱 논의와 생주멸 상을 일으키지 않고 취하지도 버리지도 않고 생각하지도 않는다.

사유와 비사유를 관하지 않고, 분별하여 생각하거나 나를 생각하거나 둘 사이에 다르지 않게 생각하지 않는다. 경계와 공덕과 내외와 중간을 관하지 않고, 처음부터 끝까지 의식과 관찰의 생각이 일어나지 않는다. 형상과 위엄과 법식도 관하지 않고, 계정혜 해탈 지견과 십력무외와 불공유법도 관하지 않는다.

정념으로 부처님을 염하는 것은 불가사의하며, 행위도 생각도 만들지 않고, 무등한 이별 생각도 없으며, 생각도 없고 생각하지 않는 곳이며, 음계와 경계와 생주멸 상이 없고, 장소도 없으며, 움직임도 머무름도 없고, 색과 식과 생각과 수와 행도 없으며, 의식에 의식이 일어나지 않고, 지와 의식도 없으며, 땅과 물과 불과 바람에도 의식이 일어나지 않는다. 눈과 색, 귀와 소리, 코와 향기, 혀와 맛, 몸과 촉, 마음과 법도 이와 같다.

이와 같이 모든 경계에 의지하지 않고, 모든 상과 아상과 내 소유상도 일어나지 않으며, 견문각지의 생각도 일어나지 않아 궁극적으로 모든 해탈에 이른다. 마음과 마음의 수법이 멸하여 이어지지 않고, 맑은 기억과 망상과 비망상이 없으며, 사랑과 진노와 인연의 상을 잘 끊어 이와 저 사이를 모두 끊어 남김이 없다.

이 법은 청정하여 문자가 없고, 법은 기쁨도 움직임도 없으며, 법은 고통도 맛에 집착하지 않으며, 법은 타오르는 불꽃 없이 본래 고요히 멸하며, 법은 해탈의 성질이 없고 버림이 없으며, 법에는 몸과 색상이 없고, 수상행식이 없으며, 나도 없다. 법에는 결박이 없고 고요하며 상이 없으며, 법은 무위이고 행위가 없으며, 법에는 말과 교훈과 지식이 없고, 법에는 시작과 끝이 없으며 취하거나 버림이 없고, 법에는 머무름과 장소가 없으며, 법에는 작용과 받음이 없고, 법에는 멸과 본래 무생이 있다.

마음과 수념의 대상이 되는 법에 의지하지 않고, 그 상을 취하지 않고 분별하지 않으며, 받지도 집착하지 않고 그렇지도 않고 멸하지도 않고 생하지도 않는다. 법성은 평등하여 허공과 같으며, 눈과 색, 귀와 소리, 코와 향, 혀와 맛, 몸과 촉, 마음과 법보다 뛰어나다. 이것을 보살의 염불 삼매라 한다.

보살이 이 염불 삼매를 얻으면 일체 법에서 자유지혜인타라니의 문을 얻어, 부처님이 설하신 바를 듣고 잘 지켜 끝내 잊지 않으며, 또한 일체 중생의 말과 음성을 막힘없이 잘 알게 된다.

사리불이여, 그 보현여래는 이 토지에서 다른 두 가지 인연으로 정견을 설하지 않으니, 즉 타인의 음성을 듣고 내면에서 바르게 기억하는 것이다.

그 여러 보살이 부처님을 뵐 때 곧 심오하고 미묘한 뜻을 분별하여 육바라밀을 갖추고 성취한다. 왜냐하면 색상을 취하지 않는 것이 곧 보시바라밀을 갖추는 것이고, 색상을 제거하는 것이 곧 지계바라밀이며, 색을 다 보는 것이 곧 인지바라밀이고, 색이 멸하는 것을 보는 것이 곧 비리야바라밀이며, 색상에 행하지 않는 것이 곧 선정바라밀이고, 색상에 희롱 논의하지 않는 것이 곧 반야바라밀이다.

이 보살들은 부처님을 관할 때 곧 이와 같은 육바라밀을 갖추어 무생의 인내를 얻는다.

사리불이여, 모든 부처님 세계는 청정하고 미묘하며, 보현여래 불선 세계만큼 적은 곳이 없다.”

그때 사리불이 무진의에게 말했다. “좋습니다, 선남자여! 너희 대사들이 그 토지에서 보현불을 뵈어 무량한 이익을 얻었구나.”

그때 무진의가 사리불에게 말했다. “대덕이시여, 지금 불선 세계 보현세존과 대중을 뵙고자 하십니까?”

사리불이 말했다. “그렇습니다. 이 대중이 선근을 증장하게 하소서.”

그때 무진의는 보살의 삼매에 들어 모든 부처님 토지를 나타내니, 삼매에 들어 이 대중과 사리불로 하여금 곧 그 토지의 보현여래와 그 대회를 보게 하였다. 이 일을 본 후 곧 자리에서 일어나 합장하여 멀리 그 부처님 대중을 예배하였다.

이 대회 중은 부처님과 세존과 무진의의 신통력으로 미묘한 꽃을 얻었는데, 세상에서 희귀한 꽃으로 그 빛과 향기를 본 적이 없으며, 자연히 한 움큼씩 모아 동방에 흩뿌려 보현여래를 공양하였다. 꽃은 곧 그 부처님 세계 보현여래와 그 대중에 이르렀다.

그 여러 보살이 이 꽃을 보고 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 꽃은 세상에서 희귀한 장엄인데, 어디서 와서 이곳에 이르렀습니까?”

그 부처님께서 대답하셨다. “이것은 무진의가 사바세계에서, 그리고 그 중에도 십방 세계에서 온 여러 보살과 함께 능인불(能仁佛)께 공양하고 공경하며 존중하고 찬탄하여, 부처님 세존의 대집경을 듣는 그 대중이 흩뿌린 꽃이다.”

그 여러 보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “그 부처님 세계는 어느 방향에 있으며, 여기서 멀고 가까운가요?”

부처님께서 대답하셨다. “선남자들이여, 이곳 서방에서 십 항하사 세계 미진 등 나라를 건너면, 그곳에 사바세계라 이름하는 세계가 있다.”

여러 보살이 말했다. “우리는 석가문불과 그 대중을 뵙고자 합니다.”

그때 보현여래가 곧 큰 광명을 내어 그 빛이 이 부처님 세계를 비추니, 그 여러 대중은 부처님의 광명으로 인해 멀리 사바세계 석가문불과 여러 대중을 보았다. 보고 기뻐하며 합장하여 공경하며 다음과 같이 말했다. “희귀하도다, 세존이시여! 그 땅의 보살과 모든 대중은 어디서 와서 이 모임을 이루었으며, 그 경계에 빈 곳이 없습니까?”

그 부처님께서 대답하셨다. “선남자들이여, 그 여러 대중은 십방 무량 세계에서 와서 집회하여 깊고 미묘한 법을 듣고 받들었다.”

그때 사리불이 무진의에게 물었다. “누가 무진의입니까?”

무진의가 말했다. “좋습니다, 사리불이여! 일체 법의 인연과 과보의 이름이 무진의이다. 왜냐하면 일체 법이 다함이 없기 때문이다.”

사리불이 말했다. “좋습니다, 선남자여! 부디 무진의 법문을 설하소서.”

무진의가 말했다. “좋습니다, 사리불이여! 처음 무상보리심을 발할 때 이미 다함이 없다. 왜냐하면 보리심을 발함이 번뇌를 떠나지 않기 때문이다. 보리심이 계속되어 다른 승에 어긋나지 않고, 견고하여 외설에 참여하지 않고, 부처님을 부수거나 좌절시키지 않으며, 항상 선근을 순조롭게 증장하고, 항상 무상법에 머물며, 움직이지 않고 모든 부처님이 위로하고 보호하기 때문이다.

보리심은 뛰어나고 쇠하지 않으며, 안정을 얻고 희롱 논의가 없고, 비유할 수 없고 닮은 바 없으며, 금강과 같이 모든 법을 부수고, 무한하고 무량한 공덕을 모두 성취하며, 평등하여 중생에게 이익을 주고, 두루 덮어 차별이 없으며,

맑고 밝아 항상 청정하며, 무구한 지혜가 밝고, 잘 깨달아 궁극에서 떠나지 않고, 넓고 쾌활하며 허공과 같아 모든 중생을 잘 받아들이고, 장애 없는 지혜가 통달하며, 두루 미치고 대자비가 끊이지 않고, 끊이지 않는 선해를 잘 깨닫고 서원을 세우며, 부처님께 귀의하여 찬탄받는다.

보리심은 뛰어난 이승을 숭배하고, 깊고 먼 중생이 알지 못하며, 무너지지 않고 부처님 법을 부수지 않으며, 안온하고 중생에게 좋은 즐거움을 주고, 모든 공덕을 장엄하여 모두 성취하고, 지혜를 잘 살피고 성취하며, 뜻대로 베풀고, 청정한 계율을 지키며, 보리심은 원수와 친척 모두에게 인내를 갖추었다.

보리심은 깨뜨리기 어려우며 정진이 완전하고, 보리심은 고요하며 선정이 완전하고, 보리심은 훼손되지 않고 지혜가 완전하며, 보리심은 원함이 없고 대자비가 증장한다.

보리심은 견고한 뿌리에 머물러 견고하고 대자비가 증장하며, 보리심은 화락하여 대기쁨이 증장하고, 보리심은 움직이지 않고 대희가 증장하며, 보리심은 무거운 짐을 맡아 부처님께 받들리며, 보리심은 끊이지 않고 삼보가 끊어지지 않는다.

오직 사리불이여, 보살은 이와 같이 일체 지혜를 위하여 보리심을 발하니, 어찌 다할 수 있겠는가?”

사리불이 말했다. “좋습니다, 선남자여! 마치 허공이 다함이 없듯이, 일체 지혜를 위하여 보리심을 발하는 것도 다할 수 없나이다.”

무진의가 말했다. “좋습니다, 사리불이여! 부처님의 계율은 무진하며, 계율로 보리심을 발하였기에 다할 수 없다. 부처님의 정(定)은 무진하며, 정으로 보리심을 발하였기에 다할 수 없다. 부처님의 지혜는 무진하며, 지혜로 보리심을 발하였기에 다할 수 없다. 부처님의 해탈은 무진하며, 해탈로 보리심을 발하였기에 다할 수 없다. 부처님의 해탈지견은 무진하며, 해탈지견으로 보리심을 발하였기에 다할 수 없다.

오직 사리불이여, 여래의 계율과 정과 지혜와 해탈과 해탈지견의 성질은 무진하니, 이 다섯 가지로 보리심을 발하였으니 어찌 다할 수 있겠는가?

여래의 십력과 사무소외, 십팔불공유법도 무진하니, 이와 같은 까닭으로 보리심을 발하였으니 무진하다.

오직 사리불이여, 요점을 말하자면 모든 여래는 다 무진하니, 이로 인해 보리심을 발하였으니 다할 수 없으며, 삼보가 끊어지지 않아 다함이 없고, 중생의 성품이 무진하여 다함이 없으며, 진실한 지혜가 무진하여 다함이 없으며, 무량한 중생의 마음과 행지 지혜가 무진하여 다함이 없으며, 무상하고 무진한 회향이 있어 다함이 없으며, 중생을 교화하는 것도 무진하여 다함이 없으며, 무진한 지혜가 무생하여 다함이 없으며, 무생의 성질에서 다함이 없으며, 일체 법의 본성을 아는 데 다함이 없으니,

오직 사리불이여, 이것이 보살이 보리심을 발함에 다함이 없다고 이름한다.

또한, 사리불이여, 이 보살의 마음은 청정하여 무진하다. 마음이 청정하다는 것은 아첨하지 않음을 말하며, 아첨하지 않는다는 것은 간사함이 없음을 뜻하고, 간사함이 없다는 것은 분별이 선함을 뜻하며, 분별이 선하다는 것은 사악한 행위가 없음을 뜻하며, 사악한 행위가 없다는 것은 마음이 맑고 깨끗함을 뜻하며, 마음이 맑고 깨끗하다는 것은 항상 바르고 한결같음을 뜻한다.

항상 바르고 한결같음은 성질이 뛰어나서 가볍게 훼손하지 않고, 가볍게 훼손하지 않음은 모든 왜곡을 멸하며, 왜곡을 멸함은 마음이 곧음을 뜻하고, 마음이 곧음은 평정에 들며, 평정에 듦은 마음이 견고하며, 마음이 견고함은 부서지지 않음을 뜻한다.

부서지지 않음은 성질이 견고하며, 성질이 견고함은 움직이지 않음을 뜻하고, 움직이지 않음은 의지할 바가 없음을 뜻하며, 의지할 바가 없음은 아상(我心)을 제거함을 뜻하고, 아상을 제거함은 동반자가 없음을 뜻하며, 동반자가 없음은 욕망과 미움을 멈춤을 뜻하며, 욕망과 미움을 멈춤은 선업을 행함을 뜻하고, 선업을 행함은 꾸짖음이 없음을 뜻하며,

꾸짖음이 없다는 것은 과실을 소멸함을 뜻하고, 과실 소멸은 번뇌가 없음을 뜻하며, 번뇌가 없다는 것은 성품이 진실함을 뜻하고, 성품이 진실함은 거짓이 없음을 뜻하며, 거짓이 없다는 것은 말한 대로 행함을 뜻하고, 말한 대로 행함은 선업을 잘 행함을 뜻하며, 선업을 잘 행함은 흠이 없음을 뜻하고, 흠이 없다는 것은 잘못이 없음을 뜻하며, 잘못이 없다는 것은 머무름이 없음을 뜻하며, 머무름이 없다는 것은 퇴전하지 않음을 뜻한다.

퇴전하지 않는다는 것은 중생을 관찰함을 뜻하고, 중생을 관찰한다는 것은 대자비의 뿌리가 깊음을 뜻하며, 대자비의 뿌리가 깊다는 것은 중생을 잘 교화하여 피곤하지 않음을 뜻한다. 중생을 잘 교화하여 피곤하지 않다는 것은 자기 이익을 구하지 않음을 뜻하며, 자기 이익을 구하지 않는다는 것은 탐욕과 애착에 물들지 않음을 뜻한다.

애착에 물들지 않는다는 것은 여러 법을 관찰함을 뜻하며, 허약함을 보고 중생을 보며, 중생을 보며 항상 보호함을 뜻하고, 항상 보호한다는 것은 귀의함을 뜻하며, 귀의한다는 것은 더러움이 없음을 뜻하며, 더러움이 없다는 것은 잘 관찰함을 뜻하며, 잘 관찰한다는 것은 비난과 논쟁이 없음을 뜻하고, 비난과 논쟁이 없다는 것은 마음이 순수하고 선함을 뜻한다.

마음이 순수하고 선하다는 것은 흔들리지 않음을 뜻하며, 흔들리지 않는다는 것은 청정함을 뜻하며, 청정하다는 것은 항상 정진함을 뜻하며, 항상 정진한다는 것은 내면이 청정함을 뜻하며, 내면이 청정하다는 것은 항상 밝음을 뜻하며, 항상 밝다는 것은 더러움이 없음을 뜻한다.

오직 사리불이여, 그 청정한 마음은 인색함을 끊을 수 있고, 또한 다른 사람도 인색함을 끊게 한다. 청정한 마음은 파계를 끊을 수 있고, 또한 다른 사람도 파계를 끊게 한다. 청정한 마음은 진노를 끊을 수 있고, 또한 다른 사람도 진노를 끊게 한다. 청정한 마음은 게으름을 끊을 수 있고, 또한 다른 사람도 게으름을 끊게 한다. 청정한 마음은 마음의 혼란을 끊을 수 있고, 또한 다른 사람도 마음의 혼란을 끊게 한다. 청정한 마음은 어리석음을 끊을 수 있고, 또한 다른 사람도 어리석음을 끊게 한다.

사리불이여, 청정한 마음은 이와 같이 모든 불선법을 끊어 중생을 선법에 안주하게 하니, 이러므로 보살의 청정한 마음은 다할 수 없다.

또한, 사리불이여, 보살마하살의 마음 행도 청정하여도 다할 수 없다. 왜냐하면 보살이 보시할 때 모든 것을 버리고 소유를 버리며, 보살이 계율 행할 때 다 계율을 지키고 엄정한 행과 위엄에 어긋나지 않으며, 보살이 인내 행할 때 모든 중생의 마음에 진노와 장애가 없으며, 보살이 진보할 때 모든 선법에 정진하여 모으기 때문이다.

보살이 선정 행할 때 다 선정에 들고 어지럽지 않으며, 보살이 지혜 행할 때 다 다문을 닦아 선근이 무한하다. 이것을 보살의 보시행, 계행, 인내행, 진보행, 선정행, 지혜행이라 한다.

보살이 자비와 비와 희와 사(捨)를 닦는 것도 다할 수 없으며, 모두 이익과 고통 제거와 기쁨과 뛰어남과 사랑과 진노를 끊음에 있다. 이것을 보살의 자비희사라 한다.

보살이 행하는 삼업은 청정하여 몸의 삼악과 입의 사과를 떠나고, 마음은 삼악인 탐욕, 진노, 사견을 떠난다.

보살이 다문을 닦아 무한하며, 인색하지 않으니, 보살이 인색하지 않음은 일체 지혜를 모으는 까닭이며, 보살이 일체 지혜를 모으면 다른 보살들이 도심을 발하도록 권한다. 다른 보살들이 도심을 발하면 선근에 머물러 선근에 머무는 자는 무상보리도에 뜻을 둔다.

무상보리도에 뜻을 두는 자는 일체 부처님 법을 포섭하니, 포섭하는 것은 네 가지를 포섭함이다. 보살이 네 가지를 닦으면 죄를 참회하고, 참회하면 악을 드러내며, 악을 드러내면 일체 공덕에 회향하고, 공덕에 회향하면 무량한 보배를 모으며, 무량한 보배를 모으면 부처님을 청하여, 부처님을 청하면 일체 법을 포섭하며, 일체 법을 포섭하면 대사 법을 행하고, 대사 법을 행하면 중생을 위하여 무거운 짐을 지니고, 중생을 위하여 무거운 짐을 지니면 장엄을 굳게 지키며, 장엄을 굳게 지키면 중생의 모든 선업을 성취한다.

또한, 사리불이여, 보살마하살에게는 네 가지 무진한 행이 있으니, 무엇이냐 하면 보살의 마음 행 무진, 법시(法施) 무진, 교화 무진, 선근 무진이다. 이것을 보살의 네 가지 무진한 행이라 한다.

보살에게는 다시 네 가지 무진한 행이 있으니, 무엇이냐 하면 한가함을 즐기며 위엄을 지키고 싫증내지 않으며, 항상 무량한 공덕을 모으고 싫증내지 않으며, 학문을 많이 구하고 여러 뜻을 널리 알아 싫증내지 않으며, 항상 무상보리 지혜를 원하고 싫증내지 않는 것이다. 이것을 보살의 네 가지 무진한 행이라 한다.

보살에게는 또 네 가지 무진한 행이 있으니, 무엇이냐 하면 깨달아 헤아림이 무진하고, 깨달아 측량함이 무진하며, 깨달아 사유함이 무진하고, 깨달아 법을 관찰함이 무진하다. 이것을 보살의 네 가지 무진한 행이라 한다.

보살에게는 또 네 가지 무진한 행이 있으니, 무엇이냐 하면 더러움의 원인을 깨달음이 무진하고, 청정한 법을 깨달음이 무진하며, 모든 번뇌를 꾸짖음이 무진하고, 청정한 법을 찬탄함이 무진하다. 이것을 보살의 네 가지 무진한 행이라 한다.

보살에게는 또 네 가지 무진한 행이 있으니, 무엇이냐 하면 모든 색온(陰)을 관함이 무진하고, 모든 경계(界)를 관함이 무진하며, 모든 입(入)을 관함이 무진하고, 모든 인연을 관함이 무진하다. 이것을 보살의 네 가지 무진한 행이라 한다.

보살에게는 또 네 가지 무진한 행이 있으니, 무엇이냐 하면 무상법을 설함이 무진하고, 고통법을 설함이 무진하며, 무아법을 설함이 무진하고, 적멸열반을 설함이 무진하다. 이것을 보살의 네 가지 무진한 행이라 한다.

요점을 말하자면, 보살이 행하는 모든 것은 무진하여, 일체 지혜를 향하고 존중하며 의지하고, 일체 지혜가 무진하므로 보살의 행도 모두 무진하다. 이것을 보살의 마음 행 무진이라 한다.

또한, 사리불이여, 이 보살의 마음은 궁극적으로 무진하다. 왜냐하면 그가 생각하는 바가 한 순간까지도 항상 보리심에 머물러 피곤하지 않고, 여러 지위를 향해 생사(生死)를 넘어서며, 궁극적으로 증장하여 저쪽 강가에 이르고, 궁극적으로 본행을 이루어 뛰어난 증상을 전환하며, 궁극적으로 짐을 벗어나 뛰어난 법을 포섭하고, 궁극적으로 무등하여 모든 부처님 법을 갖추고, 궁극적으로 대상에 머물러 선법을 증장하며, 궁극적으로 도달하여 마음 행처를 넘어서기 때문이다.

궁극적으로 장엄하여 피곤과 싫증이 없고, 궁극적으로 수행하여 길상한 보리의 여러 고행을 모두 성취하며, 궁극적으로 바라지 않고 자기 이익을 구하지 않으며, 궁극적으로 순종하여 모든 악을 떠나고, 궁극적으로 조복하여 성스러운 법에 머무르며, 궁극적으로 혼잡하지 않고 번뇌를 떠나고, 궁극적으로 어려운 보시를 하여 인색하지 않으며,

궁극적으로 어려운 계율을 지키며 금지된 것을 엄수하고, 궁극적으로 어려운 인내를 지니며 악한 힘을 견디고, 궁극적으로 어려운 진보를 하여 이승을 떠나고, 궁극적으로 어려운 선정에 들어 마음이 선정에 집착하지 않으며, 궁극적으로 어려운 지혜를 닦아 모든 선근에 집착하지 않는다.

발행하여 모든 선업을 이루고, 궁극적으로 교만과 증상과 승만과 아만과 하만과 교만과 사만을 멀리하며, 잘 분별하고, 궁극적으로 버리고, 중생에게 보시하여 보답을 구하지 않고, 궁극적으로 두려워하지 않고 깊은 부처님 법을 관하며, 궁극적으로 증진하여 머무르지 않고, 궁극적으로 무진하여 항상 정진하며, 궁극적으로 거짓이 없고 반드시 중생을 위하여 무거운 짐을 진다.

또한, 궁극적으로 중생을 부드럽게 하고, 자비로 덮어 현인과 선인을 이롭게 하며, 비로 중생을 구제하고, 공경하여 존장하며, 보호받지 못하는 자를 보호하고, 귀의할 곳 없는 자를 귀의하게 하며, 밝음이 없는 자를 밝게 하고, 의지할 바 없는 자를 의지하게 하며, 동반자가 없는 자를 동반하게 한다.

곧 모든 왜곡과 선악과 간사함과 청정하지 않은 행위와 은혜를 베푼 자와 은혜를 받지 못한 자와 은혜를 알지 못하는 자와 이익이 있거나 없거나와 진실과 허망과 비방과 교만과 훼손하지 않는 자와 부드러운 말로 가르치고 꾸짖는다.

악행을 하는 자와 사악한 행위를 보호하는 자를 보고도 편법을 행함을 과오로 여기지 않고, 받는 자에게 공경하며, 다른 보살에게 항상 유도하고 부드러운 말로 설법한다. 한가한 곳에서 선법을 닦으며, 이익과 재물을 떠나 몸과 목숨을 아끼지 않는다. 사악한 마음이 없고 마음이 고요히 멸하며, 말도 아첨하지 않고 입의 과오를 포섭하며, 사악한 업으로 이익을 구하지 않고, 마음이 적고 항상 만족한다.

마음이 부드럽고 더러움이 없으며, 생사에 머물러 선근을 갖추고, 모든 고통을 견디며 중생을 위한다. 이것이 대사의 모든 궁극적이고 다함이 없는 것이다. 이 보살의 마음은 생사 번뇌에 영원히 부서지지 않는다. 왜냐하면 이 마음이 여러 공덕을 증장하고, 모든 중생을 받아들이며, 무진한 미묘한 지혜를 성취하기 때문이다. 대덕이여! 이것이 보살마하살의 궁극적 무진함이라 이름한다.

그때 사리불이 무진의 보살마하살에게 말했다. “좋습니다, 선남자여! 혹시 또 무진한 법이 있습니까?”

무진의가 말했다. “있다. 보살이 닦는 보시바라밀은 다함이 없다. 왜냐하면 보살마하살의 보시는 무량하여, 음식과 음식을 주고, 생명과 기력과 색과 즐거움을 갖추며, 음료와 음료를 주어 갈증과 애착을 떠나게 하며,

의복과 의복을 주어 청정한 색을 갖추고 부끄러움이 없게 하며, 탈 것과 탈 것을 주어 모든 즐거움과 신통을 얻으며, 등불과 등불을 주어 부처님의 눈이 청정하게 하며,

음악과 음악을 주어 천인의 귀가 맑고 밝게 하며, 향기와 향기를 주어 몸에서 미묘한 향기가 나게 하며, 화관을 주어 타라니의 일곱 깨달음 꽃을 갖추고, 향과 가루 향을 모두 주어 계정혜로 몸을 훈증하며, 여러 가지 맛을 뜻대로 주어 맛의 상을 이루게 하며,

의지할 바 없는 자에게 의지할 바를 주어 중생을 구제하고 귀의하게 하며, 장엄할 것 모두 주어 음란의 가림을 끊고 범천과 현인과 여러 부처님의 미묘한 침상과 좌석을 이루게 하며,

좌석과 좌석을 주어 삼천대천세계를 도장으로 삼고 금강좌처를 이루게 하며, 뜻대로 필요한 것을 모두 주어 보리의 모든 필요를 이루며, 병에 따라 약을 주어 늙음과 죽음이 없게 하며, 감로법약을 모두 이루게 하며,

종과 종, 종과 종을 모두 주어 자유지혜를 갖추게 하며, 금은과 유리와 포리와 진주와 가리와 벽옥과 산호 등 여러 보배로 베풀면 대인의 삼십이상(三十二相)을 갖추고, 여러 가지 옥으로 장식하면 팔십随形好(수형호)를 갖추며, 코끼리와 말과 수레와 탈것을 베풀면 대승을 갖추며,

원림과 토지를 베풀면 여러 선정 지지를 갖추고, 아내와 자식을 베풀면 무상도법의 사랑을 갖추며, 창고와 곡식과 재물을 베풀면 여러 선법의 보배를 갖추며, 염부제(閻浮提)와 사천하를 뜻대로 베풀면 법왕의 자유를 얻는다.

악기와 음악을 베풀면 무량한 법의 즐거움을 갖추고, 발과 발을 베풀면 법발을 갖추어 도장에 나아가며, 손을 베풀면 법수(法手)를 갖추어 중생을 안심시키고 즐겁게 하며, 귀와 코를 베풀면 모든 근을 통달하게 하며,

눈과 눈을 베풀면 무애법안(無㝵法眼)을 갖추고, 머리를 베풀면 삼계에서 뛰어난 모든 지혜를 갖추며, 혈육을 베풀면 견고하지 않은 것을 견고하게 하며, 골수와 뇌를 베풀면 금강신체를 얻어 부서지지 않는다.

보살은 사악한 행위로 재물을 구하지 않고, 중생을 강제로 재물을 빼앗아 남에게 베풀지 않으며, 두려움 없이 베풀고 부끄러움 없이 베풀며, 인색하지 않고 베풀며, 약속한 대로 손상 없이 베풀며, 사랑 없이 베풀고, 궁극적으로 항상 베풀며, 다 베풀고, 아첨하거나 간사하게 베풀지 않으며, 업보를 의심하지 않고, 사악한 행위 없이, 어리석음 없이, 불신 없이, 이해하지 못함 없이 베풀며,

피곤하지 않고 어려움 없이 베풀며, 집착하지 않고 베풀며, 선택하지 않고 베풀며, 다르지 않고 베풀며, 받는 자를 구하지 않고 베풀며, 감당할 수 없는 자에게도 베풀며, 복전이 아닌 데도 베풀며, 적게 베풀지 않고 많이 베풀지 않으며, 쇠퇴하지 않고, 후생을 구하지 않고, 자유롭게 재물을 얻으려 하지 않으며,

제석과 범천과 수호천왕과 전륜성왕의 과보를 구하지 않고, 성문과 연각의 승을 구하지 않으며, 왕자와 자유를 구하지 않고, 한 세상만을 위하여 베풀지 않으며, 싫증내지 않고, 일체 지혜에 회향하며, 청정하게, 때를 놓치지 않고, 칼과 독이 없으며, 중생을 괴롭히지 않는다.

보살의 보시는 지혜로운 자가 비웃지 않는다. 왜냐하면 공허하고 고요한 보시를 관하기 때문이다. 그래서 무진하다. 무작으로 훈증하는 보시이므로 무진하다. 삼계의 상을 벗어난 보시이므로 무진하다. 의지할 바가 없는 보시이므로 무진하다. 해탈의 과보를 위한 보시이므로 무진하다. 마군을 복종시키는 보시이므로 무진하다. 애착을 끊는 보시이므로 무진하다. 증진하는 보시이므로 무진하다.

잘 분별하는 보시이므로 무진하다. 보리를 돕는 보시이므로 무진하다. 바르게 회향하는 보시이므로 무진하다. 도장과 해탈의 과보를 장엄하는 보시이므로 무진하다. 이 보시는 무변하여 무진하다. 이 보시는 부서지지 않아 무진하다.

이 보시는 끊어지지 않아 무진하다. 이 보시는 광대하여 무진하다. 이 보시는 머무르지 않아 무진하다. 이 보시는 숨기지 않아 무진하다. 무등한 보시이므로 무진하다. 이 보시는 모든 지혜로 나아가므로 무진하다.

오직 사리불이여, 이것이 보살이 닦는 보시로서 다할 수 없는 것이다.”

그때 사리불이 무진의에게 말했다. “좋습니다, 좋습니다! 선남자여! 이미 보살마하살의 닦는 보시바라밀이 다함이 없음을 들었으니, 부디 보살의 지계바라밀에 대하여도 말하여 주십시오. 보살들이 얻은 무진한 지계바라밀과 같이.”

무진의가 말했다. “좋습니다, 사리불이여! 보살이 지키는 계율 여섯십칠 가지를 청정하게 닦는 것도 다함이 없다.

무엇이 여섯십칠 가지인가? 모든 중생에게 해를 끼치지 않고, 타인의 재물을 훔치지 않으며, 타인의 부녀를 음란하게 보지 않고, 모든 중생에게 속이지 않는다. 처음에는 두 혀를 쓰지 않고 자기 가족을 알고 만족함을 알며, 악한 말을 하지 않고 거칠고 거친 말을 참으며,

아첨하는 말을 하지 않고 항상 선한 말을 하며, 타인의 즐거운 일에 탐욕과 질투가 없고, 처음에 진노가 없으며 악한 말을 참으며,

정견이 바르고 사악한 도를 멀리하며, 부처님을 깊이 믿어 마음이 흐려지지 않고, 법을 믿고 법을 잘 관하며, 승가를 믿고 존중하며, 다섯 몸을 땅에 던져 부처님을 생각하고, 다섯 몸을 땅에 던져 법을 생각하며, 다섯 몸을 땅에 던져 승가를 공경한다.

굳게 계율을 지켜 조금도 어기지 않고 버리지 않으며, 계율을 빠뜨리지 않고 다른 승에 의지하지 않고, 계율을 뚫지 않고 악한 곳에서 태어나지 않으며, 계율을 허술하게 하지 않고 모든 결박을 섞지 않으며, 계율을 더럽히지 않고 오직 청정한 법을 익히며, 심오한 계율을 지켜 뜻대로 회향하여 자유를 얻으며,

찬탄하는 계율을 지켜 지혜로운 자가 꾸짖지 않고, 순수하고 선한 계율을 지켜 정념을 알고, 꾸짖지 않는 계율을 지켜 모든 계율이 흩어지지 않고, 선하고 견고한 계율을 지켜 여러 근을 보호하며, 이름난 계율을 지켜 여러 부처님이 기억하며, 만족하는 계율을 지켜 싫증내지 않고,

욕망을 적게 하는 계율을 지켜 탐욕과 인색을 끊으며, 성품이 청정한 계율을 지켜 몸과 마음이 고요히 멸하며, 아라한의 계율을 지켜 번잡함과 소란을 떠나며, 성스러운 씨앗 계율을 지켜 타인의 뜻을 구하지 않고, 위엄 있는 계율을 지켜 모든 선근을 얻고 자유를 얻으며,

법대로 계율을 지켜 인간과 천인이 기뻐하며, 자비심을 지켜 중생을 보호하고, 비심을 지켜 여러 고통을 견디며, 희심을 지켜 마음이 게으르지 않고, 사심을 지켜 사랑과 진노를 떠나며, 자성 성찰 계율을 지켜 마음이 잘 분별하며,

짧거나 부족함을 구하지 않는 계율을 지켜 타인의 마음을 보호하고, 선하게 계율을 지켜 잘 지키며, 자비롭게 베풀어 중생을 교화하고, 인욕 계율을 지켜 마음에 진노와 장애가 없으며, 정진 계율을 지켜 물러서지 않고, 선정 계율을 지켜 여러 선정 지지를 오래 지키며, 지혜 계율을 지켜 다문과 선근을 많이 닦아 싫증내지 않는다.

다문 계율을 지켜 박학하고 견고하며, 선지식을 가까이 하여 보리를 돕고, 악한 지식을 멀리하여 악도에서 벗어나며, 몸을 아끼지 않고 무상상을 관하며, 목숨을 아끼지 않고 부지런히 선근을 닦으며,

후회하지 않는 계율을 지켜 마음이 청정하며, 사악한 행위를 하지 않는 계율을 지켜 마음과 행이 청정하며, 타오르지 않는 계율을 지켜 궁극적으로 청정하며, 태우지 않는 계율을 지켜 선업을 닦으며, 교만하지 않는 계율을 지켜 마음이 교만하지 않고, 떨어지지 않는 계율을 지켜 여러 욕망에서 멀리하며,

부드러운 말 계율을 지켜 법대로 행하며, 중생을 교화하는 계율을 지켜 포섭법을 떠나지 않고, 바른 법을 보호하는 계율을 지켜 진실에 어긋나지 않으며, 뜻대로 성취하는 계율을 지켜 모든 중생의 마음이 평등하며, 부처님 가까이 하는 계율을 지켜 여래의 무상 계율을 구하며, 부처님의 삼매에 들어 모든 부처님 법을 갖추었다.

사리불이여, 이것이 보살의 여섯십칠 가지 청정한 계율이며, 많아도 다할 수 없다.

또한, 사리불이여, 보살의 무진한 청정한 계율에는 의지함이 없으니, 즉 나와 사람과 중생과 수명과 양육자와 남편과 색과 수와 상과 행과 식과 땅과 물과 불과 바람을 깨뜨림이 없으며, 청정한 계율에는 눈과 색상과 귀와 소리와 코와 향기와 혀와 맛과 몸과 촉과 마음과 법의 상도 없고, 몸과 마음도 없다.

이것이 계율의 정상으로서 항상 공통되지 않으며, 계율의 분별상으로서 모든 법에 대한 방편 인연이며, 계율의 공상으로서 무상계에 들어 삼계에 섞이지 않으며, 계율은 행하지 않음으로 무생의 인내이다. 청정한 계율에는 이미 행한 것, 지금 행하는 것, 앞으로 행할 것이 없다. 청정한 계율은 과거에 멸하지 않고, 미래에 오지 않고, 현재에 머무르지 않는다.

또한, 사리불이여, 청정한 계율의 마음은 청정하고 더러움이 없으며, 의식이 머무르지 않고, 생각이 가까이하지 않는다. 이것이 청정한 계율이며, 욕계에 의지하지 않고, 색계에 가까이하지 않고, 무색계에 머무르지 않는다. 이것이 청정한 계율이며, 욕망의 티끌을 버리고, 진노와 장애를 제거하며, 무명을 멸한다. 이것이 청정한 계율이며, 끊어지지 않고 항상하며, 인연을 거스르지 않는다. 이것이 청정한 계율이며, 나의 상이 없고, 나의 소유상이 없으며, 색견에 머무르지 않는다. 이것이 청정한 계율이며, 가명에 집착하지 않고, 색상과 이름에 섞이지 않는다.

이것이 청정한 계율이며, 인연에 얽매이지 않고, 여러 견해를 일으키지 않고, 의심과 후회에 머무르지 않는다. 이것이 청정한 계율이며, 탐진치에 머무르지 않고, 선근에 집착하지 않는다. 이것이 청정한 계율이며, 괴로움이나 번뇌가 없으며, 고요하고 멸하며 상이 없다. 이것이 청정한 계율이며, 부처님의 씨앗을 끊지 않고, 바른 법을 구한다. 법의 씨앗을 끊지 않고, 법성에 분별하지 않는다. 승가의 씨앗을 끊지 않고, 무위법을 닦는다.

사리불이여, 청정한 계율을 지키는 자는 연속하여 끊어지지 않으니 다함이 없다. 왜냐하면 범부가 지키는 계율은 받는 곳에서 생겨 다함이 있고, 인간의 십선은 다함이 있으며, 욕계 천인들의 복과 공덕도 다함이 있고, 색계 천인들의 선정과 무량심도 다함이 있으며, 무색계 천인이 들어가는 여러 정들도 다함이 있고, 외도 선인들이 지키는 여러 계율과 신통도 다함이 있으며, 모든 성문과 학무학의 계율은 열반에 들어 다함이 있고, 비구의 계율은 대자비가 없어 다함이 있다.

사리불이여, 보살의 청정한 계율은 모두 다함이 없다. 왜냐하면 그 계율에서 모든 계율이 나오고, 씨앗과 과보가 무진하여 다함이 없으며, 이 보리의 씨앗이 다함이 없고, 여래의 계율과 금지가 다함이 없기 때문이다. 이 때문에 여러 대사들이 지키는 모든 계율은 다함이 없다.

사리불이여, 이것이 보살이 청정한 계율을 닦아 다함이 없는 것이다.

그때 사리불이 무진의에게 말했다. “좋습니다, 좋습니다! 선남자여! 이미 보살마하살의 지계바라밀이 다함이 없음을 들었으니, 부디 보살의 인내바라밀에 대하여도 말하여 주십시오. 보살들이 얻은 무진한 인내바라밀과 같이.”

무진의가 말했다. “좋습니다, 사리불이여! 보살이 삼십이 가지를 갖추어 닦는 인내도 또한 다함이 없다. 무엇이 삼십이 가지인가? 모든 결박을 끊었으니 이것이 인내이며, 해를 끼치지 않으니 이것이 인내이며, 얽매임이 없으니 이것이 인내이며, 괴로움이 없으니 이것이 인내이며,

가림이 없으니 이것이 인내이며, 진노가 없으니 이것이 인내이며, 분쟁이 없으니 이것이 인내이며, 다툼이 없으니 이것이 인내이며, 모든 티끌에 마음이 같으니 이것이 인내이며, 자기와 타인을 보호하니 이것이 인내이며, 보리심에 순종하니 이것이 인내이다.

잘 사유하니 이것이 인내이며, 이중 생각이 없으니 이것이 인내이며, 업보를 알고 있으니 이것이 인내이며, 몸을 장엄하니 이것이 인내이며, 입으로 청정한 말을 설하니 이것이 인내이며, 마음이 청정하니 이것이 인내이며,

마음이 견고하니 이것이 인내이며, 말이 자유로우니 이것이 인내이며, 망상이 없으니 이것이 인내이며, 분별하는 마음이 선하니 이것이 인내이며, 타인의 마음을 보호하니 이것이 인내이며, 범세계를 닦으니 이것이 인내이며, 천인과 인간의 보답을 받으니 이것이 인내이다.

사리불이여, 이것이 보살이 삼십이 가지를 갖추어 닦는 인내이며 다함이 없다.

사리불이여, 인내란 무엇인가? 욕설을 들어도 묵묵히 받아 원망하지 않고, 음성과 소리를 메아리와 같이 잘 알며, 꾸짖음을 받아도 묵묵히 받아 몸의 상을 그림자와 같이 알며,

진노를 보아도 마음에 원한을 품지 않고, 마음의 법을 환상과 같이 알며, 진노에 진노로 보답하지 않아 마음이 청정하며, 이름을 부름을 들어도 사랑이나 자만이 일어나지 않고, 부르지 않음을 들어도 공덕이 갖추어짐에 장애가 일어나지 않는다.

영화와 이익을 만나도 기뻐하지 않고, 스스로 조절하며, 쇠퇴와 손실을 만나도 괴로워하지 않고, 마음이 고요하며, 칭찬을 보아도 마음이 동요하지 않고, 비난을 보아도 마음이 움츠러들지 않으며, 마음이 넓다.

조롱을 보아도 마음이 낮아지지 않고, 잘 머무르며, 칭찬을 보아도 마음이 높아지지 않고, 흔들리지 않으며, 즐거운 일을 만나도 마음이 들뜨지 않고, 모든 유위법이 무상함을 관한다.

괴로운 일을 만나도 마음이 피곤하지 않고, 중생을 위하며, 세속법에 물들지 않고, 의지하지 않는다.

모든 고통을 견디며, 위험과 위협을 보아 몸을 바치고, 여러 고통을 견디며, 깨달음의 지지를 갖추며, 모든 고통을 몸에 받아들이며, 부처님의 몸상을 갖추고,

다른 이의 과오를 견디며, 선업의 힘으로 잘 행하며, 불타는 고행을 나타내어 외도를 복종시키고, 여러 도에 들어가 제석과 범천과 수호천왕을 뛰어넘는다. 이것이 보살의 인내이다.

또한, 궁극의 인내는 다툼이 없다. 왜냐하면 누군가 욕해도 잘 참는 자는 이중 상을 관하는 것이며, 궁극의 인내가 아니다. 누가 욕하는가 하면, 이것은 인내가 아니라 법과 공덕이다. 욕하는 눈이라면 이것은 관입 상이며, 궁극의 인내가 아니다.

귀와 코와 혀와 몸과 뜻이 욕한다면 이것은 오입을 관하는 것이며, 궁극의 인내가 아니다. 욕하는 자가 없다면 이것은 무아를 관하는 것이며, 궁극의 인내가 아니다.

가명을 안다면 이것은 음향 상을 관하는 것이며, 궁극의 인내가 아니다. 그와 나 둘 다 무상하니 이것은 무상을 관하는 것이며, 궁극의 인내가 아니다. 그가 미혹하고 나는 미혹하지 않으니 이것은 고하를 관하는 것이며, 궁극의 인내가 아니다.

그가 부지런하지 않고 나는 부지런하니 이것은 부지런함과 게으름을 관하는 것이며, 궁극의 인내가 아니다. 그가 악도에 있고 나는 선도에 있으니 이것은 선악을 관하는 것이며, 궁극의 인내가 아니다.

나는 무상함을 참으나 유상을 참지 않고, 괴로움을 참으나 즐거움을 받지 않고, 무아를 참으나 유아를 참지 않고, 부정을 참으나 청정을 참지 않는다. 이것은 상대를 관하는 것이며, 궁극의 인내가 아니다.

나는 공허를 참으나 견해를 참지 않고, 무상을 참으나 깨달음을 참지 않고, 무원을 참으나 원함을 참지 않고, 무작을 참으나 작용을 참지 않는다. 나는 결박을 끊었으나 결박에 머무르지 않고, 선을 참으나 불선을 참지 않고, 출세를 참으나 세속에 머무르지 않고, 다툼이 없음을 참으나 다툼을 참지 않고, 누설이 없음을 참으나 누설을 참지 않는다. 나는 청정한 법을 참으나 불청정한 법을 참지 않고, 적멸을 참으나 생사에 머무르지 않는다. 이것은 상대를 관하는 것이며, 궁극의 인내가 아니다.

어찌하여 궁극의 인내라 하는가? 공허와 고요에 들어가 견해와 화합하지 않고, 공허에 의지하지 않으며, 견해도 모두 공허하니, 이것이 이중 상이 없는 궁극의 인내이다.

무상에 들어 깨달음과 화합하지 않고, 무상에 의지하지 않으며, 깨달음도 모두 공허하니, 이것이 이중 상이 없는 궁극의 인내이다.

무원을 들어 원함과 화합하지 않고, 무원에 의지하지 않으며, 원함도 모두 공허하니, 이것이 이중 상이 없는 궁극의 인내이다.

무작에 들어 작용과 화합하지 않고, 무작에 의지하지 않으며, 작용도 모두 공허하니, 이것이 이중 상이 없는 궁극의 인내이다.

결박을 끊어 결박과 화합하지 않고, 결박에 의지하지 않으며, 결박도 모두 공허하니, 이것이 이중 상이 없는 궁극의 인내이다.

선을 들어 불선과 화합하지 않고, 선에 의지하지 않으며, 불선도 모두 공허하니, 이것이 이중 상이 없는 궁극의 인내이다.

출세를 들어 세속과 화합하지 않고, 출세에 의지하지 않으며, 세속도 모두 공허하니, 이것이 이중 상이 없는 궁극의 인내이다.

다툼을 들어 다툼과 화합하지 않고, 다툼에 의지하지 않으며, 다툼도 모두 공허하니, 이것이 이중 상이 없는 궁극의 인내이다.

누설을 들어 누설과 화합하지 않고, 누설에 의지하지 않으며, 누설도 모두 공허하니, 이것이 이중 상이 없는 궁극의 인내이다.

청정한 법을 들어 불청정한 법과 화합하지 않고, 청정한 법에 의지하지 않으며, 불청정한 법도 모두 공허하니, 이것이 이중 상이 없는 궁극의 인내이다.

적멸에 들어 생사와 화합하지 않고, 적멸에 의지하지 않으며, 생사도 모두 공허하니, 이것이 이중 상이 없는 궁극의 인내이다.

성품이 스스로 생기지 않고, 타인으로부터 생기지 않으며, 화합하여 생기지 않고, 또한 나올 수 없고 부서지지 않는 것이 없으며, 부서지지 않는 것이 다함이 없으니, 이것이 궁극의 인내이다.

무작이고 비작이며, 의지하지 않고, 분별하지 않고, 장엄하지 않고, 닦지 않고, 발진하지 않으며, 끝내 행하지 않으며, 무생이면 다함이 없으니, 이것이 무생의 인내이며, 무생의 인내는 나오지 않는 인내이며, 나오지 않는 인내가 곧 궁극의 인내이다.

이와 같이 보살이 인내를 닦아 수기인내를 받는다. 사리불이여, 이것이 보살이 닦는 인내이며 다함이 없다.”

이 인내를 설할 때 모든 대중이 무진의를 찬탄하며 말했다. “선남자여, 잘 말하였도다! 잘 말하였도다! 속히 이 인내를 설하라.”

말을 마치자 곧 여러 희귀한 꽃과 가루 향과 침향과 수많은 잡색 옷과 깃발과 보개가 무진의에게 공양되었고, 백천 가지의 악기가 상공에서 자연히 소리를 내어 “만약 중생이 여래의 심오한 인내를 얻고자 한다면 이 설법을 듣고 두려워하지 말라”고 하였다. 그때 여러 꽃과 향과 잡색 옷과 깃발이 두루 퍼져 삼천대천세계를 가득 채웠다.

그때 부처님께서 무진의에게 말씀하셨다. “선남자여, 네가 공양한 꽃과 향과 물건을 스스로 그릇으로 삼아 치우라.”

무진의가 말했다. “그렇습니다, 세존이시여! 지금 신통력으로 몸을 그릇으로 삼겠습니다.”

그때 무진의는 곧 보살의 색신 삼매에 들어가니, 삼매에 들자 모든 공양의 그릇이 배꼽 속으로 들어가고, 몸의 경계는 본래대로 증감하지 않았다.

그때 중에 대장엄이라는 보살이 무진의에게 물었다. “선남자여, 들어간 삼매의 이름은 무엇이며, 네가 들어간 후 모든 공양의 그릇이 몸 안에 들어가고, 몸의 경계가 본래대로 증감하지 않는 이유는 무엇입니까?”

무진의가 말했다. “선남자여, 그 삼매는 일체 색신 삼매라 이름한다.”

대장엄이 말했다. “그 삼매의 힘은 아직도 남아 있습니까?”

무진의가 말했다. “그 삼매의 힘은 몸의 경계가 삼천대천세계의 모든 색상을 모두 받아들이게 하며, 몸의 경계는 본래대로 증감하지 않는다.”

그때 중에 어떤 천인이 이렇게 생각하였다. ‘차라리 이 정력(定力)을 볼 수 있을까?’

그때 부처님께서 모든 대중과 인간과 천인이 생각하는 바를 아시고 무진의에게 말씀하셨다. “선남자여, 너는 이 정력과 신통을 나타내라.”

그때 무진의 보살마하살은 이 삼매에 오래도록 통달하여, 모든 대중과 십방에서 온 대보살과 부처님과 성스러운 승가를 모두 몸 안에 두었다. 그때 그의 몸은 마치 큰 보장엄 세계와 같아 여러 보살마하살의 모든 장엄을 받았다.

그때 대중은 모두 스스로 무진의 보살의 몸 안에 있는 형상을 보았다. 무진의가 이와 같은 대신통을 나타내자 대중은 모두 본래대로 돌아갔다.

그때 대장엄 보살마하살이 무진의에게 물었다. “선남자여, 나는 옛적부터 이와 같은 삼매와 신통의 변화를 본 적도 듣지도 못하였다.”

무진의가 말했다. “선남자여, 만약 삼천대천세계의 모든 것이 내 몸에 들어가도 증감하지 않으니, 하물며 이곳이겠는가?”

이 무진의의 인내와 대신통이 나타날 때, 칠십육 나유타의 천인과 인간이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하고, 만이천 보살마하살이 무생법인내를 얻었다