대반야바라밀다경 권 제사십사

삼장법사 현장께서 조에 따라 번역하시다

초분 비유품 제십일의 셋째

“또한, 선현이여! 모든 보살마하살의 선우란, 만약 능히 무소득(무소유)을 방편으로 삼아 사정려(네 가지 선정)의 상이 항상·무상함과 얻을 수 없음임을 설하며, 사무량(네 가지 무량심)과 사무색정(네 가지 무색정)의 상이 항상·무상함과 얻을 수 없음임을 설하며; 사정려의 즐거움과 괴로움의 상이 얻을 수 없음임을 설하고, 사무량과 사무색정의 즐거움과 괴로움의 상이 얻을 수 없음임을 설하며; 사정려의 나와 무아의 상이 얻을 수 없음임을 설하고, 사무량과 사무색정의 나와 무아의 상이 얻을 수 없음임을 설하며; 사정려의 청정과 불청정의 상이 얻을 수 없음임을 설하고, 사무량과 사무색정의 청정과 불청정의 상이 얻을 수 없음임을 설하며;

사정려의 공과 불공의 상이 얻을 수 없음임을 설하고, 사무량과 사무색정의 공과 불공의 상이 얻을 수 없음임을 설하며; 사정려의 무상과 유상의 상이 얻을 수 없음임을 설하고, 사무량과 사무색정의 무상과 유상의 상이 얻을 수 없음임을 설하며; 사정려의 무원과 유원의 상이 얻을 수 없음임을 설하고, 사무량과 사무색정의 무원과 유원의 상이 얻을 수 없음임을 설하며;

사정려의 적적함과 불적적함의 상이 얻을 수 없음임을 설하고, 사무량과 사무색정의 적적함과 불적적함의 상이 얻을 수 없음임을 설하며; 사정려의 원리 멀고 멀지 않음의 상이 얻을 수 없음임을 설하고, 사무량과 사무색정의 원리 멀고 멀지 않음의 상이 얻을 수 없음임을 설하며, 그리고 이 법에 의지하여 부지런히 선근을 닦아, 성문과 독각으로 되돌아가지 말고 오직 일체지(모든 지혜)를 증득하게 하라. 선현이여! 이것이 곧 보살마하살의 선우이다. 만약 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 이 선우의 보호를 받아 이와 같이 심오한 반야바라밀다를 들으면 그 마음은 놀라거나 두려워하거나 무서워하지 않는다.

또한, 선현이여! 모든 보살마하살의 선우란, 만약 능히 무소득을 방편으로 삼아 사념주(네 가지 마음챙김)의 상이 항상·무상함과 얻을 수 없음임을 설하며, 사정단(네 가지 정단), 사신족(네 가지 신통력), 오근(다섯 근), 오력(다섯 힘), 칠등각지(일곱 깨달음의 지지), 팔성도지(여덟 성스러운 도의 지지)의 상이 항상·무상함과 얻을 수 없음임을 설하며; 사념주의 즐거움과 괴로움의 상이 얻을 수 없음임을 설하고, 사정단에서 팔성도지까지의 즐거움과 괴로움의 상이 얻을 수 없음임을 설하며; 사념주의 나와 무아의 상이 얻을 수 없음임을 설하고, 사정단에서 팔성도지까지의 나와 무아의 상이 얻을 수 없음임을 설하며; 사념주의 청정과 불청정의 상이 얻을 수 없음임을 설하고, 사정단에서 팔성도지까지의 청정과 불청정의 상이 얻을 수 없음임을 설하며;

사념주의 공과 불공의 상이 얻을 수 없음임을 설하고, 사정단에서 팔성도지까지의 공과 불공의 상이 얻을 수 없음임을 설하며; 사념주의 무상과 유상의 상이 얻을 수 없음임을 설하고, 사정단에서 팔성도지까지의 무상과 유상의 상이 얻을 수 없음임을 설하며; 사념주의 무원과 유원의 상이 얻을 수 없음임을 설하고, 사정단에서 팔성도지까지의 무원과 유원의 상이 얻을 수 없음임을 설하며;

사념주의 적적함과 불적적함의 상이 얻을 수 없음임을 설하고, 사정단에서 팔성도지까지의 적적함과 불적적함의 상이 얻을 수 없음임을 설하며; 사념주의 원리 멀고 멀지 않음의 상이 얻을 수 없음임을 설하고, 사정단에서 팔성도지까지의 원리 멀고 멀지 않음의 상이 얻을 수 없음임을 설하며, 그리고 이 법에 의지하여 부지런히 선근을 닦아, 성문과 독각으로 되돌아가지 말고 오직 일체지를 증득하게 하라. 선현이여! 이것이 곧 보살마하살의 선우이다. 만약 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 이 선우의 보호를 받아 이와 같이 심오한 반야바라밀다를 들으면 그 마음은 놀라거나 두려워하거나 무서워하지 않는다.

또한, 선현이여! 모든 보살마하살의 선우란, 만약 능히 무소득을 방편으로 삼아 공해탈문(공의 해탈문)의 상이 항상·무상함과 얻을 수 없음임을 설하며, 무상과 무원의 해탈문의 상이 항상·무상함과 얻을 수 없음임을 설하며; 공해탈문의 즐거움과 괴로움의 상이 얻을 수 없음임을 설하고, 무상과 무원의 해탈문의 즐거움과 괴로움의 상이 얻을 수 없음임을 설하며; 공해탈문의 나와 무아의 상이 얻을 수 없음임을 설하고, 무상과 무원의 해탈문의 나와 무아의 상이 얻을 수 없음임을 설하며; 공해탈문의 청정과 불청정의 상이 얻을 수 없음임을 설하고, 무상과 무원의 해탈문의 청정과 불청정의 상이 얻을 수 없음임을 설하며;

공해탈문의 공과 불공의 상이 얻을 수 없음임을 설하고, 무상과 무원의 해탈문의 공과 불공의 상이 얻을 수 없음임을 설하며; 공해탈문의 무상과 유상의 상이 얻을 수 없음임을 설하고, 무상과 무원의 해탈문의 무상과 유상의 상이 얻을 수 없음임을 설하며; 공해탈문의 무원과 유원의 상이 얻을 수 없음임을 설하고, 무상과 무원의 해탈문의 무원과 유원의 상이 얻을 수 없음임을 설하며;

공해탈문의 적적함과 불적적함의 상이 얻을 수 없음임을 설하고, 무상과 무원의 해탈문의 적적함과 불적적함의 상이 얻을 수 없음임을 설하며; 공해탈문의 원리 멀고 멀지 않음의 상이 얻을 수 없음임을 설하고, 무상과 무원의 해탈문의 원리 멀고 멀지 않음의 상이 얻을 수 없음임을 설하며, 그리고 이 법에 의지하여 부지런히 선근을 닦아, 성문과 독각으로 되돌아가지 말고 오직 일체지를 증득하게 하라. 선현이여! 이것이 곧 보살마하살의 선우이다. 만약 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 이 선우의 보호를 받아 이와 같이 심오한 반야바라밀다를 들으면 그 마음은 놀라거나 두려워하거나 무서워하지 않는다.

또한, 선현이여! 모든 보살마하살의 선우란, 만약 능히 무소득을 방편으로 삼아 보시바라밀다의 상이 항상·무상함과 얻을 수 없음임을 설하며, 청정계율, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다의 상이 항상·무상함과 얻을 수 없음임을 설하며; 보시바라밀다의 즐거움과 괴로움의 상이 얻을 수 없음임을 설하고, 청정계율에서 반야바라밀다까지의 즐거움과 괴로움의 상이 얻을 수 없음임을 설하며; 보시바라밀다의 나와 무아의 상이 얻을 수 없음임을 설하고, 청정계율에서 반야바라밀다까지의 나와 무아의 상이 얻을 수 없음임을 설하며; 보시바라밀다의 청정과 불청정의 상이 얻을 수 없음임을 설하고, 청정계율에서 반야바라밀다까지의 청정과 불청정의 상이 얻을 수 없음임을 설하며;

보시바라밀다의 공과 불공의 상이 얻을 수 없음임을 설하고, 청정계율에서 반야바라밀다까지의 공과 불공의 상이 얻을 수 없음임을 설하며; 보시바라밀다의 무상과 유상의 상이 얻을 수 없음임을 설하고, 청정계율에서 반야바라밀다까지의 무상과 유상의 상이 얻을 수 없음임을 설하며; 보시바라밀다의 무원과 유원의 상이 얻을 수 없음임을 설하고, 청정계율에서 반야바라밀다까지의 무원과 유원의 상이 얻을 수 없음임을 설하며;

보시바라밀다의 적적함과 불적적함의 상이 얻을 수 없음임을 설하고, 청정계율에서 반야바라밀다까지의 적적함과 불적적함의 상이 얻을 수 없음임을 설하며; 보시바라밀다의 원리 멀고 멀지 않음의 상이 얻을 수 없음임을 설하고, 청정계율에서 반야바라밀다까지의 원리 멀고 멀지 않음의 상이 얻을 수 없음임을 설하며, 그리고 이 법에 의지하여 부지런히 선근을 닦아, 성문과 독각으로 되돌아가지 말고 오직 일체지를 증득하게 하라. 선현이여! 이것이 곧 보살마하살의 선우이다. 만약 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 이 선우의 보호를 받아 이와 같이 심오한 반야바라밀다를 들으면 그 마음은 놀라거나 두려워하거나 무서워하지 않는다.

또한, 선현이여! 모든 보살마하살의 선우란, 만약 능히 무소득을 방편으로 삼아 오안(다섯 눈)의 상이 항상·무상함과 얻을 수 없음임을 설하며, 육신통(여섯 신통력)의 상이 항상·무상함과 얻을 수 없음임을 설하며; 오안의 즐거움과 괴로움의 상이 얻을 수 없음임을 설하고, 육신통의 즐거움과 괴로움의 상이 얻을 수 없음임을 설하며; 오안의 나와 무아의 상이 얻을 수 없음임을 설하고, 육신통의 나와 무아의 상이 얻을 수 없음임을 설하며; 오안의 청정과 불청정의 상이 얻을 수 없음임을 설하고, 육신통의 청정과 불청정의 상이 얻을 수 없음임을 설하며;

오안의 공과 불공의 상이 얻을 수 없음임을 설하고, 육신통의 공과 불공의 상이 얻을 수 없음임을 설하며; 오안의 무상과 유상의 상이 얻을 수 없음임을 설하고, 육신통의 무상과 유상의 상이 얻을 수 없음임을 설하며; 오안의 무원과 유원의 상이 얻을 수 없음임을 설하고, 육신통의 무원과 유원의 상이 얻을 수 없음임을 설하며;

오안의 적적함과 불적적함의 상이 얻을 수 없음임을 설하고, 육신통의 적적함과 불적적함의 상이 얻을 수 없음임을 설하며; 오안의 원리 멀고 멀지 않음의 상이 얻을 수 없음임을 설하고, 육신통의 원리 멀고 멀지 않음의 상이 얻을 수 없음임을 설하며, 그리고 이 법에 의지하여 부지런히 선근을 닦아, 성문과 독각으로 되돌아가지 말고 오직 일체지를 증득하게 하라. 선현이여! 이것이 곧 보살마하살의 선우이다. 만약 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 이 선우의 보호를 받아 이와 같이 심오한 반야바라밀다를 들으면 그 마음은 놀라거나 두려워하거나 무서워하지 않는다.

또한, 선현이여! 모든 보살마하살의 선우란, 만약 능히 무소득을 방편으로 삼아 부처님의 십력(열 가지 힘)의 상이 항상·무상함과 얻을 수 없음임을 설하며, 사무소외(네 가지 두려움 없음), 사무애해(네 가지 장애 없음), 대자대비대희대사(큰 자비와 큰 희열과 큰 버림), 십팔불불공법(열여덟 부처님의 독특한 법), 일체지, 도상지, 일체상지의 상이 항상·무상함과 얻을 수 없음임을 설하며; 부처님의 십력에서부터 일체상지까지의 즐거움과 괴로움의 상이 얻을 수 없음임을 설하고; 부처님의 십력에서부터 일체상지까지의 나와 무아의 상이 얻을 수 없음임을 설하며; 부처님의 십력에서부터 일체상지까지의 청정과 불청정의 상이 얻을 수 없음임을 설하며;

부처님의 십력에서부터 일체상지까지의 공과 불공의 상이 얻을 수 없음임을 설하고; 부처님의 십력에서부터 일체상지까지의 무상과 유상의 상이 얻을 수 없음임을 설하며; 부처님의 십력에서부터 일체상지까지의 무원과 유원의 상이 얻을 수 없음임을 설하며;

부처님의 십력에서부터 일체상지까지의 적적함과 불적적함의 상이 얻을 수 없음임을 설하고; 부처님의 십력에서부터 일체상지까지의 원리 멀고 멀지 않음의 상이 얻을 수 없음임을 설하며, 그리고 이 법에 의지하여 부지런히 선근을 닦아, 성문과 독각으로 되돌아가지 말고 오직 일체지를 증득하게 하라. 선현이여! 이것이 곧 보살마하살의 선우이다. 만약 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 이 선우의 보호를 받아 이와 같이 심오한 반야바라밀다를 들으면 그 마음은 놀라거나 두려워하거나 무서워하지 않는다.

또한, 선현이여! 모든 보살마하살의 선우란, 능히 무소득을 방편으로 삼아 비록 사정려를 닦는 법을 설하나 얻을 수 없으며, 사무량과 사무색정을 닦는 법을 설하나 얻을 수 없으나, 이 법에 의지하여 부지런히 선근을 닦아, 성문과 독각으로 되돌아가지 말고 오직 일체지를 증득하게 하라. 선현이여! 이것이 곧 보살마하살의 선우이다. 만약 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 이 선우의 보호를 받아 이와 같이 심오한 반야바라밀다를 들으면 그 마음은 놀라거나 두려워하거나 무서워하지 않는다.

또한, 선현이여! 모든 보살마하살의 선우란, 능히 무소득을 방편으로 삼아 비록 사념주를 닦는 법을 설하나 얻을 수 없으며, 사정단에서 팔성도지까지 닦는 법을 설하나 얻을 수 없으나, 이 법에 의지하여 부지런히 선근을 닦아, 성문과 독각으로 되돌아가지 말고 오직 일체지를 증득하게 하라. 선현이여! 이것이 곧 보살마하살의 선우이다. 만약 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 이 선우의 보호를 받아 이와 같이 심오한 반야바라밀다를 들으면 그 마음은 놀라거나 두려워하거나 무서워하지 않는다.

또한, 선현이여! 모든 보살마하살의 선우란, 능히 무소득을 방편으로 삼아 비록 공해탈문을 닦는 법을 설하나 얻을 수 없으며, 무상과 무원의 해탈문을 닦는 법을 설하나 얻을 수 없으나, 이 법에 의지하여 부지런히 선근을 닦아, 성문과 독각으로 되돌아가지 말고 오직 일체지를 증득하게 하라. 선현이여! 이것이 곧 보살마하살의 선우이다. 만약 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 이 선우의 보호를 받아 이와 같이 심오한 반야바라밀다를 들으면 그 마음은 놀라거나 두려워하거나 무서워하지 않는다.

또한, 선현이여! 모든 보살마하살의 선우란, 능히 무소득을 방편으로 삼아 비록 보시바라밀다를 닦는 법을 설하나 얻을 수 없으며, 청정계율에서 반야바라밀다까지 닦는 법을 설하나 얻을 수 없으나, 이 법에 의지하여 부지런히 선근을 닦아, 성문과 독각으로 되돌아가지 말고 오직 일체지를 증득하게 하라. 선현이여! 이것이 곧 보살마하살의 선우이다. 만약 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 이 선우의 보호를 받아 이와 같이 심오한 반야바라밀다를 들으면 그 마음은 놀라거나 두려워하거나 무서워하지 않는다.

또한, 선현이여! 모든 보살마하살의 선우란, 능히 무소득을 방편으로 삼아 비록 오안을 닦는 법을 설하나 얻을 수 없으며, 육신통을 닦는 법을 설하나 얻을 수 없으나, 이 법에 의지하여 부지런히 선근을 닦아, 성문과 독각으로 되돌아가지 말고 오직 일체지를 증득하게 하라. 선현이여! 이것이 곧 보살마하살의 선우이다. 만약 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 이 선우의 보호를 받아 이와 같이 심오한 반야바라밀다를 들으면 그 마음은 놀라거나 두려워하거나 무서워하지 않는다.

또한, 선현이여! 모든 보살마하살의 선우란, 능히 무소득을 방편으로 삼아 비록 부처님의 십력을 닦는 법을 설하나 얻을 수 없으며, 사무소외에서 일체상지까지 닦는 법을 설하나 얻을 수 없으나, 이 법에 의지하여 부지런히 선근을 닦아, 성문과 독각으로 되돌아가지 말고 오직 일체지를 증득하게 하라. 선현이여! 이것이 곧 보살마하살의 선우이다. 만약 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 이 선우의 보호를 받아 이와 같이 심오한 반야바라밀다를 들으면 그 마음은 놀라거나 두려워하거나 무서워하지 않는다.”

그 때, 구수선현이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 어떻게 하면 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 방편과 선교가 없어서 이와 같이 심오한 반야바라밀다를 들으면 마음에 놀람과 두려움과 무서움이 있을 수 있습니까?”

부처님께서 선현에게 말씀하셨다. “만약 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 일체지에 응하는 마음을 떠나지 않고 반야바라밀다를 수행하며, 반야바라밀다 수행에 있어서 소득과 의지할 바가 있다고 여기며, 소득이 있음을 방편으로 삼기 때문이다. 일체지에 응하는 마음을 떠나지 않고 선정, 정진, 안인, 청정계율, 보시바라밀다를 수행하며, 선정에서 보시바라밀다까지 수행함에 있어서 소득과 의지할 바가 있다고 여기며, 소득이 있음을 방편으로 삼기 때문이다. 선현이여! 이와 같은 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 방편과 선교가 없으면 이와 같이 심오한 반야바라밀다를 들으면 마음에 놀람과 두려움과 무서움이 있다.

선현이여! 만약 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 일체지에 응하는 마음을 떠나지 않고 사정려를 수행하며, 사정려 수행에 있어서 소득과 의지할 바가 있다고 여기며, 소득이 있음을 방편으로 삼기 때문이다. 일체지에 응하는 마음을 떠나지 않고 사무량과 사무색정을 수행하며, 사무량과 사무색정 수행에 있어서 소득과 의지할 바가 있다고 여기며, 소득이 있음을 방편으로 삼기 때문이다. 선현이여! 이와 같은 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 방편과 선교가 없으면 이와 같이 심오한 반야바라밀다를 들으면 마음에 놀람과 두려움과 무서움이 있다.

선현이여! 만약 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 일체지에 응하는 마음을 떠나지 않고 사념주를 수행하며, 사념주 수행에 있어서 소득과 의지할 바가 있다고 여기며, 소득이 있음을 방편으로 삼기 때문이다. 일체지에 응하는 마음을 떠나지 않고 사정단에서 팔성도지까지 수행하며, 사정단에서 팔성도지까지 수행함에 있어서 소득과 의지할 바가 있다고 여기며, 소득이 있음을 방편으로 삼기 때문이다. 선현이여! 이와 같은 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 방편과 선교가 없으면 이와 같이 심오한 반야바라밀다를 들으면 마음에 놀람과 두려움과 무서움이 있다.

선현이여! 만약 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 일체지에 응하는 마음을 떠나지 않고 공해탈문을 수행하며, 공해탈문 수행에 있어서 소득과 의지할 바가 있다고 여기며, 소득이 있음을 방편으로 삼기 때문이다. 일체지에 응하는 마음을 떠나지 않고 무상과 무원의 해탈문을 수행하며, 무상과 무원의 해탈문 수행에 있어서 소득과 의지할 바가 있다고 여기며, 소득이 있음을 방편으로 삼기 때문이다. 선현이여! 이와 같은 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 방편과 선교가 없으면 이와 같이 심오한 반야바라밀다를 들으면 마음에 놀람과 두려움과 무서움이 있다.

선현이여! 만약 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 일체지에 응하는 마음을 떠나지 않고 오안을 수행하며, 오안 수행에 있어서 소득과 의지할 바가 있다고 여기며, 소득이 있음을 방편으로 삼기 때문이다. 일체지에 응하는 마음을 떠나지 않고 육신통을 수행하며, 육신통 수행에 있어서 소득과 의지할 바가 있다고 여기며, 소득이 있음을 방편으로 삼기 때문이다. 선현이여! 이와 같은 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 방편과 선교가 없으면 이와 같이 심오한 반야바라밀다를 들으면 마음에 놀람과 두려움과 무서움이 있다.

선현이여! 만약 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 일체지에 응하는 마음을 떠나지 않고 부처님의 십력을 수행하며, 부처님의 십력 수행에 있어서 소득과 의지할 바가 있다고 여기며, 소득이 있음을 방편으로 삼기 때문이다. 일체지에 응하는 마음을 떠나지 않고 사무소외에서 일체상지까지 수행하며, 사무소외에서 일체상지까지 수행함에 있어서 소득과 의지할 바가 있다고 여기며, 소득이 있음을 방편으로 삼기 때문이다. 선현이여! 이와 같은 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 방편과 선교가 없으면 이와 같이 심오한 반야바라밀다를 들으면 마음에 놀람과 두려움과 무서움이 있다.

선현이여! 만약 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 일체지에 응하는 마음을 떠나지 않고 색의 내공과 외공, 내외공, 공공, 대공, 승의공, 유위공, 무위공, 비경공, 무제공, 산공, 무변이공, 본성공, 자상공, 공상공, 일체법공, 불가득공, 무성공, 자성공, 무성자성공을 관찰하며, 색의 공을 관찰함에 있어서 소득과 의지할 바가 있다고 여기며, 소득이 있음을 방편으로 삼기 때문이다. 일체지에 응하는 마음을 떠나지 않고 수·상·행·식의 내공에서 무성자성공까지 관찰하며, 수·상·행·식의 공을 관찰함에 있어서 소득과 의지할 바가 있다고 여기며, 소득이 있음을 방편으로 삼기 때문이다. 선현이여! 이와 같은 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 방편과 선교가 없으면 이와 같이 심오한 반야바라밀다를 들으면 마음에 놀람과 두려움과 무서움이 있다.

선현이여! 만약 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 일체지에 응하는 마음을 떠나지 않고 안처(눈의 대상)의 내공에서 무성자성공까지 관찰하며, 안처의 공을 관찰함에 있어서 소득과 의지할 바가 있다고 여기며, 소득이 있음을 방편으로 삼기 때문이다. 일체지에 응하는 마음을 떠나지 않고 이비설신의 처(귀·코·혀·몸·의식의 대상)의 내공에서 무성자성공까지 관찰하며, 이비설신의 처의 공을 관찰함에 있어서 소득과 의지할 바가 있다고 여기며, 소득이 있음을 방편으로 삼기 때문이다. 선현이여! 이와 같은 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 방편과 선교가 없으면 이와 같이 심오한 반야바라밀다를 들으면 마음에 놀람과 두려움과 무서움이 있다.

선현이여! 만약 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 일체지에 응하는 마음을 떠나지 않고 색처(색의 대상)의 내공에서 무성자성공까지 관찰하며, 색처의 공을 관찰함에 있어서 소득과 의지할 바가 있다고 여기며, 소득이 있음을 방편으로 삼기 때문이다. 일체지에 응하는 마음을 떠나지 않고 성향미촉법처(성·향·미·촉·법의 대상)의 내공에서 무성자성공까지 관찰하며, 성향미촉법처의 공을 관찰함에 있어서 소득과 의지할 바가 있다고 여기며, 소득이 있음을 방편으로 삼기 때문이다. 선현이여! 이와 같은 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 방편과 선교가 없으면 이와 같이 심오한 반야바라밀다를 들으면 마음에 놀람과 두려움과 무서움이 있다.

선현이여! 만약 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 일체지에 응하는 마음을 떠나지 않고 안계(눈의 경계)의 내공에서 무성자성공까지 관찰하며, 안계의 공을 관찰함에 있어서 소득과 의지할 바가 있다고 여기며, 소득이 있음을 방편으로 삼기 때문이다. 일체지에 응하는 마음을 떠나지 않고 색계, 안식계 및 안촉과 안촉을 인연으로 생기는 여러 수의 내공에서 무성자성공까지 관찰하며, 색계에서 안촉을 인연으로 생기는 여러 수의 공을 관찰함에 있어서 소득과 의지할 바가 있다고 여기며, 소득이 있음을 방편으로 삼기 때문이다. 선현이여! 이와 같은 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 방편과 선교가 없으면 이와 같이 심오한 반야바라밀다를 들으면 마음에 놀람과 두려움과 무서움이 있다.

선현이여! 만약 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 일체지에 응하는 마음을 떠나지 않고 이계(귀의 경계)의 내공에서 무성자성공까지 관찰하며, 이계의 공을 관찰함에 있어서 소득과 의지할 바가 있다고 여기며, 소득이 있음을 방편으로 삼기 때문이다. 일체지에 응하는 마음을 떠나지 않고 성계, 이식계 및 이촉과 이촉을 인연으로 생기는 여러 수의 내공에서 무성자성공까지 관찰하며, 성계에서 이촉을 인연으로 생기는 여러 수의 공을 관찰함에 있어서 소득과 의지할 바가 있다고 여기며, 소득이 있음을 방편으로 삼기 때문이다. 선현이여! 이와 같은 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 방편과 선교가 없으면 이와 같이 심오한 반야바라밀다를 들으면 마음에 놀람과 두려움과 무서움이 있다.

선현이여! 만약 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 일체지에 응하는 마음을 떠나지 않고 비계(코의 경계)의 내공에서 무성자성공까지 관찰하며, 비계의 공을 관찰함에 있어서 소득과 의지할 바가 있다고 여기며, 소득이 있음을 방편으로 삼기 때문이다. 일체지에 응하는 마음을 떠나지 않고 향계, 비식계 및 비촉과 비촉을 인연으로 생기는 여러 수의 내공에서 무성자성공까지 관찰하며, 향계에서 비촉을 인연으로 생기는 여러 수의 공을 관찰함에 있어서 소득과 의지할 바가 있다고 여기며, 소득이 있음을 방편으로 삼기 때문이다. 선현이여! 이와 같은 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 방편과 선교가 없으면 이와 같이 심오한 반야바라밀다를 들으면 마음에 놀람과 두려움과 무서움이 있다.

선현이여! 만약 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 일체지에 응하는 마음을 떠나지 않고 설계(혀의 경계)의 내공에서 무성자성공까지 관찰하며, 설계의 공을 관찰함에 있어서 소득과 의지할 바가 있다고 여기며, 소득이 있음을 방편으로 삼기 때문이다. 일체지에 응하는 마음을 떠나지 않고 미계, 설식계 및 설촉과 설촉을 인연으로 생기는 여러 수의 내공에서 무성자성공까지 관찰하며, 미계에서 설촉을 인연으로 생기는 여러 수의 공을 관찰함에 있어서 소득과 의지할 바가 있다고 여기며, 소득이 있음을 방편으로 삼기 때문이다. 선현이여! 이와 같은 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 방편과 선교가 없으면 이와 같이 심오한 반야바라밀다를 들으면 마음에 놀람과 두려움과 무서움이 있다.

선현이여! 만약 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 일체지에 응하는 마음을 떠나지 않고 신계(몸의 경계)의 내공에서 무성자성공까지 관찰하며, 신계의 공을 관찰함에 있어서 소득과 의지할 바가 있다고 여기며, 소득이 있음을 방편으로 삼기 때문이다. 일체지에 응하는 마음을 떠나지 않고 촉계, 신식계 및 신촉과 신촉을 인연으로 생기는 여러 수의 내공에서 무성자성공까지 관찰하며, 촉계에서 신촉을 인연으로 생기는 여러 수의 공을 관찰함에 있어서 소득과 의지할 바가 있다고 여기며, 소득이 있음을 방편으로 삼기 때문이다. 선현이여! 이와 같은 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 방편과 선교가 없으면 이와 같이 심오한 반야바라밀다를 들으면 마음에 놀람과 두려움과 무서움이 있다.

선현이여! 만약 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 일체지에 응하는 마음을 떠나지 않고 의계(마음의 경계)의 내공에서 무성자성공까지 관찰하며, 의계의 공을 관찰함에 있어서 소득과 의지할 바가 있다고 여기며, 소득이 있음을 방편으로 삼기 때문이다. 일체지에 응하는 마음을 떠나지 않고 법계, 의식계 및 의촉과 의촉을 인연으로 생기는 여러 수의 내공에서 무성자성공까지 관찰하며, 법계에서 의촉을 인연으로 생기는 여러 수의 공을 관찰함에 있어서 소득과 의지할 바가 있다고 여기며, 소득이 있음을 방편으로 삼기 때문이다. 선현이여! 이와 같은 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 방편과 선교가 없으면 이와 같이 심오한 반야바라밀다를 들으면 마음에 놀람과 두려움과 무서움이 있다.

선현이여! 만약 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 일체지에 응하는 마음을 떠나지 않고 지계(땅의 경계)의 내공에서 무성자성공까지 관찰하며, 지계의 공을 관찰함에 있어서 소득과 의지할 바가 있다고 여기며, 소득이 있음을 방편으로 삼기 때문이다. 일체지에 응하는 마음을 떠나지 않고 수화풍공식계(물·불·바람·공·의식의 경계)의 내공에서 무성자성공까지 관찰하며, 수화풍공식계의 공을 관찰함에 있어서 소득과 의지할 바가 있다고 여기며, 소득이 있음을 방편으로 삼기 때문이다. 선현이여! 이와 같은 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 방편과 선교가 없으면 이와 같이 심오한 반야바라밀다를 들으면 마음에 놀람과 두려움과 무서움이 있다.

선현이여! 만약 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 일체지에 응하는 마음을 떠나지 않고 고성제(고통의 성스러운 진리)의 내공에서 무성자성공까지 관찰하며, 고성제의 공을 관찰함에 있어서 소득과 의지할 바가 있다고 여기며, 소득이 있음을 방편으로 삼기 때문이다. 일체지에 응하는 마음을 떠나지 않고 집멸도성제(집·멸·도 성스러운 진리)의 내공에서 무성자성공까지 관찰하며, 집멸도성제의 공을 관찰함에 있어서 소득과 의지할 바가 있다고 여기며, 소득이 있음을 방편으로 삼기 때문이다. 선현이여! 이와 같은 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 방편과 선교가 없으면 이와 같이 심오한 반야바라밀다를 들으면 마음에 놀람과 두려움과 무서움이 있다.

선현이여! 만약 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 일체지에 응하는 마음을 떠나지 않고 무명(무명의 어둠)의 내공에서 무성자성공까지 관찰하며, 무명의 공을 관찰함에 있어서 소득과 의지할 바가 있다고 여기며, 소득이 있음을 방편으로 삼기 때문이다. 일체지에 응하는 마음을 떠나지 않고 행·식·명색·육처·촉·수·애·취·유·생·노사·수탄고우뇌(행에서부터 노사에 이르는 괴로움과 근심)의 내공에서 무성자성공까지 관찰하며, 이들의 공을 관찰함에 있어서 소득과 의지할 바가 있다고 여기며, 소득이 있음을 방편으로 삼기 때문이다. 선현이여! 이와 같은 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 방편과 선교가 없으면 이와 같이 심오한 반야바라밀다를 들으면 마음에 놀람과 두려움과 무서움이 있다.

선현이여! 만약 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 일체지에 응하는 마음을 떠나지 않고 사정려의 내공에서 무성자성공까지 관찰하며, 사정려의 공을 관찰함에 있어서 소득과 의지할 바가 있다고 여기며, 소득이 있음을 방편으로 삼기 때문이다. 일체지에 응하는 마음을 떠나지 않고 사무량과 사무색정의 내공에서 무성자성공까지 관찰하며, 사무량과 사무색정의 공을 관찰함에 있어서 소득과 의지할 바가 있다고 여기며, 소득이 있음을 방편으로 삼기 때문이다. 선현이여! 이와 같은 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 방편과 선교가 없으면 이와 같이 심오한 반야바라밀다를 들으면 마음에 놀람과 두려움과 무서움이 있다.

선현이여! 만약 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 일체지에 응하는 마음을 떠나지 않고 사념주의 내공에서 무성자성공까지 관찰하며, 사념주의 공을 관찰함에 있어서 소득과 의지할 바가 있다고 여기며, 소득이 있음을 방편으로 삼기 때문이다. 일체지에 응하는 마음을 떠나지 않고 사정단에서 팔성도지까지의 내공에서 무성자성공까지 관찰하며, 사정단에서 팔성도지까지의 공을 관찰함에 있어서 소득과 의지할 바가 있다고 여기며, 소득이 있음을 방편으로 삼기 때문이다. 선현이여! 이와 같은 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 방편과 선교가 없으면 이와 같이 심오한 반야바라밀다를 들으면 마음에 놀람과 두려움과 무서움이 있다.

선현이여! 만약 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 일체지에 응하는 마음을 떠나지 않고 공해탈문의 내공에서 무성자성공까지 관찰하며, 공해탈문의 공을 관찰함에 있어서 소득과 의지할 바가 있다고 여기며, 소득이 있음을 방편으로 삼기 때문이다. 일체지에 응하는 마음을 떠나지 않고 무상과 무원의 해탈문의 내공에서 무성자성공까지 관찰하며, 무상과 무원의 해탈문의 공을 관찰함에 있어서 소득과 의지할 바가 있다고 여기며, 소득이 있음을 방편으로 삼기 때문이다. 선현이여! 이와 같은 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 방편과 선교가 없으면 이와 같이 심오한 반야바라밀다를 들으면 마음에 놀람과 두려움과 무서움이 있다.

선현이여! 만약 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 일체지에 응하는 마음을 떠나지 않고 보시바라밀다의 내공에서 무성자성공까지 관찰하며, 보시바라밀다의 공을 관찰함에 있어서 소득과 의지할 바가 있다고 여기며, 소득이 있음을 방편으로 삼기 때문이다. 일체지에 응하는 마음을 떠나지 않고 청정계율에서 반야바라밀다까지의 내공에서 무성자성공까지 관찰하며, 청정계율에서 반야바라밀다까지의 공을 관찰함에 있어서 소득과 의지할 바가 있다고 여기며, 소득이 있음을 방편으로 삼기 때문이다. 선현이여! 이와 같은 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 방편과 선교가 없으면 이와 같이 심오한 반야바라밀다를 들으면 마음에 놀람과 두려움과 무서움이 있다.

선현이여! 만약 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 일체지에 응하는 마음을 떠나지 않고 오안의 내공에서 무성자성공까지 관찰하며, 오안의 공을 관찰함에 있어서 소득과 의지할 바가 있다고 여기며, 소득이 있음을 방편으로 삼기 때문이다. 일체지에 응하는 마음을 떠나지 않고 육신통의 내공에서 무성자성공까지 관찰하며, 육신통의 공을 관찰함에 있어서 소득과 의지할 바가 있다고 여기며, 소득이 있음을 방편으로 삼기 때문이다. 선현이여! 이와 같은 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 방편과 선교가 없으면 이와 같이 심오한 반야바라밀다를 들으면 마음에 놀람과 두려움과 무서움이 있다.

선현이여! 만약 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 일체지에 응하는 마음을 떠나지 않고 부처님의 십력을 내공에서 무성자성공까지 관찰하며, 부처님의 십력의 공을 관찰함에 있어서 소득과 의지할 바가 있다고 여기며, 소득이 있음을 방편으로 삼기 때문이다. 일체지에 응하는 마음을 떠나지 않고 사무소외에서 일체상지까지의 내공에서 무성자성공까지 관찰하며, 사무소외에서 일체상지까지의 공을 관찰함에 있어서 소득과 의지할 바가 있다고 여기며, 소득이 있음을 방편으로 삼기 때문이다. 선현이여! 이와 같은 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 방편과 선교가 없으면 이와 같이 심오한 반야바라밀다를 들으면 마음에 놀람과 두려움과 무서움이 있다.”

그 때, 선현이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 어떻게 하면 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 악우(나쁜 벗)의 보호를 받아 이와 같이 심오한 반야바라밀다를 들으면 마음에 놀람과 두려움과 무서움이 있을 수 있습니까?”

부처님께서 선현에게 말씀하셨다. “모든 보살마하살의 악우란, 만약 반야바라밀다에 상응하는 법을 싫어하도록 가르치며, 선정, 정진, 안인, 청정계율, 보시바라밀다에 상응하는 법을 싫어하도록 가르치며, ‘어이 선남자들이여! 너희들은 이 육도에 이르는 건너편에 상응하는 법을 닦아서는 안 된다. 왜냐하면 이 법은 반드시 여래가 설한 바가 아니며, 이 문장과 게송은 거짓으로 만들어진 것이니, 그러므로 너희들은 듣고 익히지 말며, 받들어 지니지 말며, 독송하지 말며, 생각하지 말며, 연구하지 말며, 다른 이에게 설하고 드러내지 말라’고 말하는 자이다. 선현이여! 이것이 곧 보살마하살의 악우이다. 만약 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 이 악우의 보호를 받아 이와 같이 심오한 반야바라밀다를 들으면 마음에 놀람과 두려움과 무서움이 있다.

또한, 선현이여! 모든 보살마하살의 악우란, 마귀의 일과 잘못을 말하지 않고, 악마가 부처의 형상을 만들어 보살마하살에게 와서 육바라밀다를 싫어하도록 가르치며, ‘선남자여! 너는 지금 무엇 때문에 이 반야바라밀다를 닦느냐? 너는 지금 무엇 때문에 선정, 정진, 안인, 청정계율, 보시바라밀다를 닦느냐?’고 말하는 자이다. 선현이여! 만약 이와 같은 일을 말하여 깨닫게 하지 않는 자는 곧 보살마하살의 악우이다. 만약 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 이 악우의 보호를 받아 이와 같이 심오한 반야바라밀다를 들으면 마음에 놀람과 두려움과 무서움이 있다.

또한, 선현이여! 모든 보살마하살의 악우란, 마귀의 일과 잘못을 말하지 않고, 악마가 부처의 형상을 만들어 보살마하살에게 와서 성문과 독각에 상응하는 법, 즉 경전에서 논의에 이르기까지 분별하여 설하며 닦도록 권하는 자이다. 선현이여! 만약 이와 같은 일을 말하여 깨닫게 하지 않는 자는 곧 보살마하살의 악우이다. 만약 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 이 악우의 보호를 받아 이와 같이 심오한 반야바라밀다를 들으면 마음에 놀람과 두려움과 무서움이 있다.

또한, 선현이여! 모든 보살마하살의 악우란, 마귀의 일과 잘못을 말하지 않고, 악마가 부처의 형상을 만들어 보살마하살에게 와서 ‘선남자여! 너는 보살의 씨가 없으며, 진실한 보리심이 없으니, 불퇴전지에 들지 못하고 또한 무상보리를 증득할 수도 없다’고 말하는 자이다. 선현이여! 만약 이와 같은 일을 말하여 깨닫게 하지 않는 자는 곧 보살마하살의 악우이다. 만약 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 이 악우의 보호를 받아 이와 같이 심오한 반야바라밀다를 들으면 마음에 놀람과 두려움과 무서움이 있다.

또한, 선현이여! 모든 보살마하살의 악우란, 마귀의 일과 잘못을 말하지 않고, 악마가 부처의 형상을 만들어 보살마하살에게 와서 ‘선남자여! 색과 공, 무아와 아집, 수·상·행·식은 공하고 무아와 아집이 없으며; 안처는 공하고 무아와 아집이 없으며, 이비설신의 처는 공하고 무아와 아집이 없으며; 색처는 공하고 무아와 아집이 없으며, 성향미촉법처는 공하고 무아와 아집이 없으며;

안계는 공하고 무아와 아집이 없으며, 색계와 안식계 및 안촉과 안촉을 인연으로 생기는 여러 수는 공하고 무아와 아집이 없으며; 이계는 공하고 무아와 아집이 없으며, 성계와 이식계 및 이촉과 이촉을 인연으로 생기는 여러 수는 공하고 무아와 아집이 없으며; 비계는 공하고 무아와 아집이 없으며, 향계와 비식계 및 비촉과 비촉을 인연으로 생기는 여러 수는 공하고 무아와 아집이 없으며;

설계는 공하고 무아와 아집이 없으며, 미계와 설식계 및 설촉과 설촉을 인연으로 생기는 여러 수는 공하고 무아와 아집이 없으며; 신계는 공하고 무아와 아집이 없으며, 촉계와 신식계 및 신촉과 신촉을 인연으로 생기는 여러 수는 공하고 무아와 아집이 없으며; 의계는 공하고 무아와 아집이 없으며, 법계와 의식계 및 의촉과 의촉을 인연으로 생기는 여러 수는 공하고 무아와 아집이 없으며;

지계는 공하고 무아와 아집이 없으며, 수화풍공식계는 공하고 무아와 아집이 없으며; 고성제는 공하고 무아와 아집이 없으며, 집멸도성제는 공하고 무아와 아집이 없으며; 무명은 공하고 무아와 아집이 없으며, 행·식·명색·육처·촉·수·애·취·유·생·노사·수탄고우뇌는 공하고 무아와 아집이 없으며;

사정려는 공하고 무아와 아집이 없으며, 사무량과 사무색정은 공하고 무아와 아집이 없으며; 사념주는 공하고 무아와 아집이 없으며, 사정단에서 팔성도지까지는 공하고 무아와 아집이 없으며; 공해탈문은 공하고 무아와 아집이 없으며, 무상과 무원의 해탈문은 공하고 무아와 아집이 없으며;

보시바라밀다는 공하고 무아와 아집이 없으며, 청정계율에서 반야바라밀다까지는 공하고 무아와 아집이 없으며; 오안은 공하고 무아와 아집이 없으며, 육신통은 공하고 무아와 아집이 없으며; 부처님의 십력은 공하고 무아와 아집이 없으며, 사무소외에서 일체상지까지는 공하고 무아와 아집이 없다.

어이 선남자여! 모든 법은 공하며 무아와 아집이 없으니, 누가 육도에 이르는 건너편을 닦을 수 있으며, 누가 무상보리를 증득할 수 있겠는가? 만약 보리를 증득한다면 무엇에 쓰겠는가?’ 선현이여! 만약 이와 같은 일을 말하여 깨닫게 하지 않는 자는 곧 보살마하살의 악우이다. 만약 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 이 악우의 보호를 받아 이와 같이 심오한 반야바라밀다를 들으면 마음에 놀람과 두려움과 무서움이 있다.

또한, 선현이여! 모든 보살마하살의 악우란, 마귀의 일과 잘못을 말하지 않고, 악마가 독각의 형상을 만들어 보살마하살에게 와서 ‘선남자여! 십방이 모두 공하며, 모든 부처와 보살 및 성문과 독각 모두 아무 것도 없다’고 말하는 자이다. 선현이여! 만약 이와 같은 일을 말하여 깨닫게 하지 않는 자는 곧 보살마하살의 악우이다. 만약 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 이 악우의 보호를 받아 이와 같이 심오한 반야바라밀다를 들으면 마음에 놀람과 두려움과 무서움이 있다.

또한, 선현이여! 모든 보살마하살의 악우란, 마귀의 일과 잘못을 말하지 않고, 악마가 성문의 형상을 만들어 보살마하살에게 와서 일체지에 응하는 마음을 비방하여 깊이 싫어하게 만들고, 성문과 독각에 응하는 마음을 찬탄하여 극히 사랑하고 즐기게 만드는 자이다. 선현이여! 만약 이와 같은 일을 말하여 깨닫게 하지 않는 자는 곧 보살마하살의 악우이다. 만약 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 이 악우의 보호를 받아 이와 같이 심오한 반야바라밀다를 들으면 마음에 놀람과 두려움과 무서움이 있다.

또한, 선현이여! 모든 보살마하살의 악우란, 마귀의 일과 잘못을 말하지 않고, 여러 악마가 친교의 본보기의 형상을 만들어 보살마하살에게 와서 보살의 뛰어난 행을 싫어하도록 가르치며, 사념주에서 팔성도지까지, 보시바라밀다에서 반야바라밀다까지, 그리고 일체지를 싫어하도록 가르치며, 오안, 육신통, 부처님의 십력에서부터 일체상지까지 오직 공, 무상, 무원의 삼해탈문만 닦으라 하며, ‘너는 이 법을 배우면 곧 성문이나 독각의 과를 속히 증득하여 궁극의 안락에 이르니, 무엇 때문에 고생하여 무상정등정각을 구하느냐?’고 말하는 자이다. 선현이여! 만약 이와 같은 일을 말하여 깨닫게 하지 않는 자는 곧 보살마하살의 악우이다. 만약 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 이 악우의 보호를 받아 이와 같이 심오한 반야바라밀다를 들으면 마음에 놀람과 두려움과 무서움이 있다.”

대반야바라밀다경 권 제사십사

정유년 고려국 대장도감에서 조에 따라 새기다.