대방등무상경 권제일

북량 천축 삼장 담무찬 역

대운초분 대중건도 제일

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 왕사성 기탑각산 중에 계시어, 대비구 승이 아흔아홉만 팔천 명이었다.

대가섭 등을 으뜸으로 삼았으며, 모두가 대아라한으로서 모든 번뇌가 다 끊어져 자유를 얻었고, 그 마음은 향기로운 상왕처럼 부드러웠다. 선한 도에 따라 마음이 해탈에 이르렀으며, 지혜는 무거운 짐을 벗어버려 버렸고, 지은 바가 이미 완성되어 영원히 모든 존재를 끊었다.

그들이 닦은 금계는 청정하고 미묘한 마음으로 저쪽 해안에 이르렀으며, 위엄은 웅장하여 큰 이름을 얻었고, 완전하게 성취하여 팔해탈을 얻었다.

모두 아침에 선정을 일어나 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대어 절하고, 합장하여 공경하며, 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 공경을 마친 뒤 한쪽에 앉았다.

또한 비구니 중 여섯만 오천 명이 있었는데, 마하바자바티 비구니를 으뜸으로 삼았으며, 역시 아침에 선정을 일어나 부처님께 나아가 머리와 발에 절하고, 합장하여 공경하며, 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 공경을 마친 뒤 한쪽에 앉았다.

또한 보살 마하살 여섯만 팔천 명이 있었는데, 모두가 큰 향기로운 상왕 같았으며, 이름은 대운밀장 보살마하살, 대운득지 보살마하살, 대운전광 보살마하살이었다.

대운뇌진 보살마하살, 대운근장 보살마하살, 대운애락 보살마하살, 대운환희 보살마하살, 대운성 보살마하살, 대운금강수 보살마하살,

대운보수 보살마하살, 대운후 보살마하살, 대운명칭 보살마하살, 대운원화 보살마하살, 대운시우 보살마하살,

대운불경 보살마하살, 대운근행 보살마하살, 대운사자후왕 보살마하살; 대운만우심왕 보살마하살, 대운보광 보살마하살, 대운정견 보살마하살,

대운편우왕 보살마하살, 대운신통왕 보살마하살, 대운상묘 보살마하살, 대운자재 보살마하살, 대운대해 보살마하살,

대운일체자재 보살마하살, 대운복전 보살마하살, 대운일체시안 보살마하살, 대운일광 보살마하살, 대운월광 보살마하살,

대운유리광 보살마하살, 대운무량가 보살마하살, 대운상견 보살마하살, 대운아견 보살마하살, 대운정견 보살마하살, 대운락견 보살마하살,

대운무애 보살마하살, 대운상승 보살마하살, 대운정광 보살마하살, 대운득칭 보살마하살, 대운애명 보살마하살, 대운가주 보살마하살,

대운순사 보살마하살, 대운현도 보살마하살, 대운호자 보살마하살, 대운승분타리 보살마하살, 대운화광 보살마하살,

대운파두마 보살마하살, 대운우발라향 보살마하살, 대운위덕왕 보살마하살, 대운동요 보살마하살,

대운무소외 보살마하살, 대운다마라발수엽량 보살마하살, 대운적선단수량 보살마하살, 대운극심 보살마하살, 대운지선사 보살마하살,

대운나라연대희 보살마하살, 대운대우왕 보살마하살, 대운대수왕 보살마하살, 대운대법분타리부 보살마하살,

대운집지법광 보살마하살, 대운칭왕문 보살마하살, 대운금산유덕왕 보살마하살, 대운무포왕 보살마하살,

대운대의왕 보살마하살, 대운대신왕 보살마하살, 대운허공왕 보살마하살, 대운수발왕 보살마하살,

대운폐운왕 보살마하살, 대운폐풍왕 보살마하살, 대운폐우왕 보살마하살, 대운비니왕 보살마하살, 대운단암왕 보살마하살, 대운단포왕 보살마하살, 대운가섭 보살마하살.

이와 같은 보살마하살들도 아침에 선정을 일어나 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대어 절하고, 합장하여 공경하며, 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 공경을 마친 뒤 한쪽에 앉았다.

또한 오만 팔천 이차동자들이 있었는데, 이름은 사자광이차, 법덕이차, 법선이차, 석덕이차, 석장이차, 석번이차, 사자후이차, 보령성이차,

애덕이차, 명귀덕이차, 금강수이차, 불노이차, 여래노이차, 세존노이차, 바가바노이차, 정각노이차,

세존월노이차, 대수이차, 대정진이차, 항하득이차, 문수사리이차, 미륵이차, 대룡이차, 용호이차, 법호이차, 광칭이차, 허공운이차, 항하호이차,

금화이차, 전광이차, 대광면이차, 성광이차, 정광이차, 자재득이차, 자재지이차, 지만이차, 방등노이차, 금강노이차.

이와 같은 이차들은 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 대승을 수호하고 사랑하며, 그들이 교화하는 바는 모두 대승으로 향하였다. 이들도 아침에 선정을 일어나 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대어 절하고, 합장하여 공경하며, 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 공경을 마친 뒤 한쪽에 앉았다.

또한 사만 사천 천왕들이 있었는데, 이름은 애견천왕, 일체애천왕, 월발천왕, 일색천왕, 장이천왕, 청색천왕, 정진천왕, 심목천왕, 대흑천왕, 원혜천왕, 허공목천왕,

애덕천왕, 애수천왕, 애칭광천왕, 애면광천왕, 일체희념천왕, 유리광천왕, 광애천왕, 반월천왕, 대성미묘천왕, 용폐번뇌천왕, 일체애천왕, 동자애천왕, 만타라화천왕, 무상천왕, 속묘성천왕.

이와 같은 여러 대천왕들은 대승을 사랑하고 널리 설하며, 대승을 수호하였다. 또한 일체 삼매를 수지하고, 중생에게 안락을 베풀었다. 이들도 아침에 선정을 일어나 부처님께 나아가 머리와 발에 절하고, 합장하여 공경하며, 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 공경을 마친 뒤 한쪽에 앉았다.

또한 삼만 팔천 용왕들이 있었는데, 이름은 연화용왕, 덕차가용왕, 가가라용왕, 화수길용왕, 애덕만용왕, 대지용왕, 아리용왕, 정목용왕, 사자용왕, 이성용왕, 고성용왕,

금광용왕, 금색용왕, 흑수용왕, 지대우용왕, 대해용왕, 추라파용왕, 범용왕, 원애용왕, 이라발용왕, 타비라용왕, 항하용왕, 신두용왕, 박차용왕,

사타용왕, 유덕용왕, 아뇌달용왕, 발수나용왕, 인룡왕, 비인룡왕, 인두룡왕, 길용왕, 훈률용왕, 비설라용왕, 이성용왕, 황색용왕, 난타용왕, 우파난타용왕,

비루력차용왕, 제두뇌타용왕, 비루박차용왕, 비사문용왕, 반차라용왕, 마나스용왕.

이와 같은 여러 용왕들은 대승 경전을 듣고자 즐거워하며, 들은 뒤에는 널리 펼쳐 설하고, 정법을 지키고 수호하며, 법을 보호하기 위해 금계를 엄수하고 법의 무거운 짐을 짊어졌다. 이들도 아침에 선정을 일어나 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대어 절하고, 합장하여 공경하며, 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 공경을 마친 뒤 한쪽에 앉았다.

또한 삼만 육천 야차신왕들이 있었는데, 이름은 비사문귀왕, 허공귀왕, 애덕귀왕, 필시귀왕, 대영락장엄귀왕,

일향시귀왕, 동대지귀왕, 선모귀왕, 선애가귀왕, 마니발타귀왕, 만성귀왕, 연화광귀왕, 차륜대귀왕, 대해승귀왕.

이와 같은 야차귀왕들은 아촉여래의 도행을 따르고, 정법을 수호하며 금계를 지켰다. 이들도 아침에 선정을 일어나 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대어 절하고, 합장하여 공경하며, 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 공경을 마친 뒤 한쪽에 앉았다.

또한 사만 구천 금익조왕들이 있었는데, 이름은 역등향상금익조왕, 견고금익조왕, 고성금익조왕, 파괴일체용왕력금익조왕,

화광금익조왕, 반익금익조왕, 윤면금익조왕, 악성금익조왕, 파괴화수길용왕 권속 금익조왕, 파괴화수길 권속 대희금익조왕,

실견금익조왕, 희설대자금익조왕, 법희금익조왕, 금익애금익조왕.

이와 같은 금익조왕들은 모두 교만과 방일함이 없으며, 대승을 사랑하고 수호하는 마음을 얻어 모든 부처님의 정법을 지켰다. 이들도 아침에 선정을 일어나 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대어 절하고, 합장하여 공경하며, 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 공경을 마친 뒤 한쪽에 앉았다.

또한 육만 팔천 건달파왕들이 있었는데, 이름은 희건달파왕, 자재가건달파왕, 현재애건달파왕, 우왕득건달파왕, 운복건달파왕, 명명건달파왕, 명명성건달파왕.

이와 같은 건달파왕들도 아침에 선정을 일어나 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대어 절하고, 합장하여 공경하며, 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 공경을 마친 뒤 한쪽에 앉았다.

또한 구만 팔천 긴나라왕들이 있었는데, 이름은 선견긴나라왕, 장비긴나라왕, 인심긴나라왕, 처애긴나라왕, 파번뇌긴나라왕, 파원긴나라왕, 마왕녀애긴나라왕,

파마권속긴나라왕, 혜장긴나라왕, 심목긴나라왕, 정귀덕긴나라왕, 조근긴나라왕, 원견긴나라왕.

이와 같은 긴나라왕들도 아침에 선정을 일어나 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대어 절하고, 합장하여 공경하며, 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 공경을 마친 뒤 한쪽에 앉았다.

또한 일만 팔천 라차왕들이 있었는데, 이름은 조회라차왕, 수우두라차왕, 황발라차왕, 차치라차왕,

독골이 라차왕, 탐밀라차왕, 밀색라차왕, 대연라차왕, 대음라차왕, 이발복신라차왕, 대력라차왕, 가외색라차왕.

이와 같은 라차왕들은 모두 라차의 생각을 끊고 순수하게 대승으로 마음을 조복하였다. 이들도 아침에 선정을 일어나 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대어 절하고, 합장하여 공경하며, 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 공경을 마친 뒤 한쪽에 앉았다.

또한 삼만 팔천 타나바신왕들이 있었는데, 이름은 상면타나바왕, 아타나바왕, 지족타나바왕, 나성타나바왕, 화이타나바왕, 보이타나바왕,

서득타나바왕, 리득타나바왕, 서랑의타나바왕, 미후면타나바왕, 월면타나바왕.

이와 같은 타나바왕들도 아침에 선정을 일어나 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대어 절하고, 합장하여 공경하며, 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 공경을 마친 뒤 한쪽에 앉았다.

또한 칠만 팔천 구반차왕들이 있었는데, 이름은 상이구반차왕, 기이구반차왕, 대비구반차왕.

이와 같은 구반차왕들은 모두 구반차의 생각을 버리고, 아침에 선정을 일어나 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대어 절하고, 합장하여 공경하며, 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 공경을 마친 뒤 한쪽에 앉았다.

또한 삼만 팔천 아귀왕들이 있었는데, 이름은 전광명왕, 대시왕, 일체선왕, 전왕, 대해도파왕.

이와 같은 왕들은 모두 대승 경전을 사랑하고 정법을 수호하며, 항상 중생에게 널리 설하고 분별하며, 대승을 갈망하고 허기지며 탐내어 순수하게 대승으로 자신을 장엄하였다. 항상 서원하여 계를 얻고 지혜를 얻고자 하였다.

이들도 아침에 선정을 일어나 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대어 절하고, 합장하여 공경하며, 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 공경을 마친 뒤 한쪽에 앉았다.

또한 팔만 팔천 아수라왕들이 있었는데, 이름은 비마질타아수라왕, 부루나아수라왕, 염국아수라왕, 정항하비뉴아수라왕, 이안아수라왕, 상연아수라왕, 삼각산아수라왕, 회발아수라왕, 대악성아수라왕, 화광아수라왕.

이와 같은 아수라왕들은 모두 아수라의 생각을 버리고 마음을 조복하여 영원히 교만을 떠나 방일함이 없었다. 이들도 아침에 선정을 일어나 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대어 절하고, 합장하여 공경하며, 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 공경을 마친 뒤 한쪽에 앉았다.

또한 육만 오천 대신주왕들이 있었는데, 이름은 보지왕, 무진의왕, 무진재왕, 무애왕, 부대왕.

이와 같은 대신주왕들은 대승을 사랑하고 즐겨 설하며, 대승을 옹호하고 갈망하며 탐내어 대승 정에 들었으며, 평등행을 갖추고 항상 모든 의심을 끊고 정법을 수호하기 위해 청정계율을 받들었다.

이들도 아침에 선정을 일어나 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대어 절하고, 합장하여 공경하며, 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 공경을 마친 뒤 한쪽에 앉았다.

또한 구만 구천 구통선인들이 있었는데, 이름은 나라타선인, 예부라선인, 발미가선인, 선노선인, 갈가선인, 태백선인, 형혹선인, 녹각선인,

록목선인, 이만선인, 바사돈선인, 환희선인, 오음선인, 겁초선인, 대운색의선인, 천의선인, 교시가선인, 파라타선인, 용성선인, 유덕득선인, 단육선인, 시일체명선인.

이와 같은 오통선인들도 아침에 선정을 일어나 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대어 절하고, 합장하여 공경하며, 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 공경을 마친 뒤 한쪽에 앉았다.

또한 천제석과 무량무수한 삼십삼천도 있었는데, 이들도 아침에 선정을 일어나 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대어 절하고, 합장하여 공경하며, 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 공경을 마친 뒤 한쪽에 앉았다.

또한 사천왕들도 아침에 선정을 일어나 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대어 절하고, 합장하여 공경하며, 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 공경을 마친 뒤 한쪽에 앉았다.

또한 사위국 주인 보시닉왕과 여러 소왕들이 사병을 장엄하였는데, 이 왕들은 대승을 사랑하고 즐겨 설하며, 갈망하여 정법을 수호하고 청정계율을 받들었다.

이들도 아침에 선정을 일어나 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대어 절하고, 합장하여 공경하며, 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 공경을 마친 뒤 한쪽에 앉았다.

또한 오만 삼천 대장자들이 있었는데, 수달타 등이 모두 오계(五戒)를 받들었으며, 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다. 대승을 사랑하고 갈망하며 탐내어 대승을 수호하고 청정계율을 받들었으며, 중생을 위하여 보리심에 따라 행하였다.

이들도 아침에 선정을 일어나 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대어 절하고, 합장하여 공경하며, 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 공경을 마친 뒤 한쪽에 앉았다.

또한 잠바국 주인 월호와 여러 소왕들도 오계를 받들었으며, 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다. 이들도 아침에 선정을 일어나 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대어 절하고, 합장하여 공경하며, 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 공경을 마친 뒤 한쪽에 앉았다.

또한 열여섯 대국, 앙가타국, 마가타국, 가시국, 구살라국, 발기국, 마라국, 분타국, 수마국, 아모국, 아반제국, 구류국, 반시라국, 발차국, 수라선나국, 야반나국, 검포차국이 있었다.

이 열여섯 대국토에 있는 모든 중생들은 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다. 이들도 아침에 선정을 일어나 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대어 절하고, 합장하여 공경하며, 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 공경을 마친 뒤 한쪽에 앉았다.

또한 말리부인과 만육천 부인들이 있었는데, 이들도 아침에 선정을 일어나 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대어 절하고, 합장하여 공경하며, 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 공경을 마친 뒤 한쪽에 앉았다.

또한 일만 팔천 우바이, 비사카 등이 있었는데, 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 대승을 사랑하고 갈망하며, 정법을 수호하고 청정계율을 받들어 무상도법을 모으고 보리도를 닦았다.

모두가 불퇴전심을 얻어 중생을 제도하기 위해 여자의 몸을 나타내어 항상 대승 경전을 즐겨 설하였다.

이들도 아침에 선정을 일어나 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대어 절하고, 합장하여 공경하며, 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 공경을 마친 뒤 한쪽에 앉았다.

또한 자유천자와 무량한 천중들이 있어 큰 신변을 나타내고 오색광명을 발하며, 수미산과 같은 여러 가지 꽃을 들고 있었다.

말하자면 우발라파두, 마구물두, 분타리, 향화, 대향화, 미묘화,

대미묘화, 애견화, 대애견화, 시화, 상화, 만다라화, 마하만다라화,

그리고 여러 향을 들었는데, 사단향, 화향, 복가향 및 여러 기악이 있었다. 또한 차륜만한 여러 꽃을 들고 있었다. 이들도 아침에 선정을 일어나 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대어 절하고, 합장하여 공경하며, 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 공경을 마친 뒤 한쪽에 앉았다.

또한 범천 사계범 등 무량한 범구들이 오색광명을 발하였는데, 그 빛은 기탑각산의 모든 중생의 탐욕과 어둠을 깨뜨릴 수 있었다. 여러 가지 향과 잡화, 기악을 들고 부처님께 나아갔다.

왕사 대성 기탑각산 갈란다 죽림은 길이와 너비가 한 유순에 달했고, 천의가 두루 덮여 빈틈이 없었으며, 소위 교시가의 옷, 가릉가의 옷, 추마의 옷, 구예파의 옷이 있었다. 또한 칠보로 만든 사자 좌대를 펼쳤는데, 좌대의 높이는 백만 팔천 유순이었다.

이 공양을 마치고 오른쪽으로 부처님을 세십 바퀴 돌며, 보의 옷을 벗어 부처님 위에 덮고 다음과 같이 말했다. “오직 세존이시여, 중생을 위하여 반드시 법우를 내려 주시옵소서.”

그때 허공 중에서 큰 소리가 다시 나서 말하였다. “세존이시여, 모든 중생이 듣기는 하되 항상 즐거워하고 청정하나, 알지 못합니다. 오직 여래께서 부디 펴서 해설해 주시옵소서.”

또한 무량한 거왕, 사자거왕 등이 여러 가지 꽃과 향, 공양물을 들고 보사자 좌대를 공양하였다.

또한 무량한 공작왕, 선목공작왕 등이 여러 향화와 미묘한 기악을 들고 부처님께 공양하였다.

또한 무량한 구타라조왕, 선행왕 등도 아침에 선정을 일어나 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대어 절하고, 합장하여 공경하며, 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 공경을 마친 뒤 한쪽에 앉았다.

또한 설산 갈란다 조왕, 연화왕 등이 여러 향화와 꽃을 들고 아침에 선정을 일어나 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대어 절하고, 합장하여 공경하며, 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 공경을 마친 뒤 한쪽에 앉았다.

또한 무량한 명명조왕, 무애왕 등도 아침에 선정을 일어나 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대어 절하고, 합장하여 공경하며, 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 공경을 마친 뒤 한쪽에 앉았다.

또한 무량한 산왕, 수미산왕을 으뜸으로 삼아 아침에 선정을 일어나 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대어 절하고, 합장하여 공경하며, 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 공경을 마친 뒤 한쪽에 앉았다.

또한 향산의 여러 약초왕, 인욕왕 등도 아침에 선정을 일어나 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대어 절하고, 합장하여 공경하며, 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 공경을 마친 뒤 한쪽에 앉았다.

그때 모든 나무들은 항상 꽃과 열매를 내었고, 모든 기악은 닿는 곳 없이 자연스럽게 미묘한 음성을 연주하였다.

그때 설산 중에 있는 모든 사자와 여러 악수 등은 자비로운 마음으로 서로 바라보며 어머니와 자식 같았고, 모든 모기와 독충도 모두 자비심을 얻어 한 자식과 같았으며, 여러 악조들도 또한 그러하였다.

또한 네 가지 독사, 즉 시독, 허독, 겹독, 촉독도 자비심을 얻었으며, 열여섯 가지 악한 율례도 또한 그러하였다. 모든 악한 중생이 다섯 계를 받들었다.

그때 모든 대중이 함께 청정한 계행을 받들고, 대승 경전을 듣고자 즐거워하며, 대승을 공경하고 수호하였다. 대승 경전을 비난하는 자를 보면 받들고 공양하였다.

그때 대운밀장 보살마하살이 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 부처님께 절하며 길게 무릎을 꿇고 합장하여 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 이 여러 대중은 모두 의심심이 있습니다. 제가 지금 묻고자 하오니 부디 허락하여 주시옵소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 선남자여! 내가 지금 이 중생들의 의심심을 끊을 수 있으니, 네가 원하는 대로 물어라.”

대운밀장 보살마하살이 말씀하였다. “세존이시여, 보살마하살은 어떻게 수행하여 진언을 얻으며, 어떻게 대해삼매를 얻고, 어떻게 모든 부처님의 진실한 말씀을 해석하며, 어떻게 법의 맛을 완전히 알 수 있습니까?

어떻게 미밀한 장을 볼 수 있으며, 어떻게 안온한 곳에 들어가며, 또한 여래의 상주를 볼 수 있습니까? 어떻게 여래의 보장을 얻어 중생의 가난과 고통을 영원히 끊습니까?

어떻게 모든 부처님의 심오한 뜻을 알며, 어떻게 모든 부처님의 대해 저쪽 해안에 이르며, 어떻게 보살이 모든 부처님의 경계에 들어가며, 어떻게 보살이 모든 부처님의 모든 환화법을 수호합니까?

어떻게 보살이 여래의 법을 얻어 이미 얻은 후 설할 수 있습니까? 어떻게 모든 법계를 알며, 어떻게 부처님의 일신, 월신, 혜성신을 얻으며, 어떻게 여래의 경계에 이르며, 어떻게 모든 부처님의 청정업을 얻습니까?

어떻게 여래의 행을 따르며, 어떻게 부처님의 심오한 청정지를 얻으며, 어떻게 부처님의 분타리화를 얻으며, 어떻게 부처님의 자유력을 얻으며, 어떻게 모든 부처님의 재화를 얻으며, 어떻게 여래의 진실한 상을 봅니까?

어떻게 부처님의 상주가 변하지 않음을 보며, 어떻게 여래의 금색을 얻으며, 어떻게 보살이 부처님의 법왕을 얻으며, 어떻게 금강법신을 얻으며, 어떻게 부처님의 상신과 상성(常聲)을 얻습니까?

어떻게 보살이 여래가 머무는 곳에 이르러도 안주하는 생각이 없으며, 어떻게 모든 부처님의 상주를 보고 항상 즐거움과 나와 청정을 보되 악견이 아니며,

어떻게 여래의 진실한 생신과 진실한 법신을 보며, 어떻게 여래의 금강신이 잡신을 파괴하며, 어떻게 파괴된 몸을 진실한 견이라 하며,

어떻게 여래의 몸이 혈육과 근골로 이루어진 몸이 아니며, 만약 그런 몸이 있다면 어떻게 공견이 되겠습니까? 여래가 법을 설할 때 어떻게 얻습니까?

어떻게 설법할 때 모두 얻을 것이 없으며, 만약 아무것도 없다면 어떻게 여래의 진실하고 항상한 것을 설할 수 있습니까?

어떻게 열반에 들어가면서도 열반에 들지 않으며, 어떻게 진실한 언어계율이라 하며, 만약 청정과 부정이 없다면 어떻게 계율을 찬탄합니까?

부처님의 법이 멸하지 않는다면 어떻게 법의 멸함을 말하며, 법이 멸할 때 많은 자들이 금계를 파괴합니까?

여래 부처님의 성품은 청정하고 상청정하며 완전한 청정인데 그 성품이 그러하다면 어떻게 생사를 즐기며, 어떻게 모든 보살이 항상 생사를 즐겨 말하며, 어떻게 보살이 여래의 성품을 즐겨 보며, 어떻게 번뇌가 항상 있으며, 어떻게 번뇌를 사랑합니까?

어떻게 다시 모든 번뇌의 문에 들어가며, 어떻게 모든 부처님의 토지를 닦으며, 어떻게 번뇌의 근본을 잘 알며,

어떻게 보살이 잘 제거하고 멸하며, 부처님 앞에서 항상 의심하는 항상 즐거운 나와 청정심을 일으키며, 만약 의심심이 없다면 어떻게 생사를 두려워하며, 만약 생사를 두려워한다면 어떻게 다시 집착합니까?

어떻게 부처님의 도를 얻으며, 어떻게 법륜을 전하며, 어떻게 중생을 제도하며, 부처님의 성품이 끊어지지 않음을 알며, 어떻게 마군을 다스려 마의 경계를 떠나게 하며, 어떻게 중생을 생사의 큰 고해에서 건지며, 어떻게 생사를 설하며 생사의 도를 보여 줍니까?

어떻게 생사의 무량한 큰 바다를 얻으며, 어떻게 생사를 갈망하고 생사의 도를 구하며, 어떻게 생사를 탐내고 아까워 버리지 않으며, 어떻게 생사를 분타리처럼 열며, 어떻게 번뇌의 결박이 사대해와 같습니까?

어떻게 모든 번뇌가 항상 일어나 발원과 같으며, 어떻게 지옥의 마음을 얻으며, 어떻게 항상 지옥의 마음을 구하며, 어떻게 지옥의 계율과 금계를 닦으며, 어떻게 지옥업을 자라게 하며, 지옥의 몸과 칼과 창과 화륜을 어떻게 중생의 지옥과과를 파괴합니까?

어떻게 지옥 중생을 위하여 안락을 만들며, 어떻게 큰 비를 내려 지옥불을 끕니까?

어떻게 지옥에 있으면서도 그 보응을 받지 않으며, 어떻게 지옥을 위하여 배와 도반이 되며, 어떻게 지옥을 위하여 큰 좋은 약이 됩니까?

어떻게 지옥 도를 막으며, 어떻게 지혜의 등불이 되어 생사의 어둠을 깨뜨립니까?

어떻게 생사 가운데서 번뇌의 독이 더럽히지 않으며, 비록 머무르되 머무르지 않는 공적 머무름이 아니며, 모든 번뇌를 소멸시키며, 마치 해가 눈을 비추듯이, 여래를 보고 항상 즐거움과 나와 청정을 보며, 그 마음이 수미산처럼 안정되어 움직이지 않고 돌지 않으며, 제석의 장대와 같으며, 여래는 실재하지 않고 완전한 열반이며, 또한 여래가 열반에 들었다고 말하나 그 마음은 부서지지 않고 금강과 같으며,

어떻게 수치심을 얻으며, 어떻게 좋은 몸을 얻으며, 어떻게 다시 모든 중생에게 사랑받는 몸을 얻으며, 어떻게 탐욕을 끊으며, 어떻게 진노를 끊으며, 어떻게 미묘한 광명을 얻으며, 어떻게 바른 성품을 얻으며, 어떻게 자유를 얻으며, 어떻게 큰 중생의 무리를 얻으며,

어떻게 부서지지 않는 무리를 얻으며, 물러서지 않고 잃지 않으며, 음식에 탐욕을 내지 않고 항상 만족을 닦으며, 끝내 고기를 먹지 않고, 모든 중생에게 항상 사랑심을 내며, 항상 세간에서 공경받아 모든 큰 시주의 주인이라 불리며, 큰 힘과 큰 행을 얻으며, 큰 자비와 큰 비탄과 큰 버림과 큰 기쁨과 큰 지혜를 항상 지니고 세간에 순응하며 세간을 편안케 하고 세간을 즐겁게 하며,

어떻게 세간에서 무상하고 무승하며 무변한 것을 얻으며, 항상 바른 말을 행하며, 범행을 닦으며, 큰 자비 행을 행하며, 성스러운 행을 즐기며, 공법계를 보고 순응하여 설하며, 공하지 않은 법계를 보고 또한 그러하며,

부처님의 법상을 설하며, 부처님의 진법을 보고, 청정하고 자유롭게 계율의 재물을 얻으며, 덕재와 법재와 불식의 재물을 얻어 가난한 중생에게 재물을 주며, 모든 중생을 위하여 삼종의 정공 삼매를 얻고 무상한 소원을 이루며,

정토에 태어나 소원하는 몸을 얻으며, 비록 중생을 위하여 이 음신을 받으나 중생에게 은혜를 구하지 않으며, 계율을 찬탄하고 계율을 파괴하는 자를 꾸짖으며, 무리한 사악한 자의 파괴를 받지 않으며, 비록 외경을 읽으나 그 뜻을 따르지 않고, 설하는 법과 구절과 뜻이 끊어지지 않으며,

비록 사문과 바라문이라 불리나 끝내 사문과 바라문의 생각을 일으키지 않으며, 비록 산수와 주술을 알더라도 마음에 탐착이 없으며, 비록 중생에게 천당에 들어가는 길을 보여 공양하고 공경하며 의지하고 예배하나 그 내심은 항상 법계에 따랐다.

십악을 행함이 실은 범행이며, 모든 부처님이 보호하여 한 자식을 보는 것 같으며, 잘 부처님의 법신을 수호하고 모든 부처님의 법륜을 전하며, 깊이 모든 부처님의 심오한 법계와 진실한 상을 보며, 닦은 모든 부처님의 행을 얻어 무량한 신체와 무량한 행을 얻었다.

모든 부처님의 모든 말과 밀의를 잘 이해하며, 교만을 제거하여 부처님과 같고, 법계의 심오하고 미묘한 뜻을 잘 설하며, 비록 교만을 말하나 교만한 생각이 없고, 또한 타인을 교만하게 하지 않으며, 마음에 탐욕과 진노와 어리석음과 두려움이 없다.

마치 모든 부처님과 같으며, 그 행은 무량하고 미묘하며 무량하고, 모든 법은 무량하고 즐겨 무량히 설하며, 성상은 무량하고 진실은 무량하다.

진실을 보고, 실상을 보고, 성품을 보고, 법을 보며, 모든 중생의 번뇌를 끊기 위하여 법을 설하며, 항상 모든 부처 세존을 알고, 번뇌의 모든 결박인 큰 바다를 영원히 건넌다.

중생을 제도하기 위하여 번뇌의 모든 결박의 바다를 건너는 법을 설하며, 스스로 건너고 이미 건너고 아직 건너지 않은 자, 스스로 벗어나고 이미 벗어나고 아직 벗어나지 않은 자, 스스로 안락을 얻고 이미 안락을 얻고 아직 안락하지 않은 자, 아직 열반에 들지 않은 자를 열반에 이르게 하며, 스스로 법계를 보고 명확하고 진실하며, 혹은 중생을 위하여 진실과 부진실을 설하는가?

무량겁 동안 사마귀를 깨뜨리고, 중생을 위하여 도처에 있는 나무 아래에 머무르며 마군을 내리누르고, 내심으로 오랫동안 마군을 깨뜨리며, 중생을 위하여 지금 깨뜨린다고 노래하며, 선한 방편으로 법륜을 돌리고, 선한 방편으로 열반에 들어가나?

어떻게 모든 부처님의 신통을 얻으며, 어떻게 부처님의 법왕을 얻으며, 어떻게 부처님의 미밀한 법장을 얻으며, 어떻게 부처님의 불가사의를 얻으며, 어떻게 모든 부처님의 무량하고 무칭하고 무수하고 무승하고 무변함을 얻으며, 어떻게 모든 중생에게 감로의 법맛을 베풀 수 있습니까?”

그때 세존께서 대운밀장 보살에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 선남자여! 네가 지금 묻는 바는 매우 좋다. 세간 중생을 편안케 하고 즐겁게 하기 위하여 이 질문을 일으켰구나. 모든 중생은 무명으로 눈이 멀어 모든 부처님의 모든 진실한 공덕을 알지 못한다.

선남자여! 네가 지금 모든 중생으로 하여금 지혜의 눈, 항상한 눈, 항상한 광명을 얻어 생사의 번뇌 큰 강을 영원히 건너게 하며, 모든 부처님의 보리행을 알게 하려 한다. 중생의 무명 결박을 깨뜨리고 무상 보리행을 인도하려 한다.

모든 중생은 항상 무상, 무아, 무락, 무정을 즐겨 설하나, 지금은 항상 즐겁고 나와 청정한 것을 열고자 하며, 여래는 완전한 열반에 들어 무상, 무아, 무락, 무정을 나타내지 않으며, 지금은 모든 부처 세존이 완전히 멸하지 않고 항상 머무르며 변하지 않음을 열고자 한다.

선남자여! 모든 중생은 항상 법계에서 망상 분별을 일으키나, 법계의 성품은 실로 분별이 없다. 네가 지금 분별 없는 뜻을 묻고자 하여 질문을 일으켰다.

선남자여! 모든 중생은 항상 사독에 물들었으니, 여래 세존은 큰 좋은 의사와 같으니, 네 뜻은 여래 의왕으로 하여금 진언을 설하고 약을 주어 그 고통을 치료하게 하려는가?

선남자여! 차라가 범지와 니건자 바라문 등은 실로 아라한이 아니며 아라한의 생각도 아니고 성인의 생각도 아니며 천인의 생각도 아니며, 진실로 항상 즐겁고 나와 청정한 법이 아니면서 항상 즐겁고 나와 청정한 생각을 일으킨다.

네가 지금 이와 같은 중생을 위하여 사독의 화살을 뽑아내고 사독의 결박을 풀며 사독의 감옥을 깨뜨리고 사독의 그물을 벗어나게 하며, 법의 맛과 감로를 베풀고, 사선의 안락에 머무르게 하며, 청정한 계향을 바르며, 사등을 꽃으로 삼고, 수치를 옷으로 삼아 이 질문을 일으켰다.

선남자여! 모든 중생은 총상과 별상을 알지 못한다. 상과 무상, 비상과 비무상, 비상상과 비무상상, 알 수 없고 비알 수 없음,

이것도 아니고 저것도 아니며, 손도 아니고 손가락도 아니며, 이것도 저것도 중간도 아니며, 작용도 아니고 무작용도 아니며, 나타냄도 아니고 무나타남도 아니며, 인연도 아니고 무인연도 아니며, 순간도 아니고 무순간도 아니며,

지식도 아니고 지혜지식도 아니며, 식도 아니고 식식도 아니며, 머무름도 아니고 무머무름도 아니며, 어둠도 아니고 밝음도 아니며, 상도 아니고 이름도 아니며, 가볍지도 무겁지도 아니며, 약하지도 강하지도 아니며, 처소도 아니고 무처소도 아니며, 청정도 아니고 불청정도 아니며, 유위도 아니고 무위도 아니며, 있음도 아니고 없음도 아니며, 말할 수 있음도 아니고 말할 수 없음도 아니며,

취함도 아니고 버림도 아니며, 생김도 아니고 멸함도 아니며, 실재도 아니고 허상도 아니며, 바름도 아니고 그름도 아니며, 완전함도 아니고 불완전함도 아니며, 복전도 아니고 불복전도 아니며, 때도 아니고 무때도 아니며, 청정할 수 있음도 아니고 청정할 수 없음도 아니며, 작용도 아니고 작용할 수 있음도 아니며, 생김도 아니고 멸함도 아니며, 차갑지도 뜨겁지도 아니하며,

온음입계도 아니고 결박인연도 아니며, 생김도 아니고 떨어짐도 아니며, 자람도 아니고 자람도 아니며, 떨어짐도 아니고 완전히 떨어짐도 아니며, 이것이 법도 아니고 영원히 모든 존재를 끊음도 아니며,

과거도 아니고 미래도 아니고 현재도 아니며, 실재도 아니고 비실재도 아니며, 성품도 아니고 비성품도 아니며, 색도 아니고 수, 상, 행, 식도 아니며, 다함도 아니고 무다함도 아니며, 또한 다할 수 없음도 아니며, 평등도 아니고 무평등도 아니며, 또한 평등과 같음도 없다.

땅도 아니고 물도 아니고 불도 아니고 바람도 아니다. 모든 법계에는 실로 몸이 없으며, 실상의 상은 완전한 진실이며, 이것을 여래라 한다.

무량무변하고 불가사의한 여러 큰 공덕이 이루어진 이 몸이 곧 모든 부처님의 진실한 법신이며, 그 뜻은 매우 깊고 불가사의하다. 여래의 법계는 깊고 아득하여 본처를 옮기지 않고 정법을 설하며, 십방의 모든 부처님이 듣고 알게 된다.

그 까닭은 여래가 자유로운 신력으로 행하기 때문이다. 이와 같은 깊은 말씀은 성문과 연각이 들을 수 없다.

선남자여! 모든 부처님이 어찌하여 그들에게 말하지 않아 듣게 하지 않느냐? 선남자여! 성문과 연각은 한 글자의 뜻도 알지 못하니, 마치 태어나서 눈먼 자가 독을 마시고 미친 자와 같으며, 누에가 고치를 만들고 독화살에 맞으며 병든 가래를 삼키는 것과 같다. 그러므로 모든 부처님은 그들에게 말하지 않는다.

선남자여! 모든 중생은 항상 여러 결박 번뇌에 병들었으니, 모든 부처님 여래는 법약을 베풀어 미묘한 진언으로 그 독화살을 뽑고 피부의 그늘을 제거한다. 중생은 진실로 여래가 항상 머무르고 변하지 않음을 알지 못한다.

여래는 그러한 지혜의 법등이 되어 모두가 항상 즐겁고 나와 청정을 보게 한다. 마치 해가 떠서 모든 중생으로 하여금 대지의 높고 낮음을 모두 보게 하는 것과 같다. 여래도 또한 그러하다.

모든 중생은 방등을 알지 못하며, 총지 삼매를 얻지 못하고, 부처님의 때를 알지 못하며, 부처님의 재물을 알지 못하며, 부처님의 몸을 보지 못하며, 여래의 열반의 상을 알지 못한다.

부처님의 법이 멸함과 멸하지 않음을 알지 못하고, 여래가 무상, 무락, 무아, 무정을 말하며, 번뇌의 화살이 있고, 잡독의 음식이라 하니, 그러므로 내가 이와 같은 사람들에게 모든 부처님의 항상 즐겁고 나와 청정을 설하여 이 무명의 어둠을 제거하고자 한다.

선남자여! 잘하였다, 잘하였다! 성문과 연각은 아직 이 한 글자의 뜻도 듣지 못하였으니, 네가 지금 그들로 하여금 듣게 하려 하여 이 질문을 일으켰다. 잘 듣고 잘 생각하라! 내가 지금 너를 위하여 분별하여 해설하리라.

대방등감로경왕이 있어 큰 보보를 열어 가난한 자를 구제하고, 모든 부처님의 공덕의 장을 열어 드러내니, 모든 중생은 모두 부처성을 지녔다.

그 성품은 무궁하며, 옛날부터 숨겨져 있었으나 지금 드러내고자 한다. 모든 부처님 여래는 큰 지혜의 등불이 되어 모든 중생으로 하여금 명확히 밝게 보게 한다. 선남자여! 내가 곧 설하려 하니 네가 즉시 질문하여 옛날에 네가 세운 서원을 보조하라.”

대운밀장 보살마하살이 말씀하였다. “세존이시여! 나는 옛날부터 이 서원이 없었으나, 세존의 큰 자비와 신통력으로 중생을 제도하기 위하여 내가 질문하게 하셨습니다.

중생의 가난과 고통을 끊고 모든 중생의 뜻이 무궁하기를 원합니다. 여래가 지금 설하면 모든 중생의 무명의 큰 어둠을 소멸하고 지혜의 보배를 얻어 모든 중생으로 하여금 부처성을 밝게 보고 여래의 항상 즐겁고 나와 청정을 보게 할 것입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 선남자여! 네가 지금 묻는 바는 뜻이 매우 깊다. 중생의 생사의 바다를 건너게 하고, 대방등경을 널리 전하며, 항상 법을 이루어 모든 중생에게 감로의 법맛을 베풀어 중생의 가난과 고통을 끊기 위함이다.

잘 듣고 잘 듣고, 내가 너를 위하여 분별하여 해설하리니 모든 중생이 안락을 얻도록 하라. 네가 지금 모든 중생을 위하여 이 뜻을 잘 지키라.

선남자여! 모든 여래, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조정남, 천인사, 부처, 세존 등에는 법계라 하는 한 법이 있다.

이 법계로 말미암아 모든 부처님 세존은 항상 지혜를 지니고, 항상 지혜의 물로 자신을 깨끗이 씻으며, 감로의 맛을 복용하고, 또한 모든 중생에게 베풀어 모든 부처님의 행을 모았다.

네가 지금 이 감로의 맛을 복용하라. 네가 복용한 뒤 다시 베풀어야 한다. 내가 지금 말하리니, 네가 잘 듣고, 처음 말도 좋고 중간 말도 좋고 마지막 말도 좋으며, 그 뜻은 진실하고 말은 교묘하며, 음성은 청정하고 순수하며 잡스러움이 없고, 청백한 범행의 상을 갖추었다.”

대방등무상경 권제일

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조