대방등대집경 보살염불삼매분 권제3

수(隋) 천축 삼장 달마급다 번역

신변품 제3

그때 존자 사리불, 존자 대목건련, 존자 대가섭, 존자 아난과 여러 천상, 인간, 범천, 마왕, 사문, 바라문 등 모두가 이렇게 생각하였다.

“무슨 인연과 까닭으로 지금 우리 세존, 여래, 응공, 등정각께서 천인 대중 가운데 계시면서, 여러 범천, 마왕, 사문, 바라문, 여러 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간 등에게 이와 같은 염불삼매 법문의 이름을 설하신 후, 아직 해설하지 않으시고 곧바로 자리에서 일어나 본래 머무시던 곳으로 돌아가 고요히 앉으셨는가?”

그때 불공견(不空見) 보살마하살은 이렇게 생각하였다. “지금 이 천상, 인간, 범천, 마왕, 사문, 바라문과 그 밖의 모든 용, 야차, 건달바 등 큰 대중이 모두 모였는데, 우리 세존께서는 본처에서 선정에 드셨다. 나 또한 마땅히 조금 신통을 나타내야겠다. 신통을 나타낸 뒤 여러 가지로 세존의 큰 자비와 공덕의 행을 찬탄하게 하리라.”

그때 불공견 보살마하살은 이렇게 생각하고 곧 삼매에 들었다. 삼매의 힘으로 이 삼천대천세계가 장엄하고 미묘하게 변하여, 모든 것이 모두 칠보로 이루어졌다. 곧 금, 은, 유리, 파리, 마노, 차거, 산호, 진주 등 이와 같은 여러 보배로 장엄하게 꾸며졌다.

그 땅은 평평하고 고르며 마치 손바닥과 같고, 모든 대지가 이와 같이 보배로 가득하였다. 여러 다라수(多羅樹)가 여덟 갈래로 교차하여 그 가운데에 펼쳐져 있었다. 이 나무들은 끝이 장엄하고 사랑스러웠다. 금다라수에는 백은 잎과 꽃이, 은다라수에는 유리 잎과 꽃이, 유리수에는 파리 잎과 꽃이, 파리수에는 마노 잎과 꽃이, 마노수에는 차거 잎과 꽃이, 차거수에는 진주 잎과 꽃이, 붉은 진주수에는 황금 잎과 꽃이 달려 있었다. 이와 같이 곳곳마다 비단과 채색 깃발이 드리워지고, 금방울이 달려 있으며, 보배 그물이 덮여 있고, 깃발과 번이 세워져 모두 갖가지 보배로 만들어졌다.

또한 갖가지 미묘한 장엄으로 세존이 머무는 곳을 두루 감쌌다. 모두 사랑스러운 여러 꽃, 곧 우바라꽃, 보두마꽃, 구물두화, 분타리꽃 등과 같은 꽃들이 이 세계에 가득 차 있었다. 구족하게 장엄하고 청정하며 미묘하여 그 모습 또한 그러하였다.

그때 불공견 보살마하살은 삼매의 힘으로 다시 이와 같은 장엄한 일을 나타내어, 이 삼천대천세계의 모든 대중, 나아가 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간, 비인간 등 일체 중생들을 위해 모두 갖가지 보배로 된 큰 연꽃좌를 화현하였다. 그 꽃은 무량한 천 개의 잎을 가지고 있었으며, 청정하고 부드러워 마치 가야린니 천의와 같았다. 모든 중생들이 서로를 알아보고, 모두가 꽃좌에 앉을 수 있게 하였다.

그때 불공견 보살마하살은 다시 선정 가운데서 이와 같은 큰 신통을 나타내어, 이 삼천대천세계의 모든 대지가 여섯 가지로 진동하였다. 곧 진동, 두루 진동, 평등하게 두루 진동, 솟아오름, 두루 솟아오름, 평등하게 두루 솟아오름, 일어남, 두루 일어남, 평등하게 두루 일어남, 떨림, 두루 떨림, 평등하게 두루 떨림, 울림, 두루 울림, 평등하게 두루 울림, 각성, 두루 각성, 평등하게 두루 각성, 이 여섯 가지가 각각 셋씩 합하여 열여덟 가지 상을 이루었다.

이와 같이 가운데가 솟고 가장자리가 꺼지거나, 가장자리가 솟고 가운데가 꺼지는 등, 마치 마가타국의 붉은 동그란 놋그릇을 돌 위에 놓으면 기울어져 일정치 않아 저절로 소리가 나는 것처럼, 이 삼천대천세계가 두드리거나 치지 않아도 저절로 소리가 났으니 그 모습이 이러하였다.

진동과 울림이 있을 때, 그 모든 중생들은 그 소리를 듣고 깨달아 모두 가장 뛰어난 촉감의 즐거움을 얻었다. 마치 동방의 불동세계나 서방의 안락국토에서 그곳 중생들이 즐거움을 누리는 것과 같이, 이 소리를 듣고 얻는 평안도 그러하였다.

그때 불공견 보살마하살은 삼매에 머물렀으므로 마음이 더욱 청정해져서 아무런 더러움이 없고, 순조롭고 부드러우며, 거친 성질을 멀리 떠나 고요하여 움직임이 없고, 마음이 깊이 윤택하여 두루 안락하게 하였다.

그리고 다시 이와 같은 신통을 나타내어, 이 삼천대천세계의 허공에 뜨겁게 타오르는 불이 비처럼 내리게 하였다. 그러나 중생들의 몸과 마음을 해치지 않게 하였고, 그 불이 몸에 닿는 모든 중생들은 모두 미묘하고 뛰어난 즐거움을 얻었다. 마치 비구가 불삼매에 들어가 고요하고 편안한 것과 같이, 불에 닿은 중생들도 기쁘고 즐거웠다.

그때 불공견 보살마하살은 삼매의 힘으로 다시 이와 같은 큰 신통을 나타내어, 이 삼천대천세계에 하늘의 천단 가루 향이 비처럼 내리게 하였다.

그 향은 미묘하여 삼천대천세계에 두루 가득하였다. 그 중생들이 이 향을 맡으면 모두 이와 같은 최고의 뛰어난 즐거움을 얻었다. 마치 석가여래, 응공, 등정각께서 과거에 보살행을 하실 때, 연등불 세존 앞에서 보리수기를 받고, 불가사의하고 희유한 미묘한 즐거움을 얻으셨던 것처럼, 그때의 중생들도 하늘의 미묘한 향기를 맡아 불가사의한 즐거움이 몸과 마음에 가득하였다.

그때 대중 가운데 존자 아난은 이렇게 생각하였다. “지금 무슨 인연으로 갑자기 이와 같이 불가사의하고 희유한 장엄을 보게 되었는가? 이 큰 신통 변화는 누구의 힘에 의한 것인가? 우리 세존께서는 방으로 돌아가 고요히 머무시니 그럴 리가 없고, 이 큰 신통은 우리 여러 대성문 가운데서 할 수 있는 일인가?

이 모임에는 많은 큰사람들이 용이나 코끼리와 같으니, 혹시 그들이 한 일인가? 아니면 미륵보살, 문수사리보살, 삼계를 뛰어넘은 보살, 나아가 불공견 등, 혹은 다른 여러 대보살마하살들이 위덕을 갖추어 이 일을 나타낸 것인가?”

그때 존자 아난은 이렇게 생각하고 곧 존자 대목건련에게 아뢰었다. “대덕이시여! 저는 세존께서 항상 이렇게 말씀하시는 것을 들었습니다. ‘내 제자 가운데 신통이 제일인 이는 목련이다.’ 지금 이 길상한 상이 나타났으니, 혹시 대덕께서 하신 것입니까?”

그때 대목건련이 아난에게 답하였다. “인자여! 이 길상한 일은 매우 드문 것으로, 내가 할 수 있는 일이 아닙니다. 왜냐하면, 나는 옛날 한 번에 이 삼천대천세계를 모두 내 입 안에 넣은 적이 있었으나, 그때 중생들은 한 생각도 놀라거나 두려워하거나 오고 감을 느끼지 않았습니다.

아난이여! 또 나는 옛날 범천궁에 머물며 한 번 큰 소리를 내어 이 삼천대천세계에 두루 퍼지게 한 적이 있습니다.

아난이여! 또 나는 옛날 세존 앞에서 사자후를 하여, 수미산을 입 안에 넣을 수 있었고, 한 겁이 지나거나 줄어드는 것도 항상 그러하였습니다.

아난이여! 또 나는 옛날 양염세계에 가서 그곳에서 소리를 내어 이 세계에 두루 들리게 하였습니다.

아난이여! 또 나는 옛날 이 염부제에 있으면서도 멀리 도리천궁 난승대전을 흔들 수 있었습니다.

아난이여! 또 나는 옛날 난타, 우파난타 등 여러 용왕의 곳에 가서, 그 용들이 이와 같이 맹렬한 독을 뿜을 때 내가 그들을 항복시켜 계율을 지키게 하였고, 또한 악마 파순을 굴복시킨 적도 있습니다.

아난이여! 나는 옛날 동방의 제삼천세계에 가서, 보문이라는 큰 성이 있었는데, 그곳에 육만억천 가정이 있었습니다. 나는 그 육만억천 가정마다 각각 목련의 몸을 나타내어, 그 중생들에게 제법이 무상하고 괴로우며 공하고 나가 없음을 설하여, 모두 바른 법에 머물게 하였습니다.

아난이여! 내가 비록 이와 같은 신통 변화를 할 수 있었으나, 처음부터 이와 같은 신통 변화는 본 적이 없습니다. 어찌하여 이런 일이 일어났는지 알 수 없습니다.

아난이여! 지금 나는 이 큰 연꽃좌에 앉아 십방의 모든 불국토를 두루 보니, 무량무변한 세계마다 우리 세존 석가라는 이름을 가진 부처님들이 모두 본래의 방으로 돌아가 고요히 앉아 계시며, 나는 그 부처님들의 국토를 보는 것이 이 사바세계를 보는 것과 같습니다.

아난이여! 나는 아까도 천안으로 두루 살펴 이 변화의 인연을 관찰하였으나, 끝내 그 근원을 알지 못하였습니다.”

그때 대목건련은 이 뜻을 거듭 밝히기 위해 게송으로 말하였다.

내가 성취한 네 가지 신족,

그와 같은 이 누가 견줄 수 있으랴?

오직 세존, 천인사만이

그 밖의 신통이 내게 미칠 수 있으랴?

나는 이 불국토를 삼켰으나,

대지의 중생들은 알지 못하였네.

또 나는 범천궁에 이르러

한 소리로 이 세계를 가득 채웠네.

또 나는 세존 앞에서

수미산을 삼켜 겁을 지나도 그러하였네.

또 나는 불타는 세계에서 큰 소리를 내어

이 불국토에 두루 들리게 하였네.

또 나는 천제의 궁전을 진동시키고

그가 천녀들 가운데 앉아 있을 때였네.

또 나는 난타의 곳에 가서

이와 같은 큰 독룡을 항복시켰네.

나는 옛날 신통을 행하여

이곳에 있으면서 동방에 나타났네.

나는 육만억천 가정마다

각각 내 몸을 보게 하였네.

아난이여! 내가 지금 보는 이 변화는

처음부터 이런 큰 신통을 본 적이 없네.

나는 오직 큰 희유한 마음을 내고

그러나 이 신통은 내가 한 것이 아니네.

나는 지금 큰 연꽃좌에 앉아

중생들이 꽃 속에 앉은 것을 보네.

또 여러 부처님 대위왕을 보며

십방 세계를 두루 관찰하네.

결정코 자재천존의 행이거나

혹은 큰 보살이 한 일일세.

이와 같은 매우 큰 신통 변화는

예로부터 본 적이 없고 지금 처음 보네.

그때 존자 대목건련이 이와 같이 사자후를 할 때, 그 대중 가운데 만 명의 천인이 제법 가운데 청정한 눈을 얻었다.

그때 아난이 존자 사리불에게 아뢰었다. “대덕이시여! 저는 세존께서 직접 이렇게 말씀하시는 것을 들었습니다. ‘내 모든 성문 대제자 가운데 지혜가 제일인 이는 사리불이다.’ 지금 이 신통 변화는 혹시 대덕께서 하신 것입니까?”

그때 사리불이 아난에게 말하였다. “아난이여! 이 길상한 일은 매우 드문 것으로, 내가 할 수 있는 일이 아닙니다. 왜냐하면, 나는 지난 이십 년 동안 부지런히 비파사나를 닦으며 일심으로 제법의 실상을 관찰하였으나, 끝내 제법의 끝을 알지 못하였습니다.

아난이여! 또 나는 옛날 가사를 하나 들어 땅에 던졌을 때, 대목건련이 첫째가는 상좌로서 위신이 그러하였으나, 그것을 들거나 들어서 땅에서 떼어내지 못하였으니, 어찌 손으로 들 수 있겠습니까?

아난이여! 또 나는 옛날 세존 앞에서 사자후를 하였고, 모든 신통을 갖춘 대성문과 유학, 무학, 천, 인간, 범천, 마왕, 사문, 바라문, 나아가 모든 용, 야차, 건달바, 아수라 등 모든 대중 앞에서 하였습니다.

그때 외도 바라문 바리바자(波梨波闍)가 내게 와서 나와 함께 선정을 겨루었고, 선정이 끝난 뒤 다시 나와 몸을 숨기는 일을 겨루며 사자후를 하려 하였습니다. 나는 그때 대장부의 뜻을 세우고 대장부의 일을 행하여 이와 같은 불가사의한 일을 하였습니다.

오직 세존의 일체지견과 미륵보살마하살 등 일생보처의 보살, 그리고 심심한 법인(法忍)을 성취한 보살마하살, 해덕삼매를 얻은 보살마하살, 선주삼매를 얻은 보살마하살, 모든 부처님이 앞에 나타나는 삼매를 얻은 보살마하살 등, 이와 같은 여러 대보살마하살을 제외하고, 그 밖의 모든 여래, 세존, 성문 대제자가 내게 몸을 숨긴 일을 물어도, 외도 바리바자 등이 다시 내게 몸을 숨긴 때 어디에 있었는지 물어도,

아난이여! 내가 이와 같은 큰 신통 변화를 행할 때, 모든 성문과 벽지불도 내 몸이 어디에 있는지 알지 못하였고, 그때 말할 때도 허공에서 내 소리만 들릴 뿐, 내 몸이 어디에 있는지 알지 못하였습니다.

아난이여! 나는 항상 부지런히 대장부의 행을 닦았고, 또한 대지인의 일을 성취하였습니다.

아난이여! 내 마음은 내 행을 따라가고, 내가 마음을 따라가는 것이 아닙니다.

아난이여! 나는 지금 내 몸이 큰 연꽃좌에 있음을 스스로 알고, 모든 천인 대중이 모두 그 큰 연꽃좌에 앉아 있음을 봅니다.

아난이여! 나는 또 모든 십방의 무량무변 불가사의한 세계마다 모두 부처님, 세존이 계시어, 모두 보리수 아래 도량에 앉아 등정각을 이루고, 무량무변한 큰 위덕의 힘을 갖추어 성취하였으며, 여러 천상 대중이 공경하며 둘러싸고, 대범천왕이 법륜을 굴려주시기를 청하며 말하였습니다. ‘세존이시여! 만약 법륜을 굴리신다면 저희는 따르겠습니다.’

아난이여! 나는 이 소리를 듣고 이 일을 보았습니다. 지금 이와 같이 무량무변한 모든 불국토가 모두 칠보로 되어 있고, 여러 가지 색의 비단이 드리워져 금방울이 달려 있고, 보배 그물이 위를 덮고 있으며, 갖가지 궁전이 미묘하게 장엄되어 이 사바세계와 같습니다.

아난이여! 나는 아까도 이와 같이 생각하였습니다. ‘지금 이 불가사의한 큰 장엄은 혹시 세존의 큰 신통으로 하신 것인가? 혹은 여러 대보살마하살들이 오랜 세월 선근을 쌓고 복지(福智)를 갖추어 이와 같은 큰 신통 변화를 나타낸 것인가? 또한 세존의 성문 대중 가운데 여러 대제자가 오랜 세월 선근을 심고 큰 위덕을 갖추어 한 일인가?’”

그때 존자 사리불은 이 뜻을 거듭 밝히기 위해 게송으로 말하였다.

세존의 신력은 헤아릴 수 없고,

여래의 공덕을 구하는 자여,

모든 성문 대제자가

이 불국토에 가득하여 유학, 무학을 닦는다.

그 지혜 가운데 내가 첫째이니

어찌 나보다 나은 이가 있으랴?

오직 모든 부처님, 여래와

보살들이 보리행을 닦을 뿐.

나는 스스로 제법의 상을 관찰하여

이십 년 동안 가득히 닦았으나,

제법의 근원을 구해도 끝을 알지 못하였으니

나의 지혜는 그들보다 뛰어나다.

지금 나는 부처님, 세존 앞에서

이 지혜로 사자후를 하려 하니,

모든 외도를 제쳐두고

오직 큰 성문들이 내 몸을 찾으려 한다.

끝내 내 몸을 볼 수 없으며

내가 행한 신통 변화도 알지 못한다.

오직 여래, 등정각과

모든 부처님의 자제 대보살만이

비로소 내 몸이 어디에 있는지 알 뿐,

외도와 성문들은 알지 못한다.

선정과 해탈은 불가사의하니

이 마음은 내 뜻대로 돌릴 수 있다.

나는 대장부의 참된 공행을 닦았으니

인자여! 나의 업은 항상 이러하다.

나는 이와 같은 뛰어난 신통이 있으나

모든 성문들은 들어오지 못한다.

그러나 내가 지금 보는 십방의

이와 같은 신력은 내가 부러워하는 바이다.

나는 지금 큰 연꽃좌에 앉아

모든 방면의 무량한 세계를 두루 본다.

무량한 불국토마다 모두 부처님이 계시고

각각 보리수 아래 도량에 앉아 계신다.

그 불국토는 여러 보배로 장엄되어

단정하고 미묘하여 매우 사랑스럽다.

나는 그때도 이와 같이 생각하였다.

결정코 여래께서 신통을 나타내셨거나,

혹은 대제자가 한 일일까,

혹은 여러 보살 불공견이 한 일일까?

그때 존자 사리불이 이와 같이 사자후를 할 때, 대중 가운데 만 삼천 명이 먼 티끌을 떠나 번뇌를 여의고 법안정(法眼淨)을 얻었다.

그때 아난은 다시 이렇게 생각하였다. “이 대가섭은 큰 위덕을 갖추고 신통을 구족하였으니, 지금 이 변화는 혹시 그가 한 일인가? 나도 지금 그에게 물어보아야겠다.”

이에 아난은 곧 존자 마하가섭에게 아뢰었다. “대덕이시여! 저는 세존께서 직접 이렇게 말씀하시는 것을 들었습니다. ‘내 제자 가운데 두타행이 제일인 이는 대가섭이다.’ 이 불가사의한 큰 신통 변화는 혹시 대덕께서 하신 것입니까?”

그때 대가섭이 아난에게 답하였다. “인자여! 이 변화는 매우 드문 것으로 내가 할 수 있는 일이 아닙니다. 왜냐하면, 나는 한때 자기를 헤아리지 못하고 세존 앞에서 사자후를 한 적이 있습니다.

아난이여! 나는 그때 이 삼천대천세계의 수미산왕과 대철위산, 나아가 그 밖의 흑산 등 모든 산을 한 번 입김을 불어 모두 산산이 흩어지게 하였으니, 미진만큼도 남지 않았습니다. 그 산에 사는 중생이 있더라도 해를 입히지 않고, 또한 알지 못하게 하여 이와 같은 모든 산이 모두 사라졌습니다.

아난이여! 또 나는 한때 이 삼천대천세계의 모든 큰 바다, 큰 강, 작은 강, 못, 연못, 여러 물, 나아가 무량억 나유타 백천의 물을 모두 입김 한 번에 말려서 말라버리게 하였으나, 그 중생들은 알지 못하고 괴로움도 없었습니다.

아난이여! 또 나는 한때 여래 앞에서, 그리고 여러 천상, 인간, 범천, 마왕, 사문, 바라문 등 모든 세간의 큰 대중 앞에서 사자후를 하며 널리 신통을 나타내었습니다. 아난이여! 나는 지금 오직 이와 같은 위력을 갖추어 이와 같이 자유자재한 신통을 할 수 있습니다.

아난이여! 나는 한때 여래, 응공, 등정각 앞에서, 모든 세간의 천상, 인간, 범천, 마왕, 사문, 바라문 등 모든 대중 앞에서 사자후를 하였습니다. ‘세존이시여! 나는 이 삼천대천세계 안에서 입김 한 번에 큰 불을 일으켜 모두 태워버릴 수 있으나, 끝내 한 중생도 해치지 않게 하며, 또한 중생들은 전혀 알지 못하게 하겠습니다.’ 아난이여! 나는 참으로 이와 같은 신통을 구족하였습니다.

아난이여! 나는 한때 이 세계에서 천안으로 보니, 동방으로 억백천 세계를 지나 한 불국토에 맹렬한 불이 타오르는 것을 보았습니다. 내가 그것을 보고 이렇게 생각하였습니다. ‘내가 지금 신통을 나타내야겠다.’

이렇게 생각하고 곧 삼매에 들어, 삼매 중에 입김 한 번으로 동방 천억 세계를 지나 맹렬한 불을 곧바로 꺼버렸습니다. 그 불이 꺼진 뒤 나는 곧 선정에서 나와 그 세계가 본래대로 회복된 것을 보았습니다. 아난이여! 나는 지금 오직 이와 같은 신력을 가졌을 뿐입니다.

아난이여! 지금 이 대중 가운데 여러 중생들, 곧 천상, 인간, 범천, 마왕, 사문, 바라문 등 많은 이들이 의심을 품고, 내가 거짓말한다고 생각할 수도 있습니다. 그들이 믿지 않는다면, 세존께서 나중에 삼매에서 나오실 때 스스로 물어보십시오. 지금 세존께서 비록 삼매에 계시지만, 이 일을 아시고 내 소리를 들으실 것입니다.”

그때 세존께서는 본래 자리에서 삼매에 머무르시면서 멀리서 아난에게 명하여 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다. 대가섭이 사자후로 말한 것처럼 진실로 거짓이 아니니, 너는 반드시 기억하여 간직하라.”

그때 모든 천인과 대중은 부처님의 가르침을 듣고서야 비로소 가섭에게 희유한 마음을 내고, 만나기 어려운 인연임을 생각하였다. 그때 존자 마하가섭이 이와 같이 사자후를 할 때, 삼억 명이 제법 가운데 먼 티끌을 떠나 번뇌를 여의고, 다시 팔십오 나유타 백천의 여러 천상들이 먼 티끌을 떠나 번뇌를 여의고 법안정을 얻었다.

그때 불공견 보살, 미륵보살, 문수사리보살, 삼계를 뛰어넘은 보살 등 이와 같이 무량무변한 여러 대보살마하살들은 모두 오랜 세월 이와 같은 큰 원력의 갑옷을 입고 있었는데, 대가섭이 사자후를 하는 것을 듣고 곧 화현하여 수미산과 같은 꽃다발을 만들어 두세 번 가섭 위에 흩뿌렸다. 또 많은 이가 큰 칠보로 된 덮개를 화현하여 허공에 머물러 대가섭의 정수리를 덮었고, 모든 성문 대중도 함께 덮었다.

그때 대가섭은 이와 같은 여러 칠보 덮개를 보고 아난에게 말하였다. “아난이여! 지금 이 대중 가운데 결정코 대승의 뛰어난 행을 닦는 보살마하살이 있어 이와 같은 큰 신통을 할 수 있고, 지금 다시 이 큰 신통 변화를 나타내는 것이다.

아난이여! 나는 지금 이 큰 연꽃좌에 앉아 여러 방면의 무량무변 헤아릴 수 없는 여러 부처님, 세존을 보며, 또 그 불국토가 모두 칠보로 이루어져 있어 매우 아름답고 장엄하여 참으로 볼 만하며, 그 중생들도 이와 같이 뛰어난 과보를 받고 있음을 본다.

나는 지금 모두 보고 있으니, 마치 도리천의 모든 천상들이 꽃관을 쓰고 항상 영락을 두른 채, 천신의 몸빛이 달빛처럼 밝고, 허공에는 보배 덮개가 화현되어 있다. 그 중생들 각자의 정수리마다 모두 보배 덮개가 있으니, 내 정수리 위의 칠보 덮개와 다름이 없다.

아난이여! 나는 또 그 불국토에서 여러 보살들이 도솔천에서 내려와 어머니의 태에 드는 것을 본다.

아난이여! 나는 이와 같은 신통을 볼 때 깊은 기쁨이 일어나 한량없이 뛰놀게 된다. 아난이여! 나는 다시 생각하였다. ‘이와 같이 기이하고 희유한 일은 어찌 그저 평범한 중생이 할 수 있는 일이며, 이와 같은 큰 사자후와 큰 신통 변화를 나타낼 수 있겠는가?’”

그때 존자 대가섭은 이 뜻을 거듭 밝히기 위해 게송으로 말하였다.

아난이여! 십방의 큰 물 모임,

큰 바다, 큰 강, 여러 시내 등,

나는 입김 한 번에 모두 불어

그것들을 말라버리게 하였으니 한 방울도 남지 않았다.

나는 정각 세존 앞에 머물며

이 불국토에서 신통을 행하였다.

나는 물 모임을 말릴 때

중생에게 해가 없고 알지 못하게 하였다.

이 세계에 있는 모든 산,

수미산, 철위산, 흑산 등,

나는 입김 한 번에 모두 흩어버릴 수 있으니,

인자여! 나는 이와 같은 신통을 지녔다.

중생들이 수미산에 머물거나

그 밖의 여러 산에 머물러도

그때 그들에게 해가 없고 알지 못하게 하니,

지혜로운 이여! 나는 이와 같은 신통을 지녔다.

나는 신통으로 이 불국토를 태워

입김 한 번에 모두 불타게 하였으나,

그 중생들은 알지 못하고

그때에도 아무런 손상도 없었다.

나는 옛날 이 불국토에서

멀리 동방의 불타는 불국토를 보았으니,

입김으로 그 불을 꺼버릴 수 있었으니,

내 신통은 이와 같이 헤아릴 수 없다.

나는 지금 이 큰 신통을 보고

마음에 특별히 큰 희유함이 일어난다.

부처님의 제자는 불가사의하고

모든 행도 이와 같다.

나는 지금 이 연꽃 위에 앉아

그 불국토의 미묘한 장엄을 본다.

보살이 도솔천에서 내려와

어머니의 태에 들어 태어나기까지 한다.

과연 이 성문들은

마음대로 신통을 부리는 이들인가,

혹은 보살 불공견이나

또 미륵, 문수 등인가?

그때 아난은 다시 이렇게 생각하였다. “저 부루나 미다라니자(富樓那彌多羅尼子)는 모든 법에 이미 피안에 이르렀고, 큰 위덕을 갖추고 신통을 구족하였으니, 혹시 때로 이와 같은 큰일을 할 수 있지 않을까? 나도 지금 그에게 물어보아야겠다.”

존자 아난이 이렇게 생각하고 곧 부루나에게 아뢰었다. “대덕이시여! 저는 세존께서 직접 이렇게 말씀하시는 것을 들었습니다. ‘내 대성문 제자 가운데 설법이 제일인 이는 부루나 미다라니자이다.’ 이 불가사의한 장엄과 신통 변화는 혹시 대덕께서 하신 것입니까?”

그때 부루나가 아난에게 답하였다. “이 길상한 일은 매우 드문 것으로 내가 미칠 수 없는 일입니다. 왜냐하면, 나는 옛날 중생 가운데 신통으로 교화받을 이가 있으면, 곧 이 삼천대천세계를 손으로 어루만져 그들에게 보여주었습니다. 그때 한 중생도 놀라거나 두려워하는 생각이 없었고, 또한 알지 못하였으며, 오직 그 중생들 가운데 신통으로 교화받을 이만이 나의 손으로 세계를 어루만지는 것을 볼 수 있었습니다.

아난이여! 이는 마치 장사가 오른손으로 한 개의 겨자씨를 들고 왼손으로 돌려도 어렵지 않은 것과 같습니다. 이와 같이, 아난이여! 나는 이 삼천세계를 손으로 돌려도 어렵지 않았습니다.

아난이여! 나는 옛날 세존 앞에서 손가락 마디 하나로 이 삼천대천세계의 모든 물을 모두 내 손가락 마디 사이에 넣어도, 한 중생도 손상되거나 줄어든 생각이 없었습니다.

아난이여! 나는 옛날 초야에 맑은 천안으로 인간의 눈을 넘어 이 삼천대천세계를 관찰하며 이렇게 생각하였습니다. ‘이 가운데 어떤 중생이 제법 가운데 마음에 의심을 일으키는가? 내가 마땅히 해설하여 그 의심을 끊어주리라.’

나는 곧 이 삼천대천세계의 모든 사천하의 무량한 중생들이 제법에 의심을 품고 있음을 보고, 다시 생각하였습니다. ‘나는 지금 이 자리를 떠나지 않고, 이 선정에서 나오지 않은 채, 그 중생들의 의혹을 끊어주어야겠다.’

아난이여! 나는 그때 생각을 마치고 곧 선정에 들어, 마음이 청정하고 밝으며 빛이 충만하고 고요하여 움직임이 없었고, 그 중생들을 위해 제법을 설하여 의혹을 끊어주고 막힘이 없게 하였으며, 그 중생들로 하여금 모두 이렇게 생각하게 하였습니다. ‘우리들은 지금 모두 존자 부루나 미다라니자가 내 앞에 홀로 있어 나를 위해 설법한다고 여긴다.’

아난이여! 내가 초야에 설법할 때, 만사천 명의 중생이 모두 부처님의 바른 법에 머물렀고, 다시 삼만 명의 중생이 계율을 지키게 하였으며, 다시 육만 명의 중생이 불법승 삼보에 귀의하여 바른 신심을 내게 하였고, 그제야 편안히 선정에서 나올 수 있었습니다. 아난이여! 나는 오직 이 설법과 의혹을 끊어주는 공덕이 있을 뿐입니다.

아난이여! 나는 또 이 세계에서 천안으로 보니, 북방으로 삼만 불국토를 지나 한 세계가 있는데 그 이름이 복원(伏怨)입니다. 그 세계에는 한 중생이 제법 가운데 깊은 의혹을 일으키고 있었습니다. 그 중생은 성문 근기가 있어 쉽게 교화될 수 있었으나, 그 세존께서 이미 열반에 드셨으므로 나는 다시 생각하였습니다. ‘나는 지금 이 자리를 떠나지 않고, 그 불국토에 가지 않으면서도 그 중생의 의혹을 해설해주어야겠다.’

이렇게 생각하고 곧 삼매에 들어, 삼매 중에 그 세계의 무량무변 불가사의한 아승지의 중생들을 위해 바른 법을 설하여 그들로 하여금 모두 제법의 광명을 얻게 하였습니다.

아난이여! 나는 오직 이와 같은 성문 신통만을 갖추었을 뿐이니, 지금 이 대중 가운데 혹시 내게 의심을 품는 이가 있다면, 세존께 물어보십시오.”

이렇게 말할 때, 부처님의 신력으로 허공에서 소리가 나서 아난에게 말하였다. “아난이여! 그렇다, 그렇다. 부루나의 큰 사자후와 같으니, 너는 반드시 기억하여 간직하라.”

그때 여러 천상, 인간, 아수라 등 모든 대중은 이 말을 듣고 희유한 마음을 내며, 기이한 생각을 일으키고 이렇게 말하였다. “희유하다, 희유하다. 성문도 오히려 이와 같은 큰일을 할 수 있으니, 하물며 보살과 여러 부처님, 세존이야 어떠하겠는가?”

그때 존자 부루나 미다라니자는 이 뜻을 거듭 밝히기 위해 게송으로 말하였다.

나는 설법에 모두 통달하여

모든 번뇌와 생사는 모두 멸하였다.

부처님, 여래와는 털끝만큼도 미치지 못하니

큰 존자의 신통 변화는 홀로 세상을 뛰어넘는다.

나는 이 세계와 여러 산을

손으로 돌리고 어루만졌으나,

그때 한 중생도 움직이지 않았으니

나는 오직 이 신통의 힘만이 있다.

삼천세계의 모든 물 모임,

이 불국토에서 보거나 듣지 못한 것들도

나는 그 물을 손가락 사이에 넣어도

중생들에게 해가 없었다.

나는 초야에 천안으로 관찰하여

어떤 중생이 마음에 의혹을 품는지 살펴

그 선근과 여러 법을 구하여

신통의 힘으로 의혹을 끊어주고자 하였다.

나는 이와 같이 생각할 때

본래 자리를 떠나지 않고 가지도 않았으나

이미 바른 도의 법을 설하여

그들로 하여금 듣고 마음의 의혹을 끊게 하였다.

나는 이와 같이 설법할 때

만사천 명이 성스러운 법에 머물렀고,

삼만 명이 계율을 지켰으며,

육만 명이 바른 신심으로 삼보에 귀의하였다.

나는 또 그 초야에

나타낸 신통이 매우 미묘하여

북방으로 삼만 세계를 지나

복원이라는 불국토를 보았다.

그 불국토의 중생 가운데

오직 한 사람이 깊은 의혹을 품고 있었으니,

나는 그때 가지 않고 그곳에서 설법하여

그들로 하여금 각자 자신만이 홀로 들었다고 여기게 하였다.

아난이여! 내 지혜는 이와 같이 바르니

이와 같은 신통은 부처님만이 아신다.

중생 가운데 혹시 의혹을 품는 이가 있다면

반드시 세존께 여쭈어야 한다.

나는 지금 이 연꽃 위에 앉아

한 세존이 열반에 드는 것을 본다.

그 부처님은 불에 들어 다비를 하시니

다른 방면도 모두 그러하였다.

나는 마음으로 부처님을 관찰하며 희유함을 느끼니

이는 헤아릴 수 없는 누구의 행인가?

세존의 행인가, 성문의 행인가?

나는 부처님이 열반에 드심을 본다.

그때 아난은 다시 이렇게 생각하였다. “저 존자 라훌라(羅睺羅)는 세존의 아들로, 모든 법에 이미 피안에 이르렀고, 큰 위덕과 신통을 갖추었으니, 혹시 때로 이와 같은 큰일을 할 수 있지 않을까? 나도 지금 그에게 물어보아야겠다.”

존자 아난이 이렇게 생각하고 곧 라훌라에게 아뢰었다. “대덕이시여! 저는 세존께서 직접 이렇게 말씀하시는 것을 들었습니다. ‘내 모든 성문 대제자 가운데 계율을 가장 잘 지키는 이는 라훌라이다.’ 이 불가사의한 장엄과 신통 변화는 혹시 대덕께서 하신 것입니까?”

그때 라훌라가 아난에게 답하였다. “아난이여! 세존의 큰 자비는 일체를 두루 덮으시니, 비록 나의 계율과 정진, 신통을 찬탄하셨으나, 지금 나타난 이 신통 변화는 매우 특별하고 헤아릴 수 없는 일로, 내가 태어나서 지금까지 본 적도 없고, 생각해본 적도 없으며, 분별해본 적도 없으니, 하물며 이와 같은 신통을 할 수 있겠는가?

아난이여! 이 큰 장엄은 참으로 내가 한 것이 아닙니다. 왜냐하면, 나는 옛날 오직 이 삼천대천세계가 이와 같이 넓고 크더라도, 곧 백억 사천하, 백억 해와 달, 백억 큰 바다, 백억 수미산, 백억 대철위산, 그 밖의 흑산 등 모든 산을 모두 한 모공 속에 넣을 수 있었습니다.

그때 내 몸은 본래와 같고, 중생도 다르지 않았으며, 모든 사천하의 대지와 수미산 등 모든 산, 나아가 큰 바다와 여러 시내도 모두 평안하여 서로 부딪치거나 닿는 일이 없었고, 모두 아무런 괴로움이나 손상이 없었습니다. 아난이여! 나는 오직 이와 같은 자유자재한 신력을 가졌을 뿐입니다.

아난이여! 나는 옛날 한때 이 삼천대천세계의 모든 큰 바다와 작은 바다, 큰 강, 작은 강, 못, 연못, 미세한 물까지, 이 모든 것을 모두 한 모공 속에 넣었습니다. 그때 내 몸은 손상되지 않고, 중생도 해를 입지 않았으며, 모든 큰 바다와 강, 연못, 미세한 물도 각각 본래와 같아 서로 떠밀거나 부딪치지 않았고, 그곳에 사는 이들은 모두 자신이 물속에 있음을 알았습니다.

아난이여! 나는 옛날 한때 이곳에서 선정에 들어, 선정에 든 뒤 곧 동북방의 한 세계에 이르렀는데, 그곳의 부처님 세존의 이름은 난승위여래, 응공, 등정각, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 불, 세존이셨다. 나는 그곳에 몸을 나타내어 예배하였고, 예배를 마치고 다시 이 세계의 가비라성 정반왕 앞에 돌아와 한 줌의 천단 가루 향을 구하였다. 얻은 뒤 다시 그 부처님 세계에 돌아가 세존께 공양하니, 향기가 두루 가득하였다.

그때 곧 그 난승위 부처님께서 누각을 화현하여, 상과 가마가 분명하게 높이 만 유순에 이르고, 모든 미묘한 보배로 장엄하게 꾸며져 있었다. 또 하늘의 향으로 칠보 덮개를 만들어 부처님의 정수리를 덮었으니, 높이가 만억팔천 유순이고, 넓이가 팔천 유순이었다. 또 그 세계의 모든 중생을 위해 각각 천단, 누각, 상과 가마를 화현하였으니, 높이가 백 유순, 넓이가 오십 유순이며, 네 기둥이 반듯하게 세워져 있어, 원하는 대로 그 중생들이 모두 장엄하게 갖추게 하였고, 모두 스스로 아무런 장애가 없었다.

아난이여! 나는 오직 이와 같이 궁극의 성문 신통으로 피안에 이르렀으니, 지금 이 대중 가운데 혹시 나에 대해 의심을 품는 이가 있다면 세존께 물어보십시오. 세존께서는 비록 고요한 선정에 계시지만, 반드시 아시고 증명하실 것입니다.”

그때 라훌라는 이 뜻을 거듭 밝히기 위해 게송으로 말하였다.

나는 이 삼천세계를 취하여

백억 사천하와 철위산을

모두 한 모공 속에 넣었으니,

아난이여! 나는 이와 같은 힘이 있다.

이 염부제는 이처럼 크지만,

각각 그곳에 머물러 서로 알지 못한다.

모두 한 모공 속에 들어가도,

아난이여! 이것이 나의 신통력이다.

이 수미산은 매우 높고 넓으며,

철위산과 여러 산들도 마음대로 되지 않지만,

모두 한 모공 속에 넣을 수 있으니,

아난이여! 내 신통력을 알라.

그들은 서로 부딪치거나 괴로움이 없고,

내 한 모공 속에 들어감을 본다.

그때 내 몸은 피로를 느끼지 않고,

그들도 모공 속에 있는 줄 알지 못한다.

삼천대천의 모든 물 모임,

여러 시내, 못, 강, 큰 바다를

한 번에 빨아들여 모공 속에 넣으니,

나는 오직 이와 같은 큰 신통만이 있다.

이 세계의 여러 물 모임,

큰 바다, 여러 강, 미세한 시내도

각각 서로 알지 못하지만,

나는 모두 모공 속에 넣을 수 있다.

아난이여! 나의 이 신통은

옛날 여러 번 세존 앞에서 나타낸 것이다.

이 대중 가운데 혹시 의심하는 이가 있다면,

마땅히 여래, 무애안께 여쭈어야 한다.

아난이여! 나는 이 큰 연꽃좌에 앉아

십방의 여러 보살들이

머리, 눈, 아내와 자식을 버리고

모두 무상보리를 구하는 것을 본다.

나는 신통 변화를 보고 희유함이 일어나

결정코 세존의 행임을 알며,

혹은 불공견, 미륵 등이거나,

또는 성문 대제자일 수도 있다.

그때 존자 라훌라가 이와 같이 사자후를 할 때, 그 대중 가운데 팔십칠억백천 나유타의 여러 천인들이 먼 티끌을 떠나 번뇌를 여의고 법안정을 얻었다. 이 천인들은 법을 증득한 뒤 하늘의 천단 가루 향을 정성껏 두세 번 존자 라훌라 위에 흩뿌렸다. 이와 같이 공양한 뒤 다시 이렇게 말하였다. “희유하다, 희유하다! 청정한 불자여! 참으로 대승을 행하여 이미 제법에 여러 선근을 심었으니, 지금 이와 같이 큰 사자후를 할 수 있구나.”

대방등대집경 보살염불삼매분 권제3

기해년 고려국 대장도감에서 황제의 명을 받들어 새겼다.