대락금강부공진실삼매야경

개부의동삼사특진시홍로경숙국공식읍 삼천호 사자 증사공 시 대정감 호 대광지 대흥선사 삼장사문 부공 봉 조역

반야바라밀다리취품

이와 같이 내가 들었다.

어느 때에 부처님께서 모든 여래의 금강가득한 삼매야지혜를 성취하시고, 이미 모든 여래의 관정보관을 얻어 삼계의 주인이 되셨으며, 모든 여래의 일체지혜를 증득하시어 유가자재하시며, 모든 여래의 일체인과 평등한 여러 가지 사업을 능히 행하셨다. 끝없고 모자람 없는 모든 중생계에서 모든 의욕과 행위가 모두 원만히 이루어져 항상 삼세 일체시, 신구의 금강 대비루차나 여래께서 욕계 타화자재천왕의 궁전에서 머무시니, 모든 여래가 항상 머무는 곳인 길상스럽고 칭찬받는 대마니전이었다. 여러 가지로 서로 어우러진 방울과 종, 비단 깃발이 미풍에 흔들리며 타격하고, 구슬 목걸이와 영락이 반달 모양 등으로 장엄하였다.

여기에 팔십구조 보살 무리와 함께 있었는데, 이들은 곧 금강수 보살마하살, 관자재 보살마하살, 허공장 보살마하살, 금강권 보살마하살, 문수사리 보살마하살, 갓 발심 전법륜 보살마하살, 허공고 보살마하살, 일체마를 파괴하는 보살마하살 등이다.

이와 같은 대보살 무리와 함께 공경하며 둘러싸고 법을 설하였다. 처음, 중간, 후에 모두 좋고 문장의 뜻이 교묘하며 순일하고 원만하며 청정하고 깨끗하며 모든 법의 청정한 문장을 설하였다. 이른바 “묘적 청정한 문장은 보살의 자리이며, 욕애의 청정한 문장은 보살의 자리이며, 접촉의 청정한 문장은 보살의 자리이며, 애속박의 청정한 문장은 보살의 자리이며, 일체자재주의 청정한 문장은 보살의 자리이며, 견해의 청정한 문장은 보살의 자리이며, 적열의 청정한 문장은 보살의 자리이며, 애애의 청정한 문장은 보살의 자리이며, 만만의 청정한 문장은 보살의 자리이며, 장엄의 청정한 문장은 보살의 자리이며, 의지택의 청정한 문장은 보살의 자리이며, 광명의 청정한 문장은 보살의 자리이며, 신락의 청정한 문장은 보살의 자리이며, 색의 청정한 문장은 보살의 자리이며, 성의 청정한 문장은 보살의 자리이며, 향의 청정한 문장은 보살의 자리이며, 미의 청정한 문장은 보살의 자리이다.

무엇 때문인가? 모든 법은 본래 청정하기 때문에 반야바라밀다는 청정하다. 금강수여! 만약 이 청정하게 태어나는 반야의 이치를 들으면 보리도장에 이르기까지 모든 장애와 번뇌장, 법장, 업장이 설령 많이 쌓여도 반드시 지옥 등으로 떨어지지 않는다. 중죄를 지어도 소멸하기 어렵지 않다. 만약 능히 수지하고 날마다 독송하며 생각한다면, 현생에서 곧 모든 법의 평등한 금강삼매를 증득하여 모든 법에서 자유를 얻고 무량한 적열과 환희를 받으며, 십육대보살의 생명을 얻어 여래와 금강위에 들게 된다.”

그 때 부처님께서 모든 여래 대승의 현증 삼매 모든 만다라를 지니고 금강승살타로서 삼계 중에서 무여의 조복을 이루어 모든 뜻을 성취하셨다. 금강수 보살마하살이 이 뜻을 드러내고자 기쁜 미소를 지으며 왼손으로 금강만 인을 하고 오른손으로 본초 대금강을 내던지며 용진의 기세를 나타내어 대락금강부공 삼매야심을 설하였다.

“옴 인(吽引)”

그 때 부처님 비루차나 여래께서 다시 이 모든 여래의 적멸법성 현등각 출생 반야리취를 설하였다. 이른바 “금강 평등 현등각은 대보리 금강이 견고하기 때문이며, 뜻 평등 현등각은 대보리의 일의 이익 때문이며, 법 평등 현등각은 대보리의 자성 청정함 때문이며, 일체업 평등 현등각은 대보리의 일체 분별과 무분별성 때문이다. 금강수여! 만약 이 네 가지 출생법을 듣고 독송 수지한다면 설령 현행 무량한 중죄가 있어도 반드시 모든 악도(惡趣)를 초월하여 마침내 보리도장에 앉아 빠르게 무상정각을 증득할 것이다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시고, 이 뜻을 다시 밝히고자 기쁜 미소를 지으며 지권인(智拳印)을 들고 일체법 자성 평등심을 설하였다.

“악인 중호(惡引重呼)”

그 때 조복난조 석가모니 여래께서 다시 일체법 평등 최승 출생 반야리취를 설하였다. 이른바 “욕은 희론이 없기 때문이며, 진노는 희론이 없기 때문이며, 진노가 희론이 없기 때문에 치는 희론이 없으며, 치가 희론이 없기 때문에 일체법이 희론이 없으며, 일체법이 희론이 없기 때문에 반야바라밀다는 희론이 없음을 알아야 한다. 금강수여! 만약 이 이치를 듣고 수지 독송한다면 설령 삼계의 모든 유정에 해를 끼쳐도 악도에 떨어지지 않고 조복하기 때문에 신속히 무상정등보리를 증득할 것이다.”

그 때 금강수 대보살이 이 뜻을 다시 밝히고자 삼세인(降三世印)을 들고 연꽃 얼굴로 미소 지으며 노려 찡그린 얼굴로 날카로운 이가 드러나고 조복의 서 있는 모습을 하며 이 금강옹가라심을 설하였다.

“옴 단(吽短)”

그 때 부처님 자성 청정 법성 여래께서 다시 일체법 평등 관자재 지인 출생 반야리취를 설하였다. 이른바 “세간의 모든 욕이 청정하기 때문에 곧 모든 진노가 청정하며, 세간의 모든 오염이 청정하기 때문에 곧 모든 죄가 청정하며, 세간의 모든 법이 청정하기 때문에 곧 모든 유정이 청정하며, 세간의 모든 지혜가 청정하기 때문에 곧 반야바라밀다가 청정하다. 금강수여! 만약 이 이치를 듣고 수지 독송하며 생각한다면 설령 욕에 머물러도 연꽃과 같아 객진과 오염에 물들지 않고 신속히 무상정등보리를 증득할 것이다.”

그 때 부처님 관자재 대보살께서 이 뜻을 다시 밝히고자 기쁜 미소를 지으며 연꽃을 펼치는 자세를 하고 욕에 물들지 않음을 관찰하며 일체 중생의 여러 가지 색심을 설하였다.

“핼리 이합 인입(紇唎二合引入)”

그 때 부처님 모든 삼계 주 여래께서 다시 모든 여래 관정 지장 반야리취를 설하였다. 이른바 “관정 시주로 인해 삼계 법왕의 지위를 얻으며, 뜻과 이익의 시주로 인해 모든 의욕이 충족되며, 법의 시주로 인해 모든 법이 원만해지고, 생명의 시주로 인해 신구의 일체 안락을 얻는다.”

그 때 허공장 대보살이 이 뜻을 다시 밝히고자 기쁜 미소를 지으며 금강보만을 머리에 두르고 모든 관정 삼매야 보심을 설하였다.

“달람 이합 인(怛覽二合引)”

그 때 부처님 모든 여래 지인 여래께서 다시 모든 여래 지인 가득한 반야리취를 설하였다. 이른바 “모든 여래의 신인을 지니면 곧 모든 여래의 신이 되고, 모든 여래의 언어인을 지니면 곧 모든 여래의 법을 얻으며, 모든 여래의 심인을 지니면 곧 모든 여래의 삼매지를 증득하며, 모든 여래의 금강인을 지니면 곧 모든 여래의 신구의 업 최상 성취를 이루느니라. 금강수여! 만약 이 이치를 듣고 수지 독송하며 생각한다면 모든 자유와 모든 지혜와 모든 사업과 모든 성취를 얻으며, 모든 신구의 금강성 및 모든 성취를 얻어 신속히 무상정등보리를 증득할 것이다.”

그 때 부처님께서 이 뜻을 다시 밝히고자 기쁜 미소를 지으며 금강권 대삼매야인을 들고 이 모든 견고한 금강인 성취 삼매야 자진심을 설하였다.

“악(噁)”

그 때 부처님 모든 무희론 여래께서 다시 전법륜 반야리취를 설하였다. 이른바 “제법은 공이며 무자성에 상응하고, 제법은 상이 없으며 무상성에 상응하며, 제법은 원함이 없으며 무원함에 상응하며, 제법은 광명이니 반야바라밀다는 청정하다.”

그 때 문수사리 동진이 이 뜻을 다시 밝히고자 기쁜 미소를 지으며 자신의 검으로 모든 여래를 휘둘러 베고 이 반야바라밀다 최승심을 설하였다.

“옴(唵)”

그 때 부처님 모든 여래 입륜 여래께서 다시 대륜 반야리취를 설하였다. 이른바 “금강 평등에 들어가면 곧 모든 여래 법륜에 들어가고, 뜻 평등에 들어가면 곧 대보살륜에 들어가며, 일체법 평등에 들어가면 곧 묘법륜에 들어가고, 일체업 평등에 들어가면 곧 일체사업륜에 들어간다.”

그 때 갓 발심 전법륜 대보살이 이 뜻을 다시 밝히고자 기쁜 미소를 지으며 금강륜을 돌리며 모든 금강 삼매야심을 설하였다.

“옴(吽)”

그 때 부처님 모든 여래의 여러 가지 공양장 광대의식 여래께서 다시 모든 공양 최승 출생 반야리취를 설하였다. 이른바 “보리심을 발하면 곧 모든 여래에 광대한 공양이 되고, 일체 중생을 구제하면 곧 모든 여래에 광대한 공양이 되며, 묘전을 수지하면 곧 모든 여래에 광대한 공양이 되고, 반야바라밀다를 수지 독송하며 스스로 쓰고 타인에게 쓰며 생각하고 닦으며 여러 가지 공양을 하면 곧 모든 여래에 광대한 공양이 된다.”

그 때 허공고 대보살이 이 뜻을 다시 밝히고자 기쁜 미소를 지으며 이 모든 사업 부공 삼매야 일체 금강심을 설하였다.

“옴(唵)”

그 때 부처님 능조지권 여래께서 다시 모든 조복 지장 반야리취를 설하였다. 이른바 “일체 유정이 평등하기 때문에 분노도 평등하며, 일체 유정을 조복하기 때문에 분노도 조복되고, 일체 유정의 법성 때문에 분노도 법성이며, 일체 유정의 금강성 때문에 분노도 금강성이다. 무엇 때문인가? 일체 유정을 조복하면 곧 보리가 된다.”

그 때 일체마를 파괴하는 대보살이 이 뜻을 다시 밝히고자 기쁜 미소를 지으며 금강약사 형태로 금강이를 들고 모든 여래를 두렵게 한 뒤 금강분노대소심을 설하였다.

“학(郝)”

그 때 부처님 모든 평등을 세우는 여래께서 다시 일체법 삼매야 최승 출생 반야리취를 설하였다. 이른바 “일체 평등성 때문에 반야바라밀다는 평등성이 있고, 일체 의리성 때문에 반야바라밀다는 의리성이 있으며, 일체 법성 때문에 반야바라밀다는 법성이 있고, 일체 사업성 때문에 반야바라밀다는 사업성이 있음을 알아야 한다.”

그 때 금강수여가 모든 여래 보살 삼매야 가득한 삼매지에 들어가 이 모든 부공 삼매야심을 설하였다.

“옴(吽)”

그 때 부처님께서 다시 모든 유정에게 반야리취를 가득 베푸셨다. 이른바 “일체 유정은 여래장으로서 보현보살의 일체 아함으로 인해 이루어지고, 일체 유정은 금강장으로서 금강장 관정으로 인해 이루어지며, 일체 유정은 묘법장으로서 일체 언어를 전환할 수 있기 때문이며, 일체 유정은 계모장으로서 할 일을 행하는 성상에 상응하기 때문이다.”

그 때 외금강부가 이 뜻을 다시 밝히고자 환희의 소리를 내며 금강자재 자진실심을 설하였다.

“달(怛)% (구+뇌) 이합(二合)”

그 때 여러 모녀천이 부처님의 발을 공경하며 절하고 갈고리로 부르며 능살 능성하는 삼매야 진실심을 바쳤다.

“비욕 이합(毘欲二合)”

그 때 말도갈라천 세 형제가 부처님의 발을 친히 공경하며 자기 마음을 바쳤다.

“사바 이합(娑嚩二合)”

그 때 네 자매 여천이 자기 마음을 바쳤다.

“(㟏)”

그 때 부처님 무량무변 궁극 여래께서 이 가르침을 가득 베풀어 궁극 원만케 하시고 다시 평등금강 출생 반야리취를 설하였다. 이른바 “반야바라밀다는 무량하기 때문에 모든 여래도 무량하며, 반야바라밀다는 무변하기 때문에 모든 여래도 무변하며, 모든 법이 일성이기 때문에 반야바라밀다도 일성이며, 모든 법이 궁극이기 때문에 반야바라밀다도 궁극이다. 금강수여! 만약 이 이치를 듣고 수지 독송하여 그 뜻을 생각한다면 그대는 부처와 보살의 행을 모두 궁극에 이르게 될 것이다.”

그 때 부처님 비루차나께서 모든 비밀법성 무희론 여래로서 다시 최승 무시중후 대락금강부공 삼매야 금강법성 반야리취를 설하였다. 이른바 “보살마하살이 대욕 최승 성취로 인해 대락 최승 성취를 얻으며, 보살마하살이 대락 최승 성취로 인해 모든 여래 대보리 최승 성취를 얻고, 보살마하살이 모든 여래 대보리 최승 성취로 인해 모든 여래 대력마를 최승 성취하며, 보살마하살이 모든 여래 대력마 최승 성취로 인해 삼계 자유주 성취를 얻으며, 보살마하살이 삼계 자유주 성취로 인해 남김없는 경계의 모든 유정이 머무는 윤회를 깨끗이 없애고 대정진으로 항상 생사에 머물며 모든 이익과 안락을 구제하는 최승 궁극을 모두 성취한다. 무엇 때문인가?

보살의 뛰어난 지혜는

생사에 이르기까지

항상 중생의 이익을 행하며

열반에 들지 아니한다.

반야와 방편은

지혜와 지도로써

제법과 제유를

모두 청정케 한다.

욕등 세속을 조복하여

깨끗이 없애므로

천상과 악도

모두 조복한다.

연꽃 몸 본래 청정하여

때에 물들지 아니하며

욕성도 또한 그러하여

이익 중생에 물들지 아니한다.

대욕이 청정하여

대안락과 부유하며

삼계에서 자유로워

견고하고 이익을 행한다.

금강수여! 만약 이 본초 반야 이치를 듣고 날마다 아침에 혹은 독송하거나 청취하면 그는 모든 안락과 기쁨과 대락금강부공 삼매야 궁극 성취를 얻어 현세에서 모든 법의 자유와 기쁨을 얻고 십육대보살의 생명을 얻어 여래의 금강위를 얻을 것이다.”

“옴(吽)”

그 때 모든 여래와 금강 보살마하살 등이 모두 모여 이 법이 부공 무애하여 신속히 성취되도록 모두 함께 금강수에게 찬탄하였다.

“선재 선재 대살타여!

선재 선재 대락이여!

선재 선재 마하연이여!

선재 선재 대지혜여!

이 법 교를 능히 설하는구나,

금강수타라의 가피로다.

이 최승 교왕을 지니면

모든 마군도 능히 부수지 못하며,

부처와 보살의 최승 지위를 얻어

모든 성지에 오래 머무르리라.

모든 여래와 보살이

이와 같이 승설한 후에,

지니는 자가 신속히 성취하도록

모두 크게 기뻐하며 믿고 행하리라.”

대락금강부공진실삼매야경

병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조