대락금강부공진실삼매경 반야바라밀다리취석 권하

개부의동삼사특진시홍로경 숙국공 식읍 삼천호 사자 증사공 시 대감정 호 대광지 대흥선사 삼장사문 부공 봉 조역

그때, 난조를 조복하는 석가모니 여래께서 염부제 오탁 말법에 있어 구십오종의 이류 외도를 조복하시니, 팔상성도하여 모두 화합을 받으며 불도에 이르셨다. 현생에 석가족 성씨 가운데 나타나셨다. 성은 석가씨이며, ‘모니’란 고요함의 뜻으로 몸과 말과 뜻이 고요하기에 모니라 칭한다. 수미산 정상 삼십삼천 금강보봉 누각 가운데 비로자나불이 법륜을 전한다. 법륜에는 네 가지가 있으니, 금강륜, 보륜, 법륜, 갸마륜이라 한다. 이 네 바퀴는 모두 이륜에 포함되니, 정법륜과 교령륜이라 하는데, 곧 비로자나불이 염부제에서 화현하여 외도를 제도하는 것이다. 수미산 정상에서 위엄 있고 분노한 모습으로 나타나 마귀 마희수라 등 교만하고 자만하는 자들을 복종시키니, 이들은 모두 일체지혜를 자만하며 탐진치 삼독과 온갖 번뇌가 습습하여 장식된 아뢰야식에 의해 오염되어 있다. 이들을 청정케 하여 번뇌에서 벗어나게 하기 위하여 좌우 발로 마희수라와 우마비를 밟는 모습을 나타내셨다. 욕망 무희론성 요가 삼매에 들어가 모든 분노가 무희론성이 되며, 분노 무희론성 요가 삼매에 들어가 모든 어리석음이 무희론성이 되고, 어리석음 무희론성 요가 삼매에 들어가 모든 법이 무희론성이 되며, 일체 법 무희론성 요가 삼매에 들어가 반야바라밀다 무희론성을 얻는다. 이 다섯 가지 무희론 지혜로 삼세 강하 만다라를 이루어 중앙에 삼세를 안치하고, 앞에 분노한 살타보살, 뒤에 분노한 선재보살, 오른쪽에 분노한 왕보살, 왼쪽에 분노한 애보살을 안치한다. 네 내모퉁이에는 네 분노한 내공양을, 외곽 네 모퉁이에는 네 분노한 외공양을 안치하며, 동문에는 활과 화계, 남문에는 칼, 서문에는 바퀴, 북문에는 삼지창을 안치한다. 각각 앞서 말한 네 가지 만다라와 같으며 모두 강하를 위한 삼매로, 수행자가 삼계 구지 번뇌 원적을 강복하려 할 때 이 당부 중 다섯 가지 무희론 반야리취를 독송한다. 천신 빈나야가와 악인이 불법을 해치는 자들을 강복하려 할 때 마음을 다섯 가지 무희론 요가 삼매에 운용한다. 자신은 강하 삼세 요가 대지인을 삼매와 네 인과 상응하여 일자명을 독송하며 실상에 들어가는데, 이 이치는 앞과 같다. 이 분노한 훙(吽) 자는 금강부에 속하는 맹렬함을 담아 아비잘루가를 신속히 성취하게 하니, 광요가경 등에 설한 바와 같다. 그러므로 석가모니불께서 금강수에게 말씀하시길, “만약 누군가 이 이치를 듣고 받아 지니며 독송하여 삼계 일체 중생을 해치더라도 악도에 떨어지지 않으며 조복함으로써 속히 무상정등보리를 증득하리라. 삼계 일체 중생을 해침은 모두 탐진치 삼독이 원인이 되어 삼계에서 유전하는 것이다. 만약 이 이치와 상응하면 삼계 윤회의 인연을 끊는다. 그러므로 삼계 일체 중생을 해치지 않고 악도에 떨어지지 않으며 탐진치 삼독을 조복함으로써 속히 무상보리를 증득하는 것이다. 이와 같이 여래의 밀의로 말미암아 이와 같이 설한다.” 그때 금강수 대보살이 이 뜻을 다시 밝히고자 강하 삼세 인을 잡고 연꽃 얼굴로 미소 지으며 분노한 찡그린 얼굴로 날카로운 이빨을 드러내고 강복하는 자세로 서서 이 금강 훙가라 심을 설한다. 강하 삼세 인을 잡는 것은 삼세, 곧 마희수라의 뜻이다. 이 인으로 청정한 믿음을 강복하여 불도로 인도한다. 연꽃 얼굴로 미소 짓고 분노한 찡그린 얼굴은 성자가 내심에 머물며 관자재의 자비심과 상응하여 외면으로 분노를 나타내는 것이다. 날카로운 이빨이 나타나는 것은 금강 약차 삼매와 상응한다. 강복하는 자세로 서 있는 것은 강하 삼세 입인이다. 두 발의 자세는 오른쪽 무릎을 펴고 왼쪽 무릎과 두 발은 오른발로 마희수라를 밟고 왼발로 우마를 밟는다. 수행자가 강하법과 상응하면 앞서 말한 대지인과 일자명을 독송하고 앞사람 이름을 더하여 그 사람을 왼발 아래에 상상하면 일주일도 지나지 않아 그 사람의 삼독과 번뇌가 모두 소멸된다. 수행자가 강복 삼세 본존 요가 관을 마치고 스스로 만다라 중앙에 머물며 마음을 운용하여 앞, 오른쪽, 뒤, 왼쪽에 네 분노한 팔 공양과 네 문을 배치한다. 본 교에 따라 오무희론 반야리취 다섯 가지를 구족하게 독송하고 마음을 법계에 두루 펼쳐 반복한다. 이 수행으로 무량 삼매를 증득하고 복덕과 지혜를 즉각 모아 불도 성취의 자양으로 삼는다. 이 한 품은 오직 강복 삼세 요가를 통수하는 수행자에게 의례로 삼으며, 나머지는 이미 갖추어진 광범위한 본에서 강복 삼세 품에 이르러 바가반이 앞서 해석한 바와 같다.

자성 청정 법성 여래는 관자재왕여래의 다른 이름이다. 이 불명의 무량수여래가 청정하고 아름다운 불국토에 현성하여 불신을 머무르고 오염된 오탁 세상을 떠난다면 관자재보살이라 한다. 다시 말하길, 비로자나불이 관자재보살로서 일체 법 평등 관자재 지혜 인을 내어 반야리취를 설하며 네 가지 무염 일체 번뇌와 번뇌에 따른 삼매법을 설한다. 즉 세상 모든 욕망을 청정케 하여 모든 분노를 청정케 하니, 이것이 금강법 보살 삼매이다. 세상 모든 오염을 청정케 하여 모든 죄를 청정케 하니, 이것이 금강리 보살 삼매이다. 일체 법을 청정케 하여 모든 중생을 청정케 하니, 이것이 금강인 보살 삼매이다. 세상 모든 지혜를 청정케 하여 반야바라밀다를 청정케 하니, 이것이 금강어 보살 삼매이다. 요가 수행자는 이 네 가지 청정 보살 삼매를 받아 세상에서 자비와 원력을 일으켜 육도에 태어나도 일체 번뇌에 물들지 않으며 연꽃과 같다. 이 삼매로 잡다한 오염을 청정케 하니, 그러므로 부처님께서 금강수에게 말씀하시길, “만약 누군가 이 이치를 듣고 받아 지니며 독송하고 생각하며 모든 욕망에 머물러도 연꽃과 같아 객진과 오염에 물들지 않으면 속히 무상정등보리를 증득하리라.” 수행자는 관자재보살 마음 진언을 지니고 반야리취를 성취하고자 하면 만다라를 세워 중앙에 관자재보살을 본의 모습대로 그리며 앞에 금강법, 오른쪽에 금강리, 왼쪽에 금강인, 뒤에 금강어를 안치한다. 내외 네 모퉁이에는 각각 내외 네 공양을 안치하고 동문에는 천녀 형상을 그려 탐욕을 상징하며, 남문에는 뱀 형상을 그려 분노를, 서문에는 돼지를 그려 어리석음을, 북문에는 연꽃을 그려 열반을 상징한다. 이 윤단에 들어가면 무상보리에 이르러 모든 번뇌에 물들지 않는다. 때로 스스로 단 안에 머물며 본존 요가를 행하고 마음으로 성중을 배치하여 사자명을 네 번씩 외쳐 성중을 청하고 마음 진언을 독송하며 네 가지 청정 반야리취를 독송한다. 일일이 문을 들어 법계를 두루 돌며 반복하여 일체 법계 자타 평등을 이룬다. 때로 자신을 훙자문에 상상하여 팔엽 연꽃을 이루고 태중에 금강법을 상상하며 팔엽 위에 팔불을 상상한다. 때로 타신을 훙자로 상상하고 오지 금강저를 쥐고 중앙에 십육 대보살을 상상하여 금강과 연꽃 두 몸이 합하여 정혜를 이룬다. 그러므로 요가 광품에서 밀의로 이르길 두 근이 교합하여 오진이 대불사를 이루니, 이 삼매로 모든 여래께 공양하며 망심에서 일어나는 잡염을 신속히 소멸하고 본성 청정 법문을 속히 증득한다. 그러므로 관자재보살은 손에 연꽃을 들고 일체 중생 몸속의 여래장 성품과 자성 청정 광명을 관찰하여 모든 번뇌가 물들지 못함을 보며, 관자재보살의 가피로 더러움에서 벗어나 청정하여 성자와 같아진다. 훙자는 네 글자를 갖추어 진언을 이루니, 하자문은 일체 법 인연 불가득의 뜻이며, 라자문은 일체 법 먼지에서 벗어남의 뜻이다. 먼지는 오진이라 하며 능취소취 두 집착을 말한다. 이자문은 자유자재 불가득의 뜻이며, 두 점 악자 뜻이다. 악자는 열반이라 하며, 깨달아 모든 법이 본래 생하지 않음에서 비롯한다. 두 가지 집착을 모두 멀리하여 법계 청정을 증득한다. 훙자는 또한 치의 뜻도 있다. 만약 치욕을 갖추어 일체 불선에 빠지지 않으면 일체 무루선법을 갖춘 것이다. 그러므로 연화부는 또한 법부라 한다. 이 글자의 가피로 극락세계 물새와 수목이 모두 법음을 설한다. 광경경에 설한 바와 같다. 만약 누군가 이 일자 진언을 지니면 모든 재앙과 병을 제거하고 명종 후 안락국토에 태어나 상품상생을 얻는다. 이 한 품은 관자재 마음 진언 수행자에게 통용되며 나머지 부처 요가 수행자도 도울 수 있다.

이상 관자재보살 반야리취회품 때 바가반이 앞서 해석한 바와 같이 일체 삼계 주 여래는 보생불이다. 보생불의 화현은 곧 허공장보살이다. 다시 말하길, “이 보살의 이치 수행은 일체 여래가 관장하는 지혜장으로서 허공장보살의 다른 이름이다. 반야리취는 앞서 해석한 바와 같으며, 관장하는 시주로서 삼계 법왕의 지위를 얻는다. 이것은 금강보살 삼매행이며, 의리 시주로 일체 소원 성취를 얻는다. 이것은 금강광보살 삼매이며, 법 시주로 일체 법을 원만히 얻는다. 이것은 금강총보살 삼매행이며, 생육 시주로 몸과 말과 뜻의 일체 안락을 얻는다. 이것은 금강소보살 삼매행이다.” 시주란 무엇인가? 허공장보살 자신을 상상하고 금강보로 일체 여래를 관장한다. 의리 시주는 비구와 바라문에게 자원을 베푸는 것이며, 법 시주는 무형의 시주로 천룡팔부에게 법을 설하는 것이다. 생육 시주는 주변 생물을 시주하는 것이다. 수행자가 허공장보살 삼매행을 닦으면 본 보살 만다라를 세워 중앙에 허공장보살을 본형대로 그리며 앞에 금강보, 오른쪽에 금강광, 왼쪽에 금강총, 뒤에 금강소를 그린다. 내외원 네 모퉁이에 내외 네 공양을 배열하며 동문에 금강저, 남문에 보배, 서문에 연꽃, 북문에 종을 안치한다. 수행자가 이 만다라에 들어가 다른 사람의 현생과 소원을 이루게 하며 모든 부귀와 계급을 얻고 모든 빈곤과 업장을 소멸한다. 만약 도둑질하면 6분의 1을 내지 않고는 죄를 면치 못하며 신속히 일체 시지(悉地)를 얻는다. 때로 요가사가 만다라에 앉아 본존 요가관을 행하고 성중을 배치하여 사자명을 네 번씩 외쳐 청하며 마음 진언을 독송하고 네 가지 이취 문을 운용하여 법계를 두루 돌며 자비로 가난하고 고독한 중생을 자주 시주한다. 삼륜 청정하고 마음에 탐욕이 없으며 항상 허공 삼매와 상응하여 허공장보살 신신을 얻는다.” 그때 허공장 대보살이 이 뜻을 다시 밝히고자 미소 지으며 금강보관을 머리에 두르고 일체 관장 삼매야 보심자, 달람자, 네 글자를 설하며 네 가지 이취 행문 다수를 나타내니 진여 불가득의 뜻 라자는 먼지에서 벗어남의 뜻 아인자는 일체 법 본래 고요함을 뜻한다. 마치 허공과 같으며 망자는 일체 법 무아의 뜻이다. 항상 이 마음 진언과 상응하여 몸과 마음이 장애 없이 허공과 같으니 달타나법에 따라 이 부에서 가장 신속히 성취하며 구하는 모든 보장을 현전케 하며 진타마니 보배로 일체 중생의 희구 소원을 충족시킨다.” 이상 허공장품. 그때 바가반이 앞서 해석한 바와 같이 일체 여래 지인 여래는 부공이 성취한 다른 이름이다. 다시 말하길, “앞서 해석한 바와 같으며 일체 여래 지인을 가피하는 자는 삼밀문 신구의 금강이다. 반야리취는 앞서 해석한 바와 같으며 네 가지 인을 설하니, 일체 여래 신인을 잡으면 일체 여래 신신이 되니 금강업 보살 삼매신이다. 진언으로 몸 가피를 얻어 무애신을 얻어 무량 세계에서 광대한 공양을 행한다. 일체 여래 어인을 잡으면 일체 여래 법을 얻으니 금강호 보살 삼매이다. 이 삼매로 무량 중생계를 두루 보호하며 항상 대자비 갑주로 자신을 장엄하여 금강불괴 법신을 얻는다. 일체 여래 심인을 잡으면 일체 여래 삼매를 증득하니 진언으로 금강 약차 삼매를 얻어 장식하여 마음 속 번뇌 씨앗을 소멸하고 대방편 대비 삼매를 얻어 위엄 있고 분노한 금강 약차 보살 신신으로 나타난다. 일체 여래 금강인을 잡으면 일체 여래 신신 업 최승 시지를 성취하니 금강권 보살 삼매이다. 요가 수행자가 금강권 보살 삼매를 얻으면 일체 진언교 중 삼밀문을 성취한다. 그러므로 광요가경에서 몸 구의 금강이 합성되어 권이라 하며 일체 여래를 속박하는 것을 금강권이라 한다. 그러므로 부처님께서 금강수에게 말씀하시길, “만약 누군가 이 이치를 듣고 받아 지니며 독송하고 생각하며 몸 인을 잡으면 일체 성취하리라. 이 문장은 범본과 한역본 모두 제4권에 있다. 어인으로 일체 구재를 얻고 심인으로 일체 지혜를 얻으며 금강인을 잡아 일체 사업을 모두 성취하여 속히 무상정등보리를 증득하리라.” 수행자가 반야리취 요가를 성취하고자 하면 금강권 만다라를 세워 중앙에 일체 여래 권 보살을 그리고 앞에 금강업, 오른쪽에 금강호, 왼쪽에 금강인, 뒤에 금강권을 안치한다. 내외 네 모퉁이에 내외 네 공양을 안치하며 사문에 네 보살을 안치한다. 동문에 염금강, 남문에 금강계리길로, 서문에 애금강, 북문에 금강만을 안치한다. 때로 요가 수행자가 만다라에 머물며 본존 요가를 행하고 여러 종속을 각자의 위치에 상상하여 사자명을 네 번 외쳐 성중을 청하고 일자 진언을 독송하며 네 가지 금강권 반야리취를 독송하고 인을 잡아 일일이 이취 문에 들어가 법계를 두루 돌며 반복하여 모든 삼매를 현전케 한다. 악자는 열반의 뜻이며 네 가지 열반이 일자에 포함된다. 네 가지는 앞서 해석한 바와 같다.” 그때 바가반이 이 뜻을 다시 밝히고자 미소 지으며 금강권 대삼매야 인을 잡고 이 일체 견고한 금강 인 시지 삼매야 진심을 설한다. 앞 문장의 본 보살 대지인 위엄과 함께 찬탄하는 말과 밀교의 기능을 겸한 것이니, 이것이 금강권 보살 의례이다.

이상 금강권 이취회품 때 바가반이 일체 무희론 여래는 문수사리 보살의 다른 이름이라 하였다. 다시 말하길, “전법륜 반야리취, 전법륜이란 오자륜 삼매이다. 즉 모든 법이 공과 무자성에 상응하므로 금강계 만다라 중 금강리 보살 삼매이다. 모든 법이 무상과 무상성에 상응하므로 강하 삼세 만다라 분노 금강리 삼매이다. 모든 법이 무원과 무원에 상응하므로 편조복 만다라 중 연화리 보살 삼매이다. 모든 법이 광명 반야바라밀다 청정하므로 일체의 성취 만다라 중 보리 보살 삼매이다. 요가 수행자는 반야바라밀다를 성취하고자 하면 만다라를 세우는데 만다라는 팔만다라 형상을 펼쳐 중앙에 문수사리 동자 형상을 그리고 사방에 사불을 안치하며 허공지검을 각 사불의 팔에 묶는다. 네 모퉁이에 네 가지 반야바라밀다 인을 두고 외곽 네 모퉁이에 외사 공양을 안치하며 사문에 네 가지 인계를 안치한다. 동문에 칼, 남문에 쇠지, 서문에 발우, 북문에 범갑을 그린다. 때로 요가 수행자가 만다라에 앉아 본존 요가를 행하고 마음을 운용해 성중을 배치하며 사자명을 네 번 외쳐 성중을 청하고 일자명을 독송하며 네 가지 반야리취를 독송하고 마음을 운용해 법계를 두루 돌며 반복한다. 한 달, 혹은 반년, 혹은 일 년에 이르러 장애 없는 변재를 얻고 무량 삼매 문을 증득하며 문수사리 보살이 현전한다. 그때 문수사리 동자가 이 뜻을 다시 밝히고자 미소 지으며 자신의 검으로 일체 여래를 베어내고 반야바라밀다 최승 심을 설한다. 일체 중생은 무시한 윤회와 네 가지 식으로 무량 허망 번뇌를 쌓아 범부가 되니, 범부의 지위에서 식이라 하고, 성스러운 흐름에 들어 여래의 지위에 이르면 지라 한다. 네 가지 지혜 보리를 통해 네 가지 망식을 대치하니 망식이 제거되면 법지혜가 성숙한다. 만약 망집법에 빠지면 법집병이 된다. 그러므로 지증 보살은 네 가지 문수사리 반야바라밀다 검으로 네 가지 성불 지혜를 끊어 취소취 장애를 제거한다. 그러므로 문수사리가 네 불의 팔을 휘두르는 것이다. 반야바라밀다 최승 심인 암자는 깨달음의 뜻이다. 깨달음에는 네 가지가 있으니, 성문 깨달음, 연각 깨달음, 보살 깨달음, 여래 깨달음이다. 깨달음이라는 명칭은 같으나 깊고 얕음이 다르며 자이이타의 자양도 크고 작음이 다르다. 네 가지 깨달음은 세상과 출세간의 모든 깨달음을 총섭한다. 그러므로 문수사리 보살은 법자재를 얻어 법왕의 아들이라 한다.

이상 문수사리 이취품 때 바가반이 일체 여래 대륜 여래는 일체 발심 보살의 다른 이름이라 하였다. 다시 말하길, “대륜 반야리취에 들어가니 대륜이란 금강계 대만다라이다. 금강 평등에 들어가면 일체 여래 법륜에 들어가니, 이 반야리취 금강륜 삼매를 닦아 금강계에 들어가며, 금강계 여섯 만다라 중 하나이다. 평등에 들어가면 대보살륜에 들어가니, 이 반야리취 분노륜이라 하여 강하 삼세에 들어가며 강하 삼세 열 가지 만다라 중 하나이다. 일체 법 평등에 들어가면 묘법륜에 들어가니, 이 반야리취 연화륜 삼매를 닦아 편조복에 들어가며 여섯 만다라 중 하나이다. 일체 업 평등에 들어가면 일체 사업륜에 들어가니, 이 반야리취 갸마륜 삼매를 닦아 일체 성취에 들어가며 여섯 만다라 중 하나이다. 대보살륜이 발심하여 이 뜻을 다시 밝히고자 미소 지으며 금강륜을 돌리며 일체 금강 삼매야 심을 설한다. 앞 문장에 설한 금강륜 보살 대지인 형상과 금강 삼매야 심은 훙자이다. 훙자는 네 바퀴의 뜻을 갖추니, 만약 금강륜 보살 삼매를 닦으면 만다라를 세워 팔륜 형상을 그리고 그 윤부 중심에 금강륜 보살을 그린다. 팔륜 사이에 팔대보살을 그리며, 팔륜 외곽 네 모퉁이에 네 반야보살을 그리고 내원 네 모퉁이에 네 내공양, 외원 네 모퉁이에 네 외공양을 안치한다. 내원과 외원을 구분하여 사문에 네 보살을 안치하니 동문에 금강살타보살, 남문에 강하 삼세 금강, 서문에 관자재보살, 북문에 허공장이다. 요가 수행자가 삼매야를 깨뜨리거나 아차리의 불법으로 스승 자리를 잃으면 이 윤단을 세워 다시 아차리 자리를 회복하고 일체 삼매야 진언을 닦아 속히 성취한다. 만약 제자를 인도하거나 자신이 들어가면 일체 세간과 출세간 만다라에 들어간다. 때로 요가 아차리가 윤단에 앉아 마음을 운용해 성중을 배치하고 사자명을 네 번 외쳐 성중을 청하며 일자 진언을 독송하고 네 가지 윤 반야리취를 독송하며 마음을 운용해 법계를 두루 돌며 곧 금강륜 법왕 비로자나불을 얻는다.

이상 발심 보살 이취품 때 바가반이 일체 여래의 갖가지 공양과 광대한 의례를 설하니 여래는 곧 허공고 보살의 다른 이름이다. 다시 말하길, “일체 공양은 최승으로 반야리취에서 나며, 발심 보리심을 일으키는 것이 곧 모든 여래의 광대한 공양이다. 이것은 금강희희 보살 삼매로 보리심의 뜻이다. 일체 여래가 보리심으로 불도를 증득하는 인연이다. 보리심 법원에서 지혜와 바라밀로 스스로 즐기며 일체 중생을 구제하니 일체 여래의 광대한 공양이다. 이것은 금강만 보살 삼매이다. 청정한 믿음으로 불법 대해에 들어가 칠보 여의보관을 얻어 일체 중생을 제도하며 모든 소원 희구를 충족시키고 일체 중생이 계율을 받아 자신을 장엄하며 묘전을 수지하니 일체 여래의 광대한 공양이다. 이것은 금강가 보살 삼매이다. 이 삼매로 불회에서 모든 대승 심오한 반야바라밀다를 묻고 답할 수 있다. 반야바라밀다를 수지 독송하고 자서 타서하며 사념하고 수행하며 갖가지 공양을 하니 일체 여래의 광대한 공양이다. 이것은 금강무공양 보살 삼매이다. 대정진으로 금강비수갸마 해탈지혜를 얻어 무량 세계를 두루 여행하며 모든 부처 앞에서 광대한 공양으로 일체 불법 반야바라밀다 등 여러 수타라를 설하며 열 가지 법행으로 단번에 복덕과 지혜 두 가지 자양을 모아 삼신을 얻는다. 이 보살은 일체 공양문을 주관한다. 공양문에는 여러 종류가 있으니 수실디 교에 따르면 다섯 가지 공양이 있고, 또 스무 가지 공양이 있으며, 요가 교에는 네 가지 공양이 있다. 즉 보리심 공양, 자양 공양, 법 공양, 갸마 공양이다. 앞서 네 가지 이취 문이 이에 해당한다. 또 다섯 가지 비밀 공양, 여덟 가지 공양, 열여섯 가지 대공양, 열일곱 가지 잡공양 등 일체 공양이 모두 허공고 보살 공양 의례에 포함된다. 수행자가 허공고 보살을 성취하고자 하면 만다라를 세워 중앙에 허공고 보살을 그리고 오른손에 갸마저, 왼손에 금강권을 잡고 왼쪽 고관에 대좌하여 반가좌하고 월륜 안에 앉는다. 팔대보살이 둘러싸고 내외원 네 모퉁이에 팔 공양을 안치하며 사문에는 네 가지 보배를 안치한다. 동문에 은, 남문에 금, 서문에 마니보배, 북문에 진주를 둔다. 때로 수행자가 만다라에 앉아 본존 요가관을 행하고 성중을 배치하며 사자명을 네 번 외쳐 성중을 청하고 일자 진언을 독송하며 네 가지 반야리취를 독송하고 마음을 운용해 법계를 두루 돌며 삼매야를 현전케 한다. 만약 자신이 들어가거나 다른 이를 들이면 일자 진언을 수지하고 향화 등 갖가지 공양을 갖춘다. 만약 마음을 운용해 부처와 보살을 공양하면 공양이 법계를 두루 돌아 일체 부처와 보살 앞에서 광대한 공양을 이룬다. 그때 허공고 대보살이 이 뜻을 다시 밝히고자 미소 지으며 일체 사업 부공 삼매야 일체 금강심을 설한다. 앞서 해석한 바와 같이 마음 진언은 옴(唵) 자이다. 옴 자는 삼신의 뜻이며 무견정상, 본불생, 여래의 모상 공덕의 뜻도 있다.

이상 허공고 보살 이취품 때 바가반이 앞서 해석한 바와 같이 지혜를 조복하는 금강수 여래라 하였다. 또는 말하길, “일체 조복 지장 반야리취란 일체 중생 평등함으로 분노 평등함이라 하며, 금강 강하 삼세 삼매이다. 이로써 타화 자재 마왕을 조복하고 불도로 인도하며 일체 중생을 조복하니 분노 조복이라 하며, 이것은 보부 중 보금강 분노 삼매이다. 이로써 마희수라를 조복하여 불도로 인도한다. 일체 중생 법성으로 분노 법성이라 하며, 이것은 연화부 중 마두 분노 관자재 삼매이다. 이로써 범천을 조복하여 불도로 인도한다. 일체 중생 금강성으로 분노 금강성이라 하며, 이것은 갸마부 중 갸마 삼매이다. 이로써 나라연을 조복하여 불도로 인도한다. 왜냐하면 일체 중생을 조복함이 곧 보리이기 때문이다. 본래 자비 보살이다. 이 보살은 내면으로 자비 삼매에 들어 어려운 천신을 깊이 불쌍히 여기고 외면으로 위엄을 나타내어 그들이 수용되게 하여 보리로 인도한다.” 그때 파괴 일체 마 대보살이 이 뜻을 다시 밝히고자 미소 지으며 금강 약차 형상을 잡고 금강 이빨로 모든 여래와 외도 천신을 두려워하게 하니, 모두 여래장을 갖추었으나 미래불이다. 사악을 버리고 정법에 귀의하게 하여 ‘두려워하는 일체 여래’라 이름한다. 여래란 오공을 떠나 네 가지 무소외를 얻어 두려움이 없는 자이다. 지금 두려워하는 것은 과위의 여래가 아니라 인위의 여래이다. 금강 분노 대소 심을 설하니, 이는 금강 약차 보살 대지인이다. 호자는 네 가지 뜻을 갖추니, 일체 법 본래 불생의 뜻과 인연의 두 가지 아(我) 뜻이다. 미혹하여 일체 법 본래 불생 이치를 어기고 모든 번뇌의 인연이 되니, 번뇌 인연이 일으킨 두 가지 아라 하여 인아와 법아라 한다. 그러므로 일체 외도 천신이 아와 법 집착하니 그들을 조복하여 금강 약차 삼매에 들게 한다. 이때 이 보살의 일자 마음 진언을 생각하며 일체 법 본래 불생 문에 들어가면 모든 번뇌 인연에서 벗어나고 번뇌가 떠나면 두 가지 무아, 곧 인공과 법공을 증득하여 진여의 무량 공덕을 나타내어 삼계 구지를 초월한다. 망심에서 일어나는 모든 번뇌 잡염을 끊으니, 이로써 ‘파괴 일체 마 대보살’이라 이름한다. 만약 요가 수행자가 일체 세간과 출세간의 마귀 원적을 강복하고자 하면 금강 약차 만다라를 세워 중앙에 파괴 일체 마 보살을 그리고 앞에 마왕 천주, 오른쪽에 마희수라, 뒤에 범천, 왼쪽에 나라연천을 안치한다. 내원 네 모퉁이에 네 부 중 이빨 인을 안치하고 외원 네 모퉁이에 네 외공양을 안치하며 사문에 네 가지 인계를 안치한다. 동문에 삼지 분노 저, 남문에 금강 보광이 찬란하며, 서문에 금강 연화 광명이 있고, 북문에 갸마 금강 광명이 있다. 이 단을 두루 세우고 자신이 들어가거나 다른 이를 들이면 일체 원적 악인이 해치지 못한다. 때로 윤단에 앉아 본존 요가를 행하고 성중을 배치하며 사자명을 네 번 외쳐 성중을 청하고 일자 진언을 독송하며 네 가지 반야리취를 독송하고 대자비심을 일으켜 중생계에 마음을 두루 펼쳐 법계를 돌며 반복한다. 이 삼매로 수행하면 삼계 중 일체 중생이 모두 마귀라 해도 장애를 일으켜도 흔들리지 못하며 수행자가 닦는 일체 세간 출세간 시지를 모두 성취한다.” 이상 파괴 일체 마 보살 이취품 때 바가반이 일체 평등을 세우는 여래라 하니, 이는 보현보살의 다른 이름이다. 다시 말하길, “일체 법 삼매야 최승 출생 반야리취라 하니, 일체 평등성이라 한다. 반야바라밀다 평등성은 금강부 대만다라이다. 이 만다라에 들어가면 일체 중생이 불괴 금강 불성을 가졌음을 깨닫는다. 일체 의리 성질로 반야바라밀다 의리성이라 하여 보부 만다라이다. 이 만다라에 들어가면 허공 진여 무량 공덕을 증득하니 일체 법성으로 반야바라밀다 법성이라 하여 연화부 대만다라이다. 이 만다라에 들어가면 청정 법계를 연화와 같이 깨닫고 모든 번뇌에 물들지 않으며 일체 사업성으로 반야바라밀다 사업성이라 하여 갸마부 대만다라이다. 이 만다라에 들어가면 신구 의지 신속히 얻어 십방 일체 세계 불회에 광대한 공양을 행한다. 알아야 할 것은 금강수가 일체 여래 보살 삼매야 가피 삼매야를 행하니 일체 불공 삼매야 심이라 하며 앞서 해석한 바와 같고 훙자 뜻도 초품에서 해석한 바와 같다. 요가 수행자는 네 가지 만다라를 성취하고 금강부 외교를 교지하여 일체 세간 시지를 성취하므로 만다라를 세운다. 이 단 윤 형은 삼중으로, 중간 윤에는 팔륜을 그리고 윤의 중심에 금강수 보살을 안치하며 팔륜 사이에 팔대 보살을 그린다. 또 한 층에는 오류 외금강부 천신을 그리니 상계 천왕 나라연 등 네 가지와 유공 일천 등 네 가지를 그린다. 또 허공에 사종 빈나야가를 그리고 사방에 네 문을 배치하며 지거주장 등 네 신과 지중 저두 등 네 신을 그린다. 이들 모두 동북 모퉁이에서 시계 방향으로 배치하며 머리는 모두 바깥을 향한다. 세 번째 층은 앞서 말한 오종 천신의 부인과 후궁을 그리며 각 천신에 상응한다. 이 만다라를 독송하며 일자 심을 지니고 네 가지 반야리취를 닦아 마음을 법계에 두루 돌리고 반복하며 몸이 훙과 같아지면 금강 분노 강하 삼세에 들어가 배꼽 차크라에 금강수 보살을 옮겨 스스로 그 안에 머무르며 자신을 강하 삼세 금강 삼매야로 삼고 다섯 부류 교지 인을 결하며 금강수 일자명을 독송하고 천신 진언을 호응하여 모두 응하여 소원 성취한다.” 이상 강하 삼세 교령륜품 때 바가반 여래는 비로자나불이다. 다시 말하길, “일체 중생이 반야리취를 가피하니, 곧 일체 중생 여래장이라 하며 보현보살과 동일하다. 일체 중생 금강장이라 하며 금강장으로 관장하는 허공장 보살과 동일하다. 일체 중생 묘법장이라 하며 묘법장으로 관장하는 관자재 보살과 동일하다. 일체 중생 갸마장이라 하며 갸마장으로 관장하는 비수갸마 보살과 동일하다. 이 네 가지 지혜가 곧 네 대 보살이 현전하여 법륜왕이 되는 것이다.” 그때 외금강부가 이 뜻을 다시 밝히고자 환희성을 내며 금강자재 진실심을 설한다. 외금강부란 마희수라 등 25종 천신이다. 심 진언은 달리자이며 달자는 진여의 뜻이다. 진여에는 일곱 가지가 있으니, 유전 진여, 실상 진여, 유식 진여, 안정 진여, 사행 진여, 청정 진여, 정행 진여이다. 리자는 먼지와 때를 뜻하며, 오개를 말한다. 오개는 진여를 가리는 것이다. 그러므로 오취 윤회 생사 윤회에서 난조하기 어려운 천신을 대치하기 위해 다섯 가지 해탈륜을 세우니, 비로자나불이 세간 중 동류를 포섭하여 마희수라 만다라를 설한다. 중앙에 마희수라를 본형대로 그리고 팔종 천신으로 둘러싸며 네 공양을 안치한다. 네 문에 각각 본형을 그리니 세속에 따르면 외만다라라 한다. 승의에 따르면 보현 만다라라 하니, 사물이 이치에 나타나고 이치가 사물에 나타나며 이치와 사물이 서로 다르지 않으니 범부와 성자가 본질적으로 동일한 진여이다. 이상 외금강회품.

그때 칠모녀 천이 부처님 발을 예배하고 갈고리 소환으로 공양하니, 능히 소환하고 능히 성취하며 삼매야 진실심이다. 칠모녀 천은 마하가라천의 종속이다. 갈고리 소환은 금강 갈고리 인으로 일체 이족 다족 등 모든 유정류를 소환한다. 포섭은 금강 줄 인으로 만다라와 불도로 인도한다. 능히 죽이고 능히 성취하니, 정법을 파괴하고 일체 중생을 해치는 악심을 죽임이다. 삼매야는 천녀의 본서원이다. 진실심은 비욕자이며 비자는 일체 법 삼유불가득이며 일체 승 불가득이다. 삼유 중 여러 사랑과 즐거움과 차별된 견해가 있으니, 그러므로 여래께서 세상에 출현하여 오승을 설하셨다. 즉 천승, 범승, 성문승, 연각승, 대승이다. 그러므로 불령가경의 가타에 이르길, “마음이 흐르면 나는 모든 승이라 하며, 마음이 의지하면 무승과 승이 있다.” 이 천 등에도 만다라가 있으니 중앙에 마하가라를 그리고 칠모녀 천으로 둘러싸며 광경경에 설한 바와 같다. 마하가라는 대시의 뜻이며 시는 삼세 무장애의 뜻이다. 비로자나 법신이 두루 편재하며 칠모녀 천은 범천 모친으로 팔공양 보살을 나타내니, 사물이 이치에 나타남이다. 이상 칠모천 집회품.

그때 마도갸라 천 삼형제가 부처님 발을 예배하고 자심 진언을 공양하니, 마도갸라 삼형제는 범왕 나라연 마희수라의 다른 이름이다. 살바자는 살자가 일체 법 평등 허공이며 바자는 일체 법 언설 불가득이다. 이 천에도 만다라가 있으니 만다라에 활 모양으로 그리고 삼천을 차례로 그리며 의례 법칙은 광경경에 설한 바와 같아 번거로워 다시 인용하지 않는다. 이 삼천은 불법의 삼보 삼신을 나타내니, 불보는 금강살타, 법보는 관자재 보살, 승보는 허공장 보살이다. 이 세 분은 모두 비로자나 마음 보리에서 나와 삼법형제로도 불린다. 사물이 이치에 나타남이다. 이상 삼형제 집회품.

그때 사자매 여천이 자심 진언을 공양하니, 첫째는 야야, 둘째는 미야야, 셋째는 알도, 넷째는 아발로르도라 한다. 이 네 천에도 만다라가 있으니 중앙에 도무루 천을 그리며 이 천은 네 자매의 형이다. 동서남북에 각각 천녀를 그리며 의례는 광경경에 설한 바와 같다. 네 자매는 요가 중 네 가지 바라밀을 나타내니, 상바라밀, 락바라밀, 아바라밀, 정바라밀이다. 도무루는 비로자나불 훙자 진언을 나타내니, 일체 법 인연 불가득이며 진언에 망자가 포함되어 일체 법 무아를 설한다. 만약 이 천법을 닦고자 하면 이 일자와 상응하며 세간과 출세간 삼매에 들어 위엄과 자재를 얻어 보는 자마다 기뻐하며 말하는 바와 소원하는 바가 모두 순종한다. 이상 사자매 집회품.

그때 바가반 무량 무변 궁극 여래는 비로자나의 다른 이름이다. 이 교령을 궁극 원만히 가피하고자 하여 이 교는 곧 이치 반야 교를 가리킨다. 다시 말하길, “평등 금강 출생 반야리취라 하니, 반야바라밀다가 무량하여 일체 여래가 무량하니 금강부 만다라에 나타나며 오부와 일체 성중이 무량 만다라와 네 인 등도 무량하다. 반야바라밀다가 무변하여 일체 여래가 무변하니 보부 만다라에 나타나며 오부와 네 인 등도 무변하다. 일체 법 일성이라 하여 반야바라밀다 일성이니, 일성은 연화부 오부 만다라에 나타나며 네 인 등은 청정 법계 성질과 같다. 일체 법 궁극이라 하여 반야바라밀다 궁극이라 하니 갸마부 오부 만다라에 나타나며 네 인을 얻어 궁극 무주 열반에 이른다. 금강수여, 만약 누군가 이 이치를 듣고 받아 지니며 독송하고 생각하면 부처와 보살 행에서 모두 궁극에 이른다. 이 만다라가 광대하니 모든 교집 요가경에 설한 바와 같으며 선복 대화상 금니 요가 만다라이다. 그러므로 진언을 설하지 않음은 교 중 일체 성중마다 일자 진언이 있어 모두 싣지 못하니 지금은 간략히 사방 모퉁이만 가리킨다.” 그때 바가반 비로자나가 일체 비밀 법성 무희론 여래라 하며 뒤에 다섯 가지 비밀 삼매야를 설한다. 다시 말하길, “최승 무시 중후 대락금강부공 삼매야 금강 법성 반야리취는 뒤에 광히 설하리라. 즉 보살 마하살 대욕 최승 성취로 대락 최승 성취를 얻으니 이것은 욕금강 명비 보살 삼매이다. 보살 마하살 대락 최승 성취로 일체 여래 대보리 최승 성취를 얻으니 이것은 금강계리길로 명비 보살 삼매이다. 보살 마하살 일체 여래 대보리 최승 성취로 일체 여래 파괴 대력 마 최승 성취를 얻으니 이것은 대락금강부공 삼매야 금강살타 보살 삼매이다. 보살 마하살 일체 여래 파괴 대력 마 최승 성취로 편삼계 자재주 성취를 얻으니 이것은 애금강 명비 보살 삼매이다. 보살 마하살 편삼계 자재주 성취로 무여계 일체 중생 주착 침류에 빠진 자를 청정히 제거하고 대정진으로 항상 생사에 머물며 일체를 구제하고 이익과 안락을 주며 최승 궁극을 모두 성취하니 이것은 금강만 명비 보살 삼매이다. 이 다섯 가지 삼매야는 비밀 중 최비밀이다. 지금 수행 만다라 형상을 설하니 모두 연화좌와 원광이 같으며 중앙에 금강살타 보살을 그리고 오른쪽에 두 종류 명비를 각 본형대로 그리고 왼쪽에도 두 종류를 그리니 금니 만다라 형상 동남 모퉁이와 같다. 수행자는 아차리의 관장을 받아야만 이 다섯 비밀을 닦을 수 있으며 얻는 복덕은 광대하여 다 말할 수 없다. 광경경을 얻은 자는 스스로 찾아야 한다. 보살 승혜자는 생사를 다하여 항상 중생을 이롭게 하면서도 열반을 취하지 않으니 이것은 금강살타 보살 삼매로 행원 뜻은 앞서 문장에서 알 수 있다. 반야와 방편 지혜로 가피한 모든 법과 일체가 청정하니 이것은 욕금강 명비 보살 삼매로 반야바라밀다 뜻을 포함한다. 욕 등으로 세간을 조복하여 청정케 하니 금강계리길로 명비 삼매로 대정려 뜻을 포함한다. 연화체가 본래 청정하여 더러움에 물들지 않으며 욕망 성질도 그러하여 무리에서 벗어나니 이것은 애금강 명비 삼매로 대비 뜻을 포함한다. 대욕이 청정하고 대안락하며 삼계를 부유케 하여 자재로 견고하고 이롭게 하니 이것은 금강만 명비 삼매로 대정진 뜻을 포함한다. 무상 보리의 요묘하고 신속한 법문을 성취하는 데 여러 가지가 있으나 모두 네 가지 법을 포함하니, 즉 대혜는 반야바라밀다이고, 두 대정려는 대삼매이며, 세 대비는 생사 고통에 지치지 않으며, 네 대정진은 무변 중생을 제도하여 금강살타를 증득케 한다. 그러므로 현재 자재위에 있으면서 연화와 원광이 같고 체가 다르지 않으며 자비와 지혜로 보조하여 생사에 물들지 않고 열반에 머물지 않는다. 그러므로 대욕이 청정한 금강 대안락 부유 보배 삼계를 얻어 자재로 연꽃이 견고하고 이롭게 하며 갸마로 금강살타 비로자나불 대자비 원행신이 된다.” 금강수 등 십육 대보살이 출현하여 여래의 금강위에 머무르니 앞서 해석한 바와 같으며 훙자도 앞서 해석한 바와 같다. 다섯 가지 선재 문구는 금강부에서 불부까지 배치된다. 금강 수타라는 요가 교 금강승 법을 가리킨다. 나머지 문장은 기쁨과 믿음으로 받아 행하는 자에게 전하여 흐르게 한다.

대락금강부공진실삼매경 반야리취석 하권

병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)