대반열반경 권 제십사

북량 천축 삼장 담무찬 역

성행품 제칠지사

“선남자여! 나는 모든 행이 모두 무상함을 관찰하노라. 어찌 알겠는가? 인연 때문이니라. 만약 모든 법이 인연으로 생겨난다면, 무상함을 알 것이니, 이 외도들은 한 가지 법도 인연으로 생기지 않는 것이 없다.

선남자여! 불성은 생멸이 없고, 가고 옴이 없으며, 과거도 아니고 미래도 아니며 현재도 아니고, 인연으로 이루어짐도 아니며 무인연으로 이루어짐도 아니며, 작용도 아니고 작용자도 아니며, 상도 아니고 무상도 아니며, 이름도 아니고 무이름도 아니며, 이름도 아니고 색도 아니며, 길지도 짧지도 아니고, 음도 경계도 입도 아니며, 이로 인해 상常이라 이름한다.

선남자여! 불성은 곧 여래이며, 여래는 곧 법이며, 법은 곧 상常이다. 선남자여! 상常은 곧 여래이며, 여래는 곧 승이며, 승은 곧 상常이다. 이 뜻으로 인연으로 생긴 법은 상常이라 하지 않는다. 이 외도들은 한 가지 법도 인연으로 생기지 않는 것이 없다.

선남자여! 이 외도들은 불성, 여래, 법을 보지 못하므로 외도가 말하는 것은 모두 거짓말이며 진리가 없다. 보통 중생들은 먼저 병, 옷, 수레, 집, 성곽, 강물, 산림, 남녀, 코끼리, 말, 소, 양을 보고, 그 후 비슷한 것을 보며 이것이 상常이라 말하나, 그 실상은 상常이 아님을 알아야 한다.

선남자여! 모든 유위는 모두 무상하며, 허공은 무위이므로 상常이며, 불성은 무위이므로 상常이다. 허공은 곧 불성이며, 불성은 곧 여래이며, 여래는 곧 무위이며, 무위는 곧 상常이며, 상常은 곧 법이며, 법은 곧 승이며, 승은 무위이며, 무위는 곧 상常이다.

선남자여! 유위법에는 두 가지가 있으니 색법과 비색법이다. 비색법은 마음과 마음의 수법이며, 색법은 지, 수, 화, 풍이다. 선남자여! 마음은 무상이라 이름한다. 왜냐하면 성질이 집착하고 상응하여 분별하기 때문이다. 선남자여! 안식識의 성질이 다르고, 의식識의 성질도 다르므로 무상이다. 선남자여! 색경계가 다르고, 법경계도 다르므로 무상이다. 선남자여! 안식識의 상응도 다르고, 의식識의 상응도 다르므로 무상이다.

선남자여! 마음이 상常이라면 안식識은 오직 일체법에만 상응할 것이다. 선남자여! 만약 안식識이 다르고, 의식識이 다르다면 무상임을 알라. 법의 상이 비슷하여 매순간 생멸하므로 보통 중생은 보고 상常이라 생각한다.

선남자여! 모든 인연상의 상은 파괴될 수 있으므로 무상이라 이름한다. 예를 들어 눈, 색, 명, 사유를 인연으로 하여 안식識이 생기고, 귀식이 생길 때 인연이 각기 다르며, 눈식의 인연이 아니고 의식도 다르다.

또한, 선남자여! 모든 행의 인연이 다르므로 마음은 무상이라 이름한다. 예를 들어 무상심을 닦는 것, 고, 공, 무아심을 닦는 것 모두 다르다. 마음이 상常이라면 항상 무상심을 닦아도 고, 공, 무아를 관찰하지 못하며, 하물며 상, 낙, 아, 정을 관찰할 수 있겠는가? 이 뜻으로 외도의 법에는 상, 낙, 아, 정을 포함하지 못한다. 선남자여! 마음법은 반드시 무상임을 알아야 한다.

또한, 선남자여! 마음의 성질이 다르므로 무상이라 이름한다. 예를 들어 성문심, 연각심, 모든 부처님의 마음 성질이 다르다. 모든 외도의 마음에는 세 가지가 있으니, 하나는 출가심, 둘은 재가심, 셋은 재가에서 멀리 떨어진 마음이다.

낙에 상응하는 마음, 고에 상응하는 마음, 불고불락에 상응하는 마음, 탐욕에 상응하는 마음, 진에 상응하는 마음, 치에 상응하는 마음 모두 다르다. 모든 외도의 마음 상도 다르니, 어리석음에 상응하는 마음, 의혹에 상응하는 마음, 사견에 상응하는 마음, 행위와 태도에 상응하는 마음도 다르다.

선남자여! 마음이 상常이라면 색을 분별하지 못하리니, 청, 황, 적, 백, 자색을 말한다. 선남자여! 마음이 상常이라면 모든 기억법을 잊지 않아야 한다. 선남자여! 마음이 상常이라면 읽고 외운 것이 늘어나야 한다. 또한, 선남자여! 마음이 상常이라면 이미 행한 것, 지금 행하는 것, 앞으로 행할 것을 말하지 않아야 한다. 만약 이미 행한 것, 지금 행하는 것, 앞으로 행할 것이 있다면 그 마음은 반드시 무상임을 알라.

선남자여! 마음이 상常이라면 원수도 친척도 없으며, 원수도 친척도 아니며, 마음이 상常이라면 나와 내 것이 없으며, 타인과 타물이 없으며, 죽음과 삶도 없으며, 마음이 상常이라면 행한 것이 있어도 늘어나지 않는다. 선남자여! 이 뜻으로 마음의 성질은 각각 다르므로 다르기 때문에 무상임을 알아야 한다.

선남자여! 나는 지금 이 비색법 중에서 무상을 설하였으니 그 뜻이 이미 드러났고, 다시 너희에게 색의 무상을 설하겠다. 이 색은 무상이니 본래 생이 없으며, 생기면 곧 멸하기 때문이다. 내 몸의 태아, 갈라라 시기에도 본래 생이 없으며, 생기면 곧 변하기 때문이다. 밖의 이빨과 잎도 본래 생이 없으며, 생기면 곧 변하기 때문이다. 그러므로 모든 색법은 모두 무상임을 알아야 한다.

선남자여! 내 안의 색은 때에 따라 변하며, 갈라라 시기, 안부타 시기, 가나 시기, 폐수 시기, 여러 병 시기, 태어날 때, 유아기, 어린아이 시기, 늙을 때까지 모두 다 변한다. 밖의 색도 마찬가지로 이빨, 잎, 가지, 꽃, 열매가 다르다.

또한, 선남자여! 내 안의 맛도 다르니 갈라라 시기부터 늙을 때까지 모두 다르다. 밖의 맛도 마찬가지로 이빨, 잎, 가지, 꽃, 열매의 맛이 다르다. 갈라라 시기의 힘도 다르고, 늙을 때의 힘도 다르다. 갈라라 시기의 모습도 다르고, 늙을 때의 모습도 다르다. 갈라라 시기의 과보도 다르고, 늙을 때의 과보도 다르다. 갈라라 시기의 이름도 다르고, 늙을 때의 이름도 다르다.

내 안의 색이 멸하면 다시 합쳐지므로 무상임을 알라. 밖의 나무들도 멸하면 다시 합쳐지므로 무상임을 알라. 차례차례 점차 생기므로 무상임을 알라. 차례차례 갈라라 시기부터 늙을 때까지 생기고, 이빨부터 열매까지 생기므로 무상임을 알라.

모든 색은 소멸하므로 무상임을 알라. 갈라라 멸할 때 다르고, 늙을 때 멸할 때 다르며, 이빨 멸할 때 다르고, 열매 멸할 때 다르니 무상임을 알라. 보통 중생은 무지하여 비슷한 상을 보고 상常이라 생각한다. 이 뜻으로 무상이라 이름한다. 무상이 곧 고이며, 고가 곧 불청정이다. 선남자여! 나는 가섭에게 먼저 이 일을 물었고, 그에게 이미 답하였다.

또한, 선남자여! 모든 행은 무아이다. 선남자여! 모든 법, 즉 색과 비색은 색이 나도 아니며, 왜냐하면 깨뜨릴 수 있고, 부서질 수 있고, 부딪힐 수 있고, 생기고 자라기 때문이다. 나는 깨뜨릴 수 없고, 부서질 수 없고, 자랄 수 없으므로 색은 나가 아니다. 비색법도 또한 나가 아니다. 왜냐하면 인연으로 생겼기 때문이다.

선남자여! 만약 외도들이 오직 집착하여 나가 있다고 알면, 그 집착의 성질은 참된 나가 아니다. 만약 집착을 나의 성질이라 한다면 과거의 일은 잊어버리므로 반드시 무아임을 알라. 선남자여! 만약 외도들이 기억으로 나가 있다고 알면, 기억이 없으면 반드시 무아임을 알라. 예를 들어 사람이 손에 여섯 손가락이 있다고 보면 곧 묻기를 ‘나는 어디서 그것을 보았는가?’ 한다면, 만약 나가 있다면 묻지 않아야 하니, 묻는 것으로 무아임을 알라.

선남자여! 만약 외도들이 가림이 있다고 하여 나가 있다고 알면, 가림이 있으므로 반드시 무아임을 알라. 예를 들어 조달이 끝내 말하지 않으면 조달이 아니니, 나도 이와 같아서 만약 내가 확실히 나라면 나를 가리지 않을 것이니, 가림이 있으므로 무아임을 알라. 만약 가림이 있으므로 나가 있다고 한다면, 너희가 지금 가리지 않으니 반드시 무아임을 알라.

선남자여! 만약 외도들이 동반과 비동반으로 나가 있다고 알면, 동반이 없으므로 반드시 무아임을 알라. 법에 동반이 없으니, 예를 들어 여래, 허공, 불성이 그러하다. 나도 이와 같아서 실제로 동반이 없다. 이 뜻으로 반드시 무아임을 알라.

또한, 선남자여! 만약 외도들이 이름으로 나가 있다고 알면, 무아법 중에도 나의 이름이 있다. 예를 들어 가난하고 천한 사람에게도 부귀한 이름이 있듯이, 내가 죽는다고 할 때 내가 죽는다면 내가 나를 죽이는 것이나, 나는 죽일 수 없으니 가짜 이름으로 나를 죽인 것이다. 또한 난쟁이를 장자라 이름하듯이 이 뜻으로 반드시 무아임을 알라.

또한, 선남자여! 만약 외도들이 태어난 후 젖을 구하는 것으로 나가 있다고 알면, 선남자여! 만약 나가 있다면 모든 아기는 오물, 불뱀, 독약을 잡지 않을 것이다. 이 뜻으로 반드시 무아임을 알라.

또한, 선남자여! 모든 중생은 세 가지 법에서 모두 평등한 지혜가 있으니, 음욕, 음식, 공포라 하니 이로 인해 무아이다. 또한, 선남자여! 만약 외도들이 상으로 나가 있다고 알면, 선남자여! 상으로 인해 무아이고, 무상으로 인해 또한 무아이다. 사람이 잠들었을 때 움직임과 고개 돌림, 눈동자 움직임이 없고, 고통과 즐거움을 느끼지 못하면 나가 있을 수 없다. 만약 움직임과 고개 돌림, 눈동자 움직임으로 나가 있다고 한다면, 기계나 나무 인형도 나가 있어야 한다.

선남자여! 여래도 또한 그러하니 움직이지 않고, 머리를 숙이지도 들지도 않고, 보지도 깜빡이지도 않고, 고통도 즐거움도 없으며, 탐욕도 진노도 어리석음도 없으며, 행하지도 않으니, 여래는 이와 같이 참된 나가 있다.

또한, 선남자여! 만약 외도들이 다른 이가 음식을 먹는 것을 보고 입에서 침이 생긴 것으로 나가 있다고 알면, 선남자여! 기억 때문에 보고 침이 생기나 침은 나가 아니며, 나도 침도 아니고 기쁨도 아니고 슬픔도 아니며, 하품도 아니고 웃음도 아니고 눕지도 않고 일어나지도 않고 배고프지도 않고 배부르지도 않다. 이 뜻으로 반드시 무아임을 알라.

선남자여! 이 외도들은 어린아이와 같아 지혜와 방편이 없으며, 상과 무상, 고락, 청불청, 아무아, 수명과 비수명, 중생과 비중생, 실재와 비실재, 유와 무를 알지 못하고, 부처님의 법에서 조금이라도 나누어 받아 거짓으로 상락아정을 생각하나 실제로는 알지 못한다.

마치 태어난 맹인이 젖빛을 알지 못하고 묻기를 ‘젖빛이 어떠한가?’ 하니, 다른 이가 ‘조개처럼 희다’고 답한다. 맹인이 다시 묻기를 ‘젖빛은 조개의 소리와 같은가?’ 하니 ‘아니오’라 답한다. 다시 묻기를 ‘조개의 빛은 어떠한가?’ 하니 ‘쌀가루 같다’고 답한다. 맹인이 다시 묻기를 ‘젖빛은 부드러워 쌀가루 같은가? 쌀가루는 무엇과 같은가?’ 하니 ‘비와 눈 같다’고 답한다. 맹인이 다시 말하기를 ‘쌀가루는 눈처럼 차가운가? 눈은 무엇과 같은가?’ 하니 ‘흰 학 같다’고 답한다.

이 태어난 맹인은 이 네 가지 비유를 듣고도 끝내 젖의 참된 빛을 알지 못한다. 이 외도들도 또한 그러하여 끝내 상락아정을 알지 못한다. 선남자여! 이 뜻으로 내 부처님의 법에는 진실한 진리가 있으니 외도에 있지 않다.”

문수사리보살이 부처님께 아뢰었다. “희유하신 세존이시여! 여래께서 지금 열반에 임하여 다시 무상법륜을 굴리시니, 이와 같이 진리를 분별하심을 보았습니다.”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “너는 어찌하여 여래의 생멸하는 열반상을 생각하는가? 선남자여! 여래는 실로 항상하고 변하지 않으며, 열반하지 않는다. 선남자여! 만약 내가 나를 부처라 생각하고, 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하였다면, 나는 곧 법이며, 법은 나의 소유이며, 나는 곧 도이며, 도는 나의 소유이며, 나는 곧 세존이며, 세존은 나의 소유이며, 나는 곧 성문이며, 성문은 나의 소유이며, 나는 법을 설하여 다른 이로 하여금 듣게 하며, 법륜을 굴리나 다른 이들은 할 수 없을 것이다. 여래는 결코 이렇게 생각하지 않으니, 여래는 법륜을 굴리지 않는다.

선남자여! 만약 누군가가 이렇게 망상한다면 ‘나는 곧 눈이며, 눈은 나의 소유이며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻도 또한 그러하다. 나는 곧 색이며, 색은 나의 소유이며, 법도 또한 그러하다. 나는 곧 지이며, 지는 나의 소유이며, 수, 화, 풍도 또한 그러하다.’

선남자여! 만약 누군가가 말하기를 ‘나는 곧 신심이며, 신심은 나의 소유이며, 나는 다문이며, 다문은 나의 소유이며, 나는 보시바라밀이며, 보시바라밀은 나의 소유이며, 나는 지바라밀이며, 지바라밀은 나의 소유이며, 나는 삼제지바라밀이며, 삼제지바라밀은 나의 소유이며, 나는 비리야바라밀이며, 비리야바라밀은 나의 소유이며, 나는 선정바라밀이며, 선정바라밀은 나의 소유이며, 나는 반야바라밀이며, 반야바라밀은 나의 소유이며, 나는 사념처이며, 사념처는 나의 소유이며, 사정진, 사여의족, 오근, 오력, 칠각분, 팔성도분도 또한 그러하다.’

선남자여! 여래는 결코 이렇게 생각하지 않으니, 여래는 법륜을 굴리지 않는다. 선남자여! 만약 항상하여 변하지 않는 것이 있다면 어찌 부처가 법륜을 굴린다고 하겠는가? 그러므로 너는 지금 ‘여래가 다시 법륜을 굴린다’고 말하지 말라.”

선남자여! 마치 눈이 색과 명과 사유를 인연으로 하여 인연합하여 안식識을 생기게 하듯이, 눈은 ‘내가 인식을 낳는다’고 생각하지 않고, 색과 명과 사유도 ‘내가 눈식을 낳는다’고 생각하지 않으며, 눈식도 ‘내가 스스로 낳는다’고 생각하지 않는다.

선남자여! 이와 같은 법들은 인연합하여 ‘견’이라 이름한다.

선남자여! 여래도 또한 그러하여 육바라밀과 삼십칠 보조 보리법으로 모든 법을 깨달았다. 다시 인후, 혀, 이, 입술, 말, 음성을 인연으로 하여 교외진여에게 처음 법을 설하니 이를 법륜을 굴린다 이름한다. 이 뜻으로 여래는 법륜을 굴린다 이름하지 않는다. 선남자여! 만약 굴리지 않는다면 그것이 곧 법이며, 법이 곧 여래이다.

선남자여! 마치 부싯돌, 드릴, 손, 말린 소똥을 인연으로 하여 불을 얻듯이, 부싯돌도 ‘내가 불을 낳는다’고 생각하지 않고, 드릴, 손, 소똥도 ‘내가 불을 낳는다’고 생각하지 않으며, 불도 ‘내가 스스로 낳는다’고 생각하지 않는다.

여래도 또한 그러하여 육바라밀로부터 교외진여까지 법륜을 굴리나 여래도 ‘내가 법륜을 굴린다’고 생각하지 않는다. 선남자여! 만약 생각하지 않는다면 이것이 곧 바른 법륜을 굴리는 것이며, 법륜을 굴리는 것이 곧 여래이다.

선남자여! 마치 유장, 물, 단지, 줄, 사람 손을 인연으로 하여 우유를 짜내듯이, 유장도 ‘내가 우유를 낸다’고 생각하지 않고, 사람 손도 ‘내가 우유를 낸다’고 생각하지 않으며, 우유도 ‘내가 스스로 낸다’고 생각하지 않는다. 모든 인연이 합하여 우유를 얻는다.

여래도 또한 그러하여 ‘내가 법륜을 굴린다’고 생각하지 않는다. 선남자여! 만약 나지 않는다면 이것이 곧 바른 법륜을 굴리는 것이며, 법륜을 굴리는 것이 곧 여래이다.

선남자여! 마치 씨앗, 땅, 물, 불, 바람, 거름, 때, 사람의 작용을 인연으로 하여 이가 생기듯이, 씨앗도 ‘내가 이를 낳는다’고 생각하지 않고, 작용도 ‘내가 이를 낳는다’고 생각하지 않으며, 이도 ‘내가 스스로 낳는다’고 생각하지 않는다.

여래도 또한 그러하여 ‘내가 법륜을 굴린다’고 생각하지 않는다. 선남자여! 만약 그렇지 않다면 이것이 곧 바른 법륜을 굴리는 것이며, 법륜을 굴리는 것이 곧 여래이다.

선남자여! 마치 북, 허공, 가죽, 사람, 북채를 인연으로 하여 소리를 내듯이, 북도 ‘내가 소리를 낸다’고 생각하지 않고, 북채도 또한 그러하며, 소리도 ‘내가 스스로 낸다’고 생각하지 않는다.

선남자여! 여래도 또한 그러하여 ‘내가 법륜을 굴린다’고 생각하지 않는다. 선남자여! 법륜을 굴리는 것은 작용하지 않는 것이니, 작용하지 않는 자가 법륜을 굴리며, 법륜을 굴리는 것이 곧 여래이다.

선남자여! 법륜을 굴리는 것은 모든 부처 세존의 경계이며, 성문과 연각이 알 수 없다. 선남자여! 허공은 생도 아니고 출도 아니며 작용도 아니고 조성도 아니며 유위법도 아니다. 여래도 또한 그러하여 생도 아니고 출도 아니며 작용도 아니고 조성도 아니며 유위법도 아니다. 여래의 본성, 즉 불성도 또한 그러하여 생도 아니고 출도 아니며 작용도 아니고 조성도 아니며 유위법도 아니다.

선남자여! 모든 부처 세존의 말씀은 두 가지가 있으니, 하나는 세속어이고, 다른 하나는 출세어이다. 선남자여! 여래는 성문과 연각에게는 세속어로 설하며, 보살에게는 출세어로 설한다.

선남자여! 이 대중도 두 가지가 있으니, 하나는 소승을 구하는 자이며, 다른 하나는 대승을 구하는 자이다. 나는 옛날에 보라내성에서 성문들에게 법륜을 굴렸고, 지금 이 구시나성에서 보살들에게 대법륜을 굴린다.

또한, 선남자여! 두 사람이 있으니, 중근과 상근이다. 중근인 자에게는 보라내에서 법륜을 굴리고, 상근인 자 중에는 상중왕 가섭보살 등이 있어 지금 이 구시나성에서 대법륜을 굴린다. 선남자여! 극하근인 자는 여래가 결코 법륜을 굴리지 않으며, 극하근인은 곧 일체치이다.

또한, 선남자여! 부처도를 구하는 자도 두 가지가 있으니, 하나는 중정진이고, 다른 하나는 상정진이다. 보라내에서 중정진으로 법륜을 굴리고, 지금 이 구시나성에서 상정진으로 대법륜을 굴린다.

또한, 선남자여! 나는 옛날 보라내성에서 법륜을 처음 굴릴 때 8만 천인이 수타과를 얻었고, 지금 이 구시나성에서 80만억 인이 아뇩다라삼먁삼보리를 굳게 성취한다.

또한, 선남자여! 보라내성에서 법륜을 굴릴 때 대범천왕이 나에게 절하며 법륜을 굴려 달라 청했고, 지금 이 구시나성에서는 가섭보살이 절하며 대법륜을 굴려 달라 청한다.

또한, 선남자여! 나는 옛날 보라내성에서 법륜을 굴릴 때 무상, 고, 공, 무아를 설했고, 지금 이 구시나성에서 법륜을 굴릴 때 상, 낙, 아, 정을 설한다.

또한, 선남자여! 옛날 보라내성에서 법륜을 굴릴 때 나는 범천에게 음성을 내었고, 지금 이 구시나성에서 법륜을 굴릴 때 나는 동방 20 항하사 등 여러 부처 세계와 남서북방, 사위 상하에 두루 음성을 내었다.

또한, 선남자여! 모든 부처 세존이 설하는 것은 모두 법륜을 굴리는 것이다. 선남자여! 마치 성왕이 가지고 있는 윤보가 미복종자를 복종시키고, 이미 복종한 자를 편안하게 하듯이, 모든 부처 세존이 설하는 법도 또한 그러하여 무량한 번뇌를 복종시키고, 이미 복종한 자에게 선근을 일으킨다. 선남자여! 마치 성왕이 가진 윤보가 모든 원수와 도적을 소멸시키듯이, 여래가 법을 설하는 것도 모든 번뇌의 도적을 모두 평정시킨다.

또한, 선남자여! 마치 성왕이 가진 윤보가 아래위로 회전하듯이, 여래가 법을 설하는 것도 악도 중생을 상생인생천으로 올려 보내며, 나아가 부처도로 이끈다. 선남자여! 그러므로 너는 지금 ‘여래가 다시 법륜을 굴린다’고 칭찬하지 말라.”

그때 문수사리보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 나는 이 뜻을 몰라서 묻는 것이 아니며, 오직 중생을 이롭게 하기 위함입니다. 세존이시여! 나는 이미 오래도록 법륜을 굴리는 것이 실로 부처 여래의 경계이며, 성문과 연각이 알 수 없음을 알고 있습니다.”

그때 세존께서 가섭보살에게 말씀하셨다. “선남자여! 이것이 바로 보살이 대승 『대열반경』에서 행하는 성행이다.”

가섭보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 또 어떤 뜻으로 성행이라 이름합니까?”

“선남자여! 성이란 모든 부처 세존을 이름함이니, 이 뜻으로 성행이라 이름한다.”

“세존이시여! 만약 이것이 모든 부처가 행하는 것이라면 성문, 연각, 보살이 행할 수 없지 않습니까?”

“선남자여! 이 모든 세존은 이 대반열반에 머물러 이와 같이 그 뜻을 열어 보이고 분별하여 설한다. 이 뜻으로 성행이라 이름하며, 성문, 연각, 보살도 이와 같이 듣고 행하므로 성행이라 이름한다.

선남자여! 이 보살마하살이 이 행을 얻으면 무소외지지에 머문다. 선남자여! 만약 어떤 보살이 무소외지지에 머문다면 탐욕, 진노, 어리석음, 생로병사를 두려워하지 않으며, 악도인 지옥, 축생, 아귀도 두려워하지 않는다.

선남자여! 악은 두 가지가 있으니, 하나는 아수라이고, 다른 하나는 인간 가운데 있다. 인간 가운데 악은 세 가지가 있으니, 하나는 일체치이고, 둘은 방등경전을 비방하는 자이며, 셋은 사중금강을 범하는 자이다. 선남자여! 이 땅에 머무는 보살 등은 끝내 이런 악에 떨어지는 것을 두려워하지 않으며, 또한 사문, 바라문, 외도 사견, 천마 파순도 두려워하지 않고, 또한 이십오유도 두려워하지 않는다. 이로 인해 이 땅을 무소외지지라 이름한다.

선남자여! 보살마하살이 무외지지에 머물러 이십오삼매를 얻고 이십오유를 파한다. 선남자여! 무구삼매를 얻어 지옥유를 파하고, 무퇴삼매를 얻어 축생유를 파하며, 심락삼매를 얻어 아귀유를 파하고, 환희삼매를 얻어 아수라유를 파하며, 일광삼매를 얻어 불파제유를 끊고, 월광삼매를 얻어 구야니유를 끊는다.

열염삼매를 얻어 울단월유를 끊고, 여환삼매를 얻어 염부제유를 끊으며, 일체법부동삼매를 얻어 사천처유를 끊고, 난복삼매를 얻어 삼십삼천처유를 끊으며, 열의삼매를 얻어 염마천유를 끊고, 청색삼매를 얻어 두설천유를 끊고, 황색삼매를 얻어 화락천유를 끊으며, 적색삼매를 얻어 타화자재천유를 끊고, 백색삼매를 얻어 초선유를 끊고, 갖가지 삼매를 얻어 대범천유를 끊고, 쌍삼매를 얻어 이선유를 끊으며, 뇌음삼매를 얻어 삼선유를 끊고, 진우삼매를 얻어 사선유를 끊고, 허공삼매를 얻어 무상유를 끊으며, 조경삼매를 얻어 정거아나함유를 끊고, 무애삼매를 얻어 공처유를 끊고, 상삼매를 얻어 식처유를 끊고, 낙삼매를 얻어 불용처유를 끊으며, 아삼매를 얻어 비상비비상처유를 끊는다.

선남자여! 이것이 보살이 이십오삼매를 얻어 이십오유를 끊는 것이다.

선남자여! 이 이십오삼매를 모두 삼매왕이라 이름한다. 선남자여! 보살마하살이 이와 같은 삼매왕에 들어가면 만약 수미산왕을 부수고자 하면 뜻대로 할 수 있고, 삼천대천세계 모든 중생의 마음속 생각을 알 수 있으며, 삼천대천세계 모든 중생을 자신의 몸 한 모공 안에 넣고도 뜻대로 할 수 있고, 또한 중생으로 하여금 괴로움 없는 생각을 갖게 할 수 있으며, 만약 무량한 중생을 변화시켜 삼천대천세계에 가득 채우고자 하면 또한 뜻대로 할 수 있으며, 자신의 몸을 나누어 여러 몸을 만들고 다시 여러 몸을 합하여 한 몸이 되더라도 마음이 집착하지 않아 연꽃과 같다.

선남자여! 보살마하살이 이와 같은 삼매왕에 들어가면 곧 자유의 땅에 머물며, 보살이 자유의 땅에 머무르면 자유력을 얻어 원하는 곳에 곧 가서 태어난다. 선남자여! 마치 성왕이 사방 천하를 다스리며 뜻대로 행하여 아무도 막지 못하듯, 보살마하살도 이와 같아 모든 태어날 곳에 원하는 대로 태어난다.

선남자여! 보살마하살이 지옥의 모든 중생 중 선근을 머무르게 할 만한 자가 있으면 곧 그곳에 가서 태어나나, 보살의 본업과 과보가 아니며, 보살마하살은 자유의 땅에 머물며 인연과 힘으로 그곳에 태어난다. 선남자여! 보살마하살이 지옥에 있어도 뜨겁고 몸이 부서지는 고통을 받지 않는다. 선남자여! 보살마하살이 이와 같은 공덕을 이루는 것은 무량무변하여 백천만억으로도 다 말할 수 없으며, 하물며 모든 부처가 가진 공덕은 말할 수 있겠는가?”

그때 중에 ‘무구장왕’이라 이름하는 한 보살이 있었는데, 큰 위엄을 갖추고 신통을 이루며 대총지를 얻고 삼매가 완비하며 무소외지를 얻어 곧 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 길게 무릎 꿇어 합장하며 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 부처님과 보살들이 이룰 수 있는 공덕과 지혜가 무량무변하여 백천만억으로도 다 말할 수 없으니, 내 생각에는 이 대승 방등경전만 못합니다. 왜냐하면 이 대승 방등경전의 힘으로 인해 여러 부처 세존의 아뇩다라삼먁삼보리가 태어나기 때문입니다.”

그때 부처님께서 칭찬하셨다. “잘하였다! 잘하였다! 선남자여! 그렇다! 네가 말한 대승 방등경전은 무량한 공덕을 이루었으나, 이 경전에 비할 수 없으며 백배, 천배, 백천만억 배에 이르러도 비유할 수 없다. 선남자여! 마치 소에서 젖이 나오고, 젖에서 버터가 나오며, 버터에서 버터밀크가 나오고, 버터밀크에서 익은 버터밀크가 나오며, 익은 버터밀크에서 최고의 버터가 나오니, 이 버터를 먹으면 모든 병이 다 낫고 모든 약이 다 들어있다.

선남자여! 부처님도 이와 같아 부처님에게서 열두 부류의 경전이 나오고, 열두 부류에서 수트라가 나오며, 수트라에서 방등경전이 나오고, 방등경전에서 반야바라밀이 나오며, 반야바라밀에서 대열반이 나온다. 버터를 말하는 것은 부처님의 성품을 비유한 것이며, 부처님의 성품은 곧 여래이다. 선남자여! 이 뜻으로 여래가 가진 공덕은 무량무변하여 헤아릴 수 없다고 말한다.”

가섭보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 부처님께서 칭찬하신 『대열반경』은 마치 최고의 버터와 같아 가장 뛰어나고 묘하며, 만약 능히 받아들이면 모든 병이 다 낫고 모든 약이 다 들어있습니다. 내가 이 말을 듣고 다시 생각하니, 만약 이 경전을 듣지 못하는 자가 있다면 그 사람은 큰 어리석음으로 선한 마음이 없습니다. 세존이시여! 나는 지금 참으로 견디어 가죽을 벗겨 종이로 삼고, 피를 먹물로 삼으며, 골수를 물로 삼아 뼈를 갈아 붓으로 삼아 이 『대열반경』을 베껴 쓰고, 다 베껴 읽고 외워 통달하게 한 뒤에 사람들에게 널리 그 뜻을 설하겠습니다.

세존이시여! 만약 어떤 중생이 재물에 탐착하면 내가 먼저 재물을 베풀고, 그 후 이 『대열반경』으로 권하여 읽게 하겠습니다. 만약 존귀한 자라면 먼저 사랑스러운 말로 뜻에 따라 대승 『대열반경』으로 점차 권하여 읽게 하며, 보통 사람이라면 위세로 강요하여 읽게 하겠습니다. 만약 교만한 자라면 내가 그를 종으로 삼아 뜻에 따라 기쁘게 하여 『대반열반』으로 가르치겠습니다. 만약 대승경전을 비방하는 자가 있으면 힘으로 눌러 복종시킨 뒤 『대열반경』을 읽게 하겠습니다. 만약 대승경전을 사랑하는 자가 있으면 내가 몸소 가서 공경하고 공양하며 존중하고 찬탄하겠습니다.”

그때 부처님께서 가섭보살을 칭찬하셨다. “잘하였다! 잘하였다! 선남자여! 네가 대승경전을 매우 사랑하고, 대승경전을 탐내며, 대승경전을 좋아하고, 대승을 믿고 공경하며 공양하니, 선남자여! 너는 지금 이 선한 마음 인연으로 무량무변한 항하사 등 여러 대보살보다 앞서 아뇩다라삼먁삼보리를 성취할 것이다. 너도 머지않아 나와 같이 널리 대중에게 이 『대반열반』의 여래 불성, 여러 부처님이 설한 비밀의 장을 설할 것이다.

선남자여! 과거 세상에 해가 뜨기 전 나는 그때 바라문으로서 보살행을 닦아 모든 외도 경론을 통달하였고, 적멸행을 닦아 위엄을 갖추었으며, 마음이 청정하여 외래의 욕망에 의해 깨뜨리지 않았다. 진노의 불을 끄고, 상락아정의 법을 받아들여 두루 대승경전을 구하였으나 방등이라는 이름은 듣지 못하였다.

나는 그때 설산에 머물렀는데, 그 산은 청정하여 냇물, 목욕 연못, 숲, 약초가 가득하고, 곳곳에 돌 사이에 청류가 흐르며, 많은 향화로 온 산을 장식하였으며, 새와 짐승이 헤아릴 수 없이 많고, 달고 좋은 과일이 무성하며, 종류를 헤아릴 수 없고, 무량한 연근, 감근, 청목향근도 있었다.

나는 그때 홀로 그곳에 머물며 오직 과일만 먹고, 먹고 나서 마음을 묶어 생각하고 좌선하며, 무량한 세월 동안 대승경전이 출세했다는 이름도 듣지 못하였다. 선남자여! 내가 이와 같이 어려운 고행을 닦을 때, 제석천 등 여러 천인이 크게 놀라 모여 서로 말하며 게송하였다.

서로 가리키며 말하되, 청정한 설산에 조용히 욕망을 떠난 주인이여, 공덕과 장엄의 왕이시여.

탐진만남을 떠나 영원히 아첨과 어리석음을 끊었으며, 입은 거칠고 악한 말을 하지 않았도다.

그때 중에 한 천자가 있었으니 이름은 환희라 하였고, 다시 게송하였다.

이와 같이 욕망을 떠난 이는 청정하고 부지런하며, 제석과 여러 천을 구하지 않으리라.

만약 외도라면 고행을 닦아 욕망이 많아 제석이 앉은 곳을 구하리라.

그때 또 한 선천자가 제석에게 말하며 게송하였다.

천주 교사가는 이 근심을 품지 말라, 외도는 고행을 닦으니 어찌 제석의 처소를 구하랴.

게송을 마치고 다시 말하였다. ‘교사가여! 세상에 큰 성인이 있어 중생을 위하여 자기 몸을 탐내지 않고, 여러 가지 무량한 고행을 닦으며, 생사 속의 허물을 보고, 만약 이 땅에 보배와 산과 바다가 가득해도 탐착하지 않고, 마치 눈물을 보는 것과 같도다.

이와 같은 대성인은 재물과 사랑하는 아내, 머리와 골수, 손발과 지체, 거처하는 집과 코끼리, 말, 수레, 종노릇도 버리고, 하늘에 태어나기를 바라지 않고 오직 모든 중생이 즐거움을 받게 하기를 원한다. 내가 아는 바와 같이 이와 같은 대성인은 청정하고 번뇌가 영원히 끊어져 오직 아뇩다라삼먁삼보리를 구한다.’

제석천이 다시 말하였다. ‘네 말이 옳다. 이 사람은 모든 세상 중생을 포섭한다. 대성인이여! 만약 이 세상에 부처님 나무가 있어 모든 천인, 인간, 아수라, 번뇌와 독사를 없애고, 중생이 이 부처님 나무 그늘에 머무르면 번뇌와 독이 모두 소멸하리라. 대성인이여! 이 사람이 미래세에 선인이라면 우리는 무량한 뜨거운 번뇌를 모두 끊으리라. 이런 일은 참으로 믿기 어렵다.

왜냐하면 무량한 백천 중생이 아뇩다라삼먁삼보리를 발심하였으나 조금의 인연을 보고 아뇩다라삼먁삼보리를 곧 일으키니, 물속의 달과 같아 물이 움직이면 달도 움직이고, 마치 그림과 같아 만들기 어렵고 쉽게 망가진다. 보리심도 또한 그러하여 일으키기 어렵고 쉽게 꺾인다.

대성인이여! 만약 많은 사람이 갑옷과 무기를 갖추고 적을 치러 나가다가 전장에서 두려워하면 곧 물러나니, 무량한 중생도 또한 그러하여 보리심을 일으키고 생사의 허물을 보고 두려워하여 곧 물러난다.

대성인이여! 나는 이와 같이 무량한 중생이 발심한 뒤 모두 흔들리는 것을 보았다. 그러므로 나는 지금 이 사람이 고행을 닦아 고통 없고 뜨겁지 않으며 험한 길에 머물러 행하나 청정하나 깊은 지혜가 있는지 알지 못한다. 나는 지금 직접 가서 시험하여 아뇩다라삼먁삼보리의 무거운 짐을 감당할 수 있는지 알 것이다.

대성인이여! 마치 수레에 두 바퀴가 있어야 짐을 실을 수 있고, 새에 두 날개가 있어야 날 수 있듯이, 이 고행자도 또한 그러하다. 나는 그의 계율을 견고히 지키는 것을 보았으나 그에게 깊은 지혜가 있는지 알지 못한다. 만약 깊은 지혜가 있다면 아뇩다라삼먁삼보리의 무거운 짐을 감당할 수 있음을 알 것이다.

대성인이여! 마치 어미 물고기에 많은 태자가 있으나 성취한 자는 적고, 안라나무에 꽃은 많으나 열매는 적다. 중생이 발심하는 자는 무량하나 성취한 자는 적다. 대성인이여! 나는 너와 함께 가서 시험하겠다. 대성인이여! 마치 진금은 세 가지 시험을 거쳐야 참됨을 알 수 있으니, 불사르고 두드리고 갈아야 한다. 고행자를 시험하는 것도 이와 같아야 한다.’

그때 제석천이 몸을 변화시켜 로쇄의 모습이 되었는데, 형상이 매우 무서워 설산 아래로 멀지 않은 곳에 서 있었다. 그때 로쇄는 마음에 두려움이 없고 용맹하며 능히 대적하기 어려웠으며, 차례로 변론하여 목소리가 청아하고 우아하여 과거 부처님이 설한 반게송을 낭송하였다.

‘모든 행은 무상하며,

생멸하는 법이다.’

반게송을 마치고 그 앞에 머물며 나타난 모습이 매우 무섭고 두려워 사방을 두루 살폈다. 이 고행자는 이 반게송을 듣고 마음에 기쁨이 일어났다. 마치 상인이 험난한 곳에서 밤길을 가다가 동행을 잃어 두려워 찾다가 동료를 만나 크게 기뻐 뛰노는 것과 같고, 오랫동안 병들어 좋은 의사와 약을 만나 기뻐하는 것과 같으며, 바다에 빠진 사람이 배를 만나고, 목마른 사람이 시원한 물을 만나고, 원한을 쫓기던 사람이 갑자기 벗어나고, 오랫동안 갇힌 사람이 마침내 풀려나고, 농부가 가뭄에 비를 만나고, 나그네가 집에 돌아가 가족을 만나 크게 기뻐하는 것과 같다.

선남자여! 나는 그때 이 반게송을 듣고 마음에 기쁨이 일어나 자리에서 일어나 머리카락을 들고 사방을 살피며 말하였다. ‘방금 들은 게송은 누구의 말씀인가?’ 그때 다른 사람은 보이지 않고 오직 로쇄만 보였으며, 나는 그에게 이렇게 말했다.

‘누가 이와 같은 해탈의 문을 열었는가? 누가 모든 부처의 음성을 울릴 수 있는가? 누가 생사와 잠의 어둠 속에서 홀로 깨어났는가?’ 이렇게 노래하며 말했다. ‘누가 이곳에서 생사와 기근에 허덕이는 중생에게 최고의 도의 맛을 보여주는가? 무량한 중생이 생사 바다에 잠겨 있으니 누가 그중에서 큰 배를 만드는가? 이 중생들은 항상 번뇌의 중병에 시달리니 누가 그중에서 좋은 의사가 되는가? 이 반게송은 내 마음을 깨우쳐 마치 반달이 서서히 연꽃을 피우는 것과 같다.’

선남자여! 나는 그때 더 이상 아무것도 보지 못하고 오직 로쇄만 보았으며, 다시 생각하기를 ‘이 로쇄가 이 게송을 말하는가?’ 하며 의심하여 혹은 그의 말이 아니라고 생각하였다. 왜냐하면 그의 모습이 매우 무섭고 두려웠기 때문이다. 만약 이 게송을 들은 자라면 모든 두렵고 흉측한 모습이 사라져야 하거늘, 어찌 이런 모습으로 이 게송을 말할 수 있겠는가? 불 속에서 연꽃이 나지 않고, 해빛 속에서 찬 물이 나지 않듯이.

선남자여! 나는 그때 다시 생각하였다. ‘나는 지금 지혜가 없으나, 이 로쇄가 혹시 과거 여러 부처님을 보고 그들로부터 이 반게송을 들었을지 모르니, 나는 그에게 물어야겠다.’ 곧 그 로쇄에게 가서 이렇게 말했다. ‘잘하셨소 대성인이여! 어디서 과거의 두려움 없는 자들이 설한 이 반게송을 얻었소? 대성인이여! 어디서 이와 같은 반완전한 진주를 얻었소? 대성인이여! 이 반게송의 뜻은 과거, 미래, 현재 모든 부처 세존의 바른 도이니, 모든 세상 무량 중생이 항상 여러 견해의 그물에 덮여 평생 외도법에 머물러 이와 같은 출세간 십력 세웅이 설한 공의(空義)를 처음 듣지 못하였소.’

선남자여! 내가 묻자 그는 대답하였다. ‘대바라문이여! 너는 지금 이 뜻을 묻지 말라. 왜냐하면 나는 오래도록 먹지 못하여 곳곳을 구하였으나 얻지 못하고, 배고프고 목마르며 괴로워 마음이 어지러워 거짓말을 하였으니, 내 본심이 알지 못하는 바이다. 만약 내가 지금 힘이 있어 허공을 날아 울단월 천상에 가서 곳곳을 구해도 얻지 못할 것이다. 이 때문에 나는 이 말을 한 것이다.’

선남자여! 나는 곧 다시 로쇄에게 말했다. ‘대성인이여! 만약 네가 이 게송을 끝까지 말할 수 있다면 나는 평생 네 제자가 되겠다. 대성인이여! 네가 말한 것은 이름이 끝나지 않고 뜻도 다하지 못하였다. 왜 말하지 않으려 하는가? 재물을 베푸는 것은 다할 수 있으나 법을 베푸는 인연은 다할 수 없으며, 다할 수 없으나 많은 이익을 준다. 나는 지금 이 반게송 법을 듣고 마음에 놀라 의심이 생겼으니, 네가 이 게송을 끝까지 말해 내 의심을 풀어 달라. 그러면 나는 평생 네 제자가 되겠다.’

로쇄가 대답하였다. ‘네 지혜가 지나치니 몸을 걱정할 뿐 생각하지 못한다. 지금 나는 배고픔과 괴로움에 쫓겨 정말 말할 수 없다.’

나는 다시 물었다. ‘네가 먹는 것은 무엇이냐?’

로쇄가 대답하였다. ‘네가 묻지 말라. 만약 말하면 많은 사람이 두려워할 것이다.’

나는 다시 물었다. ‘여기에 홀로 있고 다른 사람이 없으니 나는 너를 두려워하지 않으니, 왜 말하지 않는가?’

로쇄가 대답하였다. ‘내가 먹는 것은 오직 사람의 따뜻한 살이며, 마시는 것은 오직 사람의 뜨거운 피이다. 나는 복이 적어 오직 이 음식만 먹으며, 곳곳을 구하나 얻지 못한다. 세상에는 많은 사람이 있으나 모두 복덕이 있어 천인들이 지키니 나는 힘이 없어 살인을 하지 못한다.’

선남자여! 나는 다시 말했다. ‘네가 다만 이 반게송을 완전하게 말하면 나는 이 몸을 바쳐 공양하겠다. 대성인이여! 내가 죽으면 이 몸은 쓸모없으니 호랑이, 늑대, 부엉이, 독수리의 먹이가 될 것이나 조금도 복이 없을 것이다. 나는 지금 아뇩다라삼먁삼보리를 구하여 단단하지 않은 몸을 버리고 단단한 몸을 얻으려 한다.’

로쇄가 대답하였다. ‘누가 네가 이와 같이 말하는 것을 믿겠느냐? 여덟 글자 때문에 사랑하는 몸을 버리느냐?’

선남자여! 나는 곧 대답하였다. ‘네가 참으로 어리석다. 마치 누군가가 남의 평범한 그릇을 주어 칠보 그릇을 얻듯이, 나도 이와 같아 단단하지 않은 몸을 버리고 금강신을 얻는다.’ ‘네가 누가 믿겠느냐고 하느냐?’ ‘나는 지금 증명이 있다. 대범천왕, 제석천, 사천왕이 이 일을 증명하며, 천안 보살 등도 무량 중생을 이롭게 하기 위해 대승을 닦아 육바라밀을 갖추어 증명할 수 있다. 또한 십방 여러 부처 세존도 중생을 이롭게 하여 나를 증명한다. 여덟 글자 때문에 몸과 목숨을 버렸다.’

로쇄가 다시 말하였다. ‘네가 만약 몸을 버릴 수 있다면 잘 듣거라! 잘 듣거라! 나머지 반게송을 말하겠다.’

선남자여! 나는 그때 이 말을 듣고 마음에 기쁨이 일어나 곧 옷을 벗어 이 로쇄에게 법좌를 깔아 드리고 말했다. ‘화상! 이 자리에 앉으소서!’

나는 곧 앞에 두 손을 모으고 길게 무릎 꿇어 ‘오직 화상께서 잘 나머지 반게송을 말하여 완전하게 하소서’라고 말했다.

로쇄가 곧 말했다.

‘생멸이 멸하여,

적멸이 즐거움이다.’

그때 로쇄가 이 게송을 말하고 다시 말했다. ‘보살마하살이여! 너는 지금 완전한 게송의 뜻을 들었으니 네 소원이 모두 충족되리라. 만약 반드시 중생을 이롭게 하려 한다면 내 몸을 시주하라.’

선남자여! 나는 그때 이 뜻을 깊이 생각한 뒤 곳곳에 돌, 벽, 나무, 길에 이 게송을 베껴 썼다. 곧 다시 입은 옷을 묶어 죽은 뒤 몸이 드러나지 않게 하려고 높은 나무에 올랐다.

그때 나무 신이 다시 나에게 물었다. ‘잘하였다 어진 자여! 무슨 일을 하려 하는가?’

선남자여! 나는 그때 대답하였다. ‘나는 몸을 버려 게송의 값을 갚으려 한다.’

나무 신이 물었다. ‘이와 같은 게송은 무슨 이익이 있느냐?’

나는 그때 대답하였다. ‘이와 같은 게송은 과거, 미래, 현재 모든 부처가 설한 공의(空法道)이다. 나는 이 법을 위하여 몸과 목숨을 버리니, 이익이나 명예, 재물, 전륜성왕, 사대천왕, 제석천, 대범천왕, 인간과 천상의 즐거움을 위함이 아니고 오직 모든 중생을 이롭게 하기 위함이다.’

선남자여! 내가 몸을 버릴 때 다시 말했다. ‘모든 인색한 사람이 다 나의 몸을 버리는 것을 보게 하소서.

만약 조금이라도 시주하는 자가 있으면 또한 나의 몸을 한 게송을 위해 버리는 것을 보게 하소서.’

나는 그때 이 말을 한 뒤 곧 몸을 풀어 나무 아래로 던졌는데 땅에 닿기 전 허공에서 여러 가지 소리가 나더니 아간니차에 이르렀다.

그때 로쇄가 다시 몸을 풀어 공중에서 내 몸을 받아 평지에 안치하였다.

그때 제석천과 여러 천인, 대범천왕이 내 발 아래에 절하며 칭찬하였다. ‘잘하였다! 잘하였다! 참으로 보살이여! 무량한 중생을 크게 이롭게 하여 무명의 어둠 속에 큰 법의 횃불을 밝히니, 내가 여래의 큰 법을 사랑하여 괴롭힘을 받았으니 오직 내가 참회하오니 죄를 용서하소서! 너는 미래에 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하리라. 구제하는 것을 보리라.’

그때 제석천과 여러 천인이 내 발에 절하고 작별하며 갑자기 보이지 않았다.

선남자여! 내가 옛날 이 반게송 때문에 몸을 버렸으니, 이 인연으로 열두겁을 초월하여 미륵 전에 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하였다.

선남자여! 나는 이와 같이 무량한 공덕을 얻었으니 모두 여래의 정법을 공양한 까닭이다. 선남자여! 너도 지금 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하면 무량무변한 항하사 등 여러 보살보다 앞서리라. 선남자여! 이것이 보살이 대승 대반열반에 머물러 성행 대반열반을 닦는 것이다.”

대반열반경 권 제십사

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)