대보적경 권 제십일

서진 삼장 축법호 역

밀적금강력사 회 제삼之사

밀적금강력사 다시 적의보살에게 이르되, “무엇을 이르러 여래의 마음 비요라 하는가? 그 업은 청정하여 일체 제천자들이 생겨난 인연이 되며, 한 의식의 지혜수명이 팔만사천겁에 이르며, 또한 그 신식은 전전하지 않고 변하지 않으며, 나머지 의식에서부터 정의에 이르기까지 다시 수명을 얻는다. 그로부터 마침내 소멸하나, 그가 행한 바에 따라 수신을 받아 태어난다.

이와 같으니 적의여! 여래는 그 밤에 부처도의 성취를 얻어 멸도에 이르기까지 그 사이에 여래는 의심도 없고 또한 회전하지 않으며, 마음에 생각하는 행위가 없고, 마음에 유행함이 없으며, 마음이 견고하지 않음이 없고, 마음이 합해짐이 없고, 마음이 흩어짐이 없으며, 마음이 어지러움이 없고, 마음이 이동함이 없으며, 마음이 유희함이 없고, 마음이 보호함이 없으며, 마음이 고요함이 없고,

마음이 때를 잃음이 없고, 마음이 미혹됨이 없으며, 마음이 이치를 구함이 없고, 마음에 어둠이 없으며, 마음이 생겨남이 없고, 마음에 기쁨이 없으며, 마음에 두려움이 없고, 마음이 머무름이 없으며, 마음이 가고 옴이 없고, 마음에 생각이 없으며, 마음에 바람이 없고, 마음이 생각을 구함이 없고, 마음이 소멸함이 없으며, 마음이 관찰함이 없고, 마음이 의식을 다스림이 없으며, 마음이 머무는 곳이 없고, 마음이 타인을 관찰함이 없으며, 눈과 귀가 보거나 듣지 않고,

코와 입과 몸이 없으며, 마음에 상념이 없고, 의식이 색에 의지하지 않으며, 소리와 향기와 맛과 촉감이 없고, 마음이 법에 의하지 않으며, 마음에 즐거운 처소가 없고, 마음이 비즐거움이 없으며, 마음이 내면에도 머무르지 않고 외면에도 머무르지 않으며, 마음이 법에 들어가지 않고, 마음이 지혜를 넘지 않으며, 마음이 과거를 관찰하지 않고, 마음이 미래를 관찰하지 않으며, 마음이 현재를 관찰하지 않는다. 마음은 여래의 성스러움과 같고, 마음은 청정하고 위엄이 있다. 그 마음은 죄업과 복업을 짓지 않으며,

일체 법에 지혜가 걸림이 없고, 두루 나타내어 이미 마음이 청정함을 보이니, 타인의 마음이 청정하지 않음을 보지 않는다. 그가 보는 바도 또한 관찰할 바가 없으며, 만약 관찰하는 바가 있다면 또한 망상하지 않고 방일하지 않으며, 보는 바를 보고도 달려가지 않으며, 관찰하는 바는 영원히 보이는 바가 없다. 여래가 보는 바는 육안으로 보지 않고, 천안으로 보지 않으며, 혜안으로 살피지 않고, 법안으로 보지 않으며, 불안으로 관찰하지 않는다.

천귀로 듣지 않고, 타인의 마음을 관찰하지 않으며, 잡념과 의식으로 과거 세상의 일을 넘기지 않고, 신족에 의지하여 변화를 하지 않으며, 소유에 의지하지 않는다. 모든 누루가 이미 다함에 일체 법에 합회함이 없으며, 일체 법에 걸림이 없어야 하니, 길상도 없고, 여러 가지 업도 없으며, 영원히 행함이 없다. 그 지혜가 머무는 바는 마치 본래 없었던 것과 같으며, 모두 일체 중생의 마음 행위를 알 것이다.

십종력업과 사무외혜, 십팔불공여불의 법도 이와 같다. 진퇴에 업이 없고, 마음과 의식을 버리며, 여래 삼매정에 떠나지 않고 머무르며, 일체 불도의 일을 두루 행하니, 일체 법의 지혜에 걸림이 없고, 집착함이 없다. 마치 적의여! 여래의 지극한 화신과 같으니, 그 화신은 마음과 의식과 신구구의 몸과 입과 의식이 없으며, 그 행하는 바는 지극히 진실하여 나타나고 때에 따라 부처의 일을 능히 행하며, 화신은 또한 생각도 없고 구함도 없다.

이와 같으니 적의여! 도심이 이와 같으니, 마치 여래의 화신과 같아 다름이 없다. 그 화신이 화현하는 바는 생각도 없고 마음과 몸과 입이 없으며, 인연에 따라 진퇴하며 보는 이가 모두 부처의 일을 행하니, 또한 소유함이 없으며, 이른바 화현이라 함은 모두 행함이 없다. 일체 법이 화현과 같으니, 여래가 이로써 최정각을 성취함을 해석한다.

이미 정각을 성취하여 여래의 지혜와 의식은 오온에 머무르지 않고, 십팔종도 없으며, 일체 출입도 없으며, 내외에 머무르지 않고, 선악도 없으며, 현세도 없고, 도세도 없으며, 유루도 없고, 무루도 없으며, 번뇌와 다툼의 싫음도 없으며, 무위에 머무르지도 않고, 유무한 수많음도 없으며,

삼세의 과거와 미래와 현재의 행도 없으며, 주선왕반하지 않고, 유위에 머무르지 않고 관찰하지 않으며, 무위에 머무르지 않고 관찰하지 않는다. 그 지혜도 이와 같아 모두 머무는 바가 없다. 여래의 지극한 처소는 일체 중생의 지성과 성품에 있어 자비와 지혜를 나타내어 상처를 주지 않고, 위급함을 구제한다. 적의여! 이것이 여래의 비요임을 알아야 하며, 만약 들어가는 바가 있다면 그 반포함이 두루 미치지 않는 바가 없다. 또 적의여! 여래의 비요는 한량없어 비밀로 선포하는 바는 끝을 알 수 없다.”

밀적금강력사가 여래의 비요품을 설할 때, 무량한 수의 여러 불세계가 여섯 번 진동하고, 그 큰 광명이 십방을 비추어 십방 무량한 불토를 비추니, 하늘에서 꽃비가 내리고, 금파악악기가 울리지 않아도 저절로 소리가 났다. 무량한 수의 사람들이 모두 무상정각의 도의를 발하여 헤아릴 수 없는 보살들이 무소생법인 인내를 얻었고, 헤아릴 수 없는 사람들이 유순한 법인 인내를 얻었다.

더욱 헤아릴 수 없는 보살들이 일생보처를 얻었으며, 덕본이 순숙하여 이 인연으로 십방의 모든 불국토가 각기 여러 불세존이 계신 곳에서 현세에 보살들이 깨끗이 범행을 닦았다. 이 보살들은 법으로 공양하며 각기 꽃을 흩뿌려 밀적금강력사에게 공양하였다. 흩뿌린 꽃은 꽃우산으로 변하여 부처의 위신을 받들었으며, 이 꽃우산은 모두 부처 앞에 모여 부처와 밀적금강력사를 둘러싸고 세 겹으로 두루 회중을 덮었다.

또 그 보배우산은 허공 중에 머물러 부처 위에 있었으며, 보배우산에서 다음과 같은 아름다운 음성이 나왔다. “예, 세존이시여! 현세 보살들이 우리를 보내어 대성인과 밀적금강력사에게 공양하며 법으로 공양하고 이 여래의 지극하고 불가사의한 비요를 반포하니, 모두 부처의 위변으로 이루어진 것이다.”

그때 일체의 내래한 모든 회중이 이 법을 듣고 기뻐 크게 즐거워하며 모두 합장하고 머리를 숙여 밀적금강력사를 공경하니, 여러 가지 변화를 나타내어 다음과 같이 말하였다. “우리들은 세존이시여! 선한 이익을 얻고 무극한 경사를 얻어 마침내 밀적금강력사를 뵈었으며, 여래의 불가사의한 비요의 말씀을 들었습니다. 만약 중생이 이 경전의 요지를 듣고 믿고 즐거워하며 도업에 가까이 하여 의심하지 않고 망설임 없이 부처의 가르침에 들어가면, 반드시 퇴전하지 않는 것으로 여기고 무상정진의 도에 이를 것입니다.”

그때 부처님께서 밀적금강력사에게 탄식하여 이르시되, “선하다 선하다! 이 말을 잘 말하였다. 참으로 의도한 바와 같다.” 다시 적의보살에게 이르시되, “대사여! 여래의 공훈은 매우 기묘하고 진실하며, 사무소외이다. 이 경전은 밀적금강력사가 탄식할 만하니, 빨리 가르침을 말하라. 이 정직한 이들은 여러 불의 존법도혜가 위엄이 이와 같으니, 이 법을 들으면 두려워하거나 무서워하지 않고 마음에 두려움이 없으며, 뜻하는 바를 깨닫는다. 만약 다시 수지하고 독송하며 배우고 널리 사람들에게 설하면, 곧 결정을 받으리라. 이와 같이 여기고 속히 무상정진의 도에 이르러 최정각을 성취할 것이다.”

그때 그 회중의 장소가 바로 그 가운데에서, 세존 앞에서 땅이 여섯만 팔천 유순 깊이 갈라져 자연히 큰 물이 솟아나 차륜만큼 크고, 허공 위로 범천 높이 이르러 삼천대천세계에 뿌렸다. 부처님께서 적의에게 이르시되, “너는 이 큰 물이 허공 위에서 삼천대천세계 땅에 뿌려지는 것을 보았느냐?”

대답하되, “보았습니다. 천중의 천이시여! 오직 대성인이시여! 자비로우사 먼저 어떤 상서로운 징조를 말씀하실지요?” 부처님께서 적의에게 이르시되, “자비로운 자여, 이 물은 지금 이 물이니, 땅은 생각이 없고 갈라지거나 망가지지 않으며 물이 자연히 솟아난다. 여러 법사들도 또한 이와 같으니, 만약 이 경전의 요지를 받아 머물러 위의 가르침을 지키고 법을 행하면 모두 육십이견의 여러 사악한 의심의 그물을 깨뜨리고 이 다함 없는 명법 변재의 지혜를 얻어 이 정직한 이들이 중생을 위하여 바른 법을 신속히 설하여 중생의 마음을 기쁘게 하리라. 또 적의여! 이 경전을 아는 자는 모두 악도 삼도(三途)의 어려움에서 벗어남을 알라.”

그때 현자 사리불이 부처님께 아뢰되, “지금 현세에 보살들이 십방 여러 불세계에서 깨끗이 범행을 닦고 있습니다. 어찌하여 이 밀적금강력사와 보살들이 후에 부처가 될 때 모두 금강 시중을 들고 뒤를 따르게 됩니까?”

부처님께서 이르시되, “잠깐 그만두라. 사리불이여! 이는 불가사의하다. 여러 천인과 세인이 이 말을 들으면 의혹하지 않을 것이며, 보살의 행위가 혹 믿지 않을 수 있다.”

사리불이 다시 부처님께 아뢰되, “만약 어떤 학인이 많은 덕본을 쌓으면 반드시 믿고 즐거워할 것이니, 우리 모두 여래의 명을 받들 것입니다.” 부처님께서 이르시되, “너는 이 밀적금강력사가 부처님 뒤에 머무는 것을 보았느냐?”

대답하되, “보았습니다.” 부처님께서 이르시되, “신통력과 본원으로 말미암아 항상 보살들을 공양하며, 현세에 부처가 될 때 밀적력사가 항상 시중 들 것이니, 나를 시중 드는 것과 같다. 이러므로 사리불이여! 밀적금강력사는 현세의 여러 보살들을 항상 시중 들 것이다. 현세의 여러 부처님들은 신통력으로 모두 본숙자재의 서원으로 이룬 것이다.”

부처님께서 이르시되, “사리불이여! 비록 삼천대천세계의 일체 중생이 장차 부처가 되어 모두 시중 들더라도, 부처 도를 얻을 때 또한 금강을 들고 완전히 시중 들며 스스로 나타내리라. 비록 변화하더라도, 이 정직한 이의 신족 덕이 성립한 성위는 결코 손상되지 않았다. 사리불이여! 너는 미륵보살이 지금 밀적금강력사가 항상 그 뒤를 시중 드는 것을 보았느냐?”

대답하되, “보았습니다. 세존이시여! 이로 인하여 부처님의 성의를 받들어 옛날부터 이 말을 들은 적이 없습니다.” 부처님께서 사리불에게 이르시되, “항상 미륵을 시중 드니, 너희는 보지 못하였느냐? 또한 다른 곳 여러 불국토의 여러 보살들이 와서 천제석, 범천과 사천왕이 밀적금강력사가 미륵보살 뒤를 시중 드는 것을 보았다. 또 현세의 다른 여러 보살들이 미륵보살과 여러 보살들이 억백천만의 여러 보살 무리를 화현하여 모두 그 뒤를 시중 들며 화현인들을 제도한다. 이 정직한 이가 세운 위엄은 불가사의하며 신족의 위변이 위엄하여 여러 덕과 육통지혜력이 완비하여 한량없다.”

이에 적의보살이 밀적금강력사에게 이르되, “어찌하여 여래가 수고하여 수행하고 도를 장엄하며 마군을 복종시키고 법륜을 전전하여 최상의 진리를 세운 것을 굽히어 말할 수 있겠습니까? 자비로운 자여, 명백히 의지를 갖고 자세히 말씀하소서.”

밀적금강력사가 적의에게 이르되, “그 공덕과 공훈은 한량없어, 설사 한겁 동안 머물러 그 지극한 덕을 칭송해도 능히 모두 설하지 못하니, 부처님의 위신을 받아 대략 그 요지를 말하겠다.” 또 이르되, “적의여! 보살이 행하는 것은 한 가지 일로 수고하는 것이 아니며, 보살의 행법은 외도에 대하여 다르며, 위급함을 구제하려고 의의를 나타내어 각기 그 몸에 따라 행하며, 조금씩 명백히 위엄과 의식을 나타내어 외도의 여러 사악을 화현한다.

가장 뛰어난 존귀한 몸을 나타내어 도달하기 어려우며, 행하는 수고가 매우 미치지 못한다. 보살이 나타내는 위엄과 예절은 일체 외도의 여러 사악한 업이 능히 미치지 못한다. 보살은 그곳에 머물러 한 장구를 해석하여 무량한 뜻을 설명하며, 혹은 상방을 나타내고, 혹은 일월이 주선왕반하며, 혹은 신통으로 비행하며 선인 은거처를 나타내고,

혹은 유림 국사 거사, 혹은 종장 성제 사왕을 나타내고, 혹은 제석 범천 전륜성왕을 나타내며, 혹은 스스로 행하여 부족함이 없고, 혹은 몸을 가시덤불 위에 눕히고, 혹은 오초초 위에 눕고, 혹은 땅 위에 눕고, 혹은 눕는 곳을 나타내어 두려움이 있거나 없거나, 혹은 눕는 곳을 나타내고, 혹은 앉아 과일을 먹고, 혹은 해진 옷을 입고, 혹은 거품 위에 눕고,

혹은 적의 옷을 입고, 혹은 나체로 함께 유거하며, 혹은 효자처럼 복식하고 먹으며, 혹은 악식을 먹고, 혹은 콩과 곡식을 먹고, 혹은 마미를 먹고, 혹은 무와 토란과 우엉을 먹고, 혹은 채소를 먹고, 혹은 가시를 먹고, 혹은 잎과 꽃과 열매를 먹고, 혹은 대추를 먹고, 혹은 한 끼 먹고, 혹은 두 끼 먹고, 혹은 늘 먹고, 혹은 칠일에 한 끼 먹고, 혹은 십오일에 한 끼 먹고, 혹은 한 달에 한 끼 먹고,

혹은 한 숟가락 수소를 먹고, 혹은 한 숟가락 기름을 먹고, 혹은 한 숟가락 꿀을 먹고, 혹은 한 숟가락 물을 먹고, 혹은 한 숟가락 젖을 먹고, 혹은 먹지 않고, 혹은 늘 머물고, 혹은 늘 앉아 있다. 이와 같으니 적의여! 이와 그 밖의 행위는 헤아릴 수 없는 위엄과 예절이니, 이것이 보살이 나타내는 고행이다. 보살이 나타내는 수고로운 행위는 육년을 갖추었으며, 단지 한 가지 행위와 위엄과 예절만이 아니고, 여러 가지 나타냄을 갖추었으며,

더욱 견고하게 수지하고 정진하였다. 또 여러 중생은 여래의 여러 위엄과 예절을 보지 못하고, 또한 보살이 행하는 바를 알지 못한다. 만약 어떤 중생이 도를 닦아 그 행위와 동작과 위엄과 예절을 따르며, 이로써 개화시켜 구제받으면, 보살의 위엄과 예절을 보면 비로소 보살이 행하는 바를 보고 망상하지 않는다. 이것이 보살이 행하는 수고로움이며, 육십억 삼백만 천인과 여러 천인이 모두 도업에 들어가니, 그때 보살은 미묘한 업을 행한다.

또 보살이 태어난 곳에서 보배 보좌와 노출이 있는 높은 누각의 대에서 나타나 태어남을 보이며, 무수한 고난이 없고 영원히 안락하며 삼매가 항상 정해 있으나, 다시 육년 동안 고행을 나타내고 다시 일어나 떠난다. 그때 여러 천인들이 법락을 구하며, 만약 경전을 좋아하고 세속을 좋아하지 않으면 보살 곁에 머물러 다른 업이 없고 오직 법을 반포하는 것이 보살이다. 그때 법종이라는 보살이 있어 대승을 좋아하여 대애에 들어갔으며, 또 법전이라는 이름으로 불가사의한 법문에 들어가, 또한 보섭이라 불리며, 여러 사악을 복종시키고 일체 마군을 고통과 지혜로 내리고 영원히 대안을 얻었다.”

밀적금강력사가 적의보살에게 이르되, “보살이 수고로이 육년을 마치고, 나타낸 정진과 위엄에 따라 앉은 자리에서 일어나, 니련의 고요한 강가로 가서 세속에 따르고 고요한 흐르는 강가에 이르러 몸을 씻어 청정히 하고 강물을 건너 다른 곳에 가서 홀로 섰다. 미가녀라는 이름의 선음이 천 두의 소를 모아 그 젖을 짜서 서로 번갈아 마시고 순수한 젖으로 죽을 만들어 솥에서 수십 장을 뛰어올랐다.

여인이 이상히 여겼다. 범지(브라만)가 점쳤는데, 부처가 될 자가 마땅히 먹어야 한다고 하였다. 그때 여인이 가지고 보살에게 가니, 육만 사천 천인과 용과 귀신과 견답화 등이 각기 기이하고 감미로운 진미를 가지고 보살에게 와서 각자 말하였다. ‘오직 자비로이 이 공양을 받으소서.’

그때 보살은 선음 미가녀의 젖 죽을 받아 먹고, 또한 육만 사천 천인과 용과 귀신과 견답화의 아내들의 음식을 받아 모두 먹는 모습을 나타내었다. 시주하는 이들은 각기 자신만 보살이 음식을 받는 것을 보고 다른 사람은 보지 못하며, 다른 사람도 알지 못하였다. 그때 각 사람이 각기 마음속으로 말하였다. ‘보살이 나의 공양 음식을 독차지하니 반드시 무상정진의 도를 이루어 최정각에 이를 것이다.’ 이로써 기뻐하여 대도를 발하여 즉시 불퇴전지에 들었다. 이것을 수공선식이라 하며 중생을 개화시키기 위해 육년 동안 수고로운 행위를 나타낸 것이다.”

밀적금강력사가 적의에게 이르되, “이것이 보살이 세속에 따라 공양을 받아 먹어 몸과 기력과 힘을 충만하고 편안하게 하며, 나무 아래로 가니 지신인 선지천자가 여러 천인과 나머지 지행천신에게 말하였다. ‘땅을 지켜 움직이지 말고 엄숙한 진동을 일으키지 말며, 모든 애욕과 여러 집착을 끊으라. 보살이 이미 나무왕 아래에 이르렀다.’ 땅을 엄정히 하여 차례로 시주하고,

즐겁게 삼천 세계가 자연히 청정해지고, 꽃을 흩뿌리고 향을 태우며, 향수로 땅을 뿌리니, 가루적천이 꽃귀신을 거느리고 그 천궁에 머물러 허공 중에 보살을 보고 즐겁게 여러 가지 꽃을 내렸다. 사천왕과 그 부하들이 사방 영역에 이르러 자주금 그물로 묶은 아름다운 장막을 두루 삼천 불토에 덮어 부처를 공양하였다. 천제석과 범천 앞에는 대신족이 있어 장엄하고 뜻대로 삼천 세계를 탄식하였다. 도리천과 염천은 각각 자주금 장막과 노출을 설치하고, 감류리 장막으로 삼천대천불토를 덮어 공양하였다. 두수천은 구슬 노출 장막을 장식하여 공양하니, 여래가 위엄 있고 웅장하며, 여러 천왕이 미묘하고 매우 좋으며 자주금과 같아 마음이 크게 기뻐 여래를 공양하며 좋은 진주를 내렸다.

화선천왕은 밝은 달 구슬과 광명이 빛나는 백옥 은장막을 가지고 화음을 연주하여 십방에 퍼뜨려 삼천 세계가 모두 기뻐 즐거워하였다. 나아가 여러 천인들이 청정한 보배를 갖추어 위신이 무량하고 무구하며 밝게 나타났다. 타자재천은 한 장막을 만들어 여러 보배를 합성하여 두루 부처를 공양하였다. 여러 천인과 용과 신과 아수라와 가루라와 진타라와 마휴라가 각기 신족과 성력으로 나타내어 장엄하고 일체 욕계의 모든 것을 수리하였다.”

력사가 적의에게 이르되, “그때 대범천왕이 있으니 이름은 위신자재라 하며 삼천 세계를 주관하며 극존하고 무량하다. 그 보살의 행차를 보고 부처님을 향한 마음이 기쁘며 스스로 궁실에서 나와 부처나무 아래에 이르러 부처의 오른쪽에 머물렀다. 또 한 사람이 있으니 이름은 길안요라 하여 부처를 바라보고 좋은 풀을 구하여 손에 들고 보살이 부처나무 아래에 이르자, 여러 천인이 부드럽고 미묘한 향기를 선포하며 덕음이 안정되고 위엄이 있어 기쁘고 즐거우며 최고의 덕을 나타내어 부처를 둘러싸고 돌았다. 그 풀은 향기가 매우 좋고 바람에 흩날리며 빛나고 광택이 미세하여 한량없어 마치 천의와 같았다.

이와 같은 좋은 풀을 때에 맞추어 들고 가서 보살에게 바치니, 머리를 숙여 오른쪽으로 일곱 바퀴 돌며 인화로운 마음으로 불퇴전하며 무상의 불상정진의 도를 발하였다. 마음속으로 생각하였다. ‘이와 같이 부적당한 행위를 하지 말아야 하리라. 보는 바가 이와 같으면 길상하지 않음이 없으리라.’ 마침내 길안이 때에 맞추어 보살에게 그 풀을 바치니 무상의 불상정진 도의 뜻을 발하였다. 그 까닭은 본원으로 말미암음이다.

적의여! 알아야 할 것은 길안은 옛 숙세 본원으로 이와 같이 행한 것이다. 그 까닭은 내가 기억하고 생각하노니, 적의보살이여! 무량한 수의 과거 세대에 구십일겁 동안 위위불 시절에 일어나, 여래, 지상, 정각, 명행성취, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하여 부처, 세존이라 불렸다. 그 부처 세상에 천 비구가 깨끗이 범행을 닦았다. 그때 세존께서 이 천 비구에게 결정을 주어 현세에 무상의 불상정진 도를 성취하여 최정각이 되게 하였다. 그때 회중에 유지라는 장자가 있어 보살 결정을 듣고 마음속으로 생각하였다. ‘나는 현세에 여래가 되어 최정각에 이르리니 부합하지 않음이 없고, 나는 그 세상에서 좋은 풀을 시주하여 사자좌가 매우 아름답고 장엄하며 인화롭고 편안하니, 이 인연으로 무상의 불상정진 도를 발하리라.’

적의여! 알고자 한다면 그때 유지 장자가 지금의 길안이다. 이로써 이와 같이 여기라. 본원으로 말미암아 길안이 행하였다. 그는 때에 따라 좋은 풀을 시주하여 인연으로 불리며, 후에 부처가 되어 이름을 여래 지상보정사라 하였다. 그때 보살이 좋은 풀을 부처나무 아래에 펼치고, 또 나무 신과 허공에 이르는 만 천 여인이 각기 옷으로 좋은 천화를 담아 각기 향화와 잡향과 택향을 취하여 보살을 맞이하러 와 머리를 숙여 예배하고 각기 여러 꽃과 향과 깃발과 우산을 들고 보살을 공양하였다. 이에 다음과 같이 찬탄하였다.

두려움 없고 무소외하며,

겁내지 않고 어려움 품지 않으며,

얻기 어려운 만남을 세우고,

염오와 어리석음이 없으며,

흉악과 재앙의 죄 없고,

인색과 시기와 어리석음 없으며,

욕망을 떠나 해탈하며,

대성인께 머리 숙이노라.

율법으로 교화를 얻어,

거칠고 사악한 행위,

속세의 선량하고 현명한 이,

중생의 고통과 병을 치료하니,

구제받지 못하는 이 보며,

등불 없이 스스로 귀의하니,

지금 부처가 세상에 출현하여,

삼세를 제도하리라.

여러 천의 대중이,

각기 마음에 기쁨 품고,

일체에 꽃비를 내리니,

여러 가지 꽃이 많도다.

천인들이 만든 공양,

옷과 보배로 정성 다해,

부처 도를 이루리니,

모두 기쁨의 마음을 발하도다.

나무왕 아래 앉아,

마음에 두려움 없으며,

감로의 맛으로,

먼지와 번뇌의 그물을 깨뜨리리라.

고요함을 깨달아,

최상의 존귀한 부처 도를 이루어,

과거 여러 부처와 같아,

최상의 법을 깨달았도다.

행하는 요지를,

무량한 겁 동안 닦아,

고행을 쌓아,

중생을 제도하였도다.

옛 원을 이미 이루고,

지금이 바로 그 때니,

존귀한 부처 도를 얻어,

오직 자비를 펼치리라.

밀적금강력사가 적의보살에게 이르되, “부처께서 때에 맞추어 풀을 취하여 도나무 아래에 가서 이 좋은 풀로 나무 아래를 덮고 머리를 숙여 오른쪽으로 일곱 바퀴 돌았다. 좌석을 펼치자 곧 팔만사천 천자들이 보살이 좌석을 펼치는 것을 보고 마음이 기뻐 곧 팔만사천 사자좌를 설치하였다. 좌석은 매우 미묘하고 여러 가지 특이하며,

극히 높고 넓으며 여러 보배가 합성되어, 기이한 보물로 난간과 방패를 삼아 두루 설치하고 노출 장막을 세웠으며, 자주금으로 장식하고 진주를 늘어뜨려 그 사이를 장식하였으며, 밝은 달빛과 밤의 빛이 어우러져 진귀한 보배를 사용하여 종을 달아 매우 울리니 그 음성은 화하고 우아하여 무량한 조화를 이루었다. 무수한 천의로 그 위를 덮었다.

보살은 즉시 몸을 변화시켜 팔만사천 사자좌를 두루 덮었다. 이 천자들은 서로 보거나 알지 못하며, 각기 한 천자가 마음속으로 생각하였다. ‘보살이 홀로 내 사자좌에 앉아 최정각을 이루리라.’ 이로써 마음이 기뻐 불퇴전지에 들고, 그 후 모두 무상정진의 도를 얻으리라.”

밀적력사가 적의에게 이르되, “그때 보살이 위엄과 신령한 마군을 세우고 알리니, 무량한 수의 헤아릴 수 없는 억백천만의 귀신과 신들이 모두 발하여 부하로 둘러싸여 갑옷을 입고 신족을 나타내어 가장 강력한 위세를 일으키며, 삼백삼십육만 리를 둘러싸고, 얼굴과 모양이 각기 달라 출처가 다르며, 각기 위세를 나타내고 수많은 어려움과 여러 가지 형상을 갖추었으며, 병기와 두상도 각기 다르고 뜻과 의지도 달랐으며, 식사와 행위와 뜻과 말소리와 대화 음성도 달라 모두 보살에게 나아갔다.

그때 마군 파순과 그 대부하들이 매우 두렵고 무서워 인의에 순종하지 않고 큰 악을 행하며 반역을 일으켜 보지 못할 일을 행하고 도덕에 의지하지 않으며, 각기 병기를 들고 큰 소리로 부르짖으며 음성을 높여 삼계(三界)를 놀라게 하니, 만약 범부가 욕망을 떠나지 못한 채 이 소리를 들으면 곧 피가 끓어 얼굴에서 나오거나 두려워 죽을 것이다.

그때 보살은 이 어려움으로 두려워하지 않고 또한 걸림이 없으며, 보살은 큰 자비와 슬픔을 일으켜 두려운 음향이 저절로 사라져 어디로 갔는지 알지 못하였다. 그 까닭은 중생을 편안케 하여 괴롭힘을 당하지 않고 해를 입지 않게 하려 함이다. 보살은 청정한 도심과 선한 방편을 받아들이니, 비록 이 소리를 들어도 그 본질이 허망하고 본래 소리가 없으며, 털이 곤두서지 않았다. 마군이 오는 것을 보고 광채와 얼굴이 더욱 빛나 크게 나타내어 네 가지 사업의 뜻을 선포하며 두려움이 없고, 열여섯 가지로 스스로 변론하는 지혜를 일으켜 기뻐하는 바에 따라 큰 어려움을 꺾고,

마군에게 이르되, ‘잠깐 그만두라, 파순이여! 이런 형상으로 일으켜 쓸데없는 일을 하며 진노를 품어 스스로 몸을 해치고 밤새 편안하지 못하느냐? 그 까닭은 무엇인가? 파순이여! 오늘 마음을 내어 보살을 해치려 하나, 보살은 큰 자비와 큰 용맹과 무한한 슬픔과 무극한 자애를 일으켜 악하고 역적이며 욕란하는 보살을 복종시키느니라. 보살은 본래 청정하여 더러움과 나약함과 마음의 악한 먼지를 소멸하였으니, 오늘 파순은 도리어 보살이 되었다. 반딧불이 월광을 넘으려 하나, 보살은 이미 무한한 바닥에서 벗어나 큰 부드러움과 깊은 미묘한 도의 맛과 감로와 정각을 설하느니라. 작은 벌레와 짐승들이 사자를 놀라게 하려 하나,

마군은 지금 무극대수를 뛰어넘어 나무를 부러뜨려 그 뿌리를 뽑으려 한다. 우적수가 바다와 같으나 원수의 마음을 키워 무익한 성을 세워 흉적의 마음을 일으켰다. 오늘 마군왕은 원수를 제도하고, 말과 행동으로 화를 일으키며, 악귀가 무리를 이루어 미혹을 없애며, 도를 버리고 무차별하게 하여 불법왕을 버리고 성도와 엄정하고 미묘한 도를 귀의하며, 무상의 지혜와 인의와 법의 맛을 일으켜 여러 사악과 곡해를 버리고 마음을 순박하게 하라.

오늘 파순의 마음은 반드시 생각하라. 광야를 지나 마지막에 생사의 근원을 다하고, 도리어 바다에 달려들어 큰 배를 타고 끝과 시작의 흐름을 건너며, 지금 습학을 만나 화재와 재앙으로 나무와 여러 잡초를 태우니, 더 이상 대금강술을 훼손하지 말고 대도로 돌아가야 부처가 되어 십방 중생과 인물을 제도하리라.’”

밀적력사가 적의에게 이르되, “이와 같은 형상으로 내려온 여러 마군과 여러 천인과 세인은 헤아릴 수 없으며, 그 천인과 세인은 마군 파순을 쫓았다. 만약 사람이 보살의 행위를 보거나, 혹은 보살이 보배 청정 연화 사자좌에 앉은 것을 보거나, 혹은 땅에 있거나, 혹은 허공의 사자좌에 있거나, 혹은 배다나 나무 아래에 있거나, 혹은 도리천 낮밤 나무 아래에 있거나, 혹은 여러 보배 나무 아래에 있거나,

혹은 일체의 여러 사람이 칠척 높이의 여러 부처나무 아래에 있거나, 혹은 여러 천인이 부처나무 아래에 앉아 사자 반 척 좌에 있거나, 혹은 칠 척에 있거나, 혹은 십 리에 있거나, 혹은 이십 리에 있거나, 혹은 사십 리에 있거나, 혹은 여러 천인과 세인이 모두 팔만사천 유순 부처나무 아래 좌에 있거나, 혹은 사만이천 유순에 사자좌에 앉아 있음을 보았다.

이와 같이 적의여! 여러 보살은 헤아릴 수 없는 경계와 한량없으며, 여러 보살 무리는 이 도장에 귀의하여 특이함에 이르렀다. 보살이 행하는 바는 여러 가지 즐거운 업이 팔백천 가지가 있다. 보살이 나타내는 바는 다르며, 각기 본성에 따라 개화하여 현성하고, 현성한 현자들의 뜻을 발하여 최정각에 이르고 일체 지혜에 이르며, 때에 따라 음성을 내어 법을 반포하고 공양할 바를 알린다. 보살은 그곳에서 여러 가지로 탄식하니 모두 보살의 본숙 행위이다. 보살이 인연을 따라 권장하고 즐거워하며 의의를 나타내어 모두 탄식하고 공양한다.

비록 그러하나 보살의 마음은 집착이 없고, 마군의 어려움도 없으며, 중생을 버리지 않고 해치지 않으며, 두루 일체 불도법에 이르러 잠시 한 시의 마음을 발하는 동안 평등한 지혜를 행하여 이 모든 것을 알며, 부처 도에 이르러 최정각을 이루리라. 일체를 다하여 최정각에 이르러 십방 세계에 머물러 헤아릴 수 없는 무한한 여래를 보고, 그 오른손을 내어 부처 도를 묻고, 영원한 안도와 도덕의 근원을 물으며, 도와 지혜가 미묘하여 싫증과 피로가 없고, 최고의 도혜를 설하며 자유로우며, 평등을 선포하여 사악한 업에 들어가지 않고, 여러 가지 행위를 분별하여 헤아릴 수 없는 행을 나타내며, 삼보를 해치지 않게 하여 대자비를 펼치고 일체 법에 자유로우며, 무궁한 위세의 업에 들어간다.

만약 어떤 중생이 근원이 순숙하면 모두 보살이 행하는 바를 알 수 있으나, 근원이 혼란하면 뜻을 알지 못한다. 보살은 마침내 여래 도법을 이루어 밤낮 칠일 동안 법락을 간직하며 부처 도 나무를 바라보아 싫증을 내지 않고 눈을 깜빡이지 않았다. 백천억 천인이 와서 찬탄하고 공양하며, 백천 옥상에 감미로운 진미를 올리고 모두 무상정진 도의를 발하여 여래의 위엄과 예절을 보았다. 이미 부처 도를 이루어 여래 지상에 이르렀다.

그때 사천왕 각기 가부를 들고 부처께 올리니, 이와 같은 절토가 사방 영역이며, 삼천대천세계가 중화국토이고, 대천국토마다 백억이 있으며, 사방 영역의 사백억 사대천왕이 각기 가부를 들고 부처께 올리니, 부처께서 모두 받으셨다. 부처님께서 위신을 나타내어 여러 천왕이 서로 보지 못하고 각기 마음속으로 생각하였다. ‘부처께서 내 가부를 받아 반드시 밥을 올리리라.’ 이로써 기뻐 마음이 편안하여 모두 무상지극한 도심을 발하여 불퇴전지에 들었고, 곧 무상정진의 도를 얻어 최정각에 이르러 중생의 위급함을 제도하였다.”

대도성취하신 부처님께서 보리오백 상인을 불도에 이르게 하시고자 하여, 마차와 말이 갑자기 멈추니 상인과 그 무리가 편안하지 못하여 이상히 여겼다. 천인이 허공에서 알리기를, “부처님께서 세상에 출현하셨으니 가서 공양하라.” 하니, 듣고 기뻐하여 각기 꿀, 밀가루, 버터, 유즙을 올렸다. 팔만사천 천자들도 공양 음식을 바쳤다. 여래께서 받으시니, 본숙세에 이미 지극한 원을 세워, ‘여래 성도하시면 우리가 첫 번째로 공양하리라.’ 하였으니, 본원을 이루려 하여 각기 서로 보거나 알지 못하며, 각기 마음속으로 생각하였다. ‘홀로 부처를 공양하니 다른 이가 공양하지 않는다.’ 이로써 기뻐하여 불퇴전지에 들고, 곧 무상정진 도를 얻어 최정각에 이르러 위급함을 제도하였다.”

대보적경 권 제십일

기해년 고려국 대장도감 봉칙 조조