대방등대집경 보살염불삼매분 권제칠

수 천축 삼장 달마급타 역

찬삼매상품 제구

그 때, 세존께서 불공견 보살마하살에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 불공견이여! 너는 지난날에 무량무수한 여러 부처님 세존들을 능히 공양하였으며, 여러 부처님 앞에서 선근을 심고 완비하여 여러 바라밀을 닦아 모든 법 가운데 행한 바를 이루었고, 항상 그 모든 중생들을 위하여 청하지 않아도 벗이 되어 주었다.

큰 자비를 행하고 바른 신심을 이루는 여러 중생들을 위하여, 세존이시여, 이와 같은 큰 뜻을 청하나이다. 큰 갑옷을 입은 여러 중생들을 위하여, 세존이시여, 이와 같은 큰 뜻을 청하나이다. 흔들리지 않고 물러서지 않는 대보리심을 가진 여러 중생들을 위하여, 세존이시여, 이와 같은 큰 뜻을 청하나이다.

부서지지 않는 믿음과 뜻을 가진 여러 중생들을 위하여, 세존이시여, 이와 같은 큰 뜻을 청하나이다. 크게 넓고 장엄한 원을 세운 여러 중생들을 위하여, 세존이시여, 이와 같은 큰 뜻을 청하나이다. 불가사의한 선근을 가진 여러 중생들을 위하여, 세존이시여, 이와 같은 큰 뜻을 청하나이다.

불가사의한 갑옷을 입은 여러 중생들을 위하여, 세존이시여, 이와 같은 큰 뜻을 청하나이다. 삼계(三界)를 초월한 여러 중생들을 위하여, 세존이시여, 이와 같은 큰 뜻을 청하나이다. 진실한 뜻에 전념하는 여러 중생들을 위하여, 세존이시여, 이와 같은 큰 뜻을 청하나이다.

큰 지혜에 순응하는 여러 중생들을 위하여, 세존이시여, 이와 같은 큰 뜻을 청하나이다. 심오한 법행을 즐기는 여러 중생들을 위하여, 세존이시여, 이와 같은 큰 뜻을 청하나이다. 중대한 시주를 행하는 여러 중생들을 위하여, 세존이시여, 이와 같은 큰 뜻을 청하나이다.

중대한 설법을 다시 베푸는 여러 중생들을 위하여, 세존이시여, 이와 같은 큰 뜻을 청하나이다. 내외의 몸과 재물을 모두 버릴 수 있는 여러 중생들을 위하여, 세존이시여, 이와 같은 큰 뜻을 청하나이다. 최상무상의 계율을 완성한 여러 중생들을 위하여, 세존이시여, 이와 같은 큰 뜻을 청하나이다.

깊은 인내에 상응하는 여러 중생들을 위하여, 세존이시여, 이와 같은 큰 뜻을 청하나이다. 용맹정진하는 여러 중생들을 위하여, 세존이시여, 이와 같은 큰 뜻을 청하나이다. 깊은 선정을 얻은 여러 중생들을 위하여, 세존이시여, 이와 같은 큰 뜻을 청하나이다.

깊고 중대한 지혜를 가진 여러 중생들을 위하여, 세존이시여, 이와 같은 큰 뜻을 청하나이다. 재물과 방편으로 모든 중생을 능히 교섭하는 여러 중생들을 위하여, 세존이시여, 이와 같은 큰 뜻을 청하나이다.

또한, 마음이 금강과 같은 여러 중생들을 위하여, 마음이 문지방처럼 움직이지 않고 돌지 않는 여러 중생들을 위하여, 마음이 깨끗한 물과 같아 티끌이 없는 여러 중생들을 위하여, 마음이 가야린티의 옷과 같은 여러 중생들을 위하여, 깊은 뜻에 즐거이 들어가는 여러 중생들을 위하여,

정법을 존중하는 여러 중생들을 위하여, 짐을 버리고 능히 짐을 지는 여러 중생들을 위하여, 몸과 목숨을 아끼지 않는 여러 중생들을 위하여, 모든 세간의 유위법을 좋아하지 않는 여러 중생들을 위하여, 여래께 이와 같은 큰 뜻을 청하나이다.

불공견이여! 너는 지금 이와 같은 여러 대보살마하살들을 위하여 여래께 이와 같은 뜻을 청하는 것이다.”

그 때, 세존께서 다시 불공견 보살마하살에게 말씀하셨다. “불공견이여! 너는 잘 들으며 잘 생각하여야 하리니, 내가 너를 위하여 널리 분별하여 해설하리라.”

그 때, 불공견 보살마하살이 곧 부처님께 아뢰었다. “잘하였습니다, 세존이시여! 성스러운 말씀을 받들어 한 마음으로 잘 받들겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “불공견이여! 보살에게는 ‘일체불보살념’이라는 삼매가 있으니, 반드시 친근히 하여 닦고 관찰하며 사유하여야 한다.

이미 닦고 관찰하며 사유한 이 삼매를 얻으면, 증장하여 성취하고 현재의 안락한 법행을 얻으며, 탐욕 없는 선근을 증장하고 진노 없는 선근을 증장하며 어리석음 없는 선근을 증장하고, 부끄러움과 수치를 갖추게 된다.

신통을 성취하고 모든 부처님의 법을 원만히 갖추며 모든 부처님의 청정한 토지를 얻으며, 천상에서 내려 태어남을 갖추고 태내에 들어감과 태내에 머무름의 청정함을 갖추며 어머니의 미묘하고 청정한 출생을 갖추고 가정에서 태어남의 청정함을 갖추며 여러 근을 미묘하고 청정하게 갖추며 대인상 청정함을 갖추고 여러 아름다운 좋은 점을 청정하게 갖추며 출가를 갖추고 최상의 적멸을 갖추며 대적멸을 갖추고 여러 통달을 갖추며 일체 중생의 귀의처를 이루며 다문(多聞)을 갖추고 세간과 출세간의 법을 갖추며 일체 법의 거처를 갖추고 교묘한 방편으로 출세간 법을 아는 것을 갖추며 모든 법을 잘 통달하며 전후의 법상(法相)을 교묘히 아는 것을 갖추며 문장과 문구의 장엄을 갖추며 지혜를 갖추고 미묘한 신통을 갖추며 마음을 교묘히 전환하는 것을 갖추며 타인을 잘 가르치는 것을 갖추며 타인과 부가라승부 백흑 상하 만결 증손의 힘을 갖추며 이곳과 비이곳을 갖추며 아직 이루지 못한 아뇩다라삼먁삼보리의 향취를 갖추며 정행을 갖추며 뜻을 갖추며 자유를 갖추며 신통을 갖추며 존승 대가를 갖추며 대성씨를 갖추며 단정함을 갖추며 대위엄을 갖추며 대광명을 갖추며 여러 공덕을 이루며 대공덕을 갖추며 대인 우왕을 갖추며 남을 기쁘게 하는 음성을 갖추며 남을 더욱 깊이 기쁘게 하는 음성을 갖추며 미묘한 음성을 갖추며 범음(梵音)을 갖추며 상응하는 변재를 갖추며 다툼 없는 변재를 갖추며 무착 변재를 갖추며 진실을 칭하는 변재를 갖추며 여러 가지 변재를 갖추며 일체 언어 음성 변재를 갖추며 태어날 때 부처님 세존을 떠나지 않고 항상 공경하여 공양하는 것을 갖추며 변방에서 나지 않고 항상 중국에서 나며 여러 세계를 두루 여행하며 부처님 세존을 예배하고 시종하며 논의를 청하는 것을 갖추며 무량무변한 공덕을 성취하며 일체 보살의 공덕 장엄을 갖추며 심지어 보리수 아래 도량 장엄을 갖추는 것까지 이르느니라.”

그 때, 세존께서 이 뜻을 중히 선언하시며 게송으로 말씀하셨다.

“불공견이여! 이 뛰어난 삼매는

내가 지금 머무는 지덕 가운데 있으니,

어떤 보살이 능히 닦으면

그는 십방 모든 부처를 보리라.

곧 신통을 속히 얻고

깨끗한 절을 다시 보리라.

또 미묘한 완비를 갖추어

태어나 태내에 들어가며

태내에 머무는 동안 비할 바 없고

어머니는 가장 청정하며 뛰어난 가정에서 태어나리니,

모든 상호가 완비되어

그는 또한 그 행법을 닦으리라.

집을 떠나 출가하여 욕망을 떠나고

인욕과 천욕을 버리리라.

그는 세간에서 보리를 구하며

태어날 때 항상 감로를 받으리라.

또 여러 통과 신족을 얻고

지혜를 완성하여 세간을 다스리리라.

다문을 갖추어 큰 덕인을 총섭하며

행마다 다문해 바다와 같으리라.

대중의 뜻을 통일하여 밝히고

중생의 방편을 교묘히 알리리라.

모든 법의 거처를 다 알며

세간법과 출세간법을 알리라.

지혜로운 이가 아는 지혜를 갖추어

온갖 업과 어리석음을 멀리하리라.

유위법을 모두 버리고

항상 무위에 친근하리라.

늘 천안으로 중생을 관찰하고

또 천이로 법을 들으리라.

숙명 밝히 알고 과거를 알며

타인의 마음을 잘 알아 전 사람의 뜻을 알리라.

신통 변화를 자유로이 하며

마음은 교묘히 전환하여 인연에 따르리라.

큰 명성을 얻어 부처국에서 행하며

넓게 세간을 이롭게 하리라.

이곳과 비이곳을 밝히 알며

일체 법을 다 알리라.

맑은 법과 더러운 법을 깊이 비추어

항상 뛰어난 삼매를 닦으리라.

정행을 갖춘 이를 얻어

그 지혜는 실로 비길 데 없으리라.

바른 사유와 큰 위덕을 갖추고

안정되어 바른 수행에 머무르리라.

다시 대가와 존성씨를 얻어

모든 일에 장엄하여 보는 이가 기뻐하리라.

그는 유위에 있으나

짓는 공덕은 무너지지 않으리라.

태어날 때 항상 큰 공덕을 받고

왕 중왕으로 여러 번 태어나리라.

또는 도리천이나 제석천 존자로 태어나

광천과 범주가 되리라.

내는 소리는 모두 비할 바 없으며

범천의 미묘한 음성과 사자의 음성 같으리라.

여러 용의 음성이 온 세상에 퍼지고

큰 공덕의 소리는 우왕의 포효 같으리라.

현악과 노래 소리를 갖추고

가릉빈가의 음성은 정묘하리라.

뜻을 잘 모아 중생을 기쁘게 하여

삼매를 얻었기에 그러하리라.

맑고 우아하며 좋은 음성을 잘 내어

많이 사랑받아 모든 이를 즐겁게 하리라.

깊고 아름다운 음성과 좋은 말을 갖추어

그 소리는 항상 끊이지 않으리라.

걷고 움직임이 마치 용왕 같아

두루 번개 빛을 내어 모두 비추고

큰 땅에 비를 내리니

이것이 용덕이라 이름하리라.

이와 같은 이가 용과 함께 노니는 곳에서

이 묘한 선정과 뛰어난 신통에 머무르리라.

무량무수한 여러 화신을 갖추어

모든 부처님 앞에 공양하리라.

게송과 비유와 여러 가지 작용을 하며

말과 글이 우아하고 뜻이 안정되니

그는 항상 법의 즐거움을 중생과 함께 하여

이 뛰어난 선정으로 인해 게으르지 않으리라.

태어날 때 부처님을 떠나지 않고

또 보살과 성스러운 승가를 보며

항상 이익을 베풀어 어려움이 없으며

삼매를 이루어 십방을 비추리라.

모든 부처님께 자문하고 논의를 청하며

무량한 어려운 생각할 수 없는 절을 태어나

현재에 모든 부처님을 공양하며

삼매를 이루었기에 이와 같으리라.

이와 같은 공덕은 말로 다할 수 없으며

수와 표를 넘어 헤아릴 수 없으니

도나무와 같은 깨달음의 이들은 항상 함께 태어나

부처님께서 탄식하시니 오직 이 선정뿐이라 하시리라.”

보살염불삼매분 정관품 제십

그 때, 불공견 보살마하살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 만약 여러 보살마하살이 부처님께서 설하신 보살염불삼매를 이루고자 한다면, 그 보살마하살은 어떠한 법을 친근히 하여 닦아야 하며, 능히 사유삼매를 성취할 수 있겠습니까?”

그 때, 세존께서 불공견 보살마하살에게 말씀하셨다. “불공견이여! 만약 여러 보살마하살이 부처님께서 설하신 염불삼매를 이루고자 하며, 항상 일체 부처님을 뵙고 그 세존들을 섬기고 공양하며, 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하고자 한다면,

바른 마음에 머무르며 사악한 마음을 멀리하고, 나라는 견해를 끊고 무아를 사유하며, 이 몸을 물거품과 같고, 색을 바나나 잎과 같이 허망하며, 수를 물 위의 거품과 같고, 상을 뜨거운 불꽃과 같으며, 행을 허공의 구름과 같고, 식을 거울 속의 형상과 같이 관찰하여야 한다.

보살이 이 삼매에 들고자 한다면, 깊은 두려움의 생각을 일으키고, 비난과 헐뜯음을 멀리하며, 남의 꾸짖음을 면하며, 부끄러움 없고 수치 없는 마음을 제거하고 수치심을 이루어야 하며, 선정과 혜를 성취하고 단견과 상견의 양쪽을 멀리해야 한다.

항상 한 마음으로 정진하며 게으름을 제거하고 크게 마음을 내어 항상 삼해탈문(三解脫門)을 관찰하며, 항상 세 가지 정지혜를 생각하고, 항상 세 가지 악근을 끊으며, 항상 여러 삼매를 성취하고, 항상 모든 중생을 성취하며, 항상 평등하게 중생에게 법을 설해야 한다.

사념처 네 가지, 즉 신념처, 수념처, 심념처, 법념처를 관찰하며, 네 가지 음식의 과함, 즉 탐, 촉, 사, 식에서 생기는 불결한 생각을 관찰하며, 네 가지 무량, 즉 대자비를 닦고 대자비를 행하며 대희를 머무르고 대사를 갖추는 것을 생각하며, 여러 선정에 머무르되 집착하지 않아야 한다.

또한 모든 법을 사유하며 항상 ‘몸을 아끼지 않고 목숨을 보전하지 않으며, 몸과 마음을 버리고 다문을 받아들인다’고 생각해야 한다.

이와 같은 법을 염념하여 보호하며, 다문법재를 비방하지 말고, 들은 법을 뜻에 맞게 받아 지니며, 모든 부처님께 존경심을 일으켜야 한다.

또 법과 승을 공경하며, 친한 선지식을 가까이 하고 악한 벗을 멀리하며, 세간의 무의미한 말을 끊고 세간의 즐거움에 집착하지 않으며, 한가한 곳을 떠나지 말아야 한다.

모든 곳에 머무르며 평등심을 일으키고, 모든 중생에게 물러서거나 해치지 않으며 시기하지 않고, 모든 법에 대해 칭량심을 일으켜 죄악을 짓지 않고 마음에 더러움이 없으며, 모든 법에 머무를 곳이 없음을 알아야 한다.

항상 심오하고 광대한 경전을 구하며, 그 중에 항상 신심을 일으켜 의심을 일으키지 않고 무위한 이견을 갖지 말아야 한다.

이와 같은 경전은 가장 뛰어나고 광대하니, 항상 염송하고 자주 생각하며 설해야 한다. 왜냐하면 이것이 부처님 세존의 도법이며 오직 이로써만 부처와 보리를 이룰 수 있기 때문이다.

장차 세상에서 무량한 부처님의 공덕을 얻어야 하니, 타인을 위하여 법을 바르게 설하며 교만을 제압하고 바른 소리를 어지럽히지 말며, 공경하고 존중하며 법을 공양하고 모든 욕망을 버리고 다툼을 멈추며 졸음을 없애고 의심의 그물을 끊어 혼란을 없애고 나라는 견해를 밝히며, 헛된 논쟁에 빠지지 말고, 니건(尼乾), 사악한 명예, 자활, 차라가발리파차(遮羅迦波梨婆闍) 등의 언어 논쟁을 멀리해야 한다.

항상 시주 바라밀에 잘 머무르며 시파라밀을 원만히 하고 항상 참티파라밀을 염념하며 비리야파라밀을 버리지 말고 선정파라밀을 즐기며 반야파라밀을 완비하고 몸과 목숨을 버리되 아끼지 않는 마음을 가져야 한다.

사대(四大)의 성질은 변하지 않으니, 지계에서 평등심을 일으키고 수, 화, 풍계도 또한 그러하다. 신업을 이루고 마음과 뜻을 정진하여 두려움 없이 옷, 음식, 약, 침상, 집, 전당, 모든 중구(衆具)를 탐하지 않고 고행을 즐기며 항상 만족하여 이익과 명성을 구하지 않는다.

모든 애착을 완전히 끊고 사념처 네 가지를 관찰하며 사번뇌 네 가지를 끊고 악한 자극을 생각하지 않으며 영원히 사류(四流)를 건너고 사희(四如意)를 닦으며 사위의(四威儀)에 머무른다.

오근(五根)을 갖추고 오력(五力)을 더하며 오개(五蓋)를 끊고 오정(五情)을 쓰지 않으며 오탁(五濁)을 멀리하고 오해탈(五解脫)을 이루어 내면에서 광대한 성지혜를 얻고 오온(五陰)을 바르게 관찰하며 육진(六塵)을 행하지 않고 육근을 제압하며 육식(六識)을 멸하고 육수(六受)를 끊고 육갈애(六渴愛)를 제거하며 육념처와 육지분법을 행하고 육통(六通) 가운데 항상 이익을 구한다.

칠각분(七覺分)을 닦아 칠계(七界)를 통달하니, 칠계란 해계, 혜계, 출계, 욕계, 색계, 무색계, 멸계이며, 칠사(七使)와 칠식(七識)을 멸하고 팔태(八怠惰)를 떠나며 팔망어(八妄語)를 끊고 세간 팔법의 인연을 밝히며 팔대인(八大人각)을 얻고 팔해탈(八解脫)을 증득하며 팔정도(八正道)를 닦아 친근히 생각하고 널리 분별한다.

구중생거(九衆生居)를 멀리하고 구만(九慢)을 끊으며 구뇌(九惱)를 버리고 항상 구환희(九歡喜) 등의 법을 생각하며 구차제정(九次第定)을 친근히 닦는다.

결코 십악업을 생각하지 않고 십선업도를 부지런히 닦으며 항상 여래의 십종력지(十種力智)를 구한다.

불공견이여! 지금 내가 너를 위하여 간략히 말하노니, 이와 같은 보살마하살 염불삼매 법문에서 얻을 수 있는 큰 이익이니, 만약 보살마하살이 염불삼매를 닦아야 한다.

이와 같이 닦는 이는 부처님의 은혜에 보답하는 자이며, 이 사유를 하는 이는 아뇩다라삼먁삼보리에서 물러서지 않고 또한 여러 부처님의 법을 만족시키며, 심지어 모든 중생의 큰 의지가 되고 무상종지혜를 이루게 된다.

불공견이여! 이 보살마하살들은 큰 지혜가 있으므로 사유할 수 있으나, 그 소리문자에 머무는 성문과 연각부처는 관찰할 수 없다.

불공견이여! 만약 어떤 이가 이 염불삼매를 때때로 친근히 하여 사유하고 닦으며, 받들고 지니며, 독송하고, 서사하며, 서사하는 법을 가르치고, 독송하는 법을 가르치며, 조금씩 개발하며, 해설하고 널리 선포한다면, 비록 잠시 힘들고 피곤하더라도 그 행한 바는 결코 헛되지 않고 반드시 과보를 얻어 큰 이익을 얻으리라.

불공견이여! 그 보살마하살은 타인을 위하여 법을 받아들이므로 속히 물러서지 않는 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 장차 반드시 부처가 될 것이다.

불공견이여! 이 염불삼매는 모든 법을 총섭하는 것이니, 그러므로 성문과 연각 두 승의 경계가 아니다. 만약 어떤 이가 잠시 이 법을 들으면, 그 사람은 장차 반드시 부처가 될 것이니 의심이 없다.”

그 때, 세존께서 이 뜻을 중히 선언하시며 게송으로 말씀하셨다.

“만약 어떤 이가 이 삼매를 닦고자 한다면

일체 모든 여래를 염념할지니,

그가 이미 이 법문을 사유하면

모든 비법처를 멀리하리라.

또 부끄러움과 수치를 멀리하고

단견과 상견을 끊으며

삼공문(三空門)에 머무르고

정진하여 해탈지혜를 생각하라.

이미 세 가지 악근을 뽑고

세 가지 선근을 사유하며

삼수처를 알면

이 묘한 선정 얻기 어렵지 않으리라.

만약 승삼매를 구한다면

먼저 계를 지키고 지혜를 닦으며

자연히 모든 사견을 멀리하고

헛된 논쟁과 말도 없으리라.

순서대로 수를 관찰하며 모두 고통임을 알고

생멸하는 마음을 관찰하라.

삼매를 사유할 때

항상 출세간을 깊이 생각하라.

모든 법에 의심을 다 없애면

이 삼매 얻기 매우 쉬우리라.

또 네 가지 사념처를 잘 통달하고

먼저 몸이 영원하지 않음을 관찰하라.

항상 해탈과 선정 구하며

수명을 사랑하지 않고 몸을 아끼지 않으며

많이 들은 것으로 사람을 업신여기지 말고

차라리 바른 법을 비방하랴?

바른 법을 들으면 사유하고

낮과 밤에 몸으로 염송하며

모든 부처님을 존중하고 법을 깊이 공경하며

승가를 섬기고 감히 가볍게 여기지 말라.

선지식의 은혜를 항상 생각하고

모든 악한 벗을 멀리하며

악인을 함께 앉고 일어나지 말고

그들에게 법을 설하는 곳을 없애라.

최상의 보리를 구하므로

결코 산림을 떠나지 말라.

모든 중생은 평등하며

모든 법에 차별하지 말라.

그 법의 진실한 실상을 구하려면

법의 상에 집착하지 말라.

경솔한 마음을 모두 끊고

곧 이 삼매를 얻으리라.

나라는 견해와 의심도 깨닫고

장난하는 마음도 살피며

악한 욕망을 일으키지 말고

다툼과 졸음을 끊으라.

외도법을 배우지 않으면

헛된 논쟁은 자연히 끊기리라.

오직 부처님의 법에 순종하여

이 삼매를 구하면 곧 얻으리라.

항상 시주와 계율과 인내를 행하며

용맹정진하여 지치지 말고

항상 선정과 지혜에 머무르면

자연히 이 삼매를 얻으리라.

머리와 눈을 시주하며 두려움 없고

다른 물건을 버려 의심하지 않으며

그 길은 보리로 가기 어렵지 않고

속히 이 정적 선정 얻으리라.

만약 마음이 대지와 같고

물과 불과 바람과 같으며

더욱 허공과 무한한 벼랑과 같으면

그 사람은 속히 이 선정 얻으리라.

만약 몸과 입과 뜻에 정성을 다하고

음식과 옷과 재물을 탐하지 않으며

모든 중구를 구하지 않고

이와 같이 닦아 삼매를 증득하라.

항상 사정근(四正勤)을 전념하고

또 여러 신통을 이루며

속히 어리석은 생각을 멀리하고

번뇌와 가시를 먼저 끊으라.

네 강을 막고

갈증과 애욕을 없애며

오근과 오력을 완비하고

오개의 옷을 찢어 부수라.

다섯 가지 욕망을 함께 품지 않고

내면의 환상도 버리며

또 다섯 해탈을 원하고

오신삼매를 사유하라.

속히 오온처를 관찰하며

마음을 바르게 하여 여섯 인연에 공경하고

공경하지 않는 자를 멀리하며

여섯 촉신을 줄이라.

여섯 수처를 바르게 관찰하며

항상 여섯 애욕을 끊고

또 육통으로 세상을 이루며

육념과 지혜를 닦으라.

부지런히 칠각과 칠성재를 구하며

반드시 의심하는 곳을 버리고

삼매를 구하면 항상 이와 같아

점차 번뇌가 사라지리라.

항상 칠식처를 멀리하고

팔태를 끊으며

팔정도에 머무르면

속히 이 깊은 선정 증득하리라.

항상 팔대장부의 행을 지키고

또 팔해탈로 마음을 즐겁게 하며

팔법에 물들지 않고 세간을 떠나

최상의 지혜를 얻으리라.

타인에게 분노를 품지 않고

먼저 구만을 끊으며

구환희 근본법을 생각하고

차례대로 구선정을 얻으라.

십악의 불선인을 끊고

지혜로운 이의 십선업을 닦으며

십종력을 닦으면

이 삼매 얻기 어렵지 않으리라.

모든 선법을 간직하고

불선과 악연을 버리며

앞뒤로 바르게 힘써

이 삼매 증득이 오래가지 않으리라.

이와 같은 삼매에 머무르면

지혜의 힘이 놀라워져

일체 부처님의 금신을 두루 보며

태어날 때마다 바른 법을 듣게 되리라.

만약 그 여러 세존을 뵙고자 한다면

이미 멸도하였거나 현재에 있거나

장차 모든 중생을 자비하는 이들은

이 뛰어난 삼매를 생각하라.”

보살염불삼매분 사유삼매품 제십일의일

그 때, 불공견 보살마하살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 만약 여러 보살마하살이 부처님께서 설하신 염불삼매를 이루고자 한다면, 어떻게 사유하여 안주할 수 있겠습니까?”

부처님께서 불공견 보살에게 말씀하셨다. “불공견이여! 만약 여러 보살마하살이 반드시 이 삼매를 이루고자 한다면, 먼저 과거의 모든 여래, 응공, 정각을 생각하고, 다음 현재의 모든 여래, 응공, 정각을 생각하며, 다음 미래의 모든 여래, 응공, 정각을 생각하라.

그리하여 일체 삼세(과거, 현재, 미래) 십방 세계의 모든 여래, 응공, 정각, 명행족, 선출세자, 세간해탈자, 무상인, 조율장부, 천인 스승, 부처, 세존을 생각하라. 천상에서 성취하고 태내에 들어가며 태내에 머무르고 태어남을 성취하며 출가를 성취하고 여러 공덕과 근과 상과 좋음과 장엄과 계율과 삼매와 지혜와 해탈과 해탈지견과 사무외 자비와 희사와 수치와 위의와 여러 행과 선정과 혜와 명해탈과 해탈문과 사념처와 사정근과 사의족과 오근과 오력과 각분과 정도와 과거 인연과 쌍교시와 여러 통교시와 대통교시와 계율과 모든 삼매와 무애 이익과 타인을 위한 무애 이익과 모든 선법과 청정한 색과 청정한 마음과 청정한 지혜와 여러 입과 금색 백복을 성취함을 생각하라.

그 때 보살이 이와 같이 여러 여래의 상을 생각한 뒤, 항상 ‘그 여러 여래, 응공, 정각의 마음은 동요하지 않으며 또한 무소착심에 머무른다’고 생각하라. 마음이 무소착하면 다시 이와 같이 사유하라.

‘이 가운데 어느 것이 여래라 하는가? 과연 색이 곧 여래인가? 색을 떠난 것이 여래인가? 만약 색법을 여래라 한다면, 모든 중생은 모두 색온(色陰)을 가지고 있으니 모든 중생이 여래여야 할 것이다. 만약 색을 떠난 것을 여래라 한다면, 색을 떠난 것은 인연 없는 법이니 인연 없는 법이 어찌 여래일 수 있겠는가?’

보살이 이와 같이 색을 관지한 뒤, 다음 수를 관찰한다. 그 때 다시 이와 같이 사유한다.

‘과연 수가 곧 여래인가? 수를 떠난 것이 여래인가? 만약 수법을 여래라 한다면, 모든 중생은 모두 수온을 가지고 있으니 모든 중생이 여래여야 할 것이다. 만약 수를 떠난 것이 여래라 한다면, 수를 떠난 것은 인연 없는 법이니 인연 없는 법이 어찌 여래일 수 있겠는가?’

그가 이와 같이 색과 수를 관찰한 뒤, 심지어 식도 이와 같다. 그 때 보살은 다시 이와 같이 생각한다.

‘만약 이 여러 온이 여래가 아니라면, 과연 그 여러 근이 여래인가?’

이와 같이 생각한 뒤, 먼저 안을 관찰한다.

‘과연 안이 곧 여래인가? 안을 떠난 것이 여래인가? 만약 그 안이 여래라면, 모든 중생은 모두 이 안을 가지고 있으니 모든 중생이 여래여야 할 것이다. 만약 안을 떠난 것이 여래라면, 안을 떠난 것은 인연 없는 법이니 인연 없는 법이 어찌 여래일 수 있겠는가?’

보살이 이와 같이 안을 관찰한 뒤, 이비비설의 근을 관찰하며 심지어 의도 이와 같다. 그 때 보살은 다시 이와 같이 생각한다.

‘만약 이 여러 근이 여래가 아니라면, 과연 그 여러 대유가 여래인가?’

이와 같이 생각한 뒤, 먼저 지계를 관찰한다.

‘과연 지계가 곧 여래인가? 지계를 떠난 것이 여래인가? 만약 지계를 여래라 한다면, 내외의 모든 법이 모두 지계에 속하니 지계가 여래여야 할 것이다. 만약 지계를 떠난 것이 여래라 한다면, 지계를 떠난 것은 인연 없는 법이니 인연 없는 법이 어찌 여래일 수 있겠는가?’

그가 이와 같이 지계를 관찰한 뒤, 수, 화, 풍계도 이와 같다. 그리고 보살이 이와 같이 바른 사유를 할 때, 색으로 여래를 관찰하지 않고 색을 떠나 여래를 관찰하지 않으며, 수도 이와 같고 상도 이와 같고 행도 이와 같고 식도 이와 같다.

또 그가 관찰할 때, 안으로 여래를 관찰하지 않고 안을 떠나 여래를 관찰하지 않으며, 이비비설과 의도 이와 같으며, 색으로 여래를 관찰하지 않고 색을 떠나 여래를 관찰하지 않으며, 성과 음도 이와 같고 촉과 법도 이와 같다.

또 그가 관찰할 때, 지로 여래를 관찰하지 않고 지를 떠나 여래를 관찰하지 않으며, 수, 화, 풍도 이와 같으며, 보살이 이와 같이 관찰할 때 곧 그 모든 법 가운데 능히 통달하여 밝히 알며 무애함을 깨닫는다.

그 때 보살은 다시 이와 같이 생각해야 한다.

‘이 가운데 어떤 진법으로 능히 그 아뇩다라삼먁삼보리를 얻겠는가? 몸으로 보리를 얻는가? 마음으로 보리를 얻는가?

만약 몸으로 얻는다면, 지금 이 몸은 무지하고 무식하며 어리석어 알아차리지 못하니, 풀과 나무와 돌과 벽과 같으니, 보리는 색도 아니고 몸도 아니며 행도 아니고 얻음도 아니니 볼 수도 듣지도 만질 수도 증득할 수도 없다. 이 몸이 그러하니 어찌 보리를 성취하겠는가?

만약 마음으로 얻는다면, 이 마음은 본래 무형이며 상도 없고 볼 수도 듣지도 만질 수도 잡을 수도 없으며 환화와 같으니, 보리도 이와 같아 마음도 없고 접촉도 없으며 볼 수도 듣지도 알 수도 없다. 이 마음이 그러하니 어찌 보리를 성취하겠는가?’

불공견이여! 이것이 보살의 바른 마음 사유로서 몸과 마음을 의지하지도 않고 몸과 마음을 떠나지도 않으면서 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하는 것이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “불공견이여! 그 보살은 항상 이와 같이 관찰하고 사유해야 한다. 만약 이와 같이 법을 관찰할 수 있다면 곧 바른 법에 머무르며 마음이 흔들리지 않고 움직이지 않으리니, 그 때 보살마하살의 법을 갖추어 자연히 악한 생각을 멀리하고 속히 아뇩다라삼먁삼보리 정각의 평등 진실한 법계를 성취하리라.”

그 때, 세존께서 이 뜻을 중히 밝히시며 게송으로 말씀하셨다.

“과거와 미래의 여러 세존과

현재의 모든 이를 두루 보며

마음은 고요하고 공허하여 자비를 행하고

부처님을 뵙는 데 어려움 없으리라.

과거 여러 부처님의 큰 위광이

세간을 불쌍히 여기고 즐거워하며

그들은 인중 분타리(분타리)로서

조율장부의 공덕이 충만하도다.

또 태어나고 태내에 들어가며

태내에 머무르고 존귀한 어머니를 갖추며

그 생가와 여러 묘한 상을 생각하니

평등각을 보기가 어렵지 않도다.

또 여러 좋은 뛰어난 장엄과

본원과 처음 중간 끝의 미묘한 뜻을 생각하니

그들은 모두 선출세자 해탈신이로다.

해탈문에 머무르고 공양하며

정진과 네 가지 신통을 행하며

여러 근이 충만함을 생각하고

보리의 힘도 또한 그러하도다.

여래 해탈존을 생각하면

곧 승적멸에 이르리라.

모든 세간의 이익과

선법 공덕은 헤아릴 수 없도다.

묘한 색과 청정한 마음을 생각하고

세존의 여러 좋은 점을 생각하니

금강신체와 백복의 상을 갖추어

여래의 여러 염념이 충만함을 알리라.

어찌 법 중에 여래라 이름하는가?

무변한 곳을 바르게 관찰하라.

부처님은 색도 아니고 수도 아니며

상과 행과 식과 마음도 아니다.

이와 같은 법은 여래가 아니니

바른 견해의 지혜로운 이도 마땅히 깨달으리라.

또 그들은 부처님을 떠나지 않으며

응공, 선출세자는 다만 이름일 뿐이다.

부처님은 눈도 아니고 귀도 아니며 코도 아니고

혀도 아니고 몸도 아니며 뜻도 아니며 법도 아니다.

또 그들을 떠나지도 않으니 여래라 하며

정각 장엄은 다만 이름일 뿐이다.

오직 큰 이름만 있을 뿐 참된 부처는 없으니

이름을 떠나 어디에 실체가 있겠는가?

지혜로운 이가 모든 화합을 다 알면

평등각을 취하는 것이 어렵지 않으리라.

만약 여러 온을 여래라 한다면

모든 중생은 모두 온을 가지고 있으니

중생이 곧 부처여야 하리라.

색 등으로 부처라 하지 않고

또 온을 떠나 이름만 여래라 하니

무량한 수겁 동안 바른 사유하여

불가사의한 지혜로 성취하리라.

몸은 풀과 나무와 돌과 벽 같고

보리는 색도 아니며 고요하고 무생이니

또 몸과 풀과 나무가 없으니

어찌 몸으로 보리를 증득하겠는가?

이 마음은 무상하고 무형이며

보리도 마음도 없고 형상도 없으며

몸도 마음도 증득하지 않고

또 증득하지 않는 것은 불가사의하니

이것이 가장 뛰어난 적멸지이며

외도는 모두 그 가운데서 미혹하리라.

만약 이 법을 바르게 구하면

반드시 속히 이 삼매를 얻으리라.”

대방등대집경 보살염불삼매분 권제칠

기해년(己亥年) 고려국 대장도감 봉칙조조(奉勅彫造)