대반열반경 권 제삼십일

북량 천축 삼장 담무찬 역

사자후 보살품 제십일의 오

사자후가 말하였다. “세존이시여! 경전에 이르기를, 만약 비파사나가 번뇌를 끊을 수 있다면, 어찌 다시 사마타를 닦겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 네가 말한 비파사나가 번뇌를 끊는다는 뜻은 옳지 않다. 왜냐하면 지혜가 있을 때는 번뇌가 없고, 번뇌가 있을 때는 지혜가 없기 때문이다. 어찌 비파사나가 번뇌를 끊는다고 말할 수 있겠는가? 선남자여! 마치 밝을 때는 어둠이 없고, 어둠일 때는 밝음이 없는 것과 같다. 만약 밝음이 어둠을 끊는다고 말한다면, 그런 이치가 없다.

선남자여! 누가 지혜가 있고 번뇌가 있으면서 지혜가 번뇌를 끊는다고 말하겠는가? 만약 지혜가 없다면 끊을 것이 없다. 선남자여! 만약 지혜가 번뇌를 끊는다고 한다면, 그것이 도달해서 끊는 것인가? 도달하지 못해서 끊는 것인가? 만약 도달하지 못해서 끊는 것이라면, 범부 중생도 끊을 수 있어야 한다. 만약 도달해서 끊는 것이라면, 처음 생각이 끊어져야 한다. 처음 생각이 끊어지지 않으면 나중도 끊어지지 않는다. 만약 처음 도달하자마자 끊는다면, 그것은 도달하지 못한 것이니 어찌 지혜가 끊는다고 말할 수 있겠는가? 도달과 미도달이 모두 끊는다고 한다면, 그 뜻은 옳지 않다.

또한 비파사나가 번뇌를 끊는다고 할 때, 그것이 홀로 끊는 것인가? 아니면 다른 것과 함께 끊는 것인가? 만약 홀로 끊는 것이라면, 보살이 어찌 팔정도를 닦겠는가? 만약 함께 끊는 것이라면, 홀로서는 끊지 못한다는 것을 알아야 한다. 홀로 끊지 못하면 함께 끊는 것도 불가능하다. 마치 한 맹인이 색을 볼 수 없는데, 여러 맹인과 함께 있어도 색을 볼 수 없는 것과 같다. 비파사나도 이와 같다.

선남자여! 땅의 견고한 성질, 불의 뜨거운 성질, 물의 습한 성질, 바람의 움직이는 성질과 같이, 땅의 견고한 성질부터 바람의 움직이는 성질까지는 인연으로 이루어지지 않고 본래 그러한 성질이다. 사대의 성질과 같다. 번뇌도 이와 같아서 본래 끊어지는 성질을 지녔다. 만약 끊어지는 성질이라면 어찌 지혜가 끊는다고 말할 수 있겠는가? 이러한 이유로 비파사나는 반드시 모든 번뇌를 끊지 못한다.

선남자여! 소금이 짠 성질로 다른 물건을 짜게 하는 것, 꿀이 본래 단 성질로 다른 물건을 달게 하는 것, 물이 본래 습한 성질로 다른 물건을 적시는 것과 같이, 지혜가 멸하는 성질로 법을 멸하게 하는 것은 옳지 않다.

왜냐하면 만약 법이 멸하지 않는다면, 어찌 지혜가 강하여 법을 멸하게 할 수 있겠는가? 만약 소금이 짜서 다른 물건을 짜게 하는 것과 같이 지혜가 멸한다고 한다면, 그것도 옳지 않다. 왜냐하면 지혜의 성질은 매 순간 멸하기 때문이다. 매 순간 멸하는데 어찌 다른 법을 멸한다고 말할 수 있겠는가? 이러한 이유로 지혜의 성질은 번뇌를 끊지 못한다.

선남자여! 모든 법에는 두 가지 멸이 있다. 하나는 성멸(본성의 멸)이고, 다른 하나는 궁극멸(완전한 멸)이다. 만약 성멸이라면 어찌 지혜가 멸한다고 말할 수 있겠는가? 만약 지혜가 번뇌를 태우는 불과 같다고 한다면, 그것은 옳지 않다. 왜냐하면 불이 물건을 태우면 재가 남기 때문이다. 지혜가 그러하다면 잔재가 있어야 한다. 마치 도끼로 나무를 찍으면 찍힌 자리가 보이는 것과 같다.

지혜가 만약 번뇌를 떠나게 한다면, 번뇌는 잔재로서 남아 있어야 한다. 마치 외도들이 육대성(六大城)을 떠나면 구시나가 나타나는 것과 같다. 만약 번뇌가 잔재로 남지 않는다면, 지혜가 떠나게 하지 못하는 것을 알 수 있다. 선남자여! 모든 법의 본성이 스스로 공(空)하다면 누가 생기게 할 수 있으며 누가 멸하게 할 수 있겠는가? 생멸이 다르며 창조자가 없다.

선남자여! 만약 정(定)을 닦으면 이와 같은 정지된 지견을 얻는다. 이러한 이유로 내 경전에 이르기를, 만약 어떤 비구가 정을 닦으면 오온의 생멸상을 볼 수 있다고 하였다. 선남자여! 만약 정을 닦지 않으면 세간의 일도 알지 못하니, 하물며 출세간의 일을 알겠는가?

만약 정이 없다면 평지에서 넘어지고, 마음이 다른 법에 머물며, 입으로는 다른 말을 하고, 귀로는 다른 말을 듣고, 마음으로는 다른 뜻을 해석하며, 욕심으로 다른 글자를 만들고, 손으로는 다른 문자를 쓰며, 몸으로는 다른 길을 행하고, 몸이 다른 길을 건너는 것과 같다. 만약 삼매 정을 닦는다면 큰 이익이 있어 아뇩다라삼먁삼보리를 이룰 수 있다.

선남자여! 보살마하살은 두 가지 법을 갖추어 큰 이익을 얻는다. 하나는 정이고, 다른 하나는 지혜이다. 선남자여! 마치 갈대풀을 베려면 급히 잡으면 부러지고, 보살마하살이 이 두 가지 법을 닦는 것도 이와 같다. 선남자여! 마치 단단한 나무를 뽑으려면 먼저 손으로 움직여야 쉽게 뽑히는 것과 같이, 보살의 정혜도 먼저 정으로 움직이고 그 다음 지혜로 뽑는다.

선남자여! 마치 때 묻은 옷을 빨 때 먼저 재를 사용하고 다음에 맑은 물로 씻으면 옷이 깨끗해지는 것과 같이, 보살의 정혜도 이와 같다. 선남자여! 마치 먼저 독송하고 그 다음 뜻을 해석하는 것과 같이, 보살의 정혜도 이와 같다. 선남자여! 마치 용감한 사람이 먼저 갑옷과 무기를 갖추어 자신을 장엄한 후 적을 물리치는 것과 같이, 보살의 정혜도 이와 같다. 선남자여! 마치 숙련된 장인이 금을 자유자재로 구부리고 녹이는 것과 같이, 보살의 정혜도 이와 같다.

선남자여! 마치 밝은 거울이 얼굴을 비추는 것과 같이, 보살의 정혜도 이와 같다. 선남자여! 마치 먼저 땅을 고른 후 씨를 뿌리는 것과 같이, 먼저 스승에게서 배우고 그 다음 뜻을 생각하는 것과 같이, 보살의 정혜도 이와 같다. 이러한 이유로 보살마하살은 이 두 가지 법을 닦아 큰 이익을 얻는다.

선남자여! 보살마하살이 이 두 가지 법을 닦아 다섯 근을 조절하며, 여러 고통을 견디는데, 여기서 말하는 고통은 배고픔과 목마름, 춥고 더움, 맞아 맞음, 욕설, 악한 짐승의 물림, 모기와 진드기의 물림이다. 항상 마음을 잘 다스려 흐트러지지 않으며, 이익과 양식을 위해 불법을 행하지 않고, 외도와 번뇌의 더러움에 물들지 않으며, 여러 사악한 견해에 미혹되지 않고, 항상 악한 착각을 멀리하여 오래지 않아 아뇩다라삼먁삼보리를 이루고 중생을 이롭게 하기 위해서이다.

선남자여! 보살마하살이 이 두 가지 법을 닦으면 사나운 폭풍에도 흔들리지 않으니, 마치 수미산이 네 바람에 휘날려도 움직이지 않는 것과 같고, 외도와 사악한 스승에게서 끌려가지 않으며, 마치 제석천의 깃발이 움직이지 않는 것과 같다. 여러 사악한 이단과 술책에 속지 않고 항상 미묘하고 최고의 안락을 받으며, 여래의 깊은 비밀의 뜻을 해탈한다. 즐거움을 받아도 기뻐하지 않고, 괴로움을 만나도 슬퍼하지 않으며, 천인과 세인에게 공경과 찬탄을 받는다. 생사와 비생사를 명확히 보고, 법계의 법성을 잘 알며, 몸에 항상 즐겁고 나며, 나와 깨끗함의 법이 있으니 이것을 대열반락이라 한다.

선남자여! 정의 상은 공삼매라 하고, 혜의 상은 무원삼매라 하며, 버림의 상은 무상삼매라 한다. 선남자여! 만약 어떤 보살마하살이 정을 닦을 때, 혜를 닦을 때, 버림을 닦을 때와 비정(非時)을 알면, 이것을 보살마하살이 보리도의 행이라 한다.”

사자후가 말하였다. “세존이시여! 보살이 어떻게 때와 때가 아님을 알겠습니까?”

“선남자여! 보살마하살이 즐거움을 받으면 큰 교만이 생기고, 설법할 때 교만이 생기며, 정진할 때 교만이 생기고, 뜻을 잘 이해하고 질문과 대답을 잘 할 때 교만이 생기며, 악한 지식과 가까이 할 때 교만이 생기고, 중히 여기는 물건을 베풀 때 교만이 생기며, 세간의 선법 공덕으로 교만이 생기고, 세간의 귀한 사람이 공경할 때 교만이 생기면 그때는 지혜를 닦지 말고 정을 닦아야 하니, 이것을 보살이 때와 때가 아님을 아는 것이다.

만약 어떤 보살이 부지런히 정진하여도 열반의 즐거움을 얻지 못하고, 얻지 못함으로 회한이 생기며, 둔근(鈍根)으로 다섯 감각기관을 조절하지 못하고, 번뇌의 힘이 강하여 계율이 손상되었다고 의심하면 그때는 정을 닦지 말고 지혜를 닦아야 하니, 이것을 보살이 때와 때가 아님을 아는 것이다.

선남자여! 만약 어떤 보살이 정과 혜 두 가지 법이 불평등하면 그때는 버림을 닦지 말고, 두 법이 평등하면 버림을 닦아야 하니 이것을 보살이 때와 때가 아님을 아는 것이다.

선남자여! 만약 어떤 보살이 정혜 두 법을 닦아 번뇌가 일어나면 그때는 버림을 닦지 말고, 독송하고, 경전을 베끼고, 해설하는 열두 부경을 닦으며, 불법승, 계율, 천, 버림을 염하는데 이것을 버림이라 한다. 선남자여! 만약 어떤 보살이 이 세 가지 법상을 닦으면 이러한 인연으로 무상열반을 얻는다.”

사자후가 말하였다. “세존이시여! 무십상(無十相) 때문에 대열반을 무상이라 하는데, 또 어떤 인연으로 무생, 무출, 무작, 옥택, 주귀, 안은, 멸도, 열반적정, 무병고, 무소유라 하는지요?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 인연이 없기 때문에 무생이라 하고, 무위이기 때문에 무출이라 하며, 무조업이기 때문에 무작이라 한다. 오견에 들지 않기 때문에 옥택이라 하며, 사폭수(네 물줄기)를 떠나기 때문에 주(洲)라 하고, 중생을 조화하기 때문에 귀의라 하며, 결박과 도적을 깨뜨리기 때문에 안은이라 하며, 모든 결박의 불이 꺼지기 때문에 멸도라 하고, 착관(覺觀)을 떠나기 때문에 열반이라 하며, 번뇌와 소란에서 멀기 때문에 적정이라 하며, 반드시 죽음이 끊어졌기 때문에 무병이라 하고, 모든 소유가 없기 때문에 무소유라 한다. 선남자여! 만약 보살마하살이 이렇게 관할 때 곧 밝게 깨달아 부처님의 성품을 볼 것이다.”

사자후가 말하였다. “세존이시여! 보살마하살이 몇 가지 법을 성취해야 이와 같은 무상열반과 무소유를 볼 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 보살마하살이 열 가지 법을 성취하면 열반의 무상과 무소유를 밝게 볼 수 있다. 무엇이 열 가지인가? 첫째는 신심이 완전한 것이다. 신심이 완전하다는 것은 부처님, 법, 승이 항상함을 깊이 믿고, 십방 모든 부처님이 편리한 방편으로 나타나며, 모든 중생과 한 알못도 모두 부처성을 지녔음을 믿는 것이다. 만약 여래의 생로병사와 고행, 데바달타가 승가를 진실로 파괴한 것, 부처님의 몸에서 피가 나온 것, 여래가 마침내 열반에 들어가 정법이 멸한 것을 믿지 않는다면, 이것이 보살의 신심 완전함이다.

둘째는 청정계율이 완전한 것이다. 청정계율이 완전하다는 것은, 선남자여! 만약 어떤 보살이 스스로 계율이 청정하다고 말하면서도 여인과 화합하지 않으면서 여인을 볼 때 조롱하거나 놀리는 말을 하거나 웃는다면, 그런 보살은 욕망법을 성취하여 청정계율을 파괴하고 범행을 더럽혀 계율을 혼탁하게 하여 청정계율 완전함이라 할 수 없다.

또 어떤 보살이 스스로 계율이 청정하다고 말하면서 여인과 몸을 합치거나 조롱하거나 놀리지 않고, 벽장 밖에서 여인의 장신구나 팔찌 등의 여러 소리를 멀리서 듣고 마음에 애착을 일으킨다면, 그런 보살도 욕망법을 성취하여 청정계율을 파괴하고 범행을 더럽혀 계율을 혼탁하게 하여 청정계율 완전함이라 할 수 없다.

또 어떤 보살이 스스로 계율이 청정하다고 말하면서 여인과 몸을 합치거나 조롱하거나 놀리지 않고 그 음성을 듣지도 않으며 남자가 여인을 따르거나 여자가 남자를 따르는 것을 보면서 탐착을 일으킨다면, 그런 보살도 욕망법을 성취하여 청정계율을 파괴하고 범행을 더럽혀 계율을 혼탁하게 하여 청정계율 완전함이라 할 수 없다.

또 어떤 보살이 스스로 계율이 청정하다고 말하면서 여인과 몸을 합치거나 조롱하거나 놀리지 않고 음성을 듣지도 않고 남녀가 서로 따르는 것을 보지 않으면서도 천상에 태어나 오욕락을 받는다면, 그런 보살도 욕망법을 성취하여 청정계율을 파괴하고 범행을 더럽혀 계율을 혼탁하게 하여 청정계율 완전함이라 할 수 없다.

선남자여! 만약 어떤 보살이 청정하게 계율을 지키면서도 계율을 위하거나 시라바라밀다를 위하거나 중생을 위하거나 이익과 양식을 위하거나 보리를 위하거나 열반을 위하거나 성문과 비구니를 위하지 않고 오직 최고의 제일 의를 위하여 계율을 지킨다면, 선남자여! 이것이 보살의 청정계율 완전함이다.

셋째는 선지식을 가까이 하는 것이다. 선지식이란 믿음과 계율, 다문, 보시, 지혜를 말하고 사람으로 하여금 행하게 하는 자를 보살의 선지식이라 한다.

넷째는 적멸을 즐기는 것이다. 적멸이란 몸과 마음이 적멸하고, 법계의 깊은 법을 관찰하는 것을 말한다.

다섯째는 정진이다. 정진이란 마음을 묶어 사성제를 관찰하며 머리에 불을 붙인 듯이 끝까지 버리지 않는 것을 말한다.

여섯째는 염이 완전한 것이다. 염이 완전하다는 것은 불, 법, 승, 계, 천, 버림을 염하는 것을 말한다.

일곱째는 온화한 말이다. 온화한 말이란 진실한 말, 아름다운 말, 먼저 뜻을 묻는 말, 때에 맞는 말, 진실한 말을 말한다.

여덟째는 법을 수호하는 것이다. 법을 수호한다는 것은 바른 법을 사랑하고 즐기며 항상 설하고 독송하며 베끼고 뜻을 생각하고 널리 펴서 유포하게 하는 것이다. 만약 누군가가 베끼고 해설하고 독송하며 찬탄하고 뜻을 생각하는 것을 보면, 생계를 위해 의복, 음식, 침구, 약품으로 공양하며 법을 수호하기 위해 몸과 목숨을 아끼지 않는 것을 법을 수호한다고 한다.

아홉째는 보살마하살이 동학(같은 공부하는 사람)이나 동계(같은 계율을 지키는 사람)에게 부족한 것이 있으면 다른 곳에서 구걸한 밥그릇과 물든 옷, 병든 이가 필요한 옷과 음식, 침구, 집 등을 보시하여 공급하는 것이다.

열째는 지혜를 완전하게 갖추는 것이다. 지혜란 여래의 항상함, 즐거움, 나, 깨끗함을 관찰하고 모든 중생이 부처성을 지녔음을 보는 것이다. 법의 이상, 즉 공과 비공, 상과 무상, 즐거움과 무즐거움, 나와 무아, 깨끗함과 더러움, 끊을 수 있는 법과 끊을 수 없는 법, 인연으로 생기는 법과 인연으로 보이는 법, 인연으로 과보가 되는 법과 인연이 아닌 과보가 되는 법을 관찰하는 것이다. 이것을 지혜 완전함이라 한다.

선남자여! 이것이 보살의 열 가지 법을 갖추는 것이며, 곧 열반의 무상과 무소유를 밝게 볼 수 있다.”

사자후가 말하였다. “세존이시여! 부처님께서 먼저 순타에게 말씀하시기를, ‘너는 이제 부처님의 성품을 보았고, 대열반을 얻었으며, 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하였다’ 하였는데, 이 뜻이 무엇입니까? 세존이시여! 경전에 이르기를, 만약 축생에게 시주하면 백배의 보답을 받고, 한 알못에게 시주하면 천배의 보답을 받으며, 계를 지키는 자에게 시주하면 십만 배의 보답을 받는다고 하였습니다.

만약 외도가 번뇌를 끊는 자에게 시주하면 무량한 보답을 받고, 사방과 사과를 시주하여 비구니에 이르기까지 무량한 보답을 받으며, 불퇴전 보살과 마지막 몸의 대보살, 여래 세존에게 시주하면 얻는 복덕이 무량무변하여 헤아릴 수 없고 생각할 수 없다고 하였습니다. 순타 대사는 만약 이러한 무량한 보답을 받는다면 그 보답이 끝이 없으니 언제 아뇩다라삼먁삼보리를 얻겠습니까?

세존이시여! 경전에 또 이르기를, 만약 사람이 마음을 무겁게 하여 선악업을 지으면 반드시 과보를 받는데, 현세에 받거나 다음 생에 받거나 후세에 받는다고 하였습니다. 순타가 선업을 무겁게 지었으니 반드시 과보를 받는 것을 알아야 합니다. 만약 반드시 과보를 받는다면 어찌 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하겠습니까? 어찌 부처님의 성품을 보겠습니까?

세존이시여! 경전에 또 이르기를, 세 가지 사람에게 시주하면 과보가 끝이 없다고 하였습니다. 하나는 병자, 둘은 부모, 셋은 여래입니다.

세존이시여! 경전에 또 이르기를, 부처님께서 아난에게 말씀하시기를, ‘모든 중생이 욕계업이 없으면 곧 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으며, 색계와 무색계의 업도 또한 그러하다’ 하셨습니다.

세존이시여! ‘법구경’ 게송에 이르기를, ‘공도 아니고 바다 가운데도 아니며, 산과 돌 사이에도 아니고, 어떤 장소도 없으며, 벗어나도 업을 받지 않는다’ 하였고, 아니루타가 말하기를, ‘세존이시여! 나는 옛날에 한 끼의 시주로 팔만 겁 동안 세 악도를 면하였다’ 하였습니다. 세존이시여! 한 끼의 시주로도 이런 보답을 받는데 하물며 순타가 신심으로 부처님께 시주하고 보시바라밀다를 완전하게 하였으니,

세존이시여! 만약 선과 과보가 끝이 없다면, 방등경을 헐뜯고 오역죄를 범하며 사중금강을 훼손하고 한 알못의 죄를 범한다면 어찌 끝이 있겠습니까? 만약 끝이 없다면 어찌 부처님의 성품을 보고 아뇩다라삼먁삼보리를 성취할 수 있겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다! 잘하였다! 선남자여! 오직 두 사람만이 무량무변한 공덕을 얻어 헤아릴 수 없고 말할 수 없으며 생사의 흐름과 폭포를 다 건너고 마군과 원수를 굴복시키며 마군의 승리 깃발을 꺾고 여래의 무상법륜을 돌릴 수 있다. 하나는 선문(善問)이요, 다른 하나는 선답(善答)이다.

선남자여! 부처님의 십력 중에서 업력이 가장 깊다. 선남자여! 여러 중생이 업 연속 중에 마음이 가볍고 믿음이 없으나 그들을 제도하기 위해 이렇게 말한다. 선남자여! 모든 업에는 가벼운 것과 무거운 것이 있다. 가벼움과 무거움 두 가지 업은 다시 두 가지로 나뉜다. 하나는 결정적이고 다른 하나는 비결정적이다.

선남자여! 어떤 이가 악업은 과보가 없다고 말한다면, 만약 악업에 반드시 과보가 있다고 한다면 어찌 기수찬타라가 천상에 태어나고, 양굴마라가 해탈과를 얻겠는가? 이러한 이유로 업에는 결정적으로 과보를 얻는 것과 비결정적으로 과보를 얻는 것이 있다. 나는 이러한 사악한 견해를 없애기 위해 경전에 ‘모든 업에는 과보가 없지 않다’고 말하였다.

선남자여! 어떤 중생은 무거운 업을 가벼운 업으로 받기도 하고, 가벼운 업을 무거운 업으로 받기도 한다. 모든 사람이 다 지혜롭거나 어리석은 것이 아니므로 모든 업이 반드시 과보를 얻는 것은 아니다. 비결정적이라도 과보가 없지는 않다.

선남자여! 모든 중생은 두 종류가 있다. 하나는 지혜로운 자이고, 다른 하나는 어리석은 자이다. 지혜로운 자는 지혜의 힘으로 지옥에서 극히 무거운 업을 현세에 가볍게 받게 하며, 어리석은 자는 현세에 가벼운 업을 지었으나 지옥에서 무겁게 받는다.”

사자후가 말하였다. “세존이시여! 만약 그렇다면 청정한 범행과 해탈과를 구하지 말아야 하지 않겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 만약 모든 업이 반드시 과보를 얻는다면 범행과 해탈을 구하지 않을 것이다. 그러나 불확정이기에 범행과 해탈을 닦는 것이다. 선남자여! 만약 모든 악업을 멀리하면 선과를 얻고, 선업을 멀리하면 악과를 얻는다. 만약 모든 업이 반드시 과보를 얻는다면 성스러운 도를 닦지 않을 것이다. 만약 도를 닦지 않으면 해탈이 없다.

모든 성인이 도를 닦는 까닭은 결정적 업을 깨뜨려 가벼운 과보를 얻기 위함이며, 불확정 업에는 과보가 없기 때문이다. 만약 모든 업이 반드시 과보를 얻는다면 성스러운 도를 닦지 않을 것이다. 만약 도를 멀리하면 해탈을 얻는 이는 없다. 해탈을 얻는 이도 없다.

선남자여! 만약 모든 업이 반드시 과보를 얻는다면 한 평생 지은 순선업은 항상 안락을 받아야 하며, 한 평생 지은 극중악업도 항상 큰 괴로움을 받아야 한다. 만약 업과 과보가 그러하다면 도와 해탈과 열반이 없으며, 사람은 사람으로 받고, 바라문은 바라문으로 받는다.

만약 그렇다면 하층민과 상층민이 있을 수 없으며, 사람은 항상 사람이고 바라문은 항상 바라문이어야 한다. 어린 시절 지은 업은 어린 시절에 받으며, 중년과 노년에 받지 않는다. 노년에 악을 지어 지옥에 떨어지면 지옥의 처음 몸에서 곧 받지 않고 노년을 기다렸다가 받는다.

만약 노년에 살인을 하지 않으면 중년에 장수를 얻지 못하며, 장수를 얻지 못하면 어찌 노년에 이르겠는가? 업에 실수가 없고 업에 실수가 없다면 어찌 도와 열반이 있겠는가?

선남자여! 업에는 두 가지가 있다. 결정적과 불확정이다. 결정적 업에는 두 가지가 있다. 하나는 과보가 결정된 것이고, 다른 하나는 때가 결정된 것이다. 어떤 것은 과보가 결정되었으나 때가 결정되지 않아 인연이 맞으면 받으며, 세 때에 받는다. 즉 현생, 생생, 후생이다.

선남자여! 만약 마음을 정하여 선악업을 지어 깊은 믿음과 기쁨을 일으키고 서원하여 삼보를 공양하면 이것을 결정적 업이라 한다. 선남자여! 지혜로운 자는 선근이 깊고 견고하여 움직이지 않으므로 무거운 업을 가볍게 받게 하며, 어리석은 자는 선근이 얕아 가벼운 업을 무겁게 받게 한다. 이러한 이유로 모든 업은 결정적이라 할 수 없다.

보살마하살은 지옥업이 없으며 중생을 위해 큰 서원을 발하여 지옥에 태어난다. 선남자여! 옛날 중생들이 수명이 백 년일 때, 헤아릴 수 없는 중생들이 지옥의 과보를 받았다. 내가 이것을 보고 큰 서원을 발하여 지옥의 몸을 받았다.

보살은 당시 실제로 그런 업이 없으나 중생을 제도하기 위해 지옥의 과보를 받았다. 나는 그때 지옥에서 무량세월 동안 여러 죄인에게 열두 부경을 널리 설하고 분별하여 들은 이들이 악과를 깨뜨리고 지옥을 비우게 하였으며, 한 알못만 제외하였다. 이것이 보살마하살이 현생에 지은 악업을 후생에 받지 않는 것이다.

또한 선남자여! 이 현세에 무량한 중생이 축생에 떨어져 악업의 과보를 받는데, 내가 이것을 보고 다시 서원을 발하여 중생을 교화하기 위해 사슴, 곰, 원숭이, 용, 뱀, 금날개새, 비둘기, 물고기, 거북, 토끼, 코끼리, 소, 말의 몸을 받았다. 선남자여! 보살마하살은 실제로 이런 축생의 악업이 없으나 큰 서원의 힘으로 중생을 위해 이런 몸을 받았다. 이것이 보살마하살이 현생에 지은 악업을 후생에 받지 않는 것이다.

또한 선남자여! 이 현세에 무량무변한 중생이 아귀에 태어나 침, 지방, 고름, 피, 똥, 오줌, 콧물, 침을 먹으며 수명이 무량 백천만 년이나 되어 처음으로 맑은 물의 이름을 듣지도 못하고 눈으로 보아 마시지도 못한다.

만약 멀리서 물을 보면 마음이 생겨 가려가지만, 도착하면 맹화와 고름과 피로 변하거나 때로 변하지 않고 많은 사람이 창과 창끝을 들고 막아 잡아 앞으로 나아가지 못하게 하며, 하늘에서 비가 내려 몸이 불이 되는 것이 악업의 과보이다.

선남자여! 보살마하살은 실제로 이런 악업의 과보가 없으며 중생을 교화하여 해탈하게 하기 위해 큰 서원의 힘으로 이런 몸을 받았다. 이것이 보살마하살이 현생에 지은 악업을 후생에 받지 않는 것이다.

선남자여! 나는 현세에 도살업을 하며 닭, 돼지, 소, 양을 기르고, 사냥과 그물로 고기를 잡으며, 찬타라성에서 도둑과 강도를 하였으나 보살은 실제로 이런 악업이 없으며 중생을 제도하여 해탈하게 하기 위해 큰 서원의 힘으로 이런 몸을 받았다. 이것이 보살마하살이 현생에 지은 악업을 후생에 받지 않는 것이다.

선남자여! 이 현세에 변방에 태어나 탐욕과 진노와 어리석음을 많이 행하며 불법을 행하지 않고 삼보를 믿지 않으며 후세의 과보를 믿지 않고 부모와 어른과 노인을 공경하지 않고 오래 머물지 않는다. 선남자여! 보살은 실제로 이런 업이 없으며 중생을 해탈하게 하기 위해 큰 서원의 힘으로 그 가운데 태어났다. 이것이 보살마하살이 현생에 지은 악업을 후생에 받지 않는 것이다.

선남자여! 이 현세에 여자의 몸, 악한 몸, 탐욕의 몸, 진노의 몸, 어리석음의 몸, 시기의 몸, 인색한 몸, 환상의 몸, 속이는 몸, 덮개 같은 몸을 받았다. 선남자여! 보살은 실제로 이런 업이 없으며 중생을 해탈하게 하기 위해 큰 서원의 힘으로 그 가운데 태어났다. 이것이 보살마하살이 현생에 지은 악업을 후생에 받지 않는 것이다.

선남자여! 나는 현세에 황문(黃門)의 몸, 무근(無根), 이근(二根), 불정근(不定根)을 받았다. 선남자여! 보살마하살은 실제로 이런 악업이 없으며 중생을 해탈하게 하기 위해 큰 서원의 힘으로 이런 몸을 받았다. 이것이 보살마하살이 현생에 지은 악업을 후생에 받지 않는 것이다.

선남자여! 나는 현세에 외도 니건자(尼乾子)의 법을 익히고 믿었는데, 그 법은 시주도 없고 제사도 없으며 시주와 제사의 과보도 없고 선악업도 없으며 선악업의 과보도 없고 현재세와 미래세도 없으며 이도 저도 없고 성인도 없으며 변화신도 없고 도와 열반도 없다고 하였다.

선남자여! 보살은 실제로 이런 악업이 없으며 중생을 해탈하게 하기 위해 큰 서원의 힘으로 이런 사악한 법을 받았다. 이것이 보살마하살이 현생에 지은 악업을 후생에 받지 않는 것이다.

선남자여! 나는 옛날에 데바달타와 함께 상인이었는데 각각 다섯 백 명의 상인을 거느리고 이익을 위해 대해에서 보배를 채취하였다. 악업의 연고로 폭풍을 만나 배가 부서지고 동료가 모두 죽었다. 그때 나는 데바달타와 살인을 하지 않은 과보로 장수하여 바람에 휩쓸려 육지에 이르렀다. 그때 데바달타는 보물을 탐내어 큰 근심과 괴로움을 일으켜 울부짖었다. 나는 말하였다. ‘데바달타여! 울지 말라.’

데바달타가 나에게 말하였다. ‘잘 듣게! 잘 듣게! 마치 어떤 사람이 가난하고 괴로워 무덤가에 가서 죽은 시체를 잡고 이렇게 말한다. “부디 지금 나에게 죽음의 즐거움을 주면 내가 너에게 가난한 수명을 주겠다.” 그때 시체가 곧 일어나 앉아 가난한 사람에게 말한다. “선남자여! 가난한 수명은 네가 스스로 받는 것이니 나는 지금 죽음의 즐거움을 매우 좋아하니 네 가난함을 기뻐하지 않는다. 그러나 오늘 나는 죽음의 즐거움도 없고 가난하기도 하니 어찌 울지 않을 수 있겠는가?”’

나는 다시 위로하며 말하였다. ‘너는 걱정하지 말라! 지금 두 개의 구슬이 있는데 값이 헤아릴 수 없이 많으니 하나를 나누어 주겠다.’ 나는 곧 나누어 주고 다시 말하였다. ‘생명이 있는 자만 이 보배를 얻을 수 있고, 만약 생명이 없다면 누가 얻겠는가?’

나는 피곤하여 한 나무 아래에 가서 쉬며 누웠다. 데바달타는 탐욕이 불타올라 남은 한 구슬을 탐내어 악한 마음을 일으켜 내 눈을 찔러 상처내고 구슬을 빼앗았다. 나는 상처가 나서 신음하였다. 그때 한 여인이 내게 와서 물었다. ‘자비로운 이여! 어찌하여 이렇게 신음하십니까?’ 나는 그 연유를 상세히 말하였다. 여인이 듣고 다시 물었다. ‘네 이름이 무엇이냐?’

나는 대답하였다. ‘실어(진실된 말)라 한다.’ 여인이 말하였다. ‘어찌 네가 실어임을 아느냐?’ 나는 곧 서원하였다. ‘만약 지금 데바달타에게 악한 마음이 있다면 내 눈은 이와 같아 영원히 소경이 될 것이고, 만약 없다면 눈이 다시 회복될 것이다.’ 말하자마자 눈이 원래대로 회복되었다. 선남자여! 이것이 보살마하살이 현세의 과보를 말한 것이다.

선남자여! 나는 옛날 남천축 부단나성 바라문 집에 태어났다. 그때 왕이름은 가라부(迦羅富)인데 성품이 사나워 교만하고 자만하며 젊고 용모가 아름다워 오욕에 탐착하였다. 나는 그때 중생을 제도하기 위해 그 성 밖에서 조용히 선정에 들었다. 그때 왕은 봄나무 꽃이 피어 궁중 사람과 후궁, 미녀들과 함께 성 밖에 나가 숲 아래에서 오욕을 즐겼다.

그 후궁들이 왕의 놀이를 버리고 내게 왔으니 나는 그 탐착을 끊기 위해 설법하려 하였다.

그때 왕이 곧 와서 나를 보고 악한 마음을 일으켜 물었다. ‘너는 지금 아라한과 열반과를 얻었느냐?’

나는 대답하였다. ‘얻지 못하였다.’

또 물었다. ‘불환과를 얻었느냐?’

나는 대답하였다. ‘얻지 못하였다.’

또 이렇게 말했다. ‘너가 지금 이 두 과를 얻지 못하였다면 탐욕 번뇌가 완전하니 어찌 내 여인을 마음대로 보느냐?’

나는 대답하였다. ‘대왕이여! 나는 지금 탐착의 결박은 끊지 못하였으나 내 마음속에는 탐착이 없다.’

왕이 말했다. ‘어리석은 자여! 세상에 여러 선인들이 공기와 음식을 먹어도 색을 보면 탐욕을 일으키니, 하물며 너는 한창 나이인데 탐욕을 끊지 못했는데 어찌 색을 보고 탐착하지 않겠느냐?’

나는 말했다. ‘대왕이여! 색을 보아도 집착하지 않는 것은 공기와 음식 때문이 아니라 마음이 무상하고 불결하기 때문이다.’

왕이 말했다. ‘만약 남을 깎아내리고 비방하면 어찌 청정계율을 닦았다고 할 수 있겠느냐?’

나는 말했다. ‘대왕이여! 만약 시기심이 있으면 비방이 있으나 나는 시기심이 없으니 어찌 비방하겠는가?’

왕이 말했다. ‘대덕이여! 계율이란 무엇인가?’

‘대왕이여! 인내를 계율이라 한다.’

왕이 말했다. ‘만약 인내가 계율이라면 네 귀를 잘라야 하겠다. 만약 참을 수 있다면 네가 계율을 지키는 줄 알겠다.’

곧 귀를 잘랐다. 나는 잘려도 얼굴빛이 변하지 않았다.

왕과 신하들이 이 일을 보고 곧 왕에게 간언하였다. ‘이와 같은 대사는 해를 입어서는 안 됩니다.’

왕이 신하들에게 말했다. ‘너희들은 어찌 이 대사를 아느냐?’

신하들이 대답하였다. ‘고통을 받을 때 얼굴빛이 변하지 않기 때문입니다.’

왕이 다시 말했다. ‘내가 다시 시험하여 변하는지 변하지 않는지 알겠다.’ 곧 코를 베고 손발을 자르니,

그때 보살은 무량무변한 세상에서 자비를 닦아 중생을 불쌍히 여겼다.

그때 사천왕이 분노하여 모래와 자갈을 비처럼 내렸다.

왕이 이것을 보고 크게 두려워하여 다시 내게 와서 길게 무릎 꿇고 말하였다. ‘부디 자비를 베풀어 내 참회를 들어주소서!’

나는 말했다. ‘대왕이여! 내 마음에 진노도 없고 탐욕도 없다.’

왕이 말했다. ‘대덕이여! 어찌 네 마음에 진노가 없음을 알겠는가?’

나는 곧 서원하였다. ‘내가 진실로 진노가 없다면 내 몸이 원래대로 회복될 것이다.’ 서원하자 몸이 곧 회복되었다. 이것이 보살마하살이 현세의 과보를 말한 것이다.

선남자여! 선업은 현세와 후세에 과보를 받고 악업도 또한 그러하다.

보살마하살이 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 때 모든 업은 현세에 과보를 받는다. 악업이 현세에 과보를 받으면 왕이 악행을 하여 하늘에서 악우가 내리는 것과 같다. 또한 어떤 사람이 사냥꾼에게 곰의 위치와 보배로운 사슴을 알려주어 손이 떨어지는 것도 악업의 현세 과보라 한다.

생보란 한 알못이 사중금강과 오역죄를 범하는 것이고, 후보란 계율을 지키는 사람이 깊은 서원을 발하여 미래세에 항상 청정계율의 몸을 얻기를 바라는 것이다. 만약 어떤 중생이 수명이 백 년, 팔십 년일 때 그 중에 전륜성왕이 되어 중생을 교화한다.

선남자여! 만약 업이 반드시 현세 과보만 받는다면 생보와 후보를 받을 수 없다. 보살마하살이 삼십이대인상업을 닦으면 현세 과보를 받을 수 없다. 만약 업이 세 가지 과보를 받지 않는다면 이것을 불확정이라 한다. 선남자여! 만약 모든 업이 반드시 과보를 받는다고 말한다면 범행과 해탈과 열반을 닦지 않을 것이다. 그런 사람은 내 제자가 아니며 마군의 무리이다.

만약 업이 결정적과 불확정적이라고 한다면 결정적은 현보, 생보, 후보이며, 불확정은 인연이 맞으면 받으며 맞지 않으면 받지 않는다.

이러한 이유로 범행과 해탈과 열반이 있어야 하며, 그런 사람은 진실한 내 제자이지 마군의 무리가 아니다. 선남자여! 모든 중생은 불확정 업이 많고 결정적 업은 적다. 이러한 이유로 도를 닦으며, 도를 닦기 때문에 결정적 중악업도 가볍게 받을 수 있고 불확정 업은 생보를 받지 않는다.

선남자여! 두 종류의 사람이 있다. 하나는 불확정 업을 결정적 과보로 받고, 현세 과보를 생보로 받고, 가벼운 과보를 무거운 과보로 받으며 사람으로서 받고 지옥에서 받는다. 다른 하나는 결정적 업을 불확정 과보로 받고, 생보를 현보로 돌리고, 무거운 과보를 가벼운 과보로 받으며 지옥에서 받고 사람으로서 가볍게 받는다. 이 두 사람 중 하나는 어리석고 다른 하나는 지혜로운데, 지혜로운 자는 가볍게 받고 어리석은 자는 무겁게 받는다.

선남자여! 마치 두 사람이 왕에게 죄를 지었는데 친척이 많은 사람은 죄가 가볍고 친척이 적은 사람은 죄가 더 무겁다. 어리석고 지혜로운 사람도 이와 같아서 지혜로운 자는 선업이 많으므로 무거운 업도 가볍게 받고, 어리석은 자는 선업이 적으므로 가벼운 업도 무겁게 받는다.

선남자여! 마치 두 사람이 있는데 하나는 비만하고 튼튼하며 다른 하나는 여위고 마른데 둘 다 깊은 진흙에 빠지면 비만한 사람은 빠져 나오고 마른 사람은 빠져 죽는다. 선남자여! 마치 두 사람이 독을 마시는데 하나는 주문과 아가타가 있어 독이 해를 끼치지 못하고, 다른 하나는 주문이 없어 마시자마자 죽는다.

선남자여! 마치 두 사람이 술을 많이 마시는데 하나는 화력이 강해 소화시키고 다른 하나는 약해 병이 된다. 선남자여! 마치 두 사람이 왕에게 얽매였는데 하나는 지혜가 있고 다른 하나는 어리석다. 지혜로운 자는 벗어나고 어리석은 자는 벗어날 기약이 없다.

선남자여! 마치 두 사람이 험한 길을 건너는데 하나는 눈이 있고 다른 하나는 맹인이다. 눈 있는 자는 곧바로 무사히 건너고 맹인은 떨어져 깊은 구덩이에 빠진다. 선남자여! 마치 두 사람이 술을 마시는데 하나는 많이 마시고 다른 하나는 적게 마신다. 많이 마시는 자는 무사하고 적게 마시는 자는 병이 된다.

선남자여! 마치 두 사람이 적의 진영에 있는데 하나는 갑옷과 무기를 갖추고 장엄하며 다른 하나는 벌거벗었다. 무기를 가진 자는 적을 물리치고 벌거벗은 자는 스스로를 지키지 못한다. 또 두 사람이 더럽고 오염된 옷을 입었는데 하나는 빨고 다른 하나는 빨지 않는다. 빨면 옷이 깨끗해지고 빨지 않으면 더러움이 날로 더해진다.

또 두 사람이 함께 수레를 타는데 하나는 부축축이 있고 다른 하나는 없다. 부축축이 있으면 마음대로 가고 없으면 움직이지 못한다.

또 두 사람이 광야를 행하는데 하나는 식량이 있고 다른 하나는 빈손이다. 식량이 있으면 험한 길을 건너고 빈손은 건너지 못한다. 또 두 사람이 도둑에게 약탈당했는데 하나는 보물이 있고 다른 하나는 없다. 보물이 있으면 마음이 근심하지 않고 없으면 마음이 괴롭다. 어리석고 지혜로운 사람도 이와 같아 보물이 있으면 무거운 업도 가볍게 받고, 보물이 없으면 가벼운 업도 무겁게 받는다.”

사자후 보살이 말했다. “세존이시여! 부처님께서 말씀하신 대로 모든 업이 반드시 결정적 과보를 얻는 것도 아니고 모든 중생이 반드시 받는 것도 아닙니다. 세존이시여! 어찌하여 중생이 현세에 가벼운 과보를 받고 지옥에서 무거운 과보를 받으며, 지옥에서 무거운 과보를 받고 현세에 가벼운 과보를 받습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “모든 중생은 두 종류가 있다. 하나는 지혜로운 자이고, 다른 하나는 어리석은 자이다. 만약 몸과 계율과 마음과 지혜를 닦으면 이것을 지혜로운 자라 한다. 만약 몸과 계율과 마음과 지혜를 닦지 못하면 어리석은 자라 한다.

어떻게 몸을 닦지 못한다 하는가? 만약 다섯 감각기관을 조절하지 못하면 몸을 닦지 못한다. 일곱 가지 청정계율을 지키지 못하면 계율을 닦지 못한다. 마음을 조절하지 못하면 마음을 닦지 못한다. 성스러운 행을 닦지 못하면 지혜를 닦지 못한다.

또 몸을 닦지 못하면 청정한 계율의 체를 갖추지 못하고, 계율을 닦지 못하면 여덟 가지 불결한 것을 받으며, 마음을 닦지 못하면 세 가지 상을 닦지 못하고, 지혜를 닦지 못하면 범행을 닦지 못한다.

또 몸을 닦지 못하면 몸을 관찰하지 못하고 색과 색상을 관찰하지 못한다. 몸상을 관찰하지 못하면 몸의 수를 알지 못하고, 이 몸이 어디서 와서 어디로 가는지 알지 못하며, 비신(非身) 중에 몸상이 생기고 비색(非色) 중에 색상이 생긴다. 그러므로 내 몸과 몸의 수에 집착하는 것을 몸을 닦지 못한다 한다.

계율을 닦지 못하면 하계(下戒)를 받아도 계율을 닦았다고 하지 않는다. 변계(邊戒)를 받아 자기 이익을 위해 지키고 자기 조절을 위해 지키며 중생을 편안하게 하기 위해서가 아니고 무상정법을 수호하기 위해서가 아니며 천상에서 오욕락을 받기 위해서라면 계율을 닦았다고 하지 않는다.

마음을 닦지 못하면 마음이 산란하여 한 곳에 집중하지 못하고 자기 경계(사념처)를 지키지 못한다. 자기 경계란 사념처를 말하고, 타경계란 오욕을 말한다. 만약 사념처를 닦지 못하면 마음을 닦지 못한다. 악업 중에 마음을 잘 보호하지 못하면 지혜를 닦지 못한다.

또 몸을 닦지 못하면 몸이 무상하고 무주하며 위태롭고 부서지기 쉬운 것을 깊이 관찰하지 못한다. 이것이 마군의 경계이다. 계율을 닦지 못하면 시바라밀다를 완전하게 하지 못한다. 마음을 닦지 못하면 선정바라밀다를 완전하게 하지 못한다. 지혜를 닦지 못하면 반야바라밀다를 완전하게 하지 못한다.

또 몸을 닦지 못하면 나와 내 몸에 집착하여 내 몸이 항상 변하지 않는다고 생각한다. 계율을 닦지 못하면 자기 이익을 위해 십악업을 짓는다. 마음을 닦지 못하면 악업 중에 마음을 조절하지 못한다. 지혜를 닦지 못하면 마음을 조절하지 못하여 선악을 분별하지 못한다.

또 몸을 닦지 못하면 아견(我見)을 끊지 못한다. 계율을 닦지 못하면 계취(戒取)를 끊지 못한다. 마음을 닦지 못하면 탐진업을 지어 지옥에 떨어진다. 지혜를 닦지 못하면 어리석음을 끊지 못한다.

또 몸을 닦지 못하면 몸을 관찰하지 못하여 과오가 없더라도 항상 원한을 품는다. 선남자여! 마치 어떤 남자가 항상 원한을 품고 그 기회를 엿보는 것과 같다. 지혜로운 자는 깨닫고 마음을 묶어 조심하나 조심하지 않으면 해를 입는다. 모든 중생의 몸도 이와 같아서 항상 음식과 음료, 냉온으로 조절하여 기르고, 만약 이렇게 조심하지 않으면 곧 흩어지고 망가진다.

선남자여! 마치 바라문이 화천(火天)을 섬기며 항상 향화와 찬탄, 예배와 공양과 시중을 들지만 백 년이 지나도 한 번 만져도 사람의 손을 태운다. 이 불이 이렇게 공양을 받더라도 한 생각의 보답도 없다.

모든 중생의 몸도 이와 같아서 오랜 세월 동안 좋은 향화와 장신구, 옷과 음식, 침구, 병약으로 보살피지만 내외의 여러 악인연을 만나면 곧 망가지고 멸하여 과거에 준 공양의 은혜를 기억하지 않는다.

선남자여! 마치 어떤 왕이 네 마리 독사를 한 상자에 넣어 한 사람에게 맡겨 보살피게 하였는데, 네 마리 중 하나라도 진노하면 사람을 해칠 수 있다. 그 사람은 두려워하며 항상 음식과 음료를 구하며 때때로 지켜 보호한다.

모든 중생의 사대 독사도 이와 같아서 하나라도 큰 진노가 있으면 몸을 해친다. 선남자여! 마치 사람이 오래 병들면 진심으로 의사를 구하여 치료받아야 하는데 부지런히 구하지 않으면 반드시 죽음이 확실하다. 모든 중생의 몸도 이와 같아 항상 마음을 조절하여 흐트러지지 않게 해야 하며, 흐트러지면 곧 망가진다.

선남자여! 마치 깨진 병이 바람과 비, 타격과 두드림을 견디지 못하는 것과 같다. 모든 중생의 몸도 이와 같아 배고픔과 목마름, 춥고 더움, 바람과 비, 맞음과 욕설을 견디지 못한다. 선남자여! 마치 종기가 덜 익으면 항상 잘 보호하여 만지지 않게 해야 하는데 만지면 큰 고통이 온다. 모든 중생의 몸도 이와 같다.

선남자여! 마치 노새가 임신하여 몸을 해치는 것과 같다. 모든 중생의 몸도 이와 같아 내부에 바람과 냉기가 있어 몸이 상한다. 선남자여! 마치 바나나가 열매를 맺으면 시드는 것과 같다. 모든 중생의 몸도 이와 같다. 선남자여! 또한 바나나처럼 내부에 견고함이 없다. 모든 중생의 몸도 이와 같다.

선남자여! 뱀, 쥐, 늑대가 서로 항상 원한을 품는 것과 같이 중생의 사대도 이와 같다. 선남자여! 마치 거위왕이 무덤을 좋아하지 않는 것과 같이 보살도 몸의 무덤을 탐내지 않는다. 선남자여! 마치 찬타라가 칠세에 걸쳐 업을 버리지 않아 사람들에게 천대받는 것과 같다.

몸의 씨앗도 이와 같아서 씨앗과 정액은 궁극적으로 불결하여 불결하기 때문에 모든 부처와 보살이 경멸한다. 선남자여! 이 몸은 모라야산에서 자라는 침단나나무에서 난 것만 못하며, 우발라화, 빈다리화, 전망화, 말리카화, 바시가화, 구공에서 항상 고름과 피가 흐르며, 사는 곳은 냄새나고 더럽고 추하며 항상 벌레와 함께 있다.

선남자여! 마치 세간에 고상하고 청정한 정원이 있어도 죽은 시체가 들어가면 불결하여 모두 버리고 사랑하지 않는 것과 같이 색계도 그러하다. 비록 청정하고 아름답지만 몸이 있으므로 모든 부처와 보살이 함께 버린다. 선남자여! 만약 이런 관찰을 하지 못하면 몸을 닦지 못한다.

계율을 닦지 못하면 선남자여! 만약 계율이 모든 선법의 사다리이며 모든 선법의 근본임을 관찰하지 못하면, 마치 땅이 모든 나무의 근본인 것과 같고, 상인 주인이 상인들을 인도하는 것과 같다.

계율은 모든 선법의 뛰어난 깃발이며 천제석이 세운 깃발과 같다. 계율은 모든 악업과 삼악도를 영원히 끊고 악병을 치료하는 약나무와 같으며, 계율은 생사의 험한 길의 양식이며, 계율은 결박과 도적의 갑옷과 무기를 부수는 무기이며, 계율은 결박과 독사의 좋은 주문이며, 계율은 악업을 건너는 다리이다. 만약 이런 관찰을 하지 못하면 계율을 닦지 못한다.

마음을 닦지 못하면 마음이 가볍고 산란하며 움직이기 어려워 조절하지 못하고, 달려가며 날뛰어 마치 큰 악상과 같고, 순간순간 빠르며 마치 번개와 같고, 산란하여 머무르지 못하며 마치 원숭이와 같고, 환상과 불꽃 같으며 모든 악근본이다. 오욕을 만족시키기 어려워 마치 불이 나무를 태우는 것과 같고, 마치 큰 바다가 여러 시내를 삼키는 것과 같으며, 마치 만타산의 풀과 나무가 많아지는 것과 같다.

생사와 허망을 관찰하지 못하고 탐착하여 병을 일으키며, 마치 물고기가 낚시바늘을 삼키는 것과 같고, 항상 업을 이끌며 마치 패모가 자식을 이끄는 것과 같으며, 오욕에 집착하여 열반을 좋아하지 않고, 마치 낙타가 꿀을 먹다가 죽음에 이르는 것과 같으며, 짚을 돌보지 않고 현세의 즐거움에 깊이 집착하며, 뒷일을 관찰하지 못하고 마치 소가 풀을 탐내다가 몽둥이를 두려워하지 않는 것과 같으며, 이리저리 달려 다니며 마치 급한 바람이 털을 날리는 것과 같다.

구하지 말아야 할 것을 구하며 만족하지 못하고 마치 어리석은 자가 불타는 불을 구하는 것과 같으며, 항상 생사를 즐기고 해탈을 좋아하지 않으며, 마치 누파충이 누파나무를 좋아하는 것과 같고, 미혹되어 생사의 악취와 더러움에 집착하며 마치 죄수가 감옥 여자를 좋아하는 것과 같고, 마치 돼지가 더러운 곳을 좋아하는 것과 같다. 만약 이런 관찰을 하지 못하면 마음을 닦지 못한다.

지혜를 닦지 못하면 지혜가 큰 힘이 있음을 관찰하지 못한다. 지혜는 금날개새와 같아 악업과 무명의 어둠을 깨뜨리고, 마치 해빛과 같아 음양수를 뽑고, 마치 물에 떠 있는 물건과 같아 그늘진 나무를 뽑으며, 마치 맹화와 같아 사악한 견해를 태운다. 지혜는 모든 선법의 근본이며 부처와 보살의 어머니 씨앗이다. 만약 이런 관찰을 하지 못하면 지혜를 닦지 못한다.

선남자여! 제일의 이치에서 몸과 몸의 상, 몸의 인연과 과보, 몸의 모임, 몸의 일과 이, 이 몸과 저 몸, 몸의 멸과 등, 몸의 닦음과 닦는 자를 본다면 그런 이는 몸을 닦지 못한다.

선남자여! 계율과 계율의 상, 인연과 과보, 상계와 하계, 계율의 모임, 계율의 일과 이, 이 계율과 저 계율, 계율의 멸과 등, 계율의 닦음과 닦음, 계율바라밀다를 본다면 그런 이는 계율을 닦지 못한다.

마음과 마음의 상, 인연과 과보, 마음의 모임, 마음과 마음의 수, 마음의 일과 이, 이 마음과 저 마음, 마음의 멸과 등, 마음의 닦음과 닦음, 상중하의 마음, 선한 마음과 악한 마음을 본다면 그런 이는 마음을 닦지 못한다.

지혜와 지혜의 상, 인연과 과보, 지혜의 모임, 지혜의 일과 이, 이 지혜와 저 지혜, 지혜의 멸과 등, 상중하의 지혜, 둔혜와 이혜, 지혜의 닦음과 닦음을 본다면 그런 이는 지혜를 닦지 못한다.

선남자여! 만약 몸과 계율과 마음과 지혜를 닦지 못하는 사람이 작은 악업으로 큰 악과를 받으면 두려워하여 항상 ‘나는 지옥에 속하니 지옥의 길을 간다’고 생각한다. 비록 지혜로운 자가 지옥의 고통을 말해도 항상 ‘쇠가 쇠를 치고 돌이 돌을 치며 나무가 나무를 치고 불벌레가 불을 좋아하니 지옥의 몸도 지옥과 같으니 무슨 고통이 있겠는가?’라고 생각한다.

마치 파리가 침에 붙어 나오지 못하는 것과 같다. 그런 사람도 작은 죄에 빠져 스스로 벗어나지 못하고 처음에는 회개가 없으며 선을 닦지 못하고 허물을 덮는다. 비록 과거의 모든 선업이 있어도 죄로 더럽혀져 그런 사람은 현세에 가벼운 과보를 받고 지옥에서 극히 무거운 악과를 받는다.

선남자여! 마치 작은 그릇에 소금 한 되를 넣으면 맛이 짜고 쓰며 마시기 어렵듯이 그런 사람의 죄업도 이와 같다. 선남자여! 마치 어떤 사람이 남의 돈 한 냥을 갚지 못해 몸이 묶여 여러 고통을 받는 것과 같다. 그런 사람의 죄업도 이와 같다.”

사자후 보살이 말했다. “세존이시여! 어찌하여 그런 사람이 현세에 가벼운 과보를 받고 지옥에서 무거운 과보를 받습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 모든 중생이 다섯 가지를 갖추면 현세에 가벼운 과보를 받고 지옥에서 무거운 과보를 받는다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째는 어리석음이고, 둘째는 선근이 적으며, 셋째는 악업이 깊고 무겁고, 넷째는 회개하지 않으며, 다섯째는 본래 선업을 닦지 않는 것이다.

또 다섯 가지가 있다. 첫째는 악업을 닦고, 둘째는 계율을 지키지 않고, 셋째는 여러 선근에서 멀리하며, 넷째는 몸과 계율과 마음과 지혜를 닦지 않고, 다섯째는 악한 지식을 가까이 하는 것이다. 선남자여! 이 때문에 현세에 가벼운 과보를 받고 지옥에서 무거운 과보를 받는다.”

사자후가 말했다. “세존이시여! 어떤 사람이 지옥의 과보를 바꾸어 현세에 가벼운 과보를 받습니까?”

“선남자여! 만약 몸과 계율과 마음과 지혜를 닦아 앞서 말한 대로 모든 법이 허공과 같음을 관찰하고 지혜도 지혜로운 자도 어리석음도 어리석은 자도 닦음도 닦는 자도 보지 못하면 이것을 지혜로운 자라 한다. 이런 사람은 몸과 계율과 마음과 지혜를 닦을 수 있으며, 지옥의 과보를 현세에 가볍게 받게 한다.

그 사람은 극심한 악업을 지어도 생각하고 관찰하여 가볍게 하며 이렇게 생각한다. ‘내 업이 무거워도 선업만 못하다. 마치 백 근의 목화가 있어도 진짜 금 한 냥을 이기지 못하며, 마치 갠지스강에 소금 한 되를 던져도 물이 짜지 않아 마시는 이가 느끼지 못하며, 마치 거부가 수많은 보물을 빚져도 묶이지 않아 고통받지 않으며, 마치 큰 코끼리가 쇠사슬을 부수고 자유롭게 가는 것과 같다.’

지혜로운 자도 이와 같아 항상 생각한다. ‘내 선근이 많고 악업은 약하며, 나는 참회와 뉘우침을 일으켜 죄악을 없애고 지혜를 닦으며 지혜의 힘이 많고 무명의 힘이 적다.’

이와 같이 생각한 후 선한 벗을 가까이 하여 정견을 닦고, 지키고, 독송하고, 베끼고, 열두 부경을 해설한다. 독송하고 해설하며 베끼는 이를 보면 마음에 공경심이 생기고 의복과 음식, 집과 침구, 병약, 꽃과 향으로 공양하며 찬탄하고 존경한다.

가는 곳마다 그 선을 칭찬하고 단점을 다투지 않으며 삼보를 공양하고 방등 대열반경과 여래가 항상 변하지 않는 모든 중생이 부처성을 지녔음을 믿는다. 이런 사람은 지옥의 무거운 과보를 현세에 가볍게 받게 한다.

선남자여! 이러한 이유로 모든 업이 반드시 결정적 과보를 얻는 것도 아니고 모든 중생이 반드시 받는 것도 아니다.”

대반열반경 권 제삼십일

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조