대방등대집경 권 제십

북량 천축 삼장 담무찬이 고장에서 번역

해혜보살품 제오의 삼

그때 해혜보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이 대승경은 무량한 중생에게 크게 이익을 주는 능력이 있습니다. 어찌하여 그러합니까? 모든 중생이 대승을 인연으로 하여 인간과 천상의 즐거움과 열반의 즐거움을 얻게 됩니다. 세존이시여, 대승이란 무엇을 포섭하는 법이며, 무엇으로 이익을 주고, 무엇이 어렵게 얻어지며, 무엇이 장애가 되고, 어떤 인연으로 대승이라 이름하는 것입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 대승을 포섭하는 한 가지 법이 있으니, 곧 처음으로 보리심을 발하여 이미 마음을 내었으면 부지런히 닦아 게으르지 않는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니, 곧 업과 과보를 명확히 믿는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니, 곧 십이연기를 관찰하는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니, 모든 중생에게 마음을 평등하게 하여 대자비를 닦는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니, 보리심을 퇴하지 않는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니, 곧 염불하는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니, 바른 법에 머무른 뒤에 바른 법을 염하는 것이다.

또 한 가지 법이 있으니, 퇴하지 않는 마음으로 승가를 염하는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니, 깨끗한 계율에 마음을 잃지 않는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니, 번뇌를 멀리하여 마음을 버리는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니, 무량한 적정의 몸을 얻고자 하여 천을 전념하는 것이다.

또 한 가지 법이 있으니, 모든 중생의 안락을 염하는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니, 부지런히 행하고 정진하는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니, 중생이 모두 해탈을 얻기를 바라고, 해탈한 뒤에는 기쁨과 즐거움을 받는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니, 바른 법을 즐겨 구하는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니, 퇴심을 멀리하여 중생에게 설법하는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니, 법을 듣는 이들에게 사랑하는 마음을 내는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니, 설법하는 이에게 즐겁게 공양하는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니, 바른 법 중에 약수나무를 생각하는 것이다.

또 한 가지 법이 있으니, 자기 몸에 큰 의사를 생각하는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니, 진심으로 바른 법을 보호하는 것을 전념하는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니, 삼보를 이어 높여 끊어지지 않게 하는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니, 게으름을 멀리하는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니, 만족함을 아는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니, 모든 재물에 탐욕과 인색함이 없는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니, 스스로 계를 지키고 금지를 어기지 않는 것을 변화시키는 것이다.

또 한 가지 법이 있으니, 스스로 인내를 닦아 중생을 변화시켜 진노심을 떠나게 하는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니, 적은 이익을 얻으면 큰 은혜를 생각하는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니, 적은 은혜를 받고 큰 보답을 생각하는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니, 스스로 청정한 계율을 지키고 금지를 가볍게 여기지 않는 것이다.

또 한 가지 법이 있으니, 교만을 깨뜨리는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니, 진심으로 법을 들을 사람을 구하는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니, 악한 지식을 멀리하는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니, 진심으로 선을 닦는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니, 타인의 뜻에 따르지 않는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니, 오근을 조복하는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니, 법사에 대하여 마음을 여래와 같이 생각하는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니, 몸과 목숨을 아끼지 않고 바른 법을 보호하는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니, 세속법을 행하되 더럽히지 않는 것이다.

또 한 가지 법이 있으니, 몸과 목숨을 아끼지 않고 바른 법을 구하는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니, 중생을 조복하여 고통을 받으면서도 원망하지 않는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니, 여래가 현재에 있거나 열반 후에 탑과 상 등을 공양함에 둘이 없는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니, 중생이 청하지 않아도 즐겁게 선한 벗이 되는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니, 좋은 물건에 마음에 탐착이 없는 것이다.

또 한 가지 법이 있으니, 출가를 즐겨 생각하는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니, 사람의 선함을 즐겨 칭찬하는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니, 보리의 장엄한 법을 구하는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니, 같은 스승과 같은 학우에 대해 마음에 시기하지 않는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니, 중생을 교화하여 보리심을 일으키고 마음에 후퇴가 없는 것이다.

또 한 가지 법이 있으니, 타인의 허물을 덮어주는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니, 모든 말을 구하는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니, 모든 행위를 구하는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니, 진실된 말을 하는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니, 말을 한 뒤에는 반드시 일을 끝내는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니, 선법에 마음이 만족하지 않는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니, 얻은 것을 모두 남과 나누는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니, 마계(마군)를 잘 아는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니, 교만을 깨뜨리고 참된 지혜를 닦는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니, 마음이 적적하고 고요함을 즐기는 것이다.

또 한 가지 법이 있으니, 나와 내 것에 집착하지 않는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니, 스스로 자랑하지 않는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니, 세속에 따라 행하는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니, 정명을 닦은 뒤 고요함을 즐기는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니, 청정한 계율을 지키고 선법을 생각하는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니, 다문(많이 듣는 것)을 닦아 교만하지 않는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니, 선행을 닦아 곧 초지에 머무는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니, 공삼매(공의 삼매)를 닦아 법성을 관하는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니, 공양을 받은 뒤 마음이 높아지지 않는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니, 세속에 말하기를 즐기되 함께 머무르지 않는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니, 바른 물건을 얻어 학우와 나누는 것이다.

또 한 가지 법이 있으니, 진실한 방편이다. 또 한 가지 법이 있으니, 모든 것을 알면서 탐욕이 일어나지 않는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니, 배우기 전에도 배우고 난 뒤에도 후회하지 않는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니, 이미 배워 알게 된 뒤 마음이 경솔하지 않는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니, 욕설과 모욕을 당해도 마음에 진노가 일어나지 않는 것이다.

또 한 가지 법이 있으니, 공양과 욕설에 마음이 같음이다. 또 한 가지 법이 있으니, 바른 법을 듣고 칭찬하는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니, 육바라밀을 갖추고 항상 장엄을 구하는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니, 믿음이 퇴하지 않는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니, 보리도의 장엄을 구하는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니, 공양을 받은 뒤 항상 마음을 청정하게 하여 시주자가 큰 이익을 얻도록 하는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니, 칠재(일곱 가지 재물)를 갖추는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니, 중생의 가난과 고통을 깨뜨리는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니, 선한 방편으로 중생을 조복하는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니, 사섭법으로 중생을 포섭하는 것이다.

또 한 가지 법이 있으니, 중생과 다투거나 다투지 않는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니, 법을 들을 때 법사에게 단점을 구하지 않는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니, 무상한 출가자의 과보를 얻지 못해도 마음에 후회가 없는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니, 항상 세속에 머무르되 팔법(세속의 여덟 가지 법)에 물들지 않는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니, 항상 자신의 허물을 관찰하는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니, 죄를 지적하는 자에게 진노가 일어나지 않는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니, 세속법을 보고 마음에 버림이 일어나는 것이다.

또 한 가지 법이 있으니, 선한 벗을 속이지 않는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니, 먼저 마음을 깨끗이 하여 남을 깨끗이 하도록 가르치는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니, 이익과 양식을 위하여 청정한 계율을 지키지 않는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니, 선법을 증장하고 조용히 닦는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니, 선법을 닦아 청정하고 장엄하는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니, 청정한 공덕을 닦아 장엄하는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니, 청정한 지혜를 닦아 장엄하는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니, 무상삼매의 방편을 닦는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니, 바르게 인내하는 것이다.

또 한 가지 법이 있으니, 삼해탈을 닦는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니, 처소가 비처소임을 아는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니, 사마타를 닦아 비파사나를 장엄하는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니, 해탈을 아는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니, 삼세를 관하는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니, 모든 법계를 분별하지 않는 것이다. 또 한 가지 법이 있으니, 모든 법성은 생멸하지 않는 것이다. 보살마하살이 이 백법을 관찰하니 이와 같으므로 대승을 포섭한다고 이름한다.”

그때 세존께서 다시 해혜보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 대승에 이익을 주는 두 가지 법이 있으니, 하나는 불법을 즐겨 생각하는 것이요, 다른 하나는 성문을 떠나는 것을 즐기는 것이다. 또 두 가지 법이 있으니, 하나는 해탈을 옹호하는 것이요, 다른 하나는 법을 능히 설하는 것이다. 또 두 가지 법이 있으니, 하나는 보리심을 구하는 것이요, 다른 하나는 중생을 조복하는 것이다. 또 두 가지 법이 있으니, 하나는 보리심을 환상과 같이 관하는 것이요, 다른 하나는 모든 중생이 무아임을 관하는 것이다. 또 두 가지 법이 있으니, 하나는 보리심을 버리지 않는 것이요, 다른 하나는 법을 평등하게 관하는 것이다.

또 두 가지 법이 있으니, 하나는 선근에 청정한 것이요, 다른 하나는 무작무청(무위와 청정)이다. 또 두 가지 법이 있으니, 하나는 선법을 위하여 장엄을 닦는 것이요, 다른 하나는 궁극이다. 또 두 가지 법이 있으니, 하나는 자기 자신이 궁극이고, 다른 하나는 중생이 궁극이다. 또 두 가지 법이 있으니, 하나는 내면이 청정하고, 다른 하나는 외면이 청정하다. 또 두 가지 법이 있으니, 하나는 죄를 짓지 않는 것이요, 다른 하나는 지은 뒤에 회개하는 것이다.

또 두 가지 법이 있으니, 하나는 베푸는 것이요, 다른 하나는 보답을 구하지 않는 것이다. 또 두 가지 법이 있으니, 하나는 평등하게 베푸는 것이요, 다른 하나는 회향하는 것이다. 또 두 가지 법이 있으니, 하나는 계를 지키는 것이요, 다른 하나는 선과의 과보를 구하지 않는 것이다. 또 두 가지 법이 있으니, 하나는 스스로 자랑하지 않는 것이요, 다른 하나는 남을 헐뜯지 않는 것이다. 또 두 가지 법이 있으니, 하나는 인욕하는 것이요, 다른 하나는 부드러운 말을 하는 것이다. 또 두 가지 법이 있으니, 하나는 탐욕에 탐욕하지 않는 것이요, 다른 하나는 진노에 진노하지 않는 것이다. 또 두 가지 법이 있으니, 하나는 선법을 위하여 부지런히 정진하는 것이요, 다른 하나는 게으르지 않는 것이다. 또 두 가지 법이 있으니, 하나는 몸이 고요한 것이요, 다른 하나는 마음이 고요한 것이다.

또 두 가지 법이 있으니, 하나는 선지(禪支)를 구하는 것이요, 다른 하나는 마음을 조복하는 것이다. 또 두 가지 법이 있으니, 하나는 선정에 즐거움을 느끼는 것이요, 다른 하나는 욕계에 싫증을 내지 않는 것이다. 또 두 가지 법이 있으니, 하나는 법을 구하는 것이요, 다른 하나는 법을 즐기는 것이다. 또 두 가지 법이 있으니, 하나는 법을 관하는 것이요, 다른 하나는 법을 원하는 것이다. 또 두 가지 법이 있으니, 하나는 선한 벗을 구하는 것이요, 다른 하나는 공경하여 공양하는 것이다.

또 두 가지 법이 있으니, 하나는 진심으로 듣는 것이요, 다른 하나는 진심으로 받는 것이다. 또 두 가지 법이 있으니, 하나는 자주 묻는 것이요, 다른 하나는 바르게 머무르는 것이다. 또 두 가지 법이 있으니, 하나는 법을 아는 것이요, 다른 하나는 뜻을 아는 것이다. 또 두 가지 법이 있으니, 하나는 듣고도 싫증나지 않는 것이요, 다른 하나는 알고도 싫증나지 않는 것이다.

또 두 가지 법이 있으니, 하나는 선을 닦는 것이요, 다른 하나는 악을 떠나는 것이다. 또 두 가지 법이 있으니, 하나는 바른 법을 즐겨 말하는 것이요, 다른 하나는 법을 받는 이에게 연민심을 내는 것이다. 또 두 가지 법이 있으니, 하나는 법에 인색함이 없는 것이요, 다른 하나는 설할 때 식사 생각이 없는 것이다. 또 두 가지 법이 있으니, 하나는 진심으로 듣는 것이요, 다른 하나는 진심으로 받는 것이다.

또 두 가지 법이 있으니, 하나는 오개의 장애를 떠나는 것이요, 다른 하나는 칠각을 닦는 것이다. 또 두 가지 법이 있으니, 하나는 기쁨이요, 다른 하나는 즐거움이다. 또 두 가지 법이 있으니, 하나는 자기를 아는 것이요, 다른 하나는 때를 아는 것이다. 또 두 가지 법이 있으니, 하나는 과보를 믿는 것이요, 다른 하나는 선업을 짓는 것이다.

또 두 가지 법이 있으니, 하나는 성스러운 본성을 끊지 않는 것이요, 다른 하나는 진실된 말이다. 또 두 가지 법이 있으니, 하나는 말한 대로 머무르는 것이요, 다른 하나는 여래의 공덕을 감추지 않는 것이다. 또 두 가지 법이 있으니, 하나는 몸을 청정히 하는 것이요, 다른 하나는 삼악근을 멀리하는 것이다.

또 두 가지 법이 있으니, 하나는 몸을 풀과 나무처럼 관하는 것이요, 다른 하나는 마음을 청정하게 하기 위하여 선법을 닦는 것이다. 또 두 가지 법이 있으니, 하나는 입을 청정히 하는 것이요, 다른 하나는 사과(네 가지 허물)를 멀리하는 것이다. 또 두 가지 법이 있으니, 하나는 모든 법이 말할 수 없음을 관하는 것이요, 다른 하나는 소리를 울림과 같이 관하는 것이다.

또 두 가지 법이 있으니, 하나는 마음을 청정히 하는 것이요, 다른 하나는 무명과 시기, 사견을 멀리하는 것이다. 또 두 가지 법이 있으니, 하나는 내면이 청정하고, 다른 하나는 외면에 행처가 없는 것이다. 또 두 가지 법이 있으니, 하나는 자비를 닦는 것이요, 다른 하나는 친원(친한 원한)을 떠나는 것이다. 또 두 가지 법이 있으니, 하나는 중생을 허공과 같이 관하는 것이요, 다른 하나는 자비를 닦는 것이다.

또 두 가지 법이 있으니, 하나는 비탄심을 버리지 않는 것이요, 다른 하나는 선을 구하여 후회하지 않는 것이다. 또 두 가지 법이 있으니, 하나는 조복할 수 없는 것을 조복하는 것이요, 다른 하나는 때를 조복하여 후회하지 않는 것이다. 또 두 가지 법이 있으니, 하나는 법을 지키는 것이요, 다른 하나는 법을 보호하는 자이다. 또 두 가지 법이 있으니, 하나는 법을 즐기는 것이요, 다른 하나는 법을 보호하는 것이다.

또 두 가지 법이 있으니, 하나는 사람의 선함을 칭찬하는 것이요, 다른 하나는 타인의 허물을 감추는 것이다. 또 두 가지 법이 있으니, 하나는 탐욕을 떠나는 것이요, 다른 하나는 진노를 떠나는 것이다. 또 두 가지 법이 있으니, 하나는 중생을 버리지 않는 것이요, 다른 하나는 버림을 닦는 것이다. 또 두 가지 법이 있으니, 하나는 염불하는 것이요, 다른 하나는 무념처를 아는 것이다.

또 두 가지 법이 있으니, 하나는 몸을 관하는 것이요, 다른 하나는 삼십이상(부처님의 상징적 신체 특징)을 구하는 것이다. 또 두 가지 법이 있으니, 하나는 법을 염하는 것이요, 다른 하나는 중생을 교화하여 법 안에 머무르게 하는 것이다. 또 두 가지 법이 있으니, 하나는 탐착이 없는 곳을 관하는 것이요, 다른 하나는 탐착하는 자에게 비탄심을 내는 것이다.

또 두 가지 법이 있으니, 하나는 보살승을 염하는 것이요, 다른 하나는 퇴하지 않는 승가에 의지하는 것이다. 또 두 가지 법이 있으니, 하나는 무승(무승가, 승가가 없음)을 관하는 것이요, 다른 하나는 사사문과(네 성인의 해탈과 열반)를 옹호하는 것이다. 또 두 가지 법이 있으니, 하나는 계율을 염하는 것이요, 다른 하나는 보리심이 말로 표현할 수 없음을 아는 것이다. 또 두 가지 법이 있으니, 하나는 계율의 무주(머무름 없음)를 관하는 것이요, 다른 하나는 금지를 보호하는 것이다.

또 두 가지 법이 있으니, 하나는 시주를 염하는 것이요, 다른 하나는 시주한 뒤 후회하지 않는 것이다. 또 두 가지 법이 있으니, 하나는 번뇌를 멀리하는 것이요, 다른 하나는 번뇌를 떠나 바른 법을 설하는 것이다. 또 두 가지 법이 있으니, 하나는 천을 염하는 것이요, 다른 하나는 적적함을 즐기는 것이다.

또 두 가지 법이 있으니, 하나는 염심을 완비하는 것이요, 다른 하나는 혼란한 마음을 옹호하는 것이다. 또 두 가지 법이 있으니, 하나는 공덕으로 장엄하는 것이요, 다른 하나는 지혜로 장엄하는 것이다. 또 두 가지 법이 있으니, 하나는 무작을 관하는 것이요, 다른 하나는 선법을 즐겨 닦는 것이다. 또 두 가지 법이 있으니, 하나는 구속이 없고, 다른 하나는 구속된 자를 해탈시키는 것이다. 또 두 가지 법이 있으니, 하나는 거짓 마음을 멀리하는 것이요, 다른 하나는 진심으로 청정한 것이다.

또 두 가지 법이 있으니, 하나는 은혜를 아는 것이요, 다른 하나는 은혜를 염하는 것이다. 또 두 가지 법이 있으니, 하나는 모든 허물을 말하는 것이요, 다른 하나는 그것을 멀리하는 것이다. 또 두 가지 법이 있으니, 하나는 스스로 성스러운 행을 닦는 것이요, 다른 하나는 남을 변화시켜 행하게 하는 것이다.

또 두 가지 법이 있으니, 하나는 선법을 구하는 것이요, 다른 하나는 마음에 만족하지 않는 것이다. 또 두 가지 법이 있으니, 하나는 악법을 멀리하는 것이요, 다른 하나는 선법에 가까이 하는 것이다. 또 두 가지 법이 있으니, 하나는 부처님께 법을 청하는 것이요, 다른 하나는 진심으로 듣고 받는 것이다. 또 두 가지 법이 있으니, 하나는 모든 법이 생멸하지 않음을 아는 것이요, 다른 하나는 문자와 뜻을 설하는 것이다.

또 두 가지 법이 있으니, 하나는 중생이 없음을 아는 것이요, 다른 하나는 자신의 선근을 중생과 나누는 것이다. 또 두 가지 법이 있으니, 하나는 모든 상을 멀리하는 것이요, 다른 하나는 삼십이상을 깊이 구하는 것이다. 또 두 가지 법이 있으니, 하나는 공을 관하는 것이요, 다른 하나는 중생을 보호하는 것이다. 또 두 가지 법이 있으니, 하나는 무원(무원망)을 닦는 것이요, 다른 하나는 원 있는 중생을 닦는 것이다. 또 두 가지 법이 있으니, 하나는 모든 선을 닦는 것이요, 다른 하나는 모든 중생이 함께 선근을 닦기를 바라는 것이다. 또 두 가지 법이 있으니, 하나는 지혜가 막힘이 없고, 다른 하나는 유정의 몸을 받는 것이다. 또 두 가지 법이 있으니, 하나는 동요하지 않는 것이요, 다른 하나는 후회하지 않는 것이다.

또 두 가지 법이 있으니, 하나는 부끄러움이요, 다른 하나는 수치심이다. 또 두 가지 법이 있으니, 하나는 적적함을 즐기는 것이요, 다른 하나는 고요한 법을 구하는 것이다. 또 두 가지 법이 있으니, 하나는 무쟁삼매를 닦는 것이요, 다른 하나는 무중생을 관하는 것이다. 또 두 가지 법이 있으니, 하나는 욕망이 적은 것이요, 다른 하나는 만족함을 아는 것이다.

또 두 가지 법이 있으니, 하나는 타인의 죄를 덮는 것이요, 다른 하나는 자신의 허물을 드러내는 것이다. 또 두 가지 법이 있으니, 하나는 십이연기를 관하는 것이요, 다른 하나는 깊이 믿는 것이다. 또 두 가지 법이 있으니, 하나는 무아이며, 다른 하나는 무중생이다. 또 두 가지 법이 있으니, 하나는 자신의 번뇌를 막는 것이요, 다른 하나는 타인의 번뇌를 깨뜨리는 것이다.

또 두 가지 법이 있으니, 하나는 무작과 무수(무작과 무수受)를 관하는 것이요, 다른 하나는 선법을 즐겨 닦는 것이다. 또 두 가지 법이 있으니, 하나는 생사의 허물을 관하는 것이요, 다른 하나는 생사를 끊지 않는 것이다. 또 두 가지 법이 있으니, 하나는 스스로 생사를 즐기는 것이요, 다른 하나는 중생을 변화시켜 생사를 건너게 하는 것이다. 또 두 가지 법이 있으니, 하나는 바라밀을 구하는 것이요, 다른 하나는 이미 머무를 곳이 없는 것이다. 또 두 가지 법이 있으니, 하나는 지혜를 구하는 것이요, 다른 하나는 타인을 변화시켜 자기와 같은 지혜를 얻게 하는 것이다. 또 두 가지 법이 있으니, 하나는 공양을 구하지 않는 것이요, 다른 하나는 공양을 위하여 모든 업을 짓는 것이다. 또 두 가지 법이 있으니, 하나는 은혜를 입은 곳에 항상 보답하려는 것이요, 다른 하나는 은혜가 있든 없든 보답하는 것이다.

또 두 가지 법이 있으니, 하나는 부지런히 닦는 것이요, 다른 하나는 인연 없는 자비를 닦는 것이다. 또 두 가지 법이 있으니, 하나는 출가에 들어가는 것이요, 다른 하나는 출가한 뒤 마음에 사랑과 즐거움이 생기는 것이다. 또 두 가지 법이 있으니, 하나는 스스로 공덕을 이루는 것이요, 다른 하나는 공덕 없는 자에게 연민심을 내는 것이다. 또 두 가지 법이 있으니, 하나는 몸에 대한 염념을 닦는 것이요, 다른 하나는 무념처이다. 또 두 가지 법이 있으니, 하나는 받는 곳을 염하는 것이요, 다른 하나는 무념처이다. 또 두 가지 법이 있으니, 하나는 마음을 염하는 것이요, 다른 하나는 무념처이다. 또 두 가지 법이 있으니, 하나는 법을 염하는 것이요, 다른 하나는 무념처이다.

또 두 가지 법이 있으니, 하나는 불선법을 멀리하는 것이요, 다른 하나는 선법을 가까이 하는 것이다. 또 두 가지 법이 있으니, 하나는 이미 생긴 악법을 멀리하는 것이요, 다른 하나는 이미 생긴 선법을 보호하는 것이다. 또 두 가지 법이 있으니, 하나는 아직 생기지 않은 선법이 생기도록 하는 것이요, 다른 하나는 생긴 선법을 증장하고 보호하는 것이다. 또 두 가지 법이 있으니, 하나는 큰 신통력을 얻는 것이요, 다른 하나는 이미 얻어 중생을 교화하는 것이다.

또 두 가지 법이 있으니, 하나는 법계를 안주하는 것이요, 다른 하나는 모든 부처의 세계를 두루 보는 것이다. 또 두 가지 법이 있으니, 하나는 믿음이 흔들리지 않는 것이요, 다른 하나는 불신자를 변화시켜 자기와 같은 믿음을 갖게 하는 것이다. 또 두 가지 법이 있으니, 하나는 마음을 청정히 하는 것이요, 다른 하나는 미친 사람을 교화하는 것이다.

또 두 가지 법이 있으니, 하나는 부지런히 정진하는 것이요, 다른 하나는 게으른 자를 변화시키는 것이다. 또 두 가지 법이 있으니, 하나는 무애지혜를 갖추는 것이요, 다른 하나는 무명 중생을 변화시키는 것이다. 또 두 가지 법이 있으니, 하나는 경계를 관하는 것이요, 다른 하나는 연기를 관하는 것이다. 또 두 가지 법이 있으니, 하나는 지혜의 장엄을 구하는 것이요, 다른 하나는 마음에 후회가 없는 것이다. 또 두 가지 법이 있으니, 하나는 번뇌를 관하는 것이요, 다른 하나는 번뇌를 벗어나 해탈을 아는 것이다. 또 두 가지 법이 있으니, 하나는 모든 법의 해탈이요, 다른 하나는 번뇌가 삼계에 합하지 않는 것이다. 또 두 가지 법이 있으니, 하나는 보리를 장엄하는 것이요, 다른 하나는 보리를 닦고 배우는 것이다. 또 두 가지 법이 있으니, 하나는 지혜를 다하는 것이요, 다른 하나는 무생지혜이다.

또 두 가지 법이 있으니, 하나는 성스러운 도의 방편을 관하는 것이요, 다른 하나는 생사의 방편을 관하는 것이다. 또 두 가지 법이 있으니, 하나는 궁극의 도요, 다른 하나는 퇴전의 도를 아는 것이다. 또 두 가지 법이 있으니, 하나는 바르게 머무르는 것이요, 다른 하나는 모든 법에 집착하지 않는 것이다.

또 두 가지 법이 있으니, 하나는 연기로 생멸하는 것이요, 다른 하나는 연기로 해탈하는 것이다. 또 두 가지 법이 있으니, 하나는 마업을 아는 것이요, 다른 하나는 이미 떠난 것을 아는 것이다. 또 두 가지 법이 있으니, 하나는 진노에 인내를 내는 것이요, 다른 하나는 인내에 사랑을 내는 것이다. 또 두 가지 법이 있으니, 하나는 보리를 위하여 장엄을 닦는 것이요, 다른 하나는 장엄을 닦아도 마음에 탐착이 없는 것이다.

또 두 가지 법이 있으니, 하나는 번뇌를 버리지 않는 것이요, 다른 하나는 선한 장엄을 버리지 않는 것이다. 또 두 가지 법이 있으니, 하나는 처소가 비처소임을 아는 것이요, 다른 하나는 모든 선근을 보리로 회향하는 것이다. 또 두 가지 법이 있으니, 하나는 보리심을 환상과 같이 관하는 것이요, 다른 하나는 무상 보리의 장엄을 닦는 것이다.

또 두 가지 법이 있으니, 하나는 모든 중생과 보리 등이 차별이 없음을 관하는 것이요, 다른 하나는 모든 중생이 인연으로 보리를 얻어 해탈함을 아는 것이다. 또 두 가지 법이 있으니, 하나는 법이 무생임을 아는 것이요, 다른 하나는 선법을 위하여 장엄을 닦는 것이다. 또 두 가지 법이 있으니, 하나는 말할 수 없는 법을 말할 수 있으면서 설하는 것이요, 다른 하나는 모든 중생이 한 승에 함께 속함이다.

또 세 가지 법이 있으니, 하나는 처음 보리심을 발하는 것이요, 둘째는 선한 벗을 가까이 하여 마음에 후회가 없는 것이요, 셋째는 큰 자비심을 닦아 퇴하지 않는 것이다. 또 세 가지 법이 있으니, 하나는 인색함을 깨뜨리는 것이요, 둘째는 모든 것을 베푸는 것이요, 셋째는 보리를 포섭하는 것이다. 또 세 가지 법이 있으니, 하나는 청정한 계율을 갖추는 것이요, 둘째는 금지를 조복하는 것이요, 셋째는 보리로 회향하는 것이다.

또 세 가지 법이 있으니, 하나는 마음에 진노가 없는 것이요, 둘째는 진노하는 자를 조복하는 것이요, 셋째는 보리로 회향하는 것이다. 또 세 가지 법이 있으니, 하나는 생사의 마음에 후퇴가 없는 것이요, 둘째는 남이 짓는 일을 즐겁게 하는 것이요, 셋째는 보리로 회향하는 것이다. 또 세 가지 법이 있으니, 하나는 삼매를 얻는 것이요, 둘째는 교만이 일어나지 않는 것이요, 셋째는 보리로 회향하는 것이다.

또 세 가지 법이 있으니, 하나는 다문을 구하는 것이요, 둘째는 얻은 뒤 교만하지 않는 것이요, 셋째는 보리로 회향하는 것이다. 또 세 가지 법이 있으니, 하나는 생연이요, 둘째는 법연이요, 셋째는 무연이다. 또 세 가지 법이 있으니, 하나는 자기 자신을 비탄하는 것이요, 둘째는 타인을 비탄하는 것이요, 셋째는 자타의 비탄을 떠나는 것이다.

또 세 가지 법이 있으니, 하나는 자기 이익을 위하여 지혜를 닦는 것이요, 둘째는 이 지혜로 중생을 변화시키는 것이요, 셋째는 자기 이익과 타인 이익을 겸하는 것이다. 또 세 가지 법이 있으니, 하나는 과거가 이미 다함을 아는 것이요, 둘째는 미래에 생하지 않음을 아는 것이요, 셋째는 현재에 머무르지 않는 것을 아는 것이다. 또 세 가지 법이 있으니, 하나는 정정을 위하여 자비심을 닦는 것이요, 둘째는 사정을 위하여 비탄심을 닦는 것이요, 셋째는 부정을 위하여 해탈을 닦는 것이다.

또 세 가지 법이 있으니, 하나는 몸을 청정히 하는 것이요, 둘째는 입을 청정히 하는 것이요, 셋째는 뜻을 청정히 하는 것이다. 또 세 가지 법이 있으니, 하나는 부정을 관하여 탐욕을 깨뜨리는 것이요, 둘째는 자비를 닦아 진노를 깨뜨리는 것이요, 셋째는 십이연기를 관하여 무명을 깨뜨리는 것이다. 또 세 가지 법이 있으니, 하나는 안락이요, 둘째는 즐거움이요, 셋째는 만족함이다. 또 세 가지 법이 있으니, 하나는 듣고 난 뒤 지키는 것이요, 둘째는 문자와 뜻을 널리 분별하는 것이요, 셋째는 죄를 관찰하는 것이다. 또 세 가지 법이 있으니, 하나는 칠재를 갖추는 것이요, 둘째는 큰 법 시주를 할 수 있는 것이요, 셋째는 중생에게 시주할 수 있는 것이다.

또 세 가지 법이 있으니, 하나는 실의요, 둘째는 진의요, 셋째는 거짓이 없는 의이다. 또 세 가지 법이 있으니, 하나는 자신을 아는 것이요, 둘째는 타인을 아는 것이요, 셋째는 때를 아는 것이다. 또 세 가지 법이 있으니, 하나는 오온과 법온이 평등함이요, 둘째는 모든 경계와 법계가 평등함이요, 셋째는 모든 입과 법입이 평등함이다.

또 세 가지 법이 있으니, 하나는 공을 닦는 것이요, 둘째는 무상을 닦는 것이요, 셋째는 무원을 닦는 것이다. 또 세 가지 법이 있으니, 하나는 인과를 비방하지 않는 것이요, 둘째는 방편으로 생기는 법이 모두 인연에서 생김을 아는 것이요, 셋째는 인연에 의해 화합하여 이름을 얻는 것이다. 또 세 가지 법이 있으니, 하나는 부처님을 믿음이 불가사의함이요, 둘째는 법을 믿어 비방이 없으며, 셋째는 승가를 믿어 복전임을 아는 것이다. 또 세 가지 법이 있으니, 하나는 탐욕을 멀리하는 것이요, 둘째는 진노를 멀리하는 것이요, 셋째는 어리석음을 멀리하는 것이다.

또 세 가지 법이 있으니, 하나는 세속의 진리요, 둘째는 제일의 진리요, 셋째는 두 진리에 집착하지 않는 것이다. 또 세 가지 법이 있으니, 하나는 번뇌를 멀리하는 것이요, 둘째는 교만을 멀리하는 것이요, 셋째는 복전에서 예배하고 공양하는 것이다. 또 세 가지 법이 있으니, 하나는 욕계를 더럽히지 않는 것이요, 둘째는 색계를 집착하지 않는 것이요, 셋째는 무색계에서 교만이 일어나지 않는 것이다. 또 세 가지 법이 있으니, 하나는 공양을 하되 기뻐하지 않는 것이요, 둘째는 욕설을 들어도 화내지 않는 것이요, 셋째는 세속의 팔법을 떠나는 것이다.

또 세 가지 법이 있으니, 하나는 모든 근을 감추는 것이요, 둘째는 모든 근을 해탈하는 것이요, 셋째는 모든 근이 적적한 것이다. 또 세 가지 법이 있으니, 하나는 선지로 향하는 것이요, 둘째는 선지의 장애를 떠나는 것이요, 셋째는 선지의 덕을 관하는 것이다.

또 세 가지 법이 있으니, 하나는 진심이요, 둘째는 청정한 마음이요, 셋째는 청정한 장엄이다. 또 세 가지 법이 있으니, 하나는 계율을 배우는 것이요, 둘째는 마음의 계율을 배우는 것이요, 셋째는 지혜의 계율을 배우는 것이다. 또 세 가지 법이 있으니, 하나는 즐거움을 받아도 탐욕이 일어나지 않는 것이요, 둘째는 고통을 받아도 진노가 일어나지 않는 것이요, 셋째는 고통도 즐거움도 없이 버림에 머무르는 것이다.

또 세 가지 법이 있으니, 하나는 원인을 전환하여 무작을 닦는 것이요, 둘째는 번뇌를 전환하여 상을 관하지 않는 것이요, 셋째는 삼세에 무원을 구하는 것이다. 또 세 가지 법이 있으니, 하나는 눈이 공한 것이요, 둘째는 색이 적적한 것이요, 셋째는 수가 머무름이 없는 것이다. 또 세 가지 법이 있으니, 하나는 계율을 감추는 것이요, 둘째는 정을 보호하는 것이요, 셋째는 지혜를 관하는 것이다.

또 세 가지 법이 있으니, 하나는 법을 기억하고 염하는 것이요, 둘째는 법을 생각하고 관하는 것이요, 셋째는 바르게 머무르는 것이다. 또 세 가지 법이 있으니, 하나는 음성 인연으로 성문이 해탈하는 것이요, 둘째는 십이연기로 연각이 해탈하는 것이요, 셋째는 육도 인연으로 보살이 해탈하는 것이다. 또 세 가지 법이 있으니, 하나는 시주요, 둘째는 대시요, 셋째는 궁극의 시주이다.

또 세 가지 법이 있으니, 하나는 법을 보호하는 것이요, 둘째는 바른 법을 보호하는 것이요, 셋째는 대승을 보호하는 것이다. 또 세 가지 법이 있으니, 하나는 생사를 행하는 것이요, 둘째는 죄를 관하는 것이요, 셋째는 이미 멀어졌음을 아는 것이다. 또 세 가지 법이 있으니, 하나는 진심으로 법을 들어 오개의 장애를 깨뜨리는 것이요, 둘째는 항상 적적함을 즐기는 것이요, 셋째는 바르게 머무르는 것이다.

또 세 가지 법이 있으니, 하나는 뜻에 의지하는 것이요, 둘째는 법에 의지하는 것이요, 셋째는 지혜에 의지하는 것이다. 또 세 가지 법이 있으니, 하나는 다문을 구하여 적적함을 즐기는 것이요, 둘째는 적적함을 즐긴 뒤 선법을 생각하는 것이요, 셋째는 선법을 생각한 뒤 법이 평등함을 아는 것이다. 또 세 가지 법이 있으니, 하나는 지혜로운 자를 가까이 하는 것이요, 둘째는 다문에게 묻는 것이요, 셋째는 선한 사람을 보호하는 것이다. 또 세 가지 법이 있으니, 하나는 탐심 없이 남에게 법을 설하는 것이요, 둘째는 법을 듣는 이를 자비심으로 보는 것이요, 셋째는 한 마음으로 보리를 관하는 것이다.

또 세 가지 법이 있으니, 하나는 모든 중생을 평등하게 보는 것이요, 둘째는 마음의 평등을 관하는 것이요, 셋째는 부처의 평등을 관하는 것이다. 또 세 가지 법이 있으니, 하나는 과거가 이미 다함을 아는 것이요, 둘째는 미래에 합하지 않는 것이요, 셋째는 현재에 머무르지 않는 것이다. 또 세 가지 법이 있으니, 하나는 고통과 무상을 관하는 것이요, 둘째는 모든 법이 무아임을 아는 것이요, 셋째는 열반의 적적함이다. 또 세 가지 법이 있으니, 하나는 듣고 난 뒤 굳게 지키는 것이요, 둘째는 삼매를 굳게 지키는 것이요, 셋째는 지혜를 굳게 지키는 것이다. 또 세 가지 법이 있으니, 하나는 지은 죄를 숨기지 않는 것이요, 둘째는 전에 지은 죄를 뉘우치는 것이요, 셋째는 진심으로 계를 보호하는 것이다.

또 세 가지 법이 있으니, 하나는 의심심을 깨뜨리는 것이요, 둘째는 후회심을 깨뜨리는 것이요, 셋째는 장애심을 깨뜨리는 것이다. 또 세 가지 법이 있으니, 하나는 선한 욕망이요, 둘째는 세속 이야기를 떠나는 것이요, 셋째는 적적함을 즐기는 것이다.

또 세 가지 법이 있으니, 하나는 심오한 법을 인내하는 것이요, 둘째는 심오한 뜻을 설하는 것이요, 셋째는 여러 뜻을 해석하는 것이다. 또 세 가지 법이 있으니, 하나는 음성 인욕을 갖추는 것이요, 둘째는 사념 인욕을 갖추는 것이요, 셋째는 순인 인욕을 갖추는 것이다. 또 세 가지 법이 있으니, 하나는 지혜와 방편이요, 둘째는 큰 자비요, 셋째는 견고한 정진이다. 선남자여, 보살이 이와 같은 법을 갖추면 대승에 이익을 준다.

선남자여, 다시 네 가지 법이 대승을 장애한다. 무엇이 네 가지인가? 하나는 들어서는 안 될 것을 듣는 것이요, 둘째는 보살의 법장을 듣고자 하지 않는 것이요, 셋째는 마업을 행하는 것이요, 넷째는 바른 법을 비방하는 것이다. 또 네 가지 법이 있으니, 하나는 탐욕이요, 둘째는 진노요, 셋째는 어리석음이요, 넷째는 법을 구하지 않는 것이다.

또 네 가지 법이 있으니, 하나는 타인의 이익을 시기하는 것이요, 둘째는 재물에 인색한 것이요, 셋째는 법사를 속이는 것을 즐기는 것이요, 넷째는 선한 지식을 가까이 하지 않는 것이다. 또 네 가지 법이 있으니, 하나는 선한 지식에게 악한 벗을 생각하는 것이요, 둘째는 악한 지식에게 선한 벗을 생각하는 것이요, 셋째는 불법을 생각하는 것이요, 넷째는 법과 불법을 생각하는 것이다.

또 네 가지 법이 있으니, 하나는 시주를 즐기지 않는 것이요, 둘째는 시주한 뒤 후회하는 것이요, 셋째는 시주한 뒤 허물을 생각하는 것이요, 넷째는 보리심을 염하지 않는 것이다. 또 네 가지 법이 있으니, 하나는 욕심으로 시주하는 것이요, 둘째는 진노로 시주하는 것이요, 셋째는 어리석음으로 시주하는 것이요, 넷째는 두려움으로 시주하는 것이다.

또 네 가지 법이 있으니, 하나는 이름을 위하여 시주하는 것이요, 둘째는 근본을 위하여 시주하는 것이요, 셋째는 선한 벗을 위하여 시주하는 것이요, 넷째는 뛰어남을 위하여 시주하는 것이다. 또 네 가지 법이 있으니, 하나는 진심이 아닌 시주요, 둘째는 자기 손으로 시주하지 않는 것이요, 셋째는 나타내어 시주하지 않는 것이요, 넷째는 경솔한 시주이다.

또 네 가지 법이 있으니, 하나는 하찮은 물건을 시주하는 것이요, 둘째는 적은 물건을 시주하는 것이요, 셋째는 진심이 아닌 시주요, 넷째는 경솔한 시주이다. 또 네 가지 법이 있으니, 하나는 독을 시주하는 것이요, 둘째는 칼을 시주하는 것이요, 셋째는 불결한 것을 시주하는 것이요, 넷째는 이익이 없는 시주이다. 또 네 가지 법이 있으니, 하나는 계를 지키는 자를 보고 진노심이 일어나는 것이요, 둘째는 금지를 파괴하는 자를 보고 사랑하는 마음이 일어나는 것이요, 셋째는 악한 벗의 말을 따르는 것이요, 넷째는 시주와 계를 염하지 않는 것이다.

또 네 가지 법이 있으니, 하나는 불법으로 이익을 구하는 것이요, 둘째는 바르게 재물을 얻어 남과 나누지 않는 것이요, 셋째는 남의 공양을 끊는 것이요, 넷째는 마음이 만족하지 않는 것이다. 또 네 가지 법이 있으니, 하나는 이익과 양식을 위하여 위엄을 지키는 것이요, 둘째는 이익을 위하여 낮은 목소리로 말하는 것이요, 셋째는 마음이 아첨하는 것이요, 넷째는 잘못된 생명을 스스로 유지하는 것이다. 또 네 가지 법이 있으니, 하나는 동료에게 진노심이 일어나는 것이요, 둘째는 동승에게 진노심이 일어나는 것이요, 셋째는 마업을 알지 못하는 것이요, 넷째는 타인의 허물을 즐겨 말하는 것이다.

또 네 가지 법이 있으니, 하나는 교만하여 바른 법을 듣지 않는 것이요, 둘째는 법사를 공경하지 않는 것이요, 셋째는 부모와 스승, 선한 벗을 공경하지 않는 것이요, 넷째는 마음이 악업을 따르는 것이다. 또 네 가지 법이 있으니, 하나는 타인의 공덕을 덮는 것이요, 둘째는 타인의 허물을 널리 말하는 것이요, 셋째는 교만을 증장하는 것이요, 넷째는 진노가 견고한 것이다.

또 네 가지 법이 있으니, 하나는 게으름이요, 둘째는 선한 말을 듣기를 싫어하는 것이요, 셋째는 말을 따르지 않는 것이요, 넷째는 불법에 머무르는 것이다. 또 네 가지 법이 있으니, 하나는 조화롭지 못한 것이요, 둘째는 청정하지 않은 것이요, 셋째는 감추지 않는 것이요, 넷째는 인내하지 않는 것이다.

또 네 가지 법이 있으니, 하나는 무상한 선법을 듣고 받기를 좋아하지 않는 것이요, 둘째는 성읍과 촌락에 머무르는 것이요, 셋째는 금지를 파괴하고 공양 받기를 좋아하는 것이요, 넷째는 오근을 조복하지 못하는 것이다. 또 네 가지 법이 있으니, 하나는 중생을 포섭하지 못하는 것이요, 둘째는 중생을 조복하지 못하는 것이요, 셋째는 바른 법을 보호하지 못하는 것이요, 넷째는 법사의 허물을 즐겨 말하는 것이다.

또 네 가지 법이 있으니, 하나는 믿음이 없는 것이요, 둘째는 중생의 죄를 관찰하지 않는 것이요, 셋째는 악한 지식의 허물을 관찰하지 않는 것이요, 넷째는 의심심의 죄를 관찰하지 않는 것이다. 또 네 가지 법이 있으니, 하나는 내면을 관찰하지 않는 것이요, 둘째는 외면을 관찰하지 않는 것이요, 셋째는 부끄러움이 없는 것이요, 넷째는 수치심이 없는 것이다. 또 네 가지 법이 있으니, 하나는 은혜를 알지 못하는 것이요, 둘째는 은혜를 갚지 않는 것이요, 셋째는 은혜를 배반하는 것이요, 넷째는 사견을 즐기는 것이다.

또 네 가지 법이 있으니, 하나는 성인을 비방하는 것이요, 둘째는 세속인을 옹호하는 것이요, 셋째는 복전을 믿지 않는 것이요, 넷째는 법과 시주를 욕하는 것이다. 또 네 가지 법이 있으니, 하나는 몸업을 더럽히는 것이요, 둘째는 구업을 보호하지 않는 것이요, 셋째는 뜻업을 버리지 않는 것이요, 넷째는 대승을 싫어하는 것이다.

또 네 가지 법이 있으니, 하나는 화합을 깨뜨리려고 이간질하는 것이요, 둘째는 스승과 상좌에게 진노의 말을 하는 것이요, 셋째는 이익을 깨뜨리려고 무의미한 말을 하는 것이요, 넷째는 사람과 천을 속여 거짓말을 하는 것이다. 또 네 가지 법이 있으니, 하나는 계율의 인연을 보호하지 않는 것이요, 둘째는 선정의 인연을 어지럽히는 것이요, 셋째는 내세를 믿지 않는 것이요, 넷째는 세속에 집착하는 것이다.

또 네 가지 법이 있으니, 하나는 거칠고 탐욕스러운 것이요, 둘째는 교만한 것이요, 셋째는 세속 이야기를 즐기는 것이요, 넷째는 항상 잠자는 것이다. 또 네 가지 법이 있으니, 하나는 가짜 보살의 이름으로 공양을 받는 것이요, 둘째는 병고를 보는 것을 못하는 것이요, 셋째는 선근을 심지 않는 것이요, 넷째는 보리를 향하지 않는 것이다.

또 네 가지 법이 있으니, 하나는 자신을 경시하는 것이요, 둘째는 법을 경시하는 것이요, 셋째는 복을 경시하는 것이요, 넷째는 성문과 외도, 보살의 승을 자주 생각하는 것이다. 또 네 가지 법이 있으니, 하나는 몸을 탐하는 것이요, 둘째는 마음을 탐하는 것이요, 셋째는 목숨을 탐하는 것이요, 넷째는 계를 탐하는 것이다. 또 네 가지 법이 있으니, 하나는 집을 탐하는 것이요, 둘째는 시주자를 탐하는 것이요, 셋째는 사견을 탐하는 것이요, 넷째는 계를 깨뜨리는 것이다.

또 네 가지 법이 있으니, 하나는 많이 행하는 것이요, 둘째는 많이 말하는 것이요, 셋째는 많이 받는 것이요, 넷째는 많이 보는 것이다. 또 네 가지 법이 있으니, 하나는 아견이요, 둘째는 사견이요, 셋째는 단견이요, 넷째는 상견이다.

또 네 가지 법이 있으니, 하나는 행하지 않는 것이요, 둘째는 행한 뒤 전환하는 것이요, 셋째는 마음에 후회하는 것이요, 넷째는 즐기지 않는 것이다. 또 네 가지 법이 있으니, 하나는 도지에 이르지 않는 것이요, 둘째는 선정하지 않는 것이요, 셋째는 지혜를 잃는 것이요, 넷째는 방편을 즐기지 않는 것이다. 또 네 가지 법이 있으니, 하나는 법에 장애가 되는 것이요, 둘째는 선업에 장애가 되는 것이요, 셋째는 번뇌가 장애가 되는 것이요, 넷째는 마업이 장애가 되는 것이다. 선남자여, 이와 같은 법을 대승의 장애라 이름한다.”

이 법을 설할 때 사만 사천 명의 천인과 인간이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하고 이만 팔천 명의 보살이 무생법인(무생법의 인내)을 얻었다. 삼천 대천세계의 대지가 육종으로 진동하고 허공 가운데 무량한 천인들이 한 입으로 일제히 다음과 같이 말하였다. “선하다, 선하다! 세존이시여, 오늘 여래의 대사자후(사자의 큰 울음소리)로 중생을 불쌍히 여겨 대승의 문을 열었나이다. 세존이시여, 만약 중생이 이 법 중에서 조금이라도 분량을 얻으면 곧 삼악도의 고통을 끊고 점차 무량한 법보를 얻을 것입니다.

비유하건대 어떤 사람이 마을 밖에서 큰 보배 무리를 보고 불쌍히 여겨 마을로 돌아가 사람들에게 말하기를 ‘누구든 가난을 끊고자 하면 나와 함께 가라’ 하였다. 그 사람이 말할 때 어떤 이는 믿고 어떤 이는 믿지 않았다. 믿는 자는 곧 따라가 보배를 취하여 가난과 고통을 깨뜨렸으나 그 보배 무리는 줄거나 늘지 않았으며 ‘이 사람의 말을 듣고 저 사람의 말을 듣지 않는다’거나 ‘이 사람의 가난을 깨뜨리고 저 사람의 가난을 깨뜨리지 않는다’거나 ‘이 사람이 취하고 저 사람이 취하지 않는다’고 생각하지 않았다.

여래 세존도 이와 같으니 무량한 세상에서 이와 같은 무상한 법보를 구하여 얻고 큰 자비심으로 중생에게 큰 범음으로 말하기를 ‘만약 생사와 가난을 깨뜨리고자 하면 진심으로 들으라’ 하였다. 어떤 중생은 복이 적어 믿지 못하므로 생사와 가난을 깨뜨리지 못한다. 그 중 믿는 자는 지혜의 힘에 따라 성문승, 외도승, 보살대승을 취한다.

이 큰 보배 무리도 줄거나 늘지 않는다. 만약 이 보배 무리에 이르러 한 보배도 취하지 못하는 자는 항상 삼악도에 머무른다. 만약 한 글자 한 구절, 심지어 한 생각이라도 받아 지키는 자는 생사와 가난을 깨뜨릴 수 있다. 하물며 이 대승경전 한 품 두 품과 그 완전한 청취와 독송과 해설을 받는 것을 말하랴?”

그때 세존께서 천인들에게 칭찬하시며 말씀하셨다. “선하다, 선하다! 천자들이여, 만약 이와 같은 경전을 받아 지키는 자가 있으면 그 사람은 모든 선법을 갖추어 여래의 무상한 불지혜를 머리에 이고 있으니, 이는 큰 지혜의 무리로서 무량한 중생에게 크게 이익을 준다.” 그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“모든 승 가운데 대승이 으뜸이라,
허공과 같이 끝이 없도다.

모든 생사를 떠나,
보리수 아래로 나아가니 장애 없다.

마음과 뜻을 청정히 하면,
모든 시주를 중생에게 하리라.

진심으로 청정한 계를 지키고,
보리수 아래로 나아가니 장애 없다.

모든 중생 마음 평등히 여기고,
항상 번뇌와 죄악을 관하니,

모든 하등 승을 이기고,
중생을 대승으로 조복하리라.

진심으로 경을 받아 읽으면,
적적한 계와 인욕을 갖추고,

지혜를 갖추어 마군을 깨뜨리며,
중생을 불쌍히 여겨 도의 나무로 나아가리라.

자비와 지혜의 네 가지 선정,
지혜의 이익칼로 마군을 부수리라.

보리수 아래 십이연기를 관하여,
일어나 중생을 불쌍히 여겨 대승을 설하리라.

십방 중생 대승을 타고,
허공과 같이 줄거나 늘지 않으니,

대승의 신통은 헤아릴 수 없도다,
그러므로 여래가 닦고 모았느니라.

염처에 머무르며 엄정히 부지런히,
뜻대로 뿌리와 힘을 삼아,

팔정도를 돌아 깨달음의 보배를 얻으니,
그러므로 여래가 도의 나무로 나아가리라.

그 마음은 적적하고 번뇌를 떠나,
모든 어둠을 깨뜨리고 지혜의 빛을 얻으니,

그러므로 범천과 제석도,
여래의 대승을 공경하느니라.

육바라밀과 육신통을 갖추고,
선한 방편으로 삼해탈을 닦아,

모든 마군과 사견을 깨뜨리니,
그러므로 여래의 대승이라 하느니라.

만약 모든 선근을 갖추고,
악근도 완성하면,

믿음이 있으면 번뇌를 깨뜨리니,
그러므로 대승은 생각하기 어렵도다.

모든 세속법과,
무상한 출세법도,

법을 배우거나 배우지 않아도,
모두 대승에 포함되느니라.

만약 중생이 악도를 행하고,
사견과 악한 지식을 가까이 하면,

그들을 불쌍히 여겨 방편을 닦아,
조복하려 하여 대승을 설하느니라.

하등한 자는 대승을 좋아하지 않고,
마음이 좁아 남을 깨뜨리지 못하며,

항상 자기만 즐기고 남을 버리며,
대승을 듣고 두려워하느니라.

만약 지혜로운 자가 힘과 위세를 갖추고,
중생을 불쌍히 여겨 이익을 주려 하면,

대승을 듣고 마음이 기뻐하여,
고통을 깨뜨리고 후회하지 않느니라.

중생의 행위를 알고자 하면,
모든 중생과 모든 경계와 근원을,

보살이 한 생각으로 통달하니,
그러므로 대승은 생각하기 어렵도다.

몸이 적적하고 상이 장엄하며,
입이 적적하여 모두 즐겁게 듣고,

마음이 적적하여 신통을 갖추니,
이 모두 대승으로 인함이라.

만약 누군가 대승을 행하면,
삼보의 씨앗을 끊지 않으며,

중생에게 이익을 주고,
가난과 고통을 깨뜨리느니라.

십방 세계에 이르러,
무량한 부처님을 현견하리니,

이와 같이 대승으로 나아가는 자는,
곧 무량한 복을 얻느니라.

모든 세속에 능가하는 자 없으며,
무상한 대승으로 나아가는 자는,

큰 힘을 갖추어 마군을 깨뜨리니,
그러므로 대승은 생각하기 어렵도다.

색을 얻고 힘을 얻어 대자재하며,
범천과 제석과 전륜성왕의 몸을 얻느니라.

만약 이 대승을 타는 자가 있으면,
삼계의 즐거움을 받느니라.

시주한 뒤 결코 후회하지 않고,
중요한 것을 탐착하지 않으며,

몸을 버리고 자비를 닦으니,
그러므로 대승은 생각하기 어렵도다.

계율을 지키고 정진하며 범행을 즐기고,
신통으로 해와 달을 막으며,

몸과 선과 과보에 집착하지 않고,
이와 같은 승을 닦아 중생을 조복하느니라.

설법에 수용과 불수용이 있어도,
진노와 사랑이 일어나지 않으며,

몸과 마음을 부드럽게 하여 대정진을 닦아,
얻기 어려운 대승을 얻으려 하느니라.

무상한 대법왕을 얻고,
견디기 어려운 인욕을 얻으며,

무량겁 동안 고통을 받으면서,
대승을 얻어 모든 것을 뛰어넘느니라.

부지런히 많은 중생을 이롭게 하며,
몸과 입과 뜻의 업을 부드럽게 하여,

자비와 신통을 닦아,
대승에 머무르며 크게 이익을 주느니라.

법계를 알고 생주멸을 알며,
무아와 다툼 없이 오근을 조복하니,

만약 대승에 머무르면,
곧 선대 부처처럼 안락을 받느니라.

염심과 정진을 갖추고,
네 가지 뜻대로 큰 힘을 얻어,

바른 법과 진의를 의지하며,
모두 대승에 머무르느니라.

무상하고 두려움 없는 것을 갖추고,
사자후와 같은 무상한 존귀함을 갖추며,

미묘한 상호를 갖추어 스스로 장엄하니,
모두 대승에 머무르기 때문이니라.

삼종 신통을 갖추어,
중생을 조복하고 교화하며,

마음이 적적하고 교만이 없으면,
대승을 행하며 인욕을 갖추느니라.

범음이 미묘하여,
모든 중생이 즐겁게 듣고,

대승을 즐겨 닦으면,
중생의 말을 잘 이해하느니라.

짓는 모든 업이 청정하여,
곧 무량한 몸을 얻으리니,

누군가 진심으로 이 법을 들으면,
무량하고 무상한 즐거움을 받으리라.

허공을 여행하며 끝을 알며,
큰 바다의 물이 몇 방울인지 알지만,

대승의 덕을 설하지 못하니,
그러므로 이 승은 생각하기 어렵도다.

그때 세존께서 다시 해혜보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 만약 이와 같은 경전을 받아 지키고자 하며, 깊은 마음을 적적하게 하려면, 반드시 문구와 법구와 금강구를 받아 지켜야 한다. 진심으로 문구를 관찰하는 자는 모든 법 중에서 문을 삼느니라. 곧 아(阿)자는 모든 법의 문이니, 아는 무(無)를 말하여 모든 법이 무상함을 뜻한다. 파(波)도 모든 법의 문이니, 파는 제일의 뜻이다. 나(那)도 모든 법의 문이니, 나란 모든 법이 무상함을 뜻한다. 타(陁)도 모든 법의 문이니, 타는 모든 법성을 조복하는 능력을 뜻한다.

사(沙)도 모든 법의 문이니, 사는 모든 법을 멀리함을 뜻한다. 다(多)도 모든 법의 문이니, 다는 모든 법이 같음을 뜻한다. 가(迦)도 모든 법의 문이니, 가는 모든 법이 무작무수임을 뜻한다. 사(娑)도 모든 법의 문이니, 사는 모든 법에 분별이 없음을 뜻한다.

가(伽)도 모든 법의 문이니, 가는 여래의 바른 법이 심오하고 끝이 없음을 뜻한다. 차(闍)도 모든 법의 문이니, 차는 생멸의 상을 멀리함을 뜻한다. 담(曇)도 모든 법의 문이니, 담은 법계 중에 분별이 일어나지 않음을 뜻한다. 사(奢)도 모든 법의 문이니, 사는 사마타를 갖추어 팔정도를 얻음을 뜻한다. 가(佉)도 모든 법의 문이니, 가는 모든 법이 허공과 같음을 뜻한다.

차(叉)도 모든 법의 문이니, 차는 모든 법이 다함을 뜻한다. 약(若)도 모든 법의 문이니, 약은 모든 법이 장애가 없음을 뜻한다. 탄(咃)도 모든 법의 문이니, 탄은 모든 법이 처소도 비처소도 아님을 뜻한다. 고(蠱)도 모든 법의 문이니, 고는 오온을 관하여 큰 이익을 얻음을 뜻한다. 차(荼)도 모든 법의 문이니, 차는 모든 법이 궁극이 없음을 뜻한다. 가(迦)도 모든 법의 문이니, 가는 몸이 적적하여 큰 이익을 얻음을 뜻한다. 지(至)도 모든 법의 문이니, 지는 마음이 적적하여 모든 악을 떠남을 뜻한다. 우(優)도 모든 법의 문이니, 우는 청정한 금지를 지키고 옹호함을 뜻한다.

사(蛇)도 모든 법의 문이니, 사는 선한 생각을 뜻한다. 체(替)도 모든 법의 문이니, 체는 모든 법에 머무름을 뜻한다. 수(修)도 모든 법의 문이니, 수는 모든 법성이 해탈임을 뜻한다. 비(毘)도 모든 법의 문이니, 비는 모든 법이 비(毘)임을 뜻한다. 니비니는 자기 몸을 조복함을 뜻한다. 시(時)도 모든 법의 문이니, 시는 모든 법성이 더럽혀지지 않음을 뜻한다.

아(阿)도 모든 법의 문이니, 아는 모든 법성이 광명임을 뜻한다. 사(娑)도 모든 법의 문이니, 사는 팔정도를 닦음을 뜻한다. 파(婆)도 모든 법의 문이니, 파는 모든 법이 내외가 아님을 뜻한다. 선남자여, 이것이 문구라 하여 마음을 청정하게 하고 중생의 근기를 알게 한다.

법구는 모든 법의 해탈인, 모든 법의 무이인, 모든 법의 무상단인, 모든 법의 무증감인, 모든 법이 허공과 같음의 인, 모든 법의 오안도인, 모든 법이 허공과 같음의 인, 모든 법에 분별이 없음을 허공과 같음의 인, 모든 법이 법계에 들어감의 인,

모든 법이 인과 같음, 모든 법이 무과거 현재 미래 같음의 인, 모든 법의 본성이 청정함의 인, 모든 법이 공임의 인, 모든 법이 무상임의 인, 모든 법이 무상임의 인, 모든 법이 고통임의 인, 모든 법이 무아임의 인, 모든 법이 적적함의 인, 모든 법성이 과오가 없음의 인,

모든 법의 제일의 진리 포섭인, 모든 법이 법성에 머무름의 인, 모든 법의 궁극 해탈인, 모든 법이 무시임의 인, 모든 법이 삼세를 넘음의 인, 모든 법이 맛이 같음의 인, 모든 법성이 무상임의 인, 모든 법성이 무생임의 인, 모든 법성이 다툼이 없음의 인, 모든 법성이 깨달음 관찰이 없음의 인, 모든 법이 색이 아니어 볼 수 없음의 인, 모든 법이 집이 없음의 인, 모든 법이 대치가 없음의 인, 모든 법이 업과 과보가 없음의 인, 모든 법이 무작무수임의 인, 모든 법이 출멸이 없음의 인.

선남자여, 이것이 법구라 하니, 이와 같은 법구가 곧 과거 미래 현재 모든 부처와 보리의 인이다. 이와 같은 법인구는 팔만 사천 법무리를 포섭한다. 선남자여, 만약 이와 같이 법무리를 관하는 자는 곧 무생법인을 얻느니라.

선남자여, 만약 선근을 심지 않은 자가 이 법을 들으면 곧 심어 마군의 업을 깨뜨리느니라. 선남자여, 만약 이와 같이 관하면 끝없는 기도라니를 얻느니라. 이와 같은 법은 팔만 사천 삼매와 팔만 사천 중생의 행성을 모두 포섭하느니라. 이것이 법구라 하느니라.

금강구는 그 몸이 부서지지 않고 금강과 같으니, 어찌 그러한가? 법성이 부서지지 않음이요, 지혜가 무명을 깨뜨리는 능력이기에 지혜를 금강구라 한다. 오역의 죄가 모든 선을 파괴하므로 오역을 금강구라 한다. 부정관이 탐욕을 깨뜨리므로 부정을 금강구라 한다. 자비심 관이 진노를 깨뜨리므로 자비심을 금강구라 한다. 십이연기를 관하여 어리석음을 깨뜨리므로 연기를 금강구라 한다. 한 중생의 마음이 모든 중생의 마음을 포섭하므로 금강구라 한다.

한 중생의 마음과 모든 중생의 마음이 모두 평등하므로 금강구라 한다. 모든 부처와 한 부처가 모두 평등하므로 금강구라 한다. 한 복전과 모든 복전이 끝이 없고 평등하므로 금강구라 한다. 모든 법이 허공과 같으므로 금강구라 한다. 모든 법이 한 맛이므로 금강구라 한다. 모든 법과 부처법이 평등하고 무이가므로 금강구라 한다. 금강삼매가 모든 마군과 악업을 깨뜨리므로 금강구라 한다. 여래의 미묘한 음성이 모든 악한 소리를 깨뜨리므로 금강구라 한다. 무생멸과 생노사를 관하므로 금강구라 한다.

선남자여, 이와 같은 법을 금강구라 하며 견고한 구, 부서지지 않는 구, 깨뜨리지 않는 구, 평등한 구, 실구, 무이구, 불퇴전구, 대적적구, 무과오구, 무증감구, 무유구, 무법구, 진구, 유구, 불비방불구, 법의구, 공승구, 여리구, 삼세구, 용건구, 범구, 자구, 심공구,

보리구, 불저구, 법상구, 무상구, 심의식무주구, 파순구, 파마구, 무상구, 무승구, 광구, 행기경계구, 입불경계구, 무각관구, 법계소불분별구, 무구구라 하느니라. 선남자여, 만약 보살이 이와 같은 구의 뜻을 알면 반드시 보리수 아래 금강사자 법좌 위에 앉으리라.”

이 법을 설할 때 팔천 보살이 법문 다라니에 들어가고 또한 모든 중생 평등삼매를 얻었다. 그때 십방에서 온 여러 보살이 미묘한 향화와 갖가지 기악으로 부처님께 공양하며 게송으로 찬탄하였다.

“나는 지금 무상한 존귀를 공경하나이다,
모든 중생의 소리를 알며,

상과 무상을 말하고 실상 하나를 말하며,
미묘한 상 삼십이를 얻었나이다.

만약 중생이 한 마음으로,
모든 중생의 마음을 평등히 포섭하면,

행과 무행을 말하며 실상 하나를 말하니,
그러므로 나는 무상한 존귀를 공경하나이다.

여래는 인과를 진실로 알기에,
중생에게 업보를 설하나이다.

진실로 법계를 알기에 유무가 없음을 알며,
그러므로 나는 무상한 존귀를 찬탄하나이다.

모든 중생이 무각관을 갖고,
마음이 본래 청정하여 탐욕이 없나이다.

인연으로 탐욕이 생기니,
그러므로 나는 진실한 지혜의 인연을 공경하나이다.

나는 부처님의 몸을 여러 색으로 보나,
여래의 몸은 실상 무색이니,

중생을 불쌍히 여겨 무색을 나타내시니,
나는 인간 가운데 사자왕을 공경하나이다.

모든 복전이 하나의 전으로 들어가,
하나의 전이 줄거나 늘지 않나이다.

움직이지 않는 법계가 옮겨지지 않으니,
그러므로 나는 인간의 상징왕을 공경하나이다.

모든 중생의 마음이 환상과 같으며,
모든 법과 보리도 또한 그러하니,

모든 법이 평등함을 알기에,
그러므로 나는 평등하지 않음을 공경하나이다.

모든 법계가 평등하므로,
모든 법에 일과 이가 없으며,

있지도 없지도 않은 것이 해탈이니,
그러므로 나는 이분견을 끊음을 공경하나이다.

해와 달이 땅에 떨어지고,
맹풍이 줄로 묶으며,

수미산이 입김에 흔들리나,
부처님께는 이분설이 없나이다.

실어와 진어와 청어가,
몸과 마음이 청정하여 허공과 같고,

세속법에 물들지 않아 연꽃과 같으니,
그러므로 나는 무상한 존귀를 공경하나이다.

만약 누군가 이와 같은 덕을 찬탄하면,
곧 이와 같은 공덕을 얻으리라.

나는 이와 같은 모든 공덕을 위하여,
이와 같은 공덕 무리를 공경하나이다.”

그때 여러 보살이 찬탄을 마치고 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 큰 보배란 곧 부처님이시니, 부처님이 출현하심은 곧 즐거움이 출현함이요, 부처님이 출현하심은 곧 믿음이 출현함이요, 부처님이 출현하심은 곧 염이 출현함이요, 부처님이 출현하심은 곧 지혜가 출현함이요, 부처님이 출현하심은 곧 시주와 계율, 인욕, 정진, 선정, 지혜가 출현함이요, 부처님이 출현하심은 곧 자비와 비애, 희락, 버림이 출현함이요, 부처님이 출현하심은 곧 십이연기 법의 뜻과 지혜가 출현함이요, 부처님이 출현하심은 곧 염처, 정진, 뜻대로, 근과 힘과 깨달음과 도, 모든 선법이 출현함이니이다.”

그때 중에 한 보살 이름이 혜취라 하여 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 생노병사와 세속에서 나오는 것은 곧 부처님의 출현이요, 무명과 애착이 출현함도 곧 부처님의 출현이며, 탐진치가 출현함도 부처님의 출현이며, 모든 의심의 그물과 번뇌가 출현함도 부처님의 출현입니다. 어찌하여 그러합니까? 만약 이와 같은 법이 출현하지 않는다면 부처님은 무슨 인연으로 세상에 나타나시겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선하다, 선하다, 선남자여, 실로 말씀하신 바와 같다.” 그때 해혜보살이 말씀드렸다. “세존이시여, 만약 이와 같은 법을 보지 못하면 여래는 출현하겠습니까, 아니면 출현하지 않겠습니까?”

“선남자여, 보살이 처음 보리심을 발할 때는 이와 같은 법을 진실로 알지 못하므로 내가 이를 위하여 설한 것이다.

“선남자여, 보살에는 네 가지 종류가 있으니, 첫째는 보리심을 처음 발하는 자요, 둘째는 보리도의 길을 닦는 자요, 셋째는 견고하여 퇴하지 않는 자요, 넷째는 일생 동안 반드시 부처님 자리를 보충하는 자이다. 보리심을 발한 보살은 부처님의 색상을 보고 곧 보리심을 발한다.

수행하는 보살은 부처님의 모든 선법을 갖춘 모습을 보고 곧 보리심을 발한다. 퇴하지 않는 보살은 여래의 몸과 모든 법이 모두 평등함을 본다. 일생 보살은 여래의 모든 공덕과 모든 법을 보지 않는다. 어찌하여 그러한가? 지혜의 눈이 청정하여 이분견을 끊었고 청정한 지혜를 얻었기 때문이다. 만약 청정과 부정을 보지 않고, 부정도 부정이 아님도 보지 않는다면 그 사람은 곧 여래를 명확히 본 것이다.

선남자여, 나는 옛날에 이와 같이 연등부처님을 보았으며, 보고 곧 무생법인을 얻었고 또한 얻고 얻지 못함을 명확히 알았다. 얻은 뒤 곧 허공으로 올라가 칠다라수 높이의 곳에 머물러 모든 법계를 명확히 알고, 마음이 머무르지 않음을 알았으며, 머무르지 않음으로 육만 삼매문을 얻었다.

그때 연등부처님께서 곧 내게 기를 주시기를 ‘모나여, 너는 내세에 반드시 부처가 되어 이름을 석가여래라 하리니, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 부처, 세존이라 하리라’ 하셨다. 나는 그때 기의 음성을 듣지 못하였고, 부처님을 생각하지도 않았으며, 기를 받은 생각도 없었다. 나는 그때 세 가지 청정한 지혜를 갖추었으니, 나를 보는 생각이 없고, 부처를 보는 생각이 없으며, 기를 받는 생각도 없었다.

또 세 가지 청정이 있으니, 나를 보지 않고, 중생을 보지 않으며, 바른 법도 보지 않는 것이다. 또 세 가지 청정이 있으니, 이름을 보지 않고, 색을 보지 않으며, 인연을 보지 않는 것이다. 또 세 가지 청정이 있으니, 모든 오온이 법온에 들어가고, 모든 경계가 법계에 들어가며, 모든 입이 법입에 들어가는 것이다.

또 세 가지 청정이 있으니, 과거가 이미 다하고, 미래에 생하지 않으며, 현재에 머무르지 않는 것이다. 또 세 가지 청정이 있으니, 몸을 물과 달처럼 관하고, 소리를 말할 수 없으며, 마음을 볼 수 없다. 또 세 가지 청정이 있으니, 공과 무상과 무원을 관하는 것이다. 만약 이와 같이 본다면 곧 기에 대한 진실한 견해라 하리라. 선남자여, 만약 보살이 이와 같이 본다면 이것을 진실한 견해라 이름한다.

대방등대집경 권 제십

신축년 고려국 대장도감에서 명하여 새김”