대방등대집경 권 제십구

북량 천축 삼장 담무찬 역

보당분 제구 마고품 제일

그때 세존께서 욕계와 색계 두 경계 사이에 있는 큰 보당 안에서 여러 수행 제자들과 둘러앉아 법을 설하시며 대중에게 말씀하셨다.

“내가 옛날 처음 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었을 때, 왕사성 가란타 장자 죽림에 머물렀다. 그때 성 안에 두 명의 지혜로운 사람이 있었으니, 한 사람은 우바티사, 다른 한 사람은 구율타라라. 이들은 열여덟 가지 신통을 완비하였고, 오백 명의 제자가 항상 따랐다. 그때 두 사람은 서로 말하기를 ‘만약 누군가 먼저 감로의 맛을 얻으면 반드시 서로 나누어 주자’ 하였다.

그때 마성이라는 비구가 아침에 선정에서 일어나 왕사성에 차례로 걸어가 밥을 구걸하였다. 우바티사는 먼 길 중간에 마성 비구를 보고 이렇게 생각하였다. ‘내가 오래도록 이 왕사성에 머물렀으나, 지금까지 이와 같이 위엄 있고 질서 정연한 사문이나 바라문을 본 적이 없다. 나는 그가 누구에게서 법을 받았는지 물어보아야겠다.’ 우바티사는 곧 마성 비구에게 가서 이렇게 물었다. ‘비구여, 네 스승은 누구이며 누구에게서 법을 받았느냐?’

마성이 대답하였다. ‘선남자여, 석가모니 여래 대성인은 모든 출가자 중 으뜸이시며, 최고의 존자이시다. 이미 생사윤회를 벗어나 해탈을 얻었고, 무량한 중생을 건져내실 수 있다. 그분이 바로 부처님이시다. 그분은 중생을 깨우치시고, 여러 행위를 잘 지어 고통의 강을 건너게 하시며, 이와 같은 법을 완비하셨다. 그분이 내 스승이며, 나는 그분에게서 법을 받았다.’ 우바티사가 물었다. ‘네 스승은 항상 어떤 법을 설하느냐?’ 마성이 대답하였다.

‘선남자여, 지금 잘 들으라. 내가 너에게 자세히 설명하겠다.

법은 인연에 따라 생겨나고,

그 인연을 통달하는 것이 인과이며,

인연이 멸함으로써,

곧 고요함이다.

세상은 곧 고통이며,

고통의 원인은 집이라 하며,

팔정도를 닦으면,

세상의 집이 멸한다.

만약 고통과 집이 없으면,

내 스승께서 말씀하시기를,

그것을 열반이라 한다.

선남자여, 내 스승은 오직 이러한 법을 설하신다.’

우바티사는 이 말을 듣고 법안이 깨끗해져 수도과에 들었으며, 곧 다음과 같이 게송하였다.

‘내가 비구가 설한 사제의를 들었네,

곧 삼악도보다 뛰어났네.

옛날 듣지 못했으나 지금 들었고,

옛날 얻지 못했으나 지금 얻었네.

나는 이제 삼악도를 벗어났고,

진실로 도가 아니란 것을 알았네.

나는 진심으로 부처님께 귀의하니,

이 법을 널리 설함이로다.’

게송을 마치고 다시 비구에게 물었다. ‘세존께서는 지금 어디에 계시느냐?’ 마성이 대답하였다. ‘세존은 지금 왕사 대성 가란타 장자의 죽림에 계시며, 가섭 등 천 비구와 함께 있고 보살은 만 명이 계신다. 너는 그리로 가라.’

우바티사가 말하였다. ‘비구여, 나는 먼저 동료와 제자들에게 물어보겠다.’ 그때 우바티사는 공경하는 마음으로 마성 비구에게 예배하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌며 자기 거처로 돌아갔다. 구율타라 바라문이 멀리서 우바티사를 보고 곧 물었다. ‘우바티사여, 네가 지금 모든 근이 청정하고 기쁨과 얼굴빛이 빛나니, 혹시 감로의 맛을 얻었느냐?’ ‘선남자여, 나는 이미 얻었네. 잘 듣고 잘 들어라. 내가 너에게 말해주겠다.

법은 인연에 따라 생겨나고,

그 인연을 통달하는 것이 인과이며,

인연이 멸함으로써,

곧 고요함이다.

세상은 곧 고통이며,

고통의 원인은 집이라 하며,

팔정도를 닦으면,

세상의 집이 멸한다.

만약 고통과 집이 없으면,

내 스승께서 말씀하시기를,

그것을 열반이라 한다.’

구율타라가 말하였다. ‘선남자여, 이러한 말은 모든 고통을 다 끊는 것이니, 그것이 바로 범행이며, 모든 사견과 인연을 끊고, 모든 유위법이 공임을 설하는 것이다. 선남자여, 부디 더 설해 달라.’ 우바티사는 앞서 말한 바와 같이 다시 설하였고, 설한 뒤 곧 수도과를 얻었다.

구율타라가 말하였다. ‘이와 같은 말은 사류를 넘어 생사를 건너며, 오온의 영원한 소멸과 번뇌를 통달하는 감로의 맛을 내가 이미 얻었으니, 여기 머무는 것이 적당하지 않다. 선남자여, 그런 스승은 어디에 계시느냐?’ 우바티사가 대답하였다. ‘내가 들은 바, 왕사 대성 가란타 죽림에 계시다.’ 그때 우바티사와 구율타라는 제자들에게 말하였다. ‘지금 이곳에 석가여래가 계시니, 나는 그분이 설하신 법을 받았다. 너희들은 지금 어디로 가려 하느냐?’

그때 마왕이 천신들에게 말하였다. ‘앙가모가타국에 두 명의 지혜로운 이가 있으니, 한 사람은 우바티사, 다른 한 사람은 구율타라이다. 지금 그들을 석가모니의 제자로 만들고자 한다. 만약 이 두 사람이 석가모니 사문에게서 법을 받으면 내 경계는 공허해질 것이다. 나는 지금 그 두 사람의 출가 의지를 돌이키고자 한다.’

그때 마왕은 곧 몸을 변화시켜 마성의 모습으로 우바티사와 구율타라에게 가서 이렇게 말했다. ‘선남자여, 내가 전에 말한 것은 너희 지혜를 시험하려 한 것이다. 너희가 대답하지 못하니 석가여래는 진실로 그런 말을 하지 않는다. 여래는 항상 말씀하시기를 “선업의 과보도 없고 악업의 과보도 없으며, 만약 오욕락에 가까이 하는 자가 있으면 그 사람은 곧 감로법의 맛을 얻는다.”라고 하신다.

또 말씀하시기를 “현재와 미래가 없으니 업도 없다. 업이 없다면 누가 짓고 누가 받는가? 씨앗이 없는데 어찌 과보를 얻겠는가? 석가여래는 오직 이렇게 말씀하신다.” 그때 우바티사와 구율타라는 서로 말하였다. ‘그런 말은 마왕이 하는 말이며, 여래의 말이 아니고, 마성 비구가 한 말도 아니다.’ 마왕은 이를 알고 곧 사라졌다.

그때 두 사람은 다시 제자 모나에게 말하였다. ‘너는 항상 생노병사와 세상 무상을 관찰하라. 나는 이제 모든 고통을 영원히 멸하였다. 너희들은 오늘 무엇을 구하려 하느냐?’ 그때 마왕은 다시 마성의 모습으로 변화하여 말하였다. ‘누가 생노병사를 깨뜨릴 수 있느냐? 예를 들어 누군가가 말하기를 나는 허공을 부술 수 있다고 하더라도, 그것은 있을 수 없는 일이다. 만약 생노병사를 부술 수 있다고 한다면 그것도 마찬가지이다.’

그때 구율타라가 마왕에게 말하였다. ‘나는 청정한 법을 통달하여 모든 고통에서 멀어지고자 한다. 모든 출가자가 번뇌와 고통에서 해탈하지 못함을 알기에 나는 지금 여래를 찾아가고자 한다. 마왕이여, 여우가 울면서 사자의 포효라 하는가? 겉모습은 비슷하나 실상은 사자가 아니다. 마왕이여, 비록 비구의 모습으로 변하였다 하더라도 네가 말하는 것은 비구가 하는 말이 아니다. 비구는 번뇌를 깨뜨리며, 번뇌의 말이 곧 청정이다. 선악이 없다는 말은 비구의 말이 아니다.’

그때 허공 중의 모든 천신들이 각각 칭찬하며 말하였다. ‘잘하였다, 잘하였다! 선남자여, 모든 출가자와 부처님의 도가 가장 뛰어나다. 부처님의 도는 곧 열반이다. 너는 지금 마왕의 말을 받지 말라. 잘하였다, 잘하였다!’ 그때 마왕은 큰 괴로움을 받고 곧 사라졌다. 그때 제자들이 두 스승에게 말하였다. ‘스승께서 지금 석가모니 사문의 무상정법을 받으셨으니 우리도 가서 법을 받겠습니다.’

그때 두 대사와 오백 제자가 앞뒤로 둘러싸고 가란타 장자의 죽림으로 갔다. 그때 마왕은 다시 그 길에 깊이 백 유순이나 되는 큰 구덩이를 만들어 사람들이 부처님께 나아가지 못하게 하려 하였다. 부처님께서 이를 아시고 신통력으로 두 사람이 보는 길을 평탄하게 하여 험한 곳이 없게 하셨다. 마왕은 다시 앞에 천 리나 되는 큰 산을 만들어 나타냈으나, 여래의 신력으로 보이지 않게 하셨다. 그때 마왕은 백천 마리의 사자를 보내 길을 막았으나, 사자들은 우바티사와 구율타라 및 오백 제자를 보고 착한 마음이 일어나 조용히 숨어 있었다.

사람들은 곧 부처님께 나아가 머리로 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 머물러 부처님께 말하였다. ‘세존이시여, 부디 여래께서 내 출가를 허락해 주시기를 바랍니다. 나는 부처님의 청정 범행을 닦고자 합니다.’ 부처님이 말씀하셨다. ‘잘 왔다, 선남자여, 마음껏 청정 범행을 닦아라.’ 이렇게 말씀하시고 비구계를 주셨다.

그때 마왕은 이 두 사람이 출가한 것을 보고 곧 자유천의 모습으로 변화하여 부처님께 나아가 다음과 같이 게송하였다.

‘세상에 지혜로운 사람이 있다면,

세상의 모든 신통을 완비하리니,

모두 와서 나를 예배하고 공양하리라.

나 또한 그들에게 청정한 도를 설하리라.

석가가 생사를 건지려 한다면,

지금 진심으로 귀의하고 의지하라.

내가 지금 설하는 청정한 도는,

옛 부처님께서 설하신 것과 다르지 않다.’

내가 그 마왕에게 게송으로 답하였다.

‘나는 참으로 팔정도를 알며,

영원히 모든 고통을 끊었노라.

너희는 참으로 알지 못하니,

여우의 몸으로 사자의 포효를 하지 말라.’

그때 마왕은 자유천의 모습을 감추고 다시 범신의 모습으로 나타나 다음과 같이 게송하였다.

‘진실로 모든 번뇌에서 멀리 떠나,

삼천대천세계 너머를 넘었네.

중생을 위해 고통을 받지 말고,

조용히 선정의 즐거움을 받아라.

세상에 단 한 사람도 없으니,

감로의 맛을 받을 만한 자가 없다.

내가 지금 불쌍히 여겨 말하노니,

속히 열반에 들어가라.’

내가 다시 게송으로 마왕에게 답하였다.

‘나는 세상에 많은 중생이 있음을 보았고,

생사의 큰 험한 강을 건너게 하리라.

상중하 세 가지 부류가 있어,

먼저 건너게 한 뒤에 내가 사라지리라.’

그때 마왕은 큰 근심을 받고 괴로운 집으로 돌아갔다. 그때 그 부하들이 각각 말하였다. ‘왕이 어찌하여 이렇게 큰 괴로움을 받는가?’ 비록 그렇게 말하였으나 아는 자가 없었다. 그때 마왕의 500명의 부인들이 아름다운 옥장식을 몸에 걸치고 마왕 보순을 위해 여러 가지 악기와 춤으로 서로 즐겁게 하였다. 보순은 손으로 이를 막았고, 부인들은 조용히 머물렀다. 두에서 일곱까지, 마왕도 이와 같이 막았다.

그때 전광이라는 여인이 보순에게 말하였다. ‘대왕이 어찌하여 이렇게 근심하고 마치 하늘의 지위를 잃은 듯하며, 불이 일어난 것 같습니까? 원한이 없으면 망가지지 않겠습니까?’ 보순이 대답하였다. ‘나는 큰 원한이 있으니 석가종자라 한다. 그 악인이 마술을 이루었으니, 만약 다스리지 않으면 내 세계가 공허해질 것이다.’

부인들이 말하였다. ‘그 석가종자는 어떤 장엄을 지녔으며, 어떤 도력을 가졌으며, 누가 그 편인가? 왕국을 공허하게 할 수 있느냐?’ 마왕이 대답하였다. ‘그 사람은 계율과 시주와 인내로 장엄하며, 무상과 고와 공을 갑옷으로 삼았다. 만약 중생의 모든 유생을 망가뜨리면 나는 그가 어디에 있는지 알지 못한다. 그는 최고의 대신통력을 갖추고 대자대비로 편이 되어 모든 삼계 중생을 건지니, 그래서 내 세계가 공허해지는 것이다.’

그때 부인들이 부처님의 공덕을 듣고 향화와 여러 악기를 가지고 부처님께 와서 정성껏 공양하였다. 이 대중 중 오직 부처님만이 이를 보셨고, 다른 중생들은 모두 보지 못하였다. 그때 대중은 모두 의심이 생겨 부처님께 물었다. ‘세존이시여, 이러한 향화와 악기 공양은舍利弗과 목건련 등의 힘으로 한 것입니까?’ 부처님이 말씀하셨다. ‘아니다. 이것은 보순의 500명의 부인들이 공양한 것이며, 마왕은 곧 이곳에 올 것이다.’ 부인들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하여 보리심을 잃지 않았다. 그때 부인들이 무릎을 꿇고 합장하며 다음과 같이 게송하였다.

‘여래는 영원히 모든 번뇌를 끊고,

중생에게 청정한 법안을 베푸시네.

중생으로 하여금 생사의 강을 건너게 하시니,

이에 진심으로 찬탄하고 예배하나이다.

모든 인간과 천신이 공양하며,

무량무변한 지혜를 갖추었나이다.

부처님께서 나를 위해 방편을 열어 주시어,

여자가 남자 몸을 얻도록 하소서.

세존께서 대공삼매를 닦으시어,

제일의 진리를 명료히 통달하셨나이다.

법보의 큰 상인이시니,

마왕의 힘을 꺾어 우리를 다스려 주소서.’

부인들이 게송을 마치고 돌아가 마왕에게 다음과 같이 게송하였다.

‘왕의 자유는 비상하나,

생노병사를 벗어나지 못하였고,

모든 고통과 번뇌가 왕을 둘러싸,

항상 어둠 속에서 악도에 거하나니,

생노병사의 강을 건너려면,

믿음을 일으켜 여래께 가야 하리라.

나는 지금 부처님께 돌아가,

감로를 받아 모든 맛을 끊고자 하노라.’

그때 보순은 큰 악의를 품고 다섯 줄로 부인들을 묶으려 하였으나, 부처님의 신력으로 묶지 못하였다. 부인들은 곧 부처님께 돌아갔다. 보순은 막지 못함을 보고 다시 허공에 바람을 일으켜 부인들을 흩어지게 하려 하였으나, 부처님의 힘으로 망가지지 않았다.

그때 마왕은 깊이 울며 괴로워하며 큰 소리로 아내와 자식들에게 말하였다. ‘나는 지금 모든 신통력을 잃었고, 독나무 한 그루가 세상에 나와 중생들에게 단멸을 설하며 큰 마술과 교묘한 방편을 이루었다.’ 마왕의 부하들이 이 말을 듣고 모두 마왕에게 모여 말했다. ‘대왕이 어찌하여 큰 근심을 하십니까? 물러날 기미도 없고 불도 없으며, 욕계에도 원수도 없는데?’

마왕이 말하였다. ‘아들들아, 너희는 지금 보지 못하느냐? 세상에 한 사람이 보리수 아래 앉아 사군자를 부수니, 마치 마른 풀을 태우는 불과 같다. 세상에 있는 모든 지혜로운 이들이 지금 그에게 귀의하였다. 그는 바로 나의 원수이다. 너희는 지금 오백 부인들이 나를 버리고 그에게 귀의하는 것을 보지 못하느냐? 너희가 그 석가종자를 다스리지 못하면 이 삼천대천세계가 곧 공허해질 것이다. 너희는 각자 몸과 힘을 잘 가꾸어 모두 함께 그 석가종자를 제거하라.’ 아들이 말하였다. ‘좋소, 대왕이시여. 내가 힘을 다해 장엄하겠나이다. 만약 내가 그를 제거하면 좋겠고, 못하면 다시 귀의하겠나이다.’

마왕이 다시 말했다. ‘악인아, 너는 어찌하여 그런 말을 하느냐?’ ‘대왕이시여, 석가모니 사문이 홀로 보리수 아래 앉아도 막기 어려운데, 하물며 지금 무량한 제자가 있어 어찌 제거할 수 있겠습니까?’ 마왕이 말하였다. ‘사랑하는 아들아, 만약 그 석가모니 사문을 죽일 수 있다면 매우 좋으리라. 못하면 땅을 지켜라.’

그때 사군이 무량히 모여 연화산을 가득 채우고, 악풍을 일으키며 큰 비를 내리고, 손으로 수미산을 쳐서 사방 천지를 흔들었다. 큰 악성 소리가 용왕, 야차, 여러 귀신처럼 울려 모든 강과 못과 샘과 용, 귀신, 인간, 천신 등이 모두 두려워하며 털이 곤두섰다. 그때 마군은 수미산에서 큰 돌을 취해 왕사 대성 가란타 숲을 덮으려 하였다.

‘선남자여, 나는 그때 마력 삼매에 들어갔다.

마군이 그때 내게 칼과 창과 화살과 돌과 독을 내렸으나, 내 힘으로 모두 변하여 우발라화, 발두모화, 구물두화, 분타리화가 되어 왕사성에 떨어지고, 다시 여러 가지 미묘한 향기를 내뿜었다. 악성 소리는 여래의 음성, 법음, 승음, 신통음, 바라밀음, 불퇴전음, 보살음, 사마마귀파괴음, 열반음으로 변하여 악풍을 깨뜨려 남김이 없게 하였다. 땅에 있는 모든 풀과 나무도 모두 미묘한 칠보로 변하였다.

내 몸은 그때 초선정에 이르러, 삼십이상과 팔십종호를 갖추고 큰 광명을 내어 삼천대천세계를 비추었다. 그 가운데 모든 천인, 용, 야차, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간, 비인간, 지옥, 축생, 아귀 등 모든 종류가 내 몸을 보았다.’ 무량한 천신들이 크게 공양하며 화향, 깃발, 악기 등을 바쳤고, 삼악도 중생들이 남무불을 외쳤다. 곧 해탈하여 인간과 천신의 몸을 받았다.

그때 마군이 부처님이 이와 같은 신력을 보이심을 보고 모두 신심이 일어나 신심이 일어난 뒤 곧 다음과 같이 게송하였다.

‘나는 지금 여래께 귀의하나이다.

몸과 입과 뜻이 청정하며 최고의 지혜로다.

마계를 깨닫게 하는 팔정도를 보여,

어둠에 빠진 중생에게 큰 광명을 베푸시네.

큰 힘을 갖추어 능히 이기지 못하며,

모든 중생을 자식처럼 평등히 여기시니,

그 마음은 허공과 같아 평등하도다.

그러므로 나는 대상주께 머리 숙이노라.

번뇌에 물들지 않고 자비를 닦아,

길상과 인과를 보여 주시니,

중생에게 참된 해탈을 베푸시네.

그러므로 나는 지금 공경하여 예배하나이다.

대자대비 천중천이시며,

가장 뛰어난 무상세존이시여,

모든 법을 물과 달처럼 설하시니,

나는 지금 대마술사를 공경하나이다.

중생이 중대한 번뇌병에 걸렸으니,

마땅히 대의왕께 귀의하나이다.

삼악도 중생이 가난하고 재물이 없으니,

지금 마땅히 누漏을 떠나 귀의하리라.

부디 불쌍히 여기시어 내 참회를 들으소서.

부처님 앞에서 일어난 모든 악한 마음을,

부처님은 중생의 자비로운 부모이시니,

나는 지금 모든 마업을 버리나이다.

나는 중생을 불러 보리심을 일으키리니,

나를 위해 무상도(無上道)를 설하소서.

무엇을 갖추어 보리를 얻는지,

나는 지금 아름다운 향화로 공양하나이다.

중생을 위하여 부처님께 공양하며,

선한 벗과 선한 사유를 가까이하여,

진심으로 법을 듣고 법에 머무르리라.’

그때 오백 부인과 마군이 아름다운 향화와 깃발, 악기로 나에게 공양하였다. 이 공양은 무량한 갠지스강 모래 수만큼의 무량한 부처님 세계에 두루 미치어, 한때 무량한 부처님께 공양하였다. 모든 마군이 모두 모든 부처님의 형상과 색, 수명, 크기, 모양이 다름이 없이 보았으나, 다만 사자좌와 세계수, 거처만 다를 뿐이었다.

마군이 보고 모두 기뻐하여 부처님 곁에 앉아 진심으로 법을 들었다. 법을 듣고 난 뒤 마왕에게 돌아가 말하였다. ‘우리는 그 석가모니에게 가서 온 힘을 다하였으나 털끝 하나도 움직이지 못하게 하지 못하였다. 대왕이시여, 우리는 이미 석가모니 사문에게 귀의하였나이다.’

그때 보순은 악의가 일어나 분노하며 이렇게 생각하였다. ‘나는 어떻게 하면 그 석가종자를 죽여 이 원한을 끊을까?’ 그때 보순과 그 부하들은 마음에 근심이 일어나 괴로운 집으로 들어갔다.

대방등대집경 보당분 중 옛날품 제이

그때 마군이 다시 나에게 와서 말하였다. ‘세존이시여, 나는 대승을 염두에 두고 대승을 닦아 신통력과 대자대비를 갖추고자 합니다. 세존이시여, 보살마하살이 갖추어야 할 법은 몇 가지이며, 악한 벗을 가까이하지 않고 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 이루는가?’

‘선남자여, 보살마하살은 네 가지 법을 갖추어 악한 벗을 가까이하지 않고 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 이룬다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 보살이 만약 모든 법을 탐하지 않고 버리지 않으며, 받지도 않고 깨닫지도 않고, 나와 내 소유라는 생각도 없으며, 시주를 행하되 과보를 구하지 않고 탐착하지도 버리지도 취하지도 않으며, 나와 내 소유라는 생각도 없으며, 반야도 또한 이와 같다.

둘째, 보살이 만약 중생, 수명, 남자를 보지 않고 중생계를 버리지 않으며, 탐하거나 취하지 않고, 나와 내 소유라는 생각도 없다.

셋째, 보살이 만약 색, 성, 향, 미, 촉, 법을 보지 않고 버리지도 취하지도 않으며, 나와 내 소유라는 생각도 없다.

넷째, 보살이 이와 같은 법을 깊이 관찰하여 부처님의 정지혜에 대해 깨닫거나 관찰하지 않는다. 왜냐하면 모든 행과 지혜를 끊는 것이 부처님의 지혜라 부르기 때문이다. 무승이 없고, 소리도 생각도 글자도 없으며, 무량도 없고, 생도 없고, 출도 없고, 멸도 없으며, 생각도 없고, 장애도 없으며, 보지도 않고 고요하며, 나도 없고 명도 없으며, 무명도 어둠도 없고, 처소도 경계도 없으며, 뿌리도 날개도 없고, 생각도 없고, 음식도 탐욕도 청정도 오염도 없으며, 티끌도 한계도 무한도 수량도 없으며, 행도 수용도 업도 거처도 없고, 취함도 작용도 나타냄도 없으며, 생각이 멸하면 곧 부처님의 지혜이다. 허공과 같아 깨닫지 못하고 설할 수 없으며, 물들지 않고 깨달음도 없다. 선남자여, 보살이 이와 같은 법을 갖추면 악한 벗을 가까이하지 않고 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 이룬다.

‘선남자여, 만약 이와 같은 지혜를 구하는 자가 있으면 그 사람은 두 가지 법을 관찰할 수 있다. 즉, 안과 색에서부터 의법에 이르기까지이다. 또 두 가지 법이 있으니, 생사와 열반이다. 또 두 가지 법이 있으니, 일생과 이생이다. 또 두 가지 법이 있으니, 영원과 단절이다. 또 두 가지 법이 있으니, 중생과 수명이다. 또 두 가지 법이 있으니, 이것과 저것이다. 또 두 가지 법이 있으니, 내면과 외면이다. 선남자여, 만약 이와 같은 부처님의 지혜를 구하는 자가 이 두 가지를 떠나 다른 법을 관찰하면 그 사람은 얻지 못한다.

‘선남자여, 예를 들어 어떤 사람이 불을 구하면서 물을 구하거나, 물을 구하면서 불을 구하거나, 음식을 구하면서 돌을 구하거나, 꽃을 구하면서 쇠를 구하거나, 향을 구하면서 시체를 구하거나, 옷을 구하면서 나무를 구하거나, 향유를 구하면서 허공을 구하는 것과 같다. 부처님의 지혜를 구하는 자가 이 두 가지를 떠나 다른 법을 관찰하는 것도 이와 같다.’

그때 보당 대회 중에 지의라는 보살이 이 말을 듣고 부처님께 말하였다. ‘세존이시여, 말할 수 없는 뜻은 깨달을 수 있습니까? 만약 깨달을 수 없다면 어찌 일체지라 할 수 있겠습니까?’ ‘선남자여, 말할 수 없는 지혜가 곧 일체지이다. 선남자여, 내가 지금 네게 묻노니, 네 뜻대로 대답하라. 네 생각에 어떠한가? 내가 여래의 일체지를 얻었을 때, 무엇인가 얻은 것이 있는가?’

지의 보살은 곧 생각하였다. ‘내가 만약 있다고 하면 그것은 상견이고, 없다고 하면 단견이다. 우리는 이 두 가지 극단을 멀리하여 중도를 말해야 한다.’ 생각한 뒤 부처님께 말하였다. ‘세존이시여, 이와 같은 뜻은 있기도 하고 없기도 하며, 멸하지 않고 무수무량하며, 밝지도 어둡지도 않은 것이 곧 부처님의 지혜이다.’

전의 보살이 말하였다. ‘세존이시여, 만약 과거와 미래가 없으면 곧 부처님의 지혜이다.’ 선견 보살이 말하였다. ‘세존이시여, 얻음도 떠남도 없고 증득도 닦음도 없으면 곧 부처님의 지혜이다.’ 무진의 보살이 말하였다. ‘세존이시여, 만약 법이 삼세에 속하지 않고 삼계에 떨어지지 않으며, 삼결과 삼지, 삼승, 음입계 등이 아니고 증감이 없으면 곧 부처님의 지혜이다.’

금강의 보살이 말하였다. ‘세존이시여, 만약 범법과 성법, 성학과 무학법, 성문과 연각 및 부처님의 법을 분별하지 않으면 곧 부처님의 지혜이다.’ 견의 보살이 말하였다. ‘세존이시여, 법이 변하지 않으면 곧 부처님의 지혜이다.’ 보수 보살이 말하였다. ‘세존이시여, 만약 모든 법의 생멸을 관찰하고, 얻고 잃음이 없음을 통달하면 곧 부처님의 지혜이다.’

선각의 보살이 말하였다. ‘세존이시여, 삼계 중생이 의식으로 의식을 관찰하여도 의식을 깨닫지 못하면 곧 부처님의 지혜이다.’ 분별원친 보살이 말하였다. ‘세존이시여, 만약 누군가가 번뇌를 좋아하지 않고 싫어하지 않으며, 사랑하거나 미워하지 않고 버리지도 구하지도 않으며, 시주하지도 생각하지도 않으면 곧 부처님의 지혜이다.’ 연화자 보살이 말하였다. ‘세존이시여, 죄와 복을 좋아하지 않고 깊은 법인내를 얻으며, 나와 내 소유를 깨닫지 못하면 곧 부처님의 지혜이다.’

월광동자 보살이 말하였다. ‘세존이시여, 만약 모든 법을 물과 달처럼 관찰하여 법이 증감함을 보지 않으면 곧 부처님의 지혜이다.’ 무변의 동자 보살이 말하였다. ‘세존이시여, 만약 모든 법에 밝음과 어둠을 보지 않고 모든 마음에 생멸을 보지 않으면 곧 부처님의 지혜이다.’ 미륵 보살이 말하였다. ‘세존이시여, 만약 네 가지 범행과 불선행을 평등하게 관찰하면 곧 부처님의 지혜이다.’

무진의 보살이 말하였다. ‘세존이시여, 만약 삼세 육바라밀 두 상이 차별 없으면 곧 부처님의 지혜이다.’ 문수사리 동자 보살이 말하였다. ‘세존이시여, 만약 모든 법에 탐진치가 없고, 또한 모든 법의 심오한 경계를 관찰하며, 알지도 못하고 모른다고도 하지 않으며, 법이 증감함을 보지 않고, 지혜와 무명을 보지 않으면 곧 부처님의 지혜이다.’

그때 중에 낙욕이라는 보살이 문수사리에게 말하였다. ‘선남자여, 여래 세존께서는 어떤 인연으로 이와 같은 심오한 뜻을 설하셨습니까?’ 문수사리가 말하였다. ‘선남자여, 중생으로 하여금 사견을 멀리하고 정견을 얻게 하려 함이며, 정견을 얻으면 번뇌에 물들지 않고 인색하지 않으며, 악한 벗을 가까이하지 않고 정명으로 살아가며, 삼결에 집착하지 않고 중생을 불쌍히 여기며, 삼보에 집착하지 않고 일체를 속이지 않으며, 모든 중생을 버리지 않고 집착하지 않으며, 재물과 삼계를 집착하지 않고, 중생이 두려워할 때 구제하며, 악도를 부수고 정도를 열어 주며, 인욕을 집착하지 않고 모든 생각을 떠나며, 모든 때를 멸하고 모든 어둠을 없애며, 과보를 구하지 않는다.

선남자여, 이러한 인연으로 일체지를 구하고, 그 지혜를 얻으면 음성과 문자에 대해 분별하지 않는다. 부처님의 말과 거짓말, 부처님의 행과 나머지 행, 부처님의 법과 나머지 법, 음계와 여러 입, 공덕의 장엄, 지혜의 장엄, 십바라밀, 삼해탈문, 업과 과보, 세간지혜와 부처지혜에 대해 분별하지 않으므로 여래는 이와 같은 심오한 뜻을 설하셨다.’

낙욕 보살이 말하였다. ‘잘하였다, 잘하였다! 문수사리여, 실로 말씀하신 대로 심오한 뜻이 곧 부처님의 지혜이다. 왜냐하면 깨달음이 없으므로 말할 수 없고, 말할 수 없으므로 부처님의 지혜이다. 만약 누군가 이 말할 수 없는 것을 알면 그 사람은 부처님의 지혜를 얻은 것이다.’

부처님이 말씀하셨다. ‘잘하였다, 잘하였다! 선남자여, 부처님의 지혜를 잘 분별하여 설하였다. 왜냐하면 모든 법에 집착하지 않고 생멸하지 않음이 곧 부처님의 지혜이기 때문이다. 선남자여, 모든 법에 집착하지 않으면 경계를 벗어나지 않고 경계를 파괴하지 않으며, 무명과 열반은 진실로 경계가 없고, 허공 열반, 일체 법과 일체 중생은 말할 수 없는 경계이다. 그것은 허공의 경계이며, 무애착의 경계이며, 무물이 있는 경계가 아니며, 무온의 경계이며, 삼행공의 경계이며, 법음업음, 과보가 아닌 과음, 집음에 무물이 없으며, 무물의 경계와 허공의 경계이다. 일체 법은 말할 수 없는 경계이다. 보살마하살이 이와 같은 경계를 갖추면 곧 부처님의 지혜를 얻는다.’

부처님의 지혜가 말할 수 없다고 설할 때, 모든 마군이 무생법인 내성을 얻어 거친 몸을 버리고 가는 마음대로 몸을 변화시키는 법화신을 얻었다. 또한 2만8천 중생이 일체 법에서 무생내성을 얻었고, 9만2천 보살이 무량다라니를 얻었다. 모든 마군이 아름다운 향화와 꽃, 악기로 공양하며 여래를 찬탄하며 말하였다. ‘세존이시여, 선지식은 모든 선법의 근본이니, 나는 지금 부처님 선지식을 만나 큰 이익을 얻었나이다.’

부처님이 선남자에게 말씀하셨다. ‘너는 진심으로 일체 업을 관찰하라.’ 그때 세존께서 대중에게 과거 업을 설하였다. ‘선남자여, 과거 무량 아승기겁에 전지전능한 전기라는 겁이 있었다. 그때 세상의 중생 수명이 6만8천이었고, 세계 이름은 묘향광명이라 하였다. 그중에 부처님이 계셨으니, 이름은 향공덕여래, 응, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 부처, 세존이라 하였다. 그때 그 세상에는 오취가 있었다. 이름은 화목이라 하였으며, 사천하를 다스렸다. 그와 그 일행과 대신, 백성들이 부처님과 비구승에게 향화와 깃발, 악기로 공양하고 공경하며 오른쪽으로 세 바퀴 돌며 다음과 같이 게송으로 부처님을 찬탄하였다.

‘부처님은 인간과 천신이 찬탄하시며,

모든 악락에서 멀리 떨어져 고요하시네.

일곱 가지 재물을 갖추어 가난을 깨뜨리시니,

어찌하여 중생에게 깊은 지혜를 주시나이까?

삼종 해탈문을 닦아,

이미 생노병사를 벗어나셨네.

삼악도의 중생을 건져내시니,

어찌하여 중생으로 하여금 마업을 넘게 하시나이까?’

부처님이 말씀하셨다. ‘대왕이시여, 세 가지 법을 갖추면 깊은 지혜를 얻는다. 무엇이 세 가지인가? 첫째, 진심으로 모든 중생을 연민하는 마음, 둘째, 대자비를 닦아 중생의 고통을 깨뜨리는 것, 셋째, 모든 법에 중생, 수명, 남자라는 분별을 일으키지 않는 것이다. 또 마업을 넘는 세 가지 법이 있으니, 첫째, 모든 중생에게 악의를 일으키지 않는 것, 둘째, 시주할 때 복전과 불복전을 분별하지 않는 것, 셋째, 모든 법을 평등하고 이원적이지 않게 바라보며 허공과 같이 생멸하지 않고 행하지 않고 물건도 없으며, 형상도 없고 설할 수 없는 것이다. 보살이 이와 같은 법을 갖추면 깊은 지혜를 얻어 마업을 넘는다.’

그때 성왕에게는 한 부인이 있었으니 이름은 선견이라 하였고, 8만4천 부인과 함께 부처님께 공양하였다. 공양을 마치고 곧 다음과 같이 게송하였다.

‘대천세계에 능가자가 없으며,

항상 즐겁고 고요하며 수행에 마음을 두었네.

선행은 먼지와 더러움에서 멀리 떨어졌으니,

어찌하여 내가 여자 몸을 벗어나리오?

이미 모든 원한에서 벗어나,

진실로 생노병사를 보았네.

부디 나를 위해 도를 설하여,

남자 몸을 갖게 하소서.

모든 유위법을 떠나 최고의 존재를 얻고,

기쁨을 베풀어 선법을 증장하며,

십력과 사무외를 갖추었으니,

어찌하여 내가 여자 몸을 벗어나리오?

네 마왕을 무찌르고 네 가지 범행을 닦으며,

진실한 말과 교묘한 방편을 갖추었으니,

삼십이상과 팔십종호를 갖추었으니,

어찌하여 내가 여자 몸을 벗어나리오?’

부처님이 말씀하셨다. ‘선한 여자여, 교묘한 방편이 있으니 여자 몸을 벗어나 여자 업을 깨뜨리고 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 다시는 여자 몸을 받지 않는다. 그 서원과 교묘한 방편을 제외하고는 보당다라니문이라 한다. 만약 누군가 이 다라니를 닦으면 여자 몸을 벗어나 몸과 입과 뜻을 청정히 하여 삼장 장애에서 멀어진다. 만약 이 다라니 이름을 듣기만 해도 여자 몸을 벗어나 남자 몸을 받고 미묘한 지혜를 갖추며, 몸과 입과 뜻을 청정히 하여 선행을 즐기고 다지며, 악업과 고통의 과보에서 멀어지고 오역과 무간중죄를 끊는다.

왜냐하면 이 보당다라니는 과거 무량한 부처님들이 악업을 끊고 선법을 증장하기 위해 설하였고, 십방 현재 무량한 부처님들도 함께 설하였으며, 미래의 세상 십방 부처님들도 함께 설하여 악업을 끊고 선법을 증장하기 때문이다. 나는 지금 현재도 이 보당다라니문을 설하며, 십방 현재 무량한 부처님들이 함께 이 다라니를 찬탄한다.

선한 여자여, 만약 사리왕이 다스리는 국토에 이 다라니 이름을 찬탄하고 받아 지니고 읽고 쓰면 그 왕은 십방 현재 무량한 부처님과 세존의 보호와 찬탄을 받으며, 아가니차 천신들도 또한 보호하고 찬탄한다. 그 왕이 행주좌와하는 곳에는 무량한 천룡야차가 함께 보호하여 국토가 화안하고 다툼이 없으며, 전염병이 없고 전쟁이 일어나지 않으며, 악풍우가 없고 춥지도 덥지도 않으며, 곡식이 풍성하고, 악귀와 악조와 짐승들이 모두 기뻐하여 악한 생각을 일으키지 않는다. 이 경전이 머무는 국토에 악성 별과 불길한 생각과 병이 있으면 모두 제거된다.

만약 사리왕이 군사를 일으켜 싸우려 할 때 이 경전을 생각하면 강적을 제압하여 이미 승리한 두 왕이 함께 화목하여 서로 침해하지 않는다. 만약 국토나 성읍, 촌락에 사람이나 짐승이 전염병에 걸리면 이 경전을 써서 장대에 붙이면 그 땅의 불길한 병이 모두 제거된다.

만약 법사가 계율을 지키고 정진하며, 매월 보름에 몸을 깨끗이 씻고 향화로 삼보를 공양하며, 사자좌에 올라 다라니를 찬탄하면 그 사람은 머무는 국토를 보호하여 모든 악상이 곧 사라지고, 또한 중생을 교화하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다. 선한 여자여, 만약 누군가 이 경전을 한 구절이라도 읽고 외우면 그 사람은 끝내 여자 몸을 다시 받지 않고, 또한 불퇴전 보리심을 얻는다.’

그때 향공덕 부처님께서 이 다라니를 설하신 뒤 발가락으로 땅을 짚으시니 곧 땅이 여섯 가지로 진동하고, 십방도 또한 이와 같았다. 그 가운데 모든 천룡야차가 부처님의 공덕력으로 기뻐하며, 또한 다라니를 보고 듣고 설하였다. 그때 여래께서 보당다라니를 설하시니,

‘자락치 자락치 목치 자리 자라 자련니 자라발뢰제 자희리바라 부루사 삼마사아마미신 마미마하미자마미 바라미 바바비 바바비 바바비 바자비 바라하 바리시 자하미 바라하 바리시 아라자희 자투목곤 바패라 바패라 사타 발뢰치단제리 단제라 단제리 수리비하가 천다비하가 척취 수제사비하가 사바차예제다범 수라비하가 자라자라가사미리하 사미리하 사미리하 사미리하 사미리하 사미리하 비바차다갈마 두녕두녕 두녕 온마 옥비바차제 자나길타 아나바다리 누앙궐리 다궐리 비바궐리 구라하 인다바리 바하나비바차다갈마 차바치 차바치차바치 하무아다세니 바리발치 바사구마갈 마수치 갈자희갈자희수치니가비라사비라사비라사비라 비뢰자 비뢰자 겁바마하겁바희 리희리희 아 나바치나바치 담마단나자나아바라미리겐아라군다라 보식비바차나 디리바반갈마차예바라도파 보루사다반아삼마 삼마삼마비치 약타다 아결다사하’

그때 세존께서 대중에게 다라니를 설하시니 오백 부인들이 듣고 곧 남자 몸을 얻었다. 또한 무량한 인간과 천신의 여자들도 남자 몸을 얻고 불퇴전 보리심을 얻어 모든 결정적인 여자 업을 영원히 끊었다. 선남자여, 그때 부인이 이 다라니를 지니고 있자, 함께 있던 8만4천 여인도 여자 몸에서 남자 몸으로 바뀌었으며, 무량한 인간과 천신의 부인들도 여자 몸에서 남자 몸으로 바뀌었다.

그때 성왕은 사천하를 천자에게 맡기고 무량한 사람이 출가하여 도를 닦았다. 그때 무량한 천신들이 각각 이렇게 생각하였다. ‘전륜성왕이 어떤 인연으로 나라를 버리고 출가하였는가?’ 서로 말하였다. ‘이 세계의 여래가 묘법을 설하여 법력으로 여자를 남자로 바꾸었다. 누군가 출가하여 가사를 시주하고 백의에게 천인락을 설하며 삼악고를 끊고 모든 유위법을 멸하여 마업을 꺾어 마왕을 고통받게 하니, 마왕은 듣기를 기뻐하지 않는다. 대마술사는 향공덕 사문이라 한다.’ 또 누군가 말하였다. ‘사문은 곧 마왕이다. 왜냐하면 여자 몸을 바꾸어 남자 몸을 얻게 하였기 때문이다.’

그때 한 대신이 선행이라 하여 이렇게 말하였다. ‘나는 내 모든 부인을 남자로 만들었으니, 너희 무량한 처첩과 여인들도 본래 몸을 버리고 남자 몸을 받아 수염을 깎고 머리를 밀고 가사를 입고 모두 그 사문에게 귀의하였다. 나는 홀로 남아 가지 않았다. 우리는 이 나라를 버리고 떠나 이 악한 자를 다시는 보거나 듣지 않을 것이다.’ 그때 사람들이 이 말을 듣고 노래하였다. ‘잘하였다! 내가 만약 악한 사문을 보거나 듣지 않고 멀리하려면 깊은 산속으로 들어가야 하리라.’

그때 사람들이 산에 들어가 가사를 버리고 브라만법을 닦으며 이렇게 말하였다. ‘해탈도 없고 선악의 과보도 없다. 지금 세상에 한 사문이 나와 단견을 설하며 마업을 설하여 중생을 속이는 대마술사이다. 만약 누군가 그를 만나 그의 말을 듣고 가까이 하여 예배하고 공양하며 공경하면 마음이 미쳐 알지 못하고 수염을 깎고 머리를 밀고 가사를 입고 집을 버리고 밥을 구걸하며 무덤 사이에 머물며 한 끼 밥을 받는 법을 받는다. 생사 속에서 싫증을 내고 오욕락과 향화, 옥장식, 악기를 좋아하지 않으며 세간의 일을 설하지 않고 이와 같은 불선법을 갖추어 단견을 설하며 마업을 행하니, 이는 중생의 큰 원수이며 무량무변한 중생을 교화하여 단견을 일으키니, 만약 보지 듣지 않으면 큰 이익을 얻는다.’

그때 화목 비구가 무량한 사람이 큰 사견을 일으키는 것을 듣고 이렇게 생각하였다. ‘내가 만약 이와 같은 사견 중생을 조복하지 못하면 어찌 아뇩다라삼먁삼보리를 얻겠는가?’ 그때 화목 비구는 곧 향공덕 부처님과 무량한 비구승을 청하여 나라와 성읍과 촌락 곳곳에서 설법하였다. 즉 악법을 멀리하고 선법을 닦으며 대승이나 연각승, 성문승을 설하였다.

또는 사문과 비구계, 우바새계, 삼귀의, 여자 몸을 남자 몸으로 바꾸는 법, 보당다라니문, 십선법 등을 설하였다. 이 법을 설할 때 무량한 중생의 의혹의 그물을 깨뜨려 선심을 일으키고 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켜 무량한 중생을 부처님께 이끌었다. 다만 한 사람 선행 대신만 제외하고, 그는 화목에게 악한 서원을 맹세하였다. ‘네가 미래에 무상도를 이루지 못하면 내가 네가 부처가 된 국토에서 악마가 되어 보리수 아래 큰 공포를 일으키리라. 만약 부처가 되면 네 법을 파괴하리라. 만약 내가 네게 신심을 일으키면 너는 나와 함께 수기(受記)를 받으리라.’

선남자여, 그때 비구가 곧 나의 몸이었으며, 부인 선견은 미륵이었고, 선행 대신은 마왕 보순이었다. 보순이 그때 서원하였다. ‘만약 내가 너에게 신심을 일으키면 너는 반드시 수기받으리라.’ 그러므로 나는 지금 그 본원을 칭송하여 아뇩다라삼먁삼보리 수기를 주노라. 보순이 옛날 향공덕께 예배하고 공양한 선근으로 인해 내가 지금 너에게 보리 수기를 주노라.’ 법을 설할 때 오백 부인이 남자 몸을 얻고 무량한 중생이 삼승의 법으로 조복을 받았다.

대방등대집경 보당분 중 마조복품 제삼

그때 세계의 백억 마왕이 모두 모여 보순에게 이르러 말하였다. ‘선남자여, 너희는 아느냐? 석가종자가 세상에 나타나 큰 마술을 이루어 육 년 동안 고행하며 보리수 아래에 있었다. 나는 그때 삼만육천억 부하를 이끌고 그곳에 갔으나, 내 힘을 다해도 금강좌를 움직이지 못하였다. 그때 석가가 보리수 아래서 마술을 이루어 그 힘으로 삼천대천세계를 여섯 가지로 진동하게 하여 내 부하들을 뒤집어 엎고 뿌리째 뽑혔다.

그때 석가종자는 무상한 마술을 이루어 그 힘으로 십방의 지혜로운 이들이 모두 귀의하여 석가가 건져내는 중생을 추구하였으나 마음의 자리가 어디인지 알지 못하였다. 만약 누군가 진심으로 귀의하면 온 힘을 다해도 털끝 하나도 움직이지 못하며, 속일 수도 두려워할 수도 없다. 나는 지금 오백 부인과 부하들이 모두 귀의하였고, 나는 막지 못하였다. 너희들 중에 복덕이 크고 마술력이 많은 자가 있다면 도와주어야 한다. 그래야 내가 그 석가종자를 죽이고 그의 목숨을 끊으며, 귀의자를 파괴하고 사문법을 멸하여 마업을 증장할 수 있다. 그때 나는 무상의 즐거움을 받으리라.’

그때 한 마왕이 말하였다. ‘그 석가종자는 이미 무량한 공덕과 지혜로 장엄하고, 모든 유위에 머무르지 않고 모든 중생을 조복하며, 여러 가지 고통과 번뇌를 깨뜨려 몸과 마음을 청정하게 하였으니 너희는 악의를 일으키지 못하리라.’

보순이 말하였다. ‘나는 부하들이 석가종자에게 속았으니, 너희가 방편을 쓰지 않으면 이 세계는 곧 공허해질 것이다.’ 또 한 마왕이 말하였다. ‘여래는 모든 유위에 머무르지 않고 몸과 마음이 청정하며, 모든 악한 번뇌에서 멀리 떨어져 삼계에서 해탈을 얻었다. 모든 유위는 묶을 수 없으니, 그래서 무상고요라 한다. 이런 고요를 누가 해칠 수 있겠는가?’

보순이 말하였다. ‘만약 욕계에 있는 모든 중생이 오욕에 집착하여 석가종자에게 귀의하면 그 사람은 사마귀 네 가지를 깨뜨릴 수 있다. 이런 악인이 다스려지지 않으면 너희가 어떻게 욕계를 다스리겠느냐?’

또 한 마왕이 말하였다. ‘그 석가종자는 마치 환상과 불꽃과 같아 말할 수 없고 처소도 없으며 장애도 없으니 그런 사람을 어찌 해칠 수 있겠느냐?’

보순이 말하였다. ‘석가종자는 이 욕계에서 음식과 공양을 받아 중생을 속이니 내가 어찌 다스리지 않겠느냐?’

또 한 마왕이 말하였다. ‘나는 지금 가진 신통력과 부하들의 신통력이 석가종자의 신통력의 16분의 1도 미치지 못한다. 내가 어찌 해칠 수 있겠느냐?’

보순이 말하였다. ‘만약 석가종자가 성읍에 들어가 밥을 구걸하면 나는 방편을 써서 그가 하루 종일 한 알의 밥도 얻지 못하게 하고, 큰 돌을 던지고 욕하며 화나게 하리라. 나는 홀로도 할 수 있으니 하물며 너희 많은 부하들이 있겠느냐?’

또 한 마왕이 말하였다. ‘만약 이런 일을 하여도 석가종자가 화를 내거나 기뻐하지 않으면 어찌 해칠 수 있겠느냐?’

보순이 말하였다. ‘석가종자는 큰 지혜가 있어 지혜로 인해 화가 나지 않고 기뻐하지도 않으며, 대자대비심을 닦아 모든 중생을 평등하게 여기니 그래서 나에게 화나 기쁨이 없다.’

또 한 마왕이 말하였다. ‘만약 삼계에 묶여 있으면 내가 해칠 수 있으나, 석가종자는 삼계에 묶이지 않았으니 내가 어찌 해칠 수 있겠느냐?’

보순이 다시 말하였다. ‘너희가 내 계획을 따르면 그를 해치는 것은 어렵지 않다. 너희는 모두 비구, 비구니, 우바새, 우바이의 모습으로 변하여 여러 나라와 성읍과 촌락에 가서 왕과 대신, 장자에게 이렇게 말하라. “우리는 이미 사문 석가모니에게 속하였으나, 석가모니는 진실한 사문이 아니며, 허망한 사문이다. 바라문도 아니면서 바라문이라 거짓말한다. 진실로 계율을 지키지 않고 계율의 모습을 지니나, 사실은 파계하여 범부와 다르지 않다. 너희가 믿으면 좋고, 믿지 않으면 칠 일 후에 큰 돌과 불, 날카로운 칼이 내릴 것이다.” 이렇게 말한 뒤 곧 하늘에서 비를 내리라. 만약 이런 여러 가지 방편을 쓰면 석가모니의 무리가 곧 망할 것이다.’ 마왕들이 모두 말하였다. ‘잘하였다!’

그때 여러 마왕이 각자 장엄을 갖추고, 장엄을 마친 뒤 앙가모가타국으로 향하였다. 그때 보순과 모든 악한 부하들이 장엄을 갖추고 눈산으로 향하였다. 눈산 중에 광미라는 선인이 있었으며, 부하 오백 명이 모두 오통을 갖추었다. 보순이 도착하여 머리 숙여 예배하고 이렇게 말하였다. ‘사문 석가모니는 모든 이단 외도를 부수고 대중 속에 있으면서 이렇게 설한다. “일체 중생 중에 진실로 사문과 바라문은 없다.” 대덕이시여, 만약 나와 함께 앙가모가타국에 간다면 나는 석가모니를 부수리라. 석가모니는 나와 논쟁하거나 신력을 겨룰 수 없다. 석가모니가 부서지면 모든 중생이 너희에게 공경하고 공양하리라.’

그때 보순이 이렇게 말하고 돌아와 무량한 마군에게 위 일을 널리 알렸다. 그때 한 마왕이 다시 말하였다. ‘석가모니 사문이 왕사성에 들어가 밥을 구걸할 때 나는 중간 길목에서 사자, 호랑이, 호랑나귀, 악귀 등의 모습을 나타내어 그가 보고 두려워하게 하리라. 두려워하면 신통력을 논하지 못하리라.’

또 한 마왕이 말하였다. ‘나는 그 허공 중에 큰 돌비를 내려 석가모니를 파괴하리라.’ 또 한 마왕이 말하였다. ‘나는 석가모니 제자인 척하여 가까이 가서 친근해진 뒤 그 목숨을 끊으리라.’ 또 한 마왕이 말하였다. ‘나는 장자의 모습으로 나타나 음식을 청하여 그가 받으면 해치리라.’ 또 한 마왕이 말하였다. ‘나는 음녀의 모습으로 나타나 여러 왕에게 말하리라. “석가모니가 나와 교통한다.”’ 또 한 마왕이 말하였다. ‘나는 석가모니 사문에게 가서 몸을 일곱 조각으로 부수고, 너희는 “그 시체는 석가모니가 죽인 것이다”라고 말하라.’ 또 한 마왕이 말하였다. ‘나는 허공 중에서 큰 소리로 외쳐 석가모니 사문은 대악인이라 하리라. 만약 남녀가 그를 공양하면 죽은 뒤 아비지옥에 태어나리라.’

그때 세존께서 마왕의 마음을 아시고 이 삼천대천세계를 모두 금강으로 변하여 돌비, 불비, 칼비를 막아 모든 중생의 눈에 마업이 보이지 않게 하셨다. 그때 세존의 네 대제자가 왕사성에 들어가 차례로 밥을 구걸하였다. 그때 사리불이 동문으로 들어가 중간 길목에서 오백 마왕 자식들이 칼과 몽둥이를 들고 사리불에게 말하였다. ‘네가 노래하고 춤추면 좋으나, 그렇지 않으면 네 목숨을 끊으리라.’

사리불이 말하였다. ‘좋소, 어린이들이여, 내가 지금 노래하리니 너희는 춤추라.’ 마왕 자식들이 말하였다. ‘좋소, 대덕이시여!’ 그때 사리불은 곧 다음과 같이 게송하였다.

‘나는 지금 음계에 들어가지 않으리니,

무량한 세상에서 속임이 있기 때문이라네.

만약 이런 법을 구하는 자가 있으면,

그 사람은 끝내 해탈하지 못하리라.’

사리불이 이 게송을 말한 뒤 다시 다라니를 설하였다.

‘바하라 일 바하라 이 바라바하라 삼마리지파라하 사다바라파라하 아마리파라 사하 사하’

사리불이 이 다라니를 설하니 오백 마왕 자식들이 마음이 조복되어 조복한 뒤 예배하고 참회하며 말하였다. ‘대덕이시여, 나는 지금 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켜 삼보에 귀의하며 모든 마업을 버리겠습니다.’

그때 대덕 대목견련이 남문으로 들어가 중간 길목에서 역시 오백 마왕 자식들을 만나 칼과 몽둥이를 들고 목견련에게 말하였다. ‘네가 노래하고 춤추면 좋으나, 그렇지 않으면 네 목숨을 끊으리라.’

목견련이 대답하였다. ‘좋소, 어린이들이여, 내가 지금 노래하리니 너희는 춤추라.’ 마왕 자식들이 말하였다. ‘좋소, 대덕이시여!’ 그때 목견련은 곧 다음과 같이 게송하였다.

‘나는 지금 음계에 들어가지 않으리니,

무량한 세상에서 속임이 있기 때문이라네.

만약 이런 법을 구하는 자가 있으면,

그 사람은 끝내 해탈하지 못하리라.’

목견련이 이 게송을 말한 뒤 다시 다라니를 설하였다.

‘아마 일 아마 이 마라나 라자 사하 마타 사하 마타 사하 가가나마 사하 사하’

목견련이 이 다라니를 설하니 오백 마왕 자식들이 마음이 조복되어 조복한 뒤 예배하고 참회하며 말하였다. ‘대덕이시여, 나는 지금 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켜 삼보에 귀의하며 모든 악마의 업을 버리겠습니다.’

그때 미타라니자가 서문으로 들어가 중간 길목에서 역시 오백 마왕 자식들을 만나 칼과 몽둥이를 들고 부루나에게 말하였다. ‘네가 노래하고 춤추면 좋으나, 그렇지 않으면 네 목숨을 끊으리라.’

부루나가 말하였다. ‘좋소, 어린이들이여, 내가 지금 노래하리니 너희는 춤추라.’ 마왕 자식들이 말하였다. ‘좋소, 대덕이시여!’ 그때 부루나는 곧 다음과 같이 게송하였다.

‘나는 지금 음계에 들어가지 않으리니,

무량한 세상에서 속임이 있기 때문이라네.

만약 이런 법을 구하는 자가 있으면,

그 사람은 끝내 해탈하지 못하리라.’

부루나가 이 게송을 말한 뒤 다시 다라니를 설하였다.

‘곤결파 일 곤결파 이 곤결파 삼모정 사모정 오아타니 육비아타니 칠사하 팔’

부루나가 이 다라니를 설하니 오백 마왕 자식들이 마음이 조복되어 조복한 뒤 예배하고 참회하며 말하였다. ‘대덕이시여, 나는 지금 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켜 삼보에 귀의하며 모든 악마의 업을 버리겠습니다.’

그때 수보리 북문으로 들어가 중간 길목에서 역시 오백 마왕 자식들을 만나 칼과 몽둥이를 들고 수보리에게 말하였다. ‘대덕이시여, 네가 노래하고 춤추면 좋으나, 그렇지 않으면 네 목숨을 끊으리라.’

수보리가 말하였다. ‘좋소, 어린이들이여, 내가 지금 노래하리니 너희는 춤추라.’ 마왕 자식들이 말하였다. ‘좋소, 대덕이시여!’ 그때 수보리는 곧 다음과 같이 게송하였다.

‘나는 지금 음계에 들어가지 않으리니,

무량한 세상에서 속임이 있기 때문이라네.

만약 이런 법을 구하는 자가 있으면,

그 사람은 끝내 해탈하지 못하리라.’

수보리가 이 게송을 말한 뒤 다시 다라니를 설하였다.

‘사모제 일 비모제 이 모리사자희 삼사리 사리 오사리 육바사리 칠바사리 팔 아마사리 구복사리 십사하 십일’

수보리가 이 다라니를 설하니 오백 마왕 자식들이 마음이 조복되어 조복한 뒤 예배하고 참회하며 말하였다. ‘대덕이시여, 나는 지금 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켜 삼보에 귀의하며 모든 악마의 업을 버리겠습니다.’

그때 세존의 신통력으로 왕사성의 모든 중생이 백 유순 땅을 모두 볼 수 있게 하셨다. 성의 네 문마다 각각 큰 제자가 있었으며, 성 안에 큰 연꽃이 피었으니 길이와 너비가 25장에 이르고 유리로 줄기를 삼고 금으로 잎을 삼았으며, 금강으로 수염을 삼아 무수한 잎이 빛나 멀리까지 비추어 중생들이 모두 보았고, 삼장보다 3장 높았다. 사천왕처에서 아가니차 천처까지도 이와 같았다. 그때 연꽃 속에서 다음과 같은 게송을 설하니 천상과 세상 사람들이 곳곳에서 모두 들었다.

‘이 세계에 한 부처님이 나셨으니,

모든 마왕을 능히 꺾으시네.

최상의 묘법륜을 굴리시며,

이 세상의 중생을 조복하시네.

두 발로 서신 존자는 능히 이루어,

우바티사와 구율타라를 도와,

두 가지 번뇌의 뿌리를 끊고,

부처님께서 이곳에 오시리라.

삼세를 손바닥처럼 알며,

삼계의 계율을 완비하고,

삼독에서 멀리 중생을 불쌍히 여기며,

부처님께서 이곳에 오시리라.

원하는 대로 두려움 없으며,

사중을 조복하고 사과를 설하며,

항상 즐겁게 진실한 법을 설하니,

성스러운 사자왕이 우리를 위해 오시리라.

오력과 오근을 갖추고,

공덕과 무애지혜를 이루어,

무상세존이 중생을 위해,

자비를 닦아 삼악 중생을 건지네.

육근을 조복하여 상신을 얻고,

육입에서 멀리 육념을 닦으며,

육통을 완비하여 진실한 말씀을 하니,

세존께서 중생을 조복하시리라.

일체 중생이 번뇌에 묶여,

어둠 속에서 해탈의 도를 알지 못하며,

항상 마도의 길을 행하여 진실을 모르고,

탐욕과 어리석음에 빠져 지혜를 잃었네.

이것과 저것과 생사를 알지 못하고,

오욕락에 집착하여 선정에서 멀리하니,

그래서 해탈을 얻지 못하고,

과거의 선업을 보답하지 못하네.

중생이 생노병사를 알지 못하니,

그래서 삼해탈을 닦지 않고,

일체 시주와 계율과 지혜에서 멀리하며,

그래서 삼악도를 벗어나지 못하네.

중생이 오욕락에서 벗어나,

여래를 가까이하여 정법을 듣고,

진심으로 한 구절의 뜻을 받아들이면,

그 사람은 옛 부처님처럼 해탈하리라.’

또한, 게송은 색계 16처에서도 들렸다.

‘만약 청정한 법을 닦아,

다툼에서 멀리 선정에 힘쓰며,

진심으로 해탈을 염념하여,

산란과 번뇌를 없애면,

십삼가지 인내법을 얻고,

악한 접촉과 마음의 혼란에서 멀리하여,

모든 생노병사를 벗어나,

사무량 선정에 힘쓰리라.

항상 상견과 단견을 끊고,

삼악도를 넘어 정정을 얻으며,

무상과 무아의 즐거움을 깊이 관찰하고,

옛 부처님처럼 법에 따른 인내를 얻으리라.

만약 눈물을 뱉듯 즐거움을 버리고,

일체 공행을 같게 관찰하며,

법계와 보리를 청정히 하여,

법에 장애가 없고 허공과 같으면,

사마귀 네 가지를 깨뜨리고 번뇌를 멸하며,

정도를 닦아 여러 방편을 행하고,

사견에 두려워하지 않고 사자처럼 하여,

여래를 가까이하면 얻으리라.’

이와 같은 게송과 음성이 나올 때 무량한 중생이 연화로 향하였다. 그때 보순이 이 게송을 듣고 왕사성의 연화를 보며 무량한 중생이 모두 그 아래 앉았으며, 차례로 아가니차 천처까지도 이와 같았다. 큰 괴로움을 받아 마왕에게 말하였다. ‘잘 듣고 잘 들어라. 석가모니 사문이 큰 마술을 이루었으니 너희는 마업을 만들지 말라. 곧 거처를 잃을 것이다. 너희는 돌과 칼과 불을 내려라.’

그때 한 마왕이 보순에게 말하였다. ‘석가모니 사문은 이미 무량한 공덕과 두 가지 장엄을 이루었으며, 공덕과 지혜로 장엄하였다. 그 신력으로 인해 나는 미쳐 마업을 만들지 못하니, 나는 그를 두려워한다.’

또 한 마왕이 보순에게 말하였다. ‘너는 지금 어리석고 악도에 행하며, 마음 없는 자라도 석가모니를 보고 신심과 공경을 일으키니, 하물며 마음 있는 자는 더욱 그러하다. 너는 만약 큰 이익을 얻고자 하면 진심으로 귀의하고 존경해야 한다.’

또 한 마왕이 보순에게 말하였다. ‘보순이여, 어찌하여 항상 악행을 즐기며 악업을 짓느냐? 너는 마업에서 멀리 떠나라. 너는 지금 여래 세존이 왕사성에 가서 중생에게 감로의 맛을 베풀려 함을 보지 못하느냐? 너는 와서 석가모니에게 귀의하라.’

그때 무량한 마군이 허공을 타고 왕사성으로 내려와 왕의 모습, 전륜왕의 모습, 칠보를 갖춘 모습, 자유천의 모습, 사문, 바라문, 니건의 모습, 사천왕과 해와 달, 제석과 범신의 모습으로 나타났다. 앉거나 서거나 예배하며 찬탄하였고, 왕사성을 두루 돌았으며, 성 위에 나타났다.

어떤 이는 청색, 백의, 백 옥장식, 백 깃발, 백 우산을 갖추었고, 어떤 이는 황색, 적의, 적 옥장식, 적 깃발, 적 우산을 갖추었으며, 어떤 이는 백색, 여러 가지 색 옷, 여러 가지 옥장식, 황 깃발, 황 우산을 갖추었고, 어떤 이는 적색, 청의, 청 옥장식, 청 깃발, 청 우산을 갖추었으며, 어떤 이는 칠보색, 칠보 옷, 칠보 옥장식, 칠보 깃발과 우산을 갖추었고, 어떤 이는 유리색, 어떤 이는 포리색, 여러 가지 색 옷과 옥장식, 깃발과 우산을 갖추었다. 어떤 이는 부처님께 여러 가지 꽃을 뿌리고 향을 피우며 예배하고, 어떤 이는 노래하고 찬탄하며 춤추었다.

보순이 이를 보고 크게 울부짖으며 이렇게 생각하였다. ‘나는 지금 모든 복을 잃었고, 모든 마군이 석가모니 사문에게 귀의하였다.’ 그때 보순이 범천에게 말하였다. ‘나는 복을 잃었으나 편이 없으니, 그래도 석가모니 사문을 해치려 한다. 나는 마지막 힘을 보여주리라. 나는 지금 이 연화를 뽑을 수 있다.’ 그때 보순은 연화를 향해 갔으나, 비록 보았으나 잡지 못하였다. 세상 사람들이 말하듯 ‘나는 번개를 잡을 수 있다’ 하여도 번개는 보이나 잡을 수 없듯, 연화도 마왕이 보았으나 잡을 수 없었다.

그때 보순은 근심하며 생각하였다. ‘이 연화도 잡기 어렵거늘 어찌 뽑을 수 있겠는가?’ 다시 생각하였다. ‘나는 큰 소리를 내어 모든 사중이 듣고 두려워하여 석가모니를 버리고 흩어지게 하리라.’ 보순은 큰 소리를 냈으나 모든 사중은 듣지 못하고 오직 마왕만 들었다. 듣고 다시 큰 두려움이 일어났다.

그때 보순은 두려워 떨며 두 손으로 땅을 치려 하였으나 닿지 않고 허공을 치는 듯하였다. 다시 지팡이를 들어 사중을 치려 하였으나 보이지 않고 두려움이 배가 되어 몸을 들썩이며 마치 센 바람에 나뭇잎이 흔들리듯 하였다. 다시 생각하였다. ‘나는 지금 모든 공덕과 신력을 영원히 잃었으니 차라리 빨리 본래 거처로 돌아가리라. 돌아가지 않으면 반드시 죽을 것이다.’

이에 가려던 길을 잊고 다시 생각하였다. ‘나는 지금 여기 머물러야 한다. 석가모니 사문과 그의 무리가 곧 도착할 것이니, 만약 도착하면 반드시 학살당할 것이다. 나는 지금 이곳에 몸을 잠기려 하나, 이 세계 중생이 보는 것을 두려워한다.’ 그때 보순은 상하좌우로 도망칠 수 없고, 곧 자신이 다섯 줄로 묶여 있는 것을 보고 눈물을 흘리며 근심하고 괴로워하였다.

그때 한 마왕이 성도라는 이름으로 전륜왕 모습을 나타내어 보순에게 게송으로 말하였다.

‘너는 무슨 인연으로 악성을 내며,

울고 근심하며 고통받느냐?

여래께서 지금 연화를 향하시니,

중생의 온갖 고통을 끊으시리라.

너희가 편안함을 받으려면,

진심으로 무상존에 의지하라.

만약 다섯 줄 묶임을 싫어하면,

내 말을 받아들여 세존께 귀의하라.’

그때 보순이 이 게송을 듣고 생각하였다. ‘나를 구하려는 것처럼 속여 귀의하라 하니 진심이 아니다.’ 곧 여래가 머무는 곳을 향해 합장하고 게송으로 말했다.

‘나는 지금 세상 존자께 귀의하나이다.

중생의 모든 고통을 끊으시며,

또한 모든 악을 참회하니,

부처님의 무리에게 다시 짓지 않겠나이다.’

마왕 보순이 이 게송을 말할 때 다섯 줄 묶임이 곧 풀렸다. 해탈한 뒤 자기 세계로 가려 하였으나 다시 묶이고, 두 번째, 세 번째에서 일곱 번째까지도 마찬가지였다. 그때 보순은 더 이상 갈 수 없었으나 진심으로 법을 들었다.

대방등대집경 권 제십구

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조