대보적경론 권제일 석문함 권제이권

후위 북인도 삼장 보리류지 역

세간을 구원하는 데 귀의하나니,

고해를 건너 저쪽에 이르리라.

대자비로 마군의 원한을 내리시니,

나는 보적경을 해석하노라.

십육종을 장엄하였고,

진실하고 미묘한 뜻을 담았으니,

법이 오래도록 머물게 하려 함이라.

자기를 이롭게 하고 타인을 이롭게 함이니라.

문하니, 너는 보적경을 해석하고자 하거든 먼저 이 법을 해석해야 하리라.

문하니, 어떤 뜻으로 보적이라 이름하느냐?

답하되, 대승법보 가운데 모든 법의 차별된 뜻을 포섭함이니,

대승법보 중 모든 법의 차별된 상을 전부 포섭함으로써 보적이라 이름하느니라.

첫째, 모음(聚); 둘째, 쌓음(積); 셋째, 음(陰); 넷째, 합화(合和), 뜻은 하나이나 이름이 다르니,

이 가운데 모든 대승법 중에서 여래께서 여러 보살에게 십육종의 상으로 차별하여 설하셨느니라.

어떤 십육종 상인가?

첫째, 법의 사악행 상이라, 이와 같이 보살이 사악행을 행하면 행 사악행 상이라 이름하느니라.

둘째, 정행 상이라, 보살이 정행을 행하면 행 정행 상이라 이름하느니라.

셋째, 행 정행 이익 상이라, 보살이 정행에 머무르면 법 행 등 선행이라 이름하느니라.

넷째, 행 법행 여러 상 차별이라.

다섯째, 여러 보살에게 생기는 자비심 상이라, 존경심을 일으키게 하려 함이라.

여섯째, 보살이 정행에 머무르며 계율을 배우는 상이라.

일곱째, 성문계와 보살계 중 우열과 뛰어남을 설하는 상이라.

여덟째, 보살이 보살계를 잘 배우면 세간의 지혜 등으로 타인을 풍부하게 하는 행의 차별 상이라.

아홉째, 그 보살의 장을 받을 때 성문계의 교훈과 수행을 차별하는 상이라.

열째, 악하게 배우는 사문 상의 차별이라.

열한째, 배우지 않는 사문 상의 차별이라.

열두째, 가명행에 머무르는 상의 차별이라.

열셋째, 진실행에 머무르는 상의 차별이라.

열넷째, 여래의 방편으로 중생을 화도하는 상의 차별이라.

열다섯째, 미밀한 말을 설하는 상의 차별이라.

열여섯째, 보살장의 교훈을 얻은 후 신실한 이에게 이익이 되는 상의 차별이라.

대승경 중 여래께서 여러 보살에게 이와 같은 십육종 상의 차별법을 설하셨으니,

그 법문 중 이 모든 상이 현현하여 설해졌고,

그 대승법보 중 모든 상을 전부 포섭하였으므로 이 묘법문을 보적이라 이름하느니라.

문하니, 어찌하여 그 대승정법보 중 모든 상이 이 법문에 포섭되어 완성되었느냐?

답하되, “가섭이여! 네 가지 법이 지혜를 퇴락시키니, 흑붕(黑朋)이 포섭한 팔종 사구로 사악행 상을 차별함이라.

“가섭이여! 보살에게는 네 가지 대복장이 있으니, 여섯 종 사구로 정행 이익 상을 차별함이라.

이와 같이 이 스물두 사구는 번뇌와 청정, 퇴락과 이익을 모두 설함이라.

“가섭이여! 보살이라 이름함은 단지 이름만 보살이라 하지 않느니라.” 이와 같이 삼십이종 상의 차별을 알아야 하느니라.

“가섭이여! 보살의 공덕은 무량무변하니, 나는 비유로써 설하리라.” 이와 같이 열아홉 비유로 여러 상의 차별을 밝힘이라.

“가섭이여! 보살이 이 대보적경을 배우고자 하거든, 그 등명(燈明)은 성혜근(聖慧根)이고, 그 흑암은 여러 결업이니, 이것이 정행에 머무르며 여러 계율 상을 포섭함이라.

“가섭이여! 마치 씨앗이 공중에 심겨 자라나지만 본래부터 그런 곳이 없으며, 무량 백천 성문과 비구가 보답함과 같으니,” 이와 같이 성문계의 비유를 밝히고 보살계 중 우열 상을 포섭함이라.

“그때 세존께서 다시 대가섭에게 말씀하시되, ‘본래부터 완전히 청정함이라.’” 이와 같이 세간과 출세간의 지혜와 타인을 이롭게 하는 행을 차별함이라.

“가섭이여! 너희는 내면을 관찰하고 외면으로 도망치지 말라. 출가인에게는 두 가지 병이 있으니, 무엇이 두 가지냐? 첫째는 증상만을 품고 스스로 마음을 속이는 것이요, 둘째는 타인을 해치며 대승심을 일으키지 않는 것이라.” 이와 같이 보살장을 받을 때 성문계의 교훈과 수행을 차별함이라.

“가섭이여! 사문이란 무엇 때문에 사문이라 이름하느냐? 또 어떻게 사문이라 하는가? 가섭이여! 사문에는 네 가지 종류가 있으니, 이와 같이 널리 밝히니, 이것이 보살의 신속하고 통달한 법이라.” 이와 같이 앞의 세 가지 사문과 악하게 배우는 사문 상을 차별함이라.

“당시 존자 마하가섭이 부처님께 여쭈되, ‘세존이시여! 희귀하고 희귀합니다. 이 대보적경은 대승을 행하는 이가 이익을 얻으며, 읽고 외우고 지니고 베끼는 이는 일체 모든 부처님을 공양하는 것입니다.’” 이와 같이 보살이 교훈을 얻은 후 신실한 이에게 이익이 되는 상을 차별함이라.

이와 같이 대승에서 설한 십육종 여러 법의 상을 차별 포섭하였으므로 이 법문을 보적이라 이름함을 알아야 하리라.

부처님께서 왕舍대성에 머무셨다.

문하니, 어찌하여 먼저 머무는 곳을 밝히는가?

답하되, 부처님께서 이곳에 머무심은 그곳을 공경하게 하려 함이라.

복덕 있는 중생이 이곳을 공경하므로 선근이 자라나니, 그러므로 먼저 머무는 곳을 밝힘이라.

문하니, 어찌하여 이 법은 오직 왕舍성에서만 설하며 다른 성읍에서는 아니하느냐?

답하되, 이 법문은 법왕이 머무는 곳을 해석함이니, 왕舍왕이 머무는 곳과 같으므로 왕舍라 밝힘이라.

이 대법문도 또한 그러하니, 법왕이 머무는 곳을 해석하여 이 뜻을 이루었으므로 왕舍성에 머무른다고 설함이라.

문하니, 어찌하여 오직 기자굴산에서만 설하고 다른 곳에서는 아니하느냐?

답하되, 이 대승법을 설함은 성문과 연각승 가운데서 뛰어난 뜻을 나타내고, 뛰어난 자기를 이롭게 하고 타인을 이롭게 하는 행위 때문이라.

“대비구 중 팔천인과 보살 만육천인이 함께 하였다.”

문하니, 보살이 이 법문을 알았으니 이 뜻으로 보살 대중을 말하고 성문 대중을 말하는 뜻은 무엇인가?

답하되, 성문 대중을 말함은 만약 대승 중에 성문에 대한 의심이 있으면 그 의심을 없애려 함이라.

만약 미정이면 정신을 돕고, 스스로 청정함을 얻었다고 생각하면 그 청정심을 버리게 하려 함이라.

또한 성문은 모든 결을 끊고 불법 중에 더 이상 닦을 바가 없으며, 번뇌와 장애를 멸하고 마음이 자기를 이익하는 데 이르렀으니, 그 교만심을 버리게 하려 함이라.

이 법문 중 보살에게 번뇌 장애의 소멸을 설함은 번뇌 장애와 지혜 장애가 또한 다른 곳에서 설하지 않고 성문과 연각승보다 뛰어난 과보를 얻음이라.

문하니, 성문 대중의 수는 어디서 온 것인가?

답하되, 미래세에 의혹 있는 자가 있으니 그 의혹을 없애려 함이라.

경전에서 말하기를, 다른 곳 여러 부처국토에서 모여들었다 하였느니라.

문하니, 어찌하여 모두가 불퇴전이라 하는가?

답하되, 모두 불퇴전이라 함은 이미 네 가지 인내를 갖추었기 때문이라.

일생에 얻은 자는 이 법을 듣고 그릇이 될 만함이라.

문하니, 이 보살들이 다른 부처국토에서 이 땅에 와서 무슨 이익이 있느냐? 그 세계에서는 각 부처가 각기 설법하지 않는가?

답하되, 중생을 이롭게 하려 함이라.

이 세계에도 중생이 있으니, 그 보살들이 본래 화도한 바를 받고 본래 함께 수행한 여러 행을 보았으므로 기뻐하며 본래 화도한 여러 보살 법을 다시 받아 이 행을 행함이라.

다른 곳에도 무량한 부처가 있으니, 갈망과 존경과 질문과 친근함의 마음을 일으키게 하려 무량한 부처를 설하여 중생이 마음을 일으켜 용맹정진하게 하며 피곤하지 않게 함이라.

또한 이 석가여래가 본래 화도한 바이므로 본래 화도와 원행을 생각하여 다른 곳에서 와서 여래를 친근함이라.

문하니, 어찌하여 보살이 많고 성문이 적다고 밝히는가?

답하되, 보살이 많다고 함은 이 법문에서 변론한 여러 행이 모두 보살에게서 비롯되었기 때문이라.

문하니, 어찌하여 먼저 성문 대중을 말하는가?

답하되, 그 가피로 설법하였기 때문이라.

문하니, 어찌하여 말하기를 다른 곳에서 모여든 이들이 모두 일생에 얻었다 하는가?

답하되, 게으름과 아만으로 인해 정법을 구하러 가지 않게 하려 함이라.

이 병을 대치하려 함이라.

자기 스스로 법을 즐기므로 다른 마음을 따르지 않고 다른 곳에서 모여든다 함은 멀리서 옴을 해석함이라.

여러 부처 세계에서 이 보살들이 이미 부처위를 얻었으나 법을 위하여 왔으니, 하물며 다른 이들이 어찌 오지 않겠는가.

문하니, 여래께서 어찌하여 오직 가섭에게만 이 법문을 설하시고 보살에게는 아니하셨는가?

답하되, 여래께서 대가섭에게 말씀하실 때 능히 설할 만함을 아셨기 때문이라.

오직 미각과 아직 정신이 확고하지 않음을 알았으므로 대승의 뜻을 알 만함을 해석하여 알게 하려 함이라.

이 가운데 사악행에 포함된 팔종 사구를 점차로 밝히니,

첫째 사구는 지혜를 잃고 사악행 상을 말함이라.

둘째 사구는 지혜를 잃고 정념을 잊음이라.

셋째 사구는 정념을 멸하여 백법을 멸하게 함이라.

넷째 사구는 백법을 멸하여 마치 보살 행이 아닌 악심 상과 같음이라.

다섯째 사구는 악심 상을 행하여 조복하기 어려움이라.

여섯째 사구는 조복하기 어려워 도둑질을 행함이라.

일곱째 사구는 도둑질을 행하여 친근하지 말아야 할 자를 친근함이라.

여덟째 사구는 친근하지 말아야 할 자를 친근하여 보살 행이 사악행에 이르게 함이라.

이것을 대치하기 위하여 정행에 포함된 팔종 사구도 점차로 밝히니,

첫째 사구는 도에 이르는 지혜를 만족시켜 정념을 잊지 않게 함이라.

둘째 사구는 정념을 잊지 않게 하여 도에 이르는 지혜가 증장함이라.

셋째 사구는 정념을 잊지 않고 백법을 증장함이라.

넷째 사구는 백법을 증장하여 보살심으로 행하는 것과 같음이라.

다섯째 사구는 악심을 행하지 않고 선하게 조복함이라.

여섯째 사구는 선하게 조복하여 정도에 행함이라.

일곱째 사구는 정도에 행하여 친근해야 할 자를 친근함이라.

여덟째 사구는 친근해야 할 자를 친근하여 보살이 행하는 여러 행이 정행에 이루어지게 함이라.

앞서 말한 정행 이익에는 여섯 종 사구가 있으니, 위아래로 점차 밝히니,

첫째 사구는 보살이 이와 같이 많은 정행을 행하여 복덕과 지혜를 익힘이라.

둘째 사구는 공덕과 지혜에 의지하여 장애를 제거함이라.

셋째 사구는 장애를 제거하여 모든 법문이 습득을 돕고 한 법문에 통달함이라.

넷째 사구는 모든 백법 문을 익혀 모든 상과 모든 종이 모든 중생에게 이익이 되어 무량 공덕을 다시 닦음이라.

다섯째 사구는 무량 공덕을 닦아 무명 거처를 넘음이라.

여섯째 사구는 무명 거처를 넘고 무장애 거처를 얻게 함이라.

이것이 이 스물두 사구 중 점차 설한 바니,

이후 다시 앞의 네 사구 차례로 해석함을 알아야 하리라.

경에 이르되, “가섭이여! 보살에게는 네 가지 지혜 퇴락이 있느니라.”

문하니, 어떤 뜻으로 이 말을 발하는가?

답하되, 대승을 닦는 자가 무상보리를 얻기 위한 방편으로 어리석은 자에게 나타내 보이고,

태만한 자를 바르게 권하고,

겁 많고 소심한 자를 위로하여 큰 뜻을 일으키게 하며,

이미 정행을 행하는 자를 찬탄하게 하려 함이라.

문하니, 네 가지 법을 밝히는가? 이 수는 무의미하나 스스로 밝히는 것인가?

답하되, 네 가지 수는 포섭하는 뜻을 설함이라.

광대하여 다 다할 수 없으나 듣는 자가 좋아하지 않으므로 수로써 포섭하여 기억하기 쉽도록 하였으니,

마치 줄로 꽃을 꿰어 흩어지지 않게 함과 같음이라.

문하니, 어찌하여 오직 네 가지로 정하는가? 많지도 적지도 않음인가?

답하되, 무한하고 무의미한 질문을 막기 위함이라.

또 비유가 있으니, 퇴락과 세 가지 지혜 보조를 포섭하여 네 가지 수를 밝힘이라.

또 다른 이가 있으니, 간략히 말하여 세 가지 지혜인 견·사·수행이 있으니,

이 가운데 처음 세 가지는 듣는 지혜를 다 잃음을 많이 보이고,

네 번째는 사유 수행 지혜를 다 잃음을 많이 밝힘이라.

다음은 이 여러 법 중 점차 차별하여 해석하는 뜻이라.

부처님께서 가섭에게 말씀하실 때 청중을 권하여 듣게 하셨으니,

청중은 한 마음으로 다른 연기를 생각지 않고 들음이라.

법이란 사람에게 버리는 것이니,

법을 듣는다 함은 법을 말하지 않으면 의심이 생기므로,

법을 말하려 함이며, 사람에게 말하려 함이라.

문하니, 먼저 보살이라 이름함은 어떤 뜻인가?

답하되, 대승을 행하는 자라 하여 이 보살이라 이름하니,

많은 뜻을 포섭함이라.

그러나 지금은 간략히 세 가지 뜻으로 말하리라.

첫째, 신(信)이요,

둘째, 수행이며,

셋째, 증득이라.

어떻게 신인가?

깊은 지혜를 깨닫고 깨닫게 함이라.

어떻게 수행인가?

자기와 타인을 이롭게 하는 인연으로 무상보리를 행함이라.

어떻게 증득인가?

지혜의 힘으로 무상보리를 증득케 함이라.

퇴락 지혜란 두 시기에 두 가지 잃음이 있음을 밝힘이라.

첫째, 이미 얻은 것을 잃음이고,

둘째, 얻어야 할 것을 잃음이라.

어떤 것이 퇴락이며 어떻게 잃음인가?

무루(無漏) 중에서 얻어야 할 것을 잃고,

그 밖 세간에서는 두 시기 모두 잃음이라.

퇴락과 잃음을 구별하지 않고 지혜를 잃음이라 함이라.

문하니, 무루도 잃음이 있느냐?

답하되, 해석은 그렇지 않다.

퇴락 지혜라 함은 방일하지 않고 행하는 일에 법을 이루게 하려 함이라.

무루 지혜와 유루 지혜가 도를 돕는 인연이므로,

유루 지혜는 이미 얻었거나 미득 두 가지 때문에 잃고,

무루 지혜는 미득으로 인해 잃음이라.

무루 지혜를 증득하면 퇴락이 없다.

문하니, 어찌하여 법을 존중하지 않아 퇴락 지혜가 생기느냐?

답하되, 진한 원한으로 존중하지 않고,

존중하지 않으므로 듣지 않고,

듣지 않으니 해석이 생기지 않고,

해석이 없으니 곧 퇴락 지혜가 나타남이라.

법을 인색히 여기고 받은 법을 비밀로 다 말하지 않아 듣지 않음이라.

듣지 않으니 미래세에 여러 연기가 갖추어지지 않고,

연기가 갖추어지지 않으니 퇴락 지혜라.

법을 좋아하는 자가 머무르게 하려 하여 여러 인연을 말하여 마음을 꺾고,

여분의 말을 하여 범죄를 덮어 숨기고 뉘우치지 못함이라.

장애 과보를 듣고 어리석음의 인연을 얻으니,

미래에 반드시 어리석음이 생기고 어리석음으로 지혜를 잃음이라.

그 마음이 교만하여 자기를 높이고 남을 낮추어 원한을 일으키니,

원한으로 인해 거꾸로 말하고,

거꾸로 말하므로 미래세에 거꾸로 된 과보를 불러,

거꾸로 되어 퇴락 지혜라.

문하니, 언제 퇴락하느냐?

답하되, 두 시기인 현재와 미래에 나타남이라.

문하니, 만약 시주 등의 여러 법도 퇴락의 인연이라면,

인색 등 여러 법이 있는데 어찌 오직 퇴락 지혜의 인연만 말하고 시주 등의 퇴락 인연은 말하지 않느냐?

답하되, 쉽게 잃음이 먼저라.

보리는 지혜의 성질이므로,

그 밖의 여러 바라밀은 그 지혜에서 생기니 지혜에 의지함이라.

보살이 지혜 중에 사악행을 하면 보리와 보리를 돕는 법에서 정행이라 하지 않으므로,

오직 퇴락 지혜의 인연만 말하고 시주 등의 퇴락 인연은 말하지 않음이라.

이와 같이 법을 존중하지 않는 등으로 퇴락 지혜가 생김이라.

네 구는 듣기 싫어하는 네 가지 법을 나타내니,

그중 존중하지 않음으로 듣기 싫어함을 나타내고,

법을 인색히 여겨 듣지 않으며,

남의 법을 방해하여 듣지 못하고,

교만하여 거꾸로 말함이라.

이와 같이 듣는 지혜를 돕지 못하고 퇴락하게 함이라.

이 네 가지 법 이후에 또 다른 지혜 상이 있으니,

네 가지 회개법에서 생기며 현재와 미래라.

어떤 네 가지인가?

첫째, 해석을 일으키지 못함,

둘째, 여러 연기가 갖추어지지 않음,

셋째, 어리석음의 복을 돕음,

넷째, 이미 거꾸로 되어 듣지 않음으로 현재 법에서 정해석을 일으키지 못함,

듣지 않음으로 미래세에 여러 연기가 갖추어지지 않음,

듣는 장애로 미래세에 어리석음의 과보를 얻음,

거꾸로 되어 거꾸로 된 과보를 미래세에 얻음이라.

문하니, 법을 존중하지 않고 법사도 존중하지 않는 두 구를 거듭 말함은 무슨 뜻인가?

답하되, 이 두 구를 거듭 말함은 듣기 싫어하는 마음이 완전함을 나타냄이라.

만약 누군가가 진노하여 법을 비방하고 존중하지 않아 법을 듣지 않으면,

법사를 존중하여 법을 듣기를 좋아함이 있고,

또 진노하여 법사를 존중하지 않아 법을 듣지 않음이 있으며,

또 진노하여 존중하면 법을 듣기를 좋아함이라.

두 가지가 모두 진노하여 존중하지 않으면 그 무리가 아무리 많아도 듣지 못함이라.

그러므로 이 두 구를 거듭 말하여 듣기 싫어하는 마음이 완전함을 나타냄이라.

법을 인색히 여기고 받은 법을 비밀로 다 말하지 않음은 무슨 뜻인가?

법을 인색히 여김은 이미 다른 곳에서 아는 바가 뛰어나므로 법을 비밀로 다 말하지 않고,

뒷사람을 보호하여 뛰어남을 두려워함이라.

또 다른 뜻이 있으니, 청하여도 청하지 않아 항상 말하지 않음이라.

법을 인색히 여김은 어떤 이가 말하거나 말하지 않거나 혹은 법을 인색히 여겨 버리고 정법을 버려 마음을 망침이라.

받은 법을 비밀로 다 말하지 않음은 인색한 마음에서 비롯되어 말하기를 망행이라 함이라.

법을 좋아하는 자가 머무르게 하려 하여 여러 인연을 말하여 마음을 꺾고,

여분의 말을 하여 범죄를 덮어 숨기고 뉘우치지 못함이라.

이와 같은 구절은 무슨 뜻인가?

이 가운데 법을 좋아하면서 머무르게 하는 자는 여분의 말을 하는 자라.

어찌 법을 좋아하면서 머무르게 하는가?

여러 인연을 말하여 마음을 꺾고,

여분의 말을 꾸짖으며 범죄를 덮어 숨기고 뉘우치지 못함이라.

어찌 사람과 법을 꺾고 악을 말하는가?

사람이 듣고 좋아하는 법은 실언과 무의미가 없으나 여러 가지로 말하니,

말하고 나면 다시 듣기를 좋아하지 않음이라.

어찌 여러 인연을 말하고 꾸짖는가?

말한 것이 바르지 않고 무한하다고 하며,

또 듣기를 좋아하는 자를 돕기 위해 여러 가지 어렵고 무한한 말을 함이라.

듣기 어려우니 듣지 않고 좋아하지 않음이라.

어찌 못하는가?

설교하므로 다시 청해도 받지 않음이라.

다른 좋아하는 법이 와서 법을 청하나 법을 인색히 여겨 말하지 않고,

다른 법사를 청하지 않음이라.

청하여 듣고자 해도 허락하지 않음이라.

어찌 덮어 숨기는가?

듣는 자와 꾸짖는 무리를 말하며,

그 법도 말하니,

너희는 지혜가 없으니 이 법은 심오하여 통달하지 못함을 알게 하려 함이라.

이미 말한 청중 때문에 정법을 덮음이라.

이와 같이 법을 방해하는 인연이라.

어찌 어려운 과보를 얻는가?

그 마음이 교만하여 자기를 높이고 남을 낮추어,

이와 같은 구절은 무슨 뜻인가?

교만이라 함은 첫 구절이라.

어찌 교만인가?

자기를 뛰어나다 칭찬하고 남을 헐뜯음이라.

어찌 자기를 뛰어나다 칭찬하는가?

자기가 말하는 것이 선하지 않고 수행이 바르지 않으나,

남이 말하는 것과 수행이 모두 선하고 바르다고 보고 교만과 시기심이 일어남이라.

어찌 남을 헐뜯는가?

남이 선하게 말하고 선하게 수행하는데 불선한 말과 불선한 수행으로 교만과 시기심이 일어남이라.

이미 교만의 병이 있으므로 정각 지혜를 증득하지 못함이라.

모든 법을 증득함을 포함함이라.

이것을 간략히 말하니,

첫째, 오직 퇴락만 말하고,

둘째, 어떻게 퇴락하는지,

셋째, 언제 잃는지,

넷째, 이미 퇴락한 모든 법을 드러냄이라.

어디서 퇴락하는가?

지혜 중에서 어떻게 퇴락하는가?

어떤 생각으로 퇴락하는가?

이미 해석함이라.

언제 퇴락하는가?

현재와 미래라.

어떤 법으로 퇴락하는가?

존중하지 않는 네 가지 법을 밝힘이라.

이미 이 불공경 등 네 가지 법이 있어 지혜를 퇴락시키고 장애가 되므로 네 가지 대치법을 말함이라.

“또 가섭이여! 보살에게는 네 가지 법이 있어 대지혜를 이루느니라. 무엇이 네 가지인가? 존중하고 공경하는 법과 법사 공경 등이라.”

보살이 이 공경 등 법을 따르므로 대지혜를 얻고,

네 가지 지혜가 생기느니라.

무엇이 네 가지인가?

첫째, 일으킴,

둘째, 성숙함,

셋째, 만족하여 도를 돕는 것,

넷째, 보리를 이루는 것이라.

그러나 그 공경으로 법을 좋아하여 듣고,

법을 들은 뒤 지혜를 일으키며,

들은 대로 독송하고 지니며,

청정한 마음으로 널리 사람에게 설하며,

모든 명성과 이익과 공경 등을 구하지 않고,

타인을 화도하여 마음을 성숙케 함이라.

선한 지혜는 다문에서 생기고,

정진하여 게으르지 않음은 머리 불을 구하는 것과 같고,

법을 듣고 외우며 즐기는 것은 설법과 같음이라.

말에 따라 항상 다문을 구하지 않고,

들은 것은 기억하여 잊지 않음이라.

만족하여 도를 돕는 지혜를 얻고 실천하여,

말과 음성에 따르지 않고 실천함으로 보리 지혜를 이룸이라.

이 가운데 법을 존중하고 법사를 공경함은,

존중하지 않음에 대치하여 공경을 말함을 알아야 하리라.

들은 대로 독송하고 지니는 것은 듣는 자가 귀식으로 하고,

독송하는 자가 의식으로 함이라.

또 어떤 이는 듣는 자가 듣는 지혜로 하고,

독송하는 자가 생각하는 지혜로 함이라.

경에 이르되, “청정한 마음으로 널리 사람에게 설함은 탐욕, 시기, 질투심을 떠남이라.”

모든 명성과 이익과 공경 등을 구하지 않음은 법을 인색히 여김 때문이라.

이익과 명성은 의복 등이며,

공경은 예배 등이며,

명성은 여러 공덕을 칭찬함이라.

많이 들음으로 듣는 지혜 등 지혜를 얻었으니,

머리 불을 구하여 듣는 지혜를 구함이라.

듣는 지혜를 구하므로 지혜를 닦도록 권유함을 밝힘이라.

마치 누군가 머리나 옷에 불이 붙으면,

그 사람은 모든 일을 버리고 먼저 머리와 옷을 구함과 같음이라.

보살도 이와 같으니,

듣는 지혜가 지혜의 인연임을 알고,

모든 지혜의 인연이므로 부지런히 듣기를 구하며,

자기와 타인을 이롭게 하려 함이라.

들은 대로 독송하고 설법대로 행하면,

뜻을 취하는 자는 이미 따름으로 지혜를 낳음이라.

단지 음성과 언어만 있는 것이 아니며,

단지 듣기만 하는 것도 아니며,

단지 말만 하는 것도 아니며,

무의미한 것도 아니며,

설법이 출세간 이익이 없는 것도 아님이라.

불공경과 순법 행으로 법을 인색히 여기고,

법을 인색히 여기면 법을 좋아하는 자에게 장애가 생기고,

비밀로 말하지 않음이라.

이로써 세 가지 지혜 인연을 멸하고,

지혜가 없으므로 아만이 일어남이라.

법에 대치하여 존중함을 말함은,

법과 차례 법을 따름으로 인색심을 떠남이라.

들은 대로 널리 사람에게 설하며,

법을 좋아하여 다문을 구하고 기억하여 행하며,

말과 음성에 집착하지 않고 실천하여 보리 지혜를 이룸이라.

보리심은 지혜의 근본이니,

모든 지혜는 오직 보리심을 근본으로 함이라.

그러므로 보리심을 잊지 않음이라.

보리심을 잊고 이미 법을 잊지 않음이라.

“부처님께서 가섭에게 말씀하시되, ‘보살에게는 네 가지 법이 있어 보리심을 잊느니라. 무엇이 네 가지인가? 아차리(師長)를 속임 등이라.’”

문하니, 어찌하여 오직 네 가지 법만 말하며 많지도 적지도 않느냐?

답하되, 잊음이 네 가지 종류가 있으므로,

간략히 네 가지로 말하리라.

첫째, 정신이 바르지 않아 잊음,

둘째, 믿음이 거꾸로 되어 보리심에 과가 있다고 봄으로 잊음,

셋째, 받은 모든 법이 가명심이라 보리심을 잊음,

넷째, 법체심을 얻어 잊음이라.

이 네 가지 잊음 가운데 네 가지 인연이 있으니 차례로 알아야 하리라.

이 가운데 아차리와 스승을 속임은 스승 앞에서 진실하게 말하지 못함이라.

이미 범죄하였으나 드러내지 않아 거짓말로 스승을 속임이라.

아차리는 권고하고 권유하며 가르침을 주니,

범죄한 것을 드러내게 함이라.

이것은 하지 말아야 할 것이며,

이미 범죄한 것을 참회하려 함이라.

여러 가지 방편을 말하며 “너는 이와 같이 행하라.” 하니,

스승은 만약 도움을 주고 성현을 장려하면,

비록 스승이 아니어도 이미 여러 공덕이 있으므로,

불쌍히 여기고 기뻐하며 악을 권하고 선을 권함이라.

이미 범죄하였으므로 거짓말로 잊게 함이라.

이 뜻으로 상업 업보를 더함이라.

이미 상업 업보를 더하므로 정신이 바르지 않아 보리심을 잊음이라.

만약 잊게 하지 못하면 이미 거짓말을 습관으로 하여 계율 장애를 얻어 보리심을 잊음이라.

이것이 첫 번째 인연이라.

의심과 회개가 없는 자는 의심과 회개를 일으키게 하고,

같이 범행하는 중에 의심이 없으면 거꾸로 의심을 일으킴이라.

같이 범행하는 중에 계율을 바르게 닦는 자는 계율 중에 의심을 일으킴이라.

이와 같이 같이 범행하는 중에 마음에 공경하지 않고 아첨하는 마음을 일으키지 못하며,

계율 중에 의심을 일으킴이라.

심히 무거운 업장이라.

이로 인해 보리심에 거꾸로 되어 바른 믿음이 과가 있다고 보아 보리심을 잊음이라.

만약 잊게 하지 못하면 이미 비방하여 보리심을 잊음이라.

대승을 닦는 자는 욕하고 비방하며 악명을 널리 드러내어,

법을 좋아하는 자를 멀리하게 하려 함이라.

만약 믿고 법을 좋아하는 자가 있으면 그를 해치려 욕하고 비방하며 악명을 널리 드러내어,

악한 말을 하여 파괴하고 이익이 없다고 말함이라.

이 가운데 불선한 말은 악명을 드러내어 그 과를 말함이라.

즉 계율을 깨뜨림이라.

말을 내어 악이라 하고,

사람의 단점을 널리 드러내어 비범행이라 하며,

분별하여 공덕을 부정하고 그 말을 널리 드러냄이라.

이와 같은 일이 있으니 보살에게 이익이 없다고 말함이라.

대승을 닦고자 하면 이와 같이 하여 퇴락과 미혹을 일으킴이라.

그리하여 보살에게 마음이 공경하지 않으면 모든 공덕이 덮임이라.

이미 덮였으므로 무거운 악업이라.

이 장애로 인해 본래 닦던 계율 마음이 곧 멸망함이라.

만약 보살의 진실한 공덕을 덮지 못하면,

이와 같이 계율 장애를 얻어 마음이 퇴락함이라.

아첨하는 마음과 남과 함께하는 마음이 진실하지 않으면,

법사에게 비밀스러운 일을 드러내어 미혹하게 하려 함이라.

이 가운데 아첨은 허위로 진실한 마음 없이 함께하는 것이며,

거짓은 마음으로 아첨하고 진실하지 않은 마음으로 사람에게 따르며,

법사에게서 들은 깊고 미묘한 법을 드러내어 비방하게 함이라.

이 깊고 미묘한 법을 들은 자가 대승을 닦으면,

그를 비방하는 마음을 일으키고,

이와 같이 하여 무량한 악업을 돕느니라.

이 업장 때문에 법에 순종하는 마음을 얻어 퇴락을 멀리함이라.

만약 비방하여 멀리하지 못하면 이로 인해 계율 장애 마음에서 퇴락함이라.

간략히 말하되 어떻게 퇴락하는가?

즉 마음이 언제 퇴락하는가?

현재 법과 미래 행 중이라.

어떻게 행하는가?

스승과 존장 앞에서 바르지 않은 공경이 없어서라.

어떤 상이 있는가?

네 가지 법이 완비됨이라.

이것을 대치하기 위해 네 가지 선한 법을 말함이라.

경에 이르되, “보살은 심지어 목숨을 잃는 인연에도 거짓말하지 않느니라.” 하였으니,

실어를 지키고 몸을 아끼며,

하물며 희롱하는 자를 대함이라.

보살은 미세하고 가벼운 죄에 크게 두려워하여,

항상 진심으로 사람과 함께하며,

무아의 아첨하는 마음을 떠남이라.

이 가운데 진심은 실심으로 따르고 친근함이며,

무아의 병자는 보살이 진실로 친근하여 가명과 아첨 행을 나타내지 않고,

악심을 멀리하고 조복하지 않음이라.

모든 보살에게 세존의 상을 일으켜,

여러 방면에서 공덕을 칭찬하며,

얻은 법익에 따라 항상 칭찬함이라.

작은 승법을 좋아하지 않고,

화도하는 중생을 따라 그들 모두가 아뇩다라삼먁삼보리를 이루게 하며,

좁고 작은 승법을 좋아하지 않음은 스스로 열등하고 약함 때문이라.

이미 뛰어난 뜻을 얻어 행을 포섭하여 화도하려 함이라.

이 여러 구절을 점차로 거듭 해석하니,

아차리 등을 속이고 공경하지 않으며,

계율법 중에 부지런하고 신속한 마음이 생기지 않음이라.

부끄러움과 회개가 없고,

남이 부끄러움과 회개하는 것을 보고 괴로워하며,

스스로 부끄러움과 회개를 일으키지 않음이라.

대승을 닦는 자 중에 여러 악행을 말하며,

보리심과 이타심에 대하여 비방함이라.

아첨하는 마음과 함께 행하며 진실하지 않은 마음이 있고,

또 잃지 않는 여러 구절을 점차 거듭 해석하며,

실어로 보리심을 잊지 않고 중생을 이롭게 함이라.

자신에게 무량 희귀한 여러 법이 있음을 알고,

보리심과 모든 지혜의 인연을 공경하며,

보리심과 모든 보살이 일으킨 세존 상을 공경함이라.

화도하는 중생을 권하여 아뇩다라삼먁삼보리를 행하게 하며,

좁고 작은 승법을 좋아하지 않음이라.

보리심은 보리의 응당한 뜻이라.

문하니, 만약 보살이 처음 발심하면 정각에 이르리라.

그 마음의 성질은 어떠하며,

어떤 상이 있으며,

어떤 생각이 있으며,

어떤 공덕이 있으며,

어떤 뛰어남이 있으며,

무엇으로 포섭되며,

누구의 근본이며,

누구의 현기 인연이며,

누구에게 의지하는가?

답하되, 처음 정원 성질은 어찌하여 상을 구하겠는가?

보리를 생각하고 중생을 생각하며,

모든 지혜로 무량 공덕을 인연으로 하여,

모든 세간 성문 연각의 원 중 으뜸인 승신지에 포섭되며,

무상보리의 근본이며,

자비가 현기 인연이며,

보살계에 의지함이라.

그러나 이 발보리심은 대략 두 가지가 있으니,

첫째, 출세 인연이고,

둘째, 출세 인연이 아님이라.

이 가운데 출세 인연은 발심 후 영원히 잊지 않으면 출세 인연이라 하며,

출세 인연이 아님은 마음이 영원하지 않아 중간에 잊음이라.

퇴락도 두 가지가 있으니,

첫째, 영원한 퇴락이고,

둘째, 영원하지 않은 퇴락이라.

이 가운데 영원한 퇴락은 여러 번 퇴락하였으나 다시 생기고,

영원하지 않은 퇴락은 퇴락하자마자 다시 생김이라.

그러나 그 마음은 네 가지 연기와 네 가지 인연 및 네 가지 힘으로 생기느니라.

어떤 네 가지 연기인가?

첫째, 여래의 희귀한 변화상을 보고 발심함이라.

둘째, 무상보리로 인하여 법을 듣고 중생을 자비로 이롭게 하려 하여 발심함이라.

셋째, 보살이 정법이 오래 머무르기를 바라며 발심함이라.

넷째, 말세 중생이 여러 고통을 받는 것을 보고 발심함이라.

어떤 네 가지 인연인가?

첫째, 성품이 완비함이라.

둘째, 선지식을 갖춤이라.

셋째, 자비가 으뜸임이라.

넷째, 세간의 장야와 여러 깊고 무거운 법을 두려워하지 않음과 듣는 인연 등이라.

어떤 네 가지 힘인가?

첫째, 자력이라.

둘째, 타력이라.

셋째, 인연력이라.

넷째, 수행력이라.

이 가운데 자력은 자기 힘으로 아뇩다라삼먁삼보리심을 기쁘게 발심함이라.

타력은 타인이 권하여 발심함이라.

앞서 닦은 대승 선법이라 인연력이라.

현재 법 중에 친근한 지식을 가까이 하며,

장야 중에 듣고 생각하는 등 정법을 닦아 선을 쉬지 않음이 수행력이라.

이 가운데 넓게 말하면 이 네 가지 연기와 네 가지 인연으로 인하여,

내적 자력과 인연력으로 이 두 인연을 갖추어 마음이 생기면,

이로써 유익하고 견고하며 움직이지 않는 마음이라 이름함이라.

타력과 수행력이 마음을 생기게 하면 움직이지 않아야 할 것을 움직임이라 알아야 하리라.

그 마음의 퇴전 상도 네 가지가 있으니,

무성(無性)과 악지식에 포섭됨과 여러 중생에 대해 자비심을 일으키지 않음과 세간을 두려워함이라.

보리심을 잊지 않고 보살은 다시 그 보리심을 기억하여 공덕과 지혜를 닦음이라.

도를 돕는 선근 법에 포함되어 이와 같이 행하면 선법이 멸하지 않고 증장하지 못함이라.

경에 이르되, “부처님께서 가섭에게 말씀하시되, ‘보살은 네 가지 법을 이루어 선법이 멸하지 않고 증장하지 않느니라. 무엇이 네 가지인가? 오직 교만한 마음으로 세간 경전을 읽고 외우며 주문을 외움이라.’” 하였느니라.

문하니, 어찌하여 오직 네 가지 법만 밝히며 많지도 적지도 않느냐?

답하되, 선법이 네 가지로 멸하여 증장하지 않음이라.

이것은 간략히 네 가지 선법 멸하여 증장하지 않는 일을 말하니,

첫째, 생기지 않는 멸하여 증장하지 않음,

둘째, 증장하지 못하여 멸하여 증장하지 않음,

셋째, 근본을 뽑아 멸하여 증장하지 않음,

넷째, 작용과 멀리함으로 멸하여 증장하지 않음이라.

이 가운데 생기지 않는 여러 백법 멸하는 인연은,

아만심으로 세간 경전을 읽고 주문을 구하여 보살 육바라밀과 보살 법장을 통달하지 못함이라.

보살이 아만심으로 굴복하여 명성과 이익을 탐하며,

시기하고 미워하며 항상 거짓말하여 세간 주문을 구하여 선백법을 구하지 못함이라.

이미 여러 백법이 멸하여 없어지고,

또 이전에 얻은 것을 인연으로 듣고 익혀 점차 약해짐이라.

증장하지 못하고 멸함이라.

어찌하여?

이익과 명성에 집착하여 시주를 가까이 함이라.

이 가운데 이익과 명성은 의복 등이며,

공양은 예배 등이며,

명성은 여러 공덕을 칭찬함이라.

이익과 명성에 집착하여 사악한 명분으로 자금을 받음이라.

시주 집착으로 여러 친근 중에 여러 병이 많음이라.

만약 이와 같은 두 가지 의심이 돕는 자가 있으면,

법에 따라 재물과 이익을 얻음이 멸하지 않는 인연이라.

아첨과 거짓된 마음으로 성스러운 곳에 머무르지 않음이라.

이와 같이 명성과 이익에 집착하여 여러 백의 집을 가까이 함이라.

많은 인연으로 가까이 하여 듣는 선법이 증장하지 못함이라.

듣는 것이 증장하지 못하니 이미 들은 선법이 모두 증장하지 못함이라.

그리하여 뜻이 멸하여 근본 인연이 멸함이라.

또 보살을 비방하여 악견이 증장하고,

보살 법장을 비방하여 이미 진노하여 여러 보살에게 잘못과 병을 찾아내어,

허실로 비방하여 큰 죄를 얻음이라.

이 죄업 인연으로 모든 선법이 근본부터 뽑혀 멀리 멸함이라.

멀리 멸하는 인연으로 아직 듣지 못하고 받지 못한 여러 수다라 법을 비방함이라.

듣지 못함은 아직 인식의 길에 이르지 못함이요,

받지 못함은 인식의 길에 이르더라도 외우지 않음이라.

여러 돈설 교법과 여러 수다라 법을 비방함이라.

이 뜻으로 여래께서 이 수다라를 말하셨고,

대아파티사 중에서도 이 뜻을 말하였느니라.

만약 사악한 스승이 여래의 뜻을 측량할 수 있다면,

그 사람은 대파괴 정법을 하리니,

그리하여 그가 모든 멸법에서 멀어지고 여러 백법을 멸하게 함이라.

거꾸로 대치하여 이 백법 구절을 밝힘을 알아야 하리라.

그러므로 “여래께서 가섭에게 말씀하시되, ‘가섭이여! 보살은 네 가지 법을 이루어 선법을 증장하고 잃지 않으며,

오히려 배가하여 뛰어나게 하느니라. 무엇이 네 가지인가? 사악한 법을 버리고 오직 정법만 구함이라.’” 하였느니라.

이 가운데 오직 정법을 구함은 육바라밀과 보살 법장이 말한 정법이며,

정음이요 부정음이 아님이라.

세간 주문 등은 부정음이 아니나 부정음이 아님이라 함은 불확실한 듣기 때문이라.

또 권유하는 마음에 따라 부드럽고 선한 마음이라.

무슨 뜻을 나타내는가?

세간 언어와 주문 등을 구하는 것은 인연을 구함이라.

아만심에 집착하면 세간 주문 등을 행함이라.

세간 주문 언어를 구하는 것은 이익과 명성과 공경과 명성을 집착하는 마음을 이루어 버리게 하려 함이라.

버리게 하려 하여 육바라밀과 보살 법장만 구함이라.

법과 재물과 이익을 충분히 여기고,

모든 사악한 명분을 버리고,

안주하여 성주성에 머무르며,

법익을 충분히 여겨 법익 마음이 족함이라.

모든 사악한 명분을 버림은 여러 아첨하는 마음을 멀리함이라.

안주하여 족한 성주성에 머무름은 피곤하지 않은 마음이 되어 얻고 잃음을 마음에 두지 않음이라.

그리하여 이와 같이 행하여 정행을 이루고,

자기와 타인을 이롭게 하는 행을 이루어,

타인의 마음을 보호함이라.

만약 잘못이 있어 사람에게 죄과를 권하지 않고,

허실을 따져 사람의 단점과 과보를 구하면 어떠하랴?

이 보살은 육바라밀과 보살 법장을 닦으며,

모든 부처 법 중에 마음이 통달하지 못함이라.

여기서 오직 부처님만이 현증이므로 비방심이 생기지 않음이라.

어찌하여?

부처와 보리는 무량하고 믿음의 근본이 하나가 아니므로,

여러 법을 설하며 또한 여러 법을 다스림이라.

대략 밝히되 어떤 퇴락으로 증장하지 못하며,

어떻게 퇴락하며,

언제 잃으며,

어떤 법으로 퇴락하는지 밝힘이라.

어떤 퇴락으로 증장하지 못함은 여러 선법이라.

어떻게 퇴락함은 아만심으로 세간 언어와 주문 등을 점차 설함이라.

언제 잃음은 현재와 미래라.

어떤 법은 네 가지 법을 갖추었으니 백붕 중에도 그러함이라.

모든 선법이 생기고 어떻게 생기며 언제 생기고 어떤 법이 생기며 어떤 대치가 있는지 말함이라.

또 이 여러 법을 점차로 말하며,

어떤 아만심으로 여러 이익과 시기심으로 세간 언어와 주문 등을 구하며,

가정에서 이익과 명성을 보면 그 집을 가까이 함이라.

몸이 이익과 명성에 묶이고,

시기심과 인색심으로 인해,

그 집에 친근한 여러 보살이 시기와 비방을 일으켜,

시기와 비방으로 인해 정법을 비방함이라.

백붕 법 중 점차 밝히되,

교만 등을 떠남과 여러 병을 밝히며,

육바라밀에 포함되고 보살이 정음에 따라 닦음이라.

정음에 따라 행하면 시주를 알맞게 하여,

모든 사악한 명분을 버리고,

안주하여 족한 성주성에 머무르며,

명성과 이익과 비방의 인연으로,

남의 죄과를 말하지 않고,

사실과 비사실을 말하지 않으며,

남의 단점을 구하지 않고,

보리심을 비방하지 않으며,

이익을 행하고 법에 따라 행함이라.

법에 따라 행하므로 정법을 비방하지 않고,

여러 백법의 인연을 버림이라.

여러 백법의 인연을 버리고,

법을 닦아 여러 백법의 인연을 멸하였으며,

비보살의 일일이 상을 닦아 악심을 행하지 않고,

보살과 같게 바른 마음으로 상을 닦아 행하며,

권유하려 함이라.

생멸의 괴로움을 명백히 알고,

번뇌 등의 행을 행하지 않음이라.

부처님께서 가섭에게 말씀하시되,

“보살에게는 네 가지 아첨하는 마음이 있으니,

보살은 항상 버려야 하느니라.

무엇이 네 가지인가?

첫째, 의심과 회개가 마음에 생겨 결단하지 못함이라.” 하였느니라.

문하니, 어찌하여 오직 네 가지 법만 말하는가?

답하되, 네 가지 아첨하는 법이 있으므로,

네 가지 아첨하는 마음을 말함이라.

무엇이 네 가지인가?

첫째, 승 중의 아첨,

둘째, 화수 중의 아첨,

셋째, 공덕을 돕는 아첨,

넷째, 지혜를 돕는 아첨이라.

이 가운데 승 중 아첨은 부처 법 중에 의심과 미결이 생기고,

존경하지 않으며,

계율 등 법을 존경하지 않고,

부처 법 중에 의심과 미결이 생겨,

대승 중에 불신하여 묵묵히 행함이라.

이 가운데 여러 부처 법 중에 의심이 생기고,

큰 뜻과 덕이 있으므로 미혹이 생기고,

얻을 수 없으므로 미결 등이 생김이라.

화수 아첨 인연은 여러 중생에게 교만과 진노와 망상을 일으켜,

교만 등의 마음으로 중생을 화도함에 진노와 침묵으로 인해,

교만과 진노와 망상을 화도하지 못함이라.

존자와 제자 및 권고와 이익과 무익함을 알아야 하리라.

공덕을 돕는 아첨 인연은 타인의 이익과 시주 중에 시기심과 인색심이 생김이라.

이 가운데 남이 이익과 시주를 얻으면 마음에 분노와 진노와 시기가 일어남이라.

만약 그가 구하려 하여 인색심이 일어나면 이를 인색이라 하느니라.

이와 같이 시기와 인색심이 일어나 성숙하여 공덕과 지혜를 돕지 못하고,

공덕과 지혜가 곧 퇴락함이라.

지혜를 돕는 아첨 인연은 여러 보살의 악명을 널리 드러내고,

악명과 악칭과 악행 등을 말함이라.

악명 등을 말함은 앞서 이미 설하였느니라.

보살에게 악 등을 말함이라.

대승 경전을 설하기 위함이라.

대승을 비방하므로 보살이 도를 돕는 지혜 중에 묵묵히 머무르며 게으르고 닦지 않음이라.

도를 닦는 지혜 중에 퇴락을 이루니,

이로 인해 이 친구를 말함을 알아야 하리라.

아첨을 대치하기 위하여,

“부처님께서 가섭에게 말씀하시되,

‘보살에게는 네 가지 진실한 상이 있으니,

무엇이 네 가지인가?

범죄한 모든 죄를 끝까지 덮지 않음이라.’” 하였느니라.

이 가운데 범죄한 모든 죄를 끝까지 덮지 않음은 모두 남에게 드러냄이라.

드러내는 까닭은 범죄자가 참회할 수 있기 때문이라.

그리하여 참회하면 후에 회개와 원망 등이 생기지 않고 선을 일으킴이라.

나라나 재물을 잃으면 진실을 구하여 나타내고,

시주를 아끼지 않으며,

몸과 목숨이 어려우면 몸과 목숨을 버리고,

그 밖 여러 일을 의지하지 않고 버려,

남을 미혹하게 하며 여러 일을 기억하게 함이라.

모든 악행 중에 욕설과 비방과 때림과 속박과 여러 상해가 있으니,

이 고통을 받을 때 오직 자기 업보를 자책하고 기억하며,

남을 미워하지 않음이라.

이 여러 구절은 무슨 뜻인가?

이 가운데 욕설은 허망한 말이며,

진노는 허망과 실상이 모두 말함이라.

남의 고통은 이미 생명과 성씨 등을 말하며,

악한 일을 말함이라.

비방은 인연과 실상을 드러내어 악함을 나타냄이라.

때림과 책망은 몸에 여러 인연이 있으므로,

책망은 삼업이 있음이라.

또 때림은 손발 등 여러 신체 부분 때문이며,

살해는 몸과 손발 및 칼과 몽둥이 등 때문이며,

속박은 줄과 쇠사슬 등 때문이라.

이와 같은 가운데 오직 자기의 업보만 책임지고,

선악 업보의 인연으로 남을 미워하지 않으며,

마음에 진노와 미움의 결박을 품지 않음이라.

그는 선하게 견고한 믿음과 욕망 중에 있으니,

만약 믿기 어려운 부처 법이 있어도 믿을 수 있으니,

마음이 청정함이라.

대승 중 몸과 마음이 이루어짐을 밝히니,

이 여러 구절을 점차로 말함이라.

여러 부처 법 중 의심이 있어 계율을 닦지 않으므로,

여러 중생 가운데서 사악행을 행하게 함이라.

사악행을 행하면 그 이익과 시주 중에 인색과 시기심이 일어나고,

시기심을 제어하지 못하므로,

공덕과 이익과 시주를 받는 여러 보살 중에 비방하고 악명을 널리 드러냄이라.

백붕 법 중 점차로 밝히며,

계율을 지킴에 따라 진실한 말씀을 지키고,

진실한 말씀을 지키면 인내법을 따르며,

인내가 완비되므로 몸과 마음이 청정하여,

청정한 몸과 마음으로 부처 정법을 믿음이라.

간략히 아첨을 말하되,

이름하여 마음이 부끄러워 항상 일함이라.

어디서 아첨하는가?

여러 부처 법 중과 중생 중이라.

언제 아첨하는가?

현재 법 중에 습관으로 버리지 않으며 미래에도 이르리라.

모든 법과 설법 두 가지 사구에 따라,

모든 진실하고 바른 상에 따라,

어떤 뜻으로 언제 다시 기록 등 법으로 대치하여 밝힘을 알아야 하리라.

여러 아첨하는 마음 가운데 보살은 권고하며 진실한 마음으로 하느니라.

보살이 진실한 마음을 말한 뒤 진실한 마음 보살이라 하며,

조복의 뜻을 말하고 아첨을 대치하며,

그들을 조복하도록 권유하며,

조복됨과 조복되지 않음의 법을 나타냄이라.

부처님께서 가섭에게 말씀하시되,

“보살에게는 네 가지 불조복의 상이 있으니,

무엇이 네 가지인가?

경전 독송하며 희롱하는 말이 생기고,

법과 순법을 따르지 않고 행하며,

여러 교훈 중에 조복되지 않고 흩어짐이라.” 하였느니라.

어찌하여 오직 네 가지 법만 말하는가?

네 가지 법이 있고 네 가지 불조복과 흩어짐의 인연이 있으므로.

무엇이 네 가지 불조복 흩어짐인가?

첫째, 처소에서 불조복 흩어짐,

둘째, 행하는 중 불조복 흩어짐,

셋째, 수용하는 중 불조복 흩어짐,

넷째, 함께 머무는 중 불조복 흩어짐이라.

이 가운데 불조복 흩어짐이라 함은 선하게 조복하지 못함이라.

비유하건대 악마와 같음이라.

이 여러 불조복 흩어짐 네 가지가 보살 행을 방해하므로 불조복 법이라 이름함이라.

이 가운데 법을 듣고 닦는 처소에서 희롱하는 말이 생기면 처소 불조복 흩어짐이라 하니,

악마가 조복되지 않은 것과 같음이라.

불조복으로 다시 본처에 돌아가도 잘 머무르지 못하고,

조복하지 못하며 흩어짐이라.

보살도 이와 같으니,

법의 뜻을 따라 다문 후 마음이 조복되지 않아,

선지식에게 권유받아 여러 법과 차례 법을 닦으나,

바르게 머무르지 못하고,

교훈 중에 바르게 법을 받아 행하지 못함이라.

이는 행하는 중 불조복 흩어짐 인연이라.

비유하건대 악마를 조복하지 못하여 바른 길에 두었으나 조복하지 못하여 악도에 이르는 것과 같음이라.

불조복 보살도 이와 같으니,

선지식이 권유하여 닦는 법과 차례 법을 행하나,

여러 회개의 마음이 거꾸로 분별하여 곧바로 거꾸로 잡음이라.

남의 믿음과 시주와 공경을 손상함은 수용 중 불조복 흩어짐 인연이라.

비유하건대 악마가 조복된 말과 함께 있으나 다르게 행하여 불조복이라 함이라.

불조복 보살도 이와 같으니,

조복 보살과 함께 있으나 이미 유루 계율을 행하여,

신앙과 시주와 공경을 받아 회개심이 생기고,

선한 조복 보살 중에 행이 같지 않고 좋아하지 않으며,

선한 조복 보살 중에 마음이 비방하여 공경하지 않음이라.

비유하건대 악마가 조복된 말과 함께 있으나 조복하지 못하여 마음이 기쁘지 않음이라.

선한 조복자도 불조복자와 함께 있으니 마음이 기쁘지 않음이라.

불조복 보살도 이와 같으니,

자기 견해와 집착으로 선한 조복 보살과 함께 있으니 마음이 기쁘지 않음이라.

선한 조복 보살도 이와 같음이라.

이 가운데 조복이라 함은 근본 조복이요,

복종이라 함은 한 마음으로 악을 멸하고 승리하는 행이라.

모든 흑법을 전환하여 대치함을 백붕 법에서 알아야 하리라.

경에 이르되, “선한 말을 듣고 곧 믿고 받아들이며,

설한 대로 행하고,

법에 의지하고 말에 의지하지 않느니라.” 하였으니,

시기심과 다툼으로 인함이 아니며,

오직 정법을 듣고 이익만 구하며,

남의 단점을 구하지 않음이라.

보살이 이와 같이 여러 행을 행하면 항상 선지식을 만나 법을 떠나지 않으며,

스승의 가르침에 순종하여 의지함이라.

그 밖 말과 행위가 모두 선하여 스승의 뜻을 잃지 않음이라.

계율과 선정이 퇴락하지 않음은 이 여러 구절의 다른 뜻이라.

이 가운데 교훈하는 곳에서 스승의 가르침에 순종함은 모두 선을 이루게 함이라.

비유하건대 말과 언어는 선과 악의 인내라.

모든 행위가 선하여 항상 계율을 범하지 않음이라.

스승의 뜻을 잃지 않음은 교훈 중에 공경함이라.

보살이 이와 같이 여러 행을 행하면 항상 선지식을 만나고,

계율과 선정이 퇴락하지 않음이라.

마음이 조복되어 공양을 받음은 설법이 계율과 선정의 이름으로 중복하여 밝힘이라.

보살이 이와 같이 행하면 항상 여러 공덕 선지식을 떠나지 않음이라.

선한 조복 보살을 보면 공경하고 사랑하며 순종하여 권유하고 받게 하며,

행을 순종하여 뜻에 순하고 여러 공덕에 순함이라.

이익을 얻게 하려 함이라.

이 여러 구절은 무슨 다른 뜻인가?

이 가운데 선한 조복과 순함 등 여러 구절은 앞서 해석함이라.

공경하고 사랑함은 기쁘고 공경하는 마음을 나타내며,

순함은 기쁘게 봄이라.

뜻에 순함은 바른 친근의 뜻이라.

여러 공덕에 순함은 듣기를 좋아함이라.

이익을 얻게 하려 함은 이 법을 순종하는 뜻이라.

보살이 이와 같이 여러 행을 행하면 여러 선지식을 얻음이라.

간략히 말하되,

어찌하여 조복과 불조복과 파괴의 경계와 일이 있으며,

어떻게 생기는가?

오직 듣는 여러 상 때문이라.

언제인가?

현재 법과 미래에 습관적으로 닦음이 멈추지 않음이라.

어떤 상인가?

네 가지 법을 갖추어 듣는 법과 대치함이라.

백붕 등 법을 말함을 알아야 하리라.

다음에 말함은 듣는 법과 마음의 교만 때문이라.

정법을 순행한 뒤에 바르게 행하지 않음이라.

바르게 행하지 않으면 쓰는 시주 중 여러 일을 그릇된 곳에 떨어뜨리니,

이와 같이 마음이 더러워져 선한 조복 마음을 보지 않고,

선지식의 권유로 법과 차례 법을 닦으나 바르게 머무르지 못하고,

교훈 중에 바르게 법을 받아 행하지 못함이라.

이것이 백붕 법을 점차로 밝힘이라.

불조복 법 중 권고하여 조복하는 법을 닦게 하여,

조복하는 법을 보호하며 보살을 지키고,

그릇됨과 오류 등을 권고하여,

오류하지 않는 법을 닦게 하므로 오류와 비오류 법을 말함이라.

부처님께서 가섭에게 말씀하시되,

“보살에게는 네 가지 오류가 있으니,

무엇이 네 가지인가?

화도하는 중에 신도와 함께 뜻을 같이하지 않음이 보살의 오류라.

심지어 파계 악인을 포섭함도 보살의 오류라.” 하였느니라.

문하니, 어찌하여 오직 네 가지 법만 말하는가?

답하되, 네 가지 오류 법에 의지하여 보살에게 네 가지 오류가 있음을 말함이라.

무엇이 네 가지인가?

첫째, 오류하지 않음,

둘째, 과량 오류,

셋째, 부정한 오류,

넷째, 악한 오류라.

이 가운데 오류하지 않음은 화도하는 중에 신도와 뜻을 같이하지 않고,

화도하는 신도를 권하여 궁극에 이르게 하려 하여,

신앙과 공경과 신도 중 설법이 끊어짐이라.

이것이 보살의 오류라.

과량 오류는 능력 없는 중생에게 깊고 미묘한 상법을 설하지 않고,

소승 중생이 대승을 구하나 근기에 따르지 않고 설함이라.

이것이 보살의 오류라.

부정한 오류는 상근 중생에게 소승법을 설하고,

대승 중생이 소승을 구하나 근기에 따라 설하지 않음이라.

이것이 오류라 이름함이라.

악한 오류는 정행 중인 중생이 계율을 지키는 자를 벌하고 공경하지 않으며,

파계 등을 포섭하고,

계율과 파계 중에 편애하며 거꾸로 법을 말함이라.

이 가운데 계율 지키는 자는 세 가지 뜻이 있으니 알아야 하리라.

정행자는 모든 업을 범하지 않음이며,

계율자는 모든 계율을 빠뜨리지 않음이며,

진법자는 계율법을 공경함이라.

파계하는 자는 두 가지 상으로 나뉘니,

파계와 계율 누락이라.

악법자는 계율을 공경하지 않음이라.

오류자는 바른 길을 취하지 않고 바르지 않은 길을 나타냄이라.

이 네 가지 오류 구절은 네 가지 법을 나타내니,

첫째, 말하지 않음,

둘째, 닮지 않은 설법,

셋째, 근기에 맞지 않는 설법,

넷째, 악한 설법이라.

말하지 않음은 앞뒤 설법에 피곤하여 악심이 생김이라.

닮지 않은 설법은 설법에 방편이 없음이라.

근기에 맞지 않는 설법은 소승법을 좋아함이라.

악한 설법은 이익과 명성에 집착하여 행함이라.

이 가운데 악심은 말하지 않음으로 여러 선근 중에 퇴락하여 만족하지 못함이라.

만족하지 못하므로 중생을 속이고,

이미 설법 중 방편과 선교가 없으며,

상근을 포섭하지 못하고 소승을 좋아하며,

상근에서 멀리하여 다시 이익과 명성에 집착하여 행함이라.

공덕과 지혜를 모으지 않고 악을 돕고 중생을 속임이라.

대치하여 백붕 법에서 말함을 알아야 하리라.

경에 이르되, “모든 중생의 마음이 평등하여,

심지어 모든 중생을 평등하게 정행에 머무르게 하느니라.” 하였으니,

모든 중생의 마음이 평등함은 자기와 타인의 마음이 평등함이라.

깊은 믿음이 없는 중생을 화도하여 미성숙자를 설법함으로,

오류하지 않게 보호함이라.

모든 중생에게 평등하게 설법함은 법이 평등하므로 등법이라 이름함이라.

능력이 없는 중생이 소승을 좋아하고 대승을 구하면,

능력에 따라 설법하여 과량 오류를 보호함이라.

능력에 따라 설하므로,

모든 중생을 널리 화도하여 부처 지혜에 들게 하며,

믿고 좋아하는 대승 상근 중생이 소승법을 구하면,

입법을 권하여 부처 지혜에 들게 하며,

부정한 오류를 보호함이라.

모든 중생을 평등하게 정행에 머무르게 하니,

이익과 명성과 파계와 계율을 버리고,

평등하게 설법하여 악한 오류를 보호함이라.

보살에게 바른 인연을 취하지 않고 친근하지 않음은,

친근할 수 있는 인연과 친근할 수 없는 인연을 나타냄이라.

부처님께서 말씀하시되,

“가섭이여! 보살에게는 네 가지 선지식이 아니며 선한 동료가 있으니,

보살은 항상 그들을 버려야 하느니라.

무엇이 네 가지인가?

소승을 구하는 자는 오직 자기 이익만 구하며,

심지어 친근하여 세간의 이익만 구하고 법의 이익은 구하지 않느니라.” 하였느니라.

문하니, 어찌하여 오직 네 가지 법으로 정하였는가?

답하되, 선지식이 아니므로 네 가지 선지식이 아니며,

선한 동료가 아님을 알아야 하리라.

무엇이 네 가지인가?

첫째, 승 중 선지식이 아니며,

둘째, 행 중 선지식이 아니며,

셋째, 부처 법 중 선지식이 아니며,

넷째, 정법 중 선지식이 아님이라.

이 가운데 소승인은 오직 자기 이익만 구하며,

타인을 이롭게 하지 않고 성품과 행이 좁고 약하여,

보살이 대승법에서 멀어지게 권유하므로,

승 중 선지식이 아님이라.

연각을 구하는 자는 욕망이 적고 행이 적으며,

중생의 이익과 수행처를 배척하여,

보살이 중생의 이익과 여러 행에서 멀어지게 권유하므로,

행 중 선지식이 아님이라.

루가야타는 여러 이설을 말하여,

부처 법에서 멀어지게 권유하므로,

정법 중 선지식이 아님이라.

그가 오직 자기에게 친근하여 세간의 이익만 구하고 법의 이익은 구하지 않으며,

선법에 힘써 닦으므로 퇴락의 인연을 얻고,

퇴락 선법의 인연으로 정법 중 선지식이 아님이라.

대치하여 선지식 네 가지를 말하니,

경에 이르되, “오는 자가 있으면 그들은 보살의 선지식이며 부처 도의 인연이라.” 하였으니,

대승법을 끊지 않음에 대치하여 선지식을 말함이라.

보살이 이와 같이 생각하되,

나는 오는 선지식에 의지하여 무량 공덕을 닦아 무상보리에 회향하며,

수행이 헛되지 않으며,

소승을 구하지 않고,

닦는 시주가 보리를 돕는 선근이 되어,

대승 행을 잃지 않으리라.

설법하는 자가 보살의 선지식이라.

지혜와 순정심이 생겨 행을 잃지 않고 대치하며,

많이 들어 능히 타인에게 설법하므로,

소욕을 구하지 않고,

많이 듣고 지혜와 순정심이 많아,

세간의 고통을 얻어도 피곤하지 않음이라.

교화하여 출가하게 하는 자가 보살의 선지식이라.

순정심으로 모든 선법을 증장하며,

정법 이치를 끊지 않고 출가를 권유함이라.

여러 사악한 법에서 멀어지고,

모든 선근 순정심으로 이익을 행하며 게으르거나 피곤하거나 퇴락하지 않음이라.

여러 부처 세존이 보살의 선지식이라.

순정심으로 모든 부처 법을 증장하며,

부처 법을 잃지 않음에 대치하며,

여러 부처의 뛰어난 무퇴전을 나타내어,

이익과 명성 등에 집착하지 않음을 밝힘이라.

이미 이익과 명성에 집착하므로 퇴락하는 여러 부처 법에서 멀어지고,

순정심으로 여러 부처 법을 닦으며,

무량 선근의 힘으로 퇴락하지 않음이라.

이 뜻으로 선지식이 아닌 자에게서 자신을 권고하여,

이와 같이 실행하며 보살의 일을 행함이라.

바르지 않고 진실하지 않은 여러 보살 상을 밝힘이라.

부처님께서 가섭에게 말씀하시되,

“보살에게는 네 가지 보살이 아니면서 보살과 같은 자가 있으니,

무엇이 네 가지인가?

첫째, 이익과 명성을 탐하며 법을 구하지 않고,

심지어 무리를 모으기를 좋아하며 멀리하는 것을 좋아하지 않느니라.” 하였느니라.

문하니, 어찌하여 오직 네 가지 법만 말하는가?

답하되, 네 가지 보살이 아닌 상이 있으므로,

보살이 아니면서 보살과 같음을 알아야 하리라.

첫째, 다문과 같음,

둘째, 아란야와 같음,

셋째, 공덕 행을 지음과 같음,

넷째, 무리를 모으는 것과 같음이라.

이익과 명성을 탐하며 법을 구하지 않음은,

보살이 여러 믿음 중 이익과 명성을 탐하며,

비록 법을 지켜도 진실하지 않아 불실이라 함이라.

명성과 덕을 칭찬받기를 탐하며 출세 공덕을 구하지 않음이라.

명성 보살을 좋아하여 비록 아란야에 있어도,

진실하지 않고 불실이라 함이라.

이익과 명성을 탐하며 자기 즐거움을 구하고,

중생의 여러 고통을 구제하지 못함은,

이익과 명성에 집착하여 묶임이라.

보살이 비록 공덕 행을 하여도,

진실하지 않고 불실이라 함이라.

무리를 모으기를 좋아하고 멀리하는 것을 좋아하지 않음은,

공양과 공경심에 묶여,

보살이 비록 중수이지만,

진실하지 않은 행과 불실한 행이라 함이라.

보살이 이와 같이 행하면 법 지킴과 아란야와 공덕 행과 중수의 일을 잃음이라.

대치하여 진실한 공덕을 말함을 알아야 하리라.

경에 이르되,

“능히 공(空)을 믿고 업보를 믿으며,

공을 믿음으로 이익과 명성을 좋아하지 아니하며,”

등이라.

또 업보를 믿음으로 여러 법 인연을 좋아하고,

법을 좋아하여 무량 공덕을 닦음이라.

모든 무아와 아상이 없는 것을 인내하여,

무아를 인내하므로 명성과 칭찬 등을 좋아하지 않음이라.

모든 중생에게 큰 자비심을 일으켜,

대자비로 보살 공덕을 탐하며,

열반의 뜻으로 자기를 즐기지 않으며,

세간 행을 버리지 않고 중생의 고통을 구제함이라.

베풀어 행함은 베풀기 때문에 중생 공덕을 잘 앎이라.

비록 시주를 행하나 보답을 구하지 않고,

고요함을 좋아하여 베풀고 보답을 구하지 않음이라.

문하니, 백붕에서 신앙과 좋아함과 공경과 공경하는 법과 공경하는 법사와 공경하는 법사에 대해 설하는 것은 무슨 쓸모인가?

답하되, 시주 등 도를 돕는 여러 행은,

성문과 연각 등과 함께 행하되,

보살의 뛰어난 행을 듣고자 함이라.

또 망설이는 마음이 생기므로,

성문과 연각이 공유하지 않는 것을 나타내어,

정각에 이르는 여러 보살 법을 돕기 위함이라.

대승 보적경론 권제일

이 논은 송장 제일권으로,

여러 장본과 뜻이 크게 다르니,

어찌 취할지 알지 못하노라.

참고로 『개원록』에 이르되,

“우측 석 구 권의 대보적경은 보적 제사십삼회라.

보적부에 이르되 제사십삼 보명보살회 일권이 실역되었고,

우측 옛 역 단권 대보적경에는 사론 네 권이 있다.” 하였느니라.

지금 송본 초권을 살피면 전부 그 경전이며 논문이 아니니,

송본이 경전 본명을 논이라 잘못 붙이고 초권이라 하였으며,

또 유류지 역이라 함이라.

왜 그러한가?

지금 두 본을 정본으로 삼으니,

그가 해석한 경전 본은 대경 제백십이권뿐이라.

후대 현자들이 지금 송본 초권이 무엇인지 알고자 하면,

그 경전을 보면 바로 알리라.

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조성)