대반야바라밀다경 권 제사십팔

삼장법사 현장께서 조에 따라 번역함

초분 마하살품 제십삼의 이편

“또한, 사리자여! 모든 보살마하살들이 보시바라밀다를 닦을 때에는 일체지(一切智)의 지혜심에 응하여 보시바라밀다를 닦으며, 무소득(無所得)함을 방편으로 삼아 모든 중생과 함께 아뇩다라삼먁삼보리를 향해 회향한다. 몸과 목숨 등에 집착하지 아니한다. 사리자여! 이와 같이 하는 것을 ‘모든 보살마하살이 보시바라밀다를 닦을 때에 보시바라밀다의 큰 공덕 갑옷을 입는다’라 이름한다.

또한, 사리자여! 모든 보살마하살들이 보시바라밀다를 닦을 때에는 일체지의 지혜심에 응하여 보시바라밀다를 닦으며, 무소득함을 방편으로 삼아 모든 중생과 함께 아뇩다라삼먁삼보리를 향해 회향하되, 보시 행위에 있어 성문과 독각의 마음을 일으키지 아니한다. 사리자여! 이와 같이 하는 것을 ‘모든 보살마하살이 보시바라밀다를 닦을 때에 청정계바라밀다의 큰 공덕 갑옷을 입는다’라 이름한다.

또한, 사리자여! 모든 보살마하살들이 보시바라밀다를 닦을 때에는 일체지의 지혜심에 응하여 보시바라밀다를 닦으며, 무소득함을 방편으로 삼아 모든 중생과 함께 아뇩다라삼먁삼보리를 향해 회향하되, 보시 법에 신심과 인욕과 욕락을 일으킨다. 사리자여! 이와 같이 하는 것을 ‘모든 보살마하살이 보시바라밀다를 닦을 때에 안인바라밀다의 큰 공덕 갑옷을 입는다’라 이름한다.

또한, 사리자여! 모든 보살마하살들이 보시바라밀다를 닦을 때에는 일체지의 지혜심에 응하여 보시바라밀다를 닦으며, 무소득함을 방편으로 삼아 모든 중생과 함께 아뇩다라삼먁삼보리를 향해 회향하되, 보시 행위를 부지런히 쉬지 않고 닦는다. 사리자여! 이와 같이 하는 것을 ‘모든 보살마하살이 보시바라밀다를 닦을 때에 정진바라밀다의 큰 공덕 갑옷을 입는다’라 이름한다.

또한, 사리자여! 모든 보살마하살들이 보시바라밀다를 닦을 때에는 일체지의 지혜심에 응하여 보시바라밀다를 닦으며, 무소득함을 방편으로 삼아 모든 중생과 함께 아뇩다라삼먁삼보리를 향해 회향하되, 보시 행위를 한 마음으로 일체지에 회향하며, 성문과 독각의 마음을 섞지 아니한다. 사리자여! 이와 같이 하는 것을 ‘모든 보살마하살이 보시바라밀다를 닦을 때에 정려바라밀다의 큰 공덕 갑옷을 입는다’라 이름한다.

또한, 사리자여! 모든 보살마하살들이 보시바라밀다를 닦을 때에는 일체지의 지혜심에 응하여 보시바라밀다를 닦으며, 무소득함을 방편으로 삼아 모든 중생과 함께 아뇩다라삼먁삼보리를 향해 회향하되, 보시 법에 머무름이 환상과 같고 꿈과 같으며 상과 같고 음향과 같으며 광영과 같고 허공의 꽃과 같고 향기 찾는 성과 같으며 변화하는 일념과 같아 시주하는 자와 받는 자와 시주하는 물건을 보지 아니한다. 사리자여! 이와 같이 하는 것을 ‘모든 보살마하살이 보시바라밀다를 닦을 때에 반야바라밀다의 큰 공덕 갑옷을 입는다’라 이름한다.

사리자여! 이 보살마하살이 보시바라밀다를 닦을 때에는 여섯 가지 바라밀다의 큰 공덕 갑옷을 갖추어 입는다. 사리자여! 만약 보살마하살이 일체지의 지혜심에 응하여 보시바라밀다를 닦을 때에 여섯 바라밀다의 상에 집착하거나 집착하지 아니하면, 그 보살마하살은 큰 공덕 갑옷을 입었다고 알라. 사리자여! 이와 같이 이름하니, 보살마하살이 일체 중생을 이롭게 하고 즐겁게 하기 위하여 큰 공덕 갑옷을 입는다.

또한, 사리자여! 모든 보살마하살들이 청정계바라밀다를 닦을 때에는 일체지의 지혜심에 응하여 청정계바라밀다를 닦으며, 무소득함을 방편으로 삼아 모든 중생과 함께 아뇩다라삼먁삼보리를 향해 회향하여 청정계를 지키며 모든 것에 집착하지 아니한다. 사리자여! 이와 같이 하는 것을 ‘모든 보살마하살이 청정계바라밀다를 닦을 때에 보시바라밀다의 큰 공덕 갑옷을 입는다’라 이름한다.

또한, 사리자여! 모든 보살마하살들이 청정계바라밀다를 닦을 때에는 일체지의 지혜심에 응하여 청정계바라밀다를 닦으며, 무소득함을 방편으로 삼아 모든 중생과 함께 아뇩다라삼먁삼보리를 향해 회향하되, 청정계 행위에 있어 성문과 독각을 구하지 아니한다 하물며 다른 생지(異生地)를 말할 것인가. 사리자여! 이와 같이 하는 것을 ‘모든 보살마하살이 청정계바라밀다를 닦을 때에 청정계바라밀다의 큰 공덕 갑옷을 입는다’라 이름한다.

또한, 사리자여! 모든 보살마하살들이 청정계바라밀다를 닦을 때에는 일체지의 지혜심에 응하여 청정계바라밀다를 닦으며, 무소득함을 방편으로 삼아 모든 중생과 함께 아뇩다라삼먁삼보리를 향해 회향하되, 청정계 법에 신심과 인욕과 욕락을 일으킨다. 사리자여! 이와 같이 하는 것을 ‘모든 보살마하살이 청정계바라밀다를 닦을 때에 안인바라밀다의 큰 공덕 갑옷을 입는다’라 이름한다.

또한, 사리자여! 모든 보살마하살들이 청정계바라밀다를 닦을 때에는 일체지의 지혜심에 응하여 청정계바라밀다를 닦으며, 무소득함을 방편으로 삼아 모든 중생과 함께 아뇩다라삼먁삼보리를 향해 회향하되, 청정계 행위를 부지런히 쉬지 않고 닦는다. 사리자여! 이와 같이 하는 것을 ‘모든 보살마하살이 청정계바라밀다를 닦을 때에 정진바라밀다의 큰 공덕 갑옷을 입는다’라 이름한다.

또한, 사리자여! 모든 보살마하살들이 청정계바라밀다를 닦을 때에는 일체지의 지혜심에 응하여 청정계바라밀다를 닦으며, 무소득함을 방편으로 삼아 모든 중생과 함께 아뇩다라삼먁삼보리를 향해 회향하되, 청정계 행위에 있어 대자비를 으뜸으로 삼아 마음을 집중하며, 두 승(聲聞과 독각)의 마음을 섞지 아니하고 하물며 다른 생지의 마음을 말할 것인가. 사리자여! 이와 같이 하는 것을 ‘모든 보살마하살이 청정계바라밀다를 닦을 때에 정려바라밀다의 큰 공덕 갑옷을 입는다’라 이름한다.

또한, 사리자여! 모든 보살마하살들이 청정계바라밀다를 닦을 때에는 일체지의 지혜심에 응하여 청정계바라밀다를 닦으며, 무소득함을 방편으로 삼아 모든 중생과 함께 아뇩다라삼먁삼보리를 향해 회향하되, 청정계 법에 머무름이 환상과 같고 꿈과 같으며 상과 같고 음향과 같으며 광영과 같고 허공의 꽃과 같고 향기 찾는 성과 같으며 변화하는 일념과 같아 청정계에 의지하여 의지하거나 집착하지 아니하며, 파계와 악에 대하여 싫어하거나 취하지 아니하는데, 지키고 범하는 본성이 공(空)임을 알기 때문이다. 사리자여! 이와 같이 하는 것을 ‘모든 보살마하살이 청정계바라밀다를 닦을 때에 반야바라밀다의 큰 공덕 갑옷을 입는다’라 이름한다.

사리자여! 이 보살마하살이 청정계바라밀다를 닦을 때에는 여섯 가지 바라밀다의 큰 공덕 갑옷을 갖추어 입는다. 사리자여! 만약 보살마하살이 일체지의 지혜심에 응하여 청정계바라밀다를 닦을 때에 여섯 바라밀다의 상에 집착하거나 집착하지 아니하면, 그 보살마하살은 큰 공덕 갑옷을 입었다고 알라. 사리자여! 이와 같이 이름하니, 보살마하살이 일체 중생을 이롭게 하고 즐겁게 하기 위하여 큰 공덕 갑옷을 입는다.

또한, 사리자여! 모든 보살마하살들이 안인바라밀다를 닦을 때에는 일체지의 지혜심에 응하여 안인바라밀다를 닦으며, 무소득함을 방편으로 삼아 모든 중생과 함께 아뇩다라삼먁삼보리를 향해 회향하여 안인을 이루며 몸과 목숨 등에 집착하지 아니한다. 사리자여! 이와 같이 하는 것을 ‘모든 보살마하살이 안인바라밀다를 닦을 때에 보시바라밀다의 큰 공덕 갑옷을 입는다’라 이름한다.

또한, 사리자여! 모든 보살마하살들이 안인바라밀다를 닦을 때에는 일체지의 지혜심에 응하여 안인바라밀다를 닦으며, 무소득함을 방편으로 삼아 모든 중생과 함께 아뇩다라삼먁삼보리를 향해 회향하되, 안인 행위에 있어 성문과 독각과 하위 중생의 마음을 섞지 아니한다. 사리자여! 이와 같이 하는 것을 ‘모든 보살마하살이 안인바라밀다를 닦을 때에 청정계바라밀다의 큰 공덕 갑옷을 입는다’라 이름한다.

또한, 사리자여! 모든 보살마하살들이 안인바라밀다를 닦을 때에는 일체지의 지혜심에 응하여 안인바라밀다를 닦으며, 무소득함을 방편으로 삼아 모든 중생과 함께 아뇩다라삼먁삼보리를 향해 회향하되, 안인 법에 신심과 인욕과 욕락을 일으킨다. 사리자여! 이와 같이 하는 것을 ‘모든 보살마하살이 안인바라밀다를 닦을 때에 안인바라밀다의 큰 공덕 갑옷을 입는다’라 이름한다.

또한, 사리자여! 모든 보살마하살들이 안인바라밀다를 닦을 때에는 일체지의 지혜심에 응하여 안인바라밀다를 닦으며, 무소득함을 방편으로 삼아 모든 중생과 함께 아뇩다라삼먁삼보리를 향해 회향하되, 안인 행위를 부지런히 쉬지 않고 닦는다. 사리자여! 이와 같이 하는 것을 ‘모든 보살마하살이 안인바라밀다를 닦을 때에 정진바라밀다의 큰 공덕 갑옷을 입는다’라 이름한다.

또한, 사리자여! 모든 보살마하살들이 안인바라밀다를 닦을 때에는 일체지의 지혜심에 응하여 안인바라밀다를 닦으며, 무소득함을 방편으로 삼아 모든 중생과 함께 아뇩다라삼먁삼보리를 향해 회향하여 마음을 한 경계에 모아 안인 행을 닦으니, 비록 괴로운 일을 만나도 마음이 흐트러지지 아니한다. 사리자여! 이와 같이 하는 것을 ‘모든 보살마하살이 안인바라밀다를 닦을 때에 정려바라밀다의 큰 공덕 갑옷을 입는다’라 이름한다.

또한, 사리자여! 모든 보살마하살들이 안인바라밀다를 닦을 때에는 일체지의 지혜심에 응하여 안인바라밀다를 닦으며, 무소득함을 방편으로 삼아 모든 중생과 함께 아뇩다라삼먁삼보리를 향해 회향하되, 안인 법에 머무름이 환상과 같고 꿈과 같으며 상과 같고 음향과 같으며 광영과 같고 허공의 꽃과 같고 향기 찾는 성과 같으며 변화하는 일념과 같아 일체 불법을 모으고 일체 중생을 성숙시키고 모든 법이 공임을 관찰하여 원한과 해를 집착하지 아니한다. 사리자여! 이와 같이 하는 것을 ‘모든 보살마하살이 안인바라밀다를 닦을 때에 반야바라밀다의 큰 공덕 갑옷을 입는다’라 이름한다.

사리자여! 이 보살마하살이 안인바라밀다를 닦을 때에는 여섯 가지 바라밀다의 큰 공덕 갑옷을 갖추어 입는다. 사리자여! 만약 보살마하살이 일체지의 지혜심에 응하여 안인바라밀다를 닦을 때에 여섯 바라밀다의 상에 집착하거나 집착하지 아니하면, 그 보살마하살은 큰 공덕 갑옷을 입었다고 알라. 사리자여! 이와 같이 이름하니, 보살마하살이 일체 중생을 이롭게 하고 즐겁게 하기 위하여 큰 공덕 갑옷을 입는다.

또한, 사리자여! 모든 보살마하살들이 정진바라밀다를 닦을 때에는 일체지의 지혜심에 응하여 정진바라밀다를 닦으며, 무소득함을 방편으로 삼아 모든 중생과 함께 아뇩다라삼먁삼보리를 향해 회향하여 여러 가지 어려운 보시 행위를 부지런히 닦는다. 사리자여! 이와 같이 하는 것을 ‘모든 보살마하살이 정진바라밀다를 닦을 때에 보시바라밀다의 큰 공덕 갑옷을 입는다’라 이름한다.

또한, 사리자여! 모든 보살마하살들이 정진바라밀다를 닦을 때에는 일체지의 지혜심에 응하여 정진바라밀다를 닦으며, 무소득함을 방편으로 삼아 모든 중생과 함께 아뇩다라삼먁삼보리를 향해 회향하여 청정계율을 부지런히 지킨다. 사리자여! 이와 같이 하는 것을 ‘모든 보살마하살이 정진바라밀다를 닦을 때에 청정계바라밀다의 큰 공덕 갑옷을 입는다’라 이름한다.

또한, 사리자여! 모든 보살마하살들이 정진바라밀다를 닦을 때에는 일체지의 지혜심에 응하여 정진바라밀다를 닦으며, 무소득함을 방편으로 삼아 모든 중생과 함께 아뇩다라삼먁삼보리를 향해 회향하여 여러 가지 어려운 인욕 행위를 부지런히 닦는다. 사리자여! 이와 같이 하는 것을 ‘모든 보살마하살이 정진바라밀다를 닦을 때에 안인바라밀다의 큰 공덕 갑옷을 입는다’라 이름한다.

또한, 사리자여! 모든 보살마하살들이 정진바라밀다를 닦을 때에는 일체지의 지혜심에 응하여 정진바라밀다를 닦으며, 무소득함을 방편으로 삼아 모든 중생과 함께 아뇩다라삼먁삼보리를 향해 회향하여 이익이 되는 고행을 열렬히 부지런히 닦는다. 사리자여! 이와 같이 하는 것을 ‘모든 보살마하살이 정진바라밀다를 닦을 때에 정진바라밀다의 큰 공덕 갑옷을 입는다’라 이름한다.

또한, 사리자여! 모든 보살마하살들이 정진바라밀다를 닦을 때에는 일체지의 지혜심에 응하여 정진바라밀다를 닦으며, 무소득함을 방편으로 삼아 모든 중생과 함께 아뇩다라삼먁삼보리를 향해 회향하여 여러 가지 정려 등 최고의 정정을 부지런히 닦는다. 사리자여! 이와 같이 하는 것을 ‘모든 보살마하살이 정진바라밀다를 닦을 때에 정려바라밀다의 큰 공덕 갑옷을 입는다’라 이름한다.

또한, 사리자여! 모든 보살마하살들이 정진바라밀다를 닦을 때에는 일체지의 지혜심에 응하여 정진바라밀다를 닦으며, 무소득함을 방편으로 삼아 모든 중생과 함께 아뇩다라삼먁삼보리를 향해 회향하여 정진하여 집착하지 않는 지혜를 닦는다. 사리자여! 이와 같이 하는 것을 ‘모든 보살마하살이 정진바라밀다를 닦을 때에 반야바라밀다의 큰 공덕 갑옷을 입는다’라 이름한다.

사리자여! 이 보살마하살이 정진바라밀다를 닦을 때에는 여섯 가지 바라밀다의 큰 공덕 갑옷을 갖추어 입는다. 사리자여! 만약 보살마하살이 일체지의 지혜심에 응하여 정진바라밀다를 닦을 때에 여섯 바라밀다의 상에 집착하거나 집착하지 아니하면, 그 보살마하살은 큰 공덕 갑옷을 입었다고 알라. 사리자여! 이와 같이 이름하니, 보살마하살이 일체 중생을 이롭게 하고 즐겁게 하기 위하여 큰 공덕 갑옷을 입는다.

또한, 사리자여! 모든 보살마하살들이 정려바라밀다를 닦을 때에는 일체지의 지혜심에 응하여 정려바라밀다를 닦으며, 무소득함을 방편으로 삼아 모든 중생과 함께 아뇩다라삼먁삼보리를 향해 회향하여 고요한 마음을 머무르게 하여 보시를 행함으로써 인색과 탐욕의 때가 다시 나타나지 않게 한다. 사리자여! 이와 같이 하는 것을 ‘모든 보살마하살이 정려바라밀다를 닦을 때에 보시바라밀다의 큰 공덕 갑옷을 입는다’라 이름한다.

또한, 사리자여! 모든 보살마하살들이 정려바라밀다를 닦을 때에는 일체지의 지혜심에 응하여 정려바라밀다를 닦으며, 무소득함을 방편으로 삼아 모든 중생과 함께 아뇩다라삼먁삼보리를 향해 회향하여 청정정력으로 계율을 지켜 범계의 때가 다시 나타나지 않게 한다. 사리자여! 이와 같이 하는 것을 ‘모든 보살마하살이 정려바라밀다를 닦을 때에 청정계바라밀다의 큰 공덕 갑옷을 입는다’라 이름한다.

또한, 사리자여! 모든 보살마하살들이 정려바라밀다를 닦을 때에는 일체지의 지혜심에 응하여 정려바라밀다를 닦으며, 무소득함을 방편으로 삼아 모든 중생과 함께 아뇩다라삼먁삼보리를 향해 회향하여 자비의 선정에 머물러 안인을 닦아 분노 등이 다시 나타나지 않게 한다. 사리자여! 이와 같이 하는 것을 ‘모든 보살마하살이 정려바라밀다를 닦을 때에 안인바라밀다의 큰 공덕 갑옷을 입는다’라 이름한다.

또한, 사리자여! 모든 보살마하살들이 정려바라밀다를 닦을 때에는 일체지의 지혜심에 응하여 정려바라밀다를 닦으며, 무소득함을 방편으로 삼아 모든 중생과 함께 아뇩다라삼먁삼보리를 향해 회향하여 고요한 선정에 머물러 공덕을 부지런히 닦아 나태함이 다시 나타나지 않게 한다. 사리자여! 이와 같이 하는 것을 ‘모든 보살마하살이 정려바라밀다를 닦을 때에 정진바라밀다의 큰 공덕 갑옷을 입는다’라 이름한다.

또한, 사리자여! 모든 보살마하살들이 정려바라밀다를 닦을 때에는 일체지의 지혜심에 응하여 정려바라밀다를 닦으며, 무소득함을 방편으로 삼아 모든 중생과 함께 아뇩다라삼먁삼보리를 향해 회향하여 정려 등에 의지하여 뛰어난 정정을 일으켜 미혹과 장애가 다시 나타나지 않게 한다. 사리자여! 이와 같이 하는 것을 ‘모든 보살마하살이 정려바라밀다를 닦을 때에 정려바라밀다의 큰 공덕 갑옷을 입는다’라 이름한다.

또한, 사리자여! 모든 보살마하살들이 정려바라밀다를 닦을 때에는 일체지의 지혜심에 응하여 정려바라밀다를 닦으며, 무소득함을 방편으로 삼아 모든 중생과 함께 아뇩다라삼먁삼보리를 향해 회향하여 정려 등에 의지하여 뛰어난 지혜를 일으켜 모든 법이 환상과 같음을 관찰하여 악한 지혜가 다시 나타나지 않게 한다. 사리자여! 이와 같이 하는 것을 ‘모든 보살마하살이 정려바라밀다를 닦을 때에 반야바라밀다의 큰 공덕 갑옷을 입는다’라 이름한다.

사리자여! 이 보살마하살이 정려바라밀다를 닦을 때에는 여섯 가지 바라밀다의 큰 공덕 갑옷을 갖추어 입는다. 사리자여! 만약 보살마하살이 일체지의 지혜심에 응하여 정려바라밀다를 닦을 때에 여섯 바라밀다의 상에 집착하거나 집착하지 아니하면, 그 보살마하살은 큰 공덕 갑옷을 입었다고 알라. 사리자여! 이와 같이 이름하니, 보살마하살이 일체 중생을 이롭게 하고 즐겁게 하기 위하여 큰 공덕 갑옷을 입는다.

또한, 사리자여! 모든 보살마하살들이 반야바라밀다를 닦을 때에는 일체지의 지혜심에 응하여 반야바라밀다를 닦으며, 무소득함을 방편으로 삼아 모든 중생과 함께 아뇩다라삼먁삼보리를 향해 회향하되, 시주하는 자와 받는 자와 시주하는 물건을 보지 아니하며 삼륜이 청정한 가운데 보시를 행한다. 사리자여! 이와 같이 하는 것을 ‘모든 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때에 보시바라밀다의 큰 공덕 갑옷을 입는다’라 이름한다.

또한, 사리자여! 모든 보살마하살들이 반야바라밀다를 닦을 때에는 일체지의 지혜심에 응하여 반야바라밀다를 닦으며, 무소득함을 방편으로 삼아 모든 중생과 함께 아뇩다라삼먁삼보리를 향해 회향하되, 지키는 계율과 파계 등을 보지 아니하고 무착심으로 청정계를 닦는다. 사리자여! 이와 같이 하는 것을 ‘모든 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때에 청정계바라밀다의 큰 공덕 갑옷을 입는다’라 이름한다.

또한, 사리자여! 모든 보살마하살들이 반야바라밀다를 닦을 때에는 일체지의 지혜심에 응하여 반야바라밀다를 닦으며, 무소득함을 방편으로 삼아 모든 중생과 함께 아뇩다라삼먁삼보리를 향해 회향하되, 능히 참을 수 있는 것과 참는 것 등을 보지 아니하고 뛰어난 공허 지혜로 안인을 닦는다. 사리자여! 이와 같이 하는 것을 ‘모든 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때에 안인바라밀다의 큰 공덕 갑옷을 입는다’라 이름한다.

또한, 사리자여! 모든 보살마하살들이 반야바라밀다를 닦을 때에는 일체지의 지혜심에 응하여 반야바라밀다를 닦으며, 무소득함을 방편으로 삼아 모든 중생과 함께 아뇩다라삼먁삼보리를 향해 회향하여 모든 법이 궁극적으로 공임을 관찰하며 대자비심으로 정진한다. 사리자여! 이와 같이 하는 것을 ‘모든 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때에 정진바라밀다의 큰 공덕 갑옷을 입는다’라 이름한다.

또한, 사리자여! 모든 보살마하살들이 반야바라밀다를 닦을 때에는 일체지의 지혜심에 응하여 반야바라밀다를 닦으며, 무소득함을 방편으로 삼아 모든 중생과 함께 아뇩다라삼먁삼보리를 향해 회향하되, 선정에 들어가고 머무르고 나오는 것과 선정의 경계가 모두 궁극적으로 공임을 관찰하여 등지(等至)를 닦는다. 사리자여! 이와 같이 하는 것을 ‘모든 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때에 정려바라밀다의 큰 공덕 갑옷을 입는다’라 이름한다.

또한, 사리자여! 모든 보살마하살들이 반야바라밀다를 닦을 때에는 일체지의 지혜심에 응하여 반야바라밀다를 닦으며, 무소득함을 방편으로 삼아 모든 중생과 함께 아뇩다라삼먁삼보리를 향해 회향하되, 일체 법과 일체 중생과 일체 바라밀다에 머무름이 환상과 같고 꿈과 같으며 상과 같고 음향과 같으며 광영과 같고 허공의 꽃과 같고 향기 찾는 성과 같으며 변화하는 일념과 같아 여러 가지 집착하지 않는 지혜를 닦는다. 사리자여! 이와 같이 하는 것을 ‘모든 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때에 반야바라밀다의 큰 공덕 갑옷을 입는다’라 이름한다.

사리자여! 이 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때에는 여섯 가지 바라밀다의 큰 공덕 갑옷을 갖추어 입는다. 사리자여! 만약 보살마하살이 일체지의 지혜심에 응하여 반야바라밀다를 닦을 때에 여섯 바라밀다의 상에 집착하거나 집착하지 아니하면, 그 보살마하살은 큰 공덕 갑옷을 입었다고 알라. 사리자여! 이와 같이 이름하니, 보살마하살이 일체 중생을 이롭게 하고 즐겁게 하기 위하여 큰 공덕 갑옷을 입는다. 사리자여! 모든 보살마하살들이 이와 같이 한 하나하나의 바라밀다에 머무르며 모두 여섯 바라밀다를 닦아 원만히 이루므로 이 때문에 큰 공덕 갑옷이라 이름한다.

또한, 사리자여! 모든 보살마하살들이 비록 여러 정려와 무량무색정에 들어가더라도 그 맛에 집착하지 아니하며, 또한 그 힘에 이끌리지 아니하고 또한 그 힘을 따라 생하지 아니한다. 사리자여! 이것이 보살마하살이 정려바라밀다를 닦을 때에 방편과 선교인 반야바라밀다의 큰 공덕 갑옷을 입는 것이다.

또한, 사리자여! 모든 보살마하살들이 비록 여러 정려와 무량무색정에 들어가 머무르면서 견해가 멀리 떨어진 견해, 고요한 견해, 공무상무원견에 머무르나 실제를 증득하지 못하며 성문과 독각의 지위에 들지 않고 모든 성문과 독각을 능히 이긴다. 사리자여! 이와 같이 하는 것을 ‘보살마하살이 정려바라밀다를 닦을 때에 방편과 선교인 반야바라밀다의 큰 공덕 갑옷을 입는다’라 이름한다. 사리자여! 여러 보살들이 이와 같은 방편과 선교로 일체 중생을 이롭게 하고 즐겁게 하기 때문에 다시 마하살이라 이름한다.

사리자여! 이와 같이 일체 중생을 이롭게 하고 즐겁게 하기 위하여 큰 공덕 갑옷을 입은 보살마하살은 두루 열방의 여러 세계의 모든 부처 세존 앞에서 대중 가운데서 기쁘게 찬탄하며 다음과 같이 말한다. ‘어느 한 방 어느 한 세계에 어느 이름의 보살마하살이 있어 일체 중생을 이롭게 하고 즐겁게 하기 위하여 큰 공덕 갑옷을 입고 중생을 성숙시키며 부처의 땅을 장엄하고 신통력을 자유롭게 행하여 마땅히 할 바를 행한다.’ 이와 같이 두루 전하여 소리가 열방에 퍼지니 천인 등 모든 중생이 듣고 모두 기뻐하며 다 같이 말한다. ‘이와 같은 보살은 속히 부처가 되어 일체 중생을 이롭게 하고 즐겁게 할 것이다.’”

그때, 장수 사리자가 만자자에게 물었다. “어떻게 하여 보살마하살이라 이름하며 일체 중생을 이롭게 하고 즐겁게 하기 위하여 대승에 나아가는 것인가?”

만자자가 말하였다. “사리자여! 보살마하살이 일체 중생을 이롭게 하고 즐겁게 하기 위하여 여섯 바라밀다의 큰 공덕 갑옷을 갖추어 입고, 다시 일체 중생을 이롭게 하기 위하여 욕망과 악한 불선법을 떠나 탐구하며 살피고, 생의 기쁨을 떠나 처음 정려에 들어가 완전하게 머문다. 탐구하며 살피는 고요함 속에 내면이 청정하여 마음이 한 곳에 향하여 탐구와 살핌이 없으며, 정이 생겨 기쁨을 얻어 두 번째 정려에 완전하게 머문다. 기쁨에 머무르지 않고 버리며 염과 정지를 갖추고 몸이 즐거움을 받아 성인이 말씀한 버림에 머무르며 염과 즐거움에 머무르니 세 번째 정려에 완전하게 머문다. 즐거움과 괴로움을 끊고 먼저 기쁨과 근심이 사라져 괴롭지도 즐겁지도 아니하며 염을 버리고 청정하여 네 번째 정려에 완전하게 머문다.

또한, 정려에 의지하여 자비의 마음을 일으켜 행상은 광대하여 둘이 없고 무량하며 원한과 해가 없고 미움과 괴로움이 없으며 선한 닦음이 두루 충만하고 뛰어난 해탈의 지혜가 완전하여 머문다. 슬픔과 기쁨과 버림의 마음도 뛰어난 해탈의 행상과 같으니라.

이에 더하여 행하여 모든 색상과 상상을 초월하고 유심한 상상을 끊으며 여러 가지 상을 생각하지 않고 무한한 공(空)과 공무한 처소에 완전하게 머문다. 모든 무한한 공무한 처소를 초월하여 무한한 식(識)과 무한한 식의 처소에 완전하게 머문다. 모든 무한한 식의 처소를 초월하여 무소유처에 완전하게 머문다. 모든 무소유처를 초월하여 비상비비상처에 완전하게 머문다. 사리자여! 이 보살마하살은 무소득함을 방편으로 삼아 이 정려와 무량무색을 지니고 모든 중생과 함께 아뇩다라삼먁삼보리를 향해 회향한다. 사리자여! 이것이 보살마하살이 일체 중생을 이롭게 하고 즐겁게 하기 위하여 대승에 나아가는 것이다.

또한, 사리자여! 모든 보살마하살이 일체 중생을 이롭게 하고 즐겁게 하기 위하여 먼저 자신을 이와 같은 정려와 무량무색에 머무르게 하여 들어가고 머무르고 나오는 여러 행상과 상태를 잘 분별하여 자유를 얻은 뒤에 다시 이렇게 생각한다. ‘나는 일체지의 지혜심에 응하여 대자비를 으뜸으로 삼아 일체 중생의 모든 번뇌를 끊기 위하여 여러 정려와 무량무색을 설하며 분별하여 열어 보여 모든 선정의 사랑과 맛과 해로움과 벗어남과 들어가고 머무르고 나오는 여러 행상과 상태를 잘 알게 하리라.’ 사리자여! 이것이 보살마하살이 정려바라밀다를 의지하여 보시바라밀다를 닦으며 일체 중생을 이롭게 하고 즐겁게 하기 위하여 대승에 나아가는 것이다.

만약 보살마하살이 일체지의 지혜심에 응하여 대자비를 으뜸으로 삼아 여러 정려와 무량무색을 설할 때 성문과 독각의 마음에 섞이지 아니한다면, 사리자여! 이것이 보살마하살이 정려바라밀다를 의지하여 청정계바라밀다를 닦으며 일체 중생을 이롭게 하고 즐겁게 하기 위하여 대승에 나아가는 것이다.

만약 보살마하살이 일체지의 지혜심에 응하여 대자비를 으뜸으로 삼아 여러 정려와 무량무색을 설할 때 이 법에 신심과 인욕과 욕락을 일으킨다면, 사리자여! 이것이 보살마하살이 정려바라밀다를 의지하여 안인바라밀다를 닦으며 일체 중생을 이롭게 하고 즐겁게 하기 위하여 대승에 나아가는 것이다.

만약 보살마하살이 일체지의 지혜심에 응하여 대자비를 으뜸으로 삼아 여러 정려와 무량무색을 닦을 때 자신이 지닌 선근을 일체 중생을 위하여 회향하여 무상정등정각을 구하며 여러 선근을 부지런히 닦는다면, 사리자여! 이것이 보살마하살이 정려바라밀다를 의지하여 정진바라밀다를 닦으며 일체 중생을 이롭게 하고 즐겁게 하기 위하여 대승에 나아가는 것이다.

만약 보살마하살이 일체지의 지혜심에 응하여 대자비를 으뜸으로 삼아 여러 정려와 무량무색을 의지하여 뛰어난 등지와 등지와 해탈과 뛰어난 처소와 두루 미치는 처소 등의 선정에 들어가고 머무르고 나오면서 자유를 얻어 성문과 독각의 지위에 떨어지지 않는다면, 사리자여! 이것이 보살마하살이 정려바라밀다를 의지하여 정려바라밀다를 닦으며 일체 중생을 이롭게 하고 즐겁게 하기 위하여 대승에 나아가는 것이다.

만약 보살마하살이 일체지의 지혜심에 응하여 대자비를 으뜸으로 삼아 여러 정려와 무량무색을 닦을 때 여러 정려와 무량무색 및 정려의 지지에 대하여 무상행상과 고행상과 무아행상과 공행상과 무상행상과 무원행상을 진실로 관찰하여 대자비를 버리지 아니하고 성문과 독각의 지위에 떨어지지 않는다면, 사리자여! 이것이 보살마하살이 정려바라밀다를 의지하여 반야바라밀다를 닦으며 일체 중생을 이롭게 하고 즐겁게 하기 위하여 대승에 나아가는 것이다.

또한, 사리자여! 만약 보살마하살이 일체지의 지혜심에 응하여 대자비를 으뜸으로 삼아 자비의 선정에 들어가 다음과 같이 생각한다. ‘나는 모든 중생을 구제하여 안락하게 하리라.’ 슬픔의 선정에 들어가 다음과 같이 생각한다. ‘나는 모든 중생을 구원하여 고통에서 벗어나게 하리라.’ 기쁨의 선정에 들어가 다음과 같이 생각한다. ‘나는 모든 중생을 칭찬하여 해탈하게 하리라.’ 버림의 선정에 들어가 다음과 같이 생각한다. ‘나는 모든 중생을 평등하게 이롭게 하여 모든 누설을 끊게 하리라.’ 사리자여! 이것이 보살마하살이 무량정에 의지하여 보시바라밀다를 닦으며 일체 중생을 이롭게 하고 즐겁게 하기 위하여 대승에 나아가는 것이다.

만약 보살마하살이 일체지의 지혜심에 응하여 대자비를 으뜸으로 삼아 사무량입에 들어가고 머무르고 나올 때에 끝내 성문과 독각에 나아가지 않고 오직 무상정등정각만을 구한다면, 사리자여! 이것이 보살마하살이 무량정에 의지하여 청정계바라밀다를 닦으며 일체 중생을 이롭게 하고 즐겁게 하기 위하여 대승에 나아가는 것이다.

만약 보살마하살이 일체지의 지혜심에 응하여 대자비를 으뜸으로 삼아 사무량입에 들어가고 머무르고 나올 때에 성문과 독각의 마음을 섞지 아니하고 오직 믿음과 인욕과 욕락으로 무상정등정각을 닦는다면, 사리자여! 이것이 보살마하살이 무량정에 의지하여 안인바라밀다를 닦으며 일체 중생을 이롭게 하고 즐겁게 하기 위하여 대승에 나아가는 것이다.

만약 보살마하살이 일체지의 지혜심에 응하여 대자비를 으뜸으로 삼아 사무량입에 들어가고 머무르고 나올 때에 악법을 부지런히 끊고 선법을 부지런히 닦으며 오직 보리를 향하여 한 번도 잠시도 버리지 않는다면, 사리자여! 이것이 보살마하살이 무량정에 의지하여 정진바라밀다를 닦으며 일체 중생을 이롭게 하고 즐겁게 하기 위하여 대승에 나아가는 것이다.

만약 보살마하살이 일체지의 지혜심에 응하여 대자비를 으뜸으로 삼아 사무량입에 들어가고 머무르고 나올 때에 여러 가지 등지와 등지와 해탈을 일으켜 그 가운데서 큰 자유를 얻고 그 정에 이끌리지 아니하며 또한 그 힘을 따라 생하지 않는다면, 사리자여! 이것이 보살마하살이 무량정에 의지하여 정려바라밀다를 닦으며 일체 중생을 이롭게 하고 즐겁게 하기 위하여 대승에 나아가는 것이다.

만약 보살마하살이 일체지의 지혜심에 응하여 대자비를 으뜸으로 삼아 사무량입에 들어가고 머무르고 나올 때에 사무량 중에 무상행상과 고행상과 무아행상과 공행상과 무상행상과 무원행상을 진실로 관찰하여 대자비를 버리지 아니하고 성문과 독각의 지위에 떨어지지 않는다면, 사리자여! 이것이 보살마하살이 무량정에 의지하여 반야바라밀다를 닦으며 일체 중생을 이롭게 하고 즐겁게 하기 위하여 대승에 나아가는 것이다. 사리자여! 여러 보살마하살들이 이와 같은 방편과 선교로 여섯 바라밀다를 닦으며 일체 중생을 이롭게 하고 즐겁게 하기 위하여 대승에 나아가는 것이다.

또한, 사리자여! 만약 보살마하살이 일체지의 지혜심에 응하여 대자비를 으뜸으로 삼아 모든 종류의 사념주(四念住)와 사정단(四正斷)과 사신족(四神足)과 오근과 오력과 칠등각지와 팔성도지(八聖道支)를 갖추어 무소득함을 방편으로 삼아 모든 중생과 함께 아뇩다라삼먁삼보리를 향해 회향한다면, 사리자여! 이것이 보살마하살이 일체 중생을 이롭게 하고 즐겁게 하기 위하여 대승에 나아가는 것이다.

만약 보살마하살이 일체지의 지혜심에 응하여 대자비를 으뜸으로 삼아 모든 종류의 공해탈문과 무상해탈문과 무원해탈문을 갖추어 무소득함을 방편으로 삼아 모든 중생과 함께 아뇩다라삼먁삼보리를 향해 회향한다면, 사리자여! 이것이 보살마하살이 일체 중생을 이롭게 하고 즐겁게 하기 위하여 대승에 나아가는 것이다.

만약 보살마하살이 일체지의 지혜심에 응하여 대자비를 으뜸으로 삼아 모든 종류의 보시와 사랑스러운 말과 이익되는 행위와 동료를 갖추어 무소득함을 방편으로 삼아 모든 중생과 함께 아뇩다라삼먁삼보리를 향해 회향한다면, 사리자여! 이것이 보살마하살이 일체 중생을 이롭게 하고 즐겁게 하기 위하여 대승에 나아가는 것이다.

만약 보살마하살이 일체지의 지혜심에 응하여 대자비를 으뜸으로 삼아 모든 종류의 오안과 육신통을 갖추어 무소득함을 방편으로 삼아 모든 중생과 함께 아뇩다라삼먁삼보리를 향해 회향한다면, 사리자여! 이것이 보살마하살이 일체 중생을 이롭게 하고 즐겁게 하기 위하여 대승에 나아가는 것이다.

만약 보살마하살이 일체지의 지혜심에 응하여 대자비를 으뜸으로 삼아 모든 종류의 부처님의 십력과 사무소외와 사무애해와 대자대비대희대사와 십팔 부처의 불공유법과 일체지와 도상지와 일체상지를 갖추어 무소득함을 방편으로 삼아 모든 중생과 함께 아뇩다라삼먁삼보리를 향해 회향한다면, 사리자여! 이것이 보살마하살이 일체 중생을 이롭게 하고 즐겁게 하기 위하여 대승에 나아가는 것이다.

또한, 사리자여! 만약 보살마하살이 일체지의 지혜심에 응하여 대자비를 으뜸으로 삼아 무소득함을 방편으로 삼아 내적 공지와 외적 공지와 내외공지와 공공지와 대공지와 승의공지와 유위공지와 무위공지와 필경공지와 무제공지와 산공지와 무변이공지와 본성공지와 자상공지와 공상공지와 일체법공지와 불가득공지와 무성공지와 자성공지와 무성자성공지를 일으켜 무소득함을 방편으로 삼아 모든 중생과 함께 아뇩다라삼먁삼보리를 향해 회향한다면, 사리자여! 이것이 보살마하살이 일체 중생을 이롭게 하고 즐겁게 하기 위하여 대승에 나아가는 것이다.

만약 보살마하살이 일체지의 지혜심에 응하여 대자비를 으뜸으로 삼아 무소득함을 방편으로 삼아 일체 법에 대하여 혼란스럽지 않고 정하지 않은 지혜를 일으키며 무소득함을 방편으로 삼아 모든 중생과 함께 아뇩다라삼먁삼보리를 향해 회향한다면, 사리자여! 이것이 보살마하살이 일체 중생을 이롭게 하고 즐겁게 하기 위하여 대승에 나아가는 것이다.

만약 보살마하살이 일체지의 지혜심에 응하여 대자비를 으뜸으로 삼아 무소득함을 방편으로 삼아 일체 법에 대하여 비상과 무상도 아니고 즐거움과 괴로움도 아니며 나와 무아도 아니고 청정과 불청정도 아니며 공과 불공도 아니며 유상과 무상도 아니며 유원과 무원도 아니며 고요함과 불고요함도 아니며 멀리 떠남과 멀리 떠나지 않음도 아니한 지혜를 일으켜 무소득함을 방편으로 삼아 모든 중생과 함께 아뇩다라삼먁삼보리를 향해 회향한다면, 사리자여! 이것이 보살마하살이 일체 중생을 이롭게 하고 즐겁게 하기 위하여 대승에 나아가는 것이다.

또한, 사리자여! 만약 보살마하살이 일체지의 지혜심에 응하여 대자비를 으뜸으로 삼아 무소득함을 방편으로 삼아 지혜가 과거를 알지 못하고 미래를 알지 못하며 현재를 알지 못하고 삼세의 법을 알지 못하지도 않는다면 무소득함을 방편으로 삼아 모든 중생과 함께 아뇩다라삼먁삼보리를 향해 회향한다면, 사리자여! 이것이 보살마하살이 일체 중생을 이롭게 하고 즐겁게 하기 위하여 대승에 나아가는 것이다.

만약 보살마하살이 일체지의 지혜심에 응하여 대자비를 으뜸으로 삼아 무소득함을 방편으로 삼아 지혜가 선을 알지 못하고 불선을 알지 못하며 무기(無記)를 알지 못하고 삼성법을 알지 못하지 않는다면 무소득함을 방편으로 삼아 모든 중생과 함께 아뇩다라삼먁삼보리를 향해 회향한다면, 사리자여! 이것이 보살마하살이 일체 중생을 이롭게 하고 즐겁게 하기 위하여 대승에 나아가는 것이다.

만약 보살마하살이 일체지의 지혜심에 응하여 대자비를 으뜸으로 삼아 무소득함을 방편으로 삼아 지혜가 세간을 알지 못하고 출세간을 알지 못하며 세간과 출세간 법을 알지 못하지 않는다면 무소득함을 방편으로 삼아 모든 중생과 함께 아뇩다라삼먁삼보리를 향해 회향한다면, 사리자여! 이것이 보살마하살이 일체 중생을 이롭게 하고 즐겁게 하기 위하여 대승에 나아가는 것이다.

만약 보살마하살이 일체지의 지혜심에 응하여 대자비를 으뜸으로 삼아 무소득함을 방편으로 삼아 지혜가 색을 알지 못하고 무색을 알지 못하며 색과 무색 법을 알지 못하지 않는다면, 또한 유견과 무견을 알지 못하고 유견과 무견 법을 알지 못하지 않는다면, 또한 유대와 무대를 알지 못하고 유대와 무대 법을 알지 못하지 않는다면, 또한 유루와 무루를 알지 못하고 유루와 무루 법을 알지 못하지 않는다면, 또한 유위와 무위를 알지 못하고 유위와 무위 법을 알지 못하지 않는다면, 무소득함을 방편으로 삼아 모든 중생과 함께 아뇩다라삼먁삼보리를 향해 회향한다면, 사리자여! 이것이 보살마하살이 일체 중생을 이롭게 하고 즐겁게 하기 위하여 대승에 나아가는 것이다. 사리자여! 여러 보살들이 이와 같은 방편과 선교로 일체 중생을 이롭게 하고 즐겁게 하기 때문에 다시 마하살이라 이름한다.

사리자여! 이와 같이 일체 중생을 이롭게 하고 즐겁게 하기 위하여 대승에 나아가는 보살마하살은 두루 열방의 여러 세계의 모든 부처 세존 앞에서 대중 가운데서 기쁘게 찬탄하며 다음과 같이 말한다. ‘어느 한 방 어느 한 세계에 어느 이름의 보살마하살이 있어 일체 중생을 이롭게 하고 즐겁게 하기 위하여 대승에 나아가 중생을 성취시키고 부처의 땅을 장엄하며 신통력을 자유롭게 행하여 마땅히 할 바를 행한다.’ 이와 같이 두루 전하여 소리가 열방에 퍼지니 천인 등 모든 중생이 듣고 모두 기뻐하며 다 같이 말한다. ‘이와 같은 보살은 속히 부처가 되어 일체 중생을 이롭게 하고 즐겁게 할 것이다.’”

대반야바라밀다경 권 제사십팔

정유년 고려국 대장도감에서 조각하여 봉행함