대방등대집경 권 제이십일

북량 천축 삼장 담무찬 역

보당분 제구 중타라니품 제육

그때 동방에 즐거운 세계가 있었는데, 그곳의 부처님 이름은 아촉불이며, 무량한 신통을 가진 보살들과 함께 그 세계를 발하여 한 생각에 사바세계의 석가여래 대집이 모인 곳에 이르러 도착하니, 부처님은 화련화 위에 앉으셨다. 무량한 보살들도 마찬가지로 각각 화련화 위에 앉았다. 이와 같이 동방의 무량한 여러 부처님과 무량한 보살들이 각각 사바세계에 와서 도착하니 모두 화련화 좌에 앉았다. 남북 양쪽도 또한 그러하였다.

그때 서방 안락세계 무량수불도 무량한 신통 보살들과 함께 그 세계를 발하여 한 생각에 사바세계 석가여래 대집처에 이르러 도착하니, 부처님은 화련화 위에 앉으셨다. 무량한 보살들도 마찬가지로 각각 화련화 위에 앉아 각자 자신의 신통과 복덕으로 공양을 갖추었다. 어떤 이는 금사와 미묘한 향을 만들어 부처님 위에 뿌렸고, 어떤 이는 여러 가지 미묘한 향화(香華)를 만들었으며, 어떤 이는 오른쪽으로 사바세계를 돌았고, 어떤 이는 길게 무릎을 꿇고 게송으로 찬탄하였으며, 어떤 이는 마음을 묶어 선한 생각에 잠겼고, 어떤 이는 금화에서부터 우발라화에 이르기까지 비처럼 내렸으며, 어떤 이는 미묘한 눈으로 부처님의 몸을 살폈다.

그때 수보리라는 이름의 동자가 자신의 신력과 부처님의 신력을 사용하여 큰 음성으로 게송을 말하였다.

“모든 부처님들의 무량한 대보당(큰 보배의 깃발)은
모든 의심의 그물과 마음을 부수는 능력이 있다.
나는 처음으로 이런 무량한 대회중을 듣거나 본 적이 없다.
이 무량한 대회중에는
이 세계를 가득 채운 무량한 부처님들과
복덕을 완비한 여러 보살들이 있다.

이곳이 바로 대보탑이며,
모두가 십방의 부처님들께 공양을 올린다.
무량한 부처님들이 모인 까닭은 무엇인가?
모두가 이 악한 세계에 모였기 때문이다.

지금 이 국토의 악한 중생들 또한
부처님의 일을 믿지 못한다.
모든 큰 마왕의 업을 부수기 위해서이며,
큰 공덕을 완비하기 위해서이다.

또한 큰 신통을 나타내기 위해서이다.
이 때문에 모든 부처님들이 이곳에 모였다.

이 모임에 만약 어떤 중생이
진심으로 믿음과 기쁨의 마음을 일으킨다면,
그 마음으로 법을 듣고 받아들이면,
그 사람은 곧 마왕의 업을 부술 수 있다.

만약 무상승(최상의 수행법)을 통달하고자 하며,
팔정도를 닦고자 하며,
모든 번뇌를 영원히 끊고자 한다면,
진심으로 바른 법을 들어야 한다.

십방의 부처님과 보살들이
모두 이곳에 와서 화련화 위에 앉았다.
석가여래께서 법을 설하고자 하시니,
바른 법을 보호하여 무량히 머물게 하려는 것이다.

이와 같은 음성이 대회에 가득 차니,
무량한 보살들이 무량한 인내를 얻어
여러 입으로 한 목소리로 이렇게 말했다.

“우리가 지금 앉았으니
오직 여래께서 바른 법을 설하시길 바랍니다.
모든 법을 포섭하여 두려움 없고 미묘하며,
마왕의 업을 마왕의 길보다 더 잘 부수고,
마왕의 깃발을 꺾고 승리의 깃발을 세우며,
모든 번뇌를 부수고 원수와 적을 제압하며,
모든 의심의 그물을 찢고 지혜의 문에 들어가며,
모든 두려움을 넘어 보살들을 보호하고,
보살들로 하여금 모든 즐거움을 받게 하며,
보살의 지혜와 방편의 문을 얻게 하며,
모든 안락한 곳을 얻게 하며,
모든 삼매와 인내와 광명과 지혜와 방편의 문,
삼십칠품 심타라니(마음의 진언)를 얻게 하소서.

오직 여래께서 널리 상세히 설하시어
중생들이 여러 안락을 받고,
상색, 상력, 상락, 상촉, 상변, 상념, 상의를 얻어
법을 들은 뒤 잊지 않게 하시고,
국토의 악한 징조를 없애시며,
계율을 받고 지키게 하시고,
도를 닦아 모으게 하시며,
무상보리심을 잃지 않게 하소서.

오직 여래께서 이러한 일을 위하여
이 타라니를 널리 설하시어
법을 보호하고,
삼보의 씨앗을 끊지 않게 하며,
보살들에게 보리도의 길을 보여 주시고,
허공과 법성, 공상 등을 차별하지 않게 하시며,
명암과 유상무상을 드러내시고,
평등한 상으로 이 법과 저 법을 관찰하게 하시며,
중생과 수명, 사부대중 등의 법을 차별하지 않고,
생멸과 단멸, 모든 상과 변화와 무상을 끊어
허공의 실성을 드러내소서.

오직 석가모니 여래께서
십방의 여러 부처님과 함께
이 대타라니를 널리 상세히 설하여
무량무변한 중생들이 진실로 삼보의 성품을 똑똑히 보게 하시고,
무량무변한 중생들이 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키게 하소서.”

그때 모든 무량한 부처님들이 묵묵히 허락하였다.
허락하자 곧 모든 부처님의 위묘한 경계에서 서원과 공덕 삼매에 들었다.

그때 이 사바세계에 있는 모든 지옥, 축생, 아귀의 여러 고통이 곧 소멸되어 부처님들을 보게 되었다. 의심의 그물로 믿음이 없던 중생들도 곧 깨끗한 믿음을 얻었다. 모든 중생은 탐욕, 진노, 어리석음, 교만, 악견, 의심의 그물, 광란 등의 병이 없고 몸과 마음이 고요하여 각각 이렇게 생각하였다.

“오직 나 혼자만 부처님 앞에 앉아 바른 법을 듣는다. 세존 여래께서 오직 나를 위하여 말씀하시니, 오직 나를 제압하고 모든 번뇌를 끊어 주신다. 내가 청한 대로 나를 위하여 설하신다.”

그때 세계의 모든 중생이 한 목소리로 이렇게 말했다.

“부처님께서 법을 설하시길 바라오니, 제가 받들겠습니다.”

그때 석가여래께서 이 세계의 모든 중생을 권하여 부처님께 공양하게 하셨다. 중생들이 권고를 들은 뒤 각각 모든 부처님께 향화, 깃발, 차양, 악기, 찬탄을 공양하였다.

그때 세존께서 이렇게 말씀하셨다.

“십방의 모든 부처님들아, 잘 들으라, 잘 들어라! 나는 과거 본원력으로 말미암아 이 세계의 오염된 악중생 가운데서 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하였다. 이 중생들은 미혹하여 바른 도를 잃고 무명에 가려져 바른 마음을 잃고 번뇌를 증장하며 삼악도에 머물러 십악을 짓고 선근을 멀리하며 공덕업을 버리고 오역을 좋아하며 불법을 비방하고 성인을 헐뜯으며 진노가 성하여 자비를 닦지 않고, 사찰과 승가의 물건을 제멋대로 사용하며 업과 과보를 깊이 믿지 않고 스승과 상덕 있는 사람을 공양하지 않는다.

이러한 폐악한 자들을 위해 나는 큰 자비심을 닦았다. 이 인연으로 이 세계에서 도를 성취하였다. 도를 성취한 뒤 항상 즐거이 정진하여 법을 닦고 배고픔과 목마름, 추위와 더위 등의 고통을 참으며 여러 국토와 성읍, 모임터를 돌아다니며 중생에게 바른 법을 설하였다.

어떤 중생은 가난하고 병들어 몸이 추하고 흉측하니, 자비로워 그들이 주는 냄새나 더러운 음식을 받아 먹고, 시주자의 복덕을 증장하기 위해 모두 먹었다. 또한 중생의 거칠고 냄새나고 더럽고 해진 옷도 받았으며, 산간, 강가, 빈터, 숲속 등 머무는 곳도 받아들여 풀, 잎, 돌, 벽돌 등도 중생을 위해 받으며 그 위에 누워 정진하여 선한 방편을 닦았다.

왕족을 위해 왕의 일을 설하고, 브라만을 위해 사성(四毘陀) 별자리와 천신을 제사지내는 일을 설하며, 대신들을 위해 다스림과 교화 일을 설하고, 의사들을 위해 사대의 증감과 병을 설하며, 농부와 상인들을 위해 재물과 곡식을 보호하는 법을 설하며, 여인들을 위해 장신구를 보호하는 법을 설하여 부처님과 같지 않은 선행을 힘써 닦게 하였다.

출가자를 위해 인욕을 설하고, 조복시키기 위해 이와 같은 법을 설하며, 선익을 얻지 못한 자를 권하여 얻게 하고, 증득하지 못한 자를 권하여 증득하게 하며, 해탈하지 못한 자를 권하여 해탈하게 하며, 중생을 조복하여 여러 고통을 받게 하였다. 나는 중생을 위해 자비를 모았다.

그러나 중생들은 여전히 나에게 불선한 마음을 일으켜 때리고 꾸짖으며 질투하고 말하기를, ‘사문 구담은 곧 환술사이다. 비록 계율을 지키고 아내와 처를 거느리지만, 자비를 칭찬하면서도 중생을 해친다. 부와 귀를 버리고 왕가로 간다. 구담 사문은 방술을 잘 알며, 아내와 처를 거느리지만 자손을 낳지 않는다. 구담 사문은 여자의 몸을 치료하여 말리생(末利生)이 사랑과 존경심을 갖게 하며, 주술을 잘 알아 수달생(須達生)으로 하여금 종경심을 일으킨다. 구담 사문은 약법을 잘 알아 몸에 항상 광명이 있다.’ 이러한 무수한 악명을 얻었다.

어떤 이는 돌과 흙과 나무와 칼과 독으로 멀리서 보고 때리고 던져 나를 죽이려 하며, 나를 죽이려 하여 악한 상과 독사들을 풀고, 내 거처에 큰 불과 오물과 불결한 것을 놓고 여러 가지 악한 방편을 만들어 내 법을 망치려 하며, 내 법을 멸하려 하며, 법의 깃발을 꺾고 법의 배를 부수며 법성을 망가뜨리고 법장을 깨뜨리려 하였다. 십방의 여러 부처님들이여, 부디 살펴주소서.

과거 여러 부처님들은 이와 같은 오염된 세계에서 도를 성취하였으며, 모두 이와 같은 대집금강법심인연자재타라니를 설하지 않은 이가 없었다.

모든 마왕의 힘을 부수고,
삼보의 씨앗이 끊어지지 않게 하며,
중생의 선법을 증장하고,
모든 부처님의 법을 해치는 원수를 부수며,
중생이 고통에서 멀어지게 하며,
몸과 입과 뜻의 악업을 멸하며,
인간과 천성(天性)을 조화롭게 하며,
국토가 안락하게 하며,
세간의 악한 상을 부수며,
중생이 육바라밀을 완비하게 하며,
무상보리심을 일으키고,
보살에게 선한 방편을 가르치며,
보살이 차례로 머무르게 하려는 것이다.

이와 같은 여러 인연으로 과거 여러 부처님들은 이와 같은 오염된 중생들에게 대집금강법심인연자재타라니를 설하였다.

지금 이 세계에 십방의 여러 부처님들이 모두 모여
각각 이와 같은 타라니 주문을 설하시길 바란다.
자비로서,
대승경전을 널리 펴기 위해서이며,
이 세계의 법이 오래 머물게 하려는 것이며,
모든 악마가 편리하지 못하게 하려는 것이다.”

그때 여러 부처님들이 모두 한 목소리로 이 타라니 주문을 외웠다.

“안가라 일, 안가라 이, 반가라 삼, 파촉가라 사, 파라촉가라 오, 파사비하 육, 만라파비 칠, 아촉 팔, 아가파령 구, 제미 십, 교파지 십일, 교유리 십이, 삼마파아니 십삼, 삼마다파령 십사, 타미 십오, 타이 십육, 타마교차 십칠, 미라파파리 십팔, 파라바제 십구, 파라바제 십이, 가령 이십일, 가나바라제 이십이, 희리 이십삼, 희제 이십사, 희라 이십오, 희라교 이십육, 참파제 이십칠, 파가사 이십팔, 차가제 이십구, 차가바라제 삼십, 가나파하제 삼십일, 희리제 삼십이, 시리제 삼십삼, 빈지리파제 삼십사, 구파희 삼십오, 추령 삼십육, 미라추령 삼십칠, 추시 삼십팔, 아기리 삼십구, 아파미 사십, 살례야 사십일, 다다탄 사십이, 부류 사십삼, 희리 사십사, 전지리 사십오, 마타미 사십육, 타미 사십칠, 구주류 사십팔, 무주류 사십구, 아차타 오십, 지리 오십일, 지미리 오십이, 자파하 오십삼, 주파 오십사, 주루 오십오, 실라파하 오십육, 구루 오십칠, 살라구추 오십팔, 구추 오십구, 마하살라사 육십, 투추 육십일, 투추 육십이, 마하사다희리타사 육십삼, 부비 육십사, 수부비 육십오, 도마발리하리 육십육, 아파이 육십칠, 류지녕 육십팔, 가라차 육십구, 아타마두 칠십, 비파하 칠십일, 제제리 칠십이, 마마리 칠십삼, 파사카 칠십사, 혹혹라 칠십오, 로가비나사가 칠십육, 파시리 칠십칠, 파시라타령 칠십팔, 파시리타제 칠십구, 척가라바사리 팔십, 자니리 팔십일, 자가라바티 팔십이, 타령 팔십삼, 타령 팔십사, 무리차령 팔십오, 휴휴령 팔십육, 붕가빈파령 팔십칠, 사리사 팔십팔, 류류주 팔십구, 지리주리 구십, 무령모타령 구십일, 무타녕 구십이, 가가라니 구십삼, 무타녕 구십사, 산바라무타녕 구십오, 제제로사니 구십육, 마희수라라사니 구십칠, 율사파니 구십팔, 타라촉지 백, 전타라소미 백일, 사바사사아티담타 백이, 차타두파아나 백삼, 마미니 백사, 파라라티 백오, 오자기리 백육, 비비나 백칠, 파나라하 백팔, 부불령 백구, 추류 백십, 추류 백십일, 무류 백십이, 무류 백십삼, 희희 백십사, 희희 백십오, 아라 백십육, 아라 백십칠, 가가타파하 백십팔, 희희타 백십구, 아유나 백이십, 견타참바사 백이십일, 겔타니 백이십이, 아파타녕 백이십삼, 말리가비류비류 백이십사, 파라사다 백이십오, 아로사파티 백이십육, 희리희리 백이십칠, 야다파차사 백이십팔, 사기로 백이십구, 야타파란차 백삼십, 희리타사바하 백삼십일, 사다폴리파파 백삼십이, 말리가비루하니 백삼십삼, 아차로부티 백삼십사, 타타파라사라바사 백삼십오, 빈타희리타사 백삼십육, 전타라파라녕 백삼십칠, 아차령수타녕 백삼십팔, 바라기라말리가 백삼십구, 이라 백사십, 이령 백사십일, 바라파라제 백사십이, 사바라다다타 백사십삼, 사다파겔피 백사십사, 아나파로나불리제 백사십오, 아라타 백사십육, 안가령 백사십칠, 사미니 백사십팔, 비파라파유희 백사십구, 아시타 백오십, 아파희 백오십일, 니라파사파 백오십이, 아지라말리가 백오십삼, 라파나 백오십사, 라추파령 백오십오, 리라나붕사 백오십육, 타마가사 백오십칠, 자라전타 백오십팔, 삼무타라파티 백오십구, 마하부타피사 백육십, 삼무타비가파 백육십일, 타라니무타리나 백육십이, 마무타라 백육십삼, 바라파라티 백육십사, 시비타무타 백육십오, 아파타니 백육십육, 살바타니 백육십칠, 삼무가라 백육십구, 비두타라사나 백칠십, 처타무디리두사 백칠십일, 이가지 백칠십이, 비리치비가사 백칠십삼, 파하바기타 백칠십사, 가파차 백칠십오, 시라파라티타희리타사 백칠십육, 삼무타타라니 백칠십칠, 타라 백칠십팔, 타라 백칠십구, 타라 백팔십, 탄티라 백팔십일, 탄티라휴니로사희리타사 무타리두사차 백팔십이, 자파차 백팔십삼, 자무파차 백팔십사, 수마티 백팔십오, 마티 백팔십육, 마하부타무타리타 백팔십칠, 역치지산가라 백팔십팔, 파타사다나니 백팔십구, 수리타부타 백구십, 이니미니 백구십일, 사차니 백구십이, 수사사차니 백구십삼, 무디리타자리야 아티메나 백구십사, 파비타 백구십오, 아나라도 백구십육, 마하부라삼무차사파타라 백구십칠, 마하가루니가무디리타 백구십팔, 사바사먁파라티반 백구십구, 질라라라자라두 이백, 사바리리 이백일, 사바무니바라사바마하가루나 삼마티야나발난 이백이, 메라도겔비 이백삼, 비리야비리야 이백사, 발라나티담타 이백오, 사바부도파사 이백육, 사하

그때 사바세계의 모든 중생이 이 주문을 들은 뒤 각각 말하였다.

“남무 일체 십방 제불.”

두 번째, 세 번째도 마찬가지였다.

“참으로 기이하고, 참으로 특별하다! 부처님의 대회는 불가사의하며, 보살들의 행위 또한 불가사의하다. 우리는 이전에 이런 명호를 들어본 적이 없다. 지금 듣게 되어 모든 마왕의 경계력을 부수고, 삼보의 성품을 이어 마왕의 그물을 끊으며, 선법을 갖추어 부처님의 일을 완비한다. 이와 같은 대지니를 설하여 중생들의 마음에 인장을 찍고, 중생의 음영을 인연법에 인쇄하여 마침내 대반열반을 얻는다.”

그때 회중에 한 동자 보살인 월광이 연화에서 일어나 한 마음으로 합장하고 십방을 관찰하며 부처님의 힘으로 큰 음성을 내어 그 음성이 사바세계에 두루 들리게 하여 게송으로 말했다.

“이와 같은 대집은 매우 얻기 어렵고,
지혜를 갖추기도 또한 어렵다.
친근한 선지식을 가까이하기도 어렵고,
이와 같은 법인도 듣기 어렵다.
여래께서 중생을 불쌍히 여기시어,
중생을 위해 바른 법을 보호하시며,
이 무상 타라니를 설하였다.
여러 마왕의 여러 힘을 부수기 위해서이다.

십방의 여러 부처님들이 이 지니를 설하며,
삼보의 성품이 끊어지지 않게 하려는 것이다.
모든 분노와 다툼을 조화시키고,
무상한 인내를 증장하며,
중생의 선근을 더하고,
국토의 악한 상을 소멸한다.

중생의 삼악업을 부수고,
악견을 멀리하게 한다.
여래께서 이 무상 지니를 설하시니,
무상 도를 나타내려 함이며,
육바라밀을 갖추고
진실로 보리도에 정진하기 위함이다.

이 지니는 곧 선한 방편이며,
무애지혜를 증장하고,
모든 선법을 포섭한다.
이 때문에 무상 지니라 이름한다.

삼십칠도품을 닦아
무구 보리도의 이름을 얻으며,
모든 의심의 그물과 마음을 끊고,
중생의 여러 번뇌를 끊는다.
이 지니는 진실한 말이며,
보리도를 명확히 보는 것이다.

나는 지금 타라니를 설하려 하니,
이는 무상승의 최상의 것이다.
법을 설하는 스승과
이 지니를 듣는 자를 보호하기 위함이다.

누구든지 받고 듣고자 하면,
나는 지금 설하니 의심하지 말라.
무상하고 무적의 타라니는
곧 최상의 지혜이다.”

그때 항하사와 같은 수많은 동자 보살들이 한 목소리로 말했다.

“우리도 또한 타라니를 설하고자 하니,
비구, 비구니, 우바새, 우바이 모두
먼저 목욕하여 몸과 마음을 깨끗이 하고 새 옷을 입으며,
미묘한 향화로 삼보를 공양하고,
법좌에 올라 타라니를 설하라.
이 네 중생 중 어느 누구도 악한 일을 일으키지 못하며,
몸과 마음이 더럽지 않고,
사대가 청정하며,
몸의 여러 병고가 모두 멀어진다.
이와 같은 법사에게 과거의 업인연 병이 있다면
모두 소멸된다.
이 법을 듣는 자도 또한 그러하다.
과거의 업인연 병고가 소멸된다.”

그때 월광 동자 보살이 십방 부처님께 길게 무릎 꿇고 합장하여 주문을 말했다.

“나티아삼마루비일메로소파제, 이시나차구차니, 나파구차니, 나차구차니, 무라수타니, 파타, 파타, 수라로니, 나파수라로니, 부타구지, 발리차, 자라타, 자라타파이, 자라타나, 마차타, 가가타, 하하, 하하, 휴휴휴, 발시피타나발리차, 아모모, 야모모, 구모모, 삼무타타라, 아타라파, 산가라니, 발리차보디사티비마, 비비마마하비비마, 부타구지, 아가사 혹바사발리차사

그때 사바세계 십방의 부처님과 보살, 성문, 사범, 용왕, 아수라왕, 건달바왕, 가루라왕, 긴나라왕, 마후라가왕 등이 함께 목소리를 맞추어 말했다.

“선재, 선재! 보살 동자여! 대타라니를 잘 설하였구나. 마왕의 업과 악지식, 몸과 마음의 여러 병을 부수니, 이는 최고의 지혜의 인장이다.”

그때 회중에 한 범왕이 있었는데 이름은 보리자재라 하였다. 스스로 몸을 변화시켜 여자 모습으로 나타나 매우 아름답고 뛰어나 인간과 천상보다 뛰어나며, 미묘한 영락으로 자신을 장엄하였다. 서방 아미타불 앞에서 이렇게 말했다.

“오직 세존이시여, 제게 신력을 더하여 한 음성으로 이 사바세계를 가득 채우게 하소서. 나는 지금 타라니 주문을 설하여 법을 보호하고 법을 듣는 자를 지키려 하며, 또한 석가여래가 멸후에 이 법을 설하는 자가 악한 일을 일으키지 못하게 하려 합니다. 마왕과 마왕의 부모, 자손, 친척, 친구, 종자, 천인, 용, 아수라, 건달바, 가루라, 긴나라, 마후라가, 구반차, 부단나, 가타부단나, 이리타, 비사차, 야차, 라차 등 부모, 자손, 친척, 종자, 종자도 또한 그러하니, 이 법사들이 악을 행하지 못하게 하소서. 털끝 하나라도 움직이지 못하게 하소서. 몸과 마음을 위하여 악을 행하지 못하게 하소서. 오직 세존이시여, 제게 신력을 더하여 이 음성이 이 세계에 두루 퍼지게 하소서.”

그때 회중에 한 제석천이 있었는데 이름은 고지라 하였다. 보리자재 범왕에게 범어로 말했다.

“누이여, 여래께 대해 희롱하는 마음을 품지 말라. 왜냐하면 희롱하는 자는 곧 범부의 법이며, 여래는 이미 범부의 일을 지나갔고, 모든 유위는 무상하니, 여래는 유위의 법을 더하지 않고 오직 공(空)과 단(斷), 성(聲), 자(字), 구(句)만 더할 뿐이다.

누이여, 여래는 너에게 다툼을 일으키지 않으며, 오직 평등하고 무상의 상을 관찰한다. 허공과 같다. 허공은 삼유위가 없고, 깨달음과 관찰이 없으며, 유위에서 벗어나지 않고 장애가 없다. 세존 여래도 또한 그러하다. 욕망에 대해서도 그러하며, 모든 깨달음과 관찰, 수명, 사부대중, 음성, 문자, 구절 모두 장애가 없다. 누이여, 지금 어찌 여래에게 희롱하는 마음을 내는가?”

무량수불이 제석에게 말했다.

“선남자여, 먼저 생각하고 말하라. 말한 뒤에 후회하지 말라. 왜냐하면 이 여자는 곧 대장부이며, 무량한 여러 부처님 앞에서 오랫동안 선근을 닦아 이 대중을 장엄하려 하여 여자 몸으로 나타난 것이지 진짜 여자가 아니다. 곧 보살마하살의 몸이다. 네가 어찌 그를 누이라 하느냐?”

그때 제석이 부처님의 말씀을 듣고 곧 앞으로 나아가 참회하며 말했다.

“나는 네 참회를 받았으니 너로 하여금 악한 말 등의 과보를 받지 못하게 하리라.”

그때 범천이 무량수불에게 말했다.

“세존이시여, 만약 그 고지라가 참회하지 않는다면 어떤 악한 말의 과보를 받겠습니까?”

부처님이 말씀하셨다.

“선남자여, 그가 참회하지 않으면 팔만사천 세상 동안 항상 여자 몸을 받아 형상이 추하고 냄새나며 불결할 것이다. 그러므로 중생은 입을 보호해야 한다.”

그때 무량수불이 보살들에게 말했다.

“지금 너희에게 위신도력(威神道力)을 베풀어 말할 수 있게 하리라.”

그때 범천이 십방 무량한 부처님과 보살, 모든 인간과 천인에게 공손히 아뢰었다.

“오직 잘 들으소서! 만약 여래의 바른 법이 세상에 오래 머물게 하려 하며, 법을 보호하고 설하는 자와 듣는 자를 지키려 한다면, 오직 모든 부처님께서 내게 뜻을 주시길 바랍니다.”

이 말을 할 때 그 음성이 사바세계에 두루 퍼졌다. 그때 모든 범왕과 제석왕이 각각 말했다.

“나는 자비를 베풀고 받고자 한다.”

그때 범천이 곧 주문을 설하였다.

“아모리 일, 비모리 이, 가나사치 삼, 발리전치 사, 마하전치 오, 차미 육, 마하차미 칠, 소미 팔, 다미 구, 아파하 십, 비파하 십일, 수가차니로 파 십이, 무라발리차 타 십삼, 야차전치 십사, 비사차전타 십오, 아파아타니 십육, 삼발로니 십칠, 살가라니 십팔, 참바니 십구, 무하니 이십, 욱차니 이십일, 아마하 이십이, 아다차니 이십삼, 구가사파 이십사, 아마라 이십오, 아무라 이십육, 무라발리발제 이십칠, 아살라파 십팔, 사하

아차차 일, 아파하차차 이, 주니로차 삼, 차차타 사, 구차차 오, 나구가차차 육, 차차 칠, 차차차차 팔, 아무라차차 구, 하마마무라차차 십, 아무라하무파차파하 십일, 사하

그때 모든 천인과 세인이 모두 칭찬하였다.

“선재, 선재! 이 타라니는 불가사의하며 능히 이길 자가 없다.”

그때 범왕이 다시 말했다.

“만약 악귀를 조복하지 못하는 자가 있다면 이 지니를 들으면 곧 조복할 수 있다. 만약 이 주문을 받아 지니는 자가 거하는 나라에서 믿음 있는 왕과 모든 남녀, 크고 작고 천인과 인간 모두가 이 왕에게 악을 일으키지 못한다.

만약 악을 일으키는 자가 있다면 일곱 부분의 병을 얻어 마음이 말라붙고 몸에 나병이 생긴다. 신통 있는 자도 곧 잃고, 폭풍에 휘말려 몸이 땅속에 빠진다. 이 주문이 퍼지는 곳마다 내가 보호하여 모든 악에서 멀어지게 하며, 받는 자와 듣는 자가 의복과 음식, 침구, 약, 생활에 필요한 것을 부족함 없이 받게 하리라.”

그때 회중에 한 범천이 있었는데 이름은 정어라 하였다. 또한 여자 모습으로 나타나 맹세하였다.

“나는 지금 이 사바세계에서 부처님 앞에 진심으로 법을 보호하며, 석가여래 멸후에도 반드시 보호하리라. 이 주문이 퍼지는 곳마다 그 국토를 지키고, 설하는 자와 듣는 자가 마왕의 업과 모든 악을 멀리하게 하리라. 만약 어떤 법사가 법을 설하고자 한다면 중생을 조복하기 위해 먼저 이 타라니를 독송해야 한다.”

곧 주문을 설하였다.

“아파메 일, 비마메 이, 암바라 삼, 암바령 사, 발리군자나다 오, 부사발라파하 육, 자류가 칠, 마무라사 팔, 이리밀리 구, 기리밀리 십, 기제찰무사리 십일, 무타라목촉 십이, 사하

만약 어떤 법사가 먼저 이 지니를 독송하고 설한다면 나는 천이 되어 가서 들으리라. 듣고 나서 몸소 그 모임에 가서 모든 모임 사람들이 악에서 멀어지고 진심으로 이 지니 주문을 듣고 받게 하리라. 만약 내가 듣고도 가지 않는다면 과거와 미래, 십방의 무량한 부처님을 속이는 것이며, 미래에도 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하지 못하리라. 만약 내가 간다면 곧 법사가 무애하고 두려움 없이 설법하게 하며, 법을 듣는 자가 병고와 의심의 그물, 배고픔과 목마름, 추위와 더위, 전쟁과 원수, 호랑이와 늑대, 독수리 등 모든 악에서 멀어지게 하리라. 오직 십방 모든 부처님께서 내게 신력을 더해 주소서.”

그때 석가여래께서 여러 부처님께 말씀하셨다.

“이제 나는 이 범천의 주문을 설하여 법을 보호하리라.”

곧 주문을 설하였다.

“차무치 일, 무차발리차 타 이, 아무마 삼, 아무마 사, 하무마 오, 살라차 육, 파라구스 칠, 미무발리파하 팔, 차라마 구, 사모라 마 십, 하하 십일, 하하 십이, 하하 십삼, 가라살타 십사, 자낭차가 십오, 야차 십육, 비사차 십칠, 자라타 십팔, 마차타 십구, 가가타 이십, 하하

이와 같이 여래께서 주문을 설하시고 범천에게 말씀하셨다.

“선남자여, 이 지니 주문은 능히 모든 중생을 조복하는 힘이 있다.”

그때 범천이 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 내가 지금 이 여자 몸을 나타낸 것은 모든 여자를 조복하기 위함이다. 만약 어떤 여자가 남자를 낳고자 한다면 이 주문을 읽고 외우면 곧 남자를 낳고, 아이를 싫어하여 끊고자 하면 다시 낳지 않는다. 만약 이 주문을 받들고 읽는 자가 있다면 나는 진심으로 그를 지키고 보호하리라.”

대방등대집경 보당분 중호품 제칠

그때 회중에 선계의 한 보살 이름은 선계의 뜻이라 하였다. 보광공덕 부처님 앞에 서서 몸을 나타내어 범천이나 제석, 자유천, 타화자유천, 도솔천, 야마천, 제두뢰차천, 비루루가, 비루박차, 비사문, 용왕, 아수라왕, 긴나라왕, 가루라왕, 야차왕, 라차왕, 빌리차왕, 비사차왕, 구반타왕 등으로 나타나거나, 사리, 코끼리, 호랑이, 독사, 소, 말의 모습으로 나타나거나, 여러 가지 새 몸으로 나타나 한때에 팔만사천 가지 모습을 보였다.

그때 부루나미타라니자가 석가여래께 아뢰었다.

“세존이시여, 무슨 인연으로 이 선계의 뜻 보살마하살이 이와 같이 팔만사천 가지 여러 가지 모습을 나타내었습니까?”

부처님이 말씀하셨다.

“부루나여, 이 선계의 뜻 보살마하살이 든 삼매는 불가사의하여 성문과 연각의 경계가 아니다. 이 선계의 뜻 보살은 이와 같은 여러 선한 방편으로 중생을 조복하여 중생의 몸과 뜻과 색 삼매에 따라 머무를 수 있다. 만약 어떤 중생이 범천을 숭배하고 존경하면 곧 범천의 모습으로 나타나 삼승법을 설한다. 심지어 어떤 중생이 부처님을 숭배하면 곧 부처님의 몸으로 나타나 삼승법을 설한다. 만약 어떤 중생이 축생을 숭배하면 곧 축생의 모습으로 나타나 삼승법을 설한다. 만약 어떤 중생이 산과 골짜기, 강가, 나무, 백화백초를 숭배하면 곧 그 모습을 나타내어 조복한다.

만약 어떤 중생이 재물과 이익에 탐착하면 먼저 재물을 시주하고 뒤에 삼승법을 설하여 탐욕을 깨뜨린다. 만약 어떤 중생이 병들었으면 그가 필요한 대로 의약을 준다. 깨달은 자에게는 꿈속에서 주어 병고를 없애고 조복하기 위해 법을 설한다. 부루나여, 이 선계의 뜻 보살은 하루와 밤에 팔만사천의 중생을 삼승법으로 조복할 수 있다.”

부루나가 말했다.

“이 선계의 뜻 보살은 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으킨 지 오래 되었습니까?”

“부루나여, 이 선계의 뜻 보살은 무량 항하사 등겁 동안 마음을 일으켰다. 이 삼매를 얻은 뒤로 중생을 조복한 지 이미 육만사천억 아승기겁이 지났다.”

부루나가 말했다.

“세존이시여, 이 선계의 뜻 보살은 오래도록 무상도를 성취할 것이며, 도를 성취할 때 어느 국토에서 성취합니까?”

“부루나여, 이 세계에서 육대겁을 지나 별자리겁이라 이름한다. 그때 깨달음을 이루어 보계라 이름한다. 그때 중생의 수명이 사만 세이며, 악역을 많이 짓고 오염을 갖추었다. 정각을 이루고 나서 사십 년 동안 삼승법을 설하고 곧 열반에 들 것이다.”

부루나가 말했다.

“세존이시여, 그때 조복되지 않은 중생은 어떻게 됩니까?”

“부루나여, 그때 중생 중 조복되지 않은 자는 한 사람도 없을 것이다.

부루나여, 이와 같은 보살은 항상 서원하여 말하기를,
‘십방 각 각 천불세계에 있는 모든 중생 중 한 사람이라도 내가 조복하지 못하면 나는 끝내 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하지 않겠다. 만약 내가 이와 같은 세계의 모든 부처님을 알지 못하면 또한 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하지 않겠다. 십방 천불세계의 모든 중생 중 한 사람이라도 내가 조복하지 못하면 나는 또한 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하지 않겠다. 만약 다른 세계의 모든 악인이 내 나라에 태어나면, 내가 그 나라에 태어나면 삼승법으로 조복하겠다.’라고 서원하였다.

부루나여, 이와 같은 보살은 불가사의한 일을 갖추었다.”

부루나가 말했다.

“세존이시여, 나는 지금 큰 이익을 얻어 이와 같은 바른 스님을 보았으니, 만약 어떤 자가 진심으로 이 대집경을 듣고 받으면 그 사람도 이와 같은 이익을 얻을 것입니다.”

대방등대집경 보당분 중수기품 제팔

그때 아촉불께서 대중에게 말씀하셨다.

“지금 이 중에 범천, 제석, 사왕, 아수라왕, 인간왕, 비인왕 등이 모인 것은 매우 어렵다. 너희들은 오늘 만나게 되었으니 마땅히 진심으로 여러 부처님 앞에서 즐거움에 따라 깊은 서원을 발하라.”

그때 마왕 이름은 장엄화라 하였는데, 칠보의 머리를 나타내어 여자 모습으로 나타나 여러 가지 미묘한 영락을 몸에 걸치고 이렇게 말했다.

“지금 나는 진심으로 여러 부처님 앞에서 큰 서원을 세우니, 현세 사바세계에서 이 여자 몸으로 항상 중생에게 향화와 감과를 시주하여 조복하겠다. 이 인연으로 그들이 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하게 하겠다.”

그때 십방의 여러 부처님들이 함께 찬탄하였다.

“선재, 선재! 선남자여, 네가 믿음과 기쁨이 있어 오늘 크게 부처님의 일을 행하니, 네 서원대로 모두 성취하리라.”

마왕이 다시 말했다.

“세존이시여, 어느 국토에 누가 이 타라니를 받들고 읽고 쓰고 생각하고 분별하는 곳이 있으면 내가 그곳에 머물며 여러 가지 화과, 수림, 샘, 목욕터, 곡식과 필요한 것을 갖추어 부족함이 없게 하겠다. 만약 어떤 중생이 이 경전에서 의리를 말하고 비의리를 말하거나, 비의리를 의리라 말하면 내가 다스리고, 혹 병고와 광란과 착오가 생기게 하여 국왕이 쫓아내어 분노와 해치는 마음을 내게 하겠다. 이 말이 거짓이면 십방 대중을 속이는 것이며, 또한 나로 하여금 미래세에 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하지 못하게 하라.

만약 이 세계와 다른 세계의 부처님 제자들이 공양과 안락을 받지 못하면 그곳은 없으며, 과거의 업을 제외하고 반드시 받을 것이다.

내가 시주하는 화과, 목욕터, 샘, 곡식은 곧 나의 시바라밀이며, 내가 시주를 받으면 무상 자선심을 얻으니 곧 나의 시바라밀이며, 시주를 받으면 부지런히 정진하여 선법을 모으니 곧 나의 진바라밀이며, 시주를 받으면 깊이 법의 무상한 상을 관찰하니 곧 나의 선바라밀이며, 시주를 받으면 모든 몸과 입과 뜻의 악을 참으니 곧 나의 인바라밀이며, 시주를 받으면 법이 공하고 무상하며 무아임을 관찰하니 곧 나의 반야바라밀이다. 이와 같이 나는 육바라밀을 완비하였다. 오직 십방 무량한 여러 부처님께서 나에게 주시길 바란다.”

그때 십방 무량한 여러 부처님들이 묵묵히 허락하였다. 그때 혜당여래가 장엄화에게 찬탄하였다.

“선재, 선재! 선남자여, 네가 서원한 대로 네가 열매를 얻고 무량한 중생에게 이익을 주리라.”

그때 마왕이 여자 몸으로 이 타라니를 설하였다.

“차타파 일, 차메파 이, 차메파 삼, 열복타아티 사, 파하 오, 파하 육, 파하 칠, 말라 팔, 말가 구, 살라지 십, 비파파비 십일, 살라살리디리 십이, 살라마희디리 십삼, 살라파시리디리 십사, 다바사말가 십오, 휴휴휴휴 십육, 아사가차비 십칠, 다타 십팔, 다타 십구, 다타 이십, 바유바희 이십일, 우바나사 이십이, 사다파사 이십삼, 빈차파라 이십사, 부파사타 이십오, 타나타닝나 이십육, 차거리처이 이십칠, 자라파하니 이십팔, 말라마가 이십구, 삼먁파라티파나바연 삼십, 사다가리 삼십일, 사마메 삼십이, 마메 삼십삼, 마메 삼십사, 자파라 삼십오, 사하

“세존이시여, 이 타라니가 퍼지는 곳마다 국토와 성읍, 모임터와 마을에 내가 머물며 중생을 조복하여 모두 무상 부처도의 완비를 이루게 하리라.”

그때 십방의 여러 부처님과 무량한 보살, 범천, 제석, 사왕, 아수라, 건달바, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인 등이 함께 목소리를 맞추어 찬탄하였다.

“선재, 선재! 선남자여, 네가 이 여자 몸으로 여래의 무상 바른 법을 보호하고 중생을 조복하며 육바라밀을 완비하고 무량한 여러 부처님의 공덕을 설하였다.”

그때 석가여래께서 대중에게 말씀하셨다.

“누가 이와 같이 한마음으로 법을 보호할 수 있겠는가?”

그때 회중에 무량한 중생이 모두 이렇게 말했다.

“우리도 이 선남자와 함께 법을 보호할 수 있으며, 그림자가 몸을 따르듯이 서로 떠나지 않을 것이니, 이 보살이 무상도를 성취하면 다시 나에게 부처도기(佛道記)를 주시길 바랍니다.”

그때 장엄화가 석가여래께 아뢰었다.

“세존이시여, 여래 멸후에 나는 이곳에서 여래의 무상 바른 법과 법을 받는 자를 보호하겠습니다. 오직 여래께서 나를 불쌍히 여기시어 아뇩다라삼먁삼보리기(授記)를 주시길 바랍니다.”

부처님이 말씀하셨다.

“선남자여, 네가 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 때 그 세계 이름은 법행이며, 부처님 이름은 공덕의 뜻이라 하리라.”

그때 장엄화가 기쁜 마음으로 부처님께 향화 공양을 올렸다.

그때 회중에 한 보살이 있었는데 이름은 길의라 하였다. 사바세계 십방의 여러 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 이 사람은 현세 현겁의 초기에 가라구손타불에게 큰 서원을 일으켜 여자 몸으로 무량한 중생을 교화하고, 또한 사백사 병을 멀리하게 하며, 사백사 선한 방편과 근약, 과약, 산약, 환약, 하약, 토약, 아가타약, 유소탕약 등 각 사백사로 중생을 조복하였다. 또한 사만사천 세 동안 가라구손타불과 승가를 공양하고 공경하였으며, 공양한 뒤 곧 수기를 받았다.

그 부처님이 말씀하시기를,

‘선남자여, 미래 중생의 수명은 백삼십 년이며, 석가모니라는 여래가 나타나 큰 원력으로 사바세계에 십방 무량한 부처님과 보살이 모일 것이다. 이 대집 때 네가 그 중에서 아뇩다라삼먁삼보리기(授記)를 받을 것이다. 가나무니, 가섭 등 부처님도 또한 그러하다.’

그 사람이 그때 그 부처님께 말했다.

‘세존이시여, 나는 본원력으로 항상 여자 몸으로 여러 가지 약을 지니고 모든 병든 중생에게 주었다. 나는 이 서원과 복덕력으로 모든 나무와 화과가 감로 맛을 내게 하였다. 만약 먹는 자가 있으면 곧 나의 시바라밀의 인연이다. 만약 내가 시주한 화과와 곡식, 감로 맛을 먹는 자가 계율을 버리고 오계를 지키지 않으면 곧 나의 시바라밀의 인연이다.

내 음식을 받고 부지런히 정진하여 선법을 닦으면 곧 나의 진바라밀의 인연이다. 계율을 견디고 선을 생각하며 닦으면 곧 나의 간디바라밀의 인연이다. 모든 법의 무상한 상을 깊이 관찰하면 곧 나의 선바라밀의 인연이다. 법의 고통과 공, 무상, 무아를 관찰하면 곧 나의 반야바라밀의 인연이다.

이와 같이 세계 여자 몸으로 교화하여 중생을 조복하고 병고를 멀리하게 하며, 십방 세계도 또한 그러하다.’

세존이시여, 내가 이 일을 말하여 장엄화가 정진력과 위세를 증장하게 하였으니, 여래 멸후에 나는 그와 함께 부처님의 법을 보호하겠다. 오직 세존이시여, 이 대중 앞에서 나에게 수기를 주시길 바랍니다.”

그때 십방의 여러 부처님들이 찬탄하였다.

“선재, 선재! 석가여래께서 반드시 네게 수기를 주리라.”

그때 세존께서 길의에게 말씀하셨다.

“선남자여, 네가 미래 연화세계에서 부처가 되어 선견이라 이름하리라.

길의 여인과 지천, 수천, 화천, 과천, 산천, 수천, 초천, 지천, 보천, 사천, 하천에 이르기까지 육만칠천 신천도 또한 그러하며, 모두 보살이 여자 모습으로 나타나 중생을 조복한다. 이 여자 천들은 모두 수기를 받아 아뇩다라삼먁삼보리를 성취할 것이다. 그래서 여자 모습으로 나타나 교화하며 중생으로 하여금 여자 몸을 바꾸게 한다.

남자 몸을 여자 몸으로 바꾸는 것은 쉽지만, 여자 몸을 남자 몸으로 바꾸는 것은 어렵다. 그러므로 이 여자 몸으로 교화하여 이 육만칠천 여자 천들이 수기를 받았다. 백억 용왕, 백천억 야차, 백만억 아수라, 칠만억 천, 구만구천억 마왕, 항하사 등, 이른바 사리, 브라만, 비사, 수타, 헤아릴 수 없는 구반차 등이 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켜 무수한 중생이 보리심을 퇴하지 않는다.

헤아릴 수 없는 중생이 보살 삼매를 얻고,
헤아릴 수 없는 중생이 무생인내를 얻고,
헤아릴 수 없는 중생이 타라니를 얻고,
헤아릴 수 없는 중생이 보살 지위를 얻고,
헤아릴 수 없는 중생이 인내를 성취하고,
헤아릴 수 없는 중생이 사문과과를 얻고,
헤아릴 수 없는 중생이 모든 누설을 끊고,
헤아릴 수 없는 중생이 성문심에서 퇴하지 않고,
헤아릴 수 없는 중생이 연각심에서 퇴하지 않고,
헤아릴 수 없는 중생이 퇴하지 않는 마음을 얻는다.”

대방등대집경 보당분 중비품 제구

그때 석가여래께서 여러 부처님께 말씀하셨다.

“세존이시여, 나를 불쌍히 여기어 이 사바세계에 모두 모이게 하소서.”

그때 장엄화와 길의 보살이 법을 보호하기 위해 깊은 서원을 발하여 서원대로 이루어졌다. 그때 십방 부처님들이 두 정사(장엄화와 길의)의 큰 서원으로 인해 곧 주문을 설하였다.

“수디바파 일, 지율디바파 이, 무니바파 삼, 사다바파 사, 부라랑가바파 오, 파나바파 육, 마하가루나바파 칠, 마하불리타바파 팔, 아무하바파 구, 류디바파 십, 처디바파 십일, 살리라바파 십이, 척가바파 십삼, 파유바파 십사, 발타바파 십오, 아티단나바 십육, 아모바파 십칠, 아파나바파 십팔, 타타다바파 십구, 부타구치바파 이십, 니티티바파 이십일, 리구사라바파 이십이, 리양나바파 이십삼, 리타두바파 이십사, 리비목차바파 이십오, 리도거라바파 이십육, 뢰차티나바파 이십칠, 바바 이십팔, 바바 이십구, 바바 삼십, 마타 삼십일, 아나라삼마타 삼십이, 차차차차차차차차차 삼십삼, 살차시티 삼십사, 사바파타구사라무라아티차나 삼십오, 사하

주문을 설한 뒤 두 사람에게 다시 말했다.

“선남자여, 너희가 만약 중생을 교화하려면 이와 같은 주문을 반드시 받아 지녀야 한다.”

그때 장엄화 보살과 여러 보살 수십만이 이렇게 말했다.

“십방 여러 부처님께서 중생을 위해 설한 신주(神呪)를 우리는 반드시 마음에 받아 지녀야 한다. 만약 지금 십방 부처님 앞에서 큰 서원을 세우고 이 신주를 듣고도 받지 못하면 부처님과 세존을 속이는 것이며, 또한 아뇩다라삼먁삼보리를 얻지 못하게 하소서. 만약 어떤 인간과 천인이 이 주문을 지니고 악한 마음을 일으키면 내가 보호하지 않아 무상도를 이루지 못하리라. 만약 비구, 비구니, 우바새, 우바이가 이 주문을 받아 지니면 이 네 중생 중 누구도 악한 마음을 일으키지 못하리라.”

그때 십방 부처님들이 한 목소리로 찬탄하였다.

“선재, 선재! 선남자여, 네가 무상법우(法雨)를 받아 지니니 잘하였다.”

그때 석가여래께서 마파순에게 말씀하셨다.

“너는 부처님의 법에 신심을 일으켜라. 너의 인연으로 무량무수한 중생이 해탈의 열매를 얻을 것이다. 너는 지금 모든 벗을 잃었으니 누가 너와 함께 다시 악을 행하겠느냐? 나는 너를 불쌍히 여겨 정중히 가르치니 속히 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켜라.”

마파순이 말했다.

“세존이시여, 나는 지금 한 생각도 없이 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키지 못하였다. 구담은 지금 욕계 중생을 영원히 끊지 못하니 어찌 나로 하여금 벗을 잃게 하겠습니까? 나는 끝내 삼보에 귀의하지 않겠습니다.”

대방등대집경 보당분 중호법품 제십

그때 회중에 한 부처님이 있었는데 이름은 만타라화미묘향이라 하였다. 석가모니 부처님께 말씀드렸다.

“과거 세상 십방 여러 부처님께서 자비로 인해 오염된 세계에 모두 모여 법을 보호하고 마왕과 원수를 부수며 중생을 불쌍히 여기고 큰 지혜의 횃불을 베풀어 바른 도를 설하였다. 십방 현재 무량한 여러 부처님도 또한 그러하다. 오늘 십방 무량한 부처님이 사바세계에 모두 모였으니 누가 석가 부처님의 법을 맡아 지키겠습니까?”

석가여래께서 말씀하셨다.

“내 바른 법은 빈바사라 등 여러 대왕, 사왕, 제석, 범천왕 등에게 맡길 수 있다. 이들이 내 법을 보호할 수 있다. 만약 보리심을 일으키는 자가 있으면 그 사람이 법을 보호할 것이다.”

그때 모든 대중의 천왕, 범왕, 용왕이 한 목소리로 말했다.

“세존이시여, 우리는 반드시 진심으로 법을 보호하겠습니다. 왜냐하면 여래의 바른 법은 얻기 어렵고, 한 부처님의 세계에서도 무량한 부처님 모임을 얻기 어렵기 때문입니다. 십방 여러 부처님도 중생을 위해 모임을 이루었으니, 우리는 어찌 바른 법을 보호하지 않겠습니까?”

그때 십방 여러 부처님이 한 목소리로 찬탄하였다.

“선재, 선재! 선남자여, 만약 어떤 사리가 법을 보호하면 그 국토의 쇠퇴하고 악한 일이 사백사 병을 모두 없애고, 국토의 모든 나무와 화과, 곡식이 무성하고 풍성하며, 그 백성과 친척과 가족이 악에서 멀어지게 하리라. 만약 어떤 비구, 비구니, 우바새, 우바이가 있다면 또한 보호하라.

왜냐하면 과거 보살이 아뇩다라삼먁삼보리를 성취한 것은 모두 바른 법을 보호한 인연 때문이며, 미래와 현재도 또한 그러하다. 만약 이 법을 보호하는 자와 받는 자가 있으면 부처님의 법이 오래 머물러 멸하지 않으리라. 그러므로 사바세계의 천왕과 인간왕은 법을 지키고 세상이 오래 머물며 끊어지지 않게 해야 한다.

선남자여, 만약 선남자와 선여자가 부처님의 법이 세상에 오래 머물고 멸하지 않게 하려면 반드시 이 대집경을 공양하고 받는 자와 설하는 자를 공양해야 한다. 왜냐하면 이 대집경은 곧 십방 여러 부처님의 인장과 봉인이기 때문이다. 만약 이 대집경을 공양하면 곧 십방 여러 부처님을 공양하는 것이다.

석가여래가 멸도한 뒤에 이 경전이 퍼지는 곳마다, 만약 듣고 받으며 독송하고 설하며 쓰고 한 게송 한 구절 한 자라도 있다면 그 국왕의 모든 악한 일이 곧 소멸된다. 모든 나무와 곡식, 약초에 사대천왕이 감로를 내려 이익을 주며, 국토와 왕법이 모두 증장하고 이웃 나라의 악왕이 화합을 구하며 각자 기쁨과 자비심을 낸다. 모든 천인과 부처님의 제자들이 와서 보호한다.

이와 같은 국토에서 왕자와 부인과 여러 대신이 각각 자비심을 일으키고, 곡식이 풍성하여 먹어도 병이 없으며, 다툼과 소송, 전쟁이 일어나지 않고, 악한 짐승과 악풍과 악우가 없으며, 모든 과거 악업에서 멀어진다. 만약 중생이 여자 업을 지으면 현생과 다음 생에서 오역죄를 멸하게 된다.

방등경과 성인을 비방하고 사중금계와 일천계에 속하는 자들은 그 밖의 악업이 수미산과 같아 모두 멀어지고 선법을 증장하며, 몸과 뜻과 입과 마음에 선근을 갖추고 악견과 파괴 번뇌에서 멀어지며, 바른 도를 닦아 부처님께 공양하며, 선법과 내외의 일을 갖추어 중생의 수명을 늘리고 기억과 지혜를 성취한다.”

그때 미륵 보살 등 구만칠천억 보살이 무생인내를 얻어 말했다.

“우리도 부처님 멸도 후에 법을 보호할 수 있으며, 자비로 인해 도성, 성읍, 마을과 모임터에서 이 경전을 널리 설할 것이다.”

그때 사바세계 무량한 여러 부처님이 한 목소리로 찬탄하였다.

“선재, 선재! 선남자여!”

사바세계의 모든 인간과 천인도 다시 말했다.

“우리도 부처님 멸도 후에 법을 보호하고 사중부 중에서 받들고 설하는 자를 보호할 수 있다.”

그때 십방 부처님이 다시 찬탄하였다.

“선재, 선재! 너희가 진실로 법을 보호하니 잘하였다. 선남자여, 너희가 법을 보호하면 반드시 이와 같은 여러 부처님과 세존을 공양해야 한다. 우리는 반드시 이 경전이 퍼지는 곳, 성읍, 모임터, 백성과 가족, 받는 자를 보호하고, 땅과 곡식이 풍성하며 약목이 무성하게 하리라. 왜냐하면 이 경전이 퍼지는 곳에 내가 큰 힘과 위세가 있어 그 힘으로 법을 보호하고 모든 쇠퇴와 재앙을 멀리하며, 그 나라의 모든 중생이 악업에서 멀어지고 부끄러움과 자비심을 일으키게 하리라.”

그때 십방 여러 부처님이 찬탄하였다.

“선재, 선재! 너희가 지금 진실로 법을 보호하며, 십방 여러 부처님과 법을 보호하는 자, 법을 듣는 자를 공양할 수 있다.”

대방등대집경 보당분 중사천왕호법품 제십일

그때 석가모니 부처님께서 여러 범천, 제석, 사왕에게 말씀하셨다.

“선남자여, 나는 이와 같은 악한 중생 때문에 본원력과 큰 자비로 이 악한 곳에서 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하였다. 무명 어둠에 빠져 법을 갈구하는 중생과 번뇌를 항상 증장하는 중생을 이롭게 하며, 마왕을 부수고 법의 깃발을 세우며 법우를 베풀어 중생이 번뇌와 고통에서 벗어나게 하고, 셀 수 없이 많은 중생으로 하여금 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키게 하였다.

무량한 여러 부처님과 보살이 모두 이 세계에 모여 중생의 무량한 악업을 부수고 삼보의 씨앗을 이어가고 있다. 내가 열반한 뒤 모든 바른 법은 너희에게 맡기니 너희는 깊은 마음으로 지켜야 한다.

만약 어떤 보살이 복덕을 성취하면 그와 같은 자도 내 바른 법을 보호할 수 있다. 만약 어떤 중생이 이미 여러 부처님의 씨앗과 선근을 심었다면 그 사람은 후법이 멸할 때 오십 년 동안 바른 법을 지키고, 신심을 내어 받들고, 읽고, 쓰고, 그 뜻을 해설할 것이다.

이와 같은 법사는 성읍과 도시, 마을과 모임터에서 무량한 중생을 크게 이롭게 하려면 먼저 목욕하고 새 옷을 입고 향화로 장엄하며 여러 가지 단맛 나는 음료를 한 상에 올리고 높은 좌석 앞에 앉아야 한다. 너희가 그때 모이지 않고 법사를 보호하지 않아 악한 일을 막지 않으면 십방 여러 부처님을 속이는 것이다.”

그때 범천이 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 이 경전이 퍼지는 곳의 성읍과 마을에서 나는 진심으로 보호하겠습니다. 만약 비구, 비구니, 우바새, 우바이가 이 경전을 설하고자 하면 먼저 목욕하고 새 옷을 입고 향화와 단음료를 모아 높은 좌석 앞에 앉아 내가 내 가족과 함께 반드시 그곳에 가겠습니다. 만약 내가 가지 않으면 십방 여러 부처님과 세존을 속이는 것입니다. 이 세계에서 이 경전이 퍼지는 곳마다 전쟁과 악한 일이 없게 하겠습니다. 나는 지금 진심으로 십방 부처님 앞에서 깊은 서원을 세웁니다.”

곧 주문을 설하였다.

“안추하 일, 등가 이, 부라나하 삼, 사메파 사, 파타 육, 파촉 파”

그때 석제환인이 곧 주문을 설하였다.

“파촉밀 일, 마사밀사 이, 나라차 삼, 아무라 사, 아무파하 오, 아촉 자 육, 아촉 칠, 아가촉 시나 휴율목 팔, 사하”

그때 동방 천왕 제두뢰차가 곧 주문을 설하였다.

“빈두차나 일, 파파차나 이, 라무차 삼, 차살라 사, 부나하 오, 아말가파차 육, 사하”

그때 남방 천왕 비류력차가 곧 주문을 설하였다.

“욱차나파차타 일, 삼무타사라 이, 다다주다 삼, 파라나파 사, 파라차 오, 사하”

그때 서방 천왕 비류박차가 곧 주문을 설하였다.

“자루가 일, 아욱가 이, 아모무가 삼, 아무마살라차 사, 파피야무차 오, 사하”

그때 북방 천왕 비사문이 곧 주문을 설하였다.

“수디리 일, 수수수디리 이, 구수디리 삼, 아니수디리 사, 희리타수디리 오, 살계라희리타 육, 수디리산구사수디리 칠, 타마차디수디리 팔, 사하”

그때 십방 여러 부처님이 범천, 제석, 사왕 등을 찬탄하며 말씀하였다.

“선재, 선재! 너희는 지금 진실로 바른 법을 보호한다.”

그때 범천, 제석, 사왕 등이 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 우리는 이 경전이 퍼지는 곳마다 반드시 진심으로 보호하겠습니다.”

십방 여러 부처님과 보살이 함께 찬탄하였다.

“선재, 선재! 비사문 등 너희는 진실로 바른 법을 보호한다.”

그때 사바세계에 만이천 대귀장군이 이 세계를 보호하며, 또한 사만사천 소장군이 큰 힘과 큰 공덕을 이루어 함께 음성으로 말했다.

“세존이시여, 우리도 미래세에 이 경전이 퍼지는 곳마다 따라 보호하리라. 만약 법을 설할 때에도 반드시 가서 듣는 자를 위하여 여러 마왕의 업을 부수고 법을 보호하여 모든 선법을 증장하게 하리라. 반드시 여러 왕과 대신과 장로에게 의복과 음식, 여러 생활에 필요한 것을 시주하게 하며, 또한 그 땅에 전쟁과 도적, 악풍과 비가 없게 하리라. 만약 내가 거짓이면 십방 무량한 부처님을 속이는 것이다.”

그때 사바세계에 한 보살이 있었는데 이름은 의심이라 하였다. 석가모니 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 이 사바세계에 마왕이 백억이 있습니까? 만약 있다면 모두 모였습니까?”

부처님이 말씀하셨다.

“모두 모였다.”

“세존이시여, 모두 모였으면 믿음이 있습니까?”

부처님이 말씀하셨다.

“선남자여, 모두 믿음이 있으나 파순의 부하 천 명만 미래에 내 법을 파괴하고 항상 죄를 짓는다. 이 마왕 파순과 그 부하들은 삼보를 파괴한다. 왜냐하면 모두 과거의 악인연 때문이며, 과거에 선근을 심지 않았기 때문이다. 선남자여, 내 법이 멸할 때 이 마왕 파순과 부하들은 이 법에 믿음을 얻어 보리자를 심고 보살도를 닦아 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.”

그때 회중에 한 마천이 있었는데 이름은 태백이라 하였다. 이미 무량한 여러 부처님께서 성취한 공덕과 모든 신근을 흔들리지 않고 삼보를 공경하며, 여러 부처님께서 아뇩다라삼먁삼보리기를 받았으며, 선인 모습으로 앉았다가 일어나 길게 무릎 꿇고 합장하여 큰 음성으로 십방 부처님 땅에 두루 들리게 하여 부처님께 말했다.

“세존이시여, 석가여래 본원 인연으로 자비로 인해 이 오염된 세계에서 법을 비방하는 중생 가운데서 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하였으며, 자비로 인해 삼승법을 설하여 삼악도를 벗어나게 하였다. 또한 무량무변한 보살에게 무생인내를 설하여 십방 여러 부처님의 씨앗을 끊지 않게 하였다. 그러므로 나는 미래세에 진심으로 부처님의 법을 보호하여 석가법이 오래 머물게 하겠다. 마왕 무리들이 편리하지 못하게 하며 나는 끝내 여래의 바른 법을 망치지 않겠다.

만약 법을 지키는 자가 없으면 부처님의 법은 멸하며, 만약 사중이 법을 설하고 듣는 자가 없으면 법은 쇠퇴한다. 만약 미래세에 선남자와 선여자가 삼업을 닦아 삼보의 씨앗을 잇고 삼계의 여러 악한 번뇌를 부수며 바른 도를 닦아 중생의 삼악도의 고통을 부수면 모든 마왕 무리가 능히 어찌하지 못하리라.

오직 십방 무량한 여러 부처님께서 나에게 공덕과 지혜 두 힘을 주시길 바라니, 나는 주문을 외워 모든 악마와 그 부하를 부수겠다.”

그때 십방 여러 부처님이 함께 찬탄하였다.

“선재, 선재!”

그때 태백마왕이 곧 주문을 설하였다.

“아모리 일, 아한차메 이, 아자파차 삼, 아자파파 사, 아자파파 오, 무라살리 육, 피야차살라 나, 자마살라 팔, 하하 구, 하하 십, 하하 십일, 가라살차 십이, 자낭척가 십삼, 야사척가 십사, 비라사차파차 십오, 아무차라 십육, 차차 십칠, 차차 십팔, 차차 십구, 무라파하차가 이십, 사파야 이십일, 무라 이십이, 아라라 이십삼, 전타수리사차파 삼십사, 차마마 삼십오, 차파라 삼십육, 차비타 삼십칠, 마라비사차 삼십팔, 사하

이 주문을 설할 때 땅이 여섯 가지로 움직이고, 모든 마왕 무리가 두려워하며, 모든 천인과 심지어 가라부단나까지도 두려움을 떠나 아뇩다라삼먁삼보리심을 얻었다.

그때 마왕이 견의에게 물었다.

“선남자여, 이 태백마왕은 어디에서 왔으며, 어떤 힘으로 모든 마왕 무리와 흑업을 부수고 구담의 단멸법을 증장합니까? 나는 지금 보고 마음이 변하여 토하며 사방이 어둡고 몸과 마음이 고통스러우나 그가 보기에 달고 즐거워 애착하니, 부디 불쌍히 여겨 나에게 말해 주소서.”

견의 보살이 말했다.

“파순이여, 모두 모든 부처님의 위신으로 이 태백에게 이러한 힘을 주었으며, 이 힘으로 마왕 무리를 부수고 여래의 무상 바른 법을 증장하였다. 이 태백 보살의 모든 덕력은 인간과 천인이 능히 부수지 못한다. 파순이여, 너는 삼보에 귀의하고 보리심을 일으켜 모든 몸과 입과 뜻의 악에서 멀어져야 한다.”

파순이 말했다.

“대사여, 나는 지금 여러 몸과 입과 뜻의 악을 일으키려 하지만 진실로 보리심을 일으키지 못하였다.”

대방등대집경 보당분 중광야귀품 제십이

그때 광야 보살이 곧 귀신 몸을 나타내고, 산지 보살이 곧 사슴 몸을 나타내며, 혜촉 보살이 곧 원숭이 몸을 나타내고, 이애 보살이 곧 염소 몸을 나타내며, 진누 보살이 곧 거위 왕의 몸을 나타내었다. 이와 같이 오백 보살 등이 각각 여러 가지 몸을 나타내었는데, 그 몸은 모두 큰 향광을 내었고, 각각 한 손에 등불을 들고 십방 여러 부처님께 공양하고자 하였다.

그때 의심 보살이 진심으로 이 오백 명을 관찰하여 곧 이들이 모두 보살 대사임을 알았다. 광야귀에게 말했다.

“선남자여, 너희는 어찌하여 이런 몸을 나타내어 부처님께 공양하느냐?”

광야귀가 말했다.

“선남자여, 먼 옛날 구십일겁 전에 부처님이 계셨는데, 이름은 비바사리여래, 응, 정변지, 명행족, 선세, 세간해, 무상사 조율, 장부, 천인사, 부처님, 세존이라 하였다. 나는 그때 이들과 같은 부모에게서 태어나 형제였으며, 오계를 지키고 부지런히 정진하며 총명하고 지혜로워 선법을 좋아하고 여러 가지 공양을 갖추어 그 부처님께 공양하였다. 공양한 뒤 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰다.

모든 중생을 조복하기 위해 시비사비사부, 구루순 부처님도 또한 그러하였다. 모두 공양한 뒤 산지 대사는 그 부처님 앞에서 큰 서원을 세웠다.

‘나는 다음 세상에 귀신 몸으로 중생을 교화하리라. 만약 폐악한 악귀 중생이 있으면 나는 삼승법을 설하여 조복하고, 무량한 항하사 등 악귀와 악수를 모두 조복한 뒤에야 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하리라.’

또한 만이천 대귀가 이 세계에서 큰 서원을 일으켜 중생을 조복하였다. 그때 나도 큰 서원을 일으켜 말하였다.

‘만약 악귀가 여래의 바른 법을 해치려 하면 내가 다스리리라.’

이 때문에 나는 이와 같은 귀신 몸을 받았다.

만약 어떤 악귀가 중생을 죽이고 마음을 어지럽히며 악한 마음으로 살해하고, 깊이 사견에 집착하여 사리, 브라만, 비사, 수타가 마음을 어지럽히고 악을 행하게 하며, 국토에서 해와 달을 움직이고 연세를 잘못 바꾸어 나라를 황폐하게 하며, 춥고 더운 시절을 잃게 하고 악풍과 비를 내려 곡식이 익지 못하게 하며, 모든 나무와 과일을 망가뜨리면 나는 모두 조복하고 교화하여 삼승에 머무르게 하겠다. 나는 또한 그 목숨을 해치지 않고 함께 몸을 받아 부드러운 말로 이야기하고 희롱하며 삼승법으로 교화하여 악도를 떠나게 하겠다.

만약 어떤 중생이 선법에서 멀어지고 몸과 입과 뜻으로 선하지 않은 업을 행하여 이 몸을 버리고 삼악도에 태어나거나 선악이 섞인 여러 업을 지으면 그 사람은 죽으면 귀신 몸을 받는다. 이 때문에 그때 악귀가 많고 선귀가 적었다. 그러므로 나는 악귀를 조복하기 위해 이 몸을 나타내었으며, 또한 사리, 브라만, 비사, 수타로 하여금 악한 마음에서 멀어지게 하였다.

선남자여, 금강추주가 있으니 이 주문의 힘으로 모든 악귀가 네 성씨 네 종족에게 악을 행하지 못한다. 선남자여, 만약 성읍과 도시, 마을과 모임터에 이 주문이 있으면 모든 악귀가 능히 악을 행하지 못한다. 그곳의 중생은 모두 자비

이십팔 욱구마, 이십구 구마, 삼십 구마, 삼십일 구마나, 삼십이 리미, 삼십삼 리미, 삼십사 희리, 삼십오 희리, 삼십육 희리, 삼십칠 희리, 삼십팔 희리, 삼십구 희리, 사십 희리, 사십일 희리, 사십이 희리, 사십삼 희리, 사십사 희리, 사십오 희리, 사십육 니미, 사십칠 니미, 사십팔 희니, 사십구 희니, 오십 무니, 오십일 무니, 오십이 무제니, 오십삼 살라살라살라차, 오십사 로가나리야, 오십오 기령, 오십육 기령, 오십칠 시령력사바, 오십팔 시나, 오십구 시나, 육십 시나라사바, 육십일 사하.

“세존이시여! 각 국토에서 이 주문을 외우는 곳에는, 그 악귀들이 이 주문을 듣더라도 모든 중생에게 여전히 악한 마음과 흉포함을 품어 복종하지 않고 법을 받아들이지 않으며 자비심을 일으키지 않습니다. 저는 이러한 악귀들을 위해 다시 이 주문을 설하여 그들을 제압하고자 합니다.

아차일, 아차이, 무니삼, 무니사, 니휴휴, 오무니육, 무니칠, 마나라사바팔, 휴휴구, 아니로나타십, 아다단타십일, 아다아제십이, 류차십삼, 희니십사, 희니십오, 희리십육, 희리십칠, 희리십팔, 희리십구, 희리이십, 희리이십일, 희리이십이, 욱구마이십삼, 구마이십사, 구마이십오, 구마이십육, 구마이십칠, 희리이십팔, 희리이십구, 희리삼십, 니리삼십일, 니리삼십이, 마하니리삼십삼, 삼무타호긔삼십사, 아차삼십오, 아차삼십육, 아차삼십칠, 타라메긔삼십팔, 차광긔삼십구, 차광긔사십, 비리치비사십일, 아파사십이, 벽차사십삼, 파유사십사, 아가사사십오, 철철철사십육, 구비사십칠, 파궁비사십팔, 아차궁비사십구, 시화궁비오십, 살타가궁비오십일, 라차궁비오십이, 살타두궁비오십삼, 사하.

『대방등대집경 보당분』 중 환본품 제십삼

이때, 십방 무량한 모든 부처님께서 각기 본래 부처님의 세계로 돌아가고자 하셨다. 그 땅에서는 즉시 여섯 가지 진동이 일어나고, 허공 위로 온갖 꽃비가 내리며, 미묘한 악기가 스스로 울려 퍼지고, 온갖 향기가 가득하여 공양하였다. 모든 대중이 함께 합장하여 부처님들께 예경하였다.

그때, 범천이 월향불에게 아뢰었다. “세존이시여! 누가 어떤 신통력으로 큰 복덕을 이루어 미래 세상에서 이 경전을 믿고 받아들이며 읽고 외우고 베끼겠습니까?”

“범천이여! 모두 십방 현재 모든 부처님들의 본원력으로 말미암아 마군을 파괴하고, 나라의 서리와 우박, 폭풍과 악우를 제거하며, 정법을 수호하고 중생을 교화하여 바른 도를 펼치는 것이다. 또한 모든 부처님들의 본원력으로 인해 미래 세상 중생들이 십법을 성취하여 정법을 수호할 수 있으며, 그 사람은 또한 천인들의 보호를 받는다.

범천이여! 만약 누군가가 마음을 잘 닦고 선한 뜻과 지혜로운 방편을 갖추면, 그 사람은 정법을 굳게 지키고 오욕에 탐착하지 않으며 항상 공(空)을 닦고 지혜를 닦아 땅과 같이 인욕을 얻어 깊고 큰 인내를 이루며, 사섭법(四攝法)으로 중생을 포섭한다. 이 사람은 번뇌가 없고 청정한 보당 삼매로 보리행을 닦는다.

이와 같은 사람은 미래 세상에서 정법을 지키고, 경전을 베끼고 받아들이며 읽고 해설한다. 이 사람은 몸을 버리고 십방 현재 모든 부처님과 비구승, 보살들을 뵈며, 또한 부처님들께서 설하신 묘법을 듣는다. 듣고 나면 성인의 기쁨을 얻어 모든 악법을 멸하고 청정한 부처님의 국토에 태어나 대승경전을 항상 듣고 설법을 받으며, 다섯 가지 더러운 세계에 태어나지 않고 항상 사바세계의 이와 같은 부처님들을 친근히 모신다. 이 사람은 이후 오십 년 동안 부처님의 힘으로 여래의 정법을 지킬 수 있다.”

그때, 석가모니 부처님께서 범천에게 말씀하셨다. “이 경전이 유포되는 곳에서는 그 땅에 모든 악한 일과 악우, 병고가 없으며, 받는 이와 듣는 이의 몸이 고통을 겪지 않고, 의식이 부족함이 없다.”

그때, 화당 부처님께서 모든 대중에게 말씀하셨다. “만약 이 사바세계에 미묘한 칠보를 가득 시주하여 십방 부처님께 공양하는 것보다, 부처님이 열반하신 후 오십 년 동안 이 경전을 받아들이고 읽고 베끼는 사람이 더 큰 복을 얻는다.”

부처님께서 다시 대중에게 말씀하셨다. “가령 누군가가 강하사(恒河沙)와 같은 최고의 미묘한 칠보를 십방 부처님께 시주하는 것보다, 부처님이 열반하신 후 오십 년 동안 이 경전을 받아들이고 읽고 베끼는 사람이 더 큰 복을 얻는다.”

부처님께서 이 말씀을 마치시자 천인과 세상 사람들이 듣고 기뻐하며 믿고 받들어 행하였다.

『대방등대집경』 권 제이십일

을사년 고려국 대장도감에서 명하여 새김.