대방광보살장 문수사리 근본의궤경 권 제오
부서 천역경 삼장 조산대부 시홍로 소경 명교대사 신 천식재

봉조 역 보살변화 의궤 품 제이편

‘설한 진언 의궤는 수륙유정 및 아수라 등에게 여러 가지 공덕을 갖추게 한다.’ 진언은 이러하다.

‘낭막 삼만타몰타 인남 인마발라 이합저타사 인남 인달니야 이합타인 옴사구낭마 인사구낭발나마 이합미달달박긔차 이합살리바 이합반낭고낭사 가하하히가히 삼마야마누사마 이합라훔 저찰 이합모지살타모 이합파야디’ 

이 진언을 행하고 다시 대인(大印)을 갖추어 정진하면, 어려운 화합도 능히 화합하고, 어려운 조화도 능히 조화하며, 병고에 시달리는 자는 속히 평안을 얻고, 여러 독약을 소멸하며, 모든 악사를 파괴하고 의혹이 생기지 않는다.

또한 보살 진언 행력으로 중생을 두루 교화할 수 있으니, 가루라경에서 말한 바와 같이 보살은 중생을 자비롭게 여겨 여러 중생을 따라 혹은 가루라 새로 나타나 그 형상이 크고 넓어 독룡을 복종시켜 그들로 하여금 선행을 짓게 한다.

이 진언 의궤는 여래 진언족과 연화족 등 여러 가지 변화가 있어 중생에게 이익을 주고 원한과 증오가 없다.

비유하자면 자애로운 어머니가 여러 자식을 기르면서 은혜와 사랑을 평등하게 베푸는 것과 같으며, 보살의 자비로 중생을 제도하는 것도 이와 같다.

‘내가 진언을 행하니 과거 부처님께서 설하셨고 지금 나도 설하며 묘하고 길상한 다시 설한다.’

그때 묘길상 동자가 정광천 상의 모든 대중이 불가사의하고 전에 없던 일을 관찰하여 삼매에 들어가 이름하여 일체 삼매를 비추어 보고 보살의 행법에 머물러 모든 중생이 이익과 즐거움을 얻도록 하였다.

이 삼매에 들어가 정광천에서 불가사의하고 전에 없던 마니보보를 화출하고 여러 장엄 만다라를 이루었는데, 설령 모든 성문, 비구, 십지에 이른 자유로운 보살이라도 이 만다라를 그릴 수 없으며 하물며 범부는 더욱 그러하다.

이 최상 만다라는 평등법행으로 묘길상 동자만이 통달할 수 있고 오직 부처님 세존과 모든 보살, 성문, 비구만이 법에 따라 수행하여 관정(灌頂)을 받을 수 있다.

묘길상 동자는 불가사의 위덕력으로 부처님과 보살의 최상 삼매에 들어 만다라 마음을 이루었으나 현생에 오직 자신만이 알 뿐 그 마음과 지혜를 헤아릴 수 없으니 어찌 형상과 공교함으로 그림을 그리겠는가?

그때 묘길상 동자가 모든 중생에게 말하였다.

‘성자들이여 잘 들으라. 대만다라 삼매에 들어가라. 여래와 보살은 어기지 말아야 하니 하물며 다른 중생이랴, 성자와 비성자이랴?’

그때 묘길상 동자가 금강수 비밀주에게 말하였다.

‘부처님의 제자인 삼매심법은 인간의 정을 뛰어넘었으니 지금 여래가 열반에 들었으니 편리하게 설하여 모든 중생이 세간과 출세간의 모든 진언 행을 얻어 성취하게 하려 함이니라.’

그때 금강수 비밀주가 묘길상 동자에게 말하였다.

‘부처님의 제자여, 세존이 열반 후 중생을 위해 만다라 진언 행을 설하여 그들이 기뻐하며 수학하면 모두 무상한 부처 도를 성취하리라.

만약 어리석은 중생이 법에 따르지 않고 삼매를 어기며 진언이 이루어지지 않으면 큰 복과 범행이 있어도 이 의궤를 따르지 않으면 삼매와 진언이 이루어지지 않는다.

법에 따르지 않으면 설령 제석이 교묘한 방편을 베풀어도 삼매와 진언이 이루어지지 않으니 하물며 지상에 사는 자를 어찌 하리오?

만약 교법을 잘 알고 법에 따라 행하며 염송할 때 세간과 출세간 진언 삼매가 반드시 성취되니 묘길상 동자의 만다라 교법에 들어가는 자는 모든 소원이 원만히 이루어지리라.’

그때 금강수 비밀주 대보살이 묘길상 보살에게 청하였다.

‘중생을 위해 간략히 만다라 의궤를 설하라.’

이와 같이 청하니 그때 묘길상 동자가 설하였다.

‘만다라를 세우려면 삼장월 중에 백월을 얻어야 하며 흑월이 있어서는 안 된다.

백월 중 하루 혹은 보름에 길상한 별이 있는 좋은 날을 택하여 단을 세운다.

삼장월 밖에서 만다라를 세우려면 좋은 길상한 날 이른 아침을 택하여 사용할 수 있다.

또 깨끗한 장소를 택해야 하니 성곽 가까이, 바다나 강가, 바다 쪽, 또는 아차리의 자택 등 어디든 단을 세울 수 있다.

성곽 가까이에서는 동북쪽 위쪽으로 멀지 않고 가깝지 않은 곳이면 충분하다.

사용하는 땅에는 모래, 돌, 기와 조각, 재, 분뇨, 해골 따위가 없어야 하며 모두 제거하여 깨끗하게 해야 한다.

아차리는 이곳에 머물며 7일에서 반달 동안 법에 따라 단지를 엄격히 지킨다.

무충(無蟲) 오정수와 백단향, 용뇌향, 공구마향을 사용하며 다섯 머리 대인을 인(印)하며 염화 만데가 대분노 명왕 진언을 8천 번 외워 성수에 가하여 사방 사방과 사면 상하를 깨끗이 한다.

거처하는 단지는 사방 각 16척, 혹은 12척, 혹은 8척으로 상중하 세 등급이 있으며 일체 지혜가 이 단법을 설한다.

국왕위와 안태를 구하면 상단을 쓰고, 복수와 장수를 구하면 중단을 쓰며, 모든 길상한 일을 구하면 하단 8척을 쓴다.

또한 별도로 구하는 일이 있으면 만다라를 가루로 만들어 단지에 깊이 2척을 파서 묻는다.

만약 숯재, 벽돌, 기와 조각, 뼈, 머리카락, 뱀, 벌레 따위가 있으면 단을 세울 수 없으니 다른 좋은 땅을 찾아야 한다.

산중, 광야, 강가 어디든 장애가 없고 반드시 정성 들여 세심히 관찰하여 무충 청정한 땅을 택한다.

파낸 땅에는 다시 좋은 청정토를 따로 구해 채우고 단단히 다져 평평하게 하며, 채운 청정토에도 앞서 말한 오정수를 섞어 채운다.

삼등 만다라는 마음대로 만들 수 있다.

또 단지 사방에 각기 한 개씩 가니라목 말뚝을 박고 분노 명왕 진언을 7번 염송하여 말뚝에 가하며 다섯 색 실로도 분노 명왕 진언을 7번 염송하여 이 다섯 색 실로 만다라 사방을 둘러싸 단지 상을 감싼다.

사방 중간을 내원이라 하며 아차리가 그 안에 머물며 근본 진언을 8천 번 염송하고 오두 대인을 결인하며 진언을 다 외우면 아차리는 단 밖으로 나간다.

만다라를 돌고 동쪽을 향해 풀자리 위에 앉아 지심으로 일체 부처와 보살을 예배하며 앞서 말한 다섯 색 실을 사방 말뚝에 묶어 단을 한 바퀴 돌며 경통한 법사로서 하룻밤 동안 염송한다.

만다라 아차리는 청정한 식사를 견고히 하고 근본 의궤에 따라 몸과 마음을 움직여 대승 수행자를 법에 따라 계를 지키며 하룻밤 동안 법사를 행한다.

또 다섯 색 가루로 육자심진언을 염송하며 그 가루에 가하여 만다라 가운데에 놓는다.

단 밖 사방에는 장엄하게 깃발과 반파를 세우고 바나나 나무와 여러 과일 나무를 심어 문도(門道)를 삼는다.

그리고 북, 장고, 나발 등 악기를 함께 울려 길상한 음을 낸다.

음악이 멈추면 다시 사중에게 간략히 법요를 설하고 만다라 사방에서 대승 경전을 낭독한다.

남쪽은 불모 반야바라밀경, 서쪽은 성월광 삼매지경, 북쪽은 성화엄경, 동쪽은 성금광명경을 낭독한다.

이와 같이 법사가 네 경전을 낭독하면 아차리는 만다라에서 일어나 백단향, 용뇌향, 공구마향, 백색 향을 상호 혼합하여 근본 진언을 염송하며 가하여 이 향화로 만다라 모든 곳에 뿌린다.

아차리는 밖에서 7일간 버터를 먹고 다시 2~3인의 대복덕을 갖추고 보리심을 발하고 계를 지키는 자를 데리고 만다라에 들어가 근본 진언을 염송하며 스스로 보호하고 다섯 색 가루로 이 단 위에 뿌린다.

사용하는 가루는 금, 은 등 다섯 색 보배로 티끌만 하게 만들거나 구리 등 다섯 색도 가능하다.

만약 국왕이나 대복덕인이 이 단을 세우면 상무상 보리를 구하여 반드시 성취하며, 따르는 자도 보리를 얻고 하물며 다른 길상한 일도 모두 이루어진다.

만약 석가여래가 열반한 뒤 악세薄福한 중생이 어찌 이와 같은 대복덕 단의 법을 보고 들을 수 있겠는가?’

그때 대광 묘길상 동자가 가난하고 고통받는 중생을 위해 간략히 만다라 의궤를 설하였다.

멥쌀로 가루를 만들어 밀가루처럼 미세하게 하여 청, 황, 적, 백, 흑의 오색으로 염색하였다.

만다라 아차리는 스스로 오두 대인을 결인하고 근본 진언을 염송하여 그 가루에 가하였다.

그 후 아차리는 만다라 동남방에 법에 따라 화단을 만들었는데 그 단은 너비 2척, 깊이 1척이며 주위는 연꽃잎 모양이고 파라사목과 길상 과일 나무를 젖은 땔감으로 삼았다.

길이 1척이며 모두 젖고 촉촉한 것을 사용한다.

또 버터, 유, 꿀 세 가지를 젖은 땔감 양끝에 발라 야사치인 인을 결하고 근본 진언을 염송하여 화천을 청하였다.

또 한 자 근본 진언을 800번 염송하니 곧 호마(護摩) 즉 앞의 땔감을 태우는 것이다.

다음 교묘한 화가와 함께 법사를 행하며 만다라 아차리는 머리에 관을 쓰고 마음속으로 부처와 보살을 마치 눈앞에 있는 듯 상상한다.

또 헌향 진언을 염송하며 합장하여 공경하고 부처와 보살, 묘길상 동자를 예배하고 앞서 말한 오색 가루를 화가와 함께 단면에 뿌린다.

먼저 만다라 중앙에 석가모니불을 보좌 사자좌에 앉아 모든 상이 갖추어져 정광천 위에 있는 듯 설법하는 모습을 그린다.

만다라 아차리와 동료 화가는 근본 진언을 염송하며 스스로 보호하고 모든 귀신과 신령에게 생식(生食)을 내어 단 밖 사방 상하에 흩어주어 그들이 배부르게 한다.

아차리는 다시 몸을 씻고 청정한 옷을 입고 화단 가까이에서 보호법을 행하며 버터로 공구마향을 공급하여 합하여 떡을 만들어 8천 개를 만든다.

아차리는 길상한 청초좌에 앉아 근본 진언을 염송하며 앞의 떡으로 호마를 행하고 백겨자도 사용하며 다시 염화 만데가 분노 명왕 진언을 800번 염송하여 겨자를 가하여 청정한 그릇에 담는다.

만약 불길한 여러 악상, 악성, 폭풍우, 해의 악상과 여러 장애가 있으면 앞의 백겨자로 호마를 7번 행하면 모든 악이 저절로 소멸된다.

만약 누군가 장애를 일으키면 겨자로 호마를 5번 행하면 그 사람의 장애가 이루어지지 않고 스스로 복종하며, 한 순간에 귀신이 붙더라도 설령 천제 제석이 장애를 일으켜도 오래가지 못하고 무상해지니 하물며 악심을 가진 사람과 비인간이 장애를 일으키겠는가?

이 염화 만데가 분노 명왕은 파괴와 두려움을 없애니 그 사정이 이와 같다.

또 염송하는 자는 길상한 풀좌에 앉아 염화 만데가 분노 명왕을 염송한 뒤 석가모니불상 오른쪽에 두 명의 비구를 연꽃좌에 결가부좌하고 불법을 듣는 모습을 그린다.

그 비구 오른쪽에는 관세음보살을 그리는데 가을 만월과 같은 연꽃좌에 모든 장엄이 갖추어져 왼손에 연꽃을 들고 오른손은 시원하는 모습을 한다.

관세음 오른쪽에는 백의 존승을 그리는데 왼손에 연꽃을 들고 오른손으로 세존 석가모니를 예배하며 연꽃좌에 앉아 머리에 보관을 쓰고 오른쪽 어깨를 드러낸 모습이다.

이와 같이 다라 보살, 부리구지 보살도 각자 법에 따라 앉아 있으며 그 보살 위에는 불모 반야바라밀다, 불안, 불정 존승왕과 십육 대보살을 그린다.

즉 보현보살, 지장보살, 허공장보살, 제개장보살, 멸죄보살, 자씨보살, 백부 참앙 세존, 청정행 보살, 무구당 보살, 묘재 보살, 월광 보살, 무구칭 보살, 일체병 보살, 일체법자재왕 보살, 세간행 보살, 대혜 보살, 지혜 보살 등이다.

이 십육 대보살은 장엄한 색상과 상이 모두 원만하다.

또 위쪽에는 분노 대명왕과 여러 명왕 연화부족을 그려 법에 따라 인을 결하고 곳곳에 안치한다.

단 사방 각 빈자리에 연화만 그려 현인과 성인을 청해 배치한다.

또 석가모니불 오른쪽에 두 명의 비구를 그리는데 한 명은 얀타마난, 다른 한 명은 오발리살차이다.

불 왼쪽에는 두 명의 비구를 그리는데 한 명은 찬난, 다른 한 명은 실타이다.

불 발 아래에는 두 명의 대성문, 대가섭파, 대가다연난을 그리며 모든 단은 동쪽에 문을 연다.

성문 왼쪽에는 성금강수를 그리는데 우바라색으로 모든 장엄과 색상이 원만하며 오른손에 부채를 들고 왼손으로 분노 명왕 머리를 어루만진다.

금강권 명왕, 금강구 명왕, 금강쇄 명왕, 묘비 명왕, 금강군 명왕이 각기 깃발과 함께 차례로 앉아 있으며 모든 분노 명왕과 여러 명왕 및 그 수행원이 각기 법에 따라 인을 결한다.

그 왼쪽에는 갸마 금강저 인을 그리며 단 사방에 모두 그려 아차리가 명왕 수행원을 청해 이곳에 안거하게 한다.

그 단 위에는 팔존승 불정이 금색 광명을 온몸에 두루 비추며 각기 인법을 결해 대륜 명왕과 같은 모습으로 원만장엄하여 불을 바라본다.

이른바 대륜 존승 불정, 백우개 불정, 존승 불정, 최승 불정, 광취 불정, 고불정 등이다.

앞 비구 왼쪽에 문을 그리며 문 밖 오른쪽에 출세간행이라는 대보살을 그리는데 머리에 머리관을 쓰고 오른손에 염주를 들며 왼손에 정병을 들고 문을 향해 기쁨, 노여움, 찡그림의 표정을 짓는다.

문 왼쪽에는 무능승이라는 대보살을 그리는데 상의가 청정하고 머리에 머리관을 쓰며 왼손에 병장, 오른손에 염주를 들고 시원하는 모습을 하며 문을 향해 역시 기쁨, 노여움, 찡그림의 표정을 짓는다.

또 보전 안에는 법륜이 있고 법륜 아래에는 사자좌가 있다.

그곳에 대보살이 있으니 묘길상으로 동자 모습이며 몸은 공구마향 색이고 상이 청정하며 얼굴에 기쁨과 노여움이 있고 왼손에 우발라화, 오른손으로 시원하는 모습을 하며 머리에 오두 진주 영락을 쓰고 교시가 천의를 걸치고 오른쪽 어깨를 드러내며 광명이 두루 비추어 모든 장엄이 동자 모습으로 연꽃좌에 앉아 만다라 문을 향해 염화 만데가 분노 명왕을 바라본다.

그 보살 오른쪽 연꽃좌 아래에 염화 만데가 분노 명왕을 크게 악한 모습으로 온몸에 광명을 두루 비추며 보살을 바라보니 명령을 받는 모습이다.

오른쪽 연꽃 아래에 다섯 대보살을 그리니 청광천자 모습이다.

즉 무구보살, 심선보살, 청정보살, 멸장보살, 보조보살 등으로 모두 정광천 위와 같이 무수한 보배 광명을 두루 퍼뜨리며 여러 꽃을 흩뿌려 뛰어난 장엄을 이룬다.

또 다섯 색 가루로 만다라 사방에 사문루를 그리고 만다라 동북쪽에 상계 개화왕 여래를 그리는데 작게 불신을 그려 연꽃좌에 앉아 석가불 모습을 바라보며 광명을 두루 퍼뜨리고 결가부좌하며 시원하는 손을 한다.

그 불 오른쪽에 대륜 불정 존승 인을 그리고 왼쪽에 광명취 인, 불안 인, 반야바라밀다 인, 성관자재 상반야바라밀다 인을 그린다.

세존 오른쪽에 무량수 관진여래를 그리고 시원하는 손을 하며 연꽃좌에 앉아 두루 광명을 비춘다.

그 불 오른쪽에 안의발 인을 그린다.

이와 같이 차례로 빈자리에 개화왕 여래와 연화 인을 그리고 오른쪽에 불정 광명취 인을 그리며 그 오른쪽에 보당 여래를 보좌산 위에 앉아 설법하는 모습을 그리며 불신에서 여러 광염을 내어 청, 녹, 적색으로 두루 광명을 비춘다.

그 불 왼쪽에는 분홍색으로 존승 불정 인과 전법륜 인을 그리며 모두 광명을 비춘다.

왼쪽에는 지팡이, 정병, 염주, 보좌 인을 차례로 그린다.

또 문 옆에 세 갈래 금강저를 그리며 두루 광명을 비추고 묘길상 발 아래에 오두 대인 우발라화 인을 두루 광명과 함께 안치한다.

이와 같은 단 상을 모두 갖추어 만다라 문에 들어가 동서 어느 쪽에나 안치한다.

만다라 밖 사방 2척 빈 곳에 다섯 색 가루로 사방 모퉁이와 사방 문루를 분칠한다.

만다라 밖 사방 각 빈 곳에 대범천을 그리는데 네 머리이며 흰 천의를 입고 오른쪽 어깨를 드러내며 흰 선으로 겨드랑이를 묶고 몸은 금색이며 머리에 금관을 쓰고 좌우 양손에 병장(甁杖)을 든다.

오른쪽에는 극광정천자를 그리는데 몸은 금색이며 교시가 천의이고 천선의이며 선정하는 모습에 얼굴에 기쁨이 있고 머리에 관을 쓰고 흰 선으로 겨드랑이를 묶고 결가부좌하며 오른손으로 시원하는 모습을 한다.

오른쪽에는 색구경천자를 그리는데 교시가 천의, 천선의이며 모든 장엄을 갖추고 얼굴에 기쁨이 있으며 결가부좌하며 흰 선으로 겨드랑이를 묶고 오른손으로 시원하는 모습을 한다.

차례로 도리천자, 야마천자, 독사천자, 화락천자, 타화자재천자를 그리는데 모든 의상은 차례로 완비한다.

또 제석 발 아래에 사대왕천자, 항교천자, 지만천자, 견수천자를 차례로 그리며 의상과 모습이 완비된다.

남쪽에는 소광천, 복생천, 무열천, 선견천, 선현천 등 천자를 그리는데 그 모습과 의상이 완비되어 모두 갖추고 서방계 위치에도 이와 같이 천자를 그린다.

또 제2중 만다라 밖, 제3중 만다라 사방에 차례로 사천왕을 그리며 북쪽 만다라 문에 들어가 오른쪽에 재주와 여러 보물을 그리는데 모두 야차 모습과 의상과 같으며 오른쪽 차례로 보현만현 야차주와 할리제모 대야차녀가 어린아이를 안고 만다라를 바라보는 모습을 그린다.

또 반지가빈아라비사타 등 야차가 각 야차 인위에 가까이 있으며 다음에 수천이 손에 권속을 들고 사방에 팔대룡왕 난타룡왕, 발난타룡왕, 덕차가룡왕, 와소치룡왕 등을 차례로 두 명씩 그린다.

다음에 야차, 라차, 건달바, 긴나라, 마호라가, 선인, 성인, 아귀, 비사사, 가루라, 인간, 비인 등도 그리며 최상 대약, 최상 마니보, 최대 고산, 최대 강하, 최대 주성도 그리며 모두 최대로 한다.

남쪽에는 칠과마도라와 그 수행원을 그리고 동남쪽에는 화천 보광을 그리며 병장과 염주를 들고 머리에 관을 쓰고 백의를 입고 천선을 걸치며 오른쪽 어깨를 드러내고 흰 선으로 겨드랑이를 묶으며 몸은 금색이고 여러 장엄 깃발과 모습도 두 명씩 그린다.

이 만다라 밖에는 대자재천이 소를 타고 삼지창과 우마천녀를 들고 금색 몸에 여러 장식을 하였다.

다음에 동자가 있는데 천형이 동자 같으며 공작을 타고 창 여섯 개를 들고 얼굴은 붉고 황의와 천선을 입으며 왼손에 종과 홍반을 든다.

다음 줄에는 부릉니리치 대중주, 극수상 모습, 난니기습라 대흑신, 칠과마도라가 그 깃발 모습대로 하나하나 장엄하다.

또 팔천, 칠선인, 나라연천을 그리는데 네 팔에 보봉과 나팔과 검을 들고 금익조를 타며 모두 장엄하다.

또 팔숙, 이십칠 성숙을 그리며 대지를 둘러싼다.

또 팔소요를 위치에 따라 그리며 보름과 흑백의 상, 십이궁 분월 년, 사매가 배를 타고 오형제가 물속에 거주하며 그 밖의 부류는 인위만 그린다.

모든 현성은 두 명씩 배열하며 삼중 만다라에 모두 현성의 위치를 두고 삼중 만다라 모두 사방 형상을 이룬다.

부처 세존과 여러 성자 중 첫째는 오른쪽 연화족 성관세음, 왼쪽 금강족 금강수를 반드시 그리며 보현보살과 묘길상 동자는 보살 중 첫째로 차례대로 그려야 한다.

나머지는 인만 그리며 내만다라, 외중만다라 자리에는 동쪽 위에 사바세계 주 대범천왕과 극광정천을 그리고 남쪽에는 색구경천과 무색계 사천을 그리며 무형색 위치를 그린다.

북쪽에는 제석천주, 야마천주, 독사천주, 낙변화천주, 타화천주 및 소광천자를 모두 그리며 천주는 반드시 그려야 하고 나머지 천은 인만 그린다.

제3중 만다라 북쪽에는 이사낭부다주와 호마를 그리며 제2중 문 가까이에는 동자천과 묘길상을 그리는데 공작을 타고 창을 들고 붉은 몸에 황의를 입고 오른쪽 어깨를 드러내며 오른손에 종과 홍반을 들고 동자 모습으로 만다라를 바라본다.

동쪽에는 비금모리건나선인을 그리며 나머지는 인을 그린다.

동남쪽에는 사매와 오형제가 함께 배를 타고 대해를 건너며 화천을 그린다.

남쪽에는 미비사타라살라 촉살주를 그리는데 령가산에 거주한다.

다음에 금비라신을 야차 모습으로 큰 나무 아래에 그리는데 이는 보살이다.

다음에 아귀왕과 비사사왕을 추한 모습으로 그리며 나머지는 인만 그린다.

다음 남쪽에는 난타우보난타룡왕과 일천자 숙요 중 첫째를 그리며 서쪽에는 가비라무니선인과 니건자 외도선인을 그리는데 모두 외도 모습으로 차례로 인을 그린다.

서북쪽에는 재주, 야차왕, 오두 건달바왕, 대수 긴나라왕을 그리며 나머지는 인을 그린다.

제4중 만다라 밖에는 오색 연도와 인상이 완비되어 만다라 사방에 사문루와 사대천왕을 그리는데 앞서 말한 모든 인상이 완비된다.

입문 오른쪽에는 우발라화를 그리고 왼쪽에는 연화와 금강부를 그리며 도끼, 검, 창, 삼지창, 보봉, 보륜, 사바실디가 보병어라, 군지 정병, 깃발, 권속, 종칼, 활과 화살, 금추 등 여러 깃발 모습과 인법을 사방에 그린다.

사방 단 밖에는 다시 사대인을 그리고 만다라 북쪽에는 오구 금강저를 두루 광명으로 안치한다.

동쪽에는 소만다라를 삼각형으로 만들고 연화를 안치하며 두루 광명이다.

남쪽 만다라는 반월형으로 만들고 발을 안치하며 두루 광명이다.

서쪽 만다라는 단원형으로 만들고 청연화와 줄기 잎을 안치하며 두루 광명이다.

또 사각 모퉁이에 네 인을 두는데 서북각 만다라는 단원형으로 만들고 권속을 안치하며 두루 광명이다.

서남각 만다라는 반월형으로 만들고 장을 안치하며 두루 광명이다.

동남각 만다라는 삼각형으로 만들고 도끼를 안치하며 두루 광명이다.

동북방 만다라는 사방형으로 만들고 검을 안치하며 두루 광명이다.

만다라 문 밖에는 다섯 색 가루로 상중하 세 인을 그리니 곧 의복, 발우, 가죽신이 두루 광명이다.

이는 일체 중생의 이익을 위함이며 이 만다라 의궤에 따라 설한다.

대방광보살장 문수사리 근본의궤경 권 제오 을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅 鑿造)