《대당서역구법고승전》 권상 병서

서문과 함께

승려 의정이 서국에서 돌아와 남해 실리불서에 머물며 이 책을 지어 귀국하고 나란다사(나란타사)의 도를 함께 그렸다. 살펴보면 옛날부터 신주(중국) 땅에서는 목숨을 가볍게 여겨 법을 위해 순교한 이들이 있었고, 현법사는 험난한 길을 처음 개척하였으며, 장법사는 중간에 왕의 길을 열었다. 그 사이에 어떤 이는 서쪽으로 자색의 변방을 넘어 홀로 여행하였고, 어떤 이는 남쪽으로 창대한 바다를 건너 홀로 떠났다. 모두가 성스러운 자취를 사모하여 온몸을 다해 돌아가 예배하였다. 모두 마음속에 돌아가 은혜에 보답하고자 하는 뜻을 품었으나, 험난한 길이 많고 보배로운 곳은 더욱 멀고 길었다. 싹이 무성하여 열 개가 가득 차도 덮음이 많고, 열매가 드물어 온전한 것은 적었다. 이는 광활한 사막과 긴 강이 태양의 빛을 토해내고, 거대한 고래의 파도와 깊은 골짜기가 하늘의 물결을 일으키기 때문이다. 철문 밖을 홀로 걷고 만 개의 산맥을 넘으며 몸을 던지고, 청동 기둥 앞에 홀로 서서 천 개의 강을 건너 목숨을 바쳤다. 남국에는 천 개의 강 입구가 있는데, 며칠 굶주리고 몇 날 술을 끊으며 생각이 사라지고 정신이 쇠약해지며 근심과 고생으로 얼굴빛이 바뀌었다. 그리하여 떠난 이가 수십 명에 이르고 남은 이는 겨우 몇 사람뿐이었다. 만약 서국에 도착해도 대당에는 사원이 없어 떠돌며 머무는 신세가 되어 손님처럼 불안하고 의지할 곳이 없었다. 결국 방황하며 한곳에 머무르지 못하고 몸도 편하지 않아 도가 번성하지 못했다. 아아, 참으로 그 아름다움을 칭찬할 만하며, 진실로 그 이름을 후세에 전하기를 바란다.

대략 듣고 본 바를 따라 행적을 기록하였는데, 그 중 차례는 떠난 시기와 연대의 가까움과 멀음, 생존과 사망에 따라 앞뒤를 비교하였다.

태주 현조 법사  
제주 도희 법사  
제주 사편 법사  
신라 아리야발마 법사  
신라 혜업 법사  
신라 구본 법사  
신라 현태 법사  
신라 현극 법사  
신라에 또 법사 두 명 있음  
독화라 부타발마 법사  
병주 도법 법사  
병주 도생 법사  
병주 상민 선사  
상민 선사의 제자 한 명  
경시 말저 승하 법사  
경시 현회 법사  
질다발마 법사  
토번 공주 낭모식 두 명  
륭 법사  
익주 명원 법사  
익주 의랑 율사  
의랑 율사의 제자 한 명  
익주 지안 법사  
익주 회녕 율사  
교주 운기 법사  
교주 목차제파 법사  
교주 규충 법사  
교주 혜염 법사  
신주 법사  
애주 지행 법사  
애주 대승등 선사  
당국 승가발마 법사  
고창 피안 지안 두 명  
낙양 담윤 법사  
낙양 의휘 논사  
또 대당 승려 세 명  
신라 혜륜 법사  
형주 도림 법사  
형주 담광 법사  
또 대당 승려 한 명  
형주 혜명 선사  
윤주 현규 율사  
진주 선행 법사  
양양 영운 법사  
이주 승철 선사  
승철 선사의 제자 한 명  
낙양 지홍 율사  
형주 무행 선사  
형주 법진 선사  
형주 승오 선사  
량주 승여 율사  
이주 대진 법사

이 우에 총 56명이다. 먼저 많은 이가 흩어졌고, 정오(의정)가 온 날에는 무행 스님, 도림 스님, 혜륜 스님, 승철 스님, 지홍 스님 다섯 명이 있었다. 당수원년(685년)에 무행 선사와 작별하며 서국을 떠났으나, 지금 어디에 있는지 생사 여부는 알 수 없다.

승려 현조 법사는 태주 선장 사람이다. 범명은 반가사말디, 당에서는 조혜라 하였으며, 조상과 아버지로부터 관면을 이어받았으나, 머리를 묶은 가을에 삭발하여 세속을 떠났다. 성인이 된 나이에 성스러운 자취를 예배하고자 하여 수도에 가서 경론을 들었다. 정관 연간에 대흥선사 현증 스님에게서 처음으로 범어를 배웠다. 이에 서쪽으로 나아가 기원정사에 머물며 금부를 떠나 유사(流沙)를 지나 철문을 밟고 설령을 올랐다. 향수지에서 마음을 닦고 사홍삼매를 마쳤으며, 총부를 올라 마음을 높여 서원을 세웠다. 삼생의 길을 거쳐 신속히 독화라를 지나 먼 오랑캐 땅을 넘어 토번국에 이르렀다. 문성공주를 만나 북천으로 보내졌다. 점차 자란타국으로 향하는 중에 아직 도착하지 못한 사이에 긴 여정과 험난한 길에서 도적에게 붙잡혔다. 상인과 여행객이 궁지에 몰려 고발할 곳이 없자 신의 힘에 의지해 서원을 세웠다. 꿈에 감응하여 도적들이 모두 잠든 것을 보고 몰래 포위망을 빠져나와 무사히 위기를 면했다. 자란타국에 머물며 4년간 머물렀다. 국왕의 총애를 받아 머물며 공양을 받았다. 경과 율을 배우고 범어를 익혔으며, 조금 통달한 뒤 점차 남쪽으로 올라 모가보리에서 다시 4여름을 보냈다. 스스로 성인을 만나지 못함을 한탄하며 유적을 보게 된 것을 다행으로 여겼다. 자비로 지은 진영을 우러러 정성을 다해 예배하고, 마음과 정을 함께 하여 법을 해석하였다. 청상과 율의 의례를 명확히 하였다. 이후 나란타사에 3년 머물며 승광 법사에게 중론과 백등론을 배웠다. 다시 보사자 대덕에게 가서 유가 17지와 선문 정을 받았다. 급히 관애를 마치고 홍강으로 가서 국왕 담부의 공양을 받았다. 신자사 등에 머물며 3년을 더 보냈다. 이후 당 사신 왕현책이 귀국하여 그 실덕을 표창하니 조칙을 내려 다시 서천에 가서 현조를 맞이하게 하였다. 길에서 니파라국에 이르러 왕의 배웅을 받아 토번에 이르렀다. 다시 문성공주를 만나 깊이 예를 표하고 귀국을 지원받았다. 이에 서번을 순행하여 동하에 이르렀다. 9월에 담부를 떠나 정월에 낙양에 도착하였다. 5월 사이에 만 리를 지나니, 당시 인덕 연간에 동락에 행차하여 궐정을 참배하였다. 다시 조칙을 받아 갈습밀라국에 가서 장년 바라문 노가일타를 구하였다. 낙양의 여러 덕들과 만나 불법의 강기(綱紀)를 간략히 논하였다. 경애사 도율사, 관법사 등에게 사바타부 율장 번역을 청하였다. 이후 조칙으로 서둘러 떠나 본 뜻을 이루지 못하고 가져온 범본은 모두 경도에 남겼다.

이에 다시 유사와 석지를 지나 험난한 산길을 거쳐 반그늘을 끌고 비스듬히 통과하며 흔들리는 줄다리기 아래에서 온몸을 담가 건넜다. 토번 도적을 만나 목숨은 건졌으나, 흉노 도적을 만나 겨우 목숨만 남겼다. 북인도 경계에 이르러 당 사신과 노가일타를 만나 길에서 만났다. 노가일타는 현조와 사신 일행 몇 명을 데리고 서인도 로타국으로 가 장년 약을 구하였다. 길에 박갈라를 지나 나파비하라 신사에서 부처의 목욕터와 여러 성적을 보았으며, 점차 가비시국에 이르러 부처의 두개골을 예배하고 향화와 공양을 갖추어 인문을 취해 내생의 선악을 관찰하였다. 다시 신도국을 지나 방달로타에 이르렀다. 왕의 예경을 받고 4년간 안거하며 남천을 돌아 여러 잡약을 구해 동하로 돌아가고자 하였다. 금강좌 선회하여 나란타사에서 정과 상견하였다. 평생의 뜻을 다하고 용화에서 모임을 이루었으나, 니파라 길이 토번에 막혀 통하지 않고 가비시 길이 도적에게 잡혀 건너기 어려워 독조지봉과 죽원에 머물렀다. 비록 등불을 전할 희망은 있었으나 낙엽이 되지 못한 마음이었다. 아아, 고행과 정성으로 중생을 이롭게 하려 했으나 뜻을 이루지 못했다. 구름을 타고 오르려 했으나 날개가 중천에서 떨어졌다.

중인도 암마라파국에서 병을 만나 세상을 떠나니, 나이 60여 세였다. 말하건대 모씨는 곧 대식국이다. 아아, 장대한 뜻이여! 영수한 인물이 들판을 지나 세류를 여러 번 건너 기련산을 몇 걸음 걷고 상서로운 강물에 몸을 씻으며 죽원에서 마음을 높이고 갈망하며 현현한 법을 전하려 뜻을 두었으나, 아아, 이루지 못해 슬프도다. 두 강에 뼈를 묻고 여덟 물결에 이름을 떨쳤으니, 지혜로운 이는 죽음을 지키는 현인이라 하리라.

두 강은 곧 서하이고 여덟 물결은 경도 도희 법사이다. 그는 제주 역사 사람이다. 범명은 실리제파, 당에서는 길상천이라 하였다. 가문에서 예법과 의리를 전수받아 어릴 때부터 청렴을 품고 광활한 유사 사막을 건너 중천의 변화를 관찰하였다. 설령의 험준한 산을 올라 목숨을 가볍게 여겨 법을 위해 순교하였다. 토번에 이르러 중도에 위험과 어려움을 두려워하여 계율을 지키지 못할까 봐 잠시 버렸다가 서쪽에 이르러 다시 받았다. 여러 나라를 두루 여행하여 모가보리에 이르러 성스러운 자취를 우러러 수년간 머물렀다. 나란타사에 머물며 구시국에서 국왕의 총애를 받아 존경을 받았다. 나란타사에서 대승을 자주 배우고 율장과 성명을 복습하여 대강목을 거의 완성하였다. 문장이 있고 서예에 능하여 대각사에 당비 한 수를 세웠다. 당국의 신구 경론 400여 권을 나란타사에 모두 두었다. 의정이 서국에 있을 때 만나지 못했다. 암마라파국에 머물며 병을 만나 세상을 떠나니, 나이 50여 세였다. 후에 순례하며 희공의 거처를 보고 불행함을 안타까워하여 잠시 일절의 칠언 절구를 지었다.

“백고를 잊고 홀로 나아가  
사은을 생각하며 인연을 이어가네  
어찌 아직 전하지 못했는가?  
등불 뜻 갑자기 길 막혀 길 잃었네.”

사편 법사는 제주 사람이다. 주술과 금기를 잘 알고 범어에 능통하였다. 현조 법사와 함께 북천에서 서인도로 가 암마라파성에 이르러 국왕의 존경을 받으며 왕사에 머물렀다. 도희 법사와 만나 고향의 정을 나누며 한여름을 함께 보냈다. 병을 만나 세상을 떠나니, 나이 35세였다.

아리야발마는 신라 사람이다. 정관 연간에 장안의 광협왕성에서 출발하여 정교를 구하고 성스러운 자취를 친견하고자 나란타사에 머물며 율론을 자주 읽고 여러 경을 베껴 썼다. 아아, 돌아가고자 하는 마음과 기대가 맞지 않아 계귀의 동쪽 변방을 떠나 용천의 서쪽 변방에서 세상을 떠났다. 이 사원에서 무상하여 나이 70여 세였다. 계귀는 범어로 구구차설라라 하는데, 구구차는 닭, 설라는 귀로 고구려를 뜻한다. 전해 내려오기를 그 나라는 닭신을 공경하여 깃털을 쓰고 장식하였다 한다. 나란타사에 용천이라는 연못이 있는데, 서방에서 고구려를 구구차설라라 부른다.

혜업 법사는 신라 사람이다. 정관 연간에 서역을 유람하며 보리사에 머물며 성스러운 자취를 관례하였다. 나란타사에 오래 머물며 듣고 읽었다. 정관 당본을 검토하다가 양론 아래에 “부처의 치목수 아래 신라 승려 혜업이 기록하였다”는 글을 보았다. 사원 승려에게 물으니 “여기서 세상을 마쳤으며 나이 60여 세였다”고 하였다. 그가 쓴 범본은 모두 나란타사에 있다.

현태 법사는 신라 사람이다. 범명은 사바신라티파, 당에서는 일체지천이라 하였다. 영휘 연간에 토번 도경과 니파라에 이르러 중인도에서 보리수를 예배하였다. 경론을 자세히 검토하고 동토로 돌아와 토곡혼에서 도희 법사를 만나 인도 대각사로 인도하였다. 후에 당국으로 돌아가 행방을 알 수 없다.

현극 법사는 신라 사람이다. 현조 법사와 함께 정관 연간에 대각에 이르러 예경을 올리고 병을 만나 세상을 떠났다. 나이 40세를 넘지 않았다.

또 신라 승려 두 명이 있으나 이름을 알 수 없다. 장안에서 출발하여 남해 실리불서에 이르렀다가 서발루사국에서 병을 만나 세상을 떠났다.

부처 달마는 곧 독화속리국 사람이다. 큰 몸집에 힘이 강하나 소교를 익혔으며 항상 걸식하고 적게 일으켰다. 신주에 이르러 익주에서 출가하여 성격이 유람을 좋아해 구주 땅을 두루 밟았다. 이후 서쪽으로 급히 가서 성스러운 자취를 두루 보았으며, 의정이 나란타사에서 만났다. 이후 북천으로 돌아가 나이 50여 세였다.

도법 법사는 병주 사람이다. 사막을 나와 니파라에 이르러 대각사에 머물며 주인이 되었다. 수년간 머문 뒤 다시 니파라로 돌아가 현재에 이르렀으나 계율을 잃고 경서를 익히지 않아 나이 많다.

도생 법사는 병주 사람이다. 범명은 전달라티파, 당에서는 월천이라 한다. 정관 말년에 토번 길로 중국을 유람하여 보리사에 이르러 예법을 마치고 나란타사에서 배웠다. 어린 왕자를 만나 깊이 총애를 받았다. 다시 이 사원에서 동쪽으로 12역을 가니 왕사들이 모두 소승이었다. 그 사원에 오래 머물며 소승 삼장경을 배우고 정리하였다. 많은 경과 불상을 지니고 고국으로 돌아가려다 니파라에서 병을 만나 세상을 떠났다. 지천에 이르렀다.

상민 선사는 병주 사람이다. 삭발하고 출가하여 검소하게 수행하며 정진하여 염불을 쉬지 않았다. 항상 큰 서원을 세워 극락에 태어나고자 하였다. 지은 정업은 불명확하나 염불 공덕이 넓어 상세히 기록하기 어렵다. 후에 경락을 유람하며 이곳저곳을 다녔다. 은밀한 정성과 신령한 징조를 받아 서원을 세워 반야경을 만 권 베껴 쓰고 서방에 가서 부처의 성지를 예배하고자 하였다. 이 공덕을 회향하여 서원 성취를 바랐다. 이에 궐정에 상서하여 여러 주에 교화를 청하고 반야경을 베껴 쓰며 마음을 다하였다. 하늘이 반드시 응하여 묵칙을 받았다. 남쪽으로 강을 건너 정성껏 반야경을 베껴 하늘의 은혜에 보답하였다. 마음이 충만하여 해변에 이르러 배를 타고 남쪽으로 가서 하릉국에 이르렀다. 이곳에서 배를 타고 말라유국으로 갔다. 다시 이 나라에서 중천에 가고자 하였으나 배에 짐이 무거워 출항한 지 멀지 않아 갑자기 큰 파도가 일어나 반나절도 못 되어 침몰하였다. 침몰할 때 상인들이 작은 배에 올라타려고 다투었고, 선주는 신심이 있어 크게 소리쳐 말했다. “스님이 오셨으니 배에 태우라!” 상민이 말하였다. “나를 태우지 말라. 만약 목숨을 가볍게 여기고 보리심을 따르며 자기를 잃고 중생을 구한다면 그대는 대사(大士)의 행위다.” 이에 합장하여 서방 아미타불을 염하며 잠시 후 배는 침몰하고 몸이 물에 잠겨 소리가 끊어졌다. 나이 50여 세였다. 제자가 한 명 있으나 어디 사람인지 알 수 없다. 크게 통곡하며 서방을 염하며 함께 침몰하였다. 구원받은 이가 이 일을 상세히 진술하였다.

애석하다 위대한 이여! 물건이 되어 몸을 버리고 물거울과 같으며 귀하고 소중하여 검지 않고 닦아도 빛나며 지혜의 높은 산에 몸을 던져 지혜의 향기를 기르니, 고국에서 자신의 업을 널리 펴고 타국에서 다른 인연을 지어 험난한 위험을 만나 자신을 결단하고 부모와 가족을 잃었다. 상민의 자는 이웃이 적어 더러운 몸이 고래 파도에 흩어져 멸망하였고, 의정은 안락을 바라고 영혼이 흩어졌다. 도는 어두워지지 않고 덕은 사라지지 않으며 자비의 빛은 밝아 먼 세월에도 새롭다.

말저 승하는 당에서 사자혜라 하였으며 경조 사람으로 성은 황보인데 본명이 알려지지 않았다. 사편과 함께 여행하며 중토에 이르러 신자사에 머물렀다. 범어에 능통하나 경론은 상세히 알지 못하고 고향으로 돌아가고자 하였으나 니파라국에서 병을 만나 세상을 떠났다. 나이 40여 세였다.

현회 법사는 경시 사람이다. 안장군의 아들로 전한다. 북인도에서 가습밀라국에 들어가 국왕의 상을 받고 왕코끼리를 타며 왕악을 연주하였다. 매일 용지산사에 공양하였다. 이 사원은 오백 나한이 공양받는 곳으로 존자 아난타와 실사말전지, 용왕이 화현한 땅이다. 실사를 ‘소교’라 번역하는데, 옛 기록에 제자가 아니라고 한다. 다시 가습밀라왕을 교화하여 큰 은혜를 베풀고 나라 안에 천여 명의 사형수를 풀도록 권하였다. 왕궁을 드나들며 1년이 지나고 실망하여 남쪽으로 유람하여 대각사에 이르렀다. 보리수를 예배하고 목진지, 수조봉산을 올라 존발령에 이르러 총명하고 재주가 많았다. 비록 오래 머물지 않았으나 범음이 청명하고 경교에 밝았다. 학문이 뛰어나 경론을 깊이 연구하였다. 고향에 돌아가고자 하였다. 니파라국에 이르러 불행히도 세상을 떠났다. 나이 30여 세였다. 니파라에는 독약이 있어 그곳에 간 이들이 많이 죽었다.

또 한 사람이 있는데 북도 사신과 함께 박갈라국에 이르러 신사 소승사에서 출가하였다. 이름은 질다발마이다. 후에 구족계를 받으려 하였으나 삼정(三淨)을 먹지 않았다. 스승이 말하였다. “여래 대사가 친히 다섯 가지 정을 열었는데, 네가 무죄하니 어찌 먹지 않느냐?” 답하기를 “대승경전에 완전한 제도가 있으니 옛 습성이라 바꿀 수 없다.” 스승이 말하였다. “나는 삼장에 의거하여 율에 성과가 있으니 네가 인용하는 문구는 내가 배운 바가 아니다. 만약 별견을 품는다면 나는 네 스승이 아니다.” 이에 강제로 먹게 하니 울면서 먹었다. 구족계를 받는 중이었다. 범어에 잠시 능통하여 북로를 거쳐 귀국하였다. 행방은 알 수 없다. 북천 승려에게 전해진 바이다.

또 두 사람이 니파라국에 있는데 토번 공주 낭모의 아들이다. 처음 함께 출가하였으나 한 명은 속계하여 대왕사에 머물렀다. 범어와 범서를 잘 알았다. 나이 35세, 25세였다.

륭 법사는 어디 사람인지 알 수 없다. 정관 연간에 북도에서 출발하여 북인도를 구경하며 중천을 관화하고 범본 법화경을 독송하였다. 견타라국에 이르러 병을 만나 세상을 떠났다. 북방 승려가 와서 전하였다.

우측 20명

명원 법사는 익주 청성 사람이다. 범명은 진다티파, 당에서는 사천이라 한다. 어릴 때 법훈을 받으며 자라 용모가 아름답고 품위가 우아하며 학문이 청정하고 탄탄하여 중론과 장주를 잘 다루었다. 일찍 칠택을 유람하고 후에 삼오를 거쳐 경론을 다시 배우고 정문을 익혔다. 이에 은거하여 노봉에서 여름을 보내며 성교가 쇠퇴함을 한탄하고 남쪽으로 가서 교지를 떨치니 교지에 이르러 북해를 건너 하릉국에 도착하였다. 다음 사자주에 이르러 군왕의 예경을 받았다. 몰래 불상을 훔쳐 고국으로 돌아가 공양하고자 하였다. 입수한 뒤 빼앗겨 뜻을 이루지 못하고 다소 모욕을 당하며 남인도로 향했다. 사자주 사람들은 말하기를 대각사에 가서 조용히 소식이 없으니 길에서 세상을 마쳤을 것이다. 나이를 알 수 없다.

사자주에서 불상을 지키는 일이 매우 엄중하여 높은 누각에 두고 거의 문을 닫아 잠그며 진흙으로 봉인하고 오관에 인장을 찍었다. 문 하나만 열어도 소리가 온 성을 울렸다. 매일 향화 공양을 하며 정성껏 기도하면 불상이 꽃 위에 나타나거나 이상한 빛이 비치니 모두가 보았다. 전해 내려오기를 이 섬에서 불상이 없어지면 라차가 삼켜버리므로 이를 막기 위해 특별히 지켰다고 한다. 또한 전해지기를 장차 중국으로 갈 것이라 한다. 이는 성스러운 힘으로 멀리까지 감응하여 통하는 것이지 인간의 힘으로 강제로 하는 것이 아니다.

의랑 율사는 익주 성도 사람이다. 뜻과 행실이 바르고 널리 이익을 생각하였다. 어릴 때 총명하여 법장에 들어가 승장을 익혔다. 율전을 잘 알고 유가도 해석하였다. 장안에서 출발하여 강한을 거쳐 동한을 지나 동주 승려 지안과 함께 여행하였다. 지안의 동생 한 명은 의현이라 하며 나이가 젊어 정리를 알고 내전을 잘 다루며 문필에 능하였다. 성지를 바라며 함께 유람하였다. 우수한 형제였으며 서로 도우며 정을 두텁게 하였다. 오뢰에 이르러 함께 배를 타고 백 장을 걸고 만 파도를 넘어 부남을 지나 낭가수에 닿았다. 낭가수국왕이 상빈 예를 갖추어 지안이 병을 만나 이곳에서 세상을 떠났다. 랑가수국왕은 지안에게 예를 갖추었으나 지금 행방을 알 수 없다. 사자주가 보이지 않고 중인도에서도 소식이 끊겼다. 대부분 영혼이 다른 세상으로 갔다. 나이 40여 세였다.

회녕 율사는 익주 성도 사람이다. 뜻과 행실이 바르고 널리 이익을 생각하였다. 어릴 때 총명하여 법장에 들어가 승장을 익혔다. 율전을 잘 알고 유가도 해석하였다. 장안에서 출발하여 강한을 거쳐 동한을 지나 동주 승려 지안과 함께 여행하였다. 지안의 동생 한 명은 의현이라 하며 나이가 젊어 정리를 알고 내전을 잘 다루며 문필에 능하였다. 성지를 바라며 함께 유람하였다. 우수한 형제였으며 서로 도우며 정을 두텁게 하였다. 오뢰에 이르러 함께 배를 타고 백 장을 걸고 만 파도를 넘어 부남을 지나 낭가수에 닿았다. 낭가수국왕이 상빈 예를 갖추어 지안이 병을 만나 이곳에서 세상을 떠났다. 랑가수국왕은 지안에게 예를 갖추었으나 지금 행방을 알 수 없다. 사자주가 보이지 않고 중인도에서도 소식이 끊겼다. 대부분 영혼이 다른 세상으로 갔다. 나이 40여 세였다.

운기 법사는 교주 사람이다. 담윤과 함께 여행하며 지현의 계를 받았다. 곧 남해에 돌아와 십여 년간 머물며 쿤룬 음을 잘하고 범어를 조금 알았다. 후에 속계하여 실리불서국에 머물렀다. 지금까지 있으며 여러 차례 홍파를 왕래하며 경전을 전하였다. 아직 가르침을 널리 펴지 못하였으나 그의 힘은 나이 40세쯤 된다.

목차제파는 교주 사람이다. 당에서 해탈천이라 하였으나 본명이 알려지지 않았다. 남해를 건너 여러 나라를 유람하여 대각사에 이르러 성스러운 자취를 두루 예배하다가 이곳에서 세상을 떠났다. 나이 24, 25세였다.

규충 법사는 교주 사람이다. 곧 명원 실사이다. 범명은 질타라티파이다. 명원과 함께 배를 타고 남해를 건너 사자주에 이르러 서인도로 가 현조 법사를 만나 중토에 이르렀다. 그는 총명하고 범경을 잘 외웠으며 어디를 가든지 항상 편집하고 노래하였다. 보리수를 우러러 왕사성에 이르러 병을 만나 죽었다. 나이 30여 세였다.

혜염 법사는 교주 사람이다. 곧 행공의 실사이다. 현조 법사를 따라 승하국에 이르러 머물렀다. 생사 여부는 알 수 없다.

신주 법사이다. 범명 설리타발마, 당에서는 신주라 한다. 북로를 택하여 서국을 예배하고 신자사에 머물렀다. 사원 상층에 벽돌 누각을 세우고 상침구를 베풀어 영원히 공양하였다. 병을 만나 며칠 만에 세상을 떠났다. 나이 35세였다. 그러나 밤중에 보살이 손을 내밀어 맞이하여 단정히 합장하고 탄식하며 세상을 떠났다고 한다.

우측 30명

지행 법사는 애주 사람이다. 범명 반야티파, 당에서는 혜천이라 한다. 남해를 건너 서천에 이르러 존엄한 모습을 두루 예배하고 강가에 머물며 세상을 떠났다. 나이 50여 세였다.

대승등 선사는 애주 사람이다. 범명 모하야나발지이파, 당에서는 대승등이라 한다. 어릴 때 부모를 따라 배를 타고 사화라발저국에 갔다가 출가하였다. 후에 당 사신 담서와 함께 입경하여 자은사 삼장법사 현장에게서 구족계를 받았다. 수도하며 수년간 경서를 두루 읽고 성지를 예배하고자 하였다. 정성은 서극에 닿았으며 성품은 청렴하고 엄격하여 선을 닦고 마음을 다스려 번뇌가 있는 것은 가짜 인연이라 여기고 인연이 아니면 존재가 없으며 생사를 떠나 도움을 청하는 것은 생사를 어긋나게 한다고 보았다. 이에 왕성에 뜻을 다하고 죽원에서 마음을 다졌다. 팔난을 부수고 사륜을 구하고자 하였다. 부처상을 들고 경론을 지니고 남해를 건너 사자국에 이르러 부처의 치아를 예배하고 신령한 일을 모두 갖추었다. 남인도를 지나 다시 동천에 이르렀다. 담마립디국에 가서 강구에 들어가 도적을 만나 배가 부서져 몸만 건졌으며 이 나라에 머물며 12년간 범어를 조금 익히고 연생 등 경을 독송하며 복업을 닦았다. 상인과 만나 의정과 함께 중인도로 가서 먼저 나란타사에 이르고 다음 금강좌를 거쳐 비사리, 후에 구시국에 이르렀다. 무행 선사와 함께 이곳을 여행하였다. 등사(燈師)는 항상 탄식하며 말하였다. “본뜻은 불법을 동하에 널리 펴려 했으나 뜻을 이루지 못하고 갑자기 늙었다. 오늘 비록 뜻을 이루지 못했으나 내생에 서원을 이루리라.” 항상 사도천을 보고 업을 희망하며 자비를 만나 용화에 이르러 날마다 용화에 용화 한두 가지를 그리며 마음을 다졌다. 등공은 도행의 차례로 도희 법사가 머문 옛집을 지나갔다. 당시 그 사람은 이미 세상을 떠났다. 한본은 아직 남아 있고 범본도 여전히 있으며 보며 조용히 눈물을 흘리며 탄식하였다. 옛날 장안에서 함께 법석에 참여하였으나 지금은 타국에서 빈자리만 만난다.

애석하다! 사왕이여, 그 힘이 더욱 강하여 등불을 전하는 이가 갑자기 사라졌다. 신주는 바라보아도 끊어지고 성지는 혼령이 사라져 남은 이들이 눈물을 흘리며 흰 천을 펼치고 슬퍼하였다.

선사는 구시성 반열사에서 열반하여 돌아가니 당시 나이 60여 세였다.

승가발마는 강국 사람이다. 어릴 때부터 유사를 떠나 수도에 머물며 청정한 믿음과 계율을 지키고 자비를 마음에 두었다. 현경 연간에 조칙을 받아 사신과 함께 서국을 예배하러 갔다. 대각사 금강좌에서 크게 장엄한 법회를 열어 7일 7야 등불을 이어 밝히고 보리원 내 무우수 아래 부처와 관음보살상을 조각하여 크게 찬탄하였다. 당시 사람들이 감탄하였다. 후에 당국으로 돌아갔다. 다시 조칙을 받아 교지에서 약을 구하러 가니 당시 교지는 대검에 속하였다. 인물이 굶주려 날마다 음식과 음료를 마련하여 고아와 가난한 이를 구제하며 마음속으로 슬퍼하고 눈물을 흘렸다. 당시 사람들이 그를 상시 우는 보살이라 불렀다. 병이 조금 들자 갑자기 세상을 떠났다. 나이 60여 세였다.

피안 법사와 지안 법사는 모두 고창 사람이다. 어릴 때 장안에서 등불을 전하고 마음을 두었으나 곧 승리를 생각하며 중천으로 가서 사신 왕현곽과 함께 배를 타고 바다에서 병을 만나 함께 세상을 떠났다. 가져온 한본 유가 및 기타 경론은 모두 실리불서국에 있다.

담윤 법사는 낙양 사람이다. 주술에 능하고 현리를 배우며 율전을 탐구하고 의학과 명리를 익혔다. 용모가 아름답고 자세히 살펴 경을 널리 펴며 남쪽으로 가서 교지에 머물렀다. 여러 차례 배를 타고 남쪽으로 가서 서인도에 이르러 병을 만나 세상을 떠났다. 나이 30세였다.

의휘 논사는 낙양 사람이다. 성품이 총명하고 이치를 깊이 연구하며 학문에 뜻을 두었다. 진실을 찾고자 하여 설법론과 구사론을 듣고 어느 정도 이해하였다. 공덕은 의리에만 있었고 이와 다름에 마음이 생겨 서로 뒤섞여 욕망이 일어나 관찰과 범본을 생각하며 미묘한 말씀을 친견하고 손바닥을 가리키며 하늘을 바라보았다. 아아, 아까운 인물이다. 싹은 일찍 왔으나 열매는 튼튼하지 못하였다. 뜻은 가을에 먼저 도착했으나 랑가수국에서 병을 만나 세상을 떠났다. 나이 30여 세였다.

또 대당 승려 세 명이 북도에서 오며 우장국에 이르렀다. 전해 들으니 불두골처에 가서 예배하였으나 지금은 전하지 않는다. 우장 승려가 전한 이야기이다.

우측 40명

혜륜 스님은 신라 사람이다. 범명 반야발마, 당에서는 혜갑이라 한다. 고국에서 출가하여 성스러운 자취를 사모하며 배를 타고 민월을 넘어 걸어서 장안에 이르러 조칙을 받들고 현조 법사를 따라 서쪽으로 가서 시중하며 서국을 두루 다니며 성스러운 자취를 예배하고 암마라파국 신자사에 10년 가까이 머물렀다. 동쪽 북방에 머물며 독화라 승사에 머물렀는데 원래 독화라 사람으로 국승이 세운 사원이며 부유하고 재물이 풍족하여 공양이 넘쳤다. 사원 이름은 견타라산두혜륜이라 한다. 이곳에 머문 뒤 범어에 능통하고 불교 논서를 조금 알았다. 아직 나이가 40세쯤 되었다. 북방 승려가 모두 이곳에 머물며 사원 주인이었다. 대각사 서쪽에 가비시국 사원이 있는데 이곳도 부유하고 여러 고덕이 많으며 소승을 배우는 북방 승려도 이 사원에 머물렀다. 사원 이름은 수나절리타라라 하며 당에서는 덕행대각이라 한다. 동북쪽 두 역쯤 떨어진 곳에 사원이 있는데 당에서는 가비라라라 한다. 남방 가비라국 왕이 옛날 세운 사원이다. 사원은 비록 가난하나 계행이 청정하고 엄격하다. 근래 일군왕이 옛 사원 옆에 새로 지었는데 지금 막 완성되어 남국 승려가 많이 머문다. 이곳 승려는 모두 사원이 있어 본국과 통하며 신주에 홀로 머무는 이가 없다. 한 곳도 없으니 왕래가 어렵고 고생스럽다. 애석하다.

나란타사 동쪽으로 40역쯤 가면 장가하하 강 아래 미리가지타바나사(당에서는 녹원사라 한다)가 있다. 이 사원에서 멀지 않은 곳에 옛 사원이 있으나 벽돌 기초만 남아 있다. 중국이라 부르는데 사원이 오래되었다. 전해 내려오기를 옛날 실리 구타왕이 중국 국승에게 세운 사원이라 한다. 중국은 곧 광주이고 모가지나 곧 경서이며, 또한 티바불라라 하여 천자라 한다.

당시에 당승려 20여 명이 촉천의 도를 따라 출발하였다. 촉에서 이 사원까지 500여 역이며 모가지보리까지 5백여 역이다. 모가지보리는 곧 수도이다. 또한 전해 내려오기를 티바발마왕이 당나라 천자가 머무는 곳에 승려 수십 명이 와서 이 사원을 중흥시켰다고 한다. 사원과 마을에 20여 호를 봉하여 머물게 하였다. 후에 당승려가 죽거나 사라져 마을이 나누어지고 남은 이가 세 마을에 들어가 녹원사에 머물렀다. 중국 사원은 지금까지 500여 년이 되었다. 현재 땅은 동인도 왕국에 속하며 왕 이름은 티바발마라 매라 한다. 말하기를 만약 대당 천자가 여러 승려를 보내면 내가 중히 여기고 이 사원을 중흥시키며 마을을 봉하여 끊이지 않게 하리라 하였다. 참으로 탄식할 일이다. 까치가 둥지를 틀기는 쉽지만 즐거워하나 복 받는 이는 만나기 어렵다. 반드시 마음에 구제와 청원을 품고 상소하여 이 뜻을 널리 펴는 것은 작은 일이 아니다.

금강좌 대각사는 곧 승하국 왕이 세운 사원이다. 사자주 승려가 옛날부터 이 대각사에 머물렀다. 대각사 동북쪽으로 7역쯤 가면 나란타사가 있다. 이 사원은 옛날 왕 실리삭가라 예저가 북천 비구 하라살반이 세운 사원이다. 이 사원은 처음 기초가 겨우 조금 쌓였으나 후대 왕의 후손들이 이어서 크게 건립하여 삼아주 중에서 당대에 으뜸이다. 더할 수 없다. 규모와 모양이 이루 말할 수 없으니 여기서 간략히 서술한다.

사원 모양은 사방이 성과 같으며 네 면에 직선 처마와 긴 복도가 둘러쳐져 모두 벽돌 방이 겹겹이 3층으로 쌓여 높이가 10여 장이며 기둥과 들보가 견고하다. 원래 기와가 없고 벽돌로 평평하게 덮었다. 사원 뒤쪽 정면은 곧 외면이며 벽돌로 높이 3~4장 쌓아 사람 머리 높이만 한 승려 방이 있다. 방마다 9칸씩 있고 방 안은 정사각형으로 1장쯤 되며 뒤쪽에 창문이 있어 처마를 향한다. 문은 높고 단 하나이며 모두 서로 마주 보아 밖에 커튼을 달지 못한다. 사방을 보면 서로 마주 보아 살피기에 조금도 사사로움을 용납하지 않는다. 한 모퉁이에 누각이 있고 복도가 다시 이어지며 사원 네 모퉁이마다 모두 벽돌 누각이 있다. 많은 대덕이 이곳에 머물렀다.

사원 문은 서쪽을 향하며 날아오르는 누각이 허공을 향해 있으며 조각이 기묘하고 공예가 뛰어나다. 문은 방과 연결되어 원래 따로 만들지 않았다. 다만 앞에 두 걸음 나와 네 기둥이 가지런하다. 문은 크지 않으나 장식과 틀이 견고하다. 식사 때마다 문을 닫고 다시 잠그니 성교의 뜻은 사사로운 일을 막기 위함이다.

사원 안 땅은 대략 30보쯤 되며 모두 벽돌로 쌓았다. 작은 것은 7보 또는 5보 정도이다. 모든 지붕, 용마루, 처마 앞, 방 안 땅 모두 벽돌 조각을 사용하였다. 복숭아나 대추 크기만 하며 진흙과 섞어 절구로 평평하게 다졌다. 경계석과 석회를 섞고 삼줄기와 기름, 삼 찌꺼기, 썩은 가죽 등을 넣어 여러 날 담가 벽돌 위에 진흙을 발랐다. 푸른 풀을 덮고 3~4일 지나 마르려 하자 미끄러운 돌가루로 문질러 닦고 붉은 흙물이나 단주 같은 것을 칠하였다. 후에 기름을 발라 맑고 깨끗하여 거울 같다. 당당한 전각의 계단과 섬돌도 모두 이와 같다. 이렇게 한 뒤 사람이 밟아도 10~20년 지나도 무너지거나 깨지지 않았다. 석회물에 젖으면 곧 떨어진다. 이와 같은 종류가 8개 사원이 있다. 모두 평평하고 규칙이 비슷하다.

사원 동쪽에 서쪽을 향해 방을 하나 또는 세 개 두어 존상을 모셨다. 혹은 바로 이 면 앞에 조금 내어 대관을 세워 부처 전각으로 삼았다. 이 사원 서남쪽 큰 마당 밖에 옛 탑이 줄지어 있는데 수가 수백 개에 이르며 성적이 이어져 기록할 수 없다. 금보로 장식하여 참으로 희귀하다.

그 사이 승려들의 규율과 출납 의례는 중국의 기록과 《기귀전》에 자세히 나와 있다. 사원 안에서는 가장 오래된 상좌를 존주로 삼아 덕망에 관계없이 모두 따르게 하였다. 문과 열쇠는 매일 밤 봉인하여 상좌에게 맡기고 따로 두지 않았다. 사원 주인과 유지자는 사원을 세운 사람 이름을 따서 사원 주인이라 하며 범어로 비할라사미라라 한다. ‘번직’이라 하며 사원 문과 승려의 일에 관장하는 자를 비할라보라라 하며 ‘호사’라 번역한다. 식사 감독자는 가마타나라라 하며 ‘수사’라 번역한다. 유지자는 ‘약자’라 한다. 승려들이 일이 있을 때 모여 평장하여 호사를 시켜 순행하며 일일이 고한다. 모두 합장하고 각자 일을 말한다. 한 사람이 허락하지 않으면 일이 이루어지지 않는다. 모두 앞에서 두드리거나 말하는 법이 있다. 허락하지 않으면 이치로 설득하며 강제로 억압하지 않는다. 창고 지키는 자는 적어도 2~3명이며 창고 주인과 집안 사람을 보내 합장하여 고한다. 허락하면 비용을 쓰는데 독단으로 쓰면 반되미만의 곡식이라도 쫓겨난다. 한 사람이 거만하여 독단으로 승려 물건을 쓰고 규율을 어기며 대중에게 알리지 않으면 ‘구라발저’라 하며 ‘가주’라 번역한다. 이는 부처법의 큰 흠이며 신도들이 모두 원망한다. 사원에 이익이 있더라도 결국 죄가 깊다. 지혜로운 이는 결코 그러지 않는다.

또 외도에는 본래 96부가 있었으나 지금은 10여 부만 있다. 만약 재회가 모여도 각자 따로 한 곳에 머물며 승려와 비구니와 경쟁하지 않는다. 법이 다르고 이치가 다르니 각자 종파를 익히며 섞이지 않는다. 이 사원의 제도는 매우 엄격하다. 매 반월마다 담당자와 사서가 순행하며 규율을 읽는다. 승려 이름은 왕적에 기록하지 않고 범법자는 대중이 자치로 벌한다. 이로 인해 승려들은 서로 존경하고 두려워한다. 사원의 수입은 적으나 더욱 널리 이익을 준다.

예전에 경도에서 기원정사 모습을 그린 것을 본 적이 있으나 모두 허상이다. 널리 이 이야기를 전하기 위해 간략히 개요를 적는다.

또 오천의 땅은 모두 대사원이다. 군왕은 모두 누수를 설치하여 낮과 밤을 지키게 하여 어려움이 없게 하였다. 율교에 따라 밤을 세 부분으로 나누어 앞뒤로 정해 선과 염불을 하며 중간에는 자유롭게 소식을 나누었다. 누수법은 《기귀전》에 자세히 나와 있다.

비록 사원 모습을 말하였으나 실제로는 여전히 알기 어려우니 이 그림을 그려 눈으로 보게 하였으니 만약 상소하여 모방하여 지으면 왕사와 중국이 다르지 않을 것이다. 이 아래에 사원 모습을 그린다.

이것이 실리 나란타 모가비할라 모습이다. 당에서 번역하여 길상신룡의 큰 거처라 하였다. 서국에서는 군왕과 대관 및 대사원 모두를 먼저 실리라 하니 길상하고 존귀함을 뜻한다. 나란타는 곧 용의 이름이다. 근처에 나가란타라는 용이 있어 이름을 따랐다. 비할라는 거처의 뜻이다. ‘사원’이라 하는 것은 정확한 번역이 아니다. 한 사원을 보면 나머지 7개도 같다. 등성이가 평평하고 통로가 있어 사람이 드나들며 사원 모습을 볼 때 남쪽을 향해 보아야 한다. 그래야 문을 나서 직선이 된다. 문 남쪽에 20보쯤 떨어진 곳에 수두파(옛 탑)가 높이 100척쯤 있다. 이는 세존이 옛날 여름 3월 안거한 곳이다. 범명은 몰라견타구지라 하며 당에서는 근본향전이라 한다. 문 북쪽 50보쯤 떨어진 곳에 또 큰 수두파가 있는데 이보다 높다. 이는 유일왕이 세운 것이다. 모두 벽돌로 만들고 장식이 정교하며 금상보지로 공양하여 희귀하다. 가운데에 여래 전법륜상이 있고 그 다음 서남쪽에 작은 제도가 있는데 높이 1장쯤 된다. 이는 바라문 집작이 새를 청하여 묻는 곳이라 당에서는 작리부도라 한다. 이것이 바로 그곳이다.

근본전 서쪽에는 부처 치목수(치아 나무)가 있는데 버드나무가 아니다. 그 다음 서쪽에는 계단이 있는데 크기가 대략 1장쯤 된다. 평지에 벽돌 담장이 둘러져 높이가 2척쯤 된다. 담장 안에 좌대가 있어 높이가 5촌쯤 된다. 작은 제도가 있는데 단 동쪽 전각 모퉁이에 불경을 행하는 기초를 벽돌로 쌓았다. 너비가 2척, 길이가 14~15척, 높이가 2척쯤 된다. 위에는 석회로 연꽃이 피는 모양을 만들었으며 높이가 2촌, 너비가 1장쯤 되고 14~15개의 부처 발자국이 새겨져 있다.

이 사원은 남쪽으로 왕성을 바라보며 30리쯤 떨어져 있고 수조봉과 죽원이 모두 성곽 옆에 있다. 서남쪽으로 대각이 7역, 북쪽으로 비사리 25역, 서쪽으로 녹원 20여 역, 동쪽으로 담마립디국 60~70역이 있다. 곧 해구이며 배를 타고 당으로 돌아가는 곳이다.

이 사원 안 승려가 3,500명이며 사원에 속한 마을이 201곳이다. 모두 대대로 왕이 사람과 호를 주어 영원히 공양하게 하였다.

‘역’이란 곧 한 번 넘는 거리이다.

다시 말하건대 용지귀락은 하늘과 땅을 가로막아 길이 멀고 말이 끊겨 오가는 이가 없으니 전설이 드물고 진실을 얻기 어렵다. 모양과 규격을 자세히 만들고 옛 모습을 그려 신기하고 새롭다. 바라보는 이가 경건히 상상하면 부처가 계신 듯 신령하다.

《대당서역구법고승전》 권상 병오년(683년) 고려국 대장도감의 명으로 조각하였다.