대반열반경 권 제삼십육

북량 천축 삼장 담무찬 역

가섭보살품 제십이之사

“선남자여! 여래께서 또한 스스로 뜻에 따라 말씀하셨나니, 여래의 부처님 성품에는 두 가지가 있느니라. 하나는 있음이요, 다른 하나는 없음이라. 있음이라 함은 곧 삼십이상, 팔십종호, 십력, 사무소외, 삼념처, 대자대비, 수릉엄 등 무량삼매, 금강 등 무량삼매, 방편 등 무량삼매, 오지인 등 무량삼매를 말하니, 이것을 있음이라 이름하느니라. 없음이라 함은 곧 여래의 과거의 선업, 불선업, 무기업 인과보, 번뇌, 오온, 십이인연을 말하니, 이것을 없음이라 이름하느니라.

선남자여! 있음과 없음, 선과 불선, 유루와 무루, 세간과 비세간, 성인과 비성인, 유위와 무위, 실과 부실, 적정과 비적정, 쟁과 비쟁, 경계와 비경계, 번뇌와 비번뇌, 취와 비취, 수기와 비수기, 유와 비유, 삼세와 비삼세, 시와 비시, 상과 무상, 아와 무아, 낙과 무낙, 정과 무정, 색수상행식과 비색수상행식, 내입과 비내입, 외입과 비외입, 십이인연과 비십이인연, 이것이 곧 여래 부처님 성품의 있음과 없음이며, 심지어 일체치(闡提) 부처님 성품의 있음과 없음도 또한 이와 같느니라.

선남자여! 내가 비록 일체 중생이 모두 부처님 성품을 갖추었다고 말하였으나, 중생들은 여래께서 이와 같이 스스로 뜻에 따라 말씀하신 것을 알지 못하느니라. 선남자여! 이러한 말씀은 후세의 보살조차도 아직 깨닫지 못하니, 하물며 이승과 열반의 두 승(二乘) 및 그 밖의 보살들이겠느냐.

선남자여! 내가 옛날 어느 때 기자각산에 있을 때, 미륵보살과 함께 세간의 진리를 논하였는데, 사리불 등 오백 성문들이 이 일에 대해 알지 못하였으며, 하물며 출세간의 제일의 진리를 알겠느냐.

선남자여! 혹 중생 가운데 부처님 성품이 있어 일체치가 있고 선근인이 없으며, 혹 부처님 성품이 있어 선근인은 있으나 일체치가 없으며, 혹 부처님 성품이 있어 두 사람이 모두 있으며, 혹 부처님 성품이 있어 두 사람이 모두 없을 수도 있느니라. 선남자여! 내 제자들 중 만약 이 네 가지 뜻을 깨달으면, 일체치가 반드시 부처님 성품이 있다고 말하거나 반드시 없다고 말하지 말라. 만약 일체 중생이 모두 부처님 성품을 갖추었다고 말하는 것은 여래께서 스스로 뜻에 따라 말씀하신 것이라, 여래께서 이와 같이 스스로 뜻에 따라 말씀하셨는데, 중생들이 어찌 한결같이 이해하겠느냐?

선남자여! 예컨대 갠지스 강 가운데 일곱 종류의 중생이 있나니, 첫째는 항상 잠기고, 둘째는 잠시 나왔다가 다시 잠기고, 셋째는 나와서 머물고, 넷째는 나와서 사방을 두루 살피며, 다섯째는 두루 살핀 뒤에 행하며, 여섯째는 행한 뒤에 다시 머물고, 일곱째는 물과 육지를 함께 다니느니라. 항상 잠긴 자라 함은 큰 물고기가 큰 악업을 받아 몸이 무겁고 깊은 곳에 있어 항상 잠긴 것을 말하느니라.

잠시 나왔다가 다시 잠기는 자는, 이와 같은 큰 물고기가 악업을 받아 몸이 무겁고 얕은 곳에 있어 잠시 빛을 보았다가 빛 때문에 나오나 몸이 무거워 다시 잠기는 것을 말하느니라. 나온 뒤 머무는 자는, 즉 치미어(坻彌魚)가 얕은 물에 몸을 두고 빛을 즐겨 보아 나온 뒤 머무는 것을 말하느니라. 사방을 두루 살피는 자는, 곧 식구어(䱜魚)가 먹이를 구하려고 사방을 두루 살피는 것을 말하느니라. 살핀 뒤 행하는 자는, 이 식구어가 멀리서 다른 물체를 보고 먹을 만하다고 생각하여 급히 향하는 것을 말하느니라. 행한 뒤 다시 머무는 자는, 이 물고기가 가서 먹이를 얻어 즉시 머무는 것을 말하느니라. 물과 육지를 함께 다니는 자는 곧 거북이니라.

선남자여! 이와 같이 미묘한 대열반의 강 가운데에도 일곱 종류의 중생이 있어, 처음부터 항상 잠긴 자에서부터 일곱째까지, 혹 들어가거나 혹 나오는 자가 있느니라. 잠긴 자라 함은 어떤 이가 듣기를, 이 『대열반경』은 여래가 항상 머무르며 변하지 않으며, 항상 즐겁고 나며 깨끗하여 결코 열반에 완전히 들지 않고, 일체 중생이 모두 부처님 성품을 갖추었으며, 일체치가 방등경을 모독하고 오역죄를 짓고 사중계를 범하여 반드시 보리의 도를 이루리라. 수도환인, 사도함인, 아나함인, 아라한인, 비구승 등은 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 이루리라 하였으나,

이 말을 듣고 믿음이 생기지 않아 곧 이렇게 생각하며 말하기를 ‘이 열반의 경전은 곧 외도들의 책이니 부처님의 경전이 아니다’라고 하였느니라. 이 사람은 그때 선한 벗을 멀리하고 정법을 듣지 못하며, 비록 때때로 듣더라도 생각하지 못하고, 비록 생각하더라도 선을 생각하지 않아 악법에 머무르느니라.

악법에 머무르는 자는 여섯 가지가 있으니, 첫째는 악함, 둘째는 선이 없음, 셋째는 더러움, 넷째는 증장함, 다섯째는 괴로움, 여섯째는 악과를 받음이라. 이것을 잠긴 자라 이름하느니라.

어찌하여 잠긴 자라 이름하느냐? 선한 마음이 없고 항상 악을 행하며 대처하는 법을 닦지 않기 때문이라. 악이라 함은 성인이 꾸짖어 마음에 두려움이 생기고 선인이 멀리하며 중생에게 이익되지 않음이라 이름하느니라. 선이 없음이라 함은 무량한 악과를 낳고 항상 무명에 얽매이며 악인과 어울리기를 즐기고 선한 방편을 닦지 않으며 마음이 뒤집혀 항상 잘못됨이라 이름하느니라. 더러움이라 함은 몸과 입을 항상 더럽히고 중생을 더럽히며 불선업을 증장하고 선법을 멀리함이라 이름하느니라.

증장함이라 함은 위 세 사람이 행하는 법이 지옥, 축생, 아귀를 증장시키고 해탈의 법을 닦지 못하며 몸, 입, 의업이 일체 유위에 물들어 있음이라 이름하느니라. 괴로움이라 함은 이 사람이 위 네 가지를 행하여 몸과 마음이 괴로워함이라. 적정을 멀리함으로 이름하니, 지옥의 보응을 받음으로 이름하며, 중생을 태움으로 이름하고 선법을 태움으로 이름하느니라.

선남자여! 믿음과 청량함이 이 사람에게 없으므로 이름하여 괴로움이라 하느니라. 악과를 받음이라 함은 이 사람이 위 다섯 가지를 갖추어 죽어 지옥, 아귀, 축생에 떨어짐이라. 선남자여! 악과라 칭하는 세 가지 악한 일이 있으니, 첫째는 번뇌의 악, 둘째는 업의 악, 셋째는 보응의 악이라. 이것을 악과를 받음이라 이름하느니라.

선남자여! 이 사람은 위 여섯 가지를 갖추어 선근을 끊고 오역죄를 지으며 사중계를 범하고 불법승을 모독하며 승가의 물건을 사용하여 온갖 불법을 행하니, 이 인연으로 아비지옥에 깊이 빠져 몸과 형상이 팔만사천 유순이나 되나, 이 사람의 몸, 입, 마음의 업이 무거워 나오지 못하느니라. 왜냐하면 마음이 선법을 일으키지 못하기 때문이니, 비록 무량한 여러 부처가 세상에 나와도 듣지 못하고 보지 못하므로 이름하여 항상 잠긴 자라 하느니라. 갠지스 강의 큰 물고기와 같으니라.

선남자여! 내가 비록 일체치 등 일컬어 항상 잠긴 자라 하였으나, 또한 항상 잠기나 일체치가 아닌 자도 있으니, 무엇이냐? 사람이 시주와 계율을 닦으면 그것을 항상 잠긴 자라 하느니라.

선남자여! 네 가지 선한 일을 행하여 악과를 얻는 자가 있으니, 무엇이 네 가지인가? 첫째는 남보다 뛰어나기 위해 경전을 독송하는 것, 둘째는 이익과 양육을 위해 계율을 지키는 것, 셋째는 타인에게 속하기 위해 시주를 행하는 것, 넷째는 비상비비상처에 마음을 묶어 생각하는 것이라. 이 네 가지 선한 일이 악과를 받느니라.

만약 사람이 이 네 가지를 닦으면 잠긴 자에서 나왔다가 다시 잠기느니라. 왜 잠긴 자라 이름하느냐? 삼계에 즐거움을 붙들기 때문이요. 왜 나왔다 이름하느냐? 견해가 밝아졌기 때문이니, 밝음이란 곧 계율과 시주와 정을 들음이라. 왜 다시 잠기느냐? 사견이 증장하여 교만이 생기기 때문이라. 그러므로 내가 경전에서 다음과 같이 게송하였느니라.

만약 중생이 삼계에 즐거움을 좋아하여

삼계에 선악업을 지으면

이 사람은 열반의 도를 잃어버려

잠시 나왔다가 다시 잠기리라.

어둠 속에서 생사 바다를 행하여

비록 해탈하고 잡다한 번뇌를 끊어도

이 사람은 다시 악과를 받으니

잠시 나왔다가 다시 잠기리라.

선남자여! 앞서 큰 물고기가 빛을 보아 잠시 물 밖으로 나왔으나 몸이 무거워 다시 잠긴 것과 같이, 위 두 사람도 또한 그러하니라.

선남자여! 혹 다시 삼계에 즐거움을 좋아하는 사람이 있으니, 이것을 잠긴 자라 이름하느니라. 『대열반경』을 듣고 믿음이 생기면 이것을 나왔다 이름하느니라. 왜 나왔다 이름하느냐? 이 경을 듣고 악법을 멀리하며 선법을 닦기 때문이라. 이 사람은 비록 믿음이 있으나 완전하지 못하니, 왜 믿음이 완전하지 못하냐? 이 사람은 비록 대반열반이 항상 즐겁고 나며 깨끗하다고 믿으나, 여래의 몸은 무상, 무아, 무락, 무정이라 믿으며, 여래께는 두 가지 열반이 있으니, 하나는 유위, 다른 하나는 무위라. 유위 열반은 무상, 낙, 아, 정이 없고, 무위 열반은 상, 낙, 아, 정이 있으니, 비록 부처님 성품이 중생에게 있다고 믿으나 반드시 모두가 다 갖추었다고는 하지 않으므로 믿음이 완전하지 못하다 이름하느니라.

선남자여! 믿음에는 두 가지가 있으니, 하나는 믿음이요, 다른 하나는 구하는 것이니라. 이와 같은 사람은 비록 믿음이 있으나 추구하지 못하므로 믿음이 완전하지 못하다 이름하느니라. 믿음에는 다시 두 가지가 있으니, 하나는 듣고 생기며, 다른 하나는 생각하여 생기느니라. 이 사람의 믿음은 듣고 생기고 생각으로 생기지 않아 믿음이 완전하지 못하다 이름하느니라. 또 두 가지가 있으니, 하나는 도를 믿고, 다른 하나는 도를 얻는 자를 믿느니라. 이 사람은 믿음이 도만 믿고 도를 얻는 자를 믿지 않으므로 믿음이 완전하지 못하다 이름하느니라.

또 두 가지가 있으니, 하나는 정견의 믿음이고, 다른 하나는 사견의 믿음이라. 인과가 있고 부처, 법, 승이 있다고 믿으면 정견의 믿음이라 하며, 인과가 없고 삼보의 성상이 다르다고 믿으며 불란나 등의 사견을 믿으면 사견의 믿음이라. 이 사람은 비록 부처, 법, 승보를 믿으나 삼보가 동일한 성상임을 믿지 않고, 인과를 믿으나 도를 얻는 자를 믿지 않으므로 믿음이 완전하지 못하다 이름하느니라.

이 사람은 완전하지 못한 믿음을 이루었으니, 받은 계율도 완전하지 못하니, 왜 완전하지 못하다 이름하느냐? 완전하지 못하므로 받은 계율도 완전하지 못하니라. 또 왜 완전하지 못하다 이름하느냐? 계율에는 두 가지가 있으니, 하나는 위의 계율이고, 다른 하나는 따르는 계율이라. 이 사람은 오직 위의 계율만 갖추고 따르는 계율은 갖추지 못하므로 계율이 완전하지 못하다 이름하느니라.

또 두 가지가 있으니, 하나는 작계이고, 다른 하나는 무작계라. 이 사람은 오직 작계만 갖추고 무작계는 갖추지 못하므로 계율이 완전하지 못하다 이름하느니라. 또 두 가지가 있으니, 하나는 몸과 입으로 정명(正命)을 얻는 것이고, 다른 하나는 몸과 입으로 정명을 얻지 못하는 것이라. 이 사람은 비록 몸과 입으로 정명을 얻지 못하므로 계율이 완전하지 못하다 이름하느니라.

또 두 가지가 있으니, 하나는 계율을 구하는 자이고, 다른 하나는 계율을 버리는 자라. 이 사람은 오직 계율을 구할 뿐 버리지 못하므로 계율이 완전하지 못하다 이름하느니라.

또 두 가지가 있으니, 하나는 가진 대로 따르는 자이고, 다른 하나는 도에 따라 따르는 자라. 이 사람은 오직 가진 대로 따르고 도에 따라 따르지 못하므로 계율이 완전하지 못하다 이름하느니라. 또 두 가지가 있으니, 하나는 선한 계율이고, 다른 하나는 악한 계율이라. 몸과 입과 마음이 선한 것이 선한 계율이며, 소 계율, 견 계율이 악한 계율이라. 이 사람은 이 두 가지 계율이 모두 선한 과를 낳는다고 깊이 믿으므로 계율이 완전하지 못하다 이름하느니라.

이 사람은 믿음과 계율 두 가지가 완전하지 못하며, 닦는 다문(多聞)도 완전하지 못하니, 어떻게 닦는 다문이 완전하지 못하다 이름하느냐? 여래께서 설하신 십이부 경전 중 오직 육부만 믿고 육부는 믿지 않으므로 닦는 다문이 완전하지 못하다 이름하느니라. 비록 이 육부 경전을 받들고 지키나 읽고 독송하며 타인을 위해 해설하지 못하고 이익이 없으므로 닦는 다문이 완전하지 못하다 이름하느니라. 또 이 육부 경전을 받은 뒤 논쟁하고 남보다 뛰어나려 하며 이익을 구하고 존재를 위하여 받들고 독송하고 해설하므로 닦는 다문이 완전하지 못하다 이름하느니라.

선남자여! 내가 경전에서 닦는 다문이 완전하다고 말하였으니, 어떻게 완전하냐? 만약 어떤 비구가 몸과 입과 마음이 선하고 먼저 상좌 스승과 덕 있는 이들을 공양하면, 이 스승들이 그 사람에게 사랑과 관심을 일으켜 이 인연으로 법을 가르치느니라.

그 사람이 진심으로 받아 지키고 외우며 익히면 지혜를 얻고, 지혜를 얻으면 잘 생각하여 법에 따라 머무르며, 잘 생각하면 정의를 얻고, 정의를 얻으면 몸과 마음이 적정하여, 적정하면 기쁨이 생기고, 기쁨의 인연으로 마음이 정해져 정견을 얻으며, 정견을 얻으면 일체 존재에 대해 회개심을 일으키고, 회개하므로 해탈을 얻느니라. 이 사람에게 이와 같은 일이 없으면 닦는 다문이 완전하지 못하다 이름하느니라.

이 사람은 이와 같은 세 가지가 없으니 시주도 완전하지 못하니, 시주는 두 가지가 있으니, 하나는 재시(財施)요, 다른 하나는 법시(法施)라. 이 사람은 비록 재시를 행하나 재물을 구하기 위함이며, 비록 법시를 행하나 완전하지 못하니, 왜 그러하냐? 자세히 말하지 않으니 남보다 뛰어남을 두려워함이라, 이로써 시주가 완전하지 못하다 이름하느니라.

재시와 법시 각각 두 가지가 있으니, 하나는 성스러운 시주요, 다른 하나는 비성스러운 시주라. 성스러운 시주는 시주한 뒤 보답을 구하지 않으며, 비성스러운 법시는 시주한 뒤 보답을 구하느니라. 성스러운 법시는 법을 증장시키고, 비성스러운 법시는 삼계를 증장시키느니라. 이와 같은 사람은 재물을 증장하기 위해 재시를 행하고 삼계를 증장하기 위해 법시를 행하므로 시주가 완전하지 못하다 이름하느니라. 또 이 사람은 육부 경전을 받아 법을 받는 자에게는 공양하나 받지 않는 자에게는 공양하지 않으므로 시주가 완전하지 못하다 이름하느니라.

이 사람은 위 네 가지가 완전하지 못하니 닦는 지혜도 완전하지 못하니, 지혜의 성품은 분별하는 능력이니, 이 사람은 여래가 항상함과 무상함을 분별하지 못하느니라. 여래께서 이 『열반경』에서 말씀하시기를 여래는 곧 해탈이며, 해탈은 곧 여래이며, 여래는 곧 열반이고, 열반은 곧 해탈이라 하셨으니, 이 뜻을 분별하지 못하느니라.

범행(梵行)은 곧 여래이며, 여래는 곧 자비, 희사, 희락이며, 자비, 희사, 희락은 곧 해탈이며, 해탈은 곧 열반이고, 열반은 곧 자비, 희사, 희락이라 하셨으니, 이 뜻을 분별하지 못하느니라. 그러므로 지혜가 완전하지 못하다 이름하느니라.

또 부처님 성품을 분별하지 못하니, 부처님 성품은 곧 여래이며, 여래는 곧 일체 불공(不共)의 법이며, 불공의 법은 곧 해탈이며, 해탈은 곧 열반이고, 열반은 곧 불공의 법이라 하셨으니, 이 뜻을 분별하지 못하므로 지혜가 완전하지 못하다 이름하느니라.

또 사제(四諦)를 분별하지 못하니, 곧 고(苦), 집(集), 멸(滅), 도(道)라. 사제의 진리를 분별하지 못하므로 성행을 알지 못하고, 성행을 알지 못하므로 여래를 알지 못하며, 여래를 알지 못하므로 해탈을 알지 못하고, 해탈을 알지 못하므로 열반을 알지 못하니, 이로써 지혜가 완전하지 못하다 이름하느니라.

이 사람은 이와 같은 다섯 가지가 완전하지 못하니, 두 가지가 있으니 하나는 선법을 증장시키고, 다른 하나는 악법을 증장시키느니라. 악법을 증장시킨다 함은 이 사람이 자신이 완전하지 못함을 보지 못하고 스스로 완전하다고 여기며 집착하여 동행 중에서 자신을 뛰어나다 여기므로 악한 벗과 가까이 하며, 가까이 한 뒤 더욱 완전하지 못한 법을 듣고 기뻐하여 마음이 물들어 교만이 일어나 방일(放逸)함이 많아지니, 방일함으로 인해 가정에 가까이 하며 가정의 일을 듣는 것을 좋아하고 청정한 출가법을 멀리하므로 이 인연으로 악법이 증장되느니라. 악법이 증장되므로 몸과 입과 마음이 불청정한 업을 일으켜 삼업이 불청정하여 지옥, 축생, 아귀가 증장되니, 이것을 잠시 나왔다가 다시 잠긴 자라 이름하느니라.

잠시 나왔다가 다시 잠긴 자는 우리 부처님 법 중에 누가 있느냐? 곧 데바달타, 구가리 비구, 완수 비구, 선성 비구, 저사 비구, 만숙 비구, 자지 비구니, 광야 비구니, 방비구니, 만 비구니, 정결 장자, 구유 우바새, 셀라 시종, 상장자, 명칭 우바이, 광명 우바이, 난타 우바이, 군 우바이, 령 우바이 등과 같은 자들이 잠시 나왔다가 다시 잠긴 자라 이름하느니라. 이는 큰 물고기가 빛을 보고 나왔으나 몸이 무거워 다시 잠긴 것과 같으니라.

두 번째 사람은 깊이 스스로 견해를 알고 행이 완전하지 못하여 완전하지 못하므로 선한 벗을 구하여 가까이 하며, 선한 벗을 가까이 하여 아직 듣지 못한 것을 묻기를 좋아하고 듣고 기뻐하며 선하게 생각하고 선하게 생각한 뒤 법에 따라 머무르니 법이 증장되어 끝내 다시 잠기지 않고 머무르니, 이것을 머문 자라 이름하느니라. 우리 부처님 법 중에 누가 있느냐? 곧 사리불, 대목견련, 아라교진여 등 오 비구, 야사 등 오 비구, 아수루타, 동자 가섭, 마하가섭, 십력 가섭, 수구담미 비구니, 파타라화 비구니, 승 비구니, 실의 비구니, 의 비구니, 발타 비구니, 정 비구니, 불퇴전 비구니, 빈바살라왕, 욱가 장자, 수달타 장자, 석마남, 빈수달타, 서랑 장자 자, 명칭 장자, 구족 장자, 사자장군, 우발리 장자, 도 장자, 무외 우바이, 선주 우바이, 애법 우바이, 용건 우바이, 천득 우바이, 선생 우바이, 구신 우바이, 우득 우바이, 광야 우바이, 마하사나 우바이 등과 같은 비구, 비구니, 우바새, 우바이들이 머문 자라 이름하느니라.

어떻게 머문 자라 이름하느냐? 항상 선광을 즐겨 보므로 이 인연으로 부처님이 출세하시든 출세하지 않든 이와 같은 자는 끝내 악을 짓지 않느니라. 이는 저 치미어가 빛을 즐겨 보아 잠기지 않고 머무는 것과 같으니, 이와 같은 중생도 또한 그러하니라. 그러므로 내가 경전에서 다음과 같이 게송하였느니라.

만약 사람이 뜻을 잘 분별하여

진심으로 사문의 과를 구하면

일체를 꾸짖을 수 있으면

그 사람을 법에 따라 머무는 자라 이름하리라.

만약 무량한 부처를 공양하면

무량한 세상에서 도를 닦으며

세속의 즐거움을 받아도 방일하지 않으면

그 사람을 법에 따라 머무는 자라 이름하리라.

선한 벗을 가까이 하여 정법을 듣고

내면에서 선하게 생각하며 법에 따라 머무르고

빛을 즐겨 보고 도를 닦아

해탈과 안락을 얻어 머무느니라.

선남자여! 지혜가 완전하지 못한 자는 다섯 가지가 있으니, 이 사람을 알고 선한 벗을 가까이 하라. 이 선한 벗은 이 사람의 탐욕, 진애, 어리석음, 생각과 깨달음 중 어느 것이 편중되었는지 살펴야 하느니라. 만약 탐욕이 많으면 불성관을 설하고, 진애가 많으면 자비를 설하며, 생각과 깨달음이 많으면 수식호흡을 가르치고, 나에 집착이 많으면 십팔계 등을 분석하여 설하라.

이 사람이 듣고 진심으로 받아 지키면 법에 따라 닦고, 법에 따라 행하면 차례로 사념처를 얻어 몸, 수, 심, 법을 관하고, 이 관을 얻으면 차례로 십이인연을 관하며, 이와 같이 관하면 차례로 번뇌를 끊어 수도환과과를 얻느니라. 이것이 네 번째 사방을 두루 살피는 것이라. 사방이란 곧 사제(四諦)라.

가섭보살이 부처님께 아뢰기를 “세존이시여! 일체 중생이 모두 온법(煖法)을 갖추었나이까? 왜 그러하나이까? 부처님께서 말씀하시기를 삼법이 화합하여 중생이라 이름하였나이다. 첫째는 수명이요, 둘째는 온법이요, 셋째는 식(識)이니, 이 뜻으로 보면 일체 중생은 마땅히 먼저 온법을 갖추어야 하거늘, 어찌 여래께서 온법은 선한 벗으로 인해 생긴다고 말씀하셨나이까?” 하니,

부처님께서 말씀하시기를 “선남자여! 네가 물은 온법이란 일체 중생이 일체치에 이르기까지 모두 갖추었느니라. 내가 지금 말하는 온법은 요긴한 방편으로 인하여 얻는 것이니, 본래 없던 것이 지금 있게 된 것이 아니니라.

이 뜻으로 말하면 모든 중생이 반드시 먼저 갖추고 있지 않으니, 그러므로 네가 지금 일체 중생이 모두 온법을 갖추었다고 말함을 어렵게 여기지 말라. 선남자여! 이와 같은 온법은 색계의 법이니 욕계에는 없느니라. 만약 일체 중생이 갖추었다면 욕계 중생도 모두 갖추어야 하거늘 욕계에는 없으니, 일체가 반드시 갖추지 않음을 알라. 선남자여! 색계에 있기는 하나 일체가 갖추지 않느니라.

왜냐하면 내 제자들은 갖추었으나 외도들은 없기 때문이라. 이 뜻으로 일체 중생이 반드시 갖추지 않음을 알라. 선남자여! 모든 외도는 오행만 관찰하나 내 제자들은 십육행을 갖추었으니, 이 십육행은 일체 중생이 반드시 갖추지 않느니라.”

가섭보살이 부처님께 아뢰기를 “세존이시여! 말씀하신 온법이란 무엇을 말하나이까? 자성으로 인한 온법이오, 타인으로 인한 온법이오?” 하니,

부처님께서 말씀하시기를 “선남자여! 이와 같은 온법은 자성이 온법이며, 타인으로 인한 온법이 아니다.” 하시니,

가섭보살이 말씀하시기를 “세존이시여! 여래께서 먼저 마사와 만숙은 온법이 없다고 하셨나이다. 왜 그러하였나이까? 삼보에 대한 믿음이 없기 때문이라 하셨나이다. 그러므로 믿음이 곧 온법임을 알겠나이다.” 하니,

“선남자여! 믿음은 온법이 아니다. 왜냐하면 믿음으로 인하여 온법을 얻기 때문이다. 선남자여! 온법이란 곧 지혜라. 왜냐하면 사제(四諦)를 관찰하기 때문이다. 그러므로 십육행이라 이름하니, 행은 곧 지혜라. 선남자여! 네가 물은 ‘왜 온법이라 이름하는가?’ 하는 물음에 대하여, 선남자여! 온법은 팔성도(火相)의 불꽃이니, 이 때문에 온법이라 이름하느니라.

선남자여! 불을 쌓는 것에 비유하면, 먼저 온기가 있고, 다음에 불이 일어나며, 그 후에 연기가 나느니라. 무루도 또한 이와 같으니, 온기는 곧 십육행이며, 불은 곧 수도환과이고, 연기는 곧 도를 닦아 결박을 끊음이라.” 하시니,

가섭보살이 다시 부처님께 아뢰기를 “세존이시여! 이와 같은 온법도 또한 유법이며 유위법이라 하였나이다. 이 법이 색계 오온을 받으니, 그래서 있음이라 이름하고, 인연으로 또한 유위라 이름하나, 만약 유위라면 어찌 무루도의 상이 될 수 있나이까?” 하니,

부처님께서 말씀하시기를 “선남자여! 그렇다. 그렇다. 네가 말한 바와 같도다. 선남자여! 이와 같은 온법은 비록 유위 유법이지만, 유위 유법을 파괴할 수 있으므로 무루도의 상이 될 수 있느니라. 선남자여! 사람이 말을 탈 때도 사랑하고 채찍질하듯, 온심도 이와 같으니, 사랑하기에 생을 받고 싫어하기에 행을 관찰하느니라. 그러므로 비록 법과 유위가 있으나 정도와 상응하느니라.

온법을 얻는 자는 일흔세 가지가 있으니, 욕계에 열 가지가 있느니라. 이 사람은 모든 번뇌를 갖추었으며, 단 한 부분부터 아홉 부분까지, 욕계의 초기선정에서부터 무소유처까지 또한 그러하니, 이것을 일흔세 가지라 하느니라. 이와 같은 사람이 온법을 얻으면 다시 선근을 끊지 못하고 오역죄를 짓고 사중계를 범하느니라.

이 사람에게는 두 가지가 있으니, 하나는 선한 벗을 만나는 것이요, 다른 하나는 악한 벗을 만나는 것이니, 악한 벗을 만나면 잠시 나왔다가 다시 잠기고, 선한 벗을 만나면 사방을 두루 살피느니라. 사방을 두루 살핀다는 것은 곧 정법을 최고로 얻는 것이니, 이 법은 비록 오온의 성품이지만 사제에 의지하므로 이름하여 사방을 두루 살핀다 하느니라. 정법을 얻은 뒤에는 차례로 인내법을 얻느니, 인내도 또한 오온의 성품이며 사제에 의지하느니라. 이 사람은 차례로 세간 제일의 법을 얻느니, 이 법도 비록 오온의 성품이며 사제에 의지하느니라.

이 사람은 차례로 고법의 인내를 얻으니, 인내의 성품은 지혜이며 사제에 의지하느니라. 이와 같이 인내법이 사제에 의지한 뒤, 번뇌를 끊고 수도환과를 얻느니라. 이것을 네 번째 사방을 두루 살핀다 하니, 사방이란 곧 사제라.

가섭보살이 부처님께 아뢰기를 “세존이시여! 부처님께서 먼저 말씀하신 수도환인은 끊은 번뇌가 마치 사십 리에 이르는 물과 같고, 남은 것은 한 올 털 끝과 같다고 하셨나이다. 여기서 어떻게 세 가지 결박을 끊었다 하여 수도환이라 이름하나이까? 첫째는 아견(我見), 둘째는 비인견인 견인(非因見因), 셋째는 의심의 그물이라 하였나이다. 세존이시여! 왜 수도환인을 사방을 두루 살핀다 하였으며, 왜 수도환이라 이름하였으며, 왜 수도환인을 식구어에 비유하였나이까?” 하니,

부처님께서 말씀하시기를 “선남자여! 수도환인은 비록 무량한 번뇌를 끊었으나 이 세 가지 중첩으로 인해 모든 수도환인이 끊은 결박을 포함하느니라. 선남자여! 비유하자면 큰 왕이 순행할 때 네 병사가 있어도 세상 사람들은 다만 왕이 오고 감만 알 뿐이니, 왜냐하면 세상 사람들이 무겁기 때문이라. 이 세 가지 번뇌도 또한 그러하니, 왜 무겁다 하느냐? 일체 중생이 항상 일으키고 미세하여 알아내기 어렵기 때문이라. 이로써 무겁다 이름하느니라.

이와 같이 세 가지 결박은 끊기 어려우므로 모든 번뇌의 원인이 되니, 이 세 가지의 대적은 곧 계, 정, 혜라. 선남자여! 어떤 중생이 수도환인이 무량한 번뇌를 끊을 수 있다고 들으면 퇴심이 생겨 ‘중생이 어찌 무량한 번뇌를 끊을 수 있겠는가?’라고 말하니, 그러므로 여래께서 편리하게 세 가지를 설하셨느니라.

네가 물은 ‘왜 수도환인은 사방을 두루 살핀다 하였나?’ 하는 물음에 대하여, 선남자여! 수도환인은 사제에 관하여 네 가지를 얻느니라. 첫째는 견고한 도에 머무르며, 둘째는 두루 관찰할 수 있고, 셋째는 진실로 볼 수 있으며, 넷째는 큰 원수를 파괴할 수 있느니라.

견고한 도라 함은 수도환인이 가진 다섯 근(根)이 움직이지 않으므로 견고한 도에 머무른다 이름하느니라. 두루 관찰한다 함은 내외의 번뇌를 모두 꾸짖을 수 있음을 말하니, 진실로 본다는 것은 곧 인내지혜요, 큰 원수를 파괴한다 함은 네 가지 전도(顚倒)를 말하느니라.

네가 물은 ‘왜 수도환이라 이름하나?’ 하는 물음에 대하여, 선남자여! 수(須)는 무루를 뜻하고, 도(陁洹)는 닦음을 뜻하니, 무루를 닦음이 곧 수도환이라 이름하느니라. 선남자여! 또 수에는 두 가지가 있으니, 하나는 순류요, 다른 하나는 역류라. 역류이므로 수도환이라 이름하느니라.” 하시니,

가섭보살이 말씀하시기를 “세존이시여! 이 뜻으로 보면 왜 사도함인, 아나함인, 아라한인은 수도환이라 이름하지 않나이까?” 하니,

“선남자여! 수도환인부터 부처님까지도 모두 수도환이라 이름하느니라. 만약 사도함부터 부처님까지 수도환이 없다면 어찌 사도함부터 부처님이라 이름하겠느냐? 일체 중생의 이름에는 두 가지가 있으니, 하나는 옛 이름이요, 다른 하나는 객 이름이라. 범부일 때는 세상 이름이 있으나 도를 얻은 뒤에는 다시 이름을 세워 수도환이라 이름하느니라. 먼저 얻었으므로 수도환이라 이름하고, 나중에 얻었으므로 사도함이라 이름하느니라.

이 사람은 수도환이라 이름하고 사도함이라 이름하며, 부처님도 또한 그러하니라. 선남자여! 흐름에는 두 가지가 있으니, 하나는 해탈이고, 다른 하나는 열반이라. 일체 성인은 이 두 가지를 모두 갖추었으므로 수도환이라 이름하고 사도함이라 이름하며, 부처님도 또한 그러하니라.

선남자여! 수도환인은 또한 보살이라 이름하느니라. 왜냐하면 보살은 곧 지혜와 무생지혜이기 때문이라. 수도환인도 또한 이 두 가지 지혜를 구하므로 수도환인이라 이름하느니라. 수도환인은 또한 깨달음이라 이름하니, 왜냐하면 정각한 깨달음으로 도를 보고 번뇌를 끊으며, 정각은 인과이며, 정각은 공통도와 불공통도를 포함하기 때문이라.

사도함부터 아라한까지도 또한 그러하니라. 선남자여! 수도환인에는 두 가지가 있으니, 하나는 이익근이고, 다른 하나는 둔근이라. 둔근인은 인간과 천상에서 일곱 번 태어나며, 둔근인 중에도 다섯 가지가 있으니, 혹 여섯, 다섯, 네, 세, 두 가지가 있느니라. 이익근인은 현재 수도환과에서 아라한과에 이르느니라.

선남자여! 네가 물은 ‘왜 수도환인은 식구어에 비유하였나?’ 하는 물음에 대하여, 선남자여! 식구어에는 네 가지가 있으니, 하나는 뼈가 가늘어 가벼움, 둘째는 날개가 있어 가벼움, 셋째는 빛을 즐겨 봄, 넷째는 물건을 물고 굳게 붙잡음이라. 수도환인도 네 가지가 있으니, 뼈가 가늘다는 것은 번뇌가 미세함을 비유하고, 날개가 있다는 것은 사마타와 비파사나를 비유하며, 빛을 즐겨 본다는 것은 견도에 있음을 비유하고, 물건을 굳게 붙잡는다는 것은 여래께서 무상, 고, 무아, 부정이라 말씀하신 것을 굳게 붙잡아 놓지 않음을 비유하느니라.

마치 마왕이 부처님의 형상으로 변하여 수라장자가 보고 마음이 두려워 마왕이 수라장자를 보자 마음이 움직여 수라장자에게 말하기를 ‘내가 전에 말한 사제는 진리가 아니니, 지금 너를 위해 다시 오제, 육온, 십삼입, 십구계에 대해 말하리라’ 하였으나, 수라장자는 법상을 살펴보니 모두 이치에 맞지 않아 마음을 굳게 하여 움직이지 않았느니라.

가섭보살이 부처님께 아뢰기를 “세존이시여! 수도환인은 먼저 도를 얻었으므로 수도환이라 이름하고, 초기과이므로 수도환이라 이름하나, 만약 먼저 도를 얻었으므로 수도환이라 이름한다면, 고법의 인내를 얻었을 때 어찌 수도환이라 이름하지 않고 향(向)이라 이름하나이까? 만약 초기과이므로 수도환이라 이름한다면, 외도인이 먼저 번뇌를 끊고 무소유처에 이르러 무루도를 닦아 아나함과를 얻었는데, 어찌 수도환이라 이름하지 않나이까?” 하니,

“선남자여! 초기과이므로 수도환이라 이름하느니라. 네가 물은 ‘외도인이 먼저 번뇌를 끊고 무소유처에 이르러 무루도를 닦아 아나함과를 얻었는데 어찌 수도환이라 이름하지 않나?’ 하는 물음에 대하여, 선남자여! 초기과이므로 수도환이라 이름하니, 이 사람은 그때 팔지혜와 십육행을 갖추었느니라.” 하시니,

가섭이 말하기를 “세존이시여! 아나함도 또한 그러하나, 팔지혜를 갖추고 십육행을 갖추었는데 어찌 수도환이라 이름하지 않나이까?” 하니,

“선남자여! 유루 십육행에는 두 가지가 있으니, 하나는 공통이고, 다른 하나는 비공통이라. 무루 십육행에도 두 가지가 있으니, 하나는 향과이고, 다른 하나는 득과라. 팔지혜에도 두 가지가 있으니, 하나는 향과이고, 다른 하나는 득과라. 수도환인은 공통 십육행을 버리고 비공통 십육행을 얻으며, 향과 팔지혜를 버리고 득과 팔지혜를 얻느니라. 아나함인은 그러하지 않으므로 초기과를 수도환이라 이름하느니라.

선남자여! 수도환인은 사제에 의지하나, 아나함인은 오직 한 제에 의지하므로 초기과를 수도환이라 이름하느니라. 이 인연으로 식구어에 비유하여 사방을 두루 살핀다 하였으며, 행한다 함은 아나함인이 마음을 묶어 도를 닦아 탐욕, 진애, 치, 교만을 끊음에 비유하였으니, 식구어가 사방을 두루 살핀 뒤 먹이를 구하여 행하고, 행한 뒤 머무는 것과 같으니라.

머문다 함은 색계와 무색계에서 몸을 받아 머무는 것을 말하니, 욕계의 인간, 천상, 지옥, 축생, 아귀는 받지 못하므로 머문다 이름하느니라. 무량한 번뇌 결박을 끊었으나 남은 것이 적으므로 머문다 이름하며, 또한 끝내 범부의 일을 짓지 않으므로 머문다 이름하느니라. 또한 두 가지 사랑을 멀리하니, 곧 인색과 탐욕, 진애와 분노를 멀리하므로 머문다 이름하느니라.

선남자여! 건너간 자라 함은 아라한, 비구승, 보살, 부처를 비유하니, 마치 신거북이 물과 육지를 함께 다니는 것과 같으니, 왜 거북이에 비유하느냐? 다섯 근을 잘 덮었기 때문이라. 아라한부터 부처님까지 또한 그러하니, 다섯 근을 잘 덮었으므로 거북이에 비유하느니라. 물과 육지라 함은 물은 세간을, 육지는 출세를 비유하니, 이 성인들은 또한 이와 같이 모든 악한 번뇌를 관찰하여 저쪽 강가에 이르므로 물과 육지를 함께 다닌다 비유하느니라.

선남자여! 갠지스 강의 일곱 종류 중 비록 물고기와 거북이라 이름하나 물을 떠나지 않듯, 이 미묘한 대열반 가운데 일체치에서부터 부처님에 이르기까지 비록 이름은 다르나 부처님 성품의 물을 떠나지 않느니라. 선남자여! 이 일곱 중생은 선법이든 불선법이든 방편도이든 해탈도이든 차례도이든 인연이든 과보이든 모두 부처님 성품이니, 이것을 여래께서 스스로 뜻에 따라 말씀하신 것이라 하느니라.”

가섭보살이 말씀하시기를 “세존이시여! 인연이 있으면 과보가 있고, 인연이 없으면 과보가 없나이다. 열반은 과라 이름하며, 항상하므로 인연이 없나이다. 만약 인연이 없다면 어찌 과라 이름하나이까? 또한 열반은 사문이라 이름하며, 사문과라 이름하나이다. 사문이 무엇이며, 사문과가 무엇이오?” 하니,

“선남자여! 세간에는 일곱 가지 과가 있으니, 첫째는 방편과요, 둘째는 보은과요, 셋째는 친근과요, 넷째는 잔여과요, 다섯째는 평등과요, 여섯째는 과보과요, 일곱째는 원리과라. 방편과라 함은 세상 사람들이 가을에 곡식을 많이 거두어 모두 ‘방편과를 얻었다’고 말하는 것과 같으니, 방편과라 함은 곧 업행의 과라.

이와 같은 과에는 두 가지 인연이 있으니, 하나는 근인(近因)이고, 다른 하나는 원인(遠因)이라. 근인은 곧 씨앗이며, 원인은 물, 거름, 사람의 힘이라. 이것을 방편과라 하느니라. 보은과라 함은 세상 사람이 부모를 공양하니 부모가 모두 ‘내가 지금 은양의 과를 얻었다’고 말하는 것과 같으니, 자식이 은혜를 갚음이 곧 과라.

이와 같은 과에는 두 가지 인연이 있으니, 하나는 근인이요, 다른 하나는 원인이라. 근인은 곧 부모의 과거 순선업이며, 원인은 효자라. 이것을 보은과라 하느니라. 친근과라 함은 어떤 사람이 선한 벗을 가까이 하여 수도환과에서 아라한과에 이르러 ‘내가 지금 친근과를 얻었다’고 말하는 것과 같으니, 이 과에는 두 가지 인연이 있으니, 하나는 근인이요, 다른 하나는 원인이라. 근인은 곧 믿음이며, 원인은 선한 벗이라. 이것을 친근과라 하느니라.

잔여과라 함은 인연으로 살생하지 않아 제삼신체를 얻어 수명이 연장됨이라. 이 과에는 두 가지 인연이 있으니, 하나는 근인이요, 다른 하나는 원인이라. 근인은 곧 몸, 입, 마음이 청정함이며, 원인은 수명 연장이라. 이것을 잔여과라 하느니라.

평등과라 함은 세계의 그릇과 같으니, 이 과에도 두 가지 인연이 있으니, 하나는 근인이요, 다른 하나는 원인이라. 근인은 곧 중생이 십선업을 닦음이며, 원인은 삼재라. 이것을 평등과라 하느니라.

과보과라 함은 사람이 청정한 몸을 얻어 몸, 입, 마음의 삼업을 닦으면 ‘내가 과보과를 얻었다’고 말하는 것과 같으니, 이 과에도 두 가지 인연이 있으니, 하나는 근인이요, 다른 하나는 원인이라. 근인은 곧 현재의 몸, 입, 마음의 청정이며, 원인은 과거의 몸, 입, 마음의 청정이라. 이것을 과보과라 하느니라.

원리과라 함은 곧 열반으로 번뇌를 떠남이라. 모든 선업이 열반의 인연이며, 또한 두 가지 인연이 있으니, 하나는 근인이요, 다른 하나는 원인이라. 근인은 곧 삼해탈문이며, 원인은 무량한 세상에서 닦은 선법이라.

선남자여! 세간법도 혹 생인연을 말하고 혹 성인연을 말하니, 출세간 법도 또한 그러하니, 생인연과 성인연을 말하느니라. 선남자여! 삼해탈문과 삼십칠품은 일체 번뇌에 대해 무생생인연을 이루며, 또한 열반에 대해 성인연을 이루느니라. 번뇌를 떠나면 열반에 대한 명료한 견해를 얻으므로, 열반에는 생인연이 없고 성인연만 있느니라.

선남자여! 네가 물은 ‘사문이 무엇이며, 사문과가 무엇인가?’ 하는 물음에 대하여, 선남자여! 사문이란 곧 팔정도이며, 사문과란 도로부터 완전히 일체 탐진치(貪瞋癡)를 끊음이라. 이것이 사문과라.

가섭보살이 말씀하시기를 “세존이시여! 왜 팔정도를 사문이라 이름하나이까?” 하니,

“선남자여! 세상에서 사문이라 이름하는 것은 부족함이 없음을 뜻하느니라. 부족함이란 도를 뜻하느니라. 이와 같은 도는 모든 부족함을 끊고 모든 도를 끊음이라. 이 뜻으로 팔정도를 사문이라 이름하며, 이 도에서 과를 얻으므로 사문과라 이름하느니라. 선남자여! 또 사문이란 세상 사람이 고요함을 좋아하는 자를 이름하니, 이 도 또한 그러하여 행자를 몸, 입, 마음의 악하고 사악한 명을 끊어 고요함과 적정을 얻게 하므로 사문이라 이름하느니라. 선남자여! 세상에서 하인을 상인으로 만드는 자를 사문이라 하니, 이 도 또한 그러하여 하인을 상인으로 만들므로 사문이라 이름하느니라.

선남자여! 아라한이 이 도를 닦아 사문과를 얻으니, 이로써 저쪽 강가에 이르느니라. 아라한과란 곧 무학오분법(戒定慧解脫解脫知見)이라. 이 다섯 가지로 저쪽 강가에 이르므로 도에 이르렀다 이름하느니라. 저쪽 강가에 이르렀으므로 스스로 말하기를 ‘내 생은 다하였고, 범행은 세워졌으며, 행한 바는 마쳤으니 다시 생을 받지 않겠다’ 하느니라.

선남자여! 이 아라한은 삼세를 영원히 끊었으므로 ‘내 생은 다하였다’ 하고, 삼계와 오온의 과를 끊었으므로 ‘내 생은 다하였다’ 하며, 닦은 범행이 완전하므로 ‘범행은 세워졌다’ 하고, 도를 버렸으므로 ‘마쳤다’ 하며, 도를 닦아 과를 얻었으므로 ‘마쳤다’ 하며, 무상지혜와 무생지혜를 얻었으므로 ‘내 생은 다하였다’ 하느니라. 모든 결박을 끊었으므로 아라한이 저쪽 강가에 이르니, 아라한, 비구승도 또한 그러하니, 보살과 부처는 육바라밀을 완전하게 이루어 저쪽 강가에 이르니, 부처와 보살이 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었으므로 육바라밀을 완전하게 이루었다 이름하느니라. 왜냐하면 육바라밀의 과를 얻었으므로 완전하다 이름하느니라.

선남자여! 이 일곱 중생은 몸과 계율과 마음과 지혜를 닦지 않아 이 네 가지를 닦지 못하므로 오역 중죄를 짓고 선근을 끊으며 사중계를 범하고 불법승을 모독하므로 항상 잠긴 자라 이름하느니라. 선남자여! 이 일곱 중생 중 선한 지식에게 가까이 하여 진심으로 여래의 정법을 듣고 내면에서 선하게 생각하며 법에 따라 머무르고 몸, 계율, 마음, 지혜를 정성껏 닦으면 그러므로 건너 생사강을 건너 저쪽 강가에 이르느니라. 만약 어떤 이가 일체치가 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다고 말하면 그것은 물들었음을 말하며, 얻지 못한다고 말하면 허망함이라.

선남자여! 이 일곱 종류 중 한 사람이 일곱 가지를 모두 갖추거나, 일곱 사람이 각각 한 가지씩 갖추기도 하느니라.

선남자여! 만약 마음과 입이 다르고 생각과 말이 다르며 일체치가 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다고 말하면 그 사람은 불법승을 모독하는 자라 알아야 하느니라. 만약 마음과 입이 다르고 생각과 말이 다르며 일체치가 아뇩다라삼먁삼보리를 얻지 못한다고 말하면 그 사람 또한 불법승을 모독하는 자라 이름하느니라.

선남자여! 만약 어떤 이가 팔성도의 분을 범부가 얻는다고 말하면 그 사람 또한 불법승을 모독하는 자라 이름하며, 팔성도의 분을 비범부가 얻는다고 말하면 그 사람 또한 불법승을 모독하는 자라 이름하느니라. 선남자여! 만약 어떤 이가 일체 중생이 반드시 부처님 성품을 갖추었다고 말하거나 반드시 갖추지 않았다고 말하면 그 사람 또한 불법승을 모독하는 자라 이름하느니라.

선남자여! 그러므로 내가 계약경에서 두 종류의 사람이 불법승을 모독한다고 말하였느니라. 하나는 믿지 않고 진애심이 있는 자요, 다른 하나는 비록 믿음이 있으나 뜻을 알지 못하는 자라. 선남자여! 만약 어떤 사람이 믿음이 있으나 지혜가 없으면 그 사람은 무명을 증장시키며, 지혜가 있으나 믿음이 없으면 그 사람은 사견을 증장시키느니라.

선남자여! 믿지 않는 자는 진애심이 있어 ‘불법승보가 없다’고 말하며, 믿는 자는 지혜가 없으므로 뜻을 잘못 해석하여 듣는 자로 하여금 불법승을 모독하게 하느니라. 선남자여! 그러므로 나는 믿지 않는 자는 진애심이 있고, 믿는 자는 지혜가 없으므로 그들이 불법승보를 모독한다고 말하느니라.

선남자여! 만약 어떤 이가 일체치 등은 선한 법을 일으키지 못하고 곧 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다고 말하면 그 사람 또한 불법승을 모독하는 자라 이름하느니라. 만약 어떤 이가 일체치가 일체치를 버리고 다른 몸에서 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다고 말하면 그 사람 또한 불법승을 모독하는 자라 이름하느니라. 만약 어떤 이가 일체치가 선근을 일으키고 선근을 일으킨 뒤 끊어지지 않아 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으므로 일체치가 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다고 말하면 그 사람은 삼보를 모독하지 않는 자라 이름하느니라.

선남자여! 만약 어떤 이가 일체 중생이 반드시 부처님 성품을 갖추었으며 항상 즐겁고 나며 깨끗하여 불생불멸하며 번뇌의 인연으로 인해 볼 수 없다고 말하면 그 사람은 불법승을 모독하는 자라 이름하느니라. 만약 어떤 이가 일체 중생이 모두 부처님 성품이 없다고 말하면 토끼 뿔과 같아 방편으로 생겨 본래 없었고 이미 있었으나 다시 없어진 것이라 하여 그 사람은 불법승을 모독하는 자라 이름하느니라.

만약 어떤 이가 일체 중생의 부처님 성품이 허공과 같아 무상하며, 토끼 뿔과 같아 무(無)라 말한다면, 왜냐하면 허공은 항상함이요, 토끼 뿔은 없음이므로, 이로써 또한 있음과 없음이라 말하니, 있음은 토끼 뿔을 깨뜨리고, 없음은 허공을 깨뜨리느니라. 이렇게 말하는 자는 삼보를 모독하지 않느니라.

선남자여! 부처님 성품은 일법이라 하지 않고 십법이라 하지 않으며 백법이라 하지 않고 천법이라 하지 않으며 만법이라 하지 않느니라. 아뇩다라삼먁삼보리를 얻기 전에는 모든 선, 불선, 무기의 것을 다 부처님 성품이라 하느니라. 여래께서는 때때로 인연 중에 과를 설하고, 과 중에 인연을 설하니, 이것을 여래께서 스스로 뜻에 따라 말씀하신 것이라 하느니라. 스스로 뜻에 따라 말씀하셨으므로 여래라 이름하며, 스스로 뜻에 따라 말씀하셨으므로 아라한이라 이름하며, 스스로 뜻에 따라 말씀하셨으므로 삼먁삼불타라 이름하느니라.”

대반열반경 권 제삼십육

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)