대방광총지보광명경 권 제삼

서천 중인도 마가타국 나란다사에서 전교한 대사 삼장 자자사문 신법천이 조를 받들어 번역하다.

그때, 존자 사리불이 묘길상동자에게 말하였다. “선남자여! 이와 같은 묘법이 세상에 머무는 기간이 얼마나 되겠습니까?” 묘길상이 말하였다. “사리불이여! 이와 같은 것은 삼독인 탐욕, 진심, 치(어리석음) 때문에 그렇습니다.” 사리불이 말하였다. “선남자여! 이 탐진치가 머무는 기간은 얼마나 되겠습니까?” 묘길상이 말하였다. “사리불이여! 이 삼독이 머무는 것은 지계와 같기 때문입니다.” 사리불이 말하였다. “선남자여! 이 지계가 다시 머무는 기간은 얼마나 되겠습니까?” 묘길상이 말하였다. “사리불이여! 이 삼독과 지계는 무명계와 같기 때문입니다.” 사리불이 말하였다. “선남자여! 이 무명과 삼독이 머무는 기간은 얼마나 되겠습니까?” 묘길상이 말하였다. “사리불이여! 허공계와 같기 때문입니다.” 사리불이 말하였다. “선남자여! 이 삼독과 허공계가 머무는 기간은 얼마나 되겠습니까?” 묘길상이 말하였다. “사리불이여! 무성(無性) 자성법과 같기 때문입니다.”

그때 존자 사리불이 묘길상에게 말하였다. “선남자여! 너희 지혜와 변론이 이와 같으니, 어찌하여 내가 이와 같은 지력으로 너희와 대답할 수 있겠는가? 또한 선남자여! 비유하건대 모든 고양이와 너구리가 수미산을 밟아도 끝내 다 밟지 못하듯이, 이와 같다! 이와 같다! 선남자여! 우리 또한 그와 같으니, 그 고양이와 너구리와 같다. 왜냐하면 모든 성문과 보살이 함께 논의하여도 끝내 그 보살을 굴복시키지 못하니, 하물며 이 묘길상동자일까?”

그때 보현보살 마하살이 묘길상동자에게 말하였다. “선남자여! 너는 지금 부처님께 여쭈어 세존께 아뢰라. 장차 미래 세상 후 500년이 지나면, 그 보광총지법왕은 어떻게 법을 보호하며, 법을 지키는 스승은 어떻게 자비를 베풀어 굳건하게 할 것인가?”

그때 묘길상동자가 자기 법좌에서 평안히 일어나 곧 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 만약 어떤 법사가 이 정법을 받아 지니고 독송하며 타인을 위해 해설한다면, 어떤 공덕을 얻겠습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “묘길상이여! 만약 어떤 비구가 이 법왕을 지니면 청정한 법신에 태어나게 되며, 궁극의 부처와 보리(깨달음)를 얻는다. 그 사이에 항상 모든 부처님의 법 속에 머무르며 마음이 퇴전하지 않는다. 모든 천마와 그 부속들이 괴롭히지 못한다. 만약 어떤 선남자가 그 법사에게 잠시라도 자비심을 일으켜 손가락을 튕기는 순간이라도, 그 사람은 즉시 윤회를 멀리 떠나 궁극적으로 부처와 보리를 얻는다. 또한 묘길상이여! 이 보광법왕을 지니면서 경멸하고 비방하는 마음을 일으키면, 그 사람은 세세생생 이가 빠지고 평평한 코에 혀가 없으며 손발이 경련하고 몸이 항상 중병에 걸려 어리석고 벙어리며 맹인이고 귀머거리가 되어 천한 곳에 태어나 게으르고 나태하다.”

부처님께서 묘길상에게 말씀하셨다. “이와 같은 어리석고 미혹한 중생들은 내가 간략히 말하노라. 선남자여! 그 중생들이 생명이 다한 후에는 무수한 지옥을 받으며, 마치 한 올 한 올의 털구멍처럼 온갖 고통을 겪는다. 지옥에서 나오면 만약 인간 중생으로 태어나면 항상 맹인, 벙어리, 귀머리가 된다. 또한 묘길상이여! 만약 이 정법과 여러 경전의 왕을 보고 경멸하는 자가 있으면, 그 사람은 몸에 구멍이 뚫리고 추한 입술이 말려 들어가며 몸이 모두 터지고 벌거벗은 모습에 검고 마르며 피부가 거칠고 거칠어져 마치 아귀와 같다.”

묘길상이 다시 부처님께 아뢰었다. “나는 여래의 지혜가 무량하고 불가사의함을 압니다. 세존이시여! 이와 같은 어리석고 미혹한 중생들은 어디에 태어납니까?” 묘길상이 말하였다. “부디 말씀해 주십시오! 부디 말씀해 주십시오!” 부처님께서 말씀하셨다. “묘길상이여! 그만두어라, 너는 묻지 말아야 한다. 만약 내가 그 어리석고 미혹한 중생들이 법을 비방하는 자들이 태어나는 곳을 말하면, 천상과 인간계에서 이 말을 들으면 모두 두려워하고 모두 기절하며 땅에 구르며 괴로워할 것이다.”

묘길상이 말하였다. “부디 세존이시여! 대자대비로 널리 분별하여 설해 주십시오. 만약 그 중생들이 이 말을 들으면 이 미묘한 정법에 대해 생멸이 없음을 알게 되고 교만한 마음을 일으키지 않을 것입니다.” 부처님께서 묘길상에게 말씀하셨다. “이 땅 아래에는 여러 지옥이 있는데 이름이 다르다. 곧 염열지옥, 극염열지옥, 흑승지옥, 치연지옥, 극치연지옥, 극악지옥, 협구지옥, 철환지옥, 철봉지옥, 붕매지옥, 현두지옥, 도현지옥, 후면지옥, 염항치지옥, 농혈지옥, 상취지옥, 탁발지옥, 상살지옥, 생극대통지옥이라 한다.”

부처님께서 묘길상에게 말씀하셨다. “그와 같은 지옥이 곧 그 법을 비방하는 중생들이 태어나는 곳이다.” 그때 보현보살 마하살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 그 경전을 지니고 법을 설하는 법사가 명을 다한 후에는 어느 국토에 태어납니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “또한 보현보살이여! 만약 어떤 선남자, 선여인과 여러 법사가 이 경전을 지니면, 그 명이 다한 후 즉시 보장엄 세계에 태어난다.” “세존이시여! 그 세계에는 부처님과 불가사의한 즐거움과 대변설법하는 여래가 있으며, 무수한 보살들이 몸과 빛깔이 장엄하고 특이하며 아름답다.” “선남자여! 이 중생들이 임종할 때, 그 세계에는 육십이 구디 부처님이 동시에 나타난다. 선남자여! 내가 지금 간략히 말하노니, 만약 자세히 말하면 공덕이 무량무수하여 백천겁으로도 다 헤아릴 수 없다.”

보현보살 마하살이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 장차 미래 세상에 만약 중생들이 이 정법을 듣고 비방하지 않는다면 어떻게 해야 합니까?” 부처님께서 보현보살에게 말씀하셨다. “만약 사부대중의 제자들이 이 경전을 듣고 정법이 아니라고 말하며 ‘이것은 사악한 설법이며 여래의 말씀이 아니니 스스로 말한 것이고 진실한 경전이 아니다’라고 하거나 ‘내가 전에 들었는데 이것은 정법이 아니다’라고 하며 경멸하고 비방하는 자는 영원히 법을 듣지 못하고 삼보의 이름에서 멀어진다.”

그와 같은 어리석고 어리석은 중생들은 명이 다한 후 흑암지옥에 떨어지는데, 그 지옥 속에는 큰 철륜이 있어 날이 날카롭고 항상 머리를 스치며 스친 후 다시 태어나 이와 같은 고통을 무수한 백천겁 동안 받는다. 이 지옥에서 나오면 만약 인간으로 태어나도 무수한 백천만겁 동안 두 눈이 없으며, 다시 백천겁을 지나면 다시 인간 몸을 얻지 못한다. 설령 인간으로 태어나도 모든 곳에서 맹인이 되고 혀와 혀뿌리가 없으며 머리와 얼굴이 뒤집히고 허리가 굽고 다리가 구부러져 개 짖는 소리를 내며 항상 배고프고 목마르며 야윈 모습에 얼굴빛이 마르고 입에서 냄새가 나 모든 중생이 미워하여 모두 버리고 버린다.”

그때 모든 중생이 일제히 한 목소리로 노래하듯 말하였다. “여래께서 지금 우리를 위하여 이미 이 법을 설하셨으니, 이와 같은 정법을 우리가 이미 들었습니다. 빨리 말씀하소서, 세존이시여! 빨리 말씀하소서, 선승이시여! 우리는 미래 세상에 이 경전을 받들고 지니는 자를 보고 비방과 경멸하는 마음을 일으키지 않을 것입니다. 우리는 어리석고 미혹하여 어린아이와 같아 알지 못하고 지혜가 없습니다.”

세존 부처님께서 말씀하셨다. 그때 대성문과 천제석, 대범천왕, 세계를 수호하는 여러 천인, 비구, 비구니, 우바새, 우바이 등 모두가 이렇게 말하였다. “세존이시여! 우리가 이 법을 비방하는 자가 이와 같은 죄를 짓는다는 말을 듣고 몸이 모두 떨리고 두려움이 무량합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 너희가 말한 대로다. 너희뿐만 아니라 나는 이미 모든 성스러운 지혜가 뛰어나 두려움으로 인해 그러하니, 하물며 너희 제자들이겠는가? 그때 선남자들이 그 법사에게 깊은 존경심을 일으켜 스스로 이기지 못한다. 만약 천상, 용, 야차, 건달바 등 인간과 비인간이 있어도 능히 파괴하지 못한다. 선남자여! 만약 사문이나 바라문이 이 법왕을 보고 부처님의 탑과 절처럼 여기면, 이 경전도 마찬가지로 천상과 인간계에서 보배 상자처럼 공경할 것이다.”

그때 묘길상동자가 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 만약 사부대중의 네 부류 제자가 이 경전 왕을 깊이 믿고 받들면 어떤 복을 얻습니까?” 부처님께서 묘길상에게 말씀하셨다. “만약 어떤 사람이 이 묘법과 그 법사를 받들면 이름조차도, 하루나 손가락을 튕기는 순간이라도 자비심을 일으키는 것을 내가 모두 안다. 때로는 마음을 내어 음식과 음료를 공양하고, 때로는 정원이나 깨끗한 땅을 제공하여 승방과 여러 공양을 한다.”

그때 존자 사리불이 세존께 아뢰었다. “이와 같은 사람들은 오무간죄를 소멸시키는가 아니면 소멸시키지 못하는가?” 부처님께서 장로 사리불에게 말씀하셨다. “그만두어라! 그런 말을 하지 말라. 그 까닭은 무엇인가? 만약 중생들이 정법을 받들면 즉시 오무간업이 소멸된다.” 부처님께서 말씀하셨다. “사리불이여! 오무간이란 이 경전의 위력으로 인해 이 다섯 가지 무간업이 빠르게 소멸되어 다시 인간 몸을 얻어 여러 번 부처님의 법 속에 태어나 영원히 세 악도에 떨어지지 않는다.” 그때 존자 사리불이 눈물을 흘리며 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 앞서 말씀하신 대로 이 경전을 비방하는 자는 이와 같은 광대한 업보를 받으니, 이전에 본 적이 없고 꿈속에서도 본 적이 없습니다.”

그때 세존께서 장로 사리불에게 말씀하셨다. “그만두어라, 사리불이여! 그런 생각을 하지 말라. 또한 사리불이여! 나는 이 무애묘법을 여러 번 너희에게 말하였다. 사리불이여! 그 중생들은 자신의 업력으로 여러 가지 죄를 짓고 스스로 받으니 타인이 아니다. 각 중생이 자신의 업력으로 이 고통을 받으니 여래의 과가 아니다. 사리불이여! 나는 항상 말하노니, 너희는 선한 벗을 찾아 안락을 구하며 여러 두려움에서 벗어나고자 하며 열반을 즐기고 감로의 맛을 즐긴다. 나는 항상 보리의 바른 길을 열어 보인다.”

그때 다시 그 중생들에게 말씀하셨다. “탐진치에 마음을 내어 몸과 말과 뜻의 업을 스스로 짓고 마음에 사견을 일으켜 바른 지혜를 알지 못하며 여러 죄를 짓고 각기 사악한 눈으로 몸을 분별하여 여러 악업을 지어 지옥에 떨어져 여러 가지 고통을 받는다. 중생이 스스로 잘못 지은 것이지 여래의 과가 아니다. 또한 사리불이여! 나는 항상 대자비심으로 여러 중생, 심지어 한 사람 한 사람 중생을 위하여 한 겁 동안 대신 지옥의 고통을 받으며 결코 한 중생도 버리지 않는다. 사리불이여! 여래의 대자비는 항상 이와 같다. 비유하건대 천상과 인간계의 부모가 오직 한 아들을 낳아 장엄하고 특이하며 빛나고 복덕이 완전한데 어느 날 갑자기 명이 다하면 그 부모는 이 아들 때문에 마음이 괴로워하고 땅에 엎드려 슬퍼하며 울부짖고 고통스러워한다. 이와 같이 사리불이여! 여래, 응, 정등각도 또한 이와 같아 중생을 자비로 여기며 한 아들을 보는 듯이 근심하나 번뇌에 집착하지 않고 이미 멀리 떠났다.”

“왜냐하면 사리불이여! 비유하건대 큰 바다는 시체를 오래 두지 않는다. 사리불이여! 여래도 이와 같아 번뇌에 집착하지 않는다. 또한 사리불이여! 몸은 환몽과 같고 그림자와 같으며 사대가 합하여 가명으로 사람이라 하니 실체가 없고 모든 행상은 행도 아니고 주재도 아니고 처소도 아니며 무처소이며 머무름도 없고 장애도 없으며 자타에 집착하지 않는다. 사리불이여! 여래도 이와 같아 모든 행상을 관찰하며 중생을 교화하지만 말에 집착하지 않는다. 비록 온갖 행상을 행하나 지적하거나 보여줄 수 없으며 허공계와 같아 의혹이 없고 희롱하는 논쟁이 없다. 여래도 이와 같아 의혹이 없고 희롱하는 논쟁에서 벗어났다. 그때 중생들은 한결같이 미혹되어 돌아서지 못하나 여래의 대자비는 이에 따라 중생이 오고자 하면 부처도 따라오고 가고자 하면 부처도 따라간다. 왜냐하면 이 모든 여래의 본원력 때문이다.”

“또한 사리불이여! 여래, 응, 정등각은 잘못이 없으며 여래에게 무명이 없고 여래의 지혜도 미혹이 없다. 사리불이여! 나는 지금 천상과 인간계에서 가장 존귀하고 으뜸이며 헤아릴 수 없고 비할 데 없는 존재이다. 사리불이여! 나는 거짓말하지 않고 이중말하지 않는다.” 부처님께서 말씀하셨다. “만약 어떤 중생이 재가자나 출가자로서 이 정법에 대해 비방하면 앞서 말한 모든 악상과 여러 지옥의 고통을 받는다.” 그때 존자 수보리께서 합장하여 공경하며 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 이 법은 미묘하여 듣기 매우 어렵습니다. 세존이시여! 그 중생들이 이 정법을 비방하면 어떤 보응을 받습니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “이 법을 비방하는 자는 혀가 크고 길어 백천 유순을 넘으며 위에 오백 구디 철쟁기가 있어 오랫동안 혀를 갈고 닦는다. 또한 입에서 극히 뜨거운 맹화가 나서 불꽃이 솟구쳐 타오르니 찬란하고 밝아져 한 덩어리가 되어 백천겁 동안 큰 고통을 받는다. 수보리여! 어찌하여 이런 업보를 받느냐? 그 어리석은 중생들이 모두 구업(입으로 짓는 업) 때문이다. 수보리여! 그 어리석은 중생들이 이 법을 비방하면 이와 같은 보응을 받는다.”

그때 모든 중생이 부처님의 위력으로 함께 말하였다. “여래께서 이와 같은 극심한 악보를 설하심은 매우 희귀합니다.” 그때 제석천왕이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 나는 장차 그 비구 법사를 미래 세상에서 항상 존중하여 여러 꽃과 향, 음식과 의복, 약과 향, 가루 향 등 여러 가지 공양을 삼시 세 때에 정성껏 올리고 공경하며 예배하고 존중하여 찬탄하며 뜻을 다해 보호하겠습니다. 세존이시여! 그 선남자는 이미 여래의 법신에 태어나 여러 여래와 같은 이름을 얻었습니다. 왜냐하면 관정살제리왕이 낳은 아들이 장엄하고 위엄 있으며 왕의 상을 갖추어 보는 이가 기뻐하고 그 백성 모두가 존중하여 절하고 무릎 꿇고 인사하기 때문입니다. 그 법사를 보아도 마땅히 이와 같이 예배하고 존중해야 합니다.”

그때 세존께서 보현보살 마하살에게 말씀하셨다. “선남자여! 이 제석천왕이 잘 말하였으니 그 비구 법사를 위하여 자비로이 널리 이익을 베풀며 은밀히 보호한다.” 보현보살이 말하였다. “세존이시여! 나도 마찬가지로 미래 세상에서 그 선남자와 선여인도 또한 보호하며 자비로이 널리 이익을 베풀어 모든 재앙을 멈추게 하고 안락하게 하며 백 유순 밖까지 괴롭히지 않게 하겠습니다.” 그때 세존께서 보현보살 마하살을 칭찬하며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 선남자여! 너는 지금 잘 말하였다.”

그때 세존께서 범어 음성으로 다시 게송을 말씀하셨다.

“다른 이에게 안락을 주는 마음과 자비심으로

모든 중생을 따르고 순종하며,

삼업을 청정히 하여 선하게 칭송하고,

무등 공덕은 진실한 보배라.”

그때 보현보살 마하살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 보살 마하살은 어떻게 이 보광총지법을 얻어야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 보살 마하살이 보광총지를 행할 때 한 가지 법을 행해야 한다. 무엇인가? 모든 중생에게 살생하는 마음을 일으키지 않고 안락하게 하게 하는 것이다. 보현보살이여! 또 두 가지 법이 있다. 무엇인가? 진노를 떠나 선한 말로 권유하는 것이다. 보현보살이여! 이것이 두 가지 법이다. 만약 이와 같이 행하면 즉시 보광총지법을 얻는다. 또한 보현보살 마하살이여! 모든 중생의 뜻과 근기가 흐트러지지 않고 잠시도 버리지 말아야 한다.”

그때 다시 선남자에게 이르시되 “보살 마하살은 모든 중생을 위하여 모든 증오와 사랑을 떠난다.” 하셨다. 그때 보살이 이 보광총지의 공덕을 설하면서 다시 이 가장 뛰어난 공덕을 칭송하였다. 그때 천상과 인간계에 무량무수한 중생이 모두 이 법을 얻고 다시 보광총지의 가장 뛰어난 공덕을 드러내어 법사를 칭송하였다.

그때 존자 아난이 좌석에서 일어나 오른 어깨를 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 합장하여 공경하며 부처님 앞에 서서 아뢰었다. “세존이시여! 이 보광총지의 미묘한 정법은 이처럼 깊고 심오합니다.” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 이 색상과 수, 상, 행, 식이 매우 깊고 허공과 같으며 허공계와 같다.”

아난이 말하였다. “나는 여래 앞에서 팔만사천 법장을 들었으나 이와 같은 묘법은 들어본 적이 없습니다.” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 보광정법은 만나기 어렵고 듣기 어렵다.” 아난이 말하였다. “부처님께서 이와 같이 미묘한 정법을 설하셨는데 미래 세상 후 500년 동안 법이 멸하려 할 때 어떤 중생이 부처님 공양을 하려면 어떤 법에 의지해야 합니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “내가 석가모니 여래로서 이 정법과 그 법사를 설하였으니, 만약 누군가 이 정법을 받아 지니고 베풀며 공경하면 눈이 항상 병들지 않고 코도 병들지 않으며 혀도 병들지 않고 이도 병들지 않고 손과 발과 머리와 귀가 모두 온전하며 모든 근이 완전하고 몸에서 악취가 나지 않으며 중도에 죽지 않고 수명이 길어지며 그 모든 천인과 비인간이 항상 보호한다. 그 법사는 명이 다한 후 선승 세계에 태어나 천상에서 태어나 모든 소란과 희롱하는 논쟁에서 벗어난다.”

아난이 말하였다. “세존이시여! 이 정법을 말한 까닭은 무엇입니까? 마왕이 독살하려 해도 막지 못하는 이유는 무엇입니까?” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “모든 마왕이 이 정법에 대하여 끝내 장애를 만들지 못한다.” 그때 세존께서 이렇게 말씀하셨다. “그때 마왕이 독살하는 마음을 내어 이렇게 생각하였다. ‘만약 누군가 이 보광총지법을 설하면 내가 가서 방해하리라.’ 그때 마왕은 자신의 업력으로 인해 스스로 맹화를 보아 몸을 태워 두려움이 무량하여 물러나 도망갔다.” “아난이여! 이 법은 이처럼 깊고 묘하며 헤아릴 수 없고 불가사의하다. 만약 이 정법이 머무는 곳마다 부처님의 탑과 절과 같으리라.”

아난이 말하였다. “만약 여래가 그 정법이 머무는 곳에 계시면 내가 그곳에서 여래를 뵙고 부처님께 가서 먼저 여래께 예배하고 그 다음 이 법에 예배하는 것이 무슨 과가 있습니까?” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너에게 과가 있다. 왜냐하면 네가 이미 이 정법을 경시하였으니 어찌 내가 천상과 인간계에서 가장 존귀하고 으뜸이며 헤아릴 수 없는 존재가 되겠느냐? 또한 아난이여! 나는 과거에 이 법을 먼저 듣고 나서 보리를 증득하였다.”

아난이 말하였다. “세존이시여! 어느 여래를 공경하고 공양하였으며 어디에서 그 여래가 이 보광삼매법을 설하였습니까?” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “나는 천상, 인간계, 건달바계에서 공경하고 공양하여 이 법을 구한 것이 아니다. 나는 과거 보살 시절에 불공적적적개묘중보광명장여래 앞에서 이 법을 들었다.” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “그 여래는 나에게 수기하지 않았으나 나는 그때부터 백천 구디 나유다겁을 지나 어렵게 고행하며 이 법을 들었다. 아난이여! 그러므로 너는 먼저 이 법에 예배하고 그 다음 여래께 예배하라.”

그때 모든 범왕과 제석천왕, 세계를 수호하는 여러 천인이 한 목소리로 함께 말하였다. “이 법을 찬탄하나니 이는 무상한 법이며 최상승법이며 비할 데 없는 법이다. 신변신통이 이와 같으니 만약 이 미묘한 정법과 이름을 듣는 자는 반드시 향하여 예배해야 한다. 왜냐하면 만약 누군가 이 정법을 받아 지니고 독송하며 타인을 위해 해설하면 여래를 보는 것과 같아서 다름이 없다.” 그때 세존께서 그 범왕과 제석천왕, 세상을 수호하는 여러 천인을 칭찬하며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 성스러운 중생들이 잘 말하였다.”

그때 세존께서 입에서 광대하고 긴 혀를 내어 삼천대천세계에 두루 비추시며 보현보살 마하살에게 말씀하셨다. “선남자여! 너는 지금 잘 들으라. 내가 지금 너에게 청하노니 여러 중생이 이 보광총지에 대하여 스스로 지키지 않고 이익만 쫓아 마치 맹인이 되어 햇빛을 보지 못하는 것과 같고, 상인들이 방편이 없어서 스스로 물건을 바꾸지 못하는 것과 같으며, 가난한 사람이 스스로 부지런하지 않고 항상 타인의 얼굴만 섬기는 것과 같다. 여러 중생이 이 법을 듣지 못하는 것도 이와 같으니 여러 중생을 위하여 비유하여 말한다.”

이에 보현보살 마하살이 좌석에서 일어나 오른 어깨를 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 합장하여 공경하며 부처님 앞에 서니, 곧 보현보살 마하살이 자기 법좌에서 평안히 일어나자마자 삼천대천세계의 여러 천궁전이 여섯 가지 진동을 일으켰으니, 곧 동, 편동, 등편동, 진동, 편진동, 등편진동, 격, 편격, 등편격, 후, 편후, 등편후, 용, 편용, 등편용, 기, 편기, 등편기였다. 큰 광명이 온 세상을 환히 비추었다.

이에 보현보살 마하살이 부처님께 아뢰었다. “어찌하여 저를 물으십니까? 세존이시여! 어찌 저를 물으십니까? 선승이시여! 세존이시여! 당신은 모든 지혜를 갖추었으니 어찌 여러 중생을 위하여 대자비심을 내지 않습니까? 나는 여래의 아들이라 하오니 어찌 내가 여래의 지혜와 힘을 가졌겠습니까? 나는 항상 부처님의 말씀에 의지하며 여래의 말씀에 의지하니 항상 의지하여 감로와 같아 어기지 않고 항상 따릅니다.”

그때 세존께서 보현보살 마하살을 칭찬하며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 부처님의 아들이여! 너는 여래의 장자이며 최상이며 으뜸이다. 나는 여러 중생에게 이 정법을 설한다. 선남자여! 너는 나를 의지하여 법을 바르게 지키고 항상 공경하며 보배 상자와 같이 귀중한 보물로 삼아 버리지 말라. 미래 세상에 계율을 어기는 비구가 있어 공경과 신심이 없으면 선남자여! 그는 이 법에 의지하지 않는다.”

보현보살이 말하였다. “세존이시여! 당신 뜻은 어떠합니까? 그 출가자는 어떤 행위를 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 그만두어라! 이런 질문을 하지 말라.” 보현보살이 말하였다. “세존이시여! 부디 말씀해 주십시오! 부디 말씀해 주십시오! 만약 말씀하지 않으면 어떻게 여러 중생을 위할 수 있겠습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “보현보살이여! 너는 지금 잘 들으라. 내가 이 법을 여러 바다와 같이 말하노니 문수사리, 관세음, 무량무수 무변한 보살 마하살 등이 한 마음으로 잘 듣는다. 미래 세상에 그 출가자가 어떤 행위를 할까?”

그때 세존께서 보현보살 마하살에게 말씀하셨다. “부처님의 아들이여! 그 출가자는 이 정법에 대하여 많은 경멸을 일으키고 집을 버리기를 좋아하며 이익과 양식을 탐착하여 재물과 정사, 집과 방, 의복과 침구, 음식과 약을 쌓아두며 악업의 인연을 지어 스스로 파괴하고 망한다. 이는 어리석고 미혹한 중생 때문이다. 나는 이 경전을 널리 유포하여 오래 머물게 하여 중생을 제도한다.”

그때 사방의 모든 천인, 용, 야차, 건달바 등이 와서 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 우리 천인 팔부와 여러 부속들이 항상 이 경전을 지키고 그 법사인 모든 비구와 여러 법장을 괴롭히지 않으며 항상 시종하여 존중하고 공경하며 향화, 의복, 여러 보배 등 모든 필요한 것을 공급하여 법이 오래 머물게 합니다.”

그때 세존께서 보현보살 등 구십이 구디 보살을 위하여 게송을 설하셨다.

“모든 묘한 말씀을 잘 들으라,

가장 성스러운 공덕은 저쪽을 능가한다.

속임수와 위험을 모두 버리고,

한 마음으로 즐겁게 잘 들으라.

불타 마가다국에서,

보리 대수 나린사자,

대해탈 삼매에 머물며,

그곳은 대수왕과 같다.

사방의 미진국토를 다니며,

부처님의 제자 두려움 없다.

이름하여 여래 삼매족,

그 삼매를 반드시 얻는다.

항상 그 임금 행위를 알고,

문수의 참 경계를 본다.

사방의 미진국토를 다니며,

여래의 참 모습 본다.

사방 무수한 부처의 국토,

부처님의 제자 모두 길상이라,

모든 사방 미진국토,

부처님의 제자 능히 다니며,

세상에서 만남을 얻어,

문수사리 무한한 지혜,

중생에게 묻고 길상하며,

부처님의 공덕 어떻게 얻나?

그때 실제로 광대한 공덕,

무한한 중생 능히 깨닫고,

중생에게 묻고 길상하며,

문수의 공덕 묘한 보리,

부처님의 제자가 이 법 말하면,

청정한 부처 공덕 깨닫는다.

또한 부처님의 제자는 어떻게,

그와 같은 공덕 행을 얻나?

부처님의 제자여 잘 들으라,

무한하고 최상 그 공덕,

나는 지금 간략히 말하니,

큰 바다에 한 방울 물 같다.

부처와 보리를 증득하려면,

중생이 처음 마음 내면,

무한한 공덕 헤아릴 수 없고,

한 하나하나 공덕 모두 찬탄하며,

보리행의 공덕의 땅에서,

수많은 겁을 행하여도,

그 공덕 다 말할 수 없고,

사방 모든 부처님이,

그때 조금 말하며,

무한한 뛰어난 공덕 낳는다.

새가 하늘을 날아 헤아릴 수 없고,

대지의 티끌과 비교할 수 없으며,

무인이 아니면 어찌 생기랴,

보리 공덕 마음 따라 난다.

한 번 믿음 내어 부처 법 일어나면,

이와 같이 마음 일어나면,

그것은 왕의 복락 아니고,

자기 구함도 아니며 명리도 아니고,

세상의 모든 괴로움을 멸하며,

중생을 위하여 세상에 난다.

그 뜻 항상 여러 중생 위하여,

청정 부처 국토 일으켜 공양하며,

이 법 닦아 보리 증득하고,

마음에서 청정한 지혜 일으킨다.

항상 공경하며 해탈 구하고,

모든 생명의 부처 생각 존중하며,

모든 법의 공덕 같고,

마음 일으켜 항상 공경한다.

마음 내어 부처 법에 귀의하고,

부처님의 제자 마음 내어 행하며,

무한한 보리 마음 일으켜,

큰 장부의 용맹한 뜻 낸다.

마음 내는 힘은 사람의 주인 같고,

널리 공양하여 불가사의하며,

모든 법은 무너지지 않고 헤아릴 수 없으며,

마음 내어 공양함은 이와 같아야 한다.

마음 내어 태아의 고통 면하고,

기르며 수고하는 모든 행위,

기쁨과 즐거움 모두 마음에서 나니,

그러므로 안락한 곳에서 본다.

무한한 공경심 일으켜,

내 사람의 교만 모두 버리고,

마음 내면 묘한 보물 감추듯,

손으로 쥐고 안락 얻는다.

마음 내어 기쁘게 베풀고,

마음 내어 뛰어 부처 일 하며,

마음 내어 뛰어난 공덕 숲 구하며,

부처가 설한 곳 모두 찾아간다.

용맹하고 지혜 밝게 비추며,

마음 내어 굳세어 부서지지 않고,

온갖 번뇌 모두 즉시 제거하며,

마음 내어 부처 공덕 말한다.

마음 내어 화합하고 불화합도,

한 순간에 모두 떠나니,

마음 내어 마왕의 경계 넘고,

가장 뛰어난 묘한 해탈 본다.

공덕 씨앗 불멸의 인연,

마음 내어 큰 보리수 심고,

최상 승지혜 모두 자라나며,

마음 내어 모든 부처 본다.

그가 과거에 큰 행을 하며,

묘한 해탈 행을 깨닫고 마음 내며,

이 법은 세상에서 매우 어렵고,

큰 바다와 보배왕과 같다.

항상 마음 내어 부처 공경하면,

계율과 행 모두 떠나고,

온갖 과오와 허물이 없으며,

다시 부처 공덕 찬탄한다.

계율 지켜 보리심 얻고,

방편으로 공덕의 땅 닦으며,

계율에 의지하여 잘 닦고,

항상 부처의 가르침을 따른다.

항상 마음 내어 부처 공경하면,

부처에게 크게 공양하며,

부처에게 크게 공양한 후,

또한 근신하여 불가사의하다.

항상 마음 내어 법 공양하면,

부처 법 듣고 마음이 만족하며,

부처 법에 마음이 만족하면,

불가사의한 법의 묘한 해탈이다.

항상 마음 내어 승 공경하면,

승단에 마음이 퇴전하지 않고,

이와 같이 마음 내어 승단 퇴전 없으면,

마음 내어 퇴전 없는 힘 얻는다.

만약 마음 내어 퇴전 없는 힘 얻으면,

그는 근기가 밝게 빛나며,

근기 밝게 빛나면,

항상 악한 지식 멀리한다.

이미 악한 지식 멀리하면,

법을 구하고 선한 벗을 찾으며,

법과 선한 벗을 찾으면,

그는 광대한 묘한 안락 얻는다.

광대한 묘한 안락 얻으면,

그 힘으로 자아의 모든 것을 버리고,

이미 자아의 교만 인연 버리면,

즉시 광대한 뛰어난 해탈 얻는다.

이와 같이 광대한 해탈 얻으면,

곧 여러 부처가 항상 살피며,

여러 부처가 항상 살피면,

그는 큰 보리심 일으킨다.

큰 보리심 일으키면,

즉시 해탈의 큰 공덕 얻으며,

해탈의 큰 공덕 얻으면,

즉시 여래의 집에 태어난다.

이미 여래의 집에 태어나면,

즉시 해탈의 묘한 상응 얻으며,

항상 해탈의 묘한 상응 얻으면,

그 마음 일체 청정하다.

대방광총지보광명경 권 제삼

을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)하다.