대명도경 권6

남오 월지국 거사 지겸 역

보자개사품

법래개사품

촉루아난품

보자개사품 제28

부처님께서 선업에게 말씀하셨다. “개사는 급히 부처님을 얻고자 하여 명도무극을 구하니, 마땅히 보자개사와 같아야 한다.”

선업이 말하였다. “지금 보자가 어디에 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “위쪽에 있는 6백30억 불국을 지나니, 부처님 이름은 향적이며 그 절 이름은 중향이다.”

또 말씀하셨다. “그가 어찌하여 명도를 구하는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “전생에 공덕을 쌓아 본원에 따르려 하였고, 이미 무수한 불들을 공양하였다. 당시 개사는 누워서 나왔는데 천인이 꿈속에서 말하기를 ‘만약 대법을 구하려면 깨어서 즉시 구하라’ 하였다. 구하여도 보지 못하여 마음이 상심하고, 부처님을 만나 대명법을 듣고자 하였다. 당시 세상에 부처님이 없고, 나라에 개사가 행하는 청정법이 없었으니, 이로 인해 슬퍼하고 통곡하였다. 마치 사람이 잘못하여 국왕 앞에서 재산이 모두 몰수되고 부모와 자신이 감옥에 갇힌 것과 같다.

그때 도리천 천인이 내려와 보니 개사가 날마다 울고 있음을 보고 진심으로 정진하여 도를 구함을 알았다. 천인은 즉시 그의 친족 중에서 글자를 배우게 하였다. 이전에 세상에 부처님이 있었는데 이름은 경법자위래왕이라 하였으나 이미 오래 전에 열반하여 부처님을 보지 못하고 경전을 듣지 못하며 비구승을 보지 못하였다. 그때 다시 꿈속에서 도리천 천인이 알려주기를 ‘전에 부처님이 있었으니 이름은 경법자위래왕이다’ 하였다.

꿈에서 부처님의 이름을 들으면 깨어나고, 깨어나면 크게 기뻐하여 집을 버리고 산에 들어가 목숨을 버리며 탐내지 않고 크게 울면서 스스로 생각하였다. ‘어찌하여 부처님을 보지 못하고 경전을 듣지 못하며 개사가 행하는 법을 얻지 못하였는가?’

그때 하늘에서 소리가 들려왔다. ‘선한 사람아, 그만 울지 말라. 대법이 있으니 명도라 한다. 만약 뜻을 지키고 행하면 급히 부처님을 얻을 것이다. 만약 이 법을 구하려면 듣고 지키는 자를 만나야 한다. 부처님의 공덕신체 32상과 80가지 좋은 상호를 얻으면 또한 경전과 법으로 십방 중생을 교화할 것이다.’

하늘 소리에 묻기를 ‘어찌하여 듣게 되었으며 어디로 가서 구하며 어떤 방법을 써야 하는가?’

하늘 소리가 대답하였다. ‘이곳에서 동쪽으로 가되 쉬지 말라. 가는 동안 좌우 전후 상하의 행보를 생각하지 말고 두려움, 기쁨, 음식, 음주, 앉고 일어남, 길에서 멈춤을 생각하지 말라. 탐욕, 진노, 어리석음을 생각하지 말고 행함에 얻음이 있다고 생각하지 말라. 내외의 오온과 눈, 귀, 코, 입, 몸, 마음, 땅, 물, 불, 바람, 공을 생각하지 말라. 중생, 나, 수명, 유무, 도 유무, 경전 유무, 천상과 인간 세상에 태어남을 생각하지 말라.

개사여, 선악의 모든 생각을 끊고 집착하지 말라. 이리하여 동쪽으로 가서 이 행을 부서뜨리지 않고 행하면 곧 명도를 얻을 것이다. 과거 여러 부처님들이 개사도를 행하여 구한 바와 같으니 명도를 얻고 그 가르침에 따라 정진하면 반드시 빨리 부처님을 얻을 것이다.’

개사가 듣고 크게 기뻐하며 말했다. ‘천인의 가르침을 따르겠다.’

대답하였다. ‘이 가르침을 잃지 말라.’ 말이 끝나자 다시 소리가 들리지 않았다.

그 가르침을 따라 동쪽으로 가며 아무 생각 없이 행하였다. 길에서 생각하기를 ‘여기서 얼마나 가야 명도를 얻을까?’ 하며 다시 크게 슬퍼하였다. 위쪽 하늘에서 화불이 말하였다. ‘좋다, 좋다. 구하는 것은 매우 어렵다. 이와 같이 정진하는 자는 곧 얻을 것이다.’

보자개사는 두 손을 모아 화불을 우러러보니 몸은 금색이며, 십억 광명을 발하고 32상을 갖추었다. 마음이 크게 기뻐 두 손을 모아 부처님께 말씀드렸다. ‘부처님께서 법을 설해 주시길 바랍니다. 저는 부처님께서 들려주신 모든 것을 얻고자 합니다.’

부처님께서 말씀하셨다. ‘내 가르침을 받아 모두 기억하고 지켜라. 모든 경전과 법은 본래 두려움이 없고 깨끗하며 끝이 없고, 경전과 법에 머무르는 데도 끝이 없으며 말할 바도 없고 가르칠 바도 없다. 허공과 같이 형상이 없고, 열반과 다름없다. 생겨난 바 없고 형상이 없으며, 환영과 같고 물속의 그림자와 같으며 꿈속에서 본 것과 같다. 이와 같으니 부처님의 음성도 그러하니 경전의 가르침에 따라 뜻을 세우고 청정히 지켜라. 동쪽으로 가서 2만 리를 지나면 향정국이라 하며 법왕이 법을 다스리는 곳이다. 그 나라는 풍요롭고 백성이 많다. 그 성은 가로 세로 480리이며 모두 칠보로 이루어졌다. 성은 7중으로 쌓였고 그 사이에 칠보로 된 기이한 나무가 있으며 위에는 여러 보배로 만든 누각과 휘장이 성을 덮고 있다.

그 사이에는 보배로 된 교차한 이슬이 종을 매달고 있고 성문 밖에는 무극희루가 있다. 성을 둘러싸고 7중의 못이 있으며 물속에는 여러 종류의 청련과 이름난 꽃들이 있어 그 향기가 나라를 가득 채우고 빛이 멀리까지 빛난다. 행자가 꽃에 가까이 가면 몸과 옷이 꽃과 같아지며 모두 못 속에서 자란다. 못 사이 육지에는 여러 가지 수백 종의 향기로운 꽃들이 피어 있다. 못 속에는 여러 종류의 새들이 있으며 오리, 기러기, 원앙 등 수백 종의 새들이 있다.

칠보로 만든 배가 있으며 사람들이 배를 타고 못에서 유희한다. 오색의 깃발과 장엄한 꽃우산이 거리와 골목을 가득 채운다. 마치 도리천 제석천의 궁전과 같으며 깃발이 펄럭이는 소리가 도덕을 근본으로 하여 낮과 밤 쉬지 않고 들린다. 마치 천상 난탄환희루의 음악 소리 같아 즐거움이 끊이지 않는다.

성 안에는 모두 개사들이 있으며 성취한 자와 발심한 자가 있다. 그들의 복장은 찬란하고 진귀하며 무량하다. 그중 개사 법래는 성스러운 중의 왕으로 6백80만 옥녀의 아내가 있다. 모든 개사들이 그를 항상 공경하며 나라 중앙에 높은 좌석을 마련하고 순서대로 황금좌, 백은좌, 유리좌, 수정좌를 차례로 내려놓는다. 그 위에는 모두 문수와 자수, 견, 견으로 장식되어 있으며 좌석 사이에는 여러 향기로운 꽃들이 흩어져 있고 위에는 보배의 덮개가 씌워져 있으며 안팎에는 여러 이름난 향들이 태워진다.

법래개사는 항상 높은 좌석에서 여러 개사들에게 명도를 설하며 듣고, 쓰고, 배우고, 암송하며 지키는 자가 있다. 만약 그곳에 가면 그들에게 설법할 것이다. 수천억 세대에 걸쳐 항상 그들의 스승이었으며, 그들이 발심할 때의 스승이기도 하다. 부처님께 나아갈 때 들은 바를 보고 의심하지 말라.

왜냐하면 아직 변모와 지혜를 알지 못하면 반드시 사악한 일을 깨닫게 되기 때문이다. 선한 사람은 사악한 가르침에 조심하고 스승이 깊은 궁전에 있다고 생각하여 게으름 피우지 말라. 경전과 법을 쓰는 까닭에 재물과 이익을 생각하지 말고 탐욕을 보배로 여기지 말라. 공경하는 스승에게 효도와 자비를 바치라. 이렇게 행하는 자는 지금 대법을 얻었다.’

개사는 화불에게서 이 가르침을 듣고 몸을 잊고 열반에 들어 십방 부처님들의 선정에 들었다. 모든 부처님들이 멀리서 탄탄히 칭송하였다. ‘좋다, 좋다! 선한 사람아! 우리들이 본래 개사도를 구할 때 정진하여 명도를 얻었으며 일체지, 32상, 80호, 10종력, 4무소외, 4사불호, 18불공을 이루었고 또한 여러 부처님들의 칭찬을 받았다. 만약 부처님의 발자취를 찾으려면 우리들이 곧 그들이다. 이렇게 행하는 자는 개사의 공덕을 쌓아 완전하게 얻을 것이다.’

보자개사는 선정에서 깨어나 생각하였다. ‘여러 부처님은 본래 어디서 왔으며 어디로 가는가?’ 이렇게 생각하자 다시 슬퍼하며 ‘부처님께서 나에게 명도에 이르는 법을 가르쳐 주셨다.’ 하고 그 길로 갔다. 도중에 한 나라를 얻었는데 이름은 사소락이라 하였다. 성 밖 정원에서 머물며 스스로 생각하였다. ‘부처님의 법보는 듣기 어렵다. 나는 힘을 다해 스승께 공양해야 한다. 지금 내 몸은 가난하여 보배와 향화가 없어 스승께 공양할 수 없다.’ 이렇게 생각하고 성 안 거리로 들어가 스스로 외치기를 ‘누가 나를 사려 하는가?’ 하였다.

그때 사악한 자가 성 밖에서 유희하며 만 명의 여자와 함께 놀고 있었다. 사악한 자가 개사가 스스로 몸을 팔아 법래 스승께 공양하려 한다는 소리를 듣고 생각하였다. ‘개사가 몸을 팔아 스승께 공양하려 하니 뜻이 부처님을 구하는 데 있다. 반드시 내 영역에서 나가 많은 중생을 제도할 것이다. 지금 내가 방해하여 한 나라 사람들이 그의 모습도 보지 못하고 소리도 듣지 못하게 하리라.’ 이리하여 성 안 사람들이 그의 모습과 소리를 전혀 듣지 못하였다.

개사는 몸을 팔려 하였으나 팔리지 않자 땅에 누워 울면서 부르짖었다. ‘내 몸을 팔아 스승께 바치려 하나 아무도 사려 하지 않는다. 어찌해야 할까?’

제석천이 멀리서 개사의 정진함을 보고 내려와 시험하며 진심으로 부처님 도를 구하는지, 아니면 아첨하는지 알기 위해 범지로 변하여 물었다. ‘고사여, 무엇을 구하려 하여 고생하는가? 무엇 때문에 울고 있느냐?’

개사가 대답하였다. ‘묻지 말라.’

범지가 세 번 묻자 개사는 대답하였다. ‘나는 내 몸을 팔아 스승께 공양하려 한다.’

범지가 말하였다. ‘나는 큰 제사를 지내려 하는데 사람의 피와 살, 골수와 마음이 필요하다. 네가 나와 함께 할 수 있으면 내가 보배를 주겠다.’

개사가 듣고 크게 기뻐하여 칼로 두 팔을 찔러 피를 주었다. 다시 두 넓적다리 살을 베어 내고 뼈를 깨서 골수를 주었다. 가슴을 찌르려 할 때, 누각 위에 장자 여인이 멀리서 보고 크게 불쌍히 여겨 기생 5백 명과 함께 내려와 개사에게 물었다. ‘고사여, 나이가 어리고 용모가 단정한데 어찌 몸을 자르느냐?’

개사가 대답하였다. ‘나는 피를 내고 살을 베어 골수를 팔아 스승께 공양하려 한다.’

여인이 물었다. ‘스승께 공양하면 무엇을 얻는가? 스승의 이름은 무엇이며 어디에 계신가?’

개사가 대답하였다. ‘동방에 계시니 이름은 법래이다. 나에게 명도를 설해 주실 것이다. 듣는 자는 청정행을 지켜 급히 부처님의 32상, 10종력, 4무소외, 4사불호, 18불공을 얻어 법륜을 굴려 십방 중생을 제도한다.’

여인이 듣고 기뻐하며 말했다. ‘말씀대로라면 천상과 지상에 비길 데 없다. 어찌하여 스스로 고생하는가? 내 아들 보가 있으니 나와 여러 여자가 아들과 함께 가서 명스승을 공양하며 깊은 경전을 듣고자 한다.’

개사가 말했다. ‘아주 좋다.’

범지가 말하였다. ‘좋다, 좋다! 개사의 고행과 정진은 따르기 어렵다. 나는 범지가 아니고 천왕 제석이다. 그래서 너를 시험하러 왔다. 네가 무엇을 구하든 내가 다 주겠다.’

개사가 대답하였다. ‘천왕께서 나를 불쌍히 여겨 몸을 회복시켜 주시길 바란다.’

소원이 옛날과 같아 상처가 아물고 몸이 강해지며 힘이 전보다 넘쳤다. 제석천이 곧 떠났다.

장자 여인이 보자개사에게 말하였다. ‘내 부모를 만나 보배를 구하고 떠나려 한다.’ 개사가 그녀의 부모를 만나 여자가 자세히 말하니 부모가 ‘좋다! 나도 뜻이 있으니 나이가 들어 서쪽으로 가려 하나 몸이 뜻을 따르지 않는다. 얻고자 하면 스스로 말하라.’ 하였다.

여자가 말했다. ‘나는 보배와 기이한 물건을 얻고자 한다.’

부모가 말했다. ‘마음대로 취하라.’ 여자가 보배를 취해 침단명향과 여러 보배를 짜서 5백 대의 수레에 실어 스스로 운반하였다.

5백 명의 시녀와 부속 여인들이 장자 여인의 부모에게 ‘귀녀를 모시고 개사와 함께 가고자 한다.’고 하니 부모가 허락하고 곧 출발하였다.

점차 길을 가다가 멀리 향정국을 보았다. 칠보로 된 성곽과 깃발, 빛나는 색채, 여러 보배가 교차하여 종과 방울, 음악 소리, 보배 나무와 유희루, 수레와 기생, 향기로운 바람이 사방으로 불어 마치 천상과 같았다. 개사와 여러 여인이 멀리서 보고 말할 수 없는 기쁨을 느끼며 생각하였다. ‘우리들은 마땅히 차에서 내려 걸어 성 안으로 들어가야 한다.’

함께 서문으로 들어가 행인에게 물었다. ‘저것은 무엇인가? 칠보 옷을 입은 아름다운 여인인가?’

행인이 말했다. ‘현자는 모르느냐? 개사 법래라 하는 자가 있으니 사람 중 가장 존귀하여 모두 공양하고 예배한다. 이 개사는 명도를 행하여 이와 같은 누각을 만들었으며 그 안에 칠보 함이 있다. 자줏빛에 금으로 닦은 함 속에 명도가 기록되어 있다. 수백 가지 이름난 향기가 있으며 법래개사는 매일 잡화향을 공양한다. 등불과 깃발, 꽃우산, 여러 보배가 걸려 있고 정음의 도악이 울려 예배하며 공양한다. 다른 개사들도 마찬가지이다. 도리천 천인들도 낮과 밤 세 번씩 천상의 이름난 꽃을 들고 명도를 공양한다.’

보자개사와 여러 여인이 듣고 크게 기뻐하며 잡향과 금실로 짠 잡화 옷을 입고 깃발과 벽을 깔았다. 모두 마치고 법래개사의 높은 좌석 회소에 가까이 가서 멀리 보니 높은 좌석 위에 어린아이 같은 단정하고 빛나는 얼굴로 거대한 억만 인에게 명도를 설하고 있었다. 법래와 만나 잡화향과 여러 보배 옷을 공양하며 스승에게 예배하고 8백 바퀴 돌며 ‘우리들이 고행을 닦아 존귀한 경전을 얻고자 합니다.’라고 말했다.

법래개사가 위로하며 말했다. ‘오느라 수고 많았느냐? 피곤하지 않느냐? 다른 사람이 명령한 바와 구하는 바를 의심하지 말라. 나는 중생을 제도하는 스승이니 사랑하지 않는 것이 없다.’

보자개사가 말했다. ‘나는 본래 명도를 구할 때 산중에서 슬퍼하였다. 하늘에서 화불이 나타나 32상을 갖추고 자줏빛 금색에 십억 광명을 발하였다. 부처님께서 나를 칭찬하시기를 “좋다, 좋다! 명도를 구함은 이와 같으니 동쪽으로 2만여 리 가라. 그 나라 이름은 향정이며 그 안에 개사 법래가 있으니 사람 중 가장 존귀하며 항상 여러 사람에게 반복하여 가르친다. 그곳에 이르면 명도를 얻을 것이다. 수천억 겁 동안 항상 그들의 스승이었으며, 그들이 처음 발심할 때의 스승이다.”라고 하셨다.

나는 스승의 이름을 듣고 마음이 크게 기뻐 감출 수 없었다. 기쁨으로 인해 곧 십방 부처님의 선정을 보았다. 그때 여러 부처님이 나를 칭찬하여 ‘좋다, 좋다! 우리도 부처님을 구하고 명도를 구하여 부처가 되었으니’ 하셨다. 깨어나서는 보지 못하였다. 나는 스스로 생각하였다. ‘부처님은 본래 어디서 왔으며 어디로 가는가? 스승이 나에게 말해 주시길 바란다.’

법래가 말했다. ‘현자여, 잘 들어라. 공(空), 무원(無願), 무상(無想)은 본래 어디서 오지 않았고 어디로 가지도 않는다. 부처님도 그러하다. 장소가 없고 생겨나지 않았으며 형상이 없고 환화(幻化)와 같으며 야마(野馬)와 꿈속 사람과 같다. 열반의 상상은 생멸과 성장, 머무름이 없으며 경계는 본래 어디서 오지 않았고 어디로 가지도 않는다. 부처님도 그러하니라.’

보자개사는 깊은 법을 듣고 헤아릴 수 없으며 즉시 좌석에서 6만 선정문을 얻었다. 선정문이란 무엇인가?

장소가 없는 선정, 모든 사악에서 벗어나 두려움 없는 선정, 애욕의 근원에서 벗어난 선정, 고난에서 벗어난 선정, 셀 수 없는 법문에 들어간 선정, 바다 물처럼 헤아릴 수 없는 지혜가 들어간 선정, 장수미산의 공덕과 장엄 선정, 오온 사대 육쇠 무형 관찰 선정, 모든 부처님 선정 관찰, 개사 선정, 도와 여러 경전 무형 관찰 선정, 보배 장식 선정 관찰, 모든 부처님 선정 등이다.

개사는 높은 좌석에 올라 선정에 들었고 진실로 물러서지 않으며 법륜을 굴리는 선정, 부처님의 공덕 선정, 들은 모든 일이 티끌 없이 깨끗한 선정, 들은 모든 일이 바다와 같은 선정, 얻음도 없고 지나침도 없는 선정, 경전 음성의 즐거움이 널리 퍼지는 선정, 경전 법문이 명확한 깃발과 휘장 선정, 여래의 몸이 무형으로 들어간 선정, 여러 경전 무형이 널리 보이는 선정, 개사 인(印) 선정, 여래의 눈으로 보는 선정, 밝게 비추는 경계 선정, 부처님 세계의 소원이 완전한 선정, 십방 어려움을 깨닫는 선정, 부처님 장엄을 이루는 선정 등이다.

여러 잡화의 이색 선정, 많은 보배 선정, 법륜이 항상 굴러가는 선정, 여러 음성이 멀리 들리는 선정, 십방 중생 본래 선정, 삼계가 모두 미치는 선정, 부처님 공덕을 이루는 선정, 육도(六度)를 능가하는 선정, 개사가 나무 밑에 앉아 있을 때의 선정, 다른 외도들의 그물망을 깨뜨리는 선정, 여래가 나는 것을 보는 선정, 무량 공덕과 장엄 선정, 여러 보배 지혜 공덕 선정, 일체 지혜의 땅 선정, 청정한 자기 선정, 널리 밝히는 선정, 십방 중생의 인연과 근본 선정, 근본 지혜가 나오는 선정, 삼세가 모두 평등한 선정 등이다. 이와 같이 보자개사는 6만 선정에 들었다.

그때 법래개사가 일어나 궁중에 들어갔다.

법래개사품 제29

그때 보자개사는 안온히 선정에서 깨어나 여러 여인과 함께 법래궁문 밖에 서서 스스로 생각하였다. ‘나는 경전과 법으로 왔다. 스승은 지금 안에 계시니 나는 앉거나 눕지 말아야 한다. 스승이 나와 높은 좌석에 올라 명도무극을 설하면 그때 앉으리라.’ 여러 여인도 따라 서 있었다.

그때 법래는 중궁의 여러 여인에게 경전을 설하고 목욕하고 새 옷을 입고 명도대에 올라 선정에 들었다. 이렇게 7년간 움직이지 않고 흔들리지 않았다. 보자개사와 여러 여인도 7년간 걷고 앉지 않고 눕지 않았다. 후에 천인이 하늘에서 말하였다. ‘7일 후에 법래개사가 선정에서 깨어날 것이다.’

천인의 말을 듣고 스스로 생각하였다. ‘나는 스승을 위해 좌석을 펼치고 청소하여 깨끗이 하리라.’ 모두 경전 설하는 곳에 가서 스승을 위해 높은 좌석을 마련하고 여인들이 각각 몸에 옷을 입어 좌석에 깔았다.

그때 사악한 자가 스스로 생각하였다. ‘이런 일은 없었다. 개사가 지금 높은 좌석을 마련하여 부처님을 구하려 하니 정진하고 용맹하며 쉬지 않는다. 도를 얻는 자가 반드시 내 영역에서 나가 많은 중생을 제도할 것이다. 나는 방해하리라.’ 사악한 자가 모든 개사의 좌석을 부수고 덩굴과 모래, 자갈, 가시, 마른 뼈로 좌석을 더럽혔다.

보자개사와 여러 여인이 땅에 모래, 자갈, 가시, 마른 뼈가 있는 것을 보고 스스로 생각하였다. ‘지금 스승이 경전을 설할 때 제자들도 모두 올 것이다. 나는 좌석을 다시 청소하고 정돈하리라.’ 정돈하자 땅에 먼지가 일어나 스승과 여러 개사에게 뿌려졌다. 지금 물을 구하려 하니 사악한 자가 물을 말려 버렸다. ‘우리가 물을 구하지 못하니 어찌할까? 몸의 피를 취해 뿌리자.’ 하여 보자개사와 여러 여인이 칼을 꺼내 몸을 찔러 피를 땅에 뿌렸다. 법을 사랑함으로 인하여서였다.

그때 제석천이 스스로 생각하였다. ‘지금 세상에 이런 사람이 있으니 정진하고 공경하며 스승께 자비와 효도를 바친다.’ 칭찬하며 말했다. ‘좋다, 좋다! 현자는 참으로 따르기 어렵다. 지금 명도를 들었으니 곧 부처님을 얻을 것이다. 현자여, 다른 사람이 명령한 바와 구하는 바를 알려 주겠다. 현자 같은 자가 있으면 내가 보호하고 구하는 바를 반드시 주겠다.’

보자개사가 대답하였다. ‘내가 구하는 바는 스스로 알 것이다.’

그때 제석천이 땅을 변화시켜 수정과 유리로 만들고 그 위에 금모래를 뿌렸다. 보자개사와 여러 여인의 몸의 상처가 모두 회복되어 본래대로 강건해졌다. 좌석 사방이 유리 못으로 변하고 주위에 보배 난간과 4보 못, 양쪽 계단에 칠보나무 수백 종이 줄지어 아름답게 늘어섰다.

개사와 여인들이 여러 개사를 위해 물을 저장하였다. 하늘에서 꽃비가 내려 빛이 나라를 밝히고 향기가 사방에 퍼져 듣는 이의 마음을 기쁘게 하였다. 모두 4천 석이었다. 제석천이 보자개사에게 말하였다. ‘이 꽃을 명도와 법래개사들에게 공양하고 천의 5백 벌을 법래가 앉은 좌석에 덮어라.’ 보자개사가 모두 받아 주술과 서원을 하였다.

그때 법래개사가 7년 후 선정에서 깨어나 높은 좌석에 올라 2백억 개사와 함께 앉았다. 앞에 앉은 이가 매우 많았다. 그때 보자개사와 여러 여인이 함께 꽃을 뿌리고 침단을 찧은 향과 여러 이름난 향, 여러 보배를 법래개사에게 공양하고 머리와 얼굴을 땅에 대고 발에 예배하며 3바퀴 돌고 물러섰다. 마음속으로 법래의 대회를 바라보니 사방 40리나 되어 그 안에 사람들이 가득하였다.

법래개사가 사방을 바라보며 경전과 법으로 명도를 설하며 말했다. ‘선한 사람들아, 잠시 들어라. 모든 경전과 법은 본래 평등하며 여래의 지혜는 걸림이 없고 환영과 같으며 형상이 없고 바람과 같으며 본래 헤아릴 수 없다. 명도도 그러하다. 모든 나와 소유를 끊어 본래 깨끗하니 명도 또한 본래 깨끗하다. 마치 야생마와 사람은 본래 없으며 꿈속에 욕망이 있으나 그 욕망도 본래 없다. 이름 붙인 사람도 본래 없으며 열반은 공(空)으로 생겨나지 않으니 명도도 그러하다.

여래의 열반도 본래 다르지 않으며 명도도 본래 같다. 마치 불이 때가 되어 꺼지듯 본래 어디서 오지 않았고 어디로 가지도 않는다. 꿈속에서 본 수미산도 본래 없으며 부처님이 나는 것도 본래 아무 것도 아니다. 명도도 그러하다.

전에 욕망 속에서 서로 즐기며 헤아릴 수 없다. 마치 사람의 이름과 소리도 본래 없으며 여래도 앞에 보이지 않는다. 행위의 인연으로 명도를 알고 행위의 본래가 없음을 알고 환화사(幻師)가 만든 형상도 본래 없으며 허공에 머무르지 않고 환화사가 보여 주는 모든 것도 본래 없다. 옛날과 지금도 합쳐 하나가 될 수 없으며 명도도 삼세가 없다. 이렇게 알라. 이름과 계산은 본래 무형이며 글자는 형상이 있으나 명도는 어디에도 미치지 않고 어디에도 들어가지 않는다.

왜냐하면 공은 본래 색이 없기 때문이다. 명도는 허공과 같아 어디에나 미치고 어디에나 들어가 땅, 물, 불, 바람, 공에 들어가고 오온에 들어가며 사람의 수명과 덕이 있거나 없거나, 욕망이 있거나 없거나, 생각이 있거나 없거나, 소원이 있거나 없거나, 생명 속에 들어가고 해와 달, 별과 숙량신, 용, 귀왕, 집락신, 사람 모양 신, 협옆행, 신사, 뱀신, 새와 짐승, 아귀, 지옥, 벌레, 기어 다니는 것, 숨쉬는 것에 들어가며 가난과 부귀, 현자와 성인, 신선, 골짜기, 빈번한 왕래, 돌아오지 않음, 응의, 연기, 일깨움에 들어가며 개사와 부처님에 들어간다.

열반과 사의지(四意止), 사의단(四意斷), 사신족(四神足), 오근, 오력, 칠각의식, 팔도행, 지혜와 무지, 10종력, 4무소외, 4사불호, 18불공, 부처님 경전, 세상 경전, 무당, 주술, 숙명소행, 윤회생사에 괴로움과 무괴로움, 자유와 불자유, 해탈과 불해탈, 선과 악, 지혜와 무지, 밝음과 어둠, 옛날과 지금, 볼 수 있고 볼 수 없는 가르침, 유무, 모든 형상과 무형에 들어간다.’

부처님께서 선업에게 말씀하셨다. ‘법래개사가 보자개사에게 명도가 들어가는 곳을 낮과 밤 7일 동안 상세히 설하였다. 그때 사람들이 경전을 듣고 밥 먹는 시간만큼 소리를 냈다. 왜냐하면 법래개사의 위신력과 은혜 때문이다. 보자개사는 크게 기뻐하며 여러 여인과 함께 천의와 8백 석의 잡보를 들고 법래개사에게 공양하였다. 제석천도 천상의 이름난 꽃을 들고 법래와 여러 개사에게 뿌려 공덕을 더하였다.

그때 한 불계의 나무와 꽃과 열매, 여러 보배 나무가 모두 법래개사에게 예배하며 꺾여 향기로운 꽃을 내렸는데 그 향기는 한 불절 안에 퍼졌다. 모든 사람이 그 향기를 맡으며 멀리서 법래개사가 높은 좌석에서 경전을 설하는 것을 보고 보자개사와 여러 여인의 마음이 모두 기쁘고 부드러워 기뻐하며 모두 멀리서 예배하였다. 그 나라가 모두 진동하였다. 그때 거대한 억만 인이 무수한 경전과 법을 얻어 헤아릴 수 없었으며 개사들이 모두 퇴전하지 않았다.

그때 여러 여인이 보자개사에게 말하였다. ‘우리는 몸과 목숨을 바쳐 공양하는 하인이 되고자 하며 5백 대의 수레와 보배를 바친다. 스승께서 우리에게 큰 고통을 참게 하여 부처가 되게 하셨으니 큰 은혜를 입어 존귀한 경전을 들었고 조금도 의심이 없다. 우리는 스승께 공양하는 하인이 되어 수억 겁 동안 보답하지 못하였다.’

보자개사가 받아 법래개사에게 말하였다. ‘지금 몸과 여러 여인과 보배를 대사에게 바치니 스승께서 우리를 불쌍히 여겨 받으시어 공덕을 얻게 하소서.’

법래개사는 보자개사가 공덕을 이루도록 받아들이고 다시 보자개사에게 말하였다. ‘이 여인들은 공양하는 하인이 될 수 있고 여러 수레와 보배는 스스로 공급하라.’

도리천 천상의 여러 천인이 모두 칭송하였다. ‘좋다, 좋다! 보자개사여, 모든 보배를 스승에게 바치니 이 뜻은 얻기 어렵다.’

그때 거대한 억만 인이 함께 법래에게 와서 경전을 듣고 보자개사는 기뻐하며 좌석에서 6만 선정문을 얻었다.

선정문이란 무엇인가? 희열 선정, 위의 선정, 환덕 선정, 달이 충만한 선정, 해광염 선정, 여래 행 선정, 부처님을 기억하는 선정, 개사의 생생 선정, 지혜의 즐거움 선정, 해탈의 견고한 선정, 경계 중 머무르지 않는 선정, 국토의 여러 장엄 선정, 여래 상 선정, 무상 선정, 십방 중생 무형 인봉 선정, 여래 출생 선정, 무소외 즐거움 선정, 보배를 버리는 선정, 여래 힘 장엄 선정, 여러 경전 법 명쾌한 즐거움 선정, 모든 법이 본래 어디서 오지 않았음을 아는 선정, 범천처럼 청정한 선정, 삼세가 모두 평등한 선정, 부처님 장엄 선정, 부처님 음성 선정 등이다. 이와 같은 선정문을 얻어 6만 문에 들었다.

개사는 선정에서 깨어나 지혜와 힘을 얻어 여러 경전과 법에 들어갔다.

보자개사가 말했다. ‘스승이여, 부처님의 음성은 어떻게 알 수 있습니까?’

법래가 말했다. ‘현자여, 잘 들어라. 마치 공후(箜篌)는 한 가지로 완성되지 않는다. 기둥과 줄이 있고 사람이 손으로 흔들어야 소리가 나며 자유롭게 원하는 곡을 만든다. 부처님의 음성도 그러하다. 개사는 본래 발심과 누적된 공덕, 가르침과 부처님을 묻는 일을 합하여 부처님의 몸을 얻는다. 음성도 마찬가지이다. 그 법은 모두 인연에 의해 일어나며 개사의 행위 없이 얻지 못하고 개사의 행위와 떨어질 수 없으며 부처님의 몸 없이 얻지 못하고 부처님의 몸과 떨어질 수 없다.

현자여, 부처님의 몸과 음성을 알려면 이 모든 일이 합쳐져야 부처님의 음성을 얻는다. 다시 말하자면, 현자여, 마치 피리 부는 사람이 음조가 좋고 노래와 어울리듯 피리는 대나무를 본으로 하여 사람이 불어야 소리가 슬프게 난다. 여래의 몸은 한두 가지 일로 이루어지지 않고 여러 가지 일과 누적된 공덕, 사람들을 도에 들게 하는 본원에 의해 이루어지니 부처님의 몸상과 여러 좋은 상호가 모두 그러하다.

마치 부처님 열반 후에 누군가 부처님의 형상을 만들어 단정하고 아름답게 하여 부처님과 다름없게 하였다. 사람들이 보고 모두 칭찬하며 꽃과 향, 비단과 장식을 공양한다. 현자가 부처님이라 말하는가?’

대답하길 ‘아니다. 형상을 만드는 것은 사람들이 마음을 묶고 공경하며 스스로 경계하고 복을 얻도록 하기 위함이다. 한두 가지 일로 이루어지지 않으며 금과 지혜로운 사람이 있고 부처님을 본 사람이 있어 부처님 열반 후에 부처님을 생각하여 형상을 만들고 십방에서 공양하여 복을 얻도록 하기 위함이다.’

법래가 대답하였다. ‘현자의 말과 같으니 부처님의 몸은 한두 가지 일로 이루어지지 않는다. 개사의 행위와 부처님을 구하는 본래의 발심, 여러 세대의 무극한 육도 행, 본래 무생무소생을 아는 것, 나무 아래 앉아 사악한 신들을 복종시키는 것, 여러 경전과 법을 환영과 같이 아는 것 등으로 부처님의 몸이 이루어진다. 마치 화가가 벽과 붓과 손으로 사람을 그려 완성하는 것과 같다.

부처님의 몸도 마찬가지로 수천 가지 일이 있으니 베풀고 계율을 지키며 십악을 범하지 않고 항상 선한 스승을 따르며 중생을 불쌍히 여긴다. 부처님을 보고 행위를 듣고 굳게 지키며 진실을 잊지 않고 항상 성실히 행한다.

또 마치 무결애천이 머무는 궁전이 하늘에 빛나고 단정하고 아름답다. 이 궁전은 스스로 만들거나 온 것이 아니며 본래 어디서 오지 않고 어디로 가지도 않는다. 인연으로 생겨난 것이니 그 사람이 전생에 덕을 쌓아 중생에게 베푼 까닭에 그 궁전에 태어났다.

현자여, 부처님의 몸을 알려면 인연으로 생겨난 것이니 세상 사람들이 부처님을 보고자 하면 전생에 공덕이 있고 팔악처에서 멀리 떨어져 지혜와 믿음으로 부처님을 신뢰한다. 부처님이 몸을 나타내는 것은 중생을 제도하기 위함이다.

산중의 메아리처럼 한두 가지 일로 이루어지지 않고 산과 부름, 사람과 귀가 있어 듣는 것이다. 부처님은 본래 형상이 없고 집착도 없으며 인연으로 생겨나 세세대대 공(空)을 행하고 생사 인연을 부처님이 모두 알며 본래 생사도 없고 열반도 없으니 이렇게 나타내고 설하는 것이다.

마치 환화사가 전륜왕으로 변하여 자비롭게 중생을 감화하고 듣는 이가 모두 기뻐하는 것과 같다. 사람이 보배와 좋아하는 옷을 구하면 마음대로 주며 왕이 중생 가운데 앉아 일어나 걸으며 태도가 편안하고 사람들은 보는 이마다 모두 공경한다. 한두 가지 일로 이루어지지 않고 스승과 주문, 모인 사람이 있어 원하는 대로 화현하는 것이다. 지혜로운 자는 이것이 화현임을 알고 환화사는 본래 어디서 오지 않고 어디로 가지도 않으며 본래 공이고 화현된 것임을 안다.

부처님의 몸도 그러하며 여러 일과 공덕, 즐거움, 중생을 편안하게 하는 마음, 개사의 원을 갖추고 경전과 법을 나누어 가르치며 선정과 사념, 분별을 버리고 사람들에게 경전을 설하여 배우게 하니 천상과 사람이 모두 기뻐한다. 그 가운데 스스로 높이 공양하는 자도 있고 부끄러움을 모르는 자, 음란하고 탐욕스러운 자, 강압적이고 자기주장이 강한 자, 싸움을 좋아해 꾸짖을 수 없는 자, 탐욕과 진노와 어리석음에 덮인 자, 헤아릴 수 없는 악행을 하는 자도 있다.

부처님은 중생 가운데 단정하고 아름답게 앉고 일어나 걸으며 법도를 갖추니 모든 악이 다 사라지고 오직 여러 덕만 있어 사람을 편안하게 하며 스스로 부처님 일을 행한다. 본래 공이고 집착이 없으며 환화사가 만든 것과 같다. 개사가 부처님의 몸을 이렇게 보고도 집착하지 않고 여러 생각을 하지 않으며 본래 공임을 알면서도 공경하여 예배하고 무한히 공양한다. 옛날부터 지금까지 여러 부처님이 여러 일로 인연을 따라 생겨났다. 개사는 이렇게 생각한다. ‘지키는 자가 부처님을 급히 얻는다.’

법래개사가 부처님의 몸을 설할 때 4만8천 개사가 모두 믿고 행하며 100억 개사가 걱정 없이 묻고 답하며 400억 개사가 퇴전하지 않고 800억 개사가 아자부주법을 얻었다.

그때 천상이 이름난 꽃을 들고 와 법래와 여러 개사에게 뿌렸다. 법래의 위신과 힘으로 한 불계의 모든 음악이 저절로 소리를 내며 수천만 천인이 허공에서 천의를 뿌리고 음악을 연주하여 법래와 여러 개사를 즐겁게 하였다. 옷은 모두 줄지어 한 불계를 덮었다. 여러 천인이 잡향을 태우니 향기가 한 불계를 가득 채웠다. 땅이 모두 진동하였다. 개사는 모두 부처님을 보았다. 여러 부처님이 멀리서 법래를 칭송하며 ‘좋다, 좋다!’ 하였다.

그때 여러 부처님이 보자개사에게 결정을 주었다. ‘후에 부처가 되어 내마가기타발라야 여래 무소착정진도 최정각이 될 것이다.’ 여러 여인은 곧 남자로 변하여 세세생생 부처님과 함께 태어나 항상 대명을 가르쳐 십방에 부처가 되고자 한다.’

부처님께서 선업에게 말씀하셨다. ‘개사는 급히 부처님을 얻고자 하여 명도무극을 구하니 보자개사와 같이 정진하고 공경하라.’

촉루아난품 제30

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. ‘명도무극경을 네게 맡기니 잘 간직하고 기억하여 한 글자도 빠뜨리지 말고 좌우를 돌아보지 말라. 이것은 무진경장으로 모든 법이 여기서 나온다. 무량한 경전과 여러 지혜가 보이며 여러 백성의 여러 기호와 행하는 도와 들어가는 지혜가 모두 이 명도장에 나온다. 여러 모습과 여러 행위, 여러 근과 어리석음과 지혜의 종류, 백성이 구하는 모든 지혜를 여래가 다 알며 명도에서 나온다. 이 경전은 여래의 무소착정진도 최정각의 어머니이며 지혜의 눈과 내 몸이 모두 여기서 나왔다.’

부처님께서 말씀하셨다. ‘아난아, 내 설법을 공경하면 나를 공경하는 것이다. 네가 몸을 공경하면 부처님께 자비와 효도를 하는 것이니 이 경전을 지키고 공양하는 것은 모두 여러 부처님을 공양하는 것이다. 몸과 말과 마음에 부처님께 자비와 효도가 있으면 효도하지 않는 것이 아니다. 항상 부처님의 모습을 얻고 항상 법에 따라 마음이 항상 깨끗하여 티끌이 없으면 부처님을 보면서도 보지 않는다고 말하지 않는다. 이 모두 부처님 은혜에 보답하는 것이다. 내가 말하노니 아난아, 명도에서 한 글자라도 잊고 버리거나 쓰지 않으면 나를 보지 못하고 부처님을 공경하지 않는 것이며 공양하지 않고 부처님 은혜를 배반하는 것이다.’

부처님께서 말씀하셨다. ‘아난아, 명도를 잘 받고 잘 기억하여 부처님께 자비와 효도를 하여 가르침을 받는 것이니 이것은 옛날부터 지금까지 부처님과 천상 중천이 가르침을 베푼 것이다. 이것을 공양하는 자가 있으면 중생에게 크게 자비하여 부처님 장을 가까이 하게 한다. 부처님 열반 후에 이 경전을 지키고 줄어들지 않게 하라. 내가 손으로 네게 주었으니 개사 대사에게 받게 하라.

개사 대사가 이것을 지키면 모든 고생과 생사의 감옥을 깨뜨리고 어리석은 자를 어리석음에 묶인 채에서 풀어 주며 사악한 신들을 모두 복종시키고 구하는 법을 모두 제거하여 부처님 좌석 위에 무상한 무상정진도를 세운다. 백성 중 눈 먼 자와 어리석은 자에게 개사와 정법을 주어 첫째 도와 무이 정법, 무상정진도 최정각 지혜를 얻는다. 내가 열반한 후 삼천 국토의 백성이 모두 법에 들어가 응의의 도를 이루게 하니 이를 교시라 한다. 이런 겁이 백 겁 동안 경전을 설하여 열반에 이르게 하여도 나를 섬기기에 부족하니 한 구절이라도 개사에게 가르쳐 주어 부처님을 완전히 공양하게 하라.’

부처님께서 말씀하셨다. ‘지금 너를 칭찬하며 명도를 맡기니 백 겁이 지나도 다하지 못할 것이다. 대략 설한 것이다.’

부처님께서 가사에서 팔을 내밀어 오른손으로 아난의 머리를 쓰다듬고 어깨를 만지며 말씀하셨다. ‘어찌하여 아난아, 너는 부처님께 자비를 베푸느냐?’

아난이 대답하였다. ‘부처님과 중천께서 스스로 아시리이다.’ 이렇게 세 번이었다.

부처님께서 다시 물으셨다. ‘어찌하여 너는 부처님께 효도하느냐?’ 세 번 물었다.

아난이 대답하였다. ‘부처님과 중천께서 스스로 아시리이다.’

부처님께서 말씀하셨다. ‘너희가 자비로 은혜에 보답하였으니 존귀한 법을 공경하였다. 경전의 뜻과 구절을 분명히 하여 마음에 생각하고 나머지는 버려라. 한 마음으로 이 경전 안에서 글자를 쓰고 바르게 고치고 문장과 구두점을 다듬으며 때를 맞추어 배우고 받아들이라. 개사와 함께 경전의 위아래 구절과 구두점이 맞게 하여 글씨를 잘 쓰고 좋은 붓과 좋은 종이에 쓰라. 스스로 돌아가 예배하고 공양하며 꽃과 향, 찧은 향, 태운 향, 윤기 나는 향, 비단, 덮개, 깃발을 갖추라. 마치 천상에 있는 깨끗한 향을 참기름에 담아 좋은 등불에 꽂는 것과 같다. 스스로 돌아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 공경하며 등불을 켜고 예배하라.’

부처님께서 명도무극경을 왕사계산 중에서 여러 제자와 여러 개사 가운데 앉아 설하였다. 부처님 나이 30세, 부처님이 12월 15일 식사 후 경전을 마쳤다. 여러 제자와 개사, 천상, 숙량신, 용, 귀왕, 백성이 모두 크게 기뻐하며 앞서 부처님께 예배하고 떠났다.

부처님 말씀 명도경 권6

무술년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)