대반열반경 권 제삼십팔

북량 천축 삼장 담무찬 역

가섭보살품 제십이지육

가섭보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 어떻게 하면 청정한 범행이라 이름할 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 모든 법이 바로 그것이다.”

가섭보살이 다시 여쭈었다. “세존이시여, 모든 법이라 하셨는데 그 뜻이 확정되지 않습니다. 왜냐하면 여래께서는 때로는 선악으로 설하시고, 때로는 사념처 관법으로, 때로는 십이입으로, 때로는 선지식으로, 때로는 십이연기로, 때로는 중생으로, 때로는 정견과 사견으로, 때로는 십이부경으로, 때로는 바로 이 이치인 이진(이중 진리)으로 설하셨습니다. 그런데 지금 여래께서는 모든 법을 청정한 범행이라 하셨는데, 이 모든 법이란 과연 어떤 모든 법입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 선남자여! 이와 같은 미묘한 『대열반경』은 모든 선법의 보배 창고와 같아서, 마치 대해와 같고, 여러 보배의 근본과 같으며, 『열반경』 또한 그러하여 모든 문자와 의미의 비밀 창고이다. 선남자여, 마치 수미산이 여러 약초의 근본인 것처럼 이 경전도 보살계의 근본이다. 선남자여, 마치 허공이 모든 물체가 머무는 곳인 것처럼 이 경전도 모든 선법의 머무는 곳이다. 선남자여, 마치 맹렬한 바람이 아무 것도 묶지 못하는 것처럼, 모든 보살이 이 경전을 행함에 있어 어떠한 번뇌 악법에도 얽매이지 않는다. 선남자여, 마치 금강이 아무 것도 부수지 못하는 것처럼, 이 경전도 외도 악인들이 있어도 파괴하지 못한다. 선남자여, 마치 항하사 모래가 헤아릴 수 없듯이, 이 경전의 뜻도 헤아릴 수 없다.

선남자여, 이 경전은 모든 보살을 위하여 법의 깃발이 되어 마치 제석천의 깃발과 같다. 선남자여, 이 경전은 곧 열반성으로 향하는 상인과 같아서, 마치 대도사가 상인들을 이끌어 대해로 향하게 하는 것과 같다.

선남자여, 이 경전은 모든 보살에게 법의 광명이 되어 세상 해와 달처럼 모든 어둠을 깨뜨린다. 선남자여, 이 경전은 병든 중생에게 큰 좋은 약이 되어 향산의 미묘한 약왕처럼 모든 병을 치료한다. 선남자여, 이 경전은 한 알천디(무지한 자)를 위하여 지팡이가 되어 마치 병든 사람이 지팡이를 의지하여 일어나는 것과 같다.

선남자여, 이 경전은 모든 악인을 위하여 다리가 되어 세상의 다리처럼 모든 곳을 건너게 한다. 선남자여, 이 경전은 이생(二十五有, 생명의 25유형)으로서 번뇌의 더위를 만났을 때 음영과 시원함이 되어 세상의 그늘과 같이 더위를 가린다. 선남자여, 이 경전은 곧 대무외왕(큰 두려움 없는 왕)으로서 모든 번뇌 악마를 무너뜨리니, 마치 사자왕이 모든 짐승을 제압하는 것과 같다.

선남자여, 이 경전은 곧 큰 신주사(신령한 주문을 외우는 스승)로서 모든 번뇌 악귀를 물리치니, 마치 세상의 주술사가 망량(귀신)을 쫓아내는 것과 같다. 선남자여, 이 경전은 곧 최고의 서리와 우박으로서 모든 생사 과보를 파괴하니, 마치 세상의 우박비가 모든 열매를 망가뜨리는 것과 같다. 선남자여, 이 경전은 계율을 파괴하는 자를 위하여 큰 좋은 약이 되어 세상의 안자나 약처럼 눈의 아픔을 잘 치료한다.

선남자여, 이 경전은 모든 선법을 머무르게 하니, 마치 세상의 땅이 모든 물건을 머무르게 하는 것과 같다. 선남자여, 이 경전은 계율을 파괴하는 중생의 밝은 거울과 같아서 세상의 밝은 거울이 모든 색과 형상을 비추는 것과 같다. 선남자여, 이 경전은 부끄러움과 수치심이 없는 자를 위하여 옷이 되어 세상의 옷처럼 몸을 가린다. 선남자여, 이 경전은 선법이 부족한 자를 위하여 큰 재보가 되어 공덕천이 가난한 자를 이롭게 하는 것과 같다. 선남자여, 이 경전은 법을 갈망하는 중생을 위하여 감로즙이 되어 팔미수(여덟 가지 맛의 물)처럼 갈증을 채운다.

선남자여, 이 경전은 번뇌에 빠진 자를 위하여 법상의 역할을 하니, 마치 세상 사람이 편안한 침상을 만나는 것과 같다. 선남자여, 이 경전은 초지보살부터 십주보살에 이르기까지 영롱한 구슬 목걸이, 향화, 도향, 말향, 소향, 소선(燒香)과 같이 청정한 성품을 갖춘 승(乘)으로서 모든 육바라밀을 뛰어넘는 묘락처이며, 마치 도리천의 보리질타라 나무와 같다.

선남자여, 이 경전은 곧 강력한 지혜의 도끼로서 모든 번뇌의 큰 나무를 베고, 날카로운 칼로 습기를 베며, 용맹하여 마군을 무너뜨리고, 지혜의 불로 번뇌의 땔감을 태우며, 인연장(因緣藏)으로서 비구(辟支佛)를 낳고, 문장장(聞藏)으로서 성문을 낳으며, 모든 천의 눈이 되고, 모든 사람의 바른 길이 되며, 모든 축생이 의지하는 곳이 되고, 모든 아귀가 해탈하는 곳이며, 지옥의 최고의 존귀한 곳이 되고, 모든 십방 중생의 최고의 그릇이며, 십방 과거, 미래, 현재의 모든 부처의 부모가 된다. 선남자여, 이 때문에 이 경전은 모든 법을 포섭하니, 내가 앞서 말한 바와 같이 이 경전은 비록 모든 법을 포섭하나 내가 말하는 범행은 곧 삼십칠조도법(三十七助道法)이다.

선남자여, 만약 이와 같은 삼십칠품을 떠나면 결국 성문 정과(正果)에서부터 아뇩다라삼먁삼보리의 과에 이르기까지 얻지 못하며, 불성 및 불성의 과를 보지 못한다. 이러한 인연으로 범행은 곧 삼십칠품이다. 왜냐하면 삼십칠품의 성품은 전도되지 않아 전도를 깨뜨리고, 악견이 아니어서 악견을 깨뜨리며, 두려움이 아니어서 두려움을 깨뜨리고, 청정한 행위이므로 중생으로 하여금 마침내 청정한 범행을 완성하게 하기 때문이다.”

가섭보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 유루법(有漏法)도 무루법(無漏法)의 인연을 만들 수 있는데, 여래께서는 어찌하여 유루를 청정한 범행이라 하지 않으십니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 모든 유루는 곧 전도이므로 유루는 청정한 범행이라 이름하지 못한다.”

가섭보살이 아뢰었다. “세존이시여, 세상 최고의 법이 유루라면 무루입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 그것은 유루이다.”

“세존이시여, 비록 유루이나 본성이 전도되지 않았다면 어찌 청정한 범행이라 이름하지 않습니까?”

“선남자여, 세상 최고의 법은 무루의 인연으로 인하여 무루와 같으나 무루를 향해 있으므로 전도라 이름하지 않는다. 선남자여, 청정한 범행은 발심에서 연속하여 마침내까지 이어지는데, 세상 최고의 법은 오직 한 생각일 뿐이므로 청정한 범행이라 이름하지 못한다.”

가섭보살이 아뢰었다. “세존이시여, 중생의 오식도 유루이나 전도도 아니며 한 생각도 아닌데 어찌 청정한 범행이라 이름하지 않습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 중생의 오식은 비록 한 생각은 아니나 유루이며 전도이기도 하다. 유루가 더해지므로 유루라 이름하며, 본체가 진실하지 않고 집착하여 전도되기 때문이다. 어떻게 본체가 진실하지 않고 집착하여 전도되는가? 남녀 사이에서 남녀의 생각이 생기고, 집과 수레, 병과 옷에 대해서도 그러하니 이것을 전도라 한다.

선남자여, 삼십칠품의 성품은 전도되지 않으므로 청정한 범행이라 이름한다. 선남자여, 만약 어떤 보살이 삼십칠품의 근본과 인연, 포섭과 증대, 주인과 인도, 뛰어남과 진실, 마침내를 알면 그러한 보살은 청정한 범행이라 이름한다.”

가섭보살이 아뢰었다. “세존이시여, 어떻게 근본부터 마침내까지 안다고 이름합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 잘하였다, 잘하였다! 보살이 두 가지를 위하여 질문하니, 하나는 자기 자신을 알기 위함이고, 다른 하나는 타인을 알기 위함이다. 너는 이미 알았으나 무량한 중생이 알지 못하므로 이 일을 밝히고자 하니, 그러므로 내가 너를 다시 칭찬한다.

잘하였다, 잘하였다, 선남자여! 삼십칠품의 근본은 욕망이며, 인연으로 명명하면 명촉(明觸), 포섭하면 수(受), 증대하면 선사(善思), 주인하면 염(念), 인도하면 정(定), 뛰어남하면 지혜(智慧), 진실하면 해탈(解脫), 마침내는 대반열반이라 이름한다.

선남자여, 선한 욕망은 곧 처음 도심을 일으켜 아뇩다라삼먁삼보리의 근본이 된다. 그러므로 내가 욕망을 근본이라 말한다. 선남자여, 세상에서 말하기를 모든 괴로움의 근본은 애(愛)이며, 모든 질병의 근본은 숙식(宿食)이며, 모든 단절의 근본은 투쟁이며, 모든 악행의 근본은 허망이라 한다.”

가섭보살이 아뢰었다. “세존이시여, 여래께서 이 경전에 앞서 모든 선법의 근본은 불방일(不放逸)이라 하셨는데 지금은 욕망이라 하셨으니 그 뜻이 어떠합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 만약 생멸의 인연을 말한다면 욕망이 인연이요, 인연을 완성한 것을 말한다면 불방일이다. 세상에서 말하기를 모든 과보의 인연은 자식이며, 어떤 이들은 자식을 생멸의 인연이라 하고 땅을 완성의 인연이라 하니, 그 뜻도 그러하다.”

가섭보살이 말하였다. “세존이시여, 여래께서 다른 경전에 앞서 삼십칠품을 설하시면서 부처님이 근본이라 하셨는데, 그 뜻이 어떠합니까?”

“선남자여, 여래께서는 중생이 처음 삼십칠품을 알 때 부처님이 근본이라 하셨으나, 스스로 증득할 때는 욕망이 근본이다.”

“세존이시여, 어떻게 명촉을 인연이라 이름합니까?”

“선남자여, 여래께서는 때로 명촉을 지혜라 하시고, 때로는 신(信)이라 하셨다. 선남자여, 신의 인연으로 선한 벗을 가까이 하는 것이 명촉이며, 가까운 인연으로 정법을 듣는 것이 명촉이며, 정법을 들음으로 몸과 입과 뜻이 청정해지는 것이 명촉이며, 삼업이 청정하여 정명(正命)을 얻는 것이 명촉이며, 정명으로 청정한 근계(根戒)를 얻고, 청정한 근계로 적적한 곳을 즐기며, 즐김으로 선사(善思)를 할 수 있고, 선사로 법에 머무르며, 법에 머무름으로 삼십칠품을 얻어 무량한 악번뇌를 깨뜨리는 것이 명촉이다.

선남자여, 수(受)는 포섭이라 이름한다. 중생이 수할 때 선악을 행할 수 있으므로 수라 이름한다. 선남자여, 수의 인연으로 여러 번뇌가 생기나 삼십칠품이 그것을 파괴하므로 수를 포섭이라 한다. 선사로 번뇌를 깨뜨리므로 증대라 이름한다.

왜냐하면 부지런히 닦고 익혀서 이와 같은 삼십칠품을 얻기 때문이다. 만약 번뇌를 깨뜨릴 수 있는 것을 보면 반드시 염(念)을 의지하므로 염을 주인이라 한다. 세상에서 모든 네 병사가 주군의 뜻을 따르는 것과 같이 삼십칠품도 모두 염을 따른다.

선남자여, 이미 정에 들면 삼십칠품은 모든 법상을 잘 분별하므로 정을 인도라 한다. 이 삼십칠품이 법상을 분별하는 데 지혜가 가장 뛰어나므로 지혜를 뛰어남이라 한다. 이와 같이 지혜가 번뇌를 알게 되고 지혜의 힘으로 번뇌가 소멸되니, 세상에서 네 병사가 원수를 무너뜨리는 것과 같으며, 한두 명의 용맹한 병사가 가능하듯 삼십칠품도 그러하다. 지혜의 힘으로 번뇌를 깨뜨리므로 지혜를 뛰어남이라 한다.

선남자여, 비록 삼십칠품을 닦아 사선(四禪)의 신통과 안락을 얻어도 그것을 실이라 이름하지 않는다. 만약 번뇌를 끊고 해탈을 증득할 때 비로소 실이라 이름한다. 이 삼십칠품은 발심하여 도를 닦아 세속락과 출세락, 네 성문의 과와 해탈을 얻지만 마침내라 이름하지 않는다. 만약 삼십칠품의 행위를 끊으면 그것이 열반이라 하니, 그러므로 내가 마침내라 하여 대열반이라 말한다.

또한 선남자여, 선한 애념심이 곧 욕망이다. 선한 애념으로 선한 벗을 가까이 하므로 명촉이라 이름하며 인연이라 한다. 선한 벗을 가까이 하므로 수라 이름하며 포섭이라 한다. 선한 벗을 가까이 하여 선사를 하므로 증대라 한다. 이 네 가지가 도를 자라게 하니, 곧 욕망, 염, 정, 지혜이며 주인, 인도, 뛰어남이라 한다. 이 세 가지로 두 가지 해탈을 얻으니, 애를 끊어 마음이 해탈하고 무명을 끊어 지혜가 해탈하니 이것을 진실이라 한다. 이와 같이 여덟 법으로 마침내 과를 얻어 열반이라 이름하니, 그러므로 마침내라 한다.

또한 선남자여, 욕망은 곧 식(識)이며, 명촉은 육입(六入), 포섭은 수(受), 증대는 무명, 주인은 명색, 인도는 애, 뛰어남은 취, 진실은 유이며 마침내는 생로병사라 이름한다.

가섭보살이 말하였다. “세존이시여, 근본과 인연과 증대, 이 세 법은 어떻게 다릅니까?”

“선남자여, 근본은 곧 처음 일으킴이며, 인연은 끊이지 않는 비슷한 것이며, 증대는 끊어진 비슷한 것을 일으키는 것이다.

또한 선남자여, 근본은 곧 작용이며, 인연은 과이며, 증대는 쓸 수 있는 것이다. 선남자여, 미래 세상에 과보가 있더라도 받지 않았으므로 인연이라 하고, 받을 때는 증대라 한다. 또 선남자여, 근본은 구함이며, 얻음은 인연이며, 씀은 증대이다. 선남자여, 이 경전에서 근본은 견도(見道), 인연은 수도(修道), 증대는 무학도(無學道)이다. 또 선남자여, 근본은 정인(正因), 인연은 방편인(方便因)이며 이 두 인연으로 과보를 얻어 증장이라 한다.”

가섭보살이 말하였다. “세존이시여, 부처님께서 말씀하신 마침내가 곧 열반이라면, 이 열반은 어떻게 얻습니까?”

“선남자여, 만약 보살마하살, 비구, 비구니, 우바새, 우바이 등이 십상(十想)을 닦으면 그 사람은 열반을 얻는 줄 알라. 무엇이 십상인가? 첫째는 무상상(無常想), 둘째는 고상(苦想), 셋째는 무아상(無我想), 넷째는 염리식상(厭離食想), 다섯째는 일체 세간 불가락상(不可樂想), 여섯째는 사상(死想), 일곱째는 다과죄상(多過罪想), 여덟째는 이상(離想), 아홉째는 멸상(滅想), 열째는 무애상(無愛想)이다.

선남자여, 보살마하살, 비구, 비구니, 우바새, 우바이 등이 이와 같은 열 가지 생각을 닦으면 그 사람은 마침내 정정한 마음으로 열반을 얻으며 타인의 마음에 따르지 않고 스스로 선악을 분별하니 이것을 진실이라 하며 비구의 뜻이라 칭하고 우바이의 뜻에 이른다.”

가섭보살이 말하였다. “세존이시여, 어떻게 보살에서부터 우바이 등에 이르기까지 무상상을 닦는다고 합니까?”

“선남자여, 보살에는 두 가지가 있으니, 하나는 처음 발심한 자이고, 다른 하나는 이미 도를 행하는 자이다. 무상상도 두 가지가 있으니, 하나는 거칠고, 다른 하나는 미세하다. 초심 보살이 무상상을 관할 때 이렇게 생각한다. ‘세간의 물건은 모두 두 가지가 있으니, 하나는 내면이고, 다른 하나는 외면이다. 이와 같은 내면의 물건은 무상하여 변이하니 내가 볼 때 생시, 소시, 대시, 장년, 노년, 사망 시절마다 각각 다르니 그러므로 내면의 물건이 무상함을 알아야 한다.’

또 이렇게 생각한다. ‘내가 보기에 중생 중에는 살찐 자도 있고, 빛과 힘이 충만하여 자유롭게 움직이기도 하나, 병들고 고통받아 빛과 힘이 쇠약해지고 얼굴이 야위어 자유롭지 못한 자도 있다. 또 재산과 창고가 가득한 자도 있고, 가난하여 부족한 자도 있으며, 무량한 공덕을 이루는 자도 있고, 무량한 악법을 갖춘 자도 있다. 그러므로 반드시 내면의 법이 무상함을 알아야 한다.’

또 외면의 법을 관하니, 자시, 아시, 경시, 엽시, 화시, 과시 등 각 시기가 다르며, 외면의 법도 갖추거나 갖추지 못한 것이 있으니 반드시 모든 외물은 무상함을 알아야 한다. 법이 무상함을 본 뒤에 다시 들음의 법을 관하니, 나는 천들이 갖추고 이루어 극미묘하고 쾌락과 신통과 자유를 갖추었으나 다섯 상이 있으니 반드시 무상함을 알아야 한다.

또 들으니, 겁 초기에 여러 중생이 각기 뛰어난 공덕을 갖추고 몸에서 빛이 스스로 비추어 해와 달 없이도 빛나나 무상한 힘 때문에 빛이 사라지고 덕이 손상되었다. 또 옛날에 전륜성왕이 사천하를 다스리며 칠보를 이루고 큰 자유를 얻었으나 무상의 상을 깨뜨리지 못하였다.

또 대지를 관하니, 옛날에 무량한 중생을 편안히 머물게 하였으나 빈 곳이 없고 수레바퀴만큼의 공간도 없었으며, 모든 묘약과 숲과 나무와 열매가 무성하였으나 중생의 복이 얇아 대지가 더 이상 힘을 내지 못하고 생긴 것이 허망해졌다. 그러므로 내외의 법이 모두 무상함을 알아야 하니 이것을 거친 무상이라 한다.

거친 무상을 본 뒤에 다음으로 미세한 것을 관하니, 무엇이 미세한가? 보살마하살이 모든 내외의 물건에서 미세한 티끌에 이르기까지 미래에 무상함을 관하니, 왜냐하면 성취와 파괴의 상을 갖추었기 때문이다. 만약 미래의 색이 무상이 아니면 색에 열 시기의 차별이 없을 것이다.

어떤 열 시기인가? 첫째는 막 시기, 둘째는 포 시기, 셋째는 포 시기, 넷째는 육단 시기, 다섯째는 지체 시기, 여섯째는 영아 시기, 일곱째는 동자 시기, 여덟째는 소년 시기, 아홉째는 성장 시기, 열째는 쇠락 시기이다.

보살이 막이 무상이 아니면 포에 이르지 않아야 하고, 무상이 아니면 노년에 이르지 않는다. 만약 이 시기가 순간순간 멸하지 않으면 점차 자라지 않고 한 시기에 완전히 자라야 한다. 그러므로 반드시 순간순간 미세한 무상이 있다고 알아야 한다.

또 어떤 사람이 모든 근이 완비하고 얼굴빛이 밝다가 나중에 쇠약해지면 이렇게 생각한다. ‘이 사람은 반드시 순간순간 무상하다.’ 또 사대(四大)와 사위의례(四威儀)를 관하며, 내외의 두 가지 고통인 배고픔과 목마름, 춥고 더움을 관한다. 이 네 가지를 관하여 순간순간 미세한 무상이 없으면 이와 같은 네 가지 고통도 말할 수 없다.

만약 어떤 보살이 이렇게 생각하면 그를 미세한 무상을 관하는 보살이라 한다. 내외의 색과 마음법도 마찬가지이다. 왜냐하면 육처(六處)를 행하기 때문이다. 육처를 행할 때 기쁨 마음, 진노 마음, 애착 마음, 염념 마음이 생기고 서로 번갈아 일어나 한 가지로 머무르지 않으니 모든 색법과 비색법이 모두 무상임을 알아야 한다. 선남자여, 보살이 한 생각에 모든 법의 생멸 무상을 본다면 그를 무상상을 갖춘 보살이라 한다. 선남자여, 지혜로운 자가 무상상을 닦으면 상만(常慢), 상도(常倒), 상도(想倒)에서 멀어진다.

다음은 고상을 닦는다. 왜 그런 고통이 있는가? 깊이 알기를 고통의 원인은 무상이며, 무상 때문에 생로병사가 생기고, 생로병사의 인연 때문에 무상이라 하며, 무상 인연 때문에 내외의 고통, 즉 배고픔, 목마름, 매질과 욕설이 생긴다. 이와 같은 고통은 모두 무상 때문이다. 또 지혜로운 자는 이 몸이 무상한 그릇임을 깊이 관한다. 이 그릇이 곧 고통이며, 그릇이 고통이므로 받는 모든 법도 고통이다.

선남자여, 지혜로운 자는 다시 관하니, 생이 곧 고통이고 멸이 곧 고통이다. 고통의 생멸이 곧 무상이며, 나도 아니고 내 것도 아니므로 무아상을 닦는다. 지혜로운 자는 다시 관하니, 고통이 곧 무상이고 무상이 곧 고통이다. 만약 고통이 무상이면 지혜로운 자가 어찌 나라고 말할 수 있겠는가? 고통은 내가 아니며 무상도 그러하다. 이와 같이 오온도 고통이고 무상이니 중생이 어찌 나라고 말할 수 있겠는가?

또 깊이 관하니 모든 법이 다르며 합해져서 생기나 한 합에서 모든 법이 생기지 않고, 또한 한 법이 모든 합의 열매가 아니며, 모든 합은 자성이 없고, 한 성도 없으며, 다른 성도 없고, 물성도 없으며, 자재하지도 않는다. 만약 모든 법에 이러한 상이 있다면 지혜로운 자가 어찌 나라고 말할 수 있겠는가?

또 이렇게 생각한다. 모든 법 중에 저작자가 될 수 있는 법이 없으니, 만약 한 법이 저작자가 될 수 없으면 모든 법의 합도 저작할 수 없고, 모든 법의 성품은 독립적으로 생멸하지 않으며, 합해짐으로 멸하고 합해짐으로 생긴다. 법이 생긴 뒤 중생이 전도된 생각으로 합에서 합이 생긴다고 말하니, 중생의 생각은 전도되어 진실이 없으니 어찌 진실한 나가 있겠는가? 그러므로 지혜로운 자는 무아를 관한다.

또 깊이 관하니, 왜 중생이 나라고 말하는가? 내가 있다면 일체가 있어야 하고, 내가 하나라면 어찌 사찰리, 바라문, 비사, 수타, 인간, 천인, 지옥, 아귀, 축생, 크고 작음, 늙음과 장년이 있겠는가? 그러므로 나는 하나가 아니다. 내가 많다면 어찌 중생의 나를 하나라 하고 두루 퍼져 한계가 없다고 말하겠는가? 하나도 아니고 많음도 아니니 둘 다 무아이다.

지혜로운 자가 이렇게 무아를 관한 뒤 다음으로 염리식상을 관하며 이렇게 생각한다. ‘만약 모든 법이 무상하고 고통이며 공하고 무아라면 어찌 식으로 인해 신구의 세 가지 악업이 일어나겠는가? 만약 어떤 중생이 탐욕으로 인해 신구의 세 가지 악업을 일으키면 얻은 재물은 모두 함께 쓰고 후에 고통의 과보는 나누지 않는다.’

선남자여, 지혜로운 자는 다시 관하니 모든 중생이 음식을 위하여 몸과 마음이 고통받는다. 만약 여러 고통에서 음식을 얻는다면 나는 어찌 음식에 탐착하겠는가? 그러므로 음식에 탐심을 내지 않는다.

또 지혜로운 자는 관하니 음식으로 몸이 자라나니 나는 지금 출가하여 계를 받고 도를 닦아 몸을 버리고자 하는데 지금 음식에 탐욕을 내면 어찌 몸을 버리겠는가? 이렇게 관한 뒤 비록 음식을 받더라도 마치 광야에서 자기 새끼 고기를 먹는 것 같아 마음이 싫어하고 즐기지 않는다. 깊이 관하여 음식에 이와 같은 과를 본다. 다음으로 촉식을 관하니 마치 가죽 벗긴 소가 무수한 벌레에게 먹히는 것 같고, 다음으로 사식을 관하니 큰 불덩어리 같으며, 식식을 관하니 마치 삼백 개의 뾰족한 창과 같다.

선남자여, 지혜로운 자가 이와 같이 네 가지 음식을 관하면 음식에 대하여 끝내 탐욕과 즐거운 생각을 내지 않는다. 만약 아직 탐욕이 있다면 불결을 관하라. 왜냐하면 음식에 대한 애착을 끊기 위하여 모든 음식에 대하여 불결한 생각을 잘 분별하여 불결과 닮게 하기 때문이다.

이와 같이 관한 뒤 좋은 음식과 나쁜 음식을 얻어도 받을 때 마치 종기와 종창에 약을 바르는 것 같아 끝내 탐욕심이 생기지 않는다. 선남자여, 지혜로운 자가 이렇게 관하면 이것을 식에 대한 혐오상을 성취한 것이라 한다.”

가섭보살이 말하였다. “세존이시여, 지혜로운 자가 음식을 관하여 불결상을 짓는 것은 이것이 실관(實觀)이냐 허해(虛解)관이냐? 만약 실관이라면 관하는 음식이 실로 불결한 것이 아니고, 허해라면 이것을 선상이라 이름하겠는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 이와 같은 생각은 실관이기도 하고 허해이기도 하다. 탐식을 깨뜨리므로 실이라 이름하고, 벌레가 벌레를 본 것이 아니므로 허해라 이름한다. 선남자여, 모든 유루는 허라 이름하나 실도 얻을 수 있다. 선남자여, 만약 어떤 비구가 발심하여 걸식할 때 미리 이렇게 생각한다. ‘나는 걸식할 것이니 좋은 것을 얻고 거칠고 나쁜 것은 얻지 않으며 반드시 많이 얻고 적게 얻지 않으며 또한 빨리 얻고 늦지 않기를 바란다.’ 이런 비구는 음식에 대하여 혐오상을 얻지 못하며 닦는 선법이 날마다 쇠퇴하고 악법이 점차 늘어난다.

선남자여, 만약 어떤 비구가 걸식할 때 먼저 이렇게 발원한다. ‘모든 걸식하는 자가 배부르고, 시주하는 자가 무량한 복을 얻으며, 내가 음식을 얻으면 독을 치료하고 선법을 닦아 시주자에게 이익이 되게 하리라.’ 이렇게 발원하면 닦는 선법이 날마다 늘어나고 악법은 점차 소멸한다. 선남자여, 만약 어떤 비구가 이렇게 닦으면 그 사람은 나라에서 헛되이 음식을 얻지 못한다.

선남자여, 지혜로운 자가 이와 같은 네 가지 생각을 갖추면 세간의 불가락상을 닦을 수 있으니 이렇게 생각한다. ‘모든 세간에는 생로병사가 없는 곳이 없으며 내 몸도 생로병사가 없는 곳이 없다. 만약 세간에 생로병사를 벗어나는 곳이 있다면 나는 어찌 세간을 즐기겠는가? 모든 세간에는 진보가 없고 퇴보만 있다. 그러므로 세간은 반드시 무상하다.

만약 무상하다면 어찌 지혜로운 자가 세간을 즐기겠는가? 모든 중생은 두루 세간을 경험하며 괴로움과 즐거움을 다 받고, 비록 범천신의 몸에서부터 무상정무상천에 이르기까지 명이 다하면 삼악도에 떨어지며, 비록 사왕천에서 타화자재천에 이르기까지 몸이 있으나 명이 다하면 축생도로 태어나거나 사자, 범, 표범, 이리, 늑대, 코끼리, 말, 소, 나귀가 된다.’

다음 전륜성왕의 몸을 관하니 사천하를 다스리며 부귀하고 자유로우나 복이 다하면 가난해지고 의식이 공급되지 않는다. 지혜로운 자가 이와 같은 일을 깊이 관하면 세간을 즐길 수 없다고 생각한다.

지혜로운 자는 다시 세간에 있는 물건을 관하니, 즉 집과 옷과 음식과 침구와 약과 향화와 영락과 여러 가지 기악과 재물과 보화 등은 모두 괴로움을 떠나기 위한 것이나 그것들의 본체가 곧 괴로움이니 어찌 괴로움으로부터 벗어나기 위하여 그것들을 좋아하겠는가?

선남자여, 지혜로운 자가 이와 같이 관하면 세간의 물건에 애착과 즐거움을 내지 않고 즐거운 생각을 짓지 않는다. 선남자여, 마치 어떤 사람이 병든 아기를 안고 여러 가지 음악과 무희, 향화, 영락이 있어도 끝내 탐욕과 즐거움을 내지 않는 것과 같다. 지혜로운 자가 이와 같이 관하면 마찬가지이다.

선남자여, 지혜로운 자가 깊이 관하니 모든 세간은 귀의처도 아니고 해탈처도 아니며 적적한 곳도 아니고 사랑할 만한 곳도 아니며 저쪽 세계도 아니고 상락(常樂我淨)의 법도 아니다. 만약 내가 세간을 탐락하면 어찌 이 법에서 벗어나겠는가? 마치 사람이 어두운 곳을 좋아하다가 빛을 구하나 다시 어둠으로 돌아가는 것과 같다.

어둠이 곧 세간이고, 빛이 곧 출세간이다. 만약 내가 세간을 즐기면 어둠이 더해져 빛에서 멀어진다. 어둠은 무명이고 빛은 지혜이다. 이 지혜가 곧 세간 불가락상이며 모든 탐착의 매임이지만 나는 지금 지혜를 탐하고 세간을 탐하지 않는다. 지혜로운 자가 이와 같이 법을 깊이 관하면 세간 불가락상을 갖춘 것이다.

선남자여, 지혜로운 자가 이미 세간 불가락상을 닦으면 다음으로 사상을 닦으니, 이 명명이 항상 무수한 원수에게 둘러싸여 날마다 줄어들고 늘지 않으며, 마치 산의 폭포수가 멈추지 않고 흘러내리고, 아침 이슬이 오래 머무르지 못하며, 포로가 시장으로 가는 걸음마다 죽음에 가까워지고, 소나 양을 끌고 도살장에 가는 것과 같다.”

가섭보살이 말하였다. “세존이시여, 어떻게 지혜로운 자가 순간순간의 멸을 관합니까?”

“선남자여, 마치 네 사람이 모두 좋은 활쏘기 솜씨를 갖고 한곳에 모여 각각 네 방향으로 화살을 쏘아 모두 떨어뜨리려 한다. 또 한 사람이 이렇게 생각한다. ‘이 네 화살과 떨어지기 전까지 내가 한 손으로 모두 받을 수 있다.’ 선남자여, 이런 사람을 빠르다고 할 수 있겠는가?”

가섭보살이 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 땅을 걷는 귀신보다 더 빠른 사람이 있고, 나는 땅을 걷는 귀신보다 더 빠르며, 사천왕보다 더 빠르고, 일월신천보다 더 빠르며, 행견천보다 더 빠르고, 중생의 수명보다 더 빠르다.

선남자여, 한 호흡과 한 눈 깜박임마다 중생의 수명이 사백 번 생멸한다. 지혜로운 자가 수명을 이와 같이 관하면 이것을 순간순간의 멸을 관하는 것이라 한다. 선남자여, 지혜로운 자가 수명을 죽음의 왕에게 매여 있다고 관하면 만약 이 죽음의 왕에서 벗어나면 영원히 무상한 수명을 끊은 것이다.

또한 지혜로운 자는 수명이 마치 강가의 큰 나무 같고, 마치 큰 역적이 죽임을 당할 때 불쌍히 여기지 않는 것 같고, 마치 사자왕이 큰 기근에 처한 것 같고, 마치 독사가 큰 바람을 마시는 것 같고, 마치 목마른 말이 물을 아끼는 것 같고, 마치 큰 악귀가 진노할 때와 같으며, 중생의 죽음의 왕도 이와 같다. 선남자여, 지혜로운 자가 이와 같이 관하면 이것을 사상을 닦는 것이라 한다. 선남자여, 지혜로운 자는 다시 관하니 내가 지금 출가하여 일주일을 산다면 그 사이에 정진하여 도를 닦고 계율을 지키며 법을 설하고 중생을 이롭게 하리라. 이것을 지혜로운 자가 사상을 닦는 것이라 한다. 일주일을 많이 본 것이고, 만약 육일, 오일, 사일, 삼일, 이일, 일일, 일시, 심지어 한 호흡과 한 들숨과 날숨까지도 그 사이에 정진하여 도를 닦고 계율을 지키며 법을 설하고 중생을 이롭게 하리라. 이것을 지혜로운 자가 사상을 잘 닦는 것이다.

지혜로운 자가 위와 같은 여섯 가지 생각을 갖추면 곧 칠상(七想)의 인연이 된다. 무엇이 칠상인가? 첫째는 항상 닦는 생각, 둘째는 즐거운 생각, 셋째는 진노 없는 생각, 넷째는 시기 없는 생각, 다섯째는 선원하는 생각, 여섯째는 교만 없는 생각, 일곱째는 삼매자재의 생각이다.

선남자여, 만약 어떤 비구가 칠상을 갖추면 그를 사문이라 하고 바라문이라 하며 적적하고 청정하며 해탈하며 지혜롭고 정견을 갖추어 저쪽 세계에 이르고 대의왕이라 하며 큰 상인이라 하며 여래의 비밀을 잘 이해하고 또한 모든 부처의 칠종 언어를 알아 의심의 그물을 끊는 정견지라 한다.

선남자여, 만약 어떤 사람이 위의 여섯 가지 생각을 갖추면 그 사람은 삼계(三界)를 혐오하고 삼계를 떠나며 삼계를 멸하고 삼계에서 애착을 내지 않으니 그를 지혜로운 자가 십상을 갖추었다 한다. 만약 어떤 비구가 십상을 갖추면 곧 사문의 상이라 칭한다.”

그때 가섭보살이 곧 부처님 앞에서 게송으로 부처님을 찬탄하였다.

세간을 불쌍히 여기는 대의왕이시여,

몸과 지혜가 함께 적적하도다.

무아법 중에 참된 나 있어,

그러므로 무상존에 공경하나이다.

발심이 마침내 둘로 나뉘지 않으니,

이 두 마음은 선행보다 어렵도다.

스스로 얻지 못하고 먼저 남을 제도하니,

그러므로 나는 처음 발심을 예배하나이다.

처음 발심하여 인간과 천인의 스승 되어,

성문과 연각보다 뛰어나도다.

이와 같이 발심하여 삼계를 넘었으니,

그러므로 가장 으뜸이라 이름하나이다.

세상 구제는 구하고 나서 얻으나,

여래는 청하지 않고도 스승 되시니,

부처님은 세상에 송아지 같으니,

그러므로 대자비 우유라 이름하나이다.

여래 공덕이 십방에 충만하니,

보통 중생은 지혜 없어서 찬탄 못하나이다.

나는 지금 자비심을 찬탄하니,

몸과 입 두 가지 업에 보답하나이다.

세상은 항상 즐기며 스스로 이익 얻으나,

여래는 결코 이익을 위하지 않으니,

중생의 세상 과보를 끊으시니,

그러므로 나는 자타익을 예배하나이다.

세상은 친척을 쫓아 이익을 두텁게 하나,

여래는 원망 없이 이익을 베푸시나이다.

부처님은 세상 사람과 같은 모습 없으니,

그러므로 그 마음은 등불과 같도다.

세상은 이별하여 다른 업을 짓지만,

여래는 말씀대로 업에 차별 없나니,

모든 수행이 모든 행을 끊으니,

그러므로 여래라 이름하나이다.

먼저 번뇌의 과를 알았으니,

중생을 위하여 그 곳을 나타내었도다.

오래 세상에 머물러 해탈 얻고,

생사에 즐거움과 자비로움이 있도다.

비록 천신과 인간의 몸을 나타내어도,

자비가 송아지처럼 따르나이다.

여래는 곧 중생의 어머니이며,

자비심은 곧 어린 송아지와 같도다.

스스로 중생의 고통을 받으며,

중생을 생각할 때 마음이 후회 없나이다.

자비심이 커서 고통을 모르니,

그러므로 나는 고통을 끊는 자를 예배하나이다.

여래는 무량한 복을 지었으나,

몸과 입과 뜻의 업이 항상 청정하니,

항상 중생을 위하여 자신을 위하지 않으니,

그러므로 나는 청정한 업을 예배하나이다.

여래는 고통을 받아도 고통을 모르며,

중생이 고통받는 것을 자기 고통처럼 여기나이다.

비록 중생의 지옥에 있어도,

고통과 후회 마음이 일어나지 않나이다.

모든 중생이 각기 다른 고통을 받으나,

모두 여래 한 분의 고통과 같도다.

깨달은 후 그 마음이 견고하여,

무상한 도를 부지런히 닦을 수 있나이다.

부처님은 한결같은 대자비심으로,

중생을 자식처럼 생각하시나이다.

중생은 부처님이 구제할 줄 모르니,

그러므로 여래와 법승을 비방하나이다.

세상은 무수한 번뇌와 과악이 있으나,

이와 같은 결박과 죄과를 여래가 처음 발심하여 끊었나이다.

오직 부처님만이 부처님을 찬탄할 수 있고,

부처님 외에는 찬탄할 자 없나이다.

나는 지금 오직 한 법으로 찬탄하나니,

곧 자비심으로 세간에 머무는 것이니라.

여래의 자비는 큰 법의 집이며,

이 자비로 중생을 제도하니,

곧 최고의 진실한 해탈이며,

해탈이 곧 대열반이니라.

대반열반경 권 제삼십팔

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)