대방등대집경 보살염불삼매분 권제오

수 천축 삼장 달마급타 역

탄불묘음승변품지여

그 때, 불공견 보살마하살이 다시 존자 아난에게 말하였다. “아난이여, 모든 부처님과 세존은 대범성(큰 범음)이요, 대사자성(큰 사자의 울음소리)이요, 대웅랑성(큰 용맹한 사내의 소리)이요, 대룡왕성(큰 용왕의 소리)이요, 대묘고성(큰 아름다운 북소리)이요, 대묘가성(큰 아름다운 노래소리)이요, 묘호성(아름답고 좋은 소리)이요, 대풍성(큰 바람소리)이요, 대운성(큰 구름소리)이요, 대뇌성(큰 천둥소리) 등이다.

아난이여, 모든 부처님과 세존은 대선성(큰 선한 소리)이요, 불사의음(헤아릴 수 없는 소리)이요, 무량성(무한한 소리)이요, 무변성(끝없는 소리)이요, 불가칭성(이름 붙일 수 없는 소리)이요, 만족성(충만한 소리)이요, 무애성(장애 없는 소리)이요, 가릉빈가성(가릉빈가의 노래소리)이다.

아난이여, 모든 부처님과 여래는 원만성(완전한 소리)이요, 모든 여래는 증득성(증명할 수 있는 소리)이요, 모든 여래는 지성(알 수 있는 소리)이요, 모든 여래는 심원지성(깊고 먼 지혜의 소리)이요, 모든 여래는 불가망청성(깨뜨릴 수 없는 청정한 소리)이요, 모든 여래는 무구성(티 없는 소리)이요, 모든 여래는 무기혹성(비난할 수 없는 소리)이요, 모든 여래는 무시파성(깨뜨릴 수 없는 소리)이요, 모든 여래는 묘호성(아름답고 좋은 소리)이요, 모든 여래는 최상묘호성(가장 뛰어나고 아름다운 소리)이요, 모든 여래는 무결성(결점 없는 소리)이요, 모든 여래는 불겁약성(겁내거나 약하지 않은 소리)이요, 모든 여래는 일체공덕구족성(모든 공덕을 갖춘 소리)이다.

아난이여, 모든 부처님과 여래, 응공, 등정각이 음성을 낼 때, 만약 한 음으로 일불세계에 가득 채우고자 하면 즉시 가득 채울 수 있고, 만약 이불세계, 삼불세계, 사불세계, 오불세계, 십불세계, 백천세계, 억 나유타, 무량무변 아승기(셀 수 없는) 세계까지도, 여래와 세존은 다시 이와 같은 무량무변 아승기 셀 수 없고 알 수 없는 특별한 음성을 내어 모두 그 세계들을 가득 채워, 그 중생들 중 여래의 음성을 듣는 자들이 모두 이렇게 생각하게 한다. ‘지금 세존께서 오직 나를 위하여 이와 같은 법륜을 돌리시네.’

아난이여, 모든 부처님과 세존은 이와 같은 불사의 음성을 가지고 있다. 아난이여, 모든 부처님과 세존은 이와 같은 음성과 이와 같은 이익이 있다.

존자 아난이여, 비유하건대 해가 연부제(인도) 중생들에게 눈이 있는 자들에게 큰 이익을 준다. 어떤 이익인가? 곧 그 빛이 모든 것을 비추기 때문이다. 이와 같이, 아난이여, 모든 여래, 응공, 등정각의 청정한 음성의 바퀴가 닿는 곳마다 모든 신심 있는 중생들에게 알맞게 설하고 큰 이익을 준다. 그 뜻도 이와 같다.

또 아난이여, 비유하건대 가을 보름달 밤에 그 달빛의 바퀴가 청정하고 원만하여 연부제 사람들이 보면 기뻐한다. 이와 같이, 아난이여, 모든 여래, 응공, 등정각의 원만한 음성의 바퀴가 모든 법의 음과 광명을 이루어 듣는 자들이 기뻐하며 큰 이익을 얻는다. 그 뜻도 이와 같다.

또 아난이여, 비유하건대 대해의 수면이 평등하고 한 가지 맛이며 항상 맑고 잔잔하여 들어가기 어렵고 건너기 어려우며 그 가운데 많은 이상한 보배가 있어 그 모든 중생들, 즉 인간과 비인간에게 큰 풍요로운 이익을 준다. 이와 같이, 아난이여, 모든 여래, 응공, 등정각의 원만하고 평등한 음성은 한 가지 맛으로 맑고 잔잔하여 들어가기 어렵고 헤아리기 어려우며 미묘하여 모든 중생을 편안하게 한다. 그 뜻도 이와 같다.

또 아난이여, 비유하건대 대지가 모든 산림, 강과 바다, 왕도, 대성, 민가를 떠받치고 또 여러 종자의 묘목과 뿌리, 줄기, 꽃, 열매를 자라게 하여 모든 중생을 풍요롭고 편안하게 한다. 이와 같이, 아난이여, 모든 여래, 응공, 등정각의 보편적인 음성의 바퀴는 모든 것을 떠받치고 파괴되지 않게 하며 또 중생의 선근과 공덕의 꽃과 열매를 자라게 하여 세상을 풍요롭게 한다. 그 뜻도 이와 같다.

또 아난이여, 비유하건대 허공이 모든 것을 받아들여 여러 중생의 여러 가지 일과 왕래, 유희처를 가능케 하여 큰 이익을 준다. 이와 같이, 아난이여, 모든 여래, 응공, 등정각의 광대한 음성의 바퀴가 모든 곳에 가득하여 중생들이 많이 행하고 받아 누리며 가고 오는 데에 이익이 없지 않다. 그 뜻도 이와 같다.

또 아난이여, 비유하건대 삼십삼천의 보리질다라 나무가 꽃을 피울 때 삼십삼천 모두가 기뻐하고 많은 즐거움을 받는다. 이와 같이, 아난이여, 모든 여래, 응공, 등정각의 개방하는 음성의 바퀴는 모든 중생에게 감로의 문을 열어 모두가 항상 즐거움을 증득하게 한다. 그 뜻도 이와 같다.”

그 때, 불공견 보살마하살이 이 뜻을 다시 밝히기 위하여 게송으로 찬탄하였다.

세존은 참선하고 선한 대범음이요,  
사자의 묘한 음성, 소왕의 포효,  

최상 용의 포효가 세계를 가득 채우고,  
기량과 웅랑한 장부의 소리로다.  

구름과 천둥, 바람 등 크고 웅장한 소리,  
그것은 불사의 무량한 소리라.  

십방을 돌아 무변한 경계 없이,  
가는 곳마다 모두 들린다.  

여래가 내는 소리는 매우 완비하여,  
세상은 그 소리를 막지 못하네.  

또 가릉빈가의 음과 같아,  
듣는 이에게 청아하고 미묘하다.  

성인은 보답을 바라지 않고 중생을 기쁘게 하며,  
가르쳐 이 최상의 소리를 증득케 하네.  

해탈의 깊은 뜻은 비길 데 없고,  
세상에 그 소리를 훼손할 자 없다.  

깨뜨리지 않고, 결함 없으며, 미묘한 소리,  
연속하여 끊이지 않고 조화롭게 나오네.  

세상을 구제하고 보호함이 끝없으며,  
모든 공덕을 갖춘 소리라.  

장부를 조복하는 뜻대로의 소리,  
그 소리는 삼계에 두루 들리네.  

그 중생들이 이 생각에 기뻐하며,  
각기 말하길 ‘나를 위해 이 묘한 소리를 전한다’ 하네.  

만약 소리가 한 세계를 가득 채우고자 하면,  
두, 세, 네, 다섯,  

십, 이십, 오십,  
백천억 수를 넘어도,  

만약 그보다 더한 항하사토(무수한 모래)보다 많아도,  
모두가 모든 사찰을 가득 채우네.  

그리하여 그 중생들이 마음을 다르지 않고,  
모두 이렇게 생각하네. ‘오직 나를 위함이라.’  

해가 떠오를 때와 같아,  
연부제를 밝히는 큰 이정이 되니,  

이와 같이 세존과 천인 스승은,  
법의 빛으로 세상을 비추네.  

가을 보름달이 별들 사이에 떠 있을 때,  
그 달은 원만하고 청정하여,  

연부제를 크게 이롭게 하니,  
중생들이 보고 모두 기뻐하네.  

세존의 달 같은 소리는,  
불가사의하고 세상보다 뛰어나니,  

듣는 자 마음이 만족하여,  
중생을 위하여 큰 이익을 이루네.  

대해의 물은 맑고 깊으며,  
넓고 끝이 없어 바닥을 알기 어렵고,  

그 가운데 항상 여러 가지 보배가 나와,  
세상을 위하여 이익을 이루네.  

이와 같이 모든 부처님의 위대한 이름,  
그 소리는 깊고 멀어 헤아리기 어렵고,  

항상 그 청정한 음을 증명하여,  
깨뜨릴 수 없는 모든 즐거움과 함께하네.  

만약 이 삼천 대지와,  
다양한 중생을 떠받친다면,  

이와 같이 모든 부처님의 보편적인 음성은,  
모든 중생을 생성하여 이롭게 하네.  

비유하건대 허공이 모든 것을 받아들여,  
날짐승과 중생 모두 이익을 얻듯,  

이와 같이 존귀한 스승의 넓은 음성은,  
항상 뛰어난 선으로 중생을 이롭게 하네.  

마치 도리천의 질다라 나무가 꽃을 피울 때,  
그 꽃을 보고 천상 모두 기뻐하듯,  

이와 같이 모든 부처님의 감로와 같은 음성은,  
중생에게 궁극의 이익을 이루네.  

존자여, 만약 내가 한 겁이나 백 겁 동안 그 소리를 찬탄한다 해도,  
생생히 그 경계에 이르지 못하리니,  

부처님의 불가사의한 소리는 이와 같도다.  

가령 십방의 모든 중생이,  
각기 입을 다하여 길게 노래하며 찬탄한다 해도,  

끝내 조금도 미치지 못하리니,  
부처님의 음성은 이처럼 생각할 수 없도다.  

가령 그 행주좌와의 모든 중생이,  
어느 한 시에 모두 부처가 된다 해도,  

그 부처들이 말해도 다함이 없으니,  
부처님의 음성은 이처럼 생각할 수 없도다.  

세존의 이와 같은 여러 묘한 음성은,  
장엄하고 완비하여 비할 데 없으며,  

만약 사람이 다만 기쁨을 낸다면,  
그들은 마침내 악도에 두려움이 없으리라.  

부처님의 음성은 이처럼 생각할 수 없으며,  
첫째로 미묘하여 비교할 수 없다.  

만약 어떤 보살이 이 기쁨을 얻으면,  
곧 부처 법왕이 될 것이다.

그 때, 사천왕과 천주 제석, 수야마천왕, 도솔타천왕, 화락천왕, 타화자재천왕, 마왕의 숨결 스승 태자, 사바세계 주 대범천왕, 나아가 정거천왕과 기타 모든 대위덕의 천인들, 욕색계 중에 무량한 천자들이 불공견 보살마하살이 세존의 음성 공덕을 찬탄하는 것을 듣고 모두 불공견에게 존경심을 일으켜 기뻐 뛰며 스스로를 제어하지 못하고, 천상의 묘한 침향과 천화, 화관, 천의복, 보개, 깃발, 장식품을 불공견 보살마하살 위에 뿌리고 걸었다.

그 때 회중 중에 육만억 나유타 백천 욕색계 천이 불타는 부처님의 음성 공덕을 듣고 마땅히 얻고자 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켜 여러 선근을 심었으며, 또 오천 비구가 정진의 갑옷을 입고 아뇩다라삼먁삼보리의 여러 선근을 심었고,

또 칠백천만 비구니가 아뇩다라삼먁삼보리심과 큰 서원을 일으켰으며, 백천 우바새가 각기 그 보련화좌에서 일어나 곧장 불공견 보살마하살에게 나아갔고, 또 이억 나유타 백천 여인이 각기 자신의 여러 보배와 영락을 풀어 허공에 흩뿌려 불공견 보살마하살 위에 머물면서 모두 아뇩다라삼먁삼보리의 여러 선근을 심었다.

보살염불삼매분 찬여래공덕품 제육

그 때, 불공견 보살마하살이 다시 존자 아난에게 말하였다. “아난이여, 모든 부처님과 세존은 매우 희귀하며, 모든 여래의 공덕이 완비하여, 하늘에서 내려올 때 완비하고, 태에 들어갈 때 완비하며, 태에 머무를 때 완비하고, 태에서 나올 때 완비하며, 어머니가 낳을 때 완비하며, 선근이 완비하고,

모든 상이 완비하며, 모든 좋음이 완비하고, 장엄이 완비하며, 출가가 완비하고, 정에 들음이 완비하며, 대정에 들음이 완비하고, 깊은 마음이 완비하며, 지극한 마음이 완비하고, 진실한 믿음이 완비하며, 무외가 완비하며,

계신이 완비하며, 정신이 완비하며, 혜신이 완비하며, 해탈신이 완비하며, 해탈지견신이 완비하며, 모든 통달이 완비하며, 증지(깨달음)가 완비하며, 일체 증지의 으뜸인 저쪽 언덕에 이르고, 지극한 자비, 대자비의 으뜸인 저쪽 언덕에 이르고, 지극한 비, 대비의 으뜸인 저쪽 언덕에 이르고,

지극한 희, 대희의 으뜸인 저쪽 언덕에 이르고, 지극한 사, 대사의 으뜸인 저쪽 언덕에 이르고, 지극한 최승 무등의 으뜸인 저쪽 언덕에 이르고, 지극한 위의 으뜸인 저쪽 언덕에 이르고, 지극한 신통의 으뜸인 저쪽 언덕에 이르고, 지극한 일체 법 무애의 으뜸인 저쪽 언덕에 이르고,

지극한 이처 비처력의 으뜸인 저쪽 언덕에 이르고, 지극한 개도 이익의 으뜸인 저쪽 언덕에 이르고, 지극한 사마타 위빠사나의 으뜸인 저쪽 언덕에 이르고, 지극한 일체 선정 해탈 삼매바티의 으뜸인 저쪽 언덕에 이르고,

지극한 무탐, 무진, 무치, 무만, 무방일, 무질투, 무희, 모든 과를 버림, 해탈 오도에 이르고, 사무외의 으뜸인 저쪽 언덕에 이르고, 모든 중생에게 여러 선근을 심고, 업과 과보를 받게 하며, 교론을 일으키는 으뜸인 저쪽 언덕에 이르고,

모든 중생의 여러 계행을 모으게 하여, 깨뜨리지 않고, 결함 없고, 탁하지 않고, 섞이지 않으며, 장부의 뜻을 이루어 아무것에도 침범하지 않고, 지혜로운 자가 칭찬하여 허물이 없는, 모든 세상—천인, 인간, 범천, 마왕, 사문, 바라문까지—심지어 법에 맞지 않는 비난이나 이치에 맞지 않는 훼방도 하지 못한다.

아난이여, 모든 부처님과 세존의 공덕은 뛰어나 모든 세상의 중생 가운데서도 헤아릴 수 없고, 여래의 계율 등 공덕을 조금이라도 알거나 말할 수 있는 자가 없다. 어디에 그런 자가 있겠는가?

아난이여, 너희는 지금부터 이와 같이 관하라. 이 허공계가 이처럼 넓고, 사방계가 이처럼 크고 넓으며, 나는 모두 한계와 경계를 알고 있다. 모든 부처님의 공덕은 헤아릴 수 없다.

이와 같이, 아난이여, 모든 부처님과 세존의 모든 계집, 모든 정집, 모든 혜집, 그리고 해탈집, 해탈지견집, 심지어 모든 위의, 신통, 이익은 끝이 없고, 말할 수 없으며, 나타낼 수 없고, 알 수 없으며, 들어갈 수 없다.

왜 그런가? 아난이여, 모든 부처님과 세존의 모든 공덕은 경계가 없기 때문이다. 왜냐하면 모든 부처님과 세존은 무량한 계행, 무량한 정행, 무량한 혜행, 무량한 해탈행, 무량한 해탈지견을 갖추었으며, 심지어 무량한 여러 공덕을 모두 갖추었기 때문이다. 그러므로 아난이여, 모든 부처님과 세존이 이와 같이 완비함을 알아야 한다.”

그 때, 불공견 보살마하살이 이 뜻을 다시 밝히기 위하여 게송으로 찬탄하였다.

세존은 하늘에서 내려와 태에 들어가고,  
머무름과 나옴이 모두 불가사의하니,  

출생한 집은 가장 뛰어나고 어머니는 비길 데 없으며,  
최상 제일의 여러 공덕을 갖추었네.  

몸은 삼십이상 갖추고,  
여러 좋음으로 장엄된 몸이라,  

모든 부처가 이룬 불가사의는,  
모두 광대한 여러 겁 동안 닦은 것이다.  

인간 중 으뜸이 출가를 구하고,  
선정과 대삼매를 성취하였네.  

바른 마음과 순수한 믿음은 견고하며,  
모든 방편을 다 알고 있네.  

계행과 삼매 모두 완비하고,  
지혜가 충만하여 비할 데 없으며,  

해탈지견도 이미 얻었고,  
신통과 위덕이 저쪽 언덕에 이르렀네.  

뜨거운 괴로움을 끊고 중생을 구제하며,  
자비와 행함이 으뜸이라,  

희와 사도 또한 묘한 행이며 평등하니,  
모든 부처와 세존이 스스로 증득하였네.  

몸과 입이 항상 뜻과 합하여,  
행함이 지혜에 따라 헤아릴 수 없네.  

위의는 비할 데 없고 세상을 초월하며,  
법왕의 신력이 저쪽 언덕에 이르렀네.  

무쟁 삼매로 법을 보니,  
이처, 비처 모두 밝게 알았네.  

선정 해탈은 헤아리기 어렵고,  
두루 중생을 이롭게 하네.  

정혜와 지관이 이룬 성취,  
빛이 두루 비추어 번뇌를 끊었네.  

탐욕, 분노, 모든 허물이 없고,  
해탈과 무외가 모두 좋은 학문이네.  

계행은 깨뜨리지 않고 쇠약하지 않으며,  
탁하지 않고 섞이지 않아 청정하니,  

많은 중생이 접촉해도 성내지 않고,  
과보를 구하지 않으며 지혜가 칭찬하네.  

속에 허물이 없고 겉에 훼방도 없으며,  
가령 천인, 인간, 범천, 마왕,  

또는 사문, 바라문이라도,  
능히 비난하지 못하고 항상 청정하니,  

허공도 그 경계를 다할 수 있고,  
사방도 그 한계를 알 수 있으니,  

무상조역 천인 스승을 조복하는,  
청정한 계행을 누가 헤아리랴?  

대해는 입으로 마실 수 있어도 마르며,  
무변한 물덩어리도 또한 그러하니,  

모든 부처의 광명은 알 수 없고,  
청정한 계행을 누가 알 수 있으랴?  

수미산도 입으로 불어 흩을 수 있고,  
대소 철위도 또한 그러하니,  

모든 부처의 묘한 행은 알 수 없고,  
청정한 계행은 알기 어려우니라.

그 때, 불공견 보살마하살이 이렇게 생각하였다. ‘지금 여래, 응공, 등정각께서 위신력을 내려 이 회중에 임하시면 참으로 좋으리라. 이제 나도 보살마하살들을 위하여 세존께 부처님들의 염불삼매의 미묘한 법문을 여쭈어야겠다. 여래께서 이미 그 이름을 나타내셨으니, 이제 제자들을 위하여 이 법을 펼쳐 설하고 뜻을 밝히소서. 세존이시여! 과연 안락한 선정보다 뛰어날까요?’

그 때, 세존께서 불공견 보살마하살의 이와 같은 생각을 아시고, 부처님의 신력으로 즉시 이 회중과 삼천대천세계의 대지에 여섯 가지 진동—움직임, 솟음, 일어남, 진동, 포효, 깨어남 등—열여덟 가지 상을 갖추어 일으키고, 진동이 끝나자

부처님과 세존께서 다시 신력으로 큰 광명을 내어 이 삼천대천세계에 비추셨다. 그 빛이 나자 모든 별과 천궁, 월천궁, 일천궁, 욕계의 천궁과 궁전의 모든 광명이 사라지고 나타나지 않았으며, 또 무량무변 셀 수 없는 아승기 항하사 수의 범천궁의 모든 위광도 모두 어두워졌고, 색계의 모든 천궁도 부처님의 광명 때문에 모두 나타나지 않았다. 모든 광명이 사라지고 오직 부처님과 세존의 신광만이 빛났다.

그 때, 세존께서 큰 자비심으로 중생을 널리 이롭게 하고자 선정에서 일어나 조용히 천천히 그 대중에게 나아가 불공견 보살마하살 등을 살피셨다. 이에 모든 세상의 천인과 인간, 범천, 마왕, 사문, 바라문, 용, 야차, 아수라 등이 부처님의 광명을 만나 각기 연화좌에서 일어나 부처님 앞으로 나아가 몸을 굽혀 합장하며 세존께 예배하고 각기 돌아가 앉았다.

그 때, 불공견 보살마하살이 멀리서 세존의 몸과 상이 분명하고 장엄하며 특별함을 보고, 모든 근이 고요하여 마치 조련된 코끼리 왕 같고, 마음이 맑고 밝아 마치 맑은 물과 같으며, 모든 종자가 완비되고 모든 지혜가 충만함을 보고 깊은 기쁨을 일으켰다.

이에 불공견 보살마하살이 존자 아난에게 말하였다. “아난이여, 너는 세존께서 선정에서 일어나 정숙한 방에서 나오시는 것을 보라. 반드시 첫째 진실한 법을 펼치시리니 결코 허망하지 않다.

여래와 세존은 묘한 말씀의 주인이며, 참된 말씀의 주인이며, 실어(진실한 말씀)의 주인이며, 여실어(있는 그대로의 말씀)의 주인이며, 불이언(다르지 않은 말씀)의 주인이며, 선어(좋은 말씀)의 주인이다. 마음이 선하게 생각하며 항상 선행을 행하고, 몸업, 구업, 의업에 허물이 없으며, 모든 공덕을 갖추었다.

곧 최상 제일의 계집을 갖추고, 최상 제일의 정집을 갖추고, 최상 제일의 실혜집을 갖추고, 최상 제일의 해탈집을 갖추고, 최상 제일의 해탈지견집을 갖추고, 최상 제일의 위의를 갖추고,

최상 제일의 신통을 갖추고, 최상 제일의 이익을 갖추고, 최상 제일의 불사의 변재를 갖추고, 최상 제일의 성취를 갖추고, 최상 제일의 미묘함을 갖추고, 최상 제일의 천퇴(천상의 물러남)를 갖추고,

최상 제일의 태에 들음을 갖추고, 최상 제일의 태에 머무름을 갖추고, 최상 제일의 출생을 갖추고, 최상 제일의 원만한 공덕을 갖추고,

최상 제일의 불가사의한 여러 상을 갖추고, 최상 제일의 불가사의한 여러 좋음을 갖추고, 최상 제일의 과거 업을 갖추고, 최상 제일의 선근을 갖추고, 최상 제일의 발심을 완비하고, 최상 제일의 믿음을 갖추고,

최상 제일의 번뇌를 깨뜨림을 갖추고, 최상 제일의 큰 번뇌를 깨뜨림을 갖추고, 최상 제일의 출가를 갖추고, 최상 제일의 오종을 아는 것을 갖추었으며, 곧 최상 제일의 계신을 갖추고, 최상 제일의 정신을 갖추고, 최상 제일의 혜신을 갖추고, 최상 제일의 해탈신을 갖추고, 최상 제일의 해탈지견신을 갖추었으며,

최상 제일의 신통 저쪽 언덕에 이르고, 최상 제일의 무여지 증득 저쪽 언덕에 이르고, 최상 제일의 법 분별 저쪽 언덕에 이르고, 최상 제일의 의 분별 저쪽 언덕에 이르고, 최상 제일의 변재 분별 저쪽 언덕에 이르고, 최상 제일의 적멸정 저쪽 언덕에 이르고,

최상 제일의 명달 저쪽 언덕에 이르고, 최상 제일의 근력 각도 저쪽 언덕에 이르고, 최상 제일의 자비와 대자비 저쪽 언덕에 이르고, 최상 제일의 비와 대비 저쪽 언덕에 이르고, 최상 제일의 희와 대희 저쪽 언덕에 이르고,

최상 제일의 사와 대사 저쪽 언덕에 이르고, 최상 제일의 불사의 위의 저쪽 언덕에 이르고, 최상 제일의 삼괴 저쪽 언덕에 이르고, 최상 제일의 일체 법 자유 저쪽 언덕에 이르고,

최상 제일의 과거 지지견 무애 저쪽 언덕에 이르고, 최상 제일의 미래 지지견 무애 저쪽 언덕에 이르고, 최상 제일의 현재 지지견 무애 저쪽 언덕에 이르고,

최상 제일의 신업이 지혜에 따라 행하는 저쪽 언덕에 이르고, 최상 제일의 구업이 지혜에 따라 행하는 저쪽 언덕에 이르고, 최상 제일의 의업이 지혜에 따라 행하는 저쪽 언덕에 이르렀다.

아난이여, 여래, 응공, 등정각은 한 생각 가운데 모든 중생의 마음과 마음의 작용을 완전히 알 수 있다. 선한 것이든 악한 것이든, 청정한 것이든 더러운 것이든 같다.”

그 때, 불공견 보살마하살이 다시 존자 아난에게 말하였다. “존자 아난이여, 모든 부처님과 세존은 대해와 같아 청정한 계집을 알 수 없으며, 존자 아난이여, 모든 부처님과 세존은 수미산과 같아 삼매집이 흔들리지 않는다.

존자 아난이여, 모든 부처님과 세존은 허공과 같아 지혜집이 끝이 없으며, 존자 아난이여, 모든 부처님과 세존은 허공과 같아 모든 중생을 포섭하는 데 장애가 없다. 존자 아난이여, 모든 부처님과 세존은 해와 같아 세상에 법의 광명을 비춘다.

존자 아난이여, 모든 부처님과 세존은 대화집과 같아 모든 중생의 번뇌의 땔감을 태운다. 존자 아난이여, 모든 부처님과 세존은 강과 못, 연못과 샘과 같아 중생의 생로병사 때의 때묻음을 씻어 준다.

존자 아난이여, 모든 부처님과 세존은 좋은 의사와 같아 모든 중생의 여러 병고를 고친다. 존자 아난이여, 모든 부처님과 세존은 큰 구름과 비와 같아 법수로 중생의 시든 것을 적신다. 존자 아난이여, 모든 부처님과 세존은 사자왕과 같아 모든 중생의 큰 아만을 깨뜨린다.

존자 아난이여, 모든 부처님과 세존은 큰 배와 같아 중생을 생사강을 건너게 한다. 존자 아난이여, 모든 부처님과 세존은 나라연과 같아 모든 세상의 큰 힘을 복종시킨다. 존자 아난이여, 모든 부처님과 세존은 우담화와 같아 세상에 보기 어려운 것이다.

존자 아난이여, 모든 부처님과 세존은 보리질다라 나무 꽃과 같아 삼십이대인상으로 사랑받고 즐거움을 준다. 존자 아난이여, 모든 부처님과 세존은 부모와 같아 모든 중생에게 안락과 이익을 준다. 존자 아난이여, 모든 부처님과 세존은 이익과 안락을 이루어 모든 중생이 머무르게 한다.

존자 아난이여, 만약 누군가 말하기를 ‘여래가 출세하여 무량한 변재를 갖추었다’고 하면, 이는 선한 말로 여래라 할 것이다. 여래가 출세하여 불가사의한 변재를 갖추었으니, 이것이 선한 말이다.

존자 아난이여, 이와 같이 간략히 말하건대, 여래가 출세하여 무변한 변재를 갖추었고, 무애한 변재를 갖추었으며, 집착 없는 변재를 갖추었고, 뛰어난 해탈 변재를 갖추었으며, 뜻에 순응하는 변재를 갖추었고, 상응하는 뜻의 변재를 갖추었으며, 미묘하고 청정한 변재를 갖추었고, 능히 묻는 변재와 묻지 않는 변재를 갖추었으며, 최고의 변재, 무상의 변재, 자비의 변재, 대자비의 변재, 비의 변재, 대비의 변재, 희의 변재, 대희의 변재, 사의 변재, 대사의 변재, 부처 출세의 이익 변재를 갖추었다.

존자 아난이여, 만약 누군가 말하기를 ‘여래가 출세하여 모든 중생에게 이익을 갖추었다’고 하면, 이는 선한 말로 여래라 할 것이다.

존자 아난이여, 만약 누군가 올바른 말과 같은 뜻의 변재로 중생을 이롭게 한다면, 이는 여래가 세상에 나옴이라 하며, 또 말하기를 ‘그 이익의 변재가 모든 중생이 이익을 얻도록 음성을 완비하게 하였다’면, 이 또한 선한 말로 여래라 할 것이다.

존자 아난이여, 만약 누군가 말하기를 ‘그가 중생에게 귀의할 바 없고, 의지할 바 없고, 구제할 바 없고, 보호할 바 없고, 불쌍히 여길 바 없으니, 여래가 출세하여 귀의하고 의지하며 구제하고 보호하며 불쌍히 여기는 것이다’라고 하면, 이것도 선한 말로 여래라 할 것이다.

존자 아난이여, 만약 내가 지금 한 겁이나 한 겁을 줄여 백 겁 동안 부처님과 세존의 변재 공덕을 찬탄한다 해도 끝내 그 일부분에 이르지 못하며, 또 무량한 겁 동안 여래, 응공, 등정각의 변재 공덕을 완비하여 설한다 해도 끝내 그 조금도 다 알지 못한다.

존자 아난이여, 비유하건대 어떤 사람이 늙고 병들어 쇠약한 몸으로 큰 무리 앞에서 이렇게 말한다. ‘사람들아, 알라. 나는 늙고 병들어 쇠약하지만, 털끝에 물 한 방울을 떠서 대해를 곧 마르게 할 수 있다.’

그 사람은 본래 신통이나 주술이 없으면서도 이렇게 단호하고 장대한 말을 한다. 존자여, 네 생각에는 그 말이 믿을 만한가?” 아난이 대답하였다. “아닙니다, 대사(보살)님!”

불공견이 다시 말하였다. “존자여, 그 사람의 말에 대하여 모든 세상의 천인과 인간이 놀라워하고 감탄한 적이 있는가? 그런 어려운 말을 할 수 있겠는가?” 아난이 대답하였다. “아닙니다, 대사님!”

“그렇다면, 존자여, 이 일은 본래 없으니 무엇에 의지하여 믿겠는가? 나는 지금 부처님과 세존의 변재 공덕을 찬탄하되 조금도 다 알지 못하니, 일이 이와 같다.

존자 아난이여, 이 일을 제쳐 두라. 만약 부처님이 지금 자신을 찬탄하여 털끝만큼의 공덕이라도 말한다면, 억백천 나유타 겁을 넘어서도 다하지 못할 것이다. 하물며 다른 사람이랴?

존자 아난이여, 이 일을 제쳐 두라. 나는 다시 말하노니, 만약 대지에 있는 모든 중생—얼마나 많은 종류든지, 유족, 무족, 두 발, 네 발, 다수의 발, 유색, 무색, 유상, 무상, 비유상, 비무상—이와 같은 세계와 십방 무량무변의 여러 세계에 있는 모든 중생이 한때에 모두 부처가 된다 해도, 그 부처들의 무량한 겁 동안 여래를 찬탄하여도 털끝만큼의 공덕도 다하지 못할 것이다.

존자 아난이여, 알라. 모든 부처님과 세존은 이와 같은 불가사의한 완비 공덕을 갖추었다.”

그 때, 불공견 보살마하살이 이 뜻을 다시 밝히기 위하여 게송으로 찬탄하였다.

존자여, 법왕이 오시는 것을 보라,  
모든 세상이 응공하여 공경하네.  

공덕과 위광이 뚜렷하고 뛰어나며,  
모든 지혜가 충만하여 무너지기 어렵다.  

최상 묘언으로 부처님 참말을 설하고,  
실어와 여실어, 불이언을 갖추었네.  

선한 말씀으로 성스러운 법을 참되게 알며,  
몸과 입과 뜻이 허물이 없도다.  

마음에 다른 생각 없고 분별이 끊어졌으며,  
계행은 최상이고 삼매는 깊다.  

지혜와 해탈 모두 초월하고,  
해탈지견은 비길 데 없다.  

위의가 완비되어 불가사의하며,  
무상의 신통과 실지의 지혜라네.  

세상을 이롭게 하는 이익은 무량하고,  
변재와 묘한 행도 비할 데 없다.  

천하의 상과 소왕을 내리고,  
태에 들어 세상에서 으뜸이 되었네.  

태에 머무름이 특별하여 비할 데 없고,  
가정에서 태어나 어머니가 존귀하다.  

모든 근을 완비하여 으뜸이며,  
뛰어난 상이 원만하고 불가사의하다.  

묘한 좋음이 모두 갖추어 장엄하며,  
모든 것이 분명하여 세상이 우러러보네.  

참된 마음과 청정한 믿음을 갖추고,  
선정으로 번뇌를 제거하며 큰 위력이 있다.  

세속을 버리고 출가하여 즐거움을 버리고,  
보리를 성취하여 다섯 가지를 얻었네.  

이미 신통의 으뜸 언덕에 이르고,  
지혜는 끝이 없고 무한하며,  

사마타와 위빠사나를 익혀,  
법왕으로서 이 자유를 통달했네.  

대해의 물은 넓고 깊어,  
털끝으로 측량할 수 없으며,  

조복하는 장부의 청정한 계는,  
광대한 여러 겁을 지나도 알 수 없다.  

수미산은 견고하지만 움직일 수 있으며,  
손으로 던져 범천궁을 흔들 수 있으나,  

모든 부처가 처음 선정에 들었을 때,  
스스로도 움직이거나 어지럽히지 못했다.  

허공은 그 경계를 담을 수 있고,  
사방도 그 한계를 알 수 있으나,  

끝내 능히 정각의 경지를 보지 못하고,  
이것과 저것을 생각하여 분별한다.  

존자여, 대지는 실로 넓고 크나,  
손가락으로 가리켜 헤아릴 수 있으니,  

번뇌를 버린 인간 중 으뜸인 자는,  
그 마음과 의식은 다할 수 없다.  

해가 어둠을 깨뜨리고,  
선악을 색으로 보는 것과 같으며,  

이와 같이 자유로운 세상의 스승은,  
거대한 어둠의 무명을 깨뜨린다.  

가을 보름달이 무거운 구름을 뚫고 나와,  
중생들이 보면 모두 기뻐하네.  

법왕의 지혜 광명은 가득한 달 같아,  
묘한 빛을 보니 모두 즐거워한다.  

깊고 긴 밤은 밝은 등불 같아,  
모든 눈과 눈동자에 선도하네.  

세상의 지혜로운 자는 어둠을 없애고,  
항상 법의 빛으로 중생을 비춘다.  

법의 횃불을 세우는 자유로운 존귀함,  
천인과 대사가 그를 위하여 일하네.  

모든 존재가 다 멸하여,  
이로써 부처님의 광명왕이라 칭한다.  

성스러운 지혜는 강과 샘과 같아,  
중생의 생로병사 때묻음을 씻어내며,  

대의사왕이 좋은 약을 베풀듯,  
조복하여 모든 병고를 없앤다.  

마치 용왕이 큰 비를 내려,  
모든 대지를 적시듯,  

모든 부처님은 이와 같이 자비를 행하여,  
모든 즐거움과 법을 충족시킨다.  

대사자왕이 울부짖을 때,  
세상의 모든 악한 짐승을 복종시키네.  

세존은 이와 같이 단호히 말씀하시어,  
외도들의 아만심을 깨뜨린다.  

큰 배가 항상 왕래하며,  
모든 가고 오는 이를 건네니,  

모든 부처님은 이와 같이 두루 돌아다니며,  
항상 빠져드는 사류를 구제한다.  

우담발화는 세상에 희귀하여,  
이 연부제에서 가장 보기 어렵고,  

천인과 세존도 보기 어려우며,  
모든 세상의 귀의처이다.  

보리질다라 나무 꽃이 피면,  
삼십삼천이 매우 사랑하고 즐거워하니,  

대인상과 좋은 모습이 세상에 나타나,  
중생이 보면 모두 기뻐한다.  

세존의 신변 변화는 다 헤아릴 수 없으며,  
나 또한 지금 찬탄하여 말하노라.  

나는 부처님의 여러 공덕을 찬탄하여,  
마침내 여러 중생을 이롭게 하노라.

대방등대집경 보살염불삼매분 권제오

기해년 고려국 대장도감 봉칙조조(조선 시대에 새긴 판본임)