대방등대집경 보살염불삼매분 권제이

수 천축 삼장 달마급타 역

불공견본 사품지여

“또 말하노니, 불공견이여! 그 정진왕은 자애와 연민으로 많은 선행과 시주를 행하여 항상 대회에서 쉬지 않고 시주하는 자였으며, 천하에 있는 모든 사문과 바라문, 가난하고 병든 자, 여러 구걸하는 자들에게 그때그때 필요한 대로 베풀어 쉬지 않고 싫어함이 없었다.

또 말하노니, 불공견이여! 그 정진왕이 다스리는 팔만사천 성읍과 촌락은 모두 청정한 업의 뛰어난 인연으로 감응하여 칠보로 이루어졌다. 각 성 위에는 다시 팔만사천 침단루와 여러 문, 좌우 정전, 길목마다 모두 당사와 보배로 장엄한 건물이 있었다. 문은 낮과 밤이 없으며 항상 열려 닫히지 않아 모든 평등한 큰 안락을 얻는 것에 비유하였다. 또한 각 성 안의 거리와 골목에는 항상 등불이 크게 밝아 그 백성들이 각자 힘써 만들어 함께 이 안락과 쾌락을 누리게 하였다.

또 말하니, 불공견이여! 그 정진왕에게는 두 아들이 있었는데, 하나는 사자라 이름하고, 다른 하나는 사자의 뜻이라 이름하였다. 두 아들은 모든 근원이 밝고 예리하며, 몸과 모습이 완전하고 큰 위엄을 갖추었으며 신통력도 갖추었고 이미 아뇩다라삼먁삼보리심을 먼저 발하였다.

또 말하니, 불공견이여! 그때에 보배 모인 부처님이시며 세존이시고, 보배 모인 여래, 응공, 정등정각, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 부처님 세존이라 하시며 세상에 나타나 항상 천인과 인간, 범천, 마왕, 사문, 바라문, 여러 용, 야차, 건달바, 아수라, 나아가 일체 인간과 비인간에게 정법을 설하시니 초중후의 선법이며 뜻과 맛이 깊고 문장 또한 훌륭하며 순백한 범행이었다.

또 말하니, 불공견이여! 그때 보배 모인 여래 응공 정등정각께서 칠십이억 백천 대성문과 함께 계셨는데 모두 아라한이며 신통력과 큰 위엄을 갖추고 선주성도에 머물며 설법하여 교화하였다.

또 말하니, 불공견이여! 그때 보배 모인 여래 응공 정등정각께서 식사 때에 옷을 입고 발우를 들고 칠십이억 백천 대성문 앞뒤로 둘러싸여 위엄 있고 자상한 모습으로 선주성에 차례로 들어가 걸식하였다.

그때 정진왕은 두 아들과 함께 높은 누대 위에 있어 멀리서 보배 모인 여래와 대중이 둘러싼 모습을 보았는데, 단정하고 특별하며 위엄이 장엄하였다. 행인들이 바라보며 모두 즐거워하였고, 모든 근원이 청정하며 마음과 생각이 평온하여 위아래로 조복하여 최고의 공덕의 저편에 이르러 모든 종자의 완전함을 갖추었다.

왕이 이미 본 후에 이상한 마음이 일어나 기쁘고 용기가 무량하였다. 즉시 두 아들과 함께 여러 화관과 도향, 말향 및 기타 이름난 향을 가지고 궁문을 나와 급히 보배 모인 여래 응공 정등정각께 가서 공양하여 부처님과 대중께 바치고 부처님의 발을 예배한 뒤 한쪽에 물러섰다.

또 말하니, 불공견이여! 그 정진왕과 두 아들은 즉시 보배 모인 여래와 대중에게 평생토록 의복과 기구, 음식과 약 등 필요한 모든 것을 다 바치며 공양하여 성중이 안락을 얻도록 하였다. 이 정진왕과 두 아들은 전생에 쌓은 덕을 바탕으로 항상 부처님의 법을 구하였고, 이제 만나서 청함을 받아 마음에 기쁨과 깊은 경사심이 일어났다.

또 말하니, 불공견이여! 그때 보배 모인 여래 응공 정등정각께서 천인 중에서 설법 교화할 일을 마치고 한밤중에 무여열반에 들었다.

불공견이여! 그때 정진왕은 세존의 열반 소식을 듣고 부인과 두 아들과 더불어 신하와 백성을 이끌고 세존의 열반처로 갔다. 도착하여 세존의 발 아래를 공경하며 슬피 울고 가슴을 치며 크게 부르짖고 몸을 땅에 던져 나무가 꺾이는 것 같았으며 땅 위를 구르며 슬퍼하며 탄식하였다.

‘세존께서 돌아가심이 어찌 이리도 급한가? 대성인이 열반에 들어 우리를 버리셨다. 세상은 어둡고 스승은 떠났으며 중생은 가난하고 상인은 끝났으며 세상은 곧 어두워지고 지혜의 등불이 갑자기 꺼졌다.’

불공견이여! 그 정진왕은 이와 같이 추모하며 크게 슬퍼한 뒤 두 아들과 함께 세존께 가서 여러 향수로 성신을 목욕시키고 다시 여러 향으로 온몸에 바르고 여러 가지 특별한 화관과 미묘한 악음으로 정성껏 공양하였다. 그리고 가사와 기묘한 겹옷으로 감싸 금관에 안치하고 철관에 넣었으며 그 관은 다시 칠보로 장엄하였다.

이와 같이 부처님의 몸을 성대하게 모신 뒤 청정하고 붉은 좋은 침단향을 높이 1유순, 세로 가로 정방 1구루사로 흩뿌리고 여러 가지 꽃과 화관을 태우며 뛰어난 향과 분말 향을 바르고 수유(蘇油)를 뿌린 후 불을 붙여 보배 모인 여래의 색신을 화장하였다.

또 말하니, 불공견이여! 그때 왕자 사자는 여래의 열반을 본 후 이렇게 생각하였다. ‘천인 대사는 나를 버리고 열반에 들었는데, 나는 오늘 무엇을 위해 살아야 하는가? 만약 내가 여래 응공 정등정각을 따라 열반에 든다면 어찌 즐겁지 않겠는가?’

불공견이여! 그 왕자는 이렇게 생각한 뒤 여러 이름난 향으로 몸에 바르고 다시 여러 향으로 옷을 훈증한 후 수의로 감싸고 주위에 큰 불을 놓아 몸을 태웠다. 불이 크게 타오르자 사자는 그 불꽃 속에서 크게 서원하여 모든 중생을 구제하고 여래의 공덕을 찬탄하며 다음과 같이 게송하였다.

‘세상 보배 중 가장 존귀한 것,

오늘 버리고 무여에 들었네.

천인 대사 법륜 돌리니,

우리 이제 다시 보지 못하리.

법왕 이익 무량 중생,

이제 버리고 열반에 들었네.

큰 보리 소리 크게 외치니,

길이 다시 중생 둘러싸지 않네.

불가사의한 큰 스승이여,

설법하여 듣는 자 기쁘게 하네.

일체 천인과 마왕 범천,

이제부터 영원히 듣지 못하리.

가난한 자에게 법과 재물을 베풀고,

중생 위해 설법 모두 즐겁게 들으리.

천인 용 귀신 인간 비인간,

이제부터 길이 돌아가지 않으리.

세상 이제 의지할 바 없고,

오직 우리 왕만 슬퍼하리.

사자의 뜻도 보호 잃어,

영원히 부처님 말씀 듣지 못하리.

나는 차라리 몸과 수명을 버리리니,

쓸데없이 홀로 세상에 머무르지 않으리.

이에 지금 사랑하는 몸을 버리고,

더욱 크게 서원하리라.

나는 부처님께 쌓은 선근으로,

아버지 왕도 항상 삼보를 존중하였네.

먼저 서원 이 공덕으로,

왕과 나 모두 법신 증득하리.

불가사의한 여러 부처 앞에서,

공양하고 선업 닦으며,

모든 중생도 이 복을 함께 누리게 하리,

또 나의 서원 결코 헛되지 않게 하리라.

세존 열반 후 내가 몸을 태우니,

누구든 듣거나 친견하면,

모두가 같은 정각이며,

지금 몸으로 증득한 자가 아니네.

사람이 깨어있거나 꿈속에서,

내가 지금 하는 일을 본다면,

반드시 부처가 되어 의심 없으리니,

지금 몸으로 증득한 자가 아니네.

내 사랑하는 몸은 결국 썩어 없어지니,

물거품 같아 견고함 없네.

내 몸을 먹는 모든 벌레와 짐승들이,

속히 보리도에 이르기를 바라노라.

이제 나는 정진 행을 서원하니,

비방이나 경멸이 있어도,

속히 조율장 되리라,

지금 몸으로 증득한 자가 아니네.

나는 무상정각을 구할 때,

누군가 자비심으로 나를 바라본다면,

곧 세상에서 빠르게 부처 되리니,

지금 몸으로 증득한 자가 아니네.

내가 지금 서원하고 아직 발하지 않은 것은,

이 사랑하는 몸을 태우는 까닭이라,

이 진실한 서원 반드시 헛되지 않아,

내가 다시 열반한 부처를 보리라.

내가 일찍이 세존을 본다면,

천인 스승이 다시 세상에 나타난 것과 같으리라.

지금 내가 비록 크게 타들어가지만,

여전히 몸이 있어 부처를 보리라.

세존 지혜는 장애 없고,

항상 삼세 청정 바퀴를 돌리니,

옛날처럼 널리 중생 이롭게 하였네.

구세 대사가 다시 일어난다면,

옛 위력으로 두루 보리 존귀하리라.

부처님은 사자의 마음 정성을 아시고,

잠시 일어나 신통력으로 보이시리라.

세상에 변화를 크게 일으켜,

무량 중생이 몸을 싫어하게 하며,

마침내 중생을 이롭게 한 뒤,

다시 몸을 태우고 열반에 들리라.

대중은 부처님의 큰 신변 변화를 보고,

청정한 마음으로 아름다운 음성을 찬탄하였다.

여러 부처님의 묘법은 생각하기 어려우며,

계율과 선정도 또한 그러하다.

지혜 해탈은 헤아릴 수 없고,

신통 변화도 측량하기 어렵다.

비록 이미 열반하셨으나 나를 정화하시니,

이제 불꽃 몸에 귀의하노라.

세존 위덕은 비할 데 없고,

신통은 저 편에 이르렀으며,

열반은 생멸을 싫어하게 하니,

이제 나는 보편안관에 귀의하노라.

자비는 모든 것 중 가장 뛰어나며,

자신의 마음으로 타인의 마음을 알고,

끝없는 경계 중생을 다스리니,

무등선승에 귀의하노라.

여러 의사 중 가장 존귀하며,

항상 묘약으로 중생을 베풀어,

무량 중생의 병고를 없애니,

귀의하여 연민으로 중생을 구제하노라.

내가 선근을 찬탄하며,

공경하여 공덕을 공양하니,

사랑하는 몸을 버리고 얻은 복으로,

먼저 중생을 이롭게 하리라.

불공견이여! 그때 왕자 사자는 이 큰 서원을 세워 몸을 장엄한 뒤 불길을 더해 몸을 버렸다. 그때 세상 천인 인간 범마왕 사문 바라문 및 일체 인간과 비인간이 이 일을 보고 모두 세상을 심히 싫어하고 멀리하였다.

또 말하니, 불공견이여! 그때 왕자가 몸을 버린 뒤 곧 범천으로 태어나 대범왕이 되어 범천 중 가장 존귀하고 뛰어나며 큰 위엄과 신통력을 갖추었다.

불공견이여! 그때 왕자가 범궁에 태어나 스스로 생각하였다. ‘나는 어떤 선근으로 인해 이곳에 태어나 이와 같은 공덕과 과보와 큰 신통력을 얻었는가?’

이 생각을 한 뒤 스스로 명확히 알았다. ‘나는 인간 세상에서 정진왕의 아들이었으며, 아버지 왕과 함께 보배 모인 세존을 공양하고 공경하며 찬탄하였다. 세존이 열반하자 나는 그곳에서 몸을 태우고 큰 서원을 세워 부처 공덕을 찬탄하였으니, 이 선근으로 지금 범궁에 태어났다. 이제 나는 다시 인간 세상으로 돌아가 아버지를 위로하고 은혜에 보답하며 보배 모인 여래가 열반하여 몸을 태운 곳을 다시 공양해야 한다.’

또 말하니, 불공견이여! 그때 대범왕은 이렇게 생각하고 천인과 함께 그 궁전에 머물다가 곧장 인간 세상으로 돌아와 보배 모인 여래 응공 정등정각의 화장터에 가서 천중의 향, 즉 천말 침단과 천우두 침수, 다마라발향 등을 공양하였다. 또한 여러 가지 천상의 묘화, 마치 수레바퀴 같고 구름이 가득한 것처럼 흩뿌려 공양하였다.

사자 범천이 부처님을 공양한 뒤 아버지 정진왕에게 말하였다. ‘대왕이여, 왕자 사자가 몸을 태워 생명을 잃었으니 지금 내가 바로 그이다. 나는 곧 대범천에 태어났다. 왕은 더 이상 근심과 슬픔에 빠지지 말고 오직 기뻐하며 깊이 경축하라.

그 까닭은 무엇인가? 왕은 이미 최고의 큰 이익을 얻었기 때문이다. 그 이유는 여러 부처님과 세존을 만나는 것은 매우 어렵고 희귀한데 왕은 이미 보배 모인 여래 응공 정등정각을 만나 존중하고 공경하며 공양하였으니 이것이 희귀하고 최고의 이익이다.

그러므로 대왕이여, 지금부터 오직 한 마음으로 이 법을 받아 지니고, 동생 사자의 뜻도 이 법을 받아 지녀야 하며, 세존의 사리를 공경하여 곳곳에 탑과 사원을 널리 세워야 한다. 나도 범궁에서 항상 이 미묘한 법을 지키고 사리를 공경하리라.’ 이와 말하고 갑자기 모습을 감추었다.

또 말하니, 불공견이여! 그때 정진왕은 범어를 들은 후 두 아들 사자의 뜻과 함께 보배 모인 여래 응공 정등정각의 사리처로 가서 공경하고 예배하며 노래하고 찬탄하며 모든 향과 화관, 그리고 여러 가지 음악과 각종 깃발과 보개를 들고 공양하였다.

또 잠시 후 팔만사천 여러 성에서 순전히 칠보로 팔만사천 탑을 세웠는데 높이 1유순, 면적은 각 방향으로 1구루사이며 특별히 장엄하고 빛나 사랑받는 곳에 사리를 안치하여 모두 공경하게 하였다.

또 각 보탑마다 항상 팔만사천 등불을 밝혔으며 각 등불마다 여러 이름난 향과 묘화, 화관, 각종 깃발, 보개, 모든 악기인 북, 나팔, 뿔, 조개, 종, 방울, 경, 탁 등 모든 갖춤이 완비되어 이와 같이 공양하고 이 법을 지켰다.

그 정진왕은 이 선근으로 팔만사천 겁 동안 악도에 태어나지 않았으며, 사자의 뜻도 같은 과보를 받았다. 왕의 대부인 선의와 가장 큰 신하 무진도 팔만사천 겁 동안 뛰어난 과보를 받았다. 그 왕은 여러 겁 동안 차례로 육만 여러 부처님을 공양하며 태어나 항상 전륜성왕의 몸을 받아 정법으로 중생을 이롭게 하였다.

또 말하니, 불공견이여! 보배 모인 부처님이 열반하신 뒤 얼마 지나지 않아 보살 마하살인 보밀왕이라는 이가 현생 세상에 나타났다. 세상을 위하여 가정을 버리고 출가하여 고행을 보이고 보리수 아래 도장에 앉아 한 생각의 지혜로 무명 번뇌 습기를 끊어 곧 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하였다.

불공견이여! 그때 사자 대범천왕이 천안으로 보고 보밀왕이 여래 응공 정등정각으로 세상에 나타나자 곧 다시 하늘에 머물며 천중의 향과 묘화를 부처님 위에 뿌리고 땅으로 내려와 오른쪽에서 세 바퀴 돌며 공경하고 합장하여 머리와 얼굴을 예배하며 세존께 대법륜을 돌리시기를 권하였다.

그때 사자 범왕이 부처님 앞에 머물며 게송으로 청하였다.

‘세존이여, 이제 묘법을 펼치소서,

우리 중생이 들을 만하니,

지혜로 적을 무너뜨리니,

일체 세상은 감히 해치지 못하리.

여래는 무상한 조율자,

참된 열 가지 이름을 갖추었네.

세상을 이롭게 하는 대사여,

지금 이미 자연정각에 이르렀네.

공덕 원만하여 인중 으뜸,

성스러운 지혜 오래 닦았네.

세존이여, 다만 묘한 음성 설하소서,

이 대중이 즐겁게 듣나이다.

큰 서원은 중생을 제도함이니,

의지할 바 없는 자를 보호하소서.

옛 서원이 이제 성취되어,

이미 적멸 무위처에 이르렀네.

이제 속히 감로문을 열어,

세 가지 속박을 끊고 번뇌를 벗어나게 하소서.’

범왕이 청한 뜻을 다 말하니 여래는 묵묵히 허락하였다.

순식간에 보밀 부처님은 그 범왕을 크게 기쁘게 하시고 무량억 천인 중생이 선승의 법륜을 돌리는 것을 들었다.

그때 범천은 설법을 듣고 여러 가지 공양을 갖추어 보답하였다.

이에 다시 큰 서원을 세워 무상 보리를 구하였다.

지금 보밀 세존 앞에 내가 행한 모든 공덕을 진술하니,

이 선근으로 태어난 곳에서 항상 십방 모든 세존을 공경하리라.

나는 옛 도장에서 부처님을 공양하였으니,

자비로운 말씀을 들어 중생을 이롭게 하소서.

이 미세한 선근으로 머무는 곳에서,

부처님 앞에서 항상 노래하고 찬탄하리라.

그때 세존은 다시 불공견 보살마하살에게 말씀하였다. “불공견이여, 그때 정진왕자 사자 범천이 몸을 태운 선근으로 범궁에 태어나 차례로 오천 부처님을 공양하고 정법을 듣고 선근을 증장하며 항상 광대한 불가사의 서원을 발하였다. 불공견이여, 너는 이제 알라. 그때 무변 정진왕은 어찌 보통 사람이랴? 곧 나 자신의 몸이니라.”

그때 불공견 보살이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 그 왕의 두 아들 사자와 사자의 뜻은 지금 어디에 있습니까? 현세에서 여러 부처님을 공양합니까? 이미 열반하여 다른 세상에 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “불공견이여, 너는 알라. 그때 왕자 사자의 뜻은 지금 이 미륵 보살마하살이며, 그때 왕자 사자는 곧 너 불공견 보살이니라. 네가 보배 모인 여래 부처님의 법 속에서 크게 서원을 발하여 몸을 바쳤기에 삼만 천인 대중이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였고 그들은 반드시 큰 보리를 증득할 것이다. 의심하지 말라.”

그때 세존은 이 뜻을 중히 선언하며 게송으로 찬탄하였다.

‘나는 오래 전 과거의 오랜 겁을 관찰하니,

부처님 이름은 보배 모인 무상 존귀하니,

스승 없이 스스로 깨달아 세상에 나타나,

천인과 중생을 이롭게 하였도다.

백 가지 복을 갖춘 금색 모습,

자애로운 마음으로 진리를 드러내,

중생에게 보리의 길을 열어주며,

고통을 다 없애는 큰 울음소리로 노래하였네.

보배 모인 부처님은 사람 중 으뜸,

칠십이억의 성현과 성자들이,

삼명 육통 팔해를 갖추고,

부처님을 따라 성에 들어가 분담하여 지켰도다.

오늘 나는 뛰어난 왕이 되어,

무변 정진의 큰 위력을 갖추고,

두 아들을 항상 좌우에 두어,

순찰하며 높은 누대를 바라보았네.

멀리서 조복하는 큰 신을 보았고,

비구 승려들이 모두 둘러싸였도다.

나는 급히 내려가 뛰어가,

무등 존귀한 분 앞에 이르렀네.

대사 선서께 이르러,

여러 가지 묘한 공양을 마련하였네.

존귀한 발을 예배하며 입으로 말하니,

여래와 승 대중께 청하노라.

의복과 음식과 여러 공양을 평생 바치며,

팔만사천 년 동안 만족케 하였네.

두 아들도 청정한 마음으로,

무상 보리를 구하였도다.

사람 중 으뜸이 열반하니,

팔만사천 탑을 세웠네.

보배로 장엄하고 빛나 사랑받으며,

오직 사람 보배의 유해를 위함이니라.

각 성의 보탑마다,

무량한 백천 등불을 밝혔네.

향화 음악 북 종 방울,

왕이 부처님께 이 공양을 하였네.

이와 같은 뛰어난 선근으로,

차례로 육만 부처님을 만나,

모두 공양하며 친히 섬기고,

무상 대보리를 구하였도다.

너 불공견이여, 의심하지 말라.

옛날 다스리던 대지주가,

그 깊은 지혜의 왕, 곧 나 자신이라.

항상 화향으로 공양하며,

모든 중생을 교화하였네.

무량한 백천 등불을 밝혀,

세상의 어둠을 없애고 빛을 삼았도다.

재물과 보배를 베푸는 데 쉬지 않고,

정법을 듣고도 싫증내지 않았네.

정진과 고행을 결코 버리지 않고,

무상 대열반을 증득하였도다.

너는 보배 모인 여래 앞에서,

옷을 몸에 감고 불길에 타들어갔네.

마치 등잔 심지에 기름을 바른 듯,

순식간에 불이 번져 모두 태웠도다.

그때 몸은 불꽃 속에서 타올랐으나,

털 하나 움직이지 않고 마음도 놀라지 않았네.

그 사람 보배가 열반한 날에,

네 몸으로 세상을 위하여,

맹렬한 불길에 타들어가면서도,

너는 편리하게 부처님 출현을 청하였네.

부처님이 불꽃에서 나타나시기를,

큰 자비로 세상을 보호하소서.

내 소원 이루어지니,

마음껏 몸을 버리리라.

잠시라도 옛날처럼 뵈옵기를,

얻은 공덕은 무량하리라.

내 모든 서원,

모두 성취되기를 바라노라.

내가 반드시 부처가 될지라도,

맹렬한 불꽃 속에서 부처님을 뵈리라.

부처님의 지혜는 청정하여 장애 없고,

삼세를 항상 평탄하게 비추며,

사자의 순수한 마음을 밝히니,

부처님은 정성으로 불꽃에서 나타나셨네.

불공견이여, 이 서원의 힘으로,

세상을 잠시라도 보호하리니,

이에 다시 장엄한 서원을 세우니,

불가사의한 서원은 측량하기 어렵도다.

세존이 불꽃에서 나타날 때,

모두가 싫어하는 마음을 얻고,

청정한 마음으로 찬탄하였네.

부처님의 위엄은 희귀하고 헤아리기 어려우며,

무량한 상호가 불꽃처럼 타올랐네.

법왕은 곧 일어나,

부처님 세존의 신변 변화를 나타내시니,

수많은 중생이 해탈의 마음을 얻었네.

너 불공견이여, 사자를 알라.

큰 자비가 감응하여 갑자기 다시 앉았고,

부처님의 신변 변화를 보고,

수많은 중생이 보리심을 발하였다.

큰 자비로 세상을 이롭게 하였으니,

다시 맹렬한 불꽃 속에 누워,

사자는 몸을 버리고,

한 생각에 대범천으로 왕생하였다.

곧 범궁에서 다시 부처님께 돌아와,

인중 으뜸을 공양하고,

묘한 천화와 향을 바쳐,

부처님의 유해가 있는 땅에 뿌렸다.

보배 모인 존귀한 부처님 열반 후,

그 사이 얼마 지나지 않아,

다시 보밀 천인 스승이 나타나,

세상을 이롭게 하였다.

도장에 앉아 진리를 증득하였으며,

천중의 천이라 불리우는 대각자라.

대범천왕이 공양을 세우고,

두 발을 공경하며,

법륜을 돌려 세상을 이롭게 하기를 청하니,

부처님은 마음이 청정하여 묵묵히 허락하였다.

범왕이 법을 듣고 크게 기뻐하며,

몸과 마음이 편안하였다.

다시 특별한 큰 서원을 세워,

불가사의한 선근을 심었으며,

한 겁에 오천 부처를 만나,

모두 친히 공양하였다.

지혜로운 자는 다시 의심하지 말라.

그때 사자여, 너가 바로 그이니,

불공견일 때 나의 휴식이었고,

너의 후일 일은 부처님의 경전 오천 권이라.

나는 모두 너가 몸을 태워,

무상 보리도를 구한 것을 명확히 보았으며,

너는 무량 천 부처 앞에서,

그 열반한 사리 때에도,

무량히 사랑하는 몸을 태워,

모두를 위하여 고통을 자처하였도다.

나는 너를 지금과 다른 세상에서,

무량한 생애 동안 길게 닦는 것을 안다.

어떤 부처가 현존하거나 열반하였든,

너는 항상 이 진실한 말을 세우리라.

옛날 무량 백천 생 중,

오직 나의 신력이 너를 알리라.

불공견이여, 너는 오래도록 이 서원을 발하였고,

과보가 지금 모두 명확히 나타났으며,

너는 여러 부처님과 대사 앞에서,

불가사의한 행을 모두 완성하였다.

항상 업으로 두 발을 찬탄하며,

고행으로 여러 큰 서원을 닦았으며,

지금 게송으로 대법왕을 찬탄하니,

이는 과거에 쌓은 뛰어난 인연 때문이다.

또 보밀왕 부처님 앞에서,

최상 무변 서원을 받아들였으며,

너는 지금 이와 같은 보답을 얻어,

부처님과 여래의 위신력을 받았다.

그때 불공견은 중생 앞에서,

공경하며 합장하고 부처님께 예배하며,

천존 조율장에게 물었다.

‘대선인이여! 나는 어떤 서원을 하여,

무량한 생을 버릴 수 있었습니까? 부디 세존께서 조금이라도 열어주시어,

내가 성스러운 말씀을 들어 알게 하소서.’

불공견이여! 너의 옛 일을 내가 지금 대략 말하리라.

너는 운음 여래 앞에서,

이미 이와 같이 광대한 서원을 발하였다.

여러 부처가 보리를 증득할 때,

내 몸이 항상 공경하고 뵈었으며,

또 제단 보편안관 부처님 앞에서,

그때도 큰 서원을 발하였다.

세상에 가장 큰 스승이 있다면,

나로 하여금 이 도를 따르게 하소서.

너는 일등 여래 앞에서도,

뛰어난 묘한 여러 행 서원을 발하였다.

너 불공견은 오직 나만이 알며,

보배 경행처를 만들고,

웅장한 부처 정사를 짓거나,

특별한 승가란을 조성하였다.

모두 미묘한 칠보로 이루어져,

일체 공양구를 갖추어 부처님께 바쳤으며,

불가사의한 여러 중생에게 존경받고,

사자와 같은 사람 중 스승으로 태어나,

칠보 관과 여러 공양구를 들고,

초세 천중 천을 공양하였다.

그곳 보편안관 여래 앞에서,

그때 다시 묘한 서원 행을 일으켜,

광범위하게 등불을 베풀어 여러 공양을 하였으며,

세상 천인 스승께 공양하였다.

너는 이와 같은 무량 부처를,

천만억 나유타 이상을 받들었으며,

스스로 고행하여 중생을 편안케 하였으며,

그 장엄한 광대한 서원을 발하였다.

너는 보밀왕 부처님 앞에서,

발한 성스러운 서원을 내가 지금 말하리라.

그 행을 이루어 부처가 되면,

내가 흩뿌린 꽃이 온 땅에 가득하리라.

너는 운뢰음 부처님 앞에서,

세상을 위하여 이 서원을 발하였다.

누구든 내 이름을 듣는다면,

그들이 모두 곧 부처 도를 이루기를 바라노라.

또 제석당 부처님 앞에서,

공양과 서원을 널리 일으키리라.

내가 머무는 곳마다 듣고 보면,

모두 부처 도를 이루리라.

너는 일등 여래 앞에서,

칠보 경행처를 공양하였으며,

무변 위엄의 큰 밝은 부처를 위해,

너는 그때 서원하였다.

항상 뛰어난 곳에 아름답게 장엄하며,

내 부처님 세계도 이와 같기를 바라노라.

너는 월상 여래 앞에서,

일등 가장 높은 천궁을 얻어,

부처님 존처에서 머물며 교화하고,

중생도 모두 부처가 되기를 바라노라.

너는 세수 선서 앞에서,

이와 같이 지극한 서원을 세웠으며,

만약 여름철 무더위에,

중생의 몸과 마음이 더위를 떠나게 하리라.

너는 앙기로라 부처님 앞에서도,

이와 같이 증상 서원을 발하였으며,

항상 긴 밤 어둠 속에서,

등불을 베풀어 미혹을 없애리라.

내가 몸을 버리고 생명을 끊는 곳에,

육식을 하는 모든 중생이,

반드시 부처가 되리니 의심 없으리라.

지금 몸으로 증득한 자가 아니네.

깨어있거나 꿈속에서,

누구든 내 이름을 듣는다면,

모두 부처가 되리니 의심 없으리라.

지금 용맹 정진할 때,

사랑하고 미워하는 너의 행위가,

모두 법왕이 될 것이니,

지금 몸으로 증득한 자가 아니네.

너는 무량 세생 동안,

그곳에서 항상 보리를 구하였으며,

나는 지금 너의 실공덕을 말하니,

장차 반드시 무상 존귀를 얻으리라.

만약 조류와 짐승 등,

그들이 반드시 부처가 될 것이니 의심 없으리라.

그들이 네 몸을 먹는다면,

모두 자연히 법신을 증득하리라.

나는 너의 천 가지 행을 알고,

모두 중생을 이롭게 하였으며,

누구든 듣고 의심하면,

때가 이르지 않아 말하지 않았노라.

내가 말한 너의 모든 일은,

누구든 듣고 즐거워하리라.

그들은 모두 부처가 되어 의심 없으리니,

지금 몸으로 증득한 자가 아니네.

누구든 세존을 뵙고자 한다면,

이 청정하고 뛰어난 법륜을 돌리리라.

듣고 나서 모든 고통을 깨뜨리고,

보리를 증득하기 위해 즐겁게 들으리라.

누구든 삼세 부처를 뵙고자 한다면,

공경하여 으뜸 복전을 공양하고,

모든 공덕을 갖추어 쌓으며,

반드시 먼저 이 삼매를 받아 지니리라.

세상 천인을 이롭게 하기 위하여,

세존께서 이 일을 설하신 후,

법좌에서 내려 천천히 걸어가,

곧 본실로 돌아가 열반에 들었다.

대방등대집경 보살염불삼매분 권제이

기해년 고려국 대장도감 봉칙조조(奉勅彫造)