대방광불화엄경 권제칠

동진 천축 삼장 불타발타라 역

현수보살품 제팔의 이

또한 ‘애락’이라 이름하는 광명을 놓으니,
그 광명은 모든 중생을 깨우치게 하며,

마음이 항상 여러 여래와
무상의 법보, 청정한 승가를 사랑하고 기뻐한다.

항상 시방의 모든 부처님 앞에 모여,
마침내 무상의 깊은 법인(法忍)을 성취한다.

헤아릴 수 없는 무량한 중생들을 교화하며,
마음이 항상 부처님과 깊고 오묘한 법을 생각한다.

중생들에게 보리심을 열어주고,
이로 인해 애락광을 얻게 된다.

또한 ‘덕취’라 이름하는 광명을 놓으니,
그 광명은 모든 중생을 깨우치게 한다.

두루 온갖 무량한 보시를 실천하며,
이 원력으로 무상도를 구한다.

구하는 바에 따라 모두 만족하게 하며,
모든 보시회가 다 청정하다.

구하는 바에 따라 은혜롭게 베풀기 때문에,
이로 인해 덕취광을 얻게 된다.

또한 ‘심지’라 이름하는 광명을 놓으니,
그 광명은 모든 중생을 깨우치게 한다.

한 법문, 한 생각 가운데서도,
무량한 모든 법문을 다 이해한다.

모든 법을 분별하여 중생을 교화하고,
또한 모든 법의 상과 진실한 뜻을 안다.

법을 설하고 뜻을 설함이 모두 갖추어졌으므로,
이로 인해 심지광을 얻게 된다.

또한 ‘혜등’이라 이름하는 광명을 놓으니,
그 광명은 모든 중생을 깨우치게 한다.

모든 법은 공적하여 나고 멸함이 없으며,
존재도 아니고 존재하지 않음도 아님을 깨달아 통달한다.

들판의 신기루나 물에 비친 달,
또한 환상, 꿈, 거울 속의 형상과 같으며,

모든 법에는 주인이 없어 모두 공적하다.
이로 인해 혜등광을 얻게 된다.

또한 ‘법자재’라 이름하는 광명을 놓으니,
그 광명은 모든 중생을 깨우치게 한다.

다라니의 장은 다함이 없으며,
여래의 모든 법을 능히 지닌다.

법을 지니는 이를 공경하고 공양하며,
중현성(衆賢聖)을 방위하고 수호한다.

무량한 법으로 중생에게 보시하니,
이로 인해 자재광을 얻게 된다.

또한 ‘무간’이라 이름하는 광명을 놓으니,
그 광명은 탐착을 없애고 깨우치게 한다.

재보가 무상함을 깨달아 알고,
모두 버리고 집착하지 않는다.

제어하기 어려운 인색한 마음도 조복하며,
재물이 꿈이나 뜬구름 같음을 안다.

항상 기쁘게 보시를 즐기니,
이로 인해 무간광을 얻게 된다.

또한 ‘청량’이라 이름하는 광명을 놓으니,
그 광명은 계율을 파괴한 자를 깨우치게 한다.

중생을 청정한 계율 가운데 안립시키고,
스승 없는 보배를 얻게 인도한다.

십선업의 자취가 모두 청정하며,
중생에게 청정계 지니기를 권화한다.

중생에게 부처님의 길을 구하도록 열어주니,
이로 인해 청량광을 얻게 된다.

또한 ‘인장엄’이라 이름하는 광명을 놓으니,
그 광명은 성내는 자를 깨우치게 한다.

성냄과 교만을 버리고,
항상 온화하고 인욕의 법을 즐긴다.

중생의 악한 성품으로 인해 참기 어려운 자도,
모두 능히 참고 부처님의 길을 구한다.

항상 인욕의 법을 찬탄하니,
이로 인해 장엄광을 얻게 된다.

또한 ‘전승’이라 이름하는 광명을 놓으니,
그 광명은 게으른 자를 깨우치게 한다.

항상 세 가지 업을 부지런히 닦으며,
부처님, 법, 승가를 공경하고 공양한다.

만약 세 가지 업을 부지런히 닦고,
부처님, 법, 승가를 공경하고 공양한다면,

그는 사마(四魔)의 경계를 뛰어넘어,
빠르게 무상한 불보리를 이룬다.

중생에게 정진하도록 권화하고,
부처님, 법, 승가를 공경하고 공양한다.

불법이 사라지려 할 때 능히 보호하니,
이로 인해 전승광을 얻게 된다.

또한 ‘적정’이라 이름하는 광명을 놓으니,
그 광명은 산란한 마음을 가진 자를 깨우치게 한다.

탐욕, 성냄, 어리석음을 버리고,
깊고 깊은 여러 삼매에 바르게 머문다.

악지식과 악한 행을 멀리하고,
또한 열 가지 삿된 말을 떠난다.

좌선과 한적한 곳을 찬탄하니,
이로 인해 적정광을 얻게 된다.

또한 ‘혜장엄’이라 이름하는 광명을 놓으니,
그 광명은 어리석은 자를 깨우치게 한다.

연기를 잘 알아 해탈을 얻으며,
지혜로써 모든 근을 밝게 비춘다.

연기를 알면 해탈을 얻고,
지혜로써 모든 근을 밝게 비춘다.

성스러운 지혜와 여러 삼매를 얻어,
정등각을 이루어 세상을 비춘다.

나라와 재보, 사랑하는 몸을 버리고,
정진하여 법을 구해 불도를 이룬다.

오로지 중생을 위해 법을 설하니,
이로 인해 혜광명을 얻게 된다.

또한 ‘불혜’라 이름하는 광명을 놓으니,
그 광명은 모든 중생을 깨우치게 한다.

불가사의한 무량한 부처님을 뵈오며,
각각 보배 연꽃 위에 앉아 계신다.

모든 부처님의 해탈을 찬탄하고,
부처님의 자재함이 한이 없음을 말한다.

넓게 부처님의 힘과 여러 신통을 설하니,
이로 인해 불혜광을 얻게 된다.

또한 ‘무외’라 이름하는 광명을 놓으니,
그 광명은 두려움에 떠는 자를 위로한다.

비인(非人)이 주는 온갖 독해도,
무량한 두려움이 모두 사라진다.

두루 중생에게 무외를 베풀며,
마음이 항상 자비롭고 인욕하며 해침을 떠난다.

구제받지 못하는 위난에 처한 자를 구하니,
이로 인해 무외광을 얻게 된다.

또한 ‘안온’이라 이름하는 광명을 놓으니,
그 광명이 닿는 병든 자는,

모든 괴로움과 고통이 사라지고,
모두 바른 삼매의 즐거움을 얻게 된다.

좋은 약을 베풀어 여러 병을 치료하고,
보배 구슬과 향으로 몸을 바르고,

또한 버터, 우유, 돌꿀을 베푸니,
이로 인해 안온광을 얻게 된다.

또한 ‘견불’이라 이름하는 광명을 놓으니,
그 광명은 임종하는 자를 깨우치게 한다.

염불삼매에 들면 반드시 부처님을 뵈오며,
목숨이 다한 뒤에는 부처님 앞에 태어난다.

임종하는 이를 보고 염불을 권하고,
또한 존귀한 상을 보여 예경하게 하며,

또 다시 귀의하도록 권하니,
이로 인해 견불광을 얻게 된다.

또한 ‘락법’이라 이름하는 광명을 놓으니,
그 광명은 모든 중생을 깨우치게 한다.

법을 듣고 설하며 또한 필사하는 것을,
바른 법 가운데 항상 사랑하고 즐긴다.

불법이 사라지려 할 때 능히 보호하며,
법을 구하는 이의 뜻을 충만하게 한다.

부지런히 부처님의 바른 법을 닦으니,
이로 인해 락법광을 얻게 된다.

또한 ‘묘음’이라 이름하는 광명을 놓으니,
그 광명은 모든 불자들을 깨우치게 한다.

세상에 있는 모든 소리는,
듣는 이마다 모두 여래의 음성임을 알게 한다.

크고 장엄한 소리로 모든 여래를 찬탄하고,
기악과 종경으로 부처님께 공양한다.

또한 항상 부처님의 음성을 찬탄하니,
이로 인해 묘음광을 얻게 된다.

또한 ‘시감로’라 이름하는 광명을 놓으니,
그 광명은 모든 중생을 깨우치게 한다.

모든 방일한 행을 멀리하고,
모든 공덕을 다 갖춘다.

무량한 큰 고통의 바다를 분별하여,
유위법은 위태롭고 편안함이 아님을 알린다.

적멸의 즐거움을 널리 선양하고 찬탄하니,
이로 인해 감로광을 얻게 된다.

또한 ‘수승’이라 이름하는 광명을 놓으니,
그 광명은 모든 중생을 깨우치게 한다.

여래께서 들으신 뛰어난 계율과,
뛰어난 삼매, 뛰어난 지혜를 갖춘다.

항상 모든 부처님의 뛰어난 계율을 찬탄하고,
뛰어난 삼매, 뛰어난 지혜를 찬탄한다.

한마음으로 보리를 구하며 닦으니,
이로 인해 수승광명을 얻게 된다.

또한 ‘보장엄’이라 이름하는 광명을 놓으니,
그 광명은 모든 중생을 깨우치게 한다.

뛰어난 보배의 창고를 얻어 다함이 없으며,
이로써 모든 세존께 공양한다.

보배로 부처님과 탑묘에 바치고,
또 모든 가난한 이들에게도 베푼다.

온갖 진귀한 것으로 가장 뛰어나게 공양하니,
이로 인해 보장엄광을 얻게 된다.

또한 ‘묘향’이라 이름하는 광명을 놓으니,
그 광명은 모든 중생을 깨우치게 한다.

이 향을 맡는 중생은,
모두 부처님의 모든 공덕을 갖추어 얻게 된다.

인간과 천상의 향으로 그 땅을 바르고,
모든 여래께 공양하며,

향으로 불상과 탑묘를 조성하니,
이로 인해 묘향광을 얻게 된다.

또한 ‘잡장엄’이라 이름하는 광명을 놓으니,
깃발과 번개로 장엄하게 꾸미고,

아름다운 음악과 미묘한 소리로,
온갖 보배 꽃을 흩어 시방을 가득 채운다.

본래 미묘한 음악 소리로,
마지막에는 향과 여러 꽃을 바르고,

깃발, 번개, 장막으로 부처님께 공양하니,
이로 인해 장엄광을 얻게 된다.

또한 ‘단엄’이라 이름하는 광명을 놓으니,
시방의 땅을 손바닥처럼 평탄하게 하며,

승방과 큰 탑을 쓸어 깨끗이 하니,
이로 인해 단엄광을 얻게 된다.

또한 ‘대운’이라 이름하는 광명을 놓으니,
그 광명은 미묘한 향수를 비처럼 내린다.

향수로 탑과 승방에 뿌리니,
이로 인해 대운광을 얻게 된다.

또한 ‘의장엄’이라 이름하는 광명을 놓으니,
벌거벗은 이들에게 좋은 옷을 얻게 하며,

장엄한 옷을 중생에게 베푸니,
이로 인해 의장엄광을 얻게 된다.

또한 ‘상미’라 이름하는 광명을 놓으니,
굶주린 이들에게 맛있는 음식을 얻게 한다.

본래 온갖 좋은 맛의 음식을 베푸니,
이로 인해 상미광을 얻게 된다.

또한 ‘시현보’라 이름하는 광명을 놓으니,
가난한 이들에게 보배 창고를 얻게 한다.

무진장의 보배로 삼보에 보시하니,
이로 인해 시보광을 얻게 된다.

또한 ‘안청정’이라 이름하는 광명을 놓으니,
장님이 모든 빛깔을 볼 수 있게 하며,

등불로 부처님과 탑묘에 공양하니,
이로 인해 정안광을 얻게 된다.

또한 ‘이청정’이라 이름하는 광명을 놓으니,
귀머거리가 모든 소리를 들을 수 있게 하며,

음악으로 부처님과 탑묘에 공양하니,
이로 인해 정이광을 얻게 된다.

또한 ‘비근정’이라 이름하는 광명을 놓으니,
맡지 못하는 이도 모두 맡게 하며,

여러 향으로 부처님과 탑묘에 공양하니,
이로 인해 비정광을 얻게 된다.

또한 ‘설근정’이라 이름하는 광명을 놓으니,
부드러운 음성으로 부처님을 찬탄하며,

거칠고 악한 말을 영원히 떠나니,
이로 인해 정설광을 얻게 된다.

또한 ‘신근정’이라 이름하는 광명을 놓으니,
모든 근이 훼손된 이도 온전하게 하며,

부처님과 탑사에 예배하니,
이로 인해 정신광을 얻게 된다.

또한 ‘의근정’이라 이름하는 광명을 놓으니,
마음을 잃은 이도 바른 생각을 얻게 하며,

삼매와 선정의 힘을 닦으니,
이로 인해 정의광을 얻게 된다.

또한 ‘색청정’이라 이름하는 광명을 놓으니,
불가사의한 부처님을 뵈오게 하며,

온갖 미묘한 빛깔로 탑을 장엄하니,
이로 인해 정색광을 얻게 된다.

또한 ‘성청정’이라 이름하는 광명을 놓으니,
소리가 소리가 아님을 깨달아 모두 공적함을 알게 하며,

중생을 교화하여 소리가 메아리와 같음을 알게 하니,
이로 인해 정성광을 얻게 된다.

또한 ‘향청정’이라 이름하는 광명을 놓으니,
모든 악취가 미묘한 향이 되게 하며,

향수로 탑과 보리수에 씻으니,
이로 인해 정향광을 얻게 된다.

또한 ‘미청정’이라 이름하는 광명을 놓으니,
모든 맛의 독을 다 없애며,

부처님과 승가, 부모님께 공양하니,
이로 인해 정미광을 얻게 된다.

또한 ‘촉청정’이라 이름하는 광명을 놓으니,
딱딱하고 거친 것이 모두 부드러워지며,

칼날과 창끝의 모든 날카로움이,
모두 보배 꽃과 화환으로 변한다.

부드럽고 미묘한 옷이 도량에 깔리고,
가장 뛰어난 길을 걸을 때 그 위를 밟으며,

향과 꽃, 좋은 옷으로 보시하니,
이로 인해 정촉광을 얻게 된다.

또한 ‘법청정’이라 이름하는 광명을 놓으니,
한 모공마다 무량한 부처님이 계시며,

각각 미묘한 법을 설하여 불가사의하고,
모든 중생이 모두 기뻐하게 한다.

인연 따라 생긴 것은 본래 성품이 없으며,
여래의 법신은 몸이 아니고,

맑고 고요하게 항상 머물러 허공과 같으니,
이로써 교화하여 법광을 이루게 한다.

이와 같은 광명의 문은,
무량무변한 항하사와 같으며,

모두 큰 성인의 모공에서 나오고,
모든 업의 과보가 다 드러난다.

한 모공에서 놓는 광명과 같이,
무량무변한 항하사와 같으며,

모든 모공도 또한 그러하니,
이것이 큰 성인의 선정자재력이다.

본래 행에 따라 광명을 얻으며,
과거세에 함께 행한 인연 있는 자는,

그에 따라 광명을 놓으니,
이것을 ‘큰 성인의 지혜자재’라 한다.

수행한 업이 같은 자와,
수행을 따라 기뻐한 공덕의 일부는,

보살의 청정한 행을 듣고 보게 되니,
그 사람은 이 광명을 볼 수 있다.

만약 무량한 공덕을 닦고,
셀 수 없는 부처님께 공경하고 공양하며,

마음이 항상 무상도를 구하는 이를,
그 사람은 이 광명을 깨닫게 된다.

예를 들어 태어나면서 눈먼 자가 해를 보지 못함은,
세상에 해가 없기 때문이 아니며,

눈이 있는 자는 모두 볼 수 있고,
각자 자신의 일에 따라 업을 닦는다.

큰 성인의 광명도 또한 그러하니,
어떤 중생은 보고 어떤 중생은 보지 못한다.

삿된 견해와 악한 해침이 있는 이는 보지 못하고,
뛰어난 지혜를 가진 자만이 볼 수 있다.

마니보전(摩尼寶殿) 위의 가마와 수레,
온갖 보배와 향, 맛, 장엄한 기물은,

공덕 있는 자에게는 저절로 갖추어지나,
덕이 없는 자는 얻을 수 없다.

큰 성인의 광명도 또한 그러하니,
행업에 따라 보고 보지 못한다.

이와 같이 여러 광명을 분별하여 듣는 이가,
정진하고 공경하며 믿고 향하면,

모든 의혹이 다 사라지고,
빠르게 무상의 공덕기둥을 이룬다.

미묘하고 뛰어난 삼매를 낳으며,
모든 부처님의眷属이 크게 장엄해진다.

신통력으로 이에 자재함을 얻어,
모두 중생 앞에 나타내 보인다.

삼천대천세계가 미묘하게 장엄되어,
한 송이 연꽃이 온 세계에 가득 피어나고,

결가부좌한 모습이 가득 차니,
이것을 ‘자재삼매력’이라 한다.

시방세계의 미진수 불국토가,
칠보의 큰 연꽃으로 변하고,

부처님의 자제眷属이 함께 둘러싸니,
이것을 ‘자재승삼매’라 한다.

과거세에 선한 인연을 성취하고,
공덕을 갖추어 불도를 구한 이들은,

그 중생들이 보살을 둘러싸고,
모두 합장하여 지극히 바라본다.

그 큰 성인의 법은 이와 같으니,
심심한 정수(正受) 삼매의 힘으로,

보살이 그 청정한 대중 가운데 머무르니,
마치 달이 별들 가운데 홀로 밝게 빛나는 것과 같다.

이와 같이 한 곳에서 나타나 보이되,
모든 불자들이眷属이 되어,

시방세계도 또한 이와 같으니,
삼매의 자재한 힘을 나타낸다.

시방세계에 인연이 있기 때문에,
오가며 출입하여 중생을 제도한다.

혹은 보살이 정수(正受)에 드는 것을 보고,
혹은 보살이 선정에서 나오는 것을 본다.

혹은 동방에서 정수에 드는 것을 보고,
혹은 서방에서 삼매에서 나오는 것을 본다.

혹은 서방에서 정수에 드는 것을 보고,
혹은 동방에서 삼매에서 나오는 것을 본다.

이와 같이 출입이 시방에 두루하니,
혹은 다른 곳에서 정수에 드는 것을 보고,

혹은 다른 곳에서 삼매에서 나오는 것을 보니,
이것이 큰 성인의 선정자재력이다.

동방세계에는 남는 것이 없고,
불국토의 여래는 불가사의하며,

보살은 항상 그 부처님 앞에 나타나니,
이것을 ‘적정삼매력’이라 한다.

동방의 모든 부처님 앞에서는,
항상 안정되게 정수에 든 모습을 보며,

서방의 모든 부처님 앞에서는,
항상 보살이 부처님께 공양하는 모습을 본다.

서방세계에는 남는 것이 없고,
불국토의 여래는 불가사의하다.

그 모든 부처님 앞에서,
항상 보살이 정수에 드는 모습을 본다.

서방에서 그 정수에 드는 것을 보면,
동방 불국토에는 남는 것이 없고,

그 부처님 앞에서 삼매에서 일어나,
모든 부처님께 공경하고 공양한다.

이와 같이 시방의 모든 부처님 앞에서,
삼매에 출입함에 남는 것이 없으니,

혹은 보살이 정수에 드는 것을 보고,
혹은 공경하고 공양하는 모습을 본다.

눈의 근(根)에서 정수에 들고,
색법 가운데서 삼매에 든다.

불가사의한 색법을 나타내 보이니,
모든 천인들이 능히 알지 못한다.

색법 가운데서 정수에 들고,
눈에서 선정의 생각이 일어나 어지럽지 않으며,

눈이 나지 않고 자성이 없음을 관찰하여,
공적하고 적멸하여 아무것도 없음을 설한다.

귀의 근에서 정수에 들고,
성법 가운데서 삼매에 든다.

모든 음성을 분별하니,
모든 천인들이 능히 알지 못한다.

성법 가운데서 정수에 들고,
귀에서 선정의 생각이 일어나 어지럽지 않으며,

귀가 나지 않고 자성이 없음을 관찰하여,
공적하고 적멸하여 아무것도 없음을 설한다.

코의 근에서 정수에 들고,
향법 가운데서 삼매에 든다.

모든 향법을 분별하니,
모든 천인들이 능히 알지 못한다.

향법 가운데서 정수에 들고,
코에서 선정의 생각이 일어나 어지럽지 않으며,

코가 나지 않고 자성이 없음을 관찰하여,
공적하고 적멸하여 아무것도 없음을 설한다.

혀의 근에서 정수에 들고,
미법 가운데서 삼매에 든다.

모든 맛의 법을 분별하니,
모든 천인들이 능히 알지 못한다.

미법 가운데서 정수에 들고,
혀에서 선정의 생각이 일어나 어지럽지 않으며,

혀가 나지 않고 자성이 없음을 관찰하여,
공적하고 적멸하여 아무것도 없음을 설한다.

몸의 근에서 정수에 들고,
촉법 가운데서 삼매에 든다.

모든 촉법을 분별하니,
모든 천인들이 능히 알지 못한다.

촉법 가운데서 정수에 들고,
몸에서 선정의 생각이 일어나 어지럽지 않으며,

몸이 나지 않고 자성이 없음을 관찰하여,
공적하고 적멸하여 아무것도 없음을 설한다.

의근에서 정수에 들고,
모든 법 가운데서 삼매에 든다.

모든 법의 상을 분별하니,
모든 천인들이 능히 알지 못한다.

모든 법 가운데서 정수에 들고,
의식에서 선정의 생각이 일어나 어지럽지 않으며,

의식이 나지 않고 자성이 없음을 관찰하여,
공적하고 적멸하여 아무것도 없음을 설한다.

동자(童子)의 몸을 나타내어 정수에 들고,
장년의 몸에서 삼매에 든다.

장년의 몸을 나타내어 정수에 들고,
노년의 몸에서 삼매에 든다.

노년의 몸을 나타내어 정수에 들고,
선한 여인의 몸에서 삼매에 든다.

선한 여인의 몸을 나타내어 정수에 들고,
선한 남자의 몸에서 삼매에 든다.

선한 남자의 몸을 나타내어 정수에 들고,
비구니의 몸에서 삼매에 든다.

비구니의 몸을 나타내어 정수에 들고,
비구의 몸에서 삼매에 든다.

비구의 몸을 나타내어 정수에 들고,
학인과 무학의 몸에서 삼매에 든다.

학인과 무학의 몸을 나타내어 정수에 들고,
연각의 몸에서 삼매에 든다.

연각의 몸을 나타내어 정수에 들고,
여래의 몸에서 삼매에 든다.

여래의 몸을 나타내어 정수에 들고,
모든 천신의 몸에서 삼매에 든다.

모든 천신의 몸을 나타내어 정수에 들고,
용신의 몸에서 삼매에 든다.

용신의 몸을 나타내어 정수에 들고,
대귀신의 몸에서 삼매에 든다.

대귀신의 몸을 나타내어 정수에 들고,
모든 귀신의 몸에서 삼매에 든다.

모든 귀신의 몸을 나타내어 정수에 들고,
한 모공에서 삼매에 든다.

한 모공에서 정수에 들고,
모든 모공에서 삼매에 든다.

모든 모공에서 정수에 들고,
한 털끝에서 삼매에 든다.

한 털끝에서 정수에 들고,
모든 털끝에서 삼매에 든다.

모든 털끝에서 정수에 들고,
한 미진에서 삼매에 든다.

한 미진에서 정수에 들고,
모든 미진에서 삼매에 든다.

모든 미진에서 정수에 들고,
금강지에서 삼매에 든다.

금강지를 나타내어 정수에 들고,
마니보수에서 삼매에 든다.

마니보수를 나타내어 정수에 들고,
모든 부처님의 광명에서 삼매에 든다.

모든 부처님의 광명에서 정수에 들고,
큰 바닷물에서 삼매에 든다.

큰 바닷물을 나타내어 정수에 들고,
큰 불꽃에서 삼매에 든다.

큰 불꽃을 나타내어 정수에 들고,
바람에서 선정의 마음이 어지럽지 않다.

바람을 나타내어 정수에 들고,
대지에서 삼매에 든다.

대지를 나타내어 정수에 들고,
천궁전에서 삼매에 든다.

천궁전을 나타내어 정수에 들고,
허공에서 삼매에 든다.

이것이 무량한 공덕을 지닌 자의,
삼매자재로 불가사의하다.

시방의 모든 여래는,
불가사의한 겁을 두고도 다 말할 수 없으며,

모든 부처님이 함께 설하더라도,
중생의 업보는 불가사의하다.

모든 용신의 변화와 부처님의 자재함,
선정삼매 또한 불가사의하다.

이제 성문의 자재한 힘을 말하니,
비유할 만한 것이 없다.

지혜가 밝고 총명한 자만이,
이 심심한 뜻을 이해할 수 있다.

여덟 가지 해탈을 얻어 마음이 자재하며,
한 몸이 무량한 몸이 될 수 있고,

무량한 몸이 한 몸이 될 수 있다.

허공에서 화정(火定)에 들어,

몸 위에서는 물이 나오고 몸 아래에서는 불이 나오며,
몸 위에서는 불이 나오고 몸 아래에서는 물이 나온다.

행주좌와(行住坐臥) 모두 허공에서,
한 생각에 자재하게 변화한다.

그들은 대자비를 갖추지 못하고,
중생을 위해 불도를 구하지 않더라도,

오히려 불가사의한 신통을 나타내니,
하물며 큰 이익의 자재한 힘이야 말해 무엇하랴.

해와 달이 되어 허공을 유유히 다니며,
시방의 모든 세계를 두루 비추기도 하고,

강, 연못, 우물, 샘물이 되기도 하며,
큰 바다와 온갖 보배 그릇이 되기도 한다.

이와 같이 불가사의한 것들이,
시방의 모든 세계에 두루 나타난다.

삼매와 해탈을 깊이 통달함은,
오직 모든 부처님만이 증득하고 알 수 있다.

맑은 물에 네 군대의 모습이,
각각 다르게 분명히 나타나듯,

칼, 검, 수레바퀴, 창 등 온갖 무기도,
모두 그 맑은 물에 나타난다.

각각의 무기 본래의 형상대로,
모두 그 맑은 물에 나타나니,

물에 비친 네 군대의 그림자는 미워함도 사랑함도 없으니,
이것이 큰 성인의 선정자재이다.

바다에는 ‘묘음’이라는 천이 있으니,
그곳에는 여러 종류의 중생이 있다.

그 모든 음성을 다 이해하여,
모두 크게 기뻐하게 한다.

그들에게 탐욕, 성냄, 어리석음이 있더라도,
모든 소리를 분별할 수 있으니,

하물며 총지자재의 힘을 갖춘 자가,
중생을 기쁘게 하지 못하겠는가?

‘변재’라는 여인이 있으니,
부모가 천상에 기도하여 태어났으며,

모든 악법을 떠나 진실을 즐기고,
중생에게 변재를 얻게 한다.

그들에게 탐욕, 성냄, 어리석음이 있더라도,
중생에게 뛰어난 변재를 주며,

또한 그들을 기쁘게 하니,
하물며 보살의 무량한 지혜야 말해 무엇하랴.

마치 환술사가 뛰어난 기술로,
온갖 무량한 색상을 나타내 보이고,

찰나에 낮과 밤을 나타내기도 하며,
찰나에 백 년을 나타내기도 한다.

그들에게 탐욕, 성냄, 어리석음이 있더라도,
환술의 힘으로 세상을 기쁘게 하니,

하물며 선정과 해탈, 신통행을 닦는 자가,
어찌 중생을 기쁘게 하지 못하겠는가?

천과 아수라가 싸울 때,
아수라 무리가 곧 패하여,

크게 두려워하며 달아나고,
네 군대가 모두 연실 구멍으로 들어간다.

그들에게 탐욕, 성냄, 어리석음이 있더라도,
자재하고 불가사의한 일을 할 수 있으니,

하물며 자재하고 두려움 없는 법에 머무는 자가,
어찌 신통변화를 나타내지 못하겠는가?

제석천왕에게는 코끼리 왕이 있는데,
그가 제석이 움직이려는 것을 알면,

머리가 서른셋으로 변하고,
각각의 입에는 여섯 개의 상아가 있다.

각 상아마다 일곱 개의 목욕탕이 있고,
청정한 향수로 가득 차 있다.

각각의 청정한 목욕탕 물에는,
일곱 송이 연꽃이 장엄하게 피어 있다.

그 모든 장엄한 연꽃 위에는,
각각 일곱 명의 천녀가 있다.

그 모든 여인들이 미묘한 음악을 연주하며,
제석천과 함께 즐긴다.

때로는 그 용코끼리의 몸을 버리고,
천녀로 변하여 극도로 장엄하게 나타나며,

위엄과 거동이 가장 뛰어나니,
이것이 용코끼리의 자재한 힘이다.

그들에게 탐욕, 성냄, 어리석음이 있더라도,
이와 같은 신통변화를 할 수 있으니,

하물며 방편지혜를 갖춘 자가,
어찌 모든 선정에 자재하지 못하겠는가?

아수라가 몸을 변화시켜,
금강지에 발을 딛고,

바닷물이 깊어도 겨우 반쯤 잠기며,
머리는 수미산처럼 크다.

그들에게 탐욕, 성냄, 어리석음이 있더라도,
이와 같은 큰 신통력을 나타낼 수 있으니,

하물며 마군과 원수를 항복시키고 세상을 비추는 등불이,
어찌 큰 신통변화를 나타내지 못하겠는가?

천과 아수라가 함께 싸울 때,
제석천의 자재함은 불가사의하여,

아수라 군중의 수에 따라,
몸을 그만큼 변화시켜 싸운다.

모든 아수라가 이런 생각을 낸다.

‘제석천이 나에게 오면,

반드시 내 몸을 다섯 가지로 묶을 것이다.’
아수라 무리는 크게 두려워한다.

제석천은 천 개의 눈을 가진 몸을 나타내고,
손에는 금강저를 들고 불꽃을 내며,

갑옷을 입고 지팡이를 들고 스스로 장엄하니,
아수라가 보면 곧 흩어져 달아난다.

그는 작은 공덕의 힘으로도,
큰 원수들을 능히 무너뜨리니,

하물며 모든 중생을 구제하는 자가,
무량한 공덕으로 자재하지 못하겠는가?

도리천의 여러 천을 교화하기 위해,
이와 같은 과보의 묘음성을 얻었으며,

천상 등에서 방일한 행을 하더라도,
공중에서 저절로 이 소리가 난다.

모든 오욕은 모두 무상하며,
허망하고 실체가 없으니 물거품과 같고,

환상, 신기루, 물에 비친 달과 같으며,
유위법은 꿈이나 뜬구름과 같다.

모든 방일한 행에는 근심과 다툼이 있고,
감로의 길이 아니라 생사의 길이다.

만약 방일한 행을 하는 자가 있다면,
생사의 마갈(摩竭)의 입에 들어간다.

‘내 것’이라는 집착은 모든 고통의 근본이며,
모든 현성(賢聖)이 싫어하는 것이다.

오욕의 공덕은 닳아 없어지는 법이니,
항상 청정하고 진실한 행을 즐겨야 한다.

삼십삼천이 이 소리를 듣고,
모두 선법당에 모여든다.

제석천이 미묘한 법을 설하며,
욕망을 떠난 적정한 행을 따르게 한다.

그 소리는 형상이 없어 볼 수 없지만,
오히려 모든 천중에게 이익을 주니,

하물며 응화신을 나타내어 중생을 교화함에,
어찌 크게 이익을 주지 못하겠는가?

천과 아수라가 함께 싸울 때,
모든 천중이 크게 두려워하나,

천의 공덕과 위력으로 인해,
공중에서 ‘두려워하지 말라’는 소리가 난다.

모든 천이 이 위로의 소리를 듣고,
곧 두려움을 떠나 큰 힘을 내니,

이때 아수라의 마음은 떨리고 두려워,
이끌던 군중이 모두 흩어진다.

하물며 감로의 묘음성은,
중생의 모든 두려움을 없애고,

큰 자비로 모든 마군을 항복시키며,
적정한 묘음으로 번뇌를 없앤다.

제석천은 모든 천녀에게 응하여,
아흔둘 나유타의 천녀가 있다.

천녀마다 마음에 스스로 생각하기를,
‘천왕이 오직 나와만 즐긴다’고 한다.

몸을 나타내어 선법당에 모이고,
천들에게 법을 설하여 기쁘게 한다.

제석천은 한 생각에,
이 모든 큰 신통변화를 다 나타낼 수 있다.

제석천에게도 탐욕, 성냄, 어리석음이 있더라도,
모든眷属을 다 기쁘게 하니,

하물며 무량겁을 닦은 신통력으로,
어찌 모든 이를 기쁘게 하지 못하겠는가?

타화자재천의 육천왕은,
욕계에서 자재함을 얻었으나,

업과 번뇌를 그물로 삼아,
모든 범부를 얽어맨다.

그들에게 탐욕, 성냄, 어리석음이 있더라도,
욕계의 모든 중생을 항복시키니,

하물며 열 가지 자재한 힘을 갖춘 자가,
어찌 모든 이로 하여금 함께 행하게 하지 못하겠는가?

삼천세계의 대범왕은,
모든 범천이 머무는 곳에서,

모두 몸을 나타내어 그곳에 앉고,
미묘한 범음을 연설한다.

그는 세간의 네 가지 범행을 닦고,
선정과 오통을 얻어 마음대로 한다.

하물며 모든 세간을 뛰어넘어,
선정과 해탈에 자재하지 못하겠는가?

마혜수라(摩醯首羅)는 지혜에 자재하며,
대해용왕이 비를 내릴 때,

모든 빗방울을 다 헤아릴 수 있고,
한 생각에 모두 밝게 안다.

무량억겁을 부지런히 닦아,
이 무상의 보리지혜를 얻었으니,

어찌 한 생각에,
모든 중생의 마음을 알지 못하겠는가?

중생의 업보는 불가사의하여,
큰 풍륜으로 세계가 일어나고,

큰 바다, 여러 산, 천궁전,
온갖 보배의 광명과 만물의 종류가 생긴다.

또한 구름을 일으켜 큰 비를 내리기도 하고,
또한 모든 구름을 흩어 없애기도 하며,

또한 모든 곡식을 익게 하고,
또한 모든 중생에게 크게 이익을 준다.

바람은 바라밀을 배우지 않고,
또한 부처님의 모든 공덕을 배우지 않지만,

오히려 불가사의한 일을 이루니,
하물며 모든 원을 갖춘 자야 말해 무엇하랴.

남자와 여자, 여러 종류의 중생,
해룡과 천둥의 큰 소리도,

모두 메아리와 같음을 능히 알고,
장애 없는 무진변재를 얻는다.

모든 중생에게 미묘한 법을 설하니,
듣는 이는 모두 기뻐한다.

바다의 신기함은 일찍이 없던 것으로,
모든 중생의 모습을 인(印)처럼 나타내고,

큰 몸의 중생과 미묘한 보배 창고,
모든 물줄기가 다 들어와도 더하거나 덜함이 없다.

이와 같이 중생의 평등한 인(印)과,
무진공덕, 선정과 해탈,

모든 지혜와 공덕이,
모든 선을 증장시켜 부족함이 없다.

용왕이 자재함을 나타낼 때,
금강계에서 타화천까지,

구름을 일으켜 사천하에 가득 채우고,
그 구름은 온갖 장엄한 색을 띤다.

제6타화자재천에는,
그 구름의 색이 황금과 같고,

화락천에는 구름이 붉은색이며,
도솔천에는 흰 보배색이다.

야마천에는 유리색이고,
삼십삼천에는 마노색이며,

사왕천에는 유리색이고,
큰 바다 위에는 금강색이다.

긴나라 가운데는 미묘한 향색이고,
용이 머무는 곳에는 연꽃색이며,

미밀천에는 흰 거위색이고,
아수라 가운데는 산과 같다.

울단월에는 황금빛 들판이 있고,
염부제에는 구름이 푸른색이다.

나머지 두 천하에는 잡색이 있으니,
중생이 좋아하는 대로 응한다.

또 다시 타화자재천에는,
구름 가운데 번개가 햇빛과 같고,

화락천에는 달빛과 같으며,
도솔천에는 염부제의 황금색이다.

야마천에는 흰 보배색이고,
제석천에는 황금구름이 신기루와 같다.

사왕천에는 가장 미묘한 색이고,
큰 바다 위에는 붉은 보배색이다.

긴나라에는 푸른 유리색이고,
용이 머무는 곳에는 보배 창고의 색이다.

미밀천에는 유리색이고,
아수라에는 마노색이며,

울단월 경계에는 불구슬 색이고,
염부제에는 푸른 보배색이다.

나머지 두 천하에는 잡색의 장엄이 있으니,
중생이 좋아하는 대로 응한다.

타화천의 천둥은 범음과 같고,
화락천에는 미묘한 소리가 나며,

도솔천에는 기악 소리가 나고,
야마천에는 천녀의 소리가 난다.

도리천의 여러 천에는,
긴나라 여인의 미묘한 소리가 나고,

사왕천에는 건달바의 소리가 나며,
긴나라에는 피리와 퉁소 소리가 난다.

모든 큰 바다에는,
마치 두 산이 부딪히는 소리가 나고,

용이 머무는 곳에는 빈가새의 소리가 나며,
미밀천에는 용녀의 소리가 나고,

아수라에는 천고의 소리가 나며,
인간 세상에는 바다 물결 소리가 난다.

또 다시 타화자재천에는,
미묘한 향기와 꽃이 비처럼 내려 장엄하고,

화락천에는 참박화가 내리며,
만다라화와 택향이 내린다.

도솔천에는 마니주가 내리고,
무상의 온갖 장엄한 보배가 내린다.

밝고 깨끗한 계주가 달빛과 같고,
가장 뛰어난 고운 옷이 금색으로 빛난다.

야마천에는 깃발과 번개, 장엄한 꽃,
화환과 향, 뛰어난 장엄함이 있고,

붉은 진주 옷과 금실 장식,
온갖 미묘한 기악이 갖추어져 있다.

삼십삼천에는 여의주가 내리고,
단단하고 뛰어난 백단향이 내리며,

온갖 울금과 천상의 꽃이,
잡다하고 청정한 꽃과 향수로 비처럼 내린다.

사왕천에는 좋은 맛의 음식이 비처럼 내리고,
온갖 맛이 갖추어져 생기를 돋운다.

또 다시 불가사의한 보배가 비처럼 내리고,
용왕이 이와 같은 여러 비를 내린다.

또 다시 그 큰 바다에는,
한 방울 한 방울이 수레바퀴만 하며,

무량한 보배가 다함이 없고,
또한 온갖 장엄한 보배가 비처럼 내린다.

긴나라에는 꽃과 푸른 보배 옷이 내리고,
마리묘화와 고운 향가루가 내리며,

온갖 기악이 모두 갖추어져 있으니,
이와 같이 무량한 미묘한 장엄이 있다.

용이 머무는 곳에는 붉은 진주가 내리고,
미밀천에는 불구슬 보배가 내린다.

아수라에는 무기가 비처럼 내리며,
모든 원수를 항복시킨다.

울단월에는 값을 매길 수 없는 보배 영락이 내리고,
불파구야, 바시발리 두 천하에는,

바시발리의 참박화와,
청정하고 미묘한 보배 해탈화가 내린다.

염부제에는 청정한 물이 비처럼 내리고,
부드럽고 윤택하며 항상 때에 맞게 내린다.

온갖 과일과 향기로운 꽃나무를 기르고,
때에 따라 익어 중생을 이롭게 한다.

이와 같이 무량하고 불가사의하게,
구름을 일으키고 천둥을 울리며 온갖 비를 내리되,

스스로 궁전에 있으면서 몸을 움직이지 않고,
자재하고 불가사의하게 나타낼 수 있다.

그 바다 가운데서 존귀한 주인이 되어,
신통변화를 나타내니 불가사의하다.

하물며 법의 바다에 들어가 그 근원을 다한다면,
어찌 큰 신통변화를 나타내지 못하겠는가?

내가 말한 여러 비유는,
깊은 지혜의 보살을 위해서이며,

두려움 없는 대사로 비길 바 없는 이가,
자재한 여러 해탈을 얻는다.

미묘하고 무량한 뛰어난 지혜자는,
이와 같은 해탈문을 설할 수 있다.

일찍이 없던 기이한 법이니,
모든 이가 그 은혜를 갚을 수 없다.

이 심심하고 뛰어난 해탈을 듣고,
믿고 이해하여 받아 지니며 남에게 전하면,

세상의 모든 범부 가운데,
이 법을 믿는 이는 매우 얻기 어렵다.

무량한 선법을 생각하고,
본래 인력(因力)이 있기 때문에 믿을 수 있다.

모든 세계의 모든 중생 가운데,
성문도를 구하려는 이는 드물고,

연각을 구하는 이는 더욱 적으며,
대승을 구하는 이는 매우 희귀하다.

대승을 구하는 이는 오히려 쉽지만,
이 법을 믿는 것은 매우 어렵다.

하물며 받아 지니고 바르게 기억하며,
설한 대로 수행하여 진실을 깨닫는 것은 더욱 어렵다.

만약 삼천대천세계를
머리 위에 이고 한 겁 동안 몸을 움직이지 않는다 해도,

그가 한 일은 어려운 것이 아니나,
이 법을 믿는 것은 매우 어렵다.

대천세계의 티끌 수만큼의 중생이,
한 겁 동안 온갖 즐거운 것으로 공양한다 해도,

그 공덕은 뛰어난 것이 아니나,
이 법을 믿는 것은 매우 뛰어나다.

만약 손바닥에 열 불국토를 올려
허공에 한 겁 동안 머문다 해도,

그가 한 일은 어려운 것이 아니나,
이 법을 믿는 것은 매우 어렵다.

열 불국토의 티끌 수만큼의 중생이,
한 겁 동안 온갖 즐거운 것으로 공양한다 해도,

그 공덕은 뛰어난 것이 아니나,
이 법을 믿는 것은 매우 뛰어나다.

열 불국토의 티끌 수만큼의 여래를,
한 겁 동안 공경하고 공양한다 해도,

만약 이 품을 받아 지니는 자가 있다면,
그 공덕이 가장 뛰어나다.

현수(賢首)가 이 품을 설할 때,
시방세계가 여섯 번 진동하고,

모든 마왕의 궁전이 먹구름처럼 모이고,
광명이 시방을 비추어 악도가 사라진다.

모든 시방의 여래께서,
모두 현수보살 앞에 나타나시어,

각기 오른손을 내밀어 그 정수리를 어루만지며,
현수보살의 공덕이 무량함을 찬탄하신다.

오른손으로 정수리를 어루만지신 뒤,
모든 여래께서 찬탄하여 말씀하신다.

“훌륭하다, 훌륭하다, 진실한 불자여,
이 법을 잘 설하였으니 내가 기뻐하노라.”

대방광불화엄경 불승수미정품 제구

그때, 여래의 위신력으로 시방의 모든 불세계, 모든 사천하, 각각의 염부제마다 모두 여래가 보리수 아래 앉아 계시지 않음이 없었다. 그 모든 보살들은 각기 부처님의 신력을 받아 온갖 법을 설하였으며, 모두 스스로 “나는 부처님 곁에 있다”고 생각하였다.

그때 세존께서는 위신력으로 인해, 이 자리에서 일어나지 않고 수미산 꼭대기로 올라가 제석천의 궁전으로 향하셨다. 그때 제석천은 멀리서 부처님이 오심을 보고 곧 묘승전 위에 여러 보배 사자좌를 마련하였다. 만 가지 온갖 보배로 장엄하고, 만 가지 보배 장막으로 덮었으며, 만 가지 보배 그물로 장식하였다. 그 위에 다시 만 가지 미묘한 보배 덮개와 천상 비단, 온갖 보배로 띠를 드리웠으며, 만 가지 영락으로 장엄하고, 만 가지 보배 옷으로 자리를 덮었다. 만 명의 천자가 앞에서 시립하고, 만 명의 범천이 둘러싸며, 만 가지 광명이 비추었다.

그때 제석천은 부처님을 위해 사자좌를 장엄한 뒤, 합장하고 공경히 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 잘 오셨습니다. 원하옵건대 자비로써 이 궁전에 머무소서.” 그때 세존께서는 곧 그 청을 받아 묘승전에 오르셨고, 시방의 모든 세계도 또한 그러하였다. 그때 제석천의 무량한 음악 소리가 부처님의 신력으로 인해 고요히 사라졌다. 제석천은 스스로 과거 부처님께 심은 여러 선근을 기억하며 게송으로 찬탄하였다.

“가섭여래는 큰 자비를 갖추셨고,
모든 길상 가운데 가장 뛰어나시네.

그 부처님이 일찍이 이곳에 오셨으니,
이 땅이 가장 길상하도다.

구나문니는 지혜가 걸림이 없고,
모든 길상 가운데 가장 뛰어나시네.

그 부처님이 일찍이 이곳에 오셨으니,
이 땅이 가장 길상하도다.

구루불은 몸이 금산과 같고,
모든 길상 가운데 가장 뛰어나시네.

그 부처님이 일찍이 이곳에 오셨으니,
이 땅이 가장 길상하도다.

수엽여래는 세 가지 번뇌를 떠나셨고,
모든 길상 가운데 가장 뛰어나시네.

그 부처님이 일찍이 이곳에 오셨으니,
이 땅이 가장 길상하도다.

시기여래는 항상 적정하시고,
모든 길상 가운데 가장 뛰어나시네.

그 부처님이 일찍이 이곳에 오셨으니,
이 땅이 가장 길상하도다.

비바시불은 보름달과 같고,
모든 길상 가운데 가장 뛰어나시네.

그 부처님이 일찍이 이곳에 오셨으니,
이 땅이 가장 길상하도다.

불사명달은 제일의 진리를 통달하시고,
모든 길상 가운데 가장 뛰어나시네.

그 부처님이 일찍이 이곳에 오셨으니,
이 땅이 가장 길상하도다.

제사여래는 변재가 걸림이 없고,
모든 길상 가운데 가장 뛰어나시네.

그 부처님이 일찍이 이곳에 오셨으니,
이 땅이 가장 길상하도다.

파두마불은 청정하여 티가 없고,
모든 길상 가운데 가장 뛰어나시네.

그 부처님이 일찍이 이곳에 오셨으니,
이 땅이 가장 길상하도다.

정광여래는 밝음이 두루 비추시고,
모든 길상 가운데 가장 뛰어나시네.

그 부처님이 일찍이 이곳에 오셨으니,
이 땅이 가장 길상하도다.”

이와 같이 제석천은 부처님의 신력으로 게송으로 열 부처님의 공덕을 찬탄하였고, 이와 같이 시방의 제석천들도 각자 과거 부처님께 심은 선근을 기억하여 게송으로 찬탄하였다. 그때 세존께서는 사자좌에 올라 결가부좌로 앉으셨으며, 앉으시자 궁전이 홀연히 도리천과 같이 넓어졌고, 시방의 모든 세계도 또한 그러하였다.

대방광불화엄경 보살운집묘승전상설게품 제십

그때 시방 각기 백 불세계의 미진수 불국토를 지나, 한 방향마다 각각 열 개의 세계가 있으니, 그 세계의 이름은 인드라, 다음은 연화, 다음은 중보, 다음은 우발라, 다음은 묘행, 다음은 선행, 다음은 환희, 다음은 성수, 다음은 무염자, 다음은 허공이다. 그 부처님의 명호는 불변월, 다음은 무진월, 다음은 부동월, 다음은 향풍월, 다음은 자재천월, 다음은 청정월, 다음은 무상월, 다음은 성수월, 다음은 불쇠변월, 다음은 무량자재월이다. 그 보살의 이름은 법혜, 다음은 일체혜, 다음은 승혜, 다음은 공덕혜, 다음은 정진혜, 다음은 선혜, 다음은 지혜, 다음은 진실혜, 다음은 무상혜, 다음은 견고혜이다. 이 보살들은 각기 그 나라의 부처님 곁에서 청정한 범행을 닦는다.

그때 부처님의 신력으로, 그 한 분 한 분의 보살이 각각 한 불세계의 미진수만큼의 보살眷属을 이끌고 부처님께 나아가 공경히 예배하였다. 또 부처님의 신력으로 보배의 사자좌가 화현되어 결가부좌로 앉아 시방을 가득 채웠다. 이와 같이 이 세계의 수미산 꼭대기에 보살들이 구름처럼 모였고, 시방세계도 또한 그러하였다.

그때 세존께서는 두 발가락에서 백천억 가지 미묘한 빛을 내어 시방의 모든 세계, 모든 사천하, 보리수 아래, 수미산 꼭대기, 묘승전 위의 여래 대중을 모두 비추어 모두 드러나게 하였다. 그때 법혜보살은 부처님의 신력을 받아 시방을 두루 살피며 게송으로 말하였다.

“천인사(天人師)께서 모두 나타나시고,

모든 청정한 불국토가

수미산 왕의 꼭대기,

제석천의 묘승전에 있다.

천왕의 청을 자비로 받아

그 궁전에 머무시며,

각각 열 가지로

길상한 게송으로 부처님을 찬탄한다.

모든 부처님의 큰眷属,

청정한 보살 대중이

시방에서 이곳에 와서

결가부좌로 바르게 앉아 있다.

모두 내 이름과 같은 보살 대중으로,

본국을 떠나

부처님께 나아간다.

본국의 모든 세존의

명호도 모두 같으며,

각각 그 부처님 곁에서

청정한 보살행을 닦는다.

모든 불자들이여 마땅히 알지니,

여래의 위신력으로

모든 세계 가운데

각각 부처님이 앞에 계신다 생각한다.

지금 우리들은 부처님을 뵙고,

제석천의 묘승전에 앉으신 것을 본다.

시방도 또한 그러하니,

여래의 자재한 힘이다.

모든 세계 가운데

발심하여 부처님을 구하는 이는

먼저 청정한 원을 세우고

보살행을 닦는다.

보살은 청정한 수행을

무량무수한 겁 동안 닦으며,

법계에 걸림이 없으니

헤아릴 수 있는 이가 없다.

시방을 두루 비추어

어리석음의 어둠을 없애며,

모든 것에 견줄 바 없으니

알 수 있는 이가 없다.”

그때 일체혜보살이 부처님의 신력을 받아 시방을 두루 살피며 게송으로 말하였다.

“무량무수한 겁 동안

항상 여래를 보아도,

이 바른 법 가운데

아직 진실을 보지 못하네.

망상으로 모든 법을 집착하여

어리석음과 번뇌의 그물을 키우니,

윤회의 생사 속에서

어둠에 눈이 멀어 부처님을 보지 못한다.

비록 모든 법을 관찰하더라도

아직 실상을 보지 못하고,

모든 법이 생멸하는 것만을

허망한 이름에 집착한다.

모든 법은 나지 않고,

모든 법은 멸하지 않으니,

만약 이와 같이 이해한다면

모든 부처님이 항상 앞에 계신다.

취함도 없고 봄도 없으며

공적하여 진실함도 없으니,

모든 부처님은 본래 공하여

얻을 수도 없고 헤아릴 수도 없다.

만약 모든 법이

불가사의함을 이해한다면,

그는 모든 번뇌에

마음이 물들지 않는다.

허망하게 법의 상을 집착하면

곧 어리석음과 어둠이니,

그러므로 부처님을 보지 못하고

진실도 얻지 못한다.

묘니(牟尼)는 삼세를 떠나

상호가 모두 갖추어졌으며,

머무는 바가 없으니

법계가 모두 청정하다.

인연으로 인해 법이 생기고,

인연으로 인해 법이 멸하니,

이와 같이 여래를 관하면

마침내 어리석음과 번뇌를 떠난다.

법혜보살이 이미 설한

청정하고 미묘한 법을

나는 그 뛰어난 말씀에서 들었으니

보리는 불가사의하다.”

그때 승혜보살이 부처님의 신력을 받아 시방을 두루 살피며 게송으로 말하였다.

“여래의 지혜는 매우 깊어

모두가 헤아릴 수 없고,

진실한 법을 알지 못하니

세상은 모두 미혹하네.

어린아이는 이와 같이 생각하여

허망하게 모든 법을 집착하니,

그러므로 부처님을 보지 못하고

청정한 상호를 갖추지 못한다.

어리석음에 마음이 미혹되어

허망하게 오온의 상을 집착하고,

진실한 성품을 알지 못하니

그러므로 부처님을 보지 못한다.

모든 법을 분별하여

모두 진실함이 없음을 알면,

이와 같이 모든 법을 이해하면

노사나불을 볼 수 있다.

앞의 오온으로 인해

뒤의 오온이 이어서 생기니,

차례로 오온을 이해하면

부처님의 불가사의함을 볼 수 있다.

보배가 어둠 속에 있으면

무명으로 인해 보지 못하듯,

진리에는 설하는 이가 없으니

지혜로도 볼 수 없다.

눈이 맑고 깨끗하지 않으면

미묘한 색을 보지 못하듯,

이와 같이 청정하지 않은 마음으로는

모든 부처님의 법을 볼 수 없다.

밝고 깨끗한 해가 있어도

눈이 없는 이는 보지 못하듯,

만약 사람이 마음이 간사하다면

끝내 모든 부처님을 보지 못한다.

그러므로 마땅히 지혜의 눈을 청정히 하여

모든 법의 상을 관찰하고,

법의 상을 밝게 보면

마치 거울 속의 형상과 같다.

일체혜보살이 이미 설한

청정하고 미묘한 법을

나는 그 뛰어난 말씀에서 들었으니

노사나불을 뵈었다.”

그때 공덕혜보살이 부처님의 신력을 받아 시방을 두루 살피며 게송으로 말하였다.

“모든 법은 허망하여 실체가 없는데

허망하게 견고한 상을 집착하니,

그러므로 어린아이는

항상 생사의 윤회에 돈다.

선하지 않은 것은 뛰어난 법이 아니건만

허망하게 뛰어난 법의 상을 만들고,

그러므로 장애가 생겨

어리석음이 항상 윤회한다.

팔정도를 알지 못하면

어찌 자신의 마음을 알겠는가?

그는 전도된 생각으로 인해

모든 악을 키운다.

모든 법의 공함을 보지 못하면

항상 무량한 고통을 받으니,

그 사람은 성취하지 못한다.

청정한 법안(法眼) 때문이다.

모든 마음을 알고자 한다면

먼저 법안을 구해야 하니,

내가 말한 바를 따르면

진실한 부처님을 볼 수 있다.

만약 부처님을 보는 이가 있다면

그 마음에 집착함이 없으니,

그는 진실을 볼 수 있다.

부처님이 설하신 법과 같다.

만약 큰 지혜를 본다면

여래의 미묘한 법신을 보게 되니,

여래를 볼 수 있기 때문에

그는 청정한 눈을 갖는다.

봄이 없을 때 비로소 볼 수 있으니

모든 진실한 법이 그러하다.

법에 보임이 있다면

그는 아무것도 볼 수 없다.

미묘하도다, 진실한 법이여.

부처님께서 중생을 인도하시니,

모든 존재 가운데

나지도 않고 죽지도 않는다.

승혜보살이 이미 설한

청정하고 미묘한 법을

나는 그 뛰어난 말씀에서 들었으니

깊이 모든 부처님의 길을 이해한다.”

그때 정진혜보살이 부처님의 신력을 받아 시방을 두루 살피며 게송으로 말하였다.

“온갖 망상으로 인해

지혜의 눈이 청정하지 못하고,

어리석음과 삿된 견해가 더해져

항상 모든 부처님을 보지 못한다.

만약 삿된 것과

진실한 법을 볼 수 있다면,

진실과 허망함을 바르게 알면

청정한 부처님을 볼 수 있다.

봄이 곧 더러움이니

그는 아무것도 볼 수 없다.

모든 부처님은 봄을 떠났으니

그러므로 청정하게 본다.

세상의 언어와 법은

허망하여 진실함이 없으니,

세상이 인연 따라 생긴 줄을 알면

생사의 고통을 떠날 수 있다.

세상도 세상이 아니니

모두 평등하게 관찰하면,

두 가지 모두 진실함을 알게 되니

이것이 진정으로 보는 자이다.

만약 이와 같이 관찰하면

번뇌가 다하여 자재함을 얻는다.

존재도 아니고 존재하지 않음도 아니니

이것이 불이(不二)의 견해이다.

허망함도 허망함이 아니니

이것은 모든 부처님의 법이 아니다.

진실함에는 두 가지 상이 없으니

법성(法性)이 청정하기 때문이다.

법성은 스스로 청정하여

상(相)이 없고 허공과 같으니,

모든 것이 설할 수 없음을

지혜로운 이는 이와 같이 관한다.

모든 법을 즐겨 관찰하면

적멸하여 아무것도 없음을 알게 되고,

또한 닦을 것이 없음을 알게 되니

묘니존(牟尼尊)을 볼 수 있다.

이와 같이 부처님을 보는 이는

공덕을 헤아릴 수 없으며,

모든 행이

적정하고 공하며 상이 없다.”

대방광불화엄경 권제칠

(이하 음훈 및 독음 표기는 생략)