대방등대집경 권 제삼십이

북량 천축 삼장 담무찬 역

일밀분중 사방보살집 품 제이의

그때, 서방에 사십 항하사 등 수많은 불국토를 지나, 한 불국토가 있으니 이름하여 견당이라 하며 오온이 완비되어 있다. 그 땅에 부처님이 계시니 이름은 고귀덕왕 여래, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 부처님, 세존이라. 지금 현재하여 법요를 설하시어 중생을 교화하신다.

그 대중 중에 한 보살이 있으니 이름은 광밀공덕이라 하며, 허공을 우러러 보니 여러 보살들이 서방에서 동방으로 향하는 것을 보았다. 보고 나서 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 무량한 보살들이 어찌하여 서방에서 동방으로 향하는 인연이 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 동방은 이곳에서 사십 항하사 등 세계를 지나면, 그곳에 사바라는 이름의 세계가 있으니 오온이 완비되어 있다. 석가여래께서 이 인연으로 중생들에게 묘법을 설하시니 이름하여 대집이라 하며, 삼승을 분별하여 끊어지지 않는 삼보의 성품을 드러내고, 마군을 파하고 법당을 세우기 위함이다.

십방 무량한 모든 부처님들이 그 나라에 모여 함께 보당타라니를 설하고, 설법을 마친 후 각기 본처로 돌아갔다. 석가여래께서는 보살과 성문 중생들을 위하여 사무애지 청정범행을 널리 설하셨다.

선남자여, 너는 지금 그 세계에 가서 그 부처님을 뵙고자 하느냐? 나도 지금 그 부처님과 함께 하고자 하니, 이른바 단업타라니라 하며, 원에 따라 무량한 공덕을 성취하여 색계와 무색계의 탐욕, 교만, 만만, 아만에 이르기까지 끊고, 지혜의 무생지에 이르러 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.”

그때 세존께서 즉시 타라니 구절을 설하였다.

[타라니 구절 생략]

그때 부처님께서 광밀공덕에게 말씀하셨다. “선남자여, 네가 이 타라니를 지니고 그 세계에 이르거든 먼저 머무는 곳을 물은 뒤에 말하라.”

그때 여러 보살들이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 저희는 이미 이 타라니를 수지하였으나 가고자 하나 두려움이 있습니다. 그 까닭은 부처님께서 들으시기를 그 땅 중생들이 악견이 성취되어 탐진치가 많고, 여자의 말에 따라 아비지옥의 업을 속히 짓는다고 하셨기 때문입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 너는 그 땅의 사천천 하늘과 두 세계 사이에 있는 이십일일 대금익조가 아니냐? 두려워하는가? 대해의 육만사천억 대룡왕이 너에게 귀의하여 불법승보에 귀의하여 보리심을 발하게 하였느냐?”

“세존이시여, 성스러운 가르침과 같습니다.”

“선남자여, 국토가 가뭄에 시달릴 때 너는 상룡, 마룡, 금익조룡이 아니냐? 칠일 동안 큰 비를 내려 악룡들이 두려워하게 하였느냐?”

“세존이시여, 말씀하신 대로입니다.”

“선남자여, 너는 이와 같은 악룡 중에서도 두려워하지 않는데 어찌 지금 두려워하느냐?”

“세존이시여, 지혜로운 이가 타처에 많은 보물이 있다는 말을 듣고 그 사람에게 가서 움켜쥐면, 점차 마음에 기쁨이 생기고 피곤하거나 싫증이 나지 않습니다. 나도 그러하니, 여래께 물어 이와 같은 참된 말씀을 듣고 큰 힘을 얻어 부처님의 인을 잡고 그 땅을 조복할 수 있습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 선남자여, 내가 너에게 큰 신통한 진언을 주리니, 모든 업을 깨끗이 하고 인연을 깨끗이 하며 조복을 깨끗이 하고 욕망을 깨끗이 하며 증장을 깨끗이 하고 평등을 깨끗이 하며 악풍을 깨끗이 하고 행위를 깨끗이 하며 무명을 깨끗이 하고 생사를 깨끗이 하며 모든 번뇌를 깨끗이 하고 모든 삼계 유위법을 깨끗이 하며 서로를 깨끗이 하니, 이것을 진언이라 한다.

선남자여, 이와 같은 신통한 진언을 그 나라에서 들으면 상중하 결 모두가 미약해지고 색과 무색이 모두 그러하니, 모두 항하사 등 겁 중의 업을 초월하여 모든 오온의 신구의 악업을 깨끗이 할 수 있다.

선남자여, 만약 누군가 이 진언을 듣고 받아 지니며 읽고 외워 칠 일 동안 마음에 잊지 아니하면, 그 사람은 모든 악죄가 다 소멸되고 오역죄, 방방등경을 모독하고 성인을 훼파하며 사중금강을 범하는 죄도 제거된다. 그 사람이 구하는 바는 보리까지 뜻대로 곧 이루고, 만약 시주바라밀을 닦고자 하면 또한 성취하며, 반야바라밀도 또한 그러하다.

선남자여, 사바세계의 모든 중생은 인연이 없으면 꾸짖음을 받지 못한다. 이는 십방 세계에서 쫓겨난 악중생들이 모두 사바세계로 태어나기 때문이다. 이로 인해 오역죄, 방방등경 모독, 성인 훼파, 사중금강 범죄를 저지른다.

그 사람은 이 업 인연으로 악도에 많이 태어나 무량한 고통을 받으며, 고통을 받은 뒤에도 십선법을 얻지 못하여 다시 사바세계에 태어난다.

그 사람이 본래 신근을 닦아 지혜근에 이르면 결코 폐악국토에 태어나지 않으나, 이와 같은 악법 인연을 닦아 악국에 태어나 근이 허약하고 인신을 갖추지 못하며 마음이 없다.

음식과 의복, 침구, 의약, 몸을 꾸미고 생계를 유지하는 데 필요한 것이 얻기 어렵고, 수명이 짧으며 편안한 잠을 얻지 못하고, 지혜와 선근, 복덕이 없으며 길한 일이 적고 자비심이 없으며 악업을 즐기고 악견을 즐기며 사악한 서적을 읽고 악우를 믿으며 악원을 발한다.

병고가 많고 악한 급무가 많으며 항상 삼악도 법을 증장하고, 사악신을 공경하며 본성이 폐악하고, 조롱하고 질투하며 모든 불선업을 완비하고 삼보를 비방하며 삼악도를 행한다.

선남자여, 이 악중생이 이 진언을 듣고 생사법에 대해 회개심을 일으켜 삼악도를 떠나 신근에서 지혜근에 이르며 또한 육바라밀 청정범행을 즐겨 닦는다.

수명을 늘리고 재산을 늘리며 악병을 제거하고 지혜가 왕성하며 친근하고 손상되지 않으며 모든 선법이 소멸되지 않고 완비되어 십선법을 성취하며 삼보를 길게 하고 법행을 즐겨 닦아 모든 중생이 무량한 선법을 갖추게 한다.

선남자여, 석가여래 사바세계에 만약 중생이 계율을 지키고 삼보를 공경하며 묘법을 듣고 읽고 쓰며 기쁨을 얻으면 이 인연으로 삼악도 업보다 뛰어나게 된다.

만약 미래에 중대한 악죄가 있으면 현재 고통을 받고, 가벼운 두통을 겪거나 재산과 가족이 멸망하거나 악명이 멀리 퍼지며 구타와 욕설을 당하면 제거된다.

선남자여, 이와 같은 신통한 진언은 무량한 공덕을 성취하여 모든 악업을 파괴하고 중생에게 큰 이익을 주며 무량한 악의를 씻어내어 큰 광명을 이루고 큰 염심을 얻어 큰 적멸에 이르게 한다. 이 사람은 항상 십방 무량한 부처님, 보살, 성문, 연각, 천인, 용, 귀신, 인간왕의 보호를 받는다.

이 사람은 임종할 때 십방 무량한 부처님을 뵙고 부처님이 설하는 말씀을 듣고 부처님들로부터 칭찬을 받으니 ‘잘하였다, 잘하였다! 선남자여, 너는 다음 생에 내 청정묘국토에 태어나 십지에 빠르게 머무르게 하리라.’ 이 사람은 곧바로 기쁨을 일으켜 깊은 신심을 얻고 이 인연으로 청정묘국토에 태어나 십주정위에 들어 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.

선남자여, 너는 이와 같은 신통한 진언을 받아 지니고 읽고 통달하여 사바세계로 먼저 가서 석가여래께 문안한 뒤에 설하라.”

그때 세존께서 이 타라니를 설하였다.

[타라니 구절 생략]

그때 그 부처님께서 이 타라니를 설하신 후, 그 모임 중에 무량한 보살 대중이 함께 소리 내어 찬탄하였다. “잘하였다, 잘하였다! 우리도 오늘 그곳으로 가고자 합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이때를 알아라. 너희가 가면 모든 변화신이 나로연의 모습이 될 것이다.” 모두가 “그렇습니다, 세존이시여!” 하였다.

그때 광밀보살과 여러 대중이 모두 나로연의 모습으로 변하여 함께 사바세계로 왔다. 도착하여 허공 중에 미세한 금사(금빛 모래)를 비처럼 내려 석가여래께 공양하였다. 공양을 마치고 허공에서 내려 머리와 얼굴을 공경하여 예배하고, 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 한쪽에 머물렀다.

그때, 북방에 팔만 항하사 등 수많은 불국토를 지나, 그곳에 보국신이라 이름하는 세계가 있으니 오온이 완비되어 있다. 그 가운데 부처님이 계시니 이름은 덕화밀 여래, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 부처님, 세존이라. 지금 현재하여 중생을 위하여 법을 설하고 교화하신다.

그 대중 중에 한 보살이 있으니 이름은 허공밀이라 하며 법을 듣고 허공을 우러러 보니 무량한 보살들이 북방에서 남방으로 향하는 것을 보고 곧 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 무량한 보살들이 어찌하여 북방에서 남방으로 향하는 인연이 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 남방은 팔만 항하사 등 수많은 불국토를 지나면 사바라는 이름의 세계가 있으니 오온이 완비되어 있다. 그곳에 부처님 세존이 계시니 이름은 석가모니라. 지금 현재하여 중생을 위하여 묘법을 설하시니 삼승을 분별하여 대법당을 세우고 널리 법회를 설한다.

십방의 모든 부처님들이 그 나라에 모여 보살들에게 보당타라니를 해설한 뒤 각기 본처로 돌아갔다. 석가여래께서 대중 보살과 성문을 위하여 법요를 설하시니 많은 비밀한 감로의 말씀이다. 듣고자 하는 자는 그 나라로 가라.

석가여래는 항상 큰 원을 발하여 말씀하시기를 ‘십방의 보살들이 내 말을 들으면 곧 열여덟 가지 독보적인 법을 얻는다.’ 또 원을 발하여 말씀하시기를 ‘내가 부처가 된 뒤 내 토지는 상미를 갖추리라.’ 하셨다.

그 부처님 세계의 모든 보살들은 큰 염심을 품고 정진하며 계율과 지혜를 갖추어 마치 부처님의 청정세계와 같고, 선정과 성취를 닦아 선정에 들면 몸에서 광명을 발하며 등불 같기도 하고 수백 천 무량한 일월과 같기도 하여 모두 모여 부처님의 설법을 듣는다.

십방의 보살들이 그곳에 오면 모두 선정에서 일어나 그 나라로 가서 석가모니 여래와 그 대회를 뵙고 타라니의 신통을 듣는다.

선남자여, 네가 사바세계로 가고자 하면 그 땅 중생들은 수명이 짧고 악병이 많으며 지혜와 선근, 복덕, 선행이 모두 적고 삼악도에 두려움이 없으며 재물에 탐착하고 마음이 청정하지 못하며 시기심이 많고 부끄러움이 없으며 십악을 즐기니 이 중생들은 잡행이 있다.

이 몸을 버리면 곧 그 나라에서 큰 악귀가 되고 심지어 악가나부단나가 된다. 악귀가 되면 땅의 맛을 거두어들이고 모든 과실, 곡식, 풀, 나무의 맛을 거두어들이니 먹는 자는 악병에 걸려 힘이 없다. 이 악귀들은 항상 중생의 초생과 성장 시기를 엿보다가 목숨을 끊으니 그 땅 중생은 수명이 짧다.

선남자여, 내가 본래 보리도를 닦을 때도 항상 원을 발하여 ‘내가 내세에 항상 부지런히 쉬지 않고 무량한 부처님께 공경하여 공양하고 정법을 듣고 질문하며 깊이 이해하여 태아를 보호하는 법을 어떻게 지켜야 할까? 어머니와 아이가 안전하게 태어나게 하려면 어떻게 해야 할까? 천, 용, 귀신, 라훌라귀, 아수라, 가루라, 긴나라, 마호라가, 구변타, 이리다, 비사차, 부단나, 가타부단나, 수타라, 아위말라, 일행에서 사행에 이르기까지, 죽은 시체귀, 독고도, 악약, 몸과 마음에 닿는 것 등 이 모든 것이 어머니와 아이에게 악을 행하지 못하게 하라.

태어나 젖을 먹고 음식과 양육을 받을 때도 악을 행하여 마음을 흐리게 하지 말라. 꿈속에서도 항상 십선을 행하고 시주와 계율을 즐기며 삼악도에 두려움을 일으키게 하라.’ 하였다.

그때 무량한 부처님들이 즉시 나에게 청정타라니를 주어 이 힘으로 무량한 세상에서 무량무수한 중생을 조복하여 육바라밀을 닦게 하였으며, 무량무수한 세상에서 항상 어디에 임신한 여인이 있는지 생각하며 악귀와 악약을 막았다.

그래서 내가 먼저 삼귀의를 가르치고 삼귀의를 가르친 뒤에는 모든 악중생과 독약이 해를 끼치지 못하니 이 아이는 태어나서 항상 선심과 지혜를 갖추고 몸이 온전하다.

만약 나들이할 때는 항상 무량한 선신들의 보호를 받아 얼굴이 단정하고 중생이 좋아하며 자비를 닦고 시주와 계율, 인욕과 정진을 즐기며 고요한 곳에 머물러 선정에 들고 선지식을 가까이하여 지혜를 갖추어 모든 고뇌를 깨뜨리며 모든 천과 귀신이 공양하기를 즐기고 생사를 싫어하며 열반을 즐긴다.

만약 무상보리심을 발하면 곧 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고, 비구심을 발하면 비구도의를 얻으며, 성문심을 발하면 진실한 인내를 얻어 이 중생들은 영원히 악도를 떠나 선도를 행한다.

선남자여, 나는 이와 같은 무량한 방편으로 중생을 조복하여 아뇩다라삼먁삼보리를 이루게 한다. 선남자여, 만약 중생이 큰 중병에 걸리면 사자 가죽을 취하여 진언을 외워 병자에게 주고, 가죽이 없으면 살이나 뼈를, 살과 뼈가 없으면 분뇨와 오물, 흙을 취하여 진언을 걸고 줄을 묶거나 부적을 만들어 병자에게 주면 곧 낫는다. 만약 나무에 꽃과 열매가 없으면 진언과 빗물을 취하여 뿌리면 꽃과 열매가 생긴다.

만약 가뭄일 때 거북이 심장을 구하여 다섯 번 진언을 걸어 용천에 넣으면 큰 비가 내린다. 만약 비가 많아 곡식과 성읍, 마을이 망가지면 뱀가죽을 구하여 일곱 번 진언을 걸어 용천에 넣으면 비가 그친다.

만약 그 나라에 이상한 현상, 악풍, 악우, 악성, 악일월이 많으면 칠일 동안 깨끗이 목욕하고 유미를 먹으며 칠일 동안 이 진언을 읽으면 모든 악이 사라진다.

선남자여, 만약 누군가 이 타라니를 들으면 모든 번뇌가 곧 줄어들어 정정에 들게 된다. 선남자여, 나는 이와 같은 무량한 방편으로 중생을 조복하여 육바라밀을 닦게 하며 아뇩다라삼먁삼보리를 얻게 한다.

선남자여, 이 타라니는 중생에게 큰 이익을 주며 모든 악중병을 끊고 모든 임신한 여자와 태아를 보호하며 모든 결지음과 음입계를 멸하고 사마귀의 모든 경계를 파괴하며 모든 천을 기쁘게 한다.

악귀로 하여금 만족심을 일으키게 하고 악룡의 마음에 큰 두려움을 일으키며 모든 악하고 사악한 논의를 파괴하며 사성의 마음을 기쁘게 하고 여자의 탐심을 스스로 없애게 한다.

많이 듣는 자의 마음을 견고하게 하고 좌선하는 자의 마음을 선선하게 하며 모든 국토의 악상을 파괴하고 삼보의 종자가 끊어지지 않게 하며 법과 과보를 증장시키고 부처님의 법이 널리 퍼지게 하며 모든 무명과 어리석음의 무리를 파괴하여 지혜와 무생지에 이르게 한다.”

그때 세존께서 이 타라니 구절을 설하였다.

[타라니 구절 생략]

모든 고통을 끝내는 것을 진언이라 한다.” 이 진언을 설할 때 그 대중 중 육만억 명이 법에 따라 인내를 얻고, 다시 육만 명이 정정에 들었다.

“선남자여, 나는 지금 이 청정타라니를 그 부처님과 함께 하니 너는 받아 지니고 읽고 외우고 쓰라.”

그때 허공밀보살마하살이 공경하여 부처님의 가르침을 받들어 이 타라니를 수지하고 읽고 쓰며 무량한 보살들과 함께 사바세계로 와서 모두 스스로 몸을 전륜왕으로 변하여 갖가지 보배로 부처님께 공양하고 머리와 얼굴을 공경하여 예배하며 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 한쪽에 앉았다.

대방등대집경 일밀분중 분별설 욕품 제삼

그때 빈바사라왕이 무량한 보살들을 보고, 혹은 범상, 제석상, 나로연상, 전륜왕상으로 좌석에서 일어나 공경의 합장을 하여 한쪽에 섰다.

그때 일밀보살마하살이 부처님 앞에서 게송으로 찬탄하였다.

“모든 발 가운데 가장 뛰어나니,

악견을 베풀어 큰 광명을 주네.

정도 행하는 자에게 법인 주어,

악룡과 사마귀를 파괴하네.

법당을 굳게 세워 해탈을 베풀고,

큰 법의 횃불로 어둠을 깨뜨리네.

선지식 가까이 하여 선정 닦고,

중생을 불쌍히 여겨 복전 설하네.

불법승보는 매우 얻기 어려워,

인신과 신심 또한 어렵다네.

인신 얻어도 선지식 드물고,

선지식 얻으면 번뇌 깨뜨리네.

중생 어둠 행하여 강을 건너지 못하니,

여래의 배와 스승이 건져 주네.

사방의 모든 부처님이 나를 보내,

지금 대회에서 욕품 설하네.”

일밀보살이 이 게송을 말하고 본토에서 가르친 바를 모두 설하였다.

그때 세존께서 사리불에게 말씀하셨다. “이 타라니는 사방의 모든 부처님이 함께 하여 이 땅 중생의 이익을 위함이니라. 사리불아, 너는 받아 지니고 읽고 쓰며 사중에게 널리 분별하여 설하라.”

그때 허공밀보살마하살이 다시 게송으로 부처님을 찬탄하였다.

“여래는 진실로 법계를 아시고,

마군과 중생에게 바른 길을 보이네.

진실한 신심 일으키는 자는,

삼악도를 깨뜨릴 수 있네.

여래께 향기로운 꽃 공양하면,

무량세 동안 최고의 즐거움 얻네.

무량세 동안 몸 완비하여,

최상의 진실한 지혜 얻네.

한 번 듣고 지니면 곧,

모든 번뇌를 파괴하네.

모든 인간과 천인이 공양하여,

무생과 진리를 얻네.”

대방등대집경 일밀분중 분별품 제사

그때 세존께서 사대보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 너희가 이 세계에 머무르면 뜻대로 모든 선법을 닦으라.” 그때 사보살과 그 대중이 즉시 각자 뜻대로 선정에 들고, 선정에 들자 몸에서 광명을 내어 등불 같고 무량한 일월과 같았다.

그때 대덕 아라교진루가 부처님의 신력을 받아 이렇게 생각하였다. ‘내가 지금 여래께 한 가지 뜻을 묻는다면, 여래께서 이 네 가지 타라니를 분별하여 널리 설하실 것이다. 여래의 말씀을 들으면 반드시 사바세계에서 중생들이 의심의 그물을 깨뜨리고 법을 향해 큰 광명을 얻어 저쪽에 건너 정정에 들어 악도에 떨어지지 않고 모두 순선한 법을 행할 것이다.’

이와 같이 생각하고 곧 좌석에서 일어나 공경하며 묵묵히 합장하고 섰다.

그때 부처님께서 아라교진루에게 말씀하셨다. “너는 큰 뜻을 묻지 아니하겠느냐?”

“그렇습니다, 세존이시여! 참으로 묻고자 하니 부디 허락해 주소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “아라교진루여, 네가 지금 때를 알았으니 내가 모든 의심의 그물을 깨뜨리리라.”

아라교진루가 말씀하였다. “부처님 경전에 이르기를 사랑과 사부행 두 가지가 있다고 하셨는데, 사랑이란 무엇이며 사부란 무엇입니까? 어찌하여 여래께서 이 두 가지가 생사에 행한다고 하셨습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 아라교진루여, 이 질문을 빨리 하여 무량한 중생에게 큰 이익을 주었으니, 이와 같이 법대로 묻는 것을 알라. 잘 듣고 잘 들어라! 내가 너를 위하여 분별하여 설하리라.

아라교진루여, 사랑에는 세 가지가 있으니, 욕애, 색애, 무색애라 한다. 또 세 가지가 있으니 유애, 단애, 법애라 한다.

아라교진루여, 욕애란 무엇인가? 욕이란 방일이라 하며, 방일의 인연으로 탐촉이 생기고, 촉의 인연으로 즐거운 생각이 생기며, 즐거운 생각의 인연으로 몸과 마음이 태워지고, 몸과 마음이 태워지므로 십악을 행하며, 십악의 인연으로 삼악도의 고통이 증장된다.

만약 사람이 몸을 받고 가난하고 곤궁하면 탐의 인연으로 오도에 태어나며, 양 속에 태어나 고통을 많이 받으나 고통을 받으면서도 마음에 부끄러움과 회개가 없다.

만약 적은 선을 지어 다시 사람 몸을 얻으면 애욕이 증장하여 몸과 입과 뜻이 깨끗하지 못하고 무량한 중대한 악업을 짓고 심지어 오역까지 짓는다. 이 인연으로 다시 지옥에서 큰 고통을 받는다. 모든 고통은 사랑의 마음에서 비롯되므로 여래께서 사랑을 해탈하기 위하여 정법으로 욕법을 꾸짖으셨다.

만약 중생이 이와 같은 욕을 꾸짖는 말씀을 듣고 욕을 대독수나무, 독탕, 변소, 칼, 도둑, 찬타라, 뜨거운 쇠구슬, 악한 우박비, 악한 폭풍, 독사, 원수, 공허, 야라차, 살인자, 분뇨, 무덤과 같이 관찰하면, 그 사람이 가진 모든 사랑과 탐욕, 사랑의 기름기, 사랑의 집착, 사랑의 거처, 사랑의 열기, 사랑의 미움 등이 곧바로 사라진다. 사라진 뒤에는 법을 생각하고 법을 즐기며 법을 배우고 법을 받아 법을 취하며 부지런히 법을 구하고 재물법, 법장, 청정법행에 귀의한다. 이 사람은 임종할 때 법념을 얻는다.

법념으로 인해 곧 십방의 모든 부처님이 법요를 설하는 것을 듣고 기뻐하며, 기뻐함으로써 부처님의 상신을 뵙는다.

이 사람은 몸을 버리고 청정국토에 태어나 삼악도가 없으며 항상 선인과 함께 놀고 지내며 지혜를 갖추고 시주와 정진을 닦아 자비를 모으며 중생을 조복하고 번뇌 습기를 끊어 무량한 장엄 공덕을 갖춘다. 마치 향상자에 옷을 담으면 옷이 향상자 향을 줄이지 않는 것과 같다.

아라교진루여, 만약 중생이 선한 원력으로 청정국토에 태어나 선한 중생과 함께 일하면 또한 이와 같아 스스로 선을 더하고 그 선이 줄지 않는다.

아라교진루여, 그러므로 선남자와 선여자는 자신과 타인과 함께 이익을 얻고자 하면 항상 부지런히 선지식을 의지해야 한다.

아라교진루여, 만약 사람이 이와 같이 욕의 성질을 관찰하면 곧 ‘사람은 곧 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으리라’고 알라.

“세존이시여, 선지식이란 무엇입니까?”

“아라교진루여, 선지식이란 모든 부처님, 보살, 아라한을 말한다. 또 선지식은 곧 나 자신이다. 왜냐하면 나는 항상 모든 중생을 불쌍히 여겨 모든 욕의 과오를 설하기 때문이다. 그러므로 대중은 내 말씀을 받아야 한다.

내가 하는 말은 결코 이중되지 않고, 거짓말도 아니며, 이간질도 아니고, 무의미한 말도 아니며, 거칠고 악한 말도 아니며, 진실하고 자비롭고 슬픈 말로 중생을 편안하게 한다. 나는 지금 욕의 죄과를 설하니 너희는 한 마음으로 받아 지니고, 이미 받아 지니면 삼악도의 병을 벗어나 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으리라.”

그때 사바세계의 모든 중생이 함께 소리 내어 말하였다. “세존이시여, 부디 욕의 죄과를 설하소서. 우리 모두 지금 진심으로 받아 지니겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 욕에는 네 가지가 있으니, 첫째는 색욕, 둘째는 형욕, 셋째는 천욕, 넷째는 욕욕이라 하니 이것을 사욕이라 한다.

어찌하여 색욕이라 하는가? 사대가 색을 이루니 범부는 무아를 보지 못하고 중생은 어리석은 생각을 일으켜 남녀를 보고 생각하며 위아래 색을 생각한다. 이 색은 사랑스럽고 미워할 만한 것이니, 이 어리석은 남녀 상을 보고 탐욕이 아직 생기지 않았는데도 생기고, 생긴 뒤에는 더욱 증장한다.

이 사람은 이로 인해 선근과 선지식을 멀리하고 몸과 입과 뜻의 업을 잘 지키지 못하니 이로 인해 악법의 무리가 된다.

왜냐하면 욕을 관찰하여 해탈하지 못하므로 이로 인해 삼악도에 떨어져 지옥, 아귀, 축생에서 무량세 동안 큰 고통을 받는다. 탐욕의 인연으로 욕이 증장한다.

만약 지혜로운 자가 여자 색을 관찰하여 불결한 모습, 피부, 살, 근육, 뼈, 혈맥을 보고 나서 마음에 기쁨을 일으켜 이 생각을 닦으면 여자 몸과 남자 몸도 또한 그러하며, 가까운 것도 멀리 있는 것도 또한 그러하며, 이와 같이 저것도 또한 그러하며, 타인도 또한 그러하다.

이 사람이 이 마음을 닦으면 곧 탐애를 빨리 끊어 해탈을 얻는다. 몸의 뼈와 관절이 서로 연결되어 있음을 관찰하고 마음이 몸을 따라 움직인다. 그때 마음은 코 위, 대추나무 열매만큼 되는 곳에 머물며, 마음은 이와 같은 상을 기쁘게 닦는다. 몸은 고요하여 악상을 보지 않고 악한 일과 악연도 보지 않는다. 이것을 사마타라 하며 마음의 고요라 한다.

어찌하여 몸의 고요라 하는가? 이 사람은 선정에 들어 숨을 멈추니 숨을 들이쉬지 않으니 내쉴 것도 없다. 이것을 몸과 마음의 고요라 하며 몸과 마음의 고요가 곧 사마타 선정의 인연이다.

이 사람은 몸의 모든 뼈마디가 바람에 날리는 모래처럼 흩어지는 것을 관찰하고 나서 곧 공허무물의 생각을 일으키며 허공을 관찰하니 이것을 몸과 마음의 고요라 한다. 이것은 사마타 선정에 의해 해탈을 얻는 것이다.”

“세존이시여, 허공상은 유위상입니까?”

“아라교진루여, 그것은 유위상이다.”

“세존이시여, 허공이 유위상이라면 자상입니까 타상입니까?”

“아라교진루여, 만약 모든 법계와 유위계를 관찰할 수 있다면 이것을 자상이라 한다. 왜냐하면 색이 고요한 것을 관찰하면 곧 부처님의 몸을 보기 때문이다. 왜냐하면 사람이 뼈를 관찰하여 모래가 바람에 날리는 것처럼 본다면 이 사람은 색애를 깨뜨릴 수 있다.

색의 실성을 깊이 관찰하면 이 사람이 보는 것은 모두 허공과 같으며, 십방의 모든 색은 유리와 같고 그 가운데 무량한 부처님을 보며 십방 또한 그러하다. 다시 여래의 삼십이상 팔십호를 보고 십방 세계 또한 그러하다.

이 사람이 회생사법을 회개하면 곧 스스로 생각하되 ‘나는 부처님께 묻겠다. 이 허공은 누구의 조작인가? 어떻게 멸할 것인가?’ 하고 생각한다. ‘나는 이미 물었고 이미 알았다. 허공의 성품에는 작자가 없으니 어떻게 멸하겠는가? 허공이라 함은 깨달음과 관찰이 없고 무수하며 상과 모습이 없고 생멸이 없으며 모든 법도 또한 그러하다.’

이와 같이 관찰할 때 아나함과를 얻는다. 이 아나함은 모든 탐욕심을 끊고 다섯 가지는 끊지 못하는데, 첫째 색애, 둘째 무색애, 셋째 욕, 넷째 만, 다섯째 무명을 말한다.

이 사람이 여래의 몸을 보면 곧 생각하되 ‘나는 알겠다. 그 사람은 적게 보면 적게 보고 많이 보면 많이 본다.’

또 생각하되 ‘이와 같은 모든 부처님은 어디서 와서 어디로 가는가? 나는 삼계의 마음이 마음의 인연인 몸이다. 나는 관찰에 따라 보고 탐욕이 많으면 많이 보고 적으면 적게 본다. 부처님 여래는 곧 나의 마음이다.

왜냐하면 마음에 따라 보는 것이므로 마음이 곧 나의 몸이고 나는 곧 허공이다. 나는 관찰로 무량한 부처님을 보고, 나는 깨달음의 마음으로 부처님을 보고 부처님을 알며 마음은 마음을 보지 않고 마음은 마음을 알지 못한다. 나는 법계의 성품이 견고하지 않음을 관찰하니 모든 법은 모두 깨달음과 관찰의 인연으로 생긴다.’

그러므로 모든 성상은 곧 허공이며 허공의 성품도 또한 그러하다. 만약 보리심을 처음 발하는 자는 무량한 모든 법의 인연을 관찰해야 한다. 이 사람이 성문심을 발하면 곧 무상삼매를 얻어 무명과 집착을 영원히 멸하고 고요해지며 또한 공의 인내를 얻는다.

이 사람이 허공을 공이라 보면 곧 몸과 마음이 고요하니 이것을 공해탈문이라 하며 아라한을 얻는 것은 어렵지 않다. 만약 멸정 해탈을 닦으면 무량한 모든 법의 인연을 멸한다.”

이 법을 설할 때 구만구천억 중생이 선정과 인내를 닦고 팔만사천중생이 공의 인내를 닦으며 육만 중생이 공삼매 해탈문을 얻고 이만 중생이 현견 부처 삼매를 얻으며 팔만사천 중생이 아라한과를 얻고 무량한 중생이 수다라과를 얻었다.

또 아라교진루여, 만약 비구가 스스로 몸을 불결한 생각으로 관찰하여 자기 마음을 조복하지 못하면 이 사람은 다음에 반드시 죽은 시체를 관찰해야 한다.

푸른색, 부패한 색, 붉은색, 배가 부른 상태, 흩어진 상태, 뼈가 조개처럼 하얀 상태를 깊이 관찰하여 마음이 머무는 곳을 기쁘게 하라. 알면 곧 밖의 색과 몸도 또한 그러하니 푸른색에서 조개까지 그러하다.

낮과 밤도 또한 그러하며 밤과 낮도 또한 그러하며 가고 오는 것도 또한 그러하며 오고 가는 것도 또한 그러하다.

그때 밖의 물체, 나무, 사람, 가축, 잡물 모두를 뼈로 생각하여 관찰하면 생명이 다할 때까지 탐욕이 생기지 않는다.

이 사람은 현재 욕을 떠나지만 다음 생에는 그렇지 못하다. 이 사람이 공타라니를 닦으면 곧 뼈를 흩어지는 모래 먼지처럼 관찰할 수 있다. 자신과 타인이 모두 색상을 미세한 먼지처럼 보지 못하면 곧 허공상을 얻어 모든 색을 푸른 유리와 같이 본다.

본 뒤에 다시 노란색 허공을 관찰하고 노란색, 붉은색, 흰색, 잡색, 유리색을 관찰한다. 만약 땅과 물도 유리와 같다고 본다.

이 사람은 모든 대지를 네 손가락 정도 크기로 관찰한다. 움직이고자 하면 발가락으로 밟아 움직이게 하며, 가까이 오래 움직이게 하여 산과 나무, 강과 바다가 모두 움직인다.

이 사람이 모든 물을 여러 가지 색으로 관찰하며, 혹은 타라화, 우발라화, 구물두화, 파두마화 등으로 관찰하고 모든 물에서 행주좌와를 하며 모든 산을 여러 가지 색과 부드러운 모양으로 관찰하고 그 가운데 행주좌와한다. 또 스스로 몸이 가볍고 바람처럼 떠다니는 것을 관찰한다. 이와 같이 관찰하면 허공을 유영하며 행주좌와할 수 있다.

이 사람은 다시 화광삼매에 들어 몸에서 여러 가지 묘한 광명을 발한다. 또 염마가정에 들어 몸 위에서 물이 나오고 몸 아래에서 불이 나온다. 이와 같은 큰 신변을 행한 뒤 다시 생각하되 ‘나는 어떻게 하면 부처님을 뵐 수 있을까?’ 한다.

그때 관찰하는 방면에 따라 부처님을 모두 볼 수 있으니 많이 관찰하면 많이 보고 적게 하면 적게 본다.

본 뒤 다시 생각하되 ‘모든 부처님 세존은 어디서 와서 어디로 가는 곳이 없으며 어디로 가는 곳도 없다. 나는 삼계의 마음이 마음의 인연인 몸이다. 나는 관찰에 따라 보고 탐욕이 많으면 많이 보고 적으면 적게 본다. 부처님 여래는 곧 나의 마음이다.

왜냐하면 마음에 따라 보는 것이므로 마음이 곧 나의 몸이고 나는 곧 허공이다. 나는 관찰로 무량한 부처님을 보고, 나는 깨달음의 마음으로 부처님을 보고 부처님을 알며 마음은 마음을 보지 않고 마음은 마음을 알지 못한다. 나는 법계의 성품이 견고하지 않음을 관찰하니 모든 법은 모두 깨달음과 관찰의 인연으로 생긴다.’

그러므로 법성은 곧 허공이며 허공의 성품도 또한 그러하다. 이 공은 나의 마음이므로 푸른색, 노란색, 붉은색, 흰색, 잡색, 허공이다.

신변을 행한 뒤 본 것은 바람과 같아 진실이 없으니 이것을 공통 범부인 진실타라니라 한다.

이 사람은 다시 생각하되 ‘만약 허공이 곧 무취이며 깨달음과 관찰이 없고 말할 수 없으며 나의 마음이 허공상을 떠난다.’

또 마음상을 관찰하되 멀리 떨어지지 않고 일체 작용이 있거나 없거나 마음을 발하지 않고 마음을 발하면 곧 마음이 멸하여 몸과 입과 뜻을 청정히 닦는다. 이 사람은 밤새도록 마음을 선정에 묶어 멸정에서 일어나 수명을 버리고 열반에 들어가니 이것을 독보적 범부인 진실타라니라 한다.

어찌하여 독보적 범부인 진실타라니라 하는가? 만약 누군가 이와 같이 생각하되 ‘나는 뜻대로 관찰하니 색이 곧 견해이고 색이 곧 나의 마음이며 나의 마음이 곧 색이다. 나는 모든 색상을 멀리 떠나 허공상을 관찰한다.’

이 사람은 그때 허공상을 닦으니 이것을 공통 범부인 진실타라니라 한다. 만약 누군가 이와 같이 관찰하되 ‘색이 곧 허공이며 나는 이와 같은 색의 인연으로 허공을 관찰한다. 허공의 성품은 무장애라 하며 바람이 머무는 곳이다. 이 바람은 사대에서 생기고 나는 색상도 또한 사대에서 일어나 허공과 바람과 색 등이 차별이 없다.

일체 법의 성품은 본래 공적이며 고요하다. 자성과 타성도 또한 그러하다. 허공은 곧 무생무멸이다.’

이와 같이 관찰할 때 여래를 염하며 이 생각을 하면 허공 중에 무량한 부처님이 나타나 곧 아나함과를 얻으니 이것을 독보적 범부인 진실타라니라 한다.

또 생각하되 ‘허공이라 함은 곧 나이며 곧 청정한 나이며 곧 나의 마음이다. 나는 무색이며 허공과 같고 무한하며 나도 또한 그러하다.’

이것을 공통 범부인 진실타라니라 한다. 만약 누군가 모든 법 중 무아무아를 관찰하여 공처라 하면 곧 무아색이며 무아이다. 만약 여래를 염하거나 여래를 관찰하면 곧 나이다. 나는 부처님을 보고 사문과과에서 아라한과에 이르니 이것을 독보적 범부인 진실타라니라 한다.

만약 청정한 나를 관찰하면 곧 공처이며 공이 곧 나의 마음이다. 만약 모든 번뇌를 영원히 끊으면 곧 청정심이며, 팔정도를 닦으면 곧 청정심이라 한다. 이와 같이 닦으면 곧 수다라과에서 아라한과에 이르니 이것을 독보적 범부인 진실타라니라 한다.

또 색을 관찰하되 색상은 분별상이다. 분별상은 곧 진노상이다. 진노상은 곧 생사상이다. ‘나는 지금 생사상을 끊고자 하므로 마음상을 공으로 관찰한다.’ 이것을 공통 범부인 진실타라니라 한다.

또 다시 관찰하되 ‘나는 곧 고요하다. 나는 아직 깨달음과 관찰에 끊지 못하였다. 내가 나를 관찰하니 나는 허공과 같고 나는 고통이며 고통이 생기는 곳이 집이니 이것을 집이라 한다. 이와 같이 고통과 집과 멸을 관찰하는 것이 도라 한다. 수다라과에서 아라한과에 이르니 이것을 독보적 범부인 진실타라니라 한다.

또 생각하되 ‘나는 어찌하여 허공을 관찰하는가? 공은 곧 나이며 내가 허공관을 떠나면 다음에 식처를 허공관처럼 관찰하니 식관도 또한 그러하다. 공과 무한하며 마음도 또한 그러하다.’

이것을 공통 범부인 진실타라니라 한다.

만약 식을 관찰하면 곧 고통이며 고통이 생기는 곳이 집이라 한다. 만약 집을 끊으면 멸이라 하고 고통과 집과 멸을 관찰하면 도라 하며 수다라과에서 아라한과에 이르니 이것을 독보적 범부인 진실타라니라 한다.

만약 식처를 관찰하면 곧 깨달음과 관찰의 창류이며 번뇌라 한다. ‘나는 공처와 식처를 떠나 무상처를 닦는다.’ 이 사람은 무상에 들었으니 이것을 공통 범부인 진실타라니라 한다. 만약 식처를 관찰하면 곧 창류와 고통의 법이라 한다. ‘나는 식상을 떠나 관찰하고 다음에 무상상을 관찰한다. 무상이라 함은 무아무아상이다.’

이와 같이 관찰하면 곧 수다라과에서 아라한과에 이르니 이것을 독보적 범부인 진실타라니라 한다.

만약 무상처를 관찰하면 곧 세밀한 생각이라 한다. ‘나는 무상처를 떠나 비유상과 무비유상을 관찰한다.’ 이것을 공통 범부인 진실타라니라 한다. 만약 비유상과 무비유상을 관찰하면 곧 큰 고통이며 이 곳은 끊을 수 있고 해탈을 얻을 수 있다. 이와 같이 관찰할 때 수다라과에서 아라한과에 이르며 모든 욕탐 색탐을 끊고 범부를 떠나 성인의 호칭을 얻으며 모든 삼악도의 인연을 영원히 끊으니 이것을 진실타라니라 한다.

이것은 그 부처님들이 보내신 것이며 일밀보살이 지니고 다니며 모든 결박 번뇌와 악견, 아견, 취견, 계견, 상견, 단견, 명견, 작견, 사부견, 수견, 색견, 촉견, 출견, 사대견을 끊는다.

이 타라니는 음입계 등을 잘 깨닫고 모든 견을 깨끗이 하며 수지자가 영원히 안락을 얻고 모든 마군을 꺾고 악룡을 조복하며 모든 천을 기쁘게 하고 아수라와 가루라를 파괴하며 사찰리, 바라문, 비사, 수타를 기쁘게 한다.

악욕을 끊어 좌선하는 자가 탐욕을 떠나 고요를 즐기게 하며 모든 악중병을 치료하고 모든 악투쟁을 막으며 법계를 증장하고 삼보를 보호하며 지혜와 무생지를 얻어 무명을 깨뜨린다.”

여래께서 이 타라니를 설하실 때 무량한 중생이 수다라과를 얻고 무량한 중생이 아라한과를 얻으며 무량한 중생이 이 지니는 바를 얻고 무량한 중생이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하고 무량한 중생이 무생인내를 얻었다.

대방등대집경 권 제삼십이

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)