대반열반경 권 제십일

북량 천축 삼장 담무진 역

현병품 제육

그때 가섭보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 여래께서는 이미 모든 병을 면제하시고, 고통과 괴로움을 다 없애시어 다시는 두려움이 없으십니다. 세존이시여! 모든 중생에게는 네 가지 독화살이 병의 원인이 됩니다. 어떤 네 가지인가 하면 탐욕, 진혜, 어치, 교만입니다. 병의 원인이 있으면 병이 생기나니,

즉 사랑하는 마음으로 인한 열병과 폐병, 숨이 가쁘고 토하며 역류하는 증상, 피부가 부스럼처럼 부어오르고, 마음이 답답하고 혼란스러우며, 설사와 트림, 소변이 자주 흐르는 증상, 눈과 귀가 아프고, 등과 배가 가득 차서 부풀며, 정신이 미치고 말라버리며, 귀신과 마귀가 붙는 등 이와 같은 여러 가지 몸과 마음의 병들이 있으나, 모든 부처님과 세존께서는 이런 병이 다시는 없습니다. 오늘 여래께서 어찌하여 문수사리를 불러 이르시기를 ‘나는 지금 옆구리가 아프니 너희는 대중을 위해 설법하라’ 하셨습니까?

두 가지 인연이 있으면 병고가 없습니다. 어떤 두 가지인가 하면 첫째, 모든 중생을 불쌍히 여기는 마음이고, 둘째, 병든 자에게 약을 베푸는 것입니다. 여래께서는 과거 무량무변한 겁 동안 보살도를 닦으시면서 항상 사랑의 말로 중생을 이롭게 하여 괴로움을 겪지 않게 하셨고, 병든 자에게 여러 가지 약을 베푸셨습니다. 그러므로 오늘 스스로 병이 있다고 말씀하심은 무슨 까닭입니까?

세존이시여! 세상에 병든 사람이 있어 앉거나 누워도 편하지 않고, 음식과 음료를 찾으며, 가족에게 재산을 관리하라 명령합니다. 그런데 어찌하여 여래께서는 말없이 옆구리를 대고 누워 제자들과 성문, 비구들이 시바라미(시바라밀)와 여러 선禪, 해탈, 삼매바디를 닦아 정진하게 하지 않으십니까? 어찌하여 이처럼 심오한 대승경전을 설하지 않으시며, 무량한 방편으로 대가섭과 같은 사람들을 가르쳐 아뇩다라삼먁삼보리를 퇴하지 않게 하지 않으십니까? 어찌하여 악한 비구들이 모든 불결한 것을 받는 것을 치료하지 않으십니까?

세존께서는 실제로 병이 없으신데 어찌 말없이 오른쪽 옆구리를 대고 누우십니까? 모든 보살들은 병든 자에게 약을 베풀어 얻은 선근을 모두 중생에게 돌려 한결같이 모든 지혜를 회향하여 중생의 번뇌 장애, 업장 장애, 보장 장애를 제거합니다.

번뇌 장애란 탐욕, 진혜, 어치, 분노와 미움이 얽혀 덮고, 괴로움과 시기, 인색과 교활, 아첨과 부끄러움 없음, 교만과 여러 가지 교만, 방탕, 거만, 원한, 다툼, 사악한 명령, 아첨, 속임수로 이익을 구하고 악을 구하며 존경하지 않고 가르침을 따르지 않으며 악한 벗을 가까이하고 탐욕이 끝이 없으며 묶여 풀기 어렵고 악한 욕망에 탐닉하며 몸견, 견해, 무견이 있고 자주 졸리고 하품하며 즐겁지 않고 음식에 탐욕을 부리며 마음이 흐리고 마음이 다른 생각에 이끌리고 선한 생각을 하지 않으며 몸과 입에서 많은 악을 행하고 말이 허황하며 항상 욕망, 분노, 해악의 감각에 덮여 있는 것을 번뇌 장애라 합니다.

업장 장애란 다섯 가지 무간죄, 중대한 악업의 병입니다.

보장 장애란 지옥, 축생, 아귀에 태어나거나 정법을 비방하고 일체난타를 행하는 것을 말합니다. 이 세 가지 장애를 대병이라 합니다. 모든 보살들은 무량겁 동안 보리를 닦으며 모든 병든 자에게 약을 베풀고 항상 이와 같이 발원하여 모든 중생이 이 세 가지 장애의 중병을 영원히 끊게 하였습니다.

또한 세존이시여! 보살마하살이 보리를 닦을 때 병든 자에게 약을 베풀며 항상 이렇게 발원합니다. ‘모든 중생이 영원히 모든 병을 끊고 여래의 금강신을 이루게 하소서.’

또 발원하기를 ‘모든 무량 중생이 묘약왕이 되어 모든 악한 중병을 끊게 하소서. 모든 중생이 아가다 약을 얻어 이 약의 힘으로 무량한 악독을 제거하게 하소서. 또 중생이 아뇩다라삼먁삼보리에 퇴하지 않고 신속히 무상한 불약을 이루어 모든 번뇌 독화살을 소멸하게 하소서. 또 중생이 부지런히 정진하여 여래의 금강심을 이루어 미묘한 약이 되어 모든 병을 치료하고 다툼 생각이 일어나지 않게 하소서. 또한 중생이 대약수목이 되어 모든 악한 중병을 치료하게 하소서. 또 중생이 독화살을 뽑아내어 여래의 무상광명을 이루게 하소서. 또 중생이 여래의 지혜 대약 미밀법장을 얻게 하소서.’

세존이시여! 보살들이 이미 무량 백천만억 나유타겁 동안 이와 같은 서원을 세워 모든 중생이 다시 병들지 않게 하였습니다. 어찌하여 여래께서 오늘 병이 있다고 말씀하십니까?

또한 세존이시여! 세상에 병든 자가 있어 앉지도 못하고 몸을 돌리지도 못하며 걸음도 하지 못하고 음식도 삼키지 못하며 진액도 내려가지 못하고 자식에게 가르쳐 집안을 돌보게 하지 못합니다. 그때 부모와 아내와 형제, 친척과 지식들이 그 사람의 죽음을 생각합니다.

세존이시여! 오늘 여래께서도 이와 같이 오른쪽 옆구리를 대고 누워 아무 말씀도 하지 않으십니다. 이 염부제에는 어리석은 사람들이 ‘여래 정각께서 반드시 열반에 드실 것이다.’라며 생멸이 다함을 생각합니다. 그러나 여래의 본성은 결코 완전히 열반에 들지 않으십니다. 왜냐하면 여래는 항상 머무르시고 변하지 않으시기 때문입니다. 이런 인연으로 ‘나는 지금 옆구리가 아프다’고 말해서는 안 됩니다.

또한 세존이시여! 세상에 병든 자가 있어 사대가 늘어나고 줄어들어 서로 조화되지 않아 쇠약하고 여위어 극도로 고통받아 마음대로 앉거나 일어나지 못하고 침상에 누워 있습니다. 여래의 사대는 모두 조화롭고 몸과 힘이 완전하며 쇠약하지 않습니다.

세존이시여! 마치 열 마리의 어린 소 힘이 한 마리의 큰 소 힘만 못하고, 열 마리의 큰 소 힘이 한 마리의 청색 코끼리 힘만 못하며, 열 마리의 청색 코끼리 힘이 한 마리의 평범한 코끼리 힘만 못하고, 열 마리의 평범한 코끼리 힘이 한 마리의 야생 코끼리 힘만 못하며, 열 마리의 야생 코끼리 힘이 한 쌍의 열두 상아 코끼리 힘만 못하고, 열두 상아 코끼리 힘이 한 쌍의 열네 상아 코끼리 힘만 못하며, 열네 상아 코끼리 힘이 설산의 한 마리 흰 코끼리 힘만 못하며,

열 마리 설산 흰 코끼리 힘이 한 마리 향기로운 코끼리 힘만 못하고, 열 마리 향기로운 코끼리 힘이 한 마리 청색 코끼리 힘만 못하며, 열 마리 청색 코끼리 힘이 한 마리 황색 코끼리 힘만 못하고, 열 마리 황색 코끼리 힘이 한 마리 적색 코끼리 힘만 못하며, 열 마리 적색 코끼리 힘이 한 마리 흰 코끼리 힘만 못하고, 열 마리 흰 코끼리 힘이 한 마리 산 코끼리 힘만 못하며, 열 마리 산 코끼리 힘이 한 마리 우발라 코끼리 힘만 못하고,

열 마리 우발라 코끼리 힘이 한 마리 구물두 코끼리 힘만 못하고, 열 마리 구물두 코끼리 힘이 한 마리 분타리 코끼리 힘만 못하며, 열 마리 분타리 코끼리 힘이 한 사람 중의 한 힘센 사람 힘만 못하고, 열 사람 중 힘센 사람 힘이 한 명의 발건제 힘만 못하며, 열 발건제 힘이 한 팔팔 나라연 힘만 못하고, 열 나라연 힘이 한 십주보살의 한 절력만 못합니다.

모든 범부의 몸속 관절은 서로 닿지 않으나 사람 중 힘센 사람의 관절은 서로 닿고, 발건제의 몸 관절은 서로 연결되며, 나라연의 몸 관절은 서로 잡혀 있습니다. 십주 보살의 관절과 뼈는 풀어져 용이 감긴 모양과 같으니, 그러므로 보살의 힘이 가장 큽니다. 세계가 이루어질 때 금강계에서 금강좌가 일어나 도장 보리수 아래에 보살이 앉으면 그 마음은 즉시 십력을 얻습니다.

여래께서는 지금 어린아이와 같지 않으십니다. 어린아이는 어리석고 지혜가 없으며 말할 수 없습니다. 이 때문에 마음대로 누워 있어도 아무도 책망하지 않습니다. 여래 세존께서는 큰 지혜를 갖추시고 모든 것을 밝히 비추시며 사람 중의 용이시고 큰 위엄을 갖추시어 신통을 이루시고 최고의 선인으로서 의심의 그물을 영원히 끊으시고 독화살을 뽑으셨으며, 걸음걸이가 안정되고 위엄이 완전하여 두려움이 없습니다. 그런데 지금 어찌하여 오른쪽 옆구리를 대고 누우셔서 사람과 천인으로 하여금 슬퍼하고 괴로워하게 하십니까?”

그때 가섭보살이 부처님 앞에서 다음과 같이 게송으로 말하였다.

“구담 대성덕이시여,

부디 묘법을 설하시옵소서.

어린아이 같지 않으시니,

병든 자가 침상에 누웠나이다.

천인과 인간의 스승이시여,

나무 두 그루 사이에 기대 누우시니,

어리석은 범부들이 보고 말하길,

‘반드시 열반에 들 것이다.’

방등경전 모르고,

심오한 부처님 행위 모르니,

미세한 비밀장 보지 못하니,

마치 눈먼 자가 도를 보지 못함과 같도다.

오직 문수사리 등 보살만이,

이 심오한 뜻을 깨달아,

마치 좋은 사냥꾼과 같도다.

삼세 모든 세존들은,

큰 자비를 근본으로 삼으시니,

이와 같은 큰 자비가,

지금 어디에 계시나이까?

큰 자비 없으면,

그대는 부처라 할 수 없나이다.

부처가 반드시 열반에 든다면,

그대는 영원함이라 할 수 없나이다.

오직 무상존이시여,

부디 우리 청을 받아들이시어,

중생을 이롭게 하시고,

모든 외도들을 꺾으소서!”

그때 세존께서 대자비의 마음이 가득하여 모든 중생의 마음을 아시고 그들의 뜻에 따라 궁극적으로 이롭게 하시려고 곧 누운 자리에서 일어나 가부좌를 틀고 얼굴빛이 밝고 기쁜 모습으로 금속이 녹아 모인 듯하며 얼굴이 단정하고 마치 만월이 가득 찬 듯하며 용모가 청정하고 더러움이 없으며 큰 광명을 발하여 허공을 가득 채우니 그 광명이 백천 일광보다 크고 동서남북 사방과 위아래 모든 부처 세계를 비추어 중생에게 큰 지혜의 횃불을 베풀어 무명과 어둠을 모두 없애고 수백천억 나유타 중생으로 하여금 안락하게 하여 보리심을 퇴하지 않게 하였다.

그때 세존의 마음은 의심이 없고 사자왕과 같으며 삼십이상과 팔십종호로 몸을 장엄하셨다. 몸의 모든 털구멍마다에서 각각 연꽃이 피어나는데 그 꽃은 미묘하여 천엽을 갖추고 순금색이며 유리 줄기, 금강 수염, 마노 대좌로 되어 크고 둥글며 마치 수레바퀴와 같았다. 이 연꽃마다 여러 가지 잡색 광명을 내뿜으니 청색, 황색, 적색, 백색, 자색, 보리색이었다.

이 광명은 모두 아비지옥, 상지옥, 흑승지옥, 중합지옥, 구호지옥, 대구호지옥, 초열지옥, 대초열지옥 등 여덟 지옥에 두루 미치니 이 여덟 지옥 중 중생들이 항상 고통을 당하는데, 즉 불에 태우고 삶고 찌르고 베고 벗기는 고통이다. 이 광명을 만나면 이와 같은 모든 고통이 남김없이 소멸되고 편안하고 청량하며 무한한 즐거움을 얻는다.

이 광명 속에서 여래의 비밀 장을 설하며 모든 중생이 모두 불성을 지녔음을 말하니 중생들이 듣고 곧바로 명경지수하여 인간과 천상에 태어난다. 심지어 여덟 종류의 한빙지옥, 즉 아파파지옥, 아타타지옥, 아라라지옥, 아파파지옥, 우발라지옥, 파두마지옥, 구물두지옥, 분타리지옥에 있는 중생들도 이 광명을 만나면 항상 추위와 고통에 시달리며 몸이 찢기고 부서져 서로 해치는데 이 광명을 만나면 이와 같은 고통도 모두 소멸되고 곧 화합하여 따뜻하고 몸에 적합하게 된다.

이 광명 속에서도 여래의 비밀 장을 설하며 모든 중생이 불성을 지녔음을 말하니 중생들이 듣고 곧바로 명경지수하여 인간과 천상에 태어난다.

그때 이 염부제 세계와 다른 세계의 모든 지옥이 모두 비어 죄를 받는 자가 없으니 일체난타만 제외한다. 아귀 중생들은 배고픔과 갈증에 시달려 머리카락으로 몸을 감싸고 수백천 세 동안 진액이라는 이름을 들어본 적이 없으나 이 광명을 만나면 배고픔과 갈증이 곧 사라진다. 이 광명 속에서도 여래의 미밀 비밀 장을 설하며 모든 중생이 불성을 지녔음을 말하니 중생들이 듣고 곧바로 명경지수하여 인간과 천상에 태어난다.

아귀들도 모두 비어지고 대승 방등 정전을 비방하는 자가 없게 하며 축생들은 서로 죽이고 잡아먹으나 이 광명을 만나면 분노가 모두 사라진다. 이 광명 속에서도 여래의 비밀 장을 설하며 모든 중생이 불성을 지녔음을 말하니 중생들이 듣고 곧바로 명경지수하여 인간과 천상에 태어난다. 그때 축생도 모두 없어지고 정법을 비방하는 자가 없게 된다.

이 연꽃마다 한 부처가 있고 원광이 한 길이며 금빛으로 빛나고 미묘하고 단정하여 가장 으뜸이며 비길 데 없으며 삼십이상과 팔십종호로 몸을 장엄하였다. 이 세존들은 어떤 이는 앉아 있고, 어떤 이는 걸으며, 어떤 이는 누워 있고, 어떤 이는 머물며, 어떤 이는 우레 소리를 내고, 어떤 이는 비를 내리며, 어떤 이는 번개를 내뿜고, 어떤 이는 바람을 일으키며, 어떤 이는 연기와 불꽃을 내뿜고, 몸은 불덩이 같으며, 어떤 이는 칠보산과 못, 강, 산림, 나무를 나타내고, 어떤 이는 칠보국토와 성읍, 마을, 궁전, 집을 나타내며,

또 어떤 이는 코끼리, 말, 사자, 호랑이, 늑대, 공작, 봉황 등 새를 나타내고, 어떤 이는 염부제에 있는 모든 중생이 지옥, 축생, 아귀를 보는 것을 나타내며, 어떤 이는 욕계 육천을 나타낸다.

또 세존들은 어떤 이는 음, 계, 여러 입의 과오를 설하고, 어떤 이는 사성제 법을 설하며, 어떤 이는 모든 법의 인연을 설하고, 어떤 이는 모든 업과 번뇌가 인연으로 생긴다고 설하며, 어떤 이는 나와 무아를 설하고, 어떤 이는 고와 낙 두 법을 설하며, 어떤 이는 상과 무상을 설하고, 어떤 이는 청정과 불청정을 설한다.

또 어떤 세존은 보살에게 육바라밀 행을 설하고, 어떤 이는 대보살이 얻는 공덕을 설하며, 어떤 이는 모든 부처 세존이 얻는 공덕을 설하고, 어떤 이는 성문이 얻는 공덕을 설하며, 어떤 이는 일승에 따름을 설하고, 어떤 이는 삼승의 성도를 설한다.

또 어떤 세존은 왼쪽 옆구리에서 물을 내고 오른쪽 옆구리에서 불을 내며, 어떤 이는 출생, 출가, 도장 보리수 아래 앉아 묘법륜을 돌리고 열반에 드는 것을 나타내며, 어떤 이는 사자의 울음소리를 내어 이 모임에서 한과, 이과, 삼과에서 사과에 이르는 열매를 얻게 하며, 어떤 이는 생사를 벗어나는 무량 인연을 설한다.

그때 이 염부제 중 모든 중생이 이 광명을 만나면 눈먼 자는 색을 보고, 귀먹은 자는 소리를 듣고, 벙어리는 말하며, 절름발이는 걸으며, 가난한 자는 재물을 얻고, 인색한 자는 베풀며, 성내는 자는 자비심을 내고, 믿지 않는 자는 믿게 된다. 이와 같이 세상에 악법을 닦는 중생이 없으니 일체난타만 제외한다.

그때 모든 천인, 용, 귀신, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 라샤, 건타, 우마타, 아파마라, 사람과 비인 등 모두 함께 소리 내어 다음과 같이 노래하였다. “선재! 선재! 무상천존이여, 많은 중생을 이롭게 하셨나이다.” 이 말을 마치고 뛰어올라 기뻐하며 노래하고 춤추며 몸을 움직이고 여러 가지 꽃을 부처와 승가에 뿌리니, 천우발라화, 구물두화, 파두마화, 분타리화, 만다라화, 마하만다라화, 만수사화, 마하만수사화, 산타나화, 마하산타나화, 노지나화, 마하노지나화, 향화, 대향화, 적의화, 대적의화, 애견화, 대애견화, 단엄화, 제일단엄화 등이었다.

또 향기를 뿌리니 침수, 다가루향, 선단, 울금, 혼합잡향, 해안취향이었다. 또 천상의 보장과 깃발, 여러 천인 악기와 거문고, 피리, 생, 슬, 쿵후, 북과 나팔로 부처님께 공양하며 다음과 같이 게송으로 말했다.

“나는 지금 큰 정진을 삼가 절하하나이다.

무상정각 양족존이시여,

천인과 대중이 알지 못하나니,

오직 구담만이 능히 깨닫나이다.

세존께서 과거에 우리를 위해,

무량겁 동안 고행하셨나이다.

어찌하여 하루아침에 본 서원을 버리고,

곧 목숨을 버리고 열반에 들려 하시나이까?

모든 중생은 볼 수 없나이다.

모든 부처 세존의 비밀 장을,

이 인연으로 인해 얻기 어려워,

윤회 생사를 돌며 악도에 떨어지나이다.

부처님께서 설하신 아라한은,

모두 반드시 열반에 들나이다.

이와 같은 심오한 부처 행위는,

범부 하愚가 누가 알겠나이까?

중생에게 감로법을 베풀어,

모든 번뇌를 끊고자 하시나이다.

이 감로를 마시면,

다시는 생로병사를 받지 않나이다.

여래 세존께서 치료하시어,

수백천 무량 중생을,

그 모든 중병을,

완전히 소멸시키셨나이다.

세존께서는 오래전에 병고를 버리셨으니,

그래서 제칠불이라 불리나이다.

부디 오늘 법우를 내려,

우리 공덕 씨앗을 적셔 주소서!

그러므로 대중과 인간과 천인들이,

이와 같이 청하니 말없이 머물렀나이다.”

게송을 말할 때 연화대 중 모든 부처님이 염부제에서 청거에 이르기까지 모두 들으셨다.

그때 부처님께서 가섭보살에게 말씀하셨다. “선남자여! 너는 이미 이와 같이 심오하고 미묘한 지혜를 갖추어 모든 마군과 외도에게 파괴되지 아니하였도다. 선남자여! 너는 이미 안주하여 모든 사악한 바람에 흔들리지 아니하였도다.

선남자여! 너는 이미 즐겁게 말하는 변재를 이루었고 과거 무량한 항하사 등 여러 부처님께 공양하였으니 이로써 여래의 정각의 뜻을 물을 수 있었느니라. 선남자여! 나는 과거 무량무변한 억 나유타 백천만겁 동안 병근을 제거하고 영원히 의지하여 눕지 아니하였느니라.

가섭아! 과거 무량 아승기겁에 부처님이 출세하셨으니 이름하여 무상승여래, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 부처, 세존이라 하였으며 성문들에게 이 대승 『대열반경』을 설하여 분별하여 그 뜻을 나타내셨느니라. 나는 그때 또한 그 부처님을 위하여 성문이 되어 이 대열반경을 수지하고 독송하며 통달하고 경권을 베껴 다른 이에게 널리 설하며 분별하여 그 뜻을 해석하였으니 이 선근을 아뇩다라삼먁삼보리로 회향하였느니라.

선남자여! 나는 그때부터 지금까지 악한 번뇌 업연으로 악도에 떨어지지 아니하였고 정법을 비방하지 아니하였으며 일체난타가 되지 아니하였고 황문신을 받지 아니하였으며 뿌리와 두 뿌리가 없으며 부모를 배반하지 아니하였고 아라한을 죽이지 아니하였으며 탑을 파괴하지 아니하였으며 승가를 해하지 아니하였으며 부처님의 몸에서 피를 흘리지 아니하였으며 사중범을 범하지 아니하였느니라. 이때부터 몸과 마음이 편안하여 괴로움이 없느니라. 가섭아! 나는 지금 실제로 일체 병이 없느니라. 왜냐하면 모든 부처 세존께서 이미 오래전에 모든 병에서 멀리 떠나셨기 때문이니라. 가섭아! 이 중생들이 대승 방등 밀교를 알지 못하여 여래께서 참으로 병이 있다고 생각하는 것이다.

가섭아! 여래를 사람 중의 사자라 하지만 여래는 실제로 사자가 아니니 이런 말이 곧 여래의 비밀 가르침이니라. 가섭아! 여래를 사람 중의 큰 용이라 하지만 나는 이미 무량겁 동안 이 업을 버렸느니라.

가섭아! 여래를 사람이라 하거나 천이라 하지만 나는 실제로 사람도 천인도 아니며 귀신, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가가 아니며 나도 아니고 명도 아니며 길러지는 자도 아니며 남자도 아니고 여자도 아니며 행함도 아니고 행하지 않음도 아니며 받음도 아니고 받지 않음도 아니며 세존도 아니고 성문도 아니며 말함도 아니고 말하지 않음도 아니다. 이런 말은 모두 여래의 비밀 가르침이니라.

가섭아! 여래를 마치 바다나 수미산왕과 같다고 하지만 여래는 실제로 짠 맛도 아니고 돌산과 같지도 않다. 이 말도 여래의 비밀 가르침임을 알아야 한다. 가섭아! 여래를 분타리와 같다고 하지만 나는 실제로 분타리가 아니니 이런 말이 곧 여래의 비밀 가르침이니라.

가섭아! 여래를 마치 부모와 같다고 하지만 여래는 실제로 부모가 아니니 이런 말도 여래의 비밀 가르침이다. 가섭아! 여래를 큰 배의 선장과 같다고 하지만 여래는 실제로 배의 선장이 아니니 이런 말도 여래의 비밀 가르침이다.

가섭아! 여래를 장사주인과 같다고 하지만 여래는 실제로 장사주인이 아니니 이런 말도 여래의 비밀 가르침이다. 가섭아! 여래를 마군을 꺾는 자라 하지만 여래는 악한 마음이 없이 남을 꺾게 하지 않으니 이런 말도 여래의 비밀 가르침이다. 가섭아! 여래를 종기 치료자라 하지만 나는 실제로 종기 치료자가 아니니 이런 말도 여래의 비밀 가르침이다.

가섭아! 내가 전에 말하였으니 선남자, 선여인이 몸과 말과 뜻의 업을 잘 닦아 목숨을 버릴 때 친족이 시체를 가져가 불태우거나 큰 물에 던지거나 무덤가에 버리거나 여우, 늑대, 새, 짐승이 함께 먹더라도 그 마음과 의식은 선도에 태어나니 이 마음법은 실로 가고 오는 것이 없고 머무는 곳도 없으며 참으로 앞뒤가 비슷하고 연속되고 모습이 다르지 않다. 이런 말이 곧 여래의 비밀 가르침이다.

가섭아! 내가 지금 병이 있다고 말하는 것도 이와 같으며 이것도 여래의 비밀 가르침이니 문수사리를 불러 ‘내가 지금 옆구리가 아프니 너희는 사중을 위해 설법하라’ 한 것이다. 가섭아! 여래 정각은 실제로 병이 없으며 오른쪽 옆구리를 대고 누우셨으나 완전히 열반에 들지 아니하느니라. 가섭아! 이 대열반은 모든 부처의 심오한 선정을 말하며 이 선정은 성문과 연각의 행처가 아니다.

가섭아! 네가 먼저 물었으니 ‘여래께서 어찌 기대어 누워 일어나지 않고 음식도 구하지 않으며 가족에게 재산 관리를 명하지 않느냐?’ 하였느니라.

가섭아! 허공의 본성도 앉고 일어나거나 음식 구하거나 가족에게 명하지 않으며 가고 옴, 생멸, 노쇠, 출몰, 상처, 해탈, 묶임도 없고 스스로 말하지도 않고 남에게 말하지도 않으며 스스로 깨닫지도 않고 남을 깨닫게 하지도 않으며 안도 아니고 병도 아니다. 선남자여! 모든 부처 세존도 이와 같으니 허공과 같으니 어찌 병고가 있겠느냐?

가섭아! 세상에 병이 낫기 어려운 세 사람이 있으니 첫째, 대승을 비방하는 자, 둘째, 오역죄를 범하는 자, 셋째, 일체난타이다. 이 세 가지 병은 세상에서 가장 중하며 성문, 연각, 보살도 치료할 수 없다. 선남자여! 마치 병든 자가 있으면 반드시 죽고 낫기 어려우니 병을 보고 약을 쓰면 차도가 있으나 병을 보지 못하면 약을 써도 차도가 없듯이 이런 병은 반드시 낫지 못하니 이 사람은 반드시 죽음을 면치 못한다.

선남자여! 이 세 종류의 사람도 이와 같으니 성문, 연각, 보살이 설법하거나 설하지 않아도 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키지 못한다.

가섭아! 병든 자가 병을 보고 약을 쓰면 차도가 있으나 이 세 가지가 없으면 낫지 못하니 성문과 연각도 이와 같으니 부처와 보살로부터 법을 들으면 곧 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키나 법을 듣지 못해 일으키지 못하는 것이 아니다.

가섭아! 병든 자가 병을 보고 약을 쓰거나 병을 보지 못해도 약을 쓰면 모두 차도가 있다. 한 종류의 사람도 이와 같으니 성문을 만나거나 만나지 못하고, 연각을 만나거나 만나지 못하고, 보살을 만나거나 만나지 못하고, 여래를 만나거나 만나지 못하며 법을 듣거나 듣지 못해도 자연히 아뇩다라삼먁삼보리를 이루느니라.

즉 어떤 이는 자신을 위하거나 타인을 위하거나 두려움이나 이익을 위하거나 아첨하거나 남을 속이려고 이 『대열반경』을 베껴 받아 지니고 독송하며 공양하고 공경하며 남에게 설하는 자이다.

가섭아! 이 대승 대열반경에 다섯 가지 병행처가 있으니 이는 여래가 아니니라. 어떤 다섯 가지인가 하면 첫째, 삼결을 끊고 수타과를 얻어 지옥, 축생, 아귀에 떨어지지 않고 인간과 천상에 일곱 번 태어나 영원히 고통을 끊고 열반에 드는 자이다. 가섭아! 이가 첫째 병행처로 미래에 팔만겁 지나지 않아 아뇩다라삼먁삼보리를 이룰 것이다.

가섭아! 둘째는 삼결박을 끊고 탐진치가 적어 스타함과를 얻어 한 번 왕래하여 영원히 고통을 끊고 열반에 드는 자이다. 가섭아! 이가 둘째 병행처로 미래에 육만겁 지나 아뇩다라삼먁삼보리를 이룰 것이다.

가섭아! 셋째는 오하결을 끊고 아나함과를 얻어 다시 이곳에 오지 않고 영원히 고통을 끊고 열반에 드는 자이다. 이가 셋째 병행처로 미래에 사만겁 지나 아뇩다라삼먁삼보리를 이룰 것이다.

가섭아! 넷째는 영원히 탐진치를 끊고 아라한과를 얻어 번뇌가 없고 열반에 드는 자이며 기린과 같은 독특한 행이 아니니 이가 넷째 병행처로 미래에 이만겁 지나 아뇩다라삼먁삼보리를 이룰 것이다.

가섭아! 다섯째는 영원히 탐진치를 끊고 비구불도를 얻어 번뇌가 없고 열반에 드는 자이며 참으로 기린과 같은 독특한 행이니 이가 다섯째 병행처로 미래에 만겁 지나 아뇩다라삼먁삼보리를 이룰 것이다. 가섭아! 이것이 다섯째 병행처로 여래가 아니다.”

대반열반경 성행품 제칠 제일

그때 부처님께서 가섭보살에게 말씀하셨다. “선남자여! 보살마하살은 이 『대반열반경』에서 다섯 가지 행을 전념하여 생각해야 하느니라. 어떤 다섯 가지인가 하면 첫째, 성행; 둘째, 범행; 셋째, 천행; 넷째, 영아행; 다섯째, 병행이다. 선남자여! 보살마하살은 항상 이 다섯 가지 행을 닦아야 하느니라. 또 한 가지 행이 있으니 이는 여래의 행이며 대승 『대열반경』이라 하느니라.

가섭아! 보살마하살이 닦는 성행이란 무엇인가? 보살마하살이 성문이나 여래로부터 이 『대열반경』을 듣고 믿음을 일으켜 믿은 후 이렇게 생각하느니라. ‘모든 부처 세존께서는 무상한 도와 큰 정법, 대중의 바른 행을 가지셨고 또 방등 대승경전을 가지셨으니 나는 대승경전을 사랑하고 탐내어 아내와 자식, 가족, 거처, 금은보화, 미묘한 영락, 향화, 악기, 종노릇과 시중드는 남녀, 크고 작은 것, 코끼리와 말, 수레와 탈것, 소와 양, 닭과 개, 돼지와 같은 것을 버리리라.’

또 이렇게 생각하느니라. ‘집에 있으면 답답하여 마치 감옥과 같아 모든 번뇌가 생기나니 출가하면 넓고 탁 트여 마치 허공과 같아 모든 선법의 인연이 자라나리라. 집에 있으면 온전히 수명을 다해 청정하게 범행을 닦을 수 없으니 나는 지금 반드시 삭발하고 출가하여 도를 배우리라.’

이와 같이 생각한 후 ‘나는 지금 반드시 출가하여 무상한 정진 보리도의 길을 닦으리라’ 하느니라.

보살이 이와 같이 출가하려 할 때 천마 파순이 크게 괴로워하며 말하되 ‘이 보살이 다시 나와 크게 싸우려 한다’ 하느니라.

선남자여! 이와 같은 보살이 어디서 다시 사람과 싸우겠는가? 그때 보살은 곧 승방에 가서 여래와 부처님의 제자들이 위엄이 완전하고 모든 근이 고요하며 마음이 부드럽고 청정하며 고요한 것을 보고 곧 그곳에 가서 출가하여 삭발하고 삼법의를 입느니라.

출가한 후에는 계율을 지키고 위엄이 부족함이 없으며 행동이 안정되고 침범하는 바가 없으며 작은 죄라도 마음에 두려움을 일으켜 계율을 보호하는 마음이 마치 금강과 같으니라.

선남자여! 마치 어떤 사람이 부풀린 부대를 메고 대양을 건너려 할 때 바다에 한 라샤가 와서 그 부풀린 부대를 달라고 청하니 그 사람이 듣고 생각하되 ‘내가 주면 반드시 죽을 것이다.’ 하여 ‘라샤여! 너는 차라리 나를 죽이라. 부대는 줄 수 없다.’ 하니 라샤가 다시 말하되 ‘네가 줄 수 없으면 반이라도 주라.’ 하니 그 사람은 여전히 주지 아니하고 라샤가 말하되 ‘네가 반을 줄 수 없으면 삼분의 일이라도 주라.’ 하니 그 사람은 주지 아니하고 라샤가 말하되 ‘네가 삼분의 일도 줄 수 없으면 손가락만이라도 주라.’ 하니 그 사람은 주지 아니하고 라샤가 말하되 ‘네가 손가락도 줄 수 없으면 나는 지금 굶주리고 고통에 시달리니 먼지 한 톨만이라도 도와주길 바란다.’ 하니 그 사람이 말하되 ‘네가 청하는 것이 적지 않으나 나는 오늘 막 바다를 건너려 하니 앞으로 길이 가까운지 먼지 알 수 없으니 네게 주면 기운이 점점 빠져 바다의 어려움을 어떻게 넘겠느냐? 중도에 빠져 죽을 것이다.’ 하느니라.

선남자여! 보살마하살이 계율을 지키는 것도 이와 같으니 마치 바다를 건너는 사람이 부대를 아끼는 것과 같다. 보살이 계율을 지킬 때 항상 번뇌의 악한 라샤가 와서 보살에게 말하되 ‘너는 나를 믿어라. 끝까지 속이지 않겠다. 다만 네가 사중금계만 어기고 나머지 계는 지키면 이 인연으로 너를 편안하게 하여 열반에 들게 하겠다.’ 하니 보살은 이때 이렇게 말하느니라. ‘나는 지금 이와 같은 금계를 지키다가 아비지옥에 떨어지더라도 결코 어기지 않고 과거, 미래, 현재 모든 부처님이 정한 계율을 어기지 않고 사라계 여인, 바라문 여인, 재가 여인과 불결한 행위를 하지 않겠다.’

또 선남자여! 보살마하살은 이렇게 발원하느니라. ‘나는 지금 이 몸을 뜨거운 불구덩이에 던져도 결코 계를 어기고 신심 있는 시주자의 옷을 받지 않겠다.’

또 선남자여! 보살마하살은 이렇게 발원하느니라. ‘나는 지금 이 입으로 뜨거운 쇠구슬을 삼켜도 결코 계를 어기고 신심 있는 시주자의 음식과 음료를 받지 않겠다.’

또 선남자여! 보살마하살은 이렇게 발원하느라. ‘나는 지금 이 몸을 뜨거운 쇠 위에 눕더라도 결코 계를 어기고 신심 있는 시주자의 침상과 침구를 받지 않겠다.’

또 선남자여! 보살마하살은 이렇게 발원하느라. ‘나는 지금 이 몸을 삼백 번 창에 찔려도 결코 계를 어기고 신심 있는 시주자의 약을 받지 않겠다.’

또 선남자여! 보살마하살은 이렇게 발원하느라. ‘나는 지금 이 몸을 뜨거운 쇠솥에 던져도 결코 계를 어기고 신심 있는 시주자의 집과 방을 받지 않겠다.’

또 선남자여! 보살마하살은 이렇게 발원하느라. ‘나는 지금 이 몸을 쇠망치로 두들겨 머리부터 발끝까지 미세한 먼지처럼 부숴도 결코 계를 어기고 시주자들의 공경과 예배를 받지 않겠다.’

또 선남자여! 보살마하살은 이렇게 발원하느라. ‘나는 지금 뜨거운 쇠로 두 눈을 찔러도 결코 마음에 색욕을 품어 남의 아름다움을 보지 않겠다.’

또 선남자여! 보살마하살은 이렇게 발원하느라. ‘나는 지금 쇠송곳으로 몸을 찔러도 결코 마음에 좋은 소리를 듣고자 하는 욕심을 내지 않겠다.’

또 선남자여! 보살마하살은 이렇게 발원하느라. ‘나는 지금 날카로운 칼로 코를 베어도 결코 마음에 향기를 탐하지 않겠다.’

또 선남자여! 보살마하살은 이렇게 발원하느라. ‘나는 지금 날카로운 칼로 혀를 베어도 결코 마음에 미묘한 맛을 탐하지 않겠다.’

또 선남자여! 보살마하살은 이렇게 발원하느라. ‘나는 지금 날카로운 도끼로 몸을 찍어 베어도 결코 마음에 촉감을 탐하지 않으리라. 왜냐하면 이 인연으로 행자가 지옥, 축생, 아귀에 떨어질 수 있기 때문이다.’

가섭아! 이것이 보살마하살이 계율을 지키는 것이다. 보살마하살이 이와 같은 금계를 지킨 후 모두 중생에게 베푸니 이 인연으로 중생이 계율을 지켜 청정하고 선하며 부족함 없고 흐트러지지 않고 대승계, 퇴하지 않는 계, 순응하는 계, 완전한 계를 갖추어 바라밀계에 이르게 하느니라.

선남자여! 보살마하살이 이와 같은 청정계를 닦으면 곧 초불동지에 머무르느니라. 초불동지란 무엇인가? 보살이 이 불동지에 머물면 움직이지 않고 떨어지지 않으며 퇴하지 않고 흩어지지 아니하느니라. 선남자여! 마치 수미산이 푸른 바람에 돌지 않고 움직이지 않으며 떨어지지 않듯이 보살마하살도 이 땅에 머물며 색, 소리, 향, 미에 흔들리지 않고 지옥, 축생, 아귀에 떨어지지 않으며 성문과 비구의 지위에서 물러나지 않고 이단과 사악한 바람에 흩어져 사악한 행을 하지 아니하느니라.

또 선남자여! 움직이지 않는다는 것은 탐욕, 진, 치에 흔들리지 않음을 말하고, 떨어지지 않는다는 것은 사중범에 떨어지지 않음을 말하며, 퇴하지 않는다는 것은 계를 버리고 집으로 돌아가지 않음을 말하고, 흩어지지 않는다는 것은 대승경을 어기는 자의 흩어짐에 흔들리지 않음을 말하느니라.

또 선남자여! 보살마하살은 번뇌마군에 흔들리지 않고 음마군에 떨어지지 않으며 도장 보리수 아래 앉아 있을 때 비록 천마가 있어도 아뇩다라삼먁삼보리에서 물러나지 않으며 죽음의 마군에 흩어지지 아니하느니라. 선남자여! 이것이 보살마하살이 성행을 닦는 것이다.

선남자여! 성행이란 무엇인가? 성행은 부처와 보살이 행하는 곳이므로 성행이라 이름한다. 무슨 까닭에 부처와 보살을 성인이라 하는가? 이런 이들은 성법이 있어 항상 모든 법의 성공적 공허와 고요함을 관찰하므로 이 뜻으로 성인이라 하며, 성계가 있어 성인이라 하며, 성정혜가 있어 성인이라 하며, 일곱 성재, 즉 신심, 계율, 수치, 다문, 지혜, 버림이 있어 성인이라 하며, 일곱 성각이 있어 성인이라 하니 이와 같은 까닭으로 성행이라 이름한다.”

대반열반경 권 제십일

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조