대방등대집경 현호분 권3

수 천축 삼장 차나궐타 번역

관찰품 제6-2

“또한, 모든 여래의 색은 무루(無漏)하므로 수(受) 또한 무루하며, 행(行)과 식(識) 또한 무루하다. 또한, 모든 여래의 계(戒) 또한 무루하며, 소유한 삼매 지혜 또한 무루하며, 해탈과 해탈지견 또한 무루하다. 이와 같이, 모든 여래와 모든 여래가 말하는 바—이미 말한 것, 지금 말하는 것, 장차 말할 것—그리고 일체법 모두가 무루하다.

현호여! 이러한 모든 불법을 지혜로운 이는 통달하나 어리석은 자는 알지 못한다. 만약 그가 이와 같이 관찰할 수 있다면, 모든 법은 모두 얻을 수 없다. 어찌하여 얻을 수 없느냐? 즉 누가 증득할 수 있는가 하는 것조차 얻을 수 없기 때문이다. 어찌하여 증득한다는 것 또한 얻을 수 없느냐? 어떤 연기에 의해 증득한다는 것 또한 얻을 수 없기 때문이다. 그가 이와 같이 관찰한 후에는 이와 같이 멸적적정(滅寂定)에 들어가 법을 분별하지도 않고, 분별하지 않음도 아니다. 왜냐하면 모든 법이 무(無)이기 때문이다.

현호여! 불이 아직 일어나지 않았을 때, 혹시 어떤 이가 이와 같이 말하였다. ‘나는 오늘 먼저 이 불을 껐다.’ 현호여! 네 생각에는 어떠한가? 그 사람의 말이 진실한가?”

현호가 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여!”

부처님께서 현호에게 말씀하셨다. “그와 같다. 모든 법은 본래부터 전혀 얻을 바 없으니, 어찌하여 지금 와서 ‘나는 모든 법을 증득하고, 모든 법을 통달하며, 모든 법을 깨달아 모든 중생을 제도할 수 있다’고 말하는가? 생사 가운데 이 말은 옳지 않다. 그 까닭은 법계에는 본래 모든 법도 없고, 중생도 없기 때문이다. 어찌하여 제도한다는가? 다만 세속제(世諦)에서 인연에 의해 제도하는 것뿐이다.

현호여! 네 생각에는 어떠한가? 그와 같이 말하는 것이 진실한가?”

현호가 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여!”

부처님께서 현호에게 말씀하셨다. “그러므로, 그 선남자 선여인이 만약 무상보리(無上菩提)를 이루고자 하며, 심지어 연각보리(緣覺菩提)와 성문보리(聲聞菩提)를 이루고자 한다면 모두 이와 같이 모든 법을 관찰해야 한다. 이와 같이 관찰할 때는 정정한 삼매에 들어가 분별도 없고, 분별하지 않음도 없다. 왜냐하면, 현호여! 그 모든 법은 무소유이며, 생하지 않기 때문이다. 그러나 그 정에는 분별이 하나의 편이고, 무분별이 또 하나의 편이다. 이 두 편은 무(無)이며, 정적(寂定)도 아니고, 비정적도 아니며, 생각하는 바도 없고, 분별하는 바도 없으며, 증득하는 바도 없고, 경영하는 바도 없고, 모으는 바도 없고, 생각하는 바도 없으며, 일으키는 바도 없다. 현호여! 이것을 중도라 하며, 모든 수사처(數事處)는 다만 세속제에 의한 설법일 뿐이다.

또한, 현호여! 그 진실한 제일의 의미 안에서는 중간도 없고, 편도 없다. 왜냐하면, 현호여! 모든 법은 허공과 같아서 본래 고요히 멸하며, 단멸도 아니고 영원하지도 않으며, 쌓임도 없고 머무는 곳도 없으며 의지할 바도 없고 상도 없으며 무위이며 산출할 수 없고 셈할 수 없기 때문이다. 현호여! 그것은 셀 수 없으니 어찌 존재하겠는가? 셀 수 없으니 수에 들지 않고, 수에 들지 않으니 지혜의 셈과 이름도 없다.

현호여! 그 보살마하살이 이와 같이 모든 여래를 관찰할 때 집착하지 말아야 한다. 왜냐하면 모든 법이 집착할 바 없기 때문이다. 집착할 바가 없으니 의지할 곳도 없고, 근본이 끊어질 수도 없으며, 근본을 멸하는 바도 없으니 의지할 곳이 없다.

현호여! 그 보살마하살은 이와 같이 모든 부처 앞에서 삼매를 생각할 때, 만약 이와 같이 여래를 본다면 집착하지 말고 집착해서도 안 된다. 왜냐하면, 현호여! 모든 법은 집착할 수 없으니 허공과 같고 그 본성이 고요하기 때문이다.

현호여! 예를 들어 금망치를 불 속에 넣으면 잘 달궈져서 용광로의 쇠를 녹이고 정련하며, 뜨겁고 독한 열을 낸다. 또 철덩이가 새로 불에서 나와서 불타듯이 뜨거운데, 지혜로운 사람은 만지거나 접촉하지 않는다. 왜냐하면 철과 금이 뜨거워서 만지면 뜨겁기 때문이다. 이와 같이, 현호여! 보살이 부처를 관찰할 때 집착하지 말아야 하며, 그 사정이 이와 같다.

그러므로 보살이 부처의 색을 관찰할 때 집착을 일으키지 말아야 하며, 이와 같이 수受에서 행行, 식識에 이르기까지 집착을 일으키지 말아야 한다. 또한 그 보살이 계戒를 관찰할 때도 집착하지 말아야 하며, 이와 같이 정定에서 지혜, 해탈, 해탈지견에 이르기까지 집착하지 말아야 한다. 왜냐하면 집착하는 자는 결국 생사고苦법에서 벗어날 수 없기 때문이다. 이 고苦법은 모두 집착 때문에 생긴 것이다. 그러므로 보살이 이와 같이 모든 여래를 관찰할 때 집착하는 생각을 일으키지 말아야 한다.

현호여! 집착이 없더라도 부처님과 세존의 뛰어난 공덕, 즉 부처지혜, 여래지혜, 광대지혜, 자연지혜, 자유지혜, 불가사의지혜, 헤아리기 어려운 지혜, 비길 데 없는 지혜, 일체지혜를 부지런히 구해야 한다. 만약 이와 같은 지혜에 들어가고자 한다면 항상 부처 삼매를 정성껏 관찰하고 생각해야 한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 밝히시며 게송으로 이르셨다.

“마치 밝은 거울과 기름 그릇 같아

여인이 장식하여 그 형상을 빛내니,

어리석은 자는 여기에 더러움 마음 일으켜

도처에서 달려가 욕망을 구하네.

그는 무(無)에서 어리석은 생각 일으켜

이 법이 허망히 생긴 줄 알지 못하네.

그는 불타는 불에 타고자 하니

그 여인은 욕망을 일으켜 스스로 불을 내네.

만약 보살이 이와 같이 생각한다면

이는 무지한 집착하는 마음이라 하리라.

보리의 감로는 장차 오리니

나는 중생을 무거운 고통에서 건져내리라.

제일의 진리에는 중생 없고

세상에는 오직 생로병사가 있을 뿐이니,

모든 법은 물 위의 달과 같아

어찌 보리를 구할 수 있으랴?

모든 색과 형상은 거울 속의 모습 같아

환영과 같고, 불꽃 같으며, 허공과 같으니,

범부는 집착하여 속박되나

그들은 묶였지만 실체는 없네.

이와 같은 지혜로운 보살은

세상의 어리석음으로 진리를 보리라.

사람 없음을 깨달아 누가 고통 받는가 알며

그는 마땅히 무상보리를 이루리라.

부처와 보리를 의도 없이 분별하며

그 마음은 본래 밝고 청정하니,

생사와 온갖 더러움 보지 않으며

그는 진실하고 가장 존귀한 것을 증득하리라.

모든 색법은 무루하여

망상과 공을 분별할 수 없으며,

온갖 욕망을 끊고 해탈의 마음을 얻어

이와 같이 아는 자는 삼매를 증득하리라.

처음에는 모든 부처의 무상신을 생각하고

나중에는 모든 법이 본래 청정함을 들으며,

이와 같이 생각하여 남은 생각 없으면

이 삼매를 증득함이 참으로 어렵지 않으리라.

항상 공의 상을 생각하며

곧 미세한 티끌 무리를 멸하리니,

성하고 망함을 분별하지 않고

모든 외도는 중도를 잃으리라.

모든 색에 분별하지 않으며

눈으로 보아도 마음에 걸리지 않으니,

그는 부처를 해와 같이 보며

법계 세상에 뛰어나 있으리라.

그 마음 청정하고 눈 밝아

항상 정진하여 삼매에 머무르며,

그는 다문다라지 못 말하리니

이 삼매를 증득하여 진실로 생각하리라.

삼매를 증득하지 못함으로

모든 맹인은 증득해야 하며,

보거나 보지 않음으로

내외도 모두 미혹되리라.

항상 상념을 떠나 생각하며

그 부처를 청정한 마음으로 보며,

이와 같이 본 후 모든 관찰을 하여

그 사람은 속히 이 삼매를 이루리라.

그는 땅과 물과 불과 바람도 없고

또한 허공계에 머무르지 않으며,

모든 부처를 관찰하고자 한다면

좌선하며 아름다운 소리를 생각하라.

내가 오늘 아름다운 법을 설하니

법을 좋아하는 자는 내 몸을 보리라.

그는 다시 생각하지 말고

오직 부처가 법을 설하는 일을 생각하라.

이와 같이 전념하여 다른 관찰 말고

많이 듣고자 하여 이와 같이

한 마음으로 내가 이 정을 설하는 것을 관찰하며

모든 부처가 설한 바를 총지하라.

과거에도 한 부처도 없고

현재와 미래에도 없으며,

오직 이 청정하고 미묘한 선禪만 있을 뿐이니,

그것은 말로 증득할 수 없다.

나는 삼계에서 가장 존귀하니

세상을 이롭게 하기 위해 특별히 나왔다.

부처의 보리를 증득함을 생각하여

이 무등한 삼매를 설하노라.

몸과 마음의 즐거움을 원한다면

부처의 공덕과 불가사의한 복덕을 구하라.

심지어 그 미묘한 보리를 증득하고자 한다면

반드시 이 뛰어난 삼매를 닦아야 한다.

넓고 깊은 다문다라지 바다를 깨끗이 하고자 한다면

중생을 위해 항상 부지런히 구하라.

그는 속히 모든 욕망의 티끌을 떠나

반드시 이 뛰어난 삼매를 닦아야 한다.

만약 일생에 많은 부처를 보고자 한다면

보고 나서 공경하며 다시 묻고 의논하라.

그는 속히 떠나 집착을 일으키지 말고

반드시 이 미묘한 삼매를 관찰하라.

그곳에는 욕망도 없고 진노도 없으며

어리석음과 시기심도 없고,

또 무명과 의혹의 그물도 없으니

반드시 이 깊고 고요한 선禪에 머물러야 한다.

대집경 현호분 계행구족품 제7

그때 현호 보살이 다시 부처님께 아뢰었다. “희귀하옵니다, 세존이시여! 이와 같이 가장 뛰어난 삼매가 있나이다. 세존이시여! 만약 어떤 보살이 출가하여 이 삼매를 깊이 좋아하여 설하고자 하며 또한 이 삼매를 생각하고자 한다면, 그들은 무엇을 안거하여 설하고 생각할 수 있겠습니까?”

부처님께서 현호에게 말씀하셨다. “현호여! 만약 어떤 보살이 출가하여 널리 설하고자 하며 이와 같은 삼매를 생각하고자 한다면, 그 출가 보살은 먼저 청정한 계행을 지켜야 하며, 결함 없고, 더럽지 않고, 오염되지 않고, 혼탁하지 않고, 집착하지 않고, 동요하지 않으며, 꾸짖음을 받지 않고, 지혜로운 이가 칭찬하고 성인이 사랑하는 계행을 지켜야 하며, 이와 같은 계를 늘 알아차리고 믿어야 한다.

현호여! 그 출가 보살은 어떻게 청정한 계행을 얻으며, 어떻게 성인이 사랑하는 계행을 얻는가? 현호여! 그 출가 보살은 바라밀다에 의지하여 위의례를 갖추고 모든 행을 이루며, 미세한 티끌 수만큼의 계행도 완성하여 보고 놀라 두려워하며, 계 안에서 청정한 삶을 살며, 성취를 생각하고 깊이 믿으며, 인내에 집착하지 않고, 공과 무상과 무욕의 법을 들을 때 마음이 놀라지 않고 후회하지 않는다. 이런 인연으로 그 출가 보살은 이와 같이 청정한 계행을 이루어 계를 보지 않고, 집착하지 않고, 성인이 사랑하는 계행도 이루게 된다.”

그때 현호 보살이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 그 출가 보살은 어떻게 불청정한 계행, 결함 있는 계행, 집착하는 계행, 더러운 계행, 의지하는 계행, 지혜로운 이가 꾸짖는 계행, 성인이 사랑하지 않는 계행을 갖게 되는가?”

부처님께서 현호 보살에게 말씀하셨다. “현호여! 만약 어떤 출가 보살이 색에 집착하고 계를 지키며 금욕행을 닦고, 이와 같이 수受에 집착하고 생각에 집착하며 행에 집착하고 식에 집착하여 계를 지키고 금욕행을 닦은 후에 ‘나는 지금 이와 같이 계를 지키고, 고행하며, 공부하고 금욕행을 닦으니, 장차 천상이나 인간에 태어나 자유롭게 과보를 받으리라’고 생각한다면, 현호여! 이런 인연으로 그 출가 보살은 불청정한 계행에서부터 성인이 사랑하지 않는 계행에 이르기까지 이루게 되니, 이는 욕망을 구하고 태어남을 구하며 과보를 받으려 하고 태어날 곳을 구하기 때문이다.

현호여! 그러므로 그 출가 보살이 이 삼매를 설하고 생각하고자 한다면 반드시 먼저 청정한 계행을 갖추고 성인이 사랑하는 계행을 이루어야 하며, 또한 항상 보시 바라밀다를 행해야 한다. 즉 최상 보시, 모든 법에 대한 보시, 상등 보시, 미묘한 보시, 정묘한 보시, 무상 보시를 행해야 하며, 항상 용맹정진하여 쉬지 않고, 무거운 짐을 버리지 않고, 정념을 잊지 않으며, 한 마음으로 정신을 모아 청정하게 믿고, 시기심이 없으며, 세속의 이익과 명성을 집착하지 않고, 법에 따라 의식주를 구하며, 항상 걸식하며 별도의 청탁을 받지 않고, 세상을 싫어하며 숲과 산을 즐기고, 성인의 씨를 존중하며, 두타를 공경하고, 세속의 말을 멈추고 출세간만 논하며, 무리 속에서 침묵하며, 거짓말을 적게 하고, 항상 남을 공경하며 경솔히 대하지 않고, 항상 부끄러움을 행하며, 은혜를 알면 반드시 갚고, 선지식을 항상 가까이하며, 스승과 존자를 공경하여 어기지 않는다. 만약 이와 같은 깊은 경전을 들으면 전심으로 듣고 피곤하거나 싫증내지 않으며, 법사에게 자애로운 아버지 마음과 선지식 마음을 일으키고, 심지어 모든 여래를 생각하며 이 미묘한 법이므로 무상보리를 이루고자 하여 사랑과 존경심을 더욱 일으킨다.

또한, 현호여! 만약 그 보살이 혹시 성문인이 듣는 깊은 경전을 들었는데, 그 법사에게 사랑과 존경심이 없고, 자애로운 아버지 마음과 선지식 마음, 모든 부처와 스승 마음을 일으키지 못하며, 가까이 하여 시봉하고 공양하지 못한다면, 그가 어디서 이 경전을 들었든지 간에 그 사람은 듣고, 베끼고, 해설하고, 법을 오래 머물게 할 수 없음을 알아야 한다. 만약 그런 사람이 듣고 베끼고 해설하며 법을 오래 머물게 한다면 그런 일은 없다.

또한, 현호여! 만약 그 보살이 혹시 성문인이 듣는 증상묘법을 듣고 사랑과 존경심이 없으며, 부처 마음도 일으키지 못하고, 전심으로 가까이 하여 공양하지 못한다면, 그가 읽고 외우고 해설하며 이 경전을 멸하지 않게 한다면 그런 일은 없다. 왜냐하면 경전을 존중하지 않기 때문이다. 그러므로 이 법은 오래지 않아 멸한다.

또한, 현호여! 만약 그 보살이 혹시 성문인이 듣는 미묘한 경전을 듣고 사랑과 존경심을 일으키며, 스승 마음과 모든 부처 마음을 일으켜 가까이 하여 시봉하고 공양하며 듣고 베끼고 해설하며 이 경전을 오래 머물게 하여 이익을 준다면 그런 일이 있다.

또한, 현호여! 만약 그 보살이 혹시 성문인이 듣는 미묘한 경전을 듣고 존경심과 부처 마음을 일으켜 가까이 하여 시봉하고 공경 공양한다면, 비록 그 경전을 닦지 않았어도 닦은 것이며, 비록 해설하지 않았어도 해설한 것이 되어 이 미묘한 법이 세상에 오래 머물러 훼멸되지 않는다. 이런 일이 있다. 왜냐하면 법을 사랑하고 존경하기 때문이다. 그러므로 이 경전은 세상에 오래 머문다.

현호여! 이러한 인연으로 내가 지금 너에게 말하노니, 이런 사람은 설법하는 법사에게 사랑과 기쁨과 존경과 귀중함을 일으키며, 선지식 마음과 스승 마음과 모든 부처 마음을 일으켜 전심으로 시봉하고 공경 공양한다. 현호여! 만약 이와 같이 할 수 있다면 이는 곧 내가 행하는 바를 행하고 내 가르침을 받는 것이다.

또한, 현호여! 그 출가 보살이 반드시 이와 같은 삼매를 해설하고 생각하고자 한다면 항상 아란야(숲) 생활을 즐기며, 마을이나 성읍에 머무르지 말고, 친구와 무리에서 떠나 많이 구하는 곳을 버리고, 의식주에 탐욕을 내지 말며, 곡식과 음식과 그릇을 쌓아두지 말고, 재물을 받지 말며, 명성과 이익을 탐하지 말고, 목숨을 아끼지 말며, 항상 몸을 버리는 것을 생각하고, 탐착을 멀리하며, 항상 죽음을 생각하고, 부끄러움을 행하며, 악을 짓지 말고, 정법을 지켜 의심하지 말며, 항상 멀리하며, 모든 상을 취하지 말고, 자비심을 닦고 원망을 품지 말며, 항상 자비를 일으키고 진노하지 말며, 마음을 안정시키고 기쁨과 버림을 닦아 사랑과 미움을 생각하지 말며, 항상 걷고 잠을 깨우며, 졸음을 깨뜨려야 한다. 현호여! 출가 보살이 이와 같이 법을 행할 수 있다면 이와 같은 부처 앞 삼매를 닦고 해설하며 생각할 수 있다.”

그때 현호 보살이 다시 부처님께 아뢰었다. “희귀하옵니다, 세존이시여! 여래, 응공, 정각께서 설한 경전은 심오하고 심오하며 가장 뛰어나고 미묘하여 생각할 수 없나이다. 그러나 미래의 여러 보살들이 게으르고 나태하여 이와 같은 깊고 미묘한 경전을 들어도 큰 두려움과 의심으로 물러나고 기쁨과 사랑의 마음을 일으키지 못하나이다. 그들은 다시 이와 같이 생각해야 하리이다. ‘나는 지금 다른 여러 부처님께서 설하신 경전을 닦아야 하리라. 왜냐하면 나는 지금 많은 장애와 어려움을 알고, 몸이 병들고 기력이 매우 약하니, 감히 이와 같은 경전을 닦을 수 있겠는가?’ 세존이시여! 그들은 이와 같이 깊은 법에 대해 포기하고 멀리하며, 부지런하고 용맹정진하여 이와 같은 경전을 이루고자 하지 못하나이다.

세존이시여! 그때 또한 여러 보살이 부지런히 구하고 전념하여 이 법을 사랑하고 권장하며 받아들이리이다. 만약 법사가 이 법을 설하면 이 법을 따라 행하여 몸과 목숨을 버리고, 명성과 이익에 집착하지 않고, 스스로 자신의 능력을 자랑하지 않으며, 옷과 밥그릇에 물들지 않고, 성읍을 좋아하지 않고, 항상 한적한 산림과 고요한 곳으로 향하리이다. 그가 혹 이 미묘한 법을 듣고 크게 기뻐하면 더욱 부지런히 이 미묘한 법문을 듣고, 항상 독송하고, 늘 기억하며, 뜻을 생각하고, 설법에 따라 행하리이다. 그들은 미래 여러 여래 앞에서 단지 많이 듣고자 하는 것뿐 아니라, 머무는 곳에만 있지 않고, 오직 여러 공덕을 이루기 위해 항상 부지런히 구하고 용맹정진하리이다.

세존이시여! 또한 과거에 이미 부처님께 공양하고 선근을 심은 여러 선남자 선여인들이 이 미묘한 법을 듣고 더욱 큰 서원과 장엄을 일으키리이다. ‘나는 마른 피부가 되고, 뼈가 흩어지고, 골수가 사라지며, 몸과 마음이 불타는 고행을 쉬지 않고 하여 반드시 이와 같은 미묘한 경전을 이루리라. 잠시도 게으르거나 나태하여 미묘하고 뛰어난 법을 듣지 않고, 깊은 뜻을 생각하지 않으며, 남을 버리고 설하지 않으며, 항상 용맹정진하여 큰 서원을 이루리라. 오직 여러 보살을 받아들이기 위해 여래가 이와 같이 미묘한 경전을 설하셨다.’ 듣고 나서 즉시 기쁨의 마음이 일어나리이다.”

그때 세존께서 현호 보살을 칭찬하며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다. 현호여! 이와 같고 이와 같으며, 네가 말한 바와 같이 나는 지금 기뻐한다. 현호여! 내가 기뻐하므로 모든 삼세의 갠지스 강 모래와 같은 수많은 부처님과 세존들도 또한 기뻐하리라.”

그때 현호 보살이 다시 부처님께 아뢰었다. “만약 재가 보살이 세상에 있을 때 이 삼매를 듣고 스스로 생각하고 남에게 설하고자 한다면, 하루나 하룻밤 동안 머무르며, 그 사람은 몇 가지 행법을 지켜야 하며, 삼매를 이루어 남에게 설할 수 있겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “현호여! 그 재가 보살이 세상에 있을 때 만약 삼매를 닦고 생각하고자 한다면, 하루나 하룻밤, 혹은 한 바가지 우유 마시는 동안이라도, 내가 지금 말하노니, 그 재가 보살은 세상에 있으면서 반드시 정견을 일으키고 탐욕을 일으키지 말며, 항상 보시를 생각하고, 적든 많든 보시하며, 모든 보시를 하되 과보를 구하지 말고, 부처님께 귀의하며, 법과 승가에도 귀의하며, 천신을 섬기지 않고 예배하지 말며, 시기심을 내지 않고 항상 기뻐하며, 청정한 법대로 살며, 자녀를 사랑하지 않고 아내와 첩에 집착하지 않으며, 가정에 물들지 않고 재물을 탐하지 말며, 항상 출가를 즐기고 수염과 머리카락을 제거하며 팔계(八關齋戒)를 닦고 항상 절에 머무르며, 항상 부끄러움을 일으키고 보리심을 일으키며, 다른 견해를 생각하지 말고, 청정 비구가 계를 지키고 금욕행을 닦는 것을 보면 결코 희롱하지 않고 항상 공경하라. 누구에게서 이와 같은 삼매를 배웠든지 스승에게 사랑과 존경과 선지식 마음과 스승 마음과 모든 부처 마음을 일으켜 모든 공경을 다하고, 은혜를 알고 항상 보답할 것을 생각하며, 이 미묘한 법을 가르쳐 주었기 때문이다.

현호여! 그 재가 보살이 세속에 있을 때 이와 같은 법행을 지킨 후에야 이와 같은 삼매를 가르치고 생각하며 닦아야 한다.”

그때 현호 보살이 다시 부처님께 아뢰었다. “희귀하옵니다, 세존이시여! 여래, 응공, 정각께서 지금 출가자와 재가 보살들에게 정견을 이루게 하고 깊은 법을 즐기게 하여 이와 같은 무상묘법을 설하시니, 무량한 법행에 머물게 하시고, 그 후에야 이와 같은 삼매를 생각하고 해설하리이다. 세존이시여! 여래가 멸도한 후 이 삼매가 염부제(閻浮提)에서 널리 행해질 수 있겠습니까?”

부처님께서 현호 보살에게 말씀하셨다. “현호여! 내가 멸도한 후 이 삼매 경전은 염부제에서 사천 년 동안 널리 행해지고, 그 후 오백 년 말 백 년 동안—정법이 멸하고 비구가 악행하며, 정법을 비방하고 정법이 파괴되고, 계율이 줄어들고 파괴가 심하며, 여러 나라가 서로 싸우는 때에—그 시기에 다소 중생이 선근이 왕성하여 과거에 이미 여러 부처님을 가까이하고 공양하며 선근을 심은 남자들이 이 경전을 얻어 이 삼매 경전이 다시 염부제에서 유행하리라. 부처님의 위신과 신통으로 말미암아 그들이 내 멸도 후 이 경전을 듣고 기뻐하여 베끼고 독송하며 받아들이고 뜻을 생각하고 남에게 해설하며 설법하고 닦으리라.”

그때 현호 보살과 보덕리차자(寶德離車子) 등은 여래께서 정법이 멸하는 때를 말씀하심을 듣고 슬피 눈물을 흘리며 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 공경하며 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 우리는 여래 멸도 후 오백 년 말 백 년 동안—사문이 어리석어지고 정법이 멸망하며, 정법을 비방하고 파괴하며, 계율이 줄어들고 파괴가 심하며, 정법을 지키는 이가 줄고, 불법을 지키는 이가 늘어나며, 중생이 혼탁하고 여러 나라가 서로 싸우는 때에—여래께서 설하신 미묘한 삼매 경전을 독송하고 받아들이며 뜻을 생각하고 남에게 널리 설할 수 있겠습니까? 왜냐하면 내 마음이 만족하지 않고 끝내 알지 못하기 때문입니다. 그러므로 나는 여래께서 설하신 수타라를 듣고 베끼고 독송하고 받아들이고 생각하고 닦으며 널리 설하기 때문입니다.”

그때 상주 우바새 가하길타 거사 아들 나라다타모나 등은 여래께서 미래 세상에 정법이 파괴됨을 말씀하심을 듣고 정법을 위해 슬피 울며 눈물을 흘리며 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 공경하며 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 우리는 여래께서 설하신 미묘한 수타라를 받고 지키며 닦는 이들을 모두 보호하고 증장시키리이다. 세존이시여! 나는 지금 여래께서 설하신 미묘한 경전을 보호하고 널리 설하여 오래 머물게 하리이다. 왜냐하면 이 경전은 무량 아승기겁 동안 무수히 많은 아뇩다라삼먁삼보리를 이루었기 때문입니다.

세존이시여! 우리는 전에 없던 법을 듣고 진심으로 받아들이며 뜻을 생각하고 남에게 해설하고 널리 행하리이다. 세존이시여! 나는 지금 이 심오한 경전을 듣노라. 세상에 믿는 이가 없으니 나는 먼저 선근의 그릇을 만들고 나서 해설하리이다.”

그때 중생 가운데 오백 명의 비구, 비구니, 우바새, 우바이 등 사부대중이 여래께서 미래 세상에 정법이 파괴됨을 말씀하심을 듣고 정법을 위해 슬피 울며 눈물을 흘리며 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 공경하며 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 우리는 여래의 정법을 받아 지키나, 그때 여러 대사 선남자들이 우리를 정법의 의지와 보호자로 삼아 우리를 경영하여 여래께서 설하신 이 심오한 수타라에서 진실한 뜻을 얻고 법대로 닦게 하소서. 오직 바라건대 세존이시여! 우리 선남자들에게 분명히 맡겨 주소서. 왜냐하면 나와 그들이 모두 정법과 정법을 지키는 자를 보호하고 받아들이기 때문입니다.”

그때 세존께서 미소를 지으시고 금빛 광명을 발하여 그 밝음이 사방 세계의 모든 부처국을 비추고 다시 부처님께 돌아와 오른쪽으로 세 바퀴 돌며 머리 위에서 사라지셨다. 그때 존자 아난은 이렇게 생각하였다. “세존께서 예전부터 여러 번 미소 지으셨는데, 미소 지으실 때마다 반드시 특별한 일이 있으셨으니, 지금 미소의 까닭을 물어야겠다.” 그렇게 생각하고 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 게송으로 아뢰었다.

“그 마음 청정하고 행위 더러움 없으며

위대한 위엄과 거대한 신통을 지녔네.

모든 중생 중 가장 존귀하여

티 없는 밝은 달과 같이 나타나네.

무한한 성스러운 지혜와 해탈의 마음

가릉가 천상에서 가장 뛰어나니,

모든 이론이 움직이지 못하네.

지금 갑자기 미소 지으시니 그 까닭은 무엇인가?

진실을 통달하여 내게 말씀하소서

두 발 존자를 크게 이롭게 하리니,

이 여래의 미묘한 음성을 들으면

모두 크게 기뻐하리라.

모든 부처와 세존이 허튼 미소를 짓겠는가?

부처님께서 다시 광명을 발하시니 뛰어난 이로다.

누가 오늘 큰 이익을 얻었는가?

그러므로 지금 미소의 뜻을 설하소서.

누가 오늘 진리를 증득하였는가?

누가 오늘 법왕을 받았는가?

누가 오늘 스스로 관정하였는가?

누가 오늘 부처의 자리에 올랐는가?

누가 오늘 세상을 이롭게 하였는가?

누가 부처님의 법장을 총지하겠는가?

누가 부처지혜를 얻어 항상 머무르겠는가?

이 존귀한 분께서 미소 지으신 까닭이니라.”

그때 세존께서 게송으로 장로 아난에게 말씀하셨다.

“아난아! 네가 대집경을 보았느냐?

현호와 오백 명이 자리에서 일어나

몸과 마음이 기뻐 진실한 말을 하였네.

‘우리는 장차 이 법을 얻으리라.’

이들이 한 마음으로 나를 바라보니

나도 언제 그리 하였던가?

모두 내 앞에서 큰 서원을 세웠네.

우리는 장차 이 도를 증득하리라.

또한 여덟 무리가 자리에서 일어나

오백 명의 으뜸이니 존귀하도다.

그들은 말법 말기에

세상을 위해 법을 설하리라.

내가 지금 너에게 이와 같이 말하노니

이 무리 중에 어리석은 이 없느니라.

이들은 한 부처에게서 일어나

합장하여 모든 존귀한 이를 공경하였네.

나는 과거 무량한 세상에서

팔만의 부처가 모두 나타났고,

여덟 사람이 으뜸이 되어 자리에서 일어나

이 미묘한 법을 보호하였네.

앞서 팔만억 유타라가

이와 같이 수많은 부처를 만났고,

그때 이 무리도 이미 보호하였네.

지금 다시 내 뛰어난 법에서

보호하고 이롭게 하는 으뜸이 되어

무량한 보살 무리를 교화하며

시기심을 끊은 큰 어른들이 되었네.

이들은 내 멸도 때

내 사리를 모아 공양하며,

내 모든 부처의 일을 잘 지켜

상자에 넣어 사방에 두었네.

평지에 탑을 세우거나 산에 세우고

천신과 용, 금조에게 맡겼네.

이들은 이 경전에 의지하여

수명이 다하면 천상에 태어나리니,

후에 다시 인간으로 태어나도

항상 뛰어난 가문을 떠나지 않으리라.

내 보리 일을 잘 지키며

큰 서원을 다시 일으켜 본래 마음을 따르리라.

어떤 때 법을 위해 다른 나라에 가서

항상 이 깊고 미묘한 경전을 만나

많은 사람에게 전하고

기쁨으로 시기심을 끊으리라.

법을 구하는 데 정성 다하고 쉬지 않으며

재물과 목숨을 가볍게 여기고 몸을 사랑하지 않으며,

모든 외설을 굴복시키고

항상 미묘한 법으로 그들에게 베풀리라.

그때 세상에는 이 경전을 받을 수 없고

읽고 설법할 이도 없으리니,

오직 이 오백 명의 현자만이

지금 내 앞에서 자리에서 일어나 있도다.

또한 이 여덟 보살도

장차 북천에서 이 법을 전하리니,

기뻐 항상 널리 설하여 크게 이롭게 하리라.

이 여덟 정사는 으뜸이며,

오백 명은 더 늘지 않으리라.

시기심을 멀리하고 명성을 버리며

내세에 널리 큰 법을 전하리라.

이와 같은 비구와 비구니,

우바새와 우바이,

영리하고 시기심 없는 이가

법사로 올라 정각과 큰 위엄을 이루리라.

그는 불가사의한 신덕을 갖추고

백 가지 복덕의 몸과 상으로 장엄하며,

미묘한 즐거움으로 모든 고통을 없애고

삼독 번뇌의 뿌리를 오래 끊으리라.

이들은 지금부터 목숨을 버리고

결코 악도에 태어나지 않으리니,

모든 생애에 항상 화합하며

만나는 보리는 가장 뛰어난 일이리라.

모든 악도에서 떠나

모든 어려움에서 영원히 벗어나리라.

공덕은 헤아릴 수 없으며

무량한 복을 받으리라.

또한 미륵불을 만나

항상 화합심을 일으켜

공경 공양하며 남을 이롭게 하여

오직 무상보리를 구하리라.

그때 이 무리 항상 모여

초세의 두 발 존자를 시봉하며,

이 모든 부처의 미묘한 보리를 위해

생사를 건너 저쪽에 이르리라.

후에 말법 말기에

그들은 항상 이 법을 지키며

머무는 곳에서 항상 닦으리니

미륵 세상에 이와 같으리라.

이 현겁 안에

널리 세상에 등불을 비추리니,

모든 곳에서 이 경전을 보호하며

삼세에 머물며 두려움 없으리라.

장차 무수한 부처가

헤아릴 수 없고 얻기 어려우리니,

이 모두 공양하고 널리 닦으며

항상 이 뛰어난 부처의 일을 지키리라.

어떤 이가 앞서 보리를 이루었으면

모두 함께 닦고 공양하리라.

어떤 이가 먼저 멸도하였어도

나는 여러 세상 나유타겁에 머무르리라.

지금 이 현호 대보살과

보득리차자 등

상주 길타와 가마나가

항상 성사 무수한 부처를 만나

그곳에서 또한 무상 경전을 받아

이미 여러 겁을 거쳐 왔으니,

미묘한 셈으로 그 형체를 다 알 수 없고

무량억 겁을 누가 알겠는가?

만약 어떤 중생이 이름을 듣고

깨달을 때나 잠잘 때

용맹한 사자의 포효를 일으키면

그들은 모두 천인 존귀함을 얻으리라.

만약 어떤 중생이 이름만 들어도

곧바로 믿고 공경하며 기뻐하면

모든 부처가 되는 데 의심 없으리니,

하물며 그 몸에 공양하는가?

그가 받은 법은 불가사의하며

수명과 법 거주 또한 무량하니,

이익이 광대하고 끝이 없으며

공덕과 지혜는 알 수 없도다.

과거 부처님은 헤아릴 수 없고

청정한 계율은 갠지스 강 모래 같으며,

이 무리 그곳에서 널리 보시하며

오직 무상보리를 구하였도다.

그 공덕은 헤아릴 수 없고

많은 겁 동안 설법하여 다할 수 없으며,

보리 가운데 증감이 없고

늘 이 경전을 보호하리라.

아난아! 만약 누군가 이 경전을 보호하고

베끼고 독송하며 기억한다면

너는 반드시 사랑과 존경을 일으켜

끝내 이 오백 명 중에 떠나지 말라.

아난아! 만약 누군가 이 경전을 지키면

스스로 부지런히 굳건히 구하며,

청정하게 계율을 지키고 잠을 버려

반드시 이 미묘한 삼매를 얻으리라.

나는 비니처에서 목차를 설하며

모든 비구가 수행원에 머물며,

만약 머리를 깎고 떠나지 않으면

이 삼매를 반드시 얻으리라.

모든 별도의 청탁을 끊고

모든 맛있는 음식도 끊으며,

스승이 항상 일으키는 모든 부처 마음,

누가 이 삼매를 증득하지 않겠는가?

탐욕과 진노와 어리석음을 먼저 깨닫고,

자만과 시기도 모두 멀리하며,

정념은 더럽지 않고 무위하며,

독송하고 생각하며 뛰어난 삼매를 닦으리라.

청정한 마음처에 더러움 없고,

근을 조복하며 원망과 미움을 멈추고,

한 마음으로 여래 몸을 관찰하며,

독송하고 받아들이며 미묘한 삼매를 닦으리라.

만약 어떤 보살이 재가에 있으면서

마음이 항상 출가를 굳게 지키고,

받아들이고 독송하며 입으로 선업을 이루고,

마음이 항상 이 삼매를 배우고 생각하리라.

늘 다섯 가지 계를 닦고

또 팔계와 재계를 자주 받으며,

항상 절에 머무르며 자비를 베풀고,

독송하고 생각하며 이 삼매를 닦으리라.

여러 부인과 첩에 집착하지 말고,

자녀와 재물을 사랑하지 말며,

우바새 행을 지키며 부끄러움을 알고,

오직 이 삼매를 기억하라.

남에게 해를 일으키는 마음을 내지 말고,

오직 모든 희롱을 제거할 생각만 하며,

인내에 머무를 곳 없고,

오직 이 삼매를 생각하라.

재물에 집착하지 말고,

꽃과 향과 분과 화관에 물들지 말며,

인내에 머무를 곳 없으니,

오직 이 삼매를 받아들이라.

만약 비구니가 이 경전을 구한다면,

부지런히 공경하며 시기심과

희롱과 교만과 자만을 버리고,

보리를 증득하는 것도 어렵지 않으리라.

정진하여 졸음을 깨뜨리고,

모든 탐구를 끊으며,

법을 사랑하고 목숨을 깨끗이 하며,

오직 이 삼매를 독송하라.

마음이 항상 탐욕과 함께하지 말고,

진노와 원망을 일으키지 말며,

마귀의 속박으로 중생을 묶지 말고,

오직 이 삼매를 받아들이라.

아첨하거나 거짓 행위를 하지 말고,

좋은 옷과 향을 탐하지 말며,

이중 혀로 남을 이간질하지 말고,

오직 이 삼매를 받아들이라.

남녀의 음색에 집착하지 말고,

고요히 모든 사악한 생각을 끊으며,

스승에게서 부처 마음을 일으키고,

오직 이 삼매를 받아들이라.

생각이 일어나 영원히 모든 악도에서 벗어나고,

부처 법에 대해 헛된 믿음이 없으며,

삼계의 모든 장애와 어려움을 끊고,

반드시 이 삼매를 받아들이라.

현호 보살이 물은 경 권3

기해년 고려국 대장도감 봉칙 조조(己亥歲 高麗國 大藏都監 奉勅 彫造)