대방광보현소설경 권1  복

당 우전 삼장 실차난타 역

여시아문: 일시 부처님께서 여래신력 소지처에 계시어, 십불가설불가설 백천억 나유타 불살 미진등 보살마하살과 함께 앞뒤로 에워싸여 법을 설하셨다. 모두 이미 보현의 행을 성취하였으며, 보현보살마하살이 으뜸으로 상수되었다.

그때 중회 중에 십 보살마하살이 있었는데, 각기 십불가설불가설 백천억 나유타 불살 미진등 보살의 수행처자와 함께 십방처에서 갑자기 나타나 모두 무애장엄 사자좌에 앉았다. 그 이름은 보광장보살, 심심장보살, 위덕광명장보살, 운음장보살, 금강장보살, 보음부동위광장보살, 보칭명위광장보살, 산왕부동위광장보살, 보현중상위광장보살, 십력청정위광장보살이라 한다. 이 보살들이 나타날 때 이 회중에서 오직 보현보살을 제외한 모든 보살 대중은 모두 마음이 흔들렸으며, 그들이 가진 위광도 모두 나타나지 않았다.

열하나 보살은 모두 십불가설불가설 백천억 나유타 향운, 도향운, 만운, 의운, 보개당번운, 청정세계운, 중보루각운, 보살중회도장운, 대광명망보조운, 보리도장장엄운, 여래형상 가사운 등과 같은 불가사의한 여러 공양운을 일으켜 법계를 가득 채워 여래를 공양하였다. 이 보살들이 앉은 좌석은 중보장엄하고 미묘하며 청정하였다. 그 각 장엄 가운데 보현은 모든 무량세계, 무량중생, 무량여래, 무량보살을 두루 나타내었고, 또한 불가설불가설 과거미래 무량세계와 그 불들이 도장에 앉아 중생을 교화하며 묘법륜을 전하는 모습과 보살중이 여래를 공양하고 모든 보리행을 청정히 닦아 항상 끊어지지 않음을 나타내었다.

그때 중회는 모두 이르기를 “이 보살들은 어느 세계의 여래께서 오셨는가?” 하고 함께 보현보살에게 물었다.

보현보살은 모든 보살중에게 이르기를 “여래의 자녀들이여, 너희 각자 스스로 그 출처를 추측하라.” 하였다.

그때 무애안보살은 보현의 신속삼매, 편지삼매, 명조법계삼매, 구일체신통삼매, 료일체경계삼매, 현일체중생신통삼매, 지일체불살삼매 등 십 아승기 백천억 나유타 보살삼매에 들어 삼매의 힘으로 스스로 몸을 살펴 십방 모든 세계와 미진처에 이르렀으나 그 보살들이 온 곳과 여래가 범행을 닦는 곳을 볼 수 없었다. 나머지 모든 보살들도 각기 보살삼매에 들어 보았으나 역시 볼 수 없었다. 모두 삼매에서 일어나 보현보살에게 아뢰기를 “우리는 각기 십 아승기 백천억 나유타 보살삼매에 들어 보았으나 그 보살들이 온 곳을 알지 못하였습니다.” 하였다.

보현보살이 다시 이르기를 “그들이 온 불국토는 매우 심오하고 광대하여 매우 보기 어려우니, 너희는 지금 다시 함께 추구하라.” 하였다.

그때 여러 보살이 각기 십불살 미진등 보살삼매에 들어 살펴보았으나 역시 보지 못하였고, 각기 그 일로 보현에게 다시 아뢰었다. 그때 보현보살은 좌석에서 일어나 허공으로 올라가 세존의 오른쪽을 돌며 무수한 바퀴를 돌린 뒤 공중에서 중회를 두루 살피며 이르기를 “여래의 자녀들이여, 너희는 부처님의 몸을 보라. 무애장엄하여 삼세에 평등하며 법계의 모든 살에는 두루 들어가 있다. 십방의 모든 세계와 모든 여래, 모든 보살, 모든 중생, 모든 도리(諸趣)가 모두 여래의 몸 안에 비쳐 나타나니, 중생의 마음이 좋아하는 대로 모두 깨닫게 하느니라. 너희는 보계경계안, 진공계청정혜안, 료일체경광대지안에 머물러야 하며, 십방 모든 여래의 호법을 두루 청해야 한다. 모두 한 마음으로 모든 처소와 모든 의지, 모든 집착, 모든 유에 떠나 여래의 몸을 관하여 십력 미세 경계에 들어 한 경계에서 모든 무진 경계를 통달하여 여래의 몸을 관해야 한다.” 하였다.

그때 여러 보살이 그 가르침에 공경히 순종하여 모두 여래께 머리와 얼굴을 땅에 대고 한 마음으로 우러러보았다. 갑자기 세존 비로자나의 두 발바닥 가운데에 법계륜이라는 세계가 있었는데, 그 땅에 법계장엄왕이라는 부처가 세상에 계시며 설법하고 있었다. 그곳에서 보광장보살마하살과 십불가설불가설 백천억 나유타 불살 미진등 보살마하살이 함께 이 불국에서 이 회중으로 와 앉았다.

두 겨드랑이 사이에 무애장이라는 세계가 있었고, 그 땅에 무애정광이라는 부처가 세상에 계시며 설법하였다. 그곳에서 심심장보살마하살과 십불가설불가설 백천억 나유타 불살 미진등 보살마하살이 함께 와 이 회중에 앉았다.

두 무릎 사이에 진금장이라는 세계가 있었고, 그 땅에 금장왕이라는 부처가 세상에 계시며 설법하였다. 그곳에서 위덕광명장보살마하살과 십불가설불가설 백천억 나유타 불살 미진등 보살마하살이 함께 와 이 회중에 앉았다.

두 허벅지 사이에 일체보장엄장이라는 세계가 있었고, 그 땅에 중묘광이라는 부처가 세상에 계시며 설법하였다. 그곳에서 운음장보살마하살과 십불가설불가설 백천억 나유타 불살 미진등 보살마하살이 함께 와 이 회중에 앉았다.

배꼽 가운데에 비로자나장이란 세계가 있었고, 그 땅에 비로자나위덕장엄왕이라는 부처가 세상에 계시며 설법하였다. 그곳에서 금강장보살마하살과 십불가설불가설 백천억 나유타 불살 미진등 보살마하살이 함께 와 이 회중에 앉았다.

가슴 가운데에 승광장이라는 세계가 있었고, 그 땅에 묘상장엄장이라는 부처가 세상에 계시며 설법하였다. 그곳에서 보음부동위광장보살마하살과 십불가설불가설 백천억 나유타 불살 미진등 보살마하살이 함께 와 이 회중에 앉았다.

양 어깨 사이에 금색이라는 세계가 있었고, 그 땅에 금색왕이라는 부처가 세상에 계시며 설법하였다. 그곳에서 보칭명위광장보살마하살과 십불가설불가설 백천억 나유타 불살 미진등 보살마하살이 함께 와 이 회중에 앉았다.

입 속에 묘보장엄이라는 세계가 있었고, 그 땅에 무량광엄왕이라는 부처가 세상에 계시며 설법하였다. 그곳에서 산왕부동위광장보살마하살과 십불가설불가설 백천억 나유타 불살 미진등 보살마하살이 함께 와 이 회중에 앉았다.

눈썹 사이에 법계무진장이라는 세계가 있었고, 그 땅에 삼세무진지라는 부처가 세상에 계시며 설법하였다. 그곳에서 보현중상위광장보살마하살과 십불가설불가설 백천억 나유타 불살 미진등 보살마하살이 함께 와 이 회중에 앉았다.

머리 가운데에 복지불산이라는 세계가 있었고, 그 땅에 보화적이라는 부처가 세상에 계시며 설법하였다. 그곳에서 십력청정위광장보살마하살과 십불가설불가설 백천억 나유타 불살 미진등 보살마하살이 함께 와 이 회중에 앉았다.

그때 여러 보살은 이와 같은 무진세계 여래 도장 보살중과 부처님의 신변변화를 보고 각기 법계장삼매를 얻었으며, 십불살 미진수의 대삼매와 일체법지다라니, 십불살 미진수의 다라니, 이구장반야바라밀, 십불살 미진수의 바라밀력 전광, 십불살 미진수의 일체지전광을 얻었다.

그때 보현보살이 다시 대중에게 이르기를 “여래의 자녀들이여, 이 법은 오직 보현행을 행하는 자로서 선지식에게 의탁하는 자만이 들을 수 있다. 그러므로 너희는 이 법문에 대해 금강심을 내고, 상의한 의락을 일으켜 설하며 지키고 독송하여 잊지 말라.” 하였다.

이 법을 설할 때 그 보살마하살 등은 모두 기뻐하며 믿고 받들었다.

대방광보현소설경

경자년 고려국 대장도감 봉칙조조