대방광십륜경 권제이

실역인명 금부 북량록

제천녀문 사대품 제이

그때 지장보살께서 이와 같이 대기명경을 널리 설하실 때, 갈라제야산이 여섯 가지로 진동하고, 모든 음악 소리가 북을 두드리지 않아도 저절로 울리며, 여러 보화가 비처럼 내렸고, 모든 대중이 모두 떨며 희유한 생각이 일어났다.

그때 공덕천녀, 공덕락천녀, 묘음성천녀, 견고지신천, 미증유천, 대광명천 등과 같은 천들이 으뜸으로 여기고, 만팔천 및 그 밖의 대자재 귀신들과 함께 앉은 자리에서 일어나 합장하여 부처님께 나아가 말씀드렸다.

“희유하옵니다, 세존이시여! 희유하옵니다, 선서이시여! 저희는 비록 사대에 자유로운 힘을 얻었으나, 사대의 근본인 초·중·후 상의 일어남과 멸함의 인연을 알지 못하며, 원증을 알지 못하고, 선악과 친우까지도 알지 못합니다. 만약 선남자가 이 깊고 심오한 반야바라밀을 얻어 사대의 초·중·후 상을 잘 분별하여 모든 생멸을 알 수 있다면 어떻겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 천녀여! 이 선남자는 깊고 심오한 반야바라밀을 얻어 사대의 초·중·후 상을 잘 알 것이다. 마치 선신이 여의주를 가지고 무량한 보배 비를 내려 큰 이익을 주는 것과 같다. 이와 같이 선녀여, 이 선남자는 무량한 깨달음의 뜻을 가진 여러 보배를 비처럼 내려 모든 중생에게 두루 베푼다.

마치 보배 섬이 무량한 여러 보배를 내는 것과 같고, 이 선남자는 여러 깨달음의 뜻과 같은 보배로 충만하다. 마치 보리질타라 나무가 꽃이 처음 필 때 빛과 색이 아름다운 것과 같으며, 이 선남자는 무량한 부처님의 법으로 자신을 장엄한다. 사자왕이 모든 중생 중에서 두려워할 것이 없는 것과 같이, 이 선남자도 모든 중생 중에서 두려움이 없다.

마치 해가 떠서 모든 어둠을 멸하는 것과 같이, 이 선남자는 모든 중생의 모든 아첨과 맺힘과 어둠을 없애며, 마치 밝은 달이 사방 천하를 비추어 미혹한 자가 바른 길로 돌아오게 하는 것과 같이, 이 선남자는 아직 삼승에 들어가지 못한 자들을 생사 광야의 길에서 돌아서게 하여 바른 길에 머물게 한다.

마치 대지가 백곡의 씨앗과 여러 약목을 의지하여 자라듯, 이 선남자는 모든 도를 돕는 여러 선법을 증장시킨다. 마치 수미산왕이 견고하여 모든 것을 안정시키고 증감이 없게 하듯, 이 선남자는 부처님의 법에 머물러 모든 중생에게서 선근을 견고하게 하여 결핍이나 누락이 없게 한다.

마치 허공이 모든 중생의 행주좌와 출입을 의지하여 머무는 것과 같이, 이 선남자도 모든 중생이 의지하여 무량한 공덕을 증장시킨다.”

그때 모든 대중이 지장보살의 명호를 듣고 희유한 마음이 일어나 전에 없던 존경과 환희를 일으켜 모두 지장보살의 눈길을 진지하게 바라보았다. 그때 세존께서 이 뜻을 다시 중히 설하고자 게송으로 말씀하셨다.

“두타 공덕이 다 화합하여,

모든 성문 중에 차별 없고;

지장보살 진실한 대사,

세존께 예배하러 왔네.

삼악도 중 고통을 건져,

세존께 예배하러 왔네.

제천이 무량한 종자 비를 내려,

모두 세존 공양하니.

사방을 진지하게 살피니,

때 묻지 않은 밝은 천제 석가여;

합장 일심으로 부처님 향해,

모두 세존 청하기 원하네.

지금 이 대중을 보니,

마니보주 빛을 내뿜네;

모든 복전 가장 넓고,

빛을 내어 두루 비추네.

세존 신통 광명 비추니,

누구를 위해 나타났나?

모든 대중 가장 용맹하여,

지장 이곳에 진실한 부처의 아들이네.

칠보를 감추어 베풀고,

부처님의 보배는 두려움 없네;

씨앗이 곧 대보살이며,

모든 중생의 주인이네.

이 주인 부처법 보배 낳아,

큰 공덕의 바다에 정진하네;

대자비 본성 매우 총명하여,

모든 중생 고통 구제하네.

또 모든 공포도 구제하며,

밝은 달처럼 바른 길 보여주네;

선근을 대지처럼 낳고,

금강처럼 모든 맺힘 부수네.

큰 시주자로 해탈의 보배 되어,

모든 번뇌를 큰 물처럼 흘려 보내네;

덮개처럼 번뇌의 열을 덮고,

좋은 의사처럼 모든 병 고치네.

한 끼 식사에 지장 찬탄하니,

모든 보살 백억겁보다 뛰어나네;

무량한 지혜 가진 자 같아,

그래서 지장 큰 이름 얻었네.

번뇌에 묶인 모든 중생,

멀리 떠나 해탈 얻으리;

수계엄엄 대삼매 얻어,

모든 선정을 건너게 하네.

열두 인연 모두 청정하여,

지혜 광대하여 허공 같고;

무량 부처국 모든 중생,

모두 어둠 떨쳐 없애네.

모든 사선정 중에,

두루 부처국 행 닦으며;

중생 삼매에 들게 하여,

모두 번뇌의 열 벗어나네.

중생 과거 악업으로,

항상 칼과 병과 역병 속에;

이 세상에서 고통 받으니,

그 선남자 구제하네.

모든 육도 중생,

항상 고통에 쫓기니;

모두 지장에게 귀의하여,

고통 다 사라지게 하리.

중생 윤회 고통 멸하며,

서로 잔혹 싸움 일어나니;

지장 귀의하는 자면,

싸움 모두 참아내리라.

삼악길 매우 두려워,

원하는 것 못 얻어 늘 괴로우니;

지장 귀의하면,

모두 공포 다 없애리.

계율 닦고 선정 닦아,

다문다혜 얻고자 하면;

모두 지장 귀의하여,

뜻한 바 모두 이루리.

이와 같은 모든 공덕과,

공들여 심은 선근도;

모두 지장 귀의하여,

뜻한 바 모두 이루리.

모든 약곡과 복전과,

남녀의 소원까지도;

모두 지장 귀의하여,

뜻한 바 모두 이루리.

공덕 닦고자 하면,

모든 의지 대지에 의지하니;

약곡 무성하고 윤택함도,

모두 지장 힘입어 증장하리.

업 맺힌 번뇌 가림장애,

십악 지은 모든 불선업;

모두 지장 귀의하여,

맺힘 다 끊고 무거운 죄 없애리.

바른 법으로 중생 보여,

여러 모습으로 응하여 설하며;

보시 공덕 갖추어 닦아,

중생 구제 큰 자비 일으키네.

백겁 동안 공덕 가득해도,

그 공덕 헤아리기 어렵다네;

이름 공덕의 큰 장고라,

모두 공양해야 마땅하리.

부처님께서 대방광십륜경 발문 본업 단결품 제삼에서 말씀하시기를,

그때 지장보살 마하살이 좌석에서 일어나 옷을 정돈하고, 오른쪽 무릎을 꿇고 합장하여 부처님께 말씀드렸다.

“세존이시여! 지금 제가 조금 묻고자 하오니, 부디 허락하시어 해설해 주시옵소서.”

부처님께서 말씀하셨다.

“너는 참으로 선한 남자다. 모든 중생이 지혜가 없음을 드러내고, 또한 다른 이로 하여금 큰 남자가 되게 하려는 것이다. 묻고자 하는 바가 있으면 네 뜻대로 답하리니 의심하지 말라. 오늘 나는 너를 위해 해설하여 기쁘게 하리라.”

그때 지장보살께서 게송으로 물었다.

“과거 열세 겁 동안,

부처님 복전 닦아,

기근과 역병도,

모두 중생 위해 멸했나이다.

무수한 부처님 위해,

불가사의 공양 지었고;

지금 대회 모여,

청정한 중생 모두 왔나이다.

총명하고 부지런하여,

모두 이 회에 모였고;

한때에 구름같이 모여,

더러운 악은 없었나이다.

혼탁한 세상 비방 많고,

악행으로 정행 해치니;

어찌 악인들 알지 못해,

혼란과 위엄 훼손하나?

모두 악역과 함께,

정법 비방하며;

현인 성인 헐뜯고,

단상(斷常)에 거짓 집착하네.

십악업 지으며,

내세 고통 두려워하지 않고;

삼승 법 파괴하며,

아첨하여 악도 향하네.

무명이 눈 가려,

탐심과 질투 많고 간사하며;

어찌 법륜 돌리며,

번뇌에서 벗어나리?

번뇌 금강 함께,

어찌 끊고 떠나며;

어찌 총지하고,

인욕하며 온화하리?

이 모임 전무하여,

내가 세상 만났네;

어느 곳에서도 보지 못한,

이와 같은 대중이로다.

두타 행 갖추고,

오래 보리도 닦아;

어찌 이곳에서,

성불 법륜 돌리나?”

그때 부처님께서 지장보살께 말씀하셨다.

“잘했다, 잘했다! 선남자여! 너는 과거 무수한 강하사 부처님께 이 뜻을 물었도다. 이 법 또한 들었으며, 지혜와 공덕 갖추고 편리한 힘으로 저쪽 해탈에 이르렀다.

너는 다른 중생을 이루어 안락과 이익을 주려 하며, 또한 모든 보살 마하살이 모든 편리한 방편을 갖추고 육바라밀을 완비하여 무량한 지혜의 바다를 이루고자 하며, 제왕들을 돌려 악도에 떨어지지 않게 하며, 사방 세계 삼보가 성성하고 정법이 오래 머물게 하려 하여 이 뜻으로 여래에게 물었다. 선남자여! 지금 잘 듣고 잘 들어라! 너를 위해 말하리라.”

지장보살이 부처님께 말씀드렸다.

“예, 세존이시여! 기쁘게 듣고자 하옵니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“이는 여래가 과거 본원 서원을 이루어 십륜을 성취한 것이다. 이와 같이 국토에 오탁악세가 있어 모든 청정법이 모두 손상되고 줄어든다. 성스러운 칠재를 떠나 지혜로운 이들이 멀리하며 단상(斷常)의 그물에 가려져 있다.

악도 수레를 타고 내세를 두려워하지 않고, 항상 무명과 어둠 속에 머문다. 십악을 행하며 오역을 짓고, 정법을 비방하고 현인 성인을 헐뜯으며, 모든 선한 공덕을 멀리하고 악법을 이루니,

이와 같은 악세계에서 모두 안락하고 두려움 없게 하며, 선성 최고의 법을 이루어 법륜을 돌려 원적을 제압하고 모두 굴복시키며 번뇌를 금강처럼 부수어, 중생을 삼승 아비달지지에 머무르게 한다.

선남자여! 마치 어떤 이가 공덕을 멀리하고, 국토 내외에 군대가 일어나 싸움이 벌어지고, 근심과 번뇌와 여러 싸움과 아첨과 거짓과 속임과 거짓말이 많으며,

여러 병이 있고, 어둠에 눈이 가려 보지 못하며, 어린아이 귀신에게 붙잡히고, 아발마라의 미혹에 빠져 몸이 마르고 미쳐 정신을 잃으며, 오관이 추하고 손발이 완전하지 못하며, 항상 재산이 부족하고 복록이 없으며, 모든 이에게 기쁨을 주지 못하며, 많은 이가 이단에 귀의하여 여러 사견을 일으키고 마음이 어지러워 삼악도에 떨어진다.

이와 같은 국토에 많은 노인이 있어 보좌와 신하와 백성으로 삼고, 관직과 녹봉이 있으며 서로 침해하지 않는다. 이와 같이 나라를 세우면 무수한 여러 명령으로 백성을 다스리고, 시주와 계율과 자비와 인욕과 위엄을 갖추어 어렵고 고된 수행을 완비하며,

이와 같은 복덕 인연으로 중생의 여러 근기가 모두 갖추어지고, 몸이 크고 위엄이 성성하며 상호 아름답고 항상 모든 이에게 존경과 공경을 받으며 친우와 인성이 넓고 총명하며 지혜롭다.

만약 존경받는 왕자 중 이 덕을 갖춘 자가 있으면, 여러 향수로 목욕시키고 시원하고 따뜻함을 조화롭게 하여 목욕시키며, 깨끗한 옷을 입혀 빛이 보배와 같다. 머리 위에는 보배 구슬과 진금 화관이 있고, 손에는 흰 비단과 여러 화관, 금은 진주로 장식하며, 여러 보배로 팔찌와 반지를 만들고, 여러 고리와 장신구로 몸을 장엄한다.

전에 섬기던 천과 여러 선과 제석천 모두가 허락하여 높은 좌석을 마련하고, 이전 아버지 왕이 존위에 오를 때와 같다. 이와 같이 좌석에 올라 왕위를 계승한다.

모든 용왕, 천제, 아수라제, 구반차제는 전 아버지 왕이 소유한 종과 북을 지금 왕위에 오를 때도 두드린다. 이 소리가 온 성읍에 가득하며, 모든 사리, 바라문, 비사, 수타가 몸을 씻고 깨끗한 옷을 입고, 여러 보배와 비단, 깃발, 금은, 마니 진주, 산호, 유리, 조개 등 모든 진귀한 보배로 새 왕의 즉위를 축하하며 여러 길상한 상을 보아 여러 공물을 바친다.

그때 새 왕이 관정(灌頂)으로 왕위에 오르니, 전 왕이 세운 숙구 선신들이 각기 능력에 따라 직무를 맡는다. 만약 자기 나라에 군대가 일어나거나 이웃 나라에서 군사가 침입하면 모든 원적을 멸하고 자기 나라를 수호하여 훼손이 없게 하며, 친족과 친구를 잘 돌본다.

선남자여! 만약 이와 같이 초륜 관정 왕위라 이름하며, 그 국토에서 안락히 살며 원적을 처음으로 복종시키고, 수명이 길고 몸을 지키리라. 이와 같도다, 이와 같도다!

선남자여! 만약 사람이 오탁악세에 처하여 부처님에서 멀리 떨어져 있으면, 이 중 모든 중생은 마음에 분노가 많아 서로 침해하며 모든 백성이 근심하고 어리석고 어둡고 맹목하여 단상과 상쟁과 탐심과 아첨과 거짓을 일으키며 십악을 행한다.

중생을 괴롭히고 백성을 어지럽히며 여러 번뇌와 과오가 많아 깊은 법안을 멀리하고 분노병에 시달리며, 마음이 항상 진실한 모든 법의 맛을 멀리 버리고, 생각이 흩어져 선법과 즐거움을 비방하며, 항상 번뇌와 여러 사견과 미혹의 그물에 가려져 육사(六師)에 귀의하여 성도를 해치고 삼악에 떨어진다.

여러 보살 마하살이 과거 무수한 부처님을 친근히 모시고 공양하며, 모든 지혜의 바다를 건너 부처님이 행한 도에 머물러 모두 내게 모였다.

‘너는 여러 보시를 닦아 잘 조복하고 고행을 이루어 모든 악을 멀리하며, 오랜 세월 부처님 어려운 고행을 닦았다. 항상 지혜와 편리와 복덕과 대자비와 대자비로 장엄된 영락과 광대한 보배를 갖추고, 모든 선정과 총지와 인욕과 여러 지위와 대해를 갖추었으며,

아첨과 거짓 마음을 일으키지 않고, 몸과 모습이 온화하며 인욕을 갖추고 항상 잘 순종하여 자신을 장엄하며 모두 지혜의 바다에 가깝다. 그 빛이 성하고 아름답고 완전하여 모든 성문과 비구니의 큰 스승이 되며,

또 모든 생사 공포 중생에게 위로가 된다. 곧 구루순불, 구나함무니불, 가섭불 등 여래의 아들로 현겁 중 가장 으뜸이다. 선정과 지혜의 물로 자신을 씻고, 부끄러움의 옷을 입으며, 가장 뛰어난 대선인이 행하는 곳이며, 해탈 공덕의 화관이며, 모든 지혜의 씨앗으로 무생 진실로 자신을 장엄한다. 이는 삼선행으로 삼계에 밀운을 이루었다.

과거 모든 불국토에서 안락히 머물며, 금강삼매 좌에 앉았고, 과거 성문과 비구니가 머무는 사념처 좌석에 존좌를 마련하였으며, 선불도 존좌를 마련하였다.

모든 지혜의 섬에서 보리심에 머물며, 법륜을 돌려 삼보의 씨앗을 이어 끊이지 않게 하고, 법고를 쳐 큰 음성을 내어 삼계에 가득하게 하였다. 이 법륜 소리로 천인, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간, 구반차, 부단나, 가자부단나, 아귀, 비사차 등이 모두 사성제의 적멸 상으로 자신을 장엄하였다.

삼전 십이행 법륜을 돌리니, 과거에 돌리지 않았던 것을 지금 돌리며, 모든 사문과 바라문, 천과 마왕과 범천도 돌리지 못하니, 모든 천인과 인간의 이익과 안락을 위함이다.’

선남자여! 이것을 초륜 전법이라 한다. 지금 세상과 후세 모든 곳에서 진실로 알고, 안락하고 두려움 없는 곳에 이르러 모든 원적이 자연히 굴복한다. 진실로 알고 범륜을 돌리니, 오탁악세에 나타나 모든 제자와 정법이 사자후를 내어, 오역죄를 지은 중생이 십악을 이루면, 이들은 번뇌를 금강처럼 부수고, 유루를 끊어 해탈하며, 뜻하는 바에 따라 삼승에 머물러 퇴하지 않는다.

선남자여! 마치 어떤 이가 처음 왕위에 올라 관정을 받고, 과거와 미래와 현재 삼세의 무수한 왕사를 살피고, 지혜로 업인과 모든 과보를 관찰하여 그 성상에 따라 작위와 지위를 준다. 이 삼업으로 국토를 증장하고 안락케 하며, 이웃 나라 원적을 모두 멸한다.

무엇이 삼업인가? 관정 왕인 쇠라리로서 목숨을 보호하고 원적과 싸움을 대비하며, 왕궁과 국토와 모든 봉록과 백성과 재산을 경영한다. 이것이 관정 대왕이 이루는 제2륜이다. 이웃 나라 원적이 침범하지 못하고, 몸을 보호하며 수명 길고 안락하다.

이와 같이 선남자여! 여래가 처음 부처 도를 이루어 무상지혜를 얻고, 과거와 미래와 현재 모든 법안을 얻으며, 삼세 모든 부처가 얻은 법안을 얻었다. 그러므로 정법을 닦아 모든 업보 차별 상을 관찰하고, 깊은 법안을 갖추어 업인을 분별하며, 선근을 모두 성성하게 하여 긴 밤처럼 안락케 하며, 모든 중생이 무량한 즐거움을 이루게 하며, 모든 외도 원적이 자연히 굴복하게 한다.

무엇이 삼업인가? 좌선, 경전 독송, 승가 일을 경영함이다. 좌선은 여러 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 첫째 몸을 아는 것, 몸의 육입을 아는 것, 나와 내 소유를 아는 것, 업인이 자유로워 생사를 받는 것을 아는 것, 여러 가지 사랑과 무명 어둠을 아는 것, 친애하는 것이 진실이 아니며 여러 인연과 욕고가 계속 흐름을 아는 것이다. 이것을 멸하기 위해 모두 끊는다.

어떻게 업의 흐름인가? 모든 삼종 업행을 관찰하는 것이 업의 흐름이다. 생사 끝없고 사랑 인연이 있으니 괴로움의 흐름이라 한다.

이와 같이 삼류가 모두 사랑에서 생긴다. 왜냐하면 무명과 업이 사랑을 물처럼 적시기 때문이다. 이 삼류를 말라 없애기 위해 무상, 괴로움, 공, 무아를 즐겨 관찰한다. 모든 법을 어리석음과 무지로 믿으며, 환상과 불꽃과 물 위의 달과 꿈과 같고, 공하고 상이 없으며, 욕망이 없고, 적멸하며, 생이 없고, 상이 없으며,

항상 오온이 공하고 상이 없고 욕망이 없음을 관찰하며, 순응하여 인욕과 즐거움으로 호흡을 관찰하고, 마음을 묶어 수를 늘리고 줄이며, 머무름과 멸함과 머무름과 멸함을 함께 관찰한다.

수에는 두 가지가 있다. 의식과 관찰이 함께 멸하는 것과, 관찰에서 호흡을 취하는 것이다. 줄임에는 두 가지가 있다. 유에 의지하여 나가 관찰을 없애고, 출입호흡의 상을 취한다.

머무름에는 두 가지가 있다. 출입호흡을 관찰하여 멸의 생각을 보고 마음이 정에 머무는 것이다. 멸에는 두 가지가 있다. 모든 맺힘을 완전히 없애고 깨끗이 보며, 출입호흡을 관찰하여 오온을 닦는다. 왜냐하면 이 출입호흡이 명색의 성오온이며, 수, 상, 행, 식 등 성오온이라 한다. 이것이 오성오온의 여러 불상응상이다.

또 다섯 가지가 있다. 새것도 아니고 옛것도 아니며, 있음도 아니고 집합도 아니며 말도 아니다. 이 다섯 가지이다. 이 오온으로 삼종 업을 관찰하고, 이 삼업으로 궁극적으로 다함을 본다. 또 육처를 관찰하는데, 나와 내 소유가 있고, 업이 있으며, 무명이 밭이고, 사랑이 습윤하여 궁극적으로 멸한다.

이렇게 관찰하여 사념처를 갖추고, 사정진, 사의족, 오근, 오력, 칠각분, 팔성도분까지 닦아 십팔불공유법을 얻고, 무생인내와 일체지혜를 얻어 수계엄엄 삼매를 완비하며, 출입호흡 안반삼매를 닦아 모든 정법의 거처를 완비한다.

만약 이와 같이 선정 수행하면 과거와 미래 모든 부처님을 공양하는 것이며, 부처님의 입에서 태어나고 정법에서 난 자라 한다.

이와 같이 선정 잘 닦는 자가 있으면 대사 보살 등이거나, 누진 비구, 아라한 등이 닦아 모은 것이다. 이것이 보살 마하살이며, 십팔불공유법을 갖추고 모든 지혜를 완비한다.

선남자여! 이 사람은 머지않아 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으며, 또한 삼세 여래 세존의 깊은 법안을 얻어, 업행을 완비하고 과보를 관찰하며, 중생을 열 가지 선정에 머무르게 한다. 이와 같이 선남자여! 여래가 돌리는 선정 법륜을 돌릴 수 있다.

그 선남자는 어떻게 여래의 경전을 읽고 익히는가? 만약 비구, 비구니, 우바새, 우바이 중에 선남자여! 약간의 믿음과 미약한 선근을 가진 자가 세속 진리에 선근이 익지 않아, 이 중생으로 하여금 초·중·후 야에 때맞추어 경전을 읽고 익히며 선정과 기쁨으로 무상지혜를 구하게 한다.

나는 그때 대승을 안치하여 선정 수행하고, 독송하고, 수지하며, 여러 공양을 하며, 스스로 독송하고 남에게 독송하게 하며, 스스로 말하고 남에게 말하게 하며, 스스로 공양하고 남에게 공양하게 하며, 스스로 대승에 머물고 남에게 대승에 머무르게 하여 서로 가르쳐 번뇌를 없애니, 모두 무상도리에 이르며, 또한 무소외처 열반의 성에 들어가고자 한다.

만약 중생이 비구니를 좋아하여 열두 인연 법을 설한다면, 성문을 좋아하여 백천사종 아함과 무량한 아비담 등의 교를 설하여 독송하고 행하게 한다. 선남자여! 이것이 여래가 닦고 익히는 법륜이라 한다.

선남자여! 만약 둔근 중생이 선근 인연을 일으키려 하여 게으르고 지혜가 적으며, 정념을 잃고, 처소와 옷과 음식과 네 가지 공양에 집착하며, 모든 선지식을 멀리한다면, 이런 중생에게 승가 일을 권유하고 불법과 상좌 아차리야에게 의지하게 하여, 선남자여! 이것이 여래를 안치하고 권유하며 일을 경영하는 복처라 한다. 이와 같이 선남자여! 법을 닦는 것을 진실로 알라. 이것이 제2불륜이라 한다.

삼업을 갖추어 중생을 성숙케 하는 윤회륜으로, 안락하고 두려움 없는 곳에 이르러 사자후로 범륜을 돌려 모든 외적을 굴복시키며, 중생의 인연을 진실로 안다.

선남자여! 마치 관정 쇠라리 왕이 사문, 바라문, 비사, 수타 중에서 누가 용맹하고 여러 재능과 다문과 계율을 잘 지키며, 공덕을 분별하고 편리와 지혜로 부지런히 정진하며, 여러 복덕으로 자신을 장엄하는지 잘 살펴, 그 중에서 관정 쇠라리 왕을 삼아 그 모습에 따라 금은 보배, 창고, 곡식과 비단, 여러 전답과 노비와 종을 모두 주어 나라에 준다.

만약 중생 중 계율을 지키는 자가 있으면, 이와 같이 부족함이 없게 하며,

계율을 지키지 않고 정진이 적고 게으르며 나태하고 정념을 잃고 자비심도 없으며 회복하지 않고, 내세를 욕망의 진흙에 두려워하지 않으면, 이와 같은 관정 쇠라리 대왕은 그 사정에 따라 징계하고 위로하며, 가르치고 징계하며, 구금하고 징계하며, 재물과 재산을 빼앗고, 채찍질하고, 사지를 절단하고, 몸과 목을 베는 등 무수한 가르침을 준다. 이것이 관정 쇠라리 대왕의 제3륜이라 한다.

자신의 국토를 증장하고 모든 악한 외적을 굴복시키며, 몸을 보호하여 장수케 한다. 이와 같도다, 이와 같도다!

선남자여! 만약 나의 성문 제자가 지혜와 편리와 복덕과 여러 조복을 떠나 정념을 잃고 마음이 흐트러져 방일하면, 나에게 귀의하면 나는 그 체성에 따라 그 모습을 보고 조복한다. 만약 교만하여 조복하기 어려우면, 마음이 공경하지 않고 계율을 지키지 않으면, 법이 오래 머물도록 조복한다.

마음이 일어나 회개하게 하고, 말로 징계해야 하면, 마음을 몰아내고 끝내 말하지 않으며, 승가에서 징계하여 예배하게 하고, 꾸짖고 비난하여 승가 이익과 다르다. 혹은 승가 앞에서 네 몸을 땅에 던져 스스로 죄를 복종하고, 때로 쫓겨나 함께 머물지 못한다.

나는 중생의 여러 체성과 마음의 향방을 알고 믿음과 해탈을 일으킨다. 그들을 이롭게 하기 위해 어둠과 마름과 흐름을 없애고, 열반의 즐거움을 얻게 하며, 계율을 어긴 중생을 조복하려고 지옥 등의 고통을 널리 설한다.

만약 중생이 믿음과 정결한 뜻과 편리를 일으켜 그 체상에 따라 여러 선근을 설하면, 선근을 갖추어 두려움 없는 성에 이르게 한다. 선남자여! 이것이 제3륜이라 한다.

이와 같은 윤회륜으로 중생이 여러 가지 깨달음을 얻고, 선근을 갖추어 안락하고 두려움 없는 곳에 이르며, 현성한 성인이 법륜을 돌리고, 외도 원적이 자연히 굴복하며, 사자후를 낸다.

선남자여! 마치 관정 쇠라리 대왕이 나라 백성 중에 여러 가지 사귀, 사견, 사해, 사출가가 있거나, 길상에 전념하여 무량한 고통으로 중생을 해치면, 관정 대왕은 전 왕의 옛 법으로 그 중생이 전념하여 잘 배우고 그릇된 견해를 끊게 한다.

전 왕의 옛 선한 나라 다스림 법도 행하게 하며, 관정 쇠라리 대왕은 법을 제정하여 모든 중생이 한 뜻으로 함께 조복하고, 한 마음으로 함께 즐기며, 함께 귀의하여 모두 화합하게 한다. 전 왕의 옛 나라 법에 따라 명령을 듣고 모두 함께 복종하여 국법을 받든다.

그때 관정 쇠라리 대왕은 항상 백성과 함께 음식과 놀이와 즐거움을 나누며, 의심과 미움을 품지 않고 서로 믿고 왕법을 함께 행한다. 이것이 관정 대왕의 제4륜이라 한다.

이와 같은 윤회륜으로 자기 나라가 모두 증장하고, 원적을 굴복시키며, 국토를 보호하고 수명을 지킨다.

선남자여! 여래 세존은 중생이 여러 가지 사귀, 사견, 사락, 사업을 가진 것을 보고, 중생을 관찰하여 과거 여러 부처님 앞에서 여러 번 불법의 인과를 열어 보이고, 육바라밀 수행의 정도를 설하며, 부처, 법, 승 삼보의 성종을 설하며, 여러 업보를 수차례 나타내어 가르치고 기쁘게 하여 인도하여, 모든 사견을 해탈하게 하였다.

또 사중과도 모두 해탈하였다. 선행을 갖추고 온화하며 순종하여 사념처를 놀이하며, 해탈의 지견과 정도를 얻어 모두 즐거워 법이 오래 머물게 하였다. 삼보의 씨앗이 끊어지지 않고, 사정진, 사의족, 오근, 오력, 칠각분, 팔성도분, 모든 선정과 해탈 지견을 완비하여 자유롭게 놀이한다. 이와 같이 선남자여! 이것이 여래의 제4륜이라 한다.

여래가 이와 같은 윤회륜을 이루어 모든 중생이 귀의하고 모두 선업과 지견을 함께 갖추어 안락하고 두려움 없는 곳에 머물게 하며, 고승 대선인이 증득한 곳에서 법륜을 돌리니, 모든 사문, 바라문, 범마, 마천이 돌리지 못하고, 모든 천마와 외도를 굴복시키며, 사중에서 사자후를 낸다.

선남자여! 마치 관정 대왕이 자기 나라와 타국 백성 중에 아내와 색에 마음이 만족하지 못하고, 타인의 재산과 아내와 색에 탐착하며, 성곽을 지키고 잡물을 금하며, 국토와 마을과 왕궁과 심지어 수비까지 모두 촘촘하고 견고하게 막아 두는 것과 같다. 선남자여! 이것이 제5 관정 대왕 금제륜이라 한다.

그때 관정 왕은 이와 같이 윤회륜을 이루어 모든 외적 원적을 굴복시키고, 자기 나라가 항상 증장하며 몸을 보호한다.

선남자여! 여래 다타아가두는 마왕 범천과 구십오 가지 외도와 무량한 모든 중생이 자기 재산에 만족하지 못하고, 나를 해치려 하여 불구덩이와 독약을 주고, 산을 밀어 덮고, 술 취한 코끼리를 풀어 놓으며, 날카로운 칼을 뽑아 이와 같이 나를 쫓고, 먼지와 더러움으로 부처님을 덮으며, 음욕으로 여래를 비방하고, 부처님이 사람이 아니며 남자도 아니라고 말하며,

이와 같은 여러 가지 비방과 훼손과 악한 말로 부처, 법, 승을 욕하며, 이익과 양육을 위한 인연으로 시기하고 비방하는 것이다. 여래 세존은 육근을 잘 지키고 사범처를 머물게 하여, 성문들에게 사념처와 사변재를 써서 성문 삼해탈문을 설하게 하였다. 이와 같이 여래는 여러 가지 세속법과 출세간 법으로 모든 것을 진실로 알게 하였다. 선남자여! 이것이 여래의 제5륜이라 한다.

여래가 이와 같은 윤회륜을 닦아 출세간 지혜로 다른 중생을 여러 가지로 귀의하게 하여 모두 함께 재산과 지견을 이루고, 안락하고 즐거워 두려움 없이 머물게 하였다. 이 고승 대선인이 머무는 곳에서 법륜을 돌리니, 사문, 바라문, 범마, 마천이 돌리지 못하고, 모든 천마와 외도를 굴복시키며, 사중에서 사자후를 낸다.”

대방광십륜경 권제이

무술년 고려국 대장도감 봉칙 조조(戊戌歲高麗國大藏都監奉勅彫造)