대반야바라밀다경 권 제이십육

삼장법사 현장께서 조칙을 받들어 번역하다

초분 교계 교수품 제칠지 십육

“또다시, 선현이여! 네가 어떤 뜻으로 말하는지 살펴보라. 곧 눈의 접촉과 그에 따른 말이 보살마하살이 아니며, 또한 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉과 그에 따른 말도 보살마하살이 아니냐?”

구수선현이 대답하였다. “세존이시여! 만약 눈의 접촉이나 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉조차도 궁극적으로 얻을 수 없고 그 본성이 실체가 아니니, 하물며 눈의 접촉에 따른 말과 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉에 따른 말이 있겠습니까? 이 말들이 이미 실체가 아니니, 어찌 눈의 접촉에 따른 말이 보살마하살이며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉에 따른 말이 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 네가 또 어떤 뜻으로 말하는지 살펴보라. 곧 눈의 접촉이 상(常)인가 무상(無常)인가에 따른 말이 보살마하살이 아니며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉이 상무상에 따른 말도 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여! 만약 눈의 접촉이 상이거나 무상이며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉이 상무상이라 하더라도, 궁극적으로 얻을 수 없고 그 본성이 실체가 아니니, 하물며 눈의 접촉이 상무상에 따른 말과 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉이 상무상에 따른 말이 있겠습니까? 이 말들이 이미 실체가 아니니, 어찌 눈의 접촉이 상무상에 따른 말이 보살마하살이며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉이 상무상에 따른 말이 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 네가 또 어떤 뜻으로 말하는지 살펴보라. 곧 눈의 접촉이 즐거움인가 괴로움인가에 따른 말이 보살마하살이 아니며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉이 즐거움과 괴로움에 따른 말도 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여! 만약 눈의 접촉이 즐거움이나 괴로움이며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉이 즐거움과 괴로움이라 하더라도, 궁극적으로 얻을 수 없고 그 본성이 실체가 아니니, 하물며 눈의 접촉이 즐거움과 괴로움에 따른 말과 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉이 즐거움과 괴로움에 따른 말이 있겠습니까? 이 말들이 이미 실체가 아니니, 어찌 눈의 접촉이 즐거움과 괴로움에 따른 말이 보살마하살이며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉이 즐거움과 괴로움에 따른 말이 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 네가 또 어떤 뜻으로 말하는지 살펴보라. 곧 눈의 접촉이 ‘나’가 있느냐 없느냐에 따른 말이 보살마하살이 아니며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉이 ‘나’가 있느냐 없느냐에 따른 말도 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여! 만약 눈의 접촉이 ‘나’가 있거나 없으며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉이 ‘나’가 있거나 없다 하더라도, 궁극적으로 얻을 수 없고 그 본성이 실체가 아니니, 하물며 눈의 접촉이 ‘나’가 있거나 없다는 말과 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉이 ‘나’가 있거나 없다는 말이 있겠습니까? 이 말들이 이미 실체가 아니니, 어찌 눈의 접촉이 ‘나’가 있거나 없다는 말이 보살마하살이며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉이 ‘나’가 있거나 없다는 말이 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 네가 또 어떤 뜻으로 말하는지 살펴보라. 곧 눈의 접촉이 깨끗한가 깨끗하지 않은가에 따른 말이 보살마하살이 아니며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉이 깨끗하거나 깨끗하지 않음에 따른 말도 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여! 만약 눈의 접촉이 깨끗하거나 깨끗하지 않고, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉이 깨끗하거나 깨끗하지 않다 하더라도, 궁극적으로 얻을 수 없고 그 본성이 실체가 아니니, 하물며 눈의 접촉이 깨끗하거나 깨끗하지 않음에 따른 말과 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉이 깨끗하거나 깨끗하지 않음에 따른 말이 있겠습니까? 이 말들이 이미 실체가 아니니, 어찌 눈의 접촉이 깨끗하거나 깨끗하지 않음에 따른 말이 보살마하살이며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉이 깨끗하거나 깨끗하지 않음에 따른 말이 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 네가 또 어떤 뜻으로 말하는지 살펴보라. 곧 눈의 접촉이 공(空)인가 비공인가에 따른 말이 보살마하살이 아니며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉이 공인가 비공인가에 따른 말도 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여! 만약 눈의 접촉이 공이거나 비공이며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉이 공이거나 비공이라 하더라도, 궁극적으로 얻을 수 없고 그 본성이 실체가 아니니, 하물며 눈의 접촉이 공이거나 비공임에 따른 말과 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉이 공이거나 비공임에 따른 말이 있겠습니까? 이 말들이 이미 실체가 아니니, 어찌 눈의 접촉이 공이거나 비공임에 따른 말이 보살마하살이며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉이 공이거나 비공임에 따른 말이 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 네가 또 어떤 뜻으로 말하는지 살펴보라. 곧 눈의 접촉이 상相이 있느냐 없느냐에 따른 말이 보살마하살이 아니며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉이 상相이 있느냐 없느냐에 따른 말도 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여! 만약 눈의 접촉이 상相이 있거나 없으며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉이 상相이 있거나 없다 하더라도, 궁극적으로 얻을 수 없고 그 본성이 실체가 아니니, 하물며 눈의 접촉이 상相이 있거나 없다는 말과 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉이 상相이 있거나 없다는 말이 있겠습니까? 이 말들이 이미 실체가 아니니, 어찌 눈의 접촉이 상相이 있거나 없다는 말이 보살마하살이며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉이 상相이 있거나 없다는 말이 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 네가 또 어떤 뜻으로 말하는지 살펴보라. 곧 눈의 접촉이 소원有願이 있느냐 없느냐에 따른 말이 보살마하살이 아니며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉이 소원이 있느냐 없느냐에 따른 말도 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여! 만약 눈의 접촉이 소원이 있거나 없으며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉이 소원이 있거나 없다 하더라도, 궁극적으로 얻을 수 없고 그 본성이 실체가 아니니, 하물며 눈의 접촉이 소원이 있거나 없다는 말과 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉이 소원이 있거나 없다는 말이 있겠습니까? 이 말들이 이미 실체가 아니니, 어찌 눈의 접촉이 소원이 있거나 없다는 말이 보살마하살이며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉이 소원이 있거나 없다는 말이 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 네가 또 어떤 뜻으로 말하는지 살펴보라. 곧 눈의 접촉이 고요한가 고요하지 않은가에 따른 말이 보살마하살이 아니며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉이 고요하거나 고요하지 않음에 따른 말도 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여! 만약 눈의 접촉이 고요하거나 고요하지 않고, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉이 고요하거나 고요하지 않다 하더라도, 궁극적으로 얻을 수 없고 그 본성이 실체가 아니니, 하물며 눈의 접촉이 고요하거나 고요하지 않음에 따른 말과 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉이 고요하거나 고요하지 않음에 따른 말이 있겠습니까? 이 말들이 이미 실체가 아니니, 어찌 눈의 접촉이 고요하거나 고요하지 않음에 따른 말이 보살마하살이며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉이 고요하거나 고요하지 않음에 따른 말이 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 네가 또 어떤 뜻으로 말하는지 살펴보라. 곧 눈의 접촉이 멀리 떨어져 있느냐 떨어져 있지 않느냐에 따른 말이 보살마하살이 아니며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉이 멀리 떨어져 있느냐 떨어져 있지 않느냐에 따른 말도 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여! 만약 눈의 접촉이 멀리 떨어져 있거나 떨어져 있지 않고, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉이 멀리 떨어져 있거나 떨어져 있지 않다 하더라도, 궁극적으로 얻을 수 없고 그 본성이 실체가 아니니, 하물며 눈의 접촉이 멀리 떨어져 있거나 떨어져 있지 않음에 따른 말과 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉이 멀리 떨어져 있거나 떨어져 있지 않음에 따른 말이 있겠습니까? 이 말들이 이미 실체가 아니니, 어찌 눈의 접촉이 멀리 떨어져 있거나 떨어져 있지 않음에 따른 말이 보살마하살이며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉이 멀리 떨어져 있거나 떨어져 있지 않음에 따른 말이 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 네가 또 어떤 뜻으로 말하는지 살펴보라. 곧 눈의 접촉이 유위有爲인가 무위無爲인가에 따른 말이 보살마하살이 아니며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉이 유위인가 무위인가에 따른 말도 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여! 만약 눈의 접촉이 유위이거나 무위이며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉이 유위이거나 무위라 하더라도, 궁극적으로 얻을 수 없고 그 본성이 실체가 아니니, 하물며 눈의 접촉이 유위이거나 무위임에 따른 말과 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉이 유위이거나 무위임에 따른 말이 있겠습니까? 이 말들이 이미 실체가 아니니, 어찌 눈의 접촉이 유위이거나 무위임에 따른 말이 보살마하살이며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉이 유위이거나 무위임에 따른 말이 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 네가 또 어떤 뜻으로 말하는지 살펴보라. 곧 눈의 접촉이 유루有漏인가 무루無漏인가에 따른 말이 보살마하살이 아니며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉이 유루인가 무루인가에 따른 말도 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여! 만약 눈의 접촉이 유루이거나 무루이며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉이 유루이거나 무루라 하더라도, 궁극적으로 얻을 수 없고 그 본성이 실체가 아니니, 하물며 눈의 접촉이 유루이거나 무루임에 따른 말과 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉이 유루이거나 무루임에 따른 말이 있겠습니까? 이 말들이 이미 실체가 아니니, 어찌 눈의 접촉이 유루이거나 무루임에 따른 말이 보살마하살이며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉이 유루이거나 무루임에 따른 말이 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 네가 또 어떤 뜻으로 말하는지 살펴보라. 곧 눈의 접촉이 생滅인가 멸滅인가에 따른 말이 보살마하살이 아니며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉이 생滅인가 멸滅인가에 따른 말도 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여! 만약 눈의 접촉이 생滅하며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉이 생滅이라 하더라도, 궁극적으로 얻을 수 없고 그 본성이 실체가 아니니, 하물며 눈의 접촉이 생滅에 따른 말과 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉이 생滅에 따른 말이 있겠습니까? 이 말들이 이미 실체가 아니니, 어찌 눈의 접촉이 생滅에 따른 말이 보살마하살이며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉이 생滅에 따른 말이 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 네가 또 어떤 뜻으로 말하는지 살펴보라. 곧 눈의 접촉이 선善인가 비선非善인가에 따른 말이 보살마하살이 아니며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉이 선善인가 비선非善인가에 따른 말도 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여! 만약 눈의 접촉이 선善이거나 비선非善이며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉이 선善이거나 비선非善이라 하더라도, 궁극적으로 얻을 수 없고 그 본성이 실체가 아니니, 하물며 눈의 접촉이 선善이거나 비선非善임에 따른 말과 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉이 선善이거나 비선非善임에 따른 말이 있겠습니까? 이 말들이 이미 실체가 아니니, 어찌 눈의 접촉이 선善이거나 비선非善임에 따른 말이 보살마하살이며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉이 선善이거나 비선非善임에 따른 말이 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 네가 또 어떤 뜻으로 말하는지 살펴보라. 곧 눈의 접촉이 죄罪가 있느냐 없느냐에 따른 말이 보살마하살이 아니며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉이 죄가 있느냐 없느냐에 따른 말도 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여! 만약 눈의 접촉이 죄가 있거나 없으며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉이 죄가 있거나 없다 하더라도, 궁극적으로 얻을 수 없고 그 본성이 실체가 아니니, 하물며 눈의 접촉이 죄가 있거나 없다는 말과 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉이 죄가 있거나 없다는 말이 있겠습니까? 이 말들이 이미 실체가 아니니, 어찌 눈의 접촉이 죄가 있거나 없다는 말이 보살마하살이며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉이 죄가 있거나 없다는 말이 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 네가 또 어떤 뜻으로 말하는지 살펴보라. 곧 눈의 접촉이 번뇌煩惱가 있느냐 없느냐에 따른 말이 보살마하살이 아니며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉이 번뇌가 있느냐 없느냐에 따른 말도 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여! 만약 눈의 접촉이 번뇌가 있거나 없으며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉이 번뇌가 있거나 없다 하더라도, 궁극적으로 얻을 수 없고 그 본성이 실체가 아니니, 하물며 눈의 접촉이 번뇌가 있거나 없다는 말과 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉이 번뇌가 있거나 없다는 말이 있겠습니까? 이 말들이 이미 실체가 아니니, 어찌 눈의 접촉이 번뇌가 있거나 없다는 말이 보살마하살이며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉이 번뇌가 있거나 없다는 말이 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 네가 또 어떤 뜻으로 말하는지 살펴보라. 곧 눈의 접촉이 세속世間인가 출세간出世間인가에 따른 말이 보살마하살이 아니며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉이 세속인가 출세간인가에 따른 말도 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여! 만약 눈의 접촉이 세속이거나 출세간이며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉이 세속이거나 출세간이라 하더라도, 궁극적으로 얻을 수 없고 그 본성이 실체가 아니니, 하물며 눈의 접촉이 세속이거나 출세간임에 따른 말과 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉이 세속이거나 출세간임에 따른 말이 있겠습니까? 이 말들이 이미 실체가 아니니, 어찌 눈의 접촉이 세속이거나 출세간임에 따른 말이 보살마하살이며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉이 세속이거나 출세간임에 따른 말이 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 네가 또 어떤 뜻으로 말하는지 살펴보라. 곧 눈의 접촉이 잡염雜染인가 청정淸淨인가에 따른 말이 보살마하살이 아니며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉이 잡염인가 청정인가에 따른 말도 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여! 만약 눈의 접촉이 잡염이거나 청정이며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉이 잡염이거나 청정이라 하더라도, 궁극적으로 얻을 수 없고 그 본성이 실체가 아니니, 하물며 눈의 접촉이 잡염이거나 청정임에 따른 말과 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉이 잡염이거나 청정임에 따른 말이 있겠습니까? 이 말들이 이미 실체가 아니니, 어찌 눈의 접촉이 잡염이거나 청정임에 따른 말이 보살마하살이며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉이 잡염이거나 청정임에 따른 말이 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 네가 또 어떤 뜻으로 말하는지 살펴보라. 곧 눈의 접촉이 생사生死에 속하느냐 열반涅槃에 속하느냐에 따른 말이 보살마하살이 아니며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉이 생사에 속하느냐 열반에 속하느냐에 따른 말도 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여! 만약 눈의 접촉이 생사에 속하거나 열반에 속하며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉이 생사에 속하거나 열반에 속한다 하더라도, 궁극적으로 얻을 수 없고 그 본성이 실체가 아니니, 하물며 눈의 접촉이 생사에 속하거나 열반에 속함에 따른 말과 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉이 생사에 속하거나 열반에 속함에 따른 말이 있겠습니까? 이 말들이 이미 실체가 아니니, 어찌 눈의 접촉이 생사에 속하거나 열반에 속함에 따른 말이 보살마하살이며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉이 생사에 속하거나 열반에 속함에 따른 말이 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 네가 또 어떤 뜻으로 말하는지 살펴보라. 곧 눈의 접촉이 내면에 있느냐 외면에 있느냐 또는 그 사이에 있느냐에 따른 말이 보살마하살이 아니며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉이 내면에 있느냐 외면에 있느냐 또는 그 사이에 있느냐에 따른 말도 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여! 만약 눈의 접촉이 내면에 있거나 외면에 있거나 그 사이에 있다 하더라도, 궁극적으로 얻을 수 없고 그 본성이 실체가 아니니, 하물며 눈의 접촉이 내면에 있거나 외면에 있거나 그 사이에 있음에 따른 말과 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉이 내면에 있거나 외면에 있거나 그 사이에 있음에 따른 말이 있겠습니까? 이 말들이 이미 실체가 아니니, 어찌 눈의 접촉이 내면에 있거나 외면에 있거나 그 사이에 있음에 따른 말이 보살마하살이며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉이 내면에 있거나 외면에 있거나 그 사이에 있음에 따른 말이 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 네가 또 어떤 뜻으로 말하는지 살펴보라. 곧 눈의 접촉이 얻을 수 있느냐 없느냐에 따른 말이 보살마하살이 아니며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉이 얻을 수 있느냐 없느냐에 따른 말도 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여! 만약 눈의 접촉이 얻을 수 있거나 얻을 수 없다 하더라도, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉이 얻을 수 있거나 얻을 수 없다 하더라도, 궁극적으로 얻을 수 없고 그 본성이 실체가 아니니, 하물며 눈의 접촉이 얻을 수 있거나 얻을 수 없다는 말과 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉이 얻을 수 있거나 얻을 수 없다는 말이 있겠습니까? 이 말들이 이미 실체가 아니니, 어찌 눈의 접촉이 얻을 수 있거나 얻을 수 없다는 말이 보살마하살이며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉이 얻을 수 있거나 얻을 수 없다는 말이 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“또다시, 선현이여! 네가 어떤 뜻으로 말하는지 살펴보라. 곧 눈의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수受에 따른 말이 보살마하살이 아니며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수에 따른 말도 보살마하살이 아니냐?”

구수선현이 대답하였다. “세존이시여! 만약 눈의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수나, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수조차도 궁극적으로 얻을 수 없고 그 본성이 실체가 아니니, 하물며 눈의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수에 따른 말과 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수에 따른 말이 있겠습니까? 이 말들이 이미 실체가 아니니, 어찌 눈의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수에 따른 말이 보살마하살이며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수에 따른 말이 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 네가 또 어떤 뜻으로 말하는지 살펴보라. 곧 눈의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 상이거나 무상에 따른 말이 보살마하살이 아니며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 상이거나 무상에 따른 말도 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여! 만약 눈의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 상이거나 무상이며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 상이거나 무상이라 하더라도, 궁극적으로 얻을 수 없고 그 본성이 실체가 아니니, 하물며 눈의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 상이거나 무상에 따른 말과 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 상이거나 무상에 따른 말이 있겠습니까? 이 말들이 이미 실체가 아니니, 어찌 눈의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 상이거나 무상에 따른 말이 보살마하살이며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 상이거나 무상에 따른 말이 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 네가 또 어떤 뜻으로 말하는지 살펴보라. 곧 눈의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 즐거움인가 괴로움인가에 따른 말이 보살마하살이 아니며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 즐거움인가 괴로움인가에 따른 말도 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여! 만약 눈의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 즐거움이나 괴로움이며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 즐거움이나 괴로움이라 하더라도, 궁극적으로 얻을 수 없고 그 본성이 실체가 아니니, 하물며 눈의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 즐거움이나 괴로움에 따른 말과 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 즐거움이나 괴로움에 따른 말이 있겠습니까? 이 말들이 이미 실체가 아니니, 어찌 눈의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 즐거움이나 괴로움에 따른 말이 보살마하살이며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 즐거움이나 괴로움에 따른 말이 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 네가 또 어떤 뜻으로 말하는지 살펴보라. 곧 눈의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 ‘나’가 있느냐 없느냐에 따른 말이 보살마하살이 아니며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 ‘나’가 있느냐 없느냐에 따른 말도 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여! 만약 눈의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 ‘나’가 있거나 없으며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 ‘나’가 있거나 없다 하더라도, 궁극적으로 얻을 수 없고 그 본성이 실체가 아니니, 하물며 눈의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 ‘나’가 있거나 없다는 말과 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 ‘나’가 있거나 없다는 말이 있겠습니까? 이 말들이 이미 실체가 아니니, 어찌 눈의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 ‘나’가 있거나 없다는 말이 보살마하살이며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 ‘나’가 있거나 없다는 말이 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 네가 또 어떤 뜻으로 말하는지 살펴보라. 곧 눈의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 깨끗한가 깨끗하지 않은가에 따른 말이 보살마하살이 아니며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 깨끗한가 깨끗하지 않은가에 따른 말도 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여! 만약 눈의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 깨끗하거나 깨끗하지 않고, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 깨끗하거나 깨끗하지 않다 하더라도, 궁극적으로 얻을 수 없고 그 본성이 실체가 아니니, 하물며 눈의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 깨끗하거나 깨끗하지 않음에 따른 말과 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 깨끗하거나 깨끗하지 않음에 따른 말이 있겠습니까? 이 말들이 이미 실체가 아니니, 어찌 눈의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 깨끗하거나 깨끗하지 않음에 따른 말이 보살마하살이며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 깨끗하거나 깨끗하지 않음에 따른 말이 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 네가 또 어떤 뜻으로 말하는지 살펴보라. 곧 눈의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 공인가 비공인가에 따른 말이 보살마하살이 아니며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 공인가 비공인가에 따른 말도 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여! 만약 눈의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 공이거나 비공이며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 공이거나 비공이라 하더라도, 궁극적으로 얻을 수 없고 그 본성이 실체가 아니니, 하물며 눈의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 공이거나 비공임에 따른 말과 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 공이거나 비공임에 따른 말이 있겠습니까? 이 말들이 이미 실체가 아니니, 어찌 눈의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 공이거나 비공임에 따른 말이 보살마하살이며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 공이거나 비공임에 따른 말이 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 네가 또 어떤 뜻으로 말하는지 살펴보라. 곧 눈의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 상相이 있느냐 없느냐에 따른 말이 보살마하살이 아니며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 상相이 있느냐 없느냐에 따른 말도 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여! 만약 눈의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 상相이 있거나 없으며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 상相이 있거나 없다 하더라도, 궁극적으로 얻을 수 없고 그 본성이 실체가 아니니, 하물며 눈의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 상相이 있거나 없다는 말과 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 상相이 있거나 없다는 말이 있겠습니까? 이 말들이 이미 실체가 아니니, 어찌 눈의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 상相이 있거나 없다는 말이 보살마하살이며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 상相이 있거나 없다는 말이 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 네가 또 어떤 뜻으로 말하는지 살펴보라. 곧 눈의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 소원有願이 있느냐 없느냐에 따른 말이 보살마하살이 아니며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 소원이 있느냐 없느냐에 따른 말도 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여! 만약 눈의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 소원이 있거나 없으며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 소원이 있거나 없다 하더라도, 궁극적으로 얻을 수 없고 그 본성이 실체가 아니니, 하물며 눈의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 소원이 있거나 없다는 말과 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 소원이 있거나 없다는 말이 있겠습니까? 이 말들이 이미 실체가 아니니, 어찌 눈의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 소원이 있거나 없다는 말이 보살마하살이며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 소원이 있거나 없다는 말이 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 네가 또 어떤 뜻으로 말하는지 살펴보라. 곧 눈의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 고요한가 고요하지 않은가에 따른 말이 보살마하살이 아니며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 고요한가 고요하지 않은가에 따른 말도 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여! 만약 눈의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 고요하거나 고요하지 않고, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 고요하거나 고요하지 않다 하더라도, 궁극적으로 얻을 수 없고 그 본성이 실체가 아니니, 하물며 눈의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 고요하거나 고요하지 않음에 따른 말과 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 고요하거나 고요하지 않음에 따른 말이 있겠습니까? 이 말들이 이미 실체가 아니니, 어찌 눈의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 고요하거나 고요하지 않음에 따른 말이 보살마하살이며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 고요하거나 고요하지 않음에 따른 말이 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 네가 또 어떤 뜻으로 말하는지 살펴보라. 곧 눈의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 멀리 떨어져 있느냐 떨어져 있지 않느냐에 따른 말이 보살마하살이 아니며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 멀리 떨어져 있느냐 떨어져 있지 않느냐에 따른 말도 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여! 만약 눈의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 멀리 떨어져 있거나 떨어져 있지 않고, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 멀리 떨어져 있거나 떨어져 있지 않다 하더라도, 궁극적으로 얻을 수 없고 그 본성이 실체가 아니니, 하물며 눈의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 멀리 떨어져 있거나 떨어져 있지 않음에 따른 말과 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 멀리 떨어져 있거나 떨어져 있지 않음에 따른 말이 있겠습니까? 이 말들이 이미 실체가 아니니, 어찌 눈의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 멀리 떨어져 있거나 떨어져 있지 않음에 따른 말이 보살마하살이며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 멀리 떨어져 있거나 떨어져 있지 않음에 따른 말이 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 네가 또 어떤 뜻으로 말하는지 살펴보라. 곧 눈의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 유위인가 무위인가에 따른 말이 보살마하살이 아니며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 유위인가 무위인가에 따른 말도 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여! 만약 눈의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 유위이거나 무위이며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 유위이거나 무위라 하더라도, 궁극적으로 얻을 수 없고 그 본성이 실체가 아니니, 하물며 눈의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 유위이거나 무위임에 따른 말과 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 유위이거나 무위임에 따른 말이 있겠습니까? 이 말들이 이미 실체가 아니니, 어찌 눈의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 유위이거나 무위임에 따른 말이 보살마하살이며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 유위이거나 무위임에 따른 말이 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 네가 또 어떤 뜻으로 말하는지 살펴보라. 곧 눈의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 유루인가 무루인가에 따른 말이 보살마하살이 아니며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 유루인가 무루인가에 따른 말도 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여! 만약 눈의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 유루이거나 무루이며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 유루이거나 무루라 하더라도, 궁극적으로 얻을 수 없고 그 본성이 실체가 아니니, 하물며 눈의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 유루이거나 무루임에 따른 말과 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 유루이거나 무루임에 따른 말이 있겠습니까? 이 말들이 이미 실체가 아니니, 어찌 눈의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 유루이거나 무루임에 따른 말이 보살마하살이며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 유루이거나 무루임에 따른 말이 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 네가 또 어떤 뜻으로 말하는지 살펴보라. 곧 눈의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 생滅인가 멸滅인가에 따른 말이 보살마하살이 아니며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 생滅인가 멸滅인가에 따른 말도 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여! 만약 눈의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 생滅하며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 생滅이라 하더라도, 궁극적으로 얻을 수 없고 그 본성이 실체가 아니니, 하물며 눈의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 생滅에 따른 말과 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 생滅에 따른 말이 있겠습니까? 이 말들이 이미 실체가 아니니, 어찌 눈의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 생滅에 따른 말이 보살마하살이며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 생滅에 따른 말이 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 네가 또 어떤 뜻으로 말하는지 살펴보라. 곧 눈의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 선善인가 비선非善인가에 따른 말이 보살마하살이 아니며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 선善인가 비선非善인가에 따른 말도 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여! 만약 눈의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 선善이거나 비선非善이며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 선善이거나 비선非善이라 하더라도, 궁극적으로 얻을 수 없고 그 본성이 실체가 아니니, 하물며 눈의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 선善이거나 비선非善임에 따른 말과 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 선善이거나 비선非善임에 따른 말이 있겠습니까? 이 말들이 이미 실체가 아니니, 어찌 눈의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 선善이거나 비선非善임에 따른 말이 보살마하살이며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 선善이거나 비선非善임에 따른 말이 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 네가 또 어떤 뜻으로 말하는지 살펴보라. 곧 눈의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 죄罪가 있느냐 없느냐에 따른 말이 보살마하살이 아니며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 죄가 있느냐 없느냐에 따른 말도 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여! 만약 눈의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 죄가 있거나 없으며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 죄가 있거나 없다 하더라도, 궁극적으로 얻을 수 없고 그 본성이 실체가 아니니, 하물며 눈의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 죄가 있거나 없다는 말과 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 죄가 있거나 없다는 말이 있겠습니까? 이 말들이 이미 실체가 아니니, 어찌 눈의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 죄가 있거나 없다는 말이 보살마하살이며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 죄가 있거나 없다는 말이 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 네가 또 어떤 뜻으로 말하는지 살펴보라. 곧 눈의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 번뇌煩惱가 있느냐 없느냐에 따른 말이 보살마하살이 아니며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 번뇌가 있느냐 없느냐에 따른 말도 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여! 만약 눈의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 번뇌가 있거나 없으며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 번뇌가 있거나 없다 하더라도, 궁극적으로 얻을 수 없고 그 본성이 실체가 아니니, 하물며 눈의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 번뇌가 있거나 없다는 말과 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 번뇌가 있거나 없다는 말이 있겠습니까? 이 말들이 이미 실체가 아니니, 어찌 눈의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 번뇌가 있거나 없다는 말이 보살마하살이며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 번뇌가 있거나 없다는 말이 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 네가 또 어떤 뜻으로 말하는지 살펴보라. 곧 눈의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 세속世間인가 출세간出世間인가에 따른 말이 보살마하살이 아니며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 세속인가 출세간인가에 따른 말도 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여! 만약 눈의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 세속이거나 출세간이며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 세속이거나 출세간이라 하더라도, 궁극적으로 얻을 수 없고 그 본성이 실체가 아니니, 하물며 눈의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 세속이거나 출세간임에 따른 말과 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 세속이거나 출세간임에 따른 말이 있겠습니까? 이 말들이 이미 실체가 아니니, 어찌 눈의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 세속이거나 출세간임에 따른 말이 보살마하살이며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 세속이거나 출세간임에 따른 말이 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 네가 또 어떤 뜻으로 말하는지 살펴보라. 곧 눈의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 잡염인가 청정인가에 따른 말이 보살마하살이 아니며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 잡염인가 청정인가에 따른 말도 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여! 만약 눈의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 잡염이거나 청정이며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 잡염이거나 청정이라 하더라도, 궁극적으로 얻을 수 없고 그 본성이 실체가 아니니, 하물며 눈의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 잡염이거나 청정임에 따른 말과 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 잡염이거나 청정임에 따른 말이 있겠습니까? 이 말들이 이미 실체가 아니니, 어찌 눈의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 잡염이거나 청정임에 따른 말이 보살마하살이며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 잡염이거나 청정임에 따른 말이 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 네가 또 어떤 뜻으로 말하는지 살펴보라. 곧 눈의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 생사生死에 속하느냐 열반涅槃에 속하느냐에 따른 말이 보살마하살이 아니며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 생사에 속하느냐 열반에 속하느냐에 따른 말도 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여! 만약 눈의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 생사에 속하거나 열반에 속하며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 생사에 속하거나 열반에 속한다 하더라도, 궁극적으로 얻을 수 없고 그 본성이 실체가 아니니, 하물며 눈의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 생사에 속하거나 열반에 속함에 따른 말과 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 생사에 속하거나 열반에 속함에 따른 말이 있겠습니까? 이 말들이 이미 실체가 아니니, 어찌 눈의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 생사에 속하거나 열반에 속함에 따른 말이 보살마하살이며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 생사에 속하거나 열반에 속함에 따른 말이 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 네가 또 어떤 뜻으로 말하는지 살펴보라. 곧 눈의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 내면에 있느냐 외면에 있느냐 또는 그 사이에 있느냐에 따른 말이 보살마하살이 아니며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 내면에 있느냐 외면에 있느냐 또는 그 사이에 있느냐에 따른 말도 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여! 만약 눈의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 내면에 있거나 외면에 있거나 그 사이에 있다 하더라도, 궁극적으로 얻을 수 없고 그 본성이 실체가 아니니, 하물며 눈의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 내면에 있거나 외면에 있거나 그 사이에 있음에 따른 말과 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 내면에 있거나 외면에 있거나 그 사이에 있음에 따른 말이 있겠습니까? 이 말들이 이미 실체가 아니니, 어찌 눈의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 내면에 있거나 외면에 있거나 그 사이에 있음에 따른 말이 보살마하살이며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 내면에 있거나 외면에 있거나 그 사이에 있음에 따른 말이 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 네가 또 어떤 뜻으로 말하는지 살펴보라. 곧 눈의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 얻을 수 있느냐 없느냐에 따른 말이 보살마하살이 아니며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 얻을 수 있느냐 없느냐에 따른 말도 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여! 만약 눈의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 얻을 수 있거나 얻을 수 없다 하더라도, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 얻을 수 있거나 얻을 수 없다 하더라도, 궁극적으로 얻을 수 없고 그 본성이 실체가 아니니, 하물며 눈의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 얻을 수 있거나 얻을 수 없다는 말과 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 얻을 수 있거나 얻을 수 없다는 말이 있겠습니까? 이 말들이 이미 실체가 아니니, 어찌 눈의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 얻을 수 있거나 얻을 수 없다는 말이 보살마하살이며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉으로 인하여 생겨난 여러 가지 수가 얻을 수 있거나 얻을 수 없다는 말이 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“또다시, 선현이여! 네가 어떤 뜻으로 말하는지 살펴보라. 곧 지계地界에 따른 말이 보살마하살이 아니며, 수계水界, 화계火界, 풍계風界, 공계空界, 식계識界에 따른 말도 보살마하살이 아니냐?”

구수선현이 대답하였다. “세존이시여! 만약 지계나 수계, 화계, 풍계, 공계, 식계조차도 궁극적으로 얻을 수 없고 그 본성이 실체가 아니니, 하물며 지계에 따른 말과 수계, 화계, 풍계, 공계, 식계에 따른 말이 있겠습니까? 이 말들이 이미 실체가 아니니, 어찌 지계에 따른 말이 보살마하살이며, 수계, 화계, 풍계, 공계, 식계에 따른 말이 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 네가 또 어떤 뜻으로 말하는지 살펴보라. 곧 지계가 상이거나 무상에 따른 말이 보살마하살이 아니며, 수계, 화계, 풍계, 공계, 식계가 상이거나 무상에 따른 말도 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여! 만약 지계가 상이거나 무상이며, 수계, 화계, 풍계, 공계, 식계가 상이거나 무상이라 하더라도, 궁극적으로 얻을 수 없고 그 본성이 실체가 아니니, 하물며 지계가 상이거나 무상임에 따른 말과 수계, 화계, 풍계, 공계, 식계가 상이거나 무상임에 따른 말이 있겠습니까? 이 말들이 이미 실체가 아니니, 어찌 지계가 상이거나 무상임에 따른 말이 보살마하살이며, 수계, 화계, 풍계, 공계, 식계가 상이거나 무상임에 따른 말이 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 네가 또 어떤 뜻으로 말하는지 살펴보라. 곧 지계가 즐거움인가 괴로움인가에 따른 말이 보살마하살이 아니며, 수계, 화계, 풍계, 공계, 식계가 즐거움인가 괴로움인가에 따른 말도 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여! 만약 지계가 즐거움이나 괴로움이며, 수계, 화계, 풍계, 공계, 식계가 즐거움이나 괴로움이라 하더라도, 궁극적으로 얻을 수 없고 그 본성이 실체가 아니니, 하물며 지계가 즐거움이나 괴로움임에 따른 말과 수계, 화계, 풍계, 공계, 식계가 즐거움이나 괴로움임에 따른 말이 있겠습니까? 이 말들이 이미 실체가 아니니, 어찌 지계가 즐거움이나 괴로움임에 따른 말이 보살마하살이며, 수계, 화계, 풍계, 공계, 식계가 즐거움이나 괴로움임에 따른 말이 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 네가 또 어떤 뜻으로 말하는지 살펴보라. 곧 지계가 ‘나’가 있느냐 없느냐에 따른 말이 보살마하살이 아니며, 수계, 화계, 풍계, 공계, 식계가 ‘나’가 있느냐 없느냐에 따른 말도 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여! 만약 지계가 ‘나’가 있거나 없으며, 수계, 화계, 풍계, 공계, 식계가 ‘나’가 있거나 없다 하더라도, 궁극적으로 얻을 수 없고 그 본성이 실체가 아니니, 하물며 지계가 ‘나’가 있거나 없다는 말과 수계, 화계, 풍계, 공계, 식계가 ‘나’가 있거나 없다는 말이 있겠습니까? 이 말들이 이미 실체가 아니니, 어찌 지계가 ‘나’가 있거나 없다는 말이 보살마하살이며, 수계, 화계, 풍계, 공계, 식계가 ‘나’가 있거나 없다는 말이 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

대반야바라밀다경 권 제이십육

정유년(丁酉年) 고려국 대장도감에서 조칙을 받들어 새기다