대반야바라밀다경 권 제십삼

삼장법사 현장께서 조칙을 받들어 번역하다

초분 교계 교수품 제칠지삼

“또 말하노니, 선현이여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때에는 부처님의 십력(十力)을 영원하거나 무상한 것으로 관하지 말며, 사무소외(四無所畏)와 사무애해(四無礙解), 십팔불공법(十八佛不共法)을 영원하거나 무상한 것으로 관하지 말아야 한다. 부처님의 십력을 즐거움이나 괴로움으로 관하지 말며, 사무소외와 사무애해, 십팔불공법도 즐거움이나 괴로움으로 관하지 말아야 한다. 부처님의 십력을 나(我)나 무아(無我)로 관하지 말며, 사무소외와 사무애해, 십팔불공법도 나나 무아로 관하지 말아야 한다.

부처님의 십력을 청정하거나 불청정한 것으로 관하지 말며, 사무소외와 사무애해, 십팔불공법도 청정하거나 불청정한 것으로 관하지 말아야 한다. 부처님의 십력을 공(空)이나 불공으로 관하지 말며, 사무소외와 사무애해, 십팔불공법도 공이나 불공으로 관하지 말아야 한다. 부처님의 십력을 상相이 있거나 없거나로 관하지 말며, 사무소외와 사무애해, 십팔불공법도 상이 있거나 없거나로 관하지 말아야 한다.

부처님의 십력을 원願이 있거나 없거나로 관하지 말며, 사무소외와 사무애해, 십팔불공법도 원이 있거나 없거나로 관하지 말아야 한다. 부처님의 십력을 적적寂靜하거나 불적적한 것으로 관하지 말며, 사무소외와 사무애해, 십팔불공법도 적적하거나 불적적으로 관하지 말아야 한다. 부처님의 십력을 멀리하거나 멀지 않음으로 관하지 말며, 사무소외와 사무애해, 십팔불공법도 멀리하거나 멀지 않음으로 관하지 말아야 한다.

부처님의 십력을 유위有爲하거나 무위無爲로 관하지 말며, 사무소외와 사무애해, 십팔불공법도 유위나 무위로 관하지 말아야 한다. 부처님의 십력을 유루有漏하거나 무루無漏로 관하지 말며, 사무소외와 사무애해, 십팔불공법도 유루나 무루로 관하지 말아야 한다. 부처님의 십력을 생滅함으로 관하지 말며, 사무소외와 사무애해, 십팔불공법도 생滅함으로 관하지 말아야 한다.

부처님의 십력을 선善하거나 불선非善으로 관하지 말며, 사무소외와 사무애해, 십팔불공법도 선이나 불선으로 관하지 말아야 한다. 부처님의 십력을 죄有罪가 있거나 없거나로 관하지 말며, 사무소외와 사무애해, 십팔불공법도 죄가 있거나 없거나로 관하지 말아야 한다. 부처님의 십력을 번뇌有煩惱가 있거나 없거나로 관하지 말며, 사무소외와 사무애해, 십팔불공법도 번뇌가 있거나 없거나로 관하지 말아야 한다.

부처님의 십력을 세간世間이거나 출세간出世間으로 관하지 말며, 사무소외와 사무애해, 십팔불공법도 세간이거나 출세간으로 관하지 말아야 한다. 부처님의 십력을 잡염雜染하거나 청정淸淨으로 관하지 말며, 사무소외와 사무애해, 십팔불공법도 잡염하거나 청정으로 관하지 말아야 한다. 부처님의 십력을 생사生死에 속하거나 열반涅槃에 속함으로 관하지 말며, 사무소외와 사무애해, 십팔불공법도 생사에 속하거나 열반에 속함으로 관하지 말아야 한다.

부처님의 십력을 내內에 있거나 외外에 있거나 양간兩間에 있음을 관하지 말며, 사무소외와 사무애해, 십팔불공법도 내에 있거나 외에 있거나 양간에 있음을 관하지 말아야 한다. 부처님의 십력을 얻을 수 있거나 얻을 수 없음으로 관하지 말며, 사무소외와 사무애해, 십팔불공법도 얻을 수 있거나 얻을 수 없음으로 관하지 말아야 한다.

또 말하노니, 선현이여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때에는 대자大慈를 영원하거나 무상한 것으로 관하지 말며, 대비大悲, 대희大喜, 대사大捨도 영원하거나 무상한 것으로 관하지 말아야 한다. 대자를 즐거움이나 괴로움으로 관하지 말며, 대비, 대희, 대사도 즐거움이나 괴로움으로 관하지 말아야 한다. 대자를 나나 무아로 관하지 말며, 대비, 대희, 대사도 나나 무아로 관하지 말아야 한다. 대자를 청정하거나 불청정한 것으로 관하지 말며, 대비, 대희, 대사도 청정하거나 불청정한 것으로 관하지 말아야 한다.

대자를 공이나 불공으로 관하지 말며, 대비, 대희, 대사도 공이나 불공으로 관하지 말아야 한다. 대자를 상이 있거나 없거나로 관하지 말며, 대비, 대희, 대사도 상이 있거나 없거나로 관하지 말아야 한다. 대자를 원이 있거나 없거나로 관하지 말며, 대비, 대희, 대사도 원이 있거나 없거나로 관하지 말아야 한다. 대자를 적적하거나 불적적으로 관하지 말며, 대비, 대희, 대사도 적적하거나 불적적으로 관하지 말아야 한다.

대자를 멀리하거나 멀지 않음으로 관하지 말며, 대비, 대희, 대사도 멀리하거나 멀지 않음으로 관하지 말아야 한다. 대자를 유위하거나 무위로 관하지 말며, 대비, 대희, 대사도 유위나 무위로 관하지 말아야 한다. 대자를 유루하거나 무루로 관하지 말며, 대비, 대희, 대사도 유루나 무루로 관하지 말아야 한다. 대자를 생滅함으로 관하지 말며, 대비, 대희, 대사도 생滅함으로 관하지 말아야 한다.

대자를 선하거나 불선으로 관하지 말며, 대비, 대희, 대사도 선이나 불선으로 관하지 말아야 한다. 대자를 죄가 있거나 없거나로 관하지 말며, 대비, 대희, 대사도 죄가 있거나 없거나로 관하지 말아야 한다. 대자를 번뇌가 있거나 없거나로 관하지 말며, 대비, 대희, 대사도 번뇌가 있거나 없거나로 관하지 말아야 한다. 대자를 세간이거나 출세간으로 관하지 말며, 대비, 대희, 대사도 세간이거나 출세간으로 관하지 말아야 한다.

대자를 잡염하거나 청정으로 관하지 말며, 대비, 대희, 대사도 잡염하거나 청정으로 관하지 말아야 한다. 대자를 생사에 속하거나 열반에 속함으로 관하지 말며, 대비, 대희, 대사도 생사에 속하거나 열반에 속함으로 관하지 말아야 한다. 대자를 내에 있거나 외에 있거나 양간에 있음을 관하지 말며, 대비, 대희, 대사도 내에 있거나 외에 있거나 양간에 있음을 관하지 말아야 한다. 대자를 얻을 수 있거나 얻을 수 없음으로 관하지 말며, 대비, 대희, 대사도 얻을 수 있거나 얻을 수 없음으로 관하지 말아야 한다.

또 말하노니, 선현이여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때에는 삼십이대장자相과 팔십수호隨好를 영원하거나 무상한 것으로 관하지 말며, 삼십이대장자相과 팔십수호隨好를 즐거움이나 괴로움으로 관하지 말며, 나나 무아로 관하지 말며, 청정하거나 불청정한 것으로 관하지 말며,

공이나 불공으로 관하지 말며, 상이 있거나 없거나로 관하지 말며, 원이 있거나 없거나로 관하지 말며, 적적하거나 불적적으로 관하지 말며, 멀리하거나 멀지 않음으로 관하지 말며, 유위하거나 무위로 관하지 말며, 유루하거나 무루로 관하지 말며, 생滅함으로 관하지 말며, 선하거나 불선으로 관하지 말며, 죄가 있거나 없거나로 관하지 말며, 번뇌가 있거나 없거나로 관하지 말며, 세간이거나 출세간으로 관하지 말며, 잡염하거나 청정으로 관하지 말며, 생사에 속하거나 열반에 속함으로 관하지 말며, 내에 있거나 외에 있거나 양간에 있음을 관하지 말며, 얻을 수 있거나 얻을 수 없음으로 관하지 말아야 한다.

또 말하노니, 선현이여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때에는 무망실법無忘失法을 영원하거나 무상한 것으로 관하지 말며, 항주사성恒住捨性을 영원하거나 무상한 것으로 관하지 말며, 무망실법을 즐거움이나 괴로움으로 관하지 말며, 항주사성을 즐거움이나 괴로움으로 관하지 말며, 무망실법을 나나 무아로 관하지 말며, 항주사성을 나나 무아로 관하며, 무망실법을 청정하거나 불청정한 것으로 관하며, 항주사성을 청정하거나 불청정한 것으로 관하며,

무망실법을 공이나 불공으로 관하며, 항주사성을 공이나 불공으로 관하며, 무망실법을 상이 있거나 없거나로 관하며, 항주사성을 상이 있거나 없거나로 관하며, 무망실법을 원이 있거나 없거나로 관하며, 항주사성을 원이 있거나 없거나로 관하며, 무망실법을 적적하거나 불적적으로 관하며, 항주사성을 적적하거나 불적적으로 관하며, 무망실법을 멀리하거나 멀지 않음으로 관하며, 항주사성을 멀리하거나 멀지 않음으로 관하며,

무망실법을 유위하거나 무위로 관하며, 항주사성을 유위하거나 무위로 관하며, 무망실법을 유루하거나 무루로 관하며, 항주사성을 유루하거나 무루로 관하며, 무망실법을 생滅함으로 관하며, 항주사성을 생滅함으로 관하며, 무망실법을 선하거나 불선으로 관하며, 항주사성을 선하거나 불선으로 관하며, 무망실법을 죄가 있거나 없거나로 관하며, 항주사성을 죄가 있거나 없거나로 관하며,

무망실법을 번뇌가 있거나 없거나로 관하며, 항주사성을 번뇌가 있거나 없거나로 관하며, 무망실법을 세간이거나 출세간으로 관하며, 항주사성을 세간이거나 출세간으로 관하며, 무망실법을 잡염하거나 청정으로 관하며, 항주사성을 잡염하거나 청정으로 관하며, 무망실법을 생사에 속하거나 열반에 속함으로 관하며, 항주사성을 생사에 속하거나 열반에 속함으로 관하며, 무망실법을 내에 있거나 외에 있거나 양간에 있음을 관하며, 항주사성을 내에 있거나 외에 있거나 양간에 있음을 관하며, 무망실법을 얻을 수 있거나 얻을 수 없음으로 관하며, 항주사성을 얻을 수 있거나 얻을 수 없음으로 관한다.

또 말하노니, 선현이여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때에는 일체지一切智를 영원하거나 무상한 것으로 관하지 말며, 도상지道相智와 일체상지一切相智도 영원하거나 무상한 것으로 관하지 말며, 일체지를 즐거움이나 괴로움으로 관하지 말며, 도상지와 일체상지도 즐거움이나 괴로움으로 관하지 말며, 일체지를 나나 무아로 관하지 말며, 도상지와 일체상지도 나나 무아로 관하지 말며,

일체지를 청정하거나 불청정한 것으로 관하지 말며, 도상지와 일체상지도 청정하거나 불청정한 것으로 관하지 말며, 일체지를 공이나 불공으로 관하지 말며, 도상지와 일체상지도 공이나 불공으로 관하지 말며, 일체지를 상이 있거나 없거나로 관하지 말며, 도상지와 일체상지도 상이 있거나 없거나로 관하지 말며, 일체지를 원이 있거나 없거나로 관하지 말며, 도상지와 일체상지도 원이 있거나 없거나로 관하지 말며,

일체지를 적적하거나 불적적으로 관하지 말며, 도상지와 일체상지도 적적하거나 불적적으로 관하지 말며, 일체지를 멀리하거나 멀지 않음으로 관하지 말며, 도상지와 일체상지도 멀리하거나 멀지 않음으로 관하지 말며, 일체지를 유위하거나 무위로 관하지 말며, 도상지와 일체상지도 유위하거나 무위로 관하지 말며, 일체지를 유루하거나 무루로 관하지 말며, 도상지와 일체상지도 유루하거나 무루로 관하지 말며,

일체지를 생滅함으로 관하지 말며, 도상지와 일체상지도 생滅함으로 관하지 말며, 일체지를 선하거나 불선으로 관하지 말며, 도상지와 일체상지도 선하거나 불선으로 관하지 말며, 일체지를 죄가 있거나 없거나로 관하지 말며, 도상지와 일체상지도 죄가 있거나 없거나로 관하지 말며, 일체지를 번뇌가 있거나 없거나로 관하지 말며, 도상지와 일체상지도 번뇌가 있거나 없거나로 관하지 말며,

일체지를 세간世間이거나 출세간出世間으로 관하지 말며, 도상지와 일체상지도 세간이거나 출세간으로 관하지 말며, 일체지를 잡염雜染하거나 청정淸淨으로 관하지 말며, 도상지와 일체상지도 잡염하거나 청정으로 관하지 말며, 일체지를 생사生死에 속하거나 열반涅槃에 속함으로 관하지 말며, 도상지와 일체상지도 생사에 속하거나 열반에 속함으로 관하지 말며,

일체지를 내內에 있거나 외外에 있거나 양간兩間에 있음을 관하지 말며, 도상지와 일체상지도 내에 있거나 외에 있거나 양간에 있음을 관하지 말며, 일체지를 얻을 수 있거나 얻을 수 없음으로 관하지 말며, 도상지와 일체상지도 얻을 수 있거나 얻을 수 없음으로 관하지 말아야 한다.

또 말하노니, 선현이여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때에는 예류과預流果를 영원하거나 무상한 것으로 관하지 말며, 일래과一來果, 불환과不還果, 아라한과阿羅漢果, 독각보리獨覺菩提도 영원하거나 무상한 것으로 관하지 말며, 예류과를 즐거움이나 괴로움으로 관하지 말며, 일래과, 불환과, 아라한과, 독각보리도 즐거움이나 괴로움으로 관하지 말며, 예류과를 나나 무아로 관하지 말며, 일래과, 불환과, 아라한과, 독각보리도 나나 무아로 관하지 말며,

예류과를 청정하거나 불청정한 것으로 관하지 말며, 일래과, 불환과, 아라한과, 독각보리도 청정하거나 불청정한 것으로 관하지 말며, 예류과를 공이나 불공으로 관하지 말며, 일래과, 불환과, 아라한과, 독각보리도 공이나 불공으로 관하지 말며, 예류과를 상이 있거나 없거나로 관하지 말며, 일래과, 불환과, 아라한과, 독각보리도 상이 있거나 없거나로 관하지 말며,

예류과를 원이 있거나 없거나로 관하지 말며, 일래과, 불환과, 아라한과, 독각보리도 원이 있거나 없거나로 관하지 말며, 예류과를 적적하거나 불적적으로 관하지 말며, 일래과, 불환과, 아라한과, 독각보리도 적적하거나 불적적으로 관하지 말며, 예류과를 멀리하거나 멀지 않음으로 관하지 말며, 일래과, 불환과, 아라한과, 독각보리도 멀리하거나 멀지 않음으로 관하지 말며,

예류과를 유위하거나 무위로 관하지 말며, 일래과, 불환과, 아라한과, 독각보리도 유위하거나 무위로 관하지 말며, 예류과를 유루하거나 무루로 관하지 말며, 일래과, 불환과, 아라한과, 독각보리도 유루하거나 무루로 관하지 말며, 예류과를 생滅함으로 관하지 말며, 일래과, 불환과, 아라한과, 독각보리도 생滅함으로 관하지 말며,

예류과를 선하거나 불선으로 관하지 말며, 일래과, 불환과, 아라한과, 독각보리도 선하거나 불선으로 관하지 말며, 예류과를 죄가 있거나 없거나로 관하지 말며, 일래과, 불환과, 아라한과, 독각보리도 죄가 있거나 없거나로 관하지 말며, 예류과를 번뇌가 있거나 없거나로 관하지 말며, 일래과, 불환과, 아라한과, 독각보리도 번뇌가 있거나 없거나로 관하지 말며,

예류과를 세간이거나 출세간으로 관하지 말며, 일래과, 불환과, 아라한과, 독각보리도 세간이거나 출세간으로 관하지 말며, 예류과를 잡염하거나 청정으로 관하지 말며, 일래과, 불환과, 아라한과, 독각보리도 잡염하거나 청정으로 관하지 말며, 예류과를 생사에 속하거나 열반에 속함으로 관하지 말며, 일래과, 불환과, 아라한과, 독각보리도 생사에 속하거나 열반에 속함으로 관하지 말며,

예류과를 내에 있거나 외에 있거나 양간에 있음을 관하지 말며, 일래과, 불환과, 아라한과, 독각보리도 내에 있거나 외에 있거나 양간에 있음을 관하지 말며, 예류과를 얻을 수 있거나 얻을 수 없음으로 관하지 말며, 일래과, 불환과, 아라한과, 독각보리도 얻을 수 있거나 얻을 수 없음으로 관하지 말아야 한다.

또 말하노니, 선현이여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때에는 일체 보살마하살의 행을 영원하거나 무상한 것으로 관하지 말며, 모든 부처님의 무상정등정각을 영원하거나 무상한 것으로 관하지 말며, 일체 보살마하살의 행을 즐거움이나 괴로움으로 관하지 말며, 모든 부처님의 무상정등정각을 즐거움이나 괴로움으로 관하지 말며, 일체 보살마하살의 행을 나나 무아로 관하지 말며, 모든 부처님의 무상정등정각을 나나 무아로 관하지 말며,

일체 보살마하살의 행을 청정하거나 불청정한 것으로 관하지 말며, 모든 부처님의 무상정등정각을 청정하거나 불청정한 것으로 관하지 말며, 일체 보살마하살의 행을 공이나 불공으로 관하지 말며, 모든 부처님의 무상정등정각을 공이나 불공으로 관하지 말며, 일체 보살마하살의 행을 상이 있거나 없거나로 관하지 말며, 모든 부처님의 무상정등정각을 상이 있거나 없거나로 관하지 말며,

일체 보살마하살의 행을 원이 있거나 없거나로 관하지 말며, 모든 부처님의 무상정등정각을 원이 있거나 없거나로 관하지 말며, 일체 보살마하살의 행을 적적하거나 불적적으로 관하지 말며, 모든 부처님의 무상정등정각을 적적하거나 불적적으로 관하지 말며, 일체 보살마하살의 행을 멀리하거나 멀지 않음으로 관하지 말며, 모든 부처님의 무상정등정각을 멀리하거나 멀지 않음으로 관하지 말며,

일체 보살마하살의 행을 유위하거나 무위로 관하지 말며, 모든 부처님의 무상정등정각을 유위하거나 무위로 관하지 말며, 일체 보살마하살의 행을 유루하거나 무루로 관하지 말며, 모든 부처님의 무상정등정각을 유루하거나 무루로 관하지 말며, 일체 보살마하살의 행을 생滅함으로 관하지 말며, 모든 부처님의 무상정등정각을 생滅함으로 관하지 말며,

일체 보살마하살의 행을 선하거나 불선으로 관하지 말며, 모든 부처님의 무상정등정각을 선하거나 불선으로 관하지 말며, 일체 보살마하살의 행을 죄가 있거나 없거나로 관하지 말며, 모든 부처님의 무상정등정각을 죄가 있거나 없거나로 관하지 말며, 일체 보살마하살의 행을 번뇌가 있거나 없거나로 관하지 말며, 모든 부처님의 무상정등정각을 번뇌가 있거나 없거나로 관하지 말며,

일체 보살마하살의 행을 세간이거나 출세간으로 관하지 말며, 모든 부처님의 무상정등정각을 세간이거나 출세간으로 관하지 말며, 일체 보살마하살의 행을 잡염하거나 청정으로 관하지 말며, 모든 부처님의 무상정등정각을 잡염하거나 청정으로 관하지 말며, 일체 보살마하살의 행을 생사에 속하거나 열반에 속함으로 관하지 말며, 모든 부처님의 무상정등정각을 생사에 속하거나 열반에 속함으로 관하지 말며,

일체 보살마하살의 행을 내에 있거나 외에 있거나 양간에 있음을 관하지 말며, 모든 부처님의 무상정등정각을 내에 있거나 외에 있거나 양간에 있음을 관하지 말며, 일체 보살마하살의 행을 얻을 수 있거나 얻을 수 없음으로 관하지 말며, 모든 부처님의 무상정등정각을 얻을 수 있거나 얻을 수 없음으로 관하지 말아야 한다.

또 말하노니, 선현이여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 만약 보살마하살이나 반야바라밀다, 혹은 이 두 이름을 수행할 때, 유위계에 있거나 무위계에 있음을 보지 못한다. 왜냐하면, 선현이여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때에는 모든 법에 대하여 분별하지 않고 차별하지 않기 때문이다.

선현이여! 이 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때에는 모든 법에 머물러 분별하지 않고, 보시바라밀다를 닦으며, 청정계율, 인욕, 정진, 선정, 반야바라밀다를 닦을 수 있다. 내적 공空에 머물 수 있으며, 외적 공, 내외의 공, 공공, 대공, 승의공, 유위공, 무위공, 비경공, 무제공, 산공, 무변이공, 본성공, 자상공, 공상공, 일체법공, 불가득공, 무성공, 자성공, 무성자성공에도 머물 수 있다.

진여眞如에도 머물 수 있으며, 법계, 법성, 허망하지 않음, 변하지 않음, 평등함, 생멸을 떠남, 법정, 법주, 실제, 허공계, 불사의 경계에도 머물 수 있다. 사념주(네 가지 마음챙김)와 사정단(네 가지 정단), 사신족(네 가지 신통력), 오근(다섯 근), 오력(다섯 힘), 칠등각지(일곱 깨달음의 요건), 팔성도지(여덟 성스러운 도의 지지)도 닦을 수 있다. 고성제집도(고집멸도)에도 머물 수 있다. 사정려(네 가지 선정)와 사무량, 사무색정도 닦을 수 있다. 팔해탈과 팔승처, 구차제정, 십변처도 닦을 수 있다.

공해탈문, 무상무원해탈문도 닦을 수 있으며, 모든 타라니문과 삼매문도 닦을 수 있다. 극희지, 이구지, 발광지, 염혜지, 극난승지, 현전지, 원행지, 부동지, 선혜지, 법운지도 닦을 수 있다. 오안과 육신통도 닦을 수 있으며, 부처님의 십력, 사무소외, 사무애해, 십팔불공법도 닦을 수 있다. 무망실법과 항주사성도 닦을 수 있으며, 일체지, 도상지, 일체상지도 닦을 수 있다.

선현이여! 이 보살마하살은 이와 같은 때에 보살마하살을 보지 못하며, 보살마하살의 이름도 보지 못하며, 반야바라밀다도 보지 못하며, 반야바라밀다의 이름도 보지 못하고 오직 바르게 부지런히 일체지智를 구한다. 왜냐하면, 선현이여! 이 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때에는 모든 법의 실상을 잘 통달하여 그 안에 염오와 청정이 없음을 알기 때문이다.

또 말하노니, 선현이여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때에는 이름과 법이 가설임을 진실로 깨달아야 한다.

선현이여! 이 보살마하살은 이름과 법이 가설임을 진실로 깨달은 후에는 색에 집착하지 않으며, 수·상·행·식에도 집착하지 않는다. 눈의 경계에도 집착하지 않으며, 귀·코·혀·몸·뜻의 경계에도 집착하지 않는다. 색·성·향·미·촉·법의 경계에도 집착하지 않으며, 눈의 경계계에도 집착하지 않고, 귀·코·혀·몸·뜻의 경계계에도 집착하지 않으며, 색의 경계계에도 집착하지 않고, 성·향·미·촉·법의 경계계에도 집착하지 않는다.

눈의 식계에도 집착하지 않고, 귀·코·혀·몸·뜻의 식계에도 집착하지 않으며, 눈의 촉에도 집착하지 않고, 귀·코·혀·몸·뜻의 촉에도 집착하지 않는다.

눈의 촉을 인연으로 생기는 모든 수受, 즐거움이든 괴로움이든 괴롭지도 즐겁지도 않은 것이든 집착하지 않으며, 귀·코·혀·몸·뜻의 촉을 인연으로 생기는 모든 수도 집착하지 않는다. 땅계, 물계, 불계, 바람계, 공계, 식계에도 집착하지 않으며, 인연에도 집착하지 않고, 등무간연, 소연연, 증상연, 종연으로 생기는 법에도 집착하지 않는다.

무명無明에도 집착하지 않고, 행·식·명색·육처·촉·수·애·취·유·생·노사·수탄·고우·뇌에도 집착하지 않는다.

유위계에도 집착하지 않고, 무위계에도 집착하지 않으며, 유루계에도 집착하지 않고, 무루계에도 집착하지 않는다. 보시바라밀다에도 집착하지 않고, 청정계율, 인욕, 정진, 선정, 반야, 방편선교, 묘원, 힘, 지혜의 바라밀다에도 집착하지 않는다.

내적 공, 외적 공, 내외 공, 공공, 대공, 승의공, 유위공, 무위공, 비경공, 무제공, 산공, 무변이공, 본성공, 자상공, 공상공, 일체법공, 불가득공, 무성공, 자성공, 무성자성공에도 집착하지 않는다.

진여, 법계, 법성, 허망하지 않음, 변하지 않음, 평등함, 생멸을 떠남, 법정, 법주, 실제, 허공계, 불사의 경계에도 집착하지 않는다. 사념주, 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지에도 집착하지 않으며, 고성제집도에도 집착하지 않는다.

사정려, 사무량, 사무색정에도 집착하지 않고, 팔해탈, 팔승처, 구차제정, 십변처에도 집착하지 않는다. 공해탈문, 무상무원해탈문에도 집착하지 않고, 타라니문, 삼매문에도 집착하지 않는다.

극희지, 이구지, 발광지, 염혜지, 극난승지, 현전지, 원행지, 부동지, 선혜지, 법운지에도 집착하지 않는다. 오안, 육신통에도 집착하지 않고, 부처님의 십력, 사무소외, 사무애해, 십팔불공법에도 집착하지 않는다.

대자, 대비, 대희, 대사에도 집착하지 않고, 삼십이대장자상과 팔십수호에도 집착하지 않는다. 무망실법, 항주사성에도 집착하지 않고, 일체지, 도상지, 일체상지에도 집착하지 않는다.

예류과, 일래과, 불환과, 아라한과, 독각보리에도 집착하지 않고, 일체 보살마하살의 행과 모든 부처님의 무상정등정각에도 집착하지 않는다. 나, 유정, 명자, 생자, 양자, 사부, 보특가라, 의생, 유동, 작자, 수자, 지자, 견자에도 집착하지 않는다.

이생, 성자, 보살, 여래에도 집착하지 않으며, 이름과 상相에도 집착하지 않고, 엄정한 불토, 성숙한 유정, 방편선교에도 집착하지 않는다. 그 까닭은 모든 법이 모두 무소유이므로 집착하는 바가 없고, 집착하는 대상도 없으며, 집착하는 장소와 시간도 얻을 수 없기 때문이다.

이와 같이, 선현이여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때에는 모든 법에 집착하지 않으므로 보시, 청정계율, 인욕, 정진, 선정, 반야, 방편선교, 묘원, 힘, 지혜의 바라밀다를 증익할 수 있으며, 내적 공, 외적 공, 내외 공, 공공, 대공, 승의공, 유위공, 무위공, 비경공, 무제공, 산공, 무변이공, 본성공, 자상공, 공상공, 일체법공, 불가득공, 무성공, 자성공, 무성자성공에도 머물 수 있다.

또 진여, 법계, 법성, 허망하지 않음, 변하지 않음, 평등함, 생멸을 떠남, 법정, 법주, 실제, 허공계, 불사의 경계에도 머물 수 있으며, 사념주, 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지도 증익할 수 있다. 고성제집도에도 머물 수 있으며, 사정려, 사무량, 사무색정, 팔해탈, 팔승처, 구차제정, 십변처도 증익할 수 있다.

공, 무상, 무원해탈문에도 닿을 수 있으며, 보살의 정성스러운 본성을 따라 생을 떠날 수 있으며, 보살의 불퇴전지에 머물 수 있다. 모든 타라니문과 삼매문을 원만히 닦을 수 있으며, 극희지, 이구지, 발광지, 염혜지, 극난승지, 현전지, 원행지, 부동지, 선혜지, 법운지도 원만히 닦을 수 있다.

오안과 육신통도 원만히 닦을 수 있으며, 부처님의 십력, 사무소외, 사무애해, 십팔불공법도 원만히 닦을 수 있다. 대자, 대비, 대희, 대사도 원만히 닦을 수 있으며, 삼십이대장자상과 팔십수호도 원만히 닦을 수 있다. 무망실법과 항주사성도 원만히 닦을 수 있으며, 일체지, 도상지, 일체상지도 원만히 닦을 수 있다. 또한 보살의 최상의 신통력을 얻는다.

신통력을 갖춘 후에는 한 불국토에서 다른 불국토로 가서 중생을 성숙하게 하고, 자기 부처님의 토지를 장엄하며, 여래와 응정등정각을 뵙고, 뵌 후에는 공양하고 공경하며 존중하고 찬탄하여 모든 선근이 자라게 한다. 선근이 자란 후에는 좋아하는 바에 따라 여러 부처님의 정법을 듣고 받아들이며, 듣고 난 후에는 미묘한 보리좌에 앉아 무상정등정각을 증득하여 잊지 않고 모든 타라니문과 삼매문에서 자유로워진다.

이와 같이, 선현이여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때에는 이름과 법이 가설임을 진실로 깨달아야 한다.”

“또 말하노니, 선현이여! 말하는 보살마하살이란 뜻으로 보건대, 색이 곧 보살마하살인가?” “아닙니다, 세존이시여!” “수·상·행·식이 곧 보살마하살인가?” “아닙니다, 세존이시여!” “다른 색이 보살마하살인가?” “아닙니다, 세존이시여!” “다른 수·상·행·식이 보살마하살인가?” “아닙니다, 세존이시여!” “색 가운데 보살마하살이 있는가?” “아닙니다, 세존이시여!” “수·상·행·식 가운데 보살마하살이 있는가?” “아닙니다, 세존이시여!”

“보살마하살 가운데 색이 있는가?” “아닙니다, 세존이시여!” “보살마하살 가운데 수·상·행·식이 있는가?” “아닙니다, 세존이시여!” “색을 떠나 보살마하살이 있는가?” “아닙니다, 세존이시여!” “수·상·행·식을 떠나 보살마하살이 있는가?” “아닙니다, 세존이시여!”

“또 말하노니, 선현이여! 말하는 보살마하살이란 뜻으로 보건대, 눈처가 보살마하살인가?” “아닙니다, 세존이시여!” “귀·코·혀·몸·뜻처가 보살마하살인가?” “아닙니다, 세존이시여!”

“다른 눈처가 보살마하살인가?” “아닙니다, 세존이시여!” “다른 귀·코·혀·몸·뜻처가 보살마하살인가?” “아닙니다, 세존이시여!” “눈처 가운데 보살마하살이 있는가?” “아닙니다, 세존이시여!” “귀·코·혀·몸·뜻처 가운데 보살마하살이 있는가?” “아닙니다, 세존이시여!” “보살마하살 가운데 눈처가 있는가?” “아닙니다, 세존이시여!” “보살마하살 가운데 귀·코·혀·몸·뜻처가 있는가?” “아닙니다, 세존이시여!” “눈처를 떠나 보살마하살이 있는가?” “아닙니다, 세존이시여!” “귀·코·혀·몸·뜻처를 떠나 보살마하살이 있는가?” “아닙니다, 세존이시여!”

“또 말하노니, 선현이여! 말하는 보살마하살이란 뜻으로 보건대, 색처가 보살마하살인가?” “아닙니다, 세존이시여!” “성·향·미·촉·법처가 보살마하살인가?” “아닙니다, 세존이시여!” “다른 색처가 보살마하살인가?” “아닙니다, 세존이시여!” “다른 성·향·미·촉·법처가 보살마하살인가?” “아닙니다, 세존이시여!” “색처 가운데 보살마하살이 있는가?” “아닙니다, 세존이시여!” “성·향·미·촉·법처 가운데 보살마하살이 있는가?” “아닙니다, 세존이시여!”

“보살마하살 가운데 색처가 있는가?” “아닙니다, 세존이시여!” “보살마하살 가운데 성·향·미·촉·법처가 있는가?” “아닙니다, 세존이시여!” “색처를 떠나 보살마하살이 있는가?” “아닙니다, 세존이시여!” “성·향·미·촉·법처를 떠나 보살마하살이 있는가?” “아닙니다, 세존이시여!”

“또 말하노니, 선현이여! 말하는 보살마하살이란 뜻으로 보건대, 안계가 보살마하살인가?” “아닙니다, 세존이시여!” “이계, 비계, 설계, 신계, 의계가 보살마하살인가?” “아닙니다, 세존이시여!” “다른 안계가 보살마하살인가?” “아닙니다, 세존이시여!” “다른 이계, 비계, 설계, 신계, 의계가 보살마하살인가?” “아닙니다, 세존이시여!” “안계 가운데 보살마하살이 있는가?” “아닙니다, 세존이시여!” “이계, 비계, 설계, 신계, 의계 가운데 보살마하살이 있는가?” “아닙니다, 세존이시여!”

“보살마하살 가운데 안계가 있는가?” “아닙니다, 세존이시여!” “보살마하살 가운데 이계, 비계, 설계, 신계, 의계가 있는가?” “아닙니다, 세존이시여!” “안계를 떠나 보살마하살이 있는가?” “아닙니다, 세존이시여!” “이계, 비계, 설계, 신계, 의계를 떠나 보살마하살이 있는가?” “아닙니다, 세존이시여!”

“또 말하노니, 선현이여! 말하는 보살마하살이란 뜻으로 보건대, 안식처가 보살마하살인가?” “아닙니다, 세존이시여!” “이계, 비계, 설계, 신계, 의식처가 보살마하살인가?” “아닙니다, 세존이시여!” “다른 안식처가 보살마하살인가?” “아닙니다, 세존이시여!” “다른 이계, 비계, 설계, 신계, 의식처가 보살마하살인가?” “아닙니다, 세존이시여!” “안식처 가운데 보살마하살이 있는가?” “아닙니다, 세존이시여!” “이계, 비계, 설계, 신계, 의식처 가운데 보살마하살이 있는가?” “아닙니다, 세존이시여!”

“보살마하살 가운데 안식처가 있는가?” “아닙니다, 세존이시여!” “보살마하살 가운데 이계, 비계, 설계, 신계, 의식처가 있는가?” “아닙니다, 세존이시여!” “안식처를 떠나 보살마하살이 있는가?” “아닙니다, 세존이시여!” “이계, 비계, 설계, 신계, 의식처를 떠나 보살마하살이 있는가?” “아닙니다, 세존이시여!”

“또 말하노니, 선현이여! 말하는 보살마하살이란 뜻으로 보건대, 안식처를 인연으로 생기는 모든 수受가 보살마하살인가?” “아닙니다, 세존이시여!” “이계, 비계, 설계, 신계, 의식처를 인연으로 생기는 모든 수가 보살마하살인가?” “아닙니다, 세존이시여!” “다른 안식처를 인연으로 생기는 모든 수가 보살마하살인가?” “아닙니다, 세존이시여!” “다른 이계, 비계, 설계, 신계, 의식처를 인연으로 생기는 모든 수가 보살마하살인가?” “아닙니다, 세존이시여!”

“안식처를 인연으로 생기는 모든 수 가운데 보살마하살이 있는가?” “아닙니다, 세존이시여!” “이계, 비계, 설계, 신계, 의식처를 인연으로 생기는 모든 수 가운데 보살마하살이 있는가?” “아닙니다, 세존이시여!” “보살마하살 가운데 안식처를 인연으로 생기는 모든 수가 있는가?” “아닙니다, 세존이시여!” “보살마하살 가운데 이계, 비계, 설계, 신계, 의식처를 인연으로 생기는 모든 수가 있는가?” “아닙니다, 세존이시여!” “안식처를 인연으로 생기는 모든 수를 떠나 보살마하살이 있는가?” “아닙니다, 세존이시여!” “이계, 비계, 설계, 신계, 의식처를 인연으로 생기는 모든 수를 떠나 보살마하살이 있는가?” “아닙니다, 세존이시여!”

“또 말하노니, 선현이여! 말하는 보살마하살이란 뜻으로 보건대, 지계가 보살마하살인가?” “아닙니다, 세존이시여!” “수, 화, 풍, 공, 식계가 보살마하살인가?” “아닙니다, 세존이시여!” “다른 지계가 보살마하살인가?” “아닙니다, 세존이시여!” “다른 수, 화, 풍, 공, 식계가 보살마하살인가?” “아닙니다, 세존이시여!” “지계 가운데 보살마하살이 있는가?” “아닙니다, 세존이시여!” “수, 화, 풍, 공, 식계 가운데 보살마하살이 있는가?” “아닙니다, 세존이시여!”

“보살마하살 가운데 지계가 있는가?” “아닙니다, 세존이시여!” “보살마하살 가운데 수, 화, 풍, 공, 식계가 있는가?” “아닙니다, 세존이시여!” “지계를 떠나 보살마하살이 있는가?” “아닙니다, 세존이시여!” “수, 화, 풍, 공, 식계를 떠나 보살마하살이 있는가?” “아닙니다, 세존이시여!”

“또 말하노니, 선현이여! 말하는 보살마하살이란 뜻으로 보건대, 인연이 보살마하살인가?” “아닙니다, 세존이시여!” “등무간연, 소연연, 증상연이 보살마하살인가?” “아닙니다, 세존이시여!” “다른 인연이 보살마하살인가?” “아닙니다, 세존이시여!” “다른 등무간연, 소연연, 증상연이 보살마하살인가?” “아닙니다, 세존이시여!” “인연 가운데 보살마하살이 있는가?” “아닙니다, 세존이시여!” “등무간연, 소연연, 증상연 가운데 보살마하살이 있는가?” “아닙니다, 세존이시여!”

“보살마하살 가운데 인연이 있는가?” “아닙니다, 세존이시여!” “보살마하살 가운데 등무간연, 소연연, 증상연이 있는가?” “아닙니다, 세존이시여!” “인연을 떠나 보살마하살이 있는가?” “아닙니다, 세존이시여!” “등무간연, 소연연, 증상연을 떠나 보살마하살이 있는가?” “아닙니다, 세존이시여!”

“또 말하노니, 선현이여! 말하는 보살마하살이란 뜻으로 보건대, 연소생법緣所生法이 보살마하살인가?” “아닙니다, 세존이시여!” “다른 연소생법이 보살마하살인가?” “아닙니다, 세존이시여!” “연소생법 가운데 보살마하살이 있는가?” “아닙니다, 세존이시여!” “보살마하살 가운데 연소생법이 있는가?” “아닙니다, 세존이시여!” “연소생법을 떠나 보살마하살이 있는가?” “아닙니다, 세존이시여!”

대반야바라밀다경 권 제십삼

정유년(丁酉年) 고려국 대장도감에서 조칙을 받들어 새기다.