대반야바라밀다경 권 제육십이

삼장법사 현장(玄奘)이 조칙을 받들어 번역함

초분 무소득품 제십팔의 이

“사리자여! 귀계는 소유함이 없고 얻을 바가 없으므로, 전시(前際), 후시(後際), 중시(中際)의 보살마하살을 얻을 수 없다. 음계, 귀식계 및 귀촉, 귀촉을 인연으로 생하는 모든 수(受) 또한 소유함이 없으므로 전시, 후시, 중시의 보살마하살을 얻을 수 없다.

귀계가 공(空)함으로, 전시, 후시, 중시의 보살마하살을 얻을 수 없으며, 음계, 귀식계 및 귀촉, 귀촉을 인연으로 생하는 모든 수가 공함으로 전시, 후시, 중시의 보살마하살을 얻을 수 없다.

귀계가 멀리 떨어져 있음으로, 전시, 후시, 중시의 보살마하살을 얻을 수 없으며, 음계, 귀식계 및 귀촉, 귀촉을 인연으로 생하는 모든 수가 멀리 떨어져 있음으로 전시, 후시, 중시의 보살마하살을 얻을 수 없다.

귀계가 자성(自性)이 없으므로, 전시, 후시, 중시의 보살마하살을 얻을 수 없으며, 음계, 귀식계 및 귀촉, 귀촉을 인연으로 생하는 모든 수가 자성이 없으므로 전시, 후시, 중시의 보살마하살을 얻을 수 없다.

무엇 때문에 그러한가? 사리자여! 귀계, 음계, 귀식계 및 귀촉, 귀촉을 인연으로 생하는 모든 수가 소유함이 없고, 공하며, 멀리 떨어져 있고, 자성이 없기 때문에 전시, 후시, 중시의 보살마하살 모두를 얻을 수 없다.

사리자여! 귀계에서 귀촉을 인연으로 생하는 모든 수가 소유함이 없음에 차별이 없고, 귀계에서 귀촉을 인연으로 생하는 모든 수가 공함에 차별이 없으며, 귀계에서 귀촉을 인연으로 생하는 모든 수가 멀리 떨어져 있음에 차별이 없고, 귀계에서 귀촉을 인연으로 생하는 모든 수가 자성이 없음에 차별이 없으며, 전시 보살마하살에게 차별이 없고, 후시 보살마하살에게 차별이 없으며, 중시 보살마하살에게 차별이 없다.

사리자여! 만약 귀계에서 귀촉을 인연으로 생하는 모든 수가 소유함이 없고, 귀계에서 귀촉을 인연으로 생하는 모든 수가 공하며, 귀계에서 귀촉을 인연으로 생하는 모든 수가 멀리 떨어져 있고, 귀계에서 귀촉을 인연으로 생하는 모든 수가 자성이 없으며, 전시 보살마하살이 있고, 후시 보살마하살이 있으며, 중시 보살마하살이 있다면, 이와 같이 모든 법은 이중됨이 없고 이중분할됨이 없다.

사리자여! 이 인연으로 인해 내가 말하노니, 전시 보살마하살은 얻을 수 없고, 후시 보살마하살은 얻을 수 없으며, 중시 보살마하살도 얻을 수 없다.

사리자여! 비강계는 소유함이 없으므로, 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없으며, 향계, 비식계 및 비촉, 비촉을 인연으로 생하는 모든 수 또한 소유함이 없으므로 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없다.

비강계가 공함으로, 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없으며, 향계, 비식계 및 비촉, 비촉을 인연으로 생하는 모든 수가 공함으로 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없다.

비강계가 멀리 떨어져 있음으로, 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없으며, 향계, 비식계 및 비촉, 비촉을 인연으로 생하는 모든 수가 멀리 떨어져 있음으로 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없다.

비강계가 자성이 없으므로, 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없으며, 향계, 비식계 및 비촉, 비촉을 인연으로 생하는 모든 수가 자성이 없으므로 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없다.

무엇 때문에 그러한가? 사리자여! 비강계, 향계, 비식계 및 비촉, 비촉을 인연으로 생하는 모든 수가 소유함이 없고, 공하며, 멀리 떨어져 있고, 자성이 없기 때문에 전시, 후시, 중시 보살마하살 모두를 얻을 수 없다.

사리자여! 비강계에서 비촉을 인연으로 생하는 모든 수가 소유함이 없음에 차별이 없고, 비강계에서 비촉을 인연으로 생하는 모든 수가 공함에 차별이 없으며, 비강계에서 비촉을 인연으로 생하는 모든 수가 멀리 떨어져 있음에 차별이 없고, 비강계에서 비촉을 인연으로 생하는 모든 수가 자성이 없음에 차별이 없으며, 전시 보살마하살에게 차별이 없고, 후시 보살마하살에게 차별이 없으며, 중시 보살마하살에게 차별이 없다.

사리자여! 만약 비강계에서 비촉을 인연으로 생하는 모든 수가 소유함이 없고, 비강계에서 비촉을 인연으로 생하는 모든 수가 공하며, 비강계에서 비촉을 인연으로 생하는 모든 수가 멀리 떨어져 있고, 비강계에서 비촉을 인연으로 생하는 모든 수가 자성이 없으며, 전시 보살마하살이 있고, 후시 보살마하살이 있으며, 중시 보살마하살이 있다면, 이와 같이 모든 법은 이중됨이 없고 이중분할됨이 없다.

사리자여! 이 인연으로 인해 내가 말하노니, 전시 보살마하살은 얻을 수 없고, 후시 보살마하살은 얻을 수 없으며, 중시 보살마하살도 얻을 수 없다.

사리자여! 설계는 소유함이 없으므로, 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없으며, 미계, 설식계 및 설촉, 설촉을 인연으로 생하는 모든 수 또한 소유함이 없으므로 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없다.

설계가 공함으로, 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없으며, 미계, 설식계 및 설촉, 설촉을 인연으로 생하는 모든 수가 공함으로 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없다.

설계가 멀리 떨어져 있음으로, 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없으며, 미계, 설식계 및 설촉, 설촉을 인연으로 생하는 모든 수가 멀리 떨어져 있음으로 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없다.

설계가 자성이 없으므로, 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없으며, 미계, 설식계 및 설촉, 설촉을 인연으로 생하는 모든 수가 자성이 없으므로 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없다.

무엇 때문에 그러한가? 사리자여! 설계, 미계, 설식계 및 설촉, 설촉을 인연으로 생하는 모든 수가 소유함이 없고, 공하며, 멀리 떨어져 있고, 자성이 없기 때문에 전시, 후시, 중시 보살마하살 모두를 얻을 수 없다.

사리자여! 설계에서 설촉을 인연으로 생하는 모든 수가 소유함이 없음에 차별이 없고, 설계에서 설촉을 인연으로 생하는 모든 수가 공함에 차별이 없으며, 설계에서 설촉을 인연으로 생하는 모든 수가 멀리 떨어져 있음에 차별이 없고, 설계에서 설촉을 인연으로 생하는 모든 수가 자성이 없음에 차별이 없으며, 전시 보살마하살에게 차별이 없고, 후시 보살마하살에게 차별이 없으며, 중시 보살마하살에게 차별이 없다.

사리자여! 만약 설계에서 설촉을 인연으로 생하는 모든 수가 소유함이 없고, 설계에서 설촉을 인연으로 생하는 모든 수가 공하며, 설계에서 설촉을 인연으로 생하는 모든 수가 멀리 떨어져 있고, 설계에서 설촉을 인연으로 생하는 모든 수가 자성이 없으며, 전시 보살마하살이 있고, 후시 보살마하살이 있으며, 중시 보살마하살이 있다면, 이와 같이 모든 법은 이중됨이 없고 이중분할됨이 없다.

사리자여! 이 인연으로 인해 내가 말하노니, 전시 보살마하살은 얻을 수 없고, 후시 보살마하살은 얻을 수 없으며, 중시 보살마하살도 얻을 수 없다.

사리자여! 신계는 소유함이 없으므로, 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없으며, 촉계, 신식계 및 신촉, 신촉을 인연으로 생하는 모든 수 또한 소유함이 없으므로 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없다.

신계가 공함으로, 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없으며, 촉계, 신식계 및 신촉, 신촉을 인연으로 생하는 모든 수가 공함으로 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없다.

신계가 멀리 떨어져 있음으로, 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없으며, 촉계, 신식계 및 신촉, 신촉을 인연으로 생하는 모든 수가 멀리 떨어져 있음으로 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없다.

신계가 자성이 없으므로, 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없으며, 촉계, 신식계 및 신촉, 신촉을 인연으로 생하는 모든 수가 자성이 없으므로 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없다.

무엇 때문에 그러한가? 사리자여! 신계, 촉계, 신식계 및 신촉, 신촉을 인연으로 생하는 모든 수가 소유함이 없고, 공하며, 멀리 떨어져 있고, 자성이 없기 때문에 전시, 후시, 중시 보살마하살 모두를 얻을 수 없다.

사리자여! 신계에서 신촉을 인연으로 생하는 모든 수가 소유함이 없음에 차별이 없고, 신계에서 신촉을 인연으로 생하는 모든 수가 공함에 차별이 없으며, 신계에서 신촉을 인연으로 생하는 모든 수가 멀리 떨어져 있음에 차별이 없고, 신계에서 신촉을 인연으로 생하는 모든 수가 자성이 없음에 차별이 없으며, 전시 보살마하살에게 차별이 없고, 후시 보살마하살에게 차별이 없으며, 중시 보살마하살에게 차별이 없다.

사리자여! 만약 신계에서 신촉을 인연으로 생하는 모든 수가 소유함이 없고, 신계에서 신촉을 인연으로 생하는 모든 수가 공하며, 신계에서 신촉을 인연으로 생하는 모든 수가 멀리 떨어져 있고, 신계에서 신촉을 인연으로 생하는 모든 수가 자성이 없으며, 전시 보살마하살이 있고, 후시 보살마하살이 있으며, 중시 보살마하살이 있다면, 이와 같이 모든 법은 이중됨이 없고 이중분할됨이 없다.

사리자여! 이 인연으로 인해 내가 말하노니, 전시 보살마하살은 얻을 수 없고, 후시 보살마하살은 얻을 수 없으며, 중시 보살마하살도 얻을 수 없다.

사리자여! 의계는 소유함이 없으므로, 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없으며, 법계, 의식계 및 의촉, 의촉을 인연으로 생하는 모든 수 또한 소유함이 없으므로 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없다.

의계가 공함으로, 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없으며, 법계, 의식계 및 의촉, 의촉을 인연으로 생하는 모든 수가 공함으로 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없다.

의계가 멀리 떨어져 있음으로, 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없으며, 법계, 의식계 및 의촉, 의촉을 인연으로 생하는 모든 수가 멀리 떨어져 있음으로 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없다.

의계가 자성이 없으므로, 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없으며, 법계, 의식계 및 의촉, 의촉을 인연으로 생하는 모든 수가 자성이 없으므로 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없다.

무엇 때문에 그러한가? 사리자여! 의계, 법계, 의식계 및 의촉, 의촉을 인연으로 생하는 모든 수가 소유함이 없고, 공하며, 멀리 떨어져 있고, 자성이 없기 때문에 전시, 후시, 중시 보살마하살 모두를 얻을 수 없다.

사리자여! 의계에서 의촉을 인연으로 생하는 모든 수가 소유함이 없음에 차별이 없고, 의계에서 의촉을 인연으로 생하는 모든 수가 공함에 차별이 없으며, 의계에서 의촉을 인연으로 생하는 모든 수가 멀리 떨어져 있음에 차별이 없고, 의계에서 의촉을 인연으로 생하는 모든 수가 자성이 없음에 차별이 없으며, 전시 보살마하살에게 차별이 없고, 후시 보살마하살에게 차별이 없으며, 중시 보살마하살에게 차별이 없다.

사리자여! 만약 의계에서 의촉을 인연으로 생하는 모든 수가 소유함이 없고, 의계에서 의촉을 인연으로 생하는 모든 수가 공하며, 의계에서 의촉을 인연으로 생하는 모든 수가 멀리 떨어져 있고, 의계에서 의촉을 인연으로 생하는 모든 수가 자성이 없으며, 전시 보살마하살이 있고, 후시 보살마하살이 있으며, 중시 보살마하살이 있다면, 이와 같이 모든 법은 이중됨이 없고 이중분할됨이 없다.

사리자여! 이 인연으로 인해 내가 말하노니, 전시 보살마하살은 얻을 수 없고, 후시 보살마하살은 얻을 수 없으며, 중시 보살마하살도 얻을 수 없다.

사리자여! 지계는 소유함이 없으므로, 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없으며, 수, 화, 풍, 공, 식계 또한 소유함이 없으므로 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없다.

지계가 공함으로, 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없으며, 수, 화, 풍, 공, 식계가 공함으로 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없다.

지계가 멀리 떨어져 있음으로, 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없으며, 수, 화, 풍, 공, 식계가 멀리 떨어져 있음으로 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없다.

지계가 자성이 없으므로, 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없으며, 수, 화, 풍, 공, 식계가 자성이 없으므로 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없다.

무엇 때문에 그러한가? 사리자여! 지계, 수, 화, 풍, 공, 식계가 소유함이 없고, 공하며, 멀리 떨어져 있고, 자성이 없기 때문에 전시, 후시, 중시 보살마하살 모두를 얻을 수 없다.

사리자여! 지계에서 식계까지 소유함이 없음에 차별이 없고, 지계에서 식계까지 공함에 차별이 없으며, 지계에서 식계까지 멀리 떨어져 있음에 차별이 없고, 지계에서 식계까지 자성이 없음에 차별이 없으며, 전시 보살마하살에게 차별이 없고, 후시 보살마하살에게 차별이 없으며, 중시 보살마하살에게 차별이 없다.

사리자여! 만약 지계에서 식계까지 소유함이 없고, 지계에서 식계까지 공하며, 지계에서 식계까지 멀리 떨어져 있고, 지계에서 식계까지 자성이 없으며, 전시 보살마하살이 있고, 후시 보살마하살이 있으며, 중시 보살마하살이 있다면, 이와 같이 모든 법은 이중됨이 없고 이중분할됨이 없다.

사리자여! 이 인연으로 인해 내가 말하노니, 전시 보살마하살은 얻을 수 없고, 후시 보살마하살은 얻을 수 없으며, 중시 보살마하살도 얻을 수 없다.

사리자여! 고성제(苦聖諦)는 소유함이 없으므로, 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없으며, 집성제, 멸성제, 도성제 또한 소유함이 없으므로 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없다.

고성제가 공함으로, 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없으며, 집성제, 멸성제, 도성제가 공함으로 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없다.

고성제가 멀리 떨어져 있음으로, 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없으며, 집성제, 멸성제, 도성제가 멀리 떨어져 있음으로 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없다.

고성제가 자성이 없으므로, 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없으며, 집성제, 멸성제, 도성제가 자성이 없으므로 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없다.

무엇 때문에 그러한가? 사리자여! 고성제, 집성제, 멸성제, 도성제가 소유함이 없고, 공하며, 멀리 떨어져 있고, 자성이 없기 때문에 전시, 후시, 중시 보살마하살 모두를 얻을 수 없다.

사리자여! 고성제에서 도성제까지 소유함이 없음에 차별이 없고, 고성제에서 도성제까지 공함에 차별이 없으며, 고성제에서 도성제까지 멀리 떨어져 있음에 차별이 없고, 고성제에서 도성제까지 자성이 없음에 차별이 없으며, 전시 보살마하살에게 차별이 없고, 후시 보살마하살에게 차별이 없으며, 중시 보살마하살에게 차별이 없다.

사리자여! 만약 고성제에서 도성제까지 소유함이 없고, 고성제에서 도성제까지 공하며, 고성제에서 도성제까지 멀리 떨어져 있고, 고성제에서 도성제까지 자성이 없으며, 전시 보살마하살이 있고, 후시 보살마하살이 있으며, 중시 보살마하살이 있다면, 이와 같이 모든 법은 이중됨이 없고 이중분할됨이 없다.

사리자여! 이 인연으로 인해 내가 말하노니, 전시 보살마하살은 얻을 수 없고, 후시 보살마하살은 얻을 수 없으며, 중시 보살마하살도 얻을 수 없다.

사리자여! 무명은 소유함이 없으므로, 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없으며, 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사, 수탄, 고우뇌 또한 소유함이 없으므로 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없다.

무명이 공함으로, 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없으며, 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사, 수탄, 고우뇌가 공함으로 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없다.

무명이 멀리 떨어져 있음으로, 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없으며, 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사, 수탄, 고우뇌가 멀리 떨어져 있음으로 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없다.

무명이 자성이 없으므로, 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없으며, 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사, 수탄, 고우뇌가 자성이 없으므로 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없다.

무엇 때문에 그러한가? 사리자여! 무명에서부터 노사, 수탄, 고우뇌까지 소유함이 없고, 공하며, 멀리 떨어져 있고, 자성이 없기 때문에 전시, 후시, 중시 보살마하살 모두를 얻을 수 없다.

사리자여! 무명에서부터 노사, 수탄, 고우뇌까지 소유함이 없음에 차별이 없고, 무명에서부터 노사, 수탄, 고우뇌까지 공함에 차별이 없으며, 무명에서부터 노사, 수탄, 고우뇌까지 멀리 떨어져 있음에 차별이 없고, 무명에서부터 노사, 수탄, 고우뇌까지 자성이 없음에 차별이 없으며, 전시 보살마하살에게 차별이 없고, 후시 보살마하살에게 차별이 없으며, 중시 보살마하살에게 차별이 없다.

사리자여! 만약 무명에서부터 노사, 수탄, 고우뇌까지 소유함이 없고, 무명에서부터 노사, 수탄, 고우뇌까지 공하며, 무명에서부터 노사, 수탄, 고우뇌까지 멀리 떨어져 있고, 무명에서부터 노사, 수탄, 고우뇌까지 자성이 없으며, 전시 보살마하살이 있고, 후시 보살마하살이 있으며, 중시 보살마하살이 있다면, 이와 같이 모든 법은 이중됨이 없고 이중분할됨이 없다.

사리자여! 이 인연으로 인해 내가 말하노니, 전시 보살마하살은 얻을 수 없고, 후시 보살마하살은 얻을 수 없으며, 중시 보살마하살도 얻을 수 없다.

사리자여! 보시 바라밀다는 소유함이 없으므로, 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없으며, 청계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다 또한 소유함이 없으므로 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없다.

보시 바라밀다가 공함으로, 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없으며, 청계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 공함으로 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없다.

보시 바라밀다가 멀리 떨어져 있음으로, 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없으며, 청계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 멀리 떨어져 있음으로 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없다.

보시 바라밀다가 자성이 없으므로, 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없으며, 청계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 자성이 없으므로 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없다.

무엇 때문에 그러한가? 사리자여! 보시, 청계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 소유함이 없고, 공하며, 멀리 떨어져 있고, 자성이 없기 때문에 전시, 후시, 중시 보살마하살 모두를 얻을 수 없다.

사리자여! 보시에서 반야바라밀다까지 소유함이 없음에 차별이 없고, 보시에서 반야바라밀다까지 공함에 차별이 없으며, 보시에서 반야바라밀다까지 멀리 떨어져 있음에 차별이 없고, 보시에서 반야바라밀다까지 자성이 없음에 차별이 없으며, 전시 보살마하살에게 차별이 없고, 후시 보살마하살에게 차별이 없으며, 중시 보살마하살에게 차별이 없다.

사리자여! 만약 보시에서 반야바라밀다까지 소유함이 없고, 보시에서 반야바라밀다까지 공하며, 보시에서 반야바라밀다까지 멀리 떨어져 있고, 보시에서 반야바라밀다까지 자성이 없으며, 전시 보살마하살이 있고, 후시 보살마하살이 있으며, 중시 보살마하살이 있다면, 이와 같이 모든 법은 이중됨이 없고 이중분할됨이 없다.

사리자여! 이 인연으로 인해 내가 말하노니, 전시 보살마하살은 얻을 수 없고, 후시 보살마하살은 얻을 수 없으며, 중시 보살마하살도 얻을 수 없다.

사리자여! 사정려(四靜慮)는 소유함이 없으므로, 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없으며, 사무량(四無量), 사무색정(四無色定) 또한 소유함이 없으므로 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없다.

사정려가 공함으로, 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없으며, 사무량, 사무색정이 공함으로 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없다.

사정려가 멀리 떨어져 있음으로, 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없으며, 사무량, 사무색정이 멀리 떨어져 있음으로 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없다.

사정려가 자성이 없으므로, 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없으며, 사무량, 사무색정이 자성이 없으므로 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없다.

무엇 때문에 그러한가? 사리자여! 사정려, 사무량, 사무색정이 소유함이 없고, 공하며, 멀리 떨어져 있고, 자성이 없기 때문에 전시, 후시, 중시 보살마하살 모두를 얻을 수 없다.

사리자여! 사정려에서 사무색정까지 소유함이 없음에 차별이 없고, 사정려에서 사무색정까지 공함에 차별이 없으며, 사정려에서 사무색정까지 멀리 떨어져 있음에 차별이 없고, 사정려에서 사무색정까지 자성이 없음에 차별이 없으며, 전시 보살마하살에게 차별이 없고, 후시 보살마하살에게 차별이 없으며, 중시 보살마하살에게 차별이 없다.

사리자여! 만약 사정려에서 사무색정까지 소유함이 없고, 사정려에서 사무색정까지 공하며, 사정려에서 사무색정까지 멀리 떨어져 있고, 사정려에서 사무색정까지 자성이 없으며, 전시 보살마하살이 있고, 후시 보살마하살이 있으며, 중시 보살마하살이 있다면, 이와 같이 모든 법은 이중됨이 없고 이중분할됨이 없다.

사리자여! 이 인연으로 인해 내가 말하노니, 전시 보살마하살은 얻을 수 없고, 후시 보살마하살은 얻을 수 없으며, 중시 보살마하살도 얻을 수 없다.

사리자여! 팔해탈(八解脫)은 소유함이 없으므로, 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없으며, 팔승처(八勝處), 구차제정(九次第定), 십편처(十遍處) 또한 소유함이 없으므로 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없다.

팔해탈이 공함으로, 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없으며, 팔승처, 구차제정, 십편처가 공함으로 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없다.

팔해탈이 멀리 떨어져 있음으로, 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없으며, 팔승처, 구차제정, 십편처가 멀리 떨어져 있음으로 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없다.

팔해탈이 자성이 없으므로, 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없으며, 팔승처, 구차제정, 십편처가 자성이 없으므로 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없다.

무엇 때문에 그러한가? 사리자여! 팔해탈, 팔승처, 구차제정, 십편처가 소유함이 없고, 공하며, 멀리 떨어져 있고, 자성이 없기 때문에 전시, 후시, 중시 보살마하살 모두를 얻을 수 없다.

사리자여! 팔해탈에서 십편처까지 소유함이 없음에 차별이 없고, 팔해탈에서 십편처까지 공함에 차별이 없으며, 팔해탈에서 십편처까지 멀리 떨어져 있음에 차별이 없고, 팔해탈에서 십편처까지 자성이 없음에 차별이 없으며, 전시 보살마하살에게 차별이 없고, 후시 보살마하살에게 차별이 없으며, 중시 보살마하살에게 차별이 없다.

사리자여! 만약 팔해탈에서 십편처까지 소유함이 없고, 팔해탈에서 십편처까지 공하며, 팔해탈에서 십편처까지 멀리 떨어져 있고, 팔해탈에서 십편처까지 자성이 없으며, 전시 보살마하살이 있고, 후시 보살마하살이 있으며, 중시 보살마하살이 있다면, 이와 같이 모든 법은 이중됨이 없고 이중분할됨이 없다.

사리자여! 이 인연으로 인해 내가 말하노니, 전시 보살마하살은 얻을 수 없고, 후시 보살마하살은 얻을 수 없으며, 중시 보살마하살도 얻을 수 없다.

사리자여! 사념주(四念住)는 소유함이 없으므로, 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없으며, 사정단(四正斷), 사신족(四神足), 오근(五根), 오력(五力), 칠등각지(七等覺支), 팔성도지(八聖道支) 또한 소유함이 없으므로 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없다.

사념주가 공함으로, 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없으며, 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지가 공함으로 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없다.

사념주가 멀리 떨어져 있음으로, 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없으며, 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지가 멀리 떨어져 있음으로 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없다.

사념주가 자성이 없으므로, 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없으며, 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지가 자성이 없으므로 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없다.

무엇 때문에 그러한가? 사리자여! 사념주, 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지가 소유함이 없고, 공하며, 멀리 떨어져 있고, 자성이 없기 때문에 전시, 후시, 중시 보살마하살 모두를 얻을 수 없다.

사리자여! 사념주에서 팔성도지까지 소유함이 없음에 차별이 없고, 사념주에서 팔성도지까지 공함에 차별이 없으며, 사념주에서 팔성도지까지 멀리 떨어져 있음에 차별이 없고, 사념주에서 팔성도지까지 자성이 없음에 차별이 없으며, 전시 보살마하살에게 차별이 없고, 후시 보살마하살에게 차별이 없으며, 중시 보살마하살에게 차별이 없다.

사리자여! 만약 사념주에서 팔성도지까지 소유함이 없고, 사념주에서 팔성도지까지 공하며, 사념주에서 팔성도지까지 멀리 떨어져 있고, 사념주에서 팔성도지까지 자성이 없으며, 전시 보살마하살이 있고, 후시 보살마하살이 있으며, 중시 보살마하살이 있다면, 이와 같이 모든 법은 이중됨이 없고 이중분할됨이 없다.

사리자여! 이 인연으로 인해 내가 말하노니, 전시 보살마하살은 얻을 수 없고, 후시 보살마하살은 얻을 수 없으며, 중시 보살마하살도 얻을 수 없다.

사리자여! 공해탈문(空解脫門)은 소유함이 없으므로, 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없으며, 무상, 무원 해탈문 또한 소유함이 없으므로 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없다.

공해탈문이 공함으로, 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없으며, 무상, 무원 해탈문이 공함으로 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없다.

공해탈문이 멀리 떨어져 있음으로, 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없으며, 무상, 무원 해탈문이 멀리 떨어져 있음으로 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없다.

공해탈문이 자성이 없으므로, 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없으며, 무상, 무원 해탈문이 자성이 없으므로 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없다.

무엇 때문에 그러한가? 사리자여! 공해탈문, 무상, 무원 해탈문이 소유함이 없고, 공하며, 멀리 떨어져 있고, 자성이 없기 때문에 전시, 후시, 중시 보살마하살 모두를 얻을 수 없다.

사리자여! 공해탈문에서 무원 해탈문까지 소유함이 없음에 차별이 없고, 공해탈문에서 무원 해탈문까지 공함에 차별이 없으며, 공해탈문에서 무원 해탈문까지 멀리 떨어져 있음에 차별이 없고, 공해탈문에서 무원 해탈문까지 자성이 없음에 차별이 없으며, 전시 보살마하살에게 차별이 없고, 후시 보살마하살에게 차별이 없으며, 중시 보살마하살에게 차별이 없다.

사리자여! 만약 공해탈문에서 무원 해탈문까지 소유함이 없고, 공해탈문에서 무원 해탈문까지 공하며, 공해탈문에서 무원 해탈문까지 멀리 떨어져 있고, 공해탈문에서 무원 해탈문까지 자성이 없으며, 전시 보살마하살이 있고, 후시 보살마하살이 있으며, 중시 보살마하살이 있다면, 이와 같이 모든 법은 이중됨이 없고 이중분할됨이 없다.

사리자여! 이 인연으로 인해 내가 말하노니, 전시 보살마하살은 얻을 수 없고, 후시 보살마하살은 얻을 수 없으며, 중시 보살마하살도 얻을 수 없다.

사리자여! 오안(五眼)은 소유함이 없으므로, 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없으며, 육신통 또한 소유함이 없으므로 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없다.

오안이 공함으로, 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없으며, 육신통이 공함으로 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없다.

오안이 멀리 떨어져 있음으로, 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없으며, 육신통이 멀리 떨어져 있음으로 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없다.

오안이 자성이 없으므로, 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없으며, 육신통이 자성이 없으므로 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없다.

무엇 때문에 그러한가? 사리자여! 오안과 육신통이 소유함이 없고, 공하며, 멀리 떨어져 있고, 자성이 없기 때문에 전시, 후시, 중시 보살마하살 모두를 얻을 수 없다.

사리자여! 오안에서 육신통까지 소유함이 없음에 차별이 없고, 오안에서 육신통까지 공함에 차별이 없으며, 오안에서 육신통까지 멀리 떨어져 있음에 차별이 없고, 오안에서 육신통까지 자성이 없음에 차별이 없으며, 전시 보살마하살에게 차별이 없고, 후시 보살마하살에게 차별이 없으며, 중시 보살마하살에게 차별이 없다.

사리자여! 만약 오안에서 육신통까지 소유함이 없고, 오안에서 육신통까지 공하며, 오안에서 육신통까지 멀리 떨어져 있고, 오안에서 육신통까지 자성이 없으며, 전시 보살마하살이 있고, 후시 보살마하살이 있으며, 중시 보살마하살이 있다면, 이와 같이 모든 법은 이중됨이 없고 이중분할됨이 없다.

사리자여! 이 인연으로 인해 내가 말하노니, 전시 보살마하살은 얻을 수 없고, 후시 보살마하살은 얻을 수 없으며, 중시 보살마하살도 얻을 수 없다.

사리자여! 부처님의 십력(十力)은 소유함이 없으므로, 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없으며, 사무소외(四無所畏), 사무애해(四無礙解), 대자, 대비, 대희, 대사, 십팔불불공법(十八佛不共法), 일체지, 도상지, 일체상지 또한 소유함이 없으므로 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없다.

부처님의 십력이 공함으로, 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없으며, 사무소외, 사무애해, 대자, 대비, 대희, 대사, 십팔불불공법, 일체지, 도상지, 일체상지가 공함으로 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없다.

부처님의 십력이 멀리 떨어져 있음으로, 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없으며, 사무소외, 사무애해, 대자, 대비, 대희, 대사, 십팔불불공법, 일체지, 도상지, 일체상지가 멀리 떨어져 있음으로 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없다.

부처님의 십력이 자성이 없으므로, 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없으며, 사무소외, 사무애해, 대자, 대비, 대희, 대사, 십팔불불공법, 일체지, 도상지, 일체상지가 자성이 없으므로 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없다.

무엇 때문에 그러한가? 사리자여! 부처님의 십력, 사무소외, 사무애해, 대자, 대비, 대희, 대사, 십팔불불공법, 일체지, 도상지, 일체상지가 소유함이 없고, 공하며, 멀리 떨어져 있고, 자성이 없기 때문에 전시, 후시, 중시 보살마하살 모두를 얻을 수 없다.

사리자여! 부처님의 십력에서부터 일체상지까지 소유함이 없음에 차별이 없고, 부처님의 십력에서부터 일체상지까지 공함에 차별이 없으며, 부처님의 십력에서부터 일체상지까지 멀리 떨어져 있음에 차별이 없고, 부처님의 십력에서부터 일체상지까지 자성이 없음에 차별이 없으며, 전시 보살마하살에게 차별이 없고, 후시 보살마하살에게 차별이 없으며, 중시 보살마하살에게 차별이 없다.

사리자여! 만약 부처님의 십력에서부터 일체상지까지 소유함이 없고, 부처님의 십력에서부터 일체상지까지 공하며, 부처님의 십력에서부터 일체상지까지 멀리 떨어져 있고, 부처님의 십력에서부터 일체상지까지 자성이 없으며, 전시 보살마하살이 있고, 후시 보살마하살이 있으며, 중시 보살마하살이 있다면, 이와 같이 모든 법은 이중됨이 없고 이중분할됨이 없다.

사리자여! 이 인연으로 인해 내가 말하노니, 전시 보살마하살은 얻을 수 없고, 후시 보살마하살은 얻을 수 없으며, 중시 보살마하살도 얻을 수 없다.

사리자여! 무망실법(無忘失法)은 소유함이 없으므로, 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없으며, 항주사성(恒住捨性) 또한 소유함이 없으므로 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없다.

무망실법이 공함으로, 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없으며, 항주사성이 공함으로 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없다.

무망실법이 멀리 떨어져 있음으로, 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없으며, 항주사성이 멀리 떨어져 있음으로 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없다.

무망실법이 자성이 없으므로, 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없으며, 항주사성이 자성이 없으므로 전시, 후시, 중시 보살마하살을 얻을 수 없다.

무엇 때문에 그러한가? 사리자여! 무망실법과 항주사성이 소유함이 없고, 공하며, 멀리 떨어져 있고, 자성이 없기 때문에 전시, 후시, 중시 보살마하살 모두를 얻을 수 없다.

사리자여! 무망실법과 항주사성이 소유함이 없음에 차별이 없고, 무망실법과 항주사성이 공함에 차별이 없으며, 무망실법과 항주사성이 멀리 떨어져 있음에 차별이 없고, 무망실법과 항주사성이 자성이 없음에 차별이 없으며, 전시 보살마하살에게 차별이 없고, 후시 보살마하살에게 차별이 없으며, 중시 보살마하살에게 차별이 없다.

사리자여! 만약 무망실법과 항주사성이 소유함이 없고, 무망실법과 항주사성이 공하며, 무망실법과 항주사성이 멀리 떨어져 있고, 무망실법과 항주사성이 자성이 없으며, 전시 보살마하살이 있고, 후시 보살마하살이 있으며, 중시 보살마하살이 있다면, 이와 같이 모든 법은 이중됨이 없고 이중분할됨이 없다.

사리자여! 이 인연으로 인해 내가 말하노니, 전시 보살마하살은 얻을 수 없고, 후시 보살마하살은 얻을 수 없으며, 중시 보살마하살도 얻을 수 없다.”

대반야바라밀다경 권 제육십이

정유년(丁酉年) 고려국 대장도감(大藏都監)이 조칙을 받들어 새김.