대반야바라밀다경 권 제삼십삼

삼장법사 현장께서 조에 따라 번역하셨다

초분 교계 교수품 제칠지이십삼

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 ‘곧 부처의 십력(十力)이 소원이 있든 없든 증어(增語)는 보살마하살이 아니다. 곧 사무소외(四無所畏), 사무애해(四無礙解), 십팔불불공법(十八佛不共法)이 소원이 있든 없든 증어는 보살마하살이 아니다’라고 하는가?”

“세존이시여, 만약 부처의 십력이 소원이 있든 없든, 사무소외, 사무애해, 십팔불불공법이 소원이 있든 없든, 그것들은 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성은 유(有)가 아니므로, 하물며 부처의 십력이 소원이 있든 없든 증어와 사무소외, 사무애해, 십팔불불공법이 소원이 있든 없든 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 유(有)가 아니니, 어찌 부처의 십력이 소원이 있든 없든 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있으며, 사무소외, 사무애해, 십팔불불공법이 소원이 있든 없든 증어가 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 ‘곧 부처의 십력이 적정하든 적정하지 않든 증어는 보살마하살이 아니다. 곧 사무소외, 사무애해, 십팔불불공법이 적정하든 적정하지 않든 증어는 보살마하살이 아니다’라고 하는가?”

“세존이시여, 만약 부처의 십력이 적정하든 적정하지 않든, 사무소외, 사무애해, 십팔불불공법이 적정하든 적정하지 않든, 그것들은 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성은 유(有)가 아니므로, 하물며 부처의 십력이 적정하든 적정하지 않든 증어와 사무소외, 사무애해, 십팔불불공법이 적정하든 적정하지 않든 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 유(有)가 아니니, 어찌 부처의 십력이 적정하든 적정하지 않든 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있으며, 사무소외, 사무애해, 십팔불불공법이 적정하든 적정하지 않든 증어가 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 ‘곧 부처의 십력이 멀리 떠나 있든 떠나 있지 않든 증어는 보살마하살이 아니다. 곧 사무소외, 사무애해, 십팔불불공법이 멀리 떠나 있든 떠나 있지 않든 증어는 보살마하살이 아니다’라고 하는가?”

“세존이시여, 만약 부처의 십력이 멀리 떠나 있든 떠나 있지 않든, 사무소외, 사무애해, 십팔불불공법이 멀리 떠나 있든 떠나 있지 않든, 그것들은 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성은 유(有)가 아니므로, 하물며 부처의 십력이 멀리 떠나 있든 떠나 있지 않든 증어와 사무소외, 사무애해, 십팔불불공법이 멀리 떠나 있든 떠나 있지 않든 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 유(有)가 아니니, 어찌 부처의 십력이 멀리 떠나 있든 떠나 있지 않든 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있으며, 사무소외, 사무애해, 십팔불불공법이 멀리 떠나 있든 떠나 있지 않든 증어가 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 ‘곧 부처의 십력이 유위(有爲)하든 무위(無爲)하든 증어는 보살마하살이 아니다. 곧 사무소외, 사무애해, 십팔불불공법이 유위하든 무위하든 증어는 보살마하살이 아니다’라고 하는가?”

“세존이시여, 만약 부처의 십력이 유위하든 무위하든, 사무소외, 사무애해, 십팔불불공법이 유위하든 무위하든, 그것들은 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성은 유(有)가 아니므로, 하물며 부처의 십력이 유위하든 무위하든 증어와 사무소외, 사무애해, 십팔불불공법이 유위하든 무위하든 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 유(有)가 아니니, 어찌 부처의 십력이 유위하든 무위하든 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있으며, 사무소외, 사무애해, 십팔불불공법이 유위하든 무위하든 증어가 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 ‘곧 부처의 십력이 유루(有漏)하든 무루(無漏)하든 증어는 보살마하살이 아니다. 곧 사무소외, 사무애해, 십팔불불공법이 유루하든 무루하든 증어는 보살마하살이 아니다’라고 하는가?”

“세존이시여, 만약 부처의 십력이 유루하든 무루하든, 사무소외, 사무애해, 십팔불불공법이 유루하든 무루하든, 그것들은 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성은 유(有)가 아니므로, 하물며 부처의 십력이 유루하든 무루하든 증어와 사무소외, 사무애해, 십팔불불공법이 유루하든 무루하든 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 유(有)가 아니니, 어찌 부처의 십력이 유루하든 무루하든 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있으며, 사무소외, 사무애해, 십팔불불공법이 유루하든 무루하든 증어가 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 ‘곧 부처의 십력이 생멸하든 증어는 보살마하살이 아니다. 곧 사무소외, 사무애해, 십팔불불공법이 생멸하든 증어는 보살마하살이 아니다’라고 하는가?”

“세존이시여, 만약 부처의 십력이 생멸하든, 사무소외, 사무애해, 십팔불불공법이 생멸하든, 그것들은 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성은 유(有)가 아니므로, 하물며 부처의 십력이 생멸하든 증어와 사무소외, 사무애해, 십팔불불공법이 생멸하든 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 유(有)가 아니니, 어찌 부처의 십력이 생멸하든 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있으며, 사무소외, 사무애해, 십팔불불공법이 생멸하든 증어가 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 ‘곧 부처의 십력이 선하든 비선하든 증어는 보살마하살이 아니다. 곧 사무소외, 사무애해, 십팔불불공법이 선하든 비선하든 증어는 보살마하살이 아니다’라고 하는가?”

“세존이시여, 만약 부처의 십력이 선하든 비선하든, 사무소외, 사무애해, 십팔불불공법이 선하든 비선하든, 그것들은 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성은 유(有)가 아니므로, 하물며 부처의 십력이 선하든 비선하든 증어와 사무소외, 사무애해, 십팔불불공법이 선하든 비선하든 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 유(有)가 아니니, 어찌 부처의 십력이 선하든 비선하든 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있으며, 사무소외, 사무애해, 십팔불불공법이 선하든 비선하든 증어가 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 ‘곧 부처의 십력이 죄가 있든 없든 증어는 보살마하살이 아니다. 곧 사무소외, 사무애해, 십팔불불공법이 죄가 있든 없든 증어는 보살마하살이 아니다’라고 하는가?”

“세존이시여, 만약 부처의 십력이 죄가 있든 없든, 사무소외, 사무애해, 십팔불불공법이 죄가 있든 없든, 그것들은 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성은 유(有)가 아니므로, 하물며 부처의 십력이 죄가 있든 없든 증어와 사무소외, 사무애해, 십팔불불공법이 죄가 있든 없든 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 유(有)가 아니니, 어찌 부처의 십력이 죄가 있든 없든 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있으며, 사무소외, 사무애해, 십팔불불공법이 죄가 있든 없든 증어가 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 ‘곧 부처의 십력이 번뇌가 있든 없든 증어는 보살마하살이 아니다. 곧 사무소외, 사무애해, 십팔불불공법이 번뇌가 있든 없든 증어는 보살마하살이 아니다’라고 하는가?”

“세존이시여, 만약 부처의 십력이 번뇌가 있든 없든, 사무소외, 사무애해, 십팔불불공법이 번뇌가 있든 없든, 그것들은 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성은 유(有)가 아니므로, 하물며 부처의 십력이 번뇌가 있든 없든 증어와 사무소외, 사무애해, 십팔불불공법이 번뇌가 있든 없든 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 유(有)가 아니니, 어찌 부처의 십력이 번뇌가 있든 없든 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있으며, 사무소외, 사무애해, 십팔불불공법이 번뇌가 있든 없든 증어가 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 ‘곧 부처의 십력이 세간에 속하든 출세간에 속하든 증어는 보살마하살이 아니다. 곧 사무소외, 사무애해, 십팔불불공법이 세간에 속하든 출세간에 속하든 증어는 보살마하살이 아니다’라고 하는가?”

“세존이시여, 만약 부처의 십력이 세간에 속하든 출세간에 속하든, 사무소외, 사무애해, 십팔불불공법이 세간에 속하든 출세간에 속하든, 그것들은 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성은 유(有)가 아니므로, 하물며 부처의 십력이 세간에 속하든 출세간에 속하든 증어와 사무소외, 사무애해, 십팔불불공법이 세간에 속하든 출세간에 속하든 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 유(有)가 아니니, 어찌 부처의 십력이 세간에 속하든 출세간에 속하든 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있으며, 사무소외, 사무애해, 십팔불불공법이 세간에 속하든 출세간에 속하든 증어가 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 ‘곧 부처의 십력이 잡염하든 청정하든 증어는 보살마하살이 아니다. 곧 사무소외, 사무애해, 십팔불불공법이 잡염하든 청정하든 증어는 보살마하살이 아니다’라고 하는가?”

“세존이시여, 만약 부처의 십력이 잡염하든 청정하든, 사무소외, 사무애해, 십팔불불공법이 잡염하든 청정하든, 그것들은 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성은 유(有)가 아니므로, 하물며 부처의 십력이 잡염하든 청정하든 증어와 사무소외, 사무애해, 십팔불불공법이 잡염하든 청정하든 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 유(有)가 아니니, 어찌 부처의 십력이 잡염하든 청정하든 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있으며, 사무소외, 사무애해, 십팔불불공법이 잡염하든 청정하든 증어가 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 ‘곧 부처의 십력이 생사에 속하든 열반에 속하든 증어는 보살마하살이 아니다. 곧 사무소외, 사무애해, 십팔불불공법이 생사에 속하든 열반에 속하든 증어는 보살마하살이 아니다’라고 하는가?”

“세존이시여, 만약 부처의 십력이 생사에 속하든 열반에 속하든, 사무소외, 사무애해, 십팔불불공법이 생사에 속하든 열반에 속하든, 그것들은 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성은 유(有)가 아니므로, 하물며 부처의 십력이 생사에 속하든 열반에 속하든 증어와 사무소외, 사무애해, 십팔불불공법이 생사에 속하든 열반에 속하든 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 유(有)가 아니니, 어찌 부처의 십력이 생사에 속하든 열반에 속하든 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있으며, 사무소외, 사무애해, 십팔불불공법이 생사에 속하든 열반에 속하든 증어가 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 ‘곧 부처의 십력이 내에 있든 외에 있든 양자 사이에 있든 증어는 보살마하살이 아니다. 곧 사무소외, 사무애해, 십팔불불공법이 내에 있든 외에 있든 양자 사이에 있든 증어는 보살마하살이 아니다’라고 하는가?”

“세존이시여, 만약 부처의 십력이 내에 있든 외에 있든 양자 사이에 있든, 사무소외, 사무애해, 십팔불불공법이 내에 있든 외에 있든 양자 사이에 있든, 그것들은 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성은 유(有)가 아니므로, 하물며 부처의 십력이 내에 있든 외에 있든 양자 사이에 있든 증어와 사무소외, 사무애해, 십팔불불공법이 내에 있든 외에 있든 양자 사이에 있든 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 유(有)가 아니니, 어찌 부처의 십력이 내에 있든 외에 있든 양자 사이에 있든 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있으며, 사무소외, 사무애해, 십팔불불공법이 내에 있든 외에 있든 양자 사이에 있든 증어가 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 ‘곧 부처의 십력이 얻을 수 있든 없든 증어는 보살마하살이 아니다. 곧 사무소외, 사무애해, 십팔불불공법이 얻을 수 있든 없든 증어는 보살마하살이 아니다’라고 하는가?”

“세존이시여, 만약 부처의 십력이 얻을 수 있든 없든, 사무소외, 사무애해, 십팔불불공법이 얻을 수 있든 없든, 그것들은 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성은 유(有)가 아니므로, 하물며 부처의 십력이 얻을 수 있든 없든 증어와 사무소외, 사무애해, 십팔불불공법이 얻을 수 있든 없든 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 유(有)가 아니니, 어찌 부처의 십력이 얻을 수 있든 없든 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있으며, 사무소외, 사무애해, 십팔불불공법이 얻을 수 있든 없든 증어가 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“또한, 선현이여, 너는 무엇을 관찰하여 말하기를 ‘곧 대자비 증어는 보살마하살이 아니다. 곧 대비, 대희, 대사 증어도 보살마하살이 아니다’라고 하는가?”

구수 선현이 대답하였다. “세존이시여, 만약 대자비, 대비, 대희, 대사가 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성은 유(有)가 아니므로, 하물며 대자비 증어와 대비, 대희, 대사 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 유(有)가 아니니, 어찌 대자비 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있으며, 대비, 대희, 대사 증어가 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 ‘곧 대자비가 상주하든 무상하든 증어는 보살마하살이 아니다. 곧 대비, 대희, 대사도 상주하든 무상하든 증어는 보살마하살이 아니다’라고 하는가?”

“세존이시여, 만약 대자비가 상주하든 무상하든, 대비, 대희, 대사가 상주하든 무상하든, 그것들은 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성은 유(有)가 아니므로, 하물며 대자비 상주 무상 증어와 대비, 대희, 대사 상주 무상 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 유(有)가 아니니, 어찌 대자비가 상주하든 무상하든 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있으며, 대비, 대희, 대사도 상주하든 무상하든 증어가 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 ‘곧 대자비가 즐거움과 괴로움이 있든 없든 증어는 보살마하살이 아니다. 곧 대비, 대희, 대사도 즐거움과 괴로움이 있든 없든 증어는 보살마하살이 아니다’라고 하는가?”

“세존이시여, 만약 대자비가 즐거움과 괴로움이 있든 없든, 대비, 대희, 대사가 즐거움과 괴로움이 있든 없든, 그것들은 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성은 유(有)가 아니므로, 하물며 대자비 즐거움 괴로움 증어와 대비, 대희, 대사 즐거움 괴로움 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 유(有)가 아니니, 어찌 대자비가 즐거움과 괴로움이 있든 없든 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있으며, 대비, 대희, 대사도 즐거움과 괴로움이 있든 없든 증어가 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 ‘곧 대자비가 나(我)가 있든 없든 증어는 보살마하살이 아니다. 곧 대비, 대희, 대사도 나(我)가 있든 없든 증어는 보살마하살이 아니다’라고 하는가?”

“세존이시여, 만약 대자비가 나와 무아가 있든 없든, 대비, 대희, 대사가 나와 무아가 있든 없든, 그것들은 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성은 유(有)가 아니므로, 하물며 대자비 나 무아 증어와 대비, 대희, 대사 나 무아 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 유(有)가 아니니, 어찌 대자비가 나가 있든 없든 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있으며, 대비, 대희, 대사도 나가 있든 없든 증어가 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 ‘곧 대자비가 청정하든 부정하든 증어는 보살마하살이 아니다. 곧 대비, 대희, 대사도 청정하든 부정하든 증어는 보살마하살이 아니다’라고 하는가?”

“세존이시여, 만약 대자비가 청정하든 부정하든, 대비, 대희, 대사가 청정하든 부정하든, 그것들은 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성은 유(有)가 아니므로, 하물며 대자비 청정 부정 증어와 대비, 대희, 대사 청정 부정 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 유(有)가 아니니, 어찌 대자비가 청정하든 부정하든 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있으며, 대비, 대희, 대사도 청정하든 부정하든 증어가 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 ‘곧 대자비가 공(空)하든 공하지 않든 증어는 보살마하살이 아니다. 곧 대비, 대희, 대사도 공하든 공하지 않든 증어는 보살마하살이 아니다’라고 하는가?”

“세존이시여, 만약 대자비가 공하든 공하지 않든, 대비, 대희, 대사가 공하든 공하지 않든, 그것들은 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성은 유(有)가 아니므로, 하물며 대자비 공 무공 증어와 대비, 대희, 대사 공 무공 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 유(有)가 아니니, 어찌 대자비가 공하든 공하지 않든 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있으며, 대비, 대희, 대사도 공하든 공하지 않든 증어가 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 ‘곧 대자비가 상相이 있든 없든 증어는 보살마하살이 아니다. 곧 대비, 대희, 대사도 상이 있든 없든 증어는 보살마하살이 아니다’라고 하는가?”

“세존이시여, 만약 대자비가 상이 있든 없든, 대비, 대희, 대사가 상이 있든 없든, 그것들은 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성은 유(有)가 아니므로, 하물며 대자비 상 무상 증어와 대비, 대희, 대사 상 무상 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 유(有)가 아니니, 어찌 대자비가 상이 있든 없든 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있으며, 대비, 대희, 대사도 상이 있든 없든 증어가 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 ‘곧 대자비가 소원이 있든 없든 증어는 보살마하살이 아니다. 곧 대비, 대희, 대사도 소원이 있든 없든 증어는 보살마하살이 아니다’라고 하는가?”

“세존이시여, 만약 대자비가 소원이 있든 없든, 대비, 대희, 대사가 소원이 있든 없든, 그것들은 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성은 유(有)가 아니므로, 하물며 대자비 소원 무소원 증어와 대비, 대희, 대사 소원 무소원 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 유(有)가 아니니, 어찌 대자비가 소원이 있든 없든 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있으며, 대비, 대희, 대사도 소원이 있든 없든 증어가 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 ‘곧 대자비가 적정하든 적정하지 않든 증어는 보살마하살이 아니다. 곧 대비, 대희, 대사도 적정하든 적정하지 않든 증어는 보살마하살이 아니다’라고 하는가?”

“세존이시여, 만약 대자비가 적정하든 적정하지 않든, 대비, 대희, 대사가 적정하든 적정하지 않든, 그것들은 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성은 유(有)가 아니므로, 하물며 대자비 적정 부적정 증어와 대비, 대희, 대사 적정 부적정 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 유(有)가 아니니, 어찌 대자비가 적정하든 적정하지 않든 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있으며, 대비, 대희, 대사도 적정하든 적정하지 않든 증어가 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 ‘곧 대자비가 멀리 떠나 있든 떠나 있지 않든 증어는 보살마하살이 아니다. 곧 대비, 대희, 대사도 멀리 떠나 있든 떠나 있지 않든 증어는 보살마하살이 아니다’라고 하는가?”

“세존이시여, 만약 대자비가 멀리 떠나 있든 떠나 있지 않든, 대비, 대희, 대사가 멀리 떠나 있든 떠나 있지 않든, 그것들은 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성은 유(有)가 아니므로, 하물며 대자비 멀리 떠남 무멀리 떠남 증어와 대비, 대희, 대사 멀리 떠남 무멀리 떠남 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 유(有)가 아니니, 어찌 대자비가 멀리 떠나 있든 떠나 있지 않든 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있으며, 대비, 대희, 대사도 멀리 떠나 있든 떠나 있지 않든 증어가 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 ‘곧 대자비가 유위하든 무위하든 증어는 보살마하살이 아니다. 곧 대비, 대희, 대사도 유위하든 무위하든 증어는 보살마하살이 아니다’라고 하는가?”

“세존이시여, 만약 대자비가 유위하든 무위하든, 대비, 대희, 대사가 유위하든 무위하든, 그것들은 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성은 유(有)가 아니므로, 하물며 대자비 유위 무위 증어와 대비, 대희, 대사 유위 무위 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 유(有)가 아니니, 어찌 대자비가 유위하든 무위하든 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있으며, 대비, 대희, 대사도 유위하든 무위하든 증어가 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 ‘곧 대자비가 유루하든 무루하든 증어는 보살마하살이 아니다. 곧 대비, 대희, 대사도 유루하든 무루하든 증어는 보살마하살이 아니다’라고 하는가?”

“세존이시여, 만약 대자비가 유루하든 무루하든, 대비, 대희, 대사가 유루하든 무루하든, 그것들은 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성은 유(有)가 아니므로, 하물며 대자비 유루 무루 증어와 대비, 대희, 대사 유루 무루 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 유(有)가 아니니, 어찌 대자비가 유루하든 무루하든 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있으며, 대비, 대희, 대사도 유루하든 무루하든 증어가 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 ‘곧 대자비가 생멸하든 증어는 보살마하살이 아니다. 곧 대비, 대희, 대사도 생멸하든 증어는 보살마하살이 아니다’라고 하는가?”

“세존이시여, 만약 대자비가 생멸하든, 대비, 대희, 대사가 생멸하든, 그것들은 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성은 유(有)가 아니므로, 하물며 대자비 생멸 증어와 대비, 대희, 대사 생멸 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 유(有)가 아니니, 어찌 대자비가 생멸하든 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있으며, 대비, 대희, 대사도 생멸하든 증어가 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 ‘곧 대자비가 선하든 비선하든 증어는 보살마하살이 아니다. 곧 대비, 대희, 대사도 선하든 비선하든 증어는 보살마하살이 아니다’라고 하는가?”

“세존이시여, 만약 대자비가 선하든 비선하든, 대비, 대희, 대사가 선하든 비선하든, 그것들은 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성은 유(有)가 아니므로, 하물며 대자비 선 비선 증어와 대비, 대희, 대사 선 비선 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 유(有)가 아니니, 어찌 대자비가 선하든 비선하든 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있으며, 대비, 대희, 대사도 선하든 비선하든 증어가 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 ‘곧 대자비가 죄가 있든 없든 증어는 보살마하살이 아니다. 곧 대비, 대희, 대사도 죄가 있든 없든 증어는 보살마하살이 아니다’라고 하는가?”

“세존이시여, 만약 대자비가 죄가 있든 없든, 대비, 대희, 대사가 죄가 있든 없든, 그것들은 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성은 유(有)가 아니므로, 하물며 대자비 죄 무죄 증어와 대비, 대희, 대사 죄 무죄 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 유(有)가 아니니, 어찌 대자비가 죄가 있든 없든 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있으며, 대비, 대희, 대사도 죄가 있든 없든 증어가 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 ‘곧 대자비가 번뇌가 있든 없든 증어는 보살마하살이 아니다. 곧 대비, 대희, 대사도 번뇌가 있든 없든 증어는 보살마하살이 아니다’라고 하는가?”

“세존이시여, 만약 대자비가 번뇌가 있든 없든, 대비, 대희, 대사가 번뇌가 있든 없든, 그것들은 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성은 유(有)가 아니므로, 하물며 대자비 번뇌 무번뇌 증어와 대비, 대희, 대사 번뇌 무번뇌 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 유(有)가 아니니, 어찌 대자비가 번뇌가 있든 없든 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있으며, 대비, 대희, 대사도 번뇌가 있든 없든 증어가 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 ‘곧 대자비가 세간에 속하든 출세간에 속하든 증어는 보살마하살이 아니다. 곧 대비, 대희, 대사도 세간에 속하든 출세간에 속하든 증어는 보살마하살이 아니다’라고 하는가?”

“세존이시여, 만약 대자비가 세간에 속하든 출세간에 속하든, 대비, 대희, 대사가 세간에 속하든 출세간에 속하든, 그것들은 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성은 유(有)가 아니므로, 하물며 대자비 세간 출세간 증어와 대비, 대희, 대사 세간 출세간 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 유(有)가 아니니, 어찌 대자비가 세간에 속하든 출세간에 속하든 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있으며, 대비, 대희, 대사도 세간에 속하든 출세간에 속하든 증어가 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 ‘곧 대자비가 내에 있든 외에 있든 양자 사이에 있든 증어는 보살마하살이 아니다. 곧 대비, 대희, 대사도 내에 있든 외에 있든 양자 사이에 있든 증어는 보살마하살이 아니다’라고 하는가?”

“세존이시여, 만약 대자비가 내에 있든 외에 있든 양자 사이에 있든, 대비, 대희, 대사가 내에 있든 외에 있든 양자 사이에 있든, 그것들은 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성은 유(有)가 아니므로, 하물며 대자비 내 외 양자 사이 증어와 대비, 대희, 대사 내 외 양자 사이 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 유(有)가 아니니, 어찌 대자비가 내에 있든 외에 있든 양자 사이에 있든 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있으며, 대비, 대희, 대사도 내에 있든 외에 있든 양자 사이에 있든 증어가 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 ‘곧 대자비가 얻을 수 있든 없든 증어는 보살마하살이 아니다. 곧 대비, 대희, 대사도 얻을 수 있든 없든 증어는 보살마하살이 아니다’라고 하는가?”

“세존이시여, 만약 대자비가 얻을 수 있든 없든, 대비, 대희, 대사가 얻을 수 있든 없든, 그것들은 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성은 유(有)가 아니므로, 하물며 대자비 얻음 무득음 증어와 대비, 대희, 대사 얻음 무득음 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 유(有)가 아니니, 어찌 대자비가 얻을 수 있든 없든 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있으며, 대비, 대희, 대사도 얻을 수 있든 없든 증어가 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“또한, 선현이여, 너는 무엇을 관찰하여 말하기를 ‘곧 삼십이대사상(三十二大士相) 증어는 보살마하살이 아니다. 곧 팔십수호(八十隨好) 증어도 보살마하살이 아니다’라고 하는가?”

구수 선현이 대답하였다. “세존이시여, 만약 삼십이대사상과 팔십수호가 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성은 유(有)가 아니므로, 하물며 삼십이대사상 증어와 팔십수호 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 유(有)가 아니니, 어찌 삼십이대사상 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있으며, 팔십수호 증어가 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 ‘곧 삼십이대사상이 상주하든 무상하든 증어는 보살마하살이 아니다. 곧 팔십수호가 상주하든 무상하든 증어는 보살마하살이 아니다’라고 하는가?”

“세존이시여, 만약 삼십이대사상이 상주하든 무상하든, 팔십수호가 상주하든 무상하든, 그것들은 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성은 유(有)가 아니므로, 하물며 삼십이대사상 상주 무상 증어와 팔십수호 상주 무상 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 유(有)가 아니니, 어찌 삼십이대사상이 상주하든 무상하든 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있으며, 팔십수호도 상주하든 무상하든 증어가 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 ‘곧 삼십이대사상이 즐거움과 괴로움이 있든 없든 증어는 보살마하살이 아니다. 곧 팔십수호가 즐거움과 괴로움이 있든 없든 증어는 보살마하살이 아니다’라고 하는가?”

“세존이시여, 만약 삼십이대사상이 즐거움과 괴로움이 있든 없든, 팔십수호가 즐거움과 괴로움이 있든 없든, 그것들은 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성은 유(有)가 아니므로, 하물며 삼십이대사상 즐거움 괴로움 증어와 팔십수호 즐거움 괴로움 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 유(有)가 아니니, 어찌 삼십이대사상이 즐거움과 괴로움이 있든 없든 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있으며, 팔십수호도 즐거움과 괴로움이 있든 없든 증어가 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 ‘곧 삼십이대사상이 나(我)가 있든 없든 증어는 보살마하살이 아니다. 곧 팔십수호가 나가 있든 없든 증어는 보살마하살이 아니다’라고 하는가?”

“세존이시여, 만약 삼십이대사상이 나와 무아가 있든 없든, 팔십수호가 나와 무아가 있든 없든, 그것들은 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성은 유(有)가 아니므로, 하물며 삼십이대사상 나 무아 증어와 팔십수호 나 무아 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 유(有)가 아니니, 어찌 삼십이대사상이 나가 있든 없든 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있으며, 팔십수호도 나가 있든 없든 증어가 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 ‘곧 삼십이대사상이 청정하든 부정하든 증어는 보살마하살이 아니다. 곧 팔십수호가 청정하든 부정하든 증어는 보살마하살이 아니다’라고 하는가?”

“세존이시여, 만약 삼십이대사상이 청정하든 부정하든, 팔십수호가 청정하든 부정하든, 그것들은 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성은 유(有)가 아니므로, 하물며 삼십이대사상 청정 부정 증어와 팔십수호 청정 부정 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 유(有)가 아니니, 어찌 삼십이대사상이 청정하든 부정하든 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있으며, 팔십수호도 청정하든 부정하든 증어가 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 ‘곧 삼십이대사상이 공하든 공하지 않든 증어는 보살마하살이 아니다. 곧 팔십수호가 공하든 공하지 않든 증어는 보살마하살이 아니다’라고 하는가?”

“세존이시여, 만약 삼십이대사상이 공하든 공하지 않든, 팔십수호가 공하든 공하지 않든, 그것들은 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성은 유(有)가 아니므로, 하물며 삼십이대사상 공 무공 증어와 팔십수호 공 무공 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 유(有)가 아니니, 어찌 삼십이대사상이 공하든 공하지 않든 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있으며, 팔십수호도 공하든 공하지 않든 증어가 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 ‘곧 삼십이대사상이 상이 있든 없든 증어는 보살마하살이 아니다. 곧 팔십수호가 상이 있든 없든 증어는 보살마하살이 아니다’라고 하는가?”

“세존이시여, 만약 삼십이대사상이 상이 있든 없든, 팔십수호가 상이 있든 없든, 그것들은 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성은 유(有)가 아니므로, 하물며 삼십이대사상 상 무상 증어와 팔십수호 상 무상 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 유(有)가 아니니, 어찌 삼십이대사상이 상이 있든 없든 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있으며, 팔십수호도 상이 있든 없든 증어가 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 ‘곧 삼십이대사상이 소원이 있든 없든 증어는 보살마하살이 아니다. 곧 팔십수호가 소원이 있든 없든 증어는 보살마하살이 아니다’라고 하는가?”

“세존이시여, 만약 삼십이대사상이 소원이 있든 없든, 팔십수호가 소원이 있든 없든, 그것들은 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성은 유(有)가 아니므로, 하물며 삼십이대사상 소원 무소원 증어와 팔십수호 소원 무소원 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 유(有)가 아니니, 어찌 삼십이대사상이 소원이 있든 없든 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있으며, 팔십수호도 소원이 있든 없든 증어가 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 ‘곧 삼십이대사상이 적정하든 적정하지 않든 증어는 보살마하살이 아니다. 곧 팔십수호가 적정하든 적정하지 않든 증어는 보살마하살이 아니다’라고 하는가?”

“세존이시여, 만약 삼십이대사상이 적정하든 적정하지 않든, 팔십수호가 적정하든 적정하지 않든, 그것들은 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성은 유(有)가 아니므로, 하물며 삼십이대사상 적정 부적정 증어와 팔십수호 적정 부적정 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 유(有)가 아니니, 어찌 삼십이대사상이 적정하든 적정하지 않든 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있으며, 팔십수호도 적정하든 적정하지 않든 증어가 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 ‘곧 삼십이대사상이 멀리 떠나 있든 떠나 있지 않든 증어는 보살마하살이 아니다. 곧 팔십수호가 멀리 떠나 있든 떠나 있지 않든 증어는 보살마하살이 아니다’라고 하는가?”

“세존이시여, 만약 삼십이대사상이 멀리 떠나 있든 떠나 있지 않든, 팔십수호가 멀리 떠나 있든 떠나 있지 않든, 그것들은 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성은 유(有)가 아니므로, 하물며 삼십이대사상 멀리 떠남 무멀리 떠남 증어와 팔십수호 멀리 떠남 무멀리 떠남 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 유(有)가 아니니, 어찌 삼십이대사상이 멀리 떠나 있든 떠나 있지 않든 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있으며, 팔십수호도 멀리 떠나 있든 떠나 있지 않든 증어가 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 ‘곧 삼십이대사상이 유위하든 무위하든 증어는 보살마하살이 아니다. 곧 팔십수호가 유위하든 무위하든 증어는 보살마하살이 아니다’라고 하는가?”

“세존이시여, 만약 삼십이대사상이 유위하든 무위하든, 팔십수호가 유위하든 무위하든, 그것들은 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성은 유(有)가 아니므로, 하물며 삼십이대사상 유위 무위 증어와 팔십수호 유위 무위 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 유(有)가 아니니, 어찌 삼십이대사상이 유위하든 무위하든 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있으며, 팔십수호도 유위하든 무위하든 증어가 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 ‘곧 삼십이대사상이 유루하든 무루하든 증어는 보살마하살이 아니다. 곧 팔십수호가 유루하든 무루하든 증어는 보살마하살이 아니다’라고 하는가?”

“세존이시여, 만약 삼십이대사상이 유루하든 무루하든, 팔십수호가 유루하든 무루하든, 그것들은 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성은 유(有)가 아니므로, 하물며 삼십이대사상 유루 무루 증어와 팔십수호 유루 무루 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 유(有)가 아니니, 어찌 삼십이대사상이 유루하든 무루하든 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있으며, 팔십수호도 유루하든 무루하든 증어가 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 ‘곧 삼십이대사상이 생멸하든 증어는 보살마하살이 아니다. 곧 팔십수호가 생멸하든 증어는 보살마하살이 아니다’라고 하는가?”

“세존이시여, 만약 삼십이대사상이 생멸하든, 팔십수호가 생멸하든, 그것들은 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성은 유(有)가 아니므로, 하물며 삼십이대사상 생멸 증어와 팔십수호 생멸 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 유(有)가 아니니, 어찌 삼십이대사상이 생멸하든 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있으며, 팔십수호도 생멸하든 증어가 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 ‘곧 삼십이대사상이 선하든 비선하든 증어는 보살마하살이 아니다. 곧 팔십수호가 선하든 비선하든 증어는 보살마하살이 아니다’라고 하는가?”

“세존이시여, 만약 삼십이대사상이 선하든 비선하든, 팔십수호가 선하든 비선하든, 그것들은 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성은 유(有)가 아니므로, 하물며 삼십이대사상 선 비선 증어와 팔십수호 선 비선 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 유(有)가 아니니, 어찌 삼십이대사상이 선하든 비선하든 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있으며, 팔십수호도 선하든 비선하든 증어가 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 ‘곧 삼십이대사상이 죄가 있든 없든 증어는 보살마하살이 아니다. 곧 팔십수호가 죄가 있든 없든 증어는 보살마하살이 아니다’라고 하는가?”

“세존이시여, 만약 삼십이대사상이 죄가 있든 없든, 팔십수호가 죄가 있든 없든, 그것들은 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성은 유(有)가 아니므로, 하물며 삼십이대사상 죄 무죄 증어와 팔십수호 죄 무죄 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 유(有)가 아니니, 어찌 삼십이대사상이 죄가 있든 없든 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있으며, 팔십수호도 죄가 있든 없든 증어가 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

대반야바라밀다경 권 제삼십삼

정유년 고려국 대장도감에서 조에 따라 새기고 만들었다.