대반열반경 권 제십삼

북량 천축 삼장 담무진 역

성행품 제칠지삼

“선남자여! 어떻게 보살마하살이 대승 대반열반에서 집제(집성의 진리)를 관찰하는가? 선남자여! 보살마하살은 이 집제를 음(陰)과 인연으로 관찰한다. 소위 집이란 다시 유(有)에 대한 애착을 말한다. 애착에는 두 가지가 있다. 하나는 자기 몸에 대한 애착이고, 다른 하나는 필요한 것에 대한 애착이다. 또 두 가지가 있다. 오욕을 얻지 못한 상태에서는 마음을 묶어 전념하여 구하고, 이미 구한 뒤에는 견딤으로써 전념하여 집착한다.

또 세 가지가 있다. 욕애(욕에 대한 애착), 색애(형상에 대한 애착), 무색애(무형에 대한 애착)이다. 또 세 가지가 있다. 업인연애(업에 인연한 애착), 번뇌인연애(번뇌에 인연한 애착), 고인연애(고통에 인연한 애착)이다. 출가자는 네 가지 애착이 있다. 무엇이 네 가지인가? 의복, 음식, 침구, 약탕이다. 또 다섯 가지가 있다. 오온에 대한 탐착, 여러 가지 필요한 것에 따르는 모든 애착, 분별과 계산, 무량무변하다.

선남자여! 애착에는 두 가지가 있다. 하나는 선애(선한 애착), 다른 하나는 불선애(불선한 애착)이다. 불선애는 오직 어리석은 자가 구하는 것이고, 선법애는 모든 보살이 구하는 것이다. 선법애에도 두 가지가 있다. 불선과 선이다. 이승(이상승)을 구하는 자는 불선이라 하고, 대승을 구하는 자는 선이라 한다. 선남자여! 범부의 애착은 집이라 이름하고 진리라 하지 않으며, 보살의 애착은 실제 진리라 이름하고 집이라 하지 않는다. 왜냐하면 중생을 제도하기 위해서 생을 받는 것이지 애착 때문에 생을 받는 것이 아니기 때문이다.”

가섭보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 부처님께서 다른 경전에서 중생을 위해 업을 인연으로 설하시며 때로는 교만을 말하고, 때로는 육촉을 말하며, 때로는 무명을 말하여 오온의 성쇠를 인연으로 삼으셨습니다. 지금 어찌하여 오직 애착의 성질을 오온의 인연으로 하여 사성제를를 설하시는지 그 뜻을 알려주십시오.”

부처님께서 가섭보살을 칭찬하시며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 선남자여! 네가 말한 여러 인연은 인연이 아니고 오직 오온의 중요한 인연이 애착일 뿐이다. 선남자여! 비유하자면 대왕이 나들이할 때 대신과 친척들이 모두 따르는 것과 같다. 애착도 이와 같아서 애착이 행하는 곳에 이 결박들도 함께 따른다. 또 비유하자면 기름 옷에 먼지가 붙으면 그 먼지가 옷에 붙어 머무는 것과 같다. 애착도 이와 같아서 애착하는 곳에 업의 결박도 머문다.

또 선남자여! 비유하자면 습지에서 싹이 트는 것과 같다. 애착도 이와 같아서 모든 업과 번뇌의 싹을 낳는다.

선남자여! 보살마하살이 대승 대반열반에 머물며 이 애착의 결박을 깊이 관찰할 때 아홉 가지가 있다. 첫째, 빚이 남은 것과 같다. 둘째, 라훌라 여인과 같다. 셋째, 아름다운 꽃대에 독사가 감긴 것과 같다. 넷째, 성질에 맞지 않는 나쁜 음식을 억지로 먹는 것과 같다. 다섯째, 음녀와 같다. 여섯째, 마루가자와 같다. 일곱째, 종기 속의 살과 같다. 여덟째, 폭풍과 같다. 아홉째, 혜성(彗星)과 같다.

어떻게 빚이 남은 것과 같은가? 선남자여! 비유하자면 가난한 사람이 다른 사람의 돈을 빚져서 갚으려 해도 다 갚지 못해 감옥에 묶여 풀려나지 못하는 것과 같다. 성문과 연각도 이와 같아서 애착의 습기가 남아 아뇩다라삼먁삼보리를 이루지 못한다. 이것이 빚이 남은 것과 같다.

선남자여! 어떻게 라훌라 여인과 같은가? 선남자여! 비유하자면 어떤 사람이 라훌라 여인을 아내로 삼았는데 그 라훌라 여인은 낳은 자식을 다 먹고 나면 남편도 먹어버린다. 선남자여! 애착의 라훌라 여인도 이와 같아서 여러 중생이 선근의 자식을 낳으면 낳을 때마다 먹고, 선근의 자식이 다하면 다시 중생을 먹어 지옥, 축생, 아귀에 떨어뜨린다. 다만 보살만이 예외이다. 이것이 라훌라 여인과 같다.

선남자여! 어떻게 아름다운 꽃대에 독사가 감긴 것과 같은가? 비유하자면 어떤 사람이 꽃을 사랑하여 꽃대를 보지 못하고 독사가 감긴 것을 보지 못하여 곧 잡았다가 독사에게 물려 죽는 것과 같다. 모든 범부도 이와 같아서 오욕의 꽃을 탐하여 애착의 독사가 감긴 위험을 보지 못하고 곧 취하여 애착 독사에게 물려 죽어 삼악도에 떨어진다. 다만 보살만이 예외이다. 이것이 아름다운 꽃대에 독사가 감긴 것과 같다.

선남자여! 어떻게 성질에 맞지 않는 나쁜 음식을 억지로 먹는 것과 같은가? 비유하자면 어떤 사람이 성질에 맞지 않는 음식을 억지로 먹어 배가 아파 설사하여 죽는 것과 같다. 애착의 음식도 이와 같아서 오도 중생이 탐착을 억지로 먹어 이 인연으로 삼악도에 떨어진다. 다만 보살만이 예외이다. 이것이 성질에 맞지 않는 나쁜 음식을 억지로 먹는 것과 같다.

선남자여! 어떻게 음녀와 같은가? 비유하자면 어리석은 사람이 음녀와 통하여 그 음녀가 여러 가지 아첨으로 재산을 다 빼앗고 재산이 다하면 쫓아내는 것과 같다. 애착의 음녀도 이와 같아서 어리석은 자가 무지하여 교통하며 그 애착의 여인이 모든 선법을 빼앗고 선법이 다하면 쫓아내어 삼악도에 떨어뜨린다. 다만 보살만이 예외이다. 이것이 음녀와 같다.

선남자여! 어떻게 마루가자와 같은가? 비유하자면 마루가자가 새가 먹고 똥을 나무 밑에 떨어뜨리면 바람에 날려 그곳에 싹이 나서 닉타나무를 감아 묶어 자라지 못하고 마르게 하는 것과 같다. 애착의 마루가자도 이와 같아서 범부의 모든 선법을 묶어 자라지 못하게 하여 마르게 하고, 마른 뒤에는 죽어 삼악도에 떨어진다. 다만 보살만이 예외이다. 이것이 마루가자와 같다.

선남자여! 어떻게 종기 속의 살과 같은가? 비유하자면 어떤 사람이 오랫동안 종기가 나서 살이 자라면 그 사람은 부지런히 치료하여 버리려 해야 한다. 만약 버리려 하지 않으면 종기가 커지고 벌레가 생겨 곧 죽는다. 범부 어리석은 자의 오온 종기와 상처도 이와 같아서 애착에 의해 살이 자라니 부지런히 애착을 치료해야 한다. 치료하지 않으면 죽어 삼악도에 떨어진다. 다만 보살만이 예외이다. 이것이 종기 속의 살과 같다.

선남자여! 어떻게 폭풍과 같은가? 비유하자면 폭풍이 산을 쓰러뜨리고 깊은 뿌리를 뽑는 것과 같다. 애착의 폭풍도 이와 같아서 부모에게서 태어나 악심을 일으켜 지혜 깊고 견고한 사리불 등의 무상한 보리의 뿌리를 뽑는다. 다만 보살만이 예외이다. 이것이 폭풍과 같다.

선남자여! 어떻게 혜성(彗星)과 같은가? 비유하자면 혜성이 하늘에 나타나면 모든 백성이 기근과 병고에 시달리고 종기와 여러 괴로움을 겪는 것과 같다. 애착의 혜성도 이와 같아서 모든 선근의 씨앗을 끊어 범부를 고독하고 가난하게 하며 기근과 번뇌와 병을 일으켜 생사윤회를 하게 하고 여러 괴로움을 받게 한다. 다만 보살만이 예외이다. 이것이 혜성과 같다.

선남자여! 보살마하살은 대승 대반열반에 머물며 이와 같이 아홉 가지 애착의 결박을 관찰한다. 선남자여! 이 뜻으로 인해 모든 범부는 고통이 있으나 진리가 없고, 성문과 연각은 고통이 있고 고통의 진리가 있으나 진실이 없으며, 보살 등은 고통을 깨달아 고통이 없으니 고통이 없으면서 진실이 있다.

모든 범부는 집이 있으나 진리가 없고, 성문과 연각은 집이 있고 집의 진리가 있으나, 보살 등은 집을 깨달아 집이 없으니 집이 없으면서 진리가 있다. 성문과 연각은 멸이 있으나 진실이 아니고, 보살마하살은 멸이 있으면서 진실이 있으며, 성문과 연각은 도가 있으나 진실이 아니고, 보살마하살은 도가 있으면서 진실이 있다.

선남자여! 어떻게 보살마하살이 대승 대반열반에 머물며 멸을 보고 멸의 진리를 보는가? 곧 모든 번뇌를 끊어 없애는 것이다. 만약 번뇌가 끊어지면 그것을 상(常)이라 하고, 번뇌의 불이 꺼지면 그것을 적멸이라 하며, 번뇌가 멸하기 때문에 즐거움을 받는다. 모든 부처와 보살이 인연을 구하여 깨끗해지므로 세속을 떠난다고 하며, 세속을 떠났기에 나라고 한다.

색, 성, 향, 미, 촉, 남자, 여자, 생, 주, 멸, 고, 낙, 불고불락, 취하지 않는 상을 항상 지니므로 궁극의 적멸 진리라 한다. 선남자여! 보살은 이와 같이 대승 대반열반에 머물며 멸의 성스러운 진리를 관찰한다.

선남자여! 어떻게 보살마하살이 대승 대반열반에 머물며 도의 성스러운 진리를 관찰하는가? 선남자여! 비유하자면 어둠 속에서 등불로 거칠고 미세한 물건을 보는 것과 같다. 보살마하살도 이와 같아서 대승 대반열반에 머물며 팔성도를 인연으로 모든 법을 본다. 곧 상(常), 무상(無常), 유위(有爲), 무위(無爲), 중생(衆生), 비중생(非衆生), 물(物), 비물(非物), 고(苦), 낙(樂), 아(我), 무아(無我), 청정(淨), 불청정(不淨), 번뇌(煩惱), 비번뇌(非煩惱), 업(業), 비업(非業), 실(實), 비실(非實), 승(乘), 비승(非乘), 지(知), 비지(非知), 타라표(陁羅驃), 비타라표(非陁羅驃), 구나(求那), 비구나(非求那), 견(見), 비견(非見), 색(色), 비색(非色), 도(道), 비도(非道)이다. 선남자여! 보살은 이와 같이 대승 대반열반에 머물며 도의 성스러운 진리를 관찰한다.”

가섭보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 만약 팔성도가 도의 성스러운 진리라면 뜻이 맞지 않습니다. 왜냐하면 여래께서는 때로는 신심을 도라 하여 모든 누를 건너게 한다 하시고, 때로는 도를 게으르지 않음이라 하셨으며, 모든 부처님께서 게으르지 않으므로 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으셨는데 이것도 보살의 도를 돕는 법입니다.

또 때로는 정진을 도라 하셨습니다. 아난에게 말씀하시길 ‘누구든지 정진을 힘써 닦으면 아뇩다라삼먁삼보리를 이루리라’ 하셨습니다. 또 때로는 신신멸처(身念處)를 닦는 것을 도라 하셨습니다. 마음을 묶어 힘써 신신멸처를 닦으면 아뇩다라삼먁삼보리를 이룬다고 하셨습니다.

또 때로는 정정을 도라 하셨습니다. 대덕 마하가섭에게 말씀하시길 ‘정정은 참된 도이며, 정정이 아니면 도가 아니다. 정정에 들어야만 오온의 생멸을 사유할 수 있다. 정정에 들지 않고는 사유할 수 없다’ 하셨습니다.

또 어떤 법을 닦으면 중생을 깨끗하게 하고 모든 근심과 괴로움을 멸하여 정법에 이르는 것을 염불삼매라 하셨습니다. 또 무상상을 닦는 것을 도라 하셨습니다. 비구에게 말씀하시길 ‘무상상을 많이 닦는 자는 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다’ 하셨습니다.

또 공적한 아란야처(숲 속의 고요한 곳)에 홀로 앉아 사유하면 아뇩다라삼먁삼보리를 빨리 이룬다고 하셨습니다. 또 때로는 중생에게 법을 설하는 것을 도라 하셨습니다. 법을 들으면 의심의 그물이 끊어지고, 의심이 끊어지면 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다고 하셨습니다.

또 때로는 계율을 지키는 것을 도라 하셨습니다. 아난에게 말씀하시길 ‘누구든지 계율을 힘써 지키면 생사의 큰 괴로움을 건너리라’ 하셨습니다. 또 때로는 선지식을 가까이 하는 것을 도라 하셨습니다. 아난에게 말씀하시길 ‘누구든지 선지식을 가까이 하면 계율을 갖추고, 누군가 나를 가까이 하면 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하리라’ 하셨습니다.

또 때로는 자비를 닦는 것을 도라 하셨습니다. 자비를 닦으면 모든 번뇌가 끊어지고 불동요처를 얻는다고 하셨습니다. 또 때로는 지혜를 도라 하셨습니다. 부처님께서 옛날에 파자파티 비구니에게 말씀하시길 ‘자매여! 여러 성문들이 지혜의 칼로 모든 흐름과 누 번뇌를 끊는다’ 하셨습니다. 또 때로는 시주를 도라 하셨습니다. 부처님께서 옛날에 파사늑왕에게 말씀하시길 ‘대왕이여! 나는 옛날에 많은 시주를 행하였으니 이 인연으로 오늘 아뇩다라삼먁삼보리를 이루었다’ 하셨습니다.

세존이시여! 만약 팔성도가 도의 진리라면 이런 경들은 허망하지 않겠습니까? 만약 그 경들이 허망하지 않다면 어찌하여 팔도를 도의 성스러운 진리라 하지 않습니까? 만약 그렇게 말하지 않는다면 여래께서 옛날에 어찌 잘못되었겠습니까? 그러나 나는 반드시 모든 부처 여래는 오래도록 잘못이 없음을 압니다.”

그때 세존께서 가섭보살을 칭찬하시며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 선남자여! 네가 지금 보살 대승의 미묘한 경전을 알고자 하여 이렇게 묻는구나. 선남자여! 이와 같은 여러 경은 모두 도의 진리에 들어간다. 선남자여! 내가 말한 대로 만약 도를 믿으면 그 믿음이 믿음의 근본이 되어 보리의 도를 돕는다. 그러므로 내가 말한 바에 잘못이 없다.

선남자여! 여래는 무량한 방편을 잘 알아 중생을 교화하고자 여러 가지 설법을 하셨다. 선남자여! 비유하자면 좋은 의사가 여러 중생의 여러 병원을 알아 그 병에 따라 알맞은 약을 지어 주되 약에 금하는 것이 많아도 오직 물 한 가지는 금하지 않는다. 때로는 생강물, 감초물, 세신물, 흑석밀물, 아몰레물, 니바라물, 발주라물, 차가운 물, 뜨거운 물, 포도주, 석류주 등을 마시게 한다.

선남자여! 좋은 의사는 중생의 여러 병을 잘 알지만 약은 많아도 물은 금하지 않는다. 여래도 이와 같아서 한 성스러운 도를 중생의 여러 분별에 따라 여러 이름으로 널리 설한다. 그 여러 중생은 설한 대로 받아 닦아 번뇌를 끊는다. 마치 병자가 좋은 의사의 가르침에 따라 병을 고치는 것과 같다.

또 선남자여! 비유하자면 어떤 사람이 여러 언어를 잘 알아 많은 무리 가운데 있다. 그 무리들이 목마름에 시달려 모두 소리 내어 ‘물을 마시고 싶다! 물을 마시고 싶다!’ 하니 그 사람이 곧 청량한 물을 종류에 따라 ‘이것이 물이다’ 하고 ‘보니’, ‘욱지’, ‘사리란’, ‘사리’, ‘파야’, ‘감로’, ‘우유’라고 말한다. 이와 같이 무량한 물 이름을 대중에게 말한다. 선남자여! 여래도 이와 같아서 한 성스러운 도를 여러 성문에게 여러 가지로 설하여 믿음의 근본부터 팔성도에 이르게 한다.

또 선남자여! 비유하자면 금 장인이 한 종류의 금으로 여러 가지 장신구를 만드는 것과 같다. 곧 금고리, 팔찌, 비녀, 천관, 팔인 등 여러 가지 차별이 있으나 모두 금에서 벗어나지 않는다. 선남자여! 여래도 이와 같아서 한 부처의 도를 여러 중생의 여러 분별에 따라 설한다.

어떤 때는 한 가지를 설하니 모든 부처의 도가 하나로 둘이 없다고 하며, 또 두 가지를 설하니 정과 혜라 하고, 또 세 가지를 설하니 견, 혜, 지라 하며, 또 네 가지를 설하니 견도, 수기도, 무학도, 부처도라 하며, 또 다섯 가지를 설하니 신행도, 법행도, 신해탈도, 견도, 신증도라 하며, 또 여섯 가지를 설하니 수다함도, 사다함도, 아나함도, 아라한도, 비구도, 부처도라 하며,

또 일곱 가지를 설하니 염각분, 택법각분, 정진각분, 희각분, 제각분, 정각분, 사각분이라 하며, 또 여덟 가지를 설하니 정견, 정사유, 정어, 정업, 정명, 정진, 정념, 정정이라 하며, 또 아홉 가지를 설하니 팔성도와 신이라 하며,

또 열 가지를 설하니 십력이라 하며, 또 열한 가지를 설하니 십력과 대자비라 하며, 또 열두 가지를 설하니 십력, 대자비, 대비라 하며, 또 열세 가지를 설하니 십력, 대자비, 대비, 염불삼매라 하며, 또 열여섯 가지를 설하니 십력, 대자비, 대비, 염불삼매와 부처가 얻은 삼정념처라 하며,

또 스무 가지 도를 설하니 십력, 사무소외, 대자비, 대비, 염불삼매, 삼정념처라 한다.

선남자여! 이 도는 하나의 체이며, 여래께서 옛날 중생을 위해 여러 가지로 분별하여 설한 것이다. 또 선남자여! 비유하자면 한 불꽃이 타서 여러 이름을 얻는 것과 같다. 곧 나무불, 풀불, 겨불, 새불, 소말똥불 등이다. 선남자여! 부처의 도도 이와 같아서 하나이면서 둘이 없으나 중생을 위해 여러 가지로 분별하여 설한다.

또 선남자여! 비유하자면 하나의 식(識)이 여섯으로 분별되는데 눈에 이르면 안식이라 하고 마음에 이르면 의식이라 한다. 선남자여! 도도 이와 같아서 하나이면서 둘이 없으나 여래가 중생을 교화하기 위해 여러 가지로 분별하여 설한다.

또 선남자여! 비유하자면 하나의 색을 눈으로 보면 색이라 하고, 귀로 들으면 성이라 하고, 코로 맡으면 향이라 하고, 혀로 맛보면 미라 하고, 몸으로 느끼면 촉이라 한다. 선남자여! 도도 이와 같아서 하나이면서 둘이 없으나 여래가 중생을 교화하고자 여러 가지로 분별하여 설한다.

선남자여! 이 뜻으로 팔성도의 각 이름을 도의 성스러운 진리라 한다. 선남자여! 이 사성제는 모든 부처 세존이 차례로 설하였고, 이 인연으로 무량한 중생이 생사를 건넜다.”

가섭보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 옛날 부처님께서 한때 갠지스 강가의 시체림에서 나뭇잎을 집으시며 비구들에게 말씀하셨습니다. ‘내가 지금 손에 잡은 잎이 많은데, 모든 인연 땅의 풀과 나뭇잎이 많지 않느냐?’ 비구들이 대답했습니다. ‘세존이시여! 모든 인연 땅의 풀과 나뭇잎은 많아 헤아릴 수 없습니다. 여래께서 잡은 것은 적어 말할 수 없습니다.’ ‘비구들이여! 내가 깨달은 모든 법은 인연 대지에서 자란 풀과 나무와 같아서 중생에게 설하는 것은 손에 든 잎과 같다.’ 세존께서 이와 같이 말씀하셨다. 여래가 깨달은 무량한 법이 사성제에 들어가면 이미 설한 것이고, 들어가지 않으면 다섯 가지 진리가 있어야 한다.”

그때 부처님께서 가섭보살을 칭찬하시며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 선남자여! 네가 지금 묻는 것은 무량한 중생에게 이익과 안온과 즐거움을 주리라. 선남자여! 이와 같은 모든 법은 모두 사성제에 포함되어 있다.”

가섭보살이 다시 말하였다. “이와 같은 법이 사성제에 있다면 여래께서 어찌 말씀하시기를 설하지 않는다고 하셨습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 비록 사성제에 들어가도 아직 설했다고 이름하지 않는다. 왜냐하면 선남자여! 사성제를 아는 지혜에는 두 가지가 있다. 하나는 중(中)이고, 다른 하나는 상(上)이다. 중은 성문과 연각의 지혜이고, 상은 모든 부처와 보살의 지혜이다. 선남자여! 모든 음을 고통으로 아는 것은 중지혜라 하고, 무량한 상을 분별하여 모두 고통임을 아는 것은 성문과 연각이 알지 못하는 상지혜라 한다. 선남자여! 이와 같은 뜻을 나는 그 경에서 말하지 않았다.

선남자여! 모든 입(入)을 아는 것을 문이라 하고 고통이라 하니 이것이 중지혜이다. 무량한 상을 분별하여 모두 고통임을 아는 것은 성문과 연각이 알지 못하는 상지혜이다. 이와 같은 뜻도 나는 그 경에서 말하지 않았다.

선남자여! 모든 경계를 아는 것을 분이라 하고 성질이라 하고 고통이라 하니 이것이 중지혜이다. 무량한 상을 분별하여 모두 고통임을 아는 것은 성문과 연각이 알지 못하는 상지혜이다. 이와 같은 뜻도 나는 그 경에서 말하지 않았다.

선남자여! 색이 망가지는 상을 아는 것을 중지혜라 하고 무량한 상을 분별하여 모두 고통임을 아는 것은 성문과 연각이 알지 못하는 상지혜이다. 이와 같은 뜻도 나는 그 경에서 말하지 않았다.

선남자여! 수(受)의 감각 상을 아는 것을 중지혜라 하고 무량한 감각 상을 분별하여 모두 고통임을 아는 것은 성문과 연각이 알지 못하는 상지혜이다. 이와 같은 뜻도 나는 그 경에서 말하지 않았다.

선남자여! 상(想)과 취(取)의 상을 아는 것을 중지혜라 하고 무량한 상을 분별하여 모두 고통임을 아는 것은 성문과 연각이 알지 못하는 상지혜이다. 이와 같은 뜻도 나는 그 경에서 말하지 않았다.

선남자여! 행(行)과 작(作)의 상을 아는 것을 중지혜라 하고 무량한 작상(作相)을 분별하여 모두 고통임을 아는 것은 성문과 연각이 알지 못하는 상지혜이다. 이와 같은 뜻도 나는 그 경에서 말하지 않았다.

선남자여! 식(識)의 분별 상을 아는 것을 중지혜라 하고 무량한 지상(知相)을 분별하여 모두 고통임을 아는 것은 성문과 연각이 알지 못하는 상지혜이다. 이와 같은 뜻도 나는 그 경에서 말하지 않았다.

선남자여! 애착의 인연이 오온을 일으키는 것을 아는 것을 중지혜라 하고, 한 사람이 무량무변한 애착을 일으키는 것을 성문과 연각이 알지 못하고 모든 중생의 애착을 아는 것을 상지혜라 한다. 이와 같은 뜻도 나는 그 경에서 말하지 않았다.

선남자여! 번뇌를 멸하는 것을 아는 것을 중지혜라 하고, 무량한 번뇌와 멸을 분별하여 모두 성문과 연각이 알지 못하는 상지혜라 한다. 이와 같은 뜻도 나는 그 경에서 말하지 않았다.

선남자여! 도의 상을 알고 번뇌를 떠나는 것을 중지혜라 하고, 무량무변한 도의 상과 떠나는 번뇌를 분별하여 모두 성문과 연각이 알지 못하는 상지혜라 한다. 이와 같은 뜻도 나는 그 경에서 말하지 않았다.

선남자여! 세속의 진리를 아는 것을 중지혜라 하고, 무량무변한 세속 진리를 분별하여 모두 성문과 연각이 알지 못하는 상지혜라 한다. 이와 같은 뜻도 나는 그 경에서 말하지 않았다.

선남자여! 모든 행이 무상하고 모든 법이 무아이며 열반이 적멸인 것을 제일의 뜻이라 하여 중지혜라 하고, 무량무변한 제일의 뜻을 분별하여 모두 성문과 연각이 알지 못하는 상지혜라 한다. 이와 같은 뜻도 나는 그 경에서 말하지 않았다.”

그때 문수사리 보살마하살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 세속의 진리와 제일의 진리의 뜻이 어떠합니까? 세존이시여! 제일의 진리 안에 세속의 진리가 있습니까? 세속의 진리 안에 제일의 진리가 있습니까? 만약 있다면 그것은 하나의 진리이고, 없다면 여래의 허망한 말씀이 아니겠습니까?”

“선남자여! 세속의 진리는 곧 제일의 진리이다.”

“세존이시여! 만약 그렇다면 두 가지 진리가 없다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 좋은 방편으로 중생에 따라 두 가지 진리를 설한다. 선남자여! 말에 따라 두 가지가 있으니 하나는 세속법이고 다른 하나는 출세법이다. 선남자여! 출세인이 아는 것을 제일의 진리라 하고 세속인이 아는 것을 세속의 진리라 한다. 선남자여! 오온이 합하여 어떤 이름을 말하니 범부 중생이 그 이름을 따라 말하는 것을 세속의 진리라 한다. 오온을 해석하면 어떤 이름도 없고, 오온을 떠나도 어떤 이름도 없으며, 출세인은 그 성상에 따라 알기에 제일의 진리라 한다.

또 선남자여! 어떤 법은 이름이 있고 실체가 있고, 어떤 법은 이름이 있으나 실체가 없다. 선남자여! 이름만 있고 실체가 없는 것이 세속의 진리이고, 이름과 실체가 있는 것이 제일의 진리이다. 선남자여! 예를 들면 나, 중생, 수명, 견해, 양육, 장부, 작자, 수자, 더운 때의 불, 건달바 성, 거북털, 토끼뿔, 회전하는 불바퀴, 여러 음계, 경계 등이 세속의 진리이고, 고, 집, 멸, 도가 제일의 진리이다.

선남자여! 세속법에는 다섯 가지가 있으니 첫째 이름 세속, 둘째 문장 세속, 셋째 속박 세속, 넷째 법 세속, 다섯째 집착 세속이다. 선남자여! 이름 세속이란 남녀, 병, 옷, 수레, 집 등과 같은 것이다. 문장 세속이란 네 구절로 된 한 게송과 같은 것이다. 속박 세속이란 말아 묶고, 묶고, 속박하고, 합장하는 것이다. 법 세속이란 승려를 모으는 북을 두드리거나 계율을 엄하게 하고, 나팔을 불어 시간을 알리는 것이다.

집착 세속이란 먼 곳에서 더러운 옷을 입은 사람을 보고 ‘저 사람은 사문이지 바라문이 아니다’ 하고, 몸에 끈을 묶고 장식한 것을 보고 ‘저 사람은 바라문이지 사문이 아니다’ 하는 마음이다. 이것을 집착 세속이라 한다. 선남자여! 이와 같이 다섯 가지 세속법이라 한다. 선남자여! 만약 어떤 중생이 이 다섯 가지 세속법에 마음이 어지럽지 않고 있는 그대로 알면 그것이 제일의 진리이다.

또 선남자여! 불타거나 베이거나 죽거나 망가지는 것을 세속의 진리라 하고, 불타지 않고 베이지 않고 죽지 않고 망가지지 않는 것을 제일의 진리라 한다. 또 선남자여! 여덟 가지 고통의 상이 세속의 진리라 하고, 무생, 무노, 무병, 무사, 무애별리, 무원증회, 무구부득, 무오온을 제일의 진리라 한다.

또 선남자여! 비유하자면 한 사람이 여러 가지 재능이 있는데 달릴 때는 달리는 자라 하고, 거두고 베면 거두는 자라 하며, 음식을 만들면 만드는 자라 하고, 나무를 다루면 장인이라 하며, 금은을 단련하면 금은장이라 한다. 이와 같이 한 사람이 여러 이름을 가진다. 법도 이와 같아서 실체는 하나인데 이름이 많다. 인과 부모가 합하여 태어난 것을 세속의 진리라 하고, 십이연기(十二因緣)가 합하여 태어난 것을 제일의 진리라 한다.”

문수사리 보살마하살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 실제 진리라 하신 말씀의 뜻이 어떠합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 실제 진리라 함은 진법이라 이름한다. 선남자여! 만약 법이 진실하지 않으면 실제 진리라 이름하지 않는다. 선남자여! 실제 진리는 어지럽지 않고 뒤집히지 않는다. 어지럽지 않고 뒤집히지 않으면 실제 진리라 한다. 선남자여! 실제 진리는 허망함이 없고, 허망함이 있으면 실제 진리가 아니다.

선남자여! 실제 진리는 대승이라 이름하며, 대승이 아니면 실제 진리가 아니다. 선남자여! 실제 진리는 부처님이 설한 것이며 마군이 설한 것이 아니다. 만약 마군이 설한 것이면 부처님이 설한 것이 아니므로 실제 진리가 아니다. 선남자여! 실제 진리는 한 도가 청정하여 둘이 없다. 선남자여! 상(常), 낙(樂), 아(我), 청정(淨)이 있으니 이것이 실제 진리의 뜻이다.”

문수사리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 만약 진실한 것을 실제 진리라 한다면 진실한 법은 곧 여래, 허공, 불성입니다. 만약 그렇다면 여래, 허공, 불성은 차별이 없습니다.”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “고통과 진리가 있고 실제가 있으며, 집과 진리가 있고 실제가 있으며, 멸과 진리가 있고 실제가 있으며, 도와 진리가 있고 실제가 있다. 선남자여! 여래는 고통도 진리도 아니면서 실제이고, 허공도 고통도 진리도 아니면서 실제이며, 불성도 고통도 진리도 아니면서 실제이다.

문수사리여! 고통이라 함은 무상한 상이며 끊을 수 있는 상이라 실제 진리이다. 여래의 성품은 고통도 아니고 무상도 아니며 끊을 수 있는 상도 아니므로 실제 진리이다. 허공과 불성도 이와 같다.

또 선남자여! 집이라 함은 오온이 합하여 생기게 하여 고통이라 하며 무상이고 끊을 수 있는 상이라 실제 진리이다. 선남자여! 여래는 집의 성품도 아니고 음의 인연도 아니며 끊을 수 있는 상도 아니므로 실제 진리이다. 허공과 불성도 이와 같다.

선남자여! 멸이라 함은 번뇌의 멸을 말한다. 또한 상과 무상이다. 이승이 얻는 것은 무상이라 하고, 모든 부처가 얻는 것은 상이라 하며 증법이라 하여 실제 진리이다. 선남자여! 여래의 성품은 멸이라 이름하지 않는다. 번뇌를 멸하지만 상도 아니고 무상도 아니며 증지하지도 않고 항상 머무르며 변하지 않으므로 실제 진리이다. 허공과 불성도 이와 같다.

선남자여! 도라 함은 번뇌를 끊을 수 있으며 상과 무상이고 닦을 수 있는 법이라 실제 진리이다. 여래는 도가 아니며 번뇌를 끊지만 상도 아니고 무상도 아니며 닦을 수 없고 항상 변하지 않으므로 실제 진리이다. 허공과 불성도 이와 같다.

또 선남자여! 진실하다고 함은 곧 여래이며, 여래는 곧 진실하고, 진실은 곧 허공이며, 허공은 곧 진실이고, 진실은 곧 불성이며, 불성은 곧 진실이다. 문수사리여! 고통과 고통의 인연과 고통의 소멸과 고통의 대상을 말하나 여래는 고통이 아니며 대상도 아니므로 실제 진리이며 진리라 이름하지 않는다. 허공과 불성도 이와 같다. 고통은 유위이며 누가 있고 즐겁지 않다. 여래는 유위도 아니고 누도 아니며 청정하고 안락하여 실제이지 진리가 아니다.”

문수사리 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 부처님께서 말씀하시길 ‘어지럽지 않은 것을 실제 진리라 한다’ 하셨습니다. 만약 그렇다면 사성제 가운데 네 가지 어지러움이 있습니까? 만약 있다면 어찌 어지럽지 않다고 하며 실제 진리라 하고 모든 어지러움은 실제 진리가 아니라고 하십니까?”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “모든 어지러움은 모두 고통의 진리에 속한다. 모든 중생이 어지러운 마음을 가지면 그것을 어지러움이라 한다. 선남자여! 비유하자면 어떤 사람이 부모와 어른의 가르침을 받지 않거나 받았어도 따르지 않는 것과 같다. 그런 사람을 어지러운 사람이라 한다. 이런 어지러움은 고통이 아니냐? 바로 고통이다.”

문수사리가 말하였다. “부처님께서 말씀하시길 ‘허망하지 않은 것이 실제 진리이다’ 하셨습니다. 만약 그렇다면 허망함은 실제 진리가 아니겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 모든 허망함은 고통의 진리에 속한다. 어떤 중생이 남을 속여 지옥, 축생, 아귀에 떨어지는 것과 같은 모든 법이 허망함이라 한다. 이런 허망함은 고통이 아니냐? 바로 고통이다. 성문, 연각, 모든 부처 세존은 허망함을 멀리하고 행하지 않으므로 허망함이라 한다. 이런 허망함은 모든 부처와 이승이 끊어버리므로 실제 진리라 한다.”

문수사리 보살이 말하였다. “부처님께서 말씀하시길 대승이 실제 진리라 하셨습니다. 그렇다면 성문과 비구승은 불실하다는 말입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “문수사리여! 그 두 승도 또한 실체와 불실이 있다. 성문과 연각이 번뇌를 끊으면 실체라 하고, 무상하고 머물지 않는 것은 변역법이라 하여 불실이라 한다.”

문수사리가 말하였다. “부처님께서 말씀하시길 부처님이 설한 것이 실제라면 마군이 설한 것은 불실이라 하셨습니다. 세존이시여! 마군이 설한 것은 성스러운 진리를 포함합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “문수사리여! 마군이 설한 것은 두 가지 진리에 포함되는데 곧 고통과 집이다. 모든 불법과 비율법이 사람을 이롭게 하지 못하고 하루 종일 설하나 아무도 고통과 집을 끊고 멸하고 도를 증득하지 못하면 그것을 허망이라 한다. 이런 허망을 마군의 설이라 한다.”

문수사리 보살이 말하였다. “부처님께서 말씀하시길 ‘한 도가 청정하여 둘이 없다’ 하셨습니다. 외도들도 ‘나는 한 도가 있어 청정하고 둘이 없다’고 말합니다. 만약 한 도가 실제 진리라면 외도와 무엇이 다릅니까? 만약 차별이 없다면 한 도가 청정하다고 말하지 말아야 하지 않겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 외도들은 고통과 집의 진리는 있으나 멸과 도의 진리는 없다. 멸이 아닌 데서 멸을 생각하고 도가 아닌 데서 도를 생각하며 과보가 아닌 데서 과를 생각하고 인이 아닌 데서 인을 생각한다. 이런 까닭으로 그들에게는 도가 없고 청정하며 둘이 없다 할 수 없다.”

문수사리 보살이 말하였다. “부처님께서 말씀하시길 상(常), 아(我), 낙(樂), 청정(淨)이 실제의 뜻이라 하셨습니다. 외도들도 실제 진리가 있어야 하는데 부처님 법에는 없다고 합니다. 왜냐하면 외도들도 모든 행이 상이라고 말하기 때문입니다. 상이란 무엇입니까? 마음에 들고 마음에 들지 않는 것이며 여러 업보를 받는 것이 변하지 않기 때문입니다. 마음에 드는 것은 십선의 보답이라 하고 마음에 들지 않는 것은 십불선의 보답이라 합니다. 만약 모든 행이 무상하다고 하면 행위를 하는 자가 이미 멸했으니 누가 그 과보를 받겠습니까? 이런 까닭으로 모든 행이 상이라 하며,

생명을 죽이는 인연이 있으므로 상이라 합니다. 세존이시여! 만약 모든 행이 무상이라면 능히 죽이고 죽임을 당하는 것이 모두 무상일 것입니다. 만약 무상이라면 누가 지옥에서 죄보를 받겠습니까? 만약 지옥에서 보를 받는다면 모든 행은 무상이 아닙니다.

세존이시여! 마음을 묶어 전념하는 것도 상이라 합니다. 십 년 동안 혹은 백 년 동안 잊지 않는 것도 상입니다. 만약 무상이라면 본래 본 것을 누가 기억하고 누가 전념하겠습니까? 이런 까닭으로 모든 행은 무상이 아닙니다.

세존이시여! 모든 기억과 상념도 상이라 합니다. 어떤 사람이 남의 손, 발, 머리, 목 등의 상을 먼저 보고 나중에 다시 보면 곧 알아차립니다. 만약 무상이라면 본래 상념이 멸해야 합니다. 세존이시여! 여러 행위는 오래 닦아 처음부터 배우거나 삼 년, 오 년을 거쳐 잘 알게 되니 상이라 합니다.

세존이시여! 셈법은 일에서 이로, 이에서 삼으로, 삼에서 백천으로 나아갑니다. 만약 무상이라면 처음 하나가 멸해야 하니 하나가 멸하면 누가 둘을 알겠습니까? 이와 같이 하나가 상하여 둘이 없으니 백천까지 이릅니다. 이런 까닭으로 상이라 합니다.

세존이시여! 경전을 읽고 한 아함경에서 두 아함경, 세, 사 아함경까지 읽습니다. 만약 무상이라면 읽을 수 없어 사 아함경까지 이르지 못합니다. 읽는 것이 늘어나는 인연이 있어 상이라 합니다.

세존이시여! 병, 옷, 수레, 가난한 사람이 빚을 지는 것, 대지의 형상, 산하, 수목, 약초, 중생이 병을 치료하는 것 등이 모두 상입니다. 이와 같이 모든 외도도 모두 이렇게 말합니다. 모든 행은 상이라 하니 이것이 실제 진리입니다.

세존이시여! 외도들이 또 말하기를 낙이 있다고 합니다. 어떻게 알겠습니까? 받는 자가 반드시 마음에 드는 보답을 받기 때문입니다. 세존이시여! 낙을 받는 자는 반드시 받으니 대범천왕, 대자재천, 제석천왕, 비뉴천과 여러 인간천이 있습니다. 이런 까닭으로 반드시 낙이 있다고 합니다.

세존이시여! 외도들이 또 말하기를 낙이 있어 중생이 생멸하고 탐욕을 일으킨다고 합니다. 굶주린 자가 음식을 구하고 목마른 자가 음료를 구하며 추운 자가 따뜻함을 구하고 더운 자가 서늘함을 구하며 괴로움이 극에 달한 자가 쉬기를 구하고 병든 자가 나음을 구합니다. 만약 낙이 없다면 무엇 때문에 구하겠습니까? 구하는 것이 있으니 낙이 있다고 압니다.

세존이시여! 외도들이 또 말하기를 시주가 낙을 얻는다고 합니다. 세상 사람들이 사문, 여러 바라문, 가난한 자에게 의복, 음식, 침구, 약, 코끼리, 말, 수레, 향, 분향, 여러 꽃, 집, 등불 등을 시주하여 후세에 마음에 드는 보답을 받으니 반드시 낙이 있다고 압니다.

세존이시여! 외도들이 또 말하기를 인연으로 낙이 있다고 합니다. 낙을 받는 자는 인연이 있으니 낙촉이라 합니다. 만약 낙이 없다면 인연이 있겠습니까? 토끼 뿔이 없으면 인연이 없듯이 낙과 인연이 있으니 낙이 있음을 압니다.

세존이시여! 외도들이 또 말하기를 상, 중, 하가 있으니 낙이 있다고 합니다. 하에서 낙을 받는 자는 제석천왕, 중에서 낙을 받는 자는 대범천왕, 상에서 낙을 받는 자는 대자재천이라 합니다. 이런 상, 중, 하가 있으니 낙이 있다고 압니다.

세존이시여! 외도들이 또 말하기를 청정이 있다고 합니다. 왜냐하면 청정이 없으면 욕망이 일어나지 않으니 욕망이 일어나면 청정이 있다고 압니다. 또 말하기를 금은보화, 유리, 포리, 수레, 마노, 산호, 진주, 벽옥, 가패, 유천, 목욕탕, 음식, 의복, 꽃향, 분향, 도향, 등불의 밝음 등이 모두 청정한 법이라 합니다. 또 청정이라 함은 오온이 청정한 그릇이 되어 여러 청정한 것을 담는 것을 말합니다. 곧 인간, 천인, 선인, 아라한, 비구, 보살, 여러 부처입니다. 이런 까닭으로 청정이라 이름합니다.

세존이시여! 외도들이 또 말하기를 아(我)가 있다고 합니다. 무엇으로 알겠습니까? 본 것을 보고 만들기 때문입니다. 비유하자면 어떤 사람이 도공의 집에 들어가 도공의 몸은 보지 못해도 바퀴와 줄을 보면 반드시 그 집이 도공의 집임을 압니다. 나도 이와 같아서 눈으로 색을 보면 반드시 아가 있음을 압니다. 만약 아가 없다면 누가 색을 보고 소리를 듣고 촉법을 느끼겠습니까?

또 아가 어떻게 알겠습니까? 상으로 알 수 있습니다. 어떤 것이냐 하면 숨쉬기, 시선, 수명, 마음의 작용, 여러 고락을 받음, 탐욕, 진노 등이 모두 아의 상이니 반드시 아가 있음을 압니다. 또 아가 어떻게 알겠습니까? 맛을 구별함으로 압니다. 어떤 사람이 과일을 먹고 맛을 알면 반드시 아가 있음을 압니다.

또 아가 어떻게 알겠습니까? 업을 집착함으로 압니다. 낫을 잡으면 베고 도끼를 잡으면 찍고 병을 잡으면 담고 수레를 잡으면 몰듯이 이런 일을 내가 집착하여 할 수 있으니 반드시 아가 있음을 압니다. 또 아가 어떻게 알겠습니까? 태어날 때 젖을 구하는 것은 숙습 때문이니 반드시 아가 있음을 압니다.

또 아가 어떻게 알겠습니까? 합하여 다른 중생에게 이익이 되기 때문입니다. 비유하자면 병, 옷, 수레, 집, 산림, 나무, 코끼리, 말, 소양 등과 같아서 합하면 이익이 됩니다. 이 가운데 오온도 마찬가지여서 눈 등 여러 근이 합하므로 이익이 되니 반드시 아가 있음을 압니다.

또 아가 어떻게 알겠습니까? 가림이 있기 때문입니다. 어떤 것이 있으면 가림이 있고 없으면 가림이 없습니다. 가림이 있으면 아가 있음을 압니다. 이로써 반드시 아가 있음을 압니다. 또 아가 어떻게 알겠습니까? 동반과 비동반이 있기 때문입니다. 친한 것과 친하지 않은 것, 동반자가 아니고, 정법과 사법도 동반자가 아니며, 지혜와 비지혜도 동반자가 아니며, 사문과 비사문, 바라문과 비바라문, 자식과 비자식, 낮과 밤, 나와 비나 등 이런 법이 동반자이면서 비동반자이니 반드시 아가 있음을 압니다.

세존이시여! 여러 외도들이 상, 낙, 아, 청정을 말하니 반드시 상, 낙, 아, 청정이 있다고 압니다. 세존이시여! 이런 까닭으로 외도들도 진리가 있다고 말합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 만약 어떤 사문, 바라문이 상, 낙, 청정, 아가 있다고 하면 그들은 사문도 바라문도 아니다. 왜냐하면 생사를 헤매어 모든 지혜의 대도사를 떠났기 때문이다. 그런 사문과 바라문은 탐욕과 진노와 어리석음의 감옥에 빠져 선법이 쇠퇴하였기 때문이다. 이런 외도들은 탐욕과 진노와 어리석음의 감옥에 얽매여 방종하고 조심하지 않는다. 이런 외도들은 무명에 덮여 선지식을 멀리하고 삼계의 무상하고 타오르는 큰 불 속에 즐거워 나가지 못한다. 이런 외도들은 여러 번뇌의 병을 앓으면서도 대지혜의 좋은 의사를 구하지 않는다. 이런 외도들은 앞으로 무량한 험난한 길을 건널 것이나 선법의 자양분을 닦아 스스로 장엄하지 못한다.

이런 외도들은 항상 음욕의 재앙과 독에 시달리면서도 오욕의 서리 독을 붙들고 있다. 이런 외도들은 진노가 성하여 오히려 악한 벗을 가까이 한다. 이런 외도들은 항상 무명에 덮여 오히려 사악한 법을 구한다. 이런 외도들은 항상 사견에 속아 오히려 그 가운데서 친선이라 생각한다. 이런 외도들은 달콤한 과일을 두려워하면서 고통의 씨를 뿌린다.

이런 외도들은 이미 번뇌의 어두운 방 안에 있으면서도 오히려 대지혜의 등불을 멀리한다. 이런 외도들은 번뇌의 갈증에 시달리면서도 오히려 탐욕의 짠 물을 마신다. 이런 외도들은 생사의 무량한 강에 떠내려가면서도 오히려 최고의 배를 멀리한다. 이런 외도들은 어리석고 어지러워 모든 행이 상이라 말한다. 모든 행이 상이라면 있을 수 없다.”

대반열반경 권 제십삼

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조(辛丑歲 高麗國 大藏都監 奉勅雕造)