대반야바라밀다경 권 제6

삼장법사 현장께서 조에 따라 번역함

초분 상응품 제3의 3

“또 말하노니, 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때는 눈의 경계에 머무르지 아니하며, 눈의 경계가 있음에도 머무르지 않고, 눈의 경계가 없음에도 머무르지 아니하며, 귀·코·혀·몸·의식의 경계에 머무르지 아니하며, 귀·코·혀·몸·의식의 경계가 있음에도 머무르지 않고, 경계가 없음에도 머무르지 아니한다. 눈의 경계가 영원함에 머무르지 아니하며, 눈의 경계가 무상함에 머무르지 않고, 귀·코·혀·몸·의식의 경계가 영원함에 머무르지 아니하며, 무상함에 머무르지 아니한다. 눈의 경계가 즐거움에 머무르지 아니하며, 괴로움에 머무르지 않고, 귀·코·혀·몸·의식의 경계가 즐거움에 머무르지 아니하며, 괴로움에 머무르지 아니한다. 눈의 경계가 나에 머무르지 아니하며, 무아에 머무르지 않고, 귀·코·혀·몸·의식의 경계가 나에 머무르지 아니하며, 무아에 머무르지 아니한다.

눈의 경계가 고요함에 머무르지 아니하며, 고요하지 않음에 머무르지 않고, 귀·코·혀·몸·의식의 경계가 고요함에 머무르지 아니하며, 고요하지 않음에 머무르지 아니한다. 눈의 경계가 공함에 머무르지 아니하며, 공하지 않음에 머무르지 않고, 귀·코·혀·몸·의식의 경계가 공함에 머무르지 아니하며, 공하지 않음에 머무르지 아니한다. 눈의 경계가 상이 없음에 머무르지 아니하며, 상이 있음에 머무르지 않고, 귀·코·혀·몸·의식의 경계가 상이 없음에 머무르지 아니하며, 상이 있음에 머무르지 아니한다. 눈의 경계가 원함이 없음에 머무르지 아니하며, 원함이 있음에 머무르지 않고, 귀·코·혀·몸·의식의 경계가 원함이 없음에 머무르지 아니하며, 원함이 있음에 머무르지 아니한다. 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행함에 있어 이와 같은 법과 상응하므로 반드시 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 한다.

또 말하노니, 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때는 눈의 경계로 인해 생기는 모든 수(受)에 머무르지 아니하며, 눈의 경계로 인해 생기는 수가 있음에도 머무르지 않고, 없음에도 머무르지 아니하며, 귀·코·혀·몸·의식의 경계로 인해 생기는 모든 수에 머무르지 아니하며, 있음에도 머무르지 않고, 없음에도 머무르지 아니한다. 눈의 경계로 인해 생긴 수가 영원함에 머무르지 아니하며, 무상함에 머무르지 않고, 귀·코·혀·몸·의식의 경계로 인해 생긴 수가 영원함에 머무르지 아니하며, 무상함에 머무르지 아니한다.

눈의 경계로 인해 생긴 수가 즐거움에 머무르지 아니하며, 괴로움에 머무르지 않고, 귀·코·혀·몸·의식의 경계로 인해 생긴 수가 즐거움에 머무르지 아니하며, 괴로움에 머무르지 아니한다. 눈의 경계로 인해 생긴 수가 나에 머무르지 아니하며, 무아에 머무르지 않고, 귀·코·혀·몸·의식의 경계로 인해 생긴 수가 나에 머무르지 아니하며, 무아에 머무르지 아니한다. 눈의 경계로 인해 생긴 수가 고요함에 머무르지 아니하며, 고요하지 않음에 머무르지 않고, 귀·코·혀·몸·의식의 경계로 인해 생긴 수가 고요함에 머무르지 아니하며, 고요하지 않음에 머무르지 아니한다.

눈의 경계로 인해 생긴 수가 공함에 머무르지 아니하며, 공하지 않음에 머무르지 않고, 귀·코·혀·몸·의식의 경계로 인해 생긴 수가 공함에 머무르지 아니하며, 공하지 않음에 머무르지 아니한다. 눈의 경계로 인해 생긴 수가 상이 없음에 머무르지 아니하며, 상이 있음에 머무르지 않고, 귀·코·혀·몸·의식의 경계로 인해 생긴 수가 상이 없음에 머무르지 아니하며, 상이 있음에 머무르지 아니한다. 눈의 경계로 인해 생긴 수가 원함이 없음에 머무르지 아니하며, 원함이 있음에 머무르지 않고, 귀·코·혀·몸·의식의 경계로 인해 생긴 수가 원함이 없음에 머무르지 아니하며, 원함이 있음에 머무르지 아니한다. 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행함에 있어 이와 같은 법과 상응하므로 반드시 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 한다.

또 말하노니, 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때는 지계(地界)에 머무르지 아니하며, 지계가 있음에도 머무르지 않고, 없음에도 머무르지 아니하며, 수·화·풍·공·식계에 머무르지 아니하며, 있음에도 머무르지 않고, 없음에도 머무르지 아니한다. 지계가 영원함에 머무르지 아니하며, 무상함에 머무르지 않고, 수·화·풍·공·식계가 영원함에 머무르지 아니하며, 무상함에 머무르지 아니한다. 지계가 즐거움에 머무르지 아니하며, 괴로움에 머무르지 않고, 수·화·풍·공·식계가 즐거움에 머무르지 아니하며, 괴로움에 머무르지 아니한다. 지계가 나에 머무르지 아니하며, 무아에 머무르지 않고, 수·화·풍·공·식계가 나에 머무르지 아니하며, 무아에 머무르지 아니한다.

지계가 고요함에 머무르지 아니하며, 고요하지 않음에 머무르지 않고, 수·화·풍·공·식계가 고요함에 머무르지 아니하며, 고요하지 않음에 머무르지 아니한다. 지계가 공함에 머무르지 아니하며, 공하지 않음에 머무르지 않고, 수·화·풍·공·식계가 공함에 머무르지 아니하며, 공하지 않음에 머무르지 아니한다. 지계가 상이 없음에 머무르지 아니하며, 상이 있음에 머무르지 않고, 수·화·풍·공·식계가 상이 없음에 머무르지 아니하며, 상이 있음에 머무르지 아니한다. 지계가 원함이 없음에 머무르지 아니하며, 원함이 있음에 머무르지 않고, 수·화·풍·공·식계가 원함이 없음에 머무르지 아니하며, 원함이 있음에 머무르지 아니한다. 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행함에 있어 이와 같은 법과 상응하므로 반드시 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 한다.

또 말하노니, 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때는 인연에 머무르지 아니하며, 인연이 있음에도 머무르지 않고, 인연이 없음에도 머무르지 아니하며, 등무간연(等無間緣), 소연연(所緣緣), 증상연(增上緣), 종연(從緣)으로 생긴 법에 머무르지 아니하며, 있음에도 머무르지 않고, 없음에도 머무르지 아니한다. 인연이 영원함에 머무르지 아니하며, 무상함에 머무르지 않고, 등무간연, 소연연, 증상연, 종연으로 생긴 법이 영원함에 머무르지 아니하며, 무상함에 머무르지 아니한다. 인연이 즐거움에 머무르지 아니하며, 괴로움에 머무르지 않고, 등무간연, 소연연, 증상연, 종연으로 생긴 법이 즐거움에 머무르지 아니하며, 괴로움에 머무르지 아니한다.

인연이 나에 머무르지 아니하며, 무아에 머무르지 않고, 등무간연, 소연연, 증상연, 종연으로 생긴 법이 나에 머무르지 아니하며, 무아에 머무르지 아니한다. 인연이 고요함에 머무르지 아니하며, 고요하지 않음에 머무르지 않고, 등무간연, 소연연, 증상연, 종연으로 생긴 법이 고요함에 머무르지 아니하며, 고요하지 않음에 머무르지 아니한다. 인연이 공함에 머무르지 아니하며, 공하지 않음에 머무르지 않고, 등무간연, 소연연, 증상연, 종연으로 생긴 법이 공함에 머무르지 아니하며, 공하지 않음에 머무르지 아니한다.

인연이 상이 없음에 머무르지 아니하며, 상이 있음에 머무르지 않고, 등무간연, 소연연, 증상연, 종연으로 생긴 법이 상이 없음에 머무르지 아니하며, 상이 있음에 머무르지 아니한다. 인연이 원함이 없음에 머무르지 아니하며, 원함이 있음에 머무르지 않고, 등무간연, 소연연, 증상연, 종연으로 생긴 법이 원함이 없음에 머무르지 아니하며, 원함이 있음에 머무르지 아니한다. 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행함에 있어 이와 같은 법과 상응하므로 반드시 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 한다.

또 말하노니, 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때는 무명(無明)에 머무르지 아니하며, 무명이 있음에도 머무르지 않고, 무명이 없음에도 머무르지 아니하며, 행(行), 식(識), 명색(名色), 육처(六處), 촉(觸), 수(受), 애(愛), 취(取), 유(有), 생(生), 노사(老死), 수탄고우뇌(愁歎苦憂惱)에 머무르지 아니하며, 행에서 노사 수탄고우뇌가 없음에도 머무르지 아니한다. 무명이 영원함에 머무르지 아니하며, 무상이며, 무명이 즐거움에 머무르지 아니하며, 괴로움에 머무르지 않고, 행에서 노사 수탄고우뇌가 즐거움에 머무르지 아니하며, 괴로움에 머무르지 아니한다.

무명이 나에 머무르지 아니하며, 무아에 머무르지 않고, 행에서 노사 수탄고우뇌가 나에 머무르지 아니하며, 무아에 머무르지 아니한다. 무명이 고요함에 머무르지 아니하며, 고요하지 않음에 머무르지 않고, 행에서 노사 수탄고우뇌가 고요함에 머무르지 아니하며, 고요하지 않음에 머무르지 아니한다. 무명이 공함에 머무르지 아니하며, 공하지 않음에 머무르지 않고, 행에서 노사 수탄고우뇌가 공함에 머무르지 아니하며, 공하지 않음에 머무르지 아니한다.

무명이 상이 없음에 머무르지 아니하며, 상이 있음에 머무르지 않고, 행에서 노사 수탄고우뇌가 상이 없음에 머무르지 아니하며, 상이 있음에 머무르지 아니한다. 무명이 원함이 없음에 머무르지 아니하며, 원함이 있음에 머무르지 않고, 행에서 노사 수탄고우뇌가 원함이 없음에 머무르지 아니하며, 원함이 있음에 머무르지 아니한다. 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행함에 있어 이와 같은 법과 상응하므로 반드시 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 한다.

또 말하노니, 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때는 보시바라밀다에 머무르지 아니하며, 보시바라밀다가 있음에도 머무르지 않고, 없음에도 머무르지 아니하며, 정계(淨戒), 안인(安忍), 정진(精進), 정려(靜慮), 반야바라밀다에 머무르지 아니하며, 있음에도 머무르지 않고, 없음에도 머무르지 아니한다. 보시바라밀다가 영원함에 머무르지 아니하며, 무상함에 머무르지 않고, 정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 영원함에 머무르지 아니하며, 무상함에 머무르지 아니한다.

보시바라밀다가 즐거움에 머무르지 아니하며, 괴로움에 머무르지 않고, 정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 즐거움에 머무르지 아니하며, 괴로움에 머무르지 아니한다. 보시바라밀다가 나에 머무르지 아니하며, 무아에 머무르지 않고, 정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 나에 머무르지 아니하며, 무아에 머무르지 아니한다. 보시바라밀다가 고요함에 머무르지 아니하며, 고요하지 않음에 머무르지 않고, 정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 고요함에 머무르지 아니하며, 고요하지 않음에 머무르지 아니한다.

보시바라밀다가 공함에 머무르지 아니하며, 공하지 않음에 머무르지 않고, 정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 공함에 머무르지 아니하며, 공하지 않음에 머무르지 아니한다. 보시바라밀다가 상이 없음에 머무르지 아니하며, 상이 있음에 머무르지 않고, 정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 상이 없음에 머무르지 아니하며, 상이 있음에 머무르지 아니한다. 보시바라밀다가 원함이 없음에 머무르지 아니하며, 원함이 있음에 머무르지 않고, 정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 원함이 없음에 머무르지 아니하며, 원함이 있음에 머무르지 아니한다. 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행함에 있어 이와 같은 법과 상응하므로 반드시 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 한다.

또 말하노니, 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때는 내공(內空)에 머무르지 아니하며, 내공이 있음에도 머무르지 않고, 없음에도 머무르지 아니하며, 외공, 내외공, 공공, 대공, 승의공, 유위공, 무위공, 비경공, 무제공, 산공, 무변이공, 본성공, 자상공, 공상공, 일체법공, 불가득공, 무성공, 자성공, 무성자성공에 머무르지 아니하며, 외공에서 무성자성공이 없음에도 머무르지 아니한다. 내공이 영원함에 머무르지 아니하며, 무상함에 머무르지 않고, 외공에서 무성자성공이 영원함에 머무르지 아니하며, 무상함에 머무르지 아니한다.

내공이 즐거움에 머무르지 아니하며, 괴로움에 머무르지 않고, 외공에서 무성자성공이 즐거움에 머무르지 아니하며, 괴로움에 머무르지 아니한다. 내공이 나에 머무르지 아니하며, 무아에 머무르지 않고, 외공에서 무성자성공이 나에 머무르지 아니하며, 무아에 머무르지 아니한다. 내공이 고요함에 머무르지 아니하며, 고요하지 않음에 머무르지 않고, 외공에서 무성자성공이 고요함에 머무르지 아니하며, 고요하지 않음에 머무르지 아니한다. 내공이 공함에 머무르지 아니하며, 공하지 않음에 머무르지 않고, 외공에서 무성자성공이 공함에 머무르지 아니하며, 공하지 않음에 머무르지 아니한다.

내공이 상이 없음에 머무르지 아니하며, 상이 있음에 머무르지 않고, 외공에서 무성자성공이 상이 없음에 머무르지 아니하며, 상이 있음에 머무르지 아니한다. 내공이 원함이 없음에 머무르지 아니하며, 원함이 있음에 머무르지 않고, 외공에서 무성자성공이 원함이 없음에 머무르지 아니하며, 원함이 있음에 머무르지 아니한다. 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행함에 있어 이와 같은 법과 상응하므로 반드시 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 한다.

또 말하노니, 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때는 진여(眞如)에 머무르지 아니하며, 진여가 있음에도 머무르지 않고, 없음에도 머무르지 아니하며, 법계, 법성, 불허망성, 불변이성, 평등성, 이생성, 법정, 법주, 실제, 허공계, 불사의계에 머무르지 아니하며, 법계에서 불사의계가 없음에도 머무르지 아니한다. 진여가 영원함에 머무르지 아니하며, 무상함에 머무르지 않고, 법계에서 불사의계가 영원함에 머무르지 아니하며, 무상함에 머무르지 아니한다.

진여가 즐거움에 머무르지 아니하며, 괴로움에 머무르지 않고, 법계에서 불사의계가 즐거움에 머무르지 아니하며, 괴로움에 머무르지 아니한다. 진여가 나에 머무르지 아니하며, 무아에 머무르지 않고, 법계에서 불사의계가 나에 머무르지 아니하며, 무아에 머무르지 아니한다. 진여가 고요함에 머무르지 아니하며, 고요하지 않음에 머무르지 않고, 법계에서 불사의계가 고요함에 머무르지 아니하며, 고요하지 않음에 머무르지 아니한다. 진여가 공함에 머무르지 아니하며, 공하지 않음에 머무르지 않고, 법계에서 불사의계가 공함에 머무르지 아니하며, 공하지 않음에 머무르지 아니한다.

진여가 상이 없음에 머무르지 아니하며, 상이 있음에 머무르지 않고, 법계에서 불사의계가 상이 없음에 머무르지 아니하며, 상이 있음에 머무르지 아니한다. 진여가 원함이 없음에 머무르지 아니하며, 원함이 있음에 머무르지 않고, 법계에서 불사의계가 원함이 없음에 머무르지 아니하며, 원함이 있음에 머무르지 아니한다. 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행함에 있어 이와 같은 법과 상응하므로 반드시 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 한다.

또 말하노니, 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때는 사념주(四念住)에 머무르지 아니하며, 사념주가 있음에도 머무르지 않고, 없음에도 머무르지 아니하며, 사정단(四正斷), 사신족(四神足), 오근(五根), 오력(五力), 칠등각지(七等覺支), 팔성도지(八聖道支)에 머무르지 아니하며, 있음에도 머무르지 않고, 없음에도 머무르지 아니한다. 사념주가 영원함에 머무르지 아니하며, 무상함에 머무르지 않고, 사정단에서 팔성도지까지가 영원함에 머무르지 아니하며, 무상함에 머무르지 아니한다.

사념주가 즐거움에 머무르지 아니하며, 괴로움에 머무르지 않고, 사정단에서 팔성도지까지가 즐거움에 머무르지 아니하며, 괴로움에 머무르지 아니한다. 사념주가 나에 머무르지 아니하며, 무아에 머무르지 않고, 사정단에서 팔성도지까지가 나에 머무르지 아니하며, 무아에 머무르지 아니한다. 사념주가 고요함에 머무르지 아니하며, 고요하지 않음에 머무르지 않고, 사정단에서 팔성도지까지가 고요함에 머무르지 아니하며, 고요하지 않음에 머무르지 아니한다.

사념주가 공함에 머무르지 아니하며, 공하지 않음에 머무르지 않고, 사정단에서 팔성도지까지가 공함에 머무르지 아니하며, 공하지 않음에 머무르지 아니한다. 사념주가 상이 없음에 머무르지 아니하며, 상이 있음에 머무르지 않고, 사정단에서 팔성도지까지가 상이 없음에 머무르지 아니하며, 상이 있음에 머무르지 아니한다. 사념주가 원함이 없음에 머무르지 아니하며, 원함이 있음에 머무르지 않고, 사정단에서 팔성도지까지가 원함이 없음에 머무르지 아니하며, 원함이 있음에 머무르지 아니한다. 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행함에 있어 이와 같은 법과 상응하므로 반드시 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 한다.

또 말하노니, 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때는 고성제(苦聖諦)에 머무르지 아니하며, 고성제가 있음에도 머무르지 않고, 없음에도 머무르지 아니하며, 집성제, 멸성제, 도성제에 머무르지 아니하며, 있음에도 머무르지 않고, 없음에도 머무르지 아니한다. 고성제가 영원함에 머무르지 아니하며, 무상함에 머무르지 않고, 집성제, 멸성제, 도성제가 영원함에 머무르지 아니하며, 무상함에 머무르지 아니한다.

고성제가 즐거움에 머무르지 아니하며, 괴로움에 머무르지 않고, 집성제, 멸성제, 도성제가 즐거움에 머무르지 아니하며, 괴로움에 머무르지 아니한다. 고성제가 나에 머무르지 아니하며, 무아에 머무르지 않고, 집성제, 멸성제, 도성제가 나에 머무르지 아니하며, 무아에 머무르지 아니한다. 고성제가 고요함에 머무르지 아니하며, 고요하지 않음에 머무르지 않고, 집성제, 멸성제, 도성제가 고요함에 머무르지 아니하며, 고요하지 않음에 머무르지 아니한다.

고성제가 공함에 머무르지 아니하며, 공하지 않음에 머무르지 않고, 집성제, 멸성제, 도성제가 공함에 머무르지 아니하며, 공하지 않음에 머무르지 아니한다. 고성제가 상이 없음에 머무르지 아니하며, 상이 있음에 머무르지 않고, 집성제, 멸성제, 도성제가 상이 없음에 머무르지 아니하며, 상이 있음에 머무르지 아니한다. 고성제가 원함이 없음에 머무르지 아니하며, 원함이 있음에 머무르지 않고, 집성제, 멸성제, 도성제가 원함이 없음에 머무르지 아니하며, 원함이 있음에 머무르지 아니한다. 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행함에 있어 이와 같은 법과 상응하므로 반드시 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 한다.

또 말하노니, 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때는 사정려(四靜慮)에 머무르지 아니하며, 사정려가 있음에도 머무르지 않고, 없음에도 머무르지 아니하며, 사무량(四無量), 사무색정(四無色定)에 머무르지 아니하며, 있음에도 머무르지 않고, 없음에도 머무르지 아니한다. 사정려가 영원함에 머무르지 아니하며, 무상함에 머무르지 않고, 사무량, 사무색정이 영원함에 머무르지 아니하며, 무상함에 머무르지 아니한다.

사정려가 즐거움에 머무르지 아니하며, 괴로움에 머무르지 않고, 사무량, 사무색정이 즐거움에 머무르지 아니하며, 괴로움에 머무르지 아니한다. 사정려가 나에 머무르지 아니하며, 무아에 머무르지 않고, 사무량, 사무색정이 나에 머무르지 아니하며, 무아에 머무르지 아니한다. 사정려가 고요함에 머무르지 아니하며, 고요하지 않음에 머무르지 않고, 사무량, 사무색정이 고요함에 머무르지 아니하며, 고요하지 않음에 머무르지 아니한다.

사정려가 공함에 머무르지 아니하며, 공하지 않음에 머무르지 않고, 사무량, 사무색정이 공함에 머무르지 아니하며, 공하지 않음에 머무르지 아니한다. 사정려가 상이 없음에 머무르지 아니하며, 상이 있음에 머무르지 않고, 사무량, 사무색정이 상이 없음에 머무르지 아니하며, 상이 있음에 머무르지 아니한다. 사정려가 원함이 없음에 머무르지 아니하며, 원함이 있음에 머무르지 않고, 사무량, 사무색정이 원함이 없음에 머무르지 아니하며, 원함이 있음에 머무르지 아니한다. 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행함에 있어 이와 같은 법과 상응하므로 반드시 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 한다.

또 말하노니, 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때는 팔해탈(八解脫)에 머무르지 아니하며, 팔해탈이 있음에도 머무르지 않고, 없음에도 머무르지 아니하며, 팔승처(八勝處), 구차제정(九次第定), 십편처(十遍處)에 머무르지 아니하며, 있음에도 머무르지 않고, 없음에도 머무르지 아니한다. 팔해탈이 영원함에 머무르지 아니하며, 무상함에 머무르지 않고, 팔승처, 구차제정, 십편처가 영원함에 머무르지 아니하며, 무상함에 머무르지 아니한다.

팔해탈이 즐거움에 머무르지 아니하며, 괴로움에 머무르지 않고, 팔승처, 구차제정, 십편처가 즐거움에 머무르지 아니하며, 괴로움에 머무르지 아니한다. 팔해탈이 나에 머무르지 아니하며, 무아에 머무르지 않고, 팔승처, 구차제정, 십편처가 나에 머무르지 아니하며, 무아에 머무르지 아니한다. 팔해탈이 고요함에 머무르지 아니하며, 고요하지 않음에 머무르지 않고, 팔승처, 구차제정, 십편처가 고요함에 머무르지 아니하며, 고요하지 않음에 머무르지 아니한다.

팔해탈이 공함에 머무르지 아니하며, 공하지 않음에 머무르지 않고, 팔승처, 구차제정, 십편처가 공함에 머무르지 아니하며, 공하지 않음에 머무르지 아니한다. 팔해탈이 상이 없음에 머무르지 아니하며, 상이 있음에 머무르지 않고, 팔승처, 구차제정, 십편처가 상이 없음에 머무르지 아니하며, 상이 있음에 머무르지 아니한다. 팔해탈이 원함이 없음에 머무르지 아니하며, 원함이 있음에 머무르지 않고, 팔승처, 구차제정, 십편처가 원함이 없음에 머무르지 아니하며, 원함이 있음에 머무르지 아니한다. 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행함에 있어 이와 같은 법과 상응하므로 반드시 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 한다.

또 말하노니, 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때는 공해탈문(空解脫門)에 머무르지 아니하며, 공해탈문이 있음에도 머무르지 않고, 없음에도 머무르지 아니하며, 무상, 무원해탈문에 머무르지 아니하며, 있음에도 머무르지 않고, 없음에도 머무르지 아니한다. 공해탈문이 영원함에 머무르지 아니하며, 무상함에 머무르지 않고, 무상, 무원해탈문이 영원함에 머무르지 아니하며, 무상함에 머무르지 아니한다.

공해탈문이 즐거움에 머무르지 아니하며, 괴로움에 머무르지 않고, 무상, 무원해탈문이 즐거움에 머무르지 아니하며, 괴로움에 머무르지 아니한다. 공해탈문이 나에 머무르지 아니하며, 무아에 머무르지 않고, 무상, 무원해탈문이 나에 머무르지 아니하며, 무아에 머무르지 아니한다. 공해탈문이 고요함에 머무르지 아니하며, 고요하지 않음에 머무르지 않고, 무상, 무원해탈문이 고요함에 머무르지 아니하며, 고요하지 않음에 머무르지 아니한다.

공해탈문이 공함에 머무르지 아니하며, 공하지 않음에 머무르지 않고, 무상, 무원해탈문이 공함에 머무르지 아니하며, 공하지 않음에 머무르지 아니한다. 공해탈문이 상이 없음에 머무르지 아니하며, 상이 있음에 머무르지 않고, 무상, 무원해탈문이 상이 없음에 머무르지 아니하며, 상이 있음에 머무르지 아니한다. 공해탈문이 원함이 없음에 머무르지 아니하며, 원함이 있음에 머무르지 않고, 무상, 무원해탈문이 원함이 없음에 머무르지 아니하며, 원함이 있음에 머무르지 아니한다. 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행함에 있어 이와 같은 법과 상응하므로 반드시 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 한다.

또 말하노니, 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때는 일체타라니문(一切陀羅尼門)에 머무르지 아니하며, 있음에도 머무르지 않고, 없음에도 머무르지 아니하며, 일체삼매문(一切三摩地門)에 머무르지 아니하며, 있음에도 머무르지 않고, 없음에도 머무르지 아니한다. 일체타라니문이 영원함에 머무르지 아니하며, 무상함에 머무르지 않고, 일체삼매문이 영원함에 머무르지 아니하며, 무상함에 머무르지 아니한다.

일체타라니문이 즐거움에 머무르지 아니하며, 괴로움에 머무르지 않고, 일체삼매문이 즐거움에 머무르지 아니하며, 괴로움에 머무르지 아니한다. 일체타라니문이 나에 머무르지 아니하며, 무아에 머무르지 않고, 일체삼매문이 나에 머무르지 아니하며, 무아에 머무르지 아니한다. 일체타라니문이 고요함에 머무르지 아니하며, 고요하지 않음에 머무르지 않고, 일체삼매문이 고요함에 머무르지 아니하며, 고요하지 않음에 머무르지 아니한다.

일체타라니문이 공함에 머무르지 아니하며, 공하지 않음에 머무르지 않고, 일체삼매문이 공함에 머무르지 아니하며, 공하지 않음에 머무르지 아니한다. 일체타라니문이 상이 없음에 머무르지 아니하며, 상이 있음에 머무르지 않고, 일체삼매문이 상이 없음에 머무르지 아니하며, 상이 있음에 머무르지 아니한다. 일체타라니문이 원함이 없음에 머무르지 아니하며, 원함이 있음에 머무르지 않고, 일체삼매문이 원함이 없음에 머무르지 아니하며, 원함이 있음에 머무르지 아니한다. 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행함에 있어 이와 같은 법과 상응하므로 반드시 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 한다.

또 말하노니, 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때는 극희지(極喜地)에 머무르지 아니하며, 있음에도 머무르지 않고, 없음에도 머무르지 아니하며, 이구지(離垢地), 발광지(發光地), 염혜지(焰慧地), 극난승지(極難勝地), 현전지(現前地), 원행지(遠行地), 부동지(不動地), 선혜지(善慧地), 법운지(法雲地)에 머무르지 아니하며, 있음에도 머무르지 않고, 없음에도 머무르지 아니한다. 극희지가 영원함에 머무르지 아니하며, 무상함에 머무르지 않고, 이구지에서 법운지까지가 영원함에 머무르지 아니하며, 무상함에 머무르지 아니한다.

극희지가 즐거움에 머무르지 아니하며, 괴로움에 머무르지 않고, 이구지에서 법운지까지가 즐거움에 머무르지 아니하며, 괴로움에 머무르지 아니한다. 극희지가 나에 머무르지 아니하며, 무아에 머무르지 않고, 이구지에서 법운지까지가 나에 머무르지 아니하며, 무아에 머무르지 아니한다. 극희지가 고요함에 머무르지 아니하며, 고요하지 않음에 머무르지 않고, 이구지에서 법운지까지가 고요함에 머무르지 아니하며, 고요하지 않음에 머무르지 아니한다. 극희지가 공함에 머무르지 아니하며, 공하지 않음에 머무르지 않고, 이구지에서 법운지까지가 공함에 머무르지 아니하며, 공하지 않음에 머무르지 아니한다.

극희지가 상이 없음에 머무르지 아니하며, 상이 있음에 머무르지 않고, 이구지에서 법운지까지가 상이 없음에 머무르지 아니하며, 상이 있음에 머무르지 아니한다. 극희지가 원함이 없음에 머무르지 아니하며, 원함이 있음에 머무르지 않고, 이구지에서 법운지까지가 원함이 없음에 머무르지 아니하며, 원함이 있음에 머무르지 아니한다. 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행함에 있어 이와 같은 법과 상응하므로 반드시 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 한다.

또 말하노니, 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때는 오안(五眼)에 머무르지 아니하며, 오안이 있음에도 머무르지 않고, 없음에도 머무르지 아니하며, 육신통(六神通)에 머무르지 아니하며, 있음에도 머무르지 않고, 없음에도 머무르지 아니한다. 오안이 영원함에 머무르지 아니하며, 무상함에 머무르지 않고, 육신통이 영원함에 머무르지 아니하며, 무상함에 머무르지 아니한다.

오안이 즐거움에 머무르지 아니하며, 괴로움에 머무르지 않고, 육신통이 즐거움에 머무르지 아니하며, 괴로움에 머무르지 아니한다. 오안이 나에 머무르지 아니하며, 무아에 머무르지 않고, 육신통이 나에 머무르지 아니하며, 무아에 머무르지 아니한다. 오안이 고요함에 머무르지 아니하며, 고요하지 않음에 머무르지 않고, 육신통이 고요함에 머무르지 아니하며, 고요하지 않음에 머무르지 아니한다.

오안이 공함에 머무르지 아니하며, 공하지 않음에 머무르지 않고, 육신통이 공함에 머무르지 아니하며, 공하지 않음에 머무르지 아니한다. 오안이 상이 없음에 머무르지 아니하며, 상이 있음에 머무르지 않고, 육신통이 상이 없음에 머무르지 아니하며, 상이 있음에 머무르지 아니한다. 오안이 원함이 없음에 머무르지 아니하며, 원함이 있음에 머무르지 않고, 육신통이 원함이 없음에 머무르지 아니하며, 원함이 있음에 머무르지 아니한다. 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행함에 있어 이와 같은 법과 상응하므로 반드시 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 한다.

또 말하노니, 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때는 부처님의 십력(十力)에 머무르지 아니하며, 있음에도 머무르지 않고, 없음에도 머무르지 아니하며, 사무소외(四無所畏), 사무애해(四無礙解), 대자(大慈), 대비(大悲), 대희(大喜), 대사(大捨), 십팔불불공법(十八佛不共法)에 머무르지 아니하며, 있음에도 머무르지 않고, 없음에도 머무르지 아니한다. 부처님의 십력이 영원함에 머무르지 아니하며, 무상함에 머무르지 않고, 사무소외에서 십팔불불공법까지가 영원함에 머무르지 아니하며, 무상함에 머무르지 아니한다.

부처님의 십력이 즐거움에 머무르지 아니하며, 괴로움에 머무르지 않고, 사무소외에서 십팔불불공법까지가 즐거움에 머무르지 아니하며, 괴로움에 머무르지 아니한다. 부처님의 십력이 나에 머무르지 아니하며, 무아에 머무르지 않고, 사무소외에서 십팔불불공법까지가 나에 머무르지 아니하며, 무아에 머무르지 아니한다. 부처님의 십력이 고요함에 머무르지 아니하며, 고요하지 않음에 머무르지 않고, 사무소외에서 십팔불불공법까지가 고요함에 머무르지 아니하며, 고요하지 않음에 머무르지 아니한다.

부처님의 십력이 공함에 머무르지 아니하며, 공하지 않음에 머무르지 않고, 사무소외에서 십팔불불공법까지가 공함에 머무르지 아니하며, 공하지 않음에 머무르지 아니한다. 부처님의 십력이 상이 없음에 머무르지 아니하며, 상이 있음에 머무르지 않고, 사무소외에서 십팔불불공법까지가 상이 없음에 머무르지 아니하며, 상이 있음에 머무르지 아니한다. 부처님의 십력이 원함이 없음에 머무르지 아니하며, 원함이 있음에 머무르지 않고, 사무소외에서 십팔불불공법까지가 원함이 없음에 머무르지 아니하며, 원함이 있음에 머무르지 아니한다. 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행함에 있어 이와 같은 법과 상응하므로 반드시 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 한다.

또 말하노니, 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때는 삼십이대사상(三十二大士相)에 머무르지 아니하며, 있음에도 머무르지 않고, 없음에도 머무르지 아니하며, 팔십수호(八十隨好)에 머무르지 아니하며, 있음에도 머무르지 않고, 없음에도 머무르지 아니한다. 삼십이대사상이 영원함에 머무르지 아니하며, 무상함에 머무르지 않고, 팔십수호가 영원함에 머무르지 아니하며, 무상함에 머무르지 아니한다.

삼십이대사상이 즐거움에 머무르지 아니하며, 괴로움에 머무르지 않고, 팔십수호가 즐거움에 머무르지 아니하며, 괴로움에 머무르지 아니한다. 삼십이대사상이 나에 머무르지 아니하며, 무아에 머무르지 않고, 팔십수호가 나에 머무르지 아니하며, 무아에 머무르지 아니한다. 삼십이대사상이 고요함에 머무르지 아니하며, 고요하지 않음에 머무르지 않고, 팔십수호가 고요함에 머무르지 아니하며, 고요하지 않음에 머무르지 아니한다.

삼십이대사상이 공함에 머무르지 아니하며, 공하지 않음에 머무르지 않고, 팔십수호가 공함에 머무르지 아니하며, 공하지 않음에 머무르지 아니한다. 삼십이대사상이 상이 없음에 머무르지 아니하며, 상이 있음에 머무르지 않고, 팔십수호가 상이 없음에 머무르지 아니하며, 상이 있음에 머무르지 아니한다. 삼십이대사상이 원함이 없음에 머무르지 아니하며, 원함이 있음에 머무르지 않고, 팔십수호가 원함이 없음에 머무르지 아니하며, 원함이 있음에 머무르지 아니한다. 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행함에 있어 이와 같은 법과 상응하므로 반드시 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 한다.

또 말하노니, 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때는 무망실법(無忘失法)에 머무르지 아니하며, 있음에도 머무르지 않고, 없음에도 머무르지 아니하며, 항주사성(恒住捨性)에 머무르지 아니하며, 있음에도 머무르지 않고, 없음에도 머무르지 아니한다. 무망실법이 영원함에 머무르지 아니하며, 무상함에 머무르지 않고, 항주사성이 영원함에 머무르지 아니하며, 무상함에 머무르지 아니한다.

무망실법이 즐거움에 머무르지 아니하며, 괴로움에 머무르지 않고, 항주사성이 즐거움에 머무르지 아니하며, 괴로움에 머무르지 아니한다. 무망실법이 나에 머무르지 아니하며, 무아에 머무르지 않고, 항주사성이 나에 머무르지 아니하며, 무아에 머무르지 아니한다. 무망실법이 고요함에 머무르지 아니하며, 고요하지 않음에 머무르지 않고, 항주사성이 고요함에 머무르지 아니하며, 고요하지 않음에 머무르지 아니한다.

무망실법이 공함에 머무르지 아니하며, 공하지 않음에 머무르지 않고, 항주사성이 공함에 머무르지 아니하며, 공하지 않음에 머무르지 아니한다. 무망실법이 상이 없음에 머무르지 아니하며, 상이 있음에 머무르지 않고, 항주사성이 상이 없음에 머무르지 아니하며, 상이 있음에 머무르지 아니한다. 무망실법이 원함이 없음에 머무르지 아니하며, 원함이 있음에 머무르지 않고, 항주사성이 원함이 없음에 머무르지 아니하며, 원함이 있음에 머무르지 아니한다. 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행함에 있어 이와 같은 법과 상응하므로 반드시 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 한다.

또 말하노니, 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때는 일체지(一切智)에 머무르지 아니하며, 있음에도 머무르지 않고, 없음에도 머무르지 아니하며, 도상지(道相智), 일체상지(一切相智)에 머무르지 아니하며, 있음에도 머무르지 않고, 없음에도 머무르지 아니한다. 일체지가 영원함에 머무르지 아니하며, 무상함에 머무르지 않고, 도상지와 일체상지가 영원함에 머무르지 아니하며, 무상함에 머무르지 아니한다.

일체지가 즐거움에 머무르지 아니하며, 괴로움에 머무르지 않고, 도상지와 일체상지가 즐거움에 머무르지 아니하며, 괴로움에 머무르지 아니한다. 일체지가 나에 머무르지 아니하며, 무아에 머무르지 않고, 도상지와 일체상지가 나에 머무르지 아니하며, 무아에 머무르지 아니한다. 일체지가 고요함에 머무르지 아니하며, 고요하지 않음에 머무르지 않고, 도상지와 일체상지가 고요함에 머무르지 아니하며, 고요하지 않음에 머무르지 아니한다.

일체지가 공함에 머무르지 아니하며, 공하지 않음에 머무르지 않고, 도상지와 일체상지가 공함에 머무르지 아니하며, 공하지 않음에 머무르지 아니한다. 일체지가 상이 없음에 머무르지 아니하며, 상이 있음에 머무르지 않고, 도상지와 일체상지가 상이 없음에 머무르지 아니하며, 상이 있음에 머무르지 아니한다. 일체지가 원함이 없음에 머무르지 아니하며, 원함이 있음에 머무르지 않고, 도상지와 일체상지가 원함이 없음에 머무르지 아니하며, 원함이 있음에 머무르지 아니한다. 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행함에 있어 이와 같은 법과 상응하므로 반드시 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 한다.

또 말하노니, 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때는 예류과(預流果)에 머무르지 아니하며, 있음에도 머무르지 않고, 없음에도 머무르지 아니하며, 일래과(一來), 불환과(不還), 아라한과(阿羅漢果), 독각보리(獨覺菩提)에 머무르지 아니하며, 있음에도 머무르지 않고, 없음에도 머무르지 아니한다. 예류과가 영원함에 머무르지 아니하며, 무상함에 머무르지 않고, 일래과, 불환과, 아라한과, 독각보리가 영원함에 머무르지 아니하며, 무상함에 머무르지 아니한다.

예류과가 즐거움에 머무르지 아니하며, 괴로움에 머무르지 않고, 일래과, 불환과, 아라한과, 독각보리가 즐거움에 머무르지 아니하며, 괴로움에 머무르지 아니한다. 예류과가 나에 머무르지 아니하며, 무아에 머무르지 않고, 일래과, 불환과, 아라한과, 독각보리가 나에 머무르지 아니하며, 무아에 머무르지 아니한다. 예류과가 고요함에 머무르지 아니하며, 고요하지 않음에 머무르지 않고, 일래과, 불환과, 아라한과, 독각보리가 고요함에 머무르지 아니하며, 고요하지 않음에 머무르지 아니한다.

예류과가 공함에 머무르지 아니하며, 공하지 않음에 머무르지 않고, 일래과, 불환과, 아라한과, 독각보리가 공함에 머무르지 아니하며, 공하지 않음에 머무르지 아니한다. 예류과가 상이 없음에 머무르지 아니하며, 상이 있음에 머무르지 않고, 일래과, 불환과, 아라한과, 독각보리가 상이 없음에 머무르지 아니하며, 상이 있음에 머무르지 아니한다. 예류과가 원함이 없음에 머무르지 아니하며, 원함이 있음에 머무르지 않고, 일래과, 불환과, 아라한과, 독각보리가 원함이 없음에 머무르지 아니하며, 원함이 있음에 머무르지 아니한다. 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행함에 있어 이와 같은 법과 상응하므로 반드시 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 한다.

또 말하노니, 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때는 일체보살마하살행에 머무르지 아니하며, 있음에도 머무르지 않고, 없음에도 머무르지 아니하며, 모든 부처님의 무상정등각지에 머무르지 아니하며, 있음에도 머무르지 않고, 없음에도 머무르지 아니한다. 일체보살마하살행이 영원함에 머무르지 아니하며, 무상함에 머무르지 않고, 모든 부처님의 무상정등각지가 영원함에 머무르지 아니하며, 무상함에 머무르지 아니한다.

일체보살마하살행이 즐거움에 머무르지 아니하며, 괴로움에 머무르지 않고, 모든 부처님의 무상정등각지가 즐거움에 머무르지 아니하며, 괴로움에 머무르지 아니한다. 일체보살마하살행이 나에 머무르지 아니하며, 무아에 머무르지 않고, 모든 부처님의 무상정등각지가 나에 머무르지 아니하며, 무아에 머무르지 아니한다. 일체보살마하살행이 고요함에 머무르지 아니하며, 고요하지 않음에 머무르지 않고, 모든 부처님의 무상정등각지가 고요함에 머무르지 아니하며, 고요하지 않음에 머무르지 아니한다.

일체보살마하살행이 공함에 머무르지 아니하며, 공하지 않음에 머무르지 않고, 모든 부처님의 무상정등각지가 공함에 머무르지 아니하며, 공하지 않음에 머무르지 아니한다. 일체보살마하살행이 상이 없음에 머무르지 아니하며, 상이 있음에 머무르지 않고, 모든 부처님의 무상정등각지가 상이 없음에 머무르지 아니하며, 상이 있음에 머무르지 아니한다. 일체보살마하살행이 원함이 없음에 머무르지 아니하며, 있음에 머무르지 않고, 모든 부처님의 무상정등각지가 원함이 없음에 머무르지 아니하며, 원함이 있음에 머무르지 아니한다. 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행함에 있어 이와 같은 법과 상응하므로 반드시 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 한다.

사리자여! 반야바라밀다를 수행하는 보살마하살은 ‘내가 반야바라밀다를 행한다’고 생각하지 아니하며, ‘내가 반야바라밀다를 행하지 않는다’고 생각하지 아니하며, ‘내가 행하기도 하고 행하지 않기도 한다’고 생각하지 아니하며, ‘내가 행하지도 않고 행하지도 않는다’고 생각하지 아니한다. 사리자여! 반야바라밀다를 수행하는 보살마하살은 이와 같은 법과 상응하므로 반드시 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 한다.”

대반야바라밀다경 권 제6

정유년(丁酉年) 고려국 대장도감에서 조칙을 받들어 새김.