대보적경 권제오

대당삼장 보리류지 봉제역

제2 무변장엄회 무상타라니품 제1의 2

그때 부처님께서 무변장엄 보살에게 말씀하셨다. “내가 이제 그 타라니의 문에 관한 이치와 차별, 지혜와 선교를 말하리니, 여러 보살들이 타라니의 선교한 방편을 얻어 이로써 증득하기 때문에 반드시 법에 따라 비밀하고 선교한 이치와 차별을 알 수 있을 것이다. 어떻게 알겠는가? 무변장엄이여! 눈으로 보는 색의 타라니에서부터 마음으로 아는 법의 타라니 문에 이르기까지이다.

무변장엄이여! 육내(六內)의 여러 법이 취하는 외법의 타라니 문이 어떠한가? 무변장엄이여! 만약 여러 보살이 눈으로 색을 본 뒤에, 빼앗을 수 없는 지력과 선교한 염념으로 미혹하지 않고 잊지 않기 때문에, 두루 고정된 색이 무상하여 생멸하고 머무르지 않음을 알며 모두 다 멸하지 않음에서 벗어난 것을 알게 된다. 이로 인하여 다시 내안의 안계에 머무르면서 나와 나 아닌 것에 집착하지 않는다.

선교하게 눈처에 청정하게 머무른다. 색에 집착하여 의지하지 않으므로 청정한 타라니 문을 얻는다. 선하게 관찰하여 다 싫어하고 떠나 멸함에 이르면 헛된 논쟁이 없다. 헛된 논쟁이 없으므로 선교하게 총지하여 머무르며 망념이 없고 쌓이지 않는다. 행하는 도중에 눈과 안식 및 아는 법에 분별이 없다. 진실로 보아 청정함을 얻었기에 또한 염념에 따라 모든 법을 환영과 같이 여기며, 능히 능식과 소식의 청정하고 선교한 총지를 얻어 세상에 공통되지 않는 광대한 지혜의 보배를 취한다. 이와 같이 간략히 말하였으니, 마음으로 아는 법의 타라니 문에 이른다.

보살이 마음으로 법을 알게 되면, 빼앗을 수 없는 지력과 선교한 염념으로 미혹하지 않고 잊지 않기 때문에 여러 법의 무상함과 생멸함과 머무르지 않음을 총지하여 다 싫어하고 떠나 멸한다. 내안의 마음처에 머무르면서 총지하여 나와 나 아닌 것에 집착하지 않는다. 마음의식의 지위에 선한 이는 능히 묘하게 관찰하여 총지하고 선교하게 머무른다. 다음으로 마음처에 청정하게 머무른다. 외법에 집착하지 않으므로 청정한 타라니 문을 얻는다.

내외법과 그 밖의 결박이 서로 상응하지 않기 때문에 능히 관찰하여 다 싫어하고 떠나 멸하며 헛된 논쟁을 하지 않는다. 헛된 논쟁이 없으므로 선교하게 총지하여 머무르며 망념이 없고 쌓이지 않는다. 행하는 도중에 마음과 마음의식 및 아는 법에 헛된 논쟁이 없고 분별하지 않는다. 진실로 보아 청정함을 얻었기에 염념에 따라 모든 법을 환영과 같이 여기며, 또한 능히 총지하여 식이 아는 바를 청정하고 선교하게 하여 세상에 공통되지 않는 뛰어난 복덕과 지혜를 취한다.

또한 이와 같이 과거와 미래와 현재 및 여러 내외의 모든 법 가운데, 의지하는 뜻에 따라 깨달아 취득하는 방편과 선교한 지력으로 적은 법에 인연하여 무인견(無因見)을 일으키지 않는다. 또한 인연에 따라 인연견을 일으키지 않고, 인연에 인하여 인연견을 일으키지도 않는다. 모든 법이 각각 상응하지 않음을 깨달아 진실로 모든 법의 본성을 따라 들어간다. 이 모든 법의 본성은 청정하고 번갈아 조용하다.

만약 모든 법이 번갈아 의지하여 종류에 따라 지니고, 두루 지니는 공통 상에 의지하여 머무른다면, 그 법은 공통 상에 의지하여 머무르는 것이 아니므로 생기지 않고 일어나지 않으며 흐르지도 않는다. 또한 말로써 얻을 수 있는 그 뜻이 아니다. 모든 법은 각각 다르고 부분이 다르며 공통 상에 상응하지도 않고 상응하지 않지도 않다.

모든 법에는 저자도 없고 저자를 만드는 자도 없으며, 수명자도 없고 중생도 없고 보살도 없다. 이 법의 말씀은 진실도 아니고 진실하지도 않다. 모든 법은 받아들이지 않으므로 열반과 같으며 집착이 없고 집착을 끊었으며 집착에서 멀리 떨어져 있다.

무변장엄이여! 이것이 여러 보살이 타라니의 차별된 선교를 설하는 것이다. 내외법과 모든 법에 대해 반드시 알아야 한다. 이렇게 말할 때, 그 여러 보살은 내구(內句)를 버리고 외구도 취하지 않으며 시작과 끝이 없음을 관찰한다. 생사윤회를 타고 세상에 떨어져 무명실에 들어가 무명의 어둠 속을 두루 순환한다.

그들이 비록 생사윤회를 돌지만 그 가운데에도 생사할 수 없으며 진실한 생사의 윤회도 없다. 비록 생사윤회를 따르면서 세상에 떨어져 얻을 수 있으나, 여러 중생이 이 여러 법을 알지 못하기 때문에 생사 가운데서 돌아다니며 달리고 두루 달린다. 또한 허망하고 뒤집힌 것을 알지 못하며 중생이 아닌 데서 중생 생각을 일으킨다. 만약 중생 생각에 묶인다면 그들은 여러 법을 알지 못하고 파괴와 극도의 파괴에 들어가 허공을 집착하는 데 집착한다.”

부처님께서 무변장엄에게 말씀하셨다. “만약 여러 보살이 이 법 가운데서 능히 해석하고 알면, 신속히 지혜의 광명을 얻어 법문을 따라 증득하며, 변재가 청정하고 인욕을 닦으며, 크게 자비를 일으켜 게으름이 없고 잘 머무른다. 비밀스러운 말로 방편을 설하며 또한 모든 법의 이명과 차별과 가장 뛰어난 언어를 알게 된다. 기억하는 대로 과거의 거처에서 잘 찬탄하여 조금도 어긋남이 없게 하여 여러 중생이 다툼 없이 머무르게 하며 모든 외도와 논의를 깨뜨린다.

중생의 어두움을 깨뜨리기 위해 법을 설할 때, 십방 무량 세계의 여러 부처와 여래가 칭찬하고 찬탄하며 법의 광명을 방출하여 불가사의한 법의 시주가 된다. 능히 여러 부처의 법장(法藏)을 열어 보여 미혹이 없게 하며 또한 뛰어난 대원을 취득하여 그 뜻대로 모두 성취하게 하여 불가사의한 방편과 선교를 얻는다. 여러 중생의 뜻과 즐거움을 열어 주며 앞뒤의 인과를 나타내고 가고 오는 방편도 나타낸다.

무변장엄이여! 이 가운데 보살은 삼매 문을 능히 일으켜 힘써 닦으며 닦은 뒤 타라니 문에 증득한다. 타라니 문에서 자유를 얻으면 여러 비밀하고 광대한 이명을 능히 설하며 또한 이명의 지혜에 들어가 깊은 이치에 따라 들어가 능히 말로 나타내어 조금도 의혹이 생기지 않게 하며 타교에 의지하지 않고 인욕지에 머문다.

무변장엄이여! 만약 여러 보살이 용맹정진을 잘 일으켜 여러 중생을 불쌍히 여겨 여러 법의 지혜를 구하여 통달하면, 다른 차를 따르지 않고 성취하여 부처님의 대지혜를 얻어 모든 세상 지혜를 뛰어넘고 궁극적으로 청정한 모든 지혜를 얻는 것은 어렵지 않다.

무변장엄이여! 이 타라니 문의 깊은 방편법품에서 모든 법을 보살들이 취득하기를 원하여 열어 보이고 일으킨다. 내가 이제 말하리니 여러 보살이 두루 깨달아 비밀스러운 언어 교법을 잘 취득하고 모든 행하는 바를 다 알며 모든 언어와 음성의 뜻을 알며 또한 차별된 깨달음의 지혜와 선교한 지혜에 들어간다.

어떤 것이 그 모든 법인가? 무변장엄이여! 여러 보살이 청정한 계율을 갖추고 진리를 굳게 지키는 힘에 머무르면, 베푸는 방편을 증장하고 무아소유 무섭취법을 구하며 방편을 닦아 모든 법의 진실한 이치를 증득한다. 퇴전하지 않는 법과 잘 머무르는 퇴전하지 않는 지위에 빠르게 이르고 변치 않는 변재를 완비하며 지혜가 대양과 같아 증장한다.

무변장엄이여! 후세에는 다른 사람이 이 법을 공경하고 받들 수 없으며, 오직 보살만이 깊고 진실한 법을 구하여 여래의 법장을 열어 보이고 즐거움과 마음을 증장하며 선한 뜻과 즐거움을 조화롭게 생각하는 자만이 이 깊은 법 가운데서 정진하여 이 이치에 들어가 이명의 설법과 모든 법의 자성과 본성을 알게 된다.

무변장엄이여! 설령 여래가 여러 이름으로 여러 법을 설하더라도 법의 본성과 자성에 어긋나지 않는다. 여래가 여러 법의 본성에 어긋나지 않는 법을 열어 보이며 모든 법이 조작된 것이 없다고 설한다. 설하는 바가 있으나 설할 자도 없고 설할 바도 없다.

무변장엄이여! 여래는 이미 선교한 최고의 바라밀을 설하였고, 여래도 조금도 법을 얻지 못하였으며 얻음도 없고 두루 얻음도 없다. 여래가 조금도 법에 머무르지 않고 버리지도 않으며 생김으로 말미암아 법을 설하지도 않는다. 또한 조금도 법을 얻음으로 말미암아 얻음도 아니며, 여래는 얻음이 없는 행을 행한다. 여래가 행하지도 않고 행하지 않는 것도 아니며, 부처님 여래의 행을 진실로 행한다고 말할 수도 없다.

왜 그런가? 조금도 법을 얻어 이름하여 여래라 하지 않는다. 이것이 여래가 머무는 바이며 행하는 바이다. 만약 여래가 이름 때문에 여래라 한다면 여래와 이름은 다르지도 않고 같지도 않다. 같지도 않고 다르지도 않으므로 여래가 오고 가는 말을 해서는 안 된다.

여래는 헛된 논쟁자가 아니며 헛된 논쟁을 초월하였으나 초월한 것도 없고, 여래는 초월이 없으며 초월도 여래가 아니다. 이와 같이 여래와 여래의 성품은 같지도 않고 다르지도 않으며 허망한 성품도 아니고 변하지 않는 성품도 아니다. 이와 같이 여래의 체성을 찬탄하며 조금도 법을 열어 보이지 않고 설하지도 않으며 나타내지도 않는다. 여래는 모든 법의 진실한 본성을 증득하였으나 모든 법의 본성은 설할 수 없고, 모든 법은 아무것도 없기 때문이다. 이와 같이 여래가 말하는 모든 법은 행하는 바도 없고 변하지도 않으며 생기지도 멸하지도 않고 나오지도 떨어지지도 않는다. 모든 법은 궁극적으로 청정하다.

얻음도 아니고 두루 얻음도 아니며 모든 법에 얻음이 없고 얻음이 없으므로 증득할 바도 없다. 이와 같이 조금도 법을 얻을 수 없다. 만약 법을 얻을 수 있다면 법 가운데 받아들이는 자가 있어야 한다. 받아들이는 자가 없으므로 모든 법은 생기지 않으므로 얻음이 없다. 여래의 명호도 성스러운 교리에 따른 가명(假名)이다. 이와 같이 말하는 성스러운 성질이 청정하므로 성자는 그 가운데 조금도 법을 얻지 못한다.

그러나 성자에게도 법과 비법이 없고, 성자와 비성자라는 법명도 없으며 조금도 법이 그들과 상응하거나 상응할 수 없다. 이 여래가 설하는 모든 말씀을 알아야 하며 세속에 따라 변해서도 안 된다.

여래는 법과 비법을 말할 수 있으나 법과 비법이 있다고 세우지 않는다. 여래는 선과 악을 말할 수 있으나 선과 악이 있다고 세우지 않는다. 여래는 모든 법을 말할 수 있으나 모든 법이 있다고 세우지 않는다. 여래는 표시 없는 법을 말할 수 있으나 표시가 있다고 세우지 않는다.

무변장엄이여! 여래가 설한 이 깊은 법은 청정한 업이 없는 자는 알 수 없다. 만약 무상보리(無上菩提)를 구하고 생사에서 해탈을 구하는 자는 반드시 모든 부처 여래가 설한 법을 깨달아야 한다. 무변장엄이여! 만약 여러 보살이 이 법을 알면 주저하거나 취하거나 버리지 말고 조금도 생멸함을 보지 말며 헛된 논쟁이 있거나 없거나 이 진실한 법을 설할 수 있다. 이 진실한 법을 설할 때에도 집착하지 않는다.

무변장엄이여! 비유하건대 수미산왕과 여러 복덕과 선근 중생이 의지하는 궁전과 처소에서 중생이 그곳에서 즐거움을 얻는 것과 같다. 이와 같이 선근을 쌓는 보살 등이 이 법보적경의 가르침을 듣고 받아들여 이 법보로 보살이 모든 지혜의 지혜를 얻는다.

무변장엄이여! 이 계경법은 무상법지에 따라 들어가 여래의 법장을 열어 보이기 위함이다. 이와 같이 이 타라니를 유포하여 모든 광대하고 진실한 법을 취득하게 한다. 여러 부처 여래가 설한 모든 법은 모두 이 무변 타라니 문에서 흘러나온 것이다. 이 타라니는 모든 법문을 청정하게 하려는 것이므로 여래가 열어 보이고 설하였다. 이 타라니는 모든 계경 등의 법을 포섭하여 성립하거나 망가지지 않으며 처음과 중간과 끝이 없다. 이 타라니는 여래가 보호하고 돌보아 십방 여러 부처 세계에 두루 미치며 무량무변한 부처의 일을 할 수 있다.

무변장엄이여! 이 최초의 타라니품에서 의미품과 이치품에서 모든 법을 포섭한다. 무변장엄이여! 그 가운데 보살 등이 이 가르침을 깨닫고 법을 끊이지 않게 유포하기를 원하며 모든 법에 머무르지 않는 인장을 얻기를 원하며 장애가 없는 비밀문을 깨닫기를 원하며 크게 정진하기를 원하며 모든 법의 성상과 이치를 깨닫기를 원하면 반드시 모든 부처 여래가 설한 말씀을 받아들여야 한다. 받아들인 뒤에는 모든 비밀스러운 말과 글을 알게 된다.

총상(摠相)을 따라 설하는 문자 지혜에 들어가고, 여러 법의 차별된 이치를 깨닫고, 모든 법을 간략히 기억하는 지혜에 들어가 모든 중생을 이롭게 하고 편안하게 하기 위해 최고의 진리를 설하며 적절한 근기에 따라 중생에게 이익을 주도록 베푼다. 법을 찬탄하고 법을 전하며 법을 설하여 보시의 마음과 중생을 불쌍히 여겨 부처의 지혜를 구하며 조금도 법에 집착하지 않는다.

집착하지 않으므로 취하지도 않고, 두 가지 법을 관찰하지도 않으며, 내지 외지 지혜를 나타내지도 않고, 조금도 법에 싫증을 내지 않으며, 하급의 정진으로 상등의 지혜를 구하지도 않고, 모든 깊은 법을 부지런히 닦으며, 어려운 문제를 이치에 따라 설한다. 자기 이익과 타인의 이익에 머무르며 자기와 타인의 생각을 잘 관찰하여 모든 법에 무아임을 깨닫는다. 나는 청정하니 모든 법에 청정하게 들어가 사랑과 즐거움으로 설법을 열어 보인다. 묻든 묻지 않든 조금도 법에 인색하지 않는다.

보살은 이와 같이 네 가지 무량심을 지녀야 한다. 나는 여러 중생을 이롭게 하기 위해 최고의 보시, 즉 무상법보의 장엄을 베푼다. 나는 이제 모든 중생이 말할 수 없는 법보와 상응하게 하리니, 설령 중생이 큰 악을 지어도 그로 인해 법에 인색한 마음이 일어나지 않게 하며 인색함에서 벗어나 베풀고 법의 시주가 되게 한다. 나는 이제 여래의 모든 지혜의 일을 행하여 여러 중생이 무거운 짐을 버리게 하리라. 큰 폭포수에서 법의 배로 여러 중생을 건너게 하여 모든 중생이 온갖 편안한 조건을 얻도록 한다.

보살은 이와 같이 자비심을 일으켜 깨달음을 얻고 신속히 뛰어난 법에 증득하여 이 계경 타라니 문에서 여러 법의 차별된 총지를 설하며 생사를 버리고 타교의 논에 잡히지 않으며 모든 외도의 논의를 깨뜨리고 마군을 복종시켜 다툼의 법을 멸하기 위해 이와 같이 머물러야 한다.

무변장엄이여! 이 타라니 문은 모든 여래가 받아들이고 잘 기억하는 것이다. 비유하건대 후신 보살이 삼십삼천, 야마천, 두수타천, 낙변화천, 타화자재천에 머무르며 두수타궁에서 모든 천들이 시중들고 공양하며 모든 중생이 사랑하고 즐거워하며 선근을 익혀 여러 뛰어난 복덕을 모은다.

또한 한 생애가 있어 시계(施戒)의 복덕을 갖추고 청정하여 모든 뛰어난 지혜의 보배를 이루어 이 삼천대천세계의 모든 중생이 미치지 못하나 모든 유정의 선근을 가리며 모든 유정이 공경하고 찬탄하여 현전에 모든 지혜의 지혜를 얻는다.

만약 그 보살이 두수타궁에서 염부(閻浮)로 내려와 중국 무포외지 최승묘처 큰 성 안에서 여러 중생과 군중이 모인 가운데 태어나 나타나 여러 중생에게 존경하고 예배하며 공양하고 공경받는다. 이 타라니 계경의 문도 이와 같아 모든 법에 들어가 머무르며 모든 법은 여기에서 생기고 여기에서 멸한다.

보살이 이곳에 머무르며 모든 법을 익혀 머무르고 모든 법 가운데서 자유를 얻어 주인이 된다. 보살은 마지막으로 인간으로 태어나 모든 법의 인(印) 삼매력을 관찰하지 않고 모든 유정을 두루 관찰하며 삼천대천세계를 두루 관찰한다. 타라니의 진액 맛을 얻어 광대한 마음으로 광대한 지혜의 경계에 잘 머무르며 모든 욕락과 장식과 자구를 탐내지 않고 모든 번뇌의 장식과 연속을 바라지 않는다.

그 공허한 삼매의 깨달음에 머무르며 모든 법을 잘 관찰하고 무상한 방편과 선교를 얻으며 모든 것에 집착하지 않는다. 모든 삼계의 유위법을 잘 알며 모두가 과보임을 알고 어찌 탐착하겠으며 출리해야 할지 알며 신속히 극히 고요한 경계와 뛰어난 해탈과 뛰어난 출리의 경계에 이른다.

그러나 그 식에 머무르거나 집착하지 않고 생멸과 쌓임과 흩어짐과 파괴를 관찰하며 여러 유정에게 큰 자비를 일으켜 성숙하여 출리의 깨달음을 낳고 깨달음의 이치에 따라 적절한 방편을 써서 능히 최상의 지혜에 들어간다. 모든 유정을 염념하며 선교한 방편으로 자유를 얻고 여러 법에 장애 없는 타라니의 선교한 이치를 얻는다.

선교한 지혜로 모든 유정을 간략히 관찰하고 불가사의한 법의 결정된 이치를 잘 관찰한다. 비록 젊고 단정하며 아름답지만 욕계에 즐거움을 갖지 않는다. 모든 재산과 보물과 친척과 가족을 버리고 생각하고 관찰하여 싫증을 내고 고요함을 구하여 집을 떠나 출가한다.

출가한 뒤에는 불가사의한 깨달음과 깊은 방편을 성취하여 행한 업을 쌓아 무상보리의 도장에 나아가 뜻대로 장엄하고 무상 타라니의 인을 얻어 깊은 방편과 가장 뛰어난 존귀를 얻는다. 이 청정한 타라니 문의 선교한 이치를 얻어 모든 법의 자연스러운 지혜와 장애 없는 모든 지혜를 두루 지니고 선교한다.

그가 이미 모든 지혜의 타라니 문에서 얻어 모든 지혜를 결정하여 선청정하게 머무르며 무상의 모든 지혜의 가호력에 머무르며 무상의 청정한 법륜을 굴리고 또한 모든 법의 지혜와 교묘한 말과 여러 법을 얻는다. 마치 찬란한 태양광명이 비추듯이 이 법의 소리와 광명이 모든 천인에게 두루 나타난다.

무변장엄이여! 보살이 모든 지혜의 타라니에 머무르며 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다. 그 타라니 문 구절의 뜻과 차별은 다른 보살이 알 수 없다. 만약 일생 보살이 도장에 앉아 청정한 깨달음으로 스승 없이 스스로 깨달으면 이 타라니가 현전한다. 또한 보살이 보리를 위해 무량겁 동안 선근을 쌓고 긴 밤에 금행을 닦아 깊은 법인내를 얻고 모든 중생을 불쌍히 여겨 큰 자비심으로 현전한다.

무변장엄이여! 보살이 이 타라니로 도장에 앉아 아뇩다라삼먁삼보리를 증득한다. 나는 지금 너희에게 말할 수 없으나 너희는 보살의 지혜가 현전하여 그 법을 증득할 것이다. 그때 여러 보살은 무변문, 무량문, 인문, 비유문을 모두 현전한다.

얻은 문은 말로 설할 수 없으며 세상을 초월하고 모든 천인, 마군, 범천, 그리고 여러 사문과 바라문도 함께 얻지 못하며 최상의 청정한 법과 모든 지혜와 자연지혜를 얻는다. 보살은 이로써 청정한 자연지혜에 들어가 무상의 청정한 법륜을 굴리고 점차 무량 중생을 위하여 무상의 모든 지혜를 취득한다. 모든 법문과 열반문에서 청정하므로 무량한 여러 가지 선교한 이치를 열어 보이고 선교한 지혜를 일으키며 또한 청정한 선교한 지혜를 나타내며 경계, 처소, 연기 또한 이와 같다.

또한 중생으로 하여금 성스러운 진리의 문에 들어가게 하며 성스러운 진리의 청정한 선교한 지혜를 나타내고 삼십칠품 보리분법의 차별된 선교를 일으키며 보리분법의 청정한 지혜를 나타내며 또한 사마타와 비파사나의 선교한 지혜를 일으키고 나타내며 또한 사마타, 삼매, 삼마바디의 선교한 지혜를 일으키고 나타내며 또한 미혹 없고 헛되지 않는 선교한 지혜를 일으키고 나타내며 또한 싫증내고 무생의 지혜를 일으키고 나타내며 또한 명료한 해탈의 선교한 지혜를 일으키고 나타내며 또한 대열반문을 설하며 모든 구절의 뜻을 지키고 떠나 청정한 선교한 방편에 머무르며 유위와 무위, 유루와 무루, 세출세법을 무량한 이름으로 나타내어 설한다. 법문이 청정하므로 여러 중생에게 무상의 결정된 법과 청정한 미묘한 지혜의 인연을 열어 보인다.

무변장엄이여! 여래가 이 큰 타라니의 두루 지니는 방편을 말하였으니, 모든 지혜의 타라니의 선교한 힘에 머무르므로 여러 중생의 모든 본원을 따라 이와 같이 행하게 하여 차별된 이치에 들어가게 한다. 능히 타라니의 위력과 무상의 법장을 열어 보이며 법우를 내리고 모든 메마른 유정을 적셔 미묘한 법으로 모두 충족하게 한다.

너희는 반드시 여래를 따라 이 깊고 결정된 법을 어기지 말아야 한다. 너희는 이 모든 지혜의 타라니를 신속히 두루 지니고 자유롭게 머무르며 여러 중생을 위하여 이와 같이 무량한 뜻과 이익을 베풀어야 한다. 너희는 무량한 이명으로 이 타라니의 결정된 모든 법의 깊은 지혜를 열어 보이고 설해야 한다.

무변장엄이여! 이 가운데 뛰어난 깨달음을 구해야 하며 보리의 자양분을 버려서는 안 된다. 어떻게 뛰어난 깨달음을 구해야 하는가? 여러 보살은 모든 법을 깨달아 생기지도 멸하지도 않고 움직이지도 머무르지도 않으며 오지도 가지도 않고 자성이 공적이며 고요한데 그 공성에도 집착하지 않으며 하물며 상이 일어나는 집착 생각에 집착하지 않는다. 그 공성 가운데 상 생각이 없다. 만약 그 공성에 상이 없다면 여래가 말한 유위의 공, 무아와 아소유, 모든 아인과 인과 중생과 수명의 공성을 들어갈 수 있다.

이와 같은 공성은 번뇌에 물들지도 않고 번뇌에 물들지 않은 것도 아니며 오염되지도 않고 오염되지 않은 것도 아니며 미혹되지도 않고 미혹되지 않은 것도 아니며 사랑하지도 않고 사랑하지 않은 것도 아니며 공에 머무르지도 않고 두루 머무르지도 않고 세우지도 않는다. 만약 공을 싫어한다면 그것은 곧 멸하여 분별이 없으며 두루 분별도 없고 뛰어난 분별도 없고 보편적인 분별도 없으며 기능도 없으며 조금도 취할 법이 없다. 자성이 청정하니 곧 모든 법의 본성이고 자성이다. 모든 유위의 본성은 모두 공이며 모든 선악법, 유위무위, 세출세간도 또한 그러하다.

보살은 이와 같은 뛰어난 깨달음을 취득하여 해탈과 해탈의 지혜견을 얻고 또한 청정하고 더러움 없는 해탈처의 보리 자양분을 취득한다. 보리 자양분이란 무엇인가? 계율 청정, 지혜 청정, 삼매 청정, 해탈 청정, 해탈지혜견 청정, 보시 바라밀 청정, 계율 바라밀 청정, 인욕 바라밀 청정, 정진 바라밀 청정, 선정 바라밀 청정, 지혜 바라밀 청정이다.

만약 그 청정이 곧 보편적 청정이고 보편적 청정이 곧 더러움 없는 법문이다. 성질이 청정한 마음은 광명으로 비추어 번뇌가 없으며 그 마음은 항상 머무는 본성으로 공적이고 고요하여 또한 비추지 않는다. 손님인 번뇌 삼독에 따라 오염되나 그것들은 모두 실체가 없고 공하며 무소유이다. 이와 같이 마음의 성질은 번뇌의 청정과 상응하지 않는다. 왜냐하면 그 마음은 이원도 없고 이원분도 없으며 본성이 청정하기 때문이다.

만약 마음의 성질을 이렇게 알면 번뇌의 더러움에 물들지 않고 내도 외도 아니며 중간에도 있지 않고 얻을 수도 없다. 다만 망상과 인연과 합성만 있을 뿐이다. 마음이 생겨도 볼 수 없으며 십방에서 추구해도 얻을 수 없고 마음이 마음을 볼 수도 없다. 이와 같이 집착하는 것이 마음과 합성하지 않고 마음도 집착과 합성하지 않으며 인연과 마음도 상응하지 않고 마음도 인연과 상응하지 않는다.

오직 마음 때문에 모든 법이 마음과 상응한다. 모든 법은 마음과 상응하나 서로 알지 못하고 볼 수도 없으며 하물며 마음과 상응하지 않는 법은 더욱 그렇다. 제일의 진리를 생각하여 관찰하면 조금도 상응하는 것이나 상응하지 않는 것이 없다.

왜냐하면 조금도 법이 조금도 법과 상응하거나 상응하지 않으며 모든 법의 자성은 고요하다. 자성도 조금도 어떤 것과 상응하거나 상응하지 않으며 모든 법의 자성은 곧 본성이고 본성이라면 자성이 없다. 이제 너희는 알라. 만약 말로 모든 법의 본성과 자성을 얻는다면 그것은 있을 수 없다.

모든 법 가운데 조금도 법이 법의 본성과 자성이라 이름하지 않는다. 모든 법의 본성은 모두 공이며 모든 법의 자성은 무성이다. 만약 공이고 무성이라면 그것은 상이라 하는 무상이다. 무상이므로 청정하다. 만약 공이고 무성이라면 그것은 상으로 나타낼 수 없으며 공이고 무성은 상으로 나타낼 수 없으며 모든 법도 이와 같다. 이 공이고 무성은 더럽지도 않고 청정하지도 않으나 모든 법의 본성이다. 만약 모든 법의 본성이라면 더럽거나 청정함에 의해 세워지지 않으며 머무르지도 않고 생기지도 않는다.

무변장엄이여! 이제 너희는 모든 법을 관찰하라. 머무르지도 않고 생기지도 않으며 세워지지 않고 본성이 청정하다. 중생이 어찌 그 가운데 미혹되는가? 이는 세상에서 허망한 윤회를 타기 때문이다. 허망한 윤회를 타기에 미혹되었으나 어리석음도 없고 미혹도 없다.

무변장엄이여! 너희는 중생이 어리석음 때문에 이 법을 알지 못하고 다툼에 머무름을 관찰하라. 무변장엄이여! 다툼에 머무름은 곧 머무르지 않음이다. 그러나 세상은 미혹 때문에 그것을 알지 못한다. 만약 머무르지 않으면 그것을 머무름이라 한다. 이는 청정한 선근에 머무르지 않는 것이다. 무변장엄이여! 이와 같이 여래의 비밀법문은 어렵고 들어가기 어려우니 오직 너희만이 긴 밤 동안 선법을 닦아 알 수 있다.

무변장엄이여! 여래께서 다툼에 머무르는 자는 머무르지 않는다고 하셨다. 어떻게 머무름인가? 즉 불선이다. 그러나 불선은 무소유이다. 만약 무소유 가운데 머무름과 머무르지 않음의 차이를 알지 못하면 그것을 다툼에 머무름이라 한다. 만약 청정한 선근에 머무르면 머무름이라 하지 않고 머무르지 않으면 과실이 없다. 과실이 없으므로 알 수 있다. 이와 같은 법문이 청정하지 않으면 있을 수 없다.

만약 여러 중생이 지혜가 없고 큰 번뇌가 가려서 지혜가 없으며 조금이라도 밝게 순한 설법을 들어도 알지 못하고 비밀하고 불순한 설법은 더욱 알지 못한다. 만약 머무르지 않으면 청정하다. 어떻게 머무르지 않는가? 선법과 출리계에 머무르지 않는 것이다. 왜냐하면 출리계와 계가 없기 때문이다. 열반계에 머무르지 않으면 열반을 얻었다고 한다.

이 열반은 다만 가명일 뿐이다. 이와 같은 열반은 얻음이 없으며 열반을 얻는 자도 없다. 만약 얻는 자가 있다면 멸도 후에 다시 여래가 있어야 하고, 얻는 자가 없다면 멸도 후에 여래가 없다. 만약 멸도 후에 여래가 있거나 없다고 말하면 모두 말할 수 없으며 이것도 여래의 가명이다.

어떤 중생이 깊은 법을 닦지 않아 의심이 생기면, 어떤 이는 여래가 색이 있으니 멸도 후에 여래가 있어야 한다 하고, 어떤 이는 여래가 색이 없으니 멸도 후에 여래가 없어야 한다 하며, 멸도 후에 여래가 있지도 없지도 않다고도 한다.

만약 법이 생기지도 멸하지도 않는다면 그 법이 멸도 후에 있어도 없다고 말해서는 안 된다. 이와 같이 여래도 생기지도 멸하지도 않으며 멸도 후에 있어도 없다고 말해서는 안 된다. 끝과 무한 등도 여래가 말하기를 모두 말할 수 없다. 만약 끝이 있다고 하면 가운데가 없고, 가운데가 있다고 하면 끝이 없으며, 가운데라 함은 유도 무도 아니다. 만약 가운데에 실유와 실무가 있다면 인연생기와 어긋난다.

만약 법이 인연생기도 아니고 인연생기도 아니라면 그 법은 멸하지 않으며, 있기도 없기도 하여도 서로 어긋나지 않는다. 모든 인연생기법과 인연법은 이 무중변이며 유도 무도 아니니, 유도 아니면 무도 아니면 어찌 말할 수 있겠는가?

무변장엄이여! 여래는 큰 방편으로 그 가운데 머무르며 여러 중생의 무명을 깨뜨리고 인연생기를 설하며 모든 법이 인연생기에 들어가면 무중변의 말이 없으며 말에서 벗어나면 조금도 법을 얻지 못한다.

무변장엄이여! 이제 너희는 관찰하라. 무소유법과 무변법을 중도라 이름하며 방편으로 지혜를 얻어 법을 지니나 법을 지니는 자도 얻을 수 없고 말할 수도 없다.

무변장엄이여! 너희 지혜로운 자는 이와 같이 알아야 한다. 모든 법의 진실한 상은 오지도 가지도 않고 나누어지거나 끊어지지 않으며 같지도 다르지도 않으며 모든 법의 첫 번째 저편에 이르러 조금도 저편에 이르지 못하는 것이 없으며 저편에 이르는 것이 곧 열반이다. 모든 법은 모두 열반의 상이다. 그러므로 말할 수 없으며 다만 세속적인 말만 중도라 한다.

이와 같은 중도는 곧 대열반의 길로 나아가며 열반도 없고 나아갈 곳도 없다. 만약 열반이 나아갈 곳이라면 모든 법에 가고 오는 것이 있어야 한다. 모든 법의 성질은 평등하므로 열반은 나아갈 바가 없다. 무변장엄이여! 이것을 중도라 한다. 그러나 이 중도는 중도가 아니다. 왜냐하면 증감도 없고 무변하며 취함도 없기 때문이다.

법이 무변이라면 어찌 변이 있겠는가? 즉 무처소가 무변법이다. 범부 중생이 무처소에 집착하여 변처라고 여기므로 변처를 보고 해탈하지 못한다. 진실로 무처소이기 때문이다.

무변장엄이여! 너희는 여래가 선한 방편과 결정된 지혜로 이와 같은 중도를 설하는 것을 관찰하라. 무변장엄이여! 여러 부처 여래는 모든 법에 의심과 망각이 없으며 부처님 세존의 마음은 항상 삼매에 머무르며 자유롭고 항상 잘 관찰하며 최상의 삼매에 머무르며 말하고 무량한 지혜와 견해로 머무르지 않는 곳이 없으며 청정한 법, 궁극의 법, 고요한 법을 설하여 여래가 설한 바에 조금도 남김이 없다.

무변장엄이여! 만약 여러 가지 색의 보주가 대양 속에 있어 무량한 수많은 강물이 대양에 흘러들어도 보주의 불의 힘으로 물을 녹여도 넘치지 않는 것과 같다. 이와 같이 여래와 응, 정등각이 보리를 증득한 뒤 지혜의 불의 힘으로 중생의 번뇌를 녹인다. 또한 이와 같다.

무변장엄이여! 만약 매일 여래의 명호 공덕을 찬탄하는 자가 있다면 그 중생은 어둠에서 벗어나 점차 모든 번뇌를 태울 것이다. 이와 같이 남무불을 칭송하는 말의 업은 헛되지 않으며, 이 말의 업은 큰 횃불이라 하여 번뇌를 태운다. 만약 어떤 이가 여래와 부처의 명호를 듣고 어둠에서 벗어나면 그 중생은 열반의 인연이 된다.

무변장엄이여! 나는 여래와 중생과 여러 중생의 번뇌 소멸을 믿어 법우를 내린다. 무변장엄이여! 여래가 설한 이 법은 진실하므로 조금도 법을 열어 보이지 않으며 이 법에는 실체도 허망도 없다. 무변장엄이여! 여래는 진실을 말하는 자로 진실한 법에 머무르며 이 타라니 문을 설한다. 무변장엄이여! 이 진실한 법을 누가 알겠는가? 오직 보살로서 진실로 보고 갖추고 선업을 행하는 자만이 깊은 법을 알 수 있다.

무변장엄이여! 이 뜻 가운데 따라야 하며 이 법에 마음을 묶어 현전시키고 믿지 않고 즐거워하지 않으며 타인의 지혜를 따르지 말아야 한다. 여러 중생을 이롭게 하고 편안하게 하기 위해 이 법에 따라 순종해야 한다. 만약 이 가운데 순종하는 인욕을 일으키면 머무르지도 않고 따르지도 않는 것이다.

무변장엄이여! 무지한 중생은 순종하는 인욕이 없으므로 이 법을 알지 못한다. 혹은 다른 견해를 따라 행하며 다른 길을 타고 악도에 가며 선을 행하지 않고 다른 이의 이단 행을 가까이하니 그들은 이 법문에 들어가지 못한다.

무변장엄이여! 이제 너희는 관찰하라. 만약 이 장애 없는 보배 법광명을 말할 때 모든 무지한 중생은 범부 마음을 잘 조복하지 못하여 위엄이 없으므로 이와 같은 법교에서 멀어진다.

만약 어떤 중생이 몸을 닦아 이 법에 순종하는 인욕이 없더라도 멀어지지 않는다면 하물며 무루 인욕이 생기고 집착이 없으며 이 중생 모임에서 장애 없고 무장애한 법륜을 굴릴 수 있다. 왜냐하면 이들은 모두 무장애한 지위에 머무르기 때문이다.

무변장엄이여! 나는 선근을 이루는 중생과 여래가 중생을 가호하는 중생을 위하여 무장애한 법견이 청정하므로 또한 모든 중생을 이롭게 하고 불쌍히 여겨 이 타라니 문을 설한다. 무변장엄이여! 만약 어떤 이가 이 법문에 들어가 깨달으면 이미 보살의 지위에 머무르며 신속히 무생법인욕을 증득하고 곧 보리기(菩提記)를 받을 것이다.

무변장엄이여! 너희는 이 깊은 법문에 뛰어난 깨달음을 일으켜야 한다. 무변장엄이여! 이제 너희는 이와 같은 법문을 알라. 집착이 없고 얻음의 인욕이 없으므로 그 지위를 삼는다. 만약 과거 여러 부처께 공양하고 긴 밤 동안 부지런히 닦으며 좋은 몸가짐과 좋은 말업을 지키고 마음을 잘 조복하며 평등한 지혜로 염념하면 마음이 머무르지 않고 이 법을 잘 받아들여 몸과 목숨을 돌보지 않고 그 사람은 이 경전을 전할 수 있다.

후세에 만약 어떤 중생이 이 법을 듣기 위하여 부지런히 닦아도 얻기 어렵고, 하물며 능히 베껴 쓰고 받들며 읽고 통달하며 열어 보이고 널리 설하는 자는 청정한 타라니 문을 얻지 못하며 신속히 청정한 지혜를 얻어 모든 지혜에 들어가리라.

무변장엄이여! 너희는 여래가 여러 보살에게 모든 지혜를 얻도록 법장을 열어 보인 것을 관찰하라. 그러나 그 가운데 조금도 법을 설하지 않은 것이 없다. 이와 같이 설함이 없으면서 설하는 바는 청정을 낳고 청정한 법문을 열어 보이며 모든 법은 허공과 같다. 어떻게 같다고 하는가? 모든 법은 허공과 같으나 허공은 같지도 않고 같지 않으며 모든 법도 이와 같다. 허공과 무변한 여러 법도 그러하며 모든 법의 변두리는 얻을 수 없고 얻을 수 없으므로 변두리가 없으며 변두리가 없으므로 무변이라 한다.

만약 그 가운데 이와 같이 머무르면 곧 여래 법에 머무르는 것이다. 여래 법에 머무르면 말할 바가 없다. 말할 바가 없으면 모든 법에 가명에 따라 순응하여 알되 거기서 집착하지 않는다. 집착하지 않으면 변두리에 떨어지지 않고 변두리에 떨어지지 않으면 가운데에 떨어지지 않으며 만약 변두리에 떨어지면 가운데에 떨어진다. 그러므로 반드시 가운데와 변두리를 떠나야 한다. 가운데와 변두리를 떠나면 모든 것을 떠나는 것이며 모든 것을 떠나면 말할 바가 없으니 이로써 청정한 지혜를 얻어 모든 법에 집착하지 않고 취하지도 않고 취할 수도 없다. 왜냐하면 모든 법은 무아와 무소유이며 나와 자성은 아무것도 없기 때문이다.

이와 같이 이르노니 무변장엄이여! 부처님께서 설하신 모든 행은 무상하며 이와 같이 변하지 않는 뜻과 상응하지 않는 뜻을 설한다. 부처님께서 설하신 모든 고통의 뜻과 이와 같이 열반의 뜻과 싫증내는 뜻을 설한다. 부처님께서 설하신 열반의 고요함과 이와 같이 모든 유위는 모두 버림을 설한다.

어떤 것은 무상함 때문에, 어떤 것은 여러 고통 때문에, 어떤 것은 무아 때문에, 어떤 것은 열반 때문에이다. 이와 같은 문들은 여래가 설한 것이며 또한 모든 법의 본성과 자성을 열어 보인다. 무변장엄이여! 여래는 여러 이름과 여러 문과 여러 언어로 법을 설하나 여래도 여러 법의 본성에 어긋나지 않으며 일성도 아니고 이성도 아니며 볼 수 없으므로 신속히 허공의 자성에 들어가 모든 법의 무소유 상으로 나아간다.

무변장엄이여! 이 타라니 문은 여러 보살의 본성 청정 자성을 조복하기 위함이므로 일으킨 것이다. 조복한다 함은 탐진치와 무명을 조복하기 위함이며 또한 이와 같은 평등에 들어가게 하기 위함이다. 탐진치도 조복할 수 없으니 조복함이 곧 조복이다.

무변장엄이여! 혹 탐진치도 이치에 따라 추구하면 얻을 수 없으며 탐진치는 공이고 무소유이며 허망하고 실체가 없으며 어리석은 자를 속여 안주할 곳이 없게 하니 그 또한 머무를 곳이 없고 얻을 수 없다. 이 탐진치는 그 생김에 따라 멸하며 본성은 공적임을 알아야 한다. 어떻게 알겠는가? 생기지 않으면 실체도 아니고 뒤집히지도 않으므로 탐진치는 모두 무명의 어둠을 근본으로 하여 그로부터 생기고 그로부터 생기므로 모두 허망하고 실체가 없다. 이 탐진치의 본성은 청정하니 이렇게 보는 자는 청정하고 불가사의한 문을 일으키며 타라니 문을 얻는다.

만약 누군가 이와 같은 법에서 사유하고 관찰하면 타라니의 업과 지혜의 업을 얻은 것이며 평등히 깨달은 지혜이며 청정한 보리 자양분이며 부지런히 게으르지 않는 지위이며 교만과 게으름을 조복하는 지위이며 부서지지 않는 계율과 위엄이며 청정한 신구의 업이며 무아의 지혜상에 순응하며 끊고 멸하고 떠나는 생각이며 무량무변한 선교한 방편을 낳은 것이다.

무변장엄이여! 이제 너희는 관찰하라. 이 신해 출리법에서 모든 법의 본성과 자상을 열어 보이고 또한 이 법문을 열어 보이며 모든 법의 허공성을 설한다. 법을 말하는 자도 말할 바도 얻을 수 없다.

무변장엄이여! 나는 이제 여러 보살이 구절의 문에 들어가는 것을 말하노니, 만약 여러 보살이 이 학문을 닦으면 깊고 바다와 같은 지혜를 얻어 모든 타교를 이기지 못한다. 모든 지혜를 따라 행하며 타교에 의지하지 않고 법의 요지를 잘 설한다. 불가사의한 평등 지혜를 얻어 지혜로 인해 집착이 없으며 이 이름 없고 상 없는 모든 법문을 설하며 인근의 여러 부처 여래의 모든 지혜와 자연지혜와 명호를 얻어 모든 이름과 상을 청정하게 얻는다.

증득하여 신속히 두루 음성과 즐거운 소리와 뛰어난 소리와 청정한 소리를 얻어 여러 중생에게 믿음을 주고 언어를 받아들이게 하며 가까이서 물어 결정된 지혜로 잘 대답한다. 이른바 때맞는 말, 이치에 맞는 말, 이익이 되는 말, 부드러운 말, 뜻이 결정된 말로 하나의 뜻을 말하여 여러 뜻을 알게 한다.

무변장엄이여! 이제 너희는 관찰하라. 여러 보살이 이와 같이 닦아 여러 부처의 보리를 깨닫고 무량한 공덕을 얻어 사랑과 분노와 근심과 어리석음을 끊고 행한 바를 잘 처리하여 차별 지혜를 얻으며 모든 곳에서 잘 닦아 인욕을 갖추고 법을 잃지 않으며 큰 원에 뜻을 두고 여러 중생에게 잘 물어 답한다.

무변장엄이여! 만약 여러 보살이 이 법에 이미 부지런히 닦지 않고 지금도 닦지 않으며 앞으로도 닦지 않으면 여러 여래의 뛰어난 공덕에 조금도 참여하지 못한다.

무변장엄이여! 만약 어떤 보살이 이 법에 부지런히 닦아 뜻을 구하고 뜻대로 행하며 발심한 대로 뜻을 즐기면 반드시 성취하리니 이는 매우 드물고 얻기 어려우며 극히 어렵다.

만약 어떤 이가 이 깊은 법에 머무르고 인욕하며 관찰하고 간략히 분별하면 무한한 신통과 대신통 지혜를 증득하여 모든 세상 지혜와 자연지혜와 무변 지혜와 무량 지혜를 뛰어넘는다.

무변장엄이여! 이 출리법 타라니 문에 부지런히 닦는 자는 반드시 보리도장에 가까이 이르고 여러 중생을 위하여 크게 자비심과 큰 자비심을 일으켜 여러 부처의 일을 행한다.”

대보적경 권제오

기해년 고려국 대장도감 봉칙 조조(己亥歲 高麗國 大藏都監 奉勅 彫造)