대반야바라밀다경 권 제오십

삼장법사 현장께서 조에 따라 번역하다

초분 대승 갑품 제십사편 두 번째

그때에, 구수선현이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 제가 부처님께서 설하신 뜻을 이해하기로는, 보살마하살은 공덕 갑옷을 입지 않습니다. 이것을 대승 갑옷을 입는 것이라 알아야 합니다. 그 까닭은 모든 법이 스스로 공(空)이기 때문입니다.

그 까닭이 무엇입니까? 세존이시여, 색은 색상(色相)이 공하며, 수·상·행·식은 수·상·행·식의 상이 공합니다. 안처(眼處)는 안처의 상이 공하고, 이비설신의 처(耳鼻舌身意處)는 그 상이 공합니다. 색처(色處)는 색처의 상이 공하며, 성·향·미·촉·법의 처(聲香味觸法處)는 그 상이 공합니다.

안계(眼界)는 안계의 상이 공하고, 색계·안식계 및 안촉(眼觸), 안촉이 인연하여 생긴 여러 수(受)는 색계에서 안촉에 이르기까지 모두 공합니다. 이계(耳界)는 이계의 상이 공하고, 성계·이식계 및 이촉, 이촉이 인연하여 생긴 여러 수는 성계에서 이촉에 이르기까지 모두 공합니다. 비계(鼻界)는 비계의 상이 공하고, 향계·비식계 및 비촉, 비촉이 인연하여 생긴 여러 수는 향계에서 비촉에 이르기까지 모두 공합니다.

설계(舌界)는 설계의 상이 공하고, 미계·설식계 및 설촉, 설촉이 인연하여 생긴 여러 수는 미계에서 설촉에 이르기까지 모두 공합니다. 신계(身界)는 신계의 상이 공하고, 촉계·신식계 및 신촉, 신촉이 인연하여 생긴 여러 수는 촉계에서 신촉에 이르기까지 모두 공합니다. 의계(意界)는 의계의 상이 공하고, 법계·의식계 및 의촉, 의촉이 인연하여 생긴 여러 수는 법계에서 의촉에 이르기까지 모두 공합니다.

지계(地界)는 지계의 상이 공하고, 수·화·풍·공·식계는 그 상이 공합니다. 고성제(苦聖諦)는 고성제의 상이 공하고, 집멸도성제(集滅道聖諦)는 그 상이 공합니다. 무명(無明)은 무명의 상이 공하고, 행·식·명색·육처·촉·수·애·취·유·생·노사·수탄·고우뇌는 행에서 노사 수탄 고우뇌에 이르기까지 모두 공합니다.

내공(內空)은 내공의 상이 공하고, 외공·내외공·공공·대공·승의공·유위공·무위공·필경공·무제공·산공·무변이공·본성공·자상공·공상공·일체법공·불가득공·무성공·자성공·무성자성공은 외공에서 무성자성공에 이르기까지 모두 공합니다. 사정려(四靜慮)는 사정려의 상이 공하고, 사무량·사무색정은 그 상이 공합니다. 사념주(四念住)는 사념주의 상이 공하고, 사정단·사신족·오근·오력·칠등각지·팔성도지는 사정단에서 팔성도지에 이르기까지 모두 공합니다.

공해탈문(空解脫門)은 공해탈문의 상이 공하고, 무상·무원 해탈문은 그 상이 공합니다. 보시바라밀다(布施波羅蜜多)는 보시바라밀다의 상이 공하고, 정계·안인·정진·정려·반야바라밀다는 정계에서 반야바라밀다에 이르기까지 모두 공합니다. 오안(五眼)은 오안의 상이 공하고, 육신통은 그 상이 공합니다. 불십력(佛十力)은 불십력의 상이 공하고, 사무소외·사무애해·대자대비대희대사·십팔불불공법·일체지·도상지·일체상지는 사무소외에서 일체상지에 이르기까지 모두 공합니다. 보살은 보살의 상이 공하고, 공덕 갑옷을 입는 것도 공덕 갑옷의 상이 공합니다. 세존이시여, 이러한 인연으로 보살마하살은 공덕 갑옷을 입지 않으며, 이것을 대승 갑옷을 입는 것이라 알아야 합니다.”

부처님께서 선현에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다, 네가 말한 바와 같다. 선현이여, 알아라! 일체지 지는 조작도 없고 작용도 없으며, 일체 중생 또한 조작도 없고 작용도 없다. 보살마하살은 이와 같은 까닭으로 대승 갑옷을 입는다.”

구수선현이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 어떠한 인연으로 일체지 지는 조작도 없고 작용도 없으며, 일체 중생 또한 조작도 없고 작용도 없기에 보살마하살이 이 때문에 대승 갑옷을 입습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선현이여, 모든 조작자가 얻어질 수 없기 때문에 일체지 지는 조작도 없고 작용도 없으며, 일체 중생 또한 조작도 없고 작용도 없다. 그 까닭이 무엇인가? 선현이여, 나는 조작도 아니고 비조작도 아니며, 작용도 아니고 비작용도 아니다. 그 까닭은 내가 궁극적으로 얻어질 수 없기 때문이다. 중생과 명자, 생자, 양자, 사부, 보특갈라, 의생, 유동, 작자, 사작자, 기자, 사기자, 수자, 사수자, 지자, 견자는 조작도 아니고 비조작도 아니며, 작용도 아니고 비작용도 아니다. 그 까닭은 중생에서부터 견자에 이르기까지 궁극적으로 얻어질 수 없기 때문이다.

선현이여, 환사(幻事)는 조작도 아니고 비조작도 아니며, 작용도 아니고 비작용도 아니다. 그 까닭은 환사가 궁극적으로 얻어질 수 없기 때문이다. 꿈속의 경계, 형상, 음향, 광영, 허공의 꽃, 양염, 심향성, 변화된 일체는 조작도 아니고 비조작도 아니며, 작용도 아니고 비작용도 아니다. 그 까닭은 꿈속의 경계에서부터 변화된 일체까지 궁극적으로 얻어질 수 없기 때문이다.

선현이여, 색은 조작도 아니고 비조작도 아니며, 작용도 아니고 비작용도 아니다. 그 까닭은 색이 궁극적으로 얻어질 수 없기 때문이다. 수·상·행·식도 조작도 아니고 비조작도 아니며, 작용도 아니고 비작용도 아니다. 그 까닭은 수·상·행·식이 궁극적으로 얻어질 수 없기 때문이다.

선현이여, 안처는 조작도 아니고 비조작도 아니며, 작용도 아니고 비작용도 아니다. 그 까닭은 안처가 궁극적으로 얻어질 수 없기 때문이다. 이비설신처도 조작도 아니고 비조작도 아니며, 작용도 아니고 비작용도 아니다. 그 까닭은 이비설신처가 궁극적으로 얻어질 수 없기 때문이다.

선현이여, 색처는 조작도 아니고 비조작도 아니며, 작용도 아니고 비작용도 아니다. 그 까닭은 색처가 궁극적으로 얻어질 수 없기 때문이다. 성·향·미·촉·법처도 조작도 아니고 비조작도 아니며, 작용도 아니고 비작용도 아니다. 그 까닭은 성·향·미·촉·법처가 궁극적으로 얻어질 수 없기 때문이다.

선현이여, 안계는 조작도 아니고 비조작도 아니며, 작용도 아니고 비작용도 아니다. 그 까닭은 안계가 궁극적으로 얻어질 수 없기 때문이다. 색계·안식계 및 안촉, 안촉이 인연하여 생긴 여러 수는 조작도 아니고 비조작도 아니며, 작용도 아니고 비작용도 아니다. 그 까닭은 색계에서 안촉에 이르기까지 생긴 여러 수가 궁극적으로 얻어질 수 없기 때문이다.

선현이여, 이계는 조작도 아니고 비조작도 아니며, 작용도 아니고 비작용도 아니다. 그 까닭은 이계가 궁극적으로 얻어질 수 없기 때문이다. 성계·이식계 및 이촉, 이촉이 인연하여 생긴 여러 수는 조작도 아니고 비조작도 아니며, 작용도 아니고 비작용도 아니다. 그 까닭은 성계에서 이촉에 이르기까지 생긴 여러 수가 궁극적으로 얻어질 수 없기 때문이다.

선현이여, 비계는 조작도 아니고 비조작도 아니며, 작용도 아니고 비작용도 아니다. 그 까닭은 비계가 궁극적으로 얻어질 수 없기 때문이다. 향계·비식계 및 비촉, 비촉이 인연하여 생긴 여러 수는 조작도 아니고 비조작도 아니며, 작용도 아니고 비작용도 아니다. 그 까닭은 향계에서 비촉에 이르기까지 생긴 여러 수가 궁극적으로 얻어질 수 없기 때문이다.

선현이여, 설계는 조작도 아니고 비조작도 아니며, 작용도 아니고 비작용도 아니다. 그 까닭은 설계가 궁극적으로 얻어질 수 없기 때문이다. 미계·설식계 및 설촉, 설촉이 인연하여 생긴 여러 수는 조작도 아니고 비조작도 아니며, 작용도 아니고 비작용도 아니다. 그 까닭은 미계에서 설촉에 이르기까지 생긴 여러 수가 궁극적으로 얻어질 수 없기 때문이다.

선현이여, 신계는 조작도 아니고 비조작도 아니며, 작용도 아니고 비작용도 아니다. 그 까닭은 신계가 궁극적으로 얻어질 수 없기 때문이다. 촉계·신식계 및 신촉, 신촉이 인연하여 생긴 여러 수는 조작도 아니고 비조작도 아니며, 작용도 아니고 비작용도 아니다. 그 까닭은 촉계에서 신촉에 이르기까지 생긴 여러 수가 궁극적으로 얻어질 수 없기 때문이다.

선현이여, 의계는 조작도 아니고 비조작도 아니며, 작용도 아니고 비작용도 아니다. 그 까닭은 의계가 궁극적으로 얻어질 수 없기 때문이다. 법계·의식계 및 의촉, 의촉이 인연하여 생긴 여러 수는 조작도 아니고 비조작도 아니며, 작용도 아니고 비작용도 아니다. 그 까닭은 법계에서 의촉에 이르기까지 생긴 여러 수가 궁극적으로 얻어질 수 없기 때문이다.

선현이여, 지계는 조작도 아니고 비조작도 아니며, 작용도 아니고 비작용도 아니다. 그 까닭은 지계가 궁극적으로 얻어질 수 없기 때문이다. 수·화·풍·공·식계는 조작도 아니고 비조작도 아니며, 작용도 아니고 비작용도 아니다. 그 까닭은 수·화·풍·공·식계가 궁극적으로 얻어질 수 없기 때문이다.

선현이여, 고성제는 조작도 아니고 비조작도 아니며, 작용도 아니고 비작용도 아니다. 그 까닭은 고성제가 궁극적으로 얻어질 수 없기 때문이다. 집멸도성제도 조작도 아니고 비조작도 아니며, 작용도 아니고 비작용도 아니다. 그 까닭은 집멸도성제가 궁극적으로 얻어질 수 없기 때문이다.

선현이여, 무명은 조작도 아니고 비조작도 아니며, 작용도 아니고 비작용도 아니다. 그 까닭은 무명이 궁극적으로 얻어질 수 없기 때문이다. 행·식·명색·육처·촉·수·애·취·유·생·노사·수탄·고우뇌도 조작도 아니고 비조작도 아니며, 작용도 아니고 비작용도 아니다. 그 까닭은 행에서부터 노사 수탄 고우뇌에 이르기까지 궁극적으로 얻어질 수 없기 때문이다.

선현이여, 내공은 조작도 아니고 비조작도 아니며, 작용도 아니고 비작용도 아니다. 그 까닭은 내공이 궁극적으로 얻어질 수 없기 때문이다. 외공·내외공·공공·대공·승의공·유위공·무위공·필경공·무제공·산공·무변이공·본성공·자상공·공상공·일체법공·불가득공·무성공·자성공·무성자성공도 조작도 아니고 비조작도 아니며, 작용도 아니고 비작용도 아니다. 그 까닭은 외공에서부터 무성자성공에 이르기까지 궁극적으로 얻어질 수 없기 때문이다.

선현이여, 사정려는 조작도 아니고 비조작도 아니며, 작용도 아니고 비작용도 아니다. 그 까닭은 사정려가 궁극적으로 얻어질 수 없기 때문이다. 사무량과 사무색정도 조작도 아니고 비조작도 아니며, 작용도 아니고 비작용도 아니다. 그 까닭은 사무량과 사무색정이 궁극적으로 얻어질 수 없기 때문이다.

선현이여, 사념주는 조작도 아니고 비조작도 아니며, 작용도 아니고 비작용도 아니다. 그 까닭은 사념주가 궁극적으로 얻어질 수 없기 때문이다. 사정단·사신족·오근·오력·칠등각지·팔성도지도 조작도 아니고 비조작도 아니며, 작용도 아니고 비작용도 아니다. 그 까닭은 사정단에서 팔성도지에 이르기까지 모두 궁극적으로 얻어질 수 없기 때문이다.

선현이여, 공해탈문은 조작도 아니고 비조작도 아니며, 작용도 아니고 비작용도 아니다. 그 까닭은 공해탈문이 궁극적으로 얻어질 수 없기 때문이다. 무상·무원 해탈문도 조작도 아니고 비조작도 아니며, 작용도 아니고 비작용도 아니다. 그 까닭은 무상·무원 해탈문이 궁극적으로 얻어질 수 없기 때문이다.

선현이여, 보시바라밀다는 조작도 아니고 비조작도 아니며, 작용도 아니고 비작용도 아니다. 그 까닭은 보시바라밀다가 궁극적으로 얻어질 수 없기 때문이다. 정계·안인·정진·정려·반야바라밀다도 조작도 아니고 비조작도 아니며, 작용도 아니고 비작용도 아니다. 그 까닭은 정계에서 반야바라밀다에 이르기까지 모두 궁극적으로 얻어질 수 없기 때문이다.

선현이여, 오안은 조작도 아니고 비조작도 아니며, 작용도 아니고 비작용도 아니다. 그 까닭은 오안이 궁극적으로 얻어질 수 없기 때문이다. 육신통도 조작도 아니고 비조작도 아니며, 작용도 아니고 비작용도 아니다. 그 까닭은 육신통이 궁극적으로 얻어질 수 없기 때문이다.

선현이여, 불십력도 조작도 아니고 비조작도 아니며, 작용도 아니고 비작용도 아니다. 그 까닭은 불십력이 궁극적으로 얻어질 수 없기 때문이다. 사무소외·사무애해·대자대비대희대사·십팔불불공법·일체지·도상지·일체상지도 조작도 아니고 비조작도 아니며, 작용도 아니고 비작용도 아니다. 그 까닭은 사무소외에서부터 일체상지에 이르기까지 모두 궁극적으로 얻어질 수 없기 때문이다.

선현이여, 진여도 조작도 아니고 비조작도 아니며, 작용도 아니고 비작용도 아니다. 그 까닭은 진여가 궁극적으로 얻어질 수 없기 때문이다. 법계·법성·불허망성·불변이성·평등성·리생성·법정·법주·실제도 조작도 아니고 비조작도 아니며, 작용도 아니고 비작용도 아니다. 그 까닭은 법계에서부터 실제에 이르기까지 모두 궁극적으로 얻어질 수 없기 때문이다.

선현이여, 보살도 조작도 아니고 비조작도 아니며, 작용도 아니고 비작용도 아니다. 그 까닭은 보살이 궁극적으로 얻어질 수 없기 때문이다.

선현이여, 여래응정등각도 조작도 아니고 비조작도 아니며, 작용도 아니고 비작용도 아니다. 그 까닭은 여래응정등각이 궁극적으로 얻어질 수 없기 때문이다.

선현이여, 이러한 인연으로 일체지 지는 조작도 없고 작용도 없으며, 일체 중생 또한 조작도 없고 작용도 없으니, 보살마하살은 이 때문에 대승 갑옷을 입는다. 선현이여, 이러한 뜻으로 보살마하살은 공덕 갑옷을 입지 않으며, 이것이 대승 갑옷을 입는 것임을 알아야 한다.”

그때에, 구수선현이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 제가 부처님께서 설하신 뜻을 이해하기로는, 색은 묶임도 없고 풀림도 없으며, 수·상·행·식 또한 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 그 까닭은 무엇입니까? 세존이시여, 색의 본성은 아무것도 소유하지 않으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 수·상·행·식의 본성도 아무것도 소유하지 않으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 색의 본성은 멀리 떨어져 있으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 수·상·행·식의 본성도 멀리 떨어져 있으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 색의 본성은 고요하므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 수·상·행·식의 본성도 고요하므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다.

색의 본성은 공이므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 수·상·행·식의 본성도 공이므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 색의 본성은 상이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 수·상·행·식의 본성도 상이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 색의 본성은 원함이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 수·상·행·식의 본성도 원함이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다.

색의 본성은 생겨남이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 수·상·행·식의 본성도 생겨남이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 색의 본성은 멸함이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 수·상·행·식의 본성도 멸함이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 색의 본성은 더러움이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 수·상·행·식의 본성도 더러움이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 색의 본성은 청정함이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 수·상·행·식의 본성도 청정함이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다.

세존이시여, 안처는 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 이비설신처도 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 그 까닭은 무엇입니까? 세존이시여, 안처의 본성은 아무것도 소유하지 않으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 이비설신처의 본성도 아무것도 소유하지 않으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 안처의 본성은 멀리 떨어져 있으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 이비설신처의 본성도 멀리 떨어져 있으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 안처의 본성은 고요하므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 이비설신처의 본성도 고요하므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다.

안처의 본성은 공이므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 이비설신처의 본성도 공이므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 안처의 본성은 상이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 이비설신처의 본성도 상이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 안처의 본성은 원함이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 이비설신처의 본성도 원함이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다.

안처의 본성은 생겨남이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 이비설신처의 본성도 생겨남이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 안처의 본성은 멸함이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 이비설신처의 본성도 멸함이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 안처의 본성은 더러움이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 이비설신처의 본성도 더러움이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 안처의 본성은 청정함이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 이비설신처의 본성도 청정함이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다.

세존이시여, 색처와 성·향·미·촉·법처는 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 그 까닭은 무엇입니까? 세존이시여, 색처의 본성은 아무것도 소유하지 않으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 성·향·미·촉·법처의 본성도 아무것도 소유하지 않으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 색처의 본성은 멀리 떨어져 있으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 성·향·미·촉·법처의 본성도 멀리 떨어져 있으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 색처의 본성은 고요하므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 성·향·미·촉·법처의 본성도 고요하므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다.

색처의 본성은 공이므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 성·향·미·촉·법처의 본성도 공이므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 색처의 본성은 상이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 성·향·미·촉·법처의 본성도 상이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 색처의 본성은 원함이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 성·향·미·촉·법처의 본성도 원함이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다.

색처의 본성은 생겨남이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 성·향·미·촉·법처의 본성도 생겨남이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 색처의 본성은 멸함이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 성·향·미·촉·법처의 본성도 멸함이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 색처의 본성은 더러움이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 성·향·미·촉·법처의 본성도 더러움이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 색처의 본성은 청정함이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 성·향·미·촉·법처의 본성도 청정함이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다.

세존이시여, 안계는 묶임도 없고 풀림도 없으며, 색계·안식계 및 안촉, 안촉이 인연하여 생긴 여러 수 또한 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 그 까닭은 무엇입니까? 세존이시여, 안계의 본성은 아무것도 소유하지 않으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 색계·안식계 및 안촉, 안촉이 인연하여 생긴 여러 수의 본성도 아무것도 소유하지 않으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 안계의 본성은 멀리 떨어져 있으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 색계에서 안촉에 이르기까지 생긴 여러 수의 본성도 멀리 떨어져 있으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 안계의 본성은 고요하므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 색계에서 안촉에 이르기까지 생긴 여러 수의 본성도 고요하므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다.

안계의 본성은 공이므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 색계에서 안촉에 이르기까지 생긴 여러 수의 본성도 공이므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 안계의 본성은 상이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 색계에서 안촉에 이르기까지 생긴 여러 수의 본성도 상이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 안계의 본성은 원함이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 색계에서 안촉에 이르기까지 생긴 여러 수의 본성도 원함이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다.

안계의 본성은 생겨남이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 색계에서 안촉에 이르기까지 생긴 여러 수의 본성도 생겨남이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 안계의 본성은 멸함이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 색계에서 안촉에 이르기까지 생긴 여러 수의 본성도 멸함이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 안계의 본성은 더러움이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 색계에서 안촉에 이르기까지 생긴 여러 수의 본성도 더러움이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 안계의 본성은 청정함이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 색계에서 안촉에 이르기까지 생긴 여러 수의 본성도 청정함이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다.

세존이시여, 이계는 묶임도 없고 풀림도 없으며, 성계·이식계 및 이촉, 이촉이 인연하여 생긴 여러 수 또한 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 그 까닭은 무엇입니까? 세존이시여, 이계의 본성은 아무것도 소유하지 않으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 성계·이식계 및 이촉, 이촉이 인연하여 생긴 여러 수의 본성도 아무것도 소유하지 않으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 이계의 본성은 멀리 떨어져 있으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 성계에서 이촉에 이르기까지 생긴 여러 수의 본성도 멀리 떨어져 있으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 이계의 본성은 고요하므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 성계에서 이촉에 이르기까지 생긴 여러 수의 본성도 고요하므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다.

이계의 본성은 공이므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 성계에서 이촉에 이르기까지 생긴 여러 수의 본성도 공이므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 이계의 본성은 상이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 성계에서 이촉에 이르기까지 생긴 여러 수의 본성도 상이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 이계의 본성은 원함이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 성계에서 이촉에 이르기까지 생긴 여러 수의 본성도 원함이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다.

이계의 본성은 생겨남이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 성계에서 이촉에 이르기까지 생긴 여러 수의 본성도 생겨남이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 이계의 본성은 멸함이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 성계에서 이촉에 이르기까지 생긴 여러 수의 본성도 멸함이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 이계의 본성은 더러움이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 성계에서 이촉에 이르기까지 생긴 여러 수의 본성도 더러움이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 이계의 본성은 청정함이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 성계에서 이촉에 이르기까지 생긴 여러 수의 본성도 청정함이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다.

세존이시여, 비계는 묶임도 없고 풀림도 없으며, 향계·비식계 및 비촉, 비촉이 인연하여 생긴 여러 수 또한 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 그 까닭은 무엇입니까? 세존이시여, 비계의 본성은 아무것도 소유하지 않으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 향계·비식계 및 비촉, 비촉이 인연하여 생긴 여러 수의 본성도 아무것도 소유하지 않으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 비계의 본성은 멀리 떨어져 있으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 향계에서 비촉에 이르기까지 생긴 여러 수의 본성도 멀리 떨어져 있으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 비계의 본성은 고요하므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 향계에서 비촉에 이르기까지 생긴 여러 수의 본성도 고요하므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다.

비계의 본성은 공이므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 향계에서 비촉에 이르기까지 생긴 여러 수의 본성도 공이므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 비계의 본성은 상이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 향계에서 비촉에 이르기까지 생긴 여러 수의 본성도 상이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 비계의 본성은 원함이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 향계에서 비촉에 이르기까지 생긴 여러 수의 본성도 원함이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다.

비계의 본성은 생겨남이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 향계에서 비촉에 이르기까지 생긴 여러 수의 본성도 생겨남이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 비계의 본성은 멸함이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 향계에서 비촉에 이르기까지 생긴 여러 수의 본성도 멸함이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 비계의 본성은 더러움이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 향계에서 비촉에 이르기까지 생긴 여러 수의 본성도 더러움이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 비계의 본성은 청정함이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 향계에서 비촉에 이르기까지 생긴 여러 수의 본성도 청정함이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다.

세존이시여, 설계는 묶임도 없고 풀림도 없으며, 미계·설식계 및 설촉, 설촉이 인연하여 생긴 여러 수 또한 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 그 까닭은 무엇입니까? 세존이시여, 설계의 본성은 아무것도 소유하지 않으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 미계·설식계 및 설촉, 설촉이 인연하여 생긴 여러 수의 본성도 아무것도 소유하지 않으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 설계의 본성은 멀리 떨어져 있으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 미계에서 설촉에 이르기까지 생긴 여러 수의 본성도 멀리 떨어져 있으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 설계의 본성은 고요하므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 미계에서 설촉에 이르기까지 생긴 여러 수의 본성도 고요하므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다.

설계의 본성은 공이므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 미계에서 설촉에 이르기까지 생긴 여러 수의 본성도 공이므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 설계의 본성은 상이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 미계에서 설촉에 이르기까지 생긴 여러 수의 본성도 상이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 설계의 본성은 원함이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 미계에서 설촉에 이르기까지 생긴 여러 수의 본성도 원함이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다.

설계의 본성은 생겨남이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 미계에서 설촉에 이르기까지 생긴 여러 수의 본성도 생겨남이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 설계의 본성은 멸함이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 미계에서 설촉에 이르기까지 생긴 여러 수의 본성도 멸함이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 설계의 본성은 더러움이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 미계에서 설촉에 이르기까지 생긴 여러 수의 본성도 더러움이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 설계의 본성은 청정함이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 미계에서 설촉에 이르기까지 생긴 여러 수의 본성도 청정함이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다.

세존이시여, 신계는 묶임도 없고 풀림도 없으며, 촉계·신식계 및 신촉, 신촉이 인연하여 생긴 여러 수 또한 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 그 까닭은 무엇입니까? 세존이시여, 신계의 본성은 아무것도 소유하지 않으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 촉계·신식계 및 신촉, 신촉이 인연하여 생긴 여러 수의 본성도 아무것도 소유하지 않으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 신계의 본성은 멀리 떨어져 있으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 촉계에서 신촉에 이르기까지 생긴 여러 수의 본성도 멀리 떨어져 있으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 신계의 본성은 고요하므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 촉계에서 신촉에 이르기까지 생긴 여러 수의 본성도 고요하므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다.

신계의 본성은 공이므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 촉계에서 신촉에 이르기까지 생긴 여러 수의 본성도 공이므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 신계의 본성은 상이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 촉계에서 신촉에 이르기까지 생긴 여러 수의 본성도 상이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 신계의 본성은 원함이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 촉계에서 신촉에 이르기까지 생긴 여러 수의 본성도 원함이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다.

신계의 본성은 생겨남이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 촉계에서 신촉에 이르기까지 생긴 여러 수의 본성도 생겨남이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 신계의 본성은 멸함이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 촉계에서 신촉에 이르기까지 생긴 여러 수의 본성도 멸함이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 신계의 본성은 더러움이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 촉계에서 신촉에 이르기까지 생긴 여러 수의 본성도 더러움이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 신계의 본성은 청정함이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 촉계에서 신촉에 이르기까지 생긴 여러 수의 본성도 청정함이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다.

세존이시여, 의계는 묶임도 없고 풀림도 없으며, 법계·의식계 및 의촉, 의촉이 인연하여 생긴 여러 수 또한 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 그 까닭은 무엇입니까? 세존이시여, 의계의 본성은 아무것도 소유하지 않으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 법계·의식계 및 의촉, 의촉이 인연하여 생긴 여러 수의 본성도 아무것도 소유하지 않으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 의계의 본성은 멀리 떨어져 있으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 법계에서 의촉에 이르기까지 생긴 여러 수의 본성도 멀리 떨어져 있으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 의계의 본성은 고요하므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 법계에서 의촉에 이르기까지 생긴 여러 수의 본성도 고요하므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다.

의계의 본성은 공이므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 법계에서 의촉에 이르기까지 생긴 여러 수의 본성도 공이므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 의계의 본성은 상이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 법계에서 의촉에 이르기까지 생긴 여러 수의 본성도 상이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 의계의 본성은 원함이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 법계에서 의촉에 이르기까지 생긴 여러 수의 본성도 원함이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다.

의계의 본성은 생겨남이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 법계에서 의촉에 이르기까지 생긴 여러 수의 본성도 생겨남이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 의계의 본성은 멸함이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 법계에서 의촉에 이르기까지 생긴 여러 수의 본성도 멸함이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 의계의 본성은 더러움이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 법계에서 의촉에 이르기까지 생긴 여러 수의 본성도 더러움이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 의계의 본성은 청정함이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 법계에서 의촉에 이르기까지 생긴 여러 수의 본성도 청정함이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다.

세존이시여, 지계는 묶임도 없고 풀림도 없으며, 수·화·풍·공·식계 또한 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 그 까닭은 무엇입니까? 세존이시여, 지계의 본성은 아무것도 소유하지 않으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 수·화·풍·공·식계의 본성도 아무것도 소유하지 않으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 지계의 본성은 멀리 떨어져 있으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 수·화·풍·공·식계의 본성도 멀리 떨어져 있으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 지계의 본성은 고요하므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 수·화·풍·공·식계의 본성도 고요하므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다.

지계의 본성은 공이므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 수·화·풍·공·식계의 본성도 공이므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 지계의 본성은 상이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 수·화·풍·공·식계의 본성도 상이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 지계의 본성은 원함이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 수·화·풍·공·식계의 본성도 원함이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다.

지계의 본성은 생겨남이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 수·화·풍·공·식계의 본성도 생겨남이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 지계의 본성은 멸함이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 수·화·풍·공·식계의 본성도 멸함이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 지계의 본성은 더러움이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 수·화·풍·공·식계의 본성도 더러움이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 지계의 본성은 청정함이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 수·화·풍·공·식계의 본성도 청정함이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다.

세존이시여, 고성제와 집멸도성제는 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 그 까닭은 무엇입니까? 세존이시여, 고성제의 본성은 아무것도 소유하지 않으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 집멸도성제의 본성도 아무것도 소유하지 않으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 고성제의 본성은 멀리 떨어져 있으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 집멸도성제의 본성도 멀리 떨어져 있으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 고성제의 본성은 고요하므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 집멸도성제의 본성도 고요하므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다.

고성제의 본성은 공이므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 집멸도성제의 본성도 공이므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 고성제의 본성은 상이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 집멸도성제의 본성도 상이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 고성제의 본성은 원함이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 집멸도성제의 본성도 원함이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다.

고성제의 본성은 생겨남이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 집멸도성제의 본성도 생겨남이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 고성제의 본성은 멸함이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 집멸도성제의 본성도 멸함이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 고성제의 본성은 더러움이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 집멸도성제의 본성도 더러움이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 고성제의 본성은 청정함이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 집멸도성제의 본성도 청정함이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다.

세존이시여, 무명은 묶임도 없고 풀림도 없으며, 행·식·명색·육처·촉·수·애·취·유·생·노사·수탄·고우뇌 또한 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 그 까닭은 무엇입니까? 세존이시여, 무명의 본성은 아무것도 소유하지 않으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 행에서부터 노사 수탄 고우뇌에 이르기까지의 본성도 아무것도 소유하지 않으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 무명의 본성은 멀리 떨어져 있으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 행에서부터 노사 수탄 고우뇌에 이르기까지의 본성도 멀리 떨어져 있으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 무명의 본성은 고요하므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 행에서부터 노사 수탄 고우뇌에 이르기까지의 본성도 고요하므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다.

무명의 본성은 공이므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 행에서부터 노사 수탄 고우뇌에 이르기까지의 본성도 공이므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 무명의 본성은 상이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 행에서부터 노사 수탄 고우뇌에 이르기까지의 본성도 상이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 무명의 본성은 원함이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 행에서부터 노사 수탄 고우뇌에 이르기까지의 본성도 원함이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다.

무명의 본성은 생겨남이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 행에서부터 노사 수탄 고우뇌에 이르기까지의 본성도 생겨남이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 무명의 본성은 멸함이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 행에서부터 노사 수탄 고우뇌에 이르기까지의 본성도 멸함이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 무명의 본성은 더러움이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 행에서부터 노사 수탄 고우뇌에 이르기까지의 본성도 더러움이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 무명의 본성은 청정함이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 행에서부터 노사 수탄 고우뇌에 이르기까지의 본성도 청정함이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다.

세존이시여, 내공은 묶임도 없고 풀림도 없으며, 외공·내외공·공공·대공·승의공·유위공·무위공·필경공·무제공·산공·무변이공·본성공·자상공·공상공·일체법공·불가득공·무성공·자성공·무성자성공 또한 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 그 까닭은 무엇입니까? 세존이시여, 내공의 본성은 아무것도 소유하지 않으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 외공에서부터 무성자성공에 이르기까지의 본성도 아무것도 소유하지 않으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 내공의 본성은 멀리 떨어져 있으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 외공에서부터 무성자성공에 이르기까지의 본성도 멀리 떨어져 있으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 내공의 본성은 고요하므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 외공에서부터 무성자성공에 이르기까지의 본성도 고요하므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다.

내공의 본성은 공이므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 외공에서부터 무성자성공에 이르기까지의 본성도 공이므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 내공의 본성은 상이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 외공에서부터 무성자성공에 이르기까지의 본성도 상이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 내공의 본성은 원함이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 외공에서부터 무성자성공에 이르기까지의 본성도 원함이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다.

내공의 본성은 생겨남이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 외공에서부터 무성자성공에 이르기까지의 본성도 생겨남이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 내공의 본성은 멸함이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 외공에서부터 무성자성공에 이르기까지의 본성도 멸함이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 내공의 본성은 더러움이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 외공에서부터 무성자성공에 이르기까지의 본성도 더러움이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 내공의 본성은 청정함이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 외공에서부터 무성자성공에 이르기까지의 본성도 청정함이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다.

세존이시여, 사정려는 묶임도 없고 풀림도 없으며, 사무량과 사무색정 또한 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 그 까닭은 무엇입니까? 세존이시여, 사정려의 본성은 아무것도 소유하지 않으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 사무량과 사무색정의 본성도 아무것도 소유하지 않으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 사정려의 본성은 멀리 떨어져 있으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 사무량과 사무색정의 본성도 멀리 떨어져 있으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 사정려의 본성은 고요하므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 사무량과 사무색정의 본성도 고요하므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다.

사정려의 본성은 공이므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 사무량과 사무색정의 본성도 공이므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 사정려의 본성은 상이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 사무량과 사무색정의 본성도 상이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 사정려의 본성은 원함이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 사무량과 사무색정의 본성도 원함이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다.

사정려의 본성은 생겨남이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 사무량과 사무색정의 본성도 생겨남이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 사정려의 본성은 멸함이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 사무량과 사무색정의 본성도 멸함이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 사정려의 본성은 더러움이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 사무량과 사무색정의 본성도 더러움이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 사정려의 본성은 청정함이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 사무량과 사무색정의 본성도 청정함이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다.

세존이시여, 사념주는 묶임도 없고 풀림도 없으며, 사정단·사신족·오근·오력·칠등각지·팔성도지도 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 그 까닭은 무엇입니까? 세존이시여, 사념주의 본성은 아무것도 소유하지 않으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 사정단에서 팔성도지에 이르기까지의 본성도 아무것도 소유하지 않으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 사념주의 본성은 멀리 떨어져 있으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 사정단에서 팔성도지에 이르기까지의 본성도 멀리 떨어져 있으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 사념주의 본성은 고요하므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 사정단에서 팔성도지에 이르기까지의 본성도 고요하므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다.

사념주의 본성은 공이므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 사정단에서 팔성도지에 이르기까지의 본성도 공이므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 사념주의 본성은 상이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 사정단에서 팔성도지에 이르기까지의 본성도 상이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 사념주의 본성은 원함이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 사정단에서 팔성도지에 이르기까지의 본성도 원함이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다.

사념주의 본성은 생겨남이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 사정단에서 팔성도지에 이르기까지의 본성도 생겨남이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 사념주의 본성은 멸함이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 사정단에서 팔성도지에 이르기까지의 본성도 멸함이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 사념주의 본성은 더러움이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 사정단에서 팔성도지에 이르기까지의 본성도 더러움이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 사념주의 본성은 청정함이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 사정단에서 팔성도지에 이르기까지의 본성도 청정함이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다.

세존이시여, 공해탈문은 묶임도 없고 풀림도 없으며, 무상·무원 해탈문 또한 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 그 까닭은 무엇입니까? 세존이시여, 공해탈문의 본성은 아무것도 소유하지 않으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 무상·무원 해탈문의 본성도 아무것도 소유하지 않으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 공해탈문의 본성은 멀리 떨어져 있으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 무상·무원 해탈문의 본성도 멀리 떨어져 있으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 공해탈문의 본성은 고요하므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 무상·무원 해탈문의 본성도 고요하므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다.

공해탈문의 본성은 공이므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 무상·무원 해탈문의 본성도 공이므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 공해탈문의 본성은 상이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 무상·무원 해탈문의 본성도 상이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 공해탈문의 본성은 원함이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 무상·무원 해탈문의 본성도 원함이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다.

공해탈문의 본성은 생겨남이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 무상·무원 해탈문의 본성도 생겨남이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 공해탈문의 본성은 멸함이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 무상·무원 해탈문의 본성도 멸함이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 공해탈문의 본성은 더러움이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 무상·무원 해탈문의 본성도 더러움이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다. 공해탈문의 본성은 청정함이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없으며, 무상·무원 해탈문의 본성도 청정함이 없으므로 묶임도 없고 풀림도 없습니다.

대반야바라밀다경 권 제오십

정유년(丁酉年) 고려국 대장도감에서 조에 따라 새기고 만들다.