대방광사자후경

대당 천축 삼장 지바할라(지바하라) 역

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 일월궁 중 승장전 위에 계시니, 대비구(큰 비구) 무리 아흔만 천 겹(구십백천 구척)과 무량 보살 마하살이 함께 있었다.

그때 부처님께서 승적 보살에게 말씀하셨다. “북쪽으로부터 이곳 육십 항하사(恒河沙) 불토(佛土), 구척 나유타 백천 미진 등 사(刹) 가운데, 환락(歡樂)이라는 세계가 있다. 그곳의 부처님은 법기여래(法起如來)라 하며, 응정등각(應正等覺)이다. 현재 설법하여 일체를 세우고 지키며 안락하게 한다. 이제 대방광한 이름 사자후(師子吼)라는 경전을 설하고자 하니, 만나기 어렵고 듣기 어려우니 네가 가서 그곳에 가서 법의 요지를 청취하라.”

그때 승적 보살은 부처님의 가르침을 받고 즉시 환락 세계로 갔다. 법기 부처님을 뵙고 두 발을 예배하며 오른쪽으로 일곱 바퀴 돌고 한쪽에 머물렀다. 그때 법기 부처님께서 승적 보살을 보고 알아차리고 물으며 말씀하셨다. “선남자여, 너는 어디서 왔느냐?”

그때 승적 보살은 마음을 가다듬고 머뭇거리며 말이 없었다. 천(天), 용(龍), 야차(夜叉), 건달바(乾闥婆), 아수라(阿修羅), 가루라(迦樓羅), 긴나라(緊那羅), 마후라가(摩睺羅伽), 인간과 비인간 등 모든 대중이 모두 이렇게 생각하였다. ‘승적 보살이여, 삼계의 존자가 묻는데 어찌하여 묵묵부답하며 마음을 머뭇거리는가?’

그때 부처님께서 넓고 밝은 청련화 같은 눈을 뜨시고 사자처럼 자주 포효하며 사방을 두루 살피시니, 대중의 의심을 아시고 미소를 지으시며 큰 금빛 광명을 내뿜으셨다. 그 빛은 무량 백천 가지의 다양한 빛깔이 어지럽게 섞여 사방의 모든 국토와 땅을 두루 비추어 크게 진동하게 하였다.

그때 사방의 모든 보살 무리가 이 신통한 변화를 보고 여러 가지 모습과 여러 가지 의복을 갖추어 부처님께 나아가 발을 예배하고 각자 자기의 복덕으로 장엄한 화장(華藏) 좌선과 연화좌에 앉았다.

그때 전만(電鬘) 보살이 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 기쁨과 놀라움이 전에 없던 듯하여 말씀드렸다.

“세존이시여, 저는 이전에 무량한 신변을 본 적이 있으나 지금 보는 광명과 지진만큼은 없었습니다. 잘 하셨습니다, 세존이시여. 부디 그 연유를 말씀해 주시어 이 의심을 풀어 주시옵소서.”

그때 전만 보살이 게송으로 청하였다.

큰 자비 큰 인도자여,  
미소는 원인 없지 않네;  
부처님이 중생을 이롭게 하시니,  
불쌍히 여기시어 반드시 말씀하소서.

그때 법기 여래께서 단엄하고 위엄있게 빛나시니, 염부단(金暉)이 환히 빛나며 무량 백천 구척 나유타 미묘한 광명을 흩뿌려 대금주(大金柱)와 같았다. 전만 보살이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 저는 무량한 신통 광명을 보았으나 오늘만 못하며 이전에는 보지 못하였습니다.”

부처님께서 전만에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다. 이 큰 광명 신통은 여래가 드물게 나타내는 것이니 큰 인연이 아니면 이 모습을 보이지 않는다. 잘 듣고 잘 생각하라. 내가 네게 미소의 인연을 말해 주겠다. 두려워하거나 다른 마음을 품지 말고 마음을 굳게 하여 의심하지 말라.

그 까닭은 무엇인가? 모든 부처의 경계는 생각할 수 없으며, 원력과 신통도 생각할 수 없기 때문이다. 네가 깊이 생각하여 의심하지 말라. 전만이여, 네가 승적 보살을 보았느냐? 석가모니 부처님께서 그를 보내셨느냐?”

전만이 대답하였다. “보았습니다.”

“선남자여, 이 승적 보살에게 내가 ‘너는 어디서 왔느냐?’고 물었더니 마음을 가다듬고 묵묵히 대답하지 않았다. 내가 이 때문에 미소를 지었다. 여래가 묻고 대답하지 않으니 이 자리의 모든 대중이 의심과 의아함을 품었다.

선남자여, 승적 보살은 이렇게 깨달았다. ‘모든 법은 오지도 않고 가는 것도 없으니 어찌 세존께서 나에게 어디서 왔느냐고 물으시겠는가? 그는 모든 법에 말할 수 없고 머무를 곳이 없음을 알았다. 어찌 말로써 출처를 말할 수 있겠는가? 선남자여, 이것이 이미 법의 실상을 간략히 말한 것이다.

선남자여, 승적 보살은 모든 법 가운데 글자도 말도 없으며, 글자의 본성에서 벗어나고, 모든 법은 생겨나지 않으며 생겨남의 본성에서 벗어나고, 모든 법은 향하는 바가 없으며 향함이 끊어진 것이며, 모든 법은 나타나지 않고 의지할 바가 없다. 마음과 의식을 초월하고 모든 인연에서 벗어나 이름도 말도 없으며 작용도 나타냄도 없고, 눈과 같은 길을 지나 쌓임이 없다.

생겨남도 생각하지 않고, 머무를 곳도 없으며 모든 머무름에서 벗어났다. 법은 오직 한 글자, 즉 무자(無字)라 하니 본래 말할 것이 없으니 무엇을 말하겠는가? 선남자여, 말하지 않는 것이 진실한 말씀임을 알아야 한다.”

그때 정신 보살이 부처님의 신력을 받아 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 만약 말할 것이 없다는 것이 진실한 말씀이라면, 벙어리처럼 말하지 않는 것도 모두 설법에 해당합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 선남자여, 네 말이 맞다. 말하지 않는 것이 설법일 뿐 아니라, 말하는 자도 모두 법을 설하지만 법을 알지 못한다.”

정신 보살이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 부디 자세히 말씀해 주십시오. 어떻게 모든 중생이 설법하지만 법을 알지 못하는지요?”

부처님께서 정신 보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 마치 눈먼 사람이 햇빛 아래 있으면서도 해를 보지 못하고, 옆 사람이 말해 주어 그 소리로 해가 있음을 알게 되는 것과 같다. 이와 같이 모든 법은 법계에 들어가 있으나 법계는 무자이며 모든 글자의 본성에서 벗어나 있다.

중생이 능히 말로써 변론하지 못하는 것은 인연에 의하여 말이 있기 때문이다. 마치 깊은 골짜기의 울림과 같아서 골짜기는 텅 비어 소리가 없으나 인연에 의해 소리가 일어난다. 이와 같이 선남자여, 인연이 합하여 글자와 소리가 나타나나 중생계에는 글자가 없다.

선남자여, 중생이 가진 모든 음성 언어는 모두 네 가지 무애지(無碍智)에 들어간다. 말로써 설하는 자는 법 무애지에 들어가고, 말하지 않는 자는 의 무애지에 들어가며, 말로 분별하는 자는 사 무애지에 들어가고, 사물과 상응하여 확실히 깨달아 미혹이 없는 자는 선설 무애지에 들어간다.

중생이 가진 모든 말과 설법은 모두 이 네 가지 법구(法句)에 속한다. 진실한 뜻의 말씀은 본래 움직이지 않으나, 마치 눈먼 사람이 남의 말을 따라 진실하지 않은 견해를 갖는 것과 같다. 그러므로 선남자여, 법을 구하는 자는 자기 자신에게서 구하고, 보리를 구하는 자는 오온으로 구하라.”

이 실의 말씀을 설할 때 삼천대천세계가 모두 크게 진동하고 큰 빛이 두루 비쳤다. 부처님께서 광대한 긴 혀의 상을 드러내어 삼천대천세계를 두루 덮으시니, 혀에서 무량 구척 나유타 백천 광명이 뻗쳐 대지옥 위에서부터 정상까지 모든 세계를 두루 비추었다. 다시 혀의 상을 거두어 대중에게 알리셨다.

“너희들은 알아야 한다. 여래의 광대한 긴 혀의 상은 진실한 말씀에서 나온 것이니, 여래가 설하는 바를 마땅히 공경하여 진실한 믿음을 일으키고 의심과 망설임을 품지 말라.”

그때 십지 보살 등 무리와 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간 등 모든 대중이 함께 자리에서 일어나 합장하고 동시에 부처님께 말씀드렸다.

“부디 세존께서 진실한 뜻을 설해 주시옵소서. 부디 선서(善逝)께서 진실한 뜻을 설해 주시옵소서. 우리들은 지금 오직 여래께서 증득하신 법만을 믿고 다른 법은 믿지 아니하오니, 우리 대중은 모두 의심이 없습니다.”

그때 세존께서 여러 번 대중을 살피시고 말씀하셨다. “나는 모든 세간을 불쌍히 여겨 많은 중생을 이롭게 하고 편안케 하기 위하여 법의 재물로써 천인들을 이롭게 하려 하니, 이 때문에 지금 대사자후를 설한다.

선남자여, 너희는 알아야 한다. 사바세계 석가모니 여래는 응정등각으로 현재 설법하여 중생을 세우고 지키며 안락하게 하는 자니, 그가 곧 나 법기여래이다. 나는 사바세계에서 여러 가지 모습으로 중생을 이롭게 하며 그에 따라 응당한 대로 제도하고 구제한다.”

그때 대중이 이 말씀을 듣고 모두 놀라워하며 기뻐 뛰어올라 전에 없던 기쁨으로 함께 소리 내어 찬탄하였다. “잘 하셨습니다, 잘 하셨습니다! 세존께서 모든 중생으로 하여금 사자의 포효를 하게 하시고자 하여 대중에게 사자후의 진실한 법을 설하셨습니다.

만약 이 말씀을 듣는 자는 선근이 적지 않음을 알 것이며, 더욱이 받아 지니고 독송하며 널리 전파하고 온갖 화관과 온갖 의복, 깃발과 차양, 향과 분말을 공경하여 공양하면 그 사람은 모든 부처님의 보호를 받게 될 것입니다.”

그때 부처님께서 여러 보살을 칭찬하시며 말씀하셨다. “잘 하였다, 잘 하였다. 선남자여, 네 말이 맞다. 이 선남자와 선여인은 공덕이 적지 않다. 이 부처님의 진실한 사자후 법을 듣고 마음이 청정하여 한 번이라도 ‘잘 하셨다’고 칭탄하는 자는 내가 모두 보호하며 또한 미륵보살의 보호와 부름을 받으리니, 이 사람은 두 어깨에 나의 보리를 짊어지고 오탁악세 가운데서 이 경전을 믿고 받아들이며 생생히 나는 곳마다 내가 성숙시키고 또한 미륵보살의 보호를 받으리라.

이 사람은 반드시 생사 바다를 건너고 모든 마군을 제압하며 모든 번뇌를 소멸하고 큰 법고를 두드리며 영원히 여인 몸을 떠나 모든 원한과 장애를 꺾고 모든 결박을 멈출 것이다.

만약 선남자나 선여인이 십 아승기(阿僧祇) 삼천대천세계 미진 등겁 동안 모든 즐거운 공양을 하여 모든 여래를 공양하였으나 이 경전의 진실한 신통을 듣고 의심하고 믿지 않는다면 그 사람은 부처님께 공양한 공덕이 없으며 진실한 공양이라 할 수 없다.

만약 선남자가 여래의 이 진실한 덕을 듣고 청정한 믿음으로 칭탄하면 이전의 공덕보다 백천 배나 많으니 그 사람은 진실한 공양을 하는 자이다. 선남자여, 너희가 내게 마음을 청정히 하여 믿으면 반드시 이 경전을 잘 베껴 받아 지니라. 이 경전이 있는 곳마다 모든 부처님이 머무신다.”

그때 승적 보살, 전만 보살, 상광 보살, 정안 보살, 미륵 보살, 작무외 보살, 관자재 보살, 대세지 보살, 문수사리 보살, 변적 보살, 변용 보살, 제일체장 보살, 작광 보살, 보현 보살 등 상수 팔십사 구척 나유타 백천 보살 마하살이 함께 부처님께 말씀드렸다.

“세존이시여, 우리는 후세에 이 경전을 널리 전파하여 모든 중생으로 하여금 대열반을 깨닫게 하겠습니다. 세존이시여, 만약 선근을 빨리 닦지 않으면 이와 같은 경전이 귀에 들어가지 않을 것입니다. 만약 이 경전을 받아 지니고 널리 전파하는 자가 있으면 그 공덕은 백천 구척 나유타 겁에 다 헤아릴 수 없습니다.”

그때 세존께서 여러 보살에게 말씀하셨다. “잘 하였다, 잘 하였다. 너희는 마땅히 이와 같이 부처님의 가르침을 존중하고 정법을 받아 지녀야 한다.”

부처님께서 이 경을 설하신 뒤 승적 보살과 여러 천인, 인간, 아수라, 건달바 등 모든 대중이 기쁘게 받들어 행하였다.

대방광사자후경

계묘년(癸卯歲) 고려국 분사 대장도감에서 명을 받아 새기다.