대반열반경 권제삼

북량 천축 삼장 담무찬 역

수명품 제일지삼

부처님께서 다시 비구들에게 말씀하셨다. “너희가 계율에 대해 의혹이 있거든 지금 마음껏 물어라. 내가 해설하여 너희 마음이 기뻐지게 하리라.”

“나는 이미 일체 모든 법을 수학하였으며, 본성은 공적이며 고요하여 환히 통달하였다.”

“너희 비구들은 오직 여래가 법의 본성이 공적이며 고요함만을 닦는다고 생각하지 말라.” 다시 비구들에게 말씀하셨다. “만약 계율에 의혹이 있으면 지금 물어도 좋다.”

그때 비구들이 곧 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 저희는 지혜가 없어서 여래이신 정변지(응, 여래)께 질문할 능력이 없습니다. 그 까닭은 여래의 경계는 생각할 수 없고, 모든 정(定)도 생각할 수 없으며, 설하신 교훈도 생각할 수 없기 때문입니다. 그러므로 저희는 지혜가 없어서 여래께 질문할 수 없습니다.

세존이시여! 예를 들어 한 노인이 백이십 세인데, 몸은 아이 같고 병이 많아 침상에 누워 일어나지 못하며 기력이 쇠약하여 남은 목숨이 얼마 없다고 하겠습니다. 한 부자가 인연이 있어 타지로 갈 일이 있어 백근의 금을 이 노인에게 맡기며 말하기를 ‘내가 지금 타지로 가니 이 보물을 맡기니, 십 년 후나 이십 년 후에 돌아오면 반드시 돌려주어야 한다.’ 하였습니다.

그때 노인은 곧 그것을 받았습니다. 그런데 이 노인에게 후사가 없었고 얼마 지나지 않아 병이 위독해져 세상을 떠났으며, 맡긴 재물은 모두 흩어지고 말았습니다.

재산주는 돌아와서 빚을 청구할 곳이 없었습니다. 이와 같이 어리석은 사람은 맡길 수 있는지 없는지를 헤아리지 못하여, 돌아와도 빚을 청구할 곳이 없으니 이런 인연으로 재물을 잃은 것입니다.

세존이시여! 저희 성문도 이와 같습니다. 비록 여래의 정성스러운 교훈을 들었으나 받들어 지키지 못하여 법이 오래 머무르지 못하니, 마치 저 노인이 타인에게 맡긴 것과 같습니다. 저는 지혜가 없으니 계율에 대해 무엇을 물어야 할지 알지 못합니다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희가 지금 나에게 묻는다면 모든 중생에게 이익이 될 것이다. 그러므로 너희가 의혹하는 대로 마음껏 물어라.”

그때 비구들이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 예를 들어 어떤 사람이 스물다섯 살로 장정이고 용모가 단정하며 금, 은, 유리 같은 많은 재보와 부모, 아내, 자식, 친척이 모두 있습니다. 또 어떤 사람이 그에게 보물을 맡기며 말하기를 ‘내가 인연이 있어 타지로 가니 일이 끝나면 돌아올 터이니 반드시 돌려주어야 한다.’ 하였습니다.

그때 장정은 그 물건을 자기 것처럼 잘 지켰습니다. 그 사람이 병들자 곧 가족에게 명하여 ‘이 금보는 타인이 맡긴 것이니 만약 그가 찾아오면 모두 돌려주어라.’ 하였습니다. 지혜로운 사람은 이와 같이 잘 헤아려 돌려주어 모두 잃지 않습니다.

세존이시여! 또한 그러하니 만약 법보를 아난과 여러 비구들에게 맡긴다면 오래 머무르지 못할 것입니다. 왜냐하면 모든 성문과 대가섭은 마치 저 노인이 타인에게 맡긴 것과 같이 무상하기 때문입니다.

그러므로 무상하지 않은 최고의 불법을 보살에게 맡겨야 합니다. 보살은 이 법보를 잘 묻고 답할 수 있으니 오래 머물며 무량천세에 걸쳐 증장하여 성하고 중생을 이롭게 합니다. 마치 장정이 타인에게 맡긴 물건을 잘 지키는 것과 같습니다.

이런 뜻으로 대보살만이 질문할 수 있는 것입니다. 우리 지혜는 모기와 같으니 어찌 능히 여래의 깊은 법을 청할 수 있겠습니까?” 그때 성문들은 묵묵히 머물렀습니다.

그때 부처님께서 비구들을 칭찬하시며 말씀하셨다. “잘하였다! 잘하였다! 너희가 무루(無漏)의 마음, 아라한의 마음을 잘 얻었구나. 나 또한 이미 생각하기를 이 두 가지 인연으로 인해 대승을 보살에게 맡겨 이 묘법이 세상에 오래 머무르게 해야 한다고 하였다.”

그때 부처님께서 일체 대중에게 말씀하셨다. “선남자여, 선여인이여! 나의 수명은 헤아릴 수 없고, 즐겁게 설하는 변론도 다할 수 없다. 너희는 마음대로 질문하라. 계율에 관한 것이든 귀의에 관한 것이든,

둘째, 셋째도 또한 그러하다.”

그때 중에 한 보살마하살이 있었는데, 본래 다라 촌 사람으로 성은 대가섭이며 바라문 종족이었다. 나이가 어렸으나 부처님의 신력으로 곧 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 백천 배를 돌며 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 저는 지금 조금 질문하고자 합니다. 만약 부처님께서 들으신다면 감히 말씀드리겠습니다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “여래이시고 응이며 정변지이신 내가 네가 묻는 대로 말하여 네 의혹을 끊어 네 마음이 기쁘게 하리라.”

그때 가섭 보살마하살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 여래께서 자비로 이미 허락하셨으니 지금 질문하겠습니다. 그러나 제가 가진 지혜는 미약하여 모기와 같습니다. 여래 세존의 도덕은 웅장하여 순수한 침향과 같고 사자를 제압하기 어려우며 무리에게 해를 끼치지 않고 친족이 되지 않습니다.

여래의 몸은 진짜 금강과 같아 유리와 같은 빛깔이며 참으로 부서지기 어려우며 또한 이와 같은 큰 지혜의 바다로 둘러싸여 있습니다. 이 중에 대보살마하살들은 모두 무량무변한 깊고 묘한 공덕을 성취하여 향기로운 코끼리와 같으니 이런 대중 앞에서 어찌 감히 질문할 수 있겠습니까? 다만 부처님의 신통력과 대중의 선근 위엄으로 조금 질문할 뿐입니다.” 곧 부처님 앞에서 게송으로 질문하였다.

“어떻게 하면 장수하며 금강과 같이 부서지지 않는 몸을 얻을 수 있습니까? 또 어떤 인연으로 큰 견고한 힘을 얻습니까? 이 경에서 어떻게 하면 궁극적으로 저쪽 강에 이를 수 있습니까? 부처님께서 미묘한 뜻을 열어 중생에게 널리 설해 주시옵소서.

어떻게 하면 넓고 크게 되어 중생의 의지가 될 수 있습니까? 진실로 아라한이 아니면서도 아라한과 같다고 할 수 있습니까? 어떻게 하여 천마를 알고 중생에게 어려움을 주는 것을 알 수 있습니까? 부처님께서 파순(마왕)의 말을 설하셨는데 어떻게 분별하여 알 수 있습니까? 어떻게 여러 가지 조율을 하여 마음이 기뻐하며 진리를 말합니까? 올바르게 완전하게 성취하여 사대전도(四顚倒)를 설합니까? 어떻게 선업을 지으며 대선인이 지금 설하겠습니까? 어떻게 보살들이 보기 어려운 성품을 볼 수 있습니까? 어떻게 ‘만(滿)’ 자와 ‘반(半)’ 자의 뜻을 해석합니까? 어떻게 성스러운 행을 함께 하여 사라수(娑羅樹)와 새와 같습니까? 가린제(日月), 태백과 세성(歲星)은 어떻게 아직 발심하지 않았으면서 보살이라 이름합니까? 어떻게 큰 중생 앞에서 두려움이 없으며 염부금(閻浮金)과 같아 그 허물을 말할 수 없습니까? 어떻게 더러운 세상에 있으면서도 연꽃과 같이 더럽혀지지 않습니까? 어떻게 번뇌가 있어도 번뇌에 물들지 않으며 의사가 여러 병을 치료하여 병에 물들지 않는 것과 같습니까? 생사라는 큰 바다 가운데 어떻게 배를 저을 수 있습니까? 어떻게 생사를 버려 뱀이 허물을 벗듯 합니까? 어떻게 삼보를 관찰하여 하늘의 뜻과 나무와 같습니까? 삼승이 만약 성품이 없다면 어떻게 설할 수 있습니까? 마치 즐거움이 아직 생기지 않았는데 어떻게 즐거움을 받는다고 할 수 있습니까? 어떻게 보살들이 부서지지 않는 무리를 얻습니까? 어떻게 장님을 위해 눈과 길잡이가 됩니까? 어떻게 여러 머리를 나타냅니까? 오직 대선인이시여, 부디 설해 주시옵소서.

어떻게 법을 설하는 자가 초승달처럼 점점 커집니까? 어떻게 다시 나타나 궁극적으로 열반에 이릅니까? 어떻게 용진하는 자가 사람에게 천마의 길을 나타냅니까? 어떻게 법성(法性)을 알고 법의 즐거움을 받습니까? 어떻게 보살들이 모든 병에서 멀어집니까? 어떻게 중생을 위해 비밀을 설합니까? 어떻게 궁극적인 것과 비궁극적인 것을 설합니까? 의혹의 그물과 같이 끊어지는 것을 어떻게 불확정하게 설할 수 있습니까? 어떻게 가장 뛰어나고 최고의 도에 가까이 갈 수 있습니까?

지금 나는 여래께 청하니 보살들을 위하여 깊고 미묘한 여러 행을 설해 주시옵소서! 모든 법 가운데 모두 안락한 성품이 있으니 대선인이시여, 부디 나를 위해 분별하여 설해 주시옵소서!

중생의 큰 의지가 되는 두 발의 존귀한 묘약이 지금 음부(陰部)를 묻고자 하나 나는 지혜가 없습니다. 정진하는 보살들도 또한 알지 못합니다. 이와 같은 깊고 미묘한 여러 부처님의 경계를 알지 못합니다.”

그때 부처님께서 가섭 보살을 칭찬하시며 말씀하셨다. “잘하였다! 잘하였다! 선남자여! 너는 아직 일체종지지혜를 얻지 못하였으나 내가 이미 얻었다. 네가 묻는 바는 깊고 밀교와 같아 일체지혜가 묻는 바와 같으니 다름이 없다.

선남자여! 나는 도장 보리수 아래 앉아 처음으로 정각을 성취하였을 때, 무량 아승기(阿僧祇), 항하사(恒河沙) 등 수많은 부처님 세계의 보살들도 나에게 이 깊은 뜻을 물었으나 그들이 묻는 문장과 공덕도 모두 이와 같아 다름이 없었다. 이런 질문은 무량한 중생에게 이익이 된다.”

그때 가섭 보살이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 저는 지혜와 힘이 없어 여래의 이 깊은 뜻을 묻지 못합니다. 세존이시여! 마치 모기가 바다 저편 하늘을 날 수 없듯이 저는 이와 같아 여래의 지혜의 바다, 법성의 허공 깊은 뜻을 묻지 못합니다.

세존이시여! 마치 왕이 머리의 보석을 전당에 맡기면 전당이 그것을 받들어 존경하며 잘 지키듯이, 저도 여래가 설하신 방등 깊은 뜻을 존경하여 잘 지키고 있습니다. 그 까닭은 저로 하여금 널리 깊은 지혜를 얻게 하기 때문입니다.”

그때 부처님께서 가섭 보살에게 말씀하셨다. “선남자여! 잘 들으라! 내가 너에게 여래가 얻은 장수의 업을 설하리라. 보살은 이 업과 인연으로 장수하니 진심으로 듣고 받아들여야 한다. 만약 업이 보리의 인연이 될 수 있다면 이 뜻을 성심으로 받아들여야 하며, 이미 받아들였으면 사람들에게 전해야 한다.

선남자여! 나는 이와 같은 업을 닦았기에 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었고, 지금 다시 사람들에게 이 뜻을 널리 설한다.

선남자여! 마치 왕자가 죄를 지어 감옥에 갇혔을 때, 왕이 자비로 자식이기에 몸소 마차를 몰고 그 갇힌 곳에 가듯이, 보살도 장수하고자 하면 모든 중생을 자식처럼 여기며 큰 자비와 큰 슬픔과 큰 기쁨과 큰 버림을 일으켜 불살생계를 주며 선법을 닦도록 가르치고 또한 모든 중생을 안심시키며 오계와 십선을 지키게 한다.

또 지옥, 아귀, 축생, 아수라 등 모든 도에 들어가 고통받는 중생을 구제하며 아직 벗어나지 못한 자를 벗어나게 하고 아직 건너지 못한 자를 건너게 하며 아직 열반에 들지 못한 자를 열반에 들게 하며 모든 공포를 안심시킨다. 이런 업과 인연으로 보살은 장수하며 지혜에 자유로워 수명이 다할 때 하늘에 태어난다.”

그때 가섭 보살이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 보살마하살들이 중생을 자식처럼 여기는 마음은 깊고 은밀하여 제가 알지 못합니다. 세존이시여! 여래께서는 보살이 모든 중생에게 평등심을 닦아 자식처럼 여긴다고 말씀하셨습니다. 그 까닭은 무엇입니까? 불법 안에는 파계하는 자, 역죄를 짓는 자, 정법을 훼손하는 자가 있는데 어찌 그런 이들을 자식처럼 여길 수 있겠습니까?”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “그렇다! 그렇다! 나는 중생을 진실로 자식처럼 여기니 라후라와 같다.”

가섭 보살이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 예전에 15일간의 승보살(僧布薩) 때, 청정한 승가 중에 한 동자가 몸과 말과 뜻의 업을 잘 닦지 못하고 은밀한 곳에서 계율을 도청하였습니다. 밀적력사(密迹力士)는 부처님의 신력으로 금강저로 그 동자를 먼지처럼 부수었습니다. 세존이시여! 이 금강신은 극히 폭악하여 이 동자의 목숨을 끊을 수 있었습니다. 어떻게 여래께서 중생을 자식처럼 여기신다 하시면서 라후라와 같다고 하십니까?”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “너는 지금 이렇게 말하지 말라. 그 동자는 화현(化人)으로 진실한 존재가 아니다. 파계하고 법을 훼손하는 자를 내쫓기 위해서이며, 금강밀적도 또한 화현일 뿐이다.

가섭아! 정법을 훼손하고 일체의 아함제자(闡提)나 살생하는 자, 심지어 사견과 고의로 금지한 것을 범하는 자에게 나는 모두 자비심을 내어 자식처럼 여긴다. 라후라와 같다.

선남자여! 마치 왕이 신하들이 왕법을 어기면 죄에 따라 처벌하여 버리지 않는 것과 같다. 여래 세존은 그러하지 않다. 법을 훼손하는 자에게는 출가하지 못하게 하고, 꾸짖고, 처벌하고, 죄를 드러내고, 만나지 못하게 하고, 멸하고, 악견을 버리지 못하는 자를 벌한다.

선남자여! 여래가 이와 같이 훼법자를 다스리는 것은 악행하는 자에게 과보가 있음을 보이기 위함이다.

선남자여! 너는 이제 알아라. 여래는 악한 중생에게 두려움이 없게 하며, 한 줄기 빛을 내든 두 줄기, 다섯 줄기 빛을 내든 만나는 자를 모두 멀리하여 모든 악을 떠나게 한다. 여래는 지금 이와 같은 무량한 힘을 갖고 있다.

선남자여! 법을 아직 볼 수 없는데 네가 보려 한다면 지금 그 모습을 설하겠다. 나는 열반에 들었으나 그 방면에 계율을 지키는 비구가 위엄을 갖추고 정법을 수호하며 악법을 보면 곧 내쫓고 꾸짖고 벌하니 그 사람은 무량한 복을 얻어 헤아릴 수 없다.

선남자여! 마치 어떤 왕이 폭악을 행하다가 중병에 걸렸는데 이웃 나라 왕이 그 명성을 듣고 군대를 일으켜 멸망시키려 하였다. 그때 병든 왕은 힘과 세력이 없어 두려워 선을 닦아 마음을 고쳐 이웃 왕이 무량한 복을 얻은 것과 같다. 법을 지키는 비구도 이와 같아 악법자를 내쫓고 꾸짖어 선법을 행하게 하여 무량한 복을 얻는다.

선남자여! 마치 노인이 사는 곳에 독이 있는 나무가 집과 밭에 자라면 노인이 알고 곧 베어 없애는 것과 같다. 또 장정이 머리에 흰머리가 나면 부끄러워 뽑아 다시 자라지 못하게 하는 것과 같다. 법을 지키는 비구도 이와 같아 파계하고 정법을 훼손하는 자를 보면 곧 내쫓고 꾸짖고 벌한다.

만약 선한 비구가 악법자를 보고도 내쫓거나 꾸짖거나 벌하지 않는다면 그 사람은 부처님 법 안의 원수이다. 만약 내쫓고 꾸짖고 벌한다면 그 사람은 나의 제자이며 진실한 성문이다.”

가섭 보살이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 부처님 말씀대로라면 모든 중생을 자식처럼 여기지 않고 라후라와 같다고 하지 않으시겠습니까?

세존이시여! 만약 어떤 사람이 칼로 부처님을 해치고 또 어떤 사람이 침향을 부처님께 바른다면 부처님께서 이 두 사람에게 같은 마음을 낸다면 어떻게 훼법을 다스린다고 할 수 있겠습니까? 다스린다면 그 말은 잘못입니다.”

부처님께서 가섭 보살에게 말씀하셨다. “선남자여! 마치 왕과 대신과 재상들이 여러 자식을 낳아 용모가 단정하고 총명한데, 두세 명 혹은 네 명을 엄한 스승에게 맡기며 말하기를 ‘그대가 내 자식들에게 예절과 예의, 기예, 서적, 산술을 가르쳐 모두 성취하게 하라. 내가 지금 네게 네 자식 네 명을 맡기니, 설령 세 명이 병들어 죽더라도 남은 한 명은 반드시 힘써 성취하게 하겠다. 세 명을 잃어도 나는 원망하지 않겠다.’ 하였다면 이 아버지와 스승이 살인죄를 짓겠는가?”

“아닙니다, 세존이시여! 그 까닭은 사랑하는 마음으로 성취시키려 함이니 악한 마음이 없으며 이런 가르침은 무량한 복을 얻습니다.”

“선남자여! 여래도 이와 같아 악법자를 자식처럼 여기며, 지금 무상한 정법을 왕과 대신과 재상과 비구, 비구니, 우바새, 우바이에게 맡기니 이들 국왕과 사부대중은 학인들을 권장하여 계정혜를 증장케 해야 한다.

만약 이 삼품 법을 배우지 않고 게으르거나 파계하거나 정법을 훼손하는 자가 있으면 왕과 대신과 사부대중은 엄히 다스려야 한다. 선남자여! 이들 국왕과 사부대중에게 죄가 있겠는가?”

“아닙니다, 세존이시여!”

“선남자여! 이들 국왕과 사부대중에게 죄가 없으니 하물며 여래이겠는가? 선남자여! 여래는 이와 같이 평등심을 닦아 모든 중생을 자식처럼 여긴다. 이런 수행을 하는 자를 보살이라 하며 평등심을 닦아 모든 중생을 자식처럼 여긴다. 선남자여! 보살이 이런 업을 닦으면 장수하며 또한 숙세의 일을 잘 알게 된다.”

가섭 보살이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 부처님께서 말씀하셨습니다. ‘보살이 평등심을 닦아 모든 중생을 자식처럼 여기면 장수하며 숙명을 잘 알게 된다.’ 여래께서는 이런 말씀을 하시면 안 됩니다. 왜냐하면 효도하는 법을 아는 사람이 여러 가지 효도법을 말하고 집에 돌아와 부모를 기와와 돌로 때리는데, 그 부모는 좋은 복덕의 밭으로 많이 이익을 주어 만나기 어렵고 귀한 존재이니 잘 공양해야 하는데 오히려 괴로움을 일으키니 효도하는 자의 말과 행동이 어긋난 것입니다.

여래의 말씀도 이와 같으니 보살이 평등심을 닦아 모든 중생을 자식처럼 여기면 장수하고 숙명을 잘 알며 항상 세상에 머무른다고 하셨습니다. 지금 세존이시여, 어떤 인연으로 수명이 극히 짧아 사람과 같습니까? 여래께서 중생에게 원망과 미움을 내지 않으시겠습니까? 세존이시여, 과거에 어떤 악업을 지어 목숨을 끊어 수명이 백 년도 못 채웠습니까?”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “선남자여! 네가 지금 왜 여래 앞에서 이런 거친 말을 하느냐? 여래는 장수함에 있어 모든 수명 중에서 으뜸이요 가장 뛰어나다. 얻은 상주법(常法)도 모든 상주 중에서 으뜸이다.”

가섭 보살이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 어떻게 여래가 장수하셨습니까?”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “선남자여! 팔대하(八大河)가 있는데 하나는 항하(恒河), 둘째는 염마라(閻摩羅), 셋째는 살로(薩羅), 넷째는 아리라발제(阿梨羅跋提), 다섯째는 마하(摩訶), 여섯째는 신두(辛頭), 일곱째는 박차(博叉), 여덟째는 실타(悉陁)이다. 이 팔대하와 여러 소하(小河)가 모두 대해에 들어간다.

가섭아! 이와 같이 모든 인간과 천상과 지상과 허공의 수명이라는 큰 강이 모두 여래의 수명 바다에 들어가니 여래의 수명은 무량하다.

또 가섭아! 마치 아뇩다 연못에서 네 대하가 나오는 것과 같다. 여래도 이와 같아 모든 생명을 낸다. 가섭아! 모든 상주법 중에서 허공이 으뜸이듯 여래도 모든 상주 중에서 으뜸이다. 가섭아! 여러 약 중에서 최상의 약인 버터가 으뜸이듯 여래도 중생 중에서 수명이 으뜸이다.”

가섭 보살이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 여래의 수명이 이와 같다면 한劫을 머물러야 하며 한劫을 줄여도 항상 묘법을 설하며 큰 비와 같습니다.”

“가섭아! 너는 지금 여래에 대해 생멸이 없다고 생각하지 말라. 가섭아! 만약 어떤 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 심지어 외도와 오통신선(五通神仙)도 자유자재할 수 있는데 한劫을 머물거나 한劫을 줄여서 공중을 행보하고 앉고 눕고 자유자재하며 왼쪽 옆구리에서 불을 내고 오른쪽 옆구리에서 물을 내며 몸에서 연기와 불꽃이 나서 마치 불덩어리와 같다면,

수명을 머물고자 하면 뜻대로 할 수 있고 수명 중에 길고 짧음을 스스로 맡을 수 있다. 이런 오통(五通)도 이와 같이 뜻대로 신통력을 얻는데 하물며 여래가 모든 법에서 자유자재한 힘을 얻었는데 어찌 한劫, 반劫, 백劫, 백천劫, 무량劫을 머물지 못하겠는가?

이런 뜻으로 여래는 상주법이며 변하지 않는 법이다. 여래의 이 몸은 변화신이며 잡식신이 아니니 중생을 제도하기 위해 독나무와 같음을 나타내고 그러므로 열반에 들었다.

가섭아! 알아라! 부처님은 상주법이며 변하지 않는 법이다. 너희는 이 제일의 뜻을 따라 힘써 정진하고 한 마음으로 닦아야 한다. 닦은 뒤에는 널리 사람들에게 설하라.”

그때 가섭 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 출세간 법과 세간 법은 어떤 차이가 있습니까? 부처님께서 말씀하시기를 ‘부처님은 상주법이며 변하지 않는 법’이라고 하셨습니다. 세간에서도 범천과 자유천이 상주하며 변하지 않는다고 말합니다. 나 또한 상주이며 성품이며 미진도 상주라고 들었습니다.

만약 여래가 상주법이라면 왜 항상 나타나지 않습니까? 만약 항상 나타나지 않는다면 어떤 차이가 있습니까? 왜냐하면 범천에서 미진 세계까지도 성품이 나타나지 않기 때문입니다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “마치 어떤 노인이 여러 소를 가지고 있는데 색깔은 각기 다르나 한 무리를 이루어 목자에게 맡겨 물과 풀을 찾아 다니게 하되 오직 버터를 얻기 위함이지 젖과 치즈를 구하지 않는다. 그 목자는 소를 몰고 스스로 먹는다. 노인이 죽자 모든 소가 도적 무리에게 약탈당하였다. 도적들은 소를 얻었으나 여자가 없어 스스로 몰고 털을 뽑아 먹었다.

그때 도적들은 서로 말하기를 ‘그 노인은 이 소를 젖과 치즈가 아니라 오직 버터를 얻기 위해 기르니 우리는 어떻게 하면 버터를 얻을 수 있을까? 버터는 세간에서 으뜸가는 맛인데 우리는 그릇이 없으니 젖을 얻어도 담을 곳이 없다.’

또 서로 말하기를 ‘가죽 주머니만이 담을 수 있으나 담을 곳이 있어도 흔들어 젓는 법을 모르니 젖을 얻기 어렵고 더욱이 생크림은 더욱 어렵다.’

그때 도적들이 버터를 얻고자 물을 섞으니 물이 많아 젖과 치즈와 버터가 모두 없어졌다. 범부도 이와 같아 비록 선법이 있어도 모두 여래의 정법의 잔여이다. 왜냐하면 여래 세존이 열반에 든 뒤 여래의 남은 선법인 계정혜를 도적들이 약탈한 것과 같다.

범부도 계정혜를 얻었으나 방편이 없어 해석하지 못하니 이런 까닭으로 상주계, 상주정, 상주혜, 해탈을 얻지 못한다. 마치 도적들이 방편을 몰라 버터를 잃은 것과 같다.

또 도적들이 버터를 얻고자 물을 섞은 것과 같다. 범부도 해탈을 얻고자 나, 중생, 수명, 사부, 범천, 자유천, 미진세계, 계정혜, 해탈, 비상비비상천이 곧 열반이라 말하지만 실제로 해탈 열반을 알지 못하니 도적들이 버터를 얻지 못한 것과 같다.

이 범부들은 약간의 범행과 부모 공양으로 인연하여 천상에 태어나 적은 안락을 받으니 도적들이 젖에 물을 섞은 것과 같다. 이 범부들은 실로 적은 범행과 부모 공양으로 천상에 태어났음을 알지 못하며 계정혜를 알지 못하고 삼보에 귀의하지 않으니 알지 못해 상주, 낙, 아, 정이라고 말하지만 실지로 알지 못한다.

이런 까닭으로 여래가 출세한 뒤 상주, 낙, 아, 정을 설한 것이다. 마치 전륜성왕이 세상에 나타나 복덕력으로 도적이 물러가 소가 해를 입지 않는 것과 같다. 전륜성왕이 소를 한 목자에게 맡기니 그 사람은 방편이 있어 곧 버터를 얻고 버터로 인해 모든 중생이 고통과 괴로움이 없다.

법륜성왕이 세상에 나타날 때 범부들은 계정혜를 설하지 못하니 곧 물러가 도적이 물러가는 것과 같다.

그때 여래는 세간법과 출세간법을 잘 설하여 중생을 위해 보살들이 따라 설하게 하니 보살마하살은 버터를 얻어 무량무변 중생에게 무상감로법미를 얻게 하니 이를 여래의 상주, 낙, 아, 정이라 한다.

이런 뜻으로 선남자여! 여래는 상주이며 변하지 않는 법이니 세간의 범천 등과 같다고 어리석은 범부들이 말하는 것과 다르다. 이 상주법의 요체는 여래이며 다른 법이 아니다. 가섭아! 이렇게 여래의 몸을 알아야 한다.

가섭아! 선남자와 선여인은 항상 이 두 글자 ‘부처님은 상주’에 마음을 묶어 닦아야 한다. 가섭아! 만약 선남자와 선여인이 이 두 글자를 닦아 멸상(滅相)으로 삼으면 여래는 그 사람에게 반열반이 된다. 선남자여! 열반의 뜻은 곧 모든 부처님의 법성이다.”

가섭 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 법성의 뜻은 무엇입니까? 세존이시여! 저는 지금 법성의 뜻을 알고자 하니 부디 여래께서 자비로 널리 설해 주시옵소서! 법성이란 곧 몸을 버리는 것이며 몸을 버리는 것은 무소유라 합니다.

만약 무소유라면 몸이 어떻게 존재합니까? 몸이 존재한다면 어떻게 몸에 법성이 있다고 말할 수 있습니까? 몸에 법성이 있다면 어떻게 존재할 수 있습니까? 저는 지금 어떻게 이 뜻을 알아야 합니까?”

부처님께서 가섭 보살에게 말씀하셨다. “선남자여! 너는 지금 이렇게 말하지 말라. 법성을 멸한다고 말하지 말라. 법성은 멸하지 않는다. 선남자여! 마치 무상천이 색온(色陰)을 이루었으나 색상(色想)이 없으니 ‘이 천들은 어떻게 즐겁고 쾌락을 누리며 행상과 견문을 하느냐?’고 묻지 말라.

선남자여! 여래의 경계는 성문과 연각이 알 수 없다.

선남자여! ‘여래의 몸은 멸법이다’라고 말하지 말라. 선남자여! 이런 멸법은 부처님의 경계이며 성문과 연각이 미치지 못한다. 선남자여! 너는 지금 여래가 어디에 머무르고 어디서 행하며 어디서 보고 어디서 즐거워하는지 생각하지 말라.

선남자여! 이런 뜻은 너희가 알 수 없으며 부처님의 법신의 여러 방편은 생각할 수 없다.

또 선남자여! 부처님과 법과 승을 닦아 항상 생각해야 한다. 이 세 가지는 다름이 없고 무상도 없으며 변이도 없다. 만약 세 가지에 대해 다르게 생각하면 그들은 청정한 삼귀의가 의지할 곳이 없으며 모든 금지가 갖추어지지 않아 결국 성문과 연각의 보리를 증득하지 못한다.

만약 이와 같이 불가사의한 상주를 닦아 생각하면 귀의처가 있다. 선남자여! 마치 인연 나무가 있으면 나무 그림자가 있듯 여래도 상주법이 있어 귀의처가 있으니 무상이 아니다. 만약 여래가 무상이라면 여래는 천인과 세인이 의지하는 곳이 아니다.”

가섭 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 마치 어둠 속에 나무는 있으나 그림자가 없는 것과 같습니다.”

“가섭아! 너는 나무가 있으면서 그림자가 없다고 말하지 말라. 다만 육안으로 보이지 않을 뿐이다. 선남자여! 여래도 이와 같아 그 성품은 상주하며 변하지 않고 지혜의 눈이 없으면 보지 못하니 어둠 속에서 나무 그림자를 보지 못하는 것과 같다.

범부들은 부처님이 열반한 뒤 ‘여래는 무상법이다’라고 말하는 것도 이와 같다. 만약 여래와 법과 승이 다르다고 하면 삼귀의처를 이루지 못하니 마치 너의 부모가 각각 다르므로 무상하게 되는 것과 같다.”

가섭 보살이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 지금부터 저는 부처님과 법과 승 세 가지를 항상 상주로 깨우쳐 부모에게 알리고 심지어 칠세대까지 모두 지키게 하겠습니다. 참으로 신기합니다! 세존이시여! 저는 지금부터 여래의 법과 승을 배우겠습니다. 불가사의합니다. 배우고 나면 또한 사람들에게 널리 이 뜻을 설하겠습니다. 만약 어떤 사람이 믿지 못하면 그들은 오래도록 무상법을 닦는 자이니 저는 그들을 위해 서리와 우박을 내리겠습니다.”

그때 부처님께서 가섭 보살을 칭찬하시며 말씀하셨다. “잘하였다! 잘하였다! 너는 지금 정법을 잘 수호하며 이렇게 법을 수호하여 사람을 속이지 않으니 속이지 않는 선업의 인연으로 장수하며 숙명을 잘 알게 되었다.”

대반열반경 금강신품 제이

그때 세존께서 다시 가섭에게 말씀하셨다. “선남자여! 여래의 몸은 상주하는 몸이며 부서지지 않는 몸, 금강과 같은 몸으로 잡식하는 몸이 아니며 곧 법신이다.”

가섭 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 부처님께서 말씀하신 이런 몸을 저는 전혀 보지 못하고 오직 무상하고 파괴되며 미진하며 잡식하는 몸만 보았습니다. 그 까닭은 여래께서 열반에 들었기 때문입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “가섭아! 너는 지금 여래의 몸이 보통 사람의 몸과 같이 견고하지 않고 부서지기 쉬운 몸이라고 생각하지 말라. 선남자여! 너는 지금 알아야 한다. 여래의 몸은 무량억겁에 견고하여 부서지기 어려우며 인간과 천상의 몸이 아니고 두려운 몸도 아니며 잡식하는 몸도 아니다.

여래의 몸은 몸이면서 몸이 아니며 생멸하지 않고 닦거나 수습하지 않으며 무량무변하고 발자국이 없으며 알음알이와 형상이 없으며 철저히 청정하여 흔들림이 없고 받거나 행하지 않으며 머무르거나 행하지 않고 맛도 없으며 잡다하지 않다.

유위도 아니고 업과 과보도 아니며 행과 멸도 아니고 마음도 아니고 수량도 아니며 생각할 수 없고 항상 생각할 수 없다.

식이 없으면서 마음과도 떨어지지 않고 마음은 평등하며 무(無)도 있고 유(有)도 있으며 가고 오는 것도 없으면서 가고 오는 것이 있으며 부서지지도 않고 부서지지도 않으며 끊어지지도 않고 끊어지지 않으며 나오지도 않고 사라지지도 않으며 주인도 아니면서 주인이며 유도 아니고 무도 아니며 깨달음도 아니고 관찰도 아니며 문자도 아니고 무문자도 아니며 정도 아니고 부정도 아니며 볼 수도 없고 명확히 볼 수도 없으며 장소도 없으면서 장소가 있고 집도 없으면서 집이 있으며 어둠도 없고 밝음도 없으며 고요함도 없으면서 고요함이 있다.

이것은 무소유이며 받지도 주지도 않고 청정하며 때가 없고 다툼도 없으며 머무르지 않는 곳에 머무르며 취하지도 떨어지지도 않는다.

법도 아니고 비법도 아니며 복덕의 밭도 아니고 불복덕의 밭도 아니며 끝이 없고 끝이 있으며 일체의 끝에서 벗어나 있다. 이것은 공이며 공에서 벗어나 있으나 비상주도 아니며 순간순간 멸하지도 않는다.

때가 없고 더러움도 없으며 문자가 없고 문자에서 벗어나며 소리도 아니고 말도 아니며 닦음도 아니고 칭찬도 아니고 수량도 아니며 일도 아니고 이도 아니며 형상도 아니고 상도 아니며 모든 상장(莊嚴)이 있으나 용기도 아니고 두려움도 아니며 고요함도 아니고 비고요함도 아니며 뜨겁지도 않고 차지도 않으며 볼 수도 없고 형상도 없다.

여래는 모든 중생을 제도하나 제도함이 없으며 제도함이 없으니 중생을 깨닫게 하고 깨달음이 없으니 중생을 깨우치며 깨우침과 깨우침이 없으니 진실로 법을 설한다.

이것은 이분법이 없으니 헤아릴 수 없고 비교할 수 없다. 허공과 같으며 형상도 없고 생멸도 없으며 끊어지지도 않고 항상 한 승을 행하며 중생은 삼승을 본다.

물러나지도 않고 돌이키지도 않으며 모든 결박을 끊고 싸우지도 않고 접촉하지도 않으며 성품도 아니고 머무는 성품도 아니며 합도 아니고 산란도 아니며 길지도 짧지도 않고 둥글지도 네모지도 아니며 음과 경계도 아니고 음과 경계에 들기도 하며 늘지도 줄지도 않고 뛰어나지도 못하지도 않는다.

여래의 몸은 이와 같은 무량한 공덕을 이루었으며 아는 자도 없고 모르는 자도 없으며 보는 자도 없고 보지 않는 자도 없다. 유위도 아니고 무위도 아니며 세상도 아니고 비세상도 아니며 행함도 아니고 행하지 않음도 아니며 의지함도 아니고 의지하지 않음도 아니며 사대도 아니고 사대를 아니며 인연도 아니고 인연이 아니며 중생도 아니고 중생이 아니며 사문도 아니고 바라문도 아니며 사자와 같은 큰 스승이며 몸도 아니고 비몸도 아니며 말로 다할 수 없다.

단 한 가지 법상만은 헤아릴 수 없으니 반열반할 때 반열반하지 않고 여래의 법신은 모두 이와 같은 무량하고 미묘한 공덕을 이루었다.

가섭아! 오직 여래만이 이 상을 알고 성문과 연각은 알지 못한다. 가섭아! 이런 공덕으로 여래의 몸이 이루어졌으니 잡식하는 몸이 아니다. 가섭아! 여래의 진신 공덕이 이와 같으니 어찌 다시 질병과 괴로움과 무상과 파괴가 있고 위태롭고 부서지기 쉬운 그릇과 같겠는가?

가섭아! 여래가 병고를 나타낸 것은 모든 중생을 제도하기 위함이다. 선남자여! 너는 이제 알아야 한다. 여래의 몸은 금강신이며 오늘부터 항상 이 뜻을 전념하여 생각하고 음식의 몸을 생각하지 말며 또한 사람들에게 여래의 몸이 곧 법신임을 널리 설해야 한다.”

가섭 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 여래가 이런 공덕을 이루었는데 어찌 몸에 병고와 무상과 파괴가 있겠습니까? 저는 오늘부터 항상 여래의 몸이 상주법신이며 안락한 몸임을 생각하고 또한 남에게 이 뜻을 널리 설하겠습니다. 다만 세존이시여! 여래의 법신은 금강과 같이 부서지지 않는데 그 원인이 무엇인지 알지 못합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “가섭아! 정법을 수호하는 인연으로 금강신을 이루었다. 가섭아! 나는 과거에 법을 수호한 인연으로 지금 금강신을 이루어 항상 머무르며 부서지지 않는다. 선남자여! 정법을 수호하는 자는 오계를 받지 않고 위의를 닦지 않으며 칼과 활과 창과 창끝을 들고 계율을 청정하게 지키는 비구를 지켜야 한다.”

가섭 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 만약 어떤 비구가 수호를 떠나 혼자서 한적한 무덤가나 나무 아래에 있으면 그 사람을 진실한 비구라 할 수 있습니까? 만약 수호하는 자를 따라 다니면 그들은 머리 깎은 거사라 할 수 있습니까?”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “그렇게 말하지 말라. 머리 깎은 거사라 하지 말라. 만약 어떤 비구가 가는 곳마다 몸을 보살피고 독촉하며 경전을 독송하고 생각하며 좌선하고 법을 묻는 자가 있으면 곧 설하며 이른바 보시, 지계, 복덕, 적소욕, 지족을 말한다.

비록 이런 여러 가지 법을 설할 수 있으나 사자의 울음소리를 내지 못하고 사자에게 둘러싸이지 못하며 불법을 제압하지 못한다면 그런 비구는 자신도 이롭지 못하고 중생도 이롭게 하지 못하니 그들은 게으르고 나태하며 비록 계율을 지키고 청정한 행을 수호해도 아무것도 할 수 없다.

만약 어떤 비구가 몸을 보살피는 도구가 항상 넉넉하고 또 받은 금지를 잘 지키며 사자의 울음소리를 내어 묘법을 널리 설하며 수타라, 기야, 수기, 가타, 우타나타가, 이제일타가, 사타가, 비불력, 아부타다마 등 아홉 부 경전을 남에게 널리 설하여 중생을 이롭게 하고 안락하게 하며 이렇게 말한다.

‘열반경에서는 모든 비구가 노비와 소와 양과 불법한 물건을 기르지 말라. 만약 어떤 비구가 이런 불법한 물건을 기르면 다스려야 한다. 여래는 이전의 이부경에서 말하기를 어떤 비구가 이런 불법한 물건을 기르면 어떤 갑국왕이 법에 따라 다스려 출가를 환속시키는 명령을 내렸다.’

만약 어떤 비구가 이런 사자의 울음소리를 낼 수 있으면 파계자가 이 말을 듣고 모두 분노하여 이 법사를 해치려 한다. 이런 법을 설하는 자가 만약 죽으면 그래서 ‘계율을 지키며 자신과 남을 이롭게 한다’고 이름한다.

이런 까닭으로 나는 국왕과 신하와 재상과 여러 우바새가 법을 수호하는 자를 들었다. 만약 법을 수호하고자 한다면 이렇게 배워야 한다. 가섭아! 이런 파계하고 법을 수호하지 않는 자를 머리 깎은 거사라 하며 계율을 지키는 자가 아니라고 한다.

선남자여! 과거 무량무변 아승기겁에 구시나성에 부처님이 출세하셨는데 이름은 환희증익여래요, 응이며 정변지요, 명행족, 선거, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 부처, 세존이라 하였다.

그때 세상은 넓고 청정하며 풍요롭고 안락하여 백성들이 번성하고 굶주림과 목마름이 없었으며 안락국의 여러 보살과 같았다.

그 부처님께서 세상에 머무는 동안 무량한 세월 동안 중생을 교화하셨으나 그 후에 사라수 두 그루 아래에서 열반에 들었다. 부처님 열반 후 정법은 무량억 세월 동안 머물렀으며 사십 년 동안 법이 멸하지 않았다.

그때 계율을 지키는 비구가 있었는데 이름은 각덕이며 많은 제자와 가족이 둘러싸고 사자의 울음소리를 내어 아홉 부 경전을 널리 설하며 모든 비구가 노비와 소와 양과 불법한 물건을 기르지 못하도록 제정하였다.

그때 많은 파계 비구들이 이 말을 듣고 모두 악한 마음을 내어 칼과 몽둥이를 들고 이 법사를 위협하였다. 그때 국왕 이름은 유덕이라 하였는데 이 일을 듣고 법을 수호하기 위해 곧 법사 있는 곳으로 가서 파계한 악한 비구들과 크게 싸워 법사를 위험에서 구하였다. 왕은 그때 몸에 칼과 창과 화살 상처가 가득하여 몸에 온전한 곳이 없었다.

그때 각덕이 왕을 칭찬하며 말하였다. ‘잘하였다! 잘하였다! 왕은 진실로 정법을 수호하는 자로서 장래에 이 몸은 무량한 법기(法器)가 될 것이다.’

왕은 이때 법을 듣고 크게 기뻐하여 곧 명을 다하여 아촉불국에 태어나 그 부처님의 첫째 제자가 되었다. 그 왕은 백성과 가족 중에 싸우는 자와 따르는 자가 모두 보리심을 물러나지 않고 명을 다하여 아촉불국에 태어났다.

각덕 비구도 나중에 수명을 다하여 아촉불국에 태어나 그 부처님의 성문 중 두 번째 제자가 되었다. 만약 정법이 멸하려 할 때는 이와 같이 받아 지키고 수호해야 한다.

가섭아! 그때 왕은 곧 나였고 법을 설하는 비구는 가섭불이었다. 가섭아! 정법을 수호하는 자는 이와 같은 무량한 과보를 얻으니 이 인연으로 나는 오늘 여러 상을 갖추어 스스로 장엄하여 법신과 부서지지 않는 몸을 이루었다.”

가섭 보살이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 여래의 상주는 마치 돌에 그린 그림과 같습니다.”

부처님께서 가섭 보살에게 말씀하셨다. “선남자여! 이런 까닭으로 비구, 비구니, 우바새, 우바이가 정법을 힘써 수호해야 하며 법을 수호하는 자의 과보는 광대하고 무량하다.

선남자여! 그러므로 법을 수호하는 우바새 등은 칼과 몽둥이를 들고 법을 지키는 비구를 보호해야 한다. 만약 오계를 받는 자는 대승인이라 할 수 없고 오계를 받지 않고 정법을 수호하는 자가 대승이라 한다. 정법을 수호하는 자는 칼과 검과 무기를 들고 설법자를 시중들어야 한다.”

가섭이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 만약 비구가 이런 우바새 등과 칼과 몽둥이를 들고 동행한다면 스승이 있습니까? 아니면 없습니까? 계율을 지키는 것입니까? 파계하는 것입니까?”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “그들을 파계자로 여기지 말라. 선남자여! 내가 열반한 뒤 혼탁하고 악한 세상에 나라가 황폐하여 서로 약탈하고 백성이 굶주리니 그때 많은 자가 굶주림 때문에 출가하였다. 이런 자를 머리 깎은 사람이라 한다. 이 머리 깎은 자들이 계율을 지키고 위의를 갖춘 청정 비구가 정법을 수호하면 내쫓고 내어 쫓으며 죽이고 해친다.”

가섭 보살이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 이런 계율을 지키고 정법을 수호하는 자는 어떻게 마을과 성읍을 다니며 교화해야 합니까?”

“선남자여! 그러므로 나는 지금 계율을 지키는 자가 백의(白衣)인과 함께 칼과 몽둥이를 들고 동행하는 것을 듣는다. 만약 국왕과 대신과 장자와 우바새 등이 법을 수호하기 위해 칼과 몽둥이를 들더라도 나는 그들을 계율을 지키는 자라 하며 칼과 몽둥이를 들어도 목숨을 끊지 말라. 만약 이렇게 하면 곧 제일 계율을 지키는 자라 한다.

가섭아! 법을 수호하는 자란 올바른 견해를 갖고 대승경전을 널리 설하며 왕의 보개와 기름병과 곡식과 온갖 과일을 잡아먹지 않고 시주자에게 아첨하지 않으며 위의를 갖추고 파계하는 악인을 제압하는 자를 말한다. 이런 자를 계율을 지키고 법을 수호하는 스승이라 하며 마음이 넓어 바다와 같다.

가섭아! 만약 어떤 비구가 이익을 위해 남에게 법을 설하면 그 사람의 제자와 가족도 스승을 따라 이익을 탐하니 그 사람은 스스로 무리를 망친다. 가섭아! 무리가 세 가지가 있다. 첫째는 파계 잡승, 둘째는 어리석은 승가, 셋째는 청정 승가이다. 파계 잡승은 쉽게 망가진다. 계율을 지키는 청정 승가는 이익과 인연으로 망가지지 않는다.

파계 잡승이란? 어떤 비구가 금지를 지키면서도 이익을 위해 파계자와 함께 앉고 일어나며 다니고 서로 친밀하게 하며 그 일에 동참하면 이것을 파계라 하며 잡승이라 한다.

어리석은 승가는? 어떤 비구가 숲속에 있으면서 근기가 둔하고 어둡고 둔하며 욕구가 적어 탁발을 하고 계율을 설하는 날과 자비로운 때에 제자들에게 청정한 참회를 가르치나 비제자가 금지를 많이 범하여 청정한 참회를 가르치지 못하고 곧 파계자를 따라 계율을 설하고 자비로움을 베풀면 어리석은 승가라 한다.

청정 승가는? 어떤 비구 승가가 수백천억 마귀의 방해를 받지 않고 보살의 본성이 청정하여 위의 두 부류를 잘 조율하여 모두 청정한 무리 안에 머물게 하니 이것을 법을 수호하는 최고의 스승이라 한다.

계율을 잘 지키는 자는 중생을 제도하기 위해 계율의 경중을 알고 계율이 아니면 증득하지 못한다. 계율을 지키는 자는 곧 증득한다.

어떻게 중생을 제도하는가? 만약 보살이 중생을 교화하려면 항상 마을에 들어가 때를 가리지 않고 과부나 음녀의 집에 가서 함께 머무르며 여러 해를 지내야 한다. 성문은 그렇게 해서는 안 된다. 이것을 제도하여 중생을 이롭게 한다.

어떻게 중대함을 아는가? 만약 여래가 어떤 일로 계율을 제정하면 오늘부터 다시 범하지 말라. 네가 사중금지(四重禁)를 보면 출가한 자가 하지 말아야 할 일을 일부러 행하면 그 사람은 사문도 아니고 석가의 자손도 아니다. 이것을 중대하다 한다.

어떻게 경중을 아는가? 만약 경미한 일을 범하여 세 번 권고하여 버리면 이것을 경미하다 한다.

계율을 증득하지 못하는 자는 만약 청정하지 않은 것을 받아들여야 한다고 칭찬하면 함께 금지한다. 계율을 증득한 자는 계율을 잘 배우고 파계를 가까이하지 않으며 행하는 바가 계율에 순응하면 마음에 기쁨이 생긴다.

이와 같이 부처님 법이 행하는 바를 알고 잘 해석하는 자를 율사라 한다. 한 글자를 잘 해석하고 경전을 잘 지키는 자도 이와 같다. 이와 같이 선남자여! 부처님 법은 무량하고 불가사의하며 여래도 그러하다. 불가사의하다.”

가섭 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 그렇습니다. 성스러운 가르침과 같이 부처님 법은 무량하고 불가사의하며 여래도 그러하니 불가사의합니다. 그러므로 여래는 상주하며 부서지지 않고 변하지 않습니다. 저는 이제 잘 배우고 또한 사람들에게 널리 이 뜻을 설하겠습니다.”

그때 부처님께서 가섭 보살을 칭찬하시며 말씀하셨다. “잘하였다! 잘하였다! 여래의 몸은 곧 금강과 같이 부서지지 않는 몸이니 보살은 이와 같이 정견과 정지를 잘 배워야 한다. 만약 이와 같이 명확히 알고 보면 곧 부처님의 금강과 같은 몸, 부서지지 않는 몸을 보는 것이니 거울 속에서 여러 색상을 보는 것과 같다.”

대반열반경 이름공덕품 제삼

그때 여래께서 다시 가섭에게 말씀하셨다. “선남자여! 너는 지금 이 경전의 문자와 구절과 모든 공덕을 잘 지켜야 한다. 만약 선남자나 선여인이 이 경전을 듣고 사생에 태어나지 않는다면 그럴 리 없다. 왜냐하면 이 경전은 무량무변 여러 부처님들이 닦아 얻은 공덕이기 때문이다. 나는 지금 설하겠다.”

가섭 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 이 경전의 이름은 무엇이며 보살마하살은 어떻게 받들어야 합니까?”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “이 경전은 ‘대반열반’이라 이름한다. 위의 말도 좋고 중간의 말도 좋고 아래의 말도 좋다. 뜻이 깊고 문장도 좋으며 순수하고 완비하여 청정한 범행이며 금강보보(寶藏)로 가득 차 부족함이 없다. 너는 지금 잘 들으라. 내가 지금 설하겠다.

선남자여! 대(大)라 함은 상주라 이름하는 것이니 팔대하가 모두 대해에 귀의하는 것과 같다. 이 경전도 이와 같아 모든 결박과 번뇌와 마귀를 복종시킨 뒤에야 대반열반에서 몸과 목숨을 버리니 이 때문에 ‘대반열반’이라 이름한다.

선남자여! 또 마치 의사가 비밀방이 있어 모든 의방을 다 포함하듯이 여래도 여러 가지 묘법과 비밀하고 깊은 장을 모두 대반열반에 포함하니 이 때문에 ‘대반열반’이라 이름한다.

선남자여! 마치 농부가 봄에 씨를 뿌리면 항상 기대가 있고 수확하면 모든 기대가 사라지는 것과 같다. 선남자여! 모든 중생도 이와 같아 여러 경전을 닦고 항상 기대가 자라나나 만약 ‘대반열반’을 듣게 되면 모든 경전의 기대가 영원히 끊어진다. 이 ‘대반열반’은 중생으로 하여금 모든 유루(有漏)를 건너게 한다.

선남자여! 여러 짐승의 발자국 중 코끼리의 발자국이 가장 크다. 이 경전도 여러 경전의 삼매 중에서 으뜸이다.

선남자여! 마치 밭을 갈 때 가을에 가는 것이 으뜸인 것과 같다. 이 경전도 여러 경전 중 으뜸이다. 선남자여! 여러 약 중에서 버터가 으뜸이다. 중생의 열과 마음의 혼란을 잘 다스리니 ‘대반열반’이 으뜸이다.

선남자여! 마치 단맛과 기름기가 여덟 가지 맛을 갖춘 것과 같으니 ‘대반열반’도 이와 같이 여덟 가지 맛을 갖추었다. 무엇이 여덟 가지인가? 첫째는 상주, 둘째는 항상, 셋째는 안락, 넷째는 청량, 다섯째는 불로, 여섯째는 불사, 일곱째는 무구, 여덟째는 쾌락이다. 이것이 여덟 가지 맛을 갖춘 것이니 이 때문에 ‘대반열반’이라 이름한다. 만약 보살마하살 등이 이 가운데 머무르면 다시 여러 곳에서 열반을 나타내니 이 때문에 ‘대반열반’이라 이름한다.

가섭아! 선남자와 선여인이 만약 이 ‘대반열반’에서 열반하고자 하면 이와 같이 닦아야 하며 여래와 법과 승도 또한 그러하다.”

가섭 보살이 다시 부처님께 아뢰었다. “참으로 신기합니다! 세존이시여! 여래의 공덕은 불가사의하며 법과 승도 불가사의하며 이 대반열반도 불가사의합니다. 만약 이 경전을 닦으면 정법문을 얻어 좋은 의사가 되나 닦지 않으면 어리석어 눈이 멀고 무명에 덮입니다.”

대반열반경 권제삼

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조