대방등대집경 권 제이십사

북량 천축 삼장 담무찬 역

허공목분 제십지삼 중성목품 제육

그 때, 명성 보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 성문(聲聞)의 수행자는 성문승을 행하고, 비구(辟支佛)의 수행자는 비구승을 행합니다. 이 두 사람이 어떻게 자비심을 닦으며, 어떤 법을 생각하고, 어떤 번뇌에서 벗어나야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 만약 선남자나 선여인이 성문승과 비구승을 행하면서 중생이 가진 즐거움의 상을 관하지 않고, 원수나 부모 등과 같은 상을 만들지 않으며, 중생을 불쌍히 여겨 자비심을 일으킨다면, 심지어 십방(十方)도 또한 그러할 것이다. 만약 내가 악한 중생에게 자비를 닦지 못한다면, 그 사람의 여덟 가지 고통의 상을 관해야 한다. 생의 고통부터 죽음의 고통까지, ‘이 사람은 이와 같은 여덟 가지 고통을 갖추었는데, 내가 어찌 이 사람에게 자비심을 내지 않을 수 있겠는가?’라고 생각해야 한다. 또한 이 사람에게는 세 가지 큰 고통이 있으며, 아직 세 악도에서 벗어나지 못했으니, ‘내가 어찌 연민을 일으키지 않을 수 있겠는가?’라고 해야 한다.

생의 고통을 관하는 것이 무엇인가? 업의 인연으로 부모가 화합하여 처음 의식이 가라라(歌羅羅) 상태에 들어갈 때, 그 몸은 마치 들깨 씨앗과 같으며, 이때는 아직 호흡이 들고 나가는 것이 없고, 고통과 즐거움, 고통도 즐거움도 아닌 것을 알지 못한다. 이전의 색상과는 떨어져 있고, 아직 이후의 색을 갖추지 못했으며, 힘도 욕망도 없고, 정진도 없으며, 교만이나 상색(相色), 상성(性相), 상자재(自在相)도 없고, 오욕의 상도 없으며, 모든 근(根)이 갖추어지지 않았다. 이러한 중생을 어찌 불쌍히 여기지 않을 수 있겠는가?

이와 같은 중생은 과거에 애착하여 무명(無明)이라 이름하고, 과거의 업을 행(行)이라 하며, 태아에 처음 들어간 마음을 식(識)이라 하고, 가라라 중에 처음 생긴 사온(四陰)을 명색(名色)이라 한다. 이때는 십이유지(十二有支)가 갖추어지지 않았으나, 생명의 인연으로 십이연기라 할 수 있다. 중생이 이와 같으니, 어찌 지혜로운 자가 불쌍히 여기지 않을 수 있겠는가?

가라라 상태는 육칠일 동안 머물며, 육칠일 후에는 염부타(頞浮陁)라 이름하는데, 이때 형색은 마치 작은 대추와 같다. 칠칠일 머문 후에는 가나(伽那)라 이름하며, 형색은 호두 껍질과 같다. 팔칠일 머문 후에는 폐시(閉尸)라 이름하며, 형색은 빈바라과(頻婆羅果)와 같다. 이때 몸 주위에 다섯 개의 배아가 나오는데, 머리와 손과 발을 말한다. 십이칠일에 이르러 장기 모습이 생기고, 이십칠일에는 남녀의 근이 구분되며, 이십일칠일에 뼈마디가 생기기 시작하여 삼십육칠일에는 몸에 혈육과 모근이 갖추어지고, 삼십팔칠일에는 몸과 팔다리가 완비된다. 사일 사야 동안은 배 속의 악취 나는 곳에 머문다. 이러한 중생을 어찌 불쌍히 여기지 않을 수 있겠는가?

그 때, 본생의 일을 다시 기억하며, 이미 근심과 괴로움을 일으켜 이렇게 생각한다. ‘내가 태어나면 반드시 선법을 닦아, 다시는 이런 곳에 태어나지 않기를 바라며, 부지런히 수행하여 태어남을 멀리하리라.’ 처음 어머니 태에서 나올 때, 몸을 들고 고통을 받으며, 바람이 몸에 닿아도 역시 고통을 받는다. 몸이 처음 땅에 닿으면 물로 씻겨 큰 고통을 받는데, 지옥과 같다. 그 때는 전생의 일을 잊는다. 태어난 후에는 노병사(老病死)의 고통이 따라다니며 떠나지 않고, 또한 풍병, 백수, 황수, 화합병 등 네 가지 병이 각각 백일씩 따라다닌다. 이 때문에 생(生)은 큰 고통이라 이름한다.

태어난 후에는 노쇠가 따라와 머리카락이 희어지고 얼굴에 주름이 생기며 지혜를 잃고 부끄러움을 느낀다. 모든 행은 쇠퇴하고 모든 근은 약해져 쉽게 부서지고 무너지며 썩고 위태롭고 약하다. 오직 두 가지 맛인 짠맛과 신맛을 탐한다. 이는 편안한 몸 근을 파괴하여 온갖 괴로움을 일으키는 큰 고통의 강이다. 세 세대의 장한 몸을 파괴하여, 마치 아기 같고 미친 귀신 같다. 중생이 이와 같은 악한 일을 갖추었으니, 어찌 불쌍히 여기지 않을 수 있겠는가?

그 때, 죽음이 침범하여 지혜와 수명을 잃고 모든 유(有)를 버리며, 몸이 부서지고 명이 끊어지며 사대가 흩어진다. 삼세 중생의 수명의 원한이며, 모든 중생이 죽음을 이루는 법이다. 내가 어찌 불쌍히 여기지 않을 수 있겠는가?

그 때, 사랑하지 않는 것들이 다가오니, 즉 추위와 더위, 배고픔과 갈증, 악인과 악수(惡獸)이다. 중생이 이와 같으니, 어찌 불쌍히 여기지 않을 수 있겠는가? 또한 사랑하는 것들이 헤어지니, 즉 한창 나이, 재보, 건강, 수명, 부모, 아내, 친척과 가족, 상묘한 육진(六塵)이다. 중생이 이미 이와 같은 고통을 받았으니, 어찌 불쌍히 여기지 않을 수 있겠는가?

어떤 중생은 삼세 동안 상육진을 구하였으나 얻지 못해, 이 인연으로 온갖 고통을 받는다. 내가 이 악한 중생에게 자비심을 내지 않는다면, 어찌 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 수 있겠는가?

모든 중생은 오온의 짐을 지고 나도 그러하다. 만약 내가 대자비심을 닦지 않는다면, 어찌 이런 무거운 짐을 버릴 수 있겠는가?

모든 성인은 이미 오온의 무거운 짐에서 벗어났다. 만약 삼종의 청정계(淨戒)를 닦지 않고, 선한 생각을 하지 않으며, 마음이 방탕하여 정도를 행하지 않는다면, 그런 사람은 해탈하지 못하고 백 가지 고통을 받는다. 중생이 이미 이와 같은 백 가지 고통을 받았으니, 내가 어찌 자비심을 닦지 않을 수 있겠는가?

만약 어떤 중생이 하루 밤낮 동안 이와 같이 관한다면, 그 사람의 마음은 허공과 같아지고, 모든 중생에게 대자비를 닦을 수 있으며, 몸과 마음이 고요해진다. 그 사람은 정진하여 진실한 법계와 법성을 멀리하지 않는다. 이러한 방편으로 성문과 연각(緣覺) 중생에게 자비를 일으킨다.

만약 어떤 보살이 도를 처음 닦을 때 이렇게 생각한다. ‘만일 내가 강하천하(恒河沙)와 같고 수미산과 같은 몸을 가졌다고 하더라도, 이 몸을 한 사람을 위해, 무량세 동안 큰 고통을 받게 하여 그 한 사람이 즐거움을 받게 한다면, 나는 결코 후회하지 않을 것이며, 보리심에서 물러서지 않을 것이다.’

또 이렇게 생각한다. ‘만일 모든 중생이 각각 수미산과 같은 몽둥이를 들고 내 몸을 무량세 동안 때린다 하더라도, 나는 악한 마음을 일으키지 않고, 한 생각도 내지 않을 것이다.’

또 이렇게 생각한다. ‘그 사람이 받는 백 가지 고통을 모든 중생도 받지만, 아뇩다라삼먁삼보리를 생각하지 않는다. 나는 지금 아뇩다라삼먁삼보리를 배우고 있으니, 어찌 고통을 받지 않겠는가? 칼과 검과 불과 돌도 마찬가지다. 만약 내가 모든 중생에게 악한 마음을 낸다면, 모든 부처님과 성인들이 나를 꾸짖으며 이렇게 말할 것이다. “이 사람은 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고자 하면서, 어찌 이처럼 참지 못하느냐?”’

보살마하살이 청정을 닦는 마음이 곧 인욕이다. 인욕은 곧 영락(瓔珞), 정진, 도성기(道性器), 사재보(四財寶)이다. 보살이 이와 같이 인욕을 닦으면 몸과 마음이 청정해지고, 장엄과 견고함을 갖추며, 큰 지혜를 얻어 성문과 비구와 함께하지 않는다.

모든 중생 가운데 가장 뛰어나며, 사마(四魔)가 그를 해치지 못하고, 사악한 힘이 움직이지 못하며, 번뇌가 줄어들고, 모든 원수와 적대자가 악을 행하지 못한다. 말로 다할 수 없을 정도이다. 그 지혜는 깊어 대양과 같고, 정진은 견고하여 수미산과 같다.

모든 중생은 바다와 같고, 큰 이익을 주는 땅과 같으며, 모든 더러움을 씻는 맑은 물과 같고, 빛을 내는 밝은 해와 같다. 중생에게는 맹렬한 바람과 같고, 세속법에 물들지 않은 연꽃과 같으며, 중생을 내려다볼 때 금빛 날개 달린 새와 같고, 중생이 즐겨 보는 여름 구름과 같으며, 중생이 즐겨 받는 여름 비와 같다. 모든 욕구가 없음을 보는 것은 병자가 의사를 만나는 것과 같고, 모든 가난을 깨뜨리는 것은 여의주와 같으며, 중생에게 선정을 베푸는 것은 범천과 같고, 생사에 구애받지 않는 것은 허공과 같으며, 평탄하지 않은 것을 평탄하게 하는 것은 밝은 등불과 같다. 인간과 천인이 공경하는 것은 제석천과 같다.

만약 어떤 보살이 진노심을 일으키면 모든 원수와 도적이 그를 해치고, 모든 선근과 재보를 잃으며, 모든 마군이 그 죄를 얻어 번뇌에 물들어 큰 어둠 속에 들어가 모든 선근을 잃고, 모든 성인이 꾸짖는다.

만약 어떤 보살이 진노심을 일으키는 생각이라도 한 번이라도 일으키면 모든 선법을 잃는다. 만약 내가 모든 중생에게 무수히 맞고 욕을 당해도 한 생각의 진노도 일으키지 않을 것이다. 왜냐하면 그러한 중생은 자비를 배우지 않았기 때문이다.

만약 그 중생의 마음에 진노가 없다면, 내가 어찌 자비를 닦지 않을 수 있겠는가? 이 뜻 때문에 중생이 진노할 때 나는 기뻐해야 한다. 왜냐하면 그것이 나의 자비의 인연이기 때문이다. 만약 선남자와 선여인이 이와 같이 관할 수 있다면, 그들은 성문과 연각 중생과 다른 자비를 얻고, 또한 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 것이다.

선남자여, 또 어떤 중생이 삼악도(三惡道)의 고통 받는 중생을 관하여 자비심을 닦고, 삼계(三界)의 모든 고통 받는 중생을 관하여 자비심을 닦으며, 오온(五陰)의 중생을 관하여 자비심을 닦고, 세계에 들어가서도 마찬가지이다.

선남자여, 이러한 까닭으로 보살마하살이 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고자 한다면 자비를 닦아야 한다. 왜냐하면 자비는 모든 선법의 씨앗이기 때문이다. 만약 어떤 중생이 색계의 몸을 얻었다면, 그것도 자비의 인연을 닦는 것이다. 만약 색신이 없고, 성문도 아니고 연각도 아니며, 여러 보살이 육바라밀을 장엄 견고하게 행하고 중생을 조복하여 무생내음을 얻어 아뇩다라삼먁삼보리를 이루는 것도 모두 자비의 씨앗과 인연 때문이다.”

이 자비의 인연법을 설할 때, 명성 보살은 무생법내음을 얻었고, 팔만사천 중생이 법내음을 얻었으며, 오만오천 나유타 중생이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발했으며, 십만팔천 중생이 불퇴전심을 얻었고, 이만 중생이 자비심을 이루었으며, 오천 비구가 아라한과를 얻었고, 오백 비구니가 일체 누루를 끊었으며, 십조억 중생이 큰 사견을 깨뜨리고 정견심을 얻었다.

그 때, 세존께서 무승의 동자에게 말씀하셨다. “선남자여, 과거에 발공덕의 이름을 가진 부처님이 있었는데, 또한 이와 같이 대자대비를 설하였다.”

무승의 동자가 말하였다. “세존이시여, 말씀하신 ‘여(如)’란 무엇을 이름입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 몸의 상을 멀리하는 것을 여라 한다.”

무승의 동자가 말하였다. “말씀하신 몸이란 곧 진성(實性)이며, 곧 적멸이며, 곧 법계이며, 곧 무루(無漏)이며, 곧 무진(無盡)입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 여신 몸은 곧 모든 중생의 몸이며, 과거와 미래의 경계이며, 곧 적멸이다.”

무승의 동자가 말하였다. “세존이시여, 만약 모든 부처님이 곧 이 몸이라면?”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 선남자여! 이와 같은 법계는 증감이 없고, 삼세가 평등하며, 생하지도 않고 나지도 않고 멸하지도 않으며, 허공과 같고, 몸도 또한 그러하다.” 이 법을 설할 때, 삼만 중생이 법내음을 얻었다.

그 때, 세존께서 명성 보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 어떻게 중생의 기쁨을 인연하여 닦는가? 선남자여, 만약 어떤 보살이 자비를 닦지 않고, 중생이 가진 즐거움의 상을 생각하지 않으며, 심지어 삼도(三趣) 삼계(三界)의 모든 고통도 관하지 않고, 오온의 생멸도 관하지 않고, 이와 같이 관하여 기쁨의 마음이 일어나면, 다만 법을 즐겁게 관찰하며, 관찰하여 기쁨이 생기고, 그 기쁨의 마음이 중생에게 미치면 이것을 기(喜)라 이름한다.”

“세존이시여, 버림(捨)은 어떻게 닦습니까?”

“선남자여, 만약 어떤 보살이 자비와 기쁨의 마음을 닦지 않고, 버림의 마음으로 부모를 버리고, 심지어 성문과 연각, 보살, 모든 부처님을 버릴 때, 모든 애착과 진노의 마음을 멀리하면, 그 사람은 공무상(空無相)의 원을 닦는다. 닦은 뒤 곧 반드시 열반에 들어간다.

만약 사람이 이와 같은 사무량심(四無量心)을 닦으면, 그 사람은 십방의 모든 부처님, 보살, 천, 용, 야차, 사리, 브라만, 비사, 수타, 비구, 비구니, 우바새, 우바이 등에게 공양받는다. 어떤 국토에 사부대중이 이와 같은 사무량심을 닦으면, 그 땅은 이미 모든 쇠퇴와 재앙의 상을 멀리하고, 그 중생은 악법을 떠나 선법을 받고 지킨다.

선남자여, 사무량심은 이와 같은 무량한 복덕을 갖추었다.”

대방등대집경 허공목분 중 비구승품 제칠

무승의 동자가 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 연각승의 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 선남자, 선여인은 어떻게 자비와 기쁨과 버림을 닦습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 만약 비구승을 닦는 이들이 중생의 즐거움을 관찰하고, 중생의 즐거움을 이해하며, 법의 인연으로 자비를 생각하고, 끝내 중생에 대한 자비를 잊지 않으며, 자신이 마음속에서 받는 즐거운 일을 중생도 함께 얻기를 바란다면, 법을 평등하게 보고, 즐거움을 평등하게 보고, 마음을 평등하게 보고, 평등한 바를 관한다. 이와 같이 관한 뒤, 한 사람에게도 악을 행하지 않는다. 만약 인연으로 악한 마음이 생긴다면 이렇게 생각해야 한다.

‘내가 만약 그에게 악한 마음을 낸다면, 어찌 아뇩다라삼먁삼보리를 얻겠는가? 보살마하살이 무량한 순선한 공덕을 이루었는데, 한 사람에게 진노와 악한 마음을 내지 못하는데, 하물며 내가 아직 여러 선공덕을 이루지 못했는데?’

이러한 인연으로 중생에 대한 자비와 법의 인연을 닦으며, 자비와 비애와 기쁨과 버림의 마음도 또한 그러하다. 선남자여, 만약 연각승을 배우고자 한다면 이와 같이 자비와 기쁨과 버림을 닦아야 한다.”

이 법을 설할 때, 육만억 중생이 초지에 머물거나 이지, 삼지, 사지, 오지를 얻었으며, 어떤 중생은 무생내음을 얻었고, 어떤 중생은 비구승과 성문승을 얻었으며, 무량한 중생이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다.

대방등대집경 허공목분 중 성무애지품 제팔

그 때, 중중에 허공성(虛空聲)이라는 동자가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 보살이 무상보리의 도를 장엄하는 법은 무엇입니까? 일체 지혜의 눈과 방편으로 무연범행(無緣梵行)을 닦고, 일체 법의 눈과 방편으로 무연범행을 닦으며, 일체 음입계(陰入界)의 방편, 해탈의 방편, 삼매의 방편, 타라니(陁羅尼)의 방편, 인내의 방편, 여러 방편을 닦습니까? 세존이시여, 보살마하살이 어떻게 일체 지혜의 문을 닦아 허공혜로 저쪽에 건너가 무연범행을 행하며, 사류(四流)를 끊고 사마(四魔)를 끊습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 선남자여! 네가 지금 사무량해(四無量海)에 들어가 중생을 생사강에서 건너게 하려 하니, 지금 이렇게 묻는 것은 부처님의 큰 지혜의 바다를 끊지 않으려 함이다.

선남자여, 십방 부처님 세계에 만약 보살이 네와 함께 삼매 지혜를 행하면, 내가 법을 설할 때 그와 같은 이들은 모두 증인이 된다. 만약 그런 보살이 증득하지 못하면, 나는 무연범행을 설하지 않는다. 왜냐하면 내가 설하면 이 중에 의심이 생기고, 아직 무연범행을 얻지 못한 이도 의심이 생기기 때문이다. 이 때문에 설하지 않는 것이 마땅하다.”

그 때, 세존께서 즉시 삼매에 들어가셨는데, 그 삼매의 이름은 허공당(虛空幢)이다. 들어가자 얼굴에서 큰 광명이 나와 여러 가지로 십방 부처 세계를 두루 비추어 해와 달을 가려 다시 나타나지 못하게 하였다. 그 광명 중에서 큰 소리가 나왔다.

‘사바세계 석가모니는 중생을 위하여 범행을 설하며 모든 번뇌를 파괴하고, 성문승과 비구승의 무연범행을 설한다. 무량 중생과 여러 보살이 차례로 앉아 정법을 듣고, 청정한 보리의 행을 설한다. 무량 중생이 일생과 이후 생을 얻는다.’

십방 중생이 이 말을 듣고 모두 사바세계에 모였다. 어떤 보살은 진금신을 나타내어 금사에 비를 내리고, 어떤 보살은 은신을 나타내어 은사에 비를 내리며, 유리신은 유리사에, 보리신은 보리사에, 침수신은 침수사에, 선단신은 선단사에, 다마라발신은 다마라발사에 비를 내리며 부처님께 공양하였다. 공양을 마치고 머리와 얼굴을 예배하고 한쪽에 앉았다.

그 때, 세존께서 허공성 동자에게 말씀하셨다. “선남자여, 오늘 십방의 대보살 중에 법내음을 얻은 자가 있고, 무생내음을 얻어 일생과 이후 생을 얻은 자가 있다. 모두 나를 증명하여 이와 같은 보살이 자비와 기쁨과 버림의 마음을 닦아 법의 성품을 명료하게 통달하며, 몸과 상업상을 멀리한다. 그 마음은 유위와 무위를 집착하지 않고, 눈에서부터 마음의 색과 법에 이르기까지 탐착하지 않고, 진실한 성품을 알며, 일체 법을 모두 평등하게 본다. 이른바 삼세, 삼계, 삼계율도 또한 대자대비 대희 대사를 증장한다.

모든 중생이 삼계와 음입계 등을 멀리하고, 모든 문자와 이름, 구절과 유위법을 떠나 이와 같이 관할 때, 곧 대자대비 대희 대사를 갖추고, 공공삼매 범행과 육바라밀을 닦으며, 모든 부처님의 보호를 받는다. 좋은 방편으로 제삼인내에 머물며, 성문과 비구의 도보다 뛰어나고, 모든 눈과 색의 인연에서부터 모든 의법의 인연까지 멀리한다.

법계를 순응하여 무너지지 않게 관하여 대자대비 등의 힘을 얻고, 모든 법에서 큰 자유를 얻으며, 생사에 대해 싫어하고 후회하지 않으며, 큰 힘과 위세로 중생을 조복하고, 삼승에서 지혜의 방편을 얻어 법우를 내리고 무애지혜를 얻으며, 중생의 이설을 해석하는 방편을 얻는다.

선남자여, 이것을 성목타라니라 하며, 무애지혜로 범행을 닦는 것이다.

선남자여, 만약 어떤 보살이 이 범행을 닦으면, 그러한 보살은 항상 부처님을 뵙고, 부처님의 법을 갖추어 부처님의 세계를 청정하게 하며, 성품이 청정하고, 중생이 청정하며, 행이 청정하고, 지혜가 청정하며, 뜻이 청정하고, 공양도 청정하며, 십지를 갖추고 차례로 부처님의 법좌에 앉는다. 이를 청정법행이라 하며, 이를 여래라 하며, 세존이라 하며, 사조(四潮)를 넘는 이름이며, 보리도의 이름이며, 보리를 얻어 대법륜을 전하는 자라 한다.

일체지(一切智)라 이름하는 것은 무엇인가? 만약 지혜가 일체 평등을 관찰하여 중생이 평등하고, 삼세가 평등하며, 무너지지 않는 평등을 관찰한다면, 이와 같은 모든 법을 허공목으로 보고, 법을 허공목으로 보고, 무행을 허공목으로 보고, 성을 허공목으로 보고, 공과 같이 허공목으로 보고, 내와 같이 허공목으로 보고, 외와 같이 허공목으로 보고, 내외와 같이 허공목으로 보고,

대공과 같이 허공목으로 보고, 제일의리공과 같이 허공목으로 보고, 유위공과 같이 허공목으로 보고, 무위공과 같이 허공목으로 보고, 궁극공과 같이 허공목으로 보고, 무시공과 같이 허공목으로 보고, 성공과 같이 허공목으로 보고, 산공과 같이 허공목으로 보고,

자성공과 같이 허공목으로 보고, 일체법공과 같이 허공목으로 보고, 무소각공과 같이 허공목으로 보고, 무법공과 같이 허공목으로 보고, 무성공과 같이 허공목으로 보고, 무법유법공과 같이 허공목으로 보고, 실성공과 같이 허공목으로 보고, 무상무원 허공목으로 보고,

일체법 무변무처 허공목으로 보고, 대자대비 허공목으로 보고, 일체지견 허공목으로 보고, 일체지혜를 본다. 이와 같이 보고 정법륜을 전하는 것을 비공중생 법계라 하며, 일체지라 하며, 부처의 경계라 한다.”

무연범행을 설할 때, 구만이천 중생이 법을 이루었고, 강하천하와 같은 중생이 법내음을 얻었으며, 강하천하 중생이 더러움을 멀리하고 법안목을 깨끗이 얻었으며, 천 명의 비구가 아라한과를 얻었고, 무량한 인간과 천인이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다.

대방등대집경 허공목분 중 호법품 제구

그 때, 일체 욕색계 천들이 아름다운 향화와 당과 가락으로 부처님께 공양하며 말하였다. “세존이시여, 여래께서 이미 염부제에서 정법륜을 전하셨고, 이제 다시 이 대보방에서 대법륜을 전하시니, 보리행을 위함입니다.”

일체 대중도 다시 말하였다. “여래의 경계는 생각할 수 없을 만큼 놀랍습니다. 왜냐하면 여래께서 이 대보방에서 법륜을 전할 때, 십방 무량한 부처 세계의 모든 보살이 모두 이곳에 모여 허공목 법행을 듣기 때문입니다.”

그 때, 문수사리 동자, 금강산 동자, 무승당 동자, 무승의 동자, 허공성 동자 등 아홉만이천억 명의 동자가 부처님께 말하였다. “세존이시여, 오직 여래의 원력으로 이 허공목 법행이 이 사바세계와 십방 세계에 오래 머물며 없어지지 않게 하소서. 왜냐하면 이 법 중에 삼범행을 설하기 때문입니다. 보살이 이와 같은 삼범행을 행하면 곧 아뇩다라삼먁삼보리를 얻습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 남방 세계 금강광명공덕여래, 서방 세계 지당여래, 북방 세계 발광공덕여래, 동방 세계 보개광명공덕여래, 이 네 여래는 미리 원을 세워, 이 원으로 인해 이 경이 후에 십방에 유포되어 모든 보살이 이와 같은 삼범행을 닦게 하리라.

나는 지금 이 정법을 사대천왕, 공덕천녀, 사대용왕, 성실어천, 사아수라왕, 구천, 대자재천, 팔비천, 지신녀 등에게 맡긴다. 왜냐하면,

선남자여, 혹 중생 중에 성품이 악하고 큰 힘이 있어 중대한 악업을 많이 지어 이 경을 받지 않는 자가 있다면, 그 사람은 죽은 뒤 악귀나 악룡의 몸을 받으리니, 이 악귀와 악룡은 부처님의 법을 해치고 악우와 악풍과 먼지를 내리며, 삼업을 닦는 비구들에게 큰 병을 일으킨다. 손으로 배를 찔러 심장과 간을 빼내고, 악한 기운을 불어넣어 음식에 넣어 먹는 이로 하여금 큰 병에 걸리게 하여 좋은 의사도 고칠 수 없게 한다. 이와 같이 삼업을 닦는 비구가 목숨을 버리면, 이것을 법멸이라 한다.

이 악귀는 또한 여래의 모든 제자, 사리, 브라만, 비사, 수타, 대신, 장자에게 악한 마음을 일으켜 서로 잔인하게 해친다.

그 때, 염부제 내의 나라와 성읍은 텅 비고 사람이 없으며, 백성이 없으니 누가 이와 같은 경전을 유포하겠는가?

그러므로 나는 지금 이 경을 보살, 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 그리고 여러 국왕에게 맡기지 않고, 사대왕과 지신에게 맡긴다. 이와 같이 천신들이 진심으로 보호하여, 만약 어떤 국토와 사리, 브라만, 비사, 수타, 비구, 비구니, 우바새, 우바이가 이 경을 받들어 읽고 외우면, 이 천신들이 진심으로 보호하여 시주자들을 권하여 의복, 음식, 침구, 병약, 집, 등불 등을 공양하게 하며, 시주자가 악한 상과 모든 악병과 쇠약함이 있으면 천신의 힘으로 모두 소멸시킨다. 이 인연으로 법이 자라나고 없어지지 않는다.”

그 때, 일체 천신들이 부처님께 말하였다. “세존이시여, 지금 현재이든 부처님 멸도 후이든, 우리는 반드시 이 법을 지키고 보호하겠습니다. 만약 부처님의 제자인 비구, 비구니, 우바새, 우바이가 이와 같은 경전을 받들어 부지런히 닦으면, 설령 가축의 여덟 불결한 물건을 받들고, 아내와 자식, 금은, 유리, 보리, 전답, 노비와 종을 거느리더라도, 법을 위하여 반드시 보호하여 악귀가 가까이 오지 못하게 하겠습니다.

이 경전이 있는 곳에서는 땅과 해와 달과 별이 항상 정상이며, 원수와 병화가 모두 사라집니다. 모든 중생이 남녀노소를 막론하고 이 경전을 즐겨 받고, 계율을 청정히 지키며, 부지런히 닦습니다.

세존이시여, 이 인연으로 모든 천신이 인간 세상을 즐겁게 하며, 이 사람은 몸을 버리면 곧 천상에 태어나고, 천신은 색력과 수명을 증장하며, 모든 악한 상이 남김없이 사라지고, 무신자는 내가 믿게 하겠습니다.

만약 부처님의 제자인 비구, 비구니, 우바새, 우바이가 이 경전을 받들지 못하거나 읽지 않거나 쓰지 않거나 고요함을 좋아하지 않고, 선한 생각을 하지 않으며, 공양을 구하며 계율을 지키지 않고 게으르고 나태하며, 마음에 부끄러움이 없고 백의(속인)와 친하며, 이와 같은 비구가 재력과 속력을 이용해 부처님의 제자를 해치고 때리거나 죽이거나 묶거나 욕하면, 왕과 대신에게 그 과악을 고합니다.

부처님의 제자들이 이 일을 듣고 큰 악한 마음을 일으키면, 선한 귀신들이 다른 땅으로 떠나가고, 악귀가 편리를 얻어 나라들이 서로 싸워 병화를 내리고 악풍과 비를 내려 곡식이 자라지 못하며, 백성이 굶주려 서로 먹게 됩니다.”

그 때, 십방 세계의 보살들이 부처님께 말하였다. “세존이시여, 모든 부처님은 이와 같은 다섯 가지 더러운 중생을 금계로 제재하셨으니, 오직 여래께서 법이 오래 머물도록 금계를 다시 제정해 주시기를 바랍니다. 즉 몸계, 구계, 의계로서 모든 악한 물건을 받지 말고, 악한 마음과 다툼을 일으키지 말고, 국왕과 대신, 장자를 가까이하지 말며, 모든 속인의 물건을 받지 말라는 것입니다. 이는 다른 부처님 세계에서 제정한 청정계입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 그만 그만! 부처님은 때를 알고 계십니다. 선남자여, 인연이 아직 나오지 않았으니, 여래는 아직 금계를 미리 제정하지 않습니다.”

그 때, 세존께서 빈바살라왕에게 말씀하셨다. “대왕이여, 너희 나라 법은 어떤 것을 대죄라 하며, 어떤 것을 소죄라 하는가?”

빈바살라왕이 대답하였다. “세존이시여, 우리 나라 법에는 네 가지 중죄가 있습니다. 첫째는 타인의 목숨을 끊는 것, 둘째는 오전(五錢)을 훔치는 것, 셋째는 타인의 부녀를 간음하는 것, 넷째는 오전을 위하여 대중왕의 곁에서 거짓말을 하는 것입니다. 이 네 가지 죄를 범하면 살 수 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “나는 지금 미래 제자를 위하여 이 네 가지 중죄를 제정하겠다. 또한 대왕이여, 왕자는 몇 살까지 궁에 들어가지 않는가?”

“세존이시여, 이십 년이 지나면 들어가지 않습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “나도 그러하다. 사미는 이십 세까지, 도를 얻을 때까지 궁에 들어가지 않는다.”

왕이 말하였다. “세존이시여, 우리 나라 법에는 죄를 지으면 반드시 죽음에 처하며, 때리거나 욕하거나 가두거나 물건을 빼앗거나 국외로 추방합니다. 여래 법에서는 그 뜻이 어떠합니까?”

“대왕이여, 내 법도 또한 그러하다. 죄를 지은 자에게 한 달, 두 달 고통을 주거나 말을 하지 않고 함께 앉거나 먹지 않게 하거나 함께 거주하지 않게 하거나 추방하거나 한 나라에서 내보내거나 네 나라에서 내보낸다. 부처님 법이 있는 곳에서는 이와 같은 악한 비구를 다스려 선한 비구가 안락하게 법을 받고, 부처님 법이 오래 머물고 없어지지 않게 한다.

대왕이여, 만약 미래에 내 제자가 재산과 보배가 많고 큰 세력이 있으며, 왕이 친애하는 자라 하더라도 모든 대중이 다스리지 못하면, 너희는 그들을 다스려야 한다. 사리, 브라만, 비사, 수타가 다스리지 못하면, 이 네 성씨는 내 삼보의 종성을 끊어 법의 등불을 꺼뜨리고 법의 배를 부수며 법의 맛을 태워 중생의 눈을 빼앗아 내 법이 망할 때 마음이 버려진다.

대왕이여, 마치 한 사람이 모든 눈을 빼앗는 것과 같으니, 네 생각에는 어떠한가? 이 죄가 많고 심하지 않은가?”

“세존이시여, 헤아릴 수 없고 셀 수 없습니다.”

“대왕이여, 만약 사리, 브라만, 비사, 수타 중에 큰 세력이 있어 내 법이 망하고 버려지는 것을 보고도 보호하지 않으면, 그 죄도 또한 이와 같다.

대왕이여, 만약 어떤 국왕이 무량세 동안 시주와 계율과 지혜를 닦고 내 법이 망하고 버려지는 것을 보고도 보호하지 않으면, 그가 심은 무량한 선근이 모두 사라진다. 그 나라에는 세 가지 불길한 일이 있으니, 첫째 곡식이 귀해지고, 둘째 병화가 일어나며, 셋째 역병이 돌 것이다.

모든 선신이 떠나고 그 왕의 가르침을 사람들이 따르지 않으며, 항상 이웃 나라에게 침략당하고, 불길한 불과 악풍과 비가 일어나며, 홍수가 늘어나고 백성이 떠내려가며, 내외의 신임하는 자가 모두 반역을 꾀한다. 그 왕은 곧 중병에 걸리고 수명이 다하면 지옥에 태어난다.

만약 전생의 선업이 따라 다시 사람 몸을 얻어도 무량세 동안 항상 눈이 멀고 가난하여 절뚝거리며 거지로 살아가며, 항상 악한 마음을 내어 이 악한 마음 때문에 다시 지옥에 떨어진다. 왕과 왕비, 태자, 대신, 성주, 촌주, 장수, 군수, 재신도 또한 이와 같다.”

빈바살라왕은 이 말을 듣고 슬피 울며 눈물을 닦고 말했다. “세존이시여, 내가 여래를 만나도 아직 법대로 나라를 다스리지 못하는데, 하물며 미래의 방탕한 왕들은 계율을 지키고 정진하지 못하며, 악한 비구를 다스리고 부처님 법을 보호하지 못하며, 삼보의 종성을 잇지 못할 것입니다. 이러한 왕들은 긴 밤 동안 삼악도에서 행할 것입니다.”

그 때, 여러 왕과 왕비, 태자, 대신, 성주, 촌주, 장수, 군수, 재신이 모두 부처님께 말하였다. “우리들은 지금 이 세상에서 부처님 법을 부지런히 보호하고, 법을 받들어 지키는 자를 공양하며, 의복과 음식과 침구와 약을 공양하고, 악한 비구를 다스려 삼보의 종성을 잇겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 너희가 이 일을 세우면 삼세의 모든 부처님을 공양하는 것이며, 무량하고 생각할 수 없는 선공덕을 얻을 것이다.”

대방등대집경 허공목분 중 대중환품 제십

그 때, 세존께서 다시 천신들에게 말씀하셨다. “선남자여, 너희는 지금 근심하지 말라. 나는 지금 미래 제자를 위하여 법을 보호하고, 삼보의 종성을 끊지 않으며, 모든 선법을 증장하고, 다문만보장을 증장하며, 모든 고통과 번뇌를 떠나 무상보리도의 완성을 위하여 엄중한 제재를 세운다.

선남자여, 내가 지금 설하는 것은 모든 성문이 완전하게 성취하여 성문승을 얻고, 모든 연각이 완전하게 얻어 비구승을 얻으며, 모든 보살이 완전하게 이루어 세 가지 범행을 완성하여 무상지혜를 얻는 것이다. 선남자여, 이 경은 모든 악한 중생을 떠나게 하고, 중생의 악하고 선하지 않은 법을 부수며, 몸과 말과 뜻의 악업을 멸하며, 모든 악한 과보를 깨뜨린다. 만약 선남자나 선여인이 이 경을 공양하면 십방의 모든 부처님을 공양하는 것이다.”

그 때, 사바세계의 모든 중생이 한 입으로 말하였다. “잘하였다, 잘하였다! 세존이시여, 나는 처음에 이 대법집을 듣지 못하였으나 이제 듣게 되었습니다.

세존이시여, 나는 이 법을 받을 줄 알고 지키겠습니다. 법을 보호하기 위하여 몸과 목숨을 아끼지 않겠습니다. 만약 어떤 비구, 비구니, 우바새, 우바이가 이 경을 받으면 내가 공양하고, 그가 필요로 하는 모든 것을 다 드리겠습니다. 만약 이와 같이 경을 공양하고 받드는 자가 있으면 우리도 부지런히 보호하여 내외의 재보가 손상되지 않게 하며, 이 경법이 유포되는 곳에서는 그 땅을 악으로부터 지키겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 선남자여! 네가 이와 같이 법을 보호하면 삼세의 모든 부처님을 공양하는 것이다. 선남자여, 만약 중생이 법을 보호하는 마음을 내면 인간과 천상은 큰 자유를 얻고, 심지어 축생도 큰 힘을 얻어 사람에게 존중받아 추위와 고통을 겪지 않는다.

선남자여, 이 법을 보호하는 자는 악이 더하지 못하고, 마음에 두려움이 없으며, 파괴하지 못한다. 모든 마군과 번뇌가 그를 해치지 못하며, 많은 식구와 지혜를 갖추고, 말하는 바가 걸림이 없으며, 십선을 즐겨 행하고 정정진을 닦으며, 부모와 여러 왕이 공경하여 법좌에 오르고 정법륜을 전하며, 들은 바를 끝까지 잊지 않는다.”

대방등대집경 권 제이십사

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)