대반열반경 권 제이십일

북량 천축 삼장 담무찬 역

광명편조고귀덕왕 보살품 제십일

그때 세존께서 광명편조고귀덕왕 보살마하살에게 말씀하셨다. “선남자여, 만일 어떤 보살마하살이 이와 같이 『대열반경』을 수행하면 열 가지 공덕을 얻으리니, 이는 성문과 비구불자와 함께하지 아니하며, 생각할 수 없는 것이며, 듣는 이가 놀라고 의아해 하리라. 내외가 아니며, 어렵고 쉽지 아니하고, 상과 비상도 아니며, 세속법도 아니고, 상모가 없으며 세상에 없는 것이다.

어떤 것이 열 가지인가? 첫째 다섯 가지가 있다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 듣지 못한 것을 들을 수 있음, 둘째, 들은 후 이익을 줄 수 있음, 셋째, 의혹의 마음을 끊음, 넷째, 지혜의 마음이 바르고 곡절이 없음, 다섯째, 여래의 비밀한 장엄을 알 수 있음, 이것이 다섯 가지이다.

‘듣지 못한 것을 들을 수 있음’이란 무엇인가? 심오하고 미묘한 비밀의 장엄을 말한다. 모든 중생은 모두 부처성을 지니고 있으며, 부처, 법, 승 삼보는 차별이 없고, 삼보의 본성은 항상 즐겁고 나며 깨끗하다. 모든 부처님은 궁극적으로 열반에 들어가지 않으며, 항상 머무르며 변하지 않는다. 여래의 열반은 유도 아니며 무도 아니고, 유위도 아니며 무위도 아니며, 유루도 아니며 무루도 아니고, 색도 아니며 무색도 아니며, 명칭도 아니며 비명칭도 아니고, 상도 아니며 비상도 아니며, 유도 아니며 무도 아니며, 물체도 아니며 비물체도 아니고, 인과도 아니며 비인과도 아니며, 의존도 아니며 비의존도 아니며, 밝음도 아니며 어둠도 아니고, 출도 아니며 비출도 아니며, 상주도 아니며 비상주도 아니며, 단멸도 아니며 비단멸도 아니며, 시작도 아니며 끝도 아니고, 과거도 아니며 미래도 아니며 현재도 아니며, 음도 아니며 비음도 아니며, 입도 아니며 비입도 아니며, 경계도 아니며 비경계도 아니며, 십이연기도 아니며 비십이연기도 아니며, 이와 같은 법들은 심오하고 미묘하여 옛날에는 듣지 못했으나 지금 이 경을 통해 알게 된 것이다.

또한 듣지 못한 것이 있으니, 일체 외도 경서, 사비타론, 비가라론, 위세사론, 가비라론, 일체 주술, 의방, 기예, 일월박식, 성숙운변, 도서선기 등과 같은 경들은 처음에는 비밀한 뜻을 듣지 못했으나 지금 이 경을 통해 알게 되었다. 또 열한 부경이 있으나 비불략을 제외하고는 이와 같은 심오한 뜻이 없으며, 지금 이 경을 통해 알게 되었다. 선남자여, 이것을 듣지 못했으나 들을 수 있음이라 한다.

들은 후 이익을 주는 것은, 만일 이 『대열반경』을 청수하면 모든 방등 대승 경전의 심오한 뜻을 온전히 알 수 있다. 비유하자면 남녀가 맑고 깨끗한 거울에 자기의 모습이 분명히 나타나는 것과 같다. 대열반경의 거울도 이와 같아서 보살이 그것을 잡으면 대승 경전의 심오한 뜻을 명확히 볼 수 있다. 또한 어떤 사람이 어두운 방에서 큰 횃불을 들고 있으면 모든 물건을 볼 수 있는 것과 같다. 대열반경의 횃불도 이와 같아 보살이 그것을 잡으면 대승의 깊은 뜻을 볼 수 있다. 또 해가 떠서 천 개의 광명이 모든 산의 어두움을 비추어 모든 사람이 멀리서도 사물을 볼 수 있는 것과 같다. 이 대열반경의 청정한 지혜의 해도 이와 같아 대승의 깊은 곳을 비추어 이승과 열반의 사람도 멀리서 부처의 도를 볼 수 있게 한다. 그 까닭은 이 대열반경의 미묘한 경전을 들을 수 있기 때문이다.

선남자여, 만일 어떤 보살마하살이 이 『대열반경』을 듣고 모든 법의 이름을 알게 되면, 만일 글로 쓰고, 읽고, 통달하여 다른 이에게 널리 설하며 그 뜻을 깊이 생각하면 모든 법의 뜻과 이치를 알게 된다. 선남자여, 듣기만 하여 이름만 알고 뜻을 모르는 자도 있으나, 만일 글로 쓰고, 받들고, 읽고, 널리 설하며 뜻을 생각하면 뜻을 알 수 있다.

또한 선남자여, 이 경을 듣는 자가 부처성을 듣고도 보지 못하고, 글로 쓰고, 읽고, 널리 설하며 뜻을 생각하면 부처성을 보게 된다. 이 경을 듣는 자가 보시의 이름을 듣고도 보시바라밀을 보지 못하나, 글로 쓰고, 읽고, 널리 설하며 뜻을 생각하면 보시바라밀을 보게 된다. 지혜바라밀도 이와 같다.

선남자여, 보살마하살이 이 『대열반경』을 들으면 법과 뜻을 알고 두 가지 무애를 갖추며, 모든 사문, 바라문, 천, 마, 범 등 일체 세상에서 두려움이 없고, 열두 부경을 열어 보이며 그 뜻을 설하며, 타인의 말을 듣지 않고 스스로 알게 되어 아뇩다라삼먁삼보리를 가까이 한다. 선남자여, 이것이 듣고 난 후 이익을 주는 것이다.

의혹을 끊는 것은 의혹이 두 가지가 있으니, 하나는 이름에 대한 의혹이고, 다른 하나는 뜻에 대한 의혹이다. 이 경을 듣는 자는 이름에 대한 의혹을 끊고, 뜻을 생각하는 자는 뜻에 대한 의혹을 끊는다. 또 선남자여, 의혹이 다섯 가지가 있으니, 하나는 부처가 정열반에 드는가 하는 의혹, 둘은 부처가 상주하는가 하는 의혹, 셋은 부처가 진실로 즐거운가 하는 의혹, 넷은 부처가 진실로 깨끗한가 하는 의혹, 다섯은 부처가 실아인가 하는 의혹이다. 이 경을 듣는 자는 부처의 열반에 대한 의혹을 영원히 끊고, 글로 쓰고, 읽고, 널리 설하며 뜻을 생각하면 나머지 네 가지 의혹도 영원히 끊는다.

또한 선남자여, 의혹이 세 가지가 있으니, 하나는 성문이 유위인가 무위인가 하는 의혹, 둘은 연각이 유위인가 무위인가 하는 의혹, 셋은 부처의 승이 유위인가 무위인가 하는 의혹이다. 이 경을 듣는 자는 이 세 가지 의혹을 영원히 없애고, 글로 쓰고, 읽고, 널리 설하며 뜻을 생각하면 모든 중생이 모두 부처성을 지니고 있음을 알게 된다.

또한 선남자여, 만일 어떤 중생이 이 『대열반경』을 듣지 못하면 마음에 여러 가지 의혹이 많으니, 예컨대 상주와 무상, 즐거움과 괴로움, 깨끗함과 더러움, 나와 무아, 생명과 비생명, 중생과 비중생, 궁극과 비궁극, 타세와 과거세, 유와 무, 고와 비고, 집과 비집, 도와 비도, 멸과 비멸, 법과 비법, 선과 비선, 공과 비공 등과 같은 의혹이 있다. 이 경을 듣는 자는 이와 같은 의혹을 모두 영원히 끊는다.

또한 선남자여, 이 경을 듣지 못하는 자는 여러 가지 많은 의혹이 있으니, 예컨대 색이 나인가? 수, 상, 행, 식이 나인가? 눈이 볼 수 있는가? 내가 볼 수 있는가? 심지어 식이 알 수 있는가? 내가 알 수 있는가? 색이 보응인가? 내가 보응인가? 심지어 식이 보응인가? 내가 보응인가? 색이 타세에 가는가? 내가 타세에 가는가? 심지어 식도 이와 같다. 생사의 법에 시작과 끝이 있는가? 무시무종인가? 이 경을 듣는 자는 이와 같은 의혹도 영원히 끊는다.

또한 어떤 이가 의혹하니, 한천제인이 사중금계를 범하고 오역죄를 짓고 방등경을 비방하는 자들이 부처성을 지니는가? 지니지 않는가? 이 경을 듣는 자는 이와 같은 의혹을 모두 영원히 끊는다. 또 어떤 이가 의혹하니, 세상에 경계가 있는가? 없는가? 십방세계가 있는가? 없는가? 이 경을 듣는 자도 이와 같은 의혹을 영원히 끊는다. 이것이 의혹의 마음을 끊는 것이다.

지혜의 마음이 바르고 곡절이 없다는 것은, 마음에 의혹이 있으면 보는 바가 바르지 못하니, 모든 범부가 이 대열반경 미묘한 경전을 듣지 못하면 보는 바가 곡절되며, 심지어 성문과 비구불자의 보는 바도 곡절되었다. 어떻게 모든 범부가 보는 바가 곡절되었는가? 유루의 가운데서 상주, 즐거움, 나, 깨끗함을 보고, 여래에게서는 무상, 고, 불청정, 무아를 보며, 유중생, 수명, 지견을 보고, 비상상과 비무상상처를 열반으로 여기며, 자유천에 팔성도와 견, 단견을 본다. 이와 같은 견해를 곡절된 견이라 한다. 보살마하살이 이 『대열반경』을 듣고 성행을 닦으면 이와 같은 곡절된 견해를 끊는다.

어떻게 성문과 연각의 곡절된 견해인가? 보살이 두설천에서 하얀 코끼리로 화생하여 신모의 태중에 내려와 아버지 이름은 정반, 어머니는 마야라 한다. 가비라성에서 태중에 열 달을 채워 태어나기 전 땅에 닿기 전에 제석천이 받들고, 난타용왕과 바난타가 물로 목욕시키며, 마니발타 대귀신왕이 보개를 들고 뒤따라 시중들고, 지신이 꽃을 피워 발을 받치고 사방으로 일곱 걸음씩 걷는다. 천묘에 이르러 천인들이 일어나 맞이한다.

아시타선인이 점을 치니, 점을 친 후 큰 자비의 고통을 겪으며 스스로 상처 입고 부처의 출현을 보지 못할 것을 알았다. 스승에게 가서 문자, 산술, 사격, 도선, 기예를 배웠다. 깊은 궁중에 있으면서 육만의 여인들과 즐거움을 누렸다. 성 밖을 나가 가비라원에 이르러 노인을 보고, 심지어 사문이 법복을 입고 다니는 것을 보았다. 궁중으로 돌아와 여러 여인의 모습이 마치 마른 뼈 같고 궁전이 무덤과 다르지 않음을 보고 출가를 싫어하여 한밤중에 성을 넘어 우타가, 아라라 등 대선인에게 가서 식처와 비유상비무상처를 들었다. 듣고 나서 그곳을 자세히 관찰하니 그것이 무상, 고, 불청정, 무아임을 알았다. 나무 아래에 머물며 고행을 닦아 육년을 채우고 고행으로는 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 수 없음을 알았다.

그때 아리발제 강에서 목우녀가 바친 유미를 받아 목욕하고, 받은 후 보리수 아래로 가서 마왕을 파하고 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하였다. 바라나에서 다섯 비구에게 처음으로 법륜을 돌리고, 이곳 가비라성에서 열반에 들었다. 이와 같은 견해를 성문과 연각의 곡절된 견이라 한다.

선남자여, 보살마하살이 이 『대열반경』을 듣고 이와 같은 견해를 모두 끊고, 글로 쓰고, 읽고, 통달하여 다른 이에게 설하며 뜻을 깊이 생각하면 바르고 곡절 없는 견해를 얻는다.

선남자여, 보살마하살이 이 『대열반경』을 수행하면 보살이 무량겁 동안 두설천에서 신모의 태중에 내려와 바라나성에서 열반에 든 것을 진실로 알게 되니, 이것이 보살마하살의 바른 견해이다.

여래의 깊은 비밀한 뜻을 알 수 있음이란 곧 대반열반이다. 모든 중생은 모두 부처성을 지니고, 사중금계를 참회하며, 방등법을 비방하는 마음을 끊고, 오역죄를 다 멸하고, 한천제를 멸한 후에야 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하니, 이것이 심오한 비밀한 뜻이다.

또한 선남자여, 어떻게 심오한 뜻이라 하는가? 비록 중생이 실재로는 아상이 없음을 알지만 미래에 업과 과보를 잃지 않고, 비록 오온이 이곳에서 멸하지만 선악의 업은 끝나지 않으며, 비록 여러 업이 있으나 작자가 없고, 비록 가는 곳이 있으나 가는 자가 없으며, 비록 묶임이 있으나 묶이는 자가 없고, 비록 열반이 있으나 멸하는 자가 없으니 이것이 심오한 비밀한 뜻이다.”

그때 광명편조고귀덕왕 보살마하살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 제가 부처님께서 말씀하신 ‘듣지 못한 것을 듣는다’는 뜻을 이해하건대, 그 뜻이 그렇지 않습니다. 왜냐하면 법이 있으면 반드시 있어야 하고, 법이 없으면 반드시 없어야 하며, 무는 생하지 않고 유는 멸하지 않아야 합니다. 이미 들은 것은 듣는 것이고, 듣지 않은 것은 듣지 않는 것입니다. 어떻게 듣지 않은 것을 들었다고 할 수 있겠습니까? 세존이시여, 만일 들을 수 없는 것이라면 듣지 않는 것이고, 이미 들은 것은 다시 듣는 것이 아닙니까? 왜냐하면 이미 들었기 때문입니다. 어떻게 듣지 않은 것을 들었다고 말할 수 있겠습니까?

비유하자면, 떠난 자가 도착하면 떠난 것이 아니고, 떠나면 도착하지 않은 것과 같으며, 태어난 후에는 다시 태어나지 않고, 태어나지 않으면 태어나지 않은 것이며, 얻으면 얻은 것이고, 얻지 못하면 얻지 못한 것이고, 들으면 듣는 것이고, 듣지 않으면 듣지 않는 것도 이와 같다.

세존이시여, 듣지 않고 듣는 자가 없으면 모든 중생은 보리를 얻지 못하며, 있어야 할 것도 얻지 못하고, 열반에 들지 못하며, 부처성을 보지 못합니다. 어떻게 열 거주 보살이 부처성을 보았으나 명료하게 알지 못했다고 하겠습니까? 세존이시여, 듣지 않고 듣지 않는 자라면 여래는 누구에게서 들었겠습니까? 만일 들었다면 왜 여래께서 『아함』에서 다시 스승이 없다고 하셨습니까? 듣지 않고 듣지 않는 자라면 여래가 아뇩다라삼먁삼보리를 성취한 것은 모든 중생이 듣지 않고 듣지 않는 가운데서도 성취한 것 아닙니까? 여래가 만약 이 『대열반경』을 듣지 않고 부처성을 보았다면 모든 중생이 이 경을 듣지 않아도 부처성을 보아야 할 것입니다.

세존이시여, 모든 색은 혹 볼 수 있고 혹 볼 수 없으며, 소리도 마찬가지로 혹 들을 수 있고 혹 들을 수 없습니다. 이 대열반은 색도 아니고 소리도 아니니 어떻게 볼 수 있고 들을 수 있다고 하겠습니까? 세존이시여, 과거에 이미 멸하여 들을 수 없고, 미래에 아직 오지 않아 들을 수 없으며, 현재 듣는 때에는 듣는 것이 아니고, 들은 후 소리가 사라져 다시 들을 수 없습니다. 이 대열반도 과거, 미래, 현재가 아닙니다. 만약 삼세가 아니라면 말할 수 없고, 말할 수 없다면 들을 수도 없는데, 어떻게 보살이 이 『대열반경』을 수행하여 듣지 못한 것을 들었다고 하겠습니까?”

그때 세존께서 광명편조고귀덕왕 보살마하살을 칭찬하여 말씀하셨다. “잘하였다! 잘하였다! 선남자여, 너는 지금 모든 법이 환영과 같고 불꽃과 같으며, 건달파성의 그림자와 같고, 물 위의 자국과 같으며, 거품과 같고 바나나 나무와 같아 실체가 없으며, 생명도 아니고 나도 아니며, 고락도 없다는 것을 잘 알았다. 이것은 열 거주 보살이 아는 바이다.”

그때 대중 가운데 갑자기 큰 광명이 나타나니, 청색을 청색으로 보지 않고, 황색을 황색으로 보지 않고, 적색을 적색으로 보지 않고, 백색을 백색으로 보지 않고, 색을 색으로 보지 않고, 밝음을 밝음으로 보지 않고, 보는 것이 보임이 아니었다. 그때 대중은 이 광명을 만나 몸과 마음이 쾌락을 얻어 비구가 사자왕의 정에 든 것과 같았다.

그때 문수사리 보살마하살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 지금 이 광명은 누구의 빛입니까?”

그때 여래께서는 묵묵히 말씀하지 않으셨다.

가섭 보살이 다시 문수사리에게 물었다. “어떤 인연으로 이 광명이 대중을 비추는 것입니까?”

문수사리는 묵묵히 대답하지 않았다.

그때 무변신 보살이 가섭 보살에게 물었다. “지금 이 광명은 누구의 것입니까?” 가섭 보살도 묵묵히 대답하지 않았다. 정주왕자 보살이 무변신 보살에게 물었다. “어떤 인연으로 이 대중 가운데 이런 광명이 있습니까?” 무변신 보살도 묵묵히 대답하지 않았다. 이와 같이 오백 보살 모두도 서로 묻고 물었으나 대답하는 자가 없었다.

그때 세존께서 문수사리에게 물으셨다. “문수사리여, 어떤 인연으로 이 대중 가운데 이런 광명이 있느냐?”

문수사리가 대답하였다. “세존이시여, 이 광명은 지혜라 이름한다. 지혜는 곧 상주하는 것이다. 상주하는 법은 인연이 없으니, 어찌 부처님께서 어떤 인연으로 이 광명이 있느냐고 물으시겠습니까? 이 광명을 대열반이라 이름한다. 대열반은 곧 상주라 이름한다. 상주하는 법은 인연이 없으니, 어찌 부처님께서 어떤 인연으로 이 광명이 있느냐고 물으시겠습니까? 이 광명은 곧 여래이다. 여래는 곧 상주이다. 상주하는 법은 인연이 없으니, 어찌 여래가 인연을 묻겠습니까? 광명은 대자대비라 이름한다. 대자대비는 상주라 이름한다. 상주하는 법은 인연이 없으니, 어찌 여래가 인연을 묻겠습니까? 광명은 곧 염불이다. 염불은 상주라 이름한다. 상주하는 법은 인연이 없으니, 어찌 여래가 인연을 묻겠습니까? 광명은 곧 일체 성문과 연각의 불공통 도이다. 성문과 연각의 불공통 도는 곧 상주라 이름한다. 상주하는 법은 인연이 없으니, 어찌 여래가 인연을 묻겠습니까? 세존이시여, 또한 인연이 있으니, 무명을 멸하면 찬란한 아뇩다라삼먁삼보리의 등불을 얻는다.”

부처님께서 말씀하셨다. “문수사리여, 너는 지금 모든 법의 심오하고 제일의 진리를 깊이 들여다보지 말고 세속의 진리로써 해석하여 설하라.”

문수사리가 말씀하였다. “세존이시여, 이 동방에 강하사와 같은 수많은 세계를 지나면 불국토가 있으니, 이름하여 부동이라 한다. 그 부처님 거처는 길이와 너비가 정등하여 만이천 유순에 이르고, 그 땅은 칠보로 이루어져 흙과 돌이 없으며 평탄하고 부드러워 구덩이나 도랑이 없으며, 나무는 사보로 이루어져 금, 은, 유리, 포리로 되어 꽃과 열매가 무성하여 항상 있다. 만일 어떤 중생이 그 꽃향기를 맡으면 몸과 마음이 안락하여 비구가 제삼선에 든 것과 같다. 주위에는 삼천 대하가 있어 물이 미묘하고 팔미를 갖추었으며, 어떤 중생이 그 물에 목욕하면 기쁨과 즐거움을 얻어 비구가 제이선에 든 것과 같다. 그 강에는 우바라화, 파두마화, 구물두화, 분타리화, 향화, 대향화, 미묘향화, 상화 등 온갖 꽃이 피어 모든 중생이 가림이 없다.

그 강 양안에도 아티무타가화, 점파화, 파타라화, 바시라화, 말리차화, 대말리차화, 신말리차화, 수모나가화, 유티가화, 단타가리화, 상화 등 온갖 꽃이 피어 모든 중생이 가림이 없다. 그 아래에는 비단 모래가 있고, 사층의 계단이 있으니 금, 은, 유리, 잡색포리로 되어 있으며 많은 새들이 그 위에 놀고 모인다. 또한 무량한 호랑이, 늑대, 사자, 온갖 악조와 짐승들이 서로 바라보며 마치 어린아이와 같다.

그 세계에는 중금계를 범하거나 방등법을 비방하거나 한천제를 범하거나 오역죄를 짓는 자가 없으며, 땅은 기후가 알맞아 춥고 덥거나 배고프고 목마르거나 괴로움이 없고, 탐욕, 진, 방일, 질투가 없으며, 해와 달, 낮과 밤, 계절이 없으며 제이도천과 같다. 그 땅의 백성은 모두 광명이 있어 교만한 마음이 없고 모두 보살대사이며 신통을 갖추고 큰 공덕을 이루었으며, 마음이 모두 정법을 존중하고 대승을 타고 대승을 사랑하며 대승을 즐기고 보호하며 대지혜를 이루어 대총지를 얻고 마음이 항상 일체 중생을 자비로 여긴다. 그 부처님의 이름은 만월광명여래로, 응공, 정편지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 부처, 세존이라 하며, 거처하는 곳마다 이 『대열반경』을 유리광 보살마하살이 설한다.

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 보살마하살이 『대열반경』을 수행하면 듣지 못한 것을 모두 듣게 된다.” 그 유리광 보살마하살이 만월광명 부처님께 질문하였는데, 내용은 이곳 광명편조고귀덕왕 보살마하살이 물은 것과 같아 다르지 않았다.

만월광명 부처님께서 유리광 보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 서방에 이곳에서 이만 강하사 불토를 지나면 사바세계가 있으니, 그 땅에는 산과 구릉, 흙과 모래, 자갈과 가시와 독침이 온통 가득하며 항상 배고프고 목마르며 춥고 덥고 괴로움이 있다. 그 땅의 백성은 사문, 바라문, 부모, 스승을 공경하지 못하고 불법에 탐착하여 불법이 아닌 것을 수행하며 사악한 법을 행하고 정법을 믿지 않으며 수명이 짧다. 간사한 행위를 하며 왕이 다스리나 만족하지 못하고 타인의 소유에 탐욕을 내어 군사를 일으켜 서로 싸우고 많은 사람이 죽는다. 왕은 이와 같은 사악한 법을 행하니 사천선신이 기뻐하지 않아 재앙과 가뭄이 내려 곡식이 자라지 않고 백성이 병들어 괴로움이 무량하다.

그 가운데 부처님의 이름은 석가모니여래로, 응공, 정편지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 부처, 세존이라 하며, 대자비로 중생을 불쌍히 여겨 바라나성 사라쌍수 사이에서 대중에게 이 『대열반경』을 설한다. 그 가운데 보살 이름은 광명편조고귀덕왕으로, 이미 이 일을 물었으니 너와 다르지 않다. 부처님께서 지금 답하니 너는 속히 가서 반드시 들을 것이다.”

세존이시여, 그 유리광 보살이 이 말을 듣고 팔만사천 보살마하살과 함께 이곳에 오려고 하여 먼저 상서로운 광명을 나타냈다. 이 인연으로 이 광명이 있으니, 이것을 인연이라 하되 인연이 아니라고도 한다.”

그때 유리광 보살과 팔만사천 보살이 함께 깃발과 보개, 향화, 영락, 온갖 기악을 들고 이전보다 더 크게 하여 바라나성 사라쌍수 사이에 이르러 자신들이 가진 공양물을 부처님께 바치고 머리와 얼굴을 땅에 대고 합장하여 공경하며 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 공경을 마친 후 한쪽에 앉았다.

그때 세존께서 그 보살에게 물으셨다. “선남자여, 너는 와서 왔느냐, 오지 않고 왔느냐?”

유리광 보살이 대답하였다. “세존이시여, 오기도 아니고 오지 않기도 아닙니다. 저는 이 뜻을 보니 모두 오고 감이 없습니다. 세존이시여, 모든 행이 상주한다면 역시 오지 않으며, 무상이라면 역시 오지 않습니다. 만일 어떤 사람이 중생성을 본다면 오고 감이 있습니다. 저는 지금 중생의 본성을 보지 못하니 어찌 오고 감이 있다고 하겠습니까? 교만한 자는 오고 감을 보고, 교만하지 않은 자는 오고 감이 없습니다. 집착하는 자는 오고 감을 보고, 집착하지 않는 자는 오고 감이 없습니다. 만일 여래가 궁극적 열반에 들었음을 본다면 오고 감이 있고, 보지 못한다면 오고 감이 없습니다.

부처성을 듣지 못하면 오고 감이 있고, 부처성을 들으면 오고 감이 없습니다. 만일 성문과 비구불자가 열반에 들었음을 본다면 오고 감이 있고, 보지 못한다면 오고 감이 없습니다. 만일 성문과 비구불자가 항상 즐겁고 나며 깨끗함을 본다면 오고 감이 있고, 보지 못한다면 오고 감이 없습니다. 만일 여래가 무상, 즐거움, 나, 깨끗함을 본다면 오고 감이 있고, 상주, 즐거움, 나, 깨끗함을 본다면 오고 감이 없습니다. 세존이시여, 이 일은 잠시 제쳐두고, 묻고자 하는 바가 있으니 자비를 베풀어 조금 들어주소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 원하는 대로 물으라. 지금이 바로 때이니 내가 너에게 상세히 해설하겠다. 그 까닭은 모든 부처님을 만나는 것이 우담화와 같고, 법도 이와 같아 듣기 어렵고, 열두 부경 중 방등경도 듣기 어려우니, 그러므로 마음을 집중하여 듣고 받아들여야 한다.”

그때 유리광 보살마하살이 허락을 받고 경책을 받으며 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 어떻게 보살마하살이 『대열반경』을 수행하여 듣지 못한 것을 들을 수 있습니까?”

그때 여래께서 칭찬하여 말씀하셨다. “잘하였다! 잘하였다! 선남자여, 너는 지금 이 대승 대열반의 바다를 다 듣고 나를 만나니 잘 해설할 수 있다. 너의 모든 의혹과 독화살을 나는 대의사로서 잘 뽑아내겠다. 너는 부처성에 아직 밝지 못하니 내가 지혜의 횃불로 비추어 주겠다. 너는 생사의 큰 강을 건너려고 하니 내가 큰 배의 선장 노릇을 하겠다. 너는 내가 낳은 부모의 생각이 있으니 나도 너에게서 어린아이의 마음을 낸다. 너의 마음이 지금 정법의 보배를 탐내니 나를 만나 많은 보배를 베풀겠다. 잘 듣고 잘 생각하라. 내가 너에게 상세히 설하겠다.

선남자여, 법을 듣고자 하면 지금이 바로 때이다. 법을 들으면 반드시 경신하고 진심으로 듣고 공경하며 존중하여 정법에 대해 과오를 구하지 말고 탐욕, 진, 어리석음을 생각하지 말며, 법사나 스승의 성품과 호불호를 보지 말라. 법을 들은 후 교만하지 말고 공경, 명예, 이익을 구하지 말며 세상을 건지는 감로법익을 위해 행하라. 또한 ‘내가 법을 들었으니 먼저 나부터 건지고, 그 다음에 남을 건지고, 먼저 나를 깨닫고 그 다음에 남을 깨닫고, 먼저 나를 편안케 하고 그 다음에 남을 편안케 하며, 먼저 내가 열반에 들어야 그 다음에 남을 열반에 들게 한다’는 생각을 일으키지 말라.

부처, 법, 승에 대해 등가의 생각을 일으키고 생사에 대해 큰 괴로움의 생각을 일으키며 대열반에 대해 항상 즐겁고 나며 깨끗하다는 생각을 일으켜야 한다. 먼저 남을 위하고 그 다음에 자신을 위하며 대승을 행하고 이승을 행하지 말라. 모든 법에 머무르지 말고 일체 법상의 집착도 하지 말라. 모든 법 가운데 탐착하는 상을 일으키지 말고 항상 법을 아는 상, 보는 상을 일으켜라. 선남자여, 네가 이와 같이 진심으로 법을 들으면 이것이 곧 듣지 못한 것을 듣는 것이다.

선남자여, 듣지 않는 듣기, 듣지 않는 듣지 않기, 듣는 듣지 않기, 듣는 듣기 네 가지가 있다. 선남자여, 생하지 않는 생하기, 생하지 않는 생하지 않기, 생하기 생하지 않기, 생하기 생하기 네 가지가 있다. 도달하지 않는 도달하기, 도달하지 않는 도달하지 않기, 도달하기 도달하지 않기, 도달하기 도달하기 네 가지가 있다.”

“세존이시여, 생하지 않는 생하기란 무엇입니까?”

“선남자여, 세속의 진리에 머물러 태어날 때 이것을 생하지 않는 생하기라 한다.”

“생하지 않는 생하지 않기란 무엇입니까?”

“선남자여, 이 대열반은 생하는 상이 없으니 이것을 생하지 않는 생하지 않기라 한다.”

“생하기 생하지 않기란 무엇입니까?”

“선남자여, 세속의 진리가 죽을 때 이것을 생하기 생하지 않기라 한다.”

“생하기 생하기란 무엇입니까?”

“선남자여, 모든 범부를 생하기 생하기라 한다. 왜냐하면 생하기 생하기는 끊이지 않기 때문이다. 모든 유루의 마음이 순간순간 생하기 때문이다. 사주 보살을 생하기 생하지 않기라 한다. 왜냐하면 생이 자유롭기 때문이다. 이것을 내법이라 한다.”

“외법의 미생생, 미생미생, 생미생, 생생은 무엇입니까?”

“선남자여, 비유하자면 씨앗이 아직 이가 나지 않았을 때 사대가 조화되고 사람의 힘과 업이 작용하여야 비로소 태어나니 이것을 미생생이라 한다.”

“미생미생은 무엇입니까?”

“선남자여, 부패한 씨앗이나 인연을 만나지 못한 자를 미생미생이라 한다.”

“생미생은 무엇입니까?”

“이가 난 후 자라지 않는 것을 생미생이라 한다.”

“생생은 무엇입니까?”

“이가 자라는 것을 생생이라 한다. 만일 생하기 생하지 않다면 자라지 못할 것이다. 이와 같이 모든 유루는 외법의 생생이라 한다.”

유리광 보살마하살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 유루의 법이 생한다면 그것이 상주합니까? 아니면 무상합니까? 생이 상주라면 유루의 법은 생하지 않는 것이고, 생이 무상이라면 유루가 상주하는 것입니다. 세존이시여, 만일 생이 스스로 생한다면 생은 자성이 없고, 타인을 생하게 한다면 어떤 인연으로 무루가 생하지 않습니까? 세존이시여, 미생 때에 생이 있다면 어떻게 지금 생이라 하겠습니까? 미생 때에 생이 없다면 왜 허공을 생이라 하지 않습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다! 잘하였다! 선남자여, 생하지 않는 생하기는 말할 수 없고, 생하기 생하기도 말할 수 없으며, 생하기 생하지 않기도 말할 수 없고, 생하지 않는 생하지 않기도 말할 수 없으며, 생하기도 말할 수 없고, 생하지 않기도 말할 수 없다. 인연이 있으므로 말할 수 있다. 어떻게 생하지 않는 생하기를 말할 수 없느냐? 생하지 않는 것을 생이라 하니 어떻게 말할 수 있겠는가? 왜냐하면 그것이 생이기 때문이다. 어떻게 생하기 생하기를 말할 수 없느냐? 생하기 때문에 생하기이며, 생하기 때문에 생하지 않는 것도 말할 수 없다. 어떻게 생하기 생하지 않기를 말할 수 없느냐? 생하기가 곧 생하기라서 생하지 않으므로 말할 수 없다. 어떻게 생하지 않는 생하지 않기를 말할 수 없느냐? 생하지 않는 것은 열반이라 이름하며, 열반은 생하지 않으므로 말할 수 없다. 왜냐하면 수행으로 얻기 때문이다.

어떻게 생하기를 말할 수 없느냐? 생하기는 무원인이기 때문이다. 어떻게 생하지 않기를 말할 수 없느냐? 얻음이 있기 때문이다. 어떻게 인연이 있으므로 말할 수 있느냐? 열 가지 인연법이 생하기의 원인이 되므로 이 뜻으로 말할 수 있다.

선남자여, 너는 지금 심오한 공정에 빠지지 말라. 왜냐하면 대중이 둔하기 때문이다.

선남자여, 유위법의 생하기도 상주이며, 머무름은 무상이고, 생하기도 무상이며, 머무름도 상주이며, 다름도 상주이며, 법은 무상이고, 다름도 무상이며, 파괴도 상주이며, 본래 없던 것이 지금 있음이므로 파괴도 무상이다.

선남자여, 본성으로 인해 생, 머무름, 다름, 파괴가 모두 상주이다. 순간순간 멸하므로 상주라 말할 수 없다. 이것이 대열반이 멸함을 끊으므로 무상이라 이름한다.

선남자여, 유루의 법은 미생 때 이미 생성을 지니므로 생이 생할 수 있으나, 무루의 법은 본래 생성을 지니지 않으므로 생이 생할 수 없다. 불이 본성을 지니고 인연을 만나면 타오르며, 눈이 보는 성질이 있어 색과 빛과 마음에 의존하여 본다. 중생의 생법도 이와 같아 본래 성질이 있어 업과 인연, 부모의 화합으로 생한다.”

그때 유리광 보살마하살과 팔만사천 보살마하살이 이 법을 듣고 하늘 높이 뛰어올라 다라수 위에 올라 공경하며 합장하여 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 저는 여래의 정성스러운 가르침을 받아 대열반을 인연으로 듣지 못한 것을 들었으며, 팔만사천 보살도 깊이 법의 생하지 않는 생하기 등을 이해하였습니다. 세존이시여, 이제 제가 의혹을 끊었으나 이 모임에 무외라는 보살이 있어 다시 묻고자 하니 부디 자비를 베풀어 들어주소서.”

그때 세존께서 무외 보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 마음껏 어려운 것을 물어라. 내가 너에게 상세히 해설하겠다.”

그때 무외 보살과 육만일 혹은 팔만사천 보살 등이 함께 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 장꿇어 합장하여 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이 땅의 중생이 어떤 업을 지어 그 부동국에 태어납니까? 그 땅의 보살은 어떻게 지혜를 이루며, 사람 가운데 코끼리왕이 큰 위엄을 갖추고 모든 행을 닦아 지혜가 빠르고 듣고 나면 알 수 있습니까?”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

중생의 생명을 해치지 말며,

엄격히 금계를 지키고,

부처님의 미묘한 가르침을 받아

부동국에 태어나리라.

남의 재물을 빼앗지 말며,

항상 모든 이에게 베풀고,

승가의 거처를 지어

부동국에 태어나리라.

남의 부인을 범하지 말며,

자기 아내를 때 맞춰 대하며,

계율과 침구를 베풀면

부동국에 태어나리라.

자기와 남을 위해

이익과 두려움을 구하지 말고,

입을 조심하여 거짓말하지 않으면

부동국에 태어나리라.

선지식을 해치지 말고,

악한 친척을 멀리하며,

입은 항상 화합의 말을 하면

부동국에 태어나리라.

보살과 같이

항상 악한 말을 멀리하고,

말하는 것이 사람들이 듣기 좋아하면

부동국에 태어나리라.

심지어 농담할 때도

때 아닌 말을 하지 않고,

항상 조심하여 말하면

부동국에 태어나리라.

남이 이익과 재물을 얻으면

항상 기뻐하는 마음을 내고,

질투의 매듭을 일으키지 않으면

부동국에 태어나리라.

중생을 괴롭히지 말고,

항상 자비심을 내며,

교활한 악을 일으키지 않으면

부동국에 태어나리라.

사악한 견해로 베풀지 말며,

부모와 과거와 미래에 대해

이와 같은 견해를 일으키지 않으면

부동국에 태어나리라.

광야에 좋은 우물을 파고,

과수림을 심으며,

항상 거지에게 음식을 베풀면

부동국에 태어나리라.

부처, 법, 승에게

향등 하나를 공양하고,

꽃 하나를 바치면

부동국에 태어나리라.

두려움 때문에

이익과 복덕을 구하여

이 경의 한 게송을 쓰면

부동국에 태어나리라.

복덕을 구하여

하루에 이 경전을

읽고 외우면

부동국에 태어나리라.

무상의 도를 구하여

하루 밤낮에

팔계와 재를 지키면

부동국에 태어나리라.

중금계를 범하지 않고,

중금계를 범하는 자와

같은 곳에 머물지 않으면

부동국에 태어나리라.

병든 자에게

과일 하나라도

기쁘게 바라보며 주면

부동국에 태어나리라.

승가의 물건을 범하지 않고,

부처님의 물건을 잘 지키며,

부처님과 승가의 땅을 청소하면

부동국에 태어나리라.

불상과 부처님의 탑을

엄지손가락만 하게 세우고,

항상 기쁜 마음을 내면

부동국에 태어나리라.

이 경전을 위해

자신과 재물을

법을 설하는 자에게 베풀면

부동국에 태어나리라.

읽고 쓰고,

받들고 외우며,

모든 부처님의 비밀한 장엄을 지키면

부동국에 태어나리라.

그때 무외 보살마하살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 저는 이제 어떤 업을 지어 그 나라에 태어나는지 알았습니다. 광명편조고귀덕왕 보살마하살이 모든 중생을 불쌍히 여겨 먼저 물었으니, 여래께서 말씀하시면 사람과 천, 아수라, 건달파, 가루라, 긴나라, 마후라가 등에게 이익과 안락을 주리이다.”

그때 세존께서 광명편조고귀덕왕 보살마하살에게 말씀하셨다. “잘하였다! 잘하였다! 선남자여, 너는 지금 이곳에서 진심으로 들으라. 내가 너에게 상세히 해설하겠다. 인연이 있으므로 미도불도 아니며, 인연이 있으므로 미도도이며, 인연이 있으므로 도미도이며, 인연이 있으므로 도도이다. 어떤 인연으로 미도불도인가? 선남자여, 미도는 곧 대열반이다. 범부가 미도불도인 것은 탐욕, 진, 어리석음이 있고, 신구업이 청정하지 못하며, 모든 불청정한 것을 받아들이고, 사중금계를 범하고, 방등경을 비방하며, 한천제를 짓고, 오역죄를 짓기 때문이다. 이 때문에 미도불도이다.

선남자여, 어떤 인연으로 미도도인가? 미도는 대열반이라 이름한다. 어떤 뜻으로 도인가? 탐욕, 진, 어리석음, 신구의 악업을 영원히 끊고, 모든 불청정한 것을 받지 않으며, 사중금계를 범하지 않고, 방등경을 비방하지 않으며, 한천제를 짓지 않고, 오역죄를 짓지 않기 때문이다. 이 때문에 미도도라 이름한다. 수도환은 팔만겁에 도달하고, 사도함은 육만겁에 도달하며, 아나함은 사만겁에 도달하고, 아라한은 이만겁에 도달하며, 비구불자는 만천겁에 도달한다. 이 때문에 미도도라 이름한다.

선남자여, 어떤 인연으로 도미도인가? 도는 이십오유라 이름한다. 모든 중생이 항상 무량한 번뇌의 매듭에 가려져 왕래를 떠나지 못하니 이것을 도라 한다. 성문, 연각, 보살은 이미 영원히 떠났으므로 도미도라 이름한다. 중생을 교화하기 위해 현세에 나타나는 것도 도라 이름한다.

선남자여, 어떤 인연으로 도도인가? 도는 곧 이십오유이다. 모든 범부와 수도환에서 아나함까지 번뇌의 인연이 있으므로 도도라 이름한다. 선남자여, 듣지 못한 것을 듣는 것도 이와 같다. 듣지 않는 듣기, 듣지 않는 듣지 않기, 듣는 듣지 않기, 듣는 듣기 네 가지가 있다. 어떻게 듣지 않는 듣기인가? 듣지 않는 것은 대열반이라 이름한다. 왜냐하면 유위가 아니고 음성이 아니며 말할 수 없기 때문이다. 어떻게 또한 듣는가? 듣는 것은 이름을 얻기 때문이며, 곧 항상 즐겁고 나며 깨끗함이다. 이 뜻으로 듣지 않는 듣기를 이름한다.”

그때 광명편조고귀덕왕 보살마하살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 부처님께서 말씀하신 대열반은 들을 수 없는데 어떻게 다시 항상 즐겁고 나며 깨끗하다고 말합니까? 왜냐하면 세존이시여, 번뇌를 끊는 자를 얻은 열반이라 이름하고, 끊지 못한 자를 얻지 못한 자라 하니, 이 뜻으로 열반의 본성이 본래 지금 있지 않다고 합니다. 만일 세속의 법이 본래 지금 없다면 무상이라 이름할 것입니다. 예를 들어 병 등이 본래 지금 없었다가 있다가 없어지므로 무상이라 이름합니다. 열반도 이와 같으니 어떻게 항상 즐겁고 나며 깨끗하다고 말하겠습니까? 또 세존이시여, 모든 장엄으로 성취한 것은 모두 무상이라 이름합니다. 열반이 그러하다면 무상이어야 합니다. 어떤 인연 때문인가? 삼십칠품, 육바라밀, 사무량심, 골상관찰, 아나파나, 육념처, 육대 파괴 등과 같은 법들이 모두 열반을 성취하는 인연이므로 무상이라 이름합니다.

또한 세존이시여, 이름 있는 무상이 있으니, 만일 열반이 있다면 역시 무상이어야 합니다. 부처님께서 옛날 『아함』에서 말씀하시기를 ‘성문, 연각, 모든 부처 세존도 모두 열반이 있다’ 하셨으니 이 뜻으로 무상이라 이름합니다.

또한 세존이시여, 가시적으로 볼 수 있는 법을 무상이라 이름합니다. 부처님께서 먼저 열반을 보라고 하셨으니 모든 번뇌를 끊게 됩니다. 또 세존이시여, 허공은 모든 중생에게 장애가 없으므로 상주라 이름합니다. 만일 열반이 상주라면 왜 중생이 얻고 얻지 못합니까? 열반이 그러하다면 중생에게 평등하지 않으니 상주라 이름하지 않습니다.

세존이시여, 백 사람이 한 원한을 함께 가지고 있는데, 만일 이 원한을 없애면 많은 사람이 즐거움을 얻습니다. 만일 열반이 평등한 법이라면 한 사람이 얻으면 많은 사람이 얻어야 하고, 한 사람이 매듭을 끊으면 많은 사람도 끊어야 할 것입니다. 그렇지 않다면 어떻게 상주라 이름하겠습니까?

예를 들어 어떤 사람이 국왕, 왕자, 부모, 스승을 공경하고 찬탄하면 이익과 재물을 얻으니 상주라 이름하지 않습니다. 열반도 이와 같으니 상주라 이름하지 않습니다. 왜냐하면 부처님께서 옛날 『아함경』에서 아난에게 말씀하시기를 ‘만일 어떤 사람이 열반을 공경하면 매듭을 끊고 무량한 즐거움을 받는다’ 하셨기 때문입니다. 이 뜻으로 상주라 이름하지 않습니다. 세존이시여, 만일 열반 가운데 상락아청이라는 이름이 있다면 상주라 이름하지 않고, 없다면 어떻게 말할 수 있겠습니까?”

그때 세존께서 광명편조고귀덕왕 보살마하살에게 말씀하셨다. “열반의 체성은 본래 지금 있지 않지 않다. 만일 열반의 체성이 본래 지금 없다면 무루의 상주법이 아닐 것이다. 부처가 있든 없든 본성은 상주하나 모든 중생이 번뇌에 가려 열반을 보지 못하고 무로 여긴다. 보살마하살이 계율, 선정, 지혜를 힘써 닦아 번뇌를 끊으면 곧 열반을 본다. 열반은 상주법이며 본래 지금 없지 않으므로 상주라 한다.

선남자여, 어두운 방 안의 우물과 온갖 칠보를 사람은 알고 있으나 어둠 때문에 보지 못한다. 지혜로운 사람은 좋은 방편을 알고 큰 등불을 들고 가서 비추면 모두 볼 수 있다. 이 사람은 끝까지 ‘물과 칠보가 본래 지금 없다’는 생각을 일으키지 않는다. 열반도 이와 같아 본래 있는 것이지 지금 있는 것이 아니며, 번뇌의 어둠 때문에 중생이 보지 못하나 지혜로운 여래가 좋은 방편으로 지혜의 등불을 켜 보살로 하여금 열반의 상락아청을 보게 한다. 그러므로 지혜로운 자는 이 열반에 대해 ‘본래 지금 없다’고 말하지 말라.

선남자여, 네가 ‘장엄으로 인해 열반을 성취하니 무상이어야 한다’고 말하는 것도 옳지 않다. 왜냐하면 선남자여, 열반의 체성은 생도 아니고 출도 아니며, 실도 아니고 허도 아니고, 작용으로 생긴 것도 아니며, 유루의 유위법도 아니고, 듣거나 보거나 하지 않으며, 몰락하거나 죽음도 아니고, 별개의 상도 아니며, 같은 상도 아니고, 과거도 아니고 미래도 아니며 현재도 아니고, 하나도 아니고 많음도 아니고, 길이도 아니고 짧음도 아니며, 원형도 아니고 방형도 아니고, 뾰족함도 아니고 비스듬함도 아니며, 상도 아니고 무상도 아니고, 이름도 아니고 색도 아니며, 인과도 아니고, 나와 내 것도 아니니, 이 뜻으로 열반은 항상 변하지 않는 상주라 하여 무량 아승기겁 동안 선법을 닦아 장엄한 후에야 본다.

선남자여, 땅 아래에 팔미의 물이 있으나 모든 중생이 얻지 못한다. 지혜로운 사람이 힘써 뚫고 파면 곧 얻는다. 열반도 이와 같다. 눈먼 사람이 해와 달을 보지 못하나 좋은 의사가 치료하면 곧 보게 되며, 이 해와 달은 본래 지금 없던 것이 아니다. 열반도 이와 같다. 선남자여, 어떤 사람이 죄를 지어 감옥에 갇혀 오래 있다가 나와 집에 돌아가 부모, 형제, 아내, 친척을 보듯이 열반도 이와 같다.

선남자여, 네가 ‘인연으로 인해 열반은 무상이어야 한다’고 말하는 것도 옳지 않다. 왜냐하면 선남자여, 인연에는 다섯 가지가 있다. 무엇이 다섯 가지인가? 하나는 생인, 둘은 화합인, 셋은 주인, 넷은 증장인, 다섯은 원인이다. 생인이란 업과 번뇌 등과 외부의 초목의 씨앗을 말한다.

화합인이란 선과 선심이 화합하고, 불선과 불선심이 화합하며, 무기와 무기심이 화합하는 것을 말한다.

주인이란 아래에 기둥이 있어 집이 무너지지 않는 것과 같고, 산과 강과 나무가 대지 때문에 서 있는 것과 같으며, 내부에 사대와 무량한 번뇌가 있어 중생이 머무르니 이것을 주인이라 한다.

증장인이란 인연과 의복과 음식 등으로 중생을 증장시키는 것이다. 예를 들어 씨앗이 불에 타지 않고 새가 먹지 않으면 증장하며, 사문과 바라문이 인연과 스승과 선지식에 의지하여 증장하며, 부모에 의지하여 자식이 증장하는 것을 말한다.

원인이란 주문에 의지하여 귀신이 해치지 못하고 독에 중독되지 않으며, 왕에게 의지하여 도둑이 없고, 싹이 땅과 물과 불과 바람에 의지하며, 물이 모여 사람을 살게 하며, 빛과 색이 식별의 원인이 되고, 부모의 정혈이 중생의 원인이 되며, 때와 절기가 모두 원인이라 한다. 선남자여, 열반의 체성은 이 다섯 가지 인연으로 이루어진 것이 아니니 어떻게 무상한 인연이라 하겠는가?

또한 선남자여, 두 가지 인연이 있으니 하나는 작인이고 다른 하나는 성인이다. 도공이 바퀴줄을 만드는 것이 작인이고, 등불이 어둠 속의 사물을 비추는 것이 성인이다.

선남자여, 대열반은 작인으로 생기는 것이 아니고 오직 성인으로 생긴다. 성인이란 삼십칠조도법과 육바라밀을 말한다. 선남자여, 베풂은 열반의 인연이지만 대열반의 인연은 아니며, 보시바라밀이 되어야 대열반의 인연이라 이름한다. 삼십칠품은 열반의 인연이지만 대열반의 인연은 아니며, 무량 아승기겁 동안 보리법을 닦아야 대열반의 인연이라 이름한다.”

그때 광명편조고귀덕왕 보살마하살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 어떻게 베풂이 보시바라밀이라 이름하지 않으며, 어떻게 베풀어야 보시바라밀이라 이름합니까? 지혜바라밀은 어떻게 보지 못하고, 어떻게 보시바라밀이라 이름하며, 열반은 어떻게 이름하고, 대열반은 어떻게 이름합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 보살마하살이 방등 대반열반을 수행하면 베풂을 듣지도 보고도 못하며, 보시바라밀도 듣지도 보고도 못하며, 지혜도 듣지도 보고도 못하며, 지혜바라밀도 듣지도 보고도 못하며, 열반도 듣지도 보고도 못하며, 대열반도 듣지도 보고도 못한다. 보살마하살이 대열반을 수행하면 법계를 알고 실상공공무소유를 깨닫고, 화합된 깨달음의 상도 없으며, 무루의 상, 무작위의 상, 환화의 상, 열기에 타오르는 상, 건달파성의 허공의 상을 얻는다. 보살마하살이 이와 같은 상을 얻을 때 탐욕, 진, 어리석음이 없고 듣지도 보지도 않으니 이것이 보살마하살의 진실한 상이며 실상에 머무는 것이다. 보살마하살은 이것이 보시이며, 이것이 보시바라밀이며, 이것이 지혜이며, 이것이 지혜바라밀이며, 이것이 열반이며, 이것이 대열반임을 스스로 안다.

선남자여, 어떻게 베풂이 비바라밀인가? 거지가 있어야 베푸는 것이 베풂이라 이름하고, 거지가 없으면 마음을 열어 스스로 베푸는 것이 보시바라밀이라 이름한다. 항상 베푸는 것은 베풂이라 이름하고, 항상 베푸는 것은 보시바라밀이라 이름한다. 베푼 후 후회가 생기면 베풂이라 이름하고, 베푼 후 후회가 없으면 보시바라밀이라 이름한다. 보살마하살이 재물 가운데 네 가지 두려움을 내니, 왕, 도둑, 물, 불을 두려워하며 기쁘게 베푸는 것이 보시바라밀이라 이름한다.

보답을 바라면 베풂이라 이름하고, 보답을 바라지 않으면 보시바라밀이라 이름한다. 두려움, 명성, 이익, 가풍의 계승, 교만, 우월감, 지식, 미래의 보답을 위해 베푸는 것은 장사하는 것과 같으니 베풂이라 이름하고 보시바라밀이 아니다. 선남자여, 나무를 심어 그늘과 꽃과 열매와 재목을 얻으려 하면 베풂이라 이름하고 보시바라밀이 아니다.

보살마하살이 이 대열반을 수행하면 베푸는 자와 받는 자와 재물을 보지 않고, 시기와 때와 복전과 비복전도 보지 않고, 인연과 결과와 작자와 수자도 보지 않고, 많고 적음도 보지 않고, 청정과 불청정도 보지 않고, 자신과 재물을 가볍게 여기지 않고, 보는 자도 보이지 않는 자도 보지 않고, 자신과 타인을 헤아리지 않고 오직 방등 대반열반의 상주법을 위하여 수행하며, 모든 중생을 이롭게 하기 위하여 베풀며, 모든 중생의 번뇌를 끊기 위해 베풀며, 모든 중생이 받는 자와 베푸는 자와 재물을 보지 못하므로 베푼다.

선남자여, 비유하자면 어떤 사람이 큰 바다에 빠져 죽은 시체를 붙잡고 있으면 구원받는 것과 같다. 보살마하살이 대열반을 수행하며 베푸는 것도 이와 같다. 선남자여, 비유하자면 어떤 사람이 깊은 감옥에 갇혀 문이 견고하여 오직 변소 구멍으로만 나가 무소의 땅에 이르는 것과 같다. 보살마하살이 대열반을 수행하며 베푸는 것도 이와 같다.

선남자여, 비유하자면 귀인이 두려움과 급박함에 의지할 곳이 없으니 찬타라에 의지하는 것과 같다. 보살마하살이 대열반을 수행하며 베푸는 것도 이와 같다. 선남자여, 비유하자면 병자가 병을 없애고 안락을 얻기 위해 불결한 음식을 먹는 것과 같다. 보살마하살이 대열반을 수행하며 베푸는 것도 이와 같다. 선남자여, 비유하자면 바라문이 장수하기 위해 개고기를 먹는 것과 같다. 보살마하살이 대열반을 수행하며 베푸는 것도 이와 같다.

선남자여, 대열반 가운데 이와 같은 일이 무량겁 동안 듣지 못하다가 듣게 되었다. 계율, 계율바라밀에서부터 지혜, 지혜바라밀에 이르기까지 부처님의 『잡화경』에서 널리 설하였다.”

대반열반경 권 제이십일

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조