# 대반열반경(大般涅槃經) 신역 제7권

북량(北涼) 천축 삼장 [[담무참]] 역

---

## 여래성품(如來性品) 제4의 4

그때 [[가섭보살]]이 부처님께 아뢰었다.

"세존이시여!

위에서 말씀하신 4종인 등에게 마땅히 의지해야 합니까?"

부처님이 말씀하셨다.

"이와 같습니다!

이와 같습니다!

선남자여!

내가 말한 것처럼 마땅히 의지해야 한다.

왜냐하면 사마(四魔)가 있기 때문이다.

어떤 것이 넷인가?

마군이 말하는 여러 나머지 경율을 능히 받아 지니는 것과 같은 것이다."

[[가섭보살]]이 부처님께 아뢰었다.

"세존이시여!

부처님이 말씀하신 것처럼 네 가지 마가 있는데 만약 마가 말하는 것과 부처님이 말씀하시는 것을 저는 어떻게 분별하겠습니까?

어떤 중생들이 마의 행을 따르고 또 어떤 이들이 부처님이 가르치신 것을 따르는지 이와 같은 무리들을 어떻게 알겠습니까?"

부처님이 [[가섭보살]]에게 말씀하셨다.

"내가 반열반한 지 700년 후 이 마왕 [[파순]]이 점차로 마땅히 나의 정법을 파괴할 것이니, 비유하자면 사냥꾼이 몸에 법의를 걸치는 것과 같다.

마왕 파순도 또한 이와 같이 비구상·비구니상·우바새상·우바이상을 만들고 또한 수다원의 몸을 변화하여 나아가 아라한의 몸과 부처님의 색신으로 변화할 것이다.

마왕이 이 유루의 형태로 무루의 몸을 만들어 나의 정법을 파괴할 것이다.

이 마왕 파순이 정법을 파괴할 때 마땅히 이런 말을 할 것이다.

'보살이 예전에 도솔천에서 내려와 이 가비라성의 백정왕(白淨王) 궁에 와서 부모의 애욕 화합에 의해 이 몸을 낳았다.

만약 어떤 사람이 인간 세상에 태어나 여러 세간의 천인 대중에게 공경받는다고 말한다면 그럴 곳이 없다.'

또 다시 말하기를 '예전에 고행하고 갖가지 머리·눈·골수·뇌·나라·처자를 보시하였기 때문에 지금 불도를 이루었다.

이 인연으로 여러 인·천·건달바·아수라·가루라·긴나라·마후라가에게 공경받는다.

만약 어떤 경율에서 이와 같이 말한다면 알아야 한다, 이것은 모두 마가 말하는 것이다.'

선남자여!

만약 어떤 경율에서 이와 같이 말한다면, '여래 정각이 이미 오래전에 성불하였지만 지금 비로소 성불하는 것처럼 나타낸다.

여러 중생들을 해탈시키기 위해 부모가 있는 것처럼 나타내고 애욕의 화합으로 태어나는 것처럼 세간을 따라 이와 같이 나타내 보인다'고 한다면, 이와 같은 경율은 알아야 한다, 진실로 여래가 설하신 것이다.

만약 마가 말하는 것을 따르는 자가 있다면 마의 권속이고, 만약 능히 부처님이 설하신 경율을 따르는 자가 있다면 곧 보살이다.

만약 어떤 이가 말하기를 '여래가 세상에 출현할 때 시방으로 각각 일곱 걸음을 걷는 것은 믿을 수 없다'고 한다면 이것은 마가 말하는 것이다.

만약 다시 말하기를 '여래가 세상에 출현하여 시방으로 각각 일곱 걸음을 걸었다.

이것이 여래의 방편으로 나타낸 것이다'고 한다면 이것이 여래가 설하신 경율이다.

마가 말하는 것을 따르는 자는 마의 권속이고, 부처님이 말씀하신 것을 따르는 자는 곧 보살이다.

만약 어떤 경율에서 말하기를 '보살이 태자가 되었을 때 탐하는 마음으로 사방에 아내를 맞아 깊은 궁 안에서 5욕으로 스스로 즐겼다'고 한다면 이와 같은 경율은 파순이 말하는 것이다.

만약 말하기를 '보살이 이미 오래전에 탐하는 마음과 처자의 집착을 버려 나아가 삼십삼천의 최상의 묘한 5욕도 코 풀 듯이 버렸는데 하물며 인간의 욕이겠는가.

수염과 머리카락을 제거하고 출가하여 도를 닦았다'고 한다면 이와 같은 경율은 부처님이 설하신 것이다.

마의 경율을 따르는 자는 마의 권속이고, 불의 경율을 따르는 자는 곧 보살이다.

---

만약 어떤 이가 말하기를 '부처님이 사위 기타 정사에 계실 때 여러 비구들에게 노비·하인·소·양·코끼리·말·당나귀·노새·닭·돼지·고양이·개·금·은·유리·진주·파려·차거·마노·산호·호박·가패·벽옥·구리와 쇠·솥·큰 작은 구리 쟁반, 필요한 물건·경작·심기·물건 사고팔기·곡미 쌓기 등을 받아 축적하도록 허락하셨다.

이와 같은 여러 가지를 부처님의 대자비로 중생들을 불쌍히 여겨 모두 축적하도록 허락하셨다'고 한다면 이와 같은 경율은 모두 마가 말하는 것이다.

만약 말하기를 '부처님이 사위 기타 정사 나리루(那梨樓) 귀신이 머무는 곳에서 계실 때 바라문 고저덕(羖羝德)과 파사닉왕(波斯匿王)으로 인해 말씀하시기를 「비구는 마땅히 금·은·유리·파려·진주·차거·마노·산호·호박·가패·벽옥·노비·하인·동남·동녀, 소·양·코끼리·말·당나귀·노새·닭·돼지·고양이·개 등의 짐승, 구리와 쇠·솥·큰 작은 구리 쟁반, 갖가지 잡색 침구와 와구, 살아가는 데 필요한 것들 곧 옥사·경작·심기·물건 사고팔기·손수 음식 만들기·손수 갈고 찧기, 몸을 다스리는 주술·매 조련 방법·별자리 관찰·점쟁이·남녀 상보기·꿈 해석·64가지 기예, 다시 사람을 미혹시키는 18가지 주술, 갖가지 공교한 일, 혹은 세간의 무량한 세속 일을 설하는 것, 여러 가지 향·말향·도향·훈향·갖가지 꽃다발·머리 다스리는 방술, 속임과 아첨과 굽힘, 이양을 탐하기를 싫증 없이 하기, 떠드는 것을 즐기고 웃고 담설하기, 생선과 고기를 탐하여 먹기, 독약 화합하기, 향유 다루기, 보배 일산과 가죽신 잡기, 부채·상자·가방 만들기·갖가지 그림 그리기, 곡미·대소 보리·콩과 여러 과실 쌓아 두기, 국왕·왕자·대신과 여러 여인들 친근하기, 크게 소리 내어 웃기 혹 묵묵히 있기, 여러 법 가운데 많은 의심 내기, 많은 말과 망설하여 길고 짧고 좋고 나쁘고 혹 선하고 불선함 말하기, 좋은 옷 즐겨 입기 등 이와 같은 갖가지 부정한 물건들을 시주 앞에서 몸소 스스로 칭찬하기, 부정한 곳 출입하여 다니기, 이른바 술 파는 곳·음녀·도박장 등을 받아서는 안 된다.

이와 같은 사람은 내가 지금 비구 가운데 있음을 허락하지 않는다.

마땅히 도를 그만두고 환속하여 심부름꾼이 되어야 하니, 피[稗]처럼 모두 없애야 한다」고 하셨다'고 한다면 알아야 한다, 이와 같은 경율이 제정한 것이 모두 여래가 설하신 것이다.

마가 말하는 것을 따르는 자는 마의 권속이고, 부처님이 말씀하신 것을 따르는 자는 곧 보살이다.

만약 어떤 이가 말하기를 '보살이 천신을 공양하기 위해 천사(天祠)에 들어갔는데 이른바 범천·대자재천·위타천·가전연천이다.

들어간 까닭은 여러 천인들을 조복하기 위해서이다.

만약 그렇지 않다면 그럴 곳이 없다'고 한다면, 또 어떤 이가 '보살이 외도의 삿된 논에 들어가 그 위의와 문장과 기예를 알 수 없고, 하인들의 다툼을 화합시킬 수 없으며, 남녀와 국왕·대신이 공경하지 않는다.

또한 여러 약을 화합할 줄 모르니 알지 못하는 까닭에 여래라 이름한다.

만약 아는 자가 있다면 이것은 삿된 견해의 무리이다.

또 여래가 원수와 친한 이에 대해 그 마음이 평등하여 칼로 베거나 향으로 바르거나 이 두 사람에게 더하거나 덜하는 마음을 내지 않고 오직 중을 처할 수 있는 까닭에 여래라 이름한다'고 한다면, 이와 같은 경율은 알아야 한다, 이것이 마가 말하는 것이다.

만약 어떤 이가 말하기를 '보살이 이와 같이 천사에 들어간 것을 나타내었다.

외도의 법 가운데서 출가하여 도를 닦으며 그 위의와 예절을 알고 일체 문장과 기예를 이해하여 글방과 기교한 곳에 들어감을 나타내었다.

능히 하인들의 다툼을 잘 화합시키고 여러 대중과 동남·동녀·후궁 비후·인민 장자·바라문 등·왕과 대신·빈궁한 이들 가운데 가장 존귀하고 가장 위이며 다시 이들에게 공경받는다.

또한 이와 같은 등의 일을 나타내 보일 수 있다.

비록 여러 견해에 처하지만 사랑하는 마음을 내지 않기가 마치 연꽃이 먼지와 더러움을 받지 않는 것처럼 한다.

일체 여러 중생들을 제도하기 위해 이와 같은 갖가지 방편을 잘 행하여 세간의 법을 수순한다'고 한다면 이와 같은 경율은 알아야 한다, 곧 여래가 설하신 것이다.

마가 말하는 것을 따르는 자는 마의 권속이고, 부처님이 말씀하신 것을 따르는 자는 이것이 큰 보살이다.

---

만약 어떤 이가 말하기를 '여래가 나를 위해 경율을 해설하셨는데, 만약 나쁜 법 가운데 죄의 경중과 투란차(偸蘭遮) 등이 그 성품이 모두 무거우니 우리들 율 가운데는 끝내 이런 것이 없다.

나는 오래도록 이와 같은 법을 참고 받아왔는데 그대들이 믿지 않으니 내가 어떻게 스스로 자기 율을 버리고 그대 율에 따르겠는가?

그대들이 가진 율은 마가 말하는 것이고 우리들의 경율은 부처님이 제정하신 것이다.

여래가 먼저 9부법인(九部法印)을 설하셨는데 이와 같은 9인(九印)으로 우리의 경율에 인(印)을 쳤다.

처음부터 방등경전의 한 구절 한 글자도 들어본 적이 없다.

여래가 설하신 무량 경율에서 어느 곳에 방등경을 설한 것이 있는가?

이와 같은 것들 가운데 일찍이 10부경전의 이름이 있다는 것을 들어본 적이 없다.

만약 있다면 알아야 한다, 반드시 제바달다가 만든 것이다.

제바달다라는 나쁜 사람이 선법을 멸하기 위해 방등경을 지었으니 우리들은 믿지 않는다.

이와 같은 경들은 마가 말하는 것이다.

왜냐하면 불법을 파괴하여 시비를 상대하기 때문이다.

이와 같은 말은 그대의 경 안에는 있고 우리의 경 안에는 없다.

우리의 경율 가운데 여래가 말씀하시기를 「내가 열반한 뒤 나쁜 세상에 마땅히 바르지 않은 경율이 있을 것이니, 이른바 대승 방등경전이다.

미래세에 마땅히 이와 같은 여러 나쁜 비구들이 있을 것이다」라고 하셨다.

나는 또 말씀하셨다.

「9부경을 지나 방등의 경전이 있다.

만약 어떤 이가 능히 그 의미를 알 수 있다면 알아야 한다, 이 사람이 경율을 바르게 안 것이니 일체 부정한 물건을 멀리 여의어 미묘하고 청정하기가 보름달과 같다」고.

만약 어떤 이가 말하기를 「여래가 비록 항하사와 같은 의미와 맛을 일일이 경율마다 설하셨다 해도 우리 율 가운데 없으면 없는 줄 알 것이다.

만약 있는 것이라면 여래가 무슨 까닭으로 우리 율 가운데서 해설하지 않으셨겠는가?

이런 까닭에 나는 지금 믿고 받을 수 없다」고 한다면 알아야 한다, 이 사람은 죄를 얻은 것이다.

이 사람이 다시 말하기를 「이와 같은 경율을 나는 마땅히 받아 지니겠다.

왜냐하면 마땅히 나를 위해 지족·소욕·번뇌 끊음·지혜·열반의 선법인을 짓기 때문이다」고 한다면 이와 같이 말하는 자는 나의 제자가 아니다.

만약 말하기를 「여래가 중생들을 제도하기 위해 방등경을 설하셨다」고 하면 알아야 한다, 이 사람이 진정한 나의 제자이다.

만약 방등경을 받지 않는 자가 있다면 알아야 한다, 이 사람은 나의 제자가 아니고 불법을 위해 출가한 것이 아니며 곧 삿된 견해의 외도 제자이다'고 한다면 이와 같은 경율은 부처님이 설하신 것이고, 만약 이와 같지 않다면 마가 말하는 것이다.

마가 말하는 것을 따르는 자는 마의 권속이고, 부처님이 말씀하신 것을 따르는 자는 곧 보살이다.

또한 선남자여!

만약 어떤 이가 말하기를 '여래는 무량 공덕의 성취를 위한 것이 아니고 무상하게 변하여 공법(空法)을 얻어 무아를 선양하며 세간을 따르지 않는다'고 한다면 이와 같은 경율을 마가 말하는 것이라 이름한다.

만약 어떤 이가 말하기를 '여래 정각이 불가사의하고 또한 무량 아승기 등의 공덕으로 이루어졌으므로 상주하여 변하지 않는다'고 한다면 이와 같은 경율은 부처님이 설하신 것이다.

마가 말하는 것을 따르는 자는 마의 권속이고, 부처님이 말씀하신 것을 따르는 자는 곧 보살이다.

---

또 어떤 이가 말하기를 '혹 어떤 비구가 실로 바라이죄를 훼범한 것이 아닌데도 대중들이 모두 바라이를 범하였다고 하는 것이 마치 다라(多羅) 나무를 끊으면 도로 합칠 수 없는 것과 같다고 한다.

그런데 이 비구는 실로 범한 것이 없다.

왜냐하면 나는 항상 말하기를 「4바라이를 만약 하나라도 범한다면 마치 돌을 쪼개는 것처럼 다시 합칠 수 없다.

만약 스스로 과인법(過人法)을 얻었다고 말하면 이것을 바라이를 범한 것이라 이름한다.

왜냐하면 실로 얻은 것이 없는데 거짓으로 얻은 모습을 나타내기 때문이다.

이와 같은 사람은 인(人)의 법에서 물러나 잃었으니 이것을 바라이라 이름한다」고 하기 때문이다.

이른바 만약 어떤 비구가 소욕지족하고 계를 지녀 청정하여 한적한 곳에 머물면 왕이나 대신이 이 비구를 보고 마음에 생각하기를 아라한을 얻었다 여기고 곧 앞으로 나아가 찬탄하고 공경하여 예배하며 다시 이런 말을 한다.

「이와 같이 훌륭한 대사가 이 몸을 버리면 마땅히 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 것입니다.

」

비구가 듣고 나서 곧 왕에게 대답한다.

「나는 실로 아직 사문의 도과(道果)를 얻지 못하였으니 왕은 나에게 이미 도과를 얻었다고 칭하지 마십시오.

원컨대 대왕이시여!

저를 위해 지족하지 않는 법을 말하지 마십시오!

지족하지 않는 자는 나아가 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었다고 일컬어도 모두 묵묵히 받습니다.

내가 지금 만약 마땅히 묵묵히 받는다면 마땅히 여러 부처님의 꾸짖음을 받을 것입니다.

지족의 행은 여러 부처님이 찬탄하는 것이니 이런 까닭에 나는 종신토록 기뻐하며 지족을 받들어 닦고자 합니다.

또 지족이란 나는 아직 도과를 얻지 못했다고 스스로 분명히 아는데, 왕이 나를 얻었다고 칭하면 나는 지금 받지 않으니 고로 지족이라 이름합니다.

」

이때 왕이 대답하였다.

「대사는 실로 아라한과를 얻었으니 부처님과 다름이 없습니다.

」

이때 그 왕이 두루 내외의 인민과 중궁 비후에게 선포하여 모두 알게 하기를 사문의 과를 얻었다고 하였다.

이런 까닭에 모두 일체 듣는 자들로 하여금 마음에 공경과 신심을 내어 공양하고 존중하게 하였다.

이와 같은 비구는 진실로 범행이 청정한 사람이다.

이 인연으로 두루 여러 사람들이 큰 복덕을 얻게 하였으며 이 비구는 실로 바라이죄를 훼범한 것이 아니다.

왜냐하면 전 사람이 스스로 환희의 마음을 내어 찬탄하고 공양하였기 때문이다.

이와 같은 비구에게 마땅히 어떤 죄가 있겠는가?

만약 어떤 이가 이 사람이 죄를 얻었다고 말한다면 알아야 한다, 이 경이 마가 말하는 것이다.

또 어떤 비구가 부처님의 비밀한 장의 심히 깊은 경전을 설하기를 일체 중생이 모두 [[불성(佛性)]]이 있어 이 성품으로 인해 무량억의 여러 번뇌의 결박을 끊으면 곧 아뇩다라삼먁삼보리를 이룰 수 있으며 일천제를 제외한다고 한다.

만약 왕이나 대신이 이런 말을 한다면 '비구여!

그대는 마땅히 부처를 이루겠습니까?

이루지 않겠습니까?

불성이 있습니까?'

비구가 대답하기를 '나는 지금 몸 가운데 결정코 불성이 있지만 이룰지 이루지 못할지는 아직 자세히 알 수 없습니다'라고 한다.

왕이 말하기를 '대덕이시여!

만약 일천제가 되지 않는다면 반드시 이룰 것이 의심없습니다'라고 하면, 비구가 말하기를 '그렇습니다.

왕의 말씀과 같습니다'라고 한다.

이 사람이 비록 결정코 불성이 있다고 말하지만 또한 바라이를 범한 것이 아니다.

또 어떤 비구가 출가할 때 이런 생각을 한다.

'나는 지금 반드시 결정코 아뇩다라삼먁삼보리를 이룰 것이다.'

이와 같은 사람은 비록 아직 위없는 도과를 이루지 못하였지만 이미 무량무변하여 헤아릴 수 없는 복을 얻은 것이다.

가령 어떤 이가 이 사람이 바라이를 범하였다고 말한다면 일체 비구 가운데 범하지 않는 자가 없는 것이 된다.

왜냐하면 나는 지난 옛날 8억겁 동안 항상 일체 부정한 물건을 여의고 소욕지족하며 위의를 이루고 여래의 위없는 법장을 잘 닦아 또한 스스로 몸에 불성이 있음을 결정코 알았으므로, 이런 까닭에 내가 지금 아뇩다라삼먁삼보리를 이루어 부처라 이름을 얻어 큰 자비가 있게 된 것이기 때문이다.

이와 같은 경율은 부처님이 설하신 것이다.

만약 능히 이것을 따르지 못하는 자는 마의 권속이고, 능히 따르는 자는 이것이 큰 보살이다.

---

또 어떤 이가 말하기를 '4바라이·13승잔·2부정법·30사타·91타·4참회법·중다학법·7멸쟁 등이 없고, 투란차·5역 등의 죄와 일천제가 없다.

만약 어떤 비구가 이와 같은 등을 범하여 지옥에 떨어진다면 외도의 사람들이 모두 천상에 태어나야 할 것이다.

왜냐하면 여러 외도 등에게는 범할 계가 없기 때문이다.

이런 까닭에 여래가 사람들을 두렵게 하기 위한 것을 나타내 보이려고 이 계를 설하신 것이다'라고 한다면 이것을 마가 말하는 것이라 이름한다.

만약 어떤 이가 말하기를 '여러 계 가운데 만약 작은 계를 범하면 나아가 미세한 것이라도 마땅히 괴로운 과보를 받아 한계가 없다.

이와 같이 알고 나서 스스로의 몸을 수호하기를 거북이가 여섯을 감추듯 하라'고 한다면 만약 어떤 율사가 다시 이런 말을 한다면 '무릇 범한 계는 모두 과보가 없다'고 하는 것이 있다면 이와 같은 사람을 가까이해서는 안 된다.

부처님이 말씀하신 것처럼,

    만약 하나의 법을 어기면 이것이 망어라 이름하고
    후세를 보지 못하여 못하는 나쁜 짓이 없다

이런 까닭에 마땅히 이 사람을 가까이해서는 안 된다.

나의 불법 가운데 청정함이 이와 같은데 하물며 다시 투란차죄나 승잔 및 바라이를 범하는 것이 죄가 아니겠는가?

이런 까닭에 마땅히 깊이 스스로 이와 같은 등의 법을 지키고 수호해야 한다.

만약 지키지 않는다면 다시 무슨 법으로 금계라 이름하겠는가?

나는 경 가운데서 또한 말하기를 4바라이에서 나아가 미세한 돌길라(突吉羅) 등을 범한 것이 있으면 마땅히 중생들을 심하게 다스려야 한다고 하였다.

만약 금계를 지키지 않는다면 어찌 마땅히 불성을 보겠는가?

일체 중생이 비록 불성이 있지만 반드시 계를 지님으로 인해 그런 다음에야 보게 된다.

불성을 봄으로 인해 아뇩다라삼먁삼보리를 이룰 수 있다.

9부경 가운데는 방등경이 없으니 이런 까닭에 불성이 있다고 설하지 않는다.

경에서 비록 설하지 않더라도 마땅히 실로 있음을 알아야 한다.

만약 이와 같이 설하는 자가 있다면 알아야 한다, 이 사람이 진정한 나의 제자이다."

---

[[가섭보살]]이 부처님께 아뢰었다.

"세존이시여!

위에서 말씀하신 것처럼 일체 중생이 불성이 있다는 것은 9부경 가운데서 일찍이 들어보지 못하였습니다.

만약 있다고 설한다면 어찌 바라이를 범하지 않겠습니까?"

부처님이 말씀하셨다.

"선남자여!

그대의 말과 같이 실로 바라이를 훼범한 것이 아니다.

선남자여!

비유하자면 어떤 이가 말하기를 '대해에는 오직 7보만 있고 8종이 없다'고 한다면 이 사람에게 죄가 없다.

만약 어떤 이가 '9부경 가운데 불성이 없다'고 말하면 또한 죄가 없는 것과 같다.

왜냐하면 나는 대승의 큰 지혜의 바다 가운데서 불성이 있다고 설하였는데 이승(二乘)의 사람들이 알아보지 못하므로 이런 까닭에 없다고 말하는 것이니 죄를 얻지 않는다.

이와 같은 경계는 여러 부처님이 아는 것이지 성문·연각이 미칠 수 있는 바가 아니다.

선남자여!

만약 어떤 사람이 여래의 심히 깊은 비밀장을 듣지 못한다면 어떻게 마땅히 불성이 있음을 알겠는가?

어떤 것을 비밀의 장이라 이름하는가?

이른바 방등 대승경전이다.

선남자여!

외도들 가운데 혹은 아(我)가 상(常)하다고 설하고 혹은 아가 단(斷)이라고 설하는 이가 있다.

여래는 그렇지 않아 아(我)가 있다고도 설하고 무아라고도 설하니 이것을 중도라 이름한다.

만약 어떤 이가 말하기를 '부처님이 중도를 설하셨다.

일체 중생이 모두 불성이 있지만 번뇌에 덮인 까닭에 알지도 보지도 못하니 이런 까닭에 마땅히 부지런히 방편을 닦아 번뇌를 끊어 없애야 한다'고 한다면 알아야 한다, 이 사람은 4중을 범하지 않는 것이다.

만약 이와 같이 말하지 못하는 자가 있다면 이것을 바라이를 범하였다고 이름한다.

만약 어떤 이가 말하기를 '나는 이미 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하였다.

왜냐하면 불성이 있기 때문이다.

불성이 있는 자는 반드시 결정코 아뇩다라삼먁삼보리를 이룬다.

이 인연으로 나는 지금 이미 보리를 성취하였다'고 한다면 알아야 한다, 이 사람은 바라이죄를 범한 것이라 이름한다.

왜냐하면 비록 불성이 있지만 아직 여러 선한 방편을 닦지 않았기 때문에 아직 보지 못하였고, 아직 보지 못한 까닭에 아뇩다라삼먁삼보리를 이룰 수 없기 때문이다.

선남자여!

이런 의미로 불법이 심히 깊어 불가사의하다."

---

[[가섭보살]]이 부처님께 아뢰었다.

"세존이시여!

어떤 왕이 묻기를 '어찌하여 비구가 과인법(過人法)에 떨어집니까?'

라고 합니다."

부처님이 [[가섭보살]]에게 말씀하셨다.

"만약 어떤 비구가 이양을 위해, 음식을 위해 갖가지 아첨과 속임과 거짓을 행하며 '어떻게 하면 마땅히 여러 세간 사람들이 나를 진정한 걸사(乞士)라 알게 할까?

이 인연으로 내가 크게 이양과 명예를 얻게 되리라'고 생각하는 것이다.

이와 같은 비구가 어리석음이 많으므로 긴 밤 동안 항상 생각하기를 '나는 실로 아직 4사문과를 얻지 못하였는데 어떻게 하면 여러 세간 사람들이 나를 이미 얻었다고 여기게 할까?

다시 어떻게 하면 여러 우바새·우바이 등이 함께 나를 가리키며 이 사람은 복덕이 있고 진정한 성인이라고 말하게 할까?'

라고 하는데, 이와 같이 생각하는 것은 바로 이양을 구하는 것이지 법을 구하는 것이 아니다.

다니고 행동함에 나아가고 그침이 편안하고 상세하며 옷과 발우를 잡기를 위의를 잃지 않고 홀로 공한 곳에 앉기를 아라한처럼 하여 세간 사람들이 모두 이런 말을 하게 한다.

'이와 같은 비구가 선하고 좋기가 제일이며 부지런히 고행하며 적멸법을 닦는다.'

이 인연으로 내가 마땅히 크게 문도와 제자를 얻고, 여러 사람들도 마땅히 크게 의복·음식·와구·의약을 보시하고 많은 여인들이 공경하여 사랑하고 소중히 여기게 할 것이다.

만약 어떤 비구와 비구니가 이와 같은 일을 행한다면 과인법에 떨어진다.

또 어떤 비구가 위없는 정법을 건립하기 위해 공적한 곳에 머물며 아라한이 아니지만 사람들로 하여금 아라한이라 여기게 하여 좋은 비구·선한 비구·적정한 비구라고 하고 무량 사람들로 하여금 신심을 내게 하기를 원한다.

이 인연으로 무량한 여러 비구 등을 권속으로 얻고자 한다.

이 인연으로 인해 파계하는 비구와 우바새들을 모두 계를 지니게 가르치고, 이 인연으로 정법을 건립하고 여래의 위없는 큰 일을 빛내고 드높이며 방등 대승의 법화(法化)를 열어 드러내어 일체 무량 중생들을 제도하고 해탈시키며 여래가 설하신 경율의 경중의 의미를 잘 이해한다.

다시 말하기를 '나도 지금 불성이 있고 여래의 비장이라는 이름의 경이 있어 이 경에서 나는 결정코 부처님의 도를 이루어 무량억의 번뇌의 결박을 끊을 수 있을 것이다.

여러 우바새들을 위해 넓게 설하기를 그대들에게도 모두 불성이 있으니 나와 그대들 모두 마땅히 여래의 도지(道地)에 편안히 머물러 아뇩다라삼먁삼보리를 이루어 무량억의 여러 번뇌의 결박을 끊을 것이다'라고 한다.

이와 같이 말하는 자는 과인법에 떨어졌다고 이름하지 않으며 보살이라 이름한다.

만약 돌길라를 범한 자가 있다면 도리천 일월 세수 800만 세 동안 지옥에서 여러 죄보를 받는다 하거든 하물며 고의로 투란차죄를 범함이겠는가.

이 대승 가운데 만약 어떤 비구가 투란차를 범하면 가까이해서는 안 된다.

어떤 것을 대승경 가운데 투란차죄라 이름하는가?

만약 어떤 장자가 불사(佛寺)를 지어 여러 꽃다발로 부처님을 공양한다.

어떤 비구가 꽃 꿰미 안의 실을 보고 묻지도 않고 가져가면 투란차를 범한다.

알든 모르든 또한 이와 같이 범한다.

만약 탐하는 마음으로 불탑을 파괴하면 투란차를 범하니 이와 같은 사람은 가까이해서는 안 된다.

만약 국왕·대신이 탑이 낡은 것을 보고 수리하고 보수하여 사리를 공양하기 위해 이 탑 가운데서 혹 진보를 얻어 곧 비구에게 맡기면 비구가 얻어 자유롭게 쓴다면, 이와 같은 비구는 청정하지 않다고 이름하며 많은 다툼을 일으키니 선한 우바새가 가까이하여 공양하고 공경해서는 안 된다.

이와 같은 비구를 근이 없다[無根]고 이름하고 두 근[二根]이라고 이름하며 부정근(不定根)이라 이름한다.

부정근이란 여자를 탐할 때는 몸이 곧 여자가 되고 남자를 탐할 때는 몸이 곧 남자가 된다.

이와 같은 비구를 나쁜 근이라 이름하고 남자도 아니고 여자도 아니며 출가도 아니고 재가도 아니다.

이와 같은 비구는 가까이하여 공양하고 공경해서는 안 된다.

불법 가운데 사문의 법이란 마땅히 중생들에게 자비심을 내어 복육하기를 나아가 개미에게도 두려움 없음을 베풀어야 하니 이것이 사문의 법이다.

음주를 멀리 여의어 나아가 향 맡기까지 여의는 것이 사문의 법이다.

망어를 하지 않아 나아가 꿈에서도 망어를 생각하지 않는 것이 사문의 법이다.

욕심을 내지 않아 나아가 꿈에서도 또한 이와 같이 하는 것이 사문의 법이다."

[[가섭보살]]이 부처님께 아뢰었다.

"세존이시여!

만약 어떤 비구가 꿈에 음욕을 행하면 이것이 계를 범한 것입니까?"

부처님이 말씀하셨다.

"아니다.

마땅히 음욕에 대해 냄새나고 더럽다는 생각을 내어 나아가 한 생각의 청정한 생각도 내지 않으며 여인과 번뇌와 사랑의 생각을 멀리 여의어야 한다.

만약 꿈에 음욕을 행하였다면 깨어나서 마땅히 뉘우침을 내야 한다.

비구가 걸식하고 공양을 받을 때는 마땅히 기근의 세상에 아들의 살을 먹는다는 생각처럼 해야 하고, 만약 음욕이 생기면 마땅히 빨리 버리고 여의어야 한다.

이와 같은 법문은 알아야 한다, 이것이 부처님이 설하신 경율이다.

만약 마가 말하는 것을 따르는 자가 있다면 마의 권속이고, 능히 부처님이 말씀하신 것을 따르는 자가 있다면 이것을 보살이라 이름한다.

---

만약 어떤 이가 말하기를 '부처님이 비구에게 항상 한쪽 발을 들어 올리고 적묵히 있으며 연못이나 불 속에 뛰어들고 높은 절벽에서 떨어지며 험난한 것을 피하지 않고 독약을 복용하고 단식하며 재 흙 위에 눕고 손발을 스스로 묶고 중생을 죽이는 방도와 주술, 전타라의 아들·근이 없는 자·두 근인 자 및 부정근인 자·몸의 근이 갖추어지지 않은 자, 이와 같은 등의 무리들을 여래가 모두 허락하여 출가하여 도를 닦게 한다'고 한다면 이것을 마가 말한 것이라 이름한다.

부처님이 먼저 5종의 우미(牛味)와 기름과 꿀, 교사야 옷·가죽신 등을 먹도록 허락하셨다.

이것을 제외하고 만약 어떤 이가 말하기를 '마가라에 입기를 허락하셨고 일체 종자를 모두 축적하도록 허락하셨으며 초목의 종류는 모두 수명이 있다.

부처님이 이것을 설하시고 나서 곧 열반에 드셨다'고 한다면, 만약 어떤 경율에서 이와 같이 말하는 것이 있다면 알아야 한다, 곧 이것이 마가 말하는 것이다.

나도 또한 항상 한쪽 발을 들어 올리는 것을 허락하지 않았다.

만약 법을 위한 까닭이라면 행·주·좌·와를 허락한다.

또 독약을 복용하고 단식하는 것·5열(五熱)로 몸을 굽는 것·손발을 묶는 것·중생을 죽이는 방도와 주술·가패와 상아로 만든 가죽신·종자를 쌓아 두는 것·초목에 수명이 있다는 것·마가라 입는 것을 허락하지 않았다.

만약 세존이 이와 같이 말씀하셨다고 한다면 알아야 한다, 이것이 외도의 권속이지 나의 제자가 아니다.

나는 오직 5종의 우미와 기름과 꿀 등을 먹도록 허락하였고 가죽신·교사야 옷 입기를 허락하였으며 사대에는 수명이 없다고 말하였다.

만약 어떤 경율에서 이와 같이 말하는 것이 있다면 이것을 부처님이 말씀하신 것이라 이름한다.

만약 부처님이 말씀하신 것을 따르는 자가 있다면 알아야 한다, 이런 등은 진정한 나의 제자이다.

만약 부처님이 말씀하신 것을 따르지 않는 자가 있다면 마의 권속이다.

만약 부처님의 경율을 따르는 자가 있다면 알아야 한다, 이 사람이 이것이 큰 보살이다.

선남자여!

마가 말하는 것과 부처님이 말씀하시는 것의 차별의 상(相)을 지금 이미 그대를 위해 넓게 선양하고 분별하였다."

[[가섭보살]]이 부처님께 아뢰었다.

"세존이시여!

저는 지금에야 마가 말하는 것과 부처님이 말씀하시는 것의 차별의 상을 알았습니다.

이로 인해 불법의 깊은 의미에 들어갈 수 있게 되었습니다."

부처님이 [[가섭보살]]을 찬탄하셨다.

"훌륭합니다!

훌륭합니다!

선남자여!

그대가 능히 이와 같이 환히 알고 분별하면 이것을 영리한 지혜라 이름한다.

---

선남자여!

고(苦)라고 말하는 것은 성제(聖諦)라 이름하지 않는다.

왜냐하면 만약 고가 고성제라 한다면 일체 소·양·당나귀·말과 지옥의 중생들이 마땅히 성제를 가져야 하기 때문이다.

선남자여!

만약 다시 어떤 사람이 여래의 심히 깊은 경계인 상주하여 변하지 않는 미밀한 법신을 알지 못하여 이것이 식신(食身)이라 여기고 법신이 아니라 여기며, 여래의 도덕과 위력을 알지 못한다면 이것을 고(苦)라 이름한다.

왜냐하면 알지 못한 까닭에 법에서 법이 아닌 것을 보고 법이 아닌 것에서 법을 보니, 알아야 한다, 이 사람은 반드시 악취에 떨어져 생사를 윤전하며 여러 결박을 더욱 키우고 많은 고통을 받는다.

만약 어떤 이가 능히 여래가 상주하여 변하지 않음을 알거나 혹은 상주(常住) 두 글자의 음성을 들어 한 번이라도 귀에 지나간다면 곧 천상에 태어나고, 후에 해탈할 때 능히 여래가 상주하여 변하지 않음을 증지할 수 있다.

이미 증지하고 나서 이런 말을 한다.

'나는 지난 옛날에 일찍이 이 의미를 들었고 지금 해탈을 얻어 비로소 능히 증지하였다.

나는 본래에 알지 못한 까닭에 생사를 윤전하여 두루 다함이 없었는데 오늘에야 비로소 진지(眞智)를 얻었다.'

만약 이와 같이 안다면 진정한 고를 닦는 것이니 이익되는 것이 많다.

만약 알지 못한다면 비록 다시 부지런히 닦아도 이익되는 것이 없다.

이것을 고를 안다고 이름하며 고성제(苦聖諦)라 이름한다.

만약 어떤 사람이 능히 이와 같이 닦지 못한다면 이것을 고(苦)라 이름하고 고성제가 아니다.

**고집제(苦集諦)란 진실한 법 가운데서 진지(眞智)를 내지 않는 것이다.

** 부정한 물건을 받는 것, 이른바 노비, 비법의 말이 정법이라고 말할 수 있는 것, 정법을 끊어 오래 머물지 못하게 하는 것, 이 인연으로 법성을 알지 못하고, 알지 못한 까닭에 생사를 윤전하며 많은 고통을 받아 천상에 태어나지 못하고 정해탈도 얻지 못한다.

만약 깊은 지혜가 있어 정법을 무너뜨리지 않는다면 이 인연으로 천상에 태어나고 정해탈을 얻는다.

만약 고집제를 알지 못하여 정법이 상주함이 없어 모두 멸하는 법이라고 말한다면 이 인연으로 무량겁 동안 생사에 유전하여 여러 고통을 받는다.

만약 법이 상주하여 다름이 없음을 알 수 있다면 이것을 집을 안다고 이름하며 집성제(集聖諦)라 이름한다.

만약 어떤 이가 능히 이와 같이 닦지 못한다면 이것을 집이라 이름하고 집성제가 아니다.

**고멸제(苦滅諦)란 만약 어떤 이가 많이 공법(空法)을 닦고 배운다면 이것은 선하지 않은 것이다.

** 왜냐하면 일체 법을 소멸하여 여래의 진실한 법장을 무너뜨리기 때문이다.

이와 같이 닦고 배우는 것을 공을 닦는다고 이름한다.

고멸을 닦는다는 것은 일체 여러 외도 등에 역행하는 것이다.

만약 공을 닦는 것이 멸제라 한다면 일체 외도도 또한 공법을 닦으니 마땅히 멸제를 가져야 한다.

만약 어떤 이가 말하기를 '여래장이 있어 비록 볼 수 없지만 만약 능히 일체 번뇌를 소멸한다면 이에 곧 들어갈 수 있다.

만약 이 마음을 발한다면 한 생각의 인연으로 여러 법 가운데 자재를 얻는다'고 한다면,

만약 어떤 이가 여래의 비밀장인 무아공적(無我空寂)을 닦는다면 이와 같은 사람은 무량 세 동안 생사 가운데 유전하여 고통을 받는다.

만약 이와 같이 닦지 않는 자가 있다면 비록 번뇌가 있어도 빨리 능히 소멸할 수 있다.

왜냐하면 여래의 비밀장을 알기 때문이다.

이것을 고멸성제(苦滅聖諦)라 이름한다.

만약 능히 이와 같이 멸을 닦는 자가 있다면 이것이 나의 제자이다.

만약 어떤 이가 능히 이와 같이 닦지 못한다면 이것을 공을 닦는 것이라 이름하고 멸성제가 아니다.

**도성제(道聖諦)란 이른바 불·법·승보(三寶) 및 정해탈이다.

** 어떤 중생들이 전도된 마음으로 말하기를 불·법·승 및 정해탈이 없어 생사에 유전하기가 마치 환화(幻化)와 같다고 하여, 이 견해를 닦는다면 이 인연으로 삼유(三有)를 윤전하여 오래도록 큰 고통을 받는다.

만약 능히 마음을 내어 여래가 상주하여 변하지 않음을 본다면 법·승·해탈도 이와 같아서 이 한 생각을 타고 무량 세 동안 자재한 과보를 원하는 대로 얻는다.

왜냐하면 나는 지난 옛날에 4전도(四顚倒)로 인해 법이 아닌 것을 법으로 헤아려 무량한 나쁜 업의 과보를 받았다.

나는 지금 이미 이와 같은 견해를 소멸하였기 때문에 불(佛)의 정각을 이루었으니 이것을 도성제(道聖諦)라 이름한다.

만약 어떤 이가 말하기를 '삼보가 무상하다.

이 견해를 닦는 것은 허망한 닦음이고 도성제가 아니다'고 한다면, 만약 이 법을 상주하는 것으로 닦는 자가 있다면 이것이 나의 제자이니, 진정으로 4성제의 법을 닦고 보는 것이다.

이것을 사성제(四聖諦)라 이름한다."

[[가섭보살]]이 다시 부처님께 아뢰었다.

"세존이시여!

저는 지금에야 비로소 심히 깊은 사성제의 법을 닦는 것을 알았습니다."

부처님이 [[가섭보살]]에게 말씀하셨다.

"선남자여!

이른바 사전도(四顚倒)란 고(苦)가 아닌 것에서 고의 생각을 내는 것이니 전도라 이름한다.

고가 아닌 것이란 여래를 이름하고, 고의 생각을 낸다는 것은 여래에 대해 무상하게 변한다고 여기는 것이다.

만약 여래가 무상하다고 말한다면 큰 죄고(罪苦)라 이름한다.

만약 여래가 이 고의 몸을 버리고 열반에 든다고 말하기를 마치 땔나무가 다하여 불이 꺼지는 것처럼 한다면 이것을 고가 아닌 것에서 고의 생각을 낸다고 이름한다.

이것을 전도라 이름한다.

'내가 만약 여래가 상(常)하다고 말한다면 곧 아견(我見)이고, 아견으로 인해 무량한 죄가 있으니 이런 까닭에 마땅히 여래가 무상하다고 설해야 한다.

이와 같이 말하면 내가 곧 낙을 받는다.

여래가 무상하다면 곧 고가 되니, 만약 고라면 어찌 낙이 생기겠는가?

고 가운데서 낙의 생각을 내는 까닭에 전도라 이름한다.'

낙 가운데서 고의 생각을 낸다는 것도 전도라 이름한다.

낙이란 여래이고 고란 여래가 무상하다는 것이다.

만약 여래가 무상하다고 말한다면 이것을 낙 가운데서 고의 생각을 낸다고 이름한다.

여래가 상주한다는 것을 낙이라 이름한다.

'만약 내가 여래가 상(常)하다고 말한다면 어떻게 다시 열반에 들겠는가?

만약 여래가 고가 아니라고 한다면 어찌 몸을 버리고 멸도를 취하겠는가?

낙 가운데서 고의 생각을 내는 까닭에 전도라 이름한다.'

이것을 첫 번째 전도라 이름한다.

**무상(無常)을 상(常)이라 헤아리고 상을 무상이라 헤아리는 것이 전도라 이름한다.

** 무상이란 공(空)을 닦지 않는다고 이름하고, 공을 닦지 않으므로 수명이 짧다.

만약 어떤 이가 공적을 닦지 않아야 장수한다고 말한다면 이것을 전도라 이름하니 이것이 두 번째 전도이다.

**무아(無我)를 아(我)라 헤아리고 아를 무아라 헤아리는 것이 전도라 이름한다.

** 세간의 사람들도 아(我)가 있다고 말하고 불법 가운데서도 아(我)가 있다고 말한다.

세간의 사람들이 비록 아(我)가 있다고 말하지만 [[불성(佛性)]]이 없으니 이것은 곧 무아 가운데서 아의 생각을 낸다고 이름하며 전도라 이름한다.

불법에는 아(我)가 있으니 곧 불성이다.

세간의 사람들이 불법에 무아라고 말하는 것은 아 가운데서 무아의 생각을 낸다고 이름한다.

만약 어떤 이가 말하기를 '불법에 반드시 무아가 없으므로 여래가 여러 제자들에게 무아를 닦고 익히도록 명하셨다'고 한다면 전도라 이름하니 이것이 세 번째 전도이다.

**정(淨)과 부정(不淨)을 헤아리고 부정을 정이라 헤아리는 것이 전도라 이름한다.

** 정이란 여래가 상주하는 것이니 잡식의 몸이 아니고 번뇌의 몸이 아니며 육신이 아니고 근골이 얽매인 몸이 아니다.

만약 어떤 이가 말하기를 '여래가 무상하여 잡식의 몸이며 나아가 근골이 얽매인 몸이다.

법·승·해탈이 멸진하는 것이다'고 한다면 이것을 전도라 이름한다.

부정을 정이라 헤아리는 것이 전도라 이름하는 것은, 만약 어떤 이가 말하기를 '나의 이 몸 가운데 하나의 법도 부정한 것이 없으니 부정이 없으므로 결정코 마땅히 청정한 곳에 들어갈 것이다.

여래가 말씀하신 부정관을 닦는 것, 이와 같은 말은 허망한 설이다'고 한다면 이것을 전도라 이름하니 이것이 네 번째 전도이다."

---

[[가섭보살]]이 부처님께 아뢰었다.

"세존이시여!

저는 오늘부터 비로소 정견을 얻었습니다.

세존이시여!

이전부터 저희들은 모두 삿된 견해의 사람이라 이름합니다.

세존이시여!

25유(有) 가운데 아(我)가 있습니까?"

부처님이 말씀하셨다.

"선남자여!

**아(我)란 곧 여래장의 의미이다.

일체 중생이 모두 불성이 있다는 것이 곧 아(我)의 의미이다.

** 이와 같은 아(我)의 의미는 예전부터 무량한 번뇌에 덮여 있어 이런 까닭에 중생들이 볼 수 없다.

선남자여!

비유하자면 가난한 여인의 집 안에 많은 진금의 창고가 있는데 집안의 크고 작은 이들이 아는 자가 없었다.

이때 어떤 다른 사람이 방편을 잘 알아 가난한 여인에게 말하기를 '내가 지금 그대를 고용하겠소.

그대가 나를 위해 풀과 잡초를 제거해 주면 되오'라고 하였다.

여인이 곧 대답하였다.

'나는 할 수 없습니다!

그대가 만약 능히 내 아들에게 금의 창고를 보여 줄 수 있다면 그런 다음에야 곧 빨리 그대를 위해 하겠습니다.'

이 사람이 다시 말하기를 '내가 방편을 알아 그대의 아들에게 보여 줄 수 있소'라고 하였다.

여인이 대답하기를 '내 집안의 크고 작은 이들도 스스로 알지 못하는데 하물며 그대가 능히 알겠습니까?'

라고 하였다.

이 사람이 다시 말하기를 '내가 지금 진실로 알 수 있소'라고 하였다.

여인이 대답하기를 '나도 또한 보고 싶으니 아울러 나에게 보여 주십시오'라고 하였다.

이 사람이 곧 그 집에서 진금의 창고를 파내었다.

여인이 보고 나서 마음에 환희를 내고 기이하다는 생각을 내어 이 사람을 종주로 우러렀다.

선남자여!

중생들의 [[불성]]도 이와 같아서 일체 중생들이 볼 수 없기가 저 보배 창고를 가난한 사람이 알지 못하는 것과 같다.

선남자여!

내가 지금 두루 일체 중생들에게 가진 불성을 보여 주는데, 여러 번뇌에 덮여 있기가 저 가난한 사람에게 진금의 창고가 있지만 볼 수 없는 것과 같다.

여래가 오늘 두루 중생들에게 여러 각(覺)의 보배 창고를 보여 주니 이른바 불성이다.

그리고 여러 중생들이 이 일을 보고 나서 마음에 환희를 내어 여래에게 귀의하여 우러른다.

방편을 잘 아는 자란 곧 여래이고, 가난한 여인이란 곧 일체 무량 중생이며, 진금의 창고란 곧 [[불성(佛性)]]이다.

또한 선남자여!

비유하자면 어떤 여인이 한 아들을 낳았는데 어린아이가 병이 들었다.

이 여인이 근심하고 괴로워하며 의사를 찾아왔다.

의사가 이미 와서 3종의 약을 화합하여 소·유(乳)·석밀을 주어 복용하게 하고 인해 여인에게 알렸다.

'아이가 약을 복용하고 나면 잠시 유를 주지 마십시오.

약이 소화되기를 기다려 그런 다음 주십시오.'

이때 여인이 곧 쓴 것으로 그 유두를 발랐다.

어머니가 아이에게 말하였다.

'나의 유에 독이 발려 있어 다시는 만져서는 안 된다.'

어린아이가 목이 마르고 굶주려 어머니 유를 얻으려 하다가 유의 독기를 맡고 곧 멀리 버리고 갔다.

마침내 약이 소화되자 어머니가 물로 깨끗이 그 유를 씻고 그 아이를 불렀다.

'와서 유를 주겠다.'

이때 어린아이가 비록 다시 굶주리고 목마르지만 먼저 독기를 맡은 까닭에 오지 않았다.

어머니가 다시 말하였다.

'그대를 위해 약을 복용시키기 위해 독을 발랐다.

그대의 약이 이미 소화되었고 내가 이미 씻었으니 그대는 곧 와서 유를 마셔도 괴롭지 않다.'

이 아이가 듣고 나서 점점 돌아와 마셨다.

선남자여!

여래도 이와 같이 일체를 제도하기 위해 여러 중생들에게 무아법(無我法)을 닦도록 가르친다.

이와 같이 닦고 나서 영원히 아(我)의 마음을 끊고 열반에 들도록 한다.

세간의 여러 망견을 없애기 위해, 세간법을 넘어선 것을 나타내 보이기 위해, 다시 세간의 아를 헤아리는 것이 허망하고 진실이 아님을 나타내 보이기 위해, 무아법의 청정한 몸을 닦기 위해 비유하자면 여인이 그 아이를 위해 쓴 맛으로 유를 발랐다.

여래도 이와 같이 공을 닦기 위해 여러 법이 모두 무아라고 설하였다.

저 여인이 유를 깨끗이 씻고 나서 그 아이를 불러 다시 복용하게 하려는 것처럼, 나도 지금 이와 같이 여래장을 설하니 이런 까닭에 비구들은 두려움을 내서는 안 된다.

저 어린아이가 어머니가 부름을 듣고 점점 돌아와 유를 마신 것처럼, 비구들도 이와 같이 마땅히 스스로 분별하여야 한다.

여래의 비밀한 창고는 있지 않을 수 없다."

---

[[가섭보살]]이 부처님께 아뢰었다.

"세존이시여!

실로 아(我)가 없습니다.

왜냐하면 어린아이가 태어날 때 아무것도 알지 못하는데 만약 아(我)가 있다면 태어난 날에 곧 마땅히 앎이 있어야 한다.

이 의미로 결정코 무아를 알겠습니다.

만약 결정코 아(我)가 있다면 몸을 받은 후에 마땅히 끝나고 죽음이 없어야 한다.

만약 일체 모두 불성이 있다면 이것이 상주하는 것이라 마땅히 무너지는 상(相)이 없어야 한다.

만약 무너지는 상이 없다면 어찌 찰리·바라문·비사·수타 및 전타라·축생의 차별이 있겠는가?

지금 업연으로 갖가지 다름이 보이고 여러 취가 각각 다른데, 만약 결정코 아(我)가 있다면 일체 중생에게 이기고 짐이 없어야 한다.

이 의미로 결정코 불성이 상주하는 법이 아님을 안다.

만약 불성이 결정코 상주하는 것이라면 무슨 연유로 다시 살생·도둑질·음행·이간질·나쁜 말·망어·꾸밈말·탐욕·성냄·삿된 견해가 있다고 설하겠습니까?

만약 아의 성품이 상주한다면 어찌 술 뒤에 어둡고 취하며 어지럽겠습니까?

만약 아의 성품이 상주한다면 눈먼 자는 마땅히 색을 보고, 귀 먹은 자는 마땅히 소리를 들으며, 벙어리는 마땅히 말할 수 있고, 앉은뱅이는 마땅히 걸을 수 있어야 한다.

만약 아가 상주한다면 마땅히 불구덩이·큰 물·독약·칼·나쁜 사람·금수를 피하지 않아야 한다.

만약 아가 상주한다면 예전에 겪은 일을 잊어버려서는 안 된다.

만약 잊지 않는다면 무슨 연유로 '이 사람을 예전에 어느 곳에서 보았다'고 말하겠습니까?

만약 아가 상주한다면 어리고 장성하고 늙는 등이 없어야 하고 성하고 쇠하는 힘의 세력이 있어야 하며 지난 일을 기억해야 한다.

만약 아가 상주한다면 어느 곳에 머무릅니까?

콧물·침·청·황·적·백의 여러 색 가운데 있습니까?

만약 아가 상주한다면 마땅히 온몸에 두루하기가 호마씨의 기름처럼 빈 곳이 없어야 한다.

만약 몸이 끊어지면 아(我)도 마땅히 끊어져야 한다."

부처님이 [[가섭보살]]에게 말씀하셨다.

"선남자여!

비유하자면 왕가의 힘센 역사가 있어 그 사람의 눈썹 사이에 금강의 구슬이 있었다.

어떤 다른 역사와 힘을 겨루어 싸울 때 그 힘센 역사가 머리로 부딪혀 이마 위의 구슬이 곧 살갗 가운데로 들어가 버렸는데 스스로 구슬이 있는 곳을 알지 못하였다.

그 곳에 상처가 생겼을 때 곧 훌륭한 의사를 불러 스스로 치료하고자 하였다.

이때 명의(明醫)가 방약을 잘 알아 곧 이 상처가 구슬이 몸에 들어간 인연임을 알고 이 구슬이 피부로 들어가 곧 그대로 머물고 있음을 알았다.

이때 명의가 곧 역사에게 물었다.

'그대의 이마 위의 구슬이 어느 곳에 있습니까?'

역사가 놀라 대답하였다.

'대사 의왕이시여!

나의 이마 위의 구슬이 없어진 것입니까?

이 구슬이 지금 어느 곳에 있습니까?'

마치 환화처럼 근심하고 슬프게 울었다.

이때 명의가 역사를 위로하였다.

'그대는 지금 마땅히 크게 슬퍼해서는 안 된다.

그대가 싸울 때 보배 구슬이 몸 안에 들어가 지금 피부 안에 있어 그림자가 밖에 나타나 있다.

그대가 싸울 때 성냄의 독이 왕성하여 구슬이 몸에 박혀 들어가 스스로 알지 못하는 것이다.'

이때 역사가 의사를 믿지 않고 말하기를 '만약 피부 안에 있다면 고름과 피와 더러운 것이 무슨 연유로 나오지 않습니까?

만약 힘줄 안에 있다면 볼 수 없어야 합니다.

그대가 지금 어찌 나를 속이고 거짓말합니까?'

라고 하였다.

이때 의사가 거울을 잡아 그 얼굴을 비추니 구슬이 거울 가운데 분명하게 드러나 나타났다.

역사가 보고 나서 마음에 놀라움을 품어 기이하다는 생각을 내었다.

선남자여!

일체 중생도 이와 같이 선지식을 가까이하지 못하므로 비록 불성이 있어도 모두 볼 수 없어 탐욕·성냄·어리석음에 덮이는 까닭에 지옥·축생·아귀·아수라·전타라·찰리·바라문·비사·수타 등 이와 같은 갖가지 집에 태어난다.

마음으로 인해 일어나는 갖가지 업연으로 비록 사람의 몸을 받아도 귀먹고 눈멀고 벙어리이고 앉은뱅이이며 절름발이로 25유에서 여러 과보를 받아 탐욕·성냄·어리석음이 마음을 덮어 [[불성(佛性)]]을 알지 못한다.

저 역사가 몸 안에 보배 구슬이 있는데 없어졌다고 하는 것처럼, 중생들도 이와 같아서 선지식을 가까이하는 방법을 알지 못하므로 여래의 미밀한 보배 창고를 알지 못한다.

무아를 닦고 배우는 것은 성인이 아닌 것에 비유하는 것과 같으니, 비록 아(我)가 있다고 말하지만 또한 아의 진성(眞性)을 알지 못한다.

나의 여러 제자들도 또한 이와 같아서 선지식을 가까이하는 방법을 알지 못하므로 무아를 닦고 배우면서 또한 무아의 처소를 알지 못하며, 오히려 스스로 무아의 진성을 알지 못하거든 하물며 다시 능히 아(我)의 진성을 알겠는가.

선남자여!

여래가 이와 같이 여러 중생들이 모두 [[불성]]이 있다고 설하는 것은 비유하자면 명의가 저 역사에게 금강의 보배 구슬을 나타내 보이는 것과 같다.

이 여러 중생들이 무량억의 번뇌 등에 덮이어 [[불성]]을 알지 못한다.

만약 번뇌를 다 없앤다면 그때에야 곧 분명하게 증지할 수 있으니 저 역사가 밝은 거울 가운데서 그 보배 구슬을 본 것과 같다.

선남자여!

여래의 비밀한 창고가 이와 같이 무량하여 불가사의하다.

또한 선남자여!

비유하자면 설산에 하나의 맛을 가진 약이 있어 이름을 낙미(樂味)라 하는데 그 맛이 매우 달콤하며 깊은 숲 아래에 있어 사람이 능히 보는 자가 없었다.

어떤 사람이 향기를 맡으면 곧 그 곳에 이 약이 있음을 알 수 있었다.

지나간 세상에 전륜왕이 있어 이 설산에서 이 약을 위해 곳곳에 나무 통을 만들어 이 약을 이어 받았다.

이 약이 익었을 때 땅에서 흘러나와 나무 통 가운데 모여 그 맛이 진정하였다.

왕이 이미 돌아가고 그 후 이 약이 혹은 시거나 혹은 짜거나 혹은 달거나 혹은 쓰거나 혹은 맵거나 혹은 싱거워졌다.

이와 같이 하나의 맛이 흘러가는 곳을 따라 갖가지 다름이 있게 되었다.

이 약의 진미(眞味)는 산에 머물러 마치 보름달과 같았다.

범부는 복이 얇아 비록 곡괭이로 힘들게 파내어도 얻지 못하였다.

다시 성왕이 세상에 출현하면 복의 인연으로 곧 이 약의 진정한 맛을 얻었다.

선남자여!

여래의 비밀한 창고의 그 맛도 이와 같이 여러 번뇌의 총림에 덮여 무명한 중생들이 볼 수 없다.

하나의 맛이란 [[불성]]을 비유하고, 번뇌로 인해 갖가지 맛이 나오니 이른바 지옥·축생·아귀·천·인·남녀·비남비녀·찰리·바라문·비사·수타이다.

[[불성]]은 용맹하여 꺾어 무너뜨리기 어려우니 이런 까닭에 능히 죽이는 자가 없다.

만약 죽이는 자가 있다면 곧 불성을 끊는 것이 된다.

이와 같은 불성은 끝내 끊을 수 없으니 성품이 만약 끊길 수 있다면 그럴 곳이 없다.

내가 말하는 아(我)와 같은 것이 곧 여래의 비밀한 창고이다.

이와 같은 비밀한 창고는 일체가 꺾어 무너뜨릴 수도 없고 불에 태울 수도 없다.

비록 무너뜨릴 수 없지만 볼 수는 없다.

만약 아뇩다라삼먁삼보리를 이루고 나면 이에 곧 증지할 수 있다.

이 인연으로 능히 죽이는 자가 없다."

---

[[가섭보살]]이 다시 부처님께 아뢰었다.

"세존이시여!

만약 죽이는 자가 없다면 마땅히 불선의 업이 없어야 합니다."

부처님이 [[가섭보살]]에게 말씀하셨다.

"실로 살생이 있다.

왜냐하면 선남자여!

중생의 [[불성]]이 5음 가운데 머물러 있어 만약 5음을 무너뜨리면 이것을 살생이라 이름하기 때문이다.

만약 살생이 있다면 곧 악취에 떨어져 업의 인연으로 찰리·바라문 등·비사·수타와 전타라·남녀·비남비녀, 25유의 차별의 상으로 생사를 유전한다.

성인이 아닌 사람이 함부로 아(我)·대소(大小)의 여러 상을 헤아리기를 혹 피씨 같다거나 혹 미·콩 같다거나 나아가 엄지손가락 같다고 한다.

이와 같은 갖가지 망령되어 기억하는 생각은 진실이 없다.

출세간의 아(我)의 상(相)을 [[불성(佛性)]]이라 이름하니 이와 같이 아를 헤아리는 것이 이름하여 가장 선하다.

또한 선남자여!

비유하자면 어떤 이가 복장(伏藏)을 잘 알아 곧 날카로운 곡괭이를 가져다 땅을 파는데 곧장 반석과 모래·자갈을 지나쳐도 거침없이 나아가다가 오직 금강에 이르러서는 능히 뚫고 지나가지 못한다.

무릇 금강이란 모든 칼과 도끼가 능히 꺾어 무너뜨릴 수 없는 것이다.

선남자여!

중생들의 [[불성]]도 이와 같이 일체 논자(論者)·천마 파순 및 여러 인천이 능히 무너뜨릴 수 없다.

5음의 상(相)이 곧 일어나는 짓[起作]이고, 일어나는 짓의 상은 돌과 모래에 비유하여 뚫고 무너뜨릴 수 있으며, [[불성]]이란 금강에 비유하여 꺾어 무너뜨릴 수 없다.

이 의미로 5음을 무너뜨리는 것을 살생이라 이름한다.

선남자여!

반드시 결정코 알아야 한다.

불법이 이와 같이 불가사의하다.

