대비루차나성불신변가치경 권제4

대당 천축 삼장 선무외와 승려 일행이 함께 번역함

밀인품 제9

그때 부처님 비루차나께서 여러 대중을 관찰하시며 금강비밀주에게 말씀하셨다. “비밀주여! 여래의 장엄구와 같고 법계의 취막기와 같으며, 보살이 이로써 몸을 장엄하였으므로 생사 가운데 여러 취를 순회한다. 모든 여래의 대회에서 이 대보리당을 깃발로 삼아 천룡야차 건달바 아수라 계루차 긴나라 마후라가 인비인 등 모든 신들이 공경하여 둘러싸고 가르침을 받아 행한다. 너는 지금 잘 듣고 깊이 생각하라. 내가 이를 설하리라.” 이와 같이 말씀하시자 금강수보살이 “세존이시여! 지금이 바로 그때입니다. 세존이시여! 지금이 바로 그때입니다.”라고 답하였다.

그때 부처님께서는 곧 몸에 해가 없는 삼매에 머무셨다. 이 정에 머무르시어 일체 여래가 삼매에 들어가 모든 무능 장애력 없는 무등 삼매력임을 설하시며 명비에게 말씀하셨다.

“남마 삼만다 보타난 일 아삼미 이 도리 이합 삼미 삼 삼마예 사하.”

비밀주여! 이와 같이 명비가 일체 여래의 지위를 나타내 보이니, 세 가지 법도계의 원만한 지위를 넘지 않는다. 이 밀인상은 정혜의 손으로 공허한 마음 합장하여 정혜의 두 공허륜을 함께 합하여 세우는 것이다. 게송하니,

“이 일체 제불이여,
세계를 구제하는 대인,
정각 삼매야여,
이 인에 머무르리라.”

또 정혜의 손으로 주먹을 만들어 공허륜을 손바닥에 넣고 풍륜을 펼치니 이것이 청법계인이다. 진언은,

“남마 삼만다 보타난 일 달마타도 사와 이합 파와 구흔.”

다시 정혜의 손으로 다섯 바퀴가 모두 같아 번갈아 맞물리게 하며 두 공허륜의 머리가 서로 향하게 하였다. 게송하니,

“이름을 승원이라 하며,
길상 법륜인,
세상 의지하는 구세자여,
모두 이 바퀴를 돌리리라.”

진언은,

“남마 삼만다 보타난 일 발절라인 이합 달마 이합 구흔.”

다시 정혜의 두 손을 펼쳐 귀명합장하고 풍륜을 꼬아 두 공허륜을 위에 더하여 겉모양이 격가와 같게 하였다. 게송하니,

“이 대혜도인,
일체 부처님 설하신 바,
능히 모든 견을 끊으리니,
곧 함께 생신 견이라 하리라.”

진언은,

“남마 삼만다 보타난 일 마하격가미라차 이 달만나라사 이합 가사하차 사가야나타 이합 세치상 이합 체질 예반락입가 타다인 녀목기제딩 이반 이합 니입사타 미라인 가달마 니입사타 옥 육.”

다시 정혜의 두 손을 공허한 마음 합장하고 두 풍륜을 굽혀 두 공허륜으로 감아 꼬아 상가와 같게 하였다. 게송하니,

“이름을 승원이라 하며,
길상 법나팔 인,
제불 세상 스승이여,
보살 구세자여,
모두 무구법을 설하니,
지극히 적멸한 열반이라 하리라.”

진언은,

“남마 삼만다 보타난 일 암.”

다시 정혜의 손을 합장하여 펼치니 건타와 같고 두 지륜과 두 공허륜이 서로 잡아 불풍륜이 합해졌다. 게송하니,

“길상원 연화여,
제불 구세자여,
부서지지 않는 금강좌여,
깨달아 이름하여 부처라 하며,
보리와 부처자 모두 이로부터 나리라.”

진언은,

“남마 삼만다 보타난 일 아거급호.”

다시 정혜의 손으로 다섯 바퀴를 밖으로 향해 주먹을 만들고 화륜을 세우며 두 풍륜을 펼쳐 굽혀 갈고리 모양으로 옆에 들고 공허지륜과 함께 위로 뻗었으며 수륜은 교합하여 발절라와 같았다. 게송하니,

“금강 대혜인,
능히 무지의 성을 부수며,
깨달음에 잠든 자를 깨우니,
천인도 능히 부술 수 없도다.”

진언은,

“남마 삼만다 발절라 이합 옥.”

다시 정혜의 손으로 다섯 바퀴를 안으로 향해 주먹을 만들고 화륜을 세우며 두 풍륜을 옆에 놓고 두 공허륜을 굽혀 함께 하였다. 게송하니,

“이 인은 마하인이라 하며,
소위 여래의 정수리라,
막 결성함에,
곧 세존과 같도다.”

진언은,

“남마 삼만다 보타난 일 옥옥.”

다시 지혜의 손으로 주먹을 만들어 미간에 놓고 게송하니,

“이름을 호상장이라 하며,
부처님 항상 원만한 인이라,
막 이 인을 만듦으로,
곧 인중의 으뜸이라 하리라.”

진언은,

“남마 삼만다 보타난 일 아거급호흔약급호.”

요가좌에 머무르며 발을 맞추고 정혜의 손을 배꼽에 두니 이것을 석가모니 대발인이라 한다.

진언은,

“남마 삼만다 보타난 일 파상급호.”

다음으로 지혜의 손을 위로 향해 무외형을 만들고 게송하니,

“능히 일체에 시주하며,
중생류 무외함을 주니,
만약 이 대인을 결하면,
이름하여 시무외라 하리라.”

진언은,

“남마 삼만다 보타난 일 살바타 이 나알나 삼 패야나사나 사하.”

다음으로 지혜의 손을 아래로 늘어뜨려 시원형을 만들고 게송하니,

“이와 같은 시원인,
세상 의지하는 바이며,
막 결성한 자로,
모든 부처가 원만히 이루리라.”

진언은,

“남마 삼만다 보타난 일 오로나발절라인 이합 달마 이합 가 사하.”

다음으로 지혜의 손을 주먹으로 하여 풍륜을 펼치고 비구지 형상으로 등지고 머무르며 게송하니,

“이와 같은 대인으로,
제불 구세존이며,
공포와 모든 장애를 두려워하니,
뜻대로 모든 신통을 이루리라.
이 인을 결함으로,
대악마 군중과,
기타 모든 장애가,
달아나 의심이 없도다.”

진언은,

“남마 삼만다 보타난 일 마하인몰라와디딩 이반 나사바루와파 이합 폐평 마하인메달야 삼합 비유 이합 와타 이합 디딩 이반 사하.”

다음으로 지혜의 손을 주먹으로 하여 화륜과 수륜을 펼치고 공허륜을 아래에 두었다. 게송하니,

“이름을 일체불이라 하며,
세상 의지하는 자비의 눈이여,
상상하여 눈의 경계에 두니,
지혜로운 자가 부처의 눈을 이루리라.”

진언은,

“남마 삼만다 보타난 일 가가나바로로키사 이합 닝상 이 갈링마나 타다인뇨타 저취다 촉기추 사하.”

다음으로 정혜의 손으로 다섯 바퀴를 안으로 향해 주먹을 만들고 풍륜을 펼쳐 둥글게 굽혀 맞추었다. 게송하니,

“이것을 승원삭인이라 하며,
모든 악을 파괴하며,
진언으로 이를 결하니,
능히 모든 악을 속박하리라.”

진언은,

“남마 삼만다 보타난 일 계계마하인바사 이합 발라 이합 사로나야 이합 삼 살타타도 미마하가 다다인 저취다 사하.”

다음으로 정혜의 손을 주먹으로 합하여 펼치고 지혜의 손을 펼쳐 풍륜을 굽혀 세 번째 마디를 감싸듯이 하였다. 게송하니,

“이름을 구인이라 하며,
제불 구세자여,
모두 일체에 모이게 하며,
십지에 머무르리라.
보리의 대심자와,
악한 생각 중생도.”

진언은,

“남마 삼만다 보타난 일 아거급호 살바달라인 이합 발라 이합 디딩 이반 하디 이 달타인 당구사 보리지야 이합 발부라가 사하.”

이 구인으로 화륜을 펼쳐 약간 굽히니 이것이 여래심인이라 한다. 그 진언은,

“남마 삼만다 보타난 일 양노와바 이합 바 사하.”

다시 이 인으로 수륜을 펼쳐 세우니 여래 제인이라 한다. 그 진언은,

“남마 삼만다 보타난 일 아말타 이합 두와바 이합 바 사하.”

곧 이 인으로 수륜을 곧게 펴고 나머지도 세우니 여래 요인이라 한다. 그 진언은,

“남마 삼만다 보타난 일 달타인 다삼바 사하.”

다시 정혜의 손으로 공허한 마음 합장을 하여 두 풍륜을 굽혀 안에 넣고 두 수륜도 같이 하며 두 지륜은 약간 굽히고 화륜은 펼치니 이것이 여래장인이다. 그 진언은,

“남마 살바달타인 당비야반 이 타타 사하.”

곧 이 인으로 수륜을 펼쳐 위에 두니 대계인이라 한다. 그 진언은,

“남마 삼만다 보타난 일 리루보미구리 사하.”

곧 이 인으로 두 화륜을 갈고리 모양으로 맞추고 풍륜을 펼치니 무감인대호인이라 한다. 그 진언은,

“남마 살바달타인 당비야반 하동일 살바목계비 사바타인 완각 오견 라취사 이합 마하인몰리 살바달타인 당본니 이합 니입디 옥 옥 타라인 이합 차경차 동상 아발라 이합 디반 하디 사하.”

다시 풍륜을 펼쳐 흩으니 공륜이 함께 들어가니 보광인이라 한다. 그 진언은,

“남마 삼만다 보타난 일 입바인 이합 라인마류니 평 달타인 당주지 이합 삼 사하.”

또 정혜의 손으로 공허한 마음 합장을 하여 두 풍륜으로 화륜 옆을 잡으니 이것이 여래갑인이라 한다. 두 수륜을 굽히고 두 공륜을 합하여 손 안에 넣고 두 수륜 위에 누르니 이것이 여래설상인이다. 진언은,

“남마 삼만다 보타난 일 달타인 다이화바 이합 사디야 이합 달마발라 이합 세치타 사하.”

이 인으로 풍륜과 수륜을 굽혀 서로 꼬고 공륜은 위로 향해 약간 굽히며 화륜은 곧게 맞추고 지륜도 그러하니 이것이 여래어문인이다. 진언은,

“남마 삼만다 보타난 일 달타인 다마하이 바무각반키 미습바 이합 양인낭마호나 사하.”

앞서 인과 같이 두 풍륜을 굽혀 손 안에 넣고 위로 향하게 하니 이것이 여래아인이라 한다. 진언은,

“남마 삼만다 보타난 일 달타인 다능거설차라 이합 라살라사인라 이합 삼 참발라인 이합 박가 살바달타인 당 미사야 삼바상 바 사하.”

또 앞서 인과 같이 두 풍륜을 위로 놓고 세 번째 마디를 굽혀 이것이 여래변설인이라 한다. 진언은,

“남마 삼만다 보타난 일 아진디야 이합 나부 이합 다 파바인 마다 상발라인 이합 발다 이합 라 사하.”

다음으로 정혜의 손을 합하여 하나로 하고 두 지륜과 공륜을 굽혀 합하니 이것이 여래십력인이다. 진언은,

“남마 삼만다 보타난 일 나사몰랑가경다로 이합 옥삼요 사하.”

또 앞서 인과 같이 두 공륜과 풍륜을 굽혀 위 마디를 합하니 이것이 여래념처인이다. 진언은,

“남마 삼만다 보타난 일 달타인 다사마 다이합 사타 케다비유반 와타 다 삼 가가난산망방인삼 사하.”

또 앞서 인과 같이 두 공륜을 수륜 위에 놓으니 이것이 일체법 평등개오인이라 한다. 진언은,

“남마 삼만다 보타난 일 살바달마 삼마도 발라인 이합 발다 이합 달타인 도누다 삼 사하.”

다시 정혜의 손을 합하여 하나로 하고 두 풍륜 위에 화륜을 더하니 나머지는 앞과 같으니 이것이 보현여의주인이다. 진언은,

“남마 삼만다 보타난 일 참마도누다 이 미라약다마니입사타 마하인마하 사하.”

곧 이 공허한 마음 합장에 두 풍륜을 굽혀 두 화륜 아래에 두니 이것이 자씨인이다. 진언은,

“남마 삼만다 보타난 일 아알단야 살바살타인샤야누다 사하.”

또 앞서 인과 같이 두 공허륜을 넣으니 이것이 공허장인이라 한다. 진언은,

“남마 삼만다 보타난 일 아거가인샤 참마도누다 이 미질다사 이합 인바라다라 사하.”

또 앞서 인과 같이 두 수륜과 두 지륜을 굽혀 손 안에 넣고 두 풍륜과 화륜을 합하니 이것이 일체개장애인이라 한다. 진언은,

“남마 삼만다 보타난 일 아거급호 살타 케다비유반 와타 이합 삼 사하.”

앞서와 같이 정혜의 손을 합장하고 다섯 바퀴를 펼치니 마치 방울 같고 두 공허륜과 지륜이 합하여 연화 모양을 이루니 이것이 관자재인이다. 진언은,

“남마 삼만다 보타난 일 살바달타인 도바루기타 이합 갈링마야 라라라옥야 사하.”

앞서와 같이 정혜의 손으로 공허한 마음 합장을 하니 마치 피어나지 않은 연꽃 같으니 이것이 대세인이라 한다. 진언은,

“남마 삼만다 보타난 일 규규사급호 사하.”

앞서와 같이 정혜의 손으로 다섯 바퀴를 안으로 향해 주먹을 만들고 두 풍륜을 바늘 끝과 같이 들고 두 공허륜을 더하니 이것이 다라존인이라 한다. 진언은,

“남마 삼만다 보타난 일 타라타니 이합 갈라나와바상 이합 폐평 사하.”

앞서 인과 같이 두 풍륜을 들고 서로 어긋나게 누르니 이것이 비구지인이라 한다. 진언은,

“남마 삼만다 보타난 일 살바페야 달라인 이합 산니입 이옥사파 이합 차야 사하.”

앞서와 같이 정혜의 손으로 공허한 마음 합장을 하여 수륜과 공륜을 모두 안에 넣으니 이것이 백처존인이라 한다. 진언은,

“남마 삼만다 보타난 일 달타인 다미사야 삼바상 폐평 발담마 이합 망니입 사하.”

앞서 인과 같이 두 풍륜을 굽혀 공허륜 아래에 놓으니 마치 보리수 열매 같으니 이것이 하야계리파인이라 한다. 진언은,

“남마 삼만다 보타난 일 카나야 반락사파 이합 차야 사하.”

앞서 인과 같이 두 수륜과 풍륜을 펼치고 나머지는 주먹 모양이니 이것이 지장보살인이라 한다. 진언은,

“남마 삼만다 보타난 일 하하하 소상달누 사하.”

다시 정혜의 손으로 공중 합장을 하여 화륜과 수륜을 교차하여 잡고 두 풍륜을 두 공허륜 위에 놓아 갈고리 모양을 만들고 나머지는 앞과 같으니 이것이 성자 문수사리인이다. 진언은,

“남마 삼만다 보타난 일 계계구망로 미목기제 이합 발타실타 이합 다 사마 이합 라사마 이합 라 발라 이합 디란 사하.”

삼매의 손으로 주먹을 만들고 풍륜을 갈고리 모양으로 들니 이것이 광망구인이라 한다. 진언은,

“남마 삼만다 보타난 일 계계구망로 이망야뇨다 사바 이합 바쿠바사타 이합 다 사하.”

앞서 인과 같이 모든 바퀴를 약간 굽히니 이것이 무구광인이라 한다. 진언은,

“남마 삼만다 보타난 일 계구망로 미질다라 이합 녹디구망로 마누사마 이합 라 사하.”

앞서와 같이 지혜의 손으로 주먹을 만들고 풍륜과 화륜을 합하여 하나로 펼치니 이것이 계실니도인이라 한다. 진언은,

“남마 삼만다 보타난 일 계계구망로 계계 나야 양난 사마 이합 라 발라 사하.”

앞서와 같이 지혜의 손으로 주먹을 만들고 화륜을 갈고리 모양으로 펼치니 이것이 우바계실니극인이라 한다. 진언은,

“남마 삼만다 보타난 일 빈거나야 양난 계구망로 사하.”

앞서와 같이 삼매의 손으로 주먹을 만들고 수륜과 지륜을 펼치니 이것이 지혜당인이라 한다. 진언은,

“남마 삼만다 보타난 일 계사마 이합 라랑나기 두 사하.”

지혜의 손으로 주먹을 만들고 풍륜을 갈고리 모양으로 펼치니 이것이 청소년인이라 한다. 진언은,

“남마 삼만다 보타난 일 아거갈라사 이합 야살나인 구루아거난 구망로 사하.”

앞서와 같이 정혜의 손으로 주먹을 만들고 두 풍륜을 굽혀 합치니 이것이 제봉교자인이라 한다. 진언은,

“남마 삼만다 보타난 일 거급호 미사마 이합 야닝예평 하.”

앞서와 같이 정혜의 손으로 주먹을 만들고 화륜을 펼쳐 세 번째 마디를 굽히니 이것이 제의괴금강인이라 한다. 진언은,

“남마 삼만다 보타난 일 마디체치 예반낙가 하.”

비파사나의 팔을 들어 시무외수행을 하니 이것이 시무외자인이라 한다. 진언은,

“남마 삼만다 보타난 일 아패연나나 사하.”

앞서와 같이 지혜의 손을 펼쳐 위로 들니 이것이 제악도인이라 한다. 진언은,

“남마 삼만다 보타난 일 아비비유반 달라령상 살타단 사하.”

앞서와 같이 지혜의 손으로 심장을 가리니 이것이 구호혜인이라 한다. 진언은,

“남마 삼만다 보타난 일 계마하인마하 사마 이합 라발라 사하.”

앞서와 같이 지혜의 손으로 화형을 만들니 이것이 대자생인이라 한다. 진언은,

“남마 삼만다 보타난 일 사바이합 제두와타 이합 다 사하.”

앞서와 같이 지혜의 손으로 심장을 가리고 화륜을 약간 굽히니 이것이 비념자인이라 한다. 진언은,

“남마 삼만다 보타난 일 갈링마밀리 이합 닛다 사하.”

앞서와 같이 지혜의 손으로 시원형을 만들니 이것이 제일열뇌인이라 한다. 진언은,

“남마 삼만다 보타난 일 계발로나 바라발라 이합 인발다 이합 삼 사하.”

앞서와 같이 지혜의 손으로 진다마니보배를 잡는 형상을 하니 이것이 불가사의혜인이라 한다. 진언은,

“남마 삼만다 보타난 일 살마사발로 사하.”

앞서와 같이 정혜의 손으로 주먹을 만들고 두 화륜을 펼치니 이것이 지장기인이라 한다. 진언은,

“남마 삼만다 보타난 일 하하하 미사마 이합 예평 사하.”

혜의 손으로 주먹을 만들고 세 바퀴를 펼치니 이것이 보처인이라 한다. 진언은,

“남마 삼만다 보타난 일 계마하인마하 사하.”

이 혜의 손으로 수륜을 펼치니 이것이 보수보살인이라 한다. 진언은,

“남마 삼만다 보타난 일 라타누 이합 와바 사하.”

정혜의 손으로 반작합장을 하여 정손 공륜과 혜손 지륜을 교차시키니 반야와 삼매도 또한 그러하니 나머지는 발절라 모양이라 이것이 지인이라 한다. 진언은,

“남마 삼만다 보타난 일 달로니니인반달로 사하.”

앞서와 같이 다섯 갈래 금강극 모양을 만드니 이것이 보인수인이라 한다. 진언은,

“남마 삼만다 보타난 일 라달나 이합 니입라 이합 다 사하.”

곧 이 인으로 모든 바퀴를 합치니 이것이 발견고의인이라 한다. 진언은,

“남마 삼만다 보타난 일 발절라 이합 삼바라 사하.”

앞서와 같이 정혜의 두 손으로 칼을 만들니 이것이 공허무구보살인이라 한다. 진언은,

“남마 삼만다 보타난 일 가가나인난다우자 사하.”

앞서와 같이 바퀴 인이라 하니 이것이 공허혜인이라 한다. 진언은,

“남마 삼만다 보타난 일 촉기라 이합 바이라딩 이합 사하.”

앞서와 같이 상가인이라 하니 이것이 청정혜인이라 한다. 진언은,

“남마 삼만다 보타난 일 달마 삼바라 사하.”

앞서와 같이 연화인이라 하니 이것이 행혜인이라 한다. 진언은,

“남마 삼만다 보타난 일 발담마 이합 라상야 사하.”

같이 앞서 청련화인을 약간 펼치니 이것이 안주혜인이라 한다. 진언은,

“남마 삼만다 보타난 일 양누와바 이합 바 사하.”

앞서와 같이 두 손을 합장하고 수륜과 풍륜을 굽혀 손 안에 넣으며 두 화륜과 지륜은 위로 향해 잡고 풍륜은 세 번째 마디를 굽혀 서로 닿지 않게 하니 마치 보리수 열매 같으니 이것이 집금강인이라 한다. 진언은,

“남마 삼만다 발절라 이합 옥 일타마하인.”

앞서와 같이 두 공허륜과 지륜을 굽혀 손 안에 넣으니 이것이 망망계인이라 한다. 진언은,

“남마 삼만다 발절라 이합 옥 달타 이합 차경 달타 이합 차 동상 이 약연 디딩 이반 사하.”

앞서와 같이 정혜의 손으로 여러 바퀴를 반작하여 서로 꼬아 자체를 향해 돌리니 반야 공륜에 삼매 공륜을 더하니 이것이 금강쇄인이라 한다. 진언은,

“남마 삼만다 발절라 이합 옥 만타만타 무차야 무차야 발절라 이합 와바 이합 폐평 살바달타인 이합 발라 이합 디반 하디 사하.”

이 금강쇄인으로 공허륜을 약간 굽혀 풍륜을 잡아 서로 닿지 않게 하니 이것이 분노월염인이라 한다. 진언은,

“남마 삼만다 발절라 이합 옥 갈리 이합 급호 옥발차경 사하.”

앞서와 같이 정혜의 손으로 주먹을 만들어 두 풍륜을 세우고 서로 잡으니 이것이 금강침인이라 한다. 진언은,

“남마 삼만다 발절라 이합 옥 살바달마니입 폐다니 발절라인 이합 수지바로니 사하.”

앞서와 같이 정혜의 손으로 주먹을 만들고 심장에 두니 이것이 금강권인이라 한다. 진언은,

“남마 삼만다 발절라 이합 옥 살바 이합 차야 발절라 이합 삼바 폐평 사하.”

삼매의 손으로 주먹을 만들고 날개를 펴고 펼치며 지혜의 손도 주먹을 만들고 풍륜을 분노상과 비슷하게 펼치니 이것이 무능승인이라 한다. 진언은,

“남마 삼만다 발절라 이합 옥 낙다사 이합 마하인루사나 이합 갈리나야 살바달타인 달타인 단란 구루 삼 사하.”

정혜의 손으로 주먹을 만들고 상대를 치는 자세를 하니 이것이 아비목차인이라 한다. 진언은,

“남마 삼만다 발절라 이합 옥 계아비목차 마하발라 이합 살라 이합 갈리나야 긴자라 인야시 삼 삼마야 마누살라 이합 라 사하.”

앞서와 같이 발을 맞추니 이것이 석가발인이라 한다. 진언은,

“남마 삼만다 보타난 일 살바치리 이합 사니입 수나야 이합 살바달마바시타인 발라 이합 가가나 삼미 사하.”

석가호상인이라 한다. 위와 같이 지혜의 손가락 끝을 모아 정수리에 놓으니 이것이 일체불정인이라 한다. 진언은,

“남마 삼만다 보타난 일 질질옥옥옥 촉차경 사하.”

삼매의 손으로 주먹을 만들고 화륜과 풍륜을 펼치며 공허륜을 지륜과 수륜 위에 더하고 지혜의 손으로 풍륜과 화륜을 삼매의 손바닥에 넣고 공허륜을 지륜과 수륜 위에 더하니 이것이 부동존인이라 한다. 앞서 금강혜인이라 하니 이것이 삼세를 내리는 인이라 한다.

앞서와 같이 정혜의 손을 합하여 하나로 만들고 지륜과 수륜은 모두 아래로 향하며 화륜 두 봉우리가 연결되고 풍륜 두 개를 세 번째 마디 위에 놓으며 공허륜은 삼목 모양이라 이것이 여래정인 불보살모라 한다.

다시 삼매의 손으로 덮어 펼치고 지혜의 손은 주먹을 만들어 풍륜을 갈고리 모양으로 들니 이것이 백산불정인이라 한다. 앞서 칼인 것은 승불정인이라 한다. 앞서 바퀴 인은 최승불정인이라 한다.

앞서 갈고리 인은 지혜의 손으로 주먹을 만들고 풍륜을 들어 약간 굽히니 이것이 제업불정인이라 한다. 앞서 불정인은 화집불정이라 한다. 앞서 연화 인은 발생불정이라 한다. 앞서 상가 인은 무량음성불정이라 한다. 지혜의 손으로 주먹을 만들어 미간에 놓으니 이것이 진다마니호상인이라 한다. 앞서 불정인은 부처의 눈 인이라 한다.

또 약간 차이가 있으니 이른바 금강표상이라 한다. 지혜의 손은 심장에 있어 연화상을 잡은 듯하고 직선으로 사마타 팔을 뻗으며 다섯 바퀴를 펼쳐 밖으로 향해 벌리니 이것이 무능승인이라 한다. 정혜의 손은 안으로 향해 주먹을 만들고 두 공허륜을 위로 굽혀 입 모양 같으니 이것이 무능승명비인이라 한다. 지혜의 손으로 뺨을 받치니 이것이 자유천인이라 한다. 곧 이 인으로 풍화륜을 어긋나게 펼치니 이것이 보화천자인이라 한다.

앞서 인과 같으나 공허륜을 손 안에 두니 이것이 광만천자인이라 한다. 앞서 인과 같으나 공허풍륜으로 화형을 만들어 꽃을 잡은 모습이라 이것이 만의천자인이라 한다. 지혜의 손으로 공허수륜을 더하고 풍화륜과 지륜을 모두 펼쳐 귀를 가리니 이것이 편음성천인이라 한다. 정혜가 합장하여 두 공허륜을 둥글게 굽히고 나머지 네 바퀴도 그러하니 이것이 지신인이라 한다. 앞서 지혜의 손으로 시무외형을 만들고 공륜을 손 안에 두니 이것이 청화천인이라 한다. 곧 시무외형으로 공허륜을 들고 수륜 두 번째 마디를 잡으니 이것이 일체선인이라 한다.

차례대로 이에 상응하여 사용하라. 앞서 정혜의 손으로 합장하고 풍륜과 지륜을 손 안에 넣으며 나머지는 위로 향하니 이것이 염마달차인이라 한다. 혜의 손은 아래로 향해 건타와 같으니 이것이 염마비탁인이라 한다. 삼매의 손으로 주먹을 만들고 풍화륜을 펼치니 이것이 암야천인이라 한다. 곧 이 인으로 풍륜을 굽혀 루다라극인이라 한다. 앞서 인과 같으나 연화 모양을 잡으니 이것이 범천명비인이라 한다.

앞서 인과 같으나 풍륜을 굽혀 화륜을 세 번째 마디 뒤에 놓으니 이것이 교말리삭제인이라 한다. 곧 이 인으로 풍륜을 공허 위에 더하니 이것이 나라연후륜인이라 한다. 삼매의 손으로 주먹을 만들고 공허륜을 곧게 세우니 이것이 염마칠모추인이라 한다.

정혜의 손을 미타발라 모양으로 들었으니 이것이 차문차인이라 한다. 앞서 격가 인은 열리디도인이라 한다. 앞서 바퀴 인은 나라연륜인이라 한다. 정혜의 손을 좌우로 돌려 더하니 이것이 난도발난타이운인이라 한다. 앞서 삼매의 손을 펴서 공허륜과 지륜을 잡으니 이것이 상갈라삼극인이라 한다. 앞서 삼매의 손을 펴서 공허륜과 지륜을 잡으니 이것이 상갈라후인이라 한다. 곧 이 인으로 세 바퀴를 곧게 펼치니 이것이 상갈라비인이라 한다.

삼매의 손으로 연화상을 만들니 이것이 범천인이라 한다. 청정 관상을 만들어 이것이 월천인이라 한다. 정혜의 손으로 합장하여 공허륜을 굽혀 수륜 옆에 놓으니 이것이 일천여노인이라 한다. 반야 삼매의 손을 합하여 지륜과 풍륜을 안으로 향하게 하고 수륜과 화륜을 서로 잡아 활과 같게 하니 이것이 사야비사야인이라 한다. 앞서 당인이라 하니 이것이 풍천인이라 한다. 삼매의 손을 배꼽에 두고 지혜의 손으로 공허풍륜을 잡아 몸을 향해 움직이니 마치 음악을 연주하는 듯하니 이것이 묘음천비나인이라 한다. 앞서 견삭인이라 하니 이것이 제룡인이라 한다. 앞서 묘음천인으로 풍륜을 굽혀 공허륜 위에 놓으니 이것이 일체아수라인이라 한다. 진언은,

“남마 삼만다 보타난 일 첨라연 사하.”

안으로 향해 주먹을 만들고 수륜을 펼치니 이것이 건타바인이라 한다. 진언은,

“남마 삼만다 보타난 일 미수타사바 이합 라바인 계계평 사하.”

곧 이 인으로 풍륜을 굽히니 이것이 일체약사인이라 한다. 진언은,

“남마 삼만다 보타난 일 약길채 이합 습바 이합 라 이합 사하.”

또 이 인으로 공허륜과 지륜을 잡고 화륜과 풍륜을 펼치니 이것이 약사여인이라 한다. 진언은,

“남마 삼만다 보타난 일 약길차 이합 미니야 이합 달사 사하.”

안으로 향해 주먹을 만들고 화륜을 펼치니 이것이 비사차인이라 한다. 진언은,

“남마 삼만다 보타난 일 비사인차 다딩 이합 사하.”

화륜을 굽히니 이것이 비사지인이라 한다. 진언은,

“남마 삼만다 보타난 일 비지비지 사하.”

앞서와 같이 정혜의 손으로 합장하고 공허륜을 세워 세우니 이것이 일체집요인이라 한다. 진언은,

“남마 삼만다 보타난 일 첨라 이합 희습말 이합 발라 이합 발라 이합 수디딩 이합 마야 사하.”

다시 이 인으로 공허화륜을 교차시키니 이것이 일체숙인이라 한다. 진언은,

“남마 삼만다 보타난 일 나차사 이합 달라 이합 니입낭나니평 예 사하.”

곧 이 인으로 두 수륜을 손 안에 굽혀 넣으니 이것이 제라사인이라 한다. 진언은,

“남마 삼만다 보타난 일 라인키사 이합 사인다발다니 평 예 사하.”

삼매의 손으로 면문을 덮고 라하바촉하니 이것이 제다기니인이라 한다. 진언은,

“남마 삼만다 보타난 일 혜 사하급호.”

“비밀주여! 이와 같은 상수의 여러 여래 인은 여래의 신해에서 생겨나며 곧 보살의 깃발과 같아 그 수가 무량하다. 또 비밀주여! 몸의 움직임과 머무름과 정지함까지 모두 비밀인임을 알아야 하며, 혀의 움직임으로 많은 말을 하는 것은 모두 진언임을 알아야 한다. 그러므로 비밀주여! 진언문으로 보살행을 닦아 이미 보리심을 발한 보살은 반드시 여래의 지위에 머물며 만다라를 그려야 한다. 만약 이와 다르면 모두 부처와 보살을 비방하는 것이며 삼매야를 넘는 것이니 반드시 악도에 떨어지리라.”

대비루차나성불신변가치경 권제4

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각함)