대방광보살장 문수사리 근본의궤경 권 제육  
부서천 역경 삼장 조산대부 시홍로경 명교대사 신 천식재  
봉조역 보살변화 의궤품 제이지삼

또한, 묘길상 보살이 말씀하시되,  
“만달라 아차리(만달라 스승)가 제자를 받아들일 때에는 반드시 여섯 근(눈, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻)이 완전하고 인상(사람의 용모와 형상)이 갖추어져야 한다. 만약 바라문, 절제리, 비사, 수타 등 신분의 자가 보리심을 일으켜 대승행을 행하며 소과(소승의 열반)를 구하지 않고 보살계를 지키며 선을 믿고 견고히 하여 광대한 국왕의 복덕 등을 즐겨 구하는 자라면 그를 제도할 수 있다. 만약 비구, 비구니, 우바새, 우바이 등 출가자들이 단법(壇法)을 받으려 하여 상족(귀족의 신분)을 버리고 청정한 자성을 구하며 대보리(큰 깨달음)를 구하고 경전을 독송하며 만달라에 들어가고자 하여 몸과 마음을 깨끗이 하여 하루 동안 계율을 지키고 청정한 옷을 입으며 머리와 수염에 향을 바르고 하루 세 차례 목욕하며 목욕 후에는 묵념하고 용뇌향, 정향, 공구마 등 미세하고 좋은 향을 먹으며 만달라 밖에 너무 가깝지도 멀지도 않게 앉아 길상초 좌석에 앉아 마음을 집중하여 독송하며 스스로 보호한다.

만약 먼저 관정(灌頂, 관법)을 받은 절제리 대국왕의 아들이나 큰 세력이 있는 자가 한 명에서 여덟 명까지, 혹은 남자아이 혹은 여자아이로서 세상 법을 알지 못하는 자라면 묘길상 보살이 스스로 동자 형상을 만들어 그 왕의 아이들과 함께 놀며 이끌어 만달라에 들게 한다. 혹은 왕위, 장수, 무병, 부귀, 자유, 최고의 증장 등 원하는 바를 이 만달라 진언의 힘으로 이 아이들은 반드시 길상한 일을 성취한다.

앞서 대승행을 구하는 자가 이미 자리 잡으면 만달라 아차리는 용뇌향을 태우고 법에 따라 밖으로 나가 무충(벌레 없는) 깨끗한 물을 마음대로 조금씩 취하여 오계(五髻) 대인(大印)을 결하고 근본 진언을 800번 염송하며 이 물을 가피(加持)한다. 이 깨끗한 물로 몸을 씻고 청정한 옷을 입고 화단 가까이에 앉아 동북쪽을 향하며 길상초 좌석에 앉는다.

쌀, 꽃, 용뇌향, 공구마향, 백단향을 섞어 7천 개의 공물을 만들어 호마(火供)를 행하며 앞서의 의식에 따라 화천(火天)을 청한다. 다시 발견 아차리를 보내 만달라에 들어가고 팔현병(八賢甁)을 사용하며 비단과 장식으로 화가지, 과일, 오곡을 장식한다. 금은 등 오보(五寶)를 각 병 위에 두어 첫 번째 병은 세존 석가모니에게, 두 번째 병은 일체 모든 불에게, 세 번째 병은 비구, 성문(聲聞) 무리에게, 네 번째 병은 대보살에게, 다섯 번째 병은 묘길상 보살에게, 여섯 번째 병은 일체 천에게 바친다.

두 번째 만달라 문 안에 두 병을 안치하는데, 한 병은 일체 부다(部多) 무리에게, 다른 한 병은 일체 중생에게 바친다. 마음을 평등하게 하여 모두에게 두루 베푼다. 그리고 다시 오계 대인을 결하고 진언을 염송하며 일체 불, 대보살, 모든 성문, 비구, 묘길상 동자 및 일체 부다를 청하여 의궤를 부른다. 청한 뒤에는 꽃, 과일, 떡, 향, 등불, 음식 등을 앞서의 순서대로 바치며, 공양하는 음식은 버터, 유제품, 꿀 등으로 만든다.

만약 우유, 죽, 버터, 꿀, 설탕 등 정미한 음식과 감미가 충분한 것을 일체 여래와 대보살, 성문, 연각, 천인 무리에게 공양한다. 또한 기름, 꿀 음식 등으로 환희단을 만들어 근본 진언을 염송하고 법에 따라 가피하여 일체 부다 무리에게 바친다.

또한 특이하고 좋은 향화인 여저화, 다골루화, 용화, 분낭고화 등을 먼저 불타는 향 앞에 바치며, 여저화는 여래족에, 연화는 연화족에, 마구라화는 금강수 및 모든 범성(凡聖) 무리에, 용뇌향은 여래족 앞에서 태우고 백단향은 연화족 앞에서 태우며 안실향은 비밀주 금강수 보살 앞에서 태운다. 다시 버터등, 기름등 등을 켜서 모든 현성(賢聖)을 공양한다.

그러나 반드시 하나하나 법에 따라 본부 진언을 염송하고 의궤를 완비하여 밀행해야 하며, 관자재보살과 금강수 보살이 설한 진언 수행법도 이 경전 의궤 안에 있으니 의지하여 행할 수 있다.

모든 만달라 아차리는 이 청하는 공양과 여러 의식을 널리 배우고 깊이 이해하여야 하며, 즉시 스승이 되어 부다 무리 등을 위해 깨끗한 채식으로 공양을 준비하여 그 자리 앞에 놓고 북과 나발로 길상한 음성을 내며 향화와 등만으로 사방 위아래에 두루 공양한다.

아차리는 만달라 밖에서 한 바퀴 돌며 앞서의 음식으로 근본 진언을 염송하여 일체 부다 무리 등을 제사한다. 아차리는 다시 몸을 씻고 버터, 꿀, 유제품, 쌀을 섞어 8천 개의 단식을 만들고 육자 근본 진언을 염송하며 호마를 행하여 앞서 만달라의 제자들과 함께 보호법을 행한다.

만달라 아차리가 받은 제자는 앞서 말한 대로 보리심을 일으키고 대승계를 지키며 상위(귀족 신분)를 버리고 일체 불과 보살을 섬기며 지혜를 성취하여 중생을 위해 마음을 평등하게 행하며 무상 보리도에 정진하여 일체 지혜와 지지를 구하여 물러서지 않는다. 이러한 중생이 만달라에 들어가 동참하면 순간에 모든 번뇌가 끊어져 곧 해탈을 얻는다. 만약 이전에 오역중죄(五逆重罪)가 있어도 역시 해탈한다.

또한 만달라 아차리는 때 묻지 않은 새 옷을 입고 근본 진언을 7회 염송하며 가피한 뒤 백단향과 공구마향을 혼합하여 옷에 향을 뿌린다. 만달라에 들어가는 자는 이 깨끗한 옷으로 머리와 얼굴을 덮는다.

앞서 말한 관정위 절제리 왕자나 세 살에서 열여섯 살까지의 자는 머리에 오계 수염을 단정하고 엄숙하게 묶거나 한 묶음으로 감아도 된다. 큰 복덕과 힘이 있는 자가 최고위나 장수 등을 구하면 앞서의 향으로 목욕시키고 깨끗한 옷으로 머리와 얼굴을 덮어 두 번째 만달라에 인도하여 우바라 인을 결하고 묘길상 동자 근본 진언을 염송한다.

다시 백단향과 공구마향을 혼합한 향수를 손에 바르고 합장하여 꽃을 들고 만달라에 던지니 꽃이 떨어진 곳에서 본존 진언을 생생히 염송하며 항상 보리의 선우(善友)가 된다. 그 사람은 곧 대보리를 얻어 모든 지혜를 원만히 한다.

만약 별도로 최고 부귀 장수를 구하는 자는 반드시 삼매를 성취하고 죄를 소멸하는 법도 이룬다. 관정 아차리는 먼저 만달라 밖에서 너무 가깝지도 멀지도 않게 동쪽을 향해 법을 받는 제자의 미간을 관상하며 근본 진언을 염송한다. 받는 자는 뜻을 모아 집중한다.

국왕 관정위 받을 때처럼 불, 법, 승 삼보를 깊이 믿고 보리심을 일으켜 대승행을 하며 모든 근원이 청정하고 망상과 집착을 떠나 진언 수행에 항상 사랑과 즐거움을 일으키면 구하는 바를 신속히 원만히 얻는다.

만약 또 누군가 마음에 의혹이 생겨 의궤를 시험하여 받아들이지 못해도 법을 행하게 하면 앞서처럼 깊이 믿으면 곧 구제된다. 다섯 가지 관정법 모두 큰 지혜를 갖추고 마음이 사악한 망상을 떠나 최고승을 행하면 곧 법을 받는다. 그렇지 않으면 받지 못한다.

아차리가 교법을 전할 때 기쁨을 내고 법에 따라 뜻을 성실히 하여 절제리와 함께 관정위를 주면 깃발, 우산, 백부(흰 채찍), 청정 공양 도구, 나발, 북, 악무, 찬탄 등 갖가지 길상한 음성을 내어 받는 자가 만달라를 돌며 공양하게 한다.

또한 뜻을 모아 일체 불과 보살을 공경하고 아차리의 발을 예배하며 다음과 같이 말한다.  
“나는 승심을 일으켜 모든 불과 보살의 진언 법행과 일체 세간과 출세간의 비밀 해탈을 얻어 입법하게 하며 일체 법왕이 되어 성불하는 만달라에 들어가고자 합니다. 이 서원을 세운 뒤 길상초 좌석에 앉아 동쪽을 향해 만달라를 바라보며 먼저 본존의 관정을 받아 그 손으로 오계 대인을 결하게 하여 그 사람이 뜻대로 진언법을 즐겨 염송하게 한다.

자작나무 껍질에 우황수를 써서 백단, 공구마향을 손과 그릇에 바르고 쓴 진언을 그릇에 담아 묘길상 동자 발 아래에 놓는다. 좌석 위에서 명왕 근본 진언을 800번 염송하여 그가 길상초 좌석에 단정히 앉게 하고 다섯 병의 관정을 받게 한다. 먼저 외만달라 근문 가까이에 일체 중생 평등한 현병을 바친다.

아차리는 근본 진언을 염송하며 법에 따라 관정을 행하고 관정수가 충분하면 앞서 쓴 자작나무 껍질 진언을 주어 염송하게 한다. 정통하게 염송하면 진언 수행이 신속히 성취된다.

별도의 진언 비밀 수행법도 한 생각 사이에 성취하며, 혹은 문구나 법의를 잊은 자도 곧 현전하여 명확히 기억하고 잊지 않는다. 아차리의 다섯 가지 관정법은 반드시 성취하며 먼저 본존 관정을 준다. 그 내용은 이와 같다.

두 번째 만달라 관정은 두 번째 만달라를 사용하며 일체 천 현병을 바치고 앞서 법에 따라 관정 의식과 다르지 않게 행한다. 관정을 받은 뒤 아차리는 말한다.  
“너는 일체 부처님의 명령으로 모든 번뇌에서 해탈하며 일체 세간과 출세간 만달라 삼매와 모든 진언 인법을 성취하고 모든 보살의 가피와 보호를 받는다. 그 일은 이와 같다.”

세 번째 만달라 관정은 아차리가 스스로 받는 관정법으로 세 번째 만달라를 사용하며 일체 성문, 비구 현병을 바치고 앞서 의궤에 따라 머리에 관정을 행한다. 관정을 마친 뒤 아차리는 말한다.  
“너는 모든 부처와 대보살의 가르침과 명령으로 일체 세간과 출세간 진언을 쓰고 염송하며 비밀 만달라 진언 의궤 인법 수행을 모두 성취한다. 지금 생에서 스스로 행하고 기뻐하며 과거에 지은 바와 미래에 반드시 성불한다.”

다음 최상 관정 의궤 법사는 앞서와 같으며 불공양 현병과 보살 현병을 바치고 관정수를 다한 뒤 아차리는 말한다.  
“너는 일체 부처님과 모든 대보살 성인의 명령을 받아 일체 부다 무리에게 해를 끼치지 않으며 일체 중생에게 능히 능가하는 최상 제일을 얻는다. 일체 진언을 뜻대로 행하며 모두 성취한다.”

이때 만달라 아차리는 일일이 다섯 가지 관정을 받는 자에게 행한다. 만약 동참하는 자가 있으면 차례로 만달라에 들게 하여 일체 불과 보살을 예배하고 만달라를 세 바퀴 돌게 한 뒤 물러나게 한다. 이후 아차리는 앞서 관정을 받은 제자에게 진언 수행을 가르친다.

경이 잠시 지나면 다시 묘길상 대보살 현병을 바치고 만달라에 들게 하여 동쪽을 향해 물 세 번을 마시게 한다. 아차리는 다시 말한다.  
“이것이 대보살 묘길상 동자의 비밀 삼매로서 큰 복을 얻으며 모든 진언을 어기지 말고 일체 불과 보살을 비방하지 말고 모두 존중하며 순종하여 수학해야 한다. 순종하지 않으면 어기고 실패하여 진언이 이루어지지 않고 복이 없다. 그러므로 너희는 믿어야 한다.”

만달라에서 다시 버터, 꿀, 유제품, 쌀을 섞어 단식을 만들고 8자 심진언을 염송하며 호마를 행한다. 호마를 마친 뒤 아차리는 다시 만달라에 들어가 앞서 의궤에 따라 뜻을 모아 법사를 행하며 꽃과 물을 바치고 향을 태운다. 일체 불, 보살, 비구, 일체 천룡야차 건달파 아수라 가루라 긴나라 마호라가 라차 비사자 부다 성인 선인 및 모든 중생에게 꽃을 흩뿌려 공양한다.

또 백단, 공구마, 용뇌향수를 일일이 뿌려 청정하게 하며 마음속으로 모든 현성을 마치 눈앞에 있는 듯 관상한다. 뒤이어 앞서와 같이 현성을 보내고 만달라 아차리는 바친 현성의 음료와 음식, 귀신의 생식을 함께 바치고 단에 오색가루를 바르며 모두 제거하여 강에 던지거나 가난한 자에게 베푼다.

단지(壇地)는 깨끗한 모래로 평탄하게 하고 청정토로 진흙을 발라 닦으며 다시 깨끗한 물로 쓸고 뿌려 청정하게 한다. 소똥으로도 닦고 향수를 뿌려 청정하게 한다. 만달라에 들어가 관정을 받는 자는 항상 버터, 유제품, 채식으로 청정한 계를 지킨다.”

만달라 의궤품 제삼

그때 묘길상 동자가 정광천상에 모인 대중을 관찰하고 일체 불과 대보살께 절하며 다시 한 자 진언 최상 비밀을 설한다. 이 진언은 모든 독을 소멸하고 모든 선행을 이루게 하며 적은 글자이나 모든 만달라 법을 성취하고 모든 강복법을 이루게 한다.

진언은 다음과 같다.  
“낭마삼만타몰타인남인달니야이합타인옴인(略)”

묘길상 동자가 이 진언을 말한 뒤 하얗게 말한다.  
“일체 성중과 일체 부다 무리여, 너희는 이 한 자 진언을 잘 들으라. 이것은 두 번째 만달라 의궤로서 지금 간략히 설하는 단지 조성법이다.

단지는 팔척 혹은 사척이며 먼저 땅을 깨끗이 하고 사방을 평탄하게 하여 어디든 방해 없게 한다. 오색가루는 반드시 아차리 자신이 직접 그려야 하며 다른 사람이 그려서는 안 된다.

그 만달라는 삼중으로 완비하며 먼저 오계 대인, 묘길상 인, 우바라 인, 아인, 윤인, 장인 등을 그린다. 내만달라 동쪽 위에는 앞 인상을 그리고 만달라 문 밖에는 연화 금강저, 우바라화, 깃발, 비단 덮개, 문루, 수레, 코끼리, 말, 소, 물소, 사바시디가 공작, 산양, 백양, 인물, 동자 등을 위치에 따라 그려 삼중 만달라를 안치한다.

습한 아보말리고 목재 800개를 장작으로 사용하며 버터, 유제품, 꿀을 섞어 장작 양끝에 바른다. 만달라 동남방향에서 한 자 진언을 염송하며 그 장작을 가피하고 한 개씩 집어 들 때마다 한 번씩 진언을 염송하며 호마를 행한다.

호마를 마친 뒤 인연에 따라 물과 꽃, 현성 앞 밥, 귀신 앞 생식, 등불을 켜고 향을 태우며 모두 한 자 진언을 염송하고 청하고 보내는 의식도 이 진언을 염송하며 법을 행한다.

그 만달라는 만약 큰 복덕을 구하면 마을 안에 세우고, 부귀를 구하면 니구타 나무 아래에 세우며, 자손과 아내를 구하면 보리수 아래에 세우고, 코끼리와 말을 구하면 코끼리 마굿간에 세우며, 용을 복종시키려면 큰 용못가에 세운다.

하루 혹은 사일의 말라리아를 없애려면 빈집이나 마을 남쪽 조용한 곳에 세운다. 라차 귀신을 쫓으려면 시타림 숲이나 빈집에 세우고, 비사자 귀신을 쫓으려면 미비타가 나무 아래나 비마 나무 아래에 세운다.

모타라 및 모든 숙요 귀신을 쫓으려면 사거리 길이나 죽은 시체가 있는 곳 근처에 세운다. 몰라함모라차 귀신을 쫓으려면 다라 나무 아래에 세운다.

모든 독에 걸렸을 때는 만달라 안에서 한 자 진언을 염송하며 물을 7회 가피하여 마시게 하면 독이 저절로 사라진다. 이와 같이 남녀 누구든지 해당한다.

별도로 구하는 일이 있으면 사거리 길이나 깨끗한 집 안, 과일나무 아래, 백유나무 아래, 논 가운데, 숲과 들 나무 아래 등 방해 없는 곳 어디든 단지를 세우고 가루를 그린다.

각종 병고, 여성이 지은 병, 악귀 등이 일으킨 큰 병 모두 보호법을 행하며, 일체 나키니(나기니)가 일으킨 모든 병과 몰라함모가발리 등이 일으킨 병도 빈집이나 사람이 살지 않는 곳, 깊은 은신처 어디든 단지를 세운다.

단지를 세우려면 반드시 길상한 좋은 날을 택하며 밤중이나 한낮에도 좋고 다른 시간은 안 된다. 단지 안에서 물과 꽃, 보내는 의식을 할 때 모두 한 자 진언을 염송한다.

앞서 말한 모든 구하는 일이 만달라 현병 물을 마시기만 해도 모두 길상하며 모든 병고가 해탈된다. 최고위나 국왕위를 구하면 신속히 얻고 자손이 없으면 자손을 얻으며 악업이 청정해지고 가난한 자는 부유해지며 남녀 누구든 만달라에 동참하는 동안 구하는 모든 일이 반드시 성취된다.”

상품 형상 의궤품 제사지

또한 묘길상 동자가 정광천상에 모인 대중을 관찰하고 다섯 몸을 땅에 던져 절하며 석가모니 발을 예배하고 기쁘게 합장하여 부처님께 말한다.  
“선재세존이시여, 세존께서 널리 일체 중생을 이롭게 하시고 진언 의궤 법행을 성취하게 하시니 법운이 비를 내리고 구하는 바 모두 이루어집니다. 모든 화상 법칙은 최상 정등 복전이 되어 보리씨앗과 일체 지혜를 얻게 하니 간략히 설하오니 모든 소원이 원만히 이루어지고 모든 진언 정행은 반드시 과보를 얻으며 이루기 어려운 것도 신속히 이루어집니다.

모든 보살의 대행이 원만히 이루어지고 모든 마왕은 그들을 복종하게 하옵소서. 다만 세존께서 중생을 불쌍히 여기시어 널리 설하시어 듣고자 하는 자가 즐거워하게 하소서.”

그때 세존 석가모니께서 묘길상 동자에게 말씀하시되,  
“선재여, 선재여, 묘길상아, 네가 일체 중생을 자비히 여기고 여래 의궤 법을 물으니 너희는 잘 듣고 잘 생각하라. 내가 너희에게 설하리라.

만약 모든 진언 행을 이루고자 하면 반드시 의궤에 의지하여 형상 공덕을 완비해야 하며 행하는 바와 구하는 바 모두 성취한다. 과거 여러 부처님께서 설하신 바를 내가 지금도 설하노니 먼저 티끌 없는 청정한 곳에서 깨끗한 두라면(兜羅緜)을 받고 삼매에 든 자에게 만달라 아차리가 이 진언을 800번 염송하게 한다.

이 진언은 다음과 같다.  
“낭마살리바이합몰타마디살타바이인남인아바라이디하도고디모디바라이사인리(略)”

이 진언으로 가피한 뒤 세상 법을 알지 못하는 동녀 바라문성이나 절제리성, 비사성 출신도 가능하며 다른 성은 불가하다. 또한 여섯 근이 완비하고 몸과 용모가 단정하며 백색이어야 하며 다른 색은 불가하다.

부모의 허락을 받아야 하며 허락하지 않으면 불가하다. 이 동녀는 반드시 십계(十戒)를 받고 보리심을 일으켜 중생을 자비히 여겨야 법에 따라 행할 수 있다.

또한 백월, 백성수, 길상한 날을 택하고 하늘이 맑고 어둡거나 바람과 비가 없을 때만 법을 행한다. 앞서의 동녀를 목욕시켜 깨끗이 하고 새 옷을 입힌다.

아차리는 진언 대인을 결하고 보호법을 행하며 무충 깨끗한 물에 백단향, 공구마향을 넣고 진언을 염송하며 동녀 몸과 두라면, 사방에 뿌려 청정하게 한다.

다시 백단, 공구마, 용뇌향을 태워 공양하며 아차리와 함께 법사를 행하고 향을 바친다. 세 번에 걸쳐 부처님, 십지 대자재 보살을 청한다. 현성을 청한 뒤 아차리는 뜻을 모아 향화 공양을 행한다.

공작, 원앙, 거위, 오리, 학, 기러기 등 길상한 새가 하늘에서, 물에서, 땅에서 미묘한 소리를 내며 나타난다. 염송하는 자는 이것이 길상한 감응임을 알고 반드시 부처와 보살이 내려와 가피하니 구하는 일이 반드시 성취된다.

형상 선을 그리는 것도 성취된다. 또 북소리, 나발소리, 방울소리, 경소리, 금슬 소리, 여러 악기가 공중이나 땅에서 울리면 역시 길상한 징조이다.

또 남녀, 동자들이 항상 ‘이것은 성인이 지은 것이며 가장 뛰어나고 크게 증익하여 이 법을 받을 만하며 반드시 승과를 얻는다’고 말한다. 이런 말은 모두 길상한 소리이며 아차리는 스스로 알고 반드시 부처와 보살의 위덕 가피를 받아 구하는 법이 모두 이루어짐을 확신한다.

만약 누군가가 잡아먹거나 맞지 않는다고 하여 파괴하거나 괴로움을 주는 것은 전혀 사실이 아니다. 그런 말은 모두 불길한 소리이다.

또 원숭이, 물소, 여우, 늑대, 당나귀, 고양이 등 추한 짐승과 두 발, 네 발 짐승들이 소리를 내면 염송하는 자는 자연히 알게 되니 단법이 이루어지지 않고 구하는 일이 이루어지지 않는다.

염송하는 자는 아차리가 반드시 청정 단을 다시 결성하여 법을 행해야 하며 이 과정을 일곱 번까지 반복한다. 염송자가 오역죄가 있으면 일곱 번째에는 반드시 성취한다.

단이 완성되면 앞서의 동녀를 동쪽이나 북쪽을 향해 길상초 좌석에 앉힌다. 아차리는 진언을 염송하며 보호법을 행하고 동녀는 채식하며 계를 지킨다.

앞서의 두라면을 동녀에게 주어 동녀가 실을 꼬게 하며 한두 냥, 세 냥, 다섯 냥, 여덟 냥에서 열여섯 냥까지 최고로 균일하고 좋은 실을 만들어야 한다. 두 수는 반드시 정한다.

상등 단법은 16냥, 중등은 8냥, 하등은 5냥에서 1냥까지다. 강복법을 행할 때는 자력에 따라 임시로 정하지 않는다.

이 단이 완성되면 과거 숙업이 순식간에 소멸한다. 앞서 동녀가 꼰 실은 깨끗한 그릇에 넣고 마음을 한결같이 집중하여 다른 인연이 없게 한다.

다시 용뇌향, 백단향, 공구마향을 깨끗한 그릇에 넣고 실과 섞어 마리카화, 잠복가화를 공양하여 보호법을 행한다.

진언과 모든 일을 엉망으로 하지 않고 사용하는 기구도 반드시 청정하여 벌레와 개미가 없어야 한다.”

대방광보살장 문수사리 근본의궤경 권 제육  
을사년 고려국 대장도감 봉조 조각