대반야바라밀다경 권 제이십사

삼장법사 현장께서 조에 따라 번역함

초분 교계 교수품 제칠 제사십사

“또한, 선현이여! 네가 어떤 뜻으로 말하는지 살펴보라. 곧 눈의 처소에서 일어나는 말은 보살마하살이 아니며, 또한 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 처소에서 일어나는 말도 보살마하살이 아니냐고 하였느냐?”

구수 선현이 대답하였다. “세존이시여! 만약 눈의 처소나 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 처소가 모두 궁극적으로 얻을 수 없으며, 그 본성이 존재하지 않는데 하물며 눈의 처소에서 일어나는 말과 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 처소에서 일어나는 말이 있겠습니까? 이 말은 이미 존재하지 않으니, 어찌 눈의 처소에서 일어나는 말이 보살마하살이며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 처소에서 일어나는 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 네가 또 어떤 뜻으로 말하는지 살펴보라. 곧 눈의 처소에서 상(常)하거나 무상(無常)한 말은 보살마하살이 아니며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 처소에서 상하거나 무상한 말도 보살마하살이 아니냐고 하였느냐?”

“세존이시여! 만약 눈의 처소가 상하거나 무상하고, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 처소가 상하거나 무상하다면, 그것도 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성이 존재하지 않으니, 하물며 눈의 처소에서 상하거나 무상한 말과 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 처소에서 상하거나 무상한 말이 있겠습니까? 이 말은 이미 존재하지 않으니, 어찌 눈의 처소에서 상하거나 무상한 말이 보살마하살이며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 처소에서 상하거나 무상한 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 네가 또 어떤 뜻으로 말하는지 살펴보라. 곧 눈의 처소에서 즐거움이나 괴로움의 말은 보살마하살이 아니며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 처소에서 즐거움이나 괴로움의 말도 보살마하살이 아니냐고 하였느냐?”

“세존이시여! 만약 눈의 처소가 즐거움이나 괴로움이고, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 처소가 즐거움이나 괴로움이라면, 그것도 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성이 존재하지 않으니, 하물며 눈의 처소에서 즐거움이나 괴로움의 말과 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 처소에서 즐거움이나 괴로움의 말이 있겠습니까? 이 말은 이미 존재하지 않으니, 어찌 눈의 처소에서 즐거움이나 괴로움의 말이 보살마하살이며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 처소에서 즐거움이나 괴로움의 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 네가 또 어떤 뜻으로 말하는지 살펴보라. 곧 눈의 처소에서 나(我) 혹은 무아(無我)의 말은 보살마하살이 아니며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 처소에서 나 혹은 무아의 말도 보살마하살이 아니냐고 하였느냐?”

“세존이시여! 만약 눈의 처소가 나이거나 무아이고, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 처소가 나이거나 무아라면, 그것도 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성이 존재하지 않으니, 하물며 눈의 처소에서 나 혹은 무아의 말과 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 처소에서 나 혹은 무아의 말이 있겠습니까? 이 말은 이미 존재하지 않으니, 어찌 눈의 처소에서 나 혹은 무아의 말이 보살마하살이며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 처소에서 나 혹은 무아의 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 네가 또 어떤 뜻으로 말하는지 살펴보라. 곧 눈의 처소에서 청정하거나 불청정한 말은 보살마하살이 아니며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 처소에서 청정하거나 불청정한 말도 보살마하살이 아니냐고 하였느냐?”

“세존이시여! 만약 눈의 처소가 청정하거나 불청정하고, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 처소가 청정하거나 불청정하다면, 그것도 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성이 존재하지 않으니, 하물며 눈의 처소에서 청정하거나 불청정한 말과 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 처소에서 청정하거나 불청정한 말이 있겠습니까? 이 말은 이미 존재하지 않으니, 어찌 눈의 처소에서 청정하거나 불청정한 말이 보살마하살이며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 처소에서 청정하거나 불청정한 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 네가 또 어떤 뜻으로 말하는지 살펴보라. 곧 눈의 처소에서 공(空)하거나 불공한 말은 보살마하살이 아니며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 처소에서 공하거나 불공한 말도 보살마하살이 아니냐고 하였느냐?”

“세존이시여! 만약 눈의 처소가 공하거나 불공하고, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 처소가 공하거나 불공하다면, 그것도 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성이 존재하지 않으니, 하물며 눈의 처소에서 공하거나 불공한 말과 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 처소에서 공하거나 불공한 말이 있겠습니까? 이 말은 이미 존재하지 않으니, 어찌 눈의 처소에서 공하거나 불공한 말이 보살마하살이며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 처소에서 공하거나 불공한 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 네가 또 어떤 뜻으로 말하는지 살펴보라. 곧 눈의 처소에서 상相이 있거나 없거나 하는 말은 보살마하살이 아니며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 처소에서 상相이 있거나 없거나 하는 말도 보살마하살이 아니냐고 하였느냐?”

“세존이시여! 만약 눈의 처소에 상相이 있거나 없거나 하고, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 처소에 상相이 있거나 없거나 한다면, 그것도 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성이 존재하지 않으니, 하물며 눈의 처소에서 상相이 있거나 없거나 하는 말과 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 처소에서 상相이 있거나 없거나 하는 말이 있겠습니까? 이 말은 이미 존재하지 않으니, 어찌 눈의 처소에서 상相이 있거나 없거나 하는 말이 보살마하살이며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 처소에서 상相이 있거나 없거나 하는 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 네가 또 어떤 뜻으로 말하는지 살펴보라. 곧 눈의 처소에서 원망이 있거나 없거나 하는 말은 보살마하살이 아니며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 처소에서 원망이 있거나 없거나 하는 말도 보살마하살이 아니냐고 하였느냐?”

“세존이시여! 만약 눈의 처소에 원망이 있거나 없거나 하고, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 처소에 원망이 있거나 없거나 한다면, 그것도 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성이 존재하지 않으니, 하물며 눈의 처소에서 원망이 있거나 없거나 하는 말과 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 처소에서 원망이 있거나 없거나 하는 말이 있겠습니까? 이 말은 이미 존재하지 않으니, 어찌 눈의 처소에서 원망이 있거나 없거나 하는 말이 보살마하살이며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 처소에서 원망이 있거나 없거나 하는 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 네가 또 어떤 뜻으로 말하는지 살펴보라. 곧 눈의 처소에서 적멸寂靜하거나 불적멸한 말은 보살마하살이 아니며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 처소에서 적멸하거나 불적멸한 말도 보살마하살이 아니냐고 하였느냐?”

“세존이시여! 만약 눈의 처소가 적멸하거나 불적멸하고, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 처소가 적멸하거나 불적멸하다면, 그것도 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성이 존재하지 않으니, 하물며 눈의 처소에서 적멸하거나 불적멸한 말과 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 처소에서 적멸하거나 불적멸한 말이 있겠습니까? 이 말은 이미 존재하지 않으니, 어찌 눈의 처소에서 적멸하거나 불적멸한 말이 보살마하살이며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 처소에서 적멸하거나 불적멸한 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 네가 또 어떤 뜻으로 말하는지 살펴보라. 곧 눈의 처소에서 멀리 떠나거나 멀리 떠나지 않는 말은 보살마하살이 아니며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 처소에서 멀리 떠나거나 멀리 떠나지 않는 말도 보살마하살이 아니냐고 하였느냐?”

“세존이시여! 만약 눈의 처소가 멀리 떠나거나 멀리 떠나지 않고, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 처소가 멀리 떠나거나 멀리 떠나지 않는다면, 그것도 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성이 존재하지 않으니, 하물며 눈의 처소에서 멀리 떠나거나 멀리 떠나지 않는 말과 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 처소에서 멀리 떠나거나 멀리 떠나지 않는 말이 있겠습니까? 이 말은 이미 존재하지 않으니, 어찌 눈의 처소에서 멀리 떠나거나 멀리 떠나지 않는 말이 보살마하살이며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 처소에서 멀리 떠나거나 멀리 떠나지 않는 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 네가 또 어떤 뜻으로 말하는지 살펴보라. 곧 눈의 처소에서 유위有爲하거나 무위無爲한 말은 보살마하살이 아니며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 처소에서 유위하거나 무위한 말도 보살마하살이 아니냐고 하였느냐?”

“세존이시여! 만약 눈의 처소가 유위하거나 무위하고, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 처소가 유위하거나 무위하다면, 그것도 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성이 존재하지 않으니, 하물며 눈의 처소에서 유위하거나 무위한 말과 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 처소에서 유위하거나 무위한 말이 있겠습니까? 이 말은 이미 존재하지 않으니, 어찌 눈의 처소에서 유위하거나 무위한 말이 보살마하살이며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 처소에서 유위하거나 무위한 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 네가 또 어떤 뜻으로 말하는지 살펴보라. 곧 눈의 처소에서 번뇌漏가 있거나 없거나 하는 말은 보살마하살이 아니며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 처소에서 번뇌가 있거나 없거나 하는 말도 보살마하살이 아니냐고 하였느냐?”

“세존이시여! 만약 눈의 처소에 번뇌가 있거나 없거나 하고, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 처소에 번뇌가 있거나 없거나 한다면, 그것도 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성이 존재하지 않으니, 하물며 눈의 처소에서 번뇌가 있거나 없거나 하는 말과 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 처소에서 번뇌가 있거나 없거나 하는 말이 있겠습니까? 이 말은 이미 존재하지 않으니, 어찌 눈의 처소에서 번뇌가 있거나 없거나 하는 말이 보살마하살이며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 처소에서 번뇌가 있거나 없거나 하는 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 네가 또 어떤 뜻으로 말하는지 살펴보라. 곧 눈의 처소에서 생멸生滅하는 말은 보살마하살이 아니며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 처소에서 생멸하는 말도 보살마하살이 아니냐고 하였느냐?”

“세존이시여! 만약 눈의 처소가 생멸하고, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 처소가 생멸한다면, 그것도 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성이 존재하지 않으니, 하물며 눈의 처소에서 생멸하는 말과 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 처소에서 생멸하는 말이 있겠습니까? 이 말은 이미 존재하지 않으니, 어찌 눈의 처소에서 생멸하는 말이 보살마하살이며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 처소에서 생멸하는 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 네가 또 어떤 뜻으로 말하는지 살펴보라. 곧 눈의 처소에서 선善하거나 비선非善한 말은 보살마하살이 아니며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 처소에서 선하거나 비선한 말도 보살마하살이 아니냐고 하였느냐?”

“세존이시여! 만약 눈의 처소가 선하거나 비선하고, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 처소가 선하거나 비선하다면, 그것도 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성이 존재하지 않으니, 하물며 눈의 처소에서 선하거나 비선한 말과 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 처소에서 선하거나 비선한 말이 있겠습니까? 이 말은 이미 존재하지 않으니, 어찌 눈의 처소에서 선하거나 비선한 말이 보살마하살이며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 처소에서 선하거나 비선한 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 네가 또 어떤 뜻으로 말하는지 살펴보라. 곧 눈의 처소에서 죄가 있거나 없거나 하는 말은 보살마하살이 아니며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 처소에서 죄가 있거나 없거나 하는 말도 보살마하살이 아니냐고 하였느냐?”

“세존이시여! 만약 눈의 처소에 죄가 있거나 없거나 하고, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 처소에 죄가 있거나 없거나 한다면, 그것도 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성이 존재하지 않으니, 하물며 눈의 처소에서 죄가 있거나 없거나 하는 말과 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 처소에서 죄가 있거나 없거나 하는 말이 있겠습니까? 이 말은 이미 존재하지 않으니, 어찌 눈의 처소에서 죄가 있거나 없거나 하는 말이 보살마하살이며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 처소에서 죄가 있거나 없거나 하는 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 네가 또 어떤 뜻으로 말하는지 살펴보라. 곧 눈의 처소에서 번뇌가 있거나 없거나 하는 말은 보살마하살이 아니며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 처소에서 번뇌가 있거나 없거나 하는 말도 보살마하살이 아니냐고 하였느냐?”

“세존이시여! 만약 눈의 처소에 번뇌가 있거나 없거나 하고, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 처소에 번뇌가 있거나 없거나 한다면, 그것도 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성이 존재하지 않으니, 하물며 눈의 처소에서 번뇌가 있거나 없거나 하는 말과 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 처소에서 번뇌가 있거나 없거나 하는 말이 있겠습니까? 이 말은 이미 존재하지 않으니, 어찌 눈의 처소에서 번뇌가 있거나 없거나 하는 말이 보살마하살이며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 처소에서 번뇌가 있거나 없거나 하는 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 네가 또 어떤 뜻으로 말하는지 살펴보라. 곧 눈의 처소에서 세속적이거나 출세간적인 말은 보살마하살이 아니며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 처소에서 세속적이거나 출세간적인 말도 보살마하살이 아니냐고 하였느냐?”

“세존이시여! 만약 눈의 처소가 세속적이거나 출세간적이고, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 처소가 세속적이거나 출세간적이라면, 그것도 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성이 존재하지 않으니, 하물며 눈의 처소에서 세속적이거나 출세간적인 말과 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 처소에서 세속적이거나 출세간적인 말이 있겠습니까? 이 말은 이미 존재하지 않으니, 어찌 눈의 처소에서 세속적이거나 출세간적인 말이 보살마하살이며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 처소에서 세속적이거나 출세간적인 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 네가 또 어떤 뜻으로 말하는지 살펴보라. 곧 눈의 처소에서 잡오염된 것이거나 청정한 말은 보살마하살이 아니며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 처소에서 잡오염되었거나 청정한 말도 보살마하살이 아니냐고 하였느냐?”

“세존이시여! 만약 눈의 처소가 잡오염되었거나 청정하고, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 처소가 잡오염되었거나 청정하다면, 그것도 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성이 존재하지 않으니, 하물며 눈의 처소에서 잡오염되었거나 청정한 말과 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 처소에서 잡오염되었거나 청정한 말이 있겠습니까? 이 말은 이미 존재하지 않으니, 어찌 눈의 처소에서 잡오염되었거나 청정한 말이 보살마하살이며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 처소에서 잡오염되었거나 청정한 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 네가 또 어떤 뜻으로 말하는지 살펴보라. 곧 눈의 처소에서 생사에 속하거나 열반에 속하는 말은 보살마하살이 아니며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 처소에서 생사에 속하거나 열반에 속하는 말도 보살마하살이 아니냐고 하였느냐?”

“세존이시여! 만약 눈의 처소가 생사에 속하거나 열반에 속하고, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 처소가 생사에 속하거나 열반에 속한다면, 그것도 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성이 존재하지 않으니, 하물며 눈의 처소에서 생사에 속하거나 열반에 속하는 말과 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 처소에서 생사에 속하거나 열반에 속하는 말이 있겠습니까? 이 말은 이미 존재하지 않으니, 어찌 눈의 처소에서 생사에 속하거나 열반에 속하는 말이 보살마하살이며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 처소에서 생사에 속하거나 열반에 속하는 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 네가 또 어떤 뜻으로 말하는지 살펴보라. 곧 눈의 처소가 내면에 있거나 외면에 있거나 양쪽 사이에 있는 말은 보살마하살이 아니며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 처소가 내면에 있거나 외면에 있거나 양쪽 사이에 있는 말도 보살마하살이 아니냐고 하였느냐?”

“세존이시여! 만약 눈의 처소가 내면에 있거나 외면에 있거나 양쪽 사이에 있고, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 처소가 내면에 있거나 외면에 있거나 양쪽 사이에 있다면, 그것도 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성이 존재하지 않으니, 하물며 눈의 처소가 내면에 있거나 외면에 있거나 양쪽 사이에 있는 말과 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 처소가 내면에 있거나 외면에 있거나 양쪽 사이에 있는 말이 있겠습니까? 이 말은 이미 존재하지 않으니, 어찌 눈의 처소가 내면에 있거나 외면에 있거나 양쪽 사이에 있는 말이 보살마하살이며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 처소가 내면에 있거나 외면에 있거나 양쪽 사이에 있는 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 네가 또 어떤 뜻으로 말하는지 살펴보라. 곧 눈의 처소가 얻을 수 있거나 얻을 수 없거나 하는 말은 보살마하살이 아니며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 처소가 얻을 수 있거나 얻을 수 없거나 하는 말도 보살마하살이 아니냐고 하였느냐?”

“세존이시여! 만약 눈의 처소가 얻을 수 있거나 얻을 수 없거나 하고, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 처소가 얻을 수 있거나 얻을 수 없거나 한다면, 그것도 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성이 존재하지 않으니, 하물며 눈의 처소가 얻을 수 있거나 얻을 수 없거나 하는 말과 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 처소가 얻을 수 있거나 얻을 수 없거나 하는 말이 있겠습니까? 이 말은 이미 존재하지 않으니, 어찌 눈의 처소가 얻을 수 있거나 얻을 수 없거나 하는 말이 보살마하살이며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 처소가 얻을 수 있거나 얻을 수 없거나 하는 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“또한, 선현이여! 네가 어떤 뜻으로 말하는지 살펴보라. 곧 색의 처소에서 일어나는 말은 보살마하살이 아니며, 소리, 향기, 맛, 촉감, 법의 처소에서 일어나는 말도 보살마하살이 아니냐고 하였느냐?”

구수 선현이 대답하였다. “세존이시여! 만약 색의 처소나 소리, 향기, 맛, 촉감, 법의 처소가 모두 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성이 존재하지 않는데, 하물며 색의 처소에서 일어나는 말과 소리, 향기, 맛, 촉감, 법의 처소에서 일어나는 말이 있겠습니까? 이 말은 이미 존재하지 않으니, 어찌 색의 처소에서 일어나는 말이 보살마하살이며, 소리, 향기, 맛, 촉감, 법의 처소에서 일어나는 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 네가 또 어떤 뜻으로 말하는지 살펴보라. 곧 색의 처소에서 상하거나 무상한 말은 보살마하살이 아니며, 소리, 향기, 맛, 촉감, 법의 처소에서 상하거나 무상한 말도 보살마하살이 아니냐고 하였느냐?”

“세존이시여! 만약 색의 처소가 상하거나 무상하고, 소리, 향기, 맛, 촉감, 법의 처소가 상하거나 무상하다면, 그것도 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성이 존재하지 않으니, 하물며 색의 처소에서 상하거나 무상한 말과 소리, 향기, 맛, 촉감, 법의 처소에서 상하거나 무상한 말이 있겠습니까? 이 말은 이미 존재하지 않으니, 어찌 색의 처소에서 상하거나 무상한 말이 보살마하살이며, 소리, 향기, 맛, 촉감, 법의 처소에서 상하거나 무상한 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 네가 또 어떤 뜻으로 말하는지 살펴보라. 곧 색의 처소에서 즐거움이나 괴로움의 말은 보살마하살이 아니며, 소리, 향기, 맛, 촉감, 법의 처소에서 즐거움이나 괴로움의 말도 보살마하살이 아니냐고 하였느냐?”

“세존이시여! 만약 색의 처소가 즐거움이나 괴로움이고, 소리, 향기, 맛, 촉감, 법의 처소가 즐거움이나 괴로움이라면, 그것도 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성이 존재하지 않으니, 하물며 색의 처소에서 즐거움이나 괴로움의 말과 소리, 향기, 맛, 촉감, 법의 처소에서 즐거움이나 괴로움의 말이 있겠습니까? 이 말은 이미 존재하지 않으니, 어찌 색의 처소에서 즐거움이나 괴로움의 말이 보살마하살이며, 소리, 향기, 맛, 촉감, 법의 처소에서 즐거움이나 괴로움의 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 네가 또 어떤 뜻으로 말하는지 살펴보라. 곧 색의 처소에서 나 혹은 무아의 말은 보살마하살이 아니며, 소리, 향기, 맛, 촉감, 법의 처소에서 나 혹은 무아의 말도 보살마하살이 아니냐고 하였느냐?”

“세존이시여! 만약 색의 처소가 나이거나 무아이고, 소리, 향기, 맛, 촉감, 법의 처소가 나이거나 무아라면, 그것도 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성이 존재하지 않으니, 하물며 색의 처소에서 나 혹은 무아의 말과 소리, 향기, 맛, 촉감, 법의 처소에서 나 혹은 무아의 말이 있겠습니까? 이 말은 이미 존재하지 않으니, 어찌 색의 처소에서 나 혹은 무아의 말이 보살마하살이며, 소리, 향기, 맛, 촉감, 법의 처소에서 나 혹은 무아의 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 네가 또 어떤 뜻으로 말하는지 살펴보라. 곧 색의 처소에서 청정하거나 불청정한 말은 보살마하살이 아니며, 소리, 향기, 맛, 촉감, 법의 처소에서 청정하거나 불청정한 말도 보살마하살이 아니냐고 하였느냐?”

“세존이시여! 만약 색의 처소가 청정하거나 불청정하고, 소리, 향기, 맛, 촉감, 법의 처소가 청정하거나 불청정하다면, 그것도 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성이 존재하지 않으니, 하물며 색의 처소에서 청정하거나 불청정한 말과 소리, 향기, 맛, 촉감, 법의 처소에서 청정하거나 불청정한 말이 있겠습니까? 이 말은 이미 존재하지 않으니, 어찌 색의 처소에서 청정하거나 불청정한 말이 보살마하살이며, 소리, 향기, 맛, 촉감, 법의 처소에서 청정하거나 불청정한 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 네가 또 어떤 뜻으로 말하는지 살펴보라. 곧 색의 처소에서 공하거나 불공한 말은 보살마하살이 아니며, 소리, 향기, 맛, 촉감, 법의 처소에서 공하거나 불공한 말도 보살마하살이 아니냐고 하였느냐?”

“세존이시여! 만약 색의 처소가 공하거나 불공하고, 소리, 향기, 맛, 촉감, 법의 처소가 공하거나 불공하다면, 그것도 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성이 존재하지 않으니, 하물며 색의 처소에서 공하거나 불공한 말과 소리, 향기, 맛, 촉감, 법의 처소에서 공하거나 불공한 말이 있겠습니까? 이 말은 이미 존재하지 않으니, 어찌 색의 처소에서 공하거나 불공한 말이 보살마하살이며, 소리, 향기, 맛, 촉감, 법의 처소에서 공하거나 불공한 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 네가 또 어떤 뜻으로 말하는지 살펴보라. 곧 색의 처소에서 상相이 있거나 없거나 하는 말은 보살마하살이 아니며, 소리, 향기, 맛, 촉감, 법의 처소에서 상相이 있거나 없거나 하는 말도 보살마하살이 아니냐고 하였느냐?”

“세존이시여! 만약 색의 처소에 상相이 있거나 없거나 하고, 소리, 향기, 맛, 촉감, 법의 처소에 상相이 있거나 없거나 한다면, 그것도 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성이 존재하지 않으니, 하물며 색의 처소에서 상相이 있거나 없거나 하는 말과 소리, 향기, 맛, 촉감, 법의 처소에서 상相이 있거나 없거나 하는 말이 있겠습니까? 이 말은 이미 존재하지 않으니, 어찌 색의 처소에서 상相이 있거나 없거나 하는 말이 보살마하살이며, 소리, 향기, 맛, 촉감, 법의 처소에서 상相이 있거나 없거나 하는 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 네가 또 어떤 뜻으로 말하는지 살펴보라. 곧 색의 처소에서 원망이 있거나 없거나 하는 말은 보살마하살이 아니며, 소리, 향기, 맛, 촉감, 법의 처소에서 원망이 있거나 없거나 하는 말도 보살마하살이 아니냐고 하였느냐?”

“세존이시여! 만약 색의 처소에 원망이 있거나 없거나 하고, 소리, 향기, 맛, 촉감, 법의 처소에 원망이 있거나 없거나 한다면, 그것도 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성이 존재하지 않으니, 하물며 색의 처소에서 원망이 있거나 없거나 하는 말과 소리, 향기, 맛, 촉감, 법의 처소에서 원망이 있거나 없거나 하는 말이 있겠습니까? 이 말은 이미 존재하지 않으니, 어찌 색의 처소에서 원망이 있거나 없거나 하는 말이 보살마하살이며, 소리, 향기, 맛, 촉감, 법의 처소에서 원망이 있거나 없거나 하는 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 네가 또 어떤 뜻으로 말하는지 살펴보라. 곧 색의 처소에서 적멸하거나 불적멸한 말은 보살마하살이 아니며, 소리, 향기, 맛, 촉감, 법의 처소에서 적멸하거나 불적멸한 말도 보살마하살이 아니냐고 하였느냐?”

“세존이시여! 만약 색의 처소가 적멸하거나 불적멸하고, 소리, 향기, 맛, 촉감, 법의 처소가 적멸하거나 불적멸하다면, 그것도 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성이 존재하지 않으니, 하물며 색의 처소에서 적멸하거나 불적멸한 말과 소리, 향기, 맛, 촉감, 법의 처소에서 적멸하거나 불적멸한 말이 있겠습니까? 이 말은 이미 존재하지 않으니, 어찌 색의 처소에서 적멸하거나 불적멸한 말이 보살마하살이며, 소리, 향기, 맛, 촉감, 법의 처소에서 적멸하거나 불적멸한 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 네가 또 어떤 뜻으로 말하는지 살펴보라. 곧 색의 처소에서 멀리 떠나거나 멀리 떠나지 않는 말은 보살마하살이 아니며, 소리, 향기, 맛, 촉감, 법의 처소에서 멀리 떠나거나 멀리 떠나지 않는 말도 보살마하살이 아니냐고 하였느냐?”

“세존이시여! 만약 색의 처소가 멀리 떠나거나 멀리 떠나지 않고, 소리, 향기, 맛, 촉감, 법의 처소가 멀리 떠나거나 멀리 떠나지 않는다면, 그것도 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성이 존재하지 않으니, 하물며 색의 처소에서 멀리 떠나거나 멀리 떠나지 않는 말과 소리, 향기, 맛, 촉감, 법의 처소에서 멀리 떠나거나 멀리 떠나지 않는 말이 있겠습니까? 이 말은 이미 존재하지 않으니, 어찌 색의 처소에서 멀리 떠나거나 멀리 떠나지 않는 말이 보살마하살이며, 소리, 향기, 맛, 촉감, 법의 처소에서 멀리 떠나거나 멀리 떠나지 않는 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 네가 또 어떤 뜻으로 말하는지 살펴보라. 곧 색의 처소에서 유위하거나 무위한 말은 보살마하살이 아니며, 소리, 향기, 맛, 촉감, 법의 처소에서 유위하거나 무위한 말도 보살마하살이 아니냐고 하였느냐?”

“세존이시여! 만약 색의 처소가 유위하거나 무위하고, 소리, 향기, 맛, 촉감, 법의 처소가 유위하거나 무위하다면, 그것도 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성이 존재하지 않으니, 하물며 색의 처소에서 유위하거나 무위한 말과 소리, 향기, 맛, 촉감, 법의 처소에서 유위하거나 무위한 말이 있겠습니까? 이 말은 이미 존재하지 않으니, 어찌 색의 처소에서 유위하거나 무위한 말이 보살마하살이며, 소리, 향기, 맛, 촉감, 법의 처소에서 유위하거나 무위한 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 네가 또 어떤 뜻으로 말하는지 살펴보라. 곧 색의 처소에서 번뇌가 있거나 없거나 하는 말은 보살마하살이 아니며, 소리, 향기, 맛, 촉감, 법의 처소에서 번뇌가 있거나 없거나 하는 말도 보살마하살이 아니냐고 하였느냐?”

“세존이시여! 만약 색의 처소에 번뇌가 있거나 없거나 하고, 소리, 향기, 맛, 촉감, 법의 처소에 번뇌가 있거나 없거나 한다면, 그것도 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성이 존재하지 않으니, 하물며 색의 처소에서 번뇌가 있거나 없거나 하는 말과 소리, 향기, 맛, 촉감, 법의 처소에서 번뇌가 있거나 없거나 하는 말이 있겠습니까? 이 말은 이미 존재하지 않으니, 어찌 색의 처소에서 번뇌가 있거나 없거나 하는 말이 보살마하살이며, 소리, 향기, 맛, 촉감, 법의 처소에서 번뇌가 있거나 없거나 하는 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 네가 또 어떤 뜻으로 말하는지 살펴보라. 곧 색의 처소에서 세속적이거나 출세간적인 말은 보살마하살이 아니며, 소리, 향기, 맛, 촉감, 법의 처소에서 세속적이거나 출세간적인 말도 보살마하살이 아니냐고 하였느냐?”

“세존이시여! 만약 색의 처소가 세속적이거나 출세간적이고, 소리, 향기, 맛, 촉감, 법의 처소가 세속적이거나 출세간적이라면, 그것도 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성이 존재하지 않으니, 하물며 색의 처소에서 세속적이거나 출세간적인 말과 소리, 향기, 맛, 촉감, 법의 처소에서 세속적이거나 출세간적인 말이 있겠습니까? 이 말은 이미 존재하지 않으니, 어찌 색의 처소에서 세속적이거나 출세간적인 말이 보살마하살이며, 소리, 향기, 맛, 촉감, 법의 처소에서 세속적이거나 출세간적인 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 네가 또 어떤 뜻으로 말하는지 살펴보라. 곧 색의 처소에서 잡오염되었거나 청정한 말은 보살마하살이 아니며, 소리, 향기, 맛, 촉감, 법의 처소에서 잡오염되었거나 청정한 말도 보살마하살이 아니냐고 하였느냐?”

“세존이시여! 만약 색의 처소가 잡오염되었거나 청정하고, 소리, 향기, 맛, 촉감, 법의 처소가 잡오염되었거나 청정하다면, 그것도 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성이 존재하지 않으니, 하물며 색의 처소에서 잡오염되었거나 청정한 말과 소리, 향기, 맛, 촉감, 법의 처소에서 잡오염되었거나 청정한 말이 있겠습니까? 이 말은 이미 존재하지 않으니, 어찌 색의 처소에서 잡오염되었거나 청정한 말이 보살마하살이며, 소리, 향기, 맛, 촉감, 법의 처소에서 잡오염되었거나 청정한 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 네가 또 어떤 뜻으로 말하는지 살펴보라. 곧 색의 처소에서 생사에 속하거나 열반에 속하는 말은 보살마하살이 아니며, 소리, 향기, 맛, 촉감, 법의 처소에서 생사에 속하거나 열반에 속하는 말도 보살마하살이 아니냐고 하였느냐?”

“세존이시여! 만약 색의 처소가 생사에 속하거나 열반에 속하고, 소리, 향기, 맛, 촉감, 법의 처소가 생사에 속하거나 열반에 속한다면, 그것도 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성이 존재하지 않으니, 하물며 색의 처소에서 생사에 속하거나 열반에 속하는 말과 소리, 향기, 맛, 촉감, 법의 처소에서 생사에 속하거나 열반에 속하는 말이 있겠습니까? 이 말은 이미 존재하지 않으니, 어찌 색의 처소에서 생사에 속하거나 열반에 속하는 말이 보살마하살이며, 소리, 향기, 맛, 촉감, 법의 처소에서 생사에 속하거나 열반에 속하는 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 네가 또 어떤 뜻으로 말하는지 살펴보라. 곧 색의 처소가 내면에 있거나 외면에 있거나 양쪽 사이에 있는 말은 보살마하살이 아니며, 소리, 향기, 맛, 촉감, 법의 처소가 내면에 있거나 외면에 있거나 양쪽 사이에 있는 말도 보살마하살이 아니냐고 하였느냐?”

“세존이시여! 만약 색의 처소가 내면에 있거나 외면에 있거나 양쪽 사이에 있고, 소리, 향기, 맛, 촉감, 법의 처소가 내면에 있거나 외면에 있거나 양쪽 사이에 있다면, 그것도 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성이 존재하지 않으니, 하물며 색의 처소가 내면에 있거나 외면에 있거나 양쪽 사이에 있는 말과 소리, 향기, 맛, 촉감, 법의 처소가 내면에 있거나 외면에 있거나 양쪽 사이에 있는 말이 있겠습니까? 이 말은 이미 존재하지 않으니, 어찌 색의 처소가 내면에 있거나 외면에 있거나 양쪽 사이에 있는 말이 보살마하살이며, 소리, 향기, 맛, 촉감, 법의 처소가 내면에 있거나 외면에 있거나 양쪽 사이에 있는 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 네가 또 어떤 뜻으로 말하는지 살펴보라. 곧 색의 처소가 얻을 수 있거나 얻을 수 없거나 하는 말은 보살마하살이 아니며, 소리, 향기, 맛, 촉감, 법의 처소가 얻을 수 있거나 얻을 수 없거나 하는 말도 보살마하살이 아니냐고 하였느냐?”

“세존이시여! 만약 색의 처소가 얻을 수 있거나 얻을 수 없거나 하고, 소리, 향기, 맛, 촉감, 법의 처소가 얻을 수 있거나 얻을 수 없거나 한다면, 그것도 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성이 존재하지 않으니, 하물며 색의 처소가 얻을 수 있거나 얻을 수 없거나 하는 말과 소리, 향기, 맛, 촉감, 법의 처소가 얻을 수 있거나 얻을 수 없거나 하는 말이 있겠습니까? 이 말은 이미 존재하지 않으니, 어찌 색의 처소가 얻을 수 있거나 얻을 수 없거나 하는 말이 보살마하살이며, 소리, 향기, 맛, 촉감, 법의 처소가 얻을 수 있거나 얻을 수 없거나 하는 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“또한, 선현이여! 네가 어떤 뜻으로 말하는지 살펴보라. 곧 눈의 경계에서 일어나는 말은 보살마하살이 아니며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 경계에서 일어나는 말도 보살마하살이 아니냐고 하였느냐?”

구수 선현이 대답하였다. “세존이시여! 만약 눈의 경계나 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 경계가 모두 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성이 존재하지 않는데, 하물며 눈의 경계에서 일어나는 말과 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 경계에서 일어나는 말이 있겠습니까? 이 말은 이미 존재하지 않으니, 어찌 눈의 경계에서 일어나는 말이 보살마하살이며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 경계에서 일어나는 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 네가 또 어떤 뜻으로 말하는지 살펴보라. 곧 눈의 경계가 상하거나 무상한 말은 보살마하살이 아니며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 경계가 상하거나 무상한 말도 보살마하살이 아니냐고 하였느냐?”

“세존이시여! 만약 눈의 경계가 상하거나 무상하고, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 경계가 상하거나 무상하다면, 그것도 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성이 존재하지 않으니, 하물며 눈의 경계에서 상하거나 무상한 말과 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 경계에서 상하거나 무상한 말이 있겠습니까? 이 말은 이미 존재하지 않으니, 어찌 눈의 경계에서 상하거나 무상한 말이 보살마하살이며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 경계에서 상하거나 무상한 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 네가 또 어떤 뜻으로 말하는지 살펴보라. 곧 눈의 경계가 즐거움이나 괴로움의 말은 보살마하살이 아니며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 경계가 즐거움이나 괴로움의 말도 보살마하살이 아니냐고 하였느냐?”

“세존이시여! 만약 눈의 경계가 즐거움이나 괴로움이고, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 경계가 즐거움이나 괴로움이라면, 그것도 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성이 존재하지 않으니, 하물며 눈의 경계에서 즐거움이나 괴로움의 말과 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 경계에서 즐거움이나 괴로움의 말이 있겠습니까? 이 말은 이미 존재하지 않으니, 어찌 눈의 경계에서 즐거움이나 괴로움의 말이 보살마하살이며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 경계에서 즐거움이나 괴로움의 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 네가 또 어떤 뜻으로 말하는지 살펴보라. 곧 눈의 경계가 나 혹은 무아의 말은 보살마하살이 아니며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 경계가 나 혹은 무아의 말도 보살마하살이 아니냐고 하였느냐?”

“세존이시여! 만약 눈의 경계가 나이거나 무아이고, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 경계가 나이거나 무아라면, 그것도 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성이 존재하지 않으니, 하물며 눈의 경계에서 나 혹은 무아의 말과 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 경계에서 나 혹은 무아의 말이 있겠습니까? 이 말은 이미 존재하지 않으니, 어찌 눈의 경계에서 나 혹은 무아의 말이 보살마하살이며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 경계에서 나 혹은 무아의 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 네가 또 어떤 뜻으로 말하는지 살펴보라. 곧 눈의 경계가 청정하거나 불청정한 말은 보살마하살이 아니며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 경계가 청정하거나 불청정한 말도 보살마하살이 아니냐고 하였느냐?”

“세존이시여! 만약 눈의 경계가 청정하거나 불청정하고, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 경계가 청정하거나 불청정하다면, 그것도 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성이 존재하지 않으니, 하물며 눈의 경계에서 청정하거나 불청정한 말과 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 경계에서 청정하거나 불청정한 말이 있겠습니까? 이 말은 이미 존재하지 않으니, 어찌 눈의 경계에서 청정하거나 불청정한 말이 보살마하살이며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 경계에서 청정하거나 불청정한 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 네가 또 어떤 뜻으로 말하는지 살펴보라. 곧 눈의 경계가 공하거나 불공한 말은 보살마하살이 아니며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 경계가 공하거나 불공한 말도 보살마하살이 아니냐고 하였느냐?”

“세존이시여! 만약 눈의 경계가 공하거나 불공하고, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 경계가 공하거나 불공하다면, 그것도 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성이 존재하지 않으니, 하물며 눈의 경계에서 공하거나 불공한 말과 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 경계에서 공하거나 불공한 말이 있겠습니까? 이 말은 이미 존재하지 않으니, 어찌 눈의 경계에서 공하거나 불공한 말이 보살마하살이며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 경계에서 공하거나 불공한 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 네가 또 어떤 뜻으로 말하는지 살펴보라. 곧 눈의 경계가 상相이 있거나 없거나 하는 말은 보살마하살이 아니며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 경계가 상相이 있거나 없거나 하는 말도 보살마하살이 아니냐고 하였느냐?”

“세존이시여! 만약 눈의 경계에 상相이 있거나 없거나 하고, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 경계에 상相이 있거나 없거나 한다면, 그것도 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성이 존재하지 않으니, 하물며 눈의 경계에서 상相이 있거나 없거나 하는 말과 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 경계에서 상相이 있거나 없거나 하는 말이 있겠습니까? 이 말은 이미 존재하지 않으니, 어찌 눈의 경계에서 상相이 있거나 없거나 하는 말이 보살마하살이며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 경계에서 상相이 있거나 없거나 하는 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 네가 또 어떤 뜻으로 말하는지 살펴보라. 곧 눈의 경계가 원망이 있거나 없거나 하는 말은 보살마하살이 아니며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 경계가 원망이 있거나 없거나 하는 말도 보살마하살이 아니냐고 하였느냐?”

“세존이시여! 만약 눈의 경계에 원망이 있거나 없거나 하고, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 경계에 원망이 있거나 없거나 한다면, 그것도 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성이 존재하지 않으니, 하물며 눈의 경계에서 원망이 있거나 없거나 하는 말과 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 경계에서 원망이 있거나 없거나 하는 말이 있겠습니까? 이 말은 이미 존재하지 않으니, 어찌 눈의 경계에서 원망이 있거나 없거나 하는 말이 보살마하살이며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 경계에서 원망이 있거나 없거나 하는 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

대반야바라밀다경 권 제이십사

정유년 고려국 대장도감에서 조에 따라 새김