대방등대집경 권 제9

북량 천축 삼장 담무찬이 고장에서 번역

해혜보살품 제5의 2

선남자여! 보살마하살이 만약 청인삼매를 얻고자 한다면, 반드시 보리에 청정을 모으고 모든 때의 번뇌와 더러움을 멀리해야 한다. 선남자여! 만약 모든 법의 본성이 청정함을 볼 수 없다면, 갈애 번뇌에 물들게 된다. 모든 법은 생각할 수 없고, 행하지도 않으며, 청정하고 적멸하여 티끌과 때가 없고 과실도 없다. 철저히 청정하여 해탈의 성품과 같으며, 법계는 부서지지 않고 분별이 없으며, 진실한 성품과 법성에는 차별이 없다. 모든 법은 공하고 상이 없으며, 해탈의 성품과 같아 평등하다. 모든 법 또한 이와 같다. 만약 이와 같이 바르게 관찰하는 자를 무탁(無濁)이라 이름한다.

선남자여! 보살이 만약 중생을 위하여 이와 같은 법을 설한다면, 이것을 무사(無滓)라 한다. 선남자여! 만약 보살의 마음에 더러움과 탁함이 없다면, 그 사람은 청인삼매를 얻는다.”

해혜보살이 말하였다. “세존이시여! 이와 같은 삼매의 뜻은 매우 깊어 말로 다할 수 없으며, 볼 수도 없고 여러 법을 끊었기에, 이해하기 어렵고 볼 수 없으며, 이는 대지혜로 모든 법을 포섭함입니다. 모든 보살은 모두 평등하여 더러움과 장애가 없고 머무는 곳이 없으며, 미묘하고 알기 어려워 비유로 말할 수 없습니다. 그 성품은 금강과 같아 견고하며, 생기지도 멸하지도 않고, 깨뜨리지도 부서지지도 않으며, 묶이지도 속박되지도 않습니다. 이는 큰 광명으로 어둠을 멀리함이며, 생각할 수 없고 더러움이 없으며 청정하여 탐욕을 멀리합니다. 다툼이 없고 자비를 모으며, 의식하지 않고 관찰하지 않으며, 오고 감을 떠나 모든 것이 평등하여 허공과 같습니다. 세존이시여! 어떤 인연으로 이 삼매를 얻는지 말씀해 주십시오.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 마치 어떤 사람이 허공을 여행하고자 할 때, 대자장엄한 보살도 이와 같아 이 정을 얻고자 하면 반드시 대장엄하고 평등하게 모든 법을 장엄해야 한다. 왜냐하면 세간의 법은 인연에 따라 과보를 얻기 때문이다. 선남자여! 모든 유위식은 씨앗과 같으나, 이 삼매에는 씨앗이 없다. 왜냐하면 이 삼매는 안식식에서 의식에 이르기까지도 아니며, 작용도 색도 아니고, 수·상·행·식도 아니며, 모든 법을 두루 평등하게 관찰하는 것이 삼매의 이름이다.

선남자여! 상이 다름이 없기에 생사라 하며, 상이 다름이 없기에 열반이라 한다. 선남자여! 생사상에 따라 곧 열반상이다. 왜냐하면 모든 법의 본성은 청정하여 본성은 무성이라 이름하며, 무성은 무상이라 이름한다. 만약 상이 없으면 무작(無作)이며, 이 무작이 곧 법성이다. 문자가 없으면 이름하여 여(如)라 한다. 앞과 중간과 뒤도 이와 같으니 이것을 삼세라 한다.

삼세는 곧 공이라 이름하며, 공은 무작이다. 이 무작에 어찌 행자가 있겠는가? 그러므로 무작을 공이라 이름한다. 만약 무작 행자가 없으면 법이 없으며, 법이 없으면 구함과 원함이 없고, 구함과 원함이 없으면 신구의 몸과 말과 뜻의 업이 없으며, 신구의 업이 없으면 무애라 한다. 무애는 나오지 않음이며, 나오지 않고 멸하지 않으며 머무르지 않는다. 멸하지 않고 머무르지 않음이 곧 무위상이다. 무위상은 머무르지 않음이라 하며, 머무르지 않음은 모든 지은 업이 없음을 뜻한다. 뜻이 색에 머무르지 않고 뜻이 행에 머무르지 않으면 이 네 곳에 뜻이 머무르지 않는 것을 무주라 한다. 무주하면 유사한 아만이 생기지 않으며, 그러한 유사한 아만이 없으면 증장함이 없고, 증장함이 없으면 인연이 없으며, 인연이 없으면 깨달음과 관찰이 없고, 깨달음과 관찰이 없으면 묵연이라 한다.

선남자여! 이와 같은 법의 뜻은 매우 깊으니 믿는 자는 곧 해탈하여 영원히 번뇌와 장애를 떠나 과거·미래·현재 모든 부처님이 소유한 법장(法藏)을 받을 수 있다. 이는 큰 배요 스승이며 상인이고 주술사이며 의사로서 모든 삼세의 부처님께 공양할 수 있으니, 이것이 곧 부처님의 자녀이다. 마귀의 업을 뛰어넘어 모든 마귀 무리를 깨뜨리고, 곧 청인삼매를 얻어 큰 장엄하고 견고한 배와 배를 이루어 중생을 생사해탈의 바다에서 건널 수 있다.”

“세존이시여! 어떻게 보살이 모든 마귀의 무리를 깨뜨릴 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “보살이 만약 모든 법을 구하지 않으면 그때 마귀 무리를 깨뜨릴 수 있으며, 모든 경계와 인연을 구하지 않는다. 선남자여! 마귀는 네 가지 종류가 있다. 첫째 음마귀, 둘째 번뇌마귀, 셋째 사마귀, 넷째 천마귀이다. 선남자여! 만약 법을 환상과 같이 관찰하면 음마귀를 깨뜨릴 수 있다. 모든 법이 모두 공상임을 보면 번뇌마귀를 깨뜨릴 수 있다. 모든 법이 생멸하지 않음을 보면 사마귀를 깨뜨릴 수 있다. 교만을 제거하면 천마귀를 깨뜨린다.

또한 선남자여! 고통을 알면 음마귀를 깨뜨리고, 집착을 멀리하면 번뇌마귀를 깨뜨리며, 멸을 증득하면 사마귀를 깨뜨리고, 도를 닦으면 천마귀를 깨뜨린다. 또한 선남자여! 모든 유위법이 고통임을 보면 음마귀를 깨뜨리고, 모든 법이 진실하고 무상임을 보면 번뇌마귀를 깨뜨리며, 모든 법이 진실하고 무아임을 보면 사마귀를 깨뜨리고, 모든 법이 적멸한 열반임을 보면 천마귀를 깨뜨린다.

또한 선남자여! 보살이 몸에 탐욕이 없고 몸을 버리고 시주할 때 보리를 회향하면 음마귀를 깨뜨리고, 시주할 때 인색한 마음을 멀리하면 번뇌마귀를 깨뜨리며, 재물을 무상으로 관찰하면 사마귀를 깨뜨리고, 중생을 위하여 자비 시주를 닦으면 천마귀를 깨뜨린다.

또한 선남자여! 만약 어떤 보살이 나를 위함이 아닌 견해로 청정을 지키면 음마귀를 깨뜨리고, 재물에 대한 탐욕 없이 청정을 지키면 번뇌마귀를 깨뜨리며, 생사와 과실을 멀리하여 청정을 지키면 사마귀를 깨뜨리고, 마음을 내어 금지된 것을 모두 지키면 청정을 지켜 천마귀를 깨뜨린다.

또한 선남자여! 만약 어떤 보살이 나와 내 소유를 보지 않고 인내를 닦으면 음마귀를 깨뜨리고, 중생이 있음을 보지 않고 인내를 닦으면 번뇌마귀를 깨뜨리며, 생사를 보지 않으면 사마귀를 깨뜨리고, 보리를 보지 않으면 천마귀를 깨뜨린다. 또한 선남자여! 어떤 보살이 부지런히 정진하여 몸이 고요하면 음마귀를 깨뜨리고, 마음이 고요하면 번뇌마귀를 깨뜨리며, 법이 생기지 않음을 관찰하면 사마귀를 깨뜨리고, 중생을 제도하여 생사를 돌이키게 하면 천마귀를 깨뜨린다.

또한 선남자여! 만약 어떤 보살이 오온에 집착하지 않고 선정에 머무르면 음마귀를 깨뜨리고, 경계에 집착하지 않고 선정에 머무르면 번뇌마귀를 깨뜨리며, 입처에 집착하지 않고 선정에 머무르면 사마귀를 깨뜨리고, 모든 선행을 보리로 회향하면 천마귀를 깨뜨린다.

또한 선남자여! 만약 어떤 보살이 음의 방편을 알면 음마귀를 깨뜨리고, 경계의 방편을 알면 번뇌마귀를 깨뜨리며, 입처의 방편을 알면 사마귀를 깨뜨리고, 이와 같은 여러 가지 방편으로 보리로 회향하면 천마귀를 깨뜨린다.

또한 선남자여! 만약 어떤 보살이 모든 법을 공상으로 관찰하면 음마귀를 깨뜨리고, 모든 법이 무상임을 관찰하면 번뇌마귀를 깨뜨리며, 모든 법이 무욕임을 관찰하면 사마귀를 깨뜨리고, 이 세 가지를 갖추어 보리로 회향하면 천마귀를 깨뜨린다.

또한 선남자여! 만약 어떤 보살이 몸과 몸처를 무의식적이고 무집착으로 관찰하면 음마귀를 깨뜨리고, 수와 수처를 무의식적이고 무집착으로 관찰하면 번뇌마귀를 깨뜨리며, 마음과 마음처를 무의식적이고 무집착으로 관찰하면 사마귀를 깨뜨리고, 법과 법처를 무의식적이고 무집착으로 관찰하면 천마귀를 깨뜨린다. 이런 관찰을 하여 끝내 보리심을 잃지 않는 자는 사마귀 네 가지를 깨뜨릴 수 있다.

선남자여! 만약 아(我)에 집착하면 마귀가 더해지니, 보살마하살은 아가 있음을 알고 아가 없음을 아는 것이다. 만약 법이 있으면 아도 아니고 무아도 아니니, 이와 같으면 어떤 법도 증감이 없으며, 모든 중생은 무명에 가려져 있다. 그러므로 보살은 무상대승을 장엄하고자 할 때 나를 위함이 아니고 장엄을 일으키며, 장엄을 일으킨 뒤 이렇게 생각한다. ‘누가 법을 장엄하여 견고하고 부서지지 않는가? 내가 장엄하리라.

나 또한 중생과 장수와 남자를 해치기 위해 장엄하지 않고, 중생의 아집과 번뇌와 장수와 남자 등의 견해를 깨뜨리기 위해 장엄한다. 중생은 뒤집힌 견해로 오온을 영원하고 즐겁고 나며 청정하다고 보니, 나는 이와 같이 무상하고 고통스럽고 공하고 무아임을 설하여 중생으로 하여금 진실한 지혜를 얻게 하리라.

만약 어떤 중생이 마음에 원함이 있으면 그 사람은 집착이라 이름한다. 만약 원함이 없으면 집착이 없으며, 집착이 없는 자는 거짓말하지 않고, 거짓말하지 않는 자는 진실한 지혜를 얻어 과거·미래·현재를 집착하지 않는다.

왜냐하면 과거는 이미 지나갔고, 미래는 아직 오지 않았으며, 현재는 머무르지 않기 때문이다. 만약 삼세에 대해 집착하지 않으면 뒤집힘이 없으며, 이것을 보살행이라 한다. 모든 중생의 행위를 알고, 이미 알고 난 뒤 업과 과보를 설하며, 탐욕의 행위와 진노의 행위와 어리석음의 행위를 또한 안다. 중생이 탐욕으로 장엄하고 진노로 장엄하며, 진노로 장엄하고 탐욕으로 장엄하며, 어리석음으로 장엄하고 탐욕으로 장엄하며, 진노로 장엄하고 어리석음으로 장엄하며, 어리석음으로 장엄하고 진노로 장엄한다.

선남자여! 어떤 중생은 색에 탐욕을 일으키고 소리에 진노를 일으키며, 어떤 중생은 소리에 탐욕을 일으키고 색에 진노를 일으키며, 어떤 중생은 향에 탐욕을 일으키고 미에 진노를 일으키며, 어떤 중생은 미에 탐욕을 일으키고 향에 진노를 일으키며, 어떤 중생은 촉에 탐욕을 일으키고 법에 진노를 일으키며, 어떤 중생은 법에 탐욕을 일으키고 촉에 진노를 일으킨다.

또한 어떤 중생은 탐욕이 약하고 진노가 강하며, 어떤 중생은 탐욕이 강하고 진노가 약하며, 어떤 중생은 탐욕이 약하고 어리석음이 강하며, 어리석음이 약하고 탐욕이 강하며, 진노가 약하고 어리석음이 강하며, 어리석음이 약하고 진노가 강하다. 어떤 중생은 색으로 조복하지만 소리·향·미·촉·법으로 조복하지 않으며, 어떤 중생은 소리로 조복하지만 색·향·미·촉·법으로 조복하지 않고, 어떤 중생은 향으로 조복하지만 색·소리·미·촉·법으로 조복하지 않고, 어떤 중생은 미로 조복하지만 색·소리·향·촉·법으로 조복하지 않고, 어떤 중생은 촉으로 조복하지만 색·소리·향·미·법으로 조복하지 않고, 어떤 중생은 법으로 조복하지만 색·소리·향·미·촉으로 조복하지 않는다.

또한 어떤 중생은 마음이 고요하여 조복을 얻고, 몸이 고요하여 조복을 얻지 않으며, 어떤 중생은 몸이 고요하여 조복을 얻고, 마음이 고요하여 조복을 얻지 않는다. 어떤 중생은 무상 설법을 듣고 조복을 얻으며, 고통·부정·무아로 인해 조복을 얻지 않는다. 어떤 중생은 고통 설법을 듣고 조복을 얻으며, 무상·부정·무아로 인해 조복을 얻지 않는다. 어떤 중생은 부정 설법을 듣고 조복을 얻으며, 무상·고통·무아로 인해 조복을 얻지 않는다. 어떤 중생은 무아 설법을 듣고 조복을 얻으며, 무상·고통·부정으로 인해 조복을 얻지 않는다.

또한 어떤 중생은 신통을 보고 조복을 얻으며, 타심지로 인해 조복을 얻지 않는다. 어떤 중생은 타심지로 인해 조복을 얻으며, 신통으로 인해 조복을 얻지 않는다. 선남자여! 어떤 중생은 부지런히 정진하여 늦게 해탈을 얻고, 어떤 중생은 적은 정진으로 빨리 해탈하며, 어떤 중생은 부지런히 정진하여 빨리 해탈하고, 어떤 중생은 적은 정진으로 늦게 해탈한다. 인연에 의한 해탈이 있고, 인연이 아닌 해탈이 있으며, 인연에 의한 해탈과 인연이 아닌 해탈이 있다.

어떤 중생은 내면의 법을 관찰하여 해탈을 얻고, 외면을 관찰하여 해탈을 얻지 않으며, 어떤 중생은 외면을 관찰하여 해탈을 얻고, 내면을 관찰하여 해탈을 얻지 않으며, 어떤 중생은 내외를 관찰하여 해탈을 얻고, 어떤 중생은 내외를 관찰하지 않고 해탈을 얻는다. 어떤 중생은 쾌락 행위로 인해 해탈을 얻고, 고행으로 인해 해탈을 얻지 않으며, 어떤 중생은 고행으로 인해 해탈을 얻고, 쾌락 행위로 인해 해탈을 얻지 않으며, 어떤 중생은 고행과 쾌락으로 인해 해탈을 얻거나, 고행과 쾌락 없이 해탈을 얻는다.

어떤 중생은 칭찬으로 인해 조복을 얻고, 꾸짖음으로 인해 조복을 얻지 않으며, 어떤 중생은 꾸짖음으로 인해 조복을 얻고, 칭찬으로 인해 조복을 얻지 않으며, 어떤 중생은 칭찬과 꾸짖음으로 조복을 얻거나, 칭찬과 꾸짖음 없이 조복을 얻는다. 어떤 중생은 역설법으로 인해 조복을 얻고, 순설법으로 인해 조복을 얻지 않으며, 어떤 중생은 순설법으로 인해 조복을 얻고, 역설법으로 인해 조복을 얻지 않으며, 어떤 중생은 역설과 순설로 조복을 얻거나, 역설과 순설 없이 조복을 얻는다.

어떤 중생은 간략한 설법으로 조복을 얻고, 광범위한 설법으로 조복을 얻지 않으며, 어떤 중생은 광범위한 설법으로 조복을 얻고, 간략한 설법으로 조복을 얻지 않으며, 어떤 중생은 광범위와 간략한 설법으로 조복을 얻거나, 광범위와 간략한 설법 없이 조복을 얻는다. 어떤 중생은 사성제를 통해 조복을 얻고, 선정처를 통해 조복을 얻으며, 정진을 통해 조복을 얻고, 의지로 인해 조복을 얻으며, 오근으로 조복을 얻고, 오력으로 조복을 얻으며, 칠각지로 조복을 얻고, 팔정도로 조복을 얻는다.

선남자여! 중생의 행위는 생각할 수 없고, 중생의 마음도 생각할 수 없으며, 중생의 조복도 생각할 수 없고, 들어가는 법문도 생각할 수 없으며, 중생의 경계도 생각할 수 없다. 보살마하살이 이와 같은 생각할 수 없는 지혜를 얻은 후에야 모든 중생의 행위가 생각할 수 없음을 알게 된다.

선남자여! 마치 그물에 많은 매듭이 있는데, 어떤 사람이 주문의 힘으로 그물을 끊고 자유롭게 나가는 것과 같다. 보살마하살도 이와 같아 중생 속에 들어가 지혜의 주문력으로 번뇌의 그물을 깨뜨리고 자유롭게 하며, 비록 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하지 못하였으나 중생의 행위를 통달한다.”

그때 사리불이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 보살마하살이 처음 무상보리심을 발할 때, 중생의 이러한 행위를 듣고도 놀라거나 두려워하지 않는 것은 사실 어렵고 생각할 수 없는 일입니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “사리불이여! 네 생각에는 어떠한가? 사자의 새끼가 비록 처음 태어났어도 사자의 울음소리를 듣고 두려워하는가?”

“아닙니다, 세존이시여!” “보살마하살이 처음 무상보리심을 발할 때 중생의 행위를 듣는 것도 이와 같다. 사리불이여! 네 생각에는 어떠한가? 불길이 작아도 마른 나무를 두려워하는가?” “아닙니다, 세존이시여!”

보살마하살이 처음 무상보리심을 발한 뒤 지혜의 불도 이와 같다. 사리불이여! 여래께서 지금 비유가 아닌 비유로 말씀하신다. 사리불이여! 마치 맹렬한 불과 여러 마른 나무가 일주일 동안 크게 싸울 예정이라 할 때, 모든 마른 나무와 풀과 가지가 수미산과 같이 모여 있다. 그때 불이 한 친구에게 말하기를, ‘너는 왜 스스로 장엄하지 않고 많은 도움을 구하느냐? 저 나무들이 많고 너는 혼자니 어찌 당하겠느냐?’

불이 대답하기를, ‘저 원수가 많지만 내 힘으로 적대할 수 있으니 동료가 필요 없다.’ 사리불이여! 보살마하살도 이와 같다. 비록 번뇌가 모두 모여 그 세력이 성하더라도 보살의 지혜의 힘이 이를 소멸한다. 사리불이여! 보살마하살에게는 두 가지 힘이 있으니, 하나는 번뇌의 힘이고, 다른 하나는 지혜의 힘이다. 만약 보살에게 번뇌의 힘이 없으면 중생의 행위를 함께하지 못하고, 중생의 행위처를 알 수 없으며, 성문과 연각에 머물게 된다. 그러므로 보살은 번뇌의 힘으로 두려움 없이 모든 유정에 두루 다니며, 이것이 곧 보살의 방편행이다.

사리불이여! 마치 작은 독사도 동료가 필요 없듯, 처음 발심한 자도 이와 같다. 사리불이여! 반딧불이 무수히 많아도 해의 광명을 가릴 수 없듯, 보살마하살도 번뇌가 무량무수하나 보살의 지혜광명을 가릴 수 없다.

사리불이여! 마치 아가타 한 알의 약이 큰 독을 깨뜨리듯, 보살의 지혜도 이와 같아 작은 지혜의 약으로 무량한 큰 번뇌독을 파괴한다. 사리불이여! 마치 하늘에서 내리는 한 맛의 물이 땅에 따라 여러 가지 맛을 내듯, 보살마하살의 해탈지혜도 이와 같아 중생의 근기에 따라 여러 가지로 설한다.

사리불이여! 마치 염부수 아래 금진이 있어 그 금진 속에 여러 보물이 있듯, 보살마하살이 처음 보리심을 발할 때 금진과 같으며, 그 마음속에 성문과 비구보살의 보물이 있다. 사리불이여! 마치 여러 소왕이 모두 전륜성왕에게 속하듯, 모든 인간과 천인도 이와 같아 처음 발심한 보살에게 귀의한다.

사리불이여! 마치 복이 적은 사람이 보배로운 비를 만나지 못하듯, 무량한 부처님 앞에서 선근을 심지 않으면 보리심을 발할 수 없다. 사리불이여! 무감초 씨가 없으면 여러 가지 석밀과 맛이 없듯, 보리심이 없으면 여러 가지 삼보의 맛도 없다.

사리불이여! 마치 의왕 기파가 항상 말하기를 ‘천하에 있는 것은 모두 약이다’ 하듯, 보살도 이와 같아 모든 법은 보리라 말한다. 사리불이여! 마치 아수라왕이 온 힘을 다해도 해와 달의 길을 가리지 못하듯, 모든 마귀 무리도 힘을 다해도 부지런히 보리도를 닦는 보살의 길을 가리지 못한다. 사리불이여! 마치 색계 천궁의 전각과 집이 허공에 의지해 머무르듯, 부지런한 보살이 얻는 보리도 이와 같아 허공에 의지해 머문다.

사리불이여! 마치 허공이 모든 만물을 받아들이면서도 본래 증감이 없듯, 무량한 부처님의 법도 이와 같아 보살이 발심하고 추구해도 법은 증감이 없다. 사리불이여! 마치 어떤 사람이 힘을 다해 허공을 여행해도 허공의 성품은 증감이 없듯, 보살도 이와 같아 믿음의 힘에 머물러 부처의 지혜를 행해도 부처의 지혜는 증감이 없다.

사리불이여! 마치 도공이 그릇을 완성하기 전에는 그릇이라 이름하지 않듯, 보살의 선법도 이와 같아 발심하기 전에는 이름을 얻지 못한다. 사리불이여! 마치 사람이 전륜성왕을 본 뒤에는 다른 소왕을 보지 않듯, 보살도 이와 같아 보리심을 발한 뒤에는 성문과 연각의 마음을 다시 내지 않는다.

사리불이여! 마치 다른 곳에서 보배가 나오지 않고 보배는 반드시 대양에서 나오듯, 사리불이여! 성문 보배에서는 삼보가 나오지 않고 삼보는 반드시 보살 보배에서 나온다. 사리불이여! 마치 태자가 왕이라 이름하지 않으나 왕이 아니란 뜻이 아니듯, 보살마하살도 이와 같아 부처라 이름하지 않으나 부처가 아니란 뜻이 아니다.

사리불이여! 마치 작은 보배도 가볍게 여기지 않는 것과 같다. 왜냐하면 작은 보배도 큰 일을 이루어 많은 이익을 주기 때문이다. 보살도 이와 같아 처음 발심할 때 가볍게 여기지 말라. 사리불이여! 지금 나는 모든 보살마하살에게 이와 같은 비유를 말하니, 만약 어떤 보살이 이 비유를 듣고 안락을 얻으리라.” 그때 세존께서 다음 게송을 설하셨다.

“만약 부처도의 증득을 원하면

의심의 그물을 마음에서 없애라.

부지런히 무상신심 닦으면

곧 보리를 얻으리라.

청인삼매 닦으면

모든 법을 꿈과 같이 설하리니,

무량 세상에 마음 청정하면

곧 정각의 도를 증득하리라.

부처님이 얻은 도는 몸의 업도 아니고

말과 뜻의 이중 업도 아니며,

무위의 진실한 성품도 그러하니

비유로 말할 수 없다.

부처도의 대지는 대적 없고 볼 수 없으며

눈의식의 경계도 아니고 허공과 같으며,

모든 감각기관도 아니고

감각기관의 경계도 아니다.

상이 아니고 음법도 아니며 입처도 아니고

마음과 뜻과 수상행식도 아니며,

지식도 지식의 경계도 아니니

부처님의 경계는 알 수 없다.

모든 부처님의 대자비는 생각할 수 없고

무량무변하며 장애가 없으며,

글자와 소리가 없고 말할 수 없으니

부처님의 경계를 알 수 없다.

만약 어떤 중생이 무량 세월 동안

선한 벗을 가까이하여 정법을 듣고,

들으면 곧 큰 복덕을 얻어

늘 묘락을 누리리라.

모든 마귀는 감히 가까이하지 못하고

오관을 조복하여 즐거운 곳에 머무르며,

방편으로 사마귀 네 가지를 깨뜨리고

법에 따라 머물며 부처님의 경계를 행하리라.

만약 이와 같은 보리도를 행하면

곧 보리를 얻어 사람들에게 설하며,

중생을 생사의 바다에서 건너게 하고

모든 큰 사견을 깨뜨리리라.

곧 무상상호를 얻고

십력과 사무외를 성취하며,

중생의 번뇌 행위를 알고

모든 유위도를 깨뜨리리라.

만약 어떤 보살이 부지런히 정진하면

곧 모든 번뇌를 깨뜨리리니,

불이 마른 나무를 태우듯

보리심이 번뇌를 태우리라.”

그때 세존께서 다시 해혜보살에게 말씀하셨다. “선남자여! 보살마하살이 부지런히 정진하면 쉽게 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다. 누가 부지런히 수행하면 그 사람은 보리를 가진 자임을 알라. 누가 부지런한 자라면 그 사람은 곧 시바라밀, 시바라밀, 참티바라밀, 비리야바라밀, 선정바라밀, 반야바라밀을 모두 갖추어 자기를 이롭게 하고 또한 타인을 이롭게 한다.

선남자여! 과거 무량겁에 부처님이 계셨는데 이름이 부지런한 여래, 응, 정변지, 명행족, 선사, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 부처, 세존이라 하였으며, 나라 이름은 선견이고, 겁 이름은 화취라 하였다. 그때 세상에 큰 물이 가득 차서 그 물 위에 8만4천의 상묘한 연꽃이 피었으며, 각각 10유순에 걸쳐 넓게 퍼졌고 무량억의 금빛 광명이 있었다. 그 향기는 미묘하여 아가니차 천인들이 보고 크게 안락을 얻어 말하기를 ‘이 세상에 많은 연꽃이 있으니 반드시 많은 부처가 출현하리라’ 하였다. 그래서 이 겁을 화취라 이름하였다.

그때 그 나라는 고요하고 소리가 없었으며, 고요함으로 인해 무량 세계의 여러 보살들이 항상 즐겁게 관찰하여 관찰함으로써 각자 기쁨의 삼매를 얻었으니, 그래서 그 세상을 선견이라 이름하였다. 그 나라에는 칠보림과 누각과 전각이 많았으며, 중생은 도솔천과 같아 안락하고 음식이 풍부하며 신통을 쉽게 얻었으며, 여자 몸이 없고 모두 화생하며, 두 도가 없고 모두 대승을 닦았다.

그때 그 부처님께는 3만6천 명의 출가 보살이 있었는데 모두 불퇴전심을 얻었으며, 무량한 인간과 천인이 처음 보리를 발하여 견고하고 불퇴전하였다. 그 부처님 세존은 항상 부지런한 수행을 설하였다. 그때 대중 중에 견고장엄이라는 보살이 있었는데, 자리에서 일어나 부처님의 발을 예배하고 길게 무릎 꿇고 합장하여 말하였다. ‘세존이시여! 보살이 어떻게 부지런히 수행합니까?’

부처님께서 말씀하셨다. ‘선남자여! 부지런한 수행에는 네 가지 법이 있다. 무엇이 네 가지인가? 첫째 발심, 둘째 작심, 셋째 관심, 넷째 법에 따라 머무름이다. 이 네 가지 법이 곧 부처님의 법의 인연을 갖추는 것이다. 왜냐하면 선남자여! 발심은 선법의 인연을 낳고, 작심은 선법의 인연을 증장하며, 관심은 중생을 이롭게 하고, 법에 따라 머무름은 모든 부처님의 법의 인연에 들어가는 것이다.

또한 발심은 정법을 듣고, 작심은 듣고 나서 설할 수 있으며, 관심은 뜻을 잘 생각하고, 법에 따라 머무름은 설법대로 머무르는 것이다. 또한 발심은 인색한 마음을 조복하고, 작심은 모든 시주를 하며, 관심은 중생을 위하여 시주를 보리로 회향하고, 법에 따라 머무름은 시주의 과보를 구하지 않는 것이다.

또한 발심은 법에 따라 재물을 구하고, 작심은 청정한 생명을 구하며, 관심은 견고하지 않은 것에 대해 견고한 법을 닦고, 법에 따라 머무름은 모든 시주할 때 교만이 생기지 않는 것이다. 또한 발심은 모든 악계를 떠나고, 작심은 진심으로 청정한 금지계를 받으며, 관심은 금지자를 진심으로 조복하고, 법에 따라 머무름은 청정하게 금지를 지켜 교만이 생기지 않는 것이다.

또한 발심은 입업을 청정히 하고, 작심은 신업을 청정히 하며, 관심은 의업을 청정히 하고, 법에 따라 머무름은 선법을 모으는 것이다. 또한 발심은 진노심을 멀리하고, 작심은 인내를 닦으며, 관심은 자신과 타인을 보호하고, 법에 따라 머무름은 인내를 닦아 교만이 생기지 않는 것이다.

또한 발심은 항상 사견 중생을 교화하고, 작심은 중생의 진노심을 깨뜨리며, 관심은 내외를 보지 않고, 법에 따라 머무름은 모든 번뇌의 매듭을 멀리하는 것이다.

또한 발심은 게으름을 멀리하고, 작심은 부지런히 정진하며, 관심은 모든 게으른 중생을 조복하고, 법에 따라 머무름은 중생에게 부지런히 수행하도록 권하는 것이다.

또한 발심은 선자라 이름하고, 작심은 행위를 완성하며, 관심은 다른 수행을 구하지 않고, 법에 따라 머무름은 무상보리심을 잃지 않는 것이다.

또한 발심은 선정지(禪支)를 장엄하고, 작심은 삼매를 장엄하며, 관심은 유사한 아만을 일으키지 않고, 법에 따라 머무름은 중생의 악행심을 깨뜨리는 것이다.

또한 발심은 염혜심을 장엄하고, 작심은 모든 유를 장엄하며, 관심은 뜻이 견고하며, 법에 따라 머무름은 용맹하고 두려움이 없는 것이다.

또한 발심은 법에 따른 인연이라 이름하고, 작심은 방편이라 이름하며, 관심은 문이라 이름하고, 법에 따라 머무름은 해탈이라 이름한다.

또한 발심은 이름을 구하고, 작심은 문자를 지키며, 관심은 문자를 말할 수 없고, 법에 따라 머무름은 문자를 멀리한다.

또한 발심은 악지식을 떠나고, 작심은 선우를 가까이하며, 관심은 선우에게 가서 마음을 다해 법을 듣고, 법에 따라 머무름은 뜻을 잘못 해석하지 않는다.

또한 발심은 집을 버리고 기뻐하며, 작심은 원한과 친척을 멀리하고, 관심은 선법을 구하며, 법에 따라 머무름은 타인의 뜻을 따르지 않는다.

또한 발심은 적게 욕망하고, 작심은 만족을 알고, 관심은 쉽게 길러지고 쉽게 만족하며, 법에 따라 머무름은 때를 잘 안다.

또한 발심은 계율을 따라 배우고, 작심은 계율에 누설이 없으며, 관심은 뜻대로 계율을 배우고, 법에 따라 머무름은 지혜로 계율을 배운다.

또한 발심은 시바라밀, 작심은 시바라밀, 관심은 선정바라밀, 법에 따라 머무름은 반야바라밀이다.

또한 발심은 시주를 행하고, 작심은 부드러운 말로 받아들이며, 관심은 타인을 이롭게 하고, 법에 따라 머무름은 함께 이익을 받는다.

또한 발심은 대자비라 이름하고, 작심은 대비라 이름하며, 관심은 대희라 이름하고, 법에 따라 머무름은 대사를 이름한다.

또한 발심은 정법을 수호하고, 작심은 복전을 청정히 하며, 관심은 상호를 장엄하고, 법에 따라 머무름은 중생을 조복한다.

또한 발심은 음마귀를 깨뜨리고, 작심은 번뇌마귀를 멀리하며, 관심은 사마귀를 깨뜨리고, 법에 따라 머무름은 천마귀를 굴복시킨다.

또한 발심은 신념처를 닦고, 작심은 수념처를 닦으며, 관심은 심념처를 닦고, 법에 따라 머무름은 법념처를 닦는다.

또한 발심은 고통을 명확히 알고, 작심은 집착을 멀리하며, 관심은 진실한 멸을 증득하고, 법에 따라 머무름은 도를 닦는다.

또한 발심은 신근이라 이름하고, 작심은 정근이라 이름하며, 관심은 염근이라 이름하고, 법에 따라 머무름은 혜근이라 이름한다.

또한 발심은 칠각분이며, 작심은 팔정도이며, 관심은 사마타이며, 법에 따라 머무름은 비파사나이다.

선남자여! 모든 행위가 발심이라 이름하고, 모든 선을 닦는 것이 작심이며, 모든 마음을 청정히 하는 것이 관심이며, 모든 업을 아는 것이 법에 따라 머무름이다.”

선남자여! 그 부처님께서 견고장엄 보살에게 다시 말씀하셨다. “선남자여! 부지런히 정진하는 자는 마음이 고요하니, 마음이 고요하면 곧 정진이다. 탐욕을 끊으면 곧 정진이며, 몸과 뜻을 알면 곧 정진이고, 아와 아소를 끊으면 곧 정진이며, 모든 속박을 끊으면 곧 정진이다. 번뇌가 다하면 곧 정진이다. 모든 장애를 멀리하면 곧 정진이며, 열 가지 교만을 제거하면 곧 정진이며, 탐욕과 진노를 깨뜨리면 곧 정진이다. 무명을 멀리하고 애착을 끊으면 곧 정진이며, 게으르지 않고 선법을 닦으면 곧 정진이다.

내외 입처를 진실로 관찰하면 곧 정진이며, 음계의 경계를 진실로 알면 곧 정진이며, 마음이 고요하면 곧 정진이며, 의심을 깨뜨리면 곧 정진이다. 삼세를 분별하지 않으면 곧 정진이며, 법계가 움직이지 않고 돌지 않음을 관찰하면 곧 정진이며, 누설이 없으면 곧 정진이며, 해치지 않으면 곧 정진이며, 회개하지 않으면 곧 정진이며, 구하지 않으면 곧 정진이다.

멸하지 않으면 곧 정진이며, 행하지 않으면 곧 정진이며, 증감이 없으면 곧 정진이며, 위아래가 없으면 곧 정진이며, 버리지도 집착하지도 않으면 곧 정진이며, 묶이지도 풀리지도 않으면 곧 정진이며, 오지도 가지도 않으면 곧 정진이며, 생기지도 멸하지도 않으면 곧 정진이며, 방임도 아니고 부지런함도 아니면 곧 정진이며, 행하지 않는 자가 없으면 곧 정진이며, 어둠과 무명이 없으면 곧 정진이며, 보지도 않고 보지 않는 것도 곧 정진이다.”

선남자여! 그 부처님께서 이 정진법을 설하실 때 무량한 보살들이 무생법인(無生法忍)을 얻었으며, 지금 이 모임에 다섯 천 명의 보살도 이와 같은 무생법인을 얻었다. 칠천 천인도 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다. 선남자여! 그때 견고장엄 보살이 이 법을 듣고 무량한 법을 얻고자 부지런히 정진하여 하위의 인내를 얻었으며, 법을 구하여 앉지도 누워 있지도 않고 생명을 다하였다. 몸을 버린 뒤 범세에 태어나 범천의 몸을 받아 무량 세월 동안 부처님께 공양하고 정법을 들으며, 그 겁에 8만4천의 모든 부처님을 두루 공양하고 정법을 듣고 부지런히 수행하였다.

선남자여! 너는 그때 견고장엄이 다른 사람이었는지 아느냐? 곧 내 몸이다. 선남자여! 나는 오래도록 이 정진을 갖추어 미륵 등 여러 대보살보다 먼저 정각을 이루었다. 그러므로 내가 말하노니 누가 정진하면 그 사람은 곧 보리를 가진 자임을 알라. 선남자여! 내가 부지런히 정진해도 아뇩다라삼먁삼보리를 얻기 어렵거늘, 하물며 게으른 자이랴! 만약 어떤 보살이 부지런히 정진하면 그 사람은 스스로 이롭고 타인도 이롭게 하리라.” 그때 세존께서 다시 게송을 설하셨다.

“나는 과거 무량 세월 동안

화취겁의 정진 부처님을 생각하네.

선견세계에 물이 가득 차

8만4천의 꽃이 피었네.

그 나라는 도솔천과 같고

음식이 풍부하며 여자 몸 없고,

부모 없이 모두 화생하며

두 도 없고 순수한 일승이라네.

십방 세계의 모든 보살이

선견국을 관찰하며 안락을 누리고,

3만2천 출가 대중과

무량 인간과 천인이 보리를 발했네.

그때 그 부처님은 정진을 찬탄하며

견고 보살에게만 설하였네.

만약 마음을 내어 선을 닦고

마음을 묶어 생각하며 법에 머무르면,

세존은 나를 위하여

이 네 구절을 상세히 설하였네.

보리심을 발하고 법에 따라 행하며

인내를 얻어 법에 머무르고,

정법을 구하고 설하며

뜻을 생각하고 인내를 닦으며

시주를 부지런히 행하고

받는 자를 구하며

무상함을 명확히 생각하고

두 상을 보지 않으며 법에 머무르고,

법에 따라 재물을 구하고

청정한 생명을 얻으며

인색한 마음을 깨뜨리고

교만을 구하지 않으며 법에 머무르고,

악계를 떠나고

청정한 금지계를 받으며

금지를 조복하고

교만이 없으며 법에 머무르고,

악구를 멀리하고

마음이 고요하며

마음이 고요함을 생각하고

모든 법이 고요함을 법에 머무르고,

해를 멀리하고

인내를 닦으며

자신과 타인을 보호하고

인내에 교만이 없으며 법에 머무르고,

진노를 교화하고

악인을 멀리하며

내외가 고요하고

아심에 집착하지 않으며 법에 머무르고,

게으름을 멀리하고

부지런히 정진하며

진실을 알고

도를 닦으며 법에 머무르고,

선법을 구하고

완성하며

염혜를 간직하고

법을 잃지 않으며 법에 머무르고,

선정을 구하고

삼매를 닦으며

유사한 아만이 없고

과실이 없으며 법에 머무르고,

염혜심을 장엄하고

법문을 얻으며

정법을 수호하고

용맹하고 부지런하며 법에 머무르고,

정념의 인연을 발하고

방편을 닦으며

내면의 법을 생각하고

해탈을 얻고 법에 머무르고,

문자를 구하고

통달하며

말할 수 없음을 알고

문자를 떠나 법에 머무르고,

악우를 떠나고

선지식을 가까이하며

법을 듣고

법을 떠나지 않고 법에 머무르고,

출가하여

원한과 친척을 버리고

선법을 닦으며

타인의 뜻을 따르지 않고 법에 머무르고,

욕망을 적게 하고

만족을 알고

고요함을 좋아하며

다툼 없음을 말하고

스스로 닦으며 법에 머무르고,

계율을 따라 배우고

누설 없는 계율을 닦으며

뜻대로 계율을 배우고

지혜로 계율을 배우며 법에 머무르고,

세속을 말하지 않고

늘 고요하며

쉽게 길러지고

무상을 관찰하며 법에 머무르고,

시주와 계율을 닦고

인내와 정진을 닦으며

선혜를 닦고

방편을 닦으며 법에 머무르고,

시주를 행하고

부드러운 말로 받아들이며

중생을 이롭게 하고

스스로와 타인을 이롭게 하며 법에 머무르고,

자비와 비를 닦고

삼세를 구별하지 않고

중생을 위하여 몸과 마음을 청정히 하며

희락과 버림을 닦으며 법에 머무르고,

정법을 얻고

복전을 청정히 하며

몸과 상호를 장엄하고

중생을 조복하며 법에 머무르고,

음마귀를 깨뜨리고

번뇌마귀를 멀리하며

사마귀를 깨뜨리고

천마귀를 굴복시키며 법에 머무르고,

신념처를 닦고

수념처를 닦으며

심념처를 닦고

법념처를 닦으며 법에 머무르고,

고통을 명확히 알고

집착을 멀리하며

진실한 멸을 증득하고

도를 닦으며 법에 머무르고,

신근을 닦고

여러 힘을 닦으며

염삼매를 닦고

지혜를 닦으며 법에 머무르고,

몸과 마음이 고요하며

사견을 멀리하고

명색을 관찰하며

정진하고 뉘우치지 않으며 법에 머무르고,

무아와 아소를 이름하여 발심하고

묶이지 않고 풀리지 않음을 이름하여 작심하며

가지도 오지도 않고

법성이 움직이지 않음을 이름하여 법에 머무르고,

교만을 멀리하고

탐진을 제거하며

십이연기를 관찰하고

어리석음과 애착을 떠나 법에 머무르고,

모든 상을 멀리하고

모든 장애를 깨뜨리며

십력과 사무외를 갖추고

공덕을 설하며 부지런히 정진하라.

여래께서 이 정진법을 설하셨고

만 명이 무생을 깨달았으며

오천 보살이 법인내성을 얻고

무량 인간과 천인이 보리를 발하였다.

견고장엄은 내 몸이며

정진하여 여러 보살을 뛰어넘었으니

만약 상진리를 얻고자 한다면

선불처럼 정진하라.”

그때 자비범천이 해혜보살에게 말하였다. “말씀하신 부처님의 법, 부처님의 법은 무엇이라 이름합니까?” 해혜보살이 말하였다. “범천이여! 부처님의 법은 모든 법이라 이름하며, 모든 법은 부처님의 법이라 이름합니다. 부처님의 법성은 곧 모든 법성이고, 모든 법성은 곧 부처님의 법성입니다. 부처님의 법성과 모든 법성은 차별이 없으며, 모든 법은 적멸하고 부처님의 법도 적멸하며, 모든 법은 공하고 부처님의 법도 공합니다. 범천이여! 모든 법은 곧 십이연기이며, 보리도 또한 십이연기입니다.”

범천이 말하였다. “선남자여! 부처님의 법은 삼계의 법을 넘지 못합니까?” “범천이여! 삼계와 부처님의 법성은 차별이 없으며, 삼계는 평등하고 부처님의 법도 평등하여 이중 상이 없습니다.” “선남자여! 마치 허공이 증감이 없듯 부처님의 법도 그러하며, 증감이 없으니 공성이므로 위도 아래도 없습니다.” “범천이여! 만약 선남자가 부처님의 법을 보고자 한다면 이렇게 관찰해야 합니다.”

“또한 범천이여! 부처님의 법은 처도 아니고 비처도 아니며, 생멸도 아니고 청·황·적·백·반박·유리·허공·계·색·잡색·무색도 아니며, 형상과 크기와 길고 짧음도 없으며, 상도 없고 상의 상도 없으며, 묶임도 없고 풀림도 없으며, 이와 같은 상을 부처님의 법이라 이름합니다. 상도 없고 문장도 없으며 글자도 없고 청정하고 적멸하며, 공의 뜻이며 상이 없고 모임이 없으며 철저히 나오지 않는 뜻이며 깨달음의 뜻입니다. 말할 수 없고 볼 수도 없으며 볼 수도 없는 것을 적멸의 뜻이라 합니다. 적멸의 뜻은 곧 공의 뜻이며, 공의 뜻은 모임이 없는 뜻이며, 모임이 없는 뜻은 진실한 뜻이며, 진실한 뜻은 철저히 나오지 않는 뜻이며, 철저히 나오지 않는 뜻은 멸하지 않는 뜻이며, 멸하지 않는 뜻은 처가 없는 뜻이며, 처가 없는 뜻은 곧 법성입니다. 법성은 곧 부처님의 법이며, 이것을 학법, 아라한법, 연각법, 부처님의 법이라 합니다.

이와 같은 부처님의 법과 다른 모든 법도 머무는 곳이 없고 나오지도 멸하지도 않으며, 색과 형상과 크기와 길고 짧음이 없고, 지혜와 상모양이 없으며 무명과 어둠이 없고, 모든 법이 평등하여 차별이 없습니다. 부처님의 법을 구하는 자는 부처와 부처님의 법과 모든 법을 말합니다. 보살마하살이 도장 보리수 아래 앉아야만 진실한 견해를 명확히 알 수 있습니다. 왜냐하면 모든 부처님의 정법은 머무는 곳이 없고, 모든 법도 머무는 곳이 없으며, 부처님의 법은 얻을 수 없고, 모든 법도 얻을 수 없으며, 부처님의 법은 평등하고 모든 법도 평등하기 때문입니다.

만약 인연이 없으면 씨앗이 없고, 씨앗이 없으면 생멸이 없으며, 생멸이 없으면 진실이라 이름합니다. 진실을 아는 자가 곧 실성이며, 과거·미래·현재의 모든 법이 곧 부처님의 법입니다. 왜냐하면 삼세를 통달하여 장애가 없기 때문입니다. 장애가 없다는 것은 부처님의 지혜이며, 부처님의 지혜는 18가지 불공유법으로 모든 법을 포섭합니다. 그러므로 모든 법이 곧 부처님의 법이며, 모든 법과 부처님의 법은 둘이 아니고 다르지 않습니다.”

범천이 말하였다. “선남자여! 지금 부처님의 법을 명확히 보았습니까?” “범천이여! 부처님의 법은 색이 아니어 볼 수 없으니, 어떻게 명확히 보았다고 말할 수 있겠습니까? 모든 법은 볼 수 없으며, 명확히 아는 것이 곧 부처님의 법이며, 이중 상이 없습니다.” 범천이 말하였다. “선남자여! 여래께서 어찌 모든 법을 아신다고 말씀하셨습니까?”

“범천이여! 만약 부처님의 법에 일정한 상이 있으면 명확히 아는 것이라 말할 수 있습니다.” “선남자여! 부처님의 법은 일정한가요?” “범천이여! 법이 일정하지 않으면 말할 수 없으며, 있다고도 없다고도 말할 수 없습니다. 만약 있지도 없지도 않은 상이면 어떻게 명확히 아는 것이라 말할 수 있겠습니까?”

“선남자여! 여래께서는 부처님의 법을 어떻게 말씀하셨습니까?” “범천이여! 허공과 같이 말하셨는데, 허공의 성품은 일정한 상이 없으며, 부처님의 법도 그러합니다.” 선남자여! 부처님의 법은 이와 같이 생각할 수 없으며, 보살이 처음 보리심을 발할 때 이와 같은 법을 듣고 놀라거나 두려워하지 않으며, 정각의 성품도 생각할 수 없습니다.”

“범천이여! 부처님이 설하신 것은 바로 이 보리심을 발하게 하는 것이니, 듣고 두려움이 생기지 않습니다. 범천이여! 만약 집착이 있으면 두려움이 생기고, 집착이 없으면 두려움이 없습니다. 몸과 목숨을 아끼면 두려움이 생기고, 몸과 목숨을 아끼지 않으면 두려움이 없습니다. 장애가 있으면 두려움이 생기고, 장애가 없으면 두려움이 없습니다. 아와 아소에 집착하면 두려움이 생기고, 아와 아소를 끊으면 두려움이 없습니다.”

“선남자여! 보살마하살이 어떤 힘으로 깊은 부처님의 법을 듣고 두려움이 없습니까?” “범천이여! 여덟 가지 힘이 있어 깊은 부처님의 법을 듣고 두려움이 없습니다. 무엇이 여덟 가지인가? 첫째 신심의 힘, 둘째 선우의 힘, 셋째 다문(多聞)의 힘, 넷째 선근의 힘, 다섯째 선사유의 힘, 여섯째 교만을 깨뜨리는 힘, 일곱째 대자비의 힘, 여덟째 법에 따라 머무르는 힘입니다. 범천이여! 보살이 이 여덟 가지 힘을 갖추면 깊은 법을 듣고 두려움이 없습니다.”

그때 세존께서 해혜보살을 칭찬하며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 선남자여! 보살이 보살의 여러 힘을 잘 설하였다. 실로 네 말과 같이 보살이 이 여러 힘을 갖추어 깊은 부처님의 법을 듣고 두려움이 없다. 선남자여! 모든 말은 소리라 이름하며, 보리의 성품도 말할 수 없고 볼 수도 없으며, 말할 수 없고 볼 수 없음이 곧 제일의 뜻이다. 여래는 이와 같이 말할 수 없는 것을 명확히 알고 있으나 중생을 불쌍히 여겨 설한다. 보리는 마음도 아니고 마음의 수(數)도 아니니, 하물며 소리와 글자이겠는가!

선남자여! 여래는 중생을 불쌍히 여겨 깊은 법을 깨달아, 깨달은 후에는 무지와 깨달음과 마음과 마음의 수가 없고, 소리와 글자가 없으며 말할 수 없으나 중생을 위하여 차례로 글자와 음성을 설한다. 선남자여! 마치 허공이 색법이 아니고 볼 수 없으며, 작용도 아니고 비작용도 아니듯, 선남자여! 어떤 사람이 허공을 잘 그려 남자, 여자, 코끼리, 말의 형상을 그린다면, 그런 사람은 생각할 수 있겠는가?”

“아닙니다, 세존이시여!” “선남자여! 이것은 믿을 만하니, 여래 세존이 말할 수 없는 것을 알면서도 설할 수 있음이 매우 어렵다. 비록 이 말할 수 없는 법을 설하지만 진실한 지성은 말할 수 없다. 선남자여! 만약 이 법을 듣고 놀라거나 두려워하지 않으면 그 사람은 무량한 여래가 심은 선근이 오래된 사람이다. 선남자여! 이와 같은 경전은 생각할 수 없으니, 만약 누군가가 이를 받들어 지니고 읽고 외우고 베껴 해설하면 그 사람은 모든 부처님의 법장을 받들어 중생의 해탈을 포섭한다.

선남자여! 만약 어떤 보살이 무량한 세계의 모든 부처님을 명확히 보고, 보고 나서 최고의 칠보로 가득 찬 세계를 공양하면, 그 사람의 복덕은 얼마나 많겠는가?” “매우 많습니다, 세존이시여! 이 공덕은 비유하기 어렵습니다.” “선남자여! 이보다 더 낫게 부처님의 정법을 수호하며 중생을 불쌍히 여겨 법을 받들고 읽고 외우고 베껴 해설하는 사람이 있다. 왜냐하면 법의 시주는 음식 시주보다 뛰어나기 때문이다. 음식 시주는 세속 시주이며, 법의 시주는 출세간 시주이다.

선남자여! 만약 사람이 부처님의 정법을 수호하면 곧 사섭법이다. 무엇이 사섭법인가? 첫째 부처를 위한 섭법, 둘째 천인을 위한 섭법, 셋째 복덕을 위한 섭법, 넷째 지혜를 위한 섭법이다. 부처를 위한 섭법에는 네 가지가 있으니, 첫째 항상 부처님을 가까이 하며, 둘째 마귀가 그 기회를 얻지 못하고, 셋째 무한한 진언을 얻으며, 넷째 불퇴전지에 머무른다.

천인을 위한 섭법에도 네 가지가 있으니, 첫째 설법하는 곳이 천인으로 청정하며, 둘째 설법할 때 모두 즐겁게 듣고, 셋째 끝내 다른 인연으로 해를 입지 않으며, 넷째 믿지 않는 자가 믿게 된다.

복덕을 위한 섭법에도 네 가지가 있으니, 첫째 몸과 상호를 장엄하며 32상 80종호를 갖추고, 둘째 입을 장엄하여 설하는 바를 중생이 즐겁게 듣고, 셋째 부처님의 땅을 장엄하며, 넷째 성씨를 장엄하는데, 이를 석가와 범천과 전륜성왕이라 한다.

지혜를 위한 섭법에도 네 가지가 있으니, 첫째 중생의 근기를 알고 뜻대로 설법하며, 둘째 중생의 병고를 알고 병에 따라 약을 주며, 셋째 큰 신통을 얻어 모든 부처님의 땅을 다니며, 넷째 법계를 명확히 통달한다. 선남자여! 만약 이와 같은 공덕을 얻고자 한다면 부지런히 마음을 내어 정법을 수호하라.” 그때 세존께서 다시 게송을 설하셨다.

“만약 법을 수호하며 자비를 내고

이 경전을 받들고 널리 설하면,

내가 천 분 중 한 분을 말하는 것이

마치 대양에서 한 방울을 취하는 것과 같다.

은혜를 알고 은혜를 생각하며

여래를 생각하는 자는 믿을 만하여 법장을 맡기리니,

무량 십방 부처님께 공양하며

이와 같이 부처님의 법을 수호하리라.

비록 무량한 나라의 보배를 시주해도

진심으로 한 게송을 외우는 것만 못하며,

법의 시주는 가장 묘하고 음식 시주보다 뛰어나니

지혜로운 자는 반드시 법을 수호하리라.

십방의 부처님과 천룡신이

공덕과 지혜로 수호하며

장엄하고 수행하는 모든 상호는

모두 법을 수호하는 자로부터 나온다.

항상 부처님의 선지식을 만나고

항상 무상 진실한 도를 듣고

속히 무량한 진언을 얻으며

모두 법을 수호하는 자로부터 나온다.

몸과 말과 뜻의 계율을 청정히 하며

큰 신통을 갖추고 여러 나라를 다니며

퇴전하지 않고 보리를 갖추며 육바라밀을 닦으며

모두 법을 수호하는 자로부터 나온다.

세계의 미진을 다 말할 수 있어도

법을 수호하는 공덕은 헤아릴 수 없으며,

얻고자 하면 말할 수 없는 지혜를 얻으니

굳은 마음으로 정법을 수호하라.”

그때 중에 공덕보광이라는 보살이 자리에서 일어나 머리와 얼굴을 땅에 대고 길게 무릎 꿇고 합장하여 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 여래께서 이 대경전에서 부처님의 법은 말할 수 없다고 하셨는데, 말할 수 없다면 어떻게 수호할 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 선남자여! 그러하다. 여래의 정법은 실로 말할 수 없으며, 여래의 깨달음은 말할 수 없는 법이다. 이와 같은 정법은 말할 수 없으나 글자와 문장이 있으니, 글자와 문장으로 인해 설할 수 있다. 이와 같은 글자와 문장을 받들고 읽고 외우고 베껴 해설하는 것이 곧 법을 수호하는 것이다.

선남자여! 또 법을 수호하는 자는 받들고 읽고 외우고 베끼고 해설하는 자를 보고 공경하여 공양하고 가까이하며 예배하고 존중하여 찬탄하며 스승으로 생각하고 옷과 음식과 침구와 약과 집과 등불을 공급하며, 그 말하는 바를 듣고 칭찬하며, 그 성씨와 거처와 집과 시중드는 자를 보호하고, 악한 말을 듣고 숨기며 선한 말을 듣고 칭찬한다. 선남자여! 만약 이 법을 받들고 지키는 자를 수호하면 그 사람이 곧 부처님과 법과 승가를 수호하는 자이다.

또한 선남자여! 만약 공하고 상 없는 원을 닦는 자는 곧 정법을 수호하는 자이다. 또 선남자여! 만약 방등경을 비방하는 자를 보고 함께 있지 않고, 말과 토론으로 그 죄를 조복하면 그 사람이 곧 정법을 수호하는 자이다. 또 선남자여! 만약 어떤 사람이 자비심을 모으고 음식 생각이 없으며 중생을 불쌍히 여겨 정법을 설하면 그 사람이 곧 법을 수호하는 자이다.

또한 선남자여! 몸과 목숨을 아끼지 않고 이와 같은 경전을 받들고 읽고 외우고 베껴 해설하면 그 사람이 곧 법을 수호하는 자이다. 또 선남자여! 만약 어떤 사람이 한 글자 한 구절이라도 듣고 1유순에서 7보 입출식 동안 머무르면 그 사람이 곧 법을 수호하는 자이다.

선남자여! 과거 무량 아승기겁에 대지성력여래라 이름한 부처님이 계셨는데, 응, 정변지, 명행족, 선사, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 부처, 세존이라 하였으며, 나라 이름은 정광이고 겁 이름은 고현이라 하였다. 그 땅은 순수한 청유리보배였다. 모든 보살 대중이 무량한 힘과 신통과 지혜를 갖추고 막힘이 없으며, 모든 보살이 천신의 몸을 받아 정법을 진심으로 들었고, 출가자와 재가자의 차별이 없었다.

그때 세존께서 법을 수호하기 위하여 대중에게 정법을 널리 선포하였다. 그때 모임 중에 법혜라는 보살이 부처님께 여쭈었다. ‘세존이시여! 무엇이 법이며 법을 수호하는 것입니까?’ 부처님께서 말씀하셨다. ‘선남자여! 육입이 경계를 즐기는데, 만약 이를 막으면 법을 수호하는 것이다. 선남자여! 눈의식이 색을 보면 불법이라 하니, 만약 이를 멀리하면 법을 수호하는 것이다.

마음의식이 법을 보는 것도 이와 같으니, 선남자여! 만약 눈이 공임을 보고 색을 보지 않고 식에 집착하지 않으면 이것이 법이다. 만약 이와 같은 법을 진실로 알면 법을 수호하는 것이다. 마음이 공임을 보고 법을 보지 않고 식에 집착하지 않으면 이것이 법이다. 만약 이와 같은 법을 진실로 알면 법을 수호하는 것이다.

선남자여! 만약 법이 법을 낳으면 그 법 속에서 구하거나 취하지 않고 마음이 탐착하지 않으면 이것이 법을 수호하는 것이다. 만약 법이 사견을 낳으면 그 견 속에서 구하거나 취하지 않고 마음이 탐착하지 않으면 이것이 법을 수호하는 것이다. 만약 무명이 마음을 깨끗이 하지 못하면 그 때 더러움 속에서 구하거나 취하지 않고 마음이 탐착하지 않으면 이것이 법을 수호하는 것이다.

선남자여! 만약 어떤 법을 구하고 취한 뒤 남에게 시주하지 못하면 그 법은 불법이며 비니가 아니다. 만약 시주할 수 있으면 정법이며 비니가 된다. 만약 구하지 않고 취하지 않고 시주하지 않으면 정법이며 비니이다. 구하고 취하는 것은 곧 비도이다. 만약 시주하지 않으면 불법이며 비니가 아니다. 만약 시주할 수 있으면 정법이며 비니이다. 구하지 않고 취하지 않고 시주하지 않는 것은 나오지도 않고 생기지도 않고 멸하지도 않는 것이다. 만약 생기고 멸하지 않는다면 어떻게 시주할 수 있겠는가?

시주할 수 없는 것은 법이라 이름하며 비니라 이름한다. 왜냐하면 번뇌가 생기지 않아 장애가 되는 인연이 없기 때문이다. 그러므로 무한하며 무한한 것은 나오지 않으니 법이라 이름하며 비니라 이름한다. 이와 같은 법에 구하거나 취하지 않는 것이 곧 법을 수호하는 것이다.’ 선남자여! 그때 그 부처님께서 이 법을 설하실 때 3만2천 보살이 무생법인을 얻었다.”

해혜보살이 말하였다. “세존이시여! 제가 부처님께서 설하신 뜻을 이해하기로는 법과 불법이 곧 법이라 이름합니다. 왜냐하면 만약 법과 불법을 분별하면 그 사람은 정법을 수호하는 자가 아니며, 만약 법의 상을 만들면 불법이라 이름합니다. 세존이시여! 만약 어떤 보살이 모든 법이 법이 아님을 알면 그것이 제일 진실한 뜻입니다. 세존이시여! 만약 법도 불법도 없으면 무수이며, 무수가 곧 실성이고, 실성은 곧 허공입니다. 허공의 성품은 끝이 없고 경계가 없으며 법성도 그러합니다.

법성의 실성은 차별이 없으며, 왜냐하면 끝이 없고 경계가 없기 때문입니다. 만약 어떤 보살이 이와 같은 것을 본다면 곧 진실한 견해입니다. 세존이시여! 저는 어떤 법도 보지 않으며, 보지 않으므로 증감도 보지 않습니다. 세존이시여! 제가 이와 같이 본다면 여래의 말씀을 비방하지 않겠습니까? 이것이 진실한 견해입니까?” “선남자여! 이와 같이 보는 자는 여래를 비방하지 않으며, 진실한 견해이다.” 이 법을 설할 때 해혜보살과 만 천인이 무생인내를 얻었다.

선남자여! 너는 그때 해혜보살이 다른 사람이었는지 아느냐? 곧 내 몸이다. 그러므로 나는 무량한 세상에서 구한 정법을 지금 너에게 맡긴다.” 그때 중에 6만억의 여러 보살이 함께 목소리를 내어 부처님께 말하였다. “세존이시여! 우리 모두 함께 정법을 수호하고 받들어 널리 설하겠습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 너희는 지금 어떻게 법에 따라 머무르며 정법을 수호하겠느냐?”

산왕보살이 이르기를 “세존이시여! 몸과 목숨을 아끼는 자는 법을 수호하지 못하니, 저는 목숨을 아끼지 않고 법에 따라 머무르므로 법을 수호할 수 있습니다.” 공덕산왕보살이 말하였다. “세존이시여! 탐욕이 있는 자는 법을 수호하지 못하니, 저는 탐욕이 없으므로 법을 수호합니다.” 보당보살이 말하였다. “세존이시여! 만약 법과 불법의 이중 상을 보면 법을 수호하지 못하니, 저는 이중 상이 없으므로 법을 수호합니다.” 복덕장보살이 말하였다. “세존이시여! 번뇌가 있는 자는 법을 수호하지 못하나, 저는 지혜의 힘으로 이미 멀리하였으므로 법을 수호합니다.” 지촉보살이 말하였다. “세존이시여! 어둠을 깨뜨리지 못하면 법을 수호하지 못하니, 저는 지금 어둠을 깨뜨렸으므로 법을 수호합니다.” 전광보살이 말하였다. “세존이시여! 타인의 뜻을 따르면 법을 수호하지 못하나, 저는 제 뜻을 따르므로 법을 수호합니다.” 편장보살이 말하였다. “세존이시여! 오관을 조복하지 못하면 법을 수호하지 못하나, 저는 지금 조복하므로 법을 수호합니다.” 정광보살이 말하였다. “세존이시여! 여러 법의 상을 만들면 법을 수호하지 못하나, 저는 지금 법에 여러 상이 없으므로 법을 수호합니다.” 증행보살이 말하였다. “세존이시여! 마음이 미혹하면 법을 수호하지 못하나, 저는 삼매를 닦아 법을 수호합니다.” 상주보살이 말하였다. “세존이시여! 알지 못하면 법을 수호하지 못하나, 저는 지금 알기에 법을 수호합니다.” 선념보살이 말하였다. “세존이시여! 의심이 있으면 법을 수호하지 못하나, 저는 의심을 끊었으므로 법을 수호합니다.” 선견보살이 말하였다. “세존이시여! 법에 따라 머무르지 않으면 법을 수호하지 못하나, 저는 법에 따라 머무르므로 법을 수호합니다.” 혜광보살이 말하였다. “세존이시여! 어리석은 자는 법을 수호하지 못하나, 저는 지금 지혜를 닦아 법을 수호합니다.”

평등보살이 말하였다. “세존이시여! 원한과 친척을 취하면 법을 수호하지 못하나, 저는 평등하므로 법을 수호합니다.” 법행보살이 말하였다. “세존이시여! 중생의 여러 근과 경계를 알지 못하면 법을 수호하지 못하나, 저는 지금 알기에 법을 수호합니다.” 신통왕보살이 말하였다. “세존이시여! 아와 아소를 보면 법을 수호하지 못하나, 저는 보지 않으므로 법을 수호합니다.” 사자후보살이 말하였다. “세존이시여! 부처님의 성품을 알지 못하면 법을 수호하지 못하나, 저는 지금 알기에 법을 수호합니다.”

미륵보살이 말하였다. “세존이시여! 보리를 멀리하면 법을 수호하지 못하나, 저는 지금 가까이 하므로 법을 수호합니다.” 공덕취보살이 말하였다. “세존이시여! 무량한 공덕의 모임이 없으면 법을 수호하지 못하나, 저는 지금 있으므로 법을 수호합니다.” 문수사리보살이 말하였다. “세존이시여! 이와 같은 말은 모두 그릇된 말입니다. 왜냐하면 여래 세존은 도장 보리수 아래 앉아도 어떤 법도 얻지 못했으니, 어찌 내가 법을 수호하겠다고 말할 수 있겠습니까? 세존이시여! 저는 모든 법을 취하지도 버리지도 않으며, 중생을 위하여 자비심을 모으고 법을 수호하지도 버리지도 않습니다.”

그때 부처님께서 문수사리를 칭찬하며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 선남자여! 여래께서 도장 보리수 아래 앉아도 실로 얻은 바 없으니, 얻은 바 없기에 곧 일어났다.” 문수사리가 말하였다. “여래께서 진실로 도장 보리수 아래 앉으셨습니까? 어찌 앉았다가 일어나셨습니까? 세존이시여! 만약 여래께서 보리수 아래 앉으셨다면 여래 세존께는 두 가지 상이 있으니, 하나는 여래이고, 다른 하나는 보리입니다. 여래 세존은 이미 두 상을 떠났습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 보리와 중생과 모든 법성은 모두 차별 없는 한 맛이며 한 성품이다. 여래께서 보리수 아래 앉아 이와 같은 법을 보셨기에 보리를 얻었다 이름한다. 나는 보리 밖에 다른 법이 없음을 보았으며, 모든 법이 평등함을 보았고, 이 평등은 수에 들지 않으니 평등을 무애라 이름한다. 이 인연으로 여래를 일체무애라 이름한다. 선남자여! 만약 이와 같이 여래를 본다면 그 사람은 곧 여래의 해탈을 얻으며, 해탈한 뒤에는 이와 같이 진실한 견해를 얻는다.”

이 법을 설할 때 해혜보살과 그 수행하는 여러 보살들이 기뻐 뛰며 말하였다. “우리는 지금 큰 이익을 얻었으며, 지금 석가모니 여래와 문수사리 보살을 보았으니, 세존이시여! 이 경전이 머무르는 세계는 큰 이익을 얻었음을 알겠습니다. 만약 이 경전을 공양하고, 받들고, 읽고, 외우고, 베껴 널리 그 뜻을 설하면 또한 이익을 얻습니다.”

그때 세존께서 여러 보살에게 말씀하셨다. “너희는 지금 어떤 이익을 얻었느냐?” 여러 보살이 대답하였다. “세존이시여! 우리는 이와 같은 뜻으로 문수사리에게 묻겠습니다.” 여러 보살이 말하였다. “문수사리여! 무엇을 큰 이익이라 이름합니까?”

문수사리가 말하였다. “열 가지 이익이 있으니 무엇이 열 가지인가? 부처님이 세상에 출현하여 믿음이 생기고, 믿음이 생겨 정법을 듣고, 정법을 듣고 의심을 영원히 깨뜨리며, 의심을 깨뜨리고 청정한 목숨을 얻고, 청정한 목숨을 얻어 이익을 설하지 않으며, 법을 듣고 보리심을 발하고, 보리심을 발하고 견고하여 불퇴전하며, 불퇴전하여 법에 따라 머무르고, 법에 따라 머무르며 무생인내를 얻는다. 선남자여! 이것이 열 가지 이익이며 생각할 수 없다.”

이 법을 설할 때 3만6천 중생이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하고, 3천 대천세계의 대지가 여섯 번 진동하며 금빛 광명을 내었다.

대방등대집경 권 제9

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)