대법촉타라니경 권 제삼  
담수 천축 삼장 법사 차나굴타 등 역  
보살행품의 여상호품 제칠 보살행품의 여  

“또 말하노니, 마나바여, 내가 앞서 이미 설한 바와 같이 모든 보살에게 편법을 가르쳐 여러 가지 바라밀을 닦아 중생을 포섭하는 법을 전하였으며, 모든 보살을 가르쳐 퇴전하지 않게 하는 데에는 두 가지 바라밀이 있으니, 무엇이 두 가지인가 하면 정진 바라밀과 반야 바라밀이다. 모든 부처 세존께서 또한 세간에 다시 나머지 네 가지 바라밀을 설하셨으며, 더불어 여러 중생에게 보리법을 돕는 방편으로 성숙하게 하셨다. 마나바여, 너희는 그 네 가지 바라밀 중에서 시주 바라밀과 지계 바라밀 이 두 가지 바라밀은 성문과 연각, 외도 오통신선과 함께 행하는 것임을 알아야 한다. 마나바여, 만약 선정 바라밀이라면 이는 오직 아라한이 버림을 성취하는 까닭이며, 그 선정 바라밀은 여기서 총설하여 여섯 바라밀을 낳는 것이다. 마나바여, 이 여러 바라밀은 여래께서 이와 같이 차별하여 설하셨으니, 너희는 모든 법이 허공에서 생겨난 것과 같아 허공과 같음을 알아야 한다. 마나바여, 만약 앞서 말한 두 바라밀의 지위는 성문과 연각 두 승의 성인이 아직 이루지 못하였거늘 하물며 외도 신선과 여러 범부는 더욱 그러하리라. 마나바여, 만약 보살이 이 두 바라밀을 이루고자 한다면 한 마음으로 정념하여 부지런히 정진해야 한다. 마나바여, 만약 사람이 여래의 비유와 교묘한 설법을 생각하고자 한다면 먼저 이 타라니문을 관하는 법을 배워야 한다. 무외가 다시 묻기를 ‘우리들이 어떻게 하여 이 타라니 관을 이룰 수 있겠습니까?’라 하니, 부처님께서 말씀하시기를 ‘마나바여, 내가 지금 너희를 위하여 다시 비유로써 이 뜻을 나타내어 쉽게 알게 하리라. 마나바여, 마치 어부가 자식을 낳아 이익을 탐하여 일찍이 그 자식에게 물속에서 잠행하는 법을 가르치니, 아기일 때부터 그릇에 물을 떠서 하루에 세 번 잠그어 익숙하게 하여 곤란하지 않게 하였다. 이렇게 점점 물속에 잠기어 아침부터 저녁까지 하루 또는 이틀, 삼일, 십일 이십일, 심지어 일 년 동안 물속에 머물러도 죽지 않았다. 그러나 그 아이가 점점 자라서 큰 강에 들어가 그 강 속에 있는 여러 물고기와 생물의 종류를 명확히 분별하였다. 그 아이가 자라 몸이 건강하고 기운이 왕성하며 물속을 밝게 관찰하여 마침내 바다에 들어가니, 바다 속에는 여러 가지 이상한 벌레와 괴수, 거대한 물고기, 시기하는 용, 독물들이 많으나 끝내 해를 끼치지 못하였다. 또한 여러 보배가 맑고 분명하여 보통 사람이 볼 수 없었다. 그 사람은 바다 속에서 보배를 취하여 여러 가지 일을 만들고 원하는 바를 마음대로 이루었다. 이와 같이 마나바여, 보살마하살이 만약 이 타라니의 심오한 법문에 들어가면 모든 부처님의 법을 성취할 수 있으니 이와 같다. 마나바여, 말하건대 대해란 곧 타라니문이며, 만약 처음 이 타라니문에 들어가면 반드시 수학하여 빨리 성취해야 하니, 마치 어부의 자식이 점점 자라서 익숙해지는 것과 같다. 마나바여, 만약 이 보살이 타라니 불법의 바다에 들어가 자유자재로 모든 불사(佛事)를 성취한다면, 마치 어부의 자식이 대해 속에서 여러 가지 일을 세우는 것과 같다. 마나바여, 너희는 모든 부처의 보리를 적은 행위와 인연으로는 이룰 수 없으며 반드시 이 타라니 법문에 들어가야 한다. 이 타라니 한 구절의 뜻 안에는 여러 가지 음성, 여러 가지 언어, 여러 가지 변재, 여러 가지 방편이 있으니 방편이 없는 곳이 없고 모두 알 수 있다. 여러 중생의 마음과 행이 다르더라도 모두 알 수 있으며, 또 중생이 현현하든지 아니하든지, 보이든지 보이지 않든지 모두 타라니 구절의 방편력으로 명료히 증득하여 알 수 있다. 혹 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간, 심지어 조류와 축생 네 생종류에 이르기까지 음성, 언어, 마음과 생각, 행위, 서원, 무서원, 다사, 소사, 악사, 비악사, 공포사, 무공포사 등 모든 일을 다 알 수 있다. 이곳에서 모든 것을 다 알며 심지어 기록을 전하는 것, 몸의 업, 구업, 중생의 업, 자신을 위함인지 타인을 위함인지도 모두 알 수 있다. 만약 보살이 아란야에서 방편행을 배우면 곧 선근을 성취하고 행한 사업과 퇴전하지 않는 일을 이루는 것까지도 모두 알 수 있으며, 어떻게 연각과 성문의 과를 얻는지도 모두 알 수 있다. 또한 가정에 있는 여러 사람의 여러 가지 사업과 언어, 혹 도둑질하거나 재물을 탐하는 것, 거칠거나 미세한 것까지도 모두 알 수 있다. 혹 지옥, 아귀, 축생의 마음과 뜻이 어그러져 악행하고 불신하여 축생 중에 태어난 것도 모두 알 수 있다. 혹 업에 의해 아귀에 떨어지고, 아첨과 인색, 시기와 자만, 교만의 인연으로 아수라 중에 태어난 것도 알 수 있다. 혹 오계 십선업으로 인해 욕계 인간과 천상에 태어나 스스로 과보를 초월하여 뉘우치지 않고 타인의 과를 보지 않는 것도 모두 이러한 방편 지혜로 말미암아 타인이 행하고 타인이 받으며, 스스로 행하고 스스로 받는 모든 사생 중생과 오도처의 모든 조성 방편과 업, 명호와 업상 성숙과 과보처, 여러 가지 마음과 말, 여러 가지 인내와 즐거움, 여러 가지 견해, 선법이 없는 곳까지 모두 제거한다. 이 때문에 이름하여 타라니문이라 한다. 마나바여, 만약 반드시 이와 같이 행하는 자가 있다면 이는 편법 성취라 이름한다. 마나바여, 만약 스스로 지혜력으로 이 일을 확정하여 성취하는 자는 반드시 홀로 앉아 생각하며 모든 욕망에서 멀리 떨어져야 한다. 마나바여, 이 법 중에는 여러 가지 음성, 여러 가지 언어, 여러 가지 변재, 여러 가지 행위, 여러 가지 생처, 여러 가지 작용이 있으니 너희는 잘 듣고 깊이 생각하여 받아들여 지키고 행하여 잊지 말아야 한다. 천인과 인간이 일을 편법으로 합하여 언어가 생기고, 축생과 여러 중생의 여러 가지 구업과 음성 차별, 심지어 생처와 명호도 다르다. 그들은 모두 그 형상과 음성에 따라 이름을 붙여 몸을 지칭하니 까마귀와 참새 등과 같으나 아귀 중생에게는 확정된 차별 이름이 없다. 왜냐하면 그들은 이름을 들을 수 없기 때문이다. 지옥 중생도 오직 지옥 중생이라 부를 뿐이다. 마나바여, 너희는 천인은 천인이 정하는 것이 아니며, 인간은 인간이 정하는 것이 아니고, 아귀는 아귀가 정하는 것이 아니라고 생각하지 말라. 마나바여, 내가 이미 너희를 위하여 대략 설했으니 이제 이름과 뜻을 상세히 분별하여 말하겠다. 마나바여, 하나의 사물에 여러 가지 이름이 있고, 한 사람에게 여러 가지 이름이 있으며, 천인에서 아귀, 축생에 이르기까지 여러 가지 이름이 있다. 또한 여러 아귀는 전혀 이름이 없으며 한 순간에 몸을 변화시켜 여러 가지 형상을 만든다. 마나바여, 이러한 중생은 한 순간에 무량한 색신을 나타내니 어찌 이름을 부를 수 있겠는가? 만약 아귀 등이 생처 이름, 음식 받는 이름, 수명 이름이 있다면 지옥 중생은 생처 이름이 없으니 그 형상도 정해져 있지 않다. 그들은 악업 인연이 다하지 않아 한 생각에 여러 가지 변신한다. 그때 무외 보살이 다시 말하기를 ‘세존이시여, 이러한 사람들 중 언어와 이름이 전승되어 익숙한 것은 우리가 이미 알았으나, 저 네 도의 중생들의 언어와 이름은 어떻게 알 수 있겠습니까? 그러므로 지금 제가 묻습니다. 세존이시여, 부디 해설해 주십시오.’ 아난이 말하길, 무외 보살이 이렇게 묻자, 당시 방광 부처님께서 무외에게 말씀하시기를 ‘이는 모든 부처 보살의 신통지혜의 경지로서 성문과 연각, 그리고 다른 보살의 지혜로는 분별할 수 없다. 마나바여, 만약 보살이 중생의 언어와 음성을 알지 못하면 태어나기를 원하지 않으며, 만약 보살이 모든 중생의 언어와 여러 가지 행위를 알면 그 중생에게 태어나 깨달음을 주고 설법하여 이익을 주고자 원한다. 마나바여, 이와 같이 보살은 중생의 언어와 마음업을 알기에 여러 처소에 태어나 중생으로 하여금 깨달음을 일으켜 수행하게 하고 모든 업을 끊게 한다. 마나바여, 세 도에 알음이 있어 교화할 수 있으나 두 도 중생에게는 알음이 없으니 보살도 태어나기를 원하지 않는다. 마나바여, 만약 보살마하살이 반드시 지옥과 아귀, 중생 중에 알음이 있어 교화할 수 있는 자가 있으면, 그런 보살은 한 중생 한 중생을 위하여 대지옥에 머물며 허다한 겁을 거쳐 그 중생으로 하여금 그 법의 이익을 얻도록 한다. 마나바여, 모든 보살마하살은 이와 같이 대자대비를 이루고 이와 같이 청정한 선근을 이루어 반드시 삼십이상(三十二相)을 얻는다. 마나바여, 이것이 여래의 간략한 설법이며 보살의 자비 인연이다.’  

대법촉타라니경 상호품 제칠의 일  

아난이 말하길, 당시 무외 보살마하살이 방광 여래에게 다시 아뢰기를 ‘세존이시여, 부디 우리를 위하여 보살이 성취하는 여러 상을 빠짐없이 자세히 설해 주시고, 또한 여래 응공정변각께서 먼저 우리를 위하여 바라밀의 편법을 설하여 보살 행을 가르치셨으니, 우리는 아직 알지 못하므로 다시 이 바라밀에 대해 묻습니다. 세존이시여, 바라밀이란 뜻이 무엇입니까?’ 이와 같이 묻자, 방광 부처님께서 무외 보살에게 말씀하시기를 ‘마나바여, 바라밀이라 하는 것은 헤아릴 수 없고 셀 수 없으며 끝이 없으므로 바라밀이라 이름한다. 또한 바라밀은 가장 존귀하고 뛰어나서 모든 범부와 성문, 연각 등이 그 경지에 이르지 못하므로 바라밀이라 이름한다. 네가 묻는 바라밀의 뜻은 이와 같으니, 곧 무량무변함을 바라밀이라 한다.’ 무외가 다시 말하기를 ‘세존께서 말씀하신 대로 무량함 때문에 바라밀이라 하는데, 나는 지금 시주 바라밀을 행하는 것을 보니 재물과 몸에 의지하니 이미 한정되어 있는데 어찌 무량하다고 할 수 있습니까?’ 부처님께서 무외 보살에게 말씀하시기를 ‘마나바여, 네가 생각하기에 지금 범부가 집착하는 것은 무엇이며 시주를 행하는가?’ 세존이시여, 나는 범부가 사물에 집착하여 시주한다고 압니다.’ 부처님께서 다시 물으시기를 ‘무외여, 무엇을 사물이라 하는가?’ 무외가 대답하길 ‘세존이시여, 나는 지금의 여러 음온(陰)을 사물이라 압니다.’ 부처님께서 말씀하시기를 ‘무외여, 네가 음온을 사물이라 하는가? 너는 여래가 말씀한 바를 깊이 생각한 후 대답해야 하니 세간 범부가 보는 것과 같지 않다. 마나바여, 네가 지금 음온을 사물로 본다면 오온 가운데 어느 것이 사물인가? 색이 사물인가, 수가 사물인가, 심지어 상, 행, 식까지 사물인가? 마나바여, 이 여러 음온은 사물이라 이름하지 않는다. 왜냐하면 본성이 공하기 때문이다. 네가 어찌 사물로 집착하겠는가? 또한 여래의 편법으로 총괄하여 이 오온과 여러 법을 사물이 아니라고 설한 것을 알아야 한다. 마나바여, 여러 범부는 오온 가운데 화합한 상 때문에 집착하고 십이입 등에 집착하는데, 범부는 이와 같이 세간에 묶여 있다. 즉 눈에 집착하는 것을 속박이라 하며, 눈에 집착하는 것과 같이 귀에서 코, 혀, 몸, 의식에 집착하는 것도 큰 속박이다. 분별할 수 있기 때문에 무수한 사물에 집착하여 집요하게 견고히 붙들기 때문이다.’ 무외가 다시 묻기를 ‘세존이시여, 말씀하신 속박이란 무엇입니까?’ 부처님께서 말씀하시기를 ‘마나바여, 여섯 가지 속박이 있어 중생을 속박하므로 속박이라 한다. 무엇이 여섯 가지인가? 눈의 색을 속박이라 하는데, 범부가 이곳에 집착하면 해탈하기 어렵고 욕망의 인연으로 악도에 떨어져 생사 윤회하므로 속박이라 한다. 이와 같이 의식에 이르기까지 속박이라 한다. 의식은 생각하기 때문에 만족하는 바를 구하려 하여 속박이라 한다. 마나바여, 이와 같이 보살마하살은 여러 선근이 청정하여 삼십이대인의 상을 성취하며, 나는 지금 너희를 위하여 청정한 선근으로 성취하는 상법을 설하겠다. 만약 보살마하살이 한 가지 선근만 닦아도 한 대인의 상을 성취할 수 있으며, 만약 청정한 한 가지 선근을 더욱 갖추면 삼십이상을 성취한다.’ 무외가 다시 묻기를 ‘보살들이 한 가지 선근을 닦으면 어떻게 삼십이대인의 상을 성취합니까?’ 그때 방광 부처님께서 무외 보살에게 말씀하시기를 ‘마나바여, 너는 지금 보살의 상을 여래로 보아서는 안 된다. 왜냐하면 너는 전륜성왕이 여러 상을 성취한 것을 듣지 못했느냐?’ 무외가 대답하길 ‘들었습니다, 세존이시여.’ 부처님께서 말씀하시기를 ‘마나바여, 그 전륜성왕은 여러 상을 갖추었으나 무상보리를 증득하지 못하였고 또한 부처라 이름하지 않는다. 그러므로 너희는 여러 상을 여래로 보아서는 안 된다. 마나바여, 만약 보살마하살이 여러 상을 취하고 집착한다면 그 사람은 아직 나와 중생의 상을 떠나지 못한 것이다. 마나바여, 그러므로 보살은 여러 상을 성취하여도 색 등에 집착하지 않고 집착하지 않는다. 마나바여, 부처 보리는 머무는 바가 없고, 생각하는 바가 없으며, 말하는 바가 없고, 합하는 바가 없으니 세간 범부가 상법에 집착하여 기뻐하는 것과 같지 않다. 마나바여, 이 뜻으로 너희는 잘 들으라. 내가 너희를 위하여 상법을 닦는 법을 설하겠다. 마나바여, 만약 한 가지 선근을 성취하면 다시 서원을 세워 반드시 삼십이상을 갖추겠다고 맹세하라.’ 무외가 다시 묻기를 ‘한 가지 선근이란 무엇입니까?’ 부처님께서 말씀하시기를 ‘마나바여, 만약 보살마하살이 가정을 버리고 출가하여 수행처에 있을 때, 우연히 세존의 사리탑이 파괴될 위기에 처한 것을 보고 이렇게 생각한다. ‘이 존귀한 탑을 내가 돌보지 않으면 반드시 훼손되리라.’ 이렇게 생각한 뒤 구걸하여 음식을 얻고, 그 후에 사람을 청하여 자기의 시주로 탑을 수리하게 하며 그 사람에게 말하기를 ‘이것은 여래의 사리 보탑으로 복전이며 존중할 만한 것이다. 지금 진실로 훼손되니, 그대는 장부로서 힘이 강하니 내가 그대와 함께 이 복을 쌓겠다.’ 이렇게 말하고 필요한 것을 갖추어 즉시 수리하였다. 이와 같이 보살은 스스로 배고픔을 견디어 음식을 남에게 주고 자기 몸을 가볍게 여기니 하물며 남에게 음식을 주겠는가? 더욱 뛰어난 서원을 일으켜 입으로 맹세하기를 ‘나는 지금 희귀하게 보탑을 성취하리니 이 공덕이 깊고 두텁다. 어찌 한 끼의 음식을 사랑하겠는가? 탐식 때문에 세간이 나를 집착하여 구걸하게 하니 어찌 음식을 생각하겠는가? 나는 지금 이와 같이 정진하여 모든 음식에 집착하는 마음을 버리리라.’ 이와 같이 보살은 음식을 시주하고 탑을 장엄하며 서원을 일으켜 삼십이상을 만족하게 얻는다. 마나바여, 만약 보살마하살이 이 차례대로 갖추면 반드시 삼십이대인의 상을 얻으리니, 마치 보살이 여래의 사리탑을 수리하는 것과 같으니 이 보살의 몸은 곧 삼십이대인의 묘상을 성취하며 장엄도 또한 그러하다. 마나바여, 만약 보살마하살이 마음업을 성취하면 보살도를 완전하게 갖출 수 있다. 왜냐하면 마나바여, 모든 상은 모두 마음업이기 때문이다. 마치 업을 지어 서원을 일으키는 자도 이와 같으니 부처 보리를 이루어도 볼 수 없다. 마나바여, 또 무량한 미묘한 선근이 있어 분별하여 설할 수 있으며, 여러 가지 무량한 방편과 무량한 마음의 모임을 갖추니, 여러 선근은 속히 성취해야 한다. 다만 여러 여래께서도 보살을 불쌍히 여겨 모두 설하지 않은 까닭은 무엇인가 하면, 그 가운데 어떤 보살은 이 일을 듣고 마음에 두려움이 생겨 두려움 때문에 마음이 물러나서 퇴전하지 않는 지위를 속히 증득하지 못하고 보살의 공덕을 이루지 못하여 곧바로 배반하기 때문이다. 이 보살들은 본 서원을 버리고 마땅히 서원에 따라 즐거워하며 성문과 연각의 지위에 머무르니, 이와 같이 점차 배반하여 배반함으로 인해 이 법문에 사랑이 없고 오직 세간의 업만 이루며 그 인연으로 다시 여러 가지 악업을 지어 지옥과 아귀, 축생에 떨어져 윤회하며 생사를 받는다. 이러한 인연으로 여래께서 이 보살들과 미래세대의 두려움을 지나치게 염려하여 여러 선근을 모두 설하지 않고 다만 그들이 감당할 수 있고 행할 수 있는 것만 순응하여 설하였으며, 진실한 견해와 불법에서 확정한 자를 제외하고는 만약 부처 여래가 보살이 불법에서 확정하지 못한 것을 보면 끝내 그들에게 선근을 자세히 설하지 않는다. 또 마나바여, 너희는 이 삼십이대인의 상법을 들어야 하며 내가 다시 여러 선근을 설하겠다.’ 그때 무외 보살이 다시 부처님께 아뢰기를 ‘세존이시여, 무엇이 삼십이대인의 상법이라 합니까? 이와 같은 여러 상이 나타나기도 하고 나타나지 않기도 합니다. 그러나 이 모임에 둔근자가 있어 아직 삼십이대인의 상 이름을 듣지 못하였으니 하물며 알 수 있겠습니까? 부디 여래께서 중생을 불쌍히 여기어 삼십이상을 충분히 설하여 중생이 듣고 이 뜻을 깨달아 여래 앞에서 존경심을 일으켜 속히 대반열반을 증득하게 하소서.’ 아난이 말하길, 무외 보살이 이렇게 묻자 방광 여래 응공정변각께서 무외 보살마하살에게 말씀하시기를 ‘마나바여, 모든 부처 여래는 삼십이상이 있는데, 삼십상은 나타나고 이십상은 나타나지 않는다. 마나바여, 지금 잘 들으라. 내가 너희를 위하여 여러 상의 나타남과 나타나지 않음의 뜻을 분명히 하리라. 마나바여, 여래는 열 가지 상이 있고, 또 여래는 손에 여섯 가지 상이 있으며, 또 몸에 네 가지 상이 있고, 두 바퀴 상이 있으며, 머리에 두 가지 상이 있고, 또 온 몸에 네 가지 상이 있다. 마나바여, 모든 부처 여래는 이와 같은 삼십상이 나타나고, 나머지 두 가지 상은 나타나지 않으니, 말하자면 마음마디 속과 혀가 넓고 긴 상이다. 또 마나바여, 지금 내가 너희를 위하여 이 여러 상의 공덕을 분별하여 말하리라. 마나바여, 여래는 일곱 곳에 완전한 상이 있으니 두 손, 두 발, 두 겨드랑이와 목 등이다. 마나바여, 여래는 손과 발가락에 그물 같은 장식이 있으며, 마나바여, 여래는 백호(白毫)가 눈썹 사이에 있어 달빛과 같고, 마흔 개의 이가 있으며, 넓고 긴 혀가 있고, 큰 공덕의 상에 머물러 혀 뿌리로 여러 말을 분별하여 갖추어 설한다. 또 눈이 깜박이지 않는 상이 있다. 마나바여, 여래의 머리 꼭대기 상은 모든 인간과 천인도 볼 수 없다. 마나바여, 여래의 손과 발가락 스무 개의 손톱은 적동색이며 연꽃잎처럼 얇고 광채가 분명하여 다른 색보다 뛰어나다. 마나바여, 여래의 발뒤꿈치 상은 꽃잎처럼 붉어 먼지와 진흙이 묻지 못한다. 마나바여, 여래의 넓적다리 끝은 곧고 견고하여 마치 금강과 같아 먼 곳을 가도 피곤하지 않다. 마나바여, 여래의 몸은 금색이며 모든 것보다 뛰어나 움직이지 않는다. 마나바여, 천상의 궁전은 자금으로 이루어졌는데, 이 자금을 조금 떼어내어 여래 앞에 놓으면 세간의 칠보보다 뛰어나다. 마나바여, 만약 천상의 자금을 모아 여래 앞에 가득 채우면 여래의 항상 빛나는 광명으로 모두 어두워져 빛이 없게 된다. 마나바여, 이는 마치 해가 뜨면 반딧불이의 빛이 모두 사라져 보이지 않는 것과 같다. 이와 같이 천상의 금빛은 해가 가려야 하며 오직 부처의 항상 빛나는 광명만이 가릴 수 있다. 이와 같이 마나바여, 너희는 모든 부처 세존이 이와 같이 분별하여 여러 상을 나타내심을 알아야 한다. 또 마나바여, 지금 내가 너희를 위하여 여러 상의 선근 인연을 분별하여 말하리니 너희는 한 마음으로 바른 마음을 내어 번뇌를 조복하지 말고 귀를 모아 고요히 머물며 다른 생각을 하지 말고 뛰어난 지혜를 얻고자 하여 다른 인연을 따르지 말고 숭고한 뜻을 일으켜 여래 응공정변각 앞에서 여러 상의 공덕을 잘 분별하여 잘 듣고 잘 받아들여야 한다. 두 발 아래 천륜상은 각각 천 광명을 발하여 그 두 발이 밟는 곳에 이 광명의 그물이 아래 세계까지 뻗어 그곳 중생이 이 빛을 보면 희귀한 마음이 일어나 존경심을 내어 여래 응공정변각 앞에서 법상을 논한다. 그 부처님께서 다시 무외 보살에게 말씀하시기를 ‘마나바여, 이것이 여래의 발바퀴 상의 광명으로 능력과 힘이 멀리 다른 곳까지 미쳐 중생을 교화하여 선근을 일으키게 하니 너희는 잘 들으라. 내가 지금 여러 선근 성취의 일을 분별하여 말하겠다. 마나바여, 만약 보살이 부처 세존을 위하여 산중에 경행처를 만들어 기와와 돌을 제거하고 쓸고 닦아 장식하며 부드러운 풀로 깔아 놓고 완성하여 여래께 공양한다면, 이와 같이 보살이 여래가 그곳에서 경행하거나 왕래하거나 연회하거나 쉬는 것을 보고 뜻에 따라 위엄을 갖추면, 이와 같이 보살이 여래의 발바퀴 천륜상을 보고 풀 아래 땅에 투명하게 비치는 연꽃의 여러 광명으로 장엄된 것을 보면 자기 몸에 인색한 생각이 없어진다. 왜냐하면 지금 이 여래께서 이와 같은 완전한 상을 갖추고 희귀한 일이니 이마저도 인색히 여기지 않는데 하물며 우리 몸은 더럽고 악취가 가득하며 오줌과 똥으로 넘치고 피부에 피가 묻고 근육과 뼈가 서로 얽혀 구멍마다 항상 진물이 흐르며 종기와 고름과 악취가 나는 곳에 벌레가 살지 않는가? 어찌 우리가 빨리 싫어하지 않겠는가?’ 이와 같이 보살이 정진심을 일으켜 보리 부분을 구하여 바퀴 상을 이루고 마음과 입으로 찬탄하여 무상상법에 들어간다. 이와 같이 보살이 낮과 밤으로 생각하면 기쁨이 일어나 기쁜 마음으로 ‘여래가 혹 경행하거나 앉거나 서거나 선정에 들었을 것이다.’라고 생각한다. 이와 같이 보살이 분별한 뒤 다시 생각하기를 ‘나는 이제 여러 상에 집착하지 말아야 한다. 만약 어떤 보살이 상에 집착하지 않는다면 나와 중생의 생각을 떠난 것이다.’ 보살이 이렇게 생각하면 무연정진을 충분히 일으킬 수 있다. 또 마나바여, 보살마하살이 어떻게 무연정진을 일으키는가? 마나바여, 마치 허공 속 바람이 있어 방향이 없으니 이 바람은 동방이나 다른 방위에 머무르지 않으니 머무르지 않으므로 무주라 이름한다. 머무는 곳이 없으니 어찌 이름을 붙일 수 있겠는가?’ 무외가 말하기를 ‘그렇습니다, 세존이시여, 실로 이름 붙일 수 없습니다.’ 부처님께서 무외에게 말씀하시기를 ‘만약 법에 이름이 없으면 어찌 말할 수 있는가?’ 무외가 다시 말하기를 ‘무상 중에는 말할 수 없습니다.’ 부처님께서 무외에게 말씀하시기를 ‘만약 무상 중에 말할 수 없으면 어찌 마음이 있겠는가? 마음이 없으면 곧 아무것도 없으며, 아무것도 없으면 어찌 들어감이 있겠는가? 들어감이 없으면 어찌 음온과 대(大)가 있겠는가? 음온과 대가 없으면 어찌 유(有)가 있겠는가? 유가 없으면 유가 어떻게 있겠으며, 생이 없으면 생은 어디서 있겠는가? 생이 없으면 어찌 이름과 색과 여러 상이 있겠는가? 마나바여, 만약 여러 상이 없으면 곧 무상이며, 무상이 상인 것은 무아라 이름한다. 마나바여, 만약 사람이 이렇게 말할 수 있으면 그 사람은 곧 퇴전하지 않는 보살이다. 왜냐하면 무상을 잘 설하여 무상에서 행하기 때문이다. 마나바여, 여래의 바퀴 상은 이와 같이 성취되니 차례로 여러 선근의 뜻을 분별한다. 또 마나바여, 네가 생각하기에 후세의 보살이 보리수 아래 도장에 앉아 삼명(三明)을 얻었을 때 어떤 법을 증득하며 어떤 뜻으로 증득이라 이름하는가?’ 무외가 말하기를 ‘세존이시여, 그때 증득하는 것은 자기 법신을 보았으므로 몸증이라 이름하며, 밝은 힘을 갖추어 무명을 끊어 무명을 떠났으므로 중생을 위하여 설한다. 이 중생들은 대지혜에서 멀리 떨어져 무명과 어둠에 가려져 있다. 그러므로 여래는 여러 지혜와 무외의 힘으로 중생이 무명과 어둠에 가려져 있는 것을 안다. 교만과 교만의 욕망, 진노와 다툼에 타오르며 뒤바뀐 마음과 눈먼 눈이 되어 타인에게 시달리고 바른 도를 거스르며 바른 마음을 깨뜨리고 혹 거짓 행하며 마음을 어지럽히고 사악한 길로 깊이 들어간다. 그러므로 여래는 팔정도를 설하여 중생에게 말하기를 ‘너희 모두 이 바른 길을 타고 편안히 행하라. 이 도는 무외이고 안락하며 즐겁고 능히 큰 이익을 취한다.’ 만약 어떤 중생이 이 도를 행하면 모두 무량한 큰 이익과 부합하며 여러 보살의 법행과 정진과도 합한다. 세존이시여, 보살마하살이 이와 같은 마음을 일으켜 의심의 그물을 끊은 뒤에야 아뇩다라삼먁삼보리를 증득한다.’ 아난이 말하길, 방광 여래께서 무외 보살에게 말씀하시기를 ‘잘하였다, 잘하였다! 마나바여, 너는 이제 여래의 편법에 따라 말할 수 있구나.’ 또 마나바여, 여래의 두 손바닥에 천륜 상이 있어 크고 분명하며 두 가지 상의 선근 인연을 이루니 너희는 잘 들으라. 내가 지금 말하리라. 마나바여, 만약 보살이 현처에 가정이 있어 가르침을 받는 스승이 실제 아라한이며 모든 번뇌가 끊어지고 행한 바가 완성된 자라면, 이런 라한은 진실한 법사로서 부처님의 정법을 진실로 설하며 항상 법을 베풀되 보답을 구하지 않으며 번뇌가 다 끊어져 집착이 없기 때문이다. 후일 그 스승이 두 가지 병을 만나니 하나는 구토이고 다른 하나는 설사이다. 중병이 오래되어 몸이 매우 쇠약해졌다. 이와 같이 보살은 그 스승 곁에서 항상 희귀한 존경심을 일으키고 스승의 고통을 보고 치료를 간절히 구하며 밤낮으로 부지런히 떠나지 않고 오른손으로 구토를 받으며 왼손으로 배설물을 치우니 비록 많은 악취가 나도 싫어하는 마음이 없었다. 보살은 이와 같이 스승의 목숨을 사랑하여 여러 약을 손에 들고 스승 입에 넣었으나 쇠약하여 약을 삼키지 못하니 보살이 직접 두 손으로 마사지하며 부축하여 시중들어 하루 종일 정성껏 돌보아 마침내 낫게 하였다. 보살은 이로써 스스로 스승을 모신 공덕과 선근 인연으로 손바닥 안에 바퀴 상이 분명히 나타났다. 만약 지혜로운 사람이 그 보살이 스승을 공양하는 것을 보고 희귀한 마음이 일어나 그 비구가 중병에서 낫게 되면, 혹 어떤 사람이 발심하여 법을 듣고 법을 들을 때 존경심을 일으켜 법사 말에 따라 순종하여 행하며 많은 사람이 모두 법을 듣고 기쁨을 갖는 것과 같으니, 이와 같은 선근 인연으로 바퀴 상이 완전하여 부족함이 없다. 마나바여, 이 손바퀴 상의 선근 인연을 내가 이미 말하였다. 또 마나바여, 여래의 겨드랑이에는 세 바퀴 완전한 상의 선근 인연이 있으니 너희는 잘 들으라. 내가 지금 말하겠다. 마나바여, 만약 보살이 여래가 멸한 뒤에 부처님의 정법이 쇠퇴하고 멸망하려 할 때 이 보살이 큰 자비심을 일으켜 용맹한 뜻을 내어 세속 일을 끊고 가정을 버리고 출가하여 여러 외도와 원수가 된다. 왜냐하면 정법을 세우고 지키며 보호하여 정법이 머무르고 정법이 증장되기를 바라기 때문이다. 그러므로 이 보살은 홀로 한 몸으로 반드시 모든 재가와 출가인과 외도를 굴복시키려 하며 왕과 대신 무수한 중생 가운데 여러 가지 방편으로 여러 가지로 여러 부처님의 이름을 칭찬하고 공덕이 뛰어난 일을 말하며 공(空)과 무상과 무아를 말하고 모든 법문을 원하며 바른 마음과 여러 선근을 설하여 모든 외도를 굴복시킨다. 이와 같은 보살은 부처님의 정법을 세우고 짊어지며 선근 인연을 이루어 삼륜 완전한 상을 성취하니 이 상은 미묘하여 세간을 두루 비추어 보는 자로 하여금 기뻐하게 한다. 만약 어떤 중생이 부처님의 여러 상과 원을 들으면 반드시 경신하고 기뻐해야 한다. 마나바여, 이것이 여래가 한 가지 선근으로 여러 공덕을 포섭하여 삼완상을 이룬 것이다. 또 마나바여, 여래의 여러 손가락 그물 장식 상은 거위왕과 같아 틈이 없고 연꽃잎처럼 얇으며 세 줄로 분명하여 중생으로 하여금 보는 자마다 기뻐하게 한다. 이와 같은 여러 상의 선근 인연을 내가 지금 말하니 너희는 잘 받아들여라. 내가 과거 무량 겁 동안 여러 선근을 닦아 이 모든 지혜를 성취하였다. 마나바여, 만약 보살마하살이 큰 왕의 지위에 있고 국토가 부유하며 백성이 번성하여 모든 창고가 가득 차고 사업과 궁전이 모두 충족할 때, 이 보살 왕국 내에 여러 종류의 중생이 많아 농상공업과 여러 신분이 있거니와 혹은 그 나라 안에 혹은 다른 나라에서 와서 모두 분노와 독을 품고 서로 논쟁하며 혹은 분노와 원한을 품고 보살에게 와서 다툼에서 이기려 한다. 보살은 그때 그 중생들의 분노로 인해 괴로움을 보고 구제하고자 자유로운 힘으로 꾸짖어 말하기를 ‘너희 중생은 다투지 말라. 다툼은 사람의 도리가 아니라 짐승의 일이다. 짐승은 어리석고 성내어 마음이 어지러워 다투며 서로 부딪치고 물어뜯고 서로 엿보다가 서로 죽이니 곧 지옥 중생의 악법이다. 너희 중생은 지옥을 배우지 말고 짐승을 익히지 말며 악업을 짓지 말라. 너희 모두 여래와 법과 승에 귀의하여 평생 살면서 살생하지 말고 오계를 지키라. 내가 너희를 보호하니 내 보호로 너희 몸이 항상 안락하며 이 몸을 버린 뒤에는 천상에 태어나리라.’ 이와 같이 보살은 여러 중생이 악행을 버리고 서로 자비하며 악의를 없애고 부처님 탑 앞에서 즉시 삼귀의와 오계를 주어 가르쳐 모두 악을 끊고 선을 짓게 한다. 이와 같이 보살은 중생의 선근 업 인연을 화합하여 이와 같은 그물 장식 상을 성취한다. 마나바여, 이것이 여래의 손과 발의 그물 장식 선근 인연이며 내가 이미 말하였다. 또 마나바여, 여래의 손톱은 곧고 길며 촘촘하고 줄어들지 않으니 성취 인연을 내가 지금 말하니 너희는 한 마음으로 다른 생각을 말라. 마나바여, 만약 보살마하살이 여러 곳에서 홀로 앉아 생각하거나 여러 사람과 토론하며 모든 생각이 없고 마음이 항상 기쁘면, 이와 같은 보살은 세상 어디에서든지 어떤 종류의 중생과도 함께 행하며 그들을 교화한다. 그들이 도둑질하거나 산적, 사냥꾼, 도살자이거나 여러 가지 악업을 지어도 보살은 모두 그 종류에 따라 깨닫고 슬퍼하며 법을 설하여 먼저 중생으로 하여금 여러 가지 악행과 악의를 멀리 떠나게 한다. 그 후 합장하여 입으로 다음 말을 외운다. ‘나는 지금 세간의 모든 존귀한 복전과 공양받을 자에게 귀의하며, 지혜로운 이가 칭찬하는 부처 여래 응공정변각 및 정법 승보가 있는 곳에 모두 무량한 존경심을 일으킨다.’ 이와 같이 보살은 무량한 악중생을 교화하여 모두 마음을 돌이켜 선업을 닦게 한다. 이 인연으로 묘갑을 이루니 붉은 동과 같고 곧고 길며 부드럽고 광채가 있다. 마나바여, 이것이 여래의 손톱 여러 상의 공덕 인연이며 내가 지금 말하였다. 마나바여, 너희는 이 가운데 깊이 경신하고 믿어야 한다. 마나바여, 만약 보살마하살이 어떤 때 선행 중생을 위하여 무량 겁 동안 설법하여 교화하거나 혹 악중생을 위하여 한때 설법하여 한 순간에 얻는 공덕은 이전과 비교할 수 없다. 왜냐하면 마나바여, 여래는 항상 말하기를 어떤 사람이 어렸을 때 부처님을 공양하고 존경하여 섬기면 곧 지혜로운 자에게 칭찬받는다. 또 마나바여, 여래 응공정변각이 몸을 자금색으로 성취한 선업 인연을 너희는 잘 들으라. 내가 지금 말하겠다. 마나바여, 여래가 세상에 있을 때 보살이 법을 듣기 위하여 여래에게 가서 대승경과 보살행법을 묻자, 부처님께서 묵묵히 대답하지 않고 일어나 걸으며 한 곳에 이르니 넓고 험준하며 오직 많은 짐승만 있고 사람이 없으며 성곽과 마을과 거처가 없고 나무와 풀도 없었다. 쉴 곳을 마련하려 해도 펼 곳이 없었다. 이 보살은 항상 부처님 뒤를 따라 위험과 장애를 두려워하지 않고 사막에 들어가 천둥과 큰 비를 만났다. 그때 부처님의 옷이 모두 젖으니 보살은 이를 보고 존경심이 더욱 일어나 스스로 옷을 벗어 부처님 위에 덮어 비가 그칠 때까지 지켰다. 비가 그치자 옷을 햇볕에 말리고 다시 입고 부처님을 따라 걸었다. 세존이시여, 이 때문에 부처님께서 대승경을 설하셨으니 이름하여 신원이라 한다. 그때 그 중에 아첨하는 보살과 처음 출가한 비구가 있었는데, 혹 계율을 갖추지 못하였다. 이런 사람들은 옷과 밥을 구하며 때에 따라 부족함이 없고 청정한 몸과 마음으로 곧바로 바른 마음을 얻어 기쁨과 충만함을 얻었다. 보살은 그때 경을 듣고 보살 무리와 비구 앞에서 대승경전을 자세히 해석하여 아첨과 파계심을 없애게 하였으며, 이 선근으로 이 과보를 얻어 금색 몸을 얻었다. 왜냐하면 아첨과 파계의 때를 없애고 몸을 아끼지 않고 옷을 벗어 부처님을 덮었기 때문이다. 그러므로 후세에 몸이 자금색이 되어 세간을 비추고 오래 머문다. 마나바여, 이것이 여래의 몸 진금색 선업 인연이며 내가 지금 말하였다.’  

대법촉타라니경 권 제삼  
경자세 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)