대약叉녀 환희모 및 애자 성취법 권한 1권  
또 이름하여 ‘하리저모경’이라 하며, 개부의동삼사 특진 시홍로경 숙국공 식읍 삼천호를 하사받고 자증 사공에 증직되었으며, 시호는 대감정, 호는 대광지라 하였고, 대흥선사 삼장 사문 불공이 조를 받들어 번역하였다.

그때 부처님께서 왕사성 죽림정사에 머무시어 여러 사람과 천인들에게 법요를 설하셨다. 그때 대약叉女의 이름은 환희라 하였으며, 용모가 단엄하고 오천 명의 종족을 거느렸으며, 항상 중국 땅에 머물러 세계를 보호하였다. 이 환희는 사타 대약叉 장의 딸로서 반지차 대약叉 장과 혼인하였고, 옛날 이름은 운산지라 하였으며, 다섯 백 명의 자식을 낳아 대위력을 지녔다. 그와 여러 종족이 부처님께 나아가 한쪽에 물러나 앉았다.

부처님께서 환희모에게 말씀하시길, “너는 이제 여래의 교훈을 받아들여라. 나는 너로 하여금 폭악을 버리고 모든 중생을 보호하게 하려 한다. 이 왕사성 및 섬부주에 있는 모든 여자들이 낳은 남녀는 모두 무외(두려움이 없음)를 베풀 것이다.” 당시 환희모가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 만약 그렇다면 저와 제 자식들은 무엇을 먹고 살아야 합니까?” 부처님께서 말씀하시길, “너는 다만 자비심을 가지고 중생을 해치지 말라. 나는 모든 성문 제자들에게 명하여 식사 때마다 항상 너와 함께 음식을 나누며, 행차가 끝날 때 한 부분의 음식을 남겨 너의 이름을 부르고 네 자식들도 모두 배부르게 하게 하리라. 만약 음식이 남으면 너는 그것을 다시 베풀어라. 모든 귀신신령들이 마음을 써서 배부르게 하리라.” 환희모가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 저는 이제 여래께 귀의하고 부처님의 교훈을 받들어 감히 어기지 않겠습니다. 왕사 대성 및 여러 나라 땅의 모든 백성들이 낳은 남녀를 제가 모두 보호하여 안락하게 하며, 모든 악귀신들이 그들을 해치지 못하게 하겠습니다. 다만 여래께서 저를 보호해 주시길 바랍니다.” 부처님께서 말씀하시길, “선하다, 선하다! 환희모여, 너는 이제 여래의 선법 중에서 삼귀오계(삼귀의와 오계)를 받아 지켜라. 너로 하여금 밤낮으로 모든 고통에서 해탈하여 큰 안락을 얻게 하리라. 귀의불, 귀의법, 귀의승하며 생명을 해치지 말고 술을 마시지 않는 것이 너의 배울 바니 반드시 받아 지켜야 한다.” 환희모가 삼귀의와 오계를 받은 후 기뻐 뛰며 부처님을 세 바퀴 돌고 말씀드렸다. “세존이시여, 저는 이제 여래의 가호를 받았습니다. 제 마음에 진언이 있어 모든 재난과 두려움을 없앨 수 있습니다. 만약 이 진언을 받들어 외우는 자가 있으면 저와 제 종족이 항상 그를 수호하여 안락을 얻게 하리니, 부디 여래께서 제 말을 들어주소서.” 부처님께서 말씀하시길, “네 뜻대로 말하라.”

그때 환희모가 부처님 앞에서 진언을 설하였다.  
(진언 내용 생략)  
“세존이시여, 이 진언은 큰 위력이 있어 진다마니보배와 같아 모든 소원을 이루게 하며, 오직 여래와 여러 보살만이 이를 증득하리이다.” 부처님께서 말씀하시길, “환희모여, 네가 중생을 이롭게 하고 내 법을 수호하며 이 진언을 설하였으니, 미래 세상에 내 제자들이 너에게 맡겨 수호하여 모두 안락하게 하리라.” 환희모가 부처님께 아뢰었다. “부처님의 성스러운 명령대로 반드시 행하겠습니다. 세존이시여, 이 진언법을 성취하고자 하는 자는 먼저 흰 비단이나 견직물 위에 환희모의 형상을 그려야 하니, 천녀의 모습으로 매우 아름답고 몸은 희고 붉은 빛이며 천상의 비단과 보배 옷을 입고 머리에는 관과 귀걸이, 백로(흰 소라) 팔찌와 여러 가지 영락으로 몸을 장엄하며 보배로운 전대 위에 앉아 오른발을 내리고 전대 양쪽 무릎 곁에 각각 두 아이를 그린다. 어머니는 왼손으로 품 안에 아이 한 명을 안았는데 이름은 빌리합윤가라 하며 매우 단정하고 오른손은 젖가슴 가까이에 복숭아 모양의 길상과일을 들고 있다. 그 좌우에 시녀와 종족을 그리는데, 어떤 이는 백부채를 들고 어떤 이는 장엄구를 들었다. 그 화상은 청정하여 목욕하고 새 옷을 입어 팔계(여덟 계)를 지킨다. 법에 따라 그린 후 밀실을 깨끗이 청소하고 사방 네 규(척) 크기의 단을 만들며 순색의 암소 구마이 가죽을 취해 물건 받침으로 사용하고 향과 함께 법에 따라 닦는다. 또한 백단향을 뿌려 단 위에 원형 단을 만들고 그 가운데에 화상을 안치하며 천개를 씌우고 여러 가지 채색 깃발을 걸며 여러 시절 꽃을 단 위에 흩뿌린다. 또한 젖, 미즙, 쌀, 단 과일, 향수, 향을 태워 공양하는데 화상은 서쪽을 향한다. 독송자는 단 서쪽을 향해 동쪽을 향한 화상을 바라보며 독송하거나 사시, 삼시, 심지어 한 시도 끊지 말아야 한다. 만약 중단하면 법이 이루기 어렵고 금강부 진언 및 잡다한 염송을 해서는 안 되니 성취하기 어렵다. 매 시 108번을 정례로 독송하며, 정념으로 독송할 때는 잡담을 하지 말아 진언이 끊기지 않게 하여야 한다. 만약 중단하면 수가 맞지 않아 공력이 헛되다. 이 법을 성취하고자 하면 초하루, 오일, 십육일, 이십일 중에 시작하라. 앞서 말한 의례에 따라 이 화상 앞에서 만 번 독송하면 선행이 이루어진다. 반드시 신밀히 하여 남에게 알리지 말고 사람 앞에서 이 진언을 독송하지 말라. 만약 교법에 따라 전념하여 비밀리에 수행하면 환희모가 반드시 현신하여 수행자의 소원을 이루어 주리라. 이 독송을 할 때는 사람과 원한을 맺지 말라. 그렇지 않으면 그 사람의 성취를 해치고 이익이 없으니 주의하라. 성취하면 얻은 재보를 널리 시주하여 아끼지 말라. 환희모를 빨리 현신하게 하려면 수행자는 항상 이 모를 마음에서 떠나지 말고 독송하는 곳과 거처를 청정히 하며 등불을 켜지 말고 항상 침향을 태우며 홀로 독송하라. 두려워하지 말라. 환희모가 반드시 현신하리라. 만약 현신하면 누설하여 사람에게 알리면 반드시 화를 부른다. 현신하면 말을 섞지 말고 진심으로 독송하며 더욱 법에 따라 공양하라. 후에 여러 번 와서 수행자에게 말하리라. ‘나에게 무엇을 하라’ 하거나 영락, 팔찌, 보배 장엄구를 남기기도 하는데, 남기면 반드시 즉시 사용하고 머무르지 말며 말을 섞지 말라. 이와 같이 점차 익숙해져야 말을 섞고 어머니로 청할 수 있다. 혹은 자매로 청할지라도 탐욕과 애착심을 일으켜서는 안 된다. 만약 성자가 탐욕과 욕망을 품으면 반드시 받지 말라. 받으면 그 족속이 해탈하기 어렵다. 독송자는 매번 자신이 먹는 음식에서 한 부분을 줄여 깨끗한 음식을 취해 마음으로 진언을 일곱 번 가하여 먹고 난 후 깨끗한 곳에 버려라. 항상 수호를 얻어 좌우에서 떠나지 않는다.

독송 진언은 다음과 같다.  
(진언 내용 생략)

독송자가 선행을 마치면 좋은 날밤을 택해 혹은 일월식 때 법에 따라 공양하고 좋은 침향에 버터를 섞어 1080번 화마를 올리면 반드시 성취하리니, 본신이 나타나거나 염주를 가호하거나 공양구를 받들어 상중하의 소원을 이루거나 거처가 진동하거나 광명이 나타나면 이미 성취한 줄 알라. 이후 행하는 모든 일이 뜻대로 이루어지리라. 이 성취법을 쓸 때는 반드시 이 법을 먼저 행하라.

만약 복장(伏藏)을 구하려면 깨끗이 목욕한 동녀를 데려와 향기로운 꽃을 두 손에 들고 얼굴을 가린 채 단 옆에 서게 하라. 독송자는 앞 진언을 외우고 울금 향수를 108번 가하여 동녀 몸에 뿌리며 진언 중에 소원을 더해 청하라. 잠시 후 동녀가 복장 위치를 알려주거나 전념하여 독송하며 성자가 현신하여 위치를 묻거나 매일 필요한 것을 환희모에게 청하라. 소원을 이루면 널리 공덕을 쌓고 시주하여 중생을 이롭게 하라. 쌓아두면 성취를 잃는다.

또한 귀인을 기쁘게 하려면 그 사람 문 앞 흙을 취해 침을 섞어 알약을 만들어 108번 가하여 변소에 두면 그 사람이 반드시 공경하고 순종한다. 여자가 존경받고 사랑받기를 원하면 과일을 21번 가하여 그 사람에게 먹이면 서로 존경하고 사랑하게 된다. 의심이 있으면 앞의 방법대로 동녀에게 물어라. 의심하는 모든 일이 다 알려진다. 혹은 단지 독송하여 소원을 청하면 하늘에서 음성이 들리거나 꿈속에서 반드시 알려준다.

또 귀신이 붙어 두려움과 불안을 일으키면 안식향, 아위약, 백개자와 버터를 섞어 1080번 화마를 올리면 모든 정령이 소멸된다. 악인이 방해하면 루지라와 흙을 취해 21번 혹은 108번 가하여 그 집 문 밑에 비밀리에 묻으면 방해하는 사람이 병들어 보내려 해도 땅을 거두면 병이 낫는다. 부부가 불화하면 그 사람이 쓰는 옷이나 먹는 것을 21번 비밀리에 가하여 그 사람에게 쓰게 하라. 알게 하지 말고 반드시 화목해진다. 중독되면 백비 분과 물을 가하여 먹이면 낫는다. 감금이나 구속, 말다툼이 있으면 5월 5일 복숭아 나무에 원수 이름을 적어 108번 가하고 진언 중에 그 이름을 부르며 소원어를 땅에 박으면 관청의 말다툼이 풀리고 무사하다. 논쟁에서 이기려면 야갈 한 장을 21번 가하여 손에 쥐고 논쟁하면 상대가 입을 다문다. 여자가 혼인하기 어려우면 회색 인형을 만들어 108번 가하고 매일 일곱 번 절하면 혼인이 반드시 이루어진다. 사랑하는 사람을 멀리서 부르고 싶으면 회색 인형이나 소금 인형을 만들어 칼로 마음 위에 이름을 쓰고 매일 세 시에 108번 진언을 독송하며 7일을 넘기지 말라. 그 사람이 반드시 온다. 오지 않으면 중병에 걸린다. 빚을 갚지 않으면 소금 가루로 그 사람 모양을 만들어 결박 인을 맺고 108번 진언을 독송하며 진언 중에 이름을 칼로 긋는다. 그 사람이 스스로 와서 머리를 조아리며 목숨을 구걸한다. 귀신병에 걸리면 앞서 동녀에게 물어 병의 원인을 알고 법으로 쫓아내면 병이 낫는다.

병을 치료하려면 등불 하나를 켜서 아궁이 밑에 두고 진언을 21번 가하여 아궁이 문을 덮고 다음 날 기름이 다 떨어지면 병이 나은 것이고 떨어지지 않으면 치료하지 말라. 이 법은 매우 위험하다. 일월식 때 화상 앞에서 익힌 동동을 담은 놋그릇에 버터를 가하여 가득 채우고 이 가한 버터를 먹으면 천언을 매일 독송하는 복을 얻는다. 불화가 있으면 진언을 비밀리에 가하여 과일이나 음식을 주면 반드시 존경과 사랑을 받는다. 죽은 집에 두려움이 있으면 분노심으로 진언을 21번 혹은 108번 독송하면 두려움이 사라지고 죽은 집에 가지 않는 것이 가장 좋다. 관청에서 소송이 있으면 이 진언을 108번 독송하거나 비밀리에 독송하면 반드시 이긴다. 대인이나 관리를 만나고자 하면 진언을 108번 독송하면 만나서 반드시 기뻐한다. 난산이 있으면 소 버터를 108번 혹은 21번 가하여 산모에게 먹이고 산문에 바르면 반드시 순산한다.

독송자가 한 마음으로 이 진언을 전념하여 다른 일을 겸하지 않으면 환희모가 항상 곁에서 수호하며 곧 현신한다. 환희모 법을 빨리 증험하고자 하면 별도의 조용한 방을 마련하고 매우 신밀히 하라. 불당이나 정사에서 법을 행하면 성취하기 어렵다. 또한 이 화상을 남에게 보이거나 법을 행하는 것을 알리면 반드시 효험을 잃는다.

원수가 해치려 하면 참깨와 버터를 취해 화상 앞에서 1080번 화마를 올리고 진언 중에 원수 이름을 부르면 반드시 환희모가 나타난다. 전 사람을 기억하게 하려면 그 사람 이름을 적어 침상 밑에 두면 반드시 기억하게 된다. 원수 집을 두렵고 불안하게 하려면 해골 뼈 한 조각을 21번 혹은 108번 가하여 비밀리에 원수 집에 두면 그 집이 두렵고 불안해진다. 해골을 취할 때는 먼저 진언으로 자신을 21번 가하고 소환 인을 맺은 뒤 취하여 비밀리에 가하면 반드시 응험한다. 원수를 두렵지 않게 하려면 진언을 21번 독송하고 해골을 거두어 보내면 그 집이 무외(두려움 없음)를 얻는다. 이 해골은 한 번만 쓰고 다시 쓰면 효험이 없다.

공양 후 음식과 과일 등은 일체 먹지 말라. 진언을 지닌 자가 무효가 된다. 환희모에게 음식을 공양하려면 반드시 새로 만들어야 하며, 남은 음식이나 전날 음식을 써서는 안 된다. 매번 공양 음식은 직접 가져가야 하며 남에게 보내게 하면 효험이 없다.

역사(役使) 법을 성취하고자 하면 먼저 진언을 독송하여 공력이 이루어진 후 해골 하나를 취하라. 만약 이 해골이 강간범이라면 성취가 쉽다. 먼저 본인이 본 곳에서 자신을 가하고 진언으로 해골을 108번 가하고 소환 인을 맺어 불러 비밀리에 싸서 데리고 다니며 깨끗한 물로 씻고 향수로 목욕시키고 은으로 혀를 만들어 환희 화상 앞에서 1080번 가하고 단 옆에 솥 뚜껑을 씌운다. 그날 밤 스스로 이름을 알리거나 현신하여 시종이 되기를 청한다. 이후 부리면 반드시 응험하며 의심나는 일이 있으면 미리 알려준다. 이 법은 극히 신밀히 하여 누설하면 성취하지 못하고 오히려 화를 부른다. 해골을 원수 집에 보낼 때는 반드시 원수를 미리 살펴야 한다. 만약 원수가 금강부 법을 독송하거나 엄격한 금욕 수행자라면 괴롭히지 못하고 오히려 자신이 손해를 본다. 그렇지 않으면 반드시 효험이 있다.

다음은 인계(印契)를 말하니, 먼저 소환 인을 맺을 때 오른손으로 왼손 등 위에 손가락을 교차하여 왼손바닥을 몸 쪽으로 세 번 흔들면 인상이 이루어진다. 다음은 강복 인으로 두 손을 안으로 교차하고 새끼손가락을 걸고 약지 두 개를 호랑이 입에 넣고 중지 두 개를 세워 합치며 엄지 두 개를 중지 등 뒤에서 꼬면 인상이 이루어진다. 다음은 악인 투척 인으로 오른손 엄지로 약지 손톱 위를 1번 독송하고 한 번에 악인에게 던지면 인상이 이루어진다. 다음은 성자 발송 인으로 앞서 소환 인을 맺고 오른손으로 밖으로 던지면 인상이 이루어진다.

그때 환희모가 대회 중에 이 진언법을 설하고 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 저는 이제 여래의 가호를 받았습니다. 저와 제 종족은 부처님의 교훈을 받들어 미래 세상에 모든 중생을 보호하여 안락하게 하고 모든 두려움에서 벗어나게 하겠습니다. 만약 이 법을 청정히 지키고 이 진언을 받들어 외우는 자가 있으면 모든 구하는 바를 이루리이다.” 환희모가 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 저는 이제 사랑하는 아들 빌리합윤가 진언법을 설하여 구하는 자를 이롭게 하고 보호하겠습니다. 진언은 ‘옴 치 위 치 𩕳 사바 이합 하합’이라 하며, 인은 두 손을 합장하고 엄지 두 개를 손바닥 안으로 굽혀 이루나니, 이 인은 모든 곳에서 몸을 보호하고 청하고 소환하며 보내는 데 쓰이며, 인으로 몸 다섯 곳, 즉 정수리, 오른쪽 어깨, 왼쪽 어깨, 가슴, 목을 가호한다. 엄지 두 개로 부르고 청하는 이름을 부르며 보내는 이름을 부른다. 만약 이 진언법을 받들어 지키는 자가 있으면 저와 아들 빌리합윤가 및 여러 종족이 그를 보호하여 모든 악귀신이 침범하지 못하게 하리라. 이 진언을 지키려면 반드시 청정하고 더러운 것을 먹지 말며 진언을 30만 번 독송하고 아들 빌리합윤가에게 음식을 시주하면 선행이 이루어진다. 음식 시주는 먼저 노천의 깨끗한 곳에 구마이 가죽을 펴고 원형 단을 만들고 단 위에 시절 꽃을 흩뿌리거나 깨끗한 돌 위에 시주해도 된다. 매번 음식을 먹을 때마다 음식에서 조금씩 덜어 깨끗한 그릇에 담아 앞 진언을 7번 가하여 단 위에 시주하며 빌리합윤가 이름을 부르며 ‘내 이 음식을 받아 보호해 주소서’ 하고 말하라. 이렇게 6개월을 빠뜨리지 않고 하면 아들이 항상 따라 보호한다. 또한 구걸하거나 젖을 먹을 때 진언을 30만 번 독송한 뒤 소고기를 만들어 알약으로 만들어 가호하고 매일 세 시에 태워 49일 동안 1080번 독송하면 빌리합윤가가 현신하여 수행자의 소원을 이루어 준다. 수행자는 삼백일 음식을 먹고 소고기와 안식향을 섞어 알약을 만들어 1개월 동안 매일 세 시에 1080번 독송하며 보시를 널리 하여 단 하루 밤낮 동안 단식하고 잡담을 끊고 앞서 말한 의례에 따라 화마를 올리며 진언을 쉬지 않고 독송하면 아들 빌리합윤가가 반드시 현신하여 독송자를 항상 곁에서 도와주리라. 또한 밝고 좋은 안식향을 취해 버터와 섞어 매일 세 시에 1080번 화마를 올리고 금전을 계속 보내어 필요한 것을 공급한다. 복장을 구하려면 앞서 말한 선행법을 행하고 성취한 뒤 소합향과 버터로 화마를 올리며 매일 세 시에 1080번 독송하면 복장이 나타나 막힘없이 쓸 수 있다. 진언을 항상 독송하며 음식을 시주하면 재물이 풍부해지고 구하는 바가 모두 뜻대로 이루어지며 아들 빌리합윤가가 수호한다. 원수를 굴복시키려면 원수 이름을 적어 독송자의 왼발 밑에 두고 성난 목소리로 진언을 독송하며 진언 중에 원수 이름을 넣어 10만 번 독송하면 모든 원한이 순응한다. 감금되었으면 이 진언을 독송하면 곧 해탈한다. 안락을 원하면 암말나무 잎과 젖을 섞어 10만 번 화마를 올리면 안락을 얻는다.

이제 빌리합윤가의 조각상 만드는 법을 말하니, 좋은 백선단향목을 취해 흠집 없고 길이 6지 혹은 한 손가락 폭으로 장인이 어린아이 모양으로 조각한다. 머리 위에 다섯 개의 주자색 계(머리털)를 두고 상호가 원만하며 여러 가지 영락으로 몸을 장엄한다. 연잎 위에 가부좌하고 오른손은 복숭아 모양 길상과일을 주며 왼손은 손바닥을 들어 외로 펼쳐 다섯 손가락을 내민다. 이를 만원수(만족을 이루는 손)라 한다. 이 화상을 청정한 방에 두고 안식향수와 진흙을 섞어 1척 혹은 3척 크기의 단을 만들고 구마이 가죽으로 법에 따라 닦고 백단향으로 원좌를 칠해 화상을 안치한다. 시절 꽃을 단 위에 흩뿌리고 젖, 미즙, 쌀, 단 과일, 환희단 등을 법에 따라 공양하며 침향을 태워 화상 앞에서 진언을 10만 번 독송하면 아들 빌리합윤가가 반드시 현신하여 수행자에게 와서 ‘나를 부르니 무엇을 구하느냐’ 하고 묻는다. 수행자는 원하는 대로 구하면 모두 뜻대로 이루어진다. 이후 행하는 모든 법이 반드시 성취된다.

또 미래의 선악을 알고자 하면 구마이 가죽으로 단을 만들고 앞서 말한 공양을 하며 안식향을 태우고 참깨를 1번 가하고 1080번 화마를 올린 뒤 이곳에 안치하고 잡담하지 말고 한 마음으로 생각하면 빌리합윤가 성천이 나타나 꿈에 와서 모든 의심을 말해준다. 꿈 진언은 ‘옴 일타라타라 이잡바잡바 삼애인희인 희 빌리합윤가라 사바사타라 𩕳바이라야’ 등이다.

그때 환희모가 이 마음 진언과 아들 빌리합윤가 성취법을 설한 뒤 다섯 몸을 땅에 엎드려 부처님 두 발에 예배하며 아뢰었다. “세존이시여, 저는 이제 이 진언과 성취법으로 중생을 이롭게 하였으니 오직 여래와 모든 성중이 저를 증득해 주시옵소서.” 부처님께서 말씀하시길, “선하다, 선하다! 환희모여, 나는 다시 너에게 부탁하노니, 내 법 중에 만약 사찰 출가 제자들이 머무는 곳에 모든 백성을 너와 네 종족이 부지런히 수호하여 악귀신이 방해하지 못하게 하며 안락하게 하라. 내 법이 멸하지 않는 한 섬부주에서 반드시 이와 같이 행하라.” 그때 환희모와 오백 자식 및 여러 종족 약叉 등 무리가 부처님의 교훈을 듣고 크게 기뻐하며 예배하고 떠났다.

『대약叉녀 환희모 및 애자 성취법』 1권  
병오년(丙午年) 고려국 대장도감 봉조 조조(奉勅雕造)