대방광보살장 문수사리 근본 의궤경 권 제십사  
나서천 역경 삼장 조산대부 시홍로 소경 명교대사 신 천식재 봉조역 음양 선악 징응품 제십팔

그때 세존 석가모니 부처님께서 일체 세계에 있는 모든 십방에 거주하는 일체 대력 최상 여러 숙요천에게 말씀하셨다.  
“성자들이여, 너희는 잘 들으라. 나는 지금 일체 진언의 법의를 설하노라. 구하는 이가 있으면 너희 숙요의 힘을 함께 받아 반드시 성취할 것이다. 여러 숙요천들이여, 지금 이 묘하고 길상한 대의궤왕의 교지와 여러 의궤를 너희는 머무르며 또한 의지하여 행하라.”

그때 세존 석가모니 부처님께서는 일체 중생을 이롭게 하기 위하여 숙요의 운행이 선악에 합하는 이치를 설하셨다. 그 숙요를 지니고 독송하며 진언의 뜻과 일체 지혜로 성취를 구하는 자는 혹 성취하거나 혹 성취하지 못하는 일이 있음을 말씀하셨다.

“별자리 천들이여, 만약 양궁의 규숙, 루숙, 위숙 이 세 숙이 직하며 또한 화성이 직일에 합하면, 그 독송하는 자는 상중하 삼품의 모든 구하는 바가 이루어지지 않는다. 이는 악성에 의해 장애받기 때문이다. 만약 묘숙, 필숙, 취숙, 삼숙, 정숙, 귀숙, 유숙, 성숙, 장숙, 익숙, 진숙, 각숙, 항숙, 저숙, 방숙, 심숙, 미숙, 기숙, 두숙, 우숙, 여숙 등 위에 열거한 여러 숙들은 모두 길상하여 독송하는 자에게 이익이 있다.

위숙, 실숙, 벽숙 이 세 숙이 직일에 있으면 악한 일을 하면 성취한다. 또한 규숙이 직일에 있을 때 태어난 자는 큰 복덕과 큰 용맹, 많은 지식을 갖추며, 허숙이 직일에 있을 때 복덕과 정행이 있으면 모두 성취한다.

그 외 최상 별자리들은 말법시대에는 재앙과 복을 주지 않는다. 이를테면 제사야, 이합오파파날성, 가니설차 이합성, 니설차 이합성, 아루가성, 부나성, 수파나성, 아니루타성, 야수성, 제라라차성, 라라성, 노가성 등 수많은 별들이 여섯만 사천 개가 있다. 이 별들은 말법시대에는 힘이 없으니, 내가 지금 설하는 대의궤왕은 큰 힘으로 중생을 이롭게 할 것이다.

그 세상과 세계가 처음 이루어질 때 일체 중생이 허공 중에서 자유롭게 행주하며 그때는 노사(늙음과 죽음)가 없고, 숙요도 없으며 해와 달도 없고 시절도 없으며 음양도 없고 천인 아수라도 없었다. 또한 그때 중생은 있으나 족성(혈통)이 없고 모두 청정하여 선악이 없으며 먹을 것도 없고 먹는 자도 없으며 금식도 없고 주법도 없었다.

그 많은 중생은 다만 세간의 생각만 있어 과거 업에 이끌려 땅에 떨어져 하늘을 날지 못하였다. 그때 먹을 것이 있어 탐진이 생기고 몸이 무겁고 더러워져 큰 힘을 잃었다. 그때 해, 달, 별자리가 생겨 낮과 밤이 나뉘고 시절과 음양이 생겨 천상과 인간의 우열과 차별이 생겼으니 천인 아수라가 생긴 이유이다.

그때 나는 보살신으로서 그 중생을 보고 이러함을 슬퍼하여 여러 가지 몸을 나타내었다. 이를테면 선인 몸, 범왕 몸, 대자재천 몸, 나라연 몸, 가루라 몸, 야차, 라차, 비사사 등 여러 몸으로 생생세세에 일체 중생에게 항상 보리행의 뜻을 설하였다.

또한 나는 과거 보살 때 세간의 모든 중생이 어리석고 무지하여 지혜가 없음을 보고 세간의 모든 공교한 기술, 음양, 산수, 위타전적, 정법, 사법, 계율, 본행, 성명론 등을 설하였다. 나는 이와 같이 과거 세상에서 세간에 이와 같은 일을 설하였으나 얻거나 알지 못하였고 다만 보리와 해탈을 위함이었다.

이와 같이 윤회 속에 있으면서도 그 윤회에 묶이지 않고 오랫동안 고요한 열반을 즐겨 무착무멸의 진정한 말씀에 항상 법에 의지하여 인행의 인연을 닦아 자생지혜를 얻어 해탈업을 이루고 부처님의 보리를 얻었다.

또한 과거 보리 도를 위하여 외도처에서 기근처럼 고통받아 윤회를 벗어나고자 하였으나 얻지 못하고 보리도는 더욱 어렵다. 나는 선업을 즐겁게 행하여 자생지혜를 얻고 다시 열반을 얻어 이 행을 의지하여 항상 여러 논에서 중생을 유도하여 해탈 성취하게 하였다.

그들은 법을 알지 못하고 이 윤회업연의 긴 줄에 묶여 이 업력으로 선악 인과를 벗어나지 못한다. 나는 이 한 법을 설하니 음양과 별자리의 선악을 나누고 사호세(땅, 물, 불, 바람)와 이 네 대가 합하여 중생의 여러 집착 원인을 일으키니 그때 진언 행을 닦으면 성취하게 된다.

그 독송하는 자가 전심으로 지키고 선을 행하며 악을 파괴하면 세상에서 가장 존귀하고 최상이다. 말법시대에 진언 성취를 얻고 또한 제석과 자유천 등이 나타나니 이때 부처님도 너희의 대지묘길상 동자상을 나타내어 세상에서 일체 중생을 자비히 여겨 중생으로 하여금 때때로 법을 성취하게 하였다.

묘길상에는 음양, 숙요법, 이십팔수, 십이궁 분이 각각 나누어져 숙요와 궁이 합하여 각 유정이 태어난 궁분의 위치에 숙요가 있으면 혹 행하거나 머무르거나 역행하거나 순행하여 선악 과보를 받는다.

만약 어떤 중생이 양궁에 태어나 루숙, 위숙이 합하면 이 숙들이 힘이 있어 재화가 풍부하다. 만약 그 만남을 갖추면 부귀자재하며 태어날 때 해몰이나 맞으면 악한 일을 많이 겪고 위험이 많으며 몸이 마르고 얇고 화려한 말을 좋아한다.

태어날 때 해가 붉은 색을 띠고 대지가 순간 붉게 물들면 큰 덕이 있다. 만약 숙요를 등지고 태어나 아무것도 보지 못하면 여러 중생이 군집하여 잡다한 곳에 태어나 잡다하게 행하며 또한 군집하여 즐겁고 부유하다.

또한 이때 태어난 곳에서 삼십 가지 선악 과보를 설한다. 만약 화성이 직일이면 악한 곳이나 그 사람은 배가 크고 용모가 윤택하며 눈이 크고 말을 좋아하며 발 힘이 있다.

목성이 직일 묘시에 태어나고 해, 달, 별이 낮과 밤에 분명히 본위에 합하면 현명하고 성스러운 곳에 태어난다. 만약 태어날 때 숙요가 역전되면 과보가 실하지 않고 악한 일이 많다.

만약 태어날 때 숙요가 정순하면 반드시 선과를 받으며 그 태어난 곳에서 편안히 머문다. 만약 몸이 흰색이면 상인이다.

만약 어떤 중생이 우궁에 태어나 묘숙, 필숙이 합하면 이는 상궁의 길성에 비추어 잠시 사이에 태어난 자는 부귀하고 길상하며 인내심이 충만하고 장수하며 자손이 많고 재물이 풍족하며 군주가 된다.

이 태어난 자가 성취법을 행하면 순간에 선악을 알게 된다. 만약 삼숙을 만나면 법을 알고 세상 사람들이 사랑하여 본다. 만약 묘숙을 만나면 삼해 중의 주인이다.

태어날 때 숙요가 분명하면 작은 나라의 주인이 되고 숙요가 완비되어 여러 번 임하면 대지주가 되어 오년 혹 십년간 그 큰 자리에 머문다.

만약 음양궁에 태어나 바라기와성 직일에 입궁하여 취숙, 삼숙, 정숙과 해가 합하면 그 사람은 어리석고 선악을 분별하지 못하며 여자를 좋아하고 악한 번뇌가 많으며 몸이 검은색 혹 자주색이며 인색하지 않고 크게 재물을 베푼다.

토성이 직일에 이 궁에 태어나면 그 날이나 밤 중에 시분에 따라 잠시라도 만나면 큰 부귀와 자유를 얻고 큰 마음의 힘이 있다. 그 밖의 선악은 각각 말하기 어렵다.

게궁에 태어나 귀숙, 유숙이 합하면 그 태어난 자는 존중받으며 이는 최고의 태어난 곳이다. 만약 밤중에 태어나면 상인이다. 이 사람은 몸이 금색 혹 자주색이며 청정하고 길상하며 특별하고 다지혜가 있다.

법에 의지하여 일체 의를 성취하고 큰 재물과 큰 지위를 얻는 것은 어렵지 않다. 사자궁에 태어나 성숙, 장숙과 해가 직일에 합하면 그 사람은 큰 용맹이 있고 육식을 좋아하며 깊은 산중 험난한 곳에서 왕이 되어 자유를 얻는다.

위에 말한 모든 조건을 갖추고 그곳에서 왕이 되면 반드시 해가 뜰 때 태어난 자이다. 쌍녀궁에 태어나 익숙과 진숙이 합하면 그 사람은 용맹하며 도둑질을 좋아하고 항상 산란하며 악행을 즐기며 왕이나 군주가 된다.

이 궁에 태어나 목성이 합하고 목을 본명으로 하면 최상으로 악을 만나도 모두 길하다. 저울궁에 태어나 각숙, 항숙, 저숙이 합하면 그 사람은 주로 인의와 의리를 중시하나 이 궁은 좋지 않다.

만약 달이 비추고 금토가 함께 이 숙과 궁에 태어나거나 밤 초에 태어나면 왕이 되거나 부귀하다. 만약 태어날 때 불안정하거나 부귀하지 않으면 성품이 탐욕스럽고 분노가 많다.

금주와 술을 좋아하면 큰 사람들에게 사랑받고 존중받는다. 전갈궁에 태어나 방숙, 심숙, 미숙이 합하고 화성을 본명으로 하면 이 사람은 자비로우며 마음과 학업이 성취되고 용맹하며 위험을 두려워하지 않고 고난을 견디며, 만약 해중에 태어나면 큰 전쟁터에서 왕이 되어 반드시 승리한다.

만약 화성이 어린아이 모양으로 순간에 이 궁을 비추면 그 땅과 그때의 모든 군주는 이상한 아이를 낳아 반드시 지혜가 많고 총명하며 기억력이 뛰어나 효도하며 힘이 있고 친구를 좋아하며 수명이 길다. 만약 화성이 역전되면 차이가 있다.

인마궁에 태어나 기숙, 두숙이 합하고 목을 본명으로 하면 오후와 밤에 태어나 왕위를 구하면 반드시 자기 족속을 깨뜨리고 중년에 부귀를 얻으나 부귀를 얻어도 작은 곳에 있어야 한다.

예를 들어 사람이 중년을 지나 해가 정오를 넘긴 것과 같아 큰 지위와 큰 재물을 얻기는 어렵다. 만약 숙요가 역전되어 태어난 사람은 여러 가지 차이가 있다.

마갈궁에 태어나 우숙, 여숙이 합하고 토를 본명으로 하면 밤 초와 중야, 새벽에 태어나면 더욱 큰 길상한 별이 함께 비추어 왕위를 얻는다.

이 사람은 태어난 곳에 귀천을 가리지 않고 성품이 온화하며 법주안이 붉고 몸이 자주색 혹 검은색이며 용맹하고 두려워하지 않으며 왕위를 얻고 물이 많은 나라에 있어 그 주인이 되며 장수하고 고난을 견딘다.

만약 숙요가 역전되면 모든 일이 반드시 차이가 있다. 보병궁에 태어나 허숙, 위숙이 합하고 토를 본명으로 하면 밤과 새벽에 태어나 달이나 금성이 비추면 악업이 청정하고 큰 지혜와 부귀자재를 얻어 즐겁게 누린다.

이와 같이 숙요가 역전되어 비추는 사람은 가난하고 병들며 괴로움을 겪는다. 쌍어궁에 태어나 실숙, 필숙, 규숙이 합하고 금을 본명으로 하면 밤중과 정오, 혹은 중과 소분에 태어나 금성과 다른 길상한 별이 함께 비추면 법에 합하고 범행이 청정하며 큰 지혜를 갖추고 최상의 선지법과 길상을 지닌다.

이 태어난 사람은 몸이 황백색이며 용모가 뛰어나고 성품이 인자하며 효도하며 가족이 화목하다. 하는 일이 정진하고 견고하며 장수하고 큰 복을 얻어 모든 일이 뜻대로 된다.

동쪽 작은 나라의 주인이 되며 그 땅은 추위가 적고 습기가 많아 물가에 많이 거주하는데 궁분이 주관하기 때문이다. 토목이 비추면 최상이며 큰 나라의 주인이 되기도 한다.

이와 같이 태어난 때를 반드시 알면 궁중에 최상 길상한 여러 별들이 많다. 또한 해, 월, 일, 시, 수명에 대해 더 말한다.

초일에서 십오일까지는 백월, 십육일부터 삼십일까지는 흑월이라 하며 반월이 한 달이 되고 십이월이 한 해이다. 이 한 해를 여섯 시로 나누거나 세 시로 나누는데 말법시대 사람의 정수명은 백세이다.

이 수명도 짧거나 길거나 중천은 불확정하다. 또한 인간 중에는 비인(非人)이 수명을 해치고 악행을 하여 공포를 일으킨다.

또 천인, 인간, 아수라 등이 악한 징조로 싸울 때 인간 세상에 악한 상이 나타나니 이를 비시(非時) 지진이라 하며 갑자기 바람과 우박, 번개가 이상하게 일어나고 천화와 검은 연기가 곳곳에 일어난다. 이는 계도성이 일으키는 일식 월식이다.

이와 같은 여러 악한 징조가 나타나면 그 나라에서는 반드시 중생이 중병과 기근, 요절하며 왕이 붕어하고 모든 백성이 크게 근심하며 출가인도 크게 두려워한다.

또한 여러 지진을 분별하여 말한다. 만약 루숙, 정숙, 성숙이 직일과 궁분에 지진이 일어나면 그 나라 내에 도적과 악인이 곳곳에 일어나 침해하며 남방국왕에게 큰 재앙이 있다.

또 위숙, 앙숙, 필숙, 삼숙이 직일과 궁분에 지진이 일어나면 백성이 크게 두려워하고 그 변방에서는 모든 악인이 도적질하며 국외 사방의 여러 소왕들이 서로 침해하여 원수가 되고 병이 유행하며 죽는 자가 많다. 서방국왕이 붕어한다.

또 취숙, 귀숙, 유숙, 장숙, 익숙이 직일과 궁분에 지진이 일어나면 나라가 크게 혼란하고 백성이 불안하며 기근으로 서로 침탈하고 다시 속박되어 큰 괴로움을 받는다.

또 진숙, 각숙, 항숙, 저숙, 방숙, 심숙이 직일과 궁분에 지진이 일어나면 설산 주위에 악인이 많고 니발라국 경계 내 변두리의 모든 소왕들이 서로 침해하고 죽이며 싸운다.

또 미숙, 기숙이 직일과 궁분에 지진이 일어나면 그 동방 만성국, 오차국, 가마루국, 장계라국 등 여러 나라 왕들이 붕어한다.

또 교나국 주인이 다른 나라를 침범하여 병이 들거나 붕어한다. 해안과 갠지스 강가에 사는 모든 백성은 표류와 온갖 병을 겪는다.

만약 두숙, 우숙, 여숙, 위숙, 실숙, 벽숙, 규숙이 직일과 궁분에 지진이 일어나면 정오에 지진이 일어나면 분야의 모든 산이 무너지고 북인도, 서인도, 남인도 주변 사방에 사는 이들이 서로 침해하며 큰 재앙이 일어나 곳곳에 기근이 발생하여 나라가 무너진다.

만약 아침에 지진이 일어나면 나라 내 재앙이 멈추고 백성이 편안하다. 만약 상시에 악한 지진이 일어나면 마갈타국 내외의 상인이 모두 괴로움을 받고 왕에게 어려움이 있다.

만약 오후나 저녁에 지진이 일어나면 국경 내 모든 출가인이 병이 나거나 말라리아, 종기 등 괴로움을 겪으며 칠일 낮밤 후 재앙이 물러난다.

만약 해가 지난 시에 지진이 일어나면 사성의 수행 상인이 괴로움을 받고 왕과 중신 중 법을 아는 자에게 재앙이 있다.

또는 바라문, 살티리, 비사, 수타 등 최상 공교한 이들이 제일 의의 선을 잘 분별하고 수행하며 다문다기한 자도 모두 병과 괴로움을 겪는다.

만약 저녁 해몰 때 지진이 일어나면 잡류와 가축 등이 전염병으로 죽는다. 만약 초야 분시에 지진이 나고 초야 전후에 지진이 나면 불길한 징조로 큰 바람과 비가 내리며 큰 우박이 떨어지고 반드시 다른 군대가 침입하여 빼앗고 큰 지위를 빼앗는다.

만약 초야 두 번째 분시에 지진이 나면 다른 군대가 국경에 들어와 배앓이, 양독 음독 등 온갖 전염병으로 죽고 백성이 도망가 이역에 간다.

만약 밤 두 번째 중간 시에 지진과 큰 바람이 나면 제궁 내 누각과 정자가 모두 무너지고 나무도 모두 부러지며 성벽과 사찰, 전당, 산간 변두리 거처가 모두 파괴된다.

만약 밤중에 지진이 나면 동방국왕에게 큰 재앙이 있고 나라 내 백성은 기근에 시달린다. 만약 밤중 이후에 지진이 나면 대지 재앙이 멈추고 모두 편안하다.

만약 밤중 이후 분에 지진이 나면 중국 왕은 반드시 병들어 붕어하고 괴로움과 악한 일이 생기며 서로 침해한다.

만약 밤 세 번째 분에 지진이 나면 천한 자가 즐거워하고 모기, 파리, 나비 등은 모두 죽으며 시기가 맞는다.

만약 아침에 지진이 나면 나라에 큰 화재가 난다. 만약 모든 주가 해돋이 때 지진이 나면 중국 모든 곳에 도적이 일어나 서로 침해하며 일주일 후 왕이 붕어하거나 그 이상이 불확정하다.

만약 지진과 함께 벼락과 번개가 흰색이면 큰 불길함이다. 만약 지진이 없고 항상 벼락과 번개가 흰색이면 길하다.

만약 지진 때 번개가 붉은색이고 불과 검은 연기가 있으면 왕이 붕어한다. 만약 지진 때 번개가 노란색이나 노란색과 붉은색이 섞여 있으면 큰 재난이 있다.

그 독송하는 자가 나라에서 행할 때 아름다운 소리를 듣고 마난을 당하면, 북소리를 들으면 좋고 나쁜 소리를 들으면 악하다. 그 땅에 극악한 일이 있으면 장차 반드시 곡물 값이 비싸지고 기근이 생긴다.

그 독송하는 자가 인간 세상에서 이와 같은 징조와 숙요를 만나면 성취법으로 이익을 주어야 한다. 만약 법을 행하는 자는 반드시 길상한 숙요 직일을 구하여 법을 행해야 한다.

길상한 별은 루숙, 위숙, 귀숙, 실숙, 벽숙, 규숙, 방숙이며 위 숙요 직일이 가장 상서롭고 길하다. 만약 이 날에 성취법을 닦으면 성취의 뜻이 있고 단을 세워도 좋다.

이 숙요 중 황백색 별이 직일인 날이 가장 상서롭다. 만약 십오일과 월말일에 다른 곳에 가면 하는 일이 이루어지지 않고 일체 진언 만다라 의궤를 행하지 못하며 반드시 성취하지 못한다. 이 날에는 진언에 마난이 있다.

만약 월 초일, 삼일, 오일, 십삼일, 십칠일에 단을 세우는 것이 길하며 호마를 행하고 법 성취를 구하면 길상한 날과 별을 만나 반드시 성취한다.

만약 목성, 금성, 월성, 수성이 길하며 이들 길상한 별이 합하면 모든 일에 좋고 항상 사일간 세상을 비추니 대지가 성취법을 행하는 곳에 장애와 난관이 없고 모든 악이 해탈하며 악이 선으로 바뀐다.

이제 시분의 양을 말하노니 한 번 손가락 튕기는 사이부터 백 번 튕기는 사이가 초분이며 네 초분이 중분, 네 중분이 이분, 네 이분이 하루이다.

이의 배가 하루낮밤 분이다. 나는 다시 시분의 양을 말하노니 숨을 멈추고 눈을 감는 것이 가장 빠르며 열 번 숨을 쉬면 멸분이고 열 멸분이 일 찰나분이며 열 찰나가 일 수유분이며 백 수유가 하루낮밤 분이다.

법을 아는 자는 반드시 이 시분의 양을 알아야 한다. 또한 하루를 세 시로 나누는데 염송과 호마를 행하고 성취를 구하면 앉고 눕고 목욕하고 음식 섭취 등 이 시분을 반드시 알아야 한다.

또 하루와 밤을 합쳐 하루라 하며 십오일을 반월, 두 반월을 한 달이라 한다. 음양을 반드시 알아야 한다.

이와 같이 육월은 라후장시이며 십이월이 한 해이고 십이년이 대년이다. 이와 같이 모든 별자리와 아수라는 이 대년 중에 순행하거나 역행하며 선악을 행한다.

또 백월 분 십오일 월만 시에 라후 아수라왕이 일월을 완전히 가리면 대지에 큰 칼과 병란이 일어나니 반드시 이와 같은 일을 알아야 한다.

만약 이와 같은 큰 악상(惡相)이 나타나면 무수한 장애와 난관이 생기고 말법 이후 세상 사람들이 복을 닦지 않으면 일월이 모두 가려진다.

만약 미숙 분이나 일몰 시, 월몰 시, 일월 중간 시에 이와 같은 식(蝕)이 있으면 라후 아수라왕의 그림자에 의해 가려진 것이니 동방왕은 반드시 붕어하고 동방 변방의 주인이 침해하러 온다.

만약 루숙, 필숙, 위숙 등 별자리 분의 일월 식이면 우차국 주인과 모든 생명이 여러 병에 걸리니 이를 음병, 양병, 풍병 및 여러 병이라 한다.

만약 성숙, 장숙, 익숙, 진숙, 항숙, 저숙 분에 일월 식이 있으면 역시 라후가 장애가 되니 동방 나라국, 장계라국, 마갈타국 등의 왕이 안질에 걸리고 왕자에게 큰 재앙이 있으며 악한 마음과 원수가 모여 극심한 두려움이 있다.

만약 삼숙, 취숙, 정숙, 귀숙, 유숙 분에 일월 식이 있으면 마갈타국 왕이 침해를 받고 충신과 백성도 병과 두려움이 있다.

만약 방숙, 심숙 분에 식이 있으면 모든 백성이 역병에 걸리고 모든 상인이 여러 괴로움과 속박과 침해를 당한다.

만약 기숙, 두숙, 여숙 분에 일식이 있고 월성에 적운이 있으면 그 땅에는 반드시 기근이 있다.

만약 두숙, 우숙, 실숙, 위숙 분에 식이 있으면 라후 장식이라 모든 백성이 왕의 압박과 도적질에 두려워하며 국경 내 곳곳에 기근과 백성의 근심이 있다.

만약 규숙, 벽숙 분에 식이 있으면 먼저 월식이 있고 뒤이어 일식이 있으면 반월 중에 마갈타국 왕위가 손실된다.

이제 내가 말한 대지진이 일어나는 곳과 라후가 나타내는 상서로움, 별자리 분의 일월 식에 대해 말한다.

그곳 국경 내에서 상서로운 징조가 일어나 큰 재난이 생기며 선악을 드러낸다. 만약 지진이 일어나 연기가 나고 큰 비가 내리면 오일 내에 중부 와국에 큰 재난이 있으며 그 헌하 북변의 모든 백성이 역병으로 죽고 심지어 인간 왕도 붕어한다.

또 설산 주위 깊은 산중에 그 나라와 군주 및 대신들이 여러 근심과 붕어를 겪으며 왕자와 왕비, 후궁도 죽는다.

만약 별자리 분에 지진이 일어나 그곳에 연기가 나고 비가 내리지 않으면 오일이 지나도 맑지 않고 여러 날 동안 사람들이 서로 만나지 못하며 사는 곳도 보지 못하고 서로 크게 두려워하면 그 나라와 왕은 붕어한다.

만약 지진 때 벼락이 치고 모두를 놀라게 하며 두세 가지 큰 악이 나타나고 밤중에 흰 무지개가 나타난다.

만약 백월 때 흰색 까마귀가 나타나거나 괴이한 새가 나타나고 불길한 시절에 괴이한 새가 나타나면 그곳에는 큰 두려움이 있다.

또 두 발, 네 발, 무발, 다발의 새와 곁에 사는 짐승 등이 괴이하게 나타나 사람을 크게 두렵게 하여 반드시 큰 재앙이 있다.

이와 같이 무수한 괴이한 징조가 나타나면 재난이 일어난다. 이 모든 선악의 상서로운 감응은 모두 중생이 과거에 지은 업의 결과이다.”

대방광보살장 문수사리 근본 의궤경 권 제십사  
을사년 고려국 대장도감 봉조 찬조