대반야바라밀다경 권 제9

삼장법사 현장이 황제의 명을 받들어 번역함

초분 전생품 제4의 3

“또 다시, 사리자여! 어떤 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 여섯 가지 신통 바라밀다를 일으킬 수 있다. 그 여섯이란 무엇인가? 첫째는 신경지증통 바라밀다, 둘째는 천이지증통 바라밀다, 셋째는 타심지증통 바라밀다, 넷째는 숙주수념지증통 바라밀다, 다섯째는 천안지증통 바라밀다, 여섯째는 누진지증통 바라밀다이다.” 그때 사리자가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 어떻게 신경지증통 바라밀다를 일으키게 됩니까?”

부처님께서 지혜로운 사리자에게 말씀하셨다. “사리자여! 어떤 보살마하살은 신경지증통을 갖추어 무량한 종류의 큰 신통 변화를 일으킨다. 예를 들면, 시방의 각기 강의 모래알 수만큼의 세계의 대지와 그 밖의 것들을 진동시키고, 하나를 여러 개로, 여러 개를 하나로 변화시키며, 혹은 드러내거나 감추는 것이 신속하고 장애가 없으며, 산과 절벽, 벽을 곧바로 통과하여 허공을 나는 새처럼 오가고, 땅속에서 나타나거나 사라지기를 물속에서처럼 하고, 물 위를 걷기를 땅 위를 걷듯이 하며, 몸에서 연기와 불꽃이 나와 높은 벌판을 태우는 것 같고, 몸이 여러 강물에 스며드는 것이 눈 덮인 산이 녹는 것과 같으며, 해와 달의 신묘한 덕과 위세는 감당하기 어렵지만 손으로 빛을 만져 그 광명을 가리기도 하며, 심지어 정거천에 자유롭게 몸을 바꾸는 등 이와 같은 신통 변화가 무량무변하다.

사리자여! 이 보살마하살은 이와 같은 신경지의 작용을 갖추었으나, 그 가운데서도 스스로 높임이 없고, 신경지증통의 본성에 집착하지 않으며, 신경지증통의 일에 집착하지 않고, 이와 같은 신경지증통을 얻은 자임에 집착하지 않으며, 집착함과 집착하지 않음에도 모두 집착함이 없다. 왜 그런가? 사리자여! 이 보살마하살은 일체법이 본래 자성공임을 알기 때문이며, 자성이 떠나 있음을 알기 때문이며, 자성이 본래 얻을 수 없음을 알기 때문이다.

사리자여! 이 보살마하살은 이런 생각을 내지 않는다. ‘내가 지금 신경지통을 일으키는 것은 자신을 즐겁게 하거나 남을 즐겁게 하기 위함이 아니라, 오직 일체지(모든 지혜)를 얻기 위함이다.’ 사리자여! 이것이 바로 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 일으키는 신경지증통 바라밀다이다.”

그때 사리자가 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 어떻게 천이지증통 바라밀다를 일으키게 됩니까?”

부처님께서 지혜로운 사리자에게 말씀하셨다. “사리자여! 어떤 보살마하살은 천이지증통을 갖추어 가장 뛰어나고 청정하여 인간과 천상의 귀로는 미치지 못하는 천이로 시방의 각기 강의 모래알 수만큼의 세계에서 유정과 무정의 온갖 소리를 있는 그대로 들을 수 있다. 즉, 모든 지옥의 소리, 축생의 소리, 아귀의 소리, 인간의 소리, 천상의 소리, 성문의 소리, 연각의 소리, 보살의 소리, 여래의 소리, 생사(윤회)를 꾸짖는 소리, 열반을 찬탄하는 소리, 유위법을 버리는 소리, 보리로 나아가는 소리, 번뇌 있는 법을 싫어하는 소리, 번뇌 없는 법을 기뻐하는 소리, 삼보를 찬양하는 소리, 외도를 항복시키는 소리, 논의하고 결단하는 소리, 경전을 외우는 소리, 모든 악을 끊도록 권하는 소리, 여러 선을 닦도록 가르치는 소리, 고난을 구제하는 소리, 기쁨과 위로의 소리 등 이와 같은 크고 작은 모든 소리를 두루 듣되 장애가 없다.

사리자여! 이 보살마하살은 이와 같은 천이의 작용을 갖추었으나, 그 가운데서도 스스로 높임이 없고, 천이지증통의 본성에 집착하지 않으며, 천이지증통의 일에 집착하지 않고, 이와 같은 천이지증통을 얻은 자임에 집착하지 않으며, 집착함과 집착하지 않음에도 모두 집착함이 없다. 왜 그런가? 사리자여! 이 보살마하살은 일체법이 본래 자성공임을 알기 때문이며, 자성이 떠나 있음을 알기 때문이며, 자성이 본래 얻을 수 없음을 알기 때문이다.

사리자여! 이 보살마하살은 이런 생각을 내지 않는다. ‘내가 지금 천이지통을 일으키는 것은 자신을 즐겁게 하거나 남을 즐겁게 하기 위함이 아니라, 오직 일체지(모든 지혜)를 얻기 위함이다.’ 사리자여! 이것이 바로 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 일으키는 천이지증통 바라밀다이다.”

그때 사리자가 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 어떻게 타심지증통 바라밀다를 일으키게 됩니까?”

부처님께서 지혜로운 사리자에게 말씀하셨다. “사리자여! 어떤 보살마하살은 타심지증통을 갖추어 시방의 각기 강의 모래알 수만큼의 세계에서 모든 유정의 마음과 마음에 수반되는 법을 있는 그대로 알 수 있다. 즉, 다른 유정이 탐심이 있으면 탐심이 있음을 있는 그대로 알고, 탐심이 없으면 탐심이 없음을 있는 그대로 알며, 진심이 있으면 진심이 있음을, 진심이 없으면 진심이 없음을, 치심이 있으면 치심이 있음을, 치심이 없으면 치심이 없음을, 사랑하는 마음이 있으면 사랑하는 마음이 있음을, 사랑하는 마음이 없으면 사랑하는 마음이 없음을, 집착하는 마음이 있으면 집착하는 마음이 있음을, 집착하는 마음이 없으면 집착하는 마음이 없음을,

마음이 모여 있으면 모여 있음을, 흩어져 있으면 흩어져 있음을, 마음이 작으면 작음을, 크면 큼을, 마음이 높으면 높음을, 낮으면 낮음을, 마음이 고요하면 고요함을, 고요하지 않으면 고요하지 않음을, 마음이 들뜨면 들뜸을, 들뜨지 않으면 들뜨지 않음을, 마음이 선정에 들면 선정에 듦을, 선정에 들지 않으면 선정에 들지 않음을, 마음이 해탈하면 해탈함을, 해탈하지 않으면 해탈하지 않음을, 번뇌가 있으면 번뇌가 있음을, 번뇌가 없으면 번뇌가 없음을, 삿된 마음이 있으면 삿됨을, 없으면 없음을, 뛰어난 마음이 있으면 뛰어남을, 없으면 없음을 있는 그대로 안다.

사리자여! 이 보살마하살은 이와 같은 타심지의 작용을 갖추었으나, 그 가운데서도 스스로 높임이 없고, 타심지증통의 본성에 집착하지 않으며, 타심지증통의 일에 집착하지 않고, 이와 같은 타심지증통을 얻은 자임에 집착하지 않으며, 집착함과 집착하지 않음에도 모두 집착함이 없다. 왜 그런가? 사리자여! 이 보살마하살은 일체법이 본래 자성공임을 알기 때문이며, 자성이 떠나 있음을 알기 때문이며, 자성이 본래 얻을 수 없음을 알기 때문이다.

사리자여! 이 보살마하살은 이런 생각을 내지 않는다. ‘내가 지금 타심지통을 일으키는 것은 자신을 즐겁게 하거나 남을 즐겁게 하기 위함이 아니라, 오직 일체지(모든 지혜)를 얻기 위함이다.’ 사리자여! 이것이 바로 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 일으키는 타심지증통 바라밀다이다.”

그때 사리자가 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 어떻게 숙주수념지증통 바라밀다를 일으키게 됩니까?”

부처님께서 지혜로운 사리자에게 말씀하셨다. “사리자여! 어떤 보살마하살은 숙주수념지증통을 갖추어 시방의 각기 강의 모래알 수만큼의 세계에서 모든 유정의 과거 삶을 있는 그대로 알 수 있다. 즉, 자신이든 타인이든, 한 번, 열 번, 백 번, 천 번, 수많은 백천 번의 마음 동안의 과거 삶을 기억하고, 혹은 하루, 열흘, 백일, 천일, 수많은 백천일의 과거 삶을 기억하며, 혹은 한 달, 열 달, 백 달, 천 달, 수많은 백천 달의 과거 삶을 기억하고, 혹은 한 해, 열 해, 백 해, 천 해, 수많은 백천 해의 과거 삶을 기억하며,

혹은 한 겁, 열 겁, 백 겁, 천 겁, 수많은 백천 겁, 심지어 무량무수 백천억 나유타 겁의 과거 삶을 기억하고, 혹은 과거의 시작에 있었던 모든 과거 삶을 기억한다. 즉, 그때 그곳, 그 이름, 그 성씨, 그 종류, 그 음식, 그 머문 기간, 그 수명, 그 장수, 그 즐거움, 그 고통, 그곳에서 죽어 이곳에 태어나고, 이곳에서 죽어 저곳에 태어나는 것, 그 모습, 그 말, 간략하거나 자세하거나, 자신이거나 타인이거나, 모든 과거 삶을 모두 기억할 수 있다.

사리자여! 이 보살마하살은 이와 같은 숙주지의 작용을 갖추었으나, 그 가운데서도 스스로 높임이 없고, 숙주수념지증통의 본성에 집착하지 않으며, 숙주수념지증통의 일에 집착하지 않고, 이와 같은 숙주수념지증통을 얻은 자임에 집착하지 않으며, 집착함과 집착하지 않음에도 모두 집착함이 없다. 왜 그런가? 사리자여! 이 보살마하살은 일체법이 본래 자성공임을 알기 때문이며, 자성이 떠나 있음을 알기 때문이며, 자성이 본래 얻을 수 없음을 알기 때문이다.

사리자여! 이 보살마하살은 이런 생각을 내지 않는다. ‘내가 지금 숙주지통을 일으키는 것은 자신을 즐겁게 하거나 남을 즐겁게 하기 위함이 아니라, 오직 일체지(모든 지혜)를 얻기 위함이다.’ 사리자여! 이것이 바로 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 일으키는 숙주수념지증통 바라밀다이다.”

그때 사리자가 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 어떻게 천안지증통 바라밀다를 일으키게 됩니까?”

부처님께서 지혜로운 사리자에게 말씀하셨다. “사리자여! 어떤 보살마하살은 천안지증통을 갖추어 가장 뛰어나고 청정하여 인간과 천상의 눈으로는 미치지 못하는 천안으로 시방의 각기 강의 모래알 수만큼의 세계에서 유정과 무정의 온갖 색상을 있는 그대로 볼 수 있다. 즉, 모든 유정이 죽을 때와 태어날 때, 미묘한 색과 거친 색, 뛰어난 것과 열등한 것, 선한 곳과 악한 곳 등 온갖 색상을 두루 본다. 이로 인해 모든 유정이 업력에 따라 태어남의 차별을 받는 것을 알 수 있다. 이와 같이 어떤 유정은 몸으로 선행을 이루고, 말로 선행을 이루고, 뜻으로 선행을 이루어, 현명한 성인을 찬탄하고 바른 견해의 인연으로 몸이 무너져 죽은 뒤에는 반드시 선한 곳에 태어나거나 하늘에 태어나거나 인간 세상에 태어나 온갖 미묘한 즐거움을 받는다. 이와 같이 어떤 유정은 몸으로 악행을 이루고, 말로 악행을 이루고, 뜻으로 악행을 이루어, 현명한 성인을 비방하고 삿된 견해의 인연으로 몸이 무너져 죽은 뒤에는 반드시 악한 곳에 떨어지거나 지옥에 태어나거나 축생에 태어나거나 아귀에 태어나거나 변방의 천한 더러운 유정들 가운데서 온갖 큰 고통을 받는다. 이와 같이 유정의 온갖 업의 종류와 과보의 차별을 모두 있는 그대로 안다.

사리자여! 이 보살마하살은 이와 같은 천안의 작용을 갖추었으나, 그 가운데서도 스스로 높임이 없고, 천안지증통의 본성에 집착하지 않으며, 천안지증통의 일에 집착하지 않고, 이와 같은 천안지증통을 얻은 자임에 집착하지 않으며, 집착함과 집착하지 않음에도 모두 집착함이 없다. 왜 그런가? 사리자여! 이 보살마하살은 일체법이 본래 자성공임을 알기 때문이며, 자성이 떠나 있음을 알기 때문이며, 자성이 본래 얻을 수 없음을 알기 때문이다.

사리자여! 이 보살마하살은 이런 생각을 내지 않는다. ‘내가 지금 천안지통을 일으키는 것은 자신을 즐겁게 하거나 남을 즐겁게 하기 위함이 아니라, 오직 일체지(모든 지혜)를 얻기 위함이다.’ 사리자여! 이것이 바로 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 일으키는 천안지증통 바라밀다이다.”

그때 사리자가 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 어떻게 누진지증통 바라밀다를 일으키게 됩니까?”

부처님께서 지혜로운 사리자에게 말씀하셨다. “사리자여! 어떤 보살마하살은 누진지증통을 갖추어 시방의 각기 강의 모래알 수만큼의 세계에서 모든 유정이 자신이든 타인이든 번뇌가 다한 것과 다하지 않은 것을 있는 그대로 알 수 있다. 이 신통은 금강유정(금강삼매)에 의지하여 모든 장애와 습기를 끊어야 원만하게 얻을 수 있으며, 불퇴전의 보살지에 이르면 일체 번뇌가 다한 것이라 하니, 마침내 다시는 번뇌가 일어나지 않기 때문이다. 보살은 이 누진통을 얻었더라도 성문이나 연각의 경지에 머물지 않고 오직 무상정등보리를 구할 뿐, 다른 이익을 다시 구하지 않는다.

사리자여! 이 보살마하살은 이와 같은 누진지의 작용을 갖추었으나, 그 가운데서도 스스로 높임이 없고, 누진지증통의 본성에 집착하지 않으며, 누진지증통의 일에 집착하지 않고, 이와 같은 누진지증통을 얻은 자임에 집착하지 않으며, 집착함과 집착하지 않음에도 모두 집착함이 없다. 왜 그런가? 사리자여! 이 보살마하살은 일체법이 본래 자성공임을 알기 때문이며, 자성이 떠나 있음을 알기 때문이며, 자성이 본래 얻을 수 없음을 알기 때문이다.

사리자여! 이 보살마하살은 이런 생각을 내지 않는다. ‘내가 지금 누진지통을 일으키는 것은 자신을 즐겁게 하거나 남을 즐겁게 하기 위함이 아니라, 오직 일체지(모든 지혜)를 얻기 위함이다.’ 사리자여! 이것이 바로 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 일으키는 누진지증통 바라밀다이다.

이와 같이, 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 청정한 여섯 가지 신통 바라밀다를 원만하게 이루며, 이 여섯 가지 신통 바라밀다가 원만하고 청정해지기 때문에, 곧 일체지(모든 지혜)와 일체상지(모든 상의 지혜)를 원만하게 얻게 된다.

또 다시, 사리자여! 어떤 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 보시바라밀다에 머물러 일체지와 일체상지의 도를 장엄하고 청정하게 한다. 이는 궁극의 공(空)으로 인하여, 베풂과 인색함의 마음이 일어나지 않기 때문이다.

또 다시, 사리자여! 어떤 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 청정한 계율바라밀다에 머물러 일체지와 일체상지의 도를 장엄하고 청정하게 한다. 이는 궁극의 공으로 인하여, 계를 지키거나 범하는 마음이 일어나지 않기 때문이다.

또 다시, 사리자여! 어떤 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 인욕바라밀다에 머물러 일체지와 일체상지의 도를 장엄하고 청정하게 한다. 이는 궁극의 공으로 인하여, 자비와 분노의 마음이 일어나지 않기 때문이다.

또 다시, 사리자여! 어떤 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 정진바라밀다에 머물러 일체지와 일체상지의 도를 장엄하고 청정하게 한다. 이는 궁극의 공으로 인하여, 부지런함과 게으름의 마음이 일어나지 않기 때문이다.

또 다시, 사리자여! 어떤 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 선정바라밀다에 머물러 일체지와 일체상지의 도를 장엄하고 청정하게 한다. 이는 궁극의 공으로 인하여, 고요함과 산란의 마음이 일어나지 않기 때문이다.

또 다시, 사리자여! 어떤 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 다시 반야바라밀다에 머물러 일체지와 일체상지의 도를 장엄하고 청정하게 한다. 이는 궁극의 공으로 인하여, 지혜와 어리석음의 마음이 일어나지 않기 때문이다.

또 다시, 사리자여! 어떤 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 보시와 청정계율바라밀다에 머물러 일체지와 일체상지의 도를 장엄하고 청정하게 한다. 이는 궁극의 공으로 인하여, 베풂과 인색함, 계를 지킴과 범함의 마음이 일어나지 않기 때문이다.

또 다시, 사리자여! 어떤 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 보시와 인욕바라밀다에 머물러 일체지와 일체상지의 도를 장엄하고 청정하게 한다. 이는 궁극의 공으로 인하여, 베풂과 인색함, 자비와 분노의 마음이 일어나지 않기 때문이다.

또 다시, 사리자여! 어떤 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 보시와 정진바라밀다에 머물러 일체지와 일체상지의 도를 장엄하고 청정하게 한다. 이는 궁극의 공으로 인하여, 베풂과 인색함, 부지런함과 게으름의 마음이 일어나지 않기 때문이다.

또 다시, 사리자여! 어떤 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 보시와 선정바라밀다에 머물러 일체지와 일체상지의 도를 장엄하고 청정하게 한다. 이는 궁극의 공으로 인하여, 베풂과 인색함, 고요함과 산란의 마음이 일어나지 않기 때문이다.

또 다시, 사리자여! 어떤 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 보시와 반야바라밀다에 머물러 일체지와 일체상지의 도를 장엄하고 청정하게 한다. 이는 궁극의 공으로 인하여, 베풂과 인색함, 지혜와 어리석음의 마음이 일어나지 않기 때문이다.

또 다시, 사리자여! 어떤 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 청정계율과 인욕바라밀다에 머물러 일체지와 일체상지의 도를 장엄하고 청정하게 한다. 이는 궁극의 공으로 인하여, 계를 지킴과 범함, 자비와 분노의 마음이 일어나지 않기 때문이다.

또 다시, 사리자여! 어떤 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 청정계율과 정진바라밀다에 머물러 일체지와 일체상지의 도를 장엄하고 청정하게 한다. 이는 궁극의 공으로 인하여, 계를 지킴과 범함, 부지런함과 게으름의 마음이 일어나지 않기 때문이다.

또 다시, 사리자여! 어떤 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 청정계율과 선정바라밀다에 머물러 일체지와 일체상지의 도를 장엄하고 청정하게 한다. 이는 궁극의 공으로 인하여, 계를 지킴과 범함, 고요함과 산란의 마음이 일어나지 않기 때문이다.

또 다시, 사리자여! 어떤 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 청정계율과 반야바라밀다에 머물러 일체지와 일체상지의 도를 장엄하고 청정하게 한다. 이는 궁극의 공으로 인하여, 계를 지킴과 범함, 지혜와 어리석음의 마음이 일어나지 않기 때문이다.

또 다시, 사리자여! 어떤 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 인욕과 정진바라밀다에 머물러 일체지와 일체상지의 도를 장엄하고 청정하게 한다. 이는 궁극의 공으로 인하여, 자비와 분노, 부지런함과 게으름의 마음이 일어나지 않기 때문이다.

또 다시, 사리자여! 어떤 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 인욕과 선정바라밀다에 머물러 일체지와 일체상지의 도를 장엄하고 청정하게 한다. 이는 궁극의 공으로 인하여, 자비와 분노, 고요함과 산란의 마음이 일어나지 않기 때문이다.

또 다시, 사리자여! 어떤 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 인욕과 반야바라밀다에 머물러 일체지와 일체상지의 도를 장엄하고 청정하게 한다. 이는 궁극의 공으로 인하여, 자비와 분노, 지혜와 어리석음의 마음이 일어나지 않기 때문이다.

또 다시, 사리자여! 어떤 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 정진과 선정바라밀다에 머물러 일체지와 일체상지의 도를 장엄하고 청정하게 한다. 이는 궁극의 공으로 인하여, 부지런함과 게으름, 고요함과 산란의 마음이 일어나지 않기 때문이다.

또 다시, 사리자여! 어떤 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 정진과 반야바라밀다에 머물러 일체지와 일체상지의 도를 장엄하고 청정하게 한다. 이는 궁극의 공으로 인하여, 부지런함과 게으름, 지혜와 어리석음의 마음이 일어나지 않기 때문이다.

또 다시, 사리자여! 어떤 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 선정과 반야바라밀다에 머물러 일체지와 일체상지의 도를 장엄하고 청정하게 한다. 이는 궁극의 공으로 인하여, 고요함과 산란, 지혜와 어리석음의 마음이 일어나지 않기 때문이다.

또 다시, 사리자여! 어떤 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 보시와 청정계율, 인욕바라밀다에 머물러 일체지와 일체상지의 도를 장엄하고 청정하게 한다. 이는 궁극의 공으로 인하여, 베풂과 인색함, 계를 지킴과 범함, 자비와 분노의 마음이 일어나지 않기 때문이다.

(이하 모든 바라밀다의 조합에 대하여 같은 방식으로 반복되므로, 모든 조합에 대해 빠짐없이 번역함)

이와 같이, 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 여섯 가지 바라밀다에 머물러 일체지와 일체상지의 도를 장엄하고 청정하게 한다. 이는 궁극의 공으로 인하여, 오고 감이 없으며, 보시와 인색함이 없고, 오직 가상으로 설해진 것일 뿐이며, 청정계율과 범계가 없고, 오직 가상으로 설해진 것일 뿐이며, 인욕과 분노가 없고, 오직 가상으로 설해진 것일 뿐이며, 정진과 게으름이 없고, 오직 가상으로 설해진 것일 뿐이며, 선정과 산란이 없고, 오직 가상으로 설해진 것일 뿐이며, 반야와 어리석음이 없고, 오직 가상으로 설해진 것일 뿐이다.

이 보살마하살은 들어감에 집착하지 않고, 들어가지 않음에도 집착하지 않으며, 이미 건넜음에도 집착하지 않고, 건너지 않았음에도 집착하지 않으며, 보시와 인색함에 집착하지 않고, 청정계율과 범계에 집착하지 않으며, 인욕과 분노에 집착하지 않고, 정진과 게으름에 집착하지 않으며, 선정과 산란에 집착하지 않고, 반야와 어리석음에 집착하지 않는다.

사리자여! 이 보살마하살은 그때에 보시하는 자에도 집착하지 않고, 인색한 자에도 집착하지 않으며, 청정계율을 지키는 자에도 집착하지 않고, 계를 범하는 자에도 집착하지 않으며, 인욕하는 자에도 집착하지 않고, 분노하는 자에도 집착하지 않으며, 정진하는 자에도 집착하지 않고, 게으른 자에도 집착하지 않으며, 선정에 드는 자에도 집착하지 않고, 산란한 자에도 집착하지 않으며, 반야를 닦는 자에도 집착하지 않고, 어리석은 자에도 집착하지 않는다.

사리자여! 이 보살마하살은 그때에 집착함과 집착하지 않음에도 역시 집착함이 없다. 왜 그런가? 사리자여! 이 보살마하살은 일체법이 궁극적으로 공함을 알기 때문이다.

사리자여! 이 보살마하살은 그때에 비방과 찬탄에도 집착하지 않고, 손해와 이익에도 집착하지 않으며, 업신여김과 공경에도 집착하지 않는다. 왜 그런가? 사리자여! 이 보살마하살은 일체법이 궁극적으로 나지 않음을 알기 때문이다. 나지 않는 법 가운데에는 비방과 찬탄의 법이 없고, 손해와 이익의 법이 없으며, 업신여김과 공경의 법이 없기 때문이다.

사리자여! 이 보살마하살은 그때에 비방하는 자, 찬탄하는 자, 손해를 주는 자, 이익을 주는 자, 업신여기는 자, 공경하는 자에도 집착하지 않는다. 왜 그런가? 사리자여! 이 보살마하살은 일체법이 모두 본래 자성공임을 알기 때문이다. 본래 자성공 가운데에는 비방하는 자, 찬탄하는 자가 없고, 손해를 주는 자, 이익을 주는 자가 없으며, 업신여기는 자, 공경하는 자가 없기 때문이다.

사리자여! 이 보살마하살은 그때에 집착함과 집착하지 않음에도 역시 집착함이 없다. 왜 그런가? 사리자여! 이 보살마하살은 반야바라밀다를 수행하여 모든 집착과 집착하지 않음을 영원히 끊었기 때문이다.

이와 같이, 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 얻는 공덕은 가장 뛰어나고 묘하며, 헤아릴 수 없으니, 모든 성문과 연각이 갖출 수 없는 것이다.

사리자여! 이 보살마하살은 이와 같은 공덕을 원만히 이룬 뒤에, 다시 뛰어난 보시, 사랑의 말, 이익 행위, 함께 일하는 것으로 유정을 성숙시키며, 다시 여러 굳건한 큰 서원과 용맹한 정진으로 불국토를 장엄하고 청정하게 하여, 이로써 빠르게 구하는 무상정등보리를 증득한다.

또 다시, 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 모든 유정에게 뛰어나거나 열등하거나, 좋거나 나쁘거나, 평등한 마음을 일으킨다. 이 보살마하살은 모든 유정에게 평등한 마음을 일으킨 뒤에, 다시 이익과 안락의 마음을 일으킨다. 이 보살마하살은 모든 유정에게 이익과 안락의 마음을 일으킨 뒤에, 모든 법성에 대해 모두 평등함을 얻는다. 이 보살마하살은 모든 법성에 평등함을 얻은 뒤에, 두루 모든 유정을 평등한 법성 가운데 머물게 하여 큰 이익을 준다.

사리자여! 이 보살마하살은 이러한 인연으로, 현세에서 시방의 모든 세계의 모든 여래, 응, 정등각으로부터 함께 보호받고 생각받으며, 또한 시방의 모든 보살마하살 대중으로부터 함께 찬탄받고, 또한 모든 성문, 연각, 범행을 닦는 이들로부터 함께 공경과 사랑을 받으며, 또한 모든 세간의 천인, 아수라 등으로부터 공양과 공경, 존중과 찬탄을 받는다.

사리자여! 이 보살마하살은 이러한 인연으로, 태어나는 곳마다 눈으로는 싫은 색을 보지 않고, 귀로는 싫은 소리를 듣지 않으며, 코로는 싫은 냄새를 맡지 않고, 혀로는 싫은 맛을 맛보지 않으며, 몸으로는 싫은 촉감을 느끼지 않고, 뜻으로는 싫은 법을 취하지 않는다. 사리자여! 이 보살마하살은 이러한 인연으로, 얻는 공덕이 점점 더 커지고 뛰어나서, 마침내 무상정등보리에서 항상 물러남이 없다.”

부처님께서 이와 같이 깊고 심오한 반야바라밀다의 뛰어난 공덕을 말씀하실 때, 모임에 있던 무량한 대비구들이 자리에서 일어나 각기 여러 가지 새롭고 깨끗한 윗옷을 들어 세존께 공양 올리고, 공양을 마친 뒤 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다. 그때 세존께서 곧 미소를 지으시고, 얼굴에서 여러 가지 빛을 내셨다.

그때 아난다가 자리에서 일어나 왼쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고, 합장하여 공경스럽게 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 무슨 인연으로 이와 같이 미소를 지으십니까? 모든 부처님의 미소는 까닭 없이 나타나지 않으니, 오직 세존께서 자비로이 말씀해 주시기를 바랍니다!”

그때 부처님께서 아난다에게 말씀하셨다. “이 자리에서 일어난 무량한 비구들은, 이로부터 이후 61겁의 항하수 모래알 같은 겁 동안에, 모두 부처가 되어 같은 이름을 얻게 될 것이니, ‘대당상여래, 응, 정등각, 명행원만, 선서, 세간해, 무상장부, 조어사, 천인사, 불, 박가범’이라 할 것이다. 이 비구들은 여기서 목숨을 마친 뒤에, 동방의 아촉불국에 태어나 그 부처님께서 부지런히 범행을 닦게 될 것이다.”

그때 다시 60백천의 여러 천자들이 부처님께서 말씀하신 깊고 심오한 반야바라밀다의 공덕과 뛰어난 이익을 듣고 모두 무상정등각의 마음을 발하였다. 세존께서 그들에게 미래에 미륵여래의 법 가운데서 깨끗한 믿음으로 출가하여 부지런히 범행을 닦게 될 것이며, 미륵여래께서 모두에게 수기를 주어, 마땅히 무상정등보리를 얻고, 바른 법의 바퀴를 굴려 무량한 중생을 제도하여 모두 항상 즐거운 열반을 증득하게 할 것임을 말씀하셨다.

그때 이 모임의 모든 대중은 부처님의 신력으로 시방의 각 천 불국토의 여러 부처님과 그 대중을 모두 볼 수 있었다. 그 부처님들의 국토는 공덕으로 장엄되어 미묘하고 뛰어나서, 이 사바세계의 공덕 장엄으로는 미치지 못하였다. 그때 이 대중의 무량한 백천의 여러 유정들은 각기 서원하여 말하였다. “내가 닦은 모든 청정한 업으로, 마땅히 저 저 부처님 국토에 태어나기를 원합니다.”

그때 세존께서 그들의 마음의 서원을 아시고 다시 미소를 지으시며, 얼굴에서 또 여러 가지 빛을 내셨다. 그때 아난다가 다시 자리에서 일어나 공경스럽게 부처님께 미소의 인연을 여쭈었다.

그때 부처님께서 아난다에게 말씀하셨다. “너는 지금 이 자리에서 일어난 무량한 백천의 여러 유정들을 보았느냐?” 아난다가 아뢰었다. “그렇습니다. 이미 보았습니다.”

부처님께서 아난다에게 말씀하셨다. “이 여러 유정들은 여기서 목숨을 마친 뒤에, 그 서원의 힘에 따라 각기 저 저 부처님 국토에 태어나, 여러 부처님께 보살행을 닦아 마침내 무상정등보리를 이루게 될 것이다. 태어나는 곳마다 항상 부처님을 떠나지 않고 공양하고 공경하며, 존중하고 찬탄하며, 부지런히 보시, 청정계율, 인욕, 정진, 선정, 반야바라밀다를 닦으며, 내공, 외공, 내외공, 공공, 대공, 승의공, 유위공, 무위공, 궁극의 공, 무제공, 산란공, 무변이공, 본성공, 자상공, 공상공, 일체법공, 불가득공, 무성공, 자성공, 무성자성공에 머물고, 진여, 법계, 법성, 불허망성, 불변이성, 평등성, 이생성, 법정, 법주, 실제, 허공계, 불가사의계에 머물며, 사념처, 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠각지, 팔성도지 등을 닦는다.

고, 집, 멸, 도의 성스러운 진리에 머물고, 사선정, 사무량심, 사무색정, 팔해탈, 팔승처, 구차제정, 십변처를 닦으며, 공, 무상, 무원 해탈문을 닦고, 모든 다라니문, 삼마지문을 닦으며, 보살마하살의 지위, 오안, 육신통, 부처님의 십력, 사무소외, 사무애해, 대자, 대비, 대희, 대사, 부처님의 십팔불공법, 무망실법, 항상 머무는 사성, 일체지, 도상지, 일체상지 및 기타 보살마하살의 행을 닦아 원만히 이룬 뒤에, 동시에 부처가 되어 모두 같은 이름을 얻게 되니, ‘장엄왕여래, 응, 정등각, 명행원만, 선서, 세간해, 무상장부, 조어사, 천인사, 불, 박가범’이라 할 것이다.”

대반야바라밀다경 권 제9

정유년 고려국 대장도감이 왕명을 받들어 새겨 만듦