대방광보살장 문수사리 근본 의궤경 권 제십칠  
라서천 역경 삼장 조산대부 시홍로 소경 명교대사 신  
천식재 봉조 역묘길상심 마자 음자 성취 법의칙 품 제이십이  

그때 세존 석가모니 부처님께서 다시 정광천 중을 살펴보시고 묘길상 동자에게 말씀하셨다.  
“묘길상아, 너는 별도로 화상 의궤 성취법이 있으니, 모든 사업을 성취할 수 있다.  
묘길상아, 너는 한 글자 심진언이나 혹은 너의 여섯 글자 근본 마자 진언, 또는 여섯 글자 심이나 음자 진언과 같은 진언 의궤왕을 갖추어야 한다.  
이 진언 의궤왕은 부처님이 열반하신 후 말법시대에, 부처님의 세계가 공허해지고 세상에 주인이 없으며 구제할 이가 없을 때 이 의궤왕이 주인이 되어 구제하여 안주하게 할 것이다.  

묘길상아, 내가 지금 의궤 차례를 설하니, 먼저 끊어지지 않는 실과 새 비단을 사용하여 청정무구한 것을 구하라. 길이는 칠척, 너비는 삼척으로 하고 백단향과 용뇌수를 섞어 색을 조정하여 내 세존 석가모니 부처님을 그리되, 연화좌에 앉아 설법하는 모습이며 눈은 묘길상 동자를 바라보는 상으로 하라.  

오른쪽 차례로는 묘재보살, 진실보살, 성무진의보살, 묘길상 동자를 그려 세존의 상을 공경하게 하라.  
왼쪽 차례로는 보현보살, 성관자재보살, 현호보살 등을 그리되, 모든 여래의 상호를 하나하나 완비하고 여러 보살의 상은 특이하고 묘하며 최상이다. 부처님과 보살의 신체 크기는 서로 비례에 맞게 하라. 성관자재와 묘재 두 보살은 손에 백부를 들고, 나머지 보살들은 각기 꽃을 들고 여래를 우러러보며 온갖 장엄이 미묘하고 으뜸이다.  

앞 아래에는 지천을 그려 보물 함을 손에 들고 땅에서 솟아나 반신은 땅 위에 드러나고 반신은 나타나지 않게 하라.  
위쪽 하늘에는 두 천인과 사람이 꽃 화관을 들고 하늘에서 천화를 흩뿌리는 모습을 그리라. 위의 부처님과 보살 등은 각각 신광을 지니고 서로 빛나며 내외가 빛나고 하나하나가 엄정하고 청결하다.  

채색화를 마친 후 이 화상을 가지고 사리탑에 법에 따라 안치하라.  
그 화상을 지니고 독송하는 자는 내외가 청결하며 마음이 산란하지 않고 이 화상 앞에 서쪽을 향해 앉아 묘길상심이나 근본 진언을 한 로차(일정 횟수) 가득히 독송하라. 처음부터 끝까지 완성할 때까지 하라.  

하루 세 차례 목욕하고 세 차례 옷을 갈아입으며 계율을 청정히 지키고 묵언으로 걸식하되 채식이나 과일만을 구하며 온갖 고기와 잡스러운 것은 금한다. 구한 음식은 네 등분하여 한 부분은 삼보에 공양하고, 한 부분은 묘길상 보살께 공양하며, 한 부분은 모든 중생에게 시주하고, 한 부분은 자신이 먹어 몸과 마음에 괴로움이 없게 하라.  

부처님의 뜻을 일으켜 모든 중생을 위하여 조금도 게으름 없이 일어나라.  
자신만을 위하여는 이와 같이 관상하며 원만한 성취를 구하고 진언을 염송하며 향화등과 도구, 음식, 목욕 등 모든 성스러운 것을 바쳐라.  

목욕할 때는 향수로 성스러운 상을 목욕시키고 그 후 부처님 상 앞에 꽃과 향, 음식 등을 항상 공양하라.  
음식 공양할 때는 먼저 삼보를 공양하고, 다음으로 자비신(묘길상 보살), 다음 관자재, 다음 보현에 이르기까지 허공장, 무진의, 월광동자, 제개장, 성금강수, 성다라, 대공작명왕, 성무능승, 불모 반야바라밀다에 이르기까지 향화, 도향, 음식 등을 모두 먼저 공양한 뒤 외곽의 한 겹 지위에 모든 낙타, 당나귀, 코끼리, 말 모양으로 장애를 만드는 자들을 백서로 봉토하여 그 형상을 만들라.  

형상을 만든 뒤 갖가지 음료와 음식, 채소와 과일 등을 바치고 이렇게 시주를 마친 후 멀리 보내라.  
그 다음 길상초로 좌석을 만들고 좌석을 마련한 뒤 최상의 선심을 일으켜 모든 부처님 명호를 염송하라.  

그 후 가까운 청정한 곳에 길상초를 깔고 눕거나 먹거나 오가며 행하되 평상시의 침구 등은 멀리하고 하루 세 차례 부처님 명호를 염송하며 관상을 하라.  
만약 특수한 좋은 꿈을 꾸면 다른 사람에게 말하지 말고 부처님 앞에서 고하라.  

이와 같은 차례에 따라 신속히 진언을 한 로차 독송하고 나머지 시간에는 항상 불모 반야바라밀다를 독송하라.  
염송할 때는 묘길상 동자를 바라보며 문장이 빠지지 않도록 하라.  

만약 염송 횟수가 가득 차면 일어나 절하고 다시 갖가지 공양을 하여 부처님께 바치라.  
이와 같은 의례를 먼저 숙달한 뒤 그 화상을 지니고 장소에 따라 여러 성취를 구하라.  

이 선행이 이루어진 뒤 백단향으로 묘길상 보살을 연화좌에 앉힌 형상을 만들되 왼손에는 불모 반야바라밀다경을 들고 오른손에는 과일을 들게 하라.  
이렇게 만든 뒤 특수하고 청정한 곳에 서쪽을 향해 안치하고 그 앞에 호마로를 설치하라.  

모든 법을 위하여 사방에 깊이 2척의 호마로를 만들고 오곡으로 진흙 장식을 하라.  
의례에 따라 아습바타 나무 젖은 장작이나 무우수 나무 젖은 장작을 사용하여 불을 붙이고, 찹쌀과 버터, 젖, 유제품, 꿀 등을 동기(동으로 만든 그릇)에 담아 진언을 8천 번 염송한 뒤 가득 찬 국자를 호마로에 바치라.  

이와 같이 행한 뒤 구하고자 하는 일을 위해 달의 첫날을 시작으로 니구타 나무 젖은 장작으로 불을 붙이고 연기가 없음을 확인한 뒤 진언으로 화천을 청하라.  
진언은 다음과 같다.  
“아기차하리비나바라니발다이합라바니합로희다차니희나나이하”  
이 진언을 세 번 염송하여 호마를 청한 뒤 묘길상 보살을 청하라.  
진언은 다음과 같다.  
“아기차아기차구마인라부타살리바니합살타바니합인라타니합마니야니합두한사하염가라바니합야헌담보사반도반좌발라니합디아리니합한나니합사바니합인”  
이 진언을 청하여 공양 향화, 알가수 등을 바친 뒤 호마를 일곱 번 행하고 일곱 번 떡을 던지라.  

이와 같이 칠일이 가득 차면 다시 찹쌀, 유마, 버터, 젖 등을 사용하여 죽을 만들어 공양하고 항상 스스로 충분히 먹으라.  
이후 반드시 묘길상 동자를 보게 될 것이다.  

그 후 젖은 백단향을 길이 2지(손가락 두 마디)로 잘라 장작 8천 조각을 만들어 호마를 지내되 매일 100조각씩 태워 횟수가 가득 차면 반드시 인간 중 최상의 시주자에게 공양을 받으리라.  
또는 라제화 한 로차로 호마를 지내면 최상의 시주자의 사랑을 받으며, 연꽃 천 송이에 버터, 꿀, 젖을 발라 호마를 지내면 큰 재보를 얻는다.  
삼미목 젖은 장작에 유마를 붙여 호마를 지내면 큰 재주인을 얻는다.  

아침에 강에서 물로 호마를 지내면 모든 사람의 사랑과 존경을 받으며, 알리가목 젖은 장작에 버터, 꿀, 젖을 발라 한 로차 호마를 지내면 천 명이 풍족하게 받는다.  
아포말리아목 젖은 장작으로 호마를 지내면 모든 병이 소멸된다.  
젖 있는 나무 젖은 장작에 유마를 붙여 떡 한 로차로 호마를 지내면 구하는 바가 모두 이루어진다.  

만약 왕이 국토를 구하면 연꽃 한 로차로 호마를 지내면 원만히 성취되며, 대맥 한 로차로 호마를 지내면 오곡을 무궁히 누린다.  
안식향, 필리염우향과 버터를 섞어 호마를 지내면 자식과 후손을 얻는다.  

라제화를 한 송이씩 꼬아 물속에서 호마를 지내고 남은 꽃을 사람에게 주면 그 사람이 그것을 맡아 사랑받는다.  
또는 구마화, 사향, 정향을 입에 물고 염송하면 보는 이가 모두 사랑받는다.  
후추를 8천 번 염송한 뒤 입에 물고 노여운 말을 하면 그 자신이 사랑받는다.  

결계를 만들면 은신이 이루어지고 원수의 마음을 보면 원한이 저절로 사라진다.  
항상 염송하면 모든 사람의 사랑을 받는다.  

아침에 라제화와 정수를 땅에 놓고 호마를 지내면 진언이 성취되어 감히 어기지 못한다.  
두려움이 있으면 마음이 곧 사라지고 원한과 노여움이 있으면 얼굴을 보면 저절로 사라진다.  

다른 사람을 위하여 모든 향화로 호마를 지내면 그가 사랑받으며, 물을 일곱 번 염송하여 아침에 마시면 악업과 고통이 반드시 소멸된다.  
또 깨끗한 물을 일곱 번 염송하여 세수를 하면 세상 모든 보는 이에게 사랑받는다.  
꽃을 가필하여 남에게 주면 그 사람이 사랑받는다.  

찹쌀 한 로차로 호마를 지내면 인간 중 최고의 존귀를 얻고, 유마와 연꽃 천 송이로 호마를 지내면 천 냥을 얻는다.  
값을 치르지 않고 안식향과 사라라사향, 길상향 등을 향수와 섞어 호마를 다섯 날, 반년 동안 지내면 천 가지 공덕을 얻는다.  

일주일 동안 매일 세 차례 만다라 꽃으로 호마를 지내면 소를 얻고, 알리가 꽃으로 호마를 지내면 곡식을 얻으며, 세리사 꽃으로 호마를 지내면 말을 얻고, 무우 꽃으로 호마를 지내면 금을 얻고, 미부리다지 꽃으로 호마를 지내면 옷을 얻는다.  

또 라제화와 여러 상묘한 꽃을 물속에서 호마를 지내면 마음속에 구하는 모든 상의 옷을 얻는다.  
눈 약을 일곱 번 가필하여 눈에 넣으면 가난한 자도 큰 부를 얻는다.  
밤에 앉아 염송하면 잠자는 동안 길상한 꿈을 꾸게 된다.  

극귀인의 사랑과 존경을 구하면 발밑 땅과 백개자, 유마를 섞어 일곱 날 동안 매일 세 차례 호마를 지내면 반드시 얻는다.  
귀중한 사람의 사랑을 구하면 바라달타와 유마로 일곱 날 일곱 밤 호마를 지내어 얻는다.  
브라만의 사랑을 구하면 유죽과 버터로 호마를 지내면 모든 것을 얻는다.  
비샤의 사랑을 구하면 대맥과 설탕으로 호마를 지내고, 수타의 사랑을 구하면 떡으로 호마를 지내면 즉시 얻는다.  

병을 구제하려면 8백 번 염송하고 병자에게 머리에 모든 차를 주면 모든 병이 낫고, 차주를 몸에 묶으면 모두 낫는다.  
혹 융병에는 백서 토를 발라 낫게 한다.  

또 일곱 가지 의례가 있으니 첫째는 화상 의례로서 가장 으뜸인 법이다.  
앞서 말한 대로 새 비단 청정 무잡을 구하여 성스러운 묘길상 보살을 동자 모습으로 그리되, 몸은 붉은색이고 연화좌에 앉아 여러 장엄을 갖추라.  
오른쪽에는 성관자재보살을 그리고 왼쪽에는 보현보살을 그리되 몸집은 묘길상 보살과 비슷하게 작게 하라.  

화상이 완성되면 청정한 곳과 부처님 사리탑 위치를 구하여 법에 따라 진언을 한 구디(한 번에 많은 수) 가득히 염송하면 낙차의 복을 얻는다.  
젖은 백단향 장작을 사용하여 구마향수로 적셔 호마를 한 로차 지내고, 젖은 침향 장작을 사용하여 버터, 꿀, 젖으로 호마를 지내며, 라제화와 버터, 꿀, 젖으로 호마를 지내고, 연꽃 다발로 호마를 지내면 꽃다발 크기만큼 돈을 얻는다.  
미부리다지 과일 한 로차로 호마를 지내면 큰 재주인을 얻고, 젖은 안식향 장작으로 호마를 지내면 곡식을 얻는다.  
항상 유마로 호마를 지내면 곡식을 무궁히 얻고, 찹쌀 한 로차로 호마를 지내면 옷과 음식을 얻어 천 명을 보호한다.  
다자자(과일)와 사미자 과자를 호마로 지내면 묘동녀가 시중든다.  
사미나무 잎으로 호마를 지내면 모든 소원이 이루어진다.  
아기시제화에 젖을 묻혀 호마를 지내면 청정 수행자가 공경받는다.  
백가라위라화와 가니가라화로 호마를 지내면 최상인이 사랑받는다.  
만다라화로 호마를 지내면 최상인이 사랑받고 모든 수타가 사랑받는다.  
알리가화에 버터, 꿀, 젖을 묻혀 호마를 지내면 모든 병을 구제한다.  

이와 같은 의례로 향화 한 로차를 부처님 발 아래 바치면 항상 즐거움을 받는다.  
보리수 젖은 장작으로 불을 붙이고 사미화 천 송이로 호마를 지내면 모든 별과 요성의 구속을 없앤다.  
우황으로 진언을 쓰고 머리에 쓰고 군진에 들어가면 모든 무기와 병기가 상하지 않는다.  
진언으로 묘길상 보살이 코끼리를 타고 군진 앞에 나타나면 적군이 스스로 물러난다.  
동자 모습 보살이 금공작을 타고 깃발 위에 앉아 군진 앞에 나타나면 적군이 스스로 물러난다.  
라제화 한 로차를 부처님께 바치고 그 자리에서 길상초를 깔고 눕거나 꿈속에서 구하는 바를 모두 보게 된다.  
등불 천 개를 밝히되 그중 한 등불은 연실로 감은 감초를 심지로 하여 등불 공양하면 반드시 묘길상 보살을 보게 되고 모든 찬탄할 만한 묘한 상을 본다.  

또 성취를 구하는 둘째 의례가 있으니 일생 동안 쓰지 않은 금은을 사용하여 묘길상 동자를 만들되 오른손은 시원하는 손짓을 하고 왼손에는 불모 반야바라밀다경을 들게 하라.  
이와 같이 만든 뒤 사리탑 앞에 안치하고 상을 향해 진언을 한 로차 가득히 염송하며 아침에 대공양을 올리고 동자와 동녀로 여러 노래와 춤을 지어 대승경법을 독송하게 하라.  
공양을 마친 뒤 묘화 세 송이와 알가수를 바치고 바친 뒤 보내라.  
앞서 말한 의례에는 청법, 청인, 청발 등 인을 사용하라.  
염송할 때는 연화인을 맺고, 청할 때는 깃발인을, 좌석을 바칠 때는 길상인을, 알가수를 바칠 때는 만인, 꽃을 바칠 때는 일존인, 등을 바칠 때는 원인, 향을 바칠 때는 합장인, 도향을 바칠 때는 공작좌인, 음식을 바칠 때는 장인 등을 사용하라.  
염송 전 모든 의궤에는 이 인법을 사용하여 처음부터 끝까지 청법과 공양, 보내기를 모두 인법으로 행하라.  

라제화를 부처님께 바치고 알가수를 바친 뒤 부처님 앞에 누우면 꿈속에서 부처님을 뵙고 설법하는 모습을 보며 보살들이 둘러싼다.  
이와 같은 여러 가지 일을 행할 때는 반드시 계율을 지키고 마음이 산란하지 말라.  
백월 초하루에 길상향과 꿀로 호마를 지내면 최상의 존귀를 얻는다.  
한 구디 염송하면 묘길상을 친견하여 사람과 말할 수 있다.  
설법을 듣고 광명을 얻으며 불퇴전 보살위에 들게 된다.  

셋째 의례가 있으니 적단향으로 동자 모습을 만들고 한쪽에는 애자를, 다른 쪽에는 모사부인(마야부인)이 무우수 나무를 잡고 있는 모습을 만들라.  
한쪽에는 소금과 백흑개자를 섞어 적단향으로 그 형상을 만들고 자른 뒤 호마를 지내면 스스로 사랑받는다.  
니구리타 나무 씨앗으로 호마를 지내면 타인을 위해 행할 때 사랑받고, 우발라 씨앗으로 호마를 지내면 타인을 위해 행할 때 사랑받으며, 대추로 호마를 지내면 그 사람이 사랑받는다.  
우담발라 씨앗으로 호마를 지내면 그 사람이 사랑받는다.  
실리언차가목으로 호마를 지내면 브라만의 사랑을 받는다.  
연꽃으로 호마를 지내면 사티리의 사랑을 받는다.  
벼로 호마를 지내면 수타의 사랑을 받는다.  
소금과 유당을 섞어 떡 8천 개를 만들어 호마를 하루 세 차례 일주일 동안 지내면 타인을 위해 행할 때 사랑받는다.  
고통잎과 개자, 기름으로 호마를 하루 세 차례 일주일 동안 지내면 사랑받는다.  
연꽃 한 로차로 호마를 지내면 금을 얻는다.  
가라제리카 꽃 8천 송이로 호마를 지내면 큰 마을을 얻는다.  
파차라 꽃으로 호마를 지내면 곡식을 무궁히 얻는다.  
길상화로 호마를 지내면 금을 얻는다.  
창포 뿌리에 라제화를 감아 깨진 그릇에 담아 진언을 염송하여 싹이 나면 염송자가 먹고 듣고 지니며 한 구디 염송하면 묘길상을 친견하여 설법을 듣는다.  
금으로 백엽 연꽃을 만들어 상 앞에 놓고 오른 무릎을 땅에 대고 진언을 염송하여 불꽃이 나면 천륜왕을 얻어 다른 사람이 보지 못한다.  
웅황이나 자황을 눈 약으로 사용하고 길상과일에 담아 진언을 염송하여 소리가 나면 조금 눈에 넣어 땅에 사는 모든 야차, 라차, 비샤 등에게 주인이 된다.  
상등검을 상 앞에 손을 얹고 진언을 염송하여 뱀 머리가 일어나면 천륜왕을 얻어 한 겁을 산다.  
웅황을 세 가지 금으로 싸서 알약을 입에 물고 진언을 염송하여 진동하면 은신하고 여섯 하늘을 자유롭게 한다.  

이 의례를 행하는 염송자는 반드시 모든 선법을 갖추고 탐욕이 없어야 한다.  
사미나무 씨앗과 보리수 씨앗을 세 가지 금으로 싸서 입에 물고 진언을 염송하여 진동하면 은신하고 신통을 얻으며 수명이 천 년이다.  
은으로 바퀴를 만들어 수라굴 앞에서 염송하여 바퀴가 치면 수라굴 문이 열리고 들어가도 장애가 없으며 수라 여인이 나와 맞이하고 염송자는 들어가서 한 겁을 산다.  
철로 삼지창을 만들어 염송자가 수라굴 앞에서 염송하면 모든 장애가 파괴되고 수라가 나와 맞이한다.  
그곳에 머무르면 한 겁을 살고 미륵세존을 뵙는다.  

넷째 의례는 앞서 새 비단 청정 무구를 구하여 사람으로 하여금 계율을 지키게 하고 최상 색으로 성묘길상 보살을 연화좌에 앉아 설법하는 모습으로 그리며 오른쪽에는 성대미차라, 왼쪽에는 성불모 반야바라밀다보살을 그리되 단엄한 모습에 흰 옷을 입고 모든 장식을 갖추게 하라.  
아래에는 연꽃 연못을 그리고 연못 안에 연꽃이 만발하게 하며 용왕이 반신을 드러내고 손에 연꽃 줄기를 들게 하라.  
오른쪽에는 장애를 없애는 성무능승 대명왕을 그리되 입에서 불꽃을 내뿜고 찡그린 얼굴을 하며, 왼쪽에는 성발라나사바리명왕을 그리되 손에 올가미와 도끼를 들고 눈은 홍흑색이며 염송자를 호위하게 하라.  
다음에 염송자를 그리되 각자의 얼굴과 형상으로 하고 손에 연화관을 들고 묘길상 보살을 우러러보는 모습으로 하라.  
위쪽에는 꽃 화관을 들고 꽃을 흩뿌리는 천인과 사람을 그리라.  

이 화상을 부처님 사리탑이 있는 곳에 서쪽을 향해 안치하고 염송자는 이 화상 앞에서 진언을 한 구디 가득히 염송하고 대등불 공양을 올리라.  
공양을 마친 뒤 성반야바라밀다보살을 만 번 염송하며 묘길상 보살의 모습을 주의 깊게 바라보라.  
만약 이 화상이 움직이면 인간 중 최고의 존귀를 얻고, 눈이 움직이면 천인과 인간이 되며, 웃으면 낙차를 얻고, 말하면 초지 보살위를 증득하여 모든 부처님 모임에 들어가 법을 들을 수 있다.  

이 화상 앞에서 우황 젖을 얻어 버터를 만들고 동기에 담아 진언을 염송하여 세 가지 상이 나타나면, 뜨거운 상이 나타나면 염송자는 큰 지혜와 대명지 등을 얻고, 연기가 나면 은신자유를 증명하며, 불꽃이 나면 신통을 얻는다.  

또 창포 뿌리에 라제화를 감아 깨진 그릇에 담아 진언을 염송하여 싹이 나면 염송자가 먹고 듣고 지니며 한 구디 염송하면 묘길상을 친견하여 설법을 듣는다.  
금으로 백엽 연꽃을 만들어 상 앞에 놓고 오른 무릎을 땅에 대고 진언을 염송하여 불꽃이 나면 천륜왕을 얻어 다른 사람이 보지 못한다.  
웅황이나 자황을 눈 약으로 사용하고 길상과일에 담아 진언을 염송하여 소리가 나면 조금 눈에 넣어 땅에 사는 모든 야차, 라차, 비샤 등에게 주인이 된다.  
상등검을 상 앞에 손을 얹고 진언을 염송하여 뱀 머리가 일어나면 천륜왕을 얻어 한 겁을 산다.  
웅황을 세 가지 금으로 싸서 알약을 입에 물고 진언을 염송하여 진동하면 은신하고 여섯 하늘을 자유롭게 한다.  

이 의례를 행하는 염송자는 반드시 모든 선법을 갖추고 탐욕이 없어야 한다.  
사미나무 씨앗과 보리수 씨앗을 세 가지 금으로 싸서 입에 물고 진언을 염송하여 진동하면 은신하고 신통을 얻으며 수명이 천 년이다.  
은으로 바퀴를 만들어 수라굴 앞에서 염송하여 바퀴가 치면 수라굴 문이 열리고 들어가도 장애가 없으며 수라 여인이 나와 맞이하고 염송자는 들어가서 한 겁을 산다.  
철로 삼지창을 만들어 염송자가 수라굴 앞에서 염송하면 모든 장애가 파괴되고 수라가 나와 맞이한다.  
그곳에 머무르면 한 겁을 살고 미륵세존을 뵙는다.  

다섯째 의례는 백 알리가목으로 엄지손가락 크기의 묘길상 보살을 만들고 알리가 꽃 한 로차를 바치면 귀인의 지위를 얻는다.  
백가라위라 뿌리로 엄지손가락 크기의 묘길상 보살을 만들고 가라위라 꽃 한 로차를 바치면 진언이 성취된다.  
가라하타목으로 한 자 정도 크기의 묘길상 보살을 만들고 하타 꽃 한 로차를 바치면 많은 사람의 사랑을 받고 군주가 된다.  
백단향으로 오 치 정도 크기의 묘길상 보살을 만들고 라제화 한 로차를 바치면 귀인의 지위를 얻는다.  
보리수 나무로 한 지 길이의 형상을 만들고 정수 한 항아리를 바치면 많은 사람의 사랑을 받는다.  
모든 향으로 형상을 만들고 모든 향화 한 로차를 바치면 구하는 바가 모두 이루어진다.  
항상 침향 나무 젖은 장작으로 호마를 지내면 모든 염송자 중 존중을 받으며 항상 염송하여 대오죄를 소멸하고 명종 후 묘길상을 친견하여 설법을 듣는다.  

급히 8백 번 염송하면 모든 중생 중 은신하고 염송 주인이 되어 모든 이에게 존중과 사랑을 받는다.  
타인을 위하여 이 모든 동자 의례와 여러 가지 일을 행하면 모두 이루어지나 탐욕만은 제외한다.  

여섯째 조복 의례는 말법시대에 중생을 이롭게 하여 성취하게 하려는 것이다.  
내가 다시 일곱째 의례를 설하니 탁하고 악한 때에 복이 적은 중생을 이롭게 하여 이 법을 전하여 보살 삼승의 도를 얻고 상하품의 방편을 깨닫게 하려는 것이다.  

말법시대 모든 중생이 탐욕과 어리석음, 노여움과 심한 번뇌에 얽매인 자와 속박된 자를 해탈의 길로 인도하여 뛰어난 선과 과보를 얻게 하려는 것이다.  
여래가 설한 진언 의궤는 큰 힘과 큰 정진을 갖추었으니 널리 크게 이롭게 하라.  
말법시대 모든 중생이 헛되지 않게 성취하게 하라.  
나는 사자 인간 중 으뜸인 석가모니이자 천상 중의 천으로서 묘길상법 중 이와 같이 최상의 이익의 법을 간략히 설하여 모든 소원을 이루게 하노라.”  

대방광보살장 문수사리 근본 의궤경 권 제십칠  
을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조(造造)