대반야바라밀다경 권 제삼십칠

삼장법사 현장(玄奘)이 조(詔)를 받들어 번역함

초분 무주품 제구(九) 중 두 번째

“세존이시여! 저는 오안(五眼)과 육신통(六神通)에 대하여 반드시 보지 않을 수 없습니다. 그것들이 모였다 흩어졌다 하는데, 어찌하여 이것이 오안이고 이것이 육신통이라고 말할 수 있겠습니까? 세존이시여! 오안 등의 이름은 모두 머무는 바가 없으며 또한 머무르지 않는 것도 아닙니다. 그 까닭은 무엇입니까? 오안 등의 이름과 뜻이 이미 아무 것도 소유하지 않기 때문에 오안 등의 이름은 모두 머무는 바가 없으며 또한 머무르지 않는 것도 아닙니다.

세존이시여! 저는 나와 유정(有情)에서부터 지자(知者), 견자(見者)에 이르기까지 반드시 보지 않을 수 없습니다. 그것들이 모였다 흩어졌다 하는데, 어찌하여 이것이 나이고 이것이 유정이며 이것이 지자이고 견자라고 말할 수 있겠습니까? 세존이시여! 이 ‘나’ 등의 이름은 모두 머무는 바가 없으며 또한 머무르지 않는 것도 아닙니다. 그 까닭은 무엇입니까? ‘나’ 등의 이름과 뜻이 이미 아무 것도 소유하지 않기 때문에 ‘나’ 등의 이름은 모두 머무는 바가 없으며 또한 머무르지 않는 것도 아닙니다.

세존이시여! 저는 불(佛), 수념(隨念) 법, 수념 승, 계(戒) 수념, 사(捨) 수념, 천(天) 수념, 식(息) 수념, 염(厭) 수념, 사(死) 수념, 신(身) 수념에 대하여 반드시 보지 않을 수 없습니다. 그것들이 모였다 흩어졌다 하는데, 어찌하여 이것이 불 수념이며 이것이 신 수념이라고 말할 수 있겠습니까? 세존이시여! 이 불 수념 등의 이름은 모두 머무는 바가 없으며 또한 머무르지 않는 것도 아닙니다. 그 까닭은 무엇입니까? 불 수념 등의 이름과 뜻이 이미 아무 것도 소유하지 않기 때문에 불 수념 등의 이름은 모두 머무는 바가 없으며 또한 머무르지 않는 것도 아닙니다.

세존이시여! 저는 무상상(無常想), 고상(苦想), 무아상(無我想), 부정상(不淨想), 사상(死想), 일체 세간 불가락상(不可樂想), 염식상(厭食想), 단상(斷想), 이상(離想), 멸상(滅想)에 대하여 반드시 보지 않을 수 없습니다. 그것들이 모였다 흩어졌다 하는데, 어찌하여 이것이 무상상이며 이것이 멸상이라고 말할 수 있겠습니까? 세존이시여! 이 무상상 등의 이름은 모두 머무는 바가 없으며 또한 머무르지 않는 것도 아닙니다. 그 까닭은 무엇입니까? 무상상 등의 이름과 뜻이 이미 아무 것도 소유하지 않기 때문에 무상상 등의 이름은 모두 머무는 바가 없으며 또한 머무르지 않는 것도 아닙니다.

세존이시여! 저는 공(空), 무상(無相), 무원(無願)에 대하여 반드시 보지 않을 수 없습니다. 그것들이 모였다 흩어졌다 하는데, 어찌하여 이것이 공이며 이것이 무원이라고 말할 수 있겠습니까? 세존이시여! 이 공 등의 이름은 모두 머무는 바가 없으며 또한 머무르지 않는 것도 아닙니다. 그 까닭은 무엇입니까? 공 등의 이름과 뜻이 이미 아무 것도 소유하지 않기 때문에 공 등의 이름은 모두 머무는 바가 없으며 또한 머무르지 않는 것도 아닙니다.

세존이시여! 저는 보시(布施), 정계(淨戒), 안인(安忍), 정진(精進), 정려(靜慮), 반야바라밀다에 대하여 반드시 보지 않을 수 없습니다. 그것들이 모였다 흩어졌다 하는데, 어찌하여 이것이 보시바라밀다이며 이것이 반야바라밀다라고 말할 수 있겠습니까? 세존이시여! 이 보시바라밀다 등의 이름은 모두 머무는 바가 없으며 또한 머무르지 않는 것도 아닙니다. 그 까닭은 무엇입니까? 보시바라밀다 등의 이름과 뜻이 이미 아무 것도 소유하지 않기 때문에 보시바라밀다 등의 이름은 모두 머무는 바가 없으며 또한 머무르지 않는 것도 아닙니다.

세존이시여! 저는 사념처(四念住), 사정단(四正斷), 사신족(四神足), 오근(五根), 오력(五力), 칠등각지(七等覺支), 팔성도지(八聖道支)에 대하여 반드시 보지 않을 수 없습니다. 그것들이 모였다 흩어졌다 하는데, 어찌하여 이것이 사념주이며 이것이 팔성도지라고 말할 수 있겠습니까? 세존이시여! 이 사념주 등의 이름은 모두 머무는 바가 없으며 또한 머무르지 않는 것도 아닙니다. 그 까닭은 무엇입니까? 사념주 등의 이름과 뜻이 이미 아무 것도 소유하지 않기 때문에 사념주 등의 이름은 모두 머무는 바가 없으며 또한 머무르지 않는 것도 아닙니다.

세존이시여! 저는 불십력(佛十力), 사무소외(四無所畏), 사무애해(四無礙解), 대자대비대희대사(大慈大悲大喜大捨), 십팔불불공법(十八佛不共法), 일체지(一切智), 도상지(道相智), 일체상지(一切相智)에 대하여 반드시 보지 않을 수 없습니다. 그것들이 모였다 흩어졌다 하는데, 어찌하여 이것이 불십력이며 이것이 일체상지라고 말할 수 있겠습니까? 세존이시여! 이 불십력 등의 이름은 모두 머무는 바가 없으며 또한 머무르지 않는 것도 아닙니다. 그 까닭은 무엇입니까? 불십력 등의 이름과 뜻이 이미 아무 것도 소유하지 않기 때문에 불십력 등의 이름은 모두 머무는 바가 없으며 또한 머무르지 않는 것도 아닙니다.

세존이시여! 저는 환(幻), 몽(夢), 상(像), 향(響), 광(光), 영(影), 공화(空華), 양염(陽焰), 순향성(尋香城), 변화사(變化事), 오취온(五取蘊) 등에 대하여 반드시 보지 않을 수 없습니다. 그것들이 모였다 흩어졌다 하는데, 어찌하여 이것이 환 등 오취온이라고 말할 수 있겠습니까? 세존이시여! 이 환 등 오취온 등의 이름은 모두 머무는 바가 없으며 또한 머무르지 않는 것도 아닙니다. 그 까닭은 무엇입니까? 환 등 오취온 등의 이름과 뜻이 이미 아무 것도 소유하지 않기 때문에 환 등 오취온 등의 이름은 모두 머무는 바가 없으며 또한 머무르지 않는 것도 아닙니다.

세존이시여! 저는 적정(寂靜), 원리(遠離), 무생무멸(無生無滅), 무염무정(無染無淨), 절제희론(絶諸戲論), 진여(眞如), 법계(法界), 법성(法性), 실제(實際), 평등성(平等性), 이생성(離生性)에 대하여 반드시 보지 않을 수 없습니다. 그것들이 모였다 흩어졌다 하는데, 어찌하여 이것이 적정이며 이것이 이생성이라고 말할 수 있겠습니까? 세존이시여! 이 적정 등의 이름은 모두 머무는 바가 없으며 또한 머무르지 않는 것도 아닙니다. 그 까닭은 무엇입니까? 적정 등의 이름과 뜻이 이미 아무 것도 소유하지 않기 때문에 적정 등의 이름은 모두 머무는 바가 없으며 또한 머무르지 않는 것도 아닙니다.

세존이시여! 저는 상(常)과 무상(無常), 낙(樂)과 고(苦), 아(我)와 무아(無我), 정(淨)과 부정(不淨), 공(空)과 불공(不空), 무상(無相)과 유상(有相), 무원(無願)과 유원(有願), 적정(寂靜)과 부적정(不寂靜), 원리(遠離)와 부원리(不遠離), 잡염(雜染)과 청정(淸淨), 생(生)과 멸(滅), 유위(有爲)와 무위(無爲), 유루(有漏)와 무루(無漏), 선(善)과 비선(非善), 유죄(有罪)와 무죄(無罪), 세간(世閒)과 출세간(出世閒), 속생사(屬生死)와 속열반법(屬涅槃法)에 대하여 반드시 보지 않을 수 없습니다. 그것들이 모였다 흩어졌다 하는데, 어찌하여 이것이 상이며 이것이 속열반법이라고 말할 수 있겠습니까? 세존이시여! 이 상 등의 이름은 모두 머무는 바가 없으며 또한 머무르지 않는 것도 아닙니다. 그 까닭은 무엇입니까? 상 등의 이름과 뜻이 이미 아무 것도 소유하지 않기 때문에 상 등의 이름은 모두 머무는 바가 없으며 또한 머무르지 않는 것도 아닙니다.

세존이시여! 저는 과거(過去), 미래(未來), 현재(現在), 선(善)과 불선(不善), 무기(無記), 욕계계(欲界繫), 색계계(色界繫), 무색계계(無色界繫), 학(學)과 무학(無學), 비학비무학(非學非無學), 견소단(見所斷), 수소단(修所斷), 비소단(非所斷), 내재(內在), 외재(外在), 양간법(兩閒法)에 대하여 반드시 보지 않을 수 없습니다. 그것들이 모였다 흩어졌다 하는데, 어찌하여 이것이 과거이며 이것이 양간법이라고 말할 수 있겠습니까? 세존이시여! 이 과거 등의 이름은 모두 머무는 바가 없으며 또한 머무르지 않는 것도 아닙니다. 그 까닭은 무엇입니까? 과거 등의 이름과 뜻이 이미 아무 것도 소유하지 않기 때문에 과거 등의 이름은 모두 머무는 바가 없으며 또한 머무르지 않는 것도 아닙니다.

세존이시여! 저는 십방(十方) 정가사(殑伽沙) 등 여러 부처님 세계의 일체 여래(如來), 응정등각(應正等覺)과 여러 보살, 성문승(聲聞僧) 등에 대하여 반드시 보지 않을 수 없습니다. 그것들이 모였다 흩어졌다 하는데, 어찌하여 이것이 십방 세계이며 이것이 성문승이라고 말할 수 있겠습니까? 세존이시여! 이 십방 세계 등의 이름은 모두 머무는 바가 없으며 또한 머무르지 않는 것도 아닙니다. 그 까닭은 무엇입니까? 십방 세계 등의 이름과 뜻이 이미 아무 것도 소유하지 않기 때문에 십방 세계 등의 이름은 모두 머무는 바가 없으며 또한 머무르지 않는 것도 아닙니다.

세존이시여! 저는 위에서 말한 여러 법에 대하여 반드시 보지 않을 수 없습니다. 그것들이 모였다 흩어졌다 하는데, 어찌하여 이것이 보살마하살이며 이것이 반야바라밀다라고 말할 수 있겠습니까? 세존이시여! 저는 보살마하살과 반야바라밀다에 대하여 이미 반드시 보지 않을 수 없으니, 어찌하여 반야바라밀다에 상응하는 법으로 보살마하살을 교화하고 가르칠 수 있겠습니까? 그러므로 만약 이 법으로 보살마하살을 교화하고 가르친다면 반드시 후회할 것입니다.

세존이시여! 모든 법은 인연으로 합하여 임시로 가명을 지어 보살마하살과 반야바라밀다라 합니다. 이 두 가명은 오온(五蘊)에서 말할 수 없으며, 십이처(十二處), 십팔계(十八界), 육계(六界), 사성제(四聖諦), 십이연기(十二緣起)에서도 말할 수 없으며, 탐진치(貪瞋癡), 일체 번뇌, 결, 수면, 견취, 불선근 등에서도 말할 수 없으며, 사정려(四靜慮), 사무량(四無量), 사무색정(四無色定)에서도 말할 수 없으며, 오안(五眼), 육신통(六神通)에서도 말할 수 없으며, 나, 유정에서부터 지자, 견자에 이르기까지 말할 수 없으며, 십수념(十隨念), 십상(十想)에서도 말할 수 없으며, 공, 무상, 무상, 육바라밀다에서도 말할 수 없으며, 사념주에서부터 팔성도지까지 말할 수 없으며, 불십력에서부터 일체상지까지 말할 수 없으며, 환에서부터 변화사, 오취온 등에서도 말할 수 없으며, 적정, 원리, 무생무멸, 무염무정, 절제희론, 진여, 법계, 법성, 실제, 평등성, 이생성에서도 말할 수 없으며, 상무상에서부터 속생사, 열반법에 이르기까지 말할 수 없으며, 과거, 미래, 현재에서부터 내외, 양간법에 이르기까지 말할 수 없으며, 십방 정가사 등 세계, 부처님, 보살, 성문승 등에서도 말할 수 없습니다. 그 까닭은 무엇입니까? 위에서 말한 여러 법의 모임과 흩어짐은 모두 얻을 수 없고 볼 수 없기 때문입니다.

세존이시여! 위에서 말한 오온 등의 이름은 말할 곳이 없으며, 이와 같이 보살마하살과 반야바라밀다라는 이름도 말할 곳이 없습니다. 계(戒), 정(定), 혜(慧), 해탈, 해탈지견(解脫智見) 등의 이름도 말할 곳이 없으며, 이와 같이 보살마하살과 반야바라밀다라는 이름도 말할 곳이 없습니다. 예류(預流), 일래(一來), 불환(不還), 아라한, 독각, 여래 및 그 법의 이름도 말할 곳이 없으며, 이와 같이 보살마하살과 반야바라밀다라는 이름도 말할 곳이 없습니다.

세존이시여! 모든 이름 있는 것과 이름 없는 것은 모두 말할 곳이 없으며, 이와 같이 보살마하살과 반야바라밀다라는 이름도 말할 곳이 없습니다. 그 까닭은 무엇입니까? 이와 같은 여러 이름은 모두 머무는 바가 없으며 또한 머무르지 않는 것도 아닙니다. 그 까닭은 무엇입니까? 이 여러 이름과 뜻이 이미 아무 것도 소유하지 않기 때문에 이 여러 이름은 모두 머무는 바가 없으며 또한 머무르지 않는 것도 아닙니다.

세존이시여! 저는 이 뜻에 의지하기 때문에 여러 법에 대하여 반드시 보지 않을 수 없습니다. 그것들이 모였다 흩어졌다 하는데, 어찌하여 이것이 보살마하살이라는 이름이며 이것이 반야바라밀다라는 이름이라고 말할 수 있겠습니까? 세존이시여! 저는 이 두 가지 뜻과 이름에 대하여 이미 반드시 보지 않을 수 없으니, 어찌하여 반야바라밀다에 상응하는 법으로 보살마하살을 교화하고 가르칠 수 있겠습니까? 그러므로 만약 이 법으로 보살마하살을 교화하고 가르친다면 반드시 후회할 것입니다. 세존이시여! 만약 보살마하살이 이와 같은 상으로 반야바라밀다를 설하는 것을 들으면 마음이 침몰하지 않고 또한 근심하거나 후회하지 않으며, 마음이 놀라거나 두려워하지 않으면, 이는 그 보살마하살이 반드시 이미 머무름 없는 방편으로 머무름을 얻어 물러나지 않는 지위를 얻은 것임을 알아야 합니다.”

그 때, 구수선현(具壽善現)이 다시 부처님께 말씀드리기를, “세존이시여! 반야바라밀다를 수행하는 여러 보살마하살은 색에 머무르지 말아야 하며, 수·상·행·식에 머무르지 말아야 합니다. 그 까닭은 무엇입니까? 세존이시여! 색은 그 본성이 공(空)이며, 수·상·행·식도 그 본성이 공입니다. 세존이시여! 이 색은 색이 아니면서도 공이며, 색은 공이 아니면서도 색입니다. 색은 공과 떨어질 수 없고, 공도 색과 떨어질 수 없으며, 색이 곧 공이고 공이 곧 색입니다. 수·상·행·식도 또한 이와 같습니다. 그러므로 세존이시여! 반야바라밀다를 수행하는 여러 보살마하살은 색에 머무르지 말고 수·상·행·식에도 머무르지 말아야 합니다.

세존이시여! 반야바라밀다를 수행하는 여러 보살마하살은 안처(眼處), 이처(耳處), 비처(鼻處), 설처(舌處), 신처(身處), 의처(意處)에 머무르지 말아야 합니다. 그 까닭은 무엇입니까? 세존이시여! 안처는 그 본성이 공이며, 의처에 이르기까지 모두 본성이 공입니다. 세존이시여! 이 안처는 안처가 아니면서도 공이며, 안처는 공이 아니면서도 안처입니다. 안처는 공과 떨어질 수 없고, 공도 안처와 떨어질 수 없으며, 안처가 곧 공이고 공이 곧 안처입니다. 이처, 비처, 설처, 신처, 의처도 또한 이와 같습니다. 그러므로 세존이시여! 반야바라밀다를 수행하는 여러 보살마하살은 안처에서부터 의처에 이르기까지 머무르지 말아야 합니다.

세존이시여! 반야바라밀다를 수행하는 여러 보살마하살은 색처(色處), 성취미촉법처(聲香味觸法處)에 머무르지 말아야 합니다. 그 까닭은 무엇입니까? 세존이시여! 색처는 그 본성이 공이며, 법처에 이르기까지 모두 본성이 공입니다. 세존이시여! 이 색처는 색처가 아니면서도 공이며, 색처는 공이 아니면서도 색처입니다. 색처는 공과 떨어질 수 없고, 공도 색처와 떨어질 수 없으며, 색처가 곧 공이고 공이 곧 색처입니다. 성취미촉법처도 또한 이와 같습니다. 그러므로 세존이시여! 반야바라밀다를 수행하는 여러 보살마하살은 색처에서부터 법처에 이르기까지 머무르지 말아야 합니다.

세존이시여! 반야바라밀다를 수행하는 여러 보살마하살은 안계(眼界), 색계(色界), 안식계(眼識界) 및 안촉(眼觸), 안촉으로 인한 여러 수(受)에 머무르지 말아야 합니다. 그 까닭은 무엇입니까? 세존이시여! 안계는 그 본성이 공이며, 안촉으로 인한 여러 수도 그 본성이 공입니다. 세존이시여! 이 안계는 안계가 아니면서도 공이며, 안계는 공이 아니면서도 안계입니다. 안계는 공과 떨어질 수 없고, 공도 안계와 떨어질 수 없으며, 안계가 곧 공이고 공이 곧 안계입니다. 색계에서부터 안촉으로 인한 여러 수에 이르기까지도 또한 이와 같습니다. 그러므로 세존이시여! 반야바라밀다를 수행하는 여러 보살마하살은 안계에서부터 안촉으로 인한 여러 수에 이르기까지 머무르지 말아야 합니다.

세존이시여! 반야바라밀다를 수행하는 여러 보살마하살은 이계(耳界), 성계(聲界), 이식계(耳識界) 및 이촉(耳觸), 이촉으로 인한 여러 수에 머무르지 말아야 합니다. 그 까닭은 무엇입니까? 세존이시여! 이계는 그 본성이 공이며, 이촉으로 인한 여러 수도 그 본성이 공입니다. 세존이시여! 이 이계는 이계가 아니면서도 공이며, 이계는 공이 아니면서도 이계입니다. 이계는 공과 떨어질 수 없고, 공도 이계와 떨어질 수 없으며, 이계가 곧 공이고 공이 곧 이계입니다. 성계에서부터 이촉으로 인한 여러 수에 이르기까지도 또한 이와 같습니다. 그러므로 세존이시여! 반야바라밀다를 수행하는 여러 보살마하살은 이계에서부터 이촉으로 인한 여러 수에 이르기까지 머무르지 말아야 합니다.

세존이시여! 반야바라밀다를 수행하는 여러 보살마하살은 비계(鼻界), 향계(香界), 비식계(鼻識界) 및 비촉(鼻觸), 비촉으로 인한 여러 수에 머무르지 말아야 합니다. 그 까닭은 무엇입니까? 세존이시여! 비계는 그 본성이 공이며, 비촉으로 인한 여러 수도 그 본성이 공입니다. 세존이시여! 이 비계는 비계가 아니면서도 공이며, 비계는 공이 아니면서도 비계입니다. 비계는 공과 떨어질 수 없고, 공도 비계와 떨어질 수 없으며, 비계가 곧 공이고 공이 곧 비계입니다. 향계에서부터 비촉으로 인한 여러 수에 이르기까지도 또한 이와 같습니다. 그러므로 세존이시여! 반야바라밀다를 수행하는 여러 보살마하살은 비계에서부터 비촉으로 인한 여러 수에 이르기까지 머무르지 말아야 합니다.

세존이시여! 반야바라밀다를 수행하는 여러 보살마하살은 설계(舌界), 미계(味界), 설식계(舌識界) 및 설촉(舌觸), 설촉으로 인한 여러 수에 머무르지 말아야 합니다. 그 까닭은 무엇입니까? 세존이시여! 설계는 그 본성이 공이며, 설촉으로 인한 여러 수도 그 본성이 공입니다. 세존이시여! 이 설계는 설계가 아니면서도 공이며, 설계는 공이 아니면서도 설계입니다. 설계는 공과 떨어질 수 없고, 공도 설계와 떨어질 수 없으며, 설계가 곧 공이고 공이 곧 설계입니다. 미계에서부터 설촉으로 인한 여러 수에 이르기까지도 또한 이와 같습니다. 그러므로 세존이시여! 반야바라밀다를 수행하는 여러 보살마하살은 설계에서부터 설촉으로 인한 여러 수에 이르기까지 머무르지 말아야 합니다.

세존이시여! 반야바라밀다를 수행하는 여러 보살마하살은 신계(身界), 촉계(觸界), 신식계(身識界) 및 신촉(身觸), 신촉으로 인한 여러 수에 머무르지 말아야 합니다. 그 까닭은 무엇입니까? 세존이시여! 신계는 그 본성이 공이며, 신촉으로 인한 여러 수도 그 본성이 공입니다. 세존이시여! 이 신계는 신계가 아니면서도 공이며, 신계는 공이 아니면서도 신계입니다. 신계는 공과 떨어질 수 없고, 공도 신계와 떨어질 수 없으며, 신계가 곧 공이고 공이 곧 신계입니다. 촉계에서부터 신촉으로 인한 여러 수에 이르기까지도 또한 이와 같습니다. 그러므로 세존이시여! 반야바라밀다를 수행하는 여러 보살마하살은 신계에서부터 신촉으로 인한 여러 수에 이르기까지 머무르지 말아야 합니다.

세존이시여! 반야바라밀다를 수행하는 여러 보살마하살은 의계(意界), 법계(法界), 의식계(意識界) 및 의촉(意觸), 의촉으로 인한 여러 수에 머무르지 말아야 합니다. 그 까닭은 무엇입니까? 세존이시여! 의계는 그 본성이 공이며, 의촉으로 인한 여러 수도 그 본성이 공입니다. 세존이시여! 이 의계는 의계가 아니면서도 공이며, 의계는 공이 아니면서도 의계입니다. 의계는 공과 떨어질 수 없고, 공도 의계와 떨어질 수 없으며, 의계가 곧 공이고 공이 곧 의계입니다. 법계에서부터 의촉으로 인한 여러 수에 이르기까지도 또한 이와 같습니다. 그러므로 세존이시여! 반야바라밀다를 수행하는 여러 보살마하살은 의계에서부터 의촉으로 인한 여러 수에 이르기까지 머무르지 말아야 합니다.

세존이시여! 반야바라밀다를 수행하는 여러 보살마하살은 지계(地界)에 머무르지 말아야 하며, 수화풍공식계(水火風空識界)에도 머무르지 말아야 합니다. 그 까닭은 무엇입니까? 세존이시여! 지계는 그 본성이 공이며, 수화풍공식계도 그 본성이 공입니다. 세존이시여! 이 지계는 지계가 아니면서도 공이며, 지계는 공이 아니면서도 지계입니다. 지계는 공과 떨어질 수 없고, 공도 지계와 떨어질 수 없으며, 지계가 곧 공이고 공이 곧 지계입니다. 수화풍공식계도 또한 이와 같습니다. 그러므로 세존이시여! 반야바라밀다를 수행하는 여러 보살마하살은 지계에 머무르지 말아야 하며, 수화풍공식계에도 머무르지 말아야 합니다.

세존이시여! 반야바라밀다를 수행하는 여러 보살마하살은 고성제(苦聖諦)와 집멸도성제(集滅道聖諦)에 머무르지 말아야 합니다. 그 까닭은 무엇입니까? 세존이시여! 고성제는 그 본성이 공이며, 집멸도성제도 그 본성이 공입니다. 세존이시여! 이 고성제는 고성제가 아니면서도 공이며, 고성제는 공이 아니면서도 고성제입니다. 고성제는 공과 떨어질 수 없고, 공도 고성제와 떨어질 수 없으며, 고성제가 곧 공이고 공이 곧 고성제입니다. 집멸도성제도 또한 이와 같습니다. 그러므로 세존이시여! 반야바라밀다를 수행하는 여러 보살마하살은 고성제와 집멸도성제에 머무르지 말아야 합니다.

세존이시여! 반야바라밀다를 수행하는 여러 보살마하살은 무명(無明), 행(行), 식(識), 명색(名色), 육처(六處), 촉(觸), 수(受), 애(愛), 취(取), 유(有), 생(生), 노사(老死), 수탄고우뇌(愁歎苦憂惱)에 머무르지 말아야 합니다. 그 까닭은 무엇입니까? 세존이시여! 무명은 그 본성이 공이며, 노사 수탄고우뇌도 그 본성이 공입니다. 세존이시여! 이 무명은 무명이 아니면서도 공이며, 무명은 공이 아니면서도 무명입니다. 무명은 공과 떨어질 수 없고, 공도 무명과 떨어질 수 없으며, 무명이 곧 공이고 공이 곧 무명입니다. 행에서부터 노사 수탄고우뇌에 이르기까지도 또한 이와 같습니다. 그러므로 세존이시여! 반야바라밀다를 수행하는 여러 보살마하살은 무명에서부터 노사 수탄고우뇌에 이르기까지 머무르지 말아야 합니다.

세존이시여! 반야바라밀다를 수행하는 여러 보살마하살은 사정려(四靜慮), 사무량(四無量), 사무색정(四無色定)에 머무르지 말아야 합니다. 그 까닭은 무엇입니까? 세존이시여! 사정려는 그 본성이 공이며, 사무량과 사무색정도 그 본성이 공입니다. 세존이시여! 이 사정려는 사정려가 아니면서도 공이며, 사정려는 공이 아니면서도 사정려입니다. 사정려는 공과 떨어질 수 없고, 공도 사정려와 떨어질 수 없으며, 사정려가 곧 공이고 공이 곧 사정려입니다. 사무량과 사무색정도 또한 이와 같습니다. 그러므로 세존이시여! 반야바라밀다를 수행하는 여러 보살마하살은 사정려, 사무량, 사무색정에 머무르지 말아야 합니다.

세존이시여! 반야바라밀다를 수행하는 여러 보살마하살은 오안(五眼)과 육신통(六神通)에 머무르지 말아야 합니다. 그 까닭은 무엇입니까? 세존이시여! 오안은 그 본성이 공이며, 육신통도 그 본성이 공입니다. 세존이시여! 이 오안은 오안이 아니면서도 공이며, 오안은 공이 아니면서도 오안입니다. 오안은 공과 떨어질 수 없고, 공도 오안과 떨어질 수 없으며, 오안이 곧 공이고 공이 곧 오안입니다. 육신통도 또한 이와 같습니다. 그러므로 세존이시여! 반야바라밀다를 수행하는 여러 보살마하살은 오안과 육신통에 머무르지 말아야 합니다.

세존이시여! 반야바라밀다를 수행하는 여러 보살마하살은 보시바라밀다, 정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다에 머무르지 말아야 합니다. 그 까닭은 무엇입니까? 세존이시여! 보시바라밀다는 그 본성이 공이며, 반야바라밀다에 이르기까지 모두 본성이 공입니다. 세존이시여! 이 보시바라밀다는 보시바라밀다가 아니면서도 공이며, 보시바라밀다는 공이 아니면서도 보시바라밀다입니다. 보시바라밀다는 공과 떨어질 수 없고, 공도 보시바라밀다와 떨어질 수 없으며, 보시바라밀다가 곧 공이고 공이 곧 보시바라밀다입니다. 정계에서부터 반야바라밀다에 이르기까지도 또한 이와 같습니다. 그러므로 세존이시여! 반야바라밀다를 수행하는 여러 보살마하살은 보시바라밀다에서부터 반야바라밀다에 이르기까지 머무르지 말아야 합니다.

세존이시여! 반야바라밀다를 수행하는 여러 보살마하살은 사념주, 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지에 머무르지 말아야 합니다. 그 까닭은 무엇입니까? 세존이시여! 사념주는 그 본성이 공이며, 팔성도지에 이르기까지 모두 본성이 공입니다. 세존이시여! 이 사념주는 사념주가 아니면서도 공이며, 사념주는 공이 아니면서도 사념주입니다. 사념주는 공과 떨어질 수 없고, 공도 사념주와 떨어질 수 없으며, 사념주가 곧 공이고 공이 곧 사념주입니다. 사정단에서부터 팔성도지에 이르기까지도 또한 이와 같습니다. 그러므로 세존이시여! 반야바라밀다를 수행하는 여러 보살마하살은 사념주에서부터 팔성도지에 이르기까지 머무르지 말아야 합니다.

세존이시여! 반야바라밀다를 수행하는 여러 보살마하살은 불십력, 사무소외, 사무애해, 대자대비대희대사, 십팔불불공법, 일체지, 도상지, 일체상지에 머무르지 말아야 합니다. 그 까닭은 무엇입니까? 세존이시여! 불십력은 그 본성이 공이며, 일체상지에 이르기까지 모두 본성이 공입니다. 세존이시여! 이 불십력은 불십력이 아니면서도 공이며, 불십력은 공이 아니면서도 불십력입니다. 불십력은 공과 떨어질 수 없고, 공도 불십력과 떨어질 수 없으며, 불십력이 곧 공이고 공이 곧 불십력입니다. 사무소외에서부터 일체상지에 이르기까지도 또한 이와 같습니다. 그러므로 세존이시여! 반야바라밀다를 수행하는 여러 보살마하살은 불십력에서부터 일체상지에 이르기까지 머무르지 말아야 합니다.

세존이시여! 반야바라밀다를 수행하는 여러 보살마하살은 모든 문자(諸字)와 문자로 인한 것에 머무르지 말아야 합니다. 한 말로 인한 것이든 두 말로 인한 것이든 여러 말로 인한 것이든 머무르지 말아야 합니다. 그 까닭은 무엇입니까? 세존이시여! 모든 문자는 그 본성이 공이며, 문자로 인한 것도 그 본성이 공입니다. 세존이시여! 이 모든 문자는 문자가 아니면서도 공이며, 문자는 공이 아니면서도 문자입니다. 문자는 공과 떨어질 수 없고, 공도 문자와 떨어질 수 없으며, 문자가 곧 공이고 공이 곧 문자입니다. 문자로 인한 것도 또한 이와 같습니다. 그러므로 세존이시여! 반야바라밀다를 수행하는 여러 보살마하살은 모든 문자와 문자로 인한 것에 머무르지 말아야 합니다.

세존이시여! 반야바라밀다를 수행하는 여러 보살마하살은 모든 법의 상(常)과 무상, 낙과 고, 아와 무아, 정과 부정, 적정과 부적정, 원리와 부원리 등에 머무르지 말아야 합니다. 그 까닭은 무엇입니까? 세존이시여! 모든 법의 상무상은 그 본성이 공이며, 원리와 부원리도 그 본성이 공입니다.

세존이시여! 이 모든 법의 상무상은 상무상이 아니면서도 공이며, 상무상은 공이 아니면서도 상무상입니다. 상무상은 공과 떨어질 수 없고, 공도 상무상과 떨어질 수 없으며, 상무상이 곧 공이고 공이 곧 상무상입니다. 모든 법의 고락에 이르기까지도 또한 이와 같습니다. 그러므로 세존이시여! 반야바라밀다를 수행하는 여러 보살마하살은 모든 법의 상무상에서부터 원리와 부원리에 이르기까지 머무르지 말아야 합니다.

세존이시여! 반야바라밀다를 수행하는 여러 보살마하살은 진여, 법계, 법성, 실제, 평등성, 이생성에 머무르지 말아야 합니다. 그 까닭은 무엇입니까? 세존이시여! 진여는 그 본성이 공이며, 이생성도 그 본성이 공입니다.

세존이시여! 이 진여는 진여가 아니면서도 공이며, 진여는 공이 아니면서도 진여입니다. 진여는 공과 떨어질 수 없고, 공도 진여와 떨어질 수 없으며, 진여가 곧 공이고 공이 곧 진여입니다. 법계에서부터 이생성에 이르기까지도 또한 이와 같습니다. 그러므로 세존이시여! 반야바라밀다를 수행하는 여러 보살마하살은 진여에서부터 이생성에 이르기까지 머무르지 말아야 합니다.

세존이시여! 반야바라밀다를 수행하는 여러 보살마하살은 일체다라니문(陁羅尼門)과 일체삼매문(三摩地門)에 머무르지 말아야 합니다. 그 까닭은 무엇입니까? 세존이시여! 일체다라니문은 그 본성이 공이며, 일체삼매문도 그 본성이 공입니다.

세존이시여! 이 일체다라니문은 다라니문이 아니면서도 공이며, 다라니문은 공이 아니면서도 다라니문입니다. 다라니문은 공과 떨어질 수 없고, 공도 다라니문과 떨어질 수 없으며, 다라니문이 곧 공이고 공이 곧 다라니문입니다. 일체삼매문도 또한 이와 같습니다. 그러므로 세존이시여! 반야바라밀다를 수행하는 여러 보살마하살은 일체다라니문과 일체삼매문에 머무르지 말아야 합니다.”

그 때, 구수선현이 다시 부처님께 말씀드리기를, “세존이시여! 만약 보살마하살이 방편과 선교를 갖추지 않고 반야바라밀다를 수행할 때, 나와 내가 집착하고 번뇌하는 바 때문에 마음이 곧 색에 머무르고 수·상·행·식에 머무르게 됩니다. 이로 인해 색에 가행(加行)을 하고 수·상·행·식에 가행을 하게 되며, 가행으로 인해 반야바라밀다를 수용하지 못하고, 반야바라밀다를 수행하지 못하며, 반야바라밀다를 원만히 이루지 못하고, 일체상지를 성취하지 못합니다.

세존이시여! 만약 보살마하살이 방편과 선교를 갖추지 않고 반야바라밀다를 수행할 때, 나와 내가 집착하고 번뇌하는 바 때문에 마음이 곧 안처에 머무르고, 이처, 비처, 설처, 신처, 의처에 머무르게 됩니다. 이로 인해 안처에서부터 의처에 이르기까지 가행을 하게 되며, 가행으로 인해 반야바라밀다를 수용하지 못하고, 반야바라밀다를 수행하지 못하며, 반야바라밀다를 원만히 이루지 못하고, 일체상지를 성취하지 못합니다.

세존이시여! 만약 보살마하살이 방편과 선교를 갖추지 않고 반야바라밀다를 수행할 때, 나와 내가 집착하고 번뇌하는 바 때문에 마음이 곧 색처에 머무르고, 성취미촉법처에 머무르게 됩니다. 이로 인해 색처에서부터 법처에 이르기까지 가행을 하게 되며, 가행으로 인해 반야바라밀다를 수용하지 못하고, 반야바라밀다를 수행하지 못하며, 반야바라밀다를 원만히 이루지 못하고, 일체상지를 성취하지 못합니다.

세존이시여! 만약 보살마하살이 방편과 선교를 갖추지 않고 반야바라밀다를 수행할 때, 나와 내가 집착하고 번뇌하는 바 때문에 마음이 곧 안계, 색계, 안식계 및 안촉, 안촉으로 인한 여러 수에 머무르게 됩니다. 이로 인해 안계에서부터 안촉으로 인한 여러 수에 이르기까지 가행을 하게 되며, 가행으로 인해 반야바라밀다를 수용하지 못하고, 반야바라밀다를 수행하지 못하며, 반야바라밀다를 원만히 이루지 못하고, 일체상지를 성취하지 못합니다.

세존이시여! 만약 보살마하살이 방편과 선교를 갖추지 않고 반야바라밀다를 수행할 때, 나와 내가 집착하고 번뇌하는 바 때문에 마음이 곧 이계, 성계, 이식계 및 이촉, 이촉으로 인한 여러 수에 머무르게 됩니다. 이로 인해 이계에서부터 이촉으로 인한 여러 수에 이르기까지 가행을 하게 되며, 가행으로 인해 반야바라밀다를 수용하지 못하고, 반야바라밀다를 수행하지 못하며, 반야바라밀다를 원만히 이루지 못하고, 일체상지를 성취하지 못합니다.

세존이시여! 만약 보살마하살이 방편과 선교를 갖추지 않고 반야바라밀다를 수행할 때, 나와 내가 집착하고 번뇌하는 바 때문에 마음이 곧 비계, 향계, 비식계 및 비촉, 비촉으로 인한 여러 수에 머무르게 됩니다. 이로 인해 비계에서부터 비촉으로 인한 여러 수에 이르기까지 가행을 하게 되며, 가행으로 인해 반야바라밀다를 수용하지 못하고, 반야바라밀다를 수행하지 못하며, 반야바라밀다를 원만히 이루지 못하고, 일체상지를 성취하지 못합니다.

세존이시여! 만약 보살마하살이 방편과 선교를 갖추지 않고 반야바라밀다를 수행할 때, 나와 내가 집착하고 번뇌하는 바 때문에 마음이 곧 설계, 미계, 설식계 및 설촉, 설촉으로 인한 여러 수에 머무르게 됩니다. 이로 인해 설계에서부터 설촉으로 인한 여러 수에 이르기까지 가행을 하게 되며, 가행으로 인해 반야바라밀다를 수용하지 못하고, 반야바라밀다를 수행하지 못하며, 반야바라밀다를 원만히 이루지 못하고, 일체상지를 성취하지 못합니다.

세존이시여! 만약 보살마하살이 방편과 선교를 갖추지 않고 반야바라밀다를 수행할 때, 나와 내가 집착하고 번뇌하는 바 때문에 마음이 곧 신계, 촉계, 신식계 및 신촉, 신촉으로 인한 여러 수에 머무르게 됩니다. 이로 인해 신계에서부터 신촉으로 인한 여러 수에 이르기까지 가행을 하게 되며, 가행으로 인해 반야바라밀다를 수용하지 못하고, 반야바라밀다를 수행하지 못하며, 반야바라밀다를 원만히 이루지 못하고, 일체상지를 성취하지 못합니다.

세존이시여! 만약 보살마하살이 방편과 선교를 갖추지 않고 반야바라밀다를 수행할 때, 나와 내가 집착하고 번뇌하는 바 때문에 마음이 곧 의계, 법계, 의식계 및 의촉, 의촉으로 인한 여러 수에 머무르게 됩니다. 이로 인해 의계에서부터 의촉으로 인한 여러 수에 이르기까지 가행을 하게 되며, 가행으로 인해 반야바라밀다를 수용하지 못하고, 반야바라밀다를 수행하지 못하며, 반야바라밀다를 원만히 이루지 못하고, 일체상지를 성취하지 못합니다.

세존이시여! 만약 보살마하살이 방편과 선교를 갖추지 않고 반야바라밀다를 수행할 때, 나와 내가 집착하고 번뇌하는 바 때문에 마음이 곧 지계, 수화풍공식계에 머무르게 됩니다. 이로 인해 지계에서부터 식계에 이르기까지 가행을 하게 되며, 가행으로 인해 반야바라밀다를 수용하지 못하고, 반야바라밀다를 수행하지 못하며, 반야바라밀다를 원만히 이루지 못하고, 일체상지를 성취하지 못합니다.

세존이시여! 만약 보살마하살이 방편과 선교를 갖추지 않고 반야바라밀다를 수행할 때, 나와 내가 집착하고 번뇌하는 바 때문에 마음이 곧 고성제와 집멸도성제에 머무르게 됩니다. 이로 인해 고성제와 집멸도성제에 가행을 하게 되며, 가행으로 인해 반야바라밀다를 수용하지 못하고, 반야바라밀다를 수행하지 못하며, 반야바라밀다를 원만히 이루지 못하고, 일체상지를 성취하지 못합니다.

세존이시여! 만약 보살마하살이 방편과 선교를 갖추지 않고 반야바라밀다를 수행할 때, 나와 내가 집착하고 번뇌하는 바 때문에 마음이 곧 무명, 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사, 수탄고우뇌에 머무르게 됩니다. 이로 인해 무명에서부터 노사 수탄고우뇌에 이르기까지 가행을 하게 되며, 가행으로 인해 반야바라밀다를 수용하지 못하고, 반야바라밀다를 수행하지 못하며, 반야바라밀다를 원만히 이루지 못하고, 일체상지를 성취하지 못합니다.

세존이시여! 만약 보살마하살이 방편과 선교를 갖추지 않고 반야바라밀다를 수행할 때, 나와 내가 집착하고 번뇌하는 바 때문에 마음이 곧 사정려, 사무량, 사무색정에 머무르게 됩니다. 이로 인해 사정려, 사무량, 사무색정에 가행을 하게 되며, 가행으로 인해 반야바라밀다를 수용하지 못하고, 반야바라밀다를 수행하지 못하며, 반야바라밀다를 원만히 이루지 못하고, 일체상지를 성취하지 못합니다.

세존이시여! 만약 보살마하살이 방편과 선교를 갖추지 않고 반야바라밀다를 수행할 때, 나와 내가 집착하고 번뇌하는 바 때문에 마음이 곧 오안과 육신통에 머무르게 됩니다. 이로 인해 오안과 육신통에 가행을 하게 되며, 가행으로 인해 반야바라밀다를 수용하지 못하고, 반야바라밀다를 수행하지 못하며, 반야바라밀다를 원만히 이루지 못하고, 일체상지를 성취하지 못합니다.

세존이시여! 만약 보살마하살이 방편과 선교를 갖추지 않고 반야바라밀다를 수행할 때, 나와 내가 집착하고 번뇌하는 바 때문에 마음이 곧 보시바라밀다, 정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다에 머무르게 됩니다. 이로 인해 보시바라밀다에서부터 반야바라밀다에 이르기까지 가행을 하게 되며, 가행으로 인해 반야바라밀다를 수용하지 못하고, 반야바라밀다를 수행하지 못하며, 반야바라밀다를 원만히 이루지 못하고, 일체상지를 성취하지 못합니다.

세존이시여! 만약 보살마하살이 방편과 선교를 갖추지 않고 반야바라밀다를 수행할 때, 나와 내가 집착하고 번뇌하는 바 때문에 마음이 곧 사념주, 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지에 머무르게 됩니다. 이로 인해 사념주에서부터 팔성도지에 이르기까지 가행을 하게 되며, 가행으로 인해 반야바라밀다를 수용하지 못하고, 반야바라밀다를 수행하지 못하며, 반야바라밀다를 원만히 이루지 못하고, 일체상지를 성취하지 못합니다.

세존이시여! 만약 보살마하살이 방편과 선교를 갖추지 않고 반야바라밀다를 수행할 때, 나와 내가 집착하고 번뇌하는 바 때문에 마음이 곧 불십력, 사무소외, 사무애해, 대자대비대희대사, 십팔불불공법, 일체지, 도상지, 일체상지에 머무르게 됩니다. 이로 인해 불십력에서부터 일체상지에 이르기까지 가행을 하게 되며, 가행으로 인해 반야바라밀다를 수용하지 못하고, 반야바라밀다를 수행하지 못하며, 반야바라밀다를 원만히 이루지 못하고, 일체상지를 성취하지 못합니다.

세존이시여! 만약 보살마하살이 방편과 선교를 갖추지 않고 반야바라밀다를 수행할 때, 나와 내가 집착하고 번뇌하는 바 때문에 마음이 곧 모든 문자와 문자로 인한 것에 머무르게 됩니다. 이로 인해 모든 문자와 문자로 인한 것에 가행을 하게 되며, 가행으로 인해 반야바라밀다를 수용하지 못하고, 반야바라밀다를 수행하지 못하며, 반야바라밀다를 원만히 이루지 못하고, 일체상지를 성취하지 못합니다.

그 까닭은 무엇입니까? 세존이시여! 색은 수용되어서는 안 되며, 수·상·행·식도 수용되어서는 안 됩니다. 색이 이미 수용되어서는 안 되므로 색이 아니며, 수·상·행·식도 이미 수용되어서는 안 되므로 수·상·행·식이 아닙니다. 그 까닭은 본성이 공하기 때문입니다. 일체다라니문과 일체삼매문도 수용되어서는 안 되며, 수용되어서는 안 되므로 다라니문도 아니고 삼매문도 아닙니다. 그 까닭은 본성이 공하기 때문입니다. 수용되어 수행되어 원만히 이루어지는 반야바라밀다도 수용되어서는 안 되며, 수용되어서는 안 되므로 반야바라밀다도 아닙니다. 그 까닭은 본성이 공하기 때문입니다.

이와 같이 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 모든 법의 본성이 공함을 관찰해야 합니다. 이 관찰을 할 때 모든 법에 대하여 마음이 머무는 바가 없으면, 이를 보살마하살의 머무름 없는 삼매라 합니다. 이 삼매는 미묘하고 뛰어나며 광대하고 무량하여 무한하고 장애 없는 작용을 모으고, 일체 성문과 독각과는 같지 않습니다.

그가 성취하는 일체상지도 수용되어서는 안 되며, 수용되어서는 안 되므로 일체상지도 아닙니다. 그 까닭은 내적 공이며 외적 공이며 내외가 공이며 공 자체이며 대공이며 승의공이며 유위공이며 무위공이며 궁극적 공이며 무한공이며 산공이며 변이 없는 공이며 본성공이며 자상공이며 공상공이며 일체법공이며 불가득공이며 무성공이며 자성공이며 무성자성공이기 때문입니다. 그 까닭은 세존이시여! 이 일체상지는 상을 취하여 닦는 것이 아니기 때문입니다. 그 까닭은 모든 취상은 모두 번뇌이기 때문입니다.

어떤 상을 말합니까? 곧 색상, 수·상·행·식의 상, 일체다라니문과 일체삼매문의 상을 말합니다. 이 모든 상에 집착하여 취하는 자를 번뇌라 합니다. 만약 상을 취하여 일체상지를 닦는다면, 승군범자(勝軍梵志)는 일체지에 대하여 믿고 이해하지 않을 것입니다.

어떤 것이 그 믿고 이해하는 상이라 합니까? 곧 반야바라밀다에 깊은 청정신심을 일으키고, 승해력(勝解力)으로 일체지를 사유 관찰하여, 상으로 방편하지도 않고 비상으로 방편하지도 않으며, 상과 비상이 함께 취할 수 없기 때문입니다.

이 승군범자는 비록 신해력으로 불법에 귀의하여 신행자라 불리지만, 본성공으로 일체지를 깨닫습니다. 깨달은 후에는 색상을 취하지 않고, 수·상·행·식의 상도 취하지 않으며, 일체다라니문의 상도 취하지 않고, 일체삼매문의 상도 취하지 않습니다. 그 까닭은 모든 법의 자상이 모두 공하여 취하고 취하는 바가 모두 얻을 수 없기 때문입니다.

이와 같이 범자는 내적으로 얻은 현관으로 일체지를 관찰하지 않고, 외적으로 얻은 현관으로 일체지를 관찰하지 않으며, 내외로 얻은 현관으로 일체지를 관찰하지 않고, 무지로 얻은 현관으로 일체지를 관찰하지 않으며, 그 밖의 얻은 현관으로 일체지를 관찰하지 않고, 얻지 못한 현관으로 일체지를 관찰하지도 않습니다. 그 까닭은 이 승군범자가 관찰하는 일체지, 관찰할 수 있는 반야, 관찰하는 자와 관찰의 의지처를 보지 않기 때문입니다.

이 승군범자는 내적 색으로 일체지를 관찰하지 않고, 내적 수·상·행·식으로 일체지를 관찰하지 않으며, 외적 색으로 일체지를 관찰하지 않고, 외적 수·상·행·식으로 일체지를 관찰하지 않으며, 내외적 색으로 일체지를 관찰하지 않고, 내외적 수·상·행·식으로 일체지를 관찰하지 않으며, 또한 색을 떠나서 일체지를 관찰하지 않고, 수·상·행·식을 떠나서 일체지를 관찰하지 않으며, 내적 일체다라니문으로 일체지를 관찰하지 않고, 내적 일체삼매문으로 일체지를 관찰하지 않으며, 외적 일체다라니문으로 일체지를 관찰하지 않고, 외적 일체삼매문으로 일체지를 관찰하지 않으며, 내외적 일체다라니문으로 일체지를 관찰하지 않고, 내외적 일체삼매문으로 일체지를 관찰하지 않으며, 또한 일체다라니문을 떠나서 일체지를 관찰하지 않고, 일체삼매문을 떠나서 일체지를 관찰하지도 않습니다. 그 까닭은 내적이든 외적이든 내외적이든 내외를 떠난 것이든 모두 얻을 수 없기 때문입니다.

이 승군범자는 이와 같은 여러 이상(離相) 문으로 일체지에 깊은 신해를 일으키고, 이 신해로 모든 법에 집착하지 않으며, 모든 법의 실상이 얻을 수 없기 때문입니다. 이와 같이 범자는 이 이상 문으로 일체지에 신해를 얻은 후, 모든 법에 상을 취하지 않고, 무상상법을 사유하지도 않으며, 상과 무상법 모두 얻을 수 없기 때문입니다. 이와 같이 범자는 승해력으로 모든 법에 취하지도 버리지도 않고, 실상법 중에 취하고 버림이 없습니다. 그 때 그 범자는 자기 신해에서부터 열반에 이르기까지 집착하지 않습니다. 그 까닭은 모든 법의 본성이 모두 공하여 취할 수 없기 때문입니다.

세존이시여! 보살마하살의 반야바라밀다도 또한 이와 같아, 모든 법에 집착하지 않고, 이로써 이쪽 저쪽을 건너기 때문입니다. 만약 여러 법에 조금이라도 집착하면 저쪽에 이르지 못합니다. 그러므로 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 모든 색을 취하지 않고, 모든 수·상·행·식을 취하지 않으며, 모든 법에 집착하지 않습니다. 일체다라니문과 일체삼매문도 취하지 않으며, 또한 모든 법에 집착하지 않습니다.

이 보살마하살은 비록 모든 색, 모든 수·상·행·식, 일체다라니문, 일체삼매문에 대하여 총괄하거나 개별적으로 집착하지 않으나, 본원(本願)으로 행하는 사념주에서부터 팔성도지까지가 원만하지 않고, 본원으로 증득한 불십력에서부터 일체상지까지가 성취되지 않았기 때문에, 그 사이에서 머무름 없는 일체상지를 취하지 않음으로써 반열반에 들지 않습니다.

이 보살마하살은 비록 사념주에서부터 팔성도지까지 원만히 이루고, 불십력에서부터 일체상지까지 성취하였으나, 사념주에서부터 팔성도지까지를 보지 않고, 불십력에서부터 일체상지까지를 보지 않습니다. 그 까닭은 이 사념주가 사념주가 아니며, 팔성도지가 팔성도지가 아니며, 불십력이 불십력이 아니며, 일체상지가 일체상지가 아니기 때문입니다. 모든 법이 법도 아니고 비법도 아니기 때문입니다. 이 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 모든 법에 집착하지 않으면서도 모든 사업을 성취할 수 있습니다.”

대반야바라밀다경 권 제삼십칠

정유년(丁酉歲) 고려국 대장도감(大藏都監)이 조칙을 받들어 새김.