대방광보살장 문수사리 근본 의궤경 권 제십이  
라서천 역경 삼장 조산대부 시홍로 소경 명교대사 신 천식재  
봉조역 대륜명왕 화상 의칙 만다라 성취법품 제십사지여  

묘길상, 내가 이제 다시 분단 만다라에 대해 말하노니,  
그 크기는 두 자에서 네 자 혹은 여덟 자까지 하되, 이 의례를 넘지 말라.  
앞서의 법도와 같이, 강가, 산 정상, 그리고 특별히 가장 청정한 곳을 구하여,  
단을 크게 그려 사방의 모양을 만들고, 네 문을 열며, 네 모퉁이와 네 가장자리를 정연하게 멈추어 세우고,  
오색 가루로 혹은 여러 가지 오색을 섞어 다양한 색상으로 미묘하고 장엄하게 꾸민다.  
그 일에 함께하는 자들은 반드시 정성스럽고 전념하여 마음에 번뇌가 없으며, 죄업을 짓지 않고, 법에 따라 사물을 알고, 항상 독송하며 지키는 자이어야 한다.  
묵묵히 법에 따라 머리를 들고 시작하라.  

만약 재앙을 멈추고 이익을 증장하려 한다면, 중심에 큰 보배산과 큰 보배 감실을 가루로 그려라.  
감실 안에는 큰 보배 광장대가 있고, 부처가 결가부좌하여 법륜을 돌리는 상을 그린다.  
그 상 앞에 삼중 공양을 하고, 광염인을 만들어 법에 따라 장엄하라.  
그 광염으로 두루 덮어 환하게 빛나게 하여, 가루로 그린 본존 삼계 대사(문수보살)를 태양이 막 떠오르는 것에 비유하며, 공모화(꽃)의 빛깔 같고, 왕륜의 상과 같으며, 머리에 보관을 쓰고, 몸에는 천의를 입으며, 여러 가지 특이하고 미묘한 화관으로 장엄한다.  
크게 웃는 얼굴을 하고, 대정진 대력 나로연천과 같으며, 아름답고 단정하여 늙지도 젊지도 않다.  
오른손에는 수비구라화(향기로운 꽃)를 들고, 왼손에는 광염이 타오르는 수레바퀴를 잡고, 큰 보배산 좌석에 앉아 한쪽 발은 올리고 한쪽 발은 내리며, 불꽃이 두루 퍼져 마치 불이 타오르는 듯하고, 바람이 부는 것과 같다.  

이와 같이 장엄을 마친 후, 그 독송자는 이 상 앞에서 모든 소원과 모든 진언의 성취를 얻으며,  
모든 중생 중에 번뇌와 오역죄를 범하고 금계를 어기며, 무지한 자가 모든 죄를 지었어도, 법에 따라 수행하면 모두 해탈을 얻는다.  
만약 만다라와 수레바퀴 천존을 본받아 한순간에 공경심으로 기뻐하는 자는 모든 중죄가 소멸된다.  

만다라 동문에는 바나나 등으로 장엄하고 문 위에 현판을 만들며, 문 밖에서 진언을 독송하고, 정화 의식을 행하며, 과일, 음식, 향, 등불, 오향, 꽃, 화관 등을 가장 청정하고 정성스럽게 공양한다.  
천존 앞에는 가장 뛰어난 현명한 병을 안치하되, 만지지 말라.  
화마로는 앞서의 의례대로 설치하되, 화마에 쓸 나무는 구니라목, 발라사목, 길상목, 우담발라목, 아리가목, 아보말리과목 등으로 하여 팔천 조각 혹은 천팔십 조각을 만든다.  
또 참깨와 벼꽃을 유제품과 섞어 화마를 행한다.  

행자는 길상성일에 먼저 목욕하고 새 깨끗한 옷을 입으며, 삼백식을 먹고, 청정하게 한 뒤 화마를 행하며, 대륜일자명 진언을 독송하고 법회를 행한다.  
법에 따라 충족하면 바라는 큰 원을 모두 이루고, 큰 힘과 모든 무외를 갖춘다.  
말겁 때에 독송하는 자가 항상 독송하면 세간과 출세간의 모든 일이 모두 성취된다.  

이 큰 명력은 대정진과 십력, 범천, 제석, 세계를 수호하는 나로연천, 일월천 등에서부터 야차, 로살, 마호라, 긴나라, 고루나, 마다라인과 선인 등 모든 유정이 말하는 진언이 모두 성취된다.  
그들이 이곳에 청하여 모두 모인다.  

만약 이 대륜일자명왕을 독송하면 모든 부다를 복종시키고 모든 현성(성인)을 부르며 모든 선사와 모든 유정의 신심과 즐거움을 얻는다.  
법에 따라 행하고 법에 따라 화상을 그려 강가, 산 정상의 가장 청정한 곳에 안치하라.  

만약 재앙을 멈추고 이익을 증장하려 한다면, 모든 사용물을 미리 안치하라.  
독송자는 이 상 앞에 동쪽을 향해 풀자리 위에 앉아 전심으로 독송하며 마음을 흩뜨리지 말고, 독송 소리는 너무 크지도 너무 작지도 말라.  
부다를 복종시키면 곧 성취하고, 자비심으로 세간 중생의 모든 고통과 압박, 주인 없고 의지 없는 자, 악도, 윤회의 고통을 구제하여 모두 성취한다.  
다만 상 앞에 한 마음으로 생각하며 인간 세상의 가장 으뜸가는 공양을 올리어 바친다.  

또 상 앞에서 법에 따라 화마를 행하며, 청정한 단 음식을 백단, 용뇌, 공구마 등 향과 섞어 백팔 단을 만들고, 이 음식을 불에 던져 공양한다.  
한 단마다 한 번 던지고 한 번 진언을 독송한다.  
화마의 나무는 구니라목, 발락차목, 차신아루타목, 발라사목 등으로 하되, 만약 이런 나무가 없으면 다른 나무를 쓴다.  
벌레 먹거나 마르고 썩은 나무는 쓰지 말며, 가시 있는 나무도 쓰지 말라.  
만약 쓰면 큰 죄를 얻는다.  

이와 같이 일자 진언 의궤를 널리 설하였으니, 모든 진언 중에서 가장 으뜸이며, 모든 일에 사용하여 의심 없이 성취한다.  
청하는 것도 모두 이루어진다.  

화마에는 불락차, 우담발라, 니구타 등 나무와 유, 꿀, 유제품 등을 사용하여 양쪽 끝에 불을 붙이고 정성껏 화마를 행하라.  
왕가를 위하여 나라를 수호하는 일을 행한다.  
천상에 오르기를 원하면 공구마와 백단 등을 사용하고, 지명천주를 위하여는 연꽃 삼십육 록차를 사용하여 화마를 행하고, 후에 알가 공양을 올린다.  

만약 부처상에 광염이 두루 비치면 반드시 그곳에서 주인이 되어 범천과 색계 궁천, 아수라 중에서도 모든 성인 중에서 항상 주인이 되고, 모든 부다를 파괴하는 부다의 힘과 대견고력으로 법을 성취하며, 지명천에서 왕으로서 한 겁의 수명을 누리고, 죽은 뒤에는 반드시 무상 보리에 이른다.  

또 법을 간략히 말하자면, 백련화와 백단을 함께 사용하여 화마를 백 록차 수만큼 행하면 반드시 보당불을 보게 된다.  
불을 본 뒤에는 오신통을 얻고, 장수하며 한 대겁 동안 머물며 부처를 가까이한다.  
또 무량 세계의 모든 부처를 보고 그 부처 앞에서 항상 공양하며 부처와 함께 거한다.  

또 대보세계가 있는데, 거기에 세존이 계시니, 가장 으뜸가는 무니이자 가장 으뜸가는 보당불이라 한다.  
그곳에 머무는 자는 반드시 그곳에 머물며 의심이 없다.  

또 가장 으뜸가는 법이 있으니, 이는 부처님의 가장 으뜸가는 설법이다.  
낭마기파라화와 용뇌, 백단, 공구마 등을 혼합하여 독송하는 자는 화마를 칠십팔 록차 행하고, 화마 후 청하는 바 모두 이루어져 천의 환희를 얻고 원하는 바를 모두 얻는다.  
그 독송자는 부처의 마두를 얻고, 마두 사이에서 칠지 보살위에 들어가 진실한 부처의 자식이라 이름하며, 수기를 받고 반드시 보리를 증득한다.  
그는 지견이 모두 부처의 지혜에서 나오며, 모든 진언 수행을 하고 대공양을 하여 오신통을 얻는다.  
한 순간에 진언왕이 되어 온갖 상을 갖추고, 또한 다른 이에게도 모든 상을 갖추게 하여 법을 즐겁게 공양하며, 한 순간에 보리심을 일으켜 모든 부처의 세계 백천 개 세계에서 모두 얻고, 그 부처와 모든 보살을 만나 가까이 공양하며 법의 요체를 듣는다.  

또 법이 있으니, 만약 행자가 청정한 마음으로 전념하고 성실히 금은기구나 동기와 기와기구에 유, 등불을 가득 채워 한 록차를 채우고, 수백 수천 번을 정해 남김없이 바치되, 남자는 동지로 삼고 여자는 동지로 삼지 말라.  
하나하나 부처 대륜왕 앞에서 집전하여 공양하고 바치며, 한 등불마다 진언을 한 번씩 독송하여 조금도 남기지 말라.  
이와 같이 공양을 마치면 순간에 원하는 바를 성취하고, 북소리와 두루 울리는 음향을 듣는다.  
무수한 천중과 부처, 보살이 허공에 머물며 찬탄하여 말하되,  
“선하다, 선하다! 너는 참된 지혜로운 자로서 선하게 수행하였으니 반드시 다시 고통의 바다에 빠지지 않고 큰 안락과 적멸무외, 가장 청정한 팔정도를 얻으리라.  
선한 자가 행하는 바를 너는 이미 행하였으니 반드시 열반에 이르고 부처의 도를 이루리라.”  

또 법이 있으니 진언 수행을 하여 대륜일자상 정각이 설한 가장 으뜸가는 대지혜 법을 구한다.  
너는 모수목으로 삼지 금강저를 만들고, 양 끝과 중간에 정지점을 만들며 항상 상 앞에 안치한다.  
독송할 때는 한 마음으로 전념하여 십육 록차 혹은 팔 록차를 채우고, 수를 다하면 법을 성취한다.  
만약 그 공양과 금강저 위에 광염이 두루 타오르면, 그 독송자는 범세계를 왕래하며 모든 성인 중에서 주재자가 되고, 지명천과 천상 전륜왕을 얻으며, 몸을 돌려 온갖 상을 짓고 아름답게 장엄하며 수명을 연장하여 십 중겁 동안 머물며 존귀하고 쾌락을 누린다.  

또 보리심으로 평등행을 닦아 모든 고통과 죄업에서 멀어져 성천이 되며, 명이 다하면 다시 인간계에 와서 큰 쾌락을 누린다.  
법에 따라 정진하여 물러나지 않으면 반드시 보리의 열매를 증득한다.  

또 여러 가지 법이 있으니, 만약 사람을 위하여 독송 공양을 하고 이 대륜왕 광대한 의궤를 닦으며 제석, 전륜성왕, 지명천 등 여러 뛰어난 일을 구하면 반드시 성심과 전념으로 모든 성취를 이룬다.  
만약 이미 선행법을 성취한 자가 밤새 결가부좌하여 아침까지 독송을 끊지 않으면 오신통을 얻는다.  
만약 시체림에서 부패하지 않는 시체를 지키며 한 자 명을 밤새 끊지 않고 독송하면 아침에 소원을 성취한다.  
또 시체림에서 분노 대력 일자명왕을 육개월 독송하여 법을 성취하면 바라는 소원이 모두 이루어진다.  

또 모든 장엄구를 성취하려면, 즉 백산개, 혁슬, 귀환, 영락, 완천, 심지어 사피의 옷, 천의, 정병, 치목, 투구, 갑옷, 보검, 보대, 염주, 연꽃 등 세간의 모든 장엄을 이루어야 한다.  
다만 상 앞에 앞서 말한 여러 물건과 보장엄의 여러 기구와 병장기 등을 놓고 정화하여 팔 록차를 독송하라.  
만약 앞서 말한 여러 물건에 광염이 나타나 독송자를 접촉하면 이 법은 가장 으뜸가는 성취를 얻으며, 접촉하는 순간 독송자는 신통을 얻는다.  

또 독송자는 진흙으로 만든 장엄 기구나 병장기류, 혹은 유정 중 조류 등, 심지어 상상과 무상 및 여러 세계의 여러 생명체와 모든 부다 등도 스스로 만들거나 남에게 만들게 하라.  
다만 상 앞에서 앞서의 의법으로 정화하고 여섯 록차에서 일곱 록차까지 독송하여 수를 채우라.  
만약 그 여러 물건 위에 광염이 나타나 독송자를 접촉하면 그 사람은 접촉하는 순간 신통을 얻고 가장 으뜸가는 성취를 얻으며, 사방을 유람하고 장수하며 쾌락을 얻고 몸을 돌려 천상에 태어난다.  
이와 같이 만든 것과 구하는 모든 일이 모두 성취되고, 대력 명왕의 무량한 환희를 얻는다.  

또 독송하는 자가 이와 같이 광대한 의궤를 닦아 대명력을 구하고 속히 성취하면, 모든 일에 반드시 청정을 구하며, 청정한 사람의 몸과 마음이 청정하고 번잡함을 멀리하며 청정한 곳을 좋아하고 항상 머무르게 하라.  
이 사람으로 하여금 법회를 돕게 하면 법을 성취하고 상품의 열매를 얻는다.  
만약 중하품 사람을 도우며 자신에게 무상품의 전념이 없으면 얻는 과보는 중하품에 그친다.  
큰 일을 하지 않고 화마를 행하지 않으며 잠시 전념하여 독송해도 복덕을 얻고, 왕과 대인이 보고 기뻐한다.  

만약 항상 독송하면 죄장(죄업)이 소멸된다.  
이 진언왕을 항상 독송하여 매일 두 번 혹은 일곱, 여덟 번 몸을 보호하면 모든 곳에서 항상 길상이 있다.  
입은 옷에 세 번 가피하면 입은 자는 병고를 제거하고, 세 옷에 가피하여 귀신병이 있으면 옷으로 접촉하면 병이 저절로 나아진다.  
만약 성내는 자가 그 얼굴을 생각하며 가피하면 그 사람이 보면 성내는 마음이 저절로 사라진다.  
만약 부다 악중이 사람을 해치고 괴롭히면, 괴로움을 당하는 사람의 얼굴을 생각하며 진언왕을 서른 번 독송하고 손과 입으로 가피하면 그 사람은 해를 입지 않는다.  

만약 인간의 모든 유아가 잠들고 먹고 마시는 사이에 마다라귀 등으로 항상 놀라 괴로워하면 진언왕을 육십 번 가피하면 귀신이 저절로 멀어지고 놀람과 괴로움이 모두 사라진다.  
만약 어떤 사람이 강과 강가에 머물며 진언왕을 항상 독송하면 물속 귀신과 독이 있든 없든 모두 해치지 못한다.  
이와 같이 대지와 인간계의 여러 가지 일에 대명으로 가피하면 모두 반드시 검증된다.  

또 만약 어떤 사람이 항상 이 진언왕을 독송하거나 항상 화마를 행하면 모든 일에 빠짐없이 얻으며, 삼품(상중하)의 영험이 독송자의 마음의 전념과 부전념에 따라 나타난다.  

대방광보살장 문수사리 근본 의궤경 일체법행의품 제십오지일  

그때 금강수 보살마하살이 대중 중에서 앉은 자리에서 일어나 부처님을 세 바퀴 돌고 부처님의 발을 예배하며 세존께 아뢰었다.  
“선하다! 세존이시여, 모든 명최상 진언에 상응하는 대법인 일체여래 마음 대륜명왕 대의궤법을 능히 설하시니, 그 수행자가 모든 의를 원만히 이루어 무상도를 행하고 독송과 화마를 하여 삼매에 들어 인과상을 얻고 대십력을 현증하며 이전에 없던 법으로 반드시 보리도장에 앉게 하심이 선하나이다.  
선하다! 세존이시여, 부디 그 진언 수행자가 성취하고자 할 때 꿈속에서 길상상을 보고 모든 명에 따라 성취하게 하소서.  
또 그 수행자와 모든 중생을 위하여 큰 이익을 주어 여러 법행을 닦게 하시고 꿈속에서 길상상을 보아 그 행한 바가 반드시 성취됨을 알게 하소서.  
세존이시여, 길상한 상서의 성취는 어떻게 이루어지는지 말씀해 주시옵소서.”  

그때 세존 석가모니불께서 금강수 보살에게 말씀하셨다.  
“선하다, 선하다! 금강수여, 너는 대자비로 야차왕이 되어 세간 중생의 이익과 안락을 위하며 수행자를 위하여 나에게 물었으니, 그들이 꿈속에서 어떤 상서로운 징조를 보고 길상하며 모든 명에 따라 반드시 성취하는지 잘 들으라.  
금강수여, 잘 듣고 잘 기억하라. 내가 너를 위하여 일일이 설하리라.  

금강수여, 먼저 법을 행하고자 하면 청정하고 장애 없는 곳, 즉 산중, 산 정상, 산 바위, 혹은 강가 등 청정하고 장애 없는 곳을 구하여 거처를 마련하고 부처님 상을 안치하며 대공양을 올려라.  
그 다음 삼장월과 백월의 길상한 날, 밤 초반에 백단, 용뇌, 공구마 등 향을 혼합하여 구니라목 장작에 불을 붙여 부처상 앞 땅에 부처에서 네 자 떨어진 곳에 앉아 단 음식 천 개로 화마를 행하라.  
만약 큰 불꽃이 청정하고 연기가 없으면 다시 연꽃 팔천 송이로 화마를 행하고 백단으로 연꽃을 감싸라.  
그 후 보좌와 인헌좌를 만들어 화마를 행할 때는 화천근본 진언을 사용하거나 다음 진언을 사용하라.  

‘낭모삼만타몰타인남인마발라이합저타다사낭인남인답찰신타인희희마하인골루이합인타삼목가좌이합라나살리파이합미근낭가인도가훙훙우명음호긴타라인야실미낭인야가이합야’ 등.  

이 진언은 보호하는 힘이 있으니 모든 화마를 마치고 성취하고자 하면 상 앞에서 너무 가깝지도 멀지도 않게 길상초를 깔고 밤 초반에 잠들지 말고 적절한 관상을 하라.  
모든 부처와 보살을 분명히 본 뒤 머리 숙여 참회하고 몸을 버리고 모든 부처에게 바쳐라.  
그 후 머리를 동쪽으로 향하고 편안히 눕는다.  

만약 밤 초반에 얻은 꿈은 음의 꿈으로 알고, 두 번째 분에 얻은 꿈은 양의 꿈이며, 세 번째 분에 얻은 꿈은 바람의 꿈으로 모두 길상하지 않다.  
네 번째 분에 얻은 꿈이 진실한 꿈이다.  

음에서 얻은 꿈은 다음과 같다.  
마니, 수정, 진주, 영락의 집합을 보거나 대해, 대하, 대지에 곳곳 물이 가득 차 흐르며 몸에 떠 있는 것을 보거나, 물난리와 끝없는 물이 집을 건너는 것을 보거나, 설산, 옥산, 수정산, 큰 비를 보거나,  
백산개, 여러 백장엄, 진주망, 진주개, 백상, 백마 등을 보거나,  
백색 사람, 백의, 백부, 라면, 견포, 백은, 소금 등을 보거나,  
설탕, 녹두, 유마 등과 같은 위의 물건을 만지거나 받거나,  
먹거나 떡, 죽, 유, 젖, 기름, 꿀 등 여러 음식물을 보거나 만지거나 먹거나,  
안마를 타거나 앉거나 눕거나 만지거나 타는 꿈을 꾸는 등 모두 음에서 나온 꿈이다.  
이들은 진실한 길상한 징조가 아니다.  

밤 두 번째 분에 불과 큰 불꽃이 사방을 비추고 번개가 빛나 모든 것을 밝히는 꿈은 양에서 나온 것이다.  
또 발나마라보보와 여러 보물을 보거나 모두 불빛 같고, 불에 가까이 가서 몸이 뜨거워 괴로운 꿈, 노란색 음식물을 먹는 꿈, 하늘이 어두워 해가 보이지 않고 허공과 대지, 산석이 모두 노란색인 꿈,  
차량과 말, 코끼리를 보며 모든 장엄이 금색으로 된 꿈, 앉거나 눕거나 손으로 만지는 꿈은 모두 양에서 나온 것이다.  
또 꽃관과 옷, 겨드랑이 장식, 몸 전체가 금색이고 빛과 향이 나는 꿈도 모두 양에서 나온 것이다.  
이와 같이 노란색의 여러 이색과 꿈은 모두 양에서 나온 것이다.  

밤 세 번째 분에 빛이 허공을 비추고 사방에 두루 비치는 꿈,  
넓은 대지를 걸어 다니는 꿈, 나무 위와 가시가 있는 나무 위에 있는 꿈은 바람에서 나온 것이다.  
쓴 음식과 모든 매운 음식, 익거나 생과일을 먹는 꿈, 급한 사람과 말다툼하는 꿈, 모든 부다가 춤추는 꿈, 자신이 춤추는 꿈, 여러 악상과 난언을 보는 꿈도 모두 바람에서 나온 것이다.  

또 세 가지 법이 있으니 음, 양, 바람 세 가지로,  
탐, 진, 치 세 가지를 합한 것이다.  
탐은 음, 진노는 양, 치(어리석음)는 바람이며, 혼란과 잡다한 상이다.  
세상 법과 여자의 모습을 좋아하면 음에서 나고, 성내고 싸움을 좋아하면 양에서 나며, 어리석고 어둡고 잊어버리며 혼란스러운 것은 바람에서 난다.  

이와 같은 꿈과 세 가지 법에서 난 몸과 마음의 성향에 따라 모든 성취를 구하라.  

음에 따라 말하자면, 얼굴이 희고 단정하며 광택이 나고 어리석지 않고 지혜롭고 의지가 굳으며 용맹하고 도심이 있고 항상 말과 장수를 좋아하며 음의 사람에게 존중받고 길상별을 만나며 어류궁에 태어나 반드시 군병을 거느려 나라를 수호하는 중신이 되고 큰 부귀를 얻으며 구하는 바가 모두 진언과 인연하여 성취된다.  
음에서 난 음식은 먹지 말라.  

양에 따라 말하자면, 성내는 모습이 검고 마르며 악행을 좋아하고 사악한 행위를 많이 하며 용맹하고 정진하며 지혜가 많고 친구가 많고 학문이 있으며 교묘한 말로 도심을 보이고 학업이 쇠퇴하지 않고 원망이 많으며 성내는 일을 좋아하고 세상 법을 많이 안다.  
나는 견해가 고통과 무외에 있으며 진언 수행을 정진하면 반드시 성취하고 구하는 바가 업에 따라 성취된다.  
항상 독송하는 자는 모두 존중받으며, 다른 중생을 해치거나 빼앗거나 자기나 타인을 위하여 해도 법에 따라 부처가 되는 것은 허락되지 않는다.  
성내는 자의 얼굴은 검거나 자주색, 잡색, 청색, 황색, 적색이며 가장 으뜸가는 진금색에서 멀리 떨어져 있다.  

이 사람이 전갈궁에 태어나면 대요아실리사성 혹은 목성에 태어나 채식하고 신맛과 매운 맛을 좋아하며 수명이 연장되고 숙명지혜를 얻는다.  

바람에 따라 말하자면, 몸과 팔다리가 거칠고 좋지 않으며 너무 뚱뚱하거나 마르지 않고 성격이 어리석고 의지가 확고하지 않고 망각이 많으며 일정한 곳에 머물지 않고 눈물과 침, 설사, 더러운 곳을 만나는 일이 많다.  
또 탐식하고 병이 많으며 질투심이 많고 여러 유정에게 원한과 미움이 많으며 왕이 되어 불법을 많이 해치고 음성에 태어나 진실을 알기 어렵다.  
이 사람이 항상 독송하고 복종과 존경으로 법을 구하면 반드시 성취한다.  
만약 마음이 바람처럼 미치고 혼미한 자가 있으면 이 사람이 독송하여 제압하면 물러난다.  
다른 선업을 행하면 성취하기 어렵다.  

앞서 말한 음, 양, 바람 세 가지 꿈과 탐, 진, 치 세 법에 따른 몸과 마음의 성향과 좋아하는 바에 따라 여러 사업을 행하라.  
만약 밤 네 번째 분에 진실한 꿈을 얻으면 모든 사업이 성취된다.  

또 여러 궁이 있으니 양궁, 우궁, 남녀궁, 게궁, 사자궁, 저울궁, 동녀궁, 전갈궁, 인마궁, 마갈어궁, 보병궁, 어궁, 천인궁, 아수라궁, 건달파, 야차궁 등 성인궁까지 여러 궁과 여러 유정이 태어나 여러 모습과 여러 업을 받는다.  
부처님이 말한 대로 그들이 모든 업과 과를 구하여 수행하고 길상궁과 길상별에 응하면 광대한 과보를 얻는다.  
만약 인과가 없으면 과보가 이루어지지 않는다.  
법의 뜻이 갖추어지고 진언이 성취되면 독송자는 반드시 공덕을 갖추고 진여를 알고 인과를 분별하며, 이 공덕이 있고 저 공덕이 없음을 안다.  
업행이 갖추어지면 법을 성취하며 앞서 말한 업행과 법에 따르라.  

이는 과거 여래의 업행 공덕으로 중생을 위하여 여러 꿈과 여러 모습과 길상과 즐거운 상을 보게 하거나 장애와 난관의 악몽을 보게 하여 독송자가 반드시 상중하 세 가지 품에 따라 수행하며 가장 으뜸가는 대정진력으로 성취를 구한다.  
결정된 사업에 의심과 장애를 떠나 성취하지 못하는 의혹을 버리고 장애를 멀리하려면 다시 법에 따라 관행을 행하라.  
사대명동자를 생각하며 여섯 면과 여섯 팔을 가진 대명왕 대분노의 모습을 화현하라.  
이 명왕의 모습은 대염마보살과 같고 표피옷을 입고 뱀으로 장식하며, 손에 예리한 칼을 들고 큰 위력을 나타내어 모든 장애를 깨뜨린다.  
해가 떠서 세상의 어둠이 사라지듯 모든 장애와 악한 부다들이 이 명왕을 보면 두려워하여 다시 장애를 일으키지 못한다.  
독송 수행자는 모든 장애가 제거되고 법을 성취한다.”  

육팔 대명왕이 이 장애 제거 대명 대타라니를 설하니 모든 부다와 천중이 모두 경청하였다.  

대타라니는 다음과 같다.  
‘낭모삼만타몰타인남인마발라이합저타다사낭인남인답찰신타인희희마하인골루이합인타삼목가좌이합라나살리파이합미근낭가인도가훙훙우명음호긴타라인야실미낭인야가이합야’ 등.  

이 진언을 말한 뒤 모든 장애가 있는 자들이 두려워 떨며 몸과 마음이 떨렸다.  

그때 묘길상 동자가 세존 석가모니불의 발을 예배하고 공경한 뒤 즉시 삼매에 들었다.  

그때 세존 석가모니불께서 청광천의 모든 대중을 관찰하시며 말씀하셨다.  
“너희 천중이여, 이 분노 명왕은 큰 위력이 있으니, 모든 독송 수행자가 세간과 출세간의 진언 성취를 구할 때 부다와 악한 중생이 장애를 놓아주지 않으면 이 분노왕이 그들의 족속을 명하여 제압하고 목숨을 끊지 않으며 병을 내리고 고통을 받게 한다.  
독송자를 보호하여 안주하게 하고 복덕을 더하며 장애를 증가시키는 자가 명령을 따르지 않으면 머리를 아리나무 가지처럼 일곱 조각으로 부수게 한다.”  

그때 세존이 말씀하실 때 묘길상 동자가 삼매에서 나왔다.  
부처님께서 말씀하셨다.  
“동자여, 네가 말한 진언의 뜻이 깊고 광대하여 모든 의궤 중에서 가장 으뜸이고 존귀하다.  
이 분노왕 대타라니는 세상에서 독송자가 항상 마음에 기억하여 낮과 밤에 원한을 멈추고 장애가 저절로 물러나 항상 자신을 보호하며 행한 바가 성취되게 한다.”  

대방광보살장 문수사리 근본 의궤경 권 제십이  
을사년 고려국 대장도감 봉조조(奉詔造)