대비경 권 제삼

고제 천축 삼장 나련제야사 역

예배품 제팔

그때 세존께서 다시 아난에게 말씀하셨다. “만약 어떤 중생이 부처님의 이름을 들으면, 내가 말하노니 그 사람은 반드시 반드시 반열반에 들어가리라. 아난아, 만약 ‘남무불(南無佛)’이라고 칭하는 자가 있다면, 이것이 무슨 뜻인가?”

아난이 대답하였다. “부처님은 모든 법의 근본이시고, 부처님은 눈과 같아 인도하는 자이며, 부처님은 모든 법을 설하는 분입니다. 훌륭하십니다, 세존이시여! 비구들을 위하여 이 뜻을 해석해 주시기를 바라나이다. 저는 지금 친히 듣고 받아 지니겠습니다.”

그때 세존께서 다시 아난에게 말씀하셨다. “잘 듣고 잘 생각하여라. 내가 너를 위하여 분별하여 해설하리라.” 아난이 부처님의 말씀을 듣고 나서 아뢰었다. “기쁘게 듣고자 하나이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “아난아, ‘남무불’이라 함은 이것이 결단코 모든 부처 세존의 명호와 음성이다. 아난아, 이와 같이 결단코 모든 부처의 명호와 음성의 뜻으로 ‘남무제불(南無諸佛)’이라 칭하는 것이다.

아난아, 나는 이 뜻을 위하여 비유를 들어 모든 중생으로 하여금 이 법에서 믿음을 더하게 하고, 또한 모든 선남선녀로 하여금 부처 세존의 명호와 음성을 들으면 깊이 경신하게 하기 위함이다.

아난아, 옛날에 큰 상인이 여러 상인을 데리고 큰 바다에 들어갔는데, 그 바다에 이르러 배의 선원들이 마가대어라는 큰 물고기가 와서 삼키려 하였다.

아난아, 그때 상인과 상인들은 마음이 두려워 털이 곤두서고 근심하며 즐겁지 못하고, 목숨이 다할까 두려워 구원도 없고 보호도 없고 돌아갈 곳도 없고 갈 곳도 없으며 각기 슬피 울고 신음하며 근심하고 후회하며 여러 가지로 슬퍼 탄식하였다.

‘아아, 아프구나. 이 염부제(閻浮提)는 이렇게 즐거운 곳이며 이렇게 희귀한 곳인데, 세상 사람의 몸은 이렇게 얻기 어려운데, 나는 지금 부모와 헤어지고 형제자매, 아내와 자식, 친척과 친구와 헤어져 다시는 부처님과 법과 승가를 보지도 못하고 만나지도 못하리라.’ 극심히 크게 울며 근심하고 슬퍼하며 즐겁지 못하여 각기 여러 존귀한 신과 천에게 구하여 스스로 구제받기를 청하였다.

아난아, 그때 상인은 바른 견해가 밝고 멀리 보아 부처와 법과 승가에 마음이 깨끗한 믿음을 갖고 다른 천신들은 믿지 않았다. 그때 상인이 여러 상인에게 말하였다.

‘여러분은 알라, 만약 이 위난에서 벗어나 구제받고자 한다면, 너희는 한 시에 나와 함께 같은 목소리로 따라 말하여야 한다. 설령 우리가 구제받지 못한다 하더라도 다음 생에 선도에 들리라.’

그때 상인들이 이 말을 듣고 각기 상인에게 말하였다. ‘우리는 가르침을 따르겠나이다. 부디 속히 말씀하여 주십시오.’

아난아, 그때 상인은 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 배 위에 앉아 한 마음으로 부처님을 염송하며 합장하여 예배하고 큰 소리로 노래하였다. ‘남무제불! 큰 무외자(無畏者), 큰 자비자(慈悲者), 모든 중생을 불쌍히 여기는 자.’ 이렇게 세 번 불렀다.

그때 여러 상인도 동시에 합장하여 예배하며 한 입으로 한 소리로 노래하였다. ‘남무제불! 무외를 베푸는 자, 큰 자비자, 모든 중생을 불쌍히 여기는 자.’ 이렇게 세 번 불렀다.

그때 그 마가대어가 부처님의 명호와 예배 소리를 듣고 큰 사랑과 존경심이 생겨 살생하지 않는 마음을 얻었고, 마가대어는 듣자마자 입을 닫았다.

아난아, 그때 상인과 여러 상인은 모두 편안하여 물고기 재난에서 벗어나 배와 상인들이 원하는 바를 얻어 무사히 염부제에 돌아왔다.

그때 마가대어는 부처님의 음성을 듣고 마음에 기쁨이 생겨 더 이상 다른 중생을 먹지 않고, 이로 인해 생을 마치고 사람으로 태어났다. 사람으로 태어나 부처님께서 법과 비니(계율)를 설하시는 것을 듣고 깊은 깨끗한 믿음을 얻어 집을 버리고 출가하였다.

출가한 후 선지식을 가까이하여 겸손히 공양하고 아라한과를 증득하였으며, 육통을 갖추고 무여열반계에서 반열반에 들었다.

아난아, 너는 그 물고기가 축생도에서 부처님의 이름을 듣고, 부처님의 이름을 들은 후 사람 도에 태어나, 사람 도에 태어나자마자 출가하여, 출가한 후 즉시 아라한과를 증득하고, 아라한과를 증득한 후 곧 반열반에 든 것을 보라.

아난아, 너는 모든 부처님의 신력이 이와 같음을 보라. 그 물고기가 듣고 신통을 얻고 명호를 칭송하며 반드시 이익을 얻었으니, 하물며 누군가 부처님의 이름을 듣고 정법을 듣고 부처님을 친견하며 여러 선근을 심으면 이익이 없겠느냐?

아난아, 내가 옛날에 말한 바와 같이, 적은 선근을 지으면 적은 과보를 받고, 충만한 선근을 지으면 충만한 과보를 받는다.

아난아, 적은 선근이라 함은 이 사람이 속히 성숙하고자 하여 성문승의 씨앗을 심어 성문승의 지위를 충만히 얻고, 연각승의 씨앗을 심어 연각승의 지위를 충만히 얻는 것을 말한다. 아난아, 이러한 인연으로 내가 적은 분량의 행을 말한 것이다.

아난아, 충만한 분량의 행이라 함은 이 사람이 무시부터 여러 부처님께 부처의 씨앗을 심고 모든 선근을 오래도록 닦아 이 선근의 인연과 힘으로 여러 부처님을 만난다. 여러 부처님을 만나면 보리의 여러 선근을 충만히 쌓아 보리도를 이루니, 이른바 여래, 응공, 정변지라 하며 세상에 크게 울리는 이름이 충만한 행이다.

아난아, 이 충만한 행은 내가 여러 경전에서 이미 널리 설하였다. 이와 같은 차례를 너는 알아야 한다. 적은 분량의 행은 적은 분량의 과를 얻고, 충만한 분량의 행은 충만한 분량의 과를 얻는다.

아난아, 내 경전에도 ‘심지어 사구게(四句偈)를 수지하는 것까지도’라고 말한 바 있다. 이렇게 말하는 것은 내가 둔근하고 덕이 적으며 지혜가 적은 여러 중생을 위하여 적절히 말한 것이다.

아난아, 나는 모든 돌아갈 곳 없는 중생을 돌아갈 곳 있게 하고, 버릴 곳 없는 중생을 버릴 곳 있게 하며, 보호할 곳 없는 중생을 구제하며, 무명 중생을 등불로 삼고, 눈 먼 자에게 눈과 같다.

아난아, 모든 외도와 어리석고 무지한 자는 스스로 구제할 수 없으니, 어찌 남을 구제하고 올바른 귀의처를 삼겠느냐?

아난아, 나는 모든 천인들의 스승이며, 모든 중생을 불쌍히 여긴다. 장차 세상 법이 멸할 때, 비구와 비구니가 내 법에서 출가하여 아이의 팔을 잡고 함께 다니며 술집에서 술집으로 다니면서 내 법에서 비범한 행을 짓는다. 그들은 술을 인연으로 삼지만 이 현세의 모든 사람은 반드시 반열반에 들 것이다.

아난아, 어찌하여 이 시절을 현세라 하는가? 아난아, 이 삼천대천세계의 시절이 끝날 때 모두 한 물이 된다.

그때 정거천이 천안으로 이 세계를 관찰하니 한 물 가운데 천 송이의 묘련화가 피어 있었다. 각 연꽃마다 천 개의 잎이 있고 금빛이며 금광이 크게 밝아 두루 비추고 향기가 매우 향기로워 즐거웠다. 정거천은 이를 보고 마음에 기쁨이 생겨 무량히 뛰며 찬탄하였다.

‘기이하도다! 희귀하도다! 이와 같은 시절에 천 부처님이 세상에 출현하리라.’ 이 인연으로 이 시절을 ‘현’이라 이름하였다.

아난아, 내가 열반한 후 이 현세에 아흔아홉 분의 부처님이 출현할 것이니, 구류손 여래를 으뜸으로 내가 네 번째이며, 그 다음에 미륵이 나의 자리를 잇고 마지막으로 노차 여래까지 차례로 있음을 너는 알아야 한다.

아난아, 내 법 중에 설하노니, 성품이 사문이면서도 더럽고 사문 행을 하며 스스로 사문이라 칭하고 모양이 사문과 같으며 가사를 입는 자가 있을 것이다. 이 현세에 미륵을 으뜸으로 하여 마지막 노차 여래까지, 그 사문들은 부처님이 무여열반계에 들어가실 때 차례로 반드시 반열반에 들 것이며 남김이 없다.

무엇 때문인가? 아난아, 이와 같은 모든 사문 중에 한 번이라도 부처님의 이름을 칭하고 일생을 믿는 자가 있으면 그가 지은 공덕은 헛되지 않기 때문이다.

아난아, 나는 부처님의 지혜로 법계를 측량하니 측량하지 못함이 없다. 아난아, 모든 선업은 선과를 받고, 흑업은 흑과를 받는다.

만약 깨끗한 마음의 여러 중생이 ‘남무불’이라 칭하면, 아난아, 그 사람은 이 선근으로 반드시 열반에 들고 열반에 가까이 하며 흐름과 연속이 열반의 경계에 들어간다. 하물며 부처님을 친견하여 공경하고 겸손히 맞이하며 존중하여 공양하고, 부처님 열반 후에 사리를 공양하는 자는 더욱 그러하다.

아난아, 그 사문이 성품이 더럽고 사문 행을 하며 스스로 사문이라 칭하고 모양이 사문과 같으며, 한 번이라도 부처님의 이름을 칭하는 자가 있을진대, 하물며 마음이 경신을 일으켜 여러 선근을 심는 자가 아니겠느냐? 아난아, 나는 이 뜻으로 다음과 같은 게송을 설하였다.

모든 부처님은 이와 같이 불가사의하고,

부처님의 정법도 또한 그러하다.

만약 능히 경신하여 불가사의하면,

반드시 불가사의한 보답을 얻으리라.

과거 모든 여래는

광명과 자비를 베푸는 자이며,

또한 대세불을 공양하였고,

무수한 깨달음의 보리를 얻었도다.

나는 옛날에 항상 시주와 상응하여

보시하며 중생을 불쌍히 여겼고,

깨끗한 믿음 뿌리가 깊어 부지런히 정진하여

부지런히 정진함으로써 모든 것을 교화하였으며,

중생을 부모와 형제, 친척과 지식처럼 사랑하고 존중하였으며,

친척에게 원망이 없고,

무수한 깨달음의 보리를 얻었도다.

내가 안락한 보리를 구할 때,

무량한 세월 동안 보시하였고,

중생을 불쌍히 여겨

몸과 머리, 눈, 살과 피를 버렸으며,

무량한 왕위와 사랑하는 아내와 자식,

무량한 보물과 코끼리, 말과 수레를 버리고

최상의 보리를 구하였도다.

무량한 천만억겁 동안

수없이 부지런히 달려가며

깨끗한 마음으로 무량한 보시를 행하여

이 최상의 보리를 구하였고,

무량한 고통과 괴로움을 견디어

얼음과 추위, 독과 더위, 배고픔과 목마름을 참으며

부지런히 정진하여 죽음을 두려워하지 않고

최상의 보리를 구하였도다.

내가 백 년과 일겁을 말한다 해도

그 행상은 다 말할 수 없도다.

중생을 불쌍히 여겨

안락하고 뛰어난 보리를 구하였도다.

윤회 생사에서 항상 만나며

수백천억의 여러 여래를 만나

그 여래들은 큰 힘으로

항상 금화를 바치고

진미와 음식, 옷과 향과 꽃 화관,

수억의 보탑과 장엄한 깃발과 차양을 공양하였도다.

무량한 수억의 여러 중생이

윤회 생사에 끝이 없으니

나는 항상 그곳에 가서 위로하며

뛰어난 시주로 모든 중생을 이롭게 하였도다.

계율과 정진, 선정과 삼매, 지혜와 방편,

몸과 마음의 염처와 정진,

선한 수행과 네 가지 신족,

다섯 근과 다섯 힘,

일곱 보리분과 여덟 성도분,

모든 도를 돕는 것을 닦았으며

이 최상의 보리를 구하였도다.

나는 정지혜로 모든 업을 닦아

한 가지도 악한 것이 없고

항상 게으름 없이 행을 닦아

조금도 과실이 없었도다.

대비경 선근품 제구

그때 세존께서 다시 아난에게 말씀하셨다. “만약 어떤 중생이 여러 부처님 앞에서 한 번 마음을 발하여 믿음을 일으키면, 그 선근은 결코 쇠하지 않으니, 하물며 다른 여러 선근을 닦겠느냐?

아난아, 나는 중생을 위하여 그 뜻을 알게 하려고 비유를 들었으니, 지혜 있는 자는 비유로써 깨닫는다.

아난아, 비유하건대 어떤 사람이 털 한 올을 백 분의 일로 쪼개어 한 방울의 물에 적셔 내게 맡기며 말하기를 ‘구담(瞿曇)아, 나는 이 물을 구담에게 맡기니 이 물이 증감하지 말고, 바람과 햇빛에 말라 없어지지 말며, 새와 짐승이 마셔서 다 마시지 말고, 다른 물과 섞이지 말라. 그릇에 담아 땅에 두지 말라.’ 하였다.

그때 여래께서 즉시 그 물을 받으시고, 받은 후 강가에 두어 흐름에 들어가지 못하게 하고, 다른 물과 섞이지 못하게 하였다. 이와 같이 물방울은 큰 강물 속에 흐르면서도 흐름에 들어가지 않고, 새와 짐승도 다 마시지 못하였다. 이와 같이 물방울은 증감하지 않고 원래와 같으며, 큰 물이 모여 점차 바다에 들어갔다.

만약 그 물방울이 비람으로 세상을 망가뜨릴 때, 가령 그 사람이 세상에 한 겁 동안 머문다 해도 나 또한 한 겁 동안 머무는 것과 같다. 그 사람이 그 겁이 끝날 때 내게 와서 말하기를 ‘구담아, 내가 본래 맡긴 물이 지금 있느냐?’ 하리라.

아난아, 여래께서 그때 그 물방울이 바다 속에 있음을 알고 그 거처를 알아, 다른 물과 섞이지 않고 증감하지 않으며 평등함을 알고 그 사람에게 돌려주었다.

아난아, 이와 같이 여래, 응공, 정변지인 여래는 큰 신통과 큰 위력과 능히 청정한 대지혜를 갖추어 헤아릴 수 없는 지혜와 견해를 갖추었으며, 이러한 일을 명확히 알고 장애가 없으며, 맡긴 사람 중에서 가장 존귀하고 뛰어나다.

만약 부처님께 맡긴 이와 같은 미세한 물방울이 오래도록 줄어들지 않는다면, 이 뜻을 알아야 한다. 아난아, 털 끝은 마음과 의식을 비유하고, 강은 생사 흐름을 비유하며, 한 방울 물은 한 번 마음의 미세한 선근을 비유하고, 큰 바다는 부처님, 여래, 응공, 정변지를 비유하며, 맡긴 사람은 청정한 신심의 바라문, 장자, 거사 등을 비유한다.

한 겁 동안 머문다는 것은 부처 여래가 그 물을 맡아도 줄어들지 않음을 비유하며, 또한 그 사람이 그 물방울을 맡아도 오래도록 조금도 줄지 않음을 비유한다.

이와 같이 아난아, 만약 부처님께 한 번 마음을 발하여 믿음의 선근을 잃지 않는다면, 하물며 다른 뛰어난 선근을 잃지 않겠느냐? 나는 이 사람 모두가 반드시 열반과 완전한 열반에 들어가리라.

아난아, 만약 어떤 사람이 여래가 얻은 한 번 마음과 일생의 믿음을 갖고도 다른 악업의 장애로 인해 지옥, 축생, 아귀에 떨어진다면, 이는 본래 지은 업을 스스로 받는 것이다.

만약 대자비한 여러 부처 세존이 세상에 출현하여 이 중생이 본래 선근을 지었음을 알고도 다른 악업으로 인해 지옥에 떨어진 것을 알면, 부처님은 이를 알고 지옥에서 끌어내어 두려움 없는 강가에 안치한다.

강가에 안치한 후 다시 중생으로 하여금 과거에 지은 선업을 기억하게 하며 가르쳐 말하기를 ‘선남자여, 너희는 과거에 심은 선근을 기억하여라. 이 선근은 어느 때 어느 세계 어느 부처님께서 닦고 심은 것이다.’

그 중생들이 부처님의 위력으로 곧 기억하고 기억한 후 ‘그렇습니다, 바가바! 그렇습니다, 수가타!’라고 말한다.

부처님께서 다시 말씀하셨다. ‘선남자여, 너희는 옛날 여러 여래께 심은 적은 선근을 잃거나 줄이지 않고, 그곳에서 고통을 멈추고 모든 즐거움을 얻었다.

선남자여, 너희가 이곳에 온 것은 부처님의 경계이다. 너희는 긴 밤길이 아닌 경계에 있으며, 무시부터 생사 흐름을 겪었으나 부처님께 심은 적은 선근은 결코 줄어들지 않았다.’ 왕자나 왕, 대신이 죄를 지어 감옥에 갇혔으나 본래 일을 말하여 개심시키고 놓아주는 것과 같다.

이와 같이 아난아, 그 중생들은 본래 여래께 심은 선근이 있으나 다른 악업으로 인해 지옥, 축생, 아귀 등 악도에 떨어졌다. 만약 대자비한 여러 부처 세존이 세상에 출현하여 본래 발심한 선근의 인연으로 가호하면 부처님은 모두 알고 지옥에서 끌어내어 열반의 청량한 강가에 두려움 없는 곳에 안치한다.

두려움 없는 곳에 안치한 후 기억하게 하고 가르쳐 말하기를 ‘선남자여, 너희는 본래 지은 선근의 인연으로 이와 같은 보답을 얻었음을 기억하여라.’

그 중생들이 이렇게 말한다. ‘그렇습니다, 바가바! 그렇습니다, 수가타! 우리는 부처님의 위력으로 이와 같이 기억하나이다.’”

대비경 보시복덕품 제십

그때 세존께서 다시 아난에게 말씀하셨다. “너는 알아야 한다. 이와 같은 이들이 적은 선근을 지으면 결코 헛되지 않으며, 심지어 한 생각의 믿음을 일으키면, 내가 말하노니 그 사람은 모두 열반과 완전한 열반에 들 것이다. 이 뜻 때문에 비유를 들어 모든 청정한 남녀로 하여금 깊은 깨끗한 믿음을 얻고 다시 존중하여 큰 사랑과 기쁨으로 뛰게 하였다.

아난아, 어부가 고기를 잡으려고 큰 못에 낚시 바늘과 미끼를 놓아 고기가 삼키게 하니, 고기가 삼킨 후에도 못에서 오래 있지 못하고 곧 나오는 것과 같다.

왜 그런가? 이와 같은 고기는 단단한 낚시 바늘과 줄에 걸려 있으니, 비록 물속에 있어도 반드시 강가에 있을 것이다. 왜냐하면 낚시 줄이 강가의 나무에 묶여 있기 때문이다. 그때 어부가 그곳에 와서 고기를 얻었음을 알게 되고 곧 낚시 줄을 끌어 강가에 두어 마음대로 쓴다.

이와 같이 아난아, 모든 중생이 여러 부처님께서 얻은 경신과 선근을 심고 보시를 닦으며, 심지어 한 생각의 믿음을 일으켜도, 비록 다른 악업의 장애로 인해 지옥, 축생, 아귀 및 여러 어려운 곳에 떨어지더라도, 부처님 세존이 세상에 출현하여 부처님의 눈으로 그 중생이 보살승이든 연각승이든 성문승이든 간에, 이 중생이 선근을 심고 선근을 끊으며, 퇴보하는 자도 있고 진보하는 자도 있으며, 이 중생이 씨앗을 심어 현인과 성인의 땅에 두고 부처님의 복전에서 발심하여 일생 경신하고 보시를 닦는 것을 보게 되면,

이 선근으로 여러 부처 세존이 부처님의 눈으로 이 중생이 발심이 뛰어남을 보고 지옥에서 끌어내어 놓고, 꺼낸 후 열반의 강가에 두며, 열반에 두고 나서 그가 어느 부처님께 선근을 심었는지 기억하게 한다.

그가 기억한 후 ‘그렇습니다, 바가바! 그렇습니다, 수가타!’라고 말한다.

부처님께서 말씀하시기를 ‘선남자여, 너희는 이 선근으로 큰 과보를 얻고 큰 이익을 얻었으며, 부처님께 보시하고 선근을 심었기 때문이다. 선남자여, 이와 같이 맡긴 것은 결코 줄어들지 않으며, 설령 오래도록 백천억 나유타겁이라도 그 한 선근은 반드시 열반과 완전한 열반을 얻으리라.’

아난아, 말한 고기는 보통 중생을 비유하고, 못은 생사해를 비유하며, 낚시는 부처님께 심은 한 선근을 비유하고, 줄은 사섭법을 비유하며, 어부는 부처 여래를 비유하여 마음대로 고기를 비유함으로써 여러 여래가 중생을 열반과 열반의 과에 안치함을 나타낸다.

아난아, 이와 같은 차례로 너는 알아야 한다. 만약 부처님의 복전을 시주하면 설령 오래도록 끝나지 않고 무궁무진하며 한계가 없으나 반드시 열반의 과에 들 것이다.

아난아, 나는 이제 다시 비유를 들어 말하겠다. 만약 부처님의 복전을 시주하면 첫째 열반과 완전한 열반에 든다.

아난아, 만약 어떤 중생이 세상 보상을 탐하며 세상 행을 하며 세상을 사랑하고 세상을 구하며, 여러 부처님께 보시한 선근을 세상 선도에 회향한다.

또 어떤 중생이 여러 부처님께 선근을 심고 ‘이 선근으로 나는 세세생생 열반에 들지 않겠다.’고 말한다면,

아난아, 이와 같은 중생은 이 선근으로 열반에 들지 않는 곳이 없다. 왜냐하면 이와 같은 여러 부처님의 무상복전은 황폐하지 않고 가시가 없으며 욕망의 때가 없고 극히 청정하니, 이와 같은 밭에 적은 선근의 복덕 씨앗을 심으면 다른 밭에서는 자라지 않으나, 세 가지 보리 중 최고 보리, 연각 보리, 성문 보리의 씨앗이 된다.

그 선근은 결코 잃지 않으며, 이 보시심으로 경신을 일으켜 인연을 증상하여 선도와 청정법에 들어가 반드시 열반에 든다.

아난아, 비유하건대 장자가 밭을 경작할 때 땅이 황폐하지 않고 가시도 없으며 기와 조각과 거름이 비옥하고 부드럽게 경작하여 새 씨앗을 보배 그릇에 담아 썩지 않고 상하지 않게 제때에 밭에 뿌리고 때때로 물을 주고 갈고 다스리며 항상 잘 보호한다.

아난아, 만약 그 장자의 밭 경작자가 다른 때에 그 밭에 가서 밭가에 앉아 ‘이봐, 씨앗아! 너는 싹트지 말고 자라지 말라. 나는 이익도 바라지 않고 보답도 바라지 않는다.’고 말한다면,

아난아, 네 생각에는 밭 농부의 말로 인해 씨앗이 싹트지 않고 자라지 않겠느냐?”

아난이 말하였다. “아닙니다, 바가바! 아닙니다, 수가타! 반드시 열매를 맺어 열매가 없지 않으리이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다. 아난아, 만약 어떤 중생이 생사 삼계의 사랑과 열매에 집착하여 부처님의 복전에 선근을 심고 ‘이 선근으로 나는 열반에 들지 않겠다.’고 말한다면,

아난아, 그 사람은 열반에 들지 않는 곳이 없다. 아난아, 그 사람은 비록 열반을 좋아하고 구하지 않더라도, 부처님께 심은 여러 선근으로 나는 그 사람이 반드시 열반과 완전한 열반에 들 것이라 말한다. 심지어 부처님이 얻은 한 번 마음과 일생의 믿음으로 심은 선근도 모두 반드시 반열반과 완전한 열반에 든다.

아난아, 장차 세상에 변방의 왕이 있으리니, 그는 부처님의 법과 공덕을 알지 못하나 부처님의 정사를 보고 형상을 보고 마음에 믿음을 일으키리라. 나는 옛날 오도(五道)에서 여러 곳에서 태어나 모든 보살행을 닦을 때 사섭법 네 가지, 즉 보시, 사랑스러운 말, 이익 되는 행, 함께 일함으로써 그 변방 왕을 제도하였다.

아난아, 그 변방 왕이 내 정사를 보고 형상을 보고 마음에 경신을 일으켜 이 선근으로 반드시 열반과 완전한 열반에 들 것이다.

아난아, 그 변방 왕에게는 신하와 왕자, 대신, 보좌, 친척과 혈육, 여러 동료가 있으니, 내가 열반한 후 그들이 내 정사를 보고 형상을 보아 부처님의 공덕과 정법을 알지 못하나 적은 선근을 닦고 마음에 믿음을 일으키면, 나는 보살행을 닦을 때도 사섭법 네 가지로 그들을 제도하였다. 이 선근의 가호로 반드시 열반과 완전한 열반에 들 것이다.

아난아, 나는 긴 밤 동안 중생을 불쌍히 여겨 사섭법 네 가지로 긴 밤 동안 제도하고 여러 부처님의 법으로 이익을 주고 양육하였다.

아난아, 너는 여래가 길을 걸을 때 땅의 높은 곳을 낮게 하고 낮은 곳을 높게 하며 높고 낮은 곳을 모두 평탄하게 하여 여래가 지나간 후 땅이 곧 다시 원래대로 돌아오는 것을 보라.

모든 나무와 숲이 부처님께 기울어지고 나무 신들이 몸을 나타내어 머리를 숙여 예배하며, 여래가 지나간 후 나무가 곧 다시 원래대로 돌아온다. 언덕과 구덩이, 울타리와 악취, 가시덤불과 잡초, 모든 기와 조각이 모두 쓸려가고 정돈되어 평탄하고 깨끗하며 더러움이 없고 향기가 짙어 매우 즐겁고 사랑스럽다. 여러 꽃이 땅에 깔려 장엄하고 빛나며 여래의 발자국이 밟히고 지나간다.

아난아, 너는 여래가 본래 닦은 여러 선업을 보라. 길을 걸을 때 중생 중에 예배하지 않는 자가 없으며, 무정물인 땅과 산과 나무와 약초가 부처님이 행하는 곳마다 모두 기울어져 예배한다.

왜 그런가? 아난아, 나는 본래 보살행을 닦을 때 여러 스승께 기울어 예배하였고, 또한 부모를 가장 존중하여 기울어 예배하였으며, 노인과 중년, 청년, 친척과 혈육 모두 기울어 예배하였다. 부처님과 보살, 선지식, 성문, 연각, 그리고 외도 오통의 여러 선인, 사문, 바라문 등 이와 같이 모두 공양받아야 할 자이다.

모든 부처, 보살, 선지식, 성문, 연각, 외도 선인, 사문, 바라문, 부모, 형제, 친척, 혈육과 그 밖의 노인, 중년, 청년, 동료 스승과 친구 모두 기울어 겸손히 예배한다.

아난아, 나는 이와 같은 선업의 보답으로 무상 보리를 성취하여 부처가 된 후, 그 여러 존재와 무정물은 여래가 행할 때 모두 기울어 머리를 숙여 예배한다.

아난아, 나는 본래 청정하고 미묘한 뜻을 가진 재산을 진심으로 손수 스승과 여러 중생에게 시주하였다. 아난아, 이 업보로 여래가 행할 때 땅이 평탄하고 쓸고 정돈되어 깨끗하며 진흙이 없고 기와 조각도 없다.

아난아, 나는 무량한 여러 부처님과 보살 선지식, 성문, 연각, 외도 선인들이 길을 걸을 때 길을 쓸고 진흙을 고르고 집을 고쳤다. 걷거나 머물거나 부처님 정사에 있을 때 나는 자비심과 평등심, 높고 낮음이 없고 아첨하지 않는 마음, 청정한 마음으로 쓸어 깨끗하게 하였다.

언제나 무상정등정각을 구하며 모든 중생을 위하여, 모든 중생을 편안케 하고 불쌍히 여기며 천인들을 이롭게 하였다.

아난아, 이 선근으로 부처 여래가 어디에 있든지 걷거나 머물거나 앉거나 생각하거나 행하려 할 때 길머리와 거리와 골목이 저절로 깨끗하고 땅이 손바닥처럼 평탄하다.

아난아, 여래가 가진 신체의 업덕은 뛰어나고 알기 어려우며 한계가 없다. 아난아, 나는 이 뜻을 채우려 하여 청정한 선남선녀가 여래 앞에서 깊은 경신을 일으켜 전에 없던 것을 얻도록 하리라.

아난아, 수미산왕은 높이가 팔만사천사천 유순이며, 큰 바다 가운데도 팔만사천사천 유순이다. 아난아, 만약 내가 열반할 때 이처럼 견고하고 크고 높은 산왕이 기울지 않는다면, 하물며 다른 검은 산과 약초와 숲이 기울지 않겠느냐? 기울지 않는 곳은 없다.

아난아, 견고한 수미산왕을 제쳐두고, 철위산은 높이가 십육만팔천 유순이며, 이 또한 금강처럼 견고하다. 부처님 열반할 때 모두 기울어 머리를 숙여 예배한다. 만약 멀리 피하여 기울지 않는다면 그 또한 없다.

왜 그런가? 아난아, 나는 본래 보살행을 닦을 때 모든 중생이 지은 업은 결코 따로 떨어지지 않는다. 만약 어떤 중생이 진노하여 어긋나면 나는 화합시키고, 옛날에 화합하지 못한 자도 화합하게 하여 견고하고 안정되며 부서지지 않고 모두 자비심과 연민심을 낸다.

아난아, 이 선근의 인연과 힘으로 여래는 부서지지 않는 몸을 얻고, 또한 가족과 친척을 견고하고 부서지지 않게 하였다. 아난아, 여래는 또한 견고하고 부서지지 않는 법을 얻었으니, 이른바 사념처, 사정진, 사여의족, 오근, 오력, 칠각분, 팔성도분이다.

아난아, 이 삼십칠 보도법은 부처 여래의 큰 가족이며, 모든 부처, 성문, 연각이 그 가운데 머물며, 모든 세상과 천인들이 부서뜨릴 수 없다.

왜 그런가? 아난아, 부처님은 이 법으로 모든 세상 천인, 마왕, 범, 사문, 바라문과 여러 가족, 천인, 아수라, 수미산, 철위산, 대지, 초목이 부처님 열반할 때 모두 머리를 숙이고 기울어 예배하니 누가 부술 수 있겠느냐? 만약 부수는 자가 있다면 그 또한 없다.

왜 그런가? 아난아, 여래의 몸은 부서지지 않으며, 부처님의 사리 또한 부서지지 않는다.

아난아, 여래는 모든 중생을 불쌍히 여겨 본래 서원으로 이 사리를 부셔서 겨자씨처럼 만들어 부처님의 법을 널리 퍼뜨리게 하였다.

아난아, 여래는 본래 보살행을 닦을 때 이렇게 서원하였다. ‘나는 무상정등정각을 성취한 후 열반하면 내 사리를 널리 퍼뜨리리라.’

아난아, 이 본서원으로 내가 열반한 후 이 사리를 널리 퍼뜨리게 하였다. 그 여러 중생은 부처님 열반함을 보고 성도과를 얻으며, 부처님은 그들을 불쌍히 여겨 이 사리를 겨자씨처럼 나누었다.

아난아, 여래, 응공, 정변지는 열반에 임할 때 세상 중생을 불쌍히 여겨 이 삼매에 들어 이 사리를 겨자씨처럼 나누었으나, 여래의 몸은 고통을 받지 않고 모든 지절이 흩어질 때에도 사리를 겨자씨처럼 만들었으며, 그때 부처님은 고통이 없었다.

이와 같이 불쌍히 여기고 중생을 제도하며 미래의 여러 중생을 제도하여 편안한 여러 선도에 들게 하였다. 사리를 공양하고 존중하며 맞이하고 겸손히 공양하며 여러 장엄과 여러 꽃과 향, 분향, 옷, 깃발과 여러 보개, 노래와 춤, 음악으로 공양하면 나는 그들이 반드시 열반과 완전한 열반에 들 것이라 말한다.

아난아, 내가 열반한 후 백 년 동안 파리불성에 아수카라는 왕이 있으니, 공작문종성에서 태어나 법으로 나라를 다스렸다. 그는 내 법을 믿고 존경하여 내 사리를 널리 퍼뜨리게 하였으며, 하루 한 시에 팔만사천 탑을 세워 내 사리를 안치하였다.

아난아, 너는 근심하지 말라. 나의 사리는 천인 중에서 널리 퍼질 것이다.

아난아, 지금 부처님을 공양하는 자와 내가 열반한 후 사리를 겨자씨처럼 공양하는 자를 제쳐두고, 아난아, 만약 누군가 꿈속에서 부처님의 정사를 보고 마음에 경신을 일으키면, 나는 그 사람이 이 선근으로 반드시 열반과 첫째 열반, 완전한 열반에 들 것이라 말한다.

아난아, 미래 세상에 여러 부처님이 출현할 때, 이 여러 여래는 모두 나의 공덕 행을 칭찬할 것이며, 나 또한 지금 과거 여러 부처님의 공덕을 칭찬하노라. 미래 여러 부처님도 내 이름을 칭찬할 것이다.

아난아, 내가 법을 설할 때 먼지와 때를 떠나 법안목을 얻은 여러 중생은, 아난아, 그 중생들은 내가 보살행을 닦을 때 이미 모두 성숙하였다.

아난아, 만약 승가에 시주하는 공덕이 다하면, 사방 승가에 시주하는 공덕도 다하며, 비구외도(辟支佛)가 지은 공덕은 다하지 않으며, 부처님께 지은 공덕은 끝이 없다.

또한 아난아, 내가 앞서 말한 바와 같이 여러 복전에서 지은 공덕은 모두 반드시 열반과 완전한 열반에 든다.

아난아, 친히 공양하는 자와 내가 열반한 후 내 사리를 공양하는 자를 제쳐두고, 아난아, 만약 누군가 부처님을 염송하여 한 송이 꽃이라도 허공에 흩뿌리면, 나는 부처님의 지혜로 그 선근이 헤아릴 수 없고 말할 수 없음을 본다.

아난아, 그들이 지은 선근, 즉 염불심으로 한 송이 꽃이라도 허공에 흩뿌리면, 이 겁 동안 달려 흐르며 처음부터 끝까지 알 수 없다. 흐르는 동안 여래께 바친 한 송이 꽃으로 얻은 과보는 말할 수 없으며, 혹은 범천왕, 제석천왕, 전륜성왕이 되며, 그 선근이 무궁하여 반드시 열반과 완전한 열반에 든다.

왜 그런가? 아난아, 이와 같은 여러 부처님의 큰 신통으로 바친 한 송이 꽃으로 무량한 복덕과 큰 이익, 큰 공덕을 얻어 헤아릴 수 없고 한계가 없으며 반드시 열반의 경계에 들기 때문이다.

아난아, 만약 부처님께 지은 공덕이라면 반드시 이와 같은 헤아릴 수 없는 무한한 복덕을 얻으며, 심지어 부처님이 얻은 한 번 마음과 일생의 믿음이라도 나는 그 사람이 범행을 다 이루고 편안함을 다 이루며 완전한 경계에 든다고 말한다.

그러므로 아난아, 만약 선남선녀가 범천왕, 전륜성왕, 사천왕, 삼십삼천, 야마천, 두수타천, 화락천, 타화자재천 및 여러 천, 용, 야차, 건타로, 마후라가, 인간과 비인 등 모든 세상 주인이 자유를 얻고자 한다면, 반드시 이와 같이 존중하고 맞이하며 공경하고 공양해야 한다.

만약 성문 지위와 비구외도 지위 및 무상 무상정등정각을 구하는 자라면, 이와 같은 선남선녀도 또한 이와 같이 공경하고 존중하며 겸손히 공양해야 한다.

아난아, 나는 옛날 무상정등정각을 구할 때 무량한 부처님과 무량한 백 부처님, 무량한 백천 부처님, 무량한 억 나유타 백천 부처님께 공경하고 존중하며 겸손히 공양하고 옷과 음식, 침상과 누울 자리, 병들고 쇠약할 때 필요한 약을 공양하고 걷거나 머물거나 앉거나 눕거나 할 때 여러 꽃과 향, 분향, 침향, 침수, 깃발, 보개로 공양하였다.

그 부처님이 열반한 후 탑과 사원을 세워 여러 장엄을 하며 향과 꽃, 분향, 노래와 춤, 놀이, 수많은 기악으로 공경하고 존중하며 겸손히 공양하였다. 세상을 불쌍히 여기고 천인들을 이롭게 하며, 아직 해탈하지 못한 자를 해탈케 하고, 아직 자유롭지 못한 자를 자유롭게 하며, 아직 편안하지 못한 자를 편안케 하고, 아직 열반에 들지 못한 자를 열반에 들게 하였다.

아난아, 나는 다섯 줄기 우바라화(優波羅華)를 불에 뿌리며 부처님 앞에서 무생법인 내공을 깨달았다. 이와 같은 선근은 적은 분량의 과보이다.

아난아, 나는 난등 부처님과 응공, 정변지 부처님께 다섯 줄기 우바라화를 뿌려 적은 선근의 복덕을 얻었으니, 네가 알고자 하느냐?”

아난이 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여! 기쁘게 듣고자 하나이다. 그렇습니다, 바가바! 그렇습니다, 수가타! 지금이 바로 그때이니 부디 세존께서 난등 부처님께 심은 적은 선근이 얻은 과보를 분별하여 나타내 주십시오.”

그때 세존께서 금빛 오른팔을 펴서 새끼손가락으로 하늘에 우바라화를 놓으니 향기가 삼천대천세계의 모든 부처님 세계에 가득 퍼지고, 수백억 해와 달이 다니는 곳마다 두루 미치었다.

그때 세존께서 천인과 아수라 중에 이와 같은 기이하고 전례 없는 법을 나타내어 여러 부처님께 심은 적은 선근이 얻은 복덕을 나타내어 허위나 손실이 없음을 보이셨다. 그때 세존께서 다음과 같이 게송하였다.

모든 부처님은 불가사의하며,

여래의 법도 또한 그러하다.

능히 믿는 자는 불가사의하며,

반드시 불가사의한 보답을 얻으리라.

유상과 무상 등

모든 중생이

무량 백억 겁 동안

모두 공양하였으며,

모든 비구외도와

무루아라한도

불가사의한 겁 동안

그들을 공양하였다.

정각이 세상에 있을 때나

부처님 열반 후에도

한 번 합장하는 것만으로도

이 복덕은 이전보다 뛰어나다.

부처님의 계율은 완전하며,

삼매는 자유를 얻고,

법에 의심이 없으며,

부처님의 눈은 다 알리라.

만약 선승을 닦는 자가

낮이든 밤이든 잠깐이라도

이와 같이 공양하면 복덕은 무량하며,

삼계에 견줄 바 없고 비할 데 없다.

과거 아승기겁 동안

여러 세상 스승과

여러 천인 중에서

빛을 내며

셀 수 없는 선업을 닦았고,

아승기겁 동안 흐르는 동안

그 복덕은 다할 수 없으며,

나는 그 복덕을 인연으로 하여

이와 같은 뛰어난 보리를 얻었다.

나는 옛날 중생을 불쌍히 여겨

무량 백천억 부처님 앞에서

세세생생 항상 뛰어난 공양을 하였으나,

부처님은 나에게 기별을 주지 않았다.

그 부처님은 세상에서 으뜸이며,

내 선근이 아직 성숙하지 못함을 아셨고,

비록 여러 선업을 행하였으나 기별을 받지 못했으나,

나는 뛰어난 인내심이 없었기 때문이다.

나는 또한 난등 부처님을 뵈었으며,

다섯 줄기 우바라화를 바쳤고,

머리카락을 풀어 진흙에 적셔 부처님이 밟게 하여

즉시 무생의 뛰어난 법인 인내를 깨달았다.

그때 그 스승 난등 부처님은

즉시 나에게 기별을 주어 하늘로 오르게 하며

‘너는 미래 아승기 동안

반드시 부처가 되어 석가라는 이름을 얻으리라.’ 하였다.

이후 생사 흐름을 거쳐

무량한 선업을 닦으며,

중생을 불쌍히 여겨 여러 고통을 받으며

이와 같은 뛰어난 보리를 구하였다.

나는 세상 고독과 괴로움을 보고

자비심과 연민심으로 항상 보시하였으며,

그 복덕은 무한하며 헤아릴 수 없고,

스승이 널리 설하여 다 말할 수 없다.

나는 보살행을 닦을 때

여러 선승 부처님 앞에서

낮과 밤으로 이름을 부르며 공양하였고,

무량 억겁을 헤아릴 수 없도다.

하나, 둘, 셋, 넷, 다섯에서 열, 스무, 서른까지

대략 이름을 부르며

중생을 불쌍히 여겨 닦았으며,

최고의 부처님 본처에 공양하였다.

내가 본래 고행을 닦을 때

무량한 고통을 견디며

세세생생 보리심을 버리지 않고

모든 부처님과 견줄 수 없도다.

나는 세세생생 흐르는 동안

수백천만억 머리를 버리고,

보물과 국토와 왕위를 버리고

법을 듣고 좋은 설법을 구하였다.

나는 무상정법을 닦을 때

깊은 마음으로 즐겁게 구하며 헤아릴 수 없고,

보시, 지계, 인욕, 정진, 깨달음과 뛰어난 보리를 닦았다.

여러 부처님의 위력은 불가사의하며,

여러 공덕으로 세워져

능히 정법을 설하며 불가사의하고,

또 뛰어난 보리를 나타낸다.

대비경 식선근품 제십일

그때 세존께서 다시 아난에게 말씀하셨다. “나는 난등 부처님을 뵈었고, 다음에 연화상이라는 부처님을 뵈었으며, 나는 금화로 그 부처님께 공양하여 무상정등정각을 구하였다.

다음에 세상에서 가장 뛰어난 자유를 가진 부처님을 뵈었고, 나는 은화로 그 부처님께 공양하여 이와 같은 모든 지혜를 구하였다.

다음에 극고행이라는 부처님을 뵈었고, 나는 보배 동전을 그 부처님께 바쳐 이와 같은 알 수 없는 지혜를 구하였다.

다음에 상예라는 부처님을 뵈었고, 나는 여러 보배를 그 부처님께 공양하여 이와 같은 무장애 지혜를 구하였다.

다음에 석가모니라는 부처님을 뵈었고, 나는 잡화로 그 부처님께 뿌려 이와 같은 무상 보리를 구하였다.

다음에 제사라는 부처님을 뵈었고, 나는 적단단 가루를 그 부처님께 뿌려 역시 무장애 지혜를 구하였다.

다음에 불사라는 부처님을 뵈었고, 나는 깊은 믿음으로 칠일 칠야를 눈을 깜빡이지 않고 무량한 게송으로 그 세존을 찬탄하였다.

다음에 비바시라는 부처님을 뵈었고, 나는 콩을 그 세존께 뿌렸다.

다음에 시기라는 부처님을 뵈었고, 나는 무가치 보배 옷을 그 부처님께 바쳤다.

다음에 비사부라는 부처님을 뵈었고, 나는 진미와 음식으로 그 부처님을 공양하였다.

아난아, 이 현세에 처음으로 부처님이 출현하니 이름은 구류손이며, 나는 그곳에서 청정한 보살행을 닦아 자연지혜를 구하였다.

다음에 구나함목니라는 부처님을 뵈었고, 나는 그 부처님께 보살행을 닦았다.

다음에 가섭이라는 부처님이 계셨는데, 나는 그 부처님께서도 보살행을 닦았다.

나는 이 모든 부처님 앞에서 무상정등정각을 구하여 스스로 구제하고 미구제자를 구제하며 스스로 해탈하고 미해탈자를 해탈케 하며 스스로 열반하고 미열반자를 열반케 하였다.

너는 지금 내가 무량한 아승기 여러 부처 세존께 공양한 것을 보라. 공경하고 존중하며 겸손히 공양하여 무량한 여러 선덕을 갖추어 이와 같은 무상정등정각을 구하였다.

아난아, 이와 같은 차례로 너는 알아야 한다. 비록 부처님께 적은 선근을 심어도 반드시 이와 같은 큰 신통과 큰 이익과 광대한 공덕을 얻는다.

아난아, 나는 부처님께 이와 같은 불가사의한 보리 선근을 심어 지금 이와 같은 불가사의한 보답을 얻었으며, 비길 자 없고 적수 없으며 한계가 없으니 너는 믿어야 한다.” 그때 세존께서 존중하여 게송으로 말씀하셨다.

나는 난등 두 발 존자를 뵈었고,

보살행을 닦으며

다섯 줄기 청련화를 그 부처님께 뿌려

즉시 나에게 무상도를 기별하였다.

다음에 연화상 부처님을 뵈었고,

나 또한 뵈었으며

금보화를 그 부처님께 뿌려

최상의 보리를 구하였다.

다음에 대도사라는 부처님을 뵈었고,

세상에서 가장 자유로우며

극고행과 상예 부처님,

석가, 제사, 불사, 비바, 시기, 비사부,

구류손 부처님, 구나함, 가섭 부처님 등

모두 공양하여

최상의 뛰어난 보리를 구하였다.

이들과 그 밖의 과거 부처님을

나는 모두 뛰어난 공양으로 섬겼으며,

모든 중생을 불쌍히 여겨

최상의 뛰어난 보리를 구하였다.

그 부처님 천억을 공양하고

선근을 쌓아 충만히 하여

마군과 가족을 물리치고

근심 없고 편안한 도를 얻었다.

나는 무상 대법륜을 굴려

중생을 위하여 정법을 나타내었고,

천인, 용, 건타로가

보리를 구하는 그릇으로 내가 제도하였다.

나는 이미 편안한 도를 나타내었으며,

미래 부처님과 성문도

고통 받는 자를 구하고자 한다면

내 덕행을 닦아야 한다.

대비경 권 제삼

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)