대방등대집경 권제이

북량 천축 삼장 담무찬이 고장에서 번역

타라니자재왕보살품 제이의이

부처님께서 다시 타라니자재왕보살에게 말씀하셨다. “선남자여! 보살마하살에게는 여덟 가지 광명이 있다. 이 여덟 가지 광명으로 어두움을 깨뜨리고 보살의 행을 청정하게 한다. 그 여덟 가지가 무엇인가? 첫째는 염광(念光), 둘째는 의광(意光), 셋째는 행광(行光), 넷째는 법광(法光), 다섯째는 지광(智光), 여섯째는 실광(實光), 일곱째는 신통광(神通光), 여덟째는 무애지광(無㝵智光)이다.

염광에는 여덟 가지가 있다. 첫째, 과거의 선법을 잃지 않는다. 둘째, 미래의 선을 행한다. 셋째, 법을 들으면 잊지 않는다. 넷째, 진리를 깊이 사유한다. 다섯째, 육진(六塵)에 의해 훼손되지 않는다. 여섯째, 문지기가 악법을 막아 진실한 선법을 지키듯 선법의 성문을 지킨다. 일곱째, 사법(邪法)에 미혹되지 않는다. 여덟째, 순수한 선법을 크게 증장시킨다. 이것이 염광의 여덟 가지이다.

의광에도 여덟 가지가 있다. 첫째, 의미의 의지로서 문자적 의미가 아니다. 둘째, 지혜의 의지로서 식의 의지가 아니다. 셋째, 법의 의지로서 인간의 의지가 아니다. 넷째, 실의(實意)로서 허의(虛意)가 아니다. 다섯째, 보살의 의지로서 성문(聲聞)의 의지가 아니다. 여섯째, 상의(上意)로서 하의(下意)가 아니다. 일곱째, 부처님의 의지로서 퇴의(退意)가 아니다. 여덟째, 자비의 의지로서 해의(害意)가 아니다. 이것이 의광의 여덟 가지이다.

행광에도 여덟 가지가 있다. 첫째, 법행(法行)이다. 둘째, 일체행(一切行)이다. 셋째, 중생의 행이다. 넷째, 중생의 마음 행이다. 다섯째, 십이연기 행이다. 여섯째, 광설 행이다. 일곱째, 행행이다. 여덟째, 일체 불법의 행이다. 이것이 행광의 여덟 가지이다.

법광에도 여덟 가지가 있다. 첫째, 세속법광이다. 둘째, 출세간법광이다. 셋째, 무루법광이다. 넷째, 무위법광이다. 다섯째, 해탈법광이다. 여섯째, 마음 해탈법광이다. 일곱째, 궁극 해탈법광이다. 여덟째, 무명(無明)을 깨뜨리는 지혜법광이다. 이것이 법광의 여덟 가지이다.

지광에도 여덟 가지가 있다. 첫째, 팔정지 지광이다. 둘째, 수다환 지광이다. 셋째, 사다함 지광이다. 넷째, 아나함 지광이다. 다섯째, 아라한 지광이다. 여섯째, 비구승 지광이다. 일곱째, 보살 지광이다. 여덟째, 정각 지광이다. 이것이 지광의 여덟 가지이다.

실광에도 여덟 가지가 있다. 첫째, 정정행(正定行)이다. 둘째, 수다환과(須陁洹果)를 얻음이다. 셋째, 사다함과이다. 넷째, 아나함과이다. 다섯째, 아라한과이다. 여섯째, 비구승과이다. 일곱째, 보살이다. 여덟째, 부처님의 보리이다. 이것이 실광의 여덟 가지이다.

신통광에도 여덟 가지가 있다. 첫째, 눈의 광명으로 바른 색을 볼 수 있다. 둘째, 귀의 광명으로 바른 소리를 들을 수 있다. 셋째, 염광으로서 아승기겁(阿僧祇劫) 이전의 모든 중생을 기억할 수 있다. 넷째, 성광으로서 성품이 청정한 중생의 마음을 관찰한다. 다섯째, 허공광으로서 큰 신통력으로 십방 무량 세계에 두루 미친다. 여섯째, 방편광으로서 무루지혜를 갖추었다. 일곱째, 공덕장엄광으로서 일체 중생을 이롭게 한다. 여덟째, 지혜장엄광으로서 모든 중생의 의심심을 깨뜨린다. 이것이 신통광의 여덟 가지이다.

무애지광에도 여덟 가지가 있다. 첫째, 지광이다. 둘째, 의광이다. 셋째, 혜광이다. 넷째, 부처광이다. 다섯째, 정견광이다. 여섯째, 청정중생심광이다. 일곱째, 해탈광이다. 여덟째, 궁극광이다. 이것이 무애지광의 여덟 가지이다.” 그 때 세존께서 이 뜻을 다시 중히 설하고자 게송으로 말씀하셨다.

염심에 수집하여

선악업 잊지 않고

경문 듣고 찬송하며

부지런히 수집하니

능히 모든 근을 조복하고

적멸에 안주하며

선법을 증장하여

염광에 수집하네

악법을 막는 것은

좋은 문지기 같아

법성 지키는 성문을

사마귀 네 마귀 못 들어오게 하네

음성 따르지 않고

진실한 뜻을 생각하며

선지식 가까이 하여

법에 따라 즐겁게 머무르네

그 뜻은 한이 없고

영원히 번뇌 끊으며

사악한 법 움직이지 않고

악세상에 비방 없네

진심으로 보리념하며

소승심 말하지 않고

늘 상의 즐겁게 생각하여

중생 위해 하의를 깨뜨리네

마귀 번뇌 두려워하지 않고

대자비를 수집하며

중생 해치지 않으며

큰 지광을 얻네

모든 의심 마음 깨뜨리고

심오한 뜻을 해탈하며

진실한 방편을 알고

사무애지 네 가지를 닦네

십이연기를 즐겨 관찰하며

중생의 인연을 알고

무작용 수용자 알며

큰 광명 법을 닦네

모든 부처 법을 알고

세속 출세간 행하며

십방 세계에 이르고

인천의 업을 깨닫네

무상지 지혜 수집하며

삼귀일승 설하고

팔정도 수집하여

삼세의 법을 깨뜨리네

유루 무루를

진실로 알고

인천을 이롭게 하여

유루법 끊게 하네

무위라 잘 알고

진실로 알며

적멸광 어둠 없고

유위상에 집착하지 않네

인연의 결입 출입을 알고

중생 마음 성품 청정하며

만약 대승정 있으면

곧 이 법을 알리라

무루류에 머물며

사비과 열매 깨닫고

보리도 행함을 알고

무애지를 닦네

사악을 깨뜨리고 실광 닦아

무소외 중생에 들어가

진실한 뜻 즐겨 설하며

생사법 깨뜨리네

눈 귀 깨끗해 장애 없고

색과 소리를 볼 수 있으며

과거 염 기억 정확하고

타심도 알리라

십방 무애지에 이르고

법을 허공 같이 알며

무루지혜 얻어

중생을 조화하네

공덕 지혜 갖추어

중생을 이롭게 하며

무량 세상 속에서

진실한 두 장엄을 구하네

청정계율 즐겨 지키고

부처 법을 즐겨 보호하며

진실한 광명 수집하여

법에 따라 머무르네

내가 말하는 무량광은

중생이 얻도록 하려 함이며

이 경을 믿는 자는

곧 이 모든 광명을 얻으리라

그 때 세존께서 다시 타라니자재왕보살에게 말씀하셨다. “선남자여! 보살마하살이 대자비를 닦는 데에는 열여섯 가지 일이 있다. 무엇이 그 열여섯 가지인가?

첫째, 보살마하살은 중생들이 나견(我見)에 집착하여 나견으로 인해 여러 견해가 증장되고 항상 생사에 얽매임을 본다. 그러므로 보살은 이 중생들을 위해 대자비심을 닦고, 자비의 인연으로 법을 설하여 중생들의 그러한 망견을 깨뜨린다.

둘째, 중생들이 마음에 전도(顚倒)를 품어 무상(無常)을 상(常)으로 보고, 무상을 상으로 보며, 고(苦)를 낙(樂)으로 보고, 낙을 고로 보며, 청정(淨)을 불청정으로 보고, 불청정을 청정으로 보며, 아견(我見)을 무아로 보고, 무아견을 아견으로 보는 것을 본다. 그러므로 보살은 이 중생들을 위해 자비심을 모으고, 자비의 인연으로 법의 요체를 설하여 중생들의 이 네 가지 전도를 깨뜨린다.

셋째, 중생들이 교만한 마음을 품어 실체 없는 물건에 생물상을 일으키고, 실체 없는 일에 사상을 일으켜 일곱 가지 교만이 일어나고, 이 교만으로 인해 악법이 증장됨을 본다. 그러므로 보살은 이 중생들을 위해 자비심을 모으고, 자비의 인연으로 법의 요체를 설하여 중생들의 교만을 깨뜨린다.

넷째, 중생들이 오온의 가림(五蓋)에 덮여 의심이 많아 깊은 뜻을 알지 못함을 본다. 그러므로 보살은 이 중생들을 위해 자비심을 모으고, 자비의 인연으로 법의 요체를 설하여 중생들의 오가림을 깨뜨린다.

다섯째, 중생들이 육입(六入)의 바다에 잠겨 눈으로 색상을 취하고, 귀로 소리를 취하며, 코로 향기를 취하고, 혀로 맛을 취하며, 몸으로 촉을 취하고, 뜻으로 법상을 취하는 침몰됨을 본다. 그러므로 보살은 이 중생들을 위해 자비심을 모으고, 자비의 인연으로 정법을 설하여 중생들을 이러한 침몰에서 건져낸다.

여섯째, 중생들이 일곱 가지 교만을 품는 것을 본다. 첫째는 교만, 둘째는 대교만, 셋째는 교만교만, 넷째는 아교만, 다섯째는 증상교만, 여섯째는 하교만, 일곱째는 사교만이다. 보살마하살은 하교만에게는 ‘내가 너보다 뛰어나다’ 하고, 교만교만에게는 ‘내가 가장 뛰어나고 내 색이 가장 뛰어나며 심지어 식(識)도 뛰어나다’ 하며, 증상교만에게는 ‘너는 진실로 성인이 아니니 성인의 생각을 일으키지 말라’ 하고, 사교만에게는 정견을 설한다. 그러므로 보살은 이 중생들을 위해 자비심을 모으고, 자비의 인연으로 정법을 설하여 중생들의 교만을 끊는다.

일곱째, 중생들이 성도에서 벗어나 세속의 악도에 즐거움을 느끼는 것을 본다. 그러므로 보살은 이 중생들을 위해 자비심을 모으고, 자비의 인연으로 정법을 설하여 중생들의 세속 악도를 끊는다.

여덟째, 중생들이 악도 행을 지어 무명과 애착에 묶여 자유롭지 못함을 본다. 그러므로 보살은 이 중생들을 위해 자비심을 모으고, 자비의 인연으로 정법을 설하여 중생들의 묶임을 끊고 악도에서 벗어나게 한다.

아홉째, 중생들이 악한 벗을 가까이하고 선한 벗을 멀리하여 마음이 즐거워 악업을 짓는 것을 본다. 그러므로 보살은 이 중생들을 위해 자비심을 모으고, 자비의 인연으로 정법을 설하여 중생들의 악업을 끊고 악한 벗을 멀리하며 선한 벗을 가까이 하게 한다.

열째, 중생들이 인색하고 탐욕스러우며 무명과 애착에 만족하지 못함을 본다. 보살은 지혜를 베풀어 이 중생들을 위해 자비심을 모으고, 자비의 인연으로 정법을 설하여 중생들의 인색과 무명 및 애착을 끊고 지혜를 베푼다.

열한째, 중생들이 아견과 단견을 품는 것을 본다. 보살은 중생들에게 십이연기의 진실한 지혜를 베풀기 위해 자비심을 일으키고, 자비의 인연으로 정법을 설하여 중생들의 아견과 단견을 끊고 십이연기의 지혜를 베푼다.

열두째, 중생들이 무명 어둠 속에서 아견, 중생견, 명견, 사부견, 별이견, 사견, 저견을 행하는 것을 본다. 보살은 지혜와 광명을 베풀기 위해 이 중생들에게 자비심을 일으키고, 자비의 인연으로 정법을 설하여 중생들의 그러한 견해를 끊는다.

열셋째, 중생들이 생사에 즐거워하며 오온 음에 집착하는 것을 본다. 그러므로 보살은 이 중생들을 위해 자비심을 모으고, 자비의 인연으로 정법을 설하여 중생들의 삼유(三有)를 끊는다.

열넷째, 중생들이 마귀에게 묶여 있음을 본다. 보살은 이 중생들을 위해 자비심을 모으고, 자비의 인연으로 정법을 설하여 중생들의 마귀 그물을 깨뜨린다.

열다섯째, 중생들이 쾌락에 탐닉하나 진실한 즐거움의 원인을 알지 못함을 본다. 보살은 이 중생들을 위해 자비심을 모으고, 자비의 인연으로 정법을 설하여 중생들에게 진실한 즐거움의 원인을 보여준다.

열여섯째, 중생들이 열반의 문을 구하나 그 처소를 알지 못함을 본다. 보살은 이 중생들을 위해 자비심을 모으고, 자비의 인연으로 정법을 설하여 이 중생들에게 열반의 문을 열어준다.

선남자여! 보살이 자비를 닦는 것은 이와 같은 열여섯 인연에 의함이다. 선남자여! 모든 중생에게는 서른두 가지 악업이 있는데, 보살은 이를 보고 선업을 닦아 중생들의 그러한 악업을 깨뜨린다. 그 서른두 가지가 무엇인가?

첫째, 중생들이 무명과 수면에 빠져 있음이다. 보살은 이를 보고 지혜를 닦아 중생들의 수면을 깨우친다. 둘째, 중생들이 하해(下解)와 하욕(下欲)에 빠져 있음이다. 보살은 이를 보고 상해(上解)와 상욕(上欲)을 닦아 대승으로 교화한다.

셋째, 중생들이 불법을 즐김이다. 보살은 이를 보고 정법을 닦아 중생들이 모든 법 가운데서 큰 자유를 얻도록 한다. 넷째, 중생들이 사명(邪命)을 닦음이다. 보살은 이를 보고 정명을 닦아 중생들의 사명을 깨뜨린다.

다섯째, 중생들이 사림(邪林)에 들어감이다. 보살은 이를 보고 정견을 닦아 중생들이 사림에서 벗어나게 한다. 여섯째, 중생들이 방일(放逸)을 즐김이다. 보살은 이를 보고 부지런함을 닦아 중생들이 방일에서 벗어나게 한다. 일곱째, 중생들이 조탁(麤穬)을 즐김이다. 보살은 이를 보고 법에 따라 머무름을 닦아 중생들의 조탁을 깨뜨린다.

여덟째, 중생들이 인색하고 탐욕스러움이다. 보살은 이를 보고 일체 시주를 닦아 중생들의 인색한 마음을 깨뜨린다. 아홉째, 중생들이 계율을 범함이다. 보살은 이를 보고 청정계율을 닦아 중생들의 계율 파괴심을 깨뜨린다. 열째, 중생들이 항상 진심을 품음이다. 보살은 이를 보고 자비와 인내를 닦아 중생들의 진심을 깨뜨린다.

열한째, 중생들이 게으르고 나태함이다. 보살은 이를 보고 근정진취를 닦아 중생들의 나태함을 깨뜨린다. 열두째, 중생들이 마음이 광란함이다. 보살은 이를 보고 선정심을 모아 중생들의 광란함을 깨뜨린다. 열셋째, 중생들이 사지혜로 마음을 덮음이다. 보살은 이를 보고 정지혜를 모아 중생들의 사지혜를 깨뜨린다.

열넷째, 중생들이 뜻을 전도하여 말함이다. 보살은 이를 보고 정의를 생각하여 중생들의 전도됨을 깨뜨린다. 열다섯째, 중생들이 세속 행을 즐김이다. 보살은 이를 보고 선방편을 닦아 중생들의 세속 행 즐김을 깨뜨린다. 열여섯째, 중생들이 번뇌에 묶임이다. 보살은 이를 보고 먼저 자기 번뇌를 끊어 중생들의 번뇌 묶임을 깨뜨린다.

열일곱째, 중생들이 아견에 묶임이다. 보살은 이를 보고 자기 아견을 끊어 중생들의 아견을 끊는다. 열여덟째, 중생들이 육근이 조화되지 않음이다. 보살은 이를 보고 자기 육근을 조화시켜 중생들의 불조화를 조화시킨다.

열아홉째, 중생들이 무작(無作), 무수용(無受者)을 말함이다. 보살은 이를 보고 유작과 유수용을 설하여 중생들의 그러한 사설을 깨뜨린다. 스무째, 중생들이 은혜와 의리를 알지 못함이다. 보살은 이를 보고 은혜를 아는 법을 설하여 중생들의 은혜 모름을 깨뜨린다.

스물한째, 중생들이 얻지 못함을 얻었다고 함이다. 보살은 이를 보고 정법을 닦아 중생들의 증상교만을 깨뜨린다. 스물두째, 중생들이 악구와 조탁함이다. 보살은 이를 보고 선구어를 닦아 중생들의 악구를 깨뜨린다.

스물세째, 중생들이 탐욕이 많아 만족하지 못함이다. 보살은 이를 보고 지족을 닦아 중생들의 불족함을 깨뜨린다. 스물네째, 중생들이 부모와 스승을 공경하지 못함이다. 보살은 이를 보고 부지런함을 닦아 중생들이 부모와 스승을 공경하고 공양하게 한다.

스물다섯째, 중생들이 가난하고 곤궁함이다. 보살은 이를 보고 칠재(七財)를 닦아 중생들의 가난을 깨뜨린다. 스물여섯째, 중생들이 항상 사대독사(四大毒蛇)의 병에 시달림이다. 보살은 이를 보고 신념처를 닦아 중생들이 사대독병에서 벗어나게 한다.

스물일곱째, 중생들이 무명 어둠 속에서 행함이다. 보살은 이를 보고 지혜를 닦아 중생들에게 지혜의 등불을 밝힌다. 스물여덟째, 중생들이 삼유옥(三有獄)을 즐김이다. 보살은 이를 보고 출리도를 닦아 중생들에게 출리를 알린다.

스물아홉째, 중생들이 항상 좌도(左道)를 행함이다. 보살은 이를 보고 우도를 닦아 중생들이 좌도를 버리게 한다. 서른째, 중생들이 몸과 생명에 집착함이다. 보살은 이를 보고 자기 몸과 생명에 집착하지 않음을 닦아 중생들이 집착을 버리게 한다.

서른한째, 중생들이 삼보를 공경하고 공양하지 못함이다. 보살은 이를 보고 신심을 닦아 중생들이 삼보를 믿게 한다. 서른두째, 중생들이 진실로 세존이 아니면서 스스로 세존이라 함이다. 보살은 이를 보고 육념을 닦아 그들이 진실한 법을 알게 한다.

선남자여! 이것이 중생의 서른두 가지 악업이다. 보살은 이를 보고 자기 업을 닦아 모든 선법을 성취하고 악업을 깨뜨리며 중생들에게 선업을 행하도록 권한다.

선남자여! 보살마하살에게는 무량한 업이 있다. 왜냐하면 중생의 번뇌에는 무량한 문이 있으니, 중생의 번뇌 문을 닫기 위해 보살은 무량한 선업을 닦는다. 선남자여! 강하사사(恒河沙)와 같은 세계의 중생들이 모두 성문과 비구승의 차를 머물러 보살이 처음 발심한 업과 비교하면 백분의 일도 비길 수 없다. 왜냐하면 이승의 사람들은 자기 해탈을 위해 번뇌를 관찰하지만, 보살은 그렇지 않고 항상 중생이 해탈하도록 번뇌를 관찰하기 때문이다.

선남자여! 보살마하살이 행하는 모든 업은 범부와 이승의 업 가운데 가장 뛰어나다. 왜냐하면 중생의 업의 성질은 전도되어 있고, 이승의 업은 경계가 있으나, 보살의 업은 경계가 없고 무량하기 때문이다. 그러므로 보살은 모든 성문과 연각보다 뛰어나다.”

그 때 타라니자재왕보살이 이 법을 듣고 마음에 무량한 기쁨과 뛰어남이 일어나 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 참으로 기이하고 특별하옵니다! 이와 같이 불가사의한 말씀을 속히 설해 주십시오. 여래께서 이미 보살의 영락장엄, 보살의 광명, 보살의 대자비, 보살의 선업을 설하셨습니다. 오직 청하건대, 여래께서 중생들이 어떻게 대자비심을 일으키는지, 대자비란 무엇인지, 대자비의 행은 어떠한지, 그 모습과 인연은 무엇인지, 또 부처님의 업이란 무엇인지, 부처님의 업은 어떠한 행이며 모습과 인연은 무엇인지 널리 설해 주십시오. 훌륭하옵니다, 세존이시여! 모든 지견을 다하여 오직 청하옵나니 여래의 업을 널리 설해 주십시오.”

부처님께서 말씀하셨다. “훌륭하도다, 훌륭하도다! 선남자여! 지금 잘 듣고 선하게 생각하라. 내가 너를 위하여 분별하여 해설하리라. 선남자여! 모든 여래의 대자비는 나지 않고 행하지 않는다. 왜냐하면 항상 변하지 않고 무량겁 동안 닦아 얻었기 때문이다. 그러므로 대자비는 행하지 않고 돌지 않으며 닦지도 버리지 않아도 모든 중생을 위하여 능히 행한다. 선남자여! 모든 부처님이 가진 대자비는 무량무변하며 그 마음이 평등하다. 오래도록 무량한 설법력으로도 다 설할 수 없다.

선남자여! 여래 세존은 이와 같은 대자비에서 결코 멀어지지 않았다. 무상보리와 대자비는 이와 같이 둘이 아니고 같다. 여래가 얻은 무상보리는 뿌리도 없고 머무름도 없다. 뿌리라 함은 아견을 말하고, 머무름이라 함은 사전도(四顚倒)를 말한다. 여래 세존은 뿌리와 머무름을 알기에 보리는 뿌리도 없고 머무름도 없다. 모든 중생도 모두 뿌리와 머무름이 없으니, 중생에게 뿌리와 머무름 없는 대자비심을 일으키도록 여래가 이 법을 설한 것이다.

선남자여! 보리란 청정하고 적멸한 것이다. 어떻게 청정하며 어떻게 적멸한가? 청정이라 함은 내면이고, 적멸이라 함은 외면이다. 내면은 눈이 비어 있음이요, 공이라 함은 무아와 무아소이다. 왜냐하면 성품이 하나이기 때문이다. 심지어 의지도 그러하다. 왜냐하면 성품이 하나이기 때문이다. 눈이 비어 있음을 알면 색에 집착하지 않고 색심에 집착하지 않으니 이것을 적멸이라 한다. 의법도 마찬가지이다. 모든 중생이 보리의 청정 적멸을 알지 못하므로 여래가 이에 대자비를 일으켜 정법을 설하여 알게 하였다.

선남자여! 모든 중생의 마음 성품은 본래 청정하다. 본래 청정하다는 것은 번뇌의 모든 결박이 물들일 수 없음을 말한다. 허공이 더러워지지 않는 것과 같다. 마음 성품과 공성은 둘이 아니다. 중생이 마음 성품이 청정함을 알지 못하므로 번뇌에 묶여 있으니, 여래가 이에 대자비를 일으켜 정법을 설하여 알게 하였다.

선남자여! 보리란 취하지도 버리지도 않는다. 어떻게 취하지 않는가? 여래는 모든 법을 이쪽 저쪽으로 보지 않는다. 왜냐하면 모든 법은 이쪽과 저쪽을 떠나 있기 때문이다. 여래 세존은 이를 진실로 알기에 이것을 취하지 않는다고 한다. 어떻게 버리지 않는가? 모든 중생이 법계를 알지 못하므로 여래가 가르쳐 알게 하기에 이것을 버리지 않는다고 한다. 여래가 이에 대자비를 일으켜 정법을 설하여 중생으로 하여금 이 두 가지를 알게 하였다.

선남자여! 보리란 무상상(無想相) 무연(無緣)이다. 어떻게 무상인가? 눈식에서 의식에 이르기까지, 색상에서 법상에 이르기까지 보지 않고 알지 못하므로 집착하지 않아 무연이라 한다. 무상 무연이 성스러운 행이다. 어떻게 성스러운가? 행이 삼계의 행을 행하지 않기 때문이다. 선남자여! 이와 같이 행하지 않는 것을 성스러운 행이라 한다. 모든 성인은 행을 행하지 않고, 중생은 이와 같은 성스러운 행을 행하지 못하니, 여래가 이에 대자비를 일으켜 정법을 설하여 알게 하였다.

선남자여! 보리란 삼세가 아니다. 삼세가 아니라 함은 삼등(三等)이라 하니, 과거의 의(意), 미래의 식(識), 현재의 탐(貪)을 말한다. 이 삼분을 명료히 알기에 의, 식, 탐은 머무름이 없다. 이 뜻으로 과거를 생각하지 않고 미래를 구하지 않으며 현재를 사랑하지 않는다. 삼세가 모두 평등함을 보면 이것을 정견이라 한다. 여래가 모든 중생으로 하여금 이와 같은 평등한 정견을 얻도록 하기 위해 대자비를 일으켜 정법을 설하였다.

선남자여! 보리란 무신 무위이다. 무신이라 함은 안식계에서 의식계에 이르기까지가 아니며, 이것을 무신이라 한다. 생멸하지 않고 다하지 않으며 머무르지 않고 세 가지 상이 없으니 이것을 무위라 한다.

선남자여! 모든 법의 성질을 무성이라 한다. 무성이라면 둘이 없다. 그러므로 보리는 무신 무위이다. 모든 중생이 보리가 무신 무위임을 알지 못하므로 여래가 이를 알게 하려고 대자비를 일으켜 정법을 설하였다.

선남자여! 보리란 분별이 없고 구의가 없다. 어떻게 분별이 없고 구의가 없는가? 머무는 바가 없으므로 무분별이라 하고, 글자가 포섭하지 않으므로 무구의라 한다. 둘이 아니므로 무분별이라 하고 법계에 들어가지 않으므로 무구의라 한다. 동요하지 않으므로 무분별이라 하고 변하지 않으므로 무구의라 한다. 말할 수 없으므로 무구의라 하고 공이므로 무분별이라 한다. 깨달음과 관찰이 없으므로 무분별이라 하고 상이 없으므로 무구의라 한다. 일어나지 않으므로 무분별이라 하고 원함이 없으므로 무구의라 한다.

중생계가 허공과 같음을 알기에 무분별이라 하고 중생계가 없음을 알기에 무구의라 한다. 생기지 않으므로 무분별이라 하고 거처가 없으므로 무구의라 한다. 멸하지 않으므로 무분별이라 하고 무위이므로 무구의라 한다. 행하지 않으므로 무분별이라 하고 평등하므로 무구의라 한다. 평등함을 알기에 무분별이라 하고 적멸하므로 무구의라 한다. 중생이 이와 같은 뜻을 알지 못하므로 여래가 이를 알게 하려고 대자비를 일으켜 정법을 설하였다.

선남자여! 보리는 몸으로 얻을 수 없고 마음으로 얻을 수 없다. 왜냐하면 몸과 마음이 환영과 같기 때문이다. 만약 몸과 마음의 진실을 알면 이것을 보리라 한다. 유포하기 때문에 보리라 부르나 그 성상은 실로 말할 수 없다.

선남자여! 보리는 말할 수 없는 몸이며 말할 수 없는 마음이며 말할 수 없는 법이며 말할 수 없는 비법이며 말할 수 없는 유이며 말할 수 없는 무이며 말할 수 없는 실이며 말할 수 없는 공이다. 왜냐하면 그 성질이 말할 수 없기 때문이다. 보리는 머무는 바가 없고 말할 수 없으며 허공과 같다. 모든 법을 진실로 알기에 말할 수 없고 글자 안에 법이 없고 법 안에 글자가 없으나 유포하기 때문에 말할 수 있다. 모든 범부가 진실을 알지 못하므로 여래가 중생을 위해 대자비를 일으켜 정법을 설하였다.

선남자여! 보리는 취하지 않고 연기하지 않는다. 어떻게 취하지 않고 연기하지 않는가? 눈의 진실을 알기에 무취라 하고, 눈에 경계가 없음을 알기에 무연이라 한다. 의지의 진실을 알기에 무취라 하고, 의지에 경계가 없음을 알기에 무연이라 한다.

여래 세존은 이와 같은 뜻으로 보리가 취착이 없음을 알기에 무취라 하며, 거처가 없으므로 무연이라 한다. 눈식이 색에 머무르지 않고 의식도 마찬가지이다. 모든 중생의 마음은 머무는 바가 없다. 여래 세존이 진실로 마음이 머무는 바가 없음을 알며, 머무는 바가 없다는 것은 네 가지가 있으니 색, 수, 상, 행이다. 이 네 가지 법에 마음이 머무르지 않으니 이것을 마음의 무거처라 한다. 그러므로 모든 법이 머무는 바가 없다고 한다. 여래 세존이 이를 진실로 알기에 모든 범부가 알지 못하므로 여래가 이에 대자비를 일으켜 정법을 설하였다.

선남자여! 보리는 공이라 이름하며 보리 안에는 공의 상이 없다. 그러므로 공이라 한다. 모든 법이 공하고 보리도 또한 그러하다. 여래 세존은 이와 같은 공을 진실로 알기에 공을 아는 자라 한다. 모든 부처님은 모든 법을 깨닫되 공 중의 공을 깨닫지 못해도 무상보리를 알 수 있으며, 공과 보리는 일체이니 공과 보리는 하나이고 둘이 아니다. 공과 보리가 하나이고 둘이 아니며, 공과 보리에서 따로 법이 있으면 둘이라 할 수 있으나 둘이 아니므로 공이라 한다. 이름이 없으므로 공이라 하고, 상이 없으므로 공이라 하며, 위엄이 없으므로 공이라 하며, 수행이 없으므로 공이라 하며, 말이 없으므로 공이라 한다.

선남자여! 제일의 뜻은 모든 법이 없음을 말한다. 어떻게 공이라 하는가? 선남자여! 허공과 같아 말도 없고 설법도 없으니 말이 없고 설법이 없으므로 허공이라 한다. 말과 설법 가운데 말과 설법이 없으니 이것을 공이라 한다. 모든 법도 또한 그러하며, 이름 없는 법을 이름이라 하니, 그러한 이름도 머무는 바가 없다. 이름이 머무는 바가 없으면 그 밑에 있는 법도 또한 그러하다.

여래는 진실로 이 법이 생멸하지 않음을 알기에 진실한 지혜로 해탈을 얻었다 한다. 본래 묶임이 없는데 어떻게 해탈이라 하는가? 그러므로 여래는 묶임도 없고 해탈도 없다. 이와 같은 법을 모든 범부가 알지 못하므로 여래가 이에 대자비를 일으켜 정법을 설하였다.

선남자여! 보리는 허공과 같으며 허공의 성품은 평등하지도 않고 낮지도 않으니 보리도 또한 그러하다. 만약 법에 성품이 있으면 평등과 낮음이 있으니, 여래 세존은 모든 법에 평등과 낮음이 없음을 알며, 미세한 티끌도 평등과 낮음을 만들지 않는다. 만약 법에 성품이 있으면 진실한 지혜이다.

진실한 지혜란 모든 법이 본래 지금 있지 않고 이미 있어도 다시 없으며, 생겨나고 멸하는 데 의지하지 않음을 아는 것이다. 인연으로 생겨나고 인연으로 멸하므로 이 뜻으로 도라 한다. 이 도를 끊었기에 보리라 한다. 범부 중생이 이와 같은 진실한 도를 알지 못하므로 여래가 이에 대자비를 일으켜 정법을 설하였다.

선남자여! 보리는 진실한 구절이라 하며, 진실한 구절가 곧 보리이다. 색도 또한 그러하며 이 두 구절은 차별이 없다. 수, 상, 행, 식, 지, 수, 화, 풍, 안계, 색계, 안식계, 의계, 법계, 의식계도 또한 그러하며, 이를 법이라 하여 유포한다.

진실로 깨달아 알기를 이와 같은 음입계 법은 전도되지 않으며, 전도되지 않는다는 것은 과거 법이 생멸하지 않고, 미래 법이 생멸하지 않으며, 현재 법도 생멸하지 않음을 아는 것이다. 이를 알면 전도되지 않으며 진실한 구절이라 한다. 진실한 구절은 한 법과 같으며 모든 법도 또한 그러하고, 모든 법이 한 법과 같으며 한 법도 또한 그러하다. 이 진실한 구절을 범부는 알지 못하므로 여래가 이에 대자비를 일으켜 정법을 설하였다.

선남자여! 보리는 내도 아니고 외도 아니다. 어떻게 내도이며 외도인가? 내도라 함은 조작이 없고, 외도라 함은 깨달음이 없다. 내도는 작용을 말하고 외도는 상을 말한다. 보리의 체는 작용도 아니고 상도 아니므로 내도도 아니고 외도도 아니다. 또한 내도는 신구의 삼업이 아니고, 외도는 삼업의 인연이 아니다. 내도는 상이 없는 해탈문이며, 외도는 공 해탈문이다. 이와 같은 뜻을 범부는 알지 못하므로 여래가 이에 대자비를 일으켜 정법을 설하였다.

선남자여! 보리는 무루 무취이다. 어떻게 무루이며 무취인가? 무루란 사류(四流)를 떠남이다. 사류란 욕류, 유류, 무명류, 견류이다. 무취란 사취(四取)를 떠남이다. 사취란 욕취, 유취, 견취, 계취이다.

그러나 모든 중생은 무명에 덮여 사취를 행하며 갈애로 인해 아아소(我我所)를 만든다. 여래는 아취의 근본을 알기에 내가 깨끗하며, 내가 깨끗하므로 중생을 깨끗하게 할 수 있다. 내가 깨끗하다는 것은 모든 법을 깨닫지 못하고 모든 비법을 생각하지 않으며 무명을 일으키지 않고 무명의 인연으로 일어나는 십이연기 법을 일으키지 않음을 말한다. 십이연기 법이 일어나지 않으므로 생기지 않고, 생기지 않으므로 결정된 집단에 들어간다.

결정된 집단에 들어가는 것을 해의라 하며, 해의는 제일의 뜻이라 한다. 제일의 뜻은 무중생이며, 무중생의 뜻은 말할 수 없고, 말할 수 없는 뜻은 곧 십이연기의 뜻이며, 십이연기의 뜻은 곧 법의 뜻이며, 법의 뜻은 곧 여래이다.

이 뜻으로 경전에 말하기를 ‘만약 누군가 십이연기를 본다면 법을 본 것이고, 법을 보는 자가 곧 여래를 보는 것이다.’라고 하였다. 여래를 보는 것은 곧 아무것도 보지 않는 것이다. 보는 것이 사악한 것이니, 사악한 견해란 여러 법을 생각하는 것이다. 여래는 생각도 없고 생각의 수(數)도 없으므로 이 뜻으로 여래를 보는 것은 아무것도 보지 않는 것이다.

만약 여래를 무상, 무작, 무지, 무각으로 본다면 이것을 여래에 대한 진실한 견해라 한다. 여래도 또한 그러하며, 모든 법이 평등함을 깨닫고 법계에 따라 취하지 않음을 아는데, 모든 범부는 깨닫지 못하므로 여래가 이에 대자비를 일으켜 정법을 설하였다.

선남자여! 보리는 청정하고 적멸하며 광명 있고 다툼이 없다. 어떻게 청정하며 적멸하며 광명 있고 다툼이 없는가? 번뇌가 섞이지 않은 것을 청정이라 하고, 공 해탈문을 적멸이라 하며, 상도 없고 원도 없는 것을 광명이라 하며, 생멸이 없는 것을 다툼이 없다고 한다. 또 생기지 않음을 청정이라 하고, 멸하지 않음을 적멸이라 하며, 취하지 않음을 광명이라 하고, 나오지 않음을 다툼이 없다고 한다.

성품을 청정이라 하고, 번뇌가 없음을 적멸, 광명, 다툼 없음이라 한다. 법계를 청정이라 하고, 진실한 성품을 적멸, 광명, 다툼 없음이라 한다. 허공의 성품을 청정이라 하고, 무분별 법계를 적멸, 광명, 다툼 없음이라 한다. 내외가 청정함을 청정이라 하고, 내외 법에 집착하지 않음을 적멸, 광명, 다툼 없음이라 한다.

진실로 오온을 아는 것을 청정이라 하고, 진실로 법계를 아는 것을 적멸, 광명이라 하며, 모든 입을 떠난 것을 다툼 없음이라 한다. 과거를 다 본 것을 청정이라 하고, 미래가 생기지 않음을 적멸이라 하며, 현재 법이 법계에 머물러 움직이지 않음을 광명과 다툼 없음이라 한다. 청정, 적멸, 광명, 다툼 없음 이 네 가지 법이 한 경계 한 법 한 구절에 들어가니, 이 세 가지 법이 곧 열반이다.

번뇌에서 멀리 떨어져 있으므로 청정이라 하고, 완전히 청정하므로 적멸이라 하며, 어둠이 없으므로 광명이라 하고, 말할 수 없으므로 다툼이 없다고 한다. 이 때문에 석가여래는 묵묵히 아무 말도 하지 않았다. 선남자여! 보리는 곧 허공이며, 허공을 법이라 한다. 법에 따라 중생도 그러하며, 중생도 복전(福田)이며, 복전도 열반이다. 이 뜻으로 모든 법이 열반과 같으며, 여래는 이와 같은 법계를 깨달았기에 부처라 한다. 청정, 적멸, 광명, 다툼 없음의 네 구절을 닦아 완비하니 이를 부처라 한다. 여래는 선방편을 알기에 처음 보리를 얻고 묵묵히 머물며 브라흐마왕의 청을 기다렸다.

그 때 시기(尸棄) 브라흐마왕과 육만팔천의 여러 브라흐마천인들이 내게 와서 머리와 얼굴을 땅에 대고 합장하며 말하였다. ‘오직 바라옵건대, 여래여! 모든 중생을 위해 정법의 수레바퀴를 돌려 주십시오.’ 그리고 게송으로 말했다.

여래의 법은 청정 적멸하며

큰 광명 무애 무다툼이라

무문자 무성음 무설법

진실 깨달음 법계와 같도다

부처님은 무량겁 동안

고행하며 세간 계율 지키고

무명 수면 중생 깨우쳐

오랫동안 방일하며 진리 잊었네

또 이 회중에 무량 중생

무량 부처님 아래 선근 쌓아

심오한 진실 뜻 깨달아

오직 바라옵건대 무상 수레 돌리소서

이 중생 이미 모든 마귀 조복하여

감로문 열도록 하였네

여래는 참된 스승이라

어둠 중생에게 무상 도 보여 주네

여래는 큰 자비 있으나

중생을 한 자식처럼 불쌍히 여겨

내가 지금 법을 청하니 응하소서

무상 정법 수레 돌리소서

과거 세 부처님도 수레 돌렸으니

오직 바라옵건대 여래도 그러하소서

완전한 스승 물러나지 않고

어둠 중생에게 한 진리 보여 주소서

비가 내려 만물을 적시듯

모든 중생의 갈증을 없애듯

부처님은 법의 비를 내려

무상 무이 열매 얻게 하시네

여래 처음 나서 서원하셨다

내가 고통받는 중생 구하리라

중생은 감로 맛 갈망하니

큰 시주자여 법의 비 내리소서

그 때 세존께서 청을 받으시고 바라나시 녹야원 선인 거처로 가서 정법 수레를 돌리셨다. 이와 같은 법륜은 천상, 마귀, 브라흐마 및 기타 사문과 바라문 등이 돌릴 수 없다. 그 때 세존께서 사제(四諦)를 설하실 때, 교만한 비구가 법안정(法眼淨)을 얻어 그 음성이 삼천대천세계에 퍼졌다.

그 때 세존께서 우타나에게 말씀하셨다.

심오한 뜻은 말할 수 없고

제일 실의는 무성 무문이라

교만 비구가 모든 법에서

진실한 지견을 얻었네

이는 내가 무량겁 전에

얻은 보리 지금 얻었음이라

“여래가 이 정법 수레를 돌릴 때 무량 중생이 모두 조복하여 이와 같은 대자비 신통을 나타냈다. 중생들이 보고 아승기겁의 사람들이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다. 선남자여! 여래의 이와 같은 열여섯 대자비는 모두 중생을 위해 닦은 것이다. 여래는 이 자비의 인연으로 일체 중생을 위해 강한 지옥 고통을 견디며 마음이 물러나지 않고, 그 자비심도 조금도 줄어들지 않았다. 이 때문에 여래의 대자비는 불가사의하다.

선남자여! 성문인의 자비는 마치 가죽옷 같고, 보살의 대자비는 살을 찢는 것 같으며, 여래의 대자비는 뼈를 깨뜨리고 골수에 이르는 것이다. 성문의 자비는 부처님께 칭찬받고, 보살의 대자비는 남을 권하여 행하게 하며, 여래의 대자비는 아뇩다라삼먁삼보리의 기를 부여한다. 성문의 자비심은 자비의 인연이며, 보살의 대자비는 중생을 조화하는 인연이며, 여래의 대자비는 궁극적인 제도이다. 성문의 자비심은 거친 고통에서 생기고, 보살의 대자비는 고통에서 벗어남에서 생기며, 여래의 대자비는 모든 인연을 끊음에서 생긴다.

선남자여! 여래가 이와 같은 대자비를 닦으면 만약 한 사람을 위해 한겁 동안 머문다 해도 백겁 천겁 만겁 무량겁이 지나도 결코 열반에 들지 않는다. 선남자여! 여래의 대자비는 이와 같은 무량 공덕을 이루었다. 선남자여! 과거 무량무변 아승기겁에 한 부처가 있었으니 이름은 침단굴(栴檀窟)이며, 세계 이름은 대향계(大香劫)이고 그 겁 이름은 상향(上香)이라 하였다. 그 때 세존께서는 삼백삼십이만 겁 동안 항상 정법으로 성문을 교화하였다.

그 때 부처님의 몸에서 한 올 한 올 털구멍마다 향기가 나서 삼천대천세계에 가득하였다. 그 때 이 세계에는 악취가 없었고, 모든 풀과 나무와 산과 강이 모두 침단향이었으며, 중생의 몸 향기도 또한 그러하여 몸과 입과 마음에 악이 없었다. 부처님의 제자들이 이 향기를 들으면 곧 사선(四禪)을 얻었다. 그 때 만 명의 부처님이 차례로 세상에 일어나 모두 같은 이름을 가졌으니 이름이 침단굴이라 하여 그 겁을 상향이라 하였다.

그 때 여래께서 부처님 일을 마치고 열반에 들고자 하시며 중생 중 누가 아직 조복되지 않았는지 보고자 하셨다. 그 때 여래께서 청정한 천안으로 보니 한 사람이 비유상(非有想)과 무상(非無想)의 처소에 있었는데, 이전 부처님으로부터 상선근을 심어 부처님으로 인해 반드시 해탈할 것이나 성문으로 인해 해탈하지는 않을 자였다. 수명이 팔만사천겁을 넘었고, 마침내 인간으로 태어나 오욕을 받으며 대승경전을 듣고 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 머무르며 물러나지 않을 것이다.

그 때 세존께서 대자비심으로 큰 방편을 일으켜 비구들에게 ‘내가 열반할 때 이르리라’ 하시고 말씀하신 뒤 곧바로 불퇴삼매에 들어 중생에게 열반을 알리셨다. 여래가 열반에 들었음을 알게 되자 대중이 널리 공양을 베풀어 정법이 세상에 머물러 육십팔만사천세를 채웠다. 그 때 부처님의 제자 중 누구도 정법에서 사법을 행하지 않았다.

그 때 세존께서 선정력으로 팔만사천겁 동안 몸을 숨겨 중생이 보지 못하게 하셨다. 그 겁이 지나자 그 사람이 내려와 인간의 대장자 집에 태어났다. 팔십 년이 지나 그 부처가 삼매에서 일어나 장자 집으로 갔다. 그 집의 크고 작은 자들은 아무도 보지 못했으나 오직 어린아이만 그를 보았다. 그 때 세존께서 그 사람으로 하여금 오욕에 싫증을 내게 하고 법을 설하였다.

그 사람이 듣고 곧 물러나지 않는 아뇩다라삼먁삼보리심을 얻었다. 여래께서 알고 곧 예언하였다. ‘선남자여! 너는 내세에 칠만이천 아승기백천겁이 지나 아뇩다라삼먁삼보리를 성취할 것이니 이름을 보상(寶上)이라 하리라.’

이와 같은 음성은 다른 이들은 듣지 못하고 오직 만이천 천인만이 함께 듣고 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 함께 말하였다. ‘그 보상이 부처가 될 때 우리는 반드시 이 부처님의 법을 듣고 정법을 받아 제자가 되리라.’ 그 때 여래께서 이 일을 알고 다시 예언하였다. ‘보상여래가 부처가 될 때 너희가 법을 받아 제자가 되고, 그 부처도 너희에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 부여하리라.’ 침단굴 부처가 그 예언을 부여하고 나서 완전히 열반에 들었으며 모든 천인들이 크게 공양하였다.

선남자여! 여래께서는 이와 같은 대자비를 갖추셨으니 성문과 연각이 알지 못한다. 선남자여! 그 때 그 부처는 부처의 씨를 끊지 않았으며, 만약 중생이 삼보를 공양하면 또한 그러하리라.” 부처님께서 이와 같은 대자비 공덕을 설하실 때, 이 회중에 삼항사와 같은 중생들이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다. 반은 대중이 인욕을 성취하고, 반의 반은 이와 같은 열여섯 대자비를 갖추었으며, 나머지 반반은 부처님의 법 인욕을 얻었다. 그 때 모든 천인과 세상 사람들이 법을 듣고 기뻐하며 함께 외쳤다. “훌륭하도다, 훌륭하도다! 참으로 기이하고 특별하도다! 이와 같은 대자비 법문을 속히 설하소서.”

대방등대집경 권제이

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조