대법촉타라니경 권 제십삼

그때 수나라 천축 삼장 차나궐타(闍那崛多)가 번역하고 공양한 법사품 제삼십에서 부처님께서 아난에게 말씀하셨다.

“그때 한 천자 보살마하살이 있었는데, 이름은 수야마(須夜摩)라. 그는 광명을 발하여 여래에게 아뢰었다. ‘세존이시여, 저희는 숲 속에 머물면서 여러 가지를 생각하며 처음으로 와서 부처님께 귀의하였습니다.’ 그때 모두가 이미 아뢰었더라.

그때 광명을 발하는 부처님께서 천상 보살의 물음을 들으시고 신력으로 크게 음성을 내어 다음과 같이 말씀하셨다.

‘여래는 지금 이 삼종 언어 교업장 법문을 다시 설하려 하니, 그 음성은 이 삼천대천세계 일체 국토와 무량무변한 세계의 모든 중생에게 두루 퍼져 들리지 않는 이가 없느니라.’

그때 수억의 여러 보살 대중이 이 음성을 듣고 모두 한곳에 모였으며, 그 큰 무리 가운데 천, 마, 범과 무변한 여러 세계의 인간과 천, 마, 범 등 모든 대중이 모두 모여 부처님의 힘으로 인해 행하는 모든 업을 쉬고 함께 크게 소리내어 ‘남무불(南無佛)’이라 칭송하며 다시 함께 노래하여 여러 부처님께 머리 숙여 예배하였다.

그때 여러 보살마하살 대중은 그 음성으로 인해 즉시 허공과 같은 원력의 가호를 얻었으며, 세존께서 모든 대중이 크게 모인 것을 아시고 이와 같이 노래한 뒤, 다른 일에 마음을 두지 않고 이 말씀으로 인해 기억하고 사유하여 즉시 모든 부처법을 성취할 수 있음을 알았다.

그때 여러 보살마하살이 다시 광명을 발하는 부처님께 아뢰었다.

‘세존이시여, 지금이 바로 그 때입니다. 우리를 위하여 이 삼종 언어 교를 열어 보여 주시옵소서. 지금 이 대중은 모두 일심입니다.’

부처님께서 여러 보살 대중에게 말씀하셨다.

‘마나바(摩那婆)여, 네가 이 삼언 교를 듣고자 하느냐?’

여러 보살이 대답하였다.

‘그렇습니다, 세존이시여.’

부처님께서 말씀하셨다.

‘마나바여, 이 타라니경에는 세 가지 언어 교의 편법이 있으니, 무엇이 그 세 가지인가?

첫째는 구편(句方便)이라 하여 존중이라 이름하며, 듣는 이로 하여금 기뻐하여 받아들이게 한다.’

보살이 다시 부처님께 물었다.

‘어찌하여 존중하여 기쁘게 받아들이는 것입니까?’

부처님께서 말씀하셨다.

‘존중하여 기쁘게 받아들이게 하는 것은 의심을 끊고 존경하는 이에게 행하는 인상을 갑자기 말하지 않고, 그 행하는 인상을 조금씩 점차 나타내어 그 행하는 모습과 인상을 보여 주는 것이다. 아직 듣지 못한 법을 모두 관찰하게 한다. 그러나 그 행하는 이는 삼 개월 동안 존경하는 이를 섬기고 나서야 이 삼언 교를 얻는다.’

그때 수야마 보살이 다시 부처님께 아뢰었다.

‘세존이시여, 행자가 법을 구할 때, 존경하는 이를 위하여 법사를 세워 어떤 좌석을 마련하여 삼언 교가 항상 앞에 나타나게 합니까? 세존이시여, 그 장(藏)은 어떤 모습이며, 어떤 이름의 업장입니까? 또 그 장 안에는 어떤 일을 담아 줄어들지 않게 합니까?’

부처님께서 말씀하셨다.

‘마나바여, 이 세 가지 편법은 법사를 위하여 항상 앞에 나타나 행하는 것이니, 한 가지 편법을 행하면 한 장을 얻는다. 무엇이 그 세 가지인가?

편법 행자는 아(阿) 자 문에 들어가 첫 번째 편법 장에 들어가니, 첫 번째 인연으로 첫 언어 교에 들어간다.

가(迦) 자 문에 들어가 두 번째 편법 장에 들어가니, 두 번째 인연으로 두 번째 언어 교에 들어간다.

나(那) 자 문에 들어가 세 번째 편법 장에 들어가니, 세 번째 인연으로 세 번째 언어 교에 들어간다.

이 가운데 인연 교화 장은 세 구가 합하여 아, 가, 나 자가 사람의 말과 하늘의 말, 비인비천의 말에 상응하지 않는 것이다.

이 세 가지 모두 타라니에 들어 있다.

첫 번째 언어 교는 초편법을 이루니 이와 같이 지녀야 하며,

두 번째 언어 교는 상업 편법을 이루니 이와 같이 받아들여야 하며,

세 번째 언어 교는 불멸진지 편법을 이루니 이와 같이 지녀야 한다.

이 가운데 진지 편법은 그 법사가 이루는 업이다.

그때는 적당한 장소를 선택하여 길이와 너비가 정등하게 백유순, 혹은 이백유순, 혹은 넓은 곳에 과거에 일억의 여러 부처가 그곳에서 열반에 들었으면 그 중에 설법처를 세워야 한다.

무엇 때문인가? 그 일억의 여러 부처가 열반에 든 곳이 곧 설법처이기 때문이다.

그러나 후세에는 법사가 이 세상에 나올 것이니, 그 법사가 나타날 때 어떤 모습인가?

만약 비구와 우바새가 이미 일억의 여러 부처를 공양하였다면 이와 같은 삼언 교장을 얻어 현전에 나타나고, 이미 나타난 뒤에는 세 가지 교장을 명료히 통달할 것이다.

이와 같이 현전하여 세 장을 명료히 통달한 이는 반드시 삼언 교문을 말할 수 있으며, 선한 언어 교이므로 곧 장법을 얻고, 장법을 얻으면 아 등 세 자 구법도 얻어 편법 법문을 성취할 수 있다.

만약 이와 같은 비구와 우바새가 법사를 위하여 설법을 선포하는 곳에서는 그때 열여섯 시자를 두어 필요한 것을 공급하고 보호해야 한다.

그 열여섯 사람은 네 가지 일을 나누어 맡는데,

첫째 네 사람은 법사를 위하여 침상과 좌석을 마련하는 일을 맡는다. 좌석을 마련할 때 너무 높아서는 안 되며, 아래를 다치게 해서는 안 되고, 두 개의 받침이나 두 개의 다리가 있어서는 안 된다. 그 높은 좌석은 또한 열여섯 겹의 옷으로 장엄하고 비단으로 꾸며야 한다.

둘째 네 사람은 항상 법사를 위하여 음식과 음료를 마련하는 일을 맡는다. 즉 국과 밥, 떡과 죽, 여러 가지 상찬을 마련하되 오미를 조화롭게 하여 생것과 익힌 것을 적절히 갖추며, 차갑다고 얼음 같아서는 안 되고, 뜨겁다고 지나치게 뜨거워서도 안 되며, 마르거나 시들어서는 안 되고, 기름지거나 지나치게 기름져서도 안 되며, 청정하고 더럽지 않게 법에 맞게 마련한다.

셋째 네 사람은 법사를 위하여 성읍을 오가며 외부의 필요한 것을 빌려주는 일을 맡는다. 옷이나 포, 음료나 음식, 약이나 탕 등 모든 필요한 것을 때에 맞추어 바치며 법사가 부족함이 없게 한다.

넷째 네 사람은 법사를 위하여 모욕과 비방을 막고 좌우를 시위하며 법사의 명령에 따라 모든 일을 할 수 있도록 하며, 공경하고 부지런하며 게으름이 없고 추위와 더위를 두려워하지 않으며 따라 다니며 간명하고 숨김이 없고 일을 함부로 하지 않으며 거짓말을 하지 않는다.

늘 이와 같이 공경하여 법사를 시중들어야 한다.

만약 법사가 행위 능력이 완전하여 받을 만하다면 이와 같은 여러 가지 공양을 받을 때 이때는 반드시 대사자후(大師子吼)라 하여 너희들도 그 스승 앞에서 크게 희귀한 존경심을 일으켜야 한다.

무엇 때문인가? 이와 같은 사람은 만나기 어렵기 때문이다.

왜냐하면 그가 일억의 여러 부처를 공양하여 여러 부처 앞에서 여러 선근을 심었으니 비록 범부의 땅에 있어도 이와 같은 삼교장 문을 말할 수 있고, 만약 그가 일억의 여러 부처 앞에서 지금 이 법사를 이루었다면 또한 그럴 수 있기 때문이다.

마나바여, 이 가운데 또 어떤 희귀함이 있느냐?

만약 여러 여래가 묘법을 널리 설한다면 그것이 가장 희귀하며,

무량 아승기겁 동안 부처와 보리의 법을 성취할 수 있다면 더욱 희귀하며,

혹 한 중생이라도 그 가운데서 변하지 않고 달라지지 않고 이와 같은 법을 설할 수 있다면 또한 희귀하다.

마나바여, 혹 어떤 사람이 다만 이와 같은 법사를 공양할 수 있다면 곧 일억의 여러 부처를 공양하는 것이다.

무엇 때문인가? 이와 같은 중생은 얻기 매우 어렵고 도장에 앉기도 전에 이미 여러 부처의 큰 공덕을 이루었기 때문이다.

마나바여, 너희는 여래의 말씀을 믿어야 한다. 여러 부처 여래의 말씀은 허망하지 않다.

마나바여, 여러 부처 여래는 부족함이 없다.

마나바여, 여래는 혹 한 벌의 옷과 한 끼의 음식으로 여래가 원하는 곳에 머물 수 있으나, 여러 부처가 장차 무량겁 동안 무량 중생을 볼 것을 알고 이 법 교를 설하는 것이다.

마나바여, 세상에는 곧은 행실을 하는 중생이 적고 악한 세상의 중생은 아첨과 거짓을 많이 행하며 여러 악행을 짓는다.

마나바여, 이런 인연으로 오늘 내가 교훈하노니 너희는 미래 세상에 이런 행위를 하지 말고 항상 이와 같은 일을 생각해야 한다.

그러므로 지금 내가 너희에게 부탁한다.

또한 마나바여, 만약 그 법사가 이 법을 설할 때 자연스러운 변론을 얻어 끊어짐이 없다면,

마나바여, 아나바달타 용왕처럼 네 가지 괴로움을 받지 않고 큰 신통을 얻어 사대 강물을 사대 바다로 흘려 보내며 다른 필요한 곳에서도 모두 누릴 수 있다.

마나바여, 또 아나바달타 용왕이 네 가지 괴로움을 없애고 큰 물의 무리를 방출한 것과 같다.

이와 같이 마나바여, 그 법사는 네 가지 혼란한 마음을 해탈하고 정정한 마음으로 자비심을 가지고 대중에게 깊은 법의를 설할 때 모든 즐거운 법을 좋아하는 중생들이 충족하다.

다른 부처의 세계에 있는 즐거운 법 중생들도 이 법을 들으면 모두 통달하여 법에 맞게 수행한다.

그 법사가 설법할 때 다섯 가지 장애가 있으니 무엇인가?

라훌녀(羅剎女)라 이름하며 애욕으로 그 법사를 미혹하여 허공에 머물면서 여러 이설로 법사를 혼란케 한다.

만약 그 법사의 마음이 미혹되어 어지러워지면 한 마음으로 그 주문을 염송하고 설법처에 항상 여래의 형상을 두어 폐하지 말며 여러 향화도 끊지 말아야 한다.

그녀가 보고 스스로 미혹되어 사라지니 이 삼언 교를 다 설할 때까지 법사와 듣고 외우는 이가 모두 명료하게 되어 장애가 없게 한다.

그때 수야마 보살이 광명을 발하는 부처님께 아뢰었다.

‘세존이시여, 말씀하신 장의 뜻을 지금 묻고자 합니다. 무엇이라 이름하며 장이 어떤 모습이며 왜 장이라 하는지요?’

부처님께서 말씀하셨다.

‘마나바여, 이 여래장이라 이름하는 것은 무의(無意)라 한다. 왜 무의라 하는가?

마나바여, 어떤 사람이 세상에 나와 큰 힘을 갖추고 스스로 생각하기를 ‘내 힘으로 이 큰 땅의 모든 산과 돌을 제거하고 먼지조차 없게 할 수 있다’ 하였다.

그 사람이 생각한 뒤 도끼와 괭이로 힘써 땅을 파내어 끝까지 해도 땅의 형세는 손상되지 않는다.

이와 같이 차례로 모든 중생이 목숨을 다해 이 큰 땅을 공격해도 끝내 이 대지계를 손상할 수 없다.

이와 같이 마나바여, 이 여래장은 그 뜻도 그러하다.

비록 모든 중생과 아라한, 비구 등도 끝내 다할 수 없다.

마나바여, 장이라 하는 뜻은 이와 같아 완전하고 원만하여 줄어들지 않는다.

비록 모든 중생과 여러 성문, 비구, 비구니가 이 장을 취해 나누어 보여 주어도 줄어들지 않으니 장이라 이름한다.

이와 같은 장은 본래 뜻이 줄어들지 않으니 천인 세상에 누가 다 멸할 수 있겠는가?

마나바여, 만약 인연이 있어 모든 물바다가 말라 버리고 세상 바람바퀴가 움직이지 않으며 모든 해와 달이 빛을 잃고 모든 별들이 어두워진다 해도 여래장은 끝내 변하지 않고 줄어들거나 다하지 않는다.

그래서 장이라 이름한다.

마나바여, 이 언어 교장에는 무량한 여러 가지 편법 업문이 완비되어 성취되었으니 내가 조금만 설하니 너희는 받아들여라.’

그때 수야마 보살이 다시 부처님께 아뢰었다.

‘세존이시여, 이 삼언 교에 있는 모든 편법을 받아야 할 것이니 저희는 듣고 즐겁습니다.’

부처님께서 말씀하셨다.

‘마나바여, 이 사람, 천, 비인비천 세 가지 언어 교 법장 문 중 첫 번째 언어 교는 공문(空門)이라 이름하고,

두 번째 언어 교는 무상문(無相門)이며,

세 번째 언어 교는 무원문(無願門)이다.

마나바여, 이 삼종 언어 교 편법 업장 법문은 모두 얻을 수 있다.’

수야마가 말하였다.

‘세존이시여, 말씀하신 사람, 천, 비인비천 세 가지 언어 교가 곧 공, 무상, 원 세 법문이라면 그 가운데 어떻게 삼종이 합하여 상응하는가?’

부처님께서 말씀하셨다.

‘마나바여, 네가 지금 나에게 묻기를 어떻게 합하여 상응하는가 하니, 이는 아, 가, 나 등 세 자 구문이 지금 합해지는 것이다.

여기서 아 자는 타라니 편법이며,

가 자는 합편법이며,

나 자는 진지 편법이다.

어찌 아 자 편법을 지녀야 하며, 나 자 진지 편법을 증득해야 하는지 알라.

마나바여, 여기서 사람 언어 교는 아 자를 근본으로 하고,

천 언어 교는 가 자를 근본으로 하며,

비인비천 언어 교는 나 자를 근본으로 한다.’

그때 수야마가 다시 말하였다.

‘세존이시여, 아 구처가 곧 사람 언어 교 편법이라면 어떻게 합하여 타라니가 되며, 타라니가 어떻게 다시 공문과 합하여 상응하는가?

세존이시여, 가 구처가 곧 천 교 편법이라면 어떻게 합하며, 이것이 합하는 것은 어떤 합인가?

또 어떻게 다시 무상과 합하여 상응하는가?

세존이시여, 나 구처가 곧 비인비천 교 편법이라면 어떻게 진지와 합하여 상응하며, 진지와 어떻게 다시 무원과 합하여 상응하는가?

어떻게 아 자가 사람 교 중에 합하며 지혜로 아는가?

어떻게 가 자가 천 교 중에 합하며 무상으로 아는가?

어떻게 나 자가 비인비천 교 중에 합하며 진지로 아는가?’

부처님께서 말씀하셨다.

‘마나바여, 아 자 합편법은 마음을 근본으로 하여 대타라니 편법이며 주문의 힘으로 합하여 음식과 음료를 줄이고 나머지 생각을 없애며 그 공상을 합하여 공 삼매에 들어간다.

그때 더 이상 소리와 숨소리가 없으니 아 자를 측량하여 타라니에 들어가야 한다.’

수야마가 말하였다.

‘세존이시여, 어떻게 타라니에 들어가는가?’

부처님께서 말씀하셨다.

‘마나바여, 열네 구절로 타라니에 들어간다.

이것들은 받거나 버리는 구절로, 아 자와 설차(瑟咤) 자에는 두 개의 여분 구절인 사자(奢字)와 파자(婆字)가 있는데 이는 말로 움직이지 않는 구절이다.

마나바여, 언어 교 편법은 처음 아 자와 타라니에 들어가 공에 이르니 이는 사람 언어 교이다.

너희는 이와 같이 배우고, 이 후에 나머지 언어 교를 얻어 반 달 동안 사유하며 일심으로 정성껏 자신 몸의 살과 근육을 줄여야 한다.

마나바여, 이와 같은 구절을 잘 사유하면 천 언어 교를 증득할 수 있으니 중생을 위하여 게으름을 내지 말라.’

수야마가 다시 말하였다.

‘세존이시여, 이와 같은 구절을 어떻게 잘 사유해야 하는가?’

부처님께서 말씀하셨다.

‘마나바여, 아 자 등 열네 음에서 설차 두 자까지 모두 합하여 모든 언어 교를 합하니 받아 지니고 증득하여 이 여러 부처장에 있는 모든 일을 너희가 보아야 한다.’

수야마가 다시 말하였다.

‘세존이시여, 아 등 열네 음을 분별해야 하는데 그때 설차가 어떻게 장애가 되는가?’

부처님께서 말씀하셨다.

‘마나바여, 아 자가 다른 일에 따로 들어가므로 설차와 아가 장애가 되니 너희는 아와 공문 사람 언어 교 업을 알아야 한다.’

수야마가 말하였다.

‘세존이시여, 어느 것이 사람 업인가?’

부처님께서 말씀하셨다.

‘마나바여, 사람 언어 교는 알 수 있고 지닐 수 있느냐?’

수야마가 말하였다.

‘세존이시여, 알 수 있고 지닐 수 있습니다.’

부처님께서 말씀하셨다.

‘마나바여, 알 수 있다는 것은 어떻게 타라니 문을 관찰하는가? 법의 뜻에 머무르지 않고 마음 지혜에 머무르지 않는다.

머무르지 않으므로 업장을 버려야 한다.

여기서 마 등 다섯 자를 다섯 부분으로 나누어 공과 편법을 잘 지니고 판 위에 써서 법사가 아 자를 지니면 사람 언어 교를 설한다.

판 위의 모든 편법은 모두 타라니라 이름한다.

보이지 않는 모든 언어 교가 판 위에 있으니 그 가운데 다섯 자가 부분이다.

첫 번째 구절은 사(娑) 자라 이름하며, 만약 법사가 이런 뜻을 얻으면 뜻이 완전하다.

가(迦) 자는 합 제사로 천 교자들이 들어가지 않으니 왜 들어가지 않는가?

가가 첫째로 21자가 한 구절이며,

나가 첫머리로 7자가 한 구절이다.

삼교 편법은 이와 같이 받아들인다.

이 세 언어 교 아, 가, 나 등은 뜻이 끊어지지 않고 합하여 편법을 이룬다.

만약 합할 수 있으면 곧 편법이 된다.

아 자는 나를 말하고,

나 자는 비나를 말한다.’

수야마가 말하였다.

‘그 가운데 아 자 나의 뜻은 무엇인가?’

부처님께서 말씀하셨다.

‘아 자 나를 알기 위해서는 들어가야 한다.’

수야마가 말하였다.

‘그렇다면 아 자는 어떻게 들어가야 하는가?’

부처님께서 말씀하셨다.

‘앞서 비유한 바와 같이 환술사가 여러 가지 기계와 도구로 여러 환상을 나타내듯 너희는 이와 같이 들어가야 한다.’

수야마가 말하였다.

‘세존이시여, 아 자 문에는 또 어떤 뜻이 있는가?’

부처님께서 말씀하셨다.

‘마나바여, 아 자는 가장 처음 교문으로 잘 지니고 잃지 말아야 한다.

또 아 자는 무상무명이며 실해탈이 아니니 여러 구절이 합하여야 상응한다.

나무새 그물처럼 여러 줄이 합하여 상응하고 얽혀 묶이니 이와 같이 지녀야 한다.’

수야마가 말하였다.

‘세존이시여, 세 번째 구절 나 자 문은 어떤 뜻인가?’

부처님께서 말씀하셨다.

‘마나바여, 강가처럼 움직이지 않고 흐르지 않으니 나 자는 이와 같아 잘 지니고 주문법을 써서 끊어지지 않게 해야 한다.

만약 수법인이 주문법을 행하여 끊어지지 않게 하려면 그 법사가 설법할 때 엄숙히 앉아 먼저 주문을 외워야 한다.

주문은 다음과 같다.

“怛姪他 阿迦那 阿迦界 迦那 迦那迦 那那迦 迦迦那迦 阿迦迦那迦迦那阿迦那 迦迦那 婆鼻殺帝 夜他婆鼻殺帝 夜他伽伽那 多他婆鼻殺帝 多他摩迦舍 那迦舍 那迦那 迦迦舍法師”

그때 그 법사의 수행원이 둘러싸서 이 가호 편법을 이루니 가호 편법으로 법사의 마음이 동요하지 않고 설법이 끊어지지 않으며 욕집을 멸한다.’

수야마가 말하였다.

‘세존이시여, 욕집이란 무엇인가?’

부처님께서 마나바에게 말씀하셨다.

‘욕집이란 아직 때가 되지 않은 때에 라훌녀라 이름한 여자가 믿음이 없는데 이미 설법을 듣고 기침 소리를 내며 무량한 여러 라훌녀가 둘러와서 생각하기를 “만약 이 사람이 설법하여 교화하면 반드시 우리들의 재물을 끊어 영원히 향화와 제사를 받지 못하고 음식과 여러 공양을 받지 못하며 두려움과 공포도 받지 못할 것이다. 무엇 때문에 다른 이의 혼령을 빼앗겠는가?” 하여 이와 같이 시기하고 질투하는 마음을 품고 설법할 때 여러 장애를 일으켜 여러 가지 편법으로 법사를 미혹한다.

마나바여, 너희는 이와 같은 법사가 주문을 외우기 전에는 혹 방해받고, 외운 뒤에는 흔들리지 않음을 알아야 한다.

마나바여, 이와 같은 법사는 주문의 힘으로 가호 편법을 이루어 첫 번째 언어 교를 설하니 여러 라훌녀가 다시는 방해하지 못한다.

그러나 그 듣는 무리도 법사에게 물어야 한다. ‘어찌하여 이런 미혹이 생기는가?’

법사는 그때 만약 깨달으면 대중이 다시 법사에게 물어 모든 필요한 공양을 해야 한다.

만약 깨닫지 못하면 이와 같이 법사를 인도해야 한다.

이제 속히 한 마음으로 이 타라니의 깊은 법구를 관찰하면 이미 관찰하여 깨달아 알게 되리라.

열여섯 시자는 항상 이와 같이 법사를 시중들어 반년 동안 주문에 필요한 모든 것을 완비하여 부족함이 없게 하며 주문 업을 끊지 않게 한다.

마나바여, 중생으로 하여금 지혜의 근본을 일으키게 하려 하니 게으름과 방해로 법사를 어지럽히지 말라.

만약 법사에게 필요한 때에 장애를 일으키거나 공양을 줄이거나 끊으면 그 사람은 모든 중생과 함께 법의 장애가 된다.

또한 마나바여, 지금 우리 중에 여러 비구가 있는데 용맹하고 정진하여 성문의 번뇌를 끊고 아라한을 얻어 모든 행위를 마치고 큰 신통을 갖추었다.

그 가운데 가장 뛰어난 두 상인이 있으니 하나는 정(頂)이라 이름하고 다른 하나는 용덕(龍德)이라 이름한다.

그 비구들이 신통을 행할 때 즉시 사대 대해의 물을 손바닥에 담고, 이 삼천대천세계의 대지와 모든 풀과 숲, 여러 산, 수미산, 철위산, 대철위산 등 모든 것과 그 안에 있는 사람과 천, 축생, 코끼리, 말, 낙타, 노새, 당나귀, 소, 개 등과 여러 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간, 비인간 등 모두를 입속에 넣어 원하는 대로 내보내고 마음대로 행하게 한다.

필요한 일을 마치면 다시 입 밖으로 내보내는데 그 사이 중생들은 자신이 어디에 있는지 알지 못하며 출입하고 왕래해도 방해나 두려움이 없다.

또한 이 삼천대천세계의 모든 마왕과 마중도 모두 입속에 넣어 본래처럼 왕래한다.

그러나 이 용덕 비구가 얻은 희귀한 신통력은 두려움이 없다.

만약 무량무변한 겁 동안 조금이라도 설한다 해도 다 말할 수 없다.

그러므로 여래가 열반에 든 뒤 이 세상에 위력과 대세력이 없을 때 모든 악마와 외도는 복종하지 않는다.

법사는 그때 반드시 명확히 경계하여 그 시주자와 수법인에게 말해야 한다.

‘너희는 지금 이 법과 내 몸과 모든 청법자와 수지자를 지킬 수 있느냐?’

그 사람이 대답하되 ‘나는 반드시 이 법과 법사 및 수지자를 지키겠습니다.’

또 열여섯 시자에게 말하라.

‘너희는 법사를 위하여 여러 공양을 마련하되 앞서 약속한 대로 어긋나지 말라.’

무엇 때문인가?

만약 법을 지키지 않으면 그때 법사가 여러 이익을 베풀려 해도 모두 이루지 못한다.

만약 누군가 법사를 지키고 필요한 것을 부족함 없이 갖추게 하면 그 사람이 얻는 공덕과 선근을 지금 내가 조금 설하겠다.

마나바여, 비유하건대 아뇩다라 연못과 사대 바다의 모든 물을 한 곳에 모아 놓고 누군가 손으로 이 물을 떠서 동쪽으로 강하사 등 세계 밖까지 던져 조금씩 비우면 차례로 아뇩다라 연못과 사대 바다의 모든 물을 손바닥에 담아 동쪽으로 던져 강하사 세계를 지나 모두 말라 버리게 한다.

남서북쪽도 마찬가지다.

마나바여, 그 여러 세계의 이름을 일일이 분별하여 알며 그 세계는 일곱 보배로 가득 차 꼭대기까지 있다.

이와 같이 여러 보배를 모두 부처와 승에게 공양하며 강하사겁 동안 삼정심으로 청정한 마음으로 시주한다.

이와 같은 시주로 얻는 공덕은 앞서 법과 법사를 지키는 공덕의 백분의 일, 천분의 일, 십만분의 일, 십억분의 일에도 미치지 못하며 이런 계산법으로도 미치지 못한다.

무엇 때문인가?

마나바여, 그 법사는 부처의 일을 이루기 때문이다.

그러므로 법을 지키고 법사를 지키는 이는 이와 같은 무량한 공덕을 얻는다.

마나바여, 지금 내가 이 사람의 언어 교문을 말하니 아 자 문에 차례로 법의 뜻에 들어간다.’

수야마가 다시 말하였다.

‘세존이시여, 말씀하신 뜻은 어떤 일입니까?’

부처님께서 말씀하셨다.

‘마나바여, 너희가 이 언어 교장에 얻은 바가 얼마나 되든지 각기 나누어 받아 지녀라.

만약 너희가 이 타라니 편법 문을 받아들이면 곧 이루리라.

어디서 이루는가? 허공 행처에서 이루느니라.

어찌 이루는가? 이와 같이 무량한 허공과 같은 언어 교 중에 있으므로 이루느니라.

마나바여, 이런 인연으로 여래 세존이 중생에게 믿음과 근기가 있어 법을 받을 만하면 버리고 말거나 혹시 와서 묻거든 다시 해석하지 않으면 여래는 선하지 못하다.

마나바여, 여러 중생이 이와 같은 삼종 편법 언어 교를 들을 때 처음에는 알지 못하고 깨닫지 못하며 끝내 여래가 설한 바를 분별하지 못한다.

그러나 부처님 세존은 큰 자비심으로 무량한 겁 동안 중생을 보고 설한다.

마나바여, 이 여러 중생이 법을 듣고 받지 않아 비록 인간 몸을 얻었어도 항상 고통을 당하고 임종할 때 다시 태어나면 더욱 큰 고통이 있다.

그러므로 너희는 항상 설법을 만나야 한다.

마나바여, 비유하건대 어떤 사람이 맹인 앞에 등불을 많이 켰으나 맹인은 쓰지 않으며, 정신을 잃은 자가 벌거벗고 다녀도 부끄러워하지 않고 옷을 입혀도 받지 않는 것과 같다.

이와 같이 마나바여, 그 의심 많고 어리석은 중생이 법을 들어도 받지 않는 것도 같다.

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“미친 자가 우산을 들고 맹인이 등불을 켜고 벌거벗고 옷 바구니를 지니니 어리석은 자도 이와 같다.”

마나바여, 그러므로 너희는 항상 이와 같은 법문을 생각해야 한다.

무엇 때문인가?

마나바여, 이 부처 보리심은 깊고 미묘하여 얕은 지혜로는 알 수 없다.

왜냐하면 내가 지금 이와 같은 법을 설하는데도 여러 중생은 아직 받지 못하니 내가 열반한 뒤에 어찌 법에 들어가겠는가? 법에 들어가기 어렵다.

마나바여, 그러므로 너희는 그 지혜 가운데 항상 정진하여 중임을 버리지 말라.

너희가 이 법장을 알았으면 일심으로 피와 살을 말라지게 하여 이 어렵게 들어가는 삼종 언어 교 편법 업장을 지니고 이 삼구 아, 가, 나 등의 뜻을 끊지 않고 버리지 않고 몸과 업을 흐트러뜨리지 말며 모든 근을 항상 용맹하게 일으켜 대정진력으로 여래장을 지키고 열어 보인 뒤 항상 이와 같은 일을 생각해야 한다.’

그때 여러 보살이 다시 광명을 발하는 부처님께 아뢰었다.

‘세존이시여, 여래께서 여러 부처 세존을 설하셨는데 설한 바가 모두 덮어 감추지 않음이 있었습니다.

그러나 여래의 수명이 반겁이고 법이 머무는 기간이 한겁이라면 세존이시여, 겁이 다 타 없어질 때 이와 같은 법은 어디에 머무르겠습니까?

세존이시여, 여러 수타라가 나타나지 않을 때 정법은 멸하지 않겠습니까? 여래 정법은 어떻게 멸합니까?’

부처님께서 말씀하셨다.

‘마나바여, 지금 이런 일을 묻지 말고 이와 같은 언어 교를 받아 지녀라.’

아난이 수야마 보살에게 말했다.

‘세존이시여, 이 삼언 교 근본 중 끊어지지 않는 열두 구절이 있습니다.

세존이시여, 먼저 한 구절 문을 위하여 조금 열어 보였습니다.

비유하건대 어떤 사람이 이렇게 말합니다.

“나는 지금 홀로 이 몸의 힘과 발의 힘으로 빨리 달려 먼저 수미산 정상에 올라가고 그 다음에 이 대지의 끝에 이를 것이다.”

그 사람은 그때 자기 집을 떠나 다시 생각하기를 “나는 오래가지 못하니 동쪽 끝에 이르면 마음껏 구경하리라” 하였다.

그렇게 생각한 뒤 앞으로 나아가 길을 재어 보니 겨우 두 구루샤밖에 못 가서 지쳐 더 나아가지 못하니 그가 스스로 말하기를 “사지가 튼튼하여 빨리 달릴 수 있다” 하였다.

이와 같이 여러 힘이 갑자기 다하지 않고 오히려 상처를 입었다.

무엇 때문인가?

그 어리석은 사람은 비록 동서남북 여러 곳의 이름을 들었어도 땅이 무한하다는 것을 생각하지 않고 허망하게 생각하여 땅을 걸으며 산에 오른 것이다.

그러므로 처음 두 구루샤를 걸었을 때 이미 몸과 발이 상처를 입어 온 대륙의 끝까지 다닐 수 없었다.

세존이시여, 나도 이와 같다.

그러나 지금 이 무량무변한 무한한 수타라 중 한 구절의 뜻도 감당하지 못하는데 하물며 여러 부처 여래의 응공정변각 대지혜 경계를 다 알겠는가?

세존이시여, 세존께서 우리를 위하여 동쪽 무변한 모든 세계를 설하셨는데 남서북 사방과 위아래와 십방 무변한 세계도 여래께서 한 생각으로 모두 아신다.

또 그 여러 세계 가운데 모든 중생과 모든 마음 작용과 모든 발심과 모든 사유가 앞뒤로 무궁하며 지난 겁수만큼 많아도 여래께서 한 생각으로 모두 아신다.

또 그 모든 오도 중생이 그 안에서 지은 업인연과 그 과보가 여래의 말씀과 같이 변함없으며 한 생각 가운데 여래께서 모두 아신다.

이런 인연으로 내가 이 뜻을 묻노라.

세존이시여, 여러 보살 등은 모든 공덕 행위를 알지 못하는 이가 없나이까?

세존이시여, 우리가 이와 같은 뜻을 깨달았으므로 세존께 묻노라.

우리가 이미 이 뜻을 깨달았으니 말을 버리지 않겠나이다.

세존이시여, 우리가 이 말을 버리지 않으므로 크게 모여 승논을 이루어 법에 맞게 성취하나이다.

세존이시여, 이와 같은 교장 법문을 우리에게 열어 보여 주시어 우리도 그 교체를 알게 하소서.’

그때 광명을 발하는 여래께서 수야마 보살마하살에게 칭찬하였다.

‘선하다, 선하다!

마나바여, 네가 이와 같이 깊고 깨끗한 마음과 교묘한 편법 행을 가졌으니 오늘 비로소 마음껏 나에게 묻고 실제로 편법 비유를 잘 발하여 여래 마음을 잘 물었다.

그러나 마나바여, 너희는 반드시 이 법을 부지런히 배워야 하니 이른바 여래의 일을 묻는 것이다.

무엇 때문인가?

여래의 경계는 알기 어려워 천상과 세속인이 묻지 못한다.

무엇 때문인가?

마나바여, 세상에 복이 적은 중생이 없고 선근을 심지 않고 여래를 만나지 못하니 여래 세존도 그런 복 없는 중생에게 법의를 설하지 않으며 그런 중생에게 출현하지 않는다.

마나바여, 너희가 전에 제화왕원에서 나무 아래 서서 칠일 동안 정진에 들어갔는데 그때 너희가 발심하여 전념하여 정진하였으므로 이 인내를 얻었다.

마나바여, 너는 이 구절로 퇴하지 않는 인내를 얻었고 이 인내로 부처님의 예언을 받아 장차 반드시 부처가 되어 여래 응공정변각이라 이름하리라.

마나바여, 과연 그 여러 천상과 세속인이 이 깊은 지혜 업을 알겠는가?

오직 여래 응공정변각만이 알 것이다.

마나바여, 열두 구절의 해석 뜻도 한 구절로 다 말할 수 있으니 세상에 능히 알 사람은 없고 오직 여러 부처뿐이다.

이 가운데 여래가 타인의 설법에 의지하여 다른 사람으로 하여금 스스로 수행하게 한다.

마나바여, 여러 부처 세존이 설한 모든 법은 여래가 말한 대로 행하게 하니 이를 여래가 말한 대로 행한다고 한다.

이 법 가운데 독송하고 수지하며 수행하고 정진하여 여러 공덕을 깨닫는 등 나머지 구절에서 알지 못한 바도 지금 모두 알게 된다.

마나바여, 말하는 구절이란 남에게서 듣고 들은 뒤 수행하여 증득하는 것을 말한다.

마나바여, 나무 뿌리는 얻을 수 없고 뿌리줄기도 얻을 수 없으며 잎도 얻을 수 없고 꽃도 얻을 수 없고 열매도 얻을 수 없다.

그 뿌리와 잎 등이 얻을 수 없으니 모든 것이 얻을 수 없음을 알아야 한다.

얻을 수 없으니 어찌 말할 수 있겠는가?

마나바여, 여기 미묘하여 알기 어렵고 깨닫기 어려우니 뿌리와 줄기와 꽃과 열매를 알면 말할 수 있으나 뿌리를 알지 못하면 잎 등도 얻을 수 없다.

마나바여, 여기서 오직 하나의 가상만 얻을 수 있다.

마나바여, 이와 같이 모든 법 가운데 보조 도법은 이름 때문에 얻을 수 있으니 열반도 모두 얻을 수 있다.

만약 보조법을 얻을 수 없다면 열반도 어찌 얻겠는가?

마나바여, 이 열두 구절 가운데 내가 너희에게 여러 차례 설하여 많은 중생이 조금씩 깨달았다.

마나바여, 너희 생각에는 주문을 지니는 사람은 어떻게 이름하는가?’

수야마가 말하였다.

‘세존이시여, 나는 주문 지니는 사람을 압니다.’

부처님께서 물으셨다.

‘무슨 인연으로 주문 지니는 사람이라 이름하는가?’

수야마가 대답하였다.

‘세존이시여, 주문을 지니기 때문에 주문 지니는 사람이라 이름합니다.’

부처님께서 물으셨다.

‘무슨 주문을 지니는가? 이름하여 주문 지니는가?’

수야마가 대답하였다.

‘세존이시여, 이 세 주문을 지니기 때문에 주문 지니는 사람이라 이름합니다.’

무엇이 세 주문인가?

첫째는 구리 주문으로 악을 엄하게 꾸미고,

둘째는 견타리 주문으로 향을 빼앗으며,

셋째는 마등기 주문으로 악업을 짓는다.

세존이시여, 이 세 주문을 지니기 때문에 주문 지니는 사람이라 이름합니다.’

부처님께서 다시 물으셨다.

‘마나바여, 너는 어떻게 생각하는가? 그 주문 지니는 사람이 몇 년 동안 업을 이루는가?’

수야마가 대답하였다.

‘세존이시여, 열두 년 동안 업을 이루나이다.’

부처님께서 말씀하셨다.

‘열두 년 동안 업을 이룬다는 것은 업 가운데서 교묘함을 얻기 때문이다.’

부처님께서 다시 물으셨다.

‘그가 이런 업을 이루고 어떤 이익을 얻는가?’

수야마가 대답하였다.

‘세존이시여, 그가 명이 다하면 지옥과 축생과 아귀와 염마계에 떨어지나이다.

무엇 때문인가?

세상에서 여러 악업을 지어 바른 견해가 없고 항상 살생하고 강도질하며 사음방종하고 음주하고 거짓말하며 기타 악업을 지어 지혜로운 사람은 하지 않는 일을 하였기 때문입니다.

마나바여, 만약 어떤 사람이 이런 사법과 한 구절 주문을 좋아하여 행하면 그 사람은 내 법을 알지 못하는 자임을 알아야 한다.

마나바여, 너는 이 사람이 열두 년 동안 오직 지옥과 축생과 아귀와 여러 마왕 등 모든 악업만 지었음을 보아야 한다.

마나바여, 너는 세상 맹인이 어둠 속에서 돌아다니는 것을 보아야 한다.

마나바여, 그 사람이 행한 대로 좋은 곳을 얻으려면 내 법에 따라 행하는 곳마다 바른 믿음이 없고 바른 행위가 없기 때문이다.

그러므로 이 사람이 바른 믿음으로 행하면 상생을 얻는다.

마나바여, 이 주문 지니는 사람은 다만 침과 침, 똥과 오줌을 모은 탓으로 열두 년 동안 심한 고통을 받으니 이익이 없고 고통만 받으며 몸을 버리면 큰 지옥에 태어난다.

마나바여, 너는 이 가운데서 성취한 여러 부처 지혜를 생각하고 모든 부처의 지혜를 구하려면 반드시 여러 부처의 정법을 성취해야 한다.

마나바여, 만약 두 사람이 있는데 하나는 청렴하여 사흘 동안 밥을 먹지 않아 배가 고프고 허약하며,

다른 하나는 탐욕스러워 사흘 동안 손과 입을 쉬지 않고 먹어 배가 부르다.

마나바여, 너는 어떻게 생각하는가? 이 두 사람이 후에 밥을 먹을 때 어느 쪽이 더 아름다운가?’

수야마가 대답하였다.

‘세존이시여, 배고픈 사람이 더 아름답습니다.’

부처님께서 말씀하셨다.

‘그렇다, 그렇다.

마나바여, 여래 세존은 시기를 잘 알고 설하는 바에 허망함이 없다.

중생의 모든 근을 조절하여 법을 받기 쉽도록 한 뒤 순서에 따라 열어 보여 성숙하게 한다.

그 밥을 먹고 나면 색력이 더해져 몸과 마음이 편안하여 고통이 없다.

만약 어떤 중생이 부처님 설법을 듣고 의심의 그물을 많이 일으켜 마음이 혼란하면 큰 근심이다.

이와 같은 중생은 의심이 생기고 믿음이 없으며 믿음이 없으므로 진실한 정법을 얻지 못하고 본심을 버리지 않으며 이 법을 의심한다.

이와 같은 중생은 깊이 가엾어 정법을 떠나 삼매와 여러 공덕을 받지 못한다.

이런 뜻으로 여래는 때를 기다린다.

마나바여, 이 삼종 언어 교 편법 업장 가운데 열두 구절을 설하였는데 변동이 없으니 반드시 그 언어 교 편법에 들어가야 한다.

수야마가 말하였다.

‘어찌 변동이 없다고 이름하는가?’

부처님께서 말씀하셨다.

‘마나바여, 처음 온 모든 문장과 차례 편법은 사십이 자로 음절을 장엄하여 다른 음과 섞이지 않고 다른 글자와 겹치거나 숨기지 않는다.

마나바여, 아부터 가까지가 첫 부분이며, 여기서 가 자는 몸을 다섯 부분으로 나누어 수분을 가려 부카라 상을 만들었으므로 다섯 부분이라 말하며 나 자 등은 다시 말하지 않는다.’

대법촉타라니경 권 제십삼

경자년(庚子歲) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)