대방등대집경 보살염불삼매분 권제구

수 천축 삼장 달마급타 역

신통품의 여

“‘어찌하여 참회하는가? 참회라 함은 항상 남에게 부끄러워하며 또한 자신이 일체의 불선법에 머무름을 부끄러워하는 것이다. 항상 참회함을 행하여 참회를 이루고, 불선을 멀리하며 선한 일을 염구하여 몸은 무거운 짐을 지고 성품은 청정하여 조금도 허물지 아니한다.’

그때 선관작왕 비구는 이미 그 부처님으로부터 가르침을 들은 후 참회에 머무르며 일체의 불선법을 멸하기 위하여 부지런히 정진하고 또한 마음으로 일심으로 회향하여 선법에 머무르며 만족하게 하고 더 넓게 생각하여 잊지 아니하게 하며 전심으로 마음을 거두어 정관에 머무르고 법계를 깊이 통찰하였다. 이와 같이 비구가 법계를 관찰할 때 한 법도 더해짐도 없고 한 법도 줄어듦도 없음을 보지 못하였다.

그가 이미 법의 무증감함을 관찰한 후에는 마땅히 이와 같이 모든 법에 가고 옴이 없음을 보아야 하며, 마땅히 이와 같이 모든 법에 얻음과 잃음이 없음을 보아야 하며, 마땅히 이와 같이 모든 법에 생멸이 없음을 보아야 하며, 마땅히 이와 같이 모든 법에 차별이 없음을 보아야 하며,

마땅히 이와 같이 모든 법에 다름이 없음을 보아야 하며, 마땅히 이와 같이 모든 법이 인연으로 생함을 보아야 하며, 마땅히 이와 같이 모든 법이 꿈과 같음을 보아야 하며, 마땅히 이와 같이 모든 법이 햇볕의 불꽃과 같음을 보아야 하며, 마땅히 이와 같이 모든 법이 거울 속의 형상과 같음을 보아야 하며,

마땅히 이와 같이 모든 법이 그림자와 같음을 보아야 하며, 마땅히 이와 같이 모든 법이 소리와 같음을 보아야 하며, 마땅히 이와 같이 모든 법이 환화와 같음을 보아야 하며, 마땅히 이와 같이 모든 법에 승부가 없음을 보아야 하며, 마땅히 이와 같이 모든 법에 본래 우열이 없음을 보아야 하며,

마땅히 이와 같이 모든 법이 이루어질 수 없음을 보아야 하며, 마땅히 이와 같이 모든 법이 본래 나지 않음을 보아야 하며, 마땅히 이와 같이 모든 법에 생겨남의 처가 없음을 보아야 하며, 마땅히 이와 같이 모든 법이 모두 평등함을 관찰해야 한다.

불공견이여! 그가 이미 이와 같이 관할 수 있으면 또한 이와 같이 수행할 수 있으며, 머지않아 이 삼매를 얻을 수 있다.

불공견이여! 그리고 선관작왕 비구가 이 삼매를 얻은 후에는 곧 무애변재(무애한 변설의 재주)를 이루어 일체 법의 뜻을 끝없이 설할 수 있다. 또 선관작왕 비구는 그때 육십억 백천 나유타겁을 지난 후에야 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하였다.

불공견이여! 너는 지금 이 일에 의심이 있으니 내가 너를 위하여 해석하여 제거하게 하리라.

불공견이여! 알라라, 그때 선관작왕은 사천하(四天下)와 오욕(五欲)과 중구(衆具)를 버리고 팔만사천억 나유타 신민 대중과 함께 앙기불(鴦耆佛) 세존과 동시 출가하여 수염과 머리를 깎고 정진하여 도를 닦은 이는 결코 이인(異人)이 아니니 너 또한 다시 다른 생각을 가져서는 안 된다.

무엇 때문에 그러한가? 불공견이여! 그때 선관작왕 비구가 바로 지금 연화상(蓮花上)의 부처님이시다. 또한 그때 선관작왕은 사천하의 모든 즐거움을 버리고 팔만사천억 나유타 신민 대중과 함께 앙기불 부처님과 출가하여 도를 닦으며 참회행과 정관법을 행하고 일심으로 생각하여 잠시도 잊지 않고 곧바로 이 삼매를 증득하였다.

또한 불공견이여! 이러한 인연으로 나는 지금 너를 위하여 정중히 이 삼매문에서 이루는 공덕이 심원하고 광대하며 불가사의함을 설한다. 알라라, 그가 아니면 능히 뛰어난 선근을 널리 심어 모든 중생이 듣고 읽고 받들어 지키며 수행하고 심지어 타인을 위하여 뜻을 해석하는 일도 할 수 없다.

또한 불공견이여! 만약 어떤 선남자, 선여인이 이 삼매를 단지 귀로 듣기만 하여도 알라라, 그 선남자, 선여인들은 결코 복이 적거나 선근이 적은 이들이 아니며 또한 한 부처님이 심은 선근도 아니고 두, 세, 사, 오 부처님이 심은 선근도 아니며 또한 십, 이십, 삼십, 사십, 오십 부처님이 심은 선근도 아니고 백 부처님도 아니며 또한 이백, 삼백, 천만억 부처님이 심은 선근도 아니다.

이와 같이 무량억 백천 나유타, 무량 아승기 및 그 이상 수많은 부처님이 심은 선근도 아니며 두텁게 쌓은 공덕으로 이 보배 삼매왕의 이름을 조금이라도 들을 수 있었으니 하물며 능히 글로 쓰고 펼쳐 읽으며 찬송하고 받들어 지키고 뜻을 생각하여 법에 따라 수행하며 많은 중생에게 분별하여 해석할 수 있겠는가?

또한 불공견이여! 만약 그 모든 선남자, 선여인이 다만 이 보살염불삼매문을 귀로 듣기만 하여도 알라라, 그 선남자, 선여인들은 결코 복이 적거나 선근이 적은 이들이 아니니 알라라, 그 선남자, 선여인들은 바로 보살승을 갖춘 자들이다.

무엇 때문에 그러한가? 불공견이여! 만약 사람이 이 삼매왕을 듣게 되면 알라라, 그들은 차례로 자연스럽게 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하게 되나 다만 모든 번뇌가 끊어진 자는 제외된다.”

그때 불공견 보살이 부처님께 아뢰었다. “대덕 세존이시여! 머무는 수행이 아뇩다라삼먁삼보리입니까? 대덕 세존이시여! 그들은 항상 이 삼매왕을 증득합니까?”

부처님께서 대답하셨다. “불공견이여! 네가 이와 같이 보았으니 그들도 또한 이 삼매왕을 증득한다. 또 불공견이여! 비유하건대 진정한 약이 있어 만약 그 약을 군고에 발라 싸움터에서 망치로 두드리면 만약 그 진영에 독화살이나 칼창에 상처 입은 자가 있더라도 그 약의 힘으로 곧 회복되어 편안하고 해가 없느니라.

이와 같이 불공견이여! 만약 어떤 선남자, 선여인이 다만 이 삼매왕의 이름을 조금이라도 듣기만 하면 그들은 이 삼매의 명성과 위력으로 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 이루리니 다만 번뇌가 끊어진 몸증자만 제외된다.

또 불공견이여! 비유하건대 수미산왕의 사보(네 가지 보배)로 이루어진 산이 있는데 만약 중생이 그곳에 이르면 곧 그 색과 같으니 이는 그 산의 위광이 모두 같은 색이기 때문이다.

이와 같이 불공견이여! 만약 그 선남자, 선여인이 이 보배 삼매의 이름을 잠시 듣기만 하면 그들은 모두 이 삼매의 이름과 명성과 위덕과 힘으로 자연히 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 이루리니 다만 번뇌가 끊어진 정위 부가라만 제외된다. 무엇 때문에 그러한가? 불공견이여! 이 삼매에는 불가사의한 뛰어난 기능이 있기 때문이다.

또 불공견이여! 비유하건대 모든 큰 강과 못과 여러 시내가 모두 바다로 흘러들어가 한결같은 짠맛을 이루는 것은 모두 바다의 덕력으로 인하여 그러하니라.

이와 같이 불공견이여! 그 선남자, 선여인이 다만 이 삼매의 이름을 듣기만 하여도 비록 읽지 않고, 외우지 않고, 받들지 않고, 지키지 않고, 닦지 않고, 익히지 않고, 타인을 위하여 전하지 않고, 타인을 위하여 설하지 못하며 또한 널리 분별하여 해석하지 못하더라도 그 선남자, 선여인들은 차례로 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하리니 무엇 때문에 그러한가? 이 삼매의 이름과 명성과 위덕과 힘 때문이니라.

또 불공견이여! 만약 어떤 선남자, 선여인이 진실한 말과 선한 말씀을 할 때 다만 진실한 말과 선한 말씀으로 ‘모든 부처님의 법문은 반드시 성취할 것이며 세상을 널리 이롭게 할 수 있다’고 말한다면 이것이 진실한 말이며 선한 말씀이라 이름한다.

불공견이여! 만약 그 선남자, 선여인이 올바른 말과 선한 말씀을 얻으면 반드시 무량무변한 아승기 불가사의한 대공덕을 얻으리니 하물며 그가 이 보살염불삼매 법문에서 얻은 공덕은 더욱 그러하리라.

불공견이여! 비록 무량무변한 항하사 보살마하살이 무량무변한 항하사겁의 수많은 수행과 보시를 쉬지 않고 행하였다 하더라도 내가 말하건대 그가 얻은 공덕은 불가사의하다.

이제 다시 너를 위하여 상세히 말하노니 만약 한 보살마하살이 이 염불삼매를 듣고 읽고 받들고 조금이라도 닦고 조금이라도 설한다면 그가 얻는 공덕은 앞서의 보시와 비교할 수 없고 헤아릴 수 없으며 셈할 수 없고 말할 수 없으니 하물며 듣고 받들어 닦고 설하는 이를 말할 것인가? 이 공덕을 헤아릴 수 있겠느냐?”

그때 세존께서 이 뜻을 밝히시어 게송으로 이르셨다.

나는 무량겁 전생을 생각하니

부처 세존 앙기라 계셨네

일체 세간이 의지하는 바

큰 자비로써 묘법을 설하셨네

그곳에서 보니 알지 못함 없고

과거 미래를 모두 밝게 알며

현재 일도 통달하였으며

묘미한 것 평등하게 깨달았네

부처님의 지혜는 생각할 수 없고

중생을 불쌍히 여겨 설하셨네

어리석고 어둔 중생 고통에 시달려

그 모든 일에 깊은 자비를 내셨네

그때 그 부처님은 이와 같았으며

구십구억 성문 대중이 있었네

모두가 자유로워 생멸이 없고

바른 법왕을 둘러싸고 있었네

그 성 동북쪽에 무서움 없는 정원이 있어

장엄하게 꾸며져 있었네

그곳에 위대한 부처님 머무시며

억만 대중의 아라한도 함께 있었네

그 선관작왕은 전륜성왕으로

보배 가마를 갖추고 성을 나서며

무량한 신민들이 둘러싸고

모든 중생이 사랑하고 즐거워했네

왕은 세존의 마음이 고요함을 보고

몸과 입과 청정한 모든 근을 보며

뛰어난 위엄을 갖추었음을 보고

선관왕은 더욱 공경을 더했네

왕은 곧 부처님께 나아가

머리와 이마를 땅에 대고 세존의 발을 예배하며

입을 열어 부처님께 공양을 청하니

세존께서 허락하시어 묵묵히 계셨네

왕은 여래께서 허락하심을 알고

곧 성내 신민들에게 명하여

미묘한 공양을 갖추게 하였네

내가 앙기불 부처님께 공양하고자 하니

모든 일이 갖추어지자 왕이 직접 알렸네

오직 자비로이 이때를 비추소서

대사 세존과 성승들이

오늘 나의 보잘것없는 밥을 받으소서

앙기여래는 왕의 청을 받들어

큰 공덕을 널리 드러내는 신통을 나타내어

무량 천억 광명을 내어

십방의 모든 부처님 땅을 두루 비추었네

그 빛 하나하나에서 무량한

백천억 수의 큰 연꽃이 피어나

미묘하고 밝아 사람들이 기뻐하며

중생의 선근을 일으키게 하였네

너 불공견이여, 그 꽃들을 알라

각각 화신으로 나타나

뜻으로 나타나 사람들이 우러러보며

십방에서 이와 같은 법을 설하였네

모든 행은 무상하고 또한 고통임을

무아가 극히 쇠약함을 설하며

결국 파괴되고 견고하지 못함을

누가 지혜로운 자가 탐욕을 낳는가?

모든 행은 불길처럼 타오르며

맹렬히 뜨거워 견디기 어렵고

앙기 세존은 이와 같이 설하며

부처님은 중생을 위하여 깊은 싫증을 내셨네

제천들이 이 신통을 보고

백천의 악기가 동시에 울려 퍼지고

향화가 저절로 비처럼 내리니

기이하고 희귀하며 생각하기 어려웠네

왕은 부처님의 신변변화에 감탄하여

모든 공양을 헤아릴 수 없었네

이 사천하를 중히 여기고

오욕을 버림은 신발 벗음과 같았네

부처님 앞에서 머리 깎고 가사 입고

곧 미묘한 정을 물으니

어떤 뛰어난 법에 머물러야

장부가 삼매문에 들어갈 수 있느냐고

앙기 세존은 이와 같이 말씀하셨네

두 가지 법에 머물며 선히 생각하라

스스로 이 미묘한 선정 증득하여

불가사의한 최고의 즐거움을 얻으리라

왕은 부처님의 진실한 말씀을 듣고

깊이 기뻐하여 이 선정에 감동하며

항상 보리를 염원하며 부처님께 공양하여

곧 상련화 존호를 받았네

만약 여래의 말씀을 믿고 받들면

이 경전에 의심이 없으며

부처님의 경지와 깊은 법문에 들어가

자연히 이 삼매에 들리라

만약 실상을 듣고 놀라지 않으며 의심하지 않고

법에 나와 내가 없음을 생각하며

부지런히 사마디바사나를 염념하여

이와 같이 깊이 생각하여 뛰어난 선정에 감동하라

참회와 공경에 머물며

항상 정진하여 모든 바른 노력을 닦으라

악을 알고 나타나면 부끄러움을 내며

삼매왕을 증득함이 어찌 오래지 않으랴

항상 모든 법을 관찰하여 증감함을 보지 못하며

스스로도 법의 감소를 알지 못하고

모든 법을 허공과 같이 보며

보살과 지혜인은 이를 통달하느니라

모든 법은 일어나지도 않고 사라지지도 않으며

본성은 청정하여 항상 고요하니

모든 법이 잠든 꿈과 같음을 알며

이와 같이 보는 자가 삼매에 들리느니라

그때 차별 상을 짓지 아니하며

본래 멸하지도 않고 생하지도 않으며

햇볕의 불꽃과 거울의 형상과 같으며

이와 같이 보면 삼매를 얻느니라

법상은 평등하여 높고 낮음이 없고

존재와 소멸 및 우열이 없으며

소리와 그림자와 환화와 같으며

이와 같이 보는 자가 삼매를 증득하느니라

모든 법은 고요하여 승부가 없고

외상과 내심을 보지 않으며

성취도 없고 이름도 없으며

이와 같이 보는 자가 삼매를 증득하느니라

비구는 이와 같이 전심으로 관하여

초중후야 항상 생각하며

부처님의 존교를 받들어

머지않아 이 삼매를 증득하리라

그가 이 삼매를 증득할 때

이미 보리에 부족함이 없고

십방의 모든 부처님을 보며

공양하고 공덕을 베풀어 중생을 이롭게 하였네

육십억 백천 나유타겁을 지나

무량 부처님을 시봉한 후에야

그리하여 대보리를 증득하였느니라

너 불공견이여 이제 알라

그때 그 왕은 누구인가?

지혜로운 자는 이견을 일으키지 말라

연화상 부처님이 바로 선관이시다

나는 지금 너희에게 가르치고 경계하노니

일체 세간의 천인들이여

만약 법의 근원을 궁극히 알고자 한다면

속히 이 삼매를 닦아 깨끗이 하라

그리하면 반드시 큰 공덕을 쌓아

헤아릴 수 없고 셈할 수 없으며

묘한 즐거움과 불가사의함을 얻으리니

먼저 이 삼매를 깨끗이 닦아야 하느니라

만약 모든 부처님을 완전히 보고자 한다면

현재와 미래 및 십방의 부처님을

또는 묘한 법륜을 돌리고자 한다면

먼저 이 삼매를 닦아야 하느니라

만약 모든 묘한 상을 원만히 갖추고

모든 아름다운 장엄을 완비하며

또는 청정한 집에 다시 태어나고자 한다면

반드시 먼저 이 삼매를 받들고 지켜야 하느니라

너 불공견이여 모든 중생이

곧 악도에서 멀어지고자 하며

모두 하생하는 곳을 알고자 한다면

항상 이 삼매를 찬송하라

그것은 한 부처님께 공양함이 아니며

또한 두, 세, 사, 오 부처님께도 아니며

억 수 나유타 부처님께서야

비로소 이 뛰어난 삼매를 들을 수 있느니라

그들은 부처님과 비구를 능가하는 공양을 하여

무상한 대보리를 증득하고

모든 소원을 다 이루어

비로소 이 뛰어난 삼매를 들었느니라

그들은 무량 백 수 부처님을 공양하여

오래도록 선근을 심고

항상 기뻐하며 존경하는 마음을 내어

비로소 이 뛰어난 삼매를 설하였느니라

그 일은 무량 천 수 부처님이

천상 중의 뛰어난 천들처럼 광명을 내며

부지런히 닦아 게으름이 없었으며

그리하여 삼매경전을 찬송하였느니라

그들은 무량 억 수 부처님을 보며

무한한 청광이 해와 같았으며

두텁게 모든 선근을 닦아

비로소 묘한 삼매를 들었느니라

또 세상 전쟁터와 같아

그 가운데 독에 상한 자가 많았으나

그들이 혹 약고(藥鼓)의 소리를 들으면

모든 독이 사라지고 편안함을 얻었느니라

만약 사람이 이 삼매를 말할 때

그가 혹 승정(勝定)을 들으면

삼매의 위력으로 보리를 증득하리니

그는 번뇌가 끊어진 정위의 사람이 아니니라

그 선정의 공덕은 수미산과 같아

만약 사람이 증득하면 차별이 없으며

그가 혹 산에 가면

곧 그 색과 같아 구별하기 어렵다

만약 사람이 이 삼매의 소리를 들으면

모든 선정 중에서 바다와 같으며

이 삼매의 위덕으로

그는 보리를 증득하여 의심하지 않는다

또 모든 시내가 바다로 흘러들어가

큰 강, 작은 강, 못과 연못이

모두 같은 맛을 이루어 구별하기 어려운 것과 같으니

그 또한 이와 같이 차별이 없느니라

만약 사람이 이 삼매를 들으면

곧 십방의 모든 부처님을 염념하여

삼매의 위력으로 정각에 오르리니

그는 몸증자 부가라가 아니다

만약 보살들이 오직 보시만 닦아도

무변한 항하사겁 동안

십방의 모든 부처님과

법계의 모든 중생에게 공양하였으니

이와 같이 광대한 겁동안 보시를 행하여

얻은 공덕이 많다 하여도

여전히 이 묘한 선정문을 말하는 것에 미치지 못하리라

한 생각의 자비로 일체를 감싸는

삼매의 선한 생각은 자애로운 어머니와 같으며

성덕을 밝히니 헤아리기 어렵다

지혜로운 자가 일심으로 구하면

곧 부처가 되어 자유자재하리라

보살염불삼매분 설습삼매품 제십사 제일

그때 불공견 보살마하살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 보살마하살이 몇 가지 법을 갖추어야 이 염불삼매에 들어갈 수 있습니까?”

부처님께서 불공견 보살에게 말씀하셨다. “불공견이여! 만약 보살마하살이 세 가지 법을 갖추면 곧 이 염불삼매에 들어갈 수 있다. 무엇이 세 가지인가? 첫째는 탐착하지 않는 선근을 갖추는 것이요, 둘째는 진노하지 않는 선근을 갖추는 것이며, 셋째는 어리석지 않는 선근을 갖추는 것이다. 만약 세 가지 선근을 갖추면 곧 육바라밀을 성취한다.

그리고 그 보살마하살은 탐착하지 않는 선근에 머물러 항상 보시를 행하여 바라밀을 완성한다. 그가 태어나면 항상 가산이 풍부하고 재보가 갖추어져 필요가 즉시 충족되며 영원히 가난에서 벗어나 큰 위덕과 큰 세력을 지니며 마음이 넓고 좁음이 없으니 자연히 탐착하는 불선근을 제어한다. 여러 복덕을 갖추었기에 중생이 보면 모두 존경하며 그가 말하는 바를 모두 믿어 많은 노력을 들이지 않고도 이 삼매를 얻어 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 이루리라.

또 그 보살마하살은 일체 세간 천인과 중생에게 진노와 원망의 마음이 없으므로 진노하지 않는 선근을 갖추어 항상 시바라밀과 삼디바라밀을 머문다. 인내 바라밀을 완성하면 혹 욕설, 비방, 구타, 구타, 손발 절단, 골수 도려냄, 두뇌 파괴 등 온갖 고통이 닥쳐도 노하지 않고 원망하지 않으며 진노하지 않는다. 이로써 진노하는 불선근을 제거한다.

큰 자비심을 일으켜 온 중생계를 두루 덮으면 태어나도 부처님과 세존을 떠나지 않고 꿈과 깨어 있음이 항상 편안하며 천신이 보호하여 칼과 창에 상하지 않고 독에 중독되지 않으며 불에 타지 않고 물에 빠지지 않으며 항상 음식과 약, 옷과 침구 등 온갖 세간의 물건이 충분하다. 일체 세간 천인 중생이 보면 칭찬하니 곧 이 삼매를 증득하여 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 이루리라.

또 그 보살마하살은 어리석지 않는 선근을 갖추어 밤낮으로 사마타와 위빠사나를 닦아 편리한 방편을 갖추고 어리석은 불선근을 끊어 미묘하고 깊은 지혜를 이루어 일체 법을 명료하게 분별하며 모든 이설에 걸림이 없고 타인이 묻고 난처한 일을 해석해도 의심이 없다.

불공견이여! 이것이 보살마하살이 세 가지 법을 갖추어 이 삼매를 증득하고 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 이루는 것이다.

또한 불공견이여! 보살마하살은 또 세 가지 법을 갖추어 삼매에 들어가 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 증득한다.

무엇이 세 가지인가? 첫째는 모든 행이 무상함을 관찰하여 진실로 아는 것이요, 둘째는 모든 행이 고통임을 관찰하여 진실로 아는 것이며, 셋째는 모든 법에 무아임을 관찰하여 진실로 아는 것이다. 보살이 이와 같이 관하면 머지않아 이 삼매에 들어간다. 불공견이여! 이것이 보살마하살이 세 가지 법을 갖추어 삼매를 증득하고 또한 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 이루는 것이다.

또한 불공견이여! 보살마하살은 또 세 가지 법을 갖추어 삼매에 들어가 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 증득한다.

무엇이 세 가지인가? 첫째는 여래가 현존하여 공양을 받으면, 열반 후에 혹 부처님의 사리를 공양하거나 갖가지 최고의 향화와 화관, 도향, 가루 향, 여러 향을 태우고 등불, 깃발, 보개, 보당, 음악 등을 공양하거나 스스로 공양하거나 타인을 가르쳐 공양하게 하며 항상 서원하기를 ‘내가 태어날 때 이 공양과 서원으로 선근을 닦아 속히 염불삼매를 얻고 또한 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하리라’ 하느니라.

둘째는 부처님이 현존하거나 열반에 들면 여래의 진실한 공덕을 찬탄하되 계율, 선정, 지혜, 해탈, 해탈지견, 위의, 신통, 변재, 무쟁, 자비, 희사 및 기타 세존의 모든 공덕법을 항상 찬탄하며 또한 서원하기를 ‘내가 지금부터 부처님이 얻은 복덕과 공덕을 찬탄하니 이 선근으로 염불삼매를 얻고 또한 빠르게 무상도과를 이루리라’ 하느니라.

불공견이여! 이것이 보살마하살이 세 가지 법을 갖추어 삼매에 들어가 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 이루는 것이다.

또한 불공견이여! 보살마하살은 또 세 가지 법을 갖추어 머지않아 삼매를 이루고 또한 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 증득한다.

무엇이 세 가지인가? 첫째는 보살마하살이 모든 부처님과 세존에게서 이 삼매의 진실한 공덕을 들었거나 혹은 삼매의 이름만 들어도 스스로 생각하기를 ‘과거 모든 부처님과 응, 정각 보살들이 보리를 구할 때 모두 이와 같은 삼매를 구하였으니 이 삼매를 들으면 곧 기뻐한다. 나는 오늘 대보리를 위하여 또한 이와 같은 삼매를 부지런히 구하리라. 큰 이익을 이루기 위함이다. 그러므로 지금 이 삼매의 공덕 이름을 듣고 깊이 기뻐한다’ 하니 이것을 첫째 완전한 수희법이라 한다.

둘째는 ‘미래 모든 부처님과 응, 정각 보살들이 보리를 구할 때 이 삼매를 닦아 큰 이익을 이루었으니 그러므로 지금 이 삼매를 들어서도 기뻐한다’ 하니 이것을 둘째 완전한 수희법이라 한다.

셋째는 ‘지금 현재 모든 십방 무량 무변 부처님과 응, 정각이 세상에 머무르며 이미 중생을 다 제도하고 습근을 뽑아내어 언어를 끊고 견관을 멀리하며 깊은 선정에 들고 큰 자비를 갖추었으며 또한 과거 보살행 때 이 삼매를 듣고 모두 기뻐하였으니 내가 이미 이 삼매를 들었으니 어찌 기쁨을 일으키지 않겠는가?’ 이와 같이 생각하여 깊이 기뻐하는 것을 셋째 완전한 수희법이라 한다.

불공견이여! 이것이 보살마하살이 세 가지 수희를 갖추어 공덕과 선근을 중생과 함께 삼매를 증득하고 또한 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 이루는 것이다.

또한 불공견이여! 만약 다시 선남자, 선여인이 이 삼매에 대하여 수희할 때 얻는 공덕은 진실로 광대하여 무량무변하고 헤아릴 수 없으며 말로 다할 수 없다. 나는 너를 위하여 여러 비유를 들어 조금이나마 알게 하리라.

불공견이여! 이와 같은 삼천대천세계 사이에 있는 모든 항하사(恒河沙) 만약 어떤 사람이 그 항하사를 한곳에 모은 다음 그 큰 모래더미에서 한 알갱이씩 미세한 티끌로 삼고, 그 티끌 하나를 항하사 세계보다 더 많은 무량무변 아승기와 불가사의하고 헤아릴 수 없으며 셈할 수 없고 말할 수 없는 항하사 세계보다 더 많은 세계를 지나서야 겨우 한 미세한 티끌을 놓는다. 이와 같이 차례로 모든 모래 티끌과 세계를 다 펼친다.

불공견이여! 네 생각은 어떠한가? 만약 세상 사람이 세상의 수를 조금이라도 알 수 있겠느냐?”

불공견이 말하였다. “없습니다, 세존이시여!”

“불공견이여! 그만두자. 만약 세상에서 가장 총명하고 지혜로운 수학자가 모든 지력과 계산술을 다하여 세상의 수를 셈하고 생각하며 알 수 있겠느냐?”

불공견이 말하였다. “없습니다, 세존이시여! 없습니다, 세존이시여! 내가 보는 바는 오직 상좌 사리불과 불퇴전 전지 보살마하살뿐일 뿐입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “불공견이여! 만약 어떤 선남자, 선여인이 위에 말한 세계를 온통 칠보와 기타 여러 가지 갖춤으로 가득 채워 모든 중생에게 공양한다면 불공견이여! 네 생각은 어떠한가? 그가 이와 같이 공양하고 보시한 공덕이 많겠느냐?”

불공견이 말하였다. “매우 많습니다, 세존이시여! 무량합니다, 세존이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “불공견이여! 내가 다시 말하노니 그 선남자, 선여인이 비록 위의 모든 세계를 칠보와 여러 가지 갖춤으로 가득 채워 모든 중생에게 보시한 공덕이 광대하다 하더라도 앞서 말한 선남자, 선여인이 이 삼매 보배왕의 이름을 듣고 세 가지 수희심을 일으키고 서원을 회향하여 아뇩다라삼먁삼보리를 이루는 공덕에 미치지 못한다.

무엇 때문에 그러한가? 불공견이여! 그 세 가지는 다 다문(多聞)에서 생기며 다문은 정설에서 비롯되기 때문이다. 불공견이여! 정설로 인해 모든 선근을 일으키며 곧 이 삼매이다.

어떤 삼매가 모든 선근을 일으키는가? 곧 이 보살염불삼매이다. 또한 모든 선근을 일으키며 또한 정설이다. 어떤 정설인가? 정설할 때 선하게 말하는 것이다. 이 뜻으로 인해 그 세 가지 수희로 얻는 공덕은 보시의 복덕보다 크고 헤아릴 수 없으며 셈할 수 없다.

또한 불공견이여! 나는 과거 무량 아승기와 무량 아승기겁보다 더 많은 겁을 생각하노니 그때 세계 이름은 동불동불이라 하며 그 세계에 부처님이 계셨다. 이름은 보산장엄여래, 응공, 정각, 편지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 부처, 세존이라 하셨다.

세상에 출현하여 큰 자유로 일체를 조복하고 해탈을 갖추어 영원히 저쪽에 건너며 최상, 최묘, 최승, 비길 데 없으며 중생의 큰 귀의처가 되고 중생과 큰 보호자가 되며 중생의 모든 번뇌병을 치료하며 삼세를 통달하여 밝게 알며 스스로 법을 증득하여 중생에게 설법하니 그 설법은 초중후에 모두 좋고 뜻이 깊으며 말이 교묘하고 순수하여 잡됨이 없으며 청백한 범행의 상을 갖추어 중생에게 항상 이와 같이 설하였다.

그때 보산장엄여래는 한 왕성에 머물렀는데 성 이름은 복원이라 하였으며 삼십억 나유타 백천 성문 대중이 있었는데 모두 학인이며 작위와 단절과 소득이 있어 세상과 천인들의 공양을 받아야 하였다.

불공견이여! 그때 보산장엄여래는 삼매에서 일어나 이와 같이 생각하였다. ‘지금 이 삼십억 나유타 백천 성문 대중은 모두 학인으로 작위가 이루어지지 않고 저쪽에 건너지 못하였으니 내가 지금 이들을 위하여 법에 따라 설하여 모두 속히 번뇌를 끊게 하리라.’

불공견이여! 그때 보산장엄여래는 광대한 신통을 나타내어 삼천대천세계를 모두 연기와 맹렬한 불꽃으로 가득 채웠다.

불공견이여! 그때 성문 대중이 그 여래의 광대한 신통을 보고 기뻐 뛰며 온몸이 즐거워 마치 비구가 제4선에 들어간 것과 같았으며 그 성문 대중의 몸과 마음도 또한 그러하였다.

또한 불공견이여! 그때 부처님은 고요한 밤에 이와 같은 신통을 나타내고 난 후 곧 성문 대중에게 말씀하였다.

‘너희 비구들은 이 삼천대천세계가 연기와 맹렬한 불꽃으로 가득함을 관찰하라. 비구들이여! 모든 행은 무상함도 이와 같다. 비구들이여! 모든 행은 고통임도 이와 같다. 비구들이여! 모든 법은 무아이며 나와 소유가 없고 견고하지 못하며 허망하고 거짓이며 깨뜨릴 수 있고 무너질 수 있으니 모두 멸진의 상이다. 비구들이여! 나는 지금 간략히 모든 행과 모든 방출과 집착을 말하니 깊이 싫증을 내어 자연히 해탈하라.’

불공견이여! 그때 그 삼십억 나유타 백천 성문 대중은 부처님의 이와 같은 법과 교훈을 듣고 모두 번뇌를 끊고 모든 법을 통달하여 법에 걸림이 없으며 선하게 머물러 의혹의 그물을 건너고 스승에게서 들은 법을 얻은 후 법에 두려움이 없으며 크게 외쳤다.

‘그렇습니다, 바가바! 그렇습니다, 세존이시여! 모든 행은 무상합니다. 그렇습니다, 세존이시여! 모든 행은 고통입니다. 그렇습니다, 세존이시여! 모든 법은 잠시 머무릅니다. 그렇습니다, 세존이시여! 모든 법은 깨지고 의지할 수 없습니다. 그렇습니다, 세존이시여! 모든 법은 뜨겁고 마치 풀과 나무 및 돌벽과 같습니다. 그렇습니다, 세존이시여! 모든 행은 방출하고 버리고 싫어하고 벗어날 수 있습니다.’

불공견이여! 그때 보산장엄여래는 이와 같은 신통과 이와 같은 설법과 이와 같은 교훈과 세 가지 시현으로 성문 대중을 화도하여 삼해탈문에 들어가게 하였으니 곧 공무상원이며 다시 삼십억 나유타 백천 보살 대중 모두가 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하였다.

불공견이여! 그때 부처님은 그 삼십억 나유타 백천 보살 대중에게 이 보배 삼매왕을 설하고 이렇게 나타낸 후 천인과 세간을 이롭게 하기 위하여 팔만사천억 나유타 백천 세월 동안 정법륜을 돌린 후에야 잔여 없이 열반에 들어 완전 열반에 들었다.

그때 불공견 보살마하살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 그 보산장엄여래께서 현세에서 교화한 보살 대중은 몇 명이며 부처님 열반 후 법은 얼마 동안 머물렀습니까?”

부처님께서 불공견 보살마하살에게 말씀하셨다. “불공견이여! 이 삼천대천세계의 모든 별과 별자리 수는 알 수 있으나 그 보산장엄여래의 경계와 수량은 알기 어렵다. 그리고 그 여래가 열반한 후 정법은 팔십억 나유타 백천 년 동안 머물고 상법은 이십억 년 동안 머문다.

그 후 머지않아 다시 부처님이 출현하시니 이름은 자행여래, 응공, 정각이라 하며 세상에 나타나 수명이 무량하며 그 부처님의 몸은 한 유순에 가득하다.

그때 중생의 몸 길이는 여섯 구루샤이며 그의 연화상은 큰 것은 높이 십삼 유순이고 작은 것은 여섯 유순이며 온 땅에 가득하다. 모든 중생이 왕래하고 돌아다니며 행주좌와 모두 연화 위에 있다.

그때 세계 이름은 성련화라 하며 그 땅은 부드러워 양털과 같고 중생이 닿으면 마치 천상의 묘의와 같으며 그 빛깔과 광채는 도리천의 황백석과 같으며 그 중생들은 즐거움을 받아 마치 타화자재천궁과 같다. 그 중생들이 동해를 건너고자 하면 순식간에 저쪽 해안에 이르고 남서북 바다도 빠르며 그들이 가고자 하는 곳에 마음을 내면 곧 이른다.

그리고 자행여래가 처음 부처가 되었을 때 그 땅은 넓어 사해의 경계까지 미쳤다. 그때 그 대지는 정등으로 팔십억 나유타 백천 유순에 이르렀으며 성문 대중이 모두 충만하고 아라한이 한 좌석에 식사하였으나 시중드는 아난과 금강밀적 아스도만 제외하였다. 또한 팔십 나유타의 대보살마하살 대중이 모두 불퇴전지에 머물렀다. 그 보살들이 깊고 묘한 선정법문을 물었다.

그때 자행여래가 보살들에게 깊은 법문을 열어 보이시며 자행 세존은 단 한 음성으로 곧 이 게송을 설하였다.

‘만약 사람이 방편으로 출가하고자 한다면

한 마음으로 묘법을 생각하라

그리하면 반드시 악마의 군대를 무너뜨리리니

마치 향상아가 풀집을 깨뜨리듯 하리라

누가 급히 대보리를 이루고자 하는가?

세상에 항상 법을 설하라

그리고 이 가장 뛰어난 땅을 깨끗이 하고자 한다면

이 삼매의 즐거움이 능히 하리라’

대방등대집경 보살염불삼매분 권제구

기해년 고려국 대장도감 봉칙조조(己亥歲 高麗國大藏都監奉勅彫造)