# 대반열반경(大般涅槃經) 신역 제25권

북량(北涼) 천축 삼장 [[담무참]] 역

---

## 광명편조고귀덕왕보살품(光明遍照高貴德王菩薩品) 제10의 5

"또한 선남자여!

어떻게 보살마하살이 대열반의 미묘한 경전을 닦아 제7공덕을 갖추어 성취하는가?

선남자여!

보살마하살이 대열반의 미묘한 경전을 닦아 이런 사유를 한다.

'어떤 법이 능히 대반열반을 위해 가까운 인이 되는가?'

보살이 곧 4가지 법이 대열반을 위해 가까운 인이 된다는 것을 안다.

만약 부지런히 일체 고행을 닦는 것이 대열반의 가까운 인연이라고 말한다면 이 의미가 그렇지 않다.

왜냐하면 만약 4가지 법을 여의고 열반을 얻는 자가 있다면 그럴 곳이 없기 때문이다.

어떤 것이 넷인가?

첫째는 선우를 가까이 하는 것이고, 둘째는 전심으로 법을 듣는 것이며, 셋째는 마음을 묶어 사유하는 것이고, 넷째는 여법하게 수행하는 것이다.

---

선남자여!

비유하자면 어떤 이가 몸에 여러 병을 만나 열이거나 냉이거나 허로(虛勞)이거나 하리(下痢)이거나 여러 삿된 귀신의 독이거나 하여 훌륭한 의사의 처소에 이르자 훌륭한 의사가 곧 병에 따라 약을 설한다.

이 사람이 지성으로 의사의 가르침을 잘 받아 가르침에 따라 약을 합하고 여법하게 복용하며 복용하고 나서 병이 낫고 몸이 안락을 얻는 것처럼.

병이 있는 사람은 여러 보살들에 비유하고, 큰 훌륭한 의사란 선지식에 비유하며, 훌륭한 의사가 설한 것은 방등경에 비유하고, 의사의 가르침을 잘 받는다는 것은 방등경의 의미를 잘 사유하는 것에 비유하며, 가르침에 따라 약을 합하는 것은 37조도법을 여법하게 수행하는 것에 비유하고, 병이 낫는다는 것은 번뇌를 소멸하는 것에 비유하며, 안락을 얻는다는 것은 열반의 상락아정을 얻는 것에 비유한다.

선남자여!

비유하자면 어떤 왕이 여법하게 다스려 인민을 안락하게 하려 하여 여러 지혜 있는 신하들에게 '그 법이 어떠한가?'

라고 물으면 여러 신하들이 곧 선왕의 옛 법을 설하는 것처럼.

왕이 이미 듣고 나서 지성으로 믿고 행하여 여법하게 나라를 다스리면 여러 원수와 적이 없어 이런 까닭에 인민들을 안락하게 하고 환자가 없는 것처럼.

선남자여!

왕이란 여러 보살들에 비유하고, 여러 지혜 있는 신하란 선지식에 비유하며, 지혜 있는 신하가 왕을 위해 설하는 다스리는 법이란 12부경에 비유하고, 왕이 이미 듣고 나서 지성으로 믿고 행한다는 것은 여러 보살들이 마음을 묶어 12부경의 가진 심히 깊은 의미를 사유하는 것에 비유하며, 여법하게 나라를 다스린다는 것은 여러 보살들이 여법하게 수행하는 것을 비유하니 이른바 6바라밀이고, 능히 6바라밀을 닦고 익히는 까닭에 여러 원수와 적이 없다는 것은 여러 보살들이 이미 여러 결박과 번뇌의 나쁜 도둑을 여읜 것에 비유하며, 안락을 얻는다는 것은 여러 보살들이 대열반의 상락아정을 얻는 것에 비유한다.

선남자여!

비유하자면 어떤 이가 악한 문둥병을 만났을 때 선지식이 말하기를 '그대가 만약 수미산 곁에 갈 수 있다면 병을 낫게 할 수 있다.

왜냐하면 저기에 훌륭한 약이 있어 맛이 감로와 같으니 만약 능히 복용하는 자는 어떤 병도 낫지 않는 것이 없다'고 한다.

그 사람이 지성으로 이 일을 믿고 나서 곧 저 산에 가서 감로를 채취하여 복용하면 그 병이 없어지고 몸이 안락을 얻는 것처럼.

악한 문둥병자는 여러 범부들에 비유하고, 선지식은 여러 보살마하살 등에 비유하며, 지성으로 믿고 받는다는 것은 4무량심에 비유하고, 수미산이란 8성도에 비유하며, 감로의 맛이란 [[불성(佛性)]]에 비유하고, 문둥병이 낫는다는 것은 번뇌를 여의는 것에 비유하며, 안락을 얻는다는 것은 열반의 상락아정을 얻는 것에 비유한다.

선남자여!

비유하자면 어떤 이가 여러 제자들을 거두어 총명하고 대지(大智)인데 이 사람이 낮과 밤으로 항상 게으름 없이 가르치는 것처럼, 여러 보살들도 이와 같이 일체 중생들에 대해 믿음이 있거나 없거나 항상 교화하되 싫고 지침이 없다.

---

선남자여!

선지식이란 이른바 보살·불·벽지불·성문·인간에서 방등경을 믿는 이이다.

무슨 까닭에 선지식이라 이름하는가?

선지식이란 능히 중생들을 가르쳐 10악을 멀리 여의고 10선을 닦고 행하게 한다.

이 의미로 선지식이라 이름한다.

또한 선지식이란 여법하게 설하고 설한 대로 행한다.

어떻게 여법하게 설하고 설한 대로 행한다고 이름하는가?

스스로 살생하지 않고 사람들을 가르쳐 살생하지 않게 하며, 나아가 스스로 바른 견해를 행하고 사람들을 가르쳐 바른 견해를 갖게 한다.

만약 능히 이와 같이 하면 곧 이름하여 진정한 선지식이라 한다.

스스로 보리를 닦아 또한 능히 사람들을 가르쳐 보리를 닦고 행하게 한다.

이 의미로 선지식이라 이름한다.

스스로 능히 신(信)·계(戒)·보시·많이 들음·지혜를 닦고 또한 능히 사람들을 가르쳐 신·계·보시·많이 들음·지혜를 닦게 한다.

다시 이 의미로 선지식이라 이름한다.

선지식이란 선법이 있기 때문이다.

어떤 것이 선법인가?

짓는 일에 있어 자기 낙을 구하지 않고 항상 중생들을 위해 낙을 구하며, 다른 이에게 허물이 있는 것을 보아도 그 단점을 드러내지 않고 입으로 항상 순수하게 선한 일을 선양한다.

이 의미로 선지식이라 이름한다.

선남자여!

마치 허공의 달이 초하루에서 보름에 이르기까지 점점 증장하는 것처럼, 선지식도 이와 같이 여러 배우는 이들로 하여금 점점 악법에서 멀어지고 선법을 증장하게 한다.

선남자여!

만약 선지식을 가까이 하는 이가 있으면 본래 계·정·혜·해탈·해탈지견이 없었다가 곧 있게 되고, 아직 갖추지 못한 것은 곧 넓고 커진다.

왜냐하면 선지식을 가까이 하기 때문이다.

이 가까이 함으로 인해 다시 12부경의 심히 깊은 의미를 통달할 수 있다.

만약 능히 이 12부경의 심히 깊은 의미를 듣는 자가 있다면 이것을 법을 듣는다고 이름한다.

법을 듣는 것이란 곧 대승 방등경전이고, 방등경을 듣는 것이 진정한 법을 듣는 것이며, 진정한 법을 듣는 것이란 곧 대열반경을 듣고 받는 것이다.

대열반 가운데서 [[불성(佛性)]]이 있다는 것과 여래가 필경 반열반에 드시지 않는다는 것을 들으면 이런 까닭에 전심으로 법을 듣는다고 이름한다.

전심으로 법을 듣는다는 것은 8성도라 이름하니 8성도로 능히 탐욕·성냄·어리석음을 끊는 까닭에 법을 듣는다고 이름한다.

무릇 법을 듣는다는 것은 11공이라 이름하니 이 여러 공으로 일체 법에 상모를 만들지 않는 것이다.

무릇 법을 듣는다는 것은 처음 발심에서 나아가 구경 아뇩다라삼먁삼보리심에 이르기까지를 이름한다.

처음 마음으로 인해 대열반을 얻는 것이지 들음으로 인해 대열반을 얻는 것이 아니고 닦고 익히는 까닭에 대열반을 얻는 것이다.

선남자여!

비유하자면 병인이 비록 의사의 가르침과 약의 이름을 들어도 능히 병을 낫게 할 수 없고 복용하기 때문에 능히 병이 낫는 것처럼, 비록 12가지 심인연법을 들어도 능히 일체 번뇌를 끊는 것이 아니라 마음을 묶어 잘 사유하는 까닭에 끊어 없앨 수 있으니 이것을 세 번째 마음을 묶어 사유한다고 이름한다.

또한 무슨 의미로 마음을 묶어 사유한다고 이름하는가?

이른바 3삼매이니 공삼매·무상삼매·무작삼매이다.

공이란 25유에서 하나의 실도 보지 않는 것이고, 무작이란 25유에서 원하거나 구하는 것을 만들지 않는 것이며, 무상이란 10가지 상이 없는 것이니 이른바 색상·성상·향상·미상·촉상·생상·주상·멸상·남상·여상이다.

이와 같은 3삼매를 닦고 익히는 것이 이것을 보살이 마음을 묶어 사유한다고 이름한다.

어떻게 여법하게 수행한다고 이름하는가?

여법하게 수행한다는 것은 곧 단바라밀에서 나아가 반야바라밀을 닦고 행하는 것이고, 음(陰)·입(入)·계(界)의 진실한 상을 아는 것이며, 또한 성문·연각·여러 부처님이 같은 하나의 도로 반열반에 드시는 것처럼 한다.

법이란 곧 상락아정이고 생하지 않고 노하지 않으며 병들지 않고 죽지 않으며 굶주리지 않고 갈증나지 않으며 고통이 없고 번뇌가 없으며 퇴하지 않고 몰하지 않는 것이다.

선남자여!

대열반의 심히 깊은 의미를 이해하는 자는 곧 여러 부처님이 끝내 필경 열반에 드시지 않는다는 것을 안다.

---

선남자여!

제일의 진실한 선지식이란 이른바 보살과 여러 부처님 세존이다.

왜냐하면 항상 세 가지 선한 조어(調御)로 때문이다.

어떤 것이 셋인가?

첫째는 필경 부드러운 말이고, 둘째는 필경 꾸짖는 것이며, 셋째는 부드러운 말과 꾸짖음이다.

이 의미로 보살과 여러 부처님이 곧 진실한 선지식이다.

또한 선남자여!

불과 보살이 큰 의사이기 때문에 선지식이라 이름한다.

왜냐하면 병을 알고 약을 알아 병에 응하여 약을 주기 때문이다.

비유하자면 훌륭한 의사가 8가지 기술에 뛰어나 먼저 병의 상을 관찰하는 것처럼, 상에는 세 가지가 있다.

어떤 것이 셋인가?

이른바 바람과 열과 물이다.

바람의 병이 있는 자에게는 소와 기름을 주고, 열의 병인에게는 돌꿀을 주며, 물의 병인에게는 생강탕을 준다.

병의 뿌리를 알아 약을 주어 낫게 하므로 훌륭한 의사라 이름한다.

불과 보살도 이와 같이 여러 범부들의 병이 세 가지가 있음을 알아 첫째는 탐욕이고 둘째는 성냄이며 셋째는 어리석음이라 한다.

탐욕의 병인에게는 골상(骨相)을 관하도록 가르치고, 성냄의 병인에게는 자비의 상을 관하도록 가르치며, 어리석음의 병인에게는 12연의 상을 관하도록 가르친다.

이 의미로 여러 불보살들을 선지식이라 이름한다.

선남자여!

마치 큰 뱃사공이 사람들을 잘 건네주는 까닭에 큰 뱃사공이라 이름하는 것처럼, 여러 불보살들도 이와 같이 여러 중생들의 생사의 큰 바다를 건네준다.

이 의미로 선지식이라 이름한다.

또한 선남자여!

불보살로 인해 여러 중생들로 하여금 선법의 뿌리의 근본을 갖추어 닦아 얻게 하기 때문이다.

선남자여!

비유하자면 설산이 갖가지 미묘하고 수승한 약들의 뿌리의 근본이 되는 곳인 것처럼, 불과 보살도 이와 같이 모두 일체 선한 뿌리의 근본이 되는 곳이다.

이 의미로 선지식이라 이름한다.

선남자여!

설산 가운데 수승한 향약이 있어 이름이 사하(娑呵)인데 어떤 이가 이것을 보면 수명이 무량하여 병의 고통이 없어지고, 비록 4가지 독이 있어도 해로울 수 없으며, 만약 촉하는 이가 있으면 수명이 증장하여 120세를 채우고, 만약 생각하는 이가 있으면 숙명지를 얻는다.

왜냐하면 약의 세력이기 때문이다.

여러 불보살들도 이와 같아서 만약 보는 이가 있으면 곧 일체 번뇌를 끊어 없애게 되고, 비록 4가지 마가 있어도 능히 어지럽히지 못하며, 만약 촉하는 이가 있으면 목숨이 요절하지 않고 생하지 않고 사하지 않으며 퇴하지 않고 몰하지 않는다.

이른바 촉이란 만약 부처님 곁에 있어 묘법을 듣고 받는 것이다.

만약 생각하는 이가 있으면 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.

이 의미로 여러 불보살들을 선지식이라 이름한다.

선남자여!

마치 향산 가운데 아나파담다의 못물이 있어 이 못으로 인해 4대강이 있으니 이른바 항하(恒河)·신두(辛頭)·사타(私陁)·박차(博叉)이다.

세간 중생들이 항상 이런 말을 한다.

'만약 죄가 있는 자가 이 4강에서 목욕하면 여러 죄가 소멸된다.'

알아야 한다, 이 말은 허망하여 실이 아니다.

이것을 제외하고 어떤 것이 실인가?

여러 불보살들이 이에 실이다.

왜냐하면 만약 사람이 가까이 하면 곧 일체 여러 죄를 소멸하고 없앨 수 있기 때문이다.

이 의미로 선지식이라 이름한다.

또한 선남자여!

비유하자면 대지의 가진 약나무·일체 총림·백 가지 곡식·감자(甘蔗)·꽃과 과실 같은 것들이 하늘의 염한(炎旱)을 만나 장차 말라 죽으려 하는 것처럼, 난타용왕과 바난타가 중생들을 불쌍히 여겨 대해에서 나와 감로의 비를 뿌려 일체 총림·백 가지 곡식·풀과 나무들을 촉촉이 적셔 다시 살게 하는 것처럼, 일체 중생들도 이와 같이 가진 선한 뿌리가 장차 소멸하려 할 때 여러 불보살들이 큰 자비를 내어 지혜의 바다에서 감로의 비를 내려 여러 중생들로 하여금 10선의 법을 갖추어 다시 얻게 한다.

이 의미로 여러 불보살들을 선지식이라 이름한다.

선남자여!

비유하자면 훌륭한 의사가 8가지 기술에 뛰어나 여러 병인들을 보고 종성·단정·추한·보화를 관찰하지 않고 모두 치료하는 까닭에 세상이 대 훌륭한 의사라 칭하는 것처럼, 여러 불보살들도 이와 같이 여러 중생들이 번뇌의 병이 있는 것을 보고 종성·단정·추한·보화를 관찰하지 않아 자비로운 마음을 내어 모두 설법하면 중생들이 듣고 나서 번뇌의 병이 없어진다.

이 의미로 여러 불보살들을 선지식이라 이름한다.

이 선우를 가까이 하는 인연으로 인해 곧 대반열반에 가까워진다.

---

어떻게 보살이 법을 듣는 인연으로 대반열반에 가까워지는가?

일체 중생들이 법을 듣는 까닭에 곧 신근을 갖추고, 신근을 얻는 까닭에 보시·계·인욕·정진·선정·지혜를 즐겨 행하여 수다원과에서 나아가 불과를 얻는다.

이런 까닭에 알아야 한다, 여러 선법을 얻는 것이 모두 법을 듣는 인연의 세력이다.

선남자여!

비유하자면 장자에게 오직 아들 하나가 있어 타국에 보내어 필요한 것을 사고 팔게 하면서 그 통하고 막히는 길을 알려 주고 다시 경계하기를 '만약 음녀를 만나면 삼가고 가까이하고 사랑하지 말아라.

만약 가까이하고 사랑하면 몸을 상하고 목숨을 잃으며 재보도 잃는다.

나쁘고 악한 사람도 또한 사귀거나 유람하지 말아라'고 한다.

그 아들이 아버지의 가르침과 명령을 공경하여 순응하여 몸과 마음이 안락하고 보화를 많이 얻는 것처럼.

보살마하살이 여러 중생들을 위해 법요를 펼쳐 연설하는 것도 이와 같이 여러 중생들과 4부대중에게 여러 도의 통하고 막히는 것을 보이면 이 여러 중생들이 법을 듣는 까닭에 여러 악을 멀리 여의고 선법을 갖춘다.

이 의미로 법을 듣는 인연으로 대반열반에 가까워진다.

선남자여!

비유하자면 밝은 거울이 사람의 얼굴 형상을 비추어 밝고 분명하지 않음이 없는 것처럼, 법을 듣는 밝은 거울도 이와 같아서 어떤 이가 비추면 곧 선악을 보아 밝고 분명하여 흐림이 없다.

이 의미로 법을 듣는 인연으로 대반열반에 가까워진다.

선남자여!

비유하자면 상인이 보배가 있는 섬에 이르고자 하는데 길을 알지 못하면 어떤 이가 알려 주고 그 사람이 말을 따라 곧 보배가 있는 섬에 이르러 여러 진귀함을 많이 얻으니 헤아릴 수 없는 것처럼, 일체 중생들도 이와 같이 선처에 이르러 도의 보배를 채취하려 하는데 그 길의 통하고 막히는 곳을 알지 못하면 보살이 알려 주어 중생들이 따르고 나서 선처에 이르러 위없는 대열반의 보배를 얻는 것처럼.

이 의미로 법을 듣는 인연으로 대반열반에 가까워진다.

선남자여!

비유하자면 취한 코끼리가 미쳐 사납고 악하여 많이 죽이려 하는데 코끼리를 조어하는 이가 큰 쇠갈고리로 그 정수리를 찍으면 곧 조화롭고 순해져 나쁜 마음이 모두 없어지는 것처럼, 일체 중생들도 이와 같이 탐욕·성냄·어리석음에 취한 까닭에 많이 악을 짓고자 하는데 여러 보살들이 법을 듣는 갈고리로 찍어 그치게 하여 다시 여러 악한 마음을 일으켜 짓지 못하게 한다.

이 의미로 법을 듣는 인연으로 대반열반에 가까워진다.

이런 까닭에 나는 곳곳의 경 가운데서 설하기를 나의 제자가 전심으로 12부경을 듣고 받으면 곧 5개(五蓋)를 여의고 7각분을 닦는다.

이와 같이 7각분을 닦고 익히는 까닭에 곧 대반열반에 가까워진다고 하였다.

법을 듣는 까닭에 수다원인이 여러 공포를 여읜다.

왜냐하면 수달(須達) 장자가 몸에 무거운 병을 만나 마음에 크게 두렵고 공포스러웠는데 사리불이 수다원에게 4가지 공덕과 10가지 위유를 설하는 것을 듣고 나서 듣고 나서 공포가 곧 사라졌기 때문이다.

이 의미로 법을 듣는 인연으로 대반열반에 가까워진다.

왜냐하면 법안(法眼)을 여는 까닭이다.

세상에 3가지 사람이 있으니 하나는 눈 없는 이이고 하나는 외눈박이이며 하나는 두 눈이 있는 이이다.

눈 없는 이란 항상 법을 듣지 않는 이이고, 외눈박이란 비록 잠깐 법을 들어도 그 마음이 머물지 않는 이이며, 두 눈이 있는 이란 전심으로 듣고 받아 들은 대로 행하는 이이다.

법을 듣는 까닭에 세간에 이 3가지 사람이 있음을 알 수 있다.

이 의미로 법을 듣는 인연으로 대반열반에 가까워진다.

선남자여!

내가 지난 옛날 구시나성에서 사리불이 몸에 병의 고통을 만나 내가 그때 [[아난]] 비구에게 고명하여 넓게 법을 설하게 하였다.

그때 사리불이 이 일을 듣고 나서 4명의 제자에게 고하기를 '그대들이 나의 침상을 옮겨 부처님 처소에 이르게 해달라.

나는 법을 듣고자 한다'고 하였다.

그때 4명의 제자가 곧 함께 옮겨 가서 이미 법을 듣고 나서 법을 듣는 힘으로 인해 병의 고통이 없어지고 몸이 편안하고 안온해졌다.

이 의미로 법을 듣는 인연으로 대반열반에 가까워진다.

---

어떻게 보살이 사유하는 인연으로 대반열반에 가까워지는가?

이 사유로 인해 마음이 해탈을 얻는다.

왜냐하면 일체 중생들이 항상 5욕에 속박되어 있는데 사유하는 까닭에 모두 해탈하기 때문이다.

이 의미로 사유하는 인연으로 대반열반에 가까워진다.

또한 선남자여!

일체 중생들이 항상 상락아정의 4가지 법에 전도되어 있는데 사유하는 까닭에 여러 법이 무상·무락·무아·무정임을 볼 수 있고 이와 같이 보고 나서 4전도가 곧 끊어진다.

이 의미로 사유하는 인연으로 대반열반에 가까워진다.

또한 선남자여!

일체 여러 법에는 4가지 상이 있다.

어떤 것이 넷인가?

첫째는 생상이고, 둘째는 노상이며, 셋째는 병상이고, 넷째는 멸상이다.

이 4가지 상으로 인해 일체 범부 중생들이 수다원에 이르기까지 큰 고통과 번뇌를 내는데 만약 능히 마음을 묶어 잘 사유하는 자가 있으면 비록 이 넷을 만나도 고를 내지 않는다.

이 의미로 사유하는 인연으로 대반열반에 가까워진다.

또한 선남자여!

일체 선법이 사유로 인해 얻지 않는 것이 없다.

왜냐하면 어떤 이가 비록 무량무변 아승기겁 동안 전심으로 법을 들어도 만약 사유하지 않으면 끝내 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 수 없기 때문이다.

이 의미로 사유하는 인연으로 대반열반에 가까워진다.

또한 선남자여!

만약 어떤 중생이 불법승에 대해 변하고 달라짐이 없다고 믿어 공경을 내면 알아야 한다, 모두 이것이 마음을 묶어 사유하는 인연력이기 때문이니 이로 인해 일체 번뇌를 끊어 없앨 수 있다.

이 의미로 사유하는 인연으로 대반열반에 가까워진다.

---

어떻게 보살이 여법하게 수행하는가?

선남자여!

여러 악법을 끊고 선법을 닦고 익히는 것이니 이것을 보살이 여법하게 수행한다고 이름한다.

또한 어떻게 여법하게 수행하는가?

일체 법이 공하여 있는 것이 없고 무상·무락·무아·무정임을 보는 것이다.

이와 같이 보는 까닭에 차라리 몸과 목숨을 버릴지언정 금계를 범하지 않으니 이것을 보살이 여법하게 수행한다고 이름한다.

또한 어떻게 여법하게 수행하는가?

수행에는 두 가지가 있으니 하나는 진실이고 하나는 불실이다.

불실이란 열반·[[불성]]·여래·법·승·실상·허공 등의 상을 알지 못하는 것이니 이것을 불실이라 이름한다.

어떻게 진실인가?

열반·[[불성]]·여래·법·승·실상·허공 등의 상을 알 수 있는 것이니 이것을 진실이라 이름한다.

어떻게 열반의 상을 안다고 이름하는가?

열반의 상에는 무릇 8가지 일이 있다.

어떤 것이 여덟인가?

하나는 다함[盡]이고, 둘째는 선성(善性)이며, 셋째는 실(實)이고, 넷째는 진(眞)이며, 다섯째는 상(常)이고, 여섯째는 낙(樂)이며, 일곱째는 아(我)이고, 여덟째는 정(淨)이다.

이것을 열반이라 이름한다.

또한 8가지 일이 있다.

어떤 것이 여덟인가?

하나는 해탈이고, 둘째는 선성이며, 셋째는 불실이고, 넷째는 불진이며, 다섯째는 무상이고, 여섯째는 무락이며, 일곱째는 무아이고, 여덟째는 무정이다.

또한 6가지 상이 있으니 하나는 해탈이고, 둘째는 선성이며, 셋째는 불실이고, 넷째는 불진이며, 다섯째는 안락이고, 여섯째는 청정이다.

만약 어떤 중생이 세속의 도에 의지하여 번뇌를 끊는 자가 있으면 이와 같은 열반은 곧 8가지 일의 해탈이 있고 불실이다.

왜냐하면 상이 아니기 때문이다.

무상이기 때문에 실이 없고, 실이 없기 때문에 진이 없으며, 비록 번뇌를 끊어도 다시 일어나는 까닭이다.

무상·무아·무락·무정이니 이것을 열반의 해탈 8가지 일이라 이름한다.

어떻게 6가지 상인가?

성문·연각이 번뇌를 끊는 까닭에 해탈이라 이름하고, 아직 아뇩다라삼먁삼보리를 얻지 못한 까닭에 불실이라 이름하며, 불실인 까닭에 불진이라 이름하고, 미래세에 마땅히 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는 까닭에 무상이라 이름하며, 무루의 8성도를 얻는 까닭에 정락이라 이름한다.

선남자여!

만약 이와 같이 아는 것이 열반을 안다는 것이고 [[불성(佛性)]]·여래·법·승·실상·허공이라 이름하지 않는다.

---

어떻게 보살이 [[불성(佛性)]]을 아는가?

[[불성(佛性)]]에는 여섯이 있다.

어떤 것이 여섯인가?

하나는 상이고, 둘째는 정이며, 셋째는 실이고, 넷째는 선이며, 다섯째는 마땅히 볼 것이고, 여섯째는 진이다.

또한 7가지 일이 있으니 첫째는 증득할 수 있는 것이고 나머지 여섯은 위와 같다.

이것을 보살이 [[불성(佛性)]]을 안다고 이름한다.

어떻게 보살이 여래의 상을 아는가?

여래란 곧 깨달음의 상·선(善)의 상이고 상락아정이며 해탈이고 진실이며 도를 보여 볼 수 있는 것이다.

이것을 보살이 여래의 상을 안다고 이름한다.

어떻게 보살이 법의 상을 아는가?

법이란 선이거나 불선이거나, 상이거나 불상이거나, 낙이거나 불락이거나, 아거나 무아거나, 정이거나 부정이거나, 알거나 알지 못하거나, 해(解)하거나 해하지 못하거나, 진이거나 불진이거나, 닦거나 닦지 않거나, 스승이거나 스승이 아니거나, 실이거나 불실이다.

이것을 보살이 법의 상을 안다고 이름한다.

어떻게 보살이 승의 상을 아는가?

승이란 상락아정이고 이것이 제자의 상이며 볼 수 있는 상이고 선이며 진이고 불실이다.

왜냐하면 일체 성문이 불도를 얻기 때문이다.

어찌하여 진이라 이름하는가?

법성을 깨달았기 때문이다.

이것을 보살이 승의 상을 안다고 이름한다.

어떻게 보살이 실상(實相)을 아는가?

실상이란 상이거나 무상이거나, 낙이거나 무락이거나, 아거나 무아거나, 정이거나 무정이거나, 선이거나 불선이거나, 유거나 무거나, 열반이거나 비열반이거나, 해탈이거나 비해탈이거나, 알거나 알지 못하거나, 끊거나 끊지 않거나, 증하거나 증하지 않거나, 닦거나 닦지 않거나, 보거나 보지 않거나이다.

이것을 실상이라 이름하고 열반·[[불성(佛性)]]·여래·법·승·허공이 아니다.

이것을 보살이 이와 같은 대열반을 닦는 까닭에 열반·[[불성(佛性)]]·여래·법·승·실상·허공 등의 법의 차별되는 상을 안다고 이름한다.

---

선남자여!

보살마하살이 대열반의 미묘한 경전을 닦아 허공을 보지 않는다.

왜냐하면 불과 보살들이 비록 5안이 있어도 보지 못하기 때문이고 오직 혜안(慧眼)이라야 이에 능히 볼 수 있기 때문이다.

혜안으로 보는 것은 볼 수 있는 법이 없으므로 이런 까닭에 본다고 이름한다.

만약 이것이 없는 것을 허공이라 이름한다면 이와 같은 허공이 이에 실이라 이름한다.

실인 까닭에 곧 상이 없고, 상이 없는 까닭에 낙·아·정이 없다.

선남자여!

공이란 법이 없다는 것이고 법이 없다는 것이 공이라 이름한다.

비유하자면 세간에 물건이 없는 것을 공이라 이름하는 것처럼, 허공의 성품도 이와 같이 있는 것이 없는 까닭에 허공이라 이름한다.

선남자여!

중생의 성품과 허공의 성품이 모두 진실한 성품이 없다.

왜냐하면 마치 어떤 이가 '유(有)인 물건을 제거하고 소멸하여 그런 다음 공을 만든다'고 말하지만 이 허공이 실로 만들 수 없기 때문이다.

왜냐하면 있는 것이 없기 때문이다.

있는 것이 없는 까닭에 알아야 한다, 공이 없는 것이 허공의 성품이다.

만약 만들 수 있다면 곧 무상이라 이름하고, 만약 무상이라면 허공이라 이름하지 않는다.

선남자여!

세간 사람들이 '허공은 색도 없고 걸림도 없어 항상 변하지 않는다'고 말하므로 이런 까닭에 세상이 허공의 법을 제5대라 칭한다.

선남자여!

그러나 이 허공이 실로 성품이 없어 광명으로 인해 허공이라 이름하고 실로 허공이 없다.

마치 세제(世諦)처럼 실로 그 성품이 없지만 중생들을 위한 까닭에 세제가 있다고 설하는 것처럼.

선남자여!

열반의 체도 이와 같이 사는 처소가 없고 다만 여러 부처님이 번뇌를 끊는 처소이므로 열반이라 이름한다.

열반이 곧 상락아정이니 열반이 비록 낙이지만 수(受)의 낙이 아니고 이에 위없는 묘한 적멸(寂滅)의 낙이다.

여러 부처님 여래에게는 두 가지 낙이 있으니 하나는 적멸의 낙이고 하나는 각지(覺知)의 낙이다.

실상의 체에는 세 가지 낙이 있으니 하나는 수(受)의 낙이고, 하나는 적멸의 낙이며, 하나는 각지의 낙이다.

[[불성(佛性)]]에는 하나의 낙이 있으니 마땅히 볼 것이기 때문에 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 때 보리락(菩提樂)이라 이름한다."

---

그때 광명편조고귀덕왕보살마하살이 부처님께 아뢰었다.

"세존이시여!

만약 번뇌를 끊는 처소가 열반이라 하신다면 이 일이 그렇지 않습니다.

왜냐하면 여래가 지난 옛날 처음 불도를 이루어 니련선하(尼連禪河) 가에 이르셨을 때 마왕이 그 권속들과 함께 부처님 처소에 이르러 이런 말을 하였기 때문입니다.

'세존이시여!

열반할 때가 이르렀는데 어찌하여 들지 않으십니까?'

부처님이 마왕에게 고하셨습니다.

'나는 지금 아직 많이 듣는 제자와 금계를 잘 지니며 총명하고 이지(利智)가 있어 중생들을 교화할 수 있는 이가 없으므로 이런 까닭에 들지 않는다.'

만약 번뇌를 끊고 소멸하는 처소가 열반이라 한다면 여러 보살들이 무량겁 동안 이미 번뇌를 끊었는데 어찌하여 열반이라 칭하지 않습니까?

모두 끊는 처소인데 무슨 연으로 홀로 여러 부처님에게 있고 보살들에게는 없다고 합니까?

만약 번뇌를 끊는 것이 열반이 아니라면 어찌하여 여래가 예전에 생명(生名) 바라문에게 '나는 지금 이 몸이 곧 열반이다'라고 고하셨습니까?

여래가 예전에 비사리국에 계실 때 마가 다시 청하기를 '여래가 예전에 아직 많이 듣고 계를 지니며 총명하고 이지가 있어 중생들을 교화할 수 있는 제자가 없어 열반에 들지 않으신다고 하셨는데 지금은 이미 갖추어졌는데 어찌하여 들지 않으십니까?'

라고 하였습니다.

여래가 그때 곧 마에게 고하셨습니다.

'그대는 지금 근심하고 늦추는 생각을 내지 말라.

뒤 3개월이 지나면 내가 마땅히 열반에 들겠다.'

세존이시여!

만약 멸도가 열반이 아니라면 어찌하여 여래가 스스로 3개월 후에 마땅히 반열반에 든다고 기약하셨습니까?

세존이시여!

만약 번뇌를 끊는 것이 열반이라면 여래가 지난 옛날 처음 도량의 보리수 아래서 번뇌를 끊을 때 곧 열반인데 어찌하여 다시 '뒤 3개월이 지나면 마땅히 반열반에 들겠다'고 말씀하셨습니까?

세존이시여!

만약 그때가 열반이라면 어찌하여 다시 구시나성의 여러 역사들을 위해 '후야에 마땅히 반열반에 들겠다'고 말씀하셨습니까?

여래는 성실한데 어찌하여 이런 허망한 말씀을 하셨습니까?"

---

그때 세존이 광명편조고귀덕왕보살마하살에게 고하셨다.

"선남자여!

만약 여래가 광장설(廣長舌)을 얻었다고 말한다면 알아야 한다, 여래가 무량겁 동안 이미 망어를 여의어 일체 여러 부처님과 여러 보살들이 무릇 말씀하시는 것이 성실하여 진실하고 허망하지 않다.

선남자여!

그대가 말한 것처럼 파순이 지난 옛날 나에게 열반에 들기를 청하였다고 하는 것은, 선남자여!

이 마왕이 진실로 열반의 결정된 상을 알지 못한 것이다.

왜냐하면 파순의 뜻은 중생들을 교화하지 않고 묵묵히 머무는 것이 곧 열반이라 여겼기 때문이다.

선남자여!

비유하자면 세상 사람들이 어떤 이가 말하지 않고 아무것도 짓지 않는 것을 보면 곧 이 사람이 죽은 것과 다름없다고 말하는 것처럼, 마왕 파순도 이와 같이 여래가 중생들을 교화하지 않고 설하는 것이 없이 묵묵히 있으면 곧 여래가 반열반에 들었다고 여겼다.

선남자여!

여래는 불·법·중승에 차별되는 상이 없다고 설하지 않고 오직 상주하고 청정한 두 법이 차별되는 상이 없다고 설할 뿐이다.

선남자여!

불이 또한 불과 [[불성(佛性)]]과 열반에 차별되는 상이 없다고 설하지 않고 오직 상주하고 불변하는 것에 차별되는 상이 없다고 설할 뿐이다.

선남자여!

불이 또한 열반과 실상에 차별되는 상이 없다고 설하지 않고 오직 항상 있고 실이며 변하고 달라지지 않는 것에 차별되는 상이 없다고 설할 뿐이다.

선남자여!

그때 나의 여러 성문 제자들이 다툼을 내었으니 마치 쿠샴비의 여러 악한 비구들이 나의 가르침을 어기고 금계를 많이 범하였으며 부정한 물건을 받고 이양을 탐하며 여러 재가자들을 향해 스스로를 찬탄하기를 '나는 무루를 얻었다고 말하니 이른바 수다원과에서 나아가 나는 아라한과를 얻었다'고 하며 다른 이를 훼욕하였고, 불·법·승·계율·화상에 대해 공경을 내지 않았다.

내 앞에서 공공연히 '이와 같은 물건은 불이 지니도록 허락하신 것이고, 이와 같은 물건은 불이 지니도록 허락하지 않으신 것이다'라고 말하였다.

나도 또한 '이와 같은 물건은 내가 실로 허락하지 않았다'고 말하였다.

다시 나의 말을 돌이켜 '이와 같은 물건은 실로 불이 허락하신 것이다'라고 하였다.

이와 같은 악인들이 나의 말을 믿지 않는 까닭에 이들 때문에 내가 파순에게 '그대는 근심하고 늦추는 마음을 내지 말라.

뒤 3개월이 지나면 마땅히 반열반에 들겠다'고 고하였다.

선남자여!

이와 같은 악한 비구들로 인해 여러 성문의 학도 제자들로 하여금 나의 몸을 보지 못하고 나의 법을 듣지 못하게 하여 곧 여래가 열반에 드셨다고 말하게 하였으나, 오직 여러 보살들만이 능히 나의 몸을 보고 항상 나의 법을 들을 수 있으므로 이런 까닭에 나의 열반에 들음을 말하지 않는다.

성문 제자들이 비록 다시 여래가 열반에 드셨다고 발언하여도 내가 실로 열반에 들지 않는다.

선남자여!

만약 나의 가진 성문 제자들이 여래가 열반에 드셨다고 말하는 이가 있다면 알아야 한다, 이 사람은 나의 제자가 아니고 마의 무리이며 삿된 견해의 악인이고 바른 견해가 아니다.

만약 여래가 열반에 들지 않으신다고 말하는 이가 있다면 알아야 한다, 이 사람은 진정 나의 제자이고 마의 무리가 아니며 바른 견해의 사람이고 나쁘고 삿된 것이 아니다.

선남자여!

나는 처음부터 제자들 가운데 여래가 중생들을 교화하지 않고 묵묵히 머무는 것을 반열반이라 이름한다고 말하는 이를 보지 못하였다.

선남자여!

비유하자면 장자에게 많은 자식들이 있어 다른 곳에 가버려 아직 돌아오기 전에 여러 자식들이 모두 아버지가 이미 죽었다고 하지만 이 장자가 실로 또한 죽지 않았는데 여러 자식들이 전도하여 모두 죽음의 생각을 내는 것처럼, 성문 제자들도 이와 같이 나를 보지 못하는 까닭에 곧 여래가 이미 구시나성 사라쌍수 사이에서 반열반에 드셨다고 여기지만 내가 실로 반열반에 들지 않는다.

성문 제자들이 열반의 생각을 낸다.

선남자여!

비유하자면 밝은 등불에 어떤 이가 덮으면 나머지 알지 못하는 이들이 등불이 이미 꺼졌다고 하지만 이 밝은 불꽃이 실로 또한 꺼지지 않았는데 알지 못하는 까닭에 꺼졌다는 생각이 생기는 것처럼, 성문 제자들도 이와 같이 비록 혜목이 있어도 번뇌로 덮이는 까닭에 마음이 전도되어 진신(眞身)을 보지 못하고 곧 멸도의 생각을 내지만 내가 실로 멸도를 취하지 않는다.

선남자여!

마치 태어나면서부터 눈이 없는 사람이 해와 달을 보지 못하여 보지 못하는 까닭에 낮과 밤·밝음과 어두움의 상을 알지 못하고 알지 못하는 까닭에 곧 해와 달의 실이 없다고 말하는 것처럼.

실로 해와 달이 있는데 눈먼 이가 보지 못하고 보지 못하는 까닭에 전도된 생각을 내어 해와 달이 없다고 말하는 것처럼.

성문 제자들도 이와 같이 저 태어나면서부터 눈 없는 이처럼 여래를 보지 못하고 곧 여래가 열반에 드셨다고 하지만 여래는 실로 열반에 들지 않으신다.

전도된 생각으로 인해 이와 같은 마음이 생겨난다.

선남자여!

비유하자면 구름과 안개가 해와 달을 덮어 어리석은 사람이 곧 해와 달이 없다고 말하는 것처럼.

해와 달이 실로 있는데 다만 덮였기 때문에 중생들이 보지 못하는 것처럼, 성문 제자들도 이와 같이 여러 번뇌로 지혜의 눈을 덮어 여래를 보지 못하고 곧 여래가 멸도에 드셨다고 말하는 것이다.

선남자여!

다만 이것은 여래가 영아행을 나타내는 것이지 멸도가 아니다.

선남자여!

마치 염부제에서 해가 질 때 중생들이 보지 못하는 것이 흑산으로 장애를 받기 때문인 것처럼, 이 해의 성품이 실로 몰입함이 없는데 중생들이 보지 못하여 몰입하였다는 생각이 생기는 것처럼, 성문 제자들도 이와 같이 여러 번뇌의 산으로 장애를 받는 까닭에 나의 몸을 보지 못하고 보지 못하는 까닭에 곧 여래에게 멸도의 생각을 내지만 내가 실로 멸도로 향하지 않는다.

이런 까닭에 나는 비사리국에서 마왕 파순에게 '뒤 3개월이 지나면 내가 마땅히 열반에 들겠다'고 고하였다.

---

선남자여!

여래가 밝히 [[가섭보살]]의 선한 뿌리가 뒤 3개월이 지나면 마땅히 무르익을 것을 보았다.

또한 향산의 수발타라(須跋陁羅)가 안거를 마치면 마땅히 나의 처소에 이를 것도 보았다.

이런 까닭에 나는 마왕 파순에게 '뒤 3개월이 지나면 마땅히 반열반에 들겠다'고 고하였다.

선남자여!

여러 역사들이 있어 그 수가 500명인데 세 달을 마치면 또한 마땅히 아뇩다라삼먁삼보리심을 발할 것이다.

나는 이들을 위해 파순에게 '뒤 3개월이 지나면 마땅히 반열반에 들겠다'고 고하였다.

선남자여!

순타(純陁) 등과 500명의 이거여(離車)와 암라(菴羅) 과실 여인이 뒤 3개월이 지나면 위없는 도심의 선한 뿌리가 무르익을 것이다.

이들을 위해 나는 파순에게 '뒤 3개월이 지나면 마땅히 반열반에 들겠다'고 고하였다.

선남자여!

수나찰다(須那剎多)가 외도인 니건자(尼乾子) 등을 가까이 하여 나는 그를 위해 법을 설하기를 12년을 가득 채웠지만 저 사람이 삿된 견해가 있어 믿지도 않고 받지도 않았다.

나는 이 사람의 삿된 견해의 뿌리가 뒤 3개월이 지나면 결정코 찍어 없앨 수 있음을 알았다.

나는 이를 위해 파순에게 '뒤 3개월이 지나면 마땅히 반열반에 들겠다'고 고하였다.

---

선남자여!

무슨 인연으로 나는 지난 옛날 니련 강변에서 마왕 파순에게 '나는 지금 아직 많이 아는 제자가 없으므로 이런 까닭에 열반에 들 수 없다'고 고하였는가?

나는 그때 5비구 등을 위해 파라나이에서 법륜을 굴리고자 하였기 때문이다.

또한 5비구 등을 위하려 하였으니 이른바 야사(耶奢)·부나(富那)·비마라사(毘摩羅闍)·교범파제(憍梵波提)·수파후(須婆睺)이다.

다음으로 욱가(郁伽) 장자 등 50인을 위하려 하였고, 다음으로 마가다국의 빈바사라왕 등 무량한 인천을 위하려 하였으며, 다음으로 우루빈라가섭 문도의 500 비구를 위하려 하였고, 다음으로 나제가섭(那提迦葉)과 가야가섭(伽耶迦葉) 형제 두 사람과 500명의 제자를 위하려 하였으며, 다음으로 사리불과 목건련 등 250 비구를 위해 묘법의 법륜을 굴리고자 하였다.

이런 까닭에 나는 마왕 파순에게 반열반에 들지 않는다고 고하였다.

---

선남자여!

열반이 있고 대열반이 아닌 것이 있다.

어떤 것이 열반이고 대열반이 아닌가?

[[불성(佛性)]]을 보지 못하고 번뇌를 끊는 것이니 이것을 열반이라 이름하고 대열반이 아니다.

[[불성(佛性)]]을 보지 못하는 까닭에 상이 없고 아도 없으며 오직 낙과 정만 있다.

이 의미로 비록 번뇌를 끊어도 대반열반이라 이름할 수 없다.

만약 [[불성(佛性)]]을 보아 능히 번뇌를 끊는다면 이것이 곧 대열반이라 이름한다.

[[불성(佛性)]]을 보는 까닭에 상락아정이라 이름한다.

이 의미로 번뇌를 끊어 없애는 것도 또한 대반열반이라 칭할 수 있다.

선남자여!

열(涅)이란 '아니다[不]'라는 뜻이고, 반(槃)이란 '짠다[織]'는 뜻이다.

짜지 않는다는 의미를 열반이라 이름한다.

반이 또한 덮는다는 뜻이니 덮지 않는다는 의미를 이에 열반이라 이름한다.

반이 가고 옴이라는 뜻이니 가지도 않고 오지도 않는 것을 이에 열반이라 이름한다.

반이 취한다는 뜻이니 취하지 않는다는 의미를 이에 열반이라 이름한다.

반이 결정하지 않는다는 뜻이니 정이어서 결정하지 않는 것이 없는 것을 이에 열반이라 이름한다.

반이 새롭고 낡다는 뜻이니 새롭고 낡음의 의미가 없는 것을 이에 열반이라 이름한다.

반이 장애라는 뜻이니 장애가 없다는 의미를 이에 열반이라 이름한다.

선남자여!

우라가(憂羅迦)와 가비라(迦毘羅)의 제자 등이 '반이란 상이라는 뜻이니 상이 없다는 의미를 이에 열반이라 이름한다'고 말한다.

선남자여!

반이 있다는 뜻이니 있음이 없다는 의미를 이에 열반이라 이름한다.

반이 화합이라는 뜻이니 화합이 없다는 의미를 이에 열반이라 이름한다.

반이 고라는 뜻이니 고가 없다는 의미를 이에 열반이라 이름한다.

선남자여!

번뇌를 끊는 것을 열반이라 이름하지 않고 번뇌를 내지 않는 것을 이에 열반이라 이름한다.

선남자여!

여러 부처님 여래에게 번뇌가 일어나지 않으니 이것을 열반이라 이름한다.

가진 지혜가 법에 장애가 없는 것이 여래이다.

여래는 범부도 아니고 성문도 아니며 연각도 아니고 보살도 아니니 이것을 [[불성(佛性)]]이라 이름한다.

여래의 몸과 마음과 지혜가 무량무변 아승기의 국토에 두루 가득하여 장애하는 것이 없으니 이것을 허공이라 이름한다.

여래가 상주하여 변하고 달라짐이 없으니 이것을 실상이라 이름한다.

이 의미로 여래는 실로 필경 열반에 들지 않으시니 이것을 보살이 대열반의 미묘한 경전을 닦아 제7공덕을 갖추어 성취한다고 이름한다.

---

또한 선남자여!

어떻게 보살마하살이 대열반의 미묘한 경전을 닦아 제8공덕을 갖추어 성취하는가?

선남자여!

보살마하살이 대열반을 닦아 5가지 일을 제거하여 끊고, 5가지 일을 멀리 여의며, 6가지 일을 성취하고, 5가지 일을 닦고 익히며, 1가지 일을 지키고 보호하고, 4가지 일을 가까이 하며, 1가지 실을 믿고 따르고, 마음이 잘 해탈하며, 혜가 잘 해탈한다.

---

선남자여!

어떻게 보살이 5가지 일을 제거하여 끊는가?

이른바 5음이니 색·수·상·행·식이다.

음이라 말하는 것의 그 의미가 무엇인가?

능히 중생들로 하여금 생사가 상속하게 하고 무거운 짐을 여의지 못하게 하며 분산하고 모으고 합하여 3세가 섭하는 것인데 그 의리를 구하면 요달할 수 없다.

이 여러 의미로 인해 음이라 이름한다.

보살마하살이 비록 색음을 보아도 그 상을 보지 않는다.

왜냐하면 10색 가운데서 그 성품을 추구하면 모두 얻을 수 없어 세계를 위한 까닭에 음이라 설하기 때문이다.

수(受)에는 108가지가 있는데 비록 수음을 보아도 처음부터 수의 상이 없다.

왜냐하면 수가 비록 108가지이지만 이치가 결정한 실이 없으므로 이런 까닭에 보살이 수음을 보지 않기 때문이다.

상·행·식 등도 이와 같다.

보살마하살이 5음이 번뇌를 내는 근본임을 깊이 보아 이 의미로 방편으로 끊게 한다.

---

어떻게 보살이 5가지 일을 멀리 여의는가?

이른바 5견이다.

어떤 것이 다섯인가?

첫째는 신견(身見)이고, 둘째는 변견(邊見)이며, 셋째는 사견(邪見)이고, 넷째는 계취(戒取)이며, 다섯째는 견취(見取)이다.

이 5견으로 인해 62견이 생겨나고, 이 여러 견해로 인해 생사가 끊어지지 않으므로 이런 까닭에 보살이 막아 가까이 하지 않는다.

---

어떻게 보살이 6가지 일을 성취하는가?

이른바 6념처이다.

어떤 것이 여섯인가?

첫째는 염불이고, 둘째는 염법이며, 셋째는 염승이고, 넷째는 염천이며, 다섯째는 염시이고, 여섯째는 염계이다.

이것을 보살이 6가지 일을 성취한다고 이름한다.

---

어떻게 보살이 5가지 일을 닦고 익히는가?

이른바 5정이니 첫째는 지정(知定)이고, 둘째는 적정(寂定)이며, 셋째는 몸과 마음이 쾌락을 받는 정이고, 넷째는 무락정(無樂定)이며, 다섯째는 수능엄정(首楞嚴定)이다.

이와 같은 5가지 선정의 마음을 닦고 익히면 곧 대반열반에 가까워지므로 이런 까닭에 보살이 부지런히 마음으로 닦고 익힌다.

---

어떻게 보살이 1가지 일을 지키고 보호하는가?

이른바 보리심이다.

보살마하살이 항상 부지런히 이 보리심을 지키고 보호하기를 마치 세상 사람들이 외아들을 지키고 보호하는 것처럼 한다.

또한 마치 눈이 먼 이가 나머지 하나의 눈을 지키고 보호하는 것처럼, 마치 광야를 다니는 이가 인도자를 지키고 보호하는 것처럼.

보살이 보리심을 지키고 보호하는 것도 이와 같아서 이와 같은 보리심을 지키고 보호하는 까닭에 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고, 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는 까닭에 상락아정이 갖추어 있으니 곧 이것이 위없는 대반열반이다.

이런 까닭에 보살이 1가지 법을 지키고 보호한다.

---

어떻게 보살이 4가지 일을 가까이 하는가?

이른바 4무량심이다.

어떤 것이 넷인가?

하나는 대자이고, 둘째는 대비이며, 셋째는 대희이고, 넷째는 대사이다.

이 4가지 마음으로 인해 무량무변 중생들로 하여금 보리심을 발하게 할 수 있으므로 이런 까닭에 보살이 마음을 묶어 가까이 한다.

---

어떻게 보살이 1가지 실을 믿고 따르는가?

보살이 일체 중생들이 모두 하나의 도에 귀결됨을 요달하여 안다.

하나의 도란 대승이라 이름한다.

여러 불보살들이 중생들을 위한 까닭에 그것을 나누어 셋으로 만들었다.

이런 까닭에 보살이 믿고 따르며 어기지 않는다.

---

어떻게 보살이 마음이 잘 해탈하는가?

탐·진·치의 마음이 영원히 끊어지고 소멸하는 까닭이니 이것을 보살이 마음이 잘 해탈한다고 이름한다.

---

어떻게 보살이 혜가 잘 해탈하는가?

보살마하살이 일체 법에 대해 알아 장애가 없으니 이것을 보살이 혜가 잘 해탈한다고 이름한다.

혜해탈로 인해 예전에 듣지 못한 것을 지금 들을 수 있고, 예전에 보지 못한 것을 지금 보며, 예전에 이르지 못한 것을 지금 이른다."

---

그때 광명편조고귀덕왕보살마하살이 말하였다.

"세존이시여!

부처님이 마음이 잘 해탈한다고 말씀하신 것은 이 의미가 그렇지 않습니다.

왜냐하면 마음은 본래 속박됨이 없기 때문입니다.

왜냐하면 이 마음의 본성이 탐욕·성냄·어리석음의 여러 결에 속박되는 것이 아닌데 만약 본래 속박됨이 없다면 어찌하여 마음이 잘 해탈한다고 말씀하십니까?

세존이시여!

만약 마음의 본성이 탐욕의 결에 속박되는 것이 아니라면 어떤 인연으로 능히 속박됩니까?

마치 사람이 뿔을 긁으면 본래 유(乳)의 상이 없어 비록 공을 더해도 유가 나올 곳이 없는 것처럼, 유를 긁는 자는 이와 같지 않아 공을 더하면 비록 적어도 유가 곧 많이 나오는 것처럼.

마음도 이와 같이 본래 탐욕이 없는 자에게 지금 어찌 있겠습니까?

만약 본래 탐욕이 없다가 나중에 있는 것이라면 여러 불보살들에게 본래 탐욕의 상이 없어 지금 모두 마땅히 있어야 합니다.

세존이시여!

비유하자면 석녀에게 본래 자식의 상이 없어 비록 공을 더하고 무량한 인연이 있어도 자식을 얻을 수 없는 것처럼, 마음도 이와 같이 본래 탐욕의 상이 없어 비록 여러 연을 짓더라도 탐욕이 생겨날 곳이 없습니다.

세존이시여!

마치 습한 나무를 비벼도 불을 얻을 수 없는 것처럼, 마음도 이와 같이 비록 다시 비벼 구해도 탐욕을 얻을 수 없습니다.

어찌하여 탐욕의 결이 마음을 속박할 수 있겠습니까?

세존이시여!

비유하자면 모래를 눌러도 기름을 얻을 수 없는 것처럼, 마음도 이와 같이 비록 다시 눌러도 탐욕을 얻을 수 없습니다.

알아야 한다, 탐욕과 마음의 두 이치가 각각 다른데 설령 다시 있다 해도 어찌 마음을 더럽힐 수 있겠습니까?

세존이시여!

비유하자면 어떤 이가 허공에 말뚝을 박으려 해도 끝내 머무르지 않는 것처럼, 마음에 탐욕을 두는 것도 이와 같이 갖가지 인연으로도 능히 탐욕을 마음에 속박하게 할 수 없습니다.

세존이시여!

만약 마음에 탐욕이 없는 것을 해탈이라 이름한다면 여러 불보살들은 어찌하여 허공의 가시를 뽑지 않습니까?

세존이시여!

과거세의 마음이 해탈이라 이름하지 않고 미래세의 마음도 해탈이 없으며 현재세의 마음은 도와 함께하지 않는데 어떤 세의 마음을 해탈을 얻는다고 이름합니까?

세존이시여!

마치 과거의 등불이 어두움을 소멸할 수 없고 미래세의 등불도 또한 어두움을 소멸하지 못하며 현재세의 등불도 다시 어두움을 소멸하지 못하는 것처럼.

왜냐하면 밝음과 어두움이 둘이 함께하지 않기 때문입니다.

마음도 이와 같아서 어찌하여 마음이 해탈을 얻는다고 말씀하십니까?

세존이시여!

탐욕도 또한 있는 것입니다.

만약 탐욕이 없다면 여자의 상을 볼 때 탐욕을 내지 않아야 합니다.

만약 여자의 상으로 인해 탐욕이 생겨나는 자가 있다면 알아야 한다, 이 탐욕은 진실로 있는 것이고 탐욕이 있는 까닭에 삼악도에 떨어집니다.

세존이시여!

비유하자면 어떤 이가 그림 속의 여자 형상을 보고 또한 탐욕이 생겨나서 탐욕이 생겨나는 까닭에 갖가지 죄를 얻는 것처럼.

만약 본래 탐욕이 없다면 어찌하여 그림을 보고 탐욕이 생겨납니까?

만약 마음에 탐욕이 없다면 어찌하여 여래가 보살이 마음이 잘 해탈한다고 말씀하십니까?

만약 마음에 탐욕이 있다면 어찌하여 상을 보아야 그런 다음 생겨나고 상을 보지 않으면 곧 생겨나지 않습니까?

나는 지금 악한 과보가 있는 것을 보는데 알아야 한다, 탐욕이 있습니다.

성냄과 어리석음도 이와 같습니다.

세존이시여!

비유하자면 중생들에게 몸이 있어도 아가 없는데 여러 범부들이 함부로 아의 생각을 헤아리지만 비록 아의 생각이 있어도 삼악에 떨어지지 않는 것처럼.

어찌하여 탐욕이 있는 이가 여자의 상이 없는 것에서 여자의 생각을 일으켜 삼악도에 떨어집니까?

세존이시여!

비유하자면 나무를 비벼 불이 생겨나는 것처럼 이 불의 성품이 여러 연 가운데 없는데 무슨 인연으로 생겨납니까?

세존이시여!

탐욕도 이와 같이 색 가운데 탐욕이 없고 향·미·촉·법에도 또한 탐욕이 없는데 어찌하여 색·향·미·촉·법에서 탐욕이 생겨납니까?

만약 여러 연 가운데 모두 탐욕이 없다면 어찌하여 중생들은 홀로 탐욕을 내고 여러 불보살들은 내지 않습니까?

세존이시여!

마음도 또한 결정하지 않습니다.

만약 마음이 결정된 것이라면 탐욕·성냄·어리석음이 없는 것입니다.

만약 결정하지 않은 것이라면 어찌하여 마음이 해탈을 얻는다고 말씀하십니까?

탐욕도 또한 결정하지 않습니다.

만약 결정하지 않은 것이라면 어찌하여 이것으로 인해 삼악취에 납니까?

탐욕인과 경계가 둘 다 결정하지 않습니다.

왜냐하면 하나의 색에 함께 반연하여 혹 탐욕을 내기도 하고 혹 성냄을 내기도 하며 혹 어리석음을 내기도 하기 때문입니다.

이런 까닭에 탐욕인과 경계가 둘 다 결정하지 않습니다.

만약 둘 다 결정하지 않는다면 어찌하여 여래가 보살이 대열반을 닦으면 마음이 해탈한다고 말씀하십니까?"

---

그때 세존이 광명편조고귀덕왕보살마하살에게 고하셨다.

"훌륭합니다!

훌륭합니다!

선남자여!

마음이 또한 탐욕의 결에 속박되는 것도 아니고 또한 속박되지 않는 것도 아니며, 해탈도 아니고 해탈이 아닌 것도 아니며, 있는 것도 아니고 없는 것도 아니며, 현재도 아니고 과거도 아니며 미래도 아니다.

왜냐하면 선남자여!

일체 여러 법이 자성(自性)이 없기 때문이다.

선남자여!

어떤 외도들이 이런 말을 한다.

'인연이 화합하면 곧 과가 생겨난다.

만약 여러 연 가운데 본래 생겨나는 성품이 없는데 능히 생겨난다면 허공은 생겨나지 않는데도 또한 마땅히 과를 낳아야 하니 허공은 생겨나지 않음이 인이 아니기 때문이다.

여러 연 가운데 본래 과의 성품이 있으므로 이런 까닭에 합집하여 과를 낳는다.

왜냐하면 마치 제바달다가 담장을 쌓으려 할 때 진흙을 취하고 채색을 취하지 않으며, 그림을 그리려 할 때 채색을 모으고 풀과 나무를 취하지 않으며, 옷을 만들 때 실을 취하고 진흙과 나무를 취하지 않으며, 집을 만들 때 진흙을 취하고 실과 선을 취하지 않는 것처럼.

사람이 취하는 까닭에 알아야 한다, 이 가운데 각각 능히 과를 낳으며 능히 과를 낳는 까닭에 알아야 한다, 인 가운데 반드시 먼저 성품이 있다.

만약 성품이 없다면 하나의 물건 가운데 마땅히 일체 여러 물건을 낳아야 한다.

만약 이것이 취할 수 있고 만들 수 있으며 낼 수 있다면 알아야 한다, 이 가운데 반드시 먼저 과가 있으며 만약 과가 없다면 사람이 곧 취하지 않고 만들지 않으며 내지 않는다.

오직 허공만이 취함도 없고 만듦도 없어 이런 까닭에 능히 일체 만물을 낼 수 있다.

인이 있는 까닭에 마치 니구타(尼拘陁)의 씨앗이 니구타 나무를 만드는 것처럼, 유에 제호가 있고 실 가운데 베가 있으며 진흙 가운데 병이 있다.'

선남자여!

일체 범부들이 무명에 눈이 멀어 이런 결정된 말을 한다.

'색에는 집착하는 의미가 있고 마음에는 탐욕의 성품이 있다.'

다시 말하기를 '범부의 마음에는 탐욕의 성품도 있고 또한 해탈의 성품도 있어 탐욕의 인연을 만나면 마음이 곧 탐욕을 내고, 만약 해탈을 만나면 마음이 곧 해탈한다'고 한다.

비록 이와 같이 말하여도 이 의미가 그렇지 않다.

어떤 범부들이 다시 이런 말을 한다.

'일체 인 가운데 모두 과가 없다.'

인에는 두 가지가 있으니 하나는 미세이고 하나는 추대(麤大)이다.

세밀한 것은 곧 상이고 추대한 것은 무상이다.

미세한 인으로부터 추대한 인으로 전변하고 이 추대한 인으로부터 다시 전변하여 과가 된다.

추대하여 무상한 까닭에 과도 또한 무상하다.

선남자여!

어떤 범부들이 다시 이런 말을 한다.

'마음도 또한 인이 없고 탐욕도 또한 인이 없어 시절로 인해 곧 탐욕의 마음이 생겨난다.'

이와 같은 무리들이 마음의 인연을 알지 못하는 까닭에 6취에 윤회하며 생사를 모두 받는다.

선남자여!

비유하자면 나무로 만든 칼에 묶인 개가 종일 기둥을 돌아 여의지 못하는 것처럼, 일체 범부들도 이와 같이 무명이라는 칼에 묶여 생사의 기둥에 매여 25유를 돌아 여의지 못한다.

선남자여!

비유하자면 어떤 이가 변소에 떨어졌다가 나오고 나서 다시 들어가는 것처럼, 마치 사람이 병이 나았다가 다시 병의 인이 되는 것처럼, 마치 사람이 길을 가다가 광야의 빈 곳을 만나 이미 지나고 나서 다시 돌아오는 것처럼, 또한 마치 깨끗이 씻고 다시 진흙을 바르는 것처럼.

일체 범부들도 이와 같이 이미 무소유처에서 해탈을 얻어도 오직 비비상처에서 아직 벗어나지 못하여 다시 돌아와 삼악취에 이른다.

왜냐하면 일체 범부들이 오직 과를 관하고 인연을 관하지 않기 때문이니 마치 개가 흙덩이를 쫓되 사람을 쫓지 않는 것처럼.

범부의 사람들도 이와 같이 오직 과를 관하고 인연을 관하지 않아 관하지 않는 까닭에 비상처에서 물러나 삼악취로 돌아온다.

---

선남자여!

여러 불보살들은 끝내 인 가운데 과가 있거나 인 가운데 과가 없거나, 과가 있기도 하고 없기도 하거나, 과가 있는 것도 아니고 없는 것도 아니라고 결정코 말하지 않는다.

만약 인 가운데 결정코 과가 있다거나 결정코 과가 없다거나, 결정코 과가 있기도 하고 없기도 하거나, 결정코 과가 있는 것도 아니고 없는 것도 아니라고 말한다면 알아야 한다, 이와 같은 무리들이 모두 마의 무리이고 마에 속하며 곧 사랑하는 이이다.

이와 같이 사랑하는 이는 능히 생사의 속박을 영원히 끊을 수 없어 마음의 상과 탐욕의 상을 알지 못한다.

선남자여!

여러 불보살들은 중도를 나타내어 보인다.

왜냐하면 비록 여러 법이 있는 것도 아니고 없는 것도 아니라고 설하여도 결정하지 않기 때문이다.

왜냐하면 눈과 색과 밝음과 마음과 생각으로 인해 식이 곧 생겨나는데 이 식이 결정코 눈 가운데 있는 것도 아니고 색 가운데 있는 것도 아니며 밝음 가운데 있는 것도 아니고 마음 가운데 있는 것도 아니며 생각 가운데 있는 것도 아니고 또한 중간도 아니며 있는 것도 아니고 없는 것도 아니다.

인연으로부터 생겨나는 까닭에 있다고 이름하고, 자성이 없는 까닭에 없다고 이름한다.

이런 까닭에 여래가 '여러 법이 있는 것도 아니고 없는 것도 아니다'라고 말씀하신다.

선남자여!

여러 불보살들은 끝내 마음에 청정한 성품이 있다거나 청정하지 않은 성품이 있다거나, 청정하기도 하고 청정하지 않기도 한 성품이 있다고 결정코 말하지 않으니 마음이 사는 처소가 없기 때문이다.

인연으로부터 탐욕이 생겨나므로 없다고 말하지 않고, 본래 탐욕의 성품이 없으므로 있다고 말하지 않는다.

선남자여!

인연으로부터인 까닭에 마음이 곧 탐욕을 내고, 인연으로부터인 까닭에 마음이 곧 해탈한다.

선남자여!

인연에는 두 가지가 있으니 하나는 생사를 따르는 것이고 하나는 대열반을 따르는 것이다.

선남자여!

인연이 있는 까닭에 마음이 탐욕과 함께 생겨나고 탐욕과 함께 소멸하며, 탐욕과 함께 생겨나되 탐욕과 함께 소멸하지 않음이 있고, 탐욕과 함께 생겨나지 않고 탐욕과 함께 소멸함이 있으며, 탐욕과 함께 생겨나지 않고 탐욕과 함께 소멸하지 않음이 있다.

어떤 것이 마음이 탐욕과 함께 생겨나고 탐욕과 함께 소멸하는가?

선남자여!

만약 어떤 범부가 아직 탐욕의 마음을 끊지 않고 탐욕의 마음을 닦고 익힌다면 이와 같은 사람은 마음이 탐욕과 함께 생겨나고 마음이 탐욕과 함께 소멸한다.

일체 중생들이 탐욕의 마음을 끊지 않아 마음이 탐욕과 함께 생겨나고 마음이 탐욕과 함께 소멸한다.

마치 욕계의 중생들처럼 일체가 모두 초지의 맛의 선정이 있어 만약 닦거나 닦지 않거나 항상 성취하고 인연을 만나는 까닭에 곧 얻는다.

인연이란 이른바 화재이다.

일체 범부들도 이와 같이 만약 닦거나 닦지 않거나 마음이 탐욕과 함께 생겨나고 마음이 탐욕과 함께 소멸한다.

왜냐하면 탐욕을 끊지 않기 때문이다.

어떤 것이 마음이 탐욕과 함께 생겨나되 탐욕과 함께 소멸하지 않는가?

성문 제자가 인연이 있는 까닭에 탐욕의 마음을 내어 탐욕의 마음을 두려워하는 까닭에 백골관(白骨觀)을 닦으니 이것을 마음이 탐욕과 함께 생겨나되 탐욕과 함께 소멸하지 않는다고 이름한다.

또한 마음이 탐욕과 함께 생겨나되 탐욕과 함께 소멸하지 않는 것이 있으니 마치 성문인이 아직 4과를 증득하지 못하였을 때 인연이 있는 까닭에 탐욕의 마음을 내지만 4과를 증득할 때 탐욕의 마음이 소멸하는 것처럼, 이것을 마음이 탐욕과 함께 생겨나되 탐욕과 함께 소멸하지 않는다고 이름한다.

보살마하살이 부동지(不動地)를 얻을 때 마음이 탐욕과 함께 생겨나되 탐욕과 함께 소멸하지 않는다.

어떤 것이 탐욕과 함께 생겨나지 않고 탐욕과 함께 소멸하는가?

만약 보살마하살이 탐욕의 마음을 끊고 나서 중생들을 위해 탐욕이 있음을 나타내어 보이면 나타내어 보이는 까닭에 무량무변 중생들로 하여금 선법을 여쭙고 받아 갖추어 성취하게 하니 이것을 탐욕과 함께 생겨나지 않고 탐욕과 함께 소멸한다고 이름한다.

어떤 것이 탐욕과 함께 생겨나지 않고 탐욕과 함께 소멸하지 않는가?

이른바 아라한·연각·여러 부처님이고 부동지를 제외한 그 나머지 보살들이니 이것을 탐욕과 함께 생겨나지 않고 탐욕과 함께 소멸하지 않는다고 이름한다.

이 의미로 여러 불보살들이 마음의 성품이 본래 청정하다거나 성품이 본래 청정하지 않다고 결정코 말하지 않는다.

선남자여!

이 마음이 탐욕의 결과 화합하지 않고 또한 성냄과 어리석음과도 화합하지 않는다.

선남자여!

비유하자면 해와 달이 비록 연기와 먼지와 구름과 안개 및 라후아수라에게 덮이어 이 인연으로 인해 여러 중생들이 능히 보지 못하지만 비록 볼 수 없어도 해와 달의 성품은 끝내 저 5가지 장애와 화합하지 않는 것처럼.

마음도 이와 같이 인연으로 인해 탐욕의 결이 생겨난다.

중생들이 비록 마음이 탐욕과 화합한다고 말하여도 이 마음의 성품이 실로 화합하지 않는다.

만약 이 탐욕의 마음이 곧 탐욕의 성품이라면 탐욕하지 않는 것이 곧 탐욕하지 않는 성품이어서 탐욕하지 않는 마음이 능히 탐욕이 되지 않고 탐욕의 결의 마음이 탐욕하지 않을 수 없다.

선남자여!

이 의미로 탐욕의 결이 능히 마음을 더럽히지 못한다.

여러 불보살들이 탐욕의 결을 영원히 파괴하였으므로 이런 까닭에 마음이 해탈한다고 설한다.

일체 중생들이 인연으로부터인 까닭에 탐욕의 결이 생겨나고, 인연으로부터인 까닭에 마음이 해탈한다.

선남자여!

비유하자면 설산의 험준한 곳에서 사람과 원숭이가 모두 다닐 수 없는 것이 있고, 혹 다시 원숭이는 다닐 수 있는데 사람은 다닐 수 없는 곳이 있으며, 혹 다시 사람과 원숭이가 둘 다 다닐 수 있는 곳이 있는 것처럼.

선남자여!

사람과 원숭이가 다닐 수 있는 곳이란 마치 여러 사냥꾼들이 순수하게 끈끈한 풀로 안석 위에 놓아 원숭이를 잡는 것처럼, 원숭이가 어리석은 까닭에 가서 손으로 촉하면 촉하고 나서 손이 붙어 손을 빼내려 발로 밟으면 발도 따라 붙고, 발을 빼내려 입으로 깨물면 입도 따라 붙는다.

이와 같이 5곳이 모두 벗어날 수 없어 이에 사냥꾼이 막대기로 꿰어 지고 집으로 돌아간다.

설산의 험한 곳이란 불보살들이 얻는 바른 도에 비유하고, 원숭이란 여러 범부들에 비유하며, 사냥꾼이란 마왕 파순에 비유하고, 끈끈한 풀이란 탐욕의 결에 비유하며, 사람과 원숭이가 모두 다닐 수 없는 곳이란 여러 범부들과 마왕 파순이 모두 다닐 수 없는 것에 비유하고, 원숭이는 다닐 수 있어도 사람은 다닐 수 없는 것이란 여러 외도 가운데 지혜 있는 이를 비유하여 여러 악한 마 등이 비록 5욕으로도 능히 속박하지 못하는 것이며, 사람과 원숭이가 모두 다닐 수 있는 곳이란 일체 범부들과 마왕 파순이 항상 생사 가운데 처하여 능히 닦아 행하지 못하는 것에 비유하고, 범부의 사람들이 5욕에 속박되어 마왕 파순으로 하여금 자재하게 이끌어 가게 하는 것은 저 사냥꾼이 끈끈한 풀로 원숭이를 잡아 지고 집으로 돌아가는 것처럼이다.

선남자여!

비유하자면 나라의 왕이 자기 경계에 편안히 머물면 몸과 마음이 안락하고, 만약 다른 경계에 이르면 곧 여러 고통을 얻는 것처럼, 일체 중생들도 이와 같이 만약 능히 자기 경계에 머물면 곧 안락을 얻고, 만약 다른 경계에 이르면 곧 악마를 만나 여러 고통과 번뇌를 받는다.

자기 경계란 4념처를 말하고, 다른 경계란 5욕을 말한다.

어떻게 마에 속한다고 이름하는가?

여러 중생들 가운데 무상을 상이라 보고 상을 무상이라 보며, 고를 낙이라 보고 낙을 고라 보며, 부정을 정이라 보고 정을 부정이라 보며, 무아를 아라 보고 아를 무아라 보며, 진실하지 않은 해탈을 함부로 해탈이라 보고 진실한 해탈을 해탈이 아니라 보며, 승이 아닌 것을 승이라 보고 승을 비승이라 보는 이가 있다면 이와 같은 이를 마에 속한다고 이름한다.

마에 속하는 이란 마음이 청정하지 않다.

또한 선남자여!

만약 여러 법이 진실로 총(摠)하고 별(別)한 결정된 상이 있다고 본다면 알아야 한다, 이 사람이 색을 볼 때 곧 색의 상을 만들고 나아가 식을 볼 때 또한 식의 상을 만들며, 남자를 보면 남자의 상을 만들고 여자를 보면 여자의 상을 만들며, 해를 보면 해의 상을 만들고 달을 보면 달의 상을 만들며, 해를 보면 해의 상을 만들고 음(陰)을 보면 음의 상을 만들며, 입(入)을 보면 입의 상을 만들고 계(界)를 보면 계의 상을 만드는 이와 같이 보는 자를 마에 속한다고 이름한다.

마에 속하는 이란 마음이 청정하지 않다.

또한 선남자여!

만약 나는 색이고 색 가운데 아가 있으며 내 가운데 색이 있고 색이 나에게 속한다고 보거나 나아가 나는 식이고 식 가운데 아가 있으며 내 가운데 식이 있고 식이 나에게 속한다고 보는 이가 있다면 이와 같이 보는 이는 마에 속하고 나의 제자가 아니다.

선남자여!

나의 성문 제자들이 여래의 12부경을 멀리하여 갖가지 외도의 전적을 닦고 익히며 출가하여 적멸의 법을 닦지 않고 순수하게 세속의 재가의 일들을 경영한다.

어떤 것을 재가의 일이라 이름하는가?

일체 부정한 물건들을 받아 지니니 노비·전택·코끼리·말·수레·낙타·당나귀·닭·개·원숭이·돼지·양·갖가지 곡식과 보리이고, 스승과 승가를 멀리하고 재가자들과 친하고 의지하며 성스러운 가르침을 어긴다.

여러 재가자들을 향해 이런 말을 한다.

'불이 비구들이 갖가지 부정한 물건들을 받아 지니도록 허락하셨다.'

이것을 재가의 일을 닦고 익힌다고 이름한다.

여러 제자들 중에 열반을 위하지 않고 다만 이양을 위해 12부경을 가까이 하고 듣는 이가 있으며, 초제(招提)의 승가물과 승가의 재물로 옷을 입고 음식을 먹기를 자기 것처럼 하고, 다른 집안에 인색하게 굴며 칭찬하기를 좋아하고, 나라의 왕과 여러 왕자들을 가까이 하며, 점복으로 길흉을 치고 영고(盈虛)를 추보(推步)하며, 바둑과 6박(六博)·저포(摴蒱)·투호(投壺)를 하고, 비구니와 여러 처녀들을 가까이 하며 두 명의 사미를 축적하고, 항상 도축과 사냥하고 술을 파는 집과 전타라가 사는 곳을 유람하며, 갖가지 사고 팔기를 하고 손수 음식을 만들며, 이웃 나라에 심부름을 가거나 소식을 전달한다.

이와 같은 이는 알아야 한다, 곧 이것이 마의 권속이고 나의 제자가 아니다.

이 인연으로 인해 마음이 탐욕과 함께 생겨나고 마음이 탐욕과 함께 소멸하며 나아가 어리석음의 마음이 함께 생겨나고 함께 소멸하는 것도 이와 같다.

선남자여!

이 인연으로 마음의 성품이 청정하지 않고 또한 청정하지 않은 것도 아니다.

이런 까닭에 나는 마음이 해탈한다고 설한다.

만약 일체 부정한 물건들을 받거나 지니지 않고 대열반을 위해 12부경을 받아 지니고 독송하며 쓰고 해설하는 이가 있다면 알아야 한다, 이와 같은 이들이 진정 나의 제자이고 악마 파순의 경계를 행하지 않으니 곧 37품을 닦는 것이다.

닦는 까닭에 탐욕과 함께 생겨나지 않고 탐욕과 함께 소멸하지 않는다.

이것을 보살이 대열반의 미묘한 경전을 닦아 제8공덕을 갖추어 성취한다고 이름한다.

