대방등대집경 권 제삼십삼

수 천축 삼장 나련제야쉐(那連提耶舍) 역

일밀분 중 분별품 제사(第四之二)

그때, 아약교진여가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! ‘연화타라니’라 이름하는 것은 무엇입니까? 일밀보살께서 설하신 바와 같이, 지혜로운 이가 받아 지니고 읽고 외우며 베껴 쓰면 큰 이익을 얻으며 삼계에 집착하지 않고 무상해탈의 문에 들어가는 자들은 모두 번뇌를 끊고 일곱 번이나 인간과 천상의 몸을 받으며 욕계에 있으면서도 욕에 물들지 않고 천상과 인간으로부터 항상 공경받는다고 하셨는데, 그 까닭은 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “교진여여! 네가 묻는 ‘연화타라니’는 모든 성문과 연각이 알지 못하는 것이다. 이 타라니는 열여덟 가지 불공유법행이다.

교진여여! 내가 무량겁 동안 설하더라도 이 타라니를 다 말할 수 없고, 듣는 자로 하여금 미혹과 답답함을 일으키게 할 것이다. 이 타라니는 오직 부처만이 설할 수 있고 오직 부처만이 들을 수 있다. 그 까닭은 이 타라니가 알기 어렵고 깨닫기 어려우며, 나머지 셋도 또한 그러하기 때문이다.”

“세존이시여! 오직 여래께서 ‘무공무상행 타라니’를 설해 주시기를 바랍니다.”

“교진여여! 진심으로 귀 기울여 들으라. 내가 너를 위하여 설하겠다. 교진여여! 만일 어떤 중생이 방탕한 인연으로 촉욕심이 생기면 그 사람은 해탈처를 알지 못하고 무수한 생사윤회에 떠돌아 삼악도에서 큰 고통을 받는다.

보살마하살이 무수한 중생이 이와 같은 무량한 고통을 받는 것을 보고 자비심을 일으켜 쉬지 않고 부지런히 여러 도를 닦아 이행하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다. 보리를 얻은 후 고통과 해탈을 설하면 중생이 듣고 곧 고통에서 벗어난다. 고통과 해탈은 곧 초과에서부터 아라한과에 이르는 것이다.

교진여여! 촉욕이란 무엇인가? 촉욕이란 두 몸이 합하여 몸이 합해짐으로써 촉이 생기고, 촉으로 인해 즐거움이 생기며 즐거움으로 인해 고통이 생기고, 고통의 인연으로 생사고뇌가 생긴다.

교진여여! 사독사(네 가지 독사)가 네 가지 인연으로 중생을 해치는 것과 같이, 견(見), 신(聞), 염(念), 촉(觸)의 네 가지 인연으로 인해 욕도 또한 그러하다. 이 네 가지 인연으로 인해 중생은 모든 선근본에서 멀어지고 생사 속에서 큰 고통을 받는다.

교진여여! 촉욕해탈이란 무엇인가? 만일 어떤 비구가 백골을 관찰하며 이렇게 생각한다. ‘색(色)은 곧 사대(四大)가 조성한 것이며, 사대가 조성한 것은 무상하고 견고하지 못하며 흩어지는 법인 피부, 털, 살, 피이다. 지혜로운 자가 어찌하여 이 몸에서 청정하고 아름다운 상이 생기겠는가?’ 이렇게 관찰하면 곧 일체의 십방 청정한 색을 얻어 즐거운 상을 얻지 못한다.

그 비구가 다시 이렇게 생각한다. ‘내가 이 상을 즐겨 집착하면 모든 번뇌인 생노병사를 끊게 된다.’ 이것을 사마타라 한다. 만일 발에서부터 두개골까지 관찰하면 이것을 위파사나라 한다.

이와 같은 위파사나와 사마타를 얻은 후 출입호흡을 관찰하며 숨이 나올 때 이렇게 생각한다. ‘이 바람은 어디에서 와서 어디로 가는가?’

이와 같이 관찰할 때 몸의 상에서 멀어지고 공(空)의 상이 생겨 내법을 보지 못한다. 이것을 내공이라 한다. 나와 내 것과 외색의 상을 보지 못하는 것을 외공이라 한다. 내외색이 공임을 관찰하고 다시 이렇게 생각한다.

‘내가 지금 들숨과 날숨을 수련하여 큰 이익을 얻었으니 모든 내외의 색을 파괴할 수 있다. 나는 이와 같이 내외색을 파괴하는데, 모두 들숨 관찰의 인연이다. 이 인연으로 인해 나는 내외의 색을 보지 못하고 무색의 상이 곧 공의 힘이다. 나는 지금 모든 법이 가는 곳도 없고 오는 곳도 없음을 확실히 안다.’

이와 같이 관찰하면 모든 깨달음과 관찰이 영원히 끊어지고 다시 이 식(識)을 관찰하여 ‘이것이 모든 깨달음과 관찰의 인연임을 알고 나는 마음과 의식을 떠나야 한다. 왜냐하면 생이 있다면 반드시 멸함을 알아야 하기 때문이다.’

이와 같이 관찰할 때 수다라과(須陀洹果)에서 아라한과에 이르기까지, 혹은 정법인 내성을 얻거나 보리를 얻는다. 만일 깨달음과 관찰이 멸의 상이라면 곧 멸정에 들어가니 이것을 불공유한 범부의 무공타라니라 한다. 이것을 지니면 무량한 공덕을 이루어 무량한 큰 고통을 영원히 끊는다.”

이 법을 설할 때 9만 2천 중생이 수다라과를 얻고, 6만 중생이 아라한과를 얻으며, 9만 9천 중생이 무공타라니를 얻고, 8만 중생이 비구과를 얻으며, 8천억 중생이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하며 무량한 중생이 불퇴전심을 얻었다.

그때, 아약교진여가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 고귀한 덕왕 부처님께서 지니신 ‘무원타라니’를 분별하여 설해 주시길 바랍니다.”

“교진여여! 지금 내가 설하리니 진심으로 귀 기울여 들으라.”

“교진여여! 어떤 중생이 촉욕에 얽매여 해탈을 알지 못하면 그 사람은 무원해탈을 관찰하며 이렇게 생각한다.

‘욕욕, 색욕, 무색욕, 촉욕과 욕망을 해탈하고, 이 모든 욕망의 인연을 깨달아 여러 행의 인연이 생긴다. 이러한 행은 저자도 없고 수용자도 없으며 바람으로 인해 생긴다. 나의 몸과 입과 행위도 또한 바람으로 인해 생긴다. 바람으로 인해 몸이 자라고, 바람으로 인해 입이 자란다.

내가 바람을 관찰할 때 곧 들숨과 날숨에 들어간다. 모든 몸의 털구멍이 바람의 인연으로 생긴 것을 자세히 관찰하고 모든 불결한 것을 관찰하며 몸이 생명을 다할 때를 관찰한다. 이때 시체는 더 이상 바람의 들숨과 날숨이 없다.’

다시 이렇게 생각한다. ‘나의 몸과 입과 행위의 인연은 바람에 의한 것이니 바람이 없으면 몸과 입과 행위의 인연도 없다. 그러므로 그때 공삼매를 얻어 수련하여 증장하고, 수련과 증장으로 욕탐과 촉욕까지 끊는다.’

이와 같이 관찰하면 수다라과에서 아라한과에 이르기까지, 혹은 아뇩다라삼먁삼보리심을 발한다.”

그때 선의각관보살마하살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 만일 성문이 불결한 상을 수련하면 어떤 상을 이루고 얻습니까?”

“선남자여! 만일 욕탐의 결박을 깨뜨리기 위해 불결한 상을 수련하면 마음을 미간에 묶고 몸의 뼈를 스스로 관찰하는 것을 일상으로 삼으면 이것을 일상이라 한다. 자신의 몸과 타인의 몸을 관찰하면 이가 이상이다. 모든 것이 불결함을 관찰하면 삼상이라 한다.

이 사람은 고집과 집착과 끊음을 관찰하여 사마타를 얻고 법의 상을 얻는다. 이 사람은 이와 같이 백골을 관찰할 때 지혜가 등불과 같고 몸의 사행(四行)에서부터 미진(微塵)까지 관찰하면 이것을 정법이라 한다.

사성제를 관찰하면 이것이 성문이 수련하는 불결관이다. 사마타 정을 성취하면 이것을 백골관상이라 한다. 이 상을 관찰할 때 팔정도를 얻고 팔정도로 인해 수다라과에서 아라한과에 이른다.

선남자여! 광명부처님의 토지에 있는 성문들은 이와 같은 법을 관찰하면 곧 도과를 얻는다.”

이 법을 설할 때 무량한 중생이 정법인 내성을 얻고 무량한 중생이 진실한 내성을 얻었다.

그때 세존께서 다시 교진여에게 말씀하셨다. “만일 사성제를 한 생각에 증득할 수 있다면 여래는 모든 중생을 위하여 일행일법일사(한 가지 행, 한 가지 법, 한 가지 일)를 설할 것이다. 만일 한 사람이 증득할 때 모든 중생도 함께 증득해야 한다. 왜냐하면 번뇌가 같으므로 팔만 법집의 차별이 있을 수 없기 때문이다.

교진여여! 그러므로 중생은 여러 인연으로 조복하되 한 인연만으로 하지 말라.

교진여여! 모든 중생은 실재로 한 승, 한 행, 한 탐, 한 생각, 한 욕, 한 해탈, 한 신(信)이 아니다. 그러므로 여래는 여러 문장과 게송, 이름과 여러 법문을 설한다. 이 뜻으로 인해 여래는 열 가지 신력을 갖추었다.

교진여여! 모든 중생은 여러 가지 전도된 상을 갖추었으니 여래는 전도된 것을 정화하기 위하여 무상상, 고상, 무아상, 팽창상, 부패상, 청상, 파괴상, 해산 등의 상을 설한다.”

“세존이시여! ‘일체 세간 불가락상’이란 무엇이며 ‘식불정상’이란 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “교진여여! 지금 너는 이런 일을 묻지 말라. 왜냐하면 저 세계가 도를 얻고 이 세계가 도를 얻는 것은 그 상이 각각 다르기 때문이다. 교진여여! 내가 모두 설하면 중생이 듣고 미혹과 답답함을 일으킬 것이다.”

“세존이시여! 오직 자비로우사 보살들이 믿고 이해할 수 있도록 분별하여 설해 주시기를 바랍니다. 세존이시여! 이 중생들이 만일 이 두 상을 듣고 설하면 선근을 증장하고 무명을 끊을 수 있습니다.”

“세존이시여! 모든 중생은 어리석고 사랑하는 인연으로 생사에 즐거워하므로 생사는 시작도 끝도 없다. 세존이시여! 모든 중생은 음식 인연으로 탐욕이 자란다.

세존이시여! 모든 중생은 처음에 이 두 상을 듣지 못하여 다섯 도에서 큰 고통을 받으며 생사윤회한다. 여래 세존은 대자대비하여 무량겁 동안 항상 중생을 생각하였다.

오직 여래께서 자비로우사 이 두 상, 즉 불가락상과 식불정상을 설하셨다. 부처님이 불가락상과 식불정상을 설하면 중생이 듣고 탐욕과 식탐을 일으키지 않는다. 세존이시여! 만일 어떤 중생이 욕심을 엄히 꾸짖고 식심을 꾸짖으면 그 사람은 속히 저쪽에 도달할 것이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “교진여여! 진심으로 귀 기울여 들으라. 지금 내가 일체 세간 불가락상과 식불정상을 설하겠다.

교진여여! 세상에는 두 종류가 있다. 하나는 중생세(衆生世)이고 다른 하나는 기세(器世)이다. 중생세란 다섯 도의 중생을 말하고, 기세란 욕계 중에 이십처(二十處), 색계 십육처, 무색계 사처가 있다.

욕계에 이십처가 어떻게 있느냐? 팔대지옥이 있는데 각 지옥마다 십육 중천이 둘러싸여 있다. 첫째 등활, 둘째 흑승, 셋째 중합, 넷째 구호, 다섯째 대호, 여섯째 열, 일곱째 대열, 여덟째 아비지옥이다.

만일 어떤 중생이 몸과 말과 뜻이 악하면 모두 이 대지옥에서 큰 고통을 받는다. 이 중생들은 비록 아름다운 색을 보아도 즐거워하지 않으며 이 인연으로 다시 큰 고통을 받는다. 성취한 향취촉도 또한 그러하다. 지혜로운 자가 이 일을 관찰하면 즐거움을 일으키지 않는다.

교진여여! 만일 축생의 몸이 매우 작아 미진의 십분의 일만 하며 미진부터 대추만큼 크고, 1유순부터 백천만 유순까지 있다. 이 중생들은 어떤 이는 수명이 일념경에서 칠념경까지 있고 어떤 이는 한겁에서 천만겁까지 있다.

이 중생들은 법을 행하지 못하고 지혜와 부끄러움과 자비심이 없으며 고통을 받아 크게 두려워하고 서로 해치는 마음을 항상 일으키며 모든 선법에서 멀어지고 항상 어둠 속에서 행하며 항상 사도를 행한다. 그러므로 지혜로운 자는 불가락상을 수련한다.

교진여여! 지혜로운 자가 다음으로 아귀의 몸을 관찰한다. 어떤 이는 한 척이거나 사람과 같고 어떤 이는 백유순이거나 설산과 같으며 항상 굶주리고 목마르며 벌거벗고 머리카락이 몸에 감겨 부끄러움이 없고 여윈 뼈만 서 있으며 살과 피가 없다. 모두 악한 마음을 내고 자비심이 없다.

습하고 차가운 기운이 영원히 없으며 어떤 이는 철용탕, 철면, 철환을 먹고 열분뇨, 열농, 열혈, 열풍, 열초, 열과를 먹으나 항상 만족하지 못하고 천만겁 동안 고통을 받으며 어둠 속에서 행한다. 지혜로운 자가 이것을 관찰하면 세간 불가락상을 수련한다.

교진여여! 지혜로운 자가 다음으로 인간의 몸을 관찰한다. 모든 고통이 생고, 노고, 병고, 사고, 애별리고, 원증회고, 구부리고, 기갈곤고, 욕고, 진고, 질투 등의 고통, 이설악구한열 등의 고통, 악수고, 악왕 등의 고통이 몸 안에 있다. 지혜로운 자가 어찌 불가락상을 수련하지 않겠는가?

교진여여! 지혜로운 자가 어찌 욕천의 불가락상을 관찰하지 않겠는가? 지혜로운 자가 먼저 욕계 여섯 처소를 관찰한다. 이 중 중생은 욕애에 타서 받는 과보가 불평등하여 고통스럽고 무상하여 고통스럽고 고통을 취하고 고통을 끊고 애별리고를 겪는다. 지혜로운 자가 어찌 여기서 불가락상을 수련하지 않겠는가?

다음으로 색계 십육 처소를 관찰한다. 이 중 천상은 세간선정에 머무르나 유루가 있어 고통스럽고 무정적 고통이 있으며 욕망이 있어 고통스럽고 승정이 있어 고통스럽고 선법장고, 미해탈고, 저쪽을 알지 못하고 지옥, 아귀, 축생, 인간의 인연고를 알지 못한다. 이 고통을 관찰하면 지혜로운 자가 곧 불가락상을 수련한다.

또한 색계 중생 중에는 무루선정을 수련하는 자가 있으나 이들은 팔정도의 고통을 갖추지 못하고 팔정도의 방편을 갖추려 할 때 고통이 있으며 무학지의 자유롭지 못한 고통, 연각삼매를 얻지 못하는 고통, 여래삼매를 얻지 못하는 고통이 있다.

일체 중생의 경계를 관찰하지 못하는 고통이 있다. 이와 같이 색계 중생은 열반에 들어도 이와 같은 고통을 받는다. 지혜로운 자가 어찌 색계에서 세간 불가락상을 수련하지 않겠는가?

다음으로 무색계를 관찰한다. 그 중생은 유루삼매의 고통, 학지의 자유롭지 못한 고통, 정법을 듣지 못하는 고통, 완전히 수용을 끊지 못하는 고통, 목숨을 버리고 퇴전하는 고통, 사견을 일으키는 고통, 삼악도의 고통을 영원히 끊지 못하는 고통, 목숨을 버리고 떨어지는 고통을 관찰하고 이때 세간 불가락상을 수련한다.

다음으로 교진여여! 세간이란 행(行)이며 행에는 세 가지가 있다. 신행, 구행, 의행이다. 신행은 들숨과 날숨을 말하고, 구행은 깨달음과 관찰을 말하며, 의행은 생각과 수(受)를 말한다. 이 세 가지 행의 상은 하나이다.

지혜로운 자가 어찌 분별하여 알겠는가? 지혜로운 자가 들숨과 날숨의 수를 관찰하며 숨의 차고 따뜻함과 모든 털구멍의 들숨과 날숨을 깊이 관찰하면 이 사람은 숨이 본래 지금 있는 것이 아님을 알게 된다.

본래 없던 것이 지금 있는 것은 무상상이며 결정된 상이 아니고 전기나 수면과 같다. 이와 같이 관찰할 때 신행의 상을 얻는다. 이 상이 어떤 인연으로 생겼는지 관찰하면 깨달음과 관찰에 인연함을 알게 된다. 깨달음과 관찰의 성품은 본래 지금 있는 것이 아니다. 그러므로 무상은 끊을 수 있는 법이며 해탈할 수 있는 법이다.

이 깨달음과 관찰의 상은 마음에 의해 생기며 마음도 본래 지금 있는 것이 아니고 본래 없던 것이 지금 있는 것은 무상상이며 파괴할 수 있는 상이고 귀의할 바 없는 상이며 물건이 없는 상이며 나가 없는 상이다. 이렇게 관찰할 때 모든 행의 마음에 회개가 생기고 세간 불가락상을 수련할 수 있다.

너희 비구들이여! 만일 이와 같이 세 행을 깊이 관찰하면 모든 번뇌를 영원히 끊고 정견을 깨끗이 하여 생사법을 끊고 평직한 도와 정집에 들어 수다라과에서 아라한과에 이른다.

교진여여! 지혜로운 자가 모든 행에서 불가락상을 수련한다. 교진여여! 비구가 어떻게 옷을 입고 벗는 것을 불가락상으로 관찰하는가? 만일 어떤 비구가 옷을 재단하고 꿰매고 보고 만지고 입고 벗을 때 이렇게 관찰하면 피가 묻은 피부처럼 썩고 냄새나고 혐오스러우며 벌레가 사는 곳과 같아 즐거운 곳이 없다. 이렇게 관찰할 때 옷에 대한 탐욕이 즉시 사라진다.

교진여여! 어떻게 식불락상을 수련하는가? 만일 어떤 비구가 발우를 들 때 피가 묻은 해골처럼 썩고 냄새나고 혐오스러우며 벌레가 사는 곳과 같다. 음식을 얻으면 음식이 죽은 시체와 벌레 같다고 관찰한다.

밀가루를 보면 가루 뼈 같다고 생각하고 밥죽을 얻으면 분뇨 같다고 생각하며 떡을 얻으면 사람 피부 같다고 생각하고 지팡이를 잡으면 사람 뼈 같다고 생각하며 유유를 얻으면 고름과 피와 오물 같다고 생각한다.

채소를 얻으면 머리카락 같다고 생각하고 여러 가지 즙을 얻으면 생피 같다고 생각한다. 교진여여! 만일 어떤 비구가 이와 같이 관찰하면 이것을 음식에 대한 불가락상이라 한다.

교진여여! 어떻게 방사에 대하여 불가락상을 일으키는가? 비구가 방에 들어갈 때 지옥에 들어가 고통을 받는 것처럼 생각하며 ‘이 방은 모두 합성된 것이고 모든 재목은 사람의 뼈이며 흙은 사람의 살이며 모든 침상과 이불도 또한 그러하다.’고 생각한다.

이와 같이 관찰할 때 이것을 세간 불가락상이라 한다. 만일 이와 같이 관찰하는 자는 곧 진실한 법인 내성을 얻어 공, 무상, 무상, 무원 등의 내성을 따른다. 이 사람은 공상을 즐겨 수련하여 공상을 수련함으로써 모든 법이 생멸하고 고통이며 공이며 무아임을 본다.

온갖 음입계 십이 연기와 일체 법의 성품이 고통이며 공이며 무아임을 본다. 이렇게 본 후 곧 수다라과에서 아라한과에 이른다.

교진여여! 세간 불가락상을 수련하면 욕탐과 색탐과 무색탐과 모든 교만과 의심과 무명을 끊어 무학지에 이른다. 이것을 완비한 무원타라니라 한다. 교진여여! 이 타라니는 모든 악마를 깨뜨리고 삼보를 증장시킨다.”

이 법을 설할 때 무량한 중생이 법안이 깨끗해지고 무량억 중생이 모든 누를 영원히 끊었으며 팔나유타 중생이 무원타라니를 따라 무량한 중생이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하고 5만 8천 중생이 불퇴전 보리심을 얻었으며 무량한 중생이 정법인 내성을 얻었다.

그때 무량한 중생이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 모든 중생이 이 법을 들으면 어찌하여 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하지 않겠습니까? 나는 지금 이 법을 지키고 듣겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 여러 대단월(檀越)이여! 너희들이 지금 대법을 지키고자 하니 법을 지킴으로써 미래 세대에 무량한 복덕과 과보를 얻을 것이다.”

그때 사리불이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 덕화밀부처님께서 허공밀보살마하살을 보내어 ‘무욕정타라니’를 지니고 왔으니 부디 설해 주시길 바랍니다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “잘 듣고 잘 생각하라. 덕화밀부처님께서 보내신 무욕정타라니를 네게 설하겠다. 이 타라니는 이 땅 중생의 사대(四倒)를 깨뜨리기 위함이다.

사리불이여! 이 땅 중생은 실재로 아(我)가 없으나 전도된 마음으로 인해 아상(我想)이 생긴다. 지혜로운 자가 깊이 관찰하여 아상이 없음을 알면 전도를 깨뜨린다.

사리불이여! 지혜로운 자가 무아를 어떻게 관찰하는가? 몸을 관찰하여 진실로 무아임을 안다. 왜냐하면 몸은 화합된 것이기 때문이다.

다음으로 눈도 무아임을 관찰한다. 왜냐하면 네 가지 대(四大)가 합해졌기 때문이다. 눈이 순간적으로 바람의 힘과 같으며 이 바람은 허공을 따라 왔다 갔다 돌고, 허공의 성품은 아무것도 없고 말할 수도 없다. 아무것도 없고 말할 수 없다는 것은 곧 무아이다. 그러므로 허공에는 실재로 아가 없다. 허공 속의 바람도 또한 물건이 없고 말할 수 없으므로 무아이다.

바람을 관찰하는 것과 같이 땅도 그러하며 땅도 물건이 없고 말할 수 없으므로 무아이다. 물과 불도 마찬가지이다. 그러므로 눈의 네 가지 대도 물건이 없고 말할 수 없으므로 무아이다.

만일 눈의 색이 인연으로 인해 아상의 상이 있다고 말하면 이는 옳지 않다. 왜냐하면 눈 속에는 아상이 없고 색도 그러하며 화합된 것에도 아상이 없다. 화합된 인연으로 눈식(眼識)이 생기는데 이 식 속에도 아상이 없다.

식으로 인해 색과 명색이 생기며 명색은 인연으로 육입(六入)이 생기고 육입은 인연으로 촉이 생기고 촉은 인연으로 수가 생기고 수는 인연으로 애가 생기고 애는 인연으로 취가 생기고 취는 인연으로 유가 생기며 유는 인연으로 생노병사가 생긴다. 이와 같은 법이 눈식으로 인해 생기나 이 눈식도 십방에서 온 것이 아니다. 눈식을 일으키는 마음도 멸한다.

눈식은 이념(二念)에 머무르지 않고 ‘너가 머무르고 내가 멸한다’고 말하지 않으며 이 멸법도 장소가 없다. 그러므로 모든 법은 인연으로 합해져 생기고 인연이 떠나면 멸한다. 인연으로 생기고 인연이 없으면 멸하므로 실재로 아가 없음을 알아야 한다.

이 인연에는 작용하는 자와 받는 자가 없으므로 무아이다. 무아이면 나와 내 것도 없으므로 눈의 성품에는 아와 소가 없고 합해짐도 흩어짐도 곧 생멸이며 일체 법도 또한 그러하다.

일체 법의 성품은 취함도 버림도 없으며 성문, 연각, 여러 부처가 조작한 것이 아니다. 눈식이 공한 것과 같이 일체 법도 공이다. 이렇게 관찰할 때 공삼매문을 얻거나 수다라과에서 아라한과에 이른다.

눈을 관찰한 후 귀, 코, 설, 신체도 또한 그러하다. 몸을 관찰하여 무아임을 알며 머리카락도 무아이고 피부, 털, 피, 살, 힘줄, 고름, 골수, 창자, 침, 따뜻한 기운, 상하의 바람, 수명, 이름 모두 아가 없으며 오직 여러 인연으로 화합되어 몸이라 이름한다.

몸은 촉의 인연으로 신식(身識)이 생기고 신식은 인연으로 명색이 생기며 명색은 인연으로 육입이 생기고 육입은 인연으로 촉이 생기고 촉은 인연으로 수가 생기고 수는 인연으로 애가 생기고 애는 인연으로 취가 생기고 취는 인연으로 유가 생기며 유는 인연으로 생노병사가 생긴다. 이와 같은 법이 신식으로 인해 생기나 이 신식도 십방에서 온 것이 아니다. 신식을 일으키는 마음도 멸한다.

신식은 이념에 머무르지 않고 ‘너가 머무르고 내가 멸한다’고 말하지 않으며 이 멸법도 장소가 없다. 그러므로 모든 법은 인연으로 합해져 생기고 인연이 떠나면 멸한다. 인연으로 생기고 인연이 없으면 멸하므로 실재로 아가 없음을 알아야 한다.

이 인연에는 작용하는 자와 받는 자가 없으므로 무아이다. 무아이면 나와 내 것도 없으므로 몸의 성품에는 아와 소가 없고 합해짐도 흩어짐도 곧 생멸이며 일체 법도 또한 그러하다.

일체 법의 성품은 취함도 버림도 없으며 성문, 연각, 여러 부처가 조작한 것이 아니다. 몸식이 공한 것과 같이 일체 법도 공이다. 이렇게 관찰할 때 공삼매문을 얻거나 수다라과에서 아라한과에 이른다.

사리불이여! 만일 어떤 비구가 이와 같이 눈과 몸의 무아를 관찰하면 그 사람은 삼매문을 얻어 천상과 인간으로부터 공경받는다.”

이 법을 설할 때 무량한 중생의 과거 악업이 모두 소멸되고 무량한 중생이 법안이 깨끗해지며 무량한 중생이 수다라과에서 아라한과에 이르렀으며 9만 4천 중생이 이와 같은 정타라니를 얻었다.

무량한 중생이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하고 무량한 중생이 보리심에서 물러나지 않으며 무량한 중생이 정법인 내성을 얻고 무량한 중생이 탐욕과 색탐과 무색탐을 끊었으며 무량한 중생이 공, 무상, 무상, 무원 타라니를 얻고 무량한 중생이 불결관을 성취하였다.

무량한 중생이 아나빠나를 성취하거나 사마타를 얻거나 위파사나를 얻거나 성지(性地)를 얻거나 성문, 비구, 보살의 법을 얻었다. 모든 여자가 이 말을 듣고 모두 여자 몸으로 돌아가 욕계 중생은 삼선지와 같은 쾌락을 받았다. 그때 모든 천인과 팔부가 부처님께 공양하여 부처님께서 기뻐하여 머물렀다.

그때 빈바사라왕이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 이 세계에 무량한 보살이 있으나 그들이 성취한 광명과 아름다운 색을 나는 본 적도 듣지도 못했습니다. 세존이시여! 만일 그 보살이 아뇩다라삼먁삼보리에 가까워지면 그 광명은 어떠합니까?”

“대왕이시여! 만일 어떤 보살이 무상보리도를 성취하면 그 광명은 십방 세계를 비춘다. 왜냐하면 선법의 장엄과 여러 공덕을 성취하고 완비하여 장엄법을 이루었으며 모든 선근이 크게 증장되어 무상보리도에 가까워졌기 때문이다.

완전한 무상보리도에 이르러 여래의 정법과 열법을 받아 무량한 법을 분별하여 설하며 몸에 걸림이 없고 청정하고 진실한 법을 얻어 수집하여 저쪽에 이르렀으며 미래세의 업을 이미 다 끊었기 때문이다.

무량한 부처의 정법을 성취하여 무상의 묘법륜을 돌리고 일체 법에 자유로우며 일체 중생의 근기를 통달하여 모든 번뇌 습기를 영원히 끊었으니 이 광명이 십방 세계를 두루 비춘다. 대왕이시여! 부처님의 공덕과 위대한 힘으로 십방의 여러 부처를 볼 수 있다.”

왕이 말했다. “세존이시여! 나는 지금 십방의 여러 부처와 보살과 성문을 보고 싶습니다.”

그때 세존께서 아약교진여에게 말씀하셨다. “내 제자 중 성문과 재가와 출가자가 각기 깊이 스스로 생각하여 모든 선법을 갖추고 나 또한 여래 삼매에 들어가고자 한다. 만일 어떤 인간이나 천인이 정법인 내성을 얻거나 삼승에서 물러나지 않으면 이런 중생도 정에 들어간다. 또 어떤 중생이 삼보에서 신심과 공경심을 얻으면 또한 이와 같이 선정에 든다.”

그때 세존께서 곧 삼매에 들어가셨는데 그 삼매의 이름은 ‘일체 부처 경계 행지 광여 허공과 같고 일체 지혜자가 일월광명을 기뻐하는 삼매’라 한다. 이와 같은 삼매는 성문, 연각, 보살도 알 수 없고 헤아릴 수 없다. 이것을 부처 경계 삼매라 한다.

여래께서 이 삼매에 들어가시자 사바세계 백억 사천 세계, 백억 수미산, 백억 일월과 백억 유정 세계가 모두 부처님의 몸에 들어갔다. 사바세계와 지옥, 아귀, 축생, 천인이 고통을 받는 자가 모두 고통을 벗어나 큰 기쁨을 얻었다. 비구가 제삼선에 들어가는 것과 같다.

모든 보살마하살이 삼매에서 일어나 부처님의 광명을 보고 광명을 본 후 스스로 가진 광명은 사라지고 나타나지 않았다. 모든 성문이 받은 즐거움은 비구가 제삼선에 들어가는 것과 같다.

그때 모든 무량한 중생이 스스로 여래의 몸의 털구멍을 보고 하나하나의 털구멍에서 무량한 광명이 나와 강하사(恒河沙)와 같은 일월광명과 같고, 또한 강하사 십주 보살이 가진 광명과 같으며 이 광명이 모두 십방 부처의 토지를 두루 비추었다.

그때 십방의 여러 부처 세존께서 대중에게 말씀하셨다. “선남자들이여! 너희는 석가여래의 대광명을 보았느냐? 이 광명은 무량무변한 공덕을 성취한 광명이다. 이 광명은 대자대비로 중생을 자비로 여겨 나타낸 것이다. 그러므로 지금 중생에게 대신변의 상을 나타낸 것이다.

모든 중생이 이 광명을 보고 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발한다. 타방 세계에 신통을 가진 중생도 모두 이 사바세계에 모이고, 신통이 없는 자는 멀리서 예배하고 공양한다.”

그때 모든 부처와 보살과 성문이 모두 사바세계에 와서 모든 보살이 칠보와 갖가지 꽃과 향, 악기, 깃발과 차양으로 공양하고 공경하며 존중하고 찬탄하였다. 부처님의 몸에 있는 모든 중생이 모두 보았고 보고 난 뒤 무량한 즐거움을 받았다.

그때 사바세계의 모든 중생이 함께 소리 내어 이렇게 말했다. “우리들은 이 선한 인연으로 말미암아 후에 함께 한 나라에서 태어나 십방의 여러 부처를 뵙고 삼악업도가 이미 소멸되게 하소서. 만일 어떤 중생이 부처님의 신변을 보고도 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하지 않으면 그 사람은 항상 어둠 속에서 행하는 자임을 알라.

모든 보살은 중생을 위하여 여러 고통을 받으며 혹은 부처로, 혹은 비구로, 혹은 성문으로, 혹은 범천, 제석, 사대천왕, 나라연상, 자유천상, 용상, 귀상, 아수라상, 전륜왕상으로 화현한다.

만일 부처님의 세계가 성문으로 조복해야 할 때는 성문상으로 나타난다. 이와 같은 화현은 십주 보살이 아니면 할 수 없다. 그러므로 무상보리심을 일으켜 무량무변한 공덕을 성취한다.”

그때 모든 부처의 몸 안에 있는 모든 중생이 게송으로 노래하였다.

“모든 악한 마음의 인연으로 인해

생로병사에 떠도는 자여,

선지식을 가까이하지 않아

저쪽에 이르지 못하리라.

만일 악한 마음과

악한 사견과 악한 인연을 멀리하면,

삼계의 생사를 끊어

저쪽에 이를 수 있으리라.

중생이 사람 몸 얻기 어렵고,

선우를 만나기도 어렵고,

굳은 믿음도 얻기 어렵고,

바른 법을 듣기도 어렵다.

만일 보리심을 발하면,

번뇌를 끊고,

무량 중생을 교화하며,

오늘날 부처처럼 큰 신변을 나타내리라.

만일 두 가지 법을 영원히 끊으면,

곧 상견(常見)과 단견(斷見)을 끊으면,

일체 행이 무아임을 보면,

그 사람을 선사(善思惟)라 한다.

만일 고집집멸을 수련하면,

번뇌를 끊으리라.

만일 보리심을 일으키면,

그 사람은 세간보다 뛰어나리라.”

이 게송을 말한 후 무량한 중생이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하고, 또 어떤 중생은 연각심을 발하며, 또 어떤 중생은 성문심을 발하며, 혹은 무량한 타라니를 얻고, 또 어떤 중생은 정법인 내성, 불퇴전 내성, 진실한 내성을 얻으며, 혹은 수다라과에서 아라한과에 이르렀다.

그때 마군 파순이 사바세계를 부처님의 몸 안에서 보았다. 보고 슬피 울며 눈물을 흘리고 마음에 근심이 생겨 앉았다 일어났다 걷고 서고 움직이며 손으로 머리를 치며 괴로워하였다. 모든 마군의 부하들도 또한 그러하였다.

그때 마군 파순의 대신 중 하나인 공수(空樹)가 마군의 근심을 보고 다음과 같이 게송으로 말했다.

“어찌하여 근심하며 홀로 다니는가?

그 마음이 미혹하여 미친 사람과 같다.

가는 곳마다 마음이 즐겁지 않고,

오직 천왕께서 인연을 말씀하시길 바란다.”

마군 파순이 다시 게송으로 답하였다.

“나는 구담의 위대한 힘을 보았기에,

괴로워하며 미친 듯이 다닌다.

내 마음이 동요하여 편안함이 없고,

근심과 열기가 엄습하며 부하들도 괴롭다.

여래의 무량한 몸을 보았고,

모든 사바세계가 다 부처님께 속하니,

내 경계가 모두 허무해졌으니,

지금 내가 근심하는 것이다.

십방의 모든 성인이

이 세계에 모여

크게 공양하니,

내가 근심하는 것이다.

여래의 위대한 힘을 보고

부하들이 부처님께 귀의하는 것을 보니,

나는 지금 홀로 다니며 벗이 없으니,

이것이 내가 근심하는 까닭이다.”

그때 대신이 다시 게송으로 말했다.

“내게는 많은 부하가 있고,

그 마음은 사악하며 갑옷을 갖추었으며,

부처님의 몸을 파괴할 힘이 있고,

위대한 힘도 파괴할 수 있다.”

마군 파순이 다시 게송으로 말했다.

“내 부하들은 부처님을 두려워하니,

어찌 신통력을 파괴할 수 있겠는가?

만일 파괴하려는 마음이 생기면,

오히려 다섯 가지 족쇄에 묶임을 보리라.”

그때 대신이 다시 게송으로 말했다.

“원수의 힘이 크면,

거짓으로 친근함을 나타내어 파괴할 수 있으니,

구담이 큰 힘이 있음을 알면,

먼저 거짓으로 친근한 마음을 나타내라.”

마군 파순이 다시 게송으로 말했다.

“내가 만일 거짓으로 친근함을 나타내어

구담의 몸을 파괴하려 하면,

목 아래에 죽은 시체를 묶어

모든 사람에게 꾸지람을 받으리라.”

그때 대신이 다시 게송으로 말했다.

“모든 욕계에 이와 같은 마군이 있고,

모든 인간과 천인이 여래께 속하니,

왕이여, 악룡왕에게 엄명하라.

그가 구담의 몸을 파괴할 수 있다.”

마군 파순이 다시 게송으로 말했다.

“네가 용이 힘이 있음을 알면,

나는 이미 마음을 잃었으니 네가 약속하라.

만일 진실로 구담을 파괴할 수 있다면,

나는 땅과 본심을 돌려받으리라.”

그때 대신이 곧 악룡왕들에게 선포하였다. “너희는 나를 위하여 구담의 몸을 파괴하라.” 그때 여러 악룡이 하늘로 날아가려 했으나 움직이지 못하고 대신에게 말했다. “명령을 받들어 가서 파괴하려 하나 마음이 생겨 가지 못하겠습니다.”

그때 대신이 두려움과 공포가 생겨 이렇게 생각했다. ‘내가 지금 마군의 큰 힘을 나타내어 여러 악룡의 마음에 진노를 일으키면 진노로 인해 구담의 몸을 파괴할 수 있으리라.’

그때 용궁에 변사체가 가득 차서 막혔는데 여러 용이 보고 마음이 즐겁지 않아 이렇게 생각했다. ‘이 죽은 시체를 누가 만들었는가?’ 생각해도 알지 못했다.

그때 사대천 중 모든 대룡왕과 그 남녀, 장소, 부하가 모두 궁실을 나와 구라치산에 이르렀다. 그 산은 평탄하고 넓으며 정등사만 유순이며 모두 선성들이 놀고 거주하던 곳으로 칠보가 완비되어 있다. 난타파난타왕도 이곳에서 거처를 버리고 이 산에 왔다.

사대해 중 모든 용왕과 그 부하가 무량무변하며 일라발용왕, 선주용왕, 귀용왕, 아나바달타용왕, 목적린타용왕, 덕해용왕, 수덕용왕, 사덕용왕, 낙덕용왕, 아파나라용왕, 산덕용왕, 우덕용왕, 일라발다용왕, 장비용왕, 장발용왕, 정룡왕, 가갈라용왕, 수표용왕, 흑발용왕, 금색용왕, 사구용왕, 념미용왕, 상용왕, 이아용왕, 의망용왕, 장면용왕, 적안용왕, 낙견용왕 등이 있다. 이와 같은 용왕이 염부제토에 8만과 그 부하, 4만 4천 국토에 있는 용왕이 모두 구라치산에 모였다.

북욱단월에는 두 용왕이 있는데 하나는 무변, 다른 하나는 금신이다. 이 두 용왕과 무량한 중생과 4만 4천 국토의 용왕도 이 산에 왔다.

동불파제에는 두 용왕이 있는데 하나는 위월, 다른 하나는 파사타이다. 이 두 용왕과 무량한 중생과 4만 4천 국토의 용왕도 이 산에 왔다.

서구야니에는 두 용왕이 있는데 하나는 보발, 다른 하나는 광발이다. 4만 4천 국토의 용왕도 이 산에 왔고 사대천의 사생용왕과 그 부하도 이 산에 왔다.

이 용왕들의 몸은 모두 약근(四寸藥根)과 같고 진노로 인해 몸이 수미산과 같다.

그때 마군 파순이 이와 같은 여러 용왕을 보고 부하들에게 말했다. “잘 듣고 잘 들어라. 내 힘으로 인해 이 용들이 궁실에서 나와 그 큰 산에 이르러 모두 힘을 잃어 구담 사문을 파괴하지 못한다.”

대방등대집경 권 제삼십삼

임인년(壬寅歲) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)