대반열반경 권 제십 하

북량 천축 삼장 담무찬 역

如來性品 제4-7

그 때, 문수사리 보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 지금 이 순타(純陁)는 아직도 의심하는 마음이 있습니다. 부디 여래께서 다시 한 번 자세히 분별하여 말씀해 주셔서 그 의심을 없애 주시기를 간절히 바랍니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 어떤 의심이 있느냐? 네가 말하면 내가 반드시 그 의심을 없애 주겠다.”

문수사리 보살이 말씀드렸다. “순타의 마음은 여래가 항상 존재한다는 것을 의심합니다. 이는 부처의 성품을 아는 힘으로 인한 것입니다. 만약 부처 성품을 보고 항상하다고 한다면, 본래 무상함을 보지 못한 상태에서는 무상해야 합니다. 만약 본래 무상이라면, 이후에도 역시 무상이어야 합니다. 왜냐하면 세상에 있는 모든 사물은 본래 없었다가 지금 있는 것이고, 이미 있던 것도 다시 없어지기 때문입니다. 이러한 모든 사물은 모두 무상합니다. 이 뜻으로 인해 모든 부처, 보살, 성문, 연각은 차별이 없습니다.”

그 때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“본래 있던 것이 지금은 없고,

본래 없던 것이 지금 있다.

과거 현재 미래 삼세에 법이 있으나,

무상하지 않은 곳은 없다.”

“선남자여, 이 뜻으로 인해 모든 부처, 보살, 성문, 연각은 차별이 있으면서도 차별이 없느니라.”

문수사리 보살이 찬탄하여 말했다. “좋습니다! 성스러운 가르침과 진실로 같습니다. 이제야 모든 부처, 보살, 성문, 연각이 차별이 있으면서도 차별이 없음을 깨닫게 되었습니다.”

가섭 보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 여래께서 말씀하신 모든 부처, 보살, 성문, 연각의 성품이 차별이 없다고 하셨습니다. 부디 여래께서 자세히 분별하여 널리 말씀해 주셔서 모든 중생에게 이익과 안락을 주시옵소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 잘 들으라! 내가 너를 위해 말하겠다. 선남자여, 비유하건대 어떤 장자가 있는데, 그 장자의 아들이 젖소를 많이 길러 여러 가지 색깔이 있다. 항상 한 사람을 시켜서 돌보고 기르게 하였다. 이 사람이 때때로 제사를 지내기 위해 모든 젖소를 한 그릇에 모아 넣었더니, 젖빛이 모두 한결같이 흰색임을 보고 놀라서 ‘소의 색깔은 모두 다른데, 젖빛은 어찌 모두 같은가?’ 하고 의아해하였다. 이 사람은 생각하기를 ‘이 모든 것은 중생의 업보와 인연으로 인해 젖빛이 하나로 된 것이다’라고 하였다.

선남자여, 성문, 연각, 보살도 이와 같다. 모두 같은 부처 성품을 지니니, 이는 모두 번뇌가 다함이기 때문이다. 그러나 중생들은 ‘부처, 보살, 성문, 연각에 차별이 있고, 성문과 범부들은 삼승에 의심이 있으니 어찌 차별이 없겠는가?’라고 말한다. 이러한 중생들도 오래 지나면 모든 삼승이 같은 부처 성품임을 깨닫게 되니, 이는 마치 그 사람이 젖빛이 업보와 인연으로 생긴 것임을 깨닫는 것과 같다.

또한 선남자여, 비유하건대 금광이 있는데, 그 광석을 세척하고 불순물을 제거하여 금을 얻으면 그 값이 헤아릴 수 없이 높다. 선남자여, 성문, 연각, 보살도 이와 같아서 모두 같은 부처 성품을 성취한다. 왜냐하면 번뇌를 제거하기 때문이다. 금광이 불순물을 제거하듯이. 이 뜻으로 인해 모든 중생은 같은 부처 성품을 지니며 차별이 없다. 먼저 여래의 비밀 법을 듣고, 나중에 부처가 될 때 자연히 알게 되니, 이는 마치 장자가 젖빛이 하나임을 아는 것과 같다. 왜냐하면 무수한 번뇌를 끊었기 때문이다.”

가섭 보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 만약 모든 중생에게 부처 성품이 있다면 부처와 중생은 무슨 차이가 있습니까? 이렇게 말하는 것은 많은 과오가 있습니다. 만약 모든 중생에게 부처 성품이 있다면, 왜 사리불 등은 소소한 열반으로부터 대열반에 이르고, 연각의 사람은 중간 열반으로부터 대열반에 이르며, 보살은 대열반으로부터 대열반에 이르겠습니까? 만약 이들이 모두 같은 부처 성품이라면, 왜 여래의 열반과 대열반이 다르겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 모든 부처 세존이 얻은 열반은 성문과 연각이 얻은 것이 아니다. 이 뜻으로 인해 대반열반은 선한 것이라 이름하며, 세상에 부처가 없으면 두 승이 두 열반을 얻지 못한다.”

가섭 보살이 다시 여쭈었다. “그 뜻이 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “무량무변 아승기겁에 한 부처가 세상에 나타나 삼승을 설하였다. 선남자여, 네가 말한 보살과 두 승이 차별이 없다는 것은 내가 이미 이 여래의 비밀 법인 대열반에서 그 뜻을 설하였으니, 모든 아라한은 선한 것이 없다. 왜냐하면 모든 아라한은 반드시 이 대열반을 얻기 때문이다. 이 뜻으로 인해 대반열반은 궁극의 즐거움이 있으니, 그래서 대반열반이라 이름한다.”

가섭 보살이 말했다. “부처님께서 말씀하신 대로 이제야 차별의 뜻과 무차별의 뜻을 알겠습니다. 왜냐하면 모든 보살, 성문, 연각은 미래 세상에 모두 대반열반에 귀의하니, 이는 여러 시내가 큰 바다로 모이는 것과 같습니다.

그러므로 성문과 연각의 사람도 모두 상주(常住)라 이름하며 무상하지 않습니다. 이 뜻으로 인해 차별도 있고 무차별도 있습니다.”

가섭 보살이 말했다. “어떻게 성품에 차별이 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 성문은 젖과 같고, 연각은 버터와 같으며, 보살은 생버터와 익은 버터 같고, 모든 부처 세존은 최고의 정유(醍醐)와 같다. 이 뜻으로 ‘대열반’에서는 네 가지 성품이 차별이 있다고 말한다.”

가섭 보살이 다시 여쭈었다. “모든 중생의 성상은 어떠합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 갓 태어난 송아지는 젖과 피가 아직 구별되지 않는다. 범부의 성품도 여러 번뇌가 섞여 이와 같다.”

가섭 보살이 다시 여쭈었다. “구시나성에 찬타라라는 사람이 있는데, 이름은 환희라 합니다. 부처님께서 이 사람이 한 번 발심함으로써 이 세계의 천 부처 가운데서 속히 무상정진의 도를 성취할 것이라 예언하셨습니다. 왜 여래께서는 존자 사리불과 목건련 등이 속히 부처 도를 성취하는 것을 예언하지 않으셨습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 혹 성문, 연각, 보살이 서원하기를 ‘나는 오래도록 정법을 지키고 나서야 무상정진의 도를 이루겠다’고 한다. 그래서 속히 성취할 것을 예언한 것이다. 또 선남자여, 비유하건대 상인이 귀중한 보배를 시장에 팔러 갔는데 어리석은 사람이 보고 알아보지 못하고 비웃었다. 보배 주인이 말하기를 ‘이 보배 구슬은 값이 헤아릴 수 없다’고 하자, 듣고도 다시 비웃으며 서로 말하기를 ‘이것은 진짜 보배가 아니라 조잡한 구슬이다’라고 하였다.

선남자여, 성문과 연각도 이와 같아서 속히 성취한다는 말을 들으면 곧 게을러지고 비웃으며 얕잡아본다. 이는 어리석은 사람이 진짜 보배를 알지 못하는 것과 같다. 미래 세상에 어떤 비구가 선법을 열심히 닦지 못하고 가난과 고통에 시달리며 배고픔에 쫓겨 출가하여 몸을 기르면서 마음이 경솔하고 사악하며 아첨하는 자가 있다. 만약 여래께서 성문들에게 속히 성취할 것을 전하면 곧 크게 비웃고 경멸하며 헐뜯을 것이다. 이런 자들은 곧 계를 파괴하고 스스로 뛰어난 법을 얻었다고 말한다. 이 뜻으로 인해 속히 성취할 서원을 세우는 자에게는 속히 성취할 것을 전하고, 정법을 지키는 자에게는 먼 장래를 전한다.”

가섭 보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 보살 마하살은 어떻게 하면 부서지지 않는 가족을 얻습니까?”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “만약 모든 보살이 부지런히 정진하여 정법을 지키고자 한다면, 이 인연으로 얻는 가족은 결코 무너지지 않는다.”

가섭 보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 어떤 인연으로 중생이 입술과 입이 마르는 고통을 받습니까?”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “만약 어떤 중생이 삼보가 항상 존재한다는 것을 알지 못한다면, 이 인연으로 입술과 입이 마른다. 입이 마른다는 것은 입안이 마르고, 달고 쓰고 맵고 신맛, 짠맛, 담백한 여섯 가지 맛의 차이를 알지 못하는 것과 같다. 모든 중생은 어리석고 지혜가 없어서 삼보가 항상 존재하는 법임을 알지 못하니, 이 때문에 입술과 입이 마른 것이다.

또 선남자여, 만약 어떤 중생이 여래가 항상 존재한다는 것을 알지 못한다면, 그 사람은 생명의 눈이 멀었다고 알아야 한다. 만약 여래가 항상 존재함을 안다면, 그런 사람은 육안이 있어도 나는 그들을 천안(天眼)이라 말한다.

또 선남자여, 만약 어떤 사람이 여래가 항상 존재함을 알면, 그 사람은 이미 오래도록 이런 경전을 닦아온 자라 나는 그들을 천안이라 부른다. 천안이 있어도 여래가 항상 존재함을 알지 못하는 자는 육안이라 부른다. 그런 사람은 자기 손과 발의 마디도 알지 못하고 다른 사람에게도 알게 하지 못한다. 이 뜻으로 육안이라 이름한다.

또 선남자여, 여래는 항상 모든 중생을 위해 아버지와 어머니가 된다. 왜냐하면 모든 중생은 여러 가지 형상으로, 두 발, 네 발, 여러 발, 발이 없는 것도 있는데, 부처님은 한 음성으로 설법하여 각기 다른 중생이 각자 이해하고 모두 ‘여래께서 오늘 나를 위해 설법하셨다’고 칭탄한다. 이 뜻으로 아버지와 어머니라 이름한다.

또 선남자여, 사람이 아이를 낳으면 처음 열여섯 달 동안 말을 해도 완전히 이해하지 못한다. 그러나 부모는 가르치고자 할 때 그 음성을 먼저 맞추어 점차 가르친다. 이 부모의 말이 올바르지 않겠는가?”

“아닙니다, 세존이시여!”

“선남자여, 모든 부처 여래도 이와 같아서 여러 중생의 여러 음성에 따라 설법하며, 중생이 안주할 수 있도록 정법에 따라 여러 가지 형상을 나타낸다. 여래가 이와 같이 중생의 말에 맞추어 설법하는 것이 올바르지 않겠는가?”

“아닙니다, 세존이시여! 왜냐하면 여래의 설법은 사자후와 같아서 세상에 따라 여러 음성으로 중생에게 아름다운 법을 설하기 때문입니다.”

대반열반경 일체대중소문품 제5

그 때, 세존께서 몸에서 여러 가지 색깔의 청색, 황색, 적색, 백색, 홍색, 자색 광명을 내어 순타의 몸을 비추었다. 순타는 그 빛을 만나 여러 가족과 함께 갖가지 진미를 가지고 급히 부처님께 나아가 여래와 비구승에게 마지막 공양을 올리고자 하였다. 여러 가지 그릇이 가득 차서 부처님 앞에 이르렀다.

그 때, 큰 위덕을 가진 천인이 그 앞을 가로막고 주위에 둘러서서 순타에게 말하였다. “잠시 머무르라! 순타여! 함부로 시주하지 말라.”

그 때, 여래께서 다시 무량무변한 여러 가지 광명을 내어 천상과 대중이 그 빛을 만나 곧 순타가 부처님께 나아가 시주하는 것을 들었다.

그 때, 천인과 여러 중생이 각자 자신이 가진 공양물을 부처님께 가져가 길게 무릎 꿇고 부처님께 아뢰었다. “부디 여래께서 이 비구들이 이 음식을 받도록 허락해 주시옵소서.”

그 때, 여러 비구들이 이때임을 알고 옷과 밥그릇을 들고 한 마음으로 평안하였다.

그 때, 순타가 부처님과 승가를 위해 여러 사자보좌를 마련하고, 깃발과 차양을 달고 꽃향기와 목걸이를 장식하였다. 그 때, 삼천대천세계가 장엄하고 미묘하여 마치 서방 극락세계와 같았다.

그 때, 순타가 부처님 앞에 머무르며 근심하고 슬퍼하며 다시 부처님께 아뢰었다. “부디 여래께서 불쌍히 여기시어 한 겁 동안 더 머무르소서. 한 겁이라도 줄이시면 안 됩니다.”

부처님께서 순타에게 말씀하셨다. “네가 나를 세상에 오래 머무르게 하려면 속히 마지막 완전한 보시를 하여야 한다.”

그 때, 모든 보살 마하살과 천인 등 여러 종류가 한 목소리로 다음과 같이 노래하였다. “기이하도다, 순타여! 큰 복덕을 이루어 여래로 하여금 마지막 최고의 공양을 받게 하였으나 우리들은 복이 없어 그 공양이 헛되도다.”

그 때, 세존께서 모든 중생의 소원을 만족시키고자 자신의 몸의 모든 털구멍에서 무량한 부처를 화현하고, 각각의 부처마다 무량한 비구승을 거느렸다. 이 부처들과 무량한 중생들이 모두 순타가 올린 공양을 받는 모습을 나타내었으며, 석가여래 자신도 순타가 올린 공양을 받았다. 그 때, 순타가 가진 쌀과 익은 음식이 마가타국에서 팔십 홉에 이르렀으나 부처님의 신통력으로 모두 모든 대회에 충분히 충족되었다.

그 때, 순타가 이 일을 보고 마음이 기뻐 뛰놀았으며, 모든 대중도 역시 그러하였다. 그 때, 대중이 부처님의 성스러운 뜻을 받아 각자 마음속으로 ‘여래께서 이제 우리 시주를 받으셨으니 곧 열반에 들 것이다’라고 생각하고, 슬픔과 기쁨이 교차하였다.

그 때, 숲과 그 땅은 좁았으나 부처님의 신통력으로 바늘 끝 같은 곳마다 무량한 부처 세존과 그 가족들이 앉아 음식을 먹었으며, 먹는 음식도 차별이 없었다. 그 때, 천인과 아수라 등이 울며 슬퍼하며 말하였다. “여래께서 오늘 마지막 공양을 받으셨다. 공양을 받으셨으니 곧 대열반에 들 것이다. 우리는 누구를 다시 공양하겠는가? 이제 나는 영원히 최고의 조련자를 잃고 눈먼 자가 되었다.”

그 때, 세존께서 모든 대중을 위로하고자 게송으로 말씀하셨다.

“너희들 슬퍼하지 말라,

모든 부처의 법은 그러하니,

내가 열반에 들어간 지

이미 무량한 겁이 되었고,

항상 최고의 즐거움을 받아

영원히 안락한 곳에 있느니라.

너희 지금 진심으로 들으라,

내가 열반을 말하리라.

나는 이미 음식에 대한 생각을 떠나

끝내 배고픔과 목마름이 없느니라.

지금 너희를 위하여

그 뜻에 따라 말하리니,

모든 중생이

모두 안락함을 얻도록 하리라.

너희 들으면 행하여라,

모든 부처의 법은 항상 존재하느니라.

가령 까마귀와 부엉이가

같은 나무에 깃들여도,

친형제와 같으니,

너희는 영원한 열반에 들지 못하리라.

여래가 모든 것을 보는 것은

라후라와 같아,

항상 중생을 존중하니,

어찌 영원한 열반에 들겠는가?

가령 뱀과 쥐와 이리들이

같은 굴에서 놀며,

형제처럼 사랑하니,

너희는 영원한 열반에 들지 못하리라.

여래가 모든 것을 보는 것은

라후라와 같아,

항상 중생을 존중하니,

어찌 영원한 열반에 들겠는가?

가령 칠엽화가

바시향으로 변하고,

가루가과 나무가

진두과로 변하니,

여래가 모든 것을 보는 것은

라후라와 같아,

어찌 자비를 버리고

영원히 열반에 들겠는가?

가령 한 찰디가

몸을 드러내 부처 도를 이루고,

영원히 최고의 즐거움에 머무르니,

너희는 열반에 들리라.

여래가 모든 것을 보는 것은

라후라와 같아,

어찌 자비를 버리고

영원히 열반에 들겠는가?

가령 모든 중생이

한때에 부처 도를 이루고,

모든 과보에서 멀어지니,

너희는 열반에 들리라.

여래가 모든 것을 보는 것은

라후라와 같아,

어찌 자비를 버리고

영원히 열반에 들겠는가?

가령 모기 오줌이

대지를 적셔 망가뜨리고,

온 산과 백천과

큰 바다가 가득 차도,

만약 이런 일이 있으면,

너희는 열반에 들리라.

자비심으로 모든 것을 보고,

라후라와 같아,

항상 중생을 존중하니,

어찌 영원한 열반에 들겠는가?

이 때문에 너희는

정법을 깊이 기뻐하고,

근심과 걱정을 내지 말며,

울며 통곡하지 말라.

만약 스스로 바른 행을 하고자 한다면,

여래의 항상함을 닦아야 하니,

이 법을 관찰하여

길이 보존되고 변하지 않음을 알아야 한다.

또 이런 생각을 일으켜라.

삼보가 모두 항상 존재하니,

이것이 큰 보호를 얻는 것이며,

마치 마른 나무에 열매가 맺히는 것과 같다.

이것이 삼보라 이름하며,

사중은 잘 들어야 한다.

듣고 기뻐하여

곧 보리심을 일으켜라.

만약 비구, 비구니, 우바새, 우바이 모두 여래의 최고의 서원을 따라 서원한다면, 그 사람은 어리석지 않고 공양을 받을 만하다. 이 서원의 힘으로 공덕과 과보가 세상에서 가장 뛰어나 아라한과 같다. 만약 삼보가 항상함을 알지 못하면 그 사람은 찬타라이다. 만약 삼보가 항상하는 실법의 인연을 알고 고통에서 벗어나 안락하며 해로움이 없고 어려움을 머무르게 하지 않는다면,

그 때 사람과 천인과 대중과 아수라 등이 이 법을 듣고 마음이 기뻐 뛰놀며 무량하고 마음이 부드러워 모든 번뇌를 잘 끊고 마음에 높고 낮음이 없으며 위덕이 청정하고 얼굴이 즐거워 부처가 항상 존재함을 알았다. 이 때문에 천인들이 공양을 마련하고 여러 가지 꽃과 향, 도향, 부채, 천기악으로 부처님을 공양하였다.

그 때, 부처님께서 가섭 보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 네가 이 희귀한 일을 보았느냐?”

가섭이 대답하였다. “보았습니다, 세존이시여! 무량무변한 부처님들이 수많은 대중과 사람, 천인에게 밥과 음식을 받는 것을 보았고, 또 부처님들의 몸이 아름답고 크며 앉은 곳이 바늘 끝 같아 많은 중생이 둘러싸도 서로 방해하지 않으며, 대중이 모두 서원을 세워 열세 게송을 말하는 것도 보았습니다.

또 대중 각자가 마음속으로 ‘여래께서 지금 나만 공양을 받는다’고 생각합니다. 만약 순타가 바친 음식이 미세한 티끌 같아도 티끌마다 부처가 다 차지 못하나, 부처님의 신통력으로 모두 모든 대중에게 충분히 충족됩니다. 오직 보살 마하살과 문수사리 법왕자 등만이 이러한 희귀한 일을 알 수 있습니다. 모두 여래의 방편으로 나타난 것이며, 성문과 대중과 아수라 등이 모두 여래가 항상 존재하는 법임을 압니다.”

그 때, 부처님께서 순타에게 말씀하셨다. “네가 지금 본 것은 희귀하고 기이한 일이냐?”

“실로 그렇습니다, 세존이시여! 내가 전에 본 무량한 부처님들의 삼십이상과 팔십종호의 장엄한 몸이 모두 보살 마하살의 모습으로 변하여 크고 아름답고 미묘하며, 오직 부처님의 몸만 약수나무 같아 보살 마하살 등이 둘러싸고 있습니다.”

부처님께서 순타에게 말씀하셨다. “네가 전에 본 무량한 부처님들은 내가 화현한 것이니, 모든 중생을 이롭게 하여 기쁘게 하기 위함이다. 이와 같이 보살 마하살 등이 닦을 수 있는 것은 불가사의하며 무량한 부처의 일을 할 수 있다. 순타여, 너는 이제 모두 보살 마하살의 행을 이루어 십지 보살의 행을 머무르며 완전하게 성취하였다.”

가섭 보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이와 같습니다! 부처님께서 말씀하신 대로 순타가 닦아 보살 행을 이루었으니 나도 기쁘게 따릅니다. 이제 여래께서 미래의 무량한 중생을 위해 큰 광명을 내어 이 대승 ‘대열반경’을 설하실 것입니다. 세존이시여, 모든 경전이 설하는 바에 여분의 뜻과 무여분의 뜻이 있습니까?”

“선남자여, 내가 설하는 것은 여분의 뜻도 있고 무여분의 뜻도 있다.”

순타가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 부처님께서 말씀하신

‘모든 것을

모두 베푸니,

오직 칭찬할 뿐,

훼손함이 없다.’

이 뜻이 무엇입니까? 지계와 파계에는 무슨 차이가 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “오직 한 사람만 제외하고 나머지 모든 시주는 칭찬할 만하다.”

순타가 물었다. “어떤 사람이 오직 한 사람만 제외됩니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “이 경전에 말한 파계하는 자이다.”

순타가 다시 말했다. “나는 아직 알지 못하니 부디 말씀해 주십시오!”

부처님께서 말씀하셨다. “순타여, 파계란 한 찰디를 말한다. 나머지는 모두 시주하면 칭찬받고 큰 과보를 얻는다.”

순타가 다시 물었다. “한 찰디란 무슨 뜻입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “순타여, 만약 어떤 비구와 비구니, 우바새, 우바이가 거친 악한 말을 하여 정법을 비방하고 중대한 죄를 지어 영원히 뉘우치지 않으며 부끄러움이 없으면 그런 사람을 한 찰디라 한다. 혹은 사중범과 오역죄를 범하고 스스로 알면서도 처음에 두려움과 부끄러움이 없고 드러내지 않으며 부처님과 정법을 영원히 보호하고 세우려는 마음이 없으며 비방하고 경멸하며 말이 많고 과오가 많으면 그런 사람도 한 찰디라 한다. 혹은 부처, 법, 승이 없다고 말하는 사람도 한 찰디라 한다. 오직 이런 한 찰디 무리만 제외하고 나머지는 모두 칭찬받는다.”

그 때, 순타가 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 말씀하신 파계란 뜻이 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “순타여, 사중범과 오역죄를 범하고 정법을 비방하는 자를 파계라 한다.”

순타가 다시 물었다. “이런 파계는 구제할 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “순타여, 인연이 있으면 구제할 수 있다. 만약 법복을 입고 아직 멀리 떠나지 않았으며 항상 부끄러움과 두려움을 품고 스스로 반성하여 ‘어찌하여 이런 중대한 죄를 범하였는가? 어찌 괴로움이 있을 줄 알면서 이런 악업을 지었는가?’라고 마음을 고쳐 뉘우치고 법을 보호하려는 마음을 일으켜 ‘법을 보호하는 자가 있으면 나는 공양하리라. 대승 경전을 읽고 외우는 자가 있으면 나는 물어보리라. 읽고 외워 통달하면 다시 남에게 널리 설하리라’고 한다면 나는 그런 사람을 파계라 하지 않는다. 왜냐하면

선남자여, 비유하건대 해가 떠서 모든 먼지와 어둠을 없애듯이, 이 ‘대열반’ 미묘한 경전이 세상에 나타나 무량한 중생이 지은 무수한 죄를 없애기 때문이다. 이 때문에 이 경전은 정법을 보호하면 큰 과보를 얻고 파계를 구제한다고 말한다.

만약 누군가 이 정법을 비방하더라도 스스로 뉘우치고 법으로 돌아와 ‘내가 지은 모든 악업은 스스로 해를 끼친 것과 같다’고 생각하고 두려움과 부끄러움을 일으키면 정법 외에는 구제할 것이 없다. 그러므로 반드시 정법으로 돌아가야 한다. 만약 이렇게 말하고 시주하면 그 사람은 무량한 복을 얻어 세상에서 공양받을 만하다.

만약 위와 같은 악업을 지은 사람이 한 달이나 보름 동안 돌아가려는 마음이나 고백하는 마음이 없으면 그 사람에게 시주하는 복은 적다. 오역죄도 마찬가지이다. 뉘우치는 마음을 내고 부끄러움을 품어 ‘내가 지금 지은 악업이 매우 크고 괴로우니 나는 정법을 세우고 보호하겠다’고 하면 오역죄가 아니며 그런 사람에게 시주하면 무량한 복을 얻는다. 오역죄를 지은 후 뉘우치고 정법을 보호하고 귀의하는 마음이 없으면 그런 사람에게 시주해도 복이 적다.

또 선남자여, 중대한 죄를 지은 자에 대해 내가 자세히 분별하여 말하리니 이런 마음을 내야 한다. 정법이란 여래의 미묘한 비밀 법보이므로 반드시 보호하고 세워야 한다. 이런 법을 시주하는 사람은 뛰어난 과보를 얻는다.

선남자여, 비유하건대 어떤 여인이 임신하여 출산할 때 나라가 혼란하여 다른 땅으로 도망가 하루 한 사원에서 곧바로 출산하였다. 옛 고향이 평안하고 풍요로움을 듣고 아이를 데리고 돌아가려 하다가 중도에 강을 만나 물이 불어나 급류가 되어 아이를 업고 건너지 못하였다.

그 여인은 스스로 생각하기를 ‘나는 차라리 한 곳에서 함께 죽겠지, 혼자 건너지 않겠다’고 하였다. 생각한 후 모자 모두 함께 죽었다. 죽은 후 곧 천상에 태어났다. 자식을 사랑하는 마음으로 건너게 하려 하였으나 그 여인의 본성은 악하였으나 자식을 사랑함으로 천상에 태어났다. 사중범과 오역죄를 지었으나 정법을 보호하는 마음을 내어 세상에서 최고의 복지를 얻었다. 이런 보호자는 무량한 과보가 있다.”

순타가 다시 여쭈었다. “세존이시여, 만약 한 찰디가 스스로 뉘우치고 공경하며 삼보를 공양한다면 그런 사람에게 시주하면 큰 과보를 얻습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 너는 지금 그런 말을 해서는 안 된다. 비유하건대 어떤 사람이 안라과일을 먹고 씨를 땅에 버리고 ‘이 과일 씨에는 단맛이 있을 것이다’라고 생각하여 다시 가져와 깨뜨려 맛보니 매우 쓰고 마음에 후회하며 씨앗을 잃을까 두려워 다시 심고 부지런히 가꾸며 때에 따라 기름과 우유로 물을 주었다. 네 생각에는 어떤가? 씨앗이 나겠는가?”

“아닙니다, 세존이시여!”

“만약 하늘에서 최고의 단비가 내려도 역시 나지 않는다.

선남자여, 그 한 찰디도 이와 같아서 선근이 다 타버렸으니 어디서 죄를 없앨 수 있겠는가? 선남자여, 만약 선한 마음을 내면 그 사람은 한 찰디가 아니다. 이 뜻으로 모든 시주는 과보가 차별이 없지 않다. 왜냐하면 성문에게 시주하면 과보가 다르고, 비구불자에게 시주하면 과보가 다르며, 오직 여래에게 시주하는 자만이 무상한 과보를 얻는다. 이 때문에 ‘모든 시주가 차별이 없다’고 말하지 않는다.”

순타가 다시 물었다. “왜 여래께서 이 게송을 말씀하셨습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “순타여, 인연이 있어서 내가 이 게송을 말하였다. 왕사성에 어떤 우바새가 믿음이 없고 니간을 섬기면서 나에게 와서 시주의 뜻을 물었다. 이 인연으로 이 게송을 말하였다.

또 보살 마하살 등에게 비밀 법보의 뜻을 설하였다. 이런 게송의 뜻이 무엇인가? ‘모든’이란 ‘조금의 부분적인 모든’이며, 보살 마하살 가운데서 가장 뛰어난 자가 계율을 지키고 필요한 것을 시주하며 파계를 버리는 것을 뜻한다.

또 선남자여, 내가 옛날에 말한 게송을 다시 말하노니,

‘모든 강과 강은

반드시 굽이치고,

모든 숲과 숲은

반드시 나무라 이름하며,

모든 여인은

반드시 아첨을 품고,

모든 자유로운 자는

반드시 안락을 받는다.’

그 때, 문수사리 보살 마하살이 곧 자리에서 일어나 오른팔을 드리고 오른 무릎을 땅에 대고 부처님 발을 예배하며 게송으로 말했다.

‘모든 강이 아니라

반드시 굽이치고,

모든 숲이 아니라

모두 나무라 이름하며,

모든 여인이 아니라

반드시 아첨을 품고,

모든 자유로운 자가

반드시 안락을 받는 것은 아니다.’

부처님께서 말씀하신 게송은 여분의 뜻이 있으니 오직 불쌍히 여기어 그 인연을 설하였느니라. 왜냐하면 세존이시여, 이 삼천대천세계에 구야니라는 섬이 있는데, 그 섬에 사바야라는 강이 있다. 곧고 굽이치지 않아 줄자와 먹줄 같아 서해로 곧게 들어간다. 이런 강의 모습은 다른 경전에 부처님이 설하지 않았다. 부디 여래께서 이 ‘방등아함경’에서 여분의 뜻을 설하여 보살들이 깊이 이 뜻을 깨닫게 하소서!

세존이시여, 비유하건대 어떤 사람이 먼저 금광을 알고 나중에 금을 모르면 여래도 이와 같아 법을 다 알았으나 설법에는 여분의 뜻이 있다. 여래가 이와 같이 여분의 뜻을 설하는 것은 뜻을 알게 하는 방편이다.

모든 숲이 반드시 나무인 것은 여분의 뜻이다. 왜냐하면 여러 가지 금은보화와 유리보화나무도 숲이라 이름하기 때문이다. 모든 여인이 반드시 아첨을 품는 것도 여분의 뜻이다. 왜냐하면 여인 중에도 계율을 잘 지키고 공덕을 이루어 큰 자비를 가진 이가 있기 때문이다.

모든 자유로운 자가 반드시 안락을 받는 것도 여분의 뜻이다. 왜냐하면 자유로운 자라 함은 전륜성왕, 여래 법왕은 죽음과 마군에 속하지 않아 멸하지 못한다. 범천과 제석천 등은 자유를 얻었으나 모두 무상하다. 만약 항상 변하지 않는 것을 얻으면 그것을 자유라 하니, 이를 대승 대반열반이라 한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 너는 지금 좋은 논변을 얻었으니 잠시 멈추고 잘 들으라. 문수사리여, 비유하건대 어떤 장자가 몸이 아파 좋은 의사가 연고를 처방하였다. 그 때 병자는 욕심이 많아 많이 바르려 하니 의사가 말하였다.

‘만약 병이 나으면 많이 발라도 좋으나, 네 몸이 약하니 많이 바르지 말라. 이 연고는 감로라 이름하고 독약이라 이름하니, 많이 발라 낫지 않으면 독이라 하리라.’

선남자여, 너는 의사의 말이 잘못되었다고 생각하지 말라. 선남자여, 여래도 이와 같아 여러 나라 왕과 왕비, 태자, 왕자, 대신을 위해 파스틱왕과 왕자, 왕비의 교만한 마음을 다스리기 위해 두려운 모습을 나타내는 좋은 의사와 같다. 그래서 게송을 말씀하셨다.

‘모든 강과 강은

반드시 굽이치고,

모든 숲과 숲은

반드시 나무라 이름하며,

모든 여인은

반드시 아첨을 품고,

모든 자유로운 자는

반드시 안락을 받는다.’

문수사리여, 너는 지금 여래의 말씀이 누락됨이 없음을 알아야 한다. 이와 같이 대지는 뒤집힐 수 있으나 여래의 말씀은 끝내 누락됨이 없다. 이 뜻으로 여래가 말하는 모든 것은 여분이 있다.”

그 때, 부처님께서 문수사리를 칭찬하였다. “좋다! 좋다! 선남자여, 너는 이미 오래도록 이와 같은 뜻을 알았고, 모든 중생을 불쌍히 여겨 지혜를 얻게 하고자 여래의 게송 뜻을 널리 물었구나.”

그 때, 문수사리 법왕의 아들이 다시 부처님 앞에서 게송으로 말했다.

‘남의 말에

순종하고 거역하지 않으며,

남을 관찰하지 않고,

행위로 하거나 하지 않으며,

오직 자기 몸만

선악 행위를 관찰한다.’

“세존이시여, 이렇게 법약을 말씀하셨으나 올바른 설법이 아닙니다. 남의 말에 순종하고 거역하지 않는 것은 부디 여래께서 불쌍히 여기시어 올바르게 말씀해 주시옵소서! 왜냐하면 세존께서는 항상 모든 외도 95종이 모두 악도에 이르며, 성문 제자들은 모두 바른 길로 향한다고 하셨습니다.

만약 금욕과 계율을 지키고 위의를 삼가며 근을 잘 지키는 자들은 이런 사람들은 대법을 깊이 기뻐하여 선도에 이르는데, 여래께서 어찌 구부러진 구부러지지 않은 아홉 부 중에 남을 비방하는 자가 있으면 곧 꾸짖으십니까? 이런 게송의 뜻은 무엇을 뜻합니까?”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “선남자여, 내가 이 게송을 말한 것은 모든 중생을 위해서가 아니고 오직 아자세왕을 위해서이다. 모든 부처 세존은 인연이 없으면 결코 거슬러 말하지 않으나 인연이 있으므로 말할 뿐이다. 선남자여, 아자세왕이 아버지를 해친 후 나에게 와서 나를 꺾으려 하며 이렇게 물었다.

‘세존이시여, 모든 지혜가 있으면서도 모든 지혜가 없는가? 만약 모든 지혜가 있다면 무수한 과거 세상에서 항상 악한 마음을 품고 여래를 따라다니며 죽이려 하였는데, 어찌 여래께서 그들의 출가를 허락하셨습니까?’

선남자여, 이 인연으로 내가 그 왕을 위해 이 게송을 말하였다.

‘남의 말에

순종하고 거역하지 않으며,

남을 관찰하지 않고,

행위로 하거나 하지 않으며,

오직 자기 몸만

선악 행위를 관찰한다.’

부처님께서 대왕에게 말씀하셨다. ‘너는 지금 아버지를 해치고 역죄를 지었으니 가장 중대한 죄이다. 반드시 고백하여 청정하게 하라. 어찌하여 남의 과오를 보는가?’

선남자여, 이 뜻으로 내가 그 왕을 위해 이 게송을 말하였다.

또 선남자여, 또한 계율을 지키고 위의를 세우며 남의 과오를 보지 않으려는 보호를 위해 이 게송을 말하였다. 만약 어떤 사람이 남의 가르침을 받아 모든 악에서 떠나 다시 남에게 가르쳐 모든 악에서 멀게 한다면 그런 사람은 내 제자이다.”

그 때, 세존께서 문수사리를 위해 게송으로 말씀하셨다.

“모든 칼과 몽둥이를 두려워하니,

모두 목숨을 사랑하나니,

자신을 용서하는 것을 비유로 삼아,

살생과 구타를 하지 말라.”

그 때, 문수사리가 다시 부처님 앞에서 게송으로 말했다.

“모든 사람이 칼을 두려워하지 않고,

모두 목숨을 사랑하지 않으며,

자신을 용서하는 것을 비유로 삼아,

부지런히 선한 방편을 행하라.”

“여래가 이 법구의 뜻을 말한 것도 미진하다. 왜냐하면 아라한, 전륜성왕, 옥녀, 상아, 주장 대신, 천인과 아수라가 날카로운 칼을 들고 해치려 해도 그런 일이 없으며, 용사, 열녀, 말왕, 짐승왕, 계율을 지키는 비구가 대적해도 두려워하지 않는다. 이 뜻으로 여래가 말한 게송도 여분이 있다. ‘자신을 용서하는 것을 비유로 삼는다’는 것도 여분이다. 왜냐하면 만약 아라한이 자신을 비유로 삼으면 ‘나’와 ‘목숨’의 생각이 생기고, ‘나’와 ‘목숨’의 생각이 생기면 보호해야 하며, 범부도 아라한을 모두 수행자로 보아야 한다. 만약 그렇다면 곧 사견이며, 사견이 있으면 죽을 때 아비지옥에 떨어진다. 또 아라한이 중생에게 해를 끼치려는 마음을 내는 일은 없으며, 무량한 중생도 아라한을 해칠 수 없다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, ‘나’라는 생각은 중생에 대해 큰 자비심을 내어 살생하지 않는 마음이며, 아라한의 평등한 마음이다. 세존이 인연 없이 거슬러 말하지 않는다.

옛날 왕사성에 큰 사냥꾼이 있었는데 많은 사슴을 잡아 나에게 고기를 청하였다. 나는 그 때 그 청을 받았으나 모든 중생에 대해 라후라와 같은 자비심을 내어 게송으로 말씀하였다.

‘너로 하여금 오래 살게 하며,

오랫동안 세상에 머무르게 하며,

법을 지키고 해치지 않게 하리니,

마치 모든 부처의 수명과 같다.’

이 때문에 내가 이 게송을 말하였다.

‘모든 칼과 몽둥이를 두려워하니,

모두 목숨을 사랑하나니,

자신을 용서하는 것을 비유로 삼아,

살생과 구타를 하지 말라.’”

부처님께서 말씀하셨다. “좋다! 좋다! 문수사리여, 너는 보살 마하살을 위해 여래의 비밀 가르침을 물었구나.”

그 때, 문수사리 보살이 다시 게송으로 말했다.

“어떻게 부모를 공경하며

순종하고 존중하는가?

어떻게 이 법을 닦아

무간지옥에 떨어지지 않는가?”

이에 여래께서 다시 문수사리에게 게송으로 답하였다.

“만약 어머니를 탐욕으로 사랑하고

아버지를 무명으로 삼으며,

순종하고 존중한다면

무간지옥에 떨어지리라.”

그 때, 여래께서 다시 문수사리 보살에게 게송으로 말씀하셨다.

“모든 것은 남에게 속하니

고통이라 이름하며,

모든 것은 자기로부터 나와

자유롭고 안락하다.

모든 교만은

심히 사나우며,

현명하고 선한 사람은

모두 사랑하고 생각한다.”

그 때, 문수사리 보살 마하살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 여래께서 말씀하신 것도 미진하니 부디 다시 불쌍히 여기시어 인연을 말씀해 주십시오. 왜냐하면 장자의 아들이 스승에게 배울 때 스승에게 속하면 뜻이 이루어지지 않고, 속하지 않으면 역시 이루어지지 않으며, 자유를 얻어도 역시 이루어지지 않습니다. 이 때문에 여래의 말씀이 여분입니다.

또 세존이시여, 비유하건대 왕자가 아무것도 익히지 못하고 사물을 접해도 이루지 못하는 것은 역시 자유이며 어리석고 항상 괴롭습니다. 이런 왕자가 자유라고 하면 뜻이 이루어지지 않고, 남에게 속한다고 해도 뜻이 이루어지지 않습니다. 이 때문에 부처님이 설한 뜻을 여분이라 합니다. 그러므로 모든 것은 남에게 속해도 반드시 고통받지 않고, 모든 자유는 반드시 안락하지 않으며, 모든 교만은 심히 사나운 것도 여분입니다. 세존이시여, 어떤 열녀가 교만한 마음으로 출가하여 도를 배우고 계율을 지키며 위의를 이루고 근을 지켜 흐트러지지 않으니, 이 때문에 모든 교만의 결박이 반드시 사나운 것은 아니며, 현명하고 선한 사람은 모두 사랑하고 생각하는 것도 여분입니다. 세존이시여, 어떤 사람이 사중범을 범하고도 법복을 버리지 않고 위의를 지키며 법을 보호하면, 그를 보고 사랑하지 않으니 그 사람은 죽을 때 반드시 지옥에 떨어집니다. 만약 현명한 사람이 중대한 범죄를 범하고도 법을 보호하면 그를 보고 쫓아내어 도를 그만두게 합니다. 이 때문에 모든 현명한 사람이 반드시 사랑받을 필요는 없습니다.”

그 때, 부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “인연이 있어서 여래가 이와 같은 여분의 뜻을 설하였다. 또 인연이 있어서 모든 부처 여래가 이 법을 설하였다. 그 때 왕사성에 선현이라는 여인이 있었는데 부모 집으로 돌아가 나에게 귀의하며 법승에 귀의하고 ‘모든 여인은 자유롭지 못하고 모든 남자는 자유롭다’고 말하였다. 나는 그 여인의 마음을 알고 즉시 다음과 같은 게송을 설하였다. 문수사리여, 좋다! 좋다! 너는 이제 모든 중생을 위해 여래의 비밀 말씀을 물었구나.”

문수사리가 다시 게송으로 말했다.

“모든 중생은

모두 음식에 의지하여 살며,

모두 큰 힘을 지녔으나

마음에 시기하지 않는다.

모두 음식으로 인해

병고가 많으나,

모두 청정한 행을 닦아

안락을 받는다.”

“이와 같습니다, 세존이시여! 지금 순타가 음식을 공양하였으니 여래께서 두려워하실 일이 있겠습니까?”

그 때, 세존께서 다시 문수사리에게 게송으로 말씀하셨다.

“모든 중생이 아니라

모두 음식에 의지하지 않으며,

모두 큰 힘을 지닌 것도 아니고

마음에 시기하지도 않으며,

모두 음식 때문에

병고를 받는 것도 아니며,

모두 청정한 행을 닦아

안락을 받는 것도 아니다.”

“문수사리여, 네가 병이 나면 나도 병고를 받아야 한다. 왜냐하면 아라한과 비구불자, 보살, 여래는 실상 먹는 것이 없고 다만 중생을 교화하기 위해 무량한 중생이 시주한 것을 받는 것처럼 나타내어 완전한 보시를 이루어 지옥과 축생과 아귀를 구제하기 때문이다. 만약 여래가 육년 동안 고행하여 몸이 야위고 쇠약하였다면 그런 일은 없다.

모든 부처 세존은 오직 중생을 구제하며 범부와 같지 않으니 어찌 몸이 쇠약하고 나쁘겠는가? 모든 부처 세존은 부지런히 닦아 금강신을 얻으니 세상 사람의 연약한 몸과 같지 않다. 나의 제자들도 이와 같아 불가사의하며 음식에 의지하지 않는다.

모든 큰 힘을 지니고 시기하지 않는 것도 여분이다. 왜냐하면 세상 사람 중에는 평생 시기심이 없으면서도 힘이 없는 자도 있다. 모든 병고가 음식 때문에 생기는 것도 여분이다. 또한 객병에 걸리는 사람도 있다. 이른바 찌르는 칼과 창과 창끝이다. 모든 청정한 행을 닦아 안락을 받는 것도 여분이다. 세상에도 외도자가 금욕을 닦아 고통을 많이 받는 이가 있다.

이 뜻으로 여래가 말한 모든 것은 여분이라 이름하며, 여래라 함은 인연 없이 이 게송을 말하지 않고 인연이 있어서 말한다. 옛날 우찬니국에 보리문이라 하는 구디데라는 자가 나에게 와서 사십팔계와 재계법을 받으려 하여 나는 그 때 이 게송을 설하였다.”

그 때, 가섭 보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 무엇을 무여분이라 하며 무엇을 일체라 합니까?”

“선남자여, 일체란 오직 도를 돕는 것과 항상 즐거운 선법을 제외한 모든 것을 말한다. 이것을 일체라 하며 무여분이라 한다. 나머지 모든 법도 여분이며 무여분이라 하니, 선남자여, 선한 자들이 이 여분과 무여분의 뜻을 알게 하려 함이다.”

가섭 보살이 크게 기뻐 뛰놀며 부처님께 아뢰었다. “참으로 기이합니다! 세존께서 중생을 라후라와 같이 보십니다.”

그 때, 부처님께서 가섭 보살을 칭찬하셨다. “좋다! 좋다! 너는 지금 미묘하고 심오한 것을 보았구나.”

가섭 보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 부디 여래께서 이 대승 ‘대열반경’의 공덕을 말씀해 주시옵소서!”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “선남자여, 만약 이 경전의 이름을 듣는 자가 있다면 그 공덕은 성문과 비구불자 등이 말할 수 없으며 오직 부처만이 알 수 있다. 왜냐하면 부처의 경계는 불가사의하므로, 하물며 경전을 받아 지니고 읽고 외우고 통달하며 베끼는 것을 말할 수 있겠느냐?”

그 때, 천인과 세상 사람과 아수라가 부처님 앞에서 한 목소리로 게송을 말했다.

“모든 부처는 생각하기 어려우며,

법과 승도 또한 그러하니,

이 때문에 지금 청하여

잠시 머무르소서!

존자 대가섭과

아난 등 두 무리의 가족이

잠시 도착할 때까지

기다리게 하소서.

또 마가왕과

아자세 대왕도

진심으로 부처를 공경하며

아직 오지 않았나이다.

부디 여래께서

잠시 머무르시어

이 큰 대중 가운데서

우리 의심의 그물을 끊게 하소서.”

그 때, 여래께서 모든 대중을 위해 게송으로 말씀하셨다.

“내 법의 장자라 이름하는

대가섭이 있고,

아난은 부지런하여

모든 의심을 끊느니라.

너희는 잘 살피라,

아난은 다문인이니,

자연히 항상과 무상을

깨닫게 되리라.

이 때문에 마음에

근심을 품지 말라.”

그 때, 대중이 여러 가지 물건으로 부처님을 공양하고, 공양을 마친 후 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켜 무량무변한 항하사와 같은 여러 보살들이 처음 지위에 머물렀다.

그 때, 세존께서 문수사리, 가섭 보살과 순타와 함께 수기법을 내렸다. 수기법을 내린 후 말씀하시기를 “선남자여, 스스로 마음을 닦아 부지런히 게으름 피우지 말라. 나는 지금 병이 있어 온 몸이 아프니, 지금 누워서 어린아이와 병든 자처럼 있을 것이다. 너희 문수는 사부대중에게 널리 큰 법을 설하라. 지금 이 법을 너에게 맡기니, 가섭과 아난 등이 오면 다시 이 바른 법을 맡길 것이다.”

그 때, 여래께서 이 말씀을 마치시고 모든 중생을 조복하고자 병이 있는 몸으로 오른쪽 옆구리를 대고 누워 병든 자처럼 하였다.

대반열반경 권 제십

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)