대방등무상경 권제사

북량 천축 삼장 담무찬 역

대운초분 여래열반건도 제삼십육

이에, 중중에 대범왕이 있었으니 이름은 건행이라. 여러 공양구를 들고 부처님께 공양하며 합장하여 공경하고, 오른손으로 세 바퀴 돌고, 허공으로 올라가 일곱 그루 다라수 높이의 곳에 이르러 부처님께 말씀드렸다.

“세존이시여! 대승 경전에는 모두 몇 가지 삼매가 총지되어 있으며, 수행하는 도의 비밀한 보관이 있습니까? 즐거이 무상(無想)을 설하십니까? 여래의 경계와 국토, 세간에는 또 몇 가지가 있습니까?

여래께서 대자비로 일체를 자비하시니, 오늘 제가 감히 이 질문을 두 발 존자께 올리오니, 불쌍히 여기시어 널리 설해 주시옵소서. 설하신 후에는 제가 정성껏 받들고 지키겠습니다.”

그때, 천자 중에 무진의라는 자가 있었는데, 대중 가운데서 부처님의 위신을 받들어 곧 범천이 되어 게송으로 말했다.

“좋도다, 대범왕이여,

부처님의 진실한 뜻을 묻네,

부처님께서 진실로 답하시리니,

광대하게 중생을 제도하리라.

마땅히 진심으로 듣고,

공경하며 존중하라,

각각 방등경은

항하사와 같은 뜻이 어려우니,

여래 대법왕께서

광대하게 법계를 열어,

부처님께서 총지하는 법은

두 승(聲聞·緣覺)이 알지 못하리라.”

“대범이여! 대승 경의는 한 가지가 아니요, 만 가지에 이르나니, 만일 어떤 이가 아난처럼 지혜가 밝고 수명이 항하사와 같아도 그 뜻과 이치를 다 알지 못하리라.

또 그가 혀가 날카로워 항하사처럼 말해도 다 말할 수 없으니, 이는 대승경의 뜻이 심오하고 불가사의하며 헤아릴 수 없고 경계가 알기 어렵기 때문이다.

과거·미래·현재의 모든 부처님도 그 구절의 뜻을 다 말하지 못하니, 범천이여! 비유하자면 의사가 병을 치료하려고 처방을 말해도 다 말하지 못하는 것과 같으니, 모든 부처 세존도 이와 같다.

범천이여! 비유하자면 여인이 오직 한 아들을 길러 점차로 약을 먹이듯, 모든 부처 세존도 이와 같다. 범천이여, 이미 중생을 위해 이 질문을 일으켰으니 내가 진심으로 뜻을 받아들이리라.”

그때, 대운밀장 보살이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 이 경전에서 사백 가지 삼매를 설하였는데, 그 뜻이 매우 깊어 알기 어렵사오니, 부디 여래께서 분별하여 해설해 주시옵소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “좋도다, 좋도다! 선남자여! 네가 묻는 바와 같이 중생의 잡악과 오염을 치료하고 인내심과 정신을 얻게 하며, 올바른 믿음과 정진심, 염념심, 선정심을 일으켜 미래에 복이 적은 이들이 복덕을 짓게 하려는 뜻으로 이 질문을 일으켰다.

선남자여! 만일 어떤 국토, 성읍, 마을의 네 부류 중생이 이 경전을 받아 지니고 독송하며 베껴 쓰고 해설하면, 가뭄이 들면 비가 내리고 비가 그치면 멈출 것이다.

선남자여! 국토마다 그 중생이 이 경전을 받아 지니고 독송하며 베껴 쓰고 해설하고 듣는 자가 있으면 그 사람은 금강신을 얻은 줄 알라. 왜냐하면 이 경전에는 신주가 있기 때문이다. 중생을 위해 삼세의 모든 부처님이 함께 설하였다.

‘욱구례 무구례 두치 비두치 아니갈치 아나뢰치 아나승탸혜’

만일 사중(四衆)이 이 주를 독송하면 모든 부처님께서 칭찬하시리라. 만일 어떤 국토에서 비를 기원하려면 육재(六齋)의 날에 그 왕은 몸을 깨끗이 씻고 삼보를 공양하며 존중하고 찬탄하여 용왕의 이름을 칭송해야 한다.

선남자여! 사대의 성질은 변할 수 있으니 이 주를 독송하면 하늘에서 비가 내리지 않는 일이 없으리라. 네가 먼저 묻던 사백 삼매의 뜻을 진심으로 귀 기울여 들으라. 내가 네게 말하리라.

선남자여! 이 경전에는 여러 부처와 보살의 심오한 정수인 맑은 물과 큰 바다 삼매가 있으니, 이는 성문과 연각이 알지 못하므로 심오하다고 이름하며, 모든 생사를 끊어 갈증을 멈추게 하므로 맑은 물이라 이름하며, 끝이 없으므로 큰 바다라 이름하며, 모든 부처 세존이 평등하므로 삼매라 이름한다.

만일 어떤 보살이 이 삼매를 갖추면 항상 즐겁고 나며 깨끗한 몸을 얻고, 다문해의 바다와 보물창고를 얻으며, 보리심에 동요함이 없고, 불퇴전의 부처 지혜가 항상 머무는 몸을 얻으며 변함이 없고 마음에 의심이 없으며 법우를 떠나지 않고 항상 삼보를 만나며 선지식을 만나 모든 진실한 복덕을 이루리라.

선남자여, 너는 이와 같은 삼매를 받아 지녀야 한다. 지니면 무량한 공덕을 완전하게 이루리라.

또한 선남자여, 또 심오한 맑은 물과 큰 바다에 들어가는 삼매가 있으니, 삼매가 있으나 그 삼매의 상을 말할 수 없으므로 심오하다 이름하며, 생사를 씻어내므로 물이라 이름하며, 밑을 얻을 수 없으므로 큰 바다라 이름하며, 흔들리지 않는 몸을 얻어 항상 즐겁고 나며 깨끗하므로 입이라 이름하며, 완전하므로 삼매라 이름한다.

선남자여! 만일 어떤 보살이 이 삼매를 갖추면 여러 천의 형상을 변화시킬 수 있다. 범천을 보면 곧 범천의 형상을 만들고, 범천의 일을 깨뜨리려 마음에 집착하지 않으며, 자유천을 보면 자유천의 형상을 만들고, 팔수가 나타나면 팔수의 형상을 만들며, 건타가 나타나면 건타의 형상을 만들고, 천모가 나타나면 천모의 형상을 만들며, 귀신이 나타나면 귀신의 형상을 만든다. 비록 여러 가지 형상을 나타내어 그 견해를 깨뜨리려 하나 마음은 집착하지 않는다.

도살자가 나타나면 도살자의 형상을 나타내어 그를 화(化)하여 살생하지 못하게 하며, 주가와 술집, 심지어 찬타라의 형상도 이와 같고, 도박과 희롱하는 곳에서는 그 형상을 모두 나타내어 가난을 끊게 한다.

가축과 아내, 자식, 노비, 종업원의 형상을 나타내지만 내심은 항상 범행을 닦으며, 비록 보배 장식을 입어도 마음은 항상 청정하다. 달콤한 음식과 여러 진미를 먹는 모습을 나타내지만 내심은 항상 법의 기쁨으로 자기를 충만케 한다.

음란한 집에 들어가 악한 욕망과 모든 불선한 자를 화(化)한다. 박사, 부식, 조수의 몸과 모든 가축 잡다한 종류도 모두 나타내지만 몸은 완전하지 않아 병들었으니 몸의 과병을 설하기 위함이다.

아흔다섯 가지 사악한 도를 따라 그 형상을 나타내어 그 견해를 깨뜨리며, 자신의 몸에 사백사 가지 병을 나타내어 중생의 내외 병을 치료한다.

외서(外書)를 읽고 여러 언어를 해석하며, 노비와 종업원, 남녀, 노소의 형상과 생로병사 등의 형상을 나타내어 중생을 조복하려 한다.

모든 새와 짐승의 말을 알며 향, 꽃, 약초, 과실을 나타내고, 왕과 왕자, 대신, 장로의 형상이나 사문, 브라만, 제석천왕, 전륜성왕, 일월 등의 형상을 나타낸다.

사대천왕을 나타내어 사천하를 수호하게 하며, 여러 부처의 자유신통을 나타내나 끝내 열반에 들어가지 않는다.

여러 색으로 변화하되 색성은 상하지 않고, 비록 여러 부처의 정토에 왕생하더라도 국토의 상을 분별하지 않으며, 여러 부처의 심오한 삼매를 얻어 법계에 분별이 없고, 인간과 천주의 마음에 교만이 없다.

비록 꿈같은 일을 말하나 꿈의 상을 보지 않고, 밖으로 마귀의 일을 나타내나 실제로는 마귀의 업이 없으며, 세상에서 행하되 세상의 법에 물들지 않아 연꽃처럼 오염에 물들지 않는다.

선남자여! 이러한 과보를 성취한 것을 심오한 대해에 들어가는 삼매라 이름한다.”

그때, 중중에 한 바라문이 있었으니 이름은 선덕이라. 부처님께 말씀드렸다.

“세존이시여! 여래의 법은 심오하고 비밀하여 중생을 위해 분별하여 설하셨습니다.

그러나 복이 적고 둔근하며 어리석은 데바달타는 듣지 않고 받지 않으며 은혜를 알지 못하고 오직 육군의 폐악 비구들과 함께 그 행위를 같이하여 지옥을 더하며 부처님의 몸에서 피를 내고 중생을 파괴합니다. 석가 종족에서 태어나 교만을 더하며 진실로 인간이 아니요 강제로 사람이라 이름할 뿐, 행적을 살피면 축생과 다름없습니다.

또 무량 아승기 세월로 항상 여래에게 악역심을 품었으니, 시주하는 자에게는 과보가 없고 자신이 지은 선도 이루어지지 않으니 니간자 등과 다름없습니다. 니간자는 받음도 시주도 없다고 하였고, 데바달타도 이와 같으니 참으로 마귀의 무리요 부처의 친족이 아닙니다. 왜냐하면 항상 여래에게 해심을 품었기 때문입니다.

비록 사문이라 이름하나 사문의 뜻이 없으니, 마치 가사로 칼을 감싼 듯하여 실제로는 대머리인 자를 무명이라 하며 그 무리도 이와 같습니다. 진실로 세존이 아닙니다. 세존이라 생각합니다.

세존 여래께서 만일 일체지자라면 어찌 이 폐악한 자를 듣고 출가하여 머리를 깎고 구족계를 받게 하시겠습니까? 여래께서 설하신 바는 모든 중생으로 하여금 선근을 생기게 하는 것이니 이 자만 홀로 생기지 못합니까?

여래의 자비와 연민으로 항상 즐겁게 설하여 모든 중생에게 정법을 널리 펴서 듣는 이가 윤택해지고 선근이 꽃피게 하옵니다. 데바달타가 어찌 이 이익을 미리 받지 못하겠습니까? 여래의 성품은 청정하고 몸과 마음과 친족도 청정하니 어찌 중중에 이런 자가 있겠습니까?”

그때, 대운밀장 보살이 부처님의 신력을 받아 선덕에게 말씀하였다.

“좋도다, 좋도다! 대 바라문이여, 일체 성문과 비구들도 이 일에 대해 묻지 못하였으나 너는 지금 이 뜻을 물었으니 진심으로 귀 기울여 들으라. 내가 부처님의 위신과 도력을 받아 너에게 널리 설하리라.

너는 데바달타가 은혜를 모른다고 말하지 말라. 그는 은혜를 알지 못하는 것이 아니니, 비록 육군과 함께 행하였으나 악이라 이름하지 않는다. 데바달타는 불가사의하여 그 업행이 모두 여래와 같다. 여래의 업행이 곧 데바달타의 업행이다.

일체 중생이 여래 세존의 진실한 공덕을 드러내지 못하나 데바달타는 무량 무변한 중생으로 하여금 선근에 머무르게 한다.

여래의 업행은 지옥의 종자가 아니니 어찌 데바달타를 지옥인이라 하겠는가? 네가 육군과 함께 행한다고 말하였으나 육군 비구들은 진실로 폐악이 아니며 행하는 법도 부처의 행과 같다.

대 바라문이여! 여래의 몸에서 피가 나온 적 없으며 데바달타도 낼 수 없다. 만일 나무 그늘에서 피가 나왔다 해도 있을 수 없으니 여래의 몸도 이와 같다. 만일 피가 나온다면 그것은 선한 방편이며 불가사의하다.

대 바라문이여! 석가 여래의 종자는 청정하여 감류리옥과 같으며 제자 중에 파계자가 없고, 여래가 설한 무상정법은 듣는 이로 하여금 선근을 생기게 하니 생기지 않는 것이 아니다.

여래 대중은 계율을 완성하여 모두 부처님의 경지에 들어갔으며 무리와 친족은 침향림과 같아 순수한 침향으로 둘러싸여 부서지지 않고 금강산과 같아 부서질 수 있는 자가 없다.

두려움이 있는 자는 부서질 수 있으나 여래의 제자는 영원히 두려움이 없으니 두려움이 없으면 어찌 부서지겠는가? 부서질 수 없다. 사자 무리와 같다.

여래 법왕은 사자왕과 같아 순수한 사자로 친족을 삼으니 이러한 친족은 헤아리기 어렵고 성문과 연각의 경지가 아니며 멸할 수 없으니 재가 덮인 불꽃과 같다.

여래의 무상일체지자는 삭발하고 구족계를 받더라도 끝내 파계하지 않는다. 일체 중생은 모두 여래가 아는 경지에 들어가니 이로써 여래는 일체지라 이름한다. 데바달타는 이와 같으니 파괴하는 승려라 이름하지 않는다.

대 바라문이여! 만일 천만 무량한 마귀가 있어도 부서뜨리지 못하니, 만일 폐악한 데바달타가 중승을 파괴한다면 이는 선한 방편이라 할지니 어찌 축생과 같다고 하겠는가?

데바달타는 참으로 석가 여래의 청정 종자에서 태어났으니 축생이 아니다. 만일 석가 종족에서 악행을 한다면 있을 수 없다. 데바달타의 악행은 석가 여래의 공덕력을 나타내려 함이다.

석가 종족에서 대머리가 태어났다는 것도 없으며 데바달타는 해탈과 청정 계율을 잘 지키니 어찌 니간자라 하겠는가? 악한 욕망이 있는 자를 악인이라 하니 데바달타는 악욕이 없으니 어찌 악한 비구라 하겠는가? 여래의 선한 방편을 닦는 자가 데바달타이다.

대 바라문이여! 만일 어떤 이가 ‘데바달타가 지옥업을 모았다’고 말하면 이는 보살의 업이라 알아야 한다. 보살의 업은 신통으로 중생을 화(化)하려 하여 지옥에 있으나 실상 지옥에 있지 않다.

비유하자면 두 사람이 길을 함께 가다가 나중에 서로 동서로 갈라졌는데, 그 사람이 한때 합했었다고 말하는 것은 옳지 않으며, 여래와 데바달타가 멀리 떨어져 있다고도 할 수 없다.

대 바라문이여! 누군가 살생하고 악업을 지으면 법에 따라 무량 백천 세 동안 지옥에서 과보를 받고, 선업을 닦으면 무량 백천 세 동안 천상에서 보답을 받는다.

선업을 닦은 자가 지옥에서 과보를 받고 악행하는 자가 천상에서 보답을 받는 경우도 있으니 이는 모든 부처 여래의 경계이며 성문과 연각이 알지 못한다.

여래는 무량하고 미묘하며 진실한 공덕을 이루었으니 어찌 데바달타가 부처님의 몸을 해칠 수 있겠는가? 무량 세상에서 여래에게 악역심을 품은 자가 있으나 데바달타는 해심이 없다.

왜냐하면 그는 진실로 선악의 과보를 확정적으로 알기 때문이다. 한 생각의 악을 지으면 무량 세상에서 지옥의 과보를 받으니 이 뜻으로 데바달타는 끝내 악을 짓지 않는다.

여래는 무량 세상에서 영원히 악을 끊었으니 어찌 중생이 여래에게 악심을 품겠는가? 만일 ‘데바달타는 지옥인’이라면 어찌 여래 법왕과 같은 종자가 되겠는가? 지옥 중생이 여래와 같은 친족이 되는 것도 없으니,

‘데바달타가 무량 세상에서 악을 짓고 무량 세상에서 지옥 과보를 받는다’면 어찌 여래와 한 곳에 있겠는가? 만일 여래와 한 곳에 있다면 그 사람은 폐악이 아니다.

만일 데바달타가 진실로 악인이라면 어찌 여래와 화합하겠는가? 두 사람이 동서로 갈라져 가는 것과 같아 화합이 없으니, 데바달타는 부처님의 말씀에 순종하여 동쪽을 들으면 동쪽으로 가며 성스러운 뜻을 어기지 않으니 어찌 지옥인이라 이름하겠는가? 만일 동쪽으로 가서 서쪽으로 가면 지옥인이 아니리라.

‘데바달타는 지옥인’이라 하는 것은 악인이 없다는 뜻이다. 왜냐하면 지(地)는 사람을 뜻하고, 옥(獄)은 하늘을 뜻하며, 사람과 하늘을 오가는 자를 지옥인이라 이름한다.

또한 지는 항상을 뜻하고, 옥은 무상을 뜻하며, 데바달타도 항상 무상하므로 지옥이라 이름한다. 또 지는 즐거움을 뜻하고 옥은 끊음을 뜻하니 즐거움이 생사를 끊으므로 지옥이라 이름한다.

또 지는 선한 방편을 뜻하고 옥은 능히 설함을 뜻하니 선한 방편을 설하므로 지옥이라 이름한다.

대 바라문이여! 여래 세존께서는 선한 방편이 있으시고 또 설하시되 지옥이라 이름하지 않으시니 어찌 데바달타를 지옥인이라 이름하겠는가? 데바달타의 모든 경계는 성문과 연각이 알지 못한다.

대 바라문이여! 여래 세존께서 항상 칭찬하시는 ‘황두대사’가 곧 데바달타 비구이며, 육군 비구들도 모두 대보살이니 데바달타와 함께 행하니 어찌 지옥인이라 이름하겠는가? 침향나무가 침향으로 둘러싸인 것과 같고 향상(香象)이 밟아도 당하지 못하는 나귀와 같지 않고 향상만이 참을 수 있다.

대 바라문이여! 여래 세존과 대향상왕도 이와 같으니, 설한 심오한 뜻은 두 승이 알 수 없고 향상과 여러 대보살만이 받아 지닌다. 데바달타는 무량한 공덕을 이루었으니 너는 참회하고 공경하며 공양하고 존중하며 찬탄하라.

대 바라문이여! 비구, 비구니, 우바새, 우바이 모두 데바달타의 공덕을 알며 의심하지 않으면 그 사람은 참된 부처의 제자로 부처의 공덕을 반쯤 얻고 부처의 한 눈과 반신을 얻는다.

대 바라문이여! 데바달타의 모든 공덕은 일체 중생이 알 수 없으며, 여래의 공덕과 모든 경계도 일체 중생이 알 수 없고 여래의 법신도 볼 수 없다.

대 바라문이여! 데바달타는 참으로 여래의 모든 미묘한 공덕을 알며 성문과 연각이 알지 못하니 오직 데바달타만이 의심 없이 알며 여래가 나타내는 무량한 신통을 나타내어 중생에게 여래의 행위를 보이고 부처님의 모든 국토를 알게 한다.

데바달타는 큰 남자이며 여래가 머무는 곳마다 따라다니니 이 뜻으로 대남자라 이름한다. 모든 부처 여래의 경계는 심오하고 비밀스러운 말씀이니 불가사의하다. 오직 데바달타 비구만이 알 수 있다.

여래께서 지금 비밀어를 열어 말씀하시니 귀 기울여 들으라!”

그때, 중중이 한 목소리로 찬탄하였다.

“가령 마파순이라도

그 수가 무량하여도

그 신통력을 다해도

중승을 부서뜨리지 못하리라.

여래는 무상 존자시니

대자비 연민의 마음으로

모든 중생을 위해

업과 과보를 나타내시네.”

그때, 세존께서 대운밀장 보살 마하살을 칭찬하시며 말씀하셨다.

“좋도다, 좋도다! 네가 지금 쾌히 말하였도다. 데바달타의 참된 공덕은 모든 성문과 비구들이 대승 방등의 공덕과 위력을 알지 못하니, 네가 모든 중생의 의심을 깨뜨리려 데바달타 보살의 공덕을 드러내는구나.

또한 선남자여! 이 경전에는 여러 부처와 보살의 심오한 깊은 대해수조 삼매가 있으니, 만일 어떤 보살이 이 삼매를 이루고 갖추면 수미산왕처럼 크고 견고한 것을 입으로 불어 부수어 미진처럼 만들고, 등려밀과 등려밀도 자라지 않는다.

사대천왕도 두려워하지 않고 부서지지 않으며 깨닫지 못하며 머무는 곳인 삼십삼천도 이와 같다.

선남자여! 이것을 보살이 성취하여 갖춘 깊은 대해수조 삼매라 한다.

또한 선남자여! 만일 어떤 보살이 이 삼매를 성취하여 갖추면 사대 해수(四大海水)를 한 모공에 넣어도 거북, 원구, 거북용, 어별수성(魚鼈水性) 같은 자손이 해를 입지 않고 수명이 평상시와 같으며 손상되거나 단명하지 않는다. 용왕, 아수라, 건달바도 깨닫지 못하며 머무는 곳도 이와 같다.

삼천대천 세계를 오른손에 안고 대지를 취하여 도공의 바퀴처럼 던져 항하계 밖 다른 곳에 놓아도 그 중생은 왕래하는 생각조차 없다. 그 세계를 취하여 이 땅에 놓는 것도 이와 같다.”

그때, 선덕이 향과 꽃, 깃발과 가리개, 기악으로 부처님께 공양하며 합장하여 공경하고 말씀드렸다.

“세존 대자비여, 모든 중생을 불쌍히 여기시는 여래의 제자 나 여로라, 지금 청하여 여쭙나이다. 부디 허락해 주시옵소서.”

그때, 세존께서 묵묵히 대답하지 않으셨다. 그때, 중중에 이차동자라 이름한 자가 있었으니 일체중생낙견이라 하였다. 선덕에게 말하였다.

“여래께서 묵묵히 하시니 이미 허락하지 않으셨나니, 내가 지금 답하리라. 의심 따라 질문하라.”

바라문이 말하였다. “이차여! 나는 전에 다른 이에게서 들었나니, ‘만일 여래의 사리(舍利)가 겨자씨만큼이라도 공양하면 복보로 도리천 주인이 되리라’ 하였느니라.

이차여! 이것은 ‘대운경’이라 이름하며 그 뜻이 심오하고 여래의 비밀어로 성문과 연각도 알기 어렵고 하물며 우리 변방 사람들이겠는가? 나는 지금 여래의 사리가 겨자씨만큼이라도 얻어 공경하고 예배하여 도리천에 머무르길 바라나이다. 나는 옛적부터 항상 이 소원을 품었나이다.”

그때, 이차가 곧 게송으로 말했다.

“가령 항하강에

연꽃이 피고

구마라조 새가 흰빛이라도

사리 얻을 수 있나니.

가령 거북이 털이 나서

승가리 옷을 삼아도

겨울에 얼음 녹듯

사리 얻을 수 있나니.

가령 모기의 다리가

다리 역할을 하여

모든 중생 건너게 해도

사리 얻을 수 있나니.

가령 물 속의 거머리가

갑자기 하얀 이가 나서

향상 상아만큼 크다 해도

사리 얻을 수 있나니.

가령 토끼가 뿔이 나서

사다리 역할을 하여

청거천까지 닿아도

사리 얻을 수 있나니.

가령 쥐와 벌레가

토끼 뿔 사다리 위에서

위에 올라 달을 먹어도

사리 얻을 수 있나니.

가령 파리가 술을 마시고

좋은 술에 취해

미혹하여 취해도

사리 얻을 수 있나니.

가령 나귀 입술이

빈파과 같아

노래하고 춤추어도

사리 얻을 수 있나니.

가령 까마귀 뿔 부엉이가

한 나무에 함께 앉아

먹고 마시며 떨어지지 않아도

사리 얻을 수 있나니.

가령 가시 잎이

삼천 대천 세계를 덮어도

사리 얻을 수 있나니.

가령 작은 배가

수미산을 실어

대해를 건너도

사리 얻을 수 있나니.

가령 작은 새가

입에 향산을 물어

다른 곳으로 옮겨도

사리 얻을 수 있나니.”

그때, 바라문이 곧 게송으로 답하여 이차에게 말했다.

“좋도다, 이차여,

심오한 방편을 알았구나.

이제 진심으로 들으라,

내가 부처님의 공덕을 말하리라.

부처님의 경계는 생각하기 어렵고

얻은 바가 이미 완전하며,

모든 부처님은 항상 변하지 않고

무생처에 계시니,

모든 부처님의 색은 평등하여

이를 부처님의 법계라 하며,

여래는 법을 만들지 않고

또 생겨난 것도 아니니,

여래의 금강신은

깨뜨릴 수 없으니,

이로 인해 사리는

참으로 얻을 수 없느니라.

여래는 사리가 없으며

겨자씨만큼도

혈육과 골격이 없으니

어찌 사리가 있겠는가?

여래는 중생을 위해

편법신을 나타내시며,

모든 부처님의 몸은 항상 머무르고

법계도 또한 그러하니,

중생에 따라

편법으로 설법하시며

그에 맞게

여러 몸을 나타내신다.

만일 부처님께서 자비로우시다면

모든 중생을 두루두루

어찌 분신을 내어 사리를 베푸시지 않겠는가?”

그때, 중중에 한 천녀가 있었으니 이름은 정광이라 하였다. 향과 꽃, 깃발과 가리개, 기악으로 부처님께 공양하며 합장하여 공경하고 말씀드렸다.

“세존이시여! 이 두 현인이 심오하고 미묘한 지혜를 이루어 여래의 비밀 보관을 열었으니 어디서 왔습니까? 부디 설해 주시옵소서.”

부처님께서 말씀하셨다.

“좋도다, 좋도다! 천녀여, 네가 중생을 위해 이 뜻을 묻나니, 잘 듣고 잘 들어라. 내가 말하리라. 이 두 사람은 부처님의 참된 자녀이며, 향상왕은 큰 남자다. 중생을 위해 생사에 머무르며 은혜를 알고 보답하니 내가 보호하고 생각한다. 잘 부처님의 종자를 지키고 부처님의 중책인 법등을 밝히는 자다.

천녀여! 과거 무량억 나유타 아승기 겁에 그때 한 부처가 있었으니 이름은 동성등 여래요, 응, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 부처 세존이라 하였다.

그때, 염부제에 무량무변한 수많은 중생이 있었으니 다 안락하고 행복하며 굶주림과 갈증, 고통이 없었다.

그 땅은 넓고 청정하며 장엄하여 육만팔천 유순에 이르고 여러 성읍이 칠만팔천 있었으며 각 대성은 칠보로 지었고 성벽에는 구만 척의 적을 막는 시설이 있었다.

그때 대성의 이름은 보취라 하였으니 지금의 왕사성이다. 보취성에 팔만천억 인구가 있었으며 동성등 부처가 그 성에서 태어났고 그 성의 무량한 중생이 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켜 신통을 이루었으며 사람 중에 상상왕이 있었다.

천녀여, 그때 여래께서 대중 가운데서 사자후를 하여 이 대운경전을 설하였다.

그때 그 성에 왕이 있었으니 이름은 대정진룡왕이며 왕에게 부인이 있었으니 이름은 호법이라 하고, 대신이 있었으니 이름은 법림취라 하였다.

그때 왕과 왕비, 대신이 부처님께 가서 공경하며 합장하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 한쪽에 앉았다.

그때 동성등 부처는 대정진룡왕의 마음을 알고 큰 광명을 내어 무소외라 이름하였다. 왕은 이 빛을 만나 법의 기쁨을 얻었다.

그때 대신이 부처님의 신력을 받아 부처님께 여쭈었다. ‘세존이시여! 여래의 사리는 얻을 수 있습니까?’

그때 세존께서 묵묵히 대답하지 않으셨다. 천녀여, 그때 왕은 정법을 위하여 대신과 함께 되돌아가 사리에 대해 논하였다.

부처님께서 듣고 칭찬하시며 말씀하셨다. ‘좋도다, 좋도다!’

그 부처 대중에 대제자 마하남이 있었는데 선한 뜻이 일어나 이렇게 생각하였다. ‘좋도다, 왕이여! 여래의 심오한 법계를 잘 깨달았구나.’

그때 부처님께서 당시 대중에게 왕이 깨달은 심오한 법의 묘의를 설하셨고, 대중이 듣고 모두 놀라고 의심하였다. 부처님께서 대중에게 말씀하셨다.

‘이 왕의 공덕은 생각할 수 없고 깊어 헤아릴 수 없으며 너희들이 알 수 없다.’

그때 왕은 부처님의 칭찬을 듣고 크게 기뻐하며 일어나 공양하고 오른쪽으로 천 바퀴 돌며 보배 꽃을 모아 부처님 위에 흩뿌리고 또 찬탄하며 서원하였다.

‘미래에 석가 여래가 세상에 출현하여 큰 방편으로 법을 나타내고 멸시할 때 내가 그중에 출가하여 도를 닦고 청정계율을 지켜 큰 위력을 갖추리라. 파계하고 악행하는 비구를 보면 쫓아내어 변방 무법처로 보내리라. 정법을 위하여 몸과 목숨을 아끼지 않으리라.’

그때 대신도 서원하였다. ‘석가 여래가 큰 방편으로 열반에 들면 내가 그중에 큰 국왕이 되어 여래의 무상정법을 수호하며 악한 비구를 보면 쫓아내고 법을 지키는 자를 공경하여 공양하리라.’

그때 왕비도 서원하였다. ‘석가 여래가 출현할 때 나에게 힘을 주어 사악한 견해를 복종시키게 하소서.’

마하남도 서원하였다. ‘내가 그때 그 여래의 대제자가 되어 큰 신통을 얻고 부처님의 공덕을 능히 사자후로 설하리라.’

천녀여! 이 네 사람은 지금 우리 세상에서 법의 중책을 맡았으며 오늘뿐 아니라 미래에도 내 정법을 수호하리라.”

그때 천녀가 부처님께 말씀드렸다. “저는 아직 알지 못하나 이 네 사람이 누구인지 부디 이름을 말씀해 주시옵소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “좋도다, 천녀여! 진심으로 잘 듣고 잘 들어라. 내가 너에게 분별하여 설하리라.

그때 대신은 지금의 선덕 바라문이며, 이 바라문은 내가 열반한 뒤 백이십 년에 연부제에 아숙가라 이름하며, 발리불로성에 거주하며 무사씨 성을 가졌다.

전륜왕의 복덕의 반을 얻어 연부제에서 큰 자유를 얻고 정법을 수호하며 대사자후를 내어 법을 널리 펴고 큰 사리를 얻어 공양하고 공경하며 존중하고 찬탄하며 악한 비구를 만나면 선행하도록 이끈다.”

천녀가 다시 청하였다. “부디 해설해 주시옵소서.”

부처님께서 천녀에게 말씀하셨다. “잠시 기다리라. 내가 먼저 너에게 인연을 말하리라.”

그때 천녀가 이 말씀을 듣고 부끄러움을 일으켜 머리를 숙여 땅에 엎드렸다.

부처님께서 칭찬하시며 말씀하셨다. “좋도다, 좋도다! 부끄러움은 중생의 선법 의복이니라. 천녀여, 그때 왕비가 곧 너의 몸이며, 그 부처님께서 잠시 ‘대열반경’을 듣게 하셨으니 이 인연으로 지금 천신의 몸을 얻어 내 출세를 만나 심오한 뜻을 다시 들었느니라.

이 천신의 몸을 버리고 여자 몸으로 왕국토에서 전륜왕이 다스리는 사분의 일처를 얻어 큰 자유를 누리며 오계(五戒)를 지켜 우바이 되어 소속된 성읍과 마을, 남녀 노소를 교화하고 오계를 지키며 정법을 수호하고 외도와 사악한 견해를 꺾었느니라.

너는 그때 참으로 보살이 되어 중생을 화(化)하려 여자 몸을 나타냈느니라.

그때 왕은 지금 일체중생낙견 이차동자이며, 정법의 심오한 뜻을 깨달아 여래의 미묘한 법장을 열고 부처님 법을 수호하며 조금도 손상시키지 않는다.

마하남은 지금 대운밀장 보살이며 내 참된 몸의 반을 얻어 은혜를 알고 보답하며 정법을 수호하고 심오한 뜻을 답할 수 있어 막힘이 없다.

천녀여! 내가 지금 이 중에 상지 대가섭 등도 있으나 심오한 뜻을 설할 수 없으니 대운밀장 보살 마하살과 같지 못하다.”

그때, 중중에 한 천자가 있었으니 이름은 기재라 하였고 천자 천 명과 함께 일어나 부처님께 향과 꽃, 깃발과 가리개, 기악으로 공양하며 합장하여 공경하고 게송으로 부처님을 찬탄하였다.

“대해는 헤아릴 수 있고

수미산은 셀 수 있으나

여래의 법 경계는

생각하기 어렵도다.”

법을 설할 때 무수한 천인이 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰다.

그때 여래께서 선덕에게 말씀하셨다. “좋도다, 좋도다! 대 바라문이여! 네가 지금 기쁨을 잘 일으켜 무상과 과보를 얻었도다.

대 바라문이여! 여기서 남쪽으로 가서 삼십만 항하사 세계를 건너면 그 세계 이름은 수만나라 하며, 부처님 세존은 정광비밀여래라 하니, 응, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 부처, 세존이라 하며 항상 세상에 머물러 중생을 화(化)하고 정법의 수레바퀴를 굴린다.

그곳에서 남쪽으로 가서 오십만 항하사 세계를 건너면 그 세계 이름은 법희보라 하며, 부처님 이름은 법장여래라 하니, 응, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 부처, 세존이라 하며 항상 세상에 머물러 중생을 화(化)하고 정법의 수레바퀴를 굴린다.

그곳에서 남쪽으로 가서 육십만 항하사 세계를 건너면 그 세계 이름은 일체지라 하며, 부처님 이름은 사자후신족왕여래라 하니, 응, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 부처, 세존이라 하며 항상 세상에 머물러 중생을 화(化)하고 정법의 수레바퀴를 굴린다.

그곳에서 남쪽으로 가서 삼십육만 항하사 세계를 건너면 그 세계 이름은 화반이라 하며, 부처님 이름은 고수미라 하며 열 가지 이름을 갖고 정법의 수레바퀴를 굴린다.

그곳에서 남쪽으로 가서 팔십만 항하사 세계를 건너면 그 세계 이름은 보수라 하며, 부처님 이름은 법호라 하며 열 가지 이름을 갖고 정법의 수레바퀴를 굴린다.

대 바라문이여! 이와 같은 여러 부처님 세계는 그 땅이 청정하고 장엄하여 산과 언덕, 돌과 모래, 오물과 더러움이 없으며 땅은 부드럽고 가릉가 옷과 같고 세상에 오탁이 없으며 여자 몸과 두 승의 사람도 없고 두 승의 이름과 여자 이름도 없으며 순수한 보살마하살만 있어 대승을 즐기고 대승을 수호하며 대승을 즐겁게 설한다.

대 바라문이여! 만일 선남자와 선여자가 이와 같은 여러 부처님의 이름을 받아 지니면 삼악도에 떨어지는 일이 없으며 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으리라.

대 바라문이여! 이 뜻으로 내가 열반한 뒤 이 경전은 남방 국토에서 널리 행하여 전파되리라. 정법이 멸할 때까지 사십 년이 남았으니 북방에 왕이 있으니 이름은 안락이라. 수지하고 경전을 베껴 쓰고 독송하며 설하는 자가 있으면 때에 따라 네 가지를 부족함 없이 주리라. 그때 북방에는 팔만사천 중생이 이 경전을 받아 지니리라.

선남자여! 만일 어떤 이가 이 경전을 듣고 버리고 멀리 떠나면 있을 수 없으며, 만일 선남자와 선여자가 부처님의 여러 이름을 받들어 지니면 중병과 독, 물과 불, 도둑이 있어도 없으며 전생의 업을 소멸하리라.

또한 대 바라문이여! 내외 사부 중생이 공양과 두려움과 법을 파괴함으로 이와 같은 여러 부처님의 이름을 받들어 지니면 끝내 삼악도에 떨어지지 않으며, 만일 삼악도에 떨어진다면 있을 수 없다.”

그때 선덕이 다시 말씀드렸다. “세존이시여! 만일 어떤 중생이 이 경전 이름을 듣기만 해도 무량한 선익을 얻는데 하물며 받아 지니고 독송하며 베껴 쓰고 해설하는 자는 어떻겠습니까?

만일 여러 부처님의 이름을 들으면 이미 무상한 큰 보배를 얻은 것이니 아뇩다라삼먁삼보리가 이미 그 손에 있고 여러 부처 여래가 이미 그 처소에 이르렀으며 그 땅은 금강과 같고 그 몸도 그러하며 마음이 견고하여 흔들리지 않나이다. 세존이시여! 나도 지금 이와 같은 사람을 공경하여 공양하리이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “좋도다, 좋도다! 대 바라문이여! 네가 지금 여래의 공덕의 힘을 잘 알고 잘 깨달았도다. 만일 어떤 중생이 여러 부처님의 이름을 듣고 경외하며 의심하지 않고 두려움이 없으면 왕의 두려움, 사람의 두려움, 귀신의 두려움, 모든 병이 없으며 항상 여러 부처님을 배우는 도제자와 팔부 귀신 및 그 친족의 보호를 받으며 여러 부처님이 생각하는 바가 되리라.”

그때, 중중에 건달바왕이 있었으니 이름은 희견이라 하였다. 좌석에서 일어나 부처님께 가서 합장하여 공경하며 말씀드렸다.

“세존이시여! 여래가 열반한 뒤 어떤 중생이 이 경전을 받아 지니어 널리 전파하겠습니까? 어떤 중생이 받아 지니지 못하여 법이 멸망하겠습니까?”

그때, 여래께서 묵묵히 대답하지 않으셨다. 그때 대가섭이 희견에게 말씀하였다.

“선남자여! 여래는 진실로 열반이 없고 법도 멸하지 않으니 어찌 ‘여래가 열반한 뒤 누가 이 경전을 받느냐’ 하겠는가?”

희견왕이 말했다. “대덕이시여! 모든 중생이 어리석고 무지하여 대덕이시여, 여래가 멸하지 않는 까닭을 설해 주시옵소서. 모든 중생이 어둠에 덮여 있으니 법등을 밝혀 깨우치게 하소서. 나는 미래에도 모든 중생에게 이 뜻을 널리 펴리니 대덕이시여, 불쌍히 여기어 말씀하소서!”

대가섭이 말했다. “선남자여! 여래 법신은 육신이라 이름하지 않으며, 부처님의 몸은 금강과 같아 부서지지 않고 무량한 공덕과 방편을 이루었으니 식신이라 이름하지 않느니라. 이러한 몸이 어찌 멸하겠는가?”

희견왕이 말했다. “대덕이시여! 나는 지금 확실히 알겠나이다. 여래 세존께서 방편으로 열반에 드셨으나 끝내 멸하지 않음을.”

그때 가섭이 희견을 칭찬하며 말했다. “좋도다, 좋도다! 참으로 말씀하신 대로다. 선남자여! 바다는 헤아릴 수 있으나 여래의 공덕은 셀 수 없도다.”

희견왕이 말했다. “여래께서 언제 끝내 멸하겠습니까?”

대가섭이 말했다. “만일 일체 중생이 모기와 개미까지도 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 열반에 들 때 여래도 그때 열반에 들리라.”

희견왕이 말했다. “대덕이시여! 여래께서 이와 같이 무량무변한 공덕을 이루었는데 일체 중생이 어찌 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키지 않겠습니까? 괴로워라, 괴로워라!

중생이 복이 적어 여래의 항상 머무르고 변하지 않는 금강과 같은 몸을 알지 못하나이다. 대덕이시여! 이러한 몸은 오직 부처님만이 아시고 성문과 연각은 미치지 못하나이다.”

가섭이 다시 말했다. “선남자여! 일체 중생은 모두 불성을 지니고 보리심을 얻나니.”

이 법을 설할 때 이만이천 천자가 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켜 한 목소리로 게송하였다.

“여래는 열반하지 않고

진법은 멸하지 않으며

모든 중생을 위해

멸하고 있는 것처럼 나타내네.

여래는 항상 멸하지 않고

중생을 위하여 방편으로 설하며

여래는 불가사의하며

법과 승도 또한 그러하도다.”

대방등무상경 권제사

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조