대방등대집경 권제오

북량 천축 삼장 담무찬이 고장에서 번역

보녀품 제삼분일

그 때에 세존께서 욕계와 색계 두 경계 사이에 머무시어 대보방 중 사자좌 위에 계시며 여러 대중이 둘러앉아 법을 설하셨다. 그 때에 회중에 한 동녀가 있었는데 이름을 보녀라 하니, 곧 자리를 일어나 오른손에 흰 진주 구슬을 꿰어 들고 이렇게 말하였다. “만일 내가 진실로 십방 무량 세계에서 이와 같은 ‘대집’ 정전(正典)을 받아 지니고, 독송하며, 서사하고, 그 뜻을 설하며 널리 펴는 자가 있다면, 이 구슬 꿰임이 부처님의 머리 꼭대기와 여러 보살들의 머리에 걸리기를 원하나이다.”

이 말을 마치자마자 곧 구슬 꿰임을 던졌다. 부처님의 신력과 진심어린 말로 인해 구슬 꿰임은 곧 여래의 머리 꼭대기에 놓였고, 또한 일체 모든 보살들의 머리에도 두루 걸렸다. 여러 보살들은 각기 머리에 걸린 구슬 속에서 자신이 미래에 성불할 때의 세계와 보리수 아래에서 중생을 조복하고 소원하는 힘을 환히 보고 알았다. 보고 난 후 각자 이상한 생각을 일으켜 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 이 보녀는 어찌하여 이와 같이 무량한 큰 공덕을 지니셨습니까? 저는 무량 아승기겁 동안의 모든 서원들을 일념에 환히 보았습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 선남자여! 실로 말씀하신 바와 같다. 이 보녀는 이미 과거 9만6억 나유타의 부처님들께서 온갖 선근을 심고 대선원을 발하여 태어난 곳마다 진실을 얻었으니, 그러므로 이 여인은 평범한 생각과 말이 허망하지 않다. 만일 이 대천세계에 보화 꽃으로 가득 채우고자 하면 곧 말한 대로 이루어지고, 삼천대천세계에 온갖 아름다운 향기로 가득 채우고자 하면 말한 즉시 이루어진다.

만일 여러 가지 형상과 색을 나타내고자 하면 전륜왕의 모습, 사천왕의 모습, 천제 석가모니의 모습, 범천왕의 모습, 또는 사문, 바라문, 비구, 비구니, 우바새, 우바이의 모습 등 말한 대로 즉시 이루어진다. 바람 재앙이 일어날 때 불 재앙으로, 불 재앙이 일어날 때 물 재앙으로, 물 재앙이 일어날 때 바람 재앙으로 변하게 하고자 하면 말한 대로 즉시 변한다.

만일 마왕이 여러 병사들을 거느리고 칼과 몽둥이, 활과 화살, 창과 방패를 들고 보화 꽃으로 변하게 하고자 하면 말한 대로 곧 이루어진다. 만일 공허하고 물이 부족한 곳에서 여러 중생을 위해 큰 서원을 발하여 그 가운데 성읍과 마을, 인민이 크고 작음에 관계없이 물이 부족하지 않게 하고자 하면 곧 이루어진다.

만일 삼천대천세계의 모든 색이 여래의 색과 같게 하고자 하면 말한 대로 부처님의 묘한 색을 이루고, 만일 모든 대중이 다 허공에 머물게 하고자 하면 말한 대로 곧 머문다. 선남자여! 만일 이 보녀가 이 허공 가운데서 십방 여러 부처님께서 설하신 법을 두루 듣고자 하면 말한 대로 곧 듣는다.

선남자여! 보녀 동녀는 이와 같이 무량무변한 여러 큰 공덕을 성취하였다.” 그 때에 보녀가 곧 부처님 앞에서 게송으로 찬탄하였다.

“나는 지금 큰 보배의 모임을 이루었으니,

그러므로 능히 무상존을 찬탄하나이다.

모든 번뇌를 멀리 떠나서,

큰 보배로 보리도를 돕나이다.

여래는 무상한 보배를 갖추어,

큰 빛으로 무변한 세상을 비추시니,

무상한 보배의 깃발이신 부처님 세존,

나는 지금 보배를 바쳐 공양하나이다.

차와 옥, 청유리,

금강 진주, 해와 달 보배,

이와 같은 보배로 부처님을 공양하여,

중생들이 보리를 이루게 하려 하옵니다.

세존의 몸 광명은 모든 보배보다 뛰어나,

중생들이 즐겨 보고 피곤치 아니하니,

한 곳에 있어도 십방을 보고,

중생들로 하여금 앞에 부처님을 보게 하시나이다.

어떤 이는 여래의 몸이 행주좌와 설법하는 것을 보고,

어떤 이는 묵묵히 아무 말 없음을 보며,

어떤 이는 선정에 들어 지혜를 닦는 것을 보나이다.

여래의 한 한 모공에서 나오는 빛은,

십방 여러 세계를 비추나니,

광명은 청정하고 가장 무상하여,

가을 달이 맑은 연꽃과 같나이다.”

그 때에 보녀가 부처님을 찬탄하는 게송을 마치고 다시 이르길 “세존이시여! 나는 지금 이 대집경에서 조금 묻고자 하니, 여래께서 허락하시면 감히 여쭙고자 합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 보녀여! 마음대로 질문하라. 만일 의심의 그물이 있으면 내가 너를 위해 반드시 그것을 없애주리라.” 그 때에 보녀가 곧 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 어찌하여 실어(實語)라 하며, 어찌하여 실이라 하며, 어찌하여 법어(法語)라 하며, 어찌하여 법이라 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 지극히 마음을 다해 진실로 들으라. 내가 너를 위해 분별하여 해설하리라. 보녀여! 보살마하살에게는 세 가지 실이 있다. 무엇이 세 가지인가? 첫째는 모든 부처님을 속이지 않는 것, 둘째는 자기 자신을 속이지 않는 것, 셋째는 중생을 속이지 않는 것이다.

어찌하여 모든 부처님과 자기 자신과 중생을 속이지 않는다고 하는가? 보녀여! 만일 어떤 보살이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발한 후에 성문과 연각부처의 도를 탐착한다면, 이는 곧 모든 부처님과 자기 자신과 중생을 속이는 것이다.

어찌 속이지 않는가? 보녀여! 만일 어떤 보살이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발한 후 지옥에서 큰 고통을 받거나 마군의 업과 사견에 맞서 머무르거나 악국에 태어나 악번뇌가 일어나거나 몸이 칼과 창에 찔리고 불에 태워지는 등 그런 때에도 끝내 보리심을 버리지 않고 쉬지 않고 멈추지 않으며 두려워하지 않고 후회하지 않고 보리심을 더욱 크게 하여 중생을 위해 큰 고통을 받으며 고통 받는 자를 보면 마음이 더욱 넓어져 부지런히 정진하여 보리를 얻고자 하며, 사악한 말로 속임을 당하지 않고 모든 사악한 바람에 흔들리지 않는다면, 이것을 보살이 모든 부처님과 자기 자신과 중생을 속이지 않는 것이라 한다.

보녀여! 만일 어떤 보살이 모든 부처님과 자기 자신과 중생을 속이지 않는다면, 이는 곧 보살의 참된 실이다. 보녀여! 모든 부처님을 속이지 않는 데에는 네 가지가 있다. 첫째는 마음이 견고한 것, 둘째는 최고의 처소에 머무는 것, 셋째는 힘이 완비한 것, 넷째는 부지런히 정진하는 것이다.

자기 자신을 속이지 않는 데에도 네 가지가 있다. 첫째는 마음이 청정한 것, 둘째는 지극한 마음, 셋째는 속이지 않는 것, 넷째는 굽히지 않는 것이다.

중생을 속이지 않는 데에도 네 가지가 있다. 첫째는 장엄하는 것, 둘째는 자비를 닦는 것, 셋째는 비탄을 닦는 것, 넷째는 포섭하는 것이다.

보녀여! 이것이 보살의 첫째 실이라 한다. 보살의 실이란 처음 서원을 발할 때 중생을 버리지 않는 것이다.

또한 보녀여! 보살의 실은 말이 많지 않고 말을 지키며 거친 말이 아니고 진실한 말이다. 홀로 있을 때나 대중 앞에서나 왕의 곁에서 말할 때 모두 진실한 말을 하며, 재물 때문에 거짓말하지 않고 자유로움 때문에 거짓말하지 않는다.

만일 삼천대천세계가 온갖 칠보로 가득 차 있다 하더라도 그것 때문에 거짓말을 하지 않으며, 하물며 작은 일에 거짓말하겠는가! 보녀여! 이와 같은 실에는 서른두 가지 청정한 말이 있다.

무엇이 서른두 가지인가? 첫째는 부끄러워하는 말, 둘째는 공덕을 말하는 말, 셋째는 수치심을 말하는 말, 넷째는 부드러운 말, 다섯째는 허망하지 않은 말, 여섯째는 비난하거나 꾸짖지 않는 말, 일곱째는 탐착하지 않는 말, 여덟째는 두려워하지 않는 말, 아홉째는 모든 악도(惡道)를 닫는 말, 열째는 모든 선도(善道)를 여는 말, 열한째는 성스러운 행위에 관한 말, 열두째는 지혜 행위에 관한 말, 열세째는 내면이 청정한 말,

열네째는 외면이 청정한 말, 열다섯째는 듣는 이가 즐거워하는 말, 열여섯째는 듣기 좋은 말, 열일곱째는 거칠지 않은 말, 열여덟째는 미묘한 말, 열아홉째는 분별하는 말, 스무째는 아름다운 음성의 말, 스물한째는 순선한 말, 스물두째는 속이지 않는 말, 스물세째는 뜨겁지 않은 말, 스물네째는 즐거운 말, 스물다섯째는 자기 자신을 권하는 말, 스물여섯째는 타인을 권하는 말, 스물일곱째는 잃지 않는 말, 스물여덟째는 편안한 말, 스물아홉째는 복덕의 밭에 관한 말, 서른째는 부처님과 같은 말, 서른한째는 실로 둘러싼 말, 서른두째는 깨끗한 입의 말이다.

또한 보녀여! 보살의 실에는 말과 뜻이 서로 부합하는 것이 있다. 어찌 말과 뜻이 부합한다고 하는가? 보시를 닦아 보리를 얻고, 인색함 때문에 얻지 않는 것을 말한다. 이것을 뜻과 말이 부합한다고 한다.

모든 보시를 행하는 것을 실이라 하고, 청정계율을 닦아 보리를 얻고, 계율을 어기지 않는 것을 뜻과 말이 부합한다고 한다. 계율을 지키는 것을 실이라 한다.

인욕을 닦아 보리를 얻고, 진노하지 않는 것을 뜻과 말이 부합한다고 한다. 인욕을 완비하는 것을 실이라 한다.

정진을 닦아 보리를 얻고, 게으르지 않는 것을 뜻과 말이 부합한다고 한다. 정진을 닦는 것을 실이라 한다.

선정을 닦아 보리를 얻고, 마음이 흐트러지지 않는 것을 뜻과 말이 부합한다고 한다. 선정심을 닦는 것을 실이라 한다.

지혜를 닦아 보리를 얻고, 어리석지 않는 것을 뜻과 말이 부합한다고 한다. 지혜를 닦는 것을 실이라 한다.

삼십칠가지 보리를 돕는 법과 사무량심도 또한 이와 같다.

또한 보녀여! 참된 실이란 성스러운 행위를 말하는데, 성스러운 행위란 고(苦)와 무상(無常)의 행위이다.

또한 성스러운 행위란 고를 알고 집을 멀리하며 멸을 증득하고 도를 닦는 것이다.

오온이 생겨나지 않는 것을 아는 것이 고를 아는 것이며, 오온의 인연인 애착의 결박을 궁극적으로 멀리하여 탐착하지 않고 칭찬하거나 구하지 않고 떠나거나 오지 않는 것을 집과 멸의 모든 상을 떠난 것으로 본다.

그러나 멸할 때 아무 법도 멸하지 않는다. 불평등한 법을 평등한 법으로 삼는 것을 증멸관이라 한다.

사마타와 위빠사나는 그 모습이 평등하여 깨달음도 없고 관찰도 없으며 평등도 없고 묶임도 없고 취함도 없고 작용도 없고 변함도 없다. 이것을 도를 닦는 것이라 한다.

참된 실을 깨닫고 이와 같은 진리를 분별하여 널리 설하는 것을 보살마하살의 실이라 한다. 이와 같은 참된 법을 설하는 것이다.”

그 때에 만 명의 보살이 참된 인내를 얻었다. “보녀여! 법어란 모든 설법이 법에 의거하여 말하는 것이며, 법을 관찰하고 법을 염념하며 법을 받들어 행하고, 법이 머무는 곳에 머무르며 법을 구하고 법을 원하며 법을 즐기고 법을 닦으며, 법의 깃발과 법의 지팡이와 장엄한 법구, 법등과 법명과 법념과 법의 뜻, 법의 유무와 법의 의심, 장엄한 영락, 법상의 법상, 법의 의식, 법의 보호, 법의 재물, 법의 무궁함, 광대무변함, 법의 일과 법의 몸, 법의 입과 법의 뜻, 보살마하살이 이와 같은 법을 갖추어 이루는 것을 법어라 한다.

법이란 참된 말이며, 법어를 지키는 말이다. 부모와 상좌와 노현유덕을 공경하고 보리와 보리도를 찬탄하며, 보리심을 버리지 않고 지극한 마음으로 염념하여 잊지 않으며, 장엄한 보리법을 떠나지 않고 현인과 성스러운 선지식을 가까이 하며, 신심을 닦고 전념하여 법을 듣고, 정법을 갈망하여 부지런히 정진하며, 법을 탐착하지 않고 은혜를 알고 은혜를 갚으며, 고요함을 즐기고 성스러운 씨앗을 끊지 않고, 두타를 가르치고 십선을 권행하며, 혜시를 찬탄하고 일체 선법을 보리로 향하는 서원으로 삼으며, 청정한 계율을 지극히 받들고 인욕을 닦으며 게으름을 없애고 청정한 선정과 지혜와 방편과 자비와 희락과 버림을 닦으며, 사성제의 길로 나아가고, 사무량지로 대신통을 얻으며, 법에 따라 사념처를 닦고, 팔성도품을 닦아 정혜 이법으로 지혜와 해탈을 얻으며, 성문과 연각과 보살의 여러 도를 법에 따라 해탈하는 것이다.

일체 모든 복덕을 찬탄하며, 열두 가지 심오한 인연을 관찰하고, 공의 문과 무상과 무욕과 무소외를 분별하며, 두려움이 없고, 오온을 환상과 화화와 같이 설하며, 십팔계는 허공과 같은 상이며, 여러 입성의 성품은 공성과 같고, 항상 칠재육념육경을 설하며, 여섯 바라밀을 완비하여 설하며, 여섯 상행과 여섯 신통을 닦으며, 오안(五眼)을 갖추어 제일의를 설하고, 세상에 널리 퍼뜨려 업어를 이루며, 모든 중생이 마음이 평등하여 부처님의 말씀을 찬탄한다.

보녀여! 만일 어떤 보살이 이와 같은 법어를 갖추었으면, 입으로는 결코 ‘나’라는 말을 하지 않고, 중생이라는 말도 하지 않으며, 수명이라는 말도 하지 않고, 사부라는 말도 하지 않으며, 단멸이라는 말도 하지 않고, 상주라는 말도 하지 않으며, 유견이라는 말도 하지 않고, 무견이라는 말도 하지 않으며, 양단이라는 말도 하지 않고, 중도라는 말도 하지 않으며, 집이라는 말도 하지 않고, 모인다는 말도 하지 않으며, 멸한다는 말도 하지 않고, 다툰다는 말도 하지 않으며, 편파적인 말도 하지 않고, 깨닫는 말도 하지 않으며, 전도된 말도 하지 않고, 의심을 더하는 말도 하지 않으며, 법에 거스르는 말도 하지 않고, 법계를 관찰하는 말과 교만을 깨뜨리는 말을 한다.

법을 설하는 보살은 법에 따라 머무르고, 법에 따라 참된 말을 설하며, 끊임없는 말도 아니고 꺾는 말도 아니며, 세상 사람들이 다 함께 논할 수 없고 보는 자들이 두려워하는 말이다.

법어 보살은 공과 무상과 무욕을 설하며, 삼계와 일체 유에 집착하지 않고, 타인에게 구걸하지 않으며, 마음과 의식이 없고, 티끌과 무명과 어둠이 없으며, 타인에게 속박되지 않고 자기에 속박되지 않으며, 높고 낮음이 없고, 모든 경계와 인연에 섞이지 않고, 청정하고 고요하며 인도하는 머리가 없으며, 알기 어렵고 깨닫기 어려우며, 생각할 수 없고 생각하는 행위도 없으며, 청정한 지혜를 가진 자만이 알 수 있다.

받음과 받는 자가 없으며 영원히 모든 받음을 끊어 삼세를 초월하고, 멸하지도 않고 멸하지 않는 상이며, 생기지도 않고 생기지 않는 상이며, 많고 적음이 없으며, 생김도 끊어짐도 늘어남도 줄어듦도 없으며, 있어야 할 것도 있던 것도 아니며, 닦음도 보임도 마법의 견해도 참된 견해도 아니며, 상도 아니고 비상도 아니고 일상도 아니나 또한 일상이다.

집과 집터가 아니며 집에서 멀리 떨어져 있고, 가깝지도 멀지도 않고, 떠나지도 다르지도 않고, 속박도 풀림도 없으며, 유루도 무루도 아니며, 또한 닮음도 아니다.

괴로움도 아니고 즐거움도 아니며, 갖춤도 아니고 갖추지 않음도 아니며, 이름도 색도 아니며, 집착도 벗어남도 아니며, 깨뜨림도 완성도 아니나 금강과 같아 부서지지 않는 상이다.

참됨이 이와 같으며, 가깝지도 멀지도 않고, 색과 인연이 없으며, 완고하지도 않고 이도 저도 아니고 내도 외도 아니며, 자기와 타도 아니고, 보는 것도 듣는 것도 기억하는 것도 잊는 것도 식도 아님을 말한다.

보녀여! 이것을 법이라 한다. 만일 이와 같은 법을 널리 설할 수 있다면, 이것을 법을 설한다고 한다.

또한 보녀여! 법어 보살은 일체 세상과 다툼하지 않고, 남을 가볍게 여기거나 우습게 여기지 않으며, 교만하지 않고, 자신을 자랑하지 않고 남을 헐뜯지 않으며, 음식과 음료를 위해 법을 설하지 않고, 남의 선함을 가리워 의혹을 일으키지 않는다.

남이 죄를 지어도 끝내 말하지 않고, 남의 법에 대해 경멸하지 않으며, 남이 닦는 법을 가로막지 않는다.

말하는 모든 법은 공과 무상과 무욕에서 벗어나지 않으며, 끝내 일체 법계를 분별하지 않고, 법계를 움직이지 않으며, 실성을 움직이지 않고, 문자와 식과 사람과 미해의 뜻에 의지하지 않으며, 의지하지 않으면서도 비방하지 않는다.

자기와 타인에 대해 분별하지 않고, 또한 십이연기를 비방하지 않으며, 세상에서 깨끗하지도 더럽지도 않고, 법도 깨끗하지도 않고 탐욕도 없으며, 계율을 어기거나 버리지 않고, 진노나 시기나 게으름이 없으며, 도심을 잃지 않고 보리를 잊지 않으며, 무상한 지혜를 장엄하기 위해 쉬지 않고 멈추지 않으며, 마음에 후회가 없다.

남의 법에 대해 시기하지 않고, 비경전적인 것을 집착하지 않으며, 경전을 비방하지 않고, 율장도 이와 같다.

정법에 대해 끝내 잘못을 보지 않고, 교만으로 인해 교만이 자라지 않으며, 인과와 업보를 비방하지 않고, 정법에 대해 퇴전하지 않으며, 은혜를 알고 은혜를 갚음을 잊지 않고, 진노하는 마음을 품지 않으며, 아견에 집착하지 않고 남의 이익을 시기하지 않는다.

원수와 친척 사이에 이중 생각이 없으며, 남의 비난을 받아도 끝내 보복하지 않고, 두 혀로 싸움을 일으키지 않으며, 아첨하고 왜곡하여 다르게 하여 중생을 미혹하지 않으며, 남이 기뻐하여 보살계, 비구계, 비구니계, 식차모나계, 사미계, 사미니, 우바새계, 우바이계를 받는 것을 기뻐한다.

공허한 곳에 머물며 고요히 생각하고 부지런히 열두 부경을 읽고 받으며, 남보다 뛰어나기 위해 지키고 받는 것이 아니며, 공양하기 위해 드러내어 만족하는 것이 아니며, 남이 알지 못함을 드러내어 스스로 만족하는 것도 아니다.

모든 부처님의 무상 보리를 믿지 않고, 악업을 짓지 않고 악한 삶을 살지 않으며, 칠재를 버리지 않고 음식에 탐욕을 부리지 않으며, 성스러운 씨앗을 끊지 않고, 남을 비방하지 않고 스스로 자랑하지 않으며, 부처님 법에 대해 수량하지 않고, 대승심을 찬탄하며 만족하지 않는 것이다. 이것이 법어라 한다.”

그 때에 세존께서 다시 보녀에게 말씀하셨다. “보살의 뜻이란 무엇인가? 뜻이라 함은 신심으로 장엄을 닦을 때 허망한 거짓이 없으며, 모든 선근을 장엄하기 위해 지극한 마음으로 전념하여 선법을 닦고, 중생의 의심을 깨뜨리고 과보를 구하지 않으며, 중생에게 안락과 평안을 베풀고, 계율을 지키며 인욕심을 잃지 않고, 부지런히 정진하여 선법을 증장하며, 고요한 선정으로 산란한 마음을 수습하고,

무상한 지혜로 무명을 깨뜨리며, 자비심을 닦아 여러 중생을 모으고, 비탄심을 닦아 중생이 하는 일에 따라 친히 가서 돌보며, 희락심을 닦아 중생에게 법을 베풀어 기쁘게 하며, 버림심을 닦아 괴로움과 즐거움을 보지 않는다.

재물과 법을 버리고 마음에 후회와 원망이 없으며, 말이 부드러워 중생의 악한 마음을 깨뜨리고, 남에게 이익이 깊고 넓으며, 수행 동료를 만나 대승을 권발하며, 이 네 가지 포섭으로 중생을 조복한다.

모든 행이 무상하고 괴로우며 공하며 무아임을 보고, 모든 번뇌를 청정히 하여 뜻에 의지하며, 문자에 의지하지 않고 지혜에 의지하며, 식에 의지하지 않고 뜻을 깨달아 뜻을 버리며, 법에 의지하고 사람에 의지하지 않는다.

뜻을 말함에 장애가 없고 끝이 없으며, 법계에 분별이 없고, 말로 해탈을 얻으며, 즐겁게 말하고 무장애로 말한다.

장엄한 베풂에 지치지 않고, 계율과 선원을 장엄하며, 다문다라니를 법에 따라 행하고, 공덕과 완전한 상호를 장엄하며, 지혜로 중생의 상근과 중근과 하근의 차별을 알고, 선정으로 마음을 청정히 하며, 지혜로 세 가지 지혜를 얻는다.

사념처를 닦아 마음이 흐트러지지 않고, 사정진을 닦아 선근을 얻으며, 사의로 여러 방면을 자유롭게 다니고, 오근을 닦아 분별과 문장을 익히며, 오력을 닦아 번뇌를 깨뜨리고, 칠각분을 닦아 모든 법을 알고, 팔정도를 닦아 악을 행하지 않고, 신통을 닦아 퇴전하지 않는다.

보살마하살이 이와 같은 뜻을 깨달으면 이것을 뜻이라 하며, 만일 어떤 보살이 이 뜻을 설하면 이것을 뜻을 설한다고 한다.

또한 보녀여! 또 뜻이란 공정(空定)을 닦아 모든 유법을 깨뜨리고, 무상(無相)을 닦아 모든 법의 상을 깨뜨리며, 무욕을 닦아 삼계를 구하지 않는 것이다.

만일 이 세 가지 공을 설할 수 있다면 이것을 뜻을 설한다고 한다.

일체 모든 행은 닦을 수 없는 것이라 이것을 뜻이라 한다.

보살이 이것을 닦을 수 없다고 말하는 것이 뜻을 설하는 것이다.

일체 생명을 끊는 것이 뜻이라 한다.

보살이 모든 법이 무생임을 말하는 것이 뜻이라 한다.

일체 유가 나지 않는 것이 뜻이라 한다.

이와 같이 말하는 것이 뜻이라 한다.

사성제가 뜻이라 한다.

이와 같이 말하는 것이 뜻이라 한다.

무아와 아소가 뜻이라 한다.

이와 같이 말하는 것이 뜻이라 한다.

문자는 말할 수 없는 것이 뜻이라 한다.

이와 같이 말하는 것이 뜻이라 한다.

참된 뜻이 뜻이라 한다.

이와 같이 말하는 것이 뜻이라 한다.

일체 보리의 법은 헤아릴 수 없는 것이 뜻이라 한다.

보살마하살이 이와 같이 말하면 이것을 뜻을 설한다고 한다.

다문다라니인이 법에 따라 행하면 이것을 뜻이라 한다.

이와 같이 말하는 것이 뜻이라 한다.

일체 여러 승 중 대승이 으뜸이라 이것을 뜻이라 한다.

이와 같이 말하는 것이 뜻이라 한다.

또한 보녀여! 분별이 없는 것이 뜻이라 한다.

중생도 없고 받는 자도 없으며, 한맛이 움직이지 않고 다하지 않는 하나의 일이며, 생기지도 않고 나오지도 않고 오지도 않고 가거나 멸하지도 않고 둘이 아니며, 관찰할 수 없고 지음도 없고 무위이며 무작위이며, 마음이 아첨하거나 굽히지 않는다.

삼세가 평등하고 세 부분에 차별이 없으며, 잃지도 얻지도 않고, 뜨겁지도 차지도 않고, 깨끗하지도 더럽지도 않고, 이와 같이 행하지도 않고, 취하지도 버리지도 않으며, 도가 아니며 도를 보이는 것도 아니고, 비상도 아니며 단멸도 아니고 중도도 아니며, 진노하지 않고 흐리지 않으며, 법과 비법을 관찰하지 않고, 일체 문자와 음성과 말과 어구가 아니며, 마음과 의식이 없고, 탐진치에 분별을 일으키지 않으며, 일체 모든 법이 상과 상이 있음을 나타내나 공과 무상을 뜻하는 세 가지가 곧 공이며, 참됨에 들어가 법이 같고 같지 않음이 모두 평등하며, 지혜로 인해 해탈을 얻는다.

보녀여! 보살이 만일 이와 같은 뜻을 갖추면 이것을 뜻이라 하며, 이와 같은 뜻을 설하면 뜻을 설한다고 한다.

보녀여! 보살이 율장에 대해 어떻게 말하는가? 부처님께서 율장은 두 가지가 있다고 설하셨다.

무엇이 두 가지인가? 첫째는 율장 위반이고, 둘째는 번뇌 율장이다.

어떻게 위반이라 하는가? 어떻게 율장이라 하는가? 위반한 후에 곧 알게 되어 선한 생각을 하지 못하고, 무명과 전도된 허망한 번뇌로 인해 아(我)와 중생과 의심심에 집착하여 해탈하지 못하고, 후회하고 교만하며 방일하고 무지하며, 이와 같은 것을 위반이라 한다.

만일 의심을 깨뜨리고 해탈을 얻으면, 해탈로 인해 위반한 곳을 보게 되는데, 그것은 옳고 그름도 아니고 몸과 말과 뜻으로 이루어진 것도 아니며, 취하거나 버릴 수도 없고 볼 수도 없으며, 몸과 말과 뜻으로 이루어진다면 곧 멸법이다.

멸법이라면 누가 짓고 누가 위반하는가? 위반과 같이 일체 모든 법도 이와 같으며, 법은 뿌리도 없고 짓는 바도 없고 장소도 없다.

만일 이와 같은 의심을 깨뜨릴 수 있다면 이것을 청정이라 하고, 뜨겁지 않다고 하며, 스승의 가르침에 따라 행하면 이것을 신이라 하고, 정이라 하며, 율장이라 한다.

어떻게 번뇌인가? 어떻게 율장인가? 십이연기라 하여 무명에서 노사에 이르는 것을 번뇌라 한다.

모든 번뇌를 조복하는 능력을 율장이라 한다.

왜냐하면 공과 무상과 무욕이 모든 법을 조복할 수 있기 때문이다.

만일 법이 공하고 성상도 없으며 바랄 수 없다면, 어찌 탐진치가 있을 수 있겠는가?

무작위로 모든 법을 조복할 수 있으니, 일체 모든 법이 작용하지 않는다면 어찌 번뇌와 결박이 있을 수 있겠는가?

일체 모든 법은 인연으로 생기니, 인연으로 생긴 것을 어찌 볼 수 있겠는가?

이와 같은 십이연기를 보고 번뇌와 번뇌의 상을 알며, 만일 공한 지혜로 보리심을 관찰하면 곧 이 공으로 번뇌를 공으로 만든다.

이와 같이 평등을 관찰할 수 있다면 이것을 율장이라 한다.

이와 같이 뜻을 설할 수 있다면 보살이 율장을 설할 수 있다.

만일 율장을 알고 나를 알면 곧 번뇌 율장을 아는 것이다.

어떻게 나를 아는 율장인가? 무아를 관찰하고 나의 성품을 관찰하여 나를 깨끗하고 참되며, 나를 분별하고 나를 공하며 나를 닦는 것을 알고, 나를 움직이지 않고 말하지 않고 집착하지 않고 생기지도 멸하지도 않는 것을 아는 것이다.

이와 같이 나를 알 수 있다면 곧 번뇌 율장을 아는 것이다.

만일 참으로 무아인데도 나라고 생각하고, 무번뇌인데도 번뇌라고 생각한다면 또한 그러하다.

만일 내가 본래 없으면 번뇌도 또한 그러하다.

만일 위빠사나를 완비하면 이와 같이 관찰하고 깨달아 알 수 있으니 이것을 나와 번뇌 율장을 아는 것이라 한다.

번뇌는 과거도 미래도 현재도 아니며, 만들지 않고 생각하지 않고 구하지 않는다면 이것을 번뇌 율장을 아는 것이라 한다.

율장도 가고 오는 현재가 아니며, 마음이 색이 아니고 내외도 아니며 중간도 아니며, 번뇌도 또한 그러하다.

색도 아니고 내외와 중간도 아니다.

왜냐하면 깨달음이 없고 다툼이 없고 청정하며 지음이 없기 때문이다.

이와 같이 모든 번뇌가 생기지도 멸하지 않는 것을 알 수 있다면 이것을 번뇌 율장을 아는 것이라 한다.

보녀여! 보살이 만일 이와 같은 번뇌 율장을 알면 또한 중생을 위해 이와 같은 법을 설하니 이것을 보살이 율장을 설한다고 한다.”

이 법을 설할 때 만 명의 보살이 무생인내를 얻었다.

그 때에 보녀가 크게 기뻐하며 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 여래께서 설하신 참된 법의 뜻과 율장은 불가사의합니다. 만일 어떤 보살이 이와 같이 설할 수 있다면 그 사람은 참으로 실지로 알고 참으로 볼 수 있습니다.”

그 때에 사리불이 보녀에게 말하였다. “너는 이제 이미 이와 같은 법을 갖추었으니 설할 수 있느냐?” 보녀가 대답하였다. “대덕 사리불이시여! 실이라 이름하는 것은 탐욕이 없음을 말하며, 탐욕이 없다는 것이 곧 뜻이며, 이와 같은 뜻은 말할 수 없고, 말할 수 없는 것이 곧 율장입니다. 대덕이시여! 이와 같다면 어찌 말할 수 있겠습니까?

또한 사리불이시여! 실은 곧 멸이며, 멸은 곧 법이며, 법은 곧 청정이며, 청정은 곧 뜻이며, 뜻은 곧 율장입니다. 이와 같은 법은 문자가 없으니, 문자가 없다면 어찌 말할 수 있겠습니까?

대덕이시여! 실은 곧 그러함이며, 그러함은 곧 법이며, 법은 둘이 아니며, 둘이 아니면 뜻이며, 둘이 아니면 또한 조화할 수 없으니, 조화할 수 없다면 어찌 일과 이라 이름하겠습니까?

이와 같은 법은 모두 아무것도 없으니, 아무것도 없다면 어찌 말할 수 있겠습니까?”

사리불이 말하였다. “너는 지금 어떤 보배를 이루었기에 이와 같은 이름을 세웠느냐? 이름을 보녀라 하는가?” 보녀가 대답하였다. “대덕이시여! 서른두 가지 보살의 보배 마음이 있으니, 이 마음에는 성문과 연각부처의 마음이 전혀 없습니다. 무엇이 서른두 가지인가?

첫째, 모든 중생을 건지기 위해 마음을 발하는 것.

둘째, 부처님의 씨앗이 끊어지지 않게 하기 위해 마음을 발하는 것.

셋째, 부처님의 법을 멸하지 않게 하기 위해 마음을 발하는 것.

넷째, 승가를 지키기 위해 마음을 발하는 것.

다섯째, 중생에게 성스러운 법의 즐거움을 베풀기 위해 마음을 발하는 것.

여섯째, 중생을 위해 큰 자비를 닦아 중생이 온갖 번뇌와 괴로움에서 멀어지게 하기 위해 마음을 발하는 것.

일곱째, 큰 비탄과 버림을 닦아 내외의 물건을 버리기 위해 마음을 발하는 것.

여덟째, 계율을 지키고 계율을 조복하기 위해 마음을 발하는 것.

아홉째, 인욕을 닦아 인욕하지 못함, 교만, 악한 마음, 미친 마음, 취한 마음, 광란한 마음, 방일하고 자유로운 마음을 깨뜨리기 위해 마음을 발하는 것.

열째, 부지런히 정진하여 게으름, 두려움, 후회심을 깨뜨리고 게으른 중생을 조복하기 위해 마음을 발하는 것.

열한째, 선정(禪定)을 닦아 흐트러진 마음, 미친 마음, 망념을 깨뜨리고 중생이 사선과 팔해탈을 얻게 하며, 욕계 중생을 조복하기 위해 마음을 발하는 것.

열두째, 지혜를 닦아 모든 어둠을 깨뜨리고 참된 지견으로 법계에 들어가기 위해 마음을 발하는 것.

열세째, 중생이 평등하고 둘이 아님을 알기 위해 마음을 발하는 것.

열네째, 탐욕과 진노가 없고 이익과 훼방이 없으며 마음이 둘이 아니고 선법과 괴로움에 머무르지 않으며, 이와 같이 중생을 보호하기 위해 마음을 발하는 것.

열다섯째, 두려움과 무서움이 없으며 심오한 십이연기를 깨닫고 모든 견해에서 벗어나기 위해 마음을 발하는 것.

열여섯째, 지혜와 공덕을 장엄하기 위해 마음을 발하는 것.

열일곱째, 부처님을 보고 항상 법을 듣기 위해 마음을 발하는 것.

열여덟째, 들은 대로 설하기 위해 마음을 발하는 것.

열아홉째, 광대한 법집을 얻어 마음에 탐욕과 원망이 없게 하기 위해 마음을 발하는 것.

스무째, 청정계율을 찬탄하고 들은 대로 머물며, 금지하는 자를 교화하고 위로하기 위해 마음을 발하는 것.

스물한째, 일체 중생의 일곱 가지 교만을 깨뜨리기 위해 마음을 발하는 것.

스물두째, 일체 중생의 상근과 중근과 하근을 알기 위해 마음을 발하는 것.

스물세째, 마군의 악업을 깨뜨리기 위해 마음을 발하는 것.

스물네째, 중생에게 안락을 베풀기 위해 마음을 발하는 것.

스물다섯째, 중생의 모든 괴로움을 깨뜨리고 마음에 후회가 없게 하기 위해 마음을 발하는 것.

스물여섯째, 부처님의 법을 갖추고 성취하기 위해 마음을 발하는 것.

스물일곱째, 유위법이 모두 무상하고 괴로우며 무아임을 알고 마음에 탐욕과 후회가 없게 하기 위해 마음을 발하는 것.

스물여덟째, 모든 보리를 돕는 법을 즐겁게 닦기 위해 마음을 발하는 것.

스물아홉째, 공과 무상과 무욕을 보고 중생을 위해 증득하지 않기 위해 마음을 발하는 것.

서른째, 유위법이 두려워도 보호하기 위해 마음을 발하는 것.

서른한째, 생사와 고통을 보고도 싫어하지 않고 후회하지 않기 위해 마음을 발하는 것.

서른두째, 만일 보리 가까이에서 무상한 즐거움을 얻으면 이 묘한 즐거움을 버리고 중생을 위해 가난과 괴로움을 받기 위해 마음을 발하는 것.

사리불이여! 이것이 서른두 가지 발심의 보배이며, 성문과 연각부처의 마음이 전혀 없으니, 그러므로 보살을 보배의 모임이라 한다.”

그 때에 세존께서 보녀를 칭찬하여 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 너는 참으로 보살마하살이 보리심을 발하는 것을 말하였고, 보리심이 무량무변한 공덕을 이루어 삼십이 가지를 다 말할 수 없음을 말하였다.

왜냐하면 성문의 보배로는 부처님의 보배를 얻을 수 없고, 연각의 보배로도 부처님의 보배를 얻을 수 없으며, 보살의 보배로 부처님의 보배를 얻기 때문이다.

부처님의 보배를 얻으면 성문과 연각과 보살의 보배를 얻으니, 그러므로 보살을 보배의 모임이라 한다.”

그 때에 사리불이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 보녀가 말한 것은 불가사의하니, 나는 그 말을 보건대 이 여인은 마치 사무량지혜를 얻은 것 같습니다.” 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “너는 지금 이 여인이 아직 사무량지혜를 얻지 못했다고 말하는가? 이 여인은 이미 오래도록 완비하였다.

보녀가 설하는 법은 문자로 다할 수 없고, 문장과 뜻과 맛도 다할 수 없다.”

그 때에 사리불이 보녀에게 말하였다. “자비로운 자여! 이제 사무량지혜를 널리 분별하여 일체 법에 대해 모두 이루어 보이라.” “대덕이시여! 보리심은 무애구(無碍句)라 한다.

왜냐하면 보리심 속에 여러 뜻을 포함하므로 뜻 무애지혜라 하며, 일체 법계를 보리심에 들어가므로 법 무애지혜라 하며, 문자 없이 문자를 말하므로 사 무애지혜라 하며, 말할 수 없는 법을 끊임없이 말하므로 낙설 무애지혜라 한다.

뜻은 말할 수 없으니 뜻 무애라 하며, 일체 법은 모두 환상과 같으니 법 무애라 한다.

말 없는 설법을 사 무애라 하며, 육입계에 장애가 없으니 낙설 무애라 한다.

뜻을 깨달아 통달함을 뜻 무애라 하며, 고요함을 즐김을 법 무애라 하며, 문자가 법에 맞지 않고 법이 뜻에 맞지 않음을 사 무애라 하며, 말함이 곧 소리임을 낙설 무애라 한다.

여래의 정각이 곧 보리의 뜻이며 뜻 무애라 하며, 보리의 뜻은 법에서 생기며 법 무애라 하며, 법은 문장으로 만들 수 있으니 사 무애라 하며, 말한 후 뜻을 얻으니 낙설 무애라 한다.

법과 뜻은 뜻 무애라 하며, 해탈은 법 무애라 하며, 법상은 법성 없음이니 사 무애라 하며, 법계와 비법계를 분별하는 것을 낙설 무애라 한다.

승은 곧 무위이며 뜻 무애라 하며, 여러 승이 하나이므로 법 무애라 하며, 승이 화합하므로 사 무애라 하며, 승의 공덕을 설함을 낙설 무애라 한다.

대덕이시여! 이 네 가지 무애가 일체 법에 두루 미친다.”

그 때에 사리불이 말하였다. “세존이시여! 이 여인은 발심한 지 오래 되었습니까? 어느 부처님 곁에서 선근을 심었습니까?” 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “과거 무량 아승기겁에 그 때 부처님의 이름은 분별견여래, 응, 정변지, 명행족, 선출, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 부처, 세존이라 하였으며, 그 땅 이름은 대정(大淨)이라 하였고, 도솔천과 같으며, 보살승이 칠만육천 명 있었는데 모두 청정한 범행을 하여 퇴전하지 않는 다라니문을 얻었다.

그 때 전륜성왕 이름은 정덕보라 하였으며, 천 세계를 다스리며 자유로웠다.

후궁에 미녀가 팔만사천 명 있었고, 천 자손이 완비되어 그 힘이 모두 연꽃의 힘과 같았다.

그 때 성왕은 삼만육천억 세월 동안 여러 가지로 부처님과 보살을 공양하였으니, 집과 침구와 옷과 음식과 병과 쇠약과 약을 공양하였다.”

사리불이 물었다. “세존이시여! 그 부처님의 수명이 얼마나 되었습니까?” “사리불이여! 그 부처님의 수명은 십 중겁에 이르렀다.

그 때 전륜성왕과 후궁과 외부 백성 구만이천억 나유타가 여러 무량무변한 공양물을 가지고 부처님께 갔다.

팔천억 이상의 미묘한 보배로 부처님 위에 뿌리고, 머리를 숙여 길게 무릎 꿇고 합장하며 입으로 이르기를 ‘세존이시여! 내가 지금 갖춘 공양물이 혹시 나보다 뛰어난 공양이 있습니까?’ 하였다.

그 때 부처님께서 대답하셨다. ‘대왕이여! 이보다 뛰어난 공양이 있으니, 이 공양에 백분, 천분, 만분, 백천만분을 해도 그 하나에 미치지 못한다.’ 왕이 말하였다. ‘세존이시여! 그것이 어떤 공양입니까? 듣고 싶으니 부디 말씀해 주소서.’ 그 때 세존께서 곧 게송으로 말씀하셨다.

‘강하사와 같은 세계에,

보배를 가득 채워 베풀어도,

이와 같은 무량 복덕은,

보리심을 내는 것에 미치지 못하나니.

무량억의 강하사 부처님,

청정한 꽃과 향기로 공양하니,

이와 같은 복덕도 또한,

보리심을 일곱 걸음 물러남에 미치지 못하나니.

이와 같이 보리심을 내는 것이 곧 보시이며,

계율과 인욕과 정진과 선정과 지혜니,

큰 자비심으로 대원을 발하면,

그 복덕은 무량하여 다 헤아릴 수 없나니.

귀한 색과 힘과 재산과 성씨로,

이 사람이야말로 보리심을 낼 수 있으며,

천 세계와 범천까지 주재하며,

큰 자유를 얻어야 비로소 낼 수 있나니.

보리심을 기쁘게 내면,

악도를 끊을 수 있으며,

인간과 천상에 바른 길을 열고,

팔정도와 사악한 험한 길을 열어주나니.

오근이 완비하여 눈이 멀거나 귀가 멀지 않고,

십방 여러 세존을 볼 수 있으며,

천상에서 단맛 나는 감로를 들을 수 있나니.

진심으로 보리심을 내면,

의심과 교만을 깨뜨리고,

무량한 지혜를 얻어 자유로우며,

중생을 위해 법계를 설하나니.

중생들이 이를 부모와 같이 여기고,

좋은 의사와 스승과 벗으로 여기며,

중생의 번뇌 병을 치료하고,

가르쳐 보리도로 나아가게 하리라.’

그 때 성왕은 부처님께서 보리심을 발하는 공덕을 설하시는 것을 듣고 마음이 기쁘고 뛰었으며, 부인들과 내외 백성 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다.

곧 부처님 앞에서 게송으로 말하였다.

‘나는 지금 중생을 불쌍히 여겨,

이러므로 보리심을 발하나이다.

만일 큰 자유를 얻고자 하면,

이번 생에서 물러나지 말아야 하리니.

생사 무량한 고통을 받으며,

자기와 남에게 이익이 없으니,

차라리 이 생에서 큰 고통을 받으며,

보리심을 내지 않는 것보다 낫나이다.

만일 어떤 중생이 보리심을 발하면,

인간과 천상의 성왕이 기뻐하리니,

또한 청정하고 무루한 즐거움과,

무상한 보리의 즐거움을 얻으리라.

최상의 지혜와 인욕과 선정과 정진,

사무량심과 육바라밀을 갖추고,

삼종 청정 지혜와 육신통과,

사무량지혜와 큰 자유를 얻으며,

무상한 십력과 사무외와,

삼념처와 대자비를 닦아,

열여덟 가지 법을 완성하리니,

이 모두 보리심을 발한 까닭이니라.

십방 여러 세계를 움직이고,

십방 중생의 마음을 알며,

무량한 중생을 건지나니,

모두 보리심을 발한 까닭이니라.’

사리불이여! 이 게송을 설할 때 사만 명의 부인과 무량한 중생이 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다.

그 때 성왕은 만억 년 동안 그 부처님을 공양하고, 공양을 마치고 세상을 싫어하여 출가하였다.

출가한 후 사구(四句)를 생각하였으니, 첫째는 실구, 둘째는 법구, 셋째는 의구, 넷째는 조구라 하여 일억 년 동안 항상 이 네 구의 뜻을 생각하였다.

사리불이여! 너는 알겠느냐? 그 때 전륜성왕이 어찌 보통 사람이었겠느냐? 곧 보녀이다.”

사리불이 말하였다. “세존이시여! 이 여인을 받게 된 업연은 무엇입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “사리불이여! 모든 보살은 여자 업으로 인해 몸을 받지 않으며, 다만 신통과 지혜의 힘으로 여자 몸을 나타낸 것뿐이다.

중생을 조복하고자 함이다.

사리불이여! 너는 지금 보녀 보살이 여자 몸이라고 생각하느냐? 그런 생각을 하지 말라.

왜냐하면 여자 몸을 받는 것은 곧 지혜력과 신통력이다.

사리불이여! 이 여인은 이미 무량겁 동안 남녀의 몸을 떠났으며, 이 몸은 과거도 아니고 미래도 아니며 현재도 아니니, 이 몸은 곧 편리한 몸으로, 편리한 몸이 이 세계의 9만2천 여자들이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하게 하기 위해 나타난 것이다.

그러므로 편리한 몸을 나타낸 것이다.”

그 때 보녀가 사리불에게 말하였다. “대덕이시여! 이제 여자 몸으로 정법을 설할 수 있겠습니까?” 사리불이 말하였다. “나는 남자 몸으로도 이미 싫증이 나니, 하물며 여자 몸이겠습니까?” “사리불이여! 너는 남자 몸에 싫증이 났느냐?” 사리불이 대답하였다. “그렇습니다, 그렇습니다.”

“대덕이시여! 그러므로 보살은 모든 성문과 연각부처보다 뛰어나다.

왜냐하면 너희 성문들이 싫어하고 후회하는 곳을 보살은 즐겁게 받아 후회하지 않기 때문이다.

성문은 일체 유를 구하지 않으나, 보살은 그 가운데서 달콤하게 즐기며 받는다.

성문은 공덕에 대해 만족하는 마음이 있으나, 보살은 만족하지 않는다.

성문은 번뇌를 싫어하나, 보살은 머무르면서 두려워하지 않는다.”

사리불이 말하였다. “보녀여! 보살에게는 어떤 힘이 있기에 마음에 싫증이 없습니까?” 보녀가 대답하였다. “대덕이시여! 보살마하살에게는 여덟 가지 힘이 있어 머무는 데 싫증이 없다.

무엇이 여덟 가지인가? 첫째는 자비의 힘으로 마음에 장애가 없으며,

둘째는 비탄의 힘으로 조복하기 위함이며,

셋째는 실의 힘으로 부처님과 중생을 속이지 않기 위함이며,

넷째는 지혜의 힘으로 번뇌를 떠나기 위함이며,

다섯째는 편리의 힘으로 마음에 후회가 없기 위함이며,

여섯째는 공덕의 힘으로 두려움이 없기 위함이며,

일곱째는 지혜의 힘으로 무명을 깨뜨리기 위함이며,

여덟째는 정진의 힘으로 방일함을 깨뜨리기 위함이다.

이것을 여덟 가지 힘이라 하며, 보살이 이와 같은 여덟 가지 힘을 갖추면 마음에 후회가 없다.”

사리불이 말하였다. “보녀여! 너는 지금 여덟 가지 힘을 갖추었느냐?” 대답하였다. “대덕이시여! 갖추었다고 말하는 것은 곧 전도된 것이며, 전도된 것은 곧 이중상이며, 이중상은 곧 유위이며, 유위는 곧 무소유이며, 무소유는 곧 평등이다.

대덕이시여! 만일 평등하다면 어찌 힘이 있고 없으며, 일과 이가 있겠는가?

대덕이시여! 일체 모든 법은 허공과 같으니, 이 허공은 내외를 말할 수 없고, 밝음과 어둠을 말할 수 없으며, 일체 모든 법도 또한 그러하다.

만일 일체 법이 허공과 같다면 어찌 힘과 무력과 일과 이를 말할 수 있겠는가?

대덕이시여! 보살마하살은 또한 힘이 있고 없으며, 어떻게 힘이 있고 없겠는가?

무번뇌의 힘과 유지혜의 힘, 무탐욕의 힘과 유혜시의 힘, 무파계의 힘과 유지계의 힘, 무진노의 힘과 유지욕의 힘, 무게태의 힘과 유지정진의 힘, 무란의 힘과 유지선정의 힘, 무명(無明)의 힘과 유지지혜의 힘이 있으니, 그러므로 보살은 악법을 떠나 선법을 닦으며, 악법이 없는 힘과 선법이 있는 힘이 있다.”

그 때 세존께서 보녀를 칭찬하여 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 만일 어떤 선남자와 선여인이 이와 같이 말한다면 곧 참된 말을 하는 것이다.” 보녀 보살이 이 법을 설할 때 오백 명의 보살이 인내심을 성취하였다.

대방등대집경 권제오

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)