대반야바라밀다경 권 제오십팔

삼장법사 현장께서 조에 따라 번역하시다

초분 찬 대승품 제십육 제삼

“또 말하노니, 선현이여! 내가 이 지견(至見)을 보았으나 아무것도 소유한 바 없으니, 마땅히 내공(內空) 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하리라. 내공이 아무것도 소유하지 않으므로, 외공(外空) 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 외공이 아무것도 소유하지 않으므로, 내외공(內外空) 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하리라. 내외공이 아무것도 소유하지 않으므로, 공공(空空) 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 공공이 아무것도 소유하지 않으므로, 대공(大空) 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하리라. 대공이 아무것도 소유하지 않으므로, 승의공(勝義空) 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며,

승의공이 아무것도 소유하지 않으므로, 유위공(有爲空) 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 유위공이 아무것도 소유하지 않으므로, 무위공(無爲空) 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하리라. 무위공이 아무것도 소유하지 않으므로, 필경공(畢竟空) 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 필경공이 아무것도 소유하지 않으므로, 무제공(無際空) 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 무제공이 아무것도 소유하지 않으므로, 산공(散空) 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하리라.

산공이 아무것도 소유하지 않으므로, 무변이공(無變異空) 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 무변이공이 아무것도 소유하지 않으므로, 본성공(本性空) 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 본성공이 아무것도 소유하지 않으므로, 자상공(自相空) 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 자상공이 아무것도 소유하지 않으므로, 공상공(共相空) 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 공상공이 아무것도 소유하지 않으므로, 일체법공(一切法空) 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 일체법공이 아무것도 소유하지 않으므로, 불가득공(不可得空) 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 불가득공이 아무것도 소유하지 않으므로, 무성공(無性空) 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며,

무성공이 아무것도 소유하지 않으므로, 자성공(自性空) 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 자성공이 아무것도 소유하지 않으므로, 무성자성공(無性自性空) 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 무성자성공이 아무것도 소유하지 않으므로, 허공(虛空) 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 허공이 아무것도 소유하지 않으므로, 대승(大乘) 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며,

대승이 아무것도 소유하지 않으므로, 무수(無數) 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 무수가 아무것도 소유하지 않으므로, 무량(無量) 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 무량이 아무것도 소유하지 않으므로, 무변(無邊) 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 무변이 아무것도 소유하지 않으므로, 일체법(一切法) 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하리라.

이와 같은 뜻으로 말하노니, 대승은 두루 무수하고 무량하며 무변한 모든 중생을 두루 포함하여 받아들임을 설한다. 어찌하여 그러한가? 선현이여! 만일 내가 이 지견을 보았고, 내공에서부터 무성자성공에 이르기까지, 허공, 대승, 무수, 무량, 무변, 일체법까지 이 모든 것이 이와 같이 모두 아무것도 소유하지 않고 얻을 수 없기 때문이다.

또 말하노니, 선현이여! 내가 이 지견을 보았으므로, 보시 바라밀다 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 보시 바라밀다가 아무것도 소유하지 않으므로, 정계 바라밀다 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 정계 바라밀다가 아무것도 소유하지 않으므로, 안인 바라밀다 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 안인 바라밀다가 아무것도 소유하지 않으므로, 정진 바라밀다 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며,

정진 바라밀다가 아무것도 소유하지 않으므로, 정려 바라밀다 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 정려 바라밀다가 아무것도 소유하지 않으므로, 반야 바라밀다 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 반야 바라밀다가 아무것도 소유하지 않으므로, 허공 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 허공이 아무것도 소유하지 않으므로, 대승 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며,

대승이 아무것도 소유하지 않으므로, 무수 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 무수가 아무것도 소유하지 않으므로, 무량 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 무량이 아무것도 소유하지 않으므로, 무변 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 무변이 아무것도 소유하지 않으므로, 일체법 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하리라.

이와 같은 뜻으로 말하노니, 대승은 두루 무수하고 무량하며 무변한 모든 중생을 두루 포함하여 받아들임을 설한다. 어찌하여 그러한가? 선현이여! 만일 내가 이 지견을 보았고, 보시, 정계, 안인, 정진, 정려, 반야 바라밀다와 허공, 대승, 무수, 무량, 무변, 일체법까지 이 모든 것이 이와 같이 모두 아무것도 소유하지 않고 얻을 수 없기 때문이다.

또 말하노니, 선현이여! 내가 이 지견을 보았으므로, 사정려 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 사정려가 아무것도 소유하지 않으므로, 사무량 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 사무량이 아무것도 소유하지 않으므로, 사무색정 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 사무색정이 아무것도 소유하지 않으므로, 허공 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 허공이 아무것도 소유하지 않으므로, 대승 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며,

대승이 아무것도 소유하지 않으므로, 무수 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 무수가 아무것도 소유하지 않으므로, 무량 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 무량이 아무것도 소유하지 않으므로, 무변 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 무변이 아무것도 소유하지 않으므로, 일체법 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하리라.

이와 같은 뜻으로 말하노니, 대승은 두루 무수하고 무량하며 무변한 모든 중생을 두루 포함하여 받아들임을 설한다. 어찌하여 그러한가? 선현이여! 만일 내가 이 지견을 보았고, 사정려, 사무량, 사무색정과 허공, 대승, 무수, 무량, 무변, 일체법까지 이 모든 것이 이와 같이 모두 아무것도 소유하지 않고 얻을 수 없기 때문이다.

또 말하노니, 선현이여! 내가 이 지견을 보았으므로, 사념주 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 사념주가 아무것도 소유하지 않으므로, 사정단 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 사정단이 아무것도 소유하지 않으므로, 사신족 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 사신족이 아무것도 소유하지 않으므로, 오근 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며,

오근이 아무것도 소유하지 않으므로, 오력 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 오력이 아무것도 소유하지 않으므로, 칠등각지 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 칠등각지가 아무것도 소유하지 않으므로, 팔성도지 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 팔성도지가 아무것도 소유하지 않으므로, 허공 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 허공이 아무것도 소유하지 않으므로, 대승 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며,

대승이 아무것도 소유하지 않으므로, 무수 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 무수가 아무것도 소유하지 않으므로, 무량 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 무량이 아무것도 소유하지 않으므로, 무변 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 무변이 아무것도 소유하지 않으므로, 일체법 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하리라.

이와 같은 뜻으로 말하노니, 대승은 두루 무수하고 무량하며 무변한 모든 중생을 두루 포함하여 받아들임을 설한다. 어찌하여 그러한가? 선현이여! 만일 내가 이 지견을 보았고, 사념주에서부터 팔성도지까지, 허공, 대승, 무수, 무량, 무변, 일체법까지 이 모든 것이 이와 같이 모두 아무것도 소유하지 않고 얻을 수 없기 때문이다.

또 말하노니, 선현이여! 내가 이 지견을 보았으므로, 공해탈문(空解脫門) 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 공해탈문이 아무것도 소유하지 않으므로, 무상해탈문 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 무상해탈문이 아무것도 소유하지 않으므로, 무원해탈문 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며,

무원해탈문이 아무것도 소유하지 않으므로, 허공 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 허공이 아무것도 소유하지 않으므로, 대승 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 대승이 아무것도 소유하지 않으므로, 무수 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며,

무수가 아무것도 소유하지 않으므로, 무량 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 무량이 아무것도 소유하지 않으므로, 무변 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 무변이 아무것도 소유하지 않으므로, 일체법 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하리라.

이와 같은 뜻으로 말하노니, 대승은 두루 무수하고 무량하며 무변한 모든 중생을 두루 포함하여 받아들임을 설한다. 어찌하여 그러한가? 선현이여! 만일 내가 이 지견을 보았고, 공해, 무상, 무원 해탈문과 허공, 대승, 무수, 무량, 무변, 일체법까지 이 모든 것이 이와 같이 모두 아무것도 소유하지 않고 얻을 수 없기 때문이다.

또 말하노니, 선현이여! 내가 이 지견을 보았으므로, 오안 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 오안이 아무것도 소유하지 않으므로, 육신통 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 육신통이 아무것도 소유하지 않으므로, 허공 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 허공이 아무것도 소유하지 않으므로, 대승 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며,

대승이 아무것도 소유하지 않으므로, 무수 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 무수가 아무것도 소유하지 않으므로, 무량 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 무량이 아무것도 소유하지 않으므로, 무변 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 무변이 아무것도 소유하지 않으므로, 일체법 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하리라.

이와 같은 뜻으로 말하노니, 대승은 두루 무수하고 무량하며 무변한 모든 중생을 두루 포함하여 받아들임을 설한다. 어찌하여 그러한가? 선현이여! 만일 내가 이 지견을 보았고, 오안과 육신통, 허공, 대승, 무수, 무량, 무변, 일체법까지 이 모든 것이 이와 같이 모두 아무것도 소유하지 않고 얻을 수 없기 때문이다.

또 말하노니, 선현이여! 내가 이 지견을 보았으므로, 부처님의 십력 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 십력이 아무것도 소유하지 않으므로, 사무소외 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 사무소외가 아무것도 소유하지 않으므로, 사무애해 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 사무애해가 아무것도 소유하지 않으므로, 대자 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며,

대자가 아무것도 소유하지 않으므로, 대비 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 대비가 아무것도 소유하지 않으므로, 대희 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 대희가 아무것도 소유하지 않으므로, 대사 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 대사가 아무것도 소유하지 않으므로, 십팔불불공법 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 십팔불불공법이 아무것도 소유하지 않으므로, 일체지 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 일체지가 아무것도 소유하지 않으므로, 도상지 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 도상지가 아무것도 소유하지 않으므로, 일체상지 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며,

일체상지가 아무것도 소유하지 않으므로, 허공 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 허공이 아무것도 소유하지 않으므로, 대승 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며,

대승이 아무것도 소유하지 않으므로, 무수 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 무수가 아무것도 소유하지 않으므로, 무량 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 무량이 아무것도 소유하지 않으므로, 무변 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 무변이 아무것도 소유하지 않으므로, 일체법 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하리라.

이와 같은 뜻으로 말하노니, 대승은 두루 무수하고 무량하며 무변한 모든 중생을 두루 포함하여 받아들임을 설한다. 어찌하여 그러한가? 선현이여! 만일 내가 이 지견을 보았고, 부처님의 십력에서부터 일체상지까지, 허공, 대승, 무수, 무량, 무변, 일체법까지 이 모든 것이 이와 같이 모두 아무것도 소유하지 않고 얻을 수 없기 때문이다.

또 말하노니, 선현이여! 내가 이 지견을 보았으므로, 극희지 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 극희지가 아무것도 소유하지 않으므로, 이구지 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 이구지가 아무것도 소유하지 않으므로, 발광지 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 발광지가 아무것도 소유하지 않으므로, 염혜지 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며,

염혜지가 아무것도 소유하지 않으므로, 극난승지 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 극난승지가 아무것도 소유하지 않으므로, 현전지 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 현전지가 아무것도 소유하지 않으므로, 원행지 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 원행지가 아무것도 소유하지 않으므로, 부동지 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 부동지가 아무것도 소유하지 않으므로, 선혜지 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 선혜지가 아무것도 소유하지 않으므로, 법운지 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 법운지가 아무것도 소유하지 않으므로, 허공 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 허공이 아무것도 소유하지 않으므로, 대승 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며,

대승이 아무것도 소유하지 않으므로, 무수 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 무수가 아무것도 소유하지 않으므로, 무량 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 무량이 아무것도 소유하지 않으므로, 무변 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 무변이 아무것도 소유하지 않으므로, 일체법 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하리라.

이와 같은 뜻으로 말하노니, 대승은 두루 무수하고 무량하며 무변한 모든 중생을 두루 포함하여 받아들임을 설한다. 어찌하여 그러한가? 선현이여! 만일 내가 이 지견을 보았고, 극희지에서부터 법운지까지, 허공, 대승, 무수, 무량, 무변, 일체법까지 이 모든 것이 이와 같이 모두 아무것도 소유하지 않고 얻을 수 없기 때문이다.

또 말하노니, 선현이여! 내가 이 지견을 보았으므로, 정관지 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 정관지가 아무것도 소유하지 않으므로, 종성지 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 종성지가 아무것도 소유하지 않으므로, 제팔지 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 제팔지가 아무것도 소유하지 않으므로, 구견지 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며,

구견지가 아무것도 소유하지 않으므로, 박지 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 박지가 아무것도 소유하지 않으므로, 이욕지 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 이욕지가 아무것도 소유하지 않으므로, 이미반지 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 이미반지가 아무것도 소유하지 않으므로, 독각지 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 독각지가 아무것도 소유하지 않으므로, 보살지 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 보살지가 아무것도 소유하지 않으므로, 여래지 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 여래지가 아무것도 소유하지 않으므로, 허공 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 허공이 아무것도 소유하지 않으므로, 대승 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며,

대승이 아무것도 소유하지 않으므로, 무수 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 무수가 아무것도 소유하지 않으므로, 무량 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 무량이 아무것도 소유하지 않으므로, 무변 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 무변이 아무것도 소유하지 않으므로, 일체법 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하리라.

이와 같은 뜻으로 말하노니, 대승은 두루 무수하고 무량하며 무변한 모든 중생을 두루 포함하여 받아들임을 설한다. 어찌하여 그러한가? 선현이여! 만일 내가 이 지견을 보았고, 정관지에서부터 여래지까지, 허공, 대승, 무수, 무량, 무변, 일체법까지 이 모든 것이 이와 같이 모두 아무것도 소유하지 않고 얻을 수 없기 때문이다.

또 말하노니, 선현이여! 내가 이 지견을 보았으므로, 예류향 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 예류향이 아무것도 소유하지 않으므로, 예류과 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 예류과가 아무것도 소유하지 않으므로, 일래향 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 일래향이 아무것도 소유하지 않으므로, 일래과 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며,

일래과가 아무것도 소유하지 않으므로, 불환향 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 불환향이 아무것도 소유하지 않으므로, 불환과 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 불환과가 아무것도 소유하지 않으므로, 아라한향 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 아라한향이 아무것도 소유하지 않으므로, 아라한과 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 아라한과가 아무것도 소유하지 않으므로, 독각향 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 독각향이 아무것도 소유하지 않으므로, 독각과 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며,

독각과가 아무것도 소유하지 않으므로, 보살마하살법 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 보살마하살법이 아무것도 소유하지 않으므로, 삼묘삼불타법 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 삼묘삼불타법이 아무것도 소유하지 않으므로, 허공 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 허공이 아무것도 소유하지 않으므로, 대승 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며,

대승이 아무것도 소유하지 않으므로, 무수 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 무수가 아무것도 소유하지 않으므로, 무량 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 무량이 아무것도 소유하지 않으므로, 무변 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 무변이 아무것도 소유하지 않으므로, 일체법 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하리라.

이와 같은 뜻으로 말하노니, 대승은 두루 무수하고 무량하며 무변한 모든 중생을 두루 포함하여 받아들임을 설한다. 어찌하여 그러한가? 선현이여! 만일 내가 이 지견을 보았고, 예류향에서부터 삼묘삼불타법까지, 허공, 대승, 무수, 무량, 무변, 일체법까지 이 모든 것이 이와 같이 모두 아무것도 소유하지 않고 얻을 수 없기 때문이다.

또 말하노니, 선현이여! 내가 이 지견을 보았으므로, 예류향 보살 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 예류향 보살이 아무것도 소유하지 않으므로, 예류과 보살 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 예류과 보살이 아무것도 소유하지 않으므로, 일래향 보살 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 일래향 보살이 아무것도 소유하지 않으므로, 일래과 보살 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며,

일래과 보살이 아무것도 소유하지 않으므로, 불환향 보살 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 불환향 보살이 아무것도 소유하지 않으므로, 불환과 보살 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 불환과 보살이 아무것도 소유하지 않으므로, 아라한향 보살 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며,

아라한향 보살이 아무것도 소유하지 않으므로, 아라한과 보살 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 아라한과 보살이 아무것도 소유하지 않으므로, 독각향 보살 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 독각향 보살이 아무것도 소유하지 않으므로, 독각과 보살 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며,

독각과 보살이 아무것도 소유하지 않으므로, 보살마하살 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 보살마하살이 아무것도 소유하지 않으므로, 삼묘삼불타 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 삼묘삼불타가 아무것도 소유하지 않으므로, 허공 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 허공이 아무것도 소유하지 않으므로, 대승 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며,

대승이 아무것도 소유하지 않으므로, 무수 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 무수가 아무것도 소유하지 않으므로, 무량 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 무량이 아무것도 소유하지 않으므로, 무변 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 무변이 아무것도 소유하지 않으므로, 일체법 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하리라.

이와 같은 뜻으로 말하노니, 대승은 두루 무수하고 무량하며 무변한 모든 중생을 두루 포함하여 받아들임을 설한다. 어찌하여 그러한가? 선현이여! 만일 내가 이 지견을 보았고, 예류향 보살에서부터 삼묘삼불타까지, 허공, 대승, 무수, 무량, 무변, 일체법까지 이 모든 것이 이와 같이 모두 아무것도 소유하지 않고 얻을 수 없기 때문이다.

또 말하노니, 선현이여! 내가 이 지견을 보았으므로, 성문승 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 성문승이 아무것도 소유하지 않으므로, 독각승 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 독각승이 아무것도 소유하지 않으므로, 정등각승 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며,

정등각승이 아무것도 소유하지 않으므로, 허공 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 허공이 아무것도 소유하지 않으므로, 대승 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 대승이 아무것도 소유하지 않으므로,

무수 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 무수가 아무것도 소유하지 않으므로, 무량 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 무량이 아무것도 소유하지 않으므로, 무변 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 무변이 아무것도 소유하지 않으므로, 일체법 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하리라.

이와 같은 뜻으로 말하노니, 대승은 두루 무수하고 무량하며 무변한 모든 중생을 두루 포함하여 받아들임을 설한다. 어찌하여 그러한가? 선현이여! 만일 내가 이 지견을 보았고, 성문승, 독각승, 정등각승과 허공, 대승, 무수, 무량, 무변, 일체법까지 이 모든 것이 이와 같이 모두 아무것도 소유하지 않고 얻을 수 없기 때문이다.

또 말하노니, 선현이여! 내가 이 지견을 보았으므로, 성문승 보살 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 성문승 보살이 아무것도 소유하지 않으므로, 독각승 보살 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며,

독각승 보살이 아무것도 소유하지 않으므로, 정등각승 보살 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 정등각승 보살이 아무것도 소유하지 않으므로, 허공 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 허공이 아무것도 소유하지 않으므로, 대승 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며,

대승이 아무것도 소유하지 않으므로, 무수 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 무수가 아무것도 소유하지 않으므로, 무량 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 무량이 아무것도 소유하지 않으므로, 무변 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하며, 무변이 아무것도 소유하지 않으므로, 일체법 또한 아무것도 소유하지 않음을 알아야 하리라.

이와 같은 뜻으로 말하노니, 대승은 두루 무수하고 무량하며 무변한 모든 중생을 두루 포함하여 받아들임을 설한다. 어찌하여 그러한가? 선현이여! 만일 내가 이 지견을 보았고, 성문승, 독각승, 정등각승, 보살과 허공, 대승, 무수, 무량, 무변, 일체법까지 이 모든 것이 이와 같이 모두 아무것도 소유하지 않고 얻을 수 없기 때문이다.

선현이여! 알아야 할 것은 열반계 또한 두루 무수하고 무량하며 무변한 모든 중생을 두루 포함하여 받아들임이니, 대승 또한 그러하니라.

선현이여! 이 인연으로 말하노니, 예를 들어 허공이 두루 무수하고 무량하며 무변한 모든 중생을 두루 포함하여 받아들이는 것과 같이, 대승 또한 그러하여 두루 무수하고 무량하며 무변한 모든 중생을 두루 포함하여 받아들임이니라.

또 말하노니, 선현이여! 네가 말하기를 ‘또 허공은 오지 않고 가는 바 없으며 머무름이 보이니, 대승 또한 그러하여 오지 않고 가는 바 없으며 머무름이 보인다’ 하였는데, 그러하다! 그러하다! 네가 말한 바와 같다.

그 까닭은 무엇인가? 선현이여! 일체법이 오지 않고 가지 않으며 또한 머무르지 않기 때문이다. 어찌하여 그러한가? 일체법이 움직이든 머무르든 얻을 수 없기 때문이다.

선현이여! 색(色)은 오지 않고 가지 않으며 또한 머무르지 않으며, 수(受), 상(想), 행(行), 식(識) 또한 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않는다. 색의 본성도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며, 수, 상, 행, 식의 본성도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며,

색의 진여도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며, 수, 상, 행, 식의 진여도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며, 색의 자성도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며, 수, 상, 행, 식의 자성도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며,

색의 자상도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며, 수, 상, 행, 식의 자상도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않는다. 어찌하여 그러한가? 선현이여! 색, 수, 상, 행, 식과 그 본성, 진여, 자성, 자상은 움직이든 머무르든 얻을 수 없기 때문이다.

또 말하노니, 선현이여! 안처(眼處)는 오지 않고 가지 않으며 또한 머무르지 않으며, 이처(耳處), 비처(鼻處), 설처(舌處), 신처(身處), 의처(意處) 또한 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않는다; 안처의 본성도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며, 이처, 비처, 설처, 신처, 의처의 본성도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며;

안처의 진여도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며, 이처, 비처, 설처, 신처, 의처의 진여도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며; 안처의 자성도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며, 이처, 비처, 설처, 신처, 의처의 자성도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며;

안처의 자상도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며, 이처, 비처, 설처, 신처, 의처의 자상도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않는다. 어찌하여 그러한가? 선현이여! 안, 이, 비, 설, 신, 의처와 그 본성, 진여, 자성, 자상은 움직이든 머무르든 얻을 수 없기 때문이다.

또 말하노니, 선현이여! 색처(色處)는 오지 않고 가지 않으며 또한 머무르지 않으며, 성취(聲), 향취(香), 미취(味), 촉취(觸), 법취(法處) 또한 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않는다; 색처의 본성도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며, 성취, 향취, 미취, 촉취, 법취의 본성도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며;

색처의 진여도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며, 성취, 향취, 미취, 촉취, 법취의 진여도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며; 색처의 자성도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며, 성취, 향취, 미취, 촉취, 법취의 자성도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며;

색처의 자상도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며, 성취, 향취, 미취, 촉취, 법취의 자상도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않는다. 어찌하여 그러한가? 선현이여! 색, 성, 향, 미, 촉, 법처와 그 본성, 진여, 자성, 자상은 움직이든 머무르든 얻을 수 없기 때문이다.

또 말하노니, 선현이여! 안계(眼界)는 오지 않고 가지 않으며 또한 머무르지 않으며, 색계, 안식계 및 안촉, 안촉을 인연으로 생하는 모든 수(受) 또한 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않는다;

안계의 본성도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며, 색계에서부터 안촉을 인연으로 생하는 모든 수의 본성도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며; 안계의 진여도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며, 색계에서부터 안촉을 인연으로 생하는 모든 수의 진여도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며;

안계의 자성도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며, 색계에서부터 안촉을 인연으로 생하는 모든 수의 자성도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며; 안계의 자상도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며, 색계에서부터 안촉을 인연으로 생하는 모든 수의 자상도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않는다.

어찌하여 그러한가? 선현이여! 안계, 색계, 안식계 및 안촉, 안촉을 인연으로 생하는 모든 수와 그 본성, 진여, 자성, 자상은 움직이든 머무르든 얻을 수 없기 때문이다.

또 말하노니, 선현이여! 이계(耳界)는 오지 않고 가지 않으며 또한 머무르지 않으며, 성계, 이식계 및 이촉, 이촉을 인연으로 생하는 모든 수 또한 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않는다;

이계의 본성도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며, 성계에서부터 이촉을 인연으로 생하는 모든 수의 본성도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며; 이계의 진여도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며, 성계에서부터 이촉을 인연으로 생하는 모든 수의 진여도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며;

이계의 자성도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며, 성계에서부터 이촉을 인연으로 생하는 모든 수의 자성도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며; 이계의 자상도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며, 성계에서부터 이촉을 인연으로 생하는 모든 수의 자상도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않는다.

어찌하여 그러한가? 선현이여! 이계, 성계, 이식계 및 이촉, 이촉을 인연으로 생하는 모든 수와 그 본성, 진여, 자성, 자상은 움직이든 머무르든 얻을 수 없기 때문이다.

또 말하노니, 선현이여! 비계(鼻界)는 오지 않고 가지 않으며 또한 머무르지 않으며, 향계, 비식계 및 비촉, 비촉을 인연으로 생하는 모든 수 또한 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않는다;

비계의 본성도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며, 향계에서부터 비촉을 인연으로 생하는 모든 수의 본성도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며; 비계의 진여도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며, 향계에서부터 비촉을 인연으로 생하는 모든 수의 진여도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며;

비계의 자성도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며, 향계에서부터 비촉을 인연으로 생하는 모든 수의 자성도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며;

비계의 자상도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며, 향계에서부터 비촉을 인연으로 생하는 모든 수의 자상도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않는다.

어찌하여 그러한가? 선현이여! 비계, 향계, 비식계 및 비촉, 비촉을 인연으로 생하는 모든 수와 그 본성, 진여, 자성, 자상은 움직이든 머무르든 얻을 수 없기 때문이다.

또 말하노니, 선현이여! 설계(舌界)는 오지 않고 가지 않으며 또한 머무르지 않으며, 미계, 설식계 및 설촉, 설촉을 인연으로 생하는 모든 수 또한 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않는다;

설계의 본성도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며, 미계에서부터 설촉을 인연으로 생하는 모든 수의 본성도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며; 설계의 진여도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며, 미계에서부터 설촉을 인연으로 생하는 모든 수의 진여도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며;

설계의 자성도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며, 미계에서부터 설촉을 인연으로 생하는 모든 수의 자성도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며;

설계의 자상도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며, 미계에서부터 설촉을 인연으로 생하는 모든 수의 자상도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않는다.

어찌하여 그러한가? 선현이여! 설계, 미계, 설식계 및 설촉, 설촉을 인연으로 생하는 모든 수와 그 본성, 진여, 자성, 자상은 움직이든 머무르든 얻을 수 없기 때문이다.

또 말하노니, 선현이여! 신계(身界)는 오지 않고 가지 않으며 또한 머무르지 않으며, 촉계, 신식계 및 신촉, 신촉을 인연으로 생하는 모든 수 또한 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않는다;

신계의 본성도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며, 촉계에서부터 신촉을 인연으로 생하는 모든 수의 본성도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며;

신계의 진여도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며, 촉계에서부터 신촉을 인연으로 생하는 모든 수의 진여도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며;

신계의 자성도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며, 촉계에서부터 신촉을 인연으로 생하는 모든 수의 자성도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며; 신계의 자상도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며, 촉계에서부터 신촉을 인연으로 생하는 모든 수의 자상도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않는다.

어찌하여 그러한가? 선현이여! 신계, 촉계, 신식계 및 신촉, 신촉을 인연으로 생하는 모든 수와 그 본성, 진여, 자성, 자상은 움직이든 머무르든 얻을 수 없기 때문이다.

또 말하노니, 선현이여! 의계(意界)는 오지 않고 가지 않으며 또한 머무르지 않으며, 법계, 의식계 및 의촉, 의촉을 인연으로 생하는 모든 수 또한 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않는다;

의계의 본성도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며, 법계에서부터 의촉을 인연으로 생하는 모든 수의 본성도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며;

의계의 진여도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며, 법계에서부터 의촉을 인연으로 생하는 모든 수의 진여도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며; 의계의 자성도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며, 법계에서부터 의촉을 인연으로 생하는 모든 수의 자성도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며;

의계의 자상도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며, 법계에서부터 의촉을 인연으로 생하는 모든 수의 자상도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않는다.

어찌하여 그러한가? 선현이여! 의계, 법계, 의식계 및 의촉, 의촉을 인연으로 생하는 모든 수와 그 본성, 진여, 자성, 자상은 움직이든 머무르든 얻을 수 없기 때문이다.

또 말하노니, 선현이여! 지계(地界)는 오지 않고 가지 않으며 또한 머무르지 않으며, 수, 화, 풍, 공, 식계 또한 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않는다; 지계의 본성도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며, 수, 화, 풍, 공, 식계의 본성도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며; 지계의 진여도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며, 수, 화, 풍, 공, 식계의 진여도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며; 지계의 자성도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며, 수, 화, 풍, 공, 식계의 자성도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며; 지계의 자상도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며, 수, 화, 풍, 공, 식계의 자상도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않는다.

어찌하여 그러한가? 선현이여! 지, 수, 화, 풍, 공, 식계와 그 본성, 진여, 자성, 자상은 움직이든 머무르든 얻을 수 없기 때문이다.

또 말하노니, 선현이여! 고성제(苦聖諦)는 오지 않고 가지 않으며 또한 머무르지 않으며, 집성제, 멸성제, 도성제 또한 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않는다; 고성제의 본성도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며, 집성제, 멸성제, 도성제의 본성도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며;

고성제의 진여도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며, 집성제, 멸성제, 도성제의 진여도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며; 고성제의 자성도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며, 집성제, 멸성제, 도성제의 자성도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며;

고성제의 자상도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며, 집성제, 멸성제, 도성제의 자상도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않는다.

어찌하여 그러한가? 선현이여! 고, 집, 멸, 도 성제와 그 본성, 진여, 자성, 자상은 움직이든 머무르든 얻을 수 없기 때문이다.

또 말하노니, 선현이여! 무명 또한 오지 않고 가지 않으며 또한 머무르지 않으며, 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사 수탄 고 우뇌 또한 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않는다;

무명의 본성도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며, 행에서부터 노사 수탄 고 우뇌의 본성도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며;

무명의 진여도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며, 행에서부터 노사 수탄 고 우뇌의 진여도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며;

무명의 자성도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며, 행에서부터 노사 수탄 고 우뇌의 자성도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며; 무명의 자상도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며, 행에서부터 노사 수탄 고 우뇌의 자상도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않는다.

어찌하여 그러한가? 선현이여! 무명, 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사 수탄 고 우뇌와 그 본성, 진여, 자성, 자상은 움직이든 머무르든 얻을 수 없기 때문이다.

또 말하노니, 선현이여! 진여 또한 오지 않고 가지 않으며 또한 머무르지 않으며, 법계, 법성, 불허망성, 불변이성, 평등성, 이생성, 불사의계, 허공계, 단계, 이계, 멸계, 무성계, 무상계, 무작계, 무위계, 안은계, 적정계, 법정, 법주, 본무, 실제 또한 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않는다;

진여의 본성도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며, 법계에서부터 실제 본성까지 또한 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며; 진여의 진여도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며, 법계에서부터 실제 진여까지 또한 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며;

진여의 자성도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며, 법계에서부터 실제 자성까지 또한 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며; 진여의 자상도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며, 법계에서부터 실제 자상까지 또한 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않는다.

어찌하여 그러한가? 선현이여! 진여에서부터 실제 및 그 본성, 진여, 자성, 자상은 움직이든 머무르든 얻을 수 없기 때문이다.

또 말하노니, 선현이여! 내공은 오지 않고 가지 않으며 또한 머무르지 않으며, 외공, 내외공, 공공, 대공, 승의공, 유위공, 무위공, 필경공, 무제공, 산공, 무변이공, 본성공, 자상공, 공상공, 일체법공, 불가득공, 무성공, 자성공, 무성자성공 또한 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며;

내공의 본성도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며, 외공에서부터 무성자성공 본성까지 또한 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며; 내공의 진여도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며, 외공에서부터 무성자성공 진여까지 또한 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며;

내공의 자성도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며, 외공에서부터 무성자성공 자성까지 또한 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며; 내공의 자상도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며, 외공에서부터 무성자성공 자상까지 또한 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않는다. 어찌하여 그러한가? 선현이여! 내공에서부터 무성자성공 및 그 본성, 진여, 자성, 자상은 움직이든 머무르든 얻을 수 없기 때문이다.

또 말하노니, 선현이여! 보시 바라밀다는 오지 않고 가지 않으며 또한 머무르지 않으며, 정계, 안인, 정진, 정려, 반야 바라밀다 또한 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며;

보시 바라밀다의 본성도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며, 정계, 안인, 정진, 정려, 반야 바라밀다의 본성도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며;

보시 바라밀다의 진여도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며, 정계, 안인, 정진, 정려, 반야 바라밀다의 진여도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며;

보시 바라밀다의 자성도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며, 정계, 안인, 정진, 정려, 반야 바라밀다의 자성도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며;

보시 바라밀다의 자상도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며, 정계, 안인, 정진, 정려, 반야 바라밀다의 자상도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않는다.

어찌하여 그러한가? 선현이여! 보시, 정계, 안인, 정진, 정려, 반야 바라밀다 및 그 본성, 진여, 자성, 자상은 움직이든 머무르든 얻을 수 없기 때문이다.

또 말하노니, 선현이여! 사정려는 오지 않고 가지 않으며 또한 머무르지 않으며, 사무량, 사무색정 또한 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며; 사정려의 본성도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며, 사무량, 사무색정의 본성도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며;

사정려의 진여도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며, 사무량, 사무색정의 진여도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며; 사정려의 자성도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며, 사무량, 사무색정의 자성도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며;

사정려의 자상도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며, 사무량, 사무색정의 자상도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않는다. 어찌하여 그러한가? 선현이여! 사정려, 사무량, 사무색정 및 그 본성, 진여, 자성, 자상은 움직이든 머무르든 얻을 수 없기 때문이다.

또 말하노니, 선현이여! 사념주, 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지 또한 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않는다;

사념주에서부터 팔성도지의 본성도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며;

사념주에서부터 팔성도지의 진여도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며;

사념주에서부터 팔성도지의 자성도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않으며;

사념주에서부터 팔성도지의 자상도 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않는다.

어찌하여 그러한가? 선현이여! 사념주에서부터 팔성도지 및 그 본성, 진여, 자성, 자상은 움직이든 머무르든 얻을 수 없기 때문이다.”


대반야바라밀다경 권 제오십팔

정유년(丁酉年) 고려국 대장도감에서 조에 따라 새기다