대반열반경 권 제삼십칠

북량 천축 삼장 담무찬 역

가섭보살품 제십이지오

가섭보살이 말씀하였다. “세존이시여, 부처님께서 말씀하신 바와 같이 중생의 부처 성품은 허공과 같다고 하셨는데, 어찌하여 허공과 같다고 이름하는 것입니까?”

“선남자여, 허공의 본성은 과거도 아니고 미래도 아니며 현재도 아니니, 부처 성품도 또한 그러하니라. 선남자여, 허공은 과거가 아니다. 그 까닭은 현재가 없기 때문이다. 만약 법이 현재라면 과거라 할 수 있으나, 현재가 없으므로 과거도 없다. 또한 현재도 없다. 그 까닭은 미래가 없기 때문이다. 만약 법이 미래라면 현재라 할 수 있으나, 미래가 없으므로 현재도 없다. 또한 미래도 없다. 그 까닭은 현재와 과거가 없기 때문이다. 만약 현재와 과거가 있다면 미래도 있을 것이나, 현재와 과거가 없으므로 미래도 없다. 이러한 이치로 허공의 본성은 삼세에 속하지 않는다.

선남자여, 허공이 없으므로 삼세가 없고, 있음으로 인해 삼세가 없는 것이 아니다. 허공꽃이 있음이 아니므로 삼세가 없듯이, 허공도 또한 있음이 아니므로 삼세가 없다. 선남자여, 무물이 곧 허공이며, 부처 성품도 또한 그러하다. 선남자여, 허공이 없으므로 삼세에 속하지 않고, 부처 성품은 항상하므로 삼세에 속하지 않는다.

선남자여, 여래께서는 이미 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으셨으니, 모든 부처 성품과 일체 부처 법은 항상 변하지 않는다. 이러한 이치로 삼세가 없으며, 허공과 같다.

선남자여, 허공이 없으므로 내도 아니고 외도 아니며, 부처 성품은 항상하므로 내도 아니고 외도 아니다. 그러므로 부처 성품을 허공과 같다고 말한다. 선남자여, 세상 가운데 걸림이 없는 곳을 허공이라 이름하듯, 여래께서 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으신 후 모든 부처 법에 걸림이 없으므로 부처 성품을 허공과 같다고 말한다. 이러한 인연으로 내가 부처 성품을 허공과 같다고 말하는 것이다.”

가섭보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 여래와 부처 성품과 열반은 삼세에 속하지 않으면서도 있음이라 이름합니다. 허공 또한 삼세에 속하지 않는데 어찌하여 있음이라 이름하지 못합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 열반이 아니면서 열반이라 이름하고, 여래가 아니면서 여래라 이름하며, 부처 성품이 아니면서 부처 성품이라 이름한다. 어찌하여 열반이 아니라고 이름하는가? 곧 일체 번뇌와 유위법을 깨뜨림으로써 열반이라 이름한다.

여래가 아니라고 하는 것은 일체 아함인과 비구니, 비구 등과 같은 무명중생을 깨뜨림으로써 여래라 이름한다. 부처 성품이 아니라고 하는 것은 일체 벽, 기와, 돌과 같은 무정물에서 벗어남을 부처 성품이라 이름한다. 선남자여, 일체 세상에 허공이 아닌 것이 없다.”

가섭보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 세상 가운데 또한 사대가 아닌 것이 없으면서도 사대가 있음이라 이름하는데, 허공은 대적이 없는데 어찌하여 있음이라 이름하지 못합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 만약 열반이 삼세에 속하지 않는다고 말하고 허공도 그러하다고 하면 그 뜻이 옳지 않다. 그 까닭은 열반은 볼 수 있고 증득할 수 있는 색과 발자취와 장구가 있으니, 있음이며 상이며 인연이며 귀의처이며 적멸이며 광명이며 안락한 저편이므로 삼세에 속하지 않는다고 이름한다. 허공의 본성에는 이러한 법이 없으므로 무(無)라 이름한다. 만약 이러한 법에서 벗어난 다른 법이 있다면 그것은 삼세에 속할 것이다. 허공이 만약 이러한 유위법과 같다면 삼세에 속하지 않는다고 할 수 없다.

선남자여, 세상 사람들이 말하기를 허공은 색이 없고 대적이 없으며 볼 수 없다고 한다. 만약 색이 없고 대적이 없으며 볼 수 없다면 그것은 마음과 수법이다. 허공이 만약 마음과 수법과 같다면 삼세에 속하지 않는다고 할 수 없다. 삼세에 속하면 곧 사온(四陰)이 된다. 그러므로 사온을 떠난 후에는 허공이 없다.

또한 선남자여, 외도들이 말하기를 ‘허공은 곧 광명이다’ 한다. 만약 허공이 광명이라면 색법이다. 허공이 만약 색법이라면 무상이다. 무상이므로 삼세에 속한다. 어찌하여 외도들이 삼세가 아니라고 말하는가? 만약 삼세에 속한다면 허공이 아니며, 또한 허공이 상구(常具)하다고 말할 수 있다.

선남자여, 또 어떤 이가 말하기를 ‘허공은 곧 거처이다’ 한다. 만약 거처가 있다면 그것은 색법이며, 모든 거처는 무상하여 삼세에 속한다. 허공도 또한 상구하지 않고 삼세에 속한다. 만약 거처라 한다면 허공이 없음을 알라. 또 어떤 이가 말하기를 ‘허공은 곧 차례이다’ 한다. 만약 차례라면 그것은 수법이며, 수할 수 있으면 삼세에 속한다. 삼세에 속한다면 어찌 상구라 하겠는가?

선남자여, 또 어떤 이가 말하기를 ‘허공은 삼법에서 벗어나지 않는다. 첫째는 공, 둘째는 실, 셋째는 공실이다’ 한다. 만약 공이라면 허공은 무상법임을 알아야 한다. 그 까닭은 실처가 없기 때문이다. 만약 실이라면 허공 또한 무상임을 알아야 한다. 그 까닭은 공처가 없기 때문이다. 만약 공실이라면 허공 또한 무상임을 알아야 한다. 그 까닭은 양처가 없기 때문이다. 그러므로 허공은 무(無)라 이름한다.

선남자여, 허공이 가공할 수 있는 법이라 말하는 것과 같다. 나무나 집을 떠나 허공을 만들고, 평평하게 허공을 만들며, 허공 위에 허공 색을 그려 바다 물과 같이 한다. 그러므로 허공은 가공할 수 있는 법이며, 모든 가공법은 무상하다. 기와독과 같으니 허공이 그러하다면 무상이어야 한다.

선남자여, 세상 사람들이 말하기를 일체 법 가운데 걸림이 없는 곳을 허공이라 한다면, 그 허공은 일체 법에 걸림이 없는 곳인가, 아니면 부분적으로 있는가? 만약 완전한 있음이라면 나머지 곳에는 허공이 없을 것이며, 만약 부분적 있음이라면 그것은 서로 셀 수 있는 법이다. 만약 셀 수 있다면 무상이다.

선남자여, 만약 어떤 이가 말하기를 허공은 걸림이 없으면서도 유와 함께 있다고 하고, 또 허공이 물건 속에 있다고 한다면, 두 가지 모두 옳지 않다. 그 까닭은 만약 함께 있다고 하면 세 가지가 있다. 첫째, 이업합(異業合)이라 하여 새가 나무에 모이는 것과 같고, 둘째, 공업합(共業合)이라 하여 두 마리 양이 서로 닿는 것과 같으며, 셋째, 이미 합하여 공업한 것이라 하여 두 쌍의 손가락이 한 곳에 합한 것과 같다.

만약 이업합이라면 둘이 있으니 하나는 물건의 업이고 하나는 허공의 업이다. 만약 허공의 업이 물건과 합한다면 허공은 무상이며, 만약 물건의 업이 허공과 합한다면 물건은 편재하지 않으니 무상이다.

만약 허공이 상구하여 움직이지 않는다면 움직이는 물건과 합하는 것은 옳지 않다. 그 까닭은 허공이 상구하면 물건도 상구해야 하고, 물건이 무상하면 허공도 무상이어야 한다. 만약 허공도 상구하면서 무상이라 한다면 말이 되지 않는다. 만약 공업합이라면 옳지 않다.

그 까닭은 허공이 편재라면 업과 합한다면 업도 편재해야 하고, 편재라면 일체에 편재해야 하며, 일체에 편재하면 일체가 합해야 하니 합과 불합이 있을 수 없다. 만약 이미 합하여 공업한 것이라면 두 쌍의 손가락이 합한 것과 같으니 옳지 않다. 그 까닭은 먼저 합이 없고 나중에 합하기 때문이다. 먼저 없고 나중에 있음은 무상법이므로 허공도 그러하다면 무상이어야 한다.

만약 허공이 물건 속에 있다고 한다면 옳지 않다. 그 까닭은 허공이 먼저 없고 그릇이 있을 때 어디에 머무는가? 만약 머무는 곳이 있다면 허공은 많아질 것이니 어찌 상구하며 일체에 편재하다고 하겠는가? 만약 허공이 허공에서 떨어져 머무른다면 물건도 허공에서 떨어져 머무를 것이니 허공이 없음을 알아야 한다.

선남자여, 만약 어떤 이가 머무는 곳을 가리켜 허공이라 한다면 허공은 무상법임을 알아야 한다. 그 까닭은 사방을 가리키기 때문이다. 만약 사방이 있다면 허공도 사방이 있으니 일체 상구법은 방소가 없으므로 방이 있으므로 허공은 무상이다. 만약 무상이라면 오온에서 벗어나지 못하며, 오온에서 벗어나야 무소유이다.

선남자여, 어떤 법이 인연에 의해 머무른다면 그 법은 무상이라 이름한다. 선남자여, 비유하건대 모든 중생과 나무가 땅을 인연하여 머무르니 땅이 무상하므로 인연한 물건도 차례로 무상하다. 선남자여, 땅이 물을 인연하면 물이 무상하므로 땅도 무상하다. 물이 바람을 인연하면 바람이 무상하므로 물도 무상하다. 바람이 허공을 인연하면 허공이 무상하므로 바람도 무상하다. 만약 무상하다면 어찌 허공이 상구하여 일체에 편재한다고 말하겠는가?

허공은 없으므로 과거도 아니고 미래도 아니며 현재도 아니다. 또한 토끼 뿔과 같아 무물이므로 과거도 아니고 미래도 아니며 현재도 아니다. 그러므로 나는 부처 성품이 항상하여 삼세에 속하지 않는다고 말하며, 허공이 없으므로 삼세에 속하지 않는다고 말한다. 선남자여, 나는 세상과 다투지 않는다. 그 까닭은 세상의 지혜가 있음이라 말하면 나도 있음이라 말하고, 세상의 지혜가 없음이라 말하면 나도 없음이라 말하기 때문이다.”

가섭보살이 말씀하였다. “세존이시여, 보살마하살이 갖추어야 할 몇 가지 법이 있어 세상과 다투지 않고 세속법에 물들지 않는다고 하셨는데, 그것은 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 보살마하살은 열 가지 법을 갖추어 세상과 다투지 않고 세속법에 물들지 않는다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 신심이며, 둘째, 계율이 있고, 셋째, 선한 벗을 가까이하며, 넷째, 내적으로 선한 생각을 하며, 다섯째, 정진을 갖추고, 여섯째, 올바른 마음챙김을 갖추며, 일곱째, 지혜를 갖추고, 여덟째, 올바른 말을 하며, 아홉째, 정법을 즐기고, 열째, 중생을 자비롭게 여기는 것이다. 선남자여, 보살이 이와 같은 열 가지 법을 갖추면 세상과 다투지 않고 세속법에 물들지 않으며, 이는 우바라화와 같다.”

가섭보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 부처님께서 말씀하신 바와 같이 세상의 지혜가 있음이라 말하면 나도 있음이라 말하고, 세상의 지혜가 없음이라 말하면 나도 없음이라 말합니다. 무엇을 세상의 지혜의 있음과 없음이라 이름합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 세상의 지혜가 말하기를 색은 무상하고 고통스럽고 공하며 무아라 하며, 심지어 식도 또한 그러하다고 한다. 선남자여, 이것이 세상의 지혜가 있음이라 말하는 것이다. 선남자여, 세상의 지혜가 말하기를 색에는 상구함과 즐거움과 자아와 청정이 없으며, 수·상·행·식도 또한 그러하다고 한다. 선남자여, 이것이 세상의 지혜가 없음이라 말하는 것이다.”

가섭보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 세상의 지혜란 곧 부처와 보살과 일체 성인이니, 만약 모든 성인이 색을 무상하고 고통스럽고 공하며 무아라 한다면 어찌 여래께서 부처의 색신은 항상 변하지 않는다고 말씀하셨습니까? 세상의 지혜가 말하는 무법을 어찌 여래께서 있음이라 하셨습니까? 여래 세존께서 이렇게 말씀하시고 어찌 세상과 다투지 않으며 세속법에 물들지 않는다고 하십니까? 여래께서는 이미 세 가지 전도, 즉 상전도, 심전도, 견전도를 떠나셨으니, 부처의 색신은 실로 무상하다고 말해야 하거늘 지금은 상구하다고 말씀하시니 어찌 전도에서 멀리 떨어져 세상과 다투지 않는다고 할 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 범부의 색은 번뇌에서 생기므로 지혜로운 자가 색은 무상하고 고통스럽고 공하며 무아라 말하는 것이다. 여래의 색은 번뇌에서 멀리 떨어져 있으므로 상구하고 항상 변하지 않는다고 말한다.”

가섭보살이 말씀하였다. “세존이시여, 어찌 색이 번뇌에서 생긴다고 합니까?”

“선남자여, 번뇌에는 세 가지가 있으니 욕루와 유루와 무명루라 한다. 지혜로운 자는 이 세 가지 루가 지닌 모든 죄를 관찰해야 한다. 그 까닭은 죄를 알면 멀리 떠날 수 있기 때문이다. 비유하건대 의사가 먼저 병맥을 진단하여 병이 어디 있는지 알면 약을 준다.

선남자여, 어떤 사람이 맹인을 숲속에 데려가 버리고 돌아가면 맹인은 나중에 매우 어렵게 나올 수 있고, 만약 나온다 해도 몸이 다 망가진다. 세상 범부도 이와 같아 세 가지 루의 과보를 알지 못하면 그 행을 따라가지만, 알면 멀리 떠나 죄를 알면 과보를 받더라도 가볍다.

선남자여, 네 가지 사람이 있으니 첫째, 행할 때 무겁고 과보를 받을 때 가벼운 자, 둘째, 행할 때 가볍고 과보를 받을 때 무거운 자, 셋째, 행할 때 무겁고 과보도 무거운 자, 넷째, 행할 때 가볍고 과보도 가벼운 자이다. 선남자여, 만약 사람이 번뇌의 죄를 관찰하면 그 사람은 행과 과보가 모두 가볍다.

선남자여, 지혜로운 자는 이렇게 생각한다. ‘나는 이러한 루를 멀리 떠나야 하며, 또한 이러한 천한 일을 지어서는 안 된다. 그 까닭은 내가 아직 지옥과 아귀와 축생과 인간과 천의 과보에서 벗어나지 못했기 때문이다. 만약 도를 닦으면 이 힘으로 모든 고통을 파괴할 것이다.’

그 사람이 관찰하면 탐욕과 진노와 어리석음이 미약해지고, 탐욕과 진노와 어리석음이 가벼워진 것을 보고 마음이 기뻐하며 다시 이렇게 생각한다. ‘내가 지금 이와 같은 것은 모두 도를 닦는 인연과 힘 때문이며, 나로 하여금 불선법에서 벗어나 선법에 가까이 하게 한다. 그러므로 지금 올바른 도를 보았으니 부지런히 닦아 익혀야 한다.’

그 사람은 이 힘으로 부지런히 도를 닦아 무량한 악한 번뇌를 멀리 떠나고 지옥과 아귀와 축생과 인간과 천의 과보에서 벗어난다. 그러므로 나는 경전에 말하기를 모든 유루 번뇌와 유루의 인연을 관찰하라고 하였다. 그 까닭은 지혜로운 자가 루만 관찰하고 루의 인연을 관찰하지 않으면 번뇌를 끊지 못하기 때문이다. 그 까닭은 지혜로운 자가 루가 이 인연에서 생긴 것을 관찰하여 내가 인연을 끊으면 루가 생기지 않기 때문이다. 선남자여, 마치 의사가 먼저 병의 인연을 끊으면 병이 생기지 않는 것과 같다. 지혜로운 자가 먼저 번뇌의 인연을 끊는 것도 이와 같다.

지혜로운 자는 먼저 인연을 관찰하고 다음에 과보를 관찰하여 선한 인연에서 선한 과보가 생기고 악한 인연에서 악한 과보가 생김을 알며, 과보를 관찰한 후 악한 인연을 멀리 떠난다. 과보를 관찰한 후 다시 번뇌의 경중을 관찰하여 무거운 것을 먼저 떠나고 무거운 것을 떠난 후 가벼운 것은 저절로 사라진다.

선남자여, 지혜로운 자가 번뇌와 번뇌의 인연과 번뇌의 과보와 번뇌의 경중을 알면 그때에 부지런히 도를 닦아 쉬지 않고 뉘우치지 않으며 선한 벗을 가까이 하고 진심으로 법을 듣고 이러한 번뇌를 멸하기 위함이다. 선남자여, 비유하건대 병자가 자기 병이 가볍다는 것을 알면 반드시 고칠 수 있으니 고통스러운 약을 먹어도 뉘우치지 않는다. 지혜로운 자도 이와 같아 성스러운 도를 부지런히 닦아 기뻐하며 근심하지 않고 쉬지 않고 뉘우치지 않는다.

선남자여, 만약 사람이 번뇌와 번뇌의 인연과 번뇌의 과보와 번뇌의 경중을 알며 번뇌를 끊기 위하여 부지런히 성스러운 도를 닦으면 그 사람은 번뇌에서 색과 수와 상과 행과 식이 생기지 않는다. 또한 그러하지 못하면 번뇌에서 색과 수와 상과 행과 식이 생긴다.

선남자여, 번뇌와 번뇌의 인연과 번뇌의 과보와 번뇌의 경중을 알고 번뇌를 끊기 위하여 도를 닦는 자가 곧 여래이다. 이러한 인연으로 여래의 색과 항상함과 식도 항상하다. 선남자여, 번뇌와 번뇌의 인연과 번뇌의 과보와 번뇌의 경중을 알지 못하고 도를 닦지 못하는 자가 곧 범부이므로 범부의 색과 수와 상과 행과 식은 모두 무상하다.

선남자여, 세상의 지혜란 일체 성인과 보살과 모든 부처가 이 두 가지 뜻을 말하니 나도 이 두 가지 뜻을 말한다. 그러므로 나는 세상의 지혜와 다투지 않고 세속법에 물들지 않는다.”

가섭보살이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 부처님께서 말씀하신 세 가지 루가 있는데, 욕루와 유루와 무명루라 하셨습니다. 그것이 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 욕루란 내면의 악한 감각 작용으로 외부 인연에 의해 욕루에서 생기므로, 내가 옛날 왕사성에서 아난에게 말하기를 ‘아난이여, 네가 지금 이 여인의 게송을 받들어 말하는데, 이 게송은 과거 모든 부처님께서 선포하신 것이다. 그러므로 모든 내면의 악한 감각 작용과 외부 인연을 욕이라 이름하며 욕루라 한다’ 하였다.

유루란 색계와 무색계 내의 모든 악법과 외부 인연으로 욕계 밖의 외부 인연과 내면의 감각 작용을 말한다. 무명루란 나와 나의 소유를 알지 못하고 내외를 분별하지 못하는 것을 무명루라 한다.

선남자여, 무명이 곧 모든 루의 근본이다. 그 까닭은 모든 중생이 무명을 인연으로 오온과 입과 경계를 망상하여 상과 마음과 견전도를 일으키니 중생이라 이름하며, 이것이 상전도, 심전도, 견전도이다. 이러한 인연으로 모든 루가 생기므로 나는 십이부경에서 무명을 곧 탐진치의 인연이라 하였다.”

가섭보살이 말씀하였다. “세존이시여, 여래께서 옛날 십이부경에서 불선한 생각의 인연으로 탐진치가 생긴다고 하셨는데, 지금 어찌 무명을 인연이라 하십니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 이 두 가지 법은 서로 인과가 되어 서로 자라난다. 불선한 생각이 무명을 인연으로 생기고, 무명을 인연으로 불선한 생각이 생긴다. 선남자여, 모든 번뇌를 생장시키는 자를 모두 번뇌의 인연이라 하며, 이러한 번뇌의 인연을 가까이 하는 것을 무명이라 한다. 불선한 생각은 씨앗이 싹을 내는 것과 같고, 씨앗은 근인이고 사대는 원인으로, 번뇌도 또한 그러하다.”

가섭보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 부처님께서 무명이 곧 루라고 하셨는데, 어찌 다시 무명으로 인해 루가 생긴다고 하십니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 내가 말한 바와 같이 무명루란 내면의 무명을 인연으로 무명이 생긴 루를 말하며, 이는 내외의 인연이다. 만약 무명루라 한다면 내면의 전도이며 무상과 고통과 공과 무아를 알지 못하는 것이다. 만약 모든 번뇌의 인연이라 한다면 외부의 나와 나의 소유를 알지 못하는 것이다. 만약 무명루라 한다면 무시무종으로 무명에서 오온과 입과 경계 등이 생긴다.”

가섭보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 부처님께서 말씀하신 바와 같이 지혜로운 자가 루의 인연을 알면 무엇이라 이름합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 지혜로운 자는 어떤 인연으로 번뇌가 생기는지 관찰해야 한다. 어떤 행위를 지어 이 번뇌가 생기는지, 어떤 때에 이 번뇌가 생기는지, 누구와 함께 있을 때 이 번뇌가 생기는지, 어디에 머무르며 이 번뇌가 생기는지, 무엇을 보고 이 번뇌가 생기는지, 누구의 방과 침구와 음식과 옷과 약을 받아 이 번뇌가 생기는지, 어떤 인연으로 하위업이 중간업으로, 중간업이 상위업으로 전변하는지 관찰해야 한다. 보살마하살이 이렇게 관찰하면 번뇌의 인연에서 멀리 떠날 수 있다.

이와 같이 관찰할 때 아직 번뇌가 생기지 않은 자는 번뇌가 생기지 않게 막고, 이미 생긴 자는 번뇌를 제거할 수 있다. 그러므로 나는 경전에 말하기를 지혜로운 자는 번뇌가 생기는 인연을 관찰해야 한다고 하였다.”

가섭보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 중생의 한 몸에서 어찌 여러 가지 번뇌가 일어납니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 한 그릇에 여러 씨앗이 있어 물과 비를 만나면 각각 자라나듯, 중생도 그릇은 하나이나 애착의 인연으로 여러 가지 번뇌가 자라난다.”

가섭보살이 말씀하였다. “세존이시여, 지혜로운 자가 어찌 과보를 관찰합니까?”

“선남자여, 지혜로운 자는 여러 루의 인연이 지옥과 아귀와 축생을 낳고, 이 루의 인연이 인간과 천의 몸을 낳으며, 그것이 무상하고 고통스럽고 공하며 무아임을 관찰한다. 이 몸 그릇에는 세 가지 고통과 세 가지 무상이 있으며, 이 루의 인연이 중생으로 하여금 오역죄를 짓게 하고 악과보를 받게 하며 선근을 끊고 사중범을 범하며 삼보를 비방하게 한다. 지혜로운 자는 내가 이미 이러한 몸을 받았으니 이러한 번뇌를 일으켜 악과를 받지 말아야 한다고 관찰한다.”

가섭보살이 말씀하였다. “세존이시여, 무루과가 있다고 하셨는데, 지혜로운 자가 모든 과보를 끊는다고 하셨습니다. 무루과보가 끊음에 있는지요? 도를 얻은 자에게 무루과가 있습니까? 만약 끊는다면 지금 모든 성인이 어찌 얻을 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 여래께서는 때로 인연을 말할 때 과보를 말하고, 때로 과보를 말할 때 인연을 말한다. 세상 사람들이 진흙이 곧 그릇이고 실이 곧 옷이라 하는 것은 인연 속에서 과를 말하는 것이다. 과 속에서 인연을 말하는 것은 소가 물과 풀이고 사람이 음식이라 하는 것과 같다. 나도 이와 같이 인연 속에서 과를 말하며 먼저 경전에 이르기를 나는 마음과 몸의 인연으로 마음이 몸을 움직이므로 마음과 몸이라 이름한다고 하였으며, 범천의 변방까지 이르니 인연 속에서 과를 말하는 것이다. 과 속에서 인연을 말하는 것은 이 여섯 입처가 과거의 업이라 하여 과 속에서 인연을 말하는 것이다. 선남자여, 모든 성인은 진실로 무루과보가 없으며, 모든 성인은 도의 과보가 다시 루를 일으키지 않으므로 무루과보라 이름한다.

선남자여, 지혜로운 자가 이렇게 관찰하면 곧 번뇌의 과보를 영원히 멸한다. 선남자여, 지혜로운 자가 관찰하여 이러한 번뇌의 과보를 끊기 위하여 성스러운 도를 닦는다. 성스러운 도란 곧 공과 무상과 원이다. 이 도를 닦으면 모든 번뇌의 과보를 멸할 수 있다.”

가섭보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 모든 중생은 모두 번뇌로부터 과보를 받습니다. 번뇌라 함은 곧 악을 말합니다. 악한 번뇌에서 생긴 번뇌도 또한 악이라 합니다. 이러한 번뇌에는 두 가지가 있으니, 하나는 인이고 하나는 과입니다. 악한 인으로 악한 과가 생기고, 악한 과로 자식이 악하니, 이는 나무 열매와 같아 그 자식이 고통스러우니 꽃과 열매와 줄기와 잎이 모두 고통스럽습니다. 마치 독나무가 그 자식이 독하므로 열매도 독한 것과 같습니다. 인도 중생이고 과도 중생이며 인도 번뇌이고 과도 번뇌이니, 번뇌의 인과가 곧 중생이며 중생이 곧 번뇌의 인과입니다. 이러한 뜻으로 어찌 여래께서 먼저 설하신 설산에도 독초와 미묘한 약왕이 있다고 하셨습니까? 만약 번뇌가 곧 중생이고 중생이 곧 번뇌라면 어찌 중생의 몸 안에 미묘한 약왕이 있다고 하시겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 선남자여! 무량한 중생이 모두 이와 같은 의심을 품으니 네가 지금 능히 해명해 달라고 청하니 나도 끊을 수 있느니라. 잘 들으라, 잘 들으라, 잘 생각하라. 지금 너를 위하여 분별하여 해설하겠다.

선남자여, 설산에 비유한 것은 곧 중생이며, 독초라 한 것은 곧 번뇌이며, 미묘한 약왕이라 한 것은 곧 청정한 범행이다. 선남자여, 만약 어떤 중생이 이러한 청정한 범행을 닦으면 그것을 몸 안에 미묘한 약왕이 있다고 이름한다.”

가섭보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 어찌 중생에게 청정한 범행이 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 세상에서 자식이 열매를 낳듯이 그 열매는 자식을 인연으로 삼는 자와 그렇지 않은 자가 있다. 인연이 있는 자를 과자라 하고, 인연이 없는 자는 다만 과라 이름할 뿐 자라고 이름하지 않는다. 모든 중생도 이와 같아 두 가지가 있으니, 하나는 번뇌의 과가 번뇌의 인인 것이고, 다른 하나는 번뇌의 과가 번뇌의 인이 아닌 것이다. 이 번뇌의 과가 번뇌의 인이 아닌 것이 곧 청정한 범행이라 이름한다.

선남자여, 중생은 수를 관찰하여 이것이 모든 루의 근인인 내외의 루임을 알며, 수의 인연으로 모든 루를 끊지 못하고 삼계의 감옥에서 벗어나지 못한다. 중생은 수로 인하여 나와 나의 소유에 집착하여 상전도와 심전도와 견전도를 일으킨다. 그러므로 중생은 먼저 수를 관찰해야 한다. 이와 같은 수는 모든 애착을 일으키는 근인이므로 지혜로운 자가 애착을 끊고자 한다면 먼저 수를 관찰해야 한다.

선남자여, 모든 중생의 선악은 모두 열두 연기로 이루어지니 선악은 모두 수에 의한다. 그러므로 나는 아난에게 말하기를 ‘아난이여, 모든 중생의 선악은 모두 수에 의한다’ 하였다. 그러므로 지혜로운 자는 먼저 수를 관찰해야 한다. 수를 관찰한 후 다시 이러한 수가 어떤 인연으로 생겼는지 관찰해야 한다. 만약 인연으로 생겼다면 이러한 인연이 다시 어디서 생겼는지 관찰하고, 만약 인연 없이 생겼다면 인연이 없으면 어찌 수가 생기지 않겠는가?

또한 수가 자유천에서 생긴 것도 아니고, 남자에서 생긴 것도 아니며, 미립자에서 생긴 것도 아니고, 시절에서 생긴 것도 아니며, 생각에서 생긴 것도 아니고, 성질에서 생긴 것도 아니며, 스스로 생긴 것도 아니고, 타인에서 생긴 것도 아니며, 자타에서 생긴 것도 아니고, 무인연에서 생긴 것도 아니다. 수는 모두 인연합으로 생긴다. 인연이 곧 애착이다. 이 합 중에는 수가 있지도 않고 없지도 않으므로 나는 이 합을 끊어야 하며, 합을 끊으면 수가 생기지 않는다.

선남자여, 지혜로운 자가 인연을 관찰한 후 다음에 과보를 관찰한다. 중생은 수로 인하여 지옥과 아귀와 축생과 인간과 천에서 무량한 고통을 받는다. 수의 인연으로 무상과 즐거움이 생기고, 수의 인연으로 선근이 끊기며, 수의 인연으로 해탈을 얻는다. 이렇게 관찰할 때 수의 인연을 짓지 않으니, 어찌 수의 인연을 짓지 않는다고 이름하는가? 이는 분별하는 수를 말한다. 어떤 수가 애착의 인연이 되는가? 어떤 애착이 수의 인연이 되는가? 선남자여, 중생이 만약 이렇게 깊이 애착과 수의 인연을 관찰하면 나와 나의 소유를 끊을 수 있다.

선남자여, 만약 사람이 이러한 관찰을 할 수 있다면 애착과 수가 어디서 멸하는지 분별해야 한다. 곧 애착과 수가 조금이라도 멸하는 곳을 보면 반드시 궁극적인 멸이 있음을 알아야 한다. 그때 즉시 해탈에 신심이 생기며, 신심이 생긴 후 해탈처를 어디서 얻었는지 알게 되니 팔정도에서 곧 닦는다.

어찌 팔정도라 하는가? 이 도는 수에 세 가지 상이 있으니, 첫째는 고통이며, 둘째는 즐거움이며, 셋째는 고통도 즐거움도 아닌 것이다. 이 세 가지가 모두 몸과 마음을 자라게 하니 그 까닭은 촉의 인연 때문이다.

이 촉은 세 가지니, 첫째는 무명촉이며, 둘째는 명촉이며, 셋째는 비명무명촉이다. 명촉이 곧 팔정도이다. 나머지 두 촉은 몸과 마음과 세 가지 수를 자라게 한다. 그러므로 나는 두 가지 촉의 인연을 끊어 촉을 끊으니 세 가지 수가 생기지 않는다.

선남자여, 이와 같은 수도 인이라 이름하고 과라 이름하니 지혜로운 자는 인과 과를 모두 관찰해야 한다. 어찌 인이라 하는가? 인은 수에서 생긴 애착이라 이름한다. 어찌 과라 하는가? 과는 인연인 촉에서 생겼으므로 과라 이름한다. 그러므로 이 수는 인이자 과이다. 지혜로운 자가 이 수를 관찰한 후 다시 애착을 관찰한다. 수가 과보이므로 애착이라 이름한다.

지혜로운 자가 애착을 관찰하면 두 가지가 있으니, 하나는 잡식이며, 다른 하나는 무식이다. 잡식 애착은 노병사 등 모든 유루를 낳으며, 무식 애착은 노병사 등 모든 유루를 끊고 무루도를 구한다.

지혜로운 자는 이렇게 생각한다. ‘내가 만약 잡식 애착을 낳으면 노병사 등 모든 유루를 끊지 못할 것이다. 내가 비록 무루도를 구하더라도 수의 인연을 끊지 못하면 무루도의 과를 얻지 못할 것이다.’ 그러므로 먼저 촉을 끊어야 하며, 촉을 끊으면 수가 저절로 멸하고, 수가 멸하면 애착도 따라서 멸하니 이것이 팔정도이다.

선남자여, 만약 어떤 중생이 이렇게 관찰할 수 있다면 독이 있는 몸 안에도 미묘한 약왕이 있으니, 설산에 독초가 있어도 미묘한 약이 있듯이 그러하다.

또한 선남자여, 지혜로운 자가 욕을 관찰한 후 다음에 업을 관찰해야 한다. 그 까닭은 지혜로운 자가 생각하기를 수와 상과 촉과 욕이 곧 번뇌이며, 이 번뇌가 업을 일으키고 수가 업을 일으키지 않으니, 만약 번뇌가 업과 함께 작용하면 두 가지가 있으니, 하나는 생업이며, 다른 하나는 수업이다. 그러므로 지혜로운 자는 업을 관찰해야 한다. 업은 세 가지니, 몸과 입과 마음이다.

선남자여, 몸과 입의 두 업도 업이라 이름하며 과라 이름하고, 마음은 오직 업이라 이름하며 과라 이름하지 않는다. 업이 인연이므로 업이라 이름한다.

선남자여, 몸과 입의 두 업은 외업이라 이름하고, 마음의 업은 내업이라 이름한다. 이 세 가지 업이 모두 번뇌와 함께 행하므로 두 가지 업을 짓는다. 하나는 생업이며, 다른 하나는 수업이다.

선남자여, 정업은 곧 마음의 업이다. 기업은 몸과 입의 업을 말한다. 먼저 마음업이 생기므로 마음업이라 이름하고, 마음업에서 몸과 입의 업이 생기므로 몸과 입의 업이라 이름한다. 그러므로 마음업이 정업이라 이름한다.

지혜로운 자가 업을 관찰한 후 다음에 업의 인연을 관찰한다. 업의 인연은 곧 무명촉이다. 무명촉을 인연으로 중생이 유를 구하며, 유의 인연이 곧 애착이다. 애착의 인연으로 세 가지 몸과 입과 마음의 업을 짓는다.

선남자여, 지혜로운 자가 이렇게 업의 인연을 관찰한 후 다음에 과보를 관찰한다. 과보에는 네 가지가 있으니, 첫째는 흑흑과보이며, 둘째는 백백과보이며, 셋째는 잡잡과보이며, 넷째는 불흑불백과보이다. 흑흑과보는 업을 지을 때 더러워 과보도 더럽고, 백백과보는 업을 지을 때 깨끗하여 과보도 깨끗하며, 잡잡과보는 업을 지을 때 잡하여 과보도 잡하며, 불흑불백과보는 무루업이라 이름한다.”

가섭보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 먼저 무루와 무과보를 말씀하셨는데, 지금 어찌 불흑불백과보라 하십니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 이 뜻에는 두 가지가 있으니, 하나는 과이자 과보이며, 다른 하나는 오직 과이지 과보가 아니다. 흑흑과보도 과라 이름하고 과보라 이름한다. 흑인으로 인해 과라 이름하고 인과 작용으로 과보라 이름한다. 청정과도 또한 그러하다. 무루과는 유루에서 생겨 과라 이름하나 다른 인을 짓지 않으므로 과보라 이름하지 않는다. 그러므로 과라 이름하고 과보라 이름하지 않는다.”

가섭보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 무루업은 흑법이 아니니 어찌하여 백이라 이름하지 않습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 과보가 없으므로 백이라 이름하지 않고, 흑법을 대치하므로 백이라 이름한다. 나는 지금 수과보를 백이라 이름하나 무루업은 과보를 받지 않으므로 백이라 이름하지 않고 적멸이라 이름한다. 이러한 업은 반드시 과보를 받는 곳이 있다.

십악법은 반드시 지옥과 아귀와 축생에 있고, 십선업은 반드시 인간과 천에 있다. 십불선법은 상중하가 있으니, 상인연으로 지옥신을 받고, 중인연으로 축생신을 받으며, 하인연으로 아귀신을 받는다.

인간의 십선업에는 네 가지가 있으니, 하나는 하이며, 둘은 중이며, 셋은 상이며, 넷은 상상이다. 하인연으로 울단월이 생기고, 중인연으로 불파제, 상인연으로 구타니, 상상인연으로 염부제에 태어난다.

지혜로운 자가 이렇게 관찰하면 이렇게 생각한다. ‘나는 어찌하여 이 과보를 끊을 것인가?’ 다시 생각하기를 ‘이 업의 인연은 무명촉에서 생기니 내가 무명과 촉을 끊으면 이러한 업과 과는 멸하여 생기지 않는다.’ 그러므로 지혜로운 자는 무명촉의 인연을 끊기 위하여 팔정도를 닦으니 이것이 곧 청정한 범행이라 이름한다. 선남자여, 이것이 중생의 독이 있는 몸 안에 미묘한 약왕이 있으니 설산에 독초가 있어도 미묘한 약이 있듯이 그러하다.

또한 선남자여, 지혜로운 자가 업을 관찰하고 번뇌를 관찰한 후 다음에 두 가지 얻는 과보를 관찰한다. 이 두 가지 과보가 곧 고통이다. 이미 이 고통을 알면 모든 수생을 버릴 수 있다. 지혜로운 자는 다시 번뇌의 인연에서 번뇌가 생기고, 업의 인연에서 번뇌가 생기며, 번뇌의 인연에서 업이 생기고, 업의 인연에서 고통이 생기며, 고통의 인연에서 번뇌가 생긴다.

번뇌의 인연에서 유가 생기고, 유의 인연에서 고통이 생기며, 유의 인연에서 업이 생기고, 업의 인연에서 번뇌가 생기며, 번뇌의 인연에서 고통이 생기고, 고통의 인연에서 고통이 생긴다.

선남자여, 지혜로운 자가 이렇게 관찰하면 그 사람이 업과 고통을 관찰할 수 있다. 그 까닭은 위에서 관찰한 바가 곧 생사 십이연기이기 때문이다. 만약 사람이 이렇게 생사 십이연기를 관찰하면 그 사람은 새로운 업을 짓지 않고 옛 업을 끊을 수 있다.

선남자여, 지혜로운 자가 지옥의 고통을 관찰하고, 한 지옥에서부터 백삼십육 지옥까지 각각의 지옥이 여러 가지 고통이 있으며 모두 번뇌와 업의 인연에서 생긴 것임을 관찰한다. 지옥을 관찰한 후 아귀와 축생 등 고통을 관찰한다. 이렇게 관찰한 후 인간과 천의 모든 고통을 관찰하니 이와 같은 모든 고통이 번뇌와 업의 인연에서 생긴 것이다.

선남자여, 천상에는 큰 고통이 없으나 몸이 부드럽고 미끈하며 오상(五相)을 볼 때 큰 고통을 받으니 지옥의 고통과 다름없다.

선남자여, 지혜로운 자가 삼계의 모든 고통이 번뇌와 업의 인연에서 생긴 것을 깊이 관찰한다. 선남자여, 비유하건대 깨진 그릇은 쉽게 부서지듯 중생이 받은 몸도 또한 그러하다. 몸을 받은 후 이 몸은 고통의 그릇이다. 비유하건대 큰 나무에 꽃과 열매가 무성하니 새들이 부수고, 마른 풀더미에 작은 불이 붙으면 쉽게 탄다. 중생이 받은 몸도 고통으로 인해 부서지는 것이 이와 같다. 선남자여, 지혜로운 자가 이 여덟 가지 고통을 관찰하면 성스러운 행 중에 그 사람이 모든 고통을 끊을 수 있음을 알 것이다.

선남자여, 지혜로운 자가 이 여덟 가지 고통을 깊이 관찰한 후 다음에 고통의 인연을 관찰한다. 고통의 인연은 애착과 무명이다. 이 애착과 무명에는 두 가지가 있으니, 하나는 내적이며, 다른 하나는 외적이다. 내적은 업을 일으키고, 외적은 자라나게 하며, 또한 내적은 업을 일으키고, 외적은 업의 과를 일으킨다. 내적 애착을 끊으면 업이 끊기고, 외적 애착을 끊으면 과가 끊긴다. 내적 애착은 미래세의 고통을 낳고, 외적 애착은 현재세의 고통을 낳는다. 지혜로운 자가 애착을 관찰하면 곧 고통의 인연임을 알며, 인연을 관찰한 후 다음에 과보를 관찰한다. 고통의 과보는 취라 이름한다. 애착의 과는 취라 이름하며, 취의 인연은 내외의 애착이니 애착의 고통이 있다.

선남자여, 지혜로운 자가 애착과 취의 인연을 관찰하면 만약 내가 애착과 취 두 가지를 끊으면 업을 짓지 않고 모든 고통을 받지 않는다. 그러므로 지혜로운 자가 애착의 고통을 끊기 위하여 팔정도를 닦는다. 선남자여, 만약 어떤 이가 이렇게 관찰하면 그것을 청정한 범행이라 이름하며, 중생의 독이 있는 몸 안에 미묘한 약왕이 있으니 설산에 독초가 있어도 미묘한 약이 있듯이 그러하다.”

대반열반경 권 제삼십칠

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조