대법촉타라니경 권 제18

그때 인도 천축의 삼장 자나궐타가 번역한 ‘여화품’ 제45, ‘연생법품’ 제46, ‘여화품’ 제45에 이르기를,

“아난이여, 그때 천제 석가모니께서 다시 빛을 발하시며 여래께 말씀하셨다. ‘세존이시여, 저는 이 가운데 의혹이 전혀 없습니다. 세존이시여, 또한 먼저 제 마음을 살피시길 바랍니다. 오늘 저는 여래께서 이 도리천 궁전에 오래 머무시길 간절히 바라며, 저희가 가벼운 공양을 올리오니, 이 뜻으로 여래께 여쭙겠습니다. 세존이시여, 지금 여러 대중을 버리지 않고 저의 궁전을 살피시니 제 마음이 기뻐 뛰어 어찌할 바를 모르겠습니다. 무슨 까닭입니까? 저는 태어나 처음으로 아수라와 여러 천신들이 함께 즐겁게 거하는 것을 보지 못했는데, 지금 세존의 가피와 위력으로 저와 여러 천신, 아수라들이 함께 즐거움을 누리게 되었기 때문입니다.’

아난이여, 그때 빛을 발하는 여래께서 응공정변각으로 천제 석가모니께 말씀하셨다. ‘거시가여, 너는 알지 못하느냐? 나는 지금 이 열네 보살마하살들이 오랜 숙원을 성취하고 선근을 증장하며 자비를 이루었기에, 이 보살들의 교법을 포섭하고 이들이 도장에 앉아 수행하는 인연으로 이와 같이 하는 것이다.’

아난이여, 그때 열네 보살이 그 아버지 선비 아수라왕을 따라 선법전에서 빛을 발하는 여래 앞에 옷을 정돈하고 오른쪽 어깨를 드러내며 오른 무릎을 땅에 대고 두 손을 합장하여 말씀하였다.

‘세존이시여, 저희는 들은 바를 다해 힘써 생각하였으나 깨닫지 못하였고, 다만 여래께 대한 존경심으로 감히 이와 같은 뜻을 여쭙습니다. 세존이시여, 이미 세 가지 언어교(言教)와 편교(方便業藏)를 증득하셨으나 저희는 오늘 전혀 받들지 못하였습니다. 그러므로 지금 이 뜻을 알고자 하오니, 부디 세 가지 법장(法藏)의 문을 펼쳐 말씀해 주시옵소서.’

부처님께서 보살들에게 말씀하셨다.

‘잘하였다, 잘하였다! 모나파여, 너희는 여래의 법장을 듣고자 하는가?’

보살들이 대답하였다.

‘예, 세존이시여, 듣고자 합니다.’

아난이여, 그때 빛을 발하는 여래께서 스스로 금빛 오른손을 공중에 펼치시고 보살마하살들에게 말씀하셨다.

‘모나파여, 지금 여래 세존의 손이 어디에 있는지 살펴보라.’

보살들이 대답하였다.

‘세존이시여, 저희는 다만 여래 세존의 손가락이 허공에 있는 것만 보았습니다.’

부처님께서 다시 말씀하셨다.

‘모나파여, 네 생각은 어떠한가? 이 허공은 만들어질 수 있는가?’

‘아닙니다, 세존이시여.’

‘볼 수 있는가?’

‘아닙니다, 세존이시여.’

‘들을 수 있는가?’

‘아닙니다, 세존이시여.’

부처님께서 말씀하셨다.

‘그렇다, 그렇다. 모나파여, 만약 이 허공이 만들어지고 볼 수 있고 들을 수 있고 만져질 수 있다면, 곧 여래장의 뜻을 증득할 수 있을 것이다. 또한 이와 같다. 너희는 잘 알아야 한다. 모나파여, 다만 여래 응공정변각께서 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하신 후에 세상 모든 것이 환화와 같음을 보시고, 가설로서 여러 법을 편리하게 나타내어 중생을 인도하셨다. 무슨 까닭인가? 이 가운데 중생들이 법에 집착하는 마음이 있기 때문이다. 그러므로 여래께서 법을 설하실 때, 사실 여래 자신도 아무것도 설하지 않으신다. 모나파여, 만약 반드시 이 세 가지 교장(言教·方便·業藏)이 있다면, 그것은 움직일 수 없고 말할 수 없다. 말하는 것은 무설(無說)이며, 성취할 수 없다. 모나파여, 만약 허공에 증감의 상이 있다면 그런 것은 있을 수 없고, 오직 여래만이 그런 경지를 가진다. 이른바 여러 법을 세우는 것은 여래께서 세상 모든 것이 환화와 같음을 보시고 대자비에 머물러 이와 같은 법을 설하여 여러 보살마하살들이 이 법을 얻어 손상함이 없게 하기 위함이다.

또한 모나파여, 모든 중생은 사십이 출입식(숨쉬는 법) 등으로 사십이 출입식 구(句)를 이루어 그들에게 말의 근본을 알게 한다. 이 가운데 만약 보살마하살이 이와 같은 사대여의족(四如意足)을 갖추었으나 그 보살도 중생들에게 이와 같은 뜻을 설하지 못한다. 이른바 초아자문(初阿字門) 사십이 구절, 이와 같은 차례로 여덟 부분에 이르는데, 여덟 부분 중의 분단이 곧 중생에게 팔사념처(八思惟處)를 설하는 것이다. 세상에서 이 여덟 법을 끊어지지 않게 설하는 것이 두 번째 교장 법문이다. 너희는 이 법을 생각하고 수행해야 한다.

모나파여, 아자문은 묶이지도 풀리지도 않는다. 모든 법의 언어는 말하고 볼 수 있으나, 모두 묶이지도 풀리지도 않는다. 묶이지도 풀리지 않는다는 것은 무엇인가? 모나파여, 묶이지도 풀리지 않는다는 것은 모든 법성은 본래 공(空)하여 누가 그 가운데서 묶거나 푸는가? 모나파여, 판 위에 새긴 문자와 문장, 말에 이르기까지 주소가 없으며, 만약 편리함이 없으면 말할 수 없고 한 중생도 한 구절을 알지 못한다. 모나파여, 이것이 총해장(摠解藏) 법문의 뜻이다.’

그때 여러 보살이 다시 부처님께 여쭈었다.

‘어떻게 총해(摠解)라 하는 것입니까?’

부처님께서 말씀하셨다.

‘모나파여, 너는 이 입법의 뜻을 받아들여 의혹을 일으키지 말라. 이 해설 중에는 의혹의 그물이 없다. 어떻게 의혹이 없느냐? 모든 법은 환화와 같다. 모나파여, 세상에 있는 모든 언어법을 여래 세존은 다 알고 다 보시는데, 이 가운데 중생들이 의심하는 마음이 있으면 여래가 설한 이와 같은 법은 그들의 의혹심을 끊게 한다. 어떻게 의혹을 끊는가? 편리한 비유와 해석을 하여 이 가운데 머무른다고 말함으로써 다시 아자문에 머무르게 하여 상생법을 얻도록 하는 것이다.

모나파여, 너희는 오직 엿새 동안 정념하여 여래의 업을 이루어야 한다. 생각할 때 다른 생각을 일으키지 말라. 만약 법상의 뜻을 생각할 때는 다만 이와 같이 정념하여 여래를 현전하는 마음으로 삼아야 한다. 그때 만약 설함이 있거나 없거나 이 법 가운데 의혹이 없으니, 이 엿새 동안 여래를 생각하면 곧 아자법문을 깨닫게 되어 육월 동안 음식 생각을 하지 않는다. 이 생각으로 인해 여래 앞에서 무량무변한 변재를 얻는다.

이와 같이 생각한 후에 가자법문(迦字法門)의 이름을 얻으면 곧 성취한 생각을 얻는다. 이 제9분은 일심 가운데 어떻게 생기는가? 오직 여래가 머무는 곳에 있기 때문에 알 수 있으며, 또한 이와 같은 설법처를 떠나지 않는다. 모든 법은 환화와 같다. 너 모나파여, 이중심을 내지 말고 의심하지 말며 궁궐을 생각하지도 말라. 다만 육월 동안 가자문을 생각하고 다시 여래를 생각하라. 만약 삼매정에 들 수 있다면 여래가 앞에 있지 않아도 곧 볼 수 있으니 의혹을 일으키지 말라. 여래께서 너희를 위해 궁극적인 의혹을 끊는 말씀을 하지 않았기 때문이다.

그러므로 네 의혹이 끊어지지 않고, 또한 여래가 너희에게 말하였으나 끝내 다하지 못하였다. 무슨 까닭인가? 모나파여, 비유하건대 어떤 나무가 꽃 필 때 꽃이 피고 열매 맺을 때 열매가 맺힌다. 모나파여, 네 생각은 어떠한가? 그 나무가 꽃 필 때에 꽃을 구할 수 있겠는가? ‘아니오, 세존이시여.’ 열매 맺을 때에 열매를 구할 수 있겠는가? ‘아니오, 세존이시여.’

부처님께서 말씀하셨다.

‘그렇다, 그렇다. 모나파여, 여래도 이와 같아 설할 때가 아직 이르지 않아 설하지 않은 것이다.’

모나파여, 네 생각은 어떠한가? 그 나무가 오는 곳, 꽃과 열매가 오는 곳을 알 수 있겠는가? ‘아니오, 세존이시여.’

부처님께서 말씀하셨다.

‘그렇다, 그렇다. 모든 말할 수 있는 것과 말해지는 것은 모두 오는 곳이 없다.’

모나파여, 혹시 어떤 사람이 그 나무를 파내고 뿌리를 뽑고 가지와 잎이 나온 뒤에 칼과 도끼로 베고 자르고 부수어 밤송이만큼도 남지 않게 하였다면, 모나파여, 네 생각은 어떠한가? 그 나무가 이렇게 흩어지고 난 뒤에 본래의 꽃과 열매를 구할 수 있겠는가? ‘아니오, 세존이시여.’

부처님께서 말씀하셨다.

‘그렇다, 그렇다. 모나파여, 모든 법은 상이 없으므로 어찌 말할 수 있겠는가?’

또한 모나파여, 만약 어떤 법사가 법좌에 올라 설법할 때는 먼저 아자문을 생각하고 또한 여래의 세 가지 언어교장을 생각하여 버리지 말아야 한다. 이와 같은 행위를 그 세 문에 이어 계속 생각하라. 생각한 뒤 다시 생각하라. ‘이 일을 할 때까지 다툼과 말다툼을 일으키지 않겠다.’ 모나파여, 만약 어떤 법사가 설법하고자 할 때는 반드시 그 엿새 사업을 생각하여 버리지 말고 쉬지 말라. 모든 법을 증득할 수 있다.

모나파여, 그 가자문 언어 해설은 계속 끊이지 않고, 그 가운데 아자가 처음이며 지혜와 합하여 스물한 구절이 되어야 완전하다. 모나파여, 언어교란 바로 그 스물한 구절이며 차례가 어지럽지 않다. 모나파여, 이런 까닭으로 여러 부처 세존께서 희생하여 나타나신 것이다. 무슨 까닭인가? 그때는 이와 같은 법행이 없었고, 비록 많은 사람이 있어도 끝내 법행을 제대로 할 수 없었기 때문이다.

그때 또한 무량한 중생이 처음에 마음을 일으켜 이 법과 임사에 대해 사랑하고 좋아했으나 여러 번 놀라고 두려워하여 끝내 얻지 못하였다. 모나파여, 만약 다시 어떤 사람이 이렇게 생각한다. ‘내가 이와 같이 행하면 곧 여러 부처의 법을 성취하리라.’ 그 사람은 집착하는 자이다. 만약 이 집착이 부처법이라면 무슨 까닭으로 옛날 처음 시절 사람들은 내외의 물건에 나와 내 것이라는 집착이 없고 여러 법에 집착하지 않고 인위로 조작하지 않았으며, 과보가 자연히 즉시 이르렀는가? 그 후 점차 다툼과 경쟁하는 마음이 일어나 자연의 여러 맛과 과보를 잃었느니라.

모나파여, 이런 인연으로 너희는 여러 부처 세존이 끝내 부처보리를 집착하지 않으심을 알아야 한다. 너희는 이 가운데 집착을 일으키지 말라. 만약 집착하면 즐거움을 얻지 못한다. 무슨 까닭인가? 집착하는 자는 모든 고통의 근본이기 때문이다.

모나파여, 너희는 울단월인(鬱單越人)을 관찰하라. 비록 삼방에서 같은 인간 몸을 받았으나 과보가 가장 뛰어나서 그 생애 동안 시주 등이 없었으나 수종료 후에 모두 욕계 천궁에 태어난다. 모나파여, 너희는 무위의 일을 알아야 하며, 심지어 오랫동안 즐거움을 누릴 수 있다. 만약 그가 유위에 나와 나의 것에 집착하면 그 사람은 한 가지도 악법을 받지 않는 것이 없다. 모나파여, 악법이란 모든 행생사(諸行生死)를 말한다. 그러므로 여래는 항상 경계하여 유위법에 집착하지 말라 하셨다.

모나파여, 무위법을 행하지 않고 집착하지 않는 자가 곧 여래가 궁극적으로 설하신 시주 등 오바라밀(五波羅蜜)을 닦는 것이다. 그러므로 모든 곳에서 여러 바라밀의 공통 상을 함께 닦으라. 어떻게 닦는가? 시주를 닦으면 법을 들을 수 있고, 법을 듣는 곳에 가면 질문할 수 있다. 질문할 때 뛰어난 법을 보면 곧 배우려 한다. 만약 여러 법이 뛰어남이 없고 무아 무집착이며 무생 무출이라면 모든 유위법 가운데서도 진실로 알 수 있다. 그때 여러 여래 앞에서 참된 신근을 얻고 다시 부지런히 정진할 수 있다.

어떻게 부지런히 정진하는 마음을 일으키는가? 이런 큰 편리함으로 인해 아뇩다라삼먁삼보리심을 신속히 일으킬 수 있다. 부디 우리 모두 이 법 가운데서 항상 닦아 끝내 스스로 증득하기를 바란다. 이와 같이 반야바라밀을 들을 때 두려움이 일어나지 않는다.

모나파여, 이 가운데 어떻게 두려움이 없을 수 있는가? 그들은 모든 것에 대해 버림의 생각이 있기 때문이다. 어떻게 버림의 생각인가? 모든 법 가운데서 원망도 다툼도 없기 때문이다. 무슨 까닭인가? 환화와 같은 생각이기 때문이다. 모나파여, 이것이 여러 바라밀과 즉해탈의 인연을 나타내어 설한 뜻이다. 여래께서 법을 설하심은 다툼을 끊기 위함이며, 다투지 않음은 생을 끊으나 끊지 않음이다.

‘대법촉타라니경’ 연생법품 제46

그때 여러 보살이 다시 빛을 발하는 부처님께 여쭈었다.

‘세존이시여, 어떻게 이름하여 생을 끊지 않고 완전히 끊지 않는다고 합니까?’

부처님께서 말씀하셨다.

‘만약 이와 같다면 모든 법을 진실로 말함에 의심할 바가 없으니, 의심할 바가 없으므로 이렇게 증득한다. 그때 생을 끊지 않음도 아니고 끊음도 아니다. 이 법을 행하여 저쪽 저편에 도달한다. 내가 지금 이렇게 말할 때 여러 중생은 알지 못하니 하물며 법을 받아 행하는 자가 있겠는가?

모나파여, 비유하건대 대바다는 항상 모든 큰 강과 여러 시내를 받아들이지만 바다가 가득 차는 때가 없다. 이와 같이 모든 중생은 세 가지 탐진치 악을 갖추었으나 여러 부처 세존은 항상 부처보리 등 모든 법문을 설하여 처음에는 끊어지지 않고도 받아들이지 못하니 하물며 때가 되어 끊고 말하지 않겠는가?

모나파여, 이런 인연으로 여러 부처 세존은 큰 법우를 내리시되 끊지 않았다. 무슨 까닭인가? 장래에 어리석고 눈 먼 중생들이 도리에 빠지지 않게 하기 위함이다.

모나파여, 비유하건대 해와 달의 광륜으로 모든 세상에 주야가 있음을 알듯이 모든 법륜도 이와 같다. 만약 어떤 법사가 다른 이를 위해 설법하면 그 사람은 법을 구하고 독송하며 통달하여 세상의 등불이 되어 어둡고 잠든 중생들이 생사윤회의 그물과 바퀴를 끊지 못하게 하여 끊는다고 말한다.

또한 시기하고 믿지 않는 자들은 항상 세 가지 일에 얽매여 악도에 떨어져 중생을 막는다. 이 큰 법촉으로 인해 중생이 법을 보게 된다. 만약 중생이 악도에 떨어지면 곧 빨리 벗어나고, 위험한 길을 버린 뒤에 모두 평탄한 바른 길을 구한다.

모나파여, 평탄한 바른 길이란 만약 위험한 길을 멀리하면 곧 평탄한 바른 길이다. 모나파여, 너희가 이와 같은 말씀을 믿지 않고 행하지 않으면 해탈하기 어렵고, 믿고 행하는 자는 이 세상에 큰 문을 열 것이다.

그가 법을 얻으면 서로 가르치고 중생이 듣고 모두 증명한다. 여러 중생이 서로 말하기를 ‘여래께서 우리를 위해 진실한 법을 설하시고 우리에게 어그러진 설법이 아님을 보여 주셨다’ 한다.

모나파여, 너희는 이와 같이 부지런히 게으르지 말고 정업을 이루라. 정업을 이루면 먼지 때를 멀리하여 물들지 않고, 물들지 않으면 청정한 견해를 얻으며, 청정한 견해를 얻으면 더 이상 차갑고 뜨거움이 없다.

세상에 있는 모든 일은 정선한 업을 이루므로, 다른 중생들이 여러 가지 이설과 사악한 법과 악업을 행할 때 그 사람에게는 버림의 마음이 일어나 마땅히 대치법을 닦아야 한다.

만약 이와 같은 법을 닦으면 육십이 가지 악사견 가운데서 실지견을 얻어 참된 법을 이루고 모든 실장(障)을 멸한다.

또한 모나파여, 만약 설법하는 자가 항상 이와 같이 억백천수의 신근 중생에게 법요를 갖추어 설하며, 혹은 한두 명의 파계사악견 중생에게 단지 한 손가락 만큼의 짧은 시간 동안 설법하여 그 악인에 따라 받든지 받지 않든지, 그 설법자가 얻는 공덕은 이전의 복덕보다 무량무변하다.

이로써 선근은 장래에 태어날 때 항상 부지런하고 용맹하여 여러 부처님을 공양한다.

그때 비록 여러 가지 중생이 있어도 누군가가 정법을 들으면 마음에 두려움이 일어나니 너희는 다만 정법을 설하라.

모나파여, 너희는 여러 중생이 항상 무량한 악욕과 아첨과 자만과 무명과 어둠에 싸여 덮이고 얽매여 있음을 관찰하라.

그 덮임과 얽매임 때문에 이 법 가운데 큰 두려움이 생기고, 두려움 때문에 법을 행하지 못하며, 설하더라도 다른 이로 하여금 받게 하지 못한다.

때로 스스로 번뇌장애를 알고 서로 말하기를 ‘우리에게는 지금 이와 같은 여러 악이 있으니 정법을 들어도 여러 견해를 끊지 못한다. 이런 견해를 끊어야 하는데 어떻게 끊겠는가? 나는 스스로 여러 견해를 끊어야 함을 알지만 여러 견해를 받아들이고 끊지 않으면 어둠과 사악한 견해의 숲에 들어가 사악한 견해 때문에 항상 생사에 묶이고 얽매인다.

내가 근본 여러 견해를 끊으면 자연히 생사의 얽매임에서 벗어난다.’

모나파여, 만약 부처 세존께서 다른 이를 위해 설할 때 그 사람이 듣고 받으면 끝내 두려움이 일어나지 않는다.

무슨 까닭인가? 여래 세존은 스스로 두려움이 없고 여러 부처 법에 결함이 없으며, 다른 이를 위해 설할 때 듣는 이로 하여금 선업을 증장하게 하기 때문이다.

모나파여, 법을 들을 때 너희는 집착하지 말고 다만 한 마음으로 하여 다른 생각을 일으키지 말라.

여래 응공정변각은 이 까닭으로 출세간에 나타나셨다.

모나파여, 여러 부처 세존은 오직 이 일로써 일체 세상을 이롭게 하고 세상 눈을 깨끗이 하며 모든 비도리를 끊어 없애셨다.

모나파여, 여러 부처 세존은 오직 한 음성으로 설하여 중생이 각기 분류에 따라 깨닫게 하시니, 이것이 여래의 신력 가피이다.

여래는 한 음성으로 여러 법의 뜻을 설하여 한 뜻으로 무량한 지혜를 얻고, 한 지혜로 육십이 가지 사악한 견해의 근본을 깨뜨려 여러 중생으로 하여금 모든 때를 멀리하게 한다.

만약 가장 악하고 극심한 두려움의 처소에서 중생이 몸으로 지은 업에 의해 여래가 그 가운데서 설법하고 교화하여 중생을 건져 쉬지 않으며 교훈한다면, 너희가 이런 악업을 짓지 않으면 끝내 이와 같은 일이 일어나지 않는다.

여래 세존은 더 이상 다른 뜻이 없고 오직 그 행업과 음입계 등을 끊는 법을 가르치시니, 이 또한 여러 행과 수생(受生)과 같다.

세상에 있는 모든 행과 몸을 받음에 대해 나는 이 법을 가르쳐 행하지 말게 하며, 이 모든 일로 인해 나는 항상 설한다.

하늘도 없고 사람도 없으며 수명과 재물도 없고 세상 사업도 모두 없다.

만약 행자가 있으면 곧 수생이 있다.

무엇이 행자인가? 지은 모든 행이 곧 수생이다.

만약 수생이 있으면 그 가운데 중생이 없지 않다.

너희는 행을 짓는 자가 곧 수생임을 알아야 한다.

또한 모나파여, 마치 큰 용왕이 크게 구름을 일으켜 온 세상을 덮고 큰 비를 내려 땅을 적셔 모든 나무와 숲이 무성히 자라게 하며 백곡과 과실이 모두 성취되는 것과 같다.

이 중생들은 이로써 생명을 얻으며 가축도 마찬가지로 자란다.

모나파여, 만약 암소가 기름진 풀을 먹고 맑은 물을 마셔 항상 배부르게 하면 젖을 내고, 젖에서 버터가 나며, 버터에서 생버터가 나고, 생버터에서 익은 버터가 나며, 익은 버터에서 유(醍醐)가 나온다.

이와 같이 모나파여, 너희는 모든 연생법 가운데 두려움을 일으키지 말고 ‘어떻게 중생이 있고 중생이 없다고 말할 수 있는가?’라고 말하지 말고 오직 인연과 여러 행을 잘 관찰해야 한다.

모나파여, 사람이 잠잘 때 꿈속에서 본 것이 있거나 없거나 모두 깨어 있을 때 겪은 일이다.

또한 씨앗처럼 정한 상이 없으며 그 형질을 논하면 망가지지 않는 것도 아니고 망가지기도 아니다.

무슨 까닭인가? 만약 정히 망가지면 이가 나지 않고, 정히 망가지지 않으면 이가 나지 않기 때문이다.

모든 유위 인연생법도 이와 같아 망념과 분별로 인해 생기나 실질적으로 이루는 자도 없고 보는 자도 없다.

이와 같이 모나파여, 여래는 반드시 중생이 있다고도 말하지 않고 반드시 없다고도 말하지 않으며 오직 모든 법이 인연으로 생기고 인연으로 멸한다고만 설한다.

어떻게 모든 법이 인연으로 생멸하는가? 이른바 ‘그 까닭으로 이것이 있고, 그것이 생기면 이것도 생기며, 그것이 없으면 이것도 없고, 그것이 멸하면 이것도 멸한다.’

만약 모든 법이 인연으로 생긴다면 어찌 반드시 부가라(富伽羅)가 있다고 말할 수 있겠는가?

이 인연으로 여래는 반드시 중생이 있다고 말하지 않고 천신과 인간 및 외도 또한 멸한다고 말하지 않으며 오직 집착과 어리석은 분별을 버리지 못한다고만 설한다.

즉 중생이 있으면 깊은 무명 어둠에 떨어지니 오직 버리게 하여 바른 길을 보여 주고 다시 사랑하고 즐기지 말게 하는 것이 부가라이다.

모나파여, 그 진실한 법은 파괴할 수 없으니 여러 부처 여래부터 작은 풀까지도 파괴하기를 원하지 않으니 하물며 부가라를 멸하려 하겠는가?

멸하고 파괴한다면 그런 곳이 없다.

이런 인연으로 여러 부처 세존은 항상 이와 같이 설하니 한 법도 성취할 수 없으나 인연생법과 집착과 어리석음은 없지 않다.

모나파여, 한 법도 인연을 떠나지 않으니 인연이 있기 때문이다.

그러므로 부가라의 상과 사물이 세상을 나타내어 선악법을 권하여 알게 한다.

또한 모나파여, 이 가운데 물상(物想)은 곧 판상(板想)이다.

판상으로 인해 여러 물상을 알게 된다.

무엇이 물이며 무엇이 판인가?

말하는 물이란 망분별로 물상을 머물러 미래의 모든 행을 조작하는 것이다.

모나파여, 무슨 뜻으로 다시 물이라 하는가?

이와 같은 생각으로 여러 가지 일을 하기 때문에 물이라 이름하며, 전후 시가 알 수 없다.

바람바퀴와 같아 만약 어떤 사람이 바람바퀴를 타고 생각하면 그들은 판상에 머무는 것으로 알라.

모나파여, 그 바람바퀴와 같이 무념의 때에도 머무르지 않고 여러 중생이 그 업풍을 타고 다니니 이와 같다.

그 여러 중생이 업을 지은 뒤 다시 행을 지어 이루고, 이루고 난 뒤에 일념의 깨달음 마음이 일어나지 않는다.

우리 옛날에 지은 선하지 않은 행은 생각과 분별로 인해 헛된 윤회와 생사를 이루었으나 잠시 머무르지 않고 나는 깨닫지 못하며 경계도 알지 못하고 넓고 좁음도 모르고 크고 작음도 모르며 보지도 깨닫지도 못하고 항상 이와 같은 업행의 바람바퀴에 타서 오가며 돌고 돌며 스스로 벗어나지 못한다.

마치 태어나 눈먼 자가 색을 본 적이 없는데 누군가가 와서 묻거든 어떻게 대답하겠는가?

또 어리석고 길을 모르는 자가 앞길을 묻는데 알지 못하고 어떻게 대답하겠는가?

만약 말이 있어도 이치에 맞지 않다고 말하라.

모나파여, 여러 중생은 행바퀴를 타고 돌며 머무르지 않고 깨닫지 못하며 알지 못한다.

또한 그 중생이 바람바퀴를 타고 오갈 때 처음과 중간과 끝이 없으며 경계도 얻지 못하고 전혀 깨닫지 못하며 보지도 생각하지도 않는다.

또한 모나파여, 그때 눈먼 자가 이렇게 생각한다.

‘지금 나는 이 바람바퀴에 머물러 있다. 나는 생각한다. 이 바람바퀴 가운데 머무를 수 있다.’

이와 같이 생각한 뒤 처음부터 끝까지 생각이 점점 커져 끊어지지 않는다.

그 눈먼 자가 나중에 잠시 머무르려 하여 바람바퀴에서 내려오려 하지만 내려오지 않고 다시 이렇게 생각한다.

‘내가 만약 이 길을 본다면 머무를 곳이 있어 곧 머무를 것이다.

머무른 뒤에 잠시 쉬리라.’

그 눈먼 자가 나중에 이렇게 생각한다.

‘오늘 내가 보든 보지 못하든 잠시 머무르리라.’

이와 같이 생각한 뒤 잠시 머무르고 머문 뒤 생각한다.

‘지금 내가 머물러 기쁨이 일어나고 피곤함도 사라졌다.

그러나 아직 내려갈 길을 보지 못하니 어떻게 이 바람바퀴에서 내려가겠는가?

내가 본다면 바람바퀴가 오가는 곳을 알리라.’

모나파여, 그 눈먼 자가 이렇게 생각할 때 곧 그곳에서 좋은 의사와 만나 눈을 잘 치료한다.

그는 만나도 눈이 보이지 않는다.

그때 좋은 의사는 그 눈먼 자를 불쌍히 여겨 눈을 치료하려 그곳으로 가서 눈먼 자에게 물었다.

‘너의 눈이 이러하니 색을 볼 수 있느냐?’

눈먼 자가 대답하였다.

‘내 눈이 이러하니 어찌 색을 볼 수 있겠습니까? 내가 본다면 바른 길을 알겠습니다.’

좋은 의사가 말했다.

‘일단 네 눈을 열어 보겠다. 내가 살펴 치료할 수 있으면 치료하겠다.’

눈먼 자가 듣고 곧 눈을 크게 뜨고 좋은 의사에게 보였다.

그때 좋은 의사는 그 사람 눈의 병을 자세히 살펴 근본 원인을 알고 그에 맞는 치료법을 세워 침이나 약 등으로 치료하였다.

치료를 마치고 눈먼 자에게 말했다.

‘내가 지금 너를 위해 좋은 치료법을 말하니 네 눈병을 없애고 여러 색을 보게 하리라. 만약 볼 수 있다면 네가 기뻐하지 않겠느냐?’

그때 눈먼 자가 좋은 의사에게 말했다.

‘내가 이 생에 눈이 멀어 치료가 어려우니 의사의 가르침을 벗어나면 무슨 기쁨이 있겠습니까?’

좋은 의사가 다시 말했다.

‘이 일은 참으로 어렵지만 내 힘으로 할 수 있다.

너는 내 말에 믿음을 내라.

이것이 내 집안 일이다.

너는 의심하지 말라.

네가 증험을 원하면 여러 사람에게 물어 내가 치료한 병의 효과가 어떠한지 물어 보라.’

눈먼 자가 다시 말했다.

‘대사님, 여기서 무엇을 하려 하십니까?’

의사가 말했다.

‘걱정하지 말라.

나는 이 가운데 잘못 짓지 않고 잠시 약을 조합할 것이다.

일이 자세하고 신중해야 하니 서두르지 말라.

서두르면 일이 어려울 수 있다.’

그때 좋은 의사가 이렇게 가르치고 눈먼 자에게 약을 조합하여 약이 완성되자 눈에 넣으니 눈이 조금 깨끗해졌다.

깨끗해진 뒤 의사 소견을 따라 빨리 돌아갔다.

그때 눈먼 자가 약을 넣은 지 얼마 되지 않아 눈의 태막이 모두 사라지고 태막이 없어져 눈이 밝아졌다.

갑자기 태어나서 보지 못한 것을 보고 또한 여러 눈먼 자가 바람바퀴를 타고 오가며 돌고 돌며 스스로 멈추지 못함을 보았다.

그리고 탄식하며 말했다.

‘아아, 애석하도다! 이와 같은 여러 눈먼 자도 오랫동안 이 바람바퀴 안에 머물러 돌고 돌며 쉬지 않았다.

처음에 아무도 이 일을 설하지 않았고 가르침도 없었으며 눈먼 자를 치료할 생각도 없었다.

곧 이렇게 생각하였다.

이와 같은 여러 눈먼 자가 나와 무엇이 다르랴?

내가 이미 대의왕 의사를 만나 눈먼 곳을 고쳐 오늘에 이르렀으니 어찌 나만 이 복을 받겠는가?

나는 이로부터 다시 대의왕을 청하여 이 눈먼 자 모두가 구제받게 하리라.’

그 사람은 다시 이렇게 생각하였다.

‘지금 나는 먼저 여러 눈먼 자에게 이 큰 일을 알리고 먼저 체득하게 한 뒤 인도하여 대의왕을 구하리라.’

이와 같이 생각하고 곧 눈먼 자들에게 말했다.

‘너희는 잠시 머물러라.

내가 너희에게 말하려 한다.’

그때 여러 눈먼 자가 그 사람에게 대답하였다.

‘우리는 머물 수 없다.’

그 사람이 다시 물었다.

‘너희가 지금 머무는 곳은 어디인가?’

여러 눈먼 자가 대답하였다.

‘오늘 우리는 머무를 수 없으니 너도 어찌 홀로 머무를 수 있겠느냐?’

그 사람이 다시 여러 눈먼 자에게 말했다.

‘너희가 나중에 볼 때 자연히 누가 머무는지 누가 머무르지 못하는지 알게 될 것이다.’

여러 눈먼 자가 대답하였다.

‘너 혼자 아는 것이 어찌 우리 모두의 생각을 뛰어넘겠느냐?’

그 사람이 다시 말했다.

‘나는 옛날에 너희와 같았으며 눈이 없어서 그 바람바퀴를 타고 돌고 돌며 끝이 없었다.

세상 사람들이 이 병을 많이 앓아 머무르지 않는 바퀴를 타고 긴 밤을 고생하나 나는 다행히 대의왕을 만나 대사가 불쌍히 여겨 내 눈병을 고쳤다.

이 인연으로 나는 이렇게 보고 이렇게 알며 이렇게 말한다.

너희는 오늘 이 바람바퀴에서 벗어나지 못하고 보지도 알지도 깨닫지도 믿지도 못한다.

너희 중 한 사람이 서로 이해하여 잠시라도 머무르면 내가 너희를 위해 대의왕을 구하리라.

대의왕이 뜻을 내리면 너희는 스스로 믿고 스승의 말을 받들어 반드시 큰 이익을 얻으리라.’

그때 여러 눈먼 자 중에 지혜로운 자들이 이 말을 듣고 곧 이렇게 생각하였다.

‘우리는 지금 이 사람의 가르침을 받아 잠시 머무는 것이 무엇이 손해겠는가? 만약 가르침대로 한다면 큰 기쁨을 얻으리라.

만약 가르침대로 하지 않아도 나는 해로움이 없고 잠시 머무는 것만으로도 많은 이익을 얻으며 좋은 사람과 교류하고 의심도 없앨 것이다.’

이런 인연으로 지금 나는 반드시 머물러 의심하지 않겠다.

그때 지혜로운 눈먼 자가 이렇게 생각하고 여러 눈먼 자와 함께 자세히 머무르며 그들에게 말했다.

‘나는 오래도록 고생하고 지쳤으나 갑자기 좋은 말을 듣고 잠시 머무르리니 이제 가지 않겠다.’

이와 같이 말하고 곧 먼저 눈먼 지혜로운 자에게 대답하였다.

‘자네가 때를 알고 마땅히 해야 할 일을 하여 우리를 위해 하라.’

그때 먼저 지혜로운 눈먼 자는 비록 눈이 멀었으나 이미 눈을 얻어 밝아져 뜻대로 다니며 더 이상 장애가 없었다.

곧 이렇게 생각하였다.

‘이제 이미 무량한 눈먼 자가 이런 말을 하니 나는 먼저 대사의 발 아래에 가서 깊이 감사하고 이 일을 고하리라.’

먼저 지혜로운 자가 일어나 대의왕이 앞길에 있음을 보고 멀리서 보고 크게 기뻐하며 무량히 뛰었다.

곧 이렇게 생각하였다.

‘이 대의왕이 먼저 내게 눈을 베풀어 빛을 열어 주고 병을 없애 무량무변한 기쁨을 주어 나를 기쁘게 하고 피곤함을 풀어 주었으니 나는 속히 그곳에 가서 발을 공경하고 몸을 바쳐 공양하며 아름다운 말로 칭찬하고 희귀한 마음을 일으켜 존중하고 공경하여 여러 필요한 것을 모두 바쳐야 한다.’

이와 같이 생각하고 곧 그곳으로 가서 앞서 생각한 대로 은덕을 지니고 감사하며 정성껏 공양하였다.

또한 그 눈먼 자들을 위해 청하여 더욱 희귀하고 청정한 존경심을 일으켜 깊은 연민과 정성을 내어 대의왕께 말했다.

‘나는 먼저 은혜를 입어 밝은 눈을 보았고 여러 편리한 지혜를 얻었다.

오늘 무량무수한 눈먼 중생이 머무르지 않는 바퀴를 타고 끝없는 고통을 받는다.

부디 대의왕이 생눈을 없애는 약을 주어 그들이 기뻐하여 나와 다르지 않게 하소서.’

그때 의왕이 눈먼 자를 불쌍히 여겨 그 사람과 함께 그곳에 가서 도착하자 그들에게 말했다.

‘너희 눈먼 중생이 눈이 없으니 지금 물체를 보고자 하느냐?’

그때 여러 눈먼 자가 의왕에게 대답하였다.

‘대사님, 우리는 옛날부터 물체를 본 적이 없으니 오늘 본다 한들 무슨 말이 더 있겠습니까?’

의왕이 다시 물었다.

‘너희는 옛날부터 본 적이 없는데 지금 보고자 하는 것은 무엇인가?’

그들이 대답하였다.

‘대사님, 나는 옛날부터 다니는 곳에서 길이라고만 생각했으나 실제로 이 길의 짧고 길음과 가까움과 멂, 처음과 중간과 끝을 보지 못하였다.’

의왕이 다시 그 눈먼 자들에게 말했다.

‘이 길은 바른 길이 아니니 너희가 옛날에 다닌 곳은 길이 아니다.’

여러 눈먼 자가 대답하였다.

‘그러나 나는 그 가운데 길 생각을 일으켰다.’

의왕이 다시 말했다.

‘너희는 이런 생각을 일으키지 말라.’

곧 눈먼 지혜로운 자를 가리키며 말했다.

‘너는 이 사람이 옛날에 너희와 같았음을 알지 않느냐? 나중에 오래지 않아 버렸다.’

또 여러 눈먼 자에게 말했다.

‘너희가 오늘 이 사람이 옛날 너희와 같음을 믿으면 내가 너희를 치료하겠다. 나는 차례로 치료할 것이다.’

그때 여러 눈먼 자가 의왕에게 대답하였다.

‘예, 대사님, 스승의 뜻을 알았으니 감히 명령을 따르지 않을 수 없습니다.’

그때 의왕은 다시 앞서 치료한 약을 조합하여 여러 눈먼 자를 치료하니 모두 눈이 깨끗해졌다.

눈이 열리자 모두 크게 외쳤다.

‘아아! 우리는 지금 큰 기쁨을 얻었고 옛날에 다니던 큰 어둠의 바퀴는 길이 아니었다.’

모나파여, 너희는 이 가운데 치료하는 대의왕이 곧 여래 응공정변각임을 알아야 한다.

처음 눈먼 자를 치료하여 눈을 깨끗하게 한 이는 선남자 설법사이며, 나머지 눈먼 자가 눈을 깨끗하게 한 이는 이 경전 법문을 받들어 행하는 여러 중생이다.

모나파여, 이런 인연으로 여래 응공정변각은 너희를 위해 이와 같은 비유로 뜻을 열어 보이셨다.

모나파여, 너희는 이 가운데 여래 응공정변각을 배워야 하며, 만약 누군가 여래 응공정변각을 배우고자 하면 이와 같이 배워야 한다.

모나파여, 이런 인연으로 여래 응공정변각이 너희를 위해 이 비유로 뜻을 해석한 것이다.

모나파여, 너희가 여래 세존을 배우려면 이 여러 법상의 상문(相門)을 배워야 한다.

또 먼저 이렇게 생각해야 한다.

‘나는 지금 어떻게 여러 편리를 지어 어둠에 눈 먼 중생에게 큰 빛을 내어 그 눈을 열게 할 것인가?’

모나파여, 이것이 첫 번째 큰 자비와 대자비의 행위 해설이다.

너희가 만약 그 어두운 눈먼 중생을 보면 반드시 이와 같은 치료법을 행해야 한다.

이와 같이 치료하면 그들 스스로 법을 보고 다른 데서 행하지 않으며 어디로 가는지도 모른다. 이것을 바람바퀴라 한다.

모나파여, 이것이 범부 여러 중생이 아직 정법을 얻지 못하여 머무는 곳이 없는 것이다.’

대법촉타라니경 권 제18

기해년(己亥年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)