대방등대집경 권 제삼십오

수 천축 삼장 나련제야사 역

일장분타라니품 제이之一

그 때에 세존께서 빈바살라왕과 함께 이 법을 설하실 때, 동방에는 무량무변 항하사 등의 여러 부처님 나라들이 지나가 있었는데, 그 중에 ‘무진덕’이라는 부처님 세계가 있었으니, 그 부처님 이름은 ‘첨파가화색’이시며, 여래, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 부처, 세존이라 하셨다. 지금 현재에 항상 묘법을 설하여 중생을 교화하고 계셨다.

그 곳에 일명 ‘일행장’이라는 보살이 있었는데, 하늘을 우러러 보니 무량무변 아승기 보살마하살 무리가 동방에서 서방으로 오고 가는 것을 보았으며, 또 서방에 큰 광명이 있는 것을 보고 그 광명을 따라 가고자 하였다.

그 때 일행장 보살은 이 일을 본 후 곧 자리에 일어나 부처님의 발을 예배하고 공경하며 합장하여 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 제가 보니 하늘 가운데 무량무변 항하사 등의 여러 보살 무리가 동방에서 서방으로 오고 가고 있습니다. 또 서방에 큰 광명이 있습니다. 무슨 인연으로 이와 같은 큰 광명이 있어 여러 보살들이 그 광명을 따라 가는 것입니까?”

그 때 첨파가화색 부처님께서 일행장 보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 서방에는 무량무변 항하사 등의 여러 부처님 세계가 있는데, 그 세계 이름은 ‘사바’라 하며 오탁이 완비되어 있다. 그 나라에는 부처님이 계시니, 이름은 ‘석가모니 여래, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 부처, 세존’이라 한다. 그 세계에서 대중을 소집하여 편리한 힘으로 널리 삼승과 논의법문을 설하여 중생을 교화한다.

법모가 오래 머무르게 하고, 삼보가 끊어지지 않게 하며, 법행이 항상 머무르게 하고, 마왕의 세력을 잃게 하며, 법당을 세우고, 정법이 오래 머무르게 하기 위함이다. 이러한 인연으로 여러 보살들이 그 세계에 모인다.

십방의 여러 부처님께서 이미 그 곳에서 보당타라니를 설하신 후 각기 본토로 돌아갔다. 지금 석가모니 부처님께서 다시 그 세계에서 여러 보살마하살 대아라한 및 모든 대중에게 삼승, 사무애지, 사범천행 및 사섭법을 설하신다. 사바세계의 땅과 허공의 대중이 가득 차서 모두가 갈망하여 즐겁게 부처님의 설법을 듣는다.

왜 그러한가? 그 부처님 여래께서 설하시는 묘법은 감로와 같아 모든 청자가 마음에 싫증이 없기 때문이다. 또 그 부처님의 본원 인연으로 십방 부처님과 여러 보살 무리가 모두 그 토지에 모였다.

그 여러 보살 중에는 백겁 동안 수행한 자도 있고, 일생 동안 보처를 닦은 자도 있으며, 십팔불공법 중에서 스스로 닦아 타인에게 깨우침을 받지 않은 자도 있고, 자유로운 무애지혜와 편리함을 갖춘 자도 있다. 이 보살들이 이미 그 곳에 모여 모두 자기가 닦은 선근과 편리한 힘으로 삼매에 들어가니, 삼매에 들자 몸에서 광명을 발하였다.

어떤 보살은 등불과 같고, 어떤 이는 산 위의 봉화와 같으며, 어떤 이는 하루, 십일, 백일, 천일의 광명 같고, 어떤 이는 무량천만 일의 광명과 같았다. 그 보살들의 힘으로 대집이 펼쳐진 삼천대천세계에 두루 덮여, 사바세계의 복덕이 장엄되고 사대의 맛과 땅의 회전이 더욱 융성해졌다.

중생들이 복덕을 받아 몸의 힘이 증장되고 사념처를 얻으며 대정진을 얻어 인색과 탐욕을 멀리하여 베풀기를 행하니, 마치 청정한 부처님의 나라의 여러 중생과 같다. 이러한 인연으로 여러 보살들이 각기 단정히 앉아 자기가 닦은 선근의 힘으로 여러 삼매에 들어가 큰 광명을 발하였다.

또 십방 부처님 나라의 보살마하살 중에서 미래에 모일 자들이 선정에서 일어나 큰 광명을 보고 사바세계에 가서 석가모니 부처님과 대집중을 뵙고 공경하여 예배하며 묘법을 듣고자 하였다.

일장법행, 파룡경계염품, 일체중생악업진타라니를 듣고자 하는 까닭이다. 여러 보살들이 그 곳에 모여 자기가 닦은 선근의 힘으로 여러 삼매에 들어갔다. 너 또한 선정에서 일어나 그 세계에 갈 수 있다.

선남자여, 그 부처님 세계의 여러 중생들은 여러 가지 악한 탐욕과 갈애가 많아 번뇌에 얽매여 있으니, 마치 오물 속에 노는 돼지와 같다. 여러 여인들은 몸이 추악함에도 스스로 단정하다고 여기니, 마치 술 취한 사람이 자기가 취한 줄 모르는 것과 같다. 여러 가지 냄새와 더러움이 있으면서 스스로 청정하다고 말한다.

두 혀로 악한 말을 하며 진실한 말을 멀리하고 항상 음욕을 즐기며 범행을 행하니, 참으로 큰 어리석음이 지혜의 모습으로 나타난다. 마음은 큰 탐욕으로 베푸는 모습을 나타내고, 마음속에는 아첨과 허망이 있어 진실하지 않은 모습을 드러내며, 타인의 선행에 시기하고 입으로는 칭찬하나 마음에는 분노와 질투가 있어 자비와 인내의 모습을 보이고, 항상 파괴를 즐기며 화합의 모습을 깨뜨리고, 사견과 편견이 많아 정견의 모습을 나타낸다.

그 토지 중생 중에는 선정에 들어가 신통을 얻은 자도 있고, 오통을 갖춘 자도 있으며, 오래도록 사선정을 닦은 자도 있다. 이와 같은 지혜로운 장부들이 여인들에게 미혹되어 마음이 물들어 욕망에 이끌려 마치 종과 같아 한 순간에 이 모든 묘한 공덕을 잃고 악도에 떨어지니, 이는 여인들의 악한 인연으로 인한 죄이다.

선남자여, 그 부처님 세계에는 이와 같은 여러 가지 악이 있으니, 네가 지금 그 나라에 갈 수 있겠느냐? 나는 가고자 한다.

선남자여, 그 석가모니 부처님께서 일장법행, 파룡경계염품, 일체중생악업진타라니, 곧 사제순인진타라니를 설하셨으니, 네가 가져가라.

이 진타라니는 큰 힘과 큰 이익이 있어 모든 욕망과 색계 무색계 탐욕을 없애고, 나만남과 큰 자만과 증상만을 없애며, 모든 불청정의 원인을 제거하고, 모든 악한 탐욕과 여러 가지 희롱과 노래와 춤 등 무익한 일을 없애며,

모든 아견, 모든 변견, 모든 의심, 모든 계집착, 모든 상견, 모든 단견, 모든 중생견, 모든 장애견, 모든 부사견, 모든 부카라견, 모든 작자견, 모든 수자견, 모든 색견, 모든 성견, 모든 향미촉견, 모든 사대견, 모든 생견, 모든 멸견, 모든 법견을 없애는 능력이 있다.

이 사제순인은 색온부터 식온까지, 십이입 십팔계까지 모두 진실로 알며, 알고 난 뒤 버릴 수 있다. 이 진타라니는 모든 법을 비추어 모두가 열반의 도를 현견케 한다. 왜냐하면 그 세계 중생들이 매우 어리석어 마치 눈먼 사람과 같기 때문이다.

이 사제순인은 모든 법이 항상 머무는 장불가사의 법문으로, 모든 악견을 끊고 모든 자유를 얻으며 마왕의 경계와 마당당을 깨뜨리고 마사와 타경계를 깨뜨리며 모든 외도를 굴복시키고 모든 악독한 용을 두렵게 하며 모든 천을 기쁘게 한다.

선야차를 안심시키고 악한 아수라 가루라를 두렵게 하며 긴나라로를 기쁘게 하고 마후라가를 크게 두렵게 하며 사리를 크게 신심 나게 하며 바라문을 불법에 머물게 하고 비사라를 크게 신심 나게 하며 수타라를 기쁘게 하며 모든 여인의 탐욕을 끊는다.

다문인을 크게 기쁘게 하고 좌선하는 사람의 마음을 안심시키며 모든 악행과 투쟁을 물리치고 기근과 요사스러운 죽음을 없애며 외도, 악풍, 악우, 악수, 비시, 한열, 고갈, 고통, 악초 등을 제거하며 법모가 항상 머무르고 끊어지지 않게 하며 삼보를 세운다.

부처님의 법이 멸하지 않게 큰 두려움을 일으키지 않으며 두려움 중생에게 무두를 베풀고 지혜를 일으켜 무생지혜를 얻으며 모든 무명 어둠의 장애를 깨뜨리고 모든 생사고통의 짐을 없앤다.”

그 때 세존께서 곧 주문을 설하셨다.

“선남자여, 이 일장법행, 파룡경계염품, 일체중생악업진타라니, 곧 사제순인진타라니를 가지고 사바세계에 가서 석가모니 부처님께 문안하여 다음과 같이 말하라.

‘동방에 무량 항하사 부처님 나라가 있는데, 그 세계 이름은 무진덕이며, 부처님 이름은 첨파가화색다타아가도, 아라한, 삼매삼불타이다. 지금 현재 설법하고 계시다. 그 부처님 여래께서 나를 보내어 석가모니 부처님께 문안하라 하셨다. 병고와 번뇌가 적으며 기력이 안락하고 제자들도 모두 안녕한지, 부처님의 설법은 가르침과 행함에 합당한지 알고자 한다.’

그 석가모니 부처님께서는 이미 모든 마왕 경계와 모든 용왕 경계를 파괴하시고 독보적으로 여러 성인들을 뛰어넘어 묘법륜을 전전하신다. 그러나 오탁의 여러 악한 중생의 장애가 아직 다하지 않았으므로, 이를 위하여 내가 지금 이 일장법행, 파룡경계염품, 일체중생악업진타라니, 곧 사제순인진타라니를 설한다. 이 진타라니는 큰 위엄이 있으니 누군가 능히 받아 지니고 독송하면 큰 힘을 얻으리라.”

그 때 일행장 보살 마하살이 이르되, “나는 이미 이 진타라니를 받아 큰 힘을 얻었으며 그 나라에 가서 충분히 설할 수 있으나, 그 세계에 여러 악한 일이 많아 매우 두렵고 두려워합니다.

왜냐하면 내가 친히 부처님의 입에서 들었기 때문입니다. 그 토지 중생들은 여러 탐욕이 많아 마치 눈먼 사람 같고, 여러 여인들은 간사하고 아첨하며 사람을 속여 실제로는 단정하지 않으면서 스스로 단정하다고 여기며, 참으로 큰 어리석음이 지혜의 모습으로 나타나 중생들을 미혹하여 탐착하게 합니다.

심지어 오랫동안 선정 수행하여 오신통을 얻은 지혜로운 이들도 한 순간에 여인들에게 미혹되어 신통과 여러 공덕을 잃고 대지옥에 떨어집니다. 그 중생들이 이와 같은 까닭으로 나는 두렵습니다.”

그 때 첨파가화색 부처님께서 이 말을 들으시고 일행장 보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 너는 지금 자신을 위하여 힘과 안락을 구하지 말고 모든 중생을 이롭게 하기 위하여 그 곳에 가서 설하라.”

그 때 첨파가화색 부처님께서 일행장 보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 그 사바세계 석가모니 부처님 대집중 중에 ‘비마라제’라는 우바새가 있으니, 그대가 아니냐?” 일행장 보살은 묵묵히 대답하지 않았다.

그 때 세존께서 다시 물으시되, “선남자여, 어찌하여 묵묵한가?” 세 번 묻고 나서야 대답하였다. “그렇습니다. 나는 그 세계에서 중생을 교화하기 위하여 ‘비마라제’라 이름하였으며, 그 여러 중생들이 나를 우바새 비마라제라 부릅니다.

세존이시여, 나는 무량 아승기 여러 부처님 나라에서 중생을 교화하기 위하여 여러 몸을 나타내었으니, 어떤 때는 타국에서 범왕의 몸으로, 어떤 때는 제석천, 어떤 때는 염마, 도솔, 화락, 타화자재천왕 등의 몸으로 나타났습니다.

또 다른 나라에서는 용왕, 아수라왕, 가루라왕, 긴나라왕, 마후라왕 등의 몸으로 나타났으며, 또 다른 나라에서는 성문, 비구, 인간왕, 사리계, 바라문, 장자, 여자, 어린 남자, 어린 여자 등의 몸으로 나타났습니다. 또 다른 나라에서는 축생, 아귀, 지옥의 몸으로 나타났습니다.

세존이시여, 이 나라에는 팔십백천 여러 보살들이 함께 선정 수행하며 행주좌와를 버리지 않았는데, 이 보살들이 내가 사바세계에 가려 하니 모두 기뻐 따라와서 석가모니 부처님과 대집중을 뵙고 예배하며 공양하고 법을 듣고자 합니다.

그러나 여러 보살 중에는 처음 수행하는 자가 있어 마음이 안정되지 않았고, 그 세계에는 여러 악한 일이 많으니, 그 보살들이 혹시 탐욕에 빠지고 그 곳의 악한 지식을 가까이하여 마음이 어지러워질까 두렵습니다.”

그 때 첨파가화색 부처님께서 일행장 보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 두려워하지 말라. 지금 너희 모든 보살들을 위하여 이수불공행, 법무상처행, 조복지행, 도유해행, 삼보성구지행, 대자대비행, 일체지해탈행, 파사종마행, 진지무생지행, 진일체작업일체수명온행을 설하겠다.

선남자여, 지금 너희에게 일안연화진타라니를 설하노니, 이 진타라니는 중생으로 하여금 생사 삼유의 감옥을 싫어하게 하며 무상삼매 해탈문인 소식처를 얻게 하며 무상삼매바티를 얻어 마지막 일념 신지(身智)를 버리고 열반에 들어가게 한다.

선남자여, 만약 누군가 이 일안연화진타라니를 일심으로 듣고 받으면 그 사람이 가진 모든 탐욕과 번뇌가 모두 미약해지고, 몸을 버린 뒤에 일곱 번 천상에 태어나 숙명지를 얻어 욕염에 물들지 않고 성도를 얻으며 모든 천들이 기쁘게 공양한다. 천상의 수명이 다하면 다시 일곱 번 인간으로 태어나 욕계에 있으면서도 욕염에 물들지 않고 인간 중에서 성과를 이루어 항상 모든 이에게 예배와 공양을 받는다.

선남자여, 만약 누군가 이 진타라니를 듣고 일심으로 일곱 번 잘 들으면 그 사람은 명종에 일곱 번 천상에 태어나 오통을 얻어 여러 천의 스승이 되고, 모든 천들이 모두 예배하고 공경하며, 천상의 수명이 다하면 일곱 번 인간으로 태어나 오신통을 얻어 인간 중의 성스러운 스승이 되며, 모든 천, 용, 야차, 건달포, 아수라 등이 모두 공양한다.

선남자여, 만약 누군가 천중에서 이 연화진타라니를 일곱 번 설하면 모든 천과 천녀가 일심으로 듣고 오욕락을 떠나 선정에 들게 된다. 만약 누군가 왕이나 사리계, 바라문, 비사, 수타 등의 무리 앞에서 일곱 번 이 진타라니를 설하면 그 무리가 잘 듣고 출가하게 된다.

만약 여인이 이 주문을 듣고 일심으로 잘 듣고 칠일칠야 동안 다른 생각 없이 전념하여 독송하면 몸을 버린 뒤에 여인 몸을 벗어나 태어난 곳에서 탐욕 등 모든 번뇌가 적어지고 아뇩다라삼먁삼보리에서 물러나지 않으며 마침내 대반열반을 증득하여 다시는 여인 몸을 받지 않고 중생을 교화하기 위하여 스스로 원하여 몸을 받는다.

선남자여, 만약 누군가 이 연화진타라니를 일곱 번 독송하고 주문을 약초에 바르거나 북과 나팔에 두드리거나 불면 그 음성 닿는 곳마다 모든 주문, 모든 혐오, 모든 독약, 모든 부적, 모든 아첨, 구속, 음욕, 번뇌가 해를 끼치지 못한다. 선남자여, 내가 지금 이 큰 힘 있는 일안연화진타라니를 설한다.” 하시고 곧 주문을 설하셨다.

“선남자여, 이 일안연화진타라니는 모든 욕망의 강을 말리고 모든 고통의 바다를 건너 저쪽 해안에 이르게 하니, 너는 진심으로 이 진타라니를 지니고 그 세계에 가서 내가 들은 대로 설하라.

왜냐하면 그 부처님 세계에는 백천만 가지의 여러 마법과 주문, 독약, 주술이 있어 중생의 모든 선법을 망가뜨리기 때문이다. 너희가 이 진타라니를 독송하면 모든 마왕과 내외의 부하들이 행하는 무량한 악행과 최고의 오욕락도 침해하지 못하니, 하물며 보잘것없는 인간의 욕망이 해를 끼치겠느냐!”

그 때 일행장 보살과 무량천만억 나유타의 여러 보살과 무량 백천 나유타의 여러 천인과 인간들이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 여래의 공덕과 지혜와 변재는 불가사의하며 대불가사의하고 최대불가사의합니다. 우리는 옛부터 이런 파욕을 깨뜨리는 큰 진타라니를 들어본 적이 없습니다.”

이 말을 할 때 중에 팔만사천 천녀가 진심으로 듣고 큰 신심을 일으켜 공경 공양하며 곧 여자 몸을 버리고 남자 몸을 얻어 아뇩다라삼먁삼보리에 물러나지 않았다.

그 때 첨파가화색 부처님께서 첨파가화 화관을 잡고 일행장 보살 마하살에게 말씀하셨다.

“선남자여, 이 화관과 일안진타라니, 사제순인진타라니를 지니고 그 세계에 가서 석가모니 부처님께 공양하라. 이 진타라니는 큰 힘이 있어 번개와 같으며 속히 모든 욕망을 파괴하고 크게 이익을 주며 모든 탐욕을 다 없애고 심지어 모든 고통의 짐도 없애니, 너는 가져가서 석가모니 부처님께 문안하라.”

그 때 일행장 보살은 그 부처님 앞에서 묵묵히 받아들였다. 그 때 중에 팔만 보살이 모두 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 우리 모두 그 사바세계에 가서 석가모니 부처님과 대집중을 뵙고 예배 공양하며 묘법을 듣겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 너희 뜻대로 가라. 모두 한 마음으로 범천의 형상을 지어 그 모습과 색상, 길고 짧음, 위의와 복장을 갖추어 그 세계에 가라.”

그 때 일행장 보살과 무량 백천 나유타의 여러 보살들이 모두 범천의 형상을 지어 모습과 색상, 길고 짧음, 위의와 복장 등이 다르지 않았다. 이렇게 화현한 뒤 부처님의 발을 예배하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 다시 예배하였다. 예배를 마치고 그 세계에서 사라져 한 순간에 곧 사바세계에 이르렀다.

사바세계에 처음 들어서자 곧 첨파가화 꽃을 석가모니 부처님께 흩뿌려 부처님께서 무릎까지 쌓이게 하였다. 이렇게 점차 부처님께 나아갔다. 부처님께 이르러 발을 예배하고 한쪽을 돌고 서 있었다. 그 때 석가여래께서는 여전히 빈바살라왕과 함께 법행을 설하고 계셨다.

그 때 남방에서 이 사바세계를 떠나면 마치 한 성 안에 한 유순의 모래가 가득 찬 것과 같다. 또 어떤 사람이 큰 신력을 갖고 그 모래를 한 알씩 들고 다니는데, 그 너머에 ‘가사당’이라는 부처님 세계가 있다. 그 세계는 오탁이 완비되어 있다.

부처님 이름은 ‘산제석왕 여래, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 부처, 세존’이라 하시며 지금 현재 설법하고 계신다.

그 중에 ‘향상’이라는 보살마하살이 있어 하늘을 우러러 무량무변 아승기 보살마하살 무리가 남방에서 북방으로 오고 가는 것을 보고, 또 북방에 큰 광명이 있는 것을 보고 이 일을 본 후

산제석왕 부처님께 물었다. “어떤 인연으로 여러 보살들이 남방에서 북방으로 오고 가는 것입니까?”

그 때 산제석왕 부처님께서 향상 보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 북방에는 한 유순의 성 모래가 가득 차 있는데, 북쪽으로 가면 한 알의 모래가 한 세계이다. 여러 세계를 지나면 ‘사바’라는 부처님 나라가 있으니 오탁이 완비되어 있다.

그 곳에 부처님이 계시니 이름은 석가모니이며, 지금 현재 무량 대중을 위하여 편리한 힘으로 널리 삼승과 논의법문을 설하여 중생을 교화한다. 법모가 항상 머무르고 삼보의 성품이 끊어지지 않으며 법행이 증장되고 마왕의 경계를 깨뜨리며 법당을 세우기 위함이다.

십방의 여러 부처님께서 이미 그 곳에서 보당타라니를 설하신 후 각기 본토로 돌아갔다. 지금 석가모니 부처님께서 다시 여러 보살마하살과 대성문중에게 묘법을 설하고 사바세계의 땅과 허공에 대중이 가득 차서 빈 곳 없이 즐겁게 부처님의 설법을 듣는다.

왜 그러한가? 그 부처님 여래께서 설하시는 법은 말과 글이 아름답고 묘하여 감로와 같아 모든 청자가 마음에 싫증이 없다.

선남자여, 네가 그 사바세계에 가서 법을 들을 수 있겠느냐? 나도 그 부처님과 함께 가고자 하며, 순공진인진타라니를 설하겠다.

이 진타라니는 큰 힘이 있어 크게 이익을 주며 모든 욕망, 색욕, 무색욕 탐욕을 다 없애고 모든 나만남, 큰 자만, 증상만을 없애며 모든 지능을 일으켜 무생지혜를 얻고 모든 무명 어둠의 장애를 깨뜨리며 모든 고통의 짐을 버리게 한다.”

그 때 세존께서 곧 주문을 설하셨다.

“선남자여, 이것이 순공진타라니라, 네가 지니고 사바세계에 가서 중생을 교화하며 석가모니 부처님께 문안하라.”

그 때 향상 보살이 이르되, “나는 이미 이 진타라니를 받아 큰 힘과 큰 이익을 얻었으나, 지금 그 곳에 가는 데 한 가지 두려움이 있습니다.

왜냐하면 내가 친히 부처님께서 말씀하신 바에 의하면 그 토지 중생들은 여러 악한 탐욕이 많고, 심지어 여인들은 간사하고 속이며, 오랫동안 선정 수행하여 오신통과 지혜를 얻은 자들도 한 순간에 여인들에게 미혹되어 신통과 공덕을 잃고 대지옥에 떨어지니, 나는 두렵습니다.”

그 때 산제석왕 부처님께서 향상 보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 마치 설산이 열세 가지 인연으로 하늘에 청량한 바람을 일으켜 더위를 식히고 모든 강물이 청량해지는 것과 같다.

선남자여, 이와 같이 오랫동안 무생인 지혜 보살이 열세 가지 인연으로 몸과 마음을 보호하여 번뇌와 육근에 열이 없고 무명 강에 떠내려가지 않으며, 지혜로운 자가 어리석은 자에게 무중생 등의 법을 설하여 어리석음의 속박을 벗어나 오음의 무거운 지붕을 제거한다.

선남자여, 네가 열세 가지 인연으로 오랫동안 무생인을 닦았는데 어찌 ‘내가 두렵다’ 하느냐?

네가 다른 세계에서는 범천의 몸으로 중생을 교화하고, 또 다른 세계에서는 마계수라의 몸으로, 또 다른 세계에서는 제석천의 몸으로, 또 다른 세계에서는 나라연의 몸으로, 또 다른 세계에서는 천의 몸으로 나타나 중생을 교화하였다.

또 다른 세계에서는 야차의 몸으로, 또 다른 세계에서는 용왕의 몸으로, 또 다른 세계에서는 아수라왕의 몸으로, 또 다른 세계에서는 전륜성왕의 몸으로, 또 다른 세계에서는 대의왕의 몸으로 나타났다.

또 다른 세계에서는 사리계의 몸으로, 또 다른 세계에서는 바라문의 몸으로, 또 다른 세계에서는 성문의 몸으로, 또 다른 세계에서는 대신의 몸으로, 또 다른 세계에서는 비구의 몸으로 나타났다.

이와 같이 무량한 여러 세계에서 여러 가지 색신으로 나타나 중생을 화현하여 부처님의 일을 행하였는데, 어찌 ‘내가 두렵다’ 하겠느냐?

선남자여, 두려움을 내지 말라. 지금 너에게 무진근 대수기지 심법행, 일체지지 파사사마행, 삼보가 오래 머무르는 행, 모든 독룡 경계를 깨뜨리는 행, 일체 중생 악업을 다 없애는 행, 대자비로 중생을 교화하는 행,

대비로 삼악도를 구제하는 행, 일체 중생에게 기쁜 마음을 내는 행, 일체 중생의 악견, 악애, 악원, 악승을 끊는 행, 일체 중생의 지옥을 해탈하는 행, 일체 여인 몸을 끊고 장부 몸을 얻는 행,

일체 법온이 다함이 없는 행, 일체 중생의 인색과 시기심을 끊는 행, 일체 삼매와 신통이 다함이 없는 행, 일체 중생을 포섭하여 보리도에 안치하는 행, 성문과 비구승을 버리는 행, 나아가 무상 최승 열반을 얻는 행을 설하겠다.

선남자여, 만약 어떤 중생이 이 무진근 대수기지 법행을 듣고 신심과 희락을 일으키면 그 사람의 무량 생사, 항하업장, 중생장, 법장, 번뇌장, 능장, 일체 선근이 아직 받지 않고 다하지 않고 토하지 않은 것이 모두 소멸되어 죄보를 받지 않고 악처에 나지 않는다.

단 세 가지 죄를 제외한다. 무엇이 세 가지인가? 하나는 오무간(五無間), 둘은 정법을 비방함, 셋은 성인을 비방함이다. 이 세 가지 죄는 반드시 과보를 받는다.

선남자여, 만약 어떤 중생이 일념이라도 이 무진근 수기 진타라니를 듣고 진심으로 믿고 받아 기억하며 존중하면 그 사람의 모든 항하죄업은 과보를 받지 않고 항상 일체 선근을 닦는다.

만약 보시바라밀을 행하면 십방의 여러 부처님과 일체 보살, 비구, 대아라한이 모두 신력으로 가호한다. 이 사람은 성스러운 가호를 받아 재보가 많아 베풀어도 다하지 않으며 심지어 머리, 눈, 골수, 뇌를 버리고 시기심을 멀리하여 평등심을 얻으며 일체 전념에 차별이 없고, 시주하는 이와 받는 이를 보지 않는다.

이와 같이 보시할 때 모든 천, 용, 귀신, 아수라, 야차, 건달포 등이 방해하지 못한다.

단 세 가지 죄를 제외하는데, 곧 오역, 정법 비방, 성인 훼손이다. 이 세 가지 죄는 모든 성인의 신력이 가호하지 않아 장애가 있다.

만약 지바라밀을 행하면 항상 부지런히 정진하여 인욕에 머무르며 기쁜 마음을 얻고 마음에 순응하여 중생을 불쌍히 여기니 마치 한 자식을 자기 몸처럼 여긴다. 항상 모든 성인에게 칭찬받고 항상 여러 천, 제석, 범왕, 사왕, 용신, 야차, 인간, 비인, 사리계, 바라문, 비사, 수타라에게 예배 공양받는다.

성스러운 힘을 얻어 마음이 자만하지도 않고 남을 헐뜯지도 않으며 또한 많은 의식과 음식에 탐하지 않고 몸과 마음을 편안히 하여 하루 여섯 시에 스스로 살피며 눕고 자면서 편안하고 근심이 없으며 의식이 풍족하다.

일체 중생에게 자비를 베풀어 버리지 않고 마음이 생각하는 대로 모두 허망하지 않다. 임종할 때 여러 부처님을 뵈니 일체 부처님이 모두 손을 내밀어 칭찬하시며 말씀하시기를 ‘잘하였다, 잘하였다, 대장부여, 잘 지켰다. 내가 너를 청정한 부처님 나라로 데려가 십지위에 머무르게 하리라’ 하신다.

그 사람은 부처님을 뵈어 청정심과 기쁜 마음을 얻어 마음이 기뻐서 몸을 버리면 곧 정토에 태어나 속히 십지에 머무르며 오래지 않아 아뇩다라삼먁삼보리를 증득한다. 이와 같이 일념이라도 이 무진근 수기 진타라니를 들으면 이익이 크다.

이 보살이 산티바라밀을 닦으면 모든 성인의 신통력이 가호하여 법인에 견디며 중생을 보지 않고 저를 보지 않고 이것을 보지 않는다. 만약 누군가 와서 손발을 자르고 귀와 코를 베어도 한 생각의 진노심을 일으키지 않는다. 진노심을 떠난 뒤에는 모든 천왕과 인간왕이 예배 공양하며 속히 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.

이 보살이 비리야바라밀을 닦으면 병이 없는 몸을 얻어 큰 힘을 이루고 장건하며 지혜롭고 정진하며 용맹하여 사섭 네 가지를 행하니, 곧 베풂, 사랑스러운 말, 이익, 함께 일함으로 중생을 교화한다. 사섭을 갖춘 뒤에는 모든 천왕, 용왕, 야차왕, 아수라왕, 가루라왕, 긴나라왕, 마후라가왕, 인간왕이 합장하여 향을 피우고 공경 예배한다.

그 사람은 이름이 널리 퍼져 항상 모든 인간과 천이 사랑하고 생각하며 만나기를 즐기고 항상 보호하며 속히 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.

이 보살이 선정바라밀을 닦으면 성인의 가호로 사선 사공 삼마바티, 천만 삼마티문, 진타라니문, 인문에 이르러 항상 모든 부처님께서 생각하고 항상 모든 천왕과 인간왕이 보호하고 사랑하며 공경 예배하여 속히 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.

그 보살이 반야바라밀을 닦으면 항상 여러 부처님, 보살, 아라한, 비구, 성문이 보호하여 마음이 편안하고 번뇌가 멀어져 승법념심이 뛰어나 여러 성인의 지혜근을 갖추며 일체 법 중에 들어가 의심의 그물을 건너 의심과 장애를 일으키지 않는다. 일체 천인, 아수라가 부수지 못하며 항상 천인 팔부의 공양과 공경, 사랑과 보호를 받으며 이름과 형상을 듣고 보면 모두 기뻐하여 친근히 하기를 원하며 스스로 공양하거나 남에게 공양을 가르친다.

이 사람은 임종할 때 십방의 부처님을 뵈니 일체 부처님이 모두 손을 내밀어 칭찬하며 말씀하시기를 ‘잘하였다, 잘하였다, 대장부여, 잘 왔다. 내가 너를 청정한 부처님 나라로 데려가 십지위에 머무르게 하리라’ 하신다.

그 사람은 듣고 기쁜 마음을 얻어 마음이 기뻐서 임종하면 곧 부처님 정토에 태어나 십지에 머무르며 오래지 않아 아뇩다라삼먁삼보리를 증득한다.

선남자여, 이 무진근 대수기지 수기 진타라니는 이와 같이 큰 힘과 큰 이익이 있으니 너는 받아 행하여 그 세계에 가서 두려워하지 말라.

선남자여, 석가모니 부처님의 본 서원에 이르기를 ‘만약 어떤 중생이 오무간을 짓거나 방방등경을 비방하거나 성인을 훼손하거나 파라위를 범하면 그런 사람은 청정한 부처님 나라에 들어가지 못하니 모두 내 나라에서 교화하리라’ 하셨다. 이러한 인연으로 악한 중생들이 모두 그 나라에 모인다.

선남자여, 만약 그 세계의 악한 중생들이 이 무진근 대수기지 수기 진타라니를 듣고 칠 년 동안 항상 자비심, 불동심, 연민심, 평등심을 행하며 두 혀를 멀리하고 악한 말과 거짓말, 화려한 말을 하지 않고 이와 같이 주야로 항상 여러 부처님을 염송하면

그 사람은 반드시 목욕을 하여 낮과 밤 삼일 동안 옷을 정돈하고 오른 무릎을 꿇고 합장하여 십방 부처님 앞에서 무진근 대수기지 수기 진타라니를 일심으로 독송하면 칠 년이 지나 모든 어려운 극중죄업이 모두 멸하여 남김이 없다.

만약 여인이 자유를 구하고자 하면 칠월 동안 낮과 밤 삼일 동안 위와 같이 이 무진근 대수기지 수기 진타라니를 일심으로 독송하면 그 여인은 태어난 곳에서 큰 자유를 얻고 윤회 중에 다시는 여인 몸을 받지 않으며 마침내 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하되 다만 스스로 원하는 바는 제외한다.

만약 여인이 좋은 남편을 구하고 좋은 성씨를 구하며 큰 자유를 구하고 남녀를 쓰지 않기를 원하거나 남녀가 많기를 원하면 반드시 목욕하고 청정한 옷을 입고 독처에서 조용히 낮과 밤 삼일 동안 오른 무릎을 꿇고 합장하여 부처님께 향하여 일심으로 이 무진근 대수기지 수기 진타라니를 염송하면 마음이 원하는 대로 모두 성취하며 구하는 남녀의 수가 많든 적든 모두 얻고 단정하며 총명하여 의심과 어려움이 없다.

선남자여, 이 무진근 대수기지 수기 진타라니는 이와 같이 큰 힘과 큰 이익이 있으니 너는 생사 이래로 아직 듣지 못하였다.”

그 때 세존께서 곧 주문을 설하셨다.

“선남자여, 이것이 무진근 대수기지 수기 진타라니라.” 하시고 주문을 설하셨다.

“선남자여, 이 무진근 대수기지 수기 진타라니는 큰 위엄과 큰 힘이 있어 모든 중생을 크게 이롭게 하고 중생을 보호하며 불쌍히 여기고 중생을 씻어 멸진하게 한다. 선남자여, 이 진타라니를 지니고 사바세계에 가서 내가 말한 대로 석가모니 부처님께 문안하라.”

그 때 산제석왕 부처님께서 이 진타라니를 설하신 뒤 모든 대중이 크게 기뻐하며 찬탄하였다. “불가사의하며 대불가사의하다! 장애를 떠난 제일 지혜를 보았으며 이 큰 수기 진타라니를 설하니 모든 중생이 가진 작은 죄, 중죄, 대죄, 최대죄, 경중한 업장과 장애가 견고하여 버리기 어려운 것을 선근과 장애로 작용하는 것을 이 진타라니가 속히 다 없애고 무루도에 이르게 한다.”

그 때 향상 보살이 크게 기뻐하며 게송하였다.

이 무진근 진타라니는

최승 제일 무과자니,

중생의 모든 악업을 다 끊고

일체 죄악의 강을 끊나니,

생사 윤회 스스로 지은 바를

모두 멀리 떠나 남김 없으며,

복덕의 힘과 인연으로

일체 고통에서 해탈하나니,

생사 삼유의 바다를 다 건너

속히 청정한 부처님 나라에 태어나리.

윤회 중 큰 두려움 속에

무량한 큰 장애를 보았으나,

모두 번뇌를 기울여

속히 무상 승보리를 증득하리.

일체 중생이 끊지 못하나

누구든 이 진타라니를 들으면

속히 받아 항상 염념하여

이와 같은 여러 공덕을 갖추리라.

그 때 향상 보살이 산제석왕 부처님께 아뢰었다. “나는 이미 이 무진근 수기 진타라니를 다 받았으니 지금 사바세계에 가고자 합니다.”

그 때 중에 무량 아승기 보살마하살들이 무구삼매에서 일어나 일제히 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 우리는 지금 석가모니 부처님과 대집중을 뵙고 예배 공양하고자 갈 것이나, 옛부터 일장법문을 듣지 못하였으니 부디 우리를 사바세계에 보내주소서.”

그 때 세존께서 여러 보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 너희 뜻대로 가라. 모두 한 마음으로 제석천의 형상을 지어 몸과 색상, 모습, 길고 짧음, 위의와 위세와 자유를 갖추어 그 세계에 가라.”

그 때 향상 보살과 무량 아승기 보살들이 모두 한 마음으로 제석천 왕의 몸으로 화현하여 모습과 색상, 길고 짧음, 위의와 위세와 자유가 모두 같았다. 이렇게 화현한 뒤 세 번 산제석왕 부처님께 예배하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 그 세계에서 사라져 한 순간에 곧 사바세계에 이르렀다.

그 나라에 들어서자 향기로운 구름비와 여러 가지 향을 뿌렸으니, 우두선단향, 용신요고향, 다마라엽향, 침수향, 다가라향, 육시 변이향 등으로 석가모니 부처님을 공양하기 위함이었다. 향기로운 구름을 뿌린 뒤 차례로 석가모니 부처님께 나아갔다. 부처님께 이르러 제석천의 몸으로 발을 예배하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 한쪽을 돌았다.

그 때 석가여래께서는 여전히 빈바살라왕과 함께 법행을 설하고 계셨다.

대방등대집경 권 제삼십오

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)