대법고경 권하량

송 천축 삼장 구나발타라 역

그때 세존께서 대가섭에게 말씀하셨다. “비유하건대, 어떤 왕이 베풀기를 잘하여 그 왕국에 많은 보물이 자연히 생겨나는 것과 같다. 그 까닭은 무엇인가? 그 왕이 여러 가지로 가난하고 어려운 중생에게 두루 베풀기 때문이다. 이와 같이, 가섭이여! 대방편 보살이 중생을 위해 널리 깊은 법보를 설하여 이 깊고 비법을 떠난 경전을 얻었으니, 곧 공(空)하고 상(相)이 없으며 작용이 없는 경에 상응하는 경전이다. 또한 이와 같이 여래가 항상 머무르며 여래장 경전도 얻었다.

“가섭이여! 마치 울단월(鬱單越)이라는 자연의 식물이 여러 사람이 함께 취해도 줄어들지 않는 것과 같다. 그 까닭은 그것이 수명이 다할 때까지 나 자신 것이라는 생각이나 인색함이 없기 때문이다. 이와 같이, 가섭이여! 이 염부대(閻浮提)의 비구, 비구니, 우바새, 우바이들이 이 깊은 경전을 얻어 기록하고 독송하며 완전히 통달하여 널리 사람들에게 설하고, 끝내 피곤하거나 싫증내지 않고 의심하거나 비방하지 않는다. 부처님의 신력으로 항상 자연스럽게 뜻대로 공양을 받으며, 보리(菩提)가 부족하거나 다함이 없고, 정(定), 보(報), 업(業)을 제거한다.

“계를 지키는 비구가 게으르지 않고 계를 지키면 평생 천신이 따라 시봉하고 공양한다. 만약 그가 이 깊은 경전에서 한 생각도 비방하지 않으면 여래장과 여래의 항상 머무름을 얻어 항상 여러 부처님을 뵙고 가까이 하며 시봉한다. 마치 전륜성왕이 행하는 곳마다 칠보가 항상 따르는 것과 같다. 이와 같이 안위설자(安慰說者)가 머무는 곳에 이 경전도 항상 함께 한다. 전륜성왕이 머무는 곳에는 칠보가 머무르고 다른 곳에는 머무르지 않는다. 그것은 참된 보물이 다른 곳에 머무르지 않기 때문이다. 이와 같이 안위설자가 현재 머무는 곳에 이 경전이 다른 곳에서 와서 머무르며, 여러 미해의 공상응경(空相應經)이 다른 곳에 머무른다. 이와 같이 안위설자가 머무는 곳에 이 경전이 항상 따르고, 전륜성왕이 행하는 곳에 다른 중생들이 왕을 따라 ‘저 왕이 머무는 곳에 나도 가야 한다’고 생각한다. 이와 같이 안위설자가 머무는 곳에 이 경전도 항상 따른다. 전륜성왕이 세상을 떠날 때 칠보가 함께 나가듯, 안위설자가 세상을 떠날 때 이 경전도 함께 나타난다. 전륜성왕이 가진 칠보 중 하나라도 잃으면 왕이 찾아 반드시 보물이 있는 곳에 이르듯, 안위설자도 이 경전을 듣기 위해 곳곳을 찾아 반드시 경전이 있는 곳에 이른다.

“또한 전륜성왕이 세상에 나타나지 않을 때, 여러 소왕들이 전륜왕을 모시고 여러 왕들이 화합하여 세상에 나타난다. 이와 같이 여러 방면에 이 깊은 경전을 설하는 사람이 없고, 다른 잡설자들이 여러 잡경—즉 정경과 비정경 잡경을 설한다—그 중생들도 이와 같이 따라 배운다. 그들이 배울 때, 이 여래장과 여래의 항상 머무름의 깊은 경전을 들으면 마음에 의혹이 생긴다. 안위설자에게 원한과 해를 품고 경시하고 조롱하며 사랑하는 마음이 없고 욕설하며 참지 못한다. 이렇게 말한다. ‘이것은 문장과 필체로 마귀가 말하는 것이다.’ 즉 법을 훼손한다고 하여 모두 버리고 각자 본처로 돌아가 서로 파괴하고 계율을 어기며 사견을 행하여 끝내 이 경전을 얻지 못한다. 그 까닭은 안위설자가 머무는 곳에 이 경전이 함께 머무르기 때문이다.”

“그때 세상에 많은 중생이 마하염경을 듣고 비방하였으나 두려워하지 않았다. 그 까닭은 오탁악세(五濁世)로 정법이 쇠퇴하여 많은 중생이 마하염을 비방하기 때문이다. 마치 칠가촌(七家村)에 반드시 차이니귀(茶夷尼鬼)가 나오는 것과 같다. 이 경전이 행해지는 곳에는 칠인 중에 반드시 비방자가 있다.”

“가섭이여! 마치 같은 계율을 지키는 사람이 만나면 기뻐하는 것과 같다. 그들도 이와 같아 각자 계율을 파괴하고 법을 설하는 중에 이 경전을 들으면 서로 쳐다보며 희롱하며 말한다. ‘어느 것이 중생계인가? 어느 것이 항상인가?’ 서로 얼굴을 보고 이렇게 생각한다. ‘저는 내 동료다.’ 서로 자비심을 내어 이렇게 행하고 성품을 지키며 머무르고 성품을 지키며 떠난다. 마치 바라문 장자가 본성이 악하여 자식을 낳고 부모가 훈계해도 개의치 않고 집을 버리고 악한 벗을 따라 새와 짐승과 싸우며 놀음으로 삼는 것과 같다. 이렇게 돌아다니다가 다른 나라에 가서 동류를 모아 불법을 행하는 것이 동행이다. 이 경전을 좋아하지 않는 자도 이와 같아 다른 사람이 독송하는 것을 보고 오히려 희롱한다. 그 까닭은 그때 중생들이 모두 게으르고 계율을 느슨하게 지키며 법을 어렵게 여기기 때문이다. 그들은 서로 따라 비방한다.”

가섭이 부처님께 아뢰었다. “아! 참으로 악한 시대입니다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “그때 안위설자는 어떻게 해야 할까? 가섭이여! 비유하건대, 성읍 가장자리 길가의 밭이 여러 사람과 코끼리, 말에게 침범당한다. 그때 밭 주인이 한 사람을 시켜 감시하게 하였으나 그 사람이 부지런히 지키지 않아 두세 명, 네다섯 명, 열 명, 스무 명, 심지어 백 명까지 더 늘렸다. 지키는 사람이 많아질수록 침범하는 자도 많아졌다. 마지막 사람이 이렇게 생각했다. ‘이렇게 지키는 것은 완전한 보호가 아니다. 잘된 방편으로 침범을 막아야 한다.’ 곧 밭 모종을 직접 베풀어 주어 그들이 감동하여 부끄러워 밭 모종이 온전하게 되었다. 가섭이여! 만약 이와 같이 잘된 방편을 쓴다면 내 멸도 후에 이 경전을 보호할 수 있을 것이다.”

가섭이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 저는 악인을 감당하지 못합니다. 차라리 두 어깨에 수미산을 지고 백천겁을 견뎌도 악인이 계율을 어기고 법을 멸하며 비방하고 더럽히는 악한 불법의 소리를 듣는 것을 참을 수 없습니다. 세존이시여! 저는 차라리 다른 사람의 종이 되어 악인을 섬기겠습니다. 악인이 계율을 어기고 법을 배반하며 멀리하고 파괴하는 악한 불법의 소리를 듣는 것을 참을 수 없습니다. 세존이시여! 저는 차라리 대지와 산과 바다를 머리에 이고 백천겁을 견뎌도 악인이 계율을 어기고 법을 멸하며 스스로 높이고 남을 헐뜯는 악한 불법의 소리를 듣는 것을 참을 수 없습니다. 세존이시여! 저는 차라리 항상 귀머거리, 장님, 벙어리가 되어 악인이 깨끗한 계율을 훼손하고 이익을 위해 출가하여 남의 시주를 받는 악한 불법의 소리를 듣는 것을 참을 수 없습니다. 세존이시여! 저는 차라리 몸을 버리고 병들어 반열반에 들지라도 악인이 깨끗한 계율을 어기고 거짓말을 하며 몸과 입으로 아첨하는 악한 불법의 소리를 듣는 것을 참을 수 없습니다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “너의 반열반은 성문반열반으로서 궁극적이지 않다.”

가섭이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 성문과 연각의 반열반이 궁극적이지 않다면, 세존께서는 어찌하여 세 승—성문승, 비구승, 불승—이 있다고 말씀하셨습니까? 세존이시여! 어찌 반열반이 다시 반열반이고 생이 다시 생입니까?”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “성문은 성문의 반열반으로 반열반이라 하나 궁극적이지 않고, 비구는 비구의 반열반으로 반열반이라 하나 역시 궁극적이지 않다. 마침내 일체의 모든 공덕과 일체의 모든 지혜를 얻은 대승의 반열반에 이르러서야 궁극적이고 차별 없는 궁극이다.”

가섭이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 이 뜻은 어떠합니까?”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “비유하건대, 젖에서 버터가 나오고, 버터에서 숙성된 버터가 나오고, 숙성된 버터에서 최고의 버터가 나온다. 범부의 사견은 갓 나온 젖과 같아 젖과 피가 섞여 있다. 삼귀의(三歸依)를 받은 자는 순수한 젖과 같다. 믿음을 따라 수행하는 초발심 보살은 버터가 된 것과 같다. 일곱 종류의 학인과 일곱 지위에 머무는 보살은 생버터와 같다. 의생신 아라한, 비구, 자유력을 얻은 자와 구주십주 보살은 숙성된 버터와 같다. 여래, 응공, 정각은 최고의 버터와 같다.”

가섭이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 여래께서 어찌하여 세 승이 있다고 말씀하셨습니까?”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “비유하건대, 용맹하고 용감한 스승이 친족과 여러 사람을 이끌고 살던 곳에서 다른 곳으로 가려 한다. 광야와 험난한 악도(惡道)를 지나면서 이렇게 생각한다. ‘이 무리가 피곤하여 돌아갈까 두렵다.’ 무리들이 쉴 수 있도록 앞길에 큰 성을 만들어 멀리서 가리켜 말한다. ‘앞에 큰 성이 있으니 빨리 그리로 가라.’ 무리들이 점점 성이 가까워짐을 보고 서로 말한다. ‘여기가 쉴 곳이다.’ 곧 함께 성에 들어가 쉬며 즐거워하여 머무르기를 원한다.

그때 스승이 생각한다. ‘이 무리가 이 작은 즐거움에 만족하여 나태하고 게으르며 앞으로 나아가지 않으려 한다.’ 곧 성을 없애버린다. 무리들이 성이 사라진 것을 보고 스승에게 묻는다. ‘이것은 무엇인가? 환영인가 꿈인가 진실인가?’ 스승이 말한다. ‘앞의 큰 성은 쉬게 하려고 내가 만든 것이다. 아직 다른 성이 있으니 빨리 그리로 가서 즐겁고 편안하라.’ 무리들이 대답한다. ‘알겠습니다. 왜 이 천박하고 작은 곳에 즐거워하겠습니까? 함께 앞으로 가서 즐거운 큰 성에 이르겠습니다.’

스승이 말한다. ‘좋다. 가자.’ 함께 앞으로 나아가며 말한다. ‘가려는 큰 성이 먼저 나타났으니 살펴보라. 앞의 큰 성은 매우 풍요롭고 즐겁다.’ 점점 앞으로 가서 큰 성을 본다. 그때 스승이 무리에게 말한다. ‘여러분, 이것이 큰 성임을 알라.’ 무리들이 멀리서 큰 성을 보고 편안하고 풍요로우며 기뻐하여 서로 바라보며 놀라워한다. ‘이 성은 진실인가 허망인가?’ 스승이 말한다. ‘이 성은 진실하며 모든 것이 기특하고 편안하며 풍요롭다.’ 곧 무리에게 말한다. ‘이 큰 성에 들어가라. 이것이 첫째이자 궁극의 큰 성이다. 이곳을 지나면 더 이상 성이 없다.’ 무리들이 모두 성에 들어가 놀라워하며 기뻐하고 스승을 칭송한다. ‘좋다, 좋다! 큰 지혜와 큰 자비와 방편으로 우리를 불쌍히 여겼다.’

가섭이 알라. 처음 만든 성은 성문과 연각승의 청정 지혜, 공상무작의 해탈 지혜를 뜻한다. 진실한 큰 성은 여래의 해탈이다. 그러므로 여래는 세 승을 열어 보이고 두 가지 반열반을 나타내며 또 한 승을 설한다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “만약 어떤 이가 이 경전이 없다고 말하면 그 사람은 내 제자가 아니며 나는 그 스승이 아니다.”

가섭이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 여러 마하염경은 공의(空義)를 많이 설합니다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “모든 공경(空經)은 부차설(有餘說)이다. 오직 이 경전만이 무상설(無上說)이며 부차설이 아니다. 또한 가섭이여! 비유하건대, 파사늑왕이 항상 11월에 대시회를 열어 먼저 아귀, 고독, 빈궁에게 음식을 주고 다음에 사문과 바라문에게 그들이 원하는 감미로운 여러 가지 맛을 베푼다. 여러 부처님 세존도 이와 같이 중생의 여러 가지 욕락에 따라 여러 경법을 설한다. 만약 어떤 중생이 게으르고 계율을 어기며 항상 머무르는 여래장을 버리고 여러 공경을 좋아하여 문자에 따라 말하거나 문자를 더하는 등 말한다. 그 까닭은 그들이 ‘모든 부처 경전은 무아를 설한다’고 말하지만 공무아의 뜻을 알지 못하여 지혜가 없는 자들이 멸진에 이르기 때문이다. 그러나 공무아 설법도 부처님의 말씀이다. 그 까닭은 무량한 티끌 때와 여러 번뇌의 장이 항상 공한 열반과 같기 때문이다. 이와 같이 열반은 모든 문장의 뜻이다. 그 항상 머무르고 안락한 것은 부처님이 얻은 대반열반의 문장이다.”

가섭이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 어찌 단멸과 상주를 떠나십니까?”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “중생이 윤회생사를 하여 내가 자유롭지 못하므로 무아의 뜻을 설한 것이다. 그러나 여러 부처님이 얻은 대반열반의 항상 머무르고 안락함으로 인해 단멸과 상주를 깨뜨린 것이다.”

가섭이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 무아와 아(我)를 여러 번 전변하셨습니다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “세상에 아(我)를 깨뜨리기 위해 무아의 뜻을 설한 것이다. 만약 그렇지 않다면 어떻게 중생으로 하여금 대사법을 받아들이게 하겠는가? 부처님이 무아를 설하면 중생들은 기이한 생각을 일으켜 듣지 못한 것을 듣고 부처님께 나아와 백천 인연으로 부처님 법에 들어간다. 법에 들어가면 믿음이 자라나고 부지런히 정진하여 공법을 배우고, 그 후에 항상 머무르고 안락하며 유색 해탈을 설한다. 또 어떤 세속인은 해탈이 있다고 말하는데, 그것을 깨뜨리기 위해 해탈은 모두 무소유라고 설한다. 만약 그렇지 않다면 어떻게 중생으로 하여금 대사법을 받아들이게 하겠는가? 그러므로 백천 인연으로 해탈을 설하고 멸진 무아를 설한다. 그 후에 나는 다시 그 중생이 궁극적 멸진을 해탈로 여기면 그들은 지혜가 없는 자로 멸진에 이르지만, 다시 백천 인연으로 해탈은 있다고 설한다.”

가섭이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 해탈과 자유를 얻은 자는 반드시 중생에게 상주가 있다고 알아야 합니까? 비유하건대, 연기를 보면 반드시 불이 있음을 알듯, 만약 아가 있다면 반드시 해탈이 있다. 만약 아가 있다고 말하면 해탈은 유색 해탈이 되니 세속의 신체견도 아니고 단멸과 상주를 말하는 것도 아니다.”

가섭이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 어찌하여 여래는 반열반을 보이지 않고 반열반을 보이며, 생을 보이지 않고 생을 보입니까?”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “중생의 상주 생각을 깨뜨리기 위해 여래는 반열반을 보이지 않고 반열반을 보이며 생을 보이지 않고 생을 보인다. 그 까닭은 중생이 부처님도 끝이 있어 자유롭지 못하다고 생각하니 하물며 우리에게 아와 아소유가 있겠는가? 비유하건대, 어떤 왕이 이웃 나라에 붙잡혀 족쇄에 묶여 ‘나는 이제 왕이고 주인인가? 아니다. 왜 이런 어려움을 당하는가? 방일(放逸) 때문’이라 생각한다. 이와 같이 중생은 윤회생사에 자유롭지 못하다. 자유롭지 못하므로 무아의 뜻을 설한다. 비유하건대, 어떤 사람이 도둑에게 쫓겨 칼을 들고 해를 당하려 할 때 ‘나는 이 죽음을 피할 힘이 없다’고 생각한다. 생로병사의 여러 고통으로 중생의 생각을 이루어 제석과 범왕이 되기를 바란다. 여래는 그 생각을 깨뜨리기 위해 죽음이 있음을 보인다. 여래는 천중의 천이니 만약 반열반이 모두 소멸한다면 세상도 멸해야 하고, 멸하지 않는다면 항상 머무르고 안락하다. 항상 머무르고 안락하다면 반드시 아가 있으니 연기에서 불이 있듯, 만약 아가 없으면서 아가가 있다면 세상은 반드시 참된 아가가 가득하다. 무아도 깨뜨리지 못하고 만약 참된 무아라면 아는 이루어지지 않는다.”

가섭이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 아가란 무엇입니까?”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “아는 스물다섯 유(有) 중생의 행이며, 무아는 생각 없는 물체이다. 만약 이 중생이 아니면 다른 데서 온 것이다. 만약 생각 있는 물체가 망하면 중생이 줄어들고, 생각 없는 물체라면 가득 차야 한다. 중생은 생멸하지 않으므로 줄어들지도 차지도 않는다.”

가섭이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 만약 아가 있다면 어찌 번뇌와 때가 생깁니까?”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “잘 물었다. 여래에게 물어야 한다. 비유하건대, 금장인이 금의 성질을 보고 ‘이런 금의 성질에서 어찌 때가 생기겠는가? 이제 때가 생기는 근본을 찾아보자.’ 그 사람이 근본을 얻을 수 있겠는가?”

가섭이 말하였다. “아닙니다, 세존이시여!”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “만약 수명을 다해 처음 원인을 찾으려 해도 무시무시한 근본을 얻지 못한다면? 근본을 얻지 못하면 금도 얻지 못한다. 만약 교묘한 방편으로 부지런히 때를 제거하면 비로소 금을 얻는다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “이와 같이 나도 번뇌의 손님이 생긴다. 나를 보려는 자는 ‘이제 나와 때의 근본을 찾아야 한다’고 생각한다. 그 사람이 근본을 얻을 수 있겠는가?”

가섭이 부처님께 아뢰었다. “아닙니다, 세존이시여!”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “만약 부지런한 방편으로 번뇌의 때를 제거하면 비로소 나를 얻는다. 즉 이 깊은 경전을 듣고 깊이 믿고 즐거워하며 서두르지도 늦추지도 않고 교묘한 방편으로 삼업을 정진하면 이 인연으로 비로소 나를 얻는다.”

가섭이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 만약 아가 있다면 어찌 보지 못합니까?”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “지금 비유를 말하겠다. 비유하건대, 처음 배우는 사람이 다섯 글자 문장을 배우고 문장과 게송을 완성한다. 뜻을 먼저 알고자 하나 먼저 배우고 나중에 알게 된다. 알 수 있겠는가? 반드시 먼저 배우고 나중에 알아야 한다. 그가 잘 배우고 나면 스승이 문장과 게송의 뜻을 가르쳐 비유로 보여주니 그가 들을 수 있다. 스승이 문장과 게송의 뜻을 알기에 믿고 즐거워한다. 이와 같이 나는 번뇌의 장에 가려진 중생에게 ‘선남자여! 여래장은 이러이러하다’고 말한다. 그들이 보기를 원한다. 볼 수 있겠는가?”

가섭이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여!”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “그들이 문장과 게송의 뜻을 알지 못하니 스승을 믿어야 한다. 이와 같이 가섭이여, 여래는 진실한 말씀을 하는 자로 진실한 말씀로 중생이 있음을 설한다. 너는 후에 그들이 배워 완성함을 알 것이다.”

“이제 너에게 다시 비유를 말하겠다. 사종 중생계의 가림 비유라 하니, 피부가 눈을 가리고, 짙은 구름이 달을 가리며, 사람이 우물을 파는 것과 같고, 병 속의 등불과 같다. 이 네 가지가 부처장 인연임을 알라.”

“모든 중생은 모두 부처성을 갖고 무량한 상호와 장엄과 밝음을 지녔으니 그 성품으로 인해 모든 중생이 반열반을 얻는다. 마치 눈의 각막이 병들어 치료하지 못하면 눈이 항상 어둡지만 좋은 의사를 만나면 병이 나아 색을 볼 수 있듯이, 무량한 번뇌의 장이 여래성을 가려 아직 여러 부처와 성문, 연각을 만나지 못하면 ‘나’와 ‘내가 아니다’, ‘내 소유’라는 생각이 있다. 만약 여러 부처와 성문, 연각을 만나면 참 나를 알게 되어 병이 낫고 눈이 밝아진다. 각막은 여러 번뇌를 말하고 눈은 여래성을 뜻한다.”

“구름이 달을 가리면 달이 밝지 않듯, 여러 번뇌의 장이 여래성을 가리면 성품이 밝지 않다. 만약 모든 번뇌 구름을 떠나면 여래성은 가득 찬 달처럼 맑다.”

“사람이 우물을 파면 마른 흙을 얻으면 물이 아직 멀고, 젖은 흙을 얻으면 물이 점점 가까우며, 물을 얻으면 궁극이다. 이와 같이 여러 부처와 성문, 연각을 만나 선행을 닦아 번뇌의 흙을 파고 여래성의 물을 얻는다.”

“병 속의 등불은 그 빛이 드러나지 않아 중생에게 쓸모없다. 만약 병을 깨뜨리면 그 빛이 널리 비친다. 이와 같이 여러 번뇌의 병이 여래장 등불을 가려 장엄이 밝지 않고 중생에게 쓸모없다. 만약 모든 번뇌의 장을 떠나면 여래성은 번뇌가 영원히 끊어지고 장엄이 밝아져 부처의 일을 행하며 병을 깨뜨린 등불처럼 중생이 이익을 받는다.”

“이 네 가지 비유와 인연으로 내가 중생계를 가진 것을 알라. 모든 중생도 이와 같으며 그 중생계는 무량히 밝고 맑다.”

가섭이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 만약 모든 중생이 여래장 한 성품과 한 승을 가진다면 여래께서는 어찌하여 세 승—성문승, 연각승, 불승—이 있다고 말씀하셨습니까?”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “이제 비유를 말하겠다. 거부 장자가 오직 하나의 아들이 있었는데 유모를 따라 대중 속에서 잃어버렸다. 장자가 임종하며 생각했다. ‘나의 유일한 아들이 오래도록 잃어버렸고, 다른 아들도 없고 부모와 친척도 없다. 만약 내가 하루아침에 죽으면 모든 재산과 왕권이 다 빼앗길 것이다.’ 생각하는 동안 잃어버린 아들이 구걸하며 본가에 왔으나 자신이 아버지의 집임을 알지 못했다. 왜냐하면 어릴 적 잃어버렸기 때문이다. 아버지는 아들을 알아보았으나 말하지 않았다. 왜냐하면 두려워 도망갈까 염려했기 때문이다. 많은 재산을 주며 말하였다. ‘나는 자식이 없으니 나를 위해 아들이 되어 더 이상 떠나지 말라.’ 아들이 대답했다. ‘여기 머무르기 어렵다. 왜냐하면 여기서는 항상 괴롭고 묶인 것 같다.’ 장자가 말하였다. ‘무엇을 하려 하느냐?’ 아들이 다시 대답했다. ‘차라리 더러운 것을 치우고 목축과 농사를 하겠다.’ 장자가 생각했다. ‘이 아들은 복이 적으니 때가 되면 알리라. 일단 그의 뜻을 따르자.’ 곧 더러운 것을 치우게 하였다.”

“아들이 오래 후 장자가 오욕을 즐기는 것을 보고 기뻐하며 생각했다. ‘장자가 나를 불쌍히 여기고 많은 재물을 주어 나를 아들로 삼으리라.’ 이렇게 생각하고 게으르게 되었다. 장자가 보고 생각했다. ‘이러면 곧 나의 아들이 될 것이다.’ 그때 장자가 아들에게 말하였다. ‘너는 어찌하여 이상한 마음을 일으켜 부지런히 일하지 않느냐?’ 그가 대답했다. ‘아들이 되고자 하니 이런 마음이 생겼다.’ 장자가 말하였다. ‘좋다. 나는 네 아버지이고 너는 내 아들이다. 나는 진실로 네 아버지이나 네가 알지 못한다. 모든 재산을 네게 주겠다.’ 대중 앞에서 이렇게 말하였다. ‘이 사람은 나의 아들이며 오래도록 잃어버렸으나 이제 다행히 돌아와 나를 아들로 삼으려 한다.’”

“가섭이여! 이와 같이 장자가 방편으로 뜻이 낮은 아들을 유인하여 먼저 더러운 것을 치우게 하고 나중에 재산을 주며 대중 앞에서 이렇게 말한다. ‘이 사람이 본래 나의 아들이며 오래도록 잃어버렸으나 이제 다행히 돌아와 나를 아들로 삼으려 한다.’ 가섭이여! 이와 같이 한 승을 좋아하지 않는 자를 위해 세 승을 설하는 것이다. 그 까닭은 이것이 여래의 선교 방편이다. 이 성문들은 모두 나의 아들이며, 이제 막 더러운 것을 치운 자가 스스로 알게 된 것이다.”

가섭이 부처님께 아뢰었다. “아! 이상하도다! 이 성문승은 어찌 이토록 천박한가? 실로 부처님의 아들이나 아버지를 알지 못한다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “이와 같이 배워야 한다. 만약 너가 꾸짖음과 욕설을 견디지 못하면 버려야 한다. 그 후에 익숙해질 때 알게 될 것이다.”

“또한 가섭이여! 성문과 대승은 항상 서로 어긋나니—세속과 무루, 어리석음과 교활함이다.”

“또한 가섭이여! 만약 이 경전을 비방하는 자가 있으면 반드시 포섭해야 한다. 그 까닭은 비방으로 인해 몸을 버리고 무한한 어둠에 떨어지기 때문이다. 그들을 불쌍히 여겨 대승법으로 성숙시키는 방편을 베풀어야 한다. 만약 치료할 수 없으면 지옥에 떨어질 것이다. 만약 믿는 자가 있으면 그가 스스로 믿고, 나머지 중생은 포섭하여 해탈시키도록 해야 한다.”

“또한 가섭이여! 만약 어떤 사람이 처음 열병에 걸리면 약이나 여러 치료를 해서는 안 된다. 그 까닭은 때가 이르지 않았기 때문이다. 때가 이르기를 기다려야 하며, 때가 이르지 않은 것을 알지 못하면 의사가 망친다. 그러므로 병이 익은 후에 치료해야 하며, 때가 이르지 않았으면 기다려야 한다. 이와 같이 중생이 이 경전을 비방하면 과보가 익을 때 깊이 뉘우치며 ‘아! 괴롭다! 내가 한 일이 이제야 깨달아진다.’라고 한다. 그때 포섭하여 구제해야 한다.”

“또한 가섭이여! 비유하건대, 어떤 사람이 큰 광야를 건너며 새 떼가 모여 우는 소리를 듣는다. 그때 그 사람은 새 소리를 듣고 ‘도적이 있다’고 생각하여 다른 길로 가다가 빈 늪에 들어가 호랑이와 이리에게 잡아먹힌다. 이와 같이 가섭이여! 장차 내 다음 세상에 비구, 비구니, 우바새, 우바이가 유아와 무아의 소리를 두려워하여 큰 공허 단견에 들어가 무아를 닦고 이와 같은 여래장과 여러 부처의 항상 머무르는 깊은 경전을 믿고 즐거워하지 않는다.”

“또한 가섭이여! 네가 아난에게 ‘있음과 있음의 고락, 없음과 없음의 고락’에 대해 말하라고 청했다. 이제 잘 들어라. 가섭이여! 여래는 있음도 아니고 중생도 아니며 또한 멸하지도 않는다.”

가섭이 부처님께 아뢰었다. “어떻게 그렇습니까, 세존이시여?” 부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “비유하건대, 설산 아래에 청정한 빛을 내는 마니보석이 있다. 어떤 사람이 마니보석의 상을 잘 알아보면 그 상을 보고 알며 즉시 가져간다. 금을 단련하는 법이 때를 제거하고 때가 없고 청정하여 어디에 두어도 본래 때가 묻지 않는다. 그 까닭은 무엇인가? 비유하건대, 어떤 사람이 등불을 들고 가면 가는 곳마다 어둠이 사라지고 등불 빛이 밝다. 그 마니보석도 이와 같아 금을 단련하여 때가 묻지 않고 별과 달빛이 비치면 비가 맑은 물이 되고 햇빛이 비치면 곧 불이 난다. 이와 같이 가섭이여! 여래, 응공, 정각은 세상에 나타나 항상 생로병사와 번뇌 습기의 때를 멸하고 모두 끊어 항상 크게 밝게 빛나니 그 보석과 같아 결코 더럽지 않다. 청정한 연꽃과 같아 티끌과 물이 묻지 않는다.”

“또한 가섭이여! 여래는 이와 같이 이와 같은 때와 모습으로 세상에 나타나 중생의 응당함에 따라 범속한 몸을 나타내지만 범속한 물건의 때와 더러움에 물들지 않고 세상의 고락을 받지도 않는다. 즐거움은 인간과 천의 오욕과 공덕이지만 그것이 곧 괴로움이며 오직 해탈만이 궁극적이고 항상 즐겁다.”

가섭이 부처님께 아뢰었다. “잘하셨습니다, 세존이시여! 저는 스스로 살펴 지금에야 출가하여 완전한 계를 받고 비구가 되어 아라한이 되었습니다. 여래의 은혜를 알고 보답하겠습니다. 옛날 여래께서 저에게 반 좌석을 나누어 주셨고 오늘은 사대중 앞에서 대승법수로 제 머리를 씻겨 주셨습니다.”

그때 중에 비구의 상을 지니고 의식을 행하는 자, 우바새의 상을 지니고 의식을 행하는 자, 우바새가 아닌 상을 지니고 의식을 행하는 자가 모두 넘어지고 뒤집히니 모두 마귀의 소행이었다.”

그때 아난이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 지금 이 대중은 잡다한 것들을 떠나 견고하고 진실하여 침향림과 같습니다. 이런 중에서 그들은 어떻게 머무릅니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “대가섭에게 물어라.”

아난이 말하였다. “예, 잘 알겠습니다. 물어보겠습니다.”

곧 가섭에게 물었다. “이 중에서 그들은 어떻게 머무는가?”

가섭이 대답하였다. “그들은 어리석은 자로 마귀의 부하이며 마귀와 함께 왔다. 그러므로 아난이여! 나는 먼저 말하였다. ‘내가 여래 멸도 후에 선교 방편으로 정법을 보호할 수 없으니 밭을 잘 지키는 것과 같다.’ 그러므로 먼저 말하였다. ‘차라리 대지를 짊어지겠다’고. 그때 세존께서 나에게 말씀하셨다. ‘내 멸도 후에 네가 정법을 견디며 지켜 법이 다할 때까지 지켜야 한다.’ 나는 그때 부처님께 아뢰었다. ‘나는 사십 년 동안 정법을 지킬 수 있습니다.’ 그때 부처님께서 꾸짖어 말씀하셨다. ‘왜 게으르고 정법이 다할 때까지 지키지 못하느냐?’”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “너는 마귀를 구하라. 만약 얻으면 정법을 지킬 만하다.”

가섭은 천안으로 관찰하였으나 보지 못하였다. 마치 사위국에 야인이 아들을 잃어 대중 속에서 아들을 구하지 못하고 지쳐 돌아간 것과 같다. 가섭도 대중 속에서 마귀를 구하지 못하였다. 곧 부처님께 아뢰었다. “나는 정법을 지킬 만하지 못하여 악마를 찾지 못합니다.”

이와 같이 여든 명의 여러 대성문이 모두 말하였다. “감당하지 못한다.”

다시 현호 등 오백 보살—한 보살은 일체 세간 낙견—에게 마귀를 찾게 하였으나 역시 얻지 못하였다.”

그때 세존께서 다시 가섭에게 말씀하셨다. “너는 정법이 멸하려 할 때 여든 해 동안 정법을 지킬 만하지 못하다. 남방 보살이 정법을 지킬 수 있으니 너는 현호 보살 등 오백 중에서 마지막으로 그를 구하라.”

가섭이 대답하였다. “좋습니다. 구하겠습니다. 일체 세간 낙견 이차동자(離車童子)를 구하겠습니다. 세존이시여! 일체 세간 낙견 이차동자가 바로 그 사람입니다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “너는 가서 권청하여 악마를 찾게 하라.”

그때 가섭은 여든 명의 여러 대성문과 현호 등 오백 보살과 함께 일체 세간 낙견 이차동자에게 권청하였다. “너는 이차동자여! 세존께서 일으키셨으니 악마를 찾을 만하냐?”

그때 동자가 대중 속에서 가섭에게 말하였다. “나는 지금 악마를 찾을 만하다. 그러나 여든 명의 여러 대성문과 현호 등 오백 보살 마하살과 문수사리, 관세음, 득대세, 멸악도, 미륵 보살 등이 있으니 왜 그들이 찾지 않고 나에게 찾게 하느냐? 그들을 먼저 보내고 그 다음에 나를 보내라.”

가섭이 말하였다. “악마를 굴복시키는 것이 복이 없는가?”

대답하였다. “가섭이여! 너는 복이 있음을 알라. 스스로 하라. 나는 할 수 없다.”

그때 가섭은 이 말을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “이 동자의 말은 무엇을 뜻하는가?”

가섭이 부처님께 아뢰었다. “동자는 말하기를 ‘먼저 여러 대덕이 있고 그 다음에 나이다. 나는 속인으로 성품이 낮다. 여러 대덕, 여든 성문, 현호 등 오백 수장이 모두 먼저 있으니 그 다음이 나이다.’라고 하였다.”

그때 여러 성문과 현호 등 모두 찾았으나 얻지 못하였다. 마치 야인이 아들을 찾지 못한 것과 같다. 모두 ‘감당하지 못한다’고 하며 한쪽에 섰다.

그때 세존께서 다시 가섭에게 말씀하셨다. “너는 이제 이 대법고경을 듣고 내 멸도 후 사십 년 동안 이 정법을 잘 지켜야 한다. 큰 법고를 치고 큰 법나팔을 불며 대법회를 열고 대법당을 세워야 한다. 그 후 일체 세간 낙견 이차동자가 정법이 멸하려 할 때 여든 해 동안 다섯 줄로 악마와 그 부하를 토끼를 묶듯 묶고 널리 대법고경을 찬송하며 큰 법고를 치고 큰 법나팔을 불며 대법회를 열고 대법당을 세워야 한다.”

가섭이 부처님께 아뢰었다. “언제입니까?”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “정법이 멸하려 할 때 여든 해 동안이다.”

가섭이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 악마를 보시고자 하십니까?”

부처님께 동자에게 말씀하셨다. “속히 악마를 대중에게 보여라.”

그때 동자가 세존을 우러러보고 곧 가리켜 말하였다. “이 악마를 보라. 다른 곳에서 와서 여러 보살이 비구의 모습으로 대중 중에 앉아 있다.”

대중이 모두 보니 다섯 줄로 묶여 있었다.

악마가 말하였다. “동자여! 나는 이 경전에 다시는 해를 끼치지 않겠다.” 이렇게 세 번 말했다.

그때 세존께서 일체 세간 낙견 이차동자 등 보살들에게 말씀하셨다. “마하가섭은 이미 내 멸도 후 사십 년 동안 정법을 지켰다. 너희는 누가 내 멸도 후 마지막으로 정법을 지키겠느냐?” 이렇게 세 번 물었으나 감당할 자가 없었다.

부처님께서 대중에게 말씀하셨다. “너희는 경박한 생각을 일으키지 말라. 이 중에 많은 제자가 내 멸도 후 정법을 지키고 이 경전을 설할 것이다. 현호 등 오백 보살 중 마지막 한 사람—일체 세간 낙견 이차동자—가 내 멸도 후 큰 법고를 치고 큰 법나팔을 불며 대법회를 열고 대법당을 세울 것이다.”

그때 동자가 곧 악마를 놓아주었다.

그때 여러 대중이 동자에게 말하였다. “너는 이미 수기(授記)를 받았다.”

그때 세존께서 다시 대가섭에게 말씀하셨다. “이제 너 가섭이여! 밭을 지키는 농부가 좋은 방편이 없으면 이 경전을 지킬 만하지 못하다. 이 동자가 이 경전을 듣고 잘 독송하며 현전에 지키고 사람들에게 설하며 항상 범속한 몸을 나타내어 칠 지위에 머문다. 정법이 멸하려 할 때 여든 해 동안 남방 문다라국 대보리촌 선방편 하변 가야리 성에서 태어난다. 비구가 되어 내 이름을 지니고 선방편으로 밭 모종을 잘 지키듯 내를 지키며 게으르고 나태한 중에서 속세를 떠나 출가하여 사대섭법으로 그 중생을 포섭한다. 이 깊은 경전을 얻어 독송하고 통달하여 승가를 청정하게 하며 이전에 받은 더러운 본을 버린다. 대법고경을 설하고 두 번째로 대승공경을 설하며 세 번째로 중생계 여래의 항상 머무르는 대법고경을 설한다. 큰 법고를 치고 큰 법나팔을 불며 대법회를 열고 대법당을 세운다. 내 앞에서 서원 갑옷을 입고 백 년 수명을 다해 항상 법우를 내리며 이 경전을 설한다. 백 년이 지나면 큰 신력을 나타내어 반열반에 들고 이렇게 수기한다. ‘석가모니 부처님이 지금 이곳에 오시면 반드시 공경하여 예배하라.’ 이와 같이 여래는 항상 머무르고 안락하니 여러 인자들이 진실하고 항상 즐거움을 보아야 한다. 내가 말한 대로이다.”

그때 공중 십방의 여러 부처님이 모두 나타나 이와 같이 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 네가 말한 대로 모두 선한 설법을 믿어야 한다.”

가섭이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 보살이 몇 가지 덕을 이루어야 여래의 항상 머무르는 불멸 법신을 보고 임종할 때 큰 신력을 나타냅니까?”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “보살 마하살이 여덟 가지 공덕을 이루면 항상 여래의 항상 머무르는 불멸 법신을 보인다. 무엇이 여덟 가지인가? 첫째, 이 깊은 경전을 설할 때 마음이 게으르지 않다. 둘째, 세 승의 세 가지 설법도 게으르지 않고 피곤하지 않다. 셋째, 응당 화현할 중생을 끝내 버리지 않는다. 넷째, 만약 승가가 망가지면 화합하여 일치한다. 다섯째, 끝내 비구니, 여자, 황문(黃門)을 가까이하지 않는다. 여섯째, 왕과 대력을 멀리하고 가까이하지 않는다. 일곱째, 항상 선정을 즐긴다. 여덟째, 사념처를 관찰하여 불결과 무아를 생각한다. 이것이 여덟 가지 공덕이다.”

“또한 네 가지가 있다. 무엇인가? 첫째, 법을 잘 지킨다. 둘째, 항상 스스로 기뻐하며 ‘좋다! 내가 지금 행하는 것은 즐겁고 큰 선이다’라고 생각한다. 셋째, 스스로 귀의하여 ‘나는 좋은 이익을 얻었다’고 생각한다. 넷째, 여래의 항상 머무름을 확실히 의심 없이 알고 밤낮으로 항상 여래의 공덕을 생각한다.”

“이 인연으로 현전에 항상 머무르는 법신을 보고 큰 신력을 나타내며 임종한다.”

“가섭이여! 이와 같은 선남자, 선여자가 머무는 곳의 성읍과 마을에서 내가 이들에게 법신을 나타내어 이르기를 ‘선남자여, 선여자여! 여래는 항상 머무른다. 오늘부터 항상 이 경전을 받아 지키고 독송하며 사람들에게 해설하여 ‘여래는 항상 머무르고 안락하니 바른 마음과 바른 뜻으로 아첨하지 말라. 세존은 이와 같이 항상 머무르니 청정한 뜻을 가진 자는 내가 몸을 나타내리라’라고 말하라.’ 너 대가섭은 믿고 살펴야 한다. 만약 이와 같이 수행하지 않으면 어떻게 나를 보겠는가? 어떻게 신통을 얻어 나타내겠는가? 내가 성문승을 설할 때 비구가 한 법을 버리면 나는 아나함과과를 지킨다. 그가 행한 공덕이 이루어지는 것도 이와 같다. 내가 먼저 말한 계율을 지키는 비구는 평생 천신이 따라 시봉하니 그러므로 너희는 이익과 공양을 탐하지 말고 몸과 마음을 떠나는 수행을 하라.”

“또한 가섭이여! 내 이름을 지닌 비구는 항상 승가를 청정하게 하라.”

가섭이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 이것은 무엇입니까?”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “포섭할 때 죄를 짓고 탐욕이 많은 무리를 만족시키며 그들을 교묘히 방편으로 네 가지 법을 지킨다. 현호 등 오백 보살도 처음에는 감당하지 못했으나 지금도 내 멸도 후 마지막 정법을 지키지 못한다. 내 이름을 지닌 비구가 포섭법을 행할 때 관대하고 게으른 비구를 포섭하여 가까이하며 공양하고 경전을 주어 소식을 알려 보호한다. 소를 기르는 법과 같아 복종할 때를 알고 그때 길들인다. 만약 포섭하고 길들여도 고치지 않으면 곧 버리고 내버려 두어 독화살이 선한 자를 다치게 하지 못하게 한다. 그들은 이렇게 생각해야 한다. ‘깨끗이 행하는 비구가 그들 때문에 계율을 어기지 않게 하라. 그들이 불법을 말하고 악행을 하면 공양하지 말고 함께 법회나 포살, 자치, 결계 승가 일에 참여하지 말라.’ 왕이 적을 무찌르는 것과 같다. 이렇게 방편으로 길들인 후 백 년 동안 항상 법우를 내리고 큰 법고를 치고 큰 법나팔을 불며 대법회를 열고 대법당을 세우며 큰 신력을 나타내고 임종하여 반열반에 든다. 천불이 지나고 육십이 겁 동안 백천 연각과 여덟 여래 반열반 후에 불도를 이루어 지혜가 쌓이고 광명이 있는 여래, 응공, 정각이 된다. 그때 내 이름을 지닌 비구는 일체 세간 낙견 이차동자로서 이 땅에서 정등정각을 이룬다.”

“가섭이여! 무상 보리는 이처럼 얻기 어렵다. 가섭이여! 이것이 범인이 얻을 수 있겠는가?”

가섭이 부처님께 아뢰었다. “아닙니다, 세존이시여!”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “한 불국토에 한 부처가 불사를 행하고, 둘째와 셋째도 이와 같다. 마치 겨자씨 속에 많은 세계가 있어 돌고 돌아도 알지 못하는 것과 같다. 누가 데려오고 가는가? 누가 나를 편안하게 하는가? 응당 알라. 알맞게 행하라. 이와 같이 나를 아는 자도 있고 모르는 자도 있다. 이 세계 기자굴산(耆闍崛山) 속에 석가모니 부처가 있고 그 속에 아일타 부처가 있다. 이 세계에서 혹은 대겁소멸이 있거나 혹은 설법이 있듯이 기이하고 매우 희귀하다. 또 무엇이 가장 상서롭고 기특한가? 일체 세간 낙견 동자가 범속한 집에서 태어나지 않고 그 태어난 집이 모두 보살이다. 가섭이여! 그들이 공양하고 시봉하는 자들은 모두 기뻐하고 친족이 사랑하며 모두 이렇게 말한다. ‘우리 씨족 중에 이런 사람이 있다.’ 이 사람들은 모두 내가 보낸 자들이다. 가섭이여! 그 보살 마하살이 만약 나머지 사대중을 시봉하는 자라면 모두 이 대법고경을 듣고 무상 보리를 얻는다.”

“가섭이여! 나는 먼 옛날 비사리성에서 전륜왕이었는데 이름은 난제시나였다. 그때 비사리성은 사천왕 아래 염부대와 같고 인세계와 같으며 나머지 천하도 이와 같았다. 나는 수명이 헤아릴 수 없었고 전륜성왕이 되어 아승기 특수한 보시와 여러 공덕을 행하고 계율을 청정히 지키며 여러 선행을 닦아 무량한 복덕을 모았다. 만약 선남자, 선여자가 일승 대법고경을 듣고 조롱하며 떠나가도 한 생각이라도 얻은 공덕이 이전의 복덕보다 뛰어나 헤아릴 수 없고 셈하거나 비유로 다할 수 없다. 마치 염조라는 주술왕이 있는데 이 주술을 한 번 말하면 사월 동안 보호한다. 가섭이여! 세간의 범속한 주술의 힘이 이와 같으니 하물며 한 번 대법고경을 읽어 힘이 다하지 않겠는가? 그러므로 이 경전을 공양하는 자는 이 중생이 무상 보리를 이루는 결정적인 인연이다. 궁극의 보리도 이 경전을 떠나지 않는다.”

그때 여러 대중이 함께 노래하였다. “좋다, 좋다! 매우 기특하도다, 세존이시여! 지금 이 동자가 부처님의 이름을 지닌 비구가 되어 반열반에 들면 치환림의 신은 의지할 곳이 없다. 그 까닭은 그가 남방에서 부처님께 와서 반열반에 들기 때문이다.”

부처님께서 대중에게 말씀하셨다. “그도 오지 않고 내가 직접 가서 몸을 나타내리라. 먼저 이 경전을 보내고 그 후에 가겠다. 그 까닭은 이 경전이 그 손에 닿지 않으면 그가 마음을 돌이킬 것이기 때문이다. 만약 그에게 조복할 중생이 있으면 내가 대중과 함께 그 앞에 가서 그가 나를 보면 곧 돌아와 맞이하고 반열반에 들어 그가 원하는 중생을 제도하며 반열반에 든다.”

그때 천제 석자의 아비만유(阿毘曼儒)가 신통을 타고 이곳에 왔다. 그는 비록 어리지만 진심으로 청정하고 대승을 믿으며 홀로 짝이 없었다. 천인 중에 이 깊은 대승 경전을 지니고 있었으므로 해탈의 인연으로 수기를 받았다. 그때 여러 대중이 함께 게송하였다.

기이하도다 일체여,

세간 낙견이여.

비구의 모습으로,

큰 법고를 쳐서,

부처님 법을 지키고,

오래 머무르게 하리.

반열반 후에,

세간과 허공에;

그가 멸도 후에,

동등한 자 없으리.

이와 같은 비구여,

세간에 얻기 어려워,

세간을 위하여,

궁극의 도를 설하리.

그때 가섭, 아난, 현호 보살 등 무량한 대중이 부처님 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

대법고경 권하

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)