대반야바라밀다경 권 제육십육

삼장법사 현장(玄奘)께서 조칙을 받들어 번역함

초분 무소득품 제십팔의 육

“사리자여! 이생지 법은 본성 공(空)함으로, 이생지 법이 이생지 법에 대하여는 소유함도 없고 얻음도 없으며, 이생지 법이 종성지 법에 대하여도 소유함도 없고 얻음도 없다.

종성지 법은 본성 공함으로, 종성지 법이 종성지 법에 대하여는 소유함도 없고 얻음도 없으며, 종성지 법이 이생지 법에 대하여도 소유함도 없고 얻음도 없다. 이생지와 종성지 법이 제팔지 법에 대하여도 소유함도 없고 얻음도 없다.

제팔지 법은 본성 공함으로, 제팔지 법이 제팔지 법에 대하여는 소유함도 없고 얻음도 없으며, 제팔지 법이 이생지와 종성지 법에 대하여도 소유함도 없고 얻음도 없다. 이생지, 종성지, 제팔지 법이 구견지 법에 대하여도 소유함도 없고 얻음도 없다.

구견지 법은 본성 공함으로, 구견지 법이 구견지 법에 대하여는 소유함도 없고 얻음도 없으며, 구견지 법이 이생지, 종성지, 제팔지 법에 대하여도 소유함도 없고 얻음도 없다. 이생지, 종성지, 제팔지, 구견지 법이 박지 법에 대하여도 소유함도 없고 얻음도 없다.

박지 법은 본성 공함으로, 박지 법이 박지 법에 대하여는 소유함도 없고 얻음도 없으며, 박지 법이 이생지, 종성지, 제팔지, 구견지 법에 대하여도 소유함도 없고 얻음도 없다. 이생지, 종성지, 제팔지, 구견지, 박지 법이 이욕지 법에 대하여도 소유함도 없고 얻음도 없다.

이욕지 법은 본성 공함으로, 이욕지 법이 이욕지 법에 대하여는 소유함도 없고 얻음도 없으며, 이욕지 법이 이생지, 종성지, 제팔지, 구견지, 박지 법에 대하여도 소유함도 없고 얻음도 없다. 이생지, 종성지, 제팔지, 구견지, 박지, 이욕지 법이 이미반지 법에 대하여도 소유함도 없고 얻음도 없다.

이미반지 법은 본성 공함으로, 이미반지 법이 이미반지 법에 대하여는 소유함도 없고 얻음도 없으며, 이미반지 법이 이생지, 종성지, 제팔지, 구견지, 박지, 이욕지 법에 대하여도 소유함도 없고 얻음도 없다. 이생지, 종성지, 제팔지, 구견지, 박지, 이욕지, 이미반지 법이 독각지 법에 대하여도 소유함도 없고 얻음도 없다.

독각지 법은 본성 공함으로, 독각지 법이 독각지 법에 대하여는 소유함도 없고 얻음도 없으며, 독각지 법이 이생지, 종성지, 제팔지, 구견지, 박지, 이욕지, 이미반지 법에 대하여도 소유함도 없고 얻음도 없다. 이생지, 종성지, 제팔지, 구견지, 박지, 이욕지, 이미반지, 독각지 법이 보살지 법에 대하여도 소유함도 없고 얻음도 없다.

보살지 법은 본성 공함으로, 보살지 법이 보살지 법에 대하여는 소유함도 없고 얻음도 없으며, 보살지 법이 이생지, 종성지, 제팔지, 구견지, 박지, 이욕지, 이미반지, 독각지 법에 대하여도 소유함도 없고 얻음도 없다. 이생지, 종성지, 제팔지, 구견지, 박지, 이욕지, 이미반지, 독각지, 보살지 법이 여래지 법에 대하여도 소유함도 없고 얻음도 없다.

여래지 법은 본성 공함으로, 여래지 법이 여래지 법에 대하여는 소유함도 없고 얻음도 없으며, 여래지 법이 이생지, 종성지, 제팔지, 구견지, 박지, 이욕지, 이미반지, 독각지, 보살지 법에 대하여도 소유함도 없고 얻음도 없다.

사리자여! 나는 이와 같은 모든 법에 대하여 모든 종류, 모든 처소, 모든 때에 보살마하살을 구하였으나 또한 소유함도 없고 얻음도 없느니라. 어찌하여 그러한가? 그 본성이 공(空)함 때문이니라.

사리자여! 이생지의 본성이 공함으로, 이생지는 이생지에 대하여 소유함도 없고 얻음도 없으며, 이생지는 종성지에 대하여도 소유함도 없고 얻음도 없다. 종성지의 본성이 공함으로, 종성지는 종성지에 대하여 소유함도 없고 얻음도 없으며, 종성지는 이생지에 대하여도 소유함도 없고 얻음도 없고, 이생지와 종성지는 제팔지에 대하여도 소유함도 없고 얻음도 없다.

제팔지의 본성이 공함으로, 제팔지는 제팔지에 대하여 소유함도 없고 얻음도 없으며, 제팔지는 이생지와 종성지에 대하여도 소유함도 없고 얻음도 없고, 이생지, 종성지, 제팔지는 구견지에 대하여도 소유함도 없고 얻음도 없다.

구견지의 본성이 공함으로, 구견지는 구견지에 대하여 소유함도 없고 얻음도 없으며, 구견지는 이생지, 종성지, 제팔지에 대하여도 소유함도 없고 얻음도 없고, 이생지, 종성지, 제팔지, 구견지는 박지에 대하여도 소유함도 없고 얻음도 없다.

박지의 본성이 공함으로, 박지는 박지에 대하여 소유함도 없고 얻음도 없으며, 박지는 이생지, 종성지, 제팔지, 구견지에 대하여도 소유함도 없고 얻음도 없고, 이생지, 종성지, 제팔지, 구견지, 박지는 이욕지에 대하여도 소유함도 없고 얻음도 없다.

이욕지의 본성이 공함으로, 이욕지는 이욕지에 대하여 소유함도 없고 얻음도 없으며, 이욕지는 이생지, 종성지, 제팔지, 구견지, 박지에 대하여도 소유함도 없고 얻음도 없고, 이생지, 종성지, 제팔지, 구견지, 박지, 이욕지는 이미반지에 대하여도 소유함도 없고 얻음도 없다.

이미반지의 본성이 공함으로, 이미반지는 이미반지에 대하여 소유함도 없고 얻음도 없으며, 이미반지는 이생지, 종성지, 제팔지, 구견지, 박지, 이욕지에 대하여도 소유함도 없고 얻음도 없고, 이생지, 종성지, 제팔지, 구견지, 박지, 이욕지, 이미반지는 독각지에 대하여도 소유함도 없고 얻음도 없다.

독각지의 본성이 공함으로, 독각지는 독각지에 대하여 소유함도 없고 얻음도 없으며, 독각지는 이생지, 종성지, 제팔지, 구견지, 박지, 이욕지, 이미반지에 대하여도 소유함도 없고 얻음도 없고, 이생지, 종성지, 제팔지, 구견지, 박지, 이욕지, 이미반지, 독각지는 보살지에 대하여도 소유함도 없고 얻음도 없다.

보살지의 본성이 공함으로, 보살지는 보살지에 대하여 소유함도 없고 얻음도 없으며, 보살지는 이생지, 종성지, 제팔지, 구견지, 박지, 이욕지, 이미반지, 독각지에 대하여도 소유함도 없고 얻음도 없고, 이생지, 종성지, 제팔지, 구견지, 박지, 이욕지, 이미반지, 독각지, 보살지는 여래지에 대하여도 소유함도 없고 얻음도 없다.

여래지의 본성이 공함으로, 여래지는 여래지에 대하여 소유함도 없고 얻음도 없으며, 여래지는 이생지, 종성지, 제팔지, 구견지, 박지, 이욕지, 이미반지, 독각지, 보살지에 대하여도 소유함도 없고 얻음도 없다.

사리자여! 나는 이와 같은 모든 법에 대하여 모든 종류, 모든 처소, 모든 때에 보살마하살을 구하였으나 또한 소유함도 없고 얻음도 없느니라. 어찌하여 그러한가? 그 본성이 공(空)함 때문이니라.

사리자여! 예류향 법의 본성이 공함으로, 예류향 법이 예류향 법에 대하여 소유함도 없고 얻음도 없으며, 예류향 법이 예류과 법에 대하여도 소유함도 없고 얻음도 없다.

예류과 법의 본성이 공함으로, 예류과 법이 예류과 법에 대하여 소유함도 없고 얻음도 없으며, 예류과 법이 예류향 법에 대하여도 소유함도 없고 얻음도 없고, 예류향 법과 예류과 법이 일래향 법에 대하여도 소유함도 없고 얻음도 없다.

일래향 법의 본성이 공함으로, 일래향 법이 일래향 법에 대하여 소유함도 없고 얻음도 없으며, 일래향 법이 예류향 법과 예류과 법에 대하여도 소유함도 없고 얻음도 없고, 예류향 법에서 일래향 법에 이르기까지가 일래과 법에 대하여도 소유함도 없고 얻음도 없다.

일래과 법의 본성이 공함으로, 일래과 법이 일래과 법에 대하여 소유함도 없고 얻음도 없으며, 일래과 법이 예류향 법에서 일래향 법에 이르기까지에 대하여도 소유함도 없고 얻음도 없고, 예류향 법에서 일래과 법에 이르기까지가 불환향 법에 대하여도 소유함도 없고 얻음도 없다.

불환향 법의 본성이 공함으로, 불환향 법이 불환향 법에 대하여 소유함도 없고 얻음도 없으며, 불환향 법이 예류향 법에서 일래과 법에 이르기까지에 대하여도 소유함도 없고 얻음도 없고, 예류향 법에서 불환향 법에 이르기까지가 불환과 법에 대하여도 소유함도 없고 얻음도 없다.

불환과 법의 본성이 공함으로, 불환과 법이 불환과 법에 대하여 소유함도 없고 얻음도 없으며, 불환과 법이 예류향 법에서 불환향 법에 이르기까지에 대하여도 소유함도 없고 얻음도 없고, 예류향 법에서 불환과 법에 이르기까지가 아라한향 법에 대하여도 소유함도 없고 얻음도 없다.

아라한향 법의 본성이 공함으로, 아라한향 법이 아라한향 법에 대하여 소유함도 없고 얻음도 없으며, 아라한향 법이 예류향 법에서 불환과 법에 이르기까지에 대하여도 소유함도 없고 얻음도 없고, 예류향 법에서 아라한향 법에 이르기까지가 아라한과 법에 대하여도 소유함도 없고 얻음도 없다.

아라한과 법의 본성이 공함으로, 아라한과 법이 아라한과 법에 대하여 소유함도 없고 얻음도 없으며, 아라한과 법이 예류향 법에서 아라한향 법에 이르기까지에 대하여도 소유함도 없고 얻음도 없고, 예류향 법에서 아라한과 법에 이르기까지가 독각향 법에 대하여도 소유함도 없고 얻음도 없다.

독각향 법의 본성이 공함으로, 독각향 법이 독각향 법에 대하여 소유함도 없고 얻음도 없으며, 독각향 법이 예류향 법에서 아라한과 법에 이르기까지에 대하여도 소유함도 없고 얻음도 없고, 예류향 법에서 독각향 법에 이르기까지가 독각과 법에 대하여도 소유함도 없고 얻음도 없다.

독각과 법의 본성이 공함으로, 독각과 법이 독각과 법에 대하여 소유함도 없고 얻음도 없으며, 독각과 법이 예류향 법에서 독각향 법에 이르기까지에 대하여도 소유함도 없고 얻음도 없고, 예류향 법에서 독각과 법에 이르기까지가 보살마하살 법에 대하여도 소유함도 없고 얻음도 없다.

보살마하살 법의 본성이 공함으로, 보살마하살 법이 보살마하살 법에 대하여 소유함도 없고 얻음도 없으며, 보살마하살 법이 예류향 법에서 독각과 법에 이르기까지에 대하여도 소유함도 없고 얻음도 없고, 예류향 법에서 보살마하살 법에 이르기까지가 삼매삼불타 법에 대하여도 소유함도 없고 얻음도 없다.

삼매삼불타 법의 본성이 공함으로, 삼매삼불타 법이 삼매삼불타 법에 대하여 소유함도 없고 얻음도 없으며, 삼매삼불타 법이 예류향 법에서 보살마하살 법에 이르기까지에 대하여도 소유함도 없고 얻음도 없다.

사리자여! 나는 이와 같은 모든 법에 대하여 모든 종류, 모든 처소, 모든 때에 보살마하살을 구하였으나 또한 소유함도 없고 얻음도 없느니라. 어찌하여 그러한가? 그 본성이 공(空)함 때문이니라.

사리자여! 보살마하살의 본성이 공함으로, 보살마하살이 보살마하살에 대하여 소유함도 없고 얻음도 없으며, 보살마하살이 반야바라밀다에 대하여도 소유함도 없고 얻음도 없고, 보살마하살과 반야바라밀다가 교계 교수에 대하여도 소유함도 없고 얻음도 없다.

교계 교수의 본성이 공함으로, 교계 교수는 교계 교수에 대하여 소유함도 없고 얻음도 없으며, 교계 교수는 보살마하살과 반야바라밀다에 대하여도 소유함도 없고 얻음도 없다.

사리자여! 나는 이와 같은 모든 법에 대하여 모든 종류, 모든 처소, 모든 때에 보살마하살을 구하였으나 또한 소유함도 없고 얻음도 없느니라. 어찌하여 그러한가? 그 본성이 공(空)함 때문이니라.

사리자여! 이 인연으로 내가 말하노니, 나는 모든 법에 대하여 모든 종류, 모든 처소, 모든 때에 보살마하살을 구하였으나 모두 소유함도 없고 얻음도 없으니, 어찌하여 내가 반야바라밀다로써 보살마하살을 교계 교수하게 하겠는가?”

그때, 구수선현이 다시 사리자에게 말하였다. “존자께서 말씀하신 ‘어찌하여 보살마하살은 다만 가명(假名)이라 하는가?’ 하는 것은, 사리자여! 보살마하살이라는 이름은 다만 임시로 붙인 이름일 뿐이기 때문입니다.”

그때 사리자가 선현에게 물었다. “어찌하여 보살마하살이라는 이름이 다만 임시로 붙인 이름이라 하는가?”

선현이 대답하였다. “모든 법의 이름은 다만 임시로 붙인 이름일 뿐이며, 십방 삼세에 있어서도 어디서부터 오고 어디로 가며 머무는 곳도 없으며, 모든 법 가운데 이름이 없고 이름 속에 모든 법이 없으며, 합해 있지도 않고 떨어져 있지도 않으며 다만 임시로 지은 것일 뿐입니다. 어찌하여 그러한가? 모든 법과 이름이 함께 본성 공함이기 때문입니다. 본성 공 가운데 만약 모든 법과 이름이 함께 소유함도 없고 얻음도 없기 때문입니다.

보살마하살이라는 이름도 또한 이와 같아서 다만 임시로 붙인 이름일 뿐이며, 십방 삼세에 있어서도 어디서부터 오고 어디로 가며 머무는 곳도 없으며, 보살마하살 가운데 이름이 없고 이름 속에 보살마하살이 없으며, 합해 있지도 않고 떨어져 있지도 않으며 다만 임시로 지은 것일 뿐입니다. 어찌하여 그러한가? 보살마하살과 이름이 함께 본성 공함이기 때문입니다. 본성 공 가운데 보살마하살과 이름이 함께 소유함도 없고 얻음도 없기 때문입니다.

사리자여! 이 인연으로 내가 말하노니, 보살마하살은 다만 임시로 붙인 이름일 뿐입니다.

사리자여! 색이라는 이름도 다만 임시로 붙인 이름일 뿐이며, 십방 삼세에 있어서도 어디서부터 오고 어디로 가며 머무는 곳도 없으며, 색 가운데 이름이 없고 이름 속에 색이 없으며, 합해 있지도 않고 떨어져 있지도 않으며 다만 임시로 지은 것일 뿐입니다. 어찌하여 그러한가? 색과 이름이 함께 본성 공함이기 때문입니다. 본성 공 가운데 색과 이름이 함께 소유함도 없고 얻음도 없기 때문입니다.

수, 상, 행, 식이라는 이름도 다만 임시로 붙인 이름일 뿐이며, 십방 삼세에 있어서도 어디서부터 오고 어디로 가며 머무는 곳도 없으며, 수, 상, 행, 식 가운데 이름이 없고 이름 속에 수, 상, 행, 식이 없으며, 합해 있지도 않고 떨어져 있지도 않으며 다만 임시로 지은 것일 뿐입니다. 어찌하여 그러한가? 수, 상, 행, 식과 이름이 함께 본성 공함이기 때문입니다. 본성 공 가운데 수, 상, 행, 식과 이름이 함께 소유함도 없고 얻음도 없기 때문입니다.

보살마하살이라는 이름도 또한 이와 같아서 다만 임시로 붙인 이름일 뿐이며, 십방 삼세에 있어서도 어디서부터 오고 어디로 가며 머무는 곳도 없으며, 보살마하살 가운데 이름이 없고 이름 속에 보살마하살이 없으며, 합해 있지도 않고 떨어져 있지도 않으며 다만 임시로 지은 것일 뿐입니다. 어찌하여 그러한가? 보살마하살과 이름이 함께 본성 공함이기 때문입니다. 본성 공 가운데 보살마하살과 이름이 함께 소유함도 없고 얻음도 없기 때문입니다. 사리자여! 이 인연으로 내가 말하노니, 보살마하살은 다만 임시로 붙인 이름일 뿐입니다.

사리자여! 안처라는 이름도 다만 임시로 붙인 이름일 뿐이며, 십방 삼세에 있어서도 어디서부터 오고 어디로 가며 머무는 곳도 없으며, 안처 가운데 이름이 없고 이름 속에 안처가 없으며, 합해 있지도 않고 떨어져 있지도 않으며 다만 임시로 지은 것일 뿐입니다. 어찌하여 그러한가? 안처와 이름이 함께 본성 공함이기 때문입니다. 본성 공 가운데 안처와 이름이 함께 소유함도 없고 얻음도 없기 때문입니다.

이비, 비, 설, 신, 의처라는 이름도 다만 임시로 붙인 이름일 뿐이며, 십방 삼세에 있어서도 어디서부터 오고 어디로 가며 머무는 곳도 없으며, 이비, 비, 설, 신, 의처 가운데 이름이 없고 이름 속에 이비, 비, 설, 신, 의처가 없으며, 합해 있지도 않고 떨어져 있지도 않으며 다만 임시로 지은 것일 뿐입니다. 어찌하여 그러한가? 이비, 비, 설, 신, 의처와 이름이 함께 본성 공함이기 때문입니다. 본성 공 가운데 이비, 비, 설, 신, 의처와 이름이 함께 소유함도 없고 얻음도 없기 때문입니다.

보살마하살이라는 이름도 또한 이와 같아서 다만 임시로 붙인 이름일 뿐이며, 십방 삼세에 있어서도 어디서부터 오고 어디로 가며 머무는 곳도 없으며, 보살마하살 가운데 이름이 없고 이름 속에 보살마하살이 없으며, 합해 있지도 않고 떨어져 있지도 않으며 다만 임시로 지은 것일 뿐입니다. 어찌하여 그러한가? 보살마하살과 이름이 함께 본성 공함이기 때문입니다. 본성 공 가운데 보살마하살과 이름이 함께 소유함도 없고 얻음도 없기 때문입니다. 사리자여! 이 인연으로 내가 말하노니, 보살마하살은 다만 임시로 붙인 이름일 뿐입니다.

사리자여! 색처라는 이름도 다만 임시로 붙인 이름일 뿐이며, 십방 삼세에 있어서도 어디서부터 오고 어디로 가며 머무는 곳도 없으며, 색처 가운데 이름이 없고 이름 속에 색처가 없으며, 합해 있지도 않고 떨어져 있지도 않으며 다만 임시로 지은 것일 뿐입니다. 어찌하여 그러한가? 색처와 이름이 함께 본성 공함이기 때문입니다. 본성 공 가운데 색처와 이름이 함께 소유함도 없고 얻음도 없기 때문입니다.

성, 향, 미, 촉, 법처라는 이름도 다만 임시로 붙인 이름일 뿐이며, 십방 삼세에 있어서도 어디서부터 오고 어디로 가며 머무는 곳도 없으며, 성, 향, 미, 촉, 법처 가운데 이름이 없고 이름 속에 성, 향, 미, 촉, 법처가 없으며, 합해 있지도 않고 떨어져 있지도 않으며 다만 임시로 지은 것일 뿐입니다. 어찌하여 그러한가? 성, 향, 미, 촉, 법처와 이름이 함께 본성 공함이기 때문입니다. 본성 공 가운데 성, 향, 미, 촉, 법처와 이름이 함께 소유함도 없고 얻음도 없기 때문입니다.

보살마하살이라는 이름도 또한 이와 같아서 다만 임시로 붙인 이름일 뿐이며, 십방 삼세에 있어서도 어디서부터 오고 어디로 가며 머무는 곳도 없으며, 보살마하살 가운데 이름이 없고 이름 속에 보살마하살이 없으며, 합해 있지도 않고 떨어져 있지도 않으며 다만 임시로 지은 것일 뿐입니다. 어찌하여 그러한가? 보살마하살과 이름이 함께 본성 공함이기 때문입니다. 본성 공 가운데 보살마하살과 이름이 함께 소유함도 없고 얻음도 없기 때문입니다. 사리자여! 이 인연으로 내가 말하노니, 보살마하살은 다만 임시로 붙인 이름일 뿐입니다.

사리자여! 안계라는 이름도 다만 임시로 붙인 이름일 뿐이며, 십방 삼세에 있어서도 어디서부터 오고 어디로 가며 머무는 곳도 없으며, 안계 가운데 이름이 없고 이름 속에 안계가 없으며, 합해 있지도 않고 떨어져 있지도 않으며 다만 임시로 지은 것일 뿐입니다. 어찌하여 그러한가? 안계와 이름이 함께 본성 공함이기 때문입니다. 본성 공 가운데 안계와 이름이 함께 소유함도 없고 얻음도 없기 때문입니다.

색계, 안식계 및 안촉, 안촉으로 인하여 생기는 여러 수가 다만 임시로 붙인 이름일 뿐이며, 십방 삼세에 있어서도 어디서부터 오고 어디로 가며 머무는 곳도 없으며, 색계, 안식계 및 안촉, 안촉으로 인하여 생기는 여러 수 가운데 이름이 없고 이름 속에 색계, 안식계 및 안촉, 안촉으로 인하여 생기는 여러 수가 없으며, 합해 있지도 않고 떨어져 있지도 않으며 다만 임시로 지은 것일 뿐입니다. 어찌하여 그러한가? 색계, 안식계 및 안촉, 안촉으로 인하여 생기는 여러 수와 이름이 함께 본성 공함이기 때문입니다. 본성 공 가운데 색계, 안식계 및 안촉, 안촉으로 인하여 생기는 여러 수와 이름이 함께 소유함도 없고 얻음도 없기 때문입니다.

보살마하살이라는 이름도 또한 이와 같아서 다만 임시로 붙인 이름일 뿐이며, 십방 삼세에 있어서도 어디서부터 오고 어디로 가며 머무는 곳도 없으며, 보살마하살 가운데 이름이 없고 이름 속에 보살마하살이 없으며, 합해 있지도 않고 떨어져 있지도 않으며 다만 임시로 지은 것일 뿐입니다. 어찌하여 그러한가? 보살마하살과 이름이 함께 본성 공함이기 때문입니다. 본성 공 가운데 보살마하살과 이름이 함께 소유함도 없고 얻음도 없기 때문입니다. 사리자여! 이 인연으로 내가 말하노니, 보살마하살은 다만 임시로 붙인 이름일 뿐입니다.

사리자여! 이비계라는 이름도 다만 임시로 붙인 이름일 뿐이며, 십방 삼세에 있어서도 어디서부터 오고 어디로 가며 머무는 곳도 없으며, 이비계 가운데 이름이 없고 이름 속에 이비계가 없으며, 합해 있지도 않고 떨어져 있지도 않으며 다만 임시로 지은 것일 뿐입니다. 어찌하여 그러한가? 이비계와 이름이 함께 본성 공함이기 때문입니다. 본성 공 가운데 이비계와 이름이 함께 소유함도 없고 얻음도 없기 때문입니다.

성계, 이비식계 및 이비촉, 이비촉으로 인하여 생기는 여러 수가 다만 임시로 붙인 이름일 뿐이며, 십방 삼세에 있어서도 어디서부터 오고 어디로 가며 머무는 곳도 없으며, 성계, 이비식계 및 이비촉, 이비촉으로 인하여 생기는 여러 수 가운데 이름이 없고 이름 속에 성계, 이비식계 및 이비촉, 이비촉으로 인하여 생기는 여러 수가 없으며, 합해 있지도 않고 떨어져 있지도 않으며 다만 임시로 지은 것일 뿐입니다. 어찌하여 그러한가? 성계, 이비식계 및 이비촉, 이비촉으로 인하여 생기는 여러 수와 이름이 함께 본성 공함이기 때문입니다. 본성 공 가운데 성계, 이비식계 및 이비촉, 이비촉으로 인하여 생기는 여러 수와 이름이 함께 소유함도 없고 얻음도 없기 때문입니다.

보살마하살이라는 이름도 또한 이와 같아서 다만 임시로 붙인 이름일 뿐이며, 십방 삼세에 있어서도 어디서부터 오고 어디로 가며 머무는 곳도 없으며, 보살마하살 가운데 이름이 없고 이름 속에 보살마하살이 없으며, 합해 있지도 않고 떨어져 있지도 않으며 다만 임시로 지은 것일 뿐입니다. 어찌하여 그러한가? 보살마하살과 이름이 함께 본성 공함이기 때문입니다. 본성 공 가운데 보살마하살과 이름이 함께 소유함도 없고 얻음도 없기 때문입니다. 사리자여! 이 인연으로 내가 말하노니, 보살마하살은 다만 임시로 붙인 이름일 뿐입니다.

사리자여! 비계라는 이름도 다만 임시로 붙인 이름일 뿐이며, 십방 삼세에 있어서도 어디서부터 오고 어디로 가며 머무는 곳도 없으며, 비계 가운데 이름이 없고 이름 속에 비계가 없으며, 합해 있지도 않고 떨어져 있지도 않으며 다만 임시로 지은 것일 뿐입니다. 어찌하여 그러한가? 비계와 이름이 함께 본성 공함이기 때문입니다. 본성 공 가운데 비계와 이름이 함께 소유함도 없고 얻음도 없기 때문입니다.

향계, 비식계 및 비촉, 비촉으로 인하여 생기는 여러 수가 다만 임시로 붙인 이름일 뿐이며, 십방 삼세에 있어서도 어디서부터 오고 어디로 가며 머무는 곳도 없으며, 향계, 비식계 및 비촉, 비촉으로 인하여 생기는 여러 수 가운데 이름이 없고 이름 속에 향계, 비식계 및 비촉, 비촉으로 인하여 생기는 여러 수가 없으며, 합해 있지도 않고 떨어져 있지도 않으며 다만 임시로 지은 것일 뿐입니다. 어찌하여 그러한가? 향계, 비식계 및 비촉, 비촉으로 인하여 생기는 여러 수와 이름이 함께 본성 공함이기 때문입니다. 본성 공 가운데 향계, 비식계 및 비촉, 비촉으로 인하여 생기는 여러 수와 이름이 함께 소유함도 없고 얻음도 없기 때문입니다.

보살마하살이라는 이름도 또한 이와 같아서 다만 임시로 붙인 이름일 뿐이며, 십방 삼세에 있어서도 어디서부터 오고 어디로 가며 머무는 곳도 없으며, 보살마하살 가운데 이름이 없고 이름 속에 보살마하살이 없으며, 합해 있지도 않고 떨어져 있지도 않으며 다만 임시로 지은 것일 뿐입니다. 어찌하여 그러한가? 보살마하살과 이름이 함께 본성 공함이기 때문입니다. 본성 공 가운데 보살마하살과 이름이 함께 소유함도 없고 얻음도 없기 때문입니다. 사리자여! 이 인연으로 내가 말하노니, 보살마하살은 다만 임시로 붙인 이름일 뿐입니다.

사리자여! 설계라는 이름도 다만 임시로 붙인 이름일 뿐이며, 십방 삼세에 있어서도 어디서부터 오고 어디로 가며 머무는 곳도 없으며, 설계 가운데 이름이 없고 이름 속에 설계가 없으며, 합해 있지도 않고 떨어져 있지도 않으며 다만 임시로 지은 것일 뿐입니다. 어찌하여 그러한가? 설계와 이름이 함께 본성 공함이기 때문입니다. 본성 공 가운데 설계와 이름이 함께 소유함도 없고 얻음도 없기 때문입니다.

미계, 설식계 및 설촉, 설촉으로 인하여 생기는 여러 수가 다만 임시로 붙인 이름일 뿐이며, 십방 삼세에 있어서도 어디서부터 오고 어디로 가며 머무는 곳도 없으며, 미계, 설식계 및 설촉, 설촉으로 인하여 생기는 여러 수 가운데 이름이 없고 이름 속에 미계, 설식계 및 설촉, 설촉으로 인하여 생기는 여러 수가 없으며, 합해 있지도 않고 떨어져 있지도 않으며 다만 임시로 지은 것일 뿐입니다. 어찌하여 그러한가? 미계, 설식계 및 설촉, 설촉으로 인하여 생기는 여러 수와 이름이 함께 본성 공함이기 때문입니다. 본성 공 가운데 미계, 설식계 및 설촉, 설촉으로 인하여 생기는 여러 수와 이름이 함께 소유함도 없고 얻음도 없기 때문입니다.

보살마하살이라는 이름도 또한 이와 같아서 다만 임시로 붙인 이름일 뿐이며, 십방 삼세에 있어서도 어디서부터 오고 어디로 가며 머무는 곳도 없으며, 보살마하살 가운데 이름이 없고 이름 속에 보살마하살이 없으며, 합해 있지도 않고 떨어져 있지도 않으며 다만 임시로 지은 것일 뿐입니다. 어찌하여 그러한가? 보살마하살과 이름이 함께 본성 공함이기 때문입니다. 본성 공 가운데 보살마하살과 이름이 함께 소유함도 없고 얻음도 없기 때문입니다. 사리자여! 이 인연으로 내가 말하노니, 보살마하살은 다만 임시로 붙인 이름일 뿐입니다.

사리자여! 신계라는 이름도 다만 임시로 붙인 이름일 뿐이며, 십방 삼세에 있어서도 어디서부터 오고 어디로 가며 머무는 곳도 없으며, 신계 가운데 이름이 없고 이름 속에 신계가 없으며, 합해 있지도 않고 떨어져 있지도 않으며 다만 임시로 지은 것일 뿐입니다. 어찌하여 그러한가? 신계와 이름이 함께 본성 공함이기 때문입니다. 본성 공 가운데 신계와 이름이 함께 소유함도 없고 얻음도 없기 때문입니다.

촉계, 신식계 및 신촉, 신촉으로 인하여 생기는 여러 수가 다만 임시로 붙인 이름일 뿐이며, 십방 삼세에 있어서도 어디서부터 오고 어디로 가며 머무는 곳도 없으며, 촉계, 신식계 및 신촉, 신촉으로 인하여 생기는 여러 수 가운데 이름이 없고 이름 속에 촉계, 신식계 및 신촉, 신촉으로 인하여 생기는 여러 수가 없으며, 합해 있지도 않고 떨어져 있지도 않으며 다만 임시로 지은 것일 뿐입니다. 어찌하여 그러한가? 촉계, 신식계 및 신촉, 신촉으로 인하여 생기는 여러 수와 이름이 함께 본성 공함이기 때문입니다. 본성 공 가운데 촉계, 신식계 및 신촉, 신촉으로 인하여 생기는 여러 수와 이름이 함께 소유함도 없고 얻음도 없기 때문입니다.

보살마하살이라는 이름도 또한 이와 같아서 다만 임시로 붙인 이름일 뿐이며, 십방 삼세에 있어서도 어디서부터 오고 어디로 가며 머무는 곳도 없으며, 보살마하살 가운데 이름이 없고 이름 속에 보살마하살이 없으며, 합해 있지도 않고 떨어져 있지도 않으며 다만 임시로 지은 것일 뿐입니다. 어찌하여 그러한가? 보살마하살과 이름이 함께 본성 공함이기 때문입니다. 본성 공 가운데 보살마하살과 이름이 함께 소유함도 없고 얻음도 없기 때문입니다. 사리자여! 이 인연으로 내가 말하노니, 보살마하살은 다만 임시로 붙인 이름일 뿐입니다.

사리자여! 의계라는 이름도 다만 임시로 붙인 이름일 뿐이며, 십방 삼세에 있어서도 어디서부터 오고 어디로 가며 머무는 곳도 없으며, 의계 가운데 이름이 없고 이름 속에 의계가 없으며, 합해 있지도 않고 떨어져 있지도 않으며 다만 임시로 지은 것일 뿐입니다. 어찌하여 그러한가? 의계와 이름이 함께 본성 공함이기 때문입니다. 본성 공 가운데 의계와 이름이 함께 소유함도 없고 얻음도 없기 때문입니다.

법계, 의식계 및 의촉, 의촉으로 인하여 생기는 여러 수가 다만 임시로 붙인 이름일 뿐이며, 십방 삼세에 있어서도 어디서부터 오고 어디로 가며 머무는 곳도 없으며, 법계, 의식계 및 의촉, 의촉으로 인하여 생기는 여러 수 가운데 이름이 없고 이름 속에 법계, 의식계 및 의촉, 의촉으로 인하여 생기는 여러 수가 없으며, 합해 있지도 않고 떨어져 있지도 않으며 다만 임시로 지은 것일 뿐입니다. 어찌하여 그러한가? 법계, 의식계 및 의촉, 의촉으로 인하여 생기는 여러 수와 이름이 함께 본성 공함이기 때문입니다. 본성 공 가운데 법계, 의식계 및 의촉, 의촉으로 인하여 생기는 여러 수와 이름이 함께 소유함도 없고 얻음도 없기 때문입니다.

보살마하살이라는 이름도 또한 이와 같아서 다만 임시로 붙인 이름일 뿐이며, 십방 삼세에 있어서도 어디서부터 오고 어디로 가며 머무는 곳도 없으며, 보살마하살 가운데 이름이 없고 이름 속에 보살마하살이 없으며, 합해 있지도 않고 떨어져 있지도 않으며 다만 임시로 지은 것일 뿐입니다. 어찌하여 그러한가? 보살마하살과 이름이 함께 본성 공함이기 때문입니다. 본성 공 가운데 보살마하살과 이름이 함께 소유함도 없고 얻음도 없기 때문입니다. 사리자여! 이 인연으로 내가 말하노니, 보살마하살은 다만 임시로 붙인 이름일 뿐입니다.

사리자여! 지계라는 이름도 다만 임시로 붙인 이름일 뿐이며, 십방 삼세에 있어서도 어디서부터 오고 어디로 가며 머무는 곳도 없으며, 지계 가운데 이름이 없고 이름 속에 지계가 없으며, 합해 있지도 않고 떨어져 있지도 않으며 다만 임시로 지은 것일 뿐입니다. 어찌하여 그러한가? 지계와 이름이 함께 본성 공함이기 때문입니다. 본성 공 가운데 지계와 이름이 함께 소유함도 없고 얻음도 없기 때문입니다.

수, 화, 풍, 공, 식계라는 이름도 다만 임시로 붙인 이름일 뿐이며, 십방 삼세에 있어서도 어디서부터 오고 어디로 가며 머무는 곳도 없으며, 수, 화, 풍, 공, 식계 가운데 이름이 없고 이름 속에 수, 화, 풍, 공, 식계가 없으며, 합해 있지도 않고 떨어져 있지도 않으며 다만 임시로 지은 것일 뿐입니다. 어찌하여 그러한가? 수, 화, 풍, 공, 식계와 이름이 함께 본성 공함이기 때문입니다. 본성 공 가운데 수, 화, 풍, 공, 식계와 이름이 함께 소유함도 없고 얻음도 없기 때문입니다.

보살마하살이라는 이름도 또한 이와 같아서 다만 임시로 붙인 이름일 뿐이며, 십방 삼세에 있어서도 어디서부터 오고 어디로 가며 머무는 곳도 없으며, 보살마하살 가운데 이름이 없고 이름 속에 보살마하살이 없으며, 합해 있지도 않고 떨어져 있지도 않으며 다만 임시로 지은 것일 뿐입니다. 어찌하여 그러한가? 보살마하살과 이름이 함께 본성 공함이기 때문입니다. 본성 공 가운데 보살마하살과 이름이 함께 소유함도 없고 얻음도 없기 때문입니다. 사리자여! 이 인연으로 내가 말하노니, 보살마하살은 다만 임시로 붙인 이름일 뿐입니다.

사리자여! 고성제라는 이름도 다만 임시로 붙인 이름일 뿐이며, 십방 삼세에 있어서도 어디서부터 오고 어디로 가며 머무는 곳도 없으며, 고성제 가운데 이름이 없고 이름 속에 고성제가 없으며, 합해 있지도 않고 떨어져 있지도 않으며 다만 임시로 지은 것일 뿐입니다. 어찌하여 그러한가? 고성제와 이름이 함께 본성 공함이기 때문입니다. 본성 공 가운데 고성제와 이름이 함께 소유함도 없고 얻음도 없기 때문입니다.

집, 멸, 도성제라는 이름도 다만 임시로 붙인 이름일 뿐이며, 십방 삼세에 있어서도 어디서부터 오고 어디로 가며 머무는 곳도 없으며, 집, 멸, 도성제 가운데 이름이 없고 이름 속에 집, 멸, 도성제가 없으며, 합해 있지도 않고 떨어져 있지도 않으며 다만 임시로 지은 것일 뿐입니다. 어찌하여 그러한가? 집, 멸, 도성제와 이름이 함께 본성 공함이기 때문입니다. 본성 공 가운데 집, 멸, 도성제와 이름이 함께 소유함도 없고 얻음도 없기 때문입니다.

보살마하살이라는 이름도 또한 이와 같아서 다만 임시로 붙인 이름일 뿐이며, 십방 삼세에 있어서도 어디서부터 오고 어디로 가며 머무는 곳도 없으며, 보살마하살 가운데 이름이 없고 이름 속에 보살마하살이 없으며, 합해 있지도 않고 떨어져 있지도 않으며 다만 임시로 지은 것일 뿐입니다. 어찌하여 그러한가? 보살마하살과 이름이 함께 본성 공함이기 때문입니다. 본성 공 가운데 보살마하살과 이름이 함께 소유함도 없고 얻음도 없기 때문입니다. 사리자여! 이 인연으로 내가 말하노니, 보살마하살은 다만 임시로 붙인 이름일 뿐입니다.

사리자여! 무명이라는 이름도 다만 임시로 붙인 이름일 뿐이며, 십방 삼세에 있어서도 어디서부터 오고 어디로 가며 머무는 곳도 없으며, 무명 가운데 이름이 없고 이름 속에 무명이 없으며, 합해 있지도 않고 떨어져 있지도 않으며 다만 임시로 지은 것일 뿐입니다. 어찌하여 그러한가? 무명과 이름이 함께 본성 공함이기 때문입니다. 본성 공 가운데 무명과 이름이 함께 소유함도 없고 얻음도 없기 때문입니다.

행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사, 수탄, 고우뇌라는 이름도 다만 임시로 붙인 이름일 뿐이며, 십방 삼세에 있어서도 어디서부터 오고 어디로 가며 머무는 곳도 없으며, 행에서부터 노사, 수탄, 고우뇌 가운데 이름이 없고 이름 속에 행에서부터 노사, 수탄, 고우뇌가 없으며, 합해 있지도 않고 떨어져 있지도 않으며 다만 임시로 지은 것일 뿐입니다. 어찌하여 그러한가? 행에서부터 노사, 수탄, 고우뇌와 이름이 함께 본성 공함이기 때문입니다. 본성 공 가운데 행에서부터 노사, 수탄, 고우뇌와 이름이 함께 소유함도 없고 얻음도 없기 때문입니다.

보살마하살이라는 이름도 또한 이와 같아서 다만 임시로 붙인 이름일 뿐이며, 십방 삼세에 있어서도 어디서부터 오고 어디로 가며 머무는 곳도 없으며, 보살마하살 가운데 이름이 없고 이름 속에 보살마하살이 없으며, 합해 있지도 않고 떨어져 있지도 않으며 다만 임시로 지은 것일 뿐입니다. 어찌하여 그러한가? 보살마하살과 이름이 함께 본성 공함이기 때문입니다. 본성 공 가운데 보살마하살과 이름이 함께 소유함도 없고 얻음도 없기 때문입니다. 사리자여! 이 인연으로 내가 말하노니, 보살마하살은 다만 임시로 붙인 이름일 뿐입니다.

사리자여! 사념처라는 이름도 다만 임시로 붙인 이름일 뿐이며, 십방 삼세에 있어서도 어디서부터 오고 어디로 가며 머무는 곳도 없으며, 사념처 가운데 이름이 없고 이름 속에 사념처가 없으며, 합해 있지도 않고 떨어져 있지도 않으며 다만 임시로 지은 것일 뿐입니다. 어찌하여 그러한가? 사념처와 이름이 함께 본성 공함이기 때문입니다. 본성 공 가운데 사념처와 이름이 함께 소유함도 없고 얻음도 없기 때문입니다.

사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지라는 이름도 다만 임시로 붙인 이름일 뿐이며, 십방 삼세에 있어서도 어디서부터 오고 어디로 가며 머무는 곳도 없으며, 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지 가운데 이름이 없고 이름 속에 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지가 없으며, 합해 있지도 않고 떨어져 있지도 않으며 다만 임시로 지은 것일 뿐입니다. 어찌하여 그러한가? 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지와 이름이 함께 본성 공함이기 때문입니다. 본성 공 가운데 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지와 이름이 함께 소유함도 없고 얻음도 없기 때문입니다.

보살마하살이라는 이름도 또한 이와 같아서 다만 임시로 붙인 이름일 뿐이며, 십방 삼세에 있어서도 어디서부터 오고 어디로 가며 머무는 곳도 없으며, 보살마하살 가운데 이름이 없고 이름 속에 보살마하살이 없으며, 합해 있지도 않고 떨어져 있지도 않으며 다만 임시로 지은 것일 뿐입니다. 어찌하여 그러한가? 보살마하살과 이름이 함께 본성 공함이기 때문입니다. 본성 공 가운데 보살마하살과 이름이 함께 소유함도 없고 얻음도 없기 때문입니다. 사리자여! 이 인연으로 내가 말하노니, 보살마하살은 다만 임시로 붙인 이름일 뿐입니다.

사리자여! 팔해탈이라는 이름도 다만 임시로 붙인 이름일 뿐이며, 십방 삼세에 있어서도 어디서부터 오고 어디로 가며 머무는 곳도 없으며, 팔해탈 가운데 이름이 없고 이름 속에 팔해탈이 없으며, 합해 있지도 않고 떨어져 있지도 않으며 다만 임시로 지은 것일 뿐입니다. 어찌하여 그러한가? 팔해탈과 이름이 함께 본성 공함이기 때문입니다. 본성 공 가운데 팔해탈과 이름이 함께 소유함도 없고 얻음도 없기 때문입니다.

팔승처, 구차제정, 십편처라는 이름도 다만 임시로 붙인 이름일 뿐이며, 십방 삼세에 있어서도 어디서부터 오고 어디로 가며 머무는 곳도 없으며, 팔승처, 구차제정, 십편처 가운데 이름이 없고 이름 속에 팔승처, 구차제정, 십편처가 없으며, 합해 있지도 않고 떨어져 있지도 않으며 다만 임시로 지은 것일 뿐입니다. 어찌하여 그러한가? 팔승처, 구차제정, 십편처와 이름이 함께 본성 공함이기 때문입니다. 본성 공 가운데 팔승처, 구차제정, 십편처와 이름이 함께 소유함도 없고 얻음도 없기 때문입니다.

보살마하살이라는 이름도 또한 이와 같아서 다만 임시로 붙인 이름일 뿐이며, 십방 삼세에 있어서도 어디서부터 오고 어디로 가며 머무는 곳도 없으며, 보살마하살 가운데 이름이 없고 이름 속에 보살마하살이 없으며, 합해 있지도 않고 떨어져 있지도 않으며 다만 임시로 지은 것일 뿐입니다. 어찌하여 그러한가? 보살마하살과 이름이 함께 본성 공함이기 때문입니다. 본성 공 가운데 보살마하살과 이름이 함께 소유함도 없고 얻음도 없기 때문입니다. 사리자여! 이 인연으로 내가 말하노니, 보살마하살은 다만 임시로 붙인 이름일 뿐입니다.”

대반야바라밀다경 권 제육십육

정유년(丁酉年) 고려국 대장도감에서 조칙을 받들어 새김.