대방등대집경 권 제사십삼

수 천축 삼장 나련제야쉐 역

일장 분송사품 제구

그 때, 사가라 용왕 백광미 보살이 말씀하였다. “대덕이시여! 이와 같이 과거 숙명겁 중에 여러 가지 선업과 무량한 지난 일을 기억하여 잊지 않고, 허공의 별과 성운이 비추는 광명과 안시법용을 일일이 모두 통달하여 한 치도 빠뜨리지 않으며, 삼계 중에서 가장 존귀하고 뛰어나 지혜가 가장 으뜸이어서 능가할 자가 없습니다. 그러므로 그 용과 우리 등은 이와 같은 방편으로 이 감옥에서 벗어나 고통과 괴로움에서 해탈하였으며, 중생을 불쌍히 여기고 자비를 베풀어 모든 공덕과 계행, 그리고 바라문도(婆羅門道)를 갖추어 마음을 장엄하고 모든 것을 충족하게 하였습니다.”

그 때, 광미가 여러 용에게 말하였다. “나는 지금 구라질타 고행선인이 아니며, 또한 허공 중에 별과 성운을 배치할 수 없습니다. 지금 내가 말하는 것은 신통력으로 아는 것이니, 너희 사가라 여러 용왕들은 그런 말을 하지 말라. 나는 진실로 할 수 없습니다. 그러나 이 구라질타 선인의 숙명 인연에 대해서는 아직 다 말하지 못하였습니다.”

그 때, 제석과 여러 범천이 각각 구라질타 선인에게 합장하며 다음과 같이 말했다. “우리는 기쁘게 듣고자 하니 부디 더 말씀해 주십시오. 우리는 범천과 여러 천 중에서 존귀한 자로서, 대선인 성인 중에서도 존귀합니다. 우리 범천 중에는 범행(梵行)을 닦는 자가 있는데, 만약 여러 신제(神祇)의 주술을 펼친다면 모두 알고 있으며 또한 남을 위해 널리 분별하여 설할 수 있습니다.” 그 때, 질타 선인이 말하였다. “만약 그럴 수 있다면, 또한 모든 중생을 교화하여 모두 알게 할 수 있을 것입니다.”

그 때, 청안 제석천주가 중중 가운데 있었는데, 질타 선인이 제석에게 말하였다. “천주여! 모든 선법을 반드시 갖추어 세상에 머물게 하여 항상 밝게 비추게 하며, 선법을 닦는 자를 보호하여 버리지 않게 하소서. 만약 정진하여 선을 좋아하고 중생을 사랑하며 계율을 지키고 다문(多聞)하며 선정을 닦고 지혜를 배우는 자가 있다면, 천주는 그들에게 필요한 의복과 음식, 침구, 약탕 등 온갖 시주를 베풀어 끝이 없게 하소서.

내가 말한 허공 별과 성운 법이 끝난 후, 이 세계의 여러 땅 구역마다 각각 용왕이 지키고 수호하니, 사가라 용, 바라나, 덕차가, 보호대행, 구살라, 바수바, 호루구차, 바사무구차 등 이 여덟 용왕이 바다를 지키며 대양의 증감이 없게 합니다. 아누타치, 비창가수치, 바라나득, 우문루차바 이 네 용왕은 못과 연못을 지키며 모든 강물이 끊이지 않게 합니다. 난타, 우파난타 이 두 용왕은 산을 지키니 산과 숲이 우거집니다.

바사길, 살라라, 개수로, 구마기리도 수호하며, 비리사, 염부가, 적안살라바제는 작은 강물을 지킵니다. 실타마누, 아라소마, 할루창리 등은 성인과 약초를 지키며 견고하고 긴수가 기뻐하여 땅을 수호합니다. 최승광, 비유바사파, 비리야시기 등은 불을 지키고, 동마도렬삼마지, 기란나, 기뢰차는 바람을 수호합니다.

우라바, 라아차예, 제라살라는 나무를 지키고, 후루하장화, 박각라사스는 꽃을 지킵니다. 향상발타야, 라바차, 부로나가라는 열매를 지키며, 아치림파, 비차파, 다후루지, 다말라가는 그 가운데 비수갸마수마, 교사지화사월안 등 네 가지가 모든 공예 중에 가장 뛰어나 수호합니다. 기라후타라, 승가나스, 아란나, 구무가 이 네 가지 야차는 모든 복덕과 시주 등을 지킵니다. 금강안, 사자안, 선견안, 삼창 이 네 가지 모든 용이 각각 수호합니다.”

그 때, 광미 보살은 여러 선성 천인과 용 중에서 가장 으뜸이자 뛰어나 모든 괴로움에 처한 중생을 불쌍히 여기므로, 이로써 이 용들의 고통을 구제하여 해탈하게 하였다.

그 때, 광미 보살은 이렇게 생각하였다. “어떻게 하면 그 여러 용들이 삼보에 마음을 돌려 귀의하게 할까?” 곧 방편과 선교의 말로 차례로 모든 용왕에게 가르쳐 말하였다. “나를 믿는 자여, 나는 진실로 너희를 구제할 능력이 없다. 지금 대성인 전지전능한 이가 있어 너희에게 안심과 무외(無畏)를 베풀 수 있다. 내가 칭찬하는 구라질타 선인의 공덕은 이와 같으니, 이 법을 설하는 것은 나의 작은 덕이 아니니라.

그 성인은 과거 무량 아승기겁에 여러 가지 복덕을 닦아 모든 어려운 일을 버렸으며, 즉 코끼리와 말, 여러 보배 수레, 아내와 자식, 나라와 성, 금은, 가마, 노비, 의복, 침상과 부장물 등 중생이 필요로 하는 것을 뜻대로 베풀었고, 때로는 손발과 귀, 코, 혀, 몸, 머리, 눈, 근골, 피부, 살갗까지도 아끼지 않고 속히 육바라밀을 완성하였으며, 크나큰 자비로 괴로움에 처한 중생을 해탈하게 하여 중생을 안심시키고자 지옥에까지 가서도 중생을 구제하는 마음을 버리지 않았고, 스스로는 부처도가 이루어지지 않아도 모든 악도 중생이 여러 가지 노병과 죽음의 고통에서 벗어나게 하였다.

이 대선인은 과거 무변겁에 걸쳐 이러한 여러 가지 원행을 겪었으며, 이 선인은 생생세세 굳건히 정진하여 용맹하고 자비로 중생을 인도하여 안락한 열반의 길로 이끌었다.

또한 그 구라질타 선인은 무량겁 동안 여러 복덕을 갖추어 완전하게 하였으며, 깨끗한 밥왕가(淨飯王家)에 태어나 마야 부인의 배 속에 머물렀고, 태어나자마자 손을 들어 노래하며 ‘나는 삼계 중에서 가장 존귀하고 뛰어나다’고 하였다. 여러 가지 광명을 내어 모든 중생에게 안락을 주었으며, 광명의 인연으로 무량한 천, 용, 야차, 아수라, 인간, 비인간 등이 모두 모여 함께 공양하였다.

또한 태어날 때 일일이 여러 방향으로 일곱 걸음씩 걸었으며, 발이 닿는 곳마다 연꽃이 떠받쳐 발을 받쳤다. 이 발걸음의 인연으로 모든 산과 강, 땅과 바다가 모두 요동쳤으며, 이와 같이 변화하여 태어난 공덕을 나타냈다. 또한 석가자(釋迦子)는 우리 모든 중생을 생노병사에서 해탈하게 하여 적멸과 안락을 얻고, 모든 두려움에서 벗어나 열반의 성에 이르게 하였다.”

이 말을 할 때, 모든 천과 아수라, 용과 야차, 건달바, 긴타라, 마후라가, 인간, 비인간 등이 각기 여러 가지 보배와 잡화, 꽃과 향, 가루 향을 허공에 뿌려 비처럼 내리며 공양하고 여러 가지 찬탄을 하였다.

그 때, 광미 보살이 대중을 위해 게송으로 말했다.

과거 무량 승기겁에  
여러 가지 시주와 보시를 닦고,  

청정한 계율과 삼매,  
정진하며 선정과 반야를 배웠네.  

모든 중생 안락하게 하려,  
여러 고난과 괴로움 견디어,  

궁중의 육만 후비와 빈을  
버리고 출가하여 신발 벗듯 하였네.  

홀로 육 년간 고행 닦으며,  
하루 한 알의 참깨와 쌀만 먹었네.  

낮밤 정진하여 잠자지 않고,  
몸은 오직 가죽과 뼈만 남았네.  

보리수 아래 앉아 사색하니,  
팔십만 천마가 몰려왔네.  

사방 위아래 땅과 허공,  
팔십 유순 가득 채웠네.  

이와 같은 마군과 그 무리,  
모두 파괴하여 항복케 하였네.  

무상한 최상의 보리 이루고,  
첫 번째 진리의 열매 얻었네.  

두려움 없이 보고 듣고,  
그 마음 적멸과 같았네.  

항상 모든 중생 가운데서,  
평등한 마음으로 자비 베풀었네.  

진실한 지혜 충만하여,  
모든 천인 가르쳤네.  

한 중생도 사악함 일으키지 않고,  
이와 같은 자비 뼛속 깊이 스며 있었네.  

또 모든 중생 종류에,  
개미와 작은 벌레까지도,  

괴롭히거나 해치지 않고,  
모든 중생 윤회 중에,  

모두 해탈케 하였네.  
또 묶인 모든 감옥에서,  

중생을 끌어내어 안락하게 하였네,  
작고 작은 나무껍질 같았네.  

대성인은 모두 구제하였고,  
그 여러 용과 모든 중생,  

악과 근심을 물리쳐 주었네,  
그러므로 대성인은 불쌍히 여겼네.  

자비심 내어 이 감옥에서,  
넓고 깊은 비밀을 설하였네.  

억눌린 자 모두 기뻐하며,  
모두 적멸과 안락에 머물렀네.  

그 성인 구제 받는 자는,  
금날개 새 왕도 두려워하지 않고,  

각자 머무는 곳으로 돌아가,  
마음 편히 즐겁게 지냈네.  

대성인은 과거 만행 닦아,  
한 중생도 괴롭히지 않았네.  

너희가 가진 모든 재앙과 악은,  
마왕이 행한 것이지 부처가 아니니,  

다른 마음 내어 부처를 헐뜯지 말고,  
내 가르침 받아 보리심 내라.  

의심과 악을 내어 스스로 미혹되지 말라,  
모두 내가 앞서 말한 대로라.”

그 때, 모든 대용왕과 그 수행원, 남녀노소가 모두 무니 성인의 처소에서 이 말을 듣고 일심으로 합장하며 말했다. “남무 남무 대성! 모든 세상 중생 중 으뜸이시여! 모든 법에 통달하여 자유로운 안식처에 이르시고, 모든 중생을 해탈케 하며, 모든 중생에게 안락과 기쁨을 주시고, 모든 중생을 지혜의 저편으로 인도하시니, 모든 중생에게 자비롭고 평등하여 선법을 갖추게 하시며, 모든 선업 중생을 이루게 하시고, 선도와 진법의 눈을 세우시니, 천과 용 중에서 최고의 복전이시며, 세상 모든 공양을 받으시나이다. 우리 여러 용이 함께 고생하여 이 감옥에 가두어져 나오지 못하였으니, 이와 같이 지극한 마음으로 예배하고 귀의하나이다.” 이 말을 마치자, 모든 용이 본래 모습으로 돌아갔으나, 옛 몸임에도 불구하고 그 산에서 벗어나 나오지 못하였다.

그 때, 모든 용왕 등이 다시 광미 보살에게 말하였다. “부디 구제하여 주시옵소서. 대덕께서 말씀하신 대로 그 성인은 모든 중생에게 괴로움을 일으키지 않고 항상 안락을 베푸시나이다. 이 말은 진실하니, 지금 나는 의심 없이 믿고 받들나이다. 만약 중생을 불쌍히 여기고 자비로 구제하신다면, 부디 속히 와서 우리를 마왕의 감옥에서 벗어나게 하소서.”

그 때, 광미가 여러 용에게 말하였다. “그 대성인은 지혜가 충만하며, 무니 여래의 마음은 항상 모든 중생을 불쌍히 여기고, 여러 선을 닦고 악을 버리며 대자비로 두루 덮고, 윤회 중에 정진하여 용맹하게 중생을 인도하여 보리도의 안락을 얻게 하였으며, 인과를 현현하여 부처의 눈을 이루었으며, 모든 보살 마하살은 과거 오래도록 진노하지 않은 인연을 갖추고, 모두 자비와 희사, 네 가지 범행법을 갖추었으며, 또한 보살 마하살 도행 인연 중에 태어나 인연이 이루어지자 여러 악도와 자비의 행을 모두 설하였다.

또한 그 부처 여래 세존은 무량 아승기 항하사 등의 여러 불국토에 머물며, 미진 등 무량무변 청정한 아뇩다라삼먁삼보리를 닦아 육바라밀을 모두 갖추었으며, 보살 마하살은 윤회 생사바다에서 벗어나 대열반의 지혜의 저편에 이르러 사마라를 깨뜨리고 삼보의 씨앗을 이어 끊어지지 않게 하였으며, 법수로 모든 중생을 씻어 모든 번뇌와 때를 청정케 하였으니, 여래는 이와 같이 영원히 집착을 떠나 네 가지 범행을 설하였다.

또한 법성은 상과 상을 떠나며, 나견(我見)을 떠나 모든 법은 무진한 방편으로서, 오온과 십팔계, 십이입을 진리로 관찰하므로 사대 차별과 생사 등의 법이 모두 멸진되며, 방편으로 탐진치 등 모든 번뇌의 본성이 공함을 깨닫는다. 중생계는 집착이 없고, 기쁨은 기쁨이 아니며, 행은 행이 아니고, 물체는 물체가 아니며, 상은 상이 아니며, 장애와 처소가 없고, 때와 때가 없으며, 어둠과 밝음이 없고, 잡을 수 없으며, 자아와 타아가 없고, 오지 않고 가지 않으며, 다르지 않고 행하지 않으며, 일체 음입계 등이 그러하다. 지혜의 눈 본성은 어둡지도 밝지도 않고, 행하지도 생하지도 않으며, 법계는 진실하여 멸하지 않고 망가지지 않으며, 그러하여 생하지 않으며, 법계 진실은 모두 공함을 깨달아 과거 모든 법을 통달하니, 이것이 진실한 집착 없는 여래의 출생이다.

만약 어떤 보살이 이 법에서 저 편에 이르러 육바라밀을 완전하게 갖추면, 허공이 색과 촉을 떠난 것과 같으며, 이와 같이 마음에 장애 없는 지혜로서 모든 견해와 습기를 모두 끊어내어 다 제거하니, 이와 같이 모든 번뇌에서 벗어나는 것을 보살 마하살이 네 가지 범행법을 떠난 것이라 한다.”

그 때, 광미가 이 법을 설한 후, 중중 가운데 사가라 용왕, 비창가수지 용왕, 수모호루가사호보 용왕 등 여러 용왕이 과거 보살행 중에 복덕을 닦고 큰 서원을 세웠으며, 숙명을 기억하여 곧 광명이 진리의 진언을 비추었다. 나머지 여든 나유타의 용 무리도 과거 여러 가지 원행을 모두 닦아 모두 삼보리심을 발하여 삼매에 들었다.

그 때, 광미는 스스로 성인의 몸을 변화시켜 보살의 모습으로 여러 선인과 함께 신통력으로 허공에서 여래의 처소로 갔다.

대방등대집경 일장 분념불 삼매품 제십

그 때, 모든 용 무리 등이 광미 보살의 말을 믿고 모두 진심으로 부처님과 법과 승에 귀의하였다. 귀의할 때, 마왕 파순이 친견하고 친문하였는데, 보고 듣고 크게 놀라고 두려워하며 불안해하여 분노와 근심이 온 몸에 흐르고 땀이 흘렀다. 손을 들어 머리를 만지며 게송으로 말했다.

“하하, 저 큰 웃음을 보라,  
간사하고 속임수 많은 석가모니,  

용들을 속여 모두 귀의케 하니,  
모든 중생을 미혹하였구나.  

도중을 어지럽혀 거짓 안정을 세우고,  
진실한 내 법이 아니로다.  

만약 진실한 법이 얻어진다면,  
그 중에서 끝까지 잃지 않을 것이다.”

그 때, 파순이 이 게송을 말하였다. 그 중에 이암(離暗)이라는 마녀가 있었는데, 이 마녀는 과거에 여러 덕을 쌓아 이렇게 말했다. “석가모니라는 이름은 복덕이라, 만약 어떤 중생이 부처님의 이름을 듣고 한 마음으로 귀의하면, 모든 마왕이 그 중생에게 악을 가하지 못하니, 하물며 부처를 친견하고 법을 듣고 여러 가지 방편과 지혜를 깊이 깨닫겠는가! 아버지 왕은 지금 여래와 불도 배우는 이들을 향해 악한 마음을 일으키나, 결국 이루지 못하리라.”

그 때, 마왕이 말했다. “석가모니는 진여의 지혜를 널리 깨달아 공법에 깊이 들어 견고하며, 스스로 생사 대해를 벗어나고 또 중생도 모두 벗어나게 하였다.”

마녀가 대답하였다. “왕이 말씀하신 대로, 만약 공법의 실상을 깨닫는다면, 천만억의 모든 마군도 잠시도 해를 끼칠 수 없으리라. 여래는 지금 열반의 길을 열었으니, 나는 그리로 가 부처님께 귀의하고자 하노라.” 곧 아버지를 위해 게송으로 말했다.

“상(相)을 떠나 사람 중 으뜸이며,  
항상 변하지 않는 하늘 중 존귀여,  

저 지혜의 성에 이르러,  
지금 나는 그리로 귀의하리라.  

삼세 모든 부처 법을 닦아,  
모든 고통 중생을 건지리니,  

모든 법에 능통하여 자유로워,  
장차 부처와 같이 되길 원하노라.”

그 때, 이암이 이 게송을 말하니, 아버지 궁중의 오백 마녀 자매와 수행원 모두가 보리심을 발하였다. 그 때, 마왕은 궁중의 오백 여인이 모두 부처께 귀의하여 보리심을 발한 것을 보고 더욱 크게 분노하고 두려워하며 근심하여 홀로 앉아 있었다.

그 때, 마왕은 큰 마왕의 힘과 위엄을 다하여 자기 궁중 마왕 좌석에서 신변신화를 극진히 행하여, 성인 무니의 처소와 모든 용과 모인 곳에 큰 불과 돌을 허공에서 한꺼번에 우박처럼 내려 그 여러 용과 광미 선인을 부수어 흩어지게 하려 하였다. 만약 그들이 떠나면 마왕의 궁이 편안해질 것이라 생각하였다. 이렇게 생각한 후, 허공에 큰 불우박을 비처럼 내렸다.

그 때, 여래는 신통력으로 그 불과 돌을 모두 천화로 변화시켜 구라치 산 정상에 흩어지게 하였으며, 성인의 처소를 가득 채웠다. 모든 용왕이 기뻐하지 않는 자가 없었다.

그 때, 마왕은 우박이 성인의 처소에 내리는 것을 보고 곧 오백 여인에게 가리키며 말했다. “여인들이여, 잘 보라. 지금 그곳에 모든 용과 수행원이 석가모니에게 귀의하였는데, 나는 이미 모든 것을 먼지처럼 부수었으니, 하물며 내 궁중을 부수지 못하랴! 만약 내 궁중에 석가모니에게 귀의하려는 자가 있다면 반드시 그를 저들과 같이 만들리라.”

그 때, 오백 마녀 등이 다시 파순에게 게송으로 말했다.

“만약 어떤 중생이 부처께 귀의하면,  
그 사람은 천억 마왕도 두려워하지 않으리니,  

하물며 생사 윤회를 건너,  
무위 열반의 저편에 이르리라.  

만약 한 송이 향화를 바쳐,  
삼보 부처 법 승에 시주하며,  

굳건하고 용맹한 마음을 내면,  
모든 마왕도 부수지 못하리라.  

하물며 반드시 부처 되기를 구하며,  
정성껏 한 계를 지키고,  

또는 진심으로 부처 곁에 와서,  
한 구절 미묘한 법을 듣는다면,  

곧 물러서지 않는 보리도를 발하여,  
모든 중생 중 으뜸이 되리니,  

부처의 금강불괴신신을 얻어,  
모든 사마라를 무너뜨리리라.  

아버지여, 다만 용들을 보라,  
각기 여러 가지 향화 구름을 뿌리니,  

오직 부처 세존만이 알리라,  
이것은 마왕의 영역이 아님을.  

오직 한 스승이 세상에 있어,  
특별하고 난해한 법을 설하며,  

모든 행위가 길상하여,  
중생의 죄업을 없애리라.  

우리 과거 무량 악도도,  
모두 멸하여 남김이 없으며,  

진심으로 부처께 귀의하면,  
반드시 아뇩보리과를 얻으리라.”

그 때, 마왕이 이 게송을 듣고 더욱 크게 분노하고 두려워하며 마음이 괴로워 궁중에 홀로 앉았다.

그 때, 광미 보살 마하살이 부처님의 법설을 듣고 모든 중생이 집착을 떠나 네 가지 범행을 얻었으므로, 부처님 앞에서 허공으로부터 내려왔다. 부처님께 이르러 광미 보살과 그 대중은 부처님께 예배하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌고, 합장하여 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 여래께서 말씀하신 그 네 가지 선정지 의지 마음 진언으로, 이 진언의 주술력으로 인해 과거에 두 바라문자가 죄로 인해 죽을 운명에 처했으나, 관청에 잡혀 감옥에 갇혀 반달마다 한 끼씩 주었고, 다섯 개의 족쇄에 묶이고 두 손과 두 발이 모두 고리에 걸렸으며, 목구멍에 자물쇠가 채워져 굶주림과 목마름이 심하고, 죽음이 임박함을 두려워하며 감옥에서 한 마음으로 부처님께 귀의하였나이다. 그 때 부처님 이름 만타라화향이 부처님 곁에서 구제를 간절히 청하였나이다.

그 때, 그 부처님께서 중생과 우리를 불쌍히 여기어 자기 자리에서 부처의 경계를 나타내는 대신통력으로 네 가지 선정지 의지 마음 진언을 설하시며 말씀하시기를 ‘나는 부처님의 힘으로 감옥에 있는 두 바라문자가 이 네 가지 선정지 의지 마음 진언을 듣게 하리라. 듣고 기뻐하며 진심으로 기억하리라.

이 인연으로 그들의 모든 악업과 모든 장애가, 지금 생에서의 악업 장애, 여러 생에서의 악업 장애, 번뇌 장애, 법 장애, 중생 장애, 시주 장애, 지혜 장애, 생활 장애, 수명이 다하지 않은 죽음 장애, 마음이 생기지 않으려는 집착의 인연에 얽힌 업력 장애, 만약 청정한 부처님의 세계에서 태어나고자 하나 가지 못하는 마음에 거스르는 장애 등 모든 악업과 장애가 이 네 가지 선정지 의지 마음 진언의 인연으로 인해 목과 손발의 다섯 족쇄가 자연히 한때에 떨어져 땅에 떨어지고, 곧 감옥에서 진언의 힘을 얻었나니’ 하셨다. 신력으로 인해 감옥에서 나와 허공에서 만타라화향 부처님께 이르러 예배하고 공양하며 수명을 다하였고, 곧 산광 부처님 세계에 왕생하였다.

그 부처님 세존의 이름은 운색(雲色)이며, 운색 부처님께 청하여 출가하였다. 출가한 후 생생세세 무량겁 동안 항상 공법 세계에 태어나, 항상 부처님 세존을 만나 이 세계 사바세계 삼천대천 불토와 땅과 허공, 심지어 아가니차천과 인간, 비인간 등이 모두 가득 채웠다.

그 때 그 부처님 세계의 모든 중생과 땅과 허공, 심지어 아가니차천까지도 이와 같으며, 모든 중생이 악업과 여러 장애를 갖추었으나, 그 여래를 위해 이 네 가지 선정지 의지 마음 진언을 설하여 몸과 입과 뜻의 악을 모두 소멸시키며, 만약 이 진언의 힘을 들으면 삼세 모든 죄악과 악업이 모두 멸진된다.

또 그 중생은 여러 가지로 인내 삼매 진언을 얻으며, 수명이 다할 때 이때 죽음을 맞아 바라는 대로 다른 청정한 부처님 세계에 태어나고자 하면, 반드시 생각하여 즉시 태어나며, 숙명을 기억하고 항상 부지런히 십선법을 행하며, 항상 삼악도에 떨어지지 않고, 항상 육바라밀을 닦으며, 항상 사섭법을 행하며, 항상 부처님을 뵙고, 항상 법을 듣고, 항상 승을 공양하며, 항상 네 가지 선정과 다섯 가지 신통을 얻으며, 항상 네 가지 범행을 완전하게 갖추고, 생생세세 항상 그 법과 화합하여 함께 태어나며, 열반에 이르기까지 버리지 않는다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선하다, 선하다! 선남자여! 너는 대이익을 위하여 과거 숙명에 발심한 인연을 이와 같이 말하였다.”

그 때, 세존께서 다시 광미 보살에게 말씀하였다. “선남자여! 잘 듣고 잘 들어라! 만약 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 혹은 남자나 여자 중에 믿음 있는 자가 삼승과 기타 도에서 빨리 열반의 도를 증득하고 모든 괴로움을 끊고자 하며, 모든 것을 듣고 마음에 간직하며, 모든 신구의 몸과 입과 뜻의 업을 청정히 하며, 부처 법을 보호하고자 하며, 여러 가지 이익과 여러 의식과 모든 풍요로움, 자유롭고 뛰어난 장엄과 큰 힘, 수행원이 강하고 국토가 부유하고 편안하며, 지위가 높아지고 많은 이들의 존경을 받으며, 총명하고 지혜가 가장 존귀하고 뛰어나며, 행주좌와 항상 부족함 없고, 여러 가지 시주와 계율과 좌선을 즐기며, 여러 삼매와 무색계 모든 유정 삼매를 얻고, 또한 네 가지 범천천 행을 좋아하는 자가 있다면,

만약 진언을 좋아하는 자가 여러 가지 일을 얻고자 하나, 그 악업이 견고하고 두텁고, 여러 업 장애와 번뇌 장애, 심지어 청정한 부처님 세계에 태어나고자 하나 태어나지 못하는 장애가 있다면, 이로 인해 여러 가지 선한 소원이 뜻대로 되지 않는다. 그러므로 이러한 여러 악업을 속히 멸진케 하려면, 이 중생은 깨끗이 목욕하고 깨끗한 옷을 입으며, 채식하고 장기간 단식을 하며, 향기로운 냄새가 나는 것을 먹지 말고, 고요한 곳에 도량을 장엄하고, 바른 마음으로 결가부좌하거나 행하거나 앉아, 부처님 몸을 마음에 떠올리며 마음을 흐트러뜨리지 말고, 다른 인연이나 다른 생각을 하지 말라.

하루나 밤, 혹은 칠일 밤 동안 다른 일을 하지 말고 진심으로 부처님을 염송하며, 부처님을 조금씩 보거나 크게 보거나, 무량히 보아 부처님의 청색 몸이 무량무변하며, 부처님의 몸은 삼십이상과 팔십 가지 좋은 상을 갖추었으니, 일일이 그 상을 염념하고 관찰하여 모두 밝게 하며, 보는 상에 따라 청광명이 나타나니, 그 광명에 마음을 집중하여 흐트러뜨리지 말라.

이와 같이 생각하며 이 진언을 염송하라.

“다찰타 비시림파 비시림파 울두파타비야 비시림파 스나파포 라스나파두 라아나타타 효아나타타 효부슈도구치 비시림파 비시림파 사하”

이와 같이 상이 마음 앞에 있을 때, 조용히 집중하여 흐트러진 생각을 일으키지 말고, 이 진언을 염송하여 부처님 몸의 청색 광명이 나타나면 그 빛이 행자의 머리 위로 들어간다. 그 때 마음을 안정시키고 조심하여 놀라거나 두려워하지 말라. 자기 몸 안에서 이 빛을 보고, 그 청색을 염념하며, 자기 몸의 각 부분 곳곳에 두루 퍼지니, 몸 전체가 불타는 듯하며, 불타는 것을 보고 재가 되고, 네 방위에서 바람이 불어 재를 날려 없앤다. 이렇게 염념할 때, 자기 몸에 아무런 상이 없이 오직 공만 있을 뿐이며, 십방이 모두 공하여 한 점 색도 보이지 않는다. 이와 같이 부처님의 청색 힘과 인연으로 진언을 염송하여 이 행위를 성취한다.

선남자여! 만약 어떤 사람이 이와 같이 마음을 묶어 흐트러뜨리지 않고, 네 가지 선정지 의지 마음 진언을 닦으면, 그 중생의 모든 업 장애와 번뇌 장애, 법 장애, 죄업이 모두 없어지나 다만 오역(五逆)과 정법 파괴, 성인을 비방하는 죄만 제외된다.

또 만약 어떤 사람이 이와 같이 좋아하여 위에 말한 대로 염불 삼매를 닦으면, 하루나 밤 동안 모든 부처 법을 입으로 염송하며, 모든 외도 열여덟 가지 논지의 지혜와 장점을 모두 기억하여 잊지 않는다.

또 하루나 밤 동안 네 가지 선정, 네 가지 신통, 네 가지 무량행, 네 가지 무색 삼매 등을 모두 성취하여 갖추며, 이와 같이 닦으면 한 손가락 튕기는 사이에 한 불국토와 무량 불국토에 이르고, 한 발로 무량 불국토를 움직이며, 그 이상의 불국토도 움직이고, 한 몸으로 결가부좌하여 모든 불국토를 가득 채우며, 이와 같이 세계를 물로 가득 채우고, 십방의 티끌 수를 모두 알며, 칠보로 여러 나라를 가득 채운다.

또한 그 사람은 한 생각 사이에 생사 업보와 과거 현재 미래의 모든 중생의 마음 수를 알 수 있으며, 그 행자는 한 몸으로 여러 가지로 변화하여 모든 부처 몸, 제석천 몸, 범천왕 몸, 나로연 몸, 마계수라 몸, 사천왕 몸, 전륜성왕 몸, 심지어 물과 불이 허공에 가득한 모습도 할 수 있다.

또 그 사람은 이와 같이 염념하여 한 생각 사이에 십방의 땅과 허공에 여러 가지 꽃과 칠보를 가득 채우고, 모든 향기, 우산, 장엄, 깃발, 여러 가지 옷과 장식, 모든 허공을 가득 채운다. 만약 어떤 사람이 진심으로 이 네 가지 선정지 의지 마음 진언 염불 삼매를 닦아 일일이 차별된 진리를 깨닫는다면,

그 때 그 중생은 무량한 악업을 모두 없애고, 무량한 복덕과 정진, 여러 삼매, 여러 진언, 여러 인내와 다섯 가지 신통을 갖추어, 다른 도에서 빨리 만족을 얻고 윤회 바다에서 반드시 빨리 벗어나며, 오역과 비법 비성인을 제외하고는 이 법을 얻지 못한다. 그 사람은 반드시 칠칠일 동안 이 네 가지 선정지 의지 염불 삼매를 마음속에 익혀 닦아 항상 말하고 닦아 버리지 않으면 모든 죄가 다 없어지고, 만약 전심하지 않으면 죄가 반쯤 없어지고, 평소에 마음을 쓰면 죄가 1/10 없어지니, 이와 같이 닦으면 악이 다 없어지리라.

만약 어떤 사람이 이 네 가지 선정지 의지 염불 삼매를 하여, 천상에서 말하든 인간 세계에서 말하든, 만약 그 천인이 믿음으로 듣고 받아들이면 내면에서 기쁨이 생긴다. 이와 같은 사람이 만약 감옥에 갇혀 다섯 족쇄에 묶이거나 다른 곳에서 고통을 받으면 모두 벗어나게 되며, 생활을 잃거나 재물을 구하거나 맞거나 불에 타거나 강물에 빠지거나 독약에 중독되거나 여러 원한이 침범하거나 모든 귀신이나 환상, 국왕의 여러 두려움, 집안의 다툼과 말다툼, 타인의 분노, 죽음의 두려움, 악도에 떨어질 두려움 등 이런 두려움과 업이 모두 없어지고 인간과 천상에 태어난다.

만약 어떤 사람이 이 네 가지 선정지 의지 염불 삼매를 듣고 진심으로 믿고 받아들이면, 큰 힘과 큰 이익을 얻으리니, 작은 마음으로도 이와 같거늘, 하물며 진심으로 의심 없이 닦겠는가!”

이 삼매법을 설할 때, 중중 가운데 팔십육 빈발라 나유타 백천이십방에서 온 여러 천인 등이 과거에 이 삼매로 익혀 닦은 자들이 모두 위에서 말한 바를 얻었으며, 팔십사 나유타 중생이 고통과 지혜와 인내를 얻었고, 무량 중생이 이 삼매를 얻어 수도단에서 아라한과 열반을 얻었다.

무량 중생이 보리심을 발할 때, 이암 오백 마녀가 부처님의 신력으로 마왕 궁중에서 모두 이 염불 삼매를 얻어 본래 모습을 버리고 남자 몸을 얻었으며, 과거에 이와 같이 염불 삼매를 닦았기 때문이다. 이 때 오백 마녀가 삼매를 얻고 남자 몸을 얻어 기뻐하여 부처님 처소로 가고자 하였으며, 모두 대범천신으로 화하고 각각 범왕과 무량천인 무량 수행원이 둘러싸고, 혹은 무량 제석천으로 화하여 천인 무량 수행원이 둘러싸고, 각기 무량한 여러 가지 음악과 장엄으로 화하여 마왕 궁에서 내려와 여래 처소에 이르러 공양하고 여러 가지 화만과 향, 가루 향, 도향을 부처님 위에 뿌리고 부처님 발에 머리 숙여 세 바퀴 돌고 한쪽에 머물렀다.

대방등대집경 일장 분승수미산정품 제십일

그 때, 부처님께서 광미 보살 마하살에게 말씀하였다. “선남자여! 너는 이제 알라. 그 모든 용이 악도에서 생긴 죄업이 모두 소멸되었느니라.”

또 광미에게 말씀하였다. “선남자여! 공관(空觀) 마음 염념 때문이니라.”

그 때, 광미가 말하였다. “그렇습니다, 세존이시여! 여래는 청정한 계행을 갖추었으며, 여래는 모든 용을 장엄하기 위하여 이르렀나이다.”

“또 광미여! 나는 그 때 진실로 여러 용에게 불가사의한 업보와 차별을 널리 설하고자 하였느니라.”

그 때, 모든 색욕천부터 야차, 구반차 등까지 허공에서 여러 가지 꽃과 향, 의복, 깃발, 칠보 영락, 여러 악기를 비처럼 내렸다. 무량 백천억 나유타가 한꺼번에 노래하며 찬탄하는 아름다운 음성을 내었으며, 인간과 비인간이 모두 공경하였다.

그 때, 세존께서 자리에서 일어나 사방을 둘러보며 북쪽을 향해 보시며 말씀하였다. “이곳은 어떤 산이며 수미산과 접해 있고, 욕계와 색계 천에 가까운가?”

그 때, 여래와 여러 대중, 보살, 성문, 천인, 용신, 일체 팔부 사면에 둘러싸여 앞뒤로 인도하여 수미산으로 향하였다. 이 때, 여래는 발걸음으로 산기슭에 올라 차례로 정상에 올랐다. 대범천 등이 부처님이 수미산 정상에 오르려 함을 알고 곧 여래를 위해 칠보 계단 다리를 만들고 여러 천의 옷과 화향, 가루 향, 여러 장식을 들고 다리를 장엄하였다. 다 장엄한 후 여래께 말하였다. “부디 여래께서 내 다리를 밟고 지나가소서.”

타화락천도 부처님을 위하여 염부금으로 보배 다리를 만들고 용선단 가루를 다리에 뿌리며 “부디 여래께서 내 다리를 밟고 지나가소서”라고 말했다.

화자락천도 부처님을 위하여 여러 천금으로 보배 다리를 만들고 여러 우두 세밀한 단가루를 다리에 뿌리며 “부디 여래께서 내 다리를 밟고 지나가소서”라고 말했다.

두수타천도 부처님을 위하여 여러 천은으로 보배 다리를 만들고 여러 가지 때에 나는 미묘한 향인 흑단가루를 다리에 뿌리며 “부디 여래께서 내 다리를 밟고 지나가소서”라고 말했다.

수야마천도 부처님을 위하여 천유리로 보배 다리를 만들고 여러 가지 다마라잎 가루 향을 뿌리며 “부디 여래께서 내 다리를 밟고 지나가소서”라고 말했다.

천제석도 부처님을 위하여 적진주로 보배 다리를 만들고 여러 천 단향과 모든 보배 가루를 다리에 뿌리고, 천 비단과 칠보의 묘한 그물을 덮어 씌웠다. 덮은 후 “부디 여래께서 내 다리를 밟고 지나가소서”라고 말했다.

이와 같이 사진(四鎭) 사대천왕도 진귀한 천석과 보배로 부처님을 위하여 보배 다리를 만들고, 또한 세밀하고 묘한 여러 천의 옷을 다리에 덮었다. 덮은 후 “부디 여래께서 내 다리를 밟고 수미산에 오르소서”라고 말했다.

그 때, 사대 아수라왕과 그 수행원도 부처님을 위하여 자신들이 낸 마살라 보배로 보배 다리를 만들고, 천금과 은 가루 부스러기를 다리에 뿌렸다. 뿌린 후 “부디 여래께서 내 다리를 밟고 지나가소서”라고 말했다.

그 때, 세존께서 그 모든 범천과 사진과 아수라 천왕 등을 불쌍히 여겨 일시에 여덟 부처 여래로 변화하여 삼십이상과 팔십 가지 좋은 상을 갖추고 차별이 없으며, 팔부와 사중 보살과 성문이 둘러싸고 인도하였다. 그 모든 천과 아수라 등이 이와 같이 크게 장엄하니, 부처 세존께서 곧 보배 다리를 올라 수미산 정상에 올랐다. 혹은 다른 곳에 일어나고, 혹은 다른 곳에 가니, 그 여덟 부처의 몸은 크게 밝게 빛나며, 각각 부처 몸에서 빛을 내어 백천억의 해와 달빛처럼 한꺼번에 비추었다.

이와 같이 여덟 부처가 몸에서 빛을 내자, 그 때 용 무리 모두가 이 구라산 성인의 처소에 모여 있었는데, 용들이 보고 모두 놀라 “이곳은 어디이며 이 여덟 대세호법은 누구인가? 지금 수미산에 의지하러 왔는가?”라고 말하였다.

그 때, 난타, 우파난타 용왕이 말하였다. “이곳은 범천과 모든 욕계와 색계를 둘러싸고 머무는 곳이며, 모든 천 중에서 가장 뛰어나 지혜의 안식처이니, 우리를 불쌍히 여겨 이곳에 왔나이다. 이제 모든 용이 이 고통의 감옥에서 벗어나고자 하면 모두 예배하라.”

그 때, 아나바타다 용왕이 말하였다. “이곳은 범천이 아니며 마왕이니 욕계에서 위력과 자유가 있으니, 우리를 불쌍히 여겨 아내와 수행원이 모두 둘러싸고 욕계 모든 중생을 두려움에서 벗어나게 하려 이곳에 왔나이다.”

그 때, 중중의 모든 용왕이 큰 소리로 말하였다. “부디 여러 천인들이여, 우리와 함께 해탈케 하소서. 우리와 함께 해탈케 하여 안락을 베풀어 이 감옥에서 속히 벗어나게 하소서.”

그 때, 사가라 용왕이 다시 말하였다. “그들은 도수락천이나 화자락천이 아니며, 이는 천주 제석천왕이 내뿜는 광명으로 욕계와 사천천을 비추나이다. 저 모든 사방의 중생이 선법을 좋아하나니, 너희 모두 자비심을 일으켜 더욱 분노를 일으키지 말고, 저 천들이 구하는 대로 구걸하여 속히 이 고통에서 벗어나라.”

그 때, 선주 용왕이 말하였다. “이는 제석이 아니며, 모든 색계 천으로서 선정의 즐거움을 버리고 그곳에서 내려와 법우를 내리고 중생에게 법우를 내리려 하노라. 너희 용들이 모두 진심으로 예배하고 구원을 청하라.”

그 때, 비창가수지 용왕이 다시 말하였다. “이는 색계 천신의 신통력이 아니며, 사대천왕 비사문 등 사방을 수호하는 이들이 각각 수행원을 거느리고 와서 죄악을 없애고 여러 중생을 위함이니라.”

그 때, 보호 용왕이 말하였다. “이는 사대천왕이 아니며, 나는 염의 옷을 입고 머리카락을 깎고 가사 옷을 입은 모습이 단정하고 덕이 충만하며 자유로워 천인과 인간이 모두 존경하고 공경하며 합장하여 둘러싸니, 해와 달과 천상 별과 성운이 둘러싼 것과 같다. 이 여덟 대성인은 모두 현저하고 견고하며 빛나며 자비로 삼계 중에서 공양을 받는다.”

그 때, 비창가수지 용왕이 다시 말하였다. “진실한 스승이시니 내가 친견하였나이다. 모든 중생을 구제하고 보호하며, 고통의 바다를 다 건너게 하며, 이 감옥에서 해탈과 안락을 주나니, 지금 수미산 정상에 가까이 머무시나니, 세존의 신통력으로 이 수미산 정상은 갑자기 넓어져 팔십사 백천을 넘는 크기가 되었나이다.”

그 때, 욕계와 색계의 모든 천인이 부처님께 공양하기 위하여 칠보 계단 다리와 누각, 계단을 차례로 만들고 아가니차천까지 올라갔으며, 여러 가지 불가사의한 천 잡유리와 그물 장식으로 보배 우산을 만들어 정교하고 아름답게 하여 모든 중생이 보고도 질리지 않으며, 무량 백천 가지 보배로 장엄하고, 여러 가지 천의, 여러 가지 영락, 여러 가지 우산과 비단, 깃발, 나팔, 종, 꽃향기, 악기 등으로 공양하여 허공에 가득 채웠다.

그 때, 세존께서 제석천에게 말씀하였다. “천주여! 이와 같이 삼천대천 세계 사바세계의 모든 부처님과 대보살 마하살, 대아라한, 대선성인, 복덕이 크고 힘센 마왕, 여러 색욕천, 용, 야차, 인간, 비인간 등이 이 삼천대천 세계에 머물며 향유하나이다. 그러므로 제석이여! 이 수미산은 여래 세존과 십방 부처님 세계에서 온 여러 보살, 대아라한, 모든 성인이 즐겁게 머무는 곳이며, 복덕이 크고 마왕과 대덕 천인, 심지어 용, 야차, 라훌라, 인간, 비인간까지 모두 이 수미산에 머무니, 너희 천인들은 장래 세상에서 더욱 큰 힘을 얻으리라.”

그 때, 제석천이 부처님께 말씀하였다. “만약 부처 여래께서 나를 불쌍히 여기신다면, 이와 같이 신통력으로 행하고, 이 삼천대천 세계 사바세계에 있는 모든 보살, 대아라한, 대범마왕, 타화락천, 여러 제석천, 심지어 이 사바세계의 모든 천왕, 용왕, 야차왕, 건달바왕, 아수라왕, 가루라왕, 긴나라왕, 마후라가왕, 복덕이 크고 힘센 중생, 천중 성인, 인간 중 성인 등 모두 부처님을 공양하고 부처님을 뵙고 예배하며 법을 들으니, 이와 같은 중생이 이 수미산을 향유한다면, 나는 장차 더욱 큰 승락과 큰 안락을 얻으리라.”

그 때, 세존께서 제석천과 그 중에 머물며 바른 마음으로 미소 지으셨다. 미소 지은 후 입에서 여러 가지 빛을 내었는데, 청색, 황색, 적색, 백색, 자포리색 등으로 이 삼천대천 불국토에 비추었다. 백억 마왕 궁, 백억 제석궁, 백억 범천궁, 백억 모든 천왕 궁, 백억 아수라왕 궁, 백억 성인 무니 처소 등 모두 이 빛으로 비추었으며, 위에서 말한 모든 복덕 크고 힘센 마왕부터 성인까지 모두 놀라 깨어나 각자 빛을 찾아 신통력으로 한 생각 사이에 이 수미산 정상에 이르렀다.

그 때, 세존께서 신광을 나타내시고 제석천에게 말씀하였다. “천주여! 이 삼천대천 세계 한 불국토 안에는 백억 수미산왕이 있다. 그 때 모든 수미산 중에서 이 수미산이 가장 존귀하고 뛰어나니, 왜냐하면 나와 천인들이 이곳에 모여 용들을 구제하기 때문이다.”

이 말을 할 때 무량 백억 제석천 등 모든 범왕이 크게 기뻐하였다. 이와 같이 여래의 신통력으로 네 용왕 모두가 성인 처소에서 나왔다. 나오자 각자 자기 고향으로 돌아갔으며, 사가라 용왕은 남쪽 대해 연안으로 돌아가 본래 몸이 수미산만큼 커져 머리를 들어 제석궁에 이르러 부처님을 뵈었다.

이와 같이 서방의 보호 용왕, 북방의 비창가수지 용왕, 동방의 수모호루차 용왕도 각자 대해의 옛 궁으로 돌아가 본래 모습을 회복하고, 심지어 수미산 정상에 와서 부처님 처소에 이르렀다. 나머지 무량 나유타 백천만억은 아직 그곳에 머물러 나오지 못하였다. 그 때 모든 용이 대성인에게 이렇게 청하였다. “부디 우리를 구제하소서, 부디 우리를 구제하소서, 이 감옥에서 속히 해탈케 하소서.”

그 때, 난타, 우파난타 두 용왕 등이 구라산 성인 처소에서 각각 자기 몸을 수미산에 의지하여 큰 다리를 만들어 제석궁에 이르러 “부디 여래께서 이 다리를 밟고 수미산 정상에서 구라치 성인 처소로 내려와 모든 용을 위해 귀의하고 법을 설하소서”라고 말했다.

그 때, 제석천이 이렇게 생각하였다. “이 용의 몸은 거칠고 독기가 있으며 피부가 거칠어 혹시 여래의 발을 다치게 하여 편안하지 못할까?” 이렇게 생각한 후 곧 천의로 용의 몸을 덮고, 천중 우두 단향, 우라가살라 단향, 다마발향 이 세 가지 향과 여러 천화의 가루 부스러기를 다리에 뿌리고 용의 몸을 가렸다.

그 때, 구라치 무니 처소는 부처님의 힘으로 더욱 넓고 크며, 팔십사억 나유타 백천천억에 달하였다. 그곳이 넓어진 후 대범천왕이 천금과 은으로 사자 수미 보좌를 만들고 여러 장엄 깃발과 화관, 장막을 씌워 안치하였다.

그 때, 모든 용왕 등이 이 말을 듣고 부처님께 말했다. “세존이시여! 부디 우리를 불쌍히 여기어 고통에서 구제하소서.”

부처님께서 용왕에게 말씀하였다. “너희는 먼저 진심으로 부처님을 염불하라. 내가 반드시 구제하리라.”

그 때, 세존께서 수미산 정상에서 장로 구차나에게 말씀하였다. “구차나여! 모든 부처 경계는 신통력과 신속한 가피로 이와 같이 법을 설하며, 이 삼천대천 사바세계 불국토 안에 있는 무량 중생이 내 법을 듣고 받아들일 수 있느니라.

구차나여! 모든 법은 모두 무상하며, 모든 법은 생주무상하니, 왜냐하면 인연으로 생기기 때문이다. 눈식이 생기고, 생긴 후 머무르고, 머문 후 기억하며, 기억이 다시 생기니, 이것이 곧 고통이다. 이것이 생의 인연이며, 고통의 원인이며, 종기이며, 열두 유지이며, 생노병사의 인연이다. 이와 같이 순간순간 생멸하며, 눈의 인연과 같이 귀, 코, 혀, 몸도 또한 그러하다.

구차나여! 머무름은 잠시 있다가 멸하고 다시 생기니, 이는 창문과 같다. 이 생주 인연이 곧 고통의 인연이며, 백 가지 노병과 죽음이 점차 생기니, 눈으로 보는 업을 따라 보고 기억하고 기억하며 업을 짓는 생사의 인연은 끝이 없다.

구차나여! 만약 눈이 적멸하여 빛이 사라지면 모든 색을 보지 못하니, 이는 해가 지는 창문과 같다. 만약 인연이 멸하여 모든 고통이 멸하고, 열두 유지 모두 적멸하여 생사가 적멸하면 해가 지는 인연과 같으며, 귀, 코, 혀, 몸도 또한 그러하다.

구차나여! 마음이 적멸하면 대상도 사라지니, 이 창문의 인연이 근본적으로 생기지 않으며, 모든 만법도 또한 그러하다. 이것을 고통이 멸하여 모든 고통이 멸하고, 열두 유지 모두 적멸하며, 궁극적으로 생사가 끝나고 모든 유의 경계도 또한 그러하다.

구차나여! 중생은 눈의 생멸을 알지 못하고 귀, 코, 혀, 몸의 번뇌를 따라가니, 이로 인해 오도에 윤회한다. 나의 성스러운 법은 생사를 떠나 저편에 이르니, 그러므로 여래는 모든 눈의 생멸을 끊기 위해 이 법을 설하며, 또한 고통을 끊는 고행법을 설하여 모든 고통 중에서 완전히 끝내게 하였다.

그러므로 여래는 이 법을 얻은 후, 모든 천범 중에서 대범, 천중 대천, 인간 중 대인, 사문 중 대사문, 바라문 중 대바라문으로서 대자비 중 가장 뛰어나고 무상 존귀한 대장부이며, 생사 윤회를 건너 저편에 이르렀으며, 모든 세상에서 가장 뛰어난 시주와 담마와 승염마라니를 갖추었느니라. 시주란 무엇인가? 곧 시주함이니, 머리와 눈, 손발과 필요한 사지를 모두 버릴 수 있으며, 하물며 나머지 물건은 말할 것도 없다. 이것을 시주라 한다.

담마란 무엇인가? 청정한 계율을 지키며, 사람이 와서 머리를 요구해도 마음에 분노하지 않고 자비를 잃지 않으니, 이것을 담마라 한다. 승염마란 무엇인가? 육근을 버리지 않고 한 마음으로 선정에 들며, 모든 복덕과 말과 염송과 기억을 잊지 않으니, 이 두 가지 생각과 염념을 닦은 것을 승염마라 한다. 모든 중생이 평등한 마음 법이다.

만약 내가 시주와 담마, 승염마라니, 그리고 네 가지 범행법과 성스러운 팔정도를 버리지 않는다면, 이와 같은 법을 자비심으로 익혀 무량겁 동안 닦았으며, 내가 얻은 모든 법을 중생에게 널리 설하고 또한 스승이 되어 중생을 불쌍히 여기어 그 뜻을 열어주며, 이 일을 빠뜨리지 않고 설하였다. 너희는 지금 한 마음으로 믿고 받들어 선정을 배우고 여러 란라(산중 수행처)에서, 혹은 숲이나 나무 아래, 혹은 무덤가, 여러 산과 바위 절벽에 머물러 앉아 생사를 끊기 위해 몸과 마음을 부지런히 정진하라. 마음을 낮추지 말고, 아무것도 이루지 못하여 죽을 때 후회하지 말라. 이것이 내가 설한 모든 법이다.”

이와 같이 설한 후, 이 사바계 삼천대천 불국토 가운데 백억 사천천에 무량억 나유타 백천 중생이 여러 가지 선근과 복덕을 갖추어, 혹은 진언을 얻고, 혹은 인내를 얻고, 혹은 법안을 얻고, 혹은 수도단에서 아라한에 이르렀으며, 혹은 지옥, 축생, 아귀 등에서 남은 악업이 모두 없어졌다. 이와 같이 야차와 가난한 인연도 모두 없어져 큰 부를 얻었으며, 혹은 인간 중 가난하고 악업의 보답이 다하여 여러 악병이 모두 낫고, 감옥 중생도 모두 해탈하였다.

그 때, 사가라 용왕이 부처님 앞에서 게송으로 찬탄하였다.

진금이 때를 벗어나 둥근 달 같고,  
청정한 행위 갖추어 최상의 밭이니,  

삼계 천인과 용 중 존귀하여,  
중생의 탁한 때와 괴로움 없애네.  

시주와 계율과 인욕과 정진으로,  
진실한 평등심 이루었네.  

용을 해탈케 하여 안락 주고,  
과거 서원의 힘을 기억하네.  

자비로 오래도록 여러 업 닦아,  
다른 중생보다 굳건하였네.  

이와 같이 모든 고난을 견디어,  
용의 괴로움을 잊지 않았네.  

여러 윤회 건너 넘어가,  
생사 바다 저편에 이르렀네.  

자신 해탈하여 중생 구제하고,  
지혜의 물로 용을 씻어 청정케 하네.

대집경 권 제사십삼

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)