대방등무상경 권2

북량 천축 삼장 담무찬 역

대운초분 대중 건도여

“선남자여! 『대운경』이 있으니, 총지대해삼매 대해와 같으며, 여래의 법인이고, 제불의 법성이다. 법계는 심원하여 항상 머물며 변하지 않으며, 생각할 수 없고 항상 즐겁고 나며 깨끗하다.

선남자여! 만일 누군가 이 경을 받아 지니고, 베껴 쓰며, 읽고 외우고, 해설하는 자가 있으면, 곧 중생의 번뇌를 파괴하고 모든 가난과 고난을 끊어버릴 수 있다.

만일 기근과 흉년이 닥쳐 곡식이 귀할 때 이 경을 읽고 외우면 풍요로워지고, 때에 따라 불볕더위와 가뭄이 있으면 하늘에서 비가 내릴 것이며, 배고프고 허기져 목마를 때 법의 음식에 의지하여 이 경을 읽고 외우면 총지감로법미를 얻는다.

만일 큰 신통력을 갖추고자 하면 이 경을 받아야 하며, 법우를 내려 가뭄과 시든 것을 적시고자 하면 이 경을 읽어야 하며, 큰 병에 걸렸을 때도 역시 받아 지녀야 한다.

그 까닭은 무엇인가? 이 경은 모든 큰 병의 좋은 약이기 때문이다. 이 경은 모든 독을 끊을 수 있으며, 대타라니는 대삼매이다. 이 경은 곧 도말을 바르고 향을 피우며 미묘하고 깨끗한 꽃과 같다.

선남자여! 너는 지금 반드시 큰 지혜의 등불이 되어 중생의 미친 어리석음과 어둠을 깨뜨려야 한다. 그러나 중생들은 항상 말하기를 ‘여래는 무상하고 무아하며 무락하고 무정하니, 이는 멸법이다’라고 한다. 이러한 중생들은 곧 독을 마시고 큰 독화살에 맞으며, 독을 마시고 발동하여 미쳐 정신을 잃고 무명에 가려져 있으며, 성문과 연각은 마치 병든 늙은 소와 같다.

그러므로 너는 반드시 널리 여래의 공덕을 분별하여 선포하고, 진실한 실상 기름으로 지혜의 등불을 윤택하게 하여 지혜의 눈을 열어 무명의 어둠을 제거해야 한다.

만일 ‘여래가 진실로 수두탄舍에서 태어나 출가하여 도를 배우고 고행을 쌓아 마군을 파하고 도장에서 앉아 보리도의 길을 이루었다’고 말한다면, 이는 곧 불을 모독하는 것이다. 차라리 목을 베고 혀를 뽑아도 이런 허망한 말을 해서는 안 된다.

왜 그런가? 이는 불보살의 비밀한 말씀을 잘 알지 못하기 때문이다. 만일 경전에 ‘사문 구담’이라 기록되어 있으면, 이는 곧 비밀어임을 알아야 한다.

선남자여! 중생을 위하여 신통을 나타내는 것은 곧 부처님의 진실한 아들임을 알아야 한다.

선남자여! 너는 이미 큰 과보를 얻었으니, 성문, 비구, 등에게 약을 내어 주고 약을 내리고 향을 피우며 눈병을 치료하고 모든 병을 고치는 약을 주었다.

어떤 약인가? 곧 대승 방등 경전이다. 이 경을 알아야 한다. 이는 모든 경전의 전륜성왕이다. 왜냐하면 이 경전은 중생의 실성, 즉 불성을 설하며 항상 머무는 법장이다.

중생들은 한마디 한글자도 알지 못한다. 너는 지금 들어야 하며, 들은 뒤에는 곧 너의 법장이 되어 다시 이 경의 경계를 관찰해야 한다.

선남자여! 이 경에는 여러 부처님과 보살들이 가진 사백 가지의 불가사의한 해탈 법문이 있다.

선남자여! 이 경에는 여러 법보장 신통왕 삼매문이 있다. 선남자여! 이 경전에는 여러 보살의 삼십육 불퇴 지혜 보장 타라니 문이 있다. 선남자여! 이 경에는 여러 부처님과 보살이 삼십삼 가지 중생의 음성을 들어 대행 편리 해탈 법문이 있다.

선남자여! 이 경에는 여러 부처님과 보살의 십종 신통으로 밀행장 대행 광왕 법문이 있다.

이 경에는 여러 부처님과 보살의 십종 생사 행업 도지, 심정 해탈 지원장 법문이 있다. 이 경에는 여러 부처님과 보살의 십지 불멸, 사유 신통왕 법문이 있다.

이 경에는 여러 부처님과 보살의 십종 불생 사유 법장, 신수왕 법문이 있다.

이 경에는 여러 부처님과 보살의 심오한 십지, 무외행 법왕 법문이 있다. 이 경에는 여러 부처님과 보살의 십종 대운견법 불가사의 공덕장 법문이 있다.

이 경에는 여러 부처님과 보살의 십종 중생 언어로 대행법을 닦는 편리 불단 해탈 법문이 있다. 이 경에는 여러 부처님과 보살의 십종 신통 소입 생행, 유행, 행장 광왕 법문이 있다.

이 경에는 여러 부처님과 보살의 십종 생사, 번뇌 업행, 심주 삼매, 해탈 서원 법장 법문이 있다.

이 경에는 여러 부처님과 보살의 십종 지주 불가사의 소입 신수왕 법문이 있다. 이 경에는 여러 부처님과 보살의 십종 불생 불가사의 통달 밀장 신수왕 법문이 있다. 이 경에는 여러 부처님과 보살의 십지 심입 정진 행법문이 있다.

이 경에는 여러 부처님과 보살의 십지 대운 중법 화합 신수왕 법문이 있다. 이 경에는 여러 부처님과 보살의 대운 광명 안목 법문이 있다. 이 경에는 여러 부처님과 보살의 십종 대운 전광 구족 입행 법문이 있다.

이 경에는 여러 부처님과 보살의 통창 대운 대승 경법문이 있다. 이 경에는 여러 부처님과 보살의 신수 변현 등명 법문이 있다. 이 경에는 여러 부처님과 보살의 십종 법포 설 신수왕 소입 법문이 있다.

이 경에는 여러 부처님과 보살의 십금강지 입장 법문이 있다. 이 경에는 여러 부처님과 보살의 십종 정행성 입법문이 있다. 이 경에는 여러 부처님과 보살의 십무진행 신통왕 소입 법문이 있다.

이 경에는 여러 부처님과 보살의 십종 심오 미진 업행 소입 법문이 있다. 이 경에는 여러 부처님과 보살의 십종 사자후 소입 법문이 있다. 이 경에는 여러 부처님과 보살의 십생 화합 행입 세간 업 협심 법문이 있다.

이 경에는 여러 부처님과 보살의 십신통보 소입 법문이 있다. 이 경에는 여러 부처님과 보살의 십금익조 신통 소입 법문이 있다. 이 경에는 여러 부처님과 보살의 십대 시 미묘왕 법문이 있다.

이 경에는 여러 부처님과 보살의 십무소외 대력 신통 소입 법문이 있다. 이 경에는 여러 부처님과 보살의 십대 해행 소입 법문이 있다. 이 경에는 여러 부처님과 보살의 십종 지심 소입 법문이 있다.

이 경에는 여러 부처님과 보살의 십용맹왕 대력 미묘 법문이 있다. 이 경에는 여러 부처님과 보살의 십종 선행 대신통왕 소입 법문이 있다. 이 경에는 여러 부처님과 보살의 십이 신통장 득개시 법문이 있다.

이 경에는 여러 부처님과 보살의 십지 보장 법문이 있다. 이 경에는 여러 부처님과 보살의 십지 경계 행 소입 법문이 있다. 이 경에는 여러 부처님과 보살의 십정지 미묘 보장 법문이 있다.

이 경에는 여러 부처님과 보살의 십종 복전 종자 법문이 있다. 이 경에는 여러 부처님과 보살의 십종 진실 신통 안락왕 소입 법문이 있다.

선남자여! 너는 이 경과 그 불가사의한 공덕 경계를 관찰하라. 이는 곧 여러 부처님과 보살의 불가사의하고 헤아릴 수 없는 법장이고, 또한 중생의 불가사의하고 무한한 보장이다.

또한 선남자여! 이 경의 경계는 불가사의하다.

선남자여! 이 경에는 여러 부처님과 보살의 타라니장 법문이 있고, 여래의 미밀 보장 법문이 있으며, 여래의 대해 법문이 있다.

이 경에는 여러 부처님과 보살의 여래 시장 법문, 세장 법문, 일장 법문, 월장 법문, 경계 법문, 심오한 법문, 여래 무소외 법문이 있다.

이 경에는 여러 부처님과 보살의 여래 용전 법문, 지법문, 법법문, 아리허 법문, 여래 취법문이 있다.

선남자여! 너는 이 경의 대법 타라니를 관찰하라. 이는 곧 모든 중생의 무한한 복장이고, 여러 부처님의 불가사의한 해탈 삼매 타라니 문이다. 이는 너희들이 알 수 없는 경계이다. 여러 부처 세존은 세상 사정에 따라 말씀하시나 그 뜻은 심오하여 쉽게 이해할 수 없으며 오직 여래만이 아는 바이다.

나는 지금 여래의 이와 같은 심오한 경계를 설할 것이니, 지극한 마음으로 진실로 들으라. 너는 옛적부터 이 일에 대해 한마디 한글자도 들어본 적이 없다.”

대운밀장 보살 마하살이 말하였다. “실로 성스러운 가르침이옵니다, 세존이시여! 저는 마치 개미와 같아 항상 모든 무명에 가려져 있습니다. 오직 여래께서 자비로운 마음을 열어 널리 중생에게 미치시어 한 구절 한 글자라도 여래 법왕의 불가사의함을 설해 주시길 바랍니다.

세존이시여! 성문과 연각은 마치 늙은 소와 같아 맹인, 귀머거리, 벙어리, 어린아이와 같습니다. 저 또한 그러하여 옛적부터 이와 같은 한 구절 한 글자를 들어본 적이 없습니다.

오직 여래께서 큰 자비를 넓게 펼쳐 중생을 위하여 여러 부처 여래의 모든 경계가 불가사의하고 항상 머무르며 변하지 않고 모든 법에 통달함을 열어 보여 주시길 바랍니다.

오직 여래께서 저희와 여러 중생을 위하여 이와 같은 비밀의 장을 열어 한 글자 한 구절의 뜻까지도 해설하여 저희와 여러 중생이 여래가 항상 변하지 않음을 알게 하소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 선남자여! 너는 이미 여러 부처의 모든 비밀 말씀을 잘 이해하였다.

선남자여! 이 방등경은 불가사의하며, 네가 발원한 바도 불가사의하다. 여러 부처 여래의 타라니 법은 불가사의하고, 이 경의 경계 또한 불가사의하며, 심오한 지혜의 빛도 불가사의하다.

선남자여! 네가 말한 바와 같이 ‘나는 이 경을 이해하지 못하여 마치 늙은 소처럼 맹인, 귀머거리, 벙어리, 어린아이와 같다’ 하였으니, 선남자여! 이제 너는 이런 근심과 의심을 일으켜서는 안 된다.

선남자여! 행하든지 머무르든지 앉든지 누우든지 항상 이 경전을 염념해야 하며, 만일 물과 불, 도적 등의 여러 어려움이 닥쳐도 반드시 견고히 지켜 버리지 말아야 한다. 그 까닭은 무엇인가? 이 경전에는 다섯 글자가 있는데 그 뜻이 매우 심오하다. 첫째는 여래, 둘째는 상(항상), 셋째는 낙(즐거움), 넷째는 아(나), 다섯째는 정(깨끗함)이다. 이것이 곧 여래의 무상한 최고의 공덕이며 불가사의하다.

또한 선남자여! 만일 강하사와 같은 십방 세계가 모두 큰 불에 타고 있을 때, 누군가 이 경을 염송하면 불이 그를 태우지 못한다. 항상 삼보를 공양하고 존중하며 마음속에 잊음이 없도록 하라.

너가 지금 가진 미묘한 공덕은 이미 여러 부처님께 칭찬받았다. 곧 묻는 자이며, 한마디 한글자도 들어본 적 없는 심오한 뜻을 알게 되리라. 너희도 머지않아 이 뜻을 알게 될 것이다.

너가 만일 여러 부처 여래가 항상 변하지 않음을 알고자 하면 반드시 이 경전을 받아 지니고 읽고 외우며 베껴 쓰고 공양하고 그 뜻을 해설해야 한다.

그 까닭은 무엇인가? 이 경에서 말하는 바는 불가사의하며, 여래는 항상 머무르고 변하지 않으며 결코 완전히 열반에 들지 않는다. 너는 반드시 모든 중생에게 널리 펴서 해설하여 항상 즐겁고 나며 깨끗함을 설해야 한다. 여러 부처 여래는 결코 완전히 열반에 들지 않으며, 법과 승은 항상 머무르고 멸하지 않는다.”

그때, 비란 대비란 풍왕이—받은 즐거운 보답이 하늘과 다름없고 청량한 바람을 내어 사시가 변하지 않으며 꽃과 열매가 항상 있고 잠시도 바뀌지 않음—공양물을 들고 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 합장하여 공경하며 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 한쪽에 앉았다.

그때, 세존께서 신통력으로 네 개의 검은 구름을 일으켜 감로수가 함께 퍼지고, 세 가지 종류의 우레를 일으켜 아래, 중간, 위를 말하며, 감로의 소리를 내어 하늘의 악기 소리 같아 모든 중생이 즐겁게 들었다.

그때, 세존께서 진언을 설하였다.

“갈제 바리갈제 승갈제 바라승갈제 바라비라연치 삼바라비라연치 바라바라바사라 바라라 마문차마문차 차라제 차라치 바차라치바차라치 삼바라차라치비제희리희리 살례희 살례희 부로부로사하”

“만일 여러 용들이 이 신통한 진언을 듣고도 감로우를 내리지 않으면 머리가 일곱 조각으로 깨질 것이다.”

그때, 십만억 나유타 아승기 등 여러 부처 세계가 여섯 가지 진동을 일으켰다. 그때 중생들은 이 지진으로 인해 서로 만나 서로 움직이며 깨끗한 거처까지 갔다. 깨끗한 거처가 움직이자 용구름도 함께 움직였고, 용구름이 움직일 때 큰 비가 내렸다.

그때, 염부제에 있는 구만 팔천 대하가 칠보로 가득 차고 모든 샘과 못에는 약맛이 가득하였다. 비가 칠일 동안 내려도 손상되지 않고 중생들은 감로를 마신 듯이 기뻐하였다.

모든 강물이 팔공덕의 물로 가득하였는데, 곧 아름답고, 차고, 가볍고, 부드럽고, 맑고, 깨끗하고, 향기롭고, 청결하여 마실 때 조화롭고 마신 뒤에 해가 없으며 모든 물고기는 미묘한 소리를 냈다.

그때, 왕사성 기사굴산에 칠보가 온 땅에 가득하여 빈 곳이 없었고, 허공에는 칠보로 이루어진 우발라화, 파두마화, 구물두화, 분타리화가 내려 물성의 속성이 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰다.

축생 중생들은 대승을 탐내고 갈망하며 자비심으로 서로를 대하여 마치 한 아들처럼 모두 함께 마음을 모아 부처님께 공양하였다.

그때 대중인 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가 여러 공양물과 꽃과 향, 악기를 들고 부처님께 공양하였다. 허공에서도 여러 향과 꽃, 보의, 악기, 깃발과 차양이 내려 부처님께 공양하였다.

“선남자여! 이 경은 무량한 공덕이 이루어진 곳이므로 이와 같은 상서로운 응현을 이룰 수 있다.”

그때 대중이 이렇게 말하였다. “세존이시여! 이제야 여러 부처 여래가 항상 즐겁고 나며 깨끗함을 알겠습니다. 부디 여래께서 자비로우시어 저희가 바치는 우다라승을 받으소서.” 곧 찬송하였다.

여래는 진실로 항상

무량한 덕을 이루었네

나는 이제 항상 즐거워

그러므로 머리 숙여 예배하네

여러 부처는 무상을 버리고

무한한 몸을 얻었으며

최고의 하늘 중의 하늘

큰 힘은 헤아릴 수 없네

여래는 항상 변하지 않고

부지런히 무한한 몸을 닦아

중생에게 법우를 내려

마치 큰 운왕과 같도다

부처님 스스로 안락을 얻고

중생에게 안락을 설하며

스스로 여러 공덕을 얻어

그들을 가르쳐 자신과 같게 하네

여래의 지혜는 무승이며

항상 허공과 같고

중생을 위한 복전이 되어

항상 성스러운 행을 행하네

중생을 불쌍히 여기고

그 행업도 알며

비밀의 장을 열어

초승달처럼 청량하도다

이제 대운경을 선포하니

만월처럼 장엄하여

무량한 중생이

보리심을 일으키리라

세존은 법왕이라 불리며

법에서 자유를 얻었으니

그러므로 참나라 이름하며

무상한 즐거움을 이루었도다

여래가 보좌에 올라

사자후를 내어

모든 중생에게 설하니

모두가 불성을 지녔음을

향산의 인내초와 같다고 하네

여래의 신력으로

모든 중생이

이 독두산을 보고

모두 칠보로 이루어졌음을 알았네

그때 대중회는

보고 매우 사랑하고 기뻐하여

마치 사천왕이

수미산에 머무는 듯하였네

여래의 큰 복전은

그 힘을 헤아릴 수 없으며

중생의 결박과

번뇌의 어두움을 없애네

모든 중생이

보리심을 물러나지 않고

마치 여러 세존과 같아

안락하여 흔들리지 않네

중생이 악업을 끊고

묘선계율을 이루며

보리행을 닦아

반드시 불성을 깨닫네

만일 이 경을 듣고

한 글자 뜻이라도 알면

곧 보리도를 얻어

범행에 순응하리라

오직 무상존이여

한 구절이라도 널리 설하소서

모든 중생이

그 뜻을 모두 알게 하소서

우리 중생은

뇌근이 둔하여 지혜가 없으니

여래께서 불쌍히 여기사

깨닫게 열어 주소서

모든 중생은

법의 음식이 부족하니

오직 큰 자비로

그들에게 충족케 하소서

우리가 받고 나면

또 남에게 전하여

모든 중생이

모두 충족하게 하리라

모든 중생은

가난하고 복덕이 없으며

무상하고 무아하며

의지할 곳이 없도다

여래가 이루신

무상의 큰 공덕이니

오직 큰 자비존이여

나와 모든 이에게 베푸소서

여래는 법주이며

바다의 여러 흐름과 같으니

중생이 의지할 줄 모르니

나는 이제 의지하여

중생의 의지가 되리라

마치 자비로운 부모처럼

중생에게 감로의 맛을 베풀어

모두 번뇌를 끊게 하리라

“세존이시여! 여래의 정각은 불가사의하며, 중생을 불쌍히 여기는 것도 불가사의합니다. 설한 비밀은 도저히 헤아릴 수 없습니다.

여러 부처 세존은 삼매의 왕, 대선사왕으로 셀 수 없고 헤아릴 수 없습니다. 이런 경계를 성문과 연각이 알 수 있습니다.

여래 월왕은 항상 증감이 없으며, 여러 공덕의 큰 장수이며 무량한 복과 보배의 모임입니다.

이는 큰 광명 무상한 일왕이며, 중생을 평등히 보고, 라후라가 이루는 큰 힘으로 모든 이에게 베풀어 두려움이 없게 하며, 또한 중생으로 하여금 두려움이 없게 합니다. 스스로 무명을 깨뜨리고 중생의 무명과 중중한 어둠을 제거합니다.

세존이시여! 저도 무지와 무명에 가려 여래의 항상 즐겁고 나며 깨끗함을 알지 못하였습니다. 모든 중생은 무명에 가려 여래가 무상하고 무아하며 무락하고 무정하다고 거짓말하여 삼악도에 헤매고 있습니다. 만일 여래가 영원히 멸열반에 들었다고 말하면 그 사람은 반드시 지옥에 떨어질 것입니다.

세존이시여! 이제야 여러 부처 여래가 결코 완전히 멸하지 않는다는 것을 알게 되었고, 알게 되어 무상의 큰 보배를 얻었습니다. 부처님의 힘으로 여러 부처의 실성을 알게 되어 무상의 감로법미를 받아 모든 결박과 번뇌를 영원히 끊었습니다. 옛적부터 있던 미친 자, 귀머거리, 벙어리, 어린아이 같은 어리석음이 모두 치유되었습니다.”

대운초분 삼매 건도 제2

그때 대운밀장 보살 마하살이 말하였다. “참으로 기이하도다, 세존이시여! 여래의 정각은 불가사의합니다. 지금 이 경을 설하여 무량한 중생으로 하여금 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키게 하시니,

이 경의 경계는 불가사의하며, 모든 무량한 중생을 위하여 큰 신통을 나타내고 여러 보배의 맛을 내리시니, 중생이 듣고 무상의 감로법우를 만납니다.

그러므로 여래는 불가사의하며 이 경의 경계 또한 불가사의합니다. 모든 중생이 큰 공덕을 이루어 만남을 얻습니다. 중생의 업보는 불가사의합니다.

세존이시여! 오늘 중생이 받는 즐거움은 제삼선정과 같고, 모습은 아름답고 빼어나며 하늘과 다르지 않습니다. 여래께서 오늘 이 경장을 설하니 곧 중생의 무한한 장입니다. 큰 법우를 내려 여래가 항상 머무르고 변하지 않는 삼매를 총지합니다.

말하는 구름은 여러 보살 마하살을 뜻하며, 큰 우레는 번뇌와 결박업을 깨뜨리는 것을 말하고, 전광명은 모든 중생이 불성을 지녔음을 뜻합니다.

소리는 여러 보살이 중생을 위하여 유위법인 무상, 무락, 무아, 무정을 설하는 것이며, 우박은 팔성도분으로 모든 결박 번뇌를 파괴합니다.

또한 우박은 이 경이 성문과 비구의 마음을 깨뜨리는 것으로, 곧 큰 법우의 비를 내리는 것입니다. 여래가 항상 머무르고 변하지 않는 것을 감로라 부릅니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 선남자여! 너는 지금 이와 같은 법우를 잘 이해하였다. 선남자여! 만일 여러 보살이 법우를 내려 모든 중생을 윤택하게 하려면 반드시 이 경을 받아 지니고 수행하며 읽고 외우고 베껴 쓰며 공양하고 그 뜻을 해설해야 한다.

선남자여! 잘 듣고 잘 들어라! 이 경전은 불가사의하며 그 안에 해탈하여 머무는 보장과 신수 법왕 사백 삼매가 있으니 내가 지금 설하겠다.

선남자여! 이 경에는 여러 부처 보살의 심오하고 용맹한 대해 안목 삼매가 있다. 만일 어떤 보살이 이 삼매를 성취하고 갖추면 보살 다문 대해 다문 보장을 얻어 아뇩다라삼먁삼보리심에 의심이 없다.

의심이 없다는 것은 몸이 의심이 없고 여러 부처의 청정하고 미묘한 세계에 두루 나며, 또한 숙명지를 얻어 여러 중생을 위하여 오온에 돌며, 또한 업에 집착하지 않고 과보를 얻으며,

또한 만일 한 번 부처를 뵈면 마음에 기쁨이 일어나 후세에 단정한 몸, 모두가 사랑하는 몸, 탐욕이 없는 몸, 악한 몸, 큰 몸, 상족의 몸, 큰 부자의 몸, 부속이 부서지지 않고 파괴되지 않으며 물러나지 않고 멸하지 않는 몸을 얻으며, 수행하는 원과 염, 기쁨과 행업이 모두 아뇩다라삼먁삼보리를 향한다.

수치심과 교만을 깨뜨리고 부지런히 정진하며 자비, 비, 희, 사의 공무상 원을 세워 마음을 훈증한다.

또 의심이 없다는 것은 다른 세계에 태어나고자 하면 곧 태어나며, 여러 사악한 이설이 깨뜨리지 못하고 그들이 좋아하는 설법과 구절의 뜻이 끝이 없다. 천마, 마군, 범사문, 바라문도 마음을 어지럽히지 못한다.

외경을 읽어도 마음에 탐착하지 않고 천신, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가 몸을 탐하지 않는다.

또 집과 침구, 의복, 음식과 음료를 탐하지 않으며 천마 파순이 편리를 얻지 못한다. 행하는 선법을 끝까지 잊지 않고 말하는 바가 사람에게 존경받는다. 마음이 넓고 광대하여 마치 대해와 같으며 지혜도 그러하다.

완전하고 원만하여 만월과 같고 어둠을 깨뜨리며 해와 등불과 같아 잡을 수 없고 허공과 같으며 세상에 집착하지 않고 꽃이 물에 떠 있는 것과 같다. 모든 유위법에 마음이 탐착하지 않는다.

법계를 금강과 같이 깨뜨리고 여러 법계를 수미산과 같이 지니며 그 성품은 수정과 보배와 같고 여래의 계율과 지혜 마음을 얻어 명료하며 성력은 환화하여 움직이지도 머무르지도 않는다.

선남자여! 이 경에는 제일 심오한 해탈 보당 삼매가 있다. 만일 어떤 보살이 이 삼매를 갖추면 다문 대해 다문 보장을 얻어 마음에 의심이 없으며 환화하여 움직이지도 머무르지도 않는다.

선남자여! 이 경에는 청지 심오 법문 삼매가 있다. 만일 어떤 보살이 갖추면 다문 대해 다문 보장을 얻어 마음에 의심이 없으며 환화하여 움직이지도 머무르지도 않는다.

선남자여! 이 경에는 부근향상 해탈 삼매, 수렁엄 삼매, 용력 삼매, 용승 삼매, 건용 삼매, 호향 삼매, 정광 삼매, 무아광 삼매, 심심행장 삼매, 행심해탈 삼매, 행력 해탈 삼매, 일체법행 삼매, 항하사 등 행 삼매,

일체 해탈 삼매, 일체 삼매, 왕 삼매, 정상 삼매, 대해조 삼매, 본해탈 삼매, 파마억중 삼매, 주계 전광 삼매, 화광 삼매, 무진의왕 삼매, 운진의 삼매, 해왕 신수 삼매, 대고의 삼매, 종자 삼매, 주대해 삼매, 무의 삼매,

무의계 삼매, 고해탈 삼매, 인연의 삼매, 업작 삼매, 건행왕 삼매, 대력 삼매, 심오 유리왕 삼매, 수미산 삼매, 사자후 삼매, 감로미 삼매, 장엄 삼매, 화광 삼매, 연화광 삼, 매국토희 삼매, 일체신 삼매,

동대해왕 삼매, 동대지왕 삼매, 일체 삼매, 모 삼매, 파일체녀신 삼매, 사자행왕 삼매, 원왕 삼매, 세행 삼매, 고성 미묘 삼매, 증장 삼매, 단유 삼매, 유삼매, 광혜 삼매, 변화 삼매, 광명 삼매, 파암 삼매,

대해지혜 삼매, 찬탄 삼매, 대찬탄 삼매, 시 삼매, 대시 삼매, 현재 해탈 삼매, 합산 삼매, 분타리화 삼매, 경삼매, 대락 삼매, 허공 삼매, 해탈신 삼매, 단어 삼매, 단성 삼매, 무애 삼매, 무승 삼매, 일체 삼매,

만 삼매, 용왕 삼매, 풍 삼매, 풍행왕 삼매, 무변 삼매, 무색 삼매, 무변색 삼매, 법의 삼매, 미묘향 삼매, 신의 삼매, 수렁엄 삼매, 파악 악 삼매, 연화의 삼매, 대력익 삼매, 파무명 삼매, 보리수 삼매, 보명명 삼매,

대력명 삼매, 일광 삼매, 월광 삼매, 대해문 삼매, 일체법계 삼매, 결사근 삼매, 계우 삼매, 계운 삼매, 암라과 삼매, 암라화 삼매, 정삼매, 수삼매, 이 삼매, 시 삼매, 시왕 삼매, 중삼매 무신 삼매, 계 삼매, 선계 삼매, 지 삼매,

지신수 삼매, 수등 삼매, 청련화 삼매, 감로미 삼, 매무계 삼매, 원앙 삼매, 차륜 삼매, 전륜성왕 삼매, 부동 삼매, 불경 삼매, 불장 삼매, 연민 삼매, 정의 삼매, 일체공덕의 삼매, 이라발라 삼매, 무의 해탈 삼매,

풍신수왕 삼매, 무량당 삼매, 허공계 삼매, 무혜성 삼매, 광보 삼매, 우시 삼매, 동자 삼매, 왕자 삼매, 단독 삼매, 법등 삼매, 국토왕 삼매, 시세계 삼매, 법귀덕 삼매, 법력 삼매, 상화 삼매, 희 삼매, 대희 삼매,

지대력 삼매, 진두가과 삼매, 정진 삼매, 칭 삼매, 백아왕 삼매, 신광 삼매, 무진력 삼매, 무진력 해탈 삼매, 증장명 삼매, 단정 삼매, 능파괴 삼매, 마루가화 삼매, 선행왕 삼매, 선광 삼매, 보지 삼매, 백삼매,

백종 삼매, 정행의 삼매, 애광 삼매, 허공심 삼매, 천관 삼매, 전륜성왕관 삼매, 염보살 삼매, 호의 삼매, 호심오심 삼매, 역승 삼매, 역승광 삼매, 역사 삼매, 역사 정진 삼매, 염부국 삼매, 착어 삼매, 망사 삼매,

경계왕 삼매, 정경계 삼매, 사심 삼매, 조청 삼매, 유덕의 삼매, 대청 삼매, 대해색 삼매, 대안 삼매, 순 삼매, 무순 삼매, 금강의 삼매, 세존목 삼매, 수미산왕 삼매, 설산왕 삼매, 세존현행 삼매, 승 삼매, 연화 삼매,

구물두화 삼매, 월장 삼매, 월락장 삼매, 화부 삼매, 지만 삼매, 현재 염세존왕 삼매, 승주 삼매, 선주 삼매, 선행 삼매, 대해 삼매, 일체입평등 삼매, 입일체의 삼매, 대약 삼매, 대약력 삼매, 감로약왕 삼매,

대약력 삼매, 대약왕 삼매, 대냉 삼매, 대해 삼매, 대냉왕 삼매, 무냉무열 삼매, 안삼매 안력 삼매, 일승 삼매, 삼승 삼매, 석혜성 삼매, 유덕 삼매, 보원왕 삼매, 무정색 삼매, 정화 삼매, 육입진정 삼매, 대계 삼매,

능파욕계 삼매, 영락 삼매, 금색 삼매, 지애 삼매, 지원왕 삼매, 지자 삼매, 분타리화 삼매, 일광왕 삼매, 월애 삼매, 광왕 삼매, 광원왕 삼매, 정광왕 삼매, 광장 삼매, 청광 삼매, 시광 삼매, 단암 삼매, 광조 삼매,

전광 삼매, 일체선근 삼매, 바라나향상 왕 삼매, 미생악왕 삼매, 조유 삼매, 능파교만 삼매, 묘덕 삼매, 묘성 삼매, 탐미 삼매, 원지왕 삼매, 신통왕 삼매, 신통근 삼매, 전륜성왕반 삼매, 전륜성왕당 삼매,

사자두 삼매, 일신통 삼매, 법호 삼매, 광삼매, 지업신통왕 삼매, 고삼매, 무상삼매, 등왕 삼매, 사택 삼매, 다희 삼매, 초지 삼매, 계지 삼매, 대해희왕 삼매, 대해자왕 삼매, 대해비왕 삼매, 대해사왕 삼매,

인욕왕 삼매, 인욕력계왕 삼매, 신통지심 삼매, 팔해탈문 삼매, 법계필경 삼매, 무계 삼매, 무성 삼매, 대전종자 삼매, 지지 삼매, 해삼매, 해력 삼매, 불안 삼매, 불문 삼매, 지행 삼매, 불면 삼매, 일체친 삼매,

일체복덕왕 삼매, 허공장 삼매, 허공환 삼매, 불환 삼매, 악성 삼매, 치독 삼매, 면 삼매, 각 삼매, 몽 삼매, 득 삼매, 신통왕 삼매, 무아신통 삼매, 승견 삼매, 승희 삼매, 수세 삼매, 불면주 삼매, 정견 삼매,

일체미진 삼매, 어무의 삼매, 정삼매, 신광 삼매, 신등 삼매, 불치 삼매 불광 삼매, 일체승광 삼매, 수의 삼매, 표 삼매, 수말 삼매, 무승 삼매, 무승지 삼매, 무승신 삼매, 정진 삼매, 항하사 등 승왕 삼매,

지견원광왕 삼매, 단축생 삼매, 원생축생유 삼매, 축생신통 삼매, 낙축생 삼매, 불염축생업 삼매, 입지옥 삼매, 희지옥 삼매, 불염지옥업 삼매, 불염지옥업행신통왕 삼매, 안락행체 삼매, 유덕하 삼매,

유덕해 삼매, 정하 삼매, 정행공덕 삼매, 복덕 삼매, 복덕청 삼매, 정복덕문 삼매, 유덕몽 삼매, 찬탄 삼매, 유덕몽득 삼매, 유덕몽행 삼매, 정유덕 삼매, 정유덕왕 삼매, 정증장 삼매, 지우 삼매, 풍동행 삼매,

길삼매, 길장엄 삼매, 길신통 삼매, 길신통왕 삼매, 무계 삼매, 잡색 삼매, 수계 삼매, 찬계 삼매, 계실 삼매, 지등 삼매, 득계실 삼매, 상계 삼매, 상계입장삼매, 심삼매, 심왕 삼매, 상계희 삼매, 상락계 삼매,

계영락 삼매, 계천관 삼매, 계구족 삼매, 계만 삼매, 계향 삼매, 계화 삼매, 계도말향 삼매, 계신통왕 삼매, 일체매 삼매, 일체화 삼매, 일체향취 삼매, 단일체허공 삼매, 수안락 삼매, 단일체세법왕 삼매, 상삼매, 항삼매,

불변 삼매, 지 삼매, 무자지 삼매, 무석사 삼매, 지등 삼매, 대운유리왕 삼매, 성고 삼매, 대운전 삼매, 대운폭수왕 삼매, 대운수장 삼매, 대운수만 삼매, 대운안수 삼매, 대운수응 삼매, 대운지해 삼매,

대운승력 삼매, 대운수광지왕 삼매, 대운수조해 삼매, 대운해종 삼매, 대운부동수 삼매, 대운수부동신통왕 삼매, 대운단정왕 삼매, 대운일미 삼매, 대운일승 삼매, 대운안수류 삼매, 대운다수 삼매, 대운냉수 삼매,

대운불냉불열신통왕 삼매, 대운월왕 삼매, 대운유덕 삼매, 대운초력 삼매, 대운갈 삼매, 대운락 삼매, 대운수행왕 삼매, 대운허공행 삼매, 대운수보 삼매, 대운희 삼매, 대운보종 삼매, 대운호 삼매, 대운수정왕 삼매,

대운수귀의인 삼매, 대운법인 삼매, 대운수정광 삼매, 대운대수장왕 삼매, 대운수정 삼매, 대운련화 삼매, 대운수계 삼매, 대운수등 삼매, 대운야행 삼매, 대운수청 삼매, 대운해무진의 삼매, 대운방광 삼매,

대운장 삼매, 대운수취 삼매, 대운수주 삼매, 대운사자왕 삼매, 대운락 삼매, 대운정 삼매, 대운탐 삼매, 대운당 삼매, 대운심삼매, 대운심삼매, 대운뢰 삼매, 대운증장수 삼매, 대운약왕 삼매, 대운취미 삼매, 대운사자행 삼매,

대운대향상 삼매, 대운안락 삼매, 대운풍 삼매, 대운수행부동 삼매, 대운무외 삼매, 대운수순 삼매, 대운무진의 삼매, 대운누난수 삼매, 대운뇌대력 삼매, 대운수희 삼매, 대운해수원 삼매, 대운수반 삼매,

대운감로우 삼매, 대운선단량 삼매, 대운길 삼매, 대운필경 삼매, 대운무종시 삼매, 대운라망 삼매, 대운보우 삼매, 대운비밀 삼매, 대운혜성 삼매, 대운의밀 삼매, 대운대동 삼매, 대운멸 삼매, 대운미묘음 삼매,

대운항하사 등 삼매, 대운수건 삼매, 대운아왕 삼매, 대운수행 삼매, 대운명 삼매, 대운광왕 삼매, 대운광 삼매, 대운수행 삼매, 대운무진운 삼매, 대운일체등 삼매, 대운일체우 삼매,

대운일체화합 삼매, 대운암라추과 삼매, 대운산부 삼매, 대운견경 삼매, 대운밀행 삼매, 대운밀실 삼매, 대운아왕행 삼매, 대운불가사의 삼매, 대운주입 신통왕 삼매.

선남자여! 만일 어떤 보살이 이와 같은 여러 삼매 문을 갖추면 보살 다문 대해 다문 보장을 얻어 아뇩다라삼먁삼보리심에 의심이 없다.

끝내 삼악도에 떨어지지 않고 변방에 나지 않으며 숙명지를 얻어 생사 업을 짓고 생사를 즐기며 항상 부처, 법, 승보를 만나 꿈속에서도 버리지 않는다. 단정한 몸을 얻어 사람들이 사랑하며 탐욕 없는 몸, 악한 몸, 큰 몸, 종족의 몸을 얻는다.

부속이 화목하고 무너지지 않으며 물러나지 않고 멸하지 않고 떨어지지 않고 사라지지 않는다. 수행하는 깊은 마음과 지혜의 염념이 모두 아뇩다라삼먁삼보리를 향한다.

수치심의 힘을 얻어 교만을 끊고 부지런히 정진하며 자비, 비, 희, 사를 닦고 공무상 원을 세워 마음을 훈증한다.

정토에 태어나고자 하면 곧 태어나며 여러 사악한 이설이 깨뜨리지 못하고 설법의 차례와 구절의 뜻이 끊이지 않는다. 외경을 읽어도 마음에 탐착하지 않고 천신, 마군, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라를 탐하지 않는다.

또 집, 침구, 의복, 음식, 음료를 탐하지 않으며 천마 파순이 편리를 얻지 못한다. 행하는 선법을 끝까지 잊지 않고 말하는 바가 사람에게 존경받는다. 마음이 넓고 광대하여 마치 대해와 같으며 지혜도 그러하다.

완전하고 원만하여 만월과 같고 어둠을 깨뜨리며 해와 등불과 같아 잡을 수 없고 허공과 같으며 세상에 집착하지 않고 꽃이 물에 떠 있는 것과 같다.

머무르지 않고 머무름이 없으며 허공과 같고 여러 법을 깨뜨리며 진금강과 같고 모든 법을 지니며 설산과 같다.

여래가 항상 변하지 않음을 알며 그 지혜는 수정과 보배와 같고 여래의 계율과 힘은 대해와 같으며 마음은 자비와 연민으로 가득하다. 움직이지 않고 머무르지 않으며 제석의 깃발과 같아 악법을 깨뜨린다. 최고의 맛을 얻어 아름다운 가다과 열매와 같다. 세상의 법에 순응하여 어기지 않는다.

선남자여! 이것이 곧 초삼매 문이라 이름한다. 선남자여! 만일 어떤 이가 이와 같은 사백 삼매를 성취하고 갖추면 그 사람은 법장을 잘 지키는 자임을 알라.”

그때, 중에 한 천자가 있었는데 이름은 정밀이라 하며 만팔천 여러 천자와 함께 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 합장하여 공경하며 천화, 향, 깃발, 차양, 악기로 부처님께 공양하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 곧 찬송하였다.

“여래는 불가사의하며

법과 승도 또한 그러하다

내가 본 삼매의 비는

세상에서 감로를 보는 듯하네”

대방등무상경 권2

계묘년 고려국 대장도감 봉칙조조(奉勅彫造)