대불정여래밀인수증요의제보살만행수능엄경 권 제6

또 다른 이름은 중인도 나란타 대도량경이며, 관정부에서 따로 기록하여 행한 것이다.

당 천축 사문 반라밀제 번역

그때 관세음보살이 자리에서 일어나 부처님께 정수리로 예배하고 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 저는 옛날 셀 수 없는 항하사겁 동안, 그때 세상에 관세음불이라는 부처님이 출현하셨을 때, 그 부처님께 보리심을 발하여, 그 부처님께서 저에게 듣고, 생각하고, 닦아 삼매에 들어가는 법을 가르쳐주셨습니다.

처음에는 ‘듣는 것’에서 흐름을 따라 들어가고, 듣는 주체와 대상이 모두 고요해지니, 움직임과 고요함 두 가지 모습이 분명하게 일어나지 않았습니다. 이와 같이 점차 증장되어, 듣는 주체와 대상이 모두 소멸하고, 듣는 것도 머물지 않으며, 깨닫는 주체와 대상도 공해지고, 공한 깨달음이 극도로 원만해지며, 공과 공한 대상도 사라지고, 생멸이 이미 소멸하여 적멸이 앞에 나타나니, 문득 세간과 출세간을 뛰어넘어, 시방이 원만하게 밝아 두 가지 뛰어난 경지를 얻었습니다. 첫째는 위로 시방의 모든 부처님의 본래 묘각심과 합하여, 부처님과 같은 자비의 힘을 갖게 되었고, 둘째는 아래로 시방의 모든 육도 중생과 합하여, 모든 중생과 같은 큰 자비로 그들을 우러러보게 되었습니다.

세존이시여! 저는 관음여래를 공양함으로써, 그 여래로부터 환상과 같은 ‘듣는 것’의 훈습과 닦음으로 얻는 금강삼매를 수여받았으며, 부처님과 같은 자비의 힘으로 인해 저의 몸이 32가지 응화신이 되어 모든 국토에 들어갈 수 있게 되었습니다. 세존이시여! 만약 여러 보살이 삼매에 들어가 누설 없는 뛰어난 지혜를 닦아 원만하게 나타나면, 저는 부처님의 몸을 나타내어 법을 설하여 그들이 해탈하게 합니다. 만약 유학이 적정하고 묘하게 밝은 뛰어난 원만함을 나타내면, 저는 그들 앞에서 독각의 몸을 나타내어 법을 설하여 그들이 해탈하게 합니다. 만약 유학이 12연기를 끊고, 연기가 끊긴 뛰어난 성품의 원만함을 나타내면, 저는 그들 앞에서 연각의 몸을 나타내어 법을 설하여 그들이 해탈하게 합니다.

만약 유학이 사제의 공함을 얻고, 도를 닦아 열반에 들어가는 뛰어난 성품의 원만함을 나타내면, 저는 그들 앞에서 성문의 몸을 나타내어 법을 설하여 그들이 해탈하게 합니다. 만약 중생이 욕심을 밝게 깨달아 욕진에 물들지 않고 욕심의 몸이 청정하면, 저는 그들 앞에서 범왕의 몸을 나타내어 법을 설하여 그들이 해탈하게 합니다. 만약 중생이 천주가 되어 모든 천을 통솔하기를 원하면, 저는 그들 앞에서 제석천의 몸을 나타내어 법을 설하여 그들이 성취하게 합니다. 만약 중생이 몸이 자유로워 시방을 유행하기를 원하면, 저는 그들 앞에서 자재천의 몸을 나타내어 법을 설하여 그들이 성취하게 합니다. 만약 중생이 몸이 자유로워 허공을 날아다니기를 원하면, 저는 그들 앞에서 대자재천의 몸을 나타내어 법을 설하여 그들이 성취하게 합니다. 만약 중생이 귀신을 통솔하여 국토를 보호하기를 원하면, 저는 그들 앞에서 천대장군의 몸을 나타내어 법을 설하여 그들이 성취하게 합니다.

만약 중생이 세계를 통솔하여 중생을 보호하기를 원하면, 저는 그들 앞에서 사천왕의 몸을 나타내어 법을 설하여 그들이 성취하게 합니다. 만약 중생이 천궁에 태어나 귀신을 부리기를 원하면, 저는 그들 앞에서 사천왕국 태자의 몸을 나타내어 법을 설하여 그들이 성취하게 합니다. 만약 중생이 인간의 왕이 되기를 즐거워하면, 저는 그들 앞에서 인간왕의 몸을 나타내어 법을 설하여 그들이 성취하게 합니다. 만약 중생이 족속과 성씨를 주관하여 세상에서 추대받기를 원하면, 저는 그들 앞에서 장자의 몸을 나타내어 법을 설하여 그들이 성취하게 합니다. 만약 중생이 명언을 논하고 거처를 청정히 하기를 원하면, 저는 그들 앞에서 거사의 몸을 나타내어 법을 설하여 그들이 성취하게 합니다. 만약 중생이 국토를 다스리고 나라와 고을을 판결하기를 원하면, 저는 그들 앞에서 재관의 몸을 나타내어 법을 설하여 그들이 성취하게 합니다.

만약 중생이 여러 수술(수리, 점술 등)에 능하여 스스로를 보호하기를 원하면, 저는 그들 앞에서 바라문의 몸을 나타내어 법을 설하여 그들이 성취하게 합니다. 만약 남자가 출가하여 계율을 지키기를 즐거워하면, 저는 그들 앞에서 비구의 몸을 나타내어 법을 설하여 그들이 성취하게 합니다. 만약 여자가 출가하여 계율을 지키기를 즐거워하면, 저는 그들 앞에서 비구니의 몸을 나타내어 법을 설하여 그들이 성취하게 합니다. 만약 남자가 오계를 지키기를 즐거워하면, 저는 그들 앞에서 우바새의 몸을 나타내어 법을 설하여 그들이 성취하게 합니다. 만약 여자가 오계를 지키기를 즐거워하면, 저는 그들 앞에서 우바이의 몸을 나타내어 법을 설하여 그들이 성취하게 합니다. 만약 여자가 내정을 세워 집안과 나라를 닦기를 원하면, 저는 그들 앞에서 여주와 국부인, 명문가의 몸을 나타내어 법을 설하여 그들이 성취하게 합니다.

만약 중생이 남근을 해치지 않고 지키면, 저는 그들 앞에서 동남의 몸을 나타내어 법을 설하여 그들이 성취하게 합니다. 만약 처녀가 순결을 지키고 침범당하지 않기를 원하면, 저는 그들 앞에서 동녀의 몸을 나타내어 법을 설하여 그들이 성취하게 합니다. 만약 여러 천이 천의 윤회를 벗어나기를 즐거워하면, 저는 그들 앞에서 천신의 몸을 나타내어 법을 설하여 그들이 성취하게 합니다. 만약 여러 용이 용의 윤회를 벗어나기를 즐거워하면, 저는 그들 앞에서 용신의 몸을 나타내어 법을 설하여 그들이 성취하게 합니다. 만약 야차가 본래의 윤회를 벗어나기를 즐거워하면, 저는 그들 앞에서 야차신의 몸을 나타내어 법을 설하여 그들이 성취하게 합니다. 만약 건달바가 그 윤회를 벗어나기를 즐거워하면, 저는 그들 앞에서 건달바신의 몸을 나타내어 법을 설하여 그들이 성취하게 합니다.

만약 아수라가 그 윤회를 벗어나기를 즐거워하면, 저는 그들 앞에서 아수라신의 몸을 나타내어 법을 설하여 그들이 성취하게 합니다. 만약 긴나라가 그 윤회를 벗어나기를 즐거워하면, 저는 그들 앞에서 긴나라신의 몸을 나타내어 법을 설하여 그들이 성취하게 합니다. 만약 마후라가가 그 윤회를 벗어나기를 즐거워하면, 저는 그들 앞에서 마후라가신의 몸을 나타내어 법을 설하여 그들이 성취하게 합니다. 만약 중생이 인간으로 태어나 사람을 닦기를 즐거워하면, 저는 그들 앞에서 인간의 몸을 나타내어 법을 설하여 그들이 성취하게 합니다. 만약 비인(귀신, 유정, 무정 등)이 형상이 있거나 없거나, 생각이 있거나 없거나, 그 윤회를 벗어나기를 즐거워하면, 저는 그들 앞에서 모두 그 몸을 나타내어 법을 설하여 그들이 성취하게 합니다. 이것이 바로 묘정(묘하게 청정한) 32가지 응화신으로 국토에 들어가는 몸이며, 모두 삼매의 ‘듣는 것’의 훈습과 닦음, 무작의 묘한 힘으로 자유롭게 성취하는 것입니다.

세존이시여! 저는 다시 이 ‘듣는 것’의 훈습과 닦음, 금강삼매의 무작묘력으로, 시방 삼세 육도의 모든 중생과 함께 큰 자비로 그들을 우러러보게 하여, 모든 중생이 저의 몸과 마음에서 14가지 두려움 없는 공덕을 얻게 하였습니다. 첫째, 제가 스스로 관음이라 여기지 않고, 관하는 자로서 관음하였기에, 시방의 고통받는 중생이 그 음성을 관하면 곧 해탈을 얻습니다. 둘째, 지견이 돌이켜져, 중생이 큰 불에 들어가도 불이 태우지 못하게 합니다. 셋째, 관청이 돌이켜져, 중생이 큰 물에 휩쓸려도 물에 빠지지 않습니다.

넷째, 망상심이 끊어져 살해당하지 않으며, 중생이 귀신의 나라에 들어가도 귀신이 해치지 못하게 합니다. 다섯째, ‘듣는 것’의 훈습이 이루어져, 육근이 소멸되어 소리 듣는 것과 같아져, 중생이 해를 당할 때 칼이 조각조각 부서지고, 병기가 물을 가르는 것 같고, 빛을 불어도 흔들리지 않는 것과 같습니다. 여섯째, ‘듣는 것’의 훈습이 정묘하여 법계에 두루 미치니, 모든 어둠이 온전히 존재할 수 없어, 중생이 야차, 라찰, 구반차, 비사차, 부단나 등 귀신이 곁에 있어도 그 눈으로 볼 수 없습니다. 일곱째, 음성의 성품이 원만하게 소멸되어, 관청이 다시 들어가서 모든 번뇌를 떠나니, 중생이 금고나 사슬에 묶여도 붙잡히지 않습니다.

여덟째, 음성이 소멸되어 원만하게 들림이 두루하여 자비의 힘이 생겨, 중생이 험한 길을 지나도 도적이 빼앗지 못합니다. 아홉째, ‘듣는 것’의 훈습이 번뇌를 떠나 색에 빼앗기지 않으니, 모든 음욕 많은 중생이 탐욕을 멀리하게 됩니다. 열째, 순수한 음성이 번뇌가 없어, 근과 경계가 원융하여 상대가 없으니, 모든 분노 많은 중생이 모든 성냄을 떠나게 됩니다.

열한째, 번뇌가 소멸되어 밝아지니, 법계의 몸과 마음이 유리처럼 투명하여 어둠이 없으니, 모든 어리석고 둔한 중생과 아디안가가 영원히 어리석음을 떠나게 됩니다. 열두째, 형상이 융합되어 다시 들림이 있어, 도량이 흔들리지 않고 세간에 들어가도 세계가 무너지지 않으며, 시방에 두루하여 미진수의 부처님을 공양하고, 각 부처님 곁에서 법왕자가 되어, 법계의 자식 없는 중생이 아들을 원하면 복덕과 지혜를 갖춘 남자를 얻게 합니다. 열셋째, 육근이 원통하여 밝음이 둘이 아니고 시방계를 포함하여, 대원경공 여래장에 머물러 시방 미진수의 여래를 받들어, 비밀법문을 받아 잃지 않으니, 법계의 자식 없는 중생이 딸을 원하면 단정하고 복덕과 온순함을 갖추어 사람들이 사랑하고 공경하는 딸을 얻게 합니다.

열넷째, 이 삼천대천세계의 백억 해와 달, 세간에 머무는 모든 법왕자 가운데 62항하사수의 수행법이 있어, 중생을 교화하여 중생을 따라 방편과 지혜가 각각 다르나, 제가 얻은 원통의 근본에서 묘한 귀를 열어, 몸과 마음이 미묘하게 법계에 두루하여, 중생이 제 이름을 외우면, 62항하사수의 법왕자와 함께 복덕이 똑같아집니다. 세존이시여! 저의 한 이름이 그 많은 이름과 다르지 않으니, 제가 닦아 얻은 참된 원통이기 때문입니다. 이것이 14가지 두려움 없는 힘이며, 복덕이 중생에게 갖추어집니다.

세존이시여! 저는 또한 이 원통의 수행과 증득으로 무상도를 얻었으므로, 다시 네 가지 불가사의한 무작묘덕을 잘 얻었습니다. 첫째, 제가 처음 묘한 ‘듣는 마음’을 얻었을 때, 마음이 정밀하여 듣는 것이 사라지고, 견문각지가 분리되지 않아 하나의 원융하고 청정한 보각이 되었으므로, 저는 여러 가지 묘한 모습을 나타내고, 끝없는 비밀진언을 설할 수 있습니다. 그 가운데 어떤 때는 한 머리, 세 머리, 다섯 머리, 일곱 머리, 아홉 머리, 열한 머리, 나아가 108머리, 천 머리, 만 머리, 8만4천 수카라 머리, 두 팔, 네 팔, 여섯 팔, 여덟 팔, 열 팔, 열두 팔, 열네, 열여섯, 열여덟, 스물, 스물네 팔, 나아가 108팔, 천 팔, 만 팔, 8만4천 모타라 팔, 두 눈, 세 눈, 네 눈, 아홉 눈, 나아가 108눈, 천 눈, 만 눈, 8만4천 청정보안, 때로는 자비롭고 때로는 위엄 있고, 때로는 선정, 때로는 지혜로, 중생을 구호하여 큰 자유를 얻게 합니다.

둘째, 저는 ‘듣고 생각함’으로 육진을 벗어났으니, 소리가 벽을 넘어도 어둡게 할 수 없듯이, 저는 한 형상마다 하나의 진언을 외우며, 그 형상과 진언이 모두 두려움 없는 보시를 중생에게 베풀 수 있습니다. 그래서 시방 미진수의 국토에서 모두 저를 ‘시무외자’라 부릅니다. 셋째, 저는 본래 묘한 원통의 청정한 근본을 닦아, 가는 세계마다 중생이 몸과 보배를 버리고 저의 자비를 구하게 합니다.

넷째, 저는 부처님의 마음을 얻어 궁극의 깨달음을 증득하였으니, 온갖 보배로 시방의 여래를 공양하고, 아울러 법계 육도의 중생들에게, 아내를 구하면 아내를 얻고, 자식을 구하면 자식을 얻고, 삼매를 구하면 삼매를 얻고, 장수를 구하면 장수를 얻으며, 나아가 대열반을 구하면 대열반을 얻게 합니다. 부처님께서 원통을 물으셨을 때, 저는 귀의 문으로 삼매를 원만히 비추어, 마음이 자유로워 흐름을 따라 들어가 삼마지(삼매)에 들어 보리를 성취하였으니, 이것이 으뜸입니다! 세존이시여! 그 부처님께서 저의 원통법문을 찬탄하시고, 대중 가운데서 저에게 관세음이라는 호를 수여하셨습니다. 제가 듣고 관하는 것이 시방에 원만하게 밝기 때문에 관음이라는 이름이 시방세계에 두루 퍼졌습니다.”

그때 세존께서 사자좌에서 오체에서 보광을 내어, 멀리 시방 미진수의 여래와 법왕자 보살들의 정수리에 비추셨습니다. 그 여래들도 오체에서 보광을 내어, 미진세계에서 와서 부처님의 정수리에 비추고, 아울러 대중 가운데의 여러 대보살과 아라한에게도 비추었습니다. 숲과 연못, 못마다 모두 법음을 연주하였고, 빛이 서로 교차하여 보배 그물처럼 엮였습니다. 이로 인해 대중은 일찍이 없던 경지를 얻었고, 모두 금강삼매를 얻었습니다. 그때 하늘에서 백보 연꽃이 비처럼 내리고, 청, 황, 적, 백의 색이 어우러져 시방 허공이 칠보색으로 가득 찼습니다. 이 사바세계의 대지와 산하가 모두 사라지고, 오직 시방 미진수의 국토가 하나로 합쳐진 세계만이 보였으며, 범음과 찬가가 저절로 울려 퍼졌습니다.

이때 여래께서 문수사리 법왕자에게 말씀하셨다. “너는 지금 이 25명의 무학 대보살과 아라한이 각각 처음 도를 이루는 방편을 말한 것을 보아라. 모두 참된 원통을 닦았다고 하니, 그들의 수행에는 실로 우열과 전후의 차별이 없다. 나는 이제 아난이 깨달음을 얻도록 하려 하니, 25가지 수행 가운데 어느 것이 근본이 되는가? 또한 내가 멸도한 뒤, 이 세계의 중생이 보살승에 들어 무상도를 구하려 할 때, 어떤 방편문이 쉽게 성취할 수 있겠는가?”

문수사리 법왕자는 부처님의 자비로운 뜻을 받들어 자리에서 일어나 부처님께 정수리로 예배하고, 부처님의 위신력을 받아 게송으로 부처님께 아뢰었다.

깨달음의 바다는 성품이 맑고 원만하며,

원만하고 맑은 깨달음은 본래 오묘하다.

본래 밝음이 생겨나는 곳을 비추고,

세운 바가 사라지면 비추는 성품도 없어진다.

미혹과 망상으로 허공이 있고,

허공에 의지해 세계가 세워진다.

생각이 맑아져 국토가 이루어지고,

알고 깨닫는 것이 곧 중생이다.

허공은 대각 가운데서 생겨나니,

마치 바다에서 물거품이 일어나는 것과 같다.

유루의 미진국토도

모두 허공에서 생겨난다.

물거품이 소멸하면 허공도 본래 없으니,

하물며 삼유(삼계)는 어떠하랴?

본래로 돌아가면 성품에는 둘이 없고,

방편에는 여러 문이 있다.

성스러운 성품에는 통하지 않음이 없으니,

순역(순행과 역행) 모두 방편이다.

초심자가 삼매에 들어가면

느리고 빠름이 각각 다르다.

색과 생각이 엉켜 번뇌가 되고,

정밀하게 알아도 꿰뚫지 못한다.

어찌 밝게 꿰뚫지 못하면서

원통을 얻을 수 있겠는가?

음성과 언어가 뒤섞여 있으나

오직 이름과 구절과 맛이 있을 뿐,

하나가 모두를 포함하지 못하니

어찌 원통을 얻을 수 있겠는가?

향은 합쳐질 때만 알 수 있고,

떨어지면 본래 존재하지 않는다.

항상 그 느낌이 있는 것이 아니니

어찌 원통을 얻을 수 있겠는가?

맛의 성품은 본래 그러하지 않으니

맛볼 때만 존재한다.

그 느낌이 항상 하나가 아니니

어찌 원통을 얻을 수 있겠는가?

촉은 접촉할 때만 드러나고,

접촉하지 않으면 드러나지 않는다.

합하고 떨어짐의 성품이 일정하지 않으니

어찌 원통을 얻을 수 있겠는가?

법은 내적인 번뇌라 부르니

번뇌에 의지하면 반드시 대상이 있다.

능(주체)과 소(대상)가 모두 두루하지 않으니

어찌 원통을 얻을 수 있겠는가?

견성(보는 성품)은 비록 투철하나

앞은 밝으나 뒤는 밝지 않다.

사방이 반쪽이니

어찌 원통을 얻을 수 있겠는가?

콧김은 들고 나감이 통하나

눈앞에서 서로 섞이지 않는다.

흩어져 들어가지 않으니

어찌 원통을 얻을 수 있겠는가?

혀는 들어감이 끝이 없고

맛으로 인해 느낌이 생긴다.

맛이 사라지면 느낌도 없으니

어찌 원통을 얻을 수 있겠는가?

몸은 접촉과 같으나

각각 원만한 깨달음의 관찰이 아니다.

경계가 분명하지 않으니

어찌 원통을 얻을 수 있겠는가?

지근(의식의 뿌리)은 생각이 뒤섞여

깊이 알아도 끝내 보지 못한다.

생각과 망상이 떠나지 않으니

어찌 원통을 얻을 수 있겠는가?

식견(알고 보는 것)은 셋이 섞여 있고

근본을 따져도 모습이 아니다.

자체가 본래 일정하지 않으니

어찌 원통을 얻을 수 있겠는가?

마음으로 듣는 것은 시방을 꿰뚫지만

큰 인력에서 생겨난다.

초심자는 들어갈 수 없으니

어찌 원통을 얻을 수 있겠는가?

코의 생각은 본래 방편이니

오직 마음을 머물게 할 뿐이다.

머무름이 곧 마음이 머무는 것이니

어찌 원통을 얻을 수 있겠는가?

법을 설하고 음성과 문장을 다루지만

깨달음에 먼저 이른 자는

이름과 구절이 누설이 아니니

어찌 원통을 얻을 수 있겠는가?

계율을 지키고 범하는 것은 오직 몸을 속박할 뿐,

몸이 아니면 속박할 것도 없다.

본래 모든 것에 두루하지 않으니

어찌 원통을 얻을 수 있겠는가?

신통은 본래 숙세의 인연이니

어찌 법의 분별과 관계가 있겠는가?

생각이 대상에 머무르니

어찌 원통을 얻을 수 있겠는가?

만약 땅의 성품으로 관한다면

견고함과 어둠이 통달하지 못한다.

유위는 성스러운 성품이 아니니

어찌 원통을 얻을 수 있겠는가?

만약 물의 성품으로 관한다면

생각과 망상이 진실이 아니다.

여여(여여부동)는 깨달음의 관찰이 아니니

어찌 원통을 얻을 수 있겠는가?

만약 불의 성품으로 관한다면

존재를 싫어함이 진정한 이탈이 아니다.

초심자의 방편이 아니니

어찌 원통을 얻을 수 있겠는가?

만약 바람의 성품으로 관한다면

움직임과 고요함이 상대가 있다.

상대가 무상정각이 아니니

어찌 원통을 얻을 수 있겠는가?

만약 허공의 성품으로 관한다면

어리석음이 먼저 깨달음이 아니다.

깨달음이 없으면 보리와 다르니

어찌 원통을 얻을 수 있겠는가?

만약 식(알아차림)의 성품으로 관한다면

식은 항상 머무르지 않는다.

마음에 머무름은 허망하니

어찌 원통을 얻을 수 있겠는가?

모든 행은 무상하니

생각의 성품에는 생멸이 없다.

인과가 지금 다르게 느껴지니

어찌 원통을 얻을 수 있겠는가?

이제 저는 세존께 아뢰나이다.

부처님께서 사바세계에 출현하셨으니

이곳의 참된 가르침의 근본은

청정함이 음성과 들음에 있나이다.

삼매를 얻고자 한다면

실로 ‘듣는 것’에서 들어가야 합니다.

고통을 떠나 해탈을 얻으니

참으로 훌륭하신 관세음이시여!

항하사겁 동안

미진수의 불국토에 들어가

큰 자유의 힘을 얻으시고

두려움 없는 보시를 중생에게 베푸십니다.

묘음 관세음이시여,

범음과 해조음이시여,

세상을 구제하여 모두를 편안하게 하시고

출세간에 항상 머무르게 하십니다.

이제 저는 여래께 아뢰나이다.

관세음이 말씀하신 것과 같이

비유하자면 사람이 고요한 곳에 있을 때

시방에서 동시에 북을 치면

열 곳에서 한꺼번에 들을 수 있으니

이것이 원만하고 참된 실상입니다.

눈은 장애 밖을 볼 수 없고

입과 코도 또한 그러하며

몸은 접촉해야만 알 수 있으나

마음은 생각이 어지러워

벽 너머의 소리를 들을 때

멀고 가까움이 모두 들리니

오근이 똑같지 않습니다.

이것이 통하는 참된 실상입니다.

음성의 성품은 움직이고 고요하며

‘듣는 것’에는 있음과 없음이 있습니다.

소리가 없으면 ‘듣지 못함’이라 하나

실로 듣는 성품이 없는 것은 아니니

소리가 없다고 해서 소멸되는 것이 아니고

소리가 있다고 해서 생겨나는 것도 아니니

생멸이 모두 원만히 떠나 있으니

이것이 항상 참된 실상입니다.

비록 꿈속에 있을지라도

생각이 없다고 할 수 없으니

깨달음과 관찰은 생각에서 벗어나 있으니

몸과 마음이 미치지 못합니다.

이 사바국토에서는

음성과 논의가 널리 드러나 있습니다.

중생은 본래의 ‘듣는 것’을 미혹하여

소리를 따라 윤회합니다.

아난이 비록 기억력이 뛰어나도

끝내 삿된 생각에 빠지니

어찌 빠진 대로 흘러가지 않겠습니까?

흐름을 돌이켜야 망령됨이 없게 됩니다.

아난아, 너는 자세히 들으라.

나는 부처님의 위신력을 받아

금강왕과 같은

환상과도 같은 불가사의한

불모 진삼매를 설하리라.

너는 미진수의 부처님과

모든 비밀문을 들었으나

욕망의 누설을 먼저 끊지 않으면

‘듣는 것’이 오히려 허물이 된다.

듣는 것을 부처님께만 의지한다면

어찌 스스로 ‘듣는 것’을 듣지 않는가?

듣는 것은 저절로 생기는 것이 아니고

소리에 인연하여 이름이 생긴다.

‘듣는 것’을 돌이켜 소리에서 벗어나면

벗어난 뒤에 누구의 이름이 필요하겠는가?

한 근(귀)이 본래로 돌아가면

육근이 모두 해탈하게 된다.

견문(보고 듣는 것)은 환영과 같고

삼계는 마치 허공의 꽃과 같다.

‘듣는 것’이 다시 환영의 뿌리를 없애면

번뇌가 소멸하여 깨달음이 원만히 청정해진다.

청정이 극에 달하면 빛이 통달하고

적정한 비춤이 허공을 머금는다.

다시 세간을 돌아보면

마치 꿈속의 일과 같다.

마등가가 꿈속에 있으니

누가 너의 형상을 머물게 할 수 있겠는가?

세상의 뛰어난 환술사가

남녀를 환술로 만들어도

비록 여러 근이 움직이는 것 같으나

오직 한 기계로 움직인다.

기계가 멈추면 고요해지고

모든 환상이 본래 성품이 없어진다.

육근도 이와 같으니

본래 한 정명(정묘한 밝음)에 의지하여

여섯으로 나뉘어 합쳐지고

한 곳에서 쉬면

여섯 작용이 모두 이루어지지 않는다.

번뇌는 한 생각에 소멸되고

원만하고 밝고 청정한 묘함이 이루어진다.

남은 번뇌는 아직 배우는 이들에게 있으니

밝음이 극에 이르면 곧 여래가 된다.

대중과 아난이여,

너희는 거꾸로 ‘듣는 것’을 돌이켜

‘듣는 것’의 자성을 돌이켜 들으면

성품이 무상도를 이루니

원통은 실로 이와 같다.

이것이 미진수의 부처님들이

한 길로 열반에 들어가는 문이며

과거의 모든 여래가

이 문으로 이미 성취하였고

현재의 모든 보살이

지금 각각 원만한 밝음에 들어가며

미래의 수행자들도

마땅히 이 법을 따라야 한다.

나 또한 이 가운데서 증득하였으니

오직 관세음보살만이 아님을 알라.

참으로 부처님 세존께서

저에게 여러 방편을 물으신 것은

말법의 중생을 구제하여

출세간을 구하는 이가

열반의 마음을 성취하도록 하려 함이니

관세음보살이 가장 으뜸입니다.

그 밖의 여러 방편은

모두 부처님의 위신력에 의한 것이니

곧바로 번뇌를 버리는 것이지

오래 닦고 배우는 것이 아니며

깊고 얕음을 함께 설한 것입니다.

여래장에 예배하나니

누설 없는 불가사의함이여,

원컨대 미래에도 가피를 내려

이 문에 의혹이 없게 하시고

방편이 쉽게 성취되게 하소서.

아난을 가르치기에 합당하며

말법에 빠진 이들에게도

오직 이 근(귀)으로 닦으면

원통이 다른 것보다 뛰어나니

진실한 마음이 이와 같습니다.

이때 아난과 여러 대중은 몸과 마음이 환히 열려 큰 깨달음을 얻었고, 부처님의 깨달음과 대열반을 바라봄이 마치 어떤 사람이 일로 멀리 떠나 아직 돌아오지 못했으나, 집으로 돌아가는 길을 분명히 아는 것과 같았다. 대중과 천룡팔부, 유학 이승, 그리고 모든 새롭게 발심한 보살, 그 수가 대략 열 항하사에 이르렀으니, 모두 본래의 마음을 얻고 번뇌를 멀리 떠나 법안이 청정해졌다. 성비구니는 게송을 듣고 아라한이 되었으며, 무량한 중생이 모두 무상정등정각의 마음을 발하였다.

아난은 옷깃을 여미고, 대중 가운데 합장하여 예배하며, 마음과 행이 원만히 밝아져 슬픔과 기쁨이 교차하였다. 미래의 모든 중생을 이롭게 하고자, 머리를 조아려 부처님께 아뢰었다. “대비 세존이시여! 저는 이제 이미 성불의 법문을 깨달았으니, 이 가운데서 수행하면 의심이 없음을 알게 되었습니다. 항상 여래께서 이렇게 말씀하셨습니다. ‘스스로 아직 건너지 못했으면서 먼저 남을 건지는 이는 보살이 발심한 것이요, 스스로 깨달음을 원만히 하여 남을 깨닫게 하는 이는 여래가 세상에 응현한 것이다.’ 저는 비록 아직 건너지 못했으나, 말법의 모든 중생을 건지기를 원합니다. 세존이시여! 이 모든 중생은 부처님으로부터 점점 멀어지고, 삿된 스승이 법을 설함이 항하사와 같으니, 그 마음을 삼매에 들게 하려면 어떻게 도량을 세워 마군의 일을 멀리하고, 보리심에 물러남이 없게 할 수 있겠습니까?”

그때 세존께서 대중 가운데서 아난을 찬탄하셨다. “훌륭하다! 훌륭하다! 네가 묻는 바와 같이 도량을 세워 말법의 중생을 구제하려 하니, 이제 너는 자세히 들으라. 내가 너를 위해 설하리라!” 아난과 대중은 오직 ‘예’라 하며 가르침을 받들었다.

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 항상 내가 율장 가운데서 수행의 세 가지 결정된 뜻을 설함을 들었으니, 이른바 ‘마음을 모으는 것이 계(戒)요, 계로부터 선정이 생기고, 선정으로부터 지혜가 발한다’는 것이다. 이것을 삼무루학이라 한다. 아난이여, 어떻게 마음을 모으는 것을 계라 하는가? 만약 모든 세계 육도 중생이 그 마음에 음욕이 없으면, 생사의 유전이 따르지 않는다. 너는 삼매를 닦는 것이 본래 번뇌를 떠나는 것인데, 음욕심을 끊지 않으면 번뇌를 떠날 수 없다. 비록 지혜가 많고 선정이 나타난다 해도, 음욕을 끊지 않으면 반드시 마도의 길에 떨어진다. 상품은 마왕, 중품은 마민, 하품은 마녀가 되며, 이들 마도에도 무리가 있어 각각 스스로 무상도를 이루었다고 한다.

내가 멸도한 뒤 말법 시대에는 이 마민이 세상에 성하여, 널리 음욕을 행하며 선지식이라 하여, 모든 중생을 애견의 구덩이에 빠뜨려 보리의 길을 잃게 한다. 너는 세상 사람들에게 삼매를 닦으려면 먼저 음욕심을 끊으라 하라. 이것이 여래와 모든 부처님 세존의 첫 번째 결정된 청정한 밝은 가르침이다.

그러므로 아난이여, 만약 음욕을 끊지 않고 선정만 닦는다면, 이는 모래와 돌을 쪄서 밥을 만들려는 것과 같으니, 백천겁을 지나도 오직 뜨거운 모래일 뿐이다. 왜냐하면, 이것은 밥의 본성이 아니고 돌과 모래로 이루어졌기 때문이다. 너는 음욕의 몸으로 부처님의 묘한 과보를 구하려 하니, 비록 묘한 깨달음을 얻는다 해도 모두 음욕의 뿌리이니, 뿌리가 음욕이면 삼악도의 윤회에서 반드시 벗어날 수 없고, 여래의 열반은 어찌 닦아 증득할 수 있겠는가? 반드시 음욕의 기운이 몸과 마음에서 모두 끊어지고, 끊어진 성품마저 없어져야만 부처님의 깨달음을 희망할 수 있다. 내가 이와 같이 설하는 것이 부처님의 설법이요, 이와 같이 설하지 않는 것은 곧 파순(마왕)의 설법이다.

아난이여, 또 다시 모든 세계 육도 중생이 그 마음에 살생이 없으면, 생사의 유전이 따르지 않는다. 너는 삼매를 닦는 것이 본래 번뇌를 떠나는 것인데, 살생심을 끊지 않으면 번뇌를 떠날 수 없다. 비록 지혜가 많고 선정이 나타난다 해도, 살생을 끊지 않으면 반드시 신도(귀신의 길)에 떨어진다. 상품은 대력귀, 중품은 비행야차와 여러 귀신의 스승 등이 되고, 하품은 지상나찰이 된다. 이들 귀신도 무리가 있어 각각 스스로 무상도를 이루었다고 한다. 내가 멸도한 뒤 말법 시대에는 이 신귀가 세상에 성하여, 스스로 고기를 먹으며 보리의 길을 얻었다고 한다.

아난이여, 나는 비구들에게 다섯 가지 청정한 고기만을 먹게 하였으니, 이 고기는 모두 나의 신력으로 변화하여 본래 생명이 없는 것이다. 너희 바라문 땅은 습기가 많고, 모래와 돌, 풀과 채소가 자라지 않으니, 나는 큰 자비의 신력으로 더하여, 큰 자비로 가짜로 고기라 이름한 것이다. 너희가 그 맛을 얻으니, 어찌 여래가 멸도한 뒤 중생의 고기를 먹으며 석씨라 하겠는가? 너희는 알아야 한다. 고기를 먹는 자는 비록 마음이 열려 삼매와 비슷하다 해도, 모두 큰 나찰이니, 그 과보가 끝나면 반드시 생사의 고해에 빠지게 되고, 부처님의 제자가 아니다. 이러한 자들은 서로 죽이고, 서로 잡아먹으며, 아직 끝나지 않았으니, 어찌 이런 자가 삼계에서 벗어날 수 있겠는가? 너는 세상 사람들에게 삼매를 닦으려면 다음으로 살생을 끊으라 하라. 이것이 여래와 모든 부처님 세존의 두 번째 결정된 청정한 밝은 가르침이다.

그러므로 아난이여, 만약 살생을 끊지 않고 선정만 닦는다면, 이는 어떤 사람이 스스로 귀를 막고 큰 소리로 외치며 남이 듣지 못하게 하는 것과 같다. 이것은 숨기려 하나 오히려 드러나는 것이다. 청정한 비구와 여러 보살은 갈림길을 걸을 때도 살아 있는 풀을 밟지 않거늘, 하물며 손으로 뽑겠는가? 어찌 큰 자비로 모든 중생의 피와 살을 취하여 먹겠는가? 만약 비구가 동방의 비단, 견, 백, 또는 이 땅의 가죽신, 모피, 젖, 치즈 등을 입지 않는다면, 이러한 비구는 세상에서 참으로 해탈한 자로, 숙세의 빚을 갚고 삼계에 머물지 않는다. 왜냐하면, 그 몸의 부분을 입는 것은 모두 그 인연이 되기 때문이다. 마치 사람이 땅의 곡식을 먹으면 발이 땅을 떠나지 못하는 것과 같다. 반드시 몸과 마음이 모든 중생, 즉 몸과 몸의 부분, 몸과 마음 두 길에서 입거나 먹지 않아야, 나는 이 사람이 참으로 해탈한 자라 한다. 내가 이와 같이 설하는 것이 부처님의 설법이요, 이와 같이 설하지 않는 것은 곧 파순(마왕)의 설법이다.

아난이여, 또 다시 세계 육도 중생이 그 마음에 도둑질이 없으면, 생사의 유전이 따르지 않는다. 너는 삼매를 닦는 것이 본래 번뇌를 떠나는 것인데, 도둑질하는 마음을 끊지 않으면 번뇌를 떠날 수 없다. 비록 지혜가 많고 선정이 나타난다 해도, 도둑질을 끊지 않으면 반드시 사도의 길에 떨어진다. 상품은 정령, 중품은 요괴, 하품은 사인(도적)이나 요괴에 사로잡힌 자가 된다. 이들 무리도 무리가 있어 각각 스스로 무상도를 이루었다고 한다. 내가 멸도한 뒤 말법 시대에는 이 요괴가 세상에 성하여, 숨어서 간사하게 속이며 선지식이라 칭하고, 각각 스스로 상인의 법을 얻었다고 하며, 어리석은 자를 미혹시켜 마음을 잃게 한다. 그들이 지나간 곳에는 그 집이 쇠락한다.

나는 비구들에게 지방을 따라 탁발하게 하여, 그들이 탐욕을 버리고 보살도를 이루게 하였다. 비구들은 스스로 음식을 익히지 않고, 남은 생에 여행하며 삼계에 머문다. 한 번 갔다가 다시 돌아오지 않음을 보인다. 어찌 도적이 내 옷을 빌려 입고, 여래의 가르침을 팔아 여러 가지 업을 지으면서, 모두 불법이라 하면서도 출가가 아니고, 구족계 비구를 소승의 도라 하겠는가? 이로 인해 무량한 중생이 의심에 빠져 무간지옥에 떨어진다.

내가 멸도한 뒤, 만약 비구가 마음을 굳게 내어 삼매를 닦으려 한다면, 여래의 형상 앞에서 몸에 등불을 켜거나 손가락 마디를 태우거나, 몸에 향을 태우면, 나는 이 사람의 무시이래의 빚이 한 번에 갚아져, 오래 세상에 머물지 않고 영원히 번뇌를 떠난다고 말한다. 비록 곧바로 무상각의 길을 밝히지는 못하더라도, 이 사람은 법에 대해 이미 결정된 마음을 가진 것이다. 만약 이처럼 몸을 버리는 작은 인연이 아니라면, 비록 무위의 경지에 이르더라도 반드시 다시 사람으로 태어나 그 빚을 갚아야 하니, 내가 말한 마맥(말의 먹이)과 다름이 없다. 너는 세상 사람들에게 삼매를 닦으려면 다음으로 도둑질을 끊으라 하라. 이것이 여래와 모든 부처님 세존의 세 번째 결정된 청정한 밝은 가르침이다.

그러므로 아난이여, 만약 도둑질을 끊지 않고 선정만 닦는다면, 이는 어떤 사람이 물이 새는 그릇에 물을 부어 채우려는 것과 같으니, 먼 겁을 지나도 끝내 가득 차지 않는다. 만약 비구가 옷과 발우 외에는 조금도 남기지 않고, 탁발한 남은 음식을 굶주린 중생에게 베풀며, 큰 모임에서 합장하여 대중을 예배하고, 누가 때리거나 욕해도 칭찬과 같이 여기며, 반드시 몸과 마음을 모두 버리고, 살과 뼈와 피를 중생과 함께 하며, 여래의 불완전한 설법을 자기 해석으로 돌려 초학자를 미혹시키지 않는다면, 나는 이 사람이 참된 삼매를 얻었다고 인가한다. 내가 이와 같이 설하는 것이 부처님의 설법이요, 이와 같이 설하지 않는 것은 곧 파순(마왕)의 설법이다.

아난이여, 이와 같이 세계 육도 중생이 비록 몸과 마음에 살생, 도둑질, 음욕이 없고, 세 가지 행이 이미 원만하더라도, 만약 큰 거짓말을 하면 삼매가 청정해지지 못하여, 애견마가 되어 여래의 씨앗을 잃게 된다. 이른바 얻지 못했으면서 얻었다 하고, 증득하지 못했으면서 증득했다고 하거나, 세간의 존귀함과 으뜸을 구하면서, 앞사람에게 ‘나는 이미 수다원과, 사다함과, 아나함과, 아라한의 도, 벽지불승, 십지, 지전의 여러 보살의 위를 얻었다’고 하여, 예배와 참회를 구하고 공양을 탐하는 이는, 이것이 바로 어리석은 자로서 부처님의 씨앗을 끊는 것이다. 이는 마치 칼로 다라수(보리수)를 자르는 것과 같으니, 부처님께서 이 사람은 영원히 선근이 끊어져 다시는 지견을 얻지 못하고, 삼고해에 빠져 삼매를 이루지 못한다고 하셨다.

내가 멸도한 뒤, 모든 보살과 아라한은 응신으로 말법 시대에 태어나, 여러 모습으로 중생을 제도한다. 혹은 사문, 백의거사, 인간왕, 재관, 동남, 동녀, 나아가 음녀, 과부, 간도, 도살자, 장사꾼 등으로 나타나, 그들과 함께 일하며 불승을 찬탄하여, 그들의 몸과 마음이 삼매에 들게 하되, 끝내 스스로 진짜 보살, 진짜 아라한이라 말하지 않는다. 부처님의 비밀한 인연을 누설하거나 배우지 않은 이를 가볍게 말하지 않으며, 다만 임종시에만 음신에게 유언을 남길 뿐이다. 어찌 이런 사람이 중생을 미혹시켜 큰 거짓말을 하겠는가? 너는 세상 사람들에게 삼매를 닦으려면 다시 큰 거짓말을 끊으라 하라. 이것이 여래와 모든 부처님 세존의 네 번째 결정된 청정한 밝은 가르침이다.

그러므로 아난이여, 만약 큰 거짓말을 끊지 않는다면, 이는 인분을 산단나(향나무) 모양으로 깎아 향기를 구하는 것과 같으니, 있을 수 없는 일이다. 나는 비구들에게 곧은 마음으로 도량을 세우게 하여, 네 가지 위의와 모든 행 가운데서도 허위가 없게 하였으니, 어찌 스스로 상인의 법을 얻었다고 하겠는가? 이는 가난한 자가 스스로 임금이라 하여 스스로 멸망을 자초하는 것과 같으니, 하물며 법왕을 어찌 도둑질하겠는가? 인연이 곧지 않으면 과보가 굽어지니, 부처님의 깨달음을 구하는 것은 배꼽을 깨무는 것과 같아, 누구를 위해 성취하겠는가? 만약 비구가 마음이 곧은 줄과 같아 모든 것이 진실하다면, 삼매에 들어가 영원히 마군의 일이 없으니, 나는 이 사람이 보살의 무상지각을 성취했다고 인가한다. 내가 이와 같이 설하는 것이 부처님의 설법이요, 이와 같이 설하지 않는 것은 곧 파순(마왕)의 설법이다.

대불정만행수능엄경 권 제6

계묘년 고려국 대장도감에서 어명을 받들어 새김