대반야바라밀다경 권 제칠십일

삼장법사 현장(玄奘)께서 조(詔)를 받들어 번역함

초분 관행품 제십구(十九)의 둘째

“세존이시여! 보시바라밀다가 생겨나지 않으면 보시바라밀다가 아니며, 청계(淨戒), 안인(安忍), 정진(精進), 정려(靜慮), 반야바라밀다가 생겨나지 않으면 청계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 아닙니다. 그 까닭은 무엇입니까? 보시바라밀다는 생겨남과 둘이 아니며 둘로 나뉘지 않고, 청계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다도 생겨남과 둘이 아니며 둘로 나뉘지 않기 때문입니다.

왜 그렇습니까? 생겨나지 않는 법은 하나도 아니고 둘도 아니며 많지도 않고 다르지도 않기 때문입니다. 그러므로 보시바라밀다가 생겨나지 않으면 보시바라밀다가 아니고, 청계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 생겨나지 않으면 청계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 아닙니다.

세존이시여! 사정려(四靜慮)가 생겨나지 않으면 사정려가 아니며, 사무량(四無量), 사무색정(四無色定)이 생겨나지 않으면 사무량과 사무색정이 아닙니다. 그 까닭은 무엇입니까? 사정려도 생겨남과 둘이 아니며 둘로 나뉘지 않고, 사무량과 사무색정도 생겨남과 둘이 아니며 둘로 나뉘지 않기 때문입니다.

왜 그렇습니까? 생겨나지 않는 법은 하나도 아니고 둘도 아니며 많지도 않고 다르지도 않기 때문입니다. 그러므로 사정려가 생겨나지 않으면 사정려가 아니고, 사무량과 사무색정이 생겨나지 않으면 사무량과 사무색정이 아닙니다.

세존이시여! 팔해탈(八解脫)이 생겨나지 않으면 팔해탈이 아니며, 팔승처(八勝處), 구차제정(九次第定), 십편처(十遍處)가 생겨나지 않으면 팔승처, 구차제정, 십편처가 아닙니다. 그 까닭은 무엇입니까? 팔해탈도 생겨남과 둘이 아니며 둘로 나뉘지 않고, 팔승처, 구차제정, 십편처도 생겨남과 둘이 아니며 둘로 나뉘지 않기 때문입니다.

왜 그렇습니까? 생겨나지 않는 법은 하나도 아니고 둘도 아니며 많지도 않고 다르지도 않기 때문입니다. 그러므로 팔해탈이 생겨나지 않으면 팔해탈이 아니고, 팔승처, 구차제정, 십편처가 생겨나지 않으면 팔승처, 구차제정, 십편처가 아닙니다.

세존이시여! 사념주(四念住)가 생겨나지 않으면 사념주가 아니며, 사정단(四正斷), 사신족(四神足), 오근(五根), 오력(五力), 칠등각지(七等覺支), 팔성도지(八聖道支)가 생겨나지 않으면 사정단부터 팔성도지까지가 아닙니다. 그 까닭은 무엇입니까? 사념주도 생겨남과 둘이 아니며 둘로 나뉘지 않고, 사정단부터 팔성도지까지도 생겨남과 둘이 아니며 둘로 나뉘지 않기 때문입니다.

왜 그렇습니까? 생겨나지 않는 법은 하나도 아니고 둘도 아니며 많지도 않고 다르지도 않기 때문입니다. 그러므로 사념주가 생겨나지 않으면 사념주가 아니고, 사정단부터 팔성도지까지가 생겨나지 않으면 사정단부터 팔성도지까지가 아닙니다.

세존이시여! 공해탈문(空解脫門)이 생겨나지 않으면 공해탈문이 아니며, 무상(無相), 무원(無願) 해탈문이 생겨나지 않으면 무상, 무원 해탈문이 아닙니다. 그 까닭은 무엇입니까? 공해탈문도 생겨남과 둘이 아니며 둘로 나뉘지 않고, 무상, 무원 해탈문도 생겨남과 둘이 아니며 둘로 나뉘지 않기 때문입니다.

왜 그렇습니까? 생겨나지 않는 법은 하나도 아니고 둘도 아니며 많지도 않고 다르지도 않기 때문입니다. 그러므로 공해탈문이 생겨나지 않으면 공해탈문이 아니고, 무상, 무원 해탈문이 생겨나지 않으면 무상, 무원 해탈문이 아닙니다.

세존이시여! 오안(五眼)이 생겨나지 않으면 오안이 아니며, 육신통(六神通)이 생겨나지 않으면 육신통이 아닙니다. 그 까닭은 무엇입니까? 오안도 생겨남과 둘이 아니며 둘로 나뉘지 않고, 육신통도 생겨남과 둘이 아니며 둘로 나뉘지 않기 때문입니다.

왜 그렇습니까? 생겨나지 않는 법은 하나도 아니고 둘도 아니며 많지도 않고 다르지도 않기 때문입니다. 그러므로 오안이 생겨나지 않으면 오안이 아니고, 육신통이 생겨나지 않으면 육신통이 아닙니다.

세존이시여! 부처님의 십력(佛十力)이 생겨나지 않으면 부처님의 십력이 아니며, 사무소외(四無所畏), 사무애해(四無礙解), 대자(大慈), 대비(大悲), 대희(大喜), 대사(大捨), 십팔불공법(十八佛不共法)이 생겨나지 않으면 사무소외부터 십팔불공법까지가 아닙니다. 그 까닭은 무엇입니까? 부처님의 십력도 생겨남과 둘이 아니며 둘로 나뉘지 않고, 사무소외부터 십팔불공법까지도 생겨남과 둘이 아니며 둘로 나뉘지 않기 때문입니다.

왜 그렇습니까? 생겨나지 않는 법은 하나도 아니고 둘도 아니며 많지도 않고 다르지도 않기 때문입니다. 그러므로 부처님의 십력이 생겨나지 않으면 부처님의 십력이 아니고, 사무소외부터 십팔불공법까지가 생겨나지 않으면 사무소외부터 십팔불공법까지가 아닙니다.

세존이시여! 진여(眞如)가 생겨나지 않으면 진여가 아니며, 법계(法界), 법성(法性), 평등성(平等性), 이생성(離生性), 법정(法定), 법주(法住), 실제(實際), 허공계(虛空界), 불사의계(不思議界)가 생겨나지 않으면 법계부터 불사의계까지가 아닙니다. 그 까닭은 무엇입니까? 진여도 생겨남과 둘이 아니며 둘로 나뉘지 않고, 법계부터 불사의계까지도 생겨남과 둘이 아니며 둘로 나뉘지 않기 때문입니다.

왜 그렇습니까? 생겨나지 않는 법은 하나도 아니고 둘도 아니며 많지도 않고 다르지도 않기 때문입니다. 그러므로 진여가 생겨나지 않으면 진여가 아니고, 법계부터 불사의계까지가 생겨나지 않으면 법계부터 불사의계까지가 아닙니다.

세존이시여! 무상정등보리(無上正等菩提)가 생겨나지 않으면 무상정등보리가 아니며, 일체지(一切智), 도상지(道相智), 일체상지(一切相智)가 생겨나지 않으면 일체지, 도상지, 일체상지가 아닙니다. 그 까닭은 무엇입니까? 무상정등보리도 생겨남과 둘이 아니며 둘로 나뉘지 않고, 일체지, 도상지, 일체상지도 생겨남과 둘이 아니며 둘로 나뉘지 않기 때문입니다.

왜 그렇습니까? 생겨나지 않는 법은 하나도 아니고 둘도 아니며 많지도 않고 다르지도 않기 때문입니다. 그러므로 무상정등보리가 생겨나지 않으면 무상정등보리가 아니고, 일체지, 도상지, 일체상지가 생겨나지 않으면 일체지, 도상지, 일체상지가 아닙니다.

세존이시여! 무망실법(無忘失法)이 생겨나지 않으면 무망실법이 아니며, 항주사성(恒住捨性)이 생겨나지 않으면 항주사성이 아닙니다. 그 까닭은 무엇입니까? 무망실법도 생겨남과 둘이 아니며 둘로 나뉘지 않고, 항주사성도 생겨남과 둘이 아니며 둘로 나뉘지 않기 때문입니다.

왜 그렇습니까? 생겨나지 않는 법은 하나도 아니고 둘도 아니며 많지도 않고 다르지도 않기 때문입니다. 그러므로 무망실법이 생겨나지 않으면 무망실법이 아니고, 항주사성이 생겨나지 않으면 항주사성이 아닙니다.

세존이시여! 일체다라니문(一切陁羅尼門)이 생겨나지 않으면 일체다라니문이 아니며, 일체삼마지문(一切三摩地門)이 생겨나지 않으면 일체삼마지문이 아닙니다. 그 까닭은 무엇입니까? 일체다라니문도 생겨남과 둘이 아니며 둘로 나뉘지 않고, 일체삼마지문도 생겨남과 둘이 아니며 둘로 나뉘지 않기 때문입니다.

왜 그렇습니까? 생겨나지 않는 법은 하나도 아니고 둘도 아니며 많지도 않고 다르지도 않기 때문입니다. 그러므로 일체다라니문이 생겨나지 않으면 일체다라니문이 아니고, 일체삼마지문이 생겨나지 않으면 일체삼마지문이 아닙니다.

세존이시여! 색(色)이 멸하지 않으면 색이 아니며, 수(受), 상(想), 행(行), 식(識)이 멸하지 않으면 수, 상, 행, 식이 아닙니다. 그 까닭은 무엇입니까? 색도 멸하지 않음과 둘이 아니며 둘로 나뉘지 않고, 수, 상, 행, 식도 멸하지 않음과 둘이 아니며 둘로 나뉘지 않기 때문입니다.

왜 그렇습니까? 멸하지 않는 법은 하나도 아니고 둘도 아니며 많지도 않고 다르지도 않기 때문입니다. 그러므로 색이 멸하지 않으면 색이 아니고, 수, 상, 행, 식이 멸하지 않으면 수, 상, 행, 식이 아닙니다.

세존이시여! 안처(眼處)가 멸하지 않으면 안처가 아니며, 이처, 비처, 설처, 신처, 의처가 멸하지 않으면 이처, 비처, 설처, 신처, 의처가 아닙니다. 그 까닭은 무엇입니까? 안처도 멸하지 않음과 둘이 아니며 둘로 나뉘지 않고, 이처, 비처, 설처, 신처, 의처도 멸하지 않음과 둘이 아니며 둘로 나뉘지 않기 때문입니다.

왜 그렇습니까? 멸하지 않는 법은 하나도 아니고 둘도 아니며 많지도 않고 다르지도 않기 때문입니다. 그러므로 안처가 멸하지 않으면 안처가 아니고, 이처, 비처, 설처, 신처, 의처가 멸하지 않으면 이처, 비처, 설처, 신처, 의처가 아닙니다.

세존이시여! 색처(色處)가 멸하지 않으면 색처가 아니며, 성(聲), 향(香), 미(味), 촉(觸), 법처(法處)가 멸하지 않으면 성, 향, 미, 촉, 법처가 아닙니다. 그 까닭은 무엇입니까? 색처도 멸하지 않음과 둘이 아니며 둘로 나뉘지 않고, 성, 향, 미, 촉, 법처도 멸하지 않음과 둘이 아니며 둘로 나뉘지 않기 때문입니다.

왜 그렇습니까? 멸하지 않는 법은 하나도 아니고 둘도 아니며 많지도 않고 다르지도 않기 때문입니다. 그러므로 색처가 멸하지 않으면 색처가 아니고, 성, 향, 미, 촉, 법처가 멸하지 않으면 성, 향, 미, 촉, 법처가 아닙니다.

세존이시여! 안계(眼界)가 멸하지 않으면 안계가 아니며, 색계, 안식계 및 안촉, 안촉을 인연하여 생한 모든 수(受)가 멸하지 않으면 색계부터 안촉을 인연하여 생한 모든 수까지가 아닙니다. 그 까닭은 무엇입니까? 안계도 멸하지 않음과 둘이 아니며 둘로 나뉘지 않고, 색계부터 안촉을 인연하여 생한 모든 수까지도 멸하지 않음과 둘이 아니며 둘로 나뉘지 않기 때문입니다.

왜 그렇습니까? 멸하지 않는 법은 하나도 아니고 둘도 아니며 많지도 않고 다르지도 않기 때문입니다. 그러므로 안계가 멸하지 않으면 안계가 아니고, 색계부터 안촉을 인연하여 생한 모든 수가 멸하지 않으면 색계부터 안촉을 인연하여 생한 모든 수까지가 아닙니다.

세존이시여! 이계(耳界)가 멸하지 않으면 이계가 아니며, 성계, 이식계 및 이촉, 이촉을 인연하여 생한 모든 수가 멸하지 않으면 성계부터 이촉을 인연하여 생한 모든 수까지가 아닙니다. 그 까닭은 무엇입니까? 이계도 멸하지 않음과 둘이 아니며 둘로 나뉘지 않고, 성계부터 이촉을 인연하여 생한 모든 수까지도 멸하지 않음과 둘이 아니며 둘로 나뉘지 않기 때문입니다.

왜 그렇습니까? 멸하지 않는 법은 하나도 아니고 둘도 아니며 많지도 않고 다르지도 않기 때문입니다. 그러므로 이계가 멸하지 않으면 이계가 아니고, 성계부터 이촉을 인연하여 생한 모든 수가 멸하지 않으면 성계부터 이촉을 인연하여 생한 모든 수까지가 아닙니다.

세존이시여! 비계(鼻界)가 멸하지 않으면 비계가 아니며, 향계, 비식계 및 비촉, 비촉을 인연하여 생한 모든 수가 멸하지 않으면 향계부터 비촉을 인연하여 생한 모든 수까지가 아닙니다. 그 까닭은 무엇입니까? 비계도 멸하지 않음과 둘이 아니며 둘로 나뉘지 않고, 향계부터 비촉을 인연하여 생한 모든 수까지도 멸하지 않음과 둘이 아니며 둘로 나뉘지 않기 때문입니다.

왜 그렇습니까? 멸하지 않는 법은 하나도 아니고 둘도 아니며 많지도 않고 다르지도 않기 때문입니다. 그러므로 비계가 멸하지 않으면 비계가 아니고, 향계부터 비촉을 인연하여 생한 모든 수가 멸하지 않으면 향계부터 비촉을 인연하여 생한 모든 수까지가 아닙니다.

세존이시여! 설계(舌界)가 멸하지 않으면 설계가 아니며, 미계, 설식계 및 설촉, 설촉을 인연하여 생한 모든 수가 멸하지 않으면 미계부터 설촉을 인연하여 생한 모든 수까지가 아닙니다. 그 까닭은 무엇입니까? 설계도 멸하지 않음과 둘이 아니며 둘로 나뉘지 않고, 미계부터 설촉을 인연하여 생한 모든 수까지도 멸하지 않음과 둘이 아니며 둘로 나뉘지 않기 때문입니다.

왜 그렇습니까? 멸하지 않는 법은 하나도 아니고 둘도 아니며 많지도 않고 다르지도 않기 때문입니다. 그러므로 설계가 멸하지 않으면 설계가 아니고, 미계부터 설촉을 인연하여 생한 모든 수가 멸하지 않으면 미계부터 설촉을 인연하여 생한 모든 수까지가 아닙니다.

세존이시여! 신계(身界)가 멸하지 않으면 신계가 아니며, 촉계, 신식계 및 신촉, 신촉을 인연하여 생한 모든 수가 멸하지 않으면 촉계부터 신촉을 인연하여 생한 모든 수까지가 아닙니다. 그 까닭은 무엇입니까? 신계도 멸하지 않음과 둘이 아니며 둘로 나뉘지 않고, 촉계부터 신촉을 인연하여 생한 모든 수까지도 멸하지 않음과 둘이 아니며 둘로 나뉘지 않기 때문입니다.

왜 그렇습니까? 멸하지 않는 법은 하나도 아니고 둘도 아니며 많지도 않고 다르지도 않기 때문입니다. 그러므로 신계가 멸하지 않으면 신계가 아니고, 촉계부터 신촉을 인연하여 생한 모든 수가 멸하지 않으면 촉계부터 신촉을 인연하여 생한 모든 수까지가 아닙니다.

세존이시여! 의계(意界)가 멸하지 않으면 의계가 아니며, 법계, 의식계 및 의촉, 의촉을 인연하여 생한 모든 수가 멸하지 않으면 법계부터 의촉을 인연하여 생한 모든 수까지가 아닙니다. 그 까닭은 무엇입니까? 의계도 멸하지 않음과 둘이 아니며 둘로 나뉘지 않고, 법계부터 의촉을 인연하여 생한 모든 수까지도 멸하지 않음과 둘이 아니며 둘로 나뉘지 않기 때문입니다.

왜 그렇습니까? 멸하지 않는 법은 하나도 아니고 둘도 아니며 많지도 않고 다르지도 않기 때문입니다. 그러므로 의계가 멸하지 않으면 의계가 아니고, 법계부터 의촉을 인연하여 생한 모든 수가 멸하지 않으면 법계부터 의촉을 인연하여 생한 모든 수까지가 아닙니다.

세존이시여! 지계(地界)가 멸하지 않으면 지계가 아니며, 수계, 화계, 풍계, 공계, 식계가 멸하지 않으면 수, 화, 풍, 공, 식계가 아닙니다. 그 까닭은 무엇입니까? 지계도 멸하지 않음과 둘이 아니며 둘로 나뉘지 않고, 수계부터 식계까지도 멸하지 않음과 둘이 아니며 둘로 나뉘지 않기 때문입니다.

왜 그렇습니까? 멸하지 않는 법은 하나도 아니고 둘도 아니며 많지도 않고 다르지도 않기 때문입니다. 그러므로 지계가 멸하지 않으면 지계가 아니고, 수계부터 식계가 멸하지 않으면 수계부터 식계가 아닙니다.

세존이시여! 고성제(苦聖諦)가 멸하지 않으면 고성제가 아니며, 집성제, 멸성제, 도성제가 멸하지 않으면 집성제, 멸성제, 도성제가 아닙니다. 그 까닭은 무엇입니까? 고성제도 멸하지 않음과 둘이 아니며 둘로 나뉘지 않고, 집성제, 멸성제, 도성제도 멸하지 않음과 둘이 아니며 둘로 나뉘지 않기 때문입니다.

왜 그렇습니까? 멸하지 않는 법은 하나도 아니고 둘도 아니며 많지도 않고 다르지도 않기 때문입니다. 그러므로 고성제가 멸하지 않으면 고성제가 아니고, 집성제, 멸성제, 도성제가 멸하지 않으면 집성제, 멸성제, 도성제가 아닙니다.

세존이시여! 무명(無明)이 멸하지 않으면 무명이 아니며, 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사, 수탄, 고우뇌가 멸하지 않으면 행부터 노사, 수탄, 고우뇌까지가 아닙니다. 그 까닭은 무엇입니까? 무명도 멸하지 않음과 둘이 아니며 둘로 나뉘지 않고, 행부터 노사, 수탄, 고우뇌까지도 멸하지 않음과 둘이 아니며 둘로 나뉘지 않기 때문입니다.

왜 그렇습니까? 멸하지 않는 법은 하나도 아니고 둘도 아니며 많지도 않고 다르지도 않기 때문입니다. 그러므로 무명이 멸하지 않으면 무명이 아니고, 행부터 노사, 수탄, 고우뇌가 멸하지 않으면 행부터 노사, 수탄, 고우뇌가 아닙니다.

세존이시여! 내공(內空)이 멸하지 않으면 내공이 아니며, 외공, 내외공, 공공, 대공, 승의공, 유위공, 무위공, 필경공, 무제공, 산공, 무변이공, 본성공, 자상공, 공상공, 일체법공, 불가득공, 무성공, 자성공, 무성자성공이 멸하지 않으면 외공부터 무성자성공까지가 아닙니다. 그 까닭은 무엇입니까? 내공도 멸하지 않음과 둘이 아니며 둘로 나뉘지 않고, 외공부터 무성자성공까지도 멸하지 않음과 둘이 아니며 둘로 나뉘지 않기 때문입니다.

왜 그렇습니까? 멸하지 않는 법은 하나도 아니고 둘도 아니며 많지도 않고 다르지도 않기 때문입니다. 그러므로 내공이 멸하지 않으면 내공이 아니고, 외공부터 무성자성공까지가 멸하지 않으면 외공부터 무성자성공까지가 아닙니다.

세존이시여! 보시바라밀다가 멸하지 않으면 보시바라밀다가 아니며, 청계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 멸하지 않으면 청계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 아닙니다. 그 까닭은 무엇입니까? 보시바라밀다도 멸하지 않음과 둘이 아니며 둘로 나뉘지 않고, 청계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다도 멸하지 않음과 둘이 아니며 둘로 나뉘지 않기 때문입니다.

왜 그렇습니까? 멸하지 않는 법은 하나도 아니고 둘도 아니며 많지도 않고 다르지도 않기 때문입니다. 그러므로 보시바라밀다가 멸하지 않으면 보시바라밀다가 아니고, 청계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 멸하지 않으면 청계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 아닙니다.

세존이시여! 사정려가 멸하지 않으면 사정려가 아니며, 사무량, 사무색정이 멸하지 않으면 사무량, 사무색정이 아닙니다. 그 까닭은 무엇입니까? 사정려도 멸하지 않음과 둘이 아니며 둘로 나뉘지 않고, 사무량, 사무색정도 멸하지 않음과 둘이 아니며 둘로 나뉘지 않기 때문입니다.

왜 그렇습니까? 멸하지 않는 법은 하나도 아니고 둘도 아니며 많지도 않고 다르지도 않기 때문입니다. 그러므로 사정려가 멸하지 않으면 사정려가 아니고, 사무량, 사무색정이 멸하지 않으면 사무량, 사무색정이 아닙니다.

세존이시여! 팔해탈이 멸하지 않으면 팔해탈이 아니며, 팔승처, 구차제정, 십편처가 멸하지 않으면 팔승처, 구차제정, 십편처가 아닙니다. 그 까닭은 무엇입니까? 팔해탈도 멸하지 않음과 둘이 아니며 둘로 나뉘지 않고, 팔승처, 구차제정, 십편처도 멸하지 않음과 둘이 아니며 둘로 나뉘지 않기 때문입니다.

왜 그렇습니까? 멸하지 않는 법은 하나도 아니고 둘도 아니며 많지도 않고 다르지도 않기 때문입니다. 그러므로 팔해탈이 멸하지 않으면 팔해탈이 아니고, 팔승처, 구차제정, 십편처가 멸하지 않으면 팔승처, 구차제정, 십편처가 아닙니다.

세존이시여! 사념주가 멸하지 않으면 사념주가 아니며, 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지가 멸하지 않으면 사정단부터 팔성도지까지가 아닙니다. 그 까닭은 무엇입니까? 사념주도 멸하지 않음과 둘이 아니며 둘로 나뉘지 않고, 사정단부터 팔성도지까지도 멸하지 않음과 둘이 아니며 둘로 나뉘지 않기 때문입니다.

왜 그렇습니까? 멸하지 않는 법은 하나도 아니고 둘도 아니며 많지도 않고 다르지도 않기 때문입니다. 그러므로 사념주가 멸하지 않으면 사념주가 아니고, 사정단부터 팔성도지까지가 멸하지 않으면 사정단부터 팔성도지까지가 아닙니다.

세존이시여! 공해탈문이 멸하지 않으면 공해탈문이 아니며, 무상, 무원 해탈문이 멸하지 않으면 무상, 무원 해탈문이 아닙니다. 그 까닭은 무엇입니까? 공해탈문도 멸하지 않음과 둘이 아니며 둘로 나뉘지 않고, 무상, 무원 해탈문도 멸하지 않음과 둘이 아니며 둘로 나뉘지 않기 때문입니다.

왜 그렇습니까? 멸하지 않는 법은 하나도 아니고 둘도 아니며 많지도 않고 다르지도 않기 때문입니다. 그러므로 공해탈문이 멸하지 않으면 공해탈문이 아니고, 무상, 무원 해탈문이 멸하지 않으면 무상, 무원 해탈문이 아닙니다.

세존이시여! 오안이 멸하지 않으면 오안이 아니며, 육신통이 멸하지 않으면 육신통이 아닙니다. 그 까닭은 무엇입니까? 오안도 멸하지 않음과 둘이 아니며 둘로 나뉘지 않고, 육신통도 멸하지 않음과 둘이 아니며 둘로 나뉘지 않기 때문입니다.

왜 그렇습니까? 멸하지 않는 법은 하나도 아니고 둘도 아니며 많지도 않고 다르지도 않기 때문입니다. 그러므로 오안이 멸하지 않으면 오안이 아니고, 육신통이 멸하지 않으면 육신통이 아닙니다.

세존이시여! 부처님의 십력이 멸하지 않으면 부처님의 십력이 아니며, 사무소외, 사무애해, 대자, 대비, 대희, 대사, 십팔불공법이 멸하지 않으면 사무소외부터 십팔불공법까지가 아닙니다. 그 까닭은 무엇입니까? 부처님의 십력도 멸하지 않음과 둘이 아니며 둘로 나뉘지 않고, 사무소외부터 십팔불공법까지도 멸하지 않음과 둘이 아니며 둘로 나뉘지 않기 때문입니다.

왜 그렇습니까? 멸하지 않는 법은 하나도 아니고 둘도 아니며 많지도 않고 다르지도 않기 때문입니다. 그러므로 부처님의 십력이 멸하지 않으면 부처님의 십력이 아니고, 사무소외부터 십팔불공법까지가 멸하지 않으면 사무소외부터 십팔불공법까지가 아닙니다.

세존이시여! 진여가 멸하지 않으면 진여가 아니며, 법계, 법성, 평등성, 이생성, 법정, 법주, 실제, 허공계, 불사의계가 멸하지 않으면 법계부터 불사의계까지가 아닙니다. 그 까닭은 무엇입니까? 진여도 멸하지 않음과 둘이 아니며 둘로 나뉘지 않고, 법계부터 불사의계까지도 멸하지 않음과 둘이 아니며 둘로 나뉘지 않기 때문입니다.

왜 그렇습니까? 멸하지 않는 법은 하나도 아니고 둘도 아니며 많지도 않고 다르지도 않기 때문입니다. 그러므로 진여가 멸하지 않으면 진여가 아니고, 법계부터 불사의계까지가 멸하지 않으면 법계부터 불사의계까지가 아닙니다.

세존이시여! 무상정등보리가 멸하지 않으면 무상정등보리가 아니며, 일체지, 도상지, 일체상지가 멸하지 않으면 일체지, 도상지, 일체상지가 아닙니다. 그 까닭은 무엇입니까? 무상정등보리도 멸하지 않음과 둘이 아니며 둘로 나뉘지 않고, 일체지, 도상지, 일체상지도 멸하지 않음과 둘이 아니며 둘로 나뉘지 않기 때문입니다.

왜 그렇습니까? 멸하지 않는 법은 하나도 아니고 둘도 아니며 많지도 않고 다르지도 않기 때문입니다. 그러므로 무상정등보리가 멸하지 않으면 무상정등보리가 아니고, 일체지, 도상지, 일체상지가 멸하지 않으면 일체지, 도상지, 일체상지가 아닙니다.

세존이시여! 무망실법이 멸하지 않으면 무망실법이 아니며, 항주사성이 멸하지 않으면 항주사성이 아닙니다. 그 까닭은 무엇입니까? 무망실법도 멸하지 않음과 둘이 아니며 둘로 나뉘지 않고, 항주사성도 멸하지 않음과 둘이 아니며 둘로 나뉘지 않기 때문입니다.

왜 그렇습니까? 멸하지 않는 법은 하나도 아니고 둘도 아니며 많지도 않고 다르지도 않기 때문입니다. 그러므로 무망실법이 멸하지 않으면 무망실법이 아니고, 항주사성이 멸하지 않으면 항주사성이 아닙니다.

세존이시여! 일체다라니문이 멸하지 않으면 일체다라니문이 아니며, 일체삼마지문이 멸하지 않으면 일체삼마지문이 아닙니다. 그 까닭은 무엇입니까? 일체다라니문도 멸하지 않음과 둘이 아니며 둘로 나뉘지 않고, 일체삼마지문도 멸하지 않음과 둘이 아니며 둘로 나뉘지 않기 때문입니다.

왜 그렇습니까? 멸하지 않는 법은 하나도 아니고 둘도 아니며 많지도 않고 다르지도 않기 때문입니다. 그러므로 일체다라니문이 멸하지 않으면 일체다라니문이 아니고, 일체삼마지문이 멸하지 않으면 일체삼마지문이 아닙니다.

세존이시여! 색이 둘이 아니면 색이 아니며, 수, 상, 행, 식이 둘이 아니면 수, 상, 행, 식이 아닙니다.

세존이시여! 안처가 둘이 아니면 안처가 아니며, 이처, 비처, 설처, 신처, 의처가 둘이 아니면 이처, 비처, 설처, 신처, 의처가 아닙니다.

세존이시여! 색처가 둘이 아니면 색처가 아니며, 성, 향, 미, 촉, 법처가 둘이 아니면 성, 향, 미, 촉, 법처가 아닙니다.

세존이시여! 안계가 둘이 아니면 안계가 아니며, 색계, 안식계 및 안촉, 안촉을 인연하여 생한 모든 수가 둘이 아니면 색계부터 안촉을 인연하여 생한 모든 수까지가 아닙니다.

세존이시여! 이계가 둘이 아니면 이계가 아니며, 성계, 이식계 및 이촉, 이촉을 인연하여 생한 모든 수가 둘이 아니면 성계부터 이촉을 인연하여 생한 모든 수까지가 아닙니다.

세존이시여! 비계가 둘이 아니면 비계가 아니며, 향계, 비식계 및 비촉, 비촉을 인연하여 생한 모든 수가 둘이 아니면 향계부터 비촉을 인연하여 생한 모든 수까지가 아닙니다.

세존이시여! 설계가 둘이 아니면 설계가 아니며, 미계, 설식계 및 설촉, 설촉을 인연하여 생한 모든 수가 둘이 아니면 미계부터 설촉을 인연하여 생한 모든 수까지가 아닙니다.

세존이시여! 신계가 둘이 아니면 신계가 아니며, 촉계, 신식계 및 신촉, 신촉을 인연하여 생한 모든 수가 둘이 아니면 촉계부터 신촉을 인연하여 생한 모든 수까지가 아닙니다.

세존이시여! 의계가 둘이 아니면 의계가 아니며, 법계, 의식계 및 의촉, 의촉을 인연하여 생한 모든 수가 둘이 아니면 법계부터 의촉을 인연하여 생한 모든 수까지가 아닙니다.

세존이시여! 지계가 둘이 아니면 지계가 아니며, 수계, 화계, 풍계, 공계, 식계가 둘이 아니면 수계부터 식계까지가 아닙니다.

세존이시여! 고성제가 둘이 아니면 고성제가 아니며, 집성제, 멸성제, 도성제가 둘이 아니면 집성제, 멸성제, 도성제가 아닙니다.

세존이시여! 무명이 둘이 아니면 무명이 아니며, 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사, 수탄, 고우뇌가 둘이 아니면 행부터 노사, 수탄, 고우뇌까지가 아닙니다.

세존이시여! 내공이 둘이 아니면 내공이 아니며, 외공, 내외공, 공공, 대공, 승의공, 유위공, 무위공, 필경공, 무제공, 산공, 무변이공, 본성공, 자상공, 공상공, 일체법공, 불가득공, 무성공, 자성공, 무성자성공이 둘이 아니면 외공부터 무성자성공까지가 아닙니다.

세존이시여! 보시바라밀다가 둘이 아니면 보시바라밀다가 아니며, 청계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 둘이 아니면 청계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 아닙니다.

세존이시여! 사정려가 둘이 아니면 사정려가 아니며, 사무량, 사무색정이 둘이 아니면 사무량, 사무색정이 아닙니다.

세존이시여! 팔해탈이 둘이 아니면 팔해탈이 아니며, 팔승처, 구차제정, 십편처가 둘이 아니면 팔승처, 구차제정, 십편처가 아닙니다.

세존이시여! 사념주가 둘이 아니면 사념주가 아니며, 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지가 둘이 아니면 사정단부터 팔성도지까지가 아닙니다.

세존이시여! 공해탈문이 둘이 아니면 공해탈문이 아니며, 무상, 무원 해탈문이 둘이 아니면 무상, 무원 해탈문이 아닙니다.

세존이시여! 오안이 둘이 아니면 오안이 아니며, 육신통이 둘이 아니면 육신통이 아닙니다.

세존이시여! 부처님의 십력이 둘이 아니면 부처님의 십력이 아니며, 사무소외, 사무애해, 대자, 대비, 대희, 대사, 십팔불공법이 둘이 아니면 사무소외부터 십팔불공법까지가 아닙니다.

세존이시여! 진여가 둘이 아니면 진여가 아니며, 법계, 법성, 평등성, 이생성, 법정, 법주, 실제, 허공계, 불사의계가 둘이 아니면 법계부터 불사의계까지가 아닙니다.

세존이시여! 무상정등보리가 둘이 아니면 무상정등보리가 아니며, 일체지, 도상지, 일체상지가 둘이 아니면 일체지, 도상지, 일체상지가 아닙니다.

세존이시여! 무망실법이 둘이 아니면 무망실법이 아니며, 항주사성이 둘이 아니면 항주사성이 아닙니다.

세존이시여! 일체다라니문이 둘이 아니면 일체다라니문이 아니며, 일체삼마지문이 둘이 아니면 일체삼마지문이 아닙니다.

세존이시여! 색이 불망법수(無妄法數)에 들어가면 색이 아니며, 수, 상, 행, 식이 불망법수에 들어가면 수, 상, 행, 식이 아닙니다.

세존이시여! 안처가 불망법수에 들어가면 안처가 아니며, 이처, 비처, 설처, 신처, 의처가 불망법수에 들어가면 이처, 비처, 설처, 신처, 의처가 아닙니다.

세존이시여! 색처가 불망법수에 들어가면 색처가 아니며, 성, 향, 미, 촉, 법처가 불망법수에 들어가면 성, 향, 미, 촉, 법처가 아닙니다.

세존이시여! 안계가 불망법수에 들어가면 안계가 아니며, 색계, 안식계 및 안촉, 안촉을 인연하여 생한 모든 수가 불망법수에 들어가면 색계부터 안촉을 인연하여 생한 모든 수까지가 아닙니다.

세존이시여! 이계가 불망법수에 들어가면 이계가 아니며, 성계, 이식계 및 이촉, 이촉을 인연하여 생한 모든 수가 불망법수에 들어가면 성계부터 이촉을 인연하여 생한 모든 수까지가 아닙니다.

세존이시여! 비계가 불망법수에 들어가면 비계가 아니며, 향계, 비식계 및 비촉, 비촉을 인연하여 생한 모든 수가 불망법수에 들어가면 향계부터 비촉을 인연하여 생한 모든 수까지가 아닙니다.

세존이시여! 설계가 불망법수에 들어가면 설계가 아니며, 미계, 설식계 및 설촉, 설촉을 인연하여 생한 모든 수가 불망법수에 들어가면 미계부터 설촉을 인연하여 생한 모든 수까지가 아닙니다.

세존이시여! 신계가 불망법수에 들어가면 신계가 아니며, 촉계, 신식계 및 신촉, 신촉을 인연하여 생한 모든 수가 불망법수에 들어가면 촉계부터 신촉을 인연하여 생한 모든 수까지가 아닙니다.

세존이시여! 의계가 불망법수에 들어가면 의계가 아니며, 법계, 의식계 및 의촉, 의촉을 인연하여 생한 모든 수가 불망법수에 들어가면 법계부터 의촉을 인연하여 생한 모든 수까지가 아닙니다.

세존이시여! 지계가 불망법수에 들어가면 지계가 아니며, 수계, 화계, 풍계, 공계, 식계가 불망법수에 들어가면 수계부터 식계까지가 아닙니다.

세존이시여! 고성제가 불망법수에 들어가면 고성제가 아니며, 집성제, 멸성제, 도성제가 불망법수에 들어가면 집성제, 멸성제, 도성제가 아닙니다.

세존이시여! 무명이 불망법수에 들어가면 무명이 아니며, 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사, 수탄, 고우뇌가 불망법수에 들어가면 행부터 노사, 수탄, 고우뇌까지가 아닙니다.

세존이시여! 내공이 불망법수에 들어가면 내공이 아니며, 외공, 내외공, 공공, 대공, 승의공, 유위공, 무위공, 필경공, 무제공, 산공, 무변이공, 본성공, 자상공, 공상공, 일체법공, 불가득공, 무성공, 자성공, 무성자성공이 불망법수에 들어가면 외공부터 무성자성공까지가 아닙니다.

세존이시여! 보시바라밀다가 불망법수에 들어가면 보시바라밀다가 아니며, 청계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 불망법수에 들어가면 청계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 아닙니다.

세존이시여! 사정려가 불망법수에 들어가면 사정려가 아니며, 사무량, 사무색정이 불망법수에 들어가면 사무량, 사무색정이 아닙니다.

세존이시여! 팔해탈이 불망법수에 들어가면 팔해탈이 아니며, 팔승처, 구차제정, 십편처가 불망법수에 들어가면 팔승처, 구차제정, 십편처가 아닙니다.

세존이시여! 사념주가 불망법수에 들어가면 사념주가 아니며, 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지가 불망법수에 들어가면 사정단부터 팔성도지까지가 아닙니다.

세존이시여! 공해탈문이 불망법수에 들어가면 공해탈문이 아니며, 무상, 무원 해탈문이 불망법수에 들어가면 무상, 무원 해탈문이 아닙니다.

세존이시여! 오안이 불망법수에 들어가면 오안이 아니며, 육신통이 불망법수에 들어가면 육신통이 아닙니다.

세존이시여! 부처님의 십력이 불망법수에 들어가면 부처님의 십력이 아니며, 사무소외, 사무애해, 대자, 대비, 대희, 대사, 십팔불공법이 불망법수에 들어가면 사무소외부터 십팔불공법까지가 아닙니다.

세존이시여! 진여가 불망법수에 들어가면 진여가 아니며, 법계, 법성, 평등성, 이생성, 법정, 법주, 실제, 허공계, 불사의계가 불망법수에 들어가면 법계부터 불사의계까지가 아닙니다.

세존이시여! 무상정등보리가 불망법수에 들어가면 무상정등보리가 아니며, 일체지, 도상지, 일체상지가 불망법수에 들어가면 일체지, 도상지, 일체상지가 아닙니다.

세존이시여! 무망실법이 불망법수에 들어가면 무망실법이 아니며, 항주사성이 불망법수에 들어가면 항주사성이 아닙니다.

세존이시여! 일체다라니문이 불망법수에 들어가면 일체다라니문이 아니며, 일체삼마지문이 불망법수에 들어가면 일체삼마지문이 아닙니다.

세존이시여! 이와 같이 말하였느니라.”

그 때, 사리자(舍利子)가 선현(善現)에게 물었다. “설하신 ‘보살마하살이 반야바라밀다를 닦으며 모든 법을 관찰할 때’라 하였는데, 보살마하살이란 무엇이며, 반야바라밀다란 무엇이며, 모든 법을 관찰한다는 것은 무엇입니까?”

그 때, 구수선현(具壽善現)이 사리자에게 답하였다. “존자께서 말씀하신 ‘보살마하살이란 무엇인가?’에 대하여, 사리자여! 중생들을 위하여 대보리, 즉 큰 깨달음을 구하는 이가 보살이라 이름하며, 그가 모든 법의 상을 있는 그대로 알면서 집착하지 않기 때문에 다시 마하살이라 이름합니다.”

사리자가 물었다. “어떻게 보살마하살이 모든 법의 상을 있는 그대로 알면서도 집착하지 않습니까?”

선현이 답하였다. “사리자여! 보살마하살은 색의 상을 있는 그대로 알면서 집착하지 않고, 수, 상, 행, 식의 상을 있는 그대로 알면서 집착하지 않습니다.

사리자여! 보살마하살은 안처의 상을 있는 그대로 알면서 집착하지 않고, 이처, 비처, 설처, 신처, 의처의 상을 있는 그대로 알면서 집착하지 않습니다.

사리자여! 보살마하살은 색처의 상을 있는 그대로 알면서 집착하지 않고, 성, 향, 미, 촉, 법처의 상을 있는 그대로 알면서 집착하지 않습니다.

사리자여! 보살마하살은 안계의 상을 있는 그대로 알면서 집착하지 않고, 색계, 안식계 및 안촉, 안촉을 인연하여 생한 모든 수의 상을 있는 그대로 알면서 집착하지 않습니다.

사리자여! 보살마하살은 이계의 상을 있는 그대로 알면서 집착하지 않고, 성계, 이식계 및 이촉, 이촉을 인연하여 생한 모든 수의 상을 있는 그대로 알면서 집착하지 않습니다.

사리자여! 보살마하살은 비계의 상을 있는 그대로 알면서 집착하지 않고, 향계, 비식계 및 비촉, 비촉을 인연하여 생한 모든 수의 상을 있는 그대로 알면서 집착하지 않습니다.

사리자여! 보살마하살은 설계의 상을 있는 그대로 알면서 집착하지 않고, 미계, 설식계 및 설촉, 설촉을 인연하여 생한 모든 수의 상을 있는 그대로 알면서 집착하지 않습니다.

사리자여! 보살마하살은 신계의 상을 있는 그대로 알면서 집착하지 않고, 촉계, 신식계 및 신촉, 신촉을 인연하여 생한 모든 수의 상을 있는 그대로 알면서 집착하지 않습니다.

사리자여! 보살마하살은 의계의 상을 있는 그대로 알면서 집착하지 않고, 법계, 의식계 및 의촉, 의촉을 인연하여 생한 모든 수의 상을 있는 그대로 알면서 집착하지 않습니다.

사리자여! 보살마하살은 지계의 상을 있는 그대로 알면서 집착하지 않고, 수계, 화계, 풍계, 공계, 식계의 상을 있는 그대로 알면서 집착하지 않습니다.

사리자여! 보살마하살은 고성제의 상을 있는 그대로 알면서 집착하지 않고, 집성제, 멸성제, 도성제의 상을 있는 그대로 알면서 집착하지 않습니다.

사리자여! 보살마하살은 무명의 상을 있는 그대로 알면서 집착하지 않고, 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사, 수탄, 고우뇌의 상을 있는 그대로 알면서 집착하지 않습니다.

사리자여! 보살마하살은 내공의 상을 있는 그대로 알면서 집착하지 않고, 외공, 내외공, 공공, 대공, 승의공, 유위공, 무위공, 필경공, 무제공, 산공, 무변이공, 본성공, 자상공, 공상공, 일체법공, 불가득공, 무성공, 자성공, 무성자성공의 상을 있는 그대로 알면서 집착하지 않습니다.

사리자여! 보살마하살은 보시바라밀다의 상을 있는 그대로 알면서 집착하지 않고, 청계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다의 상을 있는 그대로 알면서 집착하지 않습니다.

사리자여! 보살마하살은 사정려의 상을 있는 그대로 알면서 집착하지 않고, 사무량, 사무색정의 상을 있는 그대로 알면서 집착하지 않습니다.

사리자여! 보살마하살은 팔해탈의 상을 있는 그대로 알면서 집착하지 않고, 팔승처, 구차제정, 십편처의 상을 있는 그대로 알면서 집착하지 않습니다.

사리자여! 보살마하살은 사념주의 상을 있는 그대로 알면서 집착하지 않고, 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지의 상을 있는 그대로 알면서 집착하지 않습니다.

사리자여! 보살마하살은 공해탈문의 상을 있는 그대로 알면서 집착하지 않고, 무상, 무원 해탈문의 상을 있는 그대로 알면서 집착하지 않습니다.

사리자여! 보살마하살은 오안의 상을 있는 그대로 알면서 집착하지 않고, 육신통의 상을 있는 그대로 알면서 집착하지 않습니다.

사리자여! 보살마하살은 부처님의 십력의 상을 있는 그대로 알면서 집착하지 않고, 사무소외, 사무애해, 대자, 대비, 대희, 대사, 십팔불공법의 상을 있는 그대로 알면서 집착하지 않습니다.

사리자여! 보살마하살은 진여의 상을 있는 그대로 알면서 집착하지 않고, 법계, 법성, 평등성, 이생성, 법정, 법주, 실제, 허공계, 불사의계의 상을 있는 그대로 알면서 집착하지 않습니다.

사리자여! 보살마하살은 무상정등보리의 상을 있는 그대로 알면서 집착하지 않고, 일체지, 도상지, 일체상지의 상을 있는 그대로 알면서 집착하지 않습니다.

사리자여! 보살마하살은 무망실법의 상을 있는 그대로 알면서 집착하지 않고, 항주사성의 상을 있는 그대로 알면서 집착하지 않습니다.

사리자여! 보살마하살은 일체다라니문의 상을 있는 그대로 알면서 집착하지 않고, 일체삼마지문의 상을 있는 그대로 알면서 집착하지 않습니다.”

그 때, 사리자가 선현에게 물었다. “어떤 것이 일체법의 상이라 이름합니까?”

선현이 답하였다. “만약 이와 같은 여러 행위와 상과 상태로써 모든 법을 알 수 있다면, 이것이 곧 색이며, 성이며, 향이며, 미이며, 촉이며, 법이며, 내법이며, 외법이며, 유루법이며, 무루법이며, 유위법이며, 무위법이며, 이러한 것들이 일체법의 상이라 이름합니다.”

그 때, 구수선현이 다시 사리자에게 답하였다. “존자께서 말씀하신 ‘반야바라밀다란 무엇인가?’에 대하여, 사리자여! 뛰어난 묘한 지혜가 멀리 떠나 있음으로 반야바라밀다라 이름합니다.”

사리자가 물었다. “이는 어떤 법에서 멀리 떠나는 것입니까?”

선현이 답하였다. “이는 모든 번뇌와 견해에서 멀리 떠나며, 모든 육도와 사생에서 멀리 떠나며, 모든 온갖 색, 계, 처 등에서 멀리 떠나므로 반야바라밀다라 이름합니다.

또한 사리자여! 뛰어난 묘한 지혜가 멀리 도달함으로 반야바라밀다라 이름합니다.”

사리자가 물었다. “이는 어떤 법에서 멀리 도달하는 것입니까?”

선현이 답하였다. “사리자여! 이는 색의 실성에 멀리 도달하며, 수, 상, 행, 식의 실성에 멀리 도달하므로 반야바라밀다라 이름합니다.

사리자여! 이는 안처의 실성에 멀리 도달하며, 이처, 비처, 설처, 신처, 의처의 실성에 멀리 도달하므로 반야바라밀다라 이름합니다.

사리자여! 이는 색처의 실성에 멀리 도달하며, 성, 향, 미, 촉, 법처의 실성에 멀리 도달하므로 반야바라밀다라 이름합니다.

사리자여! 이는 안계의 실성에 멀리 도달하며, 색계, 안식계 및 안촉, 안촉을 인연하여 생한 모든 수의 실성에 멀리 도달하므로 반야바라밀다라 이름합니다.

사리자여! 이는 이계의 실성에 멀리 도달하며, 성계, 이식계 및 이촉, 이촉을 인연하여 생한 모든 수의 실성에 멀리 도달하므로 반야바라밀다라 이름합니다.

사리자여! 이는 비계의 실성에 멀리 도달하며, 향계, 비식계 및 비촉, 비촉을 인연하여 생한 모든 수의 실성에 멀리 도달하므로 반야바라밀다라 이름합니다.

사리자여! 이는 설계의 실성에 멀리 도달하며, 미계, 설식계 및 설촉, 설촉을 인연하여 생한 모든 수의 실성에 멀리 도달하므로 반야바라밀다라 이름합니다.

사리자여! 이는 신계의 실성에 멀리 도달하며, 촉계, 신식계 및 신촉, 신촉을 인연하여 생한 모든 수의 실성에 멀리 도달하므로 반야바라밀다라 이름합니다.

사리자여! 이는 의계의 실성에 멀리 도달하며, 법계, 의식계 및 의촉, 의촉을 인연하여 생한 모든 수의 실성에 멀리 도달하므로 반야바라밀다라 이름합니다.

사리자여! 이는 지계의 실성에 멀리 도달하며, 수계, 화계, 풍계, 공계, 식계의 실성에 멀리 도달하므로 반야바라밀다라 이름합니다.

사리자여! 이는 고성제의 실성에 멀리 도달하며, 집성제, 멸성제, 도성제의 실성에 멀리 도달하므로 반야바라밀다라 이름합니다.

사리자여! 이는 무명의 실성에 멀리 도달하며, 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사, 수탄, 고우뇌의 실성에 멀리 도달하므로 반야바라밀다라 이름합니다.

사리자여! 이는 내공의 실성에 멀리 도달하며, 외공, 내외공, 공공, 대공, 승의공, 유위공, 무위공, 필경공, 무제공, 산공, 무변이공, 본성공, 자상공, 공상공, 일체법공, 불가득공, 무성공, 자성공, 무성자성공의 실성에 멀리 도달하므로 반야바라밀다라 이름합니다.

사리자여! 이는 보시바라밀다의 실성에 멀리 도달하며, 청계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다의 실성에 멀리 도달하므로 반야바라밀다라 이름합니다.

사리자여! 이는 사정려의 실성에 멀리 도달하며, 사무량, 사무색정의 실성에 멀리 도달하므로 반야바라밀다라 이름합니다.

사리자여! 이는 팔해탈의 실성에 멀리 도달하며, 팔승처, 구차제정, 십편처의 실성에 멀리 도달하므로 반야바라밀다라 이름합니다.

사리자여! 이는 사념주의 실성에 멀리 도달하며, 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지의 실성에 멀리 도달하므로 반야바라밀다라 이름합니다.

사리자여! 이는 공해탈문의 실성에 멀리 도달하며, 무상, 무원 해탈문의 실성에 멀리 도달하므로 반야바라밀다라 이름합니다.

사리자여! 이는 오안의 실성에 멀리 도달하며, 육신통의 실성에 멀리 도달하므로 반야바라밀다라 이름합니다.

사리자여! 이는 부처님의 십력의 실성에 멀리 도달하며, 사무소외, 사무애해, 대자, 대비, 대희, 대사, 십팔불공법의 실성에 멀리 도달하므로 반야바라밀다라 이름합니다.

사리자여! 이는 진여의 실성에 멀리 도달하며, 법계, 법성, 평등성, 이생성, 법정, 법주, 실제, 허공계, 불사의계의 실성에 멀리 도달하므로 반야바라밀다라 이름합니다.

사리자여! 이는 무상정등보리의 실성에 멀리 도달하며, 일체지, 도상지, 일체상지의 실성에 멀리 도달하므로 반야바라밀다라 이름합니다.

사리자여! 이는 무망실법의 실성에 멀리 도달하며, 항주사성의 실성에 멀리 도달하므로 반야바라밀다라 이름합니다.

사리자여! 이는 일체다라니문의 실성에 멀리 도달하며, 일체삼마지문의 실성에 멀리 도달하므로 반야바라밀다라 이름합니다. 사리자여! 이것이 곧 반야바라밀다라 하느니라.”

대반야바라밀다경 권 제칠십일

정유년(丁酉年) 고려국 대장도감(大藏都監)에서 조칙을 받들어 새김.