대락금강살타 수행성취 의궤 일권

길상승 초교왕 요가경 개부 의동삼사 특진 시홍로경 숙국공 식읍 삼천호 사자 증사공 시 대감정 호 대광지 대흥선사 삼장 사문 불공 봉조 역 귀명

금강살타는 금강삼밀문을 능히 설하며, 진언을 닦아 보살행을 이루고자 하여 고난과 안락에 구애받지 않고, 묘한 방편으로 신속히 성취함이니, 이제 이를 설하노라.

수행자는 먼저 이와 같은 마음을 발해야 하니, 나는 안락과 이익이 다함이 없는 유정계(有情界)를 위하여 이 마음을 성취하고자 하니, 자기 본성으로 진언을 성취하여 뜻대로 염송하라.

진언은 다음과 같다.

“옴(唵) 일 사바유고질타 이무탑 이합 나야인미 삼유재”

이 마음으로 진언을 염송함으로써 모든 장애를 끊고 모든 안락과 희열을 얻으며, 모든 마군과 난조복 유정이 장애하지 못하니, 정각과 동등하며 모든 세간의 인간과 천인으로부터 광대한 공양을 받아야 한다.

다음으로 모든 법이 자성이 없음을 관하여 이미 보리심을 발한 것으로 삼고, 보현대보리심 관에 머문다. 이는 만월이 청백하고 분명한 것과 같으며, 월륜 위에 다섯 가닥의 바절라가 솟아 빛이 맑고 투명하다. 그 바절라는 금강살타와 변하여 색은 흰 달과 같고 모든 장엄을 갖추었으며, 머리에 오불보관을 쓰고 몸에는 적염이 있으며 흰 연꽃 위에 앉아 있다.

다음으로 대인과 심진언으로 가히 가득히 가한다. 인상은 오른발을 왼쪽 반가좌 위에 얹고 두 손은 각각 금강권을 결하며, 왼손은 골반에 두고 오른손은 원을 그리며 심장 위에 눌러 몸과 입과 뜻을 금강이라 하여 바른 자세로 앉아 심진언을 염송한다.

진언은 다음과 같다.

“𤙖”

다음 금강합장인을 짓는다. 인상은 견고한 손바닥을 교차하여 손가락을 처음 벌린다.

진언은 다음과 같다.

“박일란 이합 약리”

다음 금강속인인을 결한다. 인상은 금강손바닥으로 깊이 주먹을 맞잡는다.

진언은 다음과 같다.

“바일라 이합 만타”

삼매야인을 결한다. 모두 이 속인에서 생한다.

다음 개심인을 결한다. 인상은 앞 속인을 열어 깨뜨리며 박을 친다.

진언은 다음과 같다.

“바일라 이합 만타 달타”

반음 삼합 후유 박을 친다.

이 마음으로 모든 인계가 속박되어 자신과 입과 뜻이 금강이 되어 자유로워진다.

다음 금강편입삼매야인을 결한다. 인상은 금강속인으로 두 엄지손가락을 굽혀 손바닥에 넣고 무명지 사이에 둔다.

진언은 다음과 같다.

“바일라 이합 인폐사”

이 인으로 가한다면 모든 성인이 몸과 마음에 편입하여 가호하고 보호하며 친우와 같다.

다음 삼매야 금강권인을 결한다. 인상은 앞 인과 같으며 두 검지손가락을 굽혀 엄지손가락 등 뒤를 비빈다.

진언은 다음과 같다.

“바일라 이합 인무설 치”

다음 바일라 이합 니마인을 결한다. 인상은 앞 인을 두 주먹으로 나누어 왼손은 골반에 두고 오른손은 심장에 둔다.

진언은 다음과 같다.

“𤙖”

다음 금강비밀삼매야인을 결한다. 인상은 금강속인으로 엄지손가락 끝이 구멍이 되며 오른쪽 엄지손가락 끝이 가깝게 붙어 심장과 이마와 목과 정수리에 가한다.

진언은 다음과 같다.

“소라타살달범 삼합”

다음 오불관정인을 결한다. 인상은 금강합장으로 중지를 합하고 셋째 마디를 칼처럼 굽히며 두 검지손가락이 각각 중지 셋째 마디를 받치고 두 엄지손가락은 교차하여 가부좌 모양으로 정수리에 안치한다.

다음 정수리 앞, 오른쪽, 뒤, 왼쪽에 오불 진언을 염송하며 가한다.

비루遮那如來 진언은 “옴 부견”이며, 무동如來 진언은 “바일라 이합 살달바 이합”, 보생如來 진언은 “바일라 이합 라달나 이합”, 무량광如來 진언은 “바일라 이합 달마불공성취如來 진언은 “바일라 이합 인갸마”이다.

다음 금강만인印을 결한다. 인상은 두 금강권으로 이마 앞과 뇌후에 띠를 묶는 모양이며, 천천히 새끼손가락 아래에서 흩어져 내리는데 마치 늘어진 띠 같다.

진언은 다음과 같다.

“옴 일 바일라 이합 마라인비선자 이만 삼인𤚥”

앞서 가한 것과 같다.

성취 후 금강살타 관정으로 관을 붓고 뿌린다.

다음 환희인을 결한다. 인상은 두 손을 펴서 서로 박수를 친다.

진언은 다음과 같다.

“바일라 이합 독사야 이합 혹”

이 인과 진언으로 가하므로 속박이 풀리고 환희를 얻어 금강살타의 체를 얻는다.

다음 바일라 이합 니마인을 결하고 진언을 묵송 한 번 하며,

살범구루일야 타소상견 이차 상상하여 머리 위 관중에 오불이 각각 본형과 색에 따라 본인 위엄과 위세로 머물며 모두 가부좌로 앉는다.

정수리에는 비루遮那如來가 백색으로, 두 주먹을 펴고 왼손 엄지를 펴며 오른손 주먹으로 처음 벌린 손을 심장에 두고 앞에는 무동如來가 청색으로, 왼손 주먹은 옷자락을 잡고 오른손은 손가락을 펴서 손바닥을 덮어 오른쪽 무릎 위 손가락이 땅에 닿는다.

오른쪽에는 보생如來가 황색으로, 왼손 주먹은 앞과 같고 오른손은 손바닥을 뒤집어 원을 그리며 소원을 베푼다.

뒤에는 무량광如來가 적색으로, 왼손 주먹은 천천히 연꽃 줄기를 잡고 오른손 주먹은 펴서 왼손 위에 펼친다.

불공정은 녹색으로, 왼손 주먹은 앞과 같으며 오른손 엄지와 검지를 비비며 구제하는 자세로 손바닥을 들어 가슴 가까이 올린다.

이와 같이 가한 후 자신이 금강살타의 몸이 된다.

다음 대락금강불공삼매야 수심인을 결한다. 인상은 금강속인으로 중지를 굽혀 손바닥에 넣고 엄지와 새끼손가락은 펴서 합하며 독주금강과 같으며, 두 중지는 갈고리 모양으로 굽혀 심장을 갈고리로 찌른다.

중지 끝을 꼬아 밧줄처럼 깊이 걸어 잠그고 자물쇠로 심장을 흔들어 종을 울리듯 한다.

청하는 진언은 다음과 같다.

“계일마하소상가바라 이합 인살달바 이합 마희 이시길 이합 삼마하소상가바라 이합 인목가 삼매야 사마누발라야 오발라 이합 무타야 이합 발라야 이합 육소상라타살바 삼합 칠마누라길 두 이합 명파바 팔소상 두설유 이합 명파바 구소상 지리 이합 주명파바 십소상 보설유 이합 명파바 십일바가범 십이낭낭인지타노살달바 이합 십삼살바실지명 십사발라야 차예사달바 이합 십오낭길리 이합 사야 이합 발라이십육 삼매예라마 이합 타라 이합 십칠와시갈미 십팔매라무 이합 나라 이십구만달라 이합 파나 이십일약 이십이𤙖 이십삼혹 이십사상”

제현 존자들이 단에 모여 갈고리로 마음을 당기고 밧줄로 묶고 자물쇠로 멈추고 종으로 즐겁게 하며 금강살타 앞 단에 모여 공양한다.

다음 새롭고 깨끗한 그릇에 향수(香水)를 담아 물 위에 꽃을 띄워 단 안 좌우 무릎 가까이에 놓고 알가인(閼伽印)으로 가한다.

인상은 금강합장으로 두 중지를 합하고 두 검지를 갈고리 모양으로 굽히며 두 엄지손가락으로 검지 뿌리를 비빈다.

진언은 “옴” 자 진언이다.

측렬인으로 가한다. 알가 그릇을 이마 가까이 들어 올리고 공양 진언을 염송한다.

진언은 다음과 같다.

“파라마소상가사야 일사라리타 이위라사낭미대라낭 이합 마파바가범 담삼약 𤙖𤚥혹 사희희희희 오발라 이합 제차상 육소상 만랄리라낭 이합 타 칠여”

이와 같이 공양한 후 제현 존자를 각자 가르마인과 본 진언으로 망라 내 각 좌위에 세운다.

먼저 월륜을 상상하고 형색을 관한다.

다음 오비밀을 설한다.

금강살타는 백련대에 앉아 단정하게 머물며, 형상과 모습은 앞서 성취한 몸법과 같고 대인 금강화살 인상에 머문다.

붉은 색이 앞에 있어 활과 화살을 들고 있다.

금강희열은 백색이며 오른쪽에 있고 삼매야체를 입었다.

금강애는 청색이며 뒤에 있어 마가당을 들고 있다.

금강욕자재는 황색이며 왼쪽에 있고 두 주먹은 각각 골반에 있다.

머리는 왼쪽으로 약간 기울인다.

이제 인상과 진언을 설한다.

금강살타는 바일라 이합 니마인과 심진언으로 안립하며 두 금강권으로 활을 당겨 화살을 쏘는 자세이다.

진언은 다음과 같다.

“약 일 바일라 이합 지리 이합 설지 이합 이사거인야 게삼차 반음 이합 사우”

두 주먹을 가슴 앞에서 교차하여 안으며 진언은 “𤙖”이다.

다시 두 주먹을 왼쪽 가슴 가까이, 오른쪽 팔꿈치를 왼쪽 주먹 위에 얹고 팔을 세워 진언은 “𤚥”이다.

두 주먹을 골반에 두고 머리를 왼쪽으로 약간 숙여 예배하며 진언은 “혹 일 바일라 이합 가인명습바 이합 리다”이다.

다음 사각 내공양을 설한다.

금강묘적열은 청색이며 깨끗한 공양으로 꽃을 바치고,

금강적열성은 흑색이며 향을 태워 공양하며,

금강안목은 붉은색이며 등불을 공양하고,

금강대길상은 황색이며 도향을 공양한다.

이제 인상과 진언을 설한다.

사각 내공양은 먼저 두 금강권으로 춤추고 인을 결한다.

두 주먹을 겹쳐 놓고 손바닥을 위로 하여 꽃을 흩뿌리는 모양이다.

진언은 다음과 같다.

“계일 바일라 이합 이라디 삼우 주먹 겹쳐 아래로 열어 향을 태우는 모양 진언은 ‘마하라타 바일라 이합 일혹’”

두 주먹을 펴서 엄지손가락을 맞대어 등불을 만든다.

진언은 “옴 일 바일라 이합 이로자녕”이다.

두 주먹을 가슴 양쪽으로 흩뿌려 도향을 뿌리는 모양이다.

진언은 “마하시리 이합 일 바일라 이합 이희”이다.

다음 사각 외공양을 설한다.

금강희희, 금강소, 금강가, 금강무이다.

사각 외공양은 모두 순금색으로 한다.

이제 인상과 진언을 설한다.

두 주먹을 겹쳐 놓고 오른쪽으로 돌리며 이름하여 희희 진언은 “계라디 바일라 이합 일위라 시니 달타차 반음 삼합”이다.

다시 두 주먹을 겹쳐 입에 들어 올리고 새끼손가락부터 천천히 흩뿌리며 미소 짓는 모습이다.

진언은 “계라디 바일라 이합 일하세하하”이다.

두 주먹을 펴고 손가락을 약간 굽혀 왼팔은 공후 모양, 오른손 검지로 현을 튕기는 모양이다.

진언은 “계라디 바일라 이합 일기인제제”이다.

두 주먹을 가슴 앞에서 돌리며 춤추고 가상으로 합장하여 정수리에 흩뿌린다.

진언은 “계라디 바일라 이합 일니리 이합 디바바바”이다.

다음 사문승지(四門承旨)를 설한다.

금강갈고리는 앞에 청색으로, 금강줄은 오른쪽에 황색으로, 금강자물쇠는 뒤에 적색으로, 금강종은 왼쪽에 녹색으로 나타난다.

이제 인상과 진언을 설한다.

두 주먹의 새끼손가락을 걸고 손목을 교차하여 두 검지손가락을 곧게 세운다.

약간 굽힌 오른쪽 검지손가락으로 부르며 갈고리라 한다.

진언은 “바일랑 이합 구세 일약”이다.

이 갈고리 인으로 두 검지손가락을 밧줄처럼 맞대는 진언은 “바일라 이합 바세 일𤙖”이다.

다음 줄 인으로 두 검지손가락을 교차하여 손등을 열어 자물쇠라 한다.

진언은 “바일라 이합 상갈리 일𤚥”이다.

앞서 자물쇠 인으로 두 손등을 맞대고 위아래로 흔들어 종을 울린다.

진언은 “바일라 이합 엄체 일혹”이다.

이상 열여섯 존자는 모두 적절히 기뻐하는 눈으로 금강살타를 바라보며 오불관을 쓰고 각자 살타는 월륜 위에 가부좌하고 관과 관만과 의복은 몸 색에 따라 다르다.

다음 군성 삼매야인을 설한다.

금강살타는 앞 금강비밀삼매야인을 결하고 진언은 “소라타살달범 삼합”이다.

다음 대락금강불공삼매야 수심인을 결한다.

두 검지손가락 끝을 서로 등지고 화살깃 모양으로 붙이고 두 엄지손가락을 눌러 합장하여 금강화살 인을 만든다.

다시 화살 인으로 두 엄지손가락을 깊이 교차하여 오른손이 왼손을 누른다.

다음 앞 인으로 두 검지손가락을 서로 걸고 중지를 합치며 두 엄지손가락은 검지 옆 귀처럼 받친다.

두 무명지손가락을 합쳐 금강애 인을 만든다.

다음 앞 인을 측렬하여 오른손과 왼손으로 금강욕자재 인을 만든다.

다음 측렬 금강합장을 가슴 위에 두고 꽃을 던져 흩뿌리고 향을 태우는 모양이다.

다음 두 엄지손가락을 합쳐 등불 인을 만들고 가슴 양쪽으로 흩뿌려 도향을 뿌리는 모양이다.

다음 측렬 금강합장을 가슴에 두고 오른쪽으로 돌려 희희 인을 만들고 새끼손가락부터 흩뿌려 웃음이라 한다.

두 주먹을 펴고 손가락을 약간 굽혀 왼손 검지손가락을 공후 모양으로, 오른손 검지손가락을 현을 튕기는 모양으로 하여 노래라 한다.

오른손 세 번 돌리고 왼손을 ‘가차’하며 앞서 춤을 추는 모양을 춤이라 한다.

다음 금강속인으로 오른손 검지손가락을 약간 굽혀 천천히 부르며 갈고리라 하고 왼손 엄지손가락으로 오른손 호구를 누르며 줄이라 한다.

왼손 검지손가락과 엄지손가락을 비비고 오른손도 마찬가지로 자물쇠를 만들며 두 엄지손가락을 굽혀 무명지와 새끼손가락 사이를 비비고 흔들어 종이라 한다.

앞서 열여섯 존자의 삼매야인을 모두 염송하며 앞서 가르마 진언을 염송한다.

존자들을 안립한 후 금강살타가 열여섯 존자를 거느린 부하임을 상상한다.

수행자는 본존 요가에 머물며 역시 열여섯 존자가 둘러싼다.

다음 찬왕을 염송한다.

“살바인누라 인가소상가 살달망 이합 낭사거 일달범 이합 바일라 이합 살달바 이합 박라마 소상라타 바일라 이합 이바망 마하소상가 지리 이합 주제야 노 삼발라 이합 제박나야 이합 시제자라 마발라 이합 낭다입 사 이찬 야라발라 이합 낭타입”

이 찬송은 네 구절로 되어 있다.

첫 구절을 염송하며 화살 인을 결하고, 둘째 구절은 희희 인, 셋째 구절은 애 인, 넷째 구절은 욕자재 인을 결하며 앞서 가르마 인도 함께 결한다.

이 찬왕을 노래하여 대락 대수애 대락희희 모두 뜻대로 견고하게 된다.

다음 최승진실찬을 염송한다.

“마하소상가 일 마하라인가 이마하바일라 이합 삼마하타나 사마하기냥 이합 나 마하갸마 육 바일라 이합 살달바 이합 인실타야 명 칠 유송”

이 찬송을 염송함으로써 신속히 성취케 한다.

다음 안인상을 설한다.

대적열금강불공적열경오인으로 눈을 살짝 감고 미소 지으며 얼굴을 돌려 본다.

이 인으로 신속히 성취한다.

다음 대적열금강불공화살 인을 짓는다.

인상은 눈이 꽃처럼 반쯤 열리고 웃으며 본다.

왼손은 ‘가차가’, 오른손은 세 번 돌리니 이는 의례의 회전무용과 같으며 꽃을 던지는 모양이다.

이 인으로 가하므로 본존과 같다.

다음 대적열시인 인을 짓는다.

인상은 대적열 눈으로 관찰한다.

이 인으로 대적열 시선으로 인해 복이 적은 자도 성취한다.

다음 대적열금강당번 인을 짓는다.

인상은 깊은 마음 감동과 눈동자의 극심한 움직임과 같다.

이 인으로 신속히 성취하며 모든 외도보다 뛰어난 증현을 한다.

다음 예인 인을 짓는다.

인상은 앞과 같으며 감동한 모습으로 눈을 약간 움직인다.

왼손은 ‘가차가’, 오른손은 세 번 돌리며 앞서 가슴에서 회전 무용한다.

뒤에는 꽃을 흩뿌리는 모양이다.

이 인으로 예경하므로 모든 세간인이 예경하고 공양한다.

앞서 시인 인은 본존의 뜻을 주시하는 것이니 대성인은 곧 법계체성지혜이다.

이제 탐욕심으로 관찰하면 곧 원적멸성(圓寂性)을 본다.

모두 가르마 인으로 돕고 본 진언을 염송한다.

다음 눈으로 본존을 청입하는 인을 짓는다.

인상은 눈을 살짝 뜨고 깜빡이며 돌이켜 본존이 몸에 편입함을 상상한다.

다음 온몸과 마음의 애착 인을 결한다.

인상은 이와 같이 마음을 발하여 지금 온몸과 마음의 애착을 다하여 성자를 섬기니 금강살타이다.

이 인으로 모든 진실에 머물며 지혜 본성을 통달하므로 금강살타는 법계체성지혜에 머문다.

나 또한 이 인으로 방편하여 반드시 성취하리라.

다음 금강치성일 삼매야인을 결한다.

인상은 두 손을 깊이 내밀어 교차하고 주먹을 살짝 모으며 여덟 손가락을 불꽃처럼 펴고 두 엄지손가락을 합장하여 금강저를 만든다.

해를 거꾸로 돌려 좌회전하며 난조복자를 물리치고 땅을 짚어 지계(地界)를 결한다.

순일에는 우회전하며 뜻대로 근거리와 원거리를 경계로 삼고 위로 휘둘러 허공계를 결한다.

모두 진언을 염송한다.

“훔(吽)”

다음 자승해 의도로 생각한다.

향, 화관, 향로, 음식, 의복, 보개, 당번, 부채, 묘무, 궁전, 이익과 안락한 모든 유정에게 의궤와 노래 찬탄을 지금 변화시켜 이루어 허공계를 가득 채워 공양한다.

옴(唵) 자 진언을 염송한다.

“옴 가인루목견 일 살바달마나마야 이합 이누타 반 이합 낭달바 다다 반음 삼합”

이 진언을 염송함으로써 앞서 상상한 바와 같이 제현이 수용하며 모두 충족하고 진실과 다르지 않다.

만약 공양할 물건이 있으면 앞 진언으로 가하여 대인에 머문다.

다시 금강안으로 대성인 금강살타를 관찰한다.

혀끝은 너무 움직이지 않고 입술과 이가 모두 맞닿아 모든 교법을 성취하며 금강어는 음성과 분리되어 앞서 삼매에 전념하여 의심이 없고 염송하면 금강살타가 현현하여 몸에 편입하여 본존의 몸이 된다.

염송 중 피곤하여 그만두고자 할 때에는 자승해 의도로 생각한다.

앞서 공양 등을 생각하며 옴(唵) 자 진언을 염송하여 바친다.

다음 백팔명 찬송을 염송한다.

“박라마실 일 마하살달바 이합 이마하라타 삼마하라디 사만타바나라 이합 살바인달마 이합 바일라 이합 니마 칠 박디박디 이합 질타살달바 이합 사마라실라 이합 바일라 이합 바일라 이합 마하타나 십이 사만타바나라 이합 절리예인 이합 실라 이합 마라마라 팔라 이합 미나가 십육 살바보리 십칠 마하발타 십팔 발타발타인 실라 이합 십구 선마야 이십 바일라 이합 훔 단성 가인라 이합 훔 단 가인라 이합 루계습바 이합 라 이십삼 마니발라 나 이십사 마하라인가 이십오 마하살가야 이합 이십육 가인마목차 이합 이십칠 마하타야 이십팔 달리 이합 가인라 이십구 실달리 삼합 바바 삼십 실달리야 사합 실라 이합 실라야 삼합 삼십일 달리 이합 루가인 실라 이합 삼십이 달리 이합 타인 두가 삼십삼 살타 이합 바일라 삼십사 발라 이합 바바위야 이합 키타 이합 삼십오 소상소기차마 삼합 삼십육 살토 이합 라산자염 삼십칠 랑가마발라 이합 바일라 삼십팔 발라 이합 박디 이합 바바 삼십구 사인가라수타나 사십 이나인지타나 인전다건다 사십일 발라 가 삼합 가 반음 살바마실체 이합 다 사십이 결리 이합 다무나라 이합 사십삼 요가삼매약 사십사 다타바 살타야 이합 사십오 마하마학 사십육 다타가타 사십칠 마하실타 사십팔 달마갸마 사십구 마하발타 오십 살달마살타 사다가 이합 마바타 오십일 보리지타 오십이 소상무타가 오십삼 바일라 이합 구루 이합 타 오십사 마하구루 이합 타 오십오 입와 이합 라발라야 나마각 오십육 마하미나야 오십칠 누설차 이합 가인라 오십팔 루나라 이합 뢰나라 이합 오십구 기차 이합 윤가라 입 육십 살바사지 육십일 마하바나마 이합 육십이 발라 이합 아유 이합 발라 야 이합 육십삼 마하나야 육십사 라인가수타 육십오 사마인실라 이합 육십육 위습바 이합 라인가 육십칠 마희습바 이합 라 육십팔 아거가거사난다야 이합 육십구 니두파 칠십 살바발타 칠십일 마하라야 칠십이 위부제실라 이합 칠십삼 위모라야 칠십사 상살바인사 칠십오 박리불라각 칠십육 낭마실타 이합 실두 이합 칠십칠 낭마실타 이합 실두 이합 칠십팔 낭마실타 이합 실두 이합 칠십구 낭무낭마 팔십 부기두 이합 한달범 이합 팔십일 발라 이합 박디 이합 명 팔십이 바일라 이합 살달바 이합 인 팔십삼 실타만 팔십사 약지칠 찬

이 찬왕을 지니고 금강법어를 염송하면 즐거움이 반드시 성취되어 신속하고 비길 데 없다.

매일 시기에 따라 염송하면 모든 죄를 떠나 항상 모든 고통에서 벗어나 청정토가 현현할 것이다.

곧 염송하면 모든 복덕이 원만히 증대되고 길상과 명성이 융성하다.

또 앞서 가한 알가를 법에 따라 바치고, 이어 제현 존자의 가르마 인상과 삼매야계를 결하고 모두 본 진언을 염송한다.

다음 금강치성일 삼매야인을 결한다.

좌회전하며 해계를 해제하고 진언을 염송한다.

“훔”

다음 봉송인을 결한다.

인상은 금강속인으로 두 중지를 곧게 세워 바늘처럼 합장하고 심장에 진언을 염송한다.

인상을 들어 올려 정수리 가까이 올리고 중지부터 천천히 흩뿌리며 제현 존자를 상상하고 본궁으로 환귀시킨다.

진언은 다음과 같다.

“옴 일 치리 이합 독바입 이합 살바살달바 이합 라토 이합 삼실타로 나 이합 다 사야 인누가 인가차상 타발라 이합 보타미사염 육파나라인가 마나야 독 칠 옴 팔 바일라 이합 살달바 이합 무”

도장을 찍고 도량을 나갈 때는 앞서 보호 인을 결하고 자기 몸을 가하여 적절한 수행법을 행하되 앞 의궤에 따라 매일 네 시에 십만 번 염송하여 기한까지 쉬지 않고 밤새도록 염송하며 맑은 마음으로 염송을 완성하고, 때에 따라 힘껏 수행한다.

이 생에서 멈추지 않고 반드시 대락금강살타의 몸을 얻으리라.

다음 의궤 법요를 다시 진술한다.

다시 보리심 진언을 염송한다.

“옴 일 사바유가지타 이무탑 이합 나야미 삼”

다음 세 번 생각한다.

자신이 금강살타임을.

다음 바일라 이합 니마인으로 인상을 짓고 반가좌하며 왼손 주먹은 골반에 두고 오른손은 심장에 두고 진언을 염송한다.

“𤙖”

다음 금강비밀삼매야인을 결한다.

인상은 금강속인으로 엄지손가락 끝이 구멍이 되며 오른손 엄지손가락 끝이 가깝게 붙어 심장과 이마와 목과 정수리에 가한다.

진언은 “소라타살달범 삼합”이다.

다음 오불관정인을 결한다.

인상은 금강합장으로 중지를 합하고 셋째 마디를 칼처럼 굽히며 두 검지손가락이 각각 중지 셋째 마디를 받치고 두 엄지손가락은 교차하여 가부좌 모양으로 정수리에 안치한다.

다음 정수리 앞, 오른쪽, 뒤, 왼쪽에 오불 진언을 염송하며 가한다.

진언은 다음과 같다.

“옴 부견 바일라 이합 살달바 이합 바일라 이합 라달나 이합 바일라 이합 달마 바일라 이합 갸마”

다음 금강만인 인을 결한다.

인상은 두 금강권으로 이마 앞과 뇌후에 띠를 묶는 모양이며, 천천히 새끼손가락 아래에서 흩어져 내리는데 마치 늘어진 띠 같다.

진언은 다음과 같다.

“옴 일 바일라 이합 마라인비선자 이만 삼𤚥”

앞서 성취한 몸과 같다.

다음 팔공양 가르마 인을 결한다.

인상은 두 금강권으로 겹쳐서 맞대고 위로 던져 꽃을 흩뿌리고 아래로 흩뿌려 향을 태우며 엄지손가락을 합쳐 등불을 만들고 가슴 양쪽으로 점차 펼쳐 도향을 뿌린다.

두 주먹을 겹쳐 놓고 심장 앞에서 오른쪽으로 돌려 희희 인을 짓는다.

팔공양 진언은 앞서 광의궤에 설한 대로이다.

법에 따라 성체와 팔공양을 마친다.

다음 모든 색이 공임을 관한다.

이와 같이 생각한 후 묘적열 언어로 분량에 따라 처음 소리를 염송한다.

즉 ‘애’ 자로 모든 법이 본래 생하지 않음을 관한다.

다시 성체를 이루어 금강살타가 된다.

다음 승해 의도로 공양 등을 상상하고 옴 자를 염송한다.

그 후 항상 심진언을 염송한다.

이와 같이 한 달, 두 달, 혹은 육 개월 동안 경상에 따라 나타나거나 여러 부처와 보살 및 모든 특승한 일을 보며, 모든 때에 즐거운 일과 장엄 등을 보고 모두 공 관하여 다시 세우고 모두 청정히 한 후 옴 자 진언으로 본존을 공양한다.

다음 몸과 색이 공임을 관하여 금강살타를 본다.

이와 같은 승해 결정을 마치고 눈으로 보는 경계가 자연히 공이 된다.

다시 본존과 같이 세우고 모든 오염과 장애를 청정히 하며 자신을 금강살타로 생각하여 이와 같은 요가를 행주좌와에 따라 뜻대로 닦는다.

또 진언을 만 번 염송하고 마지막 날 밤낮으로 염송하여 선행을 성취하고 점차 힘써 수행하여 현생에 신속히 대락금강살타의 지혜를 증득한다.

경애법

먼저 자신 앞에 아(阿) 자문을 관한다.

청정한 월륜을 이루고 월륜 중에 혹 자를 관하여 금강애 보살을 이루며 몸은 주사색이고 붉은 빛을 발하며 두 손에 화살을 들고 분명히 관찰한 후 네 자명을 염송하며 인을 결하여 자신에게 인도한다.

네 자명은 “약 훔 짜 혹”이다.

이어 인으로 네 곳과 심장과 이마와 목과 정수리에 가한다.

진언은 광경에 있다.

“옴 바일라 이합 라고 아지사차 이합 사바 이합 𤚥혹”

자신을 금강애염 보살로 관하여 위엄과 색상이 차별 없으며, 앞에 한 사람을 한 자 간격으로 관찰하고 몸 아래에 글자가 있어 연꽃을 이루며 자신을 보고 연꽃 구멍으로 들어가 그 사람 몸과 지체를 두루 관찰한다.

마치 옷을 펼치듯 위아래를 살피며 그 형상이 둘이 아님을 관찰하고 진언을 염송한다.

“옴 인 바일라 이합 라고 라고야 모 을 혹”

이름을 염송하며 관찰함이 끊이지 않고 27번을 채운다.

그 후 보는 바와 말하는 바가 모두 그 사람과 둘이 아니며, 가부좌로 앉아 선정에 들고 앞에 아 자가 빛나며 월륜으로 변하고 월륜 중에 훔 자가 있어 완성되면 금강갈고 보살이 된다.

두 손에 갈고리를 들고 입으로 들어가 보살이 되며, 곧 마음에서 약 자가 흘러나와 화관처럼 사랑하는 사람 마음에 들어가 갈고리가 된다.

금강녀와 같이 머리는 한 덩어리의 저이고 왼손은 갈고리 모양으로 굽혀 두 몸이 둘이 아님을 상상한다.

대락금강살타 수행성취 의궤 일권

병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)