대비경 권제일

고제 천축 삼장 나련제야사 역

범천품 제일

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 구시나성의 힘센 사람이 태어난 사라 쌍수 사이에 계셨다. 그때 세존께서 반열반에 임하시어 지혜명 아난에게 말씀하셨다.

“너는 사라 쌍수 사이에 자리를 마련하여 사자왕이 오른쪽 옆구리에 누운 법처럼 자리를 펴라. 나는 이제 후야에 반열반에 들 것이다. 아난아, 나는 이미 완전한 열반에 들었으며 모든 유위법을 끊어 말함을 그쳤다. 나는 이미 부처의 일을 이루었고 감로를 설하였다. 즉, 굴이나 집이 없는 고요하고 깊고 미묘한 정멸정, 보기 어렵고 깨닫기 어렵고 측량하기 어려운 밝은 지혜로 아는 여러 현명한 성스러운 법을 설하였다.

나는 이미 세 번에 걸쳐 무상의 법륜을 굴렸다. 만약 어떤 사문, 바라문, 천, 마, 범, 인간이 세상과 함께하는 법을 능히 굴리지 못한다면,

나는 이미 법고를 쳤고 법나팔을 불었으며 법당을 세우고 법배를 놓았으며 법다리를 놓고 법우를 내렸다. 나는 이미 삼천대천세계에 빛을 비추어 큰 어둠을 멸하고 중생을 계시하여 해탈의 정도를 열었으며 천인들을 충만하게 하여 마땅히 건져야 할 자들을 모두 건졌다.

나는 이미 모든 외도와 여러 이론을 복종시켜 마궁을 흔들고 마의 세력을 부수었다. 대사자의 포효로 모든 부처의 일을 이루어 장부의 업을 세우고 본 서원을 충만하게 하여 법안을 지키며 대성문을 가르치고 보살의 기를 전하여 미래의 부처의 눈이 끊어지지 않도록 하였다. 아난아, 나는 이제 후에 더 이상 할 일이 없으며 오직 반열반에 들 것이다.”

그때 아난은 이 말씀을 듣고 근심의 화살에 맞아 크게 근심하며 슬피 울면서 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 부처님이시여, 열반이 너무 급합니다. 수가타여, 열반이 너무 급합니다. 세상 안의 눈이 멸하고 세상에 고독하며 세상에 구원이 없고 인도가 없습니다.”

그때 부처님께서 지혜명 아난에게 말씀하셨다. “그만, 근심하고 슬퍼하지 말라. 아난아, 생법, 유법, 유위법, 멸법이 만약 멸하지 않는다면 그런 곳은 없다.

내가 전에 네게 말했듯이 모든 사랑하고 좋아하는 것들은 반드시 떠나 흩어진다. 아난아, 너는 이미 자비심과 불이심, 악심이 없으며 몸과 행위로 나를 무한히 효양하고 순종하여 시봉하였다.

아난아, 만약 다시 천인, 인간, 아수라 등이 성문과 연각을 시봉하고 공양한다면 한겁이 줄어들거나 한겁이 차더라도, 혹은 일념 동안에 다시 여래를 시봉하고 공양한다면 그 복은 더욱 크다.

너는 이미 대신통 부처님을 시봉하여 반열반에 이르렀으니 큰 복과 광대한 공덕을 얻을 것이다. 마치 감로와 같으니 첫 감로요 마지막 감로이며 궁극의 열반이다. 그러므로 아난아, 너는 근심하고 슬퍼하지 말라.”

그때 아난은 근심하며 눈물을 닦고 즉시 여래께서 사라 쌍수 사이에서 사자왕이 오른쪽 옆구리에 누운 법처럼 자리를 펴셨다. 즉시 삼천대천세계의 모든 나무와 약초, 숲들이 여래의 열반처로 향하여 쓰러지고자 하는 자, 구부정한 자, 땅에 닿고자 하는 자, 땅을 기는 자가 있었다.

이 삼천대천세계의 모든 강과 작은 강, 샘과 못, 연못은 부처님의 신력으로 인해 멈추어 흐르지 않았다. 삼천대천세계의 모든 새와 짐승들도 부처님의 신력으로 조용히 머물러 울지도 않고 먹지도 않았다. 삼천대천세계의 모든 해와 달, 별과 불빛, 밝은 구슬에서 반딧불이까지 부처님의 신력으로 모두 나타나지 않고 빛을 내지 않아 비추지 못하였다.

삼천대천세계의 모든 맹화도 부처님의 신력으로 모두 멈추어 타지도 않고 뜨겁지도 않으며 태우지도 못하였다.

삼천대천세계의 모든 지옥의 맹화도 부처님의 신력으로 모두 청량하여 그 지옥의 모든 중생이 순간에 부처님의 신력으로 안락을 얻었다.

삼천대천세계의 모든 축생이 모두 자비심과 연민심을 일으켜 서로 미워하거나 해치거나 목숨을 끊지 않았으며 모든 아귀가 굶주리지 않았고 모든 중생이 부처님의 신력으로 몸과 마음이 기뻐하여 고통에서 벗어나 만족하고 최고의 안락을 갖추었다.

세존께서 오른쪽 옆구리에 누우실 때 삼천대천세계 가운데 수미산왕, 철위산, 대철위산, 목진린타산, 향산, 설산 및 여러 흑산, 대지, 대해가 모두 여섯 가지 진동, 즉 움직임, 뛰어오름, 일어남, 진동, 포효, 깨어남을 일으켰다.

삼천대천세계의 모든 바람바퀴는 움직이지 않았으며 모든 중생이 순간에 모든 행위를 버리고 안락히 머물러 잠에서 벗어나 마음이 산란하지 않고 욕망이 멈추어 조용하고 말이 없었다.

삼천대천세계의 모든 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 범천, 제천, 수세왕 등은 부처님의 신력으로 각자 궁전, 침상, 정원이 모두 어두워져 더 이상 위광이 없고 기쁨도 일어나지 않아 그들의 부하들이 근심하고 불쾌하였다.

천 세계의 주인인 범천왕과 삼천대천세계의 주인 대범천왕은 자만하여 이렇게 생각하고 해석하였다. ‘이 세계와 여러 중생은 내가 만든 것이며 내가 화현한 것이다.’

그 삼천대천세계의 주인 대범천왕은 부처님의 신력으로 자기의 궁전과 침상 등이 어둡고 빛나지 않으며 기쁨이 일어나지 않는 것을 보았다. 마귀 희수라 정거천 등도 마찬가지였다.

그때 삼천대천세계의 주인 대범천왕은 이렇게 생각하였다. ‘어떤 힘 때문에 이런 모습이 나타나 나로 하여금 궁전과 침상에 기쁨이 없게 하는가?’

그때 대범천왕은 삼천대천세계에서 부와 권세를 가진 대자유주인, 즉 여래, 응공, 정변지인인 부처님이 오늘 후야에 반열반에 들기에 이와 같은 신력의 변화가 나타나며 이는 불가사의하고 전에 없던 일임을 두루 살펴 알았다. 이 신력이 바로 여래가 열반에 드는 모습이다.

대범왕은 이렇게 생각한 뒤 근심하고 불쾌하여 몸이 떨리고 털이 곤두서며 매우 급히 서둘러 범천 무리를 거느리고 부처님께 나아갔다. 그 삼천대천세계의 다른 범천들도 모두 이미 성법을 믿고 머물렀다.

그때 삼천대천세계의 주인 대범천왕이 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하며 아뢰었다. “오직 바라건대 세존께서 저에게 가르쳐 주소서. 어떻게 머무르며 어떻게 수행해야 합니까?”

말을 마치자 여래께서 대범왕에게 물으셨다. “범천이여, 너는 지금 실제로 이렇게 생각하는가? ‘나는 대범천이다. 나는 다른 이보다 뛰어나며 다른 이는 나만 못하다. 나는 지혜로운 자이다. 나는 삼천대천세계의 대자유주인이며 중생을 만들고 화현하며 세계를 만들고 화현한다.’ 그렇지 아니한가?”

대범천이 대답하였다. “그렇습니다, 부처님이시여. 그렇습니다, 수가타여.”

부처님께서 말씀하셨다. “범천이여, 너는 다시 누구를 위해 만들고 누구를 위해 화현하는가?” 그때 범천은 조용히 머물렀다.

부처님께서 범천이 조용히 머무는 것을 보고 다시 물으셨다. “범천이여, 때때로 삼천대천세계가 대겁의 불에 타서 불길이 사방으로 타오를 때 너는 어떻게 생각하는가? 이것이 네가 만든 것이며 네가 화현한 것인가?” 그때 대범천이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “범천이여, 이와 같이 땅은 물에 의지해 머물고 물은 바람에 의지해 머물며 바람은 허공에 의지해 머문다. 이와 같이 땅은 두껍게 680만 유순이나 되어 갈라지거나 흩어지지 않는다. 범천이여, 너는 어떻게 생각하는가? 이것이 네가 만든 것이며 네가 화현한 것인가?” 범천이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “범천이여, 이 삼천대천세계가 백억 일월이 흐르는 동안, 범천이여, 너는 어떻게 생각하는가? 이것이 네가 화현한 것인가?” 범천이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “범천이여, 때때로 일월 천자가 궁전에 없고 궁전이 비어 있을 때, 범천이여, 너는 어떻게 생각하는가? 이것이 네가 만든 것이며 네가 화현한 것이며 네가 더한 것인가?” 범천이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “범천이여, 이와 같이 춘하추동 사계절에 대해 너는 어떻게 생각하는가? 이것이 네가 만든 것이며 네가 화현한 것이며 네가 더한 것인가?” 범천이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “범천이여, 이와 같이 물, 거울, 수유, 마니, 보리 및 기타 청정한 그릇에 여러 색상이 나타나는 것, 즉 대지, 산하, 수림, 정원, 궁전, 집, 마을, 도시, 낙타, 나귀, 코끼리, 말, 사슴, 새, 짐승, 해, 달, 별, 성문, 연각, 보살, 여래, 제천, 범천, 수세왕, 인간과 비인간 등 여러 색상이 나타나는 것에 대해 너는 어떻게 생각하는가? 이것이 네가 만든 것이며 네가 화현한 것이며 네가 더한 것인가?” 범천이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “범천이여, 이와 같이 산기슭, 깊은 골짜기, 크고 작은 북, 노래와 춤 등의 놀이, 사슴, 사슴, 새, 짐승, 인간, 비인간 등이 내는 소리에 대해 너는 어떻게 생각하는가? 이것이 네가 만든 것이며 네가 화현한 것이며 네가 더한 것인가?” 범천이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “범천이여, 이와 같이 중생들이 꿈속에서 여러 색을 보고 여러 소리를 듣고 여러 향기를 맡고 여러 맛을 맛보고 여러 촉을 느끼며 여러 법을 알고 여러 놀이를 하며 여러 울음, 신음, 두려움, 고통과 즐거움 등의 감수에 대해 너는 어떻게 생각하는가? 이것이 네가 만든 것이며 네가 화현한 것이며 네가 더한 것인가?” 범천이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “범천이여, 이와 같이 사성인들이 단정하고 추하며 가난하고 부하며 복덕이 많고 적으며 선계율과 악계율, 선지혜와 악지혜에 대해 너는 어떻게 생각하는가? 이것이 네가 만든 것이며 네가 화현한 것이며 네가 더한 것인가?” 범천이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “범천이여, 모든 중생이 가진 두려움과 고통, 괴로움, 즉 물, 불, 칼, 바람, 벼랑, 독약, 악수, 원수, 인간과 비인간의 두려움과 여러 해악에 대해 너는 어떻게 생각하는가? 이것이 네가 만든 것이며 네가 화현한 것이며 네가 더한 것인가?” 범천이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “범천이여, 중생들이 가진 여러 병, 즉 바람병, 냉병, 열병과 여러 잡병, 시절 변화로 인한 사대의 상이 어긋남, 타인이 만든 것인지 선업의 보복인지, 눈, 귀, 코, 혀, 몸의 병과 중생들이 가진 여러 마음의 번뇌와 고통에 대해 너는 어떻게 생각하는가? 이것이 네가 만든 것이며 네가 화현한 것이며 네가 더한 것인가?” 범천이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “범천이여, 중생들이 겪는 황야의 험난함과 도적, 수재 등의 재난, 또는 중겁의 칼과 병, 역병, 기근에 대해 너는 어떻게 생각하는가? 이것이 네가 만든 것이며 네가 화현한 것이며 네가 더한 것인가?” 범천이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “범천이여, 중생들이 겪는 사랑하는 자와의 이별 고통, 즉 부모, 형제, 자매, 친척, 좋은 벗과의 이별 고통에 대해 너는 어떻게 생각하는가? 이것이 네가 만든 것이며 네가 화현한 것이며 네가 더한 것인가?” 범천이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “범천이여, 중생들이 지은 여러 악업, 즉 생구매, 술, 누룩, 자줏빛 광석, 기름 짜는 도구 판매, 대해와 황야 험지에서 여러 곳을 돌아다니며 신선술과 기타 여러 단절법을 행함에 대해 너는 어떻게 생각하는가? 이것이 네가 만든 것이며 네가 화현한 것이며 네가 더한 것인가?” 범천이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “범천이여, 중생들이 지은 여러 업도로 인해 지옥, 축생, 아귀, 인간, 천의 보복을 받음에 대해 너는 어떻게 생각하는가? 중생들이 가진 몸과 말과 뜻의 선행과 악행 및 세상에 있는 십악업도에 대해 너는 어떻게 생각하는가? 이 모든 중생에게 자비심이 없으며 고통과 해를 일으키고 이익이 되지 않는 일을 하여 악도의 인연에 떨어지는 것, 즉 살생, 도둑질, 사음, 거짓말, 이간질, 악한 말, 아첨하는 말, 탐진치, 사견에 대해 너는 어떻게 생각하는가? 이것이 네가 만든 것이며 네가 화현한 것이며 네가 더한 것인가?” 범천이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “범천이여, 중생들이 겪는 여러 고통, 즉 목 베임, 손발 절단, 코와 귀 절단, 관절 절단, 뜨거운 기름 붓기, 불에 태우기, 칼과 창과 창검으로 찌르고 때림, 감금과 감옥, 싸움과 말다툼에 대해 너는 어떻게 생각하는가? 이것이 네가 만든 것이며 네가 화현한 것이며 네가 더한 것인가?” 범천이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “범천이여, 중생들이 지은 음욕과 사행, 즉 어머니와 딸, 자매, 청정계율을 지키는 자에 대한 음행과 기타 악업에 대해 너는 어떻게 생각하는가? 이것이 네가 만든 것이며 네가 화현한 것이며 네가 더한 것인가?” 범천이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “범천이여, 중생들이 지은 여러 살해, 즉 벌레를 미워하여 죽임, 주술과 약, 귀신과 마귀에 의한 것과 기타 여러 악업의 수단으로 목숨을 끊는 인연에 대해 너는 어떻게 생각하는가? 이것이 네가 만든 것이며 네가 화현한 것이며 네가 더한 것인가?” 범천이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “범천이여, 세상에 있는 모든 생, 노, 병, 사, 근심, 슬픔, 고통, 무상법, 소멸법, 변화법이 사성인에게는 꺼려지고 어려운 것이 아니며 모든 사랑하는 것들이 만족하지 않고 여러 가지가 망가지고 흩어짐에 대해 너는 어떻게 생각하는가? 이것이 네가 만든 것이며 네가 화현한 것이며 네가 더한 것인가?” 범천이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “범천이여, 중생들이 가진 탐진치의 장애와 결박으로 인해 여러 고통에 묶여 이 인연으로 중생들이 성내고 미워하며 어리석은 마음에 집착하여 무량한 여러 업을 짓는 것에 대해 너는 어떻게 생각하는가? 이것이 네가 만든 것이며 네가 화현한 것이며 네가 더한 것인가?” 범천이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “범천이여, 삼악도인 지옥, 축생, 아귀에서 중생들이 여러 일로 고통을 받는 것에 대해 너는 어떻게 생각하는가? 이것이 네가 만든 것이며 네가 화현한 것이며 네가 더한 것인가?” 범천이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “범천이여, 모든 것들이 씨앗으로 나는 것과 무종자생, 나무와 약초, 수생과 육생, 꽃과 열매, 향나무, 여러 가지 맛, 즉 단맛, 쓴맛, 짠맛, 매운맛, 신맛, 떫은 맛 등이 중생의 좋아하고 싫어함에 따라 손해와 이익을 일으키는 것에 대해 너는 어떻게 생각하는가? 이것이 네가 만든 것이며 네가 화현한 것이며 네가 더한 것인가?” 범천이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “범천이여, 오도에서 윤회하며 생사성멸하는 모든 중생이 무명에 의해 행이 일어나고 행에 의해 식이 일어나며 식에 의해 명색이 일어나고 명색에 의해 육입이 일어나며 육입에 의해 촉이 일어나고 촉에 의해 수가 일어나고 수에 의해 애가 일어나고 애에 의해 취가 일어나고 취에 의해 유가 일어나며 유에 의해 생이 일어나고 생에 의해 노사, 근심, 슬픔, 고통이 일어나므로 큰 고통이 모인 것이다.

범천이여, 무명이 멸하고 근심, 슬픔, 고통이 멸하면 더 이상 작용자도, 작용하게 하는 자도, 안치하는 자도 없으며 오직 업과 법과 합한 인연만 있을 뿐이다. 그러므로 중생이 있다. 만약 이 업과 법과 합한 것을 떠난다면 그 사람은 생사윤회에서 벗어남을 알 것이다.

범천이여, 이와 같이 세상에서 업이 다하고 번뇌가 다하며 고통이 다하고 고통이 멈추면 이와 같이 벗어나는 것을 고요한 정과 열반을 얻는 것이라 한다.

범천이여, 그곳에서 누가 열반을 얻는가? 만약 업이 다함이면 업이 다한 것이고 번뇌가 다함이면 번뇌가 떠난 것이며 고통이 멈추면 고통이 멈춘 것이다. 이와 같은 법들은 모든 부처님의 신력과 부처님이 베푼 덕으로 존재한다. 왜냐하면 범천이여, 만약 부처님들이 세상에 나와 이와 같은 법을 드러내어 설하지 않았다면 이런 법을 듣지 못했을 것이다.

범천이여, 만약 부처님, 세존이 세상에 출현할 때 고요하고 깊으며 깨닫기 어려운 빛나는 법문을 드러내어 설한다면, 만약 중생들이 생법을 듣고 생에서 벗어난다면, 늙음, 병, 죽음, 근심, 슬픔, 고통의 법을 듣고 그로부터 벗어난다.

범천이여, 그러므로 모든 부처님은 이렇게 가르치고 계시다. 범천이여, 모든 부처님은 이렇게 열어 보이고 설한다. 즉 모든 행은 빛과 그림자와 같으며 무상하고 움직이며 불확정하고 끝이 있으며 소멸하고 변화하는 법이다.

가령 부처님이 멸도한 후에 정법이 숨겨져도 역시 이와 같아 나타나고 베푼 것, 즉 모든 행이 빛과 그림자와 같다고 한다. 만약 부처님이 나타나지 않는다면 모든 행이 순간에 빛과 그림자와 같으므로 모든 행이 빛과 그림자와 같고 꿈과 같으며 울림과 같다고 말하지 말아야 한다.

범천이여, 부처님들은 모든 행이 빛과 그림자와 같고 꿈과 같으며 울림과 같고 무상하며 움직이고 소멸하며 변화하는 법임을 알기에 모든 행이 빛과 그림자와 같고 꿈과 같으며 울림과 같다고 말한다.

지혜로운 자는 그 모습을 관찰하여 그 모습과 인연과 의미로 인해 모든 행이 무상하고 움직이며 소멸하고 변화하는 법임을 알며 파괴되고 흩어지며 시절이 변함을 알며 순간에서부터 낮과 밤, 반월, 한 달, 일 년, 백 년, 한 겁, 백 겁까지 모두 다 소멸한다. 큰 불이 모여 타고 다시 꺼지며 큰 물이 모여 흐르고 다시 멈추며 큰 바람이 불고 다시 잦아든다.

세계 대지는 생겼다가 없어지고 큰 산들, 즉 철위산, 대철위산, 수미산 및 여러 흑산 등이 생겼다가 없어지며 해와 달, 별과 그 부속도 생겼다가 없어지고 어두워지고 빛나지 않으며 다시 떨어진다.

천궁전도 생겼다가 없어지고 여러 왕도, 도시, 마을, 숲, 정원, 연못, 즐거운 일들도 생겼다가 없어지며 천인들도 생겼다가 없어지고 멸하며 다시 생긴다.

지혜로운 자는 그 모습을 보고 마음에 싫증을 내어 이 모든 행이 무상하고 파괴되고 변화하며 소멸함을 알고 평등한 믿음으로 집을 떠나 출가하여 모든 행이 빛과 그림자와 같고 꿈과 같으며 울림과 같음을 알며 물속의 해와 달, 별 등의 빛과 그림자를 보고 그 모습과 인연과 의미로 인해 보리를 얻는다.

어떤 지혜로운 이들이 부처님의 가르침과 선한 벗의 가르침을 받아 스스로 생각하여 모든 행이 빛과 그림자와 같고 꿈과 같으며 울림과 같음을 알고 믿음으로 집을 떠나 출가한다. 어떤 이는 수다함과 스다함, 아나함, 아라한果를 증득하며 대승인은 초인, 이인, 삼인 견해를 얻고 무상 보리를 얻는다. 만약 부처님이 멸도한 후에도 세상에 법이 머문다면 역시 이와 같이 설법이 유행할 것이다. 만약 중생들이 법을 듣고 삼승에서 건너면, 즉 성문, 연각, 일체종지 무상 대승을 얻는다.

범천이여, 너는 이 법의 차례가 또한 모든 부처님이 베푼 것임을 알아야 한다. 그러므로 지혜로운 자는 그 모습을 보고 마음에 싫증을 내어 모든 행이 무상하고 고통이며 움직이고 불확정하며 소멸하고 변화하는 법임을 알고 빛과 그림자와 같고 꿈과 같으며 울림과 같음을 알 것이다.

범천이여, 이 또한 모든 부처님의 경계이며 모든 부처님이 베푼 것이다. 어떤 중생은 이미 수행의 인연을 쌓아 이루어져 이와 같은 정법의 소리를 듣고 여래 앞에서 생각하고 공경하며 믿어 모든 행이 무상하고 파괴되고 소멸하며 빛과 그림자와 같고 꿈과 같으며 울림과 같음을 알았다.

어떤 중생은 부처님 앞에서 수행한 자, 혹은 재가에서 계를 받은 자로서 이 인연으로 모든 행이 무상하고 파괴되고 소멸하며 빛과 그림자와 같고 꿈과 같으며 울림과 같음을 깨닫고 믿음을 일으켜 집을 떠나 출가한다.

부처님 세존은 아직 출세하지 않았으나 이와 같은 부처님의 은혜와 부처님이 심은 선근으로 보리를 얻는다.

범천이여, 이와 같이 알라. 이 모두가 부처님의 경계이며 부처님이 베푼 것이다. 범천이여, 이 삼천대천세계는 범천의 세계도 아니고 외도 육사의 세계도 아니며 오직 우리 부처님의 세계이다.

범천이여, 나는 옛날 이곳에서 무량 백천억 나유타 아승기겁 동안 보살행을 닦아 무량 아승기 여러 여래가 심은 무량 아승기 선근과 청정한 계율을 지키며 고행과 보살행을 닦아 이 불토를 수호하고 청정하게 하였다.

중생들이 닦은 선근에 따라 능히 청정한 자, 때와 기회에 맞게 건져야 할 자를 나는 긴 밤 동안 사섭법으로 이 중생을 포섭하였다. 즉 베풂, 사랑스러운 말, 이익이 되는 행위, 동참함이다. 그들은 나의 서원력으로 이 불토에 태어나 내 설법을 듣고 곧 믿고 깨달아 더 이상 범천, 제천, 수세왕 등에게 돌아가지 않는다.

범천이여, 이와 같이 알라. 이것은 불토이며 범천과 제천, 수세의 세계도 아니고 외도 육사의 세계도 아니다.”

그때 사바세계 주인 대범천왕과 백천 범중이 근심하는 모습을 나타내며 이렇게 말하였다. “모든 부처 세존은 희귀하고 뛰어난 법을 통달하였다. 이 삼천대천세계 주인 대범천왕은 여래 앞에서 희귀한 마음을 일으켰다. 모든 부처님은 희귀하며 무량하고 불가사의하며 끝없는 경계를 지녔다.”

대범천왕은 즉시 귀의하여 부처님의 제자가 되어 세존께 청하여 가르침을 구하며 이렇게 말했다. “부처님이시여, 부처님은 나의 대스승이시며 수가타는 나의 스승이십니다. 오직 바라건대 세존께서 나에게 가르쳐 주소서. 어떻게 머무르며 어떻게 수행해야 합니까?”

부처님께서 범천에게 말씀하셨다. “이 삼천대천세계는 나 부처님의 세계이다. 나는 지금 이것을 네게 맡긴다. 너는 나를 따르고 진리의 선한 눈이 끊어지지 않게 하며 무상의 부처 눈, 법안, 승안이 끊어지지 않게 하라. 마지막 멸법자가 되지 말라.

범천이여, 장자 동진 미륵보살마하살이 부처님의 입에서 태어나 법으로 화현되어 대자비로 모든 중생을 이롭게 하고 즐겁게 하며 안락케 하려 한다. 그는 또한 이 삼천대천세계에서 법에 따라 머무르며 내가 이곳에 머무는 것과 다르지 않다.

네가 이미 현재 나의 가르침을 따르니 그도 따라야 하며 진리의 법모이자 부처 눈, 법안, 승안이 끊어지지 않게 하라. 왜냐하면 범천이여, 이 법모가 끊어지지 않으면 때에 따라 부처 눈, 법안, 승안이 끊어지지 않고 제천, 범천, 수세천, 인간의 눈과 해탈의 눈, 심지어 열반의 눈도 끊어지지 않기 때문이다.

범천이여, 그러므로 나는 지금 네게 이 삼천대천세계를 맡긴다. 범천이여, 내가 이미 가르쳤으니 너는 따라야 하며 마지막 멸법자가 되지 말라.”

그때 삼천대천세계의 모든 범천과 대범천, 즉 모두 성법을 이미 믿고 머무른 이들이 삼천대천세계 주인 대범천왕과 함께 성법 중에서 깊이 올바른 믿음을 얻었다.

대비경 상주품 제이

그때 마자라라는 마군의 아들이 부처님께 깊이 존경심을 얻고 부처님의 열반 소식을 듣고 마음에 근심하며 몸이 떨리고 털이 곤두서 급히 부처님께 나아가 머리 숙여 예배하고 한쪽에 물러나 부처님께 아뢰었다.

“오직 바라건대 세존이 중생을 불쌍히 여기고 중생을 안락케 하며 세상을 구원하고 천인들을 자비로 이롭게 하여 한겁 동안 머무시고 열반에 들지 마소서. 나 또한 천인들을 불쌍히 여기므로 이와 같이 간청합니다.

세존이시여, 중생들이 너무 빨리 어둠 속에 빠져 말하는 이도 없고 인도하는 이도 없으며 구원하는 이도 없고 의지할 곳도 없고 돌아갈 곳도 없게 하지 마소서.”

그때 마자라가 이 말을 마치자 부처님께서 말씀하셨다. “마자라여, 네 아버지 파순이 이미 나에게 열반에 들 것을 청하여 이렇게 말하였다. ‘부처님이시여, 열반에 드소서. 수가타여, 열반에 드소서. 부처님이시여, 지금이 바로 열반에 들 때이다.’

마자라여, 네 아버지 파순이 이렇게 청하였으니 나는 그 뜻에 따라 열반에 들 것을 허락하였다. 마자라여, 이 인연으로 내가 지금 때가 되어 그 약속을 지켜 열반에 드는 것이다.”

마자라가 다시 말하였다. “세존이시여, 그 마군 파순은 나의 아버지가 아니며 나의 선한 벗도 아닙니다. 항상 살해를 구하며 나의 원수요 큰 악지식입니다. 항상 나로 하여금 즐거움과 화합과 안락을 얻지 못하게 하며 오직 파괴만 하여 이익을 바라지 않습니다.

세존이시여, 그 마군은 나에게 극심한 악을 행하며 천인들을 비방하고 큰 원수가 되어 항상 이와 같은 지혜의 횃불, 지혜의 빛, 큰 지혜의 등불을 꺼뜨리려 합니다.

세존이시여, 만약 어떤 정직한 사람이 이렇게 말한다면 ‘천인 중에 극독한 악인이 세상에 나왔다.’ 하면 이는 바로 마군 파순이다.

세존이시여, 만약 어떤 정직한 사람이 이렇게 말한다면 ‘어떤 사람이 자기 몸을 이롭게 하지 않고 남을 이롭게 하지 않으며 많은 중생을 이롭게 하지 않으면서 마음을 내었다.’ 하면 이는 바로 마군 파순이다.

세존이시여, 만약 어떤 정직한 사람이 이렇게 말한다면 ‘어떤 사람이 천인, 인간, 마, 범, 아수라, 사문, 바라문 등 모든 세상을 불쌍히 여기지 않고 화합과 안락을 원하지 않으며 퇴락과 고통을 원하여 마음을 냈다.’ 하면 이는 바로 마군 파순이다.

세존이시여, 나는 친히 부처님께서 이와 같이 말씀하신 것을 들었다. 두 종류의 사람이 있으니 하나는 법에 맞고 다른 하나는 법에 맞지 않다. 세존이 허락한 파순의 열반은 법에 맞지 않다.

오직 바라건대 세존이 이 허락에 집착하지 말고 다만 천인과 모든 중생을 불쌍히 여기고 이롭게 하며 안락케 하려고 이 허락을 버리고 한겁 동안 머무소서. 만약 부처님이 오래 머무신다면 천인 등은 이익과 안락을 얻으리니 그러므로 세존은 급히 열반에 들지 마소서.”

부처님께서 마자라에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다. 만약 중생이 이익을 얻는다면 마땅히 이와 같아야 한다. 마자라여, 만약 어떤 사람이 관정 계급의 대왕이나 왕자, 대신을 시봉하고 국토와 도시, 마을을 보호한다면 그 사람은 그 관정 왕에게서 큰 영예와 복록을 받는다. 그 관정 왕은 항상 그 사람과 그의 자손, 친척, 부하에게도 복록을 베풀어 보호하고 은택을 준다.

마자라여, 네가 지금 여래, 응공, 정변지, 무상 법왕에게 마음에 청정한 믿음을 일으킨다면 그 믿음으로 인해 여래가 너를 위로하고 복을 주리라. 내가 너를 위로하는 것은 네가 부처님께 마음에 청정한 믿음을 일으키고 선근을 심었기 때문이다. 이와 같이 알아라.

마자라여, 너는 이 청정한 믿음의 선근으로 내가 멸도한 후 미래 세상에서 연각이 되어 ‘비민 상주’라는 이름을 얻을 것이다.

내가 열반한 후 정법이 멸하면 마군 파순은 크게 기뻐할 것이다. 기뻐함으로 인해 마궁에 떨어져 아비지옥에 떨어져 무량한 고통을 받을 것이다. 왜냐하면 마군 파순은 이 큰 지혜의 등불과 지혜의 빛과 큰 지혜의 등불을 숨기고 멸할 때 크게 기뻐하기 때문이다.

마자라여, 만약 어떤 정직한 사람이 이렇게 말한다면 ‘어떤 사람이 자기 자신을 해치고 망하게 하며 자기와 악을 행하는 자이다.’ 하면 이는 바로 마군 파순이다.

왜냐하면 마자라여, 내가 멸도한 후 정법이 머무는 동안 그때 그 시절에 마군 파순은 마궁에 머무르며 내가 법을 멸하면 그 마군 파순은 크게 기뻐하고 즐거워하며 크게 만족하여 순간에 마궁에서 떨어져 아비지옥에 떨어진다.

마자라여, 비유하건대 어떤 사람이 큰 나무 위에 올라 그 나무의 꽃과 열매가 모두 갖추어져 있을 때 그 사람이 그 만족스러운 꽃과 열매를 취하여 이미 사용한 뒤 다시 자신이 머무는 가지를 꺾는다면,

마자라여, 너는 어떻게 생각하는가? 그 사람이 그때 가지를 꺾고 나무에 머무는가? 또한 그 나무에서 안락을 얻고 나서 다시 가지를 꺾는다면 지혜로운 자라고 할 수 있겠는가?”

마자라가 대답하였다. “아닙니다, 부처님이시여. 아닙니다, 수가타여.”

부처님께서 말씀하셨다. “마자라여, 마군도 이와 같다. 항상 여래, 응공, 정변지께서 열반에 드는 것을 기뻐하지 않고 항상 여래가 설한 정법과 비니를 숨기고 멸하려 한다.

마자라여, 정법이 머무는 동안 마군 파순은 그 시절에 마궁에 머무르며 내가 법을 멸하면 그 마군 파순은 크게 기뻐하고 즐거워하며 크게 만족하여 순간에 마궁에서 떨어져 아비지옥에 떨어진다.

마자라여, 비유하건대 어떤 사람이 그 나무 위에서 자신을 해치려고 부지런히 이 일을 행하는 것과 같다. 마군도 이와 같아 자신을 해치고 남을 해치려고 부지런히 마음을 낸다.

마자라여, 마군은 후세에 아비지옥에 떨어져 큰 고통을 받고 죽음의 고통을 당할 것이다. 고통을 당할 때 이렇게 생각해야 한다. ‘나는 여래, 응공, 정변지가 참말을 하는 자이며 실말을 하는 자이며 거짓말하지 않는 자임을 말하였다.

좋은 몸의 계율, 좋은 말의 계율, 좋은 뜻의 계율이 있다. 이것은 몸의 선행이며 말의 선행이며 뜻의 선행으로서 즐겁고 원하는 바이며 사랑받고 만족하는 과보를 얻는다. 이것은 몸의 악행이며 말의 악행이며 뜻의 악행으로서 즐겁지 않고 원하지 않으며 사랑받지 못하고 만족하지 않는 과보를 얻는다.’

나는 과거에 그 악한 몸과 악한 말과 악한 뜻에 상응하여 이 업보로 지금 지옥에 떨어져 이와 같은 극심한 고통과 심한 괴로움과 극심한 고통과 참을 수 없는 고통, 죽음에 임박한 고통을 받는다.’

그 마군 파순은 그때 부처님께서 설한 말씀을 기억하고 청정한 믿음을 얻으며 믿음을 얻은 즉시 그 지옥에서 죽어 삼십삼천에 태어난다.

왜냐하면 마자라여, 만약 그 악한 마음이 여래께 지은 모든 과실과 몸이 망하여 죽어 큰 지옥에 떨어지면, 만약 다시 자비심으로 여래를 시봉하여 과실을 구하지 않으면 죽어 선도 천인 중에 태어난다.

그는 선근으로 부처님을 뵙고 부처님을 뵌 뒤 다시 선근을 심으며 선근을 심은 뒤 차례로 무루열반을 얻는다.

마자라여, 너는 여래, 응공, 정변지께 마음에 청정한 믿음을 일으키고 이 선근으로 미륵이 출세할 때 반드시 뵙게 될 것이다. 미륵을 뵌 뒤에는 잠에 빠지고 게으른 중생들을 깨우쳐 이렇게 말할 것이다.

‘중생들이여, 부처님, 응공, 정변지께서 출세하시는 것은 매우 어렵다. 우담화가 한 번 피었다가 지는 것과 같다.

여래도 마찬가지로 굴이나 집 없는 열반에 한 번 드는 것이다. 때로는 이렇게 말하는 이가 있다. ‘인간의 몸 얻기가 어렵고 여덟 가지 어려움이 있으며 부처님을 뵙기가 매우 어렵다. 그러므로 너희는 부지런히 수행하여 나중에 후회하지 말라.’

마자라여, 너는 미륵불에게 법을 받고 미륵의 무상 법왕국토 백성들을 돌보며 항상 자비심과 악심이 없고 원한이 없으며 연민심과 즐거움과 두루 덮는 마음으로 보호하고 양육하며 이 선근으로 마궁에서 다음 마군을 보충하여 크게 부귀하고 자유주인이 되게 하라.

마자라여, 만약 어떤 중생이 여래 앞에서 선근을 심어 한 생각이라도 청정을 일으키면 그 중생은 이 선근으로 감로, 즉 첫 감로와 마지막 감로에 가까이 간다.

마자라여, 너는 선근으로 그곳에서 인간과 천인의 보복을 널리 받으며 팔십겁 동안 말법에 이르러 말법 말기에 연각이 되어 ‘비민’이라 이름하리라.

왜냐하면 마자라여, 네가 내 열반 소리를 듣고 내게서 청정한 믿음을 일으키고 중생에게서 자비심을 일으켜 모든 중생이 안락을 얻도록 하여 내게 머무르지 말고 열반에 들라고 청하였기 때문이다.

너는 또한 미륵법에서 중생을 불쌍히 여기고 잠에 빠지고 게으른 중생을 깨우쳐 잊지 않고 게으르지 않게 하며 선법을 가르쳐 이 인연으로 연각의 기를 받았다.

마자라여, 나는 너에게 이와 같은 선한 보답을 하리니 깊이 기뻐하고 만족하라. 마자라여, 이것이 네가 여래에게 간청한 선근의 인연이니 여래가 법으로 너를 덮고 보답하리라.”

그때 마자라가 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 만약 부처님께서 내 간청을 받지 않고 열반에 들면 나는 지금부터 법이 머무는 동안 오욕을 떠나 효도를 전념하며 놀이를 좋아하지 않고 이색 옷을 입지 않으며 화관과 향, 가루 향을 쓰지 않고 천인의 복을 받지 않겠습니다.

왜냐하면 세존이시여, 중생의 보배이신 세존께서 나와 이별하여 다른 곳에 가시고 다시 만나지 못하며 완전히 볼 수 없게 되기 때문입니다.

세존이시여, 나는 무엇을 즐기며 무엇을 웃고 무엇을 기뻐하며 무엇을 만족하겠습니까? 이와 같이 큰 지혜의 횃불, 지혜의 등불, 큰 지혜의 빛이 사라진다면 나는 무슨 기쁨과 만족과 즐거움이 있겠습니까?

이 큰 지혜의 해가 무량 백천의 빛과 그 부속을 멸하여 무명의 큰 어둠을 없애고 큰 지혜의 빛을 이루었는데 이것이 사라진다면 나는 무슨 기쁨과 만족이 있겠습니까? 무엇을 즐기며 무엇을 웃겠습니까?

나는 이와 같은 중생의 보배와 이별하였으니 중생을 헤아리고 부족함 없이 중생과 밝은 중생, 죄 없는 중생, 어리석지 않은 중생, 무상의 중생, 최상의 중생, 비길 데 없는 중생, 동등하지 않은 중생, 능히 모든 중생을 구제하는 중생, 아름다운 중생, 중생이 공양하는 중생, 함께 타는 중생,

중생을 조복하고 불쌍히 여기며 진실한 말, 실말, 때를 아는 말, 때에 맞는 말, 거짓말하지 않는 말, 수행을 말하는 자, 대자비에 머무는 자, 중생에게 마음에 걸림이 없는 자, 중생에게 평등한 마음을 가진 자,

장난하지 않는 자, 나와 내 것이 없는 자, 쌓지 않는 자, 굴이나 집이 없는 자, 의지할 바 없는 자, 험하지 않은 자, 더럽지 않은 자,

구제하고 인도하며 화도하고 준비하고 해방하며 양육하는 자,

중생으로 하여금 기억하게 하고 깨우치게 하며 가르치고 싸움에서 이기게 하며 화살촉을 뽑게 하고 마음을 치료하는 의왕이며 큰 좋은 약을 베풀고 궁극적으로 고통을 건너게 하며 법을 설하는 자, 마자라여, 떠나는 자, 얕은 곳을 보이는 자, 꼬리와 꼬치를 잡는 자, 횃불을 든 자, 밝게 하는 자, 빛을 내는 자, 비추는 자, 눈을 베푸는 자, 인도하는 자,

안락한 국토에 이르게 하며 모든 험하고 더러운 곳에서 멀리 떨어지게 하며 갈증과 애욕이 없고 모든 사자와 결박에서 벗어나며 탐진치에서 벗어나며 모든 번뇌에서 벗어나며 교만과 분노에서 벗어나는 자,

이와 같은 대장부, 훌륭한 장부, 극장부, 건강한 장부, 용맹한 장부, 연화 장부, 분다리 장부, 용 장부, 스룡 장부, 사자 장부, 우두머리 장부, 사나운 장부, 용맹한 장부, 코끼리 장부, 무상 장부, 무상 조율 장부,

함께 타는 자, 모든 힘을 갖춘 자, 십력을 갖춘 자, 사무소외를 얻은 자, 십팔불공법을 갖춘 자, 큰 복지력을 얻은 자, 무량한 법장으로 충만한 자, 시기하지 않는 자, 모든 중생을 기쁘게 하는 자, 무상의 대시주, 최상의 시주, 마음에 원한이 없는 자, 큰 선정을 얻은 자,

여러 선정 삼매 삼마바디 경계를 얻은 자, 무량한 지혜를 가진 자, 장애 없는 지혜를 가진 자, 무등 지혜 경계를 얻은 자, 마군을 무너뜨리는 깃발을 든 자, 진흙탕을 건너는 자, 저쪽 강가에 이른 자, 그곳에 머무는 자, 두려움 없는 곳에 이른 자, 모든 중생의 두려움을 없애는 자, 모든 중생을 위로하는 자, 큰 중생을 굳게 하는 자—이제 후야에 이별하여 다시 볼 수 없다.

세존이시여, 여래께서 항상 큰 무리 중에서 진정한 사자의 포효를 다시 듣지 못하는데 나는 무슨 기쁨과 만족이 있겠습니까?

세존이시여, 비유하건대 어떤 사람이 관정 계급의 왕에게서 복록을 받았는데 왕이 죽은 뒤 큰 근심과 괴로움을 겪으며 왕의 은혜를 알고 왕의 은혜를 생각하며 왕의 은혜를 상으로 받았음을 생각하여 그 중생들이 왕을 위해 효도를 다하며 하루, 이틀, 심지어 칠 일, 반월, 한 달까지 생각하며 눈물을 흘린다면,

세존이시여, 나도 이와 같으니 여래가 멸도한 뒤 정법이 머무는 동안 때에 따라 오욕을 버리고 효도를 다하며 놀이를 좋아하지 않고 이색 옷을 입지 않으며 화관과 향, 가루 향을 쓰지 않고 천인의 복을 받지 않겠습니다.”

대비경 제석품 제삼

그때 제석천인(인도 신화의 천왕) 환인이 부처님께 나아가 머리 숙여 예배하고 한쪽에 물러나 부처님께 아뢰었다.

“오직 바라건대 세존께서 나에게 가르쳐 주소서. 어떻게 수행해야 합니까? 세존이시여, 옛날 어느 때 사대 아수라왕이 갑옷을 입고 여러 부하를 거느리고 삼십삼천에 나아가 싸우려 하였다.

그때 성자 목련이 아직 세상에 계셨다. 천인과 아수라가 대치할 때 성자 목련이 네 아수라를 법에 따라 제압하였다. 이로써 천인과 아수라는 모두 안락하여 싸움과 고통, 상호 반목과 비방, 다툼이 없었다.

세존이시여, 큰 목련이 이미 멸도하였고 여래께서 이제 반열반에 드시려 하니 우리는 앞으로 여러 차례 싸우고 서로 반목할 것입니다. 가르침을 내려 주시어 만약 사대 아수라왕이 나와 싸울 때 나는 그들에게 어떻게 대처해야 합니까?”

부처님께서 제석환인에게 말씀하셨다. “교시가여, 그만 근심하고 슬퍼하지 말라. 만약 계율을 지키는 자의 소원이 이루어지리니 오직 청정한 계율을 지키는 자가 이루며 불청정한 자는 아니다.

범행하는 자가 불범행하는 자가 아니며 욕망을 떠나는 자가 불욕망을 떠나는 자가 아니며 진노를 떠나는 자가 불진노를 떠나는 자가 아니며 어리석음을 떠나는 자가 불어리석음을 떠나는 자가 아니며 지혜로운 자가 불지혜로운 자가 아니다. 교시가여, 나는 이제부터 가피하리라.

교시가여, 내가 정법이 멸하지 않는 동안 만약 천인과 아수라가 서로 싸우더라도 그 시절에 내 이름을 부르면 천인이 승리하리라.”

그때 사대 아수라왕이 부처님의 가피 말씀을 듣고 마음에 분노와 원한이 일어나 몸이 떨고 두려워 부처님께 나아가 머리 숙여 예배하고 한쪽에 물러나 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 어찌하여 여래께서 이와 같이 가피하십니까?”

부처님께서 사대 아수라에게 말씀하셨다. “너희는 근심하지 말고 걱정하지 말라. 때가 되면 너희는 큰 자유를 얻어 삼십삼천을 넘어 싸움과 다툼, 경쟁과 반목이 없게 되리라. 그러므로 너희는 싸우지 말고 서로 비방하지 말며 다투지 말고 반목하지 말라. 자비심과 연민심을 일으켜 모든 욕구를 충족하라.

여러 선인들이여, 생명은 오래 머무르지 않으며 자유주인이라도 또한 무상하다. 여러 선인들이여, 세상에 있는 모든 충족한 모임은 반드시 흩어진다.

여러 선인들이여, 여래의 무상한 경계를 관찰하여 모든 중생에게 원한과 반목, 경쟁이 없고 항상 화합하는 것을 보라. 모든 중생이 평등한 마음을 내는데 하물며 너희는 적은 선근을 가진 자들이 서로 번갈아 싸우고 다투는가?

여러 선인들이여, 만약 누군가가 남을 괴롭히려 마음을 내면 그 사람은 긴 밤 동안 다시 괴로움을 얻는다.

여러 선인들이여, 만약 누군가가 살인을 좋아하면 그 사람은 짧은 수명을 받으며 다툼을 좋아하면 항상 죽음에 대한 두려움과 큰 무리가 없고 큰 세력이 없다.

여러 선인들이여, 선악 두 업은 끝나지 않는다. 그러므로 너희는 이제부터 몸과 말과 뜻에 자비심을 머물러 싸우지 말고 경쟁하지 말며 서로 비방하지 말라. 이 인연으로 너희는 긴 밤 동안 이익과 안락을 얻고 후회하지 않을 것이다.”

말을 마치자 사대 아수라왕이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 그러하니 부처님이시여, 우리는 여래의 가르침을 의지하여 이와 같이 수행하고 머무르겠습니다. 세존이시여, 우리는 지금부터 싸움의 도구를 모두 버리고 자비심을 닦겠습니다.”

그때 제석환인은 부처님의 열반 소식을 듣고 근심의 화살에 맞아 크게 근심하며 슬피 울며 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 나는 오늘부터 법이 머무는 동안 오욕을 떠나지 않고 내실에 들어가지 않으며 이색 옷을 입지 않겠습니다. 위대한 덕을 지닌 부처님이시여, 마치 집안의 장자가 죽었을 때 그 지식인이 은혜를 받으면 마음에 괴로움이 일어나 옛 은혜를 생각하며 은혜를 생각하여 슬피 울고 눈물을 흘리며 효도를 다하는 것과 같습니다.

세존이시여, 나도 이와 같으니 법이 머무는 동안 때에 따라 슬피 울고 눈물을 흘리며 효도를 다하고 오욕을 행하지 않고 내실에 들어가지 않으며 이색 옷을 입지 않겠습니다. 왜냐하면 무상의 스승이신 세존께서 반드시 이별할 것이며 볼 수 없고 다시 만나지 못하기 때문입니다.” 제석환인은 이렇게 말하고 즉시 얼굴을 땅에 대고 울었다.

대비경 권제일

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조