대보적경 권 제십

서진 삼장 축법호가 조에 따라 번역함

밀적금강력사회 제삼의 삼

그때 적의가 다시 밀적금강력사에게 물었다. “여래께서는 몇 가지 비밀한 요체가 있으니, 일체 성문과 제련각의 지위에서는 미치지 못하는 바입니다. 하물며 범속한 중생의 어둠에 가려진 자들은 더욱 그러할 것입니다. 잘 하셨습니다, 밀적이여! 뜻을 기쁘게 하여 여래의 비밀한 요체를 널리 펴서 일체 중생의 모임이 모두 듣고자 하니, 알려주시기 바랍니다.”

밀적력사가 적의에게 이르되, “잘 들으십시오, 잘 들으십시오, 선하게 생각하여 기억하십시오. 지금부터 여래의 비밀한 요체를 펼쳐 설하겠습니다. 세 가지가 있습니다. 무엇이 세 가지인가? 첫째는 신밀(身密), 둘째는 구밀(口密), 셋째는 의밀(意密)입니다.

신밀이란 무엇인가? 여래께서는 이곳에서 아무런 생각도 없으며 또한 오직 염도 하지 않으시고, 두루 모든 위의(威儀)와 예절을 나타내십니다. 혹은 여러 천인과 인간이 경행을 좋아하여 여래의 경행하는 모습을 보고, 천인과 인간의 마음이 스스로 생각하기를 ‘세존은 으뜸이다’라고 합니다. 이들은 여래의 신밀을 직접 보고, 부처님의 염하는 바도 생각하지 않으며, 모든 중생이 여래의 가장 참되고 묘한 덕과 위의(威儀)를 목도합니다.

만약 천인과 인간이 앉기를 좋아하면 여래가 앉는 것을 보고, 눕기를 좋아하면 여래가 눕는 것을 봅니다. 경을 듣기를 좋아하면 여래가 경을 설하는 것을 보고, 고요함을 좋아하면 여래가 묵언하는 것을 봅니다. 선정에 들기를 좋아하면 여래가 삼매에 드는 것을 봅니다. 천인과 인간의 눈이 깜박이지 않는 자는 여래의 눈도 깜박이지 않는 것을 봅니다. 마음이 자유롭게 빛을 좋아하면 여래의 빛이 막힘이 없음을 봅니다. 자주빛 금색을 좋아하면 또한 자주빛 금색을 봅니다.

만약 천인과 인간이 은색, 수정색, 유리색, 마노색, 차규, 황색, 진주, 정백, 정적, 황백적자색, 혹은 밝은 달빛 구슬 색, 폭란색, 염광, 일월, 사천왕, 제석, 범천, 아수라, 혹은 중분색, 수미화색, 혹은 묘색, 혹은 약형색, 혹은 벽석색, 혹은 무우화 전복색, 혹은 사이화색, 혹은 청련 홍황백화색,

혹은 요두리천색, 혹은 비사문왕의 얼굴, 혹은 사천왕의 모습, 수장 청제, 황제, 적제, 백제, 혹은 허공이 청정함, 혹은 천인과 인간의 마음과 뜻이 무량한 품색이 각기 다름, 또한 여래가 여러 품종의 공훈덕색을 보는 것과 같습니다.

이와 같이 적의여! 설령 강과 모래와 같은 수많은 부처님 세계 가운데 중생들이 생명을 포함한 종류가 서로 번갈아 사랑하고 번갈아 태어나 모두 죄를 다하고 인간의 몸을 얻어 생각에서 생겨난 자가 있다면, 그 한 사람도 또한 저 모든 중생과 같습니다. 여래도 여러 품색과 위의 예절, 마음이 좋아하는 바를 무량히 보고, 본말과 언행을 살피고자 하는 것도 이와 같습니다.

여래의 가장 참됨은 이러한 인연으로 중생마다 여래의 형상을 나타내고, 위의 예절과 언행을 그러하게 하십니다. 마치 한 사람이 마음으로 해탈을 깨달아 두 사람과 함께하지 않는 것과 같으며, 가장 참된 마음의 해탈과 도에 이르는 바를 나타내고자 합니다. 여래의 가장 참됨은 모든 중생을 기쁘게 할 수 있으니, 중생을 기쁘게 하기 위해 색상과 형상을 나타내고, 위의 예절과 언행도 그러합니다.

마치, 적의여! 청정한 밝은 거울이 그 색과 모양을 따라 비추면 그 형상이 나타나 본래의 종류를 잃지 않고, 같음을 나타내어 다르거나 변하지 않으며, 밝은 거울이 형상을 비추어도 생각이 없는 것과 같습니다. 여래도 이와 같아서 법으로 일체 중생을 제도하되, 생각도 없고 이익과 양심도 없으며, 모든 중생의 마음과 행을 기쁘게 하여 상중하의 깊고 얕은 법에 따라 삼계의 미혹을 열어 깨닫게 하여 제도하는 것이 바로 여래의 신행 비밀한 요체입니다.”

밀적금강력사가 다시 적의 보살에게 이르되, “여래의 비밀한 요체는 또한 분별하지 아니하여 음과 종자와 여러 입에 속하지 않고, 죄와 복에 귀속하지 않으며, 번뇌도 생기지 않고, 부모도 없으며, 사대와 태아도 없고, 골육도 없습니다. 들은 공훈은 화장과 향기 없이 모두 무소유하며, 색에 묶이지 않고 출입과 호흡도 없으며, 수명도 소멸하였습니다.

부처님의 몸을 알고자 한다면 그것은 법신으로서, 몸에 색이 없고 여러 망상도 없으며, 나타나는 색상은 탐욕과 애욕과 호화로운 존귀를 구하는 중생을 위하여 형상을 나타내어 눈으로 보게 하는 것입니다. 법상의 정적은 경혜(敬慧) 때문이며, 모든 중생을 하늘의 눈으로 이끌기 위함입니다.”

밀적이 다시 적의에게 이르되, “만약 어떤 중생이 한 모임에 함께 있으면서 각기 부처님의 몸을 보고, 인연과 뜻으로 본다면, 그 먼 곳에 머무는 본체를 관찰하여도 그 본체를 보지 못합니다. 먼 곳에 머무는 것을 보고 보지 못하는 것은 뜻의 인연이 없기 때문이며, 보는 자는 어지러운 뜻의 인연으로 보지 못하는 것입니다. 만약 뜻의 인연으로 보지 못한다면, 자기 몸으로 살펴 보는 것이며, 타인을 보려 하여 보지 못하는 것입니다. 또한 타인을 보려 하여 다시 볼 수 있는 것은 자기 마음을 보려 하여 보지 못하는 것입니다. 꿈속에서 본 것은 꿈에서 깨어나면 보이지 않습니다.

정념으로 보는 것은 무소견을 일으키고, 일어나서 보는 것은 정념에 무소견이며, 그 공적이고 정적인 보는 것은 정적이 아니면 보이지 않으며, 공적이고 정적에 있으면 보이지 않는 것이 없습니다. 보는 것은 무업이며, 무업에서 벗어나 무소견에 있으며, 무업에서 벗어남은 다시 보이는 것이 있고, 무소견은 하나도 없습니다.”

밀적이 다시 적의에게 이르되, “여래의 몸은 무수한 일에 따라 각기 나타나며, 그 색과 행은 천신의 몸과 같고, 행은 고요하며 위의와 예절이 있으나 마음은 스스로 정해졌다가 다시 어지럽습니다. 이 여래의 몸은 경계가 없고, 한계도 없으며, 망상도 없고, 생각으로 헤아릴 수 없습니다. 여래의 몸은 한정할 수 없고, 여러 형상이 없으며, 여래의 몸도 이와 같아 두루 미치지 않는 곳이 없습니다.

마치 허공이 망상이 없듯, 여래도 이와 같이 영원히 생각이 없습니다. 허공이 모든 형색에 두루 미치듯, 여래도 이와 같이 두루 중생을 비추고, 허공이 모든 색 사이를 두루 통과하듯, 여래의 몸도 이와 같아 두루 중생을 비춥니다.

허공이 모든 곡식과 초목을 길러내듯, 여래도 이와 같이 가장 참된 체는 덕의 근본을 길러냅니다. 허공이 상과 무상, 낮과 밤을 헤아리지 않듯, 여래도 이와 같아 몸에 상도 없고 무상도 아니며, 꼭대기를 볼 수 없습니다. 또한 적의여! 모든 부처 세존은 천상과 세간, 마왕과 범천을 두루 보시나, 감히 부처님의 꼭대기를 볼 자가 없습니다.

천인, 용, 신, 견타화, 아수라, 가루라, 진다라, 마휴라, 인간과 비인, 성문, 연각, 보살 모두 부처님의 꼭대기를 볼 수 없습니다. 그 까닭은 무엇인가? 부처님께서 도를 성취한 지 오래되지 않아 법륜을 돌리시며 보라나이로 순회하셨는데, 동방에서 이 세계가 매우 멀어 사이화 부처님의 토지인 회조 세계에 이르렀기 때문입니다.

보살 중에 응지라는 이가 인계에 와서 세존을 뵙고 머리를 조아리고 예배하며 공경하고, 발 아래를 일곱 바퀴 돌고 그 앞에 나아갔습니다. 응지 보살은 마음속으로 ‘나는 여래의 몸의 한계를 알고자 한다’고 생각하여 자신의 몸을 336만 리로 변하게 하고, 여래의 몸을 5천 4백 3십만 조 2만 억 리로 관찰했습니다. 그때 마음속으로 ‘나는 신족(神足)을 얻었으니, 신통으로 스스로 즐거워한다. 나는 차라리 부처님의 몸이 어디까지 미치는지 다시 측량하고자 한다’고 생각했습니다.

부처님께서는 위덕과 신족의 힘으로 이곳에서 백억 강과 모래와 같은 수많은 부처님 국토를 넘어, 연화엄이라는 세계가 있는데, 그 땅에 연화상 부처님이 계시며, 가장 참되고 등정각을 이루어 지금 설법하고 계십니다. 응지 보살이 그 앞에 갔으나 보지 못했습니다. 높은 곳에 서서 멀리 바라보았으나 세존 대성능인 부처님의 꼭대기를 영원히 볼 수 없었고, 꼭대기 모습을 보고자 하여도 영원히 볼 수 없었습니다. 부처님의 몸의 높이와 길이와 넓이가 수천억 년 강과 모래와 같은 부처님 국토를 헤아릴 수 없었습니다.

그때 응지 보살이 연화상 부처님께 나아가 발 아래를 절하고 오른쪽으로 일곱 바퀴 돌고 부처님 앞에 머물며 말씀드렸습니다.

‘내 몸이 온 곳이 멀고 가까움이 어떠합니까?’ 부처님께서 말씀하셨습니다. ‘이곳에서 백억 강과 모래와 같은 부처님 국토를 떠나, 그대의 족속과 성씨는 그곳에서 이곳으로 왔느니라.’ 응지 보살이 부처님께 말씀드렸습니다. ‘나는 여러 부처님 국토를 넘었으나, 석가문 부처님의 꼭대기를 볼 수 없었으며, 높이와 길이가 몇 백 천억 강과 모래와 같은 부처님 국토인지 알지 못합니다.’

그 부처님께서 대답하셨습니다. ‘가짜 족속과 성씨여, 이 편리한 성명한 지혜와 신족의 힘으로 이곳에서부터 백억 강과 모래의 겁을 넘어, 상무유(上無喩) 부처님 국토를 넘었으나, 세존 석가문의 꼭대기를 볼 수 없으며, 그 몸의 경계도 알 수 없느니라. 또 족속과 성씨여, 부처님의 몸은 무한하고 웅장하여 비유할 수 없으며, 모든 부처 세존은 이를 다 말할 수 없느니라. 또 족속과 성씨여, 무류(無侶)로 인해 불가유(不可喩)라 이름하였느니라. 여래의 금강계율도 비유할 수 없으며, 삼매 정념 지혜 해탈 도지 견품과 신구심업, 색상과 여러 아름다움도 모두 비유할 수 없느니라. 모든 중생은 여러 품으로 비유하여 들고 비유하나, 여래의 금강계율은 무극하며, 정혜 해탈 도지 견품과 신구심업, 색상과 위엄은 허공과 같아 경계가 없느니라. 여래의 몸은 이와 같이 무한하느니라.’

그때 응지 보살은 연화상 부처님께서 말씀하신 것을 듣고 크게 기뻐하여 전에 없던 기쁨을 얻어 즉시 부처님 발에 예배하고 성스러운 발 아래를 일곱 바퀴 돌고 그 부처님 국토에 잠기어 부처님의 성명을 받들어 신력을 얻어 뜻을 내는 순간 이 부처님 국토에 도착하였습니다. 부처님께 나아가 석가문 부처님의 발에 절하고 오른쪽으로 일곱 바퀴 돌고 부처님 앞에 머물며 다음과 같은 게송을 읊었습니다.

부처님의 몸을 알기 원하니,

마치 허공을 비유함과 같도다.

기쁘게 경계 알기를 원하니,

조작을 버림에 있도다.

백천억을 넘어,

무량한 강과 모래를 지나,

수많은 땅을 넘었으니,

부처님의 몸 꼭대기를 보고자 하네.

무한한 땅에 이르러,

연화 부처님의 세계에 닿았으니,

몸의 경계 알기를 기뻐하나,

부처님의 꼭대기는 보지 못하였네.

그 땅 부처님 이름은 연화상이라,

내 마음 생각을 보고,

곧 분별하여 말씀하시네.

비록 여러 비유를 들어,

모든 부처 세존을 설하나,

부처님의 가르침에 순종하지 않으면,

성인을 비방함이 되리라.

비유를 알고자 한다면,

모든 부처님의 법은 평등하니,

허공의 경계 넓게 펼치어,

실로 경계가 없도다.

허공과 같다면,

부처님의 계율과 금강계율,

정념 지혜 업,

해탈 도지 견,

모두 허공 같으니,

색신 또한 그러하니,

세계를 지키는 꼭대기를 보고자 한다면,

허공과 같음을 비유하라.

허공이 두루 미치듯,

부처님의 몸도 두루 미치며,

허공이 두루 미치듯,

광명도 비추나니,

그 빛이 미치는 곳에,

이와 같은 말이 있나니,

말이 미치는 곳에,

마음도 두루 미치나니,

마음이 미치는 곳에,

자비심도 두루 미치며,

자비심이 미치는 곳에,

지혜도 두루 미치나니,

지혜가 미치는 곳에,

몸도 두루 미치며,

공덕도 또한 그러하며,

도심은 둘이 없나니,

도심과 공덕,

색을 깨닫는 것도 또한 그러하며,

허공에 충만하여,

제도 또한 이를 넘나드네.

모든 중생이,

받는 복덕 품위,

도심을 내어 복을 짓고,

한 사람의 덕이 이와 같으며,

도심을 내어,

공덕과 업 이름을 지어,

정법을 받는 자는,

그 공덕이 더욱 크도다.

모든 부처님이 일어나,

백억 겁에 걸쳐,

정법 공덕을 찬탄하나,

그 경계 알 수 없도다.

도심에서 일어나,

정법을 수호하며,

공허 무를 좋아하니,

열여섯 중 하나도 얻지 못하나니,

공허 무를 좋아함으로,

도심을 잃지 않으며,

존귀한 윗법을 집행하니,

이것이 지혜로 화합함이라.

이 법에 이르러,

보살은 용맹하여,

부처님의 공덕을 얻어,

부처님의 도행을 받들리라.

이 게송을 말할 때,

억만 부처님 세계가 진동하고,

수많은 천인과 백천 악기가,

억만 악기를 두드리니,

무수한 억만 천인이,

모두 대도심을 내어,

대법을 들었기에,

응지의 찬탄이라.

이곳은 말할 수 없고,

최상이며 한계 없으며,

모든 부처님이 두루 나타내어,

자재한 비밀한 업이니라.

밀적력사가 적의에게 이르되, “이것이 여래의 몸 비밀한 요체입니다. 만약 그 중생들이 모두 한 모임에 모여, 혹은 여래의 몸을 볼 수 있는 자도 있고, 볼 수 없는 자도 있습니다. 볼 수 있는 자는 기쁘게 관찰하고, 볼 수 없는 자는 묵묵히 관찰합니다. 여래는 먹지 않으나, 중생들은 모두 여래가 음식을 먹는 것을 봅니다. 또 적의여! 정명이라는 천인이 있는데, 처음 도를 받아 여래의 음식을 받아 그릇에 담아 가난한 자들을 구제합니다. 모든 중생이 여래가 음식을 들어 입에 대는 것을 보고, 자연히 그릇으로 돌려보냅니다.

천자들이 옛 숙세에 여래가 심은 덕의 근본을 취하여 남은 재앙을 가지고, 곳곳에서 태어나 허약한 자에게 먹이게 하니, 굶주리고 곤란하여 먹지 못하는 자들을 여래께서 불쌍히 여겨 이 음식으로 베풉니다. 이 중생들이 이 밥을 먹으면 몸이 편안하고 먼지와 번뇌가 사라지며, 모든 생각이 쉬고 마음이 인화하며, 지극한 뜻을 품어 평등한 깨달음을 발하여 불가사의합니다.

이 때문에 이와 같이 관해야 합니다. 여래는 먹지 않으며, 여래의 가장 참됨은 법을 음식으로 삼음입니다. 왜냐하면 여래의 몸은 갈고리와 쇠사슬 같은 몸이어서, 금강과 같이 단단하고 부서지지 않기 때문입니다. 여래의 몸에는 생장(生藏)도 없고 숙장(熟藏)도 없으며, 단단하거나 부드럽지도 않고, 불결하거나 크고 작음, 기침, 가래, 침의 더러움도 없습니다. 또 여래의 몸은 자주빛 금색 같아서 두려움이나 약함, 공포가 없습니다.

적의여, 잠시 여래의 몸을 관하십시오. 광활하고 무극하며 매우 미묘하고 견고하여 금강과 같으나, 몸은 부드럽고 가늘어 천상의 옷과 같습니다. 때로는 천상과 인간의 옥녀들이 발 아래에 머리를 조아리고, 여래의 몸에 예배하며 발을 만지는데, 부드럽고 매우 가늘어 비유할 수 없으며, 모두 지극한 정진의 도의를 발하여 먼지가 없습니다. 만약 탐욕, 진노, 어리석음과 같은 분량이 있다면 여래의 몸을 보고 마주쳐 그 욕망과 분노와 어리석음의 모든 분량이 몸의 모든 행위를 소멸하여 먼지가 다시 생기지 않습니다.

만약 인색과 탐욕으로 계율을 범하고 진노와 게으름과 어리석음으로 마음이 어지럽고, 시주와 계율 지키기와 인욕과 정진과 일심과 지혜를 행한다면, 요점을 말하자면, 청정하지 않은 법에서 떠나 여래의 몸을 보면, 불선한 생각을 버리고 모두 덕의 근본을 닦습니다. 망상 없이 여래를 관하는 것을 진도라 하니, 이것이 적의여! 여래 몸의 비밀한 요체입니다. 만약 시주가 있다면, 여래의 상서로운 응현으로 자유롭게 화현하여 율로 중생을 교화하여 자라게 하지 않고, 중생의 생각을 풀어 널리 펴서 세우고 제도합니다. 여래는 그곳에서 업도 없고 행도 없습니다.

여래의 가장 참됨은 이 업 이전에 있으며, 세계에서 설하는 무수한 세계까지 여래가 화현하여 오가며, 그곳에서 여래는 생각이 없습니다.

그 여래는 몸에서 무수한 빛을 발하며 여러 가지 색이 무한히 많아 셀 수 없고, 수백 천의 빛깔로 빛납니다. 그 빛이 비추는 강과 모래와 같은 수많은 부처님 국토를 멀리 비추며, 그 빛을 받는 중생들은 모두 그 빛에서 교화를 받습니다. 이 때문에 무업으로 행하는 바가 없습니다. 그러므로 적의여! 여래 몸의 비밀한 요체는 모든 생각과 행과 설법과 성취가 무상의 정진 도의 뜻을 발하는 것입니다. 또한 여래 몸의 비밀은 헤아릴 수 없나니라.”

여래의 신행 비밀한 요체를 설할 때, 만 명이 무상의 정진 도의를 발하고, 팔천 보살이 무생법인 인내를 얻었으며, 천인과 인간, 아수라, 세간 사람들이 밀적을 칭찬하며 “잘 하셨다, 잘 하셨다!” 하였습니다. 천상의 악기들이 저절로 울리고 하늘에서 꽃비가 내렸습니다. 세존께서 오른손 자주빛 금색 손으로 밀적금강력사의 머리 위를 들고 탄탄하며 말씀하셨습니다. “잘 하셨다, 잘 하셨다! 밀적이여! 쾌히 여래 몸의 비밀한 요체를 잘 설하였도다. 지금 설한 바는 부처님께서 가르치신 바와 다름이 없느니라.”

밀적력사가 적의에게 이르되, “무엇이 여래의 구밀한 요체인가? 그 밤 여래께서 무상의 정진 도를 성취하여 가장 정각에 이르시고, 무여계인 열반의 경지에 드신 날과 밤 사이에, 한 글자를 베푸시어 일일이 분별하여 무수억 세월 동안 설하고 펼쳐 무한한 의리를 전파하셨습니다. 왜냐하면 여래는 항상 정념에 있고, 여래의 가장 참됨은 출입과 호흡이 없으며, 생각도 없고 행도 없으며, 다시 생각하지 않고, 행하는 바가 없으며, 입으로 설하는 것도 생각과 행이 없습니다. 여래의 행은 응하거나 불응함이 없고, 말도 없으며, 설하지 않으며, 사람이 있다고 생각하지 않습니다.

세존이 설하는 모든 초월 삼매 정수는 모두 문자로 분별하여 설하며, 문자를 베풀어 의지합니다. 모든 중생이 이와 같이 주위에서 왕래합니다. 여래께서 우리를 위하여 경과 법을 설하는 것이 바로 여래가 그곳에 있으면서도 생각이 없는 것입니다. 여래가 관찰하여 알며 머무는 곳을 멈추고, 혀의 문인 입에서 음성을 내어 설하니, 듣는 자가 모두 기뻐합니다. 여래의 언어 교훈을 펼쳐 한 음성을 흩어 두루 중생의 생각과 마음에 미치니, 이것이 여래가 입으로 펼치는 것입니다. 여래의 언어는 육십 가지 품이 있으며, 각기 다른 음성입니다. 육십 가지란 무엇인가? 길상음, 부드러운 음, 즐거운 음, 기쁘고 청정한 음, 때묻지 않은 음, 빛나는 음, 미묘한 음, 명청한 음, 어지럽지 않은 음, 혼탁하지 않은 음,

스승의 음, 강하지 않은 음, 거칠지 않은 음, 잘 순응하는 음, 안정되고 무거운 음, 몸에서 나는 길상음, 마음에 따라 때때로 나는 음, 공허한 즐거운 음, 사랑과 안상을 동반한 음, 괴롭히지 않는 뜨거운 음, 바르고 정직한 음, 식견이 있는 음, 친근한 음, 마음에 드는 음, 즐거운 음, 화합하는 교훈의 음, 깨달은 음, 정진하는 음, 인내하는 음, 무거운 음, 그 울림이 때묻은 음을 없애는 음, 사자의 음, 용의 울음, 비 내리는 좋은 음, 바다의 우레 용왕의 음,

진다라 기음, 애란 음, 응창 음, 학의 울음, 기역 음, 영조 음, 우레 진동 음, 끊어지지 않는 음, 폭발하지 않는 음, 두루 미치는 울림 음, 때를 벗어난 음, 부족함 없는 음, 두려움 없는 음, 기쁘고 즐거운 음, 통달하는 음, 계율과 금강의 음, 달콤한 음, 전진하는 음, 널리 두루 미치는 음, 완비된 음, 모든 근이 흠이 없는 음, 가볍거나 빠르지 않은 음, 머무르지 않는 음, 두루 미치는 중생의 음, 여러 덕을 선포하는 음.”

밀적금강력사가 적의 보살에게 이르되, “이것이 여래의 육십 가지 음성입니다. 여래의 음성은 두루 십방의 모든 부처님 세계에 미치며, 모든 중생의 마음과 행을 기쁘게 합니다. 여래가 관찰하는 데는 망상이 없으며, 여래의 도심은 ‘내가 반드시 입으로 경과 법을 설하리라’고 생각하지 않습니다. 통경, 덕경, 설경, 분별경, 송시경, 장구경, 고유 비유, 인유 비유, 언론 담화, 무상, 설법, 여러 사물, 여러 일을 펼치고, 처소에 따라 멀고 가까운 곳에 나누어 펼치며, 그 본뜻을 열어 스스로 깨닫게 하고, 그 뜻을 널리 펴서 교화합니다.

또한 중생의 모임 등에서 여래의 가장 참됨이 설하는 법전을 가까이 앉아 비구와 비구니, 청신한 남녀, 천인, 용, 신, 견타화, 아수라, 가루라, 진다라, 마휴라, 인간과 비인, 모임의 무리들이 중생의 근기에 따라 정진하며, 좋아하는 법에 따라 도에 들게 합니다. 도에 순응하여 들어가고, 중생이 원인 없이 교화되며, 법음과 음향도 이와 같습니다. 이 중생들의 마음이 스스로 ‘여래의 입에서 나온다’고 생각하며, 각기 다른 법을 말하지 않고, 마음에 따라 각각 다른 언행으로 때에 맞게 듣고 깨달으니, 이것이 여래의 구밀한 요체라 합니다.

“또한 적의여! 무수한 중생이 헤아릴 수 없으며, 그 말과 글은 8만4천의 어두운 곳 아래에 있으며, 이 무명 중생들을 유인하여 여래의 법에 들어가 교화를 받게 합니다. 또 중생이 무한하여 탐욕과 음욕이 있으면, 때때로 그 중생의 행에 따라 그 속에 들어가 구제합니다. 분노 어리석음과 같은 여러 분량으로 중생을 가리는 세 가지를 따라 삼계의 생각하는 순간을 장엄하여 그것을 없애고 머무르지 않게 하며 다른 마음도 없게 합니다.

중생의 죄복 행에 들어가 분별하며, 여래의 수명이 한정되어 있고 다함을 알지 못하며, 중생의 죄복 행을 알지 못하니, 권선의 편리한 방편으로 각각 다른 법을 설합니다. 여래의 선한 권선과 중생이 무한하여 헤아릴 수 없으며, 행하는 바가 다르기에 여러 품의 법을 베풉니다.

또한 중생이 내 앞에 나타나면, 여래가 말하는 바가 마음에 두루 들어가 그 본래 행에 따라 도업을 펼쳐 각기 도에 들어가게 하니, 이것이 여래의 비밀한 요체라 합니다. 만약 보살이 여래의 비밀한 요체에 들어가 이를 알지 못하면, 여래의 가장 참됨이 유위의 문을 펼친 것으로 여기나, 여래의 법은 모두 무위입니다.

또 여래가 한 품의 음을 설하니, 중생이 앉아 있다고 생각하며 오직 여래의 음을 즐기고 기억하여 바라보나, 마땅히 이렇게 관하지 말며, 여래의 입은 영원히 설하지 않습니다. 왜냐하면 어떤 중생이 여래의 음을 듣고 미간의 상을 보고 그것을 꼭대기에 있다고 여기며, 만약 머리카락이 하늘에서 내려오는 감색임을 알면 눈이 밝고 좋으나, 사람이 감히 여래를 똑바로 볼 수 없기 때문입니다.

그래서 베풀고 모든 악을 없애며 다툼의 문을 버리고 해치지 않는 마음을 가지며, 목과 어깨와 팔에서 모든 음사(陰事)를 없애고, 손가락의 일이나 몸으로 위협하는 일, 등에서부터 발까지 설하는 찬송, 배나 배꼽, 음마장, 무릎과 종아리까지 진노를 쉬게 합니다.

형상과 여러 아름다움이 있어 세상에서 가장 으뜸입니다. 만약 여래의 가장 참된 음향을 듣고 그 음향에 따라 좋아하는 근기의 두껍고 얇음을 따라 응도하여 교화하며, 이 음의 뜻을 펼쳐 모두 율에 들게 합니다. 그럼에도 여래가 관찰하여 교화하는 데는 상념이 없습니다. 마치 적의여! 혹은 기악이 그 음을 조율하여 손으로 북을 두드려 그 소리가 슬프고 화합하나, 그곳에 소리가 있는 것이 아니며, 모두 편리한 인연으로 합하여 특별하고 슬프고 화합된 음이 있는 것과 같습니다.

이와 같이 적의여! 여래의 언어는 중생의 마음을 교화하며 그 교훈을 원만히 하니, 여래가 그곳에서 펼쳐 설하되 편파가 없으며, 모두 숙연한 인연으로 세워진 행위로 특별합니다. 여래의 가장 참됨은 중생을 초월하여 웅장하고 뛰어나며 본래 특별합니다. 마치 적의여! 부르는 소리의 울림이 멀리 퍼지듯, 그 음이 나오는 곳은 내면에 있지 않고, 외부에도 없으며, 중간에도 없습니다.

여래가 이와 같이 설하는 음과 뜻은 중생의 마음을 가르치나, 그 말과 가르침은 몸에서 나오지 않고, 마음에서도 나오지 않으며, 내외도 아니고 중간도 아닙니다. 마치 대양 속의 여의명주가 그 빛을 펼쳐 모든 중생에게 비추듯, 보배 명주가 깃발 꼭대기에 매달려 도시를 두루 비추며, 중생의 마음이 원하는 바에 따라 그 밝은 달빛 보배가 나오니, 중생들이 각기 원하는 바를 얻으나, 이 명주 보배도 또한 생각이 없습니다. 여래도 이와 같아 보배의 마음을 가지고 청정함을 집착하며 큰 자비의 깃발을 들고, 중생의 성근에 따라 두루 응하여 모두 깨닫게 하며, 비록 이 가르침을 나타내나 생각이 없으니, 이것이 여래가 설하는 비밀한 요체입니다.”

밀적금강력사가 다시 적의 보살에게 이르되, “나는 지금 천상과 세간의 모든 마왕과 범천, 사문과 범지, 여러 천인과 인간을 두루 살펴보았으나, 누구도 여래가 설하는 음향과 문자를 한계 지을 수 없습니다. 왜냐하면 내 몸이 이와 같이 기억하니, 세존께서 영취산에서 여러 보살과 수행자들이 둘러싼 가운데 법전을 설하였는데, 이름하여 청음장이라 하며, 널리 중생에게 베풀었습니다. 당시 자비씨 보살이 세운 것입니다.

그때 현자 대목련이 마음속으로 ‘나는 여래의 음향이 어디까지 미치는지 시험해 보고자 한다’고 생각하였습니다. 대목련은 자리에서 갑자기 사라져 수미산 꼭대기에 머무르며 여래의 음을 마치 바로 앞에서 듣는 듯이 들었습니다. 신력으로 삼천대천세계 가장자리에 이르러, 여러 수미와 사방의 영역과 철위산을 넘어 극한의 철위산 꼭대기에 머무르며 여래의 음을 들었으나, 여전히 다르지 않고 가까이 있는 듯 멀지 않았습니다.

부처님께서 스스로 생각하시길 ‘이것은 대목련이 여래의 청정 음장을 시험하고자 하니, 내가 이제 신족을 나타내리라’ 하셨습니다. 이에 세존께서 신족을 나타내시니, 대목련이 부처님의 성명을 받들어 신족을 얻어 서방의 먼 경계로 가서, 아흔아홉 개의 강과 모래와 같은 수많은 부처님 국토를 지나, 광명반이라는 부처님 세계에 이르렀습니다. 그 땅의 부처님 이름은 광명왕 여래이며, 가장 참되고 등정각을 이루어 지금 설법하고 계셨습니다.

목련이 그곳에 머무르며 그 부처님 땅에 있어 부처님의 음을 들었으니, 마치 사람이 바로 앞에서 듣는 말과 같았습니다. 광명반 부처님 땅에는 큰 광명이 있어, 부처님의 몸이 사십 리이며, 여러 보살의 몸은 이십 리이고, 그 보살들이 먹는 밥그릇은 높이가 일 리였습니다. 목련이 밥그릇 위를 걸었습니다.

그때 여러 보살이 세존께 말하기를 ‘대성인이여! 이 벌레는 어디서 왔으며, 사문이 밥그릇 위에 앉아 있나이다?’ 하니, 그 부처님께서 말씀하셨습니다. ‘족속과 성씨여, 이 현자는 대목련이라 하며, 석가문 부처님의 여러 성문 중 큰 제자이며, 신족이 으뜸입니다.’ 광명왕 부처님께서 대목련에게 말씀하셨습니다. ‘우리 땅의 보살과 여러 성문들이 그대 몸이 작음을 보고 모두 경솔히 여깁니다. 그대는 스스로 신족의 힘을 나타내어 석가문 부처님의 위덕과 성스러운 위세를 받들라.’

그때 대목련이 광명왕 부처님께 나아가 발 아래에 절하고 오른쪽으로 일곱 바퀴 돌고 앞에 머물며 부처님께 말하기를 ‘이 몸으로 지금 이 땅에 가부좌를 하고자 하는데 허락하십니까?’ 하니, 부처님께서 ‘뜻하는 바대로 하라’ 하셨습니다. 대목련은 허공에 억백의 장을 뛰어올라 그 보배로운 영역에 가부좌를 틀고 앉으니, 그 자리에서 수많은 보주와 옥영이 떨어지고, 하나하나의 보주마다 수백 천의 빛을 내며, 각각의 빛마다 연꽃이 피어나 모든 연꽃 위에 석가문의 몸이 앉아 있었으며, 그 소리는 석가문의 음과 같고 청정하며 경전을 널리 펴는 소리와 다름이 없었습니다.

그때 대목련이 신족의 힘을 나타내고 다시 부처님 앞으로 갔습니다. 여러 보살이 전에 없던 기쁨을 얻어 이상히 여기며 부처님께 말하기를 ‘이 대목련은 어떤 까닭으로 이 세계에 왔습니까?’ 하니, 세존께서 말씀하셨습니다. ‘석가문 부처님의 음향이 어디까지 미치는지 시험하고자 이 땅에 왔느니라.’

광명왕 부처님께서 현자 대목련에게 말씀하셨습니다. ‘그대는 시험하지 말라. 여래의 가장 참된 음향은 무한하여 멀고 가까움이 없으니, 어찌 경계를 알겠느냐? 그대는 크게 잘못 알았느니라. 설령 대목련이 신족으로 강과 모래의 겁을 넘어 서쪽으로 쉬지 않고 가더라도, 여래의 음향이 미치는 곳을 알 수 없느니라. 모든 부처 세존의 음향은 광대하고 뛰어나며 무한하여 비유할 수 없느니라.’

그때 대목련은 그곳에서 세존께 발 아래에 엎드려 참회하며 말하기를 ‘옳습니다, 세존이시여! 내 몸이 둔하여 부처님의 음향이 무량함을 알지 못하고 그 경계를 알고자 하였습니다.’ 광명왕께서 대목련에게 말씀하셨습니다. ‘그대는 아흔아홉 개의 강과 모래와 같은 부처님 세계를 넘어 이 부처님 땅에 왔으나, 다시 부처님의 본토로 돌아갈 수 없으니, 매우 멀리 있느니라.’ 대목련이 부처님께 다시 말하기를 ‘매우 멀고 멀도다. 하늘 중의 하늘이여! 몸이 매우 피곤하여 본토로 돌아갈 수 없나이다.’

세존께서 대목련에게 말씀하셨습니다. ‘대목련의 뜻은 어떠하냐? 그대가 신력으로 이 세계에 왔는가? 그런 생각을 하지 말라. 이곳은 세존 석가문의 위덕으로 세워진 세계이니, 반드시 멀리서 석가문 부처님께 절하고 예배하라. 부처님의 성명이 그대 본토에 있을 것이다. 만약 그대가 신족으로 본국에 돌아가려 해도 한 겁이 지나야 도달하리라. 그대가 도달하지 못하면 능인 부처님의 열반 때를 보지 못하리라. 대목련의 마음속에 생각하기를 ‘나는 어디에서 왔는가? 동방, 남방, 서방, 북방인가?’ 하니,

대목련이 대답하기를 ‘어느 곳인지 알지 못하나, 지금 미혹하여 본토가 어디인지 알지 못하며, 어디에 있는지 모르나이다.’ 세존께서 대목련에게 말씀하셨습니다. ‘석가문 부처님은 동방에 계시느니라.’ 그때 대목련은 오른 무릎을 땅에 대고 석가문 부처님이 계신 동방을 향해 두 손을 모아 귀의하였습니다. 그때 다음과 같은 게송을 읊었습니다.

오직 천인 중 으뜸이여,

힘을 내어 자비를 베푸시니,

위덕이 크고 웅장하여,

천인이 공경하나이다.

음향이 무량히 미치고,

그 지혜가 무한하니,

그대의 국토를 드러내소서,

이제 본국으로 돌아가고자 하나이다.

“이와 같이 적의여! 모든 부처 세존의 음성은 무한하여 한계가 없나니, 석가문 부처님께서 영취산에 계실 때, 사리불이 현자 대목련이 큰 음을 선포하는 것을 듣고 이상히 여겼습니다. 현자 아난이 부처님께 여쭈기를 ‘누가 지금 큰 음을 선포하며 멀리서 귀의합니까?’ 하니, 부처님께서 아난에게 말씀하시기를 ‘노년의 대목련이 서방 경계에 있으니, 아흔아홉 개의 강과 모래와 같은 부처님 세계를 지나 광명반 세계에 이르러, 그 땅 부처님은 광명왕 여래이며, 가장 참되고 등정각을 이루어 지금 설법하고 계십니다. 노년의 대목련이 그 부처님 땅에 이르러 본국으로 돌아가고자 하여 멀리서 이 큰 홍음을 선포하느니라.’

아난이 다시 묻기를 ‘어떤 인연으로 그 부처님 땅에 갔습니까?’ 하니, 부처님께서 아난에게 말씀하시기를 ‘대목련이 이르렀으니 그 뜻을 물어보라’ 하셨습니다. 그때 모든 중생이 부처님께 말하기를 ‘광명반 세계와 광명왕 부처님을 보고 싶사오며, 대목련이 그 땅에 있는 것을 보고 싶사오니이다.’

그때 세존께서 모든 중생을 보시고 권장하셨으며, 미간 사이에서 큰 광명이 나서 아흔아홉 개의 강과 모래와 같은 부처님 세계를 비추어 광명반 부처님 땅에 이르렀습니다. 그 큰 광명은 모든 중생 모임에 두루 미쳐 모두 그 땅의 광명왕 여래와 가장 참된 대목련을 보고 그 땅에 엎드려 큰 음을 선포하였습니다. 그때 세존 석가문 부처님께서 현자 대목련에게 말씀하시기를 ‘그 광명을 받들어 이 땅으로 돌아가라’ 하셨습니다.

그때 목견련이 부처님의 광명을 따라 뜻을 내어 곧 이 땅으로 돌아와 부처님 발에 절하고 오른쪽으로 일곱 바퀴 돌고 부처님 앞에 머물며 참회하고 자복하며 스스로 책망하기를 ‘나는 매우 미혹하였나이다. 여래의 음향은 헤아릴 수 없는데 시험하고자 하였나이다. 내가 이른 곳은 매우 광대하고, 도착한 곳마다 음을 듣기에 가까운 듯 멀지 않음을 알았나이다. 여래의 음향은 웅장하고 무한하나이다.’

부처님께서 말씀하시기를 ‘그렇다, 목견련이여! 네가 말한 대로 여래의 음향은 멀리까지 미치며 비유할 수 없느니라. 여래의 음향의 멀고 가까움을 알고자 한다면, 허공의 경계를 알고자 하는 것과 같으니, 왜냐하면 허공은 두루 미치고 경계가 없기 때문이다. 여래의 말과 음향은 두루 미치고 무한하며 멀리까지 미치느니라.’ 적의여! 이제 목견련이 돌아가는 품을 설할 때, 그곳 모임에서 만 명이 모두 무상의 정진 도의를 발하였으니, 이것이 여래의 언어 비밀한 요체입니다.”

밀적금강력사가 말하길, “적의여, 아는 바가 어떠하냐? 모든 중생의 마음이 각기 생각하는 바를 알 수 있겠는가?” 적의가 대답하길, “한 사람의 마음 생각을 헤아리기 어려운데, 설령 삼천대천세계 중생이 한 겁 동안 함께 관찰한다 해도 알 수 없으며, 하물며 모든 중생의 마음 생각은 헤아릴 수 없으니 이와 같습니다.”

“지금 이 때문에 너에게 간절히 당부하노니, 모든 중생의 마음 생각과 같이 펼치는 음향은 무한하니, 하물며 모든 중생의 마음성은 무형의 생각이어서 헤아릴 수 없음을 알라.” 이에 게송하니,

삼천계 중생이여,

모두 연각을 이루게 하며,

한 사람 한 겁 동안,

마음 생각 알 수 없도다.

모든 마음과 생각,

부처님이 모두 알며,

무생의 마음으로,

부처님이 이 생각을 다 알도다.

그 모든 중생이여,

삼세에 생각하는 바,

세존의 입에서 말하며,

펼친 바를 각기 깨닫나니,

부처님이 그 생각 따라,

음성을 내어 경전을 설하며,

그 음향이 마음에 있어,

도리를 펼치기에 합당하도다.

모든 중생이여,

생각하는 이름과 색,

세존 한 모공에,

빛을 펼치는 것과 같도다.

모든 중생이여,

이름과 색과 마음 생각,

여래가 음향을 펼치니,

그것이 중생 생각을 넘나드네.

부처님이 모두 펼쳐,

비유와 생각을 이끌며,

그 음은 쉬지 않고,

부처님 말씀의 경계에 이르지 못하도다.

색이 없으면 누가 얻겠는가,

자비로운 무언의 말,

색이 없고 말도 없으며,

색의 먼지를 소멸하도다.

가령 먼지가 색이 없다면,

모든 것을 얻을 수 없으니,

이 때문에 색 먼지는,

궁극적으로 얻을 수 없도다.

허무와 실재를 말한다면,

내부도 없고 외부도 없으며,

먼지와 허공 등은,

내부와 외부가 없다고 하느니라.

말할 수 없으면,

부처님 말씀은 십방에 통하니,

먼지와 번뇌도 무한하며,

이로써 처소를 세우나니,

모든 중생이 말하되,

상중하의 말이며,

몸과 입과 마음의 일이 아니며,

버리지 않고 머무르지 않으며,

생각은 노래하는 기생과 같고,

천상의 음악과 같으며,

몸과 말이 없으나,

음향은 두루 미치나니,

이와 같이 본래 매우 청정하며,

중생의 마음이 이와 같으면,

부처님이 모두 펼치나니,

그 마음은 생각이 없도다.

마치 부르는 소리와 울림이,

내부도 없고 외부도 없으며,

사람이 존중하여 말하기를,

내부와 외부가 없다고 하니,

망상이 묘한 보배와 같으며,

말하는 바가 중생을 기쁘게 하며,

그 말은 망상이 없고,

모든 생명에 합당하도다.

밀적금강력사가 적의에게 이르되, “이것이 여래의 구밀한 말의 요체입니다. 또 여래의 비밀한 요체는 그 음성에 따라 중생에게 법을 설하여 교화합니다. 이 삼천대천세계에 여러 종류가 있다 하더라도, 여래의 가장 참됨은 훈계하고 가르치며, 그 음성과 말로 헤아릴 수 없는 여러 이름으로 화현하여 진실로 무업으로 행하니, 이것이 곧 고습진도(苦習盡道)라 이름합니다. 이름하여 지신(地神)이 그 마음을 굳건히 수호합니다. 이에 다음과 같이 주술하나니,

“아비 아파무리 가아아나이 아가유두

“이는 일체를 보호하는 신주로서 고습진도라 이름하나니, 허공 속의 모든 천인들이 이를 칭찬하며 각기 주술을 선포하나니,

활지 아활지 아활차가미 아화니니리

“일체를 구제하니, 이것이 고습진도라 이름하나니, 사천왕과 여러 천인들이 다시 주술하나니,

이니미니 다비다다비 위루

“일체 중생을 구제하니, 이것이 고습진도법이라 이름하나니, 저 도리천 위의 여러 천인들이 주술하되 ‘이 주술들은 일체를 보호하며, 회전하고 관통하며, 주인이 멸진하여 다함을 이루는 요체라’ 하였으며,

제삼염 천인들이 다시 주술하되,

“수려 도라소화니 도라 사수야 도사수야피화니”

제사도솔천 주술하되,

“독범면촉고전종축업 이 주술들은 일체를 보호하나니” 제오락무만천이 주술하되,

“소도 구소도 호소도 주도녀 이 주술들은 일체를 보호하나니”

제육타화자재천 주술하되,

“하후사업 호화니이 아라니함 이 주술은 일체를 보호하나니”

제칠 여러 범천 주술하되,

“유사업 사업종 인연수 이인연도 이 주술은 일체를 보호하나니”

제팔 범신천 주술하되,

“청명 조청정 청정풍 동청정 이 신주가 일체를 보호하나니”

제구 범만천 주술하되,

“무극씨 구장거 도어주 념견요 이 신주가 일체를 보호하나니”

제십 범도저천 주술하되,

“화나화나산제 화나허허나 화나구마나 이 신주가 일체를 보호하나니”

제십일 대범천 주술하되,

“목밀 목밀경피역경인씨 이 신주가 일체를 보호하나니”

제십이 광요천 주술하되,

“이해해 장해거 친근 이 신주가 일체를 보호하나니”

제십삼 소광천 주술하되,

“시취거 불장거 불사거 무소지 이 신주가 일체를 보호하나니”

제십사 무량광천 주술하되,

“관묘 구공묘 묘멸진 묘무량 이 신주가 일체를 보호하나니”

제십오 광음천 주술하되,

“이단종 자재단 순종화 상청정 이 신주가 일체를 보호하나니”

제십육 약정천 주술하되,

“소지취 소가귀 근소도 이근소도 이 신주가 일체를 보호하나니”

제십칠 소정천 주술하되,

“청정 청정씨 정부정 귀청정 이 신주가 일체를 보호하나니”

제십팔 무량정천 주술하되,

“무아씨 무오아씨 비공고귀자대 이 신주가 일체를 보호하나니”

제십구 정난체천 주술하되,

“해탈이차 적해도본근해 이 신주가 일체를 보호하나니”

제이십 응과천, 제이십일 어사천 주술하되,

“이무작 무소작 제소작 소작 궁극 이 신주가 일체를 보호하나니”

밀적금강력사가 말하길, “이것이 고습진도라 이름하며, 마땅히 받들어 행하고, 마땅히 교화하여 율에 따라 가르치며, 미묘하고 무극한 업을 나타내는 것입니다.” 제이십이 이사천, 제이십삼 가사천, 제이십사 선견천, 제이십오 일구경천, 정거에 네 천이 있으니, 마땅히 받들어 행하는 결단한 곳인 구경천, 진구경천, 무진의천, 불친근천이라 합니다.

이것이 적의여! 여러 천인이 지극한 성원과 지혜로 맹세하였으며, 이와 같은 여러 야차 귀신, 견타화, 아수라, 가루라, 진다라, 마휴라, 가루적 귀신, 지화 귀신 등이 각기 말과 가르침이 다릅니다. 또 적의여! 이 염부리 세계에는 천 개의 대국이 완비되어 있으며, 각각 큰 군을 갖추고, 열여섯 대국이 정치를 위해 서로 상호 보호하며, 각기 탄식하며, 모든 인간과 비인들이 말과 음성이 다르며, 말에 경중이 있습니다. 여래의 성스러운 지혜는 그 음성과 소리에 따라 때에 맞게 들어가 모두 교화하여 정진한 바를 세웁니다.

각기 종족과 명칭이 있으며, 서역, 안식, 월지, 대진, 검부, 요동, 구자, 우전, 사력, 선선, 오기, 전후 여러 나라 흉노 선비, 오촉 진지, 여러 오랑캐 야인, 그리고 여러 수만야주, 여자 나라, 무두차 나라, 인연 나라, 보라나이 나라, 수수 나라, 금본 나라, 비라본 나라, 의비사 나라, 익본 나라, 상본 나라, 타담 나라, 북방 이국, 서방 소지 나라, 바다 속 여러 신, 벌레와 물고기와 거북이,

여러 산 속 신, 형체와 혈액을 가진 종류, 아구라, 마구라, 아나산, 여러 목양과 조류와 짐승, 병을 지닌 마음이 불평정한 자, 전생에 태어난 자, 세상에 있는 자 등이 있습니다. 이와 같이 적의여! 이 천 개 나라를 둘러싸고 충만하며, 염부리 세계 각처에 각기 다르게 거주합니다. 또 이 모든 인간과 비인 종류는 말과 음성이 다르고 뜻과 성품이 달라, 여래의 가장 참됨이 그 말과 음성에 따라 들어가 그곳에서 교화하고 정진한 바를 세웁니다.

밀적금강력사가 적의 보살에게 이르되, “이 삼천대천세계에는 팔십사억 백천 조 중생 종류가 있으며, 말과 언어가 각기 다릅니다. 모두 하나의 뜻으로 귀의하며, 가장 참된 지혜와 지극한 성원과 분노가 없습니다. 이와 같이 적의여! 이것이 여래의 언어 비밀한 요체입니다. 또 적의여! 여래의 언어는 모든 중생의 의심의 그물을 끊어 없애어 남은 결박이 없게 하며, 십방의 모든 중생은 중생 종류가 땅과 같고, 이 중생 종류의 행위가 각기 다르며 본래와 다르나, 죄를 모두 다하여 사람 몸을 얻고, 사람 몸을 얻어 생각에서 생겨난 자입니다. 이 중생들은 지혜롭고 변론에 능하며 용맹한 자로 사리불과 같습니다. 이 지혜를 한 사람의 성인으로 합하니, 이와 같은 비유로 모든 중생이 각기 지혜를 얻어 모두 앞선 성인과 같습니다.

이 지혜로운 자가 한 겁을 지내면, 지혜와 선정으로 중생의 생각을 살피고 본말을 구합니다. 한 사람의 지혜와 선정이 다시 훈계하지 않고, 두 번째 사람부터 모두 언어 교훈을 받아 지혜롭고 성스러워 각기 크게 밝습니다. 이와 같은 비유로 이 중생들이 각기 의심하는 바를 여래에게 가서 묻습니다. 여래는 한 순간 손가락을 튕기듯 본말을 모두 설하니, 대성인은 항상 한 마음으로 모든 중생의 마음 생각에 들어가 모두 분별하여 지혜롭고 밝은 곳을 알며, 한 말로 모든 의심의 그물을 끊어 각기 마땅한 지혜의 근본을 알게 하여 기뻐하며 얻으며, 들은 여래의 지혜가 밝고 통달하여 여래가 모두 밝히게 합니다.

또 다음으로 적의여! 여래는 모든 중생의 앞뒤 의심을 모두 끊어 남은 결박이 없게 하니, 이것이 여래의 언어 비밀한 요체입니다. 들어가는 음향과 그 가르침은 말할 수 없으며, 여래의 언어는 한계가 없고 비유할 수 없습니다.” 여래의 비밀한 요체 언어를 설할 때, 이만 이천 중생이 모두 무상의 정진 도의를 발하고, 모든 중생 모임이 전에 없던 기쁨을 얻어 모두 밀적금강력사가 여래의 언어 비밀한 요체를 설하는 업을 널리 듣고 각기 기뻐하며, 모두 자리에서 일어나 밀적금강력사에게 절하고 귀의하였습니다.

대보적경 권 제십

기해년 고려국 대장도감이 조에 따라 새김.