# 대반열반경(大般涅槃經) 신역 제16권

북량(北涼) 천축 삼장 [[담무참]] 역

---

## 범행품(梵行品) 제8의 2

[[가섭보살]]이 부처님께 아뢰었다.

"세존이시여!

보살마하살이 가진 사유는 모두 진실이고 성문·연각은 진실이 아닌 것인데 일체 중생들이 어찌하여 보살의 위력으로 모두 쾌락을 받지 못합니까?

만약 여러 중생들이 실로 낙을 얻지 못한다면 알아야 한다, 보살이 닦는 자심이 이익됨이 없습니다."

부처님이 말씀하셨다.

"선남자여!

보살의 자(慈)가 이익됨이 없는 것이 아니다.

선남자여!

어떤 중생들은 반드시 고를 받는 경우가 있고 받지 않는 경우가 있다.

만약 어떤 중생이 반드시 고를 받는다면 보살의 자는 이익됨이 없으니 이른바 일천제이다.

만약 고를 받음이 반드시 결정하지 않은 자가 있다면 보살의 자는 곧 이익이 되어 저 중생들로 하여금 모두 쾌락을 받게 한다.

선남자여!

비유하자면 어떤 사람이 멀리서 사자·호랑이·표범·승냥이·이리·나찰귀 등을 보면 자연히 두려움이 생겨난다.

밤에 다니다가 그루터기를 보아도 또한 두려움이 생겨난다.

선남자여!

이와 같은 여러 사람들이 자연히 두려워하는 것처럼, 중생들도 이와 같이 자를 닦는 자를 보면 자연히 낙을 받는다.

선남자여!

이 의미로 보살이 자를 닦는 것은 실 사유이고 이익됨이 없는 것이 아니다.

선남자여!

나는 이 자에 무량한 문이 있다고 말하니 이른바 신통이다.

---

선남자여!

비유하자면 제바달다가 아사세왕을 교사하여 여래를 해치려 할 때 나는 왕사성에서 차제로 걸식하고 있었다.

[[아사세왕]]이 곧 호재(護財) 코끼리를 취하게 하고 미쳐 날뛰게 하여 나와 여러 제자들을 해치려 하였다.

그 코끼리가 그때 무량 백천 중생들을 밟아 죽였다.

중생들이 죽어 피의 기운이 많자 이 코끼리가 맡고 나서 미쳐 날뛰기가 평상시보다 곱절이었으며, 나의 권속이 붉은 색의 옷을 입은 것을 보고 피라고 생각하여 다시 달려왔다.

나의 제자들 가운데 욕을 여의지 못한 이들은 사방으로 두렵게 달아났고 오직 [[아난]]만이 제외하였다.

그때 왕사성 가운데 일체 인민들이 동시에 소리를 내어 흐느끼며 울부짖어 이런 말을 하였다.

'이상하다!

여래가 오늘 멸몰하시는구나!

어떻게 정각이 하루아침에 흩어지고 무너지는가?'

이때 조달(提婆達多)은 마음에 환희를 내어 '구담 사문이 멸몰하니 매우 훌륭하다!

지금부터 이후로 진실로 나타나지 않을 것이다.

쾌하도다!

이 계책이여!

나의 서원이 이루어졌다'고 하였다.

선남자여!

나는 그때 호재 코끼리를 항복시키기 위해 곧 자정(慈定)에 들어 손을 펼쳐 보였더니 곧 다섯 손가락에서 다섯 사자가 나왔다.

이 코끼리가 보고 나서 그 마음에 두려움이 생겨 곧 오줌을 싸고 온몸을 땅에 엎드려 나의 발에 공경하여 예배하였다.

선남자여!

나는 그때 실로 손의 다섯 손가락 끝에 사자가 없었지만 이에 자의 선근력으로 저를 조복하게 하였다.

---

또한 선남자여!

내가 열반에 들려고 처음 발을 들어 구시나성을 향할 때 500명의 역사들이 그 중간 길을 평탄하게 다스리고 쓸었는데 그 가운데 한 돌이 있어 여러 이들이 들어 버리려 했지만 힘을 다해도 할 수 없었다.

나는 그때 불쌍히 여겨 곧 자심을 일으켰다.

저 여러 역사들이 곧 나를 보아 발의 엄지발가락으로 이 큰 돌을 들어 허공에 던지더니 다시 손으로 받아 오른 손바닥에 놓고 불어서 부수어 가루로 만들었다가 다시 합하여 원래대로 하는 것을 보았다.

저 역사들로 하여금 공고(貢高)한 마음을 그치게 하고 곧 그들을 위해 갖가지 법요를 간략히 설하여 그들로 하여금 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하게 하였다.

선남자여!

여래가 그때 실로 발가락으로 이 큰 돌을 들어 허공 가운데 두었다가 다시 오른 손바닥에 놓고 불어서 부수어 가루로 만들었다가 다시 합하여 원래대로 한 것이 아니다.

선남자여!

알아야 한다, 곧 이것이 자의 선근력으로 여러 역사들로 하여금 이와 같은 일을 보게 한 것이다.

---

또한 선남자여!

이 남천축에 큰 성이 있어 이름이 수바라(首波羅)이다.

이 성 가운데 한 장자가 있어 이름이 노지(盧至)인데 여러 이들의 인도하는 주인이 되어 이미 지난 세상 무량한 부처님 처소에서 여러 선한 뿌리를 심었다.

선남자여!

저 큰 성 가운데 일체 인민들이 삿된 도를 믿고 복종하며 니건자(尼犍子)를 봉사하였다.

나는 그때 저 장자를 제도하기 위해 왕사성에서 저 성읍으로 갔는데 그 중간 길이 서로 65유순의 거리여서 걸어서 갔다.

저 여러 중생들을 교화하여 제도하기 위해서였다.

저 무리의 니건자들이 내가 수바라성에 이르려 한다는 것을 듣고 곧 이런 생각을 하였다.

'사문 구담이 만약 이곳에 오면 이 여러 인민들이 곧 마땅히 우리를 버리고 다시는 공급하지 않을 것이니 우리들이 궁색하게 어떻게 스스로 살겠는가?'

여러 니건자 무리들이 각각 흩어져 저 성의 사람들에게 알렸다.

'사문 구담이 지금 이곳에 오려 하는데 저 사문은 부모를 버리고 동서로 달리며 이르는 곳마다 능히 토지의 곡식이 올라오지 않게 하여 인민들이 기근에 들어 죽어 없어지는 이들이 많고 질병과 야윔이 이어지니 구제할 곳이 없다.

구담은 무뢰하여 순수하게 여러 악한 나찰 귀신들을 거느리고 시종을 삼으며 부모도 없는 고독한 가난한 사람들이 찾아와 아뢰면 문도들로 삼고, 가르쳐 교화하는 것이 순수하게 허공을 설하니 그에 이르는 곳마다 처음부터 편안함과 즐거움이 없다.'

저 사람들이 듣고 나서 곧 두려움을 품고 니건자(尼犍子)의 발에 머리 조아려 예배하며 아뢰었다.

'큰 스승이시여!

우리들이 지금 어떤 계책을 세워야 합니까?'

니건자들이 대답하였다.

'사문 구담은 성품이 총림·흐르는 샘·맑은 물을 좋아하니 밖에 있는 것들은 마땅히 파괴해야 한다.

그대들이 곧 서로 함께 성을 나가 있는 곳마다 찍어 없애고 남기지 말며, 흐르는 샘과 우물과 연못에 모두 분뇨와 시체를 넣고, 성문을 굳게 닫으며 각각 무기를 갖추어 성벽에 맞추어 지키고 굳게 스스로 수비하라.

저가 설령 오면 앞으로 나아가지 못하게 하라.

만약 앞으로 나아가지 않으면 그대들이 마땅히 편안할 것이다.

우리들도 마땅히 갖가지 주술을 행하여 저 구담으로 하여금 도로 돌아가게 하겠다.'

저 여러 인민들이 이 말을 듣고 나서 공경하여 받들어 시행하여 나무들을 찍어 없애고 여러 물을 더럽히며 무기를 갖추어 굳게 스스로 방비하였다.

선남자여!

나는 그때 저 성에 이르러 일체 나무와 총림이 보이지 않고 오직 여러 사람들이 무기를 갖추어 성벽에 맞추어 스스로 지키는 것만 보였다.

이 일을 보고 나서 불쌍히 여기는 마음이 생겨 자심으로 향하니 가진 나무들이 모두 원래대로 돌아와 생겨났고 다시 더욱 자라 그 나머지 여러 나무들도 헤아릴 수 없이 생겨났으며, 강과 연못과 우물과 샘의 물이 청정하여 그 가운데 가득 차 청유리 같았고 여러 잡화가 생겨 위를 덮었으며, 그 성벽을 변하여 감청 유리로 만들고 성 안의 인민들이 모두 나와 대중을 꿰뚫어 볼 수 있었다.

문이 저절로 열려 제지할 수 없었으며 갖추었던 무기들이 변하여 여러 꽃이 되었다.

노지 장자가 상수(上首)가 되어 그 인민들과 함께 서로 따라 부처님 처소로 갔다.

나는 곧 그들을 위해 갖가지 법요를 설하여 저 여러 사람들로 하여금 일체가 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하게 하였다.

선남자여!

나는 그때 실로 갖가지 나무를 변화시키지 않았고, 청정한 흐르는 물로 강과 연못을 가득 채우지 않았으며, 그 본래 성을 변하여 감청 유리로 만들지 않았으며, 저 인민들로 하여금 나를 꿰뚫어 보게 하지 않았으며, 그 성문을 열지 않았으며, 무기를 꽃으로 만들지 않았다.

선남자여!

알아야 한다, 모두 이것이 자의 선근력으로 저 사람들로 하여금 이와 같은 일을 보게 한 것이다.

---

또한 선남자여!

사위성 가운데 바라문 여인이 있어 성이 바사타(婆私咤)인데 오직 한 아들이 있어 매우 사랑하였는데 병을 만나 목숨이 마쳤다.

그때 이 여인이 수심과 독이 마음에 들어 미쳐 정신을 잃고 벌거벗어 부끄러움도 없이 사방의 거리를 돌아다니며 흐느끼며 울부짖어 '아들아!

아들아!

너는 어느 곳에 갔느냐?'

라고 하며 성읍을 두루 돌아다녀 지치지도 않았다.

이 여인은 이미 이전 부처님 처소에서 여러 덕의 뿌리를 심었다.

선남자여!

나는 이 여인에게 자민(慈愍)의 마음을 일으켰다.

이때 여인이 곧 나를 보고 아들의 생각을 내어 본심으로 돌아와 앞으로 와서 나의 몸을 안고 나의 입을 접문(嗚唼)하였다.

나는 그때 곧 시자 [[아난]]에게 알렸다.

'그대가 옷을 가져다 이 여인에게 주어라.'

이미 주고 나서 곧 그녀를 위해 갖가지 여러 법요를 설하니 이 여인이 법을 듣고 환희용약하여 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다.

선남자여!

나는 그때 실로 저 여인의 아들이 아니었고 저도 나의 어머니가 아니었으며 또한 안는 것도 없었다.

선남자여!

알아야 한다, 모두 이것이 자의 선근력으로 저 여인으로 하여금 이와 같은 일을 보게 한 것이다.

---

또한 선남자여!

파라나이성(波羅柰城)에 한 우바이(優婆夷)가 있어 이름이 마하사나달다(摩訶斯那達多)인데 이미 지난 세상 무량한 이전 부처님 처소에서 여러 선한 뿌리를 심었다.

이 우바이가 여름 90일 동안 여러 승가에게 명을 청하여 의약을 받들어 보시하였다.

이때 대중 가운데 한 비구가 몸에 무거운 병이 생겨 훌륭한 의사가 진찰하니 마땅히 고기 약이 필요하였다.

만약 고기를 얻으면 병이 곧 없어질 수 있지만 만약 얻지 못하면 목숨이 보전되지 않을 것이라 하였다.

이때 우바이가 의사의 이 말을 듣고 곧 황금을 가지고 시장을 두루 다니며 이런 말을 외쳤다.

'고기를 파는 이가 있습니까?

나는 금으로 사겠습니다.

만약 고기가 있는 이가 있으면 마땅히 금과 같이 주겠습니다.'

성시(城市)를 두루 다녔지만 구해도 얻지 못하였다.

이 우바이가 곧 스스로 칼을 취하여 그 허벅지의 살을 잘라 잘게 썰어 국을 만들고 갖가지 향을 넣어 병든 비구에게 보냈다.

비구가 복용하고 나서 병이 곧 나았다.

이 우바이는 상처가 아파 견딜 수 없어 곧 소리를 내어 말하기를 '남무불타(南無佛陀)!

남무불타!'

라고 하였다.

나는 그때 사위성에서 그 음성을 듣고 이 여인에게 큰 자심을 일으켰다.

이 여인이 곧 나를 보았는데 내가 좋은 약을 가져다 그 상처에 바르니 다시 합쳐지기를 원래대로 하였다.

나는 곧 그녀를 위해 갖가지 법을 설하니 법을 듣고 기뻐하여 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다.

선남자여!

나는 그때 실로 파라나이성에 가지 않았고 약을 가져다 이 우바이의 상처에 바르지 않았다.

선남자여!

알아야 한다, 모두 이것이 자의 선근력으로 저 여인으로 하여금 이와 같은 일을 보게 한 것이다.

---

또한 선남자여!

조달(提婆達多)이라는 악인이 탐하여 족함을 알지 못하고 소(酥)를 많이 복용하는 까닭에 머리와 배가 아파 큰 고통과 번뇌를 받아 견딜 수 없어 이런 말을 하였다.

'남무불타!

남무불타!'

나는 그때 우선니(優禪尼)성에 머물다가 그 음성을 듣고 곧 자심을 내었다.

그때 조달이 곧 나를 보았는데 내가 그 처소에 와서 손으로 머리와 배를 어루만지고 염탕(鹽湯)을 주어 복용하게 하니 복용하고 나서 회복하였다.

선남자여!

나는 실로 조발달(調婆達)의 처소에 가서 그 머리와 배를 어루만지고 탕을 주어 복용하게 하지 않았다.

선남자여!

알아야 한다, 모두 이것이 자의 선근력으로 조발달로 하여금 이와 같은 일을 보게 한 것이다.

---

또한 선남자여!

교살라국(憍薩羅國)에 여러 무리의 도둑들이 있어 그 수가 500명이었는데 무리 지어 겁탈하여 해악이 매우 심하였다.

파사닉왕(波斯匿王)이 그 방종하고 사나움에 걱정하여 병사를 보내 잠복하여 잡아 이미 얻고는 두 눈을 뽑아 어두운 숲 아래 놓아두었다.

이 여러 무리의 도둑들이 이미 이전 부처님 처소에서 여러 덕의 뿌리를 심었다.

이미 눈을 잃고 큰 고통과 번뇌를 받아 각각 이런 말을 하였다.

'남무불타!

남무불타!

우리들은 지금 구하고 지켜줄 것이 없다'고 하며 흐느끼며 울부짖었다.

나는 그때 기환정사에 머물다가 그 음성을 듣고 곧 자심을 내었다.

이때 서늘한 바람이 있어 향산(香山)의 갖가지 향약을 불어다 그 안구에 가득 채우니 곧 눈을 되찾기를 원래와 다름없게 하였다.

여러 도둑들이 눈을 뜨니 곧 여래가 그 앞에 서서 법을 설하시는 것을 보았다.

도둑들이 법을 듣고 나서 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다.

선남자여!

나는 그때 실로 바람이 향산의 갖가지 향약을 불어다 그 사람들 앞에 서서 법을 설하게 하지 않았다.

선남자여!

알아야 한다, 모두 이것이 자의 선근력으로 저 무리의 도둑들로 하여금 이와 같은 일을 보게 한 것이다.

---

또한 선남자여!

유리(琉璃) 태자가 어리석은 까닭에 그 아버지 왕을 폐하고 스스로 주인이 되었다.

다시 옛 원한을 생각하여 많은 석가족을 해치고 1만 2천 명의 석가족 여인들을 취하여 코와 귀를 베고 손과 발을 끊어 구덩이에 밀어 떨어뜨렸다.

이때 여러 여인들이 몸에 고통과 번뇌를 받아 이런 말을 하였다.

'남무불타!

남무불타!

우리들은 지금 구하고 지켜줄 것이 없다.'

다시 크게 울부짖었다.

이 여러 여인들은 이미 이전 부처님 처소에서 여러 선한 뿌리를 심었다.

나는 그때 죽림 가운데 그 음성을 듣고 곧 자심을 일으켰다.

여러 여인들이 그때 내가 가비라성(迦毘羅城)에 와서 물로 상처를 씻고 약을 붙이니 고통이 곧 없어지고 귀와 코와 손과 발이 원래대로 돌아오는 것을 보았다.

나는 그때 곧 그들을 위해 법요를 간략히 설하여 모두 함께 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하게 하고 곧 대애도(大愛道) 비구니 처소에서 출가하여 구족계를 받게 하였다.

선남자여!

여래가 그때 실로 가비라성에 가서 물로 상처를 씻고 약을 붙여 고통을 그치게 하지 않았다.

선남자여!

알아야 한다, 모두 이것이 자의 선근력으로 저 여인들로 하여금 이와 같은 일을 얻게 한 것이다.

비와 희의 마음도 이와 같다.

선남자여!

이 의미로 보살마하살이 자를 닦고 사유하는 것은 곧 진실이고 허망하지 않다.

선남자여!

무릇 무량이란 불가사의하고, 보살이 행하는 것도 불가사의하며, 여러 부처님이 행하시는 것도 불가사의하고, 이 대승 대열반경도 불가사의하다.

---

또한 선남자여!

보살마하살이 자·비·희를 닦고 나면 극애일자지(極愛一子地)에 머물게 된다.

선남자여!

어찌하여 이 지를 극애라 이름하고 다시 일자라 이름하는가?

선남자여!

비유하자면 부모가 아들이 편안함을 보면 마음에 크게 기뻐하는 것처럼, 보살마하살이 이 지에 머무는 것도 이와 같아서 여러 중생들을 보기를 한 아들과 같이 하여 선을 닦는 이를 보면 큰 기쁨을 내니 이런 까닭에 이 지를 극애라 이름한다.

선남자여!

비유하자면 부모가 아들이 병을 만나는 것을 보면 마음에 고통과 번뇌가 생겨 불쌍히 여기고 근심하며 버리고 여의지 않는 것처럼, 보살마하살이 이 지에 머무는 것도 이와 같아서 여러 중생들이 번뇌라는 병에 얽매이고 핍박받는 것을 보면 마음에 근심과 번뇌가 생겨 아들처럼 근심하여 생각하며 몸의 모든 털구멍에서 피가 모두 흘러나오니 이런 까닭에 이 지를 일자라 이름한다.

선남자여!

비유하자면 사람이 어릴 때 흙덩어리·분뇨·기와와 돌·마른 뼈·나무가지를 집어다 입에 넣으면 부모가 보고 나서 그것이 해가 될까 두려워하여 왼손으로 머리를 잡고 오른손으로 빼내는 것처럼, 보살마하살이 이 지에 머무는 것도 이와 같아서 여러 중생들의 법신이 아직 자라지 않아 혹 몸·입·뜻의 불선한 업을 행하는 것을 보면 보살이 보고 곧 지혜의 손으로 뽑아내어 저들로 하여금 생사에 유전하며 여러 고통과 번뇌를 받지 않게 하려 하니 이런 까닭에 이 지를 다시 일자라 이름한다.

선남자여!

비유하자면 부모가 사랑하는 아들이 버리고 죽어 없어지면 부모가 근심과 번뇌를 내며 함께 목숨을 바치기를 원하는 것처럼, 보살도 이와 같이 일천제가 지옥에 떨어지는 것을 보면 또한 함께 지옥에 나기를 서원한다.

왜냐하면 이 일천제가 만약 고통을 받을 때 혹 한 생각의 고치고 뉘우치는 마음이 생긴다면 나는 곧 마땅히 그를 위해 갖가지 법을 설하여 그로 하여금 한 생각의 선한 뿌리를 얻게 하겠다고 하니 이런 까닭에 이 지를 다시 일자라 이름한다.

선남자여!

비유하자면 부모에게 오직 한 아들이 있어 그 아들이 자거나 깨어 있거나 가거나 머물거나 앉거나 눕거나 항상 그를 생각하며 만약 죄와 허물이 있으면 선한 말로 이끌어 타이르고 악함을 더하지 않는 것처럼, 보살마하살도 이와 같이 여러 중생들이 만약 지옥·축생·아귀에 떨어지거나 혹 인간이나 천상 가운데서 선하고 악한 것을 짓는 것을 보면 항상 그들을 생각하여 처음부터 버리고 여의지 않으며 만약 여러 악을 행해도 끝내 성냄을 내어 악으로 대하지 않으니 이런 까닭에 이 지를 다시 일자라 이름한다.

---

[[가섭보살]]이 부처님께 아뢰었다.

"세존이시여!

부처님이 말씀하신 것처럼 그 말씀이 비밀하여 저는 지금 지혜가 얕아 어찌 능히 이해하겠습니까?

만약 여러 보살들이 일자지에 머물러 이와 같이 할 수 있다면 어찌하여 여래가 지난 옛날 나라의 왕으로서 보살행을 행할 때 그만큼 많은 바라문들의 목숨을 끊었습니까?

만약 이 지를 얻었다면 마땅히 보호하고 생각해야 하고, 만약 얻지 못하였다면 다시 무슨 인연으로 지옥에 떨어지지 않았습니까?

만약 일체 중생들을 평등하게 보기를 자식의 생각처럼 하여 [[라후라]]와 같다고 한다면 어찌하여 다시 제바달다에게 이런 말을 하셨습니까?

'어리석은 자가 부끄러움이 없어 사람들의 콧물과 침을 먹는구나!'

그로 하여금 이것을 듣고 성냄과 원한을 내어 불선한 마음을 일으켜 부처님 몸에서 피를 내게 하셨습니까?

제바달다가 이 악을 짓고 나서 여래가 다시 수기하시기를 '마땅히 지옥에 떨어져 한 겁 동안 죄를 받을 것이다'고 하셨습니다.

세존이시여!

이와 같은 말씀이 어찌하여 의미와 서로 어긋나지 않겠습니까?

세존이시여!

수보리(須菩提)는 허공지(虛空地)에 머물러 무릇 성에 들어가 음식을 걸식하고자 할 때 반드시 먼저 사람들을 관찰하여 만약 자기에게 혐기심을 내는 자가 있으면 가지 않기를 나아가 극히 굶주려도 여전히 걸식하러 가지 않았습니다.

왜냐하면 이 수보리가 항상 이런 생각을 하였기 때문입니다.

'나는 지난 옛날 복밭 처소에서 한 가지 나쁜 생각을 내었는데 이 인연으로 인해 큰 지옥에 떨어져 갖가지 고통을 받았다.

나는 지금 차라리 굶어 하루 종일 먹지 않을지언정 끝내 저들로 하여금 나에게 혐기심을 내어 지옥에 떨어져 고통을 받게 하지는 않겠다.'

다시 이런 생각을 하기를 '만약 어떤 중생이 내가 서 있는 것을 혐기한다면 나는 마땅히 하루 종일 단정히 앉아 일어나지 않겠고, 만약 어떤 중생이 내가 앉아 있는 것을 혐기한다면 나는 마땅히 하루 종일 서서 처소를 옮기지 않겠으며, 걷고 눕는 것도 이와 같이 하겠다'고 하였습니다.

이 수보리가 중생들을 지키고 보호하기 위해 오히려 이런 마음을 일으켰는데 하물며 보살이겠습니까?

보살이 만약 일자지를 얻었다면 어찌하여 여래가 이 거친 말을 내어 여러 중생들로 하여금 무거운 악한 마음을 일으키게 하셨습니까?"

부처님이 말씀하셨다.

"선남자여!

그대는 지금 '부처님 여래가 여러 중생들을 위해 번뇌의 인연을 만든다'고 어렵게 말해서는 안 된다.

선남자여!

가령 모기의 부리가 대해의 밑바닥을 다 없앨 수 있어도 여래는 끝내 여러 중생들을 위해 번뇌의 인연을 만들지 않는다.

선남자여!

가령 대지가 모두 색이 없어지고 물이 굳은 상이 되며 불이 차가운 상이 되고 바람이 머무는 상이 되며 삼보와 [[불성(佛性)]] 및 허공이 무상의 상이 된다 해도 여래는 끝내 여러 중생들을 위해 번뇌의 인연을 만들지 않는다.

선남자여!

가령 4중금계를 훼범하고 일천제이며 정법을 비방하는 자가 현신에서 10력·무외·32상·80종호를 이룬다 해도 여래는 끝내 여러 중생들을 위해 번뇌의 인연을 만들지 않는다.

선남자여!

가령 성문·벽지불 등이 상주하여 변하지 않는다 해도 여래는 끝내 여러 중생들을 위해 번뇌의 인연을 만들지 않는다.

선남자여!

가령 10주의 여러 보살들이 4중금계를 범하고 일천제가 되어 정법을 비방한다 해도 여래는 끝내 여러 중생들을 위해 번뇌의 인연을 만들지 않는다.

선남자여!

가령 일체 무량 중생들이 [[불성(佛性)]]을 상멸하고 여래가 구경 반열반에 드신다 해도 여래는 끝내 여러 중생들을 위해 번뇌의 인연을 만들지 않는다.

선남자여!

가령 올가미를 던져 바람을 속박할 수 있고 이로 쇠를 깨뜨릴 수 있으며 손톱으로 수미산을 무너뜨릴 수 있다 해도 여래는 끝내 여러 중생들을 위해 번뇌의 인연을 만들지 않는다.

차라리 독사와 함께 한 곳에 있고 두 손을 굶주린 사자의 입 안에 넣으며 가타라(佉陁羅) 숯으로 몸을 씻을지언정 마땅히 '여래 세존이 여러 중생들을 위해 번뇌의 인연을 만든다'고 말해서는 안 된다.

선남자여!

여래는 진실로 능히 중생들을 위해 번뇌를 끊어 없애고 끝내 번뇌의 인을 만들지 않는다.

선남자여!

그대가 앞에서 말한 것처럼 여래가 지난 옛날 바라문들을 죽인 것은 선남자여!

보살마하살은 나아가 개미 하나라도 고의로 죽이지 않는데 하물며 바라문이겠는가.

보살은 항상 갖가지 방편을 만들어 중생들에게 무량한 수명을 보시한다.

선남자여!

무릇 음식을 베푸는 자는 곧 목숨을 보시하는 것이다.

보살마하살이 단바라밀을 행할 때 항상 중생들에게 무량한 수명을 보시한다.

선남자여!

불살생계를 닦으면 수명이 길어진다.

보살마하살이 시바라밀을 행할 때 곧 일체 중생들에게 무량한 수명을 보시한다.

선남자여!

입을 삼가고 허물을 없애면 수명이 길어진다.

보살마하살이 찬제바라밀을 행할 때 항상 중생들에게 원망하는 생각을 내지 말라고 권하며 옳음을 다른 이에게 미루고 굽음을 자기 쪽으로 끌어당기며 다투는 것이 없어 수명이 길어진다.

이런 까닭에 보살이 찬제바라밀을 행할 때 이미 중생들에게 무량한 수명을 보시한다.

선남자여!

부지런히 선을 닦으면 수명이 길어진다.

보살마하살이 비리야바라밀을 행할 때 항상 중생들에게 선법을 부지런히 닦으라고 권하니 중생들이 행하고 나서 무량한 수명을 얻는다.

이런 까닭에 보살이 비리야바라밀을 행할 때 이미 중생들에게 무량한 수명을 보시한다.

선남자여!

마음을 거두는 자는 수명이 길어진다.

보살마하살이 선바라밀을 행할 때 여러 중생들에게 평등한 마음을 닦으라고 권하니 중생들이 행하고 나서 수명이 길어진다.

이런 까닭에 보살이 선바라밀을 행할 때 이미 중생들에게 무량한 수명을 보시한다.

선남자여!

여러 선법에서 방일하지 않는 자는 수명이 길어진다.

보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 여러 중생들에게 여러 선법에서 방일한 생각을 내지 말라고 권하니 중생들이 행하고 나서 이 인연으로 수명이 길어진다.

이런 까닭에 보살이 반야바라밀을 행할 때 이미 중생들에게 무량한 수명을 보시한다.

선남자여!

이 의미로 보살마하살은 여러 중생들에게 끝내 목숨을 빼앗는 것이 없다.

선남자여!

그대가 앞에서 물은 것처럼 바라문들을 죽일 때 이 지를 얻었습니까 얻지 못하였습니까 하는 것은, 선남자여!

그때 나는 이미 얻었으니 사랑하는 마음으로 그 목숨의 뿌리를 끊은 것이지 나쁜 마음이 아니었다.

선남자여!

비유하자면 부모에게 오직 한 아들이 있어 매우 사랑하는데 관의 법을 범하였다.

이때 부모가 두려움 때문에 혹 추방하거나 혹 죽이지만 비록 다시 추방하고 죽여도 나쁜 마음이 없다.

보살마하살이 정법을 보호하는 것도 이와 같아서 만약 어떤 중생이 대승을 비방하는 자가 있으면 곧 채찍과 매질로 고되게 다스리거나 혹 그 목숨을 빼앗아 고침을 고쳐 선법을 따르고 닦게 하려 한다.

보살은 항상 마땅히 이런 사유를 해야 한다.

'어떤 인연으로 중생들로 하여금 믿는 마음을 일으키게 할 수 있는가?'

그 방편에 따라 반드시 마땅히 해야 한다.

저 여러 바라문들이 목숨이 마친 후 아비지옥에 태어났다.

세 가지 생각이 있으니 첫째는 스스로 생각하기를 '나는 어느 곳에서 와서 이곳에 태어났는가?'

하면 곧 스스로 인도로부터 왔음을 안다.

둘째는 스스로 생각하기를 '내가 지금 태어난 곳이 어느 곳인가?'

하면 곧 스스로 아비지옥임을 안다.

셋째는 스스로 생각하기를 '어떤 업연을 타고 이곳에 태어났는가?'

하면 곧 스스로 대승 방등경전을 비방하고 인과를 믿지 않다가 나라의 주인에게 죽임을 당하여 이곳에 왔음을 안다.

이 일을 생각하고 나서 곧 대승 방등경전에 신경심(信敬心)을 내어 그때 곧 목숨이 마치고 감로고(甘露鼓) 여래의 세계에 태어나 저 세계에서 수명이 10겁을 갖추었다.

선남자여!

이 의미로 나는 지난 옛날 이 사람에게 10겁의 수명을 주었는데 어찌 살인이라 이름하겠는가?

선남자여!

어떤 이가 땅을 파고 풀을 베며 나무를 찍고 죽은 시체를 베어 자르며 욕설하고 채찍질하면 이 업연으로 지옥에 떨어집니까?"

[[가섭보살]]이 부처님께 아뢰었다.

"세존이시여!

내가 부처님이 말씀하신 뜻을 이해하는 것으로는 마땅히 지옥에 떨어져야 합니다.

왜냐하면 부처님이 예전에 성문들을 위해 설법하시기를 '그대 여러 비구들이여!

나머지 탄 나무에도 나쁜 마음을 내지 말라.

왜냐하면 일체 중생들이 나쁜 마음으로 인해 지옥에 떨어지기 때문이다'라고 하셨기 때문입니다."

그때 부처님이 [[가섭보살]]을 찬탄하셨다.

"훌륭합니다!

훌륭합니다!

그대가 말한 것처럼 마땅히 잘 받아 지녀야 한다.

선남자여!

만약 나쁜 마음으로 지옥에 떨어진다면 보살은 그때 실로 나쁜 마음이 없었다.

왜냐하면 보살마하살은 일체 중생에 나아가 벌레와 개미에게도 모두 불쌍히 여기고 이익되게 하는 마음을 내기 때문이다.

왜냐하면 인연과 여러 방편을 잘 알기 때문에 방편력으로 중생들로 하여금 여러 선한 뿌리를 심게 하려 한다.

선남자여!

이 의미로 나는 그때 선한 방편으로 비록 그 목숨을 빼앗았지만 나쁜 마음이 아니었다.

선남자여!

바라문의 법에서 개미 가득한 것 10수레를 죽여도 죄의 과보가 없고, 모기·벼룩·이·고양이·사자·호랑이·이리·곰·여러 악충과 짐승 및 그 나머지 중생들을 해치는 것들을 10수레가 가득하게 죽여도 죄의 과보가 없다.

귀신·나찰·구반다·가라부단나·전광하게 하거나 마르게 하는 여러 귀신들 등 중생들을 괴롭히는 것들이 있어 그 목숨을 빼앗아도 모두 죄의 과보가 없다.

만약 악한 사람을 죽이면 죄의 과보가 있고, 죽이고 뉘우치지 않으면 곧 아귀에 떨어지며, 만약 능히 참회하고 3일 동안 단식하면 그 죄가 소멸하여 남음이 없다.

만약 화상을 죽이고 그 부모·여인 및 소를 해치면 무수천 년 동안 지옥 가운데 있다.

선남자여!

불(佛)과 보살은 살인에 세 가지가 있음을 알아 이른바 하(下)·중(中)·상(上)이라 한다.

하(下)란 개미에서 나아가 일체 축생이니 오직 보살이 원(願)을 나타내어 태어난 것은 제외한다.

선남자여!

보살마하살이 원의 인연으로 축생을 받는 것을 나타내면 이를 하살(下殺)이라 이름한다.

하살의 인연으로 지옥·축생·아귀에 떨어져 하(下)의 고를 모두 받는다.

왜냐하면 이 여러 축생들에게 작은 선한 뿌리가 있으므로 죽이는 자가 죄의 과보를 모두 받으니 이를 하살이라 이름한다.

중살(中殺)이란 범부인(凡夫人)에서 나아가 아나함까지이니 이를 중이라 이름한다.

이 업의 인연으로 지옥·축생·아귀에 떨어져 중(中)의 고를 모두 받으니 이를 중살이라 이름한다.

상살(上殺)이란 부모에서 나아가 아라한·벽지불·필정(畢定) 보살까지이니 이를 상이라 이름한다.

이 업의 인연으로 아비 대지옥 가운데 떨어져 상(上)의 고를 모두 받으니 이를 상살이라 이름한다.

선남자여!

만약 일천제를 죽일 수 있다면 이 세 가지 살 가운데 떨어지지 않는다.

선남자여!

저 여러 바라문들이 모두 일천제이다.

비유하자면 땅을 파고 풀을 베며 나무를 찍고 죽은 시체를 베어 자르며 욕설하고 채찍질하는 것에 죄의 과보가 없는 것처럼, 일천제를 죽이는 것도 이와 같이 죄의 과보가 없다.

왜냐하면 저 여러 바라문들에게 나아가 믿음 등의 5근도 없으니 이런 까닭에 비록 죽여도 지옥에 떨어지지 않는다.

---

선남자여!

그대가 먼저 말한 것처럼 '여래가 어찌하여 제바달다를 어리석은 자가 부끄러움이 없어 사람들의 콧물과 침을 먹는다고 욕하셨습니까?'

하는 것도 그대는 또한 이와 같이 어렵게 말해서는 안 된다.

왜냐하면 여러 부처님 세존이 무릇 발하시는 말씀이 불가사의하기 때문이다.

선남자여!

혹 어떤 말이 실이어서 세간에서 사랑받는 것이 있는데 때가 아니고 법이 아니어서 이익이 되지 않는 것이라면 이와 같은 말은 나는 끝내 하지 않는다.

선남자여!

혹 다시 말이 거칠고 허망하며 때가 아니고 법이 아니어서 듣는 자가 좋아하지 않고 이익이 될 수 없는 것도 나는 또한 하지 않는다.

선남자여!

만약 어떤 언어가 비록 다시 거칠어도 진실하고 허망하지 않아 이 때이고 이 법이어서 일체 중생들을 이롭게 할 수 있고 들어도 기쁘지는 않더라도 나는 반드시 말한다.

왜냐하면 여러 부처님 세존·응·정변지가 방편을 알기 때문이다.

선남자여!

비유하자면 내가 한때 저 광야(壙野) 취락의 총림을 유람하다가 그 숲 아래 한 귀신이 있어 곧 광야(壙野)라 이름하였는데 순수하게 피와 고기를 먹으며 많은 중생들을 죽이고 다시 그 취락에서 하루에 한 사람을 먹었다.

선남자여!

나는 그때 저 귀신을 위해 법요를 넓게 설하였으나 저 사납고 악하며 어리석고 지혜가 없는 것이 법을 받지 않으므로 나는 곧 몸을 변화하여 큰 힘의 귀신이 되어 그 궁전을 흔들어 처소가 편안하지 않게 하였다.

저 귀신이 그때 그 권속들을 이끌고 그 궁전에서 나와 거역하려 하였다.

귀신이 나를 보자 곧 마음의 생각을 잃어 두려워하여 땅에 넘어지며 혼미하여 끊어지기를 죽은 사람 같았다.

나는 자민(慈愍)으로 손으로 그 몸을 어루만지니 곧 다시 일어나 앉아 이런 말을 하였다.

'쾌하도다!

오늘 다시 몸과 목숨을 얻었구나.

이 큰 신왕이 큰 위덕을 갖추어 자민(慈愍)의 마음이 있어 나의 과실을 용서하였다.'

곧 내 처소에서 선신(善信)의 마음이 생겼다.

나는 곧 여래의 몸으로 되돌아와 다시 갖가지 법요를 설하여 저 귀신으로 하여금 불살생계를 받게 하였다.

곧 그날 광야 촌락에 한 장자가 있어 다음에 마땅히 죽어야 할 차례로 촌민들이 이미 그 귀신에게 넘겨주었는데 귀신이 얻고 나서 곧 나에게 보시하여 내가 이미 받고 나서 곧 그 장자를 위해 다시 이름을 세워 수장자(手長者)라 이름하였다.

그때 저 귀신이 곧 나에게 아뢰었다.

'세존이시여!

저와 권속들이 오직 피와 고기를 의지하여 스스로 존활(存活)하는데 지금 계로 인해 마땅히 어떻게 살아가겠습니까?'

나는 곧 대답하였다.

'지금부터 마땅히 성문 제자들에게 명하여 불법을 닦고 행하는 처소가 있으면 모두 마땅히 그에게 음식을 베풀게 하겠다.'

선남자여!

이 인연으로 여러 비구들에게 이와 같은 계를 제정하였다.

'그대들은 지금부터 항상 마땅히 저 광야귀(壙野鬼)에게 음식을 베풀어라.

만약 머무는 곳에서 베풀지 못하는 자가 있다면 알아야 한다, 이 무리들은 나의 제자가 아니고 곧 천마의 무리 권속이다.'

선남자여!

여래가 중생들을 조복하기 위해 이와 같은 갖가지 방편을 나타내는 것이지 고의로 저들로 하여금 두려움을 내게 하는 것이 아니다.

선남자여!

나는 또한 나무로 호법귀(護法鬼)를 두드렸다.

또 한때 한 산 위에서 양두귀(羊頭鬼)를 밀어 산 아래로 떨어뜨렸다.

다시 나무 꼭대기에서 호원후귀(護獼猴鬼)를 엎어뜨렸다.

호재(護財) 코끼리로 하여금 5마리의 사자를 보게 하였으며, 금강신(金剛神)으로 하여금 살차니건자(薩遮尼犍子)를 두렵게 하였으며, 또한 침으로 화살 털귀(箭毛鬼)의 몸을 찔렀다.

비록 이와 같이 하였어도 또한 저 여러 귀신들이 멸몰하게 하지 않고 다만 저들로 하여금 정법에 편안히 머물게 하기 위해 이와 같은 갖가지 방편을 나타낸 것이다.

선남자여!

나는 그때 실로 제바달다를 욕하거나 모욕하지 않았으며, 제바달다도 어리석어 사람들의 콧물과 침을 먹지 않았다.

또한 나쁜 취(趣) 가운데 아비지옥에 태어나 한 겁 동안 죄를 받은 것도 아니다.

또한 승가를 무너뜨리지 않았고 부처님 몸에서 피를 내지 않았으며, 또한 4중금계를 훼범하거나 정법인 대승경전을 비방하지 않았으며, 일천제가 아니고 또한 성문·벽지불도 아니다.

선남자여!

제바달다는 실로 성문·연각의 경계가 아니고 오직 여러 부처님만이 알고 보는 것이다.

선남자여!

이런 까닭에 그대는 지금 '여래가 무슨 연유로 제바달다를 꾸짖고 욕하셨습니까?'

라고 어렵게 말해서는 안 된다.

그대는 여러 부처님이 가진 경계에서 이와 같이 의혹의 그물을 내어서는 안 된다."

---

[[가섭보살]]이 부처님께 아뢰었다.

"세존이시여!

비유하자면 사탕수수가 여러 번 삶아지면 갖가지 맛을 얻는 것처럼, 나도 이와 같이 부처님으로부터 여러 번 듣고 많은 법의 맛을 얻으니 이른바 출가의 맛·욕을 여의는 맛·적멸의 맛·도의 맛입니다.

세존이시여!

비유하자면 진금이 여러 번 불에 구워지고 두드려지며 녹아서 단련되면 더욱 더 명정하고 조화롭고 유연하며 빛과 색이 미묘하여 그 가치를 헤아리기 어렵고 그런 다음 이에 인천의 보배로 중히 여겨지는 것처럼, 세존이시여!

여래도 이와 같이 정중하게 물어 아뢰면 곧 심히 깊은 의미를 듣고 볼 수 있어 깊이 행하는 자들로 하여금 받아 지니고 받들어 닦게 하며 무량 중생들이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하게 하고 그런 다음 여러 인천의 종경하고 공경하며 공양받는 바가 됩니다."

그때 부처님이 [[가섭보살]]을 찬탄하셨다.

"훌륭합니다!

훌륭합니다!

보살마하살이 여러 중생들을 이롭게 하기 위해 여래에게 이와 같이 심히 깊은 의미를 여쭈어 주었다.

선남자여!

이 의미로 나는 그대의 뜻에 따라 대승 방등의 심히 깊은 비밀한 법이라는 이른바 극애여일자지를 설하였다."

---

[[가섭보살]]이 부처님께 아뢰었다.

"세존이시여!

만약 여러 보살들이 자·비·희를 닦아 일자지를 얻는다면 사(捨)를 닦을 때는 다시 어떤 지를 얻습니까?"

부처님이 말씀하셨다.

"훌륭합니다!

훌륭합니다!

선남자여!

그대가 때를 잘 알아 내가 설하려 하는 것을 알고 곧 물어 주었다.

보살마하살이 사(捨)를 닦을 때는 곧 공평등지(空平等地)에 머물게 되니 수보리처럼 된다.

선남자여!

보살마하살이 공평등지에 머물면 곧 부모·형제·자매·아들·친족·지식·원수와 적·중간의 사람이 있음을 보지 않고 나아가 음·계·여러 입·중생·수명도 보지 않는다.

선남자여!

비유하자면 허공에는 부모·형제·처자가 없으며 나아가 중생·수명도 없는 것처럼, 일체 여러 법도 이와 같아서 부모에서 나아가 수명도 없다.

보살마하살이 일체 법을 보는 것도 이와 같아서 그 마음이 평등하기가 저 허공과 같다.

왜냐하면 여러 공법(空法)을 잘 닦고 익히기 때문이다."

[[가섭보살]]이 부처님께 아뢰었다.

"세존이시여!

어떤 것을 공이라 이름합니까?"

"선남자여!

공이란 이른바 내공(內空)·외공(外空)·내외공(內外空)·유위공(有爲空)·무위공(無爲空)·무시공(無始空)·성공(性空)·무소유공(無所有空)·제일의공(第一義空)·공공(空空)·대공(大空)이다.

---

보살마하살이 어떻게 내공을 관하는가?

이 보살마하살이 내법(內法)의 공을 관한다.

이 내법의 공이란 부모·원수와 친한 이·중간의 사람·중생·수명·상락아정·여래·법·승·가진 재물이 없는 것이다.

이 내법 가운데 비록 [[불성(佛性)]]이 있어도 이 [[불성]]은 안도 아니고 밖도 아니다.

왜냐하면 [[불성]]이 상주하여 변하지 않기 때문이다.

이것을 보살마하살이 내공을 관하는 것이라 이름한다.

외공(外空)도 이와 같이 내법이 없다.

내외공(內外空)도 이와 같다.

선남자여!

오직 여래·법·승·[[불성(佛性)]]만이 두 가지 공에 있지 않다.

왜냐하면 이와 같은 네 가지 법이 상락아정하기 때문에 이런 까닭에 네 가지 법을 공이라 이름하지 않으니 이것을 내외가 함께 공이라 이름한다.

선남자여!

유위공(有爲空)이란 유위의 법이 모두 공인 것이니 이른바 내공·외공·내외공·상락아정의 공·중생·수명·여래·법·승의 제일의공이다.

이 가운데 [[불성(佛性)]]은 유위의 법이 아니니 이런 까닭에 [[불성]]은 유위의 법의 공이 아니다.

이것을 유위공이라 이름한다.

선남자여!

어떻게 보살마하살이 무위공(無爲空)을 관하는가?

이 무위의 법이 모두 공인 것이니 이른바 무상·고·부정·무아·음·계·입·중생·수명의 상·유위·유루·내법·외법이다.

무위법 가운데 불(佛) 등의 네 가지 법은 유위도 아니고 무위도 아니니 성품이 선이기 때문에 무위가 아니고, 성품이 상주하기 때문에 유위가 아니다.

이것을 보살이 무위공을 관하는 것이라 이름한다.

어떻게 보살마하살이 무시공(無始空)을 관하는가?

이 보살마하살이 생사에 시작이 없어 모두 공적함을 본다.

이른바 공이란 상·낙·아·정이 모두 공적하여 변하고 바뀜이 없고 중생·수명·삼보·[[불성(佛性)]] 및 무위법이 없는 것이니 이것을 보살이 무시공을 관하는 것이라 이름한다.

어떻게 보살이 성공(性空)을 관하는가?

이 보살마하살이 일체 법의 본성이 모두 공임을 관하는 것이니 이른바 음·계·입·상·무상·고·낙·정·부정·아·무아를 관하여 이와 같은 등의 일체 여러 법이 본성을 보지 못하는 것이다.

이것을 보살마하살이 성공을 관하는 것이라 이름한다.

어떻게 보살마하살이 무소유공(無所有空)을 관하는가?

비유하자면 어떤 사람이 아들이 없어 집이 비었다고 말하고, 필경 공을 관하여 친애하는 것이 없으며, 어리석은 사람이 여러 방이 비었다고 말하고, 빈궁한 사람이 일체가 비었다고 말하는 것처럼, 이와 같이 헤아리는 것이 혹 공이기도 하고 혹 공이 아니기도 한데 보살이 관할 때 빈궁한 사람처럼 일체가 모두 공이니 이것을 보살마하살이 무소유공을 관하는 것이라 이름한다.

어떻게 보살마하살이 제일의공(第一義空)을 관하는가?

선남자여!

보살마하살이 제일의를 관할 때 이 눈이 생겨날 때 오는 곳이 없고 소멸할 때 가는 곳이 없어 본래 없다가 지금 있고 이미 있다가 다시 없어지며 그 실성(實性)을 추구하면 눈도 없고 주인도 없으니 눈처럼 성품이 없는 것처럼 일체 여러 법도 이와 같다.

어떤 것을 제일의공이라 이름하는가?

업이 있고 과보가 있지만 짓는 자를 보지 못하는 것이니 이와 같은 공법(空法)을 제일의공이라 이름한다.

이것을 보살마하살이 제일의공을 관하는 것이라 이름한다.

어떻게 보살마하살이 공공(空空)을 관하는가?

이 공공 가운데가 곧 성문·벽지불 등이 미혹하여 빠지는 곳이다.

선남자여!

이것이 있고 이것이 없는 것을 공공이라 이름하고, 이것이 옳고 이것이 옳지 않은 것을 공공이라 이름한다.

선남자여!

10주의 보살도 오히려 이 가운데서 조금 분만 통달하기를 마치 미진과 같은데 하물며 나머지 사람이겠는가.

선남자여!

이와 같은 공공도 또한 성문이 얻는 공공삼매와 같지 않다.

이것을 보살이 공공을 관하는 것이라 이름한다.

선남자여!

어떻게 보살마하살이 대공(大空)을 관하는가?

선남자여!

대공이란 이른바 반야바라밀을 이름하여 대공이라 한다.

선남자여!

보살마하살이 이와 같은 공문(空門)을 얻으면 곧 허공등지(虛空等地)에 머물게 된다.

선남자여!

내가 지금 이 대중 가운데서 이와 같은 등의 여러 공의 뜻을 설할 때 10항하사 수 등의 보살마하살들이 곧 허공등지에 머물게 되었다.

선남자여!

보살마하살이 이 지에 머물고 나면 일체 법 가운데 막히거나 걸림이 없고 속박하거나 구속함이 없어 마음이 혼미하지 않으니 이 의미로 허공등지라 이름한다.

선남자여!

비유하자면 허공이 사랑스러운 색에 탐착을 내지 않고 사랑스럽지 않은 색에 성냄을 내지 않는 것처럼, 보살마하살이 이 지에 머무는 것도 이와 같아서 좋고 나쁜 색에 마음에 탐욕과 성냄이 없다.

선남자여!

비유하자면 허공이 광대하여 대(對)가 없어 일체 여러 법을 능히 모두 용납하는 것처럼, 보살마하살이 이 지에 머무는 것도 이와 같이 광대하여 대가 없어 일체 여러 법을 능히 모두 용납하니 이 의미로 다시 허공등지라 이름한다.

---

선남자여!

보살마하살이 이 지에 머물러 일체 법을 또한 보기도 하고 또한 알기도 한다.

행하는 것·반연하는 것·성품·상·인·연·중생의 마음·근(根)·선정·승(乘)·선지식·금계를 지님·보시하는 것, 이와 같은 등의 법을 일체 알고 본다.

또한 선남자여!

보살마하살이 이 지에 머물러 알면서 보지 않는다.

어떻게 알면서 보지 않는가?

스스로 굶으며 법을 아는 것이니 연못이나 불에 투신하고 높은 낭떠러지에서 스스로 떨어지며 항상 한 발을 들고 다섯 가지 열로 몸을 굽고, 항상 재·가시·판자조각·나뭇잎·나쁜 풀·소똥 위에 눕고, 거친 삼베 옷·무덤에서 버려진 분소의(糞掃衣)·나사·갈색 옷·흠바라의(欽婆羅衣)·노루와 사슴의 가죽·꼴로 만든 의복을 입으며, 채소를 먹고 풀·연뿌리·기름 찌꺼기·소똥·뿌리와 과실을 먹으며, 만약 걸식을 행할 때는 한 집만으로 한정하여 주인이 없다고 말하면 곧 버리고 가며 설령 다시 불러도 끝내 돌아보지 않고, 소금·고기와 5종 우유를 먹지 않으며, 항상 마시는 것이 겨 즙과 끓는 물이며, 소의 계·개의 계·닭의 계·꿩의 계를 받아 지니며, 재로 몸에 바르고 긴 머리카락이 상이며, 양으로 제사할 때 먼저 주문을 외고 나서 죽이며, 4개월 동안 불을 섬기고 7일 동안 바람을 복용하며, 백천억 꽃으로 여러 천들에게 공양하고 여러 원하는 바가 이로써 이루어진다고 하는 이와 같은 등의 법들이 위없는 해탈의 인이 될 수 있는 자는 없으니 이것을 안다고 이름한다.

어떻게 보지 않는가?

보살마하살이 이와 같은 법을 행하여 정해탈을 얻는 한 사람도 보지 못하는 것을 보지 않는다고 이름한다.

---

또한 선남자여!

보살마하살이 또한 보기도 하고 또한 알기도 한다.

어떤 것을 보는가?

여러 중생들이 이 삿된 법을 행하면 반드시 지옥에 떨어짐을 보는 것을 본다고 이름한다.

어떻게 아는가?

여러 중생들이 지옥에서 나와 인간 가운데 태어남을 알고, 만약 능히 단바라밀을 닦아 행하여 나아가 여러 바라밀을 갖추면 이 사람이 반드시 정해탈에 들 것임을 아는 것을 안다고 이름한다.

또한 선남자여!

보살마하살에게 다시 또한 보기도 하고 또한 알기도 하는 것이 있다.

어떻게 보는가?

상·무상·고·낙·정·부정·아·무아를 보는 것을 본다고 이름한다.

어떻게 아는가?

여러 여래가 결정코 필경 열반에 드시지 않음을 알고, 여래의 몸이 금강으로 파괴됨이 없으며 번뇌로 이루어진 몸이 아니고 또한 냄새나고 썩어 무너지는 몸도 아님을 알며, 다시 능히 일체 중생들이 모두 [[불성(佛性)]]이 있음을 아는 것을 안다고 이름한다.

---

또한 선남자여!

보살마하살에게 다시 또한 알기도 하고 또한 보기도 하는 것이 있다.

어떻게 아는가?

이 중생이 신심이 성취됨을 알고, 이 중생이 대승을 구함을 알며, 이 사람이 순류(順流)이고 이 사람이 역류(逆流)이며 이 사람이 정주(正住)이고 이 중생이 이미 피안에 이른 것을 아는 것이다.

순류란 범부인이고, 역류란 수다원에서 나아가 연각까지이며, 정주란 여러 보살들이고, 피안에 이른 자란 이른바 여래·응·정변지이니 이것을 안다고 이름한다.

어떻게 보는가?

보살마하살이 대승 대열반경에 머물러 범행심을 닦아 청정한 천안으로 여러 중생들이 몸·입·뜻의 3업 불선을 지어 지옥·축생·아귀에 떨어짐을 보고, 여러 중생들이 선업을 닦는 자가 목숨이 마친 후 마땅히 천상과 인간 가운데 태어날 것을 보며, 여러 중생들이 어두움에서 어두움으로 들어가는 것을 보고, 어떤 중생들은 어두움에서 밝음으로 들어가며, 어떤 중생들은 밝음에서 어두움으로 들어가고, 어떤 중생들은 밝음에서 밝음으로 들어가는 것을 보는 것을 본다고 이름한다.

---

또한 선남자여!

보살마하살에게 다시 또한 알기도 하고 또한 보기도 하는 것이 있다.

보살마하살이 여러 중생들이 몸을 닦고 계를 닦으며 마음을 닦고 혜를 닦는 것을 안다.

이 사람이 금세에 악업이 성취되어 혹 탐욕·성냄·어리석음으로 인하여 이 업이 반드시 마땅히 지옥에서 과보를 받아야 하는데 이 사람이 바로 몸을 닦고 계를 닦으며 마음을 닦고 혜를 닦는 것으로 인해 현세에 가볍게 받아 지옥에 떨어지지 않음을 안다.

어떻게 이 업이 능히 현재의 과보를 얻는가?

가진 모든 악을 참회하고 드러내며 이미 뉘우치고 나서 다시 감히 짓지 않는 것이다.

부끄러워함과 두려워함을 성취한 까닭에, 삼보를 공양한 까닭에, 항상 스스로 꾸짖는 까닭에, 이 사람이 이 선업의 인연으로 지옥에 떨어지지 않고 현세에 과보를 받는다.

이른바 두통·눈의 통증·배의 통증·등의 통증·갑자기 죽음의 재앙에 걸림·꾸짖음과 욕설·채찍질과 가두어 묶음·굶주림과 곤고, 이와 같은 등의 현세의 가벼운 과보를 받는 것을 아는 것을 안다고 이름한다.

어떻게 보는가?

보살마하살이 이와 같은 사람이 몸·계·심·혜를 닦을 수 없어 조금의 악업을 지어 이 업의 인연으로 마땅히 현재의 과보를 받아야 하는 것을 본다.

이 사람의 작은 악이 참회할 수 없어 스스로 꾸짖지 않으며 부끄러워함과 두려워함이 생겨나지 않아 두려움도 없으니 이 업이 증장하여 지옥에서 과보를 받는 것을 보는 것을 본다고 이름한다.

---

다시 알면서 보지 않는 것이 있다.

어떻게 알면서 보지 않는가?

여러 중생들이 모두 [[불성(佛性)]]이 있음을 알지만 여러 번뇌에 덮이어 능히 보지 못하는 것이니 이것을 알면서 보지 않는다고 이름한다.

다시 알면서 조금 보는 것이 있으니 10주 보살마하살 등이 여러 중생들이 모두 [[불성]]이 있음을 알지만 봄이 명료하지 않아 마치 어두운 밤에 보이는 것이 명료하지 않은 것과 같다.

다시 또한 보기도 하고 또한 아는 것이 있으니 이른바 여러 부처님 여래가 또한 보기도 하고 또한 아는 것이다.

다시 또한 보기도 하고 또한 알며 보지도 않고 알지도 않는 것이 있다.

또한 보기도 하고 또한 아는 것이란 이른바 세간의 문자·언어·남녀·수레·병(甁)과 단지·집·성읍·옷·음식·산하·원림·중생·수명이니 이것을 또한 알기도 하고 또한 본다고 이름한다.

어떻게 보지도 않고 알지도 않는가?

성인이 가진 미밀한 말에는 남녀에서 나아가 원림까지도 없으니 이것을 보지도 않고 알지도 않는다고 이름한다.

다시 알면서 보지 않는 것이 있으니 보시하는 것을 알고 공양하는 처소를 알며 받는 자를 알고 인과의 과보를 아는 것을 안다고 이름한다.

어떻게 보지 않는가?

보시하는 것·공양하는 처소·받는 자 및 과보를 보지 않는 것을 보지 않는다고 이름한다.

보살마하살의 아는 것에는 여덟 가지가 있으니 곧 여래의 5안이 아는 것이다.

