대루탄경 권 제삼

서진 사문 법립 공법촉 역

용조품 제육

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “용에는 네 가지 종류가 있다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 알에서 나는 종류의 용이고, 둘째는 물에서 나는 종류의 용이며, 셋째는 태에서 나는 종류의 용이고, 넷째는 화생(化生)하는 종류의 용이다. 이것이 네 가지 용이다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “금익조(金翅鳥)에도 네 가지 종류가 있다. 첫째는 알에서 나는 종류의 새이고, 둘째는 물에서 나는 종류의 새이며, 셋째는 태에서 나는 종류의 새이고, 넷째는 화생하는 종류의 새이다. 이것이 네 가지 새이다.

대해(大海) 밑에 수미산 북쪽에, 사갈용왕(娑竭龍王)의 궁전이 있다. 그 궁전은 넓이와 길이가 팔만 유순(由旬)이며, 칠보(七寶)인 금, 은, 수정, 유리, 적진주, 차비(車璖), 마뇌(瑪瑙)로 일곱 겹의 벽과 일곱 겹의 난간, 일곱 겹의 칼 모양의 분할, 일곱 겹의 나무로 둘러싸여 아름답게 꾸며져 있다. 금벽과 은문, 은벽과 금문, 유리벽과 수정문, 수정벽과 유리문, 적진주벽과 마뇌문, 마뇌벽과 적진주문, 차비벽과 모든 보물문이 있으며, 채색과 그림이 아름답다.

그 벽은 2만 리에 한 문이 있는데, 문의 높이는 2,400리, 너비는 1,200리이다. 그 문에는 항상 500명의 귀신과 신들이 문을 지키고 있으며, 문 벽 위에는 난간과 칼 모양의 겹쳐진 덮개가 있고, 문 옆에는 정원과 목욕 연못이 있으며, 여러 가지 나무가 자라고, 여러 가지 향기가 나며, 여러 가지 꽃과 잎, 여러 가지 날아다니는 새들이 함께 어울려 울고 있다.

대해 북쪽에는 난두화난용왕(難頭和難龍王)의 궁전이 있는데, 넓이와 길이가 각각 2만 8천 리이며, 칠보로 일곱 겹의 벽과 난간, 칼 모양의 분할, 나무로 둘러싸여 있다. 궁전 문은 높이 1,040리, 너비 480리이며, 벽 위에 난간과 겹쳐진 덮개가 있고, 주변에 정원과 목욕 연못, 나무가 있으며, 새들이 함께 어울려 울고 있어 사갈용왕의 정원과 같다.

난두화난용왕 북쪽에는 큰 나무가 있는데, 이름은 구리산(句梨睒)이다. 그 줄기의 둘레는 280리, 높이는 4,000리이며, 가지와 잎이 2,000리에 걸쳐 퍼져 있다.

구리산 동쪽에는 알에서 나는 금익조의 궁전이 있는데, 넓이와 길이가 24만 리이며, 칠보로 일곱 겹의 벽과 난간, 칼 모양의 분할, 나무, 정원, 목욕 연못이 있고, 새들이 함께 어울려 울고 있다.

구리산 남쪽에는 물에서 나는 금익조의 궁전이 있는데, 넓이와 길이가 24만 리이며, 칠보로 일곱 겹의 벽과 난간, 칼 모양의 분할, 나무, 정원, 목욕 연못, 꽃과 향기가 있고, 새들이 함께 어울려 울고 있다.

구리산 서쪽에는 태에서 나는 금익조의 궁전이 있는데, 넓이와 길이가 24만 리이며, 칠보로 일곱 겹의 벽과 난간, 칼 모양의 분할, 나무, 정원, 목욕 연못, 꽃과 향기가 있고, 새들이 함께 어울려 울고 있다.

구리산 북쪽에는 화생하는 금익조의 궁전이 있는데, 넓이와 길이가 24만 리이며, 칠보로 일곱 겹의 벽과 난간, 칼 모양의 분할, 나무, 정원, 목욕 연못, 꽃과 향기가 있고, 새들이 함께 어울려 울고 있다.

알에서 나는 금익조는 알에서 나는 용을 구하려고 할 때, 구리산 나무 동쪽 가지에서 내려 바다로 들어간다. 날개로 바닷물을 쳐서 파도를 8천 리까지 일으키며 알에서 나는 용을 잡아 먹으나, 태에서 나는 용, 물에서 나는 용, 화생하는 용은 잡아먹지 못한다.

물에서 나는 금익조는 알에서 나는 용을 구하려고 할 때, 구리산 나무에서 내려 바다로 들어가 날개로 바닷물을 쳐서 파도를 8천 리까지 일으켜 알에서 나는 용을 잡아 먹는다. 물에서 나는 금익조가 물에서 나는 용을 구하려고 할 때는 구리산 나무 남쪽 가지에서 내려 바다로 들어가 날개로 바닷물을 쳐서 파도를 만 6천 리까지 일으켜 물에서 나는 용을 잡아 먹으나, 태에서 나는 용과 화생하는 용은 잡아먹지 못한다.

태에서 나는 금익조는 알에서 나는 용을 구하려고 할 때, 구리산 나무 동쪽 가지에서 내려 바다로 들어가 날개로 바닷물을 쳐서 파도를 8천 리까지 일으켜 알에서 나는 용을 잡아 먹는다. 태에서 나는 금익조가 물에서 나는 용을 구하려고 할 때는 구리산 나무 남쪽 가지에서 내려 바다로 들어가 날개로 바닷물을 쳐서 파도를 만 6천 리까지 일으켜 물에서 나는 용을 잡아 먹는다.

태에서 나는 금익조가 태에서 나는 용을 구하려고 할 때는 구리산 나무 서쪽 가지에서 내려 바다로 들어가 날개로 바닷물을 쳐서 파도를 3만 2천 리까지 일으켜 태에서 나는 용을 잡아 먹으나, 화생하는 용은 잡아먹지 못한다.

화생하는 금익조가 알에서 나는 용을 구하려고 할 때는 구리산 나무 동쪽 가지에서 내려 바다로 들어가 날개로 바닷물을 쳐서 파도를 8천 리까지 일으켜 알에서 나는 용을 잡아 먹는다. 화생하는 금익조가 물에서 나는 용을 구하려고 할 때는 구리산 나무 남쪽 가지에서 내려 바다로 들어가 날개로 바닷물을 쳐서 파도를 만 6천 리까지 일으켜 물에서 나는 용을 잡아 먹는다.

화생하는 금익조가 태에서 나는 용을 구하려고 할 때는 구리산 나무 서쪽 가지에서 내려 바다로 들어가 날개로 바닷물을 쳐서 파도를 3만 2천 리까지 일으켜 태에서 나는 용을 잡아 먹는다.

화생하는 금익조가 화생하는 용을 구하려고 할 때는 구리산 나무 북쪽 가지에서 내려 바다로 들어가 날개로 바닷물을 쳐서 파도를 6만 4천 리까지 일으켜 화생하는 용을 잡아 먹는다.

그 밖의 용왕 중에서 금익조가 잡아먹지 못하는 용왕이 있다. 어떤 용왕인가? 첫째는 사갈용왕, 둘째는 아누다용왕, 셋째는 난두화난용왕, 넷째는 선견용왕, 다섯째는 제두뢰용왕, 여섯째는 이라모용왕, 일곱째는 선주용왕, 여덟째는 가구용왕, 아홉째는 아우루용왕, 열째는 울전발용왕, 열한째는 견하고담용왕, 열두째는 감파용왕이다. 금익조는 이 모든 용왕의 음식을 잡아먹지 못한다.

이 용왕들은 모두 산 속에 거처하며, 만약 바라문 도인이 용의 뜻을 구하여 용계의 계율을 지키고 행하면 즉시 용계에 태어난다. 만약 바라문 도인이 금익조의 뜻을 구하여 금익조의 행을 지키고 금익조를 구하면 죽은 뒤 금익조계에 태어난다.

만약 바라문 도인이 우류조(優留鳥)의 뜻을 구하여 계율을 지키면 죽은 뒤 우류조계에 태어나고, 바라문 도인이 소의 도를 구하여 소의 뜻과 계율을 지키면 죽은 뒤 소계에 태어나며, 바라문 도인이 개의 도를 구하여 개의 뜻과 계율을 지키면 죽은 뒤 개계에 태어나고, 바라문 도인이 사슴의 도를 구하여 사슴의 뜻과 계율을 지키면 죽은 뒤 사슴계에 태어나며, 바라문 도인이 닭의 도를 구하면 죽은 뒤 닭계에 태어난다.

만약 바라문 도인이 마니월천(摩尼越天), 여자, 대신, 일월을 구하며, 하루 세 번 목욕재계하여 천상에 태어나기를 구하면 천상에 태어난다. 천상을 구하는 자는 일월을 섬긴다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이것은 어리석은 견해로서 두 가지 악도에 떨어진다. 하나는 지옥이고, 다른 하나는 축생이다.

만약 바라문 도인이 다음과 같이 말하며 견해를 주장한다. ‘나는 세상과 항상하다.’ ‘나는 진실하니 나 외에는 모두 어리석다.’ ‘나는 세상과 무상하다.’ ‘나는 세상과 항상과 무상이 있다.’ ‘나는 세상과 항상도 아니고 무상도 아니다.’ ‘나는 세상과 유한하다.’ ‘나는 세상과 무한하다.’ ‘나는 세상과 유한과 무한이 있다.’ ‘나는 세상과 유한도 아니고 무한도 아니다.’ ‘나는 몸과 생명이 있다.’ ‘나는 몸이 죽으면 다르다.’ ‘나는 몸과 생명이 없다.’ ‘나는 몸과 생명이 있지도 없지도 않다.’ ‘사람은 생시에 어디서 왔으며 죽은 뒤에도 그곳으로 간다.’ ‘나는 진실하니 나 외에는 모두 어리석다.’ ‘나는 어디서 오지 않고 태어나며 죽은 뒤에도 그곳으로 간다.’ ‘나는 진실하니 나 외에는 모두 어리석다.’ ‘나는 어디서 오기도 하고 어디서 오지 않기도 하며 죽은 뒤에도 그곳으로 간다.’ ‘나는 진실하니 나 외에는 모두 어리석다.’ ‘나는 몸과 생명이 있다.’ ‘나는 진실하니 나 외에는 모두 어리석다.’

부처님께서 말씀하셨다. “만약 바라문 도인이 ‘나는 세상과 항상하다. 나는 진실하니 나 외에는 모두 어리석다.’라고 말하면, 그 사람의 행위는 나와 몸과 생명이 있다고 보는 견해에서 비롯된다. 그래서 ‘나는 세상과 항상하다.’고 말한다.

또 ‘나는 세상과 무상하다.’ ‘나는 세상과 항상과 무상이 있다.’ ‘나는 세상과 항상도 아니고 무상도 아니다.’라고 각각 말하며 ‘나는 진실하니 나 외에는 모두 어리석다.’고 한다. 그 사람의 행위는 나와 몸과 생명이 있다고 보는 견해에서 비롯되어 ‘나는 세상과 항상하다.’고 말한다.

만약 바라문 도인이 ‘나는 세상과 유한하다. 나는 진실하니 나 외에는 모두 어리석다.’고 말하면, 그 사람의 견해는 나와 몸과 생명이 있다고 보고, ‘생명은 유한하고 사람도 유한하다.’고 말한다. 태중에 있을 때 죽으면 무덤에 묻히고, 태어나서 몸을 받으면 네 번, 일곱 번 생사윤회를 거쳐 도를 얻는다고 하여 ‘나는 세상과 유한하다.’고 말한다.

또 ‘나는 세상과 무한하다. 나는 진실하니 나 외에는 모두 어리석다.’고 말하면, 그 사람의 견해는 나와 몸과 생명이 있다고 보고, ‘생명과 사람이 무한하다.’고 말한다. 태중에 있을 때 죽으면 무덤에 묻히고, 태어나서 몸을 받으면 네 번, 일곱 번 생사윤회를 거쳐 도를 얻는다고 한다.

만약 바라문 도인이 ‘나는 세상과 유한과 무한이 있다.’고 말하면, 그 사람의 견해는 나와 몸과 생명이 있다고 보고, ‘생명은 무한하고 사람은 유한하다.’고 말한다. 태중에 있을 때 죽으면 무덤에 묻히고, 태어나서 몸을 받으면 네 번, 일곱 번 생사윤회를 거쳐 도를 얻는다고 한다.

사람들이 ‘나는 세상과 유한도 아니고 무한도 아니다.’고 말하면, 그 사람은 ‘생명은 유한하고, 사람이 태중에 있을 때 죽으면 무덤에 묻히고, 태어나서 몸을 받으면 네 번, 일곱 번 생사윤회를 거쳐 도를 얻는다.’고 말한다. 그래서 ‘나는 세상과 유한도 아니고 무한도 아니다.’고 말한다.

만약 바라문 도인이 ‘나는 몸과 생명이 있다. 나는 진실하니 나 외에는 모두 어리석다.’고 말하면, 그 사람은 ‘지금 세상의 생명은 항상 있고, 내세의 생명도 항상 있다.’고 말한다.

또 어떤 도인은 ‘생명은 다르다.’고 보고 ‘지금은 수명이 있으나 내세에는 수명이 없다.’고 말한다.

만약 바라문 도인이 ‘지금 생명이 다해 죽으면 내세에는 다시 태어난다.’고 말하면 ‘나는 진실하니 나 외에는 모두 어리석다.’고 말한다.

또 어떤 바라문 도인은 ‘몸과 생명이 없으며, 지금 생명이 다해 죽으면 내세에도 없다.’고 말한다.

만약 바라문 도인이 ‘생명이 어디서 왔으며 죽으면 그곳으로 간다.’고 말하면 ‘나는 진실하니 나 외에는 모두 어리석다.’고 말한다.

또 어떤 바라문 도인은 ‘생명이 어디서 오지 않고 태어나며, 죽으면 그곳으로 간다.’고 말한다. ‘나는 진실하니 나 외에는 모두 어리석다.’고 말한다.

또 어떤 바라문 도인은 ‘생명이 어디서 오기도 하고 어디서 오지 않기도 한다. 나는 진실하니 나 외에는 모두 어리석다.’고 말한다. 그 사람은 지금 세상에 몸과 생명이 있는 것도 아니고, 내세에 몸과 생명이 있는 것도 아니다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “옛날에 ‘불현면(不現面)’이라는 이름의 왕이 있었다. 그때 많은 맹인들이 모였는데, 왕이 맹인들에게 물었다. ‘너희는 코끼리가 어떤 것인지 아느냐?’ 맹인들이 대답하였다. ‘모릅니다, 천왕이시여!’

왕이 말하였다. ‘너희가 코끼리가 어떤 것인지 알고 싶느냐?’ 맹인들이 대답하였다. ‘알고 싶습니다.’

그때 사자가 코끼리를 데려와서 모든 맹인들이 만져보게 하였다. 어떤 맹인은 코끼리의 코를 만졌고, 어떤 맹인은 이빨을, 어떤 맹인은 귀를, 어떤 맹인은 머리를, 어떤 맹인은 등, 어떤 맹인은 배, 어떤 맹인은 뒷다리, 어떤 맹인은 무릎, 어떤 맹인은 앞다리, 어떤 맹인은 꼬리를 만졌다.

그때 왕이 얼굴을 드러내지 않고 맹인들에게 물었다. ‘코끼리는 어떤 것인가?’

코끼리 코를 만진 맹인은 ‘코끼리는 굽은 수레의 멍에 같다.’고 말했고, 이빨을 만진 맹인은 ‘코끼리는 절구 같다.’고 말했으며, 귀를 만진 맹인은 ‘코끼리는 키(箕) 같다.’고 말했고, 머리를 만진 맹인은 ‘코끼리는 솥 같다.’고 말했으며, 등을 만진 맹인은 ‘코끼리는 쌓아놓은 더미 같다.’고 말했고, 배를 만진 맹인은 ‘코끼리는 벽 같다.’고 말했고, 뒷다리를 만진 맹인은 ‘코끼리는 나무 같다.’고 말했고, 무릎을 만진 맹인은 ‘코끼리는 기둥 같다.’고 말했고, 앞다리를 만진 맹인은 ‘코끼리는 절구 같다.’고 말했고, 꼬리를 만진 맹인은 ‘코끼리는 뱀 같다.’고 말했다.

각자 자기 주장이 옳다고 다투며 서로 믿지 않고, 자기 말이 옳다고 하였다. 왕은 기뻐하며 웃었다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이와 같이 어떤 이단 도인들은 고통의 진리인 고집멸도(苦諦, 苦集諦, 苦滅諦, 苦滅道諦)를 알지 못하고, 각각의 진리를 믿지 않으며 욕설하고 자기 주장이 옳다고 한다. 그러나 어떤 사문 도인이 고집멸도와 그 발생 근원을 알고 나면 서로 화합하고 일치한다. 이는 젖과 같아서 한 덩어리로 어지럽지 않다. 다만 부처님의 가르침을 말하고 평안히 행한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “비구들이여, 반드시 고통의 진리와 집착의 진리, 멸진의 진리와 도의 진리를 바르게 행하라.”

대루탄경 고선사품 제칠의일

부처님께서 말씀하셨다. “범부에게는 세 가지가 있으니, 높은 사람은 그것을 깨닫고, 행위와 생각을 알게 된다. 무엇이 세 가지인가? 첫째는 사람의 마음이 선하고, 둘째는 말이 선하며, 셋째는 몸이 진실하게 선행을 행하는 것이다. 가령 악인이 마음에 선하지 않고, 말도 선하지 않으며, 몸도 선하지 않으면, 높은 사람은 그것이 악한 것임을 안다.

왜 높은 사람이라 하는가? 사람의 마음이 선하고, 말이 선하며, 몸이 진실하게 선행을 행하기 때문이다. 높은 사람은 세상에서 세 가지 복을 얻는다. 무엇이 세 가지인가? 첫째는 노인들과 함께 모여 앉는 것이고, 둘째는 마을의 거리나 길에서 노인들과 함께 걷거나 앉아 선한 행을 칭찬하는 것이다. 높은 사람은 생각하기를 ‘사람들로 하여금 선한 사람을 칭찬하게 하니 좋구나!’라고 한다.

그런 높은 사람은 마음이 평안하며, 이 말을 들으면 마음이 기뻐하고 몸도 평안하다. 높은 사람은 때때로 도둑을 만나 관아에 잡혀가 혹독한 형벌을 받으며, 손발이 잘리고 귀와 코가 잘리며, 대나무 빗자루로 매를 맞고, 조금씩 잘리며, 호랑이나 늑대에게 먹히거나 코끼리에게 밟혀 죽기도 하고, 불에 태워 죽기도 하며, 찜질당하기도 하고, 성 밖으로 끌려가 형벌을 받는다.

높은 사람은 보고 생각하기를 ‘나는 악을 행하지 않았으니, 왕이 악인을 잡아가니 내가 어찌 근심하겠는가? 나는 늙어도 관아를 두려워하지 않겠다.’라고 한다. 이 때문에 높은 사람의 마음은 기뻐한다.

높은 사람은 마음이 선하고, 말이 선하며, 몸이 선행을 행한다. 만약 병들고 쇠약하여 누워 있을 때도 강건할 때 행한 선행이 모두 눈앞에 보인다. 사람은 살생하지 않고, 남의 재물을 훔치지 않으며, 남의 아내를 범하지 않고, 속이지 않으며, 이간질하지 않고, 악한 말을 하지 않고, 거짓말하지 않으며, 질투하지 않고, 탐욕을 부리지 않는다. 믿음으로 선을 행하면 선을 얻고, 악을 행하면 악을 받는다. 자신이 병들었을 때 생각하기를 ‘내가 강건할 때 행한 선행 때문에 많은 선인들이 나의 도를 보러 와서 나를 죽게 하여도 나는 반드시 상도(上天)에 태어나 선인들 가운데 있을 것이다.’라고 생각한다. 이 세 가지로 높은 사람은 마음이 기쁘고 몸이 편안하다.”

부처님께서 말씀하셨다. “가령 높은 선인이라도 자신이 선을 행하여 선을 받을 줄 알면 죽음을 두려워하지 않는다. 조금도 미혹되지 않는다. 높은 선인은 항상 악한 몸을 멀리하고자 생각한다. 몸 안에는 뼈와 피가 있고, 깨끗하지 않고 냄새 나는 곳이 있으니, 빨리 죽어 선한 몸으로 다시 태어나고자 한다. 왜냐하면 즐겁고 사랑스러운 곳을 생각하고 기뻐하며 홀로 천상에 올라가 즐겁고 사랑스러운 곳을 가장 기뻐하기 때문이다.”

여러 사문들이 부처님께 물었다. “천상에서의 즐거움이 어떠한지 말씀해 주십시오.” 부처님께서 말씀하셨다. “내 말을 들어라.” 사문들이 대답하였다. “가르침을 받겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “예를 들어 차가월라왕(遮迦越羅王)은 칠보를 소유하고 네 가지 특별한 것을 지니고 있다. 다른 사람에게는 없는 것이다. 또한 다섯 가지 생각과 원하는 바가 모두 앞에 있다. 왕에게는 칠보가 있다. 무엇이 칠보인가? 첫째는 자연히 생긴 금륜(金輪), 둘째는 흰 코끼리, 셋째는 감색 말, 넷째는 마니구슬, 다섯째는 성스러운 옥녀, 여섯째는 성스러운 보좌 신하, 일곱째는 성스러운 주병 신하이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “너희는 금륜이 무엇을 주관하는지 알고자 하느냐? 왕은 월 15일과 그믐날에 목욕하고, 목욕을 마친 뒤 정전에서 여러 부녀들과 함께 앉아 있다가 멀리서 금륜이 날아오는 것을 본다. 금륜은 천 개의 살이 있고, 살과 중심이 모두 바르고 아름다우며 비할 데 없다. 항상 땅에서 3~4장(丈) 떨어져 있다.

왕이 금륜을 보고 생각하기를 ‘여러 고사(高士)들이 말하기를 “차가월라왕을 위하여 금륜이 날아오는데, 그 금륜은 항상 동쪽에서 온다. 천 개의 살과 중심이 바르고 아름다우며, 이 금륜 보물을 가진 자가 차가월라왕이 될 것이다.”라고 하였으니, 지금 내가 이 금륜을 얻어 차가월라왕이 되겠구나!’라고 한다.

왕은 스스로 생각하기를 ‘이 금륜을 시험해 보자.’라고 하여 일어나 옷을 바로 입고 무릎을 꿇어 금륜을 향해 말하기를 ‘지금 나에게 오는 자여, 여러 나라의 옛 법을 다스리게 하라.’라고 한다.

왕이 말을 마치자 금륜은 동쪽으로 날아간다. 왕과 여러 대신과 관료들도 모두 금륜을 따라 날아가며, 금륜이 멈춘 곳에 왕과 대신들이 머문다.

금륜이 나라와 군현에 이르자 나라의 여러 왕들이 모두 와서 무릎을 꿇고 머리를 조아리며 말하기를 ‘이 나라의 경계는 모두 대왕의 소유입니다.’라고 한다.

또 은 대야에 금곡을 가득 담아 금 대야에 은곡을 담아 바치니, 군현의 여러 왕들이 말하기를 ‘이 나라에는 풍년이 들어 곡식이 풍부하고 값이 싸며, 바람과 비가 제때에 내려 백성들이 크게 즐겁습니다. 대왕께서 나라를 맡아 다스리소서.’라고 한다.

왕이 여러 왕들에게 답하기를 ‘너희들은 스스로 나라를 다스리되, 정법을 지키고 옛 법을 어기지 말라. 살생하지 말고, 남의 재물을 도둑질하지 말며, 남의 아내를 범하지 말고, 속이지 말고, 이간질하지 말며, 악한 말을 하지 말고, 거짓말하지 말며, 질투하지 말고, 탐욕과 분노, 악한 마음을 내지 말라. 이 열 가지를 모두 지켜라. 만약 이 열 가지 중 하나라도 어기는 자는 나라에 머물게 하지 말라.’

대왕은 금륜을 따라 동쪽에서 남쪽으로 가서 군현의 여러 왕들에게 가르치고 권고를 마친 뒤, 다시 금륜을 따라 남쪽으로 날아간다. 금륜이 멈춘 곳에 왕과 천승 만 기가 머무르며, 남쪽 군현의 여러 왕들도 와서 무릎을 꿇고 머리를 조아리며 ‘나라의 경계와 은금 대야에 금은곡을 가득 담아 바칩니다.’라고 한다.

바치는 예는 동쪽 나라 왕들의 예와 같다. 금륜은 다시 서쪽으로 날아가고, 대신과 관료들도 모두 금륜이 멈춘 곳을 따른다. 서쪽 군현의 여러 왕들도 와서 무릎을 꿇고 머리를 조아리며 ‘나라의 경계와 은금 대야에 금은곡을 가득 담아 바칩니다.’라고 한다.

바치는 예는 남쪽 왕들의 예와 같다. 금륜은 다시 북쪽으로 날아가고, 금륜이 멈춘 곳에 왕과 대신과 관료들도 함께 머문다.

북쪽 군현의 여러 왕들도 와서 무릎을 꿇고 머리를 조아리며 ‘나라의 경계와 백성들이 크게 즐겁고, 곡식이 풍부하며 값이 싸고, 바람과 비가 제때에 내려 대왕께서 이곳을 다스리소서.’라고 한다.

또 은금 대야에 금은곡을 가득 담아 왕에게 바치나 왕은 받지 않고, 여러 왕들에게 답하기를 ‘너희들은 모두 바른 마음으로 나라를 다스리고 옛 법을 어기지 말라. 살생하지 말고, 남의 재물을 도둑질하지 말며, 남의 아내를 범하지 말고, 속이지 말고, 이간질하지 말며, 악한 말을 하지 말고, 거짓말하지 말며, 질투하지 말고, 탐욕과 분노, 악한 마음을 내지 말라. 이 열 가지를 모두 지켜라. 만약 이 열 가지 중 하나라도 어기는 자는 나라에 머물게 하지 말라.’고 하였다.

대왕은 사방 사해를 두루 다스리고, 금륜을 따라 고국으로 돌아와 궁전 위에 올라가니 금륜은 항상 왕 앞에 보였다. 왕에게는 이와 같은 금륜 보물이 있었다.

왕에게는 또 코끼리 보물이 있었다. 코끼리 보물이란 어떤 것인가? 그 코끼리는 순백색으로 비할 데 없으며, 몸은 이빨과 발굽으로 무장되어 있고, 모두 아름답게 꾸며져 있으며, 모두 금으로 안장과 고삐를 만들었다. 가슴과 옆구리에는 황금으로 조각했고, 이마와 몸에는 백진주를 장식하였다. 걸으면 날아다니며 자유롭게 원하는 곳에 간다.

왕의 신하가 왕에게 말하기를 ‘대왕이시여, 나라에 순백색 코끼리 보물이 있습니다. 그 흰색은 뛰어나고 비할 데 없으며, 몸은 이빨과 발굽으로 무장되어 있고, 모두 흰 장식이며, 모두 황금으로 안장과 고삐를 만들었습니다. 가슴과 옆구리에는 황금으로 조각했고, 이마에는 백진주를 장식하였습니다. 걸으면 날아다니며 자유롭게 원하는 곳에 갑니다.’

왕이 코끼리를 보고 크게 감탄하며 ‘코끼리가 아름답고 훌륭하니, 가르쳐서 걷고 멈추게 하라.’고 하였다. 왕은 좌우에 명하여 가르치게 하였다. 며칠 만에 모두 걷고 멈추는 것을 익혔다.

왕은 코끼리를 타고 시험해 보고자 하여 해가 뜰 무렵 코끼리를 타고, 코끼리는 사방 사해를 돌아 다시 궁전으로 돌아와 밥을 먹었다.

차가월라왕에게는 말 보물이 있었다. 말 보물이란 어떤 것인가? 말은 감색이며 털이 윤기 있고, 머리는 코끼리처럼 생겼으며 금으로 된 안장과 고삐를 하였고, 조각과 띠도 모두 황금이며, 이마와 옆구리에는 백진주를 장식하였다. 걸으면 날아다니며 자유롭게 원하는 곳에 간다.

신하가 왕에게 말하기를 ‘대왕이시여, 나라에 이와 같은 말 보물이 있습니다. 감색이며 털이 윤기 있고, 머리는 코끼리 같으며, 안장과 고삐, 조각과 띠는 모두 황금이고, 이마와 옆구리에는 백진주를 장식하였습니다.’

왕은 크게 기뻐하며 좌우에 명하여 가르치게 하였다. 며칠 만에 말도 걷고 멈추는 것을 익혔다. 왕은 말을 타고 시험해 보고자 해가 뜰 무렵 말을 타니, 말은 날아다니며 사방 사해를 돌아 다시 궁전으로 돌아와 밥을 먹었다. 차가월라왕의 말 보물은 이와 같다.

왕에게는 명월주(明月珠) 보물이 있었다. 명월주란 어떤 것인가? 구슬은 매우 푸른색이며, 팔각의 딩침(玎鍼)이 달려 있다. 궁전 안에서 모두 밝게 빛나며, 불꽃이 사방 40리까지 비추어 해처럼 밝다.

왕은 구슬을 시험해 보고자 하여 사람이 모두 잠든 뒤, 어둠이 칠흑 같을 때 구슬을 금 장대 끝에 매달고 밤에 성 밖으로 나가 아내와 자식, 천승 만 기의 병거를 이끌고 여러 별궁과 관청, 별관에 이르렀다. 구슬의 빛은 해가 뜬 듯 밝아 병거를 밝히고, 천승 만 기의 병거가 사방 40리를 돌아다녔다.

성 주변의 주민들은 구슬의 밝음을 보고 서로 말하기를 ‘일어나라, 일어나라. 해가 이렇게 높이 떴다. 모두 시장에 가서 사고팔아야지 왜 다시 눕고 있느냐!’라고 하였다. 차가월라왕에게는 마니주 보물이 이와 같다.

왕에게는 성스러운 옥녀 보물이 있었다. 옥녀란 어떤 것인가? 키가 크지도 작지도 않고, 크지도 작지도 않으며, 뚱뚱하지도 마르지도 않고, 흰색도 검은색도 아니며, 적당한 중간으로 매우 아름답고 비길 데 없으며, 입에서 향기가 나고, 몸의 작은 모공마다 향기가 나며, 마치 울금꽃 같다.

왕을 섬기며 밤에는 일찍 자고 아침에는 일찍 일어나 왕의 뜻을 잃지 않고, 겨울에는 몸이 따뜻하며, 여름에는 몸이 시원하고, 왕을 섬기면서 항상 노하지 않는다. 하물며 그 몸이야 어떠하겠는가! 차가월라왕에게는 옥녀 보물이 이와 같다.

왕에게는 성스러운 보좌 신하가 있었다. 키가 크고 멀리 내다보며 사람의 성품과 마음을 알며, 천안으로 천하를 보고, 천하에 보물과 창고가 있는지 미리 알고, 주인이 있는지 없는지 안다. 주인이 있는 것은 주인을 위해 지키고 보여주며, 주인이 없는 것은 관청에 바친다.

성스러운 보좌 신하는 왕에게 말하기를 ‘편히 즐기소서. 걱정하지 마십시오. 돈과 보물은 제가 왕께 드리겠습니다.’라고 하였다.

왕은 성스러운 보좌 신하의 말을 의심하며, 구하는 것을 얻을 수 있는지 물었다. 왕은 성스러운 보좌 신하와 함께 배를 타고 바다 한가운데로 가서 왕이 성스러운 보좌 신하에게 말하였다. ‘나는 보물을 얻고자 하니 지금 이곳에서 나와 함께 있으라.’

성스러운 보좌 신하는 말하기를 ‘내가 육지에 나가야 얻을 수 있습니다.’라고 하였다. 왕이 말하였다. ‘나는 육지에 갈 필요 없고, 여기서 얻고자 할 뿐이다.’

성스러운 보좌 신하는 손을 물에 담가 금보물을 얻어 배 위에 올려놓았다. 그것은 수레바퀴만 하며 헤아릴 수 없을 만큼 많았다. 왕이 말하였다. ‘그만, 그만, 배가 가득 차고 무겁다.’ 차가월라왕의 성스러운 보좌 신하는 이와 같았다.

왕에게는 군대를 지휘하는 성스러운 신하가 있었다. 그는 뛰어난 재능과 용맹을 지니고 모든 것을 알며, 군대를 무수히 일으키고 싶으면 일으키고, 원하지 않으면 멈춘다.

군대를 지휘하는 신하는 왕에게 말하기를 ‘지금 왕은 편히 즐기소서. 나라 일을 걱정하지 마십시오. 군대를 사용해야 할 때는 제가 싸우겠습니다.’라고 하였다.

왕은 군대를 시험해 보고자 하여 나라의 사람과 말, 코끼리 모두 갑옷을 입히고, 자신도 갑옷을 입고 보병도 갑옷을 입히고 칼과 병기를 갖추었다.

왕은 마음속으로 ‘이 군대가 빨리 움직이게 하라!’고 생각하니 군대가 앞으로 나아갔다. 왕이 ‘멈추게 하라!’고 생각하니 군대가 멈추었다. 왕이 ‘군대를 해산하라!’고 생각하니 군대가 해산되었다. 차가월라왕의 군대 지휘 신하는 이와 같았다. 차가월라왕에게는 칠보가 이와 같았다.

왕에게는 네 가지가 있어 범인과 다르다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 수명이 무수히 길어 사람 중에 차가월라왕만큼 긴 수명이 없다. 둘째는 항상 편안하여 병이 없고, 음식이 잘 소화되며, 몸의 온도도 적당하여 여덟 가지 편안함이 넘친다. 셋째는 용모가 비길 데 없이 아름답고 세상 사람보다 뛰어나나 천인만 못하다. 넷째는 만 백성이 모두 왕을 사랑하여 아버지와 같이 여기고, 왕도 만 백성을 아버지가 자식을 사랑하듯 사랑한다.

왕이 마차를 타고 여러 관청과 별관에 나가면 만 백성이 왕의 마부에게 ‘차를 천천히 가게 하라. 나는 왕을 보고 싶어 지루하지 않다.’라고 말하며 왕의 장수를 기원한다.

왕은 마부에게 ‘천천히 가라. 나는 내 나라 백성을 보고 자손이 무궁하기를 원한다.’라고 말한다. 차가월라왕에게는 이 네 가지가 있어 범인과 다르다.

왕에게는 다섯 가지 소원이 있어, 생각하는 바가 항상 앞에 있고, 마음이 기뻐하며, 혀가 기뻐하고, 눈이 기뻐하며, 좋아하고 사랑하는 것이 모두 앞에 있다. 귀로 듣는 소리와 노래, 좋은 소리, 코로 맡는 향기, 배 속에서 좋아하는 냄새, 코로 맡는 향기 모두 앞에 있고, 입으로 좋아하는 짠맛, 신맛, 단맛, 여러 맛있는 음식이 모두 앞에 있다. 이름은 맑고 깨끗하며 섬세하고 아름다워 모두 앞에 있다. 이것이 차가월라왕의 다섯 가지 생각이다. 왕은 눈으로 악을 본 적 없고, 귀로 악한 소리를 들은 적 없으며, 코로 악취를 맡은 적 없고, 입으로 맛없는 것을 먹은 적 없으며, 몸에 거친 옷을 입은 적 없다.

부처님께서 여러 사문에게 말씀하셨다. “이와 같은 차가월라왕은 칠보의 기이한 물건과 네 가지 특별한 상과 다섯 가지 생각을 지녔으니, 너희는 왕을 마음에 기쁘고 즐거운 존재로 여기느냐?”

여러 사문이 대답하였다. “왕이 단 하나의 보물만 있어도 마음에 기쁘고 즐거운데, 하물며 칠보가 있다면 더욱 그렇습니다.”

부처님께서 한 작은 돌을 손에 쥐고 여러 사문에게 물으셨다. “내 손에 든 돌이 큰가, 산이 큰가?”

사문들이 대답하였다. “부처님 손에 든 돌은 매우 작으니 산과 비교할 수 없습니다. 백 배, 천 배, 만 배, 억 배라도 산만 못합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “내 손에 든 작은 돌이 산만 못하듯, 백 배, 천 배, 만 배, 억 배, 천만 배, 억만 배라도 태산만 못하다. 차가월라왕이 칠보와 네 가지 특별한 상과 다섯 가지 생각을 지녔으나 천상의 즐거움에 비할 수 없으며, 백 배, 천 배, 만 배, 억 배, 천만 배, 억만 배 더 크다. 이는 부처님의 손에 든 작은 돌과 큰 산의 비유와 같다.”

부처님께서 말씀하셨다. “높은 선인은 세상에서 마음이 선하고, 말이 선하며, 몸이 진실하게 선행을 행하고, 세상에서 수명이 다하면 죽은 뒤 반드시 제2도리천(忉利天)에 태어나 천인이 된다.

세상에서 백 년은 도리천에서 하루 밤낮이고, 세상에서 3천 년은 도리천에서 한 달이며, 세상에서 3만 6천 년은 도리천에서 1년이다. 도리천에서 제2천인의 수명은 천 년이다.

도리천 외성은 둘레가 700리이며, 외성벽은 일곱 겹이고, 일곱 겹의 수로가 있다. 수로 밑에는 모두 네 가지 색 연꽃이 피어 있고, 수로 밑 모래는 모두 금이다. 성 위에는 난간이 있고, 모두 금, 은, 유리, 수정으로 되어 있으며, 성문에는 금, 은, 수정으로 난간이 되어 있다.

일곱 겹의 땅에는 일곱 겹의 나무가 있는데, 금나무, 은나무, 유리나무, 수정나무, 산호나무, 호박나무, 차비나무가 있다. 금나무는 금 뿌리와 줄기, 은 가지와 잎과 꽃과 열매가 있고, 은나무는 은 뿌리와 줄기, 금 가지와 잎과 꽃과 열매가 있으며, 유리나무는 유리 뿌리와 줄기, 수정 가지와 잎과 꽃과 열매가 있고, 수정나무는 수정 뿌리와 줄기, 유리 가지와 잎과 꽃과 열매가 있다. 산호나무는 산호 뿌리와 줄기, 호박 가지와 잎과 꽃과 열매가 있고, 호박나무는 호박 뿌리와 줄기, 차비 가지와 잎과 꽃과 열매가 있으며, 차비나무는 차비 뿌리와 줄기, 마뇌 가지와 잎과 꽃과 열매가 있다.

성문은 깊이가 280리, 높이가 640리이며, 문 위의 현판은 모두 은으로 되어 있고, 금으로 만든 문 두 짝이 있다. 밖에는 500명의 귀신이 문을 지킨다.

궁전 안 문은 천상의 거처로 길이와 너비가 2,000리이다. 벽은 모두 칠보색이며, 금, 은, 수정, 유리, 산호, 호박, 차비로 되어 있고, 일곱 겹의 수로가 벽을 둘러싸며, 난간과 보물 나무가 외성문과 같으며, 높이 640리, 깊이 280리이다. 은으로 현판을 만들고 금으로 문짝 두 개를 달았으며, 500명의 귀신이 문을 지킨다.

천상의 거처는 길이와 너비가 2,000리이며, 칠보로 만든 일곱 겹의 벽과 일곱 겹의 수로, 난간과 보물 나무가 외성문과 같고, 문을 지키는 귀신의 수 또한 같다.

도리천 동쪽에는 난단환(難檀桓)이라는 유희처가 있는데, 둘레가 7억 리이며, 일곱 겹의 벽은 금벽, 은벽, 산호벽, 유리벽, 호박벽, 차비벽, 수정벽으로 되어 있다. 일곱 개의 수로가 있고, 밑 모래는 모두 금이며, 네 가지 색 연꽃이 피어 있다.

성 위에는 칠보 난간과 일곱 겹의 벽이 있고, 각각 일곱 겹의 보물 나무가 있다. 금나무는 금 뿌리와 줄기, 은 가지와 잎과 꽃과 열매가 있고, 은나무는 은 뿌리와 줄기, 금 가지와 잎과 꽃과 열매가 있으며, 수정나무는 수정 뿌리와 줄기, 유리 가지와 잎과 꽃과 열매가 있고, 유리나무는 유리 뿌리와 줄기, 수정 가지와 잎과 꽃과 열매가 있다.

도로는 너비가 640리이며, 양쪽에 일곱 겹의 벽이 있고, 모두 금, 은, 수정, 유리, 호박, 산호, 차비로 되어 있다. 벽 사이에는 모두 수로가 있어 네 가지 색 연꽃이 피어 있고, 수로 밑 모래는 모두 금이다. 벽 위에는 난간이 있고, 모두 칠보로 되어 있다. 일곱 겹의 보물 나무가 있다. 금나무, 은나무, 수정나무, 유리나무, 호박나무, 산호나무, 차비나무가 있다.

그 궁전 안에는 두 개의 돌이 있는데, 하나는 난(難), 다른 하나는 난원(難遠)이라 한다. 길이와 너비가 각각 4,000리이며, 돌은 부드럽고 가늘어 비단과 같다.

궁전 안에는 두 개의 목욕 연못이 있는데, 하나는 난타(難陁), 다른 하나는 난타니(難陁尼)라 한다. 길이와 너비가 각각 4,000리이며, 연못에는 네 가지 색 연꽃이 피어 있다. 하나는 청색, 둘은 적색, 셋은 자색, 넷은 백색이며, 물 밑 모래는 모두 금이다. 도리천 사람들이 놀러 가고자 할 때 서로 이 궁전으로 가서 즐겁게 논다. 그래서 이름을 난단환루(難檀桓廬)라 한다.

도리천 남쪽 성문 밖에는 질라세(質羅瀨)라는 궁전이 있는데, 둘레가 7억 리이며, 궁전 벽은 일곱 겹으로 되어 있다. 금벽, 은벽, 수정벽, 유리벽, 호박벽, 산호벽, 차비벽으로 되어 있다. 벽 사이에는 각각 수로가 있고, 수로에는 네 가지 색 연꽃이 피어 있으며, 밑 모래는 모두 금이다.

칠보 나무가 있고, 금나무, 은나무, 유리나무, 수정나무, 호박나무, 산호나무, 차비나무가 있다. 벽 위에는 모두 금, 은, 유리, 수정, 산호, 호박, 차비로 된 난간과 호박과 차비 난간이 있다. 질라세 궁전 도로는 너비가 640리이며, 모두 일곱 겹의 벽과 금, 은, 수정, 유리, 산호, 호박, 차비 벽으로 되어 있다.

벽 사이에는 수로가 있고, 수로에는 네 가지 색 연꽃이 피어 있다. 청색, 적색, 자색, 백색이며, 물 밑에는 모두 금 모래가 있다. 칠보 난간이 있고, 금 난간, 은 난간, 수정 난간, 유리 난간, 산호 난간, 호박 난간, 차비 난간이 있다. 칠보 나무가 있고, 금나무, 은나무, 수정나무, 유리나무, 산호나무, 호박나무, 차비나무가 있다.

궁전 안에는 두 개의 좋은 돌이 있는데, 길이와 너비가 각각 4,000리이며, 부드럽고 가늘어 비단과 같다. 하나는 질라(質羅), 다른 하나는 질다요라(質多謠羅)라 한다.

궁전 안에는 두 개의 목욕 연못이 있는데, 하나는 질다(質多), 다른 하나는 질(質)이라 한다. 서쪽 연못에는 네 가지 색 연꽃이 피어 있다. 청색, 적색, 자색, 백색이며, 물 밑 모래는 모두 금이다.

궁전 안에는 네 가지 보물 나무가 있는데, 금나무, 은나무, 수정나무, 유리나무이다. 도리천 사람들이 질라세 궁전 위에 올라가 놀며 서로 즐기니 즐거움이 끝이 없다. 네 가지 보물이 천인들을 비추어 아름다운 빛깔을 내므로 질라세라 부른다. 질라세란 아름다운 궁전을 뜻한다.

도리천 북쪽 성문 밖에는 포류(頗類)라는 궁전이 있는데, 둘레가 7억 리이며, 일곱 겹의 보물 벽과 일곱 겹의 수로가 있고, 물 밑에는 모두 금 모래가 있다. 난간은 남쪽과 같으며, 궁전 도로 너비는 640리이다.

궁전 안에는 두 개의 돌이 있는데, 길이와 너비가 각각 4,000리이며, 하나는 가라(迦羅), 다른 하나는 가라시라(迦羅尸羅)라 한다. 부드럽고 가늘어 비단과 같다.

목욕 연못 두 개가 있는데, 길이와 너비가 각각 4,000리이며, 하나는 건타기(乾陁起), 다른 하나는 이름이 없다. 네 가지 색 연꽃이 피어 있다. 청색, 적색, 자색, 백색이다.

도리천 사람들이 포류 궁전에서 놀 때 몸이 뻣뻣해지며, 마치 목욕한 뒤 몸이 미끄러운 것과 같다. 도리천 사람들이 북쪽 궁전으로 들어가면 몸이 미끄러워서 포류 궁전이라 부른다.

도리천 서쪽에는 미시야원(彌尸耶遠)이라는 궁전이 있는데, 둘레가 7억 리이며, 일곱 겹의 벽과 일곱 개의 수로, 칠보 나무, 칠보 난간, 네 가지 색 연꽃이 있고, 물 밑에는 모두 금 모래가 있다. 북쪽과 같다.

도로 너비는 640리이며, 일곱 겹의 보물 벽, 일곱 개의 수로, 칠보 나무, 칠보 난간, 네 가지 색 연꽃, 물 밑 금 모래가 북쪽과 같다.

궁전 안에는 두 개의 좋은 돌이 있는데, 길이와 너비가 각각 4,000리이며, 부드럽고 가늘어 비단과 같다. 하나는 북라(北羅), 다른 하나는 북라월(北羅越)이라 한다.

목욕 연못 두 개가 있는데, 길이와 너비가 각각 4,000리이며, 연못에는 네 가지 색 연꽃이 피어 있다. 청색, 적색, 자색, 백색이며, 물 밑에는 모두 금 모래가 있다. 하나는 파시(波尸), 다른 하나는 운(雲)이라 한다.

도리천 사람들이 미시야원 궁전에서 놀 때, 도리천에는 귀천과 빈부, 강약의 차별이 없으며 모두 미시야원 궁전에 들어가 즐기므로 미시야원이라 부른다.

도리천 궁전 안 중정 전면에는 백 가지 색 보물이 왕 앞에 땅에 펼쳐져 있고, 궁전에는 700개의 누각이 있으며, 금 계단, 은 계단, 유리 계단, 수정 계단이 있다. 각 계단 아래에는 16개의 유리 기둥이 빛난다.

궁전 안에는 네 개의 좌상이 있는데, 금상, 은상, 수정상, 유리상이며, 천인들이 그 위에 앉아 만 백성의 선행과 천상의 선행을 생각한다.

천왕이 머무는 궁전은 제연(提延)이라 한다. 그 궁전 위에는 백 개의 골목이 있고, 골목마다 백 개의 방이 있으며, 방마다 일곱 명의 옥녀가 있고, 옥녀마다 일곱 명의 시종이 있다. 궁전은 감유리색이며, 여러 천인들이 궁전을 둘러싸고 있다.

남쪽에는 파질구기라(波質拘耆羅)라는 나무가 있는데, 뿌리가 땅에 200리 깊이 박혀 있고, 위 가지가 네 방향으로 뻗어 있으며, 나무 높이는 4,000리, 동서 2,000리, 남북 2,000리이다. 나무가 꽃필 때 바람이 위에서 불어 꽃향기가 4,000리까지 퍼지고, 역풍에는 2,000리까지 간다. 나무가 꽃필 때 천인들이 함께 나무 아래에 앉아 서로 즐기며 120일을 논다. 천상에서 120일은 세상에서 만 1,200년이다.

천인들은 흰 보배 코끼리로 놀고자 하는데, 그 코끼리 이름은 니라원(倪羅遠)이다. 코끼리는 스스로 32개의 머리로 변하고, 머리마다 일곱 개의 이빨이 있으며, 이빨은 일곱 개의 목욕 연못으로 변한다. 각 연못에는 일곱 개의 연꽃이 있고, 연꽃 가지에는 천 개의 잎이 있으며, 잎 위에는 한 명의 옥녀가 춤춘다. 왕이 생각하는 바가 모두 앞에 있어 매우 즐겁다.

사람이 세상에서 선행을 적게 행하면, 마음에 선행 생각이 적고, 말도 적으며, 몸도 적게 선행을 행한다. 비록 도리천에 태어나도 동쪽 난단환루에 들어가지 못하고, 질라루에 들어가지 못하며, 북쪽 포류루에 들어가지 못하고, 파질구기라 나무 아래에 들어가지 못하고, 멀리서만 바라볼 뿐 가까이 들어가지 못한다. 마치 차가월라왕이 밥을 먹는 곳에 외궁이 들어가지 못하고, 천상 천인들도 관람하지 못하는 것과 같다.

사람이 세상에서 선행을 행하여 마음에 선하고, 말에 선하며, 몸에 진실하게 선행을 행하면, 수명이 다한 뒤 반드시 도리천에 태어난다.

높은 선인이 도리천에 태어나 오래 살다가 죽으면 다시 세상에 태어나 왕후의 집에서 태자로 태어나 부귀와 많은 보물을 누리며, 사람으로서 용모가 단정하다. 마치 아이가 큰 돈과 금은, 진주, 보배, 노비, 병거, 아내, 자식, 전답, 집을 얻고 이름을 가지면, 스스로 생각하기를 ‘나는 장사나 농사짓지 않고도 재물을 얻었으니, 나는 단지 놀 뿐이다! 금은과 보배, 집과 전답을 얻어 부귀를 누리겠다!’라고 한다.

부처님께서 말씀하셨다. “아이들이 이익을 얻는 것이 이와 같으니, 매우 적고 얇은 것이다. 이와 같음은 적고 얇은 것이다. 마음에 선행을 생각하고, 말과 몸으로 선행을 행하여 얻는 이익이 그보다 훨씬 크다. 왜냐하면 이 세 가지를 행하면 죽은 뒤 도리천에 태어나 높은 선인이 되기 때문이다.”

부처님께서 여러 사문에게 말씀하셨다. “지금 내가 너희에게 두 길을 말하겠다. 어리석은 길과 높은 선인의 길이다. 지금 너희는 어느 길을 자유롭게 따르겠느냐? 지금 내가 부처가 되어 너희에게 어려움과 쉬움을 말하겠다.”

부처님께서 말씀하셨다. “너희는 산 속이나 나무 아래, 빈 방, 무덤 사이, 물가, 외진 곳에서 스스로 다섯 내면을 생각하며 빨리 열반의 길을 찾으라.” 부처님께서 말씀하셨다. “이것이 나의 가르침이다.”

모든 사문들이 합장하고 가르침을 받으며 말하였다. “앞으로 부처님께 예배하겠습니다.”

대루탄경 사천왕품 제팔

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “수미산 동쪽, 수미산에서 4만 리 떨어진 곳에 제두뢰천왕(提頭賴天王)의 성과 궁전이 있는데, 이름은 현상왕처(賢上王處)이다. 넓이와 길이가 24만 리이며, 칠보로 일곱 겹의 벽과 일곱 겹의 난간, 일곱 겹의 겹쳐진 덮개, 일곱 겹의 행목(行樹)으로 아름답게 둘러싸여 있다. 금벽과 은문, 은벽과 금문, 유리벽과 수정문, 수정벽과 유리문, 적진주벽과 마뇌문, 마뇌벽과 적진주문, 차비벽과 모든 보물문이 있다.

금 난간은 금 기둥과 은 들보로 되어 있고, 은 난간은 은 기둥과 금 들보, 유리 난간은 유리 기둥과 수정 들보, 수정 난간은 수정 기둥과 유리 들보, 적진주 난간은 적진주 기둥과 마뇌 들보, 마뇌 난간은 마뇌 기둥과 적진주 들보, 차비 난간은 차비 기둥과 모든 보물 들보로 되어 있다.

금으로 겹쳐진 은 장식, 은으로 겹쳐진 금 장식, 유리로 겹쳐진 수정 장식, 수정으로 겹쳐진 유리 장식, 적진주로 겹쳐진 마뇌 장식, 마뇌로 겹쳐진 적진주 장식, 차비로 겹쳐진 모든 보물 장식이 있다.

금나무는 금 줄기와 뿌리, 은 가지와 잎과 꽃과 열매가 있고, 은나무는 은 줄기와 뿌리, 금 가지와 잎과 꽃과 열매가 있으며, 유리나무는 유리 줄기와 뿌리, 수정 가지와 잎과 꽃과 열매가 있고, 수정나무는 수정 줄기와 뿌리, 유리 가지와 잎과 꽃과 열매가 있다. 적진주나무는 적진주 줄기와 뿌리, 마뇌 가지와 잎과 꽃과 열매가 있고, 마뇌나무는 마뇌 줄기와 뿌리, 적진주 가지와 잎과 꽃과 열매가 있으며, 차비나무는 차비 줄기와 뿌리, 모든 보물 가지와 잎과 꽃과 열매가 있다.

문 위에는 겹쳐진 덮개가 있고, 아래에는 정원과 목욕 연못이 있다. 여러 가지 나무와 잎, 꽃과 열매가 자라고, 여러 가지 향기가 나며, 여러 가지 새들이 함께 어울려 울고 있다.

수미산 왕의 남쪽 4만 리에는 비루력천왕(毘樓勒天王)의 성과 궁전이 있는데, 이름은 선(善)이다. 넓이와 길이가 24만 리이며, 왕의 거처에도 칠보로 일곱 겹의 벽과 일곱 겹의 난간, 일곱 겹의 겹쳐진 덮개, 일곱 겹의 행목으로 둘러싸여 아름답다. 문 위에는 겹쳐진 덮개가 있고, 아래에는 정원과 목욕 연못, 나무가 있으며, 새들이 함께 어울려 울고 있다.

수미산 왕의 서쪽 4만 리에는 비루라(毘留羅)라는 천왕이 있다. 성과 궁전이 있으며, 넓이와 길이가 24만 리이고, 왕의 거처에도 칠보로 일곱 겹의 벽과 일곱 겹의 난간, 일곱 겹의 겹쳐진 덮개, 일곱 겹의 나무로 둘러싸여 아름답다. 문 위에는 겹쳐진 덮개가 있고, 아래에는 정원과 목욕 연못, 나무가 있으며, 새들이 함께 어울려 울고 있다.

수미산 왕의 북쪽 4만 리에는 비사문천왕(毘沙門天王)이 있다. 세 개의 성과 궁전이 있으며, 넓이와 길이가 각각 24만 리이고, 왕의 거처는 첫째는 사마(沙摩), 둘째는 파가라(波迦羅曰), 셋째는 아니반(阿尼槃)이라 한다. 이곳에도 칠보로 일곱 겹의 벽과 일곱 겹의 난간, 일곱 겹의 겹쳐진 덮개, 일곱 겹의 행목으로 둘러싸여 아름답다. 문 위에는 겹쳐진 덮개가 있고, 아래에는 정원과 목욕 연못, 나무가 있으며, 새들이 함께 어울려 울고 있다.

아니반 왕의 거처 동쪽에는 비사문천왕이 있으며, 가비연(迦比延)이라는 산이 있다. 높이와 넓이가 4,000리이며, 사보(四寶)인 금, 은, 수정, 유리로 만들었고, 산 주위에는 담장이 있으며, 넓이와 길이가 2만 리이다. 칠보로 일곱 겹의 벽과 일곱 겹의 난간, 일곱 겹의 겹쳐진 덮개, 일곱 겹의 나무로 둘러싸여 아름답다. 사면에 문이 있고, 사보로 만들었다. 위에는 겹쳐진 덮개가 있고, 아래에는 정원과 목욕 연못, 나무가 있으며, 새들이 함께 어울려 울고 있다.

가비연 산의 아니반 왕 거처에는 큰 비사문천왕의 목욕 연못이 있는데, 이름은 나리(那利)이다. 넓이와 길이가 2,000리이며, 담장이 있고, 물 밑에는 모두 금 모래가 있으며, 물은 차고 맑다. 목욕 연못 주위에는 칠보로 된 무거운 벽과 난간, 겹쳐진 덮개, 아름다운 나무가 있고, 가운데에는 청련화, 황련화, 백련화, 적련화가 피어 있다. 빛이 24리까지 비치고 향기도 24리까지 난다. 목욕 연못 주위에는 계단이 있다.

비사문천왕이 가비연 산으로 가서 놀고 즐기고자 할 때, 즉시 제두뢰천왕을 생각하였다. 제두뢰천왕은 ‘비사문천왕이 나를 생각한다.’고 말하였다.

즉시 옷과 관모를 갖추고 장엄한 마차를 타고 무수히 많은 군대와 백천의 귀신과 함께 현상왕성에서 나와 비사문천왕이 있는 곳으로 가서 앞에 머물렀다.

그때 비사문천왕은 비루력천왕을 생각하였다. 비루력천왕은 즉시 ‘비사문천왕이 나를 생각한다.’고 말하며 옷과 관모를 갖추고 장엄한 마차를 타고 무수히 많은 군대와 백천의 귀신과 함께 수비첨성에서 나와 비사문천왕이 있는 곳으로 가서 앞에 머물렀다.

그때 비사문천왕은 비루력차천왕을 생각하였다. 비루력차천왕은 스스로 ‘비사문천왕이 나를 생각한다.’고 말하며 옷과 관모를 갖추고 장엄한 마차를 타고 무수히 많은 군대와 백천의 용무리와 함께 말리첨성에서 나와 비사문천왕이 있는 곳으로 가서 앞에 머물렀다.

그때 비사문천왕은 옷과 관모를 갖추고 장엄한 마차를 타고 여러 천왕과 무수히 많은 군대와 백천의 귀신과 함께 가비연 산으로 갔다. 그때 바람이 가비연 산을 쓸고 지나가며 산의 나무와 꽃이 흩날렸다. 네 천왕은 함께 가비연 산에 들어가 서로 즐기며 음식을 나누어 먹고, 하루에 두 번에서 일곱 번까지 놀다가 각자 돌아갔다.”

대루탄경 권 제삼

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)