# 대반열반경(大般涅槃經) 신역 제9권

북량(北涼) 천축 삼장 [[담무참]] 역

---

## 여래성품(如來性品) 제4의 6

"또한 선남자여!

비유하자면 어떤 사람이 달이 보이지 않으면 모두 달이 졌다고 말하며 지는 생각을 내지만, 이 달의 성품은 실로 지는 것이 없다.

다른 곳에서 나타나면 저 곳의 중생들은 다시 달이 떠올랐다고 하지만 이 달의 성품은 실로 떠오르는 것이 없다.

왜냐하면 수미산이 가리는 까닭에 나타나지 않을 뿐이고, 그 달은 항상 있어 성품이 출몰이 없기 때문이다.

여래·응·정변지도 이와 같이 삼천대천세계에 출현하거나 혹은 염부제에서 부모가 있는 것처럼 나타내어 중생들이 모두 여래가 염부제 안에서 태어났다고 한다.

혹은 염부제에서 열반을 나타내 보이지만 여래의 성품에는 실로 열반이 없다.

그런데도 여러 중생들이 모두 여래가 실로 반열반하였다고 하니 마치 달이 지는 것과 같다.

선남자여!

여래의 성품에는 실로 생멸이 없지만 중생들을 교화하기 위해 생멸을 나타내 보이는 것이다.

선남자여!

이 보름달이 다른 방향에서는 반달로 보이고, 이쪽에서 반달일 때 다른 방향에서는 보름달로 보인다.

염부제 사람들이 만약 초승달을 보면 모두 첫째 날이라 하며 초승달이라는 생각을 내고, 달이 가득 차는 것을 보면 15일이라 하며 가득 찬 생각을 내지만 이 달의 성품에는 실로 이지러지고 차는 것이 없어 수미산으로 인해 증감이 있는 것이다.

선남자여!

여래도 이와 같아서 염부제에서 혹은 처음 태어남을 나타내거나 혹은 열반을 나타낸다.

처음 태어남을 나타낼 때는 초승달처럼 일체가 모두 어린 아이가 처음 태어났다고 하고, 일곱 걸음을 걷는 것은 이틀 달과 같으며, 혹은 다시 글방에 들어가는 것을 나타내는 것은 3일 달과 같고, 출가를 나타내는 것은 8일 달과 같으며, 큰 지혜의 미묘한 광명을 발하여 능히 무량 중생들의 마군의 무리를 파하는 것은 15일의 가득 찬 달과 같다.

혹은 다시 32상·80종호로 스스로를 장엄하는 것을 나타내고, 열반을 나타내는 것은 월식(月食)과 같다.

이와 같이 중생들이 보는 것이 같지 않아 혹은 반달을 보고 혹은 보름달을 보며 혹은 월식을 보지만, 이 달의 성품에는 실로 증감이나 먹히는 것이 없어 항상 보름달이다.

여래의 몸도 이와 같으므로 이런 까닭에 상주하여 변하지 않는다고 이름한다.

또한 선남자여!

비유하자면 보름달처럼 일체에 나타나 있어 곳곳마다 성읍과 취락, 산과 늪의 물에 우물이거나 연못이거나 단지이거나 솥이거나 모두 나타난다.

어떤 중생들이 백 유순·백천 유순을 가도 달이 항상 따라오는 것을 보아 범부와 어리석은 사람들이 망령되이 생각하여 '나는 본래 성읍의 가옥에서 이와 같은 달을 보았는데, 지금 다시 이 빈 들판에서 보니 본래의 달인가 다른 달인가?'

라고 생각하는 것처럼,

각각 이런 생각을 한다.

달의 형체가 크고 작음이 혹은 솥 입구 같기도 하고, 혹은 다시 수레바퀴만큼 크다거나 49유순이라고도 말한다.

일체가 달의 광명을 보는데 혹은 둥글게 보이기를 마치 금쟁반 같다고도 한다.

이 달의 성품은 하나인데 갖가지 중생들이 각각 다른 모양을 본다.

선남자여!

여래도 이와 같이 세상에 출현하면 혹 어떤 인천이 이런 생각을 내기를 '여래가 지금 내 앞에 머무신다'고 하고, 다시 어떤 중생도 이런 생각을 내기를 '여래가 지금 내 앞에 머무신다'고 한다.

혹 어떤 귀머거리와 벙어리도 여래에게 귀머거리와 벙어리의 상이 있는 것처럼 보는데, 갖가지 중생들이 언어와 음성이 각각 달라도 모두 여래가 자기의 말과 모두 같다고 하며 또한 각각 이런 생각을 낸다.

'내 집에서 내 공양을 받으신다.'

혹 어떤 중생은 여래의 몸이 광대하고 무량함을 보고, 어떤 이는 아주 작게 보며, 혹 어떤 이는 여래가 성문의 상이라고 보고 혹은 다시 연각의 상이라고 본다.

어떤 외도들은 각각 이런 생각을 하기를 '여래가 지금 우리의 법 가운데서 출가하여 도를 배우신다'고 한다.

혹 어떤 중생은 다시 이런 생각을 하기를 '여래가 지금 오직 나를 위해서만 세상에 출현하셨다'고 한다.

여래의 실성(實性)은 저 달과 같아서 곧 법신이고 무생(無生)의 몸이며, 방편의 몸이 세상을 따라 무량한 본업과 인연을 나타내어 곳곳에서 생(生)이 있음을 나타내 보이기를 저 달과 같다.

이 의미로 여래는 상주하여 변하지 않는다.

또한 선남자여!

라후라(羅睺羅) 아수라왕이 손으로 달을 가리면 세간의 여러 사람들이 모두 월식이라 하지만 아수라왕이 실로 달을 먹지 못하고 아수라왕이 그 빛을 가린 것일 뿐이다.

이 달은 둥글고 가득하여 이지러지거나 손상됨이 없으나 다만 손으로 가려서 나타나지 않을 뿐이다.

만약 손을 거두면 세간이 모두 달이 다시 나왔다고 하며 모두 이 달이 많은 고통을 받는다고 말하지만 가령 백천의 아수라왕이라도 달을 괴롭힐 수 없다.

여래도 이와 같아서 어떤 중생들이 여래 처소에서 거칠고 나쁜 마음을 내어 부처님 몸에서 피를 내고 5역죄를 지어 일천제에 이르기까지 미래세의 여러 중생들을 위해 이와 같이 승가를 파괴하고 법을 끊는 난(難)을 지어 나타내 보인다.

가령 백천 무량한 마군들이라도 여래의 몸에서 피를 침출할 수 없다.

왜냐하면 여래의 몸에는 살과 피·힘줄·뼈·골수가 없기 때문이다.

여래는 진실로 뇌해를 당하거나 무너지는 일이 없는데, 중생들은 모두 법·승이 무너지고 여래가 멸진하였다고 하지만 여래의 성품은 진실로 변하지 않아 파괴됨이 없으며 세간을 따라 이와 같이 나타내 보이는 것이다.

또한 선남자여!

비유하자면 두 사람이 싸울 때 만약 칼과 몽둥이로 몸을 다쳐 피가 나서 죽음에 이르더라도 죽이려는 생각을 내지 않았다면 이와 같은 업상은 가볍고 무겁지 않다.

여래 처소에서 본래 죽이는 마음이 없이 비록 몸에서 피를 냈어도 이 업도 이와 같이 가볍고 무겁지 않다.

여래가 이와 같이 미래세 중생들을 교화하기 위해 업보를 나타내 보이는 것이다.

또한 선남자여!

비유하자면 훌륭한 의사가 부지런히 그 아들에게 의술의 근본을 가르치기를 '이것이 뿌리 약이고, 이것이 줄기 약이고, 이것이 색(色) 약이니 갖가지 모양을 그대가 마땅히 잘 알아야 한다'고 하였다.

그 아들이 아버지의 가르침을 공경하여 받들어 부지런히 닦고 배워 여러 약을 잘 이해하였다.

이 의사가 후에 목숨이 다해 죽자 그 아들이 크게 울며 이런 말을 하였다.

'아버지가 근본적으로 나에게 가르쳐 주셨다.

뿌리 약이 이러하고 줄기 약이 이러하며 꽃 약이 이러하고 색상이 이러하다.'

여래도 이와 같이 중생들을 교화하기 위해 계를 제정하여 나타내 보이기를 '마땅히 이와 같이 받아 지니고 범하지 말아야 한다'고 하셨다.

5역죄를 짓고 정법을 비방하며 일천제가 되어 미래세에 이런 일을 일으키는 자들을 위해 나타내 보인 것이다.

부처님 멸도 후의 비구들로 하여금 이와 같이 알게 하기 위해서이다.

이것이 계경의 심히 깊은 의미이고, 이것이 계율의 경중의 상이며, 이것이 아비담의 법구를 분별하는 것이니 저 의사의 아들과 같다.

---

또한 선남자여!

비유하자면 어떤 사람이 달이 6개월에 한 번 식(蝕)이 있음을 알지만 위의 여러 천인들은 잠깐 사이에 이미 월식을 본다.

왜냐하면 저 천인들의 하루가 길고 인간의 시간은 짧기 때문이다.

선남자여!

여래도 이와 같아서 천인들이 모두 여래의 수명이 짧다고 하기를 저 천인들이 잠깐 사이에 월식을 자주 보는 것처럼 한다.

여래는 또한 잠깐 사이에 백천만억의 열반을 나타내 보여 번뇌마·음마·사마를 끊으니 이런 까닭에 백천만억의 천마가 모두 여래가 반열반에 드신 것을 안다.

또 다시 무량 백천의 전생 업의 인연을 나타내어 세간의 갖가지 성품을 따르는 까닭에 이와 같은 무량무변하고 불가사의한 것을 나타내 보이니 이런 까닭에 여래가 상주하여 변하지 않는다.

또한 선남자여!

비유하자면 밝은 달은 중생들이 즐겨 보므로 달이라 이름하여 낙견(樂見)이라 칭한다.

중생들에게 만약 탐욕·성냄·어리석음이 있다면 낙견이라 칭할 수 없다.

여래도 이와 같이 그 성품이 순수하게 선하여 청정하고 더러움이 없으니 가장 낙견이라 칭할 만하다.

법을 즐기는 중생들은 보아도 싫증이 없고, 나쁜 마음의 사람들은 바라보기를 좋아하지 않는다.

이 의미로 여래를 밝은 달에 비유한다고 말한다.

또한 선남자여!

비유하자면 해가 뜰 때 세 가지 시절의 다름이 있으니 봄·여름·겨울을 말한다.

겨울 해는 짧고 봄 해는 중간이며 여름 해는 극히 길다.

여래도 이와 같아서 삼천대천세계에서 단명한 자들과 여러 성문들을 위해서는 수명이 짧은 것처럼 나타내 보이니 이 등이 보면 모두 여래의 수명이 짧다고 하여 겨울 해와 같다.

여러 보살들을 위해서는 중간의 수명을 나타내 보이어 한 겁이거나 혹은 한 겁보다 조금 덜 하니 봄 해와 같다.

오직 부처님만이 부처님을 보아 그 수명이 무량하니 여름 해와 같다.

선남자여!

여래가 설하신 방등 대승의 미밀한 가르침이 세간에 나타나 큰 법비를 내린다.

미래세에 만약 어떤 이가 이 경전을 지키고 수호하여 분별하여 중생들을 이롭게 한다면 알아야 한다, 이런 무리들이 진정한 보살이니 성하게 더운 여름에 하늘이 감로의 비를 내리는 것과 같다.

만약 어떤 성문·연각의 사람이 부처님 여래의 미밀한 가르침을 들으면 겨울 해와 같아서 차가운 환난을 많이 만난다.

보살의 사람이 만약 이와 같은 미밀한 교훈을 들으면 여래가 상주하여 성품이 변하지 않는다고 하여 봄 해와 같이 싹과 꽃이 열린다.

여래의 성품에는 실로 장단이 없지만 세간을 위해 이와 같이 나타내 보이니 곧 여러 부처님의 진실한 법성이다.

또한 선남자여!

비유하자면 여러 별이 낮에는 나타나지 않아 사람들이 모두 낮 별이 없어졌다고 하지만 실로 없어진 것이 아니라 해빛이 비추기 때문이다.

여래도 이와 같아서 성문·연각이 볼 수 없으니 세상 사람들이 낮 별을 보지 못하는 것과 같다.

또한 선남자여!

비유하자면 어두운 밤에 일월이 나타나지 않아 어리석은 사람들이 일월이 없어졌다고 하지만 이 일월은 실로 없어진 것이 아니다.

여래의 정법이 사라질 때 삼보가 없어지는 것처럼 보이는 것도 이와 같이 영원히 멸하는 것이 아니다.

이런 까닭에 알아야 한다, 여래가 상주하여 변하지 않는다.

왜냐하면 삼보의 진성(眞性)이 여러 더러움에 물들지 않기 때문이다.

또한 선남자여!

비유하자면 어두운 밤에 혜성이 밤에 나타나 그 밝은 불꽃이 치성하다가 잠깐 나왔다가 다시 없어지면 중생들이 보고 상서롭지 않다는 생각을 낸다.

여러 벽지불도 이와 같이 부처님이 없는 세상에 나오면 중생들이 보고 모두 여래가 진실로 멸도하셨다고 하여 근심하고 슬퍼하는 생각을 낸다.

그러나 여래의 몸은 실로 멸도하지 않으니 저 일월처럼 없어지거나 지는 것이 없다.

또한 선남자여!

비유하자면 해가 뜨면 모든 안개가 모두 제거된다.

이 대열반의 미묘한 경전도 이와 같이 세상에 나타나니 만약 어떤 중생이 한 번이라도 귀에 지나치면 모두 능히 일체 여러 악과 무간죄업을 소멸할 수 있다.

이 대열반이 심히 깊은 경계가 불가사의하여 여래의 미밀한 성품을 잘 설한다.

이 의미로 여러 선남자·선여인 등은 마땅히 여래에 대해 상주하여 변하지 않고 정법이 끊이지 않으며 승보가 멸하지 않는다는 마음을 내야 한다.

이런 까닭에 마땅히 방편을 많이 닦아 부지런히 이 경전을 배워야 하니 이 사람은 오래지 않아 마땅히 아뇩다라삼먁삼보리를 이룰 것이다.

이런 까닭에 이 경을 무량 공덕으로 이루어진 것이라 이름하고, 또한 보리는 다할 수 없다고 이름한다.

다하지 않는 까닭에 대반열반이라 칭할 수 있다.

선한 광명이 있는 까닭에 한여름의 해와 같고, 몸이 가없는 까닭에 대열반이라 이름한다.

또한 선남자여!

일월의 광명처럼 여러 밝음 가운데 가장 으뜸이어서 일체 여러 밝음이 미칠 수 없다.

대열반의 광명도 이와 같이 여러 계경과 삼매의 광명 가운데 가장 뛰어나 여러 경과 삼매의 광명이 미칠 수 없다.

왜냐하면 대열반의 광명이 능히 중생들의 여러 털구멍에 들어가기 때문이다.

중생들이 비록 보리심이 없어도 능히 보리의 인연을 만들어 주니 이런 까닭에 다시 대반열반이라 이름한다."

---

[[가섭보살]]이 부처님께 아뢰었다.

"세존이시여!

부처님이 말씀하신 것처럼 대열반의 광명이 일체 중생들의 털구멍에 들어가 중생들이 비록 보리심이 없어도 능히 보리의 인이 된다고 하셨는데, 이 의미가 그렇지 않습니다.

왜냐하면 세존이시여!

4중금계를 범하고 5역죄를 지은 사람 및 일천제는 광명이 몸에 들어가 보리의 인을 만든다고 하셨는데, 이와 같은 등의 무리들이 청정하게 계를 지키며 여러 선을 닦는 것과 무슨 차별이 있겠습니까?

만약 차별이 없다면 여래는 어찌하여 사의(四依)의 의미를 먼저 설하셨습니까?

세존이시여!

또 부처님이 말씀하신 것처럼 만약 어떤 중생이 대열반을 들어 한 번이라도 귀에 지나치면 곧 모든 번뇌를 끊어 없앨 수 있다고 하셨는데, 여래가 어찌하여 먼저 '어떤 이가 항하사 수의 부처님 처소에서 발심하여 대열반을 듣지만 그 의미를 이해하지 못한다'고 하셨습니까?

만약 의미를 이해하지 못한다면 어찌 일체 번뇌를 끊을 수 있겠습니까?"

부처님이 말씀하셨다.

"선남자여!

일천제를 제외하고 그 나머지 중생들이 이 경을 듣고 나면 모두 보리의 인연을 만들 수 있다.

법의 소리와 광명이 털구멍에 들어가는 자는 반드시 결정코 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 것이다.

왜냐하면 만약 어떤 이가 무량한 여러 부처님께 공양하고 공경할 수 있어야 비로소 대열반경을 들을 수 있기 때문이다.

박복한 사람은 곧 들을 수 없다.

왜냐하면 큰 덕이 있는 사람이라야 이와 같은 큰 일을 들을 수 있고 비천하고 작은 사람은 들을 수 없기 때문이다.

어떤 것이 큰 것인가?

이른바 여러 부처님의 심히 깊은 비밀한 창고이니 [[불성(佛性)]]이 이것이다.

이 의미로 큰 일이라 이름한다."

[[가섭보살]]이 부처님께 아뢰었다.

"세존이시여!

어찌하여 아직 보리심을 발하지 않은 자가 보리의 인을 얻습니까?"

부처님이 [[가섭보살]]에게 말씀하셨다.

"만약 어떤 이가 이 대열반경을 듣고 '나는 보리심을 발할 필요가 없다'고 하여 정법을 비방하면 이 사람은 꿈속에서 나찰의 형상을 보고 마음에 두려움을 내는 것이다.

나찰이 말한다.

'야!

선남자여!

그대가 지금 만약 보리심을 발하지 않는다면 마땅히 그대의 목숨을 끊겠다.'

이 사람이 두려워하여 깨어나면 곧 보리심을 발한다.

이 사람이 목숨을 마친 후 삼악도에 있거나 인천에 있거나 계속 다시 보리심을 기억하니 알아야 한다, 이 사람은 이 큰 보살마하살이다.

이 의미로 이 대열반의 위신력으로 능히 아직 보리심을 발하지 않은 자로 하여금 보리의 인을 짓게 한다.

선남자여!

이것을 보살이 발심하는 인연이라 이름하고 인연이 없는 것이 아니다.

이 의미로 대승의 묘한 경전이 진실한 부처님이 설하신 것이다.

또한 선남자여!

비유하자면 허공 가운데 큰 구름이 일어나 비가 대지에 쏟아지면 마른 나무·돌산·높은 곳과 언덕에는 물이 머물지 못하고 아래의 밭과 연못이 모두 가득 차서 무량한 일체 중생들을 이롭게 한다.

이 대열반의 미묘한 경전도 이와 같이 큰 법비를 내려 두루 중생들을 윤택하게 하지만 오직 일천제가 보리심을 발하는 것은 그럴 곳이 없다.

또한 선남자여!

비유하자면 불에 탄 씨앗은 비록 단 비를 만나도 백천만겁에도 끝내 싹이 나지 않는다.

싹이 만약 생긴다면 또한 그럴 곳이 없다.

일천제의 무리들도 이와 같이 비록 이와 같은 대반열반의 미묘한 경전을 들어도 끝내 보리심의 싹을 낼 수 없으니, 만약 능히 낸다면 그럴 곳이 없다.

왜냐하면 이 사람은 일체 선한 뿌리를 끊어 소멸하여 저 탄 씨앗처럼 다시 보리의 뿌리와 싹을 낼 수 없기 때문이다.

또한 선남자여!

비유하자면 밝은 구슬을 탁한 물에 넣으면 구슬의 위덕으로 물이 곧 맑아진다.

진흙 속에 던지면 맑게 할 수 없다.

이 대열반의 미묘한 경전도 이와 같이 나머지 중생들의 5무간죄와 4중금계라는 탁한 물 가운데 넣으면 오히려 맑게 하여 보리심을 낼 수 있지만, 일천제의 진흙 가운데 던지면 백천만세에도 맑게 하여 보리심을 일으키게 할 수 없다.

왜냐하면 이 일천제는 여러 선한 뿌리를 소멸하여 그릇이 아니기 때문이다.

가령 이 사람이 백천만세에 이와 같은 대열반경을 듣고 받아도 끝내 보리심을 낼 수 없다.

왜냐하면 선한 마음이 없기 때문이다.

또한 선남자여!

비유하자면 약나무가 있어 약왕(藥王)이라 이름하는데 여러 약 가운데 가장 뛰어나다.

만약 낙장(酪漿)이나 꿀이나 소(酥)나 물이나 유(乳)에 화합하거나 가루로 하거나 알약으로 하거나 혹 상처에 바르거나 몸을 훈증하거나 눈에 바르거나 혹 보거나 혹 맡는 것으로 능히 중생들의 일체 여러 병을 소멸시킨다.

이와 같은 약나무가 이런 생각을 내지 않는다.

'일체 중생들이 만약 나의 뿌리를 취한다면 잎을 취해서는 안 되고, 만약 잎을 취한다면 뿌리를 취해서는 안 되며, 만약 몸을 취한다면 껍질을 취해서는 안 되고, 만약 껍질을 취한다면 몸을 취해서는 안 된다.'

이 나무가 비록 다시 이런 생각을 내지 않지만 능히 일체 병고를 제거하고 소멸시킨다.

선남자여!

이 대열반의 미묘한 경전도 이와 같이 능히 일체 중생들의 나쁜 업과 4바라이와 5무간죄, 안팎의 모든 악을 제거하고 아직 보리심을 발하지 않은 자들이 이로 인해 보리심을 발하게 한다.

왜냐하면 이 묘한 경전이 여러 경 가운데 왕이기 때문이다.

저 약나무가 여러 약 가운데 왕인 것과 같다.

만약 이 대열반을 닦는 자와 닦지 않는 자라도 이 경전의 이름을 들어 듣고 나서 경건하게 믿으면 가진 일체 번뇌의 중한 병이 모두 다 소멸되지만, 오직 일천제의 무리들로 하여금 아뇩다라삼먁삼보리에 편안히 머물게 할 수 없다.

저 묘한 약처럼 비록 갖가지 중한 병을 능히 치료하지만 반드시 죽을 사람은 치료할 수 없는 것과 같다.

또한 선남자여!

비유하자면 어떤 사람이 손에 상처가 있으면 독약을 잡을 때 독이 곧 따라 들어가지만, 만약 상처가 없으면 독이 들어가지 않는다.

일천제의 무리들도 이와 같아서 보리의 인이 없는 것이 상처 없는 자와 같아서 독이 들어가지 못한다.

이른바 상처란 곧 위없는 보리의 인연이고, 독이란 곧 제일의 묘한 약이다.

완전히 상처 없는 자란 일천제를 말한다.

또한 선남자여!

비유하자면 금강은 능히 무너뜨리는 것이 없지만 능히 일체 물건을 파괴하는데, 오직 거북이 등껍질과 흰 양의 뿔만은 제외한다.

이 대열반의 미묘한 경전도 이와 같이 무량 중생들을 보리의 도에 편안히 머물게 할 수 있지만, 오직 일천제의 무리들로 하여금 보리의 인을 세우게 할 수 없다.

또한 선남자여!

비유하자면 마치(馬齒草)·사라시(娑羅翅) 나무·니가라(尼迦羅) 나무는 비록 가지와 줄기를 잘라도 이어서 생겨나기를 본래와 같이 하는데, 다라(多羅) 나무처럼 잘라서 다시 자라지 않는 것과 같지 않다.

이 여러 중생들도 이와 같아서 만약 이 대열반경을 들으면 비록 4중금계와 5무간죄를 범하였어도 오히려 보리의 인연을 낼 수 있지만 일천제의 무리들은 그렇지 않아 비록 이 묘한 경전을 들어도 보리의 도의 인을 낼 수 없다.

또한 선남자여!

비유하자면 가타라(佉陁羅) 나무·진두가(鎭頭迦) 나무는 잘라도 다시 자라지 않고 탄 씨앗도 같다.

일천제의 무리들도 이와 같이 비록 이 대열반경을 들어도 보리의 인연을 발할 수 없으니 탄 씨앗과 같다.

또한 선남자여!

비유하자면 큰 비가 끝내 허공에 머물지 않는 것처럼, 이 대열반의 미묘한 경전도 이와 같이 두루 법비를 내리지만 일천제에게는 머물 수 없으니 이 일천제는 주변이 빽빽하기가 금강과 같아서 외물이 들어가지 않는다."

---

[[가섭보살]]이 부처님께 아뢰었다.

"세존이시여!

부처님이 게송으로 말씀하셨습니다.

    선한 것을 보지 못하여 행하지 않고
    오직 나쁜 것만 보아 행할 수 있으니
    이 곳은 두렵고 무서우니
    마치 험하고 나쁜 길과 같다

세존이시여!

이와 같이 말씀하신 것은 어떤 의미가 있습니까?"

부처님이 말씀하셨다.

"선남자여!

보지 못한다는 것은 [[불성(佛性)]]을 보지 못한다는 것이고, 선이란 곧 아뇩다라삼먁삼보리이며, 행하지 않는다는 것은 능히 선우(善友)를 가까이하지 않는다는 것이다.

오직 본다는 것은 인과(因果)가 없다고 보는 것이고, 악이란 방등 대승경전을 비방하는 것이며, 행할 수 있다는 것은 일천제가 방등이 없다고 말하는 것이다.

이 의미로 일천제의 무리들에게는 청정한 선법에 나아가는 마음이 없다.

어떤 것이 선법인가?

이른바 열반이다.

열반에 나아가는 자란 현선(賢善)한 행을 능히 닦는 자를 말하는데 일천제에게는 현선한 행이 없으므로 열반에 나아갈 수 없다.

이 곳이 두렵다는 것은 정법을 비방하는 것을 말한다.

누가 마땅히 두려워해야 하는가?

이른바 지혜로운 자이다.

왜냐하면 법을 비방하는 자에게는 선한 마음과 방편이 없기 때문이다.

험하고 나쁜 길이란 여러 행(行)을 말한다."

[[가섭보살]]이 다시 말하였다.

"부처님이 말씀하신 것처럼,

    어떻게 행하는 것을 보겠는가?

    어떻게 선법을 얻겠는가?

    어느 곳이 두렵지 않은가?

    왕이 고른 탄탄한 길과 같이

이 의미가 무엇입니까?"

부처님이 말씀하셨다.

"선남자여!

행하는 것을 본다는 것은 여러 악을 드러내어 생사의 끝에서 지은 여러 악을 모두 드러내어 이를 때 없는 곳에 이르는 것이다.

이 의미로 이 곳에 두려움이 없다.

비유하자면 인왕(人王)이 다니는 바른 길에서 그 가운데 도둑들이 모두 도망가는 것처럼, 이와 같이 일체 여러 악을 드러내면 모두 소멸하여 남음이 없다.

또한 행하는 것을 보지 못한다는 것은 일천제가 지은 여러 악을 스스로 보지 못하는 것을 말한다.

이 일천제는 교만한 마음으로 인해 비록 많은 악을 짓지만 이 일에서 처음부터 두려움이 없다.

이 의미로 열반을 얻지 못하는 것이 비유하자면 원숭이가 물속의 달을 잡으려는 것과 같다.

선남자여!

가령 일체 무량 중생들이 일시에 아뇩다라삼먁삼보리를 이루더라도 이 여러 여래도 또한 저 일천제가 보리를 이루는 것을 보지 못한다.

이 의미로 행하는 것을 보지 못한다고 이름한다.

또 다시 누구의 하는 것을 보지 못한다는 것은 여래의 하신 것을 보지 못하는 것이니, 부처님이 중생들을 위해 [[불성(佛性)]]이 있다고 설하셨지만 일천제의 무리들이 생사를 유전하면서 알지도 보지도 못하는 것이다.

이 의미로 여래의 하신 것을 보지 못한다고 이름한다.

또 일천제는 여래가 필경 열반하셨다고 보아 진실로 무상하다고 하기를 마치 등불이 꺼지면 기름과 심지가 모두 다한 것처럼 여긴다.

왜냐하면 이 사람의 나쁜 업이 이지러지거나 손상됨이 없기 때문이다.

만약 어떤 보살이 지은 선업을 아뇩다라삼먁삼보리에 회향할 때 일천제의 무리들이 비록 다시 훼방하고 헐뜯어 믿지 않더라도 여러 보살들은 오히려 베풀어 주어 함께 위없는 도를 이루고자 한다.

왜냐하면 여러 부처님의 법이 이러하기 때문이다.

    악을 지어도 곧 과보를 받지 않음이
    마치 유(乳)가 곧 낙(酪)이 되지 않는 것처럼
    재로 덮인 불처럼
    어리석은 자가 가볍게 밟는다

일천제란 눈이 없다고 이름하므로 아라한의 도를 보지 못하니 아라한이 생사의 험하고 나쁜 길을 다니지 않는 것과 같다.

눈이 없는 까닭에 방등을 비방하여 닦으려 하지 않으니 아라한이 부지런히 자비심을 닦는 것처럼, 일천제의 무리들이 방등을 닦지 않는 것도 이와 같다.

---

또한 선남자여!

비유하자면 좋은 빛을 발하는 마니 구슬을 탁한 물 안에 던지면 그 물이 곧 맑아지는 것처럼, 이 대열반의 미묘한 경전도 이와 같다.

또한 선남자여!

비유하자면 연꽃이 해로 인해 모두 피어나지 않는 것이 없는 것처럼, 일체 중생들도 이와 같이 만약 대열반의 해를 보고 들으면 아직 발심하지 않은 자가 모두 발심하여 보리의 인을 만들게 된다.

이런 까닭에 내가 대열반의 광명이 들어간 털구멍이 반드시 묘한 인이 된다고 말하는 것이다.

저 일천제는 비록 [[불성]]이 있어도 무량한 죄의 때가 얽혀 있어 나올 수 없어 마치 누에가 고치 속에 있는 것처럼 이 업연으로 인해 보리의 묘한 인을 낼 수 없어 생사에 유전하여 다함이 없다.

또한 선남자여!

비유하자면 우발라화(優鉢羅花)·발두마화(鉢頭摩花)·구모두화(拘牟頭花)·분다리화(分陁利花)가 진흙에서 나오지만 끝내 저 흙에 더럽히지 않는 것처럼, 만약 어떤 중생이 이 대열반의 미묘한 경전을 닦는 것도 이와 같이 비록 번뇌가 있지만 끝내 이 번뇌에 더럽히지 않는다.

왜냐하면 여래의 성품과 상(相)의 힘을 알기 때문이다.

선남자여!

비유하자면 어떤 나라에 맑고 차가운 바람이 많아 만약 중생들의 몸의 털구멍에 닿으면 능히 일체 울증(鬱蒸)의 번뇌를 제거한다.

이 대승 경전 대열반경도 이와 같이 두루 일체 중생들의 털구멍에 들어가 보리의 미묘한 인연을 만들어 주지만 일천제는 제외한다.

왜냐하면 법의 그릇이 아니기 때문이다.

또한 선남자여!

비유하자면 훌륭한 의사가 8종의 술(術)을 알아 일체 병을 소멸하지만 오직 반드시 죽을 사람은 제외하는 것처럼, 일체 계경과 선정·삼매도 이와 같이 능히 일체 탐욕·성냄·어리석음의 여러 번뇌의 병을 치료하고 번뇌의 독가시 등의 화살을 뽑을 수 있지만 4중금계를 범하고 5무간죄를 지은 것은 치료할 수 없다.

선남자여!

다시 훌륭한 의사가 있어 8종을 넘어서 능히 중생들의 모든 병고를 제거하되 오직 반드시 죽을 병만은 치료할 수 없다.

이 대열반 대승경전도 이와 같이 능히 중생들의 일체 번뇌를 없애고 여래의 청정한 묘한 인에 편안히 머물게 하며, 아직 발심하지 않은 자로 하여금 발심하게 하지만 오직 반드시 죽는 일천제의 무리는 제외한다.

또한 선남자여!

비유하자면 훌륭한 의사가 능히 묘약으로 여러 맹인들을 치료하여 일월·별자리·여러 밝음·일체 색상을 보게 하지만 오직 날 때부터 눈먼 사람은 치료할 수 없다.

이 대승 경전 대열반경도 이와 같이 능히 성문·연각의 사람들을 위해 혜안(慧眼)을 열어 무량무변한 대승경전에 편안히 머물게 하고, 아직 발심하지 않은 자 곧 4중금계를 범하고 5무간죄를 지은 자로 하여금 모두 보리심을 낼 수 있게 하지만, 오직 날 때부터 눈먼 일천제의 무리만은 제외한다.

또한 선남자여!

비유하자면 훌륭한 의사가 8종을 잘 알아 중생들의 일체 병고를 치료하기 위해 갖가지 처방을 주는데 토하는 약·내리는 약·몸에 바르는 약·훈증약·코에 넣는 관약(灌藥)·가루약·알약을 쓴다.

만약 가난하고 어리석은 사람이 복용하려 하지 않으면 훌륭한 의사가 불쌍히 여겨 곧 이 사람을 데리고 그 집으로 돌아가 강제로 복용하게 한다.

약의 힘으로 인해 앓던 것이 제거되어 낫는다.

여인이 출산할 때 태반이 나오지 않으면 주어 복용하게 하면 복용하자마자 곧 나오고 어린아이도 편안하여 환고가 없다.

이 대승 경전 대열반경도 이와 같이 이르는 곳 곧 집에 이르러도 능히 중생들의 무량한 번뇌를 제거하고 4중금계를 범하고 5무간죄를 지어 아직 발심하지 않은 자로 하여금 모두 발심하게 하지만 일천제는 제외한다."

---

[[가섭보살]]이 부처님께 아뢰었다.

"세존이시여!

4중금계를 범하고 5무간죄를 지은 것을 극히 무거운 악이라 이름하여 마치 다라 나무의 꼭대기를 자른 것처럼 다시는 자라지 않는 것과 같다고 하셨습니다.

이 등이 아직 보리심을 발하지 않았는데 어찌 보리의 인을 만들어 줄 수 있겠습니까?"

부처님이 말씀하셨다.

"선남자여!

이 여러 중생들이 만약 꿈속에서 지옥에 떨어져 여러 고통을 받으면 곧 뉘우치는 마음을 낸다.

'슬프다!

우리들이 스스로 이 죄를 부른 것이다.

만약 내가 지금 이 죄에서 벗어날 수 있다면 반드시 보리심을 발하겠다.

지금 내가 보는 것이 가장 극악이다.'

이로부터 깨어나면 곧 정법을 알아 큰 과보가 있음을 안다.

저 어린아이가 점점 자라 항상 이런 생각을 하는 것과 같다.

'이 의사가 가장 훌륭하여 방약을 잘 안다.

내가 본래 태중에 있을 때 나의 어머니에게 약을 주어 어머니가 약으로 인해 몸이 편안하였다.

이 인연으로 나의 목숨을 보전할 수 있었다.

기이하다!

나의 어머니는 큰 고통을 받으며 10개월을 가득 채워 나의 태를 품었고, 이미 낳은 후에는 건조한 쪽으로 밀어놓고 젖은 쪽으로 가며 더러움과 대소변을 제거하고 젖을 먹여 기르며 나의 몸을 지켜 보호하였다.

이 의미로 나는 마땅히 은혜에 보답하여 색양(色養)하고 모시며 따르면서 공양해야 한다.'

4중금계를 범하고 무간죄를 지은 자도 임종할 때 이 대승 대열반경을 기억하면 비록 지옥·축생·아귀·천상·인간에 떨어지더라도 이와 같은 경전이 이 사람을 위해 보리의 인을 만들어 주니 일천제는 제외한다.

또한 선남자여!

비유하자면 훌륭한 의사와 훌륭한 의사의 아들이 아는 것이 깊고 오묘하여 여러 의사들을 뛰어넘어 독을 해독하는 것을 잘 알며 위없는 주술이 있어, 만약 악독한 뱀이거나 용이거나 독사이거나 여러 주술과 약으로 조복하여 잘 되게 한다.

다시 이 약으로 가죽신에 바르고 이 가죽신을 신고 여러 독충에 닿게 하면 독이 소멸된다.

오직 한 가지 독만은 제외하는데 대룡(大龍)이라 이름한다.

이 대승 경전 대열반경도 이와 같이 만약 어떤 중생이 4중금계를 범하고 5무간죄를 지었어도 모두 소멸시켜 보리에 머물게 하기를 약을 바른 가죽신처럼 능히 여러 독을 소멸시킨다.

아직 발심하지 않은 자로 하여금 발심하게 하여 보리의 도에 편안히 머물게 한다.

이것이 저 대승 대열반경의 위신과 약의 힘으로 여러 중생들로 하여금 안락을 얻게 하되 오직 대룡과 같은 일천제의 무리만은 제외한다.

또한 선남자여!

비유하자면 어떤 이가 잡독(雜毒)의 약으로 큰 북에 발라 대중 가운데서 북을 쳐서 소리를 내면 마음이 들으려 하지 않아도 들으면 모두 죽고, 오직 한 사람만이 갑자기 죽지 않는다.

이 대승 경전 대열반경도 이와 같이 곳곳의 여러 행의 대중 가운데 소리를 듣는 자가 있으면 가진 탐욕·성냄·어리석음이 모두 다 소멸되고, 그 가운데 비록 마음에 생각함이 없어도 이 대열반의 인연력으로 능히 번뇌를 소멸하여 결박이 저절로 소멸되며, 4중금계를 범하고 5무간죄를 지은 자도 이 경을 들으면 또한 위없는 보리의 인연을 만들어 점차 번뇌를 끊게 되지만, 갑자기 죽지 않는 일천제만은 제외한다.

또한 선남자여!

비유하자면 어두운 밤에 온갖 하는 일들이 모두 그치고 아직 마치지 않은 것들은 해가 밝기를 기다려야 하는 것처럼, 대승을 배우는 자도 비록 계경의 일체 모든 선정을 닦지만 반드시 대승 대열반의 해가 여래의 미밀한 가르침을 들을 때를 기다려 그런 다음에야 마땅히 보리의 업을 지어 정법에 편안히 머물게 된다.

마치 하늘비가 일체 여러 씨앗을 윤택하게 하여 더욱 자라게 하고 과실을 성취하여 모두 기근을 제거하고 많은 풍요로운 즐거움을 받게 하는 것처럼, 여래의 비밀한 창고의 무량한 법비도 이와 같이 모두 8종의 열병(熱病)을 소멸할 수 있다.

이 경이 세상에 나옴이 저 과실처럼 이롭고 안락하게 하는 것이 많아 일체를 능히 중생들로 하여금 [[불성(佛性)]]을 보게 한다.

법화경에서처럼 8천 성문이 수기(授記)를 받아 큰 과실을 이루기를 가을에 거두고 겨울에 저장하여 다시 할 일이 없는 것처럼, 일천제의 무리들도 이와 같이 여러 선법에서 할 일이 없다.

또한 선남자여!

비유하자면 훌륭한 의사가 다른 사람의 아들이 나쁜 귀신에 들렸다는 말을 듣고 곧 묘약과 아울러 한 사자를 보내며 사자에게 가르치기를 '경이 이 약을 가지고 빨리 저 사람에게 주시오.

저 사람이 만약 여러 악귀신을 만나더라도 약의 힘으로 인해 모두 마땅히 멀리 갈 것이오.

경이 만약 늦으면 내가 마땅히 직접 가겠소.

끝내 저가 갑자기 죽는 것을 허락하지 않겠소.

만약 저 병자가 사자와 나의 위덕을 보면 여러 고통이 마땅히 없어지고 편안한 낙을 얻을 것이오'라고 하였다.

이 대승 경전 대열반경도 이와 같이 만약 비구·비구니·우바새·우바이 및 여러 외도들이 이와 같은 경전을 능히 받아 지니고 독송하여 통달하며 다시 다른 이를 위해 분별하여 넓게 설하고 스스로 쓰거나 다른 이로 하여금 쓰게 하면 이 등이 모두 보리의 인연이 된다.

만약 4중금계를 범하고 5역죄를 지었거나 만약 삿된 귀신·독악에 들린 자가 이 경전을 들으면 가진 모든 악이 모두 다 소멸되기를 훌륭한 의사를 보면 악귀가 멀리 가는 것과 같다.

알아야 한다, 이 사람이 진정한 보살마하살이다.

왜냐하면 잠깐 이 대열반을 들어 여래가 상주하다는 것을 기억했기 때문이다.

잠깐 들은 자도 오히려 이와 같은 것을 얻는데 하물며 서사하고 받아 지니며 독송함이겠는가.

일천제를 제외하면 그 나머지는 모두 보살마하살이다.

또한 선남자여!

비유하자면 귀먹은 사람이 음성을 듣지 못하는 것처럼, 일천제의 무리들도 이와 같아서 비록 다시 이 묘한 경전을 들으려 해도 들을 수가 없다.

왜냐하면 인연이 없기 때문이다."

---

"또한 선남자여!

비유하자면 훌륭한 의사가 일체 의술을 통달하지 않음이 없고 아울러 무량한 주술을 잘 알아, 이 의사가 왕을 보고 이런 말을 하였다.

'대왕이시여!

지금 반드시 죽을 병이 있습니다.'

그 왕이 대답하였다.

'경이 내 배 안의 일을 보지 못하면서 어찌 반드시 죽을 병이 있다고 말하는가?'

의사가 곧 대답하였다.

'만약 믿지 않으신다면 마땅히 내리는 약을 복용하셔야 하니 이미 내리고 나면 왕이 스스로 검증하실 것입니다.'

왕이 복용하기를 원하지 않았다.

그때 훌륭한 의사가 주술의 힘으로 왕의 항문에 두루 종기와 부스럼이 생기게 하고 아울러 내려서 벌레와 피가 섞여 나오게 하였다.

왕이 이것을 보고 크게 두려워하여 저 훌륭한 의사를 찬탄하였다.

'훌륭합니다!

훌륭합니다!

경이 먼저 말한 것을 내가 쓰지 않았는데 이제야 경이 나의 이 몸에 큰 이익을 만들어 주었음을 알겠습니다.'

이 의사를 공경하기를 부모처럼 하였다.

이 대승 경전 대열반경도 이와 같이 여러 중생들에게 욕심이 있거나 없거나 모두 능히 저들의 번뇌가 무너져 떨어지게 할 수 있다.

이 여러 중생들은 나아가 꿈속에서도 이 경을 꿈꾸고 공경하여 공양하기를 대왕이 훌륭한 의사를 공경하는 것처럼 한다.

이 훌륭한 의사가 반드시 죽을 자는 끝내 치료하지 않는 것처럼, 이 대승 경전 대열반경도 이와 같이 끝내 일천제의 무리들을 치료할 수 없다.

---

그때 부처님이 [[가섭보살]]에게 말씀하셨다.

"선남자여!

비유하자면 대왕이 여러 신하들에게 '선타파(先陀婆)를 가져오라'고 알린다.

선타파란 하나의 이름으로 네 가지 실물이 있으니 첫째는 소금이고, 둘째는 그릇이며, 셋째는 물이고, 넷째는 말이다.

이와 같은 네 가지 법이 모두 이 이름이 같은데 지혜로운 신하가 이 이름을 잘 안다.

만약 왕이 목욕할 때 선타파를 구하면 곧 물을 받들어 올리고, 만약 왕이 음식을 먹을 때 선타파를 구하면 곧 소금을 받들어 올리며, 만약 왕이 음식을 마치고 장(漿)을 마시려 할 때 선타파를 구하면 곧 그릇을 받들어 올리고, 만약 왕이 유람하려 할 때 선타파를 구하면 곧 말을 받들어 올린다.

이와 같은 지혜로운 신하가 대왕의 네 가지 비밀한 말을 잘 이해하는 것처럼, 이 대승경도 이와 같이 네 가지 무상이 있어 대승의 지혜로운 신하가 마땅히 잘 알아야 한다.

만약 부처님이 세상에 나타나 중생들을 위해 '여래가 열반하신다'고 설한다면 지혜로운 신하가 알아야 한다, 이것이 여래가 상(常)을 헤아리는 자를 위해 무상의 상을 설하는 것이니 비구들로 하여금 무상의 생각을 닦게 하려는 것이다.

혹은 다시 '정법이 마땅히 사라진다'고 설한다면 지혜로운 신하가 알아야 한다, 이것이 여래가 낙(樂)을 헤아리는 자를 위해 고(苦)의 상을 설하는 것이니 비구들로 하여금 고의 생각을 많이 닦게 하려는 것이다.

혹은 다시 '나는 지금 병고가 있고 승가가 파괴된다'고 설한다면 지혜로운 신하가 알아야 한다, 이것이 여래가 아(我)를 헤아리는 자를 위해 무아의 상을 설하는 것이니 비구들로 하여금 무아의 생각을 닦게 하려는 것이다.

혹은 다시 '이른바 공(空)이 정해탈이다'고 설한다면 지혜로운 신하가 알아야 한다, 이것이 여래가 정해탈은 25유가 없음을 설하는 것이니 비구들로 하여금 공의 생각을 닦고 배우게 하려는 것이다.

이 의미로 이 정해탈을 공이라 이름하고 또한 부동(不動)이라 이름한다.

이른바 부동이란 이 해탈 가운데 고가 없으므로 부동이라 이름한다.

이 정해탈은 상(相)이 없다.

이른바 상이 없다는 것은 색·성·향·미·촉 등이 없으므로 무상이라 이름한다.

이 정해탈은 상주하여 변하지 않으며 이 해탈 가운데 무상·열뇌·변역이 없으므로 해탈을 상주 불변·청량이라 이름한다.

혹은 다시 '일체 중생에게 여래의 성품이 있다'고 설한다면 지혜로운 신하가 알아야 한다, **이것이 여래가 상(常)의 법을 설하는 것이니 비구들로 하여금 바른 상(常)의 법을 닦게 하려는 것이다.

** 이 여러 비구들이 만약 이와 같이 수순하여 배울 수 있다면 알아야 한다, 이 사람이 진정한 나의 제자이며 여래의 미밀한 창고를 잘 알아 저 대왕의 지혜로운 신하가 왕의 뜻을 잘 아는 것과 같다.

선남자여!

이와 같은 대왕도 이와 같은 비밀한 말의 법이 있는데 하물며 여래에게 없겠는가?

선남자여!

이런 까닭에 여래의 미밀한 가르침은 알기 어려우니 오직 지혜로운 자라야 나의 심히 깊은 불법을 이해할 수 있고, 세간의 범부의 품류로서 능히 믿을 수 있는 것이 아니다."

---

"또한 선남자여!

비유하자면 파라사(波羅奢) 나무·가니가(迦尼迦) 나무·아숙가(阿叔迦) 나무는 하늘에 가뭄이 들면 꽃과 열매가 생기지 않고 나머지 물과 육지의 모든 생물들도 모두 마르고 시들어 윤택함이 없어 자랄 수 없으며 일체 약들도 다시 세력이 없다.

선남자여!

이 대승 경전 대열반경도 이와 같이 내가 멸도한 후 어떤 중생들이 공경하지 않아 위덕이 없다.

왜냐하면 이 여러 중생들이 여래의 미밀한 창고를 알지 못하기 때문이다.

왜냐하면 이 중생들은 복덕이 얇기 때문이다.

또한 선남자여!

여래의 정법이 사라지려 할 때 그때 많은 악한 행의 비구들이 여래의 미밀한 창고를 알지 못하여 게으르고 나태하여 능히 독송하고 선양하며 분별하여 여래의 정법을 강설하지 못한다.

비유하자면 어리석은 도둑이 진짜 보배는 버리고 풀로 된 것을 짊어지고 가듯이 여래의 미밀한 창고를 이해하지 못한 까닭에 이 경 가운데서 게을러 부지런하지 않는다.

슬프다!

큰 위험이여!

장래 세상이 심히 두렵다.

괴롭도다!

중생들이 이 대승 경전 대열반경을 부지런히 듣고 받으려 하지 않으니, 오직 여러 보살마하살 등만이 능히 이 경에서 진실한 의미를 취하여 문자에 집착하지 않고 수순하여 역행하지 않으며 중생들을 위해 설한다.

---

또한 선남자여!

비유하자면 목우(牧牛) 여인이 유(乳)를 팔기 위해 이익을 많이 탐하는 까닭에 2분의 물을 더하고 다시 다른 목우 여인에게 전매하였다.

저 여인이 얻고 나서 다시 2분을 더하여 성 가까운 여인에게 전매하였다.

여인이 얻고 나서 다시 2분을 더하여 성안의 여인에게 전매하였다.

저 여인이 얻고 나서 다시 2분을 더하여 시장에서 팔았다.

이때 어떤 사람이 아들을 위해 며느리를 맞이하여 마땅히 좋은 유가 필요하여 손님을 접대하고자 시장에 사러 갔는데 파는 유의 값이 많았다.

이 사람이 대답하기를 '그대의 유에 물이 많아 그만큼 값어치가 없는데 바로 지금 손님 접대를 기다리는 까닭에 취하겠다'고 하였다.

취하고 집으로 돌아와 죽을 끓여 써서 유의 맛이 전혀 없었다.

비록 다시 맛이 없어도 쓴맛 가운데서 천 배나 낫다.

왜냐하면 유의 맛이 여러 맛 가운데 가장 좋기 때문이다.

선남자여!

내가 열반한 후 정법이 아직 사라지지 않고 80년이 남으면 그때 이 경이 염부제에서 마땅히 넓게 유통될 것이다.

이때 마땅히 여러 악한 비구들이 이 경전을 베어 잘라 많은 분으로 나누어 정법의 색·향·미를 소멸시킬 것이다.

이 여러 악한 사람들이 비록 다시 이와 같은 경전을 독송하더라도 여래의 깊고 비밀한 중요한 의미를 없애고 세간의 장엄하는 문식(文飾)으로 의미 없는 말을 안치하며, 앞을 잘라 뒤에 두고 뒤를 잘라 앞에 두며 앞뒤를 중간에 두고 중간을 앞뒤에 둘 것이다.

알아야 한다, 이와 같은 여러 악한 비구들은 마군의 무리이니 일체 부정한 물건을 받아 축적하면서 말하기를 '여래가 우리들이 축적하도록 모두 허락하셨다'고 한다.

목우 여인이 물을 많이 탄 유처럼, 여러 악한 비구들도 이와 같이 세간의 말로 섞어 이 경전을 잘못 정해 무량 중생들로 하여금 바르게 설하지도 못하고 바르게 쓰지도 못하며 바르게 취하지도 못하고 존중하여 찬탄하며 공양하고 공경하지도 못하게 한다.

이 악한 비구들이 이양을 위한 까닭에 능히 이 경을 넓게 선양하고 유통하지 못하며 유통되는 것도 조금이어서 말할 것이 없다.

저 목우 가난한 여인이 전전히 유를 팔다가 죽을 끓이는 데 이르러 유의 맛이 없는 것처럼, 이 대승 경전 대열반경도 이와 같이 전전히 묽어지고 기운과 맛이 없어진다.

비록 기운과 맛이 없어도 오히려 나머지 경보다 충분히 천 배나 낫다.

저 유의 맛이 여러 쓴 맛 가운데 천 배나 수승한 것처럼, 왜냐하면 이 대승 경전 대열반경이 성문경보다 가장 으뜸이어서 마치 우유 맛이 여러 맛 가운데 가장 수승한 것과 같기 때문이다.

이 의미로 대열반이라 이름한다."

---

"또한 선남자여!

만약 선남자·선여인 등이 남자의 몸을 구하지 않는 자가 없다.

왜냐하면 일체 여인이 모두 여러 악이 머무는 곳이기 때문이다.

또한 선남자여!

비유하자면 모기의 오줌이 이 대지를 촉촉이 적실 수 없는 것처럼, 여인이란 음욕이 채워지기 어렵다.

비유하자면 대지처럼 일체를 환으로 만들기를 정력자(葶藶子)만하게 하는 것처럼, 이와 같은 등의 남자들이 한 여인과 함께 욕사(欲事)를 행해도 오히려 충족하지 못하고, 가령 남자의 수가 항하사 수와 같아도 한 여인과 함께 욕사를 행해도 오히려 충족하지 못한다.

선남자여!

비유하자면 대해가 일체 하늘비와 백천의 흐름이 모두 쏟아 부어져도 저 대해가 일찍이 가득 찬 적이 없는 것처럼, 여인의 법도 이와 같아서 가령 일체가 모두 남자가 되어 한 여인과 함께 욕사를 행해도 또한 충족하지 못한다.

이 의미로 여러 선남자·선여인 등이 이 대승 대열반경을 들으면 항상 마땅히 여인의 상을 꾸짖고 남자를 구해야 한다.

왜냐하면 이 큰 경전에 장부의 상이 있으니 이른바 [[불성(佛性)]]이다.

만약 어떤 이가 이 [[불성]]을 알지 못한다면 남자의 상이 없다.

왜냐하면 스스로 [[불성]]이 있음을 알지 못하기 때문이다.

만약 스스로 [[불성]]이 있음을 알지 못하는 자가 있다면 내가 이 등을 여인이라 말한다.

만약 스스로 [[불성]]이 있음을 알 수 있는 자가 있다면 내가 이 사람을 장부의 상이라 말한다.

만약 어떤 여인이 자기 몸에 결정코 [[불성]]이 있음을 알 수 있다면 알아야 한다, 이 등은 곧 남자이다.

선남자여!

이 대승 경전 대열반경은 무량무변하고 불가사의한 공덕의 무더기이다.

왜냐하면 여래의 비밀한 창고를 설하기 때문이다.

이런 까닭에 선남자·선여인이 만약 빨리 여래의 비밀한 창고를 알고자 한다면 마땅히 방편으로 이 경을 부지런히 닦아야 한다."

---

[[가섭보살]]이 부처님께 아뢰었다.

"세존이시여!

이와 같습니다!

이와 같습니다!

부처님이 말씀하신 것처럼 저는 지금 이미 장부의 상이 있어 여래의 미밀한 창고에 들어갔습니다.

여래가 오늘 비로소 저를 깨우쳐 주셨으며 이로 인해 곧 결정하여 통달할 수 있었습니다."

부처님이 말씀하셨다.

"훌륭합니다!

훌륭합니다!

선남자여!

그대는 지금 세간의 법을 따라 이와 같이 말하는 것이다."

[[가섭보살]]이 다시 말하였다.

"저는 세간의 법을 따르지 않습니다."

부처님이 [[가섭보살]]을 찬탄하셨다.

"훌륭합니다!

훌륭합니다!

그대가 지금 아는 위없는 법의 맛이 심히 깊어 알기 어려운 것을 능히 알았으니 마치 벌이 꿀의 맛을 채취하듯 그대도 이와 같다.

또한 선남자여!

비유하자면 모기의 오줌이 이 대지를 촉촉이 적실 수 없는 것처럼, 장래 세상에 이 경이 유통되는 것도 이와 같이 저 모기의 오줌과 같다.

정법이 사라지려 할 때 이 경이 먼저 마땅히 이 땅 안에 숨어들 것이니 알아야 한다, 곧 이것이 정법이 쇠퇴하는 상이다.

또한 선남자여!

비유하자면 여름이 지나 초달(初月)을 가을이라 이름하고 가을비가 잇달아 내린다.

이 대승 경전 대열반경도 이와 같이 남방의 여러 보살들을 위해 마땅히 넓게 유통되어 법비를 내려 그 곳에 가득 채울 것이다.

정법이 사라지려 할 때 마땅히 가빈(罽賓)에 이르러 갖추어 모자람이 없이 땅 속에 숨어들 것이다.

혹 믿는 자가 있고 혹 믿지 않는 자가 있어 이와 같은 대승 방등경전의 감로 법미가 모두 땅 속에 숨을 것이다.

이 경이 숨어든 뒤 일체 여러 나머지 대승경전도 모두 사라져 없어질 것이다.

만약 이 경을 얻어 갖추어 모자람이 없다면 인중(人中)의 코끼리왕이다.

여러 보살 등은 알아야 한다, 여래의 위없는 정법이 장차 사라지는 것이 오래지 않다.

