대당서역기 권 제십
십칠국

삼장법사 현장 봉조역
대총지사 사문 변기 찬

이란나발타국
첨파국

갈주와기라국
분나발탄나국

가마루파국
삼마달타국

담마율저국
갈라나소발라나국

오타국
공어타국
갈력증반가국

교살라국
안달라국

타나갈척가국
주리야국

달라비타국
말라구타국

이란나발타국은 주위가 삼천여 리이다. 국도 대도성은 북쪽으로 경가하에 접하며, 주위가 이십여 리이다. 농사와 곡식이 풍성하며, 꽃과 과일이 모두 풍부하다. 기후가 온화하고 풍속이 순박하다. 가람이 십여 곳 있고 승도는 사천여 명이며, 대체로 소승 정량부 법을 배운다. 천사의 사당이 이십여 곳 있으며, 이단이 혼거한다. 근처에 이웃 왕이 그 나라 군주를 폐위시키고 대도성을 중시하여 중승들에게 시주하였다. 이 성 안에 두 가람을 세워 각각 천 승을 감축하고 모두 소승 교설 일체유부를 배운다.

대성 옆 경가하에 이란나산이 있는데, 연기와 안개를 머금어 해와 달을 가린다. 고금의 선성들이 잇따라 신령히 머물렀으며, 지금도 천사의 사당이 유칙을 따른다. 옛날 여래도 이곳에 머물며 천인들에게 널리 묘법을 설하였다. 대성 남쪽에 수탑이 있는데, 여래가 이곳에서 삼월 동안 설법하였다. 그 옆에는 과거 삼불의 좌 및 경행 유적지가 있다.

삼불 경행 서쪽 가까이에 수탑이 있는데, 시루타빈설저구지(唐言 이백억)라 한다. 옛 번역에 억이 귀라고 하였으나 잘못이다. 비구가 태어난 곳이다. 옛날 이 성에 장자가 있었는데, 호귀 거부였으며 늦게 후사를 얻었다. 때때로 보답하는 자가 있으면 금 이백억을 하사하였다. 이에 아들의 이름을 문이백억이라 하였다.

아이가 태어나 자라서 땅을 밟지 않았으니, 발바닥 털이 한 자 이상 길고 윤택하며 부드러워 황금 같았다. 이 아이를 귀하게 여기어 온갖 장난감을 갖추고, 집에서 설산에 이르기까지 전령과 종복이 길을 잇고, 필요한 묘약을 서로 알리고 전하였으며, 시기를 넘기지 않았다. 그 호부가 이와 같았다.

세존께서 그 선근이 발할 것을 알고 몰특가라자를 보내 화(化)하게 하였다. 도착하였으나 문밖으로 통하지 못하였다. 장자의 집 사당에서는 매일 아침 동쪽을 향해 배례하였다. 그때 존자는 신통력으로 해륜 중에서 내려와 앞에 섰다.

장자의 아들은 해천인 줄 의심하여 향과 밥을 시주하고 돌아갔는데, 밥의 향기가 왕사성에 퍼졌다. 당시 빈비살라왕이 그 이상한 향기에 놀라 사신으로 조사하게 하니, 죽림정사 몰특가라자가 장자의 집에서 가져온 것임을 알았다. 이에 장자의 아들이 이 기이함을 가진 것을 알고 소환하였다.

장자가 명을 받들어 어떻게 가야 할까 생각하니, 배를 타고 노를 저으면 풍파의 위험이 있고, 수레나 코끼리를 타면 넘어질까 두려웠다. 이에 집에서 왕사성까지 운하를 파서 겨자씨만큼 물을 흘려 배를 안전히 정박시키고, 긴 줄로 끌어 당겼다. 왕사성에 이르러 먼저 세존께 예를 올렸다.

세존께서 말씀하시길, “빈비살라왕이 너를 부르니, 발바닥 털을 보려 한다. 왕이 보고자 하면 반가좌를 하고, 다리를 펴면 국법에 따라 사형이다.”라고 하셨다.

장자의 아들은 가르침을 받고 가서 궁중에 들어갔다. 왕이 털을 보려 하자 반가좌를 하니 왕이 예를 잘 갖춘 것을 좋아하여 귀히 여겼다. 또한 돌아와 불전에 이르러 여래께서 당시 설법으로 교훈하셨다. 듣고 감동하여 곧 출가하였다. 이에 정진하여 수행하며 과증을 구하고 경행을 쉬지 않아 발에서 피가 났다.

세존께서 말씀하시길, “너는 선남자여, 재가 시절에 북과 거문고를 알았느냐?”

대답하길, “알았습니다.”

“그렇다면 이것을 비유로 삼으라. 현이 급하면 소리가 조화롭지 않고, 현이 느슨하면 음이 화락하지 않다. 급하지도 느슨하지도 않아야 소리가 화합한다. 수행자도 이와 같다. 급하면 몸이 피곤하고 마음이 게으르며, 느슨하면 정이 풀리고 뜻이 흐트러진다.” 부처님의 가르침을 받아 순종하여 주력하니 이와 같이 하여 과증을 얻었다.

국 서쪽 경가하 남쪽에 소고산이 있는데, 중첩된 봉우리가 험준하다. 옛날 부처님이 이곳에서 삼월 안거하며 박구라 약사를 내렸다. 산 동남쪽 바위 아래 큰 돌 위에 부처님 좌적이 있는데, 돌 속에 한 자쯤 들어가며 길이 오척 이촌, 너비 이척 일촌이며, 위에 수탑을 세웠다.

다음 남쪽 돌 위에는 부처님이 준지가 즉 목욕병을 놓은 자리가 있다. 옛말에 군지라 하였으나 잘못이다. 자국은 깊이 일촌 이상이며 팔출화문을 만들었다. 부처님 좌적 동남쪽 가까이에 박구라 약사의 발자국이 있다. 길이 일척 오치, 너비 칠팔치, 깊이 이치 줄었다. 약사 자국 뒤에 석불 좌상이 높이 육칠 척 있다. 다음 서쪽 가까이에 부처님 경행한 곳이 있다. 산 정상에 약사 고실이 있다.

다음 북쪽에 부처님 발자국이 있는데 길이 일척 팔치, 너비 육치여, 깊이 반 치쯤 된다. 그 위에 수탑이 있다. 여래께서 옛날 약사를 강복하여 사람을 죽이지 말고 육식을 하지 말며, 부처님의 계를 공경받게 하여 후에 천상에 태어나게 하였다. 이 서쪽에 온천이 여섯 일곱 곳 있는데 물이 매우 뜨겁다. 국 남쪽 경계 큰 산림에 야상(野象)이 많으며 그 형체가 크다. 여기서 경가하 남안 동쪽으로 삼백여 리를 가면 첨파국으로, 인도 경계이다.

첨파국은 주위가 사천여 리이다. 국도 대도성은 북쪽으로 경가하에 접하며 주위가 사십여 리이다. 땅이 습윤하여 농사가 풍성하다. 기후가 온난하고 풍속이 순박하다. 가람이 수십 곳 있으며 많은 곳이 기울어져 승도는 이백여 명이고 소승 교를 배운다. 천사의 사당이 이십여 곳이며 이단이 혼거한다. 도성은 성벽과 벽돌로 쌓았으며 높이가 수 장이고 기초가 높고 험준하여 적을 막는다.

옛날 겁초에 인물이 처음 생겨 야거와 구멍에 살았으며 궁실을 알지 못하였다. 후에 천녀가 인간으로 내려와 경가하에서 목욕하며 아름다움을 뽐내어 신령을 감응하여 임신하여 네 아들을 낳았다. 이들이 산부주를 나누어 각기 구역을 다스리며 도성과 읍을 세워 봉토를 정하였다. 이곳은 그 아들 중 한 명의 국도이며 산부주 여러 성읍의 시초이다.

성 동쪽 백사십오십 리, 경가하 남쪽에 물이 둘러싼 외딴 섬이 있고, 절벽과 봉우리가 높다. 위에 천사의 사당이 있어 신령이 많고 감응이 있다. 절벽을 뚫어 방을 만들고 물을 끌어 연못을 이루었으며 꽃과 숲, 기이한 나무와 거대한 바위, 위험한 봉우리가 있어 인지와 지혜가 머무는 곳으로 관람객이 돌아가지 않는다.

국 남쪽 경계 산림에 야상과 맹수가 천여 마리 무리 지어 다닌다. 여기서 동쪽으로 사백여 리 가면 갈주와기라국에 이르는데, 이곳 풍속은 혹 갈영갈라국이라도 한다. 중인도 경계이다.

갈주와기라국은 주위가 이천여 리이다. 땅이 샘과 습기가 많아 농사가 풍성하고 기후가 온화하며 풍속이 순하다. 인물이 총명하고 학예를 숭상한다. 가람이 육칠 곳이며 승도는 삼백여 명이다. 천사의 사당이 열 곳이며 이단이 혼거한다. 수백 년간 왕족이 끊어져 이웃 나라에 종속되어 성곽과 언덕이 많고 마을에 거주한다. 그래서 계일왕이 동인도에서 이곳에 궁을 지어 여러 나라 일을 다스리며 있을 때는 초가를 수리하고 떠날 때는 불태웠다.

국 남쪽 경계에 야상과 맹수가 많다. 북쪽 경계는 경가하에서 멀지 않은 곳에 큰 고대가 있는데, 벽돌과 돌을 쌓아 지었으며 기초가 넓고 높으며 조각과 제작이 기이하다. 면마다 여러 성인의 상과 부처 및 천형을 구별하여 만들었다. 여기서 동쪽으로 경가하를 건너 육백여 리 가면 분나발탄나국에 이른다. 중인도 경계이다.

분나발탄나국은 주위가 사천여 리이다. 국도 대도성은 주위가 삼십여 리이다. 주민이 번성하고 연못과 누각, 꽃과 숲이 자주 어우러진다. 땅이 낮고 습하며 농사가 풍성하다. 반핵사과가 많고 귀하며, 과일이 겨울호박만 하며 익으면 황적색이다. 쪼개면 수십 개의 작은 과일이 학알만 하고 다시 쪼개면 즙이 황적색이며 맛이 달고 좋다. 어떤 것은 나뭇가지에 열리고 어떤 것은 뿌리에 있어 부령과 같다.

기후가 조화롭고 풍속이 학문을 좋아한다. 가람이 이십여 곳이며 승도는 삼천여 명으로 대소승을 겸하여 공부한다. 천사의 사당이 백여 곳이며 이단이 혼거하며 노니건적(露形尼乾)이 그 무리를 번성하게 한다.

성 서쪽 이십여 리에 발시파 승가람이 있다. 뜰과 누각이 넓고 높으며 승도는 칠백여 명으로 모두 대승 교법을 배운다. 동인도 경계의 석학 명승이 많다. 그 옆 가까이에 수탑이 있는데 무우왕이 세운 것이다. 옛날 여래가 이곳에서 삼월 동안 천인과 인간에게 깊은 묘법을 설한 곳이다. 옆에는 사불 좌 및 경행 유적지가 있다.

이곳에서 멀지 않은 곳에 정사가 있는데 관자재보살상을 만들었으며 신통이 숨김없고 감응이 있다. 먼 이들도 곡식을 끊고 기원한다. 여기서 동쪽으로 구백여 리 가서 대하를 건너 가마루파국에 이른다. 동인도 경계이다.

가마루파국은 주위가 만여 리가 넘는다. 국도 대도성은 주위가 삼십여 리이다. 땅이 샘과 습기가 많아 농사가 때에 맞게 이루어진다. 반핵사과와 나라계라과가 많고 나무가 많으면서도 더욱 귀하다. 강과 호수, 못이 교차하여 성읍을 이룬다. 기후가 온화하고 풍속이 순박하다.

사람의 형체가 작고 얼굴이 검으며 언어가 중인도와 조금 다르다. 성격이 매우 거칠고 포악하며 강학을 지향한다. 천신을 숭상하고 불법을 믿지 않는다. 그래서 부처님이 출현한 이래 지금까지 가람을 세우거나 승려를 모으지 않았다. 다만 정신이 청정한 자가 은밀히 생각만 할 뿐이다. 천사의 사당이 수백 곳이고 이단이 만여 명이다.

지금 왕은 본나라연천의 후손으로 바라문 종족이며, 이름은 바세갈라바마(唐言 일주)이고 호는 구마라(童子)이다. 영토를 차지하고 예엽군을 다스리며 지금 왕에 이르기까지 천 세대가 되었다. 군주는 학문을 좋아하고 백성이 따르며 먼 곳의 총명한 자들이 의객으로 찾아오나 불법을 순수하게 믿지는 않으나 고학한 사문을 공경한다.

처음에 지나국 사문이 마각타나란타 승가람에 있다고 듣고 먼 곳에서 와서 불법을 깊이 배우며 열심히 왕래하였으나 여러 번 와도 명을 받지 못하였다.

당시 시라발타라 논사가 말하였다. “부처님의 은혜에 보답하려면 정법을 널리 펴야 하니, 자네는 가야 하네. 먼 길을 두려워 말게. 구마라왕은 세종 외도이니 지금 사문을 청하는 것은 선한 일이라. 이로써 길을 바꾸어 복을 널리 하게 되네. 자네는 옛날 크게 마음을 일으켜 서원하고 광대한 맹세를 세워 외국을 떠돌며 몸을 버리고 법을 구하여 만물을 두루 이롭게 하려 하였으니, 어찌 고향에만 머물겠는가? 득실을 잊고 명예와 욕됨에 얽매이지 말고 성스러운 교를 선양하여 무지한 무리를 깨우쳐야 하네. 물건보다 몸을 앞세우지 말고 이름을 잊고 법을 널리 펴야 하네.”

이에 사양하지 못하고 사신과 함께 가서 만나게 되었다. 구마라왕이 말하였다. “재능이 부족하나 항상 고학을 동경하며 명성과 품격을 들었으니 감히 청함에 응하겠습니다.”

대답하길, “능력이 적고 지혜가 좁아 부끄럽지만 들을 뿐입니다.”

구마라왕이 말하였다. “좋네! 법을 숭상하고 학문을 좋아하며 몸을 부유함처럼 여기고 험한 길을 넘고 먼 나라를 여행하는구나. 이것이 왕화의 근본이며 나라 풍속이 학문을 숭상하는 이유라네. 지금 인도의 여러 나라에서 마하 지나국의 ‘진왕파진악’을 노래하는데 들었네. 대덕의 고향이 아니겠는가?”

대답하길, “그렇습니다. 이 노래는 우리 군주의 덕을 찬미하는 것입니다.”

구마라왕이 말하였다. “뜻밖에도 대덕이 이 나라 사람이라니, 항상 풍속을 동경하며 동쪽을 오래 바라보았으나 산천과 길이 험하여 오지 못하였네.”

대답하길, “우리 대군주는 성덕이 널리 퍼지고 인화가 멀리 미쳐 이국과 이속이 절하며 조공합니다.”

구마라왕이 말하였다. “이렇게 덮고 받들어 마음이 조공을 바란다. 지금 계일왕이 갈주와기라국에 있어 대시를 베풀며 복과 지혜를 높이고 오인도 사문과 바라문 학자들을 모두 소집한다. 지금 사신을 보내 청하니 함께 가길 원한다.” 이에 따라 갔다.

이 나라는 동산과 구릉이 연결되어 큰 도성과 국경이 없으며, 서남이 이방에 접하여 인류가 야만하다. 풍속을 자세히 묻자 두 달 정도 걸린다 하였다. 촉서남 경계에 들어가 산천이 험하고 기운이 탁하며 독사와 독초가 많아 해가 심하다. 국 동남에 야상 무리가 거세어 이 나라 코끼리 군대가 특히 많다. 여기서 남쪽으로 천이백삼백 리 가면 삼마달타국에 이른다. 동인도 경계이다.

삼마달타국은 주위가 삼천여 리이다. 대해에 인접하여 땅이 낮고 습하다. 국도 대도성은 주위가 이십여 리이다. 농사가 풍성하고 꽃과 과일이 무성하다. 기후가 온화하고 풍속이 순하다. 사람의 성격이 강렬하고 형체가 작고 피부가 검으며 학문을 좋아하고 부지런하다. 사악과 정법을 겸신한다. 가람이 삼십여 곳이며 승도는 이천여 명으로 모두 상좌부 학을 따른다. 천사의 사당이 백여 곳이며 이단이 혼거하며 노니건적이 많다.

성에서 멀지 않은 곳에 수탑이 있는데 무우왕이 세운 것이다. 옛날 여래가 천인과 인간에게 이곳에서 칠일 동안 깊은 묘법을 설하였다. 옆에 사불 좌 및 경행 유적지가 있다. 이곳에서 멀지 않은 가람에 청옥 부처상이 있는데 높이가 팔 척이며 상호가 원만하고 감응과 시효가 있다. 여기서 동북쪽 대해 해변 산골짜기에 실리차달라국이 있다.

다음 동남쪽 대해 모퉁이에 가마랑가국이 있다. 다음 동쪽에 타라발저국이 있고, 다음 동쪽에 이상나보라국이 있다. 다음 동쪽에 마하첨파국이 있는데 이곳이 운림읍이다. 다음 서남에 염마나주국이 있다. 이 여섯 국가는 산천과 길이 험하여 들어가지 못하나 풍속과 경계의 소문으로 알 수 있다. 삼마달타국에서 서쪽으로 구백여 리 가면 담마율저국에 이른다. 동인도 경계이다.

담마율저국은 주위가 천사백오십 리이다. 국도 대도성은 주위가 십여 리이다. 해변에 접하며 땅이 낮고 습하다. 농사가 때에 맞게 이루어지고 꽃과 과일이 무성하다. 기후가 온난하고 풍속이 거칠다. 사람의 성격이 강하고 사악과 정법을 겸신한다. 가람이 십여 곳이며 승도는 천여 명이다. 천사의 사당이 오십여 곳이며 이단이 혼거한다.

국이 해변에 접하고 수륙이 교차하며 희귀한 보물이 많아 국인이 대체로 부유하다. 성 옆 수탑은 무우왕이 세운 것이다. 그 옆에는 과거 사불 좌 및 경행 유적지가 있다. 여기서 서북쪽으로 칠백여 리 가면 갈라나소발라나국에 이른다. 동인도 경계이다.

갈라나소발라나국은 주위가 사천사백오십 리이다. 국도 대도성은 주위가 이십여 리이다. 주민이 번성하고 가옥이 부유하다. 땅이 낮고 습하며 농사가 때에 맞게 이루어지고 꽃이 무성하며 귀한 과일이 많다. 기후가 조화롭고 풍속이 순화하다. 학예를 좋아한다. 사악과 정법을 겸신한다. 가람이 십여 곳이며 승도는 이천여 명으로 소승 정량부 법을 배운다. 천사의 사당이 오십여 곳이며 이단이 많다. 별도로 세 가람이 있는데 유유유유(乳酪)를 먹지 않으며 제바달타의 유훈을 따른다.

대성 옆에 락다미지 승가람이 있는데, 唐言 적니라 한다. 뜰과 누각이 넓고 높다. 국중 총명하고 학문이 뛰어나고 명석한 자들이 모두 모여 서로 경계하고 도덕을 닦는다.

처음 이 나라가 불법을 믿지 않을 때, 남인도에 외도가 있었는데, 배에 동판을 두르고 머리에 밝은 횃불을 쓰고 지팡이를 짚고 걸으며 이 성에 들어와 북을 두드리고 논쟁을 청하였다.

누군가 물었다. “머리와 배가 무엇이 다른가?”

대답하길, “나는 학예가 많아 배가 찢어질까 두렵고 어리석은 자들을 불쌍히 여겨 등불을 든다.”

열흘 동안 아무도 묻지 않아 명사들을 물었으나 이상한 사람이 없었다.

왕이 말하였다. “나라 안에 어찌 명철한 이가 없겠는가? 손님을 대접하지 않음이 나라의 깊은 치욕이니 다시 찾아내어 은둔한 자를 물색하라.”

누군가 말하였다. “대림에 이상한 사람이 있는데 스스로 사문이라 칭하며 강학에 힘쓰고 지금은 은거하여 조용히 지내니, 체법이 합덕하니 어찌 이와 같겠는가?”

왕이 듣고 몸소 청하였다. 사문이 대답하길, “나는 남인도 사람으로 손님으로 와서 여기 머무르나 학업이 얕아 듣는 바에 미치지 못할까 두렵다. 감히 명을 받들어 더 이상 사양하지 않겠다. 논쟁이 지지 않으니 가람을 세우고 승도를 모아 불법을 빛내겠다.”

왕이 말하였다. “경청하였으니 은덕을 잊지 않겠다.”

사문이 청을 받고 논장에 가니 외도가 삼만여 언어로 종지를 설하였다. 뜻이 깊고 문장이 간결하며 명상과 상을 포괄하여 청취를 망라하였다. 사문이 한 번 듣고 모두 살펴보니 말과 뜻에 틀림이 없었다. 수백 언어로 변론하여 해석하고 종지를 물으니 외도가 말문이 막혀 대답하지 못하였다. 이름을 꺾고 부끄러워 물러났다. 왕이 덕을 깊이 존경하여 이 가람을 세웠고 그때부터 법을 널리 펴기 시작하였다.

가람 옆 멀지 않은 곳에 수탑이 있는데 무우왕이 세운 것이다. 옛날 여래가 이곳에서 칠일 동안 설법하여 깨우쳤다. 그 옆 정사에는 과거 사불 좌 및 경행 유적지가 있다. 여러 수탑이 모두 여래가 설법한 곳이며 무우왕이 세운 것이다. 여기서 서남쪽으로 칠백여 리 가면 오타국에 이른다. 동인도 경계이다.

오타국은 주위가 칠천여 리이다. 국도 대도성은 주위가 이십여 리이다. 땅이 비옥하고 곡식이 무성하며 모든 과실이 크고 여러 나라와 다르며 이국의 이름난 꽃과 풀을 헤아리기 어렵다. 기후가 온난하고 풍속이 거칠다. 사람의 용모가 건장하고 얼굴이 검으며 말과 어조가 중인도와 다르다. 학문을 좋아하고 게으르지 않으며 불법을 많이 믿는다. 가람이 백여 곳이며 승도는 만여 명으로 모두 대승 법교를 배운다. 천사의 사당이 오십 곳이며 이단이 혼거한다. 수탑이 십여 곳 있는데 모두 여래가 설법한 곳이며 무우왕이 세운 것이다.

국 서남 경계 큰 산에 보수파기리 승가람이 있는데, 석수탑이 매우 신령하여 절식일에 촛불이 밝다. 그래서 정신이 청정한 자들이 먼 곳에서 모여 묘화개를 들고 경쟁하여 공양한다. 노루반 아래에 덮개를 씌우고 꽃개를 얹어 편안히 머무르는데 자석이 침을 끌어당기는 것 같다. 이 서북 산 가람에 수탑이 있는데 이전과 다르다. 이 두 수탑은 신귀가 세운 것으로 신령하고 기이하다.

국 동남 경계 대해변에 절리달라성이 있는데 唐言 발행이라 한다. 주위가 이십여 리이며 해상 상인과 먼 곳 여행객이 왕래하는 길이다. 성이 견고하고 높으며 여러 희귀한 보물이 많다. 성 밖에 다섯 가람이 빽빽이 있고 누각이 높으며 존상과 공예가 아름답다.

남쪽으로 승가라국까지 이만여 리이다. 고요한 밤 먼 곳을 바라보면 그 나라 부처님 치 수탑 위에 보주가 빛나는데 등불처럼 밝다. 여기서 서남쪽 대림을 지나 천이백여 리 가면 공어타국에 이른다. 동인도 경계이다.

공어타국은 주위가 천여 리이다. 국도 대도성은 주위가 이십여 리이다. 해변에 접하고 산과 구릉이 숨겨져 있으며 땅이 습하고 농사가 때에 맞게 이루어진다. 기후가 온난하고 풍속이 용렬하다. 형체가 크고 얼굴이 검다. 예의와 의리를 갖추었으나 심하지 않은 기만이 있다. 문자와 언어는 중인도와 같으나 어조가 다소 다르다. 외도를 숭상하고 불법을 믿지 않는다. 천사의 사당이 백여 곳이며 이단이 만여 명이다.

국경 안에 수십 개의 작은 성이 산과 산을 연결하며 바다와 접한다. 성이 견고하고 병력이 용맹하며 이웃을 위협하여 강적이 없다. 국이 해변에 접해 희귀한 보물이 많으며 소라와 진주가 교역품이다. 큰 청상(靑象)을 내어 멀리 타고 간다. 여기서 서남쪽으로 대황야 깊은 숲과 거목이 하늘을 가리고 낮을 어둡게 하며 천사백오십 리 가면 갈력증반가국에 이른다. 남인도 경계이다.

갈력증반가국은 주위가 오천여 리이다. 국도 대도성은 주위가 이십여 리이다. 농사가 때에 맞게 이루어지고 꽃과 과일이 무성하며 숲과 덤불이 연이어 수백 리를 움직인다. 청야상을 내어 이웃 나라가 기이하게 여긴다. 기후가 덥고 풍속이 거칠며 성격이 거칠고 포악하며 신의와 의리를 지향한다.

언어가 경쾌하고 음조가 바르며 말뜻과 문장이 풍격이 있어 중인도와 다르다. 정법을 적게 믿고 외도를 많이 따른다. 가람이 십여 곳이며 승도는 오백여 명으로 대승 상좌부 법을 배운다. 천사의 사당이 백여 곳이며 이단이 많고 노니건적이 많다.

갈력증반가국은 옛날에 민속이 번성하여 인파가 붐비고 소란하였다.

오통선인이 암석에 머물며 수행하였는데, 사람이 침범하면 신통을 잃고 악주술로 국인을 해쳐 노소 구별 없이 현명한 자와 어리석은 자가 모두 죽었다. 인적이 끊어져 여러 해가 지나 이주하였으나 아직 충실하지 못해 인구가 적다.

성 남쪽 가까이에 수탑이 있는데 높이가 백여 척이며 무우왕이 세운 것이다. 옆에 과거 사불 좌 및 경행 유적지가 있다. 국경 북쪽 높은 산에 석수탑이 백여 척 있는데, 겁초에 사람 수명이 무량하여 독각이 이곳에서 입적하였다. 여기서 서북쪽 산림을 지나 천팔백여 리 가면 교살라국에 이른다. 중인도 경계이다.

교살라국은 주위가 육천여 리이며 산과 릉이 둘러싸고 숲과 덤불이 연결된다. 국도 대도성은 주위가 사십여 리이다. 땅이 비옥하고 지세가 풍성하다. 읍과 마을이 서로 바라보고 인구가 번성하다. 형체가 크고 피부가 검다. 풍속이 강하고 성격이 용렬하다. 사악과 정법을 겸신하며 학예가 뛰어나다. 왕은 사제리 계급이다. 불법을 숭상하고 인자하며 깊고 멀다. 가람이 백여 곳이며 승도는 만여 명으로 모두 대승 법교를 배운다. 천사의 사당이 칠십여 곳이며 이단이 혼거한다.

성 남쪽 가까이에 옛 가람이 있고 옆에 수탑이 있는데 무우왕이 세운 것이다. 옛날 여래가 이곳에서 큰 신통을 나타내어 외도를 꺾었다. 후에 용맹보살이 이 가람에 머물렀으며 당시 국왕은 사다바하라라 하였다. 용맹을 존중하여 문을 지켰다.

당시 제바보살이 사자국에서 논의를 청하여 문지기에게 “통견을 청한다”고 하였다.

문지기가 알리니 용맹이 이름을 알아 물그릇에 물을 가득 채우고 제자에게 “이 물을 들고 제바에게 보이라”고 하였다.

제바가 물을 보고 말없이 침을 던졌다. 제자가 물그릇을 들고 의심하며 돌아왔다. 용맹이 말하였다. “그가 무슨 말인가?”

대답하길, “말없이 침을 물에 던졌을 뿐입니다.”

용맹이 말하였다. “지혜롭도다! 그 사람은 신령함을 알고 미세한 아성(亞聖)을 살피며 덕이 이와 같으니 속히 들여보내야 한다.”

대답하길, “무슨 뜻인가? 무언의 묘변이 옳은가?”

말하였다. “물은 그릇에 따라 모양이 정사각형이든 원형이든 물체의 청탁을 따라 가득 차서 넘치지 않고 맑고 깊어 헤아릴 수 없다. 가득 채워 보여준 것은 내 학문의 지혜가 두루함이요, 그가 침을 던진 것은 극한을 다함이다. 이 사람은 비범하니 속히 불러 들여야 한다.”

용맹의 위엄이 엄숙하여 말하는 자가 모두 고개를 숙였다. 제바는 평소 풍휘를 익히며 오래도록 청강을 희망하였고, 배우려 하여 먼저 기신을 펼치고 위엄을 두려워하여 강당에 올라 한쪽에 앉아 현묘한 뜻을 오래 토론하며 말과 뜻이 청고하였다.

용맹이 말하였다. “후학의 으뜸으로 세상에 뛰어나고 묘변이 앞을 비추니 나는 늙고 쇠약하나 이 준걸을 만나 진병을 전하니 등불이 끊이지 않고 법교가 널리 퍼지리라. 부디 앞자리에 앉아 현묘한 뜻을 나누라.”

제바가 명을 듣고 마음속으로 스스로 자부하며 뜻을 펼치려 하여 먼저 변론의 영역을 누비고 말단을 일으켜 질의를 올리니 갑자기 위엄을 보고 말문이 막혀 입을 닫고 자리를 피하며 책임을 돌리고 배우기를 청하였다.

용맹이 말하였다. “다시 앉으라. 지금 자네에게 진실하고 묘한 이치를 가르치리니 법왕의 성스러운 교법이다.”

제바가 오체투지하고 일심으로 귀의하며 말하였다. “지금부터 감히 명을 듣겠습니다.”

용맹보살은 약술에 능하고 음식과 양생에 밝아 수명이 수백 년이며 뜻과 용모가 쇠하지 않았다. 인정왕은 묘약을 얻어 수명도 수백 년이었다.

왕에게 어린 아들이 있어 어머니에게 “내가 언제 왕위를 이을 수 있겠습니까?”라고 물었다.

어머니가 말하였다. “지금으로 보면 기약이 없다. 아버지 왕의 수명이 이미 수백 년이니 자손이 늙어 죽은 이도 많다. 이는 모두 용맹의 복력과 약술 때문이다. 보살이 입적하면 왕도 반드시 죽을 것이다. 용맹보살은 지혜가 넓고 자비가 깊어 모든 중생에게 베풀어 몸과 목숨을 아끼지 않는다. 너는 가서 그곳에서 머리를 구걸하여 뜻을 이루면 소원이 이루어질 것이다.”

왕자가 어머니의 명을 공경히 받들어 가람에 이르니 문지기가 두려워하여 들어가게 하였다. 당시 용맹보살이 경행을 찬송하고 있었는데 왕자를 보고 서서 말하였다. “오늘 밤 무슨 인연으로 승방에 내려와 위태롭고 두려워 급히 왔느냐?”

대답하길, “어머니의 말씀을 받아 행자(行捨)하는 이들을 말하며 생명을 보배로 여기고 경구와 격언에 가벼이 보답하지 않는다고 하였다. 어머니가 말씀하시길 ‘그렇지 않다. 십방 선서, 삼세 여래가 옛날 서원을 세워 과증에 이르고 부처도를 구하며 계율과 인욕을 닦았다. 혹은 몸을 던져 짐승을 구하고 혹은 살을 베어 비둘기를 구하며 월광왕이 바라문 머리를 시주하고 자력왕이 굶주린 약사의 피를 마셨다. 이와 같은 일이 많아 일일이 열거하기 어렵다. 선각을 구하는 데 시대가 없느니라.’

지금 용맹보살이 이 높은 뜻을 굳게 하여 내가 구하는 것은 사람 머리로써 쓰려 하니 여러 해 동안 모집하였으나 버리지 않았다. 폭력과 살육을 행하면 죄가 많고 무고한 자를 학대하여 더러운 덕이 드러난다. 오직 보살은 성스러운 도를 닦아 먼 훗날 부처과를 구하며 자비로 식견 있는 자를 베풀어 헤아릴 수 없고 생명을 가벼이 여기며 몸을 천하게 여기니 본원을 어기지 않고 허락하소서!”

용맹이 말하였다. “옳도다! 참된 말이다! 나는 부처 성과를 구하며 불법을 배우고 몸을 버리니 몸이 울림 같고 거품 같으며 윤회하는 사생과 오온을 떠돌며 숙명과 큰 서원을 맺어 물욕을 어기지 않는다. 그러나 왕자여, 한 가지 불가한 것이 있으니 어떻게 할 것인가? 내 몸이 이미 끝나고 너의 아버지도 죽으면 누가 이를 구하겠는가?”

용맹이 갑자기 돌아보며 목숨을 끊을 방도를 구하여 마른 풀잎으로 목을 베어 마치 날카로운 칼로 자른 듯 몸과 머리가 떨어졌다. 왕자가 보고 놀라 달아나니 문지기가 상주하여 전말을 알렸다. 왕이 듣고 애통하여 마침내 명이 다하였다.

국 서남 삼백여 리에 발라말라기리산이 있는데 唐言 흑봉이라 한다. 험준하게 솟아 봉우리와 바위가 가파르며 절벽과 골짜기가 없고 온통 돌덩어리 같다. 인정왕이 용맹보살을 위하여 이 산에 가람을 세웠다.

산에서 십여 리 떨어진 곳에 구멍을 뚫어 산 아래를 향해 위로 뚫은 돌이 있는데, 그 안에 긴 복도와 처마가 있고 높은 누각이 있으며 누각은 다섯 층이고 층마다 네 뜰이 있다. 모두 정사를 세우고 금상을 주조하여 부처 몸과 같게 하였으며 공력이 극진하다. 그 밖의 장엄은 금보로 장식하였다. 산 높은 봉우리에서 비천수가 떨어져 누각을 감싸고 복도와 누각이 연결된다. 바깥 동굴에는 밝은 촛불이 중궁을 비춘다.

처음 인정왕이 이 가람을 세울 때 인력이 지치고 재정이 바닥나 공사가 절반도 못되자 마음이 매우 근심하였다.

용맹이 말하였다. “대왕이 어찌 그리 근심하느냐?”

왕이 말하였다. “큰 뜻을 품어 뛰어난 복덕을 세우고자 하여 오래도록 기다렸으나 공적이 이루어지지 않고 재물이 이미 다하니 이 한을 품고 밤낮 앉아 있다.”

용맹이 말하였다. “근심하지 말라. 복덕과 선행을 쌓으면 이익이 다함이 없고 원을 일으켜 크게 이루면 근심 없이 이루어진다. 오늘 궁으로 돌아가 크게 기뻐하고 내일 아침 나가 산야를 둘러본 뒤 이곳에 와서 평화롭게 건축을 논하라.”

왕이 가르침을 받고 순종하였다. 용맹보살이 신묘한 약을 큰 돌에 떨어뜨리니 모두 금으로 변하였다. 왕이 놀라 금을 보고 마음속으로 축하하며 용맹에게 돌아와 말하였다. “오늘 사냥하며 신귀의 홀림을 받았는데 산림 속에서 때때로 금이 모였다.”

용맹이 말하였다. “귀신의 홀림이 아니다. 지극한 정성에 감응하여 이 금이 있으니 때때로 취해 쓰고 공덕을 이루라.”

이에 건축을 하여 공사가 끝나고도 남았다. 다섯 층마다 각각 네 대금상을 주조하고 남은 금은 창고에 채웠다. 천 승을 모아 가운데서 예불하고 독송하였다. 용맹보살은 석가부처님이 설한 교법과 여러 보살이 설한 논을 모아 부문별로 모아 여기에 보관하였다. 그래서 첫 층에는 부처상과 여러 경론만 두고 다섯째 층에는 청정한 이들이 머무르며 재산과 물품을 두며 중간 세 층은 승도들이 거처한다.

선지식들이 말하기를 “인정왕이 건축을 마치니 일꾼이 먹는 소금 값으로 구구지구구(唐言 억금전)를 썼다. 이후 승도들이 분쟁하여 왕에게 평의하니, 정한 이들이 서로 말하였다. ‘승도들이 다투어 말이 어긋났다.’”

흉한 자가 틈을 엿보아 가람을 파괴하였다. 이에 누각이 반역하여 승도를 내쫓았다. 그 뒤로 승도가 없고 먼 산봉우리를 바라보아도 문길을 알지 못하였다. 당시 선의사방자가 들어가 병을 치료하며 얼굴을 가리고 드나들어 길을 알지 못하였다. 여기서 대림 남쪽으로 구백여 리 가면 안달라국에 이른다. 남인도 경계이다.

안달라국은 주위가 삼천여 리이다. 국도 대도성은 주위가 이십여 리이며 병기라라라 한다. 땅이 좋고 농사가 풍성하다. 기후가 온난하고 풍속이 사나우며 언어와 어조가 중인도와 다르나 문자는 대동이다. 가람이 이십여 곳이며 승도는 삼천여 명이다. 천사의 사당이 삼십여 곳이며 이단이 많다.

병기라라성 옆 가까이에 대가람이 있는데 누각과 층대가 높고 부처상과 성상이 아름답고 공력이 극진하다. 가람 앞에 석수탑이 높이 백 척이며 아절라(唐言 수행 아라한)가 세웠다.

수행 아라한 가람 서남쪽 가까이에 수탑이 있는데 무우왕이 세운 것이다. 여래가 옛날 이곳에서 설법하며 큰 신통을 나타내어 무량중생을 제도하였다.

수행 아라한 가람에서 서남쪽으로 이십여 리 가면 고산이 있는데 산릉에 석수탑이 있다. 진나(唐言 보살 이름)가 이곳에서 ‘인명론’을 지었다.

진나보살은 부처님 입멸 후 풍염의 옷을 이어받아 지혜와 원력이 넓고 깊으며 세상을 불쌍히 여겨 성스러운 교를 널리 펴고자 하였다. 인명론은 깊은 뜻이 넓고 학자가 허공에 힘쓰면 성취하기 어렵기에 은거하여 고요히 정진하며 이익과 해를 관찰하고 문장의 뜻을 심사하였다.

그때 절벽과 골짜기가 진동하고 연기와 구름이 변하며 산신이 보살을 수백 척 높이 받들어 노래하였다. “옛날 부처 세존은 중생을 잘 인도하여 자비심으로 ‘인명론’을 설하며 묘한 이치를 종합하고 미세한 말을 깊이 연구하였다. 여래가 입멸하여 대의가 소멸하였다. 지금 진나보살은 복과 지혜가 멀고 성의를 깊이 깨달아 인명론을 다시 크게 펴니라.”

보살이 크게 빛을 내어 어두운 곳을 비추니 당시 국왕이 깊이 존경하고 이 빛을 보고 의심하여 금강정에 들어가 무생과를 증득하고자 청하였다.

진나가 말하였다. “나는 정에 들어 관찰하며 깊은 경을 해석하고자 하며 마음이 정각을 구하나 무생과를 원하지는 않는다.”

왕이 말하였다. “무생과는 여러 성인이 기뻐하고 삼계의 욕을 끊으며 삼명지를 통달하니 큰 일이니 속히 증득하라.”

진나가 당시 왕의 청을 기쁘게 여기고 무학성과를 증득하려 하였다. 그때 묘길상보살이 알고 아까워 경계하고자 손가락을 튕기며 깨우쳐 말하였다. “아깝도다! 어찌 광대한 마음을 버리고 좁은 뜻을 따르며 독선에 빠져 겸제의 원을 버리겠는가? 선을 행하고 이롭게 하려면 자비보살이 지은 ‘요가사지론’을 널리 전하여 후학을 인도하는 것이 크게 이롭다.”

진나보살이 경계의 가르침을 받들어 순종하였다. 이에 깊이 생각하고 연구하여 인명론을 널리 펴되 학자가 문장이 미묘하고 간략함을 두려워하여 대의를 들어 미세한 말을 종합하여 ‘인문론’을 지어 후진을 인도하였다. 이때부터 요가가 널리 퍼져 문중이 크게 번성하였다. 여기서 임야 남쪽으로 천여 리 가면 타나갈척가국에 이른다. 남인도 경계이다.

타나갈척가국은 대안달라국이라도 한다. 주위가 육천여 리이며 국도 대도성은 주위가 사십여 리이다. 땅이 비옥하고 농사가 풍성하다. 황야가 많고 읍거가 적다. 기후가 온난하고 사람의 피부가 검다. 성격이 사나우며 학예를 좋아한다. 가람이 빽빽이 있으나 황폐하여 심히 심하며 남은 곳이 이십여 곳이고 승도는 천여 명이며 모두 대중부 법을 배운다. 천사의 사당이 백여 곳이며 이단이 많다.

성 동쪽 산에 불파세라(唐言 동산 가람)가 있고 성 서쪽 산에 아발로세라(唐言 서산 가람)가 있다. 이 나라는 선왕이 부처를 위하여 세웠다. 강과 길이 통하고 절벽과 누각이 솟아 긴 복도와 처마가 있으며 바위와 산골짜기가 연결되어 신령과 성현이 경계한다.

부처 입멸 후 천년 이내에 매년 천 명의 범부 승려가 안거에 들어가 안거가 끝나면 모두 아라한을 증득하여 신통력으로 허공을 넘어 갔다. 천년 후에는 범부와 성인이 함께 거주하였다. 백여 년 전부터 승도가 없고 산신이 변하여 때로는 이리나 원숭이가 되어 행인을 놀라게 하여 황폐하고 적막하며 승도가 없다.

성 남쪽 가까이에 큰 산과 바위가 있는데 바비폐가(唐言 청변론사)가 아수로궁에 머물며 자비보살이 성불하는 곳을 기다렸다. 논사는 기량이 넓고 깊으며 덕이 두텁고 깊어 겉으로는 승가의 옷을 입고 속으로는 용맹의 학을 널리 펴며 마각타국의 호법보살이 법을 선양하니 학도가 수천 명이고 담론이 있다.

지팡이와 지팡이를 들고 파찰리성에 이르러 호법보살이 보리수 아래 있음을 알고 문인에게 명하여 “네가 가서 보리수 호법보살에게 내가 말하기를 ‘보살이 유교를 선양하고 미혹한 무리를 인도하니 덕을 우러러 겸허히 마음을 비우고 날마다 힘쓰나 숙원이 이루어지지 않아 예를 어기고 인사하니 보리수는 반드시 헛되이 보지 않고 보리증을 얻어 천인과 사람의 스승이라 칭하리라’고 하라.”

호법보살이 사신에게 말하였다. “인생은 환상과 같고 몸과 목숨은 부유함과 같으니 갈증을 풀고 부지런히 정성을 다하니 아직 담론할 때가 아니다.”

사람이 가서 전하였으나 끝내 만나지 못하였다. 논사는 본토로 돌아와 조용히 생각하길 “자비보살이 성불하지 않으면 누가 내 의심을 풀겠는가?”

관자재보살상 앞에서 ‘수심타라니’를 독송하며 곡식을 끊고 물을 마시며 삼 년을 지내니 관자재보살이 묘색신으로 나타나 논사에게 말하였다. “무엇을 뜻하느냐?”

논사가 대답하길, “이 몸을 머물게 하여 자비보살을 기다리고자 합니다.”

관자재보살이 말하였다. “인명은 위태롭고 연약하며 세상은 부유한 환상이라 승선한 선원을 닦고 시다천에 태어나 이곳에 와서 예배하고 빠른 시일에 만나야 한다.”

논사가 말하였다. “뜻을 빼앗길 수 없고 마음을 이중으로 할 수 없습니다.”

보살이 말하였다. “그렇다면 타나갈척가국 성 남쪽 산 바위에 금강신이 있으니 정성껏 ‘집금강타라니’를 독송하면 반드시 소원이 이루어질 것이다.”

논사가 가서 독송하니 삼 년 후 신이 말하였다. “어찌 그리 부지런히 하느냐?”

논사가 말하였다. “몸을 머물게 하여 자비보살을 기다리며 관자재보살이 보내어 주었으니 내 소원이 이루어지는가 신에게 있느냐?”

신이 비방을 주며 말하였다. “이 바위 안에 아수로궁이 있으니 법에 따라 청하면 바위벽이 열리고 들어갈 수 있어 기다릴 수 있다.”

논사가 말하였다. “은거하여 보지 못하니 어찌 부처 출현을 알겠는가?”

집금강이 말하였다. “자비보살이 출세하면 내가 갚으리라.”

논사가 명을 받고 정성껏 독송하며 다시 삼 년을 지내니 처음에는 이상한 생각이 없었으나 작은 겨자씨로 바위를 치니 바위벽이 갈라져 열렸다. 이때 백천만 중생이 보고 잊지 못하였다. 논사가 문을 넘어 군중에게 말하였다. “오래 기도하여 자비보살을 기다렸으니 성령이 경계하여 큰 원이 이루어졌으니 들어가 부처 출현을 함께 보라.”

듣는 이들이 두려워 감히 문을 밟지 못하고 독사 굴이라 여기며 목숨을 잃을까 두려워 여러 번 권하였으나 여섯 명만 들어갔다. 논사가 군중에게 감사하며 여유 있게 들어가니 들어간 뒤 바위벽이 다시 닫혀 군중이 원망하며 앞말이 지나쳤다고 한탄하였다. 여기서 서남쪽 임야 남쪽으로 천여 리 가면 안달라국에 이른다. 남인도 경계이다.

안달라국은 주위가 이천사백오십 리이다. 국도 대도성은 주위가 십여 리이며 땅과 들이 넓고 덤불과 늪이 황폐하다. 거주 가구가 적고 무리가 도적질한다. 기후가 온난하고 풍속이 간사하다. 사람의 성격이 거칠고 외도를 숭상한다. 가람이 허물어져 승도가 대체로 적다. 천사의 사당이 수십 곳이며 노니건적이 많다.

성 동남쪽 가까이에 수탑이 있는데 무우왕이 세운 것이다. 여래가 옛날 이곳에서 큰 신통을 나타내어 깊은 묘법을 설하고 외도를 꺾어 천인과 사람을 제도하였다.

성 서쪽 가까이에 옛 가람이 있는데 제바보살과 아라한이 논의한 곳이다. 처음 제바보살이 이 가람을 듣고 아라한이 여섯 신통과 팔해탈을 얻었다 하여 먼 곳에서 찾아와 풍모를 살폈다. 가람에 이르러 아라한의 침소에 머물렀다.

아라한은 욕망이 적고 만족을 알며 침상 하나만 두었다. 제바가 이르니 자리가 없어 낙엽을 모아 앉으라 하였다. 아라한이 입정하여 밤중에 나왔다. 제바가 의문을 제기하니 아라한이 난처하게 해석하고 제바가 다시 묻자 일곱 번째 돌아가며 대답하지 않고 신통력을 몰래 써 사다천을 보러 가 자비보살에게 물었다. 자비보살이 해석하고 말하였다. “그 제바는 광겁에 수행하여 현겁 중에 부처위를 이을 자로 너희가 알지 못하니 깊이 예경하라.”

순간에 본좌로 돌아와 다시 묘의를 설명하니 제바가 말하였다. “이것은 자비보살의 성지 해석이니 어찌 어진 자가 자세히 알겠습니까?”

아라한이 말하였다. “그렇다. 여래의 뜻이다.” 이에 자리를 피하고 예를 올리며 깊이 존경하고 감탄하였다.

여기서 남쪽 임야로 들어가 천오육백여 리 가면 달라비타국에 이른다. 남인도 경계이다.

달라비타국은 주위가 육천여 리이며 국도 대도성은 대지보라라 하며 주위가 삼십여 리이다. 땅이 비옥하고 농사가 풍성하며 꽃과 과일이 많고 보물이 나온다. 기후가 온난하고 풍속이 용렬하다. 깊이 신의를 믿고 고상하며 박식하다. 언어와 문자가 중인도와 조금 다르다. 가람이 백여 곳이며 승도는 만여 명으로 모두 상좌부 법을 따른다. 천사의 사당이 팔십여 곳이며 노니건적이 많다. 여래가 세상에 계실 때 여러 번 이 나라를 순회하며 설법하고 중생을 제도하였으니 무우왕이 여러 성적에 수탑을 세웠다.

대지보라성은 달마파라라(唐言 호법보살 본생)의 성이다. 보살은 이 나라 대신의 장자이다. 어릴 때부터 기량이 뛰어나고 자라서 광대하였다. 나이가 젊을 때 왕비가 내려와 연회에서 근심하며 부처상 앞에서 간절히 기도하였다.

성스러운 감응으로 신이 멀리 떠났다. 여기서 수백 리 떨어진 산 가람에 부처당이 있다. 승려가 문을 열고 이 소년을 보고 도둑으로 의심하여 다시 물으니 보살이 뜻을 갖고 가리켜 출가를 청하였다. 모두 놀라 허락하였다. 왕이 명을 내려 먼 곳까지 찾았는데 보살이 먼 곳에 있음을 알고 더욱 존경하였다. 옷을 물들인 뒤 정진하고 부지런히 공부하여 풍모를 묻자 앞에 기록하였다.

성 남쪽 가까이에 큰 가람이 있고 국중 총명한 자들이 모여 있다. 수탑이 백여 척 높이 있으며 무우왕이 세운 것이다. 여래가 옛날 이곳에서 설법하며 외도를 꺾고 널리 사람과 천을 제도하였다. 그 옆에는 과거 사불 좌 및 경행 유적지가 있다. 여기서 남쪽으로 삼천여 리 가면 말라구타국에 이른다. 남인도 경계이다.

말라구타국은 주위가 오천여 리이다. 국도 대도성은 주위가 사십여 리이다. 땅이 짠 편이고 비옥하지 않다. 해변에 여러 보물이 많아 이 나라에 모인다. 기후가 매우 덥고 사람이 피부가 검다. 성격이 강렬하고 사악과 정법을 겸신하며 유희를 좋아하지 않고 오직 이익을 좇는다. 가람은 옛터가 많고 남은 곳이 적으며 승도도 적다. 천사의 사당이 수백 곳이며 외도가 많고 노니건적이 많다.

성 동쪽 가까이에 옛 가람이 있는데 뜰이 황폐하고 터만 남았으며 무우왕의 동생 대제가 세운 것이다. 그 동쪽에 수탑이 있는데 기초가 무너지고 덮개가 남아 있으며 무우왕이 세운 것이다. 옛날 여래가 이곳에서 설법하며 큰 신통을 나타내어 무량중생을 제도하였으니 이로써 건립하였다. 세월이 오래되어 더욱 신령하여 기원하면 이루어지기도 한다.

국 남쪽 해변에 말라야산이 있는데 절벽과 험준한 산봉우리가 깊은 골짜기를 이루었다. 그 안에 백단향나무와 선단니파나무가 있다. 백단향과 비슷하여 구별할 수 없으나 한여름에 높은 곳에 올라 멀리 바라보면 큰 뱀이 감겨 있으니 나무 성질이 시원하여 뱀이 감긴 것이다. 이미 바라보고 화살을 쏘아 표시하니 겨울에 잠복한 뒤에야 베어낸다.

갑불라향나무는 몸통이 다르고 잎과 꽃과 과일이 다르다. 처음 채취하면 아직 향기가 없고 나무가 마른 뒤에야 향기가 나는데 구름 모양이고 빙설 같으며 이것이 용뇌향이다.

말라야산 동쪽에 부달락가산이 있는데 산길이 험하고 골짜기가 기울며 산 정상에 못이 있다. 물이 맑고 강이 흘러 산을 두루 감아 이십 리에 이르며 남해로 들어간다. 못가에 석천궁이 있어 관자재보살이 오가며 머문다. 소원을 이루려는 자가 몸을 돌보지 않고 물을 건너 산을 올라 험난함을 잊고 도달하는 자가 적다. 산 아래 거주자는 기도하며 청하여 때로는 자유천의 모습이나 도회 외도의 모습으로 나타나 위로하여 소원을 이루게 한다.

이 산 동북쪽 해변에 성이 있는데 남해 승가라국으로 가는 길이다. 토속에 들으니 여기서 바다에 들어가 동남쪽으로 삼천여 리 가면 승가라국(唐言 집사자)이 있으나 인도 경계가 아니다.

대당서역기 권 제십
갑진년 고려국 분사 대장도감 봉조조