# 대반열반경(大般涅槃經) 신역 제11권

북량(北涼) 천축 삼장 [[담무참]] 역

---

## 현병품(現病品) 제6

그때 [[가섭보살]]이 부처님께 아뢰었다.

"세존이시여!

여래는 이미 일체 질병을 여의어 고통과 괴로움을 모두 없애셔서 다시는 두려움이 없으십니다.

세존이시여!

일체 중생에게 네 가지 독화살이 있으니 곧 병의 원인이 됩니다.

어떤 것이 넷인가요?

탐욕·성냄·어리석음·교만입니다.

만약 병의 원인이 있으면 곧 병이 생깁니다.

이른바 사랑으로 인한 열·폐병·상기(上氣)·토역·살갗이 헐고 홀쭉함·마음이 답답함·설사와 딸꾹질·소변이 새는 것·눈과 귀의 통증·등이 가득 차고 배가 부풀어 오름·전광(顚狂)·건소(乾消)·귀신에 들림 등이니 이와 같이 갖가지 몸과 마음의 여러 병들을 여러 부처님 세존에게는 모두 없습니다.

지금 여래는 무슨 연유로 [[문수사리]]에게 고명(顧命)하시며 '나는 지금 등이 아프니 그대들은 마땅히 대중을 위해 법을 설하라'고 하십니까?

두 가지 인연이 있으면 병고가 없습니다.

어떤 것이 둘입니까?

첫째는 일체 중생들을 불쌍히 여기는 것이고, 둘째는 병자에게 의약을 베풀어 주는 것입니다.

여래는 지난 옛날 이미 무량 만억겁 동안 보살도를 닦아 항상 애어(愛語)를 행하며 중생들을 이익되게 하여 고뇌하지 않게 하셨습니다.

병든 자에게 갖가지 의약을 보시하셨는데 어찌하여 지금 스스로 병이 있다고 하십니까?

세존이시여!

세간에 병자가 있으면 혹 앉거나 눕거나 처소가 편안하지 않고, 혹 음식을 찾거나 가속들에게 산업을 수치하라고 가르칩니다.

어찌하여 여래가 묵묵히 누우시어 제자들과 성문들에게 시바라밀(尸波羅蜜)·여러 선정·해탈·삼마발제(三摩跋提)·여러 정근(正勤)을 닦으라고 가르치지 않으십니까?

어찌하여 이와 같이 심히 깊은 대승경전을 설하지 않으십니까?

여래가 어찌하여 무량한 방편으로 대가섭이라는 인중의 코끼리왕과 여러 큰 사람들을 가르쳐 아뇩다라삼먁삼보리에서 물러나지 않게 하지 않으십니까?

어찌하여 일체 부정한 물건을 받아 축적하는 여러 악한 비구들을 다스리지 않으십니까?

세존은 실로 병이 없으신데 어찌하여 묵묵히 우협으로 누우십니까?

여러 보살들이 무릇 병자에게 의약을 베풀어 얻은 선근을 모두 중생들에게 베풀어 일체 종지(種智)에 회향하고 중생들의 번뇌장·업장·보장(報障)을 없애기 위해서입니다.

번뇌장이란 탐욕·성냄·어리석음·분노·전개(纏蓋)·초뇌(燋惱)·질투·인색·간사함·아첨과 굽힘·부끄러움 없음·무거워함 없음·만(慢)·만만(慢慢)·불여만(不如慢)·증상만(增上慢)·아만(我慢)·사만(邪慢)·교만·방일·공고(貢高)·원한·쟁송·삿된 목숨·아첨과 굽힘·다른 상을 거짓으로 나타냄·이익으로 이익을 구함·나쁘게 구하고 많이 구함·공경함이 없음·교훈을 따르지 않음·나쁜 벗을 가까이함·이익을 탐하여 싫증 없음·얽매임이 풀기 어려움·욕(欲)에서 나쁜 욕·탐(貪)에서 나쁜 탐·신견(身見)·유견(有見)과 무견(無見)·기지개와 나태함·하품하며 즐기지 않음·음식 탐하여 먹음·마음이 몽매함·마음이 다른 생각에 연하여 선하지 않게 사유함·몸과 입에 악이 많음·말 많기를 좋아함·여러 근이 어둡고 둔함·말하는 것에 허망이 많음·항상 욕각(欲覺)·에각(恚覺)·해각(害覺)에 덮이고 가려짐, 이것을 번뇌장이라 이름한다.

업장이란 5무간죄이니 무거운 악의 병이다.

보장이란 지옥·축생·아귀에 태어남·정법을 비방함·일천제, 이것을 보장이라 이름한다.

이와 같은 세 가지 장을 대병이라 이름한다.

그런데 여러 보살들이 무량겁 동안 보리를 닦을 때 일체 질병을 가진 자에게 의약을 베풀어 주며 항상 이런 서원을 세웁니다.

'여러 중생들로 하여금 이와 같은 세 가지 장의 무거운 병을 영원히 끊게 하소서.'

또한 세존이시여!

보살마하살이 보리를 닦을 때 일체 병자에게 의약을 베풀어 항상 이런 서원을 세웁니다.

'원컨대 중생들로 하여금 모든 병을 영원히 끊고 여래의 금강의 몸을 이루게 하소서.'

또 원하기를 일체 무량 중생들이 묘약왕(妙藥王)이 되어 일체 여러 악한 무거운 병을 끊어 없애소서.

원컨대 중생들이 아갈타(阿伽陁) 약을 얻어 이 약의 힘으로 능히 일체 무량한 악독을 없애게 하소서.

또 원컨대 중생들이 아뇩다라삼먁삼보리에서 물러남이 없어 빨리 위없는 불약(佛藥)을 성취하여 일체 번뇌의 독화살을 소멸하게 하소서.

또 원컨대 중생들이 부지런히 정진을 닦아 여래의 금강의 마음을 성취하여 미묘한 약이 되어 여러 병을 치료하여 다투는 생각을 내는 사람이 없게 하소서.

또 원컨대 중생들이 큰 약나무가 되어 일체 여러 악한 무거운 병을 치료하게 하소서.

또 원컨대 중생들이 독화살을 뽑아 여래의 위없는 광명을 이루게 하소서.

또 원컨대 중생들이 여래의 지혜대약(智慧大藥)의 미밀한 법장에 들어가게 하소서.

세존이시여!

보살들이 이와 같이 이미 무량 백천만억 나유타겁 동안 이런 서원을 세워 여러 중생들로 하여금 모두 다시는 병이 없게 하였는데, 어찌하여 여래가 오늘 병이 있다고 하십니까?

또한 세존이시여!

세간에 병자가 있어 앉거나 일어나지도 못하고 앞뒤로 굽히거나 나아가고 그치지도 못하며 음식을 드시지도 못하고 장수(漿水)도 내려가지 않으며 또한 자식들에게 가업을 수치하라고 가르치지도 못할 때, 그 부모·처자·형제·친속·지식들이 각각 이 사람에 대해 반드시 죽겠다는 생각을 냅니다.

세존이시여!

여래가 오늘도 이와 같이 우협으로 누우시어 아무것도 논설하지 않으십니다.

이 염부제에 어리석은 이들이 마땅히 이런 생각을 하겠습니다.

'여래 정각이 반드시 마땅히 열반에 드시겠구나'라고 하여 멸진의 생각을 낼 것입니다.

그러나 여래의 성품은 실로 필경 열반에 드시는 것이 아닙니다.

왜냐하면 여래가 상주하여 변하지 않으시기 때문입니다.

이 인연으로 '나는 지금 등이 아프다'고 말씀하시면 안 됩니다.

또한 세존이시여!

세간에 병자가 있어 몸이 여위고 손상되어 혹 뒤집히거나 옆으로 누워 침상에 누워 있을 때 그때 집안사람들이 마음에 천하게 여겨 반드시 죽겠다는 생각을 냅니다.

여래가 지금도 이와 같으시면 마땅히 외도 95종에게 경만 당하여 무상의 생각을 낼 것입니다.

저 여러 외도들이 마땅히 이런 말을 할 것입니다.

'우리들의 아(我)·성(性)·상(常)·자재(自在)·시절(時節)·미진(微塵) 등의 법이 상주하여 변하지 않는 것만 못하다.

사문 구담은 무상에 옮겨가니 이것은 변역하는 법이다.'

이 의미로 세존이 오늘 묵묵히 우협으로 누우셔서는 안 됩니다.

또한 세존이시여!

세간에 병자가 있어 사대(四大)가 더하거나 줄어 서로 고르지 않아 야위고 극히 지쳐 마음대로 앉거나 일어나지 못하여 침상에 누워 있습니다.

여래의 사대는 고르지 않은 것이 없어 몸의 힘이 갖추어져 있으며 또한 야위고 손상됨도 없습니다.

세존이시여!

열 마리 작은 소의 힘이 한 마리 큰 소의 힘만 못하고, 열 마리 큰 소의 힘이 한 마리 청우(靑牛)의 힘만 못하며, 열 마리 청우의 힘이 한 마리 범상(凡象)의 힘만 못하고, 열 마리 범상의 힘이 한 마리 야상(野象)의 힘만 못합니다.

열 마리 야상의 힘이 한 마리 이아상(二牙象)의 힘만 못하고, 열 마리 이아상의 힘이 한 마리 사아상(四牙象)의 힘만 못하며, 열 마리 사아상의 힘이 설산의 한 마리 백상(白象)의 힘만 못합니다.

열 마리 설산 백상의 힘이 한 마리 향상(香象)의 힘만 못하고, 열 마리 향상의 힘이 한 마리 청상(靑象)의 힘만 못하며, 열 마리 청상의 힘이 한 마리 황상(黃象)의 힘만 못하고, 열 마리 황상의 힘이 한 마리 적상(赤象)의 힘만 못하며, 열 마리 적상의 힘이 한 마리 백상의 힘만 못하고, 열 마리 백상의 힘이 한 마리 산상(山象)의 힘만 못하며, 열 마리 산상의 힘이 한 마리 우발라상(優鉢羅象)의 힘만 못하고, 열 마리 우발라상의 힘이 한 마리 구물두상(拘物頭象)의 힘만 못하며, 열 마리 구물두상의 힘이 한 마리 분다리상(分陁利象)의 힘만 못하고, 열 마리 분다리상의 힘이 인간의 한 역사(力士)의 힘만 못하며, 열 명의 인간 역사의 힘이 한 명의 발건제(鉢健提)의 힘만 못하고, 열 명의 발건제의 힘이 한 명의 팔비나라연(八臂那羅延)의 힘만 못하며, 열 명의 나라연의 힘이 한 분의 10주(十住) 보살의 한 마디의 힘만 못합니다.

일체 범부의 몸 안의 여러 마디는 서로 닿지 않지만, 인간의 역사는 마디 끝이 서로 닿고, 발건제의 몸의 여러 마디는 서로 접촉하며, 나라연의 몸은 마디 끝이 서로 구부러져 있습니다.

10주 보살의 여러 마디의 뼈는 풀려 있어 반룡(盤龍)이 서로 맺어져 있습니다.

이런 까닭에 보살의 힘이 가장 크습니다.

세계가 이루어질 때 금강제(金剛際)로부터 금강좌(金剛座)가 위로 도량의 보리수 아래까지 생겨나고 보살이 앉으면 그 마음이 곧 그때 10력(十力)을 성취합니다.

여래가 지금 저 영아 어린아이처럼 해서는 안 됩니다.

영아 어린아이는 어리석고 지혜가 없어 말할 수 있는 것이 없습니다.

이 의미로 마음대로 뒤집어 눕거나 옆으로 누워도 꾸짖는 사람이 없습니다.

여래 세존은 큰 지혜가 있어 일체를 밝게 비추며 인중의 용이요, 큰 위덕을 갖추고 신통을 성취하셨으며 위없는 선인으로 영원히 의혹의 그물을 끊고 이미 독화살을 뽑으셨습니다.

나아가고 그침이 편안하고 상세하며 위의가 갖추어지고 두려움 없음을 얻으셨습니다.

지금 무슨 까닭으로 우협으로 누우시어 여러 인천들로 하여금 슬프고 괴롭게 하십니까?"

그때 [[가섭보살]]이 곧 부처님 앞에서 게송을 말하였다.

    구담 대성덕이시여
    원컨대 일어나 묘법을 연설하소서
    마땅히 어린아이처럼
    병자가 침상에 눕듯 하셔서는 안 됩니다

    천인사이신 조어사께서
    쌍수 사이에 기대어 누우시니
    어리석은 범부가 보면
    반드시 열반하신다 말할 것입니다

    방등경전을 알지 못하고
    심히 깊은 부처님이 행하시는 곳과
    미밀한 창고를 보지 못하니
    마치 눈먼 이가 길을 보지 못함과 같습니다

    오직 여러 보살들과
    [[문수사리]] 등만이
    이 심히 깊음을 이해할 수 있어
    비유하자면 활을 잘 쏘는 자와 같습니다

    삼세의 여러 세존의
    큰 자비를 근본으로 하는데
    이와 같은 큰 자비가
    지금 어느 곳에 있습니까?

    만약 큰 자비가 없다면
    이것은 곧 불(佛)이라 이름할 수 없습니다
    만약 불(佛)이 반드시 열반에 드신다면
    이것은 곧 상(常)이라 이름할 수 없습니다

    오직 원컨대 위없는 존이시여
    불쌍히 여기시어 우리들의 청을 받아 주소서
    중생들을 이익되게 하고
    여러 외도들을 꺾어 항복시키소서!

---

그때 세존이 큰 자비가 마음에 훈습하여 여러 중생들이 각각 생각하는 것을 아시고 장차 필경 이익을 얻도록 따르려 하시어 곧 누운 자리에서 일어나 가부좌를 결하시었다.

얼굴이 환히 기쁘시기가 융금의 무더기 같고 얼굴이 단정하고 엄숙하기가 보름달 같으며 형용이 청정하여 여러 더러움이 없으셨다.

큰 광명을 놓으시어 허공에 충만하였다.

그 광명이 크게 빛남이 백천 개의 해를 넘어 동방·남방·서방·북방·사유·상하의 여러 불세계를 비추어 중생들에게 큰 지혜의 횃불을 혜시하여 모두 무명의 어두움을 소멸하게 하였다.

백천억 나유타 중생들을 보리심에 편안히 머물러 물러나지 않게 하였다.

그때 세존의 마음이 사자왕처럼 의혹이 없으시어 32대인상·80종호로 몸을 장엄하셨다.

그 몸의 일체 털구멍에서 하나하나 털구멍마다 하나씩 연꽃이 나왔는데 그 꽃이 미묘하여 각각 천 잎을 갖추고 순수하게 진금색이며 유리로 줄기를 삼고 금강으로 꽃술을 삼으며 문채 나는 붉은 보석으로 꽃받침을 삼고 형체가 크고 둥글기가 마치 수레바퀴 같았다.

이 여러 연꽃들에서 각각 갖가지 섞인 색의 광명이 나왔으니 청·황·적·백·자색·파려색이었다.

이 여러 광명이 모두 아비지옥·상지옥·흑승지옥·중합지옥·규환지옥·대규환지옥·초열지옥·대초열지옥에 이르렀다.

이 8지옥의 중생들이 항상 여러 고통에 핍박받으니 이른바 굽고 삶고·불에 구움·찍고 찌름·가죽 벗김 등이다.

이 광명을 만나고 나서 이와 같은 중생들의 고통이 모두 소멸하여 남음이 없고 편안하고 청량하며 쾌락하여 끝이 없었다.

이 광명 가운데 여래의 비밀한 창고를 선양하여 여러 중생들이 모두 [[불성(佛性)]]이 있다고 하였다.

중생들이 듣고 나서 곧 목숨을 마치고 인천 가운데 태어났다.

나아가 8종의 한냉지옥인 아바바(阿波波)지옥·아타타(阿咤咤)지옥·아라라(阿羅羅)지옥·아바바(阿婆婆)지옥·우발라(優鉢羅)지옥·파두마(波頭摩)지옥·구물두(拘物頭)지옥·분다리(分陁利)지옥의 중생들이 항상 추위로 인한 고통에 시달려 몸이 갈라지고 부서지며 서로 잔해하였다.

이 광명을 만나고 나서 이와 같은 등의 고통도 또한 소멸하여 남음이 없어 곧 조화를 얻어 따뜻하고 적당하였다.

이 광명 가운데서도 여래의 비밀한 창고를 설하여 여러 중생들이 모두 [[불성]]이 있다고 하였다.

중생들이 듣고 나서 곧 목숨을 마치고 인천 가운데 태어났다.

그때 이 염부제계와 나머지 세계의 모든 지옥이 모두 공허하여 죄를 받는 자가 없었다.

일천제는 제외하고.

아귀 중생들이 굶주림과 갈증에 시달려 머리카락으로 몸을 감아 백천 세 동안 일찍이 장수(漿水)의 이름을 들어 보지 못하였는데 이 광명을 만나자 굶주림과 갈증이 곧 없어졌다.

이 광명 가운데서도 여래의 미밀한 비밀장을 설하여 여러 중생들이 모두 [[불성]]이 있다고 하였다.

중생들이 듣고 나서 곧 목숨을 마치고 인천 가운데 태어났다.

여러 아귀들도 모두 공허하게 되었다.

대승 방등 정전을 비방하는 자는 제외하고.

축생 중생들이 서로 살해하며 함께 서로 잔식하였는데 이 광명을 만나자 성내는 마음이 모두 소멸되었다.

이 광명 가운데서도 여래의 비밀한 창고를 설하여 여러 중생들이 모두 [[불성]]이 있다고 하였다.

중생들이 듣고 나서 곧 목숨을 마치고 인천 가운데 태어났다.

그 당시 축생들도 다 없어졌다.

정법을 비방하는 자는 제외하고.

이 하나하나의 꽃 위에 각각 하나의 부처님이 계셨는데 원광이 한 길이고 금색이 빛나며 미묘하고 단정하여 가장 위이고 비할 것이 없으며 32상·80종호로 몸을 장엄하셨다.

이 여러 세존들 가운데 혹 앉거나 혹 다니거나 혹 누우시거나 혹 머무시는 이가 있었고, 혹 뇌성과 같은 소리를 내거나 혹 비를 뿌리거나 혹 번개를 놓거나 혹 바람을 일으키거나 혹 연기와 불꽃을 내어 몸이 불 무더기 같은 이도 있었다.

혹 다시 7보의 여러 산과 연못과 강과 물·산과 숲과 나무를 나타내 보이거나 혹 다시 7보의 국토·성읍과 취락·궁전과 옥사를 나타내 보이기도 하였다.

혹 다시 코끼리·말·사자·호랑이·이리·공작·봉황과 여러 새들을 나타내 보이거나 혹 다시 염부제의 모든 중생들로 하여금 지옥·축생·아귀를 모두 보게 하거나 혹 다시 욕계 6천을 나타내 보이기도 하였다.

다시 어떤 세존들은 음(陰)·계(界)·제입(諸入)의 많은 과환을 설하거나 혹 다시 사성제의 법을 설하거나 혹 다시 여러 법의 인연을 설하거나 혹 다시 여러 업과 번뇌가 모두 인연으로 생겨난다고 설하거나 혹 다시 아(我)와 무아를 설하거나 혹 다시 고(苦)와 낙(樂) 두 가지 법을 설하거나 혹 다시 상(常)·무상 등을 설하거나 혹 다시 정(淨)과 부정(不淨)을 설하기도 하였다.

다시 어떤 세존들은 여러 보살들을 위해 6바라밀의 행하는 바를 연설하거나 혹 다시 여러 큰 보살들이 얻는 공덕을 설하거나 혹 다시 여러 부처님 세존이 얻는 공덕을 설하거나 혹 다시 성문의 사람들이 얻는 공덕을 설하거나 혹 다시 일승(一乘)을 수순함을 설하기도 하였다.

혹 다시 삼승의 도를 이루는 것을 설하기도 하였다.

혹 어떤 세존들은 왼쪽 옆구리에서 물을 내고 오른쪽 옆구리에서 불을 내거나, 혹 처음 태어남·출가·도량의 보리수 아래에 앉음·묘법륜을 굴림·열반에 드심을 나타내 보이기도 하였다.

혹 어떤 세존들은 사자후를 하여 이 법회 가운데 1과·2과·3과에 이르고 제4과를 얻게 하거나 혹 다시 생사를 벗어나는 무량 인연을 설하기도 하였다.

그때 이 염부제 가운데 모든 중생들이 이 광명을 만나자 눈먼 이가 색을 보고 귀먹은 이가 소리를 들으며 벙어리가 말할 수 있고 앉은뱅이가 걸을 수 있으며 가난한 이가 재물을 얻고 인색한 이가 보시할 수 있으며 성내는 이가 자비로운 마음을 얻고 믿지 않는 이가 믿게 되었다.

이와 같은 세계에 한 중생도 악법을 닦는 이가 없었다.

일천제는 제외하고.

그때 일체 천·용·귀신·건달바·아수라·가루라·긴나라·마후라가·나찰·건타·우마타·아바마라·인·비인 등이 모두 함께 같은 소리로 이런 말을 외쳤다.

"훌륭합니다!

훌륭합니다!

위없는 천존이시여, 이롭게 하시는 바가 많습니다!"

이 말을 하고 나서 용약하며 환희하여 혹 노래하거나 혹 춤을 추거나 혹 몸을 움직여 갖가지 꽃을 부처님과 승가에게 뿌렸다.

이른바 천 우발라화·구물두화·파두마화·분다리화·만타라화·마하만타라화·만수사화·마하만수사화·산타나화·마하산타나화·노지나화·마하노지나화·향화·대향화·적의화·대적의화·애견화·대애견화·단엄화·제일단엄화 등이었다.

다시 여러 향을 뿌리니 이른바 침수향·다가루향·전단향·울금향이 화합된 잡향·해안취향이었다.

다시 천상의 보당(寶幢)·당번(幢幡)·덮개와 여러 천상의 악기인 쟁·적·생·슬·공후·북·취주(吹奏)로 부처님께 공양하며 게송을 말하였다.

    저는 지금 큰 정진이신
    위없는 정각 양족존에게 머리 조아립니다
    천인 대중이 알지 못하는 것을
    오직 구담만이 능히 요달하십니다

    세존께서 지난 옛날 우리를 위해
    무량겁에 고행을 닦으셨는데
    어찌하여 하루아침에 본래의 서원을 버리고
    곧 목숨을 버리고 열반에 드시려 합니까?

    일체 중생들이 볼 수 없는
    여러 부처님 세존의 비밀한 창고로
    이 인연으로 나오기 어려워
    생사를 윤전하며 악도에 떨어집니다

    부처님이 말씀하신 것처럼 아라한들은
    일체가 마땅히 열반에 이를 것이라 하시니
    이와 같이 심히 깊은 부처님이 행하시는 곳을
    어리석은 범부가 누가 능히 알겠습니까?

    여러 중생들에게 감로의 법을 베풀어
    여러 번뇌를 끊어 없애기 위해서이니
    만약 이 감로를 복용하고 나면
    다시는 생로병사를 받지 않습니다

    여래 세존이 치료하시어
    백천 무량한 여러 중생들로 하여금
    가진 모든 무거운 병들을
    일체 소멸하여 남음이 없게 하셨습니다

    세존은 오래도록 이미 병고를 버리셨으니
    고로 제7불(第七佛)이라 이름함을 얻으셨습니다
    원컨대 오늘 법비를 내리시어
    우리들의 공덕의 씨앗을 윤택하게 적셔 주소서!

    이런 까닭에 대중과 인천이
    이와 같이 청하고 나서 묵묵히 머무른다

이 게송을 말할 때 연꽃의 꽃받침 가운데 일체 여러 부처님들은 염부제에서 나아가 정거천에 이르기까지 모두 다 이것을 들었다.

---

그때 부처님이 [[가섭보살]]에게 말씀하셨다.

"훌륭합니다!

훌륭합니다!

선남자여!

그대가 이미 이와 같이 심히 깊고 미묘한 지혜를 갖추어 일체 여러 마군과 외도들에게 파괴되지 않는다.

선남자여!

그대가 이미 편안히 머물러 일체 여러 삿된 악풍에 기울거나 움직이지 않는다.

선남자여!

그대가 이미 즐겨 설하는 변재를 성취하였고 이미 과거의 무량 항하사 수의 여러 부처님 세존들께 공양하였다.

이런 까닭에 여래 정각에게 이와 같은 의미를 능히 물을 수 있는 것이다.

선남자여!

나는 지난 옛날 무량무변 억 나유타 백천만겁에 이미 병의 뿌리를 없애고 영원히 기대어 눕는 것을 여의었다.

[[가섭보살]]이여!

지나간 옛날 무량 아승기겁에 부처님이 세상에 출현하셨으니 이름이 무상승(無上勝) 여래·응공·정변지·명행족·선서·세간해·무상사·조어장부·천인사·불·세존이셨다.

여러 성문들을 위해 이 대승 대열반경을 설하고 분별하며 그 의미를 드러내셨다.

나는 그때도 또한 저 부처님의 성문이 되어 이와 같은 대열반의 경전을 받아 지니고 독송하여 통달하며 경권을 쓰고 넓게 다른 이를 위해 그 의미를 열어 분별하여 해설하며 이 선근을 아뇩다라삼먁삼보리에 회향하였다.

선남자여!

나는 그로부터 이래로 일찍이 나쁜 번뇌의 업연으로 악도에 떨어지거나 정법을 비방하거나 일천제를 행하거나 황문(黃門)의 몸·근이 없는 것·두 근인 것을 받거나 부모에게 역하거나 아라한을 죽이거나 탑을 파괴하고 승가를 무너뜨리거나 부처님 몸에서 피를 내거나 4중금계를 범한 적이 없었다.

그로부터 이래로 몸과 마음이 편안하여 여러 고뇌가 없었다.

[[가섭보살]]이여!

나는 지금 실로 일체 질병이 없다.

왜냐하면 여러 부처님 세존은 오래도록 이미 일체 병을 멀리 여의었기 때문이다.

[[가섭보살]]이여!

이 여러 중생들이 대승 방등의 비밀한 가르침을 알지 못하여 곧 여래가 진실로 병이 있다고 한다.

[[가섭보살]]이여!

'여래가 인중의 사자왕이다'고 말하지만 여래는 실로 사자가 아니다.

이와 같은 말이 곧 여래의 비밀한 가르침이다.

[[가섭보살]]이여!

'여래가 인중의 큰 용이다'고 말하지만 나는 이미 무량겁 동안 이 업을 버리고 여의었다.

[[가섭보살]]이여!

'여래가 사람이고 하늘이다'고 말하지만 나는 진실로 사람도 아니고 하늘도 아니며 귀신도 아니고 건달바·아수라·가루라·긴나라·마후라가도 아니며 아(我)도 아니고 목숨[命]도 아니며 기를 수 있는 것도 아니고 인사부(人士夫)도 아니며 짓는 것도 아니고 짓지 않는 것도 아니며 받는 것도 아니고 받지 않는 것도 아니며 세존도 아니고 성문도 아니며 설하는 것도 아니고 설하지 않는 것도 아니다.

이와 같은 등의 말이 모두 여래의 비밀한 가르침이다.

[[가섭보살]]이여!

'여래가 대해·수미산왕과 같다'고 말하지만 여래는 실로 짠 맛이 아니고 돌산과 같지 않다.

알아야 한다, 이 말도 또한 여래의 비밀한 가르침이다.

[[가섭보살]]이여!

'여래가 분다리(分陁利) 같다'고 말하지만 나는 실로 분다리가 아니다.

이와 같은 말이 곧 여래의 비밀한 가르침이다.

[[가섭보살]]이여!

'여래가 부모와 같다'고 말하지만 여래는 실로 부모가 아니다.

이와 같은 말도 여래의 비밀한 가르침이다.

[[가섭보살]]이여!

'여래가 큰 뱃사공[大船師]이다'고 말하지만 여래는 실로 뱃사공이 아니다.

이와 같은 말도 여래의 비밀한 가르침이다.

[[가섭보살]]이여!

'여래가 상주(商主)와 같다'고 말하지만 여래는 실로 상주가 아니다.

이와 같은 말도 여래의 비밀한 가르침이다.

[[가섭보살]]이여!

'여래가 마군을 꺾어 항복시킬 수 있다'고 말하지만 여래는 실로 나쁜 마음이 없어 다른 이를 항복시키려 하는 것이 아니다.

이와 같은 말이 모두 여래의 비밀한 가르침이다.

[[가섭보살]]이여!

'여래가 종기를 치료할 수 있다'고 말하지만 나는 실로 종기를 다스리는 의사가 아니다.

이와 같은 말도 여래의 비밀한 가르침이다.

[[가섭보살]]이여!

내가 먼저 말한 것처럼 만약 어떤 선남자·선여인이 능히 몸·입·뜻의 업을 잘 닦으면 목숨을 마칠 때 비록 친족들이 그 시신을 취하여 혹 불태우거나 혹 큰 물에 던지거나 혹 무덤 사이에 버려 여우·이리·날짐승 등이 다투어 함께 먹고 씹어도 심의식(心意識)이 곧 선도에 태어난다고 하였다.

그런데 이 심법(心法)은 실로 가고 옴이 없고 또한 이르는 곳도 없어 진실로 앞뒤가 서로 비슷하게 이어져 상모가 다름이 없는 것이다.

이와 같은 말이 곧 여래의 비밀한 가르침이다.

[[가섭보살]]이여!

내가 지금 병이 있다고 말하는 것도 이와 같아 또한 여래의 비밀한 가르침이다.

이런 까닭에 [[문수사리]]에게 고명하여 '나는 지금 등이 아프니 그대들은 마땅히 사부대중을 위해 법을 설하라'고 한 것이다.

[[가섭보살]]이여!

여래 정각은 실로 병이 없으며 우협으로 누우셨어도 또한 필경 열반에 드시는 것이 아니다.

[[가섭보살]]이여!

이 대열반은 곧 여러 부처님의 심히 깊은 선정이니 이와 같은 선정은 성문·연각이 행하는 곳이 아니다.

[[가섭보살]]이여!

그대가 먼저 물은 것처럼 '여래가 어찌하여 기대어 누우시어 일어나지 않고 음식을 찾거나 가속들에게 산업을 수치하라고 가르치지 않으십니까?'

라고 하였다.

[[가섭보살]]이여!

허공의 성품에도 또한 앉거나 일어남이 없고 음식을 찾음이 없으며 가속들에게 산업을 수치하라고 가르침이 없다.

또한 가고 옴이 없고 생멸·노장(老壯)·나타나고 사라짐·상처 나고 파괴됨·해탈·속박이 없다.

또한 스스로 설하지도 않고 다른 이도 설하지 않으며, 스스로 이해하지도 않고 다른 이도 이해하지 않으며, 편안하지도 않고 병들지도 않는다.

선남자여!

여러 부처님 세존도 이와 같이 허공과 같은데 어찌 마땅히 여러 병의 고통이 있겠는가?

[[가섭보살]]이여!

세간에 세 사람이 있어 그 병을 치료하기 어렵다.

첫째는 대승을 비방하는 것이고, 둘째는 5역죄이며, 셋째는 일천제이다.

이와 같은 세 가지 병이 세상에서 가장 무겁고 모두 성문·연각·보살이 치료할 수 있는 것이 아니다.

선남자여!

비유하자면 반드시 죽어 치료하기 어려운 병이 있어 만약 병을 보살피거나 마음대로 의약을 줌이 있거나 없거나 이와 같은 병은 결정코 치료할 수 없으니 알아야 한다, 이 사람은 반드시 죽을 것이 의심 없다.

선남자여!

이 3종의 사람도 이와 같이 만약 성문·연각·보살이 있어 혹 법을 설하거나 설하지 않거나 능히 그들로 하여금 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하게 할 수 없다.

[[가섭보살]]이여!

비유하자면 병자가 만약 병을 보살피고 의약을 마음대로 주는 것이 있다면 곧 낫게 할 수 있지만 만약 이 세 가지가 없다면 나을 수 없다.

성문·연각도 이와 같이 부처님과 보살에게 법을 들으면 곧 아뇩다라삼먁삼보리심을 발할 수 있고, 법을 듣지 않으면 발심할 수 없다.

[[가섭보살]]이여!

비유하자면 병자가 만약 병을 보살피고 의약을 마음대로 주는 것이 있거나 없거나 모두 낫게 할 수 있는 경우가 있다.

어떤 한 종류의 사람도 이와 같아서 혹 성문을 만나거나 만나지 못하거나, 혹 연각을 만나거나 만나지 못하거나, 혹 보살을 만나거나 만나지 못하거나, 혹 여래를 만나거나 만나지 못하거나, 혹 법을 듣거나 듣지 않거나 자연히 아뇩다라삼먁삼보리를 이룰 수 있다.

이른바 어떤 이가 혹 자기 몸을 위해서이거나 다른 이의 몸을 위해서이거나, 혹 두려움을 위해서이거나 이양(利養)을 위해서이거나, 혹 아첨을 위해서이거나 다른 이를 속이기 위해서 이와 같은 대열반경을 쓰고 받아 지니고 독송하며 공양하고 공경하며 다른 이를 위해 설하는 것 등이다.

[[가섭보살]]이여!

이 대승 대열반경에 다섯 종류의 사람이 병행처(病行處)가 있어 여래처럼이 아니다.

어떤 것이 다섯인가?

첫째 사람은 세 가지 결박을 끊어 수다원과를 얻어 지옥·축생·아귀에 떨어지지 않고 인천에 7번 왕래하여 모든 고통을 영원히 끊고 열반에 드는 것이다.

[[가섭보살]]이여!

이것을 첫 번째 사람의 병행처라 이름한다.

이 사람은 미래에 8만겁을 지나면 마땅히 아뇩다라삼먁삼보리를 이룰 것이다.

[[가섭보살]]이여!

둘째 사람은 세 가지 결박을 끊고 탐욕·성냄·어리석음을 엷게 하여 사다함과를 얻어 한 번 왕래하여 모든 고통을 영원히 끊고 열반에 드는 것이니 이것을 둘째 사람의 병행처라 이름한다.

이 사람은 미래에 6만겁을 지나면 마땅히 아뇩다라삼먁삼보리를 이룰 것이다.

[[가섭보살]]이여!

셋째 사람은 다섯 가지 하분(下分)의 결박을 끊어 아나함과를 얻어 다시 이곳에 오지 않아 모든 고통을 영원히 끊고 열반에 드는 것이니 이것을 셋째 사람의 병행처라 이름한다.

이 사람은 미래에 4만겁을 지나면 마땅히 아뇩다라삼먁삼보리를 이룰 것이다.

[[가섭보살]]이여!

넷째 사람은 탐욕·성냄·어리석음을 영원히 끊어 아라한과를 얻어 번뇌가 남음이 없어 열반에 드는 것으로 기린처럼 독일(獨一)한 행이 아닌 것이니 이것을 넷째 사람의 병행처라 이름한다.

이 사람은 미래에 2만겁을 지나면 마땅히 아뇩다라삼먁삼보리를 이룰 것이다.

[[가섭보살]]이여!

다섯째 사람은 탐욕·성냄·어리석음을 영원히 끊어 벽지불의 도를 얻어 번뇌가 남음이 없어 열반에 드는 것으로 진실로 기린처럼 독일(獨一)한 행인 것이니 이것을 다섯째 사람의 병행처라 이름한다.

이 사람은 미래에 1만겁을 지나면 마땅히 아뇩다라삼먁삼보리를 이룰 것이다.

[[가섭보살]]이여!

이것을 다섯째 사람의 병행처라 이름하고 여래처럼이 아니다."

---

## 성행품(聖行品) 제7의 1

그때 부처님이 [[가섭보살]]에게 말씀하셨다.

"선남자여!

보살마하살은 마땅히 이 대반열반경에 대해 다섯 가지 행(行)을 전심으로 사유해야 한다.

어떤 것이 다섯인가?

첫째는 성행(聖行)이고, 둘째는 범행(梵行)이며, 셋째는 천행(天行)이고, 넷째는 영아행(嬰兒行)이며, 다섯째는 병행(病行)이다.

선남자여!

보살마하살은 항상 마땅히 이 다섯 가지 행을 닦고 익혀야 한다.

다시 하나의 행이 있으니 여래의 행이니 이른바 대승 대열반경이다.

[[가섭보살]]이여!

어떻게 보살마하살이 닦는 성행(聖行)인가?

보살마하살이 만약 성문에게서거나 혹 여래에게서 이와 같은 대열반경을 듣고 듣고 나서 믿음을 내며 믿고 나서 마땅히 이와 같이 사유해야 한다.

'여러 부처님 세존에게는 위없는 도가 있고 큰 정법과 대중의 바른 행이 있으며 다시 방등 대승경전이 있으니 나는 지금 마땅히 대승경전을 즐겨 구하고 탐구하기 위해 사랑하는 처자와 권속, 거주하는 집과 금은 진보, 미묘한 영락, 향화 기악, 노비와 하인, 남녀와 어른 아이, 코끼리·말·수레·소·양·닭·개·돼지 따위를 버려야 한다.'

다시 이런 생각을 해야 한다.

'재가는 비좁기가 감옥과 같아 일체 번뇌가 이로 인해 생겨나고, 출가는 넓기가 허공과 같아 일체 선법이 이로 인해 자란다.

만약 재가에 있으면 평생 동안 청정하게 범행을 닦을 수 없으니 나는 지금 마땅히 수염과 머리카락을 제거하고 출가하여 도를 배워야겠다.'

이런 생각을 하고 나서 '나는 지금 결정코 출가하여 위없는 참된 보리의 도를 닦고 배우겠다'고 해야 한다.

보살이 이와 같이 출가하려 할 때 천마 파순이 큰 고통을 내며 '이 보살이 다시 나와 큰 다툼을 일으키려 한다'고 말한다.

선남자여!

이와 같은 보살이 어느 곳에서 마땅히 다시 사람과 다투겠는가?

이때 보살이 곧 승방에 이르러 만약 여래와 부처님의 제자들이 위의가 갖추어지고 여러 근이 적정하며 그 마음이 유화하고 청정하며 적멸한 것을 보면 곧 그 처소에 이르러 출가를 구하여 수염과 머리카락을 제거하고 삼법의(三法衣)를 입는다.

이미 출가하고 나서 금계를 받들어 지녀 위의에 빠짐이 없으며 나아가고 그침이 편안하고 상세하여 범하는 것이 없고 나아가 작은 죄에도 마음에 두려움을 내어 계를 지키는 마음이 금강과 같다.

선남자여!

비유하자면 어떤 사람이 부낭(浮囊)을 지니고 대해를 건너려 한다.

이때 바다 가운데 한 나찰(羅剎)이 곧 그 사람에게 부낭을 달라고 한다.

그 사람이 이를 듣고 곧 이런 생각을 하였다.

'내가 지금 만약 주면 반드시 물에 빠져 죽을 것이다.'

대답하기를 '나찰이여!

그대가 차라리 나를 죽이더라도 부낭을 얻기는 어렵다'고 하였다.

나찰이 다시 말하였다.

'그대가 만약 전부 줄 수 없다면 반을 주십시오.'

이 사람이 여전히 주려 하지 않았다.

나찰이 다시 말하였다.

'그대가 만약 반을 줄 수 없다면 3분의 1을 주십시오.'

이 사람이 주지 않았다.

나찰이 다시 말하였다.

'만약 줄 수 없다면 마땅히 손바닥만큼을 주십시오.'

이 사람이 주지 않았다.

나찰이 다시 말하였다.

'그대가 지금 만약 손바닥만큼도 줄 수 없다면 나는 지금 굶주리고 어려움과 여러 고통에 핍박받으니 원컨대 마땅히 나에게 미진(微塵)만큼만 주십시오.'

이 사람이 다시 말하였다.

'그대가 지금 찾는 것이 진실로 많지는 않지만 나는 지금 바야흐로 바다를 건너려 하니 전도의 가깝고 먼 것을 알지 못한다.

만약 그대에게 준다면 기운이 마땅히 점점 빠져나와 대해의 어려움을 어떻게 건넬 수 있겠는가?

만약 중간 길에서 물에 빠져 죽을 수도 있다.'

선남자여!

보살마하살이 금계를 지키고 수호하는 것도 이와 같이 저 건너는 사람이 부낭을 아끼고 보호하는 것처럼 한다.

보살이 이와 같이 계를 지킬 때 항상 번뇌하는 여러 악한 나찰이 보살에게 말한다.

'그대는 나를 믿어야 하며 끝내 그대를 속이지 않겠다.

다만 4중금계를 파하고 나머지 계를 지키면 이 인연으로 그대를 편안하게 하여 열반에 들게 하겠다.'

보살이 그때 마땅히 이런 말을 해야 한다.

'나는 지금 차라리 이와 같은 금계를 지녀 아비지옥에 떨어지더라도 끝내 훼범하여 천상에 태어나지는 않겠다.'

번뇌의 나찰이 다시 이런 말을 한다.

'경이 만약 4중금계를 파할 수 없다면 승잔(僧殘)을 파할 수 있다.

이 인연으로 그대를 편안하게 하여 열반에 들게 하겠다.'

보살도 마땅히 그 말을 따라서는 안 된다.

나찰이 다시 말한다.

'경이 만약 승잔을 범할 수 없다면 또한 고의로 투란차죄(偸蘭遮罪)를 범할 수 있다.

이 인연으로 그대를 편안하게 하여 열반에 들게 하겠다.'

보살이 그때도 또한 따르지 않는다.

나찰이 다시 말한다.

'경이 만약 투란차를 범할 수 없다면 사타(捨墮)를 범할 수 있다.

이 인연으로 편안하게 열반에 들 수 있다.'

보살이 그때도 또한 따르지 않는다.

나찰이 다시 말한다.

'경이 만약 사타를 범할 수 없다면 파야제(波夜提)를 파할 수 있다.

이 인연으로 그대를 편안하게 하여 열반에 들게 하겠다.'

보살이 그때도 따르지 않는다.

나찰이 다시 말한다.

'경이 만약 파야제를 범할 수 없다면 행여라도 돌길라(突吉羅) 계를 훼파할 수 있다.

이 인연으로 편안하게 열반에 들 수 있다.'

보살이 그때 마음으로 스스로 생각하기를 '내가 지금 만약 돌길라죄를 범하고 드러내어 참회하지 않는다면 곧 생사의 저 언덕을 건너 열반을 얻지 못할 것이다'라고 하였다.

보살마하살이 이와 같은 미소한 여러 계율 가운데 지키고 수호하기가 견고하여 마음이 금강과 같다.

보살마하살이 4중금계와 돌길라를 지니고 공경하여 견고하기가 동등하여 차별이 없다.

보살이 만약 능히 이와 같이 견고하게 지킨다면 곧 다섯 가지 근의 계를 갖추게 되니 이른바 보살의 근본업(根本業)의 청정계·전후권속(前後眷屬)의 나머지 청정계·여러 나쁜 각(覺)의 각(覺)이 아닌 청정계·정념을 지키는 념(念) 청정계·아뇩다라삼먁삼보리에 회향하는 계를 갖추는 것이다.

[[가섭보살]]이여!

이 보살마하살에게 다시 두 가지 계가 있으니 첫째는 세간의 가르침을 받는 계이고 둘째는 정법의 계를 얻는 것이다.

보살이 만약 정법의 계를 받는 자라면 끝내 악을 행하지 않는다.

세간의 가르침의 계를 받는 자는 백사갈마(白四羯磨) 후에야 비로소 얻는다.

또한 선남자여!

두 가지 계가 있으니 첫째는 성중계(性重戒)이고 둘째는 식세기혐계(息世譏嫌戒)이다.

성중계란 4중금계를 말한다.

식세기혐계란 판매하여 저울을 경하게 하고 말(斗)을 작게 하여 사람을 속이지 않는 것, 다른 이의 세력을 빌려 사람의 재물을 취하지 않는 것, 해치는 마음으로 묶어 성공을 파괴하지 않는 것, 등불을 켜놓고 눕지 않는 것, 전택(田宅)을 심고 가업을 앉아 하지 않는 것이다.

코끼리·말·수레·소·양·낙타·당나귀·닭·개·원숭이·공작·앵무·공명조(共命鳥)·구구라(拘枳羅)·이리·호랑이·표범·고양이·삵·돼지 및 나머지 악한 짐승·동남·동녀·대남·대녀·노비·종·금·은·유리·파려·진주·차거·마노·산호·벽옥·가패의 여러 보배·적동·백납·유석(鍮石)·우기(盂器)·구유(氍毹)·타기(毾㲪)·구집(拘執)·이의(毦衣)·일체 곡미·대소의 보리와 콩·메기장·좁쌀·벼·삼·생식과 숙식 도구 등을 축적하지 않는 것이다.

항상 한 끼만 먹고 다시 두 끼 먹지 않는 것이다.

만약 걸식을 행하거나 승가 가운데서 식사를 하면 항상 족함을 알아 별청(別請)을 받지 않는 것이다.

고기를 먹지 않고 술을 마시지 않으며 오신(五辛)은 훈하여 모두 먹지 않는 것이다.

이런 까닭에 그 몸에 냄새나는 곳이 없어 항상 여러 천인들과 일체 세상 사람들이 공경하여 공양하고 존중하며 찬탄한다.

필요한 것에 족하게 먹어 끝내 오래도록 받지 않는 것이다.

받는 옷과 옷감이 겨우 몸을 가릴 만하여 나아가고 그침이 항상 삼의(三衣)와 발우를 갖추어 끝내 버리지 않기를 새의 두 날개처럼 한다.

뿌리씨·줄기씨·마디씨·접(接)씨·씨씨를 축적하지 않는다.

보물 창고를 축적하지 않으니 금이거나 은이거나, 음식과 부엌, 의상과 복식을 축적하지 않는다.

높고 넓은 큰 침상·상아 금침상·잡색으로 짜인 것들을 모두 앉아 사용하지 않는다.

일체 가늘고 부드러운 여러 자리를 축적하지 않는다.

코끼리 자리나 말 자리에 앉지 않고 가늘고 부드럽고 위에 묘한 옷으로 침대와 와구를 펴지 않으며 침대 양 끝에 두 개의 베개를 놓지 않고 또한 묘하고 좋은 붉은 베개·노란 나무 베개도 받아 축적하지 않는다.

끝내 코끼리 싸움·말 싸움·수레 싸움·병 싸움·남자 싸움·여자 싸움·소 싸움·양 싸움·물소·닭·꿩·앵무새 등의 싸움을 보지 않는다.

또한 고의로 군대의 진영을 가서 보지 않는다.

마땅히 고의로 소라·북·뿔·금·슬·정·적·공후·노래하고 외치는 기악의 소리를 듣지 않는 것으로, 부처님께 공양하는 것은 제외한다.

저포(摴蒱)·바둑·파라새(波羅塞) 놀이·사자와 코끼리 싸움·탄기(彈棋)·육박(六博)·격구(拍鞠)·투석(擲石)·투호·끌기·팔도행성·일체 노리개와 웃음 등을 관람하거나 행하지 않는다.

끝내 손·발·얼굴 등의 상을 관찰하지 않는다.

거울·지초·양지·발우·해골로 점복을 행하지 않는다.

또한 잠을 풀기 위한 것 외에는 허공의 별자리를 올려 보지 않는다.

왕가의 왕래하는 심부름을 행하여 이쪽 말을 저쪽에 하고 저쪽 말을 이쪽에 하지 않는다.

끝내 아첨하고 굽히며 삿된 목숨으로 스스로 살지 않는다.

또한 왕·신하·도둑·다툼·음식·국토·기근·공포·풍요롭고 즐거움·편안함 등의 일을 선양하지 않는다.

선남자여!

이것을 보살마하살의 식세기혐계라 이름한다.

선남자여!

보살마하살이 이와 같은 차제의 계를 견고하게 지니는 것이 성중계와 동등하여 차별이 없다.

선남자여!

보살마하살이 이와 같은 여러 금계를 받아 지니고 나서 이런 서원을 세운다.

'차라리 이 몸을 맹렬히 타오르는 불구덩이에 던질지언정 끝내 계를 훼범하여 과거·미래·현재의 여러 부처님이 제정하신 금계를 범하고 찰리의 여인·바라문의 여인·거사의 여인과 부정한 짓을 행하지 않겠다.'

또한 선남자여!

보살마하살이 다시 이런 서원을 세운다.

'차라리 뜨거운 쇠를 두루 감아 몸에 묶을지언정 끝내 감히 계를 파한 몸으로 신심 있는 단월의 의복을 받지 않겠다.'

또한 선남자여!

보살마하살이 다시 이런 서원을 세운다.

'차라리 이 입으로 뜨거운 쇠 구슬을 삼킬지언정 끝내 감히 계를 훼한 입으로 신심 있는 단월의 음식을 먹지 않겠다.'

또한 선남자여!

보살마하살이 다시 이런 서원을 세운다.

'차라리 이 몸을 큰 뜨거운 쇠 위에 눕힐지언정 끝내 감히 계를 파한 몸으로 신심 있는 단월의 침구와 와구를 받지 않겠다.'

또한 선남자여!

보살마하살이 다시 이런 서원을 세운다.

'나는 차라리 이 몸으로 300개의 창을 맞을지언정 끝내 감히 계를 훼한 몸으로 신심 있는 단월의 의약을 받지 않겠다.'

또한 선남자여!

보살마하살이 다시 이런 서원을 세운다.

'차라리 이 몸을 뜨거운 쇠 솥에 던질지언정 계를 파하고 신심 있는 단월의 방사와 옥사를 받지 않겠다.'

또한 선남자여!

보살마하살이 다시 이런 서원을 세운다.

'차라리 쇠망치로 이 몸을 머리에서 발까지 두드려 깨어 미진처럼 만들지언정 계를 파하고 여러 찰리·바라문·거사의 공경하여 예배를 받지 않겠다.'

또한 선남자여!

보살마하살이 다시 이런 서원을 세운다.

'차라리 뜨거운 쇠로 두 눈을 빼낼지언정 물든 마음으로 다른 이의 좋은 색을 보지 않겠다.'

또한 선남자여!

보살마하살이 다시 이런 서원을 세운다.

'차라리 쇠 송곳으로 온 몸을 두루 찌를지언정 물든 마음으로 좋은 음성을 듣지 않겠다.'

또한 선남자여!

보살마하살이 다시 이런 서원을 세운다.

'차라리 날카로운 칼로 그 코를 잘라낼지언정 물든 마음으로 탐내어 여러 향을 맡지 않겠다.'

또한 선남자여!

보살마하살이 다시 이런 서원을 세운다.

'차라리 날카로운 칼로 그 혀를 잘라낼지언정 물든 마음으로 좋은 맛에 집착하지 않겠다.'

또한 선남자여!

보살마하살이 다시 이런 서원을 세운다.

'차라리 날카로운 도끼로 그 몸을 찍어 자를지언정 물든 마음으로 여러 촉(觸)에 집착하지 않겠다.

왜냐하면 이 인연으로 능히 행자를 지옥·축생·아귀에 떨어지게 하기 때문이다.'

[[가섭보살]]이여!

이것을 보살마하살이 금계를 지키고 수호하는 것이라 이름한다.

보살마하살이 이와 같은 여러 금계를 지키고 수호하고 나서 모두 일체 중생들에게 베풀어 준다.

이 인연으로 원하기를 중생들로 하여금 금계를 지키고 수호하여 청정계·선계·결함 없는 계·어그러지지 않는 계·대승계·물러나지 않는 계·수순하는 계·필경계를 얻어 바라밀계를 갖추어 성취하게 한다.

선남자여!

보살마하살이 이와 같이 청정한 계를 닦을 때 곧 첫 번째 부동지(不動地)에 머물게 된다.

어떤 것을 부동지라 이름하는가?

보살이 이 부동지 가운데 머물러 움직이지 않고 떨어지지 않으며 물러나지 않고 흩어지지 않는다.

선남자여!

비유하자면 수미산이 선람(旋藍)의 맹렬한 바람에도 움직이거나 떨어지거나 물러나거나 흩어지지 않는 것처럼, 보살마하살이 이 지(地) 가운데 머무는 것도 이와 같이 색·성·향·미에 움직이지 않으며 지옥·축생·아귀에 떨어지지 않고 성문·벽지불의 지위로 물러나지 않으며 이견(異見)과 삿된 바람에 흩어져 삿된 목숨을 행하지 않는다.

또한 선남자여!

또한 움직이는 것이란 탐욕·성냄·어리석음에 움직이지 않는 것이고, 또한 떨어진다는 것이란 4중금계에 떨어지지 않는 것이며, 또한 물러난다는 것이란 계를 어기고 집으로 돌아가는 것으로 물러나지 않는 것이고, 또한 흩어진다는 것이란 대승경전을 역행하는 자들에게 흩어져 무너지지 않는 것이다.

또한 선남자여!

보살마하살도 또한 여러 번뇌의 마군에게 기울거나 움직이지 않으며 음마(陰魔)에 떨어지지 않아 나아가 도량의 보리수 아래 앉아 비록 천마(天魔)가 있어도 아뇩다라삼먁삼보리에서 물러나게 할 수 없으며 또한 사마(死魔)에게 흩어지지 않는다.

선남자여!

이것을 보살마하살이 닦는 성행이라 이름한다.

선남자여!

어떤 것을 성행이라 이름하는가?

성행이란 부처님과 보살이 행하는 곳이기 때문에 성행이라 이름한다.

무슨 까닭으로 부처님과 보살을 성인(聖人)이라 이름하는가?

이와 같은 등의 사람들에게 성법(聖法)이 있기 때문이다.

항상 여러 법의 성품이 공적함을 관하기 때문에 이 의미로 성인이라 이름한다.

성계(聖戒)가 있기 때문에 다시 성인이라 이름한다.

성정혜(聖定慧)가 있기 때문에 성인이라 이름한다.

일곱 가지 성재(聖財)가 있으니 이른바 믿음·계·부끄러움·두려움·많이 들음·지혜·버리고 여읨이다.

이런 까닭에 성인이라 이름한다.

일곱 가지 성각(聖覺)이 있기 때문에 성인이라 이름한다.

이 의미로 다시 성행이라 이름한다.

