대방등대집경 보살염불삼매분 권제일

수 천축 삼장 달마급타 역

서품 제일

그 때, 바가바는 왕사성 기자굴산 중에서 대비구 중 천이백오십인과 함께 있었는데, 모두가 대아라한으로서 모든 번뇌가 이미 끊어지고, 마음과 지혜가 해탈에 능하며, 모든 것을 조복하여 마치 큰 용과 같고, 무거운 짐을 버려 후생을 받지 않으며, 행한 바를 이미 이루어 참된 이익을 얻어 평등지혜에 머물고 해탈의 문에 들어 자유롭게 건너가 모든 고통의 저편에 이르렀다. 다만 존자 아난 한 사람만 제외하였다.

또한 무량한 여러 보살마하살 무리가 있었는데, 모두가 십방 세계에서 온 자들이며 각각 모든 보살마하살 무리와 함께하였다.

또 무량한 정거 천자들이 있었는데, 그 이름은 난타 천자, 수난타 천자, 선단나 천자, 수모나 천자, 자유 천자, 대자유 천자, 난승 천자, 선위광 천자 등과 같았다. 이와 같은 여러 천자들이 밤이 지나고 반이 지난 후에 큰 광명을 발하여 곧 이 기자굴산을 비추었고, 모두 부처님께 나아가 머리로 존귀한 발을 예배하였다.

곧 천다마라발향, 천침수향, 천다가라향, 천말선단향, 우두선단향 등 여러 가지 향을 정성껏 두세 번 부처님 위에 뿌리고, 다시 천산화와 천계파라화, 마하계파라화, 만타라화, 마하만타라화, 만수사화, 마하만수사화, 아지목다화 등 여러 가지 꽃으로도 정성껏 두세 번 부처님 위에 뿌렸다.

그리고 점차 앞으로 나아가 부처님께 나아가 오른쪽으로 세 바퀴 돌며 일심으로 공경하여 합장하고 머리를 조아려 부처님께 예배한 후 한쪽으로 물러났다.

그 때 여러 천자 무리가 각각 이렇게 생각하였다. ‘지금 이 보살이 일체불 삼매 법문을 염하는데, 과거 여러 여래, 응공, 정각께서 이미 그 천인 대중 앞에서 선양하여 일체 중생에게 이익을 나누어 주셨다.

이제 우리 세존께서 어찌 이 천인 대중—범, 마, 사문, 바라문, 여러 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간 등—을 위하여 이와 같은 묘한 경전을 펼쳐 설하지 않으시겠는가? 이는 일체 세간 천인 대중을 이롭게 하고 미래세 모든 중생으로 하여금 이익을 받게 하려는 것이다.’

그 때 난타 천자, 수난타 천자, 선단나 천자, 수모나 천자, 자유 천자, 대자유 천자, 난승 천자, 선위광 천자 등 모든 천자 무리가 이렇게 생각한 후 곧 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 바가바여, 지금 이 보살이 일체불 삼매 법문을 염하는데, 과거 여러 여래, 응공, 정각께서 이미 여러 천인 대중—범, 마, 사문, 바라문, 여러 용, 야차, 건달바 등—에게 이와 같은 경전을 펼쳐 설하셨으며 세간 여러 중생을 이롭게 하셨습니다. 간절히 바라오니 세존께서도 큰 자비로 이 천인 대중—범, 마, 사문, 바라문 및 모든 인간과 비인간 등—을 위하여 이 방등 법문을 설하시어 여러 세간 중생이 널리 이익을 얻고 안락과 행복을 누리게 하소서.”

그 때 세존께서 대자비로 마음을 가득 채우시고 일체 세간 중생을 이롭게 하고자 이 여러 천자의 청을 묵묵히 받아들이셨다. 천자들이 부처님의 묵묵함을 보고 성스러운 자비의 허락임을 알고 머리로 부처님의 발을 예배하고 세 바퀴를 돌며 곧 기자굴산에서 갑자기 보이지 않게 되어 천궁으로 돌아갔다.

그 때 세존께서 밤을 지내신 후 새벽에 큰 사자왕의 경고 기침 소리를 내시고 다시 미소 지으셨다. 부처님, 여래, 응공, 정각께서 이와 같이 특별한 소리를 내신 후 잠시 사이에 기자굴산 정사에 있던 모든 비구들이 부처님의 위신력을 받아 모두 여래, 응공, 정각의 처소에 모였다.

그 때 또 여러 이(異) 아란야처의 비구들이 있었는데, 큰 신통력과 위엄을 갖추고 모두 부처님의 위신력을 받아 아란야처에서 나와 기자굴산에 들어와 부처님께 모였다.

그 때 왕사 대성의 모든 비구니들도 모두 부처님의 위신력을 받아 기자굴산에 들어와 부처님께 모였다.

그 때 마가타국 주인인 위제희자 아자세왕이 무량한 백천의 종족을 거느리고 앞뒤로 에워싸며 기자굴산에 들어와 부처님께 모였다.

그 때 또 여러 야차 대장들이 있었는데, 이름은 아타바가 광야 거주 야차 대장, 가타바가 나귀 형상 야차 대장, 금비라마갈 어야차 대장, 수지로마 침모 야차 대장, 마라타리 지화만 야차 대장 등과 같았다. 이와 같은 여러 야차들이 우두머리가 되어 다른 야차 무리와 함께 큰 위신력과 큰 세력을 갖추고 무량한 백천의 종족을 거느리고 앞뒤로 에워싸며 기자굴산에 들어와 부처님께 모였다.

그 때 또 여러 아수라왕들이 있었는데, 이름은 대호라후 아수라왕, 여러 가공할 비마질타 아수라왕, 수바후 선비 아수라왕, 파호라 수전타 아수라왕 등으로 큰 위신력과 큰 세력을 갖추고 부처님의 경고 소리를 듣고 마음에 두려움이 일어나 몸의 털이 곤두섰으며 무량한 백천의 종족을 거느리고 앞뒤로 에워싸며 기자굴산에 들어와 부처님께 모였다.

그 때 또 이 삼천대천세계의 모든 대룡왕과 그 종족들이 부처님의 경고 기침 소리를 듣고 마음에 두려움이 일어나 몸의 털이 곤두섰으며 부처님의 위신력을 받아 기자굴산에 들어와 부처님께 모였다.

그 때 셰바티 대성의 기고독 장자도 무량한 백천의 종족을 거느리고 앞뒤로 에워싸며 셰바티에서 왕사성으로 와 기자굴산에 들어와 부처님께 모여 공경하고 공양하며 정법을 듣고자 하였다.

그 때 비사리 대성에도 무량한 리차자들이 있었는데, 모두 대정한 바라문 가문에서 태어났으며 이름은 선사리차자, 복원소장 리차자, 공덕생 리차자, 무변수 리차자, 거수 리차자, 연수 장자 등으로 이들을 우두머리로 하여 모두 무량한 백천의 종족을 거느리고 앞뒤로 에워싸며 비사리에서 왕사성으로 와 기자굴산에 들어와 부처님께 모였다.

그 때 잠파 대성에도 무량한 장자들이 있었는데, 과거에 무량무변한 여러 부처님께 공양하며 여러 선근을 심어 큰 위엄과 큰 세력을 갖추었으며 이름은 선주 장자, 이익 장자, 무변정진 바라문자 등으로 이들을 우두머리로 하여 나머지 무량한 장자 거사들과 함께 무량한 백천의 종족을 거느리고 잠파성에서 왕사성으로 와 기자굴산에 들어와 부처님께 모여 공경하고 공양하며 정법을 듣고자 하였다.

그 때 보라나이성에도 무량한 여러 이류 인중이 있었는데, 과거에 무량 백천의 여러 부처님께 공양하며 선근을 심어 모두 이미 순숙하여 보라나이에서 왕사성으로 와 기자굴산에 들어와 부처님께 모여 공경하고 공양하며 정법을 듣고자 하였다.

그 때 구시나성에도 무량한 여러 역사 말라자들이 있었는데, 또한 무량 백천의 여러 부처님과 세존께 공양하였고 오래도록 선근을 닦아 큰 위엄과 완전한 세력을 갖추었으며 무량한 종족을 거느리고 구시나에서 왕사성으로 와 기자굴산에 들어와 부처님께 모여 공경하고 공양하며 정법을 듣고자 하였다.

그 때 동방의 무량한 항하사 여러 세계에 있는 모든 대범천왕과 나머지 천중들이 있었는데, 큰 위엄과 큰 신통력을 갖추고 부처님 세존 대사자왕의 경고 기침 소리를 듣고 모두 크게 놀라 몸의 털이 곤두섰으며 부처님의 위신력을 받아 무량한 천중과 종족을 거느리고 각자의 처소에서 출발하여 이 사바세계 왕사 대성으로 와 기자굴산에 들어와 부처님께 모였다.

이와 같이 남서북 사방과 사위 상하 모든 무량한 항하사 세계의 모든 대범천왕과 나머지 천중들도 큰 위엄과 신통력을 갖추고 부처님 세존 대사자왕의 경고 기침 소리를 듣고 모두 놀라 몸의 털이 곤두섰으며 부처님의 위신력을 받아 무량한 천중과 종족을 거느리고 각자의 처소에서 출발하여 이 사바세계 왕사 대성 기자굴산에 모였다.

그 때 기자굴산 그 땅은 넓고 광대하며 정등하여 이 삼천대천세계와 같았고, 왕사 대성의 대중은 가득 차서 지팡이 두께만큼의 빈 곳도 없었으나 그 대중 모두가 무량한 큰 위엄력과 큰 신통력을 갖추었으며 모든 천인, 인간, 여러 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간이 모두 가득하였다.

그 때 세존께서 세간 천인 대중이 모두 모인 것을 아시고 다시 큰 사자왕의 경고 기침 소리를 내셨다. 큰 소리를 내신 후 정사에서 나와 한 곳으로 가서 다시 미소 지으셨다. 세간 천인 대중이 이 일을 보고 각자 자기 옷과 여러 화관을 버리고 여러 향으로 부처님 위에 뿌리며 공양하고 공경하며 진심으로 우러러보았다.

그 때 대중 중에 존자 사리불, 존자 목건련, 존자 대가섭, 존자 수보리, 존자 부루나미다로니자, 존자 라후라, 존자 대겁빈나, 존자 대가전연, 존자 아니루타, 존자 호세, 존자 수롱나, 존자 난타, 존자 아난 등 상좌들이 우두머리가 되었고, 나머지 모든 대성 스님들도 모두 큰 덕을 갖추고 큰 신통력을 지녀 모두 이 모임에 모여 앉았다.

그 때 대중 중에 또 존자 미륵 보살마하살, 월삼계 보살마하살, 용대보 보살마하살, 초발심 즉전법륜 보살마하살, 선사 보살마하살, 대음성 보살마하살, 선행보 보살마하살, 초삼세 보살마하살, 지세 보살마하살, 문수사리 보살마하살, 불공견 보살마하살 등이 우두머리가 되었고, 무량무수한 보살마하살들이 과거 무량한 여러 여래께서 심은 여러 선근과 여러 행을 닦아 공덕을 이루어 이미 오래도록 아뇩다라삼먁삼보리에 머물러 있었다.

그 때 존자 불공견 보살마하살이 부처님 세존을 뵙고 다시 미소 지은 후 자리에서 일어나 용모를 단정히 하고 옷을 정리한 다음 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 다음과 같이 게송으로 말했다.

“최상무상한 두 발 존귀하신 분이시여,

인연 없이는 미소를 지으시지 않으시니,

일체 세간에 비길 자 없으니,

오직 저를 위하여 미소 지으심을 원하나이다.

항상 가난한 이에게 필요한 것을 베푸시며,

또 대승의 최상의 보배를 설하시니,

생맹인을 태에서 깨우치게 하시니,

오늘 미소 지으신 인연이 무엇이오이까?

세존 삼계에 견줄 자 없으니,

하물며 세간에 뛰어남을 논할 수 있겠습니까?

세간의 큰 스승 되시니,

오늘 미소를 나타내신 인연이 무엇이오이까?”

그 때 세존께서 곧 불공견 보살마하살에게 말씀하셨다.

“불공견이여, 너는 지금 이 뛰어난 장소의 좌우에 움직이는 여러 무리의 장엄함을 보고 사랑스럽고 즐거운가?”

불공견이 대답하였다.

“그렇습니다, 세존이시여, 그렇습니다, 바가바여.”

부처님께서 다시 말씀하셨다.

“불공견이여, 너는 알라, 이 장소는 옛날 여러 여래, 응공, 정각께서 이미 향유하고 교화하며 머무르신 곳이다.”

그 때 불공견 보살이 부처님의 말씀을 듣고 급히 그 곳으로 가서 삼매에 들었는데, 삼매에 머무는 동안 자연스럽게 최고의 보좌를 이루어 여러 장엄을 모두 갖추었다. 좌석을 장엄한 후 다시 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 지금 이 장소가 이와 같이 장엄하니 간절히 바라오니 세존께서도 시기 적절히 이 뛰어난 곳에 이르소서.”

그 때 세존께서 곧 그 곳으로 가서 좌석에 법대로 올라가셨다. 이때 여래, 응공, 정각께서 이 좌석에 오르실 때 이 삼천대천세계의 모든 대지 여섯 가지 진동—즉 동요, 편동, 등편동, 진, 편진, 등편진, 용, 편용, 등편용, 후, 편후, 등편후, 기, 편기, 등편기, 각, 편각, 등편각—이 동서남북과 중앙과 가장자리에서 일어났다.

이 때 이 대지가 이렇게 진동한 것은 부처님의 신력 때문이며, 이 세계에 큰 광명이 퍼져 모든 중생들이 즐거움을 받게 하였다. 아래 아비지옥에 있는 모든 중생들도 그 빛을 받아 몸에 닿아 모든 고통이 소멸되고 평등하게 즐거움을 받았다. 이와 같이 모든 지옥 중 고통받는 중생과 여러 축생들이 서로 해치며, 염라왕의 영역에 있는 여러 아귀들도 이 빛을 만나 모든 고통이 사라지고 배고픔과 목마름이 충족되어 즐거움을 받지 않는 중생이 없었다.

그 때 모든 중생이 악한 생각을 버리고 모두 자비심을 일으켜 서로 사랑하고 즐거워하며 각기 슬픔을 덜어 주어 마치 친족과 같이 서로 바라보며 기뻐하고 화합하여 함께 앉았다. 이에 찬탄하였다.

“세존께서 이 좌석에 계시니,

큰 광명을 발하시니,

대지 여섯 번 진동하여,

중생들 기쁘게 하시도다.

여래께서 이 좌석에 계시니,

법왕이 광명을 발하시니,

이와 같은 때를 알아야 하리니,

중생들이 즐거움을 받도다.

정각께서 이 좌석에 계시니,

큰 지혜로 귀의하는 곳,

광명을 발하여 세상을 이롭게 하시니,

이 부처님의 세계를 두루 비추도다.

기이하도다! 이 대승은,

최상승 무상한 것이니,

여래께서 이 좌석에 계시니,

이익은 헤아릴 수 없도다.

기이하도다! 이 대승은,

최상승 무상한 것이니,

사문과 바라문도,

이곳에서 측량할 수 없도다.”

그 때 세존께서 길고 넓은 혀를 내어 이 삼천대천세계를 두루 덮으신 후 보살마하살과 여러 대성 스님들에게 말씀하셨다.

“선남자들이여, 너희들은 알아야 하리니, 어젯밤 중에 갑자기 정거 천왕 마계라와 여러 천중과 종족—난타와 수난타, 수모나 천, 선단 등, 난승, 수타파 천자 등—이 무량한 천자들과 함께 큰 광명을 발하여 곧 기자굴산을 비추며 내게 왔느니라.

곧 여러 천상의 묘한 향, 즉 천말선단부터 천다마라발향까지 여러 향을 내 위에 뿌렸으며, 다시 여러 천화, 즉 우발라화부터 대만수사화까지 공양하였다. 세 바퀴를 돌며 내 발을 예배하고 한쪽에 물러났다. 그들이 물러난 후 내게 더욱 경의를 표하며 합장하고 묵묵히 머물렀다. 머문 후 곧 이렇게 생각하였다.

‘지금 이 모든 보살이 염불 법문을 닦는데, 과거 여러 여래, 응공, 정각께서 이미 그 천인 대중에게 선양하여 그 중생들을 안락하게 하셨다. 이제 우리 세존께서도 이 천인 대중을 위하여 이 염불 법문을 설하여 여러 중생을 이롭게 하고 안락케 하시리라.’

그 여러 천자들이 이렇게 생각하고 곧 나에게 이 법문을 설해 달라고 청하였다. 나는 묵묵히 그 청을 허락하였다. 천인들이 내가 허락한 것을 알고 크게 기뻐하며 존경심을 일으켜 모두 다시 공경하여 세 바퀴를 돌고 떠났다.

비구들이여, 너희들은 잘 들어라. 나는 과거 여러 부처님께서 말씀하신 것을 들었으니 이곳에서 놀라거나 의심하지 말라. 여러 여래의 지혜는 측량하기 어렵다.

과거 여러 부처님께서 행하신 도를 나는 먼저 알고 의심하지 않으며, 지금 이 모든 인간 중 존귀한 내가 얻은 보리도 이미 증득하였으며, 장차 큰 자비로 세상을 감싸는 법신을 나는 깨달았다.

나는 지금 무량한 지혜를 갖추었으니 이와 같은 큰 지혜는 헤아릴 수 없고 세간을 초월하여 비길 데 없으며 모든 중생이 측량할 수 없다.”

보살염불삼매분 불공견본사품 제이장 제일분

그 때 세존께서 존자 사리불, 존자 대목건련, 존자 대가섭, 존자 수보리, 존자 부루나미다로니자 등 신통력과 큰 위엄을 갖춘 대제자들에게 말씀하셨다.

“너희 비구들이여, 너희가 알듯이 너희의 경계에 따라 내 앞에서 각각 사자왕의 포효를 해야 한다. 왜냐하면, 만약 너희가 그렇게 하면 이 모든 천인 대중과 여러 성문들이 모두 믿고 이해하게 될 것이기 때문이다.”

그 때 세존께서 다시 미륵 보살마하살, 문수사리 보살마하살, 월삼계 보살마하살, 초불사의 보살마하살, 선행보 보살마하살, 초발심 즉전법륜 보살마하살, 선사 보살마하살, 대음성 보살마하살, 지세 보살마하살, 불공견 보살마하살 등에게 말씀하셨다.

“불공견이여, 너는 지금 크게 사자왕의 포효를 하여 반드시 여러 부처님과 세존께서 얻으신 공덕과 진실한 모습에 대해 청해야 한다. 네가 청하면 모든 세간 중생을 이롭게 할 수 있다. 그러므로 나는 지금 스스로 너를 권한다.”

그 때 불공견 보살이 성스러운 가르침을 듣고 곧 부처님 앞에서 게송으로 찬탄하였다.

“세존이시여, 백복을 갖춘 금색의 몸이시며,

자비롭고 묘한 깨달음의 제일 의의이시니,

공덕과 지혜가 줄지 않으시니,

갑자기 내가 청하라 하심은 무슨 인연이오이까?

무등한 인간 중 존귀하신 분이시니,

세간의 뛰어난 지혜를 능가하시는 분이시니,

법왕의 공덕이 이미 완전한데,

오늘 내가 청하라 하심은 무슨 까닭이오이까?

부처님께서 청정선정에 머무시니,

지혜가 깊고 묘하며 해탈이 참되니,

해탈의 지견이 먼저 완전한데,

오늘 내가 청하라 하심은 무슨 까닭이오이까?

법왕의 위엄과 태도가 모두 갖추어져,

세간에서 가장 존귀하고 용맹하니,

스스로 이익을 삼고 또한 타인을 이롭게 하시니,

대스승이 어찌 나에게 청하라 하시나이까?

세존의 자비가 오래도록 순수하여,

광겁 동안 늘 행하시며 원한과 원망이 없으니,

장애 없고 무량하여 헤아릴 수 없으니,

세존께서 어찌 나에게 청하라 하시나이까?

모든 가난한 이에게 재물을 베푸시고,

세간의 맹인을 깨우치시니,

뛰어난 존귀로 두려운 자를 편안케 하시니,

세존께서 어찌 나에게 청하라 하시나이까?

부처님의 몸은 티끌과 더러움에 물들지 않고,

옷도 본래 먼지와 때가 없으며,

왕 중의 성왕 가문에서 태어나셨는데,

오늘 내가 청하라 하심은 무슨 까닭이오이까?

성스러운 옷은 몸에서 네 손가락 사이에 떨어져,

결코 가까이 머무르지 않으며,

회오리 바람과 큰 바람에도 흔들리지 않으니,

성존께서 어찌 나에게 청하라 하시나이까?

세존께서 평상시 길을 가실 때,

가는 곳마다 움푹한 곳이 평평해지고,

높은 언덕도 곧 평탄해지니,

오늘 내가 청하라 하심은 무슨 까닭이오이까?

세존의 몸과 모습이 모두 완전하고,

걸음걸이와 지지에 흔들림이 없으며,

부서지지 않는 난해한 몸을 얻었으니,

오늘 내가 청하라 하심은 합당치 않나이다.

내가 세존께서 뒤돌아보실 때,

대지가 여섯 번 진동하는 것을 보았으며,

신발 없는 발은 여래와 같으니,

이와 같이 인간 중 가장 자유로운 분이시니이다.

세존의 광명이 비추면,

미친 자도 마음을 잃지 않으며,

잠시나마 여래의 광명을 보면,

때로 잊어도 곧 다시 회복하나이다.

세존이 걸으실 때 발이 먼지를 일으키면,

만나는 중생이 칠일 동안 즐거워하며,

수명이 다할 때 원하는 곳에 태어나니,

이에 나는 귀의하고 즐거워하나이다.

사람이 병들어 큰 고통을 받을 때,

모든 통증과 아픔을 견디지 못할 때,

잠시 세존이 손으로 어루만지시면,

곧 안락을 얻어 말할 수 없나이다.

세존의 법신은 이러한 힘을 갖추었으니,

광겁 동안 오래도록 닦아 이루었나이다.

이곳에는 의심이 없으며,

스승은 나에게 청하라 하시지 않나이다.

인간 중 독존으로 여러 능력을 갖추고,

큰 선인을 조복하여 모든 것을 건너게 하니,

나는 다시 천인 스승께 아뢰나이다.

그러므로 나에게 청하라 하시지 마소서.”

그 때 세존께서 다시 불공견 보살에게 말씀하셨다.

“잘하였다, 잘하였다! 불공견아, 너는 기쁘게 이 일을 말하라. 잘 생각하라. 내가 해설하리라.”

불공견이 대답하였다.

“그렇습니다, 세존이시여! 간절히 널리 설해 주시옵소서. 나는 지금 진실로 받들어 듣나이다.”

부처님께서 불공견에게 말씀하셨다.

“나는 과거 무량무변 아승기겁에, 그 때 무변정진이라는 왕이 있었는데, 큰 신통력과 위엄을 갖추고 정법을 다스리고 교화하였다. 그가 거주한 대성의 이름은 선주였으며, 성은 넓고 동서로 열두 유순, 남북으로는 겨우 칠유순 반이었다.

성은 일곱 겹으로 이루어져 각 성벽은 모두 칠보, 즉 금, 은, 유리, 보리, 마노, 거비, 진주, 산호 등으로 이루어져 여러 보배가 서로 어우러져 있었다.

또한 불공견이여, 알라, 그 성은 사면이 있고 각 면마다 세 문이 있으며, 문마다 두 개의 누각이 마주 보고 있었다. 누각은 높고 넓으며 장엄하고 아름답게 갖추어져 모두 묘한 보배로 이루어졌다. 그 문들 가운데 제석천의 승당이 문 한계로 세워져 있었으며, 모든 문설주, 경첩, 문고리도 모두 보배로 장식되어 있었다.

또한 불공견이여, 그 성의 모든 문 위에는 금과 은으로 된 두 종류의 그물망이 덮여 있었으며, 그 그물 위에는 여러 장식이 있었는데, 금그물에는 은방울, 은그물에는 금방울이 달려 있어 맑은 바람이 불 때 미묘한 음향을 내어 천상의 음악과 같았다.

또한 불공견이여, 그 성의 일곱 겹 안에는 보배로 된 계단이 완비되어 있었다. 난간과 발판은 정교하게 조각되어 있었으며, 칠보로 이루어진 여러 색깔이 어우러져 아름답고 사랑스러웠다. 금난간에는 흰 은털이 드리워져 있고, 은난간에는 진주털이 달려 있으며, 진주난간에는 유리털이, 유리난간에는 보리털이, 보리난간에는 마노털이, 마노난간에는 거비털이, 거비난간에는 적진주털이, 적진주난간에는 산호털이, 산호난간에는 진금털이 달려 서로 빛을 발하였다.

또한 불공견이여, 여러 도라나무가 빛나고 아름다워 미풍에 흔들리면 미묘한 음향을 내었다. 이 소리를 듣는 자는 기쁘고 즐거움을 받았다. 마치 사람이 악기를 연주하여 여러 미묘한 음향을 내는 것과 같았다. 듣는 자는 모두 즐거움을 받았다. 여러 도라나무가 바람에 흔들릴 때 미묘한 음향을 내어 듣는 자를 즐겁게 하였다.

또한 불공견이여, 그 왕성 안에는 항상 코끼리 소리, 말 소리, 수레 소리, 발소리, 북소리, 나발 소리, 공후 소리, 금, 슬, 비파, 쟁, 피리, 가, 소 등 여러 가지 소리가 끊이지 않았다. 왕은 늘 나라 안 백성에게 명하여 ‘누구든지 필요하면 음식, 의복, 코끼리, 말, 수레, 탈 것 등 원하는 것을 모두 주라’ 하였다.

또한 불공견이여, 그 왕성 밖 도라나무 숲에는 사람들이 다니며 쉬는 곳이 있었는데, 마시거나 먹거나 눕거나 앉아 있을 때 이 보배나무들의 미묘한 음향을 듣고 모두 오욕의 미묘한 즐거움을 받았다.

또한 불공견이여, 그 정진왕은 대성 안에 가까운 곳과 먼 곳 모두 한 화살 거리 안에 화지(花池)를 두었는데, 사면과 바닥 모두 사보로 이루어졌으며, 사면의 계단과 길은 칠보로 장엄되어 있었다. 즉 황금 계단에는 백은 장식, 백은 계단에는 유리 장식, 유리 계단에는 보리 장식, 보리 계단에는 마노 장식, 마노 계단에는 산호 장식, 산호 계단에는 호박 장식 등 여러 보배가 어우러져 있어 보는 자가 기뻐하였다.

또한 불공견이여, 그 못에는 여러 가지 묘한 꽃, 즉 우발라화, 발두마화, 구물두화, 분타리화 등이 피어 있었으며, 이 꽃들은 빛나고 사랑스럽고 신선하며 부드럽고 향기가 멀리 퍼져 중생들이 아무런 장애 없이 즐겼다.

또한 불공견이여, 그 못가에는 여러 꽃들이 심어져 있었는데, 니문가타화, 발제검화, 아지목다가화, 잠파가화, 발리사가화, 구비라타화, 달누가리화 등으로 향기롭고 신선하며 사랑스러워 천상의 꽃과 같았다. 백성들이 취하여도 아무런 방해를 받지 않았다.

또한 불공견이여, 그 성의 일곱 겹마다 여러 다라보나무가 둘러싸여 있었는데, 밝고 사랑스러우며 칠보로 이루어져 있었다.

황금나무에는 백은이 잎과 꽃과 열매였고, 백은나무에는 진주가 잎과 꽃과 열매였으며, 진주나무에는 유리가 잎과 꽃과 열매였고, 유리나무에는 보리가 잎과 꽃과 열매였으며, 보리나무에는 마노가 잎과 꽃과 열매였고, 마노나무에는 거비가 잎과 꽃과 열매였으며, 거비나무에는 적진주가 잎과 꽃과 열매였고, 적진주나무에는 산호가 잎과 꽃과 열매였으며, 산호나무에는 진금이 잎과 꽃과 열매였다.

또한 불공견이여, 여러 다라나무가 빛나고 아름다워 미풍에 흔들리면 미묘한 음향을 내었다. 듣는 자는 기쁘고 즐거움을 받았다. 마치 사람이 악기를 연주하여 여러 미묘한 음향을 내는 것과 같았다. 듣는 자는 모두 즐거움을 받았다. 여러 다라나무가 바람에 흔들릴 때 미묘한 음향을 내어 듣는 자를 즐겁게 하였다.

또한 불공견이여, 그 왕성 안에는 항상 코끼리 소리, 말 소리, 수레 소리, 발소리, 북소리, 나발 소리, 공후 소리, 금, 슬, 비파, 쟁, 피리, 가, 소 등 여러 가지 소리가 끊이지 않았다. 왕은 늘 나라 안 백성에게 명하여 ‘누구든지 필요하면 음식, 의복, 코끼리, 말, 수레, 탈 것 등 원하는 것을 모두 주라’ 하였다.

또한 불공견이여, 그 왕성 밖 도라나무 숲에는 사람들이 다니며 쉬는 곳이 있었는데, 마시거나 먹거나 눕거나 앉아 있을 때 이 보배나무들의 미묘한 음향을 듣고 모두 오욕의 미묘한 즐거움을 받았다.

또한 불공견이여, 그 정진왕은 대성 안에 가까운 곳과 먼 곳 모두 한 화살 거리 안에 화지(花池)를 두었는데, 사면과 바닥 모두 사보로 이루어졌으며, 사면의 계단과 길은 칠보로 장엄되어 있었다. 즉 황금 계단에는 백은 장식, 백은 계단에는 유리 장식, 유리 계단에는 보리 장식, 보리 계단에는 마노 장식, 마노 계단에는 산호 장식, 산호 계단에는 호박 장식 등 여러 보배가 어우러져 있어 보는 자가 기뻐하였다.

또한 불공견이여, 그 못에는 여러 가지 묘한 꽃, 즉 우발라화, 발두마화, 구물두화, 분타리화 등이 피어 있었으며, 이 꽃들은 빛나고 사랑스럽고 신선하며 부드럽고 향기가 멀리 퍼져 중생들이 아무런 장애 없이 즐겼다.

또한 불공견이여, 그 못가에는 여러 꽃들이 심어져 있었는데, 니문가타화, 발제검화, 아지목다가화, 잠파가화, 발리사가화, 구비라타화, 달누가리화 등으로 향기롭고 신선하며 사랑스러워 천상의 꽃과 같았다. 백성들이 취하여도 아무런 방해를 받지 않았다.

또한 불공견이여, 그 성의 일곱 겹마다 여러 다라보나무가 둘러싸여 있었는데, 밝고 사랑스러우며 칠보로 이루어져 있었다.

황금나무에는 백은이 잎과 꽃과 열매였고, 백은나무에는 진주가 잎과 꽃과 열매였으며, 진주나무에는 유리가 잎과 꽃과 열매였고, 유리나무에는 보리가 잎과 꽃과 열매였으며, 보리나무에는 마노가 잎과 꽃과 열매였고, 마노나무에는 거비가 잎과 꽃과 열매였으며, 거비나무에는 적진주가 잎과 꽃과 열매였고, 적진주나무에는 산호가 잎과 꽃과 열매였으며, 산호나무에는 진금이 잎과 꽃과 열매였다.

또한 불공견이여, 여러 다라나무가 빛나고 아름다워 미풍에 흔들리면 미묘한 음향을 내었다. 듣는 자는 기쁘고 즐거움을 받았다. 마치 사람이 악기를 연주하여 여러 미묘한 음향을 내는 것과 같았다. 듣는 자는 모두 즐거움을 받았다. 여러 다라나무가 바람에 흔들릴 때 미묘한 음향을 내어 듣는 자를 즐겁게 하였다.

또한 불공견이여, 그 왕성 안에는 항상 코끼리 소리, 말 소리, 수레 소리, 발소리, 북소리, 나발 소리, 공후 소리, 금, 슬, 비파, 쟁, 피리, 가, 소 등 여러 가지 소리가 끊이지 않았다. 왕은 늘 나라 안 백성에게 명하여 ‘누구든지 필요하면 음식, 의복, 코끼리, 말, 수레, 탈 것 등 원하는 것을 모두 주라’ 하였다.

또한 불공견이여, 그 왕성 밖 도라나무 숲에는 사람들이 다니며 쉬는 곳이 있었는데, 마시거나 먹거나 눕거나 앉아 있을 때 이 보배나무들의 미묘한 음향을 듣고 모두 오욕의 미묘한 즐거움을 받았다.

또한 불공견이여, 그 정진왕은 대성 안에 가까운 곳과 먼 곳 모두 한 화살 거리 안에 화지(花池)를 두었는데, 사면과 바닥 모두 사보로 이루어졌으며, 사면의 계단과 길은 칠보로 장엄되어 있었다. 즉 황금 계단에는 백은 장식, 백은 계단에는 유리 장식, 유리 계단에는 보리 장식, 보리 계단에는 마노 장식, 마노 계단에는 산호 장식, 산호 계단에는 호박 장식 등 여러 보배가 어우러져 있어 보는 자가 기뻐하였다.

또한 불공견이여, 그 못에는 여러 가지 묘한 꽃, 즉 우발라화, 발두마화, 구물두화, 분타리화 등이 피어 있었으며, 이 꽃들은 빛나고 사랑스럽고 신선하며 부드럽고 향기가 멀리 퍼져 중생들이 아무런 장애 없이 즐겼다.

또한 불공견이여, 그 못가에는 여러 꽃들이 심어져 있었는데, 니문가타화, 발제검화, 아지목다가화, 잠파가화, 발리사가화, 구비라타화, 달누가리화 등으로 향기롭고 신선하며 사랑스러워 천상의 꽃과 같았다. 백성들이 취하여도 아무런 방해를 받지 않았다.

또한 불공견이여, 그 성의 일곱 겹마다 여러 다라보나무가 둘러싸여 있었는데, 밝고 사랑스러우며 칠보로 이루어져 있었다.

황금나무에는 백은이 잎과 꽃과 열매였고, 백은나무에는 진주가 잎과 꽃과 열매였으며, 진주나무에는 유리가 잎과 꽃과 열매였고, 유리나무에는 보리가 잎과 꽃과 열매였으며, 보리나무에는 마노가 잎과 꽃과 열매였고, 마노나무에는 거비가 잎과 꽃과 열매였으며, 거비나무에는 적진주가 잎과 꽃과 열매였고, 적진주나무에는 산호가 잎과 꽃과 열매였으며, 산호나무에는 진금이 잎과 꽃과 열매였다.

또한 불공견이여, 여러 다라나무가 빛나고 아름다워 미풍에 흔들리면 미묘한 음향을 내었다. 듣는 자는 기쁘고 즐거움을 받았다. 마치 사람이 악기를 연주하여 여러 미묘한 음향을 내는 것과 같았다. 듣는 자는 모두 즐거움을 받았다. 여러 다라나무가 바람에 흔들릴 때 미묘한 음향을 내어 듣는 자를 즐겁게 하였다.

또한 불공견이여, 그 왕성 안에는 항상 코끼리 소리, 말 소리, 수레 소리, 발소리, 북소리, 나발 소리, 공후 소리, 금, 슬, 비파, 쟁, 피리, 가, 소 등 여러 가지 소리가 끊이지 않았다. 왕은 늘 나라 안 백성에게 명하여 ‘누구든지 필요하면 음식, 의복, 코끼리, 말, 수레, 탈 것 등 원하는 것을 모두 주라’ 하였다.

또한 불공견이여, 그 왕성 밖 도라나무 숲에는 사람들이 다니며 쉬는 곳이 있었는데, 마시거나 먹거나 눕거나 앉아 있을 때 이 보배나무들의 미묘한 음향을 듣고 모두 오욕의 미묘한 즐거움을 받았다.

또한 불공견이여, 그 정진왕은 대성 안에 가까운 곳과 먼 곳 모두 한 화살 거리 안에 화지(花池)를 두었는데, 사면과 바닥 모두 사보로 이루어졌으며, 사면의 계단과 길은 칠보로 장엄되어 있었다. 즉 황금 계단에는 백은 장식, 백은 계단에는 유리 장식, 유리 계단에는 보리 장식, 보리 계단에는 마노 장식, 마노 계단에는 산호 장식, 산호 계단에는 호박 장식 등 여러 보배가 어우러져 있어 보는 자가 기뻐하였다.

또한 불공견이여, 그 못에는 여러 가지 묘한 꽃, 즉 우발라화, 발두마화, 구물두화, 분타리화 등이 피어 있었으며, 이 꽃들은 빛나고 사랑스럽고 신선하며 부드럽고 향기가 멀리 퍼져 중생들이 아무런 장애 없이 즐겼다.

또한 불공견이여, 그 못가에는 여러 꽃들이 심어져 있었는데, 니문가타화, 발제검화, 아지목다가화, 잠파가화, 발리사가화, 구비라타화, 달누가리화 등으로 향기롭고 신선하며 사랑스러워 천상의 꽃과 같았다. 백성들이 취하여도 아무런 방해를 받지 않았다.

또한 불공견이여, 그 성의 일곱 겹마다 여러 다라보나무가 둘러싸여 있었는데, 밝고 사랑스러우며 칠보로 이루어져 있었다.

황금나무에는 백은이 잎과 꽃과 열매였고, 백은나무에는 진주가 잎과 꽃과 열매였으며, 진주나무에는 유리가 잎과 꽃과 열매였고, 유리나무에는 보리가 잎과 꽃과 열매였으며, 보리나무에는 마노가 잎과 꽃과 열매였고, 마노나무에는 거비가 잎과 꽃과 열매였으며, 거비나무에는 적진주가 잎과 꽃과 열매였고, 적진주나무에는 산호가 잎과 꽃과 열매였으며, 산호나무에는 진금이 잎과 꽃과 열매였다.

대방등대집경 보살염불삼매분 권제일

기해년 고려국 대장도감 봉칙 조조