대당서역기 권제4 제15국

삼장법사 현장(玄奘) 공조 역

대총지사 사문 변기(辯機) 찬

척가국(磔迦國)
지나복저국(那僕底國)
사란달라국(闍爛達羅國)

굴거물반노타국(屈居勿反露多國)
설다도루국(設多圖盧國)

파리야달라국(波理夜呾囉國)
몰토라국(秣菟羅國)

살타니습발라국(薩他泥濕伐羅國)
수록근나국(窣祿勤那國)

몰티보라국(秣底補羅國)
바라흡마보라국(婆羅吸摩補羅國)

구비상나국(瞿毘霜那國)
악희체달라국(堊醯掣呾羅國)

비라산나국(毘羅刪那國)
겁비타국(劫比他國)

척가국은 주위 만여 리에 이르며, 동쪽으로 비발사하(毘播奢河)를 끼고, 서쪽으로 신도하(信度河)에 접한다. 국토는 크고 도성의 둘레는 20여 리이다. 쌀과 보리가 풍부하며, 금·은·동석·동·철을 산출한다. 날씨는 무더워 바람과 폭풍이 많다. 풍속은 거칠고 사나우며, 말과 행동이 천박하고 옷은 선명한 흰색으로, 이른바 교사야의(憍奢耶衣), 조하의(朝霞衣)라 불리는 옷을 입는다.

불법을 적게 믿고 천신을 많이 섬긴다. 사찰은 열 곳, 천신을 모시는 사당은 수백 곳에 이른다. 이 나라에는 옛날부터 복지 시설이 많아 가난한 자를 돕거나 약을 베풀고 음식을 나누어 주어, 행인들이 고생하지 않도록 하였다.

대성(大城) 서남쪽 14~15리에는 사갈라(奢羯羅) 옛 성터가 있다. 담장과 성벽은 허물어졌으나 기초는 견고하다. 둘레는 20여 리이며, 그 안에 작은 성을 다시 쌓아 둘레가 6~7리이고 주민이 부유하다. 이것이 이 나라의 옛 도읍이다.

수백 년 전, 마혜라구라왕(摩醯邏矩羅王)이 이 도읍을 다스렸다. 그는 인도 여러 나라의 왕으로서 지혜와 용맹이 뛰어나 이웃 나라들이 모두 복종하였다. 그는 여가에 불법을 배우고자 승려 중에서 뛰어난 덕을 가진 자를 추천하게 하였으나, 승려들은 명예를 구하지 않고 두려워하여 응하지 않았다. 당시 왕가의 옛 종이었던 염의승(染衣僧)이 청아한 말솜씨와 재치로 추천되어 임명되었다.

왕이 말하였다. “나는 불법을 존중하여 명승을 멀리 찾아다녔는데, 여러 사람이 이 하인을 추천하여 나와 논의하니, 승려 중에 현명한 이가 있다고 늘 말했으나 지금 보니 어찌 존경할 만한가?”

이에 명하여 다섯 인도국에 전해진 불법이 모두 멸망하고 승려들이 추방되어 남은 이가 없게 되었다.

마각타국(摩揭陁國) 바라아첩다왕(婆羅阿迭多王, 당나라 말로 유일幼日)은 불법을 숭상하고 백성을 사랑하였다. 대족왕의 음란하고 가혹한 정치를 견제하며 국경을 지켰으나 예를 갖추지 않았다. 대족왕이 군사를 일으켜 토벌하려 하였다.

유일왕은 소문을 듣고 신하들에게 말했다. “적이 오니 싸우기 싫다. 신하와 백성은 죄를 묻지 말고 이 몸을 숨겨 산야에 잠행하게 하라.”

궁을 나와 산야에 의지하니, 나라 안에서 은혜를 감격하여 따르는 자가 만여 명에 달했다. 그들은 바다 섬에 숨어 살았다. 대족왕은 병사를 동생에게 맡기고 바다를 건너 토벌하러 갔으나, 유일왕은 험한 지형을 지키며 경장으로 유인해 싸움을 벌여 기병과 북소리로 기습병을 일으켜 대족왕을 생포하고 데려왔다. 대족왕은 도리를 잃은 것을 부끄러워하며 옷으로 얼굴을 가렸다.

유일왕은 사자상 침상에 앉아 신하들을 거느리고 대족왕에게 말했다. “네 얼굴을 드러내라. 내가 할 말이 있다.”

대족왕이 대답했다. “신주는 바뀌었고 원수끼리 마주하니 화목할 수 없으니 무슨 면담이 필요하겠습니까?”

거듭 명하였으나 따르지 않자 죄를 열거하여 말하였다. “삼보의 복전(福田)이요, 사생이 의지하는 바이다. 만약 이리와 늑대에게 맡겨 승업을 무너뜨리면 복이 너를 보호하지 않아 내가 잡을 것이다. 죄가 용서할 수 없으니 형벌에 처하라.”

당시 유일왕의 어머니는 박문강식(博聞强識)하고 점복에 능하였다. 대족왕이 죽임을 당한다는 소식을 듣고 급히 유일왕에게 말했다. “내가 듣기로 대족왕은 기이한 용모와 지혜가 많아 한 번 보고 싶다 하였다.”

유일왕은 대족왕을 어머니 궁으로 데려왔다. 어머니가 말했다. “아, 대족이여, 부끄러워 말라! 세상은 무상하여 영욕이 바뀌니, 나는 너의 어머니요 너는 내 아들이니 옷을 벗고 한마디 말하라.”

대족왕이 말했다. “옛적 적국의 군주였으나 지금은 포로가 되어 왕업을 잃고 종사를 멸망시켜 선령에게 부끄럽고 백성에게 부끄러워 얼굴을 들 수 없습니다. 하늘과 땅을 우러러보아도 스스로 부끄러워 옷으로 얼굴을 가렸습니다.”

왕모가 말했다. “흥망은 때에 따라 다르고 존망은 운에 달렸다. 마음을 물과 같이 하면 얻고 잃음도 잊고, 물을 마음과 같이 하면 칭찬과 비난이 일어난다. 업보와 시기에 따라 변하니 옷을 벗고 대면하라. 목숨이 보존될 것이다.”

대족왕이 사양하며 말했다. “내가 무능하여 왕업을 이어받아 형정이 잘못되어 나라가 망했으니, 비록 옥중에 있으나 아침저녁 목숨을 바라는 몸입니다. 큰 은혜에 감사드리며 얼굴을 드리겠습니다.”

이에 옷을 벗고 얼굴을 드러냈다. 왕모가 말했다. “스스로 아끼고 장수하라.”

그 후 유일왕에게 고하여 말했다. “선전에는 과오를 용서하고 생명을 귀히 여긴다 하였다. 대족왕이 악행을 오래 쌓았으나 아직 복이 다하지 않았다. 만약 그를 죽이면 12년간 흉년이 들 것이다. 중흥의 기운이 있으니 대국의 왕은 아니나 북방에 작은 나라를 차지할 것이다.”

유일왕은 어머니의 명을 받아 나라를 잃은 군주를 불쌍히 여겨 어린 딸을 시집보내고 특별한 예우를 하며 유유의 잔병을 총괄하여 더욱 호위하게 하였다. 대족왕은 바다 섬을 떠나지 못하였다. 대족왕의 동생은 돌아가서 스스로 왕이 되었고, 대족왕은 지리산에 숨어 가습미라국(迦濕彌羅國)으로 들어갔다. 가습미라왕은 깊이 예우하고 나라를 잃은 것을 불쌍히 여겨 토지를 봉하였다.

세월이 흘러 그 고을 사람을 거느리고 가습미라왕을 속여 죽이고 스스로 존립하였다. 승리의 위세를 타고 서쪽으로 건타라국(健馱邏國)을 정벌하여 몰래 군사를 숨기고 갑옷을 입혀 왕과 국족 대신을 죽이고 멸망시켰다. 수두파(窣堵波)를 파괴하고 승가란(僧伽藍)을 폐허로 만들었는데 모두 1,600여 곳이었다. 전쟁 외에 나머지 9억 명은 모두 멸절시키려 하여 남김이 없었다.

보좌하는 신하들이 모두 간언하였다. “대왕이 강적을 위협하여 싸우지 않고 우두머리만 처단하니 백성은 무슨 죄가 있습니까? 미천한 몸으로 대신 죽겠습니다.”

왕이 말했다. “너는 불법을 믿고 명복을 숭상하며 부처의 과보를 이루려 하여 본생을 널리 설하며 내 악행을 미래세에 전하려 하느냐? 네가 다시 왕위에 오르라. 다시 말하지 말라.”

이에 3억 상류층을 신도하에 빠뜨려 죽이고, 3억 중류층을 신도하에 가라앉혀 죽이고, 3억 하류층은 병사들에게 나누어 주었다. 그리고 멸망한 나라의 재물을 거두어 군대를 일으켜 돌아갔다. 해가 바뀌기도 전에 곧 죽었다. 그때 구름과 안개가 짙고 땅이 흔들리며 폭풍이 일어났다.

당시 증과를 이룬 자가 불쌍히 여기며 탄식하였다. “무고한 이를 살육하고 불법을 파괴하여 무간지옥에 떨어져 윤회가 끝나지 않으리라.”

사갈라 옛 성터에 승가란이 있어 승려 백여 명이 모두 소승법을 배웠다. 세친보살이 이곳에서 ‘승의제론’을 지었다. 그 옆의 수두파는 높이 200여 척으로 과거 네 부처님께서 이곳에서 설법하셨다.

또한 네 부처님의 행적이 남은 곳이 있다. 승가란에서 북서쪽 5~6리에는 수두파가 높이 200여 척으로 무우왕이 세운 것이다. 이는 과거 네 부처님이 설법한 곳이다.

신도성 동북쪽 10여 리에는 석수두파가 높이 200여 척으로 무우왕이 세운 것이 있다. 이는 여래께서 북쪽으로 행화하실 때 머무른 곳이다. 『인도기』에 이르기를 “수두파 안에 많은 사리가 있어 절식일에는 때때로 광명을 발한다.” 하였다.

여기에서 동쪽으로 500여 리 가면 지나복저국(那僕底國) 북인도 경계에 이른다.

지나복저국은 둘레 2,000여 리이고, 국토는 크며 도성의 둘레는 14~15리이다. 농사가 풍성하고 과일나무는 드물다. 호구가 안정되어 국가는 부유하다. 기후는 온난하고 무더우며 풍속은 겁약하고 진실과 속된 것을 함께 배우며 신앙은 정邪와 정正을 겸한다. 승가란은 열 곳, 천신 사당은 여덟 곳이다.

옛날 가니색가왕(迦膩色迦王) 때에 명성이 이웃 나라에 떨쳐, 서쪽 변방의 번위(蕃維)들이 위엄을 두려워하여 인질을 보냈다. 가니색가왕은 인질을 얻은 후 후하게 대우하고 삼시로 궁궐을 옮기며 사병을 경계하였다. 이 나라는 겨울에 머무는 곳이라 지나복저라 하였고, 인질이 머무는 곳이라 국호가 생겼다.

이 지역 이전부터 인도 여러 나라에는 배와 복숭아가 없었는데 인질이 심어 복숭아를 지나니(漢持來), 배를 지나나라사불라(漢王子)라 하여 이 나라 사람들이 동토를 깊이 존경하며 서로 가리켜 “이는 우리 선왕의 본국 사람이다.”라 하였다.

대성 동남쪽 500여 리에 답몰소발나 승가란(闍林僧伽藍)이 있다. 승려 300여 명이 모두 일체유부를 배우며 엄숙하고 덕행이 청고하다. 소승학문이 특히 깊고 넓으며, 현겁 천불이 모두 이곳에 모여 천인 중생에게 깊은 묘법을 설하였다. 석가여래 열반 후 300년 만에 가타연나(迦多衍那, 옛 이름은 가찬연, 잘못된 이름)라는 논사(論師)가 이곳에서 ‘발지론’을 지었다.

사림 승가란에는 수두파가 높이 200여 척으로 무우왕이 세운 것이다. 그 옆에는 과거 네 부처님이 앉으시고 행적을 남긴 곳이 있다. 작은 수두파와 여러 큰 석실이 빽빽이 이어져 있는데 수가 자세하지 않으나 모두 겁초부터 온 여러 성인들이 이곳에서 열반하여 일일이 열거하기 어렵고 치아와 뼈가 아직 남아 있다. 산을 둘러싼 승가란 둘레는 20리이고, 부처 사리 수두파가 수백 천여 곳에 달하며 서로 연결되어 그림자를 이룬다.

여기에서 동북쪽으로 140~150리 가면 사란달라국(闍爛達羅國) 북인도 경계에 이른다.

사란달라국은 동서 1,000여 리, 남북 800여 리이며, 국토는 크고 도성 둘레는 12~13리이다. 곡식이 잘 자라고 쌀이 풍부하며 숲과 나무가 우거지고 꽃과 과일이 무성하다. 기후는 온난하고 무더우며 풍속은 강렬하고 용모는 천박하나 가정은 부유하다.

승가란은 50여 곳, 승려는 2,000여 명으로 대소 두 승(大小二乘)을 전문적으로 배운다. 천신 사당은 세 곳, 외도는 500여 명으로 모두 도회지의 무리이다.

이 나라 선왕은 외도를 숭상하였으나 후에 나한을 만나 법을 듣고 믿고 깨달았다. 그래서 중인도 왕은 그 순수한 신앙을 존중하여 다섯 인도국의 삼보 일을 총감독하게 하였다. 서로 섞여 사랑과 미움을 잊고 승려를 감독하여 선악을 엄히 살폈다. 도덕이 널리 알려져 진심으로 존경받고, 계율을 어긴 자는 엄히 벌하였다. 성적이 있는 곳은 모두 표지하여 수두파나 승가란을 세웠으며 인도 경내에 빠짐없이 퍼져 있다.

여기에서 동북으로 험한 산과 골짜기를 넘고 위험한 길을 지나 700여 리 가면 굴거물반노타국(屈居勿反露多國) 북인도 경계에 이른다.

굴로다국(屈露多國)은 둘레 3,000여 리이고, 산이 사면을 둘러싸며 도성 둘레는 14~15리이다. 땅이 비옥하고 곡식은 제때에 심으며 꽃과 과일이 무성하고 초목이 번성하다. 설산과 인접하여 희귀한 약재가 많고 금·은·적동과 화주(火珠), 우석(雨石)을 산출한다. 기후는 매우 춥고 서리가 내리며 눈이 조금 내린다. 사람의 용모는 거칠고 혹이 있으며 성격은 강하고 용맹을 숭상한다.

승가란은 20여 곳, 승려는 1,000여 명으로 대승을 많이 배우고 여러 부파는 적게 배운다. 천신 사당은 15곳, 이단이 혼재한다. 바위와 산을 의지하여 석실이 떨어져 있는데, 어떤 곳은 나한이 거주하고 어떤 곳은 선인이 머무른다. 나라 안에 수두파가 있는데 무우왕이 세운 것이다. 옛적에 여래께서 이 나라에 오셔서 설법하고 중생을 제도하셨으며 그 유적이 기록되어 있다.

여기에서 북쪽 길로 1,800~1,900리 가면 길이 험하고 산과 골짜기를 넘어 낙호라국(洛護羅國)에 이른다. 이곳은 북쪽으로 2,000여 리 떨어져 있으며 길이 험하고 찬바람과 눈보라가 심하다. 몰라사국(秣邏娑國)이라도 하며 삼파하국(三波訶國)이라도 한다.

굴로다국에서 남쪽으로 700여 리 가서 큰 산을 넘고 큰 강을 건너 설다도루국(設多圖盧國) 북인도 경계에 이른다.

설다도루국은 둘레 2,000여 리이고 서쪽으로 큰 강에 접한다. 국토는 크고 도성 둘레는 17~18리이다. 곡식이 풍성하고 과일이 무성하며 금·은이 많고 진주와 보석을 산출한다. 옷차림은 화려하고 기호는 소박하며 기후는 무더워 풍속은 순화하고 인품은 선하고 순종하며 위아래가 질서 있다. 불법을 두텁게 믿고 진심으로 공경한다.

왕성 안팎에 승가란이 열 곳 있으나 뜰과 집이 황폐하고 승려가 적다. 성 동남쪽 3~4리에 수두파가 높이 200여 척으로 무우왕이 세운 것이다. 옆에는 과거 네 부처님이 앉으시고 행적을 남긴 곳이 있다.

여기에서 다시 남서쪽으로 800여 리 가면 파리야달라국(波理夜呾羅國) 중인도 경계에 이른다.

파리야달라국은 둘레 3,000여 리이고 도성 둘레는 14~15리이다. 곡식이 풍부하고 보리가 많으며 이색 벼가 있어 60일 만에 수확한다. 소와 양이 많고 꽃과 과일은 적다. 기후는 무더워 풍속은 강렬하다. 학예를 숭상하지 않고 외도를 믿는다. 왕은 비사종(吠奢種)으로 성격이 용맹하고 무예가 뛰어나다.

승가란은 여덟 곳인데 많이 무너져 승려가 적고 소승을 배운다. 천신 사당은 10여 곳, 외도는 천여 명이다.

여기에서 동쪽으로 500여 리 가면 몰토라국(秣菟羅國) 중인도 경계에 이른다.

몰토라국은 둘레 5,000여 리이고 도성 둘레는 20여 리이다. 땅이 비옥하고 농사가 중시된다. 암몰라과(菴沒羅菓) 나무가 숲을 이루는데 같은 이름이라도 두 종류가 있다. 작은 것은 푸르고 익으면 노랗고, 큰 것은 처음부터 끝까지 푸른색이다. 세밀한 반타(班㲲)와 황금을 산출한다.

기후는 무더워 풍속은 순하고 복을 닦으며 덕을 숭상하고 학문을 좋아한다. 승가란은 20여 곳, 승려는 2,000여 명으로 대소 두 승을 겸하여 배우고 익힌다. 천신 사당은 다섯 곳, 외도가 혼재한다. 수두파가 세 곳 있는데 모두 무우왕이 세운 것이다. 과거 네 부처님의 유적이 매우 많다.

석가여래의 여러 성제자 유골 수두파는 사리자(舍利子), 몰타가라(沒特伽羅), 목건련(目乾連), 부라나매달염니불라(布剌拏梅呾麗衍尼弗呾羅, 만자자), 오보리(鄔波釐), 아난타(阿難陁), 나후라(羅怙羅, 로후, 라운) 등으로 불리며 모두 잘못된 음이다. 만수실리(曼殊室利, 묘길상)도 있으며 문수사리(文殊師利)라 하거나 묘덕(妙德)이라 번역하기도 한다. 모두 보살 수두파 등이다.

매년 세 번의 장과 여섯 번의 재일에 승려들이 서로 경쟁하여 동료를 이끌고 공양 도구를 들고 와 다양한 놀이를 벌이며 각자의 종파에 따라 상을 세우고 설치한다. 아비달마를 공부하는 자는 사리자를 공양하고, 선정 수행자는 몰타가라를 공양하며, 경전을 암송하는 자는 만자자를 공양한다. 비나야를 배우는 자는 오보리를 공양하고, 비구니는 아난을 공양하며, 아직 구족계를 받지 않은 자는 나후라를 공양한다. 대승을 배우는 자는 여러 보살을 공양한다.

그날 수두파들이 경쟁하여 공양을 올리니 진주와 깃발이 펼쳐지고 보개와 편라가 겹겹이 세워지며 향연이 구름 같고 꽃이 비처럼 흩날려 해와 달을 가리며 계곡을 진동시킨다. 국왕과 대신들은 선행에 힘쓴다.

성 동쪽 5~6리에 산 승가란이 있는데 험한 벼랑에 방을 짓고 골짜기를 문으로 삼았다. 존자 오보굴타(鄔波鞠多, 근호)가 세운 것이다. 그 안에는 여래의 지조 수두파가 있다.

승가란 북쪽 바위 사이에는 석실이 있는데 높이 20여 척, 너비 30여 척이며 네모난 작은 나무 막대기를 촘촘히 쌓아 내부를 채웠다. 존자 근호가 설법하고 교화하였으며 부부가 함께 나한과 과과를 증득한 자가 있다. 아래층에는 다른 방이 있어 별도의 종족인데 증득하였으나 기록하지 않았다.

석실 동남쪽 24~25리에 큰 마른 못이 있는데 옆에 수두파가 있다. 옛적에 여래께서 이곳을 지나실 때 미혹한 원숭이가 꿀을 들고 와 부처님께 바쳤다. 부처님이 물을 명하여 온 대중에게 나누어 주니 원숭이가 기뻐 뛰다가 구덩이에 빠져 죽었으나 이 복덕으로 인간으로 태어났다.

못 북쪽 가까운 큰 숲에는 과거 네 부처님이 행적을 남긴 곳이 있다. 그 옆에는 사리자, 몰타가라 등 1,250명의 대아라한이 선정 수행한 곳이 있어 모두 수두파를 세워 유적을 기념하였다. 여래께서 세상에 계실 때 여러 번 이 나라를 방문하여 설법한 곳이며 봉수나무도 있다.

여기에서 동북쪽으로 500여 리 가면 살타니습발라국(薩他泥濕伐羅國) 중인도 경계에 이른다.

살타니습발라국은 둘레 7,000여 리이고 도성 둘레는 20여 리이다. 땅이 비옥하고 농사가 풍성하다. 기후는 온난하고 무더우며 풍속은 나태하고 가정은 부유하여 사치한다. 깊이 환술을 익히고 고상한 이능을 지녔다. 이익을 쫓고 농업은 적으며 여러 방면의 진귀한 물건이 많이 모인다. 승가란은 세 곳, 승려는 700여 명으로 모두 소승법을 배운다. 천신 사당은 100여 곳, 이단이 매우 많다.

대성 둘레 200리 내에 이 땅 사람들은 복지의 땅이라 한다. 옛 기록에 이르기를 다섯 인도국 두 왕이 분할 통치하였는데 국경을 침범하여 싸움이 끊이지 않았다. 두 주가 합의하여 전쟁을 결정하여 승패를 가려 백성을 편안케 하려 하였으나 백성은 모두 원망하여 왕의 명령을 따르지 않았다. 왕은 백성이 시작을 생각하지 못하고 신령과 징조가 공을 세운다고 여겼다.

당시 범지(梵志)가 고재를 알고 비밀리에 비단을 가져와 후원에 들어가 법서를 만들고 바위 동굴에 숨겼다. 세월이 오래 지나 나무들이 모두 합쳐졌다.

왕이 조정에서 신하들에게 말했다. “내가 덕이 없어 높은 자리에 있으니 천제가 꿈에 신령한 서책을 내려주었다. 지금 어느 산 어느 봉우리 아래 숨겨져 있다.” 이에 명하여 찾아내어 산림 아래에서 책을 얻었다. 신하들이 경축하고 백성들이 기뻐하였다.

멀리 알리고 모두 알게 하였다. 대략 내용은 이러하다. “생사에는 끝이 없고 윤회는 무한하다. 중생이 빠져나올 길이 없으니 내가 기이한 계책으로 고통을 끊게 하려 한다. 지금 이 왕성 둘레 200리는 옛 선제들이 세상을 이롭게 한 땅이다. 세월이 멀어져 기록이 사라지고 중생이 깨닫지 못하여 고통의 바다에 빠져 구제받지 못하니 어찌 옳으랴?

너희 중생이 적의 병사에게 죽으면 인간으로 태어나 천복을 누리며 손자와 효자 되어 부모를 섬기고 이 땅을 여행하며 복을 얻으니, 공은 적어도 복이 많으니 어찌 손해를 보랴? 한 번 사람 몸을 잃으면 삼도(三途)의 어두운 곳에 떨어진다. 그러므로 중생은 각자 수행에 힘써라!” 이에 모두 전쟁에 나가 죽음을 두려워하지 않았다.

왕이 명하여 용맹한 자를 모집하고 두 나라가 합전하여 시체가 들판에 쌓였다. 지금까지 유해가 들판에 널려 있고 오래되어 사람 뼈가 크다. 나라 풍속에 전해져 복지의 땅이라 한다.

성 서북쪽 4~5리에 수두파가 높이 200여 척으로 무우왕이 세운 것이 있다. 벽돌은 모두 황적색이며 빛이 매우 깨끗하다. 가운데에 여래 사리 한 되가 있어 때때로 빛을 발하며 신이한 징험이 많다.

성 남쪽 100여 리에 구혼거성도 승가란(俱昏去聲荼僧伽藍)이 있다. 누각과 지붕이 이어지고 층대가 솟아 있다. 승려들은 청숙하고 위엄이 고요하며 우아하다.

여기에서 동북쪽 400여 리 가면 수록근나국(窣祿勤那國) 중인도 경계에 이른다.

수록근나국은 둘레 6,000여 리이고 동쪽으로 령가하(殑伽河)에 접하며 북쪽은 큰 산에 기대고 있다. 염무나하(閻牟那河)가 나라 가운데를 흐른다. 국토는 크고 도성 둘레는 20여 리이며 동쪽으로 염무나하에 접한다. 황폐하나 기초는 견고하다. 토산과 기후는 살타니습발라국과 같다. 사람 성품은 순수하고 외도를 믿는다. 귀한 학문을 숭상하며 복과 지혜를 중시한다.

승가란은 다섯 곳, 승려는 1,000여 명으로 소승을 많이 배우고 나머지 부파는 적게 배운다. 상호 미묘한 말을 주고받으며 청론과 현오를 논하고 이방의 준걸이 의심을 조사한다. 천신 사당은 100여 곳, 이단이 매우 많다.

대성 동남쪽 염무나하 서쪽, 대승가란 동문 밖에 수두파가 있는데 무우왕이 세운 것이다. 여래께서 옛적에 이곳에서 설법하고 중생을 제도하셨다. 그 옆에 또 하나의 수두파가 있는데 여래의 머리카락과 손톱이 있다. 사리자, 몰타가라, 여러 아라한의 머리카락과 손톱 수두파가 그 주위에 수십여 곳 있다.

여래 열반 후 이 나라가 외도에게 잘못 전해져 사악한 법을 믿고 정견을 버렸다. 지금 다섯 승가란이 있는데 이는 이국 논사와 여러 외도 및 범인과 논쟁하여 이긴 곳에 세운 것이다.

염무나하 동쪽으로 800여 리 가면 령가하(殑伽河) 상류에 이른다. 넓이가 3~4리이고 동남쪽으로 흘러 바다에 들어가는 곳은 10여 리이다. 물빛은 푸르고 파도가 크며 신령과 괴물이 많으나 해를 끼치지 않고 맛은 달며 고운 모래가 흐른다.

이 풍속의 기록에 따르면 이를 복수(福水)라 한다. 죄업이 쌓였어도 목욕하면 씻기고, 목숨을 가볍게 여겨 스스로 빠지면 천상에 태어나 복을 받으며, 죽어 시체를 던져도 악도에 떨어지지 않고 파도가 일어나면 망혼이 구제받는다고 한다.

당시 집사자국(執師子國) 제바보살(提婆菩薩)이 진실을 깊이 깨닫고 법성을 얻어 어리석은 중생을 불쌍히 여겨 이곳에 와서 인도하였다. 그때 남녀가 모두 모여 연장자가 다 모여 강가 언덕에서 파도를 일으키며 물결을 일으켰다. 제바보살이 빛을 내어 물을 끌어올리고 고개를 숙여 파도를 거꾸로 일으켰다.

모양이 이상하여 여러 사람이 물었다. 외도가 말하였다. “아드님은 어찌 이리 다른가?”

제바보살이 말했다. “내 부모와 조상은 집사자국에 있어 굶주림과 목마름을 두려워하여 이 먼 곳에서 구제하려 한다.”

외도가 말했다. “아드님이 그릇되었다! 다시 생각하지 않고 망령되게 행하였다. 집과 나라는 멀고 산천은 넓으니 이 물을 일으켜 저 굶주림을 구제하는 것은 앞을 구하려는 것과 같아 들은 바가 아니다.”

제바보살이 말했다. “어두운 길의 죄업도 이 물로 씻고 산천이 막혀도 어찌 구제하지 못하랴?”

외도들이 어려움을 알고 변명하지 못하고 사악한 견해를 버리고 정법을 받아들이며 잘못을 고쳐 새롭게 하기를 청하였다.

강을 건너 동쪽 기슭에 몰티보라국(秣底補羅國) 중인도 경계에 이른다.

몰티보라국은 둘레 6,000여 리이고 도성 둘레는 20여 리이다. 곡식과 보리가 풍부하고 꽃과 과일이 많다. 기후는 온화하고 풍속은 순수하다. 학예를 숭상하고 주문에 깊이 몰두한다. 사악과 정법을 믿는 자가 반반이다. 왕은 수달라종(戍達羅種)으로 불법을 믿지 않고 천신을 공경한다. 승가란은 10여 곳, 승려는 800여 명으로 소승 법설인 일체유부를 많이 배운다. 천신 사당은 50여 곳, 이단이 혼재한다.

대성 남쪽 4~5리에 작은 승가란이 있는데 승려 50여 명이 있다. 옛날 구나발라파(瞿拏鉢剌婆, 당나라 말로 덕광논사)가 이곳에서 ‘변진’ 등 100여 부의 논을 지었다. 논사는 적고 영걸이 많으며 나이가 들면서 널리 밝고 박학다식하며 대승을 본래 배우다가 심오함을 다하지 못하고 ‘비바사론’을 보고 소승으로 물러나 수십 부의 논을 지어 대승의 강기를 깨뜨리고 소승에 집착하였다. 또 속서(俗書)를 수십 부 지어 선진의 전론을 비판하였다.

불경을 깊이 연구하여 수십 가지 의문이 풀리지 않아 오래 연구했으나 의심이 사라지지 않았다. 당시 제바시나(提婆犀那, 당나라 말로 천군나한)가 사다천(睹史多天)을 오가며 덕광이 자비보살을 만나 의심을 풀고자 하였다. 천군은 신통력으로 상천궁에 접견하였다. 자비보살을 만나 큰 절을 하였으나 예를 갖추지 않았다.

천군이 말했다. “자비보살은 부처의 자리를 이으셨는데 어찌 스스로 높여 공경하지 않습니까? 배우고자 하니 어찌 굴복하지 않습니까?”

덕광이 대답하였다. “존자 말씀이 가르침이지만 나는 구족비구 출가자로 자비보살은 천복을 누리나 출가자가 아니니 예를 드리려 하니 적절치 않다 생각합니다.”

보살이 그의 교만한 마음이 굳어 법을 들을 그릇이 아니라고 알고 세 번이나 왔다 갔다 하며 의심을 풀지 못하였다. 다시 천군에게 청하여 다시 뵙고 예를 갖추려 하였으나 천군은 그의 교만함을 미워하여 무시하고 대답하지 않았다. 덕광은 뜻을 이루지 못하고 화가 나서 산림에 들어가 선정 수행을 하였으나 교만이 없어지지 않아 도과를 증득하지 못하였다.

덕광은 승가란 북쪽 3~4리에 큰 승가란이 있는데 승려 200여 명이 모두 소승 법을 배운다. 이곳은 여러 현명한 논사가 생을 마친 곳이다. 논사는 가습미라국 사람으로 총명하고 박달하여 어릴 때부터 명성을 전하며 ‘일체유부 비바사론’을 깊이 연구하였다.

당시 세친보살은 한 마음으로 현도를 구하며 말 밖의 뜻을 구하여 비바사론사가 집착하는 바를 깨뜨리고 ‘아비달마구사론’을 지어 문장과 뜻이 능숙하고 이치가 청고하였다. 여러 현명한 이가 읽고 마음을 일으켜 깊이 연구하여 12세에 ‘구사백론’을 지었는데 2만5천 송으로 80만 언어에 달한다. 깊고 멀리 이르며 미묘하고 심오하다.

문하에 말하였다. “내 재능으로 정론을 지켜 세친을 물리치고 그의 날카로움을 꺾어 늙은 노인이 독점하지 못하게 하리라.” 이에 제자 40~30명의 준걸이 그 논을 들고 세친을 찾아갔다.

세친은 당시 척가국 사갈라성에 있어 소문이 멀리 퍼졌으니 여러 현명한 이가 곧 도착할 터였다. 세친이 듣고 곧 행장을 준비하였다.

제자들이 의심하며 나아가 간언하였다. “대사께서는 덕이 높고 선철하여 당시 명성이 높고 멀고 가까운 제자들이 모두 존경합니다. 지금 여러 현명한 이가 어찌 그리 급히 떠납니까? 반드시 무슨 결점이 있을 것입니다. 우리가 부끄럽습니다.”

세친이 말했다. “나는 지금 먼 길을 떠나니 이 자를 피하려 함이 아니다. 이 나라에는 더 이상 감찰자가 없고 여러 현명한 이는 후진으로 궤변이 유창하니 나는 늙고 쇠약하여 논을 지킬 수 없다. 한마디로 그 이단을 무너뜨려 중인도에서 여러 준걸 앞에서 진위를 살피고 득실을 상세히 밝히려 한다.”

곧 동료를 명하여 책을 지고 먼 길을 떠났다. 여러 현명한 논사는 하루 뒤 이 승가란에 도착할 예정이었으나 갑자기 기운이 쇠약해졌다.

이에 편지를 써서 세친에게 사죄하며 말했다. “여래 열반 후 제자들이 부파를 고집하며 종학을 전하고 각자 전문 분야를 독점하여 당파를 이루고 서로 미워하니 어리석은 내가 미천하여 전습하였으나 ‘아비달마구사론’을 보고 비바사사의 대의를 깨뜨리고 힘껏 연구하여 이 논을 지어 정종학을 부흥하였으니 지혜는 적고 꾀는 컸으니 죽음이 가까웠다. 보살께서 미묘한 뜻을 설하시어 대의를 높이고 저의 집착을 훼손하지 않고 유문을 보존하게 하셨으니 다행이다. 죽어도 후회 없다.”

이에 여러 제자를 골라 변론하는 자에게 말하였다. “나는 진실로 후학으로 선달을 경솔히 여겼으니 명령이 어찌하랴? 이대로 죽으리라! 너는 이 책과 지은 논을 가지고 보살께 사죄하며 대신하여 나의 허물을 뉘우쳐라.” 말을 마치자 갑자기 사라졌다.

제자들이 책을 들고 세친에게 가서 사죄를 전하였다. “우리 스승 여러 현명한 논사가 이미 생명을 버렸습니다. 유언으로 편지를 전하며 스스로 허물을 사죄하니 그의 이름을 떨어뜨리지 않으니 감히 바라지 않습니다.”

세친보살이 책과 논을 읽고 오래 생각하며 제자에게 말했다. “여러 현명한 논사는 총명한 후진이니 이치는 부족하나 말은 많다. 나는 이제 여러 현명한 논사의 논을 깨뜨리려 하나 손가락으로 가리키면 안 되겠다. 그러나 임종의 부탁과 어려움을 생각하여 대의를 인연으로 하여 그 뜻을 보존하며 이 논을 ‘순정리론’이라 고쳤다.”

제자가 간언하였다. “여러 현명한 이가 아직 죽지 않았고 대사는 먼 길에 있어 이미 그 논을 얻었는데 다시 제목을 고쳤으니 모든 제자가 어찌 부끄러움을 받을까?”

세친보살은 모든 의심을 없애려 하여 다음과 같은 게송을 설하였다.

“사자왕이 멧돼지를 피하여 멀리 달아나니 두 힘이 겨루어 지혜로운 자가 알리라.”

여러 현명한 논사는 죽고 시신을 태워 뼈를 거두어 승가란 서북쪽 200여 보 암몰라림(菴沒羅林)에 수두파를 세웠는데 지금도 남아 있다.

암몰라림 옆에 수두파가 있는데 비말라밀다라(毘末羅蜜多羅, 무구우론사)라 한다. 논사는 가습미라국 사람으로 일체유부를 배워 출가하였다. 여러 경전을 널리 통달하고 이론을 연구하며 다섯 인도국을 유람하고 삼장현문을 배워 명성을 세워 고국으로 돌아가려 하였다.

가는 길에 여러 현명한 논사의 수두파를 보고 탄식하며 말했다. “오직 논사는 품격이 청고하고 대의를 높여 이단을 누르고 본종학을 세우려 하였으나 어찌 나이가 젊어 오래 살지 못하였는가! 나는 무구우가 천한 후학으로 이의를 좇아 의를 숭상하고 덕을 그리워하나 세친은 죽었으나 종학은 전해진다. 내가 아는 바를 다하여 여러 논을 지어 사부주(贍部洲)의 여러 학인들이 대승을 멸하고 세친의 이름을 없애리라. 이것이 불멸이니 숙원을 다한 것이다.”

말을 마치자 마음이 미쳐 다섯 혀가 다시 나오고 핏물이 흘러나왔다. 명이 다함을 알고 편지를 써서 후회하며 말했다. “대승교는 불법의 궁극적 설법이다. 이름과 맛이 사라지고 이치가 심오하다. 어리석음으로 선진을 경솔히 비판한 업보가 분명하여 몸을 멸하는 것이 마땅하다. 학인들에게 고하노니 그 거울이 여기 있으니 각자 뜻을 삼가 의심하지 말라.”

땅이 흔들리고 명이 다하였다. 죽은 곳은 땅이 꺼져 구덩이가 되었다. 동료들이 시신을 태워 뼈를 거두어 표지하였다.

당시 나한이 보고 탄식하였다. “애석하고 괴롭다! 지금 이 논사는 제멋대로 집착하여 대승을 훼손하고 무간지옥에 떨어지리라.”

나라 서북쪽 경계 령가하 동안에 마유라성(摩裕羅城)이 있는데 둘레 20여 리이다. 주민이 번성하고 맑은 물이 교차하며 동석, 수정, 보기를 산출한다. 성에서 멀지 않은 곳에 령가하가 흐르며 큰 천신 사당이 있어 신이한 일이 많다.

그 가운데 연못이 있는데 돌을 쌓아 둑을 만들고 령가 물을 끌어들였다. 다섯 인도인이 령가하문이라 부르며 복을 짓고 죄를 씻는 곳이다. 항상 먼 곳에서 수백 수천 명이 모여 목욕한다. 선행을 좋아하는 여러 왕이 복지 시설을 세워 진귀한 음식을 갖추고 의약을 비치하여 홀아비와 과부를 베풀며 고아와 과부를 돌본다.

여기에서 북쪽으로 300여 리 가면 바라흡마보라국(婆羅吸摩補羅國) 북인도 경계에 이른다.

바라흡마보라국은 둘레 4,000여 리이고 산이 사면을 둘렀다. 도성 둘레는 20여 리이다. 주민이 번성하고 가정이 부유하다. 땅이 비옥하고 농사가 제때에 이루어진다. 동석과 수정이 산출된다. 기후는 약간 춥고 풍속은 강렬하다. 학예는 적고 이익을 좇는다. 사람 성격은 거칠고 사악과 정법을 혼신한다. 승가란은 다섯 곳, 승려는 적고 천신 사당은 10여 곳, 이단이 혼재한다.

이 나라 경계 북쪽 큰 설산에 수발라나구타라국(蘇伐剌拏瞿呾羅國, 당나라 말로 금씨)이 있다. 상황금이 산출되어 이름이 붙었다. 동서로 길고 남북으로 좁으며 동녀국(東女國)이다. 세상에 여자가 나라를 다스리며 남편도 왕이지만 정사를 알지 못하고 남자는 오직 정벌과 농사만 한다. 땅은 보리가 잘 자라고 양과 말이 많다. 기후는 춥고 거칠며 사람 성격은 급하고 사나우며 동쪽으로 토번국, 북쪽으로 우전국, 서쪽으로 삼파하국과 접한다.

몰티보라국에서 동남쪽 400여 리 가면 구비상나국(瞿毘霜那國) 중인도 경계에 이른다.

구비상나국은 둘레 2,000여 리이고 도성 둘레는 14~15리이다. 험하고 견고하며 주민이 번성하고 꽃과 숲, 연못이 곳곳에 있다. 기후와 토산은 몰티보라국과 같다. 풍속은 순수하고 부지런히 배우며 복을 닦는다. 외도를 많이 믿고 현재의 즐거움을 구한다. 승가란은 두 곳, 승려는 100여 명으로 모두 소승법을 배운다. 천신 사당은 30여 곳, 이단이 혼재한다.

대성 옆 옛 승가란에 수두파가 있는데 무우왕이 세운 것이다. 높이 200여 척이다. 여래께서 옛적에 이곳에서 한 달 동안 여러 법을 설하였다. 옆에는 과거 네 부처님 좌석과 행적지가 있다. 그 옆에 여래의 머리카락과 손톱 두 수두파가 각각 높이 1장여이다.

여기에서 동남쪽 400여 리 가면 악희체달라국(惡醯掣呾羅國) 중인도 경계에 이른다.

악희체달라국은 둘레 3,000여 리이고 도성 둘레는 17~18리이다. 험하고 견고하며 곡식과 보리가 잘 자라고 숲과 샘이 많다. 기후는 온화하고 풍속은 순수하다. 도를 즐기고 학문에 힘쓰며 다재다식하다. 승가란은 10여 곳, 승려는 1,000여 명으로 소승 정량부 법을 배운다. 천신 사당은 9곳, 이단은 300여 명으로 자유천을 섬기며 도회지 무리이다.

성 밖 용지(龍池) 옆에 수두파가 있는데 무우왕이 세운 것이다. 여래께서 옛적에 용왕으로서 7일 동안 이곳에서 설법하였다. 그 옆에 네 개의 작은 수두파가 있는데 과거 네 부처님 좌석과 행적지이다.

여기에서 동쪽으로 260~270리 가서 령가하를 건너 비라나나국(毘羅那拏國) 중인도 경계에 이른다.

비라나나국은 둘레 2,000여 리이고 도성 둘레는 10여 리이다. 기후와 토산은 악희체달라국과 같다. 풍속은 거칠고 사람은 학예를 알며 외도를 숭상하고 불법을 적게 공경한다. 승가란은 두 곳, 승려는 300명으로 모두 대승법을 배운다. 천신 사당은 다섯 곳, 이단이 혼재한다.

대성 옛 승가란 안에 수두파 터가 있는데 무너졌으나 높이 100여 척이며 무우왕이 세운 것이다. 여래께서 옛적에 이곳에서 7일 동안 ‘온계처경’을 설법한 곳이다. 그 옆에는 과거 네 부처님 좌석과 행적지가 있다.

여기에서 동남쪽 200여 리 가면 겁비타국(劫比他國)으로 옛 이름은 승가사국(僧迦舍國)이다. 중인도 경계이다.

겁비타국은 둘레 2,000여 리이고 도성 둘레는 20여 리이다. 기후와 토산은 비라나나국과 같다. 풍속은 순화하고 사람이 많으며 학예를 좋아한다. 승가란은 네 곳, 승려는 1,000여 명으로 모두 소승 정량부 법을 배운다. 천신 사당은 10곳, 이단이 혼재하며 모두 대자재천을 섬긴다.

성 서쪽 20여 리에 대승가란이 있는데 건축이 화려하고 공력이 뛰어나며 성스러운 형상과 존상이 매우 장엄하다. 승려는 수백 명으로 정량부 법을 배운다. 수만 명의 청정한 이가 그 옆에 거주한다.

승가란 대성 안에는 삼보계단이 남북으로 나란히 있고 동쪽 아래로 향한다. 이는 여래께서 삼십삼천에서 내려오신 곳이다. 옛적에 여래께서 승림에서 일어나 천궁에 올라 선법당에 머물며 어머니에게 설법하다가 3개월이 지나 내려오실 때 천제 석가가 신력을 발휘하여 보계단을 세웠다. 중간 계단은 황금이며 좌측은 수정, 우측은 백은이다.

여래께서 선법당에서 일어나 여러 천중과 함께 중간 계단을 밟고 내려오셨다. 대범왕이 백부채를 들고 은계단을 밟으며 오른쪽에서 시종하고, 천제 석가는 보개를 들고 수정계단을 밟으며 왼쪽에서 시종하며, 천중은 허공에 떠서 꽃을 뿌리며 덕을 찬탄하였다.

수백 년 전에는 계단이 있었으나 지금은 모두 무너졌다. 여러 나라 왕들이 슬퍼하며 벽돌과 돌로 장식하고 보배로 꾸며 옛 계단을 본떠 높이 70여 척에 이르고 위에 정사를 세웠다. 그 안에 석불상이 있고 좌우 계단에는 석가와 범천의 상이 있어 옛 모습을 본떠 아래쪽에 있다.

옆에 석주가 있는데 높이 70여 척으로 무우왕이 세운 것이다. 색은 감청색으로 빛나고 질이 견고하다. 위에는 사자가 앉아 계단을 향해 웅크리고 있으며 기이한 형상을 조각하여 주위에 죄복에 따라 그림자가 나타난다.

보계단 옆 가까운 곳에 수두파가 있는데 과거 네 부처님 좌석과 행적지이다. 그 옆 수두파는 여래께서 옛적에 이곳에서 목욕하신 곳이다. 그 옆 정사는 여래께서 입정하신 곳이다.

정사 옆에 큰 돌이 있는데 기단 길이가 50보, 높이가 7척으로 여래께서 행보하신 곳이다. 발자국에는 모두 연꽃 문양이 있다. 기단 좌우에 작은 수두파가 있는데 제석천과 범왕이 세운 것이다.

제석과 범 수두파 앞에는 연꽃색 비구니가 부처님을 처음 뵙고자 하여 전륜왕으로 화한 곳이다. 여래께서 천궁에서 돌아와 섬부저(須部底, 당나라 말로 선현善現, 옛 이름은 수부제須扶提 혹은 수보리須菩提, 번역은 선길善吉라 하며 모두 잘못된 음)라 한다. 모두 앉아 있는 석실에서 스스로 생각하였다. “지금 부처님이 돌아오시니 사람과 천인이 따르니 내가 지금 무엇을 해야 할까? 부처님께서 법을 설하시기를 모든 법은 공(空)하여 법신을 보는 지혜의 눈이라 하셨다.”

당시 연꽃색 비구니가 처음 부처님을 뵙고자 전륜왕으로 화하여 칠보의 호위와 사병 경계를 거느리고 세존께 나아가 다시 비구니가 되었다. 여래께서 말씀하시기를 “너는 처음 뵙는 것이 아니다. 선현은 모든 법이 공함을 관하여 법신을 본 것이다.”

성적 담 안에는 신이한 징험이 이어진다. 큰 수두파 동남쪽에 연못 용이 있어 항상 성적을 지킨다. 이미 명위(冥衛)가 있어 쉽게 범하기 어려우며 세월이 오래되어 스스로 무너져 사람이 헐지 못한다.

여기에서 동남쪽으로 200리 줄여 가면 갸라구자국(羯若鞠闍國, 당나라 말로 곡녀성국) 중인도 경계에 이른다.

갑진년(甲辰年) 고려국 분사 대장도감(高麗國分司大藏都監)에서 공조하여 조각하였다.