대반야바라밀다경 권 제사십육

삼장법사 현장(玄奘)이 조(詔)를 받들어 번역함

초분 보살품 제십이의 둘째 부분

“선현(善現)이여! 마치 환상과 같듯이 보시 바라밀다의 뜻은 아무것도 없고 얻을 수 없다. 보살 마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 보살의 뜻 또한 아무것도 없고 얻을 수 없음을 관찰하는 것도 이와 같다. 선현이여! 마치 환상과 같듯이 청정계(淨戒), 안인(安忍), 정진(精進), 정려(靜慮), 반야바라밀다의 뜻은 아무것도 없고 얻을 수 없다. 보살 마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 보살의 뜻 또한 아무것도 없고 얻을 수 없음을 관찰하는 것도 이와 같다.

선현이여! 마치 환상과 같듯이 오안(五眼)의 뜻은 아무것도 없고 얻을 수 없다. 보살 마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 보살의 뜻 또한 아무것도 없고 얻을 수 없음을 관찰하는 것도 이와 같다. 선현이여! 마치 환상과 같듯이 육신통(六神通)의 뜻은 아무것도 없고 얻을 수 없다. 보살 마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 보살의 뜻 또한 아무것도 없고 얻을 수 없음을 관찰하는 것도 이와 같다.

선현이여! 마치 환상과 같듯이 부처님의 십력(佛十力)의 뜻은 아무것도 없고 얻을 수 없다. 보살 마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 보살의 뜻 또한 아무것도 없고 얻을 수 없음을 관찰하는 것도 이와 같다. 선현이여! 마치 환상과 같듯이 사무소외(四無所畏), 사무애해(四無礙解), 대자대비대희대사(大慈大悲大喜大捨), 십팔불불공법(十八佛不共法), 일체지(一切智), 도상지(道相智), 일체상지(一切相智)의 뜻은 아무것도 없고 얻을 수 없다. 보살 마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 보살의 뜻 또한 아무것도 없고 얻을 수 없음을 관찰하는 것도 이와 같다.

또한 선현이여! 마치 환상과 같듯이 행내공(行內空)의 뜻은 아무것도 없고 얻을 수 없다. 보살 마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 보살의 뜻 또한 아무것도 없고 얻을 수 없음을 관찰하는 것도 이와 같다. 선현이여! 마치 환상과 같듯이 행외공, 내외공, 공공, 대공, 승의공, 유위공, 무위공, 필경공, 무제공, 산공, 무변이공, 본성공, 자상공, 공상공, 일체법공, 불가득공, 무성공, 자성공, 무성자성공의 뜻은 아무것도 없고 얻을 수 없다. 보살 마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 보살의 뜻 또한 아무것도 없고 얻을 수 없음을 관찰하는 것도 이와 같다.

선현이여! 마치 환상과 같듯이 사정려(四靜慮)의 뜻은 아무것도 없고 얻을 수 없다. 보살 마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 보살의 뜻 또한 아무것도 없고 얻을 수 없음을 관찰하는 것도 이와 같다. 선현이여! 마치 환상과 같듯이 사무량(四無量), 사무색정(四無色定)의 뜻은 아무것도 없고 얻을 수 없다. 보살 마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 보살의 뜻 또한 아무것도 없고 얻을 수 없음을 관찰하는 것도 이와 같다.

선현이여! 마치 환상과 같듯이 사념주(四念住)의 뜻은 아무것도 없고 얻을 수 없다. 보살 마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 보살의 뜻 또한 아무것도 없고 얻을 수 없음을 관찰하는 것도 이와 같다. 선현이여! 마치 환상과 같듯이 사정단(四正斷), 사신족(四神足), 오근(五根), 오력(五力), 칠등각지(七等覺支), 팔성도지(八聖道支)의 뜻은 아무것도 없고 얻을 수 없다. 보살 마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 보살의 뜻 또한 아무것도 없고 얻을 수 없음을 관찰하는 것도 이와 같다.

선현이여! 마치 환상과 같듯이 공해탈문(空解脫門)의 뜻은 아무것도 없고 얻을 수 없다. 보살 마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 보살의 뜻 또한 아무것도 없고 얻을 수 없음을 관찰하는 것도 이와 같다. 선현이여! 마치 환상과 같듯이 무상(無相), 무원(無願) 해탈문의 뜻은 아무것도 없고 얻을 수 없다. 보살 마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 보살의 뜻 또한 아무것도 없고 얻을 수 없음을 관찰하는 것도 이와 같다.

선현이여! 마치 환상과 같듯이 보시 바라밀다의 뜻은 아무것도 없고 얻을 수 없다. 보살 마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 보살의 뜻 또한 아무것도 없고 얻을 수 없음을 관찰하는 것도 이와 같다. 선현이여! 마치 환상과 같듯이 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다의 뜻은 아무것도 없고 얻을 수 없다. 보살 마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 보살의 뜻 또한 아무것도 없고 얻을 수 없음을 관찰하는 것도 이와 같다.

선현이여! 마치 환상과 같듯이 오안의 뜻은 아무것도 없고 얻을 수 없다. 보살 마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 보살의 뜻 또한 아무것도 없고 얻을 수 없음을 관찰하는 것도 이와 같다. 선현이여! 마치 환상과 같듯이 육신통의 뜻은 아무것도 없고 얻을 수 없다. 보살 마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 보살의 뜻 또한 아무것도 없고 얻을 수 없음을 관찰하는 것도 이와 같다.

선현이여! 마치 환상과 같듯이 부처님의 십력의 뜻은 아무것도 없고 얻을 수 없다. 보살 마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 보살의 뜻 또한 아무것도 없고 얻을 수 없음을 관찰하는 것도 이와 같다. 선현이여! 마치 환상과 같듯이 사무소외, 사무애해, 대자대비대희대사, 십팔불불공법, 일체지, 도상지, 일체상지의 뜻은 아무것도 없고 얻을 수 없다. 보살 마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 보살의 뜻 또한 아무것도 없고 얻을 수 없음을 관찰하는 것도 이와 같다.

또한 선현이여! 마치 여래 응정등각의 색상(色相)의 뜻은 아무것도 없고 얻을 수 없다. 보살 마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 보살의 뜻 또한 아무것도 없고 얻을 수 없음을 관찰하는 것도 이와 같다. 선현이여! 마치 여래 응정등각의 수상(受想), 행상(行識)의 뜻은 아무것도 없고 얻을 수 없다. 보살 마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 보살의 뜻 또한 아무것도 없고 얻을 수 없음을 관찰하는 것도 이와 같다.

선현이여! 마치 여래 응정등각의 안처상(眼處相)의 뜻은 아무것도 없고 얻을 수 없다. 보살 마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 보살의 뜻 또한 아무것도 없고 얻을 수 없음을 관찰하는 것도 이와 같다. 선현이여! 마치 여래 응정등각의 이비설신의처상(耳鼻舌身意處相)의 뜻은 아무것도 없고 얻을 수 없다. 보살 마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 보살의 뜻 또한 아무것도 없고 얻을 수 없음을 관찰하는 것도 이와 같다.

선현이여! 마치 여래 응정등각의 색처상(色處相)의 뜻은 아무것도 없고 얻을 수 없다. 보살 마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 보살의 뜻 또한 아무것도 없고 얻을 수 없음을 관찰하는 것도 이와 같다. 선현이여! 마치 여래 응정등각의 성향미촉법처상(聲香味觸法處相)의 뜻은 아무것도 없고 얻을 수 없다. 보살 마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 보살의 뜻 또한 아무것도 없고 얻을 수 없음을 관찰하는 것도 이와 같다.

선현이여! 마치 여래 응정등각의 안계상(眼界相)의 뜻은 아무것도 없고 얻을 수 없다. 색계, 안식계 및 안촉과 안촉을 인연으로 생기는 여러 수상(受相)의 뜻도 아무것도 없고 얻을 수 없다. 보살 마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 보살의 뜻 또한 아무것도 없고 얻을 수 없음을 관찰하는 것도 이와 같다.

선현이여! 마치 여래 응정등각의 이계상(耳界相)의 뜻은 아무것도 없고 얻을 수 없다. 성계, 이식계 및 이촉과 이촉을 인연으로 생기는 여러 수상의 뜻도 아무것도 없고 얻을 수 없다. 보살 마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 보살의 뜻 또한 아무것도 없고 얻을 수 없음을 관찰하는 것도 이와 같다.

선현이여! 마치 여래 응정등각의 비계상(鼻界相)의 뜻은 아무것도 없고 얻을 수 없다. 향계, 비식계 및 비촉과 비촉을 인연으로 생기는 여러 수상의 뜻도 아무것도 없고 얻을 수 없다. 보살 마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 보살의 뜻 또한 아무것도 없고 얻을 수 없음을 관찰하는 것도 이와 같다.

선현이여! 마치 여래 응정등각의 설계상(舌界相)의 뜻은 아무것도 없고 얻을 수 없다. 미계, 설식계 및 설촉과 설촉을 인연으로 생기는 여러 수상의 뜻도 아무것도 없고 얻을 수 없다. 보살 마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 보살의 뜻 또한 아무것도 없고 얻을 수 없음을 관찰하는 것도 이와 같다.

선현이여! 마치 여래 응정등각의 신계상(身界相)의 뜻은 아무것도 없고 얻을 수 없다. 촉계, 신식계 및 신촉과 신촉을 인연으로 생기는 여러 수상의 뜻도 아무것도 없고 얻을 수 없다. 보살 마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 보살의 뜻 또한 아무것도 없고 얻을 수 없음을 관찰하는 것도 이와 같다.

선현이여! 마치 여래 응정등각의 의계상(意界相)의 뜻은 아무것도 없고 얻을 수 없다. 법계, 의식계 및 의촉과 의촉을 인연으로 생기는 여러 수상의 뜻도 아무것도 없고 얻을 수 없다. 보살 마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 보살의 뜻 또한 아무것도 없고 얻을 수 없음을 관찰하는 것도 이와 같다.

선현이여! 마치 여래 응정등각의 지계상(地界相)의 뜻은 아무것도 없고 얻을 수 없다. 수화풍공식계상(水火風空識界相)의 뜻도 아무것도 없고 얻을 수 없다. 보살 마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 보살의 뜻 또한 아무것도 없고 얻을 수 없음을 관찰하는 것도 이와 같다.

선현이여! 마치 여래 응정등각의 고성제상(苦聖諦相)의 뜻은 아무것도 없고 얻을 수 없다. 집멸도성제상(集滅道聖諦相)의 뜻도 아무것도 없고 얻을 수 없다. 보살 마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 보살의 뜻 또한 아무것도 없고 얻을 수 없음을 관찰하는 것도 이와 같다.

선현이여! 마치 여래 응정등각의 무명상(無明相)의 뜻은 아무것도 없고 얻을 수 없다. 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사, 수탄, 고우뇌의 뜻도 아무것도 없고 얻을 수 없다. 보살 마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 보살의 뜻 또한 아무것도 없고 얻을 수 없음을 관찰하는 것도 이와 같다.

선현이여! 마치 여래 응정등각의 사정려상(四靜慮相)의 뜻은 아무것도 없고 얻을 수 없다. 사무량, 사무색정상의 뜻도 아무것도 없고 얻을 수 없다. 보살 마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 보살의 뜻 또한 아무것도 없고 얻을 수 없음을 관찰하는 것도 이와 같다.

선현이여! 마치 여래 응정등각의 사념주상(四念住相)의 뜻은 아무것도 없고 얻을 수 없다. 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지상의 뜻도 아무것도 없고 얻을 수 없다. 보살 마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 보살의 뜻 또한 아무것도 없고 얻을 수 없음을 관찰하는 것도 이와 같다.

선현이여! 마치 여래 응정등각의 공해탈문상(空解脫門相)의 뜻은 아무것도 없고 얻을 수 없다. 무상, 무원 해탈문상의 뜻도 아무것도 없고 얻을 수 없다. 보살 마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 보살의 뜻 또한 아무것도 없고 얻을 수 없음을 관찰하는 것도 이와 같다.

선현이여! 마치 여래 응정등각의 보시 바라밀다상(布施波羅蜜多相)의 뜻은 아무것도 없고 얻을 수 없다. 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다상의 뜻도 아무것도 없고 얻을 수 없다. 보살 마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 보살의 뜻 또한 아무것도 없고 얻을 수 없음을 관찰하는 것도 이와 같다.

선현이여! 마치 여래 응정등각의 오안상(五眼相)의 뜻은 아무것도 없고 얻을 수 없다. 육신통상의 뜻도 아무것도 없고 얻을 수 없다. 보살 마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 보살의 뜻 또한 아무것도 없고 얻을 수 없음을 관찰하는 것도 이와 같다.

선현이여! 마치 여래 응정등각의 부처님의 십력상, 사무소외, 사무애해, 대자대비대희대사, 십팔불불공법, 일체지, 도상지, 일체상지상의 뜻도 아무것도 없고 얻을 수 없다. 보살 마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 보살의 뜻 또한 아무것도 없고 얻을 수 없음을 관찰하는 것도 이와 같다.

또한 선현이여! 마치 여래 응정등각의 행내공상(行內空相)의 뜻은 아무것도 없고 얻을 수 없다. 행외공에서부터 무성자성공상에 이르기까지의 뜻도 아무것도 없고 얻을 수 없다. 보살 마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 보살의 뜻 또한 아무것도 없고 얻을 수 없음을 관찰하는 것도 이와 같다.

선현이여! 마치 여래 응정등각의 행사정려상, 행사무량상, 행사무색정상, 행사념주소, 행사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지상의 뜻도 아무것도 없고 얻을 수 없다. 보살 마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 보살의 뜻 또한 아무것도 없고 얻을 수 없음을 관찰하는 것도 이와 같다.

선현이여! 마치 여래 응정등각의 행공해탈문상, 행무상, 행무원 해탈문상의 뜻도 아무것도 없고 얻을 수 없다. 보살 마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 보살의 뜻 또한 아무것도 없고 얻을 수 없음을 관찰하는 것도 이와 같다.

선현이여! 마치 여래 응정등각의 행보시 바라밀다상, 행청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다상의 뜻도 아무것도 없고 얻을 수 없다. 보살 마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 보살의 뜻 또한 아무것도 없고 얻을 수 없음을 관찰하는 것도 이와 같다.

선현이여! 마치 여래 응정등각의 행오안상, 행육신통상의 뜻도 아무것도 없고 얻을 수 없다. 보살 마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 보살의 뜻 또한 아무것도 없고 얻을 수 없음을 관찰하는 것도 이와 같다.

선현이여! 마치 여래 응정등각의 행부처님 십력상, 행사무소외, 행사무애해, 행대자대비대희대사, 행십팔불불공법, 행일체지, 행도상지, 행일체상지상의 뜻도 아무것도 없고 얻을 수 없다. 보살 마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 보살의 뜻 또한 아무것도 없고 얻을 수 없음을 관찰하는 것도 이와 같다.

또한 선현이여! 마치 유위계 중 무위계의 뜻은 아무것도 없고 얻을 수 없으며, 무위계 중 유위계의 뜻도 아무것도 없고 얻을 수 없다. 보살 마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 보살의 뜻 또한 이루어짐과 없음이 없고 얻을 수 없음을 관찰하는 것도 이와 같다. 선현이여! 마치 무생무멸, 무작무위, 무득무취, 무염무정의 뜻도 모두 아무것도 없고 얻을 수 없다. 보살 마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 보살의 뜻 또한 아무것도 없고 얻을 수 없음을 관찰하는 것도 이와 같다.”

구수 선현이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 어떤 법이 무생무멸, 무작무위, 무득무취, 무염무정의 뜻으로 아무것도 없고 얻을 수 없는 것입니까?”

부처님께서 구수 선현에게 말씀하셨다. “색(色)은 무생무멸하며, 무작무위, 무득무취, 무염무정의 뜻으로 아무것도 없고 얻을 수 없다. 수(受), 상(想), 행(行), 식(識)도 무생무멸이며 무염무정의 뜻으로 아무것도 없고 얻을 수 없다. 선현이여! 안처(眼處)는 무생무멸이며 무염무정의 뜻으로 아무것도 없고 얻을 수 없다. 이비설신의처(耳鼻舌身意處)도 무생무멸이며 무염무정의 뜻으로 아무것도 없고 얻을 수 없다. 선현이여! 색처(色處)도 무생무멸이며 무염무정의 뜻으로 아무것도 없고 얻을 수 없다. 성향미촉법처(聲香味觸法處)도 무생무멸이며 무염무정의 뜻으로 아무것도 없고 얻을 수 없다.

선현이여! 안계(眼界)도 무생무멸이며 무염무정의 뜻으로 아무것도 없고 얻을 수 없다. 색계, 안식계 및 안촉과 안촉을 인연으로 생기는 여러 수상도 무생무멸이며 무염무정의 뜻으로 아무것도 없고 얻을 수 없다. 선현이여! 이계(耳界)도 무생무멸이며 무염무정의 뜻으로 아무것도 없고 얻을 수 없다. 성계, 이식계 및 이촉과 이촉을 인연으로 생기는 여러 수상도 무생무멸이며 무염무정의 뜻으로 아무것도 없고 얻을 수 없다. 선현이여! 비계(鼻界)도 무생무멸이며 무염무정의 뜻으로 아무것도 없고 얻을 수 없다. 향계, 비식계 및 비촉과 비촉을 인연으로 생기는 여러 수상도 무생무멸이며 무염무정의 뜻으로 아무것도 없고 얻을 수 없다.

선현이여! 설계(舌界)도 무생무멸이며 무염무정의 뜻으로 아무것도 없고 얻을 수 없다. 미계, 설식계 및 설촉과 설촉을 인연으로 생기는 여러 수상도 무생무멸이며 무염무정의 뜻으로 아무것도 없고 얻을 수 없다. 선현이여! 신계(身界)도 무생무멸이며 무염무정의 뜻으로 아무것도 없고 얻을 수 없다. 촉계, 신식계 및 신촉과 신촉을 인연으로 생기는 여러 수상도 무생무멸이며 무염무정의 뜻으로 아무것도 없고 얻을 수 없다. 선현이여! 의계(意界)도 무생무멸이며 무염무정의 뜻으로 아무것도 없고 얻을 수 없다. 법계, 의식계 및 의촉과 의촉을 인연으로 생기는 여러 수상도 무생무멸이며 무염무정의 뜻으로 아무것도 없고 얻을 수 없다.

선현이여! 지계(地界)도 무생무멸이며 무염무정의 뜻으로 아무것도 없고 얻을 수 없다. 수화풍공식계(수(水), 화(火), 풍(風), 공(空), 식(識)계)도 무생무멸이며 무염무정의 뜻으로 아무것도 없고 얻을 수 없다. 선현이여! 고성제(苦聖諦)도 무생무멸이며 무염무정의 뜻으로 아무것도 없고 얻을 수 없다. 집멸도성제(集滅道聖諦)도 무생무멸이며 무염무정의 뜻으로 아무것도 없고 얻을 수 없다. 선현이여! 무명(無明)도 무생무멸이며 무염무정의 뜻으로 아무것도 없고 얻을 수 없다. 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사, 수탄, 고우뇌도 무생무멸이며 무염무정의 뜻으로 아무것도 없고 얻을 수 없다.

선현이여! 사정려(四靜慮)도 무생무멸이며 무염무정의 뜻으로 아무것도 없고 얻을 수 없다. 사무량, 사무색정도 무생무멸이며 무염무정의 뜻으로 아무것도 없고 얻을 수 없다. 선현이여! 사념주, 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지도 무생무멸이며 무염무정의 뜻으로 아무것도 없고 얻을 수 없다. 선현이여! 공해탈문, 무상, 무원 해탈문도 무생무멸이며 무염무정의 뜻으로 아무것도 없고 얻을 수 없다.

선현이여! 보시 바라밀다, 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다도 무생무멸이며 무염무정의 뜻으로 아무것도 없고 얻을 수 없다. 선현이여! 오안, 육신통, 부처님의 십력, 사무소외, 사무애해, 대자대비대희대사, 십팔불불공법, 일체지, 도상지, 일체상지도 무생무멸이며 무염무정의 뜻으로 아무것도 없고 얻을 수 없다.

선현이여! 이와 같은 법은 무생무멸, 무작무위, 무득무취, 무염무정의 뜻으로 아무것도 없고 얻을 수 없으며, 보살 마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 보살의 뜻 또한 아무것도 없고 얻을 수 없음을 관찰하는 것도 이와 같다.

또한 선현이여! 마치 색이 필경 청정한 상(畢竟淨相)과 같고, 수상행식이 필경 청정한 상과 같으며, 보살 마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 보살의 뜻 또한 아무것도 없고 얻을 수 없음을 관찰하는 것도 이와 같다. 선현이여! 마치 안처가 필경 청정한 상과 같고, 이비설신의 처가 필경 청정한 상과 같으며, 보살 마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 보살의 뜻 또한 아무것도 없고 얻을 수 없음을 관찰하는 것도 이와 같다. 선현이여! 마치 색처가 필경 청정한 상과 같고, 성향미촉법처가 필경 청정한 상과 같으며, 보살 마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 보살의 뜻 또한 아무것도 없고 얻을 수 없음을 관찰하는 것도 이와 같다.

선현이여! 마치 안계가 필경 청정한 상과 같고, 색계, 안식계 및 안촉과 안촉을 인연으로 생기는 여러 수상이 필경 청정한 상과 같으며, 보살 마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 보살의 뜻 또한 아무것도 없고 얻을 수 없음을 관찰하는 것도 이와 같다. 선현이여! 마치 이계가 필경 청정한 상과 같고, 성계, 이식계 및 이촉과 이촉을 인연으로 생기는 여러 수상이 필경 청정한 상과 같으며, 보살 마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 보살의 뜻 또한 아무것도 없고 얻을 수 없음을 관찰하는 것도 이와 같다.

선현이여! 마치 비계가 필경 청정한 상과 같고, 향계, 비식계 및 비촉과 비촉을 인연으로 생기는 여러 수상이 필경 청정한 상과 같으며, 보살 마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 보살의 뜻 또한 아무것도 없고 얻을 수 없음을 관찰하는 것도 이와 같다. 선현이여! 마치 설계가 필경 청정한 상과 같고, 미계, 설식계 및 설촉과 설촉을 인연으로 생기는 여러 수상이 필경 청정한 상과 같으며, 보살 마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 보살의 뜻 또한 아무것도 없고 얻을 수 없음을 관찰하는 것도 이와 같다.

선현이여! 마치 신계가 필경 청정한 상과 같고, 촉계, 신식계 및 신촉과 신촉을 인연으로 생기는 여러 수상이 필경 청정한 상과 같으며, 보살 마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 보살의 뜻 또한 아무것도 없고 얻을 수 없음을 관찰하는 것도 이와 같다. 선현이여! 마치 의계가 필경 청정한 상과 같고, 법계, 의식계 및 의촉과 의촉을 인연으로 생기는 여러 수상이 필경 청정한 상과 같으며, 보살 마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 보살의 뜻 또한 아무것도 없고 얻을 수 없음을 관찰하는 것도 이와 같다.

선현이여! 마치 지계가 필경 청정한 상과 같고, 수화풍공식계가 필경 청정한 상과 같으며, 보살 마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 보살의 뜻 또한 아무것도 없고 얻을 수 없음을 관찰하는 것도 이와 같다. 선현이여! 마치 고성제와 집멸도성제가 필경 청정한 상과 같으며, 보살 마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 보살의 뜻 또한 아무것도 없고 얻을 수 없음을 관찰하는 것도 이와 같다. 선현이여! 마치 무명이 필경 청정한 상과 같고, 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사, 수탄, 고우뇌가 필경 청정한 상과 같으며, 보살 마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 보살의 뜻 또한 아무것도 없고 얻을 수 없음을 관찰하는 것도 이와 같다.

선현이여! 마치 사정려가 필경 청정한 상과 같고, 사무량, 사무색정이 필경 청정한 상과 같으며, 보살 마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 보살의 뜻 또한 아무것도 없고 얻을 수 없음을 관찰하는 것도 이와 같다. 선현이여! 마치 사념주, 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지가 필경 청정한 상과 같으며, 보살 마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 보살의 뜻 또한 아무것도 없고 얻을 수 없음을 관찰하는 것도 이와 같다. 선현이여! 마치 공해탈문, 무상, 무원 해탈문이 필경 청정한 상과 같으며, 보살 마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 보살의 뜻 또한 아무것도 없고 얻을 수 없음을 관찰하는 것도 이와 같다.

선현이여! 마치 보시 바라밀다, 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 필경 청정한 상과 같으며, 보살 마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 보살의 뜻 또한 아무것도 없고 얻을 수 없음을 관찰하는 것도 이와 같다. 선현이여! 마치 오안, 육신통, 부처님의 십력, 사무소외, 사무애해, 대자대비대희대사, 십팔불불공법, 일체지, 도상지, 일체상지가 필경 청정한 상과 같으며, 보살 마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 보살의 뜻 또한 아무것도 없고 얻을 수 없음을 관찰하는 것도 이와 같다.

또한 선현이여! 마치 나(我)가 필경 청정한 상과 같으며, 나가 존재하지 않음으로 인하여 유정, 명자, 생자, 양자, 수취취, 의생, 유동, 작자, 사작자, 기자, 사기자, 수자, 사수자, 지자, 견자가 필경 청정한 상과 같고, 유정에서부터 견자에 이르기까지 모두 존재하지 않음으로 인하여, 보살 마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 보살의 뜻 또한 아무것도 없고 얻을 수 없음을 관찰하는 것도 이와 같다.

선현이여! 마치 해가 떠오를 때의 어둠과 같고, 보살 마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 보살의 뜻 또한 아무것도 없고 얻을 수 없음을 관찰하는 것도 이와 같다. 선현이여! 마치 겁이 다 타버릴 때의 모든 행(諸行)과 같으며, 보살 마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 보살의 뜻 또한 아무것도 없고 얻을 수 없음을 관찰하는 것도 이와 같다.

선현이여! 마치 여래 응정등각의 계온(戒蘊) 중 파계(破戒)의 뜻은 아무것도 없고 얻을 수 없다. 보살 마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 보살의 뜻 또한 아무것도 없고 얻을 수 없음을 관찰하는 것도 이와 같다. 선현이여! 마치 여래 응정등각의 정온(定蘊) 중 산란(散亂)의 뜻은 아무것도 없고 얻을 수 없다. 보살 마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 보살의 뜻 또한 아무것도 없고 얻을 수 없음을 관찰하는 것도 이와 같다.

선현이여! 마치 여래 응정등각의 혜온(慧蘊) 중 어치(愚癡)의 뜻은 아무것도 없고 얻을 수 없다. 보살 마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 보살의 뜻 또한 아무것도 없고 얻을 수 없음을 관찰하는 것도 이와 같다. 선현이여! 마치 여래 응정등각의 해탈온(解脫蘊) 중 비해탈(非解脫)의 뜻은 아무것도 없고 얻을 수 없다. 보살 마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 보살의 뜻 또한 아무것도 없고 얻을 수 없음을 관찰하는 것도 이와 같다.

선현이여! 마치 여래 응정등각의 해탈지견온(解脫智見蘊) 중 비해탈지견(非解脫智見)의 뜻은 아무것도 없고 얻을 수 없다. 보살 마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 보살의 뜻 또한 아무것도 없고 얻을 수 없음을 관찰하는 것도 이와 같다. 선현이여! 마치 해와 달 등의 여러 광명 중 모든 어둠과 같은 뜻은 아무것도 없고 얻을 수 없다. 보살 마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 보살의 뜻 또한 아무것도 없고 얻을 수 없음을 관찰하는 것도 이와 같다.

선현이여! 마치 부처님의 광명 중 모든 해, 달, 구슬, 불, 번개 등의 광명과, 사대왕천, 천중천, 색계 궁극천의 광명도 뜻은 아무것도 없고 얻을 수 없다. 보살 마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 보살의 뜻 또한 아무것도 없고 얻을 수 없음을 관찰하는 것도 이와 같다. 왜 그러한가? 선현이여! 만약 보리(菩提)와 살타(薩埵), 보살의 뜻이 이와 같다면, 이 모든 것은 상응함도 아니고 불상응함도 아니며, 색도 없고 보임도 없고 대립도 없으며, 한 상(相)으로서 무상(無相)이라 이른다. 선현이여! 모든 보살 마하살은 모든 법에 대하여 아무것도 없으며, 장애가 없고 집착하지 않으니, 배워서 알아야 한다.”

그때 구수 선현이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 어떤 것이 일체법이며, 모든 보살 마하살이 이 일체법에 대하여 아무것도 없고 장애가 없으며 집착하지 않고 배워서 알아야 할 것입니까?”

부처님께서 구수 선현에게 말씀하셨다. “일체법이란 선법과 불선법, 유기법과 무기법, 세간법과 출세간법, 유루법과 무루법, 유위법과 무위법, 공법과 불공법을 말한다. 선현이여! 이것을 일체법이라 한다. 모든 보살 마하살은 이 일체법에 대하여 아무것도 없으며, 장애가 없고 집착하지 않으니, 배워서 알아야 한다.”

구수 선현이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 선법이란 무엇입니까?”

부처님께서 구수 선현에게 말씀하셨다. “효순(孝順) 부모, 사문과 바라문을 공양하며, 스승과 장로를 공경하는 것, 성품에 따른 복덕을 베풀고, 계율에 따른 복덕을 행하며, 수행에 따른 복덕을 닦는 것, 병자를 시봉하며 함께 복덕을 행하는 것, 방편과 선교를 함께 행하는 것, 십선업도(十善業道)라 하여 생명을 끊지 않고, 남의 물건을 빼앗지 않으며, 욕망과 사악한 행위를 멀리하고, 거짓말과 이간질, 거친 말, 잡된 말도 멀리하며, 탐욕과 진노가 없고, 바른 견해를 가지는 것, 십종의 상(想)이 있으니, 팽창상, 농란상, 이적상, 청온상, 파괴상, 쪼개고 물어뜯는 상, 흩어지는 상, 해골상, 불태우는 상, 모든 세간에서 즐겁지 않은 상을 말한다. 사정려, 사무량, 사무색정, 십종의 수념(隨念)이 있으니, 부처님 수념, 법 수념, 승 수념, 계율 수념, 버림 수념, 천 수념, 출입식 수념, 적멸 수념, 죽음 수념, 몸 수념이 있다. 선현이여! 이것들을 선법이라 한다.”

구수 선현이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 불선법이란 무엇입니까?”

부처님께서 구수 선현에게 말씀하셨다. “십불선업도라 하여 생명을 끊고, 남의 물건을 빼앗으며, 욕망과 사악한 행위를 하며, 거짓말과 이간질, 거친 말, 잡된 말, 탐욕, 진노, 사악한 견해와 분노, 원망, 아첨, 거짓말, 해치는 행위, 질투, 인색, 교만 등을 말한다. 선현이여! 이것들을 불선법이라 한다.”

구수 선현이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 유기법이란 무엇입니까?”

부처님께서 구수 선현에게 말씀하셨다. “모든 선법과 불선법을 유기법이라 한다.”

구수 선현이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 무기법이란 무엇입니까?”

부처님께서 구수 선현에게 말씀하셨다. “무기신업, 무기어업, 무기의업, 무기사대종, 무오근, 무육처, 무무색법, 무오온, 무십이처, 무십팔계, 무이숙법을 말한다. 선현이여! 이것들을 무기법이라 한다.”

구수 선현이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 세간법이란 무엇입니까?”

부처님께서 구수 선현에게 말씀하셨다. “세간의 오온, 십이처, 십팔계, 십업도, 사정려, 사무량, 사무색정, 십이연기법을 말한다. 선현이여! 이것들을 세간법이라 한다.”

구수 선현이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 출세간법이란 무엇입니까?”

부처님께서 구수 선현에게 말씀하셨다. “출세간의 사념주, 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지, 삼해탈문, 육도피안, 오안, 육신통, 부처님의 십력, 사무소외, 사무애해, 대자대비대희대사, 십팔불불공법, 일체지, 도상지, 일체상지를 말한다. 선현이여! 이것들을 출세간법이라 한다.”

구수 선현이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 유루법이란 무엇입니까?”

부처님께서 구수 선현에게 말씀하셨다. “세간의 오온, 십이처, 십팔계, 사정려, 사무량, 사무색정 등 모든 삼계에 떨어지는 법을 말한다. 선현이여! 이것을 유루법이라 한다.”

구수 선현이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 무루법이란 무엇입니까?”

부처님께서 구수 선현에게 말씀하셨다. “출세간의 사정려, 사무량, 사무색정, 사념주, 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지, 삼해탈문, 육도피안, 오안, 육신통, 부처님의 십력, 사무소외, 사무애해, 대자대비대희대사, 십팔불불공법, 일체지, 도상지, 일체상지를 말한다. 선현이여! 이것들을 무루법이라 한다.”

구수 선현이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 유위법이란 무엇입니까?”

부처님께서 구수 선현에게 말씀하셨다. “욕계의 속박법, 색계의 속박법, 무색계의 속박법, 오온, 사정려, 사무량, 사무색정, 사념주, 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지, 삼해탈문, 육도피안, 오안, 육신통, 부처님의 십력, 사무소외, 사무애해, 대자대비대희대사, 십팔불불공법, 일체지, 도상지, 일체상지 등 모든 생멸과 머무름, 변화와 소멸이 있는 법을 말한다. 선현이여! 이것을 유위법이라 한다.”

구수 선현이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 무위법이란 무엇입니까?”

부처님께서 구수 선현에게 말씀하셨다. “법이 무생, 무주, 무이, 무멸할 수 있는 것으로서, 탐진치가 다하고, 진여, 법계, 법성, 법주, 법정, 허망하지 않은 성질, 변하지 않는 성질, 생겨나지 않는 성질, 평등한 성질, 실재하는 성질을 말한다. 선현이여! 이것들을 무위법이라 한다.”

구수 선현이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 공법이란 무엇입니까?”

부처님께서 구수 선현에게 말씀하셨다. “세간의 사정려, 사무량, 사무색정, 오신통을 말한다. 선현이여! 이것들을 공법이라 한다. 왜냐하면 공법은 서로 다르게 생겨나기 때문이다.”

구수 선현이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 불공법이란 무엇입니까?”

부처님께서 구수 선현에게 말씀하셨다. “무루의 사정려, 사무량, 사무색정, 사념주, 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지, 삼해탈문, 육도피안, 오안, 육신통, 부처님의 십력, 사무소외, 사무애해, 대자대비대희대사, 십팔불불공법, 일체지, 도상지, 일체상지를 말한다. 선현이여! 이것들을 불공법이라 한다. 왜냐하면 불공법은 서로 다르게 생기지 않기 때문이다.

선현이여! 모든 보살 마하살은 반야바라밀다를 수행할 때, 이러한 자상(自相)이 공한 법에 집착하지 말아야 한다. 왜냐하면 모든 법의 자상은 분별할 수 없기 때문이다. 선현이여! 모든 보살 마하살은 반야바라밀다를 수행할 때, 이원(二元)이 없음을 방편으로 삼아 모든 법을 깨달아야 한다. 왜냐하면 모든 법은 움직임이 없는 상(相)이기 때문이다. 선현이여! 모든 법에 이원도 없고 움직임도 없으니, 이것이 보살의 뜻이다. 그러므로 무뜻(無句義)이 보살의 뜻이다.”

대반야바라밀다경 권 제사십육

정유년(丁酉歲) 고려국 대장도감(大藏都監)이 조칙을 받아 새김.