# 대반열반경(大般涅槃經) 신역 제10권

북량(北涼) 천축 삼장 [[담무참]] 역

---

## 여래성품(如來性品) 제4의 7

그때 [[문수사리]]가 부처님께 아뢰었다.

"세존이시여!

지금 이 순타([[순타]])에게 여전히 의심하는 마음이 있으니 원컨대 여래가 다시 분별하여 끊어 없애 주소서!"

부처님이 말씀하셨다.

"선남자여!

어떤 의심이 있는가?

그대가 마땅히 말하라.

마땅히 없애 주겠다."

[[문수사리]]가 말하였다.

"순타가 마음에 여래가 상주하신다는 것을 의심합니다.

[[불성(佛性)]]을 알고 보는 힘을 얻은 까닭이라 하는데, 만약 [[불성]]을 보아 상(常)이라 한다면 본래 아직 보지 못할 때는 마땅히 무상이어야 합니다.

만약 본래 무상이었다면 후에도 마땅히 그래야 합니다.

왜냐하면 세간의 물건처럼 본래 없다가 지금 있고, 이미 있다가 다시 없어지는 것과 같기 때문입니다.

이와 같은 등의 물건들은 모두 무상입니다.

이 의미로 여러 부처님·보살·성문·연각에 차별이 없습니다."

그때 세존이 곧 게송을 말씀하셨다.

    본래 있다가 지금 없거나
    본래 없다가 지금 있는 것은
    삼세(三世)에 법이 있다는 것이니
    이 같은 곳은 없다

"선남자여!

이 의미로 여러 부처님·보살·성문·연각은 차별도 있고 차별도 없다."

[[문수사리]]가 찬탄하였다.

"훌륭합니다!

진실로 성스러운 가르침과 같습니다.

저는 지금에야 여러 부처님·보살·성문·연각에 차별도 있고 차별도 없다는 것을 이해합니다."

[[가섭보살]]이 부처님께 아뢰었다.

"세존이시여!

여래가 말씀하신 여러 부처님·보살·성문·연각의 성품에 차별이 없다는 것을 원컨대 여래가 분별하여 넓게 설하여 일체 중생들을 이롭고 안락하게 하소서!"

부처님이 말씀하셨다.

"선남자여!

자세히 들으라!

자세히 들으라!

마땅히 그대를 위해 설하겠다.

선남자여!

비유하자면 장자나 장자의 아들이 유우(乳牛)를 많이 기르는데 갖가지 색이 있어 항상 한 사람으로 하여금 지키고 길러 주게 하였다.

이 사람이 어떤 때 제사를 위해 여러 소들의 젖을 모두 짜서 한 그릇에 담으면 그 유의 색이 모두 하나의 흰색임을 보고 곧 놀라며 이상히 여겨 '소의 색이 각각 다른데 그 유가 어찌 모두 같은 하나의 색인가?'

라고 생각하였다.

이 사람이 생각하기를 '이와 같이 일체가 모두 중생들의 업보인연으로 유의 색이 하나가 된 것이다'라고 하였다.

선남자여!

성문·연각·보살도 이와 같이 하나의 [[불성]]을 가지니 저 유와 같다.

왜냐하면 함께 누(漏)를 다하기 때문이다.

그런데 여러 중생들은 '불·보살·성문·연각에 차별이 있는데 어찌 차별이 없겠는가?'

라고 한다.

이 여러 중생들이 나중에 스스로 일체 삼승이 하나의 [[불성]]이 같다는 것을 이해하기를 저 사람이 유의 상이 업인연으로 인한 것임을 이해하는 것처럼 한다.

또한 선남자여!

비유하자면 금광석을 가려내고 정련하여 찌꺼기와 더러운 것을 없애고 그런 다음 녹여서 금을 만들면 그 후에 값이 무량하다.

선남자여!

성문·연각·보살도 이와 같이 모두 하나의 [[불성]]을 성취한다.

왜냐하면 번뇌를 없애기 때문이다.

저 금광석이 여러 찌꺼기와 더러운 것을 없애는 것처럼, 이 의미로 일체 중생들이 하나의 [[불성]]이 같아 차별이 없다.

먼저 여래의 비밀한 창고를 들었기 때문에 후에 성불할 때 자연히 알게 되기를 저 장자가 유의 하나의 상을 아는 것처럼 한다.

왜냐하면 무량억의 번뇌를 끊었기 때문이다."

---

[[가섭보살]]이 부처님께 아뢰었다.

"세존이시여!

만약 일체 중생에게 [[불성(佛性)]]이 있다면 부처님과 중생에게 무슨 차별이 있겠습니까?

이와 같이 말한다면 허물이 많습니다.

만약 여러 중생들이 모두 [[불성]]이 있다면 무슨 인연으로 사리불 등이 소열반으로 반열반하고, 연각의 사람은 그 가운데 열반으로 반열반하며, 보살의 사람은 대열반으로 반열반합니까?

이와 같은 등의 사람들이 만약 같은 [[불성]]이라면 어찌 여래처럼 열반하고 반열반하지 않습니까?"

"선남자여!

여러 부처님 세존이 얻는 열반은 여러 성문·연각이 얻는 것이 아니다.

이 의미로 대반열반을 선유(善有)라 이름하니, 세상에 만약 부처님이 없으면 이승(二乘)이 이열반을 얻는 것이 없지 않다."

[[가섭보살]]이 다시 말하였다.

"이 의미가 어떻습니까?"

부처님이 말씀하셨다.

"무량무변 아승기겁에야 비로소 한 부처님이 세상에 출현하여 삼승을 열어 보인다.

선남자여!

그대가 말한 것처럼 보살·이승에 차별이 없다는 것을 내가 먼저 이 여래의 비밀한 창고인 대열반 가운데서 이미 그 의미를 설하였다.

여러 아라한에게는 선유(善有)가 없다.

왜냐하면 여러 아라한이 모두 마땅히 이 대열반을 얻을 것이기 때문이다.

이 의미로 대반열반에는 필경의 낙이 있으므로 대반열반이라 이름한다."

[[가섭보살]]이 말하였다.

"부처님이 말씀하신 것처럼 저는 지금에야 차별의 의미와 무차별의 의미를 알겠습니다.

왜냐하면 일체 보살·성문·연각이 미래세에 모두 마땅히 대반열반에 귀의할 것이니 마치 여러 흐름이 대해로 귀의하는 것과 같기 때문입니다.

이런 까닭에 성문·연각의 사람들은 모두 상(常)이라 이름하고 무상이 아닙니다.

이 의미로 차별도 있고 차별도 없습니다."

[[가섭보살]]이 말하였다.

"어떻게 성품의 차별이 있습니까?"

부처님이 말씀하셨다.

"선남자여!

성문은 유(乳)와 같고 연각은 낙(酪)과 같으며 보살의 사람은 생소(生酥)와 숙소(熟酥)와 같고 여러 부처님 세존은 제호(醍醐)와 같다.

이 의미로 대열반 가운데서 네 가지 성품의 차별이 있다고 말한다."

[[가섭보살]]이 다시 말하였다.

"일체 중생의 성품과 상은 어떠합니까?"

부처님이 말씀하셨다.

"선남자여!

소가 새로 태어나면 유(乳)와 피가 아직 구별되지 않는 것처럼, 범부의 성품이 여러 번뇌와 섞여 있는 것도 이와 같다."

---

[[가섭보살]]이 다시 말하였다.

"구시나성(拘尸那城)에 전타라가 있어 이름이 환희(歡喜)인데, 부처님이 이 사람에게 한 번의 발심으로 인해 이 세계의 천불(千佛)의 수에서 빨리 위없는 참된 도를 이루리라고 수기하셨습니다.

무슨 까닭으로 여래가 존자 사리불·목건련 등에게 빨리 불도를 이루리라고 수기하지 않으십니까?"

부처님이 말씀하셨다.

"선남자여!

혹 어떤 성문·연각·보살이 서원을 세우기를 '나는 마땅히 오래오래 정법을 지키고 수호한 다음 위없는 불도를 이루겠다'고 한다.

빨리 이루겠다는 서원을 세운 까닭에 빨리 수기를 주는 것이다.

또한 선남자여!

비유하자면 어떤 상인이 값을 매길 수 없는 보배를 시장에 가지고 가서 팔면 어리석은 사람이 보고 알아보지 못하여 가볍게 비웃는다.

보배의 주인이 외치기를 '이 나의 보배 구슬의 값이 무수하다'고 하면 듣고 나서 다시 비웃으며 각각 서로 '이것은 진짜 보배가 아니라 파려(頗梨) 구슬이다'라고 말하는 것처럼,

선남자여!

성문·연각도 이와 같아서 만약 빠른 수기를 듣게 되면 곧 해태해지고 가볍게 비웃으며 박천히 여기기를 저 어리석은 사람이 진짜 보배를 알아보지 못하는 것처럼 한다.

미래세에 어떤 여러 비구들이 선법을 부지런히 열심히 닦지 않고 빈궁하며 곤고하고 굶주림에 시달려 이로 인해 출가하여 그 몸을 기르며 마음이 가볍고 들뜨며 삿된 목숨과 아첨과 굽힘이 있어, 만약 여래가 여러 성문들에게 빠른 수기를 주었다는 것을 듣게 되면 크게 비웃으며 경만하고 훼방할 것이다.

알아야 한다, 이 등이 곧 파계이며 스스로 과인법(過人法)을 얻었다고 한다.

이 의미로 빠른 서원을 세운 자에게 빠른 수기를 주고, 정법을 지키는 자에게는 먼 수기를 준다."

---

[[가섭보살]]이 다시 부처님께 아뢰었다.

"세존이시여!

보살마하살은 어떻게 마땅히 무너지지 않는 권속을 얻겠습니까?"

부처님이 [[가섭보살]]에게 말씀하셨다.

"만약 여러 보살들이 부지런히 정진하여 정법을 지키고자 한다면 이 인연으로 얻는 권속이 꺾어 무너뜨릴 수 없다."

[[가섭보살]]이 다시 부처님께 아뢰었다.

"세존이시여!

무슨 인연으로 중생들이 입술과 입이 마르고 타게 됩니까?"

부처님이 [[가섭보살]]에게 말씀하셨다.

"만약 삼보가 항상 존재한다는 것을 알지 못하면 이 인연으로 입술과 입이 마르고 탄다.

마치 사람이 입이 맛을 잃으면 달고·쓰고·맵고·시고·짜고·싱거운 여섯 가지 맛의 차별을 알지 못하는 것처럼, 일체 중생들이 어리석어 지혜가 없어 삼보가 상주하는 법임을 알지 못하니 이런 까닭에 입술과 입이 마르고 탄다고 이름한다.

또한 선남자여!

만약 어떤 중생이 여래가 상주하는 것을 알지 못한다면 알아야 한다, 이 사람은 곧 날 때부터 눈먼 것이다.

만약 여래가 상주하는 것을 아는 자가 있다면 이와 같은 사람은 비록 육안이 있어도 내가 이 등을 천안이라 이름한다.

또한 선남자여!

만약 능히 여래가 상주함을 아는 자가 있다면 알아야 한다, 이 사람은 오래도록 이와 같은 경전을 닦고 익혔으니 내가 이 등을 또한 천안이라 이름한다.

비록 천안이 있어도 여래가 상주함을 알지 못한다면 내가 이런 이들을 육안이라 이름한다.

이 사람은 나아가 자신의 몸의 손발과 지절도 알지 못하고 또한 다른 이도 알게 할 수 없다.

이 의미로 육안이라 이름한다.

또한 선남자여!

여래가 항상 일체 중생들의 부모가 된다.

왜냐하면 일체 중생들의 갖가지 형류인 두 발·네 발·여러 발·발이 없는 것들에게 부처님이 하나의 음성으로 설법하면 저저(彼彼)의 다른 종류들이 각각 스스로 이해하여 각각 찬탄하기를 '여래가 오늘 나를 위해 법을 설하신다'고 한다.

이 의미로 부모라 이름한다.

또한 선남자여!

비유하자면 사람이 아이를 낳아 처음 16개월이 되면 비록 다시 말을 하지만 아직 이해할 수 없다.

그 부모가 가르치고자 하면 먼저 그 음성에 맞추어 점점 가르치는데 이 부모의 말이 바르지 않겠는가?"

"아닙니다, 세존이시여!"

"선남자여!

여러 부처님 여래도 이와 같이 여러 중생들의 갖가지 음성에 따라 법을 설한다.

중생들을 정법에 편안히 머물게 하기 위해 마땅히 볼 것에 따라 갖가지 형상을 나타내 보인다.

여래가 이와 같이 저들의 언어에 맞추는 것이 바르지 않겠는가?"

"아닙니다, 세존이시여!

왜냐하면 여래가 설하시는 것이 사자후처럼 세간의 갖가지 음성을 따라 중생들을 위해 묘법을 찬탄하여 설하기 때문입니다."

---

## 일체대중소문품(一切大衆所問品) 제5

그때 세존이 면문(面門)에서 갖가지 색의 청·황·적·백·홍·자색 광명을 놓아 순타의 몸을 비추었다.

순타가 이미 만나고 여러 권속들과 함께 여러 음식을 가지고 빠르게 부처님 처소로 가서 여래와 비구 승가에게 최후의 공양을 올리려 하였다.

갖가지 그릇들에 충만하게 갖추어 부처님 앞에 이르렀다.

그때 큰 위덕이 있는 천인이 그 앞을 막아 두루 에워싸고 순타에게 말하였다.

"잠깐 멈추십시오!

순타여!

곧 올리지 마십시오."

그 당시 여래가 다시 무량무변한 갖가지 광명을 놓으시자 여러 천대중이 이 광명을 만나고 나서 곧 순타가 부처님 처소에 앞으로 나아가 그 올리는 것을 받들어 드리도록 허락하였다.

그때 천인들과 여러 중생들이 각각 스스로 가진 공양을 취하여 부처님 앞에 이르러 무릎을 꿇고 부처님께 아뢰었다.

"원컨대 여래가 여러 비구들로 하여금 이 음식을 받도록 허락하소서!"

이때 여러 비구들이 이 때임을 알고 옷과 발우를 잡고 일심으로 편안히 있었다.

그때 순타가 부처님과 승가를 위해 갖가지 사자보좌를 펼치고 비단 당번과 덮개 및 꽃과 향과 영락을 늘어놓았다.

그때 삼천대천세계가 장엄하고 미묘하기가 서방 안락국토와 같았다.

그때 순타가 부처님 앞에 서서 근심하고 슬프고 안타까워하며 다시 부처님께 아뢰었다.

"원컨대 여래가 오히려 불쌍히 여기시어 한 겁이나 혹은 한 겁보다 조금 덜 수명에 머물러 주소서!"

부처님이 [[순타]]에게 말씀하셨다.

"그대가 내가 세상에 오래 머물기를 원한다면 마땅히 빨리 최후의 갖춘 단바라밀을 올려야 한다."

그때 일체 보살마하살·천인의 다른 종류들이 이구동음으로 이런 말을 외쳤다.

"기이하다!

순타여!

큰 복덕을 이루어 여래로 하여금 최후의 위없는 공양을 받고 취하도록 할 수 있다.

우리들의 무리들은 복이 없는 까닭으로 설치한 공양 도구가 공연히 버려지게 되었다."

그때 세존이 일체 대중들의 바람을 모두 충족시키기 위해 자신의 몸의 하나하나 털구멍에서 무량한 부처님을 변화시키고 하나하나 여러 부처님들에게 각각 무량한 비구 승가가 있었다.

이 여러 세존들과 무량한 대중들이 모두 공양 받는 것을 나타내 보이고, 석가 여래가 스스로 순타가 올린 것을 받으셨다.

그때 순타가 가진 쌀밥이 마가다국에 8곡이 가득 차 있었는데 부처님의 신력으로 모두 일체 대중에게 충분히 채워졌다.

그때 순타가 이 일을 보고 마음에 환희를 내어 용약하기가 무량하였고 일체 대중들도 또한 이와 같았다.

그때 대중들이 부처님의 성지를 받들어 각각 이런 생각을 하였다.

"여래가 지금 이미 우리들의 보시를 받으셨으니 오래지 않아 곧 마땅히 열반에 드실 것이다."

이런 생각을 하고 나서 마음에 슬픔과 기쁨이 함께 일었다.

그때 나무 숲의 그 땅이 좁았으나 부처님의 신력으로 바늘 끝처럼 작은 곳에도 모두 무량한 부처님 세존들과 그 권속 등이 앉아서 드시며 드시는 음식도 차이가 없었다.

이때 천인들과 아수라 등이 울며 비탄하며 이런 말을 하였다.

"여래가 오늘 이미 우리들의 최후 공양을 받으셨다.

공양을 받으시고 나면 마땅히 반열반에 드실 것이다.

우리들이 다시 누구에게 공양하겠는가?

우리들이 지금 위없는 조어사(調御師)를 영원히 여의니 눈멀어 눈이 없구나."

그때 세존이 일체 대중들을 위로하고 달래기 위해 게송을 말씀하셨다.

    그대들은 슬퍼하고 탄식하지 말라
    여러 부처님의 법이 응당 그러하니
    내가 열반에 드는 것은
    이미 무량겁을 지났으며

    항상 가장 수승한 낙을 받고
    영원히 편안한 처소에 머문다
    그대들은 지금 지성으로 들으라
    내가 마땅히 열반을 설하겠다

    나는 이미 음식의 생각을 여의어
    끝내 굶주리고 갈증에 시달림이 없다
    나는 지금 마땅히 그대를 위해
    그 수순하는 서원을 설하겠다

    일체 모든 대중으로 하여금
    모두 편안한 낙을 얻게 하려 한다
    그대들은 듣고 마땅히 수행해야 하니
    여러 부처님의 법이 상주하기 때문이다

    가령 까마귀와 솔개와 수리가
    함께 한 나무에 깃들어
    마치 친한 형제처럼 같이 하게 된다면
    그때야 영원히 열반하겠다

    여래가 일체를 보기를
    마치 [[라후라]]처럼 하여
    항상 중생들의 존이 되거늘
    어찌 영원히 열반하겠는가?

    가령 뱀과 쥐와 이리가
    한 굴에서 함께 놀면서
    서로 사랑하기를 형제처럼 한다면
    그때야 영원히 열반하겠다

    여래가 일체를 보기를
    마치 [[라후라]]처럼 하여
    항상 중생들의 존이 되거늘
    어찌 영원히 열반하겠는가?

    가령 7잎의 꽃이
    바사(婆師)의 향으로 변하고
    가류가(迦留迦) 과수가
    진두가(鎭頭迦) 과실로 변한다면

    여래가 일체를 보기를
    마치 [[라후라]]처럼 하여
    어찌 자비를 버리고
    영원히 열반에 들겠는가?

    가령 일천제가
    현신에서 불도를 이루어
    영원히 제일의 낙에 처한다면
    그때야 열반에 들겠다

    여래가 일체를 보기를
    모두 [[라후라]]처럼 하여
    어찌 자비를 버리고
    영원히 열반에 들겠는가?

    가령 일체 중생들이
    일시에 불도를 이루어
    여러 과환을 멀리 여의게 된다면
    그때야 열반에 들겠다

    여래가 일체를 보기를
    모두 [[라후라]]처럼 하여
    어찌 자비를 버리고
    영원히 열반에 들겠는가?

    가령 모기의 오줌이
    대지를 흠뻑 적시고
    여러 산과 백천의 강과
    대해를 모두 가득 채운다면

    만약 이와 같은 일이 있다면
    그때야 열반에 들겠다
    자비로운 마음으로 일체를 보기를
    모두 [[라후라]]처럼 하여
    항상 중생들의 존이 되거늘
    어찌 영원히 열반하겠는가?

    이런 까닭에 그대들은
    마땅히 깊이 정법을 즐겨야 하니
    마땅히 근심과 괴로움을 내어
    울며 흐느껴서는 안 된다

    만약 스스로 바른 행을 하고자 한다면
    여래가 상(常)함을 닦아야 하니
    마땅히 이와 같은 법을 관하라
    오래도록 변하지 않고 머문다

    다시 마땅히 이런 생각을 내라
    삼보가 모두 상주하니
    이것이 곧 큰 수호를 얻어
    마른 나무에 주문으로 과실을 맺게 하는 것과 같다

    이것을 삼보라 이름하니
    사부대중은 마땅히 잘 들어야 한다
    듣고 나서 마땅히 기뻐해야 하고
    곧 보리심을 발해야 한다

    만약 능히 삼보가
    상주하여 진제(眞諦)와 같다고 헤아린다면
    이것이 곧 여러 부처님의
    가장 위없는 서원이다

"만약 어떤 비구·비구니·우바새·우바이가 능히 여래의 가장 위없는 서원으로 원을 세운다면 알아야 한다, 이 사람은 어리석음이 없어 공양을 받을 자격이 있다.

이 원의 힘으로 공덕과 과보가 세상에 가장 수승하기를 아라한처럼 한다.

만약 이와 같이 삼보가 상주하는 것을 능히 관찰하지 못하는 자가 있다면 이것은 전타라이다.

만약 삼보가 상주하는 실법임을 알 수 있다면 고를 여의어 안락하고 요해(嬈害)하거나 유난(留難)할 수 있는 자가 없다."

그때 인간·천상의 대중·아수라 등이 이 법을 듣고 나서 마음에 환희를 내어 용약하기가 무량하였다.

그 마음이 유연하고 선하여 여러 덮개를 잘 소멸하고 마음이 높고 낮음이 없으며 위덕이 청정하고 얼굴과 기색이 평온하여 기쁘게 부처님이 상주하심을 알았다.

이런 까닭에 여러 천상의 공양을 설치하고 갖가지 꽃을 뿌리며 말향·도향·천악(天樂)을 두드려 부처님께 공양하였다.

---

그때 부처님이 [[가섭보살]]에게 말씀하셨다.

"선남자여!

그대는 이 대중의 희유한 일을 보았는가?"

[[가섭보살]]이 대답하였다.

"이미 보았습니다, 세존이시여!

여러 여래들이 무량무변하여 헤아릴 수 없이 여러 대중과 인천이 올린 밥과 음식 공양을 받으시는 것을 보았습니다.

또 여러 부처님의 몸이 아름답고 크신데 앉으시는 곳이 바늘 끝과 같은데도 많은 대중들이 에워싸도 서로 방해가 없는 것을 보았습니다.

다시 대중들이 모두 서원을 세우며 13게를 설하는 것도 보았습니다.

또한 알겠습니다, 대중들이 각각 마음으로 '여래가 지금 오직 나의 공양만 받으신다'고 생각하는 것을.

가령 순타가 올린 밥과 음식을 미진처럼 부수어도 한 미진에 한 부처님이 오히려 다 돌아가지 못하는데도 부처님의 신력으로 일체 대중에게 모두 충분히 채워졌습니다.

오직 여러 보살마하살과 [[문수사리]] 법왕자 등만이 능히 이와 같은 희유한 일을 알 뿐입니다.

이 모두가 여래의 방편 시현이고, 성문 대중들과 아수라 등이 모두 여래가 상주의 법임을 알았습니다."

그때 세존이 순타에게 말씀하셨다.

"그대가 지금 본 것이 희유하고 기이한 일인가?"

"참으로 그렇습니다, 세존이시여!

저는 먼저 무량한 여러 부처님의 32상·80종호로 장엄하신 몸을 보았는데 지금은 모두 보살마하살의 몸이 기이하고 아름답고 크고 수승하고 묘하게 보이며, 오직 부처님의 몸이 약나무에 비유되어 여러 보살마하살 등에게 에워싸인 것만 보입니다."

부처님이 [[순타]]에게 말씀하셨다.

"그대가 먼저 본 무량한 부처님들은 나의 변화이다.

일체 중생들을 이롭게 하여 환희를 얻게 하기 위해서이다.

이와 같은 보살마하살 등이 수행할 수 있는 것이 불가사의하여 능히 무량한 여러 부처님의 일을 한다.

순타여!

그대가 지금 이미 보살마하살의 행을 성취하여 10지 보살이 행하는 처소에 머물러 갖추어 이루었다."

[[가섭보살]]이 부처님께 아뢰었다.

"세존이시여!

이와 같습니다!

이와 같습니다!

부처님이 말씀하신 것처럼, 순타가 닦은 것이 보살의 행을 이루었으니 저도 또한 수희합니다.

지금 여래가 미래의 무량 중생들을 위해 큰 밝음을 만들기 위해 이 대승 대열반경을 설하십니다.

세존이시여!

일체 계경에 유여의(有餘義)가 있습니까?

무여의(無餘義)가 있습니까?"

"선남자여!

내가 설한 것은 유여의도 있고 무여의도 있다."

---

순타가 부처님께 아뢰었다.

"세존이시여!

부처님이 말씀하신 것처럼, '가진 모든 것을 일체에게 보시하면 오직 찬탄할 수 있고 이지러지거나 손상됨이 없다'고 하셨는데 세존이시여!

이 의미가 어떻습니까?

계를 지키는 것과 계를 파하는 것에 무슨 차별이 있습니까?"

부처님이 말씀하셨다.

"오직 한 사람을 제외하고 나머지 일체에 대한 보시는 모두 찬탄할 수 있다."

순타가 물었다.

"어떤 것을 오직 한 사람을 제외한다고 이름합니까?"

부처님이 말씀하셨다.

"이 경에서 말한 파계(破戒)가 그것이다."

순타가 다시 말하였다.

"저는 지금 이해하지 못하니 원컨대 말씀해 주소서!"

부처님이 말씀하셨다.

"순타여!

파계라 말하는 것은 일천제를 말한다.

그 나머지 어디에 있는 일체 보시는 모두 찬탄할 수 있어 큰 과보를 얻는다."

순타가 다시 물었다.

"일천제란 그 의미가 어떻습니까?"

부처님이 말씀하셨다.

"순타여!

만약 어떤 비구·비구니·우바새·우바이가 거칠고 나쁜 말을 발하여 정법을 비방하며 이와 같은 무거운 업을 지어 영원히 고치고 뉘우치지 않으며 마음에 부끄러워함이 없다면 이와 같은 등의 사람들을 일천제의 도에 나아간다고 이름한다.

만약 4중금계를 범하고 5역죄를 지어 스스로 이와 같은 무거운 일을 결정코 범하였음을 알면서도 마음에 처음부터 두려워하고 부끄러워함이 없고 드러내어 참회하려 하지 않으며 부처님의 정법에 대해 영원히 아끼고 건립하는 마음이 없어 훼방하고 경히 여기며 허물이 많다고 말한다면 이와 같은 등의 사람들도 또한 일천제의 도에 나아간다고 이름한다.

만약 다시 불·법·승이 없다고 말한다면 이와 같은 등의 사람들도 또한 일천제의 도에 나아간다고 이름한다.

오직 이와 같은 일천제의 무리들을 제외하고 나머지에게 보시하면 일체가 찬탄할 수 있다."

그때 순타가 다시 부처님께 아뢰었다.

"세존이시여!

이른바 파계란 그 의미가 어떻습니까?"

부처님이 대답하셨다.

"순타여!

만약 4중금계와 5역죄를 범하고 정법을 비방한다면 이와 같은 등의 사람들을 파계라 이름한다."

순타가 다시 물었다.

"이와 같은 파계를 구제하여 뽑아낼 수 있습니까?"

부처님이 대답하셨다.

"순타여!

인연이 있는 까닭에 곧 구제하여 뽑아낼 수 있다.

만약 법복을 걸쳤어도 아직 멀리 버리지 않고 그 마음에 항상 부끄러워하고 두려워하여 스스로 책망하기를 '야!

무엇 때문에 이런 무거운 죄를 범하였는가?

어찌 기이하게도 이런 괴로운 업을 지었는가!'

라고 하며 그 마음이 고치고 뉘우쳐 호법(護法)하는 마음을 내어 정법을 건립하고자 한다면, '법을 지키는 자가 있으면 내가 마땅히 공양하겠다.

만약 대승경전을 독송하는 자가 있다면 내가 마땅히 물어 받겠다.

받아 지니고 독송하여 이미 통달하면 다시 마땅히 다른 이를 위해 분별하여 넓게 설하겠다'고 할 것이다.

내가 이 사람은 파계라 하지 않는다.

왜냐하면

선남자여!

비유하자면 해가 뜨면 능히 일체 먼지·그늘·어두움을 없애는 것처럼, 이 대열반의 미묘한 경전이 세상에 나타나는 것도 이와 같이 중생들의 무량겁에 지은 여러 죄를 없앨 수 있다.

이런 까닭에 이 경에서 정법을 지키면 큰 과보를 얻어 파계를 구제하여 뽑아낼 수 있다고 말한다.

만약 어떤 이가 이 정법을 훼방하는 자가 있어 능히 스스로 고치고 뉘우쳐 다시 법으로 돌아가며 스스로 생각하기를 '지은 모든 불선이 마치 스스로를 해치는 것과 같다'고 한다면 마음에 두려움을 내어 경악하고 두려워하며 부끄러워한다.

이 정법을 제외하고 다시 구하고 지켜 줄 것이 없다.

이런 까닭에 마땅히 다시 정법으로 돌아가 귀의해야 한다.

만약 능히 이와 같이 설한 대로 귀의하여 보시한다면 이 사람이 얻는 복이 무량하여 또한 세간에 공양받을 수 있는 자라 이름한다.

만약 위와 같은 악업의 죄를 범하고 나서 만약 한 달이 지나거나 혹은 15일이 지나도록 귀의하고 드러내는 마음을 내지 않는다면, 만약 이 사람에게 보시하면 과보가 매우 적다.

5역죄를 범한 자도 이와 같이 뉘우치는 마음을 낼 수 있어 안으로 부끄러워하기를 '지금 나의 지은 불선의 업이 심히 큰 고통이니 나는 마땅히 건립하여 정법을 지켜야 한다'고 한다면 이것이 5역죄라 이름하지 않는다.

만약 이 사람에게 보시하면 복이 무량하다.

역죄를 범하고 나서 호법하고 귀의하는 마음을 내지 않으면 보시하여도 복이라 말할 것이 없다.

또 선남자여!

무거운 죄를 범한 자에게 그대는 지금 자세히 들으라.

내가 마땅히 그대를 위해 분별하여 넓게 설하겠다.

마땅히 이런 마음을 내어야 한다.

정법이란 곧 여래의 미밀한 창고이니 이런 까닭에 나는 마땅히 지키고 건립해야 한다.

이 사람에게 보시하면 수승한 과보를 얻는다.

선남자여!

비유하자면 어떤 여인이 임신하여 출산이 임박하였는데 나라에 황란이 일어나 다른 땅으로 도망쳐 한 천사(天廟)에 이르러 곧 출산하였다.

옛 고향이 편안하고 풍요롭다는 말을 듣고 그 아이를 데리고 본토로 돌아가려 하였는데 중간의 길에서 강을 만나 물이 불어 흐름이 급하여 이 아이를 업고서는 건널 수가 없었다.

곧 스스로 생각하기를 '나는 지금 차라리 한 곳에서 함께 목숨을 마칠지언정 끝내 버리고 혼자서는 건너지 않겠다'고 하였다.

생각하고 나서 어머니와 아이가 함께 물에 빠져 목숨을 마쳤다.

목숨을 마친 후 곧 천 가운데 태어났다.

자비로 아이를 생각하여 건너게 하고자 하였기 때문이다.

이 여인은 본성이 나빴지만 아이를 사랑하는 까닭에 천에 태어날 수 있었다.

4중금계와 5무간죄를 범하고 호법(護法)하는 마음을 내는 것도 이와 같이 비록 전에 불선의 업을 지었더라도 법을 지키는 까닭에 세간의 위없는 복밭이 될 수 있다.

이 법을 지키는 자는 이와 같은 등의 무량한 과보가 있다."

---

순타가 다시 말하였다.

"세존이시여!

만약 일천제가 능히 스스로 고치고 뉘우쳐 삼보를 공경하고 공양하며 찬탄한다면 이와 같은 사람에게 보시하면 큰 과보를 얻습니까?"

부처님이 말씀하셨다.

"선남자여!

그대는 지금 이와 같이 말해서는 안 된다.

선남자여!

비유하자면 어떤 사람이 암라 과실을 먹고 씨를 뱉어 땅에 두고 다시 생각하기를 '이 과일의 씨 가운데 마땅히 단 맛이 있을 것이다'라고 하며 곧 다시 가져다 쪼개어 맛보니 그 맛이 매우 쓰고 마음에 후회하고 恨이 생겨 과일 씨를 잃을까 두려워 곧 다시 거두어 땅에 심고 부지런히 수치하며 소와 기름과 유로 때때로 물을 주었다.

그대의 생각에 이것이 자랄 수 있겠는가?"

"아닙니다, 세존이시여!"

"가령 하늘에서 위없는 단비를 내려도 오히려 자라지 않는다.

선남자여!

저 일천제도 이와 같이 선한 뿌리를 불태워 버렸으니 어느 곳에서 죄를 없앨 수 있겠는가?

선남자여!

만약 선한 마음이 생긴다면 이것이 일천제라 이름하지 않는다.

선남자여!

이 의미로 일체 보시하는 것이 얻는 과보가 차별이 없는 것이 아니다.

왜냐하면 여러 성문들에게 보시하면 얻는 과보가 다르고, 벽지불에게 보시하면 얻는 과보도 다르며, 오직 여래에게 보시하면 위없는 과를 얻기 때문이다.

이런 까닭에 '일체 보시가 차별이 없지 않다'고 말하는 것이다."

순타가 다시 말하였다.

"여래가 어찌하여 이 게송을 말씀하셨습니까?"

부처님이 말씀하셨다.

"순타여!

인연이 있는 까닭에 내가 이 게송을 말하였다.

왕사성 가운데 어떤 우바새가 마음에 청정한 믿음이 없어 니건자(尼揵子)를 봉사하면서 내게 보시의 의미를 물어왔다.

이 인연으로 이 게송을 말하였다.

또한 보살마하살 등을 위해 비밀장의 의미를 설하였다.

이와 같은 게송의 의미가 어떠한가?

일체란 소분(少分)의 일체이다.

알아야 한다, 보살마하살은 인중의 웅(雄)으로 계를 지키는 자를 섭수하여 그 필요한 것을 보시하고 파계한 자는 버리기를 피[稗]를 제거하는 것처럼 한다."

---

그때 [[문수사리]] 보살마하살이 곧 자리에서 일어나 오른팔을 드러내고 오른 무릎을 땅에 꿇어 부처님 발에 예배하고 게송을 말하였다.

    모든 강이 다 굽어 흐르는 것은 아니고
    모든 숲이 다 나무라 이름하지 않으며
    모든 여인이 다 아첨스럽지 않고
    모든 자재한 자가 반드시 낙을 받는 것은 아니다

"부처님이 말씀하신 게송의 그 의미가 남음이 있으니 오직 자비로 그 인연을 말씀해 주소서!

왜냐하면 세존이시여!

이 삼천대천세계에 거(渚)가 있어 이름을 구야니(拘耶尼)라 하는데 그 거에 강이 있어 단직하고 굽지 않아 이름을 사바야(娑婆耶)라 하여 새끼줄 같아 곧바로 서쪽 바다로 들어갑니다.

이와 같은 강의 모양은 나머지 경에서는 부처님이 일찍이 말씀하지 않으셨습니다.

원컨대 여래가 이 방등아함경(方等阿含經)에서 유여의를 말씀하시어 여러 보살들로 하여금 이 의미를 깊이 이해하게 하소서!

세존이시여!

비유하자면 어떤 이가 먼저 금광석을 알아보지만 나중에 금은 알아보지 못하는 것처럼, 여래도 이와 같아서 법을 모두 아시지만 연설하시는 것에 남음이 있어 다하지 않습니다.

여래가 비록 이와 같이 남음이 있는 설을 하시지만 마땅히 방편으로 그 의취를 이해해야 합니다.

모든 총림이 반드시 수목이라는 것도 유여입니다.

왜냐하면 갖가지 금·은·유리로 된 보배 나무도 또한 숲이라 이름하기 때문입니다.

모든 여인이 반드시 아첨스럽다는 것도 유여입니다.

왜냐하면 또한 어떤 여인이 금계를 잘 지켜 공덕을 성취하고 큰 자비가 있기 때문입니다.

모든 자재한 자가 반드시 낙을 받는다는 것도 유여입니다.

왜냐하면 자재한 자가 있어 전륜성왕·여래법왕은 죽음의 마군에 속하지 않아 소멸할 수 없고, 범천·제석의 여러 천들은 비록 자재를 얻었지만 모두 무상하기 때문입니다.

만약 상주하여 변하지 않는 것을 얻은 자라야 곧 자재라 이름하니 이른바 대승 대반열반입니다."

부처님이 말씀하셨다.

"선남자여!

그대가 지금 즐겨 설하는 변재를 잘 얻었다.

잠깐 그치고 자세히 들으라.

[[문수사리]]여!

비유하자면 장자가 몸에 병고를 앓아 훌륭한 의사가 진찰하고 고약을 화합하였다.

이때 병자가 탐욕으로 많이 복용하려 하면 의사가 말하기를 '만약 능히 소화한다면 많이 복용해도 된다.

그대의 몸이 지금 허약하니 많이 복용해서는 안 된다.

알아야 한다, 이 고약은 감로라고도 이름하고 독약이라고도 이름하니 만약 많이 복용하여 소화되지 않으면 독이라 이름한다'고 하는 것처럼,

선남자여!

그대는 이 의사가 말한 것이 의미와 이치를 잃고 고약의 힘과 세력을 상실하였다고 말해서는 안 된다.

선남자여!

여래도 이와 같이 여러 국왕·후비·태자·왕자·대신들을 위해 파사닉왕·왕자·후비의 교만한 마음으로 인해 조복하기 위해 저 훌륭한 의사처럼 두렵게 하는 것을 나타내 보이기 위해 게송을 말씀하셨다.

    모든 강은 반드시 굽어 흐르고
    모든 총림은 반드시 수목이라 이름하며
    모든 여인은 반드시 아첨스럽고
    모든 자재한 자는 반드시 안락을 받는다

[[문수사리]]여!

그대는 알아야 한다.

여래가 설하신 것은 빠뜨리거나 잃음이 없으니 마치 이 대지가 뒤집혀 도리질 수 있어도 여래의 말은 끝내 빠뜨리거나 잃음이 없는 것과 같다.

이 의미로 여래가 설하시는 일체는 유여이다."

그때 부처님이 [[문수사리]]를 찬탄하셨다.

"훌륭합니다!

훌륭합니다!

선남자여!

그대는 이미 오래도록 이와 같은 의미를 알았으면서도 일체 중생들을 불쌍히 여겨 중생들로 하여금 지혜를 얻게 하기 위해 여래에게 이와 같은 게송의 의미를 넓게 물은 것이다."

그때 [[문수사리]] 법왕자가 다시 부처님 앞에서 게송을 말하였다.

    다른 이의 말에 대해
    따르고 역행하지 않으며
    또한 다른 이를 보아도
    행하고 행하지 않음을 보지 않고
    다만 스스로 몸을 보아
    선하고 불선한 행을 한다

"세존이시여!

이와 같이 이 법약을 설하신 것은 바른 설이 아닙니다.

'다른 이의 말에 따르고 역행하지 않는다'는 것을 원컨대 여래가 자비로 바르게 설하여 주소서!

왜냐하면 세존이 항상 말씀하시기를 일체 외도의 학파 95종이 모두 나쁜 도에 나아가고 성문 제자들은 모두 바른 길에 나아간다고 하셨기 때문입니다.

만약 금계를 지키고 위의를 섭수하며 여러 근을 삼가고 지키는 이와 같은 사람들이 대법(大法)을 깊이 즐겨 선도에 나아가면 여래가 무슨 까닭으로 9부 가운데서 다른 이를 훼방하는 것을 보면 곧 꾸짖으셨습니까?

이와 같은 게송의 의미가 어느 것에 나아갑니까?"

부처님이 [[문수사리]]에게 말씀하셨다.

"선남자여!

내가 이 게송을 말한 것도 모두 일체 중생을 위한 것이 아니었다.

그때는 오직 아사세왕(阿闍世王)을 위한 것이었다.

여러 부처님 세존은 만약 인연이 없다면 끝내 역설하지 않고 인연이 있는 까닭에 이에 설하는 것이다.

선남자여!

아사세왕이 그 아버지를 해치고 내 처소에 와서 나를 꺾고 이렇게 질문하였다.

'어찌하여 세존에게 일체지(一切智)가 있고 일체지가 없습니까?

만약 일체지라면 제바달다가 지난 옛날 무량 세 동안 항상 나쁜 마음을 품어 여래를 따르며 죽이고 해치려 하였는데 여래가 어찌 그를 출가하도록 허락하셨습니까?'

선남자여!

이 인연으로 내가 이 왕을 위해 이 게송을 말하였다.

    다른 이의 말에 대해
    따르고 역행하지 않으며
    또한 다른 이를 보아도
    행하고 행하지 않음을 보지 않고
    다만 스스로 몸을 보아
    선하고 불선한 행을 한다

부처님이 대왕에게 말씀하셨다.

'그대가 지금 아버지를 해쳐 이미 역죄를 지었으니 가장 무거운 무간(無間)이다.

마땅히 드러내어 청정을 구해야 하는데 무슨 연유로 다른 이의 허물을 보는가?'

선남자여!

이 의미로 나는 저 왕을 위해 이 게송을 말하였다.

또한 선남자여!

또한 금계를 훼방하지 않고 위의를 성취하여 다른 이의 허물을 보는 자들을 위해 이 게송을 말하였다.

만약 다시 어떤 이가 다른 이의 교훈을 받아 여러 악을 멀리 여의고 다시 다른 이를 가르쳐 여러 악을 멀리 여의게 한다면 이와 같은 사람이 곧 나의 제자이다."

그때 세존이 [[문수사리]]를 위해 게송을 말씀하셨다.

    일체가 칼과 몽둥이를 두려워하고
    수명을 사랑하지 않는 이가 없으니
    자신을 용서하여 비유로 삼아
    죽이지 말고 몽둥이질 하지 말라

그때 [[문수사리]]가 다시 부처님 앞에서 게송을 말하였다.

    일체가 몽둥이를 두려워하는 것은 아니며
    일체가 목숨을 사랑하는 것은 아니다
    자신을 용서하여 비유로 삼아
    부지런히 선한 방편을 행하라

"여래가 이 법구(法句)의 의미를 설하신 것도 또한 다하지 않습니다.

왜냐하면 아라한·전륜성왕·옥녀·코끼리와 말·주장대신(主藏大臣)처럼, 만약 여러 천인과 아수라가 날카로운 칼을 잡고 해칠 수 있는 자가 없습니다.

용사·열녀·마왕·수왕·지계 비구는 비록 다시 대적하더라도 두려워하지 않습니다.

이 의미로 여래가 설하신 게송도 유여(有餘)입니다.

만약 자신을 용서하여 비유로 삼는다고 말하면 이것도 유여입니다.

왜냐하면 만약 아라한이 자기로써 다른 것을 비유한다면 곧 아(我)의 생각과 목숨의 생각이 있는 것입니다.

만약 아의 생각과 목숨의 생각이 있다면 마땅히 방어해야 하고 범부도 마땅히 아라한이 모두 행인(行人)임을 보아야 합니다.

이와 같다면 곧 삿된 견해입니다.

만약 삿된 견해가 있다면 목숨이 마칠 때 마땅히 아비지옥에 태어나야 합니다.

또한 아라한이 가령 중생들에게 해치는 마음을 낸다면 그럴 곳이 없고 무량 중생들도 또한 능히 아라한을 해칠 수 없습니다."

부처님이 말씀하셨다.

"선남자여!

아의 생각이라 말하는 것은 중생들에게 큰 자비심을 내어 해치는 생각이 없음을 말한다.

이른바 아라한의 평등한 마음이다.

세존이 인연 없이 역설한다고 말하지 말라.

옛날에 이 왕사성에 큰 사냥꾼이 있어 많은 사슴 무리를 죽이고 나에게 고기를 먹도록 청하였다.

나는 그때 비록 저의 청을 받았지만 여러 중생들에게 자비심을 내기를 [[라후라]]처럼 하면서 게송을 말하였다.

    마땅히 그대로 하여금 장수하게 하고
    오래도록 세상에 머물게 하여
    해치지 않는 법을 받아 지니기를
    마치 여러 부처님의 수명처럼 하라

이런 까닭에 나는 이 게송을 말하였다.

    일체가 칼과 몽둥이를 두려워하고
    수명을 사랑하지 않는 이가 없으니
    자신을 용서하여 비유로 삼아
    죽이지 말고 몽둥이질 하지 말라"

부처님이 말씀하셨다.

"훌륭합니다!

훌륭합니다!

[[문수사리]]가 여러 보살마하살들을 위해 여래에게 이와 같은 비밀한 가르침을 물어 주었다."

그때 [[문수사리]]가 다시 게송을 말하였다.

    어떻게 부모를 공경하고
    따르며 존중합니까?

    어떻게 이 법을 닦으면
    무간지옥에 떨어집니까?

이에 여래가 다시 게송으로 [[문수사리]]에게 대답하셨다.

    만약 탐애로 어머니를 삼고
    무명으로 아버지를 삼아
    따르며 존중한다면
    이것이 곧 무간지옥에 떨어지는 것이다

그때 여래가 다시 [[문수사리]] 보살을 위해 게송을 말씀하셨다.

    일체가 다른 것에 속하면
    곧 고(苦)라 이름하고
    일체가 자기로 인한 것은
    자재하고 안락하다

    일체가 교만하면
    세력이 극히 포악하고
    현선한 사람은
    일체가 사랑하여 생각한다

그때 [[문수사리]] 보살마하살이 부처님께 아뢰었다.

"세존이시여!

여래가 말씀하신 것도 이 또한 다하지 않습니다.

원컨대 여래가 다시 자비로 그 인연을 말씀해 주소서!

왜냐하면 비유하자면 장자의 아들이 스승에게 배울 때 스승에게 속하겠습니까?

만약 스승에게 속한다면 의미가 이루어지지 않습니다.

만약 속하지 않는다면 또한 이루어지지 않습니다.

만약 자재를 얻어도 또한 이루어지지 않습니다.

이런 까닭에 여래가 말씀하신 것이 유여(有餘)입니다.

또한 세존이시여!

비유하자면 왕자가 익힌 것이 없어 모든 일에 이루어지지 않으며 이것도 자재하여 어리석고 어두워 항상 괴롭습니다.

이와 같은 왕자가 자재하다고 말하면 의미가 이루어지지 않고 다른 것에 속한다고 말하면 의미가 또한 이루어지지 않습니다.

이 의미로 부처님이 말씀하신 의미가 유여라 이름합니다.

이런 까닭에 일체가 다른 것에 속한다고 반드시 고를 받는 것이 아니고, 일체가 자재하다고 반드시 낙을 받는 것도 아닙니다.

일체가 교만하면 세력이 극히 포악하다는 것도 유여입니다.

세존이시여!

비유하자면 여러 열녀들이 교만한 마음으로 출가하여 도를 배우고 금계를 지키며 위의를 성취하여 여러 근을 지키고 섭수하여 달리게 하지 않는 것처럼, 이런 까닭에 일체 교만의 결박이 반드시 포악한 것은 아닙니다.

현선한 사람은 일체가 사랑하여 생각한다는 것도 유여입니다.

비유하자면 어떤 이가 안으로 4중금계를 범하고 이미 법복을 버리지 않아 견고하게 위의를 지니지만 법을 지키는 자가 보고 사랑하지 않는 것처럼, 이 사람은 목숨을 마칠 때 반드시 지옥에 떨어질 것입니다.

만약 어떤 현인이 무거운 금계를 범하고 나서 호법(護法)하는 자가 보고 곧 내쫓아 환속하게 한다면 이 의미로 일체 현선이 어찌 반드시 모두 사랑하겠습니까?"

그때 부처님이 [[문수사리]]에게 말씀하셨다.

"인연이 있는 까닭에 여래가 여기서 유여의를 설한다.

또 인연이 있어 여러 부처님 여래가 이 법을 설한다.

왕사성에 선현(善賢)이라 이름하는 여인이 있어 부모의 집으로 돌아가다가 내 처소에 이르러 나와 법과 중승(衆僧)에 귀의하고 이런 말을 하였다.

'일체 여인의 형세는 자유롭지 못하고 일체 남자는 자재하여 걸림이 없다.'

나는 그때 이 여인의 마음을 알고 곧 이와 같은 게송을 선양하였다.

[[문수사리]]여!

훌륭합니다!

훌륭합니다!

그대가 지금 능히 일체 중생들을 위해 여래에게 이와 같은 비밀한 말을 물어 주었다."

---

그때 [[문수사리]]가 다시 게송을 말하였다.

    일체 모든 중생들이
    모두 음식에 의지하여 존재하고
    일체가 큰 힘이 있으면
    그 마음에 질투가 없고

    일체가 음식으로 인해
    많은 병고를 얻으며
    일체가 청정한 행을 닦으면
    안락을 받는다

"이와 같습니다, 세존이시여!

지금 순타의 음식 공양을 받으시는데 여래에게 두려움이 있지 않겠습니까?"

그때 세존이 다시 [[문수사리]]를 위해 게송을 말씀하셨다.

    모든 중생들이 다
    음식에 의지하여 존재하는 것은 아니고
    모든 큰 힘이 있다고
    마음에 모두 질투가 없는 것은 아니며

    모든 것이 음식으로 인해
    병고를 이루게 되는 것은 아니고
    모든 청정한 행이
    다 안락을 받는 것은 아니다

"[[문수사리]]여!

그대가 만약 병을 얻는다면 나도 이와 같이 마땅히 병고를 얻어야 한다.

왜냐하면 여러 아라한과 벽지불·보살·여래는 실로 먹는 것이 없지만 다만 저들을 교화하여 무량 중생들이 올리는 것을 받는 것을 나타내 보여 그들로 하여금 단바라밀을 갖추게 하고 지옥·축생·아귀에서 뽑아 구제하기 위해서이다.

만약 여래가 6년 고행하여 몸이 쇠약하고 야위었다고 말한다면 그럴 곳이 없다.

여러 부처님 세존은 홀로 여러 유를 뽑아 범부와 같지 않은데 어찌 몸이 쇠약해지겠는가?

여러 부처님 세존이 부지런히 정진하여 금강의 몸을 얻어 세상 사람들의 위태롭고 취약한 몸과 같지 않다.

나의 여러 제자들도 이와 같이 불가사의하여 음식에 의존하지 않는다.

일체 큰 힘이 있으면 질투가 없다는 것도 유여의(有餘義)가 있다.

세간의 사람들 가운데 평생 영원히 질투하는 마음이 없으면서도 또한 힘이 없는 자도 있다.

일체 병고가 음식으로 얻는다는 것도 유여의가 있다.

또 어떤 사람이 객병(客病)을 얻기도 하니 이른바 가시·칼·검·창이 찌르는 것이다.

일체 청정한 행이 안락을 받는다는 것도 유여이다.

세간에도 또한 외도의 사람이 범행을 닦지만 많은 고뇌를 받는 자가 있다.

이 의미로 여래가 설하신 일체가 유여이니 이것을 여래라 이름한다.

인연 없이 이 게송을 설하는 것이 아니라 인연이 있어 설하는 것이다.

옛날에 이 우선니(優禪尼) 나라에 바라문이 있어 이름이 고저덕(羖羝德)인데 내 처소에 와서 제4의 팔계재법을 받으려 하여 내가 그때 이 게송을 설하였다."

---

그때 [[가섭보살]]이 부처님께 아뢰었다.

"세존이시여!

어떤 것을 무여의(無餘義)라 이름하고 어떻게 다시 일체(一切)의 의미라 이름합니까?"

"선남자여!

일체란 오직 도를 돕는 상락선법(常樂善法)을 제외하는데 이것을 일체라 이름하고 또한 무여라 이름한다.

그 나머지 여러 법도 또한 유여라 이름하고 또한 무여라 이름하니 정법을 즐기는 여러 선남자들로 하여금 이 유여와 무여의 의미를 알게 하기 위해서이다."

[[가섭보살]]이 마음에 큰 환희를 내어 용약하기가 무량하였다.

앞으로 나아가 부처님께 아뢰었다.

"심히 기이합니다!

세존이 중생들을 동등하게 보기를 [[라후라]]처럼 하십니다."

그때 부처님이 [[가섭보살]]을 찬탄하셨다.

"훌륭합니다!

훌륭합니다!

그대가 지금 보는 것이 미묘하고 심히 깊다."

[[가섭보살]]이 부처님께 아뢰었다.

"세존이시여!

원컨대 여래가 이 대승 대열반경을 듣는 공덕을 설하여 주소서!"

부처님이 [[가섭보살]]에게 말씀하셨다.

"선남자여!

만약 어떤 이가 이 경의 이름을 듣는 것으로 얻는 공덕은 여러 성문·벽지불 등이 능히 선양하여 설할 수 있는 것이 아니고 오직 부처님만이 능히 알 수 있다.

왜냐하면 불가사의가 불(佛)의 경계이기 때문이다.

하물며 받아 지니고 독송하며 통달하고 경권을 쓰는 것이겠는가."

그때 여러 천세(天世)와 인간과 아수라들이 곧 부처님 앞에서 이구동음으로 게송을 말하였다.

    여러 부처님은 생각하기 어렵고
    법과 승도 또한 그러하니
    이런 까닭에 지금 권청하노니
    원컨대 잠깐만이라도 머물러 주소서!

    존자 대가섭(大迦葉)과
    아울러 아난 등
    두 대중의 권속들이
    잠깐 기다리면 이르겠습니다

    아울러 마가다(摩伽)의 주인과
    아사세(阿闍世) 대왕도
    지성으로 부처님을 공경하고 믿으나
    아직 여기 오지 않았습니다

    원컨대 여래에게
    조금만 불쌍히 여겨 머물러 주소서!

    이 큰 대중 가운데서
    우리들의 여러 의혹의 그물을 끊어 주소서!

그때 여래가 여러 대중들을 위해 게송을 말씀하셨다.

    나의 법의 가장 큰 아들은
    이름이 [[마하가섭]]이고
    [[아난]]은 부지런히 정진하여
    능히 일체 의혹을 끊는다

    그대들은 마땅히 자세히 살펴보라
    [[아난]]은 많이 들은 선비이니
    자연히 마땅히 이해하여
    이 상(常)과 무상을 알 것이다

    이런 까닭에 마땅히
    마음에 근심과 번뇌를 품지 않아야 한다

그때 대중들이 갖가지 물건으로 여래에게 공양하였다.

공양을 마치고 무량무변 항하사 수의 여러 보살들의 무리가 초지(初地)에 머무는 것을 얻었다.

그때 세존이 [[문수사리]]·[[가섭보살]]·순타([[순타]])와 함께 수기(受記)를 주셨다.

수기를 주시고 나서 이런 말씀을 하셨다.

"여러 선남자들이여!

스스로 그 마음을 닦아 방일하지 않도록 삼가하라.

나는 지금 등이 아프고 몸 전체가 모두 아파 나는 지금 눕고자 한다.

저 어린아이나 상습 환자처럼 그대들 [[문수사리]]는 마땅히 사부대중을 위해 큰 법을 넓게 설하라.

나는 지금 이 법을 그대에게 부촉하노니 나아가 [[가섭보살]]과 [[아난]] 등이 오면 다시 이와 같은 정법을 부촉하라."

그때 여래가 이 말씀을 하시고 나서 여러 중생들을 조복하기 위해 몸에 병이 있는 것처럼 나타내 보이며 우협(右脅)으로 누우시기를 저 병자처럼 하셨다.

