대방등대집경 권 제이십육

북량 천축 삼장 담무찬 역

보계보살품 제십일의 이

“어떻게 보살이 오근을 청정히 행하는가? 보살의 믿음심은 흔들리지 아니하니, 이를 신근이라 이름한다. 타인의 가르침에 의하지 않고 스스로 정진하니, 이를 정진근이라 이름한다. 항상 보리를 염념하니, 이를 염근이라 이름한다. 늘 대자비를 닦으니, 이를 정근이라 이름한다. 선법을 포섭하니, 이를 혜근이라 이름한다.

또한, 모든 부처님의 법을 믿는 것을 신근이라 하고, 부처님의 법을 구하는 것을 정진근이라 하며, 부처님의 법을 염념하는 것을 염근이라 하며, 부처님의 삼매를 얻는 것을 정근이라 하며, 모든 의심의 그물을 끊는 것을 혜근이라 한다.

또한, 마음이 보리에 향하여 의심의 그물이 없으면 이를 신근이라 하고, 선법을 증장하면 정진근이라 하며, 선한 방편을 구하면 염근이라 하며, 모든 중생의 마음을 평등히 보면 정근이라 하며, 모든 중생의 상중하근을 관찰하면 혜근이라 한다.

또한, 마음이 청정하여 번뇌가 없으면 신근이라 하고, 중생의 번뇌를 파괴하면 정진근이라 하며, 청정한 법을 염념하면 염근이라 하며, 마음의 성품이 청정함을 관찰하면 정근이라 하며, 중생으로 하여금 청정한 법에 머무르게 하면 혜근이라 한다.

또한, 모든 폐악한 법에서 멀리 떨어지면 신근이라 하고, 선한 법을 구하면 정진근이라 하며, 얻은 것을 잃지 않으면 염근이라 하며, 선법을 얻어 법에 따라 머무르면 정근이라 하며, 선법과 불선법을 사유하면 혜근이라 한다.

또한, 신근은 곧 시주하는 마음이요, 정진근은 즐겁게 쉬지 않고 시주하는 것이며, 염근은 시주한 뒤에 과보를 구하지 않는 것이며, 정근은 차별 없이 평등하게 시주하는 마음이며, 혜근은 복전과 비복전을 가리지 않는 것이다.

또한, 신근은 선법에 처음 들어가는 마음이요, 정진근은 교만을 깨뜨리는 것이며, 염근은 나와 내 소유를 떠나는 것이며, 정근은 모든 육십이견에서 멀어지는 것이며, 혜근은 모든 악한 번뇌에서 멀어지는 것이다. 이것을 보살이 오근을 청정히 행하는 것이라 한다.

어떻게 보살이 오력을 청정히 행하는가? 선남자여, 보살마하살은 오근을 갖추어 마귀에게 파괴되지 아니하므로 힘이라 이름한다. 모든 성문과 비구승이 미치지 못하며, 모든 중생이 대승심을 물리치지 못하고, 모든 번뇌가 파괴하지 못하며, 마음을 만족케 하고 욕망을 적게 하며, 몸에 큰 힘을 얻어 모든 근을 잘 보호하여 금강신을 얻으니 이를 힘이라 한다.

선남자여, 보살마하살이 신력에 머무르면 끝내 모든 악을 짓지 않고, 진력에 머무르면 모든 선을 짓고, 염력에 머무르면 선법을 잃지 않으며, 정력에 머무르면 오욕락에 파괴되지 않고, 혜력에 머무르면 모든 결박 번뇌에서 멀어진다.

또한 신력에 머무르면 타인의 말을 따르지 않고, 진력에 머무르면 선을 구함을 쉬지 않으며, 염력에 머무르면 진언을 얻고, 정력에 머무르면 평등하게 설법하며, 혜력에 머무르면 모든 중생의 의심을 깨뜨린다.

또한 신력에 머무르면 해탈력을 갖추고, 진력에 머무르면 정진력을 갖추고, 염력에 머무르면 해탈력을 갖추며, 정력에 머무르면 원력(願力)을 갖추고, 혜력에 머무르면 모든 행력을 갖춘다.

또한 신력에 머무르면 인색한 죄를 보고, 진력에 머무르면 인색과 탐욕에서 멀어지며, 염력에 머무르면 닦은 선원에 보리를 향한 원을 세우고, 정력에 머무르면 마음이 평등하며, 혜력에 머무르면 마음이 시주, 계, 정의 보답을 구하지 않는다.

또한 신력에 머무르면 모든 파계의 때를 떠나고, 진력에 머무르면 지극히 진심으로 계를 갖추며, 염력에 머무르면 지닌 계로 보리를 향한 원을 세우고, 정력에 머무르면 청정한 지위를 갖추며, 혜력에 머무르면 계를 짓지 않는다.

또한 신력에 머무르면 진심을 떠나고, 진력에 머무르면 인욕을 닦으며, 염력에 머무르면 닦은 인욕으로 보리를 향한 원을 세우고, 정력에 머무르면 모든 중생을 보호하며, 혜력에 머무르면 중생의 수명을 헤아리지 않는다.

또한 신력에 머무르면 게으름에서 멀어지고, 진력에 머무르면 닦은 모든 행이 궁극의 강에 이르며, 염력에 머무르면 닦은 정진으로 보리를 향한 원을 세우고, 정력에 머무르면 몸과 마음이 고요하며, 혜력에 머무르면 선악에 머무르지 않는다.

또한 신력에 머무르면 모든 분주한 일에서 멀어지고, 진력에 머무르면 선정을 힘써 구하며, 염력에 머무르면 닦은 정으로 보리를 향한 원을 세우고, 정력에 머무르면 마음이 항상 정하며, 혜력에 머무르면 모든 정에 집착하지 않는다.

또한 신력에 머무르면 무명을 떠나고, 진력에 머무르면 모든 선을 힘써 구하며, 염력에 머무르면 닦은 지혜로 보리를 향한 원을 세우고, 정력에 머무르면 선한 사유를 닦으며, 혜력에 머무르면 법에 따라 머문다.

또한 신력에 머무르면 칠력(七力)을 갖추고, 진력에 머무르면 칠각(七覺)을 얻으며, 염력에 머무르면 팔념처를 얻고, 정력에 머무르면 칠식처에서 벗어나며, 혜력에 머무르면 팔사(八邪支)에서 벗어난다.

또한 마음이 보리에 향하여 퇴전함이 없으면 이를 신력 청정 신력 행이라 하고, 취하거나 버리지 않으면 진력 청정 진력 행이라 하며, 사념처를 닦으면 염력 청정 염력 행이라 하고, 마음을 조복하면 정력 청정 정력 행이라 하며, 모든 견해를 떠나 선한 방편을 알면 혜력 청정 혜력 행이라 한다.

선남자여, 어떻게 보살이 칠각을 청정히 행하는가? 끝내 보리법을 돕는 데서 벗어나지 않으면 이를 염각분이라 하고, 취하거나 버리지 않는 선정(奢摩他)을 닦으면 택각분이라 하며, 모든 악에서 떠나면 진각분이라 하고, 모든 근심에서 떠나면 희각분이라 하며, 몸과 마음이 고요하면 제각분이라 하고, 해탈의 맛을 얻으면 정각분이라 하며, 지은 바가 다 이루어지면 버림각분이라 한다.

또한 보리심을 버리지 않으면 염각분이라 하고, 지극히 법을 보호하면 택각분이라 하며, 중생을 조복하는 데 쉬지 않으면 진각분이라 하고, 선법을 갖추면 희각분이라 하며, 번뇌에서 떠나면 제각분이라 하고, 중생을 삼매에 머무르게 하면 정각분이라 하며, 중생으로 하여금 법계를 모두 알게 하면 버림각분이라 한다.

또한 성문과 비구승을 생각하지 않으면 염각분이라 하고, 모든 법의 문자와 뜻을 분별하면 택각분이라 하며, 선법을 구할 때 삼업이 쉬지 않으면 정진각분이라 하고, 원한과 친족의 마음에서 떠나면 희각분이라 하며, 법에 따라 머무르면 제각분이라 하고, 세간에 따라 조복하면 정각분이라 하며, 두 가지 법을 보지 않으면 버림각분이라 한다.

선남자여, 보리를 돕는 자는 모든 법을 깨닫고 모든 법을 분별하며, 중생의 마음과 성품과 마음작용을 아는 것을 보리분이라 하며, 또한 성스러운 행이라 한다. 이 성스러운 행은 모든 범부와 마귀와 사악한 견해가 행하는 바가 아니며, 색·성·향·미·촉의 행도 아니며, 모든 상과 모든 수, 마음과 의식과 견문각지, 유상무상의 모든 법의 행도 아니므로 성스러운 행이라 한다.

성스러운 행은 깨달음도 아니고 비깨달음도 아니며 대깨달음도 아니나 모든 법을 대치하되 법과 다투지 않는 것을 성스러운 행이라 한다. 성스러운 행은 곧 보리를 돕는 법이다.

선남자여, 어떻게 보살이 팔도(八道)를 청정히 행하는가? 팔도란 곧 정견이다. 정견이란 모든 법이 모두 평등함을 보는 것이다. 이런 정견은 공견이라 하지 않는다.

왜냐하면 올바른 견해가 곧 공견이 아니기 때문이다. 이 두 견해는 또한 동견이라 한다. 또 아견·중생견·공견은 정견이 아니며, 이 세 견해도 동견이라 한다. 또 중생견·명견·공견도 정견이 아니며, 이 세 견해도 동견이라 한다. 또 아견·단견·공견도 정견이 아니며, 이 세 견해도 동견이라 한다. 또 유견·무견·공견도 정견이 아니며, 이 세 견해도 동견이라 한다.

또 네 가지 견해가 있으니, 부처견·법견·승견·공견이 정견이라 하며, 이 네 견해는 공견이 아니다.

선남자여, 만약 이런 견해에 집착하면 정견이 아니고, 집착하지 않으면 정견이라 한다. 왜냐하면 정견은 분별 없고 평등하여 둘이 없음을 보기 때문이다.

어떻게 평등견이라 하는가? 만약 ‘범부의 법이 낮고, 학인의 법이 높다’고 생각하면 평등견이 아니다. 범부의 법은 번뇌가 있고, 학인의 법은 번뇌가 없으며, 범부의 법은 음식이 있고, 연각의 법은 음식이 없고, 범부의 법은 번뇌가 있고, 보살의 법은 청정하며, 범부의 유위법과 부처님의 무위법을 구별하면 평등견이 아니다.

만약 범부의 법과 부처님의 법에 차별이 없음을 관찰하면 평등견이라 한다. 범부의 법이 공하고 부처님의 법도 공함을 보면 정견이라 한다. 범부의 법이 인연으로 생기고 비구승의 법도 인연으로 생김을 보면 정견이라 한다.

범부의 법이 고요하고 보살의 법도 고요함을 보면 정견이라 하고, 범부의 법이 완전하지 않고 부처님의 법도 완전하지 않음을 보면 정견이라 한다. 나와 무아가 차별 없음을 보면 무차별견이라 하여 정견이라 한다. 이런 견해를 가지면 상중하법을 보지 않고 모든 법에 대한 깨달음도 없다 하니 이것이 정견이다.

정견은 곧 무소견이라 하고, 무소견이 곧 정견이다. 이런 견해를 가진 이는 한 법도, 한 법의 상도, 한 법의 광명도 보지 못한다. 선남자여, 이런 견해가 부처님의 정견이다.” 이 법을 설할 때 오백 비구가 아라한과를 얻었다.

“선남자여, 어떻게 정각인가? 정각이란 모든 깨달음에서 벗어난 깨달음이며, 깨달음이란 지혜와 방편이다. 법을 관찰하고 법을 아는 것이 정각이다. 모든 법을 관찰하여 어느 것이 번뇌이고 어느 것이 청정한지 알며, 깨달음과 무지, 차별과 무차별을 떠나 모든 깨달음에서 벗어나는 것이 정각이다.

어떻게 정어인가? 입에서 나오는 말이 자신과 남을 괴롭히지 않고, 자신과 남을 더럽히지 않으며, 자신과 남에게 교만하지 않고, 자신과 남을 속이지 않는 것이 정어이다.

또한 정어는 말하는 모든 것이 모든 법이 평등함을 말하고, 유위의 상을 잘 분별하는 것이다. 또한 모든 법이 공하고 무상하며 무생무멸, 출입이 없음을 말하는 것도 정어이다.

또한 유위가 고통이며 무상이며 무아임과 열반의 고요함을 말하는 것도 정어이다. 만약 어떤 중생이 ‘중생이 있다’고 말하면, 모든 유위법은 수명이 없으며 모든 법은 인연으로 생기고 인연으로 멸함을 말하는 것이다. 이는 정어이다. 청정한 정어는 곧 부처님의 말씀이니 이를 청정 정어 행이라 한다.

어떻게 정업인가? 정업이란, 비록 업이 모든 업을 파괴할 수 있으나 업이라 하지 않고, 업이 고요함의 인연이 되어 더럽지도 않고 청정하지도 않으며 번뇌를 파괴하여 자라지 못하게 하는 것이다. 업을 이렇게 알면서도 선업을 짓고, 모든 업이 공하고 고요하며 견고하지 않고 고통이며 무락임을 아는 것이 정업이다.

어떻게 정명인가? 정명이란, 명이 자신과 타인을 해치지 않고 모든 악한 번뇌를 늘리지 않으며 악업에 살지 않는 것이다. 보살마하살은 모든 중생에게 정명으로 청정하여 이 정명으로 보리를 향한 원을 세우니 이를 정명이라 한다. 이 정명은 자신과 타인에게 이롭다.

정정진이란, 부지런히 방편을 닦아 선법을 구하고 욕심이 끊이지 않으며 싫어하지 않는 것이다. 모든 법의 평등한 성품을 추구하며 법이 평등한지 아닌지 보지 않고, 행하지도 않고 행하지 않지도 않으며, 법의 실상과 진실한 성품을 아는 것이 정정진이다. 정법을 설하여 중생을 사악한 정진에서 벗어나게 하며, 중생이 닦는 행을 아는 것도 정정진이다.

어떻게 정념인가? 시주·계·인욕·정진·선정·지혜·사무량심을 염념하는 것이 정념이다. 또 정념은 모든 번뇌를 포섭하여 망령되이 일어나지 않게 하고, 모든 악마의 업에 가까이 가지 않으며, 악도에 떨어지지 않고 악한 마음을 일으키지 않으며, 항상 모든 정선법을 닦고 모든 사악한 법에서 멀어지는 것이다. 보살이 이 정념에 머무르면 정집사문 정과를 얻으니 이를 정념이라 한다.

어떻게 정정인가? 성스러운 행을 닦아 고통과 집을 떠나 증멸과 도를 아는 것이 정정이다. 또 정정은 모든 법이 평등함을 관찰하는 것이다. 나와 모든 것이 청정함을 보거나 나와 모든 것이 공함을 보아도 정위에 들지 못하면 보살의 정정이라 한다. 보살마하살이 이 정정에 머무르면 한 순간에 모든 지혜를 얻으니 이를 정정이라 한다.”

이 법을 설할 때 만육천 천인과 인간이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다.

“선남자여, 어떻게 보살이 신통을 청정히 행하는가? 선남자여, 천안 다섯 가지는 십방 세계와 십방 세계의 모든 부처님을 볼 수 있고, 중생의 출생과 소멸을 볼 수 있으며, 십방에 걸림이 없고 모든 성문·연각·천인보다 뛰어나다. 보살이 이 다섯 가지를 갖추면 모든 법을 환히 볼 수 있으니 이를 보살의 청정 천안 행이라 한다.

보살마하살이 천이통을 얻어 다섯 가지 소리를 들으니, 인간의 소리·비인간의 소리·지옥의 소리·십방 모든 부처님이 설법하는 소리·모든 중생의 언어와 음성이다. 이를 보살의 청정 천이 행이라 한다.

어떻게 보살이 타심지(他心智)를 청정히 행하는가? 타심지는 다섯 가지가 있으니, 모든 인간과 천인의 마음, 지옥·아귀·축생의 마음, 과거의 마음, 미래의 마음, 현재의 마음을 모두 아는 것이 보살의 청정 타심지 행이다. 또 타심지는 이 중생이 정정집에 속하는지, 사정집에 속하는지, 부정집에 속하는지 알고, 중생이 탐진치가 있음을 알며, 이를 다 알면 알맞게 설법하여 중생이 듣고 번뇌를 깨뜨리게 하니 이를 보살의 청정 타심지 행이라 한다.

어떻게 보살이 숙명지를 청정히 행하는가? 이 몸이 탐·진·치의 인연으로 생기고, 시주·계·인·정진·정·혜·자비·희·사(四無量心)의 인연으로 생기며, 몸이 갖추었거나 갖추지 못함을 알고, 무명과 애착과 사망의 네 가지 역전으로 생기며, 시주의 인연으로 재물과 가족을 갖춤을 아는 지혜를 보살의 청정 숙명지 행이라 한다.

어떻게 보살이 신통을 청정히 행하는가? 신통 행도 다섯 가지가 있으니, 첫째는 색을 나타내는 것이요, 둘째는 여러 가지 말을 해석하여 설법하는 것이요, 셋째는 마음과 의식 등을 잘 아는 것이요, 넷째는 모든 법을 깨닫고 일체 법을 설하는 것이다. 이를 보살의 청정 신통 행이라 한다.

선남자여, 이 다섯 가지 신통은 번뇌가 끊어졌기 때문에 보살이 닦아도 번뇌가 다하지 아니하니, 모든 번뇌를 알기 위함이다. 왜냐하면 중생을 조복하기 때문이다.

선남자여, 비유하건대 한 성이 한 유순에 걸쳐 넓고 많은 문이 있으니, 길은 험하고 어둡고 두려워 들어가는 이가 많으면 안락을 받는다. 또 한 사람이 오직 한 아들을 사랑하여 멀리서 그 성이 즐거움이 많다고 듣고 곧 아들을 버리고 성에 들어가려 한다.

그 사람은 편법으로 험한 길을 지나 성문에 한 발을 들여놓고 아직 한 발도 들이지 않았는데 곧 아들을 생각하며 ‘내 유일한 아들, 올 때 어찌 나와 함께 오지 아니하였는가? 누가 그를 보살펴 모든 고통에서 벗어나게 하랴?’ 하고 곧 즐거운 성을 버리고 아들 곁으로 돌아간다.

선남자여, 보살마하살도 이와 같아 자비심으로 다섯 가지 신통을 닦고, 닦았으나 번뇌가 다함에 이르러도 증득하지 아니한다. 왜냐하면 중생을 불쌍히 여겨 번뇌가 다함의 신통을 버리고 심지어 범부의 지위에 머무르기 때문이다.

선남자여, 성은 대반열반을 비유하고, 많은 문은 팔만 사만 삼매의 문을 비유하며, 험하고 어려운 길은 마군의 업을 비유하고, 성문에 이르는 것은 오통을 비유하며, 한 발 들어간 것은 지혜를 비유하고, 한 발도 들이지 못한 것은 보살이 해탈을 증득하지 못함을 비유한다. 한 아들은 오도(五道)의 모든 중생을 비유하며, 아들을 생각함은 대자비심을 비유하고, 아들 곁으로 돌아감은 중생을 조복함을 비유하며, 해탈을 얻으나 증득하지 않는 것은 편법이다.

선남자여, 보살마하살은 대자대비하여 불가사의하다!”

보계보살이 세존께 아뢰었다. “세존이시여, 부처님께서 말씀하신 대자대비는 불가사의합니다. 성스러운 가르침과 같이 자비뿐 아니라 선한 방편의 힘도 또한 불가사의합니다. 보살은 자신이 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으나 증득하지 못하고 중생을 위하여 생사에 머무르며 생사에 물들지 않습니다.

세존이시여, 보살마하살은 어떤 법을 갖추어 생사 가운데서도 회개하지 않습니까?”

“선남자여, 보살마하살은 스물한 가지 법을 갖추어 생사 가운데서도 회개하지 않는다. 첫째, 닦은 선법과 대자비 행을 함께 하며, 둘째, 닦은 자비심과 대자비 행을 함께 하며, 셋째, 닦은 대자비와 중생 조복 행을 함께 하며, 넷째, 중생을 조복함과 정진 행을 함께 하며, 다섯째, 닦은 정진과 선심 행을 함께 하며, 여섯째, 닦은 선심과 방편 행을 함께 하며, 일곱째, 닦은 방편과 지혜를 함께 하며, 여덟째, 닦은 지혜와 선정 행을 함께 하며, 아홉째, 닦은 사선과 신통 행을 함께 하며, 열째, 닦은 신통과 지혜를 함께 하며,

열한째, 닦은 지혜와 욕망을 함께 하며, 열두째, 닦은 욕망과 염념을 함께 하며, 열셋째, 닦은 염념과 보리심을 함께 하며, 열넷째, 닦은 보리와 사섭 행을 함께 하며, 열다섯째, 닦은 사섭과 계를 함께 하며, 열여섯째, 닦은 계율과 다문 행을 함께 하며, 열일곱째, 닦은 다문과 법에 따라 머무름을 함께 하며, 열여덟째, 법에 따라 머무름과 진언 행을 함께 하며,

열아홉째, 진언과 무애지(無碍智)를 함께 하며, 스무째, 무애지와 공덕 장엄을 함께 하며, 스물한째, 공덕 장엄과 지혜 장엄을 함께 한다. 이를 보살의 스물한 가지 법이라 하여 생사 가운데서도 회개하지 않는다.”

보계보살이 세존께 아뢰었다. “세존이시여, 어떻게 보살이 자신을 장엄하고 또한 중생으로 하여금 큰 이익을 얻게 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 보살마하살이 다문을 갖추면 장엄이라 하며, 타인을 위하여 설법하면 큰 이익이라 한다. 또 대총지를 얻으면 장엄이라 하며, 타인을 위하여 설법하면 큰 이익이라 한다. 또 게으름이 없으면 장엄이라 하며, 중생을 조복하면 큰 이익이라 한다. 또 삼십이상(三十二相)이 장엄이라 하며, 큰 지혜를 갖추면 큰 이익이라 한다. 또 말이 부드러우면 장엄이라 하며, 설법이 적절하면 큰 이익이라 한다. 또 모든 시주를 잘 하면 장엄이라 하며, 과보를 구하지 않으면 큰 이익이라 한다.

선남자여, 이가 보살이 자신을 장엄하고 또한 중생으로 하여금 큰 이익을 얻게 하는 것이다.

선남자여, 과거 무량 아승기겁에 ‘락희’라는 이름의 겁이 있었다. 그 중에 부처님이 계셨는데, 이름하여 일체중생락념여래, 응공, 정변지, 명행족, 선사, 세간해, 무상사, 조역장부, 천인사, 부처, 세존이라 하셨다. 그 부처님의 세계 이름은 천관이라 한다.

선남자여, 왜 그 겁이 ‘락희’라 이름하였는가? 그 대겁 중에 육만의 부처님이 출세하였기 때문이다. 그 겁의 처음에 수타파천이 이렇게 노래하였다. ‘이 겁에 육만 부처님이 출세할 것이다.’ 중생들이 듣고 모두 마음이 즐거워 기뻐하였으니, 그리하여 그 겁을 ‘락희’라 이름하였다.

선남자여, 그 부처님의 세계는 장엄하고 미묘하며 한량없어 즐겁고 아름다워 하늘과 다름없으니 세계 이름을 천관이라 하였다. 그 땅은 모두 침단향으로 땅을 이루고, 티끌과 먼지와 안개가 없으며, 그 향기가 무량한 부처님의 땅에 두루 퍼졌다. 그 땅 주위에는 연꽃이 피어나고, 각 꽃마다 큰 광명이 있어 땅을 두루 비춘다. 그 땅 중생은 모두 신통을 얻어 발을 땅에 딛지 않고, 태어나는 이가 한 사람도 없으며 모두 화생한다. 여자라는 이름도 없고, 고통의 삼악도도 없다. 모든 중생은 선정의 기쁨을 음식으로 삼으며, 그 땅에는 삼승의 이름이 없다. 모두 진금과 영락과 천관과 보배 장식으로 자신을 장엄한다. 비록 머리를 깎고 옷을 물들인 가사도 없으나 출가자의 이름을 얻는다. 왜냐하면 모든 것을 버리고 탐욕이 없기 때문이다. 그 땅의 여래 모습은 범천과 같아 범천의 몸을 나타내어 여러 보살에게 법요를 설한다. 다른 세계의 보살들이 그 부처님을 보면 크게 기뻐한다.

선남자여, 그 부처님이 법을 설하고자 하면 대법좌에 올라 대중 위에 칠다라수 아래 앉아 항상 간략히 설법한다. 왜냐하면 모든 중생의 근기가 급하고 예리하기 때문이다. 여래가 설하는 것은 오직 한 구절이나 중생은 백천 구절을 이해한다. 여래는 항상 사정(四淨)의 법을 설한다. 어떤 네 가지인가? 첫째, 바라밀 청정, 둘째, 보리 도움 청정, 셋째, 신통 청정, 넷째, 중생 조복 청정이다.”

그 때 보살 하나가 이름하여 보취라 하며 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 어떻게 보살이 자신을 장엄하고 또한 중생으로 하여금 큰 이익을 얻게 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 보살이 무애지를 갖추면 장엄이라 하며, 지혜를 행하면 큰 이익이라 한다.”

그 때 부처님께서 이 법을 설하실 때 육천 보살이 무생인(無生忍)을 얻었다.

그 때 그 보살이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 어떻게 보살이 보리수를 장엄합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 보살이 게으름을 버리고 닦으면 보리수의 장엄이라 한다. 어떻게 게으름을 버림이라 하는가? 게으름을 버림은 법에 따라 머무름이라 하고, 법에 따라 머무름은 설법대로 머무름이다.

또한 게으름을 버림은 무량한 장엄과 무량한 시주와 무량한 계율과 무량한 인욕과 무량한 정진과 무량한 선정과 무량한 지혜와 무량한 부처님 법과 무량한 조복과 무량한 공덕 지혜 장엄과 무량한 여러 부처님 세존께 공양하는 것이며, 지혜가 있어 무량한 다문을 갖추고, 지혜를 증장하기 위하여 무량한 선정과 비파사나를 닦는다. 이와 같이 무량한 법을 이루면 보리수의 장엄이라 하며, 또한 빨리 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.

선남자여, 모든 보리를 돕는 법은 게으름을 버림을 근본으로 하며, 모든 지혜를 크게 장엄하고 모든 선법을 잃지 않으며 모든 번뇌에서 멀어지고 모든 법을 포섭한다. 모든 법에 걸림이 없고 모든 근을 조복하며 선법을 보호하여 퇴전하지 않게 하며, 때와 때가 아님을 알고, 십력과 사무소외(四無所畏)와 부처님 법과 정법을 갖추어 게으름을 버림이라 한다.

선남자여, 이 법을 설할 때 만이천 보살이 무생인을 얻었다. 그 때 보취보살이 ‘너는 바로 네 몸이다’ 하였다. 선남자여, 너는 이제 게으름을 버린 보살마하살임을 알라. 그러면 보리수를 장엄할 수 있다.

선남자여, 어떻게 보살이 조복을 청정히 행하는가? 선남자여, 중생의 행은 무량무변하여 불가사의하며, 조복도 또한 무량무변하여 불가사의하며, 보살의 행도 무량무변하여 불가사의하다. 보살마하살은 한 마음으로 지극한 마음으로 중생을 조복한다.

선남자여, 어떤 중생은 혜시(惠施)를 듣고 조복을 얻으며, 어떤 중생은 계율을 듣고 조복을 얻으며, 어떤 중생은 시주와 계율을 듣고 조복을 얻으며, 어떤 중생은 부드러운 말을 듣고 조복을 얻으며, 어떤 중생은 노한 말을 듣고 조복을 얻으며, 어떤 중생은 두 가지 말을 갖추어 조복을 얻는다.

또 어떤 중생은 신업을 듣고 조복을 얻으며, 어떤 중생은 몸을 버림을 듣고 조복을 얻으며, 어떤 중생은 뛰어나게 조복하며, 어떤 중생은 강제로 조복하며, 어떤 중생은 꾸짖음을 듣고 조복하며, 어떤 중생은 시주할 때 조복하며, 어떤 중생은 처음에 조복하며, 어떤 중생은 아름다운 색을 보고 조복하며, 소리·향·미·촉도 이와 같다. 어떤 중생은 항상 친근하여 조복하며, 어떤 중생은 항상 멀리하여 조복하며, 어떤 중생은 부처님을 보고 조복한다.

또 어떤 중생은 법을 듣고 조복하며, 어떤 중생은 무상법을 듣고 조복하며, 고·공·무아도 이와 같다. 어떤 중생은 시주와 소리를 듣고 조복하며, 계·인·정진·선정·지혜의 소리도 이와 같다.

또 어떤 중생은 모든 유위법이 무상함을 듣고 조복하며, 어떤 중생은 천인을 찬탄하는 말을 듣고 조복하며, 어떤 중생은 성문승을 듣고 조복하며, 비구승과 부처승도 이와 같다.

또 사섭으로 조복하며, 삼섭·이섭·일섭으로 조복하며, 사섭의 법 없이 조복하는 이도 있다.

또 내시주로 조복하며, 외시주와 내외시주도 이와 같다. 또 지옥의 고통을 듣고 조복하며, 아귀·축생·인천도 이와 같다. 또 순수한 즐거움을 말하여 조복하며, 순수한 고통을 듣고 조복하며, 고락을 듣고 조복한다. 또 비구의 형상을 보고 조복하며, 비구니·우바새·우바이의 형상도 조복한다.

또 여러 가지 놀이와 음악으로 조복한다. 선남자여, 보살이 이와 같이 여러 가지 중생 조복의 행을 알면, 이를 보살이 육바라밀을 행하고 보리를 돕는 법을 갖추며, 신통으로 중생을 조복하는 것이라 한다.

선남자여, 만약 보살이 네 가지 법을 갖추면 모든 중생을 조복할 수 있다. 첫째, 마음이 회개와 싫증이 없으며, 둘째, 모든 즐거움을 탐하지 않고, 셋째, 때와 때가 아님을 알고, 넷째, 모든 마음을 꿰뚫어 안다.

또 네 가지 법이 있으니, 첫째, 모든 중생의 마음에 걸림이 없으며, 둘째, 자비심이며, 셋째, 이익심이며, 넷째, 스스로 근을 조복한다.

또 네 가지 법이 있으니, 첫째, 자기 마음이 청정하며, 둘째, 타인의 마음을 불쌍히 여기며, 셋째, 부지런히 정진하며, 넷째, 즐거움을 멀리한다.

선남자여, 그러므로 보살마하살의 조복 행은 무량무변하여 불가사의하다.

선남자여, 과거 무량 아승기겁에 ‘애’라는 이름의 겁이 있었는데, 그 중에 부처님이 계셨다. 이름하여 광명여래, 응공, 정변지, 명행족, 선사, 세간해, 무상사, 조역장부, 천인사, 부처, 세존이라 하며, 세계 이름은 적정이라 한다. 그 부처님은 구만육천억 성문과 팔만사천 보살을 거느리고, 그 땅 백성의 수명은 십칠만이천 세였다.

그 때 한 대왕의 아들이 있었는데, 이름은 재공덕이라 하며, 바라문 종족으로 용모가 단정하여 중생이 즐겨 보았다. 열여섯 살에 용모를 자만하여 교만이 일어나 처음에는 부처님께 공경과 예배를 하지 않았다. 그 때 여래께서 생각하였다. ‘이와 같은 왕자는 지금 아뇩다라삼먁삼보리를 잃을 것이니, 선근이 익숙하지 않다. 만약 선한 벗을 얻으면 부처님께 가서 법을 듣고 지닐 것이다.’

그 때 여래께서 팔만사천 보살 대중 가운데서 제비를 뽑아 말씀하였다. ‘누가 이 바라문 아들을 조복할 수 있겠는가? 누가 팔만사천 년 동안 이 왕자의 집에 자주 드나들며 고통을 받더라도 마음에 회개하지 않을 수 있겠는가?’

팔만사천 보살 중에 한 사람도 제비를 뽑지 못하였고, 두 번째, 세 번째도 마찬가지였다. 세 번째 제비를 뽑고 나서 한 보살이 이름하여 정정진이라 하며, 곧 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하며 말씀하였다. ‘세존이시여, 제가 지금 기꺼이 그 왕자의 집에 가서 고통을 받겠습니다.’

이 말을 할 때 삼천 대천 세계가 크게 진동하였다. 모든 인간과 천인이 함께 ‘잘했다! 잘했다! 대사여!’ 하고 찬탄하였다.

그 때 정정진 보살이 곧 왕자의 문 앞에 섰다. 왕자는 그를 보고 악한 말로 욕하고 흙과 진흙을 던지며 칼과 몽둥이와 기와 조각으로 몸을 때렸다. 보살은 그 때 노하지 않고 떠나지 않으며 마음이 지치거나 싫증나지 않고 천 년 동안 이런 고통을 받았다. 이만 이만 년이 지나서야 두 번째 문 앞에 이르렀다. 팔만사천 년과 칠 일도 차지 않아 일곱 번째 문 앞에 이르렀다. 그 때 왕자는 보살을 보고 말하였다. ‘도사여, 지금 무엇을 구하려 하는가?’

곧 보살은 놀라운 마음을 일으켜 생각하였다. ‘어찌하여 이 사람은 이렇게 많은 고통을 받으면서도 마음에 싫증이 없단 말인가?’ 두 번째와 세 번째도 마찬가지로 말하였다. ‘도사여, 지금 무엇을 구하려 하는가?’ 그 때 보살은 왕자의 마음이 이미 조복되었음을 알고 곧 게송으로 말씀하였다.

세상에 있는 모든 재물,

금·은·유리와 보리,

그리고 네 가지 공양도 필요 없으니,

오직 법을 위하여 이곳에 왔나이다.

이 세상에 부처님 이름은 광명이라,

중생에게 무상법을 설하시니,

중생이 듣고 번뇌를 떠나,

무량 감로의 맛을 받나이다.

모든 부처 세존이 세상에 나시니,

영광스러운 꽃보다 더 귀하니,

지금 이 세상에 무상존 출현하니,

너는 게으름 피우며 욕망의 바다에 빠졌도다.

모든 중생은 항상 어둠 속에 행하며,

무상여래는 지혜의 횃불을 베푸시니,

스스로 재물과 색에 자만하여,

여래 존자를 찾아가지 아니하도다.

모든 재보와 중생의 목숨,

부처님 말씀은 모두 무상함이라,

중생이 이 감로를 듣고도,

부처님께 가지 않는 것은 게으름이라.

너는 본래 과거에 보리를 행하였으니,

중생에게 법의 맛을 허락하라.

너는 아직 번뇌에 속하니,

어찌 게으른 중생을 조복하랴.

내가 지금 너와 함께 부처님께 가서,

교만을 깨뜨리고 번뇌를 떠나,

부지런히 정진하여 나라 일을 버려,

마지막까지 마음에 회개 없게 하리라.

그 때 왕자는 이 말을 듣고,

교만을 떠나 곧 믿음을 일으키며,

정정진을 칭찬하고 공경하며,

먼저 당한 고통을 참회하였다.

나는 지금 나라 일을 버리고,

위의 다섯 가지 욕락을 떠나,

교만을 깨뜨리고 부처님께 가서,

감로의 법을 듣고 중생을 조복하리라.

팔만사천 중생이 둘러싸고,

묘한 향화로 공양하니,

도착하자마자 부처님께 공양하며,

교만을 깨뜨리고 마음을 다해 법을 들었다.

예배하고 합장하며 마음이 기뻐,

부처님 세존께 다음과 같이 발원하였다.

나는 지금 정정진을 귀의하니,

고통을 받아도 회개하지 않나이다.

비록 많은 공양을 하여도 갚지 못하니,

지금 부처님 앞에 지극히 회개하나이다.

내가 닦은 보리도는,

자비심으로 중생을 조복하며,

나는 다시 게으름을 짓지 않으며,

마침내 보리도를 얻으리라.

“선남자여, 그 때 왕자는 곧 왕위를 버리고 부처님 법에 출가하여 법을 듣고 법에 따라 머물러 무생인을 얻었다. 선남자여, 너는 그 때 정정진이 다른 사람이 아니었음을 알라. 그런 생각을 하지 말라. 바로 내가 그 몸이다. 재공덕은 곧 미륵이다.

선남자여, 그러므로 보살이 중생을 조복하는 행은 무량무변하여 불가사의하다. 만약 어떤 보살이 중생을 조복할 수 있다면, 이는 진실로 보살이 닦는 업이다.

선남자여, 보살마하살에는 네 가지 업이 있으니, 첫째, 청정한 부처님 국토의 보살 업이며, 둘째, 청정한 몸의 보살 업이며, 셋째, 청정한 입의 보살 업이며, 넷째, 모든 부처님의 법을 구하는 보살 업이다. 또 네 가지 업이 있으니, 첫째, 마음을 아는 것이며, 둘째, 근기를 아는 것이며, 셋째, 병을 아는 것이며, 넷째, 치료할 수 있는 것이다.”

그 때 보계보살이 이 법을 듣고 곧 머리에 진보의 구슬을 무량한 값으로, 무량한 업에서 태어난 것을 부처님께 바치며 서원을 세웠다. ‘나는 지금 이 머리 보배를 부처님께 시주하니, 이 공덕이 중생의 으뜸이 되어 이 인연으로 무상 지혜를 얻기를 원하나이다.’

그 때 세존께서 곧 미소를 지으시니, 입에서 큰 광명이 나와 여러 가지 잡색으로 모든 광명을 가렸다. 그 때 질변보살이 곧 일어나 합장하며 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 무슨 인연으로 여래께서 미소를 지으십니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 네가 보계가 나에게 머리 보배를 시주하는 것을 보았느냐?”

“보았습니다, 세존이시여!”

“선남자여, 이와 같은 보살은 무량무변한 부처님들 앞에서 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하고, 계율과 정진을 지켜 보리를 구하며, 무량한 강하사와 같은 부처님 세존을 공양하고, 또한 무량한 강하사와 같은 무량한 중생을 조복하였다.

선남자여, 이와 같은 보살은 미래세에 십 아승기겁을 지나 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 보출이라 이름하며, 세계 이름은 정광이라 하고, 겁 이름은 무구라 한다.

그 부처님의 세계는 칠보로 이루어져 광명이 십방 세계를 두루 비추며, 모든 백성은 굶주림과 갈증이 없고, 모두 청정한 보살이며, 처음에는 이승과 이승의 이름을 듣지 않고 항상 순수한 대승법을 들으니, 이러므로 여래를 보출이라 이름한다.

모든 보살이 신통을 갖추었고, 그 땅에는 주인이 없으니 법왕만 있을 뿐이며, 모든 중생은 화생하고, 삼악도라는 이름도 없으며, 남녀의 근과 애욕이라는 이름도 없다. 모든 중생은 근을 갖추었고, 무변한 땅이다. 중생의 수명은 사만 중겁이다.

이 부처님 세존은 다른 일을 말하지 않고, 오온 바라밀과 보살의 자비와 모든 이익 근기를 제외하고, 한 구절을 듣고 천 구절을 깨닫게 한다. 이 부처님은 항상 모든 보살에게 진언 금강구를 설한다.

어떻게 진언 금강구라 하는가? 진언 금강구란 한 구절이니, 이 한 구절은 모든 법의 무진법구를 포섭하며, 무진법구는 모든 부처님도 다 다하지 못하니, 이러므로 무진법구 행이라 이름한다.

무진법구는 모든 문자와 모든 문자를 포섭하며, 모든 문자는 모든 법구를 포섭한다. 한 번에 두 글자를 말하지 못하고, 한 글자도 두 글자와 합하지 않으니, 이러므로 한 구절이라 하며, 작구(作句)라 하며, 자구라 한다. 만약 문자와 구절과 법구를 분별하지 않으면 작구를 진언 금강구라 한다.

선남자여, 이와 같은 진언 금강구를 그 부처님은 항상 모든 보살에게 설한다. 선남자여, 만약 내가 한 겁이라도, 혹은 한 겁을 줄인다 해도, 그 부처님의 모든 공덕을 다 말할 수 없다.”

그 때 보계가 수기(授記)를 받고 마음이 크게 기뻐하며 게송으로 찬탄하였다.

모든 지견과 모든 사물을 알고,

모든 법의 저쪽에 이르렀으며,

모든 번뇌에서 멀어졌으니,

이러므로 부처님을 무상존이라 한다.

내가 공양한 무량한 부처님은,

여래를 잘 알며 한 부처님과 같으니,

여래는 무애지를 얻었고,

삼세에 장애가 없음을 알았다.

여래께서 지금 내게 수기를 주어,

내 마음의 의심의 그물을 멀리 떠나게 하시니,

나 또한 진실한 도를 얻으리라,

지금은 석가모니 존자이다.

모든 대지가 흩어지고,

허공과 해와 달도 떨어지리니,

여래의 말씀은 둘이 없으니,

이러므로 나는 반드시 보리를 얻으리라.

정어이며 진어이며 미묘한 말로,

내게 무상 보리 수기를 주었으니,

내가 진실로 보리를 얻으면,

무량한 중생을 잘 조복하리라.

내가 얻은 청정한 묘국과,

그 대중과 부처님이 이미 설하였으니,

나는 지금 이 무상법을 듣고,

의심과 귀착을 깨뜨려 보리를 향하리라.

나는 지금 정진하여 보리를 닦아,

중생의 마음을 조복하여 회개하지 않으리라.

지금 부처님의 입에서 신력을 받으니,

무상 지혜와 부처님의 힘이라.

이 게송을 말할 때 만이천 중생이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하며 각기 ‘나도 모두 그 세계에 태어나리라’ 하였다.

그 때 세존께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 이와 같은 정법을 받아 지니고, 독송하고 널리 설하여 천인과 세상을 크게 이롭게 하라. 아난이여, 만약 어떤 중생이 이 경을 믿고 받들면 반드시 나의 수기를 받으리라.

선남자여, 만약 삼천대천세계가 칠보로 가득 차 중생에게 시주하고 천 년을 채워도, 이와 같은 경전을 받아 지니고 독송하는 것보다 낫지 못하리라.”

아난이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이 경의 이름은 무엇이며, 어떻게 받들고 지켜야 합니까?”

“아난이여, 이 경의 이름은 ‘방등대집대진언대행보살입처경’이라 한다.”

그 때 아난이 부처님께서 말씀하신 것을 듣고, 천인과 세상 사람들이 모두 크게 기뻐하며 믿고 받들어 행하였다.

대방등대집경 권 제이십육

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)