대방등대집경 권 제사십육

고제 천축 삼장 나련제야사 역

월장분 제십사 월당신주품 제일

여시아문：

일시, 부처님께서 구라제산 묵니 여러 선인들이 의지하는 곳에 계셨다. 대비구 중에 학이 있는 자와 없는 자 육백만 명과 함께 계셨다. 모든 번뇌의 견고한 올가미에 얽매였던 이들이 모두 해탈을 얻었으나, 다만 부지런히 방편을 써서 습기를 끊고자 하였다. 또한 여러 보살 마하살 무리도 무량무변하여 헤아릴 수 없고 셀 수 없었으며, 모두 인내력으로 여러 용무리를 교화하였다. 부처님께서 일장경을 설하신 뒤, 곧 서방에서 큰 화운이 나타났는데, 이른바 우파라화, 파두마화, 구무타화, 분타리화, 아티무다화, 점파가화, 발리사가화 등과 같은 화운이 모두 나타났다.

그 화운 가운데 반월이 나타났는데, 넓이가 십유순이었다. 반월 안에는 다시 진금으로 된 중각 강당이 나타나 장엄하고 미묘하였다. 그 강당의 광명은 백천만억의 해월광명을 능가하여 그 빛이 모두 구라제산을 비추었다.

또한 여러 가지 이상한 화운이 나타났는데, 우파라화에서 발리사가화까지의 화운이었다. 그 화운의 빛은 찬란하여 묵니 선인들이 의지하는 곳인 칠보 오주 중각 강당을 비추었으며, 매우 기묘하고 미묘하여 해월광명을 가릴 정도였다. 그 강당 안에는 다시 반월이 나타났고, 반월 안에는 천엽 청색 연화가 있었으며, 그 화대 위에는 세존께서 단정히 앉아 법을 설하고 계셨다. 그 빛은 모든 대중을 두루 비추었고, 각자의 머리 위에는 모두 반월 미묘한 천만이 나타났다. 또한 여러 가지 보배와 여러 가지 꽃, 여러 가지 향기가 비처럼 내렸다.

그때, 혜명 대목건련이 이와 같은 신통변화를 보고 희귀한 마음이 일어났으며, 대중의 마음에 의혹이 있음을 알고 앉은 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 향해 게송으로 말했다.

오직 부처님만이 모든 번뇌를 제거하시고,

어둠 속 맹목한 중생을 깨우치시네.

중생을 위하여 악도 막으시고,

중생들로 선도에 머무르게 하시네.

오직 부처님만이 수억 마귀를 제압하시고,

외도들이 빛을 잃게 하시네.

중생을 조복하여 단식케 하시고,

번뇌의 바다를 말리시네.

여덟 가지 공덕의 물로 씻기시고,

깨달음의 보배로 중생을 구제하시네.

무량억 중생이 열반에 들어가고,

최상의 법륜 보배를 굴리시네.

모든 용무리 중생이 분노에 이끌려 악행하나,

갈애에 쫓겨 자비가 없으니,

오직 부처님만이 믿음으로 이끄시네.

사천하의 용들이 모두 모여,

한 마음으로 부처 법 승에 귀의하네.

모든 업장과 번뇌를 다 없애고,

정법을 수호하며 안주하네.

여기 다시 묘한 화운이 나타나,

그 가운데 반월광명이 빛나네.

모두 이 반월 만을 나타내니,

지금 무슨 부처님 일이 있으려나.

이 많은 꽃들이 큰 산과 같고,

향화와 보배가 비처럼 내리네.

대중이 상서로운 징조를 보고 의혹이 일어나,

어떤 법의 비를 내릴까 궁금해하네.

이곳은 미묘하고 가장 으뜸이며,

이와 같은 대중이 모두 의지하네.

과거 부처님께 공양 올린 이들은,

사자와 같으니 이와 같이 오리라.

그때, 부처님께서 대목건련에게 말씀하셨다.

“서방에 월승이라는 세계가 있으니,

부처님 이름은 일월광이라.

월장동진 보살 마하살이,

그의 종속 팔십억 나유타 백천 보살 마하살과 함께

이곳에 와서 나를 뵙고 예배 공양하며,

대중과 함께 기뻐하고,

또 천, 용, 야차, 건타파 등에게

정법의 눈을 맡기고자 한다.”

즉시 월장 보살 마하살과 그 종속 팔십억 나유타 백천 보살 마하살이

그 세계에서 부처님께 이르러 머리와 얼굴을 땅에 예배하고,

오른쪽으로 세 바퀴 돌며 부처님 앞에 서서

모두 합장하고 한 소리로 게송하였다.

길상은 무수한 겁 동안,

중생을 위하여 닦았으며,

길상은 중생을 보고,

생사의 고통에 쫓기네.

길상은 시주로써,

큰 선인이 되어 이익을 주며,

길상은 시주를 행하여,

인간과 천상을 초월하네.

길상은 청정계율을 지키고,

중생은 움직이지 못하며,

길상은 분노한 자를,

자비심에 머무르게 하네.

길상은 용맹을 내어,

게으른 자를 건지며,

길상은 악도에서 벗어나,

선도에 머무르게 하네.

길상은 인내를 잘 닦아,

분노와 악한 마음을 참으며,

길상은 희귀한 일로,

모두 귀의하게 하네.

길상은 여러 선정을 닦아,

천상에서 희귀하며,

길상은 모든 고통의 바다를,

말려 버리네.

길상은 지혜를 닦아,

악도의 수레바퀴를 돌려,

길상은 보리 위에 올라,

가장 어려운 곳에 이르네.

길상은 마귀 무리를 제압하고,

정법의 깃발을 세우며,

길상이 굴리는 것은,

가장 바른 법륜이네.

길상은 이 세상을 불쌍히 여기며,

외도를 제압하고,

길상은 법우를 내리어,

갈증 난 세상을 적시네.

길상은 밝은 증명을 삼아,

천인 건타파를 이끌고,

길상은 온 세상을 가득 채우며,

내가 가장 으뜸 스승이라네.

길상은 사과를 편안히 하여,

세상의 공양을 받으며,

길상은 무수한 중생을,

안락한 열반에 머무르게 하네.

길상은 오래 머무르며,

법안이 세워지고,

길상은 세상에 오래 머무르며,

세상에 견줄 자 없네.

길상 보리의 열매는,

중생이 큰 이익을 얻고,

길상은 중생을 위하여,

무상한 법을 설하네.

길상은 법수로써,

중생을 씻기며,

길상은 능히 건너게 하네,

천인과 여러 중생을.

길상은 능히 나타내어,

무구하고 진묘한 법을,

길상은 중생의 모든,

번뇌를 제거하네.

길상은 여러 승가 중에서,

세상에 으뜸이며,

길상은 세상에 잘 태어나,

인간과 천상에 이익을 주네.

길상은 사중을 밝고,

청정한 빛으로 나타내며,

길상은 사중이,

계율과 의식을 온전히 지키게 하네.

길상은 시주와 버림을 행하며,

계율과 정진을 지키고,

길상은 인내와 선정과,

묘한 반야를 닦네.

길상은 대범왕이며,

사바세계의 주인이고,

길상은 대마왕이며,

모든 욕망의 자유왕이라네.

길상은 교시가이며,

종속을 돕고,

길상은 여러 천신과,

궁전 등을 거느리네.

길상은 비사문과,

여러 야차 무리를 거느리며,

길상은 제두뢰와,

건타파 종속을 거느리네.

길상은 비루루와,

구반차와 함께하며,

길상은 비루박과,

여러 용군을 거느리네.

길상은 일월천이며,

별과 여러 숙성을 거느리네.

길상은 대자재이며,

아들과 세계 창조주이고,

길상은 풍화신이며,

지신 등도 거느리네.

길상은 여러 용무리와,

아수라를 거느리며,

길상은 여러 라차와,

긴나라를 거느리네.

길상은 가루라와,

마후라가 등이며,

길상은 감우를 내려,

비를 내리는 대왕이라네.

길상은 나라를 수호하며,

모든 인간의 왕이며,

길상은 바라문과,

사리비사타라라네.

길상은 공양받는,

최상의 존귀한 스승이며,

길상은 듣고자 하는 자에게,

진실하고 과오 없는 법을 설하네.

길상은 아직 나타나지 않은 이들이,

삼보를 공양하는 자이며,

길상은 모든 중생을,

모든 번뇌를 멸하네.

길상은 모든 중생이,

정법에 함께 머무르게 하며,

길상은 단시라와,

정진의 저편에 이르게 하네.

길상은 선정으로 건너가며,

인욕 바라밀을 닦고,

길상은 모든 이가,

지혜의 저편에 이르게 하네.

길상은 모든 병을,

완전히 고치며,

길상은 모두 편안하게 하여,

모든 혼탁하고 악한 세상을 벗어나게 하네.

길상은 모든 중생이,

모두 해탈하게 하며,

길상은 모든 이가,

모두 무루(무여)하게 하네.

길상은 대지에,

씨앗이 자라는 것들을,

길상은 모든 곡식과,

약초, 수목, 과일을,

길상은 모두 때에 맞게 익게 하며,

길상은 뛰어난 땅의 정기를,

모든 곳에 가득 채우네.

길상은 사람의 정기를,

모두 편안하게 하며,

길상은 법의 정기를,

모든 중생에게 충만케 하네.

길상은 모두 편안하게 하여,

모든 죄악을 없애고,

길상은 중생으로 하여금,

승리하는 보리를 얻게 하네.

길상은 모든 법에서,

자유롭게 저편에 이르게 하며,

길상은 정법의 비를 내려,

모든 중생을 두루 적시네.

길상은 모든 중생을,

삼계에서 건너게 하며,

길상은 모든 이가,

대열반을 증득하게 하네.

“대덕 바라파! 나는 지금 길상 장구 대력신주를 설하고자 하니, 이와 같은 신주는 과거 여러 선인들이 설하여 세워 수호하며 길상을 증장케 하는 일에 능하니, 모든 죄악과 악견을 없애고 선근에 들어가 큰 자비를 증장케 한다. 이 주문으로 모든 중생을 이롭게 하며, 사슴, 새, 짐승 등도 듣는 자는 마음이 편안해지고, 혼탁하고 악한 세상의 모든 장애를 떠나게 하며, 중생의 장애와 법의 장애, 이와 같은 장애를 모두 쉬게 하며, 모든 선근이 접하는 법에 따라 마음에 들어가게 하여, 염혜가 견고하며, 이름과 형색이 사람들에게 즐거움을 주고, 용맹하며 두려움 없게 하여 십선업도에 굳건히 머무르게 하며, 단 바라밀에서 반야 바라밀에 이르기까지, 사념처에서 십팔불공법에 이르기까지, 대자대비, 대방편력, 모든 종지혜에서 궁극의 무상열반에 이르기까지 견고히 머무르게 하며, 오무간업과 정법을 비방하고 현성과 성인을 훼손하며 단상견을 끊는 죄인들을 오직 없앤다.

이 길상구는 항상 선성들이 세워 보호하였으며, 이와 같은 주문은 또한 천인들이 믿고 받아 십선업도에 들어가게 하며, 단 바라밀에서 반야 바라밀에 이르기까지, 사념처에서 십팔불공법, 대자대비, 대방편력에 이르기까지, 모든 종지혜와 무상열반에 이르기까지 이르게 하며, 또한 마귀 종속들이 모두 귀의하게 한다. 신, 용왕, 야차, 라차, 아수라, 건타파, 긴나라, 가루라, 마후라가, 아귀, 비사자, 살리, 바라문, 비사, 수타 등에게 십선업도, 단 바라밀에서 반야 바라밀에 이르기까지, 대자대비, 대방편력, 사념처에서 십팔불공법, 모든 지혜, 모든 종지혜, 무상열반에 이르게 하되, 오역, 정법 비방, 현성 훼손은 제외한다.”

이와 같이 말한 뒤 주문을 낭송하였다.

“다지야타 선달리 선달라비제선달라마야 선달라바바사이 선달라발제 선달라불사 선달라바아선 선달라차제불 선달라제이 선달라아기 선달라제불선달라구메 선돌루 선달라바라선달라물다불 선달라바지 선달라사메 선달라구기 선달라인다불 선달라악차 선달라리비 선달라보리비 선달라발사 선달라실제 선달라보타 선달라내 선달라기불 선달라박차 선달라실내바 선달라노메 선달라구폐 선달라사폐 선달라수바례 선달라빈체 선달라악차 선달라수제 선달라가니 선달라심비 선달라마니 선달라발제 미제리야발제가루나발제 살제야발제 다투야발제 차야발제 선다발제 대라발제 선달라루기 수바하”

세존이시여! 이와 같은 신주는 과거 여러 부처님과 묵니 선성들이 세워 수호하였으며, 이 신주는 월당월이라 이름하며, 중생으로 하여금 모두 길상을 얻고 삼보에 귀의하게 하며, 모든 악중죄를 없애고 무상열반에 이르게 한다.”

월장 보살이 이 주문을 말할 때, 삼천대천세계가 여섯 가지 진동을 일으켰으며, 욕계와 색계의 모든 중생이 크게 두려워 떨고 불안하였다. 그때 여러 천신들이 여러 보배, 여러 꽃, 여러 향, 여러 가루 향, 여러 옷, 여러 침구, 여러 영락을 비처럼 내렸다. 이와 같은 여러 가지 물건이 서로 부딪히며 여러 묘한 법음이 나왔다.

이는 삼보의 소리, 삼율의 소리, 삼해탈의 소리, 삼명(명료함)의 소리, 삼학의 소리, 삼계 욕을 떠난 소리, 삼종 보리의 소리, 무상(無常)의 소리, 고(苦)의 소리, 무아의 소리, 공(空)의 소리, 불희망의 소리, 이별의 소리, 무생의 소리, 여체성의 소리, 실제의 소리, 법계의 소리, 여여의 소리, 오지불래의 소리, 무처부건 무퇴전 무행 무굴택 무소의 발정진의 소리, 단 바라밀의 소리에서 반야 바라밀의 소리까지, 자비희사 사념처에서 팔성도분까지, 사마타 비파사나의 소리, 사섭의 소리, 사무애의 소리, 섭수 정법의 소리, 인연법의 소리, 호정법의 소리 등이었다. 이는 환화몽영영향과 같고, 물속의 달과 같으며, 중생의 응당 얻을 바에 따라 받아들이게 하여, 윤회에서 벗어나 공한적막한 아란야에 나아가 다른 이에게 설할 때는 자기 행위와 어긋나지 않고 모두 법에 따라 견고히 머무르며, 모든 선근의 소리, 십지의 소리, 무생인내의 소리, 십팔불공법의 소리, 일체종지혜의 소리, 전법륜의 소리, 생사윤회를 머무르게 하여 팔성도에 따르지 않는 소리, 사마귀를 제압하여 무여열반에 이르게 하는 소리였다.

이 소리를 들은 뒤, 이 삼천대천세계 중생과 지옥 중생 등 모든 중생이 각기 전생의 친선지식의 인연과 힘으로, 차별에 따라 심은 선근에 따라 시주, 시바, 선정 수행, 성문과 연각승에 대한 발심과 서원, 무상 대보리의 과보에 대한 대서원에 따라, 그 중생들은 본래 닦은 바에 따라 앞서 말한 여러 소리가 귀에 들어갔다. 그 선근과 수행한 업의 인연에 따라 모두 이 숙명사를 기억하고, 부처 법 승보를 사랑하고 존경하며, 속히 귀의하였다.

그 중생들 중에는 업장이 모두 제거된 이도 있었다. 그들이 명이 다하면 즉시 천상과 인간계에 태어나 모두 부처님께 와서 법을 들었다. 이와 같이 축생과 아귀도 모두 모였으니, 모두 선업과 친선지식의 인연과 선근의 힘 때문이었다. 시주, 시바, 업장 소멸로 인하여 그랬다. 그 중에는 즉신으로 부처님께 와서 법을 듣는 이도 있었고, 그들이 명이 다하면 천인으로 태어나 부처님께 와서 정법을 수지하였다. 이와 같이 인간과 천인이 모두 부처님께 왔으나, 마왕과 그 종속, 사아수라왕과 그 종속은 제외되었다.

그때, 삼천대천세계의 지평은 손바닥처럼 평평하였다. 그때 수미산, 철위산, 대철위산, 흑산 등 여러 산과 대해, 수목이 모두 나타나지 않고 오직 구라제산만 나타났다. 그 산은 넓이가 십사천하와 같았으며, 그 안에는 인간과 비인간 사이에 빈 곳이 없었고, 위쪽도 십사천하와 같아 무량무변하여 헤아릴 수 없고 경계가 없었다. 허공 중에 대중이 가득 차 있었으며, 부처님을 뵙고 예배 공양하기 위함이었다. 성숙한 중생들이 대중 집회를 보고 법을 듣기 위해 모였다.

이 삼천대천세계는 그 소유의 궁전, 주택, 숲, 나무, 약초, 줄기, 잎, 꽃, 열매, 여러 가지 보물이 모두 반월로 변하여 그곳에 나타났다. 각 반월마다 색광이 천 일월의 합광과 같아 삼천대천 부처님 땅을 두루 비추었으며, 이와 같은 색상과 장엄함이 광대하였다.

그때, 십방 무변 부처님 땅이 모두 나타났다. 그 부처님 땅에서 보살 마하살, 제석천왕, 범천왕 및 기타 천왕, 용왕, 야차왕, 긴나라왕, 모든 신왕들이 부처님의 위신력을 받아 이 부처님과 대중 집회를 뵙고, 이와 같은 묘한 색광을 보았다. 보고 난 뒤 모두 부처님께 오고자 마음을 내었으며, 부처님의 신력으로 한 생각 사이에 즉시 부처님께 이르러 예배 공양하며 진심으로 법을 들었다.

그때, 월장 보살 마하살이 천보, 말천화, 천향, 천만, 천의 등을 부처님 위에 흩뿌리고 세 번 흩뿌린 뒤 오른쪽으로 세 바퀴 돌며 부처님 앞에 서서 합장하고 말씀하였다.

“대덕 바라파여! 저는 죄가 많아 이 대중 집회에 미치지 못하나, 십방 모든 보살 마하살이 이곳에 모두 모였으니, 저는 인연으로 나중에 이르렀습니다.

대덕 바라파여! 저는 본국 월승세계에서 일주일 동안 아포나가 선정에 들었으며, 선정에서 일어난 뒤 일월광 여래께 여쭈었습니다. ‘대덕 바라파여! 제 종속들은 지금 어디로 가는지요?’

일월광 부처님께서 즉시 대답하셨습니다. ‘선남자여! 동방으로 이곳에서 백천억 부처님 세계를 지나면 다음 세계가 있으니, 이름하여 사바라 한다. 그 땅에 부처님이 계시니, 이름은 석가모니 여래, 응공, 정변지라 하며, 세상에 머물러 법을 설하시고 아직 열반에 들지 않으셨다. 지금 그곳에 대중 집회가 있다. 십방 모든 부처님 국토의 보살 마하살이 모두 그 세계에 모여 석가모니 부처님을 뵙고 예배 공양하며 대집경을 듣기 위함이다. 나의 종속도 또한 그리 가리라. 너도 지금 그 부처님께 가서 예배 공양하며 월당월주문을 설하라.’ 이 인연으로 내가 나중에 왔습니다.”

그때, 월장 보살이 게송으로 말했다.

오직 부처님만이 중생의 아버지,

번뇌의 불에서 건져내시네.

나는 지금 최고의 부처님께 감사드리나니,

나의 인연으로 나중에 왔음이라.

오직 부처님은 인간과 천상의 큰 빛,

십방 여러 국토를 두루 비추시네.

나는 지금 법왕 부처님께 감사드리나니,

나의 인연으로 나중에 왔음이라.

오직 부처님은 열반의 길을 보여주시며,

악도에 가는 자를 돌이키게 하시네.

묵니 대상주께 감사드리나니,

나의 인연으로 나중에 왔음이라.

오직 부처님은 세상 최고의 의사,

눈 먼 자에게 법의 눈을 주시네.

최고의 대의왕께 감사드리나니,

나의 인연으로 나중에 왔음이라.

오직 부처님은 여러 배를 보여주시어,

중생을 네 가지 병의 강을 건너게 하시네.

인간 중 으뜸자께 감사드리나니,

나의 인연으로 나중에 왔음이라.

오직 부처님은 자비의 구름으로 법우를 내려,

중생의 번뇌와 때를 씻으시네.

대성승법존께 감사드리나니,

나의 인연으로 나중에 왔음이라.

오직 부처님 한 분만이 사류에서,

중생을 삼계의 바다에서 건지시네.

세존께 감사드리나니,

나의 인연으로 나중에 왔음이라.

오직 부처님은 정법의 보물을 열어,

칠성재로 중생을 제도하시네.

대승법시주께 감사드리나니,

나의 인연으로 나중에 왔음이라.

오직 부처님은 중생에게 눈을 주시어,

무명 어둠에서 맹인을 건지시네.

나는 본래 삼매에 단정히 앉아,

아포나 선정에 마음을 머물렀으나,

부처님의 신변변화를 보지 못하였으니,

나의 인연으로 나중에 왔음이라.

부처님께서 말씀하셨다.

“잘하였다, 잘하였다! 선남자여! 너는 큰 정진으로 일주일 동안 깊은 선정에 들었으니, 이와 같은 묘한 선정은 장부의 거처이며, 여래의 거처요, 무상한 거처이다.

선남자여! 너와 종속들이 일주일 동안 아포나가 선정에 머물렀으니, 이 뜻으로 지금 무량억 나유타 백천의 천, 용왕, 야차, 아수라, 긴나라, 인간, 비인간 등이 아뇩다라삼먁삼보리에서 업장, 중생장, 법장, 선정장, 번뇌장, 깨달음장 등을 모두 없애고 남김없이 멸하였다. 그 중생들은 보리심 삼매를 잊지 않고 무상도에 물러나지 않으며, 또 모든 부처님 법에서 큰 명인내를 얻었다. 그들은 이 선근으로 곧 아뇩다라삼먁삼보리에 이르러 정각을 성취하리라.

이와 같이, 선남자여! 너는 일주일 동안 선정에 들었으므로 한때에 중생의 큰 고통을 없애고 큰 복덕을 이루게 하였다.

선남자여! 만약 어떤 중생이 오직 독송으로 아뇩다라삼먁삼보리를 구하려 한다면, 그 사람은 세속에 집착하여 세속 때문에 마음 번뇌를 조절하지 못하니, 어찌 남의 번뇌를 조복할 수 있겠느냐.

선남자여, 선여인이 독송하며 보리를 구하는 데 집착하면, 시기와 명리 부귀를 구하며 교만하여 남을 경멸하고 비방하니, 스스로 높이 여겨 세속의 선근도 얻지 못하니, 하물며 색계 무색계의 모든 선근을 얻겠느냐! 또 성문 보리도 얻지 못하니, 하물며 비구승과 무상 보리를 얻겠느냐! 어찌하여? 제일의 진리인 아뇩다라삼먁삼보리는 성문과 비구승과 함께하지 않으니, 그러므로 세속으로는 아뇩다라삼먁삼보리의 최상의 선근과 큰 복덕을 얻지 못한다.

선남자여! 비유하건대 별불이 깊은 바다를 마르지 않게 하듯, 이와 같이 세속으로는 자기 번뇌의 바다를 다 마르지 못하니, 어찌 타인의 번뇌를 마르게 하겠느냐? 선남자여! 비유하건대 한 사람이 부는 바람이 세상과 대지를 손상시키지 못하듯, 세속으로는 대자대비를 이루지 못한다. 선남자여! 비유하건대 연꽃 실이 수미산을 움직이지 못하듯, 세속으로는 아뇩다라삼먁삼보리 지혜에 자만하지 못하니, 어찌 남으로 하여금 제일의를 얻게 하겠느냐? 이와 같이, 선남자여! 아뇩다라삼먁삼보리 지혜를 성취하는 이는 세속이 아니다. 무엇이 제일의 진리인가? 모든 복을 닦는 것이다. 복을 닦는 자는 수차례 몸과 마음을 훈련하고, 몸을 닦는 자는 마음을 닦으며, 마음을 닦는 자는 지혜를 닦는다. 몸과 마음과 지혜를 닦는 자는 속히 육바라밀을 충만히 하여 네 가지로 중생을 포섭하여 아뇩다라삼먁삼보리에 성숙하여 정각을 이룬다. 세속이 아니다.

이와 같이, 이와 같이! 선남자여! 여러 보살 마하살은 제일의 진리인 깊은 법요를 가지고 육바라밀을 충만히 하며 세속이 아니다.

이와 같이, 이와 같이! 선남자여! 여러 보살 마하살은 제일의 진리인 깊은 방편을 잘 써서 자신과 타인을 위하여 부지런히 닦아 육바라밀을 충만히 하여 속히 아뇩다라삼먁삼보리에 이르러 정각을 이룬다. 이와 같이 십방 현재 여러 세계의 모든 보살 마하살도 제일의 진리인 깊은 방편을 잘 써서 모두 이 도법으로 속히 아뇩다라삼먁삼보리에 이르러 정각을 이룬다. 장래 십방 무량 아승기 여러 부처님 세계의 보살 마하살도 모두 부지런히 이와 같은 깊은 제일의 진리 방편을 닦아 육바라밀을 닦아 아뇩다라삼먁삼보리에 이르러 정각을 이루리니 세속이 아니다.

그 보살 마하살들은 법안에 오래 머물러 삼보의 씨를 이어 끊어지지 않게 하며, 부지런히 수학하여 모든 중생을 위하여 큰 밝은 횃불을 들고 비추어 번뇌와 고통의 길을 멈추게 하고 지혜의 눈으로 삼계 윤회를 건너 무상 보리의 길에 머무르게 한다. 그들은 성법에 묵묵히 머물며, 초야 후야에 버림과 선정에 상응하여 잘 삼매를 일으키고, 삼해탈문에 상응하여 머문다.

선남자여! 너는 지금 일주일 동안 아포나가 선정에 들었으므로 무량 중생을 성숙케 하였으니, 그러므로 너와 여러 선남녀는 현재세와 미래세 말세에 내 법에서 초야 후야에 항상 버림에 상응하여 머물며, 정법의 눈으로 비추어 삼보를 이어 끊어지지 않게 하며, 중생을 성숙케 하려고 부지런히 이 제일의 진리를 닦아 육바라밀을 충만히 하여 머물라.”

부처님께서 모든 천인, 인간, 용, 신, 야차에게 말씀하셨다.

“이 사람을 양육하고 공급하라. 의복, 음식, 침구, 약탕을 그가 필요로 하는 대로 다 주라. 또한 보호하여 재앙과 재난, 흉악한 병을 모두 없애라. 왜냐하면 선정에 상응하는 이는 나의 진자(眞子)로서 부처님의 입에서 태어나 법화에서 생겨났기 때문이다.

만약 시주자, 천, 용, 야차가 현세와 미래세에 버림에 상응하여 제일의 진리를 닦아 육바라밀을 충만히 하여 중생의 번뇌와 고통의 길을 없애고, 법안에 오래 머물며 삼보의 씨를 이어 끊어지지 않게 하려 한다면, 너희 시주자, 천, 용, 야차는 모두 그를 보호하고 의복, 음식, 침구, 병약탕을 그가 필요로 하는 대로 다 주며, 또한 권장하고 찬탄하라.

그 시주자, 천, 용, 야차는 나의 정법을 지키며, 나의 법안이 오래 머물고 삼보의 씨가 끊어지지 않게 하려는 자이니, 이들은 나의 진자이며 부처님의 입에서 태어나 법화에서 생겨난 자이다. 비구, 비구니, 우바새, 우바이 및 기타 청정 신자, 선남자, 선여자가 제일의 진리에서 아뇩다라삼먁삼보리를 구하고, 그를 양육하는 자라면, 나는 그들을 너희에게 맡기니, 미륵을 우두머리로 하여 현겁의 여러 보살 등이 사중으로 그들을 포섭하여 권화하고 계율을 주며, 사무량심, 사선, 사무색정, 대방편력, 대자대비에서 십팔불공법에 이르기까지, 다시 무상도기(無上道記)를 주게 하라.”

그때, 미륵 보살 마하살이 우두머리로서 여러 현겁의 보살과 함께 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여! 이와 같이 하겠습니다. 대덕 바라파여! 나는 그 중생들을 보호하고, 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주겠습니다. 현재세와 미래세, 법이 머무는 동안 이 시주자들이 큰 밝음을 이루면, 또한 무상도기를 주겠습니다. 천, 용, 야차, 건타파 등이 아란야에서 조용히 수행하며 제일의 진리를 구하는 자에게 믿음과 즐거움으로 받아들이고 공양하며, 의복, 침구, 약탕을 필요에 따라 주겠습니다.”

그때, 세존께서 이 뜻을 다시 밝히고 게송으로 말씀하셨다.

이 세상에 하루 해가 떠오르면,

무량억 꽃들이 모두 피어나리니,

부처 한 분 세상에 나심은,

중생이 두려워하는 복화가 나타남이라.

만약 속히 십승의 힘을 얻고자 한다면,

굳건히 번뇌를 건너고자 한다면,

또 속히 최상의 선정 얻고자 한다면,

조용히 홀로 아란야에 머무르라.

사람과 천상이 믿고 공경받기를 원한다면,

마음의 번뇌와 갈증을 없애고자 한다면,

마음의 고통스러운 무거운 짐을 끊고자 한다면,

안심하여 성스러운 도인 사마타에 머무르라.

만약 악난을 물리치고자 한다면,

모든 공덕으로 자신을 장엄하고자 한다면,

고통의 바다에서 스스로 건너고자 한다면,

안심하여 묘한 보리에 머무르라.

만약 일곱 가지 법보를 얻고자 하며,

방편과 인내를 얻고자 한다면,

중생에게 묘한 법을 설하고자 한다면,

항상 즐겁게 아란야에 머무르라.

육근을 항상 삼매와 합하여,

조용히 아란야에 머무르라.

욕심 적고 두타를 잘 알고 만족하면,

그 사람은 현성의 길에 들어가리라.

만약 속히 오욕락을 버리고,

오력으로 번뇌를 끊고자 한다면,

오도에서 중생을 건너고자 한다면,

스스로 악을 버리고 삼매에 머무르라.

만약 사무량과 무애 사변재를 얻고자 하며,

사선과 저편을 얻고자 한다면,

그 사람은 제일의 진리를 닦으라.

만약 속히 삼계를 알고자 하며,

모든 법이 고통 무상함을 알고자 한다면,

또 모든 행의 성상 공을 알고자 한다면,

즐겁게 아란야에 머무르라.

만약 속히 두 가지 법,

비파사나와 사마타를 알고자 하며,

또 속히 유위의 과를 알고자 한다면,

반드시 보리심에 머무르라.

홀로 조용히 머물며 방일하지 않으면,

속히 세상의 진리를 버리고,

정진으로 제일의 진리를 구하여,

속히 모든 악도를 떠나리라.

만약 고름과 피의 바다를 말리고자 하며,

또 번뇌의 바다를 말리고자 하며,

또 속히 삼계의 바다를 말리고자 한다면,

항상 성스러운 씨앗 마음과 상응하라.

만약 중생의 바다를 성숙케 하며,

큰 원의 바다를 충만케 하며,

생사의 경계를 알고자 한다면,

마치 머리 불꽃을 구하는 듯 조용히 하라.

본생과 거처를 알고자 하며,

오래되고 미세한 근원을 알고자 한다면,

여러 방편으로 즐겁게 조용히 하여,

마음을 그곳에 모아 삼매를 얻으라.

만약 선정의 바다를 유희하고자 하며,

신통의 바다를 깨닫고자 하며,

갈애의 바다를 건너고자 하며,

천상에서 으뜸이 되고자 한다면,

정법의 바다를 마시고자 하며,

장엄한 땅을 보고자 하며,

여러 부처의 바다를 보고자 하며,

심오한 여러 뜻의 바다를 묻고자 한다면,

이와 같은 뛰어난 공덕을 얻고자 하며,

속히 뛰어난 보리를 얻고자 한다면,

모든 번뇌를 떠나 아란야에 머무르라.

만약 백억 여러 부처님께,

오랜 세월 공양하였다면,

일주일 동안 아란야에 머물러,

근을 모아 선정 복덕을 많이 얻으리라.

만약 천억 법을 독송하고,

묘의를 부처님 말씀대로 해석하였다면,

일주일 동안 아란야에 머물러,

삼매 복덕을 더욱 크게 전하리라.

만약 오랜 세월 승가 일을 도와,

다른 업을 짓지 않았다면,

일주일 동안 아란야에 머물러,

그 복덕이 더욱 많으리라.

중생에게 법을 설하여 깊은 뜻을 깨닫게 하며,

오랜 세월 업이 없으면,

일주일 동안 마음이 고요히 머물러,

그 복덕은 헤아릴 수 없으리라.

만약 여러 부처님 탑을 세우고,

가람과 전답을 승가에 시주하였다면,

일주일 동안 아란야에 머물러,

그 복덕은 더욱 크고 뛰어나리라.

조용하고 무위한 부처님의 경계에서,

그곳에서 깨끗한 보리를 얻으리라.

만약 그곳에서 선정에 머무는 자를 비방한다면,

이는 모든 여래를 비방하는 것이다.

만약 탑을 백천 번 파괴하고,

백천 사원을 불태웠다면,

선정에 머무는 자를 비방하는 죄가,

그보다 훨씬 크리라.

만약 선정에 머무는 자에게,

음식, 의복, 약탕을 공양한다면,

그 사람은 무량죄를 소멸하고,

삼악도에 떨어지지 않으리라.

그러므로 나는 지금 너희에게 널리 말하노니,

부처도에 이르려면 항상 선정에 머무르라.

만약 아란야에 머무르지 못한다면,

그 사람을 공양하라.

만약 선정에 머무르며 방일하지 않는다면,

속히 육바라밀을 충만히 하리라.

큰 밝은 보리 도를 구하려면,

이 방편으로 속히 도달하라.

보리를 구하여 고요히 머무르려면,

모든 인연업을 버리고,

번뇌를 떠나 모든 즐거움을 버려야 한다.

그리하여 속히 단 저편에 이르리라.

경계와 음경을 버리고,

탐진치 과를 버리고,

모든 번뇌를 버리고 선업을 닦아,

이로써 단 저편에 이르라.

중생을 자비로 생각하며,

분별과 자아를 멈추고,

항상 중생을 불쌍히 여기면,

바라밀을 충만히 하리라.

죄업을 부지런히 버리고 선정 닦으며,

또 음경을 버리고,

여러 방편을 사랑하며 항상 선정 구하여,

장애를 없애고 정진의 저편에 이르라.

경계에 동요하지 않고 집착하지 않으며,

버림의 인연으로 자비와 희사를 닦아,

한 길로 청정하여 움직이지 않으니,

이로써 인욕 바라밀을 충만히 하리라.

경계에 생각하지 않고,

병을 떠나 기쁨을 얻지 않으며,

모든 법이 분별 없이 떠나고,

염오와 근심이 없으니 이것이 버림이다.

음경은 환화몽영 같아 일어나지 않으며,

계속 닦아 끊어지지 않으니,

잘 닦아 이 법을 알면,

이로써 반야 바라밀을 충만히 하리라.

그러므로 나는 지금 모든 중생에게 말하노니,

만약 죄업을 없애고자 하며,

인내 삼매와 진언을 구한다면,

이와 같이 고요히 머무름을 알아야 한다.

만약 성문승을 초월하고자 하며,

연각승을 초월하고자 하며,

또 속히 뛰어난 부처지에 이르고자 한다면,

속히 아란야에 머무르라.

마음이 아란야에 머무르면,

이로써 곧 부처님께 공양하는 것이니,

이로써 모든 죄를 버리고,

육바라밀을 충만히 하리라.

삼계에서 부처가 되리니,

청정한 정법륜을 굴리며,

중생의 악도를 말리고,

삼계의 바다를 건너게 하리라.

악견과 여러 인연을 버리고,

최상의 보리심을 항상 내며,

속히 아란야로 가서,

그와 같은 덕을 이루라.

그때, 세존께서 이 경을 설하실 때,

여러 회의 대중이 이 깊은 제일의 진선에 대해 듣고,

과거에 선하게 닦은 자가 9만 2천 명이 무생법인내를 얻었으며,

70억 나유타 백천 중생이 여러 삼매와 진언, 무생인내를 얻었고,

8만 1천 명이 아뇩다라삼먁삼보리 기를 받았으며,

항하사와 같은 중생 중 아직 무상 보리심을 내지 않은 자도 모두 발심하여,

아뇩다라삼먁삼보리에 물러나지 않았다.

대집경 권 제사십육

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조성)