대반열반경 권 제이십칠

북량 천축 삼장 담무찬 역

사자후 보살품 제십일의 일

그때에 부처님께서 일체 대중에게 말씀하셨다. “여러 선남자들이여, 너희들이 만약 부처가 있느냐 없느냐, 법이 있느냐 없느냐, 승이 있느냐 없느냐, 고통이 있느냐 없느냐, 집착이 있느냐 없느냐, 멸이 있느냐 없느냐, 도가 있느냐 없느냐, 실체가 있느냐 없느냐, 나가 있느냐 없느냐, 즐거움이 있느냐 없느냐, 청정이 있느냐 없느냐, 상주함이 있느냐 없느냐, 승법이 있느냐 없느냐, 본성이 있느냐 없느냐, 중생이 있느냐 없느냐, 유무가 있느냐 없느냐, 진실이 있느냐 없느냐, 인연이 있느냐 없느냐, 과보가 있느냐 없느냐, 작용이 있느냐 없느냐, 업이 있느냐 없느냐, 보답이 있느냐 없느냐 하는 의심이 있으면, 지금 너희가 묻는 대로 내가 분별하여 해설해 주겠다. 선남자들이여, 나는 진실로 천인이나 인간, 마왕이나 범천, 사문이나 바라문 중에 와서 묻고도 대답하지 못하는 자를 본 적이 없다.”

그때 회중 가운데 사자후라는 이름의 한 보살이 자리에서 일어나 얼굴을 가다듬고 옷을 정돈한 뒤 부처님의 발에 절하고 길게 무릎을 꿇고 두 손을 모아 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 저는 방금부터 묻고자 하오니, 여래의 대자비로 다시 들으시고 허락해 주시옵소서.”

그때 부처님께서 대중에게 말씀하셨다. “선남자들이여, 너희는 지금 이 보살에게 깊은 공경심을 내고 존중하며 찬탄하여 여러 가지 향화와 악기, 목걸이, 깃발과 차양, 옷과 음식, 침구와 약, 집과 전각으로 공양하여 맞이하고 보내야 한다. 그 까닭은 무엇인가 하면, 이 사람은 이미 과거 여러 부처님 앞에서 선근을 깊이 심어 복덕을 이루었기 때문에 지금 내 앞에서 사자후가 되고자 하는 것이다.

선남자들이여, 사자왕이 자기 몸의 힘과 날카로운 이빨과 발톱, 네 발로 땅을 딛고 바위굴에 편안히 머무르며 꼬리를 흔들고 소리를 내는 것과 같이, 만약 이런 모든 상을 갖추었으면 진정한 사자후임을 알라. 진정한 사자왕은 아침에 굴에서 나와 자주 하품과 기침을 하고 사방을 살피며 소리를 내어 크게 울부짖는데, 이는 열한 가지 이유 때문이다.

어떤 열한 가지인가? 첫째, 진짜 사자가 아니면서 사자인 척하여 파괴하려 함이고, 둘째, 자기 힘을 시험하려 함이며, 셋째, 머무는 곳을 깨끗이 하려 함이고, 넷째, 자식들에게 거처를 알리려 함이며, 다섯째, 무리들이 두려움이 없게 하려 함이고,

여섯째, 잠자는 자가 깨어나게 하려 함이며, 일곱째, 모든 게으른 짐승들이 게으르지 않게 하려 함이고, 여덟째, 짐승들이 의지하게 하려 함이며, 아홉째, 큰 코끼리를 다스리려 함이고, 열째, 자식들을 가르치려 함이며, 열한째, 자기 가족을 장엄하려 함이다.

모든 새와 짐승들은 사자후의 울음소리를 듣고 물속에 사는 것은 깊은 못 속으로 숨고, 땅 위에 사는 것은 굴 속에 숨어들며, 나는 것은 떨어지고, 큰 코끼리들은 두려워 도망가서 똥을 흩뜨린다.

선남자들이여, 야간(野干) 같은 자가 백 년을 쫓아다녀도 결코 사자후의 울음소리를 낼 수 없다. 만약 사자 새끼가 세 살이 되면 사자왕처럼 포효할 수 있다.

선남자들이여, 여래의 정각한 지혜는 이빨과 발톱과 네 가지 뜻대로 움직이는 발, 육바라밀을 충족한 몸, 열 가지 힘이 용맹하며, 대자비를 꼬리로 삼아 사사욕의 청정한 굴에 머무르면서 중생을 위하여 사자후를 울려 마군을 깨뜨리고 열 가지 힘을 나타내며 부처님의 행처를 열어 모든 사악한 견해를 가진 중생들의 귀의처가 되고, 생사에 두려워하는 중생을 안심시키며 무명으로 잠든 중생을 깨우고 악법을 행하는 자로 하여금 회개하게 하며 사악한 견해를 가진 모든 중생에게 가르침을 베푼다.

그리하여 육사(六師)가 사자후가 아님을 알게 하고, 부란나 등 교만한 마음을 깨뜨리며, 이승과 저승의 중생으로 하여금 회개하게 하고, 오주(五住) 보살 등으로 하여금 큰 힘을 내게 하며, 정견을 가진 사부대중으로 하여금 사악한 견해를 가진 사부대중을 두려워하지 않게 한다.

사자는 성스러운 행과 범행과 천행의 굴에서 자주 나와 하품과 기침을 하며, 중생들로 하여금 교만을 깨뜨리게 하려고 하품과 기침을 하고, 중생들로 하여금 선법을 일으키게 하려고 사방을 살피며, 중생들로 하여금 네 가지 장애 없는 상태를 얻게 하려고 네 발로 땅을 딛고, 중생들로 하여금 시바라밀을 완전히 하게 하려고 사자후를 울린다. 사자후란 결정을 말하며, 모든 중생에게는 모두 부처의 성품이 있고, 여래는 항상 머무르며 변하지 않는다.

선남자들이여, 성문과 연각도 여래 세존을 무량 백천 아승기겁 동안 따랐으나 역시 사자후를 낼 수 없다. 십주 보살이 만약 이 세 가지 행처를 닦으면 사자후를 낼 수 있음을 알라. 선남자들이여, 이 사자후 보살마하살은 지금 이와 같은 대사자후를 내고자 하니, 너희는 깊은 마음으로 공경하여 존중하고 찬탄해야 한다.”

그때 세존께서 사자후 보살마하살에게 말씀하셨다. “선남자여, 네가 묻고자 하면 지금 자유롭게 물어라.”

사자후 보살마하살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 부처성(佛性)이란 무엇이며, 어떤 뜻으로 부처성이라 이름하는지요? 또 왜 상락아정(常樂我淨)이라 부르는지요? 만약 모든 중생에게 부처성이 있다면, 어째서 모든 중생이 부처성을 갖추었음을 보지 못하는 것인지요? 십주 보살은 어떤 법을 보고 알지 못하며, 부처님은 어떤 법을 보고 명료히 아시는지요? 십주 보살은 어떤 눈으로 알지 못하며, 부처님은 어떤 눈으로 명료히 아시는지요?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 잘 물었다. 잘 물었다. 만약 어떤 이가 법에 대해 물으면 두 가지 장엄을 갖춘 자라야 한다. 첫째는 지혜이며, 둘째는 복덕이다. 만약 어떤 보살이 이 두 가지 장엄을 갖추었으면 부처성을 알고, 부처성이란 이름도 알며, 십주 보살이 어떤 눈으로 보고, 모든 부처 세존이 어떤 눈으로 보는지도 알게 된다.”

사자후 보살이 물었다. “세존이시여, 지혜 장엄이란 무엇이며, 복덕 장엄이란 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 지혜 장엄이란 일지에서 십지에 이르는 것을 말하며, 이것이 지혜 장엄이다. 복덕 장엄이란 보시 바라밀에서부터 반야 바라밀까지를 말한다. 또한 선남자여, 지혜 장엄은 모든 부처와 보살을 말하며, 복덕 장엄은 성문과 연각과 아홉 지 보살을 말한다.

또한 선남자여, 복덕 장엄은 유위법이며, 번뇌가 있고, 존재가 있으며, 과보가 있고, 장애가 있으며, 무상하다. 이는 범부의 법이다. 지혜 장엄은 무위법이며, 무루법이며, 무존재이며, 무과보이며, 무장애이며, 상주한다. 선남자여, 너는 지금 이 두 장엄을 갖추었으니 깊은 뜻을 물을 수 있다. 나 또한 이 두 장엄을 갖추었으니 이 뜻을 대답할 수 있다.”

사자후 보살이 물었다. “세존이시여, 만약 어떤 보살이 이 두 장엄을 갖추었으면 일종과 이종을 묻지 말아야 할 텐데, 어째서 세존께서는 일종과 이종을 대답할 수 있다고 하셨습니까? 그 까닭은 무엇입니까? 모든 법에는 일종이나 이종이 없으며, 일종과 이종은 범부의 상입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 만약 어떤 보살이 이종의 장엄이 없으면 일종과 이종을 알 수 없다. 만약 어떤 보살이 두 장엄을 갖추었으면 일종과 이종을 알 수 있다. 만약 모든 법에 일종과 이종이 없다고 하면, 어찌 일체 법이 일도 없고 이도 없다고 말할 수 있겠는가? 선남자여, 일종과 이종이 범부의 상이라고 말하는 자는 십주 보살이라 이름하며 범부가 아니다.

그 까닭은 첫째, 일종은 열반이라 이름하고, 둘째, 이종은 생사라 이름한다. 왜 일종을 열반이라 하는가? 그것은 상주함 때문이다. 왜 이종을 생사라 하는가? 그것은 애와 무명 때문이다. 상주하는 열반은 범부의 상이 아니며, 생사 두 가지도 범부의 상이 아니다. 이런 뜻으로 두 장엄을 갖춘 자는 묻고 대답할 수 있다.

선남자여, 네가 부처성이 무엇이냐고 묻기에 잘 들으라. 내가 분별하여 해설하겠다. 선남자여, 부처성이란 제일의 의의 공(空)이라 이름한다. 제일의 의의 공은 지혜라 이름한다. 말하는 공이란 공과 불공을 보지 않는 것을 말한다. 지혜로운 자는 공과 불공, 상주와 무상, 고와 낙, 나와 무나를 본다. 공은 모든 생사를 말하며, 불공은 대열반을 뜻한다. 무나는 생사이며, 나는 대열반이다.

일체가 공임을 보고 불공을 보지 않으며, 일체 무나임을 보고 나를 보지 않는 것은 중도라 이름하지 않는다. 중도란 부처성이라 이름한다. 이런 뜻으로 부처성은 항상 변하지 않으며, 무명이 가려서 중생이 보지 못한다. 성문과 연각은 일체가 공임을 보고 불공을 보지 못하며, 일체 무나임을 보고 나를 보지 못한다. 이런 까닭에 제일의 의의 공을 얻지 못하며, 제일의 의의 공을 얻지 못하므로 중도를 행하지 못한다. 중도가 없으므로 부처성을 보지 못한다.

선남자여, 중도를 보지 못하는 자는 세 가지가 있다. 첫째, 정락행(定樂行)이며, 둘째, 정고행(定苦行), 셋째, 고락행(苦樂行)이다. 정락행이란 보살마하살이 모든 중생을 연민하여 아비지옥에 있어도 삼선의 즐거움과 같다. 정고행이란 범부를 말하며, 고락행이란 성문과 연각이다. 성문과 연각은 고락에 행하여 중도를 생각한다. 이런 까닭에 부처성이 있어도 보지 못한다.

네가 묻기를 ‘어떤 뜻으로 부처성이라 이름하는가?’ 하는데, 선남자여, 부처성은 모든 부처 아뇩다라삼먁삼보리 중도의 씨앗이다.

또한 선남자여, 도는 세 가지가 있다. 하도, 상도, 중도라 한다. 하도는 범천이 무상임을 무상으로 잘못 보고 상도는 생사가 무상임을 무상으로 잘못 보는 것이며, 삼보는 상주하고 번뇌는 무상이다. 상도라 이름하는 까닭은 최상의 아뇩다라삼먁삼보리를 얻기 때문이다.

중도는 제일의 의의 공이라 이름하며, 무상은 무상으로 보고 상주는 상주로 본다. 제일의 의의 공은 하도가 아니다. 왜냐하면 모든 범부가 얻지 못하고, 상도가 아니기 때문이다. 왜냐하면 그것이 하도이기 때문이다. 모든 부처와 보살이 닦는 도는 상도도 하도도 아니다. 이런 까닭에 중도라 이름한다.

또한 선남자여, 생사의 본질에는 두 가지가 있다. 하나는 무명이요, 다른 하나는 애이다. 이 두 가지 사이에 생로병사의 고통이 있으니 이것이 중도라 이름한다. 이런 중도가 생사를 깨뜨리므로 중도라 이름한다. 이런 까닭에 중도의 법을 부처성이라 이름한다. 그래서 부처성은 항상 즐겁고 나며 청정하다. 중생이 보지 못하므로 무상, 무락, 무아, 무정을 말하지만, 부처성은 실로 무상, 무락, 무아, 무정이 아니다.

선남자여, 비유하건대 가난한 집에 보물이 있으나 그 사람이 보지 못하므로 무상, 무락, 무아, 무정이라 한다. 좋은 스승이 그에게 말하기를 ‘네 집에 금보물이 있는데 어찌 가난하고 괴로우며 무상, 무락, 무아, 무정하냐?’ 하고, 편법으로 보게 하여 보게 되면 그 사람은 상락아정을 얻는다. 부처성도 그러하다. 중생이 보지 못하므로 무상, 무락, 무아, 무정이라 하나, 좋은 스승인 여러 부처와 보살이 편법으로 여러 가르침을 주어 보게 하여 보게 되면 중생은 상락아정을 얻는다.

또한 선남자여, 중생이 일으키는 견해는 두 가지가 있다. 하나는 상견이며, 다른 하나는 단견이다. 이 두 견해는 중도가 아니며, 무상과 무단이 중도이다. 무상과 무단은 십이인연 지혜를 관조하는 것이다. 이런 관조 지혜를 부처성이라 한다. 두 승의 사람은 인연을 관찰하지만 부처성이라 이름하지 못한다. 부처성은 항상 있으나 중생의 무명 가림으로 보지 못하며, 또한 십이인연의 강을 건너지 못하니 토끼나 말과 같다. 왜냐하면 부처성을 보지 못하기 때문이다.

선남자여, 이 십이인연 지혜를 관하는 것이 아뇩다라삼먁삼보리의 씨앗이다. 이런 까닭에 십이인연을 부처성이라 이름한다.

선남자여, 비유하건대 오이가 열병이라 이름하는 것은 열병의 인연이 되기 때문이다. 십이인연도 이와 같다. 선남자여, 부처성은 인연이 있고 인연의 인연이 있으며, 과보가 있고 과보의 과보가 있다. 인연은 십이인연이며, 인연의 인연은 지혜이며, 과보는 아뇩다라삼먁삼보리이며, 과보의 과보는 무상대반열반이다.

선남자여, 비유하건대 무명이 인연이고, 행이 과보이며, 행의 인연이 식과 과보이며, 이런 까닭에 무명의 본체도 인연이요 인연의 인연이며, 식도 과보요 과보의 과보다. 부처성도 그러하다. 선남자여, 이런 까닭에 십이인연은 생멸하지 않고, 상주하지 않고, 일도 아니고 이도 아니며, 오지도 않고 가는 것도 아니고, 인연도 아니고 과보도 아니다. 선남자여, 이 인연은 과보가 아니며 부처성과 같고, 과보는 인연이 아니며 대열반과 같고, 인연과 과보는 십이인연에서 생기는 법이며, 인연도 과보도 아니므로 부처성이라 이름한다. 인연과 과보가 아니므로 항상 변하지 않는다.

이런 까닭에 내 경전에 십이인연의 뜻이 매우 깊어 알지 못하고 생각할 수 없으며, 이것이 여러 부처와 보살의 경계이지 성문과 연각이 미치지 못한다.

어찌하여 매우 깊은가? 중생의 업행이 상주하지 않고 단절하지 않고 과보를 얻으며, 비록 순간순간 소멸하지만 잃지 않고, 작자가 없으나 작용이 있고, 수용자가 없으나 과보가 있으며, 수용자는 소멸하지만 과보는 망하지 않고, 염려와 알음이 없으며, 합하여 존재한다.

모든 중생이 십이인연과 함께 행하나 알지 못하므로 시작과 끝이 없다. 십주 보살은 끝만 보고 시작을 보지 못하며, 모든 부처 세존은 시작과 끝을 다 본다. 이런 까닭에 여러 부처가 부처성을 명료히 본다.

선남자여, 모든 중생이 십이인연을 보지 못하므로 윤회한다. 선남자여, 누에가 고치를 짓듯 스스로 생사한다. 모든 중생도 그러하여 부처성을 보지 못하므로 스스로 업을 짓고 생사윤회하며, 공을 치듯이 굴러간다. 선남자여, 이런 까닭에 나는 여러 경전에 ‘만약 누군가 십이인연을 본다면 곧 법을 보는 것이고, 법을 보는 자가 곧 부처를 보는 것이며, 부처가 곧 부처성이다’라고 말하였다. 왜냐하면 모든 부처가 이것을 성품으로 삼기 때문이다.

선남자여, 십이인연 지혜를 관하는 자는 네 가지가 있다. 첫째는 하지요, 둘째는 중지요, 셋째는 상지요, 넷째는 상상지이다. 하지 지혜 관자는 부처성을 보지 못하므로 성문도를 얻고, 중지 지혜 관자는 부처성을 보지 못하므로 연각도를 얻으며, 상지 지혜 관자는 모름을 보아 모름으로 머무르며 십지에 머무르고, 상상 지혜 관자는 앎을 보고 아뇩다라삼먁삼보리 도를 얻는다. 이런 까닭에 십이인연을 부처성이라 이름한다. 부처성은 제일의 의의 공이며, 제일의 의의 공은 중도이며, 중도는 부처이며, 부처는 열반이라 이름한다.”

그때 사자후 보살마하살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 만약 부처와 부처성이 차별이 없다면 모든 중생은 어찌 도를 닦을 필요가 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 네가 묻는 뜻은 그렇지 않다. 부처와 부처성은 차별이 없으나 모든 중생은 아직 완전하지 않다. 선남자여, 비유하건대 어떤 사람이 악한 마음으로 어머니를 해치고 후회하여 삼업은 선하나 그 사람은 지옥인이라 이름한다. 왜냐하면 반드시 지옥에 떨어질 것이기 때문이다. 그 사람은 지옥의 음영과 입구가 없어도 지옥인이라 이름한다.

선남자여, 이런 까닭에 나는 여러 경전에 ‘만약 누군가 선행을 닦으면 천인이라 이름하고, 악행을 닦으면 지옥이라 이름한다’고 말하였다. 왜냐하면 반드시 과보를 받기 때문이다. 선남자여, 모든 중생은 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으므로 나는 모든 중생에게 부처성이 있다고 말한다. 모든 중생은 진실로 삼십이상과 팔십종호를 갖추지 못했다. 이런 까닭에 나는 이 경전에서 다음과 같은 게송을 말하였다.

본래 있던 것이 지금은 없고,

본래 없던 것이 지금은 있으며,

삼세에 법이 있으나,

그 실체는 없다.

선남자여, 있음은 세 가지가 있다. 첫째, 미래에 있음, 둘째, 현재에 있음, 셋째, 과거에 있음이다. 모든 중생은 미래에 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 것이니 이것이 부처성이다. 모든 중생은 현재 번뇌와 결박이 있으므로 현재 삼십이상과 팔십종호가 없다. 모든 중생은 과거에 번뇌가 끊어졌으므로 현재 부처성을 볼 수 있다.

이런 까닭에 나는 항상 말한다. 모든 중생은 부처성이 있으며, 일천계 등도 또한 부처성이 있다. 일천계 등은 선법이 없으나 부처성은 선하니 미래에 있음 때문이다. 일천계 등은 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻기 때문이다.

선남자여, 비유하건대 어떤 사람이 집에 유유가 있는데 누군가 묻기를 ‘너에게 치즈가 있느냐?’ 하니 ‘있다’고 대답한다. 치즈는 실제로 치즈가 아니나 교묘한 편법으로 반드시 얻을 것이므로 치즈가 있다고 말한다. 중생도 그러하여 모두 마음이 있다. 마음이 있는 자는 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 이루게 된다. 이런 까닭에 나는 항상 말한다. 모든 중생은 부처성이 있다.

선남자여, 궁극에는 두 가지가 있다. 하나는 장엄의 궁극이며, 다른 하나는 궁극의 궁극이다. 하나는 세속의 궁극이며, 다른 하나는 출세간의 궁극이다. 장엄의 궁극은 육바라밀이며, 궁극의 궁극은 모든 중생이 얻는 일승이다. 일승은 부처성이라 이름한다. 이런 까닭에 나는 모든 중생에게 부처성이 있다고 말한다. 모든 중생은 일승을 갖추었으나 무명으로 가려서 보지 못한다. 선남자여, 우단월과 삼십삼천의 과보가 가려서 이 세상 중생이 보지 못하는 것과 같다. 부처성도 그러하여 결박이 가려서 중생이 보지 못한다.

또한 선남자여, 부처성은 곧 수렁엄 삼매이며, 본성은 버터와 같아 모든 부처의 어머니이다. 수렁엄 삼매의 힘으로 모든 부처가 항상 상락아정을 얻는다. 모든 중생은 수렁엄 삼매를 갖추었으나 닦지 않으므로 보지 못하고, 그래서 아뇩다라삼먁삼보리를 이루지 못한다.

선남자여, 수렁엄 삼매는 다섯 가지 이름이 있으니, 첫째는 수렁엄 삼매, 둘째는 반야바라밀, 셋째는 금강삼매, 넷째는 사자후 삼매, 다섯째는 부처성이다. 그 작용에 따라 곳곳에서 이름을 얻는다. 선남자여, 한 삼매가 여러 이름을 얻듯, 선禪은 사선이라 이름하고, 근은 정근, 힘은 정력, 깨달음은 정각, 바른 이름은 정정, 팔대인각은 정각이라 이름한다. 수렁엄 정도 또한 그러하다.

선남자여, 모든 중생은 세 가지 삼매를 갖추었으니, 상, 중, 하라 한다. 상은 부처성이라 하여 모든 중생이 부처성을 갖추었다고 말한다. 중은 모든 중생이 초선(初禪)을 갖추었으나 인연이 있을 때 닦을 수 있고, 인연이 없으면 닦지 못한다. 인연 두 가지는 하나는 화재요, 다른 하나는 욕계 결박을 깨뜨림이다. 이런 까닭에 모든 중생이 중삼매를 갖추었다고 말한다. 하삼매는 십대지 가운데 중수 정이라 한다. 이런 까닭에 모든 중생이 하삼매를 갖추었다고 말한다. 모든 중생은 부처성을 갖추었으나 번뇌로 가려서 보지 못한다. 십주 보살은 일승을 보았으나 여래가 상주법임을 알지 못하므로 십지 보살은 부처성을 보았으나 명료하지 못하다. 선남자여, 수렁이란 모든 궁극을 말하며, 엄이라 하는 것은 견고함을 말한다. 모든 궁극을 견고히 얻었으므로 수렁엄이라 이름한다. 이런 까닭에 수렁엄 정을 부처성이라 이름한다.

선남자여, 나는 어느 때 니련선하에 머물면서 아난에게 말하였다. ‘내가 지금 목욕하려 하니 옷과 목욕용 콩을 가져오라.’ 내가 물에 들어가자 모든 새와 물과 뭍에 사는 존재들이 나를 보러 왔다. 그때 오백 명의 범지들이 강가에 와서 내게 말하였다. ‘어찌하여 금강신신을 얻었는가? 만약 구타말이 단견을 설하지 않으면 내가 그 가르침을 받아들이겠다.’ 선남자여, 나는 그때 타심지로 범지들의 마음을 알고 범지들에게 말했다. ‘어찌하여 내가 단견을 설한다고 하는가?’

범지들이 말했다. ‘구타말이여, 여러 경전에 모든 중생에게 아상이 없다고 설하였으니, 무아라 하였는데 어찌 단견이 아니겠는가? 만약 무아라면 누가 계율을 지키며 누가 깨뜨리는가?’

부처님께서 말씀하셨다. ‘나 또한 모든 중생에게 무아가 없다고 말하지 않는다. 나는 항상 모든 중생에게 부처성이 있다고 말한다. 부처성이란 곧 나이다. 이런 까닭에 나는 단견을 말하지 않는다. 모든 중생이 부처성을 보지 못하므로 무상, 무아, 무락, 무정을 말하는데, 이것이 곧 단견이라 이름한다.’

그때 여러 범지들이 부처성이 곧 나임을 듣고 곧바로 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켜 즉시 출가하여 보리도를 닦았다. 모든 새와 물과 뭍에 사는 존재들도 무상보리심을 일으켜 마음을 내고 몸을 버렸다. 선남자여, 이 부처성은 실로 나가 아니나 중생을 위하여 나라 이름한다.

선남자여, 여래는 인연이 있어 무아를 나라고 설하나 참으로 무아이다. 이렇게 말하여도 거짓됨이 없다. 선남자여, 인연이 있어 나를 무아라 말하나 실로 나는 있다. 세상을 위하여 무아라 말하지만 거짓됨이 없다. 부처성은 무아이나 여래는 나라고 말하는 것은 상주함 때문이며, 여래는 나이나 무아라 말하여 자유를 얻었기 때문이다.”

그때 사자후 보살마하살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 만약 모든 중생이 부처성을 갖추었는데 금강의 장사와 같다면, 어떤 까닭으로 모든 중생이 부처성을 보지 못합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 비유하건대 색법은 청색, 황색, 적색, 백색 등 여러 가지가 있고 길고 짧으며 형상이 있으나 맹인은 보지 못한다. 보지 못해도 청색, 황색, 적색, 백색, 길고 짧음과 형상이 없다고 말할 수 없다. 왜냐하면 맹인은 보지 못해도 눈이 있기 때문이다. 부처성도 그러하여 모든 중생이 보지 못하나 십주 보살은 조금 보며, 여래는 완전히 본다.

십주 보살이 보는 부처성은 밤에 색을 보는 것과 같고, 여래가 보는 것은 낮에 색을 보는 것과 같다. 선남자여, 비유하건대 장님이 색을 보고 알지 못하나 좋은 의사가 눈을 치료하여 약의 힘으로 명료히 보게 한다. 십주 보살도 그러하여 부처성을 보나 명료히 알지 못하나 수렁엄 삼매의 힘으로 명료히 알게 된다.

선남자여, 만약 어떤 사람이 일체 법이 무상, 무아, 무락, 무정임을 보고 일체 법이 무상, 무아, 무락, 무정이 아님을 보지 못하면 그런 사람은 부처성을 보지 못한다. 일체라 함은 생사를 말하며, 비일체라 함은 삼보를 말한다. 성문과 연각은 일체 법이 무상, 무아, 무락, 무정임을 보고 비일체 법도 무상, 무아, 무락, 무정임을 본다. 이런 까닭에 부처성을 보지 못한다.

십주 보살은 일체 법이 무상, 무아, 무락, 무정임을 보고 비일체 법의 일부를 상락아정으로 본다. 이런 까닭에 십분 중에 한 분을 본다. 모든 부처 세존은 일체 법이 무상, 무아, 무락, 무정임을 보고 비일체 법을 상락아정으로 본다. 이런 까닭에 부처성을 손바닥 속의 아모뢰과를 보는 것과 같이 본다. 이런 까닭에 수렁엄 정을 궁극이라 이름한다.

선남자여, 비유하건대 초승달은 보이지 않으나 없다고 말할 수 없다. 부처성도 그러하여 모든 범부가 보지 못해도 부처성이 없다고 말할 수 없다.

선남자여, 부처성이란 십력, 사무소외, 대자비, 삼념처를 말한다. 모든 중생은 이 세 가지를 갖추었으나 번뇌를 깨뜨려야만 보게 된다. 일천계 등도 일천계를 깨뜨려야 십력, 사무소외, 대자비, 삼념처를 얻는다. 이런 까닭에 나는 항상 말한다. 모든 중생은 부처성을 갖추었다.

선남자여, 십이인연은 모든 중생이 함께 갖추었으며 내외에 있다. 어떤 십이인가? 과거 번뇌는 무명이라 이름하고, 과거 업은 행이라 이름하며, 현재 세상에서 처음 태아가 되는 것은 식이라 이름한다. 태내 오분에 사근이 아직 갖추어지지 않은 것은 명색이라 이름하며, 사근이 완비되어 촉이 일어나기 전은 육입이라 이름한다. 고통과 즐거움이 구별되지 않은 것은 촉이라 이름한다.

애착이 생긴 것은 수라 이름하며, 오욕에 가까이 익숙해진 것은 애라 이름한다. 내외를 탐하는 것은 취라 이름하며, 내외의 사물로 신구의 업을 일으키는 것은 유라 이름한다. 현재 세상의 식은 미래생이라 이름하며, 현재 명색, 육입, 촉, 수는 미래세의 노병이라 이름한다. 이것이 십이인연이다.

선남자여, 모든 중생은 이와 같은 십이인연을 갖추었으나 미완성도 있으니, 가라라 때 죽으면 십이가 없다. 생에서 노병까지 십이를 갖춘다. 색계 중생은 세 가지 수, 세 가지 촉, 세 가지 애가 없고 노병도 없으나 십이를 갖추었다 한다. 무색계 중생은 색이 없으나 노병이 없으며 십이를 갖추었다 한다. 정에 의해 얻으므로 중생이 평등하게 십이인연을 갖추었다 한다. 선남자여, 부처성도 그러하여 모든 중생은 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 이루므로 나는 모든 중생에게 부처성이 있다고 말한다.

선남자여, 설산에 풀 중에 인욕이라 이름한 풀이 있는데 소가 먹으면 버터가 나온다. 또 다른 풀이 있는데 소가 먹으면 버터가 나오지 않는다. 비록 버터가 없어도 설산에 인욕 풀이 없다고 말할 수 없다. 부처성도 그러하다. 설산은 여래라 이름하고, 인욕풀은 대열반이라 이름하며, 다른 풀은 십이부경이라 이름한다. 중생이 대반열반을 듣고 받들어 닦으면 부처성을 본다. 십이부경 중에 듣지 못한 것이 있어도 부처성이 없다고 말할 수 없다.

선남자여, 부처성은 색이면서 색이 아니고, 색이 아니면서 색이 아니지 않으며, 상이면서 상이 아니고, 상이 아니면서 상이 아니지 않으며, 하나이면서 하나가 아니고, 하나가 아니면서 하나가 아니지 않으며, 무상이며 단절이 아니고, 단절이 아니며 무상이 아니며 무상이 아니지 않으며, 있음이면서 없음이며, 없음이 아니며 없음이 아니지 않으며, 다함이며 다함이 아니고, 다함이 아니며 다함이 아니지 않으며, 인연이며 과보이며, 의이며 비의이며, 글자이며 비글자이며, 비글자 비비글자이다. 어떻게 색이라 하는가? 금강신신이기 때문이다.

어떻게 색이 아니냐? 십팔불공색법 때문이며, 어떻게 색이 아니며 색이 아니냐? 색과 비색이 정해진 상이 없기 때문이다. 어떻게 상이라 하는가? 삼십이상 때문이다. 어떻게 상이 아니냐? 모든 중생의 상이 나타나지 않기 때문이다. 어떻게 상이 아니며 상이 아니냐? 상과 비상이 결정되지 않기 때문이다. 어떻게 하나라 하는가? 모든 중생이 일승이기 때문이다. 어떻게 하나가 아니냐? 삼승을 설하기 때문이다. 어떻게 하나도 아니며 하나도 아니냐? 무수한 법 때문이다. 어떻게 무상인가? 연기에 의해 무상이라 함이다. 어떻게 단절이 아니냐? 단절을 떠난 견해 때문이다. 어떻게 무상도 아니며 단절도 아니냐? 끝과 시작이 없기 때문이다. 어떻게 있음이라 하는가? 모든 중생이 모두 있기 때문이다. 어떻게 없음이라 하는가? 선한 편법으로 보게 되기 때문이다. 어떻게 무도 무아인가? 허공성 때문이다.

어떻게 다함이라 하는가? 수렁엄 삼매를 얻었기 때문이다. 어떻게 다함이 아니냐? 상주하기 때문이다. 어떻게 다함도 아니며 다함도 아니냐? 모든 다함의 상이 끊어졌기 때문이다. 어떻게 인연이라 하는가? 인연을 알았기 때문이다. 어떻게 과보라 하는가? 과보가 결정적이기 때문이다. 어떻게 무도 무과인가? 상주하기 때문이다. 어떻게 의라 하는가? 모두 의를 포함하여 장애가 없기 때문이다. 어떻게 비의인가? 말할 수 없기 때문이다. 어떻게 비의 비비의인가? 궁극의 공이기 때문이다. 어떻게 글자라 하는가? 이름이 있기 때문이다. 어떻게 비글자인가? 이름과 무명이 있기 때문이다. 어떻게 비글자 비비글자인가? 모든 글자를 끊었기 때문이다. 어떻게 고통도 아니며 즐거움도 아닌가? 모든 수를 끊었기 때문이다.

어떻게 무아인가? 팔자재를 갖추지 못했기 때문이다. 어떻게 비무아인가? 상주하기 때문이다. 어떻게 무아도 아니며 비무아도 아닌가? 작용하지 않고 수용하지 않기 때문이다. 어떻게 공인가? 제일의 의의 공 때문이다. 어떻게 비공인가? 상주하기 때문이다. 어떻게 비공도 아니며 비비공인가? 선법의 씨앗이 되기 때문이다.

선남자여, 만약 어떤 이가 『대반열반경』의 이런 뜻을 생각하여 깨달으면 그 사람은 부처성을 본 것이다. 부처성은 불가사의하며 여러 부처 여래의 경계로 성문과 연각이 알 수 없다. 선남자여, 부처성은 음, 경계, 입이 아니며, 본래 없고 지금 있음도 아니며, 있음에서 다시 없음도 아니며, 선한 인연으로 중생이 보게 된다. 비유하건대 검은 쇠가 불에 들어가면 붉어지고, 불에서 나오면 다시 검어지나 검은 색은 내외가 아니며 인연으로 존재한다.

부처성도 그러하여 모든 중생의 번뇌 불이 꺼지면 듣고 보고 알게 된다. 선남자여, 씨앗이 꺾이고 싹이 나듯, 싹의 성질은 내외가 아니며, 꽃과 열매도 그러하여 인연으로 존재한다. 선남자여, 이 대반열반의 미묘한 경전은 무량한 공덕을 이루었으며, 부처성도 그러하여 무량무변한 공덕으로 이루어졌다.”

그때 사자후 보살마하살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 보살이 몇 가지 법을 갖추어 부처성을 보나 명료하지 못하며, 여러 부처 세존은 몇 가지 법을 이루어 명료히 보나요?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 보살이 열 가지 법을 갖추었으나 부처성을 보나 명료하지 못하다. 어떤 열 가지인가? 첫째, 적소욕이며, 둘째, 지족이며, 셋째, 적적이며, 넷째, 정진이며, 다섯째, 정념이며, 여섯째, 정정이며, 일곱째, 정혜이며, 여덟째, 해탈이며, 아홉째, 해탈을 찬탄하며, 열째, 대열반으로 중생을 교화함이다.”

사자후 보살이 물었다. “세존이시여, 적소욕과 지족은 어떤 차이가 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 적소욕은 구하지 않고 취하지 않는 것이며, 지족은 조금 얻었을 때 마음에 후회가 없는 것이다. 적소욕은 적게 바라는 것이며, 지족은 법일을 하여 마음에 근심이 없는 것이다. 선남자여, 욕망은 세 가지가 있다. 첫째, 악욕이며, 둘째, 대욕이며, 셋째, 욕욕이다. 악욕이란 비구가 마음에 탐욕이 생겨 모든 대중의 으뜸이 되고자 하며, 모든 승려가 자신을 따르게 하고, 사부대중이 모두 공경하고 찬탄하며 존중하여 자신이 먼저 사부대중에게 설법하고, 모든 신도들이 자신의 말을 믿고 국왕과 대신과 장로들이 모두 공경하여 옷과 음식과 침구와 약과 좋은 집을 크게 얻고자 하는 생사욕이다. 이것이 악욕이다.

대욕이란 비구가 욕심이 생겨 어떻게 하면 사부대중이 자신이 초지에서 십지에 이르고, 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고, 아라한과 수다원을 얻으며, 사선에서 사무애지를 얻는지 알게 하여 이익과 재물을 얻고자 하는 것이다. 이것이 대욕이다.

욕욕이란 비구가 범천, 마천, 자유천, 전륜성왕, 혹은 사리계, 거사, 바라문이 되어 모두 자유롭게 되기를 바라며 이익과 재물을 구하는 것이다. 이것이 욕욕이다.

이 세 가지 악욕에 해를 입지 않는 자를 적소욕이라 한다. 욕망은 스물다섯 애라 이름한다. 이런 스물다섯 애가 없으면 적소욕이라 한다. 미래에 원하는 것을 구하지 않는 것이 적소욕이며, 얻어도 집착하지 않는 것이 지족이다. 공경을 구하지 않는 것이 적소욕이며, 얻어도 쌓지 않는 것이 지족이다.

선남자여, 또한 적소욕이 있으나 지족이 아니며, 지족이 있으나 적소욕이 아닌 자도 있고, 적소욕과 지족이 모두 있는 자도 있으며, 지족하지 않고 적소욕도 없는 자도 있다. 적소욕은 수다원이며, 지족은 비구니이며, 적소욕과 지족을 모두 갖춘 자는 아라한이며, 적소욕도 지족도 없는 자는 보살이라 한다.

선남자여, 적소욕과 지족은 다시 두 가지가 있으니, 하나는 선이며, 다른 하나는 불선이다. 불선은 범부이며, 선은 성인과 보살이다. 모든 성인은 도과를 얻어도 스스로 말하지 않고, 말하지 않으므로 마음에 근심이 없으니 이것이 지족이다. 선남자여, 보살마하살은 대승 『대반열반경』을 닦아 부처성을 보고자 하므로 적소욕과 지족을 닦는다.

적적이란 무엇인가? 적적에는 두 가지가 있으니, 하나는 마음의 적적이며, 다른 하나는 몸의 적적이다. 몸의 적적은 몸으로 세 가지 악을 짓지 않는 것이며, 마음의 적적은 마음으로 세 가지 악을 짓지 않는 것이다. 이것을 몸과 마음의 적적이라 한다. 몸의 적적은 사부대중에 가까이 가지 않고 사부대중의 모든 사업에 참여하지 않는 것이며, 마음의 적적은 탐욕과 진노와 어리석음을 닦지 않는 것이다. 이것을 몸과 마음의 적적이라 한다.

어떤 비구는 몸은 적적하나 마음은 적적하지 않고, 마음은 적적하나 몸은 적적하지 않으며, 몸과 마음이 모두 적적하거나 몸과 마음이 모두 적적하지 않은 경우가 있다. 몸은 적적하나 마음은 적적하지 않은 자는 어떤 비구가 좌선하는 곳에서 멀리 떨어져 사부대중을 멀리하며 마음에 항상 탐욕과 진노와 어리석음을 쌓으니 이것이 몸은 적적하나 마음은 적적하지 않은 것이다. 마음은 적적하나 몸은 적적하지 않은 자는 어떤 비구가 사부대중과 국왕과 대신에게 가까이 하여 탐욕과 진노와 어리석음을 끊으니 이것이 마음은 적적하나 몸은 적적하지 않은 것이다. 몸과 마음이 적적한 자는 부처와 보살이며, 몸과 마음이 적적하지 않은 자는 범부이다.

왜냐하면 범부는 몸과 마음이 적적하여도 무상, 무락, 무아, 무정을 깊이 관하지 못하기 때문이다. 이런 까닭에 범부는 몸과 마음의 삼업을 적적하게 하지 못한다. 일천계 등은 사중금지와 오역죄를 범하니 이런 자도 몸과 마음의 적적이라 이름하지 못한다.

정진이란 무엇인가? 어떤 비구가 몸과 말과 뜻의 업을 청정하게 하여 모든 불선업에서 멀어지고 모든 선업을 닦으면 이것을 정진이라 한다. 이 정진하는 자는 육처를 염결하니, 즉 부처, 법, 승, 계, 시주, 천이라 하여 이것을 정념이라 한다.

정념을 갖춘 자가 얻는 삼매를 정정이라 한다. 정정을 갖춘 자가 모든 법을 허공과 같이 관하는 것을 정혜라 한다. 정혜를 갖춘 자가 모든 번뇌의 결박에서 벗어나는 것을 해탈이라 한다. 해탈한 자가 중생을 위하여 해탈을 찬탄하여 이것이 항상 변하지 않는 해탈이라 말하는 것을 찬탄해탈이라 한다.

해탈은 곧 무상대반열반이며, 열반은 번뇌의 결박 불이 꺼짐이다. 또 열반은 집이라 이름하는데, 번뇌의 악풍과 비를 막기 때문이다. 또 열반은 귀의처라 이름하는데 모든 두려움을 넘기 때문이다. 또 열반은 섬과 모래톱이라 이름하는데 사대의 폭류가 떠내지 못하기 때문이다.

어떤 네 가지인가? 욕폭, 유폭, 견폭, 무명폭이다. 이런 까닭에 열반을 섬과 모래톱이라 이름한다. 또 열반은 궁극의 귀의라 이름하는데 모든 궁극의 즐거움을 얻기 때문이다. 만약 보살마하살이 이런 열 가지 법을 갖추면 부처성을 보나 명료하지 못하다.

또한 선남자여, 출가한 자에게는 네 가지 병이 있어 사사문과를 얻지 못한다. 어떤 네 가지 병인가? 네 가지 악욕이라 하니, 첫째는 의욕, 둘째는 식욕, 셋째는 침구욕, 넷째는 유욕이다. 이것을 네 악욕이라 하며 출가자의 병이라 한다. 네 가지 좋은 약이 이 병을 고치니, 곧 분소의 옷이 비구의 의욕을 치료하고, 걸식이 식욕을 깨뜨리며, 나무 아래가 침구욕을 깨뜨리고, 몸과 마음의 적적이 비구의 유욕을 깨뜨린다. 이 네 가지 약으로 이 네 가지 병을 제거하니 이것을 성행이라 한다. 이런 성행으로 적소욕과 지족이라 이름한다.

적적에는 네 가지 즐거움이 있다. 어떤 네 가지인가? 첫째, 출가의 즐거움이며, 둘째, 적적의 즐거움이며, 셋째, 영멸의 즐거움이며, 넷째, 궁극의 즐거움이다. 이 네 가지 즐거움을 얻으면 적적이라 이름한다.

네 가지 정진을 갖추어 정진이라 이름하며, 네 가지 염처를 갖추어 정념이라 이름하며, 네 가지 선정을 갖추어 정정이라 이름하며, 사성제를 보아 정혜라 이름하며, 모든 번뇌의 결박을 영원히 끊어 해탈이라 이름하며, 모든 번뇌가 지나갔음을 찬탄하여 찬탄해탈이라 이름한다. 선남자여, 보살마하살은 이와 같은 열 가지 법을 갖추어 부처성을 보나 명료하지 못하다.

또한 선남자여, 보살마하살이 이 경을 듣고 가까이 하여 닦으며 모든 세속의 일을 멀리하는 것을 적소욕이라 한다. 출가한 뒤 후회가 없으면 지족이라 한다. 지족하면 한적한 곳에 가까이 하여 번잡함을 멀리하는 것을 적적이라 한다. 지족하지 않으면 한적함을 좋아하지 않는다.

지족한 자는 항상 한적하고 고요한 곳에 머물며 항상 이렇게 생각한다. ‘모든 세속인은 내가 사문도의 과를 얻었다고 하지만 나는 아직 얻지 못하였다. 나는 어떻게 사람을 속일 것인가?’ 이렇게 생각하고 정진하여 사문도의 과를 닦으니 이것을 정진이라 한다. 대반열반을 가까이 닦으니 정념이라 한다.

천행에 따르니 정정이라 하며, 이 정정에 머물러 정견과 정지를 얻으니 정혜라 한다. 정견과 정지를 얻으면 번뇌의 결박에서 벗어나 해탈이라 하며, 십주 보살이 중생을 위하여 열반을 찬탄하니 이것이 찬탄해탈이라 이름한다. 선남자여, 보살마하살은 이와 같은 열 가지 법을 갖추어 부처성을 보나 명료하지 못하다.

또한 선남자여, 적소욕은 어떤 비구가 한적한 곳에 머물러 앉아 눕지 않고, 나무 아래나 무덤가나 노천에서 풀밭 위에 앉아 걸식하여 얻은 대로 만족하며, 한 번 앉아 한 끼 먹고, 세 벌의 옷만 지니니 분소의 옷과 모시옷이다. 이것을 적소욕이라 한다. 이런 일을 행하고 마음에 후회가 없으면 지족이라 한다.

공삼매를 닦으면 적적이라 한다. 사과를 얻고 아뇩다라삼먁삼보리심이 쉬지 않으면 정진이라 한다. 마음을 여래의 상주함에 묶어 변하지 않으면 정념이라 한다. 팔해탈을 닦으면 정정이라 하며, 사무애지를 얻으면 정혜라 한다. 칠루를 멀리하면 해탈이라 하며, 열상 없는 열반을 찬탄하니 찬탄해탈이라 이름한다.

십상이라 함은 생로병사와 색성향미촉무상을 말한다. 십상을 멀리하면 대열반이라 한다. 선남자여, 이것이 보살마하살이 이와 같은 열 가지 법을 갖추어 부처성을 보나 명료하지 못하다.

또한 선남자여, 다욕으로 인하여 국왕과 대신과 장로와 사리계와 바라문과 비사와 수다를 가까이 하며, 수다원과 아라한과 수다원과 아라한과 수다원과 수다원을 얻었다고 스스로 말하며, 이익과 재물을 위하여 행주좌와 소소한 편의를 행하며, 시주를 보면 공경하여 맞이하고 말하며, 악욕을 깨뜨리면 적소욕이라 한다. 번뇌 결박을 깨뜨리지 못해도 여래의 행처와 같으면 지족이라 한다.

선남자여, 이 두 가지 법은 염정에 가까운 인연이며, 항상 스승과 동학에게 칭찬받으니, 나 또한 여러 경전에 이 두 가지 법을 칭찬하였다. 만약 이 두 가지 법을 갖추면 대열반문과 오락에 가까워진다.

이것을 적적이라 하며, 계율을 굳게 지키면 정진이라 하며, 수치심과 부끄러움이 있으면 정념이라 하며, 마음의 상을 보지 않으면 정정이라 하며, 법성상과 인연을 구하지 않으면 정혜라 하며, 상이 없으므로 번뇌가 끊어지면 해탈이라 하며, 『대반열반경』을 찬탄하니 찬탄해탈이라 한다. 선남자여, 이것이 보살마하살이 이 열 가지 법을 갖추어 부처성을 보나 명료하지 못하다.

선남자여, 네가 말하기를 ‘십주 보살이 어떤 눈으로 부처성을 보나 명료하지 못하며, 여러 부처 세존은 어떤 눈으로 부처성을 보고 명료히 아는가?’ 하였는데, 선남자여, 지혜의 눈으로 보아 명료하지 못하며, 부처의 눈으로 보아 명료히 안다. 보리행을 닦으면 명료하지 못하고, 닦지 않으면 명료히 안다.

십주에 머무르면 명료하지 못하고, 머무르지 않으면 명료히 안다. 보살마하살은 지혜의 인연으로 명료하지 못하고, 여러 부처 세존은 인과를 끊어 명료히 본다. 모든 깨달은 자를 부처성이라 한다. 십주 보살은 일체 깨달은 자가 아니므로 보나 명료하지 못하다.

선남자여, 보는 데는 두 가지가 있으니, 하나는 눈으로 보는 것이고, 다른 하나는 듣고 보는 것이다. 여러 부처 세존은 눈으로 부처성을 보는데, 손바닥 속의 아모뢰과를 보는 것과 같다. 십주 보살은 듣고 보아 명료하지 못하다. 십주 보살은 스스로만 알 뿐 일체 중생이 부처성을 갖추었음을 알지 못한다.

선남자여, 또 눈으로 보는 이가 있으니 여러 부처 여래와 십주 보살이 눈으로 부처성을 본다. 또 듣고 보는 이가 있으니 모든 중생과 구지 보살까지 부처성을 듣고 본다. 보살이 만약 모든 중생이 부처성을 갖추었다고 듣고도 마음에 믿음이 생기지 않으면 듣고 본 것이 아니다.

선남자여, 만약 어떤 선남자와 선여인이 여래를 보고자 하면 십이부경을 닦고 지니며 독송하고 베껴 풀이해야 한다.”

사자후 보살마하살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 모든 중생이 여래의 마음 상을 알지 못하면 어떻게 관하여 알 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 모든 중생은 실로 여래의 마음 상을 알지 못한다. 만약 관찰하여 알려면 두 가지 인연이 있으니, 하나는 눈으로 보는 것이고, 다른 하나는 듣고 보는 것이다. 만약 여래의 모든 신업을 보면 이것이 여래임을 알리니 이것을 눈으로 보는 것이라 한다.

만약 여래의 모든 구업을 보면 이것이 여래임을 알리니 이것을 듣고 보는 것이라 한다. 만약 여래의 색모습을 보면 모든 중생과 같지 않으니 이것이 여래임을 알리니 이것을 눈으로 보는 것이라 한다.

만약 여래의 음성이 미묘하고 최상이며 모든 중생의 음성과 다르면 이것이 여래임을 알리니 이것을 듣고 보는 것이라 한다. 만약 여래가 신통을 행하여 중생을 위하거나 이익을 위하는지 보면, 중생을 위하고 이익을 위하지 않으면 이것이 여래임을 알리니 이것을 눈으로 보는 것이라 한다.

만약 여래가 타심지로 중생을 관찰하여 이익과 중생을 위하면 이것이 여래임을 알리니 이것을 듣고 보는 것이라 한다.

어떻게 여래가 이 몸을 받았는가? 왜 몸을 받았는가? 누구를 위하여 몸을 받았는가? 이것을 눈으로 보는 것이라 한다. 만약 여래가 어떻게 설법하는가? 왜 설법하는가? 누구를 위하여 설법하는가? 이것을 듣고 보는 것이라 한다.

몸의 악업에 노를 내지 않으면 이것이 여래임을 알리니 이것을 눈으로 보는 것이라 한다. 입의 악업에 노를 내지 않으면 이것이 여래임을 알리니 이것을 듣고 보는 것이라 한다.

만약 보살이 태어나 처음으로 십방에서 일곱 걸음을 걷고 마니발타와 부나발타 귀신 대장이 깃발과 차양을 들고 무량무변한 세계를 진동시키며 금광이 빛나 허공에 가득하고, 난타용왕과 발난타가 신통력으로 보살의 몸을 목욕시키며, 여러 천상 형상이 맞아 절하고, 아시타 선인이 합장하여 공경하며, 청년기에 욕을 버리고 세속의 즐거움에 미혹되지 않고 출가하여 도를 닦아 한적함을 즐기고, 사악한 견해를 깨뜨리기 위해 육년 고행하며, 모든 중생을 평등히 여기고 마음이 항상 정에 머물러 처음에는 산란하지 않고, 상호가 아름답고 몸을 장엄하며, 다니는 곳마다 언덕과 무덤이 평탄하며, 옷이 몸에서 떨어지지 않고 네 치가 떨어지지 않으며, 걸을 때 곧게 보고 좌우를 돌아보지 않고, 먹는 것은 남김이 없으며, 앉고 일어나는 곳에 풀이 흔들리지 않고, 중생을 조화하려고 가서 설법하며 마음에 교만이 없으니 이것을 눈으로 보는 것이라 한다.

만약 보살이 일곱 걸음을 걷고 ‘내 몸은 지금 가장 마지막이다’라고 노래하면, 아시타 선인이 합장하여 말한다. ‘대왕이여, 시타다 태자는 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 이루어 집에 머무르지 않고 전륜성왕이 되지 않을 것이다.

왜냐하면 상이 밝기 때문이다. 전륜성왕의 상은 밝지 않으나 시타다 태자의 몸 상은 빛나므로 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 이룰 것이다.’ 늙음과 병과 죽음을 보고 다시 말한다. ‘모든 중생은 매우 가련하여 항상 이런 생로병사와 함께 따라다니며 보지 못하고 항상 고통에 행하니 내가 끊겠다.’

아라라오 오통선인에게서 무상정에 들었으나 성취한 뒤 그것이 아니라고 하며, 우타가 선인에게서 비유상 무유상 정에 들어 성취한 뒤 그것이 열반이 아니고 생사법이라 한다.

육년 고행에 아무것도 얻지 못하고 ‘이 고행을 닦아도 헛되며 얻을 것이 없다. 만약 참이라면 내가 얻었을 것이다. 허망하므로 나는 얻지 못한다. 이것은 사술이며 정도가 아니다’라고 말한다.

도에 들자 범천이 권하여 말하였다. ‘부디 여래는 중생을 위하여 감로를 널리 열어 무상법을 설하소서.’ 부처님께서 말씀하셨다. ‘범왕이여, 모든 중생은 항상 번뇌로 가려져 내 정법의 말을 받을 수 없다.’

범왕이 다시 말하였다. ‘세존이시여, 모든 중생은 세 가지 근기가 있으니, 곧 이익근, 중근, 둔근이라 하니, 이익근은 받을 수 있으니 부디 설해 주시옵소서.’

부처님께서 말씀하셨다. ‘범왕이여, 잘 듣고 잘 들어라. 나는 지금 모든 중생에게 감로문을 열겠다.’ 곧 보라나국에서 정법륜을 돌려 중도를 설하였다. 모든 중생은 결박을 깨뜨리지 못하니 능히 깨뜨리지 못한 것도 아니고 깨뜨리지 않은 것도 아니므로 중도라 이름한다.

중생을 건너지 못하는 것도 능히 건너지 못한 것도 아니니 이것을 중도라 한다. 모든 성취가 아니면서도 이루지 못한 것도 아니니 이것을 중도라 한다. 말하는 모든 것이 스승이라 하지 않고 제자라 하지 않으니 이것을 중도라 한다.

이익을 구하지 않고 과보를 얻지 못하는 것도 아니니 이것을 중도라 한다. 정어이며 진어이며 시어이며 진실어이며 거짓 없는 미묘한 제일의 법 등이 이것을 듣고 보는 것이라 한다.

선남자여, 여래의 마음 상은 실로 볼 수 없다. 만약 선남자나 선여인이 여래를 보고자 하면 이 두 가지 인연에 의지해야 한다.”

대반열반경 권 제이십칠

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조