대방광불화엄경 권 제십육

우전국 삼장 실차난타가 명을 받들어 번역함

승수미산정품 제십삼

그 때, 여래의 위신력으로 인하여, 십방 일체 세계의 일일사천천 하늘 아래 염부제 중에 모두 여래가 나무 아래 앉아 있는 것을 보았고, 각기 보살들이 부처님의 신력을 받아 법을 설하며, 모두 스스로 항상 부처님을 대하고 있다고 여겼다.

그 때, 세존은 모든 보리수 아래를 떠나지 않고 수미산 정상으로 올라가 제석천의 전각을 향하였다.

그 때, 천제석이 묘승전 앞에서 멀리 부처님이 오심을 보고 즉시 신력으로 이 전각을 장엄하여 보광명장 사자의 좌석을 놓았는데, 그 좌석은 모두 묘보로 이루어져 있었다. 만 겹의 층계가 극히 장엄하고, 만 금사로 그 위를 덮었으며, 만 가지의 장막과 만 가지의 덮개가 두루 둘러져 있었고, 만 가지의 비단과 비단 띠가 늘어져 있었으며, 만 가지의 구슬과 옥이 두루 교차하여 엮여 있었고, 만 가지의 옷과 천이 좌석 위에 펼쳐져 있었다. 만 천자와 만 범왕이 앞뒤로 에워싸고 있었으며, 만 가지 광명이 비쳐 밝게 하였다. 그 때, 제석천은 부처님을 위하여 좌석을 펼쳐 놓고 몸을 굽혀 합장하며 공경스럽게 부처님께 말씀드렸다. “좋습니다 세존이시여! 좋습니다 세존이시여! 좋습니다 여래, 응정등각이시여! 부디 자비를 베푸시어 이 궁전에 머무소서!”

그 때, 세존은 즉시 그 청을 받아들여 묘승전에 들어가셨다. 십방 일체 세계도 모두 이와 같았다. 그 때, 제석천은 부처님의 신력으로 궁전 안의 모든 음악 소리가 자연히 멈추게 하고, 스스로 과거 부처님들이 심은 여러 선근을 회상하며 다음과 같이 게송하였다.

가섭여래는 큰 자비를 갖추어
모든 길상 중 가장 뛰어나니

그 부처님이 이 궁전에 오셨기에
이곳이 가장 길상한 곳이라.

구나무니는 장애가 없음을 보아
모든 길상 중 가장 뛰어나니

그 부처님이 이 궁전에 오셨기에
이곳이 가장 길상한 곳이라.

가라구타는 금산과 같아
모든 길상 중 가장 뛰어나니

그 부처님이 이 궁전에 오셨기에
이곳이 가장 길상한 곳이라.

비사포 부처님은 세 가지 더러움이 없고
모든 길상 중 가장 뛰어나니

그 부처님이 이 궁전에 오셨기에
이곳이 가장 길상한 곳이라.

시기여래는 분별을 떠나
모든 길상 중 가장 뛰어나니

그 부처님이 이 궁전에 오셨기에
이곳이 가장 길상한 곳이라.

비바시 부처님은 만월과 같아
모든 길상 중 가장 뛰어나니

그 부처님이 이 궁전에 오셨기에
이곳이 가장 길상한 곳이라.

불사명달은 제일의 진리이며
모든 길상 중 가장 뛰어나니

그 부처님이 이 궁전에 오셨기에
이곳이 가장 길상한 곳이라.

제사여래는 변론이 막힘없어
모든 길상 중 가장 뛰어나니

그 부처님이 이 궁전에 오셨기에
이곳이 가장 길상한 곳이라.

파두마 부처님은 깨끗하고 더러움이 없으며
모든 길상 중 가장 뛰어나니

그 부처님이 이 궁전에 오셨기에
이곳이 가장 길상한 곳이라.

연등여래는 큰 광명을 내어
모든 길상 중 가장 뛰어나니

그 부처님이 이 궁전에 오셨기에
이곳이 가장 길상한 곳이라.

이와 같이 세계 중에, 도리천왕은 여래의 신력으로 인하여 십불의 모든 공덕을 찬탄하였고, 십방 세계의 모든 제석천왕들도 모두 이와 같이 부처님의 공덕을 찬탄하였다. 그 때, 세존은 묘승전에 들어가 결가부좌하였다. 이 전각은 갑자기 넓고 관대하여 마치 천중 여러 처소와 같았으며, 십방 세계도 모두 이와 같았다.

대방광불화엄경 수미정상 게송찬품 제십사

그 때, 부처님의 신력으로 십방 각처마다 한 위대한 보살이 있었는데, 각기 부처님의 사찰 미진수 보살과 함께 백불사찰 미진수 국토 밖 여러 세계에서 모여들었으며, 그 이름은 법혜보살, 일체혜보살, 승혜보살, 공덕혜보살, 정진혜보살, 선혜보살, 지혜보살, 진실혜보살, 무상혜보살, 견고혜보살이라 하였다. 그들이 온 땅은 인도라화세계, 파두마화세계, 보화세계, 우발라화세계, 금강화세계, 묘향화세계, 열의화세계, 아루나화세계, 나라도화세계, 허공화세계라 하였다. 각자는 부처님 곁에서 깨끗이 범행을 닦아 행하였는데, 특별히 특월불, 무진월불, 부동월불, 풍월불, 수월불, 해탈월불, 무상월불, 성숙월불, 청정월불, 명료월불이라 하였다. 이 보살들이 부처님께 이르러 머리를 조아리고 부처님의 발을 공경하였다. 그리고 각자가 온 방향에 따라 비루遮那장사자 좌석으로 변하여 그 좌석 위에 결가부좌하였다. 이와 같이 세계 중 수미정상에 보살들이 모였고, 일체 세계도 모두 이와 같았다. 그 보살들의 이름, 세계, 부처님 호칭은 모두 같고 다름이 없었다. 그 때, 세존은 두 발가락에서 백천억 묘색 광명을 방출하여 십방 일체 세계 수미정상 제석궁 안을 두루 비추니 부처님과 대중이 모두 현현하였다.

그 때, 법혜보살은 부처님의 위신을 받아 십방을 두루 관찰하며 다음과 같이 게송하였다.

부처님은 깨끗한 광명을 내어
세계를 두루 비추시니

수미산 정상
묘승전 안에 머무시네.

모든 제석천왕이
부처님을 궁전에 청하니

십 가지 묘한 게송으로
모든 여래를 찬탄하네.

그 대회 중에
모든 보살 무리도

십방에서 와서
좌석을 변화하여 앉았네.

그 모임 보살들은
우리와 같은 이름이며

온 세계에서 온 자들
이름도 모두 같네.

본국의 세존들도
이름과 호칭이 같고

각자 부처님 곁에서
깨끗이 무상행을 닦았네.

부처님 자녀여, 너는
여래의 자유로운 힘을 보라.

모든 염부제에서
모두 부처님 계심을 말하네.

우리는 지금 부처님을 보니
수미 정상에 머무시고

십방도 모두 그러하니
여래의 자유로운 힘이로다.

일일 세계마다
발심하여 부처님 도를 구하며

이와 같은 원에 의지하여
보리행을 닦느니라.

부처님은 여러 몸으로
세계를 두루 다니시며

법계에 장애 없고
측량할 수 없도다.

지혜의 광명은 항상 두루 비추어
세상의 어둠을 모두 없애네.

모든 것이 비길 데 없으니
어찌 측량할 수 있으랴!

그 때, 일체혜보살은 부처님의 위력을 받아 십방을 두루 관찰하며 다음과 같이 게송하였다.

비록 백천겁 동안
항상 여래를 본다 해도

진실한 뜻에 의지하지 않고
세계를 구하는 자를 본다면

그 사람은 상에 집착하여
어리석음의 그물을 키우고

생사 감옥에 묶여
어둠 속에서 부처님을 보지 못하리라.

모든 법을 관찰하니
자성은 아무것도 없고

생멸하는 상만 있을 뿐
다만 가명으로 말할 뿐이라.

모든 법은 생하지 않고
모든 법은 멸하지 않으니

이와 같이 알면
모든 부처님이 항상 나타나시리라.

법성은 본래 공적이며
취함도 없고 봄도 없으니

성공이 곧 부처님이니
헤아릴 수 없도다.

만약 모든 법의
체성과 성품이 이와 같음을 알면

그 사람은 번뇌에 물들지 아니하리라.

범부는 모든 법을
단지 상에 따라 변할 뿐이라

법무상을 알지 못하여
부처님을 보지 못하느니라.

무니는 삼세를 떠나
모든 상을 갖추었으며

머무름이 없고
두루 편안하며 움직이지 않느니라.

나는 모든 법을
밝게 알았고

지금 여래를 보니
의심이 전혀 없도다.

법혜가 이미 말하였으니
여래의 진실한 성품을

나는 그로부터 알았고
보리심은 생각하기 어려우니라.

그 때, 승혜보살은 부처님의 위력을 받아 십방을 두루 관찰하며 다음과 같이 게송하였다.

여래의 큰 지혜는
희귀하고 비길 데 없으며

모든 세계에서
생각으로도 미치지 못하네.

범부는 망상으로
상에 집착하여

부처님은 모든 상을 떠나시니
그것을 볼 수 없느니라.

미혹하고 무지한 자는
오온의 상을 망령되이 취하여

그 진실한 성품을 알지 못하니
그 사람은 부처님을 보지 못하느니라.

모든 법의 자성은
아무것도 없음을 알면

이와 같이 법성을 깨닫는 자는
노사나 부처님을 보리라.

전의 오온 때문에
후의 오온 상이 이어지나니

이 성품을 알면
부처님을 보는 것이 생각하기 어려우니라.

마치 어둠 속의 보배와 같아
등불 없이는 볼 수 없고

부처님 법을 아무도 설하지 않으면
지혜가 있어도 알 수 없느니라.

또한 눈에 티가 있어
맑고 아름다운 빛을 보지 못하듯

더러운 마음으로는
모든 부처님 법을 보지 못하느니라.

또 밝고 맑은 날에도
장님은 볼 수 없고

지혜가 없으면
결코 부처님을 보지 못하리라.

만약 눈의 티를 제거하고
색에 집착하지 않으면

모든 법을 보지 못하더라도
여래를 볼 수 있으리라.

일체혜가 먼저 말하였으니
모든 부처님의 보리법을

나는 그로부터 듣고
노사나를 보았느니라.

그 때, 공덕혜보살은 부처님의 위력을 받아 십방을 두루 관찰하며 다음과 같이 게송하였다.

모든 법은 진실함이 없고
망상으로 진실한 상을 취하니

이로 인해 모든 범부는
윤회 생사 감옥에 갇히느니라.

말과 글로 설하는 법은
작은 지혜가 망령되이 분별하니

장애가 생겨
자기의 마음을 알지 못하느니라.

자기 마음을 알지 못하면
어찌 바른 도를 알리요.

그것은 뒤집힌 지혜로
모든 악을 키우느니라.

법의 공성을 보지 못하여
항상 생사 고통을 받으니

그 사람은 깨끗한 법안이 없느니라.

나는 옛날에 여러 고통을 받았으나
부처님을 보지 못하였으니

마땅히 깨끗한 법안을 얻어
마땅히 보아야 할 것을 보리라.

만약 부처님을 보면
마음에 집착이 없으니

그 사람은 부처님이 아는 법을
볼 수 있으리라.

만약 부처님의 진법을 보면
대지혜라 이름하리니

그 사람은 깨끗한 눈으로
세계를 관찰하리라.

보지 않음이 곧 보는 것이며
모든 법을 볼 수 있으니

법에 집착하면
볼 것이 없느니라.

모든 법의 성품은
생하지도 멸하지도 않으니

기이하도다 대도사여
스스로 깨닫고 남도 깨닫게 하시니라.

승혜가 이미 말하였으니
여래가 깨달은 법을

우리도 그로부터 듣고
부처님의 진성을 알았느니라.

그 때, 정진혜보살은 부처님의 위력을 받아 십방을 관찰하며 다음과 같이 게송하였다.

만약 분별에 머무르면
깨끗한 눈을 망치고

어리석고 그릇된 견해가 늘어나
영원히 부처님을 보지 못하리라.

만약 그릇된 법을 깨달아
진실로 뒤집히지 않고

망상이 본래 진실임을 알면
부처님을 보아 깨끗하리라.

보는 것이 있으면 더러움이며
그것은 아직 보지 못한 것이니

모든 견해에서 멀어져야
이와 같이 부처님을 보리라.

세상 언어와 법은
중생의 망령된 분별이니

세상이 모두 무생임을 알면
이것이 세상을 보는 것이다.

만약 세상을 본다면
세상의 상을 보는 것이니

진실로 같고 다름이 없으며
이것을 진실한 견해라 하리라.

만약 같고 다름이 없으면
사물에 분별하지 않으니

이것이 모든 번뇌에서 벗어나
무루(無漏)로 자유를 얻음이라.

모든 부처님이 열어 보이신
모든 분별법은

모두 얻을 수 없으니
그 성품이 깨끗함 때문이라.

법성은 본래 깨끗하여
공과 같이 상이 없으며

모든 것은 말할 수 없으니
지혜로운 자는 이와 같이 본다.

법의 생각에서 멀어져
모든 법을 좋아하지 않고

이 또한 닦을 것이 없으니
대무니를 볼 수 있으리라.

덕혜가 말하였으니
이것을 부처님 보는 것이라 하며

모든 행이
본래 성품이 모두 고요히 멸하느니라.

그 때, 선혜보살은 부처님의 위력을 받아 십방을 두루 관찰하며 다음과 같이 게송하였다.

희귀하고 큰 용맹을 갖춘
무량한 여러 여래는

더러움 없는 마음으로 해탈하여
스스로 구제하고 남도 구제하느니라.

나는 세상 등불을 보니
진실로 뒤집히지 않고

무량겁 동안 쌓은
지혜로운 자가 본 것과 같도다.

모든 범부의 행은
속히 다함이 없으니

그 성품은 허공과 같아
끝이 없다고 말하느니라.

지혜로운 자가 말하길
끝이 없다고 하였으나

이 또한 말할 바 없으니
자성에 끝이 없기 때문이라.

말한 끝이 없다는 것에는
중생을 얻을 수 없으니

중생의 성품을 알면
큰 이름을 보리라.

보지 않음을 보고라 하고
무생을 중생이라 하며

만약 보고 중생이라면
그 본체를 알리라.

볼 수 있고 보이는 것 모두
보는 자가 모두 사라지니

진법을 해치지 않으니
이 사람이 부처님을 알리라.

만약 사람이 부처님과
부처님이 설한 법을 알면

세계를 비추어
노사나 부처님과 같으리라.

정각이 잘 열어 보이며
한 법의 깨끗한 도를 설하니

정진혜 대사는
무량한 법을 설하느니라.

있음과 없음이 있으면
그 생각이 모두 사라지고

이와 같이 부처님을 볼 수 있어
실제에 머무르느니라.

그 때, 지혜보살은 부처님의 위력을 받아 십방을 두루 관찰하며 다음과 같이 게송하였다.

나는 최상의 가르침을 듣고
즉시 지혜의 빛이 생겨

십방 세계를 두루 비추어
모든 부처님을 보았노라.

여기에는 조금도 부족함이 없고
다만 가명만 있을 뿐이라.

만약 나와 내가 있다고 생각하면
험한 길에 들어가리라.

집착하는 범부들은
몸을 실체로 여기니

여래는 그러하지 않아
결코 그를 보지 못하리라.

이 사람은 지혜의 눈이 없으니
부처님을 볼 수 없고

무량겁 동안
생사 바다를 헤매리라.

생사에 다툼이 있으면
열반이 없고

생사와 열반은
함께 얻을 수 없느니라.

만약 가명에 따라
이 두 법에 집착하면

이 사람은 진실을 알지 못하고
성스러운 묘한 도를 알지 못하리라.

만약 이런 생각이 생기면

‘이 부처님이 최상이다.’

뒤집힌 잘못된 뜻이니
정각을 보지 못하리라.

이 실체를 알면
고요하고 진여의 상이니

정각 존자를 보리라
말과 길을 초월하였느니라.

말과 글로 법을 설하여도
실상을 나타낼 수 없고

평등해야만 볼 수 있으니
법에 따라 부처님도 그러하시다.

정각은 과거, 미래, 현재 세세에
항상 분별근을 끊었으니

그러므로 부처님이라 이름하느니라.

그 때, 진실혜보살은 부처님의 위력을 받아 십방을 두루 관찰하며 다음과 같이 게송하였다.

차라리 지옥의 고통을 받더라도
여러 부처님의 이름을 들으며

무량한 즐거움을 받지 못하고
부처님 이름을 듣지 못하는 것보다 낫다.

과거에 무수한 겁 동안 고통을 받으며
생사에 떠돌아다닌 것은

부처님 이름을 듣지 못했기 때문이다.

법에 뒤집힘이 없고
진실로 나타나 증득하며

모든 합한 상에서 벗어나
이름하여 무상각이라 하느니라.

현재는 합한 것이 아니며
과거와 미래도 또한 그러하니

모든 법에 상이 없으니
이것이 부처님의 진체이다.

만약 이와 같이 관하면
모든 법의 심오한 뜻을 알리니

일체 부처님의 법신 진실한 상을 보리라.

진실을 실제로 보면
거짓을 보지 않으며

이와 같이 궁극적으로 깨닫는 것을
그러므로 부처님이라 이름하느니라.

부처님 법은 깨달을 수 없으니
이것을 깨달음이라 이름하며

모든 부처님이 이와 같이 닦았으니
한 법도 얻을 수 없느니라.

하나로 알기에 여러 가지를 알고
여러 가지로 알기에 하나를 아느니

모든 법은 의지할 바 없고
다만 합한 데서 일어나느니라.

짓는 자도 없고 지은 것도 없으며
어찌 이와 같은 것을 알리요.

이것과 다르기에 없느니라.

모든 법은 머무름이 없고
정처를 얻을 수 없으니

모든 부처님은 여기에 머무르며
궁극적으로 흔들리지 않느니라.

그 때, 무상혜보살은 부처님의 위력을 받아 십방을 두루 관찰하며 다음과 같이 게송하였다.

무상대보살은
중생의 생각에서 멀리 떨어져

능가할 자가 없으니
무상이라 이름하느니라.

모든 부처님이 머무는 곳은
짓지도 않고 분별하지 않으며

거칠고 미세한 것도 없고
모두 그러하니라.

부처님이 행하는 경계는
그 안에 수가 없으며

정각은 수에서 멀리 떨어져
이것이 부처님의 진법이니라.

여래의 빛은 두루 비추어
모든 어둠을 멸하나

그 빛은 있는 빛도 아니고
없는 빛도 아니니라.

법에 집착하지 않고
생각도 없으며 더러움도 없고

머무름도 없고 처소도 없으며
법성을 해치지 않느니라.

여기에는 둘이 없고
또한 하나도 없으며

대지혜 선견자는
이치를 따라 능히 편안히 머무르느니라.

무(無) 중에 둘이 없고
둘도 없으며

삼계 일체가 공이니
이것이 부처님이 보는 바니라.

범부는 깨달음이 없으나
부처님은 정법에 머무르게 하여

모든 법에 머무름이 없음을 깨닫고
자신을 보는 것을 알게 하시니라.

몸이 아니면서 몸이라 하고
일어나지 않으면서 일어남을 나타내며

몸도 없고 보임도 없으니
이것이 부처님의 무상신이라.

이와 같이 실지혜가 말하니
모든 부처님의 묘한 법성을

이 법을 들으면
깨끗한 눈을 얻으리라.

그 때, 견고혜보살은 부처님의 위력을 받아 십방을 두루 관찰하며 다음과 같이 게송하였다.

위대하도다 큰 광명
용맹한 무상인

중생을 이롭게 하기 위해
세상에 일어나시니라.

부처님은 큰 자비심으로
모든 중생을 두루 살피시니

삼계에 머물며
윤회하는 고통을 받는 자를 보시도다.

오직 정등각만이
덕을 갖춘 존귀한 스승이며

모든 천인도
구원할 수 없느니라.

만약 부처님과 보살이
세상에 나지 않으면

한 중생도
안락을 얻지 못하리라.

여래와 정각, 그리고
모든 현자 성인들이

세상에 나타나
중생과 함께 즐거움을 누리느니라.

만약 여래를 보면
큰 선익을 얻으며

부처님 이름을 듣고
믿음이 생기니

이는 세상에 탑이 되느니라.

우리도 세존을 보아
큰 이익을 얻으며

이 묘한 법을 듣고
모두 부처도에 이르리라.

과거의 보살들은
부처님의 위신력으로

깨끗한 지혜의 눈을 얻어
모든 부처님의 경계를 알았으며

지금 노사나를 보아
더욱 깨끗한 믿음을 더하였고

부처님의 지혜는 무한하여
설할 수 없도다.

승혜 등 보살과
나 견고혜도

무수억겁 동안
설해도 다하지 못하리라.

대방광불화엄경 십주품 제십오

그 때, 법혜보살은 부처님의 위력을 받아 보살 무량 방편 삼매에 들어갔다. 삼매의 힘으로 십방 각처의 천 불사찰 미진수 세계 밖에 천 불사찰 미진수 여러 부처님이 모두 같은 이름인 법혜라 하며 두루 나타나 법혜보살에게 말씀하였다. “잘하였다! 잘하였다! 선남자여! 너는 이 보살 무량 방편 삼매에 들었도다. 선남자여! 십방 각처의 천 불사찰 미진수 여러 부처님이 모두 신력으로 너에게 더하였도다. 또한 비루遮那여래의 옛 서원력과 위신력, 그리고 네가 닦은 선근력으로 이 삼매에 들어 법을 설하게 하였느니라. 부처님의 지혜를 증장하고 법계를 깊이 통찰하며 중생계를 잘 아는 까닭에, 막힘이 없고 장애가 없으며 무등 방편을 얻고 일체 지혜 성에 들어 모든 법을 깨닫고 모든 근을 알며 모든 법을 설할 수 있으니, 이른바 보살 십종 주를 일으키는 것이다. 선남자여! 너는 부처님의 위신력을 받아 이 법을 설하라.”

그 때, 여러 부처님은 각각 오른손을 들어 법혜보살의 머리를 만지시니, 법혜보살은 즉시 선정에서 일어나 모든 보살에게 말씀하였다.

“부처님 자녀들이여! 보살의 머무는 곳은 광대하여 법계 허공과 같도다. 부처님 자녀들이여! 보살은 삼세 여러 부처님 가에 머무니, 그 보살을 내가 지금 말하리라. 부처님 자녀들이여! 보살은 열 가지가 있으니, 과거, 미래, 현재 여러 부처님이 이미 말하였고 앞으로 말할 것이며 지금 말하는 것이다. 무엇이 열 가지인가? 이른바 초발심주, 치지주, 수행주, 생귀주, 구족방편주, 정심주, 불퇴주, 동진주, 왕자주, 관정주라 하니, 이것을 보살 십주라 하며 과거, 미래, 현재 여러 부처님이 설하였다.”

“부처님 자녀들이여! 어떻게 보살 초발심주라 하는가? 이 보살은 부처님 세존의 형모가 단엄하고 색상이 원만하여 사람들이 좋아하고 만나기 어려우며 큰 위력이 있음을 보고, 혹은 신발을 보고, 혹은 기억과 별호를 듣고, 혹은 교훈을 들으며, 혹은 중생이 여러 고통을 받는 것을 보고, 혹은 여래의 광대한 불법을 듣고 보리심을 일으켜 일체 지혜를 구하느니라. 이 보살은 열 가지 어려운 법에 인연하여 마음에 일으키니, 무엇이 열 가지인가? 이른바 시처비처지, 선악업보지, 여러 근승열지, 여러 해별지, 여러 계별지, 일체 지처도지, 여러 선해탈삼매지, 숙명무애지, 천안무애지, 삼세누진지라 하니, 이것이 열 가지이다. 부처님 자녀들이여! 이 보살은 열 가지 법을 권장하여 배우게 하라. 무엇이 열 가지인가? 이른바 부처님 공양에 힘쓰고, 생사에 즐거이 머무르며, 세상을 주재하여 악업을 없애고, 뛰어난 법을 항상 행하며 교훈하고, 무상법을 칭찬하며, 부처님의 공덕을 배우고, 여러 부처님 앞에서 항상 섭수받으며, 방편으로 적멸 삼매를 설하고, 생사 윤회를 멀리 떠나 칭찬하며, 고통 중생을 위해 귀의처가 되느니라. 왜냐하면 보살로 하여금 부처님 법의 중심에서 점점 증장하게 하여, 들은 법을 스스로 깨닫게 하려 함이니, 타인의 가르침에 의지하지 않음이라.”

“부처님 자녀들이여! 어떻게 보살 치지주라 하는가? 이 보살은 여러 중생에게 열 가지 마음을 일으키니, 무엇이 열 가지인가? 이른바 이익심, 대자비심, 안락심, 안주심, 연민심, 섭수심, 수호심, 동기심, 스승심, 도사심이라 하니, 이것이 열 가지이다. 부처님 자녀들이여! 이 보살은 열 가지 법을 권장하여 배우게 하라. 무엇이 열 가지인가? 이른바 많이 외우고 들으며, 허공처럼 고요하고 적적하며, 선지식을 가까이하며, 말이 화락하고, 말을 때에 맞게 하며, 마음에 두려움 없고, 뜻을 통달하며, 법에 따라 수행하고, 어리석음에서 멀리하며, 안주하여 흔들리지 않음이라. 왜냐하면 보살로 하여금 여러 중생에게 대자비를 증장하게 하려 함이며, 들은 법을 스스로 깨닫게 하려 함이니, 타인의 가르침에 의지하지 않음이라.”

“부처님 자녀들이여! 어떻게 보살 수행주라 하는가? 이 보살은 열 가지 행을 가지고 모든 법을 관찰하니, 무엇이 열 가지인가? 이른바 모든 법이 무상함, 모든 법이 고통임, 모든 법이 공임, 모든 법이 무아임, 모든 법이 무작임, 모든 법이 무미임, 모든 법이 이름과 같지 않음, 모든 법이 처소 없음, 모든 법이 분별 없음, 모든 법이 견고하지 않음이라. 이것이 열 가지이다. 부처님 자녀들이여! 이 보살은 열 가지 법을 권장하여 배우게 하라. 무엇이 열 가지인가? 이른바 중생계, 법계, 세계를 관찰하고, 지계, 수계, 화계, 풍계를 관찰하며, 욕계, 색계, 무색계를 관찰함이라. 왜냐하면 보살로 하여금 지혜를 밝게 하려 함이며, 들은 법을 스스로 깨닫게 하려 함이니, 타인의 가르침에 의지하지 않음이라.”

“부처님 자녀들이여! 어떻게 보살 생귀주라 하는가? 이 보살은 성스러운 가르침에서 태어나 열 가지 법을 성취하니, 무엇이 열 가지인가? 이른바 여러 부처님 앞에서 결코 퇴전하지 않고, 깊은 깨끗한 믿음을 일으키며, 법을 잘 관찰하고, 중생과 국토, 세계, 업행, 과보, 생사, 열반을 알음이라. 이것이 열 가지이다. 부처님 자녀들이여! 이 보살은 열 가지 법을 권장하여 배우게 하라. 무엇이 열 가지인가? 이른바 과거, 미래, 현재 모든 부처님 법을 알며, 과거, 미래, 현재 모든 부처님 법을 모으고, 과거, 미래, 현재 모든 부처님 법을 원만히 하며, 모든 부처님이 평등함을 알음이라. 왜냐하면 보살로 하여금 삼세에 마음이 평등해지게 하려 함이며, 들은 법을 스스로 깨닫게 하려 함이니, 타인의 가르침에 의지하지 않음이라.”

“부처님 자녀들이여! 어떻게 보살 구족방편주라 하는가? 이 보살이 닦은 선근은 모두 일체 중생을 구제하고, 이롭게 하며, 안락하게 하고, 자비를 베풀며, 건너게 하며, 모든 중생을 재앙에서 벗어나게 하고, 모든 중생을 생사 고통에서 벗어나게 하며, 모든 중생이 깨끗한 믿음을 일으키게 하고, 모든 중생을 조복하게 하며, 모두 열반에 증득하게 하느니라. 부처님 자녀들이여! 이 보살은 열 가지 법을 권장하여 배우게 하라. 무엇이 열 가지인가? 이른바 중생이 무한함, 중생이 무량함, 중생이 무수함, 중생이 불가사의함, 중생이 무량한 색을 가짐, 중생이 헤아릴 수 없음, 중생이 공함, 중생이 아무것도 짓지 않음, 중생이 아무것도 없음, 중생이 자성이 없음이라. 왜냐하면 보살로 하여금 마음이 더욱 증장하여 집착이 없게 하려 함이며, 들은 법을 스스로 깨닫게 하려 함이니, 타인의 가르침에 의지하지 않음이라.”

“부처님 자녀들이여! 어떻게 보살 정심주라 하는가? 이 보살은 열 가지 법을 듣고 마음이 안정되어 움직이지 않느니라. 무엇이 열 가지인가? 이른바 부처님을 칭찬하거나 헐뜯을 때, 부처님 법 중에서 마음이 안정되어 움직이지 않고, 법을 칭찬하거나 헐뜯을 때, 부처님 법 중에서 마음이 안정되어 움직이지 않고, 보살을 칭찬하거나 헐뜯을 때, 부처님 법 중에서 마음이 안정되어 움직이지 않고, 보살의 행위를 칭찬하거나 헐뜯을 때, 부처님 법 중에서 마음이 안정되어 움직이지 않고, 중생이 유한하다고 하거나 무한하다고 할 때, 부처님 법 중에서 마음이 안정되어 움직이지 않고, 중생이 더럽다고 하거나 깨끗하다고 할 때, 부처님 법 중에서 마음이 안정되어 움직이지 않고, 중생이 쉽게 건너거나 어렵다고 할 때, 부처님 법 중에서 마음이 안정되어 움직이지 않고, 법계가 유한하다고 하거나 무한하다고 할 때, 부처님 법 중에서 마음이 안정되어 움직이지 않고, 법계가 생기고 멸한다고 하거나, 있거나 없다고 할 때, 부처님 법 중에서 마음이 안정되어 움직이지 않느니라. 이것이 열 가지이다. 부처님 자녀들이여! 이 보살은 열 가지 법을 권장하여 배우게 하라. 무엇이 열 가지인가? 이른바 모든 법은 상이 없고, 모든 법은 체가 없으며, 모든 법은 닦을 수 없고, 모든 법은 아무것도 없으며, 모든 법은 진실함이 없고, 모든 법은 공하며, 모든 법은 성품이 없고, 모든 법은 환영과 같으며, 모든 법은 꿈과 같고, 모든 법은 분별이 없느니라. 왜냐하면 보살로 하여금 마음이 더욱 증장하여 퇴전하지 않고 무생법인 내성을 얻게 하려 함이며, 들은 법을 스스로 깨닫게 하려 함이니, 타인의 가르침에 의지하지 않음이라.”

“부처님 자녀들이여! 어떻게 보살 불퇴주라 하는가? 이 보살은 열 가지 법을 듣고 견고하여 퇴전하지 않느니라. 무엇이 열 가지인가? 이른바 부처님이 있거나 없다고 할 때, 부처님 법 중에서 마음이 퇴전하지 않고, 법이 있거나 없다고 할 때, 부처님 법 중에서 마음이 퇴전하지 않고, 보살이 있거나 없다고 할 때, 부처님 법 중에서 마음이 퇴전하지 않고, 보살의 행위가 있거나 없다고 할 때, 부처님 법 중에서 마음이 퇴전하지 않고, 보살이 출리하거나 출리하지 않는 수행을 할 때, 부처님 법 중에서 마음이 퇴전하지 않고, 과거에 부처님이 있거나 없다고 할 때, 부처님 법 중에서 마음이 퇴전하지 않고, 미래에 부처님이 있거나 없다고 할 때, 부처님 법 중에서 마음이 퇴전하지 않고, 현재에 부처님이 있거나 없다고 할 때, 부처님 법 중에서 마음이 퇴전하지 않고, 부처님의 지혜가 유한하거나 무한하다고 할 때, 부처님 법 중에서 마음이 퇴전하지 않고, 삼세가 하나의 상이거나 삼세가 하나의 상이 아니라고 할 때, 부처님 법 중에서 마음이 퇴전하지 않느니라. 이것이 열 가지이다. 부처님 자녀들이여! 이 보살은 열 가지 광대한 법을 권장하여 배우게 하라. 무엇이 열 가지인가? 이른바 하나가 곧 여러 가지이고, 여러 가지가 곧 하나이며, 문장이 뜻에 따르고, 뜻이 문장에 따르며, 없음이 있으면 있음이 없고, 상이 없으면 상이 있으며, 무성이 성이고, 성이 무성이니라. 왜냐하면 보살로 하여금 모든 법에서 능히 벗어나게 하려 함이며, 들은 법을 스스로 깨닫게 하려 함이니, 타인의 가르침에 의지하지 않음이라.”

“부처님 자녀들이여! 어떻게 보살 동진주라 하는가? 이 보살은 몸과 말과 뜻의 행위가 모두 완전하며, 모든 깨끗함이 있어 잘못이 없고, 뜻대로 태어나 자유로우며, 여러 중생의 마음이 좋아하는 바를 알고, 여러 뜻을 깨달으며, 여러 세계를 알고, 여러 업을 알고, 세계의 생성과 멸망을 알고, 신발이 자유로우며, 행위에 장애가 없느니라. 이것이 열 가지이다. 부처님 자녀들이여! 이 보살은 열 가지 법을 권장하여 배우게 하라. 무엇이 열 가지인가? 이른바 모든 부처님 사찰을 알고, 모든 부처님 사찰을 움직이며, 모든 부처님 사찰을 지키고, 모든 부처님 사찰을 관찰하며, 모든 부처님 사찰에 이르며, 무수한 세계를 두루 다니고, 무수한 부처님 법을 받아들이며, 변화신을 나타내어 자유로우며, 광대하고 두루 충만한 소리를 내며, 한 순간에 무수한 부처님을 섬기고 공양하느니라. 왜냐하면 보살로 하여금 모든 법에서 능히 선교를 얻도록 하려 함이며, 들은 법을 스스로 깨닫게 하려 함이니, 타인의 가르침에 의지하지 않음이라.”

“부처님 자녀들이여! 어떻게 보살 왕자주라 하는가? 이 보살은 열 가지 법을 잘 알며, 중생이 태어나는 차별을 알고, 번뇌가 나타나고 습기가 이어지는 것을 모두 알며, 행하는 방편을 모두 잘 알며, 모든 법을 잘 알며, 여러 위의와 법도를 잘 알고, 세계의 차별을 잘 알며, 과거와 미래의 일을 잘 알며, 세상의 진리를 잘 설하며, 제일의 진리를 잘 설하느니라. 이것이 열 가지이다. 부처님 자녀들이여! 이 보살은 열 가지 법을 권장하여 배우게 하라. 무엇이 열 가지인가? 이른바 법왕의 처소에서 능숙하며, 법왕의 처소에서 법도를 알고, 법왕의 처소에서 궁전을 알고, 법왕의 처소에서 가는 길을 알고, 법왕의 처소에서 관찰하며, 법왕의 관정, 법왕의 힘, 법왕의 두려움 없음, 법왕의 연회와 잠자리를 알고, 법왕을 찬탄하느니라. 왜냐하면 보살로 하여금 마음에 장애가 없게 하려 함이며, 들은 법을 스스로 깨닫게 하려 함이니, 타인의 가르침에 의지하지 않음이라.”

“부처님 자녀들이여! 어떻게 보살 관정주라 하는가? 이 보살은 열 가지 지혜를 성취하였느니라. 무엇이 열 가지인가? 이른바 무수한 세계를 진동시키고, 무수한 세계를 비추며, 무수한 세계를 지키고, 무수한 세계에 이르며, 무수한 세계를 장엄하고, 무수한 중생을 깨우치고, 무수한 중생을 관찰하며, 무수한 중생의 근기를 알고, 무수한 중생을 이끌며, 무수한 중생을 조복하느니라. 이것이 열 가지이다. 부처님 자녀들이여! 이 보살은 모든 부처님의 열 가지 지혜를 권장하여 배우게 하라. 무엇이 열 가지인가? 이른바 삼세지, 부처님 법지, 법계 무애지, 법계 무변지, 모든 세계를 충만하게 하는 지혜, 모든 세계를 두루 비추는 지혜, 모든 세계를 지키는 지혜, 모든 중생을 아는 지혜, 모든 법을 아는 지혜, 무변한 여러 부처님 지혜라. 왜냐하면 보살로 하여금 모든 지혜를 증장하게 하려 함이며, 들은 법을 스스로 깨닫게 하려 함이니, 타인의 가르침에 의지하지 않음이라.”

그 때, 부처님의 신력으로 십방 각처의 만 불사찰 미진수 세계가 여섯 가지 진동을 일으켰다. 즉 움직임, 두루 움직임, 평등 두루 움직임, 일어남, 두루 일어남, 평등 두루 일어남, 솟구침, 두루 솟구침, 평등 두루 솟구침, 진동, 두루 진동, 평등 두루 진동, 포효, 두루 포효, 평등 두루 포효, 타격, 두루 타격, 평등 두루 타격이라 하며, 하늘에서 묘한 꽃비가 내리고, 천상의 향기가 퍼지며, 천화관, 천잡향, 천보의, 천보운, 천장엄구, 천의 음악이 북을 치지 않아도 저절로 울리며, 큰 광명과 묘한 음성을 내었다. 이와 같이 사천 하늘 아래 수미산 정상 제석궁 위에서 십주법을 설하며 여러 신변을 나타내니, 십방 모든 세계도 모두 이와 같았다. 또한 부처님의 신력으로 십방 각처의 만 불사찰 미진수 세계에 만 불사찰 미진수 보살이 와서 이곳에 이르러 십방을 가득 채우며 이렇게 말하였다. “잘하였다! 잘하였다! 부처님 자녀여, 법을 잘 설하였도다! 우리 모두 같은 이름인 법혜라 하며, 온 나라가 법운이라 하며, 그 땅의 여래는 모두 묘법이라 하느니라. 우리 부처님 곁에서 또한 십주를 설하며, 대중과 문장과 뜻이 모두 이와 같아 더하거나 줄임이 없느니라. 부처님 자녀여! 우리는 부처님의 신력을 받아 이 모임에 들어와 너를 위하여 증명하노니, 이 모임과 같이 십방 모든 세계도 모두 이와 같도다.”

그 때, 법혜보살은 부처님의 위력을 받아 십방과 법계를 관찰하며 다음과 같이 게송하였다.

최상의 지혜 묘한 몸을 보니
상호가 단엄하고 모두 갖추었네.

이와 같이 존귀하여 만나기 어려우니
보살은 용맹하여 초발심을 내었네.

무량한 큰 신통을 보고
기억과 마음과 교훈을 들었네.

여러 중생이 무량한 고통을 받으니
보살은 이로써 초발심을 내었네.

여러 여래가 모두 존귀하며
모든 공덕을 이루었음을 들었네.

허공과 같아 분별하지 않으니
보살은 이로써 초발심을 내었네.

삼세 인과를 처라 하니
우리 자성은 비처라 하네.

진실한 뜻을 모두 알기 위해
보살은 이로써 초발심을 내었네.

과거, 미래, 현재 세상에
모든 선악업이 있음을 알며

모두 다 알기 위해
보살은 이로써 초발심을 내었네.

여러 선해탈과 삼매를
잡다한 더러움과 깨끗함을 알며

들어가고 나옴을 알기 위해
보살은 이로써 초발심을 내었네.

여러 중생의 근기와 둔함에 따라
이와 같은 여러 정진력을 내며

분별을 알기 위해
보살은 이로써 초발심을 내었네.

모든 중생의 여러 뜻과
마음이 좋아하는 바가 다르니

무량한 것을 모두 알기 위해
보살은 이로써 초발심을 내었네.

중생의 여러 세계가 모두 다르니
일체 세상에 무량하도다.

그 체성과 성품을 알기 위해
보살은 이로써 초발심을 내었네.

모든 유위 행도마다
각각 도달하는 곳이 있으니

그 실성을 알기 위해
보살은 이로써 초발심을 내었네.

모든 세계와 중생이
업에 따라 떠돌아 쉬지 못하니

천안이 밝아 모두 보려 하여
보살은 이로써 초발심을 내었네.

과거 세상에 있었던
그 체성과 상을 알기 위해

보살은 이로써 초발심을 내었네.

모든 중생의 결박과
계속 일어나는 습기를 알기 위해

보살은 이로써 초발심을 내었네.

중생이 세운
여러 말과 언어와 도를 알기 위해

보살은 이로써 초발심을 내었네.

모든 법이 말과 설법을 떠나
성품이 공하고 적멸하여 지음이 없음을

명확히 알기 위해
보살은 이로써 초발심을 내었네.

십방 나라를 진동시켜
모든 대양을 뒤집으며

모든 부처님의 큰 신통을 갖추기 위해
보살은 이로써 초발심을 내었네.

한 모공에서 광명을 내어
십방 무량한 땅을 두루 비추며

각각 광명 속에서 모든 것을 깨닫기 위해
보살은 이로써 초발심을 내었네.

무량한 부처님 사찰을
손바닥 위에 놓아도 움직이지 않으며

모든 것이 환화임을 알기 위해
보살은 이로써 초발심을 내었네.

무량한 사찰 중생을
한 모의 끝에 가득 채우며

무아가 없음을 알기 위해
보살은 이로써 초발심을 내었네.

한 모의 바닷물 한 방울로
모든 대양을 말리며

그 수를 모두 분별하기 위해
보살은 이로써 초발심을 내었네.

불가사의한 여러 나라를
먼저 먼지로 다 없애고

그 수를 모두 분별하기 위해
보살은 이로써 초발심을 내었네.

과거, 미래, 무량한 겁 동안
모든 세계가 생성하고 멸하는 상을

끝까지 알기 위해
보살은 이로써 초발심을 내었네.

삼세 모든 여래와
모든 독각과 성문을

법을 다 알기 위해
보살은 이로써 초발심을 내었네.

무량무변한 여러 세계를
한 모로 모두 헤아리며

그 체상과 모습을 모두 알기 위해
보살은 이로써 초발심을 내었네.

무량무수한 윤회산을
한 모공에 넣어

그 크고 작음을 모두 알기 위해
보살은 이로써 초발심을 내었네.

고요한 한 묘한 음을 내어
십방에 두루 퍼지게 하며

이와 같이 모두 깨끗이 밝게 하려 하여
보살은 이로써 초발심을 내었네.

모든 중생의 언어와 법을
한 마디로 다 설하며

그 자성을 모두 알기 위해
보살은 이로써 초발심을 내었네.

세상 말과 음성이 모두 나며
모두 깨닫고 적멸을 증득하게 하려 하여

묘한 설법의 근을 얻기 위해
보살은 이로써 초발심을 내었네.

십방 여러 세계가
생성과 멸하는 상을 모두 보게 하며

모두 분별에서 생김을 알기 위해
보살은 이로써 초발심을 내었네.

십방 모든 세계에
무량한 여래가 가득하니

그 부처님 법을 모두 알기 위해
보살은 이로써 초발심을 내었네.

여러 변화와 무량한 몸으로
모든 세계 미진수와 같으며

마음에서 일어남을 모두 알기 위해
보살은 이로써 초발심을 내었네.

과거, 미래, 현재 세상에
무량무수한 여러 여래가

한 생각에 모두 알기 위해
보살은 이로써 초발심을 내었네.

한 구절의 법을
아승기겁 동안 다 설하지 못하나

문장과 뜻이 각각 다르게 하려 하여
보살은 이로써 초발심을 내었네.

십방 모든 중생이
윤회하는 생멸 상에 따라

한 생각에 모두 밝게 알기 위해
보살은 이로써 초발심을 내었네.

몸과 말과 뜻의 업으로
십방을 두루 다니며 막힘 없고

삼세가 모두 공적임을 알기 위해
보살은 이로써 초발심을 내었네.

보살이 이와 같이 발심한 뒤
십방 나라에 가서

공경하여 여러 여래를 공양하며
이로써 퇴전하지 않게 하리라.

보살은 용맹하여 부처님 도를 구하며
생사에 머무르되 피곤하고 싫증내지 않으며

그를 찬탄하는 게송을 지어 순조롭게 행하게 하여
퇴전하지 않게 하리라.

십방 세계 무량한 사찰에
모두 그 가운데서 존주가 되며

보살에게 이와 같이 말하여
퇴전하지 않게 하리라.

최상 최상 제일이며
심오 미묘 깨끗한 법을

보살에게 권하여 사람에게 설하게 하여
이와 같은 가르침으로 번뇌를 떠나게 하리라.

일체 세상에 견줄 바 없고
흔들리고 무너질 수 없는 곳에

그 보살을 항상 찬탄하며
이와 같은 가르침으로 퇴전하지 않게 하리라.

부처님은 세상의 큰 힘의 주인이며
모든 공덕을 갖추었으니

보살로 하여금 이 가운데 머무르게 하여
이 가르침을 뛰어난 장부로 삼게 하리라.

무량무변한 여러 부처님 곁에
모두 가서 친근히 하며

항상 여러 부처님에게 섭수받으니
이와 같은 가르침으로 퇴전하지 않게 하리라.

모든 적멸한 여러 삼매를
모두 설하며 남김이 없으니

그 보살에게 이와 같이 말하여
퇴전하지 않게 하리라.

모든 생사의 윤회를 멸하여
청정 묘법의 수레바퀴를 돌리며

일체 세상에 집착 없음으로
그 보살에게 이와 같이 말하리라.

모든 중생이 악도에 떨어져
무량한 고통에 시달리니

구제하여 귀의처를 삼게 하여
그 보살에게 이와 같이 말하리라.

이것이 보살의 초발심주이며
한결같이 무상도에 뜻을 두니

내가 말한 가르침과 같이
모든 부처님도 또한 그러하니라.

둘째 치지주 보살은
이와 같은 마음을 일으켜야 하며

십방 일체 중생이
모두 여래 가르침에 순종하게 하리라.

이익과 대자비와 안락한 마음으로
안주하며 연민과 섭수심으로

중생을 수호하고 동기심과
스승과 도사 마음으로 하리라.

이와 같은 뛰어난 마음에 머문 뒤
다음으로 외우고 많이 들으며

항상 고요하고 바른 생각을 하며
모든 선지식을 가까이 하리라.

말이 화락하여 거칠지 않고
말을 때에 맞게 하며 두려움 없고

뜻을 통달하여 법에 따라 행하며
어리석음에서 멀리하고 마음이 흔들리지 않으리라.

이것이 초학 보리행이며
이 행을 행하는 참 부처님 자녀니

내가 지금 그가 행해야 할 것을 말하니
이와 같이 부처님 자녀는 부지런히 배우라.

셋째 보살 수행주는
부처님 가르침에 따라 부지런히 관찰하리니

모든 법이 무상하고 고통이며 공하고
아무도 아니며 움직이지 않음을 보리라.

모든 법이 즐거울 수 없고
이름과 처소가 없으며

분별이 없고 진실함이 없음을
이와 같이 보는 자를 보살이라 하리라.

다음으로 중생계와
법계를 관찰하며

세계의 차별을 모두 보게 하여
모두 권장하여 관찰하게 하리라.

십방 세계와 허공에
있는 땅과 물과 불과 바람과

욕계, 색계, 무색계를
모두 관찰하게 하리라.

그 세계의 차별과
그 체성을 모두 궁극적으로 관찰하여

이와 같은 가르침을 부지런히 닦게 하리니
이것을 참 부처님 자녀라 하리라.

넷째 생귀주 보살은
성스러운 가르침에서 태어나

모든 유무를 깨닫고
그 법계를 초월하리라.

부처님을 굳게 믿어
깨뜨릴 수 없으며

법을 관찰하여 마음이 편안하며
모든 중생을 모두 알리라.

체성은 허망하고 진실함이 없으며
세상과 국토, 업과 과보, 생사와 열반도 모두 그러하니

부처님 자녀는 법을 이와 같이 보고
부처님으로부터 태어났다고 이름하리라.

과거, 미래, 현재 세상에
있는 모든 부처님 법을

알고 모으며 원만히 닦아
궁극에 이르게 하리라.

삼세 모든 여래는
관찰에 따라 모두 평등하며

여러 차별을 얻을 수 없으니
이와 같이 보는 자가 삼세를 통달하리라.

내가 찬탄하는 이 게송은
이 네 주의 여러 공덕을 말하니

법에 따라 부지런히 닦으면
속히 무상 부처 보리를 이루리라.

다섯째 보살은
구족방편주라 하며

무량한 교묘한 방편에 들어
궁극의 공덕업을 일으키리라.

보살이 닦은 모든 복덕은
모두 중생을 구제하기 위함이며

전심으로 이익과 안락을 주고
한결같이 자비로 건너게 하리라.

모든 세상에서 여러 어려움을 없애고
번뇌를 벗어나 기쁘게 하며

모두 조복하여 빠뜨림이 없고
덕을 갖추어 열반으로 향하게 하리라.

모든 중생은 끝이 없고
무량무수하여 불가사의하며

헤아릴 수 없고 말할 수 없는 등으로
여래의 법을 듣느니라.

이 다섯째 주 참 부처님 자녀는
방편을 갖추어 중생을 건너게 하며

모든 공덕과 대지혜 존귀함으로
이와 같은 법으로 설하느니라.

여섯째 정심원만주는
법의 자성에 미혹이 없으며

바른 마음과 생각으로 분별을 떠나
모든 천인도 움직이지 못하리라.

부처님과 법을 칭찬하거나 헐뜯을 때도
보살과 행위를 칭찬하거나 헐뜯을 때도

중생이 유한하거나 무한하며
더럽거나 깨끗하며 쉽거나 어려워도

법계가 크거나 작고
생성하고 멸망하며

있거나 없으며
마음이 흔들리지 않으며

과거, 미래, 현재에
항상 진실로 생각하고 관찰하리라.

모든 법은 상이 없고
체와 성품이 없으며 공하고 실체가 없으며

환영과 꿈과 같고 분별을 떠나
항상 즐겁게 이 뜻을 들으리라.

일곱째 불퇴전 보살은
부처님과 법과 보살 행에 머무르며

있거나 없고 출리하거나 출리하지 않아도
이 설법을 듣고 퇴전하지 않으리라.

과거, 미래, 현재 세상에
모든 부처님이 있거나 없고

부처님의 지혜가 유한하거나 무한하며
삼세가 하나의 상이거나 아니거나

하나가 곧 여러 가지이고
여러 가지가 곧 하나이며

문장이 뜻에 따르고 뜻이 문장에 따르며
이와 같이 모든 것이 전변하니

이 퇴전하지 않는 자가 설하리라.

만약 법에 상과 무상이 있고
법에 성과 무성이 있으며

여러 차별이 서로 속하니
이 사람이 듣고 마침내 알리라.

여덟째 동진주 보살은
몸과 말과 뜻의 행위가 모두 완전하며

모든 깨끗함이 있어 잘못이 없고
뜻대로 태어나 자유로우며

여러 중생의 마음이 좋아하는 바를 알고
여러 뜻을 깨달으며

모든 법과 십방 국토의 생성과 멸망을 알며
속히 신통을 얻어

모든 곳에서 뜻대로 다니며
여러 부처님 곁에서 법을 듣고

칭찬하며 수행하여 게으름이 없으며
모든 부처님 나라를 알고

진동과 가피를 보고 관찰하며
부처님 나라를 초월하여 헤아릴 수 없고

무변한 세계를 다니며
아승기법을 모두 물으며

원하는 몸을 얻어 자유로우며
말과 음성이 능숙하여 부족함이 없고

무수한 부처님이 모두 시봉하느니라.

아홉째 왕자주 보살은
중생의 태어남과 차별을 잘 보고

번뇌의 현습을 모두 알며
행하는 방편을 모두 잘 알며

여러 법의 위의와 차별을 알며
세계의 다름과 과거와 미래의 일을 알며

세속과 제일의 진리를 모두 잘 알며
법왕의 능숙한 처소를 알고

그 처소에 있는 여러 법을 알고
법왕의 궁전과 가는 길과 관찰을 알며

법왕의 관정법과
신력 가피와 두려움 없음과

연회와 궁실과 찬탄을 알고
이와 같은 가르침으로 법왕자를 교화하느니라.

이와 같이 설함이 다함이 없으며
마음에 집착이 없게 하여

이것을 깨닫고 바른 생각을 닦으며
모든 부처님 앞에 나타나리라.

열째 관정 참 부처님 자녀는
최상 제일의 법을 성취하여

십방 무수한 여러 세계를
모두 진동시키고 광명을 두루 비추며

머무르고 지키며 이르러도 부족함 없고
깨끗하고 장엄하며 모두 갖추고

무수한 중생을 깨우치고
근기를 모두 알며

발심하여 조복하며 무변하여
모두 대보리로 향하게 하며

모든 법계를 두루 관찰하고
십방 국토를 모두 이르며

몸과 몸의 행위가
신통과 변화로 헤아릴 수 없으며

삼세 부처님 나라와 여러 경계를
왕자도 알지 못하리라.

모든 보는 자가 삼세의 지혜로
부처님 법을 밝게 알며

법계 무애 무변의 지혜와
모든 세계를 충만하게 하는 지혜와

세계를 비추고 지키는 지혜와
중생과 여러 법을 아는 지혜와

정각의 무변 지혜를 알고
여래가 설하니 모두 다 알리라.

이와 같은 십주의 보살들은
모두 여래의 법화로부터 태어나

가지고 있는 공덕과 행에 따라
모든 천인도 헤아릴 수 없느니라.

과거, 미래, 현재 세상에
발심하여 부처님 도를 구함에 끝이 없고

십방 국토를 모두 가득 채우며
모두 반드시 일체 지혜를 이루리라.

모든 국토가 무변한 것 같이
세계 중생과 법도 또한 그러하며

번뇌와 업과 마음의 즐거움이 각각 다르니
그에 따라 보리심을 일으키느니라.

처음 부처님 도를 구하는 한 생각의 마음이
세상 중생과 이승의 자들도

이들조차 알지 못하니
하물며 나머지 공덕과 행이랴!

십방 모든 세계가
한 모로 모두 헤아릴 수 있으면

그 사람은 이 부처님 자녀임을 알며
여래의 지혜 행으로 향하리라.

십방 모든 대양을
모두 한 모의 끝 물방울로 말리면

그 사람은 이 부처님 자녀임을 알며
한 생각에 닦은 공덕 행을 알리라.

모든 세계를 먼지로 만들어
그 수를 모두 분별하면

이와 같은 사람이야말로
이 보살들이 행하는 도를 보리라.

과거, 미래, 현재 십방 부처님과
모든 독각과 성문이

묘한 변론과 재능으로
초발심을 열어 보이느니라.

발심한 공덕은 헤아릴 수 없고
모든 중생계를 가득 채우며

중생과 지혜가 함께 말하여도 다하지 못하니
하물며 나머지 여러 묘한 행이랴!

대방광불화엄경 권 제십육

층계 위에 ‘曾音’ 아래에 ‘居立切’, 비단과 비단 띠 위에 ‘疾陵切’ 아래에 ‘墟彼切’, 구타 위에 ‘居求切’ 아래에 ‘唐佐切’

‘有翳’ 아래에 ‘於計切’, ‘瞽者’ 위에 ‘古音’, ‘偉哉’ 위에 ‘于鬼切’

‘無奪’ 아래에 ‘徒活切’, ‘灌頂’ 위에 ‘古玩切’, ‘劇苦’ 위에 ‘奇逆切’

‘軌度’ 위에 ‘居洧切’, ‘宴寢’ 위에 ‘於殿切’ 아래에 ‘七稔切’, ‘曁于’ 위에 ‘其冀切’

‘迫隘’ 위에 ‘百音’ 아래에 ‘烏懈切’, ‘麁獷’ 아래에 ‘古猛切’

을사년 고려국 대장도감이 명을 받아 새김.