대반야바라밀다경 권 제오십삼

삼장법사 현장(玄奘)께서 조에 따라 번역하다

초분 변대승품 제십오의 셋째

그때, 구수선현(具壽善現)이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 어떻게 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 무소득(無所得)을 방편으로 삼아 내외의 몸과 수·심·법에 머물러 몸·수·심·법을 관찰하며, 열렬히 정진하고 염념과 정지를 갖추어 세상의 탐욕과 근심을 제어하려 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선현이여, 만약 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 무소득을 방편으로 삼으면, 자신의 몸을 세밀히 관찰하며 행할 때 행함을 알고 머물 때 머묾을 알고 앉을 때 앉음을 알고 누울 때 눕는 것을 알며, 자신의 위엄과 차별을 이와 같이 염념과 정지를 갖추어 수행한다.

선현이여, 이것이 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 무소득을 방편으로 삼아 내신(內身)에 머물러 몸을 관찰하며, 열렬히 정진하고 염념과 정지를 갖추어 세상의 탐욕과 근심을 제어하는 것이다.

또한, 선현이여, 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 무소득을 방편으로 삼아 자신의 몸을 세밀히 관찰하며, 올바르게 움직임을 알고 올바르게 바라보고 올바르게 고개를 숙이고 들며, 승가의 옷을 입고 그릇을 들며, 음식을 맛보고 마시며, 누워 쉬고 걷고 앉고 일어나 맞이하며, 깨어있고 잠들고 말하고 웃으며, 여러 선정에 들어가고 나올 때 모두 염념과 정지를 갖춘다.

선현이여, 이것이 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 무소득을 방편으로 삼아 내신에 머물러 몸을 관찰하며, 열렬히 정진하고 염념과 정지를 갖추어 세상의 탐욕과 근심을 제어하는 것이다.

또한, 선현이여, 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 무소득을 방편으로 삼아 자신의 몸을 세밀히 관찰하며, 숨을 들이쉴 때 숨을 들이쉼을 있는 그대로 염념하고, 숨을 내쉴 때 숨을 내쉼을 있는 그대로 염념하며,

들숨이 길 때는 길게 들숨을 염념하고, 날숨이 길 때는 길게 날숨을 염념하며, 들숨이 짧을 때는 짧게 들숨을 염념하고, 날숨이 짧을 때는 짧게 날숨을 염념한다.

이는 마치 바퀴공이나 그 제자가 바퀴가 길게 도는 것을 있는 그대로 알고, 바퀴가 짧게 도는 것을 있는 그대로 아는 것과 같다. 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 무소득을 방편으로 삼아 자신의 들숨과 날숨이 길고 짧음을 세밀히 관찰하며 있는 그대로 염념하는 것도 이와 같다.

선현이여, 이것이 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 무소득을 방편으로 삼아 내신에 머물러 몸을 관찰하며, 열렬히 정진하고 염념과 정지를 갖추어 세상의 탐욕과 근심을 제어하는 것이다.

또한, 선현이여, 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 무소득을 방편으로 삼아 자신의 몸을 세밀히 관찰하며, 지계(地界), 수계(水界), 화계(火界), 풍계(風界)라 하는 사대(四界)의 차별을 있는 그대로 염념한다.

이는 마치 능숙한 도살자나 그 제자가 소의 목숨을 끊은 뒤 날카로운 칼로 몸을 네 부분으로 나누어 앉거나 서 있는 모습을 있는 그대로 관찰하는 것과 같다. 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 무소득을 방편으로 삼아 자신의 몸을 세밀히 관찰하며 지·수·화·풍 네 가지 계의 차별을 있는 그대로 염념하는 것도 이와 같다.

선현이여, 이것이 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 무소득을 방편으로 삼아 내신에 머물러 몸을 관찰하며, 열렬히 정진하고 염념과 정지를 갖추어 세상의 탐욕과 근심을 제어하는 것이다.

또한, 선현이여, 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 무소득을 방편으로 삼아 자신의 몸을 세밀히 관찰하며, 발에서 머리 꼭대기까지 온갖 불결한 것들이 가득 차 있음을 있는 그대로 염념한다. 겉은 얇은 피부로 감싸여 있을 뿐이다.

즉, 오직 털과 발톱과 이, 가죽과 살과 피, 힘줄과 혈맥과 골수, 심장과 간과 폐와 신장, 비장과 담낭과 방광과 위, 대장과 소장, 대변과 소변과 콧물과 침, 타액과 눈물과 때와 땀, 묽은 고름과 지방, 뇌막 등 온갖 불결한 것들이 몸속에 가득하다.

이는 마치 농부나 여러 장자가 창고에 여러 잡곡을 가득 채워 두었는데, 쌀과 삼과 조와 콩과 보리 등이 있는데 밝은 눈을 가진 이가 창고를 열어 보면 오직 쌀과 삼과 조 등 여러 잡곡뿐임을 있는 그대로 아는 것과 같다.

보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 무소득을 방편으로 삼아 자신의 몸을 세밀히 관찰하며 발에서 머리까지 온갖 불결하고 냄새 나는 것들로 가득 차 있음을 있는 그대로 염념하는 것도 이와 같다. 누가 지혜로운 자가 이 몸을 보배로 삼겠는가? 오직 어리석은 자만이 미혹되어 집착한다.

선현이여, 이것이 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 무소득을 방편으로 삼아 내신에 머물러 몸을 관찰하며, 열렬히 정진하고 염념과 정지를 갖추어 세상의 탐욕과 근심을 제어하는 것이다.

또한, 선현이여, 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 무소득을 방편으로 삼아 텅 빈 길에 버려진 시체를 보러 가서, 죽은 지 하루 또는 이틀, 심지어 칠일이 지나면 몸이 부풀고 색이 푸르고 멍들며 냄새가 나고 썩어 피부가 터지고 고름과 피가 흘러나온다.

이 모습을 보고 난 뒤 스스로 생각하기를 ‘내 몸도 이와 같은 성질을 가지고 있고 이러한 법을 갖추었으며 해탈하지 못하면 결국 이와 같을 것이다. 누가 지혜로운 자가 이 몸을 보배로 삼겠는가?’ 오직 어리석은 자만이 미혹되어 집착한다.

선현이여, 이것이 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 무소득을 방편으로 삼아 내신에 머물러 몸을 관찰하며, 열렬히 정진하고 염념과 정지를 갖추어 세상의 탐욕과 근심을 제어하는 것이다.

또한, 선현이여, 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 무소득을 방편으로 삼아 텅 빈 길에 버려진 시체를 보러 가서, 죽은 지 하루 또는 이틀, 심지어 칠일이 지나면 독수리, 독수리과 새, 까마귀, 까치, 부엉이, 올빼미, 호랑이, 표범, 여우, 늑대, 야생 돼지, 개 등 온갖 새와 짐승들이 쪼거나 물어뜯어 뼈와 살이 흩어지고 난도질되어 먹는다.

이 모습을 보고 난 뒤 스스로 생각하기를 ‘내 몸도 이와 같은 성질을 가지고 있고 이러한 법을 갖추었으며 해탈하지 못하면 결국 이와 같을 것이다. 누가 지혜로운 자가 이 몸을 보배로 삼겠는가?’ 오직 어리석은 자만이 미혹되어 집착한다.

선현이여, 이것이 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 무소득을 방편으로 삼아 내신에 머물러 몸을 관찰하며, 열렬히 정진하고 염념과 정지를 갖추어 세상의 탐욕과 근심을 제어하는 것이다.

또한, 선현이여, 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 무소득을 방편으로 삼아 텅 빈 길에 버려진 시체를 보러 가서, 새와 짐승들이 다 먹은 뒤 불결하고 썩어 터져 고름과 피가 흘러내리며 무수한 벌레와 구더기가 섞여 나오는데, 그 냄새는 죽은 개보다 더 역겹다.

이 모습을 보고 난 뒤 스스로 생각하기를 ‘내 몸도 이와 같은 성질을 가지고 있고 이러한 법을 갖추었으며 해탈하지 못하면 결국 이와 같을 것이다. 누가 지혜로운 자가 이 몸을 보배로 삼겠는가?’ 오직 어리석은 자만이 미혹되어 집착한다.

선현이여, 이것이 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 무소득을 방편으로 삼아 내신에 머물러 몸을 관찰하며, 열렬히 정진하고 염념과 정지를 갖추어 세상의 탐욕과 근심을 제어하는 것이다.

또한, 선현이여, 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 무소득을 방편으로 삼아 텅 빈 길에 버려진 시체를 보러 가서, 벌레와 구더기가 다 먹은 뒤 살이 떨어져 뼈가 드러나고 관절이 연결되어 있으며 힘줄이 감싸고 피가 묻어 있으나 아직 부패한 살이 남아 있다.

이 모습을 보고 난 뒤 스스로 생각하기를 ‘내 몸도 이와 같은 성질을 가지고 있고 이러한 법을 갖추었으며 해탈하지 못하면 결국 이와 같을 것이다. 누가 지혜로운 자가 이 몸을 보배로 삼겠는가?’ 오직 어리석은 자만이 미혹되어 집착한다.

선현이여, 이것이 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 무소득을 방편으로 삼아 내신에 머물러 몸을 관찰하며, 열렬히 정진하고 염념과 정지를 갖추어 세상의 탐욕과 근심을 제어하는 것이다.

또한, 선현이여, 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 무소득을 방편으로 삼아 텅 빈 길에 버려진 시체를 보러 가서, 이미 뼈만 남고 피와 살이 다 없어져 힘줄만 연결되어 있다.

이 모습을 보고 난 뒤 스스로 생각하기를 ‘내 몸도 이와 같은 성질을 가지고 있고 이러한 법을 갖추었으며 해탈하지 못하면 결국 이와 같을 것이다. 누가 지혜로운 자가 이 몸을 보배로 삼겠는가?’ 오직 어리석은 자만이 미혹되어 집착한다.

선현이여, 이것이 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 무소득을 방편으로 삼아 내신에 머물러 몸을 관찰하며, 열렬히 정진하고 염념과 정지를 갖추어 세상의 탐욕과 근심을 제어하는 것이다.

또한, 선현이여, 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 무소득을 방편으로 삼아 텅 빈 길에 버려진 시체를 보러 가서, 뼈만 남아 그 색이 눈처럼 희고 힘줄이 부패하여 관절이 분리되어 있다.

이 모습을 보고 난 뒤 스스로 생각하기를 ‘내 몸도 이와 같은 성질을 가지고 있고 이러한 법을 갖추었으며 해탈하지 못하면 결국 이와 같을 것이다. 누가 지혜로운 자가 이 몸을 보배로 삼겠는가?’ 오직 어리석은 자만이 미혹되어 집착한다.

선현이여, 이것이 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 무소득을 방편으로 삼아 내신에 머물러 몸을 관찰하며, 열렬히 정진하고 염념과 정지를 갖추어 세상의 탐욕과 근심을 제어하는 것이다.

또한, 선현이여, 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 무소득을 방편으로 삼아 텅 빈 길에 버려진 시체를 보러 가서, 백골이 된 뒤 관절이 흩어져 여기저기에 흩어져 있다. 즉 발뼈, 정강이뼈, 무릎뼈, 발목뼈, 엉덩이뼈, 척추뼈, 갈비뼈, 가슴뼈, 어깨뼈, 팔뼈, 손뼈, 목뼈, 턱뼈, 뺨뼈, 두개골 등이 각기 다른 곳에 있다.

이 모습을 보고 난 뒤 스스로 생각하기를 ‘내 몸도 이와 같은 성질을 가지고 있고 이러한 법을 갖추었으며 해탈하지 못하면 결국 이와 같을 것이다. 누가 지혜로운 자가 이 몸을 보배로 삼겠는가?’ 오직 어리석은 자만이 미혹되어 집착한다.

선현이여, 이것이 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 무소득을 방편으로 삼아 내신에 머물러 몸을 관찰하며, 열렬히 정진하고 염념과 정지를 갖추어 세상의 탐욕과 근심을 제어하는 것이다.

또한, 선현이여, 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 무소득을 방편으로 삼아 텅 빈 길에 버려진 시체를 보러 가서, 해골이 흩어지고 바람과 햇볕에 말라 비바람과 서리에 얼어 몇 해가 쌓여 색이 눈과 같아졌다.

이 모습을 보고 난 뒤 스스로 생각하기를 ‘내 몸도 이와 같은 성질을 가지고 있고 이러한 법을 갖추었으며 해탈하지 못하면 결국 이와 같을 것이다. 누가 지혜로운 자가 이 몸을 보배로 삼겠는가?’ 오직 어리석은 자만이 미혹되어 집착한다.

선현이여, 이것이 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 무소득을 방편으로 삼아 내신에 머물러 몸을 관찰하며, 열렬히 정진하고 염념과 정지를 갖추어 세상의 탐욕과 근심을 제어하는 것이다.

또한, 선현이여, 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 무소득을 방편으로 삼아 텅 빈 길에 버려진 시체를 보러 가서, 남은 뼈가 땅에 흩어져 백 년 또는 천 년 이상 지나면 그 모습이 푸르고 비둘기 색과 같으며, 부패하여 부서지고 먼지처럼 되어 흙과 섞여 구분할 수 없게 된다.

이 모습을 보고 난 뒤 스스로 생각하기를 ‘내 몸도 이와 같은 성질을 가지고 있고 이러한 법을 갖추었으며 해탈하지 못하면 결국 이와 같을 것이다. 누가 지혜로운 자가 이 몸을 보배로 삼겠는가?’ 오직 어리석은 자만이 미혹되어 집착한다.

선현이여, 이것이 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 무소득을 방편으로 삼아 내신에 머물러 몸을 관찰하며, 열렬히 정진하고 염념과 정지를 갖추어 세상의 탐욕과 근심을 제어하는 것이다.

선현이여, 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 무소득을 방편으로 삼아 이와 같이 내신에 머물러 몸을 관찰하며 열렬히 정진하고 염념과 정지를 갖추어 세상의 탐욕과 근심을 제어한다. 외신에 머물러 몸을 관찰하고, 내외의 몸에 머물러 몸을 관찰하며 열렬히 정진하고 염념과 정지를 갖추어 세상의 탐욕과 근심을 제어하는 것도 마찬가지이다.

선현이여, 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 무소득을 방편으로 삼아 내외의 몸과 수·심·법에 머물러 수·심·법을 관찰하며 열렬히 정진하고 염념과 정지를 갖추어 세상의 탐욕과 근심을 제어한다. 이에 따라 모두 널리 설해야 한다.

선현이여, 이와 같이 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 무소득을 방편으로 삼아 내외의 몸과 수·심·법에 머물러 몸·수·심·법을 관찰할 때 비록 그러한 관찰을 하지만 무소득이다. 선현이여, 이것이 보살마하살의 대승상임을 알아야 한다.

또한, 선현이여, 보살마하살의 대승상은 사정단(四正斷)이라 한다. 무엇이 사정단인가? 선현이여, 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 무소득을 방편으로 삼아 아직 생기지 않은 악불선법을 생기지 않게 하기 위해 욕구를 일으켜 정진하며 마음을 지키는 것이 첫째이다.

보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 무소득을 방편으로 삼아 이미 생긴 악불선법을 영원히 끊기 위해 욕구를 일으켜 정진하며 마음을 지키는 것이 둘째이다.

보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 무소득을 방편으로 삼아 아직 생기지 않은 선법을 생기게 하기 위해 욕구를 일으켜 정진하며 마음을 지키는 것이 셋째이다.

보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 무소득을 방편으로 삼아 이미 생긴 선법을 안정되게 하여 잊지 않고 증장하여 배로 닦아 완성하기 위해 욕구를 일으켜 정진하며 마음을 지키는 것이 넷째이다. 선현이여, 이것이 보살마하살의 대승상임을 알아야 한다.

또한, 선현이여, 보살마하살의 대승상은 사신수(四神足)라 한다. 무엇이 사신수인가? 선현이여, 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 무소득을 방편으로 삼아 욕삼매를 닦아 단행을 이루어 신통을 완성하며, 이離(이탈), 무염(무염오), 멸(멸진), 회향(회향)과 버림에 의지하는 것이 첫째이다.

보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 무소득을 방편으로 삼아 근삼매를 닦아 단행을 이루어 신통을 완성하며, 이離, 무염, 멸, 회향과 버림에 의지하는 것이 둘째이다.

보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 무소득을 방편으로 삼아 심삼매를 닦아 단행을 이루어 신통을 완성하며, 이離, 무염, 멸, 회향과 버림에 의지하는 것이 셋째이다.

보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 무소득을 방편으로 삼아 관삼매를 닦아 단행을 이루어 신통을 완성하며, 이離, 무염, 멸, 회향과 버림에 의지하는 것이 넷째이다. 선현이여, 이것이 보살마하살의 대승상임을 알아야 한다.

또한, 선현이여, 보살마하살의 대승상은 오근(五根)이라 한다. 무엇이 오근인가? 선현이여, 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 무소득을 방편으로 삼아 신근, 정진근, 염근, 정근, 혜근을 닦는다. 선현이여, 이것이 보살마하살의 대승상임을 알아야 한다.

또한, 선현이여, 보살마하살의 대승상은 오력(五力)이라 한다. 무엇이 오력인가? 선현이여, 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 무소득을 방편으로 삼아 신력, 정진력, 염력, 정력, 혜력을 닦는다. 선현이여, 이것이 보살마하살의 대승상임을 알아야 한다.

또한, 선현이여, 보살마하살의 대승상은 칠등각지(七等覺支)라 한다. 무엇이 칠등각지인가? 선현이여, 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 무소득을 방편으로 삼아 염등각지, 택법등각지, 정진등각지, 희등각지, 경안등각지, 정등각지, 사등각지를 닦으며, 이離, 무염, 멸, 회향, 버림에 의지한다. 선현이여, 이것이 보살마하살의 대승상임을 알아야 한다.

또한, 선현이여, 보살마하살의 대승상은 팔성도지(八聖道支)라 한다. 무엇이 팔성도지인가? 선현이여, 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 무소득을 방편으로 삼아 정견, 정사유, 정어, 정업, 정명, 정진, 정념, 정정을 닦으며, 이離, 무염, 멸, 회향, 버림에 의지한다. 선현이여, 이것이 보살마하살의 대승상임을 알아야 한다.

또한, 선현이여, 보살마하살의 대승상은 삼삼매지(三三摩地)라 한다. 무엇이 삼삼매지인가? 선현이여, 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 무소득을 방편으로 삼아 일체 법의 자상(自相)이 모두 공함을 관찰하여 마음이 안주하는 것을 공해탈문(空解脫門)이라 하며, 이것을 공삼매지라 한다. 이것이 첫째이다.

보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 무소득을 방편으로 삼아 일체 법의 자상이 공하여 모두 상이 없음을 관찰하여 마음이 안주하는 것을 무상해탈문(無相解脫門)이라 하며, 이것을 무상삼매지라 한다. 이것이 둘째이다.

보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 무소득을 방편으로 삼아 일체 법의 자상이 공하여 모두 소원이 없음을 관찰하여 마음이 안주하는 것을 무원해탈문(無願解脫門)이라 하며, 이것을 무원삼매지라 한다. 이것이 셋째이다. 선현이여, 이것이 보살마하살의 대승상임을 알아야 한다.

또한, 선현이여, 보살마하살의 대승상은 법지, 류지, 세속지, 타심지, 고지, 집지, 멸지, 도지, 진지, 무생지, 여실지라 한다. 이것이 보살마하살의 대승상이다.” 그때 존자 선현이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 법지란 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선현이여, 만약 지혜가 무소득을 방편으로 삼아 오온 등의 차별된 상이 변함을 아는 것이라면 이것을 법지라 한다.”

“세존이시여, 류지란 무엇입니까?”

“선현이여, 만약 지혜가 무소득을 방편으로 삼아 온갖 온(蘊), 계(界), 처(處)와 모든 연기들이 총괄적이거나 개별적으로 무상함을 아는 것이라면 이것을 류지라 한다.”

“세존이시여, 세속지란 무엇입니까?”

“선현이여, 만약 지혜가 무소득을 방편으로 삼아 모든 법이 가설적 이름임을 아는 것이라면 이것을 세속지라 한다.”

“세존이시여, 타심지란 무엇입니까?”

“선현이여, 만약 지혜가 무소득을 방편으로 삼아 타 유정의 마음과 마음의 소법 및 수행과 증멸을 아는 것이라면 이것을 타심지라 한다.”

“세존이시여, 고지란 무엇입니까?”

“선현이여, 만약 지혜가 무소득을 방편으로 삼아 고는 생기지 말아야 함을 아는 것이라면 이것을 고지라 한다.”

“세존이시여, 집지란 무엇입니까?”

“선현이여, 만약 지혜가 무소득을 방편으로 삼아 집은 영원히 끊어져야 함을 아는 것이라면 이것을 집지라 한다.”

“세존이시여, 멸지란 무엇입니까?”

“선현이여, 만약 지혜가 무소득을 방편으로 삼아 멸은 증득되어야 함을 아는 것이라면 이것을 멸지라 한다.”

“세존이시여, 도지란 무엇입니까?”

“선현이여, 만약 지혜가 무소득을 방편으로 삼아 도는 닦아야 함을 아는 것이라면 이것을 도지라 한다.”

“세존이시여, 진지란 무엇입니까?”

“선현이여, 만약 지혜가 무소득을 방편으로 삼아 탐진치가 다함을 아는 것이라면 이것을 진지라 한다.”

“세존이시여, 무생지란 무엇입니까?”

“선현이여, 만약 지혜가 무소득을 방편으로 삼아 다시 태어나지 않음을 아는 것이라면 이것을 무생지라 한다.”

“세존이시여, 여실지란 무엇입니까?”

“선현이여, 여래의 모든 지혜와 모든 상의 지혜를 이것을 여실지라 한다.

선현이여, 이것이 보살마하살의 대승상임을 알아야 한다.

또한, 선현이여, 보살마하살의 대승상은 삼무루근(三無漏根)이라 한다. 무엇이 삼무루근인가? 미지당지근(未知當知根), 이미지근(已知根), 구지근(具知根)이라 한다.”

그때 구수선현이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 미지당지근이란 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선현이여, 만약 여러 학인들이 성스러운 진리를 아직 현관하지 못하고 성과를 얻지 못했을 때 가진 신근, 정진근, 염근, 정근, 혜근을 미지당지근이라 한다.”

“세존이시여, 이미지근이란 무엇입니까?”

“선현이여, 만약 여러 학인들이 성스러운 진리를 이미 현관하고 성과를 얻었을 때 가진 신근, 정진근, 염근, 정근, 혜근을 이미지근이라 한다.”

“세존이시여, 구지근이란 무엇입니까?”

“선현이여, 무학인들, 즉 아라한, 독각, 십지에 머문 보살, 모든 여래 정등각들이 가진 신근, 정진근, 염근, 정근, 혜근을 구지근이라 한다.

선현이여, 이 삼근을 무소득을 방편으로 삼으면 보살마하살의 대승상임을 알아야 한다.

또한, 선현이여, 보살마하살의 대승상은 삼삼매지(三三摩地)라 한다. 무엇이 삼인가? 탐(尋)과 사(伺)가 있는 삼매, 탐이 없고 사만 있는 삼매, 탐도 없고 사도 없는 삼매이다.”

그때 구수선현이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 탐사삼매란 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선현이여, 만약 욕악불선법을 떠나 탐과 사가 있어 생기고 기쁨과 즐거움이 생겨 초정에 들어 완전히 머무는 것을 탐사삼매라 한다.”

“세존이시여, 무사유사삼매란 무엇입니까?”

“선현이여, 만약 초정과 이정 사이의 간정이라면 이것을 무사유사삼매라 한다.”

“세존이시여, 무사무사삼매란 무엇입니까?”

“선현이여, 만약 이정에서 비상비비상처까지라면 이것을 무사무사삼매라 한다. 선현이여, 이 삼삼매를 무소득을 방편으로 삼으면 보살마하살의 대승상임을 알아야 한다.

또한, 선현이여, 보살마하살의 대승상은 십수념(十隨念)이라 한다. 무엇이 십수념인가? 부처 수념, 법 수념, 승 수념, 계율 수념, 버림 수념, 천 수념, 적멸 염오 수념, 입출식 수념, 몸 수념, 죽음 수념이다. 선현이여, 이와 같은 십수념을 무소득을 방편으로 삼으면 보살마하살의 대승상임을 알아야 한다.

또한, 선현이여, 보살마하살의 대승상은 사정려(四靜慮), 사무량(四無量), 사무색정(四無色定), 팔해탈(八解脫), 팔승처(八勝處), 구차제정(九次第定), 십편처 등 모든 선법을 무소득을 방편으로 삼으면 보살마하살의 대승상임을 알아야 한다.

또한, 선현이여, 보살마하살의 대승상은 부처의 십력(十力)이라 한다. 무엇이 십력인가? 처비처지력, 업이숙지력, 종종계지력, 종종승해지력, 근승열지력, 편행행지력, 정려해탈등지등잡염청정지력, 숙주수념지력, 사생지력, 누진지력이다.”

그때 구수선현이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 처비처지력이란 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선현이여, 만약 무소득을 방편으로 삼아 인과 등의 법의 처비처 상을 있는 그대로 알면 이것을 처비처지력이라 한다.”

“세존이시여, 업이숙지력이란 무엇입니까?”

“선현이여, 만약 무소득을 방편으로 삼아 온갖 유정들이 과거·현재·미래의 업법과 여러 인과의 상을 있는 그대로 알면 이것을 업이숙지력이라 한다.”

“세존이시여, 종종계지력이란 무엇입니까?”

“선현이여, 만약 무소득을 방편으로 삼아 온갖 유정들의 무량한 세계의 상을 있는 그대로 알면 이것을 종종계지력이라 한다.”

“세존이시여, 종종승해지력이란 무엇입니까?”

“선현이여, 만약 무소득을 방편으로 삼아 온갖 유정들의 무량한 승해의 상을 있는 그대로 알면 이것을 종종승해지력이라 한다.”

“세존이시여, 근승열지력이란 무엇입니까?”

“선현이여, 만약 무소득을 방편으로 삼아 온갖 유정들의 근이 뛰어나고 열등한 상을 있는 그대로 알면 이것을 근승열지력이라 한다.”

“세존이시여, 편행행지력이란 무엇입니까?”

“선현이여, 만약 무소득을 방편으로 삼아 온갖 유정들의 편행행의 상을 있는 그대로 알면 이것을 편행행지력이라 한다.”

“세존이시여, 정려해탈등지등잡염청정지력이란 무엇입니까?”

“선현이여, 만약 무소득을 방편으로 삼아 온갖 유정들의 정려, 해탈, 등지, 등제, 잡염, 청정, 근, 힘, 각지, 도지 등의 상을 있는 그대로 알면 이것을 정려, 해탈, 등지, 등제, 잡염, 청정지력이라 한다.”

“세존이시여, 숙주수념지력이란 무엇입니까?”

“선현이여, 만약 무소득을 방편으로 삼아 온갖 유정들의 무량무수한 숙주하는 사물을 있는 그대로 알면 이것을 숙주수념지력이라 한다.”

“세존이시여, 사생지력이란 무엇입니까?”

“선현이여, 만약 무소득을 방편으로 삼아 온갖 유정들의 무량무수한 죽음과 생명의 사물을 있는 그대로 알면 이것을 사생지력이라 한다.”

“세존이시여, 누진지력이란 무엇입니까?”

“선현이여, 만약 무소득을 방편으로 삼아 온갖 누진이 영원히 끊어지고 무누진심 해탈, 무누진혜 해탈을 현재 법에서 스스로 증득하여 완전히 머물며 내가 생이 다했음을 정확히 알고 범행을 세웠으며 행한 바를 마치고 후생을 받지 않음을 아는 것을 누진지력이라 한다.

선현이여, 이것이 보살마하살의 대승상임을 알아야 한다.

또한, 선현이여, 보살마하살의 대승상은 사무소외(四無所畏)라 한다. 무엇이 사무소외인가? 정등각무외, 누진무외, 장애법무외, 진고도무외라 한다.”

그때 구수선현이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 정등각무외란 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선현이여, 만약 무소득을 방편으로 삼아 스스로 정등각이라 칭하며, 사문이나 바라문, 천마범, 혹은 세상 사람 중 누군가가 법에 의거해 난처하게 하거나 기억하게 하여 이 법이 정등각이 아니라고 말해도 이에 대해 올바른 견해가 없어 난처함이 없으면 안심하여 두려움과 무외가 없으며 스스로 대선존의 지위에 있다고 칭하고 대중 가운데서 정사자후로써 묘한 범륜을 돌리는데 그 범륜이 청정하고 진실하며 무상하여 모든 사문, 바라문, 천마범, 혹은 세상 사람이 모두 법에 따라 돌릴 수 없으면 이것이 정등각무외이다.”

“세존이시여, 누진무외란 무엇입니까?”

“선현이여, 만약 무소득을 방편으로 삼아 스스로 모든 누진을 영원히 끊었다고 칭하며, 사문이나 바라문, 천마범, 혹은 세상 사람 중 누군가가 법에 의거해 난처하게 하거나 기억하게 하여 아직 끊지 못한 누진이 있다고 말해도 이에 대해 올바른 견해가 없어 난처함이 없으면 안심하여 두려움과 무외가 없으며 스스로 대선존의 지위에 있다고 칭하고 대중 가운데서 정사자후로써 묘한 범륜을 돌리는데 그 범륜이 청정하고 진실하며 무상하여 모든 사문, 바라문, 천마범, 혹은 세상 사람이 모두 법에 따라 돌릴 수 없으면 이것이 누진무외이다.”

“세존이시여, 장애법무외란 무엇입니까?”

“선현이여, 만약 무소득을 방편으로 삼아 제자들에게 장애도법을 설하며, 사문이나 바라문, 천마범, 혹은 세상 사람 중 누군가가 법에 의거해 난처하게 하거나 기억하게 하여 이 법을 닦아도 장애가 없다고 말해도 이에 대해 올바른 견해가 없어 난처함이 없으면 안심하여 두려움과 무외가 없으며 스스로 대선존의 지위에 있다고 칭하고 대중 가운데서 정사자후로써 묘한 범륜을 돌리는데 그 범륜이 청정하고 진실하며 무상하여 모든 사문, 바라문, 천마범, 혹은 세상 사람이 모두 법에 따라 돌릴 수 없으면 이것이 장애법무외이다.”

“세존이시여, 진고도무외란 무엇입니까?”

“선현이여, 만약 무소득을 방편으로 삼아 제자들에게 진고도를 설하며, 사문이나 바라문, 천마범, 혹은 세상 사람 중 누군가가 법에 의거해 난처하게 하거나 기억하게 하여 이 도를 닦아도 고통을 다하지 못한다고 말해도 이에 대해 올바른 견해가 없어 난처함이 없으면 안심하여 두려움과 무외가 없으며 스스로 대선존의 지위에 있다고 칭하고 대중 가운데서 정사자후로써 묘한 범륜을 돌리는데 그 범륜이 청정하고 진실하며 무상하여 모든 사문, 바라문, 천마범, 혹은 세상 사람이 모두 법에 따라 돌릴 수 없으면 이것이 진고도무외이다.

선현이여, 이것이 보살마하살의 대승상임을 알아야 한다.

또한, 선현이여, 보살마하살의 대승상은 사무애해(四無礙解)라 한다. 무엇이 사무애해인가? 의무애해, 법무애해, 사무애해, 변무애해라 한다. 선현이여, 이와 같은 사무애해를 무소득을 방편으로 삼으면 보살마하살의 대승상임을 알아야 한다.

또한, 선현이여, 보살마하살의 대승상은 대자, 대비, 대희, 대사, 오안, 육신통, 일체지, 도상지, 일체상지라 한다. 선현이여, 이러한 법들을 무소득을 방편으로 삼으면 보살마하살의 대승상임을 알아야 한다.

또한, 선현이여, 보살마하살의 대승상은 십팔불불공법(十八佛不共法)이라 한다. 무엇이 십팔인가? 나의 여래, 응정등각이 처음 아뇩다라삼먁삼보리를 증득한 밤부터 마지막으로 모든 행위를 마치고 무여의 대열반에 든 밤까지 그 사이에 항상 오류가 없고 갑작스러운 소리가 없으며 망념이 없고 마음이 흔들리지 않으며 여러 가지 상이 없고 버림과 취택이 없으며 뜻이 퇴하지 않고 정진, 염, 혜, 해탈, 해탈지견이 퇴하지 않으며

모든 신업지혜가 앞서 인도하며 지혜를 따라 돌고, 모든 어업지혜가 앞서 인도하며 지혜를 따라 돌고, 모든 의업지혜가 앞서 인도하며 지혜를 따라 돌며, 과거세에 일어난 지견이 집착과 장애가 없고, 미래세에 일어난 지견이 집착과 장애가 없으며, 현재세에 일어난 지견이 집착과 장애가 없다.

선현이여, 이와 같은 십팔불불공법은 모두 무소득을 방편으로 삼으니 보살마하살의 대승상임을 알아야 한다.

또한, 선현이여, 보살마하살의 대승상은 문자다라니문(文字陁羅尼門)이라 한다.”

그때 구수선현이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 문자다라니문이란 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선현이여, 글자의 평등성, 말의 평등성, 말로써 이치와 뜻을 평등하게 하는 것을 모두 글자문에 들어간다 하니 이것을 문자다라니문이라 한다.”

“세존이시여, 어떻게 글자문에 들어갑니까?”

“선현이여, 만약 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 무소득을 방편으로 삼아 ‘복가가(褒-保+可)’ 글자문에 들어가 모든 법이 본래 생기지 않음을 깨닫고, ‘락(洛)’ 글자문에 들어가 모든 법이 티끌과 때에서 벗어남을 깨닫고, ‘파(跛)’ 글자문에 들어가 모든 법이 승의 교법임을 깨닫고, ‘자(者)’ 글자문에 들어가 모든 법이 생사 없음을 깨닫고, ‘나(娜)’ 글자문에 들어가 모든 법이 이름과 상에 멀리 떨어져 얻고 잃음이 없음을 깨닫고, ‘락(砢)’ 글자문에 들어가 모든 법이 세속을 떠남과 애착의 인연이 영원히 나타나지 않음을 깨닫고,

‘탁(柁)’ 글자문에 들어가 모든 법이 조복된 적멸 진여의 평등하고 분별 없는 성질임을 깨닫고, ‘파(婆)’ 글자문에 들어가 모든 법이 속박에서 벗어남을 깨닫고, ‘다(荼)’ 글자문에 들어가 모든 법이 열과 왜곡과 더러움에서 벗어나 청정함을 깨닫고,

‘사(沙)’ 글자문에 들어가 모든 법이 걸림이 없음을 깨닫고, ‘박(縛)’ 글자문에 들어가 모든 법이 말과 음성과 도가 끊어짐을 깨닫고, ‘조(䫂)’ 글자문에 들어가 모든 법이 진여가 움직이지 않음을 깨닫고, ‘야(也)’ 글자문에 들어가 모든 법이 있는 그대로 생기지 않음을 깨닫고,

‘살타(瑟咤)’ 글자문에 들어가 모든 법이 제어되고 유지되는 상이 얻어지지 않음을 깨닫고, ‘가(迦)’ 글자문에 들어가 모든 법이 작자가 얻어지지 않음을 깨닫고, ‘사(娑)’ 글자문에 들어가 모든 법이 때가 평등하여 얻어지지 않음을 깨닫고,

‘마(磨)’ 글자문에 들어가 모든 법이 나와 나의 소유의 성질이 얻어지지 않음을 깨닫고, ‘가(伽)’ 글자문에 들어가 모든 법이 행취의 성질이 얻어지지 않음을 깨닫고, ‘타(他)’ 글자문에 들어가 모든 법이 처소가 얻어지지 않음을 깨닫고, ‘사(闍)’ 글자문에 들어가 모든 법이 생기가 얻어지지 않음을 깨닫고,

‘습박(濕縛)’ 글자문에 들어가 모든 법이 안온한 성질이 얻어지지 않음을 깨닫고, ‘달(達)’ 글자문에 들어가 모든 법이 경계의 성질이 얻어지지 않음을 깨닫고, ‘사(捨)’ 글자문에 들어가 모든 법이 적멸의 성질이 얻어지지 않음을 깨닫고, ‘가(佉)’ 글자문에 들어가 모든 법이 허공과 같은 성질이 얻어지지 않음을 깨닫고, ‘참(羼)’ 글자문에 들어가 모든 법이 궁극의 성질이 얻어지지 않음을 깨닫고,

‘살조(薩䫂)’ 글자문에 들어가 모든 법이 유지되고 처처가 움직이지 않고 돌지 않는 성질이 얻어지지 않음을 깨닫고, ‘약(若)’ 글자문에 들어가 모든 법이 알게 되는 성질이 얻어지지 않음을 깨닫고, ‘날타(辣他)’ 글자문에 들어가 모든 법이 집착하는 뜻의 성질이 얻어지지 않음을 깨닫고, ‘아(呵)’ 글자문에 들어가 모든 법이 인연의 성질이 얻어지지 않음을 깨닫고,

‘박(薄)’ 글자문에 들어가 모든 법이 파괴될 수 있는 성질이 얻어지지 않음을 깨닫고, ‘촐(綽)’ 글자문에 들어가 모든 법이 욕락의 덮임 성질이 얻어지지 않음을 깨닫고, ‘살마(颯磨)’ 글자문에 들어가 모든 법이 기억할 수 있는 성질이 얻어지지 않음을 깨닫고,

‘합박(嗑縛)’ 글자문에 들어가 모든 법이 부를 수 있는 성질이 얻어지지 않음을 깨닫고, ‘좌(蹉)’ 글자문에 들어가 모든 법이 용건한 성질이 얻어지지 않음을 깨닫고, ‘견(鍵)’ 글자문에 들어가 모든 법이 두껍고 평등한 성질이 얻어지지 않음을 깨닫고, ‘최(搋)’ 글자문에 들어가 모든 법이 쌓이고 모이는 성질이 얻어지지 않음을 깨닫고,

‘나(拏)’ 글자문에 들어가 모든 법이 온갖 다툼과 시비에서 벗어나 가고 오지 않고 행하고 머무르고 앉고 눕는 것이 얻어지지 않음을 깨닫고, ‘포(頗)’ 글자문에 들어가 모든 법이 과보를 두루 가득 채우는 성질이 얻어지지 않음을 깨닫고, ‘새가(塞迦)’ 글자문에 들어가 모든 법이 쌓이고 모여 있는 온갖 성질이 얻어지지 않음을 깨닫고,

‘일사(逸娑)’ 글자문에 들어가 모든 법이 쇠약하고 늙는 성상(相)이 얻어지지 않음을 깨닫고, ‘작(酌)’ 글자문에 들어가 모든 법이 모여서 발자국을 이루는 성질이 얻어지지 않음을 깨닫고, ‘타(咤)’ 글자문에 들어가 모든 법이 상이 쫓기는 성질이 얻어지지 않음을 깨닫고, ‘택(擇)’ 글자문에 들어가 모든 법이 궁극의 처소가 얻어지지 않음을 깨닫는다.

선현이여, 이와 같은 글자문은 법공의 경계를 깨닫게 하여 이러한 글자 표상 외에는 법의 공이 더 이상 얻어지지 않게 한다. 왜냐하면 선현이여, 이러한 글자의 뜻은 말로 설할 수 없고, 나타낼 수 없으며, 잡을 수 없고, 기록할 수 없으며, 관찰할 수 없고, 모든 상을 떠나 있기 때문이다.

선현이여, 마치 허공이 모든 물체가 귀의하는 곳인 것과 같이 이 글자문도 그러하여 모든 법의 공의 뜻이 이 문에 들어가야 비로소 드러난다.

선현이여, ‘복가가’ 글자 등에 들어가는 것을 입자문(入諸字門)이라 한다. 선현이여, 만약 보살마하살이 이와 같이 입자문에 들어가 능숙한 지혜를 얻으면 모든 말과 음성으로 표현하는 바가 모두 걸림이 없으며 모든 법의 평등공성을 완전히 증득하여 모든 말과 음성에 능숙하게 된다.

선현이여, 만약 보살마하살이 이와 같이 입자문의 인상과 인구를 듣고 난 뒤 받아 지니며 읽고 익히고 남을 위해 해설하며 명리(名利)를 탐하지 않으면 이 인연으로 스무 가지 뛰어난 공덕을 얻는다.

무엇이 스무 가지인가? 강한 기억력, 뛰어난 수치심과 부끄러움, 견고한 힘, 법의 뜻, 증상하는 깨달음, 뛰어난 지혜, 장애 없는 변론, 총섭하는 문, 의심 없는 마음, 거슬리는 말이 일어나지 않음, 높고 낮음 없이 평등하게 머무름, 중생의 말과 음성에 능숙함,

온온, 처, 계에 능숙함, 연기, 인, 연, 법에 능숙함, 근승열지에 능숙함, 타심지에 능숙함, 별과 역법에 능숙함,

천이 지혜에 능숙함, 숙주수념 지혜에 능숙함, 신경 지혜에 능숙함, 사생 지혜에 능숙함, 누진 지혜에 능숙함, 처비처 지혜에 능숙함, 왕래 등의 위의 길에 능숙함.

선현이여, 이것이 스무 가지 뛰어난 공덕이다. 선현이여, 만약 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 무소득을 방편으로 삼아 문자다라니문을 얻으면 보살마하살의 대승상임을 알아야 한다.”

부처님께서 선현에게 말씀하셨다. “네가 ‘어떻게 보살마하살이 대승에 발심하는 것을 알아야 하는가?’라고 물었구나. 선현이여, 만약 보살마하살이 육바라밀다를 수행할 때 일지에서 다음 지로 나아가면 이것을 보살마하살이 대승에 발심한 것으로 알아야 한다.”

그때 구수선현이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 어떻게 보살마하살이 육바라밀다를 수행할 때 일지에서 다음 지로 나아갑니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선현이여, 만약 보살마하살이 모든 법이 무소유처(無所從來)이며 또한 무소유취(無所趣)임을 알면 어떠한가? 왜냐하면 모든 법이 떠나거나 오지 않고, 오고 가는 바가 없으며, 그 법들이 변하거나 망가지지 않기 때문이다. 이로써 보살마하살은 머무는 지에 의지하거나 생각하지 않고, 비록 지업을 닦아도 그 지를 보지 않는다.

선현이여, 이것이 보살마하살이 육바라밀다를 수행할 때 일지에서 다음 지로 나아가는 것이다.”

“세존이시여, 보살마하살이 지업을 닦는다는 것은 무엇입니까?”

“선현이여, 보살마하살이 초극희지에 머무를 때 열 가지 뛰어난 업을 잘 닦아야 한다. 무엇이 열 가지인가?

첫째, 무소득을 방편으로 삼아 청정하고 뛰어난 의락업을 닦으니, 뛰어난 의락은 얻을 수 없기 때문이다.

둘째, 무소득을 방편으로 삼아 모든 중생에 대한 평등심업을 닦으니, 모든 중생은 얻을 수 없기 때문이다.

셋째, 무소득을 방편으로 삼아 보시업을 닦으니, 시주자와 수자 및 시주는 물건이 얻을 수 없기 때문이다.

넷째, 무소득을 방편으로 삼아 친근한 선우업을 닦으니, 선우와 악우가 둘이 아니기 때문이다.

다섯째, 무소득을 방편으로 삼아 법을 구하는 업을 닦으니, 구하는 모든 법이 얻을 수 없기 때문이다.

여섯째, 무소득을 방편으로 삼아 항상 즐거운 출가업을 닦으니, 버리고 떠나는 집이 얻을 수 없기 때문이다.

일곱째, 무소득을 방편으로 삼아 부처님의 몸을 사랑하고 즐거워하는 업을 닦으니, 모든 상에 따르는 좋음이 얻을 수 없기 때문이다.

여덟째, 무소득을 방편으로 삼아 법을 펼치고 설하는 업을 닦으니, 분별하는 법이 얻을 수 없기 때문이다.

아홉째, 무소득을 방편으로 삼아 교만을 깨뜨리는 업을 닦으니, 모든 성성한 법이 얻을 수 없기 때문이다.

열째, 무소득을 방편으로 삼아 항상 진리를 말하는 업을 닦으니, 모든 말의 성질이 얻을 수 없기 때문이다. 선현이여, 보살마하살이 초극희지에 머무를 때 이와 같은 열 가지 뛰어난 업을 잘 닦아야 한다.

또한, 선현이여, 보살마하살이 제이이거지에 머무를 때 여덟 가지 법을 생각하며 닦아 빠르게 완성해야 한다.

무엇이 여덟 가지인가? 첫째, 청정한 금계(禁戒)이다. 둘째, 은혜를 알고 보답하는 것이다. 셋째, 안인력을 머무는 것이다. 넷째, 뛰어난 기쁨을 받는 것이다. 다섯째, 중생을 버리지 않는 것이다. 여섯째, 항상 큰 자비를 일으키는 것이다. 일곱째, 모든 스승과 어른에게 경신과 신심으로 공경하며 부처님처럼 공경하고 공양하는 것이다. 여덟째, 부지런히 바라밀다를 구하고 닦는 것이다.

선현이여, 보살마하살이 제이이거지에 머무를 때 이와 같은 여덟 가지 법을 생각하며 닦아 빠르게 완성해야 한다.

또한, 선현이여, 보살마하살이 제삼발광지에 머무를 때 다섯 가지 법에 머물러야 한다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 부지런히 많이 듣기를 구하며 결코 싫증내지 않고 들은 법에 집착하지 않는 것이다. 둘째, 무염심으로 항상 법을 베풀어 널리 교화하되 스스로 높이지 않는 것이다.

셋째, 청정한 토지를 장엄하기 위해 선근을 심되 회향하되 스스로 내세우지 않는 것이다. 넷째, 중생을 교화하되 무한한 생사를 싫어하지 않고 스스로 높이지 않는 것이다. 다섯째, 부끄러움에 머무르되 집착하지 않는 것이다.

선현이여, 보살마하살이 제삼발광지에 머무를 때 항상 이와 같은 다섯 가지 법에 머물러야 한다.

또한, 선현이여, 보살마하살이 제사염혜지에 머무를 때 열 가지 법에 머물러 항상 행하며 버리지 않는다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 아련야에 항상 머무르며 버리지 않는 것이다. 둘째, 욕을 적게 하는 것이다. 셋째, 기쁨에 만족하는 것이다. 넷째, 항상 두타 공덕을 버리지 않는 것이다. 다섯째, 모든 학처를 버리지 않는 것이다. 여섯째, 모든 욕락에 깊은 싫증을 내는 것이다. 일곱째, 항상 기쁘게 적멸과 함께 마음을 일으키는 것이다.

여덟째, 모든 소유를 버리는 것이다. 아홉째, 마음이 머무르거나 빠지지 않는 것이다. 열째, 모든 소유에 집착하지 않는 것이다.

선현이여, 보살마하살이 제사염혜지에 머무를 때 이와 같은 열 가지 법에 항상 머물러 행해야 한다.”

대반야바라밀다경 권 제오십삼

정유년 고려국 대장도감에서 조에 따라 새기다.