대당 대자은사 삼장법사전 권 제9

사문 혜립본 석  
언총 주석

현경 원년 3월에 자은사 비문 완성됨을 시작으로, 3년 정월에 차마를 따라 서경으로 돌아감.

현경 원년 봄 3월 계해일, 황제가 직접 지은 대자은사 비문이 마무리되었다. 당시 예부상서 허경종이 사자를 보내 비문과 법사에게 전하고, 홍로사에서는 또 사찰의 부호를 내렸다.

갑자일에 법사는 사중을 이끌고 궁궐에 나아가 사의를 표하며 말하였다. “사문 현장입니다. 홍로사의 부호를 받아 황제의 명령을 받들어 직접 성필로 대자은사에 세울 비문을 완성하였습니다. 총명한 은혜가 가까이 임하시고, 어필의 문장이 곡선미를 갖추었으며, 현문이 더욱 높아지고 범려가 더욱 영예로워졌습니다. 저는 미천한 땅에 머리를 숙이고 부끄러움을 품으며, 높은 하늘을 이고도 힘이 부족함을 느낍니다.

현장이 듣건대, 조화의 공덕은 이미 만물을 퍼뜨리고 교화를 이루었으며, 성인의 도는 또한 말로써 뜻을 나타냅니다. 그러나 팔괘를 그려 문자를 남기고, 헛된 담론을 형상과 기구에 두며, 효를 세워 상징을 나누었으나 천하를 넘지 못합니다.

희황의 덕은 고대에 이미 칭송받았고, 기후의 풍속도 후대에 독특하게 높았습니다. 어찌 개물성무하여 팔정도를 펼쳐 장엄하게 표현하고, 도를 해석하여 말을 세우며 삼명을 증명하고 속세를 인도하는 것과 같겠습니까? 이치는 천지의 표면을 다하고, 정은 일월의 밖에 미치니, 그 우열을 비교하면 참으로 성대한 것입니다.

삼가 황제 폐하께서 금륜을 운행하시고 옥력으로 시기를 타고, 화풍이 사방에 넘치며 인애가 온 누리에 미치니, 도는 장차 성인을 포용하고 공덕은 신성하여, 생지에 능한 자가 많아도 자원은 하늘에서 나옵니다.

처음에는 비취거울을 애석히 여기시어 곧 조탑을 세우고, 이내 승당을 세워 으뜸 깃발을 세우고 문율을 널리 펼치셨습니다. 하늘의 꽃이 영롱하게 피어나고, 총명한 문장이 파도를 일으키며, 붓을 삼켜 바다를 이루고 용궁을 품으며, 문장을 숲으로 덮어 학나무를 감쌌습니다. 안으로는 팔장(팔부경)을 포함하고 밖으로는 육경을 검토하였습니다.

깊고 능히 전하며, 넓고도 밀밀합니다. 마치 정원에 남은 유적을 보존하여 보배로운 뜻을 맡기어 더욱 높이고, 정원에 남은 향기를 빌려 옥같은 글로 어둡지 않게 하였습니다. 어찌 단지 꿈속을 억누르고 밝은 길을 비추며, 사천을 녹이고 삼계를 굳게 가두는 것뿐이겠습니까? 현장의 말과 행위는 취하지 않았습니다.

삼가 비구승과 함께 감히 은혜를 입어 자주 돌봄을 받았으니, 늘 다행이라 여기며, 곡성에서 조성한 것을 무겁게 여겨 상법과 법이 융성함을 만나 기쁘고 부끄러워 마음이 교차합니다. 감히 우러러 받드는 정성으로 삼가 조정에 나아가 표문을 올려 사의를 표합니다.”

을축일에 법사는 또 주상께서 문명하고 천부적인 재능이 뛰어나시며, 성인이자 다능하심은 단지 문장이 아름다운 위나라 군주만이 아니요, 또한 서한의 황제보다도 뛰어남을 생각하여, 비문을 성문이라 여기고 그 글씨 또한 신필을 바라며, 이에 궁궐에 나아가 황제가 직접 글씨를 쓰시기를 청하였다. 표문에 이르기를:

“사문 현장 등이 말하되, 사물에 응하여 상징을 남기고 신령한 작용이 널리 미치며, 때에 따라 교화를 설하며 성인의 공덕이 완전함을 알았습니다. 해와 달이 쌍으로 밝게 빛나며 천운을 극진히 행하고, 초목이 모두 빼어나 땅의 덕을 다하였습니다.

삼가 황제 폐하께서는 만물을 두루 꿰뚫는 지혜와 삼계를 적시는 인애로 경화가 융성하고 심오한 풍류를 펼치시니, 비천한 기후의 도를 좋아함과 요지의 노래를 헛되이 감상함, 한나라 명제의 법을 숭상함과 백마사당을 여는 것에 불과하지 않습니다. 이에 천문을 굽어 살피고 깊은 뜻을 멀리 알리셨습니다.

풍부하고 아름다운 문장을 새겨 길이 빛나게 하니, 육영의 음을 같이하고 오위의 빛남을 펼쳐 마음을 넓히고 속세를 감동시키며, 큰 서원을 널리 펴서 시대를 바로잡으니, 어찌 단지 진여를 은밀히 찬양하고 현묵함을 드러내는 것뿐이겠습니까?

비록 옥 같은 문장이 유창하고 비취판이 곧 새겨지려 하나, 은갈고리가 아직 쓰이지 않고 단자가 여전히 감추어져 있습니다. 그렇다면 규악이 이미 끝났고, 비리곡이 감히 참여할 수 없으며, 용향이 이미 낮인데, 누화가 어찌 밝힐 수 있겠습니까?

이는 아마도 아와 광이 율을 다스리고 희화가 총괄하여 법고의 큰 소리를 울리고 지혜의 해가 빛을 더하는 것과 같으니, 감히 이 뜻을 따라 간절히 기원합니다.

삼가 이 아름다운 작품을 완성하여 신필로 새기게 하소서. 구름을 넘어가는 묘함을 능가하고 전왕의 자취를 뛰어넘으며 이슬을 드리우는 기이함으로 후성에게 향기를 전하게 하소서. 금성옥진이 곧 무리를 깨우치고, 봉축용반이 곧 어리석은 자를 열게 하리니, 어찌 단지 상교를 융성케 하고 생명을 크게 은혜롭게 하는 것뿐이겠습니까? 실로 또한 밝은 시대를 찬양하고 종사에 무한한 복을 누리게 하려 함입니다.

현장은 어리석고 식견이 얕아 비구림에 머물렀으니 본래 부끄럽게 여기며 많이 헤아리지 못하였으나, 율행에 의지하여 황제의 문장에 과분하게 칭찬을 입었습니다. 비록 크게 놀라고 두려워 얼굴을 들지 못하나, 간절한 정성은 날로 높아집니다. 다시 감히 더럽히지 않고 얼음과 불을 품은 마음으로 임합니다.” 표문을 올렸으나 받아들여지지 않았다.

경인년에 법사는 또 청하여 말하였다. “어제 천상의 문장을 받들어 기쁨이 이루 말할 수 없으나, 아직 신필을 허락하지 않아 붉은 글씨만 간직하고 있습니다. 영광스러운 나무를 잡아 반드시 웃음과 향기를 품으며, 보배로운 옥봉에 무릎 꿇고 또한 넉넉히 빛을 드리우고 색을 더합니다.

삼가 폐하께서 균형을 잡고 정수를 잡아 대녕을 이룩하시며, 총명한 생각과 아름다운 붓끝으로 여러 예술을 응집하셨으니, 홍범이 융성하여 용록에 빛나고 초성은 임지에 무성합니다. 현장은 엄숙히 전 은혜를 받들어 금거울에 비추듯이 삼가 모시고, 후덕을 바라며 은갈고리에 달라붙습니다.

어찌 단지 합벽을 따라 빛을 잇고 연휘를 우러러볼 뿐이겠습니까? 또한 천상의 붓이 아닐까 두려워합니다. 해와 달의 문장을 걸지 못하고, 오직 아름다움만으로 희미한 궤적을 기록합니다. 혼을 달려 굽히고 머리를 숙여 감히 바라지 못하며, 감사함이 가득하여 죽도록 청원합니다.”

표문을 올리니 황제가 신필을 내리셨다. 법사는 이미 폐하의 허락을 받아 기쁨을 금치 못하였다. 표문에 감사하며 말하였다. “사문 현장입니다. 삼가 명을 받들어 성필을 내려주심에 감사드리며, 직접 쓴 대자은사 비문을 새겼습니다.

어명과 칙서가 이르러 은혜가 모이고, 삼가 부끄러움과 두려움으로 어디에 둘 바를 모르겠습니다. 현장은 강력한 활이 이미 당도하여, 다람쥐가 그 기계를 움직이지 못하며, 큰 종소리가 숨겨져 있어 가는 대나무가 그 울림을 내지 못함을 들었습니다.

해가 비치고 달이 밝게 비추어 마침내 경전을 밝히니, 비구 사원에 빛을 비추고, 비가 내리고 구름이 응결하여 마침내 현사에 감응함이 이것이 소원입니다. 어찌 바라던 바가 아닙니까?

삼가 폐하께서 날개를 달고 수레를 타며 부호를 잡아 운수를 잇고, 헌엽과 매혹을 추구하며 하와 은나라를 품으며 여러 묘한 것을 펼쳐 시대를 도야하시니, 다능함을 총괄하여 속세를 빛내시니, 구역 내에는 이미 인애의 바람을 맞고, 사천의 표면에도 신비로운 화풍이 젖었나이다.

그러므로 다리의 법은 지극히 성인이 아니면 그 근원을 밝히지 못하고, 은밀히 찬양하는 공덕은 지극한 사람이 아니면 그 자취를 펼칠 수 없습니다. 비록 먼 옛날을 추구하여 천정을 움직이지만, 명백한 은혜를 기도할 수 있어, 이미 성필의 문장이 곡선미를 갖추어 희대의 보배를 능가하며, 비밀스러운 자취가 열려 값진 보물을 뛰어넘었습니다.

모든 무리 가운데 기쁨으로 받들지 않는 이가 없으며, 범려 승려들은 더욱 경사하여 천상의 광대한 음악을 꿈꾸니, 이 또한 이상한 일이 아니며, 윤왕의 머리장식과 같으니, 이와 견줄 만한 것이 어디 있겠습니까? 부디 이를 정석에 새겨 복을 쌓고, 미혹한 중생을 깨우쳐 귀와 눈을 열게 하소서.

법의 횃불이 성대하여 미래에 전하여, 보배로운 글자를 우러러 은갈고리를 바라며, 보리심을 이 날에 일으키고, 장엄한 문장을 읊으며 깊은 뜻을 탐구하여 반야를 이 땅에서 깨닫게 하소서. 겁성의 성곽이 다하고 티끌이 없어져도 밝은 빛은 영원히 남으며, 바다를 옮기고 뽕나무를 돌려도 아름다운 풍속은 썩지 아니하리이다.

현장은 범속에서 나와 일찍이 행업을 부끄러이 여기며, 이미 장식됨을 입었으나 현묘한 도를 펼치고 가비를 넘나들며, 본래 황화에 의지하고 번역하여 다시 조정의 상을 받았습니다.

정관 시기에 홍자에 널리 목욕하고, 영휘 이후 더욱 특별한 대우를 입었으며, 두 임금의 신필을 받아 과분하게 칭찬을 입고, 두 조정의 성문으로 크게 영예를 누렸습니다.

그러나 어리석고 미천한 자로서 실로 두려움과 경계심을 품고, 보답하는 정성은 새벽과 저녁을 잊지 않으며, 다만 은혜가 깊고 거대한 못과 같아 물방울로 갚을 수 없고, 두터운 산과 같아 티끌로 감사할 수 없으니, 오직 지혜의 힘에 의지하여 무한히 운용하고, 경복을 원궁에 두어 기초를 돕고자 합니다.

감히 우러러 받드는 극진한 정성으로 삼가 내급사 신 왕군덕에게 표문을 붙여 사의를 표합니다. 위엄을 가볍게 범함을 삼가 깊이 두려워합니다.”

하 4월 8일, 대제가 비문과 장인을 완성하여 사찰에 보내려 하였으나, 법사는 성스러운 자비를 부끄럽게 여기어 빈손으로 기다리지 않고, 자은사 승려들과 경성의 승니를 이끌고 각각 깃발과 보장, 깃발과 꽃을 마련하여 방림문에서 영접하였다.

칙명으로 대상구부 악사와 장안, 만년 두 현의 음성도 함께 보냈다. 가장 낮은 깃발은 구름과 무지개를 뻗치고, 가장 짧은 깃발은 하늘을 어루만지는 듯하며, 모두 300여 점, 음성차는 100여 대에 이르렀다. 7일에 명집성 서쪽 안복문 거리까지 이르렀다. 그날 밤 비가 내렸다. 8일 도로가 견디기 어려워 칙명으로 잠시 머물게 하고, 법사를 맞아 들였다.

10일 날씨가 맑고 화창하여 칙명으로 이전과 같이 진설하였다. 14일 새벽에 출발하여 깃발과 보장 등을 차례로 진열하고, 방림문에서 자은사까지 30리 간을 화려하게 가득 채웠다.

대제가 안복문 누각에 올라 바라보니 매우 기뻐하였고, 경성의 사내와 여자가 백만 명이 넘게 구경하였다. 15일에 승려 7명을 건너게 하고, 2천 승려의 공양을 마련하며, 구부악 등을 불전 앞에 진설하였다. 해가 저물어야 해산하였다.

16일에 법사와 수행중이 다시 조정에 나아가 비문이 사찰에 이르렀음을 사의 표문으로 아뢰었다. 표문에 이르기를:

“사문 현장 등이 말하되, 이 달 14일에 삼가 칙명을 받들어 황제의 글씨가 새겨진 대자은사 비문을 보내고, 구부악을 설치하여 공양하였습니다. 요일이 나누어 비추어 먼저 지혜의 횃불의 빛을 더하고, 순임금의 바다가 파도를 통하게 하여 법의 흐름을 넓혔습니다.

풍부한 비석이 기다리고, 천문이 밝게 비추니, 무지개 빛깔이 영산을 비추고, 별들이 무성하게 선선한 산봉우리에 임하는 듯합니다. 모든 승려와 속인들이 번개처럼 흥분하며 구름이 달려가듯 바라보고, 감격하여 전례가 없었습니다.

비록 팔괘가 문자를 남기고 육효가 연결되어, 새가 법을 제정하고 기린이 전통을 펼쳤으나, 성인의 능력은 모두 여기에 나타나, 물건을 본받아 본보기를 삼고, 때에 따라 교훈을 세워 중생을 도야하며, 풍속을 억양하고 칭송합니다.

그러나 진시황이 새긴 비석은 봉선에만 빛나고, 위후가 세운 비석은 대연회에서 공적을 기록했을 뿐, 제목을 높여 백왕을 우러러보는 것에 불과하니, 어찌 직접 총명한 문장을 펼치고, 굽어 선필을 펼치며, 신선의 붓글씨를 열어 보이는 것과 같겠습니까?

금으로 된 악기가 음을 내고 은갈고리가 화려한 자취를 남겨 용궁을 탐구하며 삼현을 걸고 봉범을 넘어 팔체를 다하고, 봄 파도를 일으켜 사유를 펼치고 가을 이슬을 떨어뜨려 기이함을 뽐냅니다.

일승의 묘리를 널리 펴고 육도의 심오함을 찬양하며 삼천의 영역을 화합하고 백억 밖까지 소리를 떨칩니다.

미묘한 말씀을 빌려 천어를 빌려 더욱 드러내고, 죽림의 선비를 빌려 신필을 빌려 더욱 존귀하게 하였습니다. 이에 범지들이 마음을 돌이켜 의심의 그물을 끊고, 파순이 생각을 고쳐 사악한 산을 눕혀 도를 따르게 하니, 어찌 단지 속세의 사람들이 미혹한 길을 깨닫고, 꿈에 갇힌 손님이 고통의 경계를 넘는 것뿐이겠습니까?

상교가 동쪽으로 전해진 지 600년이 넘었으나, 융성한 정도는 이와 같지 못합니다. 한나라 명제가 통감을 얻고도 부의에게 자문하고, 오나라 주가 종교를 귀의하고도 감찰에게 의심을 물었으니, 이로부터 내려와 칭찬할 만한 자가 없습니다.

인연 따라 교화하며 오직 명운을 밀어주고, 선을 행하면 반드시 응하고, 기초를 굳게 하니, 금륜왕의 신공이 측량할 수 없고, 보관의 임금의 복록이 영원합니다.

현장 등이 어리석게 조정의 은혜를 입어 다행히 현사에 올라 자비로운 구름이 다시 펼쳐지고, 법고가 다시 울리며 삼명의 화가 이미 융성하고 팔정도의 문이 길게 열렸으나, 간절하지 못하여 허망하게 상을 입고, 높은 하늘을 우러러 은혜를 입고, 깊은 골짜기를 굽어보며 부끄러움을 품고, 감히 우러러 받드는 정성으로 삼가 궁궐에 나아가 사의를 표합니다.”

비문이 도착하자 관청에서는 불전 앞 동북 모퉁이에 별도의 비각을 지어 안치하였다. 그 집은 다시 중첩된 아치형 지붕과 구름 문양의 문설주, 화려한 기둥, 금빛 꽃이 아래를 비추고 보배로운 종이 위를 밝히며, 선장과 이슬 접시, 모두 하나의 신령한 탑과 같았다.

대제는 해서, 예서, 초서, 행서에 능통하였으며 특히 비백에 정통하였다. 비문은 행서로 제작하였고, ‘현경 원년’ 네 글자를 비백의 기세로 쓰며 신묘함을 다하였다. 구경하는 사람이 하루에 수천 명에 달하였다. 문무 삼품 이상이 표문을 올려 모사할 것을 청하여 허락받았다.

옛날에는 결승법을 쓰고 문자로 대체하였으며, 두 전서의 형태가 달랐고, 해서와 초서의 기세도 달랐다. 침을 걸어 이슬을 늘어뜨리고 구름 기운이 파도를 누웠으며, 명문과 비석의 규범은 팔분 행서와 예서로, 고인들은 서로 장단이 있어 모두를 겸비하지 못하였다.

예를 들어 한나라 원제는 사서에 능했고, 위무는 초서와 행서에 능하며, 종요는 세 체에 능하고, 왕중은 팔분에 뛰어나며, 등소와 장홍은 비백을 칭송받고, 박영과 자옥은 초성의 성인으로 이름을 떨쳤다. 오직 중랑과 우군만이 여러 미를 조금 겸비했으나 완전하지 못하였다.

고 문휴가 이왕의 서예를 보고 말하길, “이왕은 스스로 능하다고 할 수 있으나, 아직 서예를 안다고 할 수 없다.” 하였다.

그것이 천봉이 빼어나고, 휘욱하고 힘차며, 고현의 여러 체를 아우르고, 선철의 여러 능력을 다 갖추어, 붓과 먹의 봄날과 문자에 드문 조화를 이루니, 진실로 우리 황제께 돌아간 것이다.

법사는 젊어 때 듣고 익히다가 서방에 가서 영산과 설령산, 설령령을 넘나들며 냉병을 얻어 발병하자 마음을 닫고 여러 번 고생하였다. 수년 동안 약을 복용하여 안정되었으나, 금년 여름 더위에 쫓겨 옛 병이 다시 발작하여 거의 위태로웠다. 도속이 근심하고, 중서성에 보고하였다.

칙명으로 상의 의사 상약 봉어 장효장과 침의 상관총을 보내어 전담케 하였으며, 필요한 약은 모두 내시로 보내게 하였다. 북문 사자는 날마다 여러 차례 기후를 살피고 소식을 전하였다. 잠자리까지 내의국의 최고수가 배치되었다. 그 귀중함은 자식을 대하는 자애로운 부모와 같았다.

효장 등이 의약을 공급하며 밤낮으로 떨어지지 않고, 5일 만에 점차 호전되어 내외 상태가 안정되었다. 법사는 성은을 입어 다음 날 표문을 올려 감사하였다.

“사문 현장입니다. 현장은 스스로 몸을 돌보지 못하여 냉증이 심해져 거의 위중하였고, 거의 명운을 떠나려 하였습니다. 하늘의 은혜가 불쌍히 여기시어 좋은 의사를 내려 침과 약을 가하니 곧 나았습니다. 쇠퇴하는 나이를 머물게 하고, 다할 듯한 기운을 다시 일으켜 창성한 때를 다시 보며 밝은 인도를 따르니, 고칠 수 없는 병이 영원히 끊어지고, 근육과 피부가 항상 조화로워졌습니다.

그러나 미천한 자로서 여러 차례 특별한 은혜를 입었으나, 명령이 가벼워 보답하지 못하였으니, 오직 지혜의 힘에 의지하여 깊은 복을 바라나이다. 현장은 아직 스스로 부끄러워 궁궐에 나아가 사의를 표할 만하지 못하니, 감히 두려움과 경외를 다하여, 삼가 제자 대승광을 보내 표문을 올립니다.”

황제가 표문을 보고, 약 복용 후 기력이 당연히 허약하니 법사가 몸을 잘 보살피고 마음을 너무 쓰지 말라고 위로하였다.

법사는 또 성문을 입어 기쁨과 두려움을 이기지 못하고 다시 표문을 올려 감사하였다.

“사문 현장입니다. 현장은 업이 쌓여 병고를 초래하여 숨을 쉬는 순간에도 거의 명운을 떠나려 하였습니다. 갑자기 황제와 황후께서 자비로운 마음을 내려 생명을 걱정해 주셨습니다.

하늘의 사자가 여러 차례 위로하였으며, 신약이 내려 구원하여 알약 한 알을 만난 듯 하였습니다. 성스러운 자비를 입어 이미 침통을 제거하고, 의약을 입어 치유되었습니다. 이미 떠난 영혼이 상제에게 불러들여지고, 위태로웠던 수명이 다시 큰 화로에 들어갔습니다.

스스로를 돌아보니 미천하여 감히 감히 말할 수 없으며, 마음속에 부끄러움이 넘쳐 말로 다하지 못합니다. 특별한 은혜를 입어 감히 감사하지 않을 수 없습니다.

이제 예불과 독송에 힘써 이 몸과 마음을 다해 은혜에 보답하고, 무궁한 책임을 조금이나마 갚고자 합니다. 감히 감사의 극진함을 다하여 표문을 올립니다. 기쁨과 두려움이 겹쳐 어디에 둘 바를 모르니, 더럽혀진 몸으로 삼가 바라옵니다.”

정관 11년 중에 칙명이 내려졌다. “노자는 나의 조상이다. 명위와 칭호는 불보다 앞서야 한다.”

당시 보광사 대덕 법상과 총지사 대덕 보응 등 수백 명이 조정에 나아가 간언하였으나 고쳐지지 않았다. 법사는 귀국하여 여러 번 상소하여 상의가 있다고 하나 이루어지지 않았고, 문제가 황제가 승하하면서 중단되었다.

영휘 6년에 칙명이 내려졌다. “도사와 승려 등이 범죄하여 사정을 알기 어려운 경우에는 속법에 따라 심판할 수 있다.” 변방 관리들이 칙명의 뜻을 제대로 알지 못하고 크고 작은 일에 곧바로 족쇄와 매질을 행하여 심히 모욕하였다. 법사는 늘 근심하여 병이 심해지고, 더 이상 천자의 얼굴을 뵙지 못할까 두려워 두 가지 일을 국사에 부쳐 편지를 올렸다. “현장은 명이 임박하여 후일을 얻지 못할까 두려워 삼가 올립니다. 침상에 누워 두려움에 떨고 있습니다.”

칙명이 내려 답하였다. “진술한 일을 들었다. 그러나 불도 명위는 선조 때 이미 처리하였으니, 일은 평장사에게 맡겨야 한다. 속법 칙명은 곧 폐지하라. 스승은 마음을 편히 하고 약을 힘써 복용하라.”

23일에 다시 칙명이 내려졌다. “도교는 청허하고 불경은 미묘하여 만물이 그 다리를 빌려 삼계를 따르나, 법이 말기에 이르러 인심이 흐려져 제도를 어기니, 권한을 속법에 의지하여 징계함이다.

악을 그치고 선을 권장하려 함이지, 사람을 경시하여 법을 가볍게 하는 것이 아니다. 다만 출가한 자는 제도가 있으니 별도로 과를 정하라. 도사, 여도사, 승려, 비구니가 범죄하여 속법에 따르는 것은 중지하라. 반드시 위반하는 자는 제도에 따라 처벌하라.”

법사는 이 성은을 입어 표문을 올려 아뢰었다. “사문 현장입니다. 칙명을 받들어 승려와 비구니가 과실이 있으면 속법 조항을 중지하고 본래의 격식으로 돌아가게 하였으니, 분수에 넘치는 은혜로 갑자기 비구승에게 맡기고, 꾸짖지 않는 은혜로 다시 현사에 미치니, 햇볕을 받아 도를 목욕하고 실로 빛을 발하니, 미천한 땅에 머리를 숙이고 오직 두려움만 더합니다.

법왕이 이미 죽고 상교가 허공에 전해져, 숭상하는 규범을 명황에게 맡겼나이다.

삼가 폐하께서 보배로운 도를 잡고 금륜을 정위에 태우시어, 이 불교를 총괄하고 널리 펼치시니, 외적으로는 속류와 달리하여 오염된 다섯 가지를 끊었으나 율행이 부족하나, 본체는 삼의(三衣)를 입고 복전(福田)에 있습니다.

옥조의 촘촘한 그물을 없애고 관용을 베풀어 금구의 직언을 믿고 이 회향을 허락하셨나이다.

이는 천신이 기뻐하고 응하는 바이며, 단지 범려 승려가 은혜를 품고 정석을 더하는 것이 아니니, 만약 이 관용을 배반하면 스스로 화를 자초하리니, 이는 대사의 엄명과 성주의 깊은 자비를 어기는 것이며, 명령에 있는 모든 영령이 마땅히 벌받아야 하니, 평장사의 법에 맡겨 악행을 벌할 필요가 없습니다.

현장은 어리석고 미천하여 법류에 속하여 늘 은혜를 입어 부끄러움과 두려움을 품고 특별한 상을 받았으나, 가까이 병증이 있어 규례대로 궁궐에 나아가지 못하였으니, 감히 극진한 두려움으로 삼가 제자 대승광을 보내 표문을 올립니다.” 이로써 승려들은 안심하고 선과 독송에 전념하게 되었다.

법사는 슬픔과 기쁨이 교차하여 눈물이 옷깃을 적시고, 기쁨이 극에 달하였다. 또 표문을 올려 감사하였다. “사문 현장입니다. 칙명을 받들어 승려와 비구니를 속법에 따라 심판하는 조항을 폐지하였으니, 기쁨과 은혜를 헤아릴 수 없습니다.

진리를 찾는 성쇠는 임금의 칭송에 따라 오르내리며, 인륜의 두터움과 얕음이 현묘한 풍류와 함께 일어나고, 성운이 현현하여 명황이 정수를 잡고 도예를 숭상하며 현유를 구별하고 불이의 열쇠를 열고 일일의 길을 넓히며, 용궁을 봉허에 그려 신묘한 땅에 접하여 범음이 사방에 가득하고 복선의 업이 백성을 목욕시키니, 실로 법문이 모인 좋은 모임이요, 온 땅의 큰 행운입니다.

근래 승려들이 정돈되지 못하고 잘못 인도되어 불교가 내적으로 허물어지고 외적으로 왕법을 범하여, 한 사람이 죄를 얻고 온 무리가 오명을 입어 하늘의 위엄을 건드려 속법에 따르게 하였으니, 청렴하고 엄숙하여 징계함이니, 승려들이 두려워하여 밤낮으로 부끄러워합니다.

그러나 성스러운 감찰이 하늘에서 내려 자비가 널리 퍼져 깊이 현묘함을 바라며, 작은 때를 덮어 포용하니 특별한 은혜를 내려 엄한 벌을 풀었습니다.

이는 그 사람을 아까워하는 것이 아니요, 오히려 법이 존중됨을 위함이니, 그리하여 그물에 걸린 물고기가 다시 강과 한수로 돌아가고, 새가 그물에 걸렸다가 다시 어두운 곳으로 날아가며, 법수는 혼탁함을 씻고 다시 맑아지고, 복전은 소금땅이 되어 다시 기름지게 되었습니다.

승려들이 깊이 은혜를 품고 스스로 힘쓰는 줄 알게 하여, 부디 정성을 다해 악을 버리고 하늘의 뜻에 보답하며, 예불과 염불에 전념하여 홍조를 갚게 하소서.

삼가 황제와 황후께서 성대한 공덕을 이어 백복이 영원히 응집되고, 자비의 업을 타고 만춘을 거듭하시며, 천지를 진동시켜 길상을 이루고 도성을 아름답게 하시니, 기쁨과 춤을 다할 수 없습니다. 삼가 다시 표문을 올려 사의를 표합니다. 위엄을 가볍게 범함을 삼가 두려워합니다.”

황제가 표문을 보고 법사가 병이 나은 것을 알고 사자를 보내 법사를 맞이하여 응대하고, 4가지 예를 갖추어 공양하며 며칠 머무르게 하였고, 칙명으로 법사를 다시 적취궁으로 돌려보내어 번역을 계속하게 하였다.

동지 10월, 중궁에 어려움이 있어 삼보에 귀의하고 가호를 청하였다. 법사가 계를 올려 말하였다. “성스러운 몸은 반드시 편안하고 화합하여 고통이 없을 것이나, 마음에 품은 바는 남자이니 평안한 후 출가하기를 원합니다. 칙명이 허락될 것입니다.”

11월 5일, 황후가 법사에게 가사를 내리고 여러 잡물을 내렸다. 법사가 계를 올려 감사하였다. “사문 현장입니다. 내리신 가사와 여러 잡물을 받들어 놀라고 부끄러워 어찌 비유할 수 있겠습니까?

금사로 된 상의는 선현으로부터 전해 내려온 것으로, 혹은 값진 옷이며, 성전에서 들었으나 신묘함을 다한 것은 없었으니, 지금 받은 것이 바로 그것입니다. 그 색이 고르고 농담이 균일하여 임금을 존경함이 그 정교함을 넘지 못하며, 재단과 바느질이 정밀하여 별자리를 볼 수 없을 정도입니다.

마치 연기와 노을이 방에 들어오고 난초와 정원이 몸에 깃든 듯하여 고개를 숙여 스스로 바라보니 갑자기 영예와 가치가 더해집니다.

옛 도안은 진나라 때를 귀중히 여겼으나 이 은혜를 만나지 못하였고, 지돈은 예를 칭송하여 진나라 때 드물게 들었을 뿐입니다. 오직 현장만이 미천하여 홀로 큰 은혜를 입어 총애를 받으니, 더욱 깊은 두려움과 땀을 품습니다.

삼가 황제와 황후께서 자손이 많아 복록을 누리고, 옥거울을 오래 지키며 보배로운 도를 영원히 다스려 만세를 누리시길 바랍니다. 감히 부끄럽고 공경하는 마음을 다하여 삼가 감사의 뜻을 올립니다. 말이 부족하여 다 표현하지 못합니다.”

5일 신후에 갑자기 붉은 새 한 마리가 궁중 장막에 날아와 앉으니, 현장은 기쁨을 이기지 못하고 표문을 올려 축하하였다.

“사문 현장입니다. 현장은 흰 비둘기가 상서로움을 나타내어 은제의 흥함을 알리고, 붉은 새가 부의함을 보여 주왕의 경사를 알았나이다. 이는 하늘이 상서로움을 내려 인사(人事)를 밝히니, 그 옴이 오래되었음을 알았습니다.

현장은 오늘 신후가 분만에 어려움을 겪고 있음을 근심하며 평안을 청하였는데, 붉은 새가 오후에 현경전 뜰 안 장막에 날아와 등과 날개가 붉고 배와 발도 모두 붉으며, 남쪽에서 날아와 장막에 앉아 어슬렁거리며 뛰놀아 매우 평온한 모습이었습니다.

이 이상한 새를 보고 ‘황후가 임신 중 분만이 이루어지지 않아 현장이 깊이 근심하니 평안을 빌며, 만약 바라는 대로 이루어진다면 기쁨을 알리리라.’ 하였더니, 새가 발을 구르며 평안의 징조를 보여 뜻을 분명히 하였고, 현장은 크게 기뻐 손을 들어 부르니 천천히 다가와 가까이 가도 두려워하지 않고 쓰다듬어도 놀라지 않았으며, 주변 사람들이 모두 함께 보았습니다.

현장은 삼귀를 받들어 그 뜻에 보답하였으나 잡으려 하지 않고 새가 어슬렁거리며 다시 날아갔습니다. 삼가 황제와 황후의 덕이 신명과 통하고 은혜가 온 백성에게 미치며, 예와 화락이 조화를 이루고 인애가 깊고 의리가 멀어 날짐승이 상서로움을 나타내고 신령한 새가 형상을 보이며 자손의 번성을 나타내고 팔백 년의 융성을 드러내니, 이는 옛날의 좋은 징조이자 오늘날의 신령한 선물이옵니다.

현장은 가벼운 몸으로 다행히 좋은 상서로움을 입어 기쁨이 깊어 감추지 못하고 대략 줄거리만 아뢰나, 그 깃털과 위엄, 양정의 순수함과 위대함, 역대의 고증과 출현의 방식은 알지 못하나 삼가 아뢰옵니다.”

표문을 올린 뒤 잠시 후 칙사가 법사에게 알리기를, “황후의 분만이 어려움을 넘겨 마침내 남자아이를 낳았으며, 용모가 단정하고 기이하며 신광이 온 궁을 가득 채우니, 뜰이 하늘을 밝히는 듯하니, 내가 매우 기뻐하여 내외가 춤추며 약속한 바를 어기지 않을 것이다. 법사가 보호하고 보살피기를 바란다.” 하였다. 아이 이름을 불광왕이라 하였다.

법사가 축하 표문을 올렸다. “사문 현장입니다. 지극한 도가 널리 펼쳐져 천인(天人)을 깨우치고, 깊이 감응하여 현성한 성자를 낳았나이다.

삼가 황제와 황후께서 삼공의 거울과 같은 마음으로 구천을 화합하시어, 두 진리를 펼치고 일승을 달리하시니, 난전에서 처음 기뻐하며 구척의 서원을 발하고, 현가가 임신하여 성대한 징조를 이루었나이다.

열 명의 호칭이 내려와 이끌고, 백신이 선을 돕고, 모든 신이 선을 도우며 궁궐을 엄숙히 하였나이다.

이로써 재난과 역경이 깨끗이 사라지고, 평안히 낳았으며, 칠화가 엄숙히 따르고, 구룡이 낮게 머리를 숙여 본성을 씻었나이다. 현문이 자취를 기다리며, 도나무가 그늘을 이루었나이다.

비록 옛날 임금이 상서로움을 나타내고 하늘에 표징을 드러냈으나, 어찌 이 감응과 은혜에 비할 수 있겠습니까? 온 땅이 노래하고 임금의 은혜를 기뻐하며, 승려들이 용마를 기뻐하나이다.

삼가 앞선 생각을 변함없이 지켜 법복을 입고, 일상에 얽매이지 말고 좋은 인연을 멀리하며, 황제의 아들이 높아져 출처가 이곳에 있고, 법왕의 임무가 더욱 고상하고 융성하나이다.

더욱이 공덕이 무량하여 다리를 넓히고 먼 곳까지 이르나이다.

만약 성은이 어그러지지 않고 서원도 변치 않으면, 사해의 자원을 다 쏟아도 이 시주에 비할 수 없고, 십지의 업을 기울여도 이 복덕의 터전에 비할 수 없나이다.

삼가 황제와 황후께서 백복이 응집하여 북극과 함께 빛나고, 만춘이 길이 이어지며, 남산과 같으시길 바라며, 연령을 즐기고 먼 겁에 이르시길 바라나이다.

태자 윤무가 평안을 누리고 황제의 도를 이어 번성하며, 총애가 넉넉하여 왕실을 빛내고, 어린 아들이 복을 누리며 날마다 번성하여 높은 절개를 드러내고, 꽃다운 자손이 초목 사이에 이어지나이다.

현장은 우연히 큰 운을 만나 금문에 갇혀 있으나, 덕이 높아 총애와 은혜가 쌓여 나라의 경사를 맞이하였고, 깨끗한 업을 열어 기뻐 뛰노니 티끌과 먼지에 원망이 없나이다. 기쁨과 축하가 극진하니 삼가 표문을 올립니다. 위엄을 가볍게 범함을 삼가 깊이 두려워합니다.”

불광왕이 태어난 지 3일 만에 법사는 또 표문을 올렸다. “사문 현장입니다. ‘역경’에 ‘좋은 날이 새롭다’는 뜻이 있고, ‘시’에는 자손이 무궁함이 있으니, 주조가 장구하고 한력이 멀리 미친 것은 이 도리에 응함이옵니다.

또 용문이 돌아 물결이 격동하여 자원이 길고 흐름이 멀고, 계수나무가 무성하여 뿌리가 깊고 향기가 짙나이다. 삼가 황운이 여러 성인을 이어 중규를 중첩하고, 인의를 쌓아 백성을 적시니, 그 옴이 오래되었나이다.

이로써 두 후비가 큰 보배를 받아 자손의 터전이 되었으니, 뿌리가 깊고 근원이 길다 하겠습니다.

폐하께서 도를 받들어 공적이 더욱 성대하여, 순박하고 소박하며 삼오의 자취를 넘고, 예악을 제정하여 은주와 주의 궤를 따르나이다. 황색 옷에 의지하지 않고 백성을 구하는 데 마음을 두시니, 밝기 전에는 옷을 구하지 않고, 해질 무렵에는 밥을 잊으시며, 한 사람이 단정히 앉아 만 리를 맑게 하였나이다. 성왕 성강의 융성도 이르지 못하였나이다.

그러므로 구름이 무성하고 강과 바다가 잔잔하며, 해가 바람을 따르고 용향이 화풍을 입었나이다. 광대하고 위엄있어 말로 다할 수 없나이다.

이후 도가 하늘을 넘고 밝은 신이 복을 내려, 좋은 달과 아침을 이루어 황자가 태어났나이다.

하늘 가지가 넓고 빽빽하며 옥꽃이 더해지고, 온 땅이 생명을 품어 모두 경사하고 의지하나이다. 현장은 특별히 백항의 정성을 품고, 단지 성황후의 평안을 기뻐할 뿐 아니라, 실로 여래의 자손이 있음을 기뻐하나이다.

삼가 황제와 황후께서 전 칙을 어기지 않으시고 곧 출가를 허락하시어, 왕의 자손을 옮겨 법왕의 아들로 삼아 법복을 입히고 법명을 세우며 삼귀를 주어 승려 수에 넣어 상교를 융성케 하고 현풍을 펼치며 다시 선림을 빛내고 깨달음의 원을 다시 밝히소서.

정안의 무성한 자취를 따라 월개(달의 우산)의 높은 자취를 밟아 두 가지 속박을 끊고 무등각을 이루어, 색신이 미묘하여 산왕에 비유되고, 불꽃 그물이 장엄하여 해와 달보다 뛰어나나이다.

그 후 자비로운 구름이 대천계에 덮이고 지혜의 횃불이 백억 주에 빛나며, 법고를 울려 천마를 꺾고 승리의 깃발을 휘두르며 외도를 무너뜨리고, 침류를 맞아 바다를 거슬러 가고, 불길을 쳐서 사악한 산을 태우며, 번뇌의 깊은 강을 다하고 무명의 거대한 그물을 부수어 천인들의 스승이 되어 조정하는 자가 되게 하소서.

오직 선대 묘전과 선령이 자손의 복으로 저쪽 세계에 오르며, 황제와 황후께서 자손의 복으로 만춘을 누리시고, 영원히 신도를 잡고 구역을 굽어보소서. 자손이 이와 같으면 비로소 대효라 하며, 처음으로 부모를 영화롭게 하는 것이옵니다. 이로써 석가가 나라를 버리고 보리를 구한 까닭이옵니다.

어찌 동평의 사소한 선행과 평범한 재능을 가지고 날마다 우열을 논하며 동년배끼리 깊고 얕음을 의논하겠습니까? 삼가 엄숙히 옷을 입고 발우를 받들어 선객을 기다리고, 자리를 쓸어 깨끗이 하여 성대한 수레를 기다리나이다. 기쁨과 위로가 극진하니 삼가 표문을 올립니다. 위엄을 가볍게 범함을 삼가 깊이 두려워합니다.”

즉시 삼귀를 받고 가사를 입었으며, 보양을 받으나 거처는 항상 법사 가까이에 있었다.

12월 5일, 보름달에 칙명으로 불광왕의 도를 베풀어 승려 7명을 출가시키고, 법사에게 왕의 삭발을 청하였다.

법사가 표문을 올려 감사하였다. “사문 현장입니다. 어제 은혜로운 명령을 받들어 현장이 불광왕의 삭발을 하였고, 칙명으로 승려 7명을 도를 베풀었나이다. 삭발한 머리는 왕의 번뇌가 떨어진 것이요, 도를 베푼 승려는 왕의 시위대가 갖추어진 것입니다. 이는 파순의 전당을 진동시키고, 깨끗한 거처의 마음을 뛰놀게 하였나이다.

큰 서원이 이미 펼쳐지고 경복이 더욱 성대하니, 어찌 미천한 손이 하늘의 피부에 재주를 부릴 수 있겠습니까? 범속한 사람이 도에 들어와 좋은 모임에 참여하여 위아래가 기뻐 뛰노나이다. 삼가 보호와 보살핌이 무겁고 중하나, 감히 다하지 못합니다.

삼가 황제와 황후께서 도가 형상 밖에 응집되고 복이 온 땅에 미치어, 빛나는 묘문을 밝히고 덕을 닦게 하소서. 삼가 황궁에 은혜를 내려 화합을 연장하며 백억 천하를 굽어보시고 만만 세월을 다하소서. 불광왕의 젖을 먹이고 잘 돌보며 선신이 지켜 보호하고 모든 부처가 머리를 손으로 만져 지혜롭고 총명한 모습을 더하여 성덕을 이어받게 하소서.

새로 도를 받은 승려가 은혜를 입었으니 또한 도업에 힘써 계율을 엄수하고 정진하여 실로 은혜에 보답하게 하소서. 감히 감사의 극진함을 다하여 표문을 올립니다.”

그날 법사는 또 불광왕의 보름을 다시 경축하며 법복 등을 올려 아뢰었다. “사문 현장입니다. 바람을 맞아 날개를 펴고 며칠 만에 하늘을 날고, 달빛 밝은 구슬을 쏟아 열흘 만에 차오르나이다. 이는 신령한 물건이 하늘 가운데 빛나니, 뒤늦게 아름다운 것이 새로이 나타난 것입니다.

오직 불광왕은 최고의 선으로 상서로움을 맺고, 중도를 펼쳐 덕을 기르나이다. 미천한 원궁에서 태어나 하늘의 제사가 움직이고, 총명한 기운이 맑고 청정하여 잠자리가 은혜를 받아 옥안이 빼어나고 아침저녁으로 빛이 더하나이다.

만약 황제와 황후의 지혜로운 날이 몸에 있지 않았다면, 법류가 깨끗해지고 생각이 맑아져 반야를 계승하기 어려웠을 것입니다. 누가 이 복옷을 복되게 보호하고 젖을 잘 돌보며 재앙과 해를 면하게 하겠습니까?

이제 혼이 처음으로 빛나고 보름달의 모습이 성대하며, 연꽃 눈이 다시 자라나니, 이는 자궁을 위로하는 것이며, 온 백성이 기뻐하고 칠중이 의지하며 사문이 우러러보나이다.

단지 뒤에 말을 기다리고 학마차를 기다리는 것뿐이 아니옵니다. 현장은 다행히 은총을 입어 보호와 은혜를 허락받았으며, 스승과 제자의 기대가 다르지 않고, 범려의 정이 실로 간절하나이다.

감히 금자 ‘반야심경’ 한 권과 ‘보은경변’ 한 부, 가사와 법복 한 벌, 향로, 보자 향안, 조병, 경가, 염주, 삭장, 조두합 각 한 벌을 올려 도구를 갖추고 사사로운 기쁨을 표합니다.

바라건대 반짝이는 반쪽 옥판에 실어 잡귀를 쫓고, 선신이 보고 뛰놀며 서원을 굳게 하게 하소서. 감히 간절히 올리나이다.

삼가 황제와 황후께서 존귀하게 오래도록 공경하시고, 밝게 빛나 백성을 기쁘게 하시며 만춘을 누리소서. 소해가 맑게 빛나 크고 작은 공적을 덮고 아름다움을 드러내시며, 총애가 넉넉하여 아름다움을 떨치고 평화를 누리소서.

삼가 표문과 함께 법복을 올립니다. 위엄을 가볍게 범함을 삼가 깊이 두려워합니다.”

이듬해 봄 2월, 차마가 낙양궁에 행차하니 법사도 수행하였고, 번역승 5인과 제자 각 1인을 데리고 모든 일을 공납하였다. 불광왕이 왕 앞에서 출발하고 법사와 왕자가 함께 가며 나머지 승려는 뒤에 있었다. 도착하여 적취궁에 안치하였다.

여름 4월, 차마가 명덕궁으로 피서하니 법사도 수행하여 비화전에 안치하였다. 궁 남쪽은 조마와 접하고 북쪽은 낙빈을 가로질러 수나라 현인의 궁전이었다.

5월, 칙명으로 법사가 적취궁에서 번역하게 하였다. 법사는 폐하의 명을 받들어 표문을 올려 사양하였다. “사문 현장입니다. 삼가 은혜로운 명을 받아 적취궁에서 번역하게 되었으니, 두터운 은혜에 감복하고 기쁨과 존경이 깊나이다. 삼가 생각하건대 떠나온 지 오래되어 더욱 애석하고, 붓을 들어 감사함을 표합니다.

삼가 황제와 황후께서 성철하고 총명하며 인자하여 만물이 충분히 얻고, 한 물건도 편안함을 얻었나이다. 가까이 난초를 제거하고, 용마를 칭송하며, 초가산을 바라보니 여러 생각이 많아 기쁘나이다.

삼가 옥우가 화합하고 선도에서 장수를 기원하며, 달콤한 샘물의 맑은 더위를 넘고, 아름다운 요수를 함께 유람하며, 따뜻한 나무가 가을을 맞고 시원한 바람이 여름을 이기며, 돌아오는 수레를 기다리고, 고요한 절에서 머물며, 만춘을 칭송하고 아홉 번 떠나감을 즐기나이다.

삼가 깊은 그리움과 극진한 감사를 표하며, 삼가 표문을 올려 사양하나이다. 얼음과 불이 교차하는 마음입니다.”

법사가 경성에 있을 때 먼저 ‘발지론’ 30권을 번역하였다. ‘대비바사’는 아직 끝내지 못하였는데, 이때 칙명이 내려 법사에게 말하였다. “원하는 경전과 논문이 없으면 먼저 번역하고, 있으면 나중에 하라.”

법사가 표문을 올렸다. “삼가 듣건대, 면류관과 위엄은 속인들이 모두 앞서 수련하려 하여, 신묘함을 다해 서술하고 반드시 총명한 후비에게 돌아가나이다. 황제께서 조업을 계승하여 멀리 음을 밝히고, 신령한 작용이 날로 새로워져 감상함에 게으르지 않으시니, 현장은 하늘이 내린 은혜를 입어 명령을 엄숙히 받들어 늘 몸을 돌보고 깊이 두려워하나이다.

지난 달 칙명을 받들어 번역한 경론이 여기 없으면 먼저 번역하고, 이미 있는 것은 나중에 하라 하셨나이다. 다만 ‘발지비바사론’은 200권인데, 이 땅에는 절반만 있고 100여 권만 있으나 문장이 많고 어지러우니, 다시 정돈하여 번역하나이다.

지난 가을부터 이미 70여 권을 번역하였고, 아직 130권이 남았나이다. 이 ‘론’은 학자에게 매우 중요하니 번역을 허락하여 주시옵소서. 나머지 경론은 상세함과 간략함이 다르고 특히 어긋난 부분도 있으니, 역시 번역하여 성문에 보답하겠습니다.” 황제가 허락하였다.

법사는 잠시 경과 낙양을 떠나 이로써 수행을 따라 고향에 돌아가 옛 거처를 돌아보고 친지를 찾아보니 거의 다 잃어버렸나이다. 오직 누이 한 사람만 영주 장씨로 시집가 있어 맞아들여 만나니 슬프고 기쁘나이다. 누이에게 부모의 묘소가 어디 있는지 물어 몸소 쓸고 절하였다. 세월이 오래되어 황폐하였으므로 좋은 곳을 다시 자세히 살펴 관과 궤를 갖추어 이장하려 하였으나, 마음을 전적으로 쏟지 못하였다.

법사는 표문을 올려 청하였다. “사문 현장입니다. 현장은 하늘이 아니며, 일찍이 차려진 덤불에 묶여 있었고, 때마침 수나라의 난리를 만나 급히 장사지내었나이다. 해와 달이 쉬지 않고 이미 40여 년이 지나 묘지가 무너지고 거의 사라질 지경이니, 옛 일을 생각하니 마음이 편치 않습니다.

삼가 늙은 누이 둘이 유골을 거두어 좁고 누추한 곳을 떠나 서원에 이장하여 하늘에 보답하고, 미천한 뜻을 다하나이다. 어제 칙명으로 현장을 3일간 내어주었으나, 현장에게는 형제가 없고 오직 늙은 누이 둘뿐이니, 먼 약속을 정하여 이달 21일에 안치하나이다.

지금 장례가 아직 미비하고, 내린 3일이 부족할까 두려우니, 하늘의 은혜를 청하여 현장의 장례를 마치고 돌아가게 하소서. 또한 바라문 상객이 지금 따라와 절차가 간략하여 비웃음을 살까 두려우니, 근심이 극진하나이다. 삼가 표문을 올려 아뢰나이다. 하늘이 덮고 구름을 돌려 외로운 청을 불쌍히 여기소서.”

황제가 표문을 보고 허락하였다. 또 관청에 명하여 법사가 장례에 필요한 것을 마련하게 하고 모두 공납하라 하였다. 법사는 특별한 은혜를 입어 다시 표문을 올려 감사하였다.

“사문 현장입니다. 현장은 재앙이 깊고 죄가 쌓여 벌을 받아 죽지 못하고 오늘에 이르렀나이다. 그러나 법이 갑자기 바뀌어 흠결이 가득하고 묘지가 무너지고 잡초가 무성하여 이장을 생각한 지 오래되어 세월이 흘러 멀리 산과 골짜기로 인해 이루지 못하였나이다.

다행히 수행을 따라 황제의 행차에 이르러 고향에 돌아가 오래된 뜻을 이루었나이다. 필요한 물품을 마련하고 다시 황제와 황후의 특별한 은혜를 입어 천자께서 보내어 도왔나이다.

해와 달의 빛이 폐허에 있어도 여전히 비추고, 구름과 비의 은혜가 잡초와 덤불에도 반드시 미치나이다. 은혜를 입어 기쁨이 겹치고 모여 감히 보존과 멸망에 감사하나이다. 삼가 표문을 올려 아뢰나이다. 일이 중하고 사람이 미천하여 다 표현하지 못하나이다.”

법사는 칙명을 받아 이장하였고, 장례의 위엄과 공납이 모두 이루어졌다. 당시 낙하의 도속과 속인이 만여 명이나 모였다.

후위 효문황제가 태산에서 낙양으로 도읍을 옮겨 소실산 북쪽에 소림가람을 세웠다.

지세의 높고 낮음에 따라 상방과 하방이라 칭하며 모두 12원이 있었다. 동쪽은 송악에 의지하고 남쪽은 소봉을 향하며 북쪽은 고령에 의지하고 세 하천을 끼고 있었다. 바위가 험준하고 폭포가 둘러 있으며 소나무와 이끼가 어우러지고 계수나무, 백향목, 기자나무, 소나무가 우거져 장엄하고 청허하여 실로 땅 가운데 좋은 곳이었다.

서쪽 대는 가장 아름다워 보리류지(菩提流支)가 경전을 번역한 곳이며, 또한 발타선사가 좌선한 곳으로 유신의 탑이 있었다. 대업 말기에 도적들이 불태웠으나 그렇지 않았다면 멀고 가까운 진귀한 곳이었다.

사찰 서북쪽 능선 아래 고씨현 동남 봉황곡 진촌, 즉 법사의 출생지였다. 가을 9월 20일 법사가 소림사에 들어가 번역하기를 청하였다. 표문에 이르기를:

“사문 현장입니다. 현장은 보리의 길이 멀어 가는 자는 반드시 자양과 양식을 빌려야 하며, 생사라는 강이 깊어 건너는 자는 반드시 배와 뗏목에 의지해야 함을 들었습니다.

자양과 양식은 삼학과 삼지의 묘행으로, 옛날의 찧는 쌀과 같지 않고, 배와 뗏목은 팔인과 팔관의 청정업으로, 방주와 같지 않습니다. 이로써 모든 부처가 갖추어 저쪽 강을 건너고, 범속한 자는 부족하여 생사를 헤매나이다.

이로써 광대한 삼계가 모두 일곱 누설의 강을 떠다니고, 거대한 사생이 모두 열 가지 속박의 파도에 빠져, 모두 파도가 돌고 연기가 돌아 마음이 미혹하고 뜻이 취하여, 끝없는 돌과 티끌 성을 헤매며 더욱 견고하여, 삼차를 타고 화택을 벗어나 팔정을 타고 보방에 이르는 것을 알지 못하니, 참으로 슬프도다!

어찌 단지 가을의 기운만이 아니고, 공자께서도 늘 식사를 끊고 잠자리에 들 때 놀랐던 까닭이 아니겠습니까?

현장은 늘 이 몸과 여러 인연이 가짜임을 생각하며, 매 순간 무상함을 생각하여, 비록 강가의 나무와 우물이 위태롭고 부서지기 쉬우며, 마른 성의 물거품이 견고하지 못함을 비유하였으며, 매일 아침저녁으로 이 때를 기다리며 오래 살기를 바라지 않았나이다.

그런데 세월이 흐르고 60세가 급히 이르렀나이다. 이 빠름을 생각하니 생애가 알 수 있나이다. 더구나 젊을 때 법을 구하고 스승과 벗을 찾아 다른 나라와 지방을 두루 다니며 먼 길을 가 몸이 지쳤나이다. 근년 들어 더욱 쇠약해졌고, 음영을 바라보니 얼마나 더 살 수 있을지 알 수 없나이다.

자양이 부족하고 앞길이 급박하여 날마다 이로 인해 슬퍼하고 탄식하니, 붓과 먹으로 다 표현하지 못하나이다.

그러나 가벼운 몸으로 다행히 밝은 성인을 만나 선조의 은혜를 입고 폐하의 분수에 넘치는 은혜를 입어 오래도록 목욕하였나이다. 이름과 가치를 더하고 명성을 높여 날개 없이 날아 하늘을 넘어 사방의 네 가지 공양을 받고, 뛰어난 무리의 꽃을 받으니 옛사람도 없었나이다.

현장은 어떤 덕과 공로로 이르렀는지, 모두 하늘의 넓은 은혜와 해와 달의 굽음으로 연유하여, 연석이 보배가 되고, 둔마가 귀중해지니, 스스로 돌아보고 깊이 부끄러워하나이다. 또한 해가 차고 악이 가득하니, 실로 선철의 고상한 뜻이옵니다. 적게 원하고 만족함을 아는 것은 또한 모든 부처의 진실한 말씀입니다.

현장은 스스로 예술과 업이 허망하고 이름과 행이 없음을 생각하여, 하늘의 자비와 성은을 오래도록 감히 오래 머무르지 못하나이다. 삼가 유골을 산중에 모시고, 예불과 독송하며 상을 갚고자 하옵니다.

또한 폐하께서 윤왕의 존귀함으로 법왕의 교화를 베풀어 서역에서 얻은 경전을 모두 번역하게 하였으니, 현장은 미천하여 감히 이 임무를 맡았습니다.

이미 하늘의 뜻을 받들어 밤낮으로 편안하지 못하였으며, 지금까지 600여 권을 번역하였는데 모두 삼장과 사함의 요체이며, 대승과 소승의 중심축이옵니다. 모든 성인의 행위와 숲과 바다, 팔만 법문이 포함되어 있습니다.

서역에서는 이를 나라를 지키고 방위를 지키는 전통이라 칭송하며, 필요한 문장과 뜻은 모두 열어 얻었나이다. 마치 나무를 골라 숲에서 크고 작은 것을 구하고, 진귀한 바다의 해안을 모아 원하는 대로 취하니, 학자들의 근본이 되어 매우 뚜렷하나이다.

현장은 이를 바탕으로 나라에 보답하고자 하오나, 실로 다할 수 없으나 만분의 일이라도 바라나이다. 다만 번뇌를 끊고 반드시 지혜의 상을 도와, 수레의 두 바퀴와 같아 한쪽이 없으면 안 되나이다.

경전과 논의를 연구하는 것은 지혜의 학문이며, 숲에 앉아 좌선하는 것은 정학이옵니다.

현장은 젊어 때 교의를 어느 정도 익혔으나, 사선과 구정을 아직 마음에 두지 못하였나이다. 이제 염려를 맡아 선문에 의탁하여 마음의 물을 맑게 하고, 마음의 원숭이의 들뜸을 제어하며, 마음의 형상의 질주를 억제하지 않으면 산중에서 자취를 감출 수 없나이다.

삼가 이 주 송고 소실은 산과 골짜기가 겹치고 봉우리와 폭포가 많아 신기하며, 바람과 구름을 품고 인의와 지혜를 담아 약초가 풍부하고 이끼와 덩굴이 청허하여 실로 나라 안의 명산이며, 지방의 신령한 산이옵니다.

그 사이에 소림가람과 한거사가 있어 모두 바위와 골짜기를 넘나들며 숲과 샘을 두르고 불사가 엄숙하며 건물이 한적하나이다.

이는 후위 삼장 보리류지가 경전을 번역한 곳으로 실로 의지할 만하며, 선비들이 바다로 돌아가 명예를 버리고 속인들이 진리를 알며, 하물며 현장이 출가하여 법을 위해 장안에 머물며 청풍이 사람을 감동시키니 생각할수록 부끄럽나이다.

삼가 폐하께서 칠요를 넘어 밝게 구천을 비추시니, 삼가 이 어리석은 정성을 밝히시어 특별히 허락하여 속세의 소음을 끊고 사람 세상에 그림자를 감추어 사슴과 노루의 무리에 함께하고, 오리와 학의 벗을 따라 조그만 돌 위에 앉아 나무 그늘 아래에서 마음의 원숭이를 지키며 법의 실상을 관찰하게 하시어, 사마귀와 아홉 가지 결박의 도적이 뚫고 들어오지 못하게 하시고, 다섯 가지 인내와 열 가지 행위의 마음이 서로 인도하여 일으키게 하소서.

보리의 길을 점차 만들어 저쪽 강에 이르는 좋은 인연을 삼가 바라나이다. 밖으로는 황풍에 얽매이지 않고, 안으로는 행업을 더하여 이로써 생을 마치게 하소서. 이는 하늘의 은혜입니다.

만약 허락하시면, 노산 혜원이 고상한 절개를 따르고, 섬수 도림의 청휘가 이어지리니, 선관의 여유와 번역을 겸하여 즐거운 원을 이루게 하소서. 삼가 궁궐에 나아가 표문을 올립니다. 위엄을 가볍게 범함을 삼가 깊이 두려워합니다.”

황제가 표문을 보고 허락하지 않았다. 그 달 21일, 신필이 직접 서신을 보내 말하였다. “표문을 살펴보니 깊은 산과 샘을 숨기고, 숲과 먼 곳을 추구하며, 염려와 선정을 맡아 마음을 맑게 하고, 규범을 지켜 지금을 지키려 하니, 바람과 빛이 우러나니 참으로 존경하나, 나는 공덕과 학문이 부족하여 깊이를 알지 못하니, 얕은 식견과 적은 듣기로는 아직 알 수 없나이다.

법사는 삼계를 건너고 사생을 끌어들이며, 지혜는 밝고 마음의 등불이며, 정은 고요한 물과 같아 정념과 번뇌의 그늘이 아니니, 어찌 파도를 알겠습니까? 도덕은 거처할 만하고, 반드시 태화의 겹산이 아니며, 공적은 버릴 만하며, 반드시 소실의 높은 봉우리가 아니옵니다.

오히려 말을 그치고 다시 청원하지 말라 하니, 세상에 큰 은둔자가 되어 옛 성인보다 귀하며, 보고 듣고 널리 이롭게 하여 지금 시대에 더욱 귀하리라.” 칙명이 내려 표문을 끊으라 하여 다시 청원하지 못하였다.

법사는 칙서를 받들어 표문을 올려 감사하였다. “사문 현장입니다. 사자 이군신이 와서 손수 하사한 어명을 받들었습니다. 은갈고리가 붉은 글씨보다 아름답고, 총명한 문장이 하도도에 푸르러 산봉우리를 두르고, 구름과 비가 바람과 구름의 기운을 머금었나이다.

옛날 백장 스님이 봄꽃 문장을 다시 보고, 이곳 이낙 사이에 몸을 두고 곤형의 보배를 바라보니, 기쁨에 손을 맞잡고 춤추었나이다.

옛 계중은 위나라 군주의 글씨를 받아 이별을 서술하였고, 혜원은 진나라 황제의 글씨를 받아 겨우 쌀을 받았으나, 아직 공적과 고요함을 겸비한 뜻을 보지 못하였나이다. 큰 은혜를 입은 성주의 마음을 알고, 진리를 다하고 속세를 모두 아우르니, 희황과 헌제를 넘어 더욱 높고, 조마와 마를 넘어 더욱 멀리 나아갔나이다.

그러나 현장은 본래 가는 실크 같은 성질로 붉은 옷을 두려워하고, 갈대와 칡 몸으로 소나무와 기자를 희망하나이다. 연기와 노을을 소실에 비유하고, 우물과 돌을 송악에 비유하여, 빠짐을 피하고 불길을 막으려는 뜻이옵니다.

그래서 감히 어리석은 눈을 다해 죽음에 임박하여 아뢰나이다. 어리석은 오리와 비가 비를 버리지 않고, 구름과 비의 은혜를 버리지 않나이다.

명령이 내려졌으나 허락하지 않아, 다시 허락을 내려 빛나게 하였으니, 다섯 가지 감정이 싸워 두려워 어디에 머물지 모르나이다. 이미 말을 그쳐 다시 청원하지 못하나이다. 삼가 표문을 올려 감사하나이다. 오직 두려움만 더할 뿐입니다.”

동지 11월 5일, 불광왕의 생일에 법사는 또 법의를 한 벌 올려 불광왕에게 바쳤다. 표문에 이르기를:

“사문 현장입니다. 현장은 난초가 빛나고 자주빛 화원이 있으면 반드시 기뻐하며, 계수가 푸른 시내에 무성하면 만남이 즐거우나이다. 초목도 그러하거늘, 하물며 인륜이요, 하물며 성스러운 자손이옵니다.

삼가 황제와 황후께서 신령한 총명함을 머금고 천지의 덕을 품어 구하니, 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니 구하니