대방편불보은경 권제오

실역인명 재후한록

자품 제칠

그 때 세존께서 대중이 둘러싸고 공양하며 공경하고 존중하여 찬탄하였다. 그 때 여래께서는 무량하고 심오한 행처를 유행하시며 중생들의 삼계의 극심한 고통을 구제하고자 하셨다. 또한 오개를 발하여 십연을 함께 해탈하게 하시며 일체 중생 모두가 해탈하여 안락하고 무위한 처소에 머물게 하고자 하여 두 가지 복전(福田)을 열어 보이셨다. 첫째는 작복전(有作福田)이며, 둘째는 무작복전(無作福田)이다. 즉 부모와 스승, 여러 부처님과 법, 승 그리고 여러 보살과 일체 중생이 공양을 닦아 복을 얻어 도에 나아갈 수 있음을 말한다.

그 때 세존께서 사리불과 대제자 등 여러 대지혜에게 말씀하셨다. “너희들은 알아야 한다. 여래께서 머지않아 열반에 들 것이다.” 사리불은 이 말을 듣고 몸의 여러 관절이 바늘로 찌르는 듯 아팠으며 근심과 괴로움에 빠져 기절하여 땅에 넘어졌다. 찬물로 얼굴을 적시고 한참 후에야 정신을 차렸다. 곧 일어나 합장하고 다음과 같은 게송으로 부처님을 찬탄하였다.

부처님은 감로수와 같으니  
듣고 또 들어도 싫증나지 않네.  
부처님께 게으름이 있다면  
모든 이익이 없을 것이니라.

오도는 생사 바다 같아  
더러운 진흙에 빠진 것과 같고,  
애욕에 얽매여  
어리석어 세상에 미혹되었네.

전생의 행위는 공정하고  
더불어 평등하게 베풀었기에  
눈썹 사이의 상호  
한계 없이 비추었도다.

그 눈은 초승달 같아  
사방의 나라를 꿰뚫어 보고,  
사람의 마음과 눈을  
기쁘게 하였도다.

그 때 사리불은 이와 같은 수많은 게송을 말하며 여래를 찬탄하고 머리와 얼굴을 땅에 대어 예배하며 백천 배를 돌았다. 그리고 여러 대중과 천룡, 귀신, 인간 및 비인간에게 말하였다. “선남자들이여, 세상과 허공이여, 이상하도다! 이상하도다! 세상과 허공이여, 괴롭도다! 괴롭도다! 세상과 허공의 눈이 멸하니, 아프도다! 아프도다! 묘보법교가 이제 곧 부서질 것이며, 무상도수의 나무가 이제 곧 꺾일 것이며, 묘보승당이 이제 곧 쓰러질 것이며, 무상불일이 대열반산에 잠기리라.” 모든 대중이 이 말을 듣고 마음이 놀라 털이 곤두서며 크게 두려워하였다. 해는 광명을 잃고 여러 산이 무너지고 땅이 크게 흔들렸다.

그 때 사리불은 대중 가운데서 다음과 같은 게송을 읊었다.

나는 부처님의 몸과 상을 보니  
자줏빛 금산과 같도다.  
상호와 여러 덕이 사라지고  
오직 이름만 홀로 남았도다.

부지런히 정진하여  
삼계에서 벗어나야 하리니,  
여러 선업을 선택하여  
열반이 가장 안락함이라.

사리불이 이 게송을 말하여 대중을 위로한 뒤, 큰 신력을 나타내어 몸을 공중으로 올리고 천두의 보상으로 화현하였다. 각각의 상체가 서로 얽혀 천두가 바깥을 향하고, 각각의 코끼리는 일곱 개의 상아를 지녔으며, 각 상아 위에는 일곱 개의 목욕지가 있고, 각 목욕지에는 일곱 개의 연꽃이 피어 있으며, 꽃대 위에는 일곱 화불이 있었다. 각각의 화불마다 시중드는 사리불이 있었고, 각각의 사리불은 큰 광명을 발하여 사방 무량한 항하사 세계를 두루 비추어 인연 있는 자를 멀리 불러 모았다. 인연이 모이자,

사리불은 다시 큰 몸을 나타내어 허공을 가득 채우고 크고 작게 나타나며, 땅 속으로는 물처럼 들어가 틈새 없이 나오고 구멍과 구멍 사이로 들어갔다. 때로는 몸 아래에서 불이 나고 몸 위에서 물이 나오며, 뛰어올라 허공에 잠기기도 하고, 때로는 천 개, 백 개, 무수히 많이 변현하였다. 여러 가지 신변을 나타낸 뒤 허공 아래에서 대중 가운데로 가서 널리 설법하며 교화를 베풀어 기쁨을 주어 무량 백천 중생으로 하여금 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키게 하였다. 또한 무량 백천 중생이 수도환도에서부터 아라한과과에 이르기까지 얻었으며, 무량 백천 인이 성문과 비구승심을 일으켰다.

사리불이 이와 같이 무량한 이익을 베푼 후 대중에게 말하였다. “나는 지금 어떤 마음으로 여래께서 열반에 드시는 것을 보았는가?” 이렇게 노래한 뒤 곧 허공으로 올라가 몸에서 불을 내어 스스로 몸을 태우며 열반에 들었다. 그 때 대중은 사리불을 그리워하여 눈을 잠시도 떼지 못하고 마음에 애정을 일으켜 크게 울며 몸에 흙먼지를 뒤집어쓰고, 해는 광명을 잃고 천지가 크게 흔들렸다. 그 때 대중은 사리를 거두어 탑을 세워 공양하였다. 무량 백천 대중이 탑을 둘러싸고 사리불을 생각하며 마음에 괴로움을 일으켜 미친 듯이 행하여 바른 마음을 잃었다.

그 때 여래께서는 자비의 힘으로 사리불로 화하여 대중 가운데 나타나셨다. 대중이 사리불을 보자 기쁨이 일어나 근심과 괴로움이 곧 사라졌다. 기쁨의 마음으로 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰다. 그 때 아난은 여래의 신력으로 중생의 마음을 살펴보니 모두 의심이 있음을 알고 곧 자리를 일어나 옷을 정돈하고 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 두 손을 모아 길게 무릎을 꿇고 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 사리불께서 어떤 인연으로 여래보다 먼저 열반에 드시어 여러 대중으로 하여금 이와 같이 근심하고 괴로워하게 하셨습니까?”

부처님께서 아난과 여러 대중에게 말씀하셨다. “사리불은 오늘뿐 아니라 과거 세상에서도 나를 참지 못하고 먼저 열반에 들었느니라.”

아난이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 사리불께서 과거 세상에서 먼저 열반에 든 일은 어떠하였습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “잘 들으라! 먼 옛날 아승기겁에 한 나라가 있었는데 이름하여 파라내라 하였다. 그 파라내라 왕은 대광명왕이라 하였으며, 대광명왕은 육십 소국과 팔백 촌락을 주관하였다. 왕은 항상 자비심을 품고 일체에 베풀며 사람의 뜻을 거스르지 않았다. 그 때 변방의 작은 나라 왕은 항상 악의를 품고 있었다. 대광명왕은 매월 여러 재일에 오백 대의 코끼리에 보배와 재물, 의복과 음식물을 싣고 큰 시장과 사방의 성문 밖에 두어 일체에 베풀었다. 그 때 적국 원수들이 대광명왕의 베풂과 사람의 뜻을 거스르지 않는 덕을 듣고, 의복과 음식, 금은보화를 필요로 하는 자들이 마음대로 취해 가곤 하였다.

변방의 작은 나라 왕은 대광명왕의 베풂을 듣고 시기심이 일어나 신하들을 모아 말하였다. ‘누가 저 파라내라 나라에 가서 대광명왕의 머리를 청할 수 있겠는가?’ 신하들은 아무도 갈 수 없었다. 왕은 다시 명하여 이르기를 ‘누가 저 파라내라 나라에 가서 대광명왕의 머리를 청할 수 있느냐? 갈 수 있는 자에게는 금 천 근을 보상하리라.’ 그 중에 한 바라문이 말하였다. ‘내가 갈 수 있으니 자금을 주시오.’ 그 나라는 파라내라에서 육천 리가 넘었다. 왕은 곧 자금을 주어 파라내라 나라로 보내었다.

그 때 바라문은 파라내라 나라 경계에 이르렀다. 그 땅에서는 여섯 가지 진동이 일어나 온갖 새와 짐승들이 놀라 흩어져 달아났으며, 해는 빛을 가리고 달은 광명을 잃었으며, 오성 및 여러 별들이 정상적인 운행을 벗어났으며, 붉고 검고 흰 무지개가 낮과 밤에 항상 나타났고, 유성들이 떨어졌다. 그 나라에는 여러 샘과 목욕지, 꽃과 열매가 무성하여 늘 사랑하고 즐기던 곳이었으나 모두 말라버렸다. 바라문은 파라내라 성에 이르러 문 밖에 섰다. 문지기 신이 문지기에게 말하였다. ‘이 큰 악한 바라문이 먼 곳에서 와서 대광명왕의 머리를 청하려 하니 들여보내지 말라.’

바라문은 문 밖에 머물며 일주일을 머물렀으나 나아가지 못하고 문지기에게 말하였다. ‘나는 먼 곳에서 와서 왕을 뵙고자 하노라.’ 문지기는 곧 들어가 왕에게 알렸다. 왕은 이 말을 듣고 나와 맞이하며 아들이 아버지를 만나는 듯 예를 갖추어 인사하였다. ‘어디서 왔느냐? 먼 길을 헤쳐 왔으니 피곤하지 않느냐?’ 바라문이 말하였다. ‘나는 다른 곳에서 왕의 공덕과 베풂을 들었으며 사람의 뜻을 거스르지 않음을 알았다. 명성은 멀리 퍼져 하늘 위와 황천 아래에 닿았고, 가까운 곳과 먼 곳에서 노래하며 칭송하니 거짓이 없으므로 먼 곳에서 와서 산과 강을 넘었다. 이제 얻고자 함이 있나이다.’

왕이 말하였다. ‘나는 지금 일체에 베푸는 자라 구하는 것이 있으면 의심하지 말라.’ 바라문이 말하였다. ‘진실로 그러하신가? 나는 다른 것을 구하지 않고 지금 큰 제사를 지내고자 왕에게 머리를 청하나이다.’ 왕은 이 말을 듣고 깊이 생각하였다. ‘나는 무시무시한 생사 이래로 이 몸을 헛되이 잃었으며 법을 위해 한 번도 행하지 않았다. 생사를 허비하며 정신만 고생하였다. 지금 이 몸으로 깊이 보리심과 중생을 구원하는 서원을 세우려 하니, 만약 이 몸을 베풀지 않는다면 내 본심에 어긋난다. 만약 이 몸으로 베풀지 않는다면 어찌 아뇩다라삼먁삼보리를 성취할 수 있겠는가?’ 왕이 말하였다. ‘좋다! 내가 직접 소임을 맡아 왕위와 부인, 태자에게 맡기리라. 칠 일이 지나면 반드시 주리라.’

그 때 대왕은 궁중에 들어가 부인들에게 알렸다. ‘천하의 은애는 모두 이별할 것이며, 인생은 죽음이 있고 일은 성취와 실패가 있으며, 만물이 봄에 나고 가을과 겨울에 시드는 법이다.’ 부인과 태자는 이 말을 듣고 목에 걸린 음식이 넘어가지 않는 듯 하여 삼키지도 못하고 토하지도 못하였다. ‘대왕이시여, 지금 무슨 인연으로 이런 말씀을 하십니까?’ 왕이 말하였다. ‘한 바라문이 먼 곳에서 와서 내 머리를 청하였다. 나는 이미 허락하였다.’ 부인과 태자는 이 말을 듣고 몸을 땅에 던지고 크게 울며 머리카락을 뽑고 옷을 찢으며 말하였다. ‘대왕이시여, 천하에서 가장 귀중한 것은 몸인데 어찌 오늘날 어렵게 버리고 남에게 베풀 수 있겠습니까?’ 그 때 오백 대신들이 바라문에게 말하였다. ‘그 썩고 곪은 고름과 피가 섞인 머리를 어찌 쓰려 하느냐?’ 바라문이 말하였다. ‘나는 스스로 구걸하는 자이니 왜 묻느냐?’ 대신들이 말하였다. ‘네가 우리 나라에 들어왔으니 내가 묻는 것이고 네가 대답해야 한다.’ 바라문이 대답하려 하였으나 두려워하여 대신들이 목숨을 끊을까 두려워하였다.

그 때 오백 대신들이 바라문에게 말하였다. ‘두려워하지 말라. 우리는 지금 대왕 때문에 너에게 무사함을 베풀었다. 가난한 바라문이 어찌 급히 이 썩은 머리를 구하느냐? 우리 오백 명이 일곱 보배 머리를 만들어 서로 교환하며 필요한 것을 주어 너를 칠 세상 동안 부족함 없게 하리라.’ 바라문이 말하였다. ‘나는 쓰지 않겠다.’

대신들은 뜻을 이루지 못하고 괴로워하며 크게 울어 대왕에게 말하였다. ‘대왕이시여, 어찌 감히 이 나라와 백성, 부인과 태자를 버리고 한 바라문에게 영원히 홀로 버림받으려 하십니까?’ 왕이 말하였다. ‘나는 너희와 모든 중생을 위해 몸을 버리고 베푸는 것이다.’ 그 때 제일 대신이 왕의 말을 듣고 반드시 몸을 버릴 것을 생각하며 조용한 방에 들어가 칼로 스스로 목숨을 끊었다.

그 때 대왕은 후원에 들어가 바라문을 불러 말하였다. ‘너는 먼 곳에서 와서 내 머리를 청하였으니 나는 자비심으로 너를 불쌍히 여겨 너의 뜻을 거스르지 않는다. 내 내세에는 지혜로운 머리를 얻어 너희에게 베풀리라.’ 이렇게 말하고 곧 합장하여 사방을 향해 예배하며 말하였다. ‘사방의 여러 부처님께서 불쌍히 여기시고 여러 존귀한 보살들이 위엄과 신통으로 도와주어 이 일이 반드시 이루어지게 하소서.’ 바라문에게 말하였다. ‘네가 가져가라.’

바라문이 말하였다. ‘왕께서는 힘센 장수와 같으니, 임박한 고통에 변심하여 후회할 수 있고 고통을 참지 못해 해를 끼칠 수도 있사오니, 왕께서 진실로 그러시다면 어찌 머리카락으로 나무 가지에 스스로 묶지 않으셨습니까?’ 왕은 이 말을 듣고 자비심이 일어났다. ‘이 바라문은 겁이 많고 약하구나. 만약 내 머리를 자르지 못하면 큰 이익을 잃으리라.’ 곧 바라문의 말대로 머리카락으로 스스로 묶어 나무에 매고 바라문에게 말하였다. ‘네가 내 머리를 자르고 다시 내 손에 주면 내가 손으로 너에게 주리라.’ 바라문은 칼을 잡고 나무 앞으로 다가갔다. 그 때 나무의 신이 손으로 바라문의 머리를 쳐서 기절하게 하여 땅에 쓰러뜨렸다.

그 때 대광명왕이 나무 신에게 말하였다. ‘너는 나를 돕지 않고 선법에 거스르는 난처함을 일으켰구나.’ 나무 신은 이 말을 듣고 괴로워하며 노래하였다. ‘이상하고 괴롭도다!’ 허공에 구름과 비가 없고, 피가 내리며 천지가 크게 흔들렸다. 바라문은 곧 왕의 머리를 잘라 본국으로 가져갔다. 그 때 오백 태자와 여러 신하가 대광명왕의 남은 시신과 뼈를 모아 탑을 세워 공양하였다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “그 때 제일 대신이 대광명왕의 머리를 베푸는 것을 듣고 견디지 못해 스스로 목숨을 끊은 자가 지금의 사리불이다. 그 때 대광명왕이 지금의 나, 석가여래이다. 보살은 이와 같이 고행을 닦아 중생을 위하여 여러 부처님의 은혜를 생각하여 초월하여 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하였다. 그러므로 사리불이 여래께서 열반에 드시려 한다는 말을 듣고 눈을 참지 못해 먼저 열반에 든 것은 본래 다르지 않다. 과거 세상에서도 나를 버리는 몸과 목숨을 참지 못하였다. 나는 이 후원에서 이 나무 아래서 전륜성왕의 머리를 버리고 천 번이나 베풀었으며, 몸과 손발을 베풀었느니라.”

이 고행의 인연을 말할 때 무량 백천 중생이 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰으며, 무량 백천 인이 수도환도에서부터 아라한과과에 이르렀고, 무량 백천 인이 성문과 비구승심을 일으켰다. 모든 대중과 천룡, 귀신, 인간 및 비인간이 부처님의 설법을 듣고 기뻐하며 떠났다.

다음으로, 마가타국에 오백 명의 도적 떼가 있어 항상 길을 끊고 사람을 약탈하며 무고한 자를 억울하게 하여 왕의 길이 끊겼다.

그 때 마가타 왕은 네 부대를 일으켜 가서 도적들을 잡아 깊은 산의 험한 곳에 가두고 한 사람씩 잡아 두 눈을 뽑고 코와 귀를 베었다. 오백 도적의 몸은 고통에 시달리며 목숨이 위태로웠다. 그 중 한 사람이 부처님의 제자로서 대중에게 말하였다. “우리들은 지금 목숨이 얼마 남지 않았으니 어찌 진심으로 부처님께 귀의하지 않겠습니까?”

그 때 오백 명이 함께 소리 내어 다음과 같이 노래하였다. “남무 석가모니불.” 그 때 여래께서는 기자굴산에 계시며 자비의 힘으로 건도산에 머무르시다가 큰 바람이 일어나 나무 숲을 흔들고 침향 먼지를 일으켜 허공에 가득 채우셨다. 바람은 곧 깊은 산의 도적들이 있는 곳으로 불어가 도적들의 눈과 몸의 상처를 평온하게 하였다.

그 때 도적들은 두 눈을 되찾고 상처가 평온해져 피가 젖으로 변하였다. 모두가 말하였다. “우리는 지금 부처님의 큰 은혜를 입어 몸과 마음이 편안하니 부처님의 은혜에 보답하려면 속히 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켜야 하리라.” 이렇게 노래한 뒤 모든 대중이 한 목소리로 말하였다. “고통받는 중생을 내가 편안하게 하리라. 해탈하지 못한 중생을 내가 해탈하게 하리라. 건너지 못한 중생을 내가 건너게 하리라. 도를 얻지 못한 자를 내가 열반에 들게 하리라.”

다음으로, 여래의 자비로운 방편과 신력은 헤아릴 수 없다. 그 때 여래께서는 사위국의 기자산에 계시며 오백 명이 그곳에 머물며 길을 끊고 사람을 약탈하며 온갖 불법을 행하였다. 여래께서는 방편의 힘으로 한 사람으로 화하여 큰 명성의 코끼리를 타고 갑옷과 무장을 착용하며 활과 화살을 지니고 창과 도끼를 들었다. 타는 코끼리는 모두 칠보로 장엄하였고 그 사람도 칠보로 스스로 장엄하여 구슬과 고리가 빛을 발하였다. 홀로 험한 길로 들어가 기자산에 이르렀다.

그 때 산속의 오백 도적이 멀리서 이 사람을 보고 서로 말하였다. “우리는 여러 해 도적질을 하였으나 이런 이는 본 적이 없다.” 도적 우두머리가 사람들에게 물었다. “무엇을 보았느냐?” 그 사람이 대답하였다. “한 사람이 큰 명성의 코끼리를 타고 옷과 목걸이를 착용하였으며 코끼리와 타는 장비가 모두 칠보로 되어 크나큰 광명을 발하여 천지를 비추며 홀로 길을 따라 오고 있다. 우리가 만약 이 사람을 잡으면 일생의 의식이 넉넉하여 칠 세상 동안 부족함이 없으리라.” 도적 우두머리는 이 말을 듣고 기뻐하며 몰래 모여 말하였다. “조심하여 쏘거나 베지 말고 천천히 잡자.” 곧 앞뒤로 둘러싸고 한꺼번에 공격하였다. 오백 명이 동시에 노래하였다.

그 때 화현한 사람은 자비의 힘으로 불쌍히 여기며 슬퍼하다가 곧 활을 당겨 화살을 쏘았다. 오백 명 중 한 사람이 화살에 맞아 상처가 심히 아파 견디기 어려워 땅에 엎드려 크게 울며 화살을 뽑으려 하였다. 화살은 단단하여 힘으로 뽑을 수 없었다. 오백 명은 두려움에 빠져 말했다. “우리는 지금 반드시 죽을 것이다. 그 까닭은 이 한 사람이 대적하기 어려워 지금까지 이런 일이 없었기 때문이다.” 곧 함께 게송으로 물었다.

“그대는 누구인가,  
어떤 주술의 힘인가,  
용과 귀신인가,  
한 화살로 오백 명을 쏘다니?  
고통이 말로 다할 수 없으니  
우리 몸은 귀의하나이다.  
우리에게 독화살을 쏘니  
순종하여 거역하지 못하나이다.”

그 때 화현한 사람이 게송으로 답하였다.

“상처를 내는 것은 악이 아니며  
화살을 쏘는 것은 노여움이 아니다.  
이 힘은 누구도 뽑을 수 없고  
오직 다문(多聞)에서만 제거할 수 있다.”

그 때 화현한 사람이 이 게송을 말한 뒤 곧 부처님의 몸으로 돌아와 큰 광명을 발하여 사방을 두루 비추었다. 모든 중생이 이 빛을 만나면 눈먼 자는 볼 수 있게 되고, 누공이 있는 자는 치료되며, 구속된 자는 손발을 얻으며, 미혹한 자는 진언을 볼 수 있다. 요컨대, 모든 불만족한 자가 모두 소원을 이루게 되었다.

그 때 여래께서는 오백 명에게 교화와 기쁨을 보여 여러 가지 법을 설하였다. 오백 명은 법을 듣고 기뻐하여 몸의 상처가 평온해지고 피가 젖으로 변하였다. 곧 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키고 함께 게송으로 말하였다.

“우리는 이미 마음을 일으켜  
널리 여러 중생을 이롭게 하리라.  
늘 공경하고  
여러 부처님의 가르침을 따르리라.

부처님의 자비의 힘을 생각하여  
고통을 제거하고 몸과 마음을 편안케 하리라.  
부처님의 은혜를 생각하여  
보살과 선우, 스승과 부모를  
그리고 여러 중생을  
원수와 친척을 평등히 여기리라.  
은덕은 둘이 없도다.”

그 때 허공 중에서 욕계 여러 천들이 교시가 등과 함께 천화와 천악기를 연주하며 여래께 공양하고 일제히 다음과 같은 게송을 말하였다.

“우리 선세의 복덕으로  
광명이 심히 장엄하니  
여러 묘한 공양을 갖추어  
일체에 이익이 되도다.

세존은 매우 만나기 어려우며  
묘법 또한 듣기 어렵다.  
숙명으로 쌓은 여러 덕의 근본이  
지금 석가중생을 만났도다.

우리는 부처님의 은혜를 생각하여  
또한 도심을 일으키리라.  
지금 부처님을 뵈었으니  
모든 삼업이 선하다.

중생을 위하여  
최상의 도를 회향하리라.”

그 때 여러 천들이 이 게송을 말한 뒤 백천 배를 돌며 머리와 얼굴을 땅에 대어 부처님께 예배하고 하늘로 날아갔다.

다음으로, 여래의 방편과 자비의 근력은 헤아릴 수 없다. 그 때 비사리국에 한 바라문이 있었는데, 사악한 견해에 집착하고 아만과 탐욕에 빠져 있었다. 사리불과 대목견련이 그 집에 가서 설법하며 위로하였으나 믿지 않고 사악한 논리에 집착하였다. 그 집은 대부호로 재물이 무량하였으나 자식이 없었고, 어느 날 갑자기 멸망하여 재산과 재물이 관에 몰수되었다. 생각한 끝에 여러 산과 나무 신에게 제사를 지내니 90일이 지나 부인이 임신하여 만월에 남자를 낳았다.

그 아이는 단정하고 사람의 상을 갖추어 부모의 사랑을 받았으며 여러 사람이 존경하였다. 열두 살이 되어 여러 친구와 함께 외출하여 구경하던 중 길에서 술 취한 코끼리를 만나 달려와 짓밟혀 곧 죽었다. 부모는 이 소식을 듣고 크게 울며 땅에 몸을 던지고 미친 듯이 어리석은 마음이 일어나 흙먼지를 뒤집어쓰고 머리카락을 뽑으며 말하였다. “참으로 인생은 덧없구나, 내 귀중한 자식을 잃었도다.” 전에 죽은 아이의 시신을 안고 크게 통곡하며 기절했다가 다시 정신을 차리고 미친 듯이 행동하며 벌거벗고 다니다가 여래를 뵈었다. 여래께서는 자비의 근력으로 아이로 화현하였다.

그 때 부모는 곧 아이를 안고 무량한 기쁨을 얻어 미친 마음이 곧 사라지고 본래 마음을 회복하였다. 여래께서 곧 설법하였다. 법을 들은 뒤 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰다.

다음으로, 여래의 자비로운 근력은 헤아릴 수 없다. 그 때 유리왕이 네 부대를 일으켜 사위국을 공격하였다. 여러 석가 자녀를 얻어 구덩이에 묻고 구덩이를 가득 채워 흔들리지 않게 하였다. 일주일이 지나 여래께서는 자비의 근력으로 그 땅을 목욕지로 변화시켰다. 그 목욕지 물은 여덟 가지 공덕을 갖추었으며, 묘한 향기 나는 꽃—즉 파두마화, 분타리화, 청황적백색의 크기가 수레바퀴만 한 꽃들이 가득 피어 있었다. 여러 종류의 새들이 함께 슬피 울었다.

그 때 여러 석가 자녀가 이 일을 보고 기뻐하여 곧 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰다. 보리심을 일으킨 뒤 유리왕은 술을 마시고 오백 마리의 검은 코끼리를 취하게 하여 발에 철갑을 씌우고 코에 날카로운 칼을 매었다. 곧 악한 북소리를 내어 여러 코끼리를 풀어 석가 자녀를 짓밟게 하였다. 몸의 여러 관절과 살과 뼈가 부서져 땅에 흩어졌다. 그러나 여래의 자비의 힘으로 몸과 마음이 편안하였고, 몸과 마음이 편안하니 보리심을 일으켰으며, 보리심을 일으켰으므로 여러 중생에게 평등심을 얻었고, 마음이 평등하므로 진노가 일어나지 않았으며, 마음에 진노가 없으므로 명종에 천상에 태어났다.

천상에 태어난 뒤 천안으로 본래 인연을 살펴보고 말하였다. “우리는 부처님의 자비 은혜를 입어 천상에 태어났다. 칠보 궁전과 의복, 몸의 광명과 미묘한 기악, 모든 즐거움이 모두 여래의 신력이다. 그러므로 우리는 큰 자비심을 일으켜 중생을 이롭게 하리라. 부처님의 법이 퍼지는 곳, 성읍과 촌락, 산과 숲, 나무 아래, 궁전과 집에서 읽고 외우고 쓰고 뜻을 해설하는 곳마다 기쁘게 공양하며 부족함이 없게 하리라. 만약 칼과 병기, 질병과 기근이 있으면 우리는 밤낮으로 보호하여 마음을 떠나지 않으리라.” 그 때 여러 천들이 이 서원을 세우고 몸과 생명과 색과 힘과 광명을 평소보다 배로 빛내며 기뻐 뛰어올라 하늘로 날아갔다.

다음으로, 여래의 방편과 자비의 근력은 헤아릴 수 없다. 그 때 유리왕이 사위국을 공격하여 여러 석가 종족을 멸망시키고 석가 여인들을 골라 단정하고 뛰어난 재능과 수많은 기예를 가진 오백 명을 뽑아 앞뒤로 둘러싸고 창기와 악기를 연주하며 본국으로 돌아갔다. 부인과 창기들이 정전 위에 올라가 가부좌를 틀고 여러 대중에게 말하였다. “나는 지금 즐겁고 선무량하다.” 석가 여인들이 유리왕에게 물었다. “당신은 지금 어떻게 즐거우십니까?” 답하였다. “나는 원수를 이겼다.”

석가 여인들이 말하였다. “당신은 이기지 못했다. 만약 당신 나라의 모든 네 부대가 석가 종족 한 사람에게 지지 않는다면, 우리는 석가 종족이 부처님의 제자로서 다툼을 일으키지 않아 당신이 이긴 것이다. 만약 악을 일으키면 당신은 앞뒤로 세 번 네 번 군대를 일으켜 사위국을 공격하지만 항상 물러난다. 당신이 처음 왔을 때 우리 석가 종족은 이렇게 말하였다. ‘이 유리왕은 은혜를 알지 못하고 악을 일으킨다. 우리가 그와 싸우면 현명함과 어리석음, 흑과 백을 구별하지 못하니 우리는 두려워하여 그를 물러나게 하자.’ 곧 맹세하여 ‘오늘 모두 함께 쏘아 화살이 상처를 내지 못하게 하자.’고 하였다. 네 부대를 일으켜 사위국에서 사십 리 떨어진 곳에서 활을 당겨 쏘니 화살이 연이어 맞고 화살촉이 부딪쳤다. 유리왕은 이 일을 보고 두려워하여 물러났다.

구십 일이 지나 다시 네 부대를 일으켜 석가 종족을 공격하였다. 그 때 석가 종족은 다시 의논하여 말하였다. ‘유리 악인은 부끄러움을 모르고 다시 와서 해치려 한다.’ 그 때 석가 종족은 다시 맹세하여 ‘오늘 모두 함께 갑옷을 쏘아 상처를 입히지 말자.’ 하였다. 석가 종족이 모두 함께 쏘아 갑옷이 모두 부서지고 벌거벗은 채 머물렀다. 유리왕은 두려워하여 신하들을 모아 의논하였다. ‘우리는 지금 온전하지 못하니’ 제일 신하가 왕에게 말하였다. ‘이 석가 종족은 모두 부처님의 제자로서 살생계율을 지키고 자비를 닦으니 그렇지 않으면 우리 목숨이 끊어졌을 것이다.’ 왕이 말하였다. ‘그렇다면 더 나아가도 좋다.’

그 때 석가 종족이 손을 모으고 머물렀다. 유리군마가 다가와 압박하였다. 석가 종족 중 한 바라문이 석가 자녀들에게 말하였다. ‘지금 재앙이 닥쳤는데 어찌 태연한가?’ 석가 자녀들이 대답하였다. ‘우리는 다툼을 일으키지 않는다. 만약 다툰다면 부처님의 제자가 아니다.’ 바라문은 이 말을 싫어하여 뛰쳐나와 석가 앞에서 유리왕과 싸워 한 화살로 일곱 명을 쏘았다. 싸움이 끝나기도 전에 상처와 죽음이 늘어났다. 유리왕의 네 부대는 곧 물러났다. 석가 종족은 다시 생각하였다. ‘우리는 악인과 함께 무리로 있어서는 안 된다.’ 곧 석가 무리를 모아 이 바라문 종족을 내쫓았다. 내쫓은 뒤 유리왕의 네 부대가 사위국을 파괴하였다. 이 인연으로 너희가 승리하였다.”

그 때 유리왕은 부끄러움을 일으켜 찬다라를 불러 귀와 코를 베고 손발을 잘라 버렸다. 손발을 자른 뒤 수레에 실어 무덤가에 버렸다. 그 때 석가 여인들은 차례로 손발이 없어진 채 슬피 울며 괴로움과 고통에 시달려 남은 목숨이 얼마 없었다. 석가 여인들은 각각 부모와 형제, 자매를 부르며 때로는 하늘을 부르고 땅을 부르며 괴로워하였다. 그 중 제일 석가 여인이 여러 여인에게 말하였다. “자매들이여, 내가 부처님께서 말씀하신 것을 들었으니 ‘만약 한 사람이 위급한 때에 한 생각으로 부처님을 진심으로 귀의하면 곧 안락을 얻고 소원을 이룬다.’” 그 때 오백 석가 여인이 한 목소리로 진심으로 염불하였다. “남무 석가모니 다타아가도 아라한 삼먁삼불타.” 다시 노래하였다. “괴롭도다! 괴롭도다! 아프도다! 아프도다! 아아! 바가바 수가타.” 이렇게 노래할 때 허공에서 여래의 자비로운 근력으로 큰 자비구름이 일어나 큰 자비의 비를 내려 여러 여인의 몸에 내렸다. 비를 맞은 뒤 몸과 손발이 다시 생겨났다.

여인들은 기뻐하며 함께 노래하였다. “여래는 자비로운 아버지, 무상의 세존, 세상에 묘한 약이며 세상의 눈이다. 삼계 중에서 고통을 제거하고 즐거움을 주는 분이다. 그 까닭은 무엇인가? 우리는 지금 고통에서 벗어났으니 부처님의 은혜를 생각하고 보답해야 한다.” 여인들이 말하였다. “무엇으로 부처님의 은혜를 보답할까? 여래의 몸은 금강과 같고 항상 머무르는 몸이며 배고픔과 목마름이 없는 몸이며 미묘한 색신으로 백천 가지 선정과 근력과 깨달음과 불가사의한 삼십이상과 팔십 가지의 여러 상호를 갖추었으며 두 가지 장엄을 갖추고 대열반에 머무르며 중생을 라후라와 같이 원수와 친척을 평등히 여기고 보답을 바라지 않는다. 우리는 지금 부처님의 은혜를 보답하려 하니 함께 출가하여 금지계율을 닦고 정법을 수호하리라.” 이렇게 생각하고 곧 의복과 밥그릇을 구하여 왕원의 비구니 정사에 가서 출가를 청하였다.

그 때 여섯 무리의 비구니가 석가 여인들을 보고 나이가 어리고 아름답고 단정하니 “지금 어찌 이 어려움을 버리고 함께 출가하겠느냐? 우리는 세상의 오욕락을 말하여 연한 때가 지나면 출가하자고 권한다. 만약 환속하면 의복과 밥그릇을 우리에게 바칠 것이다.” 이렇게 생각하고 석가 여인 앞에서 위와 같은 말을 하였다. 여인들이 듣고 마음에 괴로움이 일어나 “이 안락한 곳에 어찌 큰 두려움이 있겠는가? 음식과 음료가 독약과 같고 이 비구니의 말도 그러하다. 세상의 오욕은 여러 가지 과오가 많음을 이미 알았다. 어찌 반대로 그 아름다움을 찬탄하며 우리를 권하여 본가로 돌아가 오욕에 머물게 하겠는가?” 이렇게 말하고 크게 울며 승방을 나갔다.

그 때 한 비구니 이름이 화색이라 하였는데 여인들에게 “왜 울고 있느냐?”고 물었다. 여인들이 대답하였다. “뜻을 이루지 못하였다.” 비구니가 말하였다. “무엇을 원하느냐?” 대답하였다. “출가하고자 하나 허락받지 못하였다.” 화색 비구니가 말하였다. “네가 출가하고자 한다면 내가 너를 인도하리라.” 여인들이 이 말을 듣고 기쁨이 일어나 곧 따랐다. 비구니가 제자로 삼았다. 석가 여인들이 허락을 받자 슬픔과 기쁨이 교차하며 “스승이시여, 우리들은 재가에 있을 때 여러 고통이 있었으며 친족이 죽고 귀와 코가 잘리고 손발이 잘려 고통과 재앙이 심하였다.”고 말하였다.

그 때 스승이 제자들에게 답하였다. “너희들의 고통이 무엇이랴? 내가 재가에 있을 때도 여러 고통을 짊어졌느니라.” 그 때 석가 여인들이 엎드려 스승에게 말하였다. “재가의 고통 인연을 말씀해 주십시오.”

그 때 화색 비구니가 삼매에 들어 신통력으로 큰 광명을 내어 염부제천과 귀신, 인간 및 비인간을 불러 대중 가운데서 스스로 말하였다. “내가 재가에 있을 때는 사위국 사람이었다. 부모가 나를 북방 사람에게 시집보냈다. 그 나라 풍속은 여인이 임신하여 출산할 때 부모 집으로 돌아가는 것이었다. 이렇게 여러 해가 지나 아이를 낳았고 다시 임신하여 출산할 때는 모두 수레와 말에 타고 부부가 함께 부모 집으로 갔다. 중간에 강이 있었는데 물이 폭포처럼 길었고 길이 험하여 도적이 많았다. 강에 이르러 건너지 못해 강가에 머물렀다.

초야에 배가 갑자기 아파 곧 앉았다. 얼마 지나지 않아 남자 아이를 낳았다. 강가 풀밭에 큰 독사가 새 피 냄새를 맡고 다가왔다. 아직 내게 이르기 전에 남편과 종이 길에서 자고 있었다. 독사는 종에게 가서 곧 쏘아 죽였고, 남편에게도 가서 자고 있어 깨닫지 못하고 쏘아 죽였다. 나는 ‘뱀이 온다! 뱀이 온다!’고 외쳤으나 남편은 듣지 못했고 종은 이미 죽었다. 독사는 소와 말도 쏘았다.

해가 뜨자 남편의 몸이 부어 썩어 뼈마디가 풀려 땅에 흩어졌다. 근심과 두려움에 빠져 기절하여 땅에 쓰러지고 크게 울며 가슴을 치고 머리카락을 뽑고 흙먼지를 뒤집어쓰고 곧 기절하였다가 몸을 던져 죽었다. 이렇게 근심과 괴로움이 여러 날 계속되어 홀로 강가에 있었고 물은 점점 줄어들었다. 어린 아이를 안고 손으로 끌며 갓 낳은 아이를 치마에 싸서 입에 물고 강으로 들어갔다.

강 중간에 이르러 큰 호랑이가 달려와 쫓아가며 입을 벌려 부르니 치마가 떨어져 아기가 물에 빠졌다. 손으로 더듬었으나 결국 찾지 못했고 등에 업은 아이도 손을 놓쳐 물에 빠져 죽었으며 강가에 있던 아이는 호랑이에게 잡아먹혔다. 나는 이 광경을 보고 마음이 찢어지고 입에서 뜨거운 피를 토하며 크게 울었다. ‘이상하고 이상하다! 나는 한순간에 이런 큰 재앙을 보았다!’ 곧 강가에 이르러 기절하였다.

얼마 지나지 않아 큰 동료가 왔다. 그 중 한 노인은 내 부모의 옛 지인이었다. 나는 곧 부모 소식을 물었다. 그 때 노인은 내게 말하였다. ‘너희 부모 집에 어젯밤 불이 나서 모두 타 없어졌고 부모도 죽었다.’ 나는 이 말을 듣고 기절하여 땅에 쓰러졌다가 한참 후 정신을 차렸다. 얼마 지나지 않아 오백 명의 도적 떼가 동료를 파괴하였다. 그 때 도적 우두머리가 나를 데려가 도적 우두머리의 부인으로 삼아 문을 지키게 하였다. 만약 급한 일이 있으면 사람을 쫓아내고 문을 빨리 열게 하였다. 어느 때 남편이 도적들과 함께 약탈하러 갔다가 왕에게 잡혀 죄를 받았다. 도적을 다스리는 법은 목숨을 끊고 부인과 함께 묻는 것이었다. 나는 몸에 묘한 목걸이를 차고 있었다. 그 때 누군가 목걸이를 탐내어 밤중에 무덤을 열고 내 목걸이를 빼앗아 나를 데려갔다. 얼마 지나지 않아 왕의 관리가 나를 찾아 잡아 법에 따라 다스렸다. 도적 죄를 다스리는 법은 곧 목숨을 끊고 부인과 함께 묻는 것이었다. 무덤을 단단히 묻지 않아 밤중에 많은 호랑이와 늑대가 무덤을 열어 시신을 먹었다. 나는 이 때문에 곧 무덤에서 나왔다.

무덤에서 나온 뒤 방황하며 미혹되어 동서도 모르고 곧 달려가 많은 사람을 만나 물었다. ‘여러분은 알아야 한다. 나는 지금 괴로우니 어디에 가면 근심과 재앙을 잊고 벗어날 수 있겠느냐?’ 그 때 한 늙은 바라문 등이 자비심으로 나에게 말하였다. ‘석가모니 부처님의 법에는 여러 안락이 있고 여러 쇠퇴와 괴로움이 없다.’ 나는 이 말을 듣고 기뻐하여 대애도 교담미 비구니에게 가서 출가하였다. 차례로 닦아 곧 도과를 얻고 삼명육통과 팔해탈을 갖추었다. 이 인연으로 너희는 내가 재가에 있을 때 이와 같이 고생하였음을 알아야 하며 이 인연으로 스스로 도를 얻었느니라.”

그 때 석가 여인들이 이 말을 듣고 마음이 크게 기뻐 법안이 깨끗해졌다. 여러 모임에서 각자 소원을 일으켜 기뻐하며 떠났다.

그 때 부처님의 이모 교담미 비구니가 모든 비구니와 식차모니, 사미니, 우바이 및 모든 여인에게 말하였다. “부처님의 법은 크고 이익이 많으며 세 가지 과보가 있으니 오직 여래 부처님의 법의 바다에서만 갖추어져 있다. 일체 중생은 모두 그 지분이 있으나 우리 모든 여인은 여래께서 듣지 않으신다. 이는 모든 여인이 여러 의혹과 집착이 많기 때문이다.

집착 때문에 여러 결업에 무한히 얽매여 어리석은 애욕이 마음을 가리고, 마음이 무거우니 사랑의 물에 잠겨 스스로 벗어나지 못한다. 두 가지 지혜가 없고 게으름과 나태함 때문에 현신이 보리도를 장엄하지 못하며 삼십이상을 얻지 못한다. 생사에서 전륜성왕의 뛰어난 과보를 잃고 십선법으로 중생을 포섭하므로 무상범왕의 지위도 잃는다. 바른 법을 세우고 권장하며 청하여 일체 중생이 이익과 즐거움을 얻도록 하였으니 이 때문에 여래는 여인이 즐겁게 부처님의 법에 들어오는 것을 듣지 않으신다. 천마, 파순 및 여러 사견과 모든 외도들은 긴 밤처럼 악하고 사악하여 집착하는 사견으로 바른 법을 멸하고 부처님과 법과 승을 훼멸하니 이 때문에 여래는 여인이 즐겁게 부처님의 법에 들어오는 것을 듣지 않으신다. 나는 모든 여인을 위하여 세 번이나 여래께 청하여 부처님의 법을 구하였으나 허락하지 않으셨다. 나는 뜻을 이루지 못해 마음에 상심하고 근심하며 괴로워 곧 기원정을 나와 눈물을 가득 흘렸다.

그 때 아난이 나에게 물었다. ‘어머니는 어찌하여 이리 근심하십니까?’ 나는 곧 시중드는 아난에게 대답하였다. ‘출가하여 부처님의 법을 닦고자 세 번 여래께 청하였으나 여래께서 허락하지 않으셨다. 이 인연으로 내가 근심하는 것이다.’ 그 때 아난이 곧 부처님께 아뢰었다. ‘세존이시여, 지금 부처님께 한 가지 소원을 청하고자 합니다.’ 부처님께서 말씀하셨다. ‘네 말을 들어보라.’ 아난이 부처님께 아뢰었다. ‘교담미 어머니는 여래의 몸을 젖먹이고 길러 여래의 몸이 지금까지 있게 된 인연이 되었습니다. 어머니는 여래에게 큰 은혜가 있습니다. 여래께서는 모든 중생을 부처님의 법에 들게 하시니 어찌 어머니에게는 허락하지 않으십니까?’

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. ‘네 말과 같다. 여래께서는 어머니가 여래에게 지닌 큰 은혜를 모르지 않으나 여인은 부처님의 법에 들어오는 것을 좋아하지 않으신다. 만약 여인이 부처님의 법에 들어오면 바른 법이 500년 만에 점차 쇠퇴하고 멸망할 것이다. 이 때문에 여래께서는 여인이 부처님의 법에 들어오는 것을 좋아하지 않으신다.’ 그 때 아난은 머리와 얼굴을 땅에 대어 부처님의 발을 예배하고 길게 무릎을 꿇고 두 손을 모아 다시 부처님께 아뢰었다. ‘세존이시여, 아난은 지난 여러 부처님께서 사부대중을 갖추었는데 내가 석가여래만 홀로 갖추지 못하였습니까?’ 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. ‘만약 교담미가 부처님의 법을 사랑하고 좋아하며 크게 정진하여 청정하게 팔경법을 닦으면 부처님의 법에 들어오게 하리라.’ 아난은 곧 머리와 얼굴을 땅에 대어 부처님을 예배하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 곧 밖으로 나가 어머니에게 말하였다. ‘아난이 이미 부처님께 청하여 어머니가 부처님의 법을 받들게 하였다.’ 교담미가 이 말을 듣고 크게 기뻐하며 아난에게 말하였다. ‘잘하였다, 아난! 부지런히 청하여 어머니가 본원을 이루게 하였구나.’

아난은 여래의 정성 어린 가르침을 자세히 전하였다. 어머니가 이 말을 듣고 슬픔과 기쁨이 교차하며 말하였다. ‘내 몸은 무상한 몸으로 오늘은 보배 몸을 얻었고, 지금 내 목숨은 순간순간 변하고 대체되어 불확실하니 오늘부터 보배 목숨을 얻었으며, 지금 내가 가진 몸과 목숨과 재물은 여러 인연이 모여 이루어진 것이니 참된 주인이 없다. 오늘부터 보배 재물을 얻었도다.’ 나는 이와 같은 공덕과 이익으로 아난에게 깊은 공경과 공양의 마음을 일으켜 말하였다. ‘대덕 아난이시여, 걱정하지 마십시오. 여래의 비밀 가르침을 반드시 받들어 행하겠으며, 설령 몸과 목숨을 잃어도 끝내 물러서지 않겠습니다. 여래께서 곧 미묘한 팔경법을 설하시리니 이는 어렵고 훼손하기 어렵습니다.’

그 때 교담미 어머니는 큰 자비로 마음을 훈련하여 미래의 모든 여인을 위하여 부처님께 간절히 청하여 말하였다. ‘세존이시여, 만약 미래의 악세상에 선한 여인이 부처님의 법을 믿고 좋아하며 공경한다면 오직 허락하여 그 예를 얻게 하소서.’ 부처님께서 말씀하셨다. ‘좋다! 만약 여인이 부처님의 법을 수호하고 점차 계율과 시주, 다문과 여러 선법을 닦으며 재가와 출가의 삼귀의와 오계에서부터 완전한 계율과 여러 해탈과 여러 도법을 모두 자유롭게 닦으면 또한 세 가지 과보인 인간과 천상과 열반을 얻으리라.’

그 때 교담미가 이 말을 듣고 마음이 기뻐 부처님께 말하였다. ‘세존이시여, 만약 이 과보가 진실로 부처님의 은혜라면’ 부처님께서 말씀하셨다. ‘그리 말하지 말라. 여래는 결코 중생에게 은혜가 없으며, 중생에게 은혜가 있다고 생각하지도 않는다. 은혜가 있다고 생각하면 여래의 평등심이 깨진다. 교담미여, 여래는 중생이 은혜가 있거나 없거나 평등하다. 그 까닭은 무엇인가? 만약 중생이 부처님을 해치면 여래는 노하지 않고, 만약 중생이 침향즙을 부처님 몸에 바르면 여래는 기뻐하지 않는다. 여래는 모든 중생을 원수와 친척으로 평등히 본다. 오직 아난만이 여래가 아니다. 아난 때문에 모든 여인이 부처님의 법에 들어가게 하였다. 교담미여, 미래 말세에 만약 비구니와 모든 선한 여인이 항상 진심으로 아난의 은혜를 생각하고 이름을 부르며 공양하고 공경하며 존중하고 찬탄하여 끊어지지 않게 하며, 만약 할 수 없다면 항상 낮과 밤, 여섯 시에 마음에 잊지 않게 하라.’

그 때 교담미가 모든 비구니와 모든 선한 여인에게 말하였다. ‘우리는 진심으로 아난 대사를 귀의해야 한다. 만약 여인이 안락과 길상한 과보를 구하고자 하면 항상 음력 2월 8일과 8월 8일에 깨끗한 옷을 입고 진심으로 팔계 재를 받들며 낮과 밤 여섯 시에 크게 정진하라. 아난은 큰 위신력으로 곧 응답하여 보호하고 도와주어 소원을 이루게 하리라.’

그 때 모임의 대중이 법을 듣고 기뻐하며 오른쪽으로 돌며 떠났다.

대방편불보은경 권제오

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅 彫造)