# 대비경(大悲經) 제4권 신역

高齊 천축삼장 나련제야사(那連提耶舍) 번역

---

## 여러 비유로 정법을 부촉함(以諸譬喩付囑正法品) 제12

이때 세존께서 다시 혜명 [[아난]]에게 말씀하셨다.

"내가 지금 보리를 얻었을 때의 공덕과 이익은 잠깐 미뤄 두고, 내가 본래 보살도를 행할 때의 공덕과 이익조차도 연각은 오히려 없거늘 하물며 성문 및 나머지 중생이겠는가?

[[아난]]이여, 나는 보살이었을 때 오래 고행을 닦아 왕위·아내와 아이·시녀들·몸과 목숨·손·발·머리·눈·귀·코·피와 살·뼈와 골수를 버렸으며 갖가지 한량없는 고통을 받았으니 그 일체가 모두 그대들을 위하여 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 희구하는 까닭이었다.

[[아난]]이여, 일체 버리기 어려운 것을 나는 이미 모두 버렸으며 받은 여러 고통은 모두 중생을 위해서였다.

[[아난]]이여, 이 등의 공덕을 내가 만약 널리 설한다면 다할 수가 없다.

만약 듣는 이가 있다면 마음이 어지럽거늘 하물며 말하는 이이겠는가?

[[아난]]이여, 만약 어떤 중생이 한 생각의 마음을 일으켜 석가모니 여래·응공·정변지께서 본래 보살의 고행을 닦으신 것을 불쌍히 여기며 이렇게 말한다면 '우리들을 위하여 한량없는 갖가지 고통과 어려운 일들을 갖추어 받으셨다.'

[[아난]]이여, 나는 저 한 번 마음을 내는 이들도 반드시 결정코 마지막 열반을 얻을 것임을 말하거늘 하물며 나의 법 가운데서 선근을 심는 이이겠는가?

[[아난]]이여, 혹 어리석고 거만하여 믿음이 없는 사람이 내가 본래 보살의 고행을 닦은 것을 듣고도 나아가 한 생각의 슬피 여기는 마음조차 내지 않으며 여래에게 큰 이익이 있다고 말하지도 않고 또한 이런 까닭으로 뛰어난 행을 하는 이들이 열반을 얻을 수 있다고 믿지 않는다.

[[아난]]이여, 이와 같은 공덕과 이익의 뛰어난 법은 연각에게도 없거늘 하물며 일체 성문과 범부가 능히 가질 수 있겠는가?

[[아난]]이여, 모든 보살행을 닦는 이들이 얻는 큰 자비도 또한 연각이 능히 가질 수 없다.

[[아난]]이여, 만약 나처럼 보살행을 닦는 이가 큰 자비를 얻는다면 큰 자비를 얻고 나서 모두 마땅히 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻을 것이니 이런 까닭에 이 법은 큰 자비·큰 자비가 섭수하는 바이다.

이 인연으로 연각에게는 없는 것이며 이 뜻으로 저들은 여래·응공·정변지가 되지 못하고 10력·4무소외·큰 자비·큰 자비를 갖추지 못하는 것이다.

[[아난]]이여, 나는 본래 보살행을 닦을 때 여러 중생들에게서 선법을 추구하였으며 저 나고 죽음에서 마음이 항상 두려워하였고 여러 중생들에 대하여 큰 자비심을 닦다가 꿈 가운데 큰 철위산이 무너지는 곳을 보았는데, 세계의 중간에 여러 중생들이 큰 지옥에 있어 저 지옥의 옥졸들에게 핍박받아 몸이 부스러지고 무너지며 두루 맹렬하게 타기를 불덩이와 같이 큰 괴로움을 받는 것이 목숨을 빼앗는 괴로움과 같았다.

내가 그 곳에 이르니 저 여러 중생들이 합장하고 예배하며 이렇게 말하였다.

'인자여, 그대는 지금 편안한 즐거움을 받는데 우리들은 지금 지옥의 괴로움을 받아 고통이 심하고 참기 어려워 목숨을 빼앗는 괴로움과 같으며 구원도 없고 보호도 없고 귀의할 곳도 없고 향할 곳도 없나이다.

대장부여, 만약 우리들의 이와 같은 괴로움을 구원하려 하신다면 반드시 감당하실 수 있을 것입니다.'

[[아난]]이여, 내가 그때 저 지옥의 중생들에게 큰 자비심을 일으켜 곧 꿈 가운데서 슬피 울며 눈물을 항하의 물처럼 흘렸다.

내가 그때 저 중생들을 위로하며 말하였다.

'여러분이여, 두려워하는 마음을 내지 마시오.

내가 그대들로 하여금 이 고통의 모임에서 벗어나게 하겠소.'

[[아난]]이여, 내가 그때 저 지옥의 중생들로 하여금 한 곳에 모이게 하고 오른손으로 두루 그 머리를 어루만지며 이렇게 말하였다.

'여러분이여, 두려워하는 마음을 내지 마시오.

내가 반드시 결정코 그대들을 구원하겠소.'

이렇게 말하고 나자 지옥의 불덩이가 즉시 꺼지고 저 여러 중생들이 찰나 동안에 편안한 즐거움을 받았다.

[[아난]]이여, 내가 그때 꿈에서 깨어나서 옷을 떨쳐 눈물을 그릇에 담아 두었다.

[[아난]]이여, 나는 본래 이와 같이 큰 자비의 법을 갖추어 보살행을 닦았거늘 하물며 지금 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻은 경우이겠는가?

[[아난]]이여, 그대는 마땅히 이와 같은 법도 또한 연각이 능히 가질 수 없음을 알아야 하며 하물며 성문과 범부이겠는가?

[[아난]]이여, 만약 이런 법을 가진 이는 보살행을 닦는 것이다.

[[아난]]이여, 여래가 본래 보살행을 닦을 때 여러 중생들에 대하여 이와 같은 불쌍히 여기고 이롭게 하는 큰 자비의 마음을 갖추었음을 관찰하라.

이와 같은 공덕을 내가 구족하게 입의 업으로 선설한다면 끝을 얻을 수 없다.

[[아난]]이여, 과거 세상에 큰 상주가 보배를 캐려는 까닭으로 여러 상인들을 이끌고 대해에 들어갔다.

저들이 탄 배에 여러 보배가 가득하였는데 바다 가운데 이르러 그 배가 갑자기 무너졌다.

이때 저 상인들이 마음에 두려움을 품고 매우 근심하고 번뇌하여 그 가운데 혹은 배의 널빤지를 얻는 이도 있고 혹은 떠 있는 이도 있고 목숨을 마치는 이도 있었다.

[[아난]]이여, 내가 그때 저 상주가 되어 대해 가운데서 부낭(浮囊)을 써서 편안히 건너고 있었다.

이때 다섯 사람이 상주를 불러 말하였다.

'대사 상주여, 오직 원하건대 저희들에게 두려움 없음을 베풀어 주소서.'

이렇게 말하자 그때 상주가 곧 이렇게 말하였다.

'여러 대장부여, 두려워하는 마음을 내지 마시오.

내가 그대들로 하여금 이 대해에서 편안히 건너게 하겠소.'

[[아난]]이여, 그때 상주가 몸에 날카로운 칼을 차고 이런 생각을 하였다.

'대해의 법은 죽은 시신을 두지 않으니, 만약 내가 지금 스스로 몸과 목숨을 버린다면 이 여러 상인들이 반드시 대해의 어려움을 건널 수 있을 것이다.'

이런 생각을 하고 나서 곧 상인들을 불러 자신의 몸 위에 놓아 잘 잡게 하였다.

저 여러 상인들 가운데 등에 올라탄 이도 있고 어깨를 껴안은 이도 있고 넓적다리를 잡은 이도 있었다.

이때 상주가 저들에게 두려움 없음을 베풀려는 까닭으로 큰 자비의 마음을 닦아 큰 용맹을 일으키고 몸과 마음의 힘을 다하여 곧 날카로운 칼로 자신의 목숨의 뿌리를 끊어 빠르게 목숨을 마쳤다.

그때 대해가 저 시신을 떠밀어 언덕 위에 놓아두니 이때 다섯 상인이 곧 바다를 건너 편안한 즐거움을 받으며 재난 없이 평안하게 염부제로 돌아왔다.

[[아난]]이여, 그때의 상주가 어찌 딴 사람이겠는가?

나의 몸이다.

다섯 상인이란 지금의 다섯 비구이다.

이 다섯 비구는 예전에 대해에서 건너 벗어났고 지금 다시 이 나고 죽는 대해에서 건너 벗어나 두려움 없는 열반의 저 언덕에 안치되었다.

[[아난]]이여, 그대는 지금 어떤 고행을 닦아 갖추고 어떻게 한량없는 공덕을 얻어 보살마하살이 되는지 관찰하라.

[[아난]]이여, 이와 같은 공덕도 차례로 알아야 하며 또한 연각이 능히 가질 수 없다.

[[아난]]이여, 여러 보살들의 공덕이 이와 같거늘 여러 벽지불에게는 이 법이 없는 까닭으로 여래·응공·정변지가 되지 못하고 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 이루지 못하는 것이다.

[[아난]]이여, 이처럼 여러 고행을 닦을 수 있기 때문에 보살이 되어 일체 중생을 큰 자비로 불쌍히 여기는 것이다.

[[아난]]이여, 다시 어리석은 사람이 나의 불법에 공경하는 믿음이 생기지 않으니 이 인연으로 [[아뇩다라삼먁삼보리]]의 근본 종자가 되지 못하고 또한 위없는 열반을 증득하지 못하는 것이며, 저 사람이 만약 나에게 공경하는 믿음의 마음이 생긴다면 곧 보리의 종자가 되어 열반을 증득할 수 있을 것이다.

[[아난]]이여, 적은 분량의 행을 닦으면 적은 분량의 공덕을 얻고, 만족한 행을 닦으면 만분의 공덕을 얻는다.

[[아난]]이여, 내가 마땅히 다시 나머지 결정된 행을 말하겠다.

만약 어떤 중생이 나아가 능히 한 생각의 공경하는 믿음을 내어 이 선근으로 종자가 된다면 하물며 다시 뛰어난 선근을 심는 이이겠는가?

[[아난]]이여, 만약 부처님 계신 데서 선근을 심는 이가 나아가 한 생각으로 마음을 내어 부처님을 생각한다면 나는 저들이 마치 감로와 같고 마지막 감로와 같다고 말한다.

[[아난]]이여, 수행자는 마땅히 일체의 종류로 여래를 생각해야 한다.

이른바 여래께서 생각하시는 것을 생각하고, 여래의 선근을 생각하고, 여래의 성씨와 해와 같음을 생각하는 것이다.

성씨가 서로 비슷하지 않음은 감자의 종족에서 위의 성씨가 생기기 때문이며, 해와 같다는 것은 여러 어둠을 여의고 광명을 만들기 위해서이다.

[[아난]]이여, 나는 석종(釋種)에서 태어난 까닭으로 종성이 청정하다.

[[아난]]이여, 마땅히 여래의 태어나심을 생각하고, 여래의 종족을 생각하고, 여래의 성씨를 생각하고, 여래의 재물 구족함을 생각하고, 여래의 단정함을 생각하고, 여래께서 태어나신 국토를 생각하고, 여래의 상(相)을 생각하고, 여래의 수형호(隨形好)를 생각하고, 여래의 10력을 생각하고, 여래의 4무소외를 생각하고, 여래의 18불공법을 생각하고, 여래의 태어나심의 구족함을 생각하고, 여래의 아름다움을 생각하고, 여래에게 어리석음이 없음을 생각하고, 여래의 본행이 구족함을 생각하고, 여래의 서원이 구족함을 생각하고, 여래의 계·정·혜·해탈·해탈지견이 구족함을 생각하고, 여래의 자비희사가 구족함을 생각하고, 여래의 위의가 구족함을 생각하라.

[[아난]]이여, 만약 어떤 사람이 부처님을 생각하는 것에 따라 저 저 공덕으로 큰 신통·큰 이익·광대한 공덕을 얻으니 마치 감로와 같고 으뜸가는 감로와 같고 마지막 감로와 같다.

[[아난]]이여, 나는 지나간 세상에 보살이 되었을 때 단바라밀(檀波羅蜜)을 행하여 나는 불지로 저 공덕을 관찰하여도 끝을 얻을 수 없거늘 하물며 닦은 바 시바라밀·찬제바라밀·비리야바라밀·선바라밀·반야바라밀 이와 같은 등의 나머지 공덕이겠는가?

만약 저 보살이 아직 수기를 얻지 못하였을 때의 모든 공덕을 불지로 관찰하여도 끝을 얻을 수 없거늘, 하물며 수기를 얻은 이후의 모든 공덕이겠는가?

나아가 하물며 성불할 때의 일체 공덕이겠는가?

백천억 나유타 겁 동안 관찰하고 선설하여도 끝을 얻을 수 없다.

왜냐하면 여래·응공·정변지의 공덕은 한량이 없기 때문이다.

[[아난]]이여, 나는 실지(實智)로 이 이익을 관찰하여 이와 같이 말한다.

만약 어떤 이가 나의 보살이었을 때의 공덕과 이익을 억념하여 마음에 공경하는 믿음이 생긴다면 이 선근으로 모두 마땅히 후제(後際)의 열반을 얻을 것이다.

이런 까닭에 [[아난]]이여, 근심하고 슬퍼하지 마라.

나는 그대와 여러 천인을 위하여 큰 이익을 짓고 크게 섭수하여 이미 도법을 설하여 저들로 하여금 위없이 편안한 후제의 열반을 향하여 나아가게 하였다.

그대들은 이에 대하여 부지런히 방편을 닦고 삼가 방일하지 마라."

이때 세존께서 여러 비구들에게 말씀하셨다.

"나는 오늘 밤 후야에 마땅히 반열반에 들 것이니, 그대들은 지금 마지막으로 나를 보고, 마지막으로 교화를 받고, 마지막으로 만나는 것이다.

그대들은 이제부터 다시 나를 보지 못하고 나 역시 다시는 그대들을 보지 못한다.

그대들 여러 비구여, 그만하라, 근심하고 슬퍼하지 마라.

일체 사랑하고 뜻에 드는 것들은 모두 마땅히 이별하고 흩어진다.

여러 비구여, 나는 법, 있는 법, 유위법, 차별법, 알고 느끼는 법, 인연으로 생겨 무너지는 법은 만약 멸하지 않는다면 그런 이치가 없다.

여러 비구여, 설사 오래 머문다 하더라도 마땅히 가야 한다.

여러 비구여, 무릇 나는 것은 죽음이 없지 않으며, 일체 모든 행에는 항상하고 정해지고 구경하여 변하지 않는 것이 없다.

여러 비구여, 나고 죽음은 괴로움이요 열반은 즐거움이다.

그대들이 만약 아직 얻지 못한 이로 하여금 얻게 하고, 아직 통달하지 못한 이로 하여금 통달하게 하고, 아직 증득하지 못한 이로 하여금 증득하게 하려면 마땅히 부지런히 구하라.

여러 비구여, 부지런히 방편을 닦고 삼가 방일하지 마라.

여러 부처님 세존은 방일하지 않는 까닭으로 [[아뇩다라삼먁삼보리]]와 나머지 일체 도를 돕는 선법을 얻는다.

이런 까닭에 그대들은 마땅히 나의 교화를 받들어라."

이때 대중 — 비구·비구니·우바새·우바이·천·용·야차·건달바·아수라·가루라·긴나라·마후라가·석천·범천·사천왕 등 — 이 이와 같은 마지막 가르침을 듣고 나서 근심하고 괴로워하며 즐겁지 않아 근심의 화살에 맞아 울며 눈물을 흘리고 매우 크게 울부짖으며 이렇게 말하였다.

"바가바시여, 열반에 드심이 어찌 이리도 빠르십니까!

수가타시여, 열반에 드심이 어찌 이리도 빠르십니까!

세간의 눈이 사라지고 세간이 눈 멀어 어두워지니 어찌 이리도 빠른가요?

우리는 지금 어찌하여 중생 가운데 보배와 이렇게 빠리 이별해야 하는가요?"

이때 [[아난]]은 이 말을 듣고 나서 여래를 우러러보며 눈을 잠깐도 떼지 못하고 곧 생각하다가 슬피 울며 몸을 던져 땅에 쓰러졌으니 마치 낭떠러지에서 큰 나무를 찍어 넘어뜨린 것 같았다.

이때 세존께서 [[아난]]에게 말씀하셨다.

"그만하라, 근심하고 슬퍼하지 마라.

내가 아까 이미 그대에게 이렇게 말하지 않았느냐.

'일체 뜻에 드는 사랑하는 것들은 모두 마땅히 이별한다.

나는 법, 있는 법, 유위법, 차별법, 알고 느끼는 법, 인연으로 생겨 무너지는 법은 만약 멸하지 않는다면 그런 이치가 없다.'"

혜명 [[아난]]이 이 말씀을 듣고 곧 부처님께 여쭈었다.

"바가바시여, 저는 어찌 슬퍼하지 않을 수 있겠나이까?

수가타시여, 저는 어찌 근심하지 않을 수 있겠나이까?

저는 이와 같이 중생 가운데 보배이시고, 중생이 함께 타는 이시며, 중생의 인도자이시고, 세간이 구하는 바이시며, 세간이 귀의하는 바이시고, 천인의 큰 스승이신 분과 마땅히 이별하게 됩니다.

이런 까닭에 바가바시여, 저는 어찌 슬퍼하지 않을 수 있겠나이까?

수가타시여, 저는 어찌 근심하지 않을 수 있겠나이까?

세존이시여, 저는 이와 같이 큰 자비로 일체 중생을 불쌍히 여기는 세간의 친구이시며, 일체 세간의 눈이 되는 보배이시며, 광명을 만드시는 분과 이별하게 되니 스스로 이상하게 여기는 것은 마음이 백 조각으로 부서지지 않는다는 것입니다.

세존이시여, 저는 다시 스스로 이상하게 여기는 것은 이 곳에 머물어 목숨을 버리지 않는다는 것입니다.

세존이시여, 또 저는 스스로 이상하게 여기는 것은 몸이 무너지지 않고 밀기울처럼 되지 않는다는 것입니다.

세존이시여, 저는 다시 생각합니다.

'지금 이렇게 목숨을 버리지 않는 것은 모두 여래의 신력이 더해 주시는 까닭이다.'

바가바시여, 저는 어찌 슬퍼하지 않을 수 있겠나이까?

수가타시여, 저는 어찌 근심하지 않을 수 있겠나이까?

지금 이와 같이 중생이 함께 타는 이시며, 세간의 인도자이시며, 세간을 불쌍히 여기는 이께서 내일 계시지 않으시어 다시는 볼 수 없겠나이다."

이때 부처님께서 혜명 [[아난]]에게 말씀하셨다.

"그대가 나를 사랑하는가?"

[[아난]]이 말하였다.

"매우 사랑합니다, 바가바시여.

매우 사랑합니다, 수가타시여."

부처님께서 말씀하셨다.

"[[아난]]이여, 어떻게 나를 사랑하는가?"

[[아난]]이 말하였다.

"저는 세존을 사랑하는 것이 입의 업으로 말하여 다할 수 없으며 또한 비유로도 능히 다할 수 없나이다.

바가바시여, 저는 이와 같이 사랑합니다.

수가타시여, 저는 이와 같이 사랑합니다.

세존이시여, 저는 여래를 위하여 몸과 목숨을 버리더라도 또한 아끼지 않겠나이다.

바가바시여, 저는 이와 같이 사랑합니다.

수가타시여, 저는 이와 같이 사랑합니다.

세존이시여, 저는 여래를 사랑함이 오직 부처님만이 증지(證知)하십니다.

바가바시여, 저는 이와 같이 사랑합니다.

수가타시여, 저는 이와 같이 사랑합니다."

이때 세존께서 다시 [[아난]]에게 말씀하셨다.

"그대가 만약 나를 사랑한다면 오른손을 내밀어라."

이때 [[아난]]이 곧 오른손을 폈다.

이때 세존께서 금빛 오른손으로 — 그 손바닥이 부드럽고 빛깔이 자광(紫鑛)과 같았다 — [[아난]]의 손을 잡으시며 이렇게 말씀하셨다.

"[[아난]]이여, 그대가 만약 나를 사랑한다면 마땅히 나를 위하여 사랑하는 일을 해야 한다.

무엇이 나를 위하여 하는 사랑하는 일인가?

나는 한량없는 백천억 나유타 아승기 겁 동안 익혀 온 [[아뇩다라삼먁삼보리]]의 큰 법보장(法寶藏)을 그대에게 부촉하노니 그대는 마땅히 순종하여 내가 굴리는 것처럼 이와 같이 굴려서 널리 유행하여 끊어지지 않게 하고 중간에 법을 없애는 사람이 되지 마라.

[[아난]]이여, 나는 지금 그대를 위하여 마땅히 보호하고 지킴을 지어 부처님이 말씀하신 바른 법과 비니가 더욱 증장하여 물러나거나 줄어들지 않고 잃거나 무너지지 않게 하겠다.

내가 지금 비유를 말하노니 지혜 있는 이는 비유를 통해 이해를 얻는다.

비유하면 마치 귀족의 거부 장자가 매우 부유하여 재물이 많고 여러 창고가 있어 필요한 것들이 갖추어지지 않음이 없으며 이와 같은 재물과 보배를 다른 이와 공유하지 않고, 종성이 구족하여 가문이 오래되고 태어난 인연도 모두 갖추어진 것과 같다.

이와 같은 장자가 한 아들을 낳아 키웠다.

아들이 자라자 부지런히 가르쳐 역산(歷筭)·서인(書印) 및 나머지 갖가지 심밀한 공교(工巧)와 심밀한 지혜를 배우게 하였다.

아들이 이미 배우고 나서 후에 장자가 그 아들에게 이렇게 말하였다.

'나는 지금 그대에 대하여 할 일을 이미 마쳤으니, 그대는 이미 역산·서인·심밀한 공교와 심밀한 지혜를 배워 얻었다.

오늘이 나의 마지막 가르침이다.

일체 재물과 보배는 나의 소유이니 내가 지금 모두 마땅히 그대에게 부촉할 것이다.

그대는 오늘부터 마땅히 세 가지를 배워서 나의 가문과 종족의 옛 업을 보존할 수 있다.

무엇이 세 가지인가?

첫째는 욕(欲)이요, 둘째는 정진이요, 셋째는 방일하지 않음이다.'

이와 같이 호귀한 거부 장자가 이와 같이 교묘하게 한 아들을 가르쳤으나 저 한 아들이 광혹하고 방일하여 부모의 재산을 모두 써서 없애 버렸다.

[[아난]]이여, 그대의 생각에 어떠한가?

저 장자의 아들이 아버지의 가르침을 받들었는가?"

[[아난]]이 말하였다.

"아니옵니다, 바가바시여.

아니옵니다, 수가타시여."

부처님께서 말씀하셨다.

"[[아난]]이여, 이와 같은 장자가 그 아들에 대하여 아버지의 일을 했는가?"

[[아난]]이 말하였다.

"하였습니다, 바가바시여.

하였습니다, 수가타시여."

부처님께서 말씀하셨다.

"[[아난]]이여, 여래는 곧 세간의 아버지이며 그대는 한 아들과 같다.

오늘이 나의 마지막 가르침이니 그대에게 나의 이 백천억 나유타 아승기 겁 동안 익혀 온 위없는 법보의 창고를 부촉한다.

그대들도 또한 마땅히 세 가지를 배워야 한다.

무엇이 세 가지인가?

첫째는 욕이요, 둘째는 정진이요, 셋째는 방일하지 않음이다.

이와 같이 그대들이 만약 세 가지에 머문다면 나의 이 아승기 겁 동안 익혀 온 위없는 법보의 창고가 오래 머물 수 있어 아직 통달하지 못한 선법을 통달하게 하고 이미 통달한 것은 물러나 잃지 않게 할 것이다.

이런 까닭에 그대들은 마땅히 나의 이 아승기 겁 동안 익혀 온 [[아뇩다라삼먁삼보리]]의 법보의 창고를 굳게 지니어, 아직 세 가지에 머물지 못한 이로 하여금 세 가지에 머물게 하고, 아직 통달하지 못한 선법을 통달하게 하며, 이미 통달한 것은 물러나 잃지 않게 하라.

왜냐하면 나는 자비로 세간을 불쌍히 여기고 이롭게 하기 위한 까닭으로, 저들로 하여금 편안한 즐거움을 얻게 하기 위한 까닭으로.

[[아난]]이여, 나는 세간에 대하여 아버지의 일과 친우의 일을 이미 마쳤으며 나는 그대들에 대하여 마땅히 해야 할 일을 이미 하였다.

다시 [[아난]]이여, 나는 아승기 겁 동안 익혀 온 [[아뇩다라삼먁삼보리]]의 법이 세 가지 인연으로 마땅히 없어지게 된다.

무엇이 세 가지인가?

첫째는 믿음이 없음이요, 둘째는 결정된 행에 머물지 않음이요, 셋째는 참회하지 않음이다.

이런 까닭에 [[아난]]이여, 지금 마땅히 바른 법의 보장(寶藏)을 보호하고 지니어 깊은 믿음에 머물고 결정되게 참회하며 욕·정진·방일하지 않음 등의 세 가지 방편을 행하라.

이와 같이 그대들은 나의 법의 세간의 아버지이시며 그 아들의 일처럼 마땅히 해야 할 것을 이미 하였다.

[[아난]]이여, 이 뜻으로 나는 다시 비유를 말하겠으니 이 위없는 바른 법의 보장이 더욱 이루어지고 위로 부촉되게 하려는 것이다.

이 비유로 지혜 있는 이들이 들어 이해를 얻고 다시 더욱 깊이 사랑하고 공경하는 믿음이 생겨 이런 생각이 생길 것이다.

'저 석가모니 여래·응공·정변지는 우리들을 위하는 까닭으로 열반에 임하실 때 금빛 오른손으로 [[아난]]의 손을 잡으시고 이 아승기 겁 동안 익혀 온 [[아뇩다라삼먁삼보리]]의 법을 부촉하셨다.'

비유하면 상주가 멀리 길을 가다가 마땅히 해야 할 일을 모두 이미 마쳤다.

[[아난]]이여, 그대의 생각에 어떠한가?

저 상주가 마땅히 집으로 돌아와야 하겠는가, 길에서 머물러야 하겠는가?"

[[아난]]이 말하였다.

"세존이시여, 저 사람은 집으로 돌아오고 길에서 머물지 않겠나이다."

"[[아난]]이여, 이와 같이 여래 — 세간의 아버지, 세간의 친우, 세간의 인도자 — 는 큰 상주로서 [[아뇩다라삼먁삼보리]]의 지혜로 마땅히 해야 할 일을 모두 이미 마쳤으니, 다시 불사(佛事)로서 지을 수 있는 것이 없으며, 일체 중생으로서 마땅히 제도해야 할 이를 모두 이미 제도하였고 마땅히 제도해야 할 이로서 잘 조복되지 않은 이가 없다.

[[아난]]이여, 세 가지가 만족하지 않고 얻지 못하면 여래·응공·정변지는 반열반에 들지 않는다.

무엇이 세 가지인가?

이른바 보살마하살이 불퇴전의 법에 아직 머물지 못한 것이다.

만약 여래의 위없는 바른 법이 없어지는 시절에 — 혹은 한 겁, 혹은 백 겁, 혹은 천 겁, 혹은 백천 겁, 혹은 백천억 나유타 겁을 지나도록 — 아직 능히 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 이루지 못하였을 때, 여러 부처님 세존은 비록 열반에 드실 때가 이르렀더라도 이 보살의 선근이 아직 성숙하지 않음을 보시어 성숙하게 하고 불퇴에 머물게 하려는 까닭으로 신통력으로 자신의 몸을 더하여 세상에 머물러 없어지지 않는다.

이 보살이 불퇴를 얻기를 기다렸다가 곧 그때 차제(次第)의 보처(補處) [[아뇩다라삼먁삼보리]]의 수기를 주며 이 부처님 여래는 그런 후에 무여열반에 드신다.

이런 까닭에 나는 지금 [[미륵]] 등 한량없는 백천억 나유타 보살마하살에게 [[아뇩다라삼먁삼보리]]의 수기를 주어 저들로 하여금 [[아비발치|아비발치(불퇴전)]]에 머물게 하니 이것이 여러 부처님이 중생을 불쌍히 여기어 마땅히 해야 할 일을 이미 한 것이다.

다시 [[아난]]이여, 만약 여러 중생들이 여래에 대하여 마땅히 해탈을 얻어야 하는데 아직 제도 받지 못한 이가 있다면 여래는 끝내 열반에 들지 않는다.

만약 부처님 세존이 저 한량없는 백천억 겁 동안 — 이 세계이거나 나머지 세계이거나 — 나머지 부처님 세존이 아직 세상에 나오시지 않았음을 아신다면, 5도 가운데 있는 중생들로서 혹은 1년, 혹은 백 년, 천 년, 혹은 백천 년, 혹은 백천억 나유타 년, 나아가 한 겁이거나 한 겁을 지난다 하더라도 이들이 나에 대하여 마땅히 제도를 받아야 하는데 일체 성문·연각에 대하여서는 제도를 받지 못하는 이가 있을 때, 불지혜로 이와 같이 알고 나서 저 부처님 세존은 비록 열반에 드실 때가 이르렀더라도 저들을 불쌍히 여기어 신통력으로 자신의 몸을 더하여 세상에 머물러 없어지지 않으시며 나아가 저들이 성숙하게 하신 후에 그런 후에 제도하신다.

[[아난]]이여, 이것이 두 번째이니 여러 부처님 세존이 마땅히 해야 할 일을 이미 하시고 그런 후에 무여열반에 드신다.

다시 [[아난]]이여, 여래가 설하신 것 — 수다라이거나 비니이거나 마다라가이거나 — 에 깊은 뜻이 있어 학·무학의 성문 대중이 함께 논의하여도 알 수 없다.

그 대중 가운데 설사 비구가 있어 의심이 생겨 묻고 싶어도 부처님을 공경하고 높이는 까닭으로 어지럽히고 괴롭힐까 두려워하여 감히 질문하지 못한다.

이에 여래·응공·정변지는 불지로 알고 나서 한 비구를 변화로 만들어 여래 계신 데 이르게 하여 묻게 한다.

'세존이시여, 이 지어야 할 일은 어떻게 지어야 하겠나이까?'

부처님이 곧 저 변화 비구에게 이르신다.

'비구여, 이 지어야 할 일은 마땅히 이렇게 지어야 한다.'

[[아난]]이여, 이것이 세 가지 일이니 여러 부처님 세존은 반드시 지어야 하며 그 일이 만족하지 않으면 열반에 들지 않는다.

저 일체를 나는 지금 이미 지었고 이미 만족하여 다시 지어야 할 것도 없고 다시 말해야 할 것도 없다.

[[아난]]이여, 나는 이제 이미 여러 성문들을 위하여 비니바라제목차를 닦아 배움을 설하였으며 괴로움을 다하기 위하여 바른 도를 보여 주었고 행을 결정하게 설하여 바르게 그 일을 짓게 하였다.

이런 까닭에 [[아난]]이여, 그대들은 이제부터 내가 말하지 않은 것은 삼가 말하지 말고, 내가 말한 것은 끊어지지 않게 하라.

[[아난]]이여, 내가 설한 것처럼 마땅히 이와 같이 배우고 마땅히 이와 같이 지어서 삼가 방일의 즐거움을 내지 마라.

방일하지 않는 까닭으로 도의 과를 얻는다.

이 뜻으로 그대들에게 가르쳐 당부하노니 근심하거나 슬퍼하지 마라.

[[아난]]이여, 나는 오늘 밤 후야에 마땅히 반열반에 들겠으니 나는 지금 자신의 국토와 자신의 경계를 버릴 것이며 다시는 이 세계에 오지 않을 것이고 또한 다른 세계에도 이르지 않겠다.

그대들은 이제부터 다시 나를 보지 못하고 나 역시 다시는 그대들을 보지 못할 것이다.

[[아난]]이여, 나는 마땅히 무여열반에 들겠다 — 이와 같은 열반은 고요하고 청량하며 티끌이 없고 때를 여의어, 일체 괴로움이 쉬고 집을 버리며 남도 없고 늙음도 없고 병도 없고 죽음도 없으며 근심도 없고 슬픔도 없고 괴로움도 없고 번뇌도 없으며 뜻에 맞지 않음도 없고 여러 뉘우침도 없으며 원수와 만남도 없고 사랑하는 것과 이별함도 없다 — 항하사와 같은 여러 부처님 세존과 함께, 그리고 일체 성문·연각이 모두 이미 가셨고 지금 가시며 마땅히 가실 것이다.

[[아난]]이여, 그대는 지금 내가 오히려 저 무여열반을 사랑함을 관찰하라.

어리석고 미혹한 범부 사람들이 저 뛰어나고 묘하며 고요하고 편안한 즐거움의 열반을 사랑하지 않으며 또한 능히 한 생각으로 마음을 내어 해탈을 따르고 순종하지 못한다.

이 사람이 만약 능히 한 생각으로 마음을 낸다면 이 인연으로 곧 종자가 되어 마땅히 열반을 얻을 것이다.

[[아난]]이여, 일체 범부에게 어찌 이런 힘이 있겠는가?

일체 범부는 쇠약하고 힘이 없다.

[[아난]]이여, 나는 일체 어리석고 미혹한 범부를 보니 마치 밀기울과 같다.

이런 까닭에 [[아난]]이여, 어리석고 미혹한 범부에게 어찌 힘이 있겠으며 어찌 편안함이 있겠는가?

있는 바 능히 한 생각으로 마음을 내어 해탈을 따르지 못하는 이라도 만약 능히 마음을 낸다면 결정코 열반의 종자가 될 것이다.

[[아난]]이여, 일체 어리석고 미혹한 범부에게는 계의 힘도 없고 선정의 힘도 없고 지혜의 힘도 없다.

[[아난]]이여, 나는 이미 한량없는 불력을 갖추었으며 아승기 불가사의한 한량없고 동등함 없는 계·정·혜·해탈·해탈지견의 힘, 참(慚)의 힘, 괴(愧)의 힘, 오래 쌓아 모은 힘, 지혜의 힘, 버림의 힘, 복의 힘, 지혜의 힘, 근(根)의 힘, 더함의 힘, 10력을 갖춤을 갖추었건만 오히려 저 무여열반을 사랑한다.

[[아난]]이여, 어리석고 미혹하며 둔하고 지혜 없어 법 아는 것이 적은 여러 범부가 있어 나고 죽는 감옥의 얽매임을 즐기고 집착하여 나아가 능히 한 생각으로 마음을 내어 해탈을 따르지 못하는 이들에게 마땅히 저들로 하여금 열반의 근본 종자가 되게 하려 한다.

[[아난]]이여, 이와 같이 여래가 찬탄하고 설하신 여러 수다라가 미래에 남겨진다.

만약 부처님이 멸도하신 후 미래 세상에 어떤 사람이 듣게 된다면 듣고 나서 마음을 내어 곧 바른 법의 보장인 무여열반의 경계에 들어갈 수 있을 것이다.

[[아난]]이여, 내가 마땅히 비유를 말하여 더욱 높여져 그 뜻을 깊이 이해하게 하겠다.

[[아난]]이여, 비유하면 상주가 여러 상인들을 이끌고 광대하고 넓은 황야의 험한 길을 다니다가 여러 도둑의 어려움을 면하여 두려움 없는 성에 이르는 것과 같다.

그 가운데 어떤 사람이 동료를 잃고 뒤에 혼자 남아 매우 두려워하며 흔적을 찾아가 여러 상인 동료들을 쫓아 매우 고통스러워하다가 험한 길을 지나 여러 상인 동료들을 보는 것과 같다.

[[아난]]이여, 이와 같이 여래가 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 이루시고 나서 이와 같은 여러 수다라를 연설하여 미래에 남겨두셨다.

부처님이 멸도하신 후에 여러 선남자·선여인 등이 만약 들을 수 있다면, 듣고 나서 마음을 내어 내가 남겨둔 바른 법의 보배 성 — 무여열반의 경계 — 에 이른다.

바른 법의 성에 이르고 나서 생각하고 억념하며 나의 법보장을 보호하고 지니고 현설한다.

[[아난]]이여, 나는 한 사람을 위해서도 이 위없는 바른 법을 부촉하여 그대로 하여금 굳게 지니게 하거늘 하물며 한량없는 백천 중생이겠는가?

이런 까닭에 나는 지금 이 억 나유타 아승기 겁 동안 익혀 온 [[아뇩다라삼먁삼보리]]의 바른 법의 보장을 그대에게 부촉하니, 그대들은 마땅히 잘 외우고 굳게 지니어 여러 청신(淸信) 4부 대중을 위하여 열어 보이고 분별하며 중간에 법을 없애는 사람이 되지 마라.

[[아난]]이여, 미래에 올 세상에 여러 중생들이 있어 이와 같은 수다라의 뜻을 듣지 못하면 물러나고 빠지는 일이 생길 것이다.

이런 까닭에 [[아난]]이여, 내가 마땅히 비유를 말하겠다.

비유하면 매우 부유한 장자가 재물과 보배가 많고 창고가 가득 차 있어 삶에 필요한 것들이 모두 갖추어졌는데, 저 장자에게 오직 한 아들이 있어 먼 곳으로 멀리 떠났다.

이때 저 장자가 몸에 중한 병이 생겨 고통이 극심하였다.

임명할 때가 되어 많은 보물·마니·진주·유리·가패·금은전재를 나머지 장자에게 맡기며 이렇게 말하였다.

'그대는 마땅히 알라, 내 아들이 이미 멀리 다른 곳으로 떠났는데 나는 지금 몸에 중한 병이 생겨 오래지 않아 목숨을 마칠 것이다.

내 아들을 위하여 이 한량없는 창고의 재물과 보배를 그대에게 맡긴다.

만약 내 아들이 다른 곳에서 돌아온다면 나를 위하여 그를 가르치어 방일하지 않게 하고 마땅히 굳게 방일하지 않는 법에 머물게 한 후에 이 창고의 보물들을 부쳐주어라.

보물을 부쳐줄 때 마땅히 이렇게 말하라.

「동자여, 그대의 아버지가 예전 임명할 때에 그대를 위하여 이 보물들을 나에게 맡겼다.

지금 그대에게 돌려주니 이것은 그대의 것이니 마땅히 받아 거두어라.

삼가 방일하지 말고 굳게 지키고 보호하여 없어지거나 잃어버리지 않게 하라.

」'

이때 매우 부유한 장자가 이렇게 말하고 나서 곧 있는 바 여러 많은 보물들을 맡겼다.

저 나머지 장자가 곧 받아 들였다.

받고 나서 오래지 않아 그 장자가 목숨을 마쳤다.

장자가 목숨을 마치고 나서 그 아들이 다른 곳에서 돌아와 곧 왕위를 이었다.

이미 왕위에 오르고 자재를 갖추었는데도 여러 신하들과 장자들이 저 보장의 재물을 돌려주지 않으며 이렇게 말하였다.

'잘하셨습니다, 대왕이시여!

바른 법으로 교화하시니 이 보물들로 저희들에게 내려 주소서.'

[[아난]]이여, 그대의 생각에 어떠한가?

그 맡은 것을 받은 대신들과 장자들이 저 왕에게 허물이 있지 않겠는가?"

혜명 [[아난]]이 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 맡은 것을 받은 이의 허물이지 나머지 사람의 허물이 아닙니다.

왜냐하면 그 맡은 것을 받은 이들이 직접 저 호귀한 장자의 여러 많은 보물들을 받았으면서 저 아들에게 돌려주지 않았기 때문이옵니다."

부처님께서 말씀하셨다.

"[[아난]]이여, 호귀한 장자란 여래에 비유하고, 임명할 때란 여래가 열반에 들려 함에 비유하고, 한 아들이라 말하는 것은 미래 세상의 여러 청신 선남자·선여인 등에 비유하고, 멀리 다른 곳으로 떠났다는 것은 5도에 유전함에 비유하고, 큰 보장이란 여래의 억 나유타 아승기 겁 동안 익혀 온 위없는 큰 법의 보장에 비유하고, 맡은 것을 받은 장자란 그대들 여러 큰 성문들·보살마하살들·바른 법을 보호하는 이들에 비유한다.

[[아난]]이여, 이와 같은 억 나유타 아승기 겁 동안 익혀 온 위없는 큰 법의 보장을 미래 세상의 여러 선남자·선여인들을 위하여 그대와 [[마하가섭]]·[[미륵]] 등 여러 큰 보살들에게 부촉한다.

그대들이 만약 능히 나의 부촉을 따른다면 저 미래 세상에 교화를 받을 청신 불자들에게 마땅히 법보로써 주어야 한다.

왜냐하면 [[아난]]이여, 어떤 중생들은 내가 지나간 세상에 보살이었을 때 성숙시킨 이들인데 악업으로 인하여 지옥·축생·아귀에 떨어졌다.

이와 같은 중생들이 여래가 멸도하신 후에 저 악도에서 나와 사람 가운데 태어나 모든 근(根)이 증장하고 성숙하여 나의 법 가운데서 적은 인연으로 능히 공경하는 믿음이 생기며 그 가운데 혹은 출가하는 이도 있고 재가인도 있으며, 내가 설한 여러 수다라를 듣고 마땅히 뛰어난 행을 내어 혹은 성문승이거나 혹은 연각승이거나 혹은 대승에서 반열반하는 이도 있을 것이다.

[[아난]]이여, 나는 미래의 여러 선남자·선여인들을 위하여 그대에게 나의 이 백천억 나유타 아승기 겁 동안 익혀 온 위없는 큰 법의 보장을 부촉하여 저들로 하여금 들을 수 있게 한다.

왜냐하면 저 중생들이 만약 이 진도(眞道)의 바른 법을 듣지 못한다면 마땅히 물러나고 빠지는 일이 있을 것이기 때문이다.

이런 까닭에 나는 지금 저 미래의 선남자들을 위하여 그대에게 큰 법의 보장을 부촉하노니 저들이 듣게 된다면 물러나는 일이 없을 것이다.

이 인연으로 나는 다시 비유를 말하는 것이다.

[[아난]]이여, 비유하면 전륜왕이 창고를 열고 여러 전담하는 신하들에게 이렇게 분부하는 것과 같다.

'여러 대장부들이여, 그대들은 마땅히 일체 사문·바라문·빈궁한 이·구걸하는 이·길 가는 이들에게 보시하되 그들이 필요한 것에 따라 먹을 것을 구하면 먹을 것을 주고 마실 것을 구하면 마실 것을 주고 탈 것을 구하면 탈 것을 주며 화만·도향·말향·의복·와구·청정한 방사·살아가는 도구를 주어라.'

여러 창고를 담당하는 신하들이 왕의 분부를 받고도 보시를 행하지 않았다.

[[아난]]이여, 그대의 생각에 어떠한가?

이것이 누구의 허물인가?"

[[아난]]이 말하였다.

"대덕 바가바시여, 여러 창고를 담당하는 신하들의 허물이지 전륜왕의 허물이 아니옵니다."

부처님께서 말씀하셨다.

"그러하고 그러하다.

[[아난]]이여, 나는 법왕으로서 억 나유타 아승기 겁 동안 이와 같이 큰 법의 창고를 널리 모았다.

스스로 깨닫고 나서 더욱 넓히고자 하여 천인 가운데서 열어 보이고 현설하였으며, 나아가 그대를 위하여 열어 보인 것을 여러 공경하는 믿음을 가진 사문·바라문·일체 범부로서 법의 뜻을 구하는 이들이 모두 들을 수 있게 하였다.

이런 까닭에 [[아난]]이여, 나는 지금 이 큰 법의 보장 — 이미 널리 열고 나타낸 것 — 을 그대에게 부촉하노니, 그대가 만약 청신 사문·바라문·장자·거사 및 여러 범부로서 법의 뜻을 즐기는 이들을 위하여 널리 선설하고 분별하지 않는다면 여래에게 허물이 있게 될 것이다.

왜냐하면 [[아난]]이여, 나는 위없는 법의 전륜왕으로서 법보와 공덕의 창고가 많고 도를 돕는 7각법(七覺法)의 재물이 많으며 10력과 무외를 모두 갖추어 여러 법 가운데 자재를 얻었기 때문에 법왕이라 이름하는 것이다.

그대는 나의 이 8만 4천 바른 법의 보장을 받들고 여러 청신 사문·바라문·장자·거사·청신 범부·여러 법사 등 법의 뜻을 구하는 이들을 위하여 구족하게 연설하되 분별하는 마음을 내지 말고 중간에 법을 없애는 사람이 되지 마라.

이런 까닭에 [[아난]]이여, 그대가 만약 나의 이 억 나유타 아승기 겁 동안 익혀 온 [[아뇩다라삼먁삼보리]]의 위없는 법보를 능히 4중을 위하여 현설하는 이라면 여래에게 허물이 없을 것이며, 만약 설하지 않는다면 큰 허물이 있다.

다시 [[아난]]이여, 만약 번뇌가 다한 아라한 비구가 무위(無爲)를 증득한 까닭으로 능히 다른 이를 위하여 분별하고 현설하지 않는다면 이 사람은 여래 인도자를 이롭게 하지 않는 것이며 또한 나의 바른 법을 보호하고 지니는 것도 아니다.

이런 까닭에 나는 지금 그대에게 법을 부촉한다.

왜냐하면 [[아난]]이여, 비유하면 어떤 사람이 큰 어둠 가운데서 풀 횃불을 잡고 집으로 돌아오는데, 다시 많은 사람들이 어둠을 건너고 싶어 한다.

그 횃불을 잡은 이는 이 풀 횃불에 의지하여 어둠을 건너 자신의 집에 이르고 나서는 횃불을 꺼뜨리고 다른 이에게는 주지 않는 것과 같다.

[[아난]]이여, 그대의 생각에 어떠한가?

이 사람이 이미 풀 횃불이 다하지 않았음을 알고 또한 많은 대중들이 모두 어둠을 건너고 싶어 함을 알면서 스스로 이 횃불을 쓰고 다른 이에게 주지 않는 것을 바르게 선하게 하는 것이라 이름할 수 있겠는가?"

[[아난]]이 말하였다.

"아니옵니다, 바가바시여.

아니옵니다, 수가타시여."

부처님께서 말씀하셨다.

"그러하고 그러하다.

[[아난]]이여, 만약 어떤 비구가 아라한과를 얻어 무위법을 증득하고 나서 또한 많은 대중이 나고 죽는 어둠을 건너려 함을 알면서 다른 이를 위하여 나의 아승기 겁 동안 익혀 온 법보를 분별하고 현설하여 더욱 넓게 하지 않는다면 이 사람은 인도자를 이롭게 한다 이름하지 못하고 나의 바른 법을 섭수한다 이름하지 못한다.

이런 까닭에 [[아난]]이여, 나는 지금 이 억 나유타 아승기 겁 동안 익혀 온 법보를 그대에게 부촉하노니 나아가 굳게 지니고 다른 이를 위하여 널리 말하여 이와 같은 진도(眞道)가 끊어지지 않게 하고 맨 마지막으로 법을 없애는 사람이 되지 마라.

[[아난]]이여, 만약 비구·비구니·우바새·우바이가 이 법보에 스스로 편안히 머물고 나서 반드시 능히 다른 이를 위하여 나의 이 억 나유타 아승기 겁 동안 익혀 온 법보를 분별하고 현설할 수 있다면 마땅히 저들에게 그 몫을 주어야 한다.

이런 까닭에 [[아난]]이여, 나의 이 억 나유타 아승기 겁 동안 익혀 온 선법의 두 번째 부촉을 미래의 여러 중생들을 위하는 까닭으로 이와 같은 여러 중생들로 하여금 듣지 못하여 물러나고 잃는 일이 없게 하라.

다시 [[아난]]이여, 비유하면 매우 부유한 장자에게 여러 창고가 많고 마니·진주·산호·가패·삶에 필요한 것들이 모두 갖추어진 것과 같다.

이때 원수가 있어 그 창고를 불태운다.

이와 같은 장자에게는 다시 여러 원수들과 원수의 친우들이 있어 장자에 대하여 마음이 항상 이롭지 않은 일을 즐겨 하려는 이, 저가 기쁨과 즐거움을 얻기를 즐기지 않는 이, 저가 편안함을 얻기를 즐기지 않는 이가 있다.

이와 같은 여러 원수들이 그 큰 불이 창고를 불태우는 것을 보고 버려두고 묵묵히 머물며 이 불을 끄지 않는다.

저 장자에게는 다시 친선한 이가 있어 항상 불쌍히 여기고 이롭게 하려는 마음을 가진 이, 편안하게 하려는 이가 있는데 그 불을 보고도 버려두고 묵묵히 머물며 끄려 하지 않는다.

[[아난]]이여, 그대의 생각에 어떠한가?

이와 같은 친우들이 바르게 도리에 따라 행하는 것이라 이름할 수 있겠는가?"

[[아난]]이 말하였다.

"아니옵니다, 바가바시여.

아니옵니다, 수가타시여."

부처님께서 말씀하셨다.

"[[아난]]이여, 저 친우들이 그 큰 불이 창고를 불태우는 것을 보고 버려두고 구하지 않아 다시 더욱 더해지면 일체 창고가 불타 없어지지 않겠느냐?"

[[아난]]이 말하였다.

"그러하옵니다, 바가바시여.

그러하옵니다, 수가타시여."

부처님께서 말씀하셨다.

"그러하고 그러하다.

[[아난]]이여, 나의 억 나유타 아승기 겁 동안 익혀 온 위없는 선근의 법보가 무너지고 없어질 때에 여러 비구들이 있어 마음에 공경하는 믿음이 없고 청정한 계를 훼파하며 나쁜 법을 익히고 행하여 가무하는 곳에서 상수가 될 수 있으며 욕을 여의고 선정을 수행하기를 즐기지 않아 마음이 산란하고 게으르며 법을 듣는 것이 적고 독송하기를 즐기지 않는다면 어찌 능히 다른 이를 위하여 분별하고 현설하여 사람들로 하여금 법보를 듣고 받아 지니게 할 수 있겠는가?

다시 [[아난]]이여, 비유하면 관정(灌頂)을 받은 찰리 대왕에게 오직 한 아들이 있어 멀리 떠나 있지 않은 것과 같다.

그 찰리왕이 몸에 중한 병이 생겨 이미 병이 생기자 여러 보장과 갖가지 잡물들을 대신들과 장자들에게 가져가서 맡기며 이렇게 말하였다.

'만약 내 아들이 돌아온다면 그대들은 마땅히 세워서 왕위를 잇게 하고 여러 창고와 보장을 모두 그에게 부쳐주어라.'

여러 신하들과 장자들이 각각 따로 저 왕이 맡긴 것을 받았다.

이미 받고 나서 왕이 곧 목숨을 마쳤다.

왕이 목숨을 마치자 그 아들이 행차에서 돌아와 곧 왕위를 이었다.

이미 왕위에 오르자 자재를 갖추었는데 여러 신하들과 장자들이 저 보장의 재물들을 돌려주지 않으며 이렇게 말하였다.

'잘하셨습니다, 대왕이시여.

바른 법으로 교화하시니 이 보물들로 저희들에게 내려 주소서.'

[[아난]]이여, 그대의 생각에 어떠한가?

그 맡은 것을 받은 대신들과 장자들에게 저 왕에 대하여 허물이 있지 않겠는가?"

[[아난]]이 말하였다.

"그러하옵니다, 바가바시여.

그러하옵니다, 수가타시여.

저들에게 허물이 있습니다."

부처님께서 말씀하셨다.

"[[아난]]이여, 멀리 떠난 이란 5도의 중생들에 비유하고, 병든 이란 부처님이 열반에 들려 함에 비유하고, 많은 보장이란 [[37조도법]]의 선법에 비유하고, 대신들과 장자들이란 여러 아라한들에 비유하고, 보물들을 부촉한다는 것은 내가 이 억 나유타 아승기 겁 동안 익혀 온 법보를 그대에게 부촉함에 비유하며 나아가 이와 같이 저 미래의 여러 제자들을 위하는 것에 비유한다.

[[아난]]이여, 미래에 올 세상에 여러 중생들이 있을 것이니 — 내가 지나간 세상에 성숙시킨 이들로서 악업으로 인하여 지옥·축생·아귀에 태어난 이들 — 내가 멸도한 후에 저 목숨을 마치고 사람 가운데 태어나 모든 근이 증장하고 성숙하여 나의 법 가운데서 공경하는 믿음의 마음이 생기며 출가하는 이도 있고 재가인도 있으며 수타원을 얻는 이도 있어 나아가 아라한을 얻는 이도 있고, 학지(學地)에서 목숨을 마치는 이도 있으며 불지(佛地)에서 깊은 믿음을 발하는 이도 있고 인천의 여러 선근을 심는 이도 있어 이와 같이 마땅히 구족한 이익을 얻을 것이다.

이와 같이 공경하는 믿음의 마음을 얻는 이들이 이렇게 말할 것이다.

'저 세간의 아버지가 우리들을 잘 부촉하여 주셨으니 다시 더욱 공경하는 믿음이 생겼다.'

[[아난]]이여, 나는 저들을 위하는 까닭으로 이 법보를 그대에게 부촉하노니 나아가 저들로 하여금 이와 같은 법의 보장을 듣게 하는 까닭이다.

이런 까닭에 [[아난]]이여, 그대는 마땅히 나의 큰 법의 보장으로써 저 청신 여러 선남자·선여인들로 하여금 들을 수 있게 하라.

[[아난]]이여, 만약 저들로 하여금 듣게 하지 않는다면 그대가 여래에게 허물이 있게 된다.

왜냐하면 [[아난]]이여, 저 선남자·선여인들이 만약 이와 같은 큰 법의 보장을 들으면 혹은 뛰어난 행을 이루는 이도 있고, 혹은 크게 즐거워하고 좋아하는 마음이 생기는 이도 있고, 혹은 들을 때 눈물을 흘리고 털이 곤두서는 이도 있을 것이기 때문이다.

[[아난]]이여, 만약 다시 어떤 사람이 이 법문을 듣고 부처님의 공덕을 생각하여 눈물을 흘리고 털이 곤두선다면 나는 저들이 이 선근으로 모두 열반을 얻을 것임을 수기한다."

---
*대비경 제4권 끝*

壬寅歲 高麗國大藏都監 奉勅彫造
