대방광불화엄경 권 제11

동진 천축 삼장 불타발타라 역

공덕화취보살 십행품 제17-1

그때 공덕림보살마하살은 부처님의 신통력에 힘입어 보살의 선복삼매에 들었다. 삼매에 들어간 뒤, 시방 각기 만 불세계의 티끌 수만큼의 세계를 지나, 각기 만 불세계의 티끌 수만큼의 여러 부처님을 보았다. 이 모든 여래께서 모두 ‘공덕림’이라 이름하였다. 그때 저 부처님들이 공덕림보살에게 말씀하셨다. “훌륭하다, 훌륭하다, 불자여! 능히 이 선복삼매에 들었구나. 시방 각 만 불세계의 티끌 수만큼의 부처님들이 그대에게 신통력을 더해주었기 때문에 이 선복삼매에 들 수 있었느니라. 노사나불의 본원력과 위신력, 여러 보살의 선근력, 그대가 널리 심심한 법을 설하게 하려는 뜻, 일체지(一切智)를 길러주려는 뜻, 모든 중생의 성품을 분별하게 하려는 뜻, 모든 장애를 떠나 무장애 경계에 들게 하려는 뜻, 모든 방편을 성취하게 하려는 뜻, 모든 종지(種智)를 성취하게 하려는 뜻, 모든 법을 깨닫게 하려는 뜻, 여러 근기를 잘 알게 하려는 뜻, 모든 법을 듣고 지니게 하려는 뜻이 있었기 때문이다. 이른바 보살의 십행이니라. 불자여, 마땅히 부처님의 신통력을 힘입어 널리 묘법을 설하라.” 그때 저 부처님들은 곧 공덕림보살에게 무장애법, 안주법, 무사법, 무치법, 불잡란법, 청정법, 무량법, 최승법, 무구법, 불퇴법을 주었다. 어찌된 까닭인가? 삼매의 힘 때문이다.

그때 여러 부처님께서 각각 오른손을 내밀어 공덕림보살의 정수리를 어루만지셨다. 정수리를 어루만진 뒤 곧 선정에서 일어나 여러 보살들에게 말하였다. “여러 불자들이여, 보살의 행업은 불가사의하며, 법계와 같이 넓고, 허공과 같이 궁극적이다. 어찌된 까닭인가? 보살마하살은 삼세 제불께서 행하신 법을 배우기 때문이다. 불자들이여, 무엇이 보살마하살의 행인가? 보살에게는 십행이 있으니, 삼세 제불께서 설하신 것이다.

그 십행이란 무엇인가? 첫째는 환희행, 둘째는 요익행, 셋째는 무혜행, 넷째는 무진행, 다섯째는 이치란행, 여섯째는 선현행, 일곱째는 무착행, 여덟째는 존중행, 아홉째는 선법행, 열째는 진실행이다. 이것이 십행이다.

불자들이여, 무엇이 보살마하살의 환희행인가? 이 보살은 큰 보시주가 되어 일체 모든 것을 다 버릴 수 있으며, 평등한 마음으로 모든 중생에게 은혜롭게 보시한다. 보시한 뒤에 후회하지 않으며, 과보를 바라지 않고, 명예를 구하지 않으며, 뛰어난 곳에 태어나기를 바라지 않고, 이익과 공양을 구하지 않는다. 다만 모든 중생을 구호하고자 하며, 모든 중생을 포섭하고자 하며, 모든 중생에게 이익을 주고자 하며, 모든 부처님의 본행을 배우고자 하며, 바르게 부처님의 본행을 기억하고자 하며, 청정한 부처님의 본행을 얻고자 하며, 부처님의 본행을 받아 지니고자 하며, 부처님의 본행을 드러내고자 하며, 부처님의 본행을 널리 설하고자 하며, 모든 중생이 괴로움을 떠나 즐거움을 얻게 하고자 할 뿐이다. 이것을 보살마하살의 환희행이라 한다. 보살이 환희행을 닦을 때 모든 중생이 기뻐하고 사랑하며 공경한다. 여러 방토 가운데 가난한 곳이 있으면 보살은 그곳에 태어나기를 원한다. 부유하고 귀한 집에 태어나 재보가 다함이 없다. 찰나찰나마다 무량무변의 중생이 보살을 찾아와 말한다. “인자하신 분이여, 저희는 가난하여 의지할 곳이 없으니, 자비로 구원하여 생명을 건져주십시오.” 보살은 찰나마다 그들의 필요를 모두 만족시켜주어 모두가 기뻐하게 한다. 보살은 구함이 많고 무거워도 번뇌하거나 근심하지 않으며, 다만 무상의 대자비심을 내어 보시에 싫증이 없고, 항상 오기를 바라며, 오면 더욱 기뻐하며 이렇게 생각한다. “나는 큰 이익을 얻었다. 이 중생들은 나의 복전이요, 나의 선지식이니, 청하지도 구하지도 않았는데 스스로 와서 나를 가르치고 나의 마음을 일으켜 불도를 닦게 하였구나. 나는 이제 이와 같이 닦고 배워서 널리 모든 중생이 모두 환희를 얻게 하리라. 내가 삼세에 닦은 모든 공덕으로 청정법신과 신통자재를 속히 이루어 모든 중생이 그 필요에 따라 모두 환희를 얻게 하리라. 이 공덕으로 모든 중생이 모두 정각을 이루게 하고, 무량한 중생을 제도하여 모두 궁극의 무여열반에 이르게 하리라. 나는 먼저 모든 중생의 모든 원을 만족시킨 뒤에야 등정각을 이루리라. 나·중생·나의 것·수명·온갖 생각·푸가라 생각·작자 생각·법계·중생계에 대한 집착을 떠나 모두 공하여 차별이 없게 하리라. 욕법·비진실법·무소유법·비견고법·비의지법·비소작법을 떠나리라.” 보살이 이와 같이 관할 때, 보시하는 자도, 받는 자도, 재물도, 복전도, 업도, 보도, 과도, 큰 과도, 작은 과도 보지 않는다. 보살은 삼세를 관찰하며 이렇게 생각한다. “아, 중생들이 어리석음에 덮이고 번뇌에 얽혀 항상 생사의 윤회 고해에 떠도니, 견고하지 않은 법에서 견고함을 얻지 못하는구나. 나는 마땅히 모든 부처님께서 배우신 바를 다 배워서 중생을 이롭게 하여 등정각을 이루고, 모든 이를 깨달아 모두 청정하게 하며, 적멸에 따라 삼세의 법을 관하리라.” 이것이 보살마하살의 첫 번째 환희행이다.

불자들이여, 무엇이 보살마하살의 두 번째 요익행인가? 이 보살은 계율을 청정히 지키며, 색·성·향·미·촉·법에 마음이 물들지 않고, 널리 중생에게 무염의 법을 설한다. 인간이나 천상, 뛰어난 집안에 태어나거나, 이익과 공양, 단정함, 왕위를 구하지 않고, 다만 청정계만을 굳게 지킨다. 이렇게 생각한다. “나는 청정계를 지켜 모든 번뇌의 불길과 근심·괴로움을 떠나 중생에게 부끄럽지 않고, 모든 부처님을 기쁘게 하며, 마침내 무상보리를 이루리라.” 보살이 이와 같이 청정계를 지킬 때, 하루 동안 무량무수 아승기 대마왕이 각각 무량무수 아승기의 천녀들을 데리고 오는데, 모두 단정하고 아름답고 자태가 고와 사람의 마음을 미혹하게 한다. 또 모든 즐거움의 도구를 가지고 와서 보살의 도심을 어지럽히려 한다. 그때 보살은 이렇게 생각한다. “이 오욕은 도를 장애하는 법이니, 무상보리를 방해할 뿐이다.” 그러므로 보살은 한 생각도 욕심을 내지 않으며, 마음이 부처님과 같이 청정하다. 다만 중생을 교화하는 방편을 제외하고는, 내면에서는 보살의 일체종지를 떠나지 않으며, 바른 정념을 굳게 지켜 오욕의 인연 때문에 한 번도 악한 생각을 내어 중생을 괴롭히지 않는다. 차라리 몸과 목숨을 버릴지언정 남에게 악을 더하지 않으니, 만약 남에게 악을 더한다면 있을 수 없는 일이다. 보살은 스스로 부처님을 뵌 이래로 한 번도 욕심을 낸 적이 없으니, 하물며 실제로 행하겠는가? 만약 혹시 행한다면 있을 수 없는 일이다. 그때 보살은 이렇게 생각한다. “중생들은 오랜 세월 생사 속에서 오욕을 생각하고, 오욕에 탐착하며, 오욕을 즐기고, 마음이 항상 오욕에 머물며, 경계가 영원히 오욕에 빠져나오지 못하니, 나는 이제 이렇게 배워야겠다. 모든 마왕과 천녀, 그리고 모든 중생이 무상계를 세우게 하리라. 청정계를 세운 뒤에는 다시 불퇴전지에 들게 하여, 일체종지를 이루고 등정각을 이루며, 마침내 궁극의 무여열반에 이르게 하리라. 어찌된 까닭인가? 이것이 나의 업이니, 모든 부처님께서도 이와 같이 배우셨다. 모든 그릇된 행위와 아상, 무지(無知)를 떠나, 모든 부처님의 평등하고 깊은 법을 관하여, 일체지를 얻어 중생에게 법을 설하며, 전도(顚倒)를 끊는다. 중생을 떠나 전도가 있지 않고, 전도를 떠나 중생이 있지 않다. 전도 안에 중생이 없고, 중생 안에 전도가 없다. 전도는 중생이 아니고, 중생은 전도가 아니다. 전도는 내법이 아니고, 전도는 외법이 아니며, 중생은 내법이 아니고, 중생은 외법이 아니다. 모든 법은 다 허망하여 진실이 없고, 잠시도 머무르지 않으며, 견고함이 없다. 마치 환상과 같아서 어리석은 이를 속이며, 모든 법을 깨달으면 꿈과 같고, 번개와 같다.” 이와 같이 아는 이는 생사에서 궁극의 보리를 이룰 수 있다. 미도생자를 제도하고, 미탈자(아직 벗어나지 못한 자)를 해탈시키며, 미조복자(아직 조복되지 않은 자)를 조복하게 하고, 미적정자(아직 적정하지 않은 자)를 적정하게 하며, 미안안자(아직 안온하지 않은 자)를 안온하게 하고, 미이구자(아직 때를 벗어나지 못한 자)를 때를 벗어나게 하며, 미청정자(아직 청정하지 않은 자)를 청정하게 하고, 미열반자(아직 열반에 들지 못한 자)를 열반에 들게 하며, 미쾌락자(아직 쾌락을 얻지 못한 자)를 쾌락하게 한다. 나는 세간의 모든 일을 떠나 모든 여래께서 모두 기뻐하게 하리라. 모든 불법을 갖추어 이루고, 무상의 최승법 가운데 머물며, 평등하게 모든 중생을 바르게 관찰하고, 모든 법을 분별하여 알아, 모든 악을 멀리하고, 영원히 허망함을 버리며, 모든 번뇌의 습기를 제거하고, 뛰어난 방편을 이루어 무량무변의 변재를 얻고, 심심한 공적지혜를 성취하리라. 이것이 보살마하살의 두 번째 요익행이다.

불자들이여, 무엇이 보살마하살의 세 번째 무혜행인가? 이 보살은 항상 인욕의 법을 닦으며, 겸손하고 공경하며, 온화한 얼굴과 사랑의 말을 한다. 스스로 해치지 않고, 남을 해치지 않으며, 함께 해치지도 않는다. 스스로를 내세우지 않고, 남을 내세우지 않으며, 함께 내세우지 않는다. 스스로 옳다고 하지 않고, 남을 옳다고 하지 않으며, 함께 옳다고 하지 않는다. 스스로를 찬탄하지 않고, 다만 이렇게 생각한다. “나는 항상 중생을 위해 법을 설하여 모든 악을 떠나고, 탐·진·치·교만·혼란한 마음·인색·질투·아첨과 굽은 마음을 끊으며, 큰 인욕의 법으로 안립시키리라.” 보살이 이와 같이 청정한 인욕의 법을 성취하면, 설령 무량무수의 중생이 각각 무량무수의 권속을 거느리고, 각각 무량무수의 머리를 가지고, 머리마다 무량아승기의 혀가 있어, 혀마다 무량무수의 악한 소리를 내고, 소리마다 무량무수의 악한 욕설을 하며, 음성과 말이 더럽고 모욕하며 보살을 욕되게 한다. 또 이 중생들은 각각 무량아승기의 손을 가지고, 손마다 무량무수의 칼과 몽둥이를 들고 보살을 때리고 모욕하며 해치고, 심지어 무량아승기의 겁 동안 한 번도 쉬지 않고 괴롭힌다 해도, 보살이 이와 같은 고통을 당할 때 이렇게 생각한다. “내가 이 괴로움 때문에 성내는 마음을 내면 스스로 조복하지 못하고, 스스로 지키지 못하며, 스스로 밝히지 못하고, 스스로 적정하지 못하며, 스스로 선정도 닦지 못하고, 스스로 진실하지 못하며, 자기 몸만 사랑할 뿐, 어찌 남을 기쁘게 하여 제도할 수 있겠는가?” 보살은 다시 생각한다. “몸과 마음 때문에 무량겁 동안 여러 고통을 받았다.” 그러므로 스스로 더욱 권면하여 마음을 기쁘게 하고 잘 조복한다. 어찌된 까닭인가? 나는 무상법에 머물러야 하며, 중생들 또한 이 법을 얻게 하고자 하기 때문이다. 다시 생각한다. “이 몸은 공적하여 나와 나의 것이 없고, 진실한 성품이 없으며, 공하여 둘이 없다. 괴로움이든 즐거움이든 모두 실체가 없으니, 모든 법이 공하기 때문이다. 나는 마땅히 이를 깨달아 널리 사람들에게 말하리라. 그러므로 내가 지금 비록 고통과 독을 당하더라도 마땅히 인내해야 한다. 중생을 불쌍히 여기고 이롭게 하며, 안온하게 하고, 포섭하며, 버리지 않고, 중생이 불퇴전의 궁극의 무상보리를 이루게 하려는 뜻, 부처님께서 행하신 법을 내가 마땅히 닦으리라.” 이것이 보살마하살의 세 번째 무혜행이다.

불자들이여, 무엇이 보살마하살의 네 번째 무진행인가? 이 보살은 부지런히 정진하며, 뛰어난 정진, 가장 뛰어난 정진, 제일의 정진, 큰 정진, 미묘한 정진, 최고의 정진, 무상의 정진, 비길 데 없는 정진, 무비정진을 닦는다. 이 보살은 탐욕에 어지럽혀지지 않으며, 진에·치·교만·해침·인색·질투·원한·아첨·부끄러움 없음·뉘우침 없음에 어지럽혀지지 않는다. 보살은 다시 이렇게 생각한다. “나는 중생을 괴롭히고 싶지 않으니, 한 중생이라도 괴롭히지 않으려 부지런히 정진한다. 다만 모든 번뇌를 떠나기 위해 정진하고, 모든 결을 끊기 위해 정진하며, 모든 습기를 떠나기 위해 정진하고, 모든 중생을 분별하기 위해 정진하며, 모든 중생이 이곳에서 저곳으로 죽고 태어남을 알기 위해 정진하고, 모든 중생의 번뇌 습기를 알기 위해 정진하며, 모든 중생의 여러 희망을 알기 위해 정진하고, 모든 중생의 여러 경계를 알기 위해 정진하며, 모든 중생의 여러 근기를 알기 위해 정진하고, 모든 중생의 마음과 마음이 행하는 바를 알기 위해 정진하며, 모든 법의 경계를 알기 위해 정진하고, 모든 부처님의 실다운 법을 알기 위해 정진하며, 모든 부처님의 평등한 법을 알기 위해 정진하고, 좋은 방편으로 삼세의 평등함을 알기 위해 정진하며, 청정하고 평등한 법을 알기 위해 정진하고, 모든 부처님의 법을 얻기 위해 정진하며, 하나의 방편문으로 모든 부처님의 법을 알기 위해 정진하고, 모든 부처님의 무량무변 불가사의함을 알기 위해 정진하며, 모든 부처님의 큰 지혜와 방편을 알기 위해 정진하고, 모든 부처님의 법을 널리 중생을 위해 구절구절 분별하기 위해 정진한다.” 보살이 이와 같이 정진을 성취하면, 만약 누가 말하기를 “무량무수 아승기 세계의 중생을 위해, 너는 이 한 중생을 위해 무량무수 아승기의 겁 동안 무간지옥의 고통을 모두 받고, 저 중생이 마침내 열반에 이르게 하라. 또 무량무수 아승기의 부처님이 세상에 출현하여 무량무수 아승기의 중생이 온갖 즐거움을 받게 하더라도, 너는 여전히 지옥고를 모두 받은 뒤에야 아뇩다라삼먁삼보리를 이룰 것이다.”라고 한다면, 보살은 대답한다. “나는 그 세계의 모든 중생을 위해서라도 지옥고를 모두 받을 수 있습니다. 부처님이 출현하시고 중생이 즐거움을 받아도 나는 역시 고통을 받고, 그 뒤에야 무상도를 이루겠습니다.” 또 누가 말하기를 “네가 만약 한 털끝으로 무량무변 아승기의 대해의 물을 모두 말려 없앨 수 있겠는가? 무량무변 아승기의 세계의 먼지를 모두 셀 수 있겠는가?”라고 해도, 찰나찰나마다 차례로 항상 보리심을 잊지 않는다. 보살이 이 말을 들으면 물러서거나 후회하지 않고, 기뻐하며 뛰며 부지런히 정진한다. 이렇게 생각한다. “나는 큰 이익을 얻었다. 나로 인해 무량무변 아승기의 세계의 중생이 영원히 모든 고통을 떠나게 되었구나.” 보살은 다시 생각한다. “나는 마땅히 모든 중생을 대신하여 모든 고통을 받고, 널리 모든 중생이 모든 고통을 떠나 궁극의 무여열반에 이르게 한 뒤에야 무상도를 이루리라.” 이것이 보살마하살의 네 번째 무진행이다.

불자들이여, 무엇이 보살마하살의 다섯 번째 이치란행인가? 이 보살은 제일의 바른 정념을 이루어 한 번도 산란하지 않으며, 굳고 무너지지 않고, 제일의 최승 청정무량으로 어리석음과 어둠을 떠난다. 바른 정념을 분별하여 세간·출세간의 경론, 색법·비색법의 경론, 수·상·행·식의 경론을 잘 받아 지닌다. 어리석음과 산란으로 이곳에서 저곳으로 태어나지 않고, 어리석음과 산란으로 태중에 들어가거나 나오지 않으며, 어리석음과 산란으로 보리심에 머물지 않고, 어리석음과 산란으로 선지식을 가까이하지 않으며, 어리석음과 산란으로 모든 불법을 배우지 않고, 어리석음과 산란으로 마의 일을 깨닫지 않고, 어리석음과 산란으로 마의 일을 멀리하지 않으며, 어리석음과 산란으로 무량겁 동안 보살행을 닦지 않는다. 보살이 이와 같은 무량무수의 굳은 바른 정념을 이루면, 무량무수 아승기의 겁 동안 여러 부처님과 보살, 선지식에게서 바른 법을 듣고 받는다. 이른바 심심법, 미묘법, 장엄법, 갖가지 장엄법, 갖가지 명·미·구신법, 보살을 장엄하는 법, 여러 부처님의 무상법을 장엄하는 법, 바른 희망의 청정법, 일체 세간법에 물들지 않는 법, 일체 세간법을 분별하는 법, 넓은 법, 무량법, 어리석음과 어둠을 떠나 세간법을 분별하는 법, 공통법, 비공통법, 보살의 지경계법, 일체지자재법 등이다. 보살이 이 법을 들으면 무량무변 아승기의 겁 동안 한 번도 물러나거나 잊지 않는다. 어찌된 까닭인가? 보살마하살은 본래 무량겁 동안 도행을 닦을 때 한 번도 중생을 괴롭힌 적이 없고, 바른 정념 삼매를 닦으며, 바른 법을 끊지 않고, 선근을 끊지 않으며, 지혜를 끊지 않기 때문이다. 이 보살은 무량한 소리로도 어지럽힐 수 없다. 이른바 큰 소리, 괴롭히는 소리, 두렵게 하는 소리, 미묘한 소리, 싫은 소리, 육근을 산란하게 하는 소리 등이다. 보살이 이와 같은 무량무수의 좋고 싫은 소리를 들어도 바른 정념이 어지럽지 않고, 삼매가 어지럽지 않으며, 경계가 어지럽지 않고, 미묘한 법에 들어가도 어지럽지 않으며, 보살행이 어지럽지 않고, 보리심을 닦아도 어지럽지 않으며, 염불삼매가 어지럽지 않고, 진실한 법을 관찰해도 어지럽지 않으며, 중생을 교화하는 지혜가 어지럽지 않고, 중생을 성취시키는 데 어지럽지 않으며, 중생을 청정한 지혜에 안립시키는 데 어지럽지 않으며, 심심한 뜻을 관찰해도 어지럽지 않다. 악업을 짓지 않으므로 악업의 장애가 없고, 번뇌를 짓지 않으므로 번뇌의 장애가 없으며, 불공경을 짓지 않으므로 불공경의 장애가 없고, 법을 비방하지 않으므로 비방의 장애가 없다. 이와 같은 무량한 소리들이 하나하나의 음성으로 시방의 무량무변 아승기 세계에 가득 차고, 무량무변 아승기의 겁 동안 한 번도 끊이지 않으며, 모두 중생의 여러 근기를 어지럽혀 미치게 할 수 있지만, 이 보살의 심심한 삼매는 어지럽힐 수 없다. 보살은 삼매 중에서 모든 음성의 생·주·멸의 상을 잘 분별하고, 생·주·멸의 성품을 잘 안다. 또한 소리를 듣는 이가 좋고 싫은 소리를 들어도 마음에 증오나 사랑이 없고, 바른 정념이 어지럽지 않으며, 그 소리에 대해 잘 그 상을 취하되 집착하지 않는다. 모든 소리가 모두 실체가 없고, 진실한 성품이 아니며, 만든 이도 없고, 본래도 없으며, 법성과 같아 차별이 없음을 안다. 이 보살은 적정한 신·구·의의 행을 이루어 다시는 물러나지 않으며, 모든 선정삼매의 바른 받아들임에 머문다. 모든 법을 깨달아 지혜를 이루고, 모든 음성을 떠난 삼매에 들어 아승기의 삼매문을 벗으로 삼는다. 찰나마다 큰 자비를 길러 무량아승기의 삼매를 얻으며, 마침내 일체종지를 성취한다. 보살은 이 근기를 어지럽히는 큰 악한 소리를 듣고 이렇게 생각한다. “나는 마땅히 모든 중생이 청정한 바른 정념에 머물게 하리라. 모든 지혜에 물러남이 없고, 궁극의 무여열반을 이루게 하리라.” 이것이 보살마하살의 다섯 번째 이치란행이다.

불자들이여, 무엇이 보살마하살의 여섯 번째 선현행인가? 이 보살은 적멸한 신·구·의의 업을 이루며, 무소유·무소시현의 신·구·의의 업을 이루고, 무속박·무해탈의 신·구·의의 업을 이루며, 얽힘도 해탈도 없고, 모든 시현하는 바에 의지함이 없으며, 머무름이 없고, 마음 따라 무량한 심성에 머물며, 모든 법성과 같다. 성상이 없고, 무상(無相)을 시현하며, 상이 심심하여 바닥이 없다. 여여성(如如性)은 업보에서 벗어나, 방편을 잘 써서 태어남을 떠나고, 태어남도 없고, 멸함도 없으며, 적멸열반 등, 있음도 아니고 없음도 아닌, 언어의 길이 끊어진 경계이다. 모든 세간을 떠나 의지함이 없으며, 보살이 일으킨 선근을 길러, 허망함을 떠나 얽힘도 집착도 없는 법문에 들어가고, 진실한 법문에 들어가며, 세간을 떠난 법문에 들어가, 모든 세간법을 분별한다. 보살은 이렇게 생각한다. “모든 중생은 무성을 성품으로 삼고, 모든 법은 무위(無爲)를 성품으로 삼으며, 모든 불찰은 무상을 상으로 삼는다. 궁극적으로 삼세가 모두 무성(無性)이다. 언어의 길이 끊어지고, 모든 법에 의지함이 없다.” 보살은 이와 같은 심심한 법을 깨달아 모든 세간이 모두 적멸임을 알고, 모든 부처님의 심심하고 미묘한 법을 깨달으며, 불법과 세간법이 다르지 않음을 깨닫고, 세간법이 불법에 들어가고, 불법이 세간법에 들어가며, 불법과 세간법이 서로 어지럽지 않고, 세간법이 불법을 해치지 않는다. 진실한 법계는 파괴될 수 없으며, 삼세의 평등한 바른 법에 머물러, 또한 보리심을 버리지 않고, 중생을 교화하는 마음을 버리지 않으며, 큰 자비심을 길러 모두 중생을 구제하고자 한다. 보살은 이렇게 생각한다. “내가 중생을 성취시키지 않으면 누가 성취시키겠는가? 내가 중생을 조복하지 않으면 누가 조복하겠는가? 내가 중생을 적정하게 하지 않으면 누가 적정하게 하겠는가? 내가 중생을 기쁘게 하지 않으면 누가 기쁘게 하겠는가? 내가 중생을 청정하게 하지 않으면 누가 청정하게 하겠는가?” 보살은 다시 생각한다. “내가 이 심심한 법을 깨달아 모든 중생을 보니, 큰 고통을 받고 위험한 길에 들어서 있으며, 온갖 번뇌에 얽혀 중병에 걸린 사람과 같아 항상 고통과 애정에 얽혀 생사의 감옥에 갇혀 있다. 항상 지옥·아귀·축생·염라왕의 처소를 떠나지 못하고, 무량한 고통의 무더기를 영원히 끊지 못하며, 삼장(三障)을 떠나지 못한다. 항상 어리석음의 어둠에 머물러 진실한 밝음을 보지 못하고, 끝없는 생사를 받아 해탈의 길을 얻지 못한다. 팔난(八難)에 윤회하며, 어리석음에 병들고, 온갖 더러움에 물들어 무량한 깊은 번뇌의 바다에 빠져, 삿된 견해에 미혹되어 바른 길을 보지 못한다.” 보살은 이와 같이 관찰한다. “중생이 아직 성숙하지 않았는데 정각을 얻으려 한다면 마땅하지 않다. 나는 먼저 중생을 교화하여 무량겁 동안 보살행을 닦게 하리라. 아직 성숙하지 않은 자는 성숙하게 하고, 아직 조복되지 않은 자는 조복하게 하며, 아직 제도되지 않은 자는 제도하게 하리라.” 이 보살이 이 행에 머물 때, 모든 천상·사람·마왕·제석·범천·사문·바라문·천·건달바 등이 이 보살을 보고 기뻐하며 공경한다. 만약 어떤 중생이 공경하고, 공양하고, 존중하고, 예배하며, 심지어 보고 듣는 것만으로도 모두 헛되지 않아 반드시 궁극의 아뇩다라삼먁삼보리를 이룬다. 이것이 보살마하살의 여섯 번째 선현행이다.

불자들이여, 무엇이 보살마하살의 일곱 번째 무착행인가? 이 보살은 집착이 없는 마음으로 찰나마다 아승기 세계를 관찰하고, 아승기의 불찰을 장엄히 청정하게 하며, 여러 불찰에 마음이 물들지 않는다. 아승기의 여러 여래를 찾아가 예배하고 공경하며, 아승기의 꽃·향·도향·말향·온갖 보배·화만·천의·잡보·보개·기·번 등 여러 장엄구를 아승기만큼 공양하되, 마음에 집착이 없다. 아승기의 여러 방편행을 행하되 행함이 없고, 아승기의 생각을 하되 생각 없는 법에 머문다. 찰나마다 무량한 부처님을 뵈어도 부처님께 집착이 없고, 부처님의 상호에 집착이 없으며, 부처님의 광명에 집착이 없고, 여러 불찰에 집착이 없으며, 부처님의 설법을 들어도 집착이 없고, 시방 세계에 집착이 없으며, 여래의 대중에 집착이 없고, 보살의 대중에 집착이 없으며, 법을 듣고 기뻐해도 집착이 없다. 바른 마음이 넓어지고, 뜻을 모아 어지럽지 않으며, 보살행을 행하되 불법에 집착하지 않는다. 이 보살마하살은 시방의 모든 불찰, 한 부처님마다 무량무변 아승기의 겁 동안 공경하고 예배하며 공양하되, 마음에 싫증이 없다. 부처님을 뵙고 법을 들어도 집착이 없으며, 여러 여래와 보살의 대중이 장엄함을 보아도 집착이 없고, 불청정한 불찰을 보아도 미워하지 않는다. 어찌된 까닭인가? 보살마하살은 적멸평등하게 모든 법을 관하기 때문이다. 모든 법은 더러움도 없고, 청정도 없으며, 어둠도 없고, 밝음도 없으며, 분별도 없고, 분별하지 않음도 없으며, 허망도 없고, 진실도 없으며, 안온도 없고, 위험도 없으며, 바른 길도 없고, 삿된 길도 없다.

보살은 이와 같이 진실한 법성을 관하여 중생의 성품에 들어가, 교화하고 조복하며 중생을 성숙시킨다. 그 중생에게도 집착이 없고, 여러 법을 받아 지니되 법에도 집착이 없으며, 보살의 마음을 버리지 않고 부처님이 머무는 곳에 머물되, 부처님이 머무는 곳에도 집착이 없다. 온갖 언어의 길에 들어가되 언어의 길에도 집착이 없고, 중생의 길에 들어가되 중생의 길에도 집착이 없다. 여러 삼매의 바른 받아들임을 분별하여 모두 들어가되 집착이 없고, 무량무변 불가설의 여러 불국토에 찾아가 그 불국토를 보아도 집착이 없으며, 불국토를 떠나도 미련이 없다. 보살마하살은 여러 불국토에서 탐착이 없는 마음으로 부처님의 실다운 가르침을 깨달으며, 무상도에 장애가 없고, 부처님의 바른 가르침에 이미 안립하였으며, 보살행을 갖추어 이루고, 보살의 마음에 머물며, 보살의 적멸해탈을 성취한다. 보살이 행한 바를 생각하지도 집착하지도 않으며, 보살의 청정한 길에 머물러 진실한 수기를 받는다. 수기를 받은 뒤 이렇게 생각한다. “범부의 어리석음은 진리를 알지 못하고, 진리를 보지 못하며, 어둡고 둔하여 믿음이 없고, 마음이 진실하지 않으며, 항상 집착에 머물러 생사에 윤회하고, 부처님을 보지 못하며, 선지식을 떠나 바른 길을 떠나고, 삿된 견해에 미혹되어 조복하는 스승을 구하지 않고, 십력왕을 공경하지 않으며, 보살의 은혜를 알지 못하고, 악지식을 가까이하며, 모든 법이 공함을 들으면 크게 두려워하고, 바르게 생각하지 않으며, 바른 법을 비방하고, 바른 길을 버리며, 삿된 길을 좋아하고, 마라의 그물에 들어가 부처님을 멀리 떠나 항상 유정에 집착하여 온갖 고통을 받는다.” 그때 보살은 저 중생들이 여러 고통을 받는 것을 보고 큰 자비심을 길러 선근을 관찰하되 집착이 없다.

그때 보살은 이렇게 생각한다. “나는 시방의 한 중생 한 중생을 위해 무량무변 아승기의 겁 동안 머물러 중생을 성숙시키되, 마음에 피로함이나 싫증이 없다. 항상 함께 머물며 떠나기를 바라지 않는다. 털끝만큼의 작은 곳에 털끝마다 시방 세계를 모두 재어보고, 한 중생을 위해 한 털끝마다 무량무변 아승기의 겁 동안 머문다. 한 중생을 위해서나 모든 중생을 위해서나 또한 이와 같다.” 이 큰 자비심으로 찰나마다 끊임없이 이어지지만, 중생에게 집착이 없다. 한 털끝마다 과거와 미래의 모든 보살행을 모두 닦는다. 몸에도 집착하지 않고, 법에도 집착하지 않으며, 생각에도 집착하지 않고, 원에도 집착하지 않으며, 삼매에도 집착하지 않고, 행에도 집착하지 않으며, 적정에도 집착하지 않고, 경계에도 집착하지 않으며, 교화하여 중생을 성숙시키는 데에도 집착하지 않고, 심심한 법계에 들어가는 데에도 집착하지 않는다. 어찌된 까닭인가? 보살은 이렇게 관찰한다. “모든 법계는 환상과 같고, 부처님의 법은 번개와 같으며, 보살행은 꿈과 같고, 들은 법은 메아리와 같으며, 모든 세계는 변화와 같고, 업보로 일어난다. 마야와 마라의 화신처럼 모든 중생이 그림과 같음을 알고, 온갖 다른 모습이 모두 마음이 그린 것임을 안다. 설한 모든 법은 모두 실상과 같으며, 한 생각에 시방에 가득하다. 보살행을 닦음이 법계와 같이 넓고, 허공과 같이 궁극적이다.” 한 생각에 모든 부처님을 모두 알고, 결정된 방편을 알아 마음의 상이 빠르게 전환됨을 알지만, 이 마음에도 집착이 없다. 보살은 이와 같이 무아를 관찰하여 부처님께서 모든 중생을 교화하심을 보고, 불법 가운데 무량을 얻는다. 기쁨이 일어나 큰 자비를 내어 모두를 구제하고, 마음에 근심이 없으며, 환희의 원을 얻는다. “아직 성숙하지 않은 자는 성숙하게 하고, 아직 조복되지 않은 자는 조복하게 하리라. 세간을 멀리 떠나지만, 모든 세간에 따라 순응하리라. 만약 여러 방국토의 중생의 음성, 중생의 여러 업, 중생의 방편, 중생의 화합, 중생의 윤회, 중생의 여러 행, 중생의 경계, 중생의 여러 지위, 중생의 일어남을 듣게 되면, 나는 큰 원력의 힘으로 두루 그곳에 이르러, 끝내 넓은 서원을 버리지 않고 중생을 교화하리라. 한 번도 집착하는 생각을 일으키지 않으니, 어찌된 까닭인가? 집착함이 없기 때문이다. 자신도 이롭고 남도 이롭게 하며, 청정하게 만족한다.” 이것이 보살마하살의 일곱 번째 무착행이다.

불자들이여, 무엇이 보살마하살의 여덟 번째 존중행인가? 이 보살은 존중하는 선근, 무너지지 않는 선근, 최승의 선근, 불가사의한 선근, 무진의 선근, 불퇴의 선근, 무비의 선근, 적정한 선근, 모든 불법의 선근을 이룬다. 이 보살이 수행할 때 마음은 항상 부처님의 묘법을 사랑하고 즐기며, 오직 무상보리를 구하고, 한 번도 보살의 큰 원을 버리지 않는다. 무량겁 동안 보살도를 행하며, 온갖 고통을 헤아리지 않고 근심하지 않는다. 모든 마군이 깨뜨릴 수 없고, 모든 부처님께서 모두 보호하고 염려해 주시며, 항상 보살의 모든 청정행을 행하고, 부지런히 모든 보살의 무량한 고행을 닦아 한 번도 게으름이 없으며, 불퇴전의 대승의 큰 원을 얻는다. 이 보살은 보살행에 머물러 존중한 뒤, 찰나마다 아승기의 겁 동안 생사와 고난을 전환하여 보살의 무량한 큰 원을 기른다. 만약 어떤 중생이 공경하고, 공양하고, 심지어 보고 듣는 것만으로도 모두 불퇴전에 머물러 반드시 궁극의 무상보리를 이룬다. 그 보살은 중생을 관찰하여 실체가 없음을 깨달으면서도 모든 이를 버리지 않는다. 이는 강물이 저 언덕에도 이르지 않고, 이 언덕에도 오지 않으며, 중류도 끊이지 않으면서 저 언덕과 이 언덕의 중생을 모두 건너게 하는 것과 같다. 보살마하살도 이와 같아서 생사에 치우치지 않고, 열반에 치우치지 않으며, 또한 생사의 중류에 머물지 않으면서도 이 언덕의 중생을 건너 저 언덕에 이르게 하여 안온하고 두려움 없고 근심 없는 곳에 이르게 한다. 중생의 수에 집착이 없다. 한 중생에 집착하지 않으면서도 많은 중생에 집착하지 않고, 많은 중생에 집착하지 않으면서도 한 중생에 집착하지 않는다. 중생계를 늘리지도 줄이지도 않으며, 중생계를 낳지도 멸하지도 않고, 중생계를 다하지도 늘리지도 않으며, 중생계를 허망하게 하지도 둘로 만들지도 않는다. 어찌된 까닭인가? 보살은 깊이 중생계가 법계와 같음을 깨닫고, 중생계와 법계가 둘이 아님을 안다. 둘이 아닌 법 가운데는 늘림도 줄임도, 생함도 멸함도 없으며, 법성은 진실하여 오고 감이 없고, 의지하거나 집착함이 없으며, 둘로 만들지 않는다. 어찌된 까닭인가? 보살은 모든 법계가 둘이 아님을 알기 때문이다. 보살은 이와 같이 방편을 잘 써서 깊은 법계를 깨닫고, 무상에 머물며, 청정하고 묘한 상에 머물러 몸을 장엄한다. 모든 상을 잘 분별하여 결정코 저 언덕에 이르고, 모든 중생의 수를 분별하여 안다. 두루 모든 불찰에 몸을 나타내되, 여러 불찰에 집착이 없고, 불법에 깊이 들어가도 물들지 않으며, 뜻과 맛을 분별하여 널리 사람들에게 말한다. 모든 법에서 욕망의 경계를 떠나되, 보살도를 끊지 않고, 보살행을 버리지 않는다. 끝없는 공덕을 행하며, 청정법계에 들어간다. 이는 불구슬이 불을 내는 것이 다함이 없는 것과 같으니, 이와 같이 보살의 모든 공덕의 창고는 다함이 없고, 중생을 교화하는 것도 다함이 없다. 그러나 보살마하살은 궁극도 아니고, 비궁극도 아니며, 취함을 떠남도 아니고, 취함을 떠나지 않음도 아니며, 의지함도 아니고, 무의지도 아니며, 세간법도 아니고, 불법도 아니며, 범부도 아니고, 과를 얻은 자도 아니다. 이와 같이 보살은 존중하는 마음을 이루어 보살행을 닦으면서, 성문이나 벽지불의 승을 가르치지 않고, 불법을 가르치지 않으며, 세간법을 가르치지 않고, 중생을 가르치지 않으며, 중생을 깨뜨리지 않는다. 바른 길을 가르치지 않고, 바른 길을 깨뜨리지 않으며, 더러움을 가르치지 않고, 청정을 가르치지 않는다. 어찌된 까닭인가? 보살은 모든 법이 더러움도 없고, 청정도 없음을 깨닫고, 모든 법이 받아들이고 전환함이 없으며, 물러남도 없음을 안다. 이 적멸의 심심한 법을 행할 때에도 “내가 지금 이 법을 행한다, 이미 행했다, 앞으로 행할 것이다.”라는 생각을 내지 않는다. 한 번도 “오온·계·입·내세간·외세간·내외세간의 모든 큰 원, 여러 바라밀”이라는 생각을 낸 적이 없다. 어찌된 까닭인가? 모든 법 가운데는 성문·연각·보살·불승으로 향함이 없고, 또한 범부계로 향함도 없으며, 더러움·청정·생사·열반계로 향함도 없다. 어찌된 까닭인가? 모든 법은 둘이 아니고, 둘이 아님이 없기 때문이다. 허공과 같이, 시방을 구해도 차별이 없고, 허공이 없는 것이 아니다. 보살은 이와 같이 모든 법을 관하여 모두 차별이 없음을 본다. 궁극적으로 등정각을 이루지 않는 것이 아니니, 가장 진실하여 바른 행을 어기지 않고, 두루 보살이 행하는 바를 나타내면서도 무량한 큰 원을 버리지 않는다. 중생을 조복하고, 큰 법륜을 굴리며, 인과를 깨뜨리지 않고, 적멸평등관법을 어기지 않는다. 이 보살은 삼세의 모든 여래와 같아서, 불성을 끊지 않고, 바른 법을 깨뜨리지 않으며, 바른 법을 흥성하게 하고, 변재가 다함이 없으며, 모든 법 가운데 집착이 없고, 법당에 머물러 깊은 법을 분별하며, 두려움이 없는 곳에 머물러 부처님이 머무는 곳을 버리지 않고, 세간법을 어기지 않으며, 두루 세간에 나타나되, 세간에 집착이 없다. 보살은 이와 같이 존중하는 지혜를 이루어 보살행을 닦아, 모든 중생이 영원히 세간의 악도와 온갖 어려움을 떠나게 하며, 삼세의 모든 부처님의 법 가운데 교화하고 성취하며 안립시켜 굳고 흔들리지 않게 한다.

이와 같이 가르친 뒤 다시 생각한다. “모든 중생은 은혜와 의리를 알지 못하고, 서로 죽이고 해치며, 삿된 견해가 성하여 바른 길을 미혹하고, 번뇌가 가득하며, 어리석음과 어둠에 덮여 있다. 설령 선지식이 세상에 가득하여 모두 밝은 지혜를 갖추었다 해도, 나는 이들을 위해 보살행을 닦지 않는다. 어찌된 까닭인가? 나는 선인·악인에게 이익과 공양을 구하지 않고, 명예를 구하지 않으며, 실오라기 하나, 사랑의 말 한 마디도 구하지 않는다. 무량겁 동안 보살도를 행하면서 한 번도 자신만의 안락을 구하는 생각을 내지 않고, 다만 모든 중생을 조복하고, 모든 중생을 청정하게 하며, 모든 중생을 제도하고자 할 뿐이다.” 어찌된 까닭인가? 모든 부처님의 법이 이와 같기 때문이다. 이익과 공양을 구하지 않고, 남의 허물을 따지지 않으며, 항상 평등한 마음으로 보살도를 행하고, 원수와 친우를 평등하게 보아 차별이 없으며, 궁극적으로 저 언덕에 이르게 하여 무상보리를 갖추어 이루게 한다. 이것이 보살마하살의 여덟 번째 존중행이다.

불자들이여, 무엇이 보살마하살의 아홉 번째 선법행인가? 이 보살은 모든 천인·사문·바라문·건달바 등 모든 중생을 위해 청량한 법의 연못이 된다. 바른 법을 수호하여 불종이 끊어지지 않게 하며, 청정한 다라니를 얻었기 때문이다. 법을 설하는 데 장애가 없으니, 의다라니를 얻었기 때문이다. 뜻의 변재가 다함이 없으니, 법다라니를 얻었기 때문이다. 법의 변재가 다함이 없으니, 정어다라니를 얻었기 때문이다. 말의 변재가 다함이 없으니, 무장애다라니를 얻었기 때문이다. 뜻과 맛을 설함이 다함이 없으니, 부처님의 감로관정다라니를 얻었기 때문이다. 중생을 기쁘게 하는 변재가 다함이 없으니, 자각오다라니를 얻었기 때문이다. 같은 변재가 다함이 없으니, 동변다라니에 들었기 때문이다. 갖가지 뜻과 명·미·구신을 설함이 다함이 없으니, 정어다라니를 얻었기 때문이다. 무량한 변재가 다함이 없으니, 무량찬탄다라니를 얻었기 때문이다. 삼천대천세계에서 몸을 부처님과 같이 변화시키고, 묘음이 갖추어진다. 모든 법에 장애가 없으면서도 불사를 행한다. 마땅히 교화할 곳에 따라, 마땅히 이해할 음성에 따라, 중생의 근기에 따라, 긴 혀의 청정한 음성으로 때에 맞게 법을 설하여 큰 자비를 어기지 않는다. 마땅히 해야 할 바에 따라, 한 마디 말에 무량한 음성이 나와 모두 기쁘게 한다. 만약 어떤 중생이 무량불가사의 아승기의 모든 언어법을 알고, 무량한 업을 알고, 무량한 보를 안다 해도, 이와 같은 무량무수 아승기의 중생이 무량무변 아승기의 세계에 가득 차서 보살과 벗이 된다 해도, 보살이 이 모임에서 한 마디 법을 설하면 이 모든 중생이 모두 깨달음을 얻는다. 이와 같이 무량무변 아승기의 모든 대중이 보살과 벗이 되니, 또한 이와 같다.

그때 보살은 다시 생각한다. “설령 한 털끝의 작은 곳에 찰나마다 무량무변 아승기의 대중이 모여든다 해도, 이와 같이 찰나마다 차례로 과거와 미래의 모든 겁이 다하도록 대중이 모여도 다함이 없다. 저 대중들은 말소리가 서로 다르고, 묻는 바가 각각 다르다.” 보살이 이와 같은 모든 질문을 들어도 마음에 두려움이 없으며, 이렇게 생각한다. “설령 모든 중생이 모두 와서 질문한다 해도, 나는 한 마디 말로 그 의혹을 풀어 모두 기쁘게 할 수 있다.” 보살이 법을 설함에 있어 말이 허망하지 않다. 한 마디 말마다 무량무변의 지혜로 장엄되고, 무변의 모든 공덕의 창고를 이룬다. 지혜의 빛이 두루 비추어 모든 법이 갖추어지고, 일체종지를 성취한다. 이 보살은 선법행에 머물러 스스로 청정해지고, 또한 모든 중생을 이롭게 한다. 이와 같이 삼천대천세계, 나아가 무량무변 불가설의 모든 세계에서 스스로 몸을 변화시켜 진금색으로 하고, 묘음을 갖춘다. 모든 법에 장애가 없으면서도 불사를 행한다. 무량무변의 청정한 법문으로 중생을 교화한다.

불자들이여, 이 보살마하살에게는 열 가지 몸이 있다. 무량무변의 법계에 드는 몸이니, 모든 세간을 없애기 때문이다. 미래의 몸이니, 모든 곳에 태어나기 때문이다. 불생의 몸이니, 깊이 불생평등법을 즐기기 때문이다. 불멸의 몸이니, 모든 법의 언어가 끊어졌기 때문이다. 불실의 몸이니, 여여진실하기 때문이다. 어리석음과 망상을 떠난 몸이니, 마땅히 교화하기 때문이다. 무래무거의 몸이니, 여기서 죽어 저기서 태어남을 떠났기 때문이다. 불괴의 몸이니, 법계성에 무너짐이 없기 때문이다. 일상의 몸이니, 삼세의 언어의 길이 끊어졌기 때문이다. 무상의 몸이니, 모든 법의 상을 잘 분별하기 때문이다.

보살마하살은 이와 같은 열 가지 몸을 이루어 모든 중생을 위해 집이 되어 선근을 기르며, 모든 중생을 위해 구호하여 큰 두려움이 없게 하며, 모든 중생을 위해 귀의처가 되어 크게 안온하게 머물게 하며, 모든 중생을 위해 존도(尊導)가 되어 무상도의 문을 열어 보이며, 모든 중생을 위해 스승이 되어 방편으로 진실한 법에 들게 하며, 모든 중생을 위해 등이 되어 업보를 보게 하며, 모든 중생을 위해 밝음이 되어 심심한 법을 얻게 하며, 모든 중생을 위해 횃불이 되어 어리석음을 떠나 진실한 법을 깨닫게 하며, 모든 중생을 위해 빛이 되어 밝은 지위에 이르게 하며, 모든 중생을 위해 길잡이 등이 되어 여래의 자재한 힘을 드러내게 한다. 이것이 보살마하살의 아홉 번째 선법행이다. 이 보살마하살은 선법행에 머물러 모든 중생을 위해 청량한 법의 연못이 되어 부처님의 심심한 모든 법의 바닥을 얻는다.

불자들이여, 무엇이 보살마하살의 진실행인가? 이 보살은 제일의 성실한 진리의 말을 이루며, 말한 대로 행하고, 행한 대로 말한다. 이 보살은 삼세 제불의 진실한 말을 배우고, 삼세 제불의 성품에 들어가며, 삼세 제불의 선근과 같다. 이 보살은 이와 같은 모든 선근을 이루어 삼세 제불의 둘이 없는 말을 배우고, 여래의 모든 지혜에 따라간다. 이 보살은 중생의 옳고 그름을 아는 지혜, 중생의 가고 옴과 현재의 모든 업보를 아는 지혜, 중생의 여러 근기가 갖추어졌는지 아닌지를 아는 지혜, 중생의 갖가지 성품을 아는 지혜, 중생의 갖가지 욕구를 아는 지혜, 중생의 모든 이르는 길을 아는 지혜, 모든 선정·해탈·삼매·바른 받아들임의 더러움과 청정이 일어나는 때와 아닌 때를 아는 지혜, 과거 모든 세계의 성성과 괴멸을 아는 지혜, 무장애 천안지, 누진지 등을 이루면서도 모든 보살의 행을 버리지 않는다. 어찌된 까닭인가? 모든 중생을 조복하고 청정하게 하려는 뜻이 있기 때문이다.

보살은 다시 생각한다. “나는 중생이 무량한 고통을 받는 것을 보니, 이들을 먼저 제도하지 않고 먼저 정각을 이룬다면 마땅하지 않다. 나는 큰 원을 만족시킨 뒤에야 성불하리라. 모든 중생이 보리를 구하여 궁극의 무여열반에 이르도록 하리라. 어찌된 까닭인가? 중생이 나에게 청하여 보리심을 내고 보살행을 행하게 한 것이 아니라, 내가 스스로 마음을 내어 두루 중생을 위해 궁극적으로 일체종지를 얻게 하려는 것이다. 그러므로 나는 모든 것 가운데 가장 뛰어나지만, 중생에 집착하지 않기 때문이다. 나는 모든 것 가운데 가장 으뜸이지만, 중생을 조복하기 때문이다. 나는 모든 어둠을 떠났으니, 중생의 경계가 없음을 알기 때문이다. 나는 마땅히 얻을 바를 얻었으니, 본원의 원만함 때문이다. 나는 변화에 능하니, 보살의 공덕으로 장엄하기 때문이다. 나는 잘 포섭하니, 삼세 제불께서 보호하고 염려해 주시기 때문이다.”

이 보살마하살은 본원을 버리지 않으므로 무상지혜의 장엄에 들어간다. 모든 중생의 마땅함에 따라 모두 교화할 수 있고, 그 본원에 따라 모두 만족시킨 뒤에 모든 법을 얻고, 자재한 지혜로 모든 중생을 모두 청정하게 한다. 찰나마다 시방 세계를 두루 다닐 수 있고, 찰나마다 무량한 불국토에 갈 수 있으며, 찰나마다 무량무수의 부처님과 장엄한 불찰을 모두 볼 수 있고, 여래의 자재한 신통력을 시현하여 궁극의 법계와 허공계 등에 그 몸이 무량하여 마땅히 응하는 대로 모두 나타나며, 무량하고 장애가 없으면서도 의지함이 없다. 자신의 몸 안에 두루 불찰을 나타내며, 모든 중생과 모든 법, 삼세 제불이 모두 드러난다.

이 보살은 중생의 갖가지 생각과 갖가지 욕구, 업보의 청정을 알고, 그에 따라 몸을 나타내어 조복한다. 모든 법이 환상과 같고, 변화와 같으며, 번개와 같음을 깨닫고, 중생은 꿈과 같음을 안다. 이 보살의 뜻의 몸, 맛의 몸은 다함이 없으며, 청정한 바른 정념으로 결정코 모든 법을 알아, 모든 삼매와 무상지혜에 들어가 적정하게 불이의 지위를 관찰한다. 모든 중생은 모두 두 가지 법에 의지한다. 보살마하살은 큰 자비심에 머물러 이와 같은 심심하고 미묘한 법을 닦아 적정하게 궁극에 이른다. 부처님의 십력을 얻어 인드라망 법계의 자재에 들어가 여래의 무애해탈을 성취한다. 사람 가운데서도 용맹하여 큰 사자의 포효를 하고, 두려움이 없으며, 법의 전륜왕이 되어 무애청정법륜을 굴린다. 지혜해탈을 성취하여 모든 세간의 행하는 바를 알아, 생사의 흐름을 끊고 지혜의 큰 바다에 들어가, 모두 모든 중생을 이롭게 하며, 삼세 제불의 바른 법을 수호하고, 모든 부처님의 방편의 큰 바다를 다한다. 이것이 보살마하살의 열 번째 진실행이다. 이 보살이 진실행에 머물면 모든 천·인·팔부의 무량한 중생을 청정하고 기쁘게 할 수 있다.”

대방광불화엄경 제11

갑진년 고려국 대장도감에서 왕명을 받들어 새김