대방등대집경 권 제삼십일

북량 천축 삼장 담무찬 역

일밀분중 호법품 제일

그때 세존께서 욕계와 색계 두 세계 사이의 큰 보방 가운데 계시며, 무량한 수의 대보살과 함께 모든 대중에게 허공의 눈을 내고 숨을 내쉬며 들이쉬는 감로의 문을 설하신 후, 묵묵히 머무르셨다.

모든 대중도 또한 이와 같이 각자 마음속으로 생각하였다. ‘여래께서 오늘 나의 마음과 법에 대한 갈망을 깊이 아시니 반드시 감로와 같은 법우를 내려주실 것이다.’

이와 같이 생각한 후, 합장하여 공경하며 즐거운 마음으로 여래를 바라보니, 마치 중병에 걸린 자가 좋은 의사를 기쁘게 보는 것과 같고, 어둠 속에 있는 자가 밝은 빛을 기쁘게 보는 것과 같으며, 물에 빠진 자가 저쪽 강가에 이르는 것을 기뻐하는 것과 같고, 고통받는 자가 귀의함을 얻는 것을 기뻐하는 것과 같았다. 모든 대중도 이와 같았다.

그때, 중에 한 보살이 있었는데 이름은 연화광공덕대범이라 하였다. 무량무변한 부처님들께서 심으신 여러 공덕과 선근을 증장하였고, 아뇩다라삼먁삼보리심에 물러서지 아니하며, 완전한 법연의 자비를 성취하였다.

그는 앉은 자리에서 일어나 합장하여 공경하며 길게 무릎 꿇고 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 모든 중생의 마음이 향하는 바는 끝이 없고, 빠르고 형체가 없으며, 그 본성은 본래 청정합니다. 모든 유위법 중에 장애가 없으니, 진실을 통달하고자 정진하여 사무량심을 닦음으로써 지혜를 얻었습니다.

세존이시여, 만약 삼계가 본래 청정하다면 어찌하여 이와 같이 지혜를 닦는 것입니까? 오직 바라옵건대 여래께서 여러 보살들을 위하여 널리 펴서 설하시어 물러서려는 자가 물러서지 않게 하시고, 무량한 번뇌의 경계를 꺾어 멸하며, 무변한 고통의 무리를 끊어 버리게 하소서.

오직 바라옵건대 여래께서 마음을 내려 자비로이 미처 들은 적 없는 바를 설하시어, 중생들이 듣고 미처 들은 적이 없음을 깨달아 생사바다를 건너고 애착의 나무를 꺾게 하소서. 어찌하여냐 하면 모든 번뇌의 애욕이 근본이기 때문입니다. 오직 바라옵건대 여래께서 슬피 여기시어 애욕의 과오를 분별하여 설하시고, 여래께서 중생의 육근을 청정케 하시며, 청정한 법무리를 널리 설하소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “선하다, 선하다, 선남자여! 만약 육바라밀을 행할 수 있는 자라면 곧 스스로 마음이 향하는 바를 알 것이니, 그 사람은 결코 성문승을 생각하지 않을 것이다. 비록 무량한 여러 행을 닦아도 그 한계에 이르지 못하고, 또한 성문과 비구의 지위를 두려워하거나 물러서지 않을 것이다.

만약 보살이 사무량심을 닦지 못한다면 그러한 보살은 보리도의 길에서 물러섬이 있으니, 이것을 청정한 육근을 얻지 못함이라 하며, 법에 대해 탐욕과 인색이 있음이라 한다.

이와 같으면 타인의 행을 행하고 자기 행을 행하지 않는 것이니, 일곱 가지 재물을 이루지 못하고 모든 중생을 생사바다에서 건지지 못한다. 그러므로 내가 이와 같은 행을 말하는 자는 곧 성문과 비구의 행이라 하노라. 내가 처음에 사성제의 행을 설하고, 뒤에 다시 여러 보살의 행을 잇따라 설하였다.”

그때 모든 대중이 모두 마음속으로 생각하였다. ‘여래께서 성문승을 설하려 하시는가? 대승을 설하지 아니하는가? 여래께서 이와 같은 보살 무리를 좋아하지 아니하는가? 여래께서 삼보의 근본을 끊지 아니하시려는가?

어찌하여 대승의 묘법을 설하지 아니하고 천인들에게 신심을 얻게 하며, 아직 보리심을 발하지 않은 자로 하여금 발심하게 하며, 이미 발심한 자로 하여금 증장하게 하며, 여러 중생으로 하여금 신심을 얻게 하려는가?

만약 여래께서 대승법을 설하신다면 무량한 중생이 반드시 보리심을 발하여, 그로 인하여 비공유의 법을 닦아 완전한 법타라니를 성취할 것이다.’

“선남자여! 성문승은 곧 대승이며, 대승은 곧 성문승이다. 이 두 승은 차별이 없다.”

그때 중에 십주에 머무는 여러 보살 등이 이르기를 “세존이시여, 우리는 이미 무생법인 내성을 얻었고, 여래의 열여덟 가지 비공유법행을 행할 수 있으며, 성문승과 대승을 해탈하였다. 그러나 이와 같은 중에 무량한 중생은 소승과 대승을 알지 못합니다.”

“선남자여, 너희는 물러서지 않는 선정에 들도록 하라.”

그때 여러 보살이 즉시 선정에 들었다. 선정에 들자 어떤 이는 몸에서 빛을 내어 등불과 같았고, 마치 범천과 제석의 몸에서 나오는 빛과 같으며, 해와 달의 빛과 같고, 삼일의 빛과 같으며, 사일의 빛과 같고, 팔일의 빛과 같고, 십일의 빛과 같으며, 억일의 빛과 같았다.

이 빛은 사바세계에 두루 비추었다. 이 빛은 무량한 중생의 몸과 마음을 고요하게 하였고, 삼악도에 있는 자들이 모든 괴로움에서 벗어나게 하였으며, 사견을 가진 자들이 악견에서 멀어지게 하였고, 탐욕과 진노와 어리석음과 두려움과 갈증 등의 병을 영원히 떠나게 하였다.

그때 이 부처님 세계의 중생들이 모두 함께 부처님과 법과 승보를 공양하며 선법이 증장하였다. 그때 이 부처님 세계와 더불어 십방의 항하사 등 무량한 세계들이, 공(空)과 불공(不空), 청정과 불청정에 관계없이 빛이 두루 십방 부처님의 세계를 비추었다.

모든 보살이 성스러운 보리도의 행을 할 수 있는 자들은 한 생각 사이에 모두 큰 보방에 모여 머리와 얼굴을 땅에 대어 부처님께 예배하고, 자리에 앉았다.

그때 세존께서 성문승 중생들에게 말씀하셨다. “너희 비구들이여, 혹시 이와 같은 선신족(善神足)을 본 적이 있는가? 이와 같은 신족은 모든 악마의 경계를 파괴하며, 모든 유위처소를 파괴할 수 있고, 법계를 보호하며, 모든 부처님의 경계를 행할 수 있으며, 성문과 비구의 경계를 분별하며, 모든 신통을 뛰어넘는다.

선남자여, 모든 보살이 대신통을 나타내는 까닭은 중생의 선근을 증장하고, 삼보의 근본을 끊지 않으며, 미신자가 신심을 얻고, 이미 신심을 가진 자가 증장하게 하며, 중생으로 하여금 오락을 받게 하며, 대승법을 오래도록 양육하며, 몸이 항상 즐겁고 나이며 청정케 하려는 여러 인연 때문이다. 이와 같은 인연으로 중생에게 이와 같은 신통을 나타낸다.

선남자여, 이와 같은 보살이 행하는 곳에서는 그곳의 부처님 법이 증장한다. 만약 현재와 미래에 오래 머물며 멸하지 않는다면, 모든 중생이 탑과 절을 세우고 승려를 공양하며, 무한한 몸과 괴로움 없는 몸을 구하며, 지은 공양은 모두 생신법신이 된다.

생신 공양은 곧 탑과 상이며, 법신 공양은 열두 부처님의 경전을 베껴 읽고 외우는 것이다. 이와 같이 보배와 향화와 기악과 깃발과 차양과 영락으로 공양한다.

선남자여, 나는 그때 마음으로도 받았다. 이와 같은 시주로 중생은 삼승의 과보를 갖추어 물러서지 않는 마음을 얻는다. 만약 중생이 집과 길을 짓고 내가 머무는 곳을 마련하면 나도 받는다.

만약 숲과 화원과 강당과 정사를 마련하고, 나의 제자들에게 음식과 침구와 병약의 처소를 공양하면 나 또한 받는다. 만약 법사들이 높은 자리에서 설법하면 나는 그때 또한 진심으로 듣는다.

만약 법사에게 의복과 음식과 침구와 병약과 집과 정원과 탈것과 전답과 노비를 시주하면 나 또한 받는다. 이것을 법공양이라 한다.

이와 같은 자는 몸과 마음을 청정하게 하여 몸과 마음을 장엄하며, 아뇩다라삼먁삼보리를 장엄할 수 있고, 무상의 미묘한 즐거움을 얻으며, 모든 물건을 모든 사람에게 언제든지 베풀고, 모든 과보를 모든 사람이 언제든지 받으며, 이것을 혜시(혜택을 베푸는 시주)의 복이라 한다.

그 사람은 결코 삼악도에 떨어지지 않고 법에서 떨어지지 않으며, 소원하는 바를 따라 삼승을 전환하지 않는다. 그 사람은 항상 두 가지를 갖추니, 곧 재물과 법이다. 소원하는 바를 뜻대로 얻고, 항상 십방의 모든 부처님께서 생각하시며, 모든 마군의 경계를 파괴한다.

만약 어떤 신자가 자기 소유를 법사에게 시주한다면, 만약 계율을 어기고 그런 물건을 받는다면, 한 잎 한 송이 한 열매라도 어리석은 자는 이 인연으로 큰 악업을 얻는다. 현재 즉시 네 가지 악과를 받으니,

첫째, 악명이 멀리 퍼지고, 둘째, 친척과 스승과 벗이 모두 멀리 떠나며, 셋째, 큰 중병에 걸려 고통 속에 죽고, 죽을 때 음식과 음료를 삼키지 못하며 악취를 보며, 이로 인해 입이 말을 하지 못하고 누설하며, 넷째, 여섯 가지 물건과 나머지 재물이 승가에 이르지 못하거나 불에 타거나 도둑에게 빼앗긴다.

후세에는 다시 네 가지 악과를 받으니, 곧 지옥과 아귀와 축생에 떨어지고, 만약 사람이 된다 해도 손발이 없는 몸이다.

아귀가 되면 무량한 세월 동안 물과 즙을 보지 못하고 그 이름도 듣지 못하며, 육근이 결함되어 몸이 완전하지 못하고 무량한 세월 동안 큰 고통을 받는다.

이 과보를 받은 후 큰 바다에서 큰 짐승의 몸으로 태어나 무량한 유순이 큰 고기덩어리 같으며, 항상 중생에게 잡아먹혀 큰 고통을 받는다. 만약 사람이 된다 해도 부처님이 없는 오염된 세상에서 귀와 눈이 없으며, 대왕이시여, 미래의 악왕은 이와 같은 큰 악과를 받는다.”

왕이 말하였다. “세존이시여, 나는 지금 지옥의 몸을 받더라도 결코 이와 같은 악왕의 몸을 받지 않겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “대왕이시여, 지금 이 법과 법사와 재물을 신실한 여러 왕에게 맡깁니다. 왜냐하면 법사는 곧 여래의 법신의 보배이기 때문입니다.”

왕이 말하였다. “세존이시여, 만약 여러 차리, 바라문, 비사, 수타가 이와 같은 법과 재물을 잘 보호한다면 그 사람은 어떤 공덕을 얻겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “대왕이시여, 그런 사람은 모든 성문과 연각보다 뛰어납니다. 대왕이시여, 예를 들어 어떤 사람이 모든 십방 중생의 수명을 끊고, 그들의 눈과 손발을 빼앗는다면 그가 받을 죄과는 얼마나 되겠습니까?” 빈파사라 왕은 묵묵히 대답하지 않았다.

부처님께서 말씀하셨다. “대왕이시여, 어찌하여 묵묵하신가?”

왕이 말하였다. “세존이시여, 그 사람이 받을 악업과 과보는 헤아릴 수 없고 셀 수 없습니다. 세존이시여, 한 사람이 지은 악업조차 헤아리기 어려운데 하물며 모든 사람이 지은 악업은 말할 것도 없습니다.”

“대왕이시여, 만약 부처님이 세상에 계시거나 열반하신 후에 악왕이나 차리, 바라문, 비사, 수타가 법사를 침탈한다면, 그가 받을 죄과는 백분율로 나누어도 가장 큰 죄과의 일부분에도 미치지 못한다.”

빈파사라 왕이 말하였다. “세존이시여, 법으로 나라를 다스리는 왕은 얻기 어렵습니다. 만약 방탕하지 않으면 법을 보호할 수 있고, 방탕하면 보호하지 못합니다. 세존이시여, 법을 보호하는 자는 어떤 공덕을 얻습니까?”

“대왕이시여, 예를 들어 어떤 사람이 위와 같은 중생의 수명과 눈과 손발을 준다면 그 사람은 복을 얻어 더 낫지 않겠습니까?”

“세존이시여, 한 사람에게 수명과 눈과 손발을 준다면 그 복이 많으니 하물며 여러 사람에게 준다면 더욱 그러하겠습니다.”

“대왕이시여, 만약 법을 보호하는 자가 얻는 공덕을 백분율로 나눈다면, 가장 먼저 얻는 복은 그 일부분에도 미치지 못한다.”

왕이 말하였다. “세존이시여, 만약 어떤 사람이 한 법사에게 물건을 받으면 죄가 있습니까? 법사를 보호하는 자는 복을 얻습니까?”

“대왕이시여, 만약 어떤 사람이 한 법사에게서부터 다섯 법사에게 이르기까지 물건을 받거나, 한 법사와 다섯 법사를 보호한다면 죄와 복이 같아 다르지 않다.

대왕이시여, 만약 한 절이나 한 마을이나 한 숲에 다섯 법사가 머문다면, 만약 네 방을 두드려 사방의 승려를 모으고, 손님 승려가 모이면 차례로 방과 음식과 침구와 약을 베풀며 인색하지 아니하다.

초야와 후야에 경전을 독송하고 강론하며, 생사를 싫어하고 열반을 즐기며, 자신을 자랑하지 않고 남의 허물을 다투지 않으며, 욕심이 적고 만족을 알고 항상 즐거워하며, 욕심이 적고 만족을 알고 부지런히 정진하며, 마음이 고요함을 좋아하고 선정에 힘쓰며, 중생을 자비로 여기니,

대왕이시여, 이것을 법대로 머무는 승가라 한다.

계율을 지키고 정진하며 부처님의 비밀 법을 지키고, 경전을 독송하고 베끼며 교의를 분별하며, 자비로 중생을 이롭게 하고 중생을 돕고, 여래의 열두 부처님 경전을 지키며, 또한 고요한 계율을 지키고, 삼가며 부끄러워하는 현명한 성스러운 공덕을 갖추었다.

대왕이시여, 이것을 승가의 큰 공덕의 바다라 하며 천인들의 스승이 되어 무량한 중생에게 큰 이익을 주고 모든 중생의 괴로움을 끊으며 모든 중생에게 해탈을 베푼다. 이 다섯 비구를 승가라 하니, 하물며 무량한 승가를 말할 것인가?

대왕이시여, 만약 무량한 승가가 계율을 어기고 다섯 명만이라도 청정하게 법대로 지킨다면, 시주하는 자는 무량한 복을 얻어 헤아릴 수 없고 셀 수 없다. 왜냐하면 법을 보호하는 자이기 때문이며, 모든 중생을 자비로 여기고 마음이 평등하여 이중됨이 없기 때문이다.”

왕이 말하였다. “세존이시여, 계율을 어긴 비구가 중생의 신뢰와 시주를 받을 수 있습니까?”

“대왕이시여, 만약 왕국 안에 죄인이 있어 쫓아내지 아니한다면, 왕이 차리와 바라문과 비사와 수타에게 시주한다 해도 그 사람이 즐거움을 얻겠는가?”

“아닙니다, 세존이시여.”

“대왕이시여, 계율을 어긴 비구도 이와 같으니, 비록 중생 가운데서 시주를 받더라도 편안하지 못하다. 왜냐하면 계율을 어겼기 때문이며, 법대로 하지 않았기 때문이다. 대왕이시여, 이와 같은 자는 모든 십방 무량한 부처님께서 돌보지 않으며, 비록 비구라 하여도 승가의 수에 들지 못한다. 왜냐하면 마계에 들어갔기 때문이다.

계율을 지키는 자는 곧 부처님의 제자이며, 계율을 어기는 자는 곧 마계의 제자이다. 또한 계율을 지키는 자는 출세간의 길이며, 계율을 어기는 자는 세간의 길이다. 나는 계율을 어기는 자가 중생의 시주를 받는 것을 듣지 않는다. 이는 쑥과 같은 것이다. 왜냐하면 그 사람은 여래의 법에서 멀리 떨어졌기 때문이다.”

왕이 말하였다. “세존이시여, 계율을 어기는 자의 모습은 어떠합니까? 알 수 있습니까?”

“대왕이시여, 지혜가 있다. 대왕이시여, 만약 어떤 자가 삼보를 공경하지 못하고, 신심이 없으며, 부끄러움이 없고, 스승과 비구와 노장과 장숙한 스승과 동료를 공경하지 않으며, 성스러운 깃발을 꺾고, 범행을 닦지 않으며, 인색과 탐욕을 증장하고, 집에 머무는 것을 좋아한다면,

입으로 네 가지 업을 청정케 하지 못하고, 항상 마음으로 식욕을 닦으며 법심에서 멀어지고, 세속의 헛된 말을 즐겨 한다면, 이것을 비구가 처음 계율을 어긴 모습이라 하며, 아직 완전한 계율 파괴라 하지 않는다.

만약 이와 같은 자가 가축과 노비와 코끼리와 말과 소와 양과 낙타와 당나귀와 닭과 돼지, 심지어 여덟 가지 불결한 물건을 받는다면, 이것을 완전한 계율 파괴라 한다. 이와 같은 자를 사문 중의 찌꺼기, 사문 중의 굽은 자, 사문 중의 환영, 사문 중의 도둑, 사문 중의 취한 자, 사문 중의 찬타라라(불경한 자)라 한다.

이와 같은 비구는 함께 머무르지 말며, 함께 어울리지 말고, 아흔아홉 가지 계율을 함께 행하지 말라. 이것을 비구의 사업을 잃고 탐욕의 처소에 떨어진 것이라 한다.

대왕이시여, 차라리 찬타라라와 함께 머무르지, 이와 같은 악한 비구와 함께 머무르지 말라. 왜냐하면 이와 같은 비구는 선근을 태우고 삼세의 선한 자비심을 끊으며, 악한 비구이기 때문이다. 곧 오물과 같아 생사법을 증식시키며, 인간과 천상의 악한 씨앗이다.

왜냐하면 이 사람은 자신과 타인과 천인을 속이기 때문이다. 이와 같은 비구는 해탈의 등불을 꺼뜨리고 법의 깃발을 꺾으며, 법의 바다를 말리고 설법을 파괴하며, 시주자를 속이고 승가의 화합을 깨뜨린다. 만약 악왕이나 차리, 바라문, 비사, 수타가 이와 같은 악한 비구를 보호한다면, 그 왕은 반드시 삼악도를 증식시키고 천인들의 악한 씨앗을 심는다.

대왕이시여, 만약 악한 비구가 법대로 머무는 자를 꾸짖고 욕한다면, 신뢰받는 여러 왕은 반드시 그를 쫓아내야 하며, 쫓아내면 큰 복을 얻는다. 만약 왕이 법대로 머무는 비구를 신뢰하지 않는다면 악한 비구와 함께 머무르지 말라. 법대로 머무는 비구 중 지혜 있는 자는 먼저 왕에게 가서 이와 같이 말해야 한다. ‘대왕이시여, 지금 법을 지키고 있습니까?’

왕이 대답하여 ‘대덕이시여, 나는 법을 법대로 보호합니다.’라고 하면 지혜로운 자는 그때 묵묵히 있어야 한다.

만약 그 왕이 탐욕이 있다면 비구에게 ‘대덕이시여, 이 절에 많은 중생이 있으니 다섯 비구를 위하여 많은 사람을 쫓아낼 수 없나이다.’라고 말할 것이다. 지혜로운 자는 듣고 다시 가지 말고 조용한 곳으로 가야 한다.”

왕이 말하였다. “세존이시여, 만약 악왕이 이와 같은 악한 비구의 말을 따르고, 이 땅은 어떻게 이 왕을 견딜 수 있겠습니까? 무량한 항하사겁보다 더 지나치니, 끝내 다시 인간의 몸을 얻지 못하고 무량한 중생이 해탈한 후에도 이 왕은 여전히 삼악도의 업을 끊지 못합니다.”

“대왕이시여, 만약 미래에 신실한 여러 왕, 차리, 바라문, 비사, 수타가 법사를 보호하고 탑과 상을 세우며 승가를 공양하고 악한 비구를 다스리며 법을 보호하기 위하여 몸과 목숨을 버리고, 법대로 머무는 한 사람의 비구를 보호하고 무량한 악한 비구를 보호하지 않는다면, 그 왕은 몸을 버리고 청정한 부처님의 토지에 태어나 항상 삼보를 만납니다. 곧 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 것이다.

대왕이시여, 나는 지금 한 사람이 여덟 가지 불결한 물건을 받는 것은 듣지 않으며, 오직 다수가 받는 것은 듣는다. 대왕이시여, 만약 어떤 사람이 법을 보호한다면 그 사람은 십방 무량한 부처님과 세존의 큰 시주자임을 알라. 대법을 보호하는 자이다.

대왕이시여, 승려의 물건은 다루기 어렵다. 나는 지금 두 사람만이 다루는 것을 듣는다. 첫째는 아라한 비구로 팔해탈을 갖춘 자이며, 둘째는 수다원인이다. 대왕이시여, 이 두 사람 외에는 승려의 물건을 다루는 자가 없다.”

대왕이 말하였다. “세존이시여, 계율을 어긴 비구가 중생의 신뢰와 시주를 받을 수 있습니까?”

“대왕이시여, 만약 왕국 안에 죄인이 있어 쫓아내지 아니한다면, 왕이 차리와 바라문과 비사와 수타에게 시주한다 해도 그 사람이 즐거움을 얻겠는가?”

“아닙니다, 세존이시여.”

“대왕이시여, 계율을 어긴 비구도 이와 같으니, 비록 중생 가운데서 시주를 받더라도 편안하지 못하다. 왜냐하면 계율을 어겼기 때문이며, 법대로 하지 않았기 때문이다. 대왕이시여, 이와 같은 자는 모든 십방 무량한 부처님께서 돌보지 않으며, 비록 비구라 하여도 승가의 수에 들지 못한다. 왜냐하면 마계에 들어갔기 때문이다.

계율을 지키는 자는 곧 부처님의 제자이며, 계율을 어기는 자는 곧 마계의 제자이다. 또한 계율을 지키는 자는 출세간의 길이며, 계율을 어기는 자는 세간의 길이다. 나는 계율을 어기는 자가 중생의 시주를 받는 것을 듣지 않는다. 이는 쑥과 같은 것이다. 왜냐하면 그 사람은 여래의 법에서 멀리 떨어졌기 때문이다.”

왕이 말하였다. “세존이시여, 계율을 어기는 자의 모습은 어떠합니까? 알 수 있습니까?”

“대왕이시여, 지혜가 있다. 대왕이시여, 만약 어떤 자가 삼보를 공경하지 못하고, 신심이 없으며, 부끄러움이 없고, 스승과 비구와 노장과 장숙한 스승과 동료를 공경하지 않으며, 성스러운 깃발을 꺾고, 범행을 닦지 않으며, 인색과 탐욕을 증장하고, 집에 머무는 것을 좋아한다면,

입으로 네 가지 업을 청정케 하지 못하고, 항상 마음으로 식욕을 닦으며 법심에서 멀어지고, 세속의 헛된 말을 즐겨 한다면, 이것을 비구가 처음 계율을 어긴 모습이라 하며, 아직 완전한 계율 파괴라 하지 않는다.

만약 이와 같은 자가 가축과 노비와 코끼리와 말과 소와 양과 낙타와 당나귀와 닭과 돼지, 심지어 여덟 가지 불결한 물건을 받는다면, 이것을 완전한 계율 파괴라 한다. 이와 같은 자를 사문 중의 찌꺼기, 사문 중의 굽은 자, 사문 중의 환영, 사문 중의 도둑, 사문 중의 취한 자, 사문 중의 찬타라라(불경한 자)라 한다.

이와 같은 비구는 함께 머무르지 말며, 함께 어울리지 말고, 아흔아홉 가지 계율을 함께 행하지 말라. 이것을 비구의 사업을 잃고 탐욕의 처소에 떨어진 것이라 한다.

대왕이시여, 차라리 찬타라라와 함께 머무르지, 이와 같은 악한 비구와 함께 머무르지 말라. 왜냐하면 이와 같은 비구는 선근을 태우고 삼세의 선한 자비심을 끊으며, 악한 비구이기 때문이다. 곧 오물과 같아 생사법을 증식시키며, 인간과 천상의 악한 씨앗이다.

왜냐하면 이 사람은 자신과 타인과 천인을 속이기 때문이다. 이와 같은 비구는 해탈의 등불을 꺼뜨리고 법의 깃발을 꺾으며, 법의 바다를 말리고 설법을 파괴하며, 시주자를 속이고 승가의 화합을 깨뜨린다. 만약 악왕이나 차리, 바라문, 비사, 수타가 이와 같은 악한 비구를 보호한다면, 그 왕은 반드시 삼악도를 증식시키고 천인들의 악한 씨앗을 심는다.

대왕이시여, 만약 악한 비구가 법대로 머무는 자를 꾸짖고 욕한다면, 신뢰받는 여러 왕은 반드시 그를 쫓아내야 하며, 쫓아내면 큰 복을 얻는다. 만약 왕이 법대로 머무는 비구를 신뢰하지 않는다면 악한 비구와 함께 머무르지 말라. 법대로 머무는 비구 중 지혜 있는 자는 먼저 왕에게 가서 이와 같이 말해야 한다. ‘대왕이시여, 지금 법을 지키고 있습니까?’

왕이 대답하여 ‘대덕이시여, 나는 법을 법대로 보호합니다.’라고 하면 지혜로운 자는 그때 묵묵히 있어야 한다.

만약 그 왕이 탐욕이 있다면 비구에게 ‘대덕이시여, 이 절에 많은 중생이 있으니 다섯 비구를 위하여 많은 사람을 쫓아낼 수 없나이다.’라고 말할 것이다. 지혜로운 자는 듣고 다시 가지 말고 조용한 곳으로 가야 한다.”

왕이 말하였다. “세존이시여, 만약 악왕이 이와 같은 악한 비구의 말을 따르고, 이 땅은 어떻게 이 왕을 견딜 수 있겠습니까? 무량한 항하사겁보다 더 지나치니, 끝내 다시 인간의 몸을 얻지 못하고 무량한 중생이 해탈한 후에도 이 왕은 여전히 삼악도의 업을 끊지 못합니다.”

“대왕이시여, 만약 미래에 신실한 여러 왕, 차리, 바라문, 비사, 수타가 법사를 보호하고 탑과 상을 세우며 승가를 공양하고 악한 비구를 다스리며 법을 보호하기 위하여 몸과 목숨을 버리고, 법대로 머무는 한 사람의 비구를 보호하고 무량한 악한 비구를 보호하지 않는다면, 그 왕은 몸을 버리고 청정한 부처님의 토지에 태어나 항상 삼보를 만납니다. 곧 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 것이다.

대왕이시여, 나는 지금 한 사람이 여덟 가지 불결한 물건을 받는 것은 듣지 않으며, 오직 다수가 받는 것은 듣는다. 대왕이시여, 만약 어떤 사람이 법을 보호한다면 그 사람은 십방 무량한 부처님과 세존의 큰 시주자임을 알라. 대법을 보호하는 자이다.

대왕이시여, 승려의 물건은 다루기 어렵다. 나는 지금 두 사람만이 다루는 것을 듣는다. 첫째는 아라한 비구로 팔해탈을 갖춘 자이며, 둘째는 수다원인이다. 대왕이시여, 이 두 사람 외에는 승려의 물건을 다루는 자가 없다.”

대방등대집경 일밀분중 사방보살집품 제이의일

그때 세존께서 빈파사라 왕에게 이 법을 설하신 후, 동방에 무량이라는 나라가 있었는데, 그곳에 부처님 이름은 오공덕이라 하며 항상 묘법을 설하여 중생을 교화하였다.

한 보살 이름은 일밀이라 하였는데, 진심으로 법을 듣고 허공을 우러러보니 무량무변한 보살들이 동방에서 와서 서방으로 향하는 것을 보고 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 제가 보니 동방의 무량한 보살들이 서방으로 향하는데, 무슨 인연으로 깨끗하고 묘한 나라를 버리고 오염된 땅으로 가는 것입니까?”

“선남자여, 서방에는 이 무량무변한 항하사 등 부처님 세계가 있는데, 그곳에 사바라는 세계가 있으니 오염과 다섯 가지 더러움이 갖추어져 있고, 악한 중생이 충만한 땅이다.

석가여래께서 그 가운데에서 삼승의 법을 설하셨다. 부처님의 정법을 증장하고자 하며, 삼보의 근본을 끊지 않으려 하며, 마계의 법기둥을 세우고자 하며, 법이 오래 머물고 멸하지 않게 하려는 것이다. 그 부처님 세계에는 무량한 부처님과 무량한 보살이 있어 보배 머리 타라니 법을 설한다.

법을 설한 후 석가여래께서는 다시 삼승과 사무량지와 네 가지 범행과 네 가지 촉법을 설하셨다. 무량한 중생이 이 법을 들을 때 마음이 피곤하지 않고 싫증내지 않으며, 감로와 같아 즐거워한다. 이는 그 여래의 본원력 때문이다. 사방의 무량한 부처님과 보살이 모두 그 땅에 모였다. 부처님이 법을 설할 때 보살 무리가 모두 선정에 들어, 선정에 들자 몸에서 빛을 내어 등불 같고 억일의 빛과 같았다.

선남자여, 만약 법을 보호하고자 한다면 선정에서 일어나 사바세계로 가라. 선남자여, 그 부처님 세계의 모든 중생은 번뇌가 견고하고 깊이 얽혀 있으며, 그 형상이 추하고 교만이 많으며, 악한 말과 이간질을 하며 진실한 말을 멀리하며, 실제로는 어리석으면서 지혜 있는 것처럼 보이고, 탐욕이 많으면서 버림을 나타내며, 아첨과 왜곡이 많으면서 진실함을 나타내고, 마음이 혼란하면서 청정함을 나타내며, 질투가 많으면서 부드러움을 나타내고, 남과 헤어짐을 즐기면서 화합을 나타내며, 사견이 많으면서 정견을 나타낸다.

그 나라 사람들은 여자들의 말을 따라가니, 그 말에 따라 선근을 끊고 삼악도를 증장한다.

선남자여, 너는 지금 나를 위하여 그 나라에 가는 사자를 삼겠는가? 나는 원하노니, 그리하여 그곳에서 여래의 좋은 법요를 설하게 하라. 여기서 말하는 ‘원함’이란 진실한 타라니를 말한다.

이 타라니는 무량한 공덕을 이루어 욕망과 색과 무색의 탐욕과 교만과 자만과 모든 집착과 오온의 다섯 가지 가리개와 모든 나와 견해를 끊는다. 이 타라니는 색과 식과 안과 의와 비와 신과 의식의 모든 경계를 진실로 알게 하며, 해탈법계의 무상한 미묘한 즐거움을 준다.

선남자여, 그 경계의 중생은 마치 귀머거리와 장님과 벙어리 같고, 욕망에 미치고 술에 취한 것과 같으니, 이 때문에 욕망과 진실한 타라니 법의 모든 법장과 불가사의한 법문으로 마군과 마계의 모든 경계를 파괴한다.

선남자여, 이 타라니는 또한 모든 마군을 조복하며, 모든 악독한 용을 두렵게 하며, 악귀로 하여금 만족하는 마음을 일으키게 하고, 모든 아수라를 변화시키며, 모든 금빛 날개 새를 조복하고, 로살과 차리와 바라문과 비사와 수타로 하여금 경신하게 하며, 모든 탐욕스러운 여자 몸을 파괴한다.

많은 지혜로운 자로 하여금 사랑과 즐거움을 일으키게 하고, 선정에 익숙한 자로 하여금 마음이 고요하게 하며, 모든 악한 중병을 잘 치료하고, 모든 국토의 악상을 제거한다. 즉 악도둑과 악조와 악수와 악풍과 악우와 악한 추위와 악한 더위를 말한다.

선남자여, 만약 누군가 이와 같은 타라니를 외운다면 무량한 부처님을 볼 수 있다. 선남자여, 너는 이 주문을 가지고 그 나라에 가서 네 가지 중생에게 완전하게 설하라.”

그때 세존께서 즉시 이 타라니를 설하였다.

(이하 주문은 음역문으로, 번역하지 않음)

그때 일밀보살마하살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 저는 그곳에서 이 주문을 설할 수 있으나 그 땅의 중생들이 매우 악하므로 두려움이 납니다. 왜냐하면 여래께서 전에 저에게 설하셨듯이 그 땅의 중생들은 마치 귀머리와 장님과 벙어리 같고 여자들의 뜻을 따르기 때문입니다. 세존이시여, 만약 여자의 뜻을 따른다면 그 사람은 영원히 선근을 끊는 것입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 너는 지금 현세와 미래의 이익을 구하지 말고, 오직 모든 중생을 이롭게 하고자 하라. 다만 가서 설하되 의심하지 말라. 선남자여, 너는 그 땅의 유마거사(維摩詰)가 아니다. 어찌 두려움을 내겠느냐?” 일밀보살은 묵묵히 대답하지 않았다.

“선남자여, 어찌하여 묵묵하느냐?”

일밀보살이 말하였다. “세존이시여, 그 유마거사가 곧 저 자신입니다. 세존이시여, 저는 그 땅에서 백의의 모습을 나타내어 중생에게 법요를 설합니다. 때로는 바라문의 모습으로, 때로는 차리의 모습으로, 때로는 비사의 모습으로, 때로는 수타의 모습으로, 자유천의 모습으로, 제석천의 모습으로, 범천의 모습으로, 용왕의 모습으로, 아수라왕의 모습으로, 가루라왕의 모습으로, 긴나라왕의 모습으로, 비구의 모습으로, 성문의 모습으로, 장자의 모습으로, 여자와 어린 남자와 어린 여자와 축생과 아귀와 지옥의 모습으로 중생을 교화합니다.”

그때 중에 8만 명의 보살이 함께 선정에 들어 나가고 들어갔다. 또 무량무변한 보살이 마음이 움직여 진심으로 염념하며, 친근히 뵙고 예배하며 석가여래와 여러 대중을 만나고 미묘한 대전을 듣고자 하였다.

이와 같은 대중이 모두 함께 마음을 내어 그 세계로 가고자 하였으나, 나는 이 무리에게 큰 일을 말하고자 한다. 왜냐하면 이 무리의 마음이 아직 안정되지 않아 그 세계에 가면 혹시 미혹되어 악한 지식을 가까이 할까 두려움이다.

그때 그 부처님께서 일밀에게 말씀하셨다. “선남자여, 너는 지금 두려움과 염려를 내지 말라. 왜냐하면 내가 너희 보살에게 비공유법행, 무상행, 조복행, 해탈행, 생사 분별행, 삼보를 끊지 않는 행, 대자대비행, 일체지 해탈행, 사마교 악설 파괴행, 지혜 무생지행, 궁극적 열반행을 베풀 것이다. 이것을 연화타라니라 한다.

보살로 하여금 삼계를 싫어하게 하고 무상 해탈의 문을 증득하게 하며, 무행 해탈의 문에 들어가게 한다.

선남자여, 만약 신자가 이 연화를 진심으로 받들고 지니면 모든 탐욕과 모든 번뇌를 조금씩 끊고, 몸을 버려도 칠세에 걸쳐 항상 천상에 태어나 숙명과 전생을 알며, 욕계에 있으면서도 욕오염에 물들지 않고 항상 출가하여 모든 인간과 천인이 즐거워하고 공양한다.

선남자여, 만약 어떤 사람이 일곱 날 동안 진심으로 듣고 지니면 끝내 삼악도에 떨어지지 않는다.

선남자여, 만약 천인이 이 연화를 듣고 지니면 욕법을 멀리하고 선정에 힘쓴다. 만약 어떤 사람이 왕과 차리와 바라문과 비사와 수타의 귀에 이 타라니를 설하면 듣는 자는 곧 출가심을 일으킨다.

만약 여자가 진심으로 이 타라니를 듣고 지니며 읽고 외우면 곧 여자 몸을 남자 몸으로 바꾸고, 아뇩다라삼먁삼보리에 물러서지 않으며, 심지어 대반열반을 증득하여 다시 여자 몸을 받지 아니한다. 다만 스스로 발원한 경우를 제외한다.

선남자여, 만약 어떤 사람이 이 총지주(摠持呪)와 나머지 약초를 지니고 북과 나팔을 두드리거나 불거나, 듣는 자가 있으면 사견과 마술과 온갖 악병이 능히 해치지 못한다. 선남자여, 이 타라니는 이와 같이 무량한 복덕을 이룬다.”

그때 세존께서 즉시 이 타라니 구절을 설하였다.

(이하 주문은 음역문으로, 번역하지 않음)

그때 세존께서 일밀보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 이 연화주는 네 가지 흐름을 끊을 수 있으니, 너는 진심으로 받아 지니고 이 지니고 그 세계로 가라. 왜냐하면 그 부처님 세계에는 백억의 마군이 있어 중생의 모든 선법을 파괴하기 때문이다. 선남자여, 너희가 이 타라니를 외우면 그 악마에게 침범당하지 않는다.”

그때 일밀과 무량억의 여러 보살과 무수한 천인이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 여래의 지혜는 불가사의하니 우리는 이전에 이 타라니를 들은 적이 없습니다.” 그때 그 부처님 세계의 여자 8만4천 명이 이 타라니를 듣고 곧 여자 몸을 남자 몸으로 바꾸었다.

그때 그 부처님께서 찬파화만을 주시며 일밀에게 말씀하셨다. “선남자여, 너는 이 화관과 타라니를 지니고 사바세계로 가서 석가모니 부처님께 공양하라.” 그때 일밀은 그 여래로부터 묵묵히 받았다.

그때 회중 8만 보살이 모두 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 우리도 사바세계로 가서 석가여래를 뵙고 예배하며 대집경 대전을 듣고자 합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 잘하였다, 잘하였다! 너희가 가려면 마음대로 가라. 선남자여, 너희는 모두 제석천의 모습으로 변하라.”

그때 향상왕 보살마하살과 그 대중이 모두 제석천의 모습으로 변하여 함께 사바세계 석가여래께 나아갔다. 도착하자마자 사바세계에 향을 뿌리니, 소두선단, 흉견견향, 다마라발침수, 다가라향 등 여러 향으로 석가여래를 공양하였다.

그때 향상왕 보살과 그 대중이 공중에서 내려와 머리와 얼굴을 땅에 대어 부처님께 예배하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 한쪽에 앉았다.

대방등대집경 권 제삼십일

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅 彫造)