대비구 삼천위의 권상

후한 안식국 삼장 안세고 역

부처님의 제자는 두 종류가 있다. 하나는 재가자이며, 다른 하나는 출가자이다. 재가자는 처음에 오계(五戒)를 받는 것을 근본으로 삼아 삼악도(三惡趣)를 막고 천복(天福)을 구한다. 아직 집과 가족의 인연을 영원히 버리지 못했기 때문에, 다시 삼계(三戒)를 더하여 앞의 오계를 보조한다. 하루하루 쌓아 미래 세상에 영원히 출가할 인연을 만든다.

출가자는 행위에 시작과 끝이 있으며 상중하업(上下中下業)이 있다. 하출가자는 먼저 십계(十戒)를 근본으로 삼아 온 생애 동안 지키고 받는다. 비록 집과 가족의 인연을 버렸으나 세속인에게는 출가자로 보이고, 계를 갖춘 자에게는 재가자로 여겨진다. 이것을 하출가자라 한다.

출가자 중에는 다음으로 집착과 인연의 일을 버리고 팔만사천(八萬四千)의 도를 향한 인연을 갖춘 자가 있다. 비록 집착과 인연의 일을 버렸으나 몸과 말과 뜻의 행위가 완전히 청정하지 못하고 마음의 결박이 아직 남아 있어 출가의 핵심을 얻지 못하였다. 상출가자에 비해 부족하고 하출가자보다 나은 것을 중출가자라 한다.

상출가자는 근기와 마음이 매우 예리하여 다음으로 결박과 속박을 버려야 한다. 결박과 속박을 버린다는 것은 반드시 선정과 지혜의 힘을 얻어야 한다는 뜻이다. 선정과 지혜의 힘을 얻으면 마음이 해탈을 얻는다. 해탈을 얻은 자를 몸과 말과 뜻의 행위가 청정하여 인연과 번뇌의 집을 벗어나 영원히 한적하고 청량한 처소에 머무는 자라 하여 상출가자라 한다.

중출가자는 처음에 계를 갖추고 사문 의례와 법을 따르나 아직 완전하지 못하여 반드시 장숙(長宿)하며 덕행 있는 자에게 의지해야 한다.

이에 우바리(優波離)가 부처님께 여쭈었다. “성취해야 할 법이 몇 가지이며 의지하지 않고도 될 수 있습니까?”

부처님께서 대답하셨다. “성취해야 할 법이 스물다섯 가지이나 의지하지 않고도 되는 것은 스물다섯 가지 중에서 본질을 말하면 두 부(部)의 계를 근본으로 알고, 지금은 열 가지 법을 성취하는 것만 말하겠다.

첫째, 두 부의 계가 널리 이익됨을 알지 못한다. 두 부의 계는 한 편 내에서 같거나 다르거나, 승가의 계에서 가볍고 비구니의 계에서 무겁거나, 비구니의 계에서 가볍고 승가의 계에서 무겁거나, 앞편에 있거나 뒷편에 없거나, 계본에 있거나 다른 계에 없거나, 다른 계에 있거나 계본에 없거나 하는 등 계의 분별을 알지 못하는 것을 계를 알지 못한다고 한다.

둘째, 이것이 죄인지 아닌지 알지 못한다. 어떤 것은 부처님의 법에 의한 죄이나 세상의 죄가 아니고, 어떤 것은 세상의 죄이나 부처님의 법에 의한 죄가 아니며, 어떤 것은 부처님의 법에 의한 죄이면서 세상의 죄이기도 하고, 어떤 것은 부처님의 법에도 세상의 죄도 아닌 경우가 있다.

부처님의 법에 의한 죄이나 세상의 죄가 아닌 것은 계를 제정한 후에 재산과 옷 등을 빼앗는 것이다. 세상의 죄이나 부처님의 법에 의한 죄가 아닌 것은 계를 제정하기 전의 살인과 도둑질 등이다. 부처님의 법에 의한 죄이면서 세상의 죄이기도 한 것은 계를 제정하기 전과 후에 음행과 속임수 계를 범하는 것이다. 부처님의 법에도 세상의 죄도 아닌 것은 계를 제정하기 전의 나무와 풀을 베는 것이다.

만약 비구가 밤에 음식을 먹거나 음식을 잃어버리거나 숙식을 잃어버렸을 때, 이 세 가지 일을 할 수 있는지 살펴보라. 만약 이 음식을 먹으면 죄가 된다. 만약 믿을 만한 사람과 함께 숙식을 하면 죄가 아니다. 이런 일을 알지 못하는 것을 죄인지 아닌지 모르는 것이라 한다.

셋째, 가벼운 죄와 무거운 죄를 알지 못한다. 가벼운 죄를 모르는 자는 예를 들어 계를 지키는 사미에게 음행죄를 범하여 크게 부끄러워하고 다시는 범하지 않으며 평생 자리를 바꾸고 남의 청을 받지 않는다. 군중 가운데서 ‘내가 비구로서 평생 권선하여 복을 짓겠다’고 하여도, 이들은 현세에는 도의 씨앗을 얻지 못하나 내세에는 죄가 가볍다. 이것을 가벼움을 모른다고 한다.

무거운 죄를 모르는 자는 예를 들어 가섭불 때 나무잎을 꺾은 비구가 용에 떨어져 지금까지 그 보응을 다 받지 못한 경우이다. 가벼운 죄를 범했으나 무거운 죄임을 모르는 것을 무거움을 모른다고 한다.

넷째, 잔여죄가 있는지 없는지 알지 못한다. 예를 들어 한 사람이 다섯 전을 훔쳤다가 주인에게 돌려준 경우, 또는 찬타라를 죽인 경우 등이 있다. 잔여죄가 없는 죄 가운데 잔여죄가 있는 것을 알지 못하는 것을 잔여가 있음을 모른다고 한다. 잔여가 없음을 모르는 자는 삼십 가지 일 중 친밀한 사람에게 좋은 옷을 요구했는데 옷 주인이 다시 요구했으나 돌려주지 않으면 오전 이상은 파라야이죄에 해당한다. 이런 비구 중에 잔여가 있거나 없는 것을 모르는 것을 잔여가 없음을 모른다고 한다.

다섯째, 일제(一制)를 알지 못한다. 어떤 계는 처음부터 끝까지 열리지 않거나 어떤 인연으로 한 번 열리는 것을 일제라 한다. 이것을 모르는 것을 일제를 모른다고 한다.

여섯째, 이제를 알지 못한다. 어떤 계는 두세 인연이 합쳐서 하나의 계가 되거나, 인연이 두 번 열려서 여섯 번 열리는 경우가 있다. 이것을 이제를 모른다고 한다.

일곱째, 편제를 알지 못한다. 예를 들어 청정국에서는 음식을 받지 않고, 외국에서는 대소변을 씻지 않으며, 한설국에서는 두터운 옷을 입는 등, 어떤 곳에서는 범하지 않고 다른 곳에서는 범하는 것을 편제를 모른다고 한다.

여덟째, 일체제를 알지 못한다. 예를 들어 살인 등은 어느 나라에서도 금지된다. 이것을 일체제를 모른다고 한다.

아홉째, 포살과 결마를 알지 못한다. 포살은 진나라 말로 ‘청주(淨住)’를 뜻하며, 비구의 화합을 길게 유지하는 의미이다. 백일 결마를 하면서 화합을 알지 못하는 것을 포살을 모른다고 한다.

열째, 청세 결마를 알지 못한다. 청세는 자신의 과를 드러내어 고치고자 하는 것으로, 만약 의심스러운 말을 듣거나 보았을 때 다섯 명 이상이 백일 결마를 하여 광범위하게 자정하는 것이다. 두 사람을 차출하는 이유는 승가가 스스로 자정하고 서로 과를 드러내므로 다른 사람에게 자정을 구하지 않는다. 두세 사람이 세 번 말로 자정하고 한 사람이 마음으로 생각하고 말하는데, 이것을 알지 못하는 것을 청세를 모른다고 한다.

이 열 가지 법을 성취하고 위의 일을 알지 못하는 자는 비록 오년이 지나도 반드시 장숙하고 덕 있는 자에게 의지해야 한다. 의지하지 않으면 날마다 투질라죄(突吉羅罪)를 범한다. 위의 열 가지 법을 알고 알맞게 행하면 오년이 지나면 의지 스승을 떠날 수 있다. 의지 스승을 떠난 후에는 스승의 법을 배우고 십년이 지나면 사람을 제도할 수 있다.

오 가지 법을 알지 못하면 사람을 제도하지 못한다. 오 가지 법은 첫째, 두 부의 계가 널리 이익됨을 아는 것, 둘째, 제자의 의심과 죄를 결정할 수 있는 것, 셋째, 제자가 먼 곳에 있어도 제자를 오게 할 수 있는 힘, 넷째, 제자의 악하고 그릇된 견해를 깨뜨리고 가르쳐 악을 짓지 않게 하는 것, 다섯째, 제자가 병들면 잘 보살피는 것, 마치 아버지가 아들을 기르는 것과 같다.

이 다섯 가지 법을 성취하고 십 년이 지나면 사람에게 완전한 계를 주어야 한다. 일을 알지 못하면 평생 사람을 제도하지 못한다. 사람을 제도하면 투질라죄를 받는다. 의지 스승을 떠나 사람을 제도하면 제자와 승가에게 집단법을 알려야 한다. 집단에 법을 모르는 자가 있으면 백 명 천 명이라도 한 곳에 머무를 수 없다.

이에 우바리가 스승에게 물었다. “어떻게 하면 비구가 한 곳에 머무르면서 벙어리 양처럼 될 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 비구가 네 가지 법을 알지 못하면 그렇다.

첫째, 설계(說戒)를 알지 못한다. 계의 일을 알지 못하면 두 부의 계가 널리 이익되고, 공의(共議)와 결정, 순경(順經)을 알지 못한다.

둘째, 설계의 일을 알지 못한다. 열나흘, 열닷새에 널리 혹은 간략히 설계해야 하며, 네 명 이상이 주판으로 널리 설계하고, 두세 명이 세 번 설계하며, 한 사람이 마음으로 생각하고 말한다. 설계 중에 어려운 일이 생기면 설계 서문과 제2, 제3편이 끝난 후 반드시 백결마를 해야 한다. ‘지금 일이 생겼으니 설계 서문은 끝났고 나머지는 승가가 늘 듣는다. 만약 승가가 묻는데 위의 일을 모르면 설계의 일을 모르는 것이다.’

셋째, 결마를 알지 못한다. 한 번 백, 두 번 이, 두 번 네, 불법(非法), 별중(別衆)이 있다. 불법은 먼저 결마를 하고 백하는 것으로, 일이 있는 사람이 나타나지 않거나 나타나도 말하지 않으면 이 일이 있으면 노래한다. 별중은 위탁과 비위탁, 일이 있는 사람이 경계 밖에서 결마한다. 경계 안의 승가도 마찬가지이며 내외 경계를 끝내야 외경계를 맺는다. 이것이 불법 별중이다. 혹은 불법 중 모임이 한 곳에 있거나 승가가 화합하여 포살하는 불법 등이 있다. 이런 비구를 결마를 모른다고 한다.

넷째, 회좌(會坐)를 알지 못한다. 설계 자정 때 객비구가 오면 다시 설계해야 하는지, 순서대로 들어야 하는지, 순서대로 듣지 못하게 해야 하는지, 먼저 비구가 경계를 나가고 객비구가 나가야 하는지, 혹은 객이 적으면 다시 설계하지 않아도 되는지, 만약 객이 덕이 많고 강경하여 싸움과 난동을 일으키면 다시 설계해야 하는데 하지 않으면 회좌를 모른다고 한다.

만약 군중이 위 네 가지 법을 알지 못하면 한 곳에 머무를 수 없으니 반드시 법을 아는 사람을 청해야 한다. 청해도 얻지 못하면 다른 법을 아는 군중에게 의지하여 머물러야 한다. 청하지 않고 의지하지 않으면 투질라죄를 받는다. 이미 의지를 떠나 사람을 제도하고 제자를 거느린다.

다음으로 몸과 말과 옷과 음식을 청정히 해야 한다. 몸을 청정히 한다는 것은 대소변을 씻고 손톱과 발톱을 깎는 것이다. 입을 청정히 한다는 것은 버드나무 가지를 씹고 입을 헹구며 혀를 긁는 것이다. 만약 대소변을 씻지 않으면 투질라죄를 받는다.

또한 승가가 앉는 자리 위에 앉거나 삼보께 예배하지 못하며, 예배해도 복덕이 없다. 버드나무 가지를 씹지 않으면 음식이나 약을 먹거나 마실 때 삼투질라죄를 받는다.

옷을 청정히 하지 않고 마을에 나가면 투질라죄를 받는다. 음식을 청정히 한다는 것은 대승가가 만지지 않은 것, 믿을 만한 사람과 함께 먹고 자는 것, 불결한 그릇이 아닌 것, 세수하고 그릇을 씻은 것, 나무 그릇을 쓰지 않는 것, 내부 음식을 쓰지 않는 것, 스스로 재배하거나 팔지 않는 것 등이 청정한 옷과 음식이다. 그래서 청정한 옷을 입고 앉는다.

부처님께서 도를 이루셨을 때, 집안 여자가 죽을 때까지 음식을 먹으며 ‘출가한 제자가 있다면 어떻게 앉고 어떻게 먹을까?’ 하고 생각하여 여러 부처님의 법을 살펴보니 모두 청정한 옷을 입고 편히 앉아 한 번에 먹는 것을 보았다. ‘우리 제자의 법도 이와 같다.’고 하셨다. 청정한 옷을 입는 것은 한계를 두어 여러 계를 지키게 하기 위함이다. 편히 앉는 것은 청정한 옷 때문이며, 또한 세속 법과 반대이고, 풀 위에 앉아 먹기 쉽기 때문이다.

편히 앉지 않으면 아홉 가지 투질라죄를 받는다. 첫째, 발을 앞으로 내밀기, 둘째, 발을 벌리기, 셋째, 몸을 흔들기, 넷째, 발을 세우기, 다섯째, 다리를 꼬기, 여섯째, 삼의(三衣)를 늘어뜨려 발을 덮기, 일곱째, 발꿈치를 들기, 여덟째, 발을 겹치기, 아홉째, 발가락을 겹치기 등 모두 투질라죄를 범한다. 편히 앉지 않으면 삼투질라죄를 받는다.

향을 받을 때는 달파국에 비구 거처가 있는데 여자가 향을 들고 비구의 손을 만져 욕망이 일어나 도를 그만두었다. 스승이 이유를 묻자 그 연유를 말하였다. 이에 부처님께서 제정하셨다. 향을 서서 받으면 투질라죄를 받는다.

음식을 여러 번 나누어 먹으면 구걸하거나 그릇을 흔들어 반나절의 수행을 방해하고 음욕과 분노와 어리석음의 결박을 길러 세속인과 다를 바 없다.

그러므로 한 번에 먹는 것이 좋다. 위에서 사문 의례와 여러 가지 차이가 있으나 출가자의 행위는 좌선, 경전 독송, 권선의 세 가지이다. 이 세 가지를 갖추면 출가자의 법에 합당하다. 행하지 않으면 헛되이 태어나고 헛되이 죽으며 고통의 원인이 된다.

비구가 열 가지 법을 성취하면 사람을 제도하고 완전한 계를 주며 위의 예절을 지키고 작은 죄를 두려워하며 스승의 법을 많이 듣고 잘 지키며 두 부 율장과 뜻을 분별하여 잘 외우고 제자에게 계학과 심학과 혜학을 증장시키며 제자의 의심을 없애고 남의 의심도 없애며 제자의 병을 치료하고 남의 병도 치료하며 제자가 악하고 그릇된 견해를 일으키면 버리게 하고 남도 버리게 하며 제자가 국토에 뜻을 두면 돌이키게 하고 남도 돌이키게 한다.

십 년이 지나거나 넘으면 열 가지 법을 성취한 자는 사람에게 완전한 계를 주어야 한다. 무거운 죄와 가벼운 죄, 거친 죄와 잔여죄, 결마죄와 무결마죄의 인연을 알고 십 년이 지나거나 넘으면 다섯 가지 법을 성취한 자도 완전한 계를 주어야 한다.

제자에게 계학과 심학과 혜학을 가르치며 행위를 신중히 하고 마음에 새긴다. 다섯 가지 법은 위의 셋과 총명함과 변재(辯才)이다.

다섯 가지 법은 계성취, 정성취, 혜성취, 해탈성취, 해탈지견성취이다.

다섯 가지 법은 스스로 계를 지키고 남에게 계를 가르치며, 스스로 정을 지키고 남에게 정을 가르치며, 스스로 혜를 지키고 남에게 혜를 가르치며, 스스로 해탈을 지키고 남에게 해탈을 가르치며, 스스로 해탈지견을 지키고 남에게 해탈지견을 가르친다.

또 다섯 가지 법은 무학계중(無學戒衆), 무학정중, 무학혜중, 무학해탈중, 무학해탈지견중을 성취한다.

또 다섯 가지 법은 제자에게 계를 증상시키고 범행을 증상시키며 범했는지 알며 회개했는지 알며 십 년이 지나거나 넘으면 완전한 계를 주어야 한다.

사미를 제도하는 의지도 이와 같다. ‘상하 비구승가 모두 명확히 들으라! 오늘은 세시절로 사방에서 모두 모인다. 부처님 만나기 어렵고 법 듣기 어렵고 현자 모임도 어렵다. 세시절은 쉽게 지나간다. 이제 여러 현자들은 여러 생과 여러 죽음을 보고 생법을 얻고 계를 받고 법을 듣고 선행을 얻었다. 지난 세시절부터 지금까지 범한 탐욕과 음욕과 진노와 어리석음을 오늘 모두 고백하고 어리석음을 참아 숨기지 말라.

범죄한 자는 군중 가운데서 속임으로 거짓말하여 중지할 수 없는 죄에 떨어지고 가벼운 계를 스스로 깬다. 음행을 범한 비구는 가루타라 하고 살인을 범한 비구는 가루, 도둑질한 비구는 가루환, 거짓말한 비구는 가루환이라 하며 모두 사위국에 있다. 기실 비구 가루는 사위국에 있고, 음란하게 정을 흘린 비구 가루타라는 라열기국에 있다. 비구 가루타라가 오백 제자를 거느리고 니야국에 있다.

삼십 가지 일 중 세 가지는 참회하지 말아야 한다. 어떤 세 가지인가? 땅을 숨기고 참회하지 말며, 진실하지 않은 도움은 참회하지 말며, 음란하게 시주하는 여인과 청의(靑衣)는 참회하지 말라. 이것이 삼불응참회이다. 나머지 열 가지는 모두 참회해야 한다.

범죄한 지 하루면 곧 회개하여 삼일 참회하고, 삼 일을 넘기면 칠일 참회하며, 칠 일을 넘기면 십오일 참회하고, 십오 일을 넘기면 삼십일 참회하며, 삼십 일을 넘기면 다시 계를 받아야 한다. 그렇지 않으면 사문이 아니다. 참회하고자 하면 이십 명을 모아야 하며 이십 명 미만은 참회하지 말라.’ 삼십 일을 넘겨 다시 계를 받으라는 것은 율장에 없는 글로 어디에서 나온지 알지 못한다.

삼십 가지 일은 모두 참회해야 하며 일곱 명 비구가 모여야 하고 한 명이라도 부족하면 참회하지 말라. 하루 범죄하면 삼일 참회하고, 삼 일을 넘기면 칠일 참회하며, 칠 일을 넘기면 십오일 참회하고, 십오 일을 넘기면 삼십일 참회하며, 삼십 일을 넘기면 구십일 참회한다.

구십 가지 일은 모두 참회해야 하며 하루 범죄하면 삼일 참회하고, 삼 일을 넘기면 칠일 참회하며, 칠 일을 넘기면 십오일 참회하고, 십오 일을 넘기면 삼십일 참회하며, 삼십 일을 넘기면 구십일 참회한다. 참회할 때는 네 명이 모여야 한다.

열 가지 일은 결마를 해야 하니 결마덕이 있다. 하나는 오랫동안 바른 계를 지키는 것, 둘째는 이름이 알려진 것, 셋째는 지혜가 있는 것, 넷째는 방편이 있는 것, 다섯째는 공덕을 일으키는 것, 여섯째는 덕이 있는 것, 일곱째는 비구승가에 합당한 것, 여덟째는 시주할 만한 것, 아홉째는 시주를 이끌 수 있는 것, 열째는 십 년이 되어야 한다.

또 네 가지 일을 행해야 한다. 하나는 집이 무너지는 것, 둘째는 시주자가 없는 것, 셋째는 모기와 이와 독충이 많은 것, 넷째는 국왕이 도를 시기하는 것.

또 네 가지 일을 행해야 한다. 하나는 탑의 사자, 둘째는 비구승가의 사자, 셋째는 삼사의 사자, 넷째는 삼사가 아는 바를 다 배워 스승에게 구해야 한다.

이 네 가지가 다른 나라에 가서 가사를 입지 않아도 죄가 되지 않는 경우이다. 하나는 탑과 절이 없는 곳, 둘째는 비구승가가 없는 곳, 셋째는 도둑이 있는 곳, 넷째는 국왕이 도를 좋아하지 않는 곳이다.

일곱 가지 장소는 머무르지 말아야 한다. 하나는 시끄러운 문간, 둘째는 도살장, 셋째는 제사지내는 곳, 넷째는 다리 아래, 다섯째는 다리 머리, 여섯째는 사방 길목, 일곱째는 텅 빈 곳이다. 이 일곱 곳은 악귀가 머무는 곳이다.

누워 일어나 문을 나갈 때 다섯 가지를 지켜야 한다. 하나는 침대에서 일어날 때 침대가 소리 나지 않게 한다. 둘째는 신을 신을 때 먼저 털어낸다. 셋째는 바른 자세로 법의를 입는다. 넷째는 문을 열 때 세 번 손가락을 튕기고 문이 소리 나지 않게 한다. 다섯째는 문 안에 부처님 상이 있으면 등을 돌려 나가지 말고 문을 향해 나가며, 나가서도 사람과 말하지 않는다.

목욕과 양치질에는 다섯 가지가 있다. 하나는 쪼그려 앉지 말 것, 둘째는 부처님 탑을 향해 앉지 말고 등을 돌리지 말 것, 셋째는 상좌 아차리와 여러 스승을 향해 앉지 말고 등을 돌리지 말 것, 넷째는 깨끗한 땅에서 하지 말 것, 다섯째는 사람과 말하지 말고 예를 받지 말 것.

버드나무 가지를 쓸 때 다섯 가지가 있다. 하나는 꺾을 때 단정히 꺾을 것, 둘째는 법에 따라 부러뜨릴 것, 셋째는 씹는 머리가 세 분을 넘지 말 것, 넷째는 이 사이를 세 번 씹을 것, 다섯째는 즙으로 몸을 씻을 것.

혀를 긁을 때 다섯 가지가 있다. 하나는 세 번 이상 긁지 말 것, 둘째는 혀에 피가 나면 멈출 것, 셋째는 손을 크게 흔들어 승가리(僧伽梨)를 더럽히지 말 것, 넷째는 버드나무 가지를 버릴 때 사람에게 던지지 말 것, 다섯째는 항상 가림막 있는 곳에서 할 것.

가사를 입을 때 다섯 가지가 있다. 하나는 몸을 긁고 바로 입지 말고 손을 씻을 것, 둘째는 손을 씻지 않고 가사를 잡지 말 것, 셋째는 가사를 위에서 아래로 끌어내리지 말고 오른손으로 왼손을 거꾸로 받아 아래에서 받을 것, 넷째는 가사를 아래에서 잡을 때 먼저 털어내고 펴서 입을 것, 다섯째는 앞에서 팔에 걸치지 말 것.

또 다섯 가지가 있다. 하나는 먼저 도착하여 아래에 가사를 두고 땅에 닿지 않게 할 것, 둘째는 가사 끝을 밟지 말 것, 셋째는 가사를 입고 부처님 탑을 향해 앉거나 등을 돌리지 말 것, 넷째는 상좌를 향해 앉지 말고 삼사도 등을 돌리지 말 것, 다섯째는 가사 주름을 입에 물거나 두 손으로 흔들지 말 것.

탑을 돌 때 다섯 가지가 있다. 하나는 머리를 숙여 땅을 볼 것, 둘째는 벌레를 밟지 말 것, 셋째는 좌우를 돌아보지 말 것, 넷째는 탑 앞 땅에 침 뱉지 말 것, 다섯째는 중도에 머무르며 사람과 말하지 말 것.

염불할 때 다섯 가지가 있다. 하나는 부처님의 공덕을 생각할 것, 둘째는 부처님의 경과 계를 생각할 것, 셋째는 부처님의 지혜를 생각할 것, 넷째는 부처님의 큰 은혜가 갚기 어려움을 생각할 것, 다섯째는 부처님의 정진과 열반에 이를 것을 생각할 것.

또 다섯 가지가 있다. 하나는 비구승가를 생각할 것, 둘째는 스승의 은혜를 생각할 것, 셋째는 부모의 은혜를 생각할 것, 넷째는 동학의 은혜를 생각할 것, 다섯째는 모든 사람이 고통에서 벗어나게 하기를 생각할 것.

또 다섯 가지가 있다. 하나는 스스로 지혜를 닦을 것을 생각할 것, 둘째는 삼독(탐진치)을 제거할 것을 생각할 것, 셋째는 도의 요체를 구할 것을 생각할 것, 넷째는 탑 위에 난 풀을 손으로 제거하려 해도 뽑지 말 것, 다섯째는 불결한 것을 보면 즉시 제거할 것.

또 다섯 가지가 있다. 하나는 하늘에서 비가 오면 신을 벗고 탑 아래에서 예배할 것, 둘째는 차례대로 앉아 크고 작은 자리에 앉아 인사할 것, 셋째는 승가에 여러 일이 있으면 즉시 행할 것, 넷째는 나가고자 하면 스승에게 알릴 것, 다섯째는 경고 소리를 들으면 즉시 모임에 나갈 것.

저녁에 문에 들어갈 때 다섯 가지가 있다. 하나는 들어갈 때 세 번 손가락을 튕기고 문이 소리 나지 않게 할 것, 둘째는 신에 진흙이 묻으면 밖에서 벗을 것, 셋째는 법의에 맞게 가사를 풀고 입을 것, 넷째는 신을 닦아 가림막 있는 곳에 둘 것, 다섯째는 목욕하고 씻은 후 원하는 곳에 머무를 것.

잠자리에 들 때 다섯 가지가 있다. 하나는 천천히 침대에 앉을 것, 둘째는 엎드려 올라가지 말 것, 셋째는 침대가 소리 나지 않게 할 것, 넷째는 침구를 세게 털어 소리 나지 않게 할 것, 다섯째는 발을 씻고 마르지 않았으면 닦을 것.

침대 위에서 다섯 가지가 있다. 하나는 크게 하품하지 말 것, 둘째는 큰 소리로 부르짖거나 중얼거리지 말 것, 셋째는 세속 일을 생각하며 한숨 쉬지 말 것, 넷째는 벽에 기대어 눕지 말 것, 다섯째는 일어나 앉으려 할 때 때맞춰 일어날 것. 마음이 산란하면 스스로 꾸짖고 즉시 일어날 것.

경행(經行)할 때 다섯 가지가 있다. 하나는 한적한 곳에서, 둘째는 문 앞에서, 셋째는 강당 앞에서, 넷째는 탑 아래에서, 다섯째는 누각 아래에서 할 것.

또 다섯 가지가 있다. 하나는 누각 위에 앉지 말 것, 둘째는 절에서 지팡이를 들고 다니지 말 것, 셋째는 누워 경전을 외우지 말 것, 넷째는 나막신을 신지 말 것, 다섯째는 발을 크게 들어 땅을 구르며 소리 내지 말 것.

눕는 데 다섯 가지가 있다. 하나는 머리를 부처님께 향할 것, 둘째는 부처님을 바라보며 눕지 말 것, 셋째는 다리를 쭉 펴지 말 것, 넷째는 벽을 향해 눕거나 엎드리지 말 것, 다섯째는 두 무릎을 세우고 발을 위아래로 움직이지 말 것. 손을 베개 삼고 두 발을 모으며 두 무릎을 겹쳐야 한다.

밤에 일어나 경전을 읽을 때 다섯 가지가 있다. 하나는 ‘내 경전과 계율이 남보다 뛰어나다’고 생각하지 말 것, 둘째는 불리한 점이 있으면 ‘어떤 비구 때문에 내 마음이 어지럽다’고 말하지 말 것, 셋째는 남의 악을 생각하며 앉지 말 것, 넷째는 내일 물을 의심할 것이 있으면 남에게 말하지 말고 모르는 것만 물을 것, 다섯째는 ‘내가 경전을 지니고 있으니 남에게 물어보라’고 생각하지 말라. 이런 생각은 현명한 법이 아니다.

절에 있을 때 다섯 가지가 있다. 하나는 신발을 신고 탑 위에 올라가지 말 것, 둘째는 탑을 거슬러 걷지 말 것, 셋째는 부처님을 등지고 문을 나가지 말 것, 넷째는 탑 위에 침 뱉지 말 것, 다섯째는 탑 난간 위에 앉지 말 것.

또 다섯 가지가 있다. 하나는 남의 물건을 허락 없이 쓰지 말 것, 둘째는 절 뒤에 가서 물을 많이 쓰지 말 것, 셋째는 남의 수건을 함부로 쓰지 말 것, 넷째는 남의 우물에서 발을 씻지 말 것, 다섯째는 남의 물건을 허락 없이 가져가면 반드시 주인에게 갚을 것.

또 다섯 가지가 있다. 하나는 백의(속인)와 다투며 욕하지 말 것, 둘째는 남과 말할 때 고개를 끄덕이지 말 것, 셋째는 상좌의 침상에 앉지 말 것, 넷째는 상좌 앞에 앉지 말 것, 다섯째는 상좌 아차리와 나란히 앉지 말 것.

또 다섯 가지가 있다. 하나는 나무에 올라가지 말 것, 둘째는 배를 들고 사람에게 던지지 말 것, 셋째는 물을 들고 사람에게 뿌리지 말 것, 넷째는 물에 벌레가 있으면 마시거나 씻지 말 것, 다섯째는 사람이 비구를 욕해도 비구는 욕하지 말 것.

또 다섯 가지가 있다. 하나는 진노하여 짐승을 때리지 말 것, 둘째는 악한 말로 사람을 욕하며 짐승이라 하지 말 것, 셋째는 앉거나 눕는 곳에 그림자가 생기지 않게 할 것, 넷째는 꽃과 향과 기름과 분을 몸에 바르지 말 것, 다섯째는 노래하거나 춤추지 말며 음악이 있으면 보거나 듣지 말 것.

밥 먹을 때 다섯 가지가 있다. 하나는 비구가 밥을 먹으며 ‘내가 언제 죽을지 알지 못하니 배부르게 먹자’고 말하지 말 것, 둘째는 비구가 밥을 다 먹었는데 배부른 사람이 다시 밥을 가져와도 받지 말 것, 셋째는 밥이 남으면 사람에게 던지거나 풀 위에 던지지 말 것, 넷째는 밥이 남으면 깨끗한 땅에 버릴 것, 다섯째는 사람이 조금 남은 밥을 비구에게 청해도 머무르지 말고 밥을 청할 것.

또 열 가지가 있다. 하나는 머무를 때 손가락을 튕기고 바로 들어갈 것, 둘째는 자리를 보고 앉을 것, 셋째는 자리 밑에 돈이나 칼이나 과일이 있으면 앉지 말 것, 넷째는 무기나 옷이 자리 밑에 있거나 먼지가 있으면 앉지 말 것, 다섯째는 금은이나 좋은 칠기 등이 앞에 있으면 만지거나 모양을 만들지 말 것, 여섯째는 시주자의 집 여자를 여러 번 쳐다보지 말 것, 일곱째는 법에 맞게 앉을 것, 여덟째는 밥 먹기 전에는 설법하지 말 것, 아홉째는 밥 위에서 구걸하지 말 것, 열째는 밥이 배부르지 않으면 말하지 말 것.

예배하지 말아야 할 다섯 가지가 있다. 하나는 절 뒤에 돌아갈 때 길에서 예배하거나 예배를 받지 말 것, 둘째는 상좌가 누워 있을 때 예배하거나 예배를 받지 말 것, 셋째는 상좌가 양치질할 때 예배하거나 예배를 받지 말 것, 넷째는 상좌가 밥그릇을 거두지 않았을 때 예배하거나 예배를 받지 말 것, 다섯째는 상좌가 밥 먹을 때 예배하거나 예배를 받지 말 것.

또 다섯 가지가 있다. 하나는 경전을 읽거나 들고 있을 때 상좌에게 예배하지 말 것, 둘째는 상좌가 아래에 있거나 높은 곳에 있을 때 예배하지 말 것, 셋째는 상좌가 앞에 있다가 떠났으면 뒤에서 예배하지 말 것, 넷째는 자리 위에서 상좌에게 예배하지 말 것, 다섯째는 모자를 쓰고 부처님께 예배하지 말 것. 삼사 비구승가 상좌에게는 죄가 무겁다.

비구가 열반 승가의 옷을 입을 때 다섯 가지가 있다. 하나는 아래에서 위로 입지 말 것, 둘째는 네 모서리가 같게 할 것, 셋째는 옷 주름이 왼쪽 얼굴 가까이에 있도록 할 것, 넷째는 띠를 오른쪽에 묶을 것, 다섯째는 띠를 세 번 감고 두 끝을 늘어뜨리지 말 것.

열반 승가의 옷을 드러내고 입을 때 열 가지가 있다. 하나는 위에 승가지를 입지 않으면 가사를 입지 말 것, 둘째는 탑과 부처님 상 앞에서 입지 말 것, 셋째는 강당 안에서 입지 말 것, 넷째는 삼사 앞에 머무르지 말 것, 다섯째는 상좌와 함께 경전을 읽지 말 것, 여섯째는 상좌와 함께 앉지 말 것, 일곱째는 마발리 침상에 앉지 말 것, 여덟째는 상좌의 방에 들어가지 말 것, 아홉째는 식당에 들어가지 말 것, 열째는 위에 승가지가 없으면 문 밖에서 세 자 이상 내려가지 말 것.

세 가지 법의를 입을 때 다섯 가지가 있다. 하나는 열반 승가의 옷을 입을 때 중니위가 없으면 안타회(安陁會)를 입지 말 것, 둘째는 중니위를 입을 때 안타회가 없으면 율다라승(鬱多羅僧)을 입지 말 것, 셋째는 안타회를 입을 때 율다라승이 없으면 승가리를 입지 말 것, 넷째는 세 옷이 안팎이 같게 할 것, 다섯째는 세 가지 색을 넘지 말 것. 법에 맞게 걸으며 이것이 도법이다.

발우를 들 때 다섯 가지가 있다. 하나는 단단하게 할 것, 둘째는 왼겨드랑이 아래에 걸 것, 셋째는 걸을 때 밖으로 향하게 할 것, 넷째는 아래가 가까이 오지 않게 할 것, 다섯째는 밥을 먹고 나면 발우를 돌려 자기 쪽으로 향하게 할 것.

발우를 씻을 때 다섯 가지가 있다. 하나는 비누콩이나 조각을 쓸 것, 둘째는 깨끗한 땅에서 하지 말 것, 셋째는 탑과 비구승가와 삼사를 향해 하지 말 것, 넷째는 물을 튀기거나 버리지 말 것, 다섯째는 더러운 수건으로 안팎을 닦지 말 것. 항상 수건을 갖추고 손을 문질러 말리는 것이 좋다. 급히 모임에 나갈 때는 낮에 불을 향해 말려야 한다.

문 열쇠를 들 때 다섯 가지가 있다. 하나는 나갈 때 항상 먼저 팔을 내밀고 손가락을 펴서 잡을 것, 둘째는 문을 닫을 때 열쇠를 함께 잡지 말고 큰 문을 조심히 볼 것, 셋째는 문을 열 때 열쇠를 함께 잡고 문을 세게 열지 말고 천천히 열 것, 넷째는 늘 두는 곳에서 가까이 잡을 것, 다섯째는 칠 일마다 열쇠를 닦을 것.

또 다섯 가지가 있다. 하나는 여자와 함께 앉지 말 것, 둘째는 명의 의사라도 약이나 병을 묻지 말 것, 셋째는 세속인과 다투지 말 것, 넷째는 어머니와 비구가 마주 앉으면 쓸데없는 말을 하지 말 것, 다섯째는 뜻하지 않은 일이 있으면 즉시 일어날 것.

사람 집에 가서 경전을 읽을 때 다섯 가지가 있다. 하나는 네 사람이 함께 갈 것, 둘째는 순서대로 법에 맞게 앉을 것, 셋째는 상황을 보고 경전을 읽어도 되는지 물을 것, 넷째는 앉은 사람이 듣기 싫어하면 물러날 것, 다섯째는 술 취한 자나 악한 말과 표정을 하는 사람이 있으면 다시 읽지 말 것.

비구가 군현의 장관을 만나면 세 가지 일로 가야 한다. 하나는 삼사 때문에, 둘째는 병이나 죽음으로 비구를 불러 경전을 읽게 하기 위해, 셋째는 비구에게 밥을 청하기 위해서이다.

일곱 가지는 가서는 안 된다. 하나는 함부로 일을 보러 가는 것, 둘째는 모든 일에 다 가는 것, 셋째는 강제로 청하여 가는 것, 넷째는 가서 약을 말하거나 하는 것, 다섯째는 세속 일을 묻거나 이단 경전을 묻는 것, 여섯째는 별자리와 운세를 묻는 것, 일곱째는 나라가 군사를 일으켜 비구를 군사에 부르려 할 때 현자는 가지 말라.

높은 자리에서 경전을 읽을 때 다섯 가지가 있다. 하나는 먼저 부처님께 예배할 것, 둘째는 경과 법과 상좌에게 예배할 것, 셋째는 한 발을 먼저 아승지 위에 올리고 바르게 앉을 것, 넷째는 상좌를 향해 돌아설 것, 다섯째는 먼저 손으로 자리를 편안히 하고 앉을 것.

앉을 때 다섯 가지가 있다. 하나는 법의를 바르게 입고 편안히 앉을 것, 둘째는 북소리가 멎으면 먼저 찬가를 부를 것, 셋째는 상황에 따라 읽을 것, 넷째는 마음에 들지 않는 사람이 있으면 자리에서 화내지 말 것, 다섯째는 시주자가 있으면 앞에 자리를 비켜줄 것.

경전을 읽지 말아야 할 다섯 가지가 있다. 하나는 삼사를 공경하지 않는 사람, 둘째는 계를 범한 사람, 셋째는 부처님과 도를 비방하는 사람, 넷째는 비구가 경전을 묻는데 법에 맞지 않는 경우, 다섯째는 백의에게 비구 계경을 설하지 말라. 죄를 짓는다.

또 다섯 가지가 있다. 하나는 팔짱을 끼고, 둘째는 작은 침상에 함께 앉고, 셋째는 경전을 적게 아는 사람이 와서 비구를 괴롭히고, 넷째는 경전을 읽는데 사람들이 듣지 않고, 다섯째는 술 취한 사람이 있다. 모두 설법하지 말라.

좌선하려 할 때 다섯 가지가 있다. 하나는 때에 맞게 할 것, 둘째는 편안한 침상을 구할 것, 셋째는 바르게 앉을 것, 넷째는 한적한 곳을 구할 것, 다섯은 선지식을 구할 것.

또 다섯 가지가 있다. 하나는 좋은 시주자를 구할 것, 둘째는 좋은 뜻을 가질 것, 셋째는 좋은 약을 구할 것, 넷째는 약을 잘 복용할 것, 다섯째는 도움을 받아야 한다.

때에 맞게 한다는 것은 사계절을 말하며, 편안한 침상은 줄 침상이고, 부드러운 자리란 털 좌석이며, 한적한 곳은 산중 나무 아래나 사사로운 절로 남과 함께하지 않는 곳이며, 선지식은 함께 사는 사람이다. 좋은 시주자는 아무것도 구하지 않는 사람이며, 좋은 뜻은 선을 볼 줄 아는 것이고, 좋은 약은 마음을 다스리는 것이며, 약을 잘 복용하는 것은 만물을 생각하지 않는 것이다. 좋은 도움은 선정띠를 말한다.

선정띠는 다섯 가지가 있다. 하나는 폭이 한 척이고, 둘째는 길이가 여덟 척이며, 셋째는 머리에 고리가 있고, 넷째는 세 겹이며, 다섯째는 생초나 금고리를 쓰지 말라.

다섯 가지 경우에는 좌선을 하지 말라. 하나는 군중이 앉아 있을 때, 둘째는 성에 들어갈 때, 셋째는 구십 일이 끝날 때, 넷째는 삼사와 함께 있을 때 공경하여, 다섯째는 백의 집이나 객사에 있을 때 혼자 방에 들어가지 말고 편안할 때 사사로이 하라.

다섯 가지가 있다. 하나는 익힌 가죽을 쓸 것, 둘째는 법에 맞게 만들 것, 셋째는 두 겹을 넘지 말 것, 넷째는 비단으로 잇지 말 것, 다섯째는 법에 맞게 입고 젖지 않게 할 것.

다섯 가지가 있다. 하나는 부처님께 예배할 때 입지 말 것, 둘째는 군중 좌석에 들어갈 때 입지 말 것, 셋째는 부처님 탑 위에 올라갈 때 입지 말 것, 넷째는 경행할 때 입지 말 것, 다섯째는 비가 올 때 입지 말 것.

또 다섯 가지가 있다. 하나는 삼사 방에 들어가지 말 것, 둘째는 경전을 들고 묻지 말 것, 셋째는 상좌 아차리에게 예배할 때 입지 말 것, 넷째는 승가에 예배할 때 입지 말 것, 다섯째는 해질 때 입지 말 것.

방에 들어갈 때 다섯 가지가 있다. 하나는 인사할 것, 둘째는 병들고 야윈 사람을 보살필 것, 셋째는 경전을 물을 것, 넷째는 빌릴 것이 있으면 빌릴 것, 다섯째는 군중이 부르면 갈 것.

머무를 때 다섯 가지가 있다. 하나는 밖에서 손가락을 튕기고, 둘째는 들어갈 때 모자를 벗고, 셋째는 예배하고, 넷째는 바르게 앉고 남이 자리를 잡아 주면 앉으며, 다섯째는 경전을 잊지 말 것.

경전을 물을 때 다섯 가지가 있다. 하나는 법에 맞게 일어나 물을 것, 둘째는 함께 앉아 묻지 말 것, 셋째는 모르는 것은 즉시 물을 것, 넷째는 마음에 다른 생각을 품지 말 것, 다섯째는 알면 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하고 돌아서 나갈 것.

또 다섯 가지가 있다. 하나는 ‘누군가 사서 내가 먹을 밥을 사오라’고 가르치지 말 것, 둘째는 ‘과일을 사미에게 주라, 네가 가져와 나에게 주라’고 하지 말 것, 셋째는 다투며 남의 침상에 눕지 말 것, 넷째는 남의 깨끗한 땅에 침 뱉지 말 것, 다섯째는 남이 법에 맞게 꾸짖으면 화내지 말고 떠나지 말라. 이것이 공경이다.

화상은 열다섯 가지 덕을 가져야 한다. 하나는 계를 알아야 하고, 둘째는 계를 지켜야 하며, 셋째는 계를 범하지 말아야 한다. 넷째는 경전을 알아야 하고, 다섯째는 스스로 지켜야 하며, 여섯째는 경전을 가르쳐야 하고, 일곱째는 교훈해야 하며, 여덟째는 뜻을 가르쳐야 하고, 아홉째는 조금씩 받아들이게 해야 하며, 열째는 법칙을 가르쳐야 한다. 열한째는 숨은 덕을 가져야 하고, 열두째는 시주를 이끌 수 있어야 하며, 열셋째는 독점하는 마음이 없어야 하고, 열넷째는 사람이 물건을 가져오면 모두 군중의 것이라 말해야 하며, 열다섯째는 병들고 야윈 사람을 살펴야 한다.

또 열다섯 가지가 있다. 하나는 제자가 있으면 의식과 음식을 제공할 수 있어야 하고, 둘째는 경전을 관리할 수 있어야 하며, 셋째는 경전의 뜻을 해석해 알려야 하고, 넷째는 깊은 경전과 좋은 말씀을 모두 제자에게 가르쳐야 하며, 다섯째는 묻는 것이 있으면 답할 수 있어야 하고, 여섯째는 삼악도 죄를 분별해 말할 수 있어야 하며, 일곱째는 교활한 지혜를 가르쳐야 하며, 여덟째는 계를 지키고 행위를 분별해 가르쳐야 하고, 아홉째는 계를 따라 말하는 것을 가르쳐야 하며, 열째는 제자의 뜻을 살펴 절제해야 한다.

아차리는 다섯 가지 덕을 가져야 한다. 하나는 사아함(四阿含)을 갖추고, 둘째는 계를 완비하며, 셋째는 지혜덕을 갖추고, 넷째는 큰 덕을 갖추고, 다섯째는 스스로 지켜야 한다.

또 다섯 가지가 있다. 하나는 스승이 되어 스스로 계를 지키고, 둘째는 제자의 옷이 해지면 줄 수 있어야 하며, 셋째는 제자가 병들고 야윈 것을 살필 수 있어야 하고, 넷째는 시주를 하며 죄와 복을 분별해 말할 수 있어야 하며, 다섯째는 십 년이 되면 화상이 되어 알고 있는 바를 모두 알아야 한다.

또 다섯 가지가 있다. 하나는 지혜를 가르쳐야 하고, 둘째는 경전을 많이 외우게 해야 하며, 셋째는 경전을 해석하게 해야 하고, 넷째는 깊은 경전을 가르쳐야 하며, 다섯째는 남과 경전으로 다투지 말게 해야 한다.

또 다섯 가지가 있다. 하나는 교훈해야 하고, 둘째는 조금씩 받아들이게 해야 하며, 셋째는 계를 알게 해야 하고, 넷째는 계를 지키게 해야 하며, 다섯째는 화상과 함께 십 년 동안 알고 있는 바를 다 가르쳐야 한다.

스승을 섬기는 데 다섯 가지가 있다. 하나는 스승을 두려워하고 공경하며, 둘째는 스승의 교훈을 따르고, 셋째는 스승의 뜻에 순종하며, 넷째는 스승의 말을 알아듣고, 다섯째는 스승의 교훈을 어기지 말아야 한다.

또 다섯 가지가 있다. 하나는 아침저녁으로 찾아가 안부를 묻고, 둘째는 갈 때 가사를 입고 모자를 벗으며, 셋째는 문 앞에 이르러 세 번 손가락을 튕기고 무단히 들어가지 말며, 넷째는 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하며 무릎을 꿇고 안부를 묻는다. 다섯째는 스승이 ‘현자여, 누군가 네가 법에 맞지 않게 행했다고 말한다. 네가 스스로 범죄를 알겠느냐?’고 물으면 범죄가 있으면 즉시 회개하며 ‘내가 참으로 어리석다’고 말하고, 없으면 대답하지 말며 스승이 가라 하면 일어나 예배하고 돌아서 나간다.

또 다섯 가지가 있다. 하나는 스승을 위해 손님을 맞고 목욕과 밥상을 준비하며 깨끗이 씻고 물을 들고 올 것, 둘째는 침상과 이불과 베개를 닦을 것, 셋째는 스승의 가사를 접어 정해진 곳에 둘 것, 넷째는 스스로 물러나 스승이 앉으라 할 때까지 앉지 말고, 스승이 세 번 말하면 앉을 것. 경전과 계를 묻지 말라면 곧바로 외우지 말라. 다섯째는 스스로 경전과 계를 묻고 때를 보고 물을 것.

또 다섯 가지를 보고해야 한다. 하나는 목욕과 머리 깎음, 둘째는 목욕과 세수, 셋째는 출행과 근처에서 경전 읽기, 넷째는 여러 일을 할 때, 다섯째는 병들고 야윈 것과 약 복용.

제자가 스승을 섬기는 스무 가지 일.

비구가 법의를 만들 때 다섯 가지가 있다. 하나는 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배할 것, 둘째는 절차에 따라 ‘누구 왔다, 지금 만들었다, 이렇게 말하였다’고 할 것, 셋째는 스승이 말이 없으면 예배하고 일어날 것, 넷째는 스승이 만들라고 하면 법에 따라 만들 것, 다섯째는 스승이 ‘아직 만들지 말라, 길게 하라’고 하면 스승의 가르침을 따라 어기지 말 것.

또 다섯 가지가 있다. 하나는 세 가지 옷이 갖추어지지 않으면 급히 갖출 것, 둘째는 갖추면 더 만들지 말 것, 셋째는 법의가 해지면 만들어야 하고, 넷째는 아직 해지지 않았으면 만들지 말 것, 다섯째는 법의는 도에 따라 만들며 세 가지 색인 청색과 황색과 목란색으로 만든다. 이것이 옷이다.

법의를 염색할 때 다섯 가지가 있다. 하나는 깨끗한 그릇을 쓸 것, 둘째는 가림막 있는 곳에서 할 것, 셋째는 막대를 단단히 할 것, 넷째는 멀리 가지 말 것, 다섯째는 여러 번 살펴야 한다.

법의를 입을 때 다섯 가지가 있다. 하나는 시주집에 가면 가슴을 열고 들어가지 말 것, 둘째는 법의를 팔에 걸고 들어가지 말 것, 셋째는 법의를 만지며 들어가지 말 것, 넷째는 법의를 짊어지고 들어가지 말 것, 다섯째는 좌우를 돌아보지 말 것.

길을 가다가 법의를 입을 때 다섯 가지가 있다. 하나는 길에서 삼사를 만나면 오른 어깨를 내놓을 것, 둘째는 양 어깨를 덮으면 목 아래에서 오른손을 내놓을 것, 셋째는 양 어깨를 덮으면 아래에서 오른손을 내놓을 수 있다, 넷째는 진흙길을 걸을 때 한 손으로 옷을 모을 수 있다, 다섯째는 집에 들어갈 때 옷이 더러워질까 두 손으로 옷을 모을 수 있다.

승가리를 입지 말아야 할 세 가지가 있다. 하나는 탑 일을 할 때, 둘째는 초막 승가 일을 할 때, 셋째는 비구승가 일을 할 때이다.

또 열 가지가 있다. 하나는 보수가 끝나지 않았을 때, 둘째는 빨래가 마르지 않았을 때, 셋째는 사미가 열쇠를 들고 나갔다 들어오지 않았을 때, 넷째는 강풍이 불 때, 다섯째는 비가 내릴 때, 여섯째는 큰 물이 날 때, 일곱째는 큰 불이 날 때, 여덟째는 현 관원이 있을 때, 아홉째는 도둑이 있을 때, 열째는 여자와 관련된 일이 있을 때이다.

또 다섯 가지가 있다. 하나는 진흙이 젖었을 때, 둘째는 서리와 이슬이 맺혔을 때, 셋째는 큰 그늘이 있을 때, 넷째는 들어가고 나올 때, 다섯째는 먼 길을 갈 때이다.

법의를 말릴 때 다섯 가지가 있다. 하나는 바람이 불 때 말리지 말 것, 둘째는 육 일마다 한 번 말릴 것, 셋째는 사람 길에 말리지 말 것, 넷째는 너무 오래 말리지 말 것, 다섯째는 주름을 펴지 말고 말릴 때는 다 펴야 한다.

법의를 빨 때 다섯 가지가 있다. 하나는 발로 밟지 말 것, 둘째는 두 손으로 잡아 비비지 말 것, 셋째는 두 손으로 잡아 들지 말 것, 넷째는 옷을 걸치고 놀지 말 것, 다섯째는 주름을 펴지 말고 자리 밑에 두지 말 것.

또 다섯 가지가 있다. 하나는 깨끗한 수건 위에 둘 것, 둘째는 주름을 잡아 들일 때 남에게 받을 것, 셋째는 들일 때 정해진 곳에 둘 것, 넷째는 다른 옷을 입지 말 것, 다섯째는 주름 낸 법의를 입고 눕지 말 것.

또 다섯 가지가 있다. 하나는 세 가지 법의 없이 군중 좌석에 들어가지 말 것, 둘째는 법의가 완비되지 않으면 절에 들어가지 말 것, 셋째는 절 뒤에 가서 손을 씻지 않고 옷을 입지 말 것, 넷째는 절 뒤에 가서 물을 쓰지 않고 탑에 올라가지 말 것, 다섯째는 절 뒤에 가서 가사와 승가지를 벗을 것.

목욕과 머리 깎음 보고에는 다섯 가지가 있다. 하나는 열다섯째 날부터 열다섯째 날까지 보고하며 목욕과 머리 깎음을 해야 한다. 둘째는 목욕과 세수를 보고하고, 셋째는 손과 발톱을 깎는 것을 보고하며, 넷째는 스스로 알지만 조금씩은 보고하지 말 것, 다섯째는 때가 아니면 보고하지 말라.

출행 보고에는 다섯 가지가 있다. 하나는 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배할 것, 둘째는 바르게 앉아 절차대로 할 것, 셋째는 이미 예배할 수 있으면 할 것, 넷째는 스승이 멈추라 하면 따를 것, 다섯째는 돌아와 방에 들어가 경전을 읽을 것.

목욕실에 들어갈 때 스물다섯 가지가 있다. 하나는 머리를 숙여 들어가고 위를 보지 말 것, 둘째는 순서대로 앉고 앞사람 앞에 앉지 말 것, 셋째는 경전을 읽거나 떠드는 말을 하지 말 것, 넷째는 해가 뜨면 물로 씻지 말 것, 다섯째는 해 물을 쓰지 말 것.

여섯째는 물을 끼얹지 말 것, 일곱째는 불을 함부로 다루지 말 것, 여덟째는 사람 물을 많이 쓰지 말 것, 아홉째는 수건과 옷을 빨지 말 것, 열째는 목욕을 마치면 즉시 나갈 것.

열한째는 상좌 아차리가 있을 때 들어가지 말 것, 열두째는 삼사가 목욕할 때 돌려보낼 것, 열셋째는 삼사가 목욕할 때 옷을 들고 밖에서 기다릴 것, 열넷째는 옷을 벗으면 목욕 수건을 빨 것, 열다섯째는 스스로 목욕할 때 보고할 것.

열여섯째는 목욕할 때 참기름을 바를 것, 열일곱째는 흙을 쓸 것, 열여덟째는 비누콩을 쓸 것, 열아홉째는 재를 쓸 것, 스무째는 뜨거운 물을 쓰고 나서 물을 쓸 것.

스물한째는 경전을 얼마나 읽을 것인지, 스물두째는 목욕하는 곳에 물을 둘 것, 스물세째는 상좌 앞에 머무르지 말 것, 스물네째는 해가 없으면 예배할 것, 스물다섯째는 나갈 때 바람이 불면 머무르지 말고 급히 방에 들어갈 것.

온실에 들어갈 때 스물다섯 가지가 있다. 하나는 순서대로 앉을 것, 둘째는 각자 경전을 읽을 것, 셋째는 도를 생각하고 염념할 것, 넷째는 함부로 상좌 앞에 가지 말 것, 다섯째는 하좌와 세속 일을 말하지 말 것.

여섯째는 경고 소리를 들으면 먼저 부처님께 예배할 것, 일곱째는 비구승가에 예배할 것, 여덟째는 상좌 앞에 앉지 말 것, 아홉째는 좌우를 돌아보며 말하지 말 것, 열째는 땀을 탑 앞 땅에 뱉지 말 것.

열한째는 하좌를 꾸짖지 말 것, 열두째는 불을 꾸짖지 말 것, 열셋째는 자주 일어나고 들어가지 말 것, 열넷째는 걸을 때 발소리를 내지 말 것, 열다섯째는 나갈 때 문을 잡고 닫을 것.

열여섯째는 문을 닫으면 손가락을 튕길 것, 열일곱째는 문을 세게 닫아 소리 내지 말 것, 열여덟째는 손가락을 튕기고 마음을 안정시켜 경전을 읽을 것, 열아홉째는 스스로 경전을 읽고 중간에 말하지 말 것, 스무째는 남이 경전을 읽을 때 헛소리하지 말 것.

스물한째는 경전이 끝나지 않았는데 자주 일어나 침대가 소리 나게 하여 남의 마음을 어지럽히지 말 것, 스물두째는 경전이 끝나지 않았는데 먼저 가서 눕지 말 것, 스물세째는 해가 지기 전까지 문을 열고 나가지 말 것, 스물네째는 부처님께 예배할 것, 스물다섯째는 상좌에게 예배할 것.

강당에 들어갈 때 다섯 가지가 있다. 하나는 상좌에게 예배할 것, 둘째는 가사를 풀어 상좌 앞에 두지 말 것, 셋째는 큰 소리 내지 말 것, 넷째는 모여서 말하거나 웃지 말 것, 다섯째는 상좌가 경전을 읽을 때 한마음으로 들을 것.

또 다섯 가지가 있다. 하나는 누군가 경전을 읽을 때 옳고 그름을 따져 중간에 말을 끊지 말 것, 둘째는 끝나면 천천히 일어나 의문을 물을 것, 셋째는 악의로 경전을 다투지 말 것, 넷째는 화내며 남의 자리에서 눕지 말 것, 다섯째는 스스로 생각하며 자책할 것.

경전을 물을 때 세 가지는 물어야 하고 세 가지는 물어서는 안 된다. 하나는 몸이 편안할 때 물어야 하고, 둘째는 기쁠 때 물어야 하며, 셋째는 남이 경전을 말할 때 상황에 따라 물어야 한다. 몸이 편안하지 않으면 물어서는 안 되고, 기쁘지 않으면 물어서는 안 되며, 남이 다른 일을 말하면 물어서는 안 된다.

대비구 삼천위의 권상

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)