대루탄경 권 제육

서진 사문 법립 공 법촉 역

천지성품 제십삼

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “천지가 파괴되고 다시 새로 이루어진 뒤에, 사람들은 모두 제15 아위화라천 위에 있다. 그 천상 사람들은 기쁨을 음식으로 삼으며 각자 광명과 신발을 가지고 있어, 수명이 매우 길다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “그때, 온 천지가 물로 가득 차 있었다. 그때는 해와 달도 없고 별자리도 없었으며, 낮과 밤도 없고 한 달의 반달도 없었으며, 연세도 없었다. 깊고 어두워 아무것도 보이지 않았다. 천지가 이루어진 후, 그 천상 사람들은 복덕이 적고 수명이 다한 자들이 아위화라천에서 내려와 이 사이 땅을 유람하였다. 그들도 기쁨을 음식으로 삼으며 각자 광명과 신발을 가지고 날아다녔다. 그 사람들 사이에서 수명이 매우 길었다. 그때, 천지의 사람들은 매우 단정하고 아름다웠으며 남녀를 구별하지 않았고, 군주와 백성도 구별하지 않았다. 다만 함께 모여 왕래하였다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “그때, 땅 위에는 자연히 땅의 맛이 생겨났다. 예를 들면 흰 버터 위의 기름과 같았고, 그 땅의 맛과 색깔이 그러했으며 맛은 꿀과 같았다. 그때, 한 사람이 이상한 맛을 좋아하여 마음속으로 생각하였다. ‘내가 손가락으로 땅의 맛을 취해 맛보아 보리라. 어떤 종류인지 알기 위함이다.’

그 사람이 손가락으로 땅의 맛을 취해 맛보니 매우 좋아하여 세 번이나 맛보았다. 그 후 손에 가득 담아 먹었다. 다른 사람들도 보고 따라서 손으로 땅의 맛을 취해 먹었다. 사람들이 이 땅의 맛을 먹은 후, 몸이 거칠고 단단해졌으며 얼굴빛이 나빠지고 광명이 사라졌으며 신발로 하늘을 날 수 없게 되었다. 천지는 다시 예전과 같이 깊고 어두워졌다.

깊고 어두운 천지가 있은 후, 큰 흑풍이 일어나 대해의 물 깊이 336만 리를 불어넣어 해와 달의 큰 성곽을 취하여 수미산 가장자리 168만 리 위에 두고 해와 달의 성곽 길 가운데에 놓았다. 이 인연으로 천지에 해와 달이 있게 되었다.

그때, 해의 큰 성곽은 수미산 동쪽에서 나와 수미산 왕 서쪽을 둘러싸고 다시 산 동쪽에서 나와 수미산 서쪽을 둘러싸는 것을 세 번 반복하였다. 그때 사람들은 ‘어제의 해이다’라고 말하기도 하고 ‘어제가 아니다’라고 말하기도 하였다. 해의 성곽은 다시 수미산 동쪽에서 나와 수미산 서쪽을 세 번 둘러싸며, 그때 사람들은 ‘어제 해가 떴다’고 말하였다. 그래서 해라고 불렀다.

해에는 세 가지가 있다. 첫째, 빛을 내어 성곽을 비춘다. 둘째, 지고 나타나지 않는다. 그 궁전은 정사각형이며 빛이 사방을 비추므로 둥글다. 천상의 금과 물정으로 깨끗이 만들어진 성곽인데, 두 부분이 있다. 한 부분은 청정한 금으로 티끌이나 더러움이 없고 광명이 빛난다. 다른 한 부분은 물정으로 깨끗하고 티끌이나 더러움이 없으며 광명을 발한다.

해의 큰 성곽은 너비와 길이가 각각 2,030리이고 높이도 같다. 성 안에는 금루와 궁전이 있는데 이름은 염부청정이라 하며 높이 640리, 너비도 640리이다. 염부루와 궁전 안에는 해 천자가 앉아 있는데 너비와 길이가 각각 20리이며, 천상의 칠보인 금, 은, 유리, 물정, 적진주, 차, 마, 마노로 만들었다.

해 천자의 몸은 온통 광명을 내어 염부궁전을 비추고, 염부궁전의 광명은 큰 성곽을 비추며, 큰 성곽의 광명은 사방을 비춘다. 해 천자는 ‘내가 행하든 안 하든 상관없다. 항상 다섯 가지 즐거움으로 스스로 즐겁고 행복하다’고 생각하지 않는다. 천자 앞에는 무한한 수의 천들이 인도하며, 즐거움이 끝이 없고 앞뒤에서 인도하며 함께 행하므로 ‘어가(御駕)’라 불린다.

해 천자의 성곽은 칠보로 일곱 겹의 벽, 일곱 겹의 난간, 일곱 겹의 교로를 만들고, 나무와 정원, 목욕 연못에는 청색, 황색, 적색, 백색 연꽃이 피어 있으며, 그 안에는 여러 종류의 새들이 함께 울고 있다. 해 천자의 수명은 천상 500세이며 자손 대대로 이어져 한 겁을 마친다.

해 천자의 성곽은 아래에서 500광명을 내고, 주변에도 500광명이 있어 천 광명이라 한다. 이는 선한 인연으로 이루어진 것이다. 천 광명의 선한 인연은 무엇으로부터 오는가? 무엇으로 이루어지는가? 천 광명으로 천지를 비추어 사람들이 그 광명을 보게 하기 위함이다. 이는 모든 일을 이루게 하기 위함이다.

왜냐하면 사람들이 그 광명을 보아 모든 일을 이루게 하기 때문이다. 만약 누군가가 사문 도인과 가난한 거지에게 의복, 음식, 수레, 말, 육축, 향, 꽃, 침상, 누울 자리, 방, 집, 등불 등을 베풀어 주면, 구하는 것을 신속히 주고, 거역하지 않으며, 끊임없이 베풀고, 욕심 없이 베풀며, 한 마음으로 베푼 후 후회하지 않고, 도인들이 청정하게 진법을 받들어 기뻐하게 하여 안락하고 마음이 안정되어 무한한 선행을 얻게 한다. 이는 마치 전륜성왕이 처음 왕위에 올라 그 뜻이 무한히 기뻤던 것과 같다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그와 같다. 만약 누군가가 사문 도인과 가난한 거지에게 의복, 음식, 수레, 말, 육축, 향, 꽃, 방, 집, 등불 등을 베풀어 주고, 구하는 것을 거역하지 않으며, 끊임없이 한 마음으로 베풀고 후회하지 않으면, 청정한 도인이 존귀한 법을 받들어 기뻐하게 하여 안락하고 마음이 안정되어 무한한 선행을 얻는다. 그 사람이 생명이 다해 죽으면 안락한 집으로 가서 즉시 해 천자의 곳에 태어나며, 곧바로 해의 성곽을 소유하여 그 광명이 사방을 비춘다. 이것을 천 광명이라 하며 선한 인연으로 이루어진 것이다.

또한 천 광명의 선한 인연은 무엇으로부터 오는가? 선한 인연에는 열 가지가 있다. 첫째, 살생하지 않는 것, 둘째, 도둑질하지 않는 것, 셋째, 타인의 부인을 범하지 않는 것, 넷째, 거짓말하지 않는 것, 다섯째, 술을 마시지 않는 것, 여섯째, 악한 말과 욕설을 하지 않는 것, 일곱째, 이간질과 험담을 하지 않는 것, 여덟째, 질투하지 않는 것, 아홉째, 분노하지 않는 것, 열째, 바른 견해를 가지는 것이다.

무한한 마음으로 선한 자비와 인애를 지니고 몸이 죽으면 즉시 해 천자의 곳에 태어나 자연히 해 성곽을 소유하는데, 이것이 천 광명의 선한 인연으로 이루어진 것이다.

또한 천 광명의 선한 인연은 무엇으로부터 오는가? 첫째, 살생하지 않는 것, 둘째, 도둑질하지 않는 것, 셋째, 타인의 부인을 범하지 않는 것, 넷째, 거짓말하지 않는 것, 다섯째, 술을 마시지 않는 것이다. 마음속에 무한한 선한 자비와 인애를 행하는 것은 좋은 땅 네 갈래 길 가운데 목욕 연못이 있어 맑고 시원하며 아름답고, 주변에 여러 나무가 있다. 만약 어떤 사람이 더위에 지쳐 배고프고 목마른 상태로 그 연못에 들어가 목욕하고 그 물을 마시면 그 사람의 마음은 무한히 기뻐한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그와 같다. 만약 어떤 사람이 살생, 도둑질, 음행, 거짓말, 술을 마시지 않고 마음속에 무한한 선한 자비와 인애를 지니면, 몸이 죽으면 즉시 해 천자의 곳에 태어나 곧바로 해 성곽을 소유한다. 이것이 선한 인연으로 이루어진 천 광명의 빛남이다.

왜냐하면 해의 큰 성곽은 온 천지를 가을과 겨울의 추위로 만들기 때문이다. 이는 열두 가지 인연 때문이다. 무엇이 열두 가지인가? 첫째, 수미산은 중간 길이가 336만 리이며, 청련화, 홍련화, 황련화, 백련화가 많이 피고 향기가 매우 좋다. 해의 큰 성곽이 그 가운데 빛을 비추는데 그 빛을 빼앗기 때문에 이 인연으로 해의 큰 성곽이 추워져 가을과 겨울이 된다. 이것이 첫째이다.

둘째, 아라타산은 중간 길이가 168만 리이며, 그 안에 청, 홍, 황, 백련화가 많이 피고 향기가 매우 좋다. 해의 큰 성곽의 빛을 빼앗아 해 성곽이 추워지게 하므로 둘째이다.

셋째, 유안산은 중간 길이가 84만 리이며, 그 안에 청, 홍, 황, 백련화가 많이 피고 향기가 매우 좋다. 해의 큰 성곽의 빛을 빼앗아 천지가 추워지게 하므로 셋째이다.

넷째, 선견산은 중간 길이가 48만 리이며, 그 안에 청, 홍, 황, 백련화가 많이 피고 향기가 매우 좋다. 해의 빛을 빼앗아 천지가 추워지게 하므로 넷째이다.

선견산 밖에 아초파산이 있고 중간 길이가 24만 리이며, 다섯째이다. 다섯 아초파산 뒤에 니미타산이 있고 중간 길이가 12만 리이며, 여섯째이다. 니미타산 뒤에 비나산이 있고 중간 길이가 4만 8천 리이며, 일곱째이다. 비나산 뒤에 철위산이 있고 길이가 2만 4천 리이며, 여덟째이다. 이 산들이 해의 큰 성곽의 빛을 빼앗아 천지가 추워져 가을과 겨울이 된다. 이것이 여덟째이다.

아홉째, 천지의 흐르는 강이 해의 큰 성곽의 빛을 빼앗아 천지가 추워지게 한다.

열째, 그 강물이 동쪽으로 흘러 염부리 지역은 적고, 쿠야니 천지는 많아 해의 빛을 빼앗아 천지가 추워지게 한다.

열한째, 강물이 쿠야니 지역은 적고, 푸우대 지역은 많아 해의 빛을 빼앗아 천지가 추워지게 한다.

열두째, 강물이 푸우대 지역은 적고, 욷단왈 지역은 많으며, 그 빛을 빼앗아 대해의 물이 해의 빛을 빼앗아 천지가 추워져 가을과 겨울이 된다.

왜 해의 큰 성곽이 따뜻하여 봄과 여름이 되는가? 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 수미산 왕이며 그 가장자리에 아다라는 산이 있는데 높이와 너비가 각각 168만 리이며 경계가 끝이 없고 매우 아름답다. 칠보인 금, 은, 유리, 물정, 적진주, 차, 마, 마노로 만들었으며 해의 빛을 빼앗아 천지가 더워지게 하므로 첫째이다.

둘째, 아다산 밖에 이사다라는 산이 있는데 높이와 너비가 각각 84만 리이며 경계가 끝이 없고 매우 아름답다. 모두 칠보로 만들었으며 해의 빛을 빼앗아 천지가 더워지게 하므로 둘째이다.

셋째, 이사다산 밖에 유안타라는 산이 있는데 높이와 너비가 각각 48만 리이며 경계가 끝이 없고 매우 아름답다. 모두 칠보로 만들었으며 해의 빛을 빼앗아 천지가 더워지게 하므로 셋째이다.

넷째, 유안타산 밖에 선견산이 있는데 높이와 너비가 각각 24만 리이며 경계가 끝이 없다. 넷째이다.

다섯째, 아초니라는 산이 있는데 높이와 너비가 각각 12만 리이며 경계가 끝이 없다. 다섯째이다.

여섯째, 니미타산이 있는데 높이와 너비가 각각 4만 8천 리이며 경계가 끝이 없다. 여섯째이다.

니미타산 뒤에 비나두라는 산이 있는데 높이와 너비가 각각 2만 4천 리이며 경계가 끝이 없다. 일곱째이다.

그 밖에 철위산이 있는데 높이 2만 2천 리, 너비도 2만 2천 리이며 경계가 끝이 없고 모두 칠보로 만들었으며 해의 큰 성곽의 빛이 모두 그 위를 비춘다. 이 때문에 천지가 더워져 봄과 여름이 된다. 여덟째이다.

아홉째, 그 위로 40만 리 높이에 천신의 처소가 있는데 물정으로 만들었으며 허공 중에 있고 큰 바람이 그것을 붙들고 다니는데 마치 떠다니는 구름과 같다. 천지의 사람들이 모두 별자리라 부르며 큰 별은 둘레가 720리, 중간 별은 480리, 작은 별은 240리이며 해의 큰 성곽의 빛은 모두 그 별보다 적다. 이 인연으로 천지가 더워진다. 아홉째이다.

열째, 천지의 땅이 해의 큰 성곽의 빛을 빼앗아 천지가 더워져 봄과 여름이 된다. 열 번째이다.

해의 큰 성곽에는 다섯 가지 바람이 항상 있다. 첫째는 붙드는 바람, 둘째는 머무르는 바람, 셋째는 돕는 바람, 넷째는 돌리는 바람, 다섯째는 움직이는 바람이다. 이 다섯 바람이 함께 해의 큰 성곽을 돌며 쉬지 않는다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그때, 달의 큰 성곽이 수미산을 둘러 동쪽에서 나와 서쪽으로 들어가며 광명과 위엄이 조금 줄어들어 달이라 이름한다. 달에는 두 가지가 있다. 하나는 광명이 사방을 비추며 큰 성곽이 사방으로 정원형이고 광명이 둥글게 비춘다. 달의 성곽은 천상의 은과 천유리로 만들었다.

달의 큰 성곽은 너비와 길이가 각각 1,960리이며 높이도 같다. 성 안에는 달 천자의 천유리 궁전이 있는데 높이 600리, 너비도 600리이다. 그 안에 천자가 앉아 있으며 너비와 길이가 각각 20리이고 칠보인 금, 은, 유리, 물정, 적진주, 차, 마, 마노로 만들었다.

달 천자의 몸은 온통 광명을 내어 궁전을 비추고, 궁전의 광명은 큰 성곽을 비추며, 성곽의 광명은 사방을 비춘다. 달 천자는 ‘내가 행하든 안 하든 상관없다’고 생각하지 않고 항상 천상의 다섯 가지 즐거움으로 즐겁고 행복하다. 달 천자 앞뒤에는 무한한 수의 천들이 인도하며 백 명의 어가가 항상 즐겁고 기뻐하므로 ‘어가’라 불린다.

달 천자의 수명은 천상 500세이며 자손 대대로 이어진다. 그 성곽의 벽은 칠보로 만들었으며 일곱 겹의 난간, 일곱 겹의 교로, 일곱 겹의 행목이 있고 나무와 정원이 둘러싸여 있으며 모두 칠보로 만들었다. 정원에는 목욕 연못이 있고 청색, 황색, 백색, 적색 연꽃이 피며 여러 종류의 새들이 함께 울고 있다.

달 천자의 성곽 아래에는 500광명이 있고 주변에도 500광명이 있어 달은 천 광명이라 한다. 선한 인연으로 이루어진 것이다. 천 광명의 선한 인연은 무엇으로부터 오는가? 만약 누군가가 사문 도인과 가난한 거지에게 의복, 음식, 수레, 말, 육축, 향, 꽃, 방, 집, 등불 등을 베풀어 주고 구하는 것을 거역하지 않으며 한 마음으로 베풀고 후회하지 않으면, 청정한 도인이 진법을 받들어 기뻐하게 하여 안락하고 무한한 선행을 얻게 한다. 이는 전륜성왕이 처음 왕위에 올라 기뻐했던 것과 같다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그와 같다. 만약 누군가가 사문 도인과 가난한 거지에게 의복, 음식과 여러 용품을 베풀어 덕을 무한히 쌓아 안락하고 기뻐하게 하면, 그 사람이 생명이 다해 죽으면 즉시 달 천자의 곳에 태어나 곧바로 달의 큰 성곽을 소유한다. 그래서 그 천 광명은 선한 인연으로 이루어진 것이다.

또한 천 광명의 선한 인연은 무엇으로부터 오는가? 만약 누군가가 살생, 도둑질, 음행, 거짓말, 험담, 악한 말, 욕설, 이간질, 질투하지 않고 분노하지 않으며 어리석지 않고 십선행을 행하며 마음이 항상 무한히 기뻐하면, 좋은 땅 네 갈래 길 가운데 맑고 아름다운 목욕 연못이 있고 주변에 나무가 있다. 만약 어떤 사람이 배고프고 목마른 상태로 더위에서 와서 그 연못에 들어가 목욕하고 물을 마시면 그 사람의 마음은 무한히 기뻐한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그와 같다. 만약 어떤 사람이 십선행을 행하면 몸이 죽으면 즉시 달 천자의 곳에 태어나 곧바로 달의 큰 성곽을 소유한다. 이것이 선한 인연으로 이루어진 천 광명이다. 또 천 광명의 선한 인연은 무엇으로부터 오는가? 만약 누군가가 살생하지 않고 도둑질하지 않으며 타인의 부인을 범하지 않고 거짓말하지 않으며 술을 마시지 않고 기뻐하면, 몸이 죽으면 즉시 달 천자의 곳에 태어나 곧바로 달 성곽을 소유한다. 이것이 선한 인연으로 이루어진 천 광명이다.

육십 탄지경은 칠 척 줄을 자르는 시간이며, 이십일 척을 자르면 한 시가 된다. 백 탄지는 열 척을 자르는 시간이다. 해의 큰 성곽은 점점 남쪽으로 이동하여 육십 리를 행하고 백팔십 일 동안 이동한 뒤 다시 북쪽으로 돌아와 백팔십 일을 마친다. 해가 백팔십 일 동안 이동하면 달은 15일 만에 다시 돌아온다.

염부리의 낮 정오 때 동쪽은 푸우대가 어두워지고 서쪽은 쿠야니가 막 떠오르며 북쪽 욷단왈은 한밤중이다. 쿠야니의 낮 정오 때는 염부리가 어두워지고 욷단왈은 해가 떠오르며 푸우대는 한밤중이다. 욷단왈의 낮 정오 때는 쿠야니가 어두워지고 푸우대가 해가 떠오르며 염부리는 한밤중이다. 푸우대의 낮 정오 때는 욷단왈이 어두워지고 염부리가 해가 떠오르며 쿠야니는 한밤중이다.

이와 같이 염부리 사람의 낮 정오 때 동쪽 푸우대 천지 사람은 어두워지고 서쪽 쿠야니 천지 사람은 해가 떠오르며 북쪽 욷단왈 천지 사람은 한밤중이다. 쿠야니 사람의 낮 정오 때는 염부리 사람이 어두워지고 욷단왈 천지 사람은 해가 떠오르며 푸우대 천지 사람은 한밤중이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “달이 조금씩 나타나고 줄어드는 까닭은 세 가지가 있다. 무엇이 세 가지인가? 첫째, 달의 각이 움직이기 때문이다. 이것이 첫째이다. 둘째, 달의 큰 성곽 가장자리에 청색 옷을 입은 천이 있고, 청색의 옥장식도 있어 달을 시중들며 머무르는데, 그 얼굴이 나타나고 줄어든다. 이것이 둘째이다. 셋째, 해의 큰 성곽이 60광명을 내어 달의 큰 성곽에 비추는 부분이 있어 그 얼굴이 나타나고 줄어든다. 이것이 셋째이다.

해가 달의 광명을 빼앗기 때문에 달은 왜 다시 차오르는가? 세 가지가 완비되어 있기 때문이다. 무엇이 세 가지인가? 첫째, 달이 삼방으로 조금씩 움직이기 때문이다. 이것이 첫째이다. 둘째, 달의 15일에는 청색 옷을 입은 청색 천상 사람들이 달 성곽에 들어가 함께 즐겁게 논다. 그때 달은 모든 천상 사람을 광명으로 비추는데, 마치 여러 등불 가운데 큰 불꽃이 모두 등불을 밝히는 것과 같다.

부처님께서 말씀하셨다. “그와 같다. 달의 큰 성곽 가장자리에 있는 여러 천들이 청색 옷을 입고 15일에 달 천자와 함께 즐겁게 놀며 그 광명이 모든 천상 사람을 비추므로 15일에 달이 가득 찬다. 이것이 둘째이다. 셋째, 15일에 해가 60광명을 내어 달의 큰 성곽을 비추는데 달은 받지 않으므로 달이 가득 찬다. 이것이 셋째이다.

달의 큰 성곽에는 다섯 가지 바람이 항상 있다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 붙드는 바람, 둘째, 머무르는 바람, 셋째, 돕는 바람, 넷째, 돌리는 바람, 다섯째, 움직이는 바람이다. 이 다섯 바람이 항상 달의 큰 성곽을 돌며 쉬지 않는다.

달이 왜 다시 젖빛을 띠는가? 염부리라는 나무가 있기 때문이다. 그래서 이 천지를 염부리라 이름한다. 그 나무 아래에는 산이 있는데 모두 칠보로 만들었으며 높이 800리, 둘레도 800리이다. 그 나무는 높이 4,000리, 둘레 2,000리, 둘레 560리이며 뿌리는 깊이 840리이다. 그 그림자가 달 안에 비쳐 달의 큰 성곽이 젖빛을 띠고 희미해진다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “족성 자여! 행할 때는 달이 천지를 비추듯 하라. 교만한 마음을 버리고 혈통을 멀리하며 항상 부끄러움과 수치를 마음에 품으라. 염부리 큰 나무의 열매는 큰 병과 같고 맛은 꿀과 같으며 색은 버터 기름과 같다. 염부리 큰 나무 북쪽에는 일곱 겹의 산과 일곱 겹의 나무가 있고 일곱 명의 바라문 선인이 사는 정사가 있다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그때, 모든 사람이 땅의 맛을 먹으며 생활하였다. 그렇게 땅의 맛을 먹으며 매우 오래 살았다. 땅의 맛을 많이 먹은 자는 얼굴빛이 나빠지고 적게 먹은 자는 얼굴빛이 좋았다. 얼굴빛이 좋은 자는 스스로 교만하여 웃으며 얼굴빛 나쁜 자를 비웃었다. 색으로 서로 교만하여 비웃었으므로 땅의 맛은 사라져 다시 생기지 않았다.

다시 자연히 얇은 떡이 생겨났는데 맛은 매우 향기롭고 좋으나 이전 땅의 맛만 못했다. 사람들이 모여 의논하며 근심하고 슬퍼하며 탄식하고 울면서 이전 땅의 맛이 매우 좋았음을 생각하며 잃어버린 것을 슬퍼하였다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이와 같이 어떤 사람이 달콤하고 좋은 맛을 다른 사람에게 맛보게 하면 ‘이 맛이 얼마나 좋은가!’라고 말하며 그 맛을 탐내어 그치지 않는다. 그때 사람들은 모여 의논하며 근심하고 슬퍼하며 탄식하고 울면서 이전 맛을 그리워하였다.

그때 사람들은 다시 얇은 떡을 취해 먹으며 생활하였고, 그렇게 매우 오래 살았다. 얇은 떡을 많이 먹은 자는 얼굴빛이 나빠지고 적게 먹은 자는 얼굴빛이 좋았다. 얼굴빛 좋은 자는 스스로 교만하여 얼굴빛 나쁜 자를 비웃었으므로 얇은 떡도 사라져 다시 생기지 않았다.

다시 보라가 생겨났는데 맛도 향기롭고 좋으나 이전 얇은 떡 맛만 못했다. 마치 꾸가란화 꽃과 같고 맛은 꿀과 같다. 그때 사람들은 모여 의논하며 근심하고 슬퍼하며 탄식하고 울면서 이전 얇은 떡 맛을 그리워하였다. 사람들은 보라 맛을 취해 먹으며 생활하였고 수명이 매우 길었다.

보라 맛을 많이 먹은 자는 얼굴빛이 나빠지고 적게 먹은 자는 얼굴빛이 좋았다. 얼굴빛 좋은 자는 스스로 교만하여 서로 비웃었으므로 보라도 사라져 다시 생기지 않았다.

다시 자연히 정미가 생겨났는데 맛도 향기롭고 아름답고 여러 가지 맑은 맛이 있으나 보라 맛만 못했다. 사람들이 모여 의논하며 근심하고 탄식하고 울면서 이전 보라 맛을 그리워하였다. 이와 같이 사람들은 독한 고통의 법을 겪으며 탄식하고 울었다.

그때 사람들은 자연 정미를 취해 먹었다. 자연 정미를 먹은 후 천지가 남자와 여자로 변하여 서로를 보고 음욕을 일으켜 은밀한 곳에서 부정한 행위를 하여 더럽고 탁한 법을 행하였다. 다른 사람들은 보고 ‘너는 왜 불법을 행하느냐? 모두가 서로 마주하여 그런 일을 하느냐?’라고 말하며 그 사람을 멀리하고 대화하지 않았다. 두세 달이 지나서야 불러 만나 ‘옛날에는 사람이 아무것도 걸치지 않았으나 지금은 조금씩 걸치고 있다’고 말했다.

그 후 어린 여자를 데려가 남편에게 시집보내며 노래하고 춤추며 웃고 즐기며 남편과 아내가 항상 안락하기를 바랐다. 그때 사람들은 부정한 음욕을 행하고 부정한 음욕을 행한 뒤 집을 지었다. 이 부정한 까닭에 처음으로 집이 생겼다.”

부처님께서 이르시되,

“처음에 잔파국을 세우고,

다음에 보라내성을 세웠네.

이로써 해가 빛나니,

그 후에 라열을 이루었네.”

그때 사람들은 부정한 음욕을 행하였고, 그들은 제15 아위화라천에서 복덕이 적고 수명이 다한 천상 사람들이 죽어 내려와 사람 세상에 태어나 어머니 뱃속에서 태아가 되었다. 이로 인해 여자가 임신하여 남녀를 낳기 시작하였다. 그때 사람들은 함께 이 청정한 정미를 먹으며 저녁에 정미를 취하러 가고, 다시 아침에 계속하여 아침에 취하러 가면 저녁에 정미가 다시 생겼다.

부처님께서 말씀하셨다. “그와 같다. 사람들이 아침저녁으로 정미를 취하는데, 태어날 때마다 그대로이며 취하는 곳을 의식하지 못한다. 그때 어떤 사람이 마음속으로 생각하였다. ‘나는 아침저녁으로 청정한 정미를 취하는 것이 피곤하니 이틀 치 정미를 한 번에 취하리라.’ 그리고 취하러 갔다.

다른 사람들이 보고 함께 정미를 취하러 가자고 하였다. 그가 대답하였다. ‘나는 이미 이틀 치 정미를 가져왔으니 너희는 스스로 취하라.’ 그때 그 사람은 좋게 여기며 ‘저 사람이 매우 빠르구나. 나는 다시 삼일 치 정미를 취하러 가리라.’고 생각하였다.

다른 사람들도 다시 ‘함께 청정한 정미를 취하러 가자’고 하였고, 그가 대답하였다. ‘나는 이미 삼일 치 정미를 취했으니 너희는 마음대로 취하라.’ 그 사람이 듣고 좋게 여기며 ‘나는 사흘에서 닷새 치 정미를 취하러 가야겠다.’고 생각하고 사흘에서 닷새 치 정미를 가져왔다.

사람들이 서로 본받아 청정한 정미를 많이 취하였으므로 다시 줄기가 있고 이삭이 있는 정미가 생겨났는데, 취한 곳에서는 다시 생기지 않았다.

그때 사람들은 모두 모여 의논하며 근심하고 슬퍼하며 스스로 치며 울면서 탄식하였다. ‘옛날에는 기쁨을 음식으로 삼아 몸에 광명이 있어 신발로 하늘을 날며 안락하였다. 그때 땅은 자연히 땅의 맛이 생겨 매우 향기롭고 좋았으며 색은 흰 버터 기름과 같고 맛은 꿀과 같았다. 어리석은 자들이 그것을 취해 먹었고, 이어서 모두 본받아 땅의 맛을 먹었으나 모두 광명과 신발을 잃었다.

많이 먹은 자는 얼굴빛이 나빠지고 적게 먹은 자는 얼굴빛이 좋았다. 얼굴빛 좋은 자는 스스로 교만하여 얼굴빛 나쁜 자를 비웃었으므로 땅의 맛은 사라져 다시 생기지 않았다. 다시 얇은 떡이 생겼고, 얇은 떡이 사라진 뒤 다시 보라가 생겼으며, 보라가 사라진 뒤 다시 정미가 생겼다. 교만하여 서로 비웃었으므로 청정한 정미를 취한 곳에서는 다시 생기지 않았다. 그래서 땅을 나누어 경계를 삼았다.’

이 때문에 천지 사람들은 전에 없던 법을 행하며 땅을 나누어 경계를 삼고 각자 농사를 지었다. 그때 어리석은 자가 자기 정미가 있는데도 다른 집의 정미를 훔쳤다. 주인이 보고 ‘네가 하는 것은 옳지 않다. 자기 정미가 있는데도 다른 사람의 정미를 훔치느냐! 앞으로 이런 일을 하지 말라.’고 말하였다.

그 사람은 세 번이나 그렇게 하여 자기 정미를 마련하고 다른 집의 정미를 훔쳤다. 주인이 다시 보고 ‘네가 취한 것은 매우 잘못되었다. 자기 정미를 마련하고도 다른 집을 훔치느냐?’고 말했다.

이렇게 세 번에 이르러 손으로 치며 끌고 가서 마을에 데려가 여러 사람 앞에 앉혀 ‘이 사람은 자기 정미를 마련하고도 다른 사람을 훔쳤다’고 심판하였다. 도둑은 여러 사람에게 ‘이 사람이 나를 손으로 쳤다’고 말했다.

사람들은 모여 의논하며 근심하고 슬퍼하며 스스로 치며 울면서 탄식하였다. ‘지금 세상에 악하고 선하지 않은 법이 생겨 원한이 쌓여 날로 악고통이 된다.’ 한 사람이 이미 죽었는데 늙고 병들고 죽음이 있다. 악도에 관한 일은 사람들이 직접 겪으며 서로 때리고 치며 보고 즉시 자백하였다.

사람들은 모여 의논하였다. ‘어디서 현명한 사람을 얻어 우리 왕으로 세워 다스리게 할까? 우리가 하는 일을 그에게 맡기자. 만약 불법을 행하면 벌을 주자. 우리가 농사 지은 정미는 각자 왕에게 바쳐 의식에 쓰자.’

그때 그 모임에서 가장 존귀하고 단정하고 아름답고 위엄 있는 사람이 있었는데, 사람들이 그 사람에게 ‘우리의 왕이 되어 다스리고 명령을 받들어 불법을 행하면 벌을 주고, 우리가 농사 지은 정미를 각자 왕에게 바치겠다’고 말했다.

그 사람은 ‘알겠다’고 대답하고 왕과 전주로 세워 모든 일을 명령에 따르게 하였다. 만약 불법을 행하면 즉시 벌을 주었다. 사람들이 농사 지은 정미를 각자 전주에게 바쳤다. 모든 명령을 내렸고, 사람들은 그를 대왕이라 부르며 법으로 조세를 거두었으므로 찰리라 불렀다. 이 때문에 천지에 찰리 종족이 처음 생겼으며 천지의 모든 나라는 대왕에게 속하였다.

그때 염부리 땅은 평탄하고 산과 능선, 계곡이 없으며 가시나무도 없고 모기, 진드기, 벼룩, 이도 없으며 자갈도 없었다. 땅은 버려진 밝은 달, 진주, 옥, 유리, 금, 은으로 이루어졌다.

대왕이 염부리 천지를 다스릴 때 천지는 부유하고 즐거웠으며 번성하고 안락하였다. 오곡이 풍성하고 백성이 많았다. 땅은 좋고 물도 풍부하여 마치 참기름을 땅에 바른 듯 먼지가 일지 않았으며 푸른 풀이 많았다. 천지는 정원형이고 색깔은 공작꼬리 같으며 향기는 향기롭고 부드럽고 촉촉하여 발을 디디면 땅에 4촌 깊이 들어갔다가 다시 원래대로 돌아왔다. 땅에는 4촌 빈 곳이 없었다.

향나무, 옥장식 나무, 의복 나무, 끊이지 않는 나무, 보배 나무, 기구 나무, 음악 나무가 있었으며 나무에는 꽃과 열매가 열리고 베면 각기 여러 가지 씨앗이 나왔다. 그중 높이가 7음인 나무부터 6, 5, 4, 3, 2, 1음까지 있었고 가장 낮은 것은 반음 높이였다.

대왕이 천지를 다스릴 때 염부리에는 8만 군국이 있었고 백성들이 모여 살았다. 닭 울음소리가 연이어 들렸으며 천지에 병이 없고 너무 덥지도 춥지도 않았으며 굶주리거나 목마른 사람이 없었다.

대왕은 법으로 다스리며 십선행을 행하고 온 천지 백성에게 아버지가 아들을 사랑하듯 가르쳐 행하게 하였다. 천지 백성은 왕을 아들이 아버지를 공경하듯 공경하였다.

대왕에게는 아들이 있었는데 이름은 진(眞)이다. 진왕에게는 아들이 있었는데 이름은 제(齊)이다. 제왕에게는 아들이 있었는데 이름은 정생(頂生)이다. 정생왕에게는 아들이 있었는데 이름은 차류(遮留)이다. 차류왕에게는 아들이 있었는데 이름은 화행(和行)이다. 화행왕에게는 아들이 있었는데 이름은 유지(留至)이다.

유지왕에게는 아들이 있었는데 이름은 일(日)이다. 일왕에게는 아들이 있었는데 이름은 파나(波那)이다. 파나왕에게는 아들이 있었는데 이름은 대파나(大波那)이다. 대파나왕에게는 아들이 있었는데 이름은 사갈(沙竭)이다. 사갈왕에게는 아들이 있었는데 이름은 대선견(大善見)이다. 대선견왕에게는 아들이 있었는데 이름은 제염(提炎)이다. 제염왕에게는 아들이 있었는데 이름은 염(染)이다.

염왕에게는 아들이 있었는데 이름은 미류(迷留)이다. 미류왕에게는 아들이 있었는데 이름은 마류(摩留)이다. 마류왕에게는 아들이 있었는데 이름은 정진력(精進力)이다. 정진력왕에게는 아들이 있었는데 이름은 견천(堅賤)이다. 견천왕에게는 아들이 있었는데 이름은 십거(十車)이다. 십거왕에게는 아들이 있었는데 이름은 사라(舍羅)이다. 사라왕에게는 아들이 있었는데 이름은 십장(十丈)이다. 십장왕에게는 아들이 있었는데 이름은 백장(百丈)이다. 백장왕에게는 아들이 있었는데 이름은 나화단(那和檀)이다. 나화단왕에게는 아들이 있었는데 이름은 진차(眞闍)이다. 진차왕에게는 아들이 있었는데 이름은 파연(波延)이다. 이후 여러 왕들이 매우 많았다.

전륜성왕에는 열 가지 혈통이 있다. 첫째는 가누차성, 둘째는 다루제성, 셋째는 아파성, 넷째는 견타리성, 다섯째는 가릉성, 여섯째는 차파성, 일곱째는 구렵성, 여덟째는 반차성, 아홉째는 미시리성, 열째는 일마미성이다. 이것이 열 가지 혈통이다.

가누차에는 다섯 혈통이 있고, 다루제에도 다섯 혈통이 있으며, 아파에는 일곱, 견타리에도 일곱, 가릉에는 아홉, 차파에는 열넷, 구렵에는 서른하나, 반차에는 서른둘, 미시리에는 8만 4천, 마미에는 백일이 있다.

그 후 왕이 있었는데 이름은 대선생(大善生)이며 사람들은 그를 이마라 불렀다. 이마왕에게는 아들이 있었는데 이름은 우렵(烏獵)이다. 우렵왕에게는 아들이 있었는데 이름은 부니(不尼)이다. 부니왕에게는 아들이 있었는데 이름은 사자(師子)이다. 사자왕에게는 아들이 있었는데 이름은 열두단(悅頭檀)이다. 열두단왕에게는 아들이 있었는데 이름은 싯다보살(悉達菩薩)이다. 싯다보살에게는 아들이 있었는데 이름은 라운(羅云)이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이 인연으로 옛날부터 지금까지 찰리 종족이 일어났다. 그때 사람들은 생각하였다. ‘나는 병과 종기와 상처가 있으니 모든 집착을 버리고 한적한 곳에 가서 앉아 도를 생각하리라.’

즉시 병과 종기와 집착을 버리고 한적한 곳에 가서 앉아 도를 생각하였다. 오늘 아침 일찍 일어나서 내일 아침 일찍 일어나 구릉과 마을에 들어가니 사람들이 보고 모두 기뻐하며 ‘잘하였다! 병과 종기를 버리고 모든 집착을 버리고 한적한 곳에 가서 앉아 도를 생각한다’고 말했다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이 사람들은 다만 악하고 선하지 않은 법을 행하므로 바라문이라 한다. 그때 그 사람들은 좌선과 도를 알지 못하고 좌선하지도 도를 얻지도 못하였다. 좌선하지 못하고 도를 얻지 못하므로 좌선에서 일어나 마을에 들어가 ‘좌선하지 못하고 도를 얻지 못하니 함께 악행을 하여 구릉과 마을에 들어갔다’고 말하였다. 그래서 집회를 뜻하는 ‘구’라 하며 악한 법을 행하므로 ‘화사라’라 한다. 이 때문에 세상에 처음 바라문 종족이 생겼다.

그때 사람들은 각자 여러 가지 법을 행하였다. 이 때문에 세상에 처음 장인 종족이 생겼다. 그때 사람들은 각자 살생을 범하였다. 이 때문에 살생 종족이라 한다. 이 네 가지 종족이 생긴 인연으로 세상에 다섯 번째 사문 종족이 생겼다.

만약 찰리 종족이 몸과 말과 마음에 악을 행하면 죽은 후 고통의 세계에 떨어지고, 바라문 종족, 장인 종족, 살생 종족도 마찬가지이다. 만약 몸과 말과 마음에 선을 행하면 죽은 후 즐거운 곳에 떨어진다. 찰리 종족이 몸과 말과 마음에 선을 행하면 죽은 후 즐거운 곳에 떨어지고, 바라문 종족, 장인 종족, 살생 종족도 마찬가지이다.

찰리, 바라문, 장인, 살생 종족이 몸과 말과 마음에 선악을 행하면 죽은 후 고통과 즐거움의 세계에 떨어진다.

찰리 종족 중에 수염과 머리카락을 깎고 가사를 입고 도를 믿어 집을 버리고 사문이 되어 삼십칠품 경을 행하면, 선남선녀가 믿음으로 집을 버리고 사문이 되어 무상의 청정한 일을 행하여 곧 증명하고 도를 깨달아 생사를 다하고 범행을 완성하여 다시 다른 일을 하지 않는다.

바라문, 장인, 살생 종족도 수염과 머리카락을 깎고 가사를 입고 사문이 되어 삼십칠품 경을 행하며 선남선녀의 믿음으로 집을 버리고 사문이 되어 무상의 청정한 일을 행하여 곧 증명하고 도를 깨달아 생사를 다하고 범행을 완성하여 다시 다른 일을 하지 않는다. 이 네 종족 중에 지혜를 일으켜 행하는 자는 존귀하며 집착 없는 아라한이다.”

범삼발천에서 그때 게송으로 말하였다.

“찰리 종족은 사람 중 존귀하고,

모든 사람이 종족을 행하니,

믿음 일으켜 지혜 행하면,

그 천상 사람 중 존귀하다.”

“그 범삼발천은 이 게송을 받아 악을 받지 않고 선을 말하며 권장한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “나는 여래요, 집착 없고, 정등정각이며 또한 이 뜻의 게송을 말하였다.”

“모든 사람이 종족을 행하니,

찰리 종족은 사람 중 존귀하고,

믿음 일으켜 지혜 행하면,

그 천상 사람 중 존귀하다.”

부처님께서 이 경을 설하실 때 8만 4천 천인들이 먼지와 때를 떠나 모든 법의 법안을 일으켰으며 무한한 수의 비구들이 일어나 생사를 받지 않고 의지가 해탈되었다. 부처님께서 이와 같이 말씀하시니 비구들은 기뻐하며 부처님께 예배하고 가버렸다.

땅은 깊이가 20억 만 리이며 그 아래에 다시 땅의 맛이 20억 만 리, 그 아래에 조금 금이 20억 만 리, 그 아래에 강철이 20억 만 리, 그 아래에 물이 80억 만 리, 그 아래에 바람이 520억 만 리이며, 그 아래에 다른 천지가 있어 이 사람 세상에서부터 범천까지 520억 만 리이다.

질문하였다. “어찌하여 이를 정명하여 겁이라 하는가?” 대답하였다. “겁은 재앙과 파괴의 때를 이름인데 네 가지 인연이 있다. 첫째, 땅이 오래되어 다하면 불이 일어나고, 둘째, 불이 오래되어 다하면 물이 일어나고, 셋째, 물이 오래되어 다하면 바람이 일어나 조금 생기고, 그 후 천지가 이루어지고 이루어진 뒤 다시 무너져 끝이 없으므로 겁이라 이름한다.

오래도록 천지가 운행을 다하면 모든 사람의 죄가 다한 자는 모두 범천에 태어나며 그 천은 가깝다. 그때 죄가 다하지 않은 자는 다른 부처님의 나라 천지 악도에 다시 태어난다. 겁이 일어나고 다하는 까닭은 현상은 무상하고 무너짐이므로 그러한 것이다. 만약 이 일어남이 죽으면 고통을 알지 못하고 이미 고통을 알지 못하며 도를 구하지도 않는다. 왜냐하면 불이 다 일어나기 때문이며, 물이 다 일어나기 때문이며, 바람이 다 일어나기 때문이며, 땅이 다 일어나기 때문이다.”

대루탄경 권 제육

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)