대반야바라밀다경 권 제삼십오

삼장법사 현장(玄奘)이 조(詔)를 받들어 번역함

초분 교계 교수품 제칠지 이십오

“선현(善現)이여, 너는 다시 생각하여 무엇을 말하는가? 곧 예류과(預流果)가 청정하든 부정하든 그 말이 보살마하살이 아니며, 일래과(一來), 불환과(不還), 아라한과(阿羅漢果)가 청정하든 부정하든 그 말이 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만약 예류과가 청정하든 부정하든, 일래과, 불환과, 아라한과가 청정하든 부정하든, 그것들은 궁극적으로 얻을 수 없으며 본성이 없기 때문입니다. 하물며 예류과가 청정하든 부정하든 하는 말과 일래과, 불환과, 아라한과가 청정하든 부정하든 하는 말이 있겠습니까? 이 말들은 이미 존재하지 않으니, 어떻게 예류과가 청정하든 부정하든 하는 말이 보살마하살이며, 일래과, 불환과, 아라한과가 청정하든 부정하든 하는 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 생각하여 무엇을 말하는가? 곧 예류과가 공(空)하든 부공(不空)하든 그 말이 보살마하살이 아니며, 일래과, 불환과, 아라한과가 공하든 부공하든 그 말이 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만약 예류과가 공하든 부공하든, 일래과, 불환과, 아라한과가 공하든 부공하든, 그것들은 궁극적으로 얻을 수 없으며 본성이 없기 때문입니다. 하물며 예류과가 공하든 부공하든 하는 말과 일래과, 불환과, 아라한과가 공하든 부공하든 하는 말이 있겠습니까? 이 말들은 이미 존재하지 않으니, 어떻게 예류과가 공하든 부공하든 하는 말이 보살마하살이며, 일래과, 불환과, 아라한과가 공하든 부공하든 하는 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 생각하여 무엇을 말하는가? 곧 예류과가 유상(有相)하든 무상(無相)하든 그 말이 보살마하살이 아니며, 일래과, 불환과, 아라한과가 유상하든 무상하든 그 말이 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만약 예류과가 유상하든 무상하든, 일래과, 불환과, 아라한과가 유상하든 무상하든, 그것들은 궁극적으로 얻을 수 없으며 본성이 없기 때문입니다. 하물며 예류과가 유상하든 무상하든 하는 말과 일래과, 불환과, 아라한과가 유상하든 무상하든 하는 말이 있겠습니까? 이 말들은 이미 존재하지 않으니, 어떻게 예류과가 유상하든 무상하든 하는 말이 보살마하살이며, 일래과, 불환과, 아라한과가 유상하든 무상하든 하는 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 생각하여 무엇을 말하는가? 곧 예류과가 유원(有願)하든 무원(無願)하든 그 말이 보살마하살이 아니며, 일래과, 불환과, 아라한과가 유원하든 무원하든 그 말이 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만약 예류과가 유원하든 무원하든, 일래과, 불환과, 아라한과가 유원하든 무원하든, 그것들은 궁극적으로 얻을 수 없으며 본성이 없기 때문입니다. 하물며 예류과가 유원하든 무원하든 하는 말과 일래과, 불환과, 아라한과가 유원하든 무원하든 하는 말이 있겠습니까? 이 말들은 이미 존재하지 않으니, 어떻게 예류과가 유원하든 무원하든 하는 말이 보살마하살이며, 일래과, 불환과, 아라한과가 유원하든 무원하든 하는 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 생각하여 무엇을 말하는가? 곧 예류과가 적정(寂靜)하든 부적정하든 그 말이 보살마하살이 아니며, 일래과, 불환과, 아라한과가 적정하든 부적정하든 그 말이 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만약 예류과가 적정하든 부적정하든, 일래과, 불환과, 아라한과가 적정하든 부적정하든, 그것들은 궁극적으로 얻을 수 없으며 본성이 없기 때문입니다. 하물며 예류과가 적정하든 부적정하든 하는 말과 일래과, 불환과, 아라한과가 적정하든 부적정하든 하는 말이 있겠습니까? 이 말들은 이미 존재하지 않으니, 어떻게 예류과가 적정하든 부적정하든 하는 말이 보살마하살이며, 일래과, 불환과, 아라한과가 적정하든 부적정하든 하는 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 생각하여 무엇을 말하는가? 곧 예류과가 원리(遠離)하든 부원리하든 그 말이 보살마하살이 아니며, 일래과, 불환과, 아라한과가 원리하든 부원리하든 그 말이 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만약 예류과가 원리하든 부원리하든, 일래과, 불환과, 아라한과가 원리하든 부원리하든, 그것들은 궁극적으로 얻을 수 없으며 본성이 없기 때문입니다. 하물며 예류과가 원리하든 부원리하든 하는 말과 일래과, 불환과, 아라한과가 원리하든 부원리하든 하는 말이 있겠습니까? 이 말들은 이미 존재하지 않으니, 어떻게 예류과가 원리하든 부원리하든 하는 말이 보살마하살이며, 일래과, 불환과, 아라한과가 원리하든 부원리하든 하는 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 생각하여 무엇을 말하는가? 곧 예류과가 유위(有爲)하든 무위(無爲)하든 그 말이 보살마하살이 아니며, 일래과, 불환과, 아라한과가 유위하든 무위하든 그 말이 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만약 예류과가 유위하든 무위하든, 일래과, 불환과, 아라한과가 유위하든 무위하든, 그것들은 궁극적으로 얻을 수 없으며 본성이 없기 때문입니다. 하물며 예류과가 유위하든 무위하든 하는 말과 일래과, 불환과, 아라한과가 유위하든 무위하든 하는 말이 있겠습니까? 이 말들은 이미 존재하지 않으니, 어떻게 예류과가 유위하든 무위하든 하는 말이 보살마하살이며, 일래과, 불환과, 아라한과가 유위하든 무위하든 하는 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 생각하여 무엇을 말하는가? 곧 예류과가 유루(有漏)하든 무루(無漏)하든 그 말이 보살마하살이 아니며, 일래과, 불환과, 아라한과가 유루하든 무루하든 그 말이 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만약 예류과가 유루하든 무루하든, 일래과, 불환과, 아라한과가 유루하든 무루하든, 그것들은 궁극적으로 얻을 수 없으며 본성이 없기 때문입니다. 하물며 예류과가 유루하든 무루하든 하는 말과 일래과, 불환과, 아라한과가 유루하든 무루하든 하는 말이 있겠습니까? 이 말들은 이미 존재하지 않으니, 어떻게 예류과가 유루하든 무루하든 하는 말이 보살마하살이며, 일래과, 불환과, 아라한과가 유루하든 무루하든 하는 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 생각하여 무엇을 말하는가? 곧 예류과가 생멸(生滅)하든 하지 않든 그 말이 보살마하살이 아니며, 일래과, 불환과, 아라한과가 생멸하든 하지 않든 그 말이 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만약 예류과가 생멸하든 하지 않든, 일래과, 불환과, 아라한과가 생멸하든 하지 않든, 그것들은 궁극적으로 얻을 수 없으며 본성이 없기 때문입니다. 하물며 예류과가 생멸하든 하지 않든 하는 말과 일래과, 불환과, 아라한과가 생멸하든 하지 않든 하는 말이 있겠습니까? 이 말들은 이미 존재하지 않으니, 어떻게 예류과가 생멸하든 하지 않든 하는 말이 보살마하살이며, 일래과, 불환과, 아라한과가 생멸하든 하지 않든 하는 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 생각하여 무엇을 말하는가? 곧 예류과가 선(善)하든 비선(非善)하든 그 말이 보살마하살이 아니며, 일래과, 불환과, 아라한과가 선하든 비선하든 그 말이 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만약 예류과가 선하든 비선하든, 일래과, 불환과, 아라한과가 선하든 비선하든, 그것들은 궁극적으로 얻을 수 없으며 본성이 없기 때문입니다. 하물며 예류과가 선하든 비선하든 하는 말과 일래과, 불환과, 아라한과가 선하든 비선하든 하는 말이 있겠습니까? 이 말들은 이미 존재하지 않으니, 어떻게 예류과가 선하든 비선하든 하는 말이 보살마하살이며, 일래과, 불환과, 아라한과가 선하든 비선하든 하는 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 생각하여 무엇을 말하는가? 곧 예류과가 유죄(有罪)하든 무죄(無罪)하든 그 말이 보살마하살이 아니며, 일래과, 불환과, 아라한과가 유죄하든 무죄하든 그 말이 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만약 예류과가 유죄하든 무죄하든, 일래과, 불환과, 아라한과가 유죄하든 무죄하든, 그것들은 궁극적으로 얻을 수 없으며 본성이 없기 때문입니다. 하물며 예류과가 유죄하든 무죄하든 하는 말과 일래과, 불환과, 아라한과가 유죄하든 무죄하든 하는 말이 있겠습니까? 이 말들은 이미 존재하지 않으니, 어떻게 예류과가 유죄하든 무죄하든 하는 말이 보살마하살이며, 일래과, 불환과, 아라한과가 유죄하든 무죄하든 하는 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 생각하여 무엇을 말하는가? 곧 예류과가 번뇌(煩惱)하든 무번뇌하든 그 말이 보살마하살이 아니며, 일래과, 불환과, 아라한과가 번뇌하든 무번뇌하든 그 말이 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만약 예류과가 번뇌하든 무번뇌하든, 일래과, 불환과, 아라한과가 번뇌하든 무번뇌하든, 그것들은 궁극적으로 얻을 수 없으며 본성이 없기 때문입니다. 하물며 예류과가 번뇌하든 무번뇌하든 하는 말과 일래과, 불환과, 아라한과가 번뇌하든 무번뇌하든 하는 말이 있겠습니까? 이 말들은 이미 존재하지 않으니, 어떻게 예류과가 번뇌하든 무번뇌하든 하는 말이 보살마하살이며, 일래과, 불환과, 아라한과가 번뇌하든 무번뇌하든 하는 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 생각하여 무엇을 말하는가? 곧 예류과가 세간(世間)하든 출세간(出世間)하든 그 말이 보살마하살이 아니며, 일래과, 불환과, 아라한과가 세간하든 출세간하든 그 말이 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만약 예류과가 세간하든 출세간하든, 일래과, 불환과, 아라한과가 세간하든 출세간하든, 그것들은 궁극적으로 얻을 수 없으며 본성이 없기 때문입니다. 하물며 예류과가 세간하든 출세간하든 하는 말과 일래과, 불환과, 아라한과가 세간하든 출세간하든 하는 말이 있겠습니까? 이 말들은 이미 존재하지 않으니, 어떻게 예류과가 세간하든 출세간하든 하는 말이 보살마하살이며, 일래과, 불환과, 아라한과가 세간하든 출세간하든 하는 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 생각하여 무엇을 말하는가? 곧 예류과가 잡염(雜染)하든 청정(淸淨)하든 그 말이 보살마하살이 아니며, 일래과, 불환과, 아라한과가 잡염하든 청정하든 그 말이 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만약 예류과가 잡염하든 청정하든, 일래과, 불환과, 아라한과가 잡염하든 청정하든, 그것들은 궁극적으로 얻을 수 없으며 본성이 없기 때문입니다. 하물며 예류과가 잡염하든 청정하든 하는 말과 일래과, 불환과, 아라한과가 잡염하든 청정하든 하는 말이 있겠습니까? 이 말들은 이미 존재하지 않으니, 어떻게 예류과가 잡염하든 청정하든 하는 말이 보살마하살이며, 일래과, 불환과, 아라한과가 잡염하든 청정하든 하는 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 생각하여 무엇을 말하는가? 곧 예류과가 생사(生死)에 속하든 열반(涅槃)에 속하든 그 말이 보살마하살이 아니며, 일래과, 불환과, 아라한과가 생사에 속하든 열반에 속하든 그 말이 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만약 예류과가 생사에 속하든 열반에 속하든, 일래과, 불환과, 아라한과가 생사에 속하든 열반에 속하든, 그것들은 궁극적으로 얻을 수 없으며 본성이 없기 때문입니다. 하물며 예류과가 생사에 속하든 열반에 속하든 하는 말과 일래과, 불환과, 아라한과가 생사에 속하든 열반에 속하든 하는 말이 있겠습니까? 이 말들은 이미 존재하지 않으니, 어떻게 예류과가 생사에 속하든 열반에 속하든 하는 말이 보살마하살이며, 일래과, 불환과, 아라한과가 생사에 속하든 열반에 속하든 하는 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 생각하여 무엇을 말하는가? 곧 예류과가 내(內)에 있든 외(外)에 있든 양간(兩間)에 있든 그 말이 보살마하살이 아니며, 일래과, 불환과, 아라한과가 내에 있든 외에 있든 양간에 있든 그 말이 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만약 예류과가 내에 있든 외에 있든 양간에 있든, 일래과, 불환과, 아라한과가 내에 있든 외에 있든 양간에 있든, 그것들은 궁극적으로 얻을 수 없으며 본성이 없기 때문입니다. 하물며 예류과가 내에 있든 외에 있든 양간에 있든 하는 말과 일래과, 불환과, 아라한과가 내에 있든 외에 있든 양간에 있든 하는 말이 있겠습니까? 이 말들은 이미 존재하지 않으니, 어떻게 예류과가 내에 있든 외에 있든 양간에 있든 하는 말이 보살마하살이며, 일래과, 불환과, 아라한과가 내에 있든 외에 있든 양간에 있든 하는 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 생각하여 무엇을 말하는가? 곧 예류과가 가득 얻을 수 있든 없든 그 말이 보살마하살이 아니며, 일래과, 불환과, 아라한과가 가득 얻을 수 있든 없든 그 말이 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만약 예류과가 가득 얻을 수 있든 없든, 일래과, 불환과, 아라한과가 가득 얻을 수 있든 없든, 그것들은 궁극적으로 얻을 수 없으며 본성이 없기 때문입니다. 하물며 예류과가 가득 얻을 수 있든 없든 하는 말과 일래과, 불환과, 아라한과가 가득 얻을 수 있든 없든 하는 말이 있겠습니까? 이 말들은 이미 존재하지 않으니, 어떻게 예류과가 가득 얻을 수 있든 없든 하는 말이 보살마하살이며, 일래과, 불환과, 아라한과가 가득 얻을 수 있든 없든 하는 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“또한, 선현이여, 너는 무엇을 생각하는가? 곧 독각보리(獨覺菩提)가 보살마하살이 아니냐?”

구수선현(具壽善現)이 대답하였다. “세존이시여, 독각보리는 궁극적으로 얻을 수 없으며 본성이 없기 때문에, 하물며 독각보리라는 말이 있겠습니까? 이 말은 이미 존재하지 않으니, 어떻게 독각보리라는 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 생각하여 무엇을 말하는가? 곧 독각보리가 상(常)하든 무상(無常)하든 그 말이 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 독각보리가 상무상하든, 그것은 궁극적으로 얻을 수 없으며 본성이 없기 때문에, 하물며 독각보리가 상무상하다고 하는 말이 있겠습니까? 이 말은 이미 존재하지 않으니, 어떻게 독각보리가 상무상하다고 하는 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 생각하여 무엇을 말하는가? 곧 독각보리가 낙(樂)하든 고(苦)하든 그 말이 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 독각보리가 낙고하든, 그것은 궁극적으로 얻을 수 없으며 본성이 없기 때문에, 하물며 독각보리가 낙고하다고 하는 말이 있겠습니까? 이 말은 이미 존재하지 않으니, 어떻게 독각보리가 낙고하다고 하는 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 생각하여 무엇을 말하는가? 곧 독각보리가 아(我)가 있든 무아(無我)하든 그 말이 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 독각보리가 아무아하든, 그것은 궁극적으로 얻을 수 없으며 본성이 없기 때문에, 하물며 독각보리가 아무아하다고 하는 말이 있겠습니까? 이 말은 이미 존재하지 않으니, 어떻게 독각보리가 아무아하다고 하는 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 생각하여 무엇을 말하는가? 곧 독각보리가 청정하든 부청정하든 그 말이 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 독각보리가 청정부청정하든, 그것은 궁극적으로 얻을 수 없으며 본성이 없기 때문에, 하물며 독각보리가 청정부청정하다고 하는 말이 있겠습니까? 이 말은 이미 존재하지 않으니, 어떻게 독각보리가 청정부청정하다고 하는 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 생각하여 무엇을 말하는가? 곧 독각보리가 공하든 부공하든 그 말이 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 독각보리가 공부공하든, 그것은 궁극적으로 얻을 수 없으며 본성이 없기 때문에, 하물며 독각보리가 공부공하다고 하는 말이 있겠습니까? 이 말은 이미 존재하지 않으니, 어떻게 독각보리가 공부공하다고 하는 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 생각하여 무엇을 말하는가? 곧 독각보리가 유상하든 무상하든 그 말이 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 독각보리가 유상무상하든, 그것은 궁극적으로 얻을 수 없으며 본성이 없기 때문에, 하물며 독각보리가 유상무상하다고 하는 말이 있겠습니까? 이 말은 이미 존재하지 않으니, 어떻게 독각보리가 유상무상하다고 하는 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 생각하여 무엇을 말하는가? 곧 독각보리가 유원하든 무원하든 그 말이 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 독각보리가 유원무원하든, 그것은 궁극적으로 얻을 수 없으며 본성이 없기 때문에, 하물며 독각보리가 유원무원하다고 하는 말이 있겠습니까? 이 말은 이미 존재하지 않으니, 어떻게 독각보리가 유원무원하다고 하는 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 생각하여 무엇을 말하는가? 곧 독각보리가 적정하든 부적정하든 그 말이 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 독각보리가 적정부적정하든, 그것은 궁극적으로 얻을 수 없으며 본성이 없기 때문에, 하물며 독각보리가 적정부적정하다고 하는 말이 있겠습니까? 이 말은 이미 존재하지 않으니, 어떻게 독각보리가 적정부적정하다고 하는 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 생각하여 무엇을 말하는가? 곧 독각보리가 원리하든 부원리하든 그 말이 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 독각보리가 원리부원리하든, 그것은 궁극적으로 얻을 수 없으며 본성이 없기 때문에, 하물며 독각보리가 원리부원리하다고 하는 말이 있겠습니까? 이 말은 이미 존재하지 않으니, 어떻게 독각보리가 원리부원리하다고 하는 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 생각하여 무엇을 말하는가? 곧 독각보리가 유위하든 무위하든 그 말이 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 독각보리가 유위무위하든, 그것은 궁극적으로 얻을 수 없으며 본성이 없기 때문에, 하물며 독각보리가 유위무위하다고 하는 말이 있겠습니까? 이 말은 이미 존재하지 않으니, 어떻게 독각보리가 유위무위하다고 하는 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 생각하여 무엇을 말하는가? 곧 독각보리가 유루하든 무루하든 그 말이 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 독각보리가 유루무루하든, 그것은 궁극적으로 얻을 수 없으며 본성이 없기 때문에, 하물며 독각보리가 유루무루하다고 하는 말이 있겠습니까? 이 말은 이미 존재하지 않으니, 어떻게 독각보리가 유루무루하다고 하는 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 생각하여 무엇을 말하는가? 곧 독각보리가 생멸하든 하지 않든 그 말이 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 독각보리가 생멸하든 하지 않든, 그것은 궁극적으로 얻을 수 없으며 본성이 없기 때문에, 하물며 독각보리가 생멸하든 하지 않는다고 하는 말이 있겠습니까? 이 말은 이미 존재하지 않으니, 어떻게 독각보리가 생멸하든 하지 않는다고 하는 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 생각하여 무엇을 말하는가? 곧 독각보리가 선하든 비선하든 그 말이 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 독각보리가 선비선하든, 그것은 궁극적으로 얻을 수 없으며 본성이 없기 때문에, 하물며 독각보리가 선비선하다고 하는 말이 있겠습니까? 이 말은 이미 존재하지 않으니, 어떻게 독각보리가 선비선하다고 하는 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 생각하여 무엇을 말하는가? 곧 독각보리가 유죄하든 무죄하든 그 말이 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 독각보리가 유죄무죄하든, 그것은 궁극적으로 얻을 수 없으며 본성이 없기 때문에, 하물며 독각보리가 유죄무죄하다고 하는 말이 있겠습니까? 이 말은 이미 존재하지 않으니, 어떻게 독각보리가 유죄무죄하다고 하는 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 생각하여 무엇을 말하는가? 곧 독각보리가 번뇌하든 무번뇌하든 그 말이 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 독각보리가 번뇌무번뇌하든, 그것은 궁극적으로 얻을 수 없으며 본성이 없기 때문에, 하물며 독각보리가 번뇌무번뇌하다고 하는 말이 있겠습니까? 이 말은 이미 존재하지 않으니, 어떻게 독각보리가 번뇌무번뇌하다고 하는 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 생각하여 무엇을 말하는가? 곧 독각보리가 세간하든 출세간하든 그 말이 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 독각보리가 세간출세간하든, 그것은 궁극적으로 얻을 수 없으며 본성이 없기 때문에, 하물며 독각보리가 세간출세간하다고 하는 말이 있겠습니까? 이 말은 이미 존재하지 않으니, 어떻게 독각보리가 세간출세간하다고 하는 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 생각하여 무엇을 말하는가? 곧 독각보리가 잡염하든 청정하든 그 말이 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 독각보리가 잡염청정하든, 그것은 궁극적으로 얻을 수 없으며 본성이 없기 때문에, 하물며 독각보리가 잡염청정하다고 하는 말이 있겠습니까? 이 말은 이미 존재하지 않으니, 어떻게 독각보리가 잡염청정하다고 하는 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 생각하여 무엇을 말하는가? 곧 독각보리가 생사에 속하든 열반에 속하든 그 말이 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 독각보리가 생사열반에 속하든, 그것은 궁극적으로 얻을 수 없으며 본성이 없기 때문에, 하물며 독각보리가 생사열반에 속한다고 하는 말이 있겠습니까? 이 말은 이미 존재하지 않으니, 어떻게 독각보리가 생사열반에 속한다고 하는 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 생각하여 무엇을 말하는가? 곧 독각보리가 내에 있든 외에 있든 양간에 있든 그 말이 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 독각보리가 내외양간에 있든, 그것은 궁극적으로 얻을 수 없으며 본성이 없기 때문에, 하물며 독각보리가 내외양간에 있다고 하는 말이 있겠습니까? 이 말은 이미 존재하지 않으니, 어떻게 독각보리가 내외양간에 있다고 하는 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 생각하여 무엇을 말하는가? 곧 독각보리가 가득 얻을 수 있든 없든 그 말이 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 독각보리가 가득 얻을 수 있든 없든, 그것은 궁극적으로 얻을 수 없으며 본성이 없기 때문에, 하물며 독각보리가 가득 얻을 수 있든 없든 한다고 하는 말이 있겠습니까? 이 말은 이미 존재하지 않으니, 어떻게 독각보리가 가득 얻을 수 있든 없든 한다고 하는 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“또한, 선현이여, 너는 무엇을 생각하는가? 곧 일체 보살마하살 행(行)이 보살마하살이 아니냐?”

구수선현이 대답하였다. “세존이시여, 일체 보살마하살 행은 궁극적으로 얻을 수 없으며 본성이 없기 때문에, 하물며 일체 보살마하살 행이라는 말이 있겠습니까? 이 말은 이미 존재하지 않으니, 어떻게 일체 보살마하살 행이라는 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 생각하여 무엇을 말하는가? 곧 일체 보살마하살 행이 상무상하든 그 말이 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 일체 보살마하살 행이 상무상하든, 그것은 궁극적으로 얻을 수 없으며 본성이 없기 때문에, 하물며 일체 보살마하살 행이 상무상하다고 하는 말이 있겠습니까? 이 말은 이미 존재하지 않으니, 어떻게 일체 보살마하살 행이 상무상하다고 하는 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 생각하여 무엇을 말하는가? 곧 일체 보살마하살 행이 낙고하든 그 말이 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 일체 보살마하살 행이 낙고하든, 그것은 궁극적으로 얻을 수 없으며 본성이 없기 때문에, 하물며 일체 보살마하살 행이 낙고하다고 하는 말이 있겠습니까? 이 말은 이미 존재하지 않으니, 어떻게 일체 보살마하살 행이 낙고하다고 하는 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 생각하여 무엇을 말하는가? 곧 일체 보살마하살 행이 아무아하든 그 말이 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 일체 보살마하살 행이 아무아하든, 그것은 궁극적으로 얻을 수 없으며 본성이 없기 때문에, 하물며 일체 보살마하살 행이 아무아하다고 하는 말이 있겠습니까? 이 말은 이미 존재하지 않으니, 어떻게 일체 보살마하살 행이 아무아하다고 하는 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 생각하여 무엇을 말하는가? 곧 일체 보살마하살 행이 청정부청정하든 그 말이 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 일체 보살마하살 행이 청정부청정하든, 그것은 궁극적으로 얻을 수 없으며 본성이 없기 때문에, 하물며 일체 보살마하살 행이 청정부청정하다고 하는 말이 있겠습니까? 이 말은 이미 존재하지 않으니, 어떻게 일체 보살마하살 행이 청정부청정하다고 하는 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 생각하여 무엇을 말하는가? 곧 일체 보살마하살 행이 공부공하든 그 말이 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 일체 보살마하살 행이 공부공하든, 그것은 궁극적으로 얻을 수 없으며 본성이 없기 때문에, 하물며 일체 보살마하살 행이 공부공하다고 하는 말이 있겠습니까? 이 말은 이미 존재하지 않으니, 어떻게 일체 보살마하살 행이 공부공하다고 하는 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 생각하여 무엇을 말하는가? 곧 일체 보살마하살 행이 유상무상하든 그 말이 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 일체 보살마하살 행이 유상무상하든, 그것은 궁극적으로 얻을 수 없으며 본성이 없기 때문에, 하물며 일체 보살마하살 행이 유상무상하다고 하는 말이 있겠습니까? 이 말은 이미 존재하지 않으니, 어떻게 일체 보살마하살 행이 유상무상하다고 하는 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 생각하여 무엇을 말하는가? 곧 일체 보살마하살 행이 유원무원하든 그 말이 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 일체 보살마하살 행이 유원무원하든, 그것은 궁극적으로 얻을 수 없으며 본성이 없기 때문에, 하물며 일체 보살마하살 행이 유원무원하다고 하는 말이 있겠습니까? 이 말은 이미 존재하지 않으니, 어떻게 일체 보살마하살 행이 유원무원하다고 하는 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 생각하여 무엇을 말하는가? 곧 일체 보살마하살 행이 적정부적정하든 그 말이 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 일체 보살마하살 행이 적정부적정하든, 그것은 궁극적으로 얻을 수 없으며 본성이 없기 때문에, 하물며 일체 보살마하살 행이 적정부적정하다고 하는 말이 있겠습니까? 이 말은 이미 존재하지 않으니, 어떻게 일체 보살마하살 행이 적정부적정하다고 하는 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 생각하여 무엇을 말하는가? 곧 일체 보살마하살 행이 원리부원리하든 그 말이 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 일체 보살마하살 행이 원리부원리하든, 그것은 궁극적으로 얻을 수 없으며 본성이 없기 때문에, 하물며 일체 보살마하살 행이 원리부원리하다고 하는 말이 있겠습니까? 이 말은 이미 존재하지 않으니, 어떻게 일체 보살마하살 행이 원리부원리하다고 하는 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 생각하여 무엇을 말하는가? 곧 일체 보살마하살 행이 유위무위하든 그 말이 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 일체 보살마하살 행이 유위무위하든, 그것은 궁극적으로 얻을 수 없으며 본성이 없기 때문에, 하물며 일체 보살마하살 행이 유위무위하다고 하는 말이 있겠습니까? 이 말은 이미 존재하지 않으니, 어떻게 일체 보살마하살 행이 유위무위하다고 하는 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 생각하여 무엇을 말하는가? 곧 일체 보살마하살 행이 유루무루하든 그 말이 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 일체 보살마하살 행이 유루무루하든, 그것은 궁극적으로 얻을 수 없으며 본성이 없기 때문에, 하물며 일체 보살마하살 행이 유루무루하다고 하는 말이 있겠습니까? 이 말은 이미 존재하지 않으니, 어떻게 일체 보살마하살 행이 유루무루하다고 하는 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 생각하여 무엇을 말하는가? 곧 일체 보살마하살 행이 생멸하든 하지 않든 그 말이 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 일체 보살마하살 행이 생멸하든 하지 않든, 그것은 궁극적으로 얻을 수 없으며 본성이 없기 때문에, 하물며 일체 보살마하살 행이 생멸하든 하지 않는다고 하는 말이 있겠습니까? 이 말은 이미 존재하지 않으니, 어떻게 일체 보살마하살 행이 생멸하든 하지 않는다고 하는 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 생각하여 무엇을 말하는가? 곧 일체 보살마하살 행이 선비선하든 그 말이 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 일체 보살마하살 행이 선비선하든, 그것은 궁극적으로 얻을 수 없으며 본성이 없기 때문에, 하물며 일체 보살마하살 행이 선비선하다고 하는 말이 있겠습니까? 이 말은 이미 존재하지 않으니, 어떻게 일체 보살마하살 행이 선비선하다고 하는 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 생각하여 무엇을 말하는가? 곧 일체 보살마하살 행이 유죄무죄하든 그 말이 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 일체 보살마하살 행이 유죄무죄하든, 그것은 궁극적으로 얻을 수 없으며 본성이 없기 때문에, 하물며 일체 보살마하살 행이 유죄무죄하다고 하는 말이 있겠습니까? 이 말은 이미 존재하지 않으니, 어떻게 일체 보살마하살 행이 유죄무죄하다고 하는 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 생각하여 무엇을 말하는가? 곧 일체 보살마하살 행이 번뇌무번뇌하든 그 말이 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 일체 보살마하살 행이 번뇌무번뇌하든, 그것은 궁극적으로 얻을 수 없으며 본성이 없기 때문에, 하물며 일체 보살마하살 행이 번뇌무번뇌하다고 하는 말이 있겠습니까? 이 말은 이미 존재하지 않으니, 어떻게 일체 보살마하살 행이 번뇌무번뇌하다고 하는 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 생각하여 무엇을 말하는가? 곧 일체 보살마하살 행이 세간출세간하든 그 말이 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 일체 보살마하살 행이 세간출세간하든, 그것은 궁극적으로 얻을 수 없으며 본성이 없기 때문에, 하물며 일체 보살마하살 행이 세간출세간하다고 하는 말이 있겠습니까? 이 말은 이미 존재하지 않으니, 어떻게 일체 보살마하살 행이 세간출세간하다고 하는 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 생각하여 무엇을 말하는가? 곧 일체 보살마하살 행이 잡염청정하든 그 말이 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 일체 보살마하살 행이 잡염청정하든, 그것은 궁극적으로 얻을 수 없으며 본성이 없기 때문에, 하물며 일체 보살마하살 행이 잡염청정하다고 하는 말이 있겠습니까? 이 말은 이미 존재하지 않으니, 어떻게 일체 보살마하살 행이 잡염청정하다고 하는 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 생각하여 무엇을 말하는가? 곧 일체 보살마하살 행이 생사열반에 속하든 그 말이 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 일체 보살마하살 행이 생사열반에 속하든, 그것은 궁극적으로 얻을 수 없으며 본성이 없기 때문에, 하물며 일체 보살마하살 행이 생사열반에 속한다고 하는 말이 있겠습니까? 이 말은 이미 존재하지 않으니, 어떻게 일체 보살마하살 행이 생사열반에 속한다고 하는 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 생각하여 무엇을 말하는가? 곧 일체 보살마하살 행이 내외양간에 있든 그 말이 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 일체 보살마하살 행이 내외양간에 있든, 그것은 궁극적으로 얻을 수 없으며 본성이 없기 때문에, 하물며 일체 보살마하살 행이 내외양간에 있다고 하는 말이 있겠습니까? 이 말은 이미 존재하지 않으니, 어떻게 일체 보살마하살 행이 내외양간에 있다고 하는 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 생각하여 무엇을 말하는가? 곧 일체 보살마하살 행이 가득 얻을 수 있든 없든 그 말이 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 일체 보살마하살 행이 가득 얻을 수 있든 없든, 그것은 궁극적으로 얻을 수 없으며 본성이 없기 때문에, 하물며 일체 보살마하살 행이 가득 얻을 수 있든 없든 한다고 하는 말이 있겠습니까? 이 말은 이미 존재하지 않으니, 어떻게 일체 보살마하살 행이 가득 얻을 수 있든 없든 한다고 하는 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“또한, 선현이여, 너는 무엇을 생각하는가? 곧 제불(諸佛)의 무상정등각(無上正等菩提)이 보살마하살이 아니냐?”

구수선현이 대답하였다. “세존이시여, 제불의 무상정등각은 궁극적으로 얻을 수 없으며 본성이 없기 때문에, 하물며 제불의 무상정등각이라는 말이 있겠습니까? 이 말은 이미 존재하지 않으니, 어떻게 제불의 무상정등각이라는 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 생각하여 무엇을 말하는가? 곧 제불의 무상정등각이 상무상하든 그 말이 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 제불의 무상정등각이 상무상하든, 그것은 궁극적으로 얻을 수 없으며 본성이 없기 때문에, 하물며 제불의 무상정등각이 상무상하다고 하는 말이 있겠습니까? 이 말은 이미 존재하지 않으니, 어떻게 제불의 무상정등각이 상무상하다고 하는 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 생각하여 무엇을 말하는가? 곧 제불의 무상정등각이 낙고하든 그 말이 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 제불의 무상정등각이 낙고하든, 그것은 궁극적으로 얻을 수 없으며 본성이 없기 때문에, 하물며 제불의 무상정등각이 낙고하다고 하는 말이 있겠습니까? 이 말은 이미 존재하지 않으니, 어떻게 제불의 무상정등각이 낙고하다고 하는 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 생각하여 무엇을 말하는가? 곧 제불의 무상정등각이 아무아하든 그 말이 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 제불의 무상정등각이 아무아하든, 그것은 궁극적으로 얻을 수 없으며 본성이 없기 때문에, 하물며 제불의 무상정등각이 아무아하다고 하는 말이 있겠습니까? 이 말은 이미 존재하지 않으니, 어떻게 제불의 무상정등각이 아무아하다고 하는 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 생각하여 무엇을 말하는가? 곧 제불의 무상정등각이 청정부청정하든 그 말이 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 제불의 무상정등각이 청정부청정하든, 그것은 궁극적으로 얻을 수 없으며 본성이 없기 때문에, 하물며 제불의 무상정등각이 청정부청정하다고 하는 말이 있겠습니까? 이 말은 이미 존재하지 않으니, 어떻게 제불의 무상정등각이 청정부청정하다고 하는 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 생각하여 무엇을 말하는가? 곧 제불의 무상정등각이 공부공하든 그 말이 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 제불의 무상정등각이 공부공하든, 그것은 궁극적으로 얻을 수 없으며 본성이 없기 때문에, 하물며 제불의 무상정등각이 공부공하다고 하는 말이 있겠습니까? 이 말은 이미 존재하지 않으니, 어떻게 제불의 무상정등각이 공부공하다고 하는 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 생각하여 무엇을 말하는가? 곧 제불의 무상정등각이 유상무상하든 그 말이 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 제불의 무상정등각이 유상무상하든, 그것은 궁극적으로 얻을 수 없으며 본성이 없기 때문에, 하물며 제불의 무상정등각이 유상무상하다고 하는 말이 있겠습니까? 이 말은 이미 존재하지 않으니, 어떻게 제불의 무상정등각이 유상무상하다고 하는 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 생각하여 무엇을 말하는가? 곧 제불의 무상정등각이 유원무원하든 그 말이 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 제불의 무상정등각이 유원무원하든, 그것은 궁극적으로 얻을 수 없으며 본성이 없기 때문에, 하물며 제불의 무상정등각이 유원무원하다고 하는 말이 있겠습니까? 이 말은 이미 존재하지 않으니, 어떻게 제불의 무상정등각이 유원무원하다고 하는 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 생각하여 무엇을 말하는가? 곧 제불의 무상정등각이 적정부적정하든 그 말이 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 제불의 무상정등각이 적정부적정하든, 그것은 궁극적으로 얻을 수 없으며 본성이 없기 때문에, 하물며 제불의 무상정등각이 적정부적정하다고 하는 말이 있겠습니까? 이 말은 이미 존재하지 않으니, 어떻게 제불의 무상정등각이 적정부적정하다고 하는 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 생각하여 무엇을 말하는가? 곧 제불의 무상정등각이 원리부원리하든 그 말이 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 제불의 무상정등각이 원리부원리하든, 그것은 궁극적으로 얻을 수 없으며 본성이 없기 때문에, 하물며 제불의 무상정등각이 원리부원리하다고 하는 말이 있겠습니까? 이 말은 이미 존재하지 않으니, 어떻게 제불의 무상정등각이 원리부원리하다고 하는 말이 보살마하살이라고 할 수 있겠습니까?”

대반야바라밀다경 권 제삼십오

정유년(丁酉歲) 고려국 대장도감(大藏都監)에서 조칙을 받들어 새김 제작함