대당 보대 을사년(825년) 속 정원 석교록 일권  
서경 우가 보은선원 취경선 대덕 항안 집문.

마등이 한(漢)에 들어와 불교가 중국에 전해진 이래, 성당(聖唐)에 이르러 범전(梵典)이 해장(海藏)에서 성원(盛圓)하게 되었고, 또 우리 현종 황제께서 천하를 다스리시니, 개원 18년 경오년(732년) 서경 서숭복사(西崇福寺) 사문 지승(智昇)이 개원 석교록 20권을 편찬하여 개원록장(開元錄藏)이라 이름하였다. 대소승의 경·율·론 및 현성전집을 합쳐 총 5,048권, 481책에 달하며 세상에 널리 유행하였다.

또한 현종, 숙종, 대종, 덕종 네 조를 거치면서, 덕종 황제 정원 10년 갑술년(794년), 다시 65년이 지난 사이에 범승 7인이 함께 선양 번역하여 대소승의 경·율·론과 개원록 중 누락된 편, 의정(義淨)이 번역한 율문, 대불명경 별전 등을 합쳐 134부 299권에 달하였다. 서경 서명사(西明寺) 사문 원조(圓照)가 속 개원록 3권을 집성하였고, 또 정원 15년(799년) 어명을 받아 정원 석교록 30권을 편찬하였으며, 앞서 7인의 범승 등이 번역한 문헌을 합쳐 총 332권으로 전 개원록장과 통합하였다. 모두 합쳐 5,380권 510책에 달하며, 이를 정원록장(貞元錄藏)이라 하였다. 널리 선포되어 유행하였으나, 강남 이남 지역에서는 이 기간에 1~2부가 남아 있었으나 편집 및 장서되지 못하였다.

그러나 항안은 최근 천우 정축년(1347년)에 강남 지역에 이르러 명산을 순례하고 지식을 참구하며, 참선 외에 장경을 관람하는 차례에 도우(道友)들과 논의하며 정원장에 대해 말하였다. 이에 사적으로 개시하여 간절히 서원하여 이 경전을 취득하였다. 돌아가서 상국에 바쳐 황화(皇化)에 자양이 되고, 국가에 영복이 되기를 바랐다. 성조(聖朝)에 의지하고 지혜로운 힘을 의탁하여, 대당 승원 2년(1348년)에 특별히 먼 길을 떠나 오대산을 예배하였다. 개우 이후부터 필사하여 정원록장에 수록된 경·율·론 등을 얻었고, 대당 보대 3년(825년)에 다시 도성에 돌아왔다. 정원 갑술년(794년)부터 지금까지 152년이 지났다.

이어 현상 황제 폐하의 천은으로 허락받아 필사하여 시행하였으며, 명하여 소사(所司)에게 장서들을 영구히 편집하게 하고, 조산대부 행상서 가부 원외랑 지제고 운기위 사자금어대 교광순에게 명하여 서문을 짓게 하여 경전 앞에 붙였다. 이는 단지 한 시대에 이익을 주는 것이 아니라 천고에 걸쳐 배를 띄우는 것이기도 하다.

또한 궐하 승원사 서장원에서 먼저 천팔 만수만수리경(千鉢曼殊室利經) 1부 10권을 수집하였는데, 이것 역시 정원록 내 삼장 금강지(三藏金剛智)가 번역한 것으로 정원록 중 누락되어 수록되지 않았다. 이에 상세한 사유를 청하여 본부에 보내어 수장하고 수차례 시행하였다.

또한 일체경원품차록(一切經源品次錄) 1부 30권이 정원장 외에 있으며, 지금도 수차례 후에 포함하였다. 또한 이장자 화엄론 1부 40권을 승면창이 승원 2년에 진상하였다. 광문숙무효고황제(玄宗)께서 예부 시랑 손기에게 서문을 짓게 하여 장서 내 개원록장 경전 수 외에 편집하였다.

지금 모두 새로 계산한 수는 총 140부 413권 내 속신경목 1권을 합쳐 43책이다. 새로 수록한 경문과 목록 등이 상세히 나열되어 있으며, 위아래를 합쳐 번역 및 편집하여 정원 석교록 30권에 상세히 서술하였다. 개원록장과 합쳐 총 1,076부 5,048권 481책이다.

서경 서숭복사 사문 지승이 개원 18년 경오년에 어명을 받아 편집하였다. 정원록장은 모두 1,213부 5,390권 510책이다. 서경 서명사 사문 원조가 정원 15년 무인년에 어명을 받아 편집하였다. 새로 추가한 137부 343권과 천팔경을 포함하여 30책이며, 권수가 산재되어 있으나 구본과 신역을 상세히 번역하였다.

전후 정원 품차록 1부 30권을 합쳐 3책이 정원장 외에 있다. 화엄론 1부 40권 4책이 새로 편입되었다. 대당 보대 을사년(825년) 속 신역 정원록 1부 1권이 속 개원록과 같은 책에 새로 편입되었다.

속 신역 정원록장 대소승 경·율·론 목록 품차록, 천팔경 등이 계산되어 필사되었는데, 권책 수는 모두 139부 373권 39책이다. 새 경목 내에 불명경 16권이 포함되어 지금 18권이 완성되었으나, 큰 수 외에 2권이 더 있다. 옛것은 5,600장지, 매지 28행으로 이루어졌고, 새것은 6,380장지, 매지 25행으로 이루어졌다. 목록은 매지 22행으로 이루어졌다.

화엄론 1부 40권의 장수는 별도로 기록되어 있으며, 정원록장 신역 대소승 경·율·론과 정원 목록, 품차록 등이 모두 합쳐 135부 343권이다. 원진상과 품차록은 132부인데, 그중 3부는 수록하지 않아 권수는 그대로이다. 지금 합계는 135부이다.

대승경과 염송법 123부 230권, 대승율 1부 1권, 대승론 2부 2권, 소승율 의정이 번역한 개원목 중 누락편 7부 50권, 내 3권은 원방본을 얻지 못하였다. 속 개원 석교록 1부 3권, 정원 10년 갑술년 서경 서명사 원조가 어명을 받아 편집하였다. 신정 정원 석교록 1부 30권, 정원 15년 기묘년 서명사 원조가 어명을 받아 편집하였다.

일체경원품차록 1부 30권은 조군업률 사문이 범어에서 번역하여 대중 9년 을해년부터 함통 원년 경진년까지 정원록에 입장하여 기록하였다. 정원록 중 경전은 수록하지 않고 필사일도 계산하여 2부 19권이 유행하였다.

대불명경 1부 16권 또는 18권, 부량록 미상, 저자 석법림 별전 1부 3권, 사문 언총집 1부, 신습유 수록 정원록장 경전, 천팔 천팔만수만수리경 1부 10권, 삼장 금강지 개원 28년 장안 견복사에서 번역, 습유 신편 입목록에 새로 편입되었다.

신화엄경론 1부 40권, 이통현 장자 저, 승면창이 승원 2년에 진상하였다. 광문숙무효고황제가 예부 시랑 손기에게 서문을 짓게 하여 장서 내 개원록장 경전 수 외에 편집하였다.

지금 모두 새로 계산한 수는 총 140부 413권, 43책이며, 상세한 조목이 있다. 신역 정원록장 대소승 경·율·론, 정원 목록, 품차록, 천팔경, 화엄론 등이 위와 같다.

화엄론을 제외하면 모두 353권이 새로 편입되었고, 신화엄경론 1부 40권과 서문은 진입 경대에 앞서 행장 1권이 논초나 권말에 있어 별도 기재하지 않았다.

900장지로 필사한 이 논은 이통현 장자가 개원 17년 대원 동북 우현 동영향 대현촌에서 저술하여 세상에 널리 유행하였다. 승원 2년에 승면창이 진상하여 편입하였다.

대당 광문숙무효고황제가 서책 10부를 명하여 이통현 장자의 진의를 10축으로 필사하여 각 주에 배포하였다. 장서 말미에 손기 시랑이 서문을 짓게 하여 논두에 붙였다. 지금 이로 편집하여 누락됨이 없게 하였다.

대당 정원록장 경·율·론 목록 등 대승경과 염송법 124부 240권, 대당 현종조에 번역되어 고금록에 미입된 경전 9부 20권, 대위력 오추섭마명왕경 2권 또는 3권, 35장지, 오적금강설신통대만타라니법술령요문 1권 5장지, 오적금강법금백변법 1권 3장지, 이 3부 5권은 본이 북천축 삼장 아질달산 당언 무능승이 안서에서 번역하였다.

개원 20년 인법월 삼장 공헌 입조에 부상 경전이 도읍에 도착하였으나 개원록에 미수록되어 정원목록에 편입하였다.

보편지장 반야바라밀다심경 1권 2장지, 이 1부 1권 본은 삼장 사문 달마전습라 당언 법월 동천축인 개원 26년 장안에서 번역하였으며, 고구 2경과 거의 차이가 없다.

요진역자는 마하반야대명주경, 현장역자는 반야바라밀다심경이라 하였으며, 뜻은 같으나 정통은 서문이 없고 분류가 달라 오늘날 유통된다. 법월이 번역한 3분본이 완전하여 어명을 받아 정원 석교록에 편입하였다.

금강정 요가 수습 비루遮那 삼매지법 1권 15장지, 조산대부 행상서 가부 원외랑 지제고 운기위 사자금어대 교광순이 어명을 받아 서문을 지었다.

신득 정원록장 대소승 경전 등 서문은 이 서문으로, 안삼경수 천수천안 관세음보살 대신주본 1권 2장지, 천수천안 관자재보살 광대원만 무애 대비심 타라니본 1권 3장지, 부동사자 타라니 비밀법 1권 11장지, 이 4부 4권 본은 남천축 삼장 사문 발일라 합보리 당언 금강지 개원 19년 이후 순차 번역하여 어명을 받아 정원 석교록에 편입하였다.

후대종조 증개부의동삼사 시 대홍교 삼장이라 시호를 받았다. 서문 8경 10권, 같은 책이다.

천팔 천팔만수만수리경 10권 160장지, 이 1부 10권 역시 대홍교 삼장 금강지 개원 28년 장안 견복사에서 번역하였다. 경전 서문과 서기는 명확하나 항안이 최근 오대산 순례 후 관우 이래 필사하여 정원록장 경문을 얻었을 때, 그곳 장서에서 이 경전을 많이 발견하였으나 정원록 중 누락되어 수록하지 않았다.

금강지 광행기 중에 상세히 기록되어 있으나 방문기라 기록하지 못하였다. 지금 대당 보대 3년 겨울 천은으로 궐하 승원사에서 필사하여 정원 경문을 편집하여 장서에 유통하였다.

승원사 서장원에서 또 이 경전본을 발견하여 청하여 정원장 내에 편입하였다. 삼장 금강지 선역 경문은 본부 경전 중에 수록하였다. 목록에 따라 시행하였으며, 복자나국에 전하였다.

상고하여 청하였고, 명을 받들어 허락받아 시행하여 장서 내에 편입하고 이미 계산한 수를 계속 보고하였다. 지금 또 연월이 멀어져 이전에 유실된 것을 따라 여기에 편입하였다.

금강지 삼장은 개원 정원 2목 중 번역한 경문이 매우 많아 이미 유행 목록에 기록하였다. 이 1부 10권 같은 책이다.

금강정 요가 진실 대교왕경 3권과 경전 신서 43장지, 금강정 요가 반야리취경 1권 8장지, 관자재보살 수기경 1권 13장지, 요가 염주경 1권 2장지, 기특불정경 3권 68장지, 관자재보살 최승명왕심경 1권 22장지, 이 6부 10권 같은 책이다.

금강정 요가 문수사리경 1권 12장지, 아리타라아루리경 1권 21장지, 보현행원찬 1권 5장지, 지장보살 문법신찬 1권 5장지, 출생무변문경 1권 10장지, 대길상천녀경 1권 7장지, 저리삼매야경 1권 14장지, 십일면 관자재보살경 3권 24장지, 이 8부 10권 같은 책이다.

길상천녀 십이명호경 1권 2장지, 금강정 요가 십팔회지휘 1권 9장지, 금강정 요가 삼십칠존 분별 성위 법문 1권과 서문 13장지, 보장경 5권 78장지, 보궤경 1권 6장지, 금강수명 타라니경 1권 2장지, 이 6부 10권 같은 책이다.

대공작명왕경 3권은 이미 널리 유행하여 독자에게 전해지고 50장지, 대운륜 청우경 2권 24장지, 우보 타라니경 1권과 범자 5장지, 상구리동녀경 1권 4장지, 도농유경 1권 8장지, 대보광박루각경 3권 45장지, 이 6부 11권 같은 책이다.

보장장장엄경 1권 22장지, 제일질병 타라니경 1권 1장지, 능정일체안 타라니경 1권 2장지, 시염구아귀 타라니경 1권 4장지, 삼십오불명경 1권 2장지, 팔대보살 만차라경 1권 3장지, 엽의 관자재보살 타라니경 1권 8장지, 해리제모경 1권 3장지, 비사문천왕경 1권 4장지, 관자재보살 설 보현보살 타라니경 1권 7장지, 이 10부 10권 같은 책이다.

문수문 자모경 1권, 제목은 문수문 자모품 제14, 3장지, 금강련화부 심염송법 1권 33장지, 금강정 요가 천수천안 관자재보살 염송법 2권 32장지, 무량수여래 염송의궤 1권 12장지, 아촉여래 염송법 1권 18장지, 불정존승 염송법 1권 8장지, 금강정 승초 요가 보현보살 염송법 1권 13장지, 금강왕 보살 비밀 염송법 1권 13장지, 보현보살 금강살타 염송법 1권 12장지, 금강정 요가 오비밀 수행 의궤 1권 12장지, 이 10부 11권 같은 책이다.

염강수명 염송법 1권 3장지, 일자정륜왕 요가경 1권 6장지, 일자정륜왕 염송의궤 1권 12장지, 인왕반야 염송법 1권과 서문, 역경 사문 혜령 서술 15장지, 여의륜 염송법 1권 8장지, 대허공장 보살 염송법 1권 5장지, 요가련화부 염송법 1권 7장지, 성관자재보살 심진언 관행 의궤 1권 6장지, 금강정 경 다라 보살 염송법 1권 13장지, 감로군타리 염송법 1권 18장지, 이 10부 10권 같은 책이다.

화엄입법계 사십이자 관문 1권 6장지, 문수찬 법신 예 1권 3장지, 수보리심계의 1권, 대승율 3장지, 금강정 요가 삼십칠존 예 1권 4장지, 반야리취석 2권 32장지, 대만차라 십칠존석 1권 3장지, 금강요가 호마의 1권 8장지, 도부 타라니목 1권 4장지, 대승연생론 1권, 대승론 10장지, 칠구지불모 타라니경 1권 19장지, 이 10부 11권 같은 책이다.

대허공 보살 소문경 8권, 경 8권 같은 책이다. 이 경 8권은 전후 4차 번역되었으며, 옛 기록에 대집 중 일부라 하여 별도 보존하지 않았다. 지금 의리가 심오하여 대력 4년에 별도 번역하였다. 지금은 제5역이다.

인왕경 2권과 서문, 대종 황제 어제, 이미 유행 35장지, 밀엄경 3권과 서문, 대종 황제 어제 51장지, 인왕 염송의궤 1권 19장지, 이상 경 등 70부 97권으로 대력 7년 정월에 진상하여 대종조 어명을 받아 유행하였으며, 목록에 일체경목에 편입하였다.

원진 101권, 인왕경 서 3권은 후에 옮기고 경목을 잃었으며 지금 97권이다. 후속 진상은 아래에 상세히 기록하였다.

대성 문수사리 보살 불찰 공덕 장엄경 3권 51장지, 성취 묘법 연화경왕 요가 관지 의궤 1권 25장지, 이 10부 10권 같은 책이다.

금강정 승초 요가경 중 대락 금강살타 염송의궤 1권 11장지, 대락 금강살타 수행 성취 의궤 1권, 길상 승초 요가경 15장지, 대약차녀 환희모 및 애자 성취법 1권, 아리디모법 12장지, 보편광명 대수구 타라니경 2권 32장지, 금강정 초승 삼계경 설 문수오자 진언 승상 1권 3장지, 오자 타라니송 1권 8장지, 성염만덕가 위노왕 입성 대신험 염송법 1권 8장지, 문수사리 보살 근본 대교왕 금시조왕품 1권 11장지, 불공견색 비루遮那불 대관정광 진언 1권, 불공견색경 28권 2장지 봉 9부 10권 같은 책이다.

성가니 분노 금강동자 보살 성취 의궤경 3권 48장지, 대위노 오추섭마 의궤 1권 10장지, 불설 마리치천경 1권 4장지, 금강정 경 일자륜왕 요가 일체처 염송 성불 의궤 1권 8장지, 불위 우전왕 설 왕법정론경 1권 9장지, 대방광여래장경 1권 18장지, 불설 일계존 타라니경 1권 14장지, 속질 입험 마계수라천 설 가루아위사법 1권 6장지, 이 8부 10권 같은 책이다.

대일경 약섭 염송 수행법 1권, 오지략 염송법 또는 오지략 염송법 2장지, 대비루遮那 성불 신변 가치경 약시칠지 수행법 1권 3장지, 목검경 1권 1장지, 금강정 요가 문수사리 보살 의궤 공양법 1품, 별명 문수오자 염송법 24장지, 만수만수리 동자 보살 오자 요가법 1권 2장지, 금강정 강삼세 대의궤 1권 4장지, 문수사리 보살 및 제선 설 길흉 시일 선악 숙요경 2권 42장지, 금강정 경 관자재여래 수행법 1권 6장지, 금강정 요가 중 발 아뇩다라 삼먀삼보리론 1권, 별명 요가 총지 교문 설 보리심 관행 수지의 7장지, 현 9부 10권 같은 책이다.

금강정 경 석자모품 1권 2장지, 수습 반야바라밀 보살행 염송 의궤 1권 7장지, 인왕 반야 타라니 석 1권 7장지, 관자재 대비 성취 요가 연화부 염송법문 1권, 별명 성취 대비 관자재 12장지, 불설 대공작명왕 화상 단장 의궤 1권 4장지, 여 금강수 광명 관정경 1권, 최승 입인 성무동존 대위노왕 염송 의궤 법품 11장지, 말리시제파 화만경 1권 11장지, 대성 천환희 쌍신 비나야가법 1권 3장지, 관자재 보살 여의륜 요가 1권 9장지, 금륜왕 불정 약염송법 1권 3장지, 금강정 요가 강삼세 성취 극심밀문 1권 3장지, 가 11부 11권 같은 책이다.

우측 39부 45권, 또 전 대력 7년 중 인왕경 등 3부 6권이 5책이다. 지금 다시 모두 합산하면 대력 7년 중 진상 경전은 모두 190부 142권이며, 대승율은 화엄입법계품 42자 관문과 같은 책에 수장하고, 대승론 2부 2권 1권은 대승율과 같은 책에, 대일 약염송법과 같은 책에 모두 14책이다.

이는 개부 의동삼사 특진 시홍로경 숙국공 증 사공 식읍 3천호 시 대감정호 대광지 대흥선사 삼장 사문 불공 범운 아목가발절라 당언 불공금강 본명 지장, 종명 개호 불공이 현종, 숙종, 대종 3조에 걸쳐 관정 국사로서 3조 내내 차례로 어명을 받아 번역 경·율·론 등을 수행하였다.

후에 대력 7년에 다시 차례로 경목을 진상하여 정원 15년에 어명을 받아 정원 석교목록에 편입하였다. 불공탑묘 비문도 장안에 있다.

대승 이취 육바라밀경 10권과 서문, 덕종 황제 어제 160장지, 대화엄 장자 문불 나라연력경 1권 2장지, 반야바라밀다심경 1권 제4역 2장지, 우측 3경 12권 같은 책이다.

수호 국계주 타라니경 10권과 경전 신서 155장지, 천 우측 1경 10권 같은 책이다.

정원 6년 경오년(790년) 무니실리 등과 함께 번역한 생심지관경 8권과 서문, 덕종 황제 어제 110장지, 병 우측 1경 8권 같은 책이다.

대방광불 화엄경 40권 내 입불사의 해탈 경계 보현행원품 612장지, 고관 배련 우측 1경 40권 4책이다. 이 경은 오차국왕이 자필로 대당 덕종 황제에게 진상하였다.

경전은 현재 화엄경 중 입법계분 제60권부터 제80권까지 21권이며, 지금 번역하여 40권이다. 경전은 정원 13년 장안에서 번역한 원진 경 범어 부록문이 제1권 뒤에 기록되어 있다.

경전은 문사 이다 전후 이동되어 권수가 위에 기록된 6부 70권이며, 모두 계빈국 삼장 사문 반야 범어로 반라야, 당언 지혜라 하였다.

덕종 성신 문무황제 정원 4년 무진년 이후 차례로 어명을 받아 선역하여 정원 15년에 어명을 받아 정원 석교록에 편입하였다.

십력경 1권과 서문 10장지, 우측 1경 1권, 구자국 삼장 물제제희어 당언 연화정진 안서에서 번역, 회향륜경 1권 4장지, 십지경 9권 121장지, 우측 2경 10권, 우전 삼경 11권 같은 책이다.

이 3경 11권 같은 서문은 십력경 앞에 있으며, 대당국 승 법계가 중인토에서 이 범어 부록을 가지고 길에서 번역 요청하여 정원 15년에 어명을 받아 정원 석교록에 편입하였다.

대승율 수보리심계의 1부 1권, 대력 중 진상 경수 화엄입법계품 42자 관문과 같은 책 3장지, 대승론 대승연생론 1부 1권, 성자 울릉가 조 대력 7년에 진상 경수와 대승율과 같은 책 10장지, 금강요가 중발 아뇩다라 삼먀삼보리론 1부 1권, 대력 중 대일 약경과 같은 책 7장지, 우상 3부 3권, 대흥선사 삼장 불공 역 중복 표기, 소승율 개원목 중 누락편자, 근본설 일체유부 비내야 약사 20권 내 원결 2권 270장지, 고진 우측 1부 20권 2책, 근본설 일체유부 비내야 파승사 20권 335장지, 영세 우측 1부 20권 2책, 근본설 일체유부 비내야 출가사 5권 내 원결 1권 87장지, 근본설 일체유부 비내야 안거사 1권 12장지, 근본설 일체유부 비내야 수의 1권 13장지, 근본설 일체유부 비내야 피혁사 2권 28장지, 근본설 일체유부 비내야 갈치나사 1권 6장지, 녹 우측 5부 10권 같은 책, 내 원결 1권, 우상 7부 50권 내 원결 3권은 대당 삼장 의정이 대주 증성 원년부터 대당 경운 2년까지 양경에서 선역하였다.

어명에 따라 장안 4년 12월 14일과 경운 2년 윤 6월 26일 어명으로 경목에 편입하였다. 지금 개원 석교록 중 누락되어 수록하지 못한 것을 습유 보충하여 정원 석교록에 편입하였다.

방본 미충분으로 원결 3권을 첨부 누락본 목록에 수록하였으나 오기로 별생될까 우려하여 본부 중에도 중복 수록하였다.

덕종조 정원장 목록 등 속 개원 석교록 3권 70장지, 우측 1부 3권, 서경 서명사 원조가 정원 10년 갑술년에 어명을 받아 편집하였으며, 법림 별전과 같은 책에 속 정원록 내 3부 7권 같은 책이다.

신정 정원 석교록 30권, 원 26행지 900장지, 우측 1부 30권, 서경 서명사 원조가 정원 15년 기묘년에 어명을 받아 편집하였다. 정원 16년 어명을 받아 유행하였다.

가비경 우측 1부 30권 4책, 우상 대소승 경·율·론 및 염송법 유편 율문과 정원 목록, 천팔경 등 135부 323권 내 천팔경 1부 10권 포함, 장수는 장래 기록에 포함됨.

일체경원품차록 30권 원 25행지 600장지 정원장 외, 6책으로 편집 시 주인이 보관 시 문자가 다소 많아 6책으로 계산됨.

우측 1부 30권, 대당 선종조 조군업률 사문이 범어에서 정원 석교록에 입장하여 대중 9년 을해년부터 함통 원년 경진년까지 집성, 역시 장래 경수에 포함됨.

지금 통전 계산 136부 내 천팔경 1부 10권 353권, 정원록 중 경전 수에 포함하지 않고 필사 월도 계산하여 유행하였다.

대불명경 16권 또는 18권 부량록 미상, 저자 410장지, 우측 1부 16권 2책, 법림 별전 3권 정관 연중 사언총집 45장지, 우측 1부 3권, 속 개원록 1부 3권과 같은 책에 속하며, 우측 2부 19권은 개원록 중 서술하지 않고 후에 정원 15년 기묘년에 합회 중복 수록하여 어명을 받아 정원 석교록에 편입하여 시행하였다.

정원록 중 상세히 기재한 대당 속 정원 석교록 1권 우측 1부 1권은 항안이 앞서 취득한 정원장 경전 등을 바탕으로 하여 영구히 기록하고자 편집한 것이다. 문자가 많아 별도 편집 목록에 분리하지 않았다.

우측 이상 모두 통계하면 앞서 장래 경수와 정원 목록 품차록, 대불명경, 별전, 천팔경, 화엄론 등을 합쳐 총 140부 413권 내 1부 1권 경전 신목 43책이 상세히 나열되어 있다. 만약 개원장 뒤에 별도 편집하면 이와 같이 배열하며, 개원록을 통합하여 대소승 분류하면 장자 화엄론 등을 합쳐 총 1,214부 5,431권 518책이며, 산포된 권은 부책 중에 포함되어 증감이 있다.

화엄론 1부 40권과 경전 신목 1부 1권은 앞서 상세히 설명하였다. 금언이 떨어지지 않고 옥계가 항상 빛나도록 이 편집을 간략히 하여 누락이 없기를 바란다.

510책은 정원록에 따라 배열하며 품차록과 화엄론은 외부에 둔다.

대당 보대 을사년 속 정원 석교록 1권, 신하 항안이 말하길, “신하는 최근 경전을 먼 곳에서 가지고 돌아와 신은을 받들어 유행 편집하였으니, 참으로 경사스러운 감격이 무명하지 않다. 신하는 참으로 기쁘고 두려워 머리를 숙여 삼배하나이다.

부디 황제 폐하께서 천하를 다스리시며 인애로 만방에 베푸시니, 덕을 운용하여 금륜을 타고 세상을 다스리시나이다. 신하가 다행히 우연히 이 기회를 얻어 특별한 사명을 받들었으니, 어찌 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감히 감