대방광십륜경 권6

실역인명 지금 북량록에 부록함

살리 의지륜상품 제8

“또한, 선남자여! 십종 의지행륜이 있으니, 일체 성문, 비구불부터 여래에 이르기까지 모두 동등하다. 만약 의지륜을 성취하는 자가 있으면, 진선 살리에서 진선 부녀에 이르기까지 몸과 말과 뜻의 업을 깨끗이 닦아 법행을 수행하며, 수치심과 부끄러움이 있고 자기 몸을 싫어하며 오온의 다섯 가지 번뇌를 두려워하고 생사라는 큰 강 건너편을 보지 못하며 고요함을 즐기고 번잡함을 떠나며 다툼의 마음이 없고 남의 단점을 비방하지 않으며 오장을 잘 지키고 마음을 항상 선정에 머물게 하며 인과를 잘 관찰하여 선정에 들 수 있고 항상 마음을 잘 거두어 생멸을 잘 이해한다.

이와 같으면 십의 의지륜을 성취할 수 있으니, 이를 진선 살리에서 진선 부녀라 한다. 이들은 속히 성문법기와 비구불 종자를 성취하며 또한 여래의 법기도 이룰 수 있다.

어떤 것이 십종인가? 족성 자여! 곧 진선 살리에서 진선 부녀라 함은 몸과 말과 뜻의 업을 깨끗이 닦아 법행을 수행하며, 수치심과 부끄러움이 있고 자기 몸을 싫어하며 오온의 다섯 가지 번뇌를 두려워하고 생사라는 큰 강 건너편을 보지 못하며 고요함을 즐기고 번잡함을 떠나며 다툼의 마음이 없고 남의 단점을 비방하지 않으며 오장을 잘 지키고 마음을 항상 선정에 머물게 하며 인과를 잘 관찰하여 선정에 들 수 있고 항상 마음을 잘 거두어 생멸을 잘 이해하는 자이다.

이와 같으면 십의 의지륜을 성취할 수 있으니, 이를 진선 살리에서 진선 부녀라 한다. 이들은 속히 성문법기와 비구불 종자를 성취하며 또한 대승 아비발지(阿鞞跋致)도 얻는다.

이와 같이 족성 자여! 성문과 비구불의 승을 성취할 수 있으며, 이 의지륜에 의지하여 모든 유해의 바다를 건너 열반의 성에 들어간다.

어떻게 의지 위의례륜이라 하는가? 어떻게 의지 아이라 하는가? 곧 오수온에 의지하기 때문에 의지라 하며, 오수온에 대하여 자기 생각을 세워 확정하여 의지한다.

위의례란 무엇인가? 유온 위의례와 경계 위의례가 있으니 이를 위의례라 한다.

륜이란 무엇인가? 모든 부처님의 신력으로 지탱되는 언교를 모두 륜이라 하며, 또한 검륜도 있다.

이와 같이 성문과 비구불은 이 륜에 의지하여 열반의 도를 구하나, 번뇌에 집착하여 의지하며 대승의 청정한 법기를 맡지 않는다.

어떻게 의지하는가? 온수와 경계와 마음에 두려움이 일어나 의지하며, 싫어하고 떠나며 몸에 의지하여 해탈을 구하고 자기 고통을 온수에 의지하여 건너며, 모든 중생의 해탈을 구하기 위해 자기 수온에 집착하기 때문에 대승 법을 감당하지 못한다.

오직 자기 자신을 위할 뿐 중생을 위하지 않고 대자비심이 없으므로 대승에 머무르지 않는다. 오래도록 생사에 머물러 남의 고통을 버리고 자기 번뇌를 끊고자 하나 손과 발과 머리와 눈을 버리지 못한다.

그러므로 대승 법기를 맡지 못하며 대승 도륜을 구하지 않고 범음륜도 구하지 않는다.

이 때문에 대승의 법기를 맡지 못하고 홀로 외롭고 동반 없이 열반의 성에 들어간다. 이러한 뜻으로 만약 어떤 중생이 성문과 비구불의 승을 듣지 못하고 모든 행이 선근을 갖추지 못하며 미숙하고 정진이 적으면, 그 사람이 앞에서 법을 설하면 두 승 모두 죄를 얻으며 또한 일체 모든 부처님을 어지럽힌다.

이 뜻으로 만약 어떤 중생이 성문과 비구불의 승에 대하여 선근을 익히지 못하면 미묘한 대승 경을 들어도 어리석고 무지하여 스스로 지혜라 여기며 단견에 떨어진다. 이와 같은 자들은 인과가 없고 선악업도 없다고 말하며 또한 나와 법을 어지럽히고 법이 아닌 말을 하며 사문이라 자칭하는 자도 아니고 비구라 말하는 자도 아니며 모든 성문과 비구불의 승을 차단하여 전하지 않는다.

만약 성문과 비구불의 법에 출가하여 완전한 계를 받고 모든 선근을 모으기 위하여 법기를 맡든 맡지 않든 배우는 자와 배우지 않은 자가 교묘한 말로 비판하며 증명 없이 여러 과를 증득한 자들, 심지어 진선 범부가 계를 갖추었는데도 이들과 경계하여 욕설하고 그들의 의복과 밭을 빼앗아 결박하고 가두는 자들이 있다.

이와 같이 단견과 상견은 사람 가운데 라훌라와 같아 사람 몸 얻기 어려우니 차라리 지옥에 떨어져 무량한 죄를 받는 것이 낫다. 사람 몸을 받지 못하고 단견에 빠진다. 그러므로 항상 어리석고 무지하여 입으로 말하지 못하며 죽을 때 아비지옥으로 간다. 사람 몸 얻기 어렵다.

아승기겁에 사람 몸을 얻어 여러 부처님 세계에서 오탁세에 태어나 몸이 항상 벙어리이고 입으로 말하지 못하며 귀로 듣지 못한다.

이와 같은 병이 심하여 몸과 뜻이 혼란하며 음식과 재산이 없고 선지식을 멀리하여 악을 이루고 또한 악견에 가려져 장애를 받으며 역적죄를 짓고 단견을 설하며 우리 성문 제자들을 괴롭히고 계를 청정히 지키며 공덕을 닦는 자들을 악에 물들인다. 만약 근기가 낮고 정진이 부족하여 성문과 비구불의 승을 구하지 않고 대승 도에 단견을 일으키면 사람 몸 얻기도 어려운데 하물며 성문과 비구불의 승을 구하겠는가. 이 두 승도 행하지 못하는데 하물며 심오한 대승을 알겠는가.

예를 들어 구멍이 여러 개 난 깨진 병에 기름이나 물을 담으면 모두 새어버리고 병이 망가지는 것과 같다. 왜냐하면 그릇이 지나치게 허술하기 때문이다. 만약 중생의 근기가 익숙하지 않으면 이와 같이 그 병과 같다.

선남자여! 마치 맹인에게 여러 가지 보배를 보여주듯이 지혜 없는 자는 교만하고 방탕하며 단견에 이르러 대승을 널리 보여도 알지 못한다.

예를 들어 어떤 사람이 몸이 악취가 나는데 침단, 침수, 향 등으로 몸을 여러 번 바르더라도 향기가 나지 않는 것과 같다. 이와 같이 성문과 비구불의 승을 부지런히 구하지 않고 악업과 단견을 끊지 않으면 마하연 대승의 향을 바른다 해도 향기가 나지 않는다.

예를 들어 척박한 밭에 좋은 씨앗을 심어도 결실하지 못하는 것과 같다. 이와 같이 성문과 비구불의 승을 부지런히 구하지 않고 오욕에 싫증과 떠남이 없으면, 그런 사람이 마하연 도를 설해도 성취하지 못한다.

예를 들어 독병에 조금의 석밀을 붙여 먹지 않는 것과 같다. 만약 성문과 비구불의 승에서 대승까지 닦지 못하고 인과가 없다고 말하며 대승 경전을 설하고자 해도 듣고 닦게 하지 못하면 믿고 받지 않는다. 이는 독병에 석밀을 붙인 것과 같다. 이와 같이 성문과 비구불의 법기를 맡지 않고 대승의 맛만 두는 것이다.

알아야 할 것은 이 두 가지 모두 쓸모없다는 것이다. 또한 미친 사람 앞에서 거문고, 가야금, 피리, 북, 나팔을 연주해도 이해하지 못하는 것과 같다.

이와 같이 성문과 비구불의 승을 부지런히 구하지 않고 탐욕, 진노, 어리석음이 심하며 성문 승의 근기가 익숙하지 않은 자가 마하연 도를 설해도 알지 못한다.

예를 들어 갑옷과 지팡이를 들지 않고 전쟁터에 들어가면 무량한 고통을 받는 것과 같다. 이와 같이 성문과 비구불의 승을 부지런히 구하지 않고 근기가 익숙하지 않은 자가 마하연 승을 나타내도 무량한 고통을 받는다.

그러므로 선남자여! 지혜 있는 자는 먼저 중생을 관찰한 후 법을 설하며 자비와 비애와 희락과 사의 마음과 이익하는 마음으로 게으르지 않고 인욕심으로 교만과 방탕과 시기와 탐욕이 없으며 마음을 선정에 닦아 법을 설하며 남이 떨어지고 악도에 빠지지 않게 한다.

이 때문에 여래는 타인의 마음을 알며 중생을 구제하고 그 믿음의 륜에 따라 법을 설하며 대장엄으로 스스로 장엄한다.

만약 보살마하살에게 법을 설할 때 항상 대비의 인연으로 모든 중생의 결박을 끊고 법을 설하여 모든 유해의 바다를 건너게 하며 삼승 가운데 한 승을 이루게 하려고 설하며 끝내 생사에 떨어지지 않게 한다. 오온을 분별하여 법을 설하고, 입을 분별하여 법을 설하며, 경계를 분별하여 법을 설하며, 욕계 도를 분별하여 법을 설하고, 색계와 무색계 도를 분별하여 법을 설한다.

현재 세상에 있지 않고 미래 세상에 있지 않으며 행이 있지 않고 마음의 생각이 없으며 마음의 행위가 없고 의식이 없으며 무명이 없으며 생로병사도 없으며 행도 무행도 없는 중생에게 법을 설한다. 모든 생각이 생하지 않는 데서 법을 설한다.

행이란 무엇인가? 행은 죽으면 이생이 되는 것을 말한다. 만약 이것을 덮으면 생사라 하지 않고 멸행 무행이라 한다.

륜이란 무엇인가? 여의보주가 모든 것을 지니고 온 우주에 두루 충만하며 모든 국토를 건너는 것과 같다. 세상 사이의 모든 행이 일어나고 멸하는 것을 관찰하면 환화와 같아 성문과 비구불과 함께하지 않는다. 그래서 모든 행을 끊는 의지륜이라 한다.

이와 같이 선남자여! 여래는 이와 같은 상으로 여러 중생에게 여러 가지 법을 설하며 허공과 같아 분별이 없고 무량한 삼매의 자유로운 놀이로 법을 설한다.

이와 같이 보살은 대장엄으로 스스로 장엄하여 여러 중생에게 색은 공이 아니고 색을 떠나도 공이 아니며, 식도 공이 아니고 식을 떠나도 공이 아니며, 눈도 공이 아니고 눈을 떠나도 공이 아니며, 의식도 공이 아니고 의식을 떠나도 공이 아니며, 눈의식도 공이 아니고 눈의식을 떠나도 공이 아니며, 의의식도 공이 아니고 의의식을 떠나도 공이 아니다.

공처도 공이 아니고 공처를 떠나도 공이 아니며, 식처도 공이 아니고 식처를 떠나도 공이 아니며, 무소유처도 공이 아니고 무소유처를 떠나도 공이 아니며, 비상비비상처도 공이 아니고 그것을 떠나도 공이 아니며, 사념처도 공이 아니고 사념처를 떠나도 공이 아니며, 도도 공이 아니고 도를 떠나도 공이 아니며, 십이인연, 삼불호법, 십력, 사무소외, 십팔불공법, 대자대비대희대사, 나아가 열반도 공이 아니고 열반을 떠나도 공이 아니다.

선남자여! 이것이 여래의 중도 실의 결정적 상으로 타 중생을 위하여 여러 행이 무생임을 분별하여 설하며 정법을 지키고 허공에 두루 충만하며 무량한 선정과 모든 법의 상을 갖추어 해와 같이 밝게 비추어 삼승으로 들어가게 하여 열반을 얻어 해탈하게 한다.

보살마하살은 이와 같이 법을 설하여 가장 으뜸가는 중생의 이익을 삼는다. 깊은 법을 잘 들은 후 마음이 원하는 대로 삼승 가운데 닦은 여러 선근을 따라 한 승에 잘 머무르며 또한 불선법을 더하지 않고 그 행이 견고하여 열반에서 물러나지 않는다.

보살마하살은 무량한 생사 고통을 끊기 위하여 법을 설하며 성문과 비구불의 승 중생을 위하여 사류를 끊게 한다.

보살마하살은 모든 중생의 사류를 끊기 위하여 법을 설하며 성문과 비구불의 승은 오직 자신을 위하여 사류를 끊기 때문에 법을 설한다.

보살마하살은 중생의 번뇌 병을 끊기 위하여 법을 설하며 성문과 연각은 자기 번뇌를 끊기 위하여 법을 설한다.

보살은 중생의 번뇌와 업습을 끊어 잔여가 없게 하기 위하여 법을 설하며 성문과 연각은 번뇌를 끊었으나 습이 남아 있어 법을 설한다.

보살마하살은 중생으로 하여금 대비의 과보를 얻게 하기 위하여 법을 설하며 성문과 연각은 대비를 떠나 법을 설한다.

보살마하살은 오직 중생을 불쌍히 여겨 법을 설하며 성문과 연각은 비록 법을 설하나 실로 자비와 이익의 마음이 없다.

보살마하살은 중생의 모든 독고통을 멸하기 위하여 법을 설하며 성문과 연각은 오직 자기 고통을 멸하기 위하여 법을 설한다.

보살마하살은 모든 법의 맛을 충만하게 하기 위하여 법을 설하며 성문과 연각은 자기 법에 만족하여 법을 설한다.

보살마하살은 모든 중생으로 하여금 법의 광명을 얻어 크게 밝게 하려고 법을 설하며 성문과 연각은 오직 자기 법의 광명을 얻기 위하여 중생에게 법상을 설하지 않는다.

선남자여! 이것이 간략히 말한 모든 무명 어둠을 멸하고 대명을 얻어 모든 종지 지혜를 성취하여 완전한 깨달음을 얻기 위하여 타인을 위하여 분별하여 법을 설하는 것이다. 성문과 연각은 자기 무명 어둠 장애를 멸하고 내적으로 밝게 하여 정각을 얻는다.

선남자여! 성문과 연각은 중생을 위하여 싫어하지 않으며 불쌍히 여기어 구제하지 않고 남으로 하여금 이름과 칭송을 얻게 하지 않으며 남을 기뻐하여 아첨하지 않고 오직 자기 보호만 하며 타인을 보호하지 않고 모든 중생을 편안하게 하지 않는다. 성문과 연각이 만약 남에게 조금이라도 허물이 있으면 반드시 몸과 말과 뜻의 업 등 죄를 짓는다.

선남자여! 보살마하살은 대승에 머무르며 모두 중생을 구제하고 자비로 여기며 심지어 중생의 몸과 말과 뜻의 업의 허물을 보지 않는다.

선남자여! 만약 어떤 중생이 거칠고 어리석으며 악한 말을 하여 스스로 지혜라 여기고 단견을 떠나지 않으며 타인을 이롭게 하려 하여 시기하고 명성을 탐하며 스스로 높이고 남을 깎아내리며 몸과 말과 뜻을 지키지 못하고 마음에 항상 악을 생각하며 불쌍히 여기거나 상처 주지 않고 괴롭히고 혼란스럽게 하여 복전을 택한다면,

만약 나를 의지하여 출가한 자가 그 허물을 보지 않고 가벼이 비방하고 마음이 항상 산란하며 스스로 반성하지 않고 남을 비방하며 대승인에게는 비록 원과 즐거움이 있으나 고요함이 없고 악한 마음을 일으켜 항상 남을 떠나며 이런 말을 하여 스스로 말하기를 ‘나는 대승인이다’ 하며 또한 대승인에게 읽고 외우게 하여 오직 자기를 칭찬하고 남을 비방하지 않는다. 이 때문에 대승을 칭찬하지 않고 스스로 조복하지 못한다. 대승 도에서 남에게 대승 수행을 가르치려 하면서 이렇게 말하며 스스로 대승이라 한다. 마치 악행하는 율사와 같아 사람에게 말하게 한다.

이와 같이 아첨하고 거짓된 자는 사람 몸 얻기 어렵고 성문과 비구불의 승도 잃으며 항상 악도에 떨어지고 지혜 있는 자를 가까이하지 않으며 ‘나는 대승이다’ 하고 사자후를 한다.

선남자여! 마치 당나귀가 사자 가죽을 입고 스스로 사자라 여기며 멀리서 보는 사람도 사자라 하는 것과 같다. 당나귀가 울기 전에는 분별하지 못하나 울면 멀고 가까운 사람이 모두 진짜 사자가 아님을 알며 보는 사람이 모두 침을 뱉으며 말하기를 ‘이것은 못난 당나귀이지 사자가 아니다’ 한다.

내가 지금 말하는 것도 이와 같으니 만약 십악을 지어 인종을 멸하면 성문과 비구불의 법기가 아니며 종자를 망치고 어리석고 미혹하여 남을 속이며 ‘나는 대승이다’ 한다.

선남자여! 마치 어떤 사람이 손발이 없으면서 전쟁터에 가려 하나도 견딜 수 없는 것과 같다. 계를 어기는 자도 이와 같아 번뇌와 싸우려 하니

내가 말하건대 이 사람은 결국 과보가 없으며 금지된 계율을 어기고 악행을 하여 어느 곳에서도 법기가 되지 못한다. 만약 스스로 말하기를 ‘나는 대승이다’ 하며 모든 중생의 번뇌와 먼지의 큰 진을 깨뜨리고 또한 중생을 위하여 팔정도를 머물러 무외성에 들어가게 한다면 이는 옳지 않다.

왜냐하면 만약 어떤 중생이 위의례가 청정하고 수치심과 부끄러움이 완비하며 후세를 두려워하고 모든 불선법을 멀리하며 모든 선공덕을 즐기고 중생에게 대자비심을 일으켜 모든 고통을 건져내고 생사의 두려움과 공포를 구제하며 자기의 즐거움에 집착하지 않고 항상 부지런히 정진하며 마음을 전념하여 버리지 않고 선정과 버림에 즐거워하며 아첨과 거짓과 미혹과 속임수를 떠나며 업과 업의 과보를 잘 알고 오욕에 집착하지 않으며 세상과 팔법에 물들지 않고 오온과 경계를 즐기며 머리카락을 구하듯이 옷을 구하듯이 안주하며 성문 종자를 지킨다. 이런 상이 있으면 성문 승이라 하며 대승에 감당하지 못한다.

비구불 승은 또 어떤 상이 있는가? 만약 사람이 위의 두 가지 스무 가지 법을 갖추면 항상 오수온의 생멸상을 관찰하며 모든 법이 인연으로 생겨난 것을 밝게 보고 멸상도 안다. 이런 사람은 대승에 감당하지 못하며 대승 법기를 이루지 못한다.”

그 때 여래께서 이 뜻으로 게송을 설하셨다.

살리 의지 십,

바라문 수타,

만약 진선행,

능위 성문기.

비구불 승,

삼업 청정,

수호 제근,

설호 유연.

분별 관온,

계입 역여,

락독 공한처,

선혜 관인연.

상섭 제근,

의지 시십륜,

제 무망승,

능임 위법기.

념도 유유해,

등행 유삼륜,

불의 유결사,

이근 해탈문.

불임 대승기,

불구 대승륜,

불근 구대승,

병제 하근자.

약유 우치인,

심상 회태망,

시고 비대승,

역불 감대기.

독일 구해탈,

치사 무민행,

상행 유단견,

피역 악도.

기사 위정법,

이설 어비법,

차단 삼승도,

사율 욕애기.

뇌망 현성법,

타가계사자,

훼자 이훼방,

역자 훼기신.

위욕 수인신,

불설 사사사,

상치 제불자,

현시 삼승법.

욕치연삼승,

기여 분별자,

환희 이현시,

필성 불무의.

파계 이시도,

자찬 부훼타,

시지자소기,

득불 삼계존.

이비심 설법,

수심 지소락,

구분 삼승,

필성 불무의.

설법 여허공,

이심 무소의,

온계입 개공,

필성 불무의.

환려 희파계,

약문 찬대승,

사칭 위보살,

노피 사자피.

아금 위중설,

욕득 승보제,

호지 십선,

막괴 어아법.

아어 여경설,

행제 일승,

리성문 연각,

위정 청중설.

증가 억 제불,

멸악 심 해탈,

아종 피소문,

단일 무이승.

차중 설 삼승,

유주 성문자,

심뇌 다조작,

불임 도기고.

유주 유연각,

우암 어승법,

불임 상승기,

수소욕 이설.

두타 문해탈,

당타 악도,

냉음 이복유,

종불차병.

여시 성문기,

광심 설단견,

시고 선관찰,

연후 응설법.

그 때 세존께서 이 게송을 설하신 후 무량 백천 인민 중에 많은 공란의 마음을 가진 중생이 있어 선근을 끊고 인과가 없다고 말하며 악도에 떨어지려 하니, 정견을 얻으면 세존 앞에서 진심으로 참회하며 부처님께 아뢰었다.

“저희는 여래의 정법 가운데 오래도록 성문을 닦아 여러 선근을 쌓았으나 성문 법기를 이루지 못하였습니다. 다시 비구불 승을 구하려 하나 어리석고 알지 못하여 단견을 일으켜 무량한 죄를 얻었습니다. 저희는 지금 모두 세존 앞에서 진심으로 참회하오니, 부디 불쌍히 여기시어 저희 참회를 받아들이시고 죄근을 제거하여 악보를 받지 않게 하시고 다시 선근을 닦아 성문 승을 구하게 하소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 선남자여! 너희가 진심으로 참회하면 내 법 가운데 두 가지 무과죄를 얻으니, 하나는 본래 악을 짓지 않은 자이고, 둘은 지은 후에 뉘우치는 자이다. 이 두 종류의 사람은 모두 청정함을 얻는다.”

그 때 세존께서 무량 백천 중생을 위하여 그 마음에 따라 사제법을 설하시니, 법인내견을 얻는 자가 있고, 세간 최고의 법을 얻는 자가 있으며, 수타함과 스타함과 아나함의 과를 얻는 자가 있고, 팔만사천 비구가 법루를 받지 않고 아라한을 얻었다.

그 때 중회에 다시 칠천 오나유타백천 등 단견에 빠져 선근이 미숙하여 악도에 떨어질 자들이 정견을 얻어 모두 부처님 앞에 귀의하여 진심으로 참회하며 다음과 같이 말하였다.

“저희는 본래 비구불 인연으로 성취하지 못하였으나 지금 대승을 듣고 마음에 사랑과 즐거움이 생겼습니다. 저희는 어리석어 단견을 일으켜 인과가 없다고 말하며 이 인연으로 무량한 몸과 말과 뜻의 악업을 지었습니다. 이 때문에 여러 겁 동안 항상 악도에 떨어져 무량한 고통을 받았습니다. 지금 부처님 앞에서 모두 드러내어 진심으로 참회하며 숨기지 않습니다.”

연각 승을 충족시키기 위해 그 마음에 따라 광명 삼매를 설하며 비구불 승을 굳건히 한다.

그 때 그 중에 팔십 나유타백천 중생이 입을 열지 못하였는데 모두 과거에 무량한 항하사 부처님들이 설한 정법을 비방하여 한 구절 한 게송까지 비방하였으므로 죄업을 참회하지 못하였으나 부처님의 신력으로 오늘 모두 말할 수 있게 되었다.

세존께서 알고 물으시되, “너희는 전생에 무슨 악업으로 이 모임에서 입을 열지 못하느냐?”

그들이 대답하였다. “저희는 과거 비발시 부처님의 법 중 대승을 비방하였고, 혹은 성문 승을 비방하였으며 혹은 비구불 승을 비방하였습니다. 이 업장과 죄보 인연으로 구십일 겁 동안 생사에 떨어져 항상 지옥과 아귀에 머물며 입을 열지 못하고 큰 고통을 받았습니다. 오늘부터 다시 사람 몸을 얻었으나 부처님의 신력으로 말할 수 있게 되었습니다. 부처님의 신력으로 숙명지혜를 얻어 과거에 지은 모든 악업과 인연을 알게 되었습니다.”

어떤 이는 시기부처, 수엽부처, 구루친부처, 구나함무니부처, 가섭부처 등에게 정법을 비방하여 한 구절 한 게송까지 비방하였으니 부처님의 신력으로 과거의 악행을 모두 알고 모든 업장과 장애를 명료히 알았다.

그 때 중회에 무량 백천 성문과 무량 백천 보살마하살이 좌석에서 일어나 부처님께 귀의하며 참회하였다.

“저희는 과거 무량한 여러 부처님의 법 중에서 법기를 맡든 맡지 않든 여러 성문들이 많이 비방하고 스스로 높이고 남을 깎아내리며 비방하고 욕하고 악을 선을 막았으며 이 업장으로 삼악도에 떨어져 고통을 받았습니다. 비록 과거 여러 부처님과 대보살마하살 앞에서 참회하고 계를 지키고 법을 듣고 스스로 배우고 남에게 가르쳤으나 비방의 업장으로 인해 열반과 선정의 즐거움에 이르지 못하였습니다. 이와 같은 죄업 인연을 지금 세존 앞에 귀의하여 진심으로 참회합니다.”

또한 말하였다. “저희는 여러 여래의 성문 제자를 빼앗고 음식과 재물을 빼앗거나 감옥에 가두었으니 이 업으로 삼악도에 떨어져 큰 고통을 받았습니다. 저희는 비록 과거 여러 부처님과 대보살 앞에서 참회하고 계율을 지키고 여러 금지를 읽었으나 여전히 남은 죄업 인연으로 열반과 선정의 즐거움에 이르지 못하였습니다. 지금 부처님 앞에서 모두 참회하며 모든 남은 업장과 무량한 죄장을 없애 주시기를 바라며 앞으로 부처님의 신력으로 저희가 원하는 바를 마음대로 이루어 열반과 선정의 즐거움을 얻도록 하소서.”

그 때 세존께서 성문과 대보살에게 말씀하셨다. “이것은 오역과 남은 죄업이니 이름만 있을 뿐 실법이 아니며 모두 성문 제자를 괴롭혀 큰 죄를 짓게 한다.

왜냐하면 금지된 계율을 깨뜨린 악한 비구라도 무량한 수백천만 나유타 중생을 위하여 보배 같은 큰 보장(伏藏)을 만들 수 있으니, 청정한 계율을 지키고 삼보를 숭배하는 자가 어지럽히면 이는 곧 삼보 종자를 끊고 악업을 이루며 모든 중생의 법안목을 망치고 부처님의 정법을 훼손하는 것이다.

만약 누군가가 나를 의지하여 출가하였으나 어지럽히면 이런 업장이 역대의 역죄보다 심하다. 나는 이제 자비심으로 너희를 불쌍히 여겨 이 업장을 참회하면 영원히 없애 주겠다.

현세에 천 부처가 출현하는 동안 너희도 그 곳에서 모두 참회하여 다시는 정법을 비방하지 말라. 마지막 부처는 누진여래라 하니 너희는 그 부처 앞에서도 모두 참회하여 모든 업장이 영원히 소멸되리라.”

그 때 여러 보살과 대성문이 함께 부처님께 아뢰었다. “예, 세존이시여! 가르침대로 수행하겠습니다. 저희는 현세에 삼악과 아비지옥에 떨어져 여러 고통을 견뎌냈으니, 하물며 누진여래 앞에서 참회하여 정견을 얻고 모든 사견과 업장을 없애 모든 죄를 소멸하게 하소서.”

그 때 여래께서 성문과 대보살을 칭찬하시며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 너희가 이와 같이 용맹정진하여 본래 악업을 모두 소멸하고 믿음과 해탈과 최고의 공경심을 일으켜 여러 부처님을 만나 여러 삼매를 얻고 결박과 번뇌를 버려 아라한이 되리라.”

그 때 세존께서 금강장 보살마하살에게 말씀하셨다. “선남자여! 나는 부처님의 눈으로 무량 아승기 백천 나유타 중생을 모두 관찰하였는데, 살리 찬타라에서 남녀 찬타라에 이르기까지 미래세에 선근이 적어 사람 몸을 얻어도 악지식에게 파괴되어 심오한 법에 믿음과 즐거움이 없고 많은 비방이 일어나며 성문과 비구불 승을 갖춘 자에게도 대승을 차단하며 나의 성문 제자 중 법기를 이루거나 이루지 못한 자가 위에서 말한 바와 같이 어리석어 스스로 지혜라 여기고 이 세상에서 멸망하여 무수한 백천 겁 동안 지옥에서 무량한 고통을 받는다.

이 사람들은 사람 몸을 얻었어도 차라리 아비지옥에서 큰 죄를 받는 것이 낫고 이 비방하는 법 몸을 받지 않는다.

왜냐하면 악지식을 따라 교만하고 제멋대로 하며 항상 이런 악업을 지어 생사를 건너지 못하고 사류에 떠돌며 큰 고통을 받기 때문이다.”

그 때 큰 지혜자가 눈물을 흘리며 이렇게 말했다. “중생이 사람 몸 얻기 어렵고 믿음과 큰 서원을 떠나 마음의 상과 정견과 선지식을 떠나 때와 장소와 계율과 선정과 지혜를 떠나니, 이와 같은 중생이 어리석고 교만하여 스스로 제멋대로 하여 부처님 법을 파괴하니 모두 위에서 말한 바와 같습니다.

세존이시여! 오늘부터 저도 부처님 앞에서 서원하오니 저희는 비록 생사에 있으나 정법을 부수지 않고 미래세 여러 부처님의 법에서 삼보를 끊지 않겠습니다.”

그 때 또 한 대성자가 지혜롭고 총명하여 좌석에서 일어나 합장하고 서원하였다. “저희는 비록 생사에 있으나 법인내견을 얻지 못하였으니 그 사이에 몸을 얻지 말고 보좌나 대신이나 장촌이나 마을이나 군주나 군사나 장수나 숙소가 되지 말며 사당이나 주막이나 상인이나 거사나 거친 자나 단견자 되지 말며 만약 법인내견을 얻지 못하면 중생 가운데 편안한 곳에 머무르지 말라. 만약 이런 일을 하면 부처님 법에서 중대한 인연이 되어 반드시 아비지옥에 떨어지리라.”

일체 대중과 천, 용, 야차, 건달포, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인 등 모두 눈물을 흘리며 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 저희는 본래 생사에서 지은 악업이 몸업이든 말업이든 뜻업이든 많이 지었으며 또한 동의하여 지은 바도 있습니다. 지금 부처님 앞에서 모두 드러내어 참회하며 멸하고 다시는 짓지 않겠습니다.

이와 같이 둘째와 셋째도 마찬가지로 악지식을 따라 생사에 머무르지 않고 저희 몸이 악업을 짓지 않기를 바라며 위와 같이 서원합니다.”

그 때 세존께서 일체 대중에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 선남자여! 너희가 이와 같이 후세를 두려워하고 생사의 사류 고통을 건너 무외대열반성에 들어가려 서원하였으니, 선남자여! 십법을 갖추면 무착법인내를 성취한다.

선남자여 보살마하살이여! 내외신체에 집착하지 않고 과거와 미래와 현재의 몸에 집착하지 않는 것을 보살이 처음으로 무여법인내를 성취한다.

또 내외신수에 집착하지 않고 과거와 미래와 현재의 수에 집착하지 않으며 생각과 내외식과 내외식에 집착하지 않고 과거와 미래와 현재의 식에 집착하지 않으며 전생과 현생과 내생에 집착하지 않고 색계와 무색계에 집착하지 않는 것을 보살마하살이 십법을 성취하여 무착인내를 얻는다.”

만약 이와 같이 여래께서 설하신 법에 따라 수행하면 그 때 칠십이억 나유타백천 보살이 무생인내를 얻고 팔만사천 나유타 보살이 순인내를 얻으며 무량 나유타 백천 성문이 결박과 번뇌를 끊어 아라한이 되며 무량 나유타 백천 중생이 보리심을 내고 또한 무량 중생이 비구불 보리심을 내었다.

그 때 세존께서 금강장 보살에게 말씀하셨다. “만약 어떤 중생이 법인내를 성취하면 관정전륜성왕의 모든 음식과 무량한 재물을 얻을 것이나, 나머지 중생은 법인내를 얻지 못하면 관정전륜왕위를 얻지 못한다.”

금강장 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 관정왕이 법인내를 얻지 못하면 어떻게 음식과 재물을 얻겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “관정왕이 법인내를 얻지 못해도 십선을 닦으면 나는 그를 국주라 하며 음식과 재물을 마음대로 누리게 한다.

선남자여! 관정살리왕이 법인내를 얻지 못하고 십선을 닦지 못하면 살리 찬타라라 하며 어리석어 심오하고 뜨거운 부처님 법을 파괴하고 삼보 종자를 끊으며 성문 제자를 어지럽히고 무량한 벌을 받아 재산과 기반을 빼앗고 선법을 비방하며 마음을 가려 드러내지 못하게 하며 탑과 승가의 물건을 빼앗는 자는 모두 아비지옥으로 떨어진다.”

금강장 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 만약 관정살리왕이 법인내를 얻지 못하고 십선을 닦지 못하면 반드시 이 악을 면치 못합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “가령 관정살리왕이 법인내를 얻지 못했으나 십선 도를 닦아 신력을 이루고 삼보에 귀의하여 정법을 비방하지 않고 한 구절 한 게송도 비방하지 않으며 성문 제자를 괴롭히지 않고 계를 청정히 지키며 덕 있는 자를 괴롭히지 않고 부처님과 승가의 물건을 빼앗지 않으면,

만약 누군가가 이런 비구를 어지럽히고 부처님과 승가의 물건을 빼앗으면 그를 막아 침범과 훼손을 막아야 한다. 여러 번 듣고 실법에 순종하여 삼보를 항상 공양하고 가까이 하며 청정한 비구를 견고한 서원으로 삼으며 마하연에 의심이 없고 대승 중생을 성취하며 정법을 세우고 대승을 믿게 한다.

이와 같은 관정살리왕은 이미 숙세 여러 여래에게서 성읍과 재산을 얻었으니 나도 알거니와 악도에 떨어지지 않는다. 만약 모든 악을 영원히 멸하려면 이와 같은 정법을 닦아 과거세에 지은 악업을 모두 제거해야 한다.”

대방광십륜경 권6

기해년 고려국 대장도감 봉칙 조조(己亥歲 高麗國大藏都監奉勅彫造)