대방광보살장 문수사리 근본 의궤경 권 제8  
부서 천역경 삼장 조산대부 시홍로 소경 명교대사 신 천식재 봉조역 제4 상상 의칙 품 제7

그때, 묘길상 동자가 곧 자리를 일어나 부처님을 세 바퀴 돌고 부처님의 발을 향해 머리를 조아리며 말씀드렸다.  
“좋습니다, 좋습니다! 여래는 응공 정등정각으로서 세간의 모든 중생을 이롭게 하기 위해 이 정법 진언의 모든 밝은 뜻을 능히 설하셨습니다. 모든 중생이 이 도법을 의지하여 편리하게 닦아 행함으로써 모든 보살의 진언 행을 이루어 마침내 최상의 보리와 열반을 얻을 것입니다.  
지금 이 진언은 매우 깊고 비밀하여 세간을 구제하는 이익이 광대합니다. 만약 부처님이 열반하신 뒤 악세상 가운데 모든 성문, 연각, 보살 성현들이 모두 사라지고 그때 중생들이 게으르고 방탕하여 경전과 법을 믿지 않으며 악한 벗을 가까이하고 허망하고 간사하며 사악한 견해로 뒤집힐 때, 이 법을 들으면 두려워 의심하는 자는 그 사람이 죽어 아비지옥에 떨어져 생사를 떠돌며 영원히 해탈하지 못할 것입니다.  
오직 세존께서 자비로이 가엾이 여기시어 편리하게 진언과 상응하는 상상 의칙을 해설하여 모든 중생으로 하여금 마음을 복종시키고 무외지경에 이르게 하소서.”

그때, 석가여래께서 묘길상 동자에게 말씀하셨다.  
“좋다, 좋다! 묘길상아, 네가 말세 중생을 위하여 여래의 최상의 비밀 진언 행의 뜻과 상상 요묘한 의칙을 물었으니 너희들 잘 들으라. 내가 너희를 위하여 말하겠다.  
내게는 육자 진언이 있으니 이름하여 미묘심이라 한다. 이것은 모든 진언 중에서 최상의 비밀 대의장이다. 너희가 믿고 받아들이면 의심이 없을 것이다. 만약 그 중생이 이 법을 성취하여 마음을 복종시키면 반드시 부처의 열반을 이루리니 과거 7십6구지 부처님께서도 모두 설하셨다. 지금 나는 너희와 말세 중생을 위하여 간략히 설하겠다.  
“옴 인바인 기절 신체 대인야 옴 인바인 기절 신체 세인 선인 사바 이합 입 옴 인바인 기절 신체 건야 약 옴 인바인 기절 신체 니설치 이합 인약 옴 인바인 기절 신체 날마나 옴 인바인 기절 신체 마낭소”

그때 세존께서 이 진언을 설하신 뒤 묘길상에게 말씀하셨다.  
“이 육도 육자 미묘심 진언은 대력과 대정진을 갖추어 최상무등하며 모든 부처님들이 함께 설하신 가장 뛰어나고 묘한 진언이다. 만약 이 진언이 세상에 퍼지면 중생을 이롭게 하여 마치 부처님이 세상에 계신 것과 다름없다.  
또한 이 법의 교에는 상중하가 있는데 지금 미묘심은 최상 제일로서 보리의 길을 열고 여래의 가문에 들어가 정각의 수레를 이루어 무상과과를 얻는다. 만약 여래의 법이 멸할 때 이 진언이 보호하여 오래 머물게 한다.  
만약 누군가 이 의칙을 따라 정성껏 지니고 독송하여 세상에서 최상의 복덕을 구하면 반드시 이루지 못할 것이 없다. 설령 마음이 진실로 믿지 못하더라도 이 단의 의칙을 시험 삼아 설치하여 구하는 바가 이루어지니 하물며 뜻을 정성껏 법에 따라 지니고 독송하겠는가?”

그때 세존께서 이 상상 의칙 진언 법교를 미래의 오탁 중생, 수명이 짧고 가난하며 게으르고 어리석어 정진하지 못하는 자들을 위하여 그들의 얕은 기근에 따라 간략히 설하였다.  
“먼저 흰 실을 한 줄 또는 한 두 줄, 혹은 반 줄을 준비하여 실로 상을 짜는데 상의 길이는 한 자, 너비는 반 자이며 아래에 약간의 실 꼬리를 남긴다. 혹은 견포로 상을 만들어도 좋다. 만약 상의 크기를 두 자, 네 자, 여섯 자, 팔 자, 심지어 열 자까지도 만들 수 있다. 머리카락 등 모든 이물질을 제거하고 깨끗이 지켜 더럽히지 말라. 백단, 용뇌, 공구마 등의 향을 사용하여 상을 향으로 훈향한다. 깨끗하고 청정한 곳에 청정한 기물을 놓고 상을 그 기물 안에 담는다.  
그 다음 백단, 공구마, 용뇌 등의 향을 무충 청수에 섞어 상에 뿌리고 법에 따라 삼일간 안치하여 그 상을 보호한다.  
아차리는 정성스럽고 청정한 마음으로 백월 보름날 상 앞에 동쪽을 향해 길상초좌에 앉아 이 진언을 8천 번 독송한다.  
“달나이합타인 옴인기인기인빠아과지바호루바다라위나이합차우선인아루인가야아루인가야영인삼마야마누사마이합구마이라루바타리니마가이마오지살타바이합긴진라인예사옹포차포차아차리”  
아차리가 이 진언을 충분히 지니고 나면 상 옆에서 잠시 눈을 감고 자는데 꿈속에서 좋은 상서로운 상을 보며 상법이 반드시 성취되어 그림을 그릴 만하다고 여긴다. 만약 꿈에 좋지 않은 상을 보아 상법이 이루어지지 않으면 다시 기물에서 상을 꺼내 그늘에 말린다.  
상이 마르면 별도로 완전하고 깨끗한 기물에 상을 담아 청정한 곳 비밀한 장소에 법에 따라 안치한다.  
지니는 자는 다시 육자 미묘심 진언을 한 로차(천 번) 독송하여 상을 보호한다. 그 상은 반드시 성취된다. 삼일이 지나면 상을 꺼내 삼장월 동안 그 상을 그린다.  
만약 다른 달에 수리할 때에는 반드시 백월의 길일에, 다시 길한 별과 요일이 맞는 날부터 밤중 자시까지, 그 그림 그리는 자가 계율을 지닌 자여야 하며, 새벽에 청정한 곳에 가서 용뇌향을 태우고 먼저 성묘길상 동자를 그리는데 어린아이 모습으로 머리에 다섯 개의 계를 올리고 금색으로 장엄하며 몸에 청의를 입힌다.  
또 청선의를 몸에 걸치고 사자좌에 반가부좌하여 오른발을 보좌에 올린다. 보좌 아래에는 다시 흰 연꽃이 있어 설법하는 모습이며 위아래가 장엄되고 모든 상이 완전하다. 얼굴에는 희노의 상을 지니고 독송자를 바라본다.  
오른쪽에는 성보현이 흰 연꽃 위에 앉아 모든 상이 갖추어지고 온갖 장엄을 하며 몸은 자주색 연색이고 청의를 입으며 진주 영락으로 겨드랑이를 장식한다. 왼손에 여의보주를 들고 오른손에 백부를 든다.  
묘길상 왼쪽에는 성관자재가 역시 흰 연꽃 위에 앉아 몸빛은 중추의 달빛 같고 모든 상이 완비되어 온갖 장엄을 하며 청의를 입고 역시 진주 영락으로 겨드랑이를 장식한다. 왼손에 백련화를 들고 오른손에 금병부를 들며 얼굴에는 선한 상을 지니고 묘길상을 우러러본다.  
또 이들이 앉은 흰 연꽃은 연못의 물에서 자라 한 줄기에 세 송이의 연꽃이 있는데 가운데 흰 연꽃에 묘길상이 앉고 양쪽에 흰 연꽃에 오른쪽에는 보현, 왼쪽에는 관자재가 앉아 있다.  
연꽃 줄기는 큰 녹보색으로 대무열뇌지(큰 열이 없는 연못)에서 두 마리의 대룡왕이 나오는데 하나는 난타, 다른 하나는 발난타라 한다. 몸은 흰색으로 온갖 장엄을 갖추고 머리 위에는 일곱 개의 용머리를 이었는데 위는 사람 모습 같고 아래는 뱀 모양이다.  
이 연못 안에서 흰 연꽃 줄기를 받들고 머리를 들어 묘길상 보살을 우러러본다. 그 연못 안에는 수많은 연꽃이 피었거나 피지 않은 채로 장엄되어 있다.  
또 성묘길상 오른쪽 가까운 상 모서리에는 독송자가 그 모습과 의식에 따라 오른쪽 무릎을 땅에 대고 향로를 들고 도량을 우러러보는 모습을 그린다.  
또 성묘길상 위쪽 가까운 상 두 모서리에는 두 천자가 구름을 타고 하늘을 날아가며 우화(비꽃) 모습을 하여 상 위에 여러 가지 아름다운 꽃을 내리며 온갖 꽃이 피어 있다.  
앞서 의칙에 있는 모든 성묘길상, 보현, 관자재 및 그들이 들고 있는 물건과 독송 아차리도 법에 따라 모두 그려야 한다. 만약 법에 어긋나거나 한 가지라도 빠지면 단법이 이루어지지 않아 구하는 바를 얻지 못한다.  
만약 힘이 없으면 인연 따라 설치할 수 있으나 그 법은 일정하지 않다. 얻은 상의 크기가 한 필 포목, 한 자, 한 자 반 등 다양해도 상을 만들 수 있다. 그림 그리는 자가 법을 믿든 믿지 않든, 계를 지키든 지키지 않든, 청정하든 청정하지 않든 모두 가능하다.  
만약 독송자가 스스로든 타인이든 반드시 불법을 믿고 존중하며 계를 청정히 지키고 보리심을 발하면 그 사람은 진언 행에서 반드시 성취한다.  
만약 외도 사설이나 소승에 집착하지 않고 이 대승을 믿고 즐겨 닦으면 반드시 무상불도를 이룬다.  
만약 백법을 믿지 않는 자는 보리씨앗이 끝내 나지 못하는 것과 같다. 마치 불에 탄 곡식이 싹이 영원히 끊어지는 것과 같다.  
만약 사람이 믿고 받아들여 법에 따라 독송하면 세간과 출세간의 모든 진언과 여러 현성들이 모두 성취된다.  
내가 지금 설한 상중하품과 소상법칙의 모든 일은 구하는 바가 반드시 이루어진다.”

제1 성취 최상법품 제8  
그때 세존 석가모니 부처님께서 묘길상 동자에게 말씀하셨다.  
“내가 중생을 위하여 이 광대하고 뛰어난 상상 법칙을 설하니 적은 선근 중생도 광대한 공덕을 이룰 수 있다. 이제 너를 위하여 복덕과 업보를 나누어 비교하겠다. 너는 지금 잘 듣고 잘 생각하라.”  
그때 묘길상 동자가 부처님께 아뢰었다.  
“세존이시여, 좋습니다, 좋습니다! 지금 우리를 위하여 진언 법행으로 얻는 공덕을 나누어 비교해 주시기를 간절히 바라오니 세존께서 자비로이 편리하게 해설해 주시옵소서.”  
그때 석가여래께서 그 얼굴 문에서 큰 광명을 내뿜으시니 그 빛은 청, 황, 적, 백의 네 가지 색으로 대중을 두루 비추고 삼천대천세계에까지 미쳐 모든 마왕의 큰 위력이 사라지고 모든 마니 보배와 모든 숙요, 일월 광명이 모두 가려져 빛나지 못하였다. 이에 부처님의 빛이 다시 얼굴 문으로 들어갔다.  
그때 금강수 보살 마하살이 대중 가운데에서 곧 자리를 일어나 머리와 얼굴을 부처님 발에 예배하며 말씀드렸다.  
“세존이시여, 어떤 인연으로 큰 광명을 내뿜어 삼천 모든 세계를 두루 비추셨습니까? 반드시 인연이 있으니 부처님께서 말씀해 주시옵소서.”  
세존께서 말씀하셨다.  
“금강수여, 그렇다. 여래가 상서로움을 나타내는 데는 반드시 인연이 있다. 지금 너희를 위하여 이 묘길상 근본 의궤 진언경왕을 말하니 중생으로 하여금 행하는 바와 구하는 바를 모두 성취하게 하고 모두 평등하게 법행에 들어가게 한다.  
만약 믿고 공경하여 수지독송하고 서사하고 예배하며 용뇌향, 도향을 바르고 향을 태우며 화관, 산개, 당번, 기악, 나발과 징의 아름다운 소리로 인연 따라 공양하고 회향의 마음을 내어 큰 복덕을 구하거나 법을 듣고 법교에 따라 행하거나 또는 기뻐하여 공경하면 나와 그 사람 모두가 아뇩다라삼먁삼보리의 증명을 받는다. 이렇게 광명을 내어 이 일을 선포한다.  
만약 먼저 삼매에 들어 청정한 계율을 지키고 관정받은 자가 이 의궤왕 근본심 진언, 외심 진언, 별진언 및 일자 진언을 들고 황야에서 물과 과일 및 약초 뿌리와 잎으로 청정한 음식으로 몸과 마음을 깨끗이 한 뒤 마음대로 앞 진언을 삼십 로차 독송하고 다시 산봉우리 위에 올라 서쪽을 향해 제4 상을 안치한다.  
아차리는 동쪽을 향해 길상초좌에 앉아 백단, 공구마 향수에 백련화를 적시고 상 앞에 석가모니 부처님과 모든 부처, 보살, 연각, 성문, 모든 현성을 공양하며 용뇌향과 여러 가지 이름난 꽃으로 인연 따라 천신, 용신 등을 공양한다. 상 앞에 연꽃 모양의 호마로를 설치한다.  
삼장월 보름날 자정에 백단을 땔감으로 불을 지피고 다시 공구마, 용뇌를 섞어 약 8천 단을 만들어 호마를 하여 상을 보호한다.”  
그때 석가모니 부처님께서 온 몸에서 불덩이 같은 빛을 내시니 아차리가 공구마와 백단수를 적신 백련화를 공양수로 바치고 재빨리 상을 세 바퀴 돌며 모든 부처, 보살, 성문, 연각을 예배하였다.  
예배를 마치고 상을 거두어 지니니 얼마 지나지 않아 신통을 얻어 한 번 손가락을 튕기는 사이에 범천계에 이르고 개화불토에 도달하여 개화왕 여래와 무수히 많은 백천 보살들의 공경을 받으며 묘길상 앞에서 친견하여 법을 들었다.  
그곳에 머무는 동안 수명이 한 겁이며 지니는 상도 그곳에 있고 모든 부처와 보살이 항상 보호하며 모든 부처의 법장에 통달하고 무량한 신통 대력을 얻어 천불토에 들어가 천 신신을 두루 나타내며 묘길상과 함께 선지식이 되어 이 사람은 반드시 무상각을 이룰 것이다.

제2 성취 최상법품 제9  
그때 모든 대중이 안락히 앉아 있을 때 세존 석가모니 부처님께서 대중 가운데에서 천중에게 말씀하셨다.  
“너희들 잘 들으라. 성묘길상 동자가 결단한 단 진언 성취법은 만약 독송하는 자가 보호를 할 수 있다면 지금 최상의 비밀 미묘심 대명왕 진언으로 모든 부처님께서 설하셨다.  
만약 이 명왕 진언을 독송하면 모든 진언을 독송한 것과 같으니 너희 천중은 이 명왕 진언을 어기지 말라.  
법에 따라 독송하여 소환하고 복종시키라. 설령 성묘길상조차 감히 어기지 못하는데 하물며 다른 보살들이겠는가? 모든 장애를 깨뜨리고 세간과 출세간의 모든 진언을 깨뜨릴 수 있다.  
지금 일자 진언은 대정진을 갖추고 대세력을 지녀 모든 진언 중에서 최상무외이며 제일이다.”  
천중이 물었다.  
“지금 이 진언은 왜 일자라 하며 어떤 힘이 있습니까?”  
세존께서 말씀하셨다.  
“지금 이 일자는 모든 뜻을 갖추고 모든 일을 할 수 있으며 모든 주술을 끊고 모든 죄업을 깨뜨리며 모든 진언을 원만히 하여 세간과 출세간 모든 진언 중에서 최상이며 모든 여래의 마음으로 모든 원을 원만히 이루는 것이다.  
더욱 이 진언을 능가하는 것은 없다.  
‘옴 인설치릉’ 삼합은 성자의 최상 비밀로 모든 일을 할 수 있어 일자 명왕이라 부르며 어기지 말라.  
중생의 몸을 보호하여 모든 부처의 부대가 볼 수 없게 하며 아무도 이익을 얻지 못한다.  
모든 부처의 길상으로 모든 진언을 성취하고 세간의 모든 스승이 되며 모든 자유로운 마음을 이루고 모든 중생을 자비로 여기며 모든 장애를 깨뜨린다.  
여의대로 행하면 모두 이루고 모든 진언 중 전에 생각지 못한 것도 능숙히 하며 잊지 않는다.  
스스로 옷을 입고 이 진언을 독송하면 옷에 가피가 있어 보는 이가 사랑하고 존경하며 가피로 치솔질할 때 병이 없고 백가라위라 나무를 일곱 번 가피하면 원하는 바를 구하지 않아도 저절로 얻는다.  
만약 눈병이 있으면 그 소금을 가피 일곱 번 하고 눈에 점안하면 곧 낫는다.  
만약 귀병이 있으면 코끼리 똥 속에서 나는 균과 길멸가 나무 잎을 약한 불에 태워 껍질을 제거하고 온화하게 한 뒤 소금과 함께 섞어 일곱 번 가피하여 약으로 귀에 점안하면 즉시 낫는다.  
만약 여자가 난산으로 고통받으면 아차루사 가약근을 무충 청수로 갈아 배꼽에 바르면 자연히 산모와 아이가 모두 안전하다.  
만약 칼이나 화살에 상처가 나면 진소를 일곱 번 가피하여 먹고 상처에 바르면 상처가 곧 나아진다.  
만약 기병과 설사가 있으면 청염이나 홍염 또는 다른 소금을 일곱 번 가피하여 먹으면 병이 곧 낫는다.  
만약 구토가 있으면 마두롱과 약근을 무충 청수로 갈아 이 진언을 독송하며 가피하거나 한두 번 가피하면 모두 낫는다.  
또 여자가 난산에 어려움이 있으면 아시바연타 약근을 황우유로 달여 다시 황우유와 함께 갈아 스물다섯 번 가피하여 여자가 월수 후 삼일간 먹으면 나쁜 기운이 없고 남편도 마찬가지이다.  
만약 나쁜 기운이 있으면 약력이 없으며 태아가 모태에서 1년, 2년, 3년, 5년 또는 여러 해 동안 나지 못하거나 타인의 금주로 나지 못하거나 약법으로 제압되어 나지 못하거나 스스로 병이 있어 나지 못하거나 병이 오락가락하여 출산하지 못하는 등 여러 장애가 있어 출산하지 못할 때 가피력으로 모두 출산하여 안락을 얻는다.  
만약 원수가 마법으로 출산을 방해하면 진소와 공작꼬리를 일곱 번 가피하고 잘게 갈아 백유당 진소를 두 번 가피하여 함께 먹으면 7일간 복용하여 평안하게 된다.  
만약 두통이 있으면 오익을 일곱 번 가피하여 날개로 머리를 쓸어주면 곧 안락해진다.  
만약 남녀 아이가 병들면 아인모근과 니리카근을 젖과 함께 갈아 8백 번 가피하여 먹으면 곧 안락해진다.  
만약 4일 간격의 말라리아, 3일, 2일, 매일 등 악병이 있으면 유죽과 진소를 함께 섞어 8백 번 가피하여 먹으면 곧 안락해진다.  
만약 나기니귀가 붙으면 스스로 입으로 8백 번 독송하고 병자를 바라보면 곧 안락해진다.  
만약 모든 사람이 맞는 악귀가 모다라부단낭폐타동자귀 등이라면 스스로 손으로 8백 번 가피하고 손으로 병자의 머리를 문지르면 곧 안락해진다.  
만약 한 번 독송하면 자신이 보호받고 두 번 독송하면 동행자가 보호받으며 세 번 독송하면 한 집안이 보호받고 네 번 독송하면 마을이 보호받으며 다섯 번 독송하면 한 주가 보호받는다.  
이와 같이 천 번 독송하면 한 나라가 보호받는다. 모두 보호하며 조복하며 모든 일을 할 수 있다.  
만약 문장을 잊어버려도 다시 밝게 기억한다. 지금 이 진언은 조복과 박해를 물리치는 힘이 있으나 부처님은 해를 끼치는 일을 허락하지 않으셨다.  
또 단을 세우는 법은 사람이 없는 깨끗한 곳이나 강가, 바닷가, 갠지스 강가 또는 다른 강가의 깨끗한 곳에서 독송자가 하루 세 번 목욕하고 옷을 갈아입으며 묵묵히 걸식하고 채소와 과일을 음식으로 삼는다.  
음식을 먹은 뒤 정성으로 진언을 30로차 독송한다. 만약 상서로운 징조가 있으면 구하는 바가 이루어지고 가피한 곳에 제1 상을 안치하여 진열하고 공양한다. 금기물, 은기물, 동기물, 기와기물, 자기기물 등 무엇이든 향화로 진열하여 공양한다.  
또 한 로차의 사람이 등불 하나를 켜는데 도루설이합 향유를 가득 담아 백사포 등으로 심지를 만들어 상 앞에 두고 두루 비추니 상에서 광염이 나서 불덩이와 같았다.  
그때 갑자기 하늘에서 북소리가 나며 찬탄하여 “좋다! 독송 아차리여!”라고 하였다.  
이 소리를 들으면 재빨리 상 앞에 가서 알가수를 공양하고 세 바퀴 돌며 모든 부처와 현인을 예배하고 상을 거두어 지니면 얼마 지나지 않아 등불을 켠 사람도 큰 신통을 얻어 허공 중에 한 로차의 천궁이 와서 이 사람을 맞이한다.  
또 여러 천신의 기악과 노래 춤이 있고 천녀가 찬탄하며 명륜왕과 독송자가 관정받고 등불 켠 자는 여러 천의 옷을 입어 몸이 장엄해지고 온몸이 광명으로 빛나 마치 해가 떠오른 듯하여 한 대겁을 머문다.  
만약 아차리가 천륜왕이면 수명이 연장되고 여러 동행자와 천인이 시종이 되어 몸이 섬세하고 미묘하여 하위에서는 보기 어렵고 모든 현성 중에서 최상 존귀하며 천인과 인간의 사랑과 존경을 받으며 찰나 사이에 범천을 넘어 모든 물건을 들고 부처와 모든 보살을 공양하니 천제의 덕도 미치지 못한다. 하물며 다른 천인들이며 성묘길상과 선지식이 되어 미래세에 반드시 성불할 것이다.  
또 성취법이 있으니 먼저 큰 황야의 고요한 곳에서 모든 소란한 사람을 떠나야 한다.  
또 연꽃 연못이 있고 연못가에는 산이 있어 이 산 위에 묘길상 의궤경에 나오는 일자 진언과 여러 부처 보살이 설한 진언을 그 사람이 마음대로 받아 지니며 연꽃 뿌리를 음식으로 삼아 정성껏 진언을 36로차 독송한다.  
독송을 마치면 앞 의궤를 들고 제1 상을 산 위에 안치하고 연꽃, 백단, 공구마 향수를 적시고 가네라목 땔감을 준비하여 먼저 연꽃 3만 6천 줄기를 화로에 넣고 적신 가네라목으로 호마를 한다.  
호마를 마치면 세존 석가모니 부처님 상이 상 안에서 빛을 내어 독송자를 비추고 빛을 내린 뒤 다시 상 안으로 들어가 독송자가 오신 신통 다섯 가지를 얻고 보살 지위에 들어가 빛이 맑고 해와 같으며 마음대로 자유롭고 수명이 36겁에 이른다.  
또 36로차 부처님 토를 지나 그 부처님의 위력으로 36구지 부처님이 그 교법을 지니고 그 부처님 앞에서 공양하며 성묘길상과 선지식이 되어 미래세에 무상 보리를 얻어 궁극의 열반에 이른다.”

대방광보살장 문수사리 근본 의궤경 권 제8  
을사년 고려국 대장도감 봉조 조각