대루탄경 권제4

서진(西晉) 승려 법립(法立)과 공법촉(共法炬)이 번역함

도리천품 제9

부처님께서 비구들에게 말씀하시다. “수미산 왕의 정상 위에 도리천이 있는데, 그 너비와 길이가 각각 320만 리이다. 위에는 석제환인(釋提桓因)의 성곽이 있는데, 이름은 수타연(須陁延)이라 하며, 너비와 길이가 각각 240만 리이다. 일곱 겹의 벽, 일곱 겹의 난간과 방패, 일곱 겹의 교로(交露), 일곱 겹의 행수(行樹)가 둘러싸여 있는데, 모두 칠보(七寶)로 만들어졌다. 금, 은, 유리, 수정, 적진주, 차옥, 마노가 사용되었다.

금벽에는 은문이 있고, 은벽에는 금문이 있으며, 유리벽에는 수정문이 있고, 수정벽에는 유리문이 있다. 적진주벽에는 마노문이 있고, 마노벽에는 적진주문이 있다. 차옥벽에는 모든 보물이 문으로 되어 있다.

금 난간과 방패는 금 기둥과 은 들보로 이루어져 있고, 은 난간과 방패는 은 기둥과 금 들보로 되어 있다. 유리 난간과 방패는 유리 기둥과 수정 들보로, 수정 난간과 방패는 수정 기둥과 유리 들보로 되어 있다. 적진주 난간과 방패는 적진주 기둥과 마노 들보로, 마노 난간과 방패는 마노 기둥과 적진주 들보로 되어 있다. 차옥 난간과 방패는 차옥 기둥과 모든 보물 들보로 이루어져 있다.

금 교로는 은 수락(垂珞)이고, 은 교로는 금 수락이며, 유리 교로는 수정 수락, 수정 교로는 유리 수락이다. 적진주 교로는 마노 수락이고, 마노 교로는 적진주 수락이며, 차옥 교로는 모든 보물 수락이다.

금 나무는 금 뿌리와 줄기, 은 가지와 잎, 꽃과 열매로 이루어져 있고, 은 나무는 은 뿌리와 줄기, 금 가지와 잎, 꽃과 열매로 되어 있다. 유리 나무는 유리 뿌리와 줄기, 수정 가지와 잎, 꽃과 열매로, 수정 나무는 수정 뿌리와 줄기, 유리 가지와 잎, 꽃과 열매로 되어 있다. 적진주 나무는 적진주 뿌리와 줄기, 마노 가지와 잎, 꽃과 열매로, 마노 나무는 마노 뿌리와 줄기, 적진주 가지와 잎, 꽃과 열매로 이루어져 있다. 차옥 나무는 차옥 뿌리와 줄기, 모든 보물 가지와 잎, 꽃과 열매로 되어 있다.

그 벽의 높이는 2,400리이고, 너비는 1,200리이다. 문은 높이 2,400리, 너비 1,200리이며, 벽과 문 사이 거리는 2만 리이다. 문은 하나이며, 각 문마다 항상 500명의 귀신과 신들이 도리천 문을 지킨다. 문 위에는 곡상(曲箱) 덮개 누각과 교로가 있으며, 아래에는 정원과 목욕 연못이 있다. 여러 가지 나무가 자라고, 나무에는 여러 가지 잎과 꽃, 열매가 있으며, 각기 다양한 향기가 나고, 여러 종류의 새들이 함께 어울려 울고 있다.

수타연 성 안에는 이라포룡왕궁(伊羅蒱龍王宮)이 있는데, 너비와 길이가 각각 24만 리이다. 모두 칠보인 금, 은, 수정, 유리, 적진주, 차옥, 마노로 만들어진 칠보 난간과 일곱 겹의 교로, 일곱 겹의 행수가 있다. 수타연 성 안에는 도리천 제천(忉利天帝) 참의전(參議殿舍)이 있는데, 너비와 길이가 각각 2만 리, 높이는 4,000리이다. 칠보로 일곱 겹의 난간과 일곱 겹의 교로, 일곱 겹의 행수가 만들어져 있으며, 주위 둘레가 2만 리이다.

전각 위에는 곡상 덮개 교로 누각이 있고, 수정과 유리로 지붕을 삼았으며, 황금으로 바닥을 만들었다. 전각 안의 기둥은 둘레가 480리이고, 문은 높이 4,000리이며, 칠보로 만들어졌다. 가운데에는 천제 석좌가 있는데, 너비와 길이가 각각 40리이며, 모두 칠보로 만들어졌고, 좌석은 매우 부드럽다. 양쪽에 각각 16개의 좌석이 있다. 전각 북쪽에는 천제 석의 후궁이 있는데, 너비와 길이가 4만 리이며, 모두 칠보로 일곱 겹의 벽, 일곱 겹의 난간, 일곱 겹의 교로, 일곱 겹의 나무로 둘러싸여 있어 매우 아름답고 훌륭하다.

전각 동쪽에는 석원관(釋園觀)이 있는데, 이름은 조견(麤堅)이다. 너비와 길이가 각각 4만 리이며, 역시 칠보로 일곱 겹의 벽, 난간, 교로, 나무로 둘러싸여 매우 아름답다. 문은 높이 1,200리, 너비 800리이며, 문 위에는 곡상 덮개 교로 누각이 있고, 아래에는 정원과 목욕 연못이 있다. 안에는 여러 가지 나무와 잎, 꽃, 열매가 있고, 여러 종류의 새들이 함께 어울려 울고 있다.

조견 원관 안에는 향나무가 있는데, 높이가 70리이며 모두 꽃과 열매를 맺는다. 꺾으면 여러 가지 향기가 난다. 높이가 20리, 30리에서 60리까지 다양한 나무가 있는데, 가장 낮은 것은 높이가 13리 120보이다. 다음으로 영락나무가 있는데, 높이가 70리이며, 23리, 30리에서 60리까지 다양한 높이가 있고, 가장 낮은 것은 13리 120보이다. 모두 꽃과 열매를 맺고, 꺾으면 여러 가지 영락이 나온다.

다음으로 의피나무, 다음으로 불식나무, 기나무, 음악나무가 있다. 높이가 70리이며, 23리, 30리에서 60리까지 다양하고, 가장 낮은 것은 13리 120보이다. 모두 꽃과 열매를 맺고, 꺾으면 여러 가지 의복, 영락, 불식, 기구, 음악이 나온다. 조견 원관 안에는 두 개의 돌이 있는데, 하나는 현(賢)이라 하고, 다른 하나는 현선(賢善)이라 한다. 천금으로 만들어졌으며, 돌은 매우 아름답다.

전각 남쪽에는 천제 석원관이 있는데, 이름은 낙화(樂畫)이다. 너비와 길이가 각각 4만 리이며, 모두 칠보로 일곱 겹의 벽, 난간, 교로, 나무로 되어 있다. 문은 높이 1,200리이며, 문 위에는 곡상 덮개 교로 누각이 있고, 아래에는 정원과 목욕 연못이 있다. 여러 가지 나무와 잎, 꽃, 열매가 있고, 목욕 연못 안에는 새들이 함께 어울려 울고 있다.

낙화 원관 안에는 두 개의 돌이 있는데, 하나는 주(晝), 다른 하나는 선주(善晝)라 한다. 너비와 길이가 각각 2,000리이며, 돌은 매우 부드럽다. 낙화 원관 안에는 향나무, 다음으로 영락나무, 불식나무, 음악나무가 있다. 나무 높이가 70리이며, 23리, 30리에서 60리까지 다양하고, 가장 낮은 것은 13리 120보이다. 모두 꽃과 열매를 맺고, 꺾으면 여러 가지 향기, 의복, 영락, 불식, 기구, 음악이 나온다.

도리전 동쪽에는 천제 석원관이 있는데, 이름은 혜란(憒亂)이다. 너비와 길이가 각각 4만 리이며, 모두 칠보로 일곱 겹의 벽, 난간, 교로, 나무로 둘러싸여 있다. 문은 높이 1,200리, 너비 800리이며, 위에는 곡상 덮개 교로 누각이 있고, 아래에는 정원과 목욕 연못이 있다. 여러 가지 나무와 잎, 꽃, 열매가 있고, 여러 가지 향기가 나며, 여러 종류의 새들이 함께 어울려 울고 있다. 나무에서 나는 향기는 남방과 같다. 혜란 원 안에는 사각 돌이 있다.

도리천 전각 서쪽에는 원관이 있는데, 이름은 가무(歌儛)이다. 너비와 길이가 각각 4만 리이며, 역시 칠보로 일곱 겹의 벽, 난간, 교로, 나무로 둘러싸여 있다. 문은 높이 1,200리, 너비 800리이며, 위에는 곡상 덮개 교로 누각이 있고, 아래에는 정원과 목욕 연못이 있다. 여러 가지 나무와 잎, 꽃, 열매가 있고, 여러 종류의 새들이 함께 어울려 울고 있다.

가무 원 안에는 두 개의 돌이 있는데, 하나는 난타(難陁), 다른 하나는 화난(和難)이라 한다. 너비와 길이가 각각 2,000리이며, 모두 천유리로 만들어졌고 매우 부드럽다.

혜란과 낙화 원관 안에는 난타라는 이름의 목욕 연못이 있다. 너비와 길이가 각각 2,000리이며, 일곱 겹의 담으로 둘러싸여 있다. 연못 물은 부드럽고 맑다. 여러 가지 나무가 둘러싸여 있고, 연못 바닥 모래는 모두 금이다. 칠보로 일곱 겹의 난간, 교로, 나무를 만들어 둘러싸여 있다. 위에는 곡상 덮개 교로 누각이 있고, 아래에는 정원과 목욕 연못이 있다. 여러 가지 나무와 잎, 꽃, 열매가 있고, 여러 가지 향기가 나며, 여러 종류의 새들이 함께 어울려 울고 있다.

난타 목욕 연못 안에는 청련화, 홍련화, 백련화, 황련화가 있는데, 크기가 수레바퀴만 하다. 줄기는 수레바퀴 축과 같고, 가시에서 즙이 나와 우유 같다. 그 빛은 30리까지 비치고, 향기도 40리까지 퍼진다. 가무와 혜란 원관 안에는 대수(大樹)라 이름한 나무가 있는데, 줄기 둘레가 280리이고, 높이가 4,000리이며, 가지와 잎이 2,000만 리까지 펼쳐져 있다.

도리천 여러 천들은 궁궐이 있는데, 너비와 길이가 40만 리이며, 모두 칠보로 일곱 겹의 난간, 교로, 나무로 둘러싸여 있다. 정원과 목욕 연못이 있으며, 여러 종류의 새들이 함께 어울려 울고 있다. 여러 가지 나무와 잎, 꽃, 열매가 있고, 여러 가지 향기가 난다.

도리천 궁궐 중 너비와 길이가 각각 3만 6,000리인 궁궐, 3만 2,000리인 궁궐, 2만 8,000리인 궁궐, 3만 4,000리인 궁궐, 2만 4,000리인 궁궐, 2만 리인 궁궐, 1만 6,000리인 궁궐, 1만 2,000리인 궁궐, 8,000리인 궁궐, 가장 작은 궁궐은 너비와 길이가 4,000리이다.

그 가운데 다시 너비와 길이가 3,600리인 궁궐, 3,200리인 궁궐, 아래로 480리인 궁궐이 있다. 모두 칠보인 금, 은, 수정, 유리, 적진주, 차옥, 마노로 일곱 겹의 난간, 교로, 나무를 만들었다. 정원과 목욕 연못이 있으며, 여러 종류의 새들이 함께 어울려 울고 있다.

도리천 전각 앞에는 두 개의 길이 있어 천제 석의 후궁으로 통한다. 다시 두 개의 길이 있어 조견 원관으로, 다시 두 개의 길이 있어 낙화 원관으로, 다시 두 개의 길이 있어 혜란 원관으로, 다시 두 개의 길이 있어 가무 원관으로, 다시 두 개의 길이 있어 난타 목욕 연못으로, 다시 두 개의 길이 있어 주과도 대수로, 다시 두 개의 길이 있어 여러 천궁으로, 다시 두 개의 길이 있어 이라만룡왕궁으로 통한다.

천제 석이 조견 원관으로 가서 놀이하며 즐기고자 할 때, 여러 천왕을 생각하였다. 그때 여러 천왕이 말하였다. ‘천제 석께서 이미 우리를 생각하셨습니다.’ 곧 옷과 관모를 정돈하고 장엄한 탈것을 갖추어 함께 천제 석께 나아가 앞에 머물렀다.

그때 천제 석이 다시 도리천을 생각하니, 도리천 사람들이 ‘천제 석께서 이미 우리를 생각하셨습니다.’ 하며 옷을 입고 장엄한 여러 탈것을 갖추어 천제 석께 나아갔다.

또 이라마룡왕을 생각하니, 이라마룡왕이 ‘천제 석께서 이미 우리를 생각하셨습니다.’ 하며 삼십육 두의 코끼리로 변하였다. 각 머리는 여섯 개의 상아를 가지고, 각 상아 위에는 일곱 개의 목욕 연못이 있으며, 각 연못 안에는 일곱 개의 연꽃이 있고, 각 연꽃 위에는 일곱 명의 옥녀가 기생과 악사로 변하였다. 이라마룡왕은 이렇게 여러 가지 신통한 모습으로 변하여 천제 석 앞에 머물렀다.

그때 천제 석은 옷과 관모를 정돈하고 용왕 어깨 위에 올라 앉아 그 정수리에 앉았다. 양쪽에 각각 16명의 소왕들이 시중 들었다. 천제 석은 곧 조견 원관으로 갔다. 그때 문이 열리고 바람이 불어 조견 원관 문을 열었으며, 청소하는 바람이 일어나 원 관 땅을 불었다. 이라풍이 일어나 원 관 안 나무와 꽃이 떨어져 사람 무릎까지 내려왔다. 그때 천제 석과 여러 천들이 함께 원 관 안으로 들어가 현선석 위에 앉았다. 현선석 양쪽에는 각각 16명의 소천왕이 앉아 있었다.

그때 천제 석이 영락을 얻고자 하여 유사발천자(遺舍鉢天子)에게 말하니, 천자가 ‘천제 석께서 이미 나를 생각하셨습니다.’ 하며 곧 영락으로 변하여 천제 석께 바쳤다. 도리천 사람들이 영락을 얻고자 할 때, 유사발천자가 곧 영락으로 변하여 도리천 여러 천들에게 바쳤다.

어떤 천인은 조견 원관을 보지도 못하고 들어가지도 못하며, 천악으로 음악으로 즐기지도 못한다. 그 까닭은 전생에 지은 공덕이 적기 때문이다.

도리천 사람 중에는 멀리 조견 원관을 볼 수만 있고, 들어가지도 못하며, 천악으로 음악으로 즐기지도 못한다. 그 까닭은 전생에 지은 공덕이 더욱 적기 때문이다. 그 가운데 다시 들어가 천악으로 음악으로 즐기는 자가 있다. 그 까닭은 전생에 지은 공덕이 완전하기 때문이다.

그때 천제 석과 도리천 사람들이 조견 원관에서 함께 즐기며 음식을 나누었다. 하루에 두 번에서 일곱 번까지 그러하다가 밖으로 나가 낙화 원관에서 함께 즐기며 음식을 나누었고, 다시 혜란과 가무 원관에서 함께 즐기며 음식을 나누었다.

어찌하여 선등(善等)이라 하는가? 천인이 도리천 궁에 들어갈 때 선의와 안락을 생각하기 때문에 선등이라 한다.

어찌하여 조견이라 하는가? 도리천 사람들이 조견 원관에 들어갈 때 몸이 거칠어지기 때문에 조견이라 한다.

어찌하여 낙화라 하는가? 도리천 사람들이 낙화 원관에 들어갈 때 몸에 자연스럽게 여러 가지 무늬와 색이 나타나기 때문에 낙화라 한다.

어찌하여 혜란이라 하는가? 도리천 여러 천들이 혜란 원관에 들어갈 때, 천제 석이 매월 8일, 14일, 15일에 첩을 버리고 홀로 아수부인(阿須夫人)과 유행할 때, 여러 천자와 첩들이 섞여 어지럽게 행하기 때문에 혜란이라 한다.

어찌하여 가무라 하는가? 도리천 여러 천들이 가무 원관에 들어갈 때 서로 노래하고 춤추며 즐기기 때문에 가무라 한다.

어찌하여 주과도 대수라 하는가? 한 천명이 문타(文陁)라 하며 위에 거처하면서 천악 다섯 가지로 매우 즐겁게 놀기 때문에 주과도라 한다. 또한 주과도 대수는 항상 꽃과 열매가 있으며, 가니나무와 같기 때문에 주과도라 한다.

천제 석 곁에는 항상 10명의 천자가 호위하는데, 하나는 근(根), 둘은 구계(具戒), 셋은 비류(比流), 넷은 비류장(比流藏), 다섯은 아류(阿流), 여섯은 파류(波流), 일곱은 이환(利桓), 여덟은 루한(樓漢), 아홉은 구화난(拘和難), 열은 난(難)이라 한다. 이 열 천자는 항상 천제 석과 천하 사람을 호위한다.

물 가운데에는 청련화, 홍련화, 황련화, 백련화가 자라며 매우 향기롭고 아름답다. 땅 위의 꽃도 매우 부드럽고 아름답다. 이름은 아제물(阿蹄物), 도파라(陁波羅), 수교화(須交和), 사타(師陁), 노말(奴末), 구예니(俱耶尼) 천하 사람, 울단왈(鬱單曰), 동방 불우대(弗于逮) 천하 사람이 있으며, 땅도 이와 같다.

용과 금익조는 물 가운데 청, 홍, 황, 백련화를 자라게 하며 매우 부드럽고 향기롭다. 땅 위에도 여러 꽃이 있다.

아수론도 물 가운데 청, 홍, 황, 백련화가 있으며 부드럽고 매우 향기롭다. 땅 위에도 좋은 꽃이 있다. 이름은 모, 대모, 가가, 만타, 대만타라 한다.

사천왕 위 천상 중에도 청, 홍, 황, 백련화가 자라며 매우 부드럽고 향기롭다. 땅 위에도 좋은 꽃이 있다.

도리천, 염천, 두솔천, 무공고천, 타화자전천에도 물 가운데 청, 홍, 황, 백련화가 자라며 매우 부드럽고 향기롭다. 땅 위에도 좋은 꽃이 있다.

이 사이 사람은 일곱 가지 색이 있는데, 붉은 색, 금색, 청색, 황색, 자색, 백색, 흑색이다. 이를 일곱 가지 색 사람이라 한다. 아수론도 이와 같으며 여러 천도 모두 일곱 가지 색을 갖고 있다.

여러 천에는 열 가지 일이 있는데, 무엇이 열 가지인가? 첫째, 비행이 무극하다. 둘째, 앉음이 무극하다. 셋째, 여러 천에는 도둑이 없다. 넷째, 스스로 몸의 선함을 말하지 않고 타인의 악함도 말하지 않는다. 다섯째, 서로 침해함이 없다. 여섯째, 여러 천의 이가 같고 통한다. 일곱째, 머리카락은 감청색으로 윤택하며 길이가 8척이다. 여덟째, 천인의 청색 머리카락은 몸도 청색이다. 아홉째, 흰색을 원하면 몸이 곧 흰색이 된다. 열째, 검은색을 원하면 몸이 곧 검은색이 된다. 이것이 여러 천의 열 가지 법이다.

사람 사이의 반딧불이 빛은 등불의 빛만 못하고, 등불의 빛은 횃불의 빛만 못하며, 횃불의 빛은 큰 불의 빛만 못하다. 큰 불의 빛은 별의 빛만 못하고, 별의 빛은 달의 빛만 못하며, 달의 빛은 해의 빛만 못하다. 해의 빛은 사천왕궁의 빛만 못하고, 사천왕궁의 빛은 도리천궁의 빛만 못하며, 도리천궁의 빛은 천제 석궁의 빛만 못하다. 이렇게 점점 더 뛰어나지 못하다가 아가니차천궁의 빛에 이른다. 아가니차천궁의 빛은 모이파천자의 빛만 못하고, 모이파천자의 빛은 고제습진도제의 빛만 못하며, 고제습진도제의 빛은 부처님의 빛만 못하다.

염부리천 사람은 몸길이가 7척에서 8척에 이르며, 옷은 너비 1장, 길이 6척이다. 구예니천하 사람과 불우대천하 사람도 마찬가지이다. 울단왈천하 사람은 몸길이가 1장 4척이고, 옷 너비는 2장 8척, 길이 1장 4척이며, 옷 무게는 2냥 반이다.

용과 금익조는 몸 높이가 40리이며, 옷 너비 80리, 길이 40리, 옷 무게 2냥 반이다.

여러 아수론은 몸 높이가 40리이며, 옷 너비 80리, 길이 40리, 옷 무게 2냥 반이다.

사천왕 천상 천인은 몸길이가 20리이며, 옷 너비 40리, 길이 20리, 옷 무게 2냥 반이다.

도리천 사람은 몸길이가 40리이며, 옷 너비 80리, 길이 40리, 옷 무게 7푼 반이다.

염천 사람은 몸길이가 80리이며, 옷 너비 160리, 길이 80리, 옷 무게 반냥이다.

두솔천 사람은 몸길이가 160리이며, 옷 너비 320리, 길이 160리, 옷 무게 2푼이다.

낙무공고천 사람은 몸길이가 320리이며, 옷 너비 640리, 길이 320리, 옷 무게 1푼이다.

타화자전천 사람은 몸길이가 640리이며, 옷 너비 1,680리, 길이 640리, 옷 무게 반푼이다. 이는 위의 여러 천인보다 크며, 입는 옷은 몸에 맞는다.

염부리천 사람은 수명이 100세 내외이며, 구예니천하 사람은 200세 내외, 불우대천하 사람은 300세 내외이다. 울단왈천하 사람은 모두 수명이 1,000세이며, 중도에 죽는 자가 없다.

용과 금익조는 수명이 한 겁이며, 중도에 죽는 자도 있다. 아수론 천하 사람은 수명이 1,000세이며, 중도에 죽는 자도 있다.

사천왕 천상 천인은 수명이 천상 500세이며, 중도에 죽는 자도 있다. 도리천 사람은 수명이 천상 1,000세이며, 중도에 일찍 죽는 자도 있다.

염천 천상 천인은 수명이 천상 2,000세이며, 중도에 일찍 죽는 자도 있다. 두솔천 천상 천인은 수명이 천상 4,000세이며, 중도에 일찍 죽는 자도 있다.

낙무공고천 천상 천인은 수명이 천상 8,000세이며, 중도에 일찍 죽는 자도 있다. 타화자전천 천상 천인은 수명이 천상 1만 6,000세이며, 중도에 일찍 죽는 자도 있다.

범가이천 천상 천인은 수명이 한 겁이며, 중도에 일찍 죽는 자도 있다. 아파파천 천상 천인은 수명이 두 겁이며, 중도에 일찍 죽는 자도 있다. 수타행천 천상 천인은 수명이 네 겁이며, 중도에 일찍 죽는 자도 있다. 유호발천 천상 천인은 수명이 천상 8겁이며, 중도에 일찍 죽는 자도 있다.

무상천인과 아귀는 수명이 천상 7겁이며, 중도에 일찍 죽는 자도 있다. 아비파천 천상 천인은 수명이 10겁이며, 중도에 일찍 죽는 자도 있다. 아답화천 천상 천인은 수명이 20겁이며, 중도에 일찍 죽는 자도 있다. 수타첨천 천상 천인은 수명이 40겁이며, 중도에 일찍 죽는 자도 있다.

수타첨니천 천상 천인은 수명이 80겁이며, 중도에 일찍 죽는 자도 있다. 아가니차천 천상 천인은 수명이 100겁이며, 중도에 일찍 죽는 자도 있다. 허공지천 천상 천인은 수명이 만 겁이며, 중도에 일찍 죽는 자도 있다. 식지천 천상 천인은 수명이 2만 겁이며, 중도에 일찍 죽는 자도 있다.

아갈약연천 천상 천인은 수명이 4만 겁이며, 중도에 일찍 죽는 자도 있다. 무사상천과 유사상천 천상 천인은 수명이 8만 겁이며, 일찍 죽는 자가 없다.”

부처님께서 말씀하시다. “중생을 위하여 네 가지 음식으로 몸을 세운다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 견취식(見取食), 둘째, 온식(溫食), 셋째, 의식(意食), 넷째, 식식(識食)이다. 이것이 네 가지 음식이다.

무엇이 소취식(所取食)인가? 염부리천 사람은 쌀밥, 밀가루 음식, 고기와 생선을 먹으며, 옷과 목욕으로 안락한 음식을 삼는다. 서방 구예니와 동방 불우대천하 사람도 이와 같다. 울단왈천하 사람은 깨끗하고 자연스러운 찹쌀을 먹으며, 이것이 견취식과 목욕이다.

용과 금익조는 물고기와 거북, 그리고 제미(提米), 제력대어(提歷大魚)를 먹으며, 이것이 취식과 목욕이다. 아수론은 자연식을 먹고 옷과 목욕을 한다. 사천왕 여러 천은 자연식과 옷, 목욕을 한다. 도리천 여러 천도 자연식과 옷, 목욕을 한다. 염천, 두솔천, 무공고천, 타화자전천 사람은 모두 자연식을 먹고 옷과 목욕을 한다. 타화자전천 이상부터는 선정을 즐기며 의식을 음식으로 삼는다.

누가 온식을 먹는가? 알 종류가 온식을 먹는다.

누가 의념으로 음식을 삼는가? 의념으로 고기 음식을 생각하는 자가 의념식이다.

누가 식식을 삼는가? 니리(泥犂) 중생과 무상천인은 의식으로 음식을 삼는다. 이것이 네 가지 음식이다. 중생을 위하여 몸을 세우고 명을 이어간다.

염부리천 사람은 금은 보물, 쌀과 곡식, 돈과 재물을 입으로 삼아 시장에서 사고 팔며, 구예니천하 사람은 소, 말, 쌀, 곡식, 진주와 옥으로 시장에서 사고 판다. 불우대천하 사람은 금은 보물, 쌀, 곡식, 돈과 재물을 입으로 삼아 시장에서 사고 판다. 울단왈천하 사람은 시장에서 사고 파는 재물이 없다. 여러 천도 마찬가지이다.

염부리천에는 남녀의 혼인 일이 있다. 구예니와 불우대, 울단왈천하 사람도 남녀의 혼인 일이 있다.

울단왈천하 사람은 혼인 일이 없는데, 남자가 음욕을 일으켜 여자를 향할 때 서로 바라보고 길을 건너가 버린다. 남자가 앞서고 여자가 뒤따르며, 나무가 굽어 교로처럼 되어 있다. 북방 천하 사람은 그 가운데 머물며, 남녀가 각각 다른 곳에 있다가 함께 나무 아래로 가서, 나무가 낮게 그늘져 사람 위를 덮으면 교통하고, 나무가 사람 위를 덮지 않으면 교통하지 않고 각자 헤어진다.

용과 금익조는 남녀의 혼인 일이 있다. 아수론도 남녀의 혼인 일이 있다. 그 위로는 혼인 일이 없다.

염부리천 사람은 남녀가 함께 거주하며 교통한다. 구예니, 불우대, 울단왈천하 사람은 남녀가 음양의 일을 행한다. 용과 금익조는 남녀가 음양의 일을 행하며, 여러 아수론도 남녀가 음양의 일을 행한다. 사천왕 천상 천인도 남녀가 음양의 일을 행한다. 도리천 천상 천인은 남녀가 바람으로 음양의 일을 행하며, 염천 천상 천인은 서로 가까이 함으로 음양의 일을 행한다. 두솔천 천상 천인은 손을 잡으면 음양이 이루어지고, 무공고천 천상 천인은 서로 바라보면 음양이 이루어진다. 타화자전천 천상 천인은 음욕을 생각하면 음양이 이루어진다. 그 위로는 욕을 떠난다.

어떤 사람이 몸과 입과 마음으로 악을 행하고, 악한 말을 하며, 악한 생각을 하면 그 사람의 생명이 다하면 니리 중생으로 떨어져 명과 색을 받고 육입을 얻는다. 어떤 사람이 몸과 입과 마음으로 악을 행하고, 악한 말을 하며, 악한 생각을 하면 생명이 다하면 축생으로 떨어져 명과 색을 받고 육입을 얻는다.

어떤 사람이 몸과 입과 마음으로 악을 행하고, 악한 말을 하며, 악한 생각을 하면 생명이 다하면 아귀로 떨어져 명과 색을 받고 육입을 얻는다. 어떤 사람이 몸과 입과 마음으로 선을 행하고, 선한 말을 하며, 선한 생각을 하면 생명이 다하면 사람으로 태어나 명과 색을 받고 육입을 얻는다.

어떤 사람이 몸과 입과 마음으로 선을 행하고, 선한 말을 하며, 선한 생각을 하면 생명이 다하면 사천왕 천상으로 태어나 명과 색을 받고 육입을 얻는다. 예를 들어 염부리천 사람의 어린아이가 한두 살쯤 되어 천상으로 태어나 천자가 된다. 이와 같이 여러 천들이 기억하여 ‘이것이 나의 남자, 여자이다. 방금 천상으로 태어났다.’ 하며 스스로 전생을 안다.

‘나는 어떤 인연으로 이 생을 얻었는가?’ 스스로 말하길 ‘나는 세 가지 사실로 이 생을 얻었다. 무엇이 세 가지인가? 첫째, 보시, 둘째, 계율을 지킴, 셋째, 악을 버림이다. 이것이 세 가지이다. 나는 천상에서 수명이 다하면 다시 세상으로 돌아가 사람으로 태어나서도 몸과 입과 마음으로 선을 행할 것이다. 죽은 뒤 다시 천상으로 태어날 것이다.’

천자가 이렇게 말하고 나서 음식을 얻고자 하면 곧 자연히 보배 그릇에 음식이 차려진다. 복덕이 적은 자는 자연히 청색 밥이 앞에 있고, 복덕이 중간인 자는 적색 밥이 앞에 있으며, 복덕이 높은 자는 백색 밥이 앞에 있다. 천인은 곧 음식을 취한다. 입 안에서 곧 사라지니, 마치 버터나 참기름을 불 위에 올리면 곧 녹아 없어지는 것과 같다. 천인이 음식을 먹을 때도 이와 같아 입 안에서 곧 사라진다.

목마를 때는 곧 자연히 보배 그릇에 감로즙이 차려진다. 복덕이 적은 자는 청색 즙이 앞에 있고, 복덕이 중간인 자는 적색 즙이 앞에 있으며, 복덕이 높은 자는 백색 즙이 앞에 있다. 곧 마시니 입 안에서 곧 사라진다. 마치 버터나 참기름을 불 위에 올리면 곧 녹아 없어지는 것과 같다. 천인이 즙을 마실 때도 이와 같이 입 안에서 곧 사라진다.

음식과 음료를 마친 뒤 곧 몸이 커져 사천왕 천상 천인과 나머지 천인들처럼 된다. 곧 목욕 연못으로 가서 목욕하며 즐긴다. 목욕 연못에서 나오면 향나무 아래로 가서 여러 향기를 몸에 바르고, 영락나무 아래로 가면 나무가 스스로 낮아져 영락을 취해 머리에 쓴다. 다시 의복 불식나무 아래로 가면 나무가 스스로 낮아져 의복과 불식을 취해 입는다.

다시 기구 과일 음악나무 아래로 가면 나무가 스스로 낮아져 기구와 과일을 취해 먹고, 즙을 마시며, 음악을 취해 북을 두드리며 노래하고 춤춘다. 원관 전각으로 들어가면 수많은 옥녀가 음악과 노래, 춤으로 서로 즐겁게 한다. 동쪽에 있는 옥녀를 보면 서쪽 옥녀를 잊고, 서쪽 옥녀를 보면 동쪽 옥녀를 잊는다.

천자는 스스로 생각하길 ‘나는 전생에 어떤 인연으로 이 세상에 태어났는가?’ 하지만 지금은 전생 일을 모두 잊고 옥녀를 보느라 음란하여 뜻을 잃는다. 옥녀의 이름은 불념(不念)이라 하는데, 그 까닭은 남자가 보아 뜻을 잃기 때문이다.

어떤 사람이 몸과 입과 마음으로 선을 행하고, 선한 말을 하며, 선한 생각을 하면 그 사람의 생명이 다하면 도리천으로 태어난다. 예를 들어 염부리천 사람의 두세 살, 세 살쯤 되어 몸이 커진다. 여러 천들이 기억하여 ‘이것이 나의 남자, 여자이다.’ 하고 천자는 스스로 전생을 생각하며 ‘어찌하여 이 생을 얻었는가? 보시, 계율 지킴, 악 버림 때문이다.’ 한다.

음식과 음료를 얻고자 하면 곧 자연히 금 그릇에 음식이 차려지며, 복덕에 따라 상중하로 백색, 적색, 청색이 앞에 있다. 곧 음식을 취해 입 안에서 곧 사라진다. 마치 버터나 참기름을 불 위에 올리면 곧 녹아 없어지는 것과 같다. 천인이 음식을 먹을 때도 이와 같아 먹고 나면 몸이 커진다.

도리천 사람처럼 목욕 연못으로 가서 목욕하며 즐긴다. 나오면 향나무, 영락, 의복, 불식, 기구, 과일, 음악나무 아래로 가서 나무 가지가 스스로 낮아져 향기를 취해 몸에 바르고, 영락과 불식, 의복을 입으며, 기구를 취해 과일을 먹고, 음악을 취해 북을 두드리며 노래하고 춤춘다. 원관 전각으로 들어가면 수많은 옥녀가 있어 전생 인연을 잊고 다시 생각하지 못한다.

어떤 사람이 몸과 입과 마음으로 선을 행하고, 선한 말을 하며, 선한 생각을 하면 생명이 다하면 염천으로 태어난다. 태어날 때 몸은 염부리천 사람의 세 살 네 살쯤 크기이며, 천자 몸이 자연히 커진다. 역시 전생에 보시, 계율, 악 버림으로 태어났음을 안다.

음식과 음료를 얻고자 하면 역시 자연히 보배 그릇에 가득 차며, 곧 마시고 먹으며 입 안에서 곧 사라진다. 마치 버터나 참기름을 불 위에 올리면 곧 녹아 없어지는 것과 같다. 먹고 나면 목욕 연못에 들어가 목욕하고, 나오면 여러 나무 사이로 가서 나무 가지가 스스로 낮아져 가진 것을 취해 먹고, 음악과 춤을 즐긴다. 원관 전각으로 들어가면 수많은 옥녀가 있어 마음이 어지러워져 전생을 생각하지 못한다.

어떤 사람이 몸과 입과 마음으로 선을 행하고, 선한 말을 하며, 선한 생각을 하면 생명이 다하면 두솔천으로 태어난다. 태어날 때 몸은 염부리천 사람의 네 살 다섯 살쯤 크기이며, 역시 전생에 보시, 계율, 악 버림으로 태어났음을 안다. 자연식을 먹고 몸이 커진다. 목욕 연못으로 가서 목욕하고, 나오면 여러 나무 아래로 가서 각기 가진 것을 취해 입고, 음악과 춤을 즐긴다. 원관 전각으로 들어가면 수많은 옥녀가 있어 마음이 어지러워져 전생을 생각하지 못한다.

어떤 사람이 몸과 입과 마음으로 선을 행하고, 선한 말을 하며, 선한 생각을 하면 생명이 다하면 무공고천으로 태어난다. 태어날 때 몸은 염부리천 사람의 다섯 살 여섯 살쯤 크기이다.

타화자전천으로 태어나면 몸은 염부리천 사람의 여섯 살 일곱 살쯤 크기이며, 몸이 곧 커진다. 스스로 전생을 알고 보시, 계율, 악 버림으로 태어났음을 안다. 자연식을 먹고 목욕 연못에 들어가 목욕하고, 나오면 여러 나무 사이로 가서 나무 가지가 스스로 낮아져 가진 옷과 영락, 불식을 입고, 기구와 과일을 먹으며, 음악과 춤을 즐긴다. 원관 전각으로 들어가면 수많은 옥녀가 있어 마음이 어지러워져 전생을 생각하지 못한다.”

부처님께서 말씀하시다. “15일에 세 가지 재계가 있다. 무엇이 세 가지인가? 재계는 매월 8일, 14일, 15일이다. 이것이 세 가지이다.

어떻게 월 8일 재계인가? 월 8일 재계 때, 사천왕이 사자를 보내어 말하였다. ‘사방 사천을 돌아다니며 만민을 살피니, 세상에 효도하는 자가 있는가? 승려와 바라문 도인을 섬기는 자가 있는가? 어른을 공경하는 자가 있는가? 재계하고 도를 지키는 자가 있는가? 보시하는 자가 있는가? 현세와 내세를 믿는 자가 있는가?’

사자가 명을 받고 사방을 돌아다니다가 돌아와 보고하기를 ‘불효자와 승려 바라문 도인을 공경하지 않는 자, 재계와 보시를 하지 않는 자가 많습니다.’ 하였다.

사천왕이 듣고 기뻐하지 않고 말하였다. ‘내가 악한 말을 들었으니, 이는 여러 천을 감소시키고 아수론 종을 증가시키는 것이다.’

만약 효도하고 승려 바라문 도인을 섬기며 재계하고 보시하며 현세와 내세를 믿는 자가 많으면 보고한다. 사천왕이 듣고 크게 기뻐하며 말한다. ‘나는 지금 선한 말을 들었으니, 많은 사람이 선을 행하여 여러 천을 증대시키고 아수론 종을 감소시키는구나.’ 이것이 월 8일 재계이다.

14일 재계는 어떠한가? 14일 재계 때, 사천왕이 스스로 태자에게 알리고 사방을 돌아다니며 만민을 살핀다. 돌아와 보고하니 악을 행하는 자가 많다고 한다. 사천왕이 듣고 기뻐하지 않고 말한다. ‘사람이 악한 자가 많으니 여러 천을 감소시키고 아수론 종을 증가시키는구나.’ 선이 많으면 사천왕이 기뻐하며 말한다. ‘여러 천을 증대시키고 아수론 종을 감소시키는구나.’ 이것이 14일 재계 법이다.

15일 재계는 어떠한가? 15일 재계 때, 사천왕이 몸을 굽혀 스스로 내려가 사방을 돌아다니며 백성을 살핀다. 효도하는 자, 승려 도인, 어른 공경, 재계 보시, 현세와 내세를 믿는 자가 있는가? 많지 않으면 곧 사천왕이 선등 정천으로 들어가 천제 석에게 말한다. ‘세상에 불효자와 승려 도인을 섬기지 않고, 어른을 공경하지 않으며, 재계와 보시를 하지 않고, 현세와 내세를 믿지 않는 자가 많습니다.’

천제 석이 듣고 말한다. ‘나는 악한 말을 들어서, 선을 행하지 않기 때문에 여러 천을 감소시키고 아수론 종을 증가시키는구나.’

선행이 많으면 사천왕이 선등 정천에 들어가 천제 석과 도리천 사람에게 보고한다. 도리천 제석이 크게 기뻐하며 말한다. ‘나는 지금 선한 말을 들었으니, 세상 사람이 선을 많이 행하여 여러 천을 증대시키고 아수론을 감소시키는구나.’ 이것이 월 15일 재계이다. 이것이 15일 세 가지 재계이다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하시다. “만약 이단자가 ‘모든 남녀가 처음 태어날 때 보호자가 따로 있느냐?’고 묻거든 너희는 대답하라. ‘거리와 시장, 마을, 모든 도살장과 무덤 사이에는 모두 비인(非人)이 있어 빈 곳이 없다.’

그 비인의 이름은 각 군국 현읍 구릉과 언덕, 강과 산천의 이름을 따라 부르며, 비인도 역시 그 이름을 갖는다. 사람이 만든 이름을 보호하는 신도 그 이름을 갖는다. 높이 7척, 둘레 1척 되는 나무 위에는 모두 신이 있다. 어떤 사람이 그 사람 사이에서 몸과 입과 마음으로 악을 행하고, 악한 말을 하며, 악한 생각을 하여 십악을 행하는 자가 천 명, 백 명이라도 한 신이 보호한다. 마치 백 무리의 소와 양 떼를 천 명의 목자가 돌보는 것과 같다.’

부처님께서 말씀하시다. ‘이와 같이 어떤 사람이 몸과 입과 마음으로 악을 행하는 자가 백 명, 천 명이라도 한 신이 보호한다. 어떤 사람이 몸과 입과 마음으로 선을 행하고 십선을 행하는 자, 법을 존중하고 바른 견해를 가진 사람 한 명을 백 명, 천 명의 비인이 보호한다. 마치 왕과 신하 한 사람이 백 명, 천 명의 사람들이 옆에서 보호하는 것과 같다.’

부처님께서 말씀하시다. ‘이와 같이 어떤 사람이 몸과 입과 마음으로 선을 행하고 십선을 행하는 자는 존귀한 법과 바른 견해를 가진 사람으로서 한 명을 백 명, 천 명의 비인이 뒤에서 보호한다. 이를 남녀가 항상 비인을 보호받는다고 한다.

염부리천 사람에게는 세 가지가 구예니천하 사람보다 뛰어나다. 무엇이 세 가지인가? 첫째, 인연의 땅에서 뜻이 용맹하다. 둘째, 이 사이 사람이 뜻이 용맹하여 범행을 닦는다. 셋째, 이 사이 사람이 뜻이 용맹하여 부처님을 향한다. 이것이 세 가지이다.

구예니천하 사람에게는 세 가지가 염부리천 사람보다 뛰어나다. 무엇이 세 가지인가? 소, 양, 진주와 옥이 많다. 이것이 세 가지로 염부리천 사람보다 뛰어나다.

염부리천 사람에게는 세 가지가 불우대천하 사람보다 뛰어나다. 무엇이 세 가지인가? 첫째, 이 사이 사람이 인연의 땅에서 뜻이 용맹하다. 둘째, 이 사이 사람이 뜻이 용맹하여 범행을 닦는다. 셋째, 이 사이 사람이 뜻이 용맹하여 부처님을 향한다. 이것이 세 가지이다.

불우대천하 사람에게는 세 가지가 염부리천 사람보다 뛰어나다. 무엇이 세 가지인가? 첫째, 그 땅이 매우 넓다. 둘째, 그 땅이 매우 크다. 셋째, 그 곳이 매우 부유하다. 이것이 세 가지로 염부리천 사람보다 뛰어나다.

염부리천 사람에게는 세 가지가 울단왈천하 사람보다 뛰어나다. 무엇이 세 가지인가? 첫째, 뜻이 용맹하여 머문다. 둘째, 뜻이 용맹하여 범행을 닦는다. 셋째, 뜻이 용맹하여 부처님을 향한다. 이것이 세 가지이다.

울단왈천하 사람에게는 세 가지가 염부리천 사람보다 뛰어나다. 무엇이 세 가지인가? 첫째, 아무 데에도 얽매이지 않는다. 둘째, 종노릇이나 아내와 자식을 거느리지 않는다. 셋째, 수명이 천세이며 줄어들지 않는다. 이것이 세 가지이다.

염부리천 사람에게는 세 가지가 아수론보다 뛰어나다. 무엇이 세 가지인가? 첫째, 뜻이 용맹하여 머문다. 둘째, 뜻이 정진하여 범행을 닦는다. 셋째, 뜻이 용맹하여 부처님을 향한다. 이것이 세 가지이다.

여러 아수론에게는 세 가지가 염부리천 사람보다 뛰어나다. 무엇이 세 가지인가? 첫째, 수명이 길다. 둘째, 오래 머문다. 셋째, 안락이 많다. 이것이 세 가지이다.

염부리천 사람에게는 세 가지가 사천왕 천상 사람보다 뛰어나다. 무엇이 세 가지인가? 첫째, 뜻이 용맹하여 머문다. 둘째, 뜻이 용맹하여 범행을 닦는다. 셋째, 뜻이 용맹하여 부처님을 향한다. 이것이 세 가지이다.

사천왕 천상 사람에게는 세 가지가 염부리천 사람보다 뛰어나다. 무엇이 세 가지인가? 첫째, 수명이 길다. 둘째, 오래 머문다. 셋째, 안락이 많다. 이것이 세 가지이다.

염부리천 사람에게는 세 가지가 도리천, 염천, 두솔천, 무공고천, 타화자전천 사람보다 뛰어나다. 무엇이 세 가지인가? 첫째, 뜻이 용맹하여 머문다. 둘째, 뜻이 용맹하여 범행을 닦는다. 셋째, 뜻이 용맹하여 부처님을 향한다. 이것이 세 가지이다.

도리천, 염천, 두솔천, 니마라천, 바라니밀리예기치천에게는 세 가지가 염부리천 사람보다 뛰어나다. 무엇이 세 가지인가? 첫째, 수명이 길다. 둘째, 오래 머문다. 셋째, 안락이 많다. 이것이 세 가지이다.

욕계 사람은 열두 종류가 있다. 무엇이 열두 가지인가? 첫째, 니리, 둘째, 금수, 셋째, 비리, 넷째, 세상 사람, 다섯째, 아수론, 여섯째, 사천왕, 일곱째, 도리천, 여덟째, 염천, 아홉째, 두솔천, 열째, 무공고천, 열한째, 타화자전천, 열두째, 마천이다. 이것이 욕계의 열두 종류 사람이다.

색행천은 열여덟 종류가 있다. 무엇이 열여덟 가지인가? 첫째, 범가이천, 범불수루천, 범보리사천, 대범천, 아위비천, 보리답천, 아발로나천, 보리다수천, 아발로천, 마수천, 아피발로천, 유지천, 보리다위천, 아보마위허천, 위허천, 유지압천, 아답화천, 선견천, 색천, 아가니차천이다. 이것이 열여덟 색행천이다.

무색행천은 네 종류가 있다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 허공지천, 둘째, 식지천, 셋째, 아갈연천, 넷째, 무사상천과 유사상천이다. 이것이 네 가지 무색천이다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하시다. “옛날 지지대천신(持地大天神)이 악견을 일으켜 ‘땅만 있고 물이 없으며, 불과 바람도 없다.’고 하였다.”

부처님께서 말씀하시다. “내가 그때 지지대천신에게 가서 말하였다. ‘너는 참으로 악견을 일으켜 땅에 물과 불, 바람이 없다고 하느냐?’ 천신이 ‘그렇습니다, 세존이시여.’ 하였다.”

부처님께서 말씀하시다. “천이여, 땅에 물과 불, 바람이 없다고 말하지 말라. 그 까닭은 땅에는 물과 불, 바람이 있으며, 땅 속이 가장 깊기 때문이다.”

부처님께서 말씀하시다. “내가 지지대천신이 악견을 일으킨 것을 알고 법으로 권유하여 마음을 열고 기쁘게 하여 먼 때의 번뇌와 때묻음을 떠난 여러 법의 법안이 생기게 하였다. 마치 흰 비단을 깨끗하고 좋게 잡아 염색한 데서 좋은 색을 받는 것과 같다.”

부처님께서 말씀하시다. “그리하여 지지대천신은 먼 때의 번뇌와 때묻음을 떠난 여러 법의 법안이 생겼다. 그때 지지대천신은 법을 얻은 것을 보고 의심을 끊고 부처님께 말하였다. ‘나는 지금부터 수명을 다할 때까지 부처님과 법과 비구승에 귀의하며, 우바이계(여자계)를 받고 항상 사람과 벌레, 기어 다니는 것들에게 자비심을 갖겠습니다.’”

부처님께서 비구들에게 말씀하시다. “옛날 지수대천신(持水大神)이 악견을 일으켜 ‘물만 있고 땅과 불, 바람이 없다.’고 하였다. 내가 그때 지수대천신에게 가서 물었다. ‘너는 참으로 악견을 일으켜 물만 있고 땅과 불, 바람이 없다고 하느냐?’ 신이 ‘그렇습니다, 세존이시여.’ 하였다.”

부처님께서 말씀하시다. “천신이여, 그런 말을 하지 말라. 그 까닭은 물에도 불과 땅과 바람이 있으며, 물 속이 매우 깊기 때문이다.” 지수대천신은 곧 악견을 버리고 법으로 권유하여 마음을 열고 기쁘게 하여 먼 때의 번뇌와 때묻음을 떠난 여러 법의 법안이 생기게 하였다. 마치 흰 비단을 깨끗하고 좋게 잡아 염색한 데서 좋은 색을 받는 것과 같다. 지수대천신도 이와 같았다. 지금 법을 얻어 의심 없이 행하며 부처님께 말하였다. ‘나는 지금부터 수명을 다할 때까지 부처님과 법과 비구승에 귀의하며, 계를 받고 항상 사람과 벌레, 기어 다니는 것들에게 자비심을 갖겠습니다.’

부처님께서 비구들에게 말씀하시다. “옛날 지화대천신(持火大神)이 악견을 일으켜 ‘불에서 땅과 물, 바람이 없다.’고 하였다. 내가 그때 지화대천신에게 가서 물었다. ‘너는 참으로 악견을 일으켜 불에서 땅과 물, 바람이 없다고 하느냐?’ 화신이 ‘그렇습니다, 세존이시여.’ 하였다.”

부처님께서 말씀하시다. “천신이여, 그런 말을 하지 말라. 그 까닭은 불에도 땅과 물, 바람이 있다.” 그때 지화대천신은 곧 악견을 버리고 법으로 권유하여 마음을 열고 기쁘게 하여 먼 때의 번뇌와 때묻음을 떠난 여러 법의 법안이 생기게 하였다. 마치 흰 비단을 깨끗하고 좋게 잡아 염색한 데서 좋은 색을 받는 것과 같다. 지화대천신도 이와 같았다. 지금 법을 얻어 의심 없이 행하며 부처님께 말하였다. ‘나는 지금부터 수명을 다할 때까지 부처님과 법과 비구승에 귀의하며, 계를 받고 우바이계(여자계)를 지키며 항상 사람과 벌레, 기어 다니는 것들에게 자비심을 갖겠습니다.’

부처님께서 비구들에게 말씀하시다. “옛날 지풍대천신(持風大神)이 악견을 일으켜 ‘바람에서 땅과 물, 불이 없다.’고 하였다. 내가 그때 지풍대천신에게 가서 물었다. ‘너는 참으로 악견을 일으켜 바람에서 땅과 물, 불이 없다고 하느냐?’ 풍신이 ‘그렇습니다, 세존이시여.’ 하였다.”

부처님께서 말씀하시다. “그런 말을 하지 말라. 그 까닭은 바람에도 땅과 물, 불이 있으며, 바람 속이 매우 깊기 때문이다.” 그때 지풍대천신은 곧 악견을 버렸다.

부처님께서 말씀하시다. “내가 법으로 권유하여 마음을 열고 기쁘게 하여 먼 때의 번뇌와 때묻음을 떠난 여러 법의 법안이 생기게 하였다. 마치 흰 비단을 깨끗하고 좋게 잡아 염색한 데서 좋은 색을 받는 것과 같다. 지풍대천신도 이와 같았다.

지금 법을 얻어 의심 없이 행하며 부처님께 말하였다. ‘나는 지금부터 수명을 다할 때까지 부처님과 법과 비구승에 귀의하며, 계를 받고 우바이계(여자계)를 지키며 항상 사람과 벌레, 기어 다니는 것들에게 자비심을 갖겠습니다.’”

부처님께서 비구들에게 말씀하시다. “구름에는 네 가지 색이 있다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 청색, 둘째, 적색, 셋째, 황백색, 넷째, 흑색이다.

청색 구름에는 물계가 많고, 적색 구름에는 화계가 많으며, 황백색 구름에는 지계가 많고, 흑색 구름에는 풍계가 많다.

천둥과 번개에는 네 가지 종류가 있다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 동방 번개는 백주(百主)라 한다. 둘째, 남방 번개는 신미(身味)라 한다. 셋째, 서방 번개는 아갈라(阿竭羅)라 한다. 넷째, 북방 번개는 아축람(阿祝藍)이라 한다.

어찌하여 허공에 번개가 소리를 내는가? 때로 신미 번개와 아축람 번개가 서로 다투어 싸우기 때문에 허공에서 소리가 난다. 또는 신미 번개와 백주 번개가 서로 다투어 싸우기 때문에 구름 속에서 소리가 난다. 때로 아축람 번개와 신미 번개가 서로 다투어 싸울 때 허공에서 소리가 난다.

어찌하여 허공 구름 속에서 소리가 나는가? 때로 지종과 수종이 서로 다투고, 지종과 화종이 다투며, 지종과 풍종이 다투기 때문이다. 마치 산에서 서로 싸우다 멈추는 것과 같다.

부처님께서 말씀하시다. “이와 같이 지종과 수화풍종이 서로 다투어 싸우기 때문에 허공에서 소리가 나며, 이 일이 비를 그치게 한다.

또 다섯 가지 일이 비를 잃게 한다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 하늘 구름이 일어나 천둥과 번개가 나타나 사람들은 그날 비가 올 것이라 생각하지만, 때로 풍종이 크게 일어나 먼 산과 밭, 습지에 비를 불어넣는 일이 있다. 이것이 첫째 비를 잃는 일이다.

둘째, 하늘 구름이 일어나 천둥과 번개가 나타나 사람들은 그날 비가 올 것이라 생각하지만, 때로 화종이 일어나 비를 태워버리는 일이 있다. 이것이 둘째 비를 잃는 일이다.

셋째, 하늘 구름이 일어나 천둥과 번개가 나타나 사람들은 그날 비가 올 것이라 생각하지만, 때로 아수론 왕이 두 손으로 비를 잡아 바다에 붓는 일이 있다. 이것이 셋째 비를 잃는 일이다.

넷째, 하늘 구름이 일어나 천둥과 번개가 나타나 사람들은 그날 비가 올 것이라 생각하지만, 때로 우사(雨師)가 음란하여 비가 자주 오지 않는 일이 있다. 이것이 넷째 비를 잃는 일이다.

다섯째, 나라 임금이 불법을 행하고 어리석은 법을 받들며, 분노와 악행이 많으면 하늘이 비를 때에 맞게 내리지 않는다. 이것이 다섯째 비를 잃는 일이다.”

대루탄경 권제4

갑진년(甲辰歲) 고려국 대장도감(高麗國大藏都監)의 명으로 조조(雕造)하였다.