대보적경 권제4

대당 삼장 보리류지(菩提流志)께서 봉조하여 번역함

제2 무변장엄회 무상타라니품 제1의 제1

이와 같이 나는 들었다.

어느 때에 부처님께서 왕舍城 가란타竹林에 머무시어 대비구 무리와 무량무수 보살마하살과 함께 계셨다. 이 보살들은 모두 일생보처로서 이종 불국에서 모여 집회하였다.

그때 세존께서 대중에게 둘러싸여 공양과 경의를 받으며 설법하셨다. 그 중에 한 보살이 있었는데 이름이 무변장엄이라 좌석에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 부처님께 합장하며 말씀드렸다. “세존이시여, 제가 약간 의심이 있어 지금 묻고자 하오니 오직 여래께서 자비로이 들어주시길 바랍니다.”

그때 부처님께서 무변장엄 보살마하살에게 말씀하셨다. “선남자여, 여래, 응, 정등각께서 네가 묻는 바를 알고 있느니라. 네 의심에 따라 해설하여 네가 기뻐하도록 하리라.”

무변장엄 보살마하살이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 저는 무변지혜를 구하고자 정진의 갑옷을 입었나이다. 여러 보살들이 대편리 선교지(善巧地)를 구하고, 무변의 의지 지혜와 선교를 구하며, 확실한 대지혜를 처음 발기하고, 보리도에 이미 머무른 자들이 있나이다. 세존이시여, 저는 그런 보살들을 위해 묻고자 하며 또한 중생들을 이롭게 하기 위해 마음이 무등유(無等喩)하여 법의 청정지의 심오한 대지혜 편리를 생각하나이다.

간략하게 무량한 의미를 선교로 결정하여 대사자좌에 나아가고자 하며 일체지사자좌에 올라가려 하며, 처음 발기하여 용맹히 부지런히 닦아 물러나지 않으며, 언어가 선교하여 정진의 갑옷을 입은 자들을 위하여 묻나이다.

세존이시여, 만약 어떤 보살이 모든 중생을 위하여 저쪽 저편에 초월하고자 원하며, 또한 무애(無畏)를 구하고, 무애에 머물러 편리를 따라 기연에 맞게 여러 법의 뜻을 설하며, 선교로 분별하여 늘어나거나 줄지 않으며, 또한 모든 법의 본성과 자성을 진실로 선포한다면,

세존이시여, 또한 무등유심, 최승심, 무상심에 나아가 자유를 얻어 그런 자들을 위하여 묻나이다. 세존이시여, 만약 모든 중생이 자연지(自然智)와 무사지(無師智)를 구하여 무명 껍질을 깨뜨리고 천인(天人)을 초월하며, 가장 뛰어나고 희귀하며 일체 세간을 이롭게 한다면, 반드시 대지혜 무애와 자연지를 제거하고 무변지견을 선교로 나타내고자 하며 무량 결정법을 설하여 세간과 천인을 광명으로 비추고자 한다면,

또한 중생을 위하여 즐거움을 구하고 무상 무애 대지혜 편리를 열어 궁극의 청정지견을 행하며 일체지 선교지를 구한다면, 저는 지금 그런 보살들을 위하여 여래께 묻고자 하오니,

세존이시여, 만약 보살이 이 지에 머물러 이미 속히 원만히 여래지에 이르고, 불가사의 편리 선교 바라밀다를 증득하여 적은 힘으로 중생을 성숙케 하며, 현재에 이런 지혜를 얻어 중생으로 하여금 악법을 버리고 선법을 증장하게 하며, 보리도와 여러 불종성을 나타내어 무량 중생을 아뇩다라삼먁삼보리에서 물러나지 않게 한다면,

세존이시여, 그 보살들이 깨달음의 길을 열어 부처님 법에서 마음을 기쁘게 한다면, 저는 그들을 위하여 여래께 묻고자 하오니,

세존이시여, 이 대중이 모두 모였으니 미묘한 법을 설하는 지금이 바로 때이니, 오직 여래께서 이와 같은 법문을 열어 보살들에게 설하여 원만하고 불가사의한 원과 일생보처의 모든 선근을 얻게 하소서.

세존이시여, 이와 같은 선교한 타라니문을 여래께서 때에 따라 주어 보살들이 무량 법문과 이치에 따라 선교로 결정하고 언어로 여러 뜻을 설하며, 또한 보리를 증득하고 무변 대신통업에 머물러 무량 무수 중생을 성숙케 하며 여래의 선교한 지혜를 포섭하게 하소서. 오직 이와 같은 법문을 열어 중생으로 하여금 보리도에 이르게 하소서.

세존이시여, 여래께서 과거 긴 밤 중에 이미 큰 서원을 발하여 무수 중생으로 하여금 부처님 지혜와 자연지를 머물게 하셨나이다. 이와 같은 타라니문을 설하여 보살들이 자선근을 이루고 여래의 위엄과 힘으로 무상 불가사의한 원을 지니게 하소서. 세존이시여, 여래, 응, 정등각께서 이미 무량 편리 선교를 증득하시어 불가사의한 무애지에 머무르시며 중생의 뜻과 즐거움의 차별을 알았고, 무량억겁 동안 여러 깨달음을 품으셨나이다.

세존이시여, 이 대중이 여래를 우러러보고 잠시도 떠나지 않으며 일체지와 법장지를 구하여 게으르지 않고 탐욕하지 않으며 여래의 결정 뜻을 듣고자 하오니, 세존께서 일체지경에 머무시어 이 보살들의 원과 선교 성숙을 이미 아시나이다. 세존이시여, 이 법문 타라니문은 원만한 구의 뜻이며 일체 법을 결정 선교로 하니, 이와 같은 법문을 여래께서 설하여 보살들로 하여금 미성숙자는 모두 성숙케 하고 이미 성숙한 자는 속히 신통과 일체지 해탈지견을 얻도록 하소서.

세존이시여, 만약 보살이 불안정한 지에 머물러도 이 보살들은 미리 법을 듣고 일체지경을 성취하리이다. 세존이시여, 저는 이 인연으로 감히 큰 질문을 드리오니 오직 대자비 위력으로 보살들을 수호하여 이와 같은 법을 설하소서.

세존이시여, 후세에 다툼과 논쟁이 일어날 때 중생들이 서로 해치고 삼독이 증장하여 정법이 망가지니 보살들이 그때 큰 자비로 이 일을 견디고 이 법을 다툼 없이 유포하게 하소서. 다툼이 없으면 대자비를 포섭하고 여러 선근을 쌓을 수 있나이다.

세존이시여, 저는 지금 이 뜻으로 감히 묻나이다. 여래께서 무애 법문 결정 뜻을 말씀하소서. “세존이시여, 어떻게 그 보살들이 무량 법문과 법광명문 및 일체 법 편리를 발기하는지, 또한 불멸멸고적정법문을 설하며 무변 미밀 법장을 함께 설하고 완전한 염력으로 끊임없으며 마군과 이론을 복종시키되 그들에게 굴복하지 않는지, 오직 여래께서 정법을 설하여 중생으로 하여금 선근을 쌓게 하고 무변 선교를 쌓게 하며 일체지에서 나타나 무량 법요를 염력으로 결집하여 변치 않고 무등 구의를 갖추어 무량 법문과 타라니 진실 편리를 증득하게 하는지,

또한 중생으로 하여금 의욕을 발하여 선후 두 시기를 가행하여 과거 현재 미래의 여러 법을 보이게 하며 인연 자유와 법 무소주를 나타내게 하소서. 보살들이 십방 여래의 본사와 신통 무애로 일체 불국토에 두루 다니며 중생에게 청정 법안을 주고 불가사의한 법을 열어 부처님 지혜 편리를 성숙케 하소서.

저는 이 뜻으로 감히 청하나이다. 오직 세존이시여, 여래지의 광대하고 편리하며 심오한 법을 설하여 일체지에 두루 미치게 하시고 무량 불가사의 법리와 선교를 포섭하여 보살들의 원과 편리를 원만케 하소서. 이 보살들이 미리 법을 들으면 모두 대법광명을 증득하고 보리의 뛰어난 선교를 이루며 큰 서원을 원만케 하리이다.”

그때 부처님께서 무변장엄 보살마하살에게 말씀하셨다. “잘했다 잘했다, 무변장엄이여! 너는 지금 보살들을 위하여 청정한 원과 편리 선교를 닦으며 또한 중생을 자비로 여기어 결정 지혜로 여래께 선문을 하였으니 너의 공덕은 무량무변하도다. 잘 듣고 잘 듣고 진실로 생각하라. 내가 지금 너를 위하여 분별하여 해설하리니 보살들이 부처님 지혜 경계에서 무량 여러 공덕을 낳게 하리라.”

무변장엄 보살이 말씀드렸다. “예, 세존이시여! 저희는 듣기를 좋아합니다.”

그때 부처님께서 무변장엄에게 말씀하셨다. “만약 보살들이 무변 선교 원을 구한다면, 반드시 여러 부처님의 비밀 언어를 알고 받아들이며 사유하여 이치대로 관찰해야 한다.

어떻게 관찰하는가? 무변장엄이여, 여래의 지혜가 여러 선교를 포섭하여 모두 청정하게 설하였으니 이 보살들은 반드시 이 법요를 닦아야 한다. 여러 부처님이 설한 것은 모두 평등하며 대자비에 머물러 중생을 두루 포섭하고 반드시 여러 중생을 성숙케 한다.

어떤 이는 하승의 뜻으로 해탈을 희구하고 성문도에서 진실하고 최상의 열반을 얻으며 큰 서원을 원만히 하여 일체지를 이루나 나는 지금 무상 해탈에 머물러 하승의 열등한 법을 멀리하며 부처님의 비밀 언어에 능히 들어가 여래의 비길 데 없는 광대하고 청정한 말씀으로 여러 법을 포섭하여 중생들이 그 근기에 따라 해탈과 성숙에 이르게 한다. 그러나 이 법들은 모두 평등하여 늘어나거나 줄지 않고 결함이나 누락이 없으며 무색과 무등색에 이르기까지 무변 무측 자성 청정으로 여러 부처 세존이 설한 것이다.

자성 본성을 진실로 알되 법이 없고 알거나 모름이 없느니라. 왜냐하면 일체 법은 모두 여래의 가명설이기 때문이다. 만약 그 법들이 가명이라면 법으로 시설하지 못하고 나타내지도 못한다. 나타내지 못하므로 여래가 설한 것은 모두 진실한 승의이며 법에 따라 일체 법에 들어가 일체 법에 머물지 않고 분별하지도 않는다. 분별법과 무분별법으로 진실로 평등하게 일체 법에 차별이 없음을 증득한다.

법은 생하지 않으니 생하는 법이 없고, 법은 법이 없으니 망상의 분별이 두루 미치며, 법은 일어나지 않으니 자유롭지 못하고, 법은 관대하지 않으니 원만함을 버리며, 법은 작용이 없으니 가고 옴이 없으며, 법은 자성이 없으니 일체 자성법을 초월하며, 법은 본래 평등하여 차별이 없고 장난이 없다.

작용에 따라 일어나는 뛰어난 원은 모두 이루어지나 그 가운데 저자가 없으며 적은 법도 얻지 못하고 모두 공으로 돌아간다. 그러므로 여래는 일체 법을 환영과 꿈과 같다고 하였으며 높고 낮음이 없다고 하였다. 내가 이 청정한 큰 서원으로 중생을 포섭할 때 실로 조금도 집착할 법이 없느니라. 무변장엄이여, 이것이 보살들의 법광명문이다. 이 문으로 뛰어난 원에서 자라나 태양이 떠올라 광명이 두루 비추듯이 선남자들이 이 법문을 믿고 깨달으면 여러 중생과 함께 법광명이 된다.

무변장엄이여, 만약 보살이 내면으로 정사유하며 외면으로 산란하지 않고 장애를 끊으며 염념으로 보살 보광삼매에 머물고 심오한 법을 믿고 깨닫는 자라면 반드시 이 법문을 관찰해야 한다. 일체 법을 여래께서 모두 알고 인연생기 문으로 열어 설하였다. 이 인연생기는 허망하고 진실하지 않으며 자성 본성은 모두 공적이며 인연생기 성도 진실하지 않다. 중생으로 하여금 잡염과 청정을 일으키게 하여 십방에서 구해도 얻지 못한다.

무소득이므로 포섭이 없고 포섭이 없으므로 내가 설한 바도 버려야 하며, 버림이라 함은 그것도 없고 취할 바도 없으며 공덕도 없고 본성은 청정하다. 일체 법에 분별이 없고 분별의 실상을 알기 때문이다. 일체 법에 머무름이 없고 볼 수도 없으며 이치가 다르지 않다. 그러므로 일체 법은 머무름과 의존이 없고 다만 이름으로 시설하여 있으니 모두 공적이며 자성 없고 머무르지 않으면서 머무른다. 그러므로 일체 법에 머무름이 없다.

머무름이 없으므로 다함과 소멸과 변역이 있으니 여래는 다만 이름을 달리하여 설하였다. 이와 같은 밀의는 마땅히 알아야 하며 선악에 집착하지 말아야 한다. 만약 선법에 집착하면 악법에도 집착할 것이다. 악법에 집착하므로 여러 고통이 생기니 부처님은 이 이름으로 고성제(苦聖諦)를 설하였다. 선악에 집착하지 않으므로 애욕이 멸하여 여래는 이 선법에서 단절하여 이 이름으로 집성제(集聖諦)를 설하였다.

둘째 성제인 멸제는 알았으므로 다함과 소멸과 무기억상이며 싫어하고 관찰하여 무소유함을 알며 무희상수용 무분별이므로 여래는 이 이름으로 고멸제(苦滅諦)를 설하였다. 셋째 멸성제는 구도하여 진실로 일체 법 지경에 들어가 모든 기억 분별 희론을 초월하고 팔지에 따라 정견에서 정정을 닦으며 고멸도 성제를 알았으니 부처님은 이 이름으로 제사제(第四諦)를 설하였다.

여래 세존께서 이 시설에서 고통을 알고 단절하며 멸증도 닦으시니 고통과 집과 고멸과 멸도이다. 이 고통은 없으며 세속에 의해 가명으로 시설한 것이다. 무명 등 일체는 모두 무지에 의한 의존이다. 왜냐하면 그 무지에는 조금도 의존할 바가 없고 증득도 없으며 광명도 없고 알 수도 얻을 수도 없으며 그 가운데 무엇이 있겠는가? 일체가 모두 허망하고 망하는 법이며 견고하지 않다. 그 가운데 실체로 시설하면 반드시 상에 집착할 것이고 무분별 집착하면 단절에 집착할 것이다. 그러므로 고통에 분별하지 말고 지혜로써 알아야 하며 무지가 곧 고통의 본성이다. 무명은 또한 물건에 의존하지도 의존하지도 않으며 작용하지도 않고 망하지도 않으며 저자도 없다. 시설 저자가 없으므로

무변장엄이여, 이것이 보살들이 무명 본성을 깨닫고 순명법문에 들어가는 것이다. 이 문으로 모든 무명 어둠을 끊고 현재에 순명법을 증득하여 보리분에 능히 닦고 일체 성제를 능히 알아차리느니라. 이 보살들은 이 법문에서 청정을 얻나니 곧 무생으로 고통이 청정하고 집착하지 않으므로 집이 청정하며 멸진으로 멸이 청정하고 닦음으로 도가 청정하며 평등을 믿으므로 도가 곧 평등이다. 이와 같은 여러 법의 이름과 차별을 마땅히 깨달아야 하며 깨달은 후에는 끊고 증득하고 닦아야 한다. 여래의 말씀에 만약 능히 깨달으면 그가 곧 편달하고 그가 곧 끊고 그가 곧 증득하며 그가 곧 닦는 자이다. 그러므로 성자는 이와 같이 알고 일체 법에 집착하지도 버리지도 않고 사리에 머물러 사제법문에 안주한다.

무변장엄이여, 일체 법에 분별이 없고 늘어나지도 않고 쌓이지도 않는다. 성자는 진실로 잘 알아 분별하지 않고 희론하지 않으며 진실로 보고 파괴하지도 집착하지도 않는다. 도로 끊었으므로 선법에 분별하지 않고 희론하지 않으며 하물며 악법은 더욱 그러하다.

무분별과 상응하므로 법과 비법에 머무르지 않고 끊는다. 만약 다 알면 법의 결과 비법의 결이 없으며 결법이 허망함을 알기에 이 허망한 법은 공하여 무소유이다. 이것이 그들이 들어가는 진리의 문이다. 이 문으로 사랑도 미움도 없으며 버림이 원만하여 모든 결을 끊고 정도에 머물러 저쪽 저편에 이르며 법의 자성을 증득하여 들어가고 나옴이 없다.

무변장엄이여, 너는 지금 일체 법의 본성이 모두 공하고 자성이 고요하며 저자가 없음을 관찰해야 한다. 일체 법은 실재하지도 않고 결과 상응하지도 않으며 상응하지 않음도 아니다. 그 무성법에서 집착하지 말고 또한 성과 비성에 따라 분별하지 말라.

이미 인연 청정함을 알았으니 희론하지 말라. 일체 인연생법은 그 인연성이 공하여 궁극 청정하며 인연은 서로 상응하지 않는다. 일체 법은 전전하여 작용도 행함도 사업도 없으며 이와 같이 일체 법이 서로 공하므로 자성도 없고 의존도 머무름도 없다.

무변장엄이여, 너는 이 가운데서 깨달아야 하며 그러면 손상되지 않는 광대하고 두루 비추는 청정 법문이 자라나리라. 포섭하므로 청정을 얻고 희론이 없으므로 결을 초월하는 광명을 얻으며 집착이 없으므로 출리를 얻으리라. 무변장엄이여, 일체 법은 다만 이름과 상으로 나타내어 설한다.

무엇이 이름과 상인가? 상은 사대가 조성한 모든 색을 말하고 이름은 일체 비색의 총체를 말한다. 이와 같은 이름과 상은 모두 허망하고 진실하지 않으며 전도되어 집착하니 색이 나라고, 색이 나의 것이라 하며 상에 분별하여 이름으로 나타낸다. 이와 같이 이름과 색은 둘 다 진실하지 않으며 모두 허망하고 망하는 법이며 환영과 꿈과 같다. 색체는 견고하지 않아 꿈에서 보는 것과 같으며 사온도 진실하지 않고 다만 세속 문자를 빌려 시설한 것이다.

이와 같이 알 때 고통이 보이지 않으며 실재제이므로 집착이 없고 집착이 없으므로 마음에 소유가 없으며 소유가 없으므로 무엇이 그 집착과 상응하겠는가? 이로써 열반계에 들어가 상과 지식을 초월한 멸을 얻는다.

무변장엄이여, 삼계는 상과 작의로 생겨났으니 그러므로 삼계는 허망하다고 말하며 상과 작의도 진실하지 않다. 그 모든 상은 색에 집착하고 모든 작의는 수상행식과 상응한다. 일체 법의 본성도 상응하지도 않고 비상응도 아니며 심지어 상도 아니고 작의도 아니니 상과 작의 본성은 모두 공하다. 모든 언설도 허망하니 다만 가명으로 시설하여 본성을 고요하게 한다. 무변장엄이여, 일체 법의 본성은 가명에 의하므로 이와 같이 설한 것도 모두 평등하다.

무변장엄이여, 이 법에서 진리를 증득한 보살들은 마땅히 알아야 하니 모든 여래가 모든 결을 버렸으므로 설한 바가 헛되지 않다. 너희는 이에 대하여 잘 생각하여 집착하지 말고 일체 법에 분별을 일으키지 말며 희론을 떠나 일체 법에 자성이 없음을 깨닫고 중생에게 자비심을 일으켜 이와 같은 법문을 깨달아 이익을 위하여 널리 설하라.

어떤 법문인가? 무명의 유위법과 지혜견 등 무위법을 깨닫고 두루 청정하게 증득하여 일체 유위 무위 무희론 지혜에 들어가 수와 입수와 수주가 아니며 이와 같은 무수법에 따라 무위 청정 법문에 들어가 두루 지혜 광명을 얻어 여러 법을 포섭하여 파괴하지 않고 지혜와 편리 선교로 널리 중생에게 설하라.

무변장엄이여, 이것이 보살들이 타라니문에 들어가는 것이다. 이 문으로 광대한 차별 지혜가 나고 여러 법의 뜻을 선교로 발기한다.

무변장엄이여, 여기서 무엇이 타라니문인가? 이 보살이 여러 법에서 총섭 편리 선교를 얻는 것이다. 무변장엄이여, 이 보살은 두루 청정 선교 지혜에 머물러 변재로서 변재의 지혜로 여러 법의 본성과 자성을 관찰한다. 그러나 일체 법의 자성은 머무르지 않고 이름도 상도 없으며 세우지도 못하고 무변히 세워져 있어 말로 나타내기 어렵고 다만 세속 언어로 설한다.

모든 법의 본성과 자성은 말할 수 없으며 오지도 가지도 않고 문자가 없으며 문자는 청정하여 공덕이 없다. 왜냐하면 일체 법의 본성은 허공과 같기 때문이다. 일체 법도 이와 같아 작용도 일어남도 상도 없이 청정하며 허공으로 나타내어 설하니 이것이 곧 일체 법의 무문(無門)이다. 문이 청정하므로 궁극에 물들지 않고 또한 물들지 않는다. 왜냐하면 일체 법은 궁극에 생기거나 일어나지 않으며 모든 자성도 생기지 않기 때문이다.

그러므로 알아야 하리니 삼세에 설한 모든 법의 자성은 무성하며 법 무성에 집착하지 말라. 이것이 보살들의 무집착 타라니문이다. 보살들의 문이 청정하므로 이와 같이 일체 법을 열어 설한다. 형상이 있는 자는 설한 형상이 곧 비형상이며 작용하지 않고 망하지도 않으며 사랑하지도 미워하지도 않는다. 그러므로 알아야 하리니 형상문은 곧 비문이다. 문이 청정하므로 무형상 청정 법문에 들어갈 수 있다. 이 형상문이 무소유임을 알기 위하여 유의미로 설하지 않고 작용이 없으므로 무형상에 들어간다.

무변장엄이여, 이와 같이 설한 무형상문은 타라니 청정으로 전환된다. 무변장엄이여, 문이라 함은 허공과 같으니 일체 법은 허공에 의존하여 생멸하며 그 생멸의 성질은 모두 평등하다. 이렇게 관할 때 생멸이 없고 포섭도 없음을 알아야 하며 일체 법은 포섭도 비포섭도 아니며 같지도 다르지도 않고 심지어 얻을 수 있는 적은 법도 없다. 이로써 이 형상문을 알면 무상문 청정을 얻기 위하여 열어 설한다.

무변장엄이여, 무상이라 함은 몸과 몸의 시설이 없고 이름도 문장도 나타남도 없음을 말한다. 이 교의를 마땅히 알아야 하며 무형상과 허공이 같다. 허공이라 함도 허공과 공의 나타남이 없다. 이것이 무명과 순명지력의 집법문이다. 보살은 타라니문 이치 편리에 들어 증득하여 다툼과 망실이 없으며 무단 비밀 언어 타라니문에 들어간다. 비유하자면 무열뇌라 이름한 용이 큰 비를 내려 끊임없이 내리는 것과 같다. 무변장엄이여, 타라니라 함은 무슨 뜻인가?”

무변장엄 보살마하살이 부처님께 말씀드렸다. “타라니란 곧 여러 법의 비밀 편리 가명에 따라 염념으로 두루 지니는 업이며 설법 언어의 구절입니다. 지혜의 집력으로 이와 같은 타라니 수에 들어가 선지혜로 무량 무변 보리의 힘을 받아 지녀야 합니다.

세존이시여, 제가 이해하기로 이 무변지혜의 설법 편리는 중생을 이롭게 하기 위하여 법을 열어 끊어지지 않게 하려는 것입니다. 세존이시여, 이 타라니문은 대허공이며 대방광이니 이 뜻으로 널리 설합니다. 평등하게 설하여 포섭하므로 설법에 따라 이름이 붙었습니다. 선교로 널리 열어 퍼뜨리고 문자의 차별이 완전하여 변재와 변재를 얻었으며 관찰한 뜻을 선교로 설하여 변재와 변재를 얻었으며 일체 법을 확실히 선설하여 법의 변재와 변재를 얻었으며 중생을 자비로 포섭하여 차례로 제압하여 청정케 하며 다툼 없이 평등한 버림법을 설합니다.”

세존께서 이 타라니 비밀 편리 법문을 설하실 때 무량 무변 선교의 뜻이 부처님 입에서 나왔다. 그때 부처님께서 무변장엄 보살마하살에게 말씀하셨다. “문이라 함은 여래 일체지지문의 증어이다. 이 문에서 언어로 일체 법을 설할 수 있다. 여래는 무변 청정 궁극 청정 자연지견에 머물러 머무름과 세움을 없애고 광대하고 심오한 법을 흐르게 하신다. 무변장엄이여, 여래는 일체 법이 모두 부처님 법임을 설하였으니 일체 법을 잘 알기에 부처님 법이라 이름한다.

일체 법의 본성과 부처님 법이 같으니 일체 법은 모두 부처님 법이다. 법과 비법을 알기에 일체 법을 알 수 있으니 일체 법을 알 수 있는 자가 곧 타라니문을 알 수 있다. 이 타라니는 일체 법에 두루 들어가 언어로 설하고 논하는 것이다. 일체 언어 설법 논의는 모두 문자를 통해 나타내어 설한다.

이것이 바로 한문이며 아(阿)자가 처음이고 하(荷)자가 뒤이다. 마치 태아에 들어가고 태를 받아 지니며 어머니를 먼저 삼고 씨앗이 자라며 아버지를 먼저 삼고 축적하여 생명을 먼저 삼으며 차례로 나머지 부분을 세우고 육처와 여러 근이 차례로 성숙하는 것과 같다. 이와 같이 자모가 먼저이고 모든 문자가 차별하여 합쳐진다. 이와 같이 자모가 먼저여서 빛을 내고 자라며 아자가 먼저이고 하자가 뒤이며 나머지 문자는 그 사이에 있어 서로 응하여 합쳐져 돌고 있다. 이것이 곧 타라니문에 들어가 설하는 것이다.

또한 일체 행이 모두 망하여 멸하는 것을 알아야 하니 마치 문자를 배우고 나서 곧 없애는 것과 같다. 이와 같이 일체 유위가 세워졌으나 모두 망한다. 마치 여러 행이 합쳐져 생기고 합하지 않으면 망함을 알아야 한다. 이 두 가지가 상응하여 합쳐져 일체 애착 결을 세우며 이 두 가지 합으로 일체 유위 법을 세운다.

이와 같이 관찰하면 점차 무작법문을 청정케 하여 생멸 타라니문에 들어가 보살들이 편리 선교로 속히 원만케 하리라. 마치 자모 아자가 처음이고 하자가 뒤인 것과 같으니 이렇게 행한 후 언어와 설법과 논의를 통해 모든 비밀 언어에 잘 들어야 한다. 또한 장애가 없는 법을 알아야 하며 열어 설하고 나타내야 한다.

무변장엄이여, 마치 자모 아자가 처음이고 나머지 모든 문자가 차별하여 만들어지고 작의가 이어져 글씨로 들어가 하자가 뒤에 있어 더 이상 문자가 없으며 이 두 가지 작의로 일체 유위 행이 생기나 이 두 분별은 진실이 없으며 진실에 대하여 조금도 문자도 없고 본성 자성도 없으며 분별도 무분별도 없으며 그 가운데 조금도 작위가 없다.

무변장엄이여, 일체 법은 지혜로 알리니 이 지혜는 모두 문자에 의해 세워져 생기나 문자가 성취되지 못하므로 그 지혜도 형상이 없고 얻을 수 없다. 왜냐하면 진실에 대하여 형상이 없기 때문이다. 이와 같은 무형상에 들어가 모든 작위 사업을 버리고 작위가 없으므로 일체 유위 사업을 버린다.

무변장엄이여, 이것이 타라니 청정 선교 두루 지니는 법문이다. 만약 보살들이 이 공부를 할 때 모든 무치업을 일으켜 중생에게 정법을 설하여 부족함이 없고 줄지 않으며 생각에 머무르지 않고 마음을 덮지 않으며 생각과 작의를 멀리하여 여러 법의 깨달음에 들어가 무변지 이치 편리를 증득한다면,

무변장엄이여, 만약 보살들이 이름을 두루 취하여 일체 법을 깨닫고 오직 여러 가지 축적과 말로 일으킨 이름뿐이며 진실이 없다면 이와 같이 아는 자는 타라니문 이치 선교에 들어야 한다.

어떻게 타라니문 이치 선교에 들어야 하는가? 모든 이름이 머무는 바가 없음을 알고 법 내외 중간 어디에도 머무르지 않으며 일체 처소에서 얻을 수 없고 오직 여러 말로 축적하여 가명으로 시설하며 진실로 이 문장에 따라 깨닫는 것이 진실한 구이다. 이 진실한 구로 일체 법이 무명 무설임을 알아야 하니 이것이 부처님의 무애지이다.

일체 법에 대하여 이 문으로 열어 설하라. 여래가 설한 일체 법은 일체성이 아니고 이성도 아니다. 일체 법에 일성도 이성도 없으니 이 일체 법은 생도 아니고 유도 아니다. 이와 같이 일체 법을 공이라 선언한다.

법이 공하면 곧 무상이고 무상이면 곧 무원망이다. 법이 공하고 무상이며 무원망이면 알 수도 두루 알 수도 없으며 유무를 말하지 말라. 유무라 함은 다만 말로서 설한 것이니 그 가운데 집착을 일으키지 말라. 왜냐하면 여래는 항상 말씀하시기를 “만약 일체 법에 집착하지 않는다면 이것이 진실한 승의이다.” 하셨다. 만약 집착하면 그 집착으로 인하여 그 법에 집착하여 이 집착이 모두 공이며 망하는 법이며 다만 허망한 희론 분별일 뿐이다.

무변장엄이여, 너는 마땅히 일체 법을 설하며 그 법에 실설이 없음을 알아야 한다. 어찌 이 가운데 말할 자가 있어 다른 이를 위하여 말하겠는가! 무변장엄이여, 이 청정한 법은 여러 여래가 설한 바로서 깨달은 자는 매우 드물다.

무변장엄이여, 너희는 지금 내 앞에서 이와 같은 법을 듣고 잘 깨달아 청정한 믿음을 지니고 뛰어난 해석을 낳았으나 후세에는 드물게 중생이 이 법을 두루 깨달으리라. 오직 지금 이때에 나를 친견하여 큰 서원을 발하여 장차 후세에 중생을 이롭게 하고 안락케 하기 위하여 여래 법교를 받아 지니며 과거에 여래를 모시고 공양하며 깊이 믿고 해석하며 사랑하고 희구하여 심오한 법리 이치 선교를 듣고자 하는 자는 이 보살들이 반드시 타라니 법을 얻으리라.

무변장엄이여, 과거에 여래를 공양하고 무량 여러 부처를 만나 모시고 공양하며 심오한 법 인연 이치를 깊이 믿고 해석하며 법을 잘 구하고 뛰어난 해석을 가진 자들이 깊고 넓게 행하며 대승을 구하고 성문승은 삼계를 싫어하며 심오한 법을 부지런히 닦는 자들이 이 법을 듣지 못하였다.

무변장엄이여, 여래께서 이 중생을 이롭게 하고 안락케 하고자 심오하고 광대하며 무량하며 보기 어렵고 알기 어려운 여러 지혜를 증득하게 하려고 다시 심오한 법을 설하셨다. 이는 어리석고 무지하며 집착하여 법을 구하지 않는 자가 행할 바가 아니다. 올바르게 닦아 선근이 갖추어져 조금의 과실에도 크게 두려워하며 여러 두려움 속에서 해탈을 구하는 자들이 의지하는 바이다.

무변장엄이여, 여래께서 지금 너희 천인과 인간 세상에 항상 법을 설하여 피곤하지 않으며 부처님께서 과거 보살도를 행할 때 무량억겁 동안 이 심오한 법을 부지런히 닦고 배우셨으며 닦은 뒤에 편리로 회향하여 어떻게 중생을 위하여 무상 미묘한 법륜을 전하고 중생에게 무상 대지를 나타내어 일체지 씨앗이 끊어지지 않게 하셨느냐.

무변장엄이여, 이것은 여래의 과거 서원력으로 일체 씨앗이 끊어지지 않게 하려는 것이며 또한 이 타라니 구절에 위엄을 더하여 이 심오한 법을 열어 설하고 널리 퍼뜨려 중생으로 하여금 부처님 법에 들어가 일체지 씨앗이 끊어지지 않게 하고 광명으로 이 법 교를 널리 펼치게 하려는 것이다.

무변장엄이여, 너희는 지금 여래를 따라 배우고자 하며 법을 구하는 중생이 있으면 설하여 피곤하지 말라. 무변장엄이여, 여러 보살들이 들은 법에 따라 대중 앞에서 널리 모든 법행을 열어 설하라. 이로써 부처님 지혜에 가까워지고 속히 타라니문을 증득하며 타라니를 증득하여 적은 힘으로도 광명으로 빛나고 청정한 법문을 지닐 것이다.

무변장엄이여, 일체 법은 본성이 청정하다. 만약 법의 본성이면 그 상응도 아니고 비상응도 아니며 합체도 아니고 불합체도 아니다. 일체 법 가운데 법이 없으면 처소도 없고 설할 수 없으니 오직 인연이 다함뿐이다. 인연이 다함으로 떠나고 떠남으로 멸한다. 나는 중생을 위하여 알기에 설한다. 일체 법의 본성 자성은 인연이 없으니 인연 다함도 없고 인연 다함이 없으니 떠남과 멸도 없다.

무변장엄이여, 너는 여래가 설한 법을 관찰하라. 이와 같이 청정하다. 만약 어떤 이가 법으로 여래를 본다면 그는 여래를 청정하지 못하게 본 것이다. 왜냐하면 여래는 법도 아니고 비법도 아니며 여래조차 적은 법에 머무르지 않으니 하물며 비법에 머무르겠는가? 만약 비법에 머무르면 그럴 곳이 없다. 여래는 모든 표시법을 초월하여 설할 수 없다. 모든 언어가 청정하므로 여래는 가장 심오하고 광대하며 무량하다.

무변장엄이여, 이와 같은 여래는 색으로 표시되지 않고 수상행식의 표시도 아니다. 여래는 색의 완전한 해탈도 아니고 수상행식의 완전한 해탈도 아니다. 그러므로 여래는 모든 표시를 끊었으며 색 등 법과 상응하지도 않고 비상응하지도 않으며 일체 유위 무위에 두루 해탈하여 분별하지 않고 희론하지 않는다.

여래는 색과 상응하지 않고 수상행식과도 상응하지 않는다. 모든 취애의 근본을 영원히 끊고 또한 모든 법의 근본을 멀리하여 희론이 없으며 들어가지도 나오지도 않는다. 폭류를 초월하여 머무르지 않고 무상 여러 부처 지혜 경계에 머무르지 않으며 또한 머무르지도 않는다. “여래는 적은 법에 머무르지 않고 취하지도 버리지도 않는다.”고 말해야 한다.

여래가 설법하는 것도 이와 같다. 여래가 상응하지 않으므로 여래의 법도 상응하지 않는다. 여래의 법과 일체 법도 이와 같으니 진실한 이치에 따라 일체 법이 모두 그러하므로 세존께서 말씀하시기를 “일체 법은 모두 진여이다.” 하셨다. 일체 법의 진여와 부처님의 진여는 둘이 아니고 다르지 않으며 일도 아니고 이도 아니다. 여래는 무분별 법에 머물러 번계가 아니기 때문이다.

무변장엄이여, 여래가 설법할 때 일체 법을 초월하지 않는다. 왜냐하면 초월할 적은 법이 없기 때문이다. 무변장엄이여, 여래께서 어느 때 무상 정등 보리를 증득하셨으나 그때 실로 얻을 법이 없었으며 일체 법과 여러 수반 법이 얻을 수 없으므로 분별하지 않고 법과 비법과 작의 생각을 일으키지 않았다.

그 본성 청정 법성에 머무르지 않고 세우지도 않았다. 이와 같이 법을 간략히 선택할 때도 알거나 간략히 선택하는 자가 없었다. 무변장엄이여, 이것이 설한 제일의미구이며 곧 여래의 비구의 구로서 구가 청정하기 때문이다. 이 뜻으로 보살들은 모든 구 청정 지혜를 얻어 무변 이치 타라니문에 들어가 적은 법도 증득하지 않고 오지도 가지도 않는다.

무변장엄이여, 구라 함은 구를 얻을 수 없고 비구이므로 일체 구에 대하여 이와 같이 알아야 한다. 이와 같은 모든 구는 멸리 떠나는 구이며 만약 멸리 떠나는 구가 허망한 구라면 허망한 구가 곧 멸리 떠나는 구요, 만약 멸리 떠나는 구가 진여 구라면 진여 구가 곧 궁극 구요, 만약 궁극 구가 다 떠나는 구라면 다 떠나는 구가 곧 열반 구요, 만약 열반 구가 세속이 아니며 구 시설도 없고 나타남도 없다.

무변장엄이여, 한 구라 함은 일체 선악 법 가운데 평등하게 떠나는 구이다. 어떤 구인가? 곧 떠남 구라 하니 떠남 가운데 조금도 구가 없다. 이 모든 구는 마치 떠나는 구와 같으며 또한 구가 아니니 구가 청정하다. 만약 구가 청정하면 곧 열반 청정이며 열반 청정하면 곧 구 청정이다. 이와 같은 모든 구는 모두 말할 수 없다. 만약 언어로 구를 나타내면 그 말이 십방계에서 구할 수 없으니 누가 누구에게 말하겠는가? 그러므로 모든 언설은 모두 공하다. 만약 공하면 곧 의미가 없으니 그 가운데 희론 분별을 일으키지 말라.

이와 같은 구의 뜻이 생기니 모두 분별 없는 구이며 희론 없는 구이다. 그러므로 수행 관행자가 구를 관찰할 때 모두 떠나는 열반임을 알아야 한다.

이와 같은 모든 구는 열반과 다르지 않으며 말할 수도 없으나 다르지 않다. 말로 설한 구는 모두 허망하므로 청정한 구이며 선교로 나타내어 설한 구는 실재가 아니며 비실재도 아니니 중도에 머문다.

중도에 머물면 분별이 없으며 이 가운데 분별을 끊으므로 법성 평등에 들어가 적은 악행도 하지 않으며 얻음이 없으니 이와 같이 행하지도 두루 행하지도 가깝게 행하지도 않는다. 만약 이렇게 행하면 부처님은 보살승이라 하여 적은 법도 행할 수 없으며 그 보살은 무상 청정 타라니에 머문다.

무변장엄이여, 나는 지금 타라니 구를 설하리라. 이 구로 보살들이 타라니를 얻어 무변 법장을 열어 설하여 다툼 없는 곳에 머물며 다른 논의를 부수고 극히 고요하며 널리 법을 설하느니라. 여기서 무엇이 바로 그 법문 타라니 구인가?

“哆姪他若曳一微若曳二隖計三烏迦上筏底丁以反四阿引計五阿引迦上筏底丁以反六鉢囉二合上陛七鉢囉二合上婆上筏底丁以反八娜唎設儜九你尼頂反那唎設曇筏底十遏替十一遏他筏底十二戍闥儜十三鞞戍闥儜十四鉢唎戍闥儜十五吃唎二合耶十六上聲吃唎二合耶筏底十七嗢哆囉尼十八上聲珊哆囉尼十九上聲摩訶毘社曳二十麽訶毘社耶筏底丁以反二十一阿怒珊地上二十二阿鉢囉上二合丁以反底珊地上二十三庾伽上磨弞柰陁上二十四悉地二十五悉馱遏挮二合二十六悉陁上遏他上筏底丁以反二十七麽底丁以反二十八麽底丁以反鉢囉二合鞞二十九嗢哆唎三十嗢哆囉筏底丁以反三十一弭磨唎三十二彌磨囉怒散地三十三薩嚟三十四薩囉筏底三十五薩囉引怒伽底三十六娑冥上三十七娑麽㘕婆上弭伽底三十八羯底丁以反三十九阿你伽底四十阿鉢囉上二合底丁以反你筏底四十一彌勢曬四十 二彌勢曬筏底四十三阿上磨醯你四十四你磨醯你四十五鉢囉二合磨醯你四十六鄔引荷鄔哆囉嚀四十七麽囉鉢娜曳四十八阿上勢鎩去四十九阿怒跛勢鎩五十阿怒伽迷五十一阿鉢囉二合底伽迷五十二阿伽上聲、呼帝五十三阿娜伽上聲、呼底五十四伽底弭戍馱你五十五鉢唎戍第五十六薑去竭差初假反二合掣尺曳反娜你夜帝五十七麽底丁以反鉢囉二合避帝五十八麽底毘戍馱你五十九三縵多引怒羯帝六十三縵多鉢唎縛房可反嚟六十一三縵多毘戍馱六十二你阿怒跛仡囉二合呬六十三阿你仡囉二合呬帝六十四呬那引囉挮二合六十五阿囉他二合毘戍地鉢囉冥六十六奚都你地珊寧鉢囉二合避底六十七鉢囉二合避多筏底丁以反六十八毘你設者二合曳六十九避你設者二合耶引怒羯帝七十阿난多囉挮七十一阿난多苾仡囉二合奚七十二麽社毘戍地七十三阿怒竭囉奚七十四鉢囉二合竭囉荷毘戍馱你七十五阿地耶二合引多麽二合毘竭帝七十六麽呬囉馱二合毘戍馱你七十七苾地耶二合、引怒竭底丁以反七十八苾地耶二合引怒散地七十九鉢唎戍馱你八十”

무변장엄이여, 이것이 타라니 해석 구절이다. 보살들은 이 구절로 무량 여래의 모든 법장을 염념으로 두루 지니며 또한 중생을 위하여 다툼 없는 곳에 머물러 일체 의구의 구절 이치 선교에 들어가 무량 광대한 차별 지혜를 잘 알며 뜻하는 바에 따라 모두 원만케 하리라.”

대보적경 권제4

경자년 고려국 대장도감 봉조 조조