대방등대집경 권제사

북량 천축 삼장 담무찬이 고장에서 번역

타라니자재왕보살품 제이之四

그때 세존께서 몸을 일으켜 두루 살피시며 대중을 돌아보시니, 마치 코끼리왕이 몸을 돌리듯이 말씀하셨다. “선남자들이여, 누가 이와 같은 공양물과 이 보배의 누각을 지키어 훼손되거나 멸망하거나 손상되지 않게 하여, 미륵보살이 정각을 이루신 후 16년 동안 그 부처님과 현겁 중 500여래를 공양하게 할 수 있겠느냐?”

그때 모임 가운데 한 보살이 있었는데 이름하여 제법신통자재왕이라 하였다. 그는 곧 자리에 앉아 일어나 무릎을 꿇고 합장하며 말씀하였다. “세존이시여, 제가 이와 같은 공양물과 이 보배의 누각을 지켜 훼손되거나 멸망하거나 손상되지 않게 하여, 미륵보살이 정각을 이루신 후 16년 동안 그 부처님과 현겁 중 500여래를 공양하게 할 수 있습니다.”

그때 모임 중에 마왕이 있었는데 이름하여 신통이라 하였으며, 그가 머무는 나라는 사천하라 하였다. 마왕이 제법신통자재왕보살에게 말하였다. “선남자여, 너는 지금 이와 같은 공양물과 보배의 누각을 어디에 두어 어떤 그릇 속에 지켜 훼손되지 않게 하려 하는가?”

“선남자여, 그릇이라 함은 본래 무상한 것이니, 나는 이 몸이 항상 머무르며 변하지 아니하는 것이다. 선남자여, 너는 지금 내 몸을 자세히 살펴보아야 한다.”

그때 마왕이 이 말을 듣고 가르침대로 자세히 살펴보니, 그 배꼽 속에 ‘수왕광’이라 이름하는 세계가 있었고, 그곳에 부처님이 계셨는데 세존의 이름은 보우발라라라라(寶優鉢羅)라 하였다. 그 세계에는 큰 보배산이 있었으며, 여래께서 그곳에 앉아 결가부좌를 하고 여러 보살과 함께 정법을 설하였다. 마왕이 이 광경을 보고 매우 놀라워하며 곧 제법신통자재왕보살께 절하고 칭송하였다. “잘하였다, 잘하였다! 대성인이여, 이제야 비로소 그대가 묘한 그릇을 지니고 있어 이와 같은 공양물과 보배의 누각을 훼손되지 않게 지킬 만하다는 것을 알겠다.”

그때 마왕이 곧 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 내가 이전에는 이와 같은 보살을 본 적도 없고 이와 같은 미묘한 법을 들은 적도 없었기에, 성문이 되어 열반에 들고자 하였습니다. 그러나 지금 제법신통자재왕보살의 위신력과 신통을 보았으니 곧 아뇩다라삼먁삼보리심을 발했습니다. 세존이시여, 비록 내가 몸이 허다한 겁 동안 지옥의 고통을 받더라도, 마침내 무상정도에 이르더라도 결코 보리심을 버리지 않을 것입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 선남자여, 그대가 아뇩다라삼먁삼보리심을 잘 발하였다면, 그대 또한 이와 같은 무량신통력을 얻을 것이다.”

그때 모임 중에 또 한 보살이 있었는데 이름하여 사자당이라 하였다. 그가 타라니자재왕보살에게 말하였다. “선남자여, 보살마하살이 어떤 타라니문을 얻어 모든 부처님의 말씀을 받아 지니며, 설하는 모든 글자와 뜻이 끝이 없게 되는가?”

타라니자재왕보살이 말씀하였다. “선남자여, 여덟 가지 타라니가 있다. 보살마하살이 만일 이 여덟 가지를 얻으면 모든 부처님의 말씀을 받아 지니며, 설하는 모든 글자와 뜻이 끝이 없게 된다. 무엇이 여덟 가지인가? 첫째, 정성광명타라니; 둘째, 무진기타라니; 셋째, 무량제타라니; 넷째, 대해타라니; 다섯째, 연화타라니; 여섯째, 입무애문타라니; 일곱째, 사무애지타라니; 여덟째, 불장엄영락타라니라. 이가 곧 여덟 가지라 한다. 만일 보살이 이 여덟 가지 타라니에 머무르면 모든 부처님의 말씀을 받아 지니며, 설하는 모든 글자와 뜻이 끝이 없게 된다.”

사자당보살이 말하였다. “잘하였다, 대성인이여, 부디 널리 설해 주십시오. 보살들이 듣고 나면 반드시 모든 부처님의 법을 받아 지니게 될 것입니다.”

타라니자재왕보살이 말씀하였다. “선남자여, 잘 들으라, 잘 들으라. 내가 너희에게 정성광명타라니를 설하겠다. 보살마하살이 만일 이 타라니에 머무르면 무량무변한 부처님들께서 모두 갖추어 이루신 무량공덕을 완비하며, 청정한 사대(四大)를 얻는다. 이 인연으로 그 소리는 미묘하여 법을 설할 때 그 음성은 한 부처님의 세계, 두 부처님의 세계, 다섯 부처님의 세계, 열 부처님의 세계, 이십 부처님의 세계, 삼십 부처님의 세계, 사십 부처님의 세계, 오십 부처님의 세계, 백 부처님의 세계, 천 부처님의 세계, 만 부처님의 세계, 나아가 백천만 부처님의 세계에까지 미치니, 헤아릴 수 없고 셀 수 없으며 설하는 법에 따라 두루 들을 수 있다.

법을 설할 때 앉는 법좌는 사자의 침상과 같으며, 혹은 한 유순, 혹은 수미산과 같고, 혹은 범천처와 같으며 그러한 곳에 앉는다. 만일 십방 무량한 여러 부처님들이 도를 설하고 교화하면 두루 듣고 받아 잊지 않으며, 글자와 뜻을 잘 해석한다.

스스로 법을 설할 때나 부처님의 설법을 들을 때 이 두 가지 모두에 장애가 없다. 한 글자 안에 모든 법을 설하며, 그 한 글자는 ‘아’라 하는 글자이다. ‘아’는 모든 글자의 처음이라, 보살마하살이 ‘아’ 글자를 설할 때 곧 모든 법을 설할 수 있다.

‘아’의 뜻은 ‘무(無)’라 하니, 무란 모든 법이 근본이 없고, 모든 법이 생하지 않으며, 모든 법에 처음이 없고, 모든 법이 끝이 없으며, 모든 법이 작용하지 않고, 모든 법이 오지 않고, 모든 법이 가거나 머무르지 않고, 모든 법에 성품이 없으며, 모든 법이 나오거나 행하지 않고, 모든 법이 증감하지 않고, 모든 법에 주인이 없으며, 모든 법이 쓰임이 없고, 모든 법에 소원이 없으며, 모든 법에 희롱과 논쟁도 없고 깨달음과 관찰도 없으며, 말함도 듣음도 장소도 입지도 없고, 모든 법에 나와 중생, 청정, 생명, 이름, 주인, 사부, 내외, 상, 무한, 무량, 무위, 무적, 문장, 글자, 공, 공통, 타의 따름, 자기 따름, 집착, 놓음, 취함, 버림, 수, 몸, 청정, 더러움, 전환, 변화, 수용, 소리, 상, 결박, 오염, 미친 상태, 누설, 있음, 덮임, 탁함, 대립, 색, 수용, 상, 행, 식, 인과, 음입계, 인연, 경계, 수용, 욕망, 색, 무색, 유도, 흑, 백, 찌꺼기, 사유, 시간, 귀의, 청정, 잡다, 소멸, 습관, 집, 가지, 움직임, 머무름, 견고함, 부서짐, 볼 수 있음, 접촉 가능, 빛, 어둠, 굽음, 죄, 실체, 허무, 어리석음, 관찰, 봄, 닦음, 봄, 들음, 깨달음, 지혜, 접촉, 식이 없음을 뜻한다.

선남자여, 보살마하살이 이와 같은 정성광명타라니를 얻으면 이 한 글자 안에 무량한 뜻을 설하며, 오류가 없고 법계가 무너지지 않으며 글자의 뜻을 잃지 않는다. 보살이 이 타라니를 얻으면 몸과 입과 마음이 청정하여 움직이고 나아가고 머무는 것이 중생이 기뻐하는 바가 되니, 이것을 몸이 청정하다 한다. 설하는 모든 것이 중생이 듣기 좋아하는 것은 입이 청정하다 하며, 자비와 희열과 버림의 마음을 닦는 것은 마음이 청정하다 한다.

보살이 이 타라니를 얻으면 두 가지 시주를 청정히 하니, 재물 시주와 법 시주이다. 계율을 청정히 하여 계를 훼파하는 자를 보면 악심이 일어나지 않고, 인욕을 청정히 하여 중생을 해치는 자를 보면 진노가 일어나지 않으며, 정진을 청정히 하여 선법을 닦아 쉬지 않는다.

선정(禪定)을 청정히 하여 교만을 깨뜨리고, 지혜를 청정히 하여 무명을 제거하며, 업을 청정히 하여 악인을 부수고, 눈을 청정히 하여 삼안을 얻고, 귀를 청정히 하여 천인의 귀로 부처님의 소리를 듣고, 코를 청정히 하여 모든 부처님의 청정한 계율 향기를 맡으며, 입을 청정히 하여 감로의 맛에 탐착하지 않고, 몸을 청정히 하여 화신을 얻고, 마음을 청정히 하여 선한 생각을 하며, 색을 청정히 하여 삼십이상相을 갖추고, 소리를 청정히 하여 묘법을 설하며, 향을 청정히 하여 계율과 시주를 듣고 청정하며, 맛을 청정히 하여 무상한 맛을 얻고, 촉을 청정히 하여 무상한 삼매를 닦으며, 법을 청정히 하여 법계를 차별 없이 관하며, 염을 청정히 하여 들은 법을 잊지 않고, 마음을 청정히 하여 마귀의 무리에게 결코 속박되지 않고, 행을 청정히 하여 심오한 법계를 관찰한다.

선남자여, 보살이 이 타라니에 머무르면 설하는 음성의 미치는 곳마다 몸의 광명도 이와 같이 비춘다. 선남자여, 이 타라니는 이와 같은 무량공덕을 이룬다.

무진기타라니는 보살이 이 타라니에 머무르면 색이 무상하여 끝이 없고, 색이 고통임도 끝이 없으며, 색이 무아임을 설하며, 색이 거품과 같고 환영과 같으며 물과 달과 꿈과 소리와 그림자와 불꽃과 같아 끝이 없음을 설한다. 색이 본래 성품이 없고 상相이 없으며 공空임을 설하며 말할 수 없고 구할 수 없고 만들 수 없으며 생기지도 멸하지도 않고 과거도 미래도 현재도 아니며 내도 외도 아니고 청정도 오염도 아니며 나와 내 소유도 아니고 가거나 오거나 대립도 아니며 일도 이도 아니고 중생도 수명도 장부도 탐진치도 아니며 있음도 없음도 누漏도 무누루도 유위도 무위도 맹인도 귀머거리도 절름발이도 미친 자도 혼란도 초목석도 나무도 땅도 물과 불과 바람도 집도 거처도 성읍도 성곽도 대촌락도 산도 원도 방도 사대조성도 작용도 수용도 소리도 듣는 것도 말할 수 없음을 설한다. 십이연기(十二因緣)는 끝이 없고 비상하고 단절되지 않으며 업도 없고 과보도 없고 음입계도 아니고 욕계 색계 무색계도 아니며 같지도 다르지도 않고 번뇌도 청정도 오염도 평등도 굽음도 아니며 보살마하살이 이와 같이 색을 끝없이 설한다.

선남자여, 이 무진기타라니에는 무량무변하여 말할 수 없는 분이 있다. 이 중 하나를 천 분으로 나누면, 나는 이 천 분 중 하나만 설해도 다하지 못한다.

무량제타라니는 제라 함은 상견(常見)과 단견(斷見)을 말하며, 무량이라 함은 십이연기를 뜻한다. 제라 함은 무명, 행, 식에서부터 노사고(老死苦)까지의 고통 집합을 말하며, 무량이라 함은 생사(生死)를 뜻한다. 또 제라 함은 시작과 끝이 없음을 뜻하며, 또 제라 함은 취하고 버림이 없음을 뜻하며, 또 제라 함은 출현과 소멸이 없음을 뜻하며, 또 제라 함은 오염과 청정이 없음을 뜻하며, 또 제라 함은 볼 수 있음을 뜻하며, 또 제라 함은 명색을 뜻하며, 또 제라 함은 유위와 무위를 뜻한다. 또 제라 함은 삼세 내외의 업과 과보, 무업과 무과, 선과 악, 누루와 무누루의 업과 번뇌, 무아로 인한 생사와 열반을 뜻한다.

선남자여, 무량이라 함은 미진(微塵)을 뜻하고, 제라 함은 지수화풍(地水火風)을 뜻하니, 이것이 무량제타라니라 한다. 보살이 이 타라니에 머무르면 무량겁 동안 중생에게 법을 설하며, 설하는 글자와 뜻이 끝이 없으니 이 타라니는 이와 같이 무량공덕을 이룬다.

대해타라니는 선남자여, 마치 대해와 같으니, 사천하 중에 있는 모든 색과 중생과 초목과 약초와 나무와 곡식과 해와 달과 별과 구름과 천둥과 번개와 나라와 읍락과 성곽과 전각과 정원과 못과 산과 강과 같이 모든 종류의 색이 모두 그 안에 나타난다.

보살이 이 타라니에 머무르면 또한 이와 같으니, 모든 중생의 몸과 입과 마음의 업이 각각 보살의 몸 안에 하나하나 인(印)으로 나타나고, 십방 세계에 있는 모든 중생의 모든 입업口業이 모두 보살의 입 안에 인으로 나타나니, 그러므로 보살이 말하는 것은 모두 진실하다.

인印이라 함은 무소유라 하니, 모든 법에 깨달음과 관찰이 없고 말함도 없으며 끝이 없고 작용도 없고 탐욕도 없음을 뜻하니, 이것이 제일 진실한 뜻이라 한다.

또 차인遮印이 있으니, 차라 함은 눈을 뜻한다. 눈은 무상하여 청정하고 볼 수 있음을 뜻한다. 또 나인那印이 있으니, 나라 함은 모든 법이 흐름을 뜻하며 진실하고 이름이 없음을 뜻한다. 또 라인邏印이 있으니, 라라 함은 세상을 뜻하며 모든 세간의 사랑과 무명을 뜻한다. 또 타인陁印이 있으니, 타라 함은 십을 뜻하며 부처님이 갖춘 십력으로 중생을 화현함을 뜻한다.

또 파인波印이 있으니, 파라 함은 다섯을 뜻하며 여래가 멀리 떠나 다섯 욕망을 제거하고 아뇩다라삼먁삼보리를 얻음을 뜻한다. 또 살인殺印이 있으니, 살라 함은 여섯을 뜻하며 여래가 진실로 육입을 알기에 모든 중생을 제어함을 뜻한다.

또 살인殺印이 있으니, 살라 함은 여섯을 뜻하며 여래가 육념처를 갖추어 대자유를 얻었음을 뜻한다. 또 살인殺印이 있으니, 살라 함은 여섯을 뜻하며 여래가 육신통을 갖추어 신통으로 중생을 교화함을 뜻한다. 또 파인婆印이 있으니, 파라 함은 좌를 뜻하며 여래 세존이 좌도(邪道)를 떠나 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었음을 뜻한다. 또 다인多印이 있으니, 다라 함은 진실을 뜻하며 여래가 선각하여 진실한 성품으로 정각을 얻었음을 뜻한다. 또 야인耶印이 있으니, 야라 함은 저를 뜻하며 여래가 이와 저를 평등히 앎을 뜻한다. 또 파인婆印이 있으니, 파라 함은 결을 뜻하며 여래가 모든 번뇌를 떠나 아리하임을 뜻한다.

또 야인闍印이 있으니, 야라 함은 생로를 뜻하며 여래가 이미 생로의 구분을 지났기에 세존이라 이름한다. 또 담인曇印이 있으니, 담라 함은 법을 뜻하며 여래가 법을 설함이 청정하고 티 없음을 뜻한다. 또 사인奢印이 있으니, 사라 함은 사마타(止)를 뜻하며 여래가 사마타를 성취함을 뜻한다. 또 가인佉印이 있으니, 가라 함은 허공을 뜻하며 여래가 모든 법을 허공과 같게 앎을 뜻한다. 또 가인迦印이 있으니, 가라 함은 고행을 뜻하며 여래가 모든 고행을 떠났음을 뜻한다. 또 파인婆印이 있으니, 파라 함은 진실을 뜻하며 여래가 설한 사성제는 진실임을 뜻한다.

또 마인摩印이 있으니, 마라 함은 도를 뜻하며 여래가 팔정도를 설함을 뜻한다. 또 가인伽印이 있으니, 가라 함은 심오함을 뜻하며 여래가 설한 뜻이 매우 깊음을 뜻한다. 또 참인羼印이 있으니, 참라 함은 인욕을 뜻하며 여래가 인욕바라밀을 갖춤을 뜻한다.

또 호인呼印이 있으니, 호라 함은 찬탄을 뜻하며 여래가 항상 십방 여러 부처님을 찬탄함을 뜻한다. 또 약인若印이 있으니, 약라 함은 편지(遍知)를 뜻하며 여래가 일체지라 이름함을 뜻한다. 또 파인婆印이 있으니, 파라 함은 있음이라 뜻하며 여래가 모든 유를 깨달았음을 뜻한다. 또 차인車印이 있으니, 차라 함은 욕을 뜻하며 여래가 모든 선법을 욕함을 뜻한다. 또 파인波印이 있으니, 파라 함은 전을 뜻하며 여래가 항상 모든 중생 앞에 나타나 법을 설함을 뜻한다. 또 파인頗印이 있으니, 파라 함은 과보를 뜻하며 여래가 항상 사바문과를 설함을 뜻한다.

선남자여, 이와 같은 글자로 모든 법을 설하며, 모든 글자가 보살의 입업에 인으로 나타나니 이것을 대해타라니라 한다.

연화타라니는 보살이 이 타라니에 머무르면 설하는 곳마다 항상 칠보로 된 청정하고 아름다운 연꽃이 피어 법좌가 되며, 보살은 그 위에 앉아 법을 설하고 교화한다. 또 무량한 연꽃이 비처럼 내리는데, 이 연꽃들은 또한 여러 가지 청정한 법음(法音)을 내며, 그 음성은 깊고 넓어 여러 방면의 비유를 갖추어 열두 부(部)의 음성, 청정한 음성, 번뇌를 끊는 음성을 낸다. 그때 보살은 묵묵히 머무르는데 이 연꽃들이 모두 법을 설하며 또한 무량한 광명을 내어 모든 중생이 보살이 꽃대 위에 앉아 부처님께 공양하는 것을 본다. 이것을 연화타라니라 한다.

입무애문타라니는 보살마하살이 한 법을 설할 때 아무런 장애가 없으며, 만일 두 가지 법, 세 가지 법, 네 가지 법, 나아가 백천만 무량무변한 허다한 법을 설하더라도, 사천하의 미진과 삼천대천세계의 미진, 갠지스 강의 모래와 여러 부처님의 세계의 미진과 같은 법에 이르기까지 글자와 뜻에 장애가 없다. 이것을 입무애문타라니라 한다.

사무애지타라니는 법무애지, 의무애지, 사무애지, 낙설무애지를 말한다. 동방 무량 세계 중에 법을 묻는 자가 있으면 보살은 법무애지로 답하고, 남방 무량 세계 중에 뜻을 묻는 자가 있으면 보살은 의무애지로 답하며, 서방 무량 세계 중에 말씨를 묻는 자가 있으면 보살은 사무애지로 답하고, 북방 무량 세계 중에 낙설을 묻는 자가 있으면 보살은 낙설지혜로 답한다. 이것을 사무애지타라니라 한다.

불영락장엄타라니는 만일 보살이 이와 같은 칠 타라니를 얻으면 그 머리 위의 계주(髻)에는 부처님의 형상이 나타나는데, 그 빛깔은 진금이며 큰 광명을 내고 삼십이상과 팔십종호를 갖춘다. 그때 보살의 몸과 입과 마음이 모두 부처님의 업을 행하며, 그가 생각하는 바가 부처님이 생각하는 바와 같다. 보살이 이와 같은 부처님의 업을 갖추면 대중의 여러 마음을 알 수 있고, 알게 된 뒤에는 뜻에 따라 설법한다. 만일 하루 이틀 나아가 무량 백천만 세월이라도 그가 아는 법문과 문자와 뜻을 다 알 수 없다.

또 넷 가지 지혜를 갖추었으니, 무엇이 넷인가? 첫째, 중생의 마음을 아는 것, 둘째, 모든 글자와 문장을 아는 것, 셋째, 설하는 것이 끝이 없음을 아는 것, 넷째, 진실을 아는 것이다. 보살이 이와 같은 네 가지 지혜를 갖추면 중생을 조화하여 아뇩다라삼먁삼보리를 이루게 한다. 선남자여, 이것을 불영락장엄타라니라 한다.

선남자여, 이 여덟 가지 타라니의 분량은 무량하며, 이 분 중 하나를 천 분으로 나누고, 그 중 하나만 설해도 다하지 못하니 이 타라니는 이와 같이 무량공덕을 이룬다.” 그때 타라니자재왕보살이 곧 게송으로 설하였다.

여래가 설한 여덟 타라니,

만일 보살이 갖추면,

모든 경전 여러 뜻을,

그 말과 뜻 다 다할 수 없네.

선업 갖추어 묘한 음성 얻어,

무량 세상에 들리게 하니,

중생 듣고 선법 닦아,

닦아 해탈 얻으리라.

무량겁 동안 법을 설하니,

한 법 근본으로 무궁하네,

한 글자 뜻 다함 없으니,

이름하여 여래가 설한 제지라.

인간 중 소왕이 두 경계 끊고,

중도 뜻 말함 끝없네,

지혜 갖추어 평등 관하여,

이 지견 갖추어도 얻음 없네.

사방 색 등 나타내 큰 바다,

모든 글자 인 보살에 새겨,

법 설할 때 장애 없으며,

이루어 대해타라니라.

보배 연꽃 위에 앉아 법 설하며,

또 연꽃 비처럼 내려 대중 흩어,

연꽃 또한 무량 법 설하니,

이름하여 고요한 연화지라.

한 글자 설할 때 장애 없으며,

무량 글자도 또한 같아,

무량 뜻 설하여 막힘 없고,

이와 같이 무애지 지니네.

법 설함 깊은 뜻 끝없으며,

말과 낙설 다함 없으며,

중생 의심 그물 깨뜨려,

무상 지혜 얻어 지니네.

머리 위 항상 여래 형상 나타나,

몸 입 마음 업 부처와 같아,

이와 같은 여덟 지니면,

무량겁 동안 찬탄 다 못하리.

여덟 타라니 갖추었으니,

세상에 더럽혀지지 않는 연꽃 같고,

세상 최고 수미산 같으며,

헤아릴 수 없고 또한 같네.

세상 사악 흔들리지 않으며,

이 사람 갖추어 이 지니니,

세상 도리 사악 견해 부수며,

사자와 같이 중생 크게 울리네.

무상 타라니 얻으면,

세상 청정 행위 이룰 수 있고,

무량 선법 더할 수 있으며,

많은 중생 교화할 수 있네.

이와 같은 타라니 갖추면,

중생 무명 어둠 부술 수 있고,

큰 광명 지어 아침 해 같으며,

모든 어둠 없앨 수 있네.

법 설함 장애 없이 허공 같고,

중생 위해 행함 맹렬한 바람 같아,

법 약 베풀어 번뇌 부수니,

세상 좋은 의사 병 고치네.

무상 지니면,

찬탄 공덕 다 말할 수 없고,

서늘함 지어 가을 달 같으며,

선법 자라게 하는 것도 같네.

보살 이와 같은 지니면,

무량 중생 화현할 수 있고,

이와 같은 타라니 갖추면,

대왕과 같이 자유로우리.

중생 대승으로 교화하며,

법과 재물 베풀어 가난 깨뜨리고,

법우처럼 비 내리듯 내리며,

번뇌 악우박 부수리라.

이와 같은 타라니 얻으면,

중생 보리로 이끌 수 있고,

제석천보다 뛰어남 말할 수 없으며,

글자 뜻 허공 같아 다함 없네.

이와 같은 타라니 이루면,

모든 대중 즐겁게 듣고 보고,

뜻 흩어지지 않고 항상 선정하며,

무량 자비 마음 닦으며,

청정 범행과 신통 행하니,

이 네 가지 모두 대범천과 같네.

이와 같은 타라니 이루면,

곧 십방 부처님 공양하며,

십방 세계 환히 보고,

그 세계 중생 화현하리라.

이와 같은 타라니 갖추면,

곧 부처님 공덕 완비하며,

항상 십방 부처님 기억되어,

부모가 자식을 생각하듯 하리라.

만일 보살 이 지니면,

공덕 무량 찬탄할 것이며,

계율과 염과 지혜 갖추고,

중생 마음과 행위 알리라.

이와 같은 타라니 이루면,

교만과 탐욕 없으며,

선한 방편 잘 알고 중생 조화하며,

자비 닦아 번뇌 부수리라.

이와 같은 타라니 이루면,

번뇌 더럽힘 없이 허공 같고,

중생 뜻 따라 말 잘하며,

뜻 따라 법 설하리라.

이와 같은 타라니 갖추면,

모든 중생 근기 알며,

중생 여러 깨달음 알며,

그에 따라 법 설하며,

대응하는 문 따라 설하니,

삼십칠품으로 중생 조화하리라.

이와 같은 타라니 얻으면,

사마타 닦아 끝없고,

이와 같은 타라니 얻으면,

육바라밀 갖추어 부처님 같으리라.

모든 번뇌 세계 알며,

고요함 통달하여 부수고,

몸 입 마음 업 모두 고요하며,

행주좌와도 또한 같으리라.

이와 같은 타라니 이루면,

번뇌 습기 다시 없으며,

청정 법신 무량하리니,

생겨난 바 아니며 항상 화생하리라.

몸 입 마음 업 지혜 따라 행하며,

모든 선정 생각 또한 같으리라.

이와 같은 타라니 이루면,

찬탄하는 자 다 말할 수 없으리라.

그때 세존께서 타라니자재왕보살을 칭찬하시며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 선남자여, 그대는 이미 오랫동안 이 타라니를 얻었으니, 그러므로 모든 무량공덕의 뜻을 잘 분별하여 해석할 수 있도다. 오늘뿐 아니라 이미 과거 무량한 부처님들께서도 이와 같이 분별하여 해석하였느니라.

선남자여, 과거 무량 아승기겁에 부처님이 출현하셨는데, 이름하여 정광명이라 하였고, 세계 이름은 정淨이며, 겁도 정淨이라 하였다. 순수한 유리로 세계를 이루어 마치 밝은 거울 같고 땅은 손바닥 같으며, 모든 숲과 나무가 칠보로 이루어져 있고, 묘한 보배 연꽃이 수레바퀴만 하게 피어 청정하고 깨끗하여 사람들이 즐겨 보았다. 그 땅의 사람들은 모두 칠보 누각과 전각에 거주하여 하늘과 다름없었으며, 탐욕과 진노와 어리석음이 점차 가벼웠다. 그 땅에는 해와 달이 없고 오직 부처님의 광명만 있었으며, 청련화가 피면 밤임을 알았고 적련화가 피면 낮임을 알았다.

그때 그 부처님께는 육만 백억 대보살 승가가 있었는데, 출가한 자가 헤아릴 수 없었으며 모두가 무상한 대승을 즐거워하였다. 세계에는 이승과 무이승이 없었으며 모두가 불퇴전 보살이었다. 그 부처님의 수명은 반겁에 이르렀고, 인간과 천인은 차별이 없었으며 땅에서는 사람이요 하늘에서는 천인이었으며, 왕은 부처님 법왕 외에는 없었다.

그 땅의 사람들은 천신이나 사악한 신에게 의지하거나 귀의하는 자가 없었으며, 여인 몸도 없고 계율을 훼파하는 이름도 없었다. 삼계율을 갖추었는데, 무엇이 삼계율인가? 첫째, 계율에 따르는 계율; 둘째, 마음에 따르는 계율; 셋째, 지혜에 따르는 계율이다. 보리심을 발하여 생사를 싫어하는 것을 계율에 따르는 계율이라 하고, 삼매와 지혜를 닦는 것을 마음에 따르는 계율이라 하며, 지혜를 모아 대지혜를 얻는 것을 지혜에 따르는 계율이라 한다.

그때 모임 중에 한 보살이 있었는데 이름하여 광정이라 하였다. 그는 자리에 앉아 일어나 머리를 부처님 발에 대고 오른쪽으로 돌아 공경하며 무릎을 꿇고 합장하여 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 말씀하신 타라니란 무엇이라 이름하며, 보살이 어느 타라니에 머무르면 모든 부처님의 이름을 받아 중생을 위하여 분별하여 설할 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 보배의 횃불이라 이름하는 타라니가 있으니, 보살이 이 타라니에 머무르면 모든 부처님의 이름을 받아 중생을 위하여 분별하여 설하며, 중생의 여러 언어에 따라 설할 수 있다.”

광정보살이 다시 부처님께 아뢰었다. “부디 세존이시여, 상세히 설해 주십시오. 우리가 듣고 나면 반드시 닦겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 선남자여, 진심으로 잘 들으라. 내가 너희에게 상세히 분별하여 설하겠다.” 그때 세존께서 곧 게송으로 설하였다.

모든 번뇌 멀리 떠나,

청정 무구 참 진실,

그 마음 큰 광명 지어,

보배 횃불 타라니라.

몸 입 마음 업 모두 고요,

가을 달 밝음 같으며,

큰 자비 마음 평등 닦아,

보배 횃불 타라니라.

마음에 모든 관찰 없고,

두 견 멀리 떠나며,

유념도 무념도 아니니,

보배 횃불 타라니라.

지혜와 염과 지혜 갖추어,

무상 대법문 들어가며,

청정 무구 허공 같아,

보배 횃불 타라니라.

세 가지 티 끊어 멀리 떠나,

세 가지 청정 지혜 이루어,

삼계에서 해탈 얻었으니,

보배 횃불 타라니라.

탐진치 부수고 멀리 떠나,

번뇌 어둠 없애니라,

무명과 사악 어둠 없애,

보배 횃불 타라니라.

중생 음성 상중하,

모두 다 알 수 있으며,

중생 뜻 따라 법 설하니,

보배 횃불 타라니라.

깊고 무량한 뜻 갖추고,

모든 글자 문장 갖추며,

나와 내 것 멀리 떠나,

보배 횃불 타라니라.

네 가지 법 모두 갖추고,

네 가지 무애지 지혜도,

마음 항상 네 가지 선정에,

보배 횃불 타라니라.

첫째 뜻 널리 분별하며,

네 가지 범행 갖추고,

다섯 신통 닦아 이루어,

보배 횃불 타라니라.

사념처 익혀 받고,

네 가지 정진 얻으며,

네 가지 여의 이루어,

보배 횃불 타라니라.

오근과 오력 갖추고,

모든 사악 바람 못 움직이며,

무상 칠각분 닦아 이루어,

보배 횃불 타라니라.

정혜 두 날개 갖추고,

팔정도 평탄히 날아가,

무상 지혜 해탈 향하며,

보배 횃불 타라니라.

보살 도의 지위 밟고,

무상 진실 해탈 머무르며,

모든 번뇌 습기 끊어,

보배 횃불 타라니라.

무량 큰 광명 지어,

세상 해와 달 같으며,

세 가지 청정 눈 깨끗이,

보배 횃불 타라니라.

모든 번뇌 깨끗이 하며,

마왕 업도 멀리 떠나,

오온의 맛 과실 관찰,

보배 횃불 타라니라.

중생 잘 조화하며,

육근 인연 영원히 끊고,

중생 위해 법 설하니,

보배 횃불 타라니라.

이 타라니 머무르면,

십방 부처님 세계 가서,

부처님 뵙고 법 듣고,

또 널리 이 법 설하리라.

법 듣고 진심 지니어,

중생 위해 글자 뜻 설하며,

큰 염력 인연 따라,

부처님 미묘한 말씀 풀리리라.

무상 고통 무아 설하며,

모든 법 인연 따라 열매 맺고,

법계 명료히 관찰하니,

보배 횃불 타라니라.

낙설 무애지 지혜 이루며,

삼명 삼혜 또한 같아,

이 타라니 머무르면,

여덟 해탈 뜻 얻으리라.

부처님 무량 타라니 설하니,

모두 이 타라니에 포함되며,

이와 같은 타라니 얻으면,

무량 지니는 이라 이름하리라.

무량 선정 들어가고,

무량 신통 얻으며,

모두 이 지니는 힘으로,

지니는 왕이라 이름하리라.

사대 바다 장애 없듯,

모든 강과 샘 다 모여들고,

모든 법 흐름 또한 같아,

모두 이 지니는 바다로 돌아가리라.

몸 무한 마음 끝없어,

널리 법계 분별하여 설하며,

무량 공덕 이루는 자,

바로 이 타라니 얻으리라.

이와 같은 미묘한 지니면,

삼십이상과 좋음 얻고,

색깔 뛰어나고 성품 높으며,

재물 풍부 자유로우리라.

모든 유위 중 무생 얻고,

널리 법 뜻 분별하며,

안정하여 흔들리지 않고,

퇴전 없는 지위 머무르리라.

보살이 보리를 닦고자 하면,

이와 같은 타라니 닦아야 하며,

이 지니면 도 닦기 쉬워,

법 설하며 중생 조화하리라.

무량겁 동안 법 설할 때,

글자 뜻 두 가지 끝없고,

중생 번뇌 깨끗이 하여,

이와 같은 타라니 얻으리라.

무상 지니면,

찬탄 공덕 다 말할 수 없고,

무량 선법 더할 수 있으며,

많은 중생 교화하리라.

선남자여, 그때 정광명 부처님께서 이 법을 설하실 때, 광정보살과 삼만이천 보살이 모두 이 타라니를 얻었다. 선남자여, 너는 알겠느냐? 그때 광정보살이 어찌 보통 사람이겠느냐? 곧 너 자신이다. 그러므로 너는 지금 이 타라니를 널리 분별하는데, 대중 중 이 지니는 자가 너희 중 으뜸이다.”

그때 모임 중에 한 보살이 있었는데 이름하여 혜취라 하였다. 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 보살이 보배 횃불 타라니를 얻고 나서 잃지 않고 이 법으로 중생을 조화하는 법은 무엇입니까?”

“선남자여, 만일 보살이 지혜의 근본을 닦아 지혜의 업을 닦으면, 이와 같은 보살은 이 타라니를 얻고 잃지 않으며 이 법으로 중생을 조화할 수 있다.”

혜취보살이 다시 말하였다. “잘하였다, 세존이시여, 부디 설해 주십시오. 지혜의 근본이란 무엇이며, 지혜의 업이란 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 선남자여, 진심으로 잘 들으라. 내가 너희에게 상세히 분별하여 설하겠다. 선남자여, 만일 선남자와 선여인이 지혜를 듣지 못하다가 듣게 되면 이를 근본이라 하고, 듣고 나서 널리 설하는 것을 업이라 한다.

처음 법을 관찰하는 것을 근본이라 하고, 관찰하고 나서 널리 설하는 것을 업이라 한다. 처음 선근을 관찰하는 것을 근본이라 하고, 이를 전하여 중생을 교화하는 것을 업이라 한다.

게으르지 않음을 관찰하는 것을 근본이라 하고, 이를 전하여 중생을 교화하는 것을 업이라 한다. 자기 마음을 조복하는 것을 근본이라 하고, 타인의 마음을 조복하는 것을 업이라 한다.

고요함에 머무는 것을 근본이라 하고, 몸과 입과 마음을 청정히 하는 것을 업이라 한다. 일승을 아는 것을 근본이라 하고, 중생을 위하여 설하는 것을 업이라 한다.

사마타를 닦는 것을 근본이라 하고, 세 가지 지혜를 갖추는 것을 업이라 한다. 삼해탈을 닦는 것을 근본이라 하고, 삼혜를 증득하는 것을 업이라 한다.

사념처를 닦는 것을 근본이라 하고, 염을 잊지 않는 것을 업이라 한다. 사정진을 닦는 것을 근본이라 하고, 번뇌 성품을 떠나는 것을 업이라 한다.

사여의를 닦는 것을 근본이라 하고, 무여의를 아는 것을 업이라 한다. 믿음을 모으는 것을 근본이라 하고, 모든 것을 버리는 것을 업이라 한다.

무소외를 닦는 것을 근본이라 하고, 널리 설하는 것을 업이라 한다. 삼매를 닦는 것을 근본이라 하고, 정의 차례를 아는 것을 업이라 한다.

지혜를 모으는 것을 근본이라 하고, 모든 법을 아는 것을 업이라 한다. 보리를 장엄하는 것을 근본이라 하고, 보리를 얻는 때를 업이라 한다.

고통과 습기를 증득하는 것을 근본이라 하고, 소멸을 증득하는 것을 업이라 한다. 알지 못하는 것을 의지하지 않는 것을 근본이라 하고, 알음을 의지하는 것을 업이라 한다.

처음 법을 듣고 받는 것을 근본이라 하고, 그 뜻을 의지하는 것을 업이라 한다. 사람을 의지하지 않고 법을 의지하는 것을 근본이라 하고, 법을 의지하는 것을 업이라 한다.

알지 못함을 의지하지 않는 것을 근본이라 하고, 알음을 의지하는 것을 업이라 한다. 식을 의지하지 않고 지혜를 의지하는 것을 근본이라 하고, 지혜를 의지하는 것을 업이라 한다.

무작을 아는 것을 근본이라 하고, 무생을 통달하는 것을 업이라 한다. 생법과 무연의 자비를 근본이라 하고, 무연의 자비를 업이라 한다.

두려움 없는 것을 근본이라 하고, 바른 법을 설하는 것을 업이라 한다. 여섯 사념처를 근본이라 하고, 여섯 염의 뜻을 업이라 한다.

자기를 이롭게 하는 것을 근본이라 하고, 자기를 이롭게 하며 남도 이롭게 하는 것을 업이라 한다. 정법을 받아 지키는 것을 근본이라 하고, 남에게 설하는 것을 업이라 한다.

남은 한생을 근본이라 하고, 마지막 몸을 업이라 한다. 만일 보살 마음이 퇴전하지 않으면 곧 지혜의 근본과 업을 이해하여 무생의 상선(上忍)을 얻고 무상 보리문을 열리라.”

이와 같이 지혜의 근본과 업을 설할 때, 모든 십방 부처님 세계와 이 보배 누각에 여섯 가지 진동이 일어났다. 그때 혜취보살마하살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 무슨 인연으로 십방 세계와 이 허공의 칠보 누각 뜰이 이와 같이 진동합니까?”

“선남자여, 이것이 바로 지혜의 근본과 업이며, 또한 과거 여러 부처님께서 설하신 바이므로 이 땅이 크게 진동하는 것이다.”

그때 사무애지 지혜를 갖춘 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 무슨 인연으로 혜취보살이라 이름하였습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 과거 무량 아승기겁에 부처님이 출현하셨는데, 이름하여 공덕장여래라 하였으며, 응, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 부처, 세존이라 하였다. 땅 이름은 선생이며, 겁 이름은 무구라 하였고, 그 땅의 중생은 모두 순선하였다.

그때 부처님께는 삼만이천 대보살과 팔만사천 성문 대중이 있었다. 그때 세존께서 보살을 시험하고자 백억 가지 일을 물으시며 보살들에게 물으셨다.

‘선남자들이여, 이 중 누가 이와 같은 뜻을 해설할 수 있겠느냐?’ 그중 어떤 이는 ‘한 달 동안 생각하여야 해석할 수 있다’고 하였고, 또 어떤 이는 ‘반달이 지나야 한다’고 하였으며, 또 어떤 이는 ‘칠 일이 지나야 한다’고 하였고, 또 어떤 이는 ‘하루 밤낮이면 해석할 수 있다’고 하였다.

그때 모임 중에 한 보살이 있었는데 이름하여 염의라 하였다. 그는 부처님께 아뢰었다. ‘세존이시여, 나는 지금 이 자리에 앉아도 이 뜻을 해석할 수 없습니다.’

그때 보살이 대중 중에서 사자의 울음소리 같은 큰 소리를 내니, 그 땅이 곧 여섯 가지 진동과 큰 광명을 내며 땅의 신들과 아가니차 천인들까지 모두 부처님께 나아왔다.

그때 대중이 앉은 곳은 세로로 백만 유순에 이르렀다. 염의보살이 대중을 보고 모두 모임을 이루었으며, 신통력과 지혜의 염력과 타라니력과 사무애지력과 무소외력과 부처님의 신력으로 인하여, 백억 가지 일 하나하나의 뜻을 해석하였으며, 미리 생각하거나 머뭇거림이 없었다.

뜻을 설한 뒤, 이 대중 중 육만 중생이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하고, 사만 중생이 무생내성을 얻었으며, 땅의 신부터 아가니차 천인까지 모두 법 설하는 소리를 들었다.

선남자여, 너는 알겠느냐? 그때 염의보살이 어찌 보통 사람이겠느냐? 곧 혜취라 한다. 이 때문에 그 이름을 혜취라 하였다.”

그때 세존께서 곧 게송으로 설하였다.

법을 들음이 근본이라,

법을 설함이 업이라,

선한 생각이 근본이며,

깊은 뜻 해설이 업이라.

법에 따라 머무름이 근본이며,

뜻 따라 설함이 업이라,

사마타 닦음이 근본이며,

세 가지 지혜 갖춤이 업이라.

네 가지 사념처가 근본이며,

네 가지 정진법이 업이라,

믿음 등 다섯 근본이며,

믿음 등 다섯 힘이 업이라.

일곱 보리 분이 근본이며,

팔정도 분이 업이라,

글자에 의지 않음이 근본이며,

뜻에 의지함이 업이라.

사람에 의지 않음이 근본이며,

법에 의지함이 업이라,

모름에 의지 않음이 근본이며,

이해함에 의지함이 업이라.

식에 의지 않음이 근본이며,

지혜에 의지함이 업이라,

무작을 앎이 근본이며,

무생을 통달함이 업이라.

생법과 두 자비가 근본이며,

무연 자비가 업이라,

두려움 없음이 근본이며,

바른 법 설함이 업이라.

여섯 사념처가 근본이며,

여섯 염의 뜻이 업이라,

자기 이익이 근본이며,

자기 이익과 타익이 업이라.

정법 지킴이 근본이며,

남에게 설함이 업이라,

남은 한생이 근본이며,

마지막 몸이 업이라.

보살 마음 퇴전 없으면,

곧 지혜 근본과 업을 알고,

무생 상선을 얻으며,

무상 보리문 열리리라.

그때 타라니자재왕보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 부처님께서 설하신 법은 불가사의하며 무상 보리 또한 불가사의합니다. 왜냐하면 말로 다할 수 없고, 말로 포섭할 수 없으며, 여래께서 설하신 무량무변한 법문에 들어가 있고, 십이연기가 깊고 어려워 알기 어렵고, 두 가지 법에 집착하면 알 수 없으며, 지혜로운 이가 점차 알아가며, 육근으로 알 수 없고, 두 승의 지혜 경계도 아니기 때문입니다.

세존이시여, 이와 같은 보리는 모든 법의 인(印)으로서, 만들 수 없고 허공과 같으며, 집도 아니고 집을 떠난 것입니다.

모든 행위와 모든 중생의 인과를 알고, 모든 지혜가 광대하며 끝이 없고, 모든 무량 선법을 장엄하며, 선법을 위하여 응기器가 되며, 신통으로 사람들에게 나타내고, 이도와 비이도를 나타내어 모든 부처님이 평등하고 차별이 없음을 보이며, 말과 뜻이 없고 설할 수 없고 들을 수 없으며, 중생에게 삼보의 정집과 삼탈문과 삼계 해탈과 삼종 지혜 금강정을 보입니다.

모든 부처님의 정법에 머무르며, 모든 부처님의 지혜를 듣고, 모든 중생에게 이익을 주며 모든 부처님의 법을 설할 수 있습니다.

세존이시여, 만일 선남자와 선여인이 이와 같은 보리의 모든 공덕을 찬탄하고, 이와 같은 방등경전을 듣고, 받아 지키며, 읽고, 베끼고, 설하며, 이것이 곧 모든 부처님의 은혜에 보답하는 것이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다. 선남자여, 네가 말한 대로 무량공덕을 얻었다. 선남자여, 모든 십방 부처님 세계에 칠보를 바쳐 여래께 공양하느니라. 만일 누군가 이 경전을 받아 지키고, 베끼고, 읽고, 그 뜻을 해설하면 얻는 복덕에 차별이 없다.”

그때 세존께서 모든 보살에게 말씀하셨다. “선남자들이여, 이 중 누가 내 멸도 후에 이 무상 보리를 지키고 이 뜻을 널리 설하여 법이 오래 머무르게 할 수 있겠느냐?”

그때 모임 중에 여러 보살과 천인이 각각 육만억 명씩 함께 소리 내어 말했다. “우리는 여래가 멸도한 후에 이 무상 보리를 지키고 이 경전을 널리 설하여 법이 오래 머무르게 할 수 있습니다. 다만 여래께서 원력을 더해 주시기를 바랍니다.”

그때 세존께서 곧 게송으로 말씀하셨다.

내가 만일 십방 부처와 같아,

영원히 생사 큰 고해 건너,

이와 같은 공덕 무상법은,

오래 머물러 훼멸 없으리.

내가 무량겁 동안 자비 닦아,

진실로 모든 중생 위하여,

중생 평등 차별 없음을 보고,

그래서 정법 오래 머무르리.

내가 두 가지 장엄 갖추어,

무량겁 중 중생 이롭게 하며,

이 두 가지 법으로 중생 교화하니,

그래서 정법 오래 머무르리.

번뇌 결박 부수고,

모든 사악 견해 멸하며,

모든 선법 갖추었으니,

잘 발원할 수 있느니라.

선남자여, 너희뿐 아니라 모든 인간과 천인, 모든 마왕과 범천도 내 멸도 후에 이 정법을 지키리라. 선남자여, 허공이 색을 이루고 색이 허공과 같으니, 나는 신통력으로 달리 되지 않게 하리라.”

그때 사천왕이 말하였다. “만일 누군가 부처님 멸도 후에 이 경전을 받아 지키고, 읽고, 베끼며, 뜻을 해설하면 우리는 항상 따라다니며 수호하리라.”

범천들이 말하였다. “우리는 선정의 묘락을 버리고 그 사람을 수호하리라.”

두수천이 말하였다. “우리 또한 이 경전을 지키는 제자를 수호하리라.”

그때 마왕 파순이 다시 말하였다. “세존이시여, 만일 누군가 이 경전을 받아 지키면 나는 그 사람에게 마왕의 업과 마왕의 일을 일으키지 않겠다.”

공덕장천자가 말하였다. “세존이시여, 모든 부처님이 얻은 보리는 모두 이 경전에 있으니, 만일 누군가 이 경전을 받아 지키고 읽고 베끼며 뜻을 해설하면 그 사람은 곧 보리를 얻은 자임을 알라.”

미륵보살이 말하였다. “세존이시여, 나는 두수천에 올라가 이와 같은 무상 경전을 널리 설하리라.”

대덕 가섭이 말하였다. “세존이시여, 나는 성문으로서 지혜가 미약하지만 힘을 다해 이 경전을 받아 지키고 읽으며 뜻을 설하리라.”

아난이 말하였다. “세존이시여, 나는 이 경전을 진실로 받아 지키며 한 글자 한 구절도 잃지 않으니, 부처님의 입에서 나온 것과 다름없다. 만일 중생이 보리심을 발하면 나 또한 그 사람에게 널리 설할 수 있다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 선남자여, 너희 모두 내 멸도 후에 정법을 지켜 훼멸되지 않게 하리라. 선남자여, 만일 중생이 대승을 구하여 법을 얻지 못했으나 이 경전을 받아 지키면 그 사람은 일곱 부처님 이내에 반드시 수기받을 것이다. 만일 성문이 이 경전을 받아 지키면 미륵불이 처음 회중에 출현할 때 이루고, 만일 연각이 이 경전을 받아 지키면 내 멸도 후에 도를 이루고 증득할 것이다.”

이 법을 설할 때 무량 중생이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하고, 무량 중생이 인욕을 이루며, 무량 중생이 퇴전하지 않는 마음을 얻고, 무량 세계에 여섯 가지 진동이 일어났다. 십방 세계 여러 보살들이 좋은 향과 꽃과 악기와 깃발과 차양으로 부처님께 공양하며 모두 말하였다. “우리는 이 칠보 누각에서 큰 선익을 얻었으니, 만일 우리가 조금이라도 복덕력이 떨어진다면 이 힘으로 석가여래가 세상에 오래 머무르게 하소서. 이와 같은 정전이 십방 세계에 널리 퍼져 훼멸되지 않게 하소서. 만일 우바새와 우바이 등 이 경전을 지키는 자가 있으면 모든 근심과 두려움과 병고에서 벗어나게 하소서.”

그때 타라니자재왕보살이 말씀하였다. “세존이시여, 지금 설한 법은 무량무변하여 불가사의하며, 모든 사악한 법이 흔들 수 없으며, 곧 모든 선법의 근본이요 삼승의 근본이며, 또한 모든 법의 첫 문이다. 만일 중생이 나에게 와서 ‘이 법이 무엇이라 이름하며 어떻게 받아 지키는가?’ 묻거든 어떻게 대답해야 하겠습니까? 부디 말씀해 주십시오.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 이것을 ‘대비설대비법’이라 이름하며 ‘여래업수보살기’라 이름하니, 이와 같이 지켜야 한다.” 경을 설한 뒤 사람과 천인과 대중이 기뻐하며 머리 숙여 받들고 믿고 행하였다.

대방등대집경 권제사

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)