대당서역기 권 제십이 이십이국

삼장법사 현장(玄奘) 봉조역

대총지사 사문 변기(辯機) 찬

조거타국
불력시살당나국

안달라복국
활실타국
활국

몽건국
아리니국
알라호국

길리살마국
발리갈국

희마달라국
발탁창나국

음박건국
굴거물반랑나국

달마실철제국
시기니국

상미국
첩반타국
오삭국

구사국
착구가국
구살단나국

조거타국은 둘레가 7,000여 리이다. 나라의 대도성은 학실나라 불리며 둘레가 30여 리이고, 혹은 도읍을 학살라성이라 하는데 성 둘레도 30여 리이며 모두 견준하고 험고 견고하다. 산천은 은근히 이어지고 들판과 언덕이 시원스럽다. 곡식은 때에 맞춰 파종하며 숙맥이 풍성하다. 초목이 무성하고 꽃과 열매가 풍성하며 울금과 흥구초가 나며 초목은 로마 인도천에서 자란다.

학살라성 안에는 솟는 샘과 흐르는 물줄기가 있어 나라 사람들이 이를 이용해 논밭에 물을 댄다. 기후는 추위가 심하고 서리와 눈이 많다. 사람 성품은 경솔하고 조급하며 정이 많고 교활하다. 학문과 예술을 좋아하며 여러 기술을 익힌다. 듣기는 하나 이해하지 못하고 하루에 수만 언을 외운다. 문자와 말이 다른 나라와 다르다. 허황된 말이 많고 실질적인 일은 적다. 비록 백신을 제사지내지만 삼보를 공경한다.

가람이 수백 곳에 이르고 승도는 만여 명이다. 모두 대승법교를 익힌다. 지금 왕은 순신으로 여러 대를 이어 통치하며 복덕을 일으키는 데 힘쓴다. 무우왕이 세운 수탑이 열여섯 곳 있다.

천신 사당이 수십 곳 있으며 이단이 섞여 살고 외도자가 많아 그 신도가 매우 성하다. 그 천신은 옛날 가비시국의 아로뇌산에서 이 나라 남쪽 경계인 나희라산으로 옮겨와 위세를 부리고 복을 내리며 폭력과 악행을 일삼았다. 믿는 자는 소원을 이루고 경멸하는 자는 재앙을 당한다. 그래서 먼 곳과 가까운 곳에서 모두 숭배하고 두려워한다.

이웃 나라의 풍속과 군신, 관리와 백성들은 매년 좋은 날에 기약 없이 모여 금은과 진귀한 보물을 바치거나 소, 말, 길들인 가축을 바치며 성의를 다한다. 금은과 베가 땅에 깔리고 양과 말이 골짜기에 가득하며 탐내는 자가 없고 오직 시주와 공양만 한다. 외도를 숭상하며 마음을 다해 고행하고 천신이 주는 주술을 익혀 병을 치료해 낫는 이가 많다. 여기서 북쪽으로 500여 리 가면 불력시살당나국에 이른다.

불력시살당나국은 동서 2,000여 리, 남북 1,000여 리이다. 나라의 대도성은 호비나라 불리며 둘레가 20여 리이다. 토질과 풍속은 조거타국과 같으나 언어가 다르다. 기후는 춥고 강하며 사람 성품은 거칠고 사나우며 왕은 돌궐족으로 삼보를 깊이 믿고 덕을 따르며 학문을 숭상한다.

이 나라에서 동북쪽으로 산을 넘고 강을 건너 가비시국의 변두리 작은 읍 수십 곳을 지나 대설산인 발라시나 대령에 이른다. 산은 매우 높고 험준하며 위험하고 가파르며 길은 구불구불하고 바위와 동굴이 서로 맞닿았다. 깊은 골짜기에 들어가거나 높은 벼랑에 오르기도 한다. 한여름에도 얼어붙어 얼음을 깨며 건너간다. 사흘을 걸어야 산 정상에 닿는다.

찬바람이 매섭고 눈이 골짜기마다 쌓여 행인이 머무르지 못한다. 매가 날아올라도 넘지 못하고 발가락으로 디디며 겨우 날아오른다. 아래를 내려다보면 여러 산이 마치 작은 둔덕 같다. 산부주 중 이 산이 가장 높다. 정상에는 나무가 없고 돌봉우리가 많아 숲처럼 빽빽하다. 다시 사흘을 걸어야 산을 내려가 안달라복국에 이른다.

안달라복국은 두화라국 옛 땅이다. 둘레가 3,000여 리이다. 나라의 대도성 둘레는 14~15리이다. 대군주가 없고 돌궐에 속하며 산과 언덕이 연결되고 강과 논밭이 좁다. 기후는 춥고 서리와 눈이 심하다. 곡식이 풍성하고 꽃과 열매가 좋다.

사람 성품은 거칠고 사나우며 풍속에 강령이 없다. 죄와 복을 알지 못하고 학문을 숭상하지 않으며 신당만 닦고 불법을 적게 믿는다. 가람이 세 곳이고 승도는 수십 명이며 모두 대중부 법을 따른다. 수탑 하나가 무우왕이 세웠다. 여기서 서북쪽으로 골짜기를 지나 산을 넘고 여러 작은 성을 지나 400여 리 가면 활국에 이른다.

활국은 두화라국 옛 땅이다. 둘레가 2,000여 리이다. 나라의 대도성 둘레는 20여 리이다. 별도의 군주가 없고 돌궐에 속한다. 지세는 평탄하고 곡식을 때에 맞춰 파종하며 초목이 무성하고 꽃과 열매가 풍성하다. 기후는 온화하고 풍속은 순수하다. 사람 성품은 조급하고 옷은 모직과 갈색이다. 삼보를 많이 믿고 여러 신을 적게 섬긴다. 가람이 열여섯 곳이고 승도는 수백 명이며 대승과 소승을 겸해 익힌다. 왕은 돌궐족으로 철문 이남의 여러 작은 나라를 다스리며 이주하며 거처를 자주 옮긴다.

여기서 동쪽으로 총령에 들어간다. 총령은 산부주 중에 있으며 남쪽은 대설산과 접하고 북쪽은 열해와 천천, 서쪽은 활국, 동쪽은 오삭국에 이른다. 동서남북 모두 수천 리이다. 절벽과 산이 수백 겹이며 깊은 골짜기는 험준하고 항상 얼음과 눈이 쌓이며 찬바람이 심하다. 파가 많이 나서 총령이라 부른다. 또 산과 절벽이 파랗게 푸르러 이름 붙였다. 동쪽으로 100여 리 가면 몽건국에 이른다.

몽건국은 두화라국 옛 땅이다. 둘레가 400여 리이다. 나라의 대도성 둘레는 15~16리이다. 토질과 풍속은 활국과 같다. 대군주가 없고 돌궐에 속한다. 북쪽은 아리니국에 이른다.

아리니국은 두화라국 옛 땅이다. 대숙추하 양안에 걸쳐 있으며 둘레가 300여 리이다. 나라의 대도성 둘레는 14~15리이다. 토질과 풍속은 활국과 같다. 동쪽은 갈라호국에 이른다.

갈라호국은 두화라국 옛 땅이다. 북쪽은 복수하에 접하며 둘레가 200여 리이다. 나라의 대도성 둘레는 14~15리이다. 토질과 풍속은 활국과 같다. 몽건국에서 동쪽으로 험준한 산을 넘고 동굴 골짜기를 지나 여러 강과 성을 거쳐 300여 리 가면 길리살마국에 이른다.

길리살마국은 두화라국 옛 땅이다. 동서 10여 리, 남북 300여 리이다. 나라의 대도성 둘레는 15~16리이다. 토질과 풍속은 몽건국과 같으나 사람 성품이 사납고 어리석으며 악하다. 북쪽은 발리갈국에 이른다.

발리갈국은 두화라국 옛 땅이다. 동서 100여 리, 남북 300여 리이다. 나라의 대도성 둘레는 20여 리이다. 토질과 풍속은 길리살마국과 같다. 길리살마국에서 동쪽으로 산을 넘고 강을 건너 300여 리 가면 희마달라국에 이른다.

희마달라국은 두화라국 옛 땅이다. 둘레가 3,000여 리이다. 산천이 구불구불하고 토지가 비옥하다. 곡식이 잘 자라고 숙맥이 많으며 온갖 꽃과 열매가 풍성하다. 기후는 춥고 사람 성품은 급하고 사납다. 죄와 복을 알지 못하며 용모가 천박하다. 행동과 태도는 위엄 있고 옷은 모직과 가죽 갈색이며 돌궐과 비슷하다.

여성들은 머리에 나무 뿔 모양의 관을 쓰는데 높이가 3척이 넘으며 앞에 두 갈래가 있다. 앞 갈래는 부부 부모를 나타내고 위 갈래는 아버지, 아래 갈래는 어머니를 나타낸다. 부모가 먼저 죽으면 한 갈래를 제거하며 시부모가 모두 죽으면 뿔 관을 완전히 버린다.

이 나라는 옛날 강국으로 왕은 석종이며 총령 서쪽에 있다. 신하들이 많았으나 돌궐과 접해 풍속을 물들였고 침략과 약탈이 잦았다. 스스로 경계를 지켜 이 나라 사람들은 여러 이역에 흩어져 수십 개의 견고한 성을 세우고 각기 주인을 세웠다. 천막과 모피 장막을 치고 이리저리 옮겨 다녔다. 서쪽은 길리살마국에 접한다. 동쪽 골짜기를 200여 리 가면 발탁창나국에 이른다.

발탁창나국은 두화라국 옛 땅이다. 둘레가 2,000여 리이다. 나라의 대도성은 산 절벽 위에 있으며 둘레가 6~7리이다. 산천이 구불구불하고 모래와 돌이 많다. 토질은 콩과 보리가 적당하며 포도, 호두, 배, 사과 등이 많이 난다. 기후는 춥고 사람 성품은 강하고 사납다. 풍속에 예법이 없고 학문을 알지 못한다. 용모가 천박하며 옷은 모직과 갈색이다. 가람이 3~4곳이고 승도는 적다. 왕은 순수하고 삼보를 깊이 믿는다. 여기서 동남쪽 산골짜기를 200여 리 가면 음박건국에 이른다.

음박건국은 두화라국 옛 땅이다. 둘레가 1,000여 리이다. 나라의 대도성 둘레는 10여 리이다. 산과 능선이 이어지고 강과 논밭이 좁다. 토지와 기후, 사람 성품은 발탁창나국과 같다. 왕은 엄하고 폭력적이며 선악을 알지 못한다. 여기서 동남쪽으로 산을 넘고 골짜기를 지나 험한 길을 300여 리 가면 굴거물반랑나국에 이른다.

굴거물반랑나국은 두화라국 옛 땅이다. 둘레가 2,000여 리이다. 산천과 기후는 음박건국과 같다. 풍속에 법도가 없고 사람 성품이 천박하고 사납다. 복을 쌓지 않고 불법을 적게 믿는다. 용모가 추하고 옷은 모직과 갈색이다. 산과 바위에 금정이 많이 나는데 돌을 깎아 얻는다. 가람이 적고 승도도 적다. 왕은 순수하고 삼보를 공경한다. 여기서 동북쪽으로 산을 오르고 골짜기에 들어가 험한 길을 500여 리 가면 달마실철제국에 이른다. 이 나라는 진기(鎭偘)라고도 하며 호밀이라 부르기도 한다.

달마실철제국은 두 산 사이에 있으며 두화라국 옛 땅이다. 동서 1,500~1,600여 리, 남북 4~5리로 좁아 한 리를 넘지 않는다. 복수하에 접해 구불구불하며 언덕과 골짜기가 많고 모래와 돌이 흩어져 있다. 찬바람이 매섭다.

밀과 콩만 심고 나무숲이 적으며 꽃과 열매가 부족하다. 좋은 말이 많이 나는데 몸집은 작아도 달리기와 지구력이 뛰어나다. 풍속에 예의와 의리가 없고 사람 성품은 거칠고 사납다. 용모가 천박하며 옷은 모직과 갈색이다. 눈동자가 푸른색인 사람이 많아 다른 나라와 다르다. 가람이 열여섯 곳이고 승도는 적다.

혼타도성은 나라의 수도이다. 성 안에 가람이 있는데 선왕이 세웠다. 험준한 절벽과 골짜기에 절을 세웠다. 이 나라 선왕은 불교가 전해지기 전까지는 사악한 신을 섬겼으나 수백 년 전 법화법을 크게 펼쳤다.

처음 이 나라 왕의 사랑하는 아들이 병들어 여러 의술을 써도 낫지 않자 왕이 직접 천신 사당에 가서 예배하며 구원해 달라 청했다.

사당 주인이 신의 입으로 말했다. “반드시 나을 것이니 다른 걱정 말라.”

왕은 기뻐하며 돌아가던 길에 사문을 만나 그 모습과 옷차림이 신비로워 어디서 왔느냐 물었다. 이 사문은 이미 성과를 증득하여 불법을 널리 펴려는 자였다. 왕에게 “나는 여래의 제자, 즉 비구이다.”라고 답했다.

왕은 걱정하며 먼저 물었다. “내 아들이 병들어 생사가 불분명하다.”

사문이 말했다. “왕의 선령은 일어날 수 있으나 사랑하는 아들은 구하기 어렵다.”

왕이 말했다. “천신은 죽지 않는다고 하였고 사문은 죽을 것이라 하니 누가 믿을 수 있겠는가?”

궁에 늦게 도착하니 아들은 이미 죽었다. 장례를 치르지 않고 다시 신주에게 묻자 여전히 “죽지 않을 것이며 발진병이 나을 것이다.”라고 했다.

왕은 분노하여 신주를 묶고 꾸짖었다. “너희는 모두 악을 행하며 거짓으로 위세를 부린다. 내 아들은 이미 죽었는데도 나을 것이라 하니 누가 참을 수 있겠느냐? 신주를 죽이고 신상을 없애 복수하에 던져라.”

이에 신주를 죽이고 신상을 제거하여 복수하에 던졌다. 돌아가던 길에 다시 사문을 만나 존경하며 절하고 말했다. “이전에는 어리석어 그릇된 길에 머물렀으나 이제는 부디 돌보아 주시고 머무르소서.”

사문은 청을 받아 중궁에 머물렀다. 아들을 장사지낸 후 사문에게 말했다. “인생은 얽히고설킨 고통과 생사의 흐름이다. 내 아들의 병을 두고 신이 거짓말을 하였으나 사문의 말은 진실이었다. 그러니 그 법을 받들어 이 미혹한 무리를 인도하소서.”

사문은 가람을 측량하고 규칙에 따라 세웠다. 그 후 불교가 크게 융성하였다. 가람 중 큰 정사는 나한을 위해 세웠다.

가람의 큰 정사 안에 석불상이 있는데 상단에 금동 원형 덮개가 걸려 있고 여러 보물이 장엄하다. 사람이 돌면 덮개도 함께 돌고 사람이 멈추면 덮개도 멈추어 신령함을 알 수 없다.

노인들이 말하기를 “어떤 이는 성인의 원력이라 하고 어떤 이는 기계와 비법이라 한다.” 하였다. 당대의 가람과 석벽은 견고하다. 여러 의견을 살펴보아도 실록을 알지 못한다. 이 나라 큰 산 북쪽을 지나 시기니국에 이른다.

시기니국은 둘레가 2,000여 리이다. 나라의 대도성 둘레는 5~6리이다. 산천이 이어지고 모래와 돌이 넓게 펼쳐져 있다. 숙맥이 많고 곡식은 적으며 숲과 나무가 드물고 꽃과 열매도 적다. 기후는 춥고 풍속은 거칠고 용서 없이 살육하며 도둑질에 힘쓴다. 예의와 의리를 알지 못하고 선악을 모른다. 미래의 화복을 미혹하고 현세의 재앙을 두려워한다. 용모가 천박하며 옷은 갈색이다. 문자는 두화라국과 같으나 언어는 다르다. 달마실철제국 큰 산 남쪽을 지나 상미국에 이른다.

상미국은 둘레가 2,500~2,600여 리이다. 산천이 이어지고 언덕과 골짜기가 많다. 곡식이 풍성하며 콩과 보리가 많고 포도도 많이 난다. 황색 안료를 채취하며 절벽과 바위를 파서 얻는다. 산신이 폭력적이고 재해가 잦아 제사 후 평안하다. 기후는 춥고 풍속은 급하다.

사람 성품은 순수하고 풍속에 예의가 없으며 지혜와 재능이 적고 기술이 얕다. 문자는 두화라국과 같으나 언어는 다르다. 옷은 모직과 갈색이다. 왕은 석종으로 불법을 숭상하며 백성이 모두 믿는다. 가람이 두 곳이고 승도는 적다.

나라 경계 동북쪽으로 산을 넘고 골짜기를 지나 험한 길을 700여 리 가면 파미라천에 이른다. 동서 1,000여 리, 남북 100여 리이며 좁은 곳은 10리도 안 된다. 두 눈 덮인 두 산 사이에 있어 찬바람이 심하고 봄여름에도 눈이 내리며 낮밤으로 바람이 분다. 땅은 짠맛이 나고 자갈이 많아 파종이 잘 되지 않고 초목이 드물어 황폐하여 사람이 살지 않는다.

파미라천에는 큰 용못이 있는데 동서 300여 리, 남북 50여 리로 대총령 안에 있으며 산부주 중에서 가장 높다. 물은 맑고 깨끗하며 깊이를 알 수 없고 색은 청흑색이며 맛은 매우 달다. 물속에는 상어, 용, 거북 등 여러 물고기가 살고 물 위에는 원앙, 기러기 등 여러 새가 둥지를 튼다.

못 서쪽에서 큰 물줄기가 흘러 달마실철제국 동쪽 경계에서 복수하와 합쳐 서쪽으로 흐르니 이쪽은 오른쪽이라 하여 물이 모두 서쪽으로 흐른다. 못 동쪽에서 큰 물줄기가 흘러 동북쪽으로 구사국 서쪽 경계에서 시다하와 합쳐 동쪽으로 흐르니 이쪽은 왼쪽이라 하여 물이 모두 동쪽으로 흐른다.

파미라천 남쪽 산을 넘으면 발로라국이 있는데 금과 은이 많고 금빛이 불같다. 이 천에서 동남쪽으로 산을 오르고 험한 길을 가면 사람이 없고 눈과 얼음이 많다. 500여 리 가면 첩반타국에 이른다.

첩반타국은 둘레가 2,000여 리이다. 나라 대도성은 큰 돌산에 있으며 시다하를 등지고 둘레가 20여 리이다. 산과 능선이 이어지고 강과 평야가 좁다. 곡식은 적고 콩과 보리가 많으며 숲과 나무가 드물고 꽃과 열매가 적다. 평야와 늪과 언덕과 폐허가 많아 성과 읍이 드물다.

풍속에 예의가 없고 학문이 적으며 성품은 거칠고 힘이 세다. 용모가 추하고 옷은 모직과 갈색이다. 문자와 언어는 구사국과 같다. 그러나 순수하고 불법을 믿으며 가람이 열여섯 곳이고 승도는 500여 명이며 소승의 일체유부 교설을 익힌다. 지금 왕은 순수하고 삼보를 공경하며 용모가 단아하고 학문을 좋아한다.

건국한 지 오래되었으며 여러 해가 지났다. 스스로 지나는 나티바구달라라라 칭한다. 당나라 말로 한일천종이다. 이 나라의 옛터는 총령의 황무지이다. 옛날 발리라스국 왕이 한토에서 부인을 맞아 이곳으로 돌아왔으나 당시 군란으로 동서 길이 끊겨 왕녀를 외로운 봉우리 험준한 절벽에 두고 경비와 순찰을 세워 삼 개월 동안 머물렀다. 도적이 잠잠해져 귀로를 찾으려 하니 왕녀가 이미 임신하였다.

사신들이 두려워하며 말하기를 “왕의 명으로 부인을 맞으러 갔으나 군란과 황무지로 아침저녁이 불확실하다. 왕의 덕이 감응하여 혼란이 잠잠해졌으니 이제 귀국하려 하나 왕녀가 임신하였다. 이것이 걱정이다. 누군가를 탓하거나 나중에 벌할 수도 있다.” 하였다.

시끄러운 소문이 돌았으나 사실을 알지 못했다. 시녀가 사신에게 “서로 원망하지 말라. 이는 신의 뜻이다. 매일 정오에 한 남자가 해에서 말을 타고 와 만난다.”고 하였다.

사신이 “그렇다면 죄를 어떻게 씻겠는가? 돌아가면 반드시 벌받고 머물러도 추격당하니 어떻게 해야 하는가?” 하자 시녀가 “이 일은 자세히 알지 못하니 누가 깊이 처벌하겠는가? 벌은 밖에서 기다리니 때를 기다리라.” 하였다.

이에 돌봉우리 위에 궁궐과 관청을 세우고 둘레 300여 보로 성을 쌓고 여자를 주인으로 세워 관청과 법을 세웠다.

출산 예정일에 남자 아이가 태어나 용모가 아름답고 어머니가 정치를 맡으며 아들은 존호를 받았다. 하늘을 날고 바람과 구름을 다스리며 위엄과 덕이 멀리 퍼지고 소리와 교화가 널리 미쳐 이웃 나라와 이국이 모두 복종하였다.

왕이 수명을 다해 이 성 동남쪽 100여 리 큰 산 바위 동굴에 묻혔다. 시신은 말라 비틀어졌으나 지금도 썩지 않고 마치 잠든 듯하며 때때로 옷을 갈아입히고 향화(香花)를 놓는다. 자손이 대대로 이어져 지금에 이른다. 선조는 어머니가 한토 사람이고 아버지는 일천의 종이라 스스로 한일천종이라 칭한다. 그러나 왕족은 중국인과 닮아 머리에 방관을 쓰고 몸에는 호복을 입었다. 후손이 쇠퇴하여 강국에 쫓기고 있다.

무우왕이 세운 수탑이 궁중에 있다. 왕은 후에 궁 동북 모퉁이로 옮겨 선승 동수론사를 위해 가람을 세웠다. 누각이 높고 넓으며 불상이 위엄 있다.

존자는 달차시라국 사람으로 어릴 때부터 총명하여 일찍 속세를 떠나 경전을 탐구하고 신령한 뜻을 닦아 하루에 3만 2천 언을 외우고 3만 2천 자를 썼다. 그래서 당대의 학자 중 으뜸으로 이름이 높았다. 정법을 세우고 사견을 무너뜨리며 고론을 청명하게 펼쳐 어려움이 없었고 인도 여러 나라에서 모두 높이 평가하였다. 그가 지은 논은 수십 부에 이르며 모두 널리 선포되어 즐겨 익혔다. 그는 경전부의 본사이다.

이때 동쪽에는 마명, 남쪽에는 제바, 서쪽에는 용맹, 북쪽에는 동수가 있어 사일조세라 하였다. 이 나라 왕은 존자의 덕을 듣고 군대를 일으켜 달차시라국을 정벌하여 위협해 얻고 이 가람을 세워 널리 숭배하게 하였다.

성 동남쪽 300여 리에 큰 돌벽이 있는데 두 개의 돌방에 각각 한 나한이 열반에 들어 정정에 들었다. 단정히 앉아 움직이지 않고 마른 사람 같으며 피부와 뼈가 썩지 않았다. 700여 년이 지났으며 수염과 머리카락이 항상 길어 승려들이 해마다 머리를 깎고 옷을 바꾼다.

큰 절벽 동북쪽으로 산을 넘고 험한 길을 200여 리 가면 분통론반양사라(당나라 말 복사)라 한다. 총령 동쪽 언덕에 있으며 네 산 사이에 있다. 면적은 100여 경이며 중앙에 깔려 있다. 겨울과 여름에 눈이 쌓이고 바람이 차고 세차다. 들판과 언덕은 짠 땅이며 곡식이 자라지 않고 숲과 나무가 없고 풀만 있다. 더워도 바람과 눈이 많아 사람이 겨우 들어가고 구름과 안개가 일어난다. 상인과 상객이 오가며 고생이 심하다.

노인들이 말하기를 “옛날에 상인이 만여 명, 낙타가 수천 마리였는데 물건을 팔러 가다가 바람과 눈을 만나 사람과 가축이 모두 죽었다. 당시 첩반타국에 큰 나한이 있어 멀리서 보고 불쌍히 여겨 신통력을 써 구제하려 했으나 상인은 이미 죽었다. 이에 보물을 모아 집을 짓고 자금을 쌓아 이웃 나라 땅을 사고 성곽을 팔아 오가는 사람을 구제하였다. 그래서 지금 행인과 상객이 모두 도움을 받는다.” 하였다.

여기서 동쪽으로 총령 동쪽 언덕을 내려가 험한 산을 넘어 동굴 골짜기를 지나 험한 길을 800여 리 가면 오삭국에 이른다.

오삭국은 둘레가 1,000여 리이다. 나라 대도성은 둘레가 10여 리이고 남쪽은 시다하에 접한다. 땅이 비옥하고 곡식이 풍성하며 숲과 나무가 무성하고 꽃과 열매가 풍성하다. 잡옥이 많이 나는데 백옥, 흑옥, 청옥이 있다. 기후는 온화하고 바람과 비가 순조롭다.

풍속에 예의가 적고 사람 성품은 강하고 거칠며 교활하고 부끄러움이 적다. 문자와 언어는 구사국과 약간 다르다. 용모가 추하고 옷은 가죽과 갈색이다. 그러나 불법을 숭상하고 공경한다. 가람이 열여섯 곳이고 승도는 천 명에 못 미치며 소승의 일체유부 교설을 익힌다. 수백 년 전 왕족이 끊겨 군주가 없고 첩반타국에 속한다.

성 서쪽 200여 리에 큰 산이 있는데 산기운이 험하고 바위가 구름을 일으키며 절벽이 험준하고 무너질 듯하다. 정상에 수탑이 있는데 웅장하고 기이하다.

토속 사람들이 말하기를 “수백 년 전 산 절벽이 무너져 그 안에 비구가 눈을 감고 앉아 있었다. 몸집이 크고 용모가 마르고 수염과 머리카락이 어깨까지 내려와 얼굴을 가렸다. 사냥꾼이 보고 왕에게 알리니 왕이 직접 예를 갖추어 보았다. 도성의 선비들이 불러 모이지 않아도 향을 피우고 꽃을 뿌리며 공양하였다.

왕이 말했다. “이 사람이 누구냐? 이렇게 위대하다니!”

비구가 대답했다. “이 수염과 머리카락이 길고 가사를 입은 이는 열반에 든 아라한이다. 열반에 들 때는 기한이 있어 어떤 이는 어린아이 울음소리를 듣고 어떤 이는 햇빛이 비칠 때 일어나는데 이 경계가 없으면 움직이지 않고 정력으로 몸을 지켜 부패하지 않는다. 음식을 먹으면 정에서 나온다. 기름을 부어 촉촉하게 하고 두드려 깨우라.”

왕이 “옳다.” 하며 어린아이 울음소리를 두드리니 소리가 겨우 떨리자 이 나한이 갑자기 눈을 크게 뜨고 오래 있다가 말했다. “너희는 누구냐? 용모가 천박하고 가사를 입었느냐?”

대답했다. “나는 비구이다.”

“그렇다면 내 스승 가섭불여래는 지금 어디 있느냐?”

“대열반에 들어간 지 오래되었다.”

듣고 눈을 감고 슬퍼하며 다시 물었다. “석가여래가 세상에 나타났느냐?”

“태어나 중생을 인도했으나 이미 열반에 들었다.”

다시 머리를 숙이고 일어나 허공으로 올라가 신통을 나타내며 몸을 불태워 유해가 땅에 떨어졌다. 왕이 뼈를 모아 수탑을 세웠다. 이 나라 북쪽으로 500여 리 가면 구사국으로 옛 이름은 소륵이라 하며 성 이름이다. 정확한 음은 실리길리타이다. 소륵의 말이 아직도 잘못 전해진 것이다.

구사국은 둘레가 5,000여 리이다. 모래와 자갈이 많고 흙은 적다. 곡식이 풍성하고 꽃과 열매가 무성하다. 가는 모직과 갈색 옷을 짓는 솜씨가 뛰어나다. 기후는 온화하고 바람과 비가 순조롭다.

사람 성품은 거칠고 사납고 교활하며 예의와 의리가 얕고 학문이 얕다. 풍속에 아이를 낳으면 머리에 띠를 두르고 용모가 거칠고 문신과 푸른 눈을 가졌다. 문자는 인도를 본떠 잘못을 줄였으나 형태는 남아 있다. 언어와 말투는 다른 나라와 다르다.

불법을 순수하게 믿고 복을 쌓으며 가람이 수백 곳이고 승도는 만여 명에 이르며 소승의 일체유부 교설을 익힌다. 이치에 깊이 들어가지 않고 글을 많이 외워 삼장과 『비바사』를 많이 암송한다. 여기서 동남쪽으로 500여 리 가서 시다하를 건너 큰 모래산을 넘어 착구가국에 이른다.

착구가국은 옛 이름이 저거라 한다. 둘레가 1,000여 리이다. 나라 대도성 둘레는 10여 리이고 견고하고 험준하며 인구가 많다. 산과 능선이 이어지고 자갈이 많으며 두 강에 접해 농사를 짓는다. 포도, 배, 사과가 풍성하다. 바람이 차고 사람은 조급하고 사납다. 풍속에 교활하고 도둑질이 많다. 문자와 언어는 구살단나국과 같으나 다르다. 예의와 의리가 얕고 학문이 얕다. 삼보를 순수하게 믿고 복을 좋아한다. 가람이 수십 곳 있으나 많이 훼손되고 승도는 백여 명이며 대승법을 익힌다.

나라 남쪽 경계에 큰 산이 있는데 절벽과 험준한 산봉우리가 겹겹이 쌓여 있다. 초목은 추위에 견디며 봄과 가을에 한 번 볼 수 있다. 골짜기와 급류가 사방으로 흐르고 절벽과 동굴과 석실이 바위 숲에 흩어져 있다.

인도에서 온 과일 장수들이 신통력을 써 멀리 여행하며 이곳에 머문다. 아라한이 많이 열반에 들었으므로 수탑이 많다. 지금도 세 아라한이 바위 동굴에 머물며 열반에 들어 마른 사람 같고 수염과 머리카락이 항상 길어 승려들이 때때로 머리를 깎는다. 이 나라에는 대승 경전과 논장이 많아 불법이 널리 퍼져 가장 융성하다. 십만 송이 경전이 부서로 나뉘어 열두 개가 넘는다. 여기서부터 불법이 내려와 널리 퍼졌다.

여기서 동쪽으로 산을 넘고 골짜기를 지나 800여 리 가면 구살단나국(당나라 말 지유)이다. 이는 그 풍속의 고급 언어이다. 풍속어로는 한나라국이라 하고 흉노는 우돈, 여러 오랑캐는 학단, 인도는 굴단이라 한다. 옛 이름은 우첨으로 잘못이다.

구살단나국은 둘레가 4,000여 리이다. 모래가 대부분이고 흙은 좁고 적다. 곡식이 적당하고 열매가 많다. 솜과 가는 모직을 짜고 베틀질과 방적과 견직이 뛰어나다. 백옥과 흑옥도 난다. 기후는 온화하고 바람과 먼지가 날린다.

풍속은 예의와 의리를 알고 사람 성품은 온화하고 공손하다. 학문과 예술을 좋아하며 넓고 깊은 지식을 갖췄다. 백성은 부유하고 평안하며 인구가 많다. 국가는 음악을 좋아하고 백성은 노래와 춤을 즐긴다. 털옷과 모직 옷을 적게 입고 견직과 백색 솜옷을 많이 입는다. 예절과 풍속에 법도가 있다. 문자는 인도를 본떠 약간 변형했으나 대체로 전통을 따른다. 언어는 다른 나라와 다르다.

불법을 숭상한다. 가람이 백여 곳이고 승도는 5,000여 명이며 모두 대승법교를 익힌다. 왕은 매우 용맹하고 불법을 공경하며 스스로 비사문천의 후손이라 한다.

옛날 이 나라는 허허벌판이었으나 비사문천이 이곳에 머물렀다. 무우왕 태자가 달차시라국에서 눈을 뽑힌 후 무우왕이 보좌를 꾸짖고 호족을 옮겨 설산 북쪽 황무지에 살게 하였다. 사람과 가축을 이주시키고 서쪽 경계에 이르러 추장과 호족을 세워 왕으로 삼았다.

그때 동토 제자가 유배되어 이 나라 동쪽 경계에 살면서 신하들이 권유하여 스스로 왕이라 칭했다. 세월이 쌓여 풍속이 통하지 않고 각자 사냥과 채집을 하며 만나면 싸워 다투었다. 말과 얼굴과 말투가 험악하여 싸움을 벌이려 하였다.

어떤 이가 간언하기를 “지금 어찌 급히 싸우는가? 사냥으로 결판 내지 말고 군사를 정비하여 때를 기다리라.” 하였다.

이에 왕은 돌아가 각자 나라로 돌아가 군사를 훈련시키고 병사를 독려하였다. 약속한 날 군사가 모여 깃발과 북소리가 맞섰다. 다음 날 전투에서 서쪽 군주가 불리하여 북쪽으로 쫓기고 목을 베였다. 동쪽 군주는 승리를 타고 망국민을 위로하고 수도를 중지에 옮겨 성곽을 세웠다. 땅이 없을까 걱정하며 성공이 어려울까 두려워 먼 곳에 알리고 땅을 알아줄 자를 구하였다.

그때 회색 외도가 큰 호박을 지고 물을 가득 담아 스스로 나아가며 “내가 지리를 안다.” 하였다.

이에 물을 구불구불 흘려 돌고 돌게 하여 급히 달려 사라졌다. 물길을 따라 기초와 성벽을 세워 나라를 세웠다. 지금 왕이 이 성에 도읍을 정하였다. 성은 높지 않고 공격하기 어렵다. 옛날부터 이기지 못했다. 왕은 도읍을 옮기고 나라를 세워 백성을 편안케 하였다.

공적을 이루고 나이 많아 후사가 없어 종통이 끊길까 두려워 비사문천에게 후사를 빌었다. 신상 이마에서 아이가 나와 안고 돌아오니 백성이 경축하였다. 젖을 먹이지 않고 오래 살까 두려워 다시 신당에 가서 양육을 청했다.

신전 땅이 갑자기 솟아 젖 모양이 되었고 신동이 빨아 자라 왕성해졌다. 지혜와 용맹이 뛰어나고 풍속과 교화가 멀리 퍼졌다. 신당을 세워 선조를 모셨다. 이후 대대로 이어져 나라를 다스리고 종통을 잃지 않았다. 그래서 신전에는 여러 보물이 많고 제사를 지내며 시기를 바꾸지 않는다. 젖 모양에서 자라 나라 이름이 되었다.

왕성 남쪽 10여 리에 큰 가람이 있는데 선왕이 비루절나(당나라 말 편조아라한)를 세웠다.

옛날 이 나라에 불법이 전해지지 않았으나 아라한이 가습미라국에서 이 숲에 와서 앉아 선정에 들었다. 이를 본 사람이 놀라 왕에게 알렸다.

왕이 직접 가서 용모와 태도를 보고 “너는 누구냐? 홀로 깊은 숲에 있느냐?” 하니 아라한이 “나는 여래의 제자로 한가롭게 선정에 든다. 왕은 복을 쌓고 불법을 널리 펴며 가람을 세우고 승려를 불러 모아야 한다.” 하였다.

왕이 “여래는 어떤 덕과 신통이 있기에 너는 새처럼 머물며 힘써 교화를 하느냐?” 하니 아라한이 “여래는 중생을 자비로 이끌어 삼계에 인도하며 때로 나타나고 때로 숨으며 생멸을 보인다. 그 법을 따르면 생사를 벗어나고 그 교를 미혹하면 애착의 그물에 얽힌다.” 하였다.

왕이 “말씀대로라면 고귀한 말씀이다. 이미 대성인이니 나를 위해 모습을 나타내고 보게 하였으니 전심으로 귀의하고 교법을 널리 펴겠다.” 하였다.

아라한이 “왕이 가람을 세우면 공덕이 감응한다.” 하였다.

왕이 청하여 가람을 세우니 먼 곳에서 모두 모여 법회를 열어 경축하였으나 어린아이 울음소리로 두드려 모으지 않았다.

왕이 아라한에게 “가람은 완성되었는데 부처님은 어디에 계시느냐?” 하니 아라한이 “진심으로 하면 성스러운 감응이 멀지 않다.” 하였다.

왕이 예배하며 청하니 갑자기 허공에 부처님 상이 내려와 왕에게 어린아이 울음소리를 주었다. 이에 진심으로 믿고 불법을 널리 펴게 되었다.

왕성 서남쪽 20여 리에 구실영가산(당나라 말 우각)이 있다. 산봉우리가 두 개 솟고 바위 절벽이 네 곳 절벽 사이에 가람을 세웠는데 불상에 때때로 빛이 비친다. 옛날 여래가 이곳에 와서 천인과 중생에게 법요를 간략히 설하고 이곳에 나라를 세워 유법을 공경하고 대승을 따르라 하였다.

우각산 바위에 큰 돌방이 있는데 아라한이 선정에 들어 부처님을 기다리며 수백 년 동안 공양이 끊이지 않는다. 근래 절벽이 무너져 문길이 막혔는데 왕이 군대를 일으켜 무너진 돌을 제거하려 하니 검은 벌떼가 날아와 사람을 쏘아 지금까지 돌문이 열리지 않는다.

왕성 서남쪽 10여 리에 지가파복나가람이 있다. 안에 협저입불상이 있는데 원래 굴지국에서 와서 머물렀다. 옛날 이 나라 신하가 유배되어 굴지에 머물며 이 불상을 항상 공경하였다. 후에 귀국하여 마음을 다해 공경하니 밤중에 불상이 홀연히 와서 그 사람이 집을 버리고 이 가람을 세웠다.

왕성 서쪽 300여 리에 발가이성이 있다. 안에 불좌상이 있는데 높이가 7척이 넘고 상호가 완비하며 위엄 있고 엄숙하며 머리에 보관을 쓰고 빛이 항상 비친다.

토속 사람들이 말하기를 “원래 가습미라국에 있었으나 이곳으로 옮겼다. 옛날 한 나한이 사미 제자가 임종할 때 식혜 떡을 청하니 나한이 천안으로 보니 구살단나국에 그 맛이 있어 신통력으로 이곳까지 구해 왔다. 사미가 먹고 이 나라에서 태어나 왕자가 되기를 원해 뜻을 이루었다. 즉위 후 위엄이 멀리 퍼져 설산을 넘어 가습미라국을 정벌하였다. 가습미라국 왕이 군사를 모아 변방 도적을 막으려 하였다.

그때 아라한이 왕에게 간언하기를 “싸우지 말라. 내가 물리칠 수 있다.” 하였다.

곧 구살단나왕에게 법을 설하였다. 왕이 처음에는 믿지 않고 군사를 일으키려 하였다. 나한이 왕의 전생 사미 시절 옷을 꺼내 보여주니 왕이 옷을 보고 숙명지혜를 얻어 가습미라국 왕과 화해하고 군사를 철수시켜 사미 시절 공양하던 불상을 공경하며 군대와 함께 청하였다. 불상이 이곳에 이르러 옮기지 못하고 가람을 둘러 세우고 승려를 불러 모아 보관을 벗기고 불상 머리에 씌웠다. 지금 머리에 쓴 관이 선왕이 바친 것이다.

왕성 서쪽 150여 리 큰 모래밭 길 가운데에 무덤이 있는데 쥐무덤이다. 토속 사람들이 말하기를 “이 모래밭에 쥐가 고슴도치만 하며 털이 금색과 은색으로 달라 무리의 우두머리이다. 쥐가 구멍에서 나와 놀면 무리의 쥐가 따른다.”

옛날 흉노가 수십만 명을 이끌고 변방 성을 습격하여 쥐무덤 곁에 진을 쳤다. 당시 구살단나왕이 수만 병사를 거느렸으나 힘이 미치지 못해 모래밭 쥐가 신령함을 알지 못했다. 적이 오자 구원할 곳이 없어 군신이 두려워 어찌할 바를 몰랐다. 제사를 지내고 향을 피워 쥐에게 빌어 군력을 조금이라도 더해 달라 했다.

그날 밤 구살단나왕이 큰 쥐 꿈을 꾸었다. “도와주려 하니 빨리 군사를 정비해라. 다음 날 싸우면 반드시 이긴다.”

왕이 신령한 도움을 알았으니 군사를 정비하고 장병에게 새벽에 출발하라 명령하고 급히 습격하였다. 흉노가 듣고 두려워 갑옷과 말 안장과 옷과 활과 화살 끈을 쥐가 모두 갉아 끊었다. 적이 다가오자 묶여 죽임을 당했다. 장수를 죽이고 병사를 포로로 잡으니 흉노가 두려워 신령한 도움이라 여겼다.

구살단나왕이 쥐의 은혜에 감사하여 사당을 세우고 제사를 지내며 대대로 공경하고 귀하게 여겼다. 그래서 군주에서 백성까지 모두 제사를 지내 복을 빌었다. 쥐 구멍 앞에 가서 몸을 낮추고 절하며 경배하고 제사를 지내며 옷과 활과 화살, 향화와 진수성찬을 바치니 모두 성의를 다해 복을 받았다. 제사를 지내지 않으면 재난을 당한다.

왕성 서쪽 5~6리에는 사마야가람이 있다. 안에 수탑이 높이 100여 척이며 신령한 상서가 많고 때때로 신광이 비친다. 옛날 한 나한이 먼 곳에서 와서 이 숲에 머물며 신통력으로 큰 빛을 내었다.

왕이 밤에 누각에 있어 멀리 숲 속의 빛이 밝게 비치니 물어보니 “한 사문이 먼 곳에서 와서 숲에 앉아 신통을 나타낸다.” 하였다.

왕이 마차를 보내 직접 살펴보니 밝은 현인을 보고 마음이 공경하여 칭송하며 중궁에 청하였다. 사문이 “물건은 제자리가 있고 나는 숲과 늪을 좋아하며 높은 누각과 깊은 집은 내 소관이 아니다.” 하였다.

왕이 더욱 공경하고 중히 여겨 가람을 세우고 수탑을 세웠다. 사문이 청하여 그곳에 머물렀다. 얼마 후 왕이 사리를 수백 알 얻어 크게 기뻐하며 혼자 생각하기를 “사리가 늦게 왔으니 어찌 늦은가? 일찍 수탑 아래 두면 더 좋은 명승이 될 것이다.” 하였다.

곧 가람에 가서 사문에게 자세히 말하니 나한이 “왕이 걱정 말라. 지금 두는 것이 좋다. 금, 은, 동, 철, 큰 돌 상자 등을 차례로 둘러 장엄하라.” 하였다.

왕이 장인을 시켜 곧 완성하고 보물을 실어 가람에 보냈다. 이때 왕궁의 관리와 신하가 백 명에 이르고 사리를 옮기는 이가 만 명에 달했다.

나한이 오른손으로 수탑을 들어 손바닥에 올리고 왕에게 “여기에 두면 된다.” 하였다.

땅을 파고 상자를 안치하니 공사가 끝났다. 수탑을 내려도 무너지거나 손상되지 않았다. 보는 이가 감탄하며 믿음이 깊어지고 법을 공경하는 뜻이 견고해졌다.

왕이 신하들에게 말하기를 “나는 불법의 힘이 어려워 헤아릴 수 없고 신통이 깊어 알 수 없음을 들었다. 혹은 몸을 수백억으로 나누고 혹은 사람과 천상에 나타나며 온 세계를 손바닥에 올려놓고 중생이 움직이지 않는 생각을 하며 법성을 항상한 음성으로 설한다. 중생은 각기 따라 깨닫는다.

이는 신력이 같지 않고 지혜가 말로 다할 수 없다. 그 신령함은 이미 숨었으나 교법은 전해진다. 음식과 음료와 향기와 맛과 바람과 풍속도 신령함을 얻으니 복을 깊이 의지하라. 모두 공경하고 불법이 깊고 신비함을 깨달아 밝게 하라.” 하였다.

왕성 동남쪽 5~6리에 마사가람이 있는데 선왕비가 세웠다. 옛날 이 나라에 누에와 뽕나무가 없었으나 동국에 있다고 듣고 사신을 보내 구하였다. 동국 왕이 비밀로 하여 주지 않고 엄히 지키며 뽕나무 씨를 내보내지 못하게 하였다. 구살단나왕이 겸손히 청혼하니 동국 왕이 먼 뜻을 품고 허락하였다.

구살단나왕이 사신을 보내 신부를 맞이하며 “동국 왕녀에게 말하라. 우리 나라는 누에와 뽕나무 씨가 없으니 가져와 옷을 짓게 하라.” 하였다.

왕녀가 그 말을 듣고 몰래 씨를 구해 누에 알을 모자 솜 속에 넣었다. 성문을 열 때 관리가 모두 찾아보았으나 왕녀 모자만 검사하지 못했다. 구살단나국에 들어와 마사가람에서 예를 갖추고 궁에 모셨다.

뽕나무 씨를 이 땅에 두고 봄이 시작되자 뽕나무를 심고 누에가 올 때 다시 기르고 처음에는 잡초를 먹였으나 그 후 뽕나무가 그늘을 이뤘다.

왕비가 돌에 새겨 법을 세워 상하지 말게 하고 누에가 다 날아가야 비로소 고치를 얻는다. 어기면 신령한 복이 없다고 하였다. 그래서 선누에를 위해 이 가람을 세웠다. 몇 그루 말라 죽은 뽕나무가 본래 씨앗이라 한다. 지금 이 나라에는 누에를 죽이지 않고 몰래 실을 뽑는데 다음 해에는 누에가 잘 자라지 않는다.

성 동남쪽 100여 리에 큰 강이 있는데 서북으로 흐르니 백성이 이를 이용해 논밭에 물을 댄다. 후에 끊어지자 왕이 이상히 여겨 마차를 보내 사문에게 물었다. “큰 강물이 백성에게 이로우나 갑자기 끊어졌으니 원인이 무엇인가? 정사가 불공평하거나 덕이 부족한가? 그렇지 않으면 무슨 벌이 심한가?”

사문이 말했다. “대왕이 나라를 다스림이 청명하고 화평하다. 강물이 끊어진 것은 용이 한 것이다. 빨리 제사 지내 구하면 옛날처럼 흐를 것이다.”

왕이 돌아가 제사 지내니 강용이 나타나 한 여자가 물 위를 걷고 와서 말했다. “내 남편은 일찍 죽었으니 왕의 명을 따르지 않았다. 그래서 강물이 끊어져 농민이 손해를 보았다. 왕은 나라 안에서 귀한 신하를 골라 나를 남편으로 삼아 물길이 옛날처럼 흐르게 하라.”

왕이 “청하니 원하는 대로 하라.” 하였다.

용이 나라의 대신을 택하니 왕이 돌아가 신하들에게 말했다. “대신은 나라의 중대한 벼랑이고 농사는 백성의 생명이다. 나라가 벼랑을 잃으면 위태롭고 백성이 먹을 것을 잃으면 죽는다. 위태롭고 죽음에 처한 일을 어떻게 해야 하는가?”

대신이 자리에서 일어나 무릎 꿇고 답하기를 “오래도록 무능하여 중책을 맡았다. 항상 나라에 보답하려 했으나 때를 만나지 못했다. 지금 미리 뽑혔으니 깊은 책임을 감당하겠다. 만약 만백성을 이롭게 한다면 한 신하를 아끼지 않겠다. 신하는 나라의 조력자이고 백성은 나라의 근본이니 대왕은 다시 생각하지 말고 복을 쌓고 가람을 세우라.” 하였다.

왕이 청을 허락하고 공사가 곧 완성되었다. 대신이 일찍 용궁에 들어가길 청하니 온 나라 신하와 백성이 북과 음악으로 잔치를 베풀었다. 대신은 흰 옷을 입고 흰 말을 타고 왕과 작별하며 백성에게 감사하고 말을 몰아 강에 들어가 물에 빠지지 않고 중류를 건너 채찍을 휘둘러 물을 가르니 물이 갈라졌다. 곧 흰 말이 떠올라 큰 침향 북을 지고 편지를 봉해 왔다.

편지 내용은 “대왕이 세밀히 신을 선택하여 복을 쌓고 나라와 신하를 이롭게 하라. 이 큰 북을 성 동남쪽에 걸어 적이 오면 북소리가 먼저 울리게 하라.” 하였다.

강물이 다시 흐르고 지금까지 이용한다. 세월이 오래되어 용북은 오래 없어졌다. 예전에 걸었던 곳에 지금도 북이 있다. 못가람은 폐허가 되어 승려가 없다.

왕성 동쪽 300여 리 큰 황무지에 수십 경 땅이 있는데 풀이 없고 땅이 붉고 검다. 노인들이 말하기를 “패군의 땅이다.” 하였다.

옛날 동국 군사가 백만 명을 이끌고 서쪽으로 쳐들어왔는데 이때 구살단나왕도 수십만 군사를 정비해 강적을 막으려 하였다. 이곳에서 양군이 만나 싸웠다. 서쪽 군대가 패하여 잔병을 학살하고 왕과 장수를 잡아 죽이고 병사를 죽여 남은 자가 없었다. 피가 땅을 물들였고 흔적이 지금도 있다.

전장 동쪽 30여 리에 비마성이 있다. 조단불상을 세웠는데 높이가 2장(6m)이 넘는다. 신령한 응험이 많고 때때로 빛이 비친다. 병이 나면 아픈 곳에 금박을 붙이면 즉시 나으며 간절히 청원하면 많은 소원이 이루어진다.

토속 사람들이 말하기를 “이 불상은 옛날 부처님이 세상에 계실 때 교상미국 오타연나왕이 만들었다. 부처님이 열반한 후 하늘에서 이 나라 북쪽 갈라락가성으로 내려왔다.

처음 도착했을 때 성안 사람들은 편안하고 부유했으나 사견에 빠져 귀중히 여기지 않고 신비로 여기지 않았다. 후에 한 나한이 이 불상을 예배하니 나라 사람들이 놀라 그 용모와 옷차림을 이상히 여겨 왕에게 알렸다.

왕이 명하여 이 이방인을 흙으로 묻게 하였다. 당시 아라한이 몸에 흙을 덮고 굶주려 죽어가고 있었다.

한 사람이 마음이 매우 불쌍하여 예전부터 이 불상을 공경하고 나한을 만나면 몰래 음식을 주었다. 나한이 떠나며 이르기를 “7일 후에 비가 내려 흙이 내려 이 성을 가득 메워 아무도 나오지 못할 것이다. 미리 알아 대비하라. 나를 묻지 않으면 재앙을 당할 것이다.” 하였다.

말을 마치고 갑자기 사라졌다. 그 사람이 성에 들어가 친척과 친구에게 알리니 듣는 이가 모두 비웃었다. 다음 날 큰 바람이 불어 흙먼지를 날려 더러움을 쓸어가고 비가 내려 보물로 거리를 채웠으나 사람들이 말한 이를 욕했다. 이 사람은 반드시 그럴 줄 알고 몰래 구멍을 열어 성 밖으로 나왔다.

7일째 밤이 지나 비가 내리자 흙이 성을 가득 메웠다. 그 사람이 구멍으로 나와 동쪽으로 이 나라에 이르러 비마성에 머물렀다. 그가 도착하자 불상도 와서 공양하며 옮기지 못했다. 옛 기록에 따르면 석가법이 다하면 불상이 용궁에 들어갔다. 지금 갈라락가성은 큰 무덤이 되어 여러 나라 군주와 이방 호족이 발굴하여 보물을 얻으려 하였으나 갑자기 큰 바람과 폭풍이 일어나 연기와 구름이 사방을 덮어 길을 잃었다.

비마천 동쪽으로 사적을 지나 200여 리 가면 니량성에 이른다. 둘레가 3~4리이며 큰 늪 가운데 있다. 늪 땅이 뜨겁고 습하여 걷기 어렵고 갈대와 풀이 무성해 길이 없어 성으로 가는 길만 겨우 통한다. 그래서 오가는 이가 모두 이 성을 지나간다. 구살단나왕은 이를 동쪽 경계의 관방으로 여겼다.

여기서 동쪽으로 큰 유사 사막에 들어서니 모래가 흘러 흩어지고 바람에 따라 모이고 길을 알 수 없어 길 잃는 이가 많다. 사방이 아득하여 어디로 가야 할지 모르니 오가는 이가 유골을 모아 표지로 삼는다. 물과 풀이 부족하고 더운 바람이 불면 사람과 가축이 혼미해 병이 된다. 때때로 노래 소리와 울음소리가 들린다. 보고 듣는 사이에 어지러워 어디에 있는지 알지 못해 자주 죽는다. 이는 귀신과 도깨비 때문이라 한다.

400여 리 가면 두라 옛 나라에 이르니 오랫동안 폐허이고 성이 모두 황폐하다. 여기서 동쪽으로 600여 리 가면 절마타나 옛 나라에 이르니 열멸지라 한다. 성곽이 험준하고 인적이 끊겼다. 다시 동북쪽으로 1,000여 리 가면 나복파 옛 나라에 이르니 누란지라 한다.

산천과 경계를 살피고 토지와 풍속의 강약을 조사하며 기후와 풍속이 변덕스러워 일정하지 않고 취사선택이 달라 끝까지 알기 어렵다. 여행한 곳마다 대략 기록하고 들은 바를 적었다.

이로써 해가 지날수록 모두 은혜를 입고 덕을 우러러 받들어 천하가 하나의 세계가 되었으니 단지 홀로 수레를 타고 사신으로 만 리를 다닌 것만이 아니었다.

기록 찬미하노니

크도다 법왕의 세상에 응함이여! 신령한 화현이 잠잠히 움직이고 신도의 길이 허공에 통하도다. 몸과 마음이 다하여 모래 세계에 머물고 번뇌와 허망한 세상에 일어나고 사라짐을 끊었도다. 몸과 마음이 다하여 비록 생겨나도 생기지 않고 일어나고 사라짐을 끊어 고요함을 나타내나 멸하지 않도다. 어찌 진실로 가위 강림하고 살라가 잠잠히 변화함뿐이랴.

확실히 응물하여 신령함을 나타내고 인연을 감응하여 자손인 쇠리와 석가를 이으며 영역의 존귀함을 계승하고 외방의 도를 주관하도다.

이에 금륜을 버리고 법계를 다스리며 옥의 털을 뿌려 생명을 어루만지니 도가 온 사방에 미치고 지혜가 만물을 두루 살핀다. 비록 희미한 경지를 벗어나지 않았으나 시청을 보호하도다. 삼전법륜을 대천에 굴리고 한 음성으로 중생을 설하며 팔만 문으로 구별하고 십이부로 총괄하도다.

이에 음성과 교화가 미친 곳에 복림이 달려가고 바람길이 부는 곳에 수명이 길어지도다. 성현의 업이 성하고 천인들의 의리가 완비하도다. 그러나 움직임과 고요함을 견고한 숲에 잊고 오고 감을 환화의 경계에 남겨 두니 기다림이 없고 무가 아니로다.

존자 가섭은 묘선과 응진으로 부처님의 은혜에 보답하고 이 법보를 모았다. 사함이 그 근원을 총괄하고 삼장이 그 요체를 집약하니 비록 부파가 이를 주장하나 대보는 여기에 있다. 출생에서 잠잠한 변화에 이르기까지 성적이 천변만화하고 신서가 만가지로 다르도다. 다함 없는 신령함이 더욱 나타나고 무위의 교법이 더욱 새로우니 경과 교훈과 기록과 전기를 완비하였다.

그러나 여러 말이 뒤섞이고 이견이 어긋나며 근본과 요체를 드물게 올바로 말하니 실상 기록도 이와 같으니 정법의 심오함과 이치의 깊음은 연구하고 검토할수록 문장이 많이 누락되었다.

이에 앞서 덕을 닦고 경전을 계승하며 후진 영웅이 문장을 이어받아 대의는 깊으나 드러나지 않고 미묘한 말은 누락되어 묻지 못하니 법교가 흘러 여러 해가 지났다. 처음은 염한에서 시작하여 성대에 이르렀다. 전승과 번역이 성대하여 아름답게 빛나니 현도는 아직 사라지지 않고 진종은 아직 어두우니 성스러운 교법의 행장과 왕화의 연유이다.

우리 대당은 천하를 임훈하고 해외에 믿음을 세우며 성인의 유법을 살피고 선왕의 옛 전례를 바로잡아 이 상교를 펼쳐 크게 가르침을 이루니 도가 헛되이 행하지 않고 밝은 덕에 널리 퍼지도다. 이에 삼승의 깊은 뜻이 천 년 아래에 드리우고 십력의 유령이 만 리 밖에 감추어지니 신도의 길은 한정 없고 성스러운 교법은 의탁할 곳이 있어 인연을 기다려 나타나니 그 말이 참되도다.

현장법사는 뇌택에 수청한 학문을 흘려 귀천에 큰 근원을 내리고 상덕의 길상을 체득하며 중화의 순수를 품었으며 도를 행하고 덕에 합하며 정결하게 처신하고 복나무의 옛 인연으로 명운이 우연히 창성하였다. 세속을 벗어나 한가롭게 학문에 전념하며 선사님의 고귀한 가르침을 받들고 선철의 훌륭한 덕을 우러러 배워 책을 짊어지고 학문을 구하였다.

연燕과 조趙 땅을 두루 돌아보고 노위의 변두리를 살피며 삼하를 등지고 진秦에 들어가 삼촉을 거쳐 오회에 이르렀다.

학문이 뛰어나 청구를 두루 구하고 세상 으뜸 영현으로 여러 차례 법을 구하는 뜻을 펼쳤다. 남의 말을 듣고 여러 의견을 살피며 당파와 전공의 뜻을 겨루어 모두 이단의 학문을 질투하였다. 뜻을 일으켜 근원을 토론하고 자세히 조사하였다.

사해의 경계에 이르고 팔방의 근심 없이 정관 3년 중추 초하루에 옷자락을 걷고 길을 따라 지팡이를 짚고 먼 길을 떠났다. 황화의 힘을 빌어 도를 묻고 명운의 은혜를 타고 외롭게 여행하였다. 철문과 석문을 나서고 능산과 설산의 험난함을 넘고 급히 회관에 이르러 인도에 닿았다.

나라의 풍속이 이국과 달라 대화를 하고 큰 변화를 깨닫고 범학을 친히 배우며 철인에게 묻고 의심이 있으면 문명을 살피고 깊은 뜻은 고재에게 물으며 영혼의 문을 열어 이치를 궁구하고 신령한 마음을 넓혀 도를 체득하였다. 듣지 못한 것을 듣고 얻지 못한 것을 얻어 도장에 이로운 벗이 되고 진실한 법문 장인이 되었다.

이 도리를 알게 되어 풍속이 밝고 덕행이 높으며 학문이 삼동에 쌓이고 명성이 만 리에 퍼졌다. 인도 학자들이 모두 성덕을 우러러 보아 경전함이라 칭하고 법장이라 불렀다. 소승 학도는 목차제바라 하며 당나라 말 해탈천이라 하고 대승 법중은 마하야나제바라라 하여 대승천이라 한다.

이는 덕이 높아 호칭을 전하고 사람을 공경하여 이름을 칭한 것이다. 삼륜의 깊은 뜻과 삼청의 미묘한 말은 근원을 깊이 연구하고 가지와 잎을 궁구하여 지혜가 밝고 이치가 순조로우며 의문과 의의를 자세히 별록에 기록하였다.

이윽고 정의를 통달하고 청풍이 부채를 날리듯 학문이 넓고 덕이 성대하여 산천을 두루 살피고 변두리를 배회하였다. 초성에서 사원에 들어가 노원에 이르고 장림을 거쳐 계원에 머물며 가위국과 구시성을 바라보았다. 출생의 옛 터와 들판과 평야를 바라보며 신적의 자취를 보고 마음이 깊어지고 신령한 바람을 우러러 길이 탄식하였다. 단지 밀과 보리가 흉년인 것과 조가 망한 주를 불쌍히 여긴 것만이 아니었다. 이에 석가의 이야기를 자세히 풀고 인도의 풍성함을 들며 풍토를 채택하고 이설을 남겼다.

세월이 빨리 지나고 춥고 더위가 여러 번 바뀌며 낙토를 그리워하고 돌아갈 길을 잊지 않았다. 부처님의 육사리 150알과 금불상 1구, 통광좌 높이 1척 6촌, 마계타국 전 정각산 용굴 금불상 1구, 통광좌 높이 3척 3촌, 발라시국 녹야원 초전법륜상 칠단불상 1구, 통광좌 높이 1척 5촌, 교상미국 출애왕 사모여래 칠단사진상 칠단불상 1구, 통광좌 높이 2척 9촌, 겁비타국 여래 천궁에서 내려 보보계상 은불상 1구, 통광좌 높이 4척, 마계타국 수봉산 설 『법화』 등경상 금불상 1구, 통광좌 높이 3척 5촌, 나가라갈국 복독룡 유영상 칠단불상 1구, 통광좌 높이 1척 3촌, 폐사리국 순성행화상, 대승경 224부, 대승론 190부, 상좌부 경율론 14부, 대중부 경율론 15부, 삼미제부 경율론 15부, 미사새부 경율론 22부, 가섭비야부 경율론 17부, 법밀부 경율론 42부, 설일체유부 경율론 67부, 인론 36부, 성론 13부, 모두 520권, 총 657부를 갖추었다. 교법을 널리 펴려 험난한 길을 넘어 말하며 돌아왔다.

사위 옛 나라를 나서 가야 옛 변두리를 등지고 총령의 험준함과 사막의 험로를 넘었다. 19년 봄 정월에 수도에 이르러 황제에게 알렸다.

엄명에 따라 번역을 명받아 학인을 모아 위대한 업적을 이루었다. 법운이 두 번 덮고 지혜의 해가 다시 밝았다. 황도 유수산의 화와 적현 용궁의 교법이 펼쳐져 상운이 크게 일어났다.

법사는 범학을 깊이 연구하고 깊은 경전을 찬탄하며 문장을 살피고 음성을 전하며 성명을 존중하고 문장을 꾸미지 않고 방언이 통하지 않고 범어가 번역되지 않아도 정전을 취하고 고증하여 실을 두려워하였다.

어떤 진사 선생이 얼굴빛을 바꾸며 나아와 말하기를 “인도는 신령한 성인이 내려 모이고 현명한 이가 뛰어나게 태어났다. 책은 천서라 하고 말은 천어라 하며 문장은 아름답고 음운이 순환한다. 어떤 말은 여러 뜻을 담고 어떤 뜻은 여러 말을 아우르며 음성에 억양과 조율이 있다.

범어는 깊고 미묘하여 명인을 통해 번역되었고 경의 뜻은 깊고 현묘하며 뜻은 덕이 풍성하다. 만약 붓으로 다듬고 음을 조율한다면 참으로 만족하지 못할 것이니 진실한 논쟁이 아니다. 경전의 깊은 뜻은 쉽게 알도록 해야 하며 본뜻을 어기지 않으면 좋다.

문장이 지나치면 화려하고 내용이 지나치면 거칠다. 진실하되 문장이 없고 변론하되 내용이 없으면 큰 잘못이 없고 번역할 만하다. 이노가 말하기를 ‘아름다운 말은 믿지 않고 믿을 말은 아름답지 않다.’ 하고 한자가 말하기를 ‘이치가 바르면 말을 곧게 하고 말을 꾸미면 이치를 흐린다.’ 하였다.

알겠는가? 가르침과 사물을 다스림은 뜻이 본래 같으니 어둠과 막힘을 없애고 이익과 기쁨을 보존하라. 본뜻을 어기고 문장만 따르니 해가 더욱 크다. 옛 규범을 따르는 것이 법왕의 진실한 뜻이다.”

승려와 속인 모두 “틀렸소. 이 말이 옳소!” 하였다.

옛날 공자가 재판을 들을 때 문장이 남과 같으면 독점하지 않았다. 『춘추』를 지을 때도 붓은 붓이고 깎는 것은 깎음이니 유하와 하가 공문학에서 한 마디도 덧붙이지 못하였다. 법사의 경전 번역도 이와 같다.

어린아이처럼 자유롭게 문장을 모으고 임생, 조, 융, 예처럼 붓을 쓰지 않았다. 더구나 둥근 세상에 나무를 다듬고 조각하는 시절에 성스러운 뜻을 더하거나 줄여 경전을 화려하게 꾸미는가?

변기는 멀리서 가벼운 기상을 이어받고 젊어 큰 뜻을 품어 머리핀을 뽑고 옷을 벗고 대총지사 사바타부 도악법사 제자이다. 비록 장인과 나무가 썩어 조각하기 어려우나 다행히 법의 흐름에 들어 기름이 스미지 않았다. 배부르게 먹고 종일 벽을 바라보며 해를 보내었다. 다행히 좋은 때를 만나 이 좋은 모임에 속하였다. 제비와 참새의 재능을 지니고 원앙과 기러기의 끝에 끼어 이 방지를 명받아 이 방지를 지었다.

학문은 고대에 미치지 못하고 문장은 화려하지 않으며 둔하고 낡아 힘이 부족하고 게으르다. 뜻을 공경하여 기록을 따르고 문장을 순서에 맞게 하였으며 상서가 붓을 주어 기록하였다. 지혜가 얕고 재능이 좁아 누락이 많고 혹은 말이 많으나 삭제하지 못하였다.

옛날 사마자장이 좋은 역사가로 『태사공서』 서문을 썼으며 아버지와 아들이 일을 이어 가끔 이름만 있고 자는 없고 현은 있으나 군은 없었다. 그러니 한 사람의 정성이 번거로운 문장을 생각하기 어려웠다. 하물며 어리석은 지혜로 자세히 기록할 수 있겠는가?

풍토와 풍속의 차이, 봉토와 산물의 기록, 성품과 지혜의 구별, 기후와 풍속, 움직임과 고요함이 모두 기록에 완전하지 못하나 대체로 실상을 담았다. 호융의 성씨와 나라 이름을 어느 정도 기록하고 인도의 풍속과 청탁과 무리의 구분을 대략 적었다. 빈의, 좋은 예, 호구, 군사, 염의 등은 자세히 기록하지 않았다.

그러나 부처님은 신통으로 사물을 접하고 신령한 화현으로 가르침을 내리니 신도의 길은 깊고 이치는 인간의 영역을 넘어 신령한 화현은 천외에서 나오니 여러 부처가 내려 상서로운 땅과 선성의 터를 대략 들고 신령한 자취를 간략히 기록하였다. 경로가 구불구불하고 경계와 들판이 뒤얽혀 행차할 때마다 기록하고 편집하지 않았다. 그러므로 여러 인도는 경계와 영토가 나누어지지 않고 나라 끝에 흩어져 국경을 대략 가리켰다.

책을 쓰는 이는 직접 여행하고 발로 밟았으며 기록한 이는 전해 들은 바를 적었다. 어떤 이는 직접 쓴 것이고 어떤 이는 문장을 꾸며 썼다. 부드럽고 온화하게 하고 밀고 나아가 기록하였으며 실록에 따르고 황극에 정성을 다하였다.

20년 가을 7월, 마지막 글을 마치고 붓을 놓았다. 글이 완성되어 먹과 종이에 새기니 먼지로 성스러운 거울이 더럽혀졌으나 천규라 할 만하다. 멀리까지 나아가 조정의 은혜를 입고 기이한 것을 모아 기록하니 진실로 황령에 의지하였다. 팔방에 퍼져 홀로 과부의 힘이 아니고 천리를 뚫은 박망의 공적만이 아니다. 유산이 중주로 옮겨가고 노원이 외국에 감추어졌으니 천 년이 눈앞에 보이고 만 리가 몸소 여행한 것 같다.

먼 옛날 듣지 못한 것과 앞서 기록하지 못한 것을 덧붙이고 덕이 크게 덮이고 이국에서 왕이 오며 순수한 풍속이 멀리 퍼져 외부가 없도다.

이로써 이 지리지로 『산경』의 누락을 보완하고 좌사의 책과 역사를 펼쳐 직방의 두루미를 완비하였다.

대당서역기 권 제십이

갑진년 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조