대법촛다라니경 권 제십  
담수 천축 삼장 법사 차나궐타 등 역  
차방품 제이십일  
지경공덕품 제이십이  
위타회과품 제이십삼  
육도품 제이십사  

차방품 제이십일  
그때, 여러 보살 마하살들이 다시 광명을 내어 부처님께 말씀드렸다.  
“세존이시여, 만약 어떤 사람이 이 다라니경을 듣고 의심하는 마음이 생기며, 어리석은 생각을 일으켜 혼란에 빠진 뒤에 더욱 더 심하게 이 법을 헐뜯는 마음을 일으킨다면, 세존께서 보시기에 그들이 무슨 까닭으로 이 법을 헐뜯을 수 있겠습니까? 그런 중생들이 어떻게 이 법문을 받아들일 수 있겠습니까?”  
그때 부처님께서 보살들에게 말씀하셨다.  
“마나바여, 그 중생들은 이 법문을 믿고 받들지 못하기 때문에 즉시 배반하고 헐뜯는 마음을 일으키는 것이다.”  
보살들이 다시 부처님께 말씀드렸다.  
“세존이시여, 이렇게 공덕에서 멀리 떨어진 중생들은 어디에서 태어나 어떤 보응을 받습니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“마나바여, 너는 지금 무슨 연유로 이런 일을 나에게 묻느냐?”  
보살들이 말씀드렸다.  
“세존이시여, 인연이 있어 감히 여래이시며 응공 정변각이신 세존께 이런 일을 여쭙습니다. 세존이시여, 이 가운데 많은 중생들이 자기 마음의 힘으로, 믿음과 행위의 마음으로 부처님의 법을 듣고 받들면서도 행하지 않으며, 더욱이 설법하는 스승에게 경솔한 마음을 일으켜 심오한 법에 대해 헐뜯고 모독하는 일이 많습니다. 그러므로 제가 지금 이 일을 여쭙는 것은 중생들로 하여금 어리석음을 끊고 미래 세상에 재앙을 받지 않게 하기 위함입니다.”  
그때 광명을 내는 여래께서 보살들에게 말씀하셨다.  
“마나바여, 만약 어떤 중생이 부처님 세존의 심오하고 비밀스러운 지혜, 가장 뛰어난 지혜, 가장 미묘한 지혜에 이르기까지 한 마디라도 헐뜯는다면, 그 사람은 무량한 악보를 받게 될 것이다. 만약 어떤 사람이 ‘이것은 부처님의 말씀이 아니며, 여래의 가르침이 아니다’라고 말하며 더욱 헐뜯는다면, 또한 이런 부처님의 법 중에 믿음이 없고 스스로 헐뜯은 뒤에 무량무변한 중생들로 하여금 부처님의 큰 지혜의 문에 이르기까지 한 마디라도 헐뜯고 믿지 못하게 하며 많은 장애를 일으키고 남의 독송과 청취도 듣지 않는다면, 입업으로 인하여 여러 가지 악업을 짓고 반드시 무량한 악보를 받게 될 것이다.  
마나바여, 차라리 그 사람이 모든 것을 듣지 못하게 하고 듣지 못하게 하여 거칠고 심한 헐뜯는 말을 일으키지 못하게 하는 것이 낫다.  
마나바여, 차라리 그 사람의 입을 여러 기와와 돌로 막아 백 년 동안 채워서 이 법문이 여래의 말씀이 아니라고 헐뜯는 말을 하지 못하게 하는 것이 낫다.  
마나바여, 이런 어리석은 사람이 사악한 마음에 머물러 경전을 헐뜯으며 다른 중생들에게 큰 장애가 된다.  
마나바여, 그 악한 사람들은 어리석을 뿐만 아니라 인색하고 시기하여 이 경전을 헐뜯는다. 내가 지금 어떻게 하면 중생들이 이 법에서 성취하지 못하게 할 수 있겠는가?  
마나바여, 차라리 그 사람이 소똥을 먹으며 무량한 백천억 세월을 지내더라도 음식을 위해 이 법을 헐뜯지 못하게 하는 것이 낫다.  
마나바여, 차라리 그 사람이 갈대와 가시 위에 누워 천억 세월을 지내더라도 침구를 위해 이 법을 헐뜯지 못하게 하는 것이 낫다.  
마나바여, 차라리 그 사람이 벌거벗은 몸으로 천억 세월을 지내더라도 옷을 위해 이 법을 헐뜯지 못하게 하는 것이 낫다.  
마나바여, 그 악한 사람들이 부처님의 깊은 법을 헐뜯는 현재의 악업을 내가 이미 말하였다. 너는 먼저 나에게 그 헐뜯는 자들이 미래 세상에서 어떤 과보를 받는지 물었다.  
마나바여, 그 헐뜯는 자들이 받는 과보는 내가 말하지 않겠다.  
그 까닭은 내가 만약 그 과보를 말하면 오히려 무량무변한 중생들이 이 말을 듣고 다시 헐뜯음을 더할 수 있기 때문이다.”  
그때 여러 보살 마하살들이 다시 부처님께 말씀드렸다.  
“세존이시여, 지금 이 중에도 헐뜯는 법의 과보를 견디지 못하는 중생들이 있습니다. 오직 세존께서 자세히 분별하여 말씀해 주셔서 많은 중생들이 모두 듣고 알게 되기를 바랍니다.  
그 까닭은 세존이시여, 어떤 중생들은 이 일을 듣지 못하여 알지 못하고, 알지 못하므로 헐뜯음을 일으키니, 그들을 구제하기 위해 지금 말씀하셔야 합니다.”  
그때 광명을 내는 부처님께서 보살들에게 말씀하셨다.  
“마나바여, 네 말이 참되다. 여러 부처 여래들은 모든 중생을 깊이 사랑하고 염려한다. 이 뜻으로 내가 너희를 위해 한 마디 문을 말하여 지혜의 뜻을 드러내겠다.  
마나바여, 만약 어떤 중생이 무량무변한 여러 공덕을 갖추었을 때에야 비로소 이 법문을 받아들일 수 있다.  
마나바여, 너는 알라. 그 법을 헐뜯는 자는 모든 불선업을 갖추고 모든 선근의 근본에서 멀리 떨어져 있다.  
마나바여, 그런 악한 중생들이 이 법을 헐뜯기 때문에 모든 큰 고통을 받고 모든 큰 안락에서 멀리 떨어진다.  
마나바여, 그 불선한 자들이 부처님의 깊은 법을 헐뜯는 것을 내가 너희에게 간략히 말하였다. 미래 세상에서 지옥, 아귀, 축생과 여러 고통을 받으며 앞서 말한 바와 같이 다르지 않다.  
마나바여, 이런 어리석은 자들이 부처님의 법을 헐뜯어 고통의 과보를 받지 않는 악도는 없다. 무량겁 동안 고통을 받고 나서야 겨우 벗어나지만, 인간으로 태어나도 늘 어려운 집안에서 태어나거나 천마나 무리의 부하가 되어 마음이 잔인하다.  
라차와 염마왕처럼 악한 마음으로 부처님의 법을 헐뜯어 중생들을 이끌어 사악한 업을 짓게 하여 안락을 즐기지 못하고 고통을 받는다.  
마나바여, 그 헐뜯는 자들은 극심한 악업을 지어 선과를 얻지 못한다.  
마나바여, 그러므로 너희가 법을 설할 때에 출가자이든 재가자이든 네게 와서 때로 네 몸이 다른 곳에 가려 할 때에 설법자와 시주자가 너를 공양하고 칭찬한다면, 너는 한 마음으로 몸과 마음을 단정히 하여 고요히 쉬며 법에 따라 설법하고 아첨이나 거짓이 없도록 하며 진노심을 멀리하고 모든 과오를 버리고 다툼을 없애라.  
그런 때에 심오한 법을 설하여 그 중생들로 하여금 독송하고 받아들이게 하라. 그들이 깊은 법을 듣고 한 마디라도 혹은 한 글자라도 믿음이 생기면 매우 희귀한 일이며 무량무변한 복덕을 얻는다.  
그들이 불신심을 일으키지 않게 하며 인연을 믿지 않으면 무량무변한 악과를 받게 된다.”  

지경공덕품 제이십이  
그때 여러 보살 마하살들이 다시 부처님께 말씀드렸다.  
“세존이시여, 만약 어떤 중생이 스스로 이 법을 독송하고 받아들이며 자비심을 일으켜 남을 위해 한 마디라도 설하여 남으로 하여금 받아들이게 한다면, 그런 사람은 어떤 공덕을 얻으며 어떤 선근에 머무르겠습니까? 그가 이 법을 의심하지 않고 설할 수 있는 까닭은 과거에 어떤 행을 닦고 어떤 서원을 세우며 몇 분의 여래를 친근히 공양하고 몇 분의 부처님께 깊은 법을 들었기 때문입니까?  
세존이시여, 그런 법사는 누구를 위해 이런 깊은 법을 설하며, 그 법을 듣는 중생들은 또한 과거에 몇 분의 여래 앞에서 어떤 선근을 심어 지금과 미래에 깊은 법을 듣고 즐거워하며 마음이 퇴락하지 않습니까? 이런 뜻을 모두 듣고 싶사오니 세존이시여, 자세히 분별하여 말씀해 주십시오.”  
그때 광명을 내는 여래께서 보살들에게 말씀하셨다.  
“마나바여, 출가자와 재가자가 이 여러 부처님의 심오한 법문을 한 마디라도 듣고 독송하며 받아들여 자비심을 일으켜 중생을 포섭하고 남을 위해 이 법문을 설하여 한 마디라도 독송하고 받아들이게 한다면, 나는 지금 이 사람이 얻는 공덕과 과보를 말하고자 한다. 무량한 중생도 믿지 못하나 오직 이 다라니경을 지니는 자만이 믿을 수 있다.  
또한 과거 여러 여래가 이 법문을 들었을 때도 믿음이 생겼다.  
마나바여, 너희는 잘 들으라. 나는 너희를 위해 이 깊은 경전의 공덕을 간략히 말하겠다.  
마나바여, 만약 누군가가 이 다라니문을 독송하고 받아들이며 남을 위해 한 마디라도 해설한다면, 그가 얻는 공덕은 끝이 없고 헤아릴 수 없으며 셈할 수 없다. 나는 비유로 조금만 말하겠다.  
마나바여, 가령 백억 명의 전륜성왕이 중생을 위해 행하는 공덕이 앞서 한 마디의 선근에 백천만 분의 일도 미치지 못한다.  
마나바여, 또 천억 명의 제석천왕이 행하는 공덕도 앞선 선근에 백천만 분의 일도 미치지 못한다.  
마나바여, 또 백천억 배의 대범천왕이 행하는 공덕도 앞선 선근에 백천만 분의 일도 미치지 못한다.  
마나바여, 앞의 일을 제쳐두고, 설령 수다한과과의 세과 공덕을 얻는다 해도 역시 비교할 수 없다. 아라한과 비구의 공덕도 마찬가지다.  
마나바여, 내가 앞서 말한 지경공덕은 세상 모든 선근과 비교할 수 없으며, 오직 아뇩다라삼먁삼보리 증득 시에 모든 공덕이 앞선 법사와 얻은 선근과 다르지 않다.  
그 까닭은 이 두 공덕이 모두 이 대다라니법문에서 생기기 때문이다.  
그러므로 모든 다른 법문은 이 법문과 비교할 수 없다.  
마나바여, 너희는 왜 다른 법문을 들으려 하느냐? 오직 이 대다라니를 지녀야 한다.  
그 까닭은 이 다라니에 포함되지 않는 법이 없고, 의심하지 않는 법도 없으며, 오직 중생을 자비로 여기어 편리하게 다른 경전을 다시 설하지만 모두 이 법문에서 벗어나지 않는다.  
또한 어떤 중생은 과거 여러 세존 앞에서 이 법문을 들었고, 이 인연으로 다시 지금 세상에서 이 경전을 듣고 믿음으로 받아들이며, 혹은 과거에 듣지 못해 지금 말할 때 다른 생각을 일으킨다.  
마나바여, 여래가 설한 다른 여러 경전과 여러 법상은 결국 이 다라니문 삼장법문에서 벗어나지 않는다.  
마나바여, 앞서 비유한 대지의 성질처럼 두루 널리 무량무변하여 헤아릴 수 없고 아무도 그 경계를 알지 못하며 다만 무량무변하다고 말할 뿐, 아무도 무량무변한 생각을 하여 수량을 알 수 없다.  
마나바여, 이 다라니법문도 경계가 없고 헤아릴 수 없으며 오직 선남자 등 큰 지혜자가 겨우 헤아릴 뿐이다.  
마나바여, 그 선남자는 과거 여러 여래 앞에서 이 다라니문을 들었고, 그 본래의 듣는 연고로 지금 내 앞에서 다시 이 심오한 부처님의 법을 듣는다.”  
그때 여러 보살들이 다시 부처님께 말씀드렸다.  
“세존이시여, 여래께서 설한 다라니법문 삼장법문을 우리는 이미 알고 독송하고 받아들이며 설법대로 행합니다.  
세존이시여, 우리는 이런 법을 들은 뒤 무량한 기쁨과 무량한 즐거움과 무량한 이익을 얻었으며, 오직 부처님 세존만이 모든 중생의 지혜를 다 아십니다.  
세존이시여, 혹시 누군가가 이런 삼장법문 경계의 경계와 한계를 알 수 있습니까?”  
부처님께서 보살들에게 말씀하셨다.  
“아니다. 마나바여, 이 삼장법문은 아무도 그 경계를 알 수 없다.  
가령 모든 중생이 위에서 말한 대로 이름이 크고 지혜가 뛰어나더라도 한 겁, 백 겁, 백천 겁, 무량 겁을 지나도 끝내 알지 못하고 헤아리지 못하며 설하지 못한다.  
마나바여, 오직 여래의 지혜와 변재만이 비유하여 말하고 이 의심의 그물을 끊을 수 있다.”  

위타회과품 제이십삼  
그때, 선단나 보살 마하살이 자리에서 일어나 위엄을 정돈하고 오른쪽 어깨를 드러내어 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 공경하며 광명을 내는 여래께 말씀드렸다.  
“세존이시여, 나는 지금 세존 앞에서 이런 악한 중생들을 위해 진심으로 회개합니다. 그들이 이 다라니문 한 마디라도 헐뜯는 마음을 내고 이미 헐뜯었거나 헐뜯고자 하며 파괴하고 모독하여 한 중생과 한 마디로 장애를 일으키기 때문입니다.  
세존이시여, 나는 지금 그런 악한 중생들과 무량무변한 세계 중에도 이와 같은 악한 중생들이 올바른 법을 헐뜯는 잘못된 생각을 행하는 것을 위해 부처님 앞에서 진심으로 참회합니다.  
세존이시여, 그들이 구제받지 못하고 눈이 없으며 지혜가 없고 악한 입을 가졌으므로 나는 그들을 위해 진심으로 회개합니다.  
세존이시여, 만약 누군가가 세존 앞에서 이렇게 참회한다면 그가 어떤 선근을 얻으며 어떤 공덕을 얻겠습니까?”  
그때 광명을 내는 여래께서 선단나 보살에게 말씀하셨다.  
“잘하였다, 잘하였다! 마나바여, 네가 이렇게 편리하게 마음을 감응하여 여래에게 묻는구나. 만약 선남자가 법을 파괴하는 악한 중생을 위해 진심으로 회개한다면 무량하고 큰 공덕을 얻을 것이다.  
마나바여, 그 공덕은 헤아릴 수 없으니 지금 비유로 조금 말하여 그 중생들로 하여금 기쁨을 일으키게 하겠다.  
마나바여, 동방에 있는 모든 세계의 중생들은 모두 마하시주가 된다.  
남서북 사방과 사계 상하, 온 10방에 있는 모든 중생들도 모두 마하시주가 되어 무량무변하고 말할 수 없고 셈할 수 없는 큰 겁수를 지나 항상 보시를 행한다.  
즉 금은과 여러 보물, 의복, 음식, 약, 집, 여러 가지 갖가지 물건을 무량무변한 중생들이 한곳에 모여 받는다.  
마나바여, 네 생각에는 이 복덕이 크지 아니한가?”  
선단나가 말했다.  
“세존이시여, 이 복덕은 참으로 크고 넓습니다.  
그 까닭은 세존이시여, 만약 한 사람이 무량한 겁 동안 보시 공덕을 행해도 끝이 없는데 하물며 무량한 중생들이 무수한 겁 동안 보시 공덕을 행한다면 그 한계와 분량을 헤아릴 수 있겠습니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“그렇다, 그렇다. 마나바여, 그 무량한 중생들이 무량한 겁수 동안 무량한 보시를 행하여 무량한 복덕을 쌓았으나, 그럼에도 선남자 선여인이 앞서 말한 모든 헐뜯는 자 중 단 한 사람을 위해 진심으로 회개하여 생긴 선근과 얻은 공덕에는 미치지 못한다. 하물며 무량한 중생을 위해 진심으로 회개한다면 더욱 그러하다.  
또한 이 세계에 있는 헐뜯는 악한 중생들이라 해도 만약 10방 무량무변한 세계에 있는 모든 헐뜯는 중생 중 단 한 사람이라도 진심으로 참회한다면 얻는 복덕과 선근은 한정할 수 없다. 하물며 10방 중생을 위해 진심으로 회개한다면 더욱 그러하다.  
이런 복덕과 선근은 머물고 지키며 포섭하고 자라나며 모든 공덕이 헤아릴 수 없고 셈할 수 없으며 생각할 수 없다.  
이런 공덕을 누가 믿을 수 있겠는가? 오직 불퇴전 보살 마하살만이 조금 믿을 뿐이다.”  
그때 선단나가 다시 부처님께 말씀드렸다.  
“그 선남자들은 이런 행을 할 때 무엇을 구합니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“선단나여, 그 선남자들은 보리를 위해 이 무거운 짐을 지고 중생을 불쌍히 여겨 진심으로 참회하므로 이 선근으로 부처님 나라를 장엄하며 마침내 이런 자유로운 수용을 얻는다.”  

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.  
“그때 중에 우바새 한 사람이 있었는데 이름은 월상이다. 그 우바새는 집에 부와 보물이 풍부하여 진주와 옥으로 장식한 목걸이가 백천억 금과 맞먹는 값어치였고, 몸과 목을 장식하는 한 묘보도 백천억 금과 맞먹는 값어치였다.  
그때 우바새는 자리에서 일어나 진주 옥 목걸이를 벗어 광명을 내는 여래께 올리고 또 묘보를 선단나 보살에게 시주하였다.  
그때 월상은 시주한 뒤 더욱 깊은 경외심과 큰 기쁨을 일으켜 이렇게 생각하였다.  
‘우리 집에 있는 창고의 보물과 나머지 재산이 모두 충분하니 지금 이때로 부처님과 선단나 보살에게 청정하게 시주할 수 있다.’  
또 이렇게 생각하였다.  
‘지금 성자 선단나가 내가 이런 마음을 일으킨 것을 알게 되면 세존께 말하고 세존께서 들으시면 즉시 선단나 보살을 보내 나를 친히 가르치실 것이다. 나는 그때부터 평생 그 보살의 행을 배우겠다.’  
장자 월상이 이런 마음을 일으킬 때 선단나 보살은 다른 마음의 지혜로 살펴 알고 즉시 광명을 내는 여래께 말씀드렸다.  
“세존이시여, 나는 지금 이 모임 중에 월상 우바새가 깊은 마음을 일으켜 지금 이때 집에 있는 모든 것을 청정한 마음으로 세존께 시주하려 한다는 것을 명확히 보았습니다.  
세존이시여, 이 우바새는 큰 마음을 일으키고 지혜와 변재와 보시 변재와 버림 변재를 갖추었으며 여래를 청하고자 하나 여래의 도덕이 높고 위엄이 크므로 부끄러워 감히 청하지 못합니다.  
잘 되었다, 세존이시여, 나는 지금 이 우바새를 위해 이 일을 세존께 청하나이다.”  
그때 광명을 내는 여래께서 선단나 보살에게 말씀하셨다.  
“잘하였다, 잘하였다! 선단나여, 너는 지금 다른 마음의 지혜를 이루었으니 무량무변한 겁 동안 오래도록 그 선근을 닦았기 때문이다. 마나바여, 나도 이 우바새의 마음을 알고 있다. 너는 이 모임의 여러 보살이 그 마음을 버리고 잠잠히 머물게 하라. 또한 모든 보살들이 이 법에서 너 선단나가 행한 바를 배우게 하라.”  
그때 선단나 보살 마하살이 그 장자에게 말씀하였다.  
“장자여, 너는 지금 그런 마음이 있느냐?”  
장자가 대답하였다.  
“존자여, 나는 지금 그런 마음이 있으나 오직 공경심과 존중심과 희귀한 마음으로 인해 감히 여래 세존께 묻지 못하였다.  
지금 성자 선단나 보살이 중생 가운데 구제받지 못하고 올바른 길이 없으며 인도자가 없는 이 세상에서 부처님 앞에서 진심으로 참회하는 것을 보고 나는 큰 희귀심과 깊은 존경심을 일으켰다.  
선단나 보살이 처음으로 헐뜯는 중생을 위해 진심으로 참회하는 것을 보니 참으로 훌륭하다. 또한 나에게 자비심이 있어 내가 생각한 대로 여래께 여쭈어 만약 내 진심을 받아들이지 않으면 나는 만족하지 않을 것이며, 만약 내 마음을 받아들여 여래께 묻는다면 나는 서원에 따라 수행하겠다.  
그러나 선단나 보살은 무량무변한 세계 중생을 위해 이 무거운 짐을 지고 진심으로 참회하며 이렇게 나를 위해 이 중대한 일을 물었다.”  
그때 선단나 보살 마하살이 다시 광명을 내는 여래이시며 응공 정변각이신 분께 말씀드렸다.  
“세존이시여, 여래께서 월상 우바새의 청을 들어야 하지 않겠습니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“마나바여, 나는 지금 월상의 청을 들었다.  
마나바여, 네 생각에는 여러 부처 여래가 이익과 욕망을 가지고 있느냐?”  
선단나가 대답하였다.  
“아닙니다. 세존이시여, 여래는 부족함도 없고 욕망도 없다.  
그 까닭은 내가 전에 들은 바, 여러 부처 세존들이 한 벌의 옷과 한 끼의 음식으로 강하강하사겁 한 번가부좌로 앉아도 몸이 쇠약해지지 않고 힘이 피곤하지 않은 것은 오직 중생을 자비로 여겨서이다.  
그 까닭은 중생들이 모두 진실한 법에 머물게 하고 중생들이 모두 진실한 법을 얻도록 하기 위함이다.  
그러므로 여래는 편리한 방편으로 비유를 나타내어 말씀하신 것이다.  
세존이시여, 여래가 이런 여러 가지 편리를 나타내도 중생들이 직접 보고도 믿지 않는데 하물며 후세에 여래를 보지 못한다면 어떻겠습니까?”  
그때 광명을 내는 여래께서 선단나 보살에게 말씀하셨다.  
“만약 누군가가 중생의 보물을 시주하여 여래의 가부좌 위에 놓아도 여러 여래는 끝내 받지 않으며, 성문 제자들도 이 진보물을 받지 못한다.  
마나바여, 너는 이 점을 잘 가르쳐 이 우바새를 밤낮으로 몸과 마음의 안락을 누리게 하라. 그가 시주한 진주 옥 목걸이와 묘보 등은 돌려주되 법을 행하게 하라.  
이런 보물을 여래와 성문 제자들도 받지 못하고 사용하지 못하니 오직 보시로서 공덕을 증장한다.  
그 까닭은 중생들이 이익을 얻도록 하기 때문이며 중생들에게도 이와 같이 가르쳐야 한다.”  
그때 월상 우바새가 여래 앞에서 성스러운 가르침을 듣고 오른손으로 선단나 보살의 팔을 잡고 부처님 발에 절하며 보살과 함께 그 무리에서 나와 집으로 돌아가 자리를 펴고 앉았다.  
이 우바새는 집사들에게 명하여 창고를 열게 하고 엄히 이르기를  
“내 창고에 있는 모든 보물을 지금 다 내 앞에 놓으라.  
정밀하고 거친 것과 큰 수량을 알고자 한다.  
이렇게 알면 나는 여래 응공 정변각과 여러 성문 제자 대중에게 시주하여 공양하겠다.”  
그때 장자의 아내가 장자에게 말했다.  
“이 마음을 일으킨 것은 참으로 큰 선업입니다. 나는 비록 알지 못하나 평소 이 일을 생각하며 방법이 없었는데 먼저 말하지 못하다가 갑자기 좋은 소식을 듣고 마음이 깊이 위로받았습니다.  
그러나 이 보물은 오래 보존할 수 없습니다.  
장자여, 내 어리석은 생각으로는 지금 이 보물은 의지하기 어렵고 오직 여러 부처님의 복전(福田)에 맡겨야 하니 이 공덕은 희귀하여 결코 손실되지 않을 것입니다.  
장자여, 우리도 이렇게 생각해야 합니다.  
우리 선조 일곱 세대의 보물이 땅속에 묻혀 결국 헛되이 버려지고 나머지 재산도 다시 흙으로 돌아가니 조금이라도 남아 있다 해도 누가 쓸 것입니까?  
장자여, 이것은 큰 일이니 신속히 때를 놓치지 말고 오늘이라도 여래 응공 정변각께 시주하여 그 쌓인 탐욕과 인색한 마음을 깨뜨려야 합니다. 나는 은밀히 생각하기를 조금 늦은 감이 있습니다.  
장자여, 그런 사람은 만나기 어렵고 우리는 반드시 진심으로 공양해야 합니다.  
그 사람 곁에서 법을 들으면 법심이 일어나니 다른 세상의 이익이 아닙니다.”  
이에 장자가 아내에게 대답하였다.  
“나는 성자 선단나 보살을 보고 그 말을 들었으므로 공경과 희귀한 마음을 일으켰으며, 이 보살만이 무량무변한 세계 중생의 헐뜯는 자를 위해 진심으로 참회하는 것을 보았다.  
나는 이로 인해 그곳에서 더욱 공경과 희귀한 마음을 일으켰다. 또한 여러 보살 마하살들도 중생을 위해 큰 서원을 세우고 무거운 짐을 지며 항상 여러 가지 어려운 고행을 행한다.”  
그 아내가 다시 장자에게 권하였다.  
“어진 이여, 이상한 생각을 일으키지 말고 신속히 이 큰 보살을 따라 여래께 가서 이런 큰 중대한 마음을 일으켜 공양하라.  
지금까지 아무도 이런 큰 공양을 일으킨 적이 없다.”  
그때 장자가 몸소 집 안에 있는 모든 창고와 일곱 세대 동안 땅속에 묻힌 보물을 모두 꺼내어 앞에 놓고 저울질하여 헤아릴 수 없었다.  
즉시 선단나 보살에게 말하였다.  
“성자 선단나여, 나는 지금 이 재물을 위해 지옥에 떨어져 여러 고통을 받지 않기를 바라나이다.  
마치 벌들이 단맛을 만들어 벌집이 완성되기 전에 먹으면 스스로 몸을 해치는 것과 같습니다.”  
이에 선단나 보살이 장자에게 말씀하였다.  
“장자여, 그렇다. 네 말이 옳다.  
장자여, 네 조상들이 이 재물을 쌓은 데는 오랜 세월과 수고가 있었으나 결국 자비심을 일으켜 한 중생에게 베풀지 못하고 인색한 마음으로 이 물건을 지키다가 죽어 악도에 태어났다.  
태어난 뒤에는 선한 마음이 없으며, 설령 그때 선한 마음을 일으키려 해도 큰 고통이 닥쳐 뜻을 이루지 못한다.  
장자여, 네 친척도 구제하지 못하고 다른 중생들은 더 말할 것도 없다.”  
아난이 말하였다.  
그때 장자가 선단나 보살에게 이 가르침을 듣고 즉시 광명을 내는 여래와 여러 대중에게 많은 공양을 올렸다.  
공양을 마치고 여래 앞에서 출가하여 평생 수행하며 세존을 공양하였다. 그 재물은 끝이 없었다.  
그때 월상이 다시 선단나 보살에게 말하였다.  
“성자여, 이제부터 어디에서 여래를 공양할 수 있는지 알면 모두 행하겠습니다.”  
선단나가 말했다.  
“장자여, 이 재물은 내가 어디서 왔는지 모르고 지금 어디로 가는지도 모른다.  
그 까닭은 오지와 가는 곳이 없기 때문이다.  
장자여, 벌들이 함께 태어나 무수한 병과 단지의 꿀을 차례로 먹어도 벌은 그 꿀이 어디서 나왔고 어디로 가는지 모른다. 이런 일을 누가 믿겠는가?  
장자여, 이 재물도 무상하여 머물지 않고 땅속에 묻혀 점차 물로 모여 결국 바다로 돌아간다.  
장자여, 너는 이 가운데서 우리 선대 조상들이 인색하고 독한 마음으로 자기 마음을 속이며 재물을 쌓아 악업을 늘렸음을 잘 생각해야 한다.  
애석하다! 조상들은 지금 어디에 있는가? 힘들게 일했으나 무엇을 이루었는가? 헛된 명예만 구했을 뿐이다.  
질투와 탐욕이 이어져 이 업의 인연으로 영원히 악도에 떨어진다.”  

육도품 제이십사  
그때 광명을 내는 여래께서 선각 보살 마하살에게 말씀하셨다.  
“마나바여, 너는 잘 듣고 잘 생각하라. 지금 너희를 위해 보살의 법을 말하겠다.  
만약 여러 보살이 계율을 청정하게 지켜 결함이 없으면 반드시 그 의리와 이익과 장엄을 이루리라.  
보살들이 정계에 머물며 가장 뛰어난 계율을 완전히 청정히 지켜 진실한 문에 들어가 법의 지혜를 따라 이도 저도 아니며 계율의 공덕이 넓고 무변하여 아무도 그 한계를 알지 못한다.  
세상에 있는 모든 범부에서부터 성문과 비구까지도 알지 못한다.  
그때 선각 보살이 광명을 내는 부처님께 말씀드렸다.  
“세존이시여, 지금이 바로 그때입니다. 오직 세존이시여, 이 무수한 보살들을 위해 여래의 계행을 완전하게 말하여 진실한 모습을 이루게 하소서.”  
부처님께서 선각 보살에게 말씀하셨다.  
“마나바여, 말한 계율은 이름하여 불가사의한 곳이라 하며 계행의 공덕이 이루어져 흔들리지 않고 더러움이 없으며 청정하고 원만하여 모든 악을 영원히 끊고 머무는 곳이 없으며 허공과 같아 잡을 수 없다.  
또한 마나바여, 이런 여러 보리행인 육바라밀을 말하니 시주바라밀, 계율바라밀, 인욕바라밀, 정진바라밀, 선정바라밀, 반야바라밀이다. 이 중 시주바라밀이 가장 으뜸이며 줄어들지 않는다.  
혹시 여러 존재와 후생 중 천왕에게 가는 자가 있으면 줄어들고, 후생 중 가난하고 천하고 의식이 부족하여 구걸하며 생계를 이어가면 항상 생사에 머물러 윤회하며 가난 때문에 청정한 시주바라밀을 이루지 못하니 시주바라밀이 자연히 손상된다.  
마나바여, 보살 가운데 항상 선정에 머무는 자는 없으며 오직 여래만이 한 번 들어가면 나오지 않는다. 보살들은 항상 선정에 머물지 않는다.  
만약 항상 선정에 머문다면 생사를 피할 수 있을 것이다. 그러나 보살들은 생명이 있는 곳에 인연하여 조금 염오가 남는다.  
그때 지혜근을 잠시 버리고 정진근을 완전히 버리지 않는다.  
그러므로 보살도 보살도의 길을 버렸다고 하지 않는다.  
무량한 생사 가운데 있을 때 이 탐진염 마음은 버리기도 하고 버리지도 않는다.  
그때 비록 정진이 있으나 보리를 얻지 못한다.  
그 까닭은 반야바라밀을 만족하지 못했기 때문이다.  
그러므로 생명이 있는 곳에 인연할 때 정진을 버리지 않는다.  
이와 같이 마나바여, 그들은 이심이 없고 조화롭게 함께 행한다.  
마나바여, 나는 무량 아승기겁 이전을 기억한다.  
그때 보배불이라 하는 부처님이 계셨다. 응공 정변각 명행족 선출 세간해 무상사 조율장부 천인사 부처세존이 세상에 출현하였다.  
마나바여, 그 부처님의 제자들은 오직 성문 24명과 여섯 대 보살 마하살이 있었다.  
마나바여, 그 보살 마하살들은 읽고 외운 경을 염부상바라밀이라 하였고, 여섯 보살은 각기 한 바라밀에 머물렀다.  
첫째 보살은 시주바라밀을 찬탄하여 시주바라밀로 으뜸이 되었다.  
둘째 보살은 계율바라밀을 찬탄하여 계율바라밀로 으뜸이 되었다.  
셋째 보살은 인욕바라밀을 찬탄하여 인욕바라밀로 으뜸이 되었다.  
넷째 보살은 정진바라밀을 찬탄하여 정진바라밀로 으뜸이 되었다.  
다섯째 보살은 선정바라밀을 찬탄하여 선정바라밀로 으뜸이 되었다.  
여섯째 보살은 반야바라밀을 찬탄하여 반야바라밀로 으뜸이 되었으며 일심으로 반야덕을 닦아 다른 생각이 없었다.  
마나바여, 그때 보배불은 그 보살들의 마음이 어디로 향하는지 알고자 본래 닦은 행을 물었다.  
그 보살들은 성문의 물음에 따라 각기 마음에 따라 행한 바라밀을 답하였다.  
그때 보배세존은 이렇게 생각하였다.  
‘이 보살들은 모두 처음 들어와 발심하여 닦고 있으니 나는 그 뜻을 따라야 하리라. 그 뜻을 거스르면 퇴락할 수 있다.’  
이에 보살들에게 물었다.  
“너희는 이 여섯 바라밀을 아느냐?”  
보살들이 대답하였다.  
“세존이시여, 여섯 바라밀을 알고 있습니다.”  
부처님께서 다시 물었다.  
“너희는 어떻게 여섯 바라밀을 닦느냐?”  
보살들이 각기 자기의 바라밀 행을 말하였다.  
다음으로 마나바여, 첫째 보살이 시주바라밀을 즐겨 행하는 것은 무엇인가?  
그 보살이 시주바라밀을 행할 때 집에 사람이 와서 구하면 모두 다 주었으며 시주한 미녀가 9천 명이었다. 그 미녀들은 미묘하여 말로 다 표현하기 어렵다. 나는 지금 간략히 그 값어치를 말하겠다.  
염부지에 있는 모든 재물과 보물, 즉 진짜 금은, 유리, 코패, 옥, 산호, 진주 등이 있다.  
또한 염부지에 있는 모든 코끼리, 말, 소, 양, 낙타, 노새, 당나귀 등 네 발 짐승과 기타 모든 네 발짐승이 있다.  
또한 염부지에 있는 모든 사람과 다른 중생, 업이 있거나 없거나 재물이 있거나 없거나 그런 모든 물건이 앞서 시주한 9천 명의 미녀보다도 못하다. 그러나 그 보살은 깊은 마음으로 시주바라밀을 사랑하여 구하는 사람에게 9천 미녀를 모두 주었으며 재가자였으나 9천 마리의 흰 코끼리와 9천 마리의 무가치한 보배 말도 시주하였다.  
그 좋은 말들은 꼬리가 길고 털빛이 모두 석대와 같았다.  
또 닭날개 같은 말 왕도 있었고 수레 왕 보배 말도 있었다. 한 번 채찍질하면 곧 바다를 건넜다.  
그런 말들을 모두 시주하였다.  
보살은 또 무가치한 보배도 9천 개를 모두 시주하였다.  
마나바여, 그 밖의 물건은 모두 말할 수 없으나 구하는 자가 있으면 모두 베풀었다.  
마나바여, 그때 그 보살이 이렇게 시주한 뒤 보배불의 법 중에 세속을 싫어하고 출가하여 부지런히 시주바라밀을 완성하였다.  
마나바여, 이것이 첫째 보살 마하살이 시주바라밀을 즐겨 행하는 것이다.  
다음으로 마나바여, 둘째 보살이 계율바라밀을 즐겨 행하는 것은 무엇인가?  
그 보살이 계율바라밀을 행할 때 항상 계율을 찬탄하여 외도 오통의 선인보다 뛰어나고자 오통을 완전하게 닦았다.  
오통을 얻은 뒤 보배불의 법 중에 출가하여 계율을 지키며 오직 세 가지 옷만 입었으며 여래의 가르침으로 무량한 마음을 일으켜 마음이 자유로워 여래의 지혜를 이루고 계율의 모임을 일으켜 이런 몸을 얻어 삼십이상 대인의 묘상을 완성하였다.  
이런 인연으로 그 보살은 계율바라밀을 찬탄하며 완전한 계율을 지키며 평등하게 행하였다.  
마나바여, 이것이 둘째 보살 마하살이 계율바라밀에 머물며 즐겨 행하는 것이다.  
다음으로 마나바여, 셋째 보살이 인욕바라밀을 즐겨 행하는 것은 무엇인가?  
그 보살이 인욕바라밀을 행할 때 왕궁에서 왕태자로 태어나 위력이 완전하였다.  
겁이 흐려진 세상에 많은 중생들이 불법을 행하지 않고 부모에게 불효하며 사문과 브라만을 공경하지 않고 올바른 믿음이 없으며 집을 더럽히고 남의 집을 파괴하며 도둑질을 자주 하고 나쁜 인장을 부수며 다투고 험악하며 좋은 말을 쓰지 않고 남을 악하게 여기며 칭찬하거나 침묵하며 입으로 과오를 보호하지 않고 거짓말과 살생, 도둑질, 이간질, 거짓말 등 십악을 행하며 십선을 멀리한다.  
그런 악인들이 점점 많아져 매일 천 명, 이천 명, 수천 명의 관청에 끌려가 왕자 앞에 죄를 받으며 그 사이에 여러 악인이 벽을 뚫고 금지된 곳을 넘고 성을 넘고 문을 넘으며 버림받고 도망가고 반역하며 남의 아내를 침범하고 속이며 거짓 증언을 하는 등 여러 죄인을 관청에서 쇠사슬과 족쇄, 형틀로 차례로 끌고 가 20년 동안 이런 일을 겪었다.  
그러나 그 왕자는 자비와 인내로 처음에는 가혹하고 원망하는 마음이 없었으며 결국 처형하지 않고 오직 숨겨둔 재물을 내어 그들에게 주었다.  
그리고 죄의 경중에 따라 꾸짖고 놓아주면서 ‘너희는 내가 불법을 믿으니 악한 자를 위해 고통을 주지 않고 놓아주니 은혜를 생각하고 악을 끊고 선을 닦으라’고 가르쳤다.  
마나바여, 그때 그 왕자는 이렇게 생각하였다.  
‘나는 지금 이런 중생 가운데 악왕 염마의 사자와 같으니 죄인을 다스린다. 지금 내가 인욕을 행하니 마땅히 중생들을 인도하여 세존께 가야 한다. 나는 오래도록 이런 인욕법을 닦았으나 모든 때에 형벌과 해를 가하고 중생을 감옥에 가두고 때리는 일을 하지 않으며 오직 꾸짖고 놓아준다. 또한 은혜를 배반하고 무의한 악한 말을 하는 중생을 다시 보거나 듣지 않는다. 그러므로 마땅히 부처님께 청하여 그들을 모두 궁극에 머물게 해야 한다.’  
마나바여, 그 왕자가 이런 생각을 한 뒤 즉시 보배불 앞에 가서 부처님 발에 절하고 공경하며 이 일을 자세히 말하였다.  
마나바여, 그때 보배세존은 왕자의 말을 듣고 인욕바라밀을 인가하여 칭찬하며 말씀하였다.  
“잘하였다, 잘하였다! 너는 훌륭한 장부로서 지금 이 악한 세상에서 불의한 중생 가운데 인욕바라밀을 행하였다.”  
그 부처님은 다시 왕자에게 인욕바라밀을 설하였다.  
왕자는 설법을 듣고 평생 본궁에 돌아가지 않고 이 인욕 속에서 더욱 견고히 하였다.  
마나바여, 이것이 셋째 보살 마하살이 인욕바라밀에 머물며 즐겨 행하는 것이다.”  

대법촛다라니경 제십권  
기해년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)