대반열반경 권 제이십구

북량 천축 삼장 담무찬 역

사자후 보살품 제십일 제삼

사자후가 말하였다. “세존이시여, 부처님께서 말씀하신 바와 같이, 일체 모든 법에는 두 가지 인연이 있습니다. 하나는 정인(正因)이요, 다른 하나는 연인(緣因)입니다. 이 두 가지 인연으로 인해 묶임과 해탈이 있어서는 안 됩니다. 오온(五陰)은 매 순간 생멸하는데, 그 생멸에 따라 누가 묶이고 해탈하겠습니까?

세존이시여, 이 오온으로 인해 후속 오온이 생겨납니다. 이 오온이 스스로 멸하여도 다른 오온에 이르지 않으나, 비록 이르지 않더라도 다른 오온을 생하게 합니다. 이는 인자가 싹을 낳는 것과 같아서, 자식이 싹에 이르지 않더라도 싹을 낳는 것과 같습니다. 중생도 이와 같으니, 어떻게 묶이고 해탈하겠습니까?

선남자여, 잘 들으십시오! 내가 너희를 위해 분별하여 해설하겠습니다. 선남자여, 사람이 목숨을 버리고 큰 고통을 받을 때, 친척들이 둘러싸고 울부짖으며 괴로워합니다. 그 사람은 두려워서 의지할 곳을 알지 못합니다. 비록 다섯 감각이 있으나 아무것도 알지 못하며, 사지(四肢)는 떨리고 움직여 스스로 지탱하지 못하며, 몸은 허약하고 차가워져 따뜻한 기운이 다하려 합니다. 이전에 닦은 선악의 보응을 봅니다.

선남자여, 해가 지면 산과 언덕의 그림자가 동쪽으로 옮겨가지만, 이치는 서쪽으로 사라지는 것이 아닙니다. 중생의 업보도 이와 같아서, 이 오온이 멸할 때 다른 오온이 이어집니다. 이는 등불이 꺼지면 어둠이 생기고, 등불이 켜지면 어둠이 사라지는 것과 같습니다.

선남자여, 밀랍 도장이 진흙에 찍히면 도장과 진흙이 합쳐져 도장이 사라지고 문양이 생기지만, 이 밀랍 도장은 진흙 속에 변하지 않고, 문양은 진흙에서 나온 것이 아니며, 다른 곳에서 온 것도 아닙니다. 도장이 인연이 되어 이 문양이 생긴 것입니다.

현재의 오온이 멸하고 중음(中陰)의 오온이 생깁니다. 현재의 오온이 끝나도 중음의 오온으로 변하지 않고, 중음의 오온도 스스로 생기지 않으며, 다른 데서 오지 않습니다. 현재의 오온 때문에 중음의 오온이 생기는 것입니다.

도장이 진흙에 찍히고 도장이 망가지면 문양이 생기되 이름은 같으나 시기는 다릅니다. 그러므로 내가 말하는 중음의 오온은 육안으로 볼 수 없고 천안(天眼)으로 볼 수 있습니다.

중음에는 세 가지 음식이 있습니다. 하나는 사(思)의 음식, 둘은 촉(觸)의 음식, 셋은 의(意)의 음식입니다. 중음에는 두 가지가 있습니다. 하나는 선업의 과보이고, 다른 하나는 악업의 과보입니다. 선업 때문에 선한 깨달음의 관찰을 얻고, 악업 때문에 악한 깨달음의 관찰을 얻습니다.

부모가 교합하는 때에 업과 인연에 따라 태어날 곳으로 향합니다. 어머니에게서는 애(愛)가 생기고, 아버지에게서는 진(瞋)이 생깁니다. 아버지의 정기가 나올 때, 자기 것이라 여기며 보고 기뻐하여 환희가 생깁니다. 이 세 가지 번뇌 인연으로 중음이 망가지고 후속 오온이 생기니, 이는 도장이 진흙에 찍히고 도장이 망가지면 문양이 생기는 것과 같습니다.

태어날 때 여러 근(根)이 갖추어지기도 하고 갖추어지지 않기도 합니다. 갖추어진 이는 색을 보면 탐욕이 생기고, 탐욕 때문에 애(愛)라 이름하며, 미혹 때문에 탐욕이 생기니 이것이 무명(無明)이라 합니다.

탐애와 무명이라는 두 인연 때문에 보는 경계가 모두 뒤집히니, 무상함을 상상하여 상주한다 여기고, 무아를 보고 자아라 여기며, 무락을 보고 즐거움이라 여기고, 무정을 보고 청정이라 여깁니다. 이 네 가지 뒤집힘 때문에 선악행을 짓고 번뇌가 업을 만들며, 업이 다시 번뇌를 만들기에 이것이 묶임이라 합니다. 이 뜻으로 오온이 생긴다고 이름합니다.

이 사람이 만약 부처님과 부처님의 제자, 여러 선지식을 가까이하면 열두 부처님의 경전을 듣고 받아들입니다. 법을 들음으로 선한 경계를 관찰하고, 선한 경계를 관찰함으로 큰 지혜를 얻습니다. 큰 지혜는 정견(正見)이라 이름합니다. 정견을 얻음으로 생사 가운데 회개심이 일어나고, 회개심 때문에 즐거움이 생기지 않으며, 즐거움이 생기지 않으므로 탐심을 끊고, 탐심을 끊음으로 팔성도(八聖道)를 닦으며, 팔성도를 닦음으로 생사가 없고, 생사가 없으므로 해탈을 얻습니다. 불이 땔감을 만나지 않으면 꺼지듯이 이것을 멸(滅)이라 하고, 생사가 멸하므로 멸도(滅度)라 이름합니다. 이 뜻으로 오온이 멸한다고 말합니다.”

사자후가 말하였다. “공중에 가시가 없는데 어찌 뽑는다고 말합니까? 오온에 묶임이 없는데 어찌 묶임이라 합니까?”

부처님이 말씀하셨다. “선남자여, 번뇌의 사슬로 오온을 묶고, 오온을 떠나면 다른 번뇌가 없으며, 번뇌를 떠나면 다른 오온이 없습니다. 선남자여, 기둥이 집을 받치듯 집을 떠나면 기둥이 없고, 기둥을 떠나면 집이 없습니다. 중생의 오온도 이와 같습니다. 번뇌가 있으므로 묶임이라 하고, 번뇌가 없으므로 해탈이라 합니다. 선남자여, 주먹, 합장, 묶음 등 세 가지는 합쳐지고 흩어지고 생멸할 뿐 다른 법이 없습니다.

중생의 오온도 이와 같아 번뇌가 있으므로 묶임이라 하고, 번뇌가 없으므로 해탈이라 합니다. 선남자여, 이름과 색이 중생을 묶는다고 말합니다. 이름과 색이 멸하면 중생이 없고, 이름과 색을 떠나면 다른 중생이 없으며, 중생을 떠나면 다른 이름과 색이 없습니다. 이름과 색이 중생을 묶는다고도 하고, 중생이 이름과 색을 묶는다고도 합니다.”

사자후가 말하였다. “세존이시여, 눈이 스스로 보지 못하고, 손가락이 스스로 만지지 못하며, 칼이 스스로 베지 못하고, 받음이 스스로 받지 못한데 어찌 여래께서 이름과 색이 이름과 색을 묶는다고 말씀하십니까?

왜냐하면 이름과 색이 곧 중생이고, 중생이 곧 이름과 색이기 때문입니다. 만약 이름과 색이 중생을 묶는다면 곧 이름과 색이 이름과 색을 묶는 것입니다.”

부처님이 말씀하셨다. “선남자여, 두 손이 합쳐질 때 다른 법이 와서 합쳐지는 것이 아닙니다. 이름과 색도 이와 같습니다. 이 뜻으로 내가 이름과 색이 중생을 묶는다고 말합니다. 이름과 색을 떠나면 해탈을 얻으니, 그러므로 내가 중생의 해탈이라 말합니다.”

사자후가 말하였다. “세존이시여, 만약 이름과 색이 묶임이라면 모든 아라한도 이름과 색을 떠나지 않았으니 역시 묶임을 받아야 하지 않겠습니까?”

“선남자여, 해탈에는 두 가지가 있습니다. 하나는 자(子)를 끊는 것이고, 다른 하나는 과(果)를 끊는 것입니다. 자를 끊는다는 것은 번뇌를 끊는 것을 말합니다. 아라한 등은 이미 번뇌를 끊었으니, 모든 결들이 썩어 없어져 자 결이 묶을 수 없습니다. 과를 끊지 못했으므로 과의 묶임이라 이름합니다. 아라한들이 부처님의 성품을 보지 못하므로 보지 못함으로 무상정등정각을 얻지 못합니다.

이 뜻으로 과의 묶임이라 할 수 있으나 이름과 색이 묶는다고는 말하지 않습니다. 선남자여, 등불에 기름이 다 타지 않으면 밝음이 꺼지지 않고, 기름이 다 타면 꺼지는 데 의심이 없습니다. 선남자여, 여기서 말하는 기름은 번뇌에 비유하고, 등불은 중생에 비유합니다. 모든 중생이 번뇌라는 기름 때문에 열반에 들지 못하고, 끊으면 열반에 듭니다.”

사자후가 말하였다. “세존이시여, 등불과 기름은 본성이 다릅니다. 중생과 번뇌는 그렇지 않습니다. 중생이 곧 번뇌이고, 번뇌가 곧 중생이며, 중생을 오온이라 하고, 오온을 중생이라 하며, 오온을 번뇌라 하고, 번뇌를 오온이라 합니다. 어찌 여래께서 이것을 등불에 비유하십니까?”

부처님이 말씀하셨다. “선남자여, 비유에는 여덟 가지가 있습니다. 하나는 순비유, 둘은 역비유, 셋은 현비유, 넷은 비비유, 다섯은 선비유, 여섯은 후비유, 일곱은 선후비유, 여덟은 편비유입니다.

순비유란 무엇인가? 경전에 말하기를, 하늘에서 큰 비가 내려 도랑과 하천이 가득 차고, 도랑이 가득 차서 작은 웅덩이가 차고, 작은 웅덩이가 차서 큰 웅덩이가 차고, 큰 웅덩이가 차서 작은 샘이 차고, 작은 샘이 차서 큰 샘이 차고, 큰 샘이 차서 작은 못이 차고, 작은 못이 차서 큰 못이 차고, 큰 못이 차서 작은 강이 차고, 작은 강이 차서 큰 강이 차고, 큰 강이 차서 바다가 차는 것과 같습니다.

여래의 법우(法雨)도 이와 같아서, 중생의 계율이 충만하면 회개심이 충만하고, 회개심이 충만하면 환희가 충만하며, 환희가 충만하면 멀어짐이 충만하고, 멀어짐이 충만하면 안온이 충만하며, 안온이 충만하면 삼매가 충만하고, 삼매가 충만하면 정견이 충만하며, 정견이 충만하면 싫어함이 충만하고, 싫어함이 충만하면 꾸짖음이 충만하며, 꾸짖음이 충만하면 해탈이 충만하고, 해탈이 충만하면 열반이 충만합니다. 이것을 순비유라 합니다.

역비유란 무엇인가? 바다에는 근원이 있는데, 큰 강이 근원이고, 큰 강에는 작은 강이 근원이며, 작은 강에는 큰 못이 근원이고, 큰 못에는 작은 못이 근원이며, 작은 못에는 큰 샘이 근원이고, 큰 샘에는 작은 샘이 근원이며, 작은 샘에는 큰 웅덩이가 근원이고, 큰 웅덩이에는 작은 웅덩이가 근원이며, 작은 웅덩이에는 도랑이 근원이고, 도랑에는 큰 비가 근원입니다.

열반에는 근원이 있는데, 그것이 해탈이고, 해탈에는 꾸짖음이 근원이며, 꾸짖음에는 싫어함이 근원이고, 싫어함에는 정견이 근원이며, 정견에는 삼매가 근원이고, 삼매에는 안온이 근원이며, 안온에는 멀어짐이 근원이고, 멀어짐에는 환희가 근원이며, 환희에는 회개가 근원이고, 회개에는 계율이 근원이며, 계율에는 법우가 근원입니다. 이것을 역비유라 합니다.

현비유란 무엇인가? 경전에 말하기를, 중생의 마음 성품은 원숭이와 같아서, 원숭이는 한 가지를 버리고 다른 한 가지를 취합니다. 중생의 마음 성품도 이와 같아 색·성·향·미·촉·법에 집착하며 잠시 머무르지 않습니다. 이것을 현비유라 합니다.

비비유란 무엇인가? 내가 옛날에 파사낙왕에게 말하기를,

‘대왕이시여, 신뢰하는 사람이 사방에서 와서 이렇게 말합니다. 대왕이시여, 사방에서 네 개의 큰 산이 와서 백성을 해치려 합니다. 왕께서 들으시면 어떤 계책을 세우시겠습니까?’

왕이 말하기를, ‘세존이시여, 만약 그런 일이 온다면 피할 곳이 없으니 오직 마음을 다해 계율과 보시를 지키겠습니다.’

내가 칭찬하기를, ‘잘 하셨습니다, 대왕이시여! 내가 말한 네 산은 곧 중생의 생·노·병·사입니다. 생·노·병·사가 항상 와서 사람을 괴롭히니 어찌 대왕께서 계율과 보시를 닦지 않으시겠습니까?’

왕이 말하기를, ‘세존이시여, 계율과 보시를 지키면 어떤 과보가 있습니까?’

내가 말하기를, ‘대왕이시여, 인간과 천상에서 많은 즐거움을 받습니다.’

왕이 말하기를, ‘세존이시여, 니구다수 나무 아래서 계율과 보시를 지키면 역시 인간과 천상에서 안온을 받습니까?’

내가 말하기를, ‘대왕이시여, 니구다수 나무는 계율과 보시를 지키지 못합니다. 만약 지킨다면 다르지 않을 것입니다.’

이것을 비비유라 합니다.

선비유란 무엇인가? 내가 경전에 말하기를,

‘어떤 사람이 아름다운 꽃에 탐착하여 따려 할 때 물에 떠내려 갑니다. 중생도 이와 같아 오욕에 탐착하여 생사의 물에 떠내려 갑니다.’

이것을 선비유라 합니다.

후비유란 무엇인가? 『법구경』에 말하기를,

‘작은 죄를 가볍게 여기지 말라, 재앙이 없다고 여기지 말라.

물이 조금씩 모여 큰 그릇을 채우니.’

이것을 후비유라 합니다.

선후비유란 무엇인가? 바나나가 열매를 맺으면 죽는 것과 같고, 어리석은 사람이 양육을 받으면 역시 그러합니다. 노새가 임신하면 오래 살지 못합니다.

편비유란 무엇인가? 경전에 말하기를, 삼십삼천에 보리질다수가 있는데, 그 뿌리가 땅에 다섯 유연 깊이 박혀 있고, 높이는 백 유연이며, 가지와 잎은 사방 오십 유연에 펼쳐져 있습니다. 잎이 익으면 노랗게 되는데, 천상들이 보고 기뻐합니다. 그 잎은 오래가지 못하고 반드시 떨어집니다.

잎이 떨어지면 다시 기뻐하는데, 가지가 오래가지 못하고 반드시 색이 변합니다. 가지가 색이 변하면 다시 기뻐하는데, 색이 오래가지 못하고 반드시 물집이 생깁니다.

물이집이 오래가지 못하고 반드시 입이 생기고, 입이 오래가지 못하고 반드시 벌어집니다. 벌어질 때 향기가 사방 오십 유연에 퍼지고, 광명이 팔십 유연에 비칩니다. 그때 천상들은 여름 세 달 동안 아래에서 즐거움을 누립니다.

선남자여, 나의 제자들도 이와 같습니다. 잎이 노랗다는 것은 나의 제자가 출가하려는 마음을 비유하고, 잎이 떨어진 것은 제자가 머리카락과 수염을 깎는 것을 비유하며, 색이 변하는 것은 제자가 사사가지계(四羯磨)를 받고 구족계를 받는 것을 비유합니다.

처음 물집이 생기는 것은 제자가 무상정등정각심을 발하는 것을 비유하고, 입은 십주 보살이 부처님의 성품을 보는 것을 비유하며, 벌어지는 것은 보살이 무상정등정각을 얻는 것을 비유합니다.

향기는 사방 무량 중생이 계율을 지키는 것을 비유하고, 광명은 여래의 이름이 장애 없이 사방에 퍼지는 것을 비유하며, 여름 세 달은 삼삼매(三三昧)를 비유합니다. 삼십삼천이 즐거움을 받는 것은 여러 부처님이 대열반에 들어 상락아정(常樂我淨)을 얻은 것을 비유합니다. 이것을 편비유라 합니다.

선남자여, 인용한 비유를 모두 다 취할 필요는 없습니다. 어떤 것은 일부만 취하고, 어떤 것은 많이 취하며, 어떤 것은 전부 취할 수도 있습니다. 예를 들어 여래의 얼굴을 만월에 비유하는 것은 일부만 취한 것입니다.

선남자여, 어떤 사람이 처음에 젖을 보지 못하고 다른 사람에게 물어 ‘젖이 무엇과 같습니까?’라고 하면, 그 사람이 ‘물, 꿀, 조개와 같다’고 답합니다. 물은 습한 성질이고, 꿀은 단 맛이며, 조개는 색깔입니다. 세 가지 비유를 들었으나 아직 젖의 실체는 아닙니다.

선남자여, 내가 등불에 비유한 것도 중생에 이와 같습니다. 선남자여, 물이 없으면 강이 없듯이, 중생도 오온을 떠나면 다른 중생이 없습니다.

선남자여, 수레에서 수레대, 바퀴살, 바퀴살 연결고리를 떠나면 다른 수레가 없듯이, 중생도 이와 같습니다.

선남자여, 등불 비유를 잘 알기를 바라니 잘 들으십시오. 지금 말하겠습니다. 심지는 이십오 유(有)에 비유하고, 기름은 애(愛)에 비유하며, 빛은 지혜에 비유하고, 어둠을 없애는 것은 무명을 깨뜨림에 비유하며, 따뜻함은 성도에 비유합니다.

기름이 다 타면 빛이 꺼집니다. 중생의 애가 다하면 부처님의 성품을 봅니다. 비록 이름과 색이 있어도 묶지 못하고, 비록 이십오 유에 처해 있어도 모든 유에 의해 더럽혀지지 않습니다.”

사자후가 말하였다. “세존이시여, 중생의 오온은 공하여 아무것도 없는데 누가 가르침을 받고 도를 닦습니까?”

부처님이 말씀하셨다. “선남자여, 모든 중생은 모두 마음(念心), 지혜심(慧心), 발심(發心), 근정진심(勤精進心), 신심(信心), 정심(定心) 등과 같은 법이 있습니다. 비록 매 순간 생멸하지만 여전히 서로 닮아 연속이 끊어지지 않으므로 도를 닦는다고 합니다.”

사자후가 말하였다. “세존이시여, 이러한 법들이 모두 매 순간 멸하는데, 그 매 순간 멸함도 서로 닮아 연속하는데 어찌 닦는다고 할 수 있습니까?”

부처님이 말씀하셨다. “선남자여, 등불은 비록 매 순간 꺼지지만 빛이 있어 어둠을 없애는 것과 같습니다. 마음 등 여러 법도 이와 같습니다.

선남자여, 중생의 음식도 비록 매 순간 멸하지만 배고픈 자를 배부르게 합니다. 예를 들어 상약도 비록 매 순간 멸하지만 병을 낫게 하고, 해와 달의 광명도 비록 매 순간 멸하지만 나무와 풀을 자라게 합니다.

선남자여, 네가 말하기를 ‘매 순간 멸하는데 어찌 자라느냐?’ 하니, 마음이 끊어지지 않기 때문에 자란다고 이름합니다.

선남자여, 사람이 책을 외울 때, 외우는 글자와 구절이 한 시에 다 이루어지지 않고, 앞부분이 중간에 이르지 못하고, 중간이 끝에 이르지 못합니다. 사람의 마음과 생각이 모두 매 순간 멸하지만 오래 닦아 익혀서 통달하게 됩니다.

선남자여, 금장인이 처음 배우기 시작하여 늙을 때까지 닦아도 매 순간 멸하지만 앞이 뒤에 이르지 못합니다. 그러나 습관이 쌓여 만든 것이 훌륭하니, 그래서 좋은 금장인이라 칭합니다. 경전을 읽고 외우는 것도 이와 같습니다.

선남자여, 씨앗은 땅이 너에게 싹이 나라고 가르치지 않아도 법성(法性) 때문에 싹이 납니다. 꽃도 열매를 맺으라고 가르치지 않아도 법성 때문에 열매가 맺힙니다. 중생이 도를 닦는 것도 이와 같습니다.

선남자여, 수많은 법이 하나가 둘에 이르지 않고, 둘이 셋에 이르지 않으나, 비록 매 순간 멸하지만 수천만에 이릅니다. 중생이 도를 닦는 것도 이와 같습니다.

선남자여, 등불은 매 순간 꺼지지만 처음 꺼진 불꽃이 뒤의 불꽃을 재촉하여 ‘내가 꺼지니 네가 타라’ 하여 어둠을 깨뜨립니다.

선남자여, 송아지가 태어나자마자 젖을 찾습니다. 젖을 찾는 지혜는 아무도 가르치지 않아도 비록 매 순간 멸하지만 처음에는 배고프고 나중에는 배부릅니다. 그러므로 같다고 여기면 안 됩니다. 만약 같다면 다른 생명이 있을 수 없습니다. 중생이 도를 닦는 것도 이와 같아 처음에는 늘지 않으나 오래 닦아 모든 번뇌를 끊을 수 있습니다.”

사자후가 말하였다. “세존이시여, 부처님께서 말씀하신 바와 같이, 수다원(須陀洹)은 과를 증득한 후에도 악도에 태어나더라도 여전히 계율을 지켜 살생, 도둑질, 음행, 이간질, 음주를 하지 않습니다. 수다원 음은 바로 이곳에서 멸하여 악도에 이르지 않습니다. 도를 닦는 것도 이와 같습니다. 만약 같다면 왜 깨끗하고 아름다운 국토에 태어나지 않습니까? 만약 악도 음이 수다원 음이 아니라면 어찌 악업을 짓지 않습니까?”

부처님이 말씀하셨다. “선남자여, 수다원은 비록 악도에 태어나도 끝내 수다원이라 이름을 잃지 않습니다. 음이 같지 않으니 내가 송아지 비유를 든 것입니다. 수다원은 비록 도를 닦지 않아도 도의 힘으로 악업을 짓지 않습니다.

선남자여, 향산에 사자왕이 있어 모든 새와 짐승이 그 산을 떠나며 감히 가까이 오지 않습니다. 때때로 그 왕이 설산에 가도 모든 새와 짐승이 여전히 머물지 않습니다.

수다원도 이와 같아 도를 닦지 않아도 도의 힘으로 악업을 짓지 않습니다.

선남자여, 어떤 사람이 감로를 마시는데, 감로는 비록 사라져도 그 힘으로 그 사람을 생사에 이르지 않게 합니다.

선남자여, 수미산에 상묘한 약이 있어 이름을 령가리라 합니다. 어떤 사람이 그것을 먹으면 비록 매 순간 멸하지만 약의 힘으로 고통을 만나지 않습니다.

선남자여, 전륜성왕이 앉는 곳에 왕이 없어도 아무도 감히 가까이 가지 않습니다. 왜냐하면 왕의 위력이 있기 때문입니다. 수다원도 이와 같아 비록 악도에 태어나도 도를 닦지 않아도 도의 힘으로 악업을 짓지 않습니다.

선남자여, 수다원 음은 여기서 멸하여 비록 다른 음에 태어나도 여전히 수다원 음을 잃지 않습니다.

선남자여, 예를 들어 중생이 열매를 얻기 위해 씨앗에 많은 노역과 농사, 거름과 물을 주어도 열매를 얻기 전에 씨앗이 없어져도 원인자가 열매를 얻은 것으로 이름합니다. 수다원 음도 이와 같습니다.

선남자여, 어떤 사람이 거대한 재산을 가졌는데 오직 한 아들이 먼저 죽고, 그 아들의 아들이 다른 땅에 있습니다. 그 사람이 갑자기 죽자 손자가 그 사실을 듣고 재산을 거두어 갑니다. 비록 재산이 그가 만든 것이 아니지만 막을 자가 없습니다. 왜냐하면 성씨가 같기 때문입니다. 수다원 음도 이와 같습니다.”

사자후가 말하였다. “부처님께서 말씀하신 게송을 말하겠습니다.

‘비구가 만약 닦아

계율과 선정과 지혜를

알아야 물러남 없고

대열반에 가까워지리라.’

세존이시여, 어떻게 계율을 닦습니까? 어떻게 선정(정)을 닦습니까? 어떻게 지혜를 닦습니까?”

부처님이 말씀하셨다. “선남자여, 어떤 사람이 계율을 지키되 오직 자기 이익을 위해서만 하면 인간과 천상에서 즐거움을 받으나, 일체 중생을 제도하려 하지 않고, 무상정법을 수호하려 하지 않으며, 오직 이익과 양육을 위해 삼악도(三惡道)를 두려워하고, 목숨과 색과 힘과 안락과 말재주가 없음을 두려워하며, 왕의 법과 악명과 더러운 평판을 두려워하고 세속의 일을 위해 계율을 지키면, 그런 계율 지킴은 닦았다고 이름하지 않습니다.

선남자여, 진정한 계율 닦음이란, 계율을 받을 때 일체 중생을 제도하고 정법을 수호하며, 제도함과 미제도함, 깨달음과 미깨달음, 귀의함과 미귀의함, 열반에 들게 하기 위해서 닦는 것입니다. 이때 계율이나 계율의 상, 지키는 자, 과보를 보지 않고, 범하는 것을 관찰하지 않습니다. 선남자여, 만약 이렇게 할 수 있다면 이것을 계율 닦음이라 합니다.

어떻게 삼매 닦음이라 합니까? 삼매를 닦을 때 자기 구제와 양육을 위해서만 하고 중생과 법을 위해 닦지 않으며, 탐욕과 더러운 음식, 남녀의 근과 아홉 구멍의 불결함, 싸움과 다툼, 서로 죽임을 위해 닦으면 삼매 닦음이라 하지 않습니다.

선남자여, 진정한 삼매 닦음이란 중생을 위해 삼매를 닦아 중생 가운데 평등심을 얻고, 중생이 물러나지 않는 법을 얻게 하며, 성스러운 마음을 얻게 하고, 대승을 얻게 하며, 무상정법을 수호하고, 중생이 보살도를 물러나지 않게 하며, 중생이 수륙엄(首楞嚴), 금강삼매, 타라니, 사무애(四無礙)를 얻고, 부처님의 성품을 보게 하기 위해 닦는 것입니다. 이때 삼매나 삼매의 상, 닦는 자, 과보를 보지 않습니다. 선남자여, 만약 이렇게 할 수 있다면 이것을 삼매 닦음이라 합니다.

어떻게 지혜 닦음이라 합니까? 닦는 자가 이렇게 생각하면 안 됩니다. ‘내가 만약 이런 지혜를 닦으면 해탈을 얻고 삼악도를 벗어나 모든 중생을 이롭게 하며, 누가 중생을 생사에서 건지겠는가? 부처님 출현은 어려워 우담바꽃과 같다. 나는 반드시 번뇌를 끊어 해탈을 얻으리니, 부지런히 지혜를 닦아 빨리 번뇌를 끊고 일찍 해탈하리라.’ 이렇게 닦으면 지혜 닦음이라 하지 않습니다.

진정한 닦음이란 지혜로운 자가 생·노·사 고통과 일체 중생이 무명에 덮여 무상정도를 닦지 못함을 보고, ‘내 몸이 대신하여 중생의 큰 고통과 가난, 천박함, 계율 파괴, 탐진치 업을 받겠다. 모든 중생이 탐욕을 일으키지 않고 이름과 색에 묶이지 않으며, 일찍 생사를 벗어나게 하겠다. 내 몸이 이곳에 있어도 싫지 않다. 모든 중생이 무상정등정각을 얻게 하겠다.’ 이렇게 닦을 때 지혜나 지혜의 상, 닦는 자, 과보를 보지 않습니다. 이것을 지혜 닦음이라 합니다.

선남자여, 이와 같이 계율과 선정과 지혜를 닦는 자를 보살이라 하고, 그렇지 못하면 성문이라 합니다.

또 말하겠습니다. 선남자여, 어떻게 계율 닦음이라 합니까? 만약 일체 중생의 열여섯 가지 악한 행위를 영원히 끊으면 이것을 계율 닦음이라 합니다.

어떤 열여섯 가지인가? 하나는 이익을 위해 양을 키워 살찌우고 팔며, 둘은 이익을 위해 사서 도살하며, 셋은 이익을 위해 돼지를 키워 살찌우고 팔며, 넷은 이익을 위해 사서 도살하며, 다섯은 이익을 위해 송아지를 키워 살찌우고 팔며,

여섯은 이익을 위해 사서 도살하며, 일곱은 이익을 위해 닭을 키워 살찌우고 팔며, 여덟은 이익을 위해 사서 도살하며, 아홉은 낚시하며, 열은 사냥꾼이며, 열하나는 강탈하며,

열둘은 도살하며, 열셋은 새를 그물로 잡으며, 열넷은 이간질하며, 열다섯은 감옥 지키며, 열여섯은 용을 저주하는 것입니다. 일체 중생을 위해 이 열여섯 악업을 영원히 끊으면 이것을 계율 닦음이라 합니다.

어떻게 선정 닦음이라 합니까? 세속의 삼매를 끊고, 무신삼매(無身三昧)를 끊으며, 중생이 어리석은 마음을 일으키게 하는데, 이것을 열반이라 합니다. 무변심삼매, 정취집삼매, 세속변삼매, 세속단삼매, 세속성삼매, 세속장부삼매, 비상비비상삼매 등이 있습니다. 이런 선정은 중생이 어리석은 마음을 일으키게 하여 열반이라 합니다. 만약 이런 삼매를 영원히 끊으면 이것을 선정 닦음이라 합니다.

어떻게 지혜 닦음이라 합니까? 세속에 있는 모든 악견을 깨뜨리는 것입니다. 모든 중생은 악견이 있는데, 색이 곧 나이며, 나가 곧 내 것이라 여기며, 색 속에 내가 있고, 나 속에 색이 있다고 여기며, 심지어 식(識)도 이와 같습니다.

항상 내가 있고, 색이 멸해도 내가 존재하며, 색이 곧 나이며, 색이 멸하면 나도 멸한다고 여기며, 어떤 이는 ‘행위자가 나이고, 받는 자가 색’이라 하고, 어떤 이는 ‘행위자가 색이고, 받는 자가 나’라 하며, 어떤 이는 ‘행위도 받음도 없고, 스스로 생기고 스스로 멸하며, 모두 인연이 아니다’ 하고, 어떤 이는 ‘행위도 받음도 없고 모두 자유로운 작용’이라 하며,

또 어떤 이는 ‘행위자도 받는 자도 없고 모두 시절에 의해 작용한다’ 하고, 또 어떤 이는 ‘행위자와 받는 자가 모두 없고 땅 등 오대가 중생이라 한다’고 합니다. 선남자여, 만약 이런 악견을 모두 깨뜨리면 이것을 지혜 닦음이라 합니다.

선남자여, 계율 닦음은 몸을 고요하게 하고, 선정 닦음은 마음을 고요하게 하며, 지혜 닦음은 의심심을 깨뜨리는 것입니다. 의심심을 깨뜨리는 것이 도를 닦는 것이고, 도를 닦는 것이 부처님의 성품을 보는 것이며, 부처님의 성품을 보는 것이 무상정등정각을 얻는 것입니다.

무상정등정각을 얻는 것은 무상대열반을 얻는 것이며, 대열반을 얻는 것은 중생의 모든 생사와 모든 번뇌, 모든 유(有), 모든 계(界), 모든 진리(諦)를 끊는 것입니다. 생사와 진리를 끊음은 상락아정(常樂我淨)을 얻기 위함입니다.”

사자후가 말하였다. “세존이시여, 부처님께서 말씀하신 바와 같이, 만약 생멸이 없으면 대열반이라 이름하는데, 생도 이와 같이 생멸이 없는데 어찌 대열반이라 이름하지 않습니까?”

“선남자여, 그렇습니다. 네 말과 같으니, 이 생은 비록 생멸이 없지만 시작과 끝이 있습니다.”

“세존이시여, 생사법도 역시 시작과 끝이 없으면 그것을 상(常)이라 하고, 상이 곧 열반인데, 어찌 생사를 열반이라 하지 않습니까?”

“선남자여, 이 생사법에는 인과가 있으므로 인과가 있기에 열반이라 이름하지 않습니다. 왜냐하면 열반의 체는 인과가 없기 때문입니다.”

사자후가 말하였다. “세존이시여, 열반도 인과가 있습니다. 부처님께서 말씀하셨듯이,

‘인으로 인해 천상에 태어나고,

인으로 인해 악도에 떨어지며,

인으로 인해 열반에 들나니,

모두 인연이 있느니라.’

부처님께서 옛날에 비구들에게 말씀하시기를 ‘지금 내가 사문도의 과보를 말하리라. 사문이라 함은 계율과 선정과 지혜를 갖추어 닦는 자를 말하고, 도라 함은 팔성도를 말하며, 사문의 과라 함은 열반을 말한다.’ 하셨습니다. 세존이시여, 열반이 이와 같다면 과가 아니겠습니까? 어찌 열반의 체가 인과가 없다고 말합니까?”

부처님이 말씀하셨다. “선남자여, 내가 설하는 열반의 인은 곧 부처님의 성품입니다. 부처님의 성품은 생하지 않는 열반이므로 내가 열반은 인이 없다고 말합니다. 번뇌를 끊을 수 있으므로 대과라 하고, 도에서 생기지 않으므로 무과라 합니다. 그러므로 열반은 인과 무과입니다.”

사자후가 말하였다. “세존이시여, 중생의 부처님 성품은 모두가 함께 갖는 것입니까, 아니면 각각 갖는 것입니까? 만약 모두가 함께 갖는다면 한 사람이 무상정등정각을 얻으면 모든 중생도 함께 얻어야 할 것입니다. 세존이시여, 스무 사람이 한 원한을 함께 갖는데 한 사람이 그것을 끊으면 나머지 열아홉도 함께 끊어야 할 것입니다.

부처님 성품도 이와 같아 한 사람이 얻으면 나머지도 얻어야 합니다. 만약 각각 갖는다면 그것은 무상입니다. 왜냐하면 셀 수 있기 때문입니다. 그러나 부처님께서 말씀하신 중생의 부처님 성품은 일체도 아니고 이체도 아닙니다. 만약 각각 갖는다면 부처님이 평등하다고 말하지 않고, 부처님 성품이 공과 같다고도 말하지 않아야 합니다.”

부처님이 말씀하셨다. “선남자여, 중생의 부처님 성품은 일체도 아니고 이체도 아니며, 부처님은 평등하여 허공과 같고, 모든 중생이 함께 갖는 것입니다. 만약 팔성도를 닦는 자가 있으면 그 사람이 밝은 견해를 얻는 줄 알라. 선남자여, 설산에 ‘인욕’이라는 풀이 있는데, 소가 그것을 먹으면 버터가 됩니다. 중생의 부처님 성품도 이와 같습니다.”

사자후가 말하였다. “부처님께서 말씀하신 인욕초는 하나입니까, 여러 개입니까? 만약 하나라면 소가 먹으면 다 없어질 것이고, 여러 개라면 어찌 중생의 부처님 성품도 이와 같다고 말합니까? 부처님께서 말씀하신 바와 같이, 만약 도가 하나라면 인욕초와 같아 다 없어지고, 한 사람이 닦으면 나머지는 분이 없을 것입니다. 만약 도가 여러 개라면 어찌 완전한 닦음을 말하며, 사바라 지혜라 이름하지 않겠습니까?”

부처님이 말씀하셨다. “선남자여, 평탄한 길에 모든 중생이 다니는데 장애가 없습니다. 길가에 나무가 있어 그 그늘이 시원하여 행인이 그 아래서 쉬고 머뭅니다. 그 나무 그늘은 항상 머물러 움직이지 않고, 없어지지도 않으며, 누가 가져가지도 않습니다. 길은 성도이고, 그늘은 부처님 성품입니다.

선남자여, 큰 성에 문이 하나뿐인데 많은 사람이 드나들어도 아무도 방해하지 못하고, 파괴하거나 훔쳐가지도 않습니다.

선남자여, 다리도 행인이 다니는 곳인데 아무도 막거나 방해하거나 파괴하거나 훔쳐가지 못합니다. 선남자여, 훌륭한 의사가 모든 병을 치료하는데 아무도 막거나 방해하지 못합니다. 성도와 부처님 성품도 이와 같습니다.”

사자후가 말하였다. “세존이시여, 인용한 비유가 뜻에 맞지 않습니다. 왜냐하면 앞서 길에서는 뒤에 장애가 있으니 어찌 장애가 없다고 말합니까? 성도와 부처님 성품이 이와 같다면 한 사람이 닦을 때 나머지에게 방해가 되어야 할 것입니다.”

부처님이 말씀하셨다. “선남자여, 네 말이 맞으니 뜻이 맞지 않습니다. 내가 비유한 도는 일부만 비유한 것이지 전부가 아닙니다.

선남자여, 세속 도는 장애가 있으니 이와 저가 다르고 평등하지 않습니다. 무루 도는 그렇지 않아 중생에게 장애가 없고 평등하며 둘이 아니고, 장소와 이쪽 저쪽이 다르지 않습니다.

이와 같은 정도는 모든 중생의 부처님 성품에 대해 원인을 이루되 생명의 원인을 이루지 않습니다. 등불처럼 사물을 밝히는 것입니다.

선남자여, 모든 중생은 모두 무명과 인연으로 행하니, 한 사람이 무명과 인연으로 행함을 끊으면 나머지는 없다고 말할 수 없습니다.

모든 중생은 모두 무명과 인연으로 행하니, 이 때문에 십이연기(十二因緣)가 모두 평등하다고 말합니다. 중생이 닦는 무루 정도도 이와 같아 중생의 번뇌 네 가지 생을 평등하게 끊고, 모든 계에 도가 있습니다. 이 뜻으로 평등이라 이름하며, 증득한 자는 서로 방해가 없음을 알고 사바라 지혜라 이름합니다.”

사자후가 말하였다. “모든 중생의 몸은 한 종류가 아니고, 천신의 몸도 있고, 인간의 몸도 있으며, 축생과 아귀와 지옥의 몸도 있습니다. 이렇게 여러 몸이 있어 차별이 있고 같지 않은데 어찌 부처님 성품이 하나라고 말합니까?”

부처님이 말씀하셨다. “선남자여, 예를 들어 어떤 사람이 독이 든 젖을 넣었는데, 버터도 모두 독이 든 것과 같습니다. 젖은 유제품이라 하지 않고, 유제품도 젖이라 하지 않으며, 버터도 이와 같습니다. 이름은 다르나 독성은 변하지 않고 다섯 맛 속에 모두 같습니다. 만약 버터를 먹으면 사람을 죽일 수 있으나 실제로 버터에 독을 넣은 것은 아닙니다. 중생의 부처님 성품도 이와 같아 비록 오도(五道)에 처해 다른 몸을 받았으나 부처님 성품은 항상 하나이며 변하지 않습니다.”

사자후가 말하였다. “세존이시여, 십육대국에 여섯 대성이 있는데, 즉 사바티성, 파사타성, 잠파성, 비사리성, 바라나성, 왕사성입니다. 이 여섯 성은 세상에서 가장 크고 큰데, 어찌 여래께서 그것을 버리고 이 변방의 누추하고 좁은 구시나성에서 대열반에 드셨습니까?”

부처님이 말씀하셨다. “선남자여, 너는 구시나성을 변방의 누추하고 좁은 곳이라 말해서는 안 되고, 오히려 이 성은 미묘한 공덕으로 장엄된 곳이라 말해야 합니다. 왜냐하면 여러 부처님과 보살들이 행한 곳이기 때문입니다.

선남자여, 천한 사람의 집에 왕이 지나가면 그 집을 찬탄하고 장엄하며 공덕이 이루어져 왕이 돌아서서 살펴봅니다.

선남자여, 어떤 사람이 중병에 걸려 더러운 약을 먹고 병이 나면 기뻐하며 그 약을 가장 훌륭하고 뛰어난 약이라 칭찬합니다.

선남자여, 어떤 사람이 큰 바다에서 배를 타고 가다가 배가 갑자기 부서져 의지할 곳이 없으나 시체에 의지해 건너편에 도착하면 크게 기뻐하며 그 시체를 의지하여 안온을 얻었다고 찬탄합니다. 구시나성도 이와 같아 여러 부처님과 보살이 행한 곳이니 어찌 변방의 누추하고 좁은 성이라 말하겠습니까?

선남자여, 나는 옛날에 수많은 겁을 지나며 겁 이름을 선각이라 하였는데, 그때 성왕이 있었으니 성씨는 교시가이며 칠보로 이루어져 천 아들이 있었습니다. 그 왕이 처음 이 성을 세웠는데, 둘레가 십이 유연이고 칠보로 장엄했습니다.

땅에는 여러 강이 있어 물이 맑고 깨끗하며 부드럽고 달았습니다. 니련선하, 이라발제하, 희련선하, 이수말퇴하, 비바사나하 등 다섯 강이 있었습니다. 이 강 너머에는 나무가 무성하고 꽃과 열매가 맑고 깨끗했습니다. 그때 백성의 수명이 무량했습니다.

전륜성왕이 백 년이 지나 이렇게 노래했습니다. ‘부처님께서 말씀하셨듯이 모든 법은 무상합니다. 만약 십선법을 닦으면 이런 무상한 큰 괴로움을 끊을 수 있습니다.’ 백성들은 듣고 모두 함께 십선법을 받들어 닦았습니다.

나는 그때 부처님의 이름을 듣고 십선을 지키며 생각하고 닦아 처음으로 무상정등정각심을 발했습니다. 이 마음을 발한 뒤 이 법으로 무량무변한 중생을 교화하며 말했습니다. ‘일체 법은 무상하고 변하여 망한다.’

이 때문에 나는 지금 이곳에서 또한 법의 무상함과 변함을 설하며 오직 부처님의 몸만은 항상 머무는 법이라 설합니다. 나는 옛날에 행한 인연을 기억하므로 지금 이곳에서 열반에 드는 것도 이 은혜를 갚기 위함입니다. 이 뜻으로 내 경전에 ‘내 식구는 은혜를 받아 갚는다’고 말합니다.

또 말하겠습니다, 선남자여, 옛날 중생의 수명이 무량할 때 이 성은 구사발제라 이름하고 둘레가 오십 유연이었습니다.

그때 염부제 주민이 이웃하여 닭이 날아다니고 서로 닭 우는 소리가 들렸습니다. 전륜성왕이 있었는데 이름은 선견이며 칠보로 이루어져 천 아들이 있었고, 사방 천하를 다스렸습니다. 첫째 태자가 정법을 생각하여 비구가 되었습니다.

전륜성왕이 태자가 비구가 된 것을 보고 위엄과 품행이 뛰어나고 신통이 희귀함을 보고, 이 일을 보고 왕위를 버리고 눈물을 뱉듯 버리고 출가하여 이 살라나무 아래서 팔만 세 동안 자비심과 비탄심과 희락심과 버림심을 닦았습니다.

선남자여, 그때 선견 성왕이 누구인지 알고자 하면 내 몸입니다. 이 때문에 나는 항상 즐겁고 머무르며 이 네 가지 법을 닦습니다. 이 네 가지 법은 삼매라 이름합니다. 이 뜻으로 여래의 몸은 항상 상락아정입니다. 선남자여, 이 인연으로 지금 이곳 구시나성 살라나무 아래서 삼매를 정수하고 있습니다.

선남자여, 나는 옛날 무량겁을 지나 이 성은 가비라위라 이름했고, 그 성에 왕이 있었는데 이름은 백정이며 왕비는 마야였습니다. 왕에게 아들이 있었는데 이름은 싯다타입니다. 그때 왕자는 스승의 가르침 없이 자연히 생각하여 무상정등정각을 얻었습니다.

두 제자가 있었는데 하나는 사리불이고, 다른 하나는 대목견련이며, 시중드는 제자는 아난이었습니다. 그때 세존께서 쌍수 사이에서 이 ‘대열반경’을 설하셨습니다. 나는 그 모임에 있어 이 일을 미리 알고 모든 중생이 부처님 성품이 있음을 들었습니다.

이를 듣고 곧 보리수 아래서 불퇴전(不退轉)을 얻고 곧 서원하기를 ‘미래 세상에 부처가 될 때 부모와 국토와 이름과 제자와 시중드는 사람과 설법 교화가 지금 세존과 같기를 원하노라’ 하였습니다. 이 인연으로 지금 이곳에서 ‘대열반경’을 널리 설합니다.

선남자여, 내가 처음 출가하여 무상정등정각을 얻기 전 빈바사라왕이 사자를 보내 말하기를, ‘싯다 태자가 성왕이 되면 내가 신하가 되고, 만약 가정을 즐기지 않고 무상정등정각을 얻으면 먼저 와서 이 왕사성에서 설법하여 중생을 제도하고 내 공양을 받으라’ 하였습니다.

나는 잠잠히 받아들였습니다. 선남자여, 내가 무상정등정각을 얻고 갈타국에 있을 때 일련선하에 바라문 가섭씨가 다섯 백 제자와 함께 그 강가에 있어 무상한 도를 구하였습니다. 나는 그 사람을 위해 가서 설법하였습니다.

가섭이 말하기를, ‘구담이여, 나는 올해 늙어 백이십 세입니다. 마가타국의 모든 백성과 빈바사라왕도 내가 이미 아라한과를 증득했다고 말합니다. 내가 만약 네 앞에서 법을 듣는다면 모든 백성이 마음이 흔들릴 것입니다. 대덕 가섭이 아라한이 아니겠습니까? 어서 빨리 다른 곳으로 가십시오. 만약 이 백성이 구담의 공덕이 나보다 뛰어나다고 알면 우리는 더 이상 공양할 수 없습니다.’

나는 대답하기를, ‘가섭이여, 네가 내게 심한 미움이 없다면 하루만 머물고 곧 떠나겠다.’

가섭이 말하기를, ‘구담이여, 내 마음은 다른 뜻 없고 깊은 사랑과 존중뿐이지만 내가 사는 곳에 독룡이 있어 성질이 급하여 해칠까 두렵다.’

나는 말하기를, ‘가섭이여, 독 중의 독은 삼독에 지나지 않으니 나는 이미 끊었고, 세속의 독은 두렵지 않다.’

가섭이 다시 말하기를, ‘두려워하지 못하면 잘 들으라!’

선남자여, 나는 그때 가섭에게 열여덟 가지 신변변화를 나타내었고, 경전에 말한 바와 같습니다. 그때 가섭과 그 무리 다섯 백 명이 듣고 아라한과를 증득하였습니다.

그때 가섭에게 두 제자가 더 있었는데 하나는 가야가섭이고, 다른 하나는 나티가섭입니다. 스승과 무리 다섯 백도 모두 아라한과를 증득하였습니다. 그때 왕사성의 육사(六師) 무리가 이 일을 듣고 내게 큰 악의를 품었습니다.

나는 믿음을 따라 그 왕의 청을 받아 왕사성에 가서 설법하였습니다. 도중에 왕과 무량한 백천의 무리가 와서 공경하며 맞이하였고, 나는 설법하였습니다. 법을 들은 뒤 욕계 천상 팔만 육천이 무상정등정각심을 발하고, 빈바사라왕이 이끌던 십이만 인이 수다원과를 얻고 무량한 중생이 인욕심을 얻었습니다.

성에 들어가 사리불과 대목견련과 그 무리 이백 오십 명을 제도하여 본심을 버리고 출가하여 도를 배우게 하였습니다. 나는 그곳에 머물며 왕의 공양을 받았습니다. 외도 육사가 모여 사위성에 갔습니다.

그때 그 성에 수장자가 있었는데 이름은 수달타이며 아들과 며느리가 있어 왕사성에 갔습니다. 도착하여 장자 산단나의 집에 머물렀습니다.

그 밤중에 이 수장자가 일어나 무리에게 말하기를, ‘여러분 일어나서 집을 장엄하고 청소하며 음식과 진수성찬을 준비하라.’ 수달타가 듣고 생각하기를 ‘결혼 잔치나 즐거운 모임을 청하는 것인가?’ 하고 생각한 뒤 물어 말하기를, ‘대사님, 마가타 왕 빈바사라를 청하십니까? 결혼 잔치나 즐거운 모임 때문입니까? 왜 이렇게 급한가요?’ 하니,

장자가 대답하기를, ‘아닙니다, 거사님, 나는 부처님, 무상정법왕을 청하는 것입니다.’

수달타 장자가 부처님의 이름을 처음 듣고 몸에 털이 곤두섰으며 다시 물어 말하기를, ‘어떤 부처님이십니까?’

장자가 대답하기를, ‘너는 듣지 못했느냐? 가비라성에 석가 씨가 있는데 이름은 싯다타이며 성씨는 구담씨이고, 아버지 이름은 백정이다.

태어나 얼마 되지 않아 점쟁이가 점쳐서 반드시 전륜성왕이 될 것이라 하였고, 감람과일을 손에 쥐고 있었다. 마음이 즐거워하지 않고 버리고 출가하여 스승 없이 스스로 깨달아 무상정등정각을 얻었다.

탐욕과 진노와 어리석음이 다 끊어져 항상 머무르고 변하지 않으며, 생기지도 멸하지도 않고 근심과 두려움이 없다. 모든 중생에게 마음이 평등하여 마치 부모가 한 아들을 보는 것과 같고, 몸과 마음이 중생 중에서 가장 뛰어나지만 자만하지 않는다.

두 가지 일을 분별하지 않고 마음이 하나이며, 지혜가 통달하여 법에 장애가 없고, 십력과 사무소외, 오지혜, 삼매, 대자대비와 삼념처를 갖추었기에 부처라 이름한다. 내 청을 잘 받아들여 급히 와서 아직 얼굴을 보지 못했다.’ 하였다.

수달타가 말하기를, ‘좋습니다, 대사님! 말씀하신 부처님은 공덕이 무상하니 지금 어디에 계십니까?’

장자가 대답하기를, ‘지금 이 왕사 대성에 계시며, 가란다 죽림 정사에 머무십니다.’

그때 수달타가 한 마음으로 부처님의 모든 공덕인 십력, 무외, 오지혜, 삼매, 대자대비와 삼념처를 생각하니 갑자기 큰 빛이 일어나 그 빛이 맹렬하여 마치 대낮과 같았습니다.

곧 빛이 나와 성문 아래에 이르렀는데 부처님의 신력으로 문이 저절로 열렸습니다. 문을 나서니 길가에 천신의 사당이 있어 수달타가 지나가며 예배하고 공경하였으나 다시 어둠이 돌아와 마음이 두려워 머무르던 곳으로 돌아가려 하였습니다.

그때 성문에 천신이 수달타에게 말하기를, ‘선비여, 만약 여래께 가면 많은 선익을 얻을 것이다.’

수달타가 말하기를, ‘어떤 선익입니까?’

대답하기를, ‘장자여, 만약 누군가가 진보옥락과 준마 백 필, 향상 백 두, 보차 백 대를 가지고 금으로 사람을 주조하여 그 수가 백이 되며, 아름다운 여인이 몸에 옥과 영락을 걸치고 보배가 가득하며, 최고의 궁전과 전당과 집과 조각과 새김이 있으며, 금쟁반과 은쌀, 은쟁반과 금쌀이 각각 백 개씩 있어 한 사람에게 시주한다면, 이와 같이 온 염부제를 다 돌아다녀도 얻는 공덕이 여래께 한 걸음 가는 것만 못하다.’

수달타가 말하기를, ‘선남자여, 당신은 누구입니까?’

대답하기를, ‘장자여, 나는 승상 바라문자로서 네 옛 선지식이다. 나는 옛날 사리불과 대목견련을 보고 기뻐하여 몸을 버리고 북방 천왕 비사문자가 되어 이 왕사성을 지키는 일을 맡았다. 나는 사리불 등을 공경하여 기쁨이 일어나 이와 같은 미묘하고 좋은 몸을 얻었으니, 하물며 여래 대사를 만나 예배하고 공양하리라.’

수달 장자가 이 말을 듣고 곧 나에게 와서 머리로 내 발을 공경하였습니다. 나는 곧 응당 법을 설하였고, 장자가 듣고 수다원과를 얻었습니다. 과를 증득한 뒤 다시 청하여 말하기를, ‘여래 대자비여, 부디 왕사성에 와서 내 미약한 공양을 받으소서!’ 하였습니다.

나는 곧 물어 말하기를, ‘네가 사위국에 머무는 곳에 정사가 있느냐?’

수달타가 말하기를, ‘만약 부처님이 자비로우시면 반드시 보살펴 주실 것이니 내가 곧 힘써 성을 꾸리고 세우겠습니다.’

선남자여, 나는 그때 잠잠히 청을 받았습니다. 수달 장자가 허락을 받고 곧 나에게 말하기를, ‘나는 옛날부터 이 일을 하지 않았으니 부처님께서 사리불에게 가르침을 내려주시면 내가 곧 명령하여 성을 꾸리겠습니다.’ 하였습니다.

그때 사리불과 수달타가 함께 한 수레를 타고 사위성으로 갔습니다. 나는 신력으로 하루 밤낮에 머무는 곳에 도착하였습니다.

그때 수달타가 사리불에게 말하기를, ‘대덕이시여, 이 대성 밖에 어디에 땅이 있습니까? 가깝지도 멀지도 않고, 샘과 못이 많으며 좋은 숲과 나무, 꽃과 열매가 무성하고 맑고 깨끗하며 한가롭고 평안한 곳이 있습니까? 나는 그곳에 부처님 세존과 비구 승가를 위한 정사를 세우겠습니다.’

사리불이 말하기를, ‘기타원림이 가깝지도 멀지도 않고, 맑고 고요하며 샘과 못이 많고 나무와 꽃과 열매가 계절마다 있습니다. 이곳이 가장 뛰어나니 정사를 세우기에 좋습니다.’

수달타가 이 말을 듣고 곧 기타 대장자에게 가서 말하기를, ‘나는 지금 무상정법왕을 위한 승방을 세우려 하니, 오직 인연 있는 땅을 맡아 세우고자 하니, 지금 사줄 수 있겠습니까?’

기타가 대답하기를, ‘진금을 온 땅에 뿌려도 주지 않겠다!’

수달타가 말하기를, ‘좋다, 기타여, 숲 땅은 내 것이니 네가 진금을 가져가라.’

기타가 말하기를, ‘나는 정원을 팔지 않으니 어찌 진금을 받겠는가?’

수달타가 말하기를, ‘만약 뜻을 알지 못하면 함께 재판하는 곳에 가자.’

두 장자가 함께 재판하는 곳에 갔습니다.

재판관이 말하기를, ‘정원은 수달의 것이니 기타가 진금을 받으라.’

수달 장자는 곧 사람과 수레와 말로 진금을 뿌리게 하였는데, 하루 만에 오백 걸음을 뿌렸으나 진금이 다 퍼지지 않았습니다. 기타가 말하기를, ‘장자여, 만약 후회하면 언제든지 멈추라.’

수달타가 말하기를, ‘나는 후회하지 않는다. 스스로 생각하기를 반드시 내놓으리라. 감추지 않겠다!’

기타가 생각하기를, ‘여래 법왕은 진실로 무상하고 뛰어나며, 설하는 묘법은 청정하고 더러움이 없으니 이 사람이 보배를 가볍게 여긴다.’

곧 수달에게 말하기를, ‘남은 곳은 진금을 더 받지 않겠다. 보시하라. 내가 스스로 부처님을 위해 문루를 세워 여래가 항상 드나들게 하겠다.’

기타 장자가 스스로 문루를 세웠습니다. 수달 장자는 일주일 안에 큰 집 300칸과 선방 63곳을 세웠으며, 겨울 방과 여름 방을 각각 다르게 하였고, 부엌과 목욕실, 세발 씻는 곳, 크고 작은 변소를 모두 갖추었습니다.

준비를 마치고 향로를 들고 왕사성에서 멀리 가서 말하기를, ‘준비를 마쳤으니 부디 여래께서 자비로우시어 이 거처를 받아 주소서!’ 하였습니다.

나는 그 장자의 마음을 알아 곧 대중과 함께 왕사성 기타원림 수달 정사에 가서 머물렀습니다. 수달 장자가 세운 것을 내게 공양하였고, 나는 받아들여 그곳에 머물렀습니다.”

대반열반경 권 제이십구

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조(辛丑歲 高麗國 大藏都監 奉勅 雕造)