대보적경 권제칠

대당 삼장 보리류지 공양 제역

제이 무변장엄회 청정타라니품 제삼지이

그때 부처님께서 무변장엄에게 말씀하셨다. “여러 천신들이 계라사산에 머무르니, 그 천신들은 설법하는 이들의 육근을 청정하게 하여, 법을 설하고 개시할 때 그 언어업을 도와 끊임없이 말하게 한다.” 이에 다음 주문을 설하였다.

“발라이합타달제 일폐루절나발제 이멸타말제 삼와소말제 사달마말제 오애삼발라이합모상사발제 육월파산내려설낭발제 칠오파승하라염적발제 팔”

부처님께서 말씀하셨다. “무변장엄이여! 여러 천신들이 살라림에 머무르니, 그 천신들은 설법하는 이들의 신어의업을 모두 청정하게 하며, 그 말소리를 맑고 깨끗하게 하여 아름답고 듣기 좋은 소리로 만들고, 사랑스러운 말과 어긋나지 않는 말을 전해 준다.” 이에 다음 주문을 설하였다.

“열라인남파아니라이합갈리 일기쇄마비제예 이열파사발제 삼열하라발제 사오자발제 오파낭명제 육오파승하라각라니상 칠아인위사타 팔이하타라니목계 구달마목계 십달마파자리십일”

부처님께서 말씀하셨다. “무변장엄이여! 여러 천신들이 설산 남쪽에 머무르니, 그 천신들은 설법하는 이들과 이 법을 부지런히 닦는 이들, 법을 즐겨 구하는 이들과 사랑하는 이들의 정기를 더해 준다.” 이에 다음 주문을 설하였다.

“갈리야이합낭애타이합미살야니 일교적리야이합노섭제이오빙야승각리이합희인제 삼미녕목제 사인타발나미살라오파인상파야적발제 육”

부처님께서 말씀하셨다. “무변장엄이여! 여러 천신들이 대해안에 머무르니, 그 천신들은 법을 듣는 이들과 여러 법사들을 위하여 안락을 베푼다. 여래께서 그들을 이롭게 하고자 이 주문과 천제 석가모니도 이 주문을 전해 주니, 이는 제석천 등을 포함하는 주문이다.” 이에 다음 주문을 설하였다.

“마기발제 일마소망제 이인파상아라이합약 삼사지발제 사바아소라낭 오라이합가인다니 육미이쇄이합야 칠소발라이합제시타 팔발라이합망아라이합나노상비 구아소라상남 니발남상아지발치임반 십일사상십이나발로새각리이합두인희 열삼미희서상파상세 십사바인사바사나 십오불란내라 십육도 십칠다인폐사 십팔아소라이합사나 십구도나상아촉기반임 이십다이합발시타 이십일미도잉이합사다 이십이마호소라 이십삼아소리나라이합발연제 이십사비인다라이합 실다이합 이십오나수지 이십육나망발다사이합 이십칠이할제이사이합 이십팔낭마옥구다라이합 이십구마호야사 삼십니발인아소라사밍 삼십일승섭라이합명상 삼십이발다섭다 삼십삼아누다라 삼십사실라이합말사 삼십오니발미서야 삼십육나마발인낭인망사 삼십칠승상각라이합마찬인나거사말인 삼십팔발낭인명낭파희다 삼십구미서예소 사십다다니발사 사십일아소라실자이합 사십이미녕다오 사십삼기리이합다제 사십사라기사이합니발인남상 사십오마누사인남 사십륙라기사이합삼상위나 사십칠예예하 사십팔달마니니세 사십구오타란이합제 오십서발라이합제시타 이십일영기어근리이합희다 오십이다이합야인아소이라 오십삼아라이합거사이합사약차긴나라 오십사낭이가지반자보다니 오십오비사이차나낭파타 오십육아자라실타상이합낭 오십칠발라이합발두사 십팔인나라이합인나라이합 오십구불라이합새기리이합다 육십아제엄비인라 육십일산인다인자 육십이아섭라이합부사 육십삼세인위낭 육십사발라이합양만두사 육십오니말나라이합 육십육발지마이다타미서로이합다 육십칠아인말사예하 육십팔소다라이합사씨 육십구아라이합기사이합삼상말나희다 칠십사하사라이합니타라 오십일사라이합니발다이합칠십이발리바인류다 칠십삼오파문양여양반사라이합감각망 칠십사불라이합미희두사명 칠십오야기리이합엄 칠십육아제발시차 칠십칠아누발라이합멸타 칠십팔아자라소발리이합제시타 칠십구기리이합담희 팔십거사남불라이합미 팔십일마누세수 팔십이망희인발제 팔십삼불라이합허무사 팔십사니발인남상 팔십오불희인제 팔십육답발망누인사상 팔십칠발다사야이합기리이합득발이합 팔십팔사득가이합람 팔십구불자폐살제 구십제마호호 구십일마호망녕 구십이미자람파남자 구십삼소서인파제 구십사니발래야사 구십오망지야이합사씨 구십육야거소이합희 구십칠파류발류두 구십팔발라이합애마 구십구아리마애자 일백다사리가 일백일미사나아가라이합발희 일백이사다이 삼백소라다발라이합 일백사사라다사타 일백오발라이부사건타 일백육아나라망라자 일백칠마하마니 일백팔마하사건인타 일백구마하기도 일백십소발라이합지자 일백십일마하마라 일백십이예제약차 일백십삼마하제나 일백십사아라이합기참이합파라남다 일백십오마호약차발라이합발희 일백십육예나수파리발사바 일백십칠마소사라라사제나 일백십팔마하제나마하앙니 일백십구마하발라이합하라노제 일백이십아위희상사나예이다대발자 일백이십일소명노모라타이합니 일백이십이다발라사라사 일백이십삼사라니발 일백이십사불라새기리이합두 일백이십오서거인파제 일백이십육파라낭오파인사 일백이십칠발라이합마문자사 일백이십팔제나사 일백이십구”

부처님께서 말씀하셨다. “무변장엄이여! 이것이 제석천 등을 포함하는 주문이다. 만약 선남자들이 보리심을 향해 나아가고, 후세에 여러 중생들이 법을 받아들이며, 중생들을 위해 법을 능숙하게 수호하여 안정에 머무른다면, 이 주문들로 인해 제석천 등이 이 주문들을 반드시 전해 줄 것이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “무변장엄이여! 무엇이 사천왕과 그 부속들을 포함하는 주문인가?” 이에 다음 게송을 설하였다.

그곳에 야차가 머무르니,

성내거나 어지럽히지 않고,

많이 듣는 장자이며,

아버지 모두 공경한다.

산자야 야차와,

여러 뛰어난 군대가,

늘 그를 호위하며,

이 법을 사랑하는 이들을.

지국대신왕은,

항상 여러 부속을 거느리고,

그 또한 늘 호위하며,

이 경을 잘 설하는 이들을.

추목의 부속들은,

자신과 군대와 함께,

이 교법을 지키면,

모두가 반드시 호위한다.

증장왕도 마찬가지,

군대와 여러 중생이,

이 법을 사랑하면,

두루 호위한다.

깃발과 대깃발의 힘이,

동방에 머무르며,

대칭라차스라라,

모두 이곳에 모인다.

이 법문에 능히 수지하는 자,

자신과 부속들이,

늘 가까이서 수호한다.

남방에는 남파비가차와,

그리고 십다타와,

해리말제 등,

모두 머무르며,

제석천을 시중들고,

이 모두 이곳에 모여,

호위하며 정기를 돕고,

모든 지혜로운 이가 설한다.

검리삼밀타와,

가라계치와,

그리고 밀실타,

이름하여 라차스라,

서방에 머무르며,

이들이 모두 모여,

법을 설하며 뜻을 마친 자를,

늘 호위한다.

실제유실제라,

이름하여 라차스라,

이 법을 깊이 믿으며,

북방에 머무른다.

부처님께서 호위하기 위해,

그들을 이곳으로 모으니,

여래의 위력으로,

모두 합장하여 머문다.

부처님께서 말씀하셨다. “무변장엄이여! 무엇이 사천왕과 그 부속 시중들이 내궁에 들어가게 하는 주문인가?” 이에 다음 주문을 설하였다.

산녕미사니 일마하인살리 이마하계니 이마하계라니 발라이합보인다미서예 오타라이합사아니라 오파라이사니 아니라인세낭도사하 낭낭발낭내적니사 자타리인로인가발인라니 십두사명라인약낭오타타 아인폐설나 이하사만바인하라타거 십삼물라이합비녕라이합하 십사사미절토지사 십오

부처님께서 말씀하셨다. “무변장엄이여! 무엇이 마왕 파순을 굴복시키는 주문인가? 너는 잘 듣고 선하게 생각하라.” 이에 다음 주문을 설하였다.

“밀제리이합일밀다라발제 이가녕 가녕낭발제 미보인제 미보이다발제 발라이합무절니 발라이합무절낭발제 기리이합다기리이합다발제 아노앙명 아노앙망발제 오파인다제나니 가인마미발량니 제리이합사낭이합사무수거니 나이리이합희인다망이라인 오타리이합희다망이라인 발라사발라사나 십오와다낭발제 발라이합데우이합다라발제 오비인쿠사누사 십구닝라이합사낭 이삼이”

부처님께서 말씀하셨다. “무변장엄이여! 이것이 마왕 파순을 굴복시키는 주문이다. 이 주문으로 인해 천마와 여러 군대가 편리함을 얻지 못한다.” 부처님께서 말씀하셨다. “무변장엄이여! 무엇이 대범천을 포함하는 주문인가? 이제 잘 듣고 선하게 생각하라.” 이에 다음 주문을 설하였다.

“아지발제 일마하실타거인 이합낭상발제 이사라이합염치이합다 실타인낭명제 낭낭마호미위타 발라이합데이파사타 이합낭가라낭 아지가사타 이합낭발제 서타사타인낭제 수함발제 아지갈란이합다 미서인타낭 서바발리 발라서인다목다 발라이합발다이실리이합다 니발이사낭 발라이합부인다 십사니발인발라이합부인 십오발라이합보인다 십육발라이합파 십칠니발라이합기이다마상마 십팔사라이합실타이합가이십”

부처님께서 말씀하셨다. “무변장엄이여! 이것이 대범천을 포함하는 주문이다. 이 주문으로 인해 대범천 여러 천신들이 설법하는 이들에게 청정하고 훌륭한 범행을 완성하는 문장을 전해 준다.” 부처님께서 말씀하셨다. “무변장엄이여! 무엇이 정거천의 법광명 주문인가? 이제 잘 듣고 선하게 생각하라.” 이에 다음 주문을 설하였다.

“미수인타낭발제 일안다마기인루니 가라마발 제오사인다발제 발라이합열명다 발라이합데이파시타 이합낭발예 십칠발사인다발 아이라이야미수인타 아이라발파연타가라 일안다마니상사 십일발라이합데이파시타 이합영”

부처님께서 말씀하셨다. “무변장엄이여! 이것이 정거천의 법광명 주문이다. 이 주문으로 인해 선남자들에게 내 법장(法藏)을 전해 준다.” 부처님께서 말씀하셨다. “무변장엄이여! 만약 천왕, 인왕, 아수라왕, 가루라왕 및 여러 용왕, 또는 대위력자와 소위력자가 있으면, 믿는 자든 믿지 않는 자든 모든 중생에게 이 타라니 주문을 전해 주어 믿는 자는 이 법에서 상신심을 얻고, 믿지 않는 자는 묵묵히 버려 말과 다툼이 일어나지 않게 한다. 이 법을 설할 때 장애와 난처함이 오면 모두 굴복시킨다. 여기서 무엇이 청신심을 포함하는 주문인가?” 이에 다음 주문을 설하였다.

“우로나상리 일아자발리 이사발비녜하이라 구말내 열낭발라이합미려이 십지다산자낭니 십지발라이합갈명 십지삼상발라이합사인나 낭사이합구낭사이합 구나사이합가라니 십미량상야낭사이합 십일아노사발이 십이아노달마누폐가사이합 닝기두산나리사니 십사다타아거사이합라발나 십육수인다다상발제 십칠야타인다 십팔야타누구라상발마 십구우파승하라유니 사십발라데발라이합사인 십일삼상발라이합사인낭타 십오우파승하라유니 사십육미수인다야 십칠야타인다사디 십팔사디사남상 사십일”

부처님께서 말씀하셨다. “무변장엄이여! 이것이 청신심을 포함하는 주문과 전해 주는 주문이다. 이로써 설법하는 이들에게 선품과 뜻을 전할 수 있다. 선남자들이여! 내가 이제 다시 불신자를 굴복시키는 주문을 설하겠다.” 이에 다음 주문을 설하였다.

“거사이합미 일거사마발제 미다라이합갈마 발라이합데이파사타 이녕 가란발라이합데라이파 오다누검파 사나낭니 승계라이합하발사타 이합하발사타 사나라이합사니 십발라이합라노니야 십라노니 십보파미타라니 십사낭탄다라이합니세사타 이합답미야 십오야다라이합위가라이합하발누 십육삼마니라이합 하발라이합나이라니 오파자라니라사니 십팔발라이나라니 십구우파사라니라니 이합닝니 십구”

부처님께서 말씀하셨다. “무변장엄이여! 이것이 불신자를 조복하는 주문이다. 이로 인해 모든 과악을 짓지 못하게 한다. 선법조차도 미워하는 이가 많으니 하물며 이 무상법 교법이랴. 그러므로 이 주문들은 모든 과악을 멸하고 모든 번뇌를 끊기 위해 전해진 것이다. 무변장엄이여! 나는 중생들의 마음에 청신심이 없고, 다투려 하거나 해치려 하거나 어지럽히려 하여 여래에게 가까이 오는 것을 알고, 그 마음의 작용에 따라 여러 법문으로 깨달음을 일으켜 불선한 생각을 버리게 하고, 선근인을 일으키게 한다.

“무변장엄이여! 여래는 열여덟 가지 불공유법에 머무르며, 중생들의 마음과 마음을 지배하는 법을 잘 알며, 마음을 지배하는 법을 잘 안다. 무변장엄이여! 무엇이 열여덟 불공유법인가? 무변장엄이여! 곧 여래께서 어느 밤에 아뇩다라삼먁삼보리를 현득하고, 무여열반에 들어가 그 사이에 잘못이나 갑작스런 소리, 망각, 버림, 여러 생각, 불안정한 마음이 없으며,

정진이 물러나지 않고, 염이 물러나지 않으며, 지욕이 물러나지 않고, 등지가 물러나지 않고, 지혜가 물러나지 않고, 해탈이 물러나지 않고, 해탈지견이 물러나지 않는다. 모든 여래의 신업지혜가 앞서 인도하며 지혜를 따라 돌고, 모든 여래의 어업지혜가 앞서 인도하며 지혜를 따라 돌고, 모든 여래의 의업지혜가 앞서 인도하며 지혜를 따라 돈다.

여래의 지견은 과거세에 무착무애하며, 미래세에 무착무애하고, 현재세에도 무착무애하다. 무변장엄이여! 여래께서 이 열여덟 불공유법을 성취하고, 무량한 지견력과 지혜를 모두 성취하여 이 타라니문 청정법품을 펼치신다. 불신하는 모든 중생에게 청신심을 일으키고, 청신심 있는 자가 이 법문에서 청정지혜를 얻도록 하기 위함이다.

무변장엄이여! 여래께서는 좋아하는 바에 따라 무량한 여러 언어로 이 타라니문을 분별하여 설하지만, 이 타라니문 의심을 끊는 이치의 백분의 일도 말할 수 없으며, 구경백천산과 비유로도 다 헤아릴 수 없다. 왜냐하면 이 법문들은 무량문이요, 불가사의문이며, 이 모든 문들이 일체지혜를 얻는 지혜의 전환이기 때문이다. “또 무변장엄이여! 이로 인해 여래께서 무량한 이명을 가지고 오늘 너희에게 이 여러 법문을 펼쳐 보이고 설하여 무량한 법문을 두루 알게 하고 타라니를 얻도록 하였다.” 이에 다음 주문을 설하였다.

“달질타아인려 일아인려야 이합바제이합아인려야 이합노상계 니타인녕 니타낭발제 바두발라이합명 발라두이합보제 나잉거라니칠 아인가이사미수인타 아노거사니 미야이합파기사발제 아노발인나 십칠”

부처님께서 무변장엄 보살에게 말씀하셨다. “이 여러 타라니 인은 청정한 주문이며, 여러 이름으로 전해진 주문이다. 이 타라니 법문을 받아 지니면 적은 힘으로도 보살위의 차별된 묘지혜와 대자비에 가까워지고, 뜻에 따라 깨달아 일체법지혜에 들어간다.

무변장엄이여! 이 타라니 주문은 큰 좋은 약과 같아 여러 중병을 치료한다. 또한 무명과 무지의 극심한 어둠의 장애를 없애고, 밝은 법에 따라 원만히 전환한다. 어떤 밝은 법에 따라 원만히 전환하느냐 하면, 밝은 법지혜에 따라 원만하기 때문이다. 이에 따라 숙주지명(宿住智明)을 현증하고, 밝은 법지혜에 따라 능숙하게 전환하며, 천안지명(天眼智明)을 출현시키고, 여러 번뇌를 버림에 따라 얻는다. 누진지명(漏盡智明)을 현증하고, 이로써 일체 배운 바라밀다, 무상지견, 일체지지견, 일체지지지를 얻는다.

무변장엄이여! 너는 여래께서 이처럼 광대하게 설법하시고 여러 방편과 능숙함을 원만히 하심을 보라. 무변장엄이여! 여래께서 이와 같이 대지혜를 성취하시어 모든 지지력과 무외를 능히 머무르신다. 이 무상보장(寶藏)은 무량한 구경나유타겁에 쌓은 선근의 소산이다. 이 연고로 이 법문을 능히 머무르니, 지금 너희를 위하여 부처법을 성숙케 하여 법리의 뜻에 따라 능숙하게 출현시키고, 이 타라니 청정법품을 펼쳐 설한다.

만약 선남자 선여인이 보리심을 발하여 나아가 나를 따라 바르게 닦고자 하며, 내 법교를 수호하고자 하며, 여러 여래의 무량법장을 받고자 한다면, 이 법에서 부지런히 닦아 즐거워하고 정진하여 게으름 없이 머물며, 일체지지심에 뜻을 두고 잘 가피하며, 여러 색연을 청정하게 능숙히 닦고, 수상행식(受想行識)을 청정하게 능숙히 닦고, 실제의 진리 문장에서 청정을 일으키고 닦으며, 여러 법에서 청정지혜를 즐겨 구해야 한다.

무변장엄이여! 내면이 청정하므로 일체법이 청정하고, 내면이 고요하므로 일체법이 고요하며, 내면이 멸하므로 일체법이 멸하며, 내면에 취할 바가 없으므로 일체법에 취할 바 없고, 내면에 머무르지 않으므로 일체법이 머무르지 않고, 내면이 멸하므로 일체법이 멸하며, 내면에 작용이 없으므로 일체법에 작용이 없고, 내면에 오고 감이 없으므로 일체법에도 오고 감이 없다.

무변장엄이여! 이 여러 문장으로 보살들이 내면을 청정하게 전환하며, 외면의 본성에 분별이 없으므로 분별이 일어나지 않으나, 청정한 타라니문을 받아 지닌다. 탐진심을 버리고 교만하지 않으며, 여러 여래의 칭찬을 받고, 여러 중생에게 가장 뛰어난 무상주가 되어 무애지혜를 증득하고 환희와 변재를 말하며,

과거와 미래에 청정지혜를 얻고, 모든 것을 두루 기억하며 중도의 성품을 따라 마음에 따라 행하며, 무생법인(無生法忍)을 증득하고, 연기와 원만한 성품을 증득하며, 여러 원을 두루 청정히 하며, 능히 비길 데 없는 일체법지혜를 능숙히 지니고, 말하는 바가 모두 중생에게 신뢰받으며, 장차 큰 법우를 내린다.

무변장엄이여! 보살이 타라니를 얻으면 반드시 무생법인을 증득하고, 일체법 청정지혜를 얻으며, 이와 같은 법지혜를 낸다. 즉 일체법이 생멸하지 않는 것을 말한다.

또 이와 같은 법지혜를 증득하니, 허망한 생이 이루어지지 않고, 이루어지지 않은 것은 즉시 흩어지고, 흩어진 법은 어디로도 가지 않는다. 이 모든 법은 멸망의 문이다. 이 멸망의 문은 무생상과 같으니, 만약 무생이면 곧 무멸이다. 일체법을 진실로 관찰하여 상을 멀리하면 집착하지 않고 희롱하지 않는다. 무변장엄이여! 이것이 보살들의 무생지혜 문을 능숙히 관찰하여 이 여러 타라니에 들어가 무생인과 변재를 갖추는 것이다.” 그때 세존께서 이 뜻을 다시 설하고자 다음 게송을 말씀하셨다.

만약 법이 허망하게 생겨났다면,

생긴 뒤 반드시 멸망하리니,

모든 법이 유를 떠났으니,

누구에게 두루 지닐 수 있겠는가.

모든 법이 이미 비유이며,

없음도 취할 바도 없으니,

만약 법을 얻을 수 없다면,

무엇에 두루 지니겠는가.

만약 법을 알지 못하면,

자성은 얻을 수 없으니,

그는 상에 머물러,

타라니를 얻지 못하리라.

모든 법이 허공과 같으니,

이로써 설법하며 개시하니,

허공과 개시함은,

둘 다 아무 것도 없도다.

이 둘이 유를 떠나니,

모든 법도 공이며 무소유니,

이와 같이 법을 깨닫는 자는,

능히 두루 지닐 수 있느니라.

무시무시한 시작 없이,

분별 없는 중후에,

모든 법이 분별을 떠나,

모두가 공하며 무소유니,

만약 견고한 바가 없다면,

실체도 아니며 유도 아니니,

여러 법의 진리를 의지하여,

어떻게 두루 지닐 수 있으랴.

이와 같이 모든 법을 깨닫고,

자성에 아무 것도 없음을 알며,

내가 지금 간략히 말하니,

청정하게 두루 지니리라.

모든 법이 허공 같고,

또 공활과 같으며,

지혜로 항상 관찰하면,

그는 두루 지닐 수 있느니라.

모든 법에 아무 것도 없고,

생기지 않고 일어나지 않으며,

없음도 취할 바도 없으니,

이것을 어떻게 두루 지니랴.

일체법에 상이 없고,

자성에 희롱이 없으며,

모두 상을 떠나니,

설법에 아무 것도 없느니라.

만약 이와 같이 깨닫는다면,

일체법이 이치와 같으니,

그는 분별이 없고,

능히 두루 지닐 수 있느니라.

모든 법이 자성으로,

무故 얻을 수 없으니,

무유의 뜻을 깨닫고,

그가 두루 지니리라.

이와 같이 관찰하면,

일체법에 번뇌 없고,

지혜가 분별하지 않는 공을 알고,

그는 법을 지니리라.

무상과 공과,

고와 싫어함을 알고,

지혜로 깨달으면,

그 지혜가 자라나리라.

취할 바 없음을 보여 주고,

열반의 이치와 같으며,

견고한 분별 없는 뜻과,

또 분별 없는 법이라.

이로써 능히 받아 지니니,

모든 법이 견고하지 않고,

없음도 취할 바도 없으며,

고요하고 공하여 보기 어렵다.

법을 깨달은 뒤에,

설법에 분별 없고,

무착과 분별 없으며,

능히 이 법문을 지니리라.

상이 이미 깨달으면,

무상도 알게 되니,

그도 모든 법에 대해,

버리거나 떠나려 하지 않느니라.

그가 이 뜻을 깨달아,

정각이 설한 바를 알고,

능숙하게 비밀을 설하며,

나를 따라 깨닫느니라.

만약 이치대로 관찰하면,

무량한 일체법을,

그는 여러 수량을 버리고,

능히 이 이치의 뜻을 깨닫느니라.

만약 법을 관찰하여,

무명과 무상을 알고,

이 뜻을 깨달으면,

그는 인내가 자라나리라.

여러 원과 뛰어난 것과,

이치대로 관찰하며,

원과 여러 색을,

머무르지 않고 어기지 않느니라.

이 법문 뜻을 깨달아,

능히 이치대로 관찰하며,

여러 법의 이치 가운데,

그도 의혹이 없느니라.

지혜로 법의 상을 관찰하여,

확실히 깨달으면,

그는 무상에 들어가고,

이 이치에 능히 머무르리라.

이와 같이 무외한 자는,

능히 부처법을 빠르게 증득하며,

법에 희롱하지 않고,

평등하며 분별 없고,

법의 상을 깨달아,

싫어함과 의혹이 없느니라.

멸에 분별 없고,

깊은 고요의 뜻을 담아,

그는 법에 평등하여,

이치대로 변재하리라.

자비를 닦아,

중생을 이롭게 하며,

선하게 머무르는 자는,

무상을 깨닫느니라.

만약 중생의 상을 떠나,

법의 무아를 깨닫고,

법의 희롱 없는 뜻을 알면,

이치대로 희롱하지 않느니라.

이 법을 들으면,

능히 빠르게 청신심을 얻어,

그는 정각을 보리라,

미륵 두 발 존자와 같다.

그가 나를 기쁘게 하여,

이 중회에서,

법을 듣는 자는,

능히 현명한 사랑을 하리라.

여래를 공경하는 이는,

결코 파괴되지 않으며,

이 법을 들은 뒤,

능히 선하고 현명한 사랑을 하리라.

만약 현겁에,

여래를 보고자 한다면,

이 법문을 닦아,

능히 부처님을 기쁘게 하리라.

무량수 위광과,

아촉 대명호를 지닌 이,

그를 보고자 한다면,

이 법문을 배워야 하리라.

보리를 이루고자 한다면,

고요하고 최상의 법을 구하며,

또는 전륜성왕을 구한다면,

이 법문을 배워야 하리라.

최상을 즐겨 구하고,

능숙하게 두루 지니려면,

이 법을 배워,

항상 게으르지 말아야 하리라.

광대하고 최상이며,

뛰어난 원을 이루고자 한다면,

보리를 증득하려면,

이 법문을 배워야 하리라.

이 경에서 설한,

타라니 법문은,

모든 법을 열어 보이며,

이 인은 가장 무상하다.

모든 법의 내면 진실을,

두루 지니며 개시하고,

이 허공 법문은,

좋게 무변한 뜻을 결정한다.

설한 여러 선문을,

이 법이 열어 보이며,

두루 지니는 뜻을 능숙히 하니,

타라니의 힘 때문이다.

두루 지님을 지혜라 하며,

모든 법을 능히 지니고,

두루 지니는 뜻을 능숙히 하며,

지혜로 능히 깨닫는다.

이 여러 다른 해설에서,

잘 설한 부처법을,

뜻을 바르게 열어 보이며,

무상 보리의 부분을 설한다.

차별지혜를 능숙히 하여,

이곳에서 바르게 열어 보며,

만약 이 법을 배워,

무상 보리를 증득하리라.

이 교법을 열어 보이며,

무상 선법문을 얻고,

방편지혜를 얻으면,

이 법을 설해야 한다.

아직 설하지 않은 여러 법을,

이 무상 종성을 지니고,

이 뜻을 배워,

감로 문장을 열어야 한다.

지혜로운 이가 구하려면,

여러 부처의 무애지혜를,

이 뜻을 배워,

최상의 지혜를 얻으리라.

나는 과거 무량 무수 겁에,

이 법을 배우지 않으면,

적멸의 이치를 증득하지 못했다.

내가 무량 백천 부처님께 공양하여,

이로써 능히 알게 되어,

이 무상법을 설하였다.

나는 여러 중생을 위하여,

무변한 이익을 베풀었으니,

너희는 반드시 이 타라니를 얻어야 한다.

만약 이 타라니문 인을 알면,

지혜로운 이는 한 주문으로,

능히 이 법문에 들어가리라.

나는 지혜가 무상하고,

수량도 없으며,

내 지혜의 보고로,

능히 이 법을 열어 보인다.

지혜로운 이는 이곳에서,

보리의 뜻을 따라,

이 뜻의 법문에서,

무외로 부지런히 닦으리라.

지혜로운 이가 구하려면,

광대한 지혜의 성품을,

부처님 생존을 존중하여,

이 법문을 배워야 하리라.

만약 법륜을 돌리고,

대법나팔을 불고자 한다면,

지혜로운 이는 이치대로,

이 법문을 배워야 하리라.

빛을 내어,

무변한 곳을 두루 비추려면,

부처법을 구할 때,

이 법을 이치대로 배워야 하리라.

천인 세간에서,

우두머리가 되고자 하면,

그는 이 경을 배워,

결정적으로 모든 법을 알리라.

광대한 지혜를 구하고,

여러 공덕을 일으키며,

부처 지혜를 즐겨 구할 때,

이곳에서 반드시 배워야 하리라.

법문을 열어 보이고,

최승을 즐겨 구하며,

부처 지혜에 희롱하지 않고,

이 뜻을 배워야 하리라.

즐겨 열어 보이고자 한다면,

무애지혜가 설한 바를,

이 법을 닦은 뒤,

감로 문장을 설하라.

구경무변을 비추고자 한다면,

무량 무변한 경계를,

그들이 이 교법에서,

능히 잘 닦아야 하리라.

이 무상 법문은,

모든 법을 청정케 하며,

일체법을 청정하게 하니,

이 경에서 설하였다.

종지 두 발 존자는,

이 광대한 법을 펼쳐,

보살들에게 설하며,

이 경이 가장 무상하다.

부처님께서 무변장엄에게 말씀하셨다. “그러므로 여러 보살들이 이 법교에 사랑과 즐거움을 일으키고, 이 법을 오래 머물게 하려 하여, 다시 여러 중생을 불쌍히 여겨 이 법교를 반드시 서사하고 수지하며 독송해야 한다. 무변장엄이여! 만약 또 누군가가 그때 이 법을 듣고, 여래가 사랑하는 마음을 항상 생각하면, 그들은 여래의 무변법장 여러 타라니를 얻어 변재를 갖추고, 일체법에서 빠르게 자유를 얻으며, 능히 불가사의한 부처의 세계 장엄과 성문 보살을 모두 포섭하리라.

무변장엄이여! 만약 여러 보살이 일체법에 희롱하지 않고, 타라니 청정문으로 인해 이 법문을 항상 현전케 하여, 모두 무량한 불가사의한 뛰어난 공덕을 능히 포섭하리라. 무변장엄이여! 이것이 제삼 타라니문 청정법품이다. 무변장엄이여! 후세에 만약 보살이 나를 따라 이 타라니 법문을 배우고자 하면, 반드시 선우를 가까이 하고 악우를 멀리하며, 이 여러 법문을 두루 호위하고, 몸과 목숨을 버리고 타라니 청정법인을 수지해야 한다.

마치 갈리디가월이 만월로 빛나 별들 가운데 가장 뛰어난 것과 같으니, 이 타라니 인 세 품도 모든 법문을 포섭하는 데 이와 같고, 모든 계약경 가운데 이 법광명이 가장 뛰어나니, 모든 보살들이 크게 존중하여 무량한 변재를 낸다. 이 무량한 변재가 곧 게으름 없는 자리임을 알아야 한다. 무엇이 게으름 없는 자리인가? 곧 이 법에 뜻을 두고 생각하며, 이치대로 관찰하여 망념이 일어나지 않게 하여, 이와 같이 능히 두루 인내하고 청정케 하는 것이다.

만약 여러 보살이 부지런히 뜻을 내어 게으름 없이 구하면, 이 법문에서 능히 잘 닦아야 한다. 이 법이 오래 머물게 하려 하여, 마음을 항상 겸손히 하고 법을 존중하며, 경전을 몸과 손에서 떠나지 않게 베껴 쓰고, 뜻을 즐겨 법을 구하는 이와 보리심을 향해 나아가는 이가 있으면, 반드시 그들에게 열어 보이고 유포하며 가르치고 독송하고 베껴 쓰며, 뜻에 따라 해석까지 해야 한다. 그가 수지하는 모든 법문을 감추지 말아야 하며, 모든 중생이 이 무상 부처법의 이익을 얻도록 하여, 우리 모두가 모든 중생이 여러 부처법에서 항상 부족함이 없게 해야 한다.

이와 같이 보살은 법에 인색하지 않고 항상 시주를 즐기며, 뜻을 숨기지 않고 모두 설하며, 조금도 법문을 열지 않는 일이 없어야 한다. 무변장엄이여! 여러 중생을 이롭게 하고 안락케 하려 하여, 너는 반드시 이 법문 품 타라니문 청정 주문을 수지해야 한다.”

그때 세존께서 다시 존자 아난타에게 말씀하셨다. “너는 반드시 이 법문 품을 수지하라. 나의 모든 제자들도 나를 시봉하는 이는 모두 이와 같은 경전을 수지해야 한다.” 그때 아난타가 세존께 아뢰었다. “부처님의 신력으로 이미 수지하였으며, 이 법문을 성취하여 무량한 법문이 모두 현전하였습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “아난타여! 그렇다, 그렇다. 네 말과 같다. 부처님의 위력과 이 법문이 두루 청정하므로, 이 법문을 수지하는 자와 나를 가까이 시봉하는 자는 무량한 법문이 모두 현전한다. 그러므로 아난타여! 너는 여래의 법교 무량법장을 수지하라. 이 법을 설할 때, 중회에 무량한 보살이 즉시 대법광명을 얻는다. 법광명을 얻음으로써 무량한 여러 부처가 설한 법문이 모두 현전하며, 일체지지에 가까워져, 좋아하는 바에 따라 뛰어난 원과 장엄을 모두 성취한다.

아난타여! 너는 여러 법의 본성이 깊음을 보고, 이와 같이 여래께서 무명상법에 이름을 붙이고, 또 여러 법의 본성을 열어 보이며, 깨끗이 보게 하며, 비록 모든 법이 설할 수 없고 설할 자가 없음을 설한다.” 부처님께서 말씀하셨다. “아난타여! 만약 이와 같이 여러 법성을 관찰하면, 무량한 지혜가 일어나리라.”

이 법을 설할 때, 무수한 보살이 무생법인을 증득하고, 무량한 중생이 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켜, 아승기겁에 무상정등보리를 증득하며, 또 무량한 변재를 낸다.

그때 세존께서 이 타라니문에 가피를 내어 큰 광명을 발하여, 그 빛이 무량무변 여러 부처 세계를 두루 비추었다. 이 광명으로 인해 그 여러 세계의 모든 보살이 이 타라니를 듣고, 듣고 난 뒤 보리법분을 두루 성숙시켰다. 그곳에는 무량한 중생이 있어 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰다. 그때 일체 중생이 모두 안락하였다. 그때 여러 천이 천파두마화를 내려 대중회 여러 보살 가운데서 다음과 같이 노래하였다. “모든 중생이 부처 지혜를 얻기를.” 그때 무량변재 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 이 법문을 무엇이라 이름하겠습니까? 나는 어떻게 받들어 지니겠습니까?”

부처님께서 무량변재 보살에게 말씀하셨다. “이 법문은 ‘타라니왕’이라 이름하며, ‘타라니인’이라도 부르고, ‘삼품소섭선교’라도 한다. 너는 반드시 수지하라. 이것은 무변한 변재로 모든 뜻을 능숙히 포섭하는 법문이다. 이 법문으로 모든 법을 밝히고 모든 의심을 끊으니, 그러므로 여러 보살이 이 법문을 반드시 받들어야 한다.”

그때 모든 대중이 법공양을 위해 오색 꽃을 부처님 위에 뿌렸다. 부처님께서 이 경을 설하신 뒤, 여러 보살 마하살과 모든 중회 및 천인, 인간, 아수라, 건달바 등이 부처님 말씀을 듣고 모두 크게 기뻐하며, 신뢰하고 받들어 행하였다.

대보적경 권제칠

기해년 고려국 대장도감 봉칙 조조