대방편불보은경 권제이

실역인명 재후한록

대치품 제삼

그 때 세존께서 대중에 계시니, 마치 해와 같아 빛이 찬란하여 여러 별들을 가리우셨다. 비유하자면 큰 용이 난초나무 둘레를 감싸듯이 빛나고 찬란하여, 보는 이의 눈을 어지럽게 하고 생각을 혼란케 하며 위엄 있는 광채가 빛나 색깔은 비길 데 없었다. 마치 반딧불의 빛이 해가 뜨면 보이지 않는 것과 같으니, 해와 달이 수많은 광명을 내어도 제석천 앞에서는 먹물을 모아 놓은 것과 같고, 제석천이 흰 빛을 내어도 대범천왕의 광명 앞에서는 기와 조각과 같으며, 대범천왕이 수많은 깨끗하고 아름다운 광명을 내어도 여래의 광명 앞에서는 역시 먹물을 모은 것과 같았다. 그 까닭은 여래의 완전한 광명이 일곱 척이나 되어 사방 세계를 멀리 비추기 때문이다. 그 빛을 만나는 중생들은 눈먼 자가 보게 되고, 구부정한 자가 펴지며, 다리가 불편한 중생도 손과 발을 얻고, 어리석고 미혹한 중생도 진언을 보게 된다. 즉 요약하자면, 뜻에 맞지 않는 모든 이들이 모두 소원을 이루게 된다.

그 때 회중에 칠십 대 보살 마하살이 있었다. 그들은 곧 좌석에서 일어나 머리와 얼굴로 부처님께 예배하고, 수많은 천 겹의 옷을 돌아가며 한쪽에 머물러 입을 맞추어 일제히 수많은 게송으로 여래를 찬탄하였다.

그 이름은 다음과 같다: 불가사의 보살, 이각음 보살, 유념안 보살, 이구칭 보살, 무량음 보살, 대명문 보살, 명보계 보살, 견사자 보살, 독보서 보살, 사소념 보살, 급지적 보살, 의선주 보살, 무극상 보살, 혜광요 보살, 소강의 보살, 능옹호 보살, 지성영 보살, 연화계 보살, 중제안 보살, 성혜업 보살, 장공훈 보살, 무사의 보살, 정범시 보살, 보사업 보살, 처대화 보살, 선사유 보살, 무한법 보살, 명문의 보살, 이미변 보살, 자재문 보살, 십종력 보살, 유십력 보살, 대성민 보살, 무소월 보살, 유적연 보살,

그 보살들 중에 무수한 천 보살, 수미광 보살, 극중장 보살, 인초월 보살, 이독보 보살, 위신승 보살, 대부계 보살, 이산호 보살, 지삼세 보살, 유공훈 보살, 선칭명 보살, 일광명 보살, 사자영 보살, 시절왕 보살, 사자장 보살, 시현유 보살, 광원조 보살, 산사자 보살, 유취시 보살, 막능승 보살, 위최당 보살, 희열칭 보살, 견정진 보살, 무손감 보살, 유칭명 보살, 무공포 보살, 무착천 보살, 대명등 보살, 세광요 보살, 미묘음 보살, 집공훈 보살, 제암명 보살, 무등륜 보살.

각기 부처님 앞에서 서원하여 말하였다. “우리들은 세존께서 열반하신 후에 불법을 지키고 수호하여, 사방 세계에 널리 퍼지게 하여 끊어지지 않게 하리라. 그 까닭은 지금 우리가 여래의 불가사의하고 아름다운 광명을 보았으니, 그 광명 속에서 모두 불가사의한 불법을 듣고, 법을 들은 후에는 마음의 장애와 번뇌가 영원히 사라져 몸과 마음이 청정하여 하늘의 금처럼 빛나기 때문이다. 우리는 이와 같은 공덕과 이익을 생각하여 여래께서 나신 대사상과 자비로운 아버지의 마음을 일으키고, 항상 부처님의 은혜를 생각하여 반드시 보답하리라. 그 까닭은 정법을 듣고 곧 도장에 앉아 정법의 수레바퀴를 굴려 모든 중생을 제도하여 모두가 법을 들어 아뇩다라삼먁삼보리를 이루게 하려 함이다.”

그 때 석가여래께서 모든 대중에게 말씀하셨다. “이 칠십 대 보살 마하살은 과거 무량 백천만억 미진수 아승기겁 동안 무량 백천만억 항하사 세계 미진수의 여러 부처님을 공양하였으며, 모든 부처님 앞에서 항상 범행을 닦고 부처님을 공양하여 마음이 지치지 않았다. 자비로 몸을 닦고 불법을 잘 수호하며 대자비를 버리지 않고 항상 사방에서 모든 중생을 이롭게 한다. 만약 중생이 임종할 때 한 보살의 이름을 듣거나 두세 명, 네 명, 심지어 칠십 명의 이름을 듣고 귀의하면, 임종 후 곧 부처님의 국토에 태어나 연화화생하여 음욕에서 멀어지고 태내에 있지 않으며 모든 악취에서 벗어나 몸이 청정하고 향기가 나며 모든 이에게 공경받고 사랑받는다.

사람들에게 공경과 사랑을 받으므로 마음이 기뻐하고, 기쁜 마음으로 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하며, 보리심을 발함으로 모든 중생에게 대자비심을 일으키고, 자비심을 일으킨 뒤에는 또한 중생을 이롭게 하는 마음을 일으키며, 중생을 버리지 않고 이롭게 하는 마음, 자기 이익과 타인 이익을 구하는 마음, 장애와 번뇌를 없애는 마음, 조용한 번뇌를 없애는 마음, 선한 벗에게 친근하게 하여 항상 공경하는 마음, 법을 전심으로 듣는 마음, 잊지 않고 묘의를 생각하는 마음, 적게 듣고 많이 이해하려는 마음, 많이 듣고도 이해하지 않으려 하지 않는 마음, 믿음과 진실한 마음, 진실한 뜻을 믿는 마음, 말씀대로 닦는 마음, 불퇴전심, 그리고 모든 중생에 대해 평등한 대치심을 일으킨다.

‘내가 죽음을 좋아하지 않는 것처럼 삼계의 모든 유형무형, 사족 다족, 심지어 개미와 같은 생명 있는 존재도 마찬가지이다. 그러므로 보살은 자기 몸과 목숨을 잃을지라도 결코 다른 생명을 억압하지 않는다.

내가 재물과 옷, 음식, 코끼리와 말, 수레와 나라, 아내와 자식, 몸과 손발을 공양하고 보호하며 다른 사람이 침범하는 것을 좋아하지 않는 것처럼 모든 중생도 그러하다. 그러므로 보살은 자기 몸과 목숨을 잃을지라도 중생의 옷과 재물, 음식에 대해 강탈하는 마음을 내지 않는다.

내가 다른 사람이 내 아름다운 자매나 아내를 속이고 빼앗는 것을 좋아하지 않는 것처럼 모든 중생도 그러하다. 그러므로 보살은 자기 몸과 목숨을 잃을지라도 다른 사람의 아름다운 몸에 대해 사악한 생각이나 더러운 마음을 내지 않으며 하물며 간음을 행하겠는가?

내가 험담과 이간질, 악한 말을 좋아하지 않는 것처럼 모든 중생도 그러하다. 그러므로 보살은 자기 몸과 목숨을 잃을지라도 거짓말이나 이간질을 하지 않으며 서로 싸움을 일으키지 않는다.

내가 몽둥이나 돌, 채찍으로 때리고 구타하는 것을 좋아하지 않는 것처럼 모든 중생도 그러하다. 그러므로 보살은 자기 몸과 목숨을 잃을지라도 몽둥이나 돌, 독약으로 중생을 구타하지 않는다.

내가 수갑과 족쇄, 감옥과 결박, 여러 고통과 괴로움을 좋아하지 않는 것처럼 모든 중생도 그러하다. 그러므로 보살은 자기 몸과 목숨을 잃을지라도 중생을 족쇄와 결박으로 묶지 않는다.

내가 다른 사람에게 억압받고 강제로 위협받으며 위세에 눌려 자신의 깨끗함을 밝히지 못하는 것을 좋아하지 않는 것처럼 모든 중생도 그러하다. 그러므로 보살은 자기 몸과 목숨을 잃을지라도 부당하게 중생에게 해를 가하지 않는다.

내가 사람들에게 공양받고 존중받아 기뻐하는 것처럼 나도 항상 중생에게 옷과 음식, 침구, 약과 모든 즐거움을 베푼다.

내가 큰 일을 행하거나 부처님 일, 법 일, 승가 일을 지혜가 부족하여 이루지 못하면 근심하고 괴로워한다. 만약 지혜로운 사람이 나를 보고 근심하고 분노하며 일을 이루지 못하는 것을 알면 ‘선남자여, 근심하지 말라. 내가 공양하여 원하는 대로 이루게 하리라’고 말한다. 내가 그 말을 듣고 기뻐하니, 나도 항상 중생을 권선하고 이롭게 하리라.

내가 왕일 때 도둑과 불, 관아의 압박으로 묶이고 갇히면 마음에 근심과 독이 생긴다. 또 지혜로운 사람이 나를 보고 고난을 당함을 알고 와서 좋은 말로 권유하며 ‘근심하지 말라. 내가 왕과 대신에게 청하여 재물을 바치고 다른 방법을 써서 너를 해방시켜 근심 없게 하리라’고 말한다. 내가 그 말을 듣고 기뻐한다.

그러므로 보살은 항상 기술을 닦아 여러 가지 재주를 익히니, 음악과 무희, 역법과 계산, 주술과 신약, 코끼리와 말 타기, 창과 창검, 출진과 입진에 큰 무공을 갖추었다. 내가 이와 같은 여러 묘한 기술을 가지고 있으면 모든 사람이, 왕과 대신도 내 뜻에 거스르지 못한다. 또 나는 옷과 재물, 음식, 진주와 고리, 금은 유리, 산호와 호박, 옥과 마노, 진주와 장미, 마니보주, 코끼리와 말, 가마와 종자, 시녀와 미녀, 흐르는 샘과 목욕 연못, 칠보 대관 등 온갖 미묘하고 무량한 것을 갖추었으나, 보살은 이와 같은 위엄과 재주, 보물과 코끼리, 수레, 무수한 미녀와 아름다운 대관, 연못, 욕구의 다섯 가지 즐거움을 갖추었으나 마음에 탐착하지 않고 항상 적게 원하며 만족하여 즐거이 한가롭고 고요히 산림 나무 아래에서 안락하게 선 수행을 한다. 비록 대중과 말하고 논의하더라도 마음은 항상 대치문에 들어 있다.

비록 중생과 세속과 함께 어울리며 재산을 내어 생업과 이익을 내지만 결코 악을 행하지 않고 중생을 이롭게 한다. 만약 가난하고 괴로움에 처한 자가 보살에게 와서 필요한 것을 구하면 보살은 뜻에 따라 기꺼이 준다.

보살이 만약 불법을 사랑하는 중생을 보고 가까이 와서 공양하고 시중들며 발을 씻기고 마사지하며 세탁하고 말리고 가지를 흔들어 목욕하고 침상을 닦고 이불과 베개를 개며, 초저녁과 밤중에 등불과 촛불을 공양하고 전식과 후식을 주며, 탑발나 음식, 부자니 음식, 구타니 음식, 그리고 여러 음료, 즉 이리사 음료, 복락사 과일 음료, 포도즙, 흑석꿀 음료 등을 공양한다. 이렇게 일주일에서 아흔 날까지 공양하여 보살에게 법을 듣고자 한다. 보살은 이때 그 사람이 이렇게 공양하는 것을 보고도 마음에 기뻐하지 않는다. 그 까닭은 보살이 무량 아승기겁 동안 부처님 법을 구하기 위해 애썼고, 모든 중생을 위해 마음이 늘 변함없으며 자비심과 평등심으로 머물기 때문이다.

그 때 바퀴왕은 항상 십선으로 모든 중생을 교화하였다. 나의 뜻으로 기쁘게 행하며, 명이 다한 뒤에는 인간과 천상에 태어나 미묘한 오욕의 쾌락을 누리고 존엄하고 귀하며 뜻대로 누리며, 누워 일어나 궁전에 들어가 말과 안장을 타고 놀며 원원에서 즐기고 기악으로 스스로 즐기고 음식과 음료를 즐기나 무상한 죽음이 이르러 늙고 병들어 죽음에 이르니 가족과 남녀가 근심하고 괴로워 크게 울며 가슴을 치고 때로 머리카락을 뽑으며 재와 흙을 먹고 기절하여 땅에 쓰러지며 깃발을 들고 수레를 타고 울면서 장례를 치른다. 장례가 끝나면 가족과 남녀가 서로 부축하여 본가로 돌아가 근심과 괴로움에 기절하고 오래도록 땅에 쓰러지며 때로 병들고 때로 미치며 때로 죽는다. 산 자에게는 큰 손해요 죽은 자에게는 이익이 없다.

그 때 바퀴왕과 앞뒤로 수행하는 소국왕들이 나라 경계를 돌아보며 중생들이 이런 괴로움을 받는 것을 보고 불쌍히 여기며 슬퍼하며 말하였다. ‘왕이란 나라를 다스리고 여러 중생을 거느리는 자이다. 비록 십선으로 교화하여 미묘한 오욕을 얻었으나 생로병사와 무상한 쇠망을 면하지 못한다. 알아야 할 것은 내가 비록 정법으로 나라를 다스려도 중생에게 이익이 없다는 것이다. 만약 이익이 없다면 어찌 대전륜왕이라 하며 대자비부, 대의왕, 대도사라 할 수 있겠는가? 대도사란 정도(正道)로 인도하여 열반의 길을 보여 무위에 이르게 하여 항상 안락하게 하는 자이다. 우리는 지금 이름뿐이지 행하지 못한다.

예를 들어 어떤 사람이 목말라 죽을 지경에 동서로 달려가 차가운 물을 찾다가 멀리 빈 우물을 보고 마음이 기뻐서 ‘이 몸이 다시 살아날 것이다. 왜냐하면 물을 얻지 못하면 목숨이 얼마 남지 않았기 때문이다. 지금 좋은 우물을 보았으니 반드시 맑고 차가운 물을 얻을 것이다’라고 생각하고 달려가 옷을 벗고 한 곳을 들고 우물에 들어가 물을 얻으려 하나 물은 없고 독사, 도마뱀, 뱀, 전갈, 지네와 같은 해로운 벌레와 기와 조각, 가시덤불과 잡초만 있었다.

그 때 목마른 사람은 본래 소원을 잃어 물을 얻지 못하고 독벌레에게 물려 몸이 상해 우물 밖으로 나오려 하였으나 우물이 썩어 깊은 벼랑으로 떨어졌다. 우물이 썩어 깊이가 한 화살 길이나 되어 사다리나 밧줄, 지팡이가 없었으니 뛰어올라가려 해도 힘이 부족하여 다시 우물 밑으로 떨어져 독사에게 물려 죽었다. 목마른 사람은 잠시 뒤 ‘내가 미리 이 우물에 물이 없음을 알았더라면 보지도 않고 가지 않았을 것이다. 오늘 독으로 인해 우물에 속았다’고 말했다.

그 때 바퀴왕은 백성과 가족들이 사랑하는 이별과 괴로움을 겪는 것을 보고 ‘내 몸은 빈 우물과 같아 이름만 있을 뿐 물이 없다. 지금 가는 곳은 있으나 얻는 것은 없으며 몸과 목숨을 잃고 괴로움이 이와 같다. 나는 지금 바퀴왕의 지위에 있으나 칠보를 갖추고 십선으로 교화하며 정법으로 나라를 다스려 중생들이 인간과 천상에서 미묘한 오욕의 쾌락을 누리게 하였으나 생로병사를 면하지 못하고 사랑하는 이별과 원한과 미움, 슬픔과 괴로움, 서로 울음이 있다. 이것은 나의 허물이지 중생의 잘못이 아니다. 왜냐하면 나는 출세간 법으로 모든 중생을 이롭게 하지 못했기 때문이다. 비록 나를 따르고 선법을 받아 안락을 바라지만 실제로는 고해를 벗어나지 못한다’고 생각하였다.

그 때 바퀴왕은 다시 ‘내 몸은 무지하고 어리석은 대시주와 같다’고 생각하였다. 그 때 시주는 큰 가뭄으로 7년 동안 비가 오지 않아 나무가 타들어가고 세상은 기근으로 곡식이 비싸고 백성은 굶주려 서로 먹고 피를 마시며 서로 해치고 무고한 사람을 억울하게 죽이며 때로는 아버지가 아들을 먹고 아들이 아버지를 먹으며 부모와 형제, 아내와 자식이 서로 잡아먹었다.

그 때 대시주는 돌아다니며 굶주린 중생들을 보고 얼굴이 초췌하고 쇠약하며 힘이 없고 머리카락이 헝클어지고 몸이 야위고 검으며 어깨에 죽은 사람의 머리와 손, 손목, 팔꿈치, 등과 옆구리, 어깨, 팔, 무릎, 다리, 발가락, 간과 쓸개, 창자 등이 실려 있는 것을 보았다. 대시주는 조용히 물었다. ‘네가 지고 있는 것은 무엇이냐?’ 대답하기를 ‘내가 지고 있는 것은 죽은 사람의 머리와 손, 팔꿈치, 손목이다.’ ‘왜 죽은 사람의 팔꿈치와 손목을 지고 다니느냐?’ ‘너는 모르느냐? 하늘이 가뭄이고 세상에 기근이 들어 곡식이 비싸고 백성이 굶주려 서로 잡아먹는다. 내가 지고 있는 것이 내 음식이다.’

그 때 시주는 이 말을 듣고 깜짝 놀라 털이 곤두서며 기절하여 땅에 쓰러졌다가 물을 얼굴에 뿌려 겨우 정신을 차렸다. 다시 물었다. ‘그것이 네 음식이라면 누구의 고기냐?’ 굶주린 사람이 이 말을 듣고 크게 울며 슬퍼하며 시주에게 말했다. ‘말할 수 없습니다. 아프고 괴롭고 이상합니다, 대시주여! 지금 내 상황을 솔직히 말하자면 내가 지고 있는 것은 아버지, 어머니, 아내, 자식, 형제, 친척의 뼈입니다.’ 굶주린 사람들이 각자 자신의 사정을 말하며 ‘대시주여, 다른 것은 없습니다. 우리는 굶주림 때문에 서로 잡아먹는 것입니다’라고 하였다.

그 때 대시주는 이 말을 듣고 한숨을 쉬며 모두에게 말했다. ‘너희는 이제 서로 잡아먹지 말라. 필요한 옷과 음식, 여러 약과 필요한 것을 일주일 후에 모두 내 집에 모여라. 나는 너희가 원하는 대로 옷과 음식, 병든 자와 마른 자를 위한 약을 기꺼이 주겠다.’ 사람들이 이 말을 듣고 기뻐하며 ‘좋다! 좋다! 이런 일은 전에 없었다’고 칭송하였다.

그 때 시주는 집으로 돌아가 아내와 자식, 종자, 하인 모두를 모았다. 사람들 앞에서 상냥하고 부드러운 말로 아내와 하인에게 ‘너희는 내 말을 진심으로 들어라. 너희도 알겠지만 하늘이 가뭄이고 세상에 기근이 들어 백성이 굶주려 죽은 자가 많다. 우리 집은 재물이 가득하고 곡식이 무한하다. 함께 복전(福田)에 심자’고 말했다. 아내가 듣고 ‘좋다! 좋다! 매우 좋고 무량한 선이다. 우리의 생명도 시주와 함께하니 큰 재물과 음식은 말할 것도 없다’고 하였다.

그 때 시주는 기뻐하며 ‘너희는 진정 나의 최고의 도반이다. 좋다! 좋다! 너희는 각자 분담하여 해야 할 일을 하고 해야 할 것을 빨리 하라. 일주일 후에 반드시 이루게 하겠다’고 말했다.

그 때 시주는 각자 분담을 마치고 밖에 나가 평평하고 넓은 곳을 찾아 시주단을 세웠다. 곧 깨끗한 곳에 모래와 소금, 나무 그루터기, 가시덤불을 제거하고 땅을 청정히 하여 침상과 융단을 깔았다. 곧 대중의 좌석을 마련하고 500마리의 큰 코끼리를 장식하여 음식과 음료를 싣고 시주단으로 운반하였다. 음식은 산과 같고 유제품은 연못 같으며 기름과 떡, 여러 진미가 백 가지 맛으로 갖추어졌다. 또한 여러 옷과 진주, 고리, 팔찌, 코끼리와 말, 칠보 등 온갖 갖춤이 완성되어 장엄하였다. 일주일 후 명절이 되어 아침에 종을 치고 북을 울리며 나팔을 불고 큰 소리로 ‘모든 대중이여! 모두 대시주의 단에 모이라’고 외쳤다.

사람들이 이 노래 소리를 듣고 기뻐하며 현명한 성인에게 만난 것처럼 기뻐하여 그 소리를 듣고 시주단으로 가서 원하는 대로 옷과 음식, 진주, 고리, 팔찌, 백 가지 약, 코끼리, 칠보를 마음껏 골랐다. 시주가 베푼 물건은 모두 다 없어졌다. 시주는 기뻐하며 집으로 돌아갔고 가족과 아내는 기뻐하며 오욕을 즐겼다.

일주일 후 외부에서 ‘전에 받은 옷과 음식이 모두 약독으로 죽었다’는 말을 들었다. 죽지 않은 자도 ‘이상하다! 이상하다! 대시주는 자비로 필요한 옷과 음식을 주었으나 당장은 배고픔과 갈증을 해소했으나 며칠 후 약독으로 죽었다’고 말했다. 대시주는 근심하고 분노하며 아내에게 ‘너희가 음식을 어떻게 만들어 독약을 넣었느냐?’고 물었으나 아내와 하인, 종자 모두 ‘그렇지 않다’고 대답했다. ‘그렇지 않다면 독은 어디서 왔느냐?’ ‘모르겠다’고 하였다.

그 때 시주는 직접 살펴보니 집 안에 우물이 하나 있었는데 뚜껑이 덮여 있었다. 사람들에게 ‘이 우물은 무엇이냐?’고 묻자 가족이 ‘시주가 어릴 때 세 마리 독사를 길렀는데 이 우물을 뚫어 그 안에 넣었다. 이 우물은 독사가 사는 곳이며 물도 독이 있어 마시면 죽는다’고 대답했다. 시주는 하인에게 ‘음식을 만들 때 이 우물 물을 쓰지 않았느냐?’고 묻자 하인이 ‘음식이 많아 급히 물을 길러 썼다’고 대답했다. 시주는 ‘이상하다! 이상하다! 내가 어리석고 무지하여 어찌 독사를 길러 독우물을 만들었는가?’라며 아내에게 ‘빨리 메워서 독사 세 마리를 태워 죽여라’고 명하였다. 하인은 급히 가서 독사를 제거하였다.

그 때 시주는 독우물을 메우고 밖에 나가 보니 약독으로 죽은 사람들이 모두 ‘이 시주가 독약을 주어 내 목숨을 빼앗았다. 내가 미리 알았다면 결코 먹지 않았을 것이다’라고 말했다. 시주는 이 말을 듣고 괴로워하였다. 마치 바퀴왕이 십선으로 교화하여 인간과 천상에 태어나 미묘한 오욕의 쾌락을 누리게 하였으나 생로병사를 면하지 못한 것과 같았다. 바퀴왕은 곧 서원하여 ‘나는 이제 무상의 부처님 법과 출세간 법을 구하여 모든 중생이 읽고 익혀 생사를 떠나 열반에 이르게 하리라’고 하였다.

그 때 바퀴왕은 염부제 전역에 ‘누가 부처님 법을 아는가? 대전륜왕이 법을 배우고자 한다’고 알렸다. 곳곳에서 ‘없다’고 하였다. 어느 한 작은 나라에 한 바라문이 부처님 법을 알았다. 사자가 곧 그에게 가서 ‘대덕이여, 부처님 법을 아는가?’라고 묻자 ‘안다’고 대답하였다.

그 때 사자는 머리와 발에 예배하며 ‘대사님! 대전륜왕이 당신을 청하고자 하니 부디 신덕을 낮추어 그 대전륜왕에게 가 주시기 바랍니다’라고 전하였다. 바퀴왕은 멀리 나가 맞이하며 머리와 발에 예배하고 안부를 묻고 길이 험해도 피곤하지 않느냐고 물었다. 곧 궁전으로 초대하여 정전 위에 왕의 어좌를 펴고 ‘이 자리에 앉으시겠습니까?’라고 청하니 바라문은 곧 아름다운 좌석에 올라가 결가부좌하였다.

그 때 대왕은 대사가 단정히 앉은 것을 보고 필요한 것을 공양하고 안락을 베푼 뒤 합장하여 바라문에게 말하였다. ‘대사님! 부처님 법을 아는가?’ 바라문이 ‘나는 부처님 법을 안다’고 답하니 대왕이 ‘대사님! 나를 위해 법을 설해 달라’고 청하였다. 바라문이 ‘왕이여, 당신은 어리석다. 나는 부처님 법을 배우기 위해 오랫동안 고생하여 성취하였다. 지금 왕이여, 어찌 곧바로 듣고자 하는가?’라고 하였다.

그 때 대왕이 대사에게 ‘무엇이 필요한가?’라고 묻자 바라문이 ‘나를 공양하라’고 하였다. 왕이 ‘무엇을 공양하라는 말인가? 옷과 음식인가? 금은보화인가?’ 바라문이 ‘나는 그런 공양을 원하지 않는다’고 하였다. 왕이 ‘그렇다면 코끼리와 말, 수레와 궁성, 음악과 무희인가?’ 바라문이 ‘나는 그런 것도 필요 없다. 만약 왕의 몸에 천 개의 상처를 내어 기름을 바르고 등불을 꽂아 공양한다면 나는 부처님 법을 설하겠다. 그렇지 않으면 가겠다’고 하였다. 왕은 대답하지 않고 곧 높은 자리에서 내려왔다.

그 때 대왕은 앞으로 나아가 ‘대사님! 잠시 기다려 달라. 지금 내 지혜는 미약하고 공덕도 적으니 잠시 생각하여 공양하겠다’고 말했다.

그 때 바퀴왕은 스스로 생각하며 ‘나는 무시무시한 세계 이래로 몸을 수없이 잃었으나 법을 위해 한 일이 없다. 지금 내 몸은 반드시 부패하여 아무것도 할 수 없다. 오늘이 바로 그 때이다’라고 생각하고 대사에게 ‘필요한 공양을 빨리 준비하라’고 말했다.

그 때 대왕은 궁으로 들어가 부인들에게 ‘나는 지금 너희와 헤어질 것이다’라고 말하니 부인들이 놀라며 ‘왕이여, 어디 가려 하십니까?’라고 조용히 물었다. 왕이 ‘지금 내 몸에 천 개의 상처를 내어 대사를 공양하려 한다’고 하였다. 부인들은 땅에 쓰러져 울며 기절하고 토하며 한참 후에 정신을 차리고 대왕에게 ‘세상에서 가장 귀한 것은 자기 몸이다. 공경하고 존중하며 때에 따라 보살피고 두려워하고 아끼는데 어찌 지금 몸을 해치고 버리려 하느냐? 왕은 지혜로운 사람인데 오늘은 미친 듯하고 귀신에 홀린 것인가?’라고 말했다. 왕이 ‘아니다’라고 하자 ‘그렇지 않다면 어찌 이런 괴로움을 겪으며 바라문을 공양하려 하느냐?’고 하였다.

왕은 부인들에게 ‘모든 중생을 위해서이다’라고 답하였다. ‘만약 모든 중생을 위함이라면 오늘 어찌 홀로 버림을 받는가?’ 부인들이 ‘세상의 사랑과 애정은 모두 반드시 이별이 있다. 그러므로 나는 지금 몸을 공양하여 너희와 모든 중생을 위해 큰 어둠의 방에 큰 지혜의 등불을 켜서 너희의 생사 무명 어둠을 밝히고 모든 번뇌를 끊어 생사의 근심을 넘게 하려 한다. 너희는 어찌 내 뜻을 거스르느냐?’ 부인들은 말없이 대답하지 않고 슬퍼하며 크게 울고 머리카락을 뽑고 얼굴을 때리며 ‘우리는 얕은 모습일 뿐 생사도 우리 것이 아니다’라고 말했다.

천왕에게는 500명의 태자가 있었는데 모두 단정하고 총명하며 사람의 상을 갖추었으며 아버지를 눈처럼 사랑하였다.

그 때 대왕은 아들들에게 ‘나는 오늘 공양을 준비하려 하니 목숨이 다할까 두려워 너희와 이별한다. 나라와 백성, 모든 왕법은 큰 자가 다스린다’고 말했다. 태자들은 이 말을 듣고 몸과 팔다리, 근육과 혈관이 아프고 마치 목이 막혀 삼키지도 못하고 토하지도 못하는 것처럼 미세한 소리로 ‘오늘 어찌 나를 영원히 버리느냐?’고 아버지에게 물었다. 태자들은 앞에서 왕의 목을 끌어안고 손과 발을 잡으며 크게 울며 ‘이상하다! 이상하다! 오늘 어찌 영원히 보호를 잃느냐?’고 외쳤다.

그 때 대왕은 아들들에게 세상의 사랑과 애정은 반드시 이별이 있음을 설득하였다. 아들들은 ‘왕의 말이 옳으나 마음이 그리워 버릴 수 없다. 왕이여, 오늘 한 가지 소원을 들어주어 우리들이 이 몸을 지니고 왕에게 공양하게 하라’고 하였다. 왕이 ‘너희는 어리석고 아직 알지 못하니 그런 공양을 감당하지 못한다. 나는 지금 먼 곳에서 대사를 청하여 공양할 것이니 어기지 말라. 효자라면 아버지 뜻을 거스르지 말라. 너희가 어찌 내 뜻을 거스르느냐?’ 태자들이 이 말을 듣고 크게 울며 신령을 놀라게 하고 몸을 땅에 던져 태산이 무너지는 것 같았다.

그 때 대왕은 여러 소국왕들과 작별 인사를 하고 궁으로 돌아와 대사에게 가서 목걸이와 아름다운 옷을 벗고 한 손을 들고 바르게 앉아 대신들과 소국왕, 500명의 태자, 2만 명의 부인들에게 ‘너희 중 누가 내 몸에 천 개의 상처를 낼 수 있느냐?’고 물었다. 부인과 태자, 신하 모두 ‘우리는 차라리 날카로운 칼로 두 눈을 찌르는 것이 낫지 왕의 몸을 손으로 찌르지 못한다’고 말했다. 대왕은 근심하며 ‘나는 이제 외롭고 홀로다. 대중 중에 도와줄 자가 없다’고 생각하였다.

그 때 대왕에게 찬타라라는 자가 있었는데 성품이 사악하여 사람들이 두려워하였다. 곧 태자들에게 가서 ‘슬퍼하지 말라. 내가 방법이 있어 대왕의 일이 이루어지지 않게 하리라. 일이 이루어지지 않으면 왕에게 나라를 돌려주어 본래와 다름없게 하리라’고 하였다. 태자들은 이 말을 듣고 기뻐하였다. 찬타라는 왕 앞에 가서 ‘왕이여, 지금 무엇을 하려 하느냐? 몸에 천 개의 상처를 내어 대사를 공양하려 하느냐?’라고 물었다. 찬타라는 ‘몸에 상처를 내려면 내가 할 수 있다’고 하였다. 왕은 이 말을 듣고 기뻐하며 ‘너는 진정 나의 최고의 도반이다’라고 하였다.

그 때 찬타라는 왕 앞에서 큰 소리로 ‘왕이여, 사람을 죽이는 방법은 목을 베고 머리를 자르고 손발을 자르고 힘줄을 뽑고 갈비뼈를 뽑는 고통이다. 왕이여, 지금 감당할 수 있느냐?’라고 노래하듯 외쳤다. 왕은 이 말을 듣고 기뻐하였다. 찬타라는 쇠 혀 칼을 들고 왕 몸에 재빨리 천 개가 넘는 상처를 냈다. 찬타라는 왕의 뜻이 물러나자 칼을 땅에 던지고 달아났다.

그 때 대왕은 몸의 상처에 기름을 바르고 좋은 가는 삼을 등불로 감아 꽂았다. 바라문 대사가 왕이 이런 일을 하는 것을 보고 ‘나는 먼저 왕에게 부처님 법을 설해야겠다. 왜냐하면 왕이 지금 몸에 등불을 켜려 하니 목숨이 다할까 두려워서이다. 목숨이 다하면 누가 법을 들으랴?’라고 생각하고 왕에게 ‘정진이 어려우니 고행을 닦아 부처님 법을 들으라. 잘 듣고 잘 생각하라. 내가 왕에게 부처님 법을 설하겠다’고 말했다. 왕은 이 말을 듣고 크게 기뻐하였다. 마치 효자가 새로 부모를 잃었으나 부모가 살아 돌아와 기뻐하는 것과 같았다. 바라문은 곧 왕에게 반게송을 설하며 흥망성쇠의 법을 설하였다.

‘생하면 곧 죽음이니
이 멸함이 즐거움이라’

왕은 법을 듣고 기뻐하여 태자들과 대신들에게 말하였다. ‘너희가 나에게 자비심이 있다면 이 법을 기억하라. 모든 나라와 마을, 백성이 있는 곳과 도시 골목마다 왕의 명령을 전하라. “사람들이 알라. 대전륜왕이 백성을 보고 모든 중생이 고해에 빠져 악을 벗어나지 못함을 보고 대자비심을 일으켜 몸에 천 개의 상처를 내어 반게송을 구하였다. 모든 사람은 대왕의 대자비심을 느껴 이 게송을 베껴 읽고 익혀 그 뜻을 생각하며 말씀대로 닦으라.”’ 사람들이 이 말을 듣고 기뻐하며 일제히 ‘좋다! 좋다! 대왕은 진정 대자비부로서 모든 중생을 위해 이 고행을 닦았다. 우리는 빨리 가서 베끼리라’고 하였다. 종이나 비단, 돌, 나무, 기와 조각, 풀잎, 길가, 사람들이 많이 다니는 곳에 모두 베껴 쓰니 보는 이마다 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰다.

그 때 대왕은 천 개의 등불을 켜 대사를 공양하니 그 빛이 사방 세계를 비추고 등불 빛 속에서 음성이 나와 이 반게송을 설하였다. 법을 듣는 자마다 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰다. 그 빛은 도리천 궁전까지 비추어 도리천의 빛을 모두 가렸다. 도리천왕은 이 빛이 멀리 궁전을 비추는 것을 보고 ‘어떤 인연으로 이런 빛이 있느냐?’라고 생각하고 천안으로 세상을 살피니 대전륜왕이 대자비심으로 마음을 닦아 모든 중생을 위해 몸에 천 개의 등불을 켜 대사를 공양하여 모든 중생을 제도함을 보았다. ‘그러므로 우리도 세상에 내려가 권면하고 도와 마음을 기쁘게 하자’고 생각하고 세상에 내려와 범인으로 변하여 왕에게 가서 ‘몸에 천 개의 등불을 켜 고행을 닦아 반게송을 구하는 것은 무슨 까닭입니까?’라고 물었다. 왕은 ‘선남자여, 나는 모든 중생을 위해 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키려 한다’고 대답하였다.

그 때 화현은 다시 몸을 드러내어 빛나고 위엄 있게 빛났다. 천제 석가모니는 대왕에게 말하였다. ‘이와 같이 공양하는 것은 천왕을 구하려는 것인가, 마왕이나 범왕을 구하려는 것인가?’ 바퀴왕은 천제 석가모니에게 ‘나는 천상 존귀를 구하는 것이 아니라 오직 아뇩다라삼먁삼보리를 구하여 모든 중생을 위해 안락하지 않은 자를 안락하게 하고 깨닫지 못한 자를 깨닫게 하며 제도하지 못한 자를 제도하고 도를 얻지 못한 자가 도를 얻게 하려 한다’고 대답하였다.

천제 석가모니가 ‘대왕이여, 어찌 어리석지 않소? 아뇩다라삼먁삼보리를 구하는 자는 오랫동안 고생하여야 성취하니 지금 어찌 무상한 도를 구하려 하오?’라고 하자 바퀴왕은 ‘비록 뜨거운 쇠바퀴가 내 머리 위에서 돌더라도 이 고통으로 인해 무상한 도에서 물러나지 않겠다’고 대답하였다. ‘네가 그런 말을 해도 나는 믿지 않겠다’고 하였다. 그 때 바퀴왕은 천제 석가모니 앞에서 서원하였다. ‘내가 만약 아뇩다라삼먁삼보리를 진실로 구하지 않고 천왕 석가모니를 속인다면 내 몸에 천 개의 상처가 영원히 아물지 않게 하소서. 그렇지 않으면 피가 우유가 되어 천 개의 상처가 평안히 회복되게 하소서.’ 말하는 순간 곧 본래대로 되었다.

천왕 석가모니가 ‘좋소 대왕이여! 진정 대자비로다! 대자비를 닦는 자는 이와 같은 고행으로 곧 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으리라. 삼보리를 얻으면 먼저 나를 제도하라’고 하였다. 이때 천제 석가모니는 큰 광명을 내어 대왕 몸을 비추고 수많은 천인과 함께 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰다.

오백 태자가 아버지 왕의 몸이 상처가 평안해진 것을 보고 무량한 기쁨에 머리와 발에 예배하고 한쪽에 물러나 합장하여 아버지께 ‘이전에는 없던 일이다! 지금 아버지는 진정 대자비로서 모든 중생을 불쌍히 여기신다’고 일제히 말했다. 왕은 태자들에게 ‘너희가 효자라면 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켜라’고 하였다. 태자들은 이 말을 듣고 기뻐하며 아버지의 큰 은혜에 감동하여 곧 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰다. 2만 명의 부인과 수많은 미녀들도 마찬가지였다.”

그 때 회중에 칠십 항하사 등 수많은 중생이 모두 성문과 연각 성자의 마음을 일으켰다. 또 무량한 천인과 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간들이 이 말을 듣고 모두 도심을 일으켜 기뻐하며 머리와 얼굴에 예배하고 오른쪽으로 돌아 떠났다.

대방편불보은경 발보리심품 제사

그 때 회중에 한 대보살 마하살이 있었는데 이름은 희왕이라 하였다. 곧 좌석에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 합장하여 여래를 우러러 말하였다. “보살은 어떻게 은혜를 알고 보은하는가?”

부처님께서 희왕 보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 잘 듣고 잘 들어라. 보살 마하살이 은혜를 아는 자는 반드시 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키고, 은혜를 보답하는 자는 또한 모든 중생에게 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키게 하여야 한다. 만약 보리심을 일으킨다면 어떻게 일으키는가? 보살은 어떤 연고로 보리심을 일으키는가? 선남자여, 보살 마하살이 처음 보리심을 일으킬 때 큰 서원을 세워 다음과 같이 말한다. ‘내가 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으면 반드시 모든 중생을 크게 이롭게 하여 모든 중생을 대열반에 안치하고 모든 중생을 교화하여 모두가 반야바라밀을 갖추게 하리라. 이것이 자기를 이롭게 하는 것이며 또한 타인을 이롭게 하는 것이다.’

그러므로 처음 보리심을 일으키는 자는 보리 인연, 중생 인연, 정의 인연, 37가지 도법 인연이라 하여 모든 선법의 근본을 포섭한다. 그러므로 보살은 대선이라 불리며 모든 중생의 선근이라 하여 모든 중생의 몸과 말과 뜻의 삼업의 모든 악을 깨뜨린다. 세상과 출세간의 모든 서원 중 아뇩다라삼먁삼보리보다 나은 것은 없다. 이와 같은 서원은 뛰어나고 최상이다. 보살 마하살이 처음 보리심을 일으킬 때 다섯 가지가 있다. 첫째 성품, 둘째 행위, 셋째 경계, 넷째 공덕, 다섯째 증장이다. 보살이 보리심을 일으키면 보살 마하살이라 불리며 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고 대승행을 닦는다. 그러므로 처음 보리심을 일으키면 모든 선법을 포섭한다. 보살 마하살이 보리심을 일으켜 수행하여 점차 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다. 만약 마음을 내지 않으면 끝내 얻지 못하니 마음을 내는 것이 아뇩다라삼먁삼보리의 근본이다.

보살 마하살이 괴로운 중생을 보고 마음에 연민을 일으켜 자비심으로 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키고, 보리심으로 37품을 닦아 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으니 보리심을 일으키는 것이 근본이다. 보리심을 일으켜 보살의 계율을 행하니 마음을 근본이라 하고 인연이라 하며 가지라 하고 잎이라 하며 꽃이라 하고 열매라 하며 자라 한다. 보살의 보리심은 완전한 것과 완전하지 않은 것이 있는데 완전한 것은 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 끝내 물러나지 않는 것이고 완전하지 않은 것은 물러나고 잃는 것이 있다.

물러나는 것은 두 가지가 있으니 완전한 물러남과 완전하지 않은 물러남이다. 완전한 물러남은 끝내 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키지 못하고 그 법을 닦지 못하는 것이고, 완전하지 않은 물러남은 보리심을 구하고 법을 닦는 것이다.

이 보리심에는 네 가지가 있다. 첫째, 선남자나 선여자가 부처님과 보살의 불가사의한 일을 보고 듣고 그 때 곧 신심과 경의를 일으켜 ‘부처님과 보살의 불가사의한 일이 얻을 수 있다면 나도 아뇩다라삼먁삼보리를 얻겠다’고 생각하여 지극한 마음으로 보리심을 일으키는 것이다.

둘째, 부처님과 보살의 불가사의한 일을 보지 못하고 부처님과 보살의 비밀 경전을 듣고 신심과 경의를 일으켜 신심으로 아뇩다라삼먁삼보리와 대반야를 구하여 보리심을 일으키는 것이다.

셋째, 부처님과 보살의 불가사의한 일을 보지 못하고 법도 듣지 못하였으나 법이 멸할 때 ‘무상한 부처님 법은 무량한 중생의 괴로움을 멸하고 크게 이롭게 하니 오직 부처님과 보살만이 법을 오래 머물게 하여 멸하지 않게 한다. 나도 보리심을 일으켜 모든 중생을 번뇌에서 멀리 떠나게 하리라. 내가 이 몸으로 큰 괴로움을 받아 부처님 법을 수호하여 세상에 오래 머물게 하리라’고 생각하여 보리심을 일으키는 것이다.

넷째, 부처님과 보살의 법이 멸할 때 오직 악한 세상 중생만 보고 심한 번뇌와 탐욕, 진노, 어리석음, 부끄러움과 부끄럼 없음, 인색함, 질투, 미움, 괴로움, 불신, 사의, 게으름 등이 있는 것을 보고 ‘대악세상에 중생이 선을 닦지 못하니 악한 때에는 두 승의 마음도 일으키지 못하고 하물며 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키겠는가? 나는 지금 보리심을 일으키고 보리심을 일으킨 뒤 반드시 모든 중생에게 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키게 하리라’고 생각하는 것이다.”

그 때 희왕 보살이 다시 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 보살이 은혜를 알고 보리심을 일으키며, 보살이 은혜를 보답하여 모든 중생에게 보리심을 일으키게 하는데, 여래 세존께서는 생사할 때 처음 보리심을 일으키신 연고는 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 과거 오래 전 헤아릴 수 없는 겁 동안 생사 속에서 심한 번뇌로 몸과 말과 뜻의 업을 지어 팔대 지옥에 떨어졌으니, 아하하 지옥, 아파파 지옥, 아달타 지옥, 동부 대동부, 흑석 대흑석, 심지어 화차 지옥이다. 나는 그 때 화차 지옥에 떨어져 두 사람이 함께 화차를 끌었는데 소머리 아방이 차 위에 앉아 입을 다물고 이를 갈며 눈을 부릅뜨고 불을 불어 입과 눈과 귀와 코에서 연기와 불꽃이 일어나 몸이 매우 크고 팔과 다리를 꼬아 붉은 검은 빛이며 손에 쇠지팡이를 들고 채찍질하였다.

나는 고통스러워 힘껏 차를 끌며 앞으로 나아가려 애썼다. 나의 동료는 힘이 약하여 뒤에 있었다. 그 때 소머리 아방이 쇠갈퀴로 배를 찌르고 쇠지팡이로 등을 때려 피가 몸에 흘렀다. 그 사람은 고통스러워 크게 부르짖으며 참기 어려워 부모와 아내를 부르기도 하였으나 아무 소용이 없었다. 나는 이를 보고 큰 괴로움을 받아 마음에 연민이 일어나 자비심으로 인해 보리심을 일으켰다. 이 죄인들을 불쌍히 여기며 소망하여 소머리 아방에게 ‘이 죄인은 매우 불쌍하니 더욱 불쌍히 여기고 자비를 베풀라’고 청하였다. 소머리 아방은 듣고 분노하여 쇠갈퀴로 내 목을 찔러 곧 죽어 화차 지옥의 죄에서 백겁 동안 벗어났다. 나는 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켜 화차 지옥의 죄를 벗어났다.”

부처님께서 희왕에게 말씀하셨다. “화차를 끄는 자가 지금 내 몸이다. 보리심을 일으켜 신속히 부처가 되었다. 그러므로 모든 중생이 보리심을 일으키는 사연은 같지 않다. 어떤 이는 자비심으로, 어떤 이는 분노심으로, 어떤 이는 시주심으로, 어떤 이는 인색함으로, 어떤 이는 기쁨으로, 어떤 이는 번뇌로, 어떤 이는 사랑과 이별로, 어떤 이는 원한과 화합으로, 어떤 이는 선지식을 만나서, 어떤 이는 악한 벗으로, 어떤 이는 부처를 보고, 어떤 이는 법을 들어서이다. 그러므로 알아라, 모든 중생이 보리심을 일으키는 것은 각기 다르다. 희왕이여, 보살 마하살이 은혜를 알고 보은하는 일은 이와 같다.”

이 법을 설할 때 만팔천 명이 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰다. 모든 대중 중에는 수다한에서 아라한에 이르는 이가 있었다. 그 때 천룡, 귀신, 인간과 비인간도 성문과 연각 성자의 마음을 일으켜 법을 듣고 기뻐하며 머리와 얼굴에 예배하고 오른쪽으로 돌아갔다.

대방편불보은경 권제이

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조