대방등타라니경 몽행분 권 제삼

북량의 승려 법중을 고창군에 보내어 번역하게 하다.

그때 부처님께서 문수사리 법왕자에게 말씀하셨다.

“내가 세상에 있을 때나 세상을 떠난 후에 선남자 선여인이 네게 와서 타라니경을 구하고자 하면 너는 반드시 십이몽왕을 구하게 하라. 만일 한 왕을 보게 되면 너는 칠일간 행법을 가르쳐야 한다.”

문수사리께서 부처님께 여쭈었다.

“어떻게 십이몽왕이라 하며, 칠일행법이란 무엇입니까?”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다.

“선남자여, 만일 선남자 선여인이 꿈속에서 비행할 수 있고, 깃발과 차양을 매달아 그 사람 뒤를 따르는 것을 보거든 이를 탄타라라라 한다.

만일 선남자 선여인이 꿈속에서 형상, 사리탑, 사원, 대중 승가를 보거든 이를 근제라 한다.

만일 선남자 선여인이 꿈속에서 국왕과 대신들이 깨끗한 옷을 입고 흰 말을 단독으로 타는 것을 보거든 이를 무지라 한다.

만일 선남자 선여인이 꿈속에서 코끼리를 타고 큰 강을 건너는 것을 보거든 이를 건기라 한다.

만일 선남자 선여인이 꿈속에서 낙타를 타고 높은 산에 오르는 것을 보거든 이를 다림라 한다.

만일 비구가 이 법을 구하고자 꿈속에서 높은 좌석에 올라 반야를 돌리는 것을 보거든 이를 파림라 한다.

만일 비구가 꿈속에서 한 나무 아래에 가서 계단에 올라 구족계를 받는 것을 보거든 이를 단림라 한다.

만일 비구가 꿈속에서 부처님의 형상에 앉아 대중 승가를 불러 공양을 베푸는 것을 보거든 이를 선다림라 한다.

만일 비구가 꿈속에서 꽃과 열매가 무성한 나무를 보고 그 아래에서 선삼매에 들어가는 것을 보거든 이를 궁가림라 한다.

만일 대왕이 꿈속에서 칼과 검을 차고 사방을 유행하는 것을 보거든 이를 가림라 한다.

만일 대신이 꿈속에서 여러 사람이 물병을 들고 몸을 씻으며 여러 향을 뿌리고 깨끗한 옷을 입는 것을 보거든 이를 궁가림라 한다.

만일 부인이 꿈속에서 양 수레를 타고 깊은 물속에 들어가 독사가 있는 것을 보거든 이를 파림라 한다.

이와 같이 보는 자를 가리켜 말할 수 있다.

선남자 선여인이 이와 같은 일 하나하나를 보거든 칠일행법을 설할 수 있다.”

그때 문수사리께서 부처님께 여쭈었다.

“세존이시여, 칠일행법이란 무엇이며, 어떻게 수지하고 어떻게 수행합니까?”

그때 부처님께서 문수사리 법왕자에게 말씀하셨다.

“만일 선남자 선여인이 첫째 날 시간에 도량에 이르면 반드시 도료향, 말향, 침단향, 침향, 훈륙향, 해저안향을 공양하고 마하탄지타라니경을 공양하며 받들어야 한다.”

그때 화취보살과 관세음보살이 도량에 와서 함께 있었다.

그때 두 사람이 이구동성으로 도량 행자를 칭찬하며 말하였다.

“좋도다, 좋도다! 선남자 선여인들이 능히 석가모니 여래의 법 중에서 마하탄지타라니경을 수행하고 받들도다.”

그때 관세음과 화취보살이 허공에 보배 연꽃을 타고 무량대중과 함께 앞뒤로 둘러싸며 말하였다.

“문수사리여, 내가 지금 너에게 말하노니 중생들에게 말하라. 마하탄지타라니경을 수행하고 수지하는 자는 서로 전하여 삼계에서 벗어나고 뜻하는 바를 이루리라.

청정한 신자들이 첫째 날 시간에 중생들을 권하여 도량으로 가서 여러 향을 피우고 깃발과 차양을 달게 하라.

선남자 선여인이 현재와 미래를 구하고자 하면 구할 수 있다.”

그때 두 사람이 그 근량에 따라 현재와 미래 세상에서 문수사리와 같이 행하는 자가 진심으로 이 두 사람을 허공에서 뛰노는 것을 보면 보이지만, 진심이 아니면 전혀 보이지 않는다.

문수사리여, 보이지 않는 자는 진심이 아니므로 이를 초일행분 타라니경이라 한다.

또 문수사리여, 둘째 날 시간에 도량에 있으면 여러 향과 도료향, 말향을 피우고 깃발과 차양을 달아 마하탄지타라니경을 공양하라.

또 그때 보왕여래와 나와 함께 영취산에서 무량 나유타 대중이 앞뒤로 둘러싸고 도량에 이르니 각 대중이 일곱 보배 연꽃을 타고 여러 음성을 내며 각기 도량 행자를 칭찬하였다.

“좋도다, 좋도다! 선남자 선여인들이 내 열반 후에 타라니경을 수지 독송할 수 있도다.”

스스로 생각하길 “나는 이 경을 능히 수행하고 수지하리라.” 또 생각하길 “십방 삼세 모든 부처님 여래가 이 경을 수지하니 나는 따라 배우리라.”

문수사리여, 내가 열반 후에 이와 같이 도량에 와서 행하는 자에게 근량에 따라 차별하여 법을 설하리라.

또 듣는 자도 있고 듣지 못하는 자도 있고 내 형상을 보는 자도 있고 보지 못하는 자도 있으며, 보지 못하고 듣지 못하는 자는 진심이 아니므로 보지 못하는 것이다.

이를 마하탄지타라니경 행분 제이이라 한다.

또 문수사리여, 셋째 날 시간에 도량에 있으면 깃발과 차양을 달고 도료향, 말향, 침단향, 침수향, 훈륙향, 해저안향을 공양하여 마하탄지타라니경을 공양하라.

그때 위위불과 허공장보살마하살이 셋째 날 시간에 도량에 와서 무량 대중과 함께 앞뒤로 둘러싸고 허공에서 각기 보배 연꽃을 타고 있되, 혹은 칠다라수 위에 높이 올라 큰 광명을 발하여 십방 모든 부처님 땅을 두루 비추니 그곳의 행자가 이 광명을 보고 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다.

다른 곳의 현인과 성인들도 모두 그 광명을 찾아 도량에 이르렀다.

그때 도량 행자는 근력에 따라 혹 보기도 하고 보지 못하기도 하며, 형상을 보기도 하고 보지 못하기도 하여 근량에 따라 분별하여 행하였다.

그때 이 사람이 부처님께서 이와 같이 말씀하신 것을 듣고 행력에 기뻐 뛰놀아 미증유의 기쁨을 얻었다.

문수사리여, 이를 마하탄지타라니경 행분 제삼이라 한다.

또 문수사리여, 넷째 날 시간에 도량에 있으면 마하탄지타라니경을 독송 수행하고 깃발과 차양을 달아 온갖 색으로 도량을 장엄하며 여러 향과 도료향, 말향, 침단향, 침수향, 훈륙향, 해저안향을 피워 공양하라.

또 그때 시불과 무량 대중이 앞뒤로 둘러싸고 도량에 이르니 허공의 칠다라수에서 큰 광명을 발하여 십방 미진세계까지 비추니 그곳 중생이 이 광명을 보면 모든 법성에 대해 완전히 통달하였다.

그때 도량 행자는 아첨하거나 거짓됨이 없으며 지금 세상과 과거 세상에 근본죄를 범한 적이 없는 자로서 시불을 허공에서 보배 연꽃을 타고 있는 것을 분명히 보고 시불의 발 아래에 머리를 조아렸다.

그때 시불께서 오른손으로 그 사람의 머리를 어루만지며 말씀하셨다.

“선남자 선여인이여, 너희는 머지않아 보리수 아래로 가서 모든 마귀 원수를 깨뜨리고 외도들을 복종시켜 총섭할 것이니 나와 다르지 않으리라.”

문수사리여, 이를 마하탄지타라니경 행분 제사라 한다.

또 문수사리여, 다섯째 날 시간에 도량에 있으면 마하탄지타라니경을 수지 독송하고 도량을 장엄하며 깃발과 차양을 달고 여러 향과 도료향, 말향, 침단향, 침수향, 훈륙향, 해저안향을 피워 공양하라.

또 아무런 잡념 없이 ‘언제 타라니문을 따르리오? 언제 삼계의 악을 떠나리오? 언제 오갱을 떠나리오? 언제 십결박을 떠나리오? 언제 교만과 어리석음과 같은 어려움을 떠나리오? 언제 이런 고통을 떠나리오?’ 하고 생각할 때,

그때 수엽불이 허공에 보배 연꽃을 타고 무량 대중에게 여러 법의 요체를 설하였다.

그때 도량 행자는 부처님의 말씀과 구절을 명확히 듣고 마음에 새겨 잊지 않았다.

그때 도량 행자 중에 보거나 보지 못하는 자, 심지어 칠일 동안 보거나 이십사일 동안 보지 못하거나 삼십일 동안 보거나 보지 못하는 자가 있는데, 중생의 업이 불확정하여 모두 선세의 죄업 깊고 얕음에 따른 것이다.

문수사리여, 이를 타라니경 행분 제오라 한다.

또 문수사리여, 여섯째 날 시간에 도량에 있으면 마하탄지타라니경을 수지 독송하고 여러 향과 도료향, 말향, 침단향, 침수향, 훈륙향, 해저안향을 피워 공양하라.

또 그때 구나함목니불과 무량 대중이 앞뒤로 둘러싸고 사천에서 내려와 도량에 이르렀다.

그때 행자는 구나함목니불과 칠불이 허공에 각각 일곱 보배 연꽃 좌를 타고 각기 화좌가 장엄되어 정등팔만사천 유순이며 그 꽃이 땅에서 팔만사천 유순 떠 있는 것을 보았다.

그때 행자는 이 일을 보고 미증유의 기쁨에 뛰놀았다.

그때 여러 부처님이 이구동성으로 행자를 칭찬하였다.

“좋도다, 좋도다! 석가여래의 제자들이 유법을 따라 마하탄지타라니경을 수지 독송하고 도량에 이르면 머지않아 삼악도에서 벗어나 중생을 구제하여 인간과 천상에서 궁극의 즐거움을 얻으리라.

문수사리여, 내가 열반 후 이 마하탄지타라니경은 염부제토에서 중생을 널리 이롭게 하리라.”

문수사리여, 이를 마하탄지타라니경 행분 제육이라 한다.

또 문수사리여, 일곱째 날 시간에 도량에 있으면 진심으로 마하탄지타라니경에 예경하고 다른 생각을 하지 말며 오직 진심으로 귀 기울여 받아들이고 듣되 아내나 말, 칠보를 생각하지 말며 망상을 일으켜 선한 마음을 흐트러뜨리지 말라. 그렇지 않으면 일생이 헛되이 지나 공덕을 잃고 악을 떠나지 못하리라.

문수사리여, 행자는 오직 진심으로 위와 같이 생각해야 한다.

그때 십방 모든 부처 세존이 허공에 나타나 각각 한 항하사(恒河沙) 혹은 이항하사, 삼항하사, 만항하사, 이만항하사, 삼만항하사, 십만항하사, 이십만항하사, 삼십만항하사, 육십, 칠십, 팔십, 구십, 백, 이백, 삼백, 사백, 오백, 육백, 칠백, 팔백, 구백, 심지어 셀 수 없고 헤아릴 수 없는 대중이 도량에 모였다.

그때 대중은 서로를 보고 모두 삼십이상(相)을 갖추었으며 몸은 염부단금과 같고 각각 부처님 땅에서 그 앞에 나타나 온갖 보배로 장엄하여 모든 나라에서 볼 수 없었다.

문수사리 법왕자는 허공에서 스스로 놀라고 의심하며 스스로 생각하였다.

‘어찌하여 모든 부처님이 이와 같이 청정한 세계를 모두 나타내는가?’

그리 생각할 때 나와 문수사리 및 무량 대중이 앞뒤로 둘러싸여 도량에 가서 근량에 따라 법을 설하여 행자가 내 몸을 보고 위신력을 더하여 허공에서 앉아 있는 나와 여러 청정국을 모두 보게 하였다.

청정국을 본 자는 기뻐 뛰놀며 미증유의 기쁨을 얻고 즉시 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 퇴전하지 않고 칠일 동안 뜻대로 생하리라.

문수사리여, 이를 마하탄지타라니경 행분 제칠이라 한다.”

그때 화취보살이 자리에서 일어나 오른 어깨를 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 공손히 합장하여 부처님께 말씀드렸다.

“세존이시여, 저는 동방 묘락세계에서 부처님께 보내심을 받아 이 뢰음비구를 구제하여 굳은 마음을 머물게 하여 부처님 말씀대로 머지않아 정등정각을 이루고 무량한 중생을 제도하여 끝이 없게 하며 확정된 마음에 머무르게 하려 합니다.

저는 옛날에 지은 업을 기억하여 이 사바세계에 와서 타라니경을 듣고 설법을 듣고 다시 여러 성문과 오백 대제자의 기기를 들었으며 십방 천자들이 지금 모두 세존 앞에 있습니다.

무엇을 알고 이 십방 모든 것을 말하며 보고 듣습니까?

오직 제가 큰 서원을 세워 이 경전을 보호하고자 하오니 들어주소서.”

부처님께서 화취에게 말씀하셨다.

“좋도다, 좋도다! 선남자여, 네가 스스로 뜻대로 큰 서원을 세우라.”

그때 화취보살이 부처님 앞에서 스스로 서원하며 다음과 같이 말했다.

“세존이시여, 만일 선남자 선여인이 이 타라니경을 수지 독송하면 오늘부터 밤낮으로 그 사람을 떠나지 않고 보호하여 괴로움과 근심, 색욕, 힘, 명예를 모두 갖추게 하겠습니다.

세존이시여, 만일 이 서원을 허락하시면 저는 정등정각을 이루겠습니다.

만일 중생이 고난에 처하면 제가 반드시 그 중생을 구제하여 본심을 얻게 하겠습니다. 그렇지 않으면 저는 정등정각을 이루지 못하겠습니다.

또 만일 누군가 이 경을 닦아 도량에 이르렀는데 고난을 만나 제 이름을 부르면 제가 가지 않고 구제하지 않으면 저는 정등정각을 이루지 못하겠습니다.

또 만일 중생이 제 이름을 기억하여 낮과 밤 여섯 시에 끊임없이 염하여 묘락세계에 태어나기를 구하는데 제가 가지 않으면 저는 정등정각을 이루지 못하겠습니다.

또 만일 중생이 타라니를 행하면 저는 밤낮으로 그 사람에게 설법하여 기쁘게 하며, 만일 임종하는 날에는 반드시 스스로 알게 하여 묘락세계에 태어나 의심이 없게 하겠습니다.

또는 그 사람으로 하여금 멀리서 묘락세계를 보게 하여 손바닥 위의 아몰과일을 보는 것처럼 모든 좋고 나쁨을 밝히 알게 하겠습니다.

세존이시여, 만일 모든 중생이 묘락세계에 태어나게 한다면 저는 정등정각을 이루겠습니다.

만일 삼도에 태어나 업을 끊지 못하면 저는 정등정각을 이루지 못하겠습니다.

묘락세계에 태어났으나 어리석음과 교만의 인연 습기가 떠나지 않으면 저는 정등정각을 이루지 못하겠습니다.

천중존왕이여, 만일 중생이 생에서 노년에 이르기까지 단 한 생각이라도 ‘나는 타라니경을 쓰고 수지 독송하겠다’ 하면 반드시 태어나리니, 쓰든 읽든 임종하는 날에 반드시 그 사람에게 가서 정신을 뽑아 묘락세계에 태어나게 하겠습니다.

세존이시여, 두 종류 사람만 제가 받지 않으니 하나는 방등경을 비방하는 자요, 다른 하나는 승가의 물건이나 비구의 물건을 사용하여 묘락세계에 태어나지 못하는 자입니다.

또 만일 중생이 관청 일로 근심하고 즐겁지 못하며 남에게 시달려 왕에게 가야 하고, 큰 불, 큰 물, 사자, 범, 호랑이, 군대 교전, 산골짜기에서 길을 모를 때,

이와 같은 어려움을 만나면 반드시 타라니경을 백이십 번 독송하고 다시 백이십 번 제 이름 ‘남무 화취보살 대사’를 외우라.

이와 같이 노래하면 무량한 위신력 있는 여러 천들이 앞뒤로 둘러싸 그 사람에게 가서 그 모든 어려움을 깨뜨려 괴로움이 없게 하리라.

세존이시여, 만일 제가 위와 같은 서원을 받으면 저는 아뇩다라삼먁삼보리를 얻겠나이다.

허락하지 않으면 저는 정등정각을 이루지 못하리이다.”

그때 부처님께서 화취보살에게 말씀하셨다.

“좋도다, 좋도다! 선남자여, 대사여, 너는 자비가 무량하여 자비의 문으로 중생을 삼켜 여러 방편을 보여 괴로움이 없게 하며 뜻대로 여러 안락국에 태어나게 하리라.”

그때 비사문천왕이 자리에서 일어나 오른 어깨를 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 말씀드렸다.

“세존이시여, 저는 귀신신장으로 여러 귀신을 거느리나 세존께서 저희를 다스리듯 하옵니다.

세존이시여, 지금 저희가 타라니경을 보호하지 않습니까?”

그때 부처님께서 비사문천왕에게 말씀하셨다.

“잘하였다! 귀신 대왕이여, 타라니경을 보호하는 자는 삼세 모든 부처님의 자식이요, 삼세 모든 부처님 은혜에 보답하는 자이다.”

그때 비사문천왕이 부처님 앞에서 스스로 서원하며 말했다.

“세존이시여, 만일 선남자 선여인이 타라니경을 지니면 악인이 그 행자를 해치고 마음을 흩뜨려 타라니경을 독송 수행하지 못하게 하면 저는 그때 그 악인에게 가서 그 악인을 쇠약하게 하거나 물, 불, 도둑, 관청의 부당한 일로 그 몸을 괴롭히게 하겠습니다.

또 죽음에 이르게 하거나 임종할 때 악인이 꿈에 기름을 몸에 바르고 땅속을 헤매며 옷을 벗고 벌거벗고 달리며 이가 빠지고 머리가 희고 얼굴에 주름이 지며 눈이 멀게 하겠습니다.

세존이시여, 저는 그때 꿈속에서 이와 같은 일을 보게 하겠습니다.

세존이시여, 저는 그때 여러 귀신을 보내 그 집을 괴롭히고 그 악인에게 큰 병을 내리거나 죽게 하겠습니다.

세존이시여, 제 말대로 이 경을 보호하는 것이 옳습니까?”

그때 부처님께서 묵묵히 대답하지 않으셨다.

그때 화취가 비사문천왕에게 말했다.

“세존께서 묵묵하심은 네 말이 옳다는 뜻이다.”

그때 아난이 화취에게 말했다.

“내가 지금 묻겠으니 대답하라. 세존께서 묵묵하심이 낫지 않겠느냐?”

그때 화취가 아난에게 말했다.

“무엇이든 물으면 답하겠나이다.”

그때 아난이 화취에게 말했다.

“세존께서 어찌하여 성문 기기를 침묵으로 주시나이까? 그 까닭은 무엇입니까? 침묵은 인가의 표시인데 어떤 인연으로 말과 방편으로 성문 대제자에게 기기를 주시나이까?”

그때 화취가 아난에게 말했다.

“여래는 침묵으로 성문 기기를 주기도 하고 때로는 말과 방편으로 받게 하기도 하느니라.

아난이여, 여래가 기기를 주는 것은 삼도에 국한되지 않느니라.

그 까닭은 여래가 여러 법이 불확정하여 방편이 많고 지혜가 무량하며 세계가 무변하고 중생의 행이 무변하기 때문이다.

그러므로 세존은 다시 방편을 써서 성문 대제자에게 기기를 주느니라.”

그때 아난이 화취에게 말했다.

“만일 여러 법이 불확정이라면 십방 모든 부처님도 또한 불확정이니 부처님이 불확정이라면 십방 세계도 또한 불확정하지 않겠습니까?”

그때 화취가 오른손으로 서방 묘락세계를 집어 허공에 들고 마치 대사처럼 아몰과일을 오른손바닥에 올려놓아도 아무런 장애가 없었다.

그때 대중은 멀리서 서방 묘락세계의 강과 연못, 꽃나무 장엄한 일을 모두 밝히 알았다.

그때 대중은 기뻐 뛰놀며 무량수불께 진심으로 예경하고 각기 묘락세계에 태어나기를 구하였다.

그때 화취가 아난에게 말했다.

“네 생각은 어떠하냐? 여러 법이 이와 같이 정성품이 있느냐?”

아난이 화취에게 대답하였다.

“여러 법은 이와 같이 정성품이 없으니 저는 법의 정상은 묻지 않겠습니다.”

그때 부처님께서 아난에게 말씀하셨다.

“너희 두 대사는 이와 같은 일을 다투지 말라.

무엇 때문인가?

아난이여, 네 생각은 어떠하냐?

삼과(三果)의 사람이 지옥에 들어가느냐?

아라한이 아귀의 몸을 받느냐?

심지어 축생의 몸을 받느냐?

변지(邊地) 사견처에 태어나느냐?”

아난이 부처님께 대답하였다.

“아닙니다, 세존이시여.

그 까닭은 아라한은 모든 궁극의 고난에서 벗어났으니 벗어나지 못하면 아라한이라 하지 않기 때문입니다.”

“선남자여, 네가 어찌하여 모든 법이 불확정이라 하느냐?

아라한은 영원히 이와 같은 고통을 받지 않으니 정성품이 아니냐?”

아난이 부처님께 대답하였다.

“세존이시여, 아라한은 완전한 지혜를 얻었습니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“아니다.

그 까닭은 아라한은 단계적 열반이므로 완전한 지혜를 얻지 못한다.

선남자여, 학인에게 일체 법을 관할 때 평등성에 머물러 유도 아니고 무도 아니며 유변도 아니고 무변도 아니며 변도 아니고 변이 아니며 나도 아니고 나가 아니며 색도 아니고 색이 아니며 수(受)도 아니고 수가 아니니 일체 법은 정성품이라 말할 수도 없고 무정이라 말할 수도 없다.

만일 무정이라면 삼보도 없고 궁극 해탈처도 없으니 이 법은 정성품임을 알아야 한다.

만일 무정이라 한다면 부처도 없고 중생도 없다.

비록 이러하나 무라 말할 수도 없고 유라 말할 수도 없다.

만일 보살이 일체 법을 관할 때 유에 집착하거나 무에 집착하면 보살은 번뇌에 묶인다.

만일 중생을 보고 집착상(執相)을 일으키면 보살은 번뇌에 묶이고 중생을 떠나도 보살은 번뇌에 묶인다.

만일 중생의 행에 집착하여도 보살은 번뇌에 묶이고 중생 행을 떠나도 보살은 번뇌에 묶이며 나의 행에 집착해도 보살은 번뇌에 묶인다.

그 까닭은 보살은 항상 이와 같이 마음을 중도에 머물러야 보살 궁극 지혜라 이름한다.

선남자여, 아라한은 이와 같은 일이 없으니 궁극 지혜라 이름하지 않고 또한 궁극 열반도 아니다.

그 까닭은 법성을 알지 못하여 궁극 열반에 들지 못하기 때문이다.

또 선남자여, 나는 옛날에 거사로 태어나 성냄과 교만을 받아 세속의 경전을 구하지 않았다.

그때 비구가 그릇을 들고 내게 와서 몸의 구제 도구를 청하였다.

내가 대답하였다.

‘사문 석자여, 너는 어디서 와서 내게 와서 그릇을 들고 무엇을 구하느냐?’

또 다시 물었다.

‘네 성은 무엇이며 상성, 중성, 하성 중 어느 성인가?’

또 다시 물었다.

‘너는 오법 중 어느 율을 항상 배우느냐?

십이부경 중 어느 것을 배우느냐?’

또 다시 중복하여 물었다.

‘너의 이름은 무엇이며 성을 받았느냐?

삼업 중 어느 업을 항상 닦느냐?

어느 도를 구하느냐? 상중하승 어느 도에 속하느냐?

궁극을 구하느냐? 단계적 열반을 구하느냐?’

이와 같이 무수히 묻자 몸이 병들고 곧 임종하였다.

이 인연으로 지금 너에게 말하노니 시주할 때 상중하성의 진실한 세속 진리를 가리지 말고 유무법을 분별하지 말라.

분별하면 보살의 집착이라 한다.

나는 수명이 긴 사람으로서 행자에게 집착하나 보살이 중도에 머물러 궁극 지혜를 얻지 못한다.

선남자여, 나는 다시 옛 인연을 간략히 말하겠다.

나는 옛날에 비구였다.

그때 거사가 대규모 시회를 열어 사문, 바라문, 가난하고 천한 수의자에게 의복과 음식, 보배를 주었다.

나는 매우 가난하여 재물이 없었다.

나는 보배를 얻고자 회장에 가는 도중 큰 다리를 보았는데 다리 위에 많은 사람이 분주히 오가고 있었다.

그때 사람들 중에 한 지혜자가 있어 나는 어리석은 마음으로 그 사람에게 물었다.

‘이 다리는 누구의 작품이며 이 강은 어디서 왔으며 지금 어디로 가는가?

이 나무는 어느 숲에서 자랐으며 누가 베었으며 어떤 코끼리가 실었는가?

이 나무는 푸른가 흰가 붉은가 검은가? 언제 만들어졌는가?

이 나무는 송나무인가 잣나무인가 버드나무인가? 곧은가 굽은가? 마디가 있는가 없는가?

이 나무를 부수는 철은 어디서 나왔으며 어떤 장인이 만들었는가?

이 물은 신가 쓰가 단가 달콤한가? 깊은가 얕은가?

무엇 때문에 이 다리를 만들었는가?’

선남자여, 나는 그때 차례로 7,800가지 질문을 하였다.

그때 지혜자가 나에게 대답하였다.

‘어리석은 사문이여, 거사여, 너는 길을 건너 회장에 가서 기쁜 마음을 얻고 후회하지 말라.

지금 이런 일을 묻는 것은 몸에 이롭지 않으니 무엇 때문에 묻느냐?

이런 나무가 어느 들에서 자랐으며 누가 만들었으며 어떤 도끼가 베었느냐?

어리석은 사문이여, 지금 빨리 가서 내가 말하리라.’

나는 이 말을 듣고 길을 건너 회장에 이르러 음식을 모두 먹고 보배도 다 써버렸다.

나는 보고 후회하며 원망하며 소리쳤다.

‘이 얼마나 괴로운가!

마음과 입에서 잃은 것을 이와 같은 괴로움으로 겪는다.’

다시 다리 위에 가서 지혜자를 만나 물었다.

‘사문이여, 어찌하여 이리 수척하고 불길하냐?’

나는 대답하였다.

‘가난하여 회장에 가서 의식과 필요한 것을 구하려 했으나 그 사이에 너를 보고 헛된 말을 하여 음식을 얻지 못하고 보배도 얻지 못해 마음이 괴로웠다.’

그때 지혜자가 나에게 대답하였다.

‘비구여, 몸에 이롭지 않은 이치를 묻는 것은 마땅치 않으니 무엇 때문에 묻느냐?

선비 비구여, 너는 한 번의 실수로 현재의 이익을 잃었으니 지금부터 몸에 이롭지 않은 것을 많이 묻지 말라.

마땅히 법을 관할 때 이익이 되는 것을 물어야 하느니라.

무엇이 이익인가?

유위법을 관할 때는 멀리 떠나는 것이 이익이요, 평등법을 관할할 때는 가까이 하는 것이 이익이다.

남을 칭찬하지 않고 헐뜯지 않는 것이 이익이며, 스스로 깨달아 남도 깨닫게 하는 것이 이익이다.

스스로 세속의 즐거움을 싫어하고 남도 떠나게 하는 것이 이익이며, 스스로 알기에 무익한 것을 묻지 않고 남도 묻지 않게 하는 것이 이익이다.

나는 이미 깨달아 묻는 것이 무익함을 알았으니 이러므로 너에게 빨리 회장에 가라 하노라.’

선남자여, 그때 지혜자가 이 법을 말할 때 도리천 9천2백억이 허공에서 지혜자의 말을 듣고 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다.

그때 오백 거사가 먼지와 번뇌를 떠나 법안정(法眼淨)을 얻었다.

나는 그때 타라니문에 들어갔다.

선남자여, 이로부터 나는 궁극 지혜에 들어 마음을 중도에 머물렀다.

아라한은 이와 같은 일이 없으니 어찌 궁극 지혜를 얻겠는가?

대승을 헐뜯고 소승을 칭찬하므로 궁극 지혜를 얻지 못하느니라.”

그때 아난이 부처님께 여쭈었다.

“세존이시여, 이와 같은 사람은 지금 어디에 있습니까?

세존이시여, 이 과보를 받은 지 몇 겁이나 되었습니까?

부처님의 이름과 겁명은 무엇이며 그 왕의 이름은 무엇입니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.

“선남자여, 내가 지금 비유하여 말하리라.

어떤 사람이 몸의 힘이 무량하여 미세한 삼천대천세계가 모두 티끌 같다고 하자.

선남자여, 이 일을 제쳐두고 이 사람이 다시 십방 미세한 티끌과 삼천대천세계도 티끌 같다고 하자.

이와 같이 차례로 십방 항하사 세계도 티끌 같으니 그 수를 알겠느냐?”

아난이 부처님께 대답하였다.

“세존이시여, 한 세계에서 백 세계까지도 헤아릴 수 없으니 티끌은 말할 것도 없습니다.

선남자여, 이와 같은 세계 수를 알겠나이까?

그 부처님은 열반 후에 더욱 많으니 부처님 이름은 침단화여래 지진정등정각이라 하며 나라 이름은 존상, 겁명은 정지, 왕 이름은 침단과라 하며 침단화 부처님은 그 왕궁에서 태어나 정등정각을 이루고 열반에 들었다.

다음에 부처님이 계시니 이름은 석가모니라 하며 이와 같이 두 번째 만억 석가모니 부처님을 모두 공양하나니 처음 부처님이 나로 하여금 타라니를 굳게 하게 하였으니 어찌 보통 사람이겠는가?

지금 문수사리 법왕자가 바로 그 사람이다.

그때 거사가 법회를 열었는데 지금 화취보살 마하살이며 오백 거사가 지금 오백 대제자이다.”

그때 왕자와 보살과 거사, 우바새, 우바이, 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 오백 대제자와 무량 대중 및 아난과 함께 기쁘게 받들어 행하였다.

대방등타라니경 권 제삼

임인년(壬寅年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)