대보광박루각선주비밀타라니경 권중

시 개부의동삼사특진시홍로경숙국공 식읍 삼천호 사자 증사공 시호 대감정 호 대광지 대흥선사 삼장 사문 불공 봉조 역성취심타라니법품 제4

‘凡成就心陀羅尼事業者，誦十萬遍，卽見一切如來；誦二十萬遍，得見一切佛土，若誦三十萬遍，得成入一切曼荼羅一切眞言法，悉得成就；誦四十萬遍，得持明仙中轉輪王；誦五十萬遍，一切阿蘇囉及諸仙窟龍宮窟門自開，悉皆得入；若誦六十萬遍，得見一切伏藏；若誦七十萬遍，卽憶知過去無量生宿命事：若誦八十萬遍，卽得寶印三摩地：若誦九十萬遍，得一切菩薩遊戲神通加持；若誦一百萬遍，得一切如來灌頂與一切如來同會福慧。如是倍增而獲無量殊勝功德。若造五無閒罪，誹謗聖人，誹謗正法，應入阿鼻地獄者，由誦此陀羅尼十萬遍，一切業障悉皆消滅，得不退轉，獲宿命智。一切如來護念攝受，得眼淸淨，耳淸淨，鼻淸淨，舌淸淨，身淸淨#增勝無量殊勝功德，轉受增勝，身業淸淨，兼獲世間，種種事業，隨意成就。

또한, 웅황법을 설하며 좋은 웅황을 취하여 익은 동기구에 넣고 백월 13일부터 청정하게 목욕하고 깨끗한 옷을 입으며 삼백식을 먹는다. 즉 유락과 갱미라 한다. 불전에서 만 번 가피하고 15일 밤까지 가피한 웅황은 세 가지 성취상을 나타낸다. 따뜻하거나 연기나 광염이 나타나면 곧 성취한다. 따뜻하면 이마에 찍으면 안달나 성취를 얻어 아수라굴과 모든 신선 용궁에 들어가 지명전륜왕을 얻고 뜻하는 바가 모두 성취된다. 연기가 눈에 닿으면 모든 보살의 궁전과 거처를 보며 모든 금강족 보살을 보고 모든 악마가 장애하지 못하며 모든 법장을 얻어 가는 곳마다 통달한다. 광염이 나타나면 곧 허공에 오르고 연촉타라니 삼매를 증득하며 삼십삼천의 주재자가 되어 필요한 것을 모두 얻는다.

산 정상에서 만 번 독송하면 모든 중생의 존경을 받고 구하는 바를 모두 얻으며 모든 산부인들이 모두 공경한다. 물에 들어가 천팔번 독송하면 모든 용이 복종하며 백개자를 취해 천팔번 가피하여 허공에 뿌리면 즉시 비가 내려 용을 복종시킨다. 매일 독송하면 대길상을 얻는다. 모든 병에 걸렸을 때 물 한 병에 인타라하실타약 백약 야 및 발라사약 적약 백개자와 울금 향 백단향 등을 각 한 분씩 넣고 병에 가피 만 번 하여 이 향수를 취해 머리에 뿌리면 모든 중병 환자가 차차 낫고 모든 죄장과 부적과 압도하는 기도도 모두 소멸하여 모든 뛰어난 길상을 얻는다. 나병에 걸렸으면 목욕하고 머리에 뿌려도 낫는다. 백반풍에 걸렸으면 물로 머리를 씻어도 낫는다. 여자가 남자를 원하면 물로 머리를 씻으면 곧 남자를 낳는다. 무령험이 없고 신통이 나타나지 않는 자가 이 관정법을 행하면 속히 신통을 얻는다. 이와 같이 세간과 출세간에서 구하는 모든 소원이 모두 성취된다.’

성취수심타라니법품 제5

‘수심타라니를 만 번 독송하면 모든 귀신과 신들이 장애하고 괴롭히는 자들이 모두 와서 발을 받들어 절하며 말하길 “지명자가 우리를 구호하니 목숨을 끊지 마소서. 내가 시키는 바는 반드시 이루리라.” 한다. 이만 일천 번 독송하면 모든 천룡이 공경하여 복종하고 천중주가 되어 말하는 바를 천상 모두가 받들어 행한다. 삼만 번 독송하면 모든 귀신과 약사 등 모두 복종한다. 사만 번 독송하면 뜻하는 대로 부르고 부르기를 즉시 이룬다. 오만 번 독송하면 원하는 바를 부르고 추수한다. 천룡, 약사, 니루나, 긴나라, 아수라, 마호라 및 선인, 처녀, 사문, 바라문, 사리, 국왕, 왕후, 재상, 신하 및 여러 종류의 사람들이 모두 뜻대로 하며 안식향과 백개자를 태운다. 육만 번 독송하면 무구삼매를 얻는다. 칠만 번 독송하면 지명선 중 전륜왕이 된다. 팔만 번 독송하면 금강수보살과 그 수행중생이 나타난다. 구만 번 독송하면 모든 보살이 베풀고 무외를 준다. 십만 번 독송하면 모든 여래를 본다. 그 여래들이 말하길 “선남자여, 네가 가고자 하는 모든 불국토를 뜻대로 얻으리니 장애가 없고 모든 진언과 경론을 통달하며 모든 여래의 가피를 받아 삼매불퇴전하며 여러 세간과 출세간 법을 얻어 마음이 원하는 바를 모두 성취하리라.” 모든 불여래가 인가한다.’

제6 진언품

좌진언은 “옴 마니 군자리 훔 훔 사바리 합하”를 일곱 번 염송한 후 앉아 나머지 수호법을 행한다. 다음 단계계 진언은 “옴 마니 위야예타라타라 훔 사바리 합하”를 일곱 번 염송하고 백개자를 가피하여 사방에 뿌려 결계를 이룬다. 다음 십방계 진언은 “옴 루바리 합리타마니루지라리 합니 훔 훔 반자 반음”을 백팔 번 염송하며 향수와 백개자를 섞어 십방에 뿌려 십방계 결계를 이룬다. 피비나야가 진언은 “옴 마니 팔라 합바라디하라할라 훔 훔 반자 반음 사바리 합하”를 스물한 번 염송하며 재수에 가피해 십방에 뿌린다.

정계진언은 “옴 바리라 합마니디사타라 합디사타라 합 훔 훔 반자 반음”을 일곱 번 염송하며 오른손으로 주먹을 쥐고 엄지를 펴서 머리를 세 번 시계방향으로 문지르면 신체를 보호한다. 가의진언은 “옴 마니 위불리 디리 디리 훔 반자 반음”을 일곱 번 염송하며 옷에 가피한다. 세수진언은 “옴 위니유 합바디하라하라 마하마니 훔 훔 반자 반음”을 염송하며 손을 씻고 입을 헹구며 몸에 뿌려 오장을 청정케 한다. 목욕진언은 “옴 수니마라 바디하라하라 바본미리미리 훔 사바리 합하”를 백팔 번 염송하며 백개자 물로 목욕한다.

호진언은 “옴 마니 달리 훔 훔 반자 반음”을 염송하며 모든 향화, 과실, 음식 및 사용하는 물건에 가피하여 보호한다. 신선진언은 “옴 디리디리 위마라가리 훔 훔 반자 반음”이다. 헌화진언은 “옴 사바타타녜다부라마니 훔 훔”을 모든 꽃에 염송하며 뿌릴 때도 염송한다. 도향진언은 “옴 사바타타녜다연타마니 사파라 합라나 훔”이며, 소향진언은 “옴 루바리 합리타마니 아몰로구차 사파라 합라나 상위녜디 훔”이다. 등진언은 “옴 루바리 합리타시카리 타바리 훔 훔 반자 반음”이다. 헌식진언은 “옴 팔라 합바라 인녜라 합바디 사라사라 훔 훔”이며, 헌알가진언은 “옴 마하마니 불라야타라타라 훔 훔”이다. 공양물 및 음식 진언은 “옴 마하위마리 훔 훔 바라바라 훔”이다. 호마진언은 “옴 루바리 합라사푸라 타나 팔라 합다라타라 훔 훔”이며, 염주가피진언은 “옴 루지라 마니 팔라 합말타야 훔”이다. 이 진언으로 염주를 일곱 번 가피하며, 본 진언을 염송할 때마다 한 알씩 옮기면 모든 여래가 설한 진언을 한 번씩 염송한 것이 되어 무량 백천 나유다 번이 된다.

염송 시 진언은 ‘원하는 진언을 염송할 때 먼저 이 진언을 염송하라. 옴 바리라 합마니가라 긴가리 훔 훔 반자 반음’이다. 결가좌진언은 ‘옴 수팔라 합말타 파예마 마마 사바리 합하’이다.

경각일체여래 진언은 ‘옴 사바타타녜다 바유 평라 파다라타라 훔 마니가나 닝 사바리 합하’이며, 청일체여래 청진언은 ‘옴 위불라 팔라 합라리두루두루 훔 훔’이다. 구원진언은 ‘옴 사바타타녜다 디사타라 나질다송가키차 합나리 예 합 훔 훔’이며, 보살원진언은 ‘옴 수위불라 바나 닝 하라 하라 훔’이다. 청일천룡진언은 ‘옴 아비 사마야 바리 합타라타라 훔’이며, 청사천왕진언은 ‘옴 마니 위라 바디 훔’이다. 제자가피진언은 ‘옴 수상바 마마 후루후루 훔’이며, 제자입단진언은 ‘옴 사바타타녜다 할리 나야 바리리 타라타라 훔 훔’이다.

일체불, 일체보살, 제천 등에 공양하는 진언은 ‘옴 위라 위라 시라라 나 바기 나 후라 후라 훔 훔’이다. 모든 향화 음식에 염송하는 진언은 ‘옴 위라 위라 시라라 나 바기 나 후라 후라 훔 훔’이다. 호신진언은 ‘옴 마니 수옴 합바 파예라 바디라 치라 합라 치라 합’이며, 성중에 공양하는 진언은 ‘옴 사바타타녜다 구루 니디 사마라 위라 위라 사바리 합하’이다. 이 진언들은 모든 곳에 통하며 본존에게 공양할 때 향화, 음식 등을 바치는 데 쓴다.

위 모든 심진언을 각 백팔 번씩 먼저 염송한 후 법을 행하면 모든 죄업과 고통이 소멸되고 해탈하며 모든 불여래가 반드시 보리기(菩提記)를 주어 반드시 불이 된다. 전생의 악업도 이 진언을 지니고 염송하면 모두 소멸되고 무량한 항하사 수의 공덕을 얻어 속히 무상정등정각에 증득하여 법륜을 전할 수 있다.’

만다라 구축품 제7

그때 세존께서 만다라 의궤를 설하시며 시시에 따라 법에 의거하여 먼저 좋은 땅을 택한다. 그 후 단을 만들되 단은 네 규척, 네 문으로 하며 구마이와 토로 두루 칠아 닦는다. 단 위에 흰 덮개를 펴는데 단의 크기에 맞춘다. 단 중심에 두 규척을 취해 작은 사방단을 만든다. 먼저 백단향으로 칠하고 다음에 울금향으로 칠한다. 혹은 오색 가루를 꼬아 만들거나 그림을 그려도 된다. 새 그릇에 채색하여 작은 단에 칠한다. 칠보루각을 그리며 그 루각 안에 부처님 형상을 그려 설법상으로 한다. 부처님 앞에 연꽃을 그리며 칠보로 장엄한다. 연꽃 태 안에 원을 그리는데 그 원은 백륜이 완비되고 금으로 장엄하며 원 외곽에 화광을 그린다. 연꽃 줄기는 비취색이다.

부처님 좌측에 금강수보살을 분노상으로 그리며 오른손에 금강저를 쥐고 왼손에 백부를 든다. 우측에는 마니금강보살을 그리는데 온몸에 온갖 영락으로 장엄하며 왼손에 보주를 들고 오른손에 백부를 든다. 네 모퉁이에는 사대천왕을 그리는데 갑주를 입고 무기를 들며 온갖 관영락으로 장엄하고 분노상으로 한다. 작은 단 안에 칠보계도를 그리며 단 위에 한 규척 크기의 우산 덮개를 달고 네 면에 깃발을 둘러 단을 장엄한다.

대단 동문에는 오색 비단을 걸고 네 금병에 향수를 가득 담아 칠보와 여러 향약, 오곡을 넣고 병 입구에 시화와 과일 가지를 꽂아 비단과 끈으로 병 목을 묶어 단 네 모퉁이에 둔다. 은병 네 개에는 우유를 가득 담아 대단 네 모퉁이에 둔다. 금은병이 없으면 금은 도병으로 대신한다.

중단 남문에는 대길상천녀를 그리며 온갖 영락으로 장엄한다. 북문에는 상기니천녀를, 서문에는 금강사자천녀를 그리는데 팔팔로 여러 무기를 들고 온갖 영락으로 장엄하며 청비단 깃발을 단 위에 걸고 중단 사방에 향화와 음식으로 공양한다. 삼십이등과 온갖 화과를 단 위에 흩뿌리며 부처님 앞에 금향로를 두고 수합향을 피운다. 금강수보살 앞에는 은향로로 안식향을 피우고 마니금강보살 앞에도 은향로로 수합향을 피운다. 사대천왕 앞에는 훈륙수합 백교향을 피우고 길상천녀 앞에는 백단향을, 상기니천녀 앞에는 안식향을, 금강여사자 앞에는 살라계향을 피우는데 청교향이다. 사대천왕 등 앞에 각기 음식으로 공양한다.

단 네 문 밖에는 길상표문을 세우며 대단 동문 중에는 할리제모를 칠 자식들이 둘러싸고 그린다. 남문에는 대자재천왕을, 서문에는 화치라차천녀를, 북문에는 비마천녀를 그리는데 용모가 아름답고 칠 처녀가 둘러싼다. 단 사방에 삼십이 개의 화살을 꽂는데 각 화살에 오색 가피선을 감고 둘러싸며 선 위에 오색 소깃발을 달아 장엄한다.

대단 밖 식계도 위에 온갖 꽃과 온갖 맛 음식, 온갖 과일, 칠종유병, 삼십이 촛대, 삼십이 병, 삼십이 향로를 놓고 백팔등을 밝히며 온갖 가루향과 온갖 소향을 피운다. 즉 훈륙향, 안식향, 필력가묵숙향, 백단침향, 다니라향, 수합살라계청교향 등이며 오석밀향도 피워야 한다. 또 용뇌향, 사향, 울금, 자단, 백단 등을 각각 도향으로 삼는다. 다음 음식과 음료, 유락, 사당, 수석, 밀수 각각 팔병씩, 유죽 팔촛대, 갱미, 녹두, 유마를 섞어 죽 팔촛대, 갱미밥 환희단 각 팔촛대, 갱미죽 팔촛대, 기름 사와 촛대 팔촛대, 버터 사와 촛대 팔촛대, 사당 사와 촛대 팔촛대, 유마 사와 촛대 팔촛대, 과자 사와 촛대 팔촛대, 칠종 곡식 사와 촛대 팔촛대 등 각종 음식으로 공양한다. 즉 천축병, 전병, 녹두병, 유마전병, 무우병, 묘미병, 버터병, 사당병 등이다. 위 음식은 얻는 대로 마련하여 제자를 인도하여 단문에 들어가게 하고 양쪽에 향수 두 병을 두어 제자를 위한 입단 의궤를 행한다.

제자가 들어가면 곧 제자에게 관정을 베풀고 이 진언을 염송하여 관정에 쓴다.

진언은 ‘옴 일마하 위불라 팔라 합디딩 이반세 제삼 아비찬자 사바타타녜다 비사이계 오발라발라 육삼발라 칠훔 훔’이다. 관정을 마치면 전생의 모든 죄장과 업장이 모두 청정해지고 모든 여래의 보호와 가피, 관정과 위로를 받아 모든 신통이 현전하며 생각하고 구하는 바가 모두 성취되어 곧 일체여래 삼매야 만다라에 들어가 일체여래 법성을 증득하고 심오한 법인(法忍)을 증득하여 보리장에 이르러 이와 같은 뛰어난 공덕을 얻어 불퇴전하여 무상정등정각을 증득한다.’

화상품 제8

그때 세존께서 대중에게 말씀하시길 “내가 지금 화상법을 설하니 모든 사업을 성취할 수 있다. 반드시 새 흰 비단을 취하되 자르지 않은 것을 한 규척 혹은 두 규척으로 하여 사방이 같게 하고 그림 그리는 사람은 팔계(八戒)를 받아야 한다. 새 그릇에 채색을 담아 피부풀을 쓰지 말고 칠보로 장엄한 누각을 그리며 누각 안에 여래를 그려 설법상으로 하고 사자좌에 앉힌다.

부처님 오른쪽에 금강수보살을 그리는데 열두 팔에 황백색이며 정면은 환희상, 오른면은 분노상, 왼면은 개구치가 드러난 모습이며 머리 위면은 찡그린 얼굴로 노려보며 머리관과 영락으로 장엄한다. 연꽃 위에 반가좌한다.

왼쪽에 보배금강보살을 그리는데 사면에 열여섯 팔로 정면은 환희상, 오른면은 청색으로 마하가라천의 얼굴, 왼면은 녹색으로 사자의 얼굴이며 머리 위면은 찡그린 얼굴에 이빨을 드러낸 분노상으로 연녹색이다. 오른쪽 첫 손은 진다모니보배를 들고 부처님께 바치는 자세이며 왼쪽 첫 손은 연꽃을 든다. 오른쪽 두 번째 손은 위로하는 손이며 왼쪽 두 번째 손은 삼지창을 든다. 두 손은 합장하고 나머지 손은 여러 무기를 든다. 오른쪽 네 번째 손은 수레바퀴를 들고 왼쪽 네 번째 손은 칼을 든다. 오른쪽 다섯 번째 손은 금강저를 들고 왼쪽 다섯 번째 손은 화함을 든다. 오른쪽 여섯 번째 손은 염주를 들고 왼쪽 여섯 번째 손은 군치(軍遲)를 든다. 오른쪽 일곱 번째 손은 칼을 들고 왼쪽 일곱 번째 손은 범가(梵夹)를 든다. 오른쪽 여덟 번째 손은 보탑을 들고 왼쪽 여덟 번째 손은 수미산을 든다. 연화대 위에 반가좌하며 그 좌석 아래에 상기니천녀를 그리는데 팔팔로 무릎 꿇고 합장하여 부처님께 공양하는 모습이다.

금강수보살 좌석 아래에 길상천녀를 그리는데 무릎 꿇고 보물을 들고 온갖 보배를 가득 담아 여래께 공양한다. 길상천녀 뒤에 금강사자천녀를 그리는데 웃는 얼굴에 네 팔로 온갖 영락을 하며 여러 무기를 들고 있다. 상기니천녀 뒤에 화치천녀를 그리는데 소복을 입고 손에 꽃을 들어 여래를 우러른다.

여래 앞에 칠보화(七寶花)를 그리는데 꽃잎이 백 장이고 금으로 대를 삼으며 비취로 줄기를 삼는다. 연꽃 위에 백륜을 그리는데 수레바퀴가 완비되고 바깥에 광명이 있으며 연꽃 뿌리 아래에 사대천왕을 그리는데 갑주를 입고 온갖 장식과 무기를 들고 있다. 연꽃 아래에 수지를 그리는데 칠보로 장엄한다. 연못가에는 독송하는 사람을 그리는데 무릎 꿇고 향로와 꽃가지를 들고 염주를 들며 여래를 우러른다.

보배누각 위와 허공에 범천, 비뉴천, 대자재천을 그려 꽃을 뿌려 공양한다. 이와 같은 의례에 따라 화상을 그린다. 독송자는 새 깨끗한 옷을 입고 삼백식을 먹으며 백월 8일부터 여래 앞에서 법대로 염송하여 15일까지 만 번을 채운다. 화상이 흔들리고 자신의 몸에서 빛이 타오르는 것을 보며 장애 없는 눈을 얻고 청정한 마니행 삼매를 증득하여 모든 지명선 중 전륜왕이 되어 모든 여래를 친견한다.

한 번 염송만 해도 모든 지옥과 축생에서 멀어지고 탐진치와 모든 인색과 때를 끊어 모든 공덕을 이루며 모든 안락을 얻고 모든 선근을 포섭하며 모든 여래의 가피와 모든 보살의 위로, 모든 천신의 호위를 받는다. 모든 약사, 라훼다, 비사차, 아수라, 염다바, 니루나, 긴나라, 마호라, 인간과 비인간 등이 모두 시위한다. 모든 왕궁에서 공양을 받고 세상 모든 것이 순복하며 모든 공덕과 보리행을 원만히 이룬다. 이와 같은 뛰어난 공덕을 모두 얻는다.

만일 한 번만 염송해도 위와 같은 복덕을 얻는데 하물며 많이 더하면 어떠하랴? 지니고 염송하며 공양하고 인계진언과 상응하면 화상 앞에서 그 사람은 여래와 같으며 천인과 세간으로부터 공양과 예배를 받고 여래의 수기(受記)를 받아 반드시 불퇴전하여 무상보리에 이르러 다시 어머니 태에서 나지 않고 태어난 세계에서 연화화생하여 여래와 보살이 나는 곳에 함께 모여 보리장에 앉으리라.’

호마품 제9

그때 여래께서 다시 대중에게 호마법을 설하시며 먼저 몸과 마음을 청정히 한 후 법을 행하면 모든 법이 속히 성취되고 크게 이익을 일으켜 중생을 위하여 이와 같이 마음을 내어 반드시 호마를 법대로 공양하라 하셨다.

호마진언은 ‘옴 사바리 합 파디부라 합부라입 훔 훔 반자 반음 사바리 합하’이다. 이 진언으로 유마, 백개자와 버터를 가피하여 한 번 태우고 백팔 번을 채우면 모든 진언과 법이 속히 성취되고 모든 장애자가 피비나야가 되어 모든 죄와 번뇌, 원수와 악우가 모두 파괴되고 금지되어 미혹이 사라지며 모든 악몽과 재앙, 불길한 일이 자연히 소멸한다.

또 안식향, 백개자, 버터를 섞어 진언을 한 번 염송하고 불 속에 던져 천팔 번 태우면 모든 귀신과 마귀가 스스로 머리가 터지고 모든 병과 말라리아가 속히 낫고 모든 귀신과 변괴가 멀리 떠난다. 또 버터와 백개자를 진언 한 번 염송하고 불 속에 던져 천팔 번 태우면 한 고을 주인을 얻는다. 또 백개자와 버터로 호마를 천팔 번 태우면 모든 마귀와 공포, 원수, 적이 모두 소멸한다.

또 천목 삼목과 버터로 호마를 천팔 번 태우면 나락과 내궁 수행중생들이 기뻐하고 공경하여 구하는 바가 모두 이루어진다. 백교향과 버터, 백개자로 산봉우리에서 호마를 천팔 번 태우면 모든 궁굴과 문이 자연히 열려 중에 들어가 지명선 중왕이 된다.

또 향교와 개자유로 용못가에서 호마를 천팔 번 태우면 모든 용이 공경하여 명하는 바를 모두 행하고 때에 맞춰 비가 내려 농작물을 해치지 않는다. 또 음식으로 호마를 천팔 번 태우고 여래께 공양하면 오곡이 풍성해진다.

또 소금으로 호마를 천팔 번 태우면 모든 약사여신이 와서 발을 절하며 “여러분 목숨을 해치지 말라”고 말하고 뜻대로 부려 모두 이루게 한다. 또 버터와 갱미로 호마를 천팔 번 태우면 대길상을 얻는다. 또 후추를 햇볕에 대고 호마를 천팔 번 태우면 항상 천신의 호위를 받아 대길상을 얻는다.

또 대길상천녀 앞에서 유마와 백개자로 호마를 태우면 큰 재물과 풍요를 얻는다. 또 엿가무로 호마를 천팔 번 태우면 곧 불퇴전하여 모든 불여래와 보살이 이 사람을 깨닫고 모든 죄를 벗기며 모든 세간과 출세간 진언왕이 모두 현현하여 모든 병을 없애고 모든 원적을 물리쳐 최상의 이익을 얻으며 모든 생사고통을 능히 벗어난다.

이 진언의 힘으로 모든 선업이 쉽게 이루어지고 모든 악몽과 불길한 일이 모두 소멸하며 모든 저주와 속박, 모든 번뇌가 침범하지 못한다. 이와 같은 호마사업은 재앙을 멈추고 안락을 얻으며 재물과 이익을 얻고 악견에 빠진 중생을 바른 견해로 이끈다.

그때 바라범이 금강수보살에게 말하길 “이 교왕은 큰 위덕이 있으니 모든 여래의 마음이며 모든 여래의 어머니이며 모든 여래의 대법륜 전변이며 모든 여래가 보리장에 나아가 큰 법기(法幢)를 세우고 큰 법나팔을 불며 금강좌에 앉아 마군을 복종시키며 최상 비밀이요 극상 비밀이다.

금강수보살이여, 이 타라니는 섬부주에서 모든 중생의 번뇌를 멈추게 하고 모든 중생의 죄를 없애며 섬부주 중생과 지옥, 아귀, 축생의 업을 다 없애며 중생의 생로병사와 근심과 고통 및 여러 번뇌를 제거한다.”

그때 세존께서 다시 금강수보살에게 말씀하시길 “나는 천안으로 모든 여래를 관찰하였으나 이 타라니가 낳는 공덕의 무량함을 말할 수 없다. 이 타라니는 위와 같이 최상 최승하고 심오하며 뛰어난 신통이다.

이 대보광박루각 교왕은 복이 적고 덕이 적은 중생이 반드시 이 타라니 이름을 듣지 못하며 하물며 보거나 지니고 염송하겠는가? 만일 이 타라니 이름을 듣고 본 자는 이미 항하사와 같은 수의 모든 불보살을 친견한 것이다.

금강수보살이여, 이 타라니는 여래의 마음으로서 이해하기 어렵고 들어가기 어렵다. 만일 선남자 선여자가 백천만겁 동안 팔십 구천만 항하사 수의 모든 불보살에게 음식, 의복, 주거, 침구, 백 가지 약탕, 깃발과 덮개, 향화, 도향, 가루향을 공양하고 칠보로 삼천대천세계에 가득 채워 매일 불보살께 시봉한다면 금강수보살이여, 네 생각에 이 선남자 선여자의 공덕이 많겠는가?”

금강수보살이 부처님께 아뢰길 “세존이시여, 이 사람의 공덕은 무량무변하여 셀 수 없나이다. 만일 이 타라니를 한 번 염송하면 이 사람의 공덕은 앞선 공덕보다 뛰어나니 모든 불여래가 말하기 어려우니이다.”

“만일 선남자 선여자가 한 시각에 이 타라니를 생각하고 마음속으로 헤아리면 앞선 불보살에게 공양한 음식, 의복, 향화, 칠보 공덕보다 배가되어 곧 일체여래를 공양한 것이 된다.”

그리하여 여래께서 이 말씀을 마치시자 천, 용, 약사, 염다바, 아수라, 니루나, 긴나라, 마호라, 인간, 비인간 등 모든 대중이 기뻐 뛰며 소리 내어 찬탄하고 다섯 몸을 땅에 대고 공경하며 합장하여 부처님께 아뢰길 “세존이시여, 이 타라니는 세상에 나신 여래와 같으니 지금 부처님 세존께서 섬부주에서 이 비밀 타라니 심법을 잘 세우셨나이다.”

그때 십방에서 모인 모든 불보살이 일제히 석가여래를 찬탄하며 “선하다, 선하다!” 하고 칭송한 뒤 각기 본토로 돌아갔다.

그때 석가모니 세존께서 부처님의 신력으로 사하세계로 돌아가셨다.

대보광박루각선주비밀타라니경 권중

병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)