대송신역삼장성교서(大宋新譯三藏聖教序) 어제(御製)

크도다! 우리 부처님의 가르침이여. 무리의 어둠을 깨우쳐 인도하시고, 종성(宗性)을 밝히시니 광대하고 넓으며 웅변하여 뛰어난 이도 그 뜻과 정미묘설(精微妙說)을 다 헤아릴 수 없도다. 평범하고 어리석은 자가 어찌 그 근원을 건널 수 있으랴? 그 의리(義理)는 깊고 오묘하여 진공(眞空)은 측량할 수 없으며 만상을 포함하고 비유는 끝이 없도다. 법망(法網)의 기강을 총괄하고 무한한 정교(正敎)를 펼치니, 사생(四生)을 고해(苦海)에서 건져내고 삼장(三藏)의 비언(祕言)을 번역함이로다.

천지의 변화는 음양에 달려 있고, 해와 달의 차고 기움은 한서(寒暑)에 달려 있나니, 큰 것은 선악을 설하고, 작은 것은 항사(恒沙)와 같도다. 만 가지 마음을 담아 다 말할 수 없으니, 형상법을 엿보면 그림자가 형상을 따름과 같도다. 육정(六情)을 떠나 길이 존재하며 천겁을 지나도 오래가니, 수미산이 겨자씨에 담기고, 여래는 무변(無邊)에 탁탕(坦蕩)하도다.

달마가 서쪽에서 와 법을 동토에 전하여 묘리를 선양하고 지귀(指歸)를 순종하였으며, 저편의 보리와 애애(愛河)의 생멸을 말하니, 오탁악도(五濁惡趣)에 용행하여 삼업(三業)의 도중에 익사자를 구제하도다. 경전은 세상에 내려져 다함이 어려우며 도는 사사로움이 없고 영원히 태평하도다.

설산(雪山)의 배엽(貝葉)은 은대(銀臺)의 눈부심 같고, 세월의 연라(煙蘿)는 향계(香界)의 먼 곳에서 일어나도다. 웅장하고 헤아릴 수 없으며 아득하고 이름 붙이기 어려우니, 이로써 도는 십성(十聖)을 자양하고 삼현(三賢)의 덕을 입으며, 지고의 도는 건원(乾元)에서 일어나고, 모든 묘함은 태역(太易)에서 생기나니, 번잡한 형류를 총괄하고 어둠과 밝음을 뚫어 헤아림을 끊고 저 시비를 절단하여 이 어두움을 열도다.

서역의 법사 천식재(天息災) 등은 항상 사인(四忍)을 지니고 조기에 삼승(三乘)을 깨달아 배엽의 진전(眞詮)을 번역하여 인간과 천상의 성스러운 가르침을 잇도다. 향유를 중히 다시 열고 운우(運偶)가 창성한 때에 오성(五聲)을 문장에 윤택하게 하고 사시(四始)를 풍률에 통하게 하니, 당당한 용지(容止)와 엄숙한 광화(輝華)가 광겁(曠劫)을 지나 어두움을 밝히고 현문(玄門)을 드러내며, 궤범(軌範)은 더욱 빛나고 묘법(妙法)은 청계(淨界)에 음을 높이도다.

중생을 이롭게 하여 함께 깨달음의 언덕에 오르게 하며, 무성(無成)의 장애가 없고 모든 피로한 자를 구제하며 어두움 속 자비가 넓게 퍼지고, 탐욕과 악의를 부드럽게 굴복시키며 어리석음을 깨끗이 씻게 하도다. 소승의 성문(聲聞)을 연설하여 그 의례를 합하고 대승의 정각(正覺)을 논하여 그 성품을 세우니, 영혼을 담아 깨달음을 얻고 복을 입으며 장교(藏敎)가 결함되었으나 다시 중흥하도다.

환화(幻化)로 미혹된 길과 불(火) 가옥의 깊은 비유를 설하였으나, 가르침을 세워도 모르는 자가 많도다. 선한 생각이 일어나 무량히 잠재되고 악업이 일어나 인연 따라 모두 떨어지나니, 사중(四衆)을 조율하고 십방(十方)에 행을 쌓으며 금륜(金輪)에 꽃비를 내리고 옥궐(玉闕)에 항사(恒沙)를 보호하도다.

꼭대기의 바람은 무너지지 못하고 무한한 물은 떠내려가지 못하니, 맑고 고요하며 원명청정(圓明淸淨)의 지혜요, 성품은 공(空)하여 물들지 않고 망상은 해탈의 인연이로다. 번뇌를 마음밭에서 떠나게 하고 우주에서 청량함을 얻을 수 있도다.

나는 비록 석전(釋典)에 박학하지 못하여 미세한 부분을 알지 못하나, 어찌 서문을 지어 후인에게 보일 만하랴? 마치 미약한 반딧불과 등불의 빛이 밝은 해와 같지 못하고, 미세한 조개껍데기로 바다를 재려 하나 심연을 다 헤아리지 못함과 같도다.

대방광보살장문수사리근본의궤경 권제일(大方廣菩薩藏文殊師利根本儀軌經卷第一) 서천역경삼장조산대부시홍로소경명교대사신 천식재(西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚少卿明教大師臣 天息災) 봉조역서품제일(奉詔譯序品第一)

이와 같이 내가 들었노라. 어느 때에 세존께서 정광천상(淨光天上)에 머무르시니, 전에 없던 불가사의하고 청정한 보살 무리가 보리도량에 모였더라. 이때 세존께서 정광천자(淨光天子)에게 말씀하시되,

“지금 이 보살은 전에 없던 불가사의한 행과 최상의 신통변화 삼매 해탈 도량을 갖춘 보살이니, 진언구(眞言句)로써 모든 중생을 이롭게 하여 병이 없고 수명이 길며, 모든 중생이 부귀원만(富貴圓滿)하기를 원하노라.”

이에 정광천자가 합장하여 공경하며 다음과 같이 말하였다.

“세존께서 말씀하신 보살이 행하는 최상의 삼매는 금강좌에 앉아 마군(魔冤)을 복종시키고 묘법륜을 전전하며 일체 세간의 빈병고뇌를 떠나 행하니, 세간의 진언으로 모든 소원이 이루어지고 원만한 여래의 모든 언교를 이루어 모든 중생을 이롭게 하나이다. 나는 지금 이 일을 이와 같이 생각하나이다.”

이때 석가모니 부처님께서 정광천상에 머무르며 삼매에 들어 청정경계(淸淨境界)로 어둠을 깨고 밝음을 드러내시니, 그 정에 들 때 세존의 미간에서 큰 광명이 나와 ‘개화조(開花照)’라 이름하였고, 보살은 다시 무수한 백천나유타구지광명(百千那由他俱胝光明)을 내어 부처님을 세 번 둘러싸고, 과거 삼천대천세계와 동북방 백천 항하사 등의 세계를 돌아보니 그 세계의 이름은 ‘개화(開花)’라 하며, 그 부처님의 세존 이름은 ‘개화왕여래’라 하더라.

그곳에 묘길상(妙吉祥)이라는 동자가 있었는데, 과거에 대원을 행하여 보살마하살과 함께 거주하였으며, 그 광명을 보고 미소를 띠고 보살 무리에게 말하였다.

“부처님의 빛이 비치니 우리도 함께 가자.”

이에 묘길상 동자 보살마하살은 기쁘고 즐거워 모든 광명을 관찰하며 얼굴을 향해 머물렀다. 그 빛은 다시 개화세계와 개화왕여래를 비추고 세 번 둘러싼 뒤 묘길상 동자의 머리 위로 들어갔으며, 묘길상 동자는 즉시 일어나 개화왕여래를 세 번 둘러 절하고 오른 무릎을 땅에 대고 개화왕여래께 아뢰었다.

“세존 석가모니 여래 응공정등정각께서 빛을 내어 저를 부르셨사오니, 저는 지금 사바세계 석가모니 부처님 뵈러 가서 공경으로 예배하고 모든 진언행에 기뻐하며 결단을 이루어 비밀의 의궤를 그리어 가피를 받고 모든 여래의 관정 비밀 심인(心印)을 받으려 하나이다. 이는 모든 중생의 소원이 원만히 이루어지게 하기 위함이옵니다.”

이와 같이 말한 후 개화왕여래께서 묘길상 동자에게 말씀하시되,

“너는 지금 가진 모든 원하고 즐거워하는 일을 속히 가라. 만약 석가모니 부처님을 만나면 나를 대신하여 문안하고 일거수일투족이 병과 고뇌가 적고 경쾌하며 안락하게 행하는지 물어라.”

이에 세존 개화왕여래께서 다시 묘길상 동자에게 말씀하시되,

“동자여, 이 백천 항하사와 같은 수많은 여래 응공정등정각의 진언행, 결단 비밀 의궤 관정 심인, 화상 가피, 호마행(護摩行) 등 모든 소원이 원만히 이루어지고 모든 중생이 사랑하고 공경하는 명주품의 의례를 갖추었으며, 과거·미래·현재의 지왕자재 수기 진언을 지니니, 만약 이를 지니고 독송하면 국토가 안락하고 타인의 원한을 복종시키나니, 이 의궤 법품은 일체 세간과 출세간의 부처님, 보살, 성문, 비구, 보살지(菩薩地)에게 모두 받들어 행하게 하였느니라. 내가 이미 말하였고 다시 말하노니 나 또한 그러하니, 너는 가서 석가부처님 앞에서 이 정법을 듣고 네게 설하리라.”

이 진언은 다음과 같다.

“曩謨三滿哆沒馱引喃引摩進怛野二合引鉢囉二合底賀哆舍引娑曩引喃引唵囉囉娑摩二合囉阿鉢囉二合底賀哆舍引娑曩俱摩囉嚕波馱引哩拏吽吽頗咤頗咤娑嚩二合賀”

이는 묘길상 동자의 근본 진언으로 모든 여래의 마음과 일체 여래가 함께 설한 바이며, 나 또한 너에게 말하노니 너는 사바세계에 가서 널리 해설하여 모든 불사의 일을 행할 수 있느니라.

또한 석가여래가 설한 내심 진언은 다음과 같다.

“唵引嚩引吉也二合那曩莫”

외심 진언은

“嚩吉也二合吽”

이라 하더라.

이때 개화왕여래께서 묘길상 동자에게 삼매를 설하니, 이름하여 장엄일체보살행으로 보리(菩提)를 얻게 하였다.

이에 묘길상 동자가 이 정에 들 때 사방이 무변히 넓고 위아래로 광대하여 모든 부처님이 이 세계를 가득 채우고 다시 찬탄하여 말하였다.

“잘 하였다, 잘 하였다! 부처님의 자녀여, 너는 이 최상의 삼매에 들었으니 모든 성문과 비구는 들지 못하고 심지어 십지 보살행자도 이 삼매에 들지 못하느니라.”

이에 개화왕여래와 그 부처님 세존이 함께 묘길상 동자의 내심 비밀 모든 일을 말하고 진언을 성취하여 이름하여 일자내비밀이라 하였으며, 모든 중생으로 하여금 최상의 일을 행하게 하고 별진언행에도 최상의 일을 성취하게 하였다.

이때 세존 개화왕여래께서 잠시 침묵하시고 부처님의 눈으로 모든 세상과 모든 부처님을 관찰하시니, 그 세존들이 자비로이 초청하여 함께 진언을 설하였다.

“曩嗼三滿哆沒馱引喃引𤚥”

이 묘길상 내심은 모든 일을 할 수 있느니라.

이에 묘길상 동자는 그 삼매에서 일어나 장사(壯士)가 팔을 굽혔다 폈다 하듯이 곧바로 속지지(速疾智) 삼매에 들어 이름하여 최상변화라 하였다.

신통력으로 찰나에 사바세계에 가서 정광천상 허공 중에 큰 마니보지(摩尼寶地)에 앉아 큰 광명을 내어 정광천의 모든 천을 비추고 삼매에 들어 이름하여 명주장엄조라 하였다.

묘길상 동자가 이 정에 들 때 무수한 보배로 장엄한 누각과 무수한 보배의 개, 백천 유순에 이르는 천의와 대의, 여러 보배, 영락, 청정 장엄, 천화, 당반, 보망, 종탁에서 미묘한 음성을 내었으며, 다시 천향과 미향을 내려 퇴위하지 않는 보살들이 세존 석가모니를 공양하였다.

이때 정광천자가 그 보살의 신통변화를 보고 전에 없던 기이함에 몸의 털이 곤두서고 천궁이 진동하며 혼미하고 두려워하며 ‘내가 어찌하여 신통이 다함이 있단 말인가?’라 생각하고 크게 노래하였다.

“우리 부처님 석가모니여, 부디 구원과 보호를 내려 주소서.”

이때 세존 석가모니 부처님께서 정광천의 여러 천자에게 말씀하시되,

“두려워 말라. 그 성자는 묘길상 동자 보살마하살이니, 개화왕여래 부처님의 불토에서 와서 내게 공경 예배하고 대사 진언 방광(方廣)한 적이 없던 심오한 법구를 기뻐하였느니라.”

이에 묘길상 동자가 세존 석가모니를 세 번 둘러 머리와 얼굴로 발을 예배하고 기쁘고 즐겁게 바라보며 미묘한 음성으로 찬탄하였다.

“귀의하나이다, 조율하는 큰 장부여, 귀의하나이다, 무상한 큰 장부여, 귀의하나이다, 최상의 큰 장부여, 모든 일을 행하여 성취하시는 이여, 귀의하나이다, 사자 큰 장부여, 모든 악사를 깨뜨리시는 이여, 귀의하나이다, 무외의 큰 장부여, 모든 악도를 깨뜨리시는 이여, 귀의하나이다, 백련 큰 장부여, 복과 지혜가 향기롭고 끝이 없으며, 귀의하나이다, 연화 큰 장부여, 청정하여 삼계의 진흙을 초월하시며, 귀의하나이다, 해탈 큰 장부여, 모든 고뇌를 떠나게 하시며, 귀의하나이다, 적정 큰 장부여, 모든 악을 잘 조복하시며, 귀의하나이다, 성취 큰 장부여, 모든 진언을 잘 아시며, 귀의하나이다, 길상 큰 장부여, 모든 불길함을 길상으로 바꾸시며, 귀의하나이다, 부처님 큰 장부여, 모든 법장을 잘 아시며, 귀의하나이다, 여래의 모든 법, 진실에 잘 들어가 거짓이 없으며, 귀의하나이다, 여래의 모든 지혜, 모든 지혜는 환법을 떠나 삼승의 무루도(無漏道)로 들어가 열반에 안주하나이다.”

이에 묘길상 동자가 찬탄하고 귀의한 뒤 다시 말씀드리되,

“세존이시여, 저는 동북방 백천 항하사 세계를 지나왔는데, 그곳에 부처님 도량이 있으니 이름하여 개화라 하며, 그곳에 세존이 계시니 개화왕여래 응공정등정각 명행족 선서 세간해 무상사 조율장부 천인사 부처님이시며, 처음·중간·끝에 설법하시니 그 뜻이 깊고 말씀이 교묘하며 순수하고 잡됨이 없으며 원만하고 청백한 범행의 상이옵니다.

그분은 이와 같이 안주하여 설법하시며 진언행의 뜻을 설하고 보살장을 닦는 방편으로 삼승의 도를 행하게 하여 심오한 안락을 얻게 하시니, 그 모든 중생을 위하여 이와 같이 설하셨나이다.

제가 올 때 개화왕여래께서 저로 하여금 당신께 경의를 표하고 문안하며 일거수일투족이 병과 고뇌가 적고 경쾌하며 안락하게 행하는지 물으라 하셨나이다.

석가모니 부처님께서 말세에 이와 같이 생하여 설법하시니 삼승의 도에서 사람과 천을 이롭게 하시며 모두 평등하게 대정진하여 삼계의 고통을 끊고 중생으로 하여금 열반의 도에서 큰 안락을 얻게 하시니, 우리 부처님 세존께서 이 부처님의 마음을 아시나이다.”

동자가 다시 말하되,

“어찌하여 불가사의하고 전에 없을 수 있겠습니까? 부처님 세존은 자유롭게 변화하시고 마음과 지혜와 의행이 법상을 깊이 통달하시니, 백천나유타구지겁에 걸쳐 그 모든 정법을 설하여 모든 색상을 깨뜨리고 궁극의 진실을 통달하시니, 이와 같은 행덕을 세존께서 아시리라 저는 알지 못하나이다.”

이에 묘길상 동자가 자신의 신력을 발휘하여 큰 보련화좌(寶蓮花座)를 만들어 석가세존을 바라보았다.

이때 세존 석가모니께서 묘길상 동자 보살마하살이 개화왕여래의 과거 일을 여러 가지로 말하는 것을 듣고, 보살행법의 심오한 의궤를 설하며 가릉빈가(迦陵頻伽)의 범음으로 여러 중생의 기미에 맞추어 묘길상 동자에게 말씀하시되,

“잘 왔도다, 묘길상. 그 상인(上人)이 행하는 모든 부처님 설법은 모든 보살로 하여금 모든 진언구 비밀 관정 인단 의궤를 얻어 장수하고 병이 적으며 뜻대로 자유롭고 모든 원만을 이루어 모든 지혜의 지혜 의궤를 성취하게 하느니라.

과거·미래·현재를 간략히 설하여 모든 중생의 소원이 원만히 이루어지게 하며, 계덕을 갖추고 진언행을 전하여 타인의 사랑과 공경을 받게 하며, 지혜를 구하거나 은신을 원하거나 허공을 행하거나 발이 땅에 닿지 않게 하며, 땅에 들어가거나 모든 것을 복종시키고 원하는 바를 모두 이루게 하며, 야차와 야차녀, 야차의 종족과 비사니, 비사치 등 모든 부대가 모두 복종하며, 소년·장년·노년 모두 장수하게 하며, 모든 뜻한 바가 원만히 이루어지고 재앙을 누그러뜨리며 증익하고 재앙을 없애는 일을 모두 성취하느니라.

이것이 보살장 대보의 의궤 법품으로 모든 부처님이 설하였느니라.

내가 너로 하여금 이 진언행 의궤 법장을 알게 하였으니, 사람을 청정케 하고 많은 이를 이롭게 하며 천상과 인간의 모든 중생이 안락을 얻느니라.”

이에 묘길상 동자가 보살 삼매에 들어 이름하여 일체불위덕명주장엄조라 하였으며, 이 정에 들 때 큰 광명을 내어 항하사 등 세계의 부처님 도량과 무수한 청정 보살, 색궁극천에서부터 아비지옥에 이르기까지 모든 죄고 중생의 재앙과 재난을 없애고, 모든 성문·연각·보살·여래를 비추고 다시 묘길상 보살의 머리 속으로 들어갔다.

또 동쪽 세계의 모든 부처님 도량과 부처님 여래를 비추어 법회(法會)를 열었는데, 그 이름은 선건타파요길상여래, 약사광왕여래, 보조길상여래, 출생왕여래, 살라왕여래, 인왕여래, 무량수여래, 정등지왕여래, 무변조왕여래, 최상광명왕여래 등이며, 이와 같은 여래 응공정등정각이 각기 보살을 둘러싸고 모두 정광천상에 모였더라.

이때 석가모니 여래 응공정등정각께서 묘길상 동자를 위하여 보살행 진언구의 의의와 의궤품을 설하고자 하시니, 남방·서방·북방·사위 상하의 모든 부처님 도량과 모든 부처님이 광명을 두루 비추며 모여들었다.

그 부처님마다 보살과 성문을 거느리고 둘러서서 부처님의 능가하는 가르침인 진언 의궤 최상 삼매를 듣고자 하였다.

이른바 묘비 보살, 묘실 보살, 묘계 보살, 묘락 보살, 묘법 보살, 일체의 의성취 보살, 일체 출생 보살, 법출생 보살, 보생 보살, 보길상 보살, 묘길상 보살, 불사의 길상 보살, 광명 길상 보살, 광길상 보살, 지길상 보살, 일체의 의 길상 보살, 일체 보수 보살, 보계 보살, 지장 보살, 묘사리장 보살, 출법장 보살, 당반 보살, 묘당 보살, 무변당 보살, 광명당 보살, 무구당 보살, 무여당 보살, 허공당 보살, 보당 보살, 후성 보살, 고음왕 보살, 무변조지왕 보살, 파일체흑암왕 보살, 파일체광왕 보살, 일체행심지왕 보살, 인왕 보살, 심의왕 보살, 소멸왕 보살, 무계왕 보살, 일왕 보살, 무성출생왕 보살, 자성출생왕 보살, 무성자성출생왕 보살, 불퇴지왕 보살, 자유광 보살, 복덕광 보살, 세간광 보살, 감로광 보살, 무변광 보살, 천왕광 보살, 자성광 보살, 무성광 보살, 은신 보살, 무촉 보살, 무작 보살, 불구경 보살, 무구 보살, 무화 보살, 수제 보살, 말제 보살, 교제 보살, 안락 보살, 목가 보살, 이미니미 보살, 계산 보살, 환희 보살, 인광 보살, 니와 보살, 천중천 보살, 낭비 보살, 대거 보살, 세간 보살, 식재 보살, 심희 보살, 고음 보살, 성취 보살, 백광 보살, 최상 보살, 정천 보살, 능인 보살, 능강 보살, 난득 보살, 원행 보살, 원리 보살, 원주 보살, 고 보살, 극고 보살, 허공명 보살, 보조 보살, 자명 보살, 선인 보살, 광정 보살, 불락 보살, 묘의 보살, 대천 보살, 청정 보살, 이구 보살, 조복 보살, 자식 보살, 묘상 보살, 백당 보살, 이미 보살, 계산 보살, 동자 보살, 무량 보살, 연수 보살, 묘생 보살, 암당 보살, 반당 보살, 백당 보살, 묘당천당 보살, 안주 보살, 대조 보살, 부사 보살, 선료 보살, 보병 보살, 세현 보살, 보현 보살, 대현 보살, 증익 보살, 심광 보살, 긴가라 보살, 평등심 보살, 세간리 보살, 일광 보살, 연등 보살, 다문 보살, 일체의성취 보살, 득성취 보살, 개광 보살, 조요 보살, 고음성 보살, 묘음 보살, 묘성 보살, 무변음 보살, 당음 보살, 실선인 보살 등이니, 이와 같은 보살마하살이 함께 정광천상에 모였더라.

또 칠불여래(金仙人如來, 羯拘村如來, 飮光如來, 火頂如來, 勝觀如來, 能仁如來)도 광명을 받아 정광천에 와서 보배 연화 위에 앉았으며, 또한 살살마하살(薩薩摩訶薩)도 진실한 색상을 갖추고 함께 모여 앉았더라.

이른바 보수 보살, 금강수 보살, 묘수 보살, 허공수 보살, 무변수 보살, 지수 보살, 세간수 보살, 심청정 보살, 묘적 보살, 다적 보살, 마니보적 보살, 보상 보살, 보상향 보살, 묘행 보살, 청정행 보살, 세간행 보살, 속행 보살, 무변행 보살, 무변칭 보살, 묘칭 보살, 무구칭 보살, 행칭 보살, 이구칭 보살, 칭 보살, 칭존 보살, 무존위존 보살, 세존 보살, 보존 보살, 자 보살, 무변자 보살, 평등자 보살, 자씨 보살, 묘안 보살, 무량자 보살, 삼세자 보살, 진실 보살, 삼보자 보살, 삼귀자 보살, 삼승자 보살, 변화 보살, 묘의수 보살, 묘법자재 보살, 무성자재 보살, 보편자재 보살, 세간자재 보살, 관자재 보살, 묘관자재 보살, 승관자재 보살, 세간 보살, 존묘존 보살, 고음후 보살, 청정자재 보살, 심자재 보살, 성중 보살, 묘상 보살, 승존 보살, 명칭 보살, 일광 보살, 광천 보살, 선자재 보살, 선 보살, 심선 보살, 무변길상 보살, 보편길상 보살, 세길상 보살, 허공 보살, 허공자재장 보살, 지자재 보살, 대자재 보살, 대지 보살, 지장 보살, 제일체개장 보살, 보조복보 보살, 현호 보살, 묘재 보살, 묘식 보살, 묘화 보살, 묘허공 보살, 허공장 보살, 일체의장 보살, 일체출 보살, 부주 보살, 부주지멸죄 보살, 불퇴 보살, 불퇴전 보살, 일체법불계 보살 등이니, 이와 같은 보살마하살이 함께 정광천상 석가모니 부처님께 왔더라.

또 보살마하살 중 무량의 뜻을 행하며 몸을 여자의 모습으로 변하여 세간법으로 모든 중생을 인도하여 마음을 견고케 하고 도의 뜻을 물러서지 않게 하며 불가사의한 명구 진언을 얻고 혹은 여러 가지 비행조, 야차, 라살, 마니보 등의 모습이나 인간과 비인간의 모습으로 변하여 이와 같이 특별한 색상을 지어 뜻대로 모든 중생을 교화하여 명왕법에 들어 보살행을 하게 하였으며, 순조롭게 깨달음을 얻었느니라.

만약 여래의 연화금강법부에 들어 삼매에 들면 모든 세간과 출세간에 위배되지 않고 진실을 말하며 삼보에 안주하고 위엄과 덕이 끊어지지 않으며 대명왕이 항상 수호하느니라.

이른바 불두명왕, 출생명왕, 극고명왕, 백산개명왕, 무변개명왕, 보개명왕, 최승명왕, 세간고명왕, 존승명왕, 연화광명명왕, 금광명명왕, 백광명명왕, 장엄존승명왕, 금적명왕, 백적명왕, 광적명왕, 보적명왕, 보적명왕, 진칭명왕, 무성자성적명왕, 불허과칭명왕 등이니, 이와 같은 존승명왕이 무변법계에 들어가느니라.

내가 원만히 중생의 원을 이루어 모든 부처님의 마음을 갖추게 하리라.

또 이 존승명왕은 광대하고 불가사의하며 무등의 법력을 갖추었으니 허공과 같이 끝없고, 백천나유타구지겁에 걸쳐 설하여 다 말할 수 없으나 지금 너희를 위하여 간략히 말하노라.

또 다시 명왕이 있으니, 미간명왕, 안명왕, 솔명왕, 이명왕, 인명왕, 무외명왕, 비명왕, 자명왕, 광명왕, 무구명왕, 의명왕, 광명왕, 무구명왕, 의명왕 등이니, 이와 같은 명왕은 무량무변한 여래의 색상을 변화시키느니라.

이른바 여래발, 여래법륜, 여래와구, 여래승, 여래조요, 여래언, 여래순, 여래구, 여래오, 여래당, 여래반, 여래축지 등이니, 이와 같은 여래 색상 진언으로 설하였느니라.

또 분노명왕과 여러 긴가라, 긴가리, 오타, 오치, 노다, 노제, 약차, 약차니, 인간, 비인간 등의 명왕이 있으니 최상법운에 들어 장엄삼매를 이루었으며, 무량무변한 백천구지의 종족이 둘러싸서 모든 명왕을 공경하며 공양하였느니라.

이와 같은 무수한 여왕족 대명왕 무리가 있으니, 이른바 십이수명왕, 육수명왕, 사수명왕, 할라할라명왕, 부공삭명왕, 마수명왕, 무변경명왕, 묘경명왕, 청경명왕, 묘항명왕, 백항명왕, 청항명왕, 세항명왕, 광명명왕, 관조명왕, 관자재명왕, 천광명왕, 의명왕, 심의명왕, 칭의명왕, 연화수명왕, 의원명왕, 구도명왕, 환희명왕, 묘발명왕, 적발명왕, 성명왕, 성왕명왕, 심선명왕, 선신조복명왕 등이니, 이와 같은 연화족 존승 대명왕이 무량무변 법운 삼매를 얻어 이 자리에 왔느니라.

또 무수한 여자 몸 명왕이 삼매 색상에 들어 관자재와 같이 단정하여, 이른바 다라명왕, 소다라명왕, 낭치명왕, 부리구지명왕, 아난다치명왕, 로가치명왕, 부미발라파치명왕, 미좌라치명왕, 실타습바다명왕, 마가습바다명왕, 백의명왕, 세의명왕, 무구의명왕, 각우의명왕, 연화의명왕, 십력의명왕, 칭의명왕, 복덕명왕, 대복덕명왕, 오로가명왕, 진구명왕, 득청정명왕, 보위명왕, 진고명왕, 길상명왕, 대길상명왕, 탑길상명왕, 무변길상명왕, 세길상명왕, 명칭길상명왕, 세모명왕, 보모명왕, 불모명왕, 파의니명왕, 파의라체명왕, 소라체명왕, 라타바제명왕, 낭교난다명왕, 날마니명왕, 부다바제명왕, 아가리사니명왕, 안부다라습미명왕, 소라사명왕, 소라바제명왕, 발라모내명왕, 아리오바제명왕, 달치명왕, 삼만타달치명왕, 광명명왕, 심선명왕, 대선명왕, 공작명명왕, 대재명왕, 시재명왕, 대천명왕, 대세명왕, 양염명명왕, 대화명왕, 장수명왕, 고성명왕, 묘후명왕, 대지명왕, 제병명왕, 이일체병명왕, 무아명왕, 현성명왕, 덕칭명왕, 경애명왕, 속작명왕, 무외길상명왕, 소제불길명왕, 월명왕, 묘월명왕, 대월명왕, 발라나설바리명왕, 참유려명왕, 말낭세명왕, 노다명왕, 노제명왕, 오타명왕, 오치명왕, 긴가라명왕, 긴가리명왕, 야차명왕, 야살명왕, 라차사명왕, 라차세명왕, 비사좌명왕, 비사지명왕 등이니, 이와 같은 여자 몸 명왕이 연화족 삼매에 들어 묘관무변정법 자성이 탁연하여 허공과 같으며 보살행을 하며 변화하기를 사랑하고 청정 보살과 함께 정광천상 석가모니 부처님께 가서 부처님 앞에 머물며 공경하여 공양하였느니라.

대방광보살장문수사리근본의궤경 권제일(乙巳歲 高麗國大藏都監 奉勅雕造)