대방등대집경 권 제십사

북량 천축 삼장 담무찬 역

허공장품 제팔 제일 소문품 제일

그 때에, 바가바가(부처님)가 여래의 행처인 묘보장엄당 위에 머무르시니, 여래의 위신과 큰 공덕으로 장엄한 여러 상이 완비되어 있었다. 본행의 불지에서 보답을 얻었으며, 보살의 궁전과 저택은 무량한 찬탄을 받았다. 여래의 신력이 세운 곳으로, 무애지의 행처에 들어가 승희를 일으켰다. 진리를 생각하고 지혜를 진전시키며 분별하여 능숙하게 설하였다. 여러 덕을 갖추어 미래 세상에서 칭송받았다.

세존은 정각하여 법륜을 잘 전전하였고, 무량한 중생을 능히 조화롭게 순응시켰으며, 모든 법 가운데서 자재하였다. 여러 중생의 마음과 소의(소의: 마음 작용의 대상)를 알았고, 모든 근(근: 감각기관)을 잘 분별하였다. 저쪽 바다에 가서 결습을 잘 끊어 영원히 남김없게 하였으며, 부처님의 공양을 자연스럽게 성취하였다. 대비구(큰 비구) 6백만 명과 함께하였다.

그들의 마음은 조용하고 부드러워 결습이 이미 끊어졌으며, 모두 여래 법왕의 자녀로서 심오한 법을 행하며 무소유 법을 잘 해석하였다. 특별히 묘하고 단정하며 위엄과 의례를 갖추었으니, 이는 대복전이며 여래가 가르친 법에 바르게 머무는 것이다. 또한 대보살 승가와 함께 모든 행을 건너며 보살이 행하는 바를 버리지 않고 무아의 인내를 얻었다. 모든 중생을 버리지 않고 대자비를 베풀며, 여러 세간을 지나 세간 법에 순응하여 부지런히 중생을 교화하였다. 또한 여래의 행지에 잘 들어가고 보살의 행지에서 떠나지 않았다.

그 이름은 보편명보살마하살, 무애명보살, 일체법자재왕보살, 무애행처보살, 분별변각보살, 정무량망명등왕보살, 불염행처보살, 파마계방광명보살 등과 같이 헤아릴 수 없는 아승기(아승기: 무량한 수)이며, 생각할 수도 없고 칭할 수도 없으며 헤아릴 수도 없는 무량한 한계가 없는 말할 수 없는 보살마하살들이 함께하였다.

그 때에 세존께서 여러 보살에게 출요(요점) 행을 설하시니, 그 이름은 무애법문 장엄 보살도라 하였다. 부처님의 법을 성취하는 여러 힘과 무외를 이루었으며, 모든 법을 자재로 알았다. 타라니 인문에 들어가고, 분별 여러 변문에 들어가며, 대신통문에 들어가고, 불퇴전륜 여러 승평등문에 들어가고, 일상 법계 무분별문에 들어가고, 여러 중생의 근기에 따라 해석하는 차별문에 들어가며, 견법 분별하여 마계(마군)를 파괴하고 선순히 사유하는 문에 들어가고, 모든 결과 견을 단절하는 무애지혜문에 들어가며, 무등원 방편지문에 들어가고, 여러 부처의 등지문에 들어가며, 여러 법 무체무애 실분별문에 들어가고, 무변이 평등법문에 들어가며, 심오한 십이인연문에 들어가고, 공덕 지혜로 불신구(불신구: 부처님의 몸과 말과 뜻)를 장엄하고 견고히 생각하며 진전념을 무진히 행하는 문에 들어갔다.

사성제문에 들어가서 성문을 조복하기 위하여 몸과 마음의 행문을 멀리 떠났으며, 비구를 조복하기 위하여 일체지기문에 들어갔다. 보살을 조복하기 위하여 여러 법 자재문에 들어갔으며, 부처님의 공덕을 나타내기 위하여 해설하고 설하며 나타내어 깨닫게 하였고, 교독과 시설의 차례를 열어 분별하여 쉽게 순응하게 하였다.

그 때에 세존께서 이와 같이 큰 법을 능히 분별하여 편리하게 행하실 때, 이 삼천대천세계의 모든 색상과 형상이 철위산, 대철위산, 수미산왕과 여러 흑산, 사천하와 염부제, 여러 촌락과 성읍, 주택, 대해, 강하, 샘과 못, 약초, 나무와 여러 숲, 여러 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루, 라긴나라, 마후라가 등의 궁전, 지신궁전, 허공 중 여러 신의 궁전, 사천왕천, 삼십삼천, 야마천, 도솔타천, 화락천, 타화자재천, 그리고 범천궁전에서 아가니차천궁전까지, 모든 대지와 욕계 색신 중생이 모두 눈에 보이지 않게 숨겨졌다.

이는 마치 겁이 다한 뒤에 화재가 일어나 대지가 모두 타버렸으나 큰 물이 아직 나오지 않은 것과 같아서, 그 때에는 눈과 맞설 만한 색이 하나도 없었다. 이 삼천대천세계도 마찬가지로 조금도 색이 없었으며, 이는 욕계 색계에 속한 것이니 오직 묘보장엄당 안에서만 색상과 형상을 볼 수 있었다.

그 때에 묘보장엄당 안 허공 중에 의지할 곳 없이 자연스럽게 무량한 백천 나유타의 보탑이 이루어졌으며, 미묘하게 장엄하여 세상 사람들이 즐겨 보았다. 이는 마치 대묘장엄세계의 한 보장엄 불토 보살이 머무는 보탑과 같았다. 이 보탑들도 또한 그러하였다. 여러 대중이 보탑 가운데 앉아 묘보장엄당 내에서 자연스럽게 뛰어나와 청정하고 묘한 진금으로 된 사자좌가 나타났는데, 높이가 만 유순이었다. 이 사자좌는 묘하고 청정한 광명을 내어 이 삼천대천세계를 두루 비추었으며, 여러 보살의 광명을 비추어 밝지 않게 하였다.

그 때에 대중은 기뻐 뛰어오르며 마음이 즐거워 전에 없던 탄탄한 기쁨을 나타내어 합장하여 부처님께 향하였다. 그리고 다음과 같이 말하였다. “지금 여래께서 반드시 대법을 설하실 것이니, 이와 같은 상서로운 징조가 나타났습니다.” 그 때에 사리불이 부처님의 위신을 받들어 보탑에서 일어나 옷을 정돈하고 오른쪽 어깨를 드러내어 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이와 같은 상서로운 징조가 나타나 큰 기쁨이 일어나고 큰 신변이 나타난 까닭은 무엇입니까? 세존이시여, 이 여러 대중이 모두 의혹을 품고 있으니, 여래께서 이와 같은 전에 없던 일을 나타내신 인연과 이유를 말씀해 주시기를 바랍니다.”

그 때에 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “동방에 이곳에서 팔 부처 세계 먼지 수만큼이나 많은 부처님의 세계가 있는데, 그 세계 이름은 대장엄이라 한다. 그 나라에는 한 부처님이 계시니, 이름은 일보장엄여래, 응공, 정편지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조욕장부, 천인사, 부처, 세존이라 한다. 지금 현세에서 설법하고 있다. 무슨 인연으로 그 세계가 대장엄이라 이름하는가? 만약 그 세계의 장엄한 일을 널리 말한다면 한 겁으로도 다하지 못하니, 그리하여 그 토지가 대장엄이라 이름한다.

무슨 인연으로 그 부처님이 일보장엄이라 이름하는가? 사리불이여, 그 여래께서 한 보배로 설법하셨으니, 곧 무상한 대승의 보배라 하여 그리 이름한다. 그 부처님과 여러 보살들이 각각 사자좌에 올라 하늘 높이 팔십억 다마수(다마수: 수의 단위)만큼 뛰어올라 여러 보살에게 허공인 법문을 설하였다.

허공인 법문이란 무엇인가? 모든 법이 허공을 문으로 삼아 머무는 곳이 없기 때문이다. 모든 법이 머무는 곳이 없는 문이니 형상과 상이 없으며, 모든 법이 형상과 상이 없는 문이니 모든 행처를 넘었고, 모든 법이 행처가 없는 문이니 내외가 청정하며, 모든 법이 청정한 문이니 성품이 번뇌에 물들지 않았고, 모든 법이 번뇌에 물들지 않은 문이니 본성이 고요하며, 모든 법이 고요한 문이니 마음과 의식의 본래가 없고, 모든 법이 본래 없는 문이니 물건에 머무르지 않으며, 모든 법이 물건이 없는 문이니 가르침의 상이 없고, 모든 법이 가르침이 없는 문이니 형상 부분이 없으며, 모든 법이 형상 부분이 없는 문이니 인연과 경계가 없고, 모든 법이 인연과 경계가 없는 문이니 적멸의 상이며, 모든 법이 적멸의 문이니 이중의 상이 없고, 모든 법이 이중이 없는 문이니 별개의 차별을 버렸으며, 모든 법이 별개의 차별이 없는 문이니 일상에 들어갔고, 모든 법이 일상 문이니 자상이 청정하며, 모든 법이 자상 청정 문이니 삼세를 초월하였고, 모든 법이 삼세를 초월한 문이니 평등을 떠나지 않으며, 모든 법이 평등을 떠나지 않는 문이니 환화상(환화상: 환영과 같은 상)이면서 비상이며, 모든 법이 환화상 문이니 체가 실체가 없으며, 모든 법이 체가 없는 문이니 무작위 상이며, 모든 법이 무작위 문이니 몸과 마음에서 멀리 떨어졌으며, 모든 법이 멀리 떨어진 문이니 상이 없고 무상이며, 모든 법이 무상 문이니 상이 움직이지 않으며, 모든 법이 움직이지 않는 상 문이니 의지할 곳이 없고, 모든 법이 의지할 곳이 없는 문이니 머무름이 무한하며, 모든 법이 무한 문이니 굴이 없으며, 모든 법이 굴이 없는 문이니 나와 나의 소유가 없으며, 모든 법이 나와 나의 소유가 없는 문이니 주인이 없으며, 모든 법이 주인이 없는 문이니 성품이 무아이며, 모든 법이 무아 문이니 내면이 청정하다.

사리불이여, 그 일보장엄여래께서 여러 보살에게 이렇게 허공인 법문을 널리 설하였다. 그 여래께서 이 법을 설하실 때 무량 아승기 보살들이 법의 성품과 허공과 같음을 깨달아 모든 법 가운데 무생인 내성을 얻었다.

사리불이여, 그 대장엄의 절토에 일보장엄 부처님이 계시니, 한 보살마하살 이름은 허공장이라 하였다. 그는 대장엄으로 자신을 장엄하였다. 여러 불가사의한 원을 지니고 가장 뛰어나며, 모든 공덕 중 위엄과 무애한 지견을 얻었고, 불가사의한 보살 공덕으로 자신을 장엄하였다. 여러 상호로 몸을 장엄하고, 선법으로 교화할 때에 입을 장엄하며, 퇴전하지 않는 선정으로 마음을 장엄하고, 여러 총지를 장엄하여 생각을 장엄하며, 미세한 법에 들어가 뜻을 장엄하고, 법성에 순응하여 전진하였다.

굳건한 서원으로 순수하게 장엄하고, 반드시 성취하는 장엄을 행하며, 한 지위에서 다른 지위로 장엄을 완성하고, 모든 소유의 장엄을 시주에 버렸다. 청정한 마음과 선어로 계를 장엄하고, 여러 중생의 마음에 무애한 인내를 장엄하며, 여러 일을 완비하여 정진을 장엄하고, 선정에 들어가 신통을 장엄하며, 번뇌 습을 잘 알아 반야를 장엄하고, 중생을 구제하기 위해 자비를 장엄하며, 중생을 버리지 않고 비탄을 장엄하며, 마음에 주저함이 없이 희열을 장엄하고, 증오와 애착을 떠나서 버림을 장엄하며, 여러 선정에서 신통을 장엄하고, 무진한 보수로 공덕을 장엄하며, 여러 중생의 마음과 행을 분별하여 지혜를 장엄하고, 중생에게 선법을 가르쳐 깨달음을 장엄하며, 지혜가 밝고 청정하여 지혜의 밝음을 얻고, 의법과 언어가 응당하여 여러 변론을 장엄하며, 마외도를 파괴하고 무외를 장엄하며, 부처님의 무량 공덕을 얻어 스스로 장엄하였다.

항상 모든 모공으로 설법하여 법을 장엄하고, 여러 부처님의 법명을 보고 장엄하며 스스로 밝게 하였고, 여러 부처님의 국토를 비추는 광명을 장엄하며, 틀림없고 어긋남 없는 기록을 장엄하였다. 신통으로 즐거운 대로 설법하고, 신통으로 사신통과 도에 이르며, 신통으로 부처님의 비밀처에 들어가 여러 여래의 보호를 장엄하였다. 스스로 정지한 지혜로 법을 자재로 장엄하고, 말한 대로 행하여 능히 파괴할 수 없는 모든 선법을 견고히 장엄하였다.

그 허공장 보살은 이와 같은 무량 공덕을 성취하여 십이억 보살마하살과 함께 발심하여 이 사바세계에 와서 나를 뵙고 예배하며 공양하고 공경하며 둘러싸고, 또한 이 대보집경을 위하여 여러 소법문을 분별하였다.

또한 이로써 십방에서 오는 여러 회합 보살들에게 큰 법명을 일으키고, 대승법을 증익하여 개설하며, 여래의 법을 수지하고, 무량한 중생의 선근을 일으키며, 선법으로 여러 마외도를 조복하며, 보살의 사자 놀이 신통을 나타내기 위함이다. 그 허공장 보살이 이곳에 오고자 하는 것이 바로 그 상서로운 징조이다.”

그 때에 세존께서 이 일을 말씀하시고 나서, 즉시 허공장 보살과 십이억 보살마하살이 공경하여 둘러싸고 한 보장엄 부처님께 나아가 아뢰었다. “세존이시여, 저는 사바세계에 가서 석가모니 부처님을 뵙고 예배하며 공양하고자 합니다.”

그 부처님께서 대답하셨다. “가고자 하는 대로 가라. 이때를 알아두라.” 즉 일보장엄여래의 발 아래를 절하고 오른쪽으로 일곱 바퀴 돌고, 부처님의 놀이 무작위 신발을 받들어 그 대장엄 국토에서 갑자기 나타나지 않게 하시고, 한 생각 사이에 여러 보살과 함께 이 사바세계에 와서 보장엄당 묘보대 위에 머물렀다.

그 때에 허공장 보살이 묘화향을 비처럼 뿌려 세존과 이 대보집경을 공양하였다. 즉 만다라화, 마하만다라화, 보리질다라화, 마하보리질다라화, 만수사화, 마하만수사화, 노차나화, 마하노차나화 등 수륙의 여러 꽃들이 수레바퀴만큼 크고, 백엽, 천엽, 백천엽이 모두 광명과 향기를 내어 두루 퍼지며, 묘향이 적절하게 피어나 청정하고, 여러 빛깔이 눈에 빛나서 사람들이 즐겨 보았다.

이와 같은 여러 무량 묘화가 비처럼 내려 묘보당 안에 가득 차서 다라수 한 그루보다 높았다. 여러 천들이 음악을 연주하였는데, 그 음성은 모두 무량 백천 법문 소리와 함께하며, 단바라밀과 상응하는 소리, 시라, 찬제, 비리야, 선나, 반야바라밀과 상응하는 소리, 사무량과 상응하는 소리, 사섭법과 상응하는 소리, 도법과 상응하는 소리, 삼탈문과 상응하는 소리, 사성제와 상응하는 소리, 십이인연과 상응하는 소리였다.

그 때에 허공장 보살이 세존을 공양하고 부처님의 발을 절한 뒤 일곱 바퀴 돌고 한쪽에 서서 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 그 일보장엄여래, 응공, 정편지가 무량한 병과 고통이 적고 가벼우며 안락하게 행하고 있습니까? 그 일보장엄여래께서도 말씀하시길 ‘십이억 보살이 허공장 보살과 함께 사바세계에 가니, 세존께서 이와 같이 법을 설하여 여러 보살이 자연지혜를 얻고 대법의 광명을 성취한 뒤 이곳으로 돌아오게 하소서.’ 하셨습니다. 그 까닭은 세존께서 옛날에 이미 이 선남자 등에게 보리심을 발하게 하셨기 때문입니다.”

그 때에 허공장 보살이 세존의 머리 위에 큰 보개를 만들었는데, 넓이가 만 유순이었으며 청유리로 처마를 삼고 진산호보를 자식으로 삼았다. 유리와 염부단금으로 승추를 매달고, 여러 묘진주와 만망, 면영, 경락, 보령이 조화롭게 울렸다. 그 보개의 광명이 두루 십방을 비추어 여러 묘화와 서로 어우러졌다. 그 때 허공장 보살은 여래의 불가사의한 공덕에 깊이 존경심을 일으켜 합장하여 부처님께 게송으로 찬탄하였다.

“법의 뜻과 지혜가 가장 뛰어나 존귀하며,

본래 청정하고 무구하며 집착이 없네.

허공과 같아 더러움 없으니,

나는 움직이지 않는 성스러운 발을 예배하네.

행함이 무량하고 끝이 없으며,

현법으로 몸을 장엄한 것이 가장 뛰어나네.

부처님의 진실한 법신은 허공과 같아,

큰 자비로 두루 중생을 일으켜 구제하네.

중생 가운데 사자는 능히 나타나,

백복으로 장엄한 세존의 몸을 보이네.

모든 언어와 소리는 끊어졌고,

모든 말과 논쟁은 벗어났네.

이와 같음을 알면서도 설하니,

무성 중생을 기쁘게 하네.

여러 마음은 마음이 아니며,

알아차림은 환화하는 마음이네.

중생의 마음과 행을 잘 알아,

나는 그 ‘나’ 마음에 머무르지 않네.

위엄과 의례를 나타내어 중생을 구제하며,

선서의 몸은 무작위이며 무위하네.

부처님은 중생의 기호를 알고,

곧 그와 같은 형상을 나타내시네.

세존은 법에 ‘나’가 없으며,

법에 집착하거나 기억하지 않네.

어떤 법으로 가르침을 받고,

중생의 깨달음에 따라 때를 맞추어 설하네.

대중은 갈망하며 세존을 우러러보니,

세상에 드문 가장 뛰어난 분이네.

세존은 나타내는 데 마음이 없고,

능히 대중을 기쁘게 하지 않네.

이 모든 법은 연기로 생겨나,

공허하고 적멸하여 진실하지 않네.

세존은 이와 같은 법을 잘 알고,

청량한 열반의 도에 이르렀네.

양쪽 극단을 떠나 중도에 머무르며,

허공과 같고 진실이 없으며 자성이 없음을 알았네.

이 모든 법은 작자가 없고,

업보는 단절도 영속도 아니네.

법에는 중생과 생명과 사람이 없으며,

적멸하여 허공과 같네.

진실로 분별하여 중생이 없음을 알고,

많은 중생을 안락한 감로로 이끄네.

옛날에 무량겁 동안 불가사의하게 행하여,

보리의 힘을 구하고 승리하였네.

묘한 행위를 이미 이루었으며,

무상한 진리를 깨달아 남김이 없네.

모든 법의 상중하를 다 알고,

평등하고 항상 다름이 없네.

지혜로운 자가 아는 바는 집착이 없으니,

세존은 결코 어지럽지 않네.

온갖 음법이 환화와 같고,

삼계는 모두 물속의 달과 같네.

중생의 허위한 성품은 꿈과 같으며,

지혜로 분별하여 이 법을 설하네.

세상 사람은 거짓으로 이름을 얻고 도를 얻었다 하나,

실상은 얻음도 없고 얻음의 상도 없네.

도는 얻음도 없고 윤회도 없으며,

바퀴는 돌지 않고 건너는 자도 없네.

그러므로 능히 사류(四流)를 건너,

스스로 건너며 그들을 건너게 하네.

고통을 잘 위로하며,

스스로 멸하고 타인을 멸하여 무위에 이르네.

중생은 무생이며 열반도 없고,

중생 본래 청정하여 얻을 수 없네.

도와 중생은 환화와 같으며,

스스로 깨달아 이때에 많은 중생을 깨닫게 하네.

허공 중에 색이 보이지 않듯,

모든 중생의 색도 그러하네.

모든 법은 색과 색상의 분리이며,

이 색을 알면 곧 떠날 수 있네.

묘한 비유로 부처님을 찬탄하나,

집착하여 찬탄하는 것은 그릇됨이라네.

부처님의 덕은 허공과 같아 차별이 없고,

한정이 없으며 이것이 부처님을 찬탄함이라네.

그러므로 청정하고 존귀하며 타인을 청정하게 하며,

연기 없고 마음 없이 미세한 마음에 들어가네.

부처님의 공덕을 세존이 아시니,

있는 그대로의 공덕을 내가 지금 예배하네.

중생의 무아를 알며,

모든 법의 경계를 욕망에서 떠난 것을 알며,

법신을 보는 자는 곧 부처님을 보며,

십방 부처님께 공양하네.

허공장 보살이 이 게송을 말하자, 곧 묘보장엄당과 허공 중 여러 보탑이 여섯 번 진동하며, 모든 대중의 마음이 청정하고 기뻐 뛰어오르며 전에 없던 탄탄한 기쁨을 나타내어 모두 말하였다. “허공장 보살은 이 묘한 게송을 잘 설하였다. 만약 선남자 선여인이 이 법을 행한다면, 심지어 꿈속에서도 법을 보지 못하더라도 점차 모두 사자후를 얻으리니, 허공장 보살과 같으리라.”

그 때에 허공장 보살이 이와 같은 묘한 게송으로 여래를 찬탄하고 나서 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 다소 묻고자 하니 부디 허락해 주십시오. 허락하시면 감히 묻겠습니다. 그 까닭은 세존께서 무량한 지견을 가지셔서 중생의 여러 근기가 성숙한 것과 미성숙한 것을 아시며, 어둠을 떠나 밝음을 아시고, 뜻을 잘 분별하여 여러 구절의 뜻을 잘 설하시며, 때를 아시고 한계를 넘지 않으며, 말씀하신 바가 틀림없고 어긋남이 없으며, 때를 알고 여러 중생의 행에 따라 법을 설하시며, 능히 놀이하시고 여러 신통을 통달하시며, 중생의 마음과 행을 잘 관찰하시고, 가장 무염하여 여러 법 가운데 자재하시며, 스스로 깨달아 여러 법을 통달하시며, 사악한 길로 가는 중생을 올바른 길로 인도하시고, 큰 의왕으로서 무시된 세계의 여러 병을 영원히 끊으시며, 큰 힘으로 부처님의 십력을 이루시고, 무외를 이루시며, 열여덟 불공유법을 이루시고, 큰 자비 행으로 모든 중생을 구제하시며 마음에 장애가 없으시며, 큰 자비 행으로 무아를 알고 모든 중생의 고통을 뽑아내시며, 큰 희열 행으로 선정 해탈정에 들어가 저쪽 바다에 이르시며, 큰 버림 행으로 모든 증오애착을 끊고 마음이 허공과 같으시며, 평등을 얻어 여러 부처님의 법을 자재로 깨달으시며, 증오애착이 없고 마음이 완전히 청정하여 헐뜯음과 칭찬에 흔들리지 않으며, 시기와 탐욕이 없고 지혜가 충만하여 이익과 칭찬에 욕구가 없으며, 모든 지견과 모든 부처님의 행처에 이르셨습니다.

나는 세존의 이와 같은 무량무변한 공덕이 이루어진 것을 알고 있으니, 이 때문에 법문 중에 다소 묻고자 합니다.” 허공장 보살이 이와 같이 말하자, 세존께서 허공장 보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 내가 너의 질문을 들을 것이니, 네가 원하는 대로 물어라. 내가 네가 묻는 대로 기쁘게 답하겠다.” 그 때에 공덕광명왕 보살이 허공장 보살에게 물었다. “선남자여, 네가 누구 때문에 여래께 묻고자 하는가?” 즉시 허공장 보살이 게송으로 공덕광명왕 보살에게 대답하였다.

“모든 중생은 평등한 마음으로,

평등하게 저쪽 바다를 건너네.

무구한 자비심으로 놀이하며,

나는 이들을 위하여 세존께 묻나이다.

정견을 얻어 더러움이 없고,

이미 주저함 없이 의혹을 끊었나이다.

스스로 깨달아 중생을 이롭게 하며,

나는 이들을 위하여 세존께 묻나이다.

내가 무아와 무여등을 알고,

중생을 위하여 마음을 내어 집착하지 않나이다.

중생의 아상 집착을 벗어나게 하며,

나는 이들을 위하여 세존께 묻나이다.

위엄과 의례를 지키고 행을 삼가며,

그 마음은 허공처럼 청정하나이다.

굳건하여 움직이지 않는 수미산 같으며,

나는 이들을 위하여 세존께 묻나이다.

끝없는 지혜를 진전시키고 무등하며,

번뇌와 원한을 능히 해치나이다.

이미 결박을 끊고 단절하였으며,

나는 이들을 위하여 세존께 묻나이다.

기쁨과 위엄으로 마음을 조복하며,

항상 계율과 인내의 힘을 듣고 진전하며,

선정과 여러 신통과 뛰어난 지혜를 얻었나이다.

나는 이들을 위하여 세존께 묻나이다.

공허하고 무상하며 무원한 법을 좋아하며,

형상을 나타내어 생사에 들어가나이다.

무생무종에 이르러 감로를 얻으며,

나는 이들을 위하여 세존께 묻나이다.

지견이 심오하고 끝이 없으며,

성문과 연각이 미치지 못하나이다.

모든 중생의 행을 알고,

나는 이들을 위하여 세존께 묻나이다.

바른 행을 잘 깨달아 좋아하며,

법과 비법을 끊었으며,

항상 바른 선정에 머무르며 마음이 흐트러지지 않나이다.

나는 이들을 위하여 세존께 묻나이다.

부처님의 씨앗과 여러 현인을 끊지 않고,

바른 법과 승가를 보호하며,

과거 삼세 여러 부처님의 찬탄을 많이 들었나이다.

나는 이들을 위하여 세존께 묻나이다.”

그 때에 허공장 보살이 이 묘한 게송으로 공덕광명왕 보살에게 대답한 뒤 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 보살이 어떻게 시주바라밀과 허공 등을 행합니까? 어떻게 시바라밀, 참티바라밀, 비리야바라밀, 선바라밀, 반야바라밀과 허공 등을 행합니까? 어떻게 공덕과 허공 등을 행합니까? 어떻게 지혜와 허공 등을 행합니까? 어떻게 보살이 여여(如如)를 떠나지 않습니까? 여래께서 허락하신 바, 염불, 염법, 염승, 염시, 염계, 염천을 어떻게 행합니까? 어떻게 보살이 여러 법을 평등하게 닦아 열반과 같습니까? 어떻게 보살이 행상의 분별을 잘 합니까? 어떻게 보살이 여러 부처님의 법보를 지니고 여래가 깨달은 법상과 성품에 따라 진실로 알고 이미 취하거나 버리지 않습니까? 어떻게 보살이 중생을 처음부터 청정하게 분별하고 중생을 교화합니까? 어떻게 보살이 순조롭게 발행하여 부처님의 법을 성취합니까?

어떻게 보살이 여러 통을 퇴하지 않고 여러 부처님의 법을 모두 자재로 얻습니까? 어떻게 보살이 심오한 법문에 들어가 성문과 비구가 들어가지 못합니까? 어떻게 보살이 십이인연에서 선승리 지혜와 방편으로 이중의 견해를 떠납니까? 어떻게 보살이 여래의 인으로 인하여 여여하고 무분별 지혜와 방편을 행합니까? 어떻게 보살이 법계성문에 들어가 모든 법의 평등성을 봅니까? 어떻게 보살이 순수하고 견고하여 금강과 같으며 이 대승의 마음에 머무르며 움직이지 않습니까? 어떻게 보살이 스스로 그 경계를 청정하게 하여 여러 부처님의 경계와 같게 합니까? 어떻게 보살이 타라니를 얻어 끝내 잊지 않습니까? 어떻게 보살이 무장애 무애 여래의 가피와 변론을 얻습니까? 어떻게 보살이 자재로 나타내어 생사에 들어갑니까?

어떻게 보살이 여러 원적을 파괴하고 사마(四魔)를 떠납니까? 어떻게 보살이 중생을 이롭게 하여 공덕을 장엄합니까? 어떻게 보살이 세상에 부처가 없을 때도 부처님의 일을 할 수 있습니까? 어떻게 보살이 해인삼매를 얻어 중생의 마음과 행을 잘 알며, 여러 진토계가 무애함을 알 수 있습니까? 어떻게 보살이 위엄과 행을 성취하여 어둠을 떠나 승리의 광명을 얻고 여러 법 가운데 자연지혜를 얻어 빠르게 모든 지혜행을 성취합니까?”

그 때에 세존께서 허공장 보살에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 선남자여, 너는 여래에게 이렇게 묘한 뜻을 잘 분별하여 묻는구나. 너는 이미 과거 무량한 여러 부처님의 씨앗과 여러 선근을 공양하였으며, 마음과 행이 평등하여 허공과 같고, 여러 부처님을 예배하여 지혜가 밝은 곳에 이르렀으며, 부지런히 정진하여 모든 중생을 건지려 하였구나. 여러 부처님은 법에 따라 모든 중생을 버리지 않고 큰 자비로 저쪽 바다를 건너며, 여러 마군의 행을 지나 세간 법을 떠나지 않고, 허공과 같은 마음으로 이 무상한 대승의 묘법을 이루었느니라.

허공장아, 너의 공덕은 한계가 없고 헤아리기 어려우니, 너는 이미 과거 항하사 등 여러 부처님 세존께 이와 같은 일을 물었으며, 스스로도 말할 수 있느니라. 그러므로 허공장아, 이제 잘 듣고 잘 생각하라. 내가 너에게 분별하여 해설하리니, 네가 묻는 여러 보살의 일을 말하리라. 또한 이보다 더 뛰어나 무상한 대승과 여래의 자연지혜와 일체종지혜를 얻는 법도 말하리라.”

허공장 보살이 말하였다. “예, 기쁘나이다. 듣고 싶나이다.” 부처님께서 허공장 보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 보살이 네 가지 법을 성취하여 시바라밀과 허공 등을 행하느니라. 무엇이 네 가지인가? 선남자여, 만약 보살이 모든 처소에서 장애 없이 분별 없이 시바라밀을 행한다면, 나의 청정함으로 시주도 청정하며, 시주가 청정하므로 원도 청정하며, 원이 청정하므로 보리도 청정하며, 보리가 청정하므로 모든 법도 청정하다. 선남자여, 이것이 보살이 네 가지 법을 성취하여 시바라밀과 허공 등을 행하는 것이다.

선남자여, 만약 보살이 여덟 가지 법을 성취하여 시바라밀을 청정하게 할 수 있다면, 무엇이 여덟 가지인가? 나는 능히 시주를 할 수 있으나 ‘나를 위하여’ 하지 않고, ‘나를 위하여’ 하지 않으며, 애착의 결박으로 시주하지 않고, 무명견으로 시주하지 않으며, ‘그 나’ 보리의 상으로 시주하지 않고, 온갖 생각으로 시주하지 않으며, 시기망보로 시주하지 않고, 탐욕과 질투로 시주하지 않는다. 그 마음이 허공과 같으니, 이것이 보살이 여덟 가지 법을 성취하여 시바라밀을 청정하게 하는 것이다.

이 여덟 가지를 떠난 것이 곧 청정한 시주이다. 마치 허공이 어디든 미치듯, 보살의 자비심으로 행하는 시주도 그러하다. 허공은 색이 아니어서 볼 수 없듯, 보살이 행하는 여러 시주는 색에 의지하지 않는다. 또한 허공은 고통과 즐거움을 받지 않듯, 보살이 행하는 여러 시주는 일체 수용을 떠난다. 또한 허공은 상지혜가 없듯, 보살이 행하는 여러 시주는 여러 생각의 결박을 떠난다. 또한 허공은 무위상이며, 보살이 행하는 여러 시주는 무위 무작위이다.

또한 허공은 허망하고 무상이며, 보살이 행하는 여러 시주는 의식과 생각에 의지하지 않는다. 또한 허공은 모든 중생을 이롭게 하며, 보살이 행하는 여러 시주는 중생을 이롭게 한다. 또한 허공은 다함이 없으며, 보살이 행하는 여러 시주는 생사 가운데 다함이 없다.

선남자여, 마치 화인(化人)이 화인에게 시주하듯, 분별과 논쟁이 없고 보답을 구하지 않으며, 보살도 또한 그러하다. 화인의 모습과 같아 이중을 떠나 시주하며, 분별과 논쟁과 시기망보를 하지 않는다. 선남자여, 보살은 지혜로 모든 결박을 끊고, 방편지혜로 모든 중생을 버리지 않으니, 이것이 보살이 시바라밀과 허공 등을 행하는 것이다.

그 때에 회중에 등수라는 보살이 좌석에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 어떤 보살이 이와 같은 시바라밀을 행할 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 보살이 만세간을 넘어 출세간 법을 얻어, 색이 아니고 체가 없으며 행이 없고, 지견이 청정하고 어둡지도 밝지도 않으며 일체 상을 떠나, 무상한 무상지혜의 인내를 성취하였다면, 여래의 지견에 가까워 보살의 결정된 경계를 계승하고, 이미 수기를 받아 퇴전하지 않는 인을 얻었으며, 인을 받아 관정한 지위를 얻고, 선행을 얻어 중생의 행상을 알며, 일체 처소에도 이르지 않는다면, 이와 같은 보살이 시바라밀을 행할 수 있다.” 이 법을 설할 때 만육천 보살이 법의 성품이 허공과 같음을 보고 무생법의 인내를 얻었다.

부처님께서 허공장 보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 보살이 네 가지 법을 성취하여 시라바라밀과 허공 등을 행하느니라. 무엇이 네 가지인가? 선남자여, 보살이 몸을 거울 속의 상으로 알고, 소리를 울림으로 알고, 마음을 환화로 알고, 모든 법의 성품을 허공과 같이 알면, 이것이 보살이 네 가지 법을 성취하여 시라바라밀과 허공 등을 행하는 것이다.

선남자여, 보살이 여덟 가지 법을 성취하여 청정계율을 지킬 수 있다면, 무엇이 여덟 가지인가? 선남자여, 여러 보살이 보리심을 잊지 않고 계를 지키며, 성문과 비구의 지위에 머무르지 않고 계를 지키며, 계를 한정하지 않고 계를 지키며, 계에 의지하지 않고 계를 지키며, 본원을 버리지 않고 계를 지키며, 모든 생처에 의지하지 않고 계를 지키며, 대원을 성취하여 계를 지키며, 여러 근을 잘 섭수하여 번뇌를 멸하여 계를 지키니, 이것이 보살이 여덟 가지 법을 성취하여 청정계율을 지키는 것이다.

선남자여, 마치 허공이 시기망보를 떠나듯, 보살도 무구심으로 계를 지키니 또한 그러하다. 마치 허공이 청정하듯, 보살도 계를 청정하게 지키니 또한 그러하다. 마치 허공에 더러움이 없듯, 보살도 계를 더럽히지 않으니 또한 그러하다. 마치 허공에 열과 고통이 없듯, 보살도 계를 고통 없이 지키니 또한 그러하다.

마치 허공에 높고 낮음이 없듯, 보살도 계를 높거나 낮게 여기지 않으며, 마치 허공에 굴이 없듯, 보살도 계를 의지하지 않고 지키니 또한 그러하다. 마치 허공에 생멸이 없고 변함이 없듯, 보살도 계를 생멸 없이 변함 없이 지키니 또한 그러하다. 마치 허공이 모든 중생을 받아들이듯, 보살도 계를 널리 운반하여 중생을 이롭게 하며 바른 계를 지키니 또한 그러하다.

선남자여, 물속의 달과 같이 계를 지키거나 깨뜨리지 않으며, 보살도 또한 그러하다. 모든 법이 달 그림자와 같아 계를 지키거나 깨뜨리는 것은 없으니, 이것이 보살이 시라바라밀과 허공 등을 행하는 것이다.

선남자여, 보살이 네 가지 법을 성취하여 참티바라밀과 허공 등을 행하느니라. 무엇이 네 가지인가? 선남자여, 보살이 남이 욕해도 보복하지 않고, 무아 생각으로 분별하며, 남이 때려도 보복하지 않고, 그 대상이 없음을 알고, 남이 노해도 보복하지 않고, 유심을 떠나며, 남이 원망해도 보복하지 않고, 이중견을 떠나는 것이다. 이것이 보살이 네 가지 법을 성취하여 참티바라밀과 허공 등을 행하는 것이다.

선남자여, 보살이 여덟 가지 법을 성취하여 참티바라밀을 청정하게 할 수 있다면, 무엇이 여덟 가지인가? 선남자여, 보살이 내면을 청정하게 하여 참티바라밀을 닦으며, 외면에 시기망보가 없으며 참티바라밀을 닦으며, 상중하에 장애가 없으며 참티바라밀을 닦으며, 법성에 순응하여 집착하지 않으며 참티바라밀을 닦으며, 모든 견해를 떠나 공으로 삼으며 참티바라밀을 닦으며, 모든 깨달음을 끊어 무상으로 삼으며 참티바라밀을 닦으며, 모든 원을 버리고 무원으로 삼으며 참티바라밀을 닦으며, 모든 행을 버리고 무행으로 삼으며 참티바라밀을 닦는다. 이것이 보살마하살이 여덟 가지 법을 성취하여 참티바라밀을 청정하게 하는 것이다.

선남자여, 마치 허공에 증오와 애착이 없듯, 보살도 참티바라밀을 닦으며 증오와 애착이 없으며 또한 그러하다. 마치 허공이 변하지 않듯, 보살도 끝내 마음이 변하지 않고 참티바라밀을 닦으며 또한 그러하다.

선남자여, 마치 허공에 결손이 없듯, 보살도 참티바라밀을 닦으며 마음에 결손이 없으며 또한 그러하다. 마치 허공에 생기거나 일어남이 없듯, 보살도 참티바라밀을 닦으며 마음에 생기거나 일어남이 없으며 또한 그러하다. 마치 허공에 논쟁이 없듯, 보살도 참티바라밀을 닦으며 마음에 논쟁이 없으며 또한 그러하다. 마치 허공이 은혜와 보답을 바라지 않듯, 보살도 참티바라밀을 닦으며 모든 중생에게 보답을 바라지 않으며 또한 그러하다. 마치 허공이 누설과 속박이 없듯, 보살도 참티바라밀을 닦으며 모든 누설을 떠나 삼계를 속박하지 않으며 또한 그러하다.

선남자여, 보살이 참티바라밀을 행할 때 ‘그가 나를 욕해도 나는 참는다’고 생각하지 않으며, 욕하는 자와 욕받는 자와 욕하는 법을 보지 않는다. 그런 관찰이나 논쟁의 말도 하지 않으며, 그 허공과 나도 허공과 같으며,

또한 ‘소리가 울림과 같으니 어찌 나오는가’라고 생각하지도 않으며, ‘나는 그가 아니고 그가 나도 아니다’라고 보지도 않으며, ‘그것은 무상이고 나도 무상이다’라고도 생각하지 않으며, ‘그는 어리석고 나는 지혜롭다’고도 생각하지 않으며, ‘우리는 인내해야 한다’고도 생각하지 않는다.

선남자여, 마치 어떤 사람이 살라나무 가지를 구하려고, 살라나무 가지를 구하기 위해 날카로운 도끼를 들고 살라숲에 들어가 큰 나무 아래서 한 가지를 찍어 베었으나, 나머지 가지는 ‘그것은 베였으니 우리를 베지 않는다’고 생각하지 않고, 베인 가지도 ‘내가 베였으니 나머지는 베지 않는다’고 생각하지 않으며, 둘 다 생각이 없고 증오와 애착이 일어나지 않는다.

선남자여, 보살마하살이 참티바라밀을 행할 때, 모든 법의 성품을 풀과 나무, 벽, 기와, 돌 등과 같이 알고, 몸을 자르거나 베는 모습을 나타내어 중생을 교화하며, 증오와 애착 없이 기억과 분별을 떠난다. 선남자여, 이것이 보살이 참티바라밀과 허공 등을 행하는 것이다.

선남자여, 보살마하살이 어떻게 비리야바라밀과 허공 등을 행하는가? 선남자여, 보살이 네 가지 법을 성취하여 비리야바라밀과 허공 등을 행하느니라. 무엇이 네 가지인가? 선남자여, 보살이 모든 선법을 부지런히 구하며, 모든 법의 자성이 성취되지 않음을 알고, 모든 최상의 공양물을 갖추어 여러 부처님을 공양하나, 여래와 공양하는 법을 보지 않으며, 모든 부처님이 설한 묘법을 잘 받아 지니나 문자로 보지 않으며, 무량한 중생을 성취하고, 중생의 성품이 곧 열반임을 보며, 완전히 무생무기임을 아는 것이니, 이것이 보살이 네 가지 법을 성취하여 비리야바라밀과 허공 등을 행하는 것이다.

선남자여, 보살이 여덟 가지 법을 성취하여 비리야바라밀을 청정하게 할 수 있다면, 무엇이 여덟 가지인가? 선남자여, 보살이 몸을 청정하게 하기 위해 부지런히 정진하며, 몸을 그림자처럼 알고 몸에 집착하지 않으며, 입을 청정하게 하기 위해 부지런히 정진하며, 말과 음성을 울림처럼 알고 입에 집착하지 않으며, 뜻을 청정하게 하기 위해 부지런히 정진하며, 뜻을 환화처럼 분별 없이 알고 뜻에 집착하지 않으며, 여러 바라밀을 갖추었기에 부지런히 정진하며, 모든 법이 무자성이고 인연으로 이루어져 논할 수 없음을 알고, 보리의 도움 분법을 얻기 위해 부지런히 정진하며, 모든 법의 진실한 성품을 깨달아 장애 없이 집착하지 않고, 모든 부처님의 국토를 청정하게 하기 위해 부지런히 정진하며, 여러 국토가 허공과 같아 청정한 것에 의지하지 않고, 모든 타라니를 얻기 위해 부지런히 정진하며, 모든 법이 무념 무비념으로 이중 상을 짓지 않고, 모든 부처님의 법을 성취하기 위해 부지런히 정진하며, 모든 법이 일상 평등에 들어가 법성을 파괴하지 않음을 아는 것이니, 이것이 보살이 여덟 가지 법을 성취하여 비리야바라밀을 청정하게 하는 것이다.

선남자여, 마치 허공이 피곤하지 않듯, 보살도 무량겁 동안 부지런히 정진하여 피곤하지 않으며 또한 그러하다. 마치 허공이 모든 색을 받아들이나 가림이 없듯, 보살도 모든 중생을 받아들이고 부지런히 정진하여 평등하고 장애가 없으며 또한 그러하다. 마치 허공이 모든 약초와 숲을 낳으나 머무는 곳이 없듯, 보살도 모든 중생의 선근을 증익하기 위해 부지런히 정진하여 의지하거나 머무는 곳이 없으며 또한 그러하다.

마치 허공이 모든 곳에 이르나 가는 곳이 없듯, 보살도 모든 법에 이르기 위해 부지런히 정진하여 가는 곳도 없고 가지 않는 곳도 없으며 또한 그러하다. 마치 허공이 색이 아니나 여러 색을 보듯, 보살도 일승을 위하여 부지런히 정진하여 순수하게 성취하고 여러 승별을 나타내며 또한 그러하다.

마치 허공의 본성이 청정하여 객진에 물들지 않듯, 보살도 본성이 청정하여 중생을 위해 생사에 들어가나 먼지에 물들지 않으며 또한 그러하다. 마치 허공의 성품이 항상법으로 무상하지 않듯, 보살도 삼보를 끊지 않기 위해 부지런히 정진하며 또한 그러하다. 마치 허공이 무시무종하여 취하거나 버리지 않듯, 보살도 무시무종하여 취하거나 버리지 않으며 또한 그러하다.

선남자여, 정진에는 두 가지가 있으니, 시작 정진과 완성 정진이다. 보살은 시작 정진으로 모든 선법을 익히고, 완성 정진으로 모든 법이 자성이 없음을 분별하여 오직 모은 선근을 평등하게 보고, 평등하게 본 것도 평등이 아니다.

선남자여, 마치 장인이 나무 인형을 조각하여 몸과 상이 완비되고, 만든 일이 모두 성취되며, 행함과 무행에 두 생각이 일어나지 않듯, 보살도 장엄한 본원을 이루기 위해 부지런히 정진하여 모든 업을 닦으며, 행함과 무행에 두 생각이 일어나지 않고, 이중을 떠나 또한 그러하다. 선남자여, 이것이 보살이 비리야바라밀과 허공 등을 행하는 것이다.

선남자여, 보살마하살이 어떻게 선바라밀과 허공 등을 행하는가? 선남자여, 보살이 네 가지 법을 성취하여 선바라밀과 허공 등을 행하느니라. 무엇이 네 가지인가? 선남자여, 보살이 마음을 전념하여 내면 마음의 장애와 외계의 여러 마음을 보지 않고, 외면 마음의 행처도 보지 않으며, 자신의 마음이 평등하므로 모든 중생의 마음이 평등함을 알며, 이중 법인 마음과 평등한 생각에 의지하지 않고, 법계의 정성품이 포섭도 없고 어지럽지도 않으며, 모든 법의 성품이 논쟁이 없음을 알면, 이것이 보살이 네 가지 법을 성취하여 선바라밀과 허공 등을 행하는 것이다.

선남자여, 보살이 여덟 가지 법을 성취하여 선바라밀을 청정하게 할 수 있다면, 무엇이 여덟 가지인가? 선남자여, 보살이 온갖 음법에 의지하지 않고 선정에 의지하지 않고, 모든 경계에 의지하지 않고, 삼계에 의지하지 않고, 현세에 의지하지 않고, 내세에 의지하지 않고, 도에 의지하지 않고, 과에 의지하지 않으니, 이것이 보살이 여덟 가지 법을 성취하여 선바라밀을 청정하게 하는 것이다.

마치 허공이 의지할 곳이 없듯, 보살도 선정에 의지할 곳이 없으며 또한 그러하다. 마치 허공이 사랑하는 바가 없듯, 보살도 선정에서 번뇌 집착을 떠나 또한 그러하다. 마치 허공이 여러 견해에 집착하지 않듯, 보살도 선정에서 여러 견해를 버리고 또한 그러하다. 마치 허공에 교만이 없듯, 보살도 선정에서 교만을 떠나 또한 그러하다. 마치 허공이 궁극적으로 멸하지 않듯, 보살도 선정에서 법성에 잘 들어가 궁극적으로 물러나지 않으며 또한 그러하다. 마치 허공이 부서지지 않듯, 보살도 선정에서 본래를 부수지 않고 또한 그러하다. 마치 허공이 변하지 않듯, 보살도 선정에서 변하지 않고 여여하며 또한 그러하다. 마치 허공이 마음이 아니고 마음을 떠나듯, 보살도 선정에서 마음과 의식을 떠나 또한 그러하다.

선남자여, 보살이 평등한 마음으로 선정하며, 불평등한 마음이 아니다. 마음이 평등하다는 것은 무엇인가? 마음이 높지도 낮지도 않고, 구하지도 않고 구하지 않음도 없으며, 작용하지도 않고 작용하지 않음도 없으며, 분별하지도 않고 분별하지 않음도 없으며, 행하지도 않고 행하지 않음도 없으며, 취하지도 않고 버리지도 않으며, 어둡지도 밝지도 않고, 알지도 생각하지도 않으며, 알지 않음도 생각하지 않음도 없으며, 일체가 아니고 다르지도 않고, 이중도 아니며 이중이 아니고, 움직이지도 않고 움직이지 않음도 없으며, 가기도 하지 않고 가지 않음도 없으며, 닦지도 않고 닦지 않음도 없으며, 마음이 일체 경계에 의지하지 않는 것이 곧 평등한 마음이다.

보살이 마음이 평등하므로 색에 집착하지 않고, 눈과 색 두 법을 떠나 선정에 닦으며, 마음이 평등하므로 소리, 향기, 맛, 촉, 법을 취하지 않고, 뜻과 법 두 가지를 떠나 선정에 닦는다. 선남자여, 마치 허공이 화재가 일어날 때 불타지 않고, 수재가 일어날 때 떠내려가지 않듯, 보살도 번뇌의 불에 타지 않고, 선정 해탈삼매에 떠내려가지 않으며, 생사가 무정란하여 흐트러지지 않고, 흐트러진 마음을 가진 중생을 선정에 들게 하며, 스스로 청정하여 정진을 버리지 않고, 평등과 여여를 나타내며 차별을 보지 않고, 지혜의 진성을 두루 관찰하여 마음이 애착에 덮이지 않고, 여러 행 가운데서 집착 없이 허공과 같이 행하느니라. 선남자여, 이것이 보살이 선바라밀과 허공 등을 행하는 것이다.

선남자여, 보살이 어떻게 반야바라밀과 허공 등을 행하는가? 선남자여, 보살이 네 가지 법을 성취하여 반야바라밀과 허공 등을 행하느니라. 무엇이 네 가지인가? 선남자여, 보살이 나가 청정하므로 중생도 청정하며, 청정을 알므로 식도 청정하며, 뜻이 청정하므로 문자도 청정하며, 법계가 청정하므로 모든 법도 청정하다. 이것이 보살이 네 가지 법을 성취하여 반야바라밀과 허공 등을 행하는 것이다.

선남자여, 보살마하살이 여덟 가지 법을 성취하여 반야바라밀을 청정하게 할 수 있다면, 무엇이 여덟 가지인가? 선남자여, 보살이 부지런히 모든 불선법을 끊고자 하나 단절견에 집착하지 않고, 부지런히 모든 선법을 일으키나 상견에 집착하지 않으며, 모든 유위법이 인연으로 생긴 것을 알고 무생인 내성을 흔들리지 않고, 모든 문자와 구절을 잘 분별하여 항상 평등하고 말이 없으며,

모든 유위법이 무상고법임을 잘 변별하며, 무아 법계가 적멸하여 흔들리지 않음을 알고, 모든 업을 잘 분별하여 모든 법이 업과 보답이 없음을 알며, 번뇌와 청정을 잘 분별하여 모든 법의 성품이 항상 청정함을 알고, 삼세 여러 법을 잘 헤아려 모든 법에 과거와 미래와 현재가 없음을 아는 것이니, 이것이 보살이 여덟 가지 법을 성취하여 반야바라밀을 청정하게 하는 것이다.

선남자여, 마치 허공이 행도 아니고 무행이듯, 보살도 반야를 행하며 모든 마군이 능히 파괴하지 못하며 또한 그러하다. 마치 허공의 성품이 항상 적멸하듯, 보살도 반야를 행하며 적멸을 깨닫고 또한 그러하다. 마치 허공의 성품이 항상 무아이듯, 보살도 반야를 행하며 무아를 깨닫고 또한 그러하다.

마치 허공의 성품이 중생이 아니듯, 보살도 반야를 행하며 모든 중생견을 떠나고 또한 그러하다. 마치 허공의 성품에 명령이 없듯, 보살도 반야를 행하며 모든 명령견을 떠나고 또한 그러하다. 마치 허공의 성품에 사람이 없듯, 보살도 반야를 행하며 모든 인견을 떠나고 또한 그러하다. 마치 허공이 물도 아니고 비물도 아니며 이름 붙일 수 없듯, 보살도 반야를 행하며 물과 비물견을 떠나고 또한 그러하다.

선남자여, 반야는 적멸한 구절의 뜻으로, 미세한 깨달음이 없으며, 작용하지 않는 구절의 뜻으로, 자상이 청정하며, 변하지 않는 구절의 뜻으로, 행상이 없고, 진실한 구절의 뜻으로, 움직이지 않으며, 거짓 없는 구절의 뜻으로, 다름이 없으며, 깨달은 구절의 뜻으로, 일상에 들어가며, 밝은 구절의 뜻으로, 습기를 끊으며, 만족한 구절의 뜻으로, 욕구가 없으며, 통달한 구절의 뜻으로, 바른 견해이며, 첫째 구절의 뜻으로, 얻음이 없으며, 평등한 구절의 뜻으로, 높음과 낮음이 없으며, 견고한 구절의 뜻으로, 부서지지 않으며, 움직이지 않는 구절의 뜻으로, 의지할 곳이 없으며, 금강 같은 구절의 뜻으로, 부서지지 않으며, 이미 건넌 구절의 뜻으로, 행한 바가 성취되며, 청정한 구절의 뜻으로, 본성이 청정하며, 어둠이 없는 구절의 뜻으로, 밝음에 의지하지 않으며, 이중이 없는 구절의 뜻으로, 쌓이지 않으며, 다함이 없는 구절의 뜻으로, 궁극적으로 다함이 없으며, 무위 구절의 뜻으로, 생멸을 떠나며, 허공 구절의 뜻으로, 장애가 없으며, 무소유 구절의 뜻으로, 진실로 청정하며, 무처 구절의 뜻으로, 행적이 없으며, 굴과 식별이 없는 구절의 뜻으로, 굴복시키는 지혜의 구절이며, 집과 집착과 멸과 도의 구절이며, 법의 깨달음과 지혜의 구절이다.

선남자여, 이 반야는 타인에게서 얻은 것이 아니며, 스스로 증득한 지견과 성품의 행이니, 모든 문자와 구절의 뜻이 울림과 같아 여러 말과 음성에 따라 응답하며, 변론이 끊어지지 않고 문자와 말에 집착하지 않는다. 보살마하살은 이와 같이 모든 말과 설법 가운데 능히 응답하며, 여러 음성과 말과 설법을 울림과 같이 알고, 얻을 수 없음을 깨달아 집착하지 않고 논쟁하지 않는다. 선남자여, 이것이 보살이 반야바라밀과 허공 등을 행하는 것이다.” 그 때에 세존께서 이 뜻을 다시 밝히고자 게송으로 말씀하셨다.

“집착을 떠나 시주하니,

두루 중생에게 적합하며,

마침내 무애한 마음으로,

분별도 일어나지 않네.

나는 청정하므로 시주하니,

시주가 청정하므로 원도 청정하며,

원이 청정하므로 보리도 청정하고,

도도 청정하여 모두 청정하네.

나와 나의 생각 없으며,

애착과 여러 견해를 떠나,

그 ‘나’의 상을 버리고,

시주의 마음은 허공과 같네.

모든 생각을 떠나 시주하며,

보답을 바라지 않는 마음으로,

시기와 질투의 결박을 버리고,

시주의 마음은 허공과 같네.

허공은 색이 아니며,

수용과 생각과 분별이 없고,

행과 식도 없으며,

시주할 때 마음도 그러하네.

허공은 모든 것을 이롭게 하며,

시주도 끝이 없고 다함이 없네.

법을 베푸는 것은 무진하며,

모든 중생을 이롭게 하네.

화인과 같은 모양으로 시주하며,

보답을 바라지 않고,

지혜로운 자도 시주하며,

끝내 보답을 바라지 않네.

지혜로 결박을 끊고,

방편으로 중생을 버리지 않으며,

결박과 중생을 보지 않네.

몸을 거울 속의 상으로 알고,

소리를 울림으로 알고,

마음을 환화로 알고,

법의 성품을 허공과 같이 알며,

보리를 버리지 않고,

두 승을 구하지 않으며,

과거 여러 부처님을,

항상 공경하고 계를 지키네.

본원을 버리지 않고,

여러 도에 능히 본원을 성취하며,

뜻을 모아 계를 지키네.

허공과 같이 시기망보 없으며,

열과 고통과 높고 낮음 없고,

더러움과 변함 없으며,

청정한 계율도 또한 그러하네.

허공은 모든 것을 받아들이며,

물속의 달은 계를 깨뜨리지 않으며,

계율을 지키는 자도 또한 그러하네.

욕설과 구타와 노여움도,

인내의 힘으로 노하지 않으며,

나와 그 견해 없고,

이중 생각을 떠나네.

내면을 청정하게 하며,

외면도 청정하며,

청정하므로 노하지 않고,

법에 순응하여 인내하네.

여러 견해를 떠난 인내는 허공 같고,

깨달음을 버리고 생각도 떠나며,

원망과 시기망보 없고,

행을 버리고 취하지 않네.

애착이 없고 허공 같으며,

논쟁하지 않고 원한도 없으며,

논쟁하지 않고 보답도 바라지 않으며,

누설 없는 인내자라네.

인내도 욕설도 없으며,

그 음성은 울림과 같고,

존재도 무상도 아니며,

그와 같은 논쟁이 없네.

어리석음과 지혜,

무생을 나타내나,

이와 같이 분별하나,

무생인 인내를 닦네.

마치 살라나무 가지를 찍어,

나머지 가지를 분별하지 않고,

몸을 자름도 분별하지 않으며,

이 인내는 허공과 같네.

부지런히 의지할 곳 없이 닦으며,

부처를 공양하되 부처를 생각하지 않고,

법을 지키되 문자를 집착하지 않으며,

중생을 건너되 중생 생각을 하지 않네.

몸과 법신을 청정히 하며,

입은 말이 없고,

마음은 행하지 않으며,

여러 바라밀을 갖추었네.

보리법을 돕고,

국토를 허공과 같이 청정히 하며,

변론과 총지를 성취하고,

이와 같은 부처님의 법을 구하네.

허공은 피곤함 없고,

숲을 낳으며,

형상과 색이 없고,

정진도 허공 같네.

항상 청정하여 허공 같고,

무시무종하며,

사람의 정진도 또한 그러하네.

마치 기계로 만든 나무 인형처럼,

만든 일은 모두 성취되고,

행과 무행에 두 생각 없으며,

그 전진은 허공 같네.

내면을 멈추고,

외계 경계를 거두며,

자기 마음과 타인의 마음이 같으며,

무심 선정에 의지하네.

모든 법의 성품은 항상 공하며,

누설 없는 지혜로 알며,

온갖 음계에 의지하지 않고,

삼계에도 의지하지 않네.

삼계에 의지하지 않고,

경계와 도와 과에도 의지하지 않으며,

허공과 같이 항상 의지함 없으며,

선정을 닦는 자도 또한 그러하네.

허공에 애착과 교만 없으며,

선정을 닦는 자도 또한 그러하네.

허공에 물러남과 파괴와 변함 없으며,

선정을 닦는 자도 또한 그러하네.

평등하고 적멸하며 해탈하여,

지혜로운 자는 경계에 의지하지 않네.

결박과 선정도 없으니,

그러므로 선정은 허공 같네.

나는 청정하고 중생도 청정하며,

지혜도 청정하고 식도 청정하며,

뜻도 청정하고 문자도 청정하며,

법도 청정하고 경계도 청정하네.

불선과 습을 끊고,

대사는 여러 선을 모으며,

무인연생을 알고,

무생과 무집과 무멸을 알며,

문자를 잘 분별하여,

무상과 고통의 법을 설하며,

받은 업과 보답을 나타내며,

더러움과 청정을 말하네.

법의 성품이 항상 청정하며,

삼세를 헤아리며,

행과 무행을 알며,

지혜도 행과 같네.

허공은 부서지지 않고,

무아와 인과 수명이 없으며,

물도 아니고 비물도 아니며,

이중 견해를 끊었네.

구절은 허망하고 더럽지 않으며,

변하지 않는 진실한 구절이며,

충만하고 통달한 구절이며,

뜻과 지혜가 같은 구절이네.

평등하고 움직이지 않으며,

금강과 같아 건너고 청정하며,

밝고 다함이 없는 구절이며,

무위 허공과 같은 구절이네.

굴과 식별이 없는 구절이며,

굴복시키는 지혜의 구절이며,

집과 집착과 멸과 도의 구절이며,

법과 깨달음과 지혜의 구절이네.

울림이 소리에 따라 응답하듯,

다함 없는 변론도 그러하며,

법을 설하되 의지할 곳 없고,

이 지혜는 허공과 같이 청정하네.

대방등대집경 권 제십사

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)