대반야바라밀다경 권 제칠십이

삼장법사 현장(玄奘)께서 조칙을 받들어 번역함

초분 관행품 제십구지삼

그때에, 구수선현이 다시 사리자에게 말씀하시기를, “존자께서 말씀하신 ‘무엇을 이르러 제법을 관하는가?’라는 뜻은 이러하니라. 사리자여, 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때에, 색(色)을 관할 때에는 영속하지 않음도 아니고 무상함도 아니며, 수(受), 상(想), 행(行), 식(識)도 영속하지 않음도 아니고 무상함도 아니다.

색을 관할 때에는 즐거움도 아니고 괴로움도 아니며, 수·상·행·식도 즐거움도 괴로움도 아니다. 색을 관할 때에는 나도 아니고 무아도 아니며, 수·상·행·식도 나도 아니고 무아도 아니다. 색을 관할 때에는 청정함도 아니고 불청정함도 아니며, 수·상·행·식도 청정함도 불청정함도 아니다.

색을 관할 때에는 공도 아니고 불공도 아니며, 수·상·행·식도 공도 불공도 아니다. 색을 관할 때에는 상이 있음도 아니고 상이 없음도 아니며, 수·상·행·식도 상이 있음도 상이 없음도 아니다. 색을 관할 때에는 소원이 있음도 아니고 소원이 없음도 아니며, 수·상·행·식도 소원이 있음도 소원이 없음도 아니다.

색을 관할 때에는 적멸함도 아니고 불적멸함도 아니며, 수·상·행·식도 적멸함도 불적멸함도 아니다. 색을 관할 때에는 멀어짐도 아니고 멀어지지 않음도 아니며, 수·상·행·식도 멀어짐도 멀어지지 않음도 아니다. 사리자여! 이것을 이르러 제법을 관한다고 한다.

사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때에, 안처(眼處)를 관할 때에는 영속하지 않음도 아니고 무상함도 아니며, 이·비·설·신·의 처도 영속하지 않음도 아니고 무상함도 아니다. 안처를 관할 때에는 즐거움도 아니고 괴로움도 아니며, 이·비·설·신·의 처도 즐거움도 괴로움도 아니다. 안처를 관할 때에는 나도 아니고 무아도 아니며, 이·비·설·신·의 처도 나도 아니고 무아도 아니다.

안처를 관할 때에는 청정함도 아니고 불청정함도 아니며, 이·비·설·신·의 처도 청정함도 불청정함도 아니다. 안처를 관할 때에는 공도 아니고 불공도 아니며, 이·비·설·신·의 처도 공도 불공도 아니다. 안처를 관할 때에는 상이 있음도 아니고 상이 없음도 아니며, 이·비·설·신·의 처도 상이 있음도 상이 없음도 아니다. 안처를 관할 때에는 소원이 있음도 아니고 소원이 없음도 아니며, 이·비·설·신·의 처도 소원이 있음도 소원이 없음도 아니다.

안처를 관할 때에는 적멸함도 아니고 불적멸함도 아니며, 이·비·설·신·의 처도 적멸함도 불적멸함도 아니다. 안처를 관할 때에는 멀어짐도 아니고 멀어지지 않음도 아니며, 이·비·설·신·의 처도 멀어짐도 멀어지지 않음도 아니다. 사리자여! 이것을 이르러 제법을 관한다고 한다.

사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때에, 색처(色處)를 관할 때에는 영속하지 않음도 아니고 무상함도 아니며, 성·향·미·촉·법처도 영속하지 않음도 아니고 무상함도 아니다. 색처를 관할 때에는 즐거움도 아니고 괴로움도 아니며, 성·향·미·촉·법처도 즐거움도 괴로움도 아니다. 색처를 관할 때에는 나도 아니고 무아도 아니며, 성·향·미·촉·법처도 나도 아니고 무아도 아니다.

색처를 관할 때에는 청정함도 아니고 불청정함도 아니며, 성·향·미·촉·법처도 청정함도 불청정함도 아니다. 색처를 관할 때에는 공도 아니고 불공도 아니며, 성·향·미·촉·법처도 공도 불공도 아니다. 색처를 관할 때에는 상이 있음도 아니고 상이 없음도 아니며, 성·향·미·촉·법처도 상이 있음도 상이 없음도 아니다. 색처를 관할 때에는 소원이 있음도 아니고 소원이 없음도 아니며, 성·향·미·촉·법처도 소원이 있음도 소원이 없음도 아니다.

색처를 관할 때에는 적멸함도 아니고 불적멸함도 아니며, 성·향·미·촉·법처도 적멸함도 불적멸함도 아니다. 색처를 관할 때에는 멀어짐도 아니고 멀어지지 않음도 아니며, 성·향·미·촉·법처도 멀어짐도 멀어지지 않음도 아니다. 사리자여! 이것을 이르러 제법을 관한다고 한다.

사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때에, 안계(眼界)를 관할 때에는 영속하지 않음도 아니고 무상함도 아니며, 색계(色界), 안식계(眼識界) 및 안촉(眼觸), 안촉을 인연하여 생하는 모든 수(受)도 영속하지 않음도 아니고 무상함도 아니다. 안계를 관할 때에는 즐거움도 아니고 괴로움도 아니며, 색계, 안식계 및 안촉, 안촉을 인연하여 생하는 모든 수도 즐거움도 괴로움도 아니다.

안계를 관할 때에는 나도 아니고 무아도 아니며, 색계, 안식계 및 안촉, 안촉을 인연하여 생하는 모든 수도 나도 아니고 무아도 아니다. 안계를 관할 때에는 청정함도 아니고 불청정함도 아니며, 색계, 안식계 및 안촉, 안촉을 인연하여 생하는 모든 수도 청정함도 불청정함도 아니다.

안계를 관할 때에는 공도 아니고 불공도 아니며, 색계, 안식계 및 안촉, 안촉을 인연하여 생하는 모든 수도 공도 불공도 아니다. 안계를 관할 때에는 상이 있음도 아니고 상이 없음도 아니며, 색계, 안식계 및 안촉, 안촉을 인연하여 생하는 모든 수도 상이 있음도 상이 없음도 아니다.

안계를 관할 때에는 소원이 있음도 아니고 소원이 없음도 아니며, 색계, 안식계 및 안촉, 안촉을 인연하여 생하는 모든 수도 소원이 있음도 소원이 없음도 아니다. 안계를 관할 때에는 적멸함도 아니고 불적멸함도 아니며, 색계, 안식계 및 안촉, 안촉을 인연하여 생하는 모든 수도 적멸함도 불적멸함도 아니다.

안계를 관할 때에는 멀어짐도 아니고 멀어지지 않음도 아니며, 색계, 안식계 및 안촉, 안촉을 인연하여 생하는 모든 수도 멀어짐도 멀어지지 않음도 아니다. 사리자여! 이것을 이르러 제법을 관한다고 한다.

사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때에, 이계(耳界)를 관할 때에는 영속하지 않음도 아니고 무상함도 아니며, 성계(聲界), 이식계(耳識界) 및 이촉(耳觸), 이촉을 인연하여 생하는 모든 수도 영속하지 않음도 아니고 무상함도 아니다.

이계를 관할 때에는 즐거움도 아니고 괴로움도 아니며, 성계, 이식계 및 이촉, 이촉을 인연하여 생하는 모든 수도 즐거움도 괴로움도 아니다. 이계를 관할 때에는 나도 아니고 무아도 아니며, 성계, 이식계 및 이촉, 이촉을 인연하여 생하는 모든 수도 나도 아니고 무아도 아니다.

이계를 관할 때에는 청정함도 아니고 불청정함도 아니며, 성계, 이식계 및 이촉, 이촉을 인연하여 생하는 모든 수도 청정함도 불청정함도 아니다. 이계를 관할 때에는 공도 아니고 불공도 아니며, 성계, 이식계 및 이촉, 이촉을 인연하여 생하는 모든 수도 공도 불공도 아니다.

이계를 관할 때에는 상이 있음도 아니고 상이 없음도 아니며, 성계, 이식계 및 이촉, 이촉을 인연하여 생하는 모든 수도 상이 있음도 상이 없음도 아니다. 이계를 관할 때에는 소원이 있음도 아니고 소원이 없음도 아니며, 성계, 이식계 및 이촉, 이촉을 인연하여 생하는 모든 수도 소원이 있음도 소원이 없음도 아니다.

이계를 관할 때에는 적멸함도 아니고 불적멸함도 아니며, 성계, 이식계 및 이촉, 이촉을 인연하여 생하는 모든 수도 적멸함도 불적멸함도 아니다. 이계를 관할 때에는 멀어짐도 아니고 멀어지지 않음도 아니며, 성계, 이식계 및 이촉, 이촉을 인연하여 생하는 모든 수도 멀어짐도 멀어지지 않음도 아니다. 사리자여! 이것을 이르러 제법을 관한다고 한다.

사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때에, 비계(鼻界)를 관할 때에는 영속하지 않음도 아니고 무상함도 아니며, 향계(香界), 비식계(鼻識界) 및 비촉(鼻觸), 비촉을 인연하여 생하는 모든 수도 영속하지 않음도 아니고 무상함도 아니다.

비계를 관할 때에는 즐거움도 아니고 괴로움도 아니며, 향계, 비식계 및 비촉, 비촉을 인연하여 생하는 모든 수도 즐거움도 괴로움도 아니다. 비계를 관할 때에는 나도 아니고 무아도 아니며, 향계, 비식계 및 비촉, 비촉을 인연하여 생하는 모든 수도 나도 아니고 무아도 아니다.

비계를 관할 때에는 청정함도 아니고 불청정함도 아니며, 향계, 비식계 및 비촉, 비촉을 인연하여 생하는 모든 수도 청정함도 불청정함도 아니다. 비계를 관할 때에는 공도 아니고 불공도 아니며, 향계, 비식계 및 비촉, 비촉을 인연하여 생하는 모든 수도 공도 불공도 아니다.

비계를 관할 때에는 상이 있음도 아니고 상이 없음도 아니며, 향계, 비식계 및 비촉, 비촉을 인연하여 생하는 모든 수도 상이 있음도 상이 없음도 아니다. 비계를 관할 때에는 소원이 있음도 아니고 소원이 없음도 아니며, 향계, 비식계 및 비촉, 비촉을 인연하여 생하는 모든 수도 소원이 있음도 소원이 없음도 아니다.

비계를 관할 때에는 적멸함도 아니고 불적멸함도 아니며, 향계, 비식계 및 비촉, 비촉을 인연하여 생하는 모든 수도 적멸함도 불적멸함도 아니다. 비계를 관할 때에는 멀어짐도 아니고 멀어지지 않음도 아니며, 향계, 비식계 및 비촉, 비촉을 인연하여 생하는 모든 수도 멀어짐도 멀어지지 않음도 아니다. 사리자여! 이것을 이르러 제법을 관한다고 한다.

사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때에, 설계(舌界)를 관할 때에는 영속하지 않음도 아니고 무상함도 아니며, 미계(味界), 설식계(舌識界) 및 설촉(舌觸), 설촉을 인연하여 생하는 모든 수도 영속하지 않음도 아니고 무상함도 아니다.

설계를 관할 때에는 즐거움도 아니고 괴로움도 아니며, 미계, 설식계 및 설촉, 설촉을 인연하여 생하는 모든 수도 즐거움도 괴로움도 아니다. 설계를 관할 때에는 나도 아니고 무아도 아니며, 미계, 설식계 및 설촉, 설촉을 인연하여 생하는 모든 수도 나도 아니고 무아도 아니다.

설계를 관할 때에는 청정함도 아니고 불청정함도 아니며, 미계, 설식계 및 설촉, 설촉을 인연하여 생하는 모든 수도 청정함도 불청정함도 아니다. 설계를 관할 때에는 공도 아니고 불공도 아니며, 미계, 설식계 및 설촉, 설촉을 인연하여 생하는 모든 수도 공도 불공도 아니다.

설계를 관할 때에는 상이 있음도 아니고 상이 없음도 아니며, 미계, 설식계 및 설촉, 설촉을 인연하여 생하는 모든 수도 상이 있음도 상이 없음도 아니다. 설계를 관할 때에는 소원이 있음도 아니고 소원이 없음도 아니며, 미계, 설식계 및 설촉, 설촉을 인연하여 생하는 모든 수도 소원이 있음도 소원이 없음도 아니다.

설계를 관할 때에는 적멸함도 아니고 불적멸함도 아니며, 미계, 설식계 및 설촉, 설촉을 인연하여 생하는 모든 수도 적멸함도 불적멸함도 아니다. 설계를 관할 때에는 멀어짐도 아니고 멀어지지 않음도 아니며, 미계, 설식계 및 설촉, 설촉을 인연하여 생하는 모든 수도 멀어짐도 멀어지지 않음도 아니다. 사리자여! 이것을 이르러 제법을 관한다고 한다.

사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때에, 신계(身界)를 관할 때에는 영속하지 않음도 아니고 무상함도 아니며, 촉계(觸界), 신식계(身識界) 및 신촉(身觸), 신촉을 인연하여 생하는 모든 수도 영속하지 않음도 아니고 무상함도 아니다.

신계를 관할 때에는 즐거움도 아니고 괴로움도 아니며, 촉계, 신식계 및 신촉, 신촉을 인연하여 생하는 모든 수도 즐거움도 괴로움도 아니다. 신계를 관할 때에는 나도 아니고 무아도 아니며, 촉계, 신식계 및 신촉, 신촉을 인연하여 생하는 모든 수도 나도 아니고 무아도 아니다.

신계를 관할 때에는 청정함도 아니고 불청정함도 아니며, 촉계, 신식계 및 신촉, 신촉을 인연하여 생하는 모든 수도 청정함도 불청정함도 아니다. 신계를 관할 때에는 공도 아니고 불공도 아니며, 촉계, 신식계 및 신촉, 신촉을 인연하여 생하는 모든 수도 공도 불공도 아니다.

신계를 관할 때에는 상이 있음도 아니고 상이 없음도 아니며, 촉계, 신식계 및 신촉, 신촉을 인연하여 생하는 모든 수도 상이 있음도 상이 없음도 아니다. 신계를 관할 때에는 소원이 있음도 아니고 소원이 없음도 아니며, 촉계, 신식계 및 신촉, 신촉을 인연하여 생하는 모든 수도 소원이 있음도 소원이 없음도 아니다.

신계를 관할 때에는 적멸함도 아니고 불적멸함도 아니며, 촉계, 신식계 및 신촉, 신촉을 인연하여 생하는 모든 수도 적멸함도 불적멸함도 아니다. 신계를 관할 때에는 멀어짐도 아니고 멀어지지 않음도 아니며, 촉계, 신식계 및 신촉, 신촉을 인연하여 생하는 모든 수도 멀어짐도 멀어지지 않음도 아니다. 사리자여! 이것을 이르러 제법을 관한다고 한다.

사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때에, 의계(意界)를 관할 때에는 영속하지 않음도 아니고 무상함도 아니며, 법계(法界), 의식계(意識界) 및 의촉(意觸), 의촉을 인연하여 생하는 모든 수도 영속하지 않음도 아니고 무상함도 아니다.

의계를 관할 때에는 즐거움도 아니고 괴로움도 아니며, 법계, 의식계 및 의촉, 의촉을 인연하여 생하는 모든 수도 즐거움도 괴로움도 아니다. 의계를 관할 때에는 나도 아니고 무아도 아니며, 법계, 의식계 및 의촉, 의촉을 인연하여 생하는 모든 수도 나도 아니고 무아도 아니다.

의계를 관할 때에는 청정함도 아니고 불청정함도 아니며, 법계, 의식계 및 의촉, 의촉을 인연하여 생하는 모든 수도 청정함도 불청정함도 아니다. 의계를 관할 때에는 공도 아니고 불공도 아니며, 법계, 의식계 및 의촉, 의촉을 인연하여 생하는 모든 수도 공도 불공도 아니다.

의계를 관할 때에는 상이 있음도 아니고 상이 없음도 아니며, 법계, 의식계 및 의촉, 의촉을 인연하여 생하는 모든 수도 상이 있음도 상이 없음도 아니다. 의계를 관할 때에는 소원이 있음도 아니고 소원이 없음도 아니며, 법계, 의식계 및 의촉, 의촉을 인연하여 생하는 모든 수도 소원이 있음도 소원이 없음도 아니다.

의계를 관할 때에는 적멸함도 아니고 불적멸함도 아니며, 법계, 의식계 및 의촉, 의촉을 인연하여 생하는 모든 수도 적멸함도 불적멸함도 아니다. 의계를 관할 때에는 멀어짐도 아니고 멀어지지 않음도 아니며, 법계, 의식계 및 의촉, 의촉을 인연하여 생하는 모든 수도 멀어짐도 멀어지지 않음도 아니다. 사리자여! 이것을 이르러 제법을 관한다고 한다.

사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때에, 지계(地界)를 관할 때에는 영속하지 않음도 아니고 무상함도 아니며, 수·화·풍·공·식계도 영속하지 않음도 아니고 무상함도 아니다.

지계를 관할 때에는 즐거움도 아니고 괴로움도 아니며, 수·화·풍·공·식계도 즐거움도 괴로움도 아니다. 지계를 관할 때에는 나도 아니고 무아도 아니며, 수·화·풍·공·식계도 나도 아니고 무아도 아니다. 지계를 관할 때에는 청정함도 아니고 불청정함도 아니며, 수·화·풍·공·식계도 청정함도 불청정함도 아니다.

지계를 관할 때에는 공도 아니고 불공도 아니며, 수·화·풍·공·식계도 공도 불공도 아니다. 지계를 관할 때에는 상이 있음도 아니고 상이 없음도 아니며, 수·화·풍·공·식계도 상이 있음도 상이 없음도 아니다. 지계를 관할 때에는 소원이 있음도 아니고 소원이 없음도 아니며, 수·화·풍·공·식계도 소원이 있음도 소원이 없음도 아니다.

지계를 관할 때에는 적멸함도 아니고 불적멸함도 아니며, 수·화·풍·공·식계도 적멸함도 불적멸함도 아니다. 지계를 관할 때에는 멀어짐도 아니고 멀어지지 않음도 아니며, 수·화·풍·공·식계도 멀어짐도 멀어지지 않음도 아니다. 사리자여! 이것을 이르러 제법을 관한다고 한다.

사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때에, 고성제(苦聖諦)를 관할 때에는 영속하지 않음도 아니고 무상함도 아니며, 집·멸·도 성제를 관할할 때에도 영속하지 않음도 아니고 무상함도 아니다.

고성제를 관할할 때에는 즐거움도 아니고 괴로움도 아니며, 집·멸·도 성제도 즐거움도 괴로움도 아니다. 고성제를 관할할 때에는 나도 아니고 무아도 아니며, 집·멸·도 성제도 나도 아니고 무아도 아니다. 고성제를 관할할 때에는 청정함도 아니고 불청정함도 아니며, 집·멸·도 성제도 청정함도 불청정함도 아니다.

고성제를 관할할 때에는 공도 아니고 불공도 아니며, 집·멸·도 성제도 공도 불공도 아니다. 고성제를 관할할 때에는 상이 있음도 아니고 상이 없음도 아니며, 집·멸·도 성제도 상이 있음도 상이 없음도 아니다. 고성제를 관할할 때에는 소원이 있음도 아니고 소원이 없음도 아니며, 집·멸·도 성제도 소원이 있음도 소원이 없음도 아니다.

고성제를 관할할 때에는 적멸함도 아니고 불적멸함도 아니며, 집·멸·도 성제도 적멸함도 불적멸함도 아니다. 고성제를 관할할 때에는 멀어짐도 아니고 멀어지지 않음도 아니며, 집·멸·도 성제도 멀어짐도 멀어지지 않음도 아니다. 사리자여! 이것을 이르러 제법을 관한다고 한다.

사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때에, 무명(無明)을 관할 때에는 영속하지 않음도 아니고 무상함도 아니며, 행·식·명색·육처·촉·수·애·취·유·생·노사·수탄·고우뇌를 관할할 때에도 영속하지 않음도 아니고 무상함도 아니다.

무명을 관할할 때에는 즐거움도 아니고 괴로움도 아니며, 행·식·명색·육처·촉·수·애·취·유·생·노사·수탄·고우뇌도 즐거움도 괴로움도 아니다. 무명을 관할할 때에는 나도 아니고 무아도 아니며, 행·식·명색·육처·촉·수·애·취·유·생·노사·수탄·고우뇌도 나도 아니고 무아도 아니다.

무명을 관할할 때에는 청정함도 아니고 불청정함도 아니며, 행·식·명색·육처·촉·수·애·취·유·생·노사·수탄·고우뇌도 청정함도 불청정함도 아니다. 무명을 관할할 때에는 공도 아니고 불공도 아니며, 행·식·명색·육처·촉·수·애·취·유·생·노사·수탄·고우뇌도 공도 불공도 아니다.

무명을 관할할 때에는 상이 있음도 아니고 상이 없음도 아니며, 행·식·명색·육처·촉·수·애·취·유·생·노사·수탄·고우뇌도 상이 있음도 상이 없음도 아니다. 무명을 관할할 때에는 소원이 있음도 아니고 소원이 없음도 아니며, 행·식·명색·육처·촉·수·애·취·유·생·노사·수탄·고우뇌도 소원이 있음도 소원이 없음도 아니다.

무명을 관할할 때에는 적멸함도 아니고 불적멸함도 아니며, 행·식·명색·육처·촉·수·애·취·유·생·노사·수탄·고우뇌도 적멸함도 불적멸함도 아니다. 무명을 관할할 때에는 멀어짐도 아니고 멀어지지 않음도 아니며, 행·식·명색·육처·촉·수·애·취·유·생·노사·수탄·고우뇌도 멀어짐도 멀어지지 않음도 아니다. 사리자여! 이것을 이르러 제법을 관한다고 한다.

사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때에, 내공(內空)을 관할 때에는 영속하지 않음도 아니고 무상함도 아니며, 외공·내외공·공공·대공·승의공·유위공·무위공·비경공·무제공·산공·무변이공·본성공·자상공·공상공·일체법공·불가득공·무성공·자성공·무성자성공도 영속하지 않음도 아니고 무상함도 아니다.

내공을 관할 때에는 즐거움도 아니고 괴로움도 아니며, 외공·내외공·공공·대공·승의공·유위공·무위공·비경공·무제공·산공·무변이공·본성공·자상공·공상공·일체법공·불가득공·무성공·자성공·무성자성공도 즐거움도 괴로움도 아니다. 내공을 관할 때에는 나도 아니고 무아도 아니며, 외공·내외공·공공·대공·승의공·유위공·무위공·비경공·무제공·산공·무변이공·본성공·자상공·공상공·일체법공·불가득공·무성공·자성공·무성자성공도 나도 아니고 무아도 아니다.

내공을 관할 때에는 청정함도 아니고 불청정함도 아니며, 외공·내외공·공공·대공·승의공·유위공·무위공·비경공·무제공·산공·무변이공·본성공·자상공·공상공·일체법공·불가득공·무성공·자성공·무성자성공도 청정함도 불청정함도 아니다. 내공을 관할 때에는 공도 아니고 불공도 아니며, 외공·내외공·공공·대공·승의공·유위공·무위공·비경공·무제공·산공·무변이공·본성공·자상공·공상공·일체법공·불가득공·무성공·자성공·무성자성공도 공도 불공도 아니다.

내공을 관할 때에는 상이 있음도 아니고 상이 없음도 아니며, 외공·내외공·공공·대공·승의공·유위공·무위공·비경공·무제공·산공·무변이공·본성공·자상공·공상공·일체법공·불가득공·무성공·자성공·무성자성공도 상이 있음도 상이 없음도 아니다. 내공을 관할 때에는 소원이 있음도 아니고 소원이 없음도 아니며, 외공·내외공·공공·대공·승의공·유위공·무위공·비경공·무제공·산공·무변이공·본성공·자상공·공상공·일체법공·불가득공·무성공·자성공·무성자성공도 소원이 있음도 소원이 없음도 아니다.

내공을 관할 때에는 적멸함도 아니고 불적멸함도 아니며, 외공·내외공·공공·대공·승의공·유위공·무위공·비경공·무제공·산공·무변이공·본성공·자상공·공상공·일체법공·불가득공·무성공·자성공·무성자성공도 적멸함도 불적멸함도 아니다. 내공을 관할 때에는 멀어짐도 아니고 멀어지지 않음도 아니며, 외공·내외공·공공·대공·승의공·유위공·무위공·비경공·무제공·산공·무변이공·본성공·자상공·공상공·일체법공·불가득공·무성공·자성공·무성자성공도 멀어짐도 멀어지지 않음도 아니다. 사리자여! 이것을 이르러 제법을 관한다고 한다.

사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때에, 보시바라밀다를 관할 때에는 영속하지 않음도 아니고 무상함도 아니며, 정계·안인·정진·정려·반야바라밀다도 영속하지 않음도 아니고 무상함도 아니다.

보시바라밀다를 관할 때에는 즐거움도 아니고 괴로움도 아니며, 정계·안인·정진·정려·반야바라밀다도 즐거움도 괴로움도 아니다. 보시바라밀다를 관할 때에는 나도 아니고 무아도 아니며, 정계·안인·정진·정려·반야바라밀다도 나도 아니고 무아도 아니다.

보시바라밀다를 관할 때에는 청정함도 아니고 불청정함도 아니며, 정계·안인·정진·정려·반야바라밀다도 청정함도 불청정함도 아니다. 보시바라밀다를 관할 때에는 공도 아니고 불공도 아니며, 정계·안인·정진·정려·반야바라밀다도 공도 불공도 아니다.

보시바라밀다를 관할 때에는 상이 있음도 아니고 상이 없음도 아니며, 정계·안인·정진·정려·반야바라밀다도 상이 있음도 상이 없음도 아니다. 보시바라밀다를 관할 때에는 소원이 있음도 아니고 소원이 없음도 아니며, 정계·안인·정진·정려·반야바라밀다도 소원이 있음도 소원이 없음도 아니다.

보시바라밀다를 관할 때에는 적멸함도 아니고 불적멸함도 아니며, 정계·안인·정진·정려·반야바라밀다도 적멸함도 불적멸함도 아니다. 보시바라밀다를 관할 때에는 멀어짐도 아니고 멀어지지 않음도 아니며, 정계·안인·정진·정려·반야바라밀다도 멀어짐도 멀어지지 않음도 아니다. 사리자여! 이것을 이르러 제법을 관한다고 한다.

사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때에, 사정려(四靜慮)를 관할 때에는 영속하지 않음도 아니고 무상함도 아니며, 사무량(四無量), 사무색정(四無色定)도 영속하지 않음도 아니고 무상함도 아니다.

사정려를 관할 때에는 즐거움도 아니고 괴로움도 아니며, 사무량, 사무색정도 즐거움도 괴로움도 아니다. 사정려를 관할 때에는 나도 아니고 무아도 아니며, 사무량, 사무색정도 나도 아니고 무아도 아니다.

사정려를 관할 때에는 청정함도 아니고 불청정함도 아니며, 사무량, 사무색정도 청정함도 불청정함도 아니다. 사정려를 관할 때에는 공도 아니고 불공도 아니며, 사무량, 사무색정도 공도 불공도 아니다.

사정려를 관할 때에는 상이 있음도 아니고 상이 없음도 아니며, 사무량, 사무색정도 상이 있음도 상이 없음도 아니다. 사정려를 관할 때에는 소원이 있음도 아니고 소원이 없음도 아니며, 사무량, 사무색정도 소원이 있음도 소원이 없음도 아니다.

사정려를 관할 때에는 적멸함도 아니고 불적멸함도 아니며, 사무량, 사무색정도 적멸함도 불적멸함도 아니다. 사정려를 관할 때에는 멀어짐도 아니고 멀어지지 않음도 아니며, 사무량, 사무색정도 멀어짐도 멀어지지 않음도 아니다. 사리자여! 이것을 이르러 제법을 관한다고 한다.

사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때에, 팔해탈(八解脫)을 관할 때에는 영속하지 않음도 아니고 무상함도 아니며, 팔승처(八勝處), 구차제정(九次第定), 십편처(十遍處)도 영속하지 않음도 아니고 무상함도 아니다.

팔해탈을 관할 때에는 즐거움도 아니고 괴로움도 아니며, 팔승처, 구차제정, 십편처도 즐거움도 괴로움도 아니다. 팔해탈을 관할 때에는 나도 아니고 무아도 아니며, 팔승처, 구차제정, 십편처도 나도 아니고 무아도 아니다.

팔해탈을 관할 때에는 청정함도 아니고 불청정함도 아니며, 팔승처, 구차제정, 십편처도 청정함도 불청정함도 아니다. 팔해탈을 관할 때에는 공도 아니고 불공도 아니며, 팔승처, 구차제정, 십편처도 공도 불공도 아니다.

팔해탈을 관할 때에는 상이 있음도 아니고 상이 없음도 아니며, 팔승처, 구차제정, 십편처도 상이 있음도 상이 없음도 아니다. 팔해탈을 관할 때에는 소원이 있음도 아니고 소원이 없음도 아니며, 팔승처, 구차제정, 십편처도 소원이 있음도 소원이 없음도 아니다.

팔해탈을 관할 때에는 적멸함도 아니고 불적멸함도 아니며, 팔승처, 구차제정, 십편처도 적멸함도 불적멸함도 아니다. 팔해탈을 관할 때에는 멀어짐도 아니고 멀어지지 않음도 아니며, 팔승처, 구차제정, 십편처도 멀어짐도 멀어지지 않음도 아니다. 사리자여! 이것을 이르러 제법을 관한다고 한다.

사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때에, 사념주(四念住)를 관할 때에는 영속하지 않음도 아니고 무상함도 아니며, 사정단(四正斷), 사신족(四神足), 오근(五根), 오력(五力), 칠등각지(七等覺支), 팔성도지(八聖道支)도 영속하지 않음도 아니고 무상함도 아니다.

사념주를 관할 때에는 즐거움도 아니고 괴로움도 아니며, 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지도 즐거움도 괴로움도 아니다. 사념주를 관할 때에는 나도 아니고 무아도 아니며, 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지도 나도 아니고 무아도 아니다.

사념주를 관할 때에는 청정함도 아니고 불청정함도 아니며, 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지도 청정함도 불청정함도 아니다. 사념주를 관할 때에는 공도 아니고 불공도 아니며, 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지도 공도 불공도 아니다.

사념주를 관할 때에는 상이 있음도 아니고 상이 없음도 아니며, 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지도 상이 있음도 상이 없음도 아니다. 사념주를 관할 때에는 소원이 있음도 아니고 소원이 없음도 아니며, 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지도 소원이 있음도 소원이 없음도 아니다.

사념주를 관할 때에는 적멸함도 아니고 불적멸함도 아니며, 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지도 적멸함도 불적멸함도 아니다. 사념주를 관할 때에는 멀어짐도 아니고 멀어지지 않음도 아니며, 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지도 멀어짐도 멀어지지 않음도 아니다. 사리자여! 이것을 이르러 제법을 관한다고 한다.

사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때에, 공해탈문(空解脫門)을 관할 때에는 영속하지 않음도 아니고 무상함도 아니며, 무상(無相), 무원(無願) 해탈문도 영속하지 않음도 아니고 무상함도 아니다.

공해탈문을 관할 때에는 즐거움도 아니고 괴로움도 아니며, 무상, 무원 해탈문도 즐거움도 괴로움도 아니다. 공해탈문을 관할 때에는 나도 아니고 무아도 아니며, 무상, 무원 해탈문도 나도 아니고 무아도 아니다.

공해탈문을 관할 때에는 청정함도 아니고 불청정함도 아니며, 무상, 무원 해탈문도 청정함도 불청정함도 아니다. 공해탈문을 관할 때에는 공도 아니고 불공도 아니며, 무상, 무원 해탈문도 공도 불공도 아니다.

공해탈문을 관할 때에는 상이 있음도 아니고 상이 없음도 아니며, 무상, 무원 해탈문도 상이 있음도 상이 없음도 아니다. 공해탈문을 관할 때에는 소원이 있음도 아니고 소원이 없음도 아니며, 무상, 무원 해탈문도 소원이 있음도 소원이 없음도 아니다.

공해탈문을 관할 때에는 적멸함도 아니고 불적멸함도 아니며, 무상, 무원 해탈문도 적멸함도 불적멸함도 아니다. 공해탈문을 관할 때에는 멀어짐도 아니고 멀어지지 않음도 아니며, 무상, 무원 해탈문도 멀어짐도 멀어지지 않음도 아니다. 사리자여! 이것을 이르러 제법을 관한다고 한다.

사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때에, 오안(五眼)을 관할 때에는 영속하지 않음도 아니고 무상함도 아니며, 육신통(六神通)도 영속하지 않음도 아니고 무상함도 아니다.

오안을 관할 때에는 즐거움도 아니고 괴로움도 아니며, 육신통도 즐거움도 괴로움도 아니다. 오안을 관할 때에는 나도 아니고 무아도 아니며, 육신통도 나도 아니고 무아도 아니다.

오안을 관할 때에는 청정함도 아니고 불청정함도 아니며, 육신통도 청정함도 불청정함도 아니다. 오안을 관할 때에는 공도 아니고 불공도 아니며, 육신통도 공도 불공도 아니다.

오안을 관할 때에는 상이 있음도 아니고 상이 없음도 아니며, 육신통도 상이 있음도 상이 없음도 아니다. 오안을 관할 때에는 소원이 있음도 아니고 소원이 없음도 아니며, 육신통도 소원이 있음도 소원이 없음도 아니다.

오안을 관할 때에는 적멸함도 아니고 불적멸함도 아니며, 육신통도 적멸함도 불적멸함도 아니다. 오안을 관할 때에는 멀어짐도 아니고 멀어지지 않음도 아니며, 육신통도 멀어짐도 멀어지지 않음도 아니다. 사리자여! 이것을 이르러 제법을 관한다고 한다.

사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때에, 불십력(佛十力)을 관할 때에는 영속하지 않음도 아니고 무상함도 아니며, 사무소외(四無所畏), 사무애해(四無礙解), 대자(大慈), 대비(大悲), 대희(大喜), 대사(大捨), 십팔불불공법(十八佛不共法)도 영속하지 않음도 아니고 무상함도 아니다.

불십력을 관할 때에는 즐거움도 아니고 괴로움도 아니며, 사무소외, 사무애해, 대자, 대비, 대희, 대사, 십팔불불공법도 즐거움도 괴로움도 아니다. 불십력을 관할 때에는 나도 아니고 무아도 아니며, 사무소외, 사무애해, 대자, 대비, 대희, 대사, 십팔불불공법도 나도 아니고 무아도 아니다.

불십력을 관할 때에는 청정함도 아니고 불청정함도 아니며, 사무소외, 사무애해, 대자, 대비, 대희, 대사, 십팔불불공법도 청정함도 불청정함도 아니다. 불십력을 관할 때에는 공도 아니고 불공도 아니며, 사무소외, 사무애해, 대자, 대비, 대희, 대사, 십팔불불공법도 공도 불공도 아니다.

불십력을 관할 때에는 상이 있음도 아니고 상이 없음도 아니며, 사무소외, 사무애해, 대자, 대비, 대희, 대사, 십팔불불공법도 상이 있음도 상이 없음도 아니다. 불십력을 관할 때에는 소원이 있음도 아니고 소원이 없음도 아니며, 사무소외, 사무애해, 대자, 대비, 대희, 대사, 십팔불불공법도 소원이 있음도 소원이 없음도 아니다.

불십력을 관할 때에는 적멸함도 아니고 불적멸함도 아니며, 사무소외, 사무애해, 대자, 대비, 대희, 대사, 십팔불불공법도 적멸함도 불적멸함도 아니다. 불십력을 관할 때에는 멀어짐도 아니고 멀어지지 않음도 아니며, 사무소외, 사무애해, 대자, 대비, 대희, 대사, 십팔불불공법도 멀어짐도 멀어지지 않음도 아니다. 사리자여! 이것을 이르러 제법을 관한다고 한다.

사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때에, 진여(眞如)를 관할 때에는 영속하지 않음도 아니고 무상함도 아니며, 법계, 법성, 평등성, 이생성, 법정, 법주, 실제, 허공계, 불사의계도 영속하지 않음도 아니고 무상함도 아니다.

진여를 관할 때에는 즐거움도 아니고 괴로움도 아니며, 법계, 법성, 평등성, 이생성, 법정, 법주, 실제, 허공계, 불사의계도 즐거움도 괴로움도 아니다. 진여를 관할 때에는 나도 아니고 무아도 아니며, 법계, 법성, 평등성, 이생성, 법정, 법주, 실제, 허공계, 불사의계도 나도 아니고 무아도 아니다.

진여를 관할 때에는 청정함도 아니고 불청정함도 아니며, 법계, 법성, 평등성, 이생성, 법정, 법주, 실제, 허공계, 불사의계도 청정함도 불청정함도 아니다. 진여를 관할 때에는 공도 아니고 불공도 아니며, 법계, 법성, 평등성, 이생성, 법정, 법주, 실제, 허공계, 불사의계도 공도 불공도 아니다.

진여를 관할 때에는 상이 있음도 아니고 상이 없음도 아니며, 법계, 법성, 평등성, 이생성, 법정, 법주, 실제, 허공계, 불사의계도 상이 있음도 상이 없음도 아니다. 진여를 관할 때에는 소원이 있음도 아니고 소원이 없음도 아니며, 법계, 법성, 평등성, 이생성, 법정, 법주, 실제, 허공계, 불사의계도 소원이 있음도 소원이 없음도 아니다.

진여를 관할 때에는 적멸함도 아니고 불적멸함도 아니며, 법계, 법성, 평등성, 이생성, 법정, 법주, 실제, 허공계, 불사의계도 적멸함도 불적멸함도 아니다. 진여를 관할 때에는 멀어짐도 아니고 멀어지지 않음도 아니며, 법계, 법성, 평등성, 이생성, 법정, 법주, 실제, 허공계, 불사의계도 멀어짐도 멀어지지 않음도 아니다. 사리자여! 이것을 이르러 제법을 관한다고 한다.

사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때에, 무상정등정각(無上正等菩提)를 관할 때에는 영속하지 않음도 아니고 무상함도 아니며, 일체지(一切智), 도상지(道相智), 일체상지(一切相智)도 영속하지 않음도 아니고 무상함도 아니다.

무상정등정각을 관할 때에는 즐거움도 아니고 괴로움도 아니며, 일체지, 도상지, 일체상지도 즐거움도 괴로움도 아니다. 무상정등정각을 관할 때에는 나도 아니고 무아도 아니며, 일체지, 도상지, 일체상지도 나도 아니고 무아도 아니다.

무상정등정각을 관할 때에는 청정함도 아니고 불청정함도 아니며, 일체지, 도상지, 일체상지도 청정함도 불청정함도 아니다. 무상정등정각을 관할 때에는 공도 아니고 불공도 아니며, 일체지, 도상지, 일체상지도 공도 불공도 아니다.

무상정등정각을 관할 때에는 상이 있음도 아니고 상이 없음도 아니며, 일체지, 도상지, 일체상지도 상이 있음도 상이 없음도 아니다. 무상정등정각을 관할 때에는 소원이 있음도 아니고 소원이 없음도 아니며, 일체지, 도상지, 일체상지도 소원이 있음도 소원이 없음도 아니다.

무상정등정각을 관할 때에는 적멸함도 아니고 불적멸함도 아니며, 일체지, 도상지, 일체상지도 적멸함도 불적멸함도 아니다. 무상정등정각을 관할 때에는 멀어짐도 아니고 멀어지지 않음도 아니며, 일체지, 도상지, 일체상지도 멀어짐도 멀어지지 않음도 아니다. 사리자여! 이것을 이르러 제법을 관한다고 한다.

사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때에, 무망실법(無忘失法)을 관할 때에는 영속하지 않음도 아니고 무상함도 아니며, 항주사성(恒住捨性)도 영속하지 않음도 아니고 무상함도 아니다.

무망실법을 관할 때에는 즐거움도 아니고 괴로움도 아니며, 항주사성도 즐거움도 괴로움도 아니다. 무망실법을 관할 때에는 나도 아니고 무아도 아니며, 항주사성도 나도 아니고 무아도 아니다.

무망실법을 관할 때에는 청정함도 아니고 불청정함도 아니며, 항주사성도 청정함도 불청정함도 아니다. 무망실법을 관할 때에는 공도 아니고 불공도 아니며, 항주사성도 공도 불공도 아니다.

무망실법을 관할 때에는 상이 있음도 아니고 상이 없음도 아니며, 항주사성도 상이 있음도 상이 없음도 아니다. 무망실법을 관할 때에는 소원이 있음도 아니고 소원이 없음도 아니며, 항주사성도 소원이 있음도 소원이 없음도 아니다.

무망실법을 관할 때에는 적멸함도 아니고 불적멸함도 아니며, 항주사성도 적멸함도 불적멸함도 아니다. 무망실법을 관할 때에는 멀어짐도 아니고 멀어지지 않음도 아니며, 항주사성도 멀어짐도 멀어지지 않음도 아니다. 사리자여! 이것을 이르러 제법을 관한다고 한다.

사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때에, 일체타라니문(一切陁羅尼門)을 관할 때에는 영속하지 않음도 아니고 무상함도 아니며, 일체삼매문(一切三摩地門)도 영속하지 않음도 아니고 무상함도 아니다.

일체타라니문을 관할 때에는 즐거움도 아니고 괴로움도 아니며, 일체삼매문도 즐거움도 괴로움도 아니다. 일체타라니문을 관할 때에는 나도 아니고 무아도 아니며, 일체삼매문도 나도 아니고 무아도 아니다.

일체타라니문을 관할 때에는 청정함도 아니고 불청정함도 아니며, 일체삼매문도 청정함도 불청정함도 아니다. 일체타라니문을 관할 때에는 공도 아니고 불공도 아니며, 일체삼매문도 공도 불공도 아니다.

일체타라니문을 관할 때에는 상이 있음도 아니고 상이 없음도 아니며, 일체삼매문도 상이 있음도 상이 없음도 아니다. 일체타라니문을 관할 때에는 소원이 있음도 아니고 소원이 없음도 아니며, 일체삼매문도 소원이 있음도 소원이 없음도 아니다.

일체타라니문을 관할 때에는 적멸함도 아니고 불적멸함도 아니며, 일체삼매문도 적멸함도 불적멸함도 아니다. 일체타라니문을 관할 때에는 멀어짐도 아니고 멀어지지 않음도 아니며, 일체삼매문도 멀어짐도 멀어지지 않음도 아니다. 사리자여! 이것을 이르러 제법을 관한다고 한다.

사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때에는 이와 같이 제법을 관하여야 한다.”

대반야바라밀다경 권 제칠십이

정유년(丁酉年) 고려국 대장도감에서 조칙을 받들어 새김.