대방광십륜경 권제오

실역인명 지금 북량록에 부록함

중선상품 제칠

그때 금강장 보살이 대중 가운데에서 앉은 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 길게 무릎 꿇어 두 손을 모아 합장하며 부처님께 게송으로 물었다.

“금지된 계율을 파괴하고 머리도 잃었으며, 역행을 저질렀으나 나는 멸하지 않나이다.

과거 부처님께서 말씀하시기를, 청정한 계율을 깨뜨린 자는 중생에 들어가지 못한다고 하셨나이다.

일체의 사문 행위는 마치 탄화된 재와 같아 모두 버려지나니,

삼독에 물들어 해탈을 떠난 자는 나라의 공양을 받을 자격이 없나이다.

사방의 승가가 생계를 돕는 일에 조금도 듣지 않으며,

만약 사중근본죄를 범하면 중생에게 버림받아 죽은 시체와 같나이다.

어떻게 이 경전에서 인욕을 설하며 악한 비구에게 자비심을 일으키는지요?

모든 비난과 벌을 막고 다시 악한 비구에게 공양을 하게 하나이다.

옛 경전에서도 다시 말씀하시기를, 너희들은 모두 대승을 믿어야 하리라 하셨나이다.

이것이 곧 직진하여 보리를 뛰어넘는 이름이며, 너희들은 이승과 저승을 떠나야 하리라 하셨나이다.

또 이 경전에서 삼승과 여러 근력, 깨달음의 도를 설하시며,

선정과 해탈의 삼승 법을 진실로 듣고 믿어 해탈의 인연을 깨닫게 하셨나이다.

여기에는 사문의 네 성과가 있으니, 이 경전 외에는 사문이 없나이다.

삼승은 모두 팔정도에 같으며, 해탈을 구하려면 부지런히 정진해야 하리라.

만약 지혜로운 사람이나 천인이 이곳에 와서 이 대중이 모두 증득하였다면, 이와 같은 대승의 여러 사람이라 할지니,

능히 바르게 설하여 뜻을 열어 보이면, 듣는 자가 어떤 이익을 얻겠나이까?

열 가지로 분별하는 성문인이 능히 이와 같이 설하면 누가 이익이 없겠나이까?

만약 누군가가 법을 듣고 어떤 법을 들었는지 알지 못하며,

어떻게 듣고 증장할 수 있겠나이까?

또 누가 듣고 오히려 손해를 보며,

듣는 자가 모두 늙고 죽겠나이까?

모든 법을 싫어하고 떠나며,

낮과 밤으로 선정에 힘써 닦나이다.

언제 해탈을 얻어 건널 수 있겠나이까?

사류를 건너는 이름은 세상을 구하는 자라 하리라.

그때 부처님께서 금강장 보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 잘하였다, 잘하였다! 모든 중생을 이롭게 하고 안락하게 하니, 사람과 천인이 이와 같이 여래에게 물을 수 없느니라. 선남자여, 잘 듣고 잘 듣고, 잘 생각하라. 내가 너를 위해 분별하여 해설하리라.”

“예, 세존이시여! 지금 잘 듣겠사오니 기쁘게 듣고자 하나이다.”

“선남자여, 다시 열 가지 어려운 인생이 있으니 무엇이 열 가지인가? 선근을 쌓지 않고 복을 닦는 자의 마음이 항상 어지럽고,

악한 지식에 따라 후세를 두려워하지 않으며, 탐욕과 진노와 어리석음에 빠져 미치고 마음을 잃어 사악한 견해에 이르기까지, 이것이 열 가지 어려운 인생이라 하리라.

또 열 가지가 있으니, 의지할 바 인연 없이 근본죄를 범하여 계율을 깨뜨려 악도에 떨어지는 것이니,

무엇이 열 가지인가? 의지할 바 위의가 없고, 나의 법에 의지하여 출가한 자가 내면이 망가지지 않고 수행이 망가지거나, 수행은 망가지지 않고 내면이 망가지거나, 내면과 수행이 모두 망가지거나, 계율이 망가지고 견해가 망가지지 않거나, 견해가 망가지고 계율이 망가지지 않거나, 계율과 견해가 모두 망가지거나, 내면과 수행과 계율과 견해가 모두 망가지지 않는 경우라 하리라.

만약 악한 지식에 따라 의지할 바 위의가 없으면, 비록 선지식을 만나도 어리석어 흰 양과 같아 선법을 들어도 받들지 못하고, 또한 다른 이에게 분별하여 설하지 못하며, 선과 악을 알지 못하고, 의지할 바 위의가 없으며, 갖추었으나 만족하지 못하니 이 인연으로 마음이 항상 산란하니, 이것이 의지할 바 위의가 없는 것이라 하리라.

여러 병으로 괴로워하며 이 인연으로 여러 주술을 닦나이다.

만약 의지할 바가 있으나 이 열 가지 위의가 없고 근본 중죄를 범하고 또 두려워하며, 마음에 부끄러움을 품어 자주 악행을 하지 않는다면, 여래께서 이들을 이롭게 하고자 하여 이를 더럽힌 도라 하리라.

왜냐하면 만약 이런 악을 지으면 참회하고 버리고 드러내어 끝내 숨기지 않으며, 만약 이렇게 하여 죄가 소멸되면 다시 짓지 않으며, 비록 중생에게 버림받아도 모든 승가의 근본과 필요한 것을 받지 못하나, 이러한 사람은 법기(法器)가 되기 때문이라.

여래께서는 성문과 비구, 대승의 법을 설하셨으니 이와 같은 처소가 있나이다.

만약 이세대나 삼세대에 선지식을 만나 모든 악업이 완전히 소멸되어 성문과 비구의 과를 얻고 심오한 대승의 정법에 들어가면, 이런 사람을 파계라 하지 않고 파견견이라 하지 않나이다.

만약 누군가 내면이 망가지고 행이 망가지지 않으며 견해가 망가지지 않는다면, 여래께서 이들을 위해 사무량심을 설하시니, 성문과 비구의 그릇이 될 만하나이다.

만약 누군가 행이 망가지고 몸이 망가지면 이 두 승에 모두 그릇이 되지 못하나니, 이런 중생을 위해 여래께서 보시법을 설하셨나이다.

또 누군가 견해가 망가지고 계율이 망가지지 않는다면, 이런 중생을 위해 십이인연법을 설하시어 망견을 떠나 한 몸으로 성문법에 들어가고, 몸을 바꾸면 비구 법에 들게 하셨나이다.

만약 누군가 계율이 망가지고 견해가 망가지지 않으면 성스러운 법 중에 그릇이 될 만하나이다.

만약 누군가 내면과 행과 견해와 계율이 모두 망가지고 선지식에게 의지한다면 이 인연으로 여래께서 십선정법을 설하셨나이다.

만약 어리석고 악한 지식에 따라 선악을 알지 못하면 여래께서 이들을 위해 가르쳐 암송하게 하셨나이다.

만약 누군가 사견에 미혹되어 해탈을 구하면 여래께서 즉시 성문승으로 사제법을 설하셨나이다.

만약 누군가 단견을 일으키면 십이인연법을 설하시고, 상견을 일으키면 삼계의 생사윤회를 설하시니, 이와 같은 법을 알면 이 생을 죽이고 저 생을 살리니 성문법이라 하리라.

여래께서 관찰하시어 결코 거짓말하지 않으시며, 성숙한 중생과 미성숙한 자 모두에게 편리한 방편으로 모든 중죄와 역죄를 통달하게 하셨나이다.

만약 중생이 이익이 되지 않는 행위를 하여 청정한 법안을 깨뜨린다면, 내가 모든 중생을 이롭게 하고자 하여 모든 성문승과 비구승과 보살승에 따라 행하나니,

만약 정법을 비방하고 가로막으며 숨기고 나타내지 않는다면 한 게송이라도 이런 사람을 정법을 비방하는 자라 하리라.

팔정도를 파괴하고 모든 중생의 법안을 파괴하니 이런 사람은 대이익을 잃고 또한 중생에게 이익이 되지 않으며 어리석은 승려로 정법을 비방하나이다.

다음으로, 족성자여, 사종의 승가가 있으니 무엇이 사종인가? 첫째는 제일의 승가, 둘째는 청정한 승가, 셋째는 벙어리 양승가, 넷째는 부끄러움 없는 승가라 하리라.

어떻게 제일의 승가라 하는가? 모든 부처 세존과 대보살 마하살, 비구, 아라한, 아나함, 스도함, 수도환, 이 일곱 종류를 제일의 승가라 하며,

재가에 있으나 법복을 갖추지 못하고 파라미타목차계(波羅提木叉戒)를 완전히 받지 못하며, 불계에 들어가지 않고 자의로 부처과를 얻은 자도 제일의 승가라 하리라.

어떻게 청정한 승가라 하는가? 파라미타목차계를 완전히 지키고 율에 따라 위의를 닦아 범하지 않는 자를 청정한 승가라 하리라.

어떻게 벙어리 양승가라 하는가? 근본죄를 알지 못하고 범했는지 알지 못하며 경중과 미세한 죄를 참회할 수 있는지 모르며, 어리석고 무지하여 죄를 두려워하지 않고, 선지식이나 장부에게 의지하지 않으며, 자주 선지식에게 가까이 가지 않아 깊은 경문의 뜻을 묻지 못하고, 무엇이 선이고 비선인지, 무엇이 중죄이고 경죄인지, 어떤 수행이 선이고 어떤 행위가 악인지 알지 못하는 자를 벙어리 양승가라 하리라.

어떻게 부끄러움 없는 승가라 하는가? 만약 누군가 자기 목숨을 위해 불법에 들어와 파라미타목차계를 받고 모두 범하여 화합된 승가를 깨뜨리고 부끄러움이 없으며 후세를 두려워하지 않고 마음에 더러운 것을 품으며, 말소리는 조개껍데기 같고 말이 거칠며, 항상 시기하고 어리석고 교만하며 삼업을 버리고 오직 이익과 양식을 위해 육욕에 탐착하며 색·성·향·미·촉에 집착하고 정법을 비방하는 자를 부끄러움 없는 승가라 하리라.

어떻게 제일의 승가라 하는가? 비록 성도가 숨겨져 나타나지 않고 팔정도를 타고 번뇌와 삼계의 흐름을 끊는 자를 진도라 하리라.

왜냐하면 모든 부처 세존과 연각, 아라한이 모든 유를 끊어 진도라 부르기 때문이라.

또한 모든 보살 마하살이 자기 과를 살피고 모든 법을 구하여 무애지혜를 얻고 증득하지 않으며 중생을 위해 멸결의 도를 나타내나니,

만약 누군가 파라미타목차계를 이루지 못하면 제일의 승가에서 청정한 승가까지 의지하는 자라 하리라.

만약 참된 선한 범부에서 참된 선한 정견과 여러 범부, 신통변화로 다른 이에게 정도를 보이는 자는 모두 시도자라 하리라.

둘째는 수도환, 셋째는 스도함, 넷째는 아나함, 다섯째는 보살 마하살이 초지에서부터 십지와 일생보처에 머무는 자까지 모두 시도자라 하리라.

만약 누군가 파라미타목차계를 이루면 도에 의지해 살아가는 자라 하며, 보살 마하살은 모든 성숙한 중생을 포섭하여 육바라밀을 닦으니, 이런 자도 시도자라 하며 도에 의지해 살아가는 자요 멸결의 도라 하리라.

이것을 세상 복전이라 하며, 이 밖에는 모두 더러운 도요 악한 복전이라 하리라.

부끄러움 없는 승가에 의지하면 불법 중에서도 죽은 시체라 하며 버려야 할 자라 하리라.

승가의 대해에서도 법기가 되지 못하니 그들은 나의 제자가 아니며 나도 그들의 스승이 아니니라.

또 법기가 되지 못하는 자가 부처를 나의 세존이라 칭하고 내가 멸도한 후에 신앙하고 향하는 법승 성스러운 계를 받으며 악견을 일으키지 않고 또한 타인의 악을 비방하지 않고 널리 사람에게 나의 법을 설하며 비방하지 않고 바른 서원을 세우며 이미 지은 악을 수차례 참회하여 무량한 여러 죄를 제거하면, 이런 믿음을 지니어 구십오 가지 이학 외도마저도 모두 건너가 열반에 이르게 하니, 이는 전륜성왕의 공덕으로는 미치지 못하나이다.

이 뜻으로 여래께서 모든 중생의 본업을 관찰하시고 이렇게 말씀하셨나이다.

이 인연으로 나의 법에 출가하여 수염과 머리를 깎고 염의(染衣)를 입은 자는 악을 일으키지 말라.

과거·미래·현재 모든 부처님의 대자비가 이와 같이 출가하고 염의를 입은 자를 모두 보호하시나니,

이 때문에 출가한 모든 이에게 악심을 품으면 과거·미래·현재 모든 부처님 앞에서 악을 행하는 것과 다름없나이다.

만약 누군가 계율을 깨뜨리고 법기를 이루지 못하면 이런 자를 악견으로 삼아 또한 타인의 악을 비방하나니,

진실한 선한 사리, 진실한 보좌, 진실한 대신, 진실한 사문, 진실한 브라만, 진실한 거사, 진실한 비사사타(毘舍首陁), 남녀를 막론하고 아버지나 어머니가 없으며 세상에 아라한이 있으나 정도와 정견이 없고 선악의 과보를 닦지 않으며 과보를 얻지 못하고 모든 법에 인연이 없는 자가 있나이다.

또 어떤 이는 ‘색계는 영원하고 불멸하는 법이다’라 하거나, ‘무색계가 영원하고 불멸하는 법이다’라 하거나, 외도 고행을 말하며 가시나무를 엮어 몸을 찌르고 다섯 가지 더위로 몸을 태워 첫째라 하거나, 순수한 성문승만을 첫째라 여기고 비구승을 말하지 않으며 대승 마하연법을 비방하고 숨기며 나타내지 못하며 분별하지 못하는 자가 있나이다.

또 어떤 이는 한결같이 마하연을 믿고 성문승과 비구승을 비난하기도 하며,

또 어떤 이는 ‘시주가 첫째요, 지계와 지혜는 첫째가 아니다’라 하거나,

‘계가 첫째요, 시주와 지혜는 첫째가 아니다’라 하거나,

‘인욕이 첫째요, 시주와 지계와 지혜는 첫째가 아니다’라 하거나,

‘정진이 첫째요, 시주와 지계와 인욕과 지혜는 첫째가 아니다’라 하거나,

‘선정이 첫째요, 시주와 지계와 인욕과 정진과 지혜는 첫째가 아니다’라 하거나,

‘지혜가 가장 첫째요, 시주와 지계와 인욕과 정진과 선정은 첫째가 아니다’라 하거나,

‘외도 고행이 첫째라’ 하기도 하나이다.

이와 같이 족성자여, 파계하고 악행하는 비구들이 법기를 이루는 자 곁에서 여러 비방을 일으키며 악견자에게 이와 같이 말하니, 미혹된 견해로 진실한 선한 사리를 파괴하나니,

신앙과 계율과 듣고 버리는 지혜를 모두 파괴하나이다.

진실한 선한 보좌와 진실한 사문과 브라만과 진실한 거사와 진실한 비사사타, 진실한 남녀가 신앙과 계율과 듣고 버리는 지혜를 파괴하니, 이를 사리 찬타라(剎利旃陁羅)라 하며 거사 찬타라라 하리라.

파계한 비구는 스스로 선근을 끊으며 진실한 선한 사리도 선근을 잃게 하여 지옥에 떨어지나이다.

선남자여, 마치 곪아 터진 죽은 시체가 가까이 있는 곳마다 모두 악취가 나고 가는 곳마다 스스로 악취를 내어 다른 이도 악취나게 하듯,

진실한 선한 사리가 파계하고 악행하는 비구를 가까이 하면 가까이 하는 곳마다 악견과 악취가 생겨 사리를 선근에서 끊어 아비지옥에 이르게 하나이다.

이와 같이 진실한 선한 보좌에서 진실한 선한 여인까지 파계하고 악행하는 비구를 가까이 하면 모두 찬타라라 하여 선근을 끊고 지옥에 이르나이다.

족성자여, 너는 파계하고 악행하는 비구를 가까이 하면 모든 선을 물리치니, 그러므로 큰 열반의 즐거움을 얻고자 하면 반드시 멸결의 수행자를 가까이 하고 공양하며, 삼승을 완비하여 시도하는 자를 가까이 하고 공양하며, 마음과 수행과 지견이 완비한 자를 가까이 하라.

성문과 비구의 도를 들어 비방하지 말고 마하연도 비방하지 말라.

자기가 원하는 대로 정진하여 삼승 중에서 발원하여 한 승을 닦고 배우라.

대승 경전을 한 구절 한 게송이라도 비방하지 말라.

비방하는 자는 함께 머물지도 말고 가까이하지도 말라.

만약 가까이 하고 함께 머무르면 곧 아비지옥에 떨어지리라.

그러므로 족성자여, 삼승 중에서 자신이 좋아하는 한 승을 따르라.

모든 고통에서 멀어지려면 여래가 설한 성문과 비구 승을 믿고 모두 마하연이 설한 여러 법에 의지하며 숨기고 가로막지 말고 한 구절 한 게송이라도 반드시 잘 듣고 바른 서원을 세우라.

만약 정법을 비방하는 자는 함께 머물지 말고 그 사람에게 법을 묻거나 듣지 말라.

만약 법을 듣고 이 인연으로 항상 아비지옥에 떨어져 큰 고통을 받으리라.

왜냐하면 족성자여, 내가 본래 보살행을 할 때 무상도(無上道)를 구하며 성문승에 의지해 한 게송을 구하고 몸과 손과 발과 마디와 머리와 뇌수를 버렸으며, 비구승에도 이와 같이 구하고 부처승도 구하였나이다.

내가 보살일 때 무상도를 위하여 또한 이와 같이 한 게송을 위하여 몸과 손과 발과 머리와 뇌수와 혈육과 피부와 뼈를 버렸나이다.

이와 같은 고행으로 마침내 무상도를 이루었나니, 이 삼승 법은 모두 삼세의 헤아릴 수 없는 여러 부처님이 설하시고 신통력으로 지키시며, 중생을 불쌍히 여기고자 하며 삼보의 종자를 잇고자 하여 끊어지지 않게 하셨나이다.

또 미래세에 만약 사리 찬타라에서 여인 찬타라까지 어리석어 스스로 지혜라 여기고 악하고 거칠며 후세를 두려워하지 않고 살생과 사견과 시기와 탐욕을 행하며 악한 지식과 함께하며,

삼승에 법기를 이루지 못하고 성문승에서 조금 들었으며 비구승과 대승, 모든 부처가 보호하는 법을 비방하고 가로막아 나타내지 못하며,

마하연에서 조금 들었으나 성문과 비구승, 부처의 신통력으로 보호받는 곳에서 비방하고 헐뜯으며 내 대승과 대승을 분별하여 설하는 자를 믿지 않고,

‘나는 대승을 듣고 성문과 비구승은 받지 않는다’ 하여 자기의 적은 지혜와 어둠으로 말미암아,

이 또한 과거와 미래와 현재 모든 부처님의 대자비로 중생을 이롭게 하고자 두 가지 보호가 있으니,

첫째는 삼보의 종자를 잇게 하여 끊어지지 않게 하려고 출가하여 수행하며 수염과 머리를 깎고 가사를 입게 하였으며,

둘째는 사제법을 설하여 사제법으로 삼승에 이르게 하였나니, 이 두 가지를 여래께서 보호하시니 성문과 비구승이 능히 지키지 못하며, 백천 제석과 범천도 능히 지키지 못하고 백천 나유타 전륜성왕도 능히 지키지 못하나이다.

또 사리 찬타라가 만약 나의 법 중에 출가하는 성문 제자를 보면 가두고 채찍질하며 벌하고 심지어 목숨을 빼앗으며,

이 심오한 모든 부처와 보살이 보호하는 법을 모두 망가뜨리고 삼승의 정도를 어지럽히며 비방하고 가로막으니,

이런 자는 대승을 알지 못하며, 사리 찬타라는 성문 그릇도 감당하지 못하니 하물며 대승이랴.

또 여인 찬타라는 세상을 속이고 스스로 마하연을 행한다고 하며 어리석고 어둡고 탐욕과 시기심으로 내 법을 훼파하며 ‘내가 곧 속히 열반에 들리라’ 하니,

모든 부처 여래 세존이 받은 죄업과 모든 보살 마하살과 모든 부처 성문 제자 곁에서도 모두 죄를 지어 수명이 짧고 여러 고통이 많으며, 근과 지체가 온전치 못하고 항상 병이 많으며 혀가 말하지 못하고 아비지옥에 떨어지나이다.

사리 찬타라에서 여인 찬타라까지 악업을 지어 모두 사견을 일으키고 모든 선근을 끊으며, 비록 많이 시주하더라도 축생 중에서 여러 몸을 받아 과보를 얻으며, 미래세에 몸이 망가지고 죽을 때 끝내 색계의 선근을 얻지 못하고 무애지혜를 이루지 못하며 모든 지혜로 나아가지 못하고, 병이 많아 혀가 말을 못하고 아비지옥에 떨어지나이다.

그러므로 여래께서는 진실한 선한 사리를 이롭게 하고 편안하게 하며 진실한 선한 여인도 이익을 얻도록 하시니, 이 인연으로 나의 법 중 출가한 자를 괴롭히지 말라.

또 나의 설한 법 중에 비방을 일으키면 이와 같은 일로 큰 죄보를 받으리라.

왜냐하면 가사를 입는 것은 모든 부처의 해탈의 상징이기 때문이라.

그러므로 모든 부처님은 성문 해탈 등 맛있는 대정법의 깃발을 지키시며, 또한 비구승의 제일 대승 해탈의 맛있는 깃발이라 하셨나니,

해탈을 구하는 자는 먼저 성문승을 읽고 암송하며 그 법을 잘 듣고 모든 악한 지식을 멀리하며 모든 선지식을 가까이 하고 공양하고 공경한 뒤에야 방등대승 육바라밀을 읽고 암송하라.

모든 지은 악업을 모두 드러내어 법에 따라 참회하고 큰 서원을 세우라.

몸이 망가지고 명이 다한 뒤에도 미래세에 성문법기를 이루리니, 이것이 또한 비구승의 종자이며 대승 아비발지 무상종자라 하리라.

왜냐하면 선남자여, 다시 열 가지 의지하는 바 바퀴가 있으니, 이루면 진실한 선한 사리에서 진실한 선한 여인까지 성문법기 종자와 비구승 종자와 대승 아비발지 종자를 속히 이루게 하리라.

무엇이 열 가지인가? 진실한 선한 사리에서 진실한 선한 여인까지 업보를 믿고 부끄러움을 갖추며 사견과 악한 지식을 멀리하고 계율을 지켜 살생하지 않으며 술도 마시지 않고,

모든 중생에게 자비심을 갖고 진노와 해를 떠나며 자비심을 갖추고 괴로움에 처한 중생을 구제하며 기쁨을 얻으며,

양설과 거짓말과 화려한 말을 멀리하며 다툼 마음과 탐욕과 시기와 질투를 떠나며 끝내 사악한 이단에 의지하지 않고 모든 의심의 그물과 여러 좋은 징조를 떠나며 모든 법에 크게 정진하여 견고해지고 속히 고요함을 증득하여 법의 기쁨을 얻나이다.

족성자여, 이 열 가지 의지하는 바 바퀴로 진실한 선한 사리에서 진실한 선한 여인까지 열 바퀴를 이루면 곧 속히 성문법기와 비구승 종자와 대승 아비발지 종자를 얻으니 이것을 의지하는 바 바퀴라 하리라.

이와 같은 바퀴는 모두 성문과 비구와 함께 하느니라.”

그때 세존께서 이 뜻을 중히 선언하고자 게송으로 말씀하셨다.

“대중 중에서 으뜸이 되어,

머리를 깎고 가사를 입었으니,

어찌 악한 비구가

파계하고 공양을 받는가.

금지를 깨뜨리고 머리도 잃었으며,

거짓말과 사견을 지니었으니,

도에 맞지 않는 그릇이니,

벌을 받지 말아야 하리라.

그에게서 법을 들으면,

멸진 열반을 믿고,

해탈을 얻으면,

그에게 좋은 약이라.

다른 경전에서는,

오직 한 승의 도만 설하며,

두 승이 없다고 말하니,

첫째 해탈이라.

모든 중생을 이롭게 하며,

업보와 번뇌를 다 없애고,

항상 자비심을 지니며,

사리들은 정법을 좋아하나니.

브라만과 비사사타,

수도환 등 더러운 죄악이,

비구를 괴롭히려 하니,

반드시 악도에 떨어지리라.

이와 같이 모든 부처님은,

더러운 가사를 보호하시며,

모든 부처의 해탈 도는,

이름하여 첫째라.

해탈의 옷을 입고,

속히 악견을 버리며,

열반에 나아가니,

병을 치료하는 약 같도다.

비록 금지를 깨뜨려도,

다른 고통을 없애니,

나는 끝내 그를 듣지 않으며,

대중 앞에서 설하지 않으리.

다른 이에게 법을 설하면,

서로 복을 얻으며,

나를 세존이라 칭하고,

삼보에 귀의하리라.

모든 악업을 끊어,

외도보다 뛰어나니,

마치 라차왕이,

상인이 두려워하는 것 같도다.

말 한 올을 잡아,

반드시 대양을 건너니,

파계하고 악과 사악을 버려,

번뇌의 라차를 떠나리라.

그러므로 해탈을 보호하는 것은,

모든 부처님이 지키시며,

파계한 자를 괴롭히지 않고,

반드시 모든 죄악을 버리리라.

그러므로 복 있는 자는,

해탈을 구하려면,

그릇과 비그릇을 보호하며,

해탈도 어렵지 않으리라.

이런 힘이 없고,

성문에 어두운 자는,

연각과 같은 이도 아니며,

대승을 설할 수 없나니,

연각을 알지 못하고,

대승을 찬탄하며,

이미 신앙을 깨뜨리고,

대승 경전을 읽나니,

다른 승을 보호하지 않고,

몸과 말과 뜻으로 범하며,

오직 단견을 설하고,

정법을 파괴하나니,

후에 성인이 되어,

다시 아비지옥에 떨어지리라.

그러므로 중생을 관찰하여,

그릇이 아닌 자를 두지 말라.

만약 금지를 깨뜨리고,

자비심 없이 아첨하고 거짓말하며,

이 또한 원인이니,

악한 말과 단견이라.

성문도 연각도 아니며,

대승도 아니니,

삼세 부처를 비방하면,

반드시 아비지옥에 떨어지리라.

아첨하고 거짓말하며 계율을 지키고,

마음을 흩뜨리고 법을 아끼며,

다툼과 탐욕과 시기와 질투를 싫어하는 자를,

성문이라 하리라.

지혜로 시주를 좋아하며,

생멸상을 일으키고,

마음을 집착하여 홀로 지내는 자를,

연각이라 하리라.

계율을 지키며 몸을 아끼지 않고,

사멸의 도를 구하는 자를,

대승이라 하리라.

정법을 지키고,

잘 설하며 나타내고,

깊은 법의 인내를 얻는 자를,

대승이라 하리라.

법기와 비법기를 구별하지 않고,

마음이 항상 평등하며,

세속법에 물들지 않는 자를,

대승이라 하리라.

그러므로 삼승에서,

지혜로운 자가 법에 따라 설하며,

나의 성문을 지키고,

속히 가장 바른 깨달음을 이루리라.”

대방광십륜경 권제오

기해년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)