대반열반경 권중

동진 평양 사문 석법현 역

그때, 불보육제 등 여러 사람이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 우리들은 이제부터 중상품의 법으로 서로 서로 깨우쳐 나가겠습니다.” 이에 불보육제 등 오백 명은 곧 부처님 앞에서 삼귀의와 오계(五戒)를 받았다. 불보육제 등은 다시 부처님께 간청하였다. “오직 세존과 비구승가께서 저희의 공양을 분명히 받으시길 바랍니다.” 그때, 여래께서는 묵묵히 허락하셨다. 불보육제 등은 부처님께서 허락하심을 알고 곧 자리에서 일어나 자기 일행과 함께 부처님께 예배하고 물러났다. 자기 거처로 돌아가 밤새도록 향과 음식을 잘 준비하였다. 다음 날 아침, 식사 때가 다가오자 신을 보내어 “오직 세존께서 스스로 때를 아시어 오시길 바랍니다.”라고 전하였다.

이에 여래와 비구승가는 앞뒤로 둘러서서 그 거처로 가서 차례로 앉았다. 불보육제는 부처님과 승가가 모두 편안히 앉은 것을 보고 곧 일어나 물을 떠서 손수 술과 음식을 따랐다. 다른 바라문 장자 재가자도 오백 명이 각각 술과 진미를 지참하여 그 거처에 함께 있어 부처님께 공양하였다.

그때 여러 비구들이 식사 중에 몸가짐을 잘 갖추지 못하는 이가 있었는데 바라문 장자 재가자들이 이를 보고 마음에 기뻐하지 않았다. 그때 세존께서 중생들의 마음을 아시고 널리 말씀하셨다. “너희들은 알아야 한다. 여래의 정법은 깊고 넓어 바다와 같아 헤아릴 수 없으며, 또한 큰 바다에는 여러 중생이 있다. 어떤 이는 몸집이 매우 커서 만육천 여자나 되고, 어떤 이는 팔천 여자, 어떤 이는 사천 여자, 어떤 이는 천 여자, 어떤 이는 한 치 반 치에 이르기까지 극히 미세하다. 여래의 법바다도 이와 같다. 그 가운데는 아라한을 얻어 삼명과 육통을 완비하고 큰 위덕과 복덕을 갖춘 천인도 있으며, 아나함, 스도함, 수도완을 얻은 이도 있고, 사과를 향해 나아가는 이도 있으며, 심지어 범부로서 아직 법의 이익을 얻지 못한 이도 있다. 그러므로 너희는 법바다 가운데서 장애되는 마음을 내지 말라.”

이에 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“모든 강물은 흘러서

모두 큰 바다로 돌아가니

부처님과 승가께 공양하면

복덕이 자기에게도 돌아간다.”

그때 여래께서 이 게송을 말씀하시고 다시 여러 사람에게 여러 가지 법을 설하였다. 그때 불보육제 등 오백 명은 여러 법 가운데서 먼 때 묻은 티끌을 떠나 법안이 깨끗해졌다. 그때 세존과 비구승가는 자리에서 일어나 다시 앞으로 나아가 파파성으로 향하였다. 불보육제 등 오백 명은 슬피 울며 부처님을 배웅하고 머뭇거리며 돌아갔다.

그때 세존께서 그 성에 이르니, 그 성 안에 순타라는 이름의 장인이 있었다. 그는 정원 하나를 소유하여 매우 한적하였다. 여래께서는 곧 비구들과 앞뒤로 둘러서 그 정원에 가서 머물렀다. 그때 순타는 부처님과 승가가 자기 정원에 온 것을 듣고 기뻐서 뛰어올라 스스로 제어하지 못하고 동류들과 함께 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 예배하고 한쪽에 물러서서 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 어찌하여 이곳에 오셨습니까? 다른 뜻이 있으십니까?”

그때 세존께서 대답하셨다. “내가 지금 이곳에 온 까닭은 곧 열반에 들 것이기 때문이니, 마지막으로 뵙기 위해 왔다.” 그때 순타와 그 동류들은 부처님의 이 말씀을 듣고 마음이 크게 슬프고 괴로워 땅에 쓰러져 오래도록 희미한 목소리로 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 지금 중생을 버리고 자비심이 없으십니까? 어찌하여 곧 열반에 들려 하십니까? 오직 세존께서 한 겁이라도 오래 사시길 바랍니다. 한 겁이라도 줄이시지 마십시오!” 곧 머리를 치고 가슴을 치며 크게 부르짖어 이렇게 말했다. “아아, 괴롭도다! 세상 눈이 멸하니 모든 중생이 지금부터 이후 생사 바다에 빠져 나오지 못할 것이다. 그 까닭은 무상의 도반이신 여래께서 열반에 드시기 때문이다.”

그때 세존께서 순타에게 말씀하셨다. “너는 지금 괴로움과 슬픔을 내지 말라. 모든 행법은 이와 같아서 모두 무상으로 변천하며, 인연이 모여 사랑이 생기면 반드시 이별이 있다. 그러므로 너는 지금 근심과 슬픔을 내지 말라.”

그때 순타가 부처님께 아뢰었다. “저는 이미 모든 행이 무상하고 인연이 모여 사랑이 생기면 반드시 이별이 있다는 것을 압니다. 그러나 무상의 존귀한 분께서 열반에 드시니 어찌 슬픔과 괴로움이 없겠습니까?”

그때 세존께서 순타에게 여러 가지 법을 설하였다. 순타는 듣고 괴로움과 슬픔이 조금 누그러져 곧 자리에서 일어나 몸가짐을 바로 하고 오른쪽 어깨를 드러내고 부처님 발에 예배하며 아뢰었다. “세존이시여, 오직 내일 저의 소박한 공양을 받으시길 바랍니다.” 세존께서 곧 묵묵히 허락하셨다. 순타는 부처님께서 허락하심을 알고 발에 예배하고 물러났다. 순타는 거처로 돌아가 밤새도록 많은 술과 음식을 준비하였다. 다음 날 식사 때가 되자 신을 보내어 “오직 세존께서 스스로 때를 아시어 오시길 바랍니다.”라고 전하였다.

이에 여래와 여러 비구들이 앞뒤로 둘러서 그 거처로 가서 차례로 앉았다. 그때 순타가 부처님이 앉은 것을 보고 곧 물을 떠서 손수 술과 진미를 따랐다. 세존과 승가가 식사를 마치고 그릇을 씻은 뒤 본래 자리로 돌아갔다. 순타도 함께 앉았다.

그때 세존께서 순타에게 말씀하셨다. “너는 지금 희귀한 복덕을 쌓아 마지막으로 부처님과 비구승가께 공양하였으니, 이와 같은 과보는 끝이 없다. 모든 중생이 심은 여러 복덕 중에 너와 견줄 만한 이는 없다. 너는 마땅히 스스로 기뻐하고 즐거워할 마음을 내야 한다. 나는 이제 마지막으로 네 청을 받았고 다시는 다른 이의 공양을 받지 않겠다.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“너는 이제 희귀한 공덕을 세웠네

마지막으로 부처님과 승가께 공양하니

공덕은 날로 자라나

영원히 다함이 없으리라

너는 마땅히 스스로 깊이 기뻐하라

모든 지은 복덕 중에

너와 견줄 자 없느니라.”

그때 세존께서 이 게송을 말씀하시고 아난에게 말씀하셨다. “나는 지금 몸이 아파 곧 구시나성으로 가려 한다.” 그때 아난과 여러 비구 및 순타가 부처님의 이 말씀을 듣고 크게 괴로워 울며 머뭇거려 견디지 못하였다. 이에 세존께서 자리에서 일어나 여러 비구들과 앞뒤로 둘러서 그 성으로 향하였다. 그때 순타도 가족과 함께 여래를 따라갔다. 세존께서는 도중에 한 나무 아래에 머무르며 아난에게 말씀하셨다. “나는 지금 배가 몹시 아프다.” 곧 아난을 데리고 나무에서 멀지 않은 곳에 가서 곧 피를 토하였다. 다시 나무 아래로 돌아와 아난에게 명하였다. “너는 내 승가리의 옷을 가져와 네 겹으로 땅에 펴라. 나는 앉아 쉬려 하니 더 이상 앞으로 나아갈 수 없다.” 아난이 명을 받들어 세존께서 곧 앉아 나무 아래에서 쉬었다. 또 아난에게 말씀하셨다. “나는 지금 목이 마르니 너는 가서 가굴차하(迦屈嗟河)에서 깨끗한 물을 가져오라.”

아난이 대답하였다. “앞서 상인 오백 대의 수레가 강을 건너갔으니 그 물은 반드시 탁할 것이니 마시기 어려울까 두렵습니다.” 이와 같이 세 번이나 아난에게 명하셨고, 아난은 마침내 그릇을 들고 갔다. 강가에 이르러 물이 맑고 깨끗함을 보고 크게 두려워하며 온몸의 털이 곤두섰다. 스스로 생각하기를 “나는 앞서 상인 오백 대의 수레가 이 물을 건너는 것을 보았기에 탁할 것이라 여겨 곧 맑다고 말하지 않아 여러 번 여래의 명령을 거스르게 하였다.” 곧 물을 떠서 공양하고 이렇게 말했다. “참으로 신기하도다, 세존이시여! 앞서 상인 오백 대의 수레가 강을 건너 앞뒤를 방해하였으나 열흘 동안도 맑지 않았는데, 세존의 신력으로 순식간에 맑아졌습니다.” 세존께서 곧 물을 받아 마셨다.

그때 만라선인의 아들로 불가사라는 이가 있었는데, 그는 가란선인의 제자였다. 구시나에서 파파성으로 가던 중 도중에 여래께서 나무 아래에 앉아 쉬는 것을 보고 합장하여 인사하고 한쪽에 앉아 부처님께 아뢰었다. “출가법에서 좌선하는 일이 가장 으뜸입니다. 마음의 근본을 조복하여 마음이 흐트러지지 않게 하여 전념하고 고요히 하니 놀라거나 두려워하지 않습니다. 그 까닭은 무엇입니까? 나는 옛날에 나의 스승 가란선인을 따라 길을 가다가 피곤하여 길가의 나무 아래에서 쉬었는데, 스승께서 곧 좌선하여 사색하셨습니다. 그때 상인 오십 대의 수레가 앞을 지나갔으나 스승께서는 여전히 고요하여 몸도 흔들리지 않았습니다. 한참 후에야 좌선을 풀었습니다. 나는 곧 가서 스승께 여쭈었습니다. ‘존자께서 이곳에서 좌선하실 때 상인 오십 대의 수레가 앞을 지나갔는데 소리가 우레와 같았습니다. 존자께서는 보지 못하셨습니까?’ 스승께서 대답하셨습니다. ‘전혀 보지 못하였다.’ 또 물었습니다. ‘소리는 들었습니까?’ 역시 ‘듣지 못하였다.’ 곧 다시 말했습니다. ‘존자께서 옷에 먼지가 묻은 것은 그 수레가 지나갔기 때문입니다.’ 나는 그때 깊이 신기하게 여겨 좌선법이 매우 존귀함을 알았습니다. 감정을 잘 다스려 흐트러지지 않게 하였기 때문입니다.”

그때 세존께서 불가사에게 대답하셨다. “네가 말한 것은 신기한 일이 아니다. 그 까닭은 무엇인가? 만약 어떤 사람이 깊은 잠도 아니고 멸진정에도 들지 않고 마음을 곧게 하여 좌선하는데 오백 대의 수레가 앞을 지나가도 그 사람이 느끼거나 듣지 않는다면 이것을 신기하다고 할 수 있다. 더 나아가 불가사여, 이것도 큰 신기가 아니다. 만약 어떤 사람이 바른 마음으로 좌선하는데 하늘에서 벼락과 우레와 번개가 치고 땅이 흔들릴 때, 두 농부 형제가 놀라서 즉시 죽고 네 마리 소도 모두 갑자기 죽었는데 좌선자는 느끼거나 듣지 않는다면 이것을 신기하다고 할 수 있지 않겠는가?” 불가사가 말했다. “오백 대의 수레가 앞을 지나가도 느끼거나 듣지 못하는 것만으로도 신기한데 하물며 벼락과 우레가 땅을 흔들어도 듣거나 느끼지 못하는 것은 극히 희귀합니다.”

그때 세존께서 불가사에게 말씀하셨다. “나는 옛날 아차마 마을에서 한 나무 아래에 곧게 앉아 사색하였는데, 상인 오백 대의 수레가 내 앞을 지나갔으나 나는 느끼거나 듣지 못하였다. 상인들이 지나간 뒤 한참 후에야 나는 정을 풀었다. 그때 상인들이 멀리서 내가 일어나는 것을 보고 모두 달려와 내 몸에 묻은 먼지와 때를 털며 물었다. ‘우리는 앞서 오백 대의 수레로 이곳을 지나갔는데 세존께서는 보셨습니까?’ 나는 ‘보지 못하였다.’고 답하였다. 그들이 다시 물었다. ‘세존께서는 눈을 감고 보지 않으셨습니까? 소리는 들었습니까?’ 나는 ‘듣지 못하였다.’고 답하였다. 상인들이 다시 물었다. ‘세존께서는 잠들었습니까? 아니면 멸진정에 들었습니까?’ 나는 ‘나는 잠들지 않았고 정에도 들지 않았다. 다만 좌선하고 있었기에 듣거나 보지 못한 것이다.’라고 답하였다. 상인들은 이 말을 듣고 매우 신기하게 여기며 ‘좌선의 힘이 이와 같구나.’라고 말하였다. 나는 그들에게 여러 가지 법을 설하였다. 그때 상인들은 법을 듣고 먼 때를 떠나 법안이 깨끗해졌다.

또한 불가사여, 나는 옛날 그 마을 들판 한가운데에서 홀로 앉아 고요히 좌선하고 있었는데 갑자기 하늘에서 큰 벼락과 우레와 번개와 바람과 비가 땅과 하늘을 흔들었다. 그때 농부 형제 두 사람이 그 소리를 듣고 함께 놀라 죽었으며 네 마리 소도 갑자기 죽었다. 마을 사람들이 농부 두 사람이 놀라 죽은 것을 듣고 부모와 아내와 지인들이 함께 모여 울며 보러 왔다. 나는 그때 정을 풀고 땅의 진흙과 물과 여러 사람이 모여 울고 있는 것을 보았다. 한 사람이 와서 내가 물었다. ‘왜 사람들이 모여 슬피 울고 있습니까?’ 그가 대답하였다. ‘세존이시여, 앞서 벼락과 우레와 번개 소리를 듣지 못하셨습니까? 우리 마을에서 농부 두 사람이 들판에서 일하다가 벼락에 맞아 죽었고 네 마리 소도 모두 죽었는데 어찌 세존께서 알지 못하십니까? 여래께서는 잠드셨습니까? 아니면 멸진정에 들었습니까?’ 나는 그에게 대답하였다. ‘나는 잠들지 않았고 정에도 들지 않았다. 다만 곧게 앉아 좌선하고 있었기에 듣지 못한 것이다.’ 그때 그 사람은 부처님의 이 말씀을 듣고 깊이 신기하게 여기며 ‘좌선에는 이와 같은 힘이 있구나.’라고 생각하였다. 나는 그에게 여러 가지 법을 설하였다. 법을 들은 후 먼 때를 떠나 법안이 깨끗해졌다.”

그때 불가사가 부처님의 이 말씀을 듣고 신기한 마음이 일어나 부처님께 아뢰었다. “제가 본 스승께서 좌선할 때 오십 대의 수레가 지나갔으나 듣지 못하셨기에 신기하다고 생각했습니다. 지금 여래께서 두 가지 일을 말씀하시니 백천만 배로 비교할 수 없으며 여래의 좌선 힘은 불가사의합니다.” 곧 부처님께 삼귀의를 받았다. 여래께서 여러 가지 묘법을 설하시니 듣고 마음이 열리고 깨달아 먼 때를 떠나 법안이 깨끗해졌다. 곧 시중드는 이에게 말하였다. “너는 내 금색 겁패 두 장을 가져와라. 나는 부처님께 올리겠다.” 시중드는 명을 받들어 곧 가져왔다. 그때 불가사가 겁패를 손에 들고 부처님 앞에 무릎을 꿇고 이렇게 말했다. “제가 이로써 세존께 바치오니 부디 자비로이 받아 주시옵소서.”

그때 세존께서 불가사에게 대답하셨다. “나는 지금 너를 위해 한 장을 받겠다. 한 장은 아난에게 줄 것이다. 그 까닭은 아난은 밤낮으로 내 곁을 시중들며 오늘도 내 병을 돌보고 있다. 만약 시주자가 병자와 병을 돌보는 자에게 시주하면 이것을 큰 시주라 한다.” 불가사가 부처님의 이 말씀을 듣고 기뻐 뛰며 한 장을 부처님 발 아래 두고 다른 한 장을 들고 아난에게 가서 무릎을 꿇고 아뢰었다. “제가 이로써 존자를 공양하오니 부디 받아 주시옵소서.” 아난이 대답하였다. “잘하였다. 잘하였다. 너는 천인과 스승의 말씀을 믿어 밤낮으로 안락을 얻으리니 내가 너를 위해 받겠다.”

이에 불가사는 부처님께 돌아가니 여래께서 다시 여러 법을 설하시니 듣고 아나함과를 얻었다. 그때 불가사가 부처님께 다시 아뢰었다. “저는 지금 부처님 법에 출가하고자 합니다.” 부처님께서 부르시며 말씀하셨다. “잘 왔다, 비구여.” 수염과 머리카락이 스스로 떨어지고 가사를 입어 곧 사문이 되어 아라한을 증득하였다.

그때 여래께서 그 얼굴에서 여러 가지 빛을 내셨다. 청색, 황색, 적색, 백색, 포리홍색 등이었다. 이에 아난이 부처님 발에 예배하고 무릎을 꿇고 두 손을 모아 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 어찌하여 이런 상서로운 광명이 나타났습니까?”

부처님께서 대답하셨다. “아난아, 알아라. 나는 두 번 크게 광명을 발한다. 하나는 보리수 아래에서 부처가 되려 할 때이고, 둘째는 열반에 들려 할 때이다. 아난아, 알겠느냐? 나는 무상정등정각을 이루고 밤이 다할 때 열반에 들 때도 이와 같다. 너는 지금 알아라. 나는 지금 밤이 다할 때 구시나성 힘센 자 생지 희련 강가의 사라 쌍수 사이에서 열반에 들 것이다.” 이 말씀을 마치자 여러 비구와 하늘과 천신들이 슬피 울며 견디지 못하였다.

그때 세존과 비구들이 가굴차하 강가에 이르러 부처님께서 곧 강에서 목욕을 하셨다. 목욕을 마치고 비구승가와 함께 강가에 앉았다. 그때 순타는 마음속으로 자책하였다. “세존께서 내 공양을 받아 배가 아파 열반에 들려 한다.” 그때 세존께서 순타의 마음을 아시고 아난에게 말씀하셨다. “너는 지금 알아라. 모든 중생은 스스로 ‘여래께서 내 공양을 받아 몸이 병들어 열반에 들었다’고 자책하지 말라. 그 까닭은 여래가 세상에 출현할 때 두 종류의 사람이 가장 큰 복을 얻는다. 하나는 무상정등정각을 이루려 할 때 공양하는 자이고, 둘째는 여래가 임종하여 열반에 들 때 마지막으로 공양하는 자이다. 이 두 사람의 복은 같고 다르지 않으며 얻는 과보는 헤아릴 수 없다. 이 두 시주의 공덕은 우담바꽃이 때때로 피는 것처럼 드물게 만난다.”

그때 세존께서 순타에게 말씀하셨다. “너는 지금 마음에 이런 생각이 있으니 스스로 이런 후회와 자책을 내지 말라. 이미 무상의 얻기 어려운 보배를 얻었으니 스스로 경사스러운 마음을 내야 한다. 백천만 겁 동안 부처님의 이름을 듣기 어려우며, 이름을 듣더라도 부처님을 뵙기 어려우며, 부처님을 뵙더라도 공양하기 어려우며, 공양하더라도 이 두 시주의 공양은 더욱 어렵다. 너는 이미 그 과보를 얻었으니 곧 변재 지혜와 색력과 수명을 얻을 것이다.” 그때 순타가 부처님의 이 말씀을 듣고 마음에 기쁨이 일어나 견딜 수 없이 기뻐하며 부처님께 아뢰었다. “쾌도다, 세존이시여! 저는 이제 이와 같은 큰 이익을 얻었습니다.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“베푸는 자는 복을 얻고

자비로운 자는 원망 없다

선을 행하는 자는 악을 소멸하며

욕망을 떠난 자는 괴로움 없다

이와 같이 행하면

곧 열반에 들리라.”

그때 세존께서 이 게송을 말씀하시고 순타에게 말씀하셨다. “너는 지금 마지막 시주의 복덕을 널리 사람들에게 설하여 듣는 이가 밤낮으로 안락을 얻도록 하라.”

그때 세존께서 아난에게 말씀하셨다. “나는 지금 구시나성 힘센 자 생지 희련 강가의 사라 쌍수 사이로 가려 한다.” 아난이 대답하였다. “예, 세존이시여.” 이에 여래와 여러 비구들이 앞뒤로 둘러 길을 나아가 희련 강을 건너 구시나성 힘센 자 생지 사라 숲 밖에 머물며 아난에게 말씀하셨다. “너는 사라 숲에 가서 쌍수를 찾아 그 아래를 쓸어 깨끗이 하여 머리를 북쪽으로 향하게 하여 편안한 자리와 침상을 마련하라. 나는 지금 몸이 몹시 고통스럽고 피곤하다.” 그때 아난과 여러 비구들이 부처님의 이 말씀을 듣고 슬픔이 더욱 깊어졌다. 아난이 눈물을 흘리며 명을 받들어 그 나무 아래를 쓸고 침상을 깔아 모두 법에 따라 마치고 돌아와 “쓸고 침상을 깔아 모두 마쳤습니다.”라고 보고하였다. 그때 세존과 여러 비구들이 사라 숲에 들어가 쌍수 아래에 이르러 오른쪽 옆구리를 침상에 대고 다리를 겹쳐 누워 사자처럼 잠들 듯 곧고 바른 마음으로 앉았다.

그때 쌍수에서 갑자기 꽃이 피어 여래 위에 떨어졌다. 세존께서 곧 아난에게 물으셨다. “너는 저 나무가 때 아닌 꽃을 피워 나를 공양하는 것을 보았느냐?” 아난이 대답하였다. “예, 보았습니다.” 그때 여러 천신과 용신과 팔부가 허공에서 여러 가지 아름다운 꽃과 만다라 꽃, 마하만다라 꽃, 만수사 꽃, 마하만수사 꽃, 그리고 우두선단 등 향기를 뿌리며 천상의 악기와 노래로 찬탄하였다. 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 허공의 여러 천신 팔부가 나를 공양하는 것을 보았느냐?” 아난이 대답하였다. “예, 보았습니다.” 세존께서 다시 아난에게 말씀하셨다. “나를 공양하여 은혜에 보답하려는 자는 반드시 이 향화와 악기와 노래로 공양할 필요가 없다. 오히려 청정한 계율을 지키고 경전을 독송하며 여러 법의 깊고 묘한 뜻을 사유하는 것이 바로 나를 공양하는 것이다.”

그때 한 비구가 있었는데 이름은 우파모나였다. 여래께서 옛날 아난을 시중들게 하기 전부터 늘 시중하며 부처님을 돌보던 이였다. 우파모나는 부처님께서 쌍수 아래에 누우신 것을 보고 마음이 크게 괴로워 부처님 앞에 서 있었다. 그때 세존께서 그에게 말씀하셨다. “너는 지금 내 앞에 기대지 말라.” 우파모나는 곧 한쪽으로 물러났다. 그때 아난은 의심이 일어났다. “내가 부처님을 시중한 지 여러 해가 되었으나 부처님께서 이렇게 말씀하시는 것을 본 적이 없다. 오늘은 어찌하여 우파모나가 부처님 앞에 서는 것을 허락하지 않고 슬피 울며 애통하는 것을 보시면서도 듣지 않으시는가?” 이에 아난은 부처님 발에 예배하고 무릎을 꿇고 두 손을 모아 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 저는 옛날부터 부처님을 시중하며 여러 해를 지냈는데 여러 번 부처님 앞에 섰으나 물러나라는 말씀을 들은 적이 없습니다. 오늘은 어찌하여 우파모나에게 물러나라고 하십니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “아난아, 천신과 용신 팔부가 내가 쌍수 사이 오른쪽 옆구리에 누워 있는 것을 듣고 모두 달려와 나를 바라보았다. 허공에서 땅까지 사방에 가득 차서 모두 삼십이 여자나 되었다. 이 우파모나 비구가 내 앞에 서자 천신과 용신 팔부가 기뻐하지 않는 마음을 일으켜 이렇게 생각하였다. ‘여래께서 지금 쌍수 사이에 계시니 곧 열반에 들 것이다. 우리는 마지막으로 바라보는 때인데 이 비구가 부처님 앞에 서 있다.’ 이 까닭에 그를 물리치게 하였다. 아난아, 알겠느냐? 지금 이 팔부 중에는 슬피 울며 견디지 못하는 자도 있고, 괴로워 미혹되어 기절하려는 자도 있으며, 손으로 머리털을 뽑는 자도 있고, 몸을 끌어당겨 장엄을 끊는 자도 있다. 모두 함께 같은 소리로 이렇게 노래한다. ‘여래께서 지금 열반에 들려 하시니 얼마나 빠른가! 여래가 세상에 출현하기 어려운 것과 같고 우담바꽃이 때때로 피는 것과 같으나 지금 곧 열반에 드신다. 아아, 괴롭도다! 세상 눈이 멸하니 우리는 지금부터 누가 인도할 것인가?’”

욕망을 떠난 여러 천신이 모두 탄식하였다. “아아, 세상은 극히 무상하다! 태어나지 않고 멸하지 않는 자가 없다.” 또 그 천신들이 서로 말하였다. “세존께서는 옛날 비예리성이나 왕사성, 사위국 등 여러 곳에서 안거를 마치고 여러 비구들이 사방에서 와서 세존께 문안하였다. 우리는 그 까닭에 길가에서 여러 비구들을 보고 예배하고 공양하며 경전을 듣고 법을 받아 복을 오래 누렸다. 세존께서 이제 열반에 드시니 비구승가가 안거를 마치고 나서 더 이상 문안하지 않는다. 행처에서도 우리는 더 이상 길가에서 비구들을 볼 수 없고 예배하고 공양하며 경전을 듣고 법을 받을 수 없으니 앞으로는 이런 복을 영원히 잃게 되었다.”

그때 여래께서 아난에게 말씀하셨다. “만약 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 모두가 내 열반 후에 마음을 내어 내 사방을 다니면 얻는 공덕은 헤아릴 수 없으며 태어나는 곳에서 항상 인간과 천상에 태어나 즐거운 과보를 받는다. 무엇이 네 가지인가? 하나는 여래가 보살일 때 가비라배두국 람비니원에서 태어난 곳, 둘째는 마가다국에서 내가 처음 보리수 아래 앉아 무상정등정각을 이룬 곳, 셋째는 바라나시국 사슴원에서 선인이 머물며 법륜을 전한 곳, 넷째는 구시나국 힘센 자 생지 희련 강가 사라 숲 쌍수 사이에서 열반에 든 곳, 이 네 곳이다. 만약 비구, 비구니, 우바새, 우바이 및 기타 외도들이 마음을 내어 이곳에 가서 예배하면 얻는 공덕은 위와 같다.”

그때 아난이 부처님의 이 말씀을 듣고 아뢰었다. “세존이시여, 저는 이제부터 널리 사부대중에게 이 네 곳을 알려 이곳에 가서 예배하면 공덕이 이와 같다고 알리겠습니다.” 그때 아난이 다시 부처님께 아뢰었다. “만약 선한 마음을 가진 우바이가 계율을 잘 지키고 경전을 즐겨 듣고 비구를 만나고자 한다면 우리는 앞으로 어떻게 해야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “너희는 이제부터 그들과 만나지 말라.” 아난이 말했다. “만약 우연히 만나면 어떻게 해야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “그들과 말하지 말라.” 아난이 말했다. “말하지 않으면 그들이 물어 경전을 듣고자 할 때 어떻게 해야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “법을 설하되 몸과 말과 뜻을 잘 삼가라.” 그때 아난이 부처님께 아뢰었다. “우리는 이제부터 이와 같이 행하겠습니다.”

그때 아난이 부처님께 아뢰었다. “세존께서 열반에 든 후 공양하는 법은 어떻게 해야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “너는 지금 이 일을 근심하지 말라. 다만 스스로 생각하라. ‘내가 열반 후에 정법을 지키고 옛날 들은 바를 즐겨 사람들에게 설할 것이다. 그 까닭은 천신들이 스스로 내 몸을 공양할 것이며 바라문과 여러 왕과 장자 재가자들이 스스로 내 몸을 공양할 것이다.’”

아난이 말했다. “천인과 인간이 스스로 공양하더라도 저는 어떤 법을 따라야 할지 알지 못합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “아난아, 내 몸을 공양하는 법은 전륜성왕을 본받는 것이다.” 아난이 다시 물었다. “전륜성왕을 공양하는 법은 어떠합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “아난아, 전륜성왕을 공양하는 법은 새롭고 깨끗한 면포와 가는 세마(細㲲)를 합하여 몸에 두르고 천 겹을 쌓아 금관 속에 넣는다. 또 은관을 만들어 금관 속에 넣고, 동관을 만들어 은관 속에 넣고, 철관을 만들어 동관 속에 넣은 뒤 여러 가지 좋은 향유를 붓는다. 또 관 안에 여러 향화로 바르고 뿌리며 여러 악기와 노래로 찬송한 뒤 뚜껑을 덮는다.

큰 보배 가마를 만들어 매우 높고 넓게 하며 휘장과 덮개와 난간과 방패를 갖추고 여러 가지 아름답게 장엄하여 관을 위에 놓는다. 또 성 안에 사위처(闍維處)를 만들어 사방을 쓸고 깨끗이 하며 좋은 선단과 여러 명향을 모아 크게 쌓고 그 위에 비단과 세마를 펴고 큰 보배 장막을 씌운다. 그 후에 가마를 들어 사위처로 옮기고 향을 피우고 꽃을 뿌리며 악기를 연주하고 공양하며 향을 쌓아 일곱 바퀴 돌린 뒤 관을 향 위에 놓고 향유를 부어 뿌린다. 불을 피우는 법은 아래에서 위로 일어난다. 사위가 끝나면 사리를 거두어 금병 속에 넣고 그곳에 탑을 세워 절을 장엄하며 비단과 깃발과 덮개를 달아 놓는다. 여러 백성들은 날마다 향을 피우고 꽃을 뿌리며 여러 가지 공양을 한다.

아난아, 전륜성왕을 공양하는 법은 이와 같다. 내 몸을 사위하는 법도 왕들과 같으나 탑을 세우는 데는 다르다. 절을 장엄하고 아홉 개의 우산을 달아야 한다. 만약 어떤 중생이 비단과 깃발과 덮개를 달고 향을 피우고 꽃을 뿌리며 등불을 켜고 절하며 찬탄하여 내 탑을 공양하면 그 사람은 밤낮으로 큰 복을 얻고 장차 다른 이도 큰 탑을 세워 내 몸을 공양할 것이다.

아난아, 모든 중생은 탑을 세우지 못하나 오직 네 사람만 탑을 세울 수 있다. 하나는 여래, 응, 정변지, 명행족, 선출, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인 스승, 부처, 세존으로서 중생을 자비로이 여겨 세간의 으뜸 복전이 되어 탑을 세워야 한다. 둘째는 비구니불로서 법을 사유하여 스스로 깨달아 도를 얻어 세간 사람을 이롭게 하여 탑을 세워야 한다. 셋째는 아라한으로서 들은 법을 사유하여 번뇌를 끊어 세간 사람을 이롭게 하여 탑을 세워야 한다. 넷째는 전륜성왕으로서 깊은 복을 쌓고 큰 위덕을 갖추어 사방 천하를 다스리며 칠보를 갖추고 스스로 십선을 행하며 또한 사방 천하 사람들에게 십선을 권장하여 탑을 세워야 한다. 아난아, 알라라. 만약 어떤 중생이 여러 공양물을 가지고 이 탑을 공양하면 얻는 복은 점차 줄어든다.”

그때 아난이 부처님의 이 말씀을 듣고 마음이 괴로워 슬피 울었다. 부처님 뒤에 숨어 멀지 않은 곳에 있으면서 작은 목소리로 이렇게 말했다. “나는 아직 배우는 단계에 있는 사람으로 여러 법에서 깊은 맛을 얻지 못하였는데 천인 스승이 갑자기 나를 버리고 열반에 들면 나는 언제 해탈의 길에 들 수 있을까?” 곧 손을 들어 나뭇가지를 붙잡고 가슴을 치고 머리를 치며 괴로워하며 기절할 듯하였다.

그때 세존께서 다른 비구들에게 물으셨다. “아난은 지금 어디에 있는가?” 비구들이 대답하였다. “아난은 지금 여래 뒤에 한 나무 아래에서 울며 괴로워하고 있습니다.” 또 비구들에게 말씀하셨다. “너희는 가서 아난에게 ‘천인 스승이 너를 만나고자 한다.’고 말하라.” 비구가 가서 여래의 뜻을 전하였다. 아난이 듣고 곧 돌아와 부처님께 와서 머리와 얼굴을 땅에 예배하고 한쪽에 기대어 섰다.

세존께서 아난에게 물으셨다. “나는 최근에 너에게 이미 말씀하였다. 모든 행은 모두 무상하며 인연이 모여 사랑이 생기면 반드시 이별이 온다. 너는 지금 어찌하여 아직도 슬픔과 괴로움을 내느냐? 또 아난아, 너는 옛날부터 지금까지 나를 시중하며 좌우에서 일거수일투족과 손님을 맞고 보내는 일까지 모두 알맞게 하였으며 너의 몸과 말과 뜻도 모두 청정하여 티끌이 없다. 너는 헤아릴 수 없는 복을 얻었다.”

그때 세존께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “아난은 이런 슬픔과 괴로움을 내지 말라. 그 까닭은 곧 해탈처를 얻을 것이다. 비구들은 알아라. 과거 여러 부처님께도 시중하는 이가 있었고 지금 아난이 그러하며 미래 여러 부처님께서도 이와 같을 것이다. 비구들은 알아라. 지금 이 아난은 지혜가 깊고 묘하며 총명하고 예리하다. 나는 옛날부터 설한 법장(法藏)을 아난이 모두 기억하고 잊지 않았다. 또 비구들이여, 아난은 때와 장소를 잘 알고 손님이 와서 나를 만나고자 하면 먼저 생각한다. ‘세존은 아마 어느 때 비구를 만나고, 어느 때 비구니를 만나고, 어느 때 우바새를 만나고, 어느 때 우바이를 만나고, 어느 때 바라문을 만나고, 어느 때 사리인을 만나고, 어느 때 장자 재가자를 만나고, 어느 때 여러 외도를 만날 것이다.’ 이와 같은 여러 사람이 나를 만나고 법을 들으면 모두 크게 복덕과 이익을 얻는다. 그 까닭은 모두 아난이 나를 만나러 가서 그 선근이 성숙한 때를 얻었기 때문이다.

또한 비구들이여, 전륜성왕에게는 네 가지 신기하고 희귀한 일이 있다. 하나는 바라문이 전륜성왕의 처소에 와서 왕을 만나면 얼굴이 단정하고 위엄과 덕이 높아 마음에 기쁨이 일어난다. 둘째는 왕의 말씀을 듣고 음성과 말이 맑아 기쁨이 일어난다. 셋째는 왕을 만나 조용히 말이 없으나 마음속으로 기뻐한다. 넷째는 왕과 작별하여 돌아가면서 그 덕을 그리워하여 발걸음마다 애달파하며 배고프고 목마른 사람이 배부르지 못한 것과 같다. 둘째는 여러 소사리인, 셋째는 비사, 넷째는 수타라도 이와 같다. 이것이 전륜성왕의 네 가지 신기한 일이다. 아난아, 알라라. 아난에게도 이 네 가지 신기한 일이 있다. 하나는 여러 비구가 먼 곳에서 와서 나를 만나고자 할 때 아난을 보면 모두 기뻐한다. 그의 설법을 듣고 침묵하는 모습을 보아도 기뻐한다. 작별하고 물러나면서 그 덕을 그리워하여 견딜 수 없다. 둘째는 비구니, 셋째는 우바새, 넷째는 우바이도 이와 같다. 너희는 아난에게 이 네 가지 신기한 일이 있음을 알아라.”

그때 세존께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 지금 스스로 괴로움과 슬픔을 내며 ‘천인 스승께서 곧 열반에 들 것이니 나는 해탈할 기약이 없다.’고 말하지 말라. 그 까닭은 내가 설한 모든 법장(法藏)을 내 열반 후에 생각하고 지키며 부지런히 정진하면 곧 스스로 해탈을 얻을 것이다.”

그때 아난이 여래의 범음으로 위로를 받고 근심과 슬픔이 조금 누그러져 부처님께 아뢰었다. “저는 지금 마음이 조금 깨어난 듯하여 청하고자 합니다. 부디 자비로이 들어주소서.” 부처님께서 대답하셨다. “무엇을 청하고자 하느냐?” 아난이 말했다. “이 구시나성은 다른 큰 나라에 비해 매우 변두리이고 좁으며 백성도 번성하지 못합니다. 부디 세존이시여, 왕사성, 비예리성, 사위국성, 바라나시성, 아유차성, 잠파성, 구산미성, 덕차시라성 등 여러 성읍은 모두 중심지이며 백성이 번성하고 국토가 풍요로우며 모두 신심이 많고 지혜가 밝으니 부디 세존께서 그 여러 성읍으로 가셔서 열반에 들며 그 가운데 여러 중생을 널리 이롭게 하소서.”

그때 세존께서 아난에게 대답하셨다. “너는 지금 ‘이 구시나성은 변두리이고 좁다’고 말하지 말라. 잘 들으라. 지금 너를 위해 말하겠다. 아난아, 먼 옛날 이 구시나성에 대선견이라는 이름의 전륜성왕이 있었다. 칠보를 갖추었고 왕에게는 천 명의 아들이 있었으며 원한을 누르고 모두 정법으로 백성을 교화하였다. 그때 이 성은 구시바제성이라 불렸으며 동서 두 문 사이 거리는 열두 여자, 남북 두 문 사이 거리는 여덟 여자였다. 성은 사면으로 둘러싸여 일곱 겹의 성벽이 있었다. 첫째 겹은 순금으로 이루어졌고, 둘째 겹은 순은, 셋째 겹은 유리, 넷째 겹은 포리, 다섯째 겹은 차옥, 여섯째 겹은 마노, 일곱째 겹은 여러 가지 보배로 이루어졌다. 성의 누각과 망루는 모두 일곱 층이며 창문과 난간과 방패는 칠보로 조각하고 장식하여 여러 보배 방울과 보배 그물망을 달았다. 그 거리 거리는 모두 한 화살 길이었다. 성의 네 문은 각각 아홉 겹으로 장엄하고 빛나며 눈을 즐겁게 하였다. 일곱 겹 성 밖에는 각각 해자가 있어 물이 맑고 여덟 가지 공덕을 갖추었으며 모두 칠보로 계단을 만들었다. 여러 가지 새들이 봉황, 공작, 오리, 기러기, 원앙처럼 날아다니며 울고 모여 있었다.

그 물에는 구무, 두화, 울발라화, 분타리화, 청색, 황색, 적색, 백색, 잡색 연꽃이 피어 있었다. 또 강가에는 칠행 보배나무가 각기 다른 보배로 자라 미풍에 가지와 잎이 서로 부딪쳐 하늘 음악과 같은 소리를 냈다. 성 안의 백성들은 모두 가득 차서 편안하고 풍요로우며 극히 번성하여 오욕(五欲)이 갖추어져 도리천과 같았다. 길 가운데에는 밝은 진주를 달아 백성들이 걷고 서 있어도 낮과 밤이 없었다.

이 성에는 항상 열 가지 소리가 있었다. 하나는 코끼리 소리, 둘은 말 소리, 셋은 수레 소리, 넷은 북 소리, 다섯은 나팔 소리, 여섯은 거문고와 비파 소리, 일곱은 노래 소리, 여덟은 종을 치고 경을 두드리며 대회를 여는 소리, 아홉은 계율을 지키는 사람을 찬탄하는 소리, 열은 서로 법을 설하고 논하는 소리였다. 대선견왕은 여러 위덕이 있어 용모가 단정하고 으뜸이며 백성들이 보면 모두 사랑하고 공경하며 장수하고 즐거워하며 몸에 작은 병이 없었다. 왕의 성품은 자비롭고 어진 마음으로 모든 이를 불쌍히 여기며 마치 자식에게 사랑을 베푸는 아버지 같았다. 모든 백성은 왕을 친애하고 공경하여 마치 아버지 같았다.

아난아, 대선견왕은 어느 때인가 정원에서 놀고자 하여 사방에 각 팔만 사천 명의 군사를 배치하였다. 또 후궁의 부인과 첩들도 팔만 사천 대의 수레를 갖추어 따라가고자 하였다. 그때 왕은 국중의 여러 바라문 장자 재가자에게 명하여 따라가게 하였다. 수레를 장엄하고 군사들이 왕께 보고하였다. ‘사병이 모두 준비되었으니 왕께서 때를 아시기 바랍니다.’ 왕은 곧 상아 가마에 올라 바라문 장자 재가자, 대신, 군사들과 앞뒤로 둘러 정원으로 나아갔다. 코끼리는 빠르게 달려 바람같았다.

그때 대신들과 바라문, 장자 재가자들이 왕에게 간언하였다. ‘대왕이시여, 오랫동안 깊은 궁중에 계셔서 백성들이 왕을 볼 수 없었습니다. 이제 정원에 나가시니 백성들이 길가에 가득 차서 모두 왕을 뵙고자 합니다. 그러니 마부에게 명하여 서두르지 말게 하소서.’ 왕이 이 말을 듣고 곧 마부에게 명하여 천천히 가게 하였다. 길가의 백성들은 마음껏 바라보며 마치 자식이 아버지를 보는 듯하였다.

그때 왕은 모든 거리와 골목이 평탄하고 칠보나무가 줄지어 그늘을 드리우고 있으나 연못이 없음을 보고 대신에게 명하였다. ‘길가에 칠보 연못을 만들되 거리는 모두 백 궁(弓)으로 하라.’ 또 여러 가지 명화(名花)를 심게 하고 명하였다. ‘각 연못 사이에 시중드는 이에게 주어 목욕하러 오는 이에게 향화와 음식을 공양하게 하라. 마음껏 취하고 충분히 공급하라. 낮과 밤을 쉬지 말라.’

또 대신에게 명하였다. ‘지금부터 사방 먼 곳 백성들이 와서 구걸하면 필요에 따라 주라.’ 정원에 이르러 바라문 장자 재가자와 대신들과 함께 놀고 놀다가 해가 저물자 진주 빛이 밝아 낮과 같아 해 그림자를 보지 못하고 밤임을 알았다. 그때 왕과 바라문, 장자 재가자, 대신, 백성들이 놀고 나서 궁성으로 돌아갔다.

다른 날, 바라문 장자 재가자와 대신들이 여러 가지 보배를 가지고 왕에게 와서 바쳤다. 왕이 곧 말하였다. ‘나는 최근 정원에서 놀며 어떤 대신에게 명하여 지금부터 구하는 이가 있으면 마음껏 주라고 하였다. 나의 베풂이 이와 같으니 너희는 어찌 여러 보배를 가지고 와서 나에게 바치는가?’

왕은 곧 마음속으로 생각하였다. ‘이 사람들이 보배를 가지고 와서 바치는 까닭은 모두 나라에서 귀한 자들이기 때문이다. 이런 일이 백성의 가난에서 비롯되었다.’ 곧 창고 대신에게 명하여 여러 보배와 생활용품을 꺼내어 네 거리 길에 놓고 종을 치고 북을 두드리며 사방에 외쳤다. ‘대선견왕이여, 이제 일주일 후에 여러 가지 법을 설할 것이다. 듣고자 하는 자는 모두 와서 설법당에서 듣도록 하라.’ 왕은 항상 이와 같이 널리 베풀어 백성을 낮과 밤 없이 이롭게 하였다.

그때 나라의 여러 바라문 장자 재가자와 대신들이 왕에게 아뢰었다. ‘대왕이시여, 항상 머무는 궁전이 매우 좁습니다. 우리가 매번 왕을 문안하러 올 때 시중드는 이들이 서로 받아들이지 않습니다. 오직 대왕께서 궁전을 넓히시길 바랍니다.’ 왕이 이 말을 듣고 묵묵히 허락하며 마음속으로 생각하였다. ‘나는 지금 머무는 곳을 넓혀야겠다.’ 그때 천제 제석이 왕의 마음을 알고 천자 비수건마를 불러 말하였다. ‘지금 연부제에 전륜성왕 대선견이 궁전을 넓히려 하니 너는 내려가 감독으로서 왕의 거처를 제석천과 다름없이 장엄하게 꾸며라.’ 그 천자가 명을 받고 곧 내려와 장인처럼 팔을 굽혔다 폈다 하며 연부제에 이르러 왕 앞에 섰다. 왕이 그 천자의 모습을 보고 풍채가 단정하여 비범함을 알며 물었다. ‘너는 누구냐? 갑자기 내려왔느냐?’

천자가 대답하였다. ‘대왕이시여, 나는 제석천의 대신 비수건마라. 대왕이 궁전을 넓히려 하니 제석천이 나를 보내어 감독으로 삼아 왕을 돕게 하였다.’ 왕이 이 말을 듣고 마음에 기뻐하였다. 그때 그 천자가 곧 일을 시작하여 궁전을 넓히고 성의 네 문 사이 거리는 스물네 여자이며 왕을 위해 전각을 세웠다. 높이와 너비가 각각 팔 여자였다. 칠보로 장엄하여 제석천의 궁전과 같았다. 전각에는 모두 팔만 사천 칸의 방과 침상과 장막이 있었으며 모두 칠보로 꾸몄다.

또 왕을 위해 설법당을 세웠는데 높이와 너비가 팔 여자였으며 칠보로 장엄하여 앞과 같았다. 전각 사방에는 칠보나무와 명화가 심어져 그늘을 드리웠다. 또 보배 연못을 만들어 물이 맑고 깨끗하며 여덟 가지 공덕을 갖추었다. 전각 중앙에는 사자좌를 놓아 칠보로 장엄하고 매우 높고 넓으며 보배 장막을 덮고 칠보 털을 늘어뜨렸다. 또 먼 곳에서 법을 듣는 이들을 위해 황금, 은, 유리, 포리로 된 네 보좌를 마련하였으며 그 수는 모두 팔만 사천이었다. 비수건마가 왕을 위해 궁전을 모두 완성하고 작별하며 갑자기 모습을 감추고 천상으로 돌아갔다.

그때 대선견왕이 궁전을 모두 완성하고 곧 북을 치며 국경에 외쳤다. ‘대선견왕이 칠 일 후에 여러 가지 법을 설할 것이다. 듣고자 하는 자는 모두 설법당에 모이라.’ 바라문, 장자, 재가자, 대신, 백성들이 이 소식을 듣고 그날 모두 모였다. 왕은 곧 설법당에 올라 사자좌에 앉아 모든 중생이 네 보좌에 앉았다. 그때 왕은 먼저 여러 사람에게 십선법을 설하고 이어 여러 법문을 열어 만 이천 세를 설하였다. 그 나라 중생이 왕의 법을 들은 적이 있으면 죽은 뒤 천상에 태어나 삼악도에 떨어지지 않는다.

아난아, 그 왕은 항상 이와 같이 모든 중생을 이롭게 하였다. 아난아, 그때 대선견왕이 정실 방 안에서 마음속으로 생각하였다. ‘나는 과거 세상에서 어떤 업을 지어 어떤 선근을 닦아 세존이 되어 큰 위덕과 색력과 수명을 얻었는가? 사람과 견줄 수 없다. 반드시 과거 세상에서 널리 베풀고 인욕하며 자비심을 닦았기에 지금 이와 같은 보답을 받았다. 나는 이제 더욱 정진하여 나아가야겠다.’ 곧 생각하였다. 얼마 지나지 않아 초선에서부터 사선에 이르렀으며 다시 사무량심을 닦았다. 아난아, 대선견왕은 또 부인과 첩들에게 사선을 닦게 하였다.”

대반열반경 권중

계묘년 고려국 대장도감 봉척 조조(奉勅雕造)